id: de07037a2c
标题：在普西北创建抗日根据地
日期：1937-10-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在晋西北创建抗日根据地

（1937年10月6日）贺、萧川：

王兆相?部既使用于晋西北地区，我们对工作布置有以下的意见：

一、估计敌人深入后，在后方的兵力，只能守主要的据点，企保持其交通线。

二、故在偏关、朔县、平鲁、左云、右玉与绥远之清水河一带等地区，极便利于我们广泛地开展游击运动，机动地与在南之主力部队配合，在平鲁以东之宋支队?配合，以及必要时与友军行动的配合。故你们根据目前的任务，对于工作的布置，应该：第一，在平鲁、偏关、朔县、左云、右玉、清水河、河曲、保德、苛岚地区开展游击运动，创造抗日根据地。以神池、宁武、河曲、保德、苟岚为群众的依托，并掩护工作人员进行工作。留下的游击队均以义勇军的名目出现。第二，在绥远之清水河一带，主要的是繁殖游

[1]贺、萧，指贺龙、萧克，当时分别任八路军第一二○师师长和副师长。[2]王兆相，当时任八路军第一二○师工兵营营长。

[3]宋支队，指八路军雁北支队。1937年9月下旬由八路军第一二〇师第三五八旅一部组成，宋时轮任支队司令员兼政治委员。

[4]义勇军是人民群众为了保卫国家而自动组织的武装。这里指中国共产党领导下的群众武装。击队、义勇军。第三，在游击队下可以组织若干游击小组。

三、宋支队随我们亦同样，在平鲁以东及岱岳以西繁殖游击等地区联成一片。第一，暂以偏关为后方，工作团之固定指导机关即位置在该处。应从部队中抽一排人为基干，在偏关地区组织一个游击支队。第二，在平鲁、朔县各组织一个游击队，但每一个游击队至少须从部队中抽一排人为游击队的基干，这样才能成队。因山西群众没有武装斗争的经验，我们不派武装做基干是困难的。

毛泽东

十月六日酉八路军第一二○师挺进晋西北，创建晋西北抗日根据地。

描述：

