id: 273658b50e
标题：李雪峰传达的中央八条指示
日期：1966-6-3
是否是时间段：false
作者：刘少奇,李雪峰
来源：《刘少奇在无产阶级文化大革命中的反革命修正主义言论（参考资料供批判用）》（首都揪斗批刘少奇联络总站，一九六七年八月）
标签：李雪峰,刘少奇,武斗,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李雪峰传达的中央八条指示

李雪峰刘少奇

“中央八条指示”（摘自中共中央华北局第一书记李雪峰一九六六年六月三日的讲话）

1．关于大字报问题：

大字报可以贴，它是很好的武器，已见于毛著，揭黑帮可以用，揭学校的错误也可以用。但贴大字报有两点要求：（1）不要贴到街上去，因为贴大字报的目的是给本单位看的。（2）有外国留学生的学校要内外有别，内就是贴在内部，不给外国人看，如果分不清内外，可以由大字报编委会决定，大字报的内容不限制，既可以揭发，也可以分析批判，有不同意见可以讨论辩论。有的可以劝说，如私生活问题，不要写在大字报上，可以小组会上揭发或给上级写检举信。这样避免误会，而且搞不好，会引到斜路上去。如果有些人非要在外面贴也会孤立的。

2．各种会议可以开，如讨论会、班会、年级会、部门会、党员会、干部会、代表会都可以开，但不要去街上开，有外国人的学校，也要考虑范围，不要外国人参加。

3．不要上街，上街容易发生问题，帝国主义、现代修正主义、反动派会利用，会造谣，或者游鱼钻进来搞破坏。特别是首都与别的地方不同，外宾多、影响广。最近有些外宾要参观，也要等着精神传达了才能去，而且目前也不需要上街，这次斗争是党中央毛主席领导的。只是批判一小撮人，虽然性质很严重，但是他们只占一小撮，又是党主动发动的，不需要我们上街，如果真的需要时党就会号召的，就会让去。

我们群众是革命的，运动是毛主席领导的，应听毛主席的话，照毛主席的指示办事，要有这个信念，要考虑多方面的情况，帝国主义、修正主义、反动派就是希望我们里面有些人是专搞情报的。另外也不要包围什么人的房子，如陆平、吴晗。

4．声援是可以的，如写信、写大字报、派代表也可以，但是不要去的太多。

5．国内外要有区别，就是前面的。

6．提高警惕，防止坏人破坏，要发动群众，大家做好。

7．不准打人，不准侮辱人，整个进行斗争要靠群众，要摆事实讲道理，大字报开会都是讲道理，要文斗不要武斗。不要打人，不要侮辱人，否则要被坏人利用。

8．这场斗争是严肃的政治斗争、思想斗争，核心是政权，有人要搞政变，搞赫鲁晓夫，斗争要抓要害，防止转移斗争目标，要认清性质，抓住要害，不要走到斜路上去。



描述：

