id: 8e9300a8ea
标题：剖析“四人帮”的“网罗”术
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：山西省太原市教育局
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,张铁生,山西文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剖析“四人帮”的“网罗”术

山西省太原市教育局

一九七一年夏，正当我党与林彪反党集团决战的关键时刻，“四人帮”乘机抛出了反动透顶的“两个估计”，制造所谓“刘少奇网罗一小撮叛徒、特务、走资派把持了教育部门的领导权”的骗局，妄图把教育战线的广大干部统统捆在刘少奇的反革命修正主义路线上，任其挞伐。“两个估计”是“四人帮”在教育战线篡党夺权的“理论根据”，这个“网罗”骗局则是“两个估计”的核心。值得注意的是，“四人帮”玩弄的这个“网罗”术，典型地反映了他们惯用的一套反革命手法，颇有一些迷惑人的地方，大有剖析的必要。

其一曰：偷天换日，暗藏杀机。以抓“一小撮”为名，行打倒一大片之实。

“四人帮”炮制两个反革命“估计”时，盗用“一小撮”一词，力图给人造成一种“打击面并不算宽”的假相。但是，既然是“把持”了全国教育部门的领导权，那么，“一小撮”够吗？试看，他们的黑笔一挥，把教育战线涂抹得何等阴森恐怖：什么“剥削阶级长期垄断”，什么“封、资、修的流毒年深日久”，什么“资产阶级偏见十分顽固”，什么“形成了根深蒂固的旧体制”，等等。在“四人帮”的笔下，解放后十七年党领导的教育战线哪里还有一线光明！就这样，国民党特务张春桥还嫌不解恨，咬牙切齿地又亲笔加了一句：无产阶级对教育部门的领导权还“没有从根本上加以解决”。很明显，“四人帮”的险恶用心，是要把十七年来战斗在教育战线上的我们党的干部统统打成“叛徒、特务、走资派”，所谓“一小撮”，不过是一个掩人耳目的遁词而已。

随着“四人帮”篡党夺权阴谋活动的愈演愈烈，他们的反革命杀机也愈加露骨。一九七六年二月，反革命小丑张铁生窜来我市煽风点火时，就杀气腾腾地狂叫“百分之七十五的老干部都是民主派”，“要从上到下动大手术”，声嘶力竭地叫卖“四人帮”的反革命政治纲领。我市在教育系统的黑爪牙跟着发难，叫嚷什么“现在走资派无处不有，走资派到处乱走”，“走资派遍地走”。他竟然在太原市委举办的学习理论会上气急败坏地说：“你们讨论的都是已经死了的走资派和走不动的走资派，现在就是要讨论山西、太原谁是正在走的走资派。”他们对我市三十所市管中学的七十多名主要领导干部进行了分类排队，百分之九十五以上的干部被他们诬蔑为“还乡团长”、“复辟狂”、“辛辛苦苦的民主派”、“勤勤恳恳的走资派”。他们甚至荒谬绝伦地炮制了一个所谓定走资派的“四、五、六”标准，把一九四九年以前参加革命的、年龄在五十岁以上的、工资在六十元以上的干部，统统定为“走资派”。

反革命小丑张铁生的“百分之七十五”和我市黑爪牙编排诬陷的“百分之九十五以上”，就是“四人帮”所谓“一小撮”的最好注脚，说明“四人帮”正是打着“一小撮”的旗号，贩卖他们伙同林彪炮制的“怀疑一切、打倒一切”的黑货。在所谓抓“一小撮”的幌子下面，埋伏着他们妄图打倒从中央到地方一大批老干部的罪恶用心！

其二曰：指鹿为马，滥施淫威。以抓“叛徒、特务、走资派”为名，行打倒革命干部之实。

文化大革命以前，教育战线的广大干部究竟是“叛徒、特务、走资派”，还是无产阶级的革命战士？仅以我们太原市教育系统干部的状况为例，就足以澄清“四人帮”在这个问题上制造的混乱。

一九四九年四月二十四日太原市一解放，我们党就抽调了大批优秀干部接管学校，从帝国主义和蒋阎匪帮手里收回了教育大权，肃清了隐藏在教育界的反革命分子，确立了党对教育工作的领导。一九五七年前后，正当资产阶级右派分子策划向党猖狂进攻的时候，党组织及时增派了大批骨干到文教系统和各级各类学校担任领导工作，保证了我市教育战线反右派斗争的胜利。在大跃进的一九五八年，党组织又从各条战线选派了大批工农干部充实教育战线，进一步加强了党对学校的领导。这些干部中，有的是跟随毛主席南征北战、曾经为革命血洒疆场的无产阶级先锋战士，有的是在太行、太岳、晋绥、晋察冀等革命根据地办过教育的老干部。他们来到教育战线以后，努力学习毛主席的教育思想，坚决贯彻党的教育方针，认真落实党的团结、教育、改造知识分子的政策，调动一切积极因素，“有步骤地谨慎地进行旧有学校教育事业和旧有社会文化事业的改革工作”，为大力发展人民教育事业、培养又红又专的革命建设人才，作出了巨大的贡献，得到了党组织的赞许，赢得了人民群众的拥护和尊重。随着我市教育事业的飞速发展，解放后我们党培养和提拔起来的大批青年干部走上了教育战线的领导岗位。他们朝气蓬勃，忠诚党的教育事业，在毛主席革命路线的光辉指引和老干部的热情帮助下迅速成长，很快成了我市教育战线领导干部中的一支重要力量。根据一九六六年文化大革命开始以前的统计，上述两类新老干部占到了我市教育系统领导干部的百分之九十五以上。

文化大革命以前，在我市教育战线的干部队伍中，少数人有政治历史问题；通过历次政治运动、特别是无产阶级文化大革命，都已查清并作了结论，有的适当调整了工作。混进来的个别坏人，通过历次政治运动都已陆续清除。我们的部分同志程度不同地执行过刘少奇的修正主义教育路线，经过党的教育和群众的帮助，已经陆续改正了。这充分说明，我市教育战线的干部绝大多数是好的，或者是比较好的。经过无产阶级文化大革命，我市文教系统的部、局和三十所市管中学的领导干部，绝大多数都焕发了革命青春，提高了路线斗争觉悟，百分之九十七的人继续担任领导工作。这一铁的事实是对“四人帮”诬蔑教育战线广大干部的无耻谰言的有力回击！

其三曰：贼喊捉贼，倒打一耙。“四人帮”煞有介事地玩弄“网罗”骗局，正是为了掩盖他们自己大肆网罗牛鬼蛇神、社会渣滓的真相。

“四人帮”把捉“叛徒”、抓“特务”、揪“走资派”的口号喊得震天价响，原来他们正是货真价实的叛徒、特务、阶级异己分子和新生资产阶级分子。这伙新老反革命采取狡猾的两面派手法混进了我们党内，成了正在走的走资派。再看看他们在太原市网罗的黑爪牙是些什么货色吧：有的是在历次政治运动中受过处分而对我们党心怀不满的分子，有的是在文化大革命中犯过严重错误而不肯改悔的人，有的是一贯流氓成性的坏分子，有的是打砸抢起家、“闹而优则仕”的家伙。当“四人帮”去年策动灭亡前的猖狂一跳的时候，我市教育战线的这股沉渣就势泛起，加入了“四人帮”篡党夺权的反革命鼓噪。他们怀着复仇的心理和篡权的欲望，向党反扑过来，狂呼什么“刮下去的刮上来，刮上来的刮下去”，妄图翻历次政治运动的案，算文化大革命的账。他们开黑会，抢档案，围攻老干部，拼凑黑班底，扬言要“进驻”教育局、文教部和太原市委，并且要“姓正不姓副”，当第一把手，妄图以帮代党，篡权上台。“四人帮”妄图用“刘少奇网罗一小撮叛徒、特务、走资派把持了教育部门的领导权”的谎言来诬陷我们教育系统的革命干部，实际上正是他们这一伙叛徒、特务、走资派在网罗社会渣滓、牛鬼蛇神。这些人充其量只占我市教育战线干部的百分之一、二，是名副其实的“一小撮”。但是，不管“四人帮”把贼喊捉贼的伎俩玩弄得何等巧妙，终究不能一手掩尽天下人耳目，叛徒、特务、走资派的帽子还是戴在了他们自己头上。

描述：

