id: 8e951b82b4
标题：一种意见被否定之后
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一种意见被否定之后

去年年底的一天晚上，山东省牟平县初家公社迟家大队党支部，在讨论年终分配问题时，意见不一致，发生了争论。

有的说：“今年收入多了，应增加公共积累，进一步巩固集体经济，扩大再生产。在这个基础上，适当增加社员分配。”有个支部委员坚决反对，说：“社员们辛辛苦苦干了一年，当领导的应当体谅体谅，多分配一些。这几年咱们的家底厚了，少留点公共积累，对生产也不会有多大影响。”党支部书记迟传玉和其他支部委员，认为前一种意见是正确的，就按少数服从多数的原则通过了。

决议固然通过了，但那个支委思想上的问题并未解决。会议结束后，迟传玉把这位同志留下来，和他一起学习毛主席的有关教导和党的分配政策。迟传玉用大量事实说明：在处理国家、集体和个人的关系上，存在着两条路线的斗争，刘少奇、林彪和“四人帮”，一会儿强调多给社员分配，一会儿强调多留积累，不仅挫伤了社员的社会主义积极性，也不利于集体经济的巩固和发展。然后，迟传玉诚恳地说：要排除他们的干扰，落实好党的分配政策，就要按照毛主席在《论十大关系》中提出的方针办，不能只顾一头，而要兼顾国家、集体和个人三个方面。这样，我们社会主义的家业才能更加兴旺发达。毛主席的教导和支书的一席话，深深地打动了那个支委的心弦。他十分感动地说：“我的意见虽然被否定了，但我打心眼里感到高兴。”

本报通讯员

描述：

