id: 8e954acd39
标题：出版动态
日期：1951-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出版动态

北京市翻译工作者座谈会

北京市各翻译机构和翻译工作者，在一月三十日举行了一次包括了八十多人的座谈会，就有计划地组织全国翻译工作、筹备召开全国翻译工作会议等问题，交换了意见。座谈会中讨论了制订全国性的翻译计划问题，准备按学科部门和各地区计划并按中央各领导部门的急迫需要，综合编成全国性的较长期（一年、三年或五年）计划，提出全国性的翻译书目。全国翻译工作会议准备在本年内召开，筹备工作正开始中。

征求马列主义经典著作翻译史料

出版总署编译局鉴于我国翻译马列主义经典著作，历时已久，特向全国马列主义经典著作翻译家，提出如下问题，希望得到解答：“一、您在何时何地根据何种文字译过什么书？二、您翻译这些书的经验和感想？三、能否将您收藏的各版译本借给我们一用？或告诉我们如何去寻求？四、你认为比较好的译本是哪一些？五、您对今后翻译马列主义书籍的意见。”

两种现代史著作出版

一月份内有两本讨论现代中国史实的书籍出版：一本是华岗著、海燕书店版《五四运动史》（二二○页，定价八六○○元）；另一本是叶蠖生著、开明书店版《现代中国革命史话》（一二二页，定价四四○○元）。前一本书就中国新民主主义革命的伟大开端，结合了第一次帝国主义战争和俄国十月社会主义革命后的世界形势，作了系统的分析。后一本书以一九二一年中国共产党成立后直至反美蒋解放战争的胜利这三十年中的历史做题材，是一部简明、平实的新民主主义革命运动从发生到胜利的纪录。

纪录亚洲各国人民斗争与胜利的新书

苏联冶金业工会中央委员会主席叶方诺夫，在去年曾率领苏联工会代表团访问北朝鲜，适逢美李匪帮发动了侵略战争。他纪录了朝鲜人民在最初两个月英勇与艰苦的反侵略斗争的实况，发表在一九五○年十一月号苏联出版的《新世界》上。现由张茀龄译出，题名《战时朝鲜扎记》，时代出版社出版（一一○页，基价四元八角）。

《东南亚各国的民族解放运动》（新华书店华东总分店编印，定价一二○○元）是一本小册子，可以帮助读者了解东南亚各国人民革命斗争的情况。

世界知识社出版、世界知识小丛书的一种《向社会主义道路前进的蒙古人民共和国》（定价一五○○元），也是一本小册子，概括地报道了蒙古人民共和国的诞生、成长与发展。

上面三本书都是值得阅读的：它们告诉我们围绕在我们祖国周围的亚洲各国人民力量的巨大增长，以及这些国家已有的和正在展开的新的面貌，这些努力与成就是和我们的努力与成就不可分的。

《金圆帝国主义》的译本

列昂节夫新著《金圆帝国主义》，葛辛译，世界知识社出版。原书名称是《金圆帝国主义在西欧》。本书叙述虽以美国在西欧的扩展为典型，但系统地解剖了美帝国主义的本质，有力地驳斥了美国资本主义“和平”长成的神话。它从资本主义总危机以及经济危机的日益增长，说到美帝国主义的侵略和扩张及其必然的溃灭；也具体指出了和平阵营的强大。这是一本可以帮助读者加强对美国认识的好书。（全书四三一页，定价一万五千元）

《世界知识》有进步

《世界知识》二卷五期的内容比以前充实些。本期刊载《漫谈杜勒斯》一文，介绍了这个现正在日本活动的美国战争贩子的生平，和他所著《战争或和平？》一书；这本书可以使人清楚地看到美国帝国主义的世界战略和战争贩子们的凶狠而绝望的情绪，希望有人能作更详细的介绍。该期译载了英国资产阶级报刊上的一些评论，表现了帝国主义阵营在目前情势下的扰乱与恐慌。在《梵蒂岗与美帝侵略阴谋》一文中，对于天主教的罗马教廷的反动历史及其现在与美帝国主义的勾结，有简明扼要的说明。

《世界知识》是目前国内唯一的评论国际事务的刊物，在这刊物上应该充分增加有研究价值的资料，以帮助读者认识和研究国际事务。该刊按照这个方向进行改进，是值得欢迎的。

三种科学刊物的革新

以报导国内科学界动态和科学工作为任务的刊物《科学通报》月刊，在一九五○年出了八期以后，征求了读者意见，作了改进。读者提醒他们对于综合性的、批判性的、和提高政治思想水平的科学论文，科学研究的思想方法、研究理论以及科学书刊的评介都做得不够，他们表示诚恳的接受。在一月份出版的二卷一期该刊内容已有显著的改进，且比以前充实，本期中译载的李森科著《论威廉士的农业学说》，费拉托夫著《组织疗法》，海登著《论自然辩证法》都是有价值的论文。《科学工作报导》，《国际科学界介绍》，《科学界动态》各栏均甚丰富。

华北农业科学研究所编辑出版的《农业科学通讯》第三年、第一期（一月十五日出版），也作了革新的说明，同时提到“五一年我们的编辑计划，完全是依据读者意见来制定的。”但我们以为对读者意见还是应该善于区别才好。该刊为了开展农业科学技术的批评与自我批评而开辟的《讨论园地》一栏是很好的。《经验交流》一栏也很有一些有价值的报道。

《科学普及通讯》月刊，从本年一月起改名为《科学普及工作》，主要对象是科学工作者和一般文教干部。一月号新辟了《人民科学馆讲话》《大家谈》《参考资料》等三栏，这些对它的读者都是很有益的。

描述：

