id: 8e97ac237e
标题：社队企业要有一个大发展
日期：1978-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社队企业要有一个大发展

社队企业是我国人民公社制度的产物，它是随着人民公社产生和发展起来的。伟大领袖毛主席远在人民公社化初期，就高瞻远瞩地指出：“目前公社直接所有的东西还不多，如社办企业，社办事业，由社支配的公积金、公益金等。虽然如此，我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里。”

英明领袖华主席忠实执行毛主席的革命路线，对扶持社队企业这个新生事物极为关怀。最近在政府工作报告中指出，要积极促进农村副业和社队企业的发展，使副业和企业的收入在社队总收入中的比重有一个大的提高，以促进农业高速度的发展。早在一九七四年，华主席在给湖南省委的一封信里，对社队企业的发展就给予高度的评价和热情的支持，指出“这对于巩固发展人民公社集体经济，对于加速实现农业机械化，消灭三大差别，都具有重大意义。它代表了人民公社的伟大希望和前途。”在一九七五年全国农业学大寨会议上，华主席对发展社队企业的方针、路线和政策，作了全面的阐述，为进一步发展社队企业指明了方向。近一年来，华主席又多次作了重要指示，提醒各地要把社队企业搞起来，促进社队企业的健康发展。我们要认真学习和执行华主席的这些指示，把这项工作真正作为一件大事来办。

近几年来，社队企业发展很快。打倒“四人帮”，生产力大解放，社队企业更是蒸蒸日上。现在，全国广大农村已经有百分之八、九十的社队办了企业，去年全国社队企业的总产值，比一九七六年增长了百分之三十以上，它已经成为国民经济中一个重要的组成部分。但是，社队企业发展很不平衡，工作中问题不少，还远远不能适应国民经济新跃进形势的要求，我们必须加快步伐，使社队企业有一个大的发展。

华主席在五届人大提出了新时期的总任务，要求农业要以比过去更高的速度向前发展。要高速度，就要搞社会主义大农业，就要进行大规模的农田基本建设，就要用现代技术装备农业。这些都需要大量的资金、设备和技术力量。资金从哪里来？靠农业本身的积累为数很少，主要只能靠发展农村副业和社队企业的积累来解决。党中央提出，农业机械化要坚持“三主”方针，即农业机械制造以地方为主，农业机械产品以中小型为主，农业机械购买以集体经济为主。没有强大的社队企业，“三主”方针就会落空。今天本报发表的江苏无锡县的调查报告就说明了这一点。无锡县用社队企业的积累，向农业投资九千六百多万元，使他们能够大规模地改造农业生产的条件，建立社队的支农工业，加快农业机械化的步伐。

发展社队企业，公社、大队两级直接所有的东西多了，有了充分的物质力量，就能有计划地帮助穷队，加快穷队向富队转化，就能为所有制过渡创造物质基础。社队企业越发展，转队工资占社员分配的比重就愈大，社员的收入也就愈多。去年无锡县社员平均收入，有百分之五十以上来自社队企业。而单一的农业，不可能实现农业的现代化，也不可能显著改善社员的生活。

发展社队企业，更深远的意义，还在于为实现城乡结合、工农结合展示了光辉的前景。党的八届六中全会《关于人民公社若干问题的决议》中指出：“人民公社实行的工农业同时并举和互相结合的方针，为缩小城乡差别、工农差别开辟了道路”。社队企业就是实行这种工农互相结合的好形式。社队企业实行亦工亦农的劳动制度，广大社员既能种田，又能做工，逐步缩小工农差别。社队企业在为农业服务的前提下，根据具体条件，开展城乡协作，为大工业服务，既积累了资金，有利于农业，又支援了工业建设。城市工业有计划地向农村扩散产品，把一部分任务交给社队企业去承担，就可以节省国家投资，不增加职工指标，少建厂房、设备和少支付工资，使生产做到多快好省。工厂还可以腾出手来，向“高、精、尖”进军。社队企业还能承担城市需要的一些缺门、短线产品，人民生活需要的各种小商品，成为全民所有制经济的有力助手和重要补充。社队企业发展起来了，农村里小工厂星罗棋布，城市则避免了无限制扩大和臃肿，做到工业合理布局。目前，在我国一些社队企业比较发达的地区，已经出现了有社会主义觉悟、能工能农的一代新人。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中曾经预言：“把农业和工业结合起来，促使城乡之间的差别逐步消灭。”我们在这里看到了这个伟大理想的雏型。

祸国殃民的“四人帮”全面搞乱我们的国民经济，对社队企业的破坏干扰也很大。他们忽而污蔑社队企业是“资本主义的黑窝子”，叫嚷“非农即砍”；忽而鼓吹“三自”（即自由挂钩、自找门路、自由发展）和“三高”（即高工分、高奖励、高补贴），妄图把社队企业引入资本主义邪路。在“四人帮”煽起的这股妖风的影响下，有一些社队企业滋长了资本主义倾向，背离了首先为农业生产服务的大方向，造成经营管理混乱，给一小撮坏人以可乘之机，大搞贪污盗窃、投机倒把活动，挖社会主义集体经济的墙脚。在揭批“四人帮”的第三战役中，必须联系实际，继续深揭狠批“四人帮”破坏农村经济政策和社队企业的罪行，肃清其流毒和影响。要通过党的基本路线教育和“一批两打”运动，打击歪风邪气，端正社队企业的社会主义方向。

英明领袖华主席曾经指示：“发展社队企业，必须坚持社会主义方向，主要为农业生产服务，为人民生活服务，有条件时，也要为大工业、为出口服务。要充分利用本地资源，发展种植、养殖、加工和采矿业等，但是必须注意不要和大工业争原料，不要破坏国家资源。”我们要遵照华主席阐明的这个方针，对现有的社队企业进行一次认真的整顿。首先要整顿好企业的领导班子。有一个好的领导班子，企业就有了团结战斗的核心，党中央的方针政策才能得到贯彻执行。不首先抓好这一条，一切就无从谈起。社队企业是社会主义国民经济的一部分，它的生产活动应当在国家计划的指导下进行。现在，社队企业的产、供、销还有相当一部分没有纳入国家计划，使这些企业生产不稳定，脱产人员过多，成本增大，助长资本主义倾向。这种状况应当迅速改变。社队企业的发展和它们的产、供、销，要纳入县以上的地方计划，使社队企业做到生产有安排，原料有来源，产品有销路，发挥他们的正当积极性，避免盲目性。

办好社队企业，关键在党的领导。有些地区的领导同志，对社队企业认识上有片面性，把农业和工业对立起来，认为“粮食不过纲，社队企业顾不上”。“办了工业，冲击农业。”这是形而上学观点。事实恰好相反，农业要大上，就要发展社队企业。搞单一经营，发展到一定程度，就会困难重重。现在有的地方不是正陷在这样的困境里么？还有人指责说：“办了社队企业，拉走了农业劳力。”其实，这是一个劳动力的管理问题。无锡县委合理安排劳动力，首先满足农业生产需要，保证了农业生产有足够的劳动力。可见只要安排得当，这个矛盾是完全可以妥善解决的。

社队企业的发展和巩固，只有在斗争中才能实现。我们要把建设社队企业和农业学大寨、工业学大庆运动结合起来，把整顿社队企业和农村党的基本路线教育结合起来。只要各级党委热情支持，积极领导，社队企业这个伟大的、光明灿烂的希望，一定能够变成更加壮丽的现实。

描述：

