id: 8e97f2f1d8
标题：坚持组织路线加强领导班子  兰州炼油厂选拔拥护党的路线、党性强、懂业务干部担任领导
日期：1979-10-9
是否是时间段：false
作者：郭汾祥
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持组织路线加强领导班子

兰州炼油厂选拔拥护党的路线、党性强、懂业务干部担任领导

本报讯  记者郭汾祥报道：兰州炼油厂在去年八项经济技术指标全面达到本厂历史最好水平的基础上，今年头八个月的生产又登上了新台阶，一百零八种油品质量达到历史最高水平，并有四十五种产品达到国内先进水平，十五种达到国际先进水平。这个厂能够取得这些成绩，重要的原因是厂党委在整顿领导班子中，坚持党的组织路线，排除了派性干扰，选拔了一批拥护党的三中全会精神、坚持党性、熟悉生产业务、带头大干的领导干部，使全厂职工有了好的带头人。

兰州炼油厂党委抓整顿班子的第一件事，就是教育广大干部、工人坚持党性，克服派性。厂党委认为，兰州炼油厂的许多领导干部在苏联政府撕毁合同、撤退专家以及后来林彪、“四人帮”推行的极左路线干扰破坏下，带领全厂职工克服重重困难，一心扑在炼油事业上，使原设计只能生产普通油品的工厂，发展成为生产高级石油产品的新型炼油企业，油品品种从原设计的十六种扩大到二百四十种。平均每加工一吨原油为国家创造的利润高达九十六元，在全国名列前茅。这样的领导干部绝不是“走资派”，而是坚持党的光荣传统的好领导。在粉碎“四人帮”以后，厂党委强调要求领导干部不仅口头上拥护实现四个现代化，还要在行动上带领广大职工一起大干；不仅要大干，还要学管理，学科学技术，不断提高领导水平，干出成绩来。

兰州炼油厂党委在整顿各级班子中，对于那些拥护三中全会精神、坚持党性、熟悉业务而身体又比较好，能够带头大干的老干部，一般都安排到各级领导岗位上。但也不是对所有落实政策的老干部都官复原职，而是根据企业现代化建设的需要，区别不同情况，适当安排。对于具备当顾问条件的两位老干部，安排当厂领导班子的顾问。对一些年老多病的老干部，安排他们离职休养或退休。个别老干部缺乏干劲，不能胜任领导工作，就调离领导岗位，另行分配工作。

这个厂对于新干部坚持具体分析，反对不加分析一概否定或者一概肯定的错误做法。在整顿各级领导班子中，对一些坚持党性、不搞派性、工作积极负责，又具备一定的组织指挥能力的新干部，都安排了适当的领导工作。有些新干部在林彪、“四人帮”横行时期，做过一些错事，说过一些错话，厂党委坚持全面的历史的看干部，看主流。对于应该信任重用的新干部，坚决予以信任重用。还有一些新干部党性比较强，工作积极努力，但由于提拔过快，经验和能力不适应，在厂部机关和分厂一级领导岗位上工作有困难，这样就把他们放到基层，担任领导职务，在生产第一线进行锻炼培养。对那些由于过去片面强调年轻、“根子正”，进厂不久就被提拔到厂部机关、分厂一级的领导岗位上的新干部，因几年来，他们工作展不开，自己也苦恼。现在在做好思想工作的前提下，把他们调离领导岗位，分配到基层做实际工作。

兰州炼油厂在整顿领导班子过程中，还注意把有真才实学、在生产建设上有贡献的工程技术人员选拔到各级领导岗位上。有些工程技术人员家庭出身不好、在文化大革命中被当作资产阶级“技术权威”批判。厂党委认为，在文化大革命中，就是这批技术干部和熟悉生产的老干部一起，一边挨批斗，一边日日夜夜坚持战斗在第一线。把他们选拔进各级领导班子，就可人尽其才，有利于企业的现代化建设。厂党委大胆选拔了一批工程技术人员，包括出身不好的和在过去的政治运动中接受“审查”的对象。目前，工程技术人员在厂领导班子中占百分之三十六点六，在分厂一级领导班子中占百分之四十四点四。

兰州炼油厂原来的各级班子领导成员中，不少是熟悉生产、能力较强、干劲足的好干部，过去受林彪、“四人帮”的修正主义路线的影响，他们中的一些人也犯了这样那样的错误。这个厂进行各级领导班子整顿时，对只要不是资产阶级帮派骨干，在认识错误，有了改正的表现，就继续对他们信任和重用，分配他们适当的领导工作。对极少数犯了错误，至今态度不好的领导干部，厂党委认为，他们的问题还是属于人民内部矛盾，应该继续做好工作，等他们认识提高后再分配工作。

描述：

