id: 8e99a1ac9f
标题：罗友协和对外友协联合举行大会  庆祝罗马尼亚国庆二十三周年
日期：1967-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗友协和对外友协联合举行大会

庆祝罗马尼亚国庆二十三周年

新华社二十二日讯　中罗友协和对外友协今天联合举行大会，庆祝罗马尼亚国庆二十三周年。李先念副总理，各有关方面的负责人和首都各界一千多人参加了庆祝会。

对外友协会长楚图南和罗马尼亚驻中国大使奥列尔·杜马先后在大会上讲话。

楚图南在讲话中向罗马尼亚人民致以节日的祝贺。他说，中国人民长期的武装斗争和罗马尼亚人民一九四四年举行的武装起义，以及其他国家人民的斗争，都一再证明世界人民伟大领袖毛主席提出的“枪杆子里面出政权”这一伟大真理的威力。

楚图南说，中罗两国人民之间存在的友谊是完全符合两国人民的愿望和根本利益的。他表示相信两国人民的友谊，今后会得到进一步巩固和发展。

楚图南说，由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，打破了帝国主义和现代修正主义在我国复辟资本主义的幻想，极大地巩固了我国无产阶级专政，大大支持和鼓舞了世界无产阶级和广大革命人民的反帝反修斗争。

奥列尔·杜马大使在讲话中介绍了罗马尼亚人民武装起义和建设情况。他指出，近年来罗马尼亚人民和中国人民在各方面的合作关系得到不断发展，这种关系是符合两国人民的利益的。大使祝中国人民在社会主义建设中取得更大的成就。

为庆祝罗马尼亚国庆，对外文委等单位二十一日举行了电影招待会。

描述：

