id: 8e9d1785ad
标题：干革命一定要学习革命理论
日期：1971-10-7
是否是时间段：false
作者：上海求新造船厂铜工弯管组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干革命一定要学习革命理论

上海求新造船厂铜工弯管组

党的九届二中全会以来，全国人民热烈响应伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，读马列的书，读毛主席的书，路线斗争觉悟普遍有所提高。回想我们小组学习马列主义、毛泽东思想的过程，使我们进一步加深了对毛主席这一教导的伟大意义的认识。

两条路线斗争的结果

我们小组学习革命理论是从一九五八年开始的。

一九五七年，我们党开展了整风运动。国内外的阶级敌人利令智昏，猖狂地向党向社会主义发起进攻。我厂的一小撮右派分子，借着大鸣大放的机会，写大字报攻击社会主义制度，污蔑共产党。他们还企图骗我们在他们的大字报上签名。我们气极了，断然拒绝，并同他们辩论，用铁的事实戳穿他们的阴谋。但这些家伙不甘心，又玩弄哲学名词为自己狡辩，以谈“矛盾”、“辩证”为名，攻击辩证唯物论，达到其反党反社会主义的罪恶目的。我们一时弄不懂这些名词是什么意思，心里干着急。这时候，有些工人同志边学习毛主席著作，边同右派分子辩论、斗争，用马克思主义战胜了资产阶级右派，大长了我们工人阶级的革命志气，大灭了阶级敌人的威风。

反右斗争的实践，使我们第一次明白了工人学习马克思主义理论的重要性。马克思指出：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”在大跃进的一九五八年，我们一边学习，一边实践，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装头脑，向困难宣战，向胜利进军。在炉灶旁，在管子堆上，我们顾不上休息，顾不得吃饭，连夜学习《矛盾论》和《实践论》，运用毛主席的哲学思想，指导搞好技术革新。那时候，全厂上下大学毛主席哲学著作，把渔船建造周期从三百五十一天缩短为八十二天。我们又一次尝到了学习哲学的甜头。

工人学哲学的汹涌澎湃的浪潮，吓坏了一小撮反革命修正主义分子。他们踏进我们厂，打着“关心工人”的旗号，大干不可告人的勾当。一方面把我们厂一些学得好的同志送到“高等学府”去“深造”，把他们同火热的现实斗争隔绝，要他们闭门读死书。另一方面，又在厂里大讲资产阶级和修正主义的“哲学常识”、“哲学原理”，大肆贩卖封、资、修的货色。这一伙政治骗子，披着马克思主义的外衣，贩卖私货，吓唬我们这些理论水平不高的群众。他们讲得起劲，我们越听越糊涂，越想越不是味道，觉得还不如自己学习有劲。于是，我们不理他们，仍然坚持学习毛主席著作。在一小撮走资派软硬兼施的阻挠下，我们的学习一度遭到严重的困难。但是，为了掌握马列主义、毛泽东思想，我们胸怀朝阳，坚持学习，坚持用毛主席的哲学思想改造世界观，指导三大革命运动实践。当我们听到无产阶级司令部对我们的关怀和鼓舞时，大家激动得流下了眼泪。

过去我们一直认为工人学点哲学，可以使人变得聪明和勇敢，却想不到这是一场革命。几千年来，理论思想阵地一直为地主、资产阶级霸占，他们的反动哲学，就是他们愚弄和蒙蔽群众，维护其反动统治的工具。马克思列宁主义、毛泽东思想把哲学从课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器，群众掌握了这个武器，就去推翻资产阶级的思想体系，用无产阶级的革命理论开辟历史的新纪元。正如毛主席指出的那样，无产阶级要“揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”因此，工农兵学哲学就不能不引起资产阶级及其在党内的代理人的恐慌和仇视，他们必然千方百计扼杀和破坏这一新生事物。但是，新生事物是不可战胜的。在无产阶级司令部的支持下，刘少奇一伙反革命修正主义分子的阴谋彻底破产了。我们广大工农兵群众在斗争中学会了运用唯物辩证法，真正做了哲学的主人，开始占领了思想理论阵地。

提高识别真假马克思主义的能力

伟大领袖毛主席教导说：“我们的同志必须明白，我们学马克思列宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。”毛主席的教导，为我们指出了正确的学习方向和应取的学习态度。

马克思列宁主义、毛泽东思想是一门科学，是在革命斗争的实践中产生的，要学懂弄通不是容易的事。坐在房子里闭门读书是学不到马列主义、毛泽东思想的，埋头苦干也是不能代替马列主义、毛泽东思想的学习的。只有投身于三大革命运动，在实践中学习，才能学到马列主义、毛泽东思想。马列主义、毛泽东思想又是在同形形色色的“左”右倾机会主义和新老修正主义的斗争中发展起来的。因此，脱离了路线斗争，同样不能真正弄懂弄通马克思列宁主义、毛泽东思想。

过去，我们学习毛主席的哲学思想，搞人的思想革命化，搞技术革命，初步改变了小组的面貌，然而却没有注重于学习毛主席和马克思、恩格斯、列宁、斯大林是如何同新老修正主义、形形色色的机会主义作坚决斗争的立场、观点和方法，这样就不可能从根本上提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

文化大革命初期，一些家伙企图利用我们对党的深厚的无产阶级感情，蒙蔽我们去保旧市委内的一小撮走资派。我们尽管没有去，但却不能识破他们的阴谋，一时不敢起来“造反”，路线斗争觉悟不高。通过批判资产阶级反动路线，我们才明白这一点。

文化大革命中，我们同全厂革命职工一起，开展了革命的大批判，批判了刘少奇一伙的反革命罪行，特别是清算了他们反对、扼杀、破坏我们工人活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想的滔天罪行。事实教育我们，在工人学习马列主义、毛泽东思想的道路上充满着尖锐复杂的斗争。刘少奇一伙起先从右的方面反对我们学习，后来又从“左”的方面，用形“左”实右的方法来干扰和破坏我们的学习。他们这样起劲地反对我们学习，正说明他们极端害怕和仇视马列主义、毛泽东思想。我们就是要坚持学习马列主义、毛泽东思想，这不是一个人、几个人的事，是我们无产阶级的大事。马列主义、毛泽东思想是指导无产阶级进行革命并夺取胜利的科学，我们工人怎么能够不学习呢？

在革命大批判的烈火中，我们决心把朴素的阶级感情提高到路线斗争觉悟的高度。大家说，刘少奇一伙政治骗子披着马克思列宁主义的外衣欺骗我们，他们使出阉割、篡改和偷梁换柱的手段，用折衷主义冒充马克思主义，用诡辩论冒充辩证法，用唯心主义冒充唯物主义。如果我们不懂得马克思列宁主义，就往往会上这伙政治骗子的当。就拿刘少奇的大毒草黑《修养》来说吧，在引用列宁关于无产阶级专政必要性的语录时，竟故意删去了“无产阶级专政是必要的”这个最重要的结论，充分暴露了他自己背叛无产阶级专政的反革命面目。黑《修养》，我们在文化大革命前也看了，但是不仅看不出这个要害，看不出唯心主义一套黑货，反而把它当作一本党员必读的书，中了毒还不知道。文化大革命中，批判了黑《修养》，才恍然大悟。为什么会中毒，成为政治骗子的俘虏呢？最近，通过批修整风，我们才真正明白了：原因就在于平时不读或不认真读马列和毛主席著作，头脑里马列主义、毛泽东思想甚少，只停留在朴素的阶级感情上。因此，当这伙政治骗子篡改马克思主义来欺骗我们时，就可能上当。我们小组的同志们说：朴素的阶级感情代替不了路线斗争的觉悟。如果我们光埋头苦干，不认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，就不能提高路线斗争觉悟，对真假马克思主义就识别不了。

认真学习革命理论

伟大领袖毛主席教导我们说：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”我们经常在三大革命斗争的第一线，在从事各项实践活动中，积累了一定的经验，但是，绝不能轻视理论的学习。

我们小组是弯管子的，有的同志同管子已打了十多年的交道了，可以讲有一定的经验。可是大家并不满足，而是经常钻研和虚心向别人学习。同志们经常学习“两论”，把自己的经验加以总结，摸出了一定的规律性，在这基础上进一步大搞技术革新。有个别青年人看不起他们，认为自己文化高，能力强，一看就懂，不虚心学习，不总结经验，这样的青年人就提高不快。后来，老师傅言教身带，同他们一起学习毛主席的哲学思想，教他们如何在各种事物的矛盾中找主要矛盾，找规律性的东西，结果，这些小青年提高就快了。后来在开讲用会时，这些小青年讲：“我们学会了一样东西，就觉得了不起，却没有想到，它只在一定范围内适用，是一个局部的经验，想把它用到其他方面去，结果，事情的发展超出了我们已有经验的范围，弄得我们无所措手足，不知道如何办才好。从这里使人感到我们不应该满足于局部的经验，不应该受它的限制，应该打破这个范围，不断总结经验，在无数个局部范围的经验中找出带有普遍性的经验。这样才能通晓事物的规律，少犯或不犯错误，做好工作。”这些青年同志从实践中得到的深刻体会，使大家认识到：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。没有革命的理论，就不会有革命的运动。革命的理论不是天上掉下来的，也不是头脑里固有的。我们工人阶级如果不在斗争中自觉地接受马克思列宁主义、毛泽东思想的指导，那里会从“自在阶级”转变为“自为阶级”，战胜资产阶级、取得革命的胜利呢？

毛主席指出：“社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。”“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”学习了毛主席的这一教导，我们深深感到，对客观世界的认识，不能停止在一个水平上，要不断学习，不断提高，不断前进。停止、保守、经验主义等等都是不符合马克思主义观点的。我们造船工业在毛主席革命路线指引下，有了很大的发展，但还是比较落后。如果不去学习马列主义、毛泽东思想，不去促进人的思想革命化，造船工业落后的面貌是不会自动改变的。

毛主席教导我们：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”马列主义、毛泽东思想是我们认识世界和改造世界的强大的、不可战胜的思想武器。今年以来，我们小组虽然在学习毛主席哲学著作的基础上学习了《共产党宣言》《法兰西内战》《反杜林论》等，但是，同党和毛主席的要求以及实际需要距离还很大。我们决心继续努力，刻苦地认真读马列的书，读毛主席的书，真正弄通马克思列宁主义、毛泽东思想，并用以改造客观世界和主观世界。

描述：

