id: efb388eeef
标题：泽登巴尔赴苏参加庆祝盛典  蒙古人民革命党发布庆祝宣传提纲
日期：1957-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泽登巴尔赴苏参加庆祝盛典

蒙古人民革命党发布庆祝宣传提纲

据新华社乌兰巴托25日电　乌兰巴托25日公布的伟大十月社会主义革命四十周年的宣传提纲说，蒙古人民正在沿着十月革命所指引的道路顺利地建设社会主义。

这篇由蒙古人民革命党中央宣传部和党史研究所拟订的宣传提纲阐述了十月革命的世界意义，并且着重讲述了十月革命对蒙古人民革命的影响和在苏联帮助下蒙古在建设中所取得的成就。

提纲说，蒙古的民族解放斗争是在十月革命的直接影响下爆发的，在苏维埃俄罗斯的帮助下，蒙古取得了人民革命的胜利。蒙古人民遵照列宁的学说，走非资本主义的道路进入社会主义。苏联在经济、技术和人力方面无私地帮助蒙古，使蒙古开始有了工业、交通运输业，并且产生了民族的工人阶级。

提纲说，在共产主义的敌人利用资本主义和修正主义的观点向马克思列宁主义进攻，企图破坏工人阶级团结的时候，要求党进一步加强思想团结，坚决忠于无产阶级的国际主义思想。

据新华社乌兰巴托27日电　参加十月社会主义革命四十周年庆祝典礼的蒙古人民共和国代表团团长、部长会议主席泽登巴尔，在今天上午十点钟乘飞机离开乌兰巴托前往莫斯科。

代表团的四位团员：蒙古人民革命党第一书记达姆巴、第二书记苏伦扎布、大人民呼拉尔主席团委员杨吉马和图姆奥其尔，将在11月初前往莫斯科。

描述：

