id: efb414ddb5
标题：广大革命派听毛主席的话狠斗私字横扫派性  无锡市掀起革命大联合高潮  工人革命大联合委员会、大中专院校革命大联合委员会和市机关革命大联合委员会成立
日期：1968-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大革命派听毛主席的话狠斗私字横扫派性

无锡市掀起革命大联合高潮

工人革命大联合委员会、大中专院校革命大联合委员会和市机关革命大联合委员会成立

新华社南京二十一日电　在全国无产阶级文化大革命大好形势的鼓舞下，沪宁线上的重要城市无锡市，广大无产阶级革命派和革命群众通过大办毛泽东思想学习班，落实毛主席的最新指示，掀起了一个群众性的围剿资产阶级、小资产阶级派性，迅速实现革命大联合的高潮。

目前，无锡市已经有二百多个工厂、学校等基层单位实现了革命大联合。在一派大好的革命形势下，无锡市工人革命大联合委员会、大中专院校革命大联合委员会和市机关革命大联合委员会在二月十五日胜利诞生。

无锡市无产阶级革命派和革命群众把克服资产阶级、小资产阶级派性，迅速实现革命大联合，作为当前的主要战斗任务。全市和各基层单位的两派群众组织，在人民解放军的大力支持下，先后联合办起了五百多个各种类型的毛泽东思想学习班。无锡市两大派过去由于党内一小撮走资派和社会上牛鬼蛇神的挑动，对立情绪严重，隔阂很深。在联合举办的毛泽东思想学习班里，两派群众组织的负责人和革命群众，认真学习了毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示。大家明确认识到，过去双方长期“内战”不休，把敌人丢在一边，这是上了一小撮阶级敌人的当，是资产阶级、小资产阶级派性蒙住了自己的眼睛。两派革命群众在学习了上海《文汇报》、《解放日报》、《工人造反报》编辑部的文章《无产阶级革命派，联合起来！》以后，更加擦亮了眼睛，认清了敌人利用派性，派性掩护敌人的危害性。他们说，过去我们正是因为被资产阶级、小资产阶级派性缠住了身，使阶级敌人有机可乘，给无锡市无产阶级文化大革命带来了损失，只有斩断黑手，打倒派性，联合起来，才能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

两派革命群众根据毛主席“各自多做自我批评”的教导，检查了自己队伍的资产阶级、小资产阶级派性，狠斗私心，狠触灵魂，决心把派性这条缠身的毒藤连根刨掉。他们说，敢不敢斗倒自己组织的“私”字和派性，是听不听毛主席的话，照不照毛主席指示办事的大问题。他们不再在大联合中比山头、争席位，而是比谁斗私最坚决，谁克服派性最彻底，谁为革命大联合出力最多。无锡市农机学院的革命群众还采取一查、二摆的方法，即查自己组织的问题，摆对方组织的长处和对文化大革命的贡献，正确处理两派关系，逐步解决了双方长期以来的隔阂和分歧，为革命大联合打下了牢固的思想基础。无锡烘漆厂等单位的无产阶级革命派，发动群众打倒派性，揪出了阶级敌人伸向自己单位、自己组织的黑手，巩固和发展了革命的大联合。

工人阶级最听毛主席的话。无锡市的工人阶级在革命大联合的浪潮中一直走在最前面。许多单位的工人，自动组织起来，一起开谈心会，开忆苦思甜会，用毛主席的最新指示武装自己，自下而上地在班组和车间首先实现革命大联合，有力地促进了本单位、本系统的革命大联合。有些工厂两派群众组织负责人正在商谈大联合协议，下面的车间、班组已经联合起来，向他们报喜。无锡市无产阶级革命派和革命群众表示，一定用“只争朝夕”的革命精神，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗。

描述：

