id: efb52757fb
标题：阿根廷国旗的诞生
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：苏振兴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷国旗的诞生

苏振兴

图库曼城位于阿根廷西北部。一八一六年阿根廷在这里宣布脱离西班牙统治获得独立。今天，在图库曼城博物馆还保存着阿根廷国家独立的重要标志之一——第一面国旗。这是一面光荣的战旗，她诞生在反抗西班牙殖民统治的炮火之中，是阿根廷人民为争取国家独立而英勇斗争的历史见证。

第一面国旗的创制者是阿根廷独立运动最杰出领导人之一的贝尔格兰诺将军。

曼努埃尔·贝尔格兰诺一七七○年生于布宜诺斯艾利斯的一个商人家庭，年青时曾到西班牙求学，研究十八世纪的各种先进思想。一七八九年的法国资产阶级革命，给了他很大的影响。一七九四年，他回到布宜诺斯艾利斯后，在他自己创办的《商业邮报》及其他刊物上，进行反对殖民统治的革命宣传。一八一○年五月，布宜诺斯艾利斯人民起来推翻西班牙殖民总督，建立了拉普拉塔临时政府。贝尔格兰诺积极投入了这场革命。

临时政府成立后，贝尔格兰诺被选为委员并取得了将军头衔。他负责组织军队，进行反殖民统治的斗争，以保卫临时政府。他并把五月革命的胜利扩大到整个拉普拉塔地区。

一八一二年二月二十七日，贝尔格兰诺创制了阿根廷的第一面国旗。当时，他正担任据守在巴拉那河一线的炮兵部队司令。他在给临时政府的报告中说，鉴于需要，他已下令制作一面国旗。他采用了当地人民过去反对英国侵略军时用过的标志——蓝、白色的带子的颜色作为国旗的颜色。在罗萨里奥城举行的第一次升旗仪式上，贝尔格兰诺高举国旗和炮兵部队一起宣誓：“我们宣誓打败内外敌人，使南美洲成为独立与自由的神圣土地。”

“祖国万岁！”

拉普拉塔独立运动的蓬勃发展，使西班牙殖民统治者大为恐慌。他们从当时南美殖民统治的巢穴——秘鲁派出重兵，从阿根廷西北部向拉普拉塔进犯，对拉普拉塔独立运动形成严重威胁。在这种形势下，贝尔格兰诺又接任北方军司令。

一八一二年五月二十五日，在北方军驻地胡胡伊城举行的庆祝五月革命两周年集会上，贝尔格兰诺手举第一面国旗向战士们讲话：“五月二十五日将永垂史册。今后你们纪念这个日子又多了一层意义，那就是你们第一次看见了我手中的国旗。这面国旗已使我们区别于世界其他国家。”战士们激动地表示：“将为国旗流尽最后一滴血！”一八一二年九月二十四日，北方军与殖民军在图库曼城下展开了一场激战。尽管敌人在数量上拥有优势，北方军在第一面国旗的指引下，士气大振，锐不可当，重创殖民军。图库曼战役的胜利，扭转了西北地区的战局，对保证以后拉普拉塔独立运动赢得反殖斗争的胜利具有极为重要的意义。

为独立、自由而浴血奋战过的人民，最懂得独立、自由的可贵。今天，阿根廷人民在第一面国旗的诞生地——罗萨里奥城建立了一座国旗馆，馆内陈列着阿根廷和拉丁美洲各独立共和国的国旗。

每逢重要节日，青少年们在国旗馆外的广场上举行隆重的升旗仪式，阿根廷国旗在庄严的鼓乐声中徐徐升起，象征着阿根廷人民决心和拉丁美洲各国人民团结在一起，继承独立运动先驱者们的革命精神，为维护第一面国旗所代表的民族独立和国家主权的正义事业，继续进行不屈的斗争。

（附图片）

描述：

