id: efb6369cf1
标题：美国干涉中国内政的新策略
日期：1949-1-23
是否是时间段：false
作者：廖盖隆
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国干涉中国内政的新策略

廖盖隆

华盛顿最近唱出的“不干涉中国内政”的歌子，其目的不但是想要掩饰过去三年来美国对中国内政的疯狂干涉，而且是企图掩饰目前美国正在进行的干涉中国内政的一连串的阴谋。本月十六日美联社自华盛顿发出的电讯声称：“目前美国外交政策官员已决定美国应恪守其目前对华的不干涉政策。”又据去年十二月十三日合众社自华盛顿报导：“美国外交官员们说：美国将避免在目前危机时对中国内政进行任何干涉。又说：对中国内战的这种不干涉态度，系重申美国支持三年前在莫斯科签订的美英苏三国对中国问题的协议。前国务卿贝尔纳斯当时曾保证美国不干涉中国内政的严格政策。外交官员说：这个保证仍指导着美国的政策。”但是请看看事实吧。

在过去三年中，美国政府装备了国民党内战军队一百一十七个师（其中一百零七个师是全美械装备）；截至一九四六年七月为止，美国为国民党训练了包括海、空、步、炮、工、辎、汽车通讯、伞兵、特务、交通警察、参谋、军医、军需等十三个部门的人员十四万至十五万人之多；美国用军舰、飞机把国民党军十四个军四十一个师和八个交通警察总队，五十四万余人，运到进攻解放区的前线上；九万的美国陆战队曾登陆占驻中国的重要城市，在华北为国民党的内战军队筑路、护路，并在一九四五年十月至一九四六年七月为止的时间内单独或协同国民党军侵犯解放区达三十次之多。日本投降前后美国给予国民党政府从事反革命内战的贷款、物资及服务援助达到五十九亿一千四百余万美元，其中日本投降后的援助数目则为四十三亿四千六百余万美元。美国给予国民党政府的这些军事性的援助，直到现在还在继续着，并没有停止或减少。以上所述，就是美国援助蒋介石发动屠杀中国人民的空前内战的几项主要的事实，就是美国反动政府疯狂干涉中国内政的几项主要的事实。

美国政府把一九四五年十二月它所亲自签字的莫斯科三国外长会议的决议撕得粉碎。美国政府以为拿这样大量的杀人武器和战争物资援助国民党，就能够消灭中国人民的爱国民主力量，把中国变成它的殖民地。但是美国的拼命干涉并没有压服中国人民的解放运动，相反地是加速了国民党反动派的灭亡。现在，为美国所全副武装起来的国民党卖国贼军队已经崩溃了，中国人民的解放事业即将在全国胜利，一个新的独立、民主、强盛的中国正在亚洲大陆上站起来。甚至美国最反动的“生活杂志”在去年十二月二十七日也承认：“各项消息指出了一件历史性的事实，即是国民党的时代已经结束。”纽约先驱论坛报在去年十二月三十一日也写着：“南京的军事力量竟崩溃得这样快，以至于许多权威方面现在相信在中国抵抗共产主义（按指镇压中国人民解放运动）是一件已经失败了的事情。”

但尽管美国狂热干涉中国内政的政策已经可耻地破产，美国并未打算放弃对中国内政的干涉和停止对国民党反动政府的援助。早在去年十月底，当人民解放军在东北辽西大捷之后，美国就加速赶运内战军火给国民党。美国务院发言人宣布，一亿二千五百万美元的对国民党军事援助中，已拨交一亿零五百万美元（中央社去年十月三十一日华盛顿合众电）。去年十一月及十二月，美国运交国民党的内战军火，其价值每周达到四百万美元之多（法新社华盛顿去年十二月十四日电）。美国政府并一再声明继续援助国民党内战的政策未变。

所谓“不干涉中国内政”的美国帝国主义，最近时期接连增调海军及海军陆战队至中国。去年十月间美国增调第三十六特种舰队至青岛，使美国占驻青岛的海军实力已增为三艘航空母舰、四艘巡洋舰、十三艘驱逐舰，海军人数已增为九千七百人（据去年十一月一日伦敦每日快报）。去年十一月间美国又增派海军陆战队驻华。同月十七日的美国纽约先驱论坛报承认：“美国加派一千二百五十名海军陆战队赴华后，将使美国在华海军陆战队总数达到四千八百五十人。此乃美国海军陆战队现时在外国土地上最大的一个集中力量。”去年十二月十日，美国西太平洋海军舰队总司令白吉尔在上海正式宣布，即将以运输舰载送海军陆战队至沪，声言“在沪市（国民党）当局不能控制局势时将用美国人出而维持”，表示美国海军陆战队将借口“美侨生命财产受威胁”而随时“登陆”上海，实行直接的武装干涉。在白吉尔声明之后，驻青美海军陆战队第九团的两个连六百九十五人已于十二月十六日抵达上海。上海国民党的报纸立报去年十二月八日并报导：新的一批为数四千人的美国海军陆战队分遣队正自塞班岛来华途中。

美国正在组织长江以南及边远省份的国民党卖国政府的残余军事力量抵抗中国人民解放军，并准备直接占领台湾和海南岛。在美国的幕后策动下，广东、福建、江西、湖南、广西、云南、贵州、四川等省的所谓“联防”计划正在积极进行。据去年十二月十四日电通社自华盛顿报导，组织长江以南国民党军阀抵抗解放军，乃是美国经济合作总署署长霍夫曼来华活动的主要任务之一。霍夫曼系于去年十二月十一日至十五日来华，曾与司徒雷登及蒋介石先后密谈。据电通社引华盛顿可靠人士的话说：霍来华前，白宫曾举行对华政府的会商，决定采行“在华南华中扶植军阀制度”。去年十二月十二日合众社上海电引国民党外交部人士透露，美国正阴谋直接武装侵占台湾及海南岛，据报导：美国国家安全委员会已向杜鲁门建议，“必须以一切代价在台湾和海南岛建设防务”。在此期间，美国大资产阶级的报界，并夹杂有直接出兵帮助国民党，即所谓“接管中国战事”的疯狂叫嚣。

美国政府除了继续采取上述的军事援助和军事干涉的旧方法以外，还采取了策动国民党反动政府进行“和平”阴谋的新方法。在中国人民第一号公敌战犯蒋介石发出反动的“求和”声明之后，美国驻华大使司徒雷登公开说：蒋介石的“和平”提议便是他“过去所一直努力以求的东西”（合众社一月四日上海电）。司徒雷登在这里毫不讳言蒋介石的“和平”骗局是由美国政府之手导演出来的。现在，美国正鼓动去掉蒋介石，即是说让他从反革命舞台的前台退到后台去，如同美国帝国主义的宣传机关哥伦比亚广播公司去年十二月三十一日所说的：“残酷的事实显示，共产党的胜利已接近完成，蒋介石对‘国家’（按指美国的殖民地国家）的唯一价值是，使他个人的地位在退隐中仍保持对‘国家’的效劳。”霍夫曼来华所负的任务，除了扶植华南的国民党的残余军事力量之外，便是策动国民党“向人民解放军提出停战议和，因而从胜利者的人民解放军手中夺取主动权，给受创伤的国民党以喘息的机会”（据电通社去年十二月六日伦敦电）。美国干涉者的这个阴谋，在去年十二月二十六日出版的美国“外交政策公报”上说得尤为明白。该杂志说：“南京可能组成比较‘自由主义’的政权，从而和共产党谈判和平成立联合政府，这种发展可能平衡（按指削弱）共产党的力量，借以防止极端主义的政策，并且保护对我们友好的中国人（按指美国的走狗汉奸卖国贼）。”

美国政府的“和平”计划既然是要保存中国的反革命势力，因此，当中国共产党在去年十二月二十五日提出第一批中国内战战犯名单的时候，美国帝国主义者是多么狼狈呀！当时的美国副国务卿罗维特和杜鲁门自己顾不得他们的“不干涉中国内政”的假面具了，先后发表了声明，为蒋介石李宗仁这一类屠杀了成百万中国人民的刽子手辩护，并诬蔑中国人民解放军惩办战犯的措施为“不是世界文明国家人民的意见”。以成百万中国人民被屠杀为快乐的“文明”的美国帝国主义者们的所以狂吠起来，就是因为他们妄想保存中国的反革命势力。

但是美国帝国主义者毕竟是已经感觉到自己在中国人民面前的破产了。他们为了采取新的方法干涉中国内政，曾经企图拉出旁的国家来做自己的伙伴，因此制造了所谓美、英、法、苏“四国调解”中国内战的空气，以及联合国安全理事会将要讨论中国问题的空气。在司徒雷登的直接指示下，国民党伪政府外交部长战犯吴铁城已于本月八日以正式备忘录分别提交四国驻华大使，要求四国政府“调解”中国内战。一贯遵循不干涉各国内政政策的苏联，早在一九四八年十二月三十一日就严正地驳斥了所谓苏联可以考虑国民党政府的这种提议的荒谬谣言。本月十七日，苏联政府已正式复函南京政府，指出“苏联政府始终恪守不干涉他国内政的原则，认为承担上述备忘录所提出的居间调停是不适宜的”。正因为如此，国民党政府的活动就着重在美、英、法三国政府，特别是美国政府方面。但是国民党政府既不敢公开宣布自己在这一方面的行动，美、英、法三国政府和联合国秘书处也不敢公开宣布自己在这一方面的立场。这些外国政府和联合国组织的负责人员们知道：如果他们敢于采取任何正式干涉中国内政的步骤，他们将遇到维护民族尊严的中国人民的迎头痛击。

事实上美国帝国主义者现在已经计算到，无论美国政府实行什么军事干涉和“和平”阴谋，国民党政府的灭亡还是挽救不了的。因此，有“远见”的美国帝国主义者正在拉拢一部分与中外反革命势力有联系的自由资产阶级右翼分子，指示他们钻入革命阵营，组织反对中国共产党的所谓“强大有效的反对派”。去年十二月十三日霍夫曼在上海发表的声明，就是这个阴谋的一个重要的信号。这个声明说：“如果自由分子和党派在联合政府中有普遍的代表”，“美国可能援助包括共产党在内的联合政府”。美国帝国主义者口里的“自由分子及党派”，显然是指一些仅仅在表面上拥护民主，实则是作为中外反革命势力的继承人而混入民主阵营的人们。去年十一月十七日，代表华尔街财阀的新闻周刊写道：“由于某种新的反蒋联合政府不久即将在中国形成，国务院刻正寻求与任何蒋被迫下野后可能出现的新政权交朋友的方法。这种希望更多地集中于那些似乎一定会在任何新政府中显赫起来的军人和自由主义的政治人物身上。”被公认为时常反映美国国务院政策的纽约先驱论坛报露骨地说：“中共统治中国，反对派必甚多，反共力量可以东山再起。”该报十二月十七日在题为“中国紧张局势的高潮”的社论中说：“美国没有其他道路可资选择，只有让事情自然地发展，直到以形式合宜的政府去换掉共产党政府（按指中国共产党所领导的人民民主政府）的机会出现为止。……美国应当寻找共产党政权中弱点的迹象，准备帮助中国共产主义的敌人。”看吧！这就是准备同中国人民“交朋友”的美国帝国主义的真面目，这就是采取“不干涉中国内政政策”的美国帝国主义的真面目。

美国帝国主义者狂妄地以为除了使用军事干涉和政治干涉的方法之外，还可以使用金元干涉的方法来压倒中国共产党所领导的中华人民民主共和国。霍夫曼和其他美国反动派的代言人愚蠢地以为：资源如此丰富、人口如此众多的伟大的中国，在铲除了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫以后，在劳动人民及其先锋队中国共产党领导之下，还不能建设成为工业化的国家。他们妄想：中国人民除了依靠美元就不能生存，因此中国人民政府也就象英国的、法国的甚至象中国国民党的反动政府那样，屈服于美元的势力之下。抱着这样想法的不但有霍夫曼这样的公开的帝国主义分子，而且有民族周刊和新共和周刊中的“自由主义”分子。去年十二月二十五日出版的“民族”周刊说：“看到中国经济这样危难的情形，共产党也许可能欢迎美国的继续援助，所以即使一个共产党掌权的政府成立，华盛顿仍可在中国运用一些势力，至少在一个时期内。”去年十二月十五日出版的“新共和周刊”说：“中国在经济上将需要许多援助与复兴，这种援助只能来自美国与苏联，而我们（指美国）更具备作这种援助的条件。如果我们是聪明而慷慨的，我们就有机会帮助中国避免极权主义（按指反对帝国主义、封建主义与官僚资本主义到底的新民主主义）。”必须十分警惕地注意：美国帝国主义者在那些表面上拥护民主中国的人们中间“运用一些势力”的工作，并不是完全没有结果的。去年十二月十六日一个美联社记者自香港报导：“一位与记者相识十五年之久的‘独立分子’说：中国是太大了，太无法管理了，不会被一个集团甚至是共产党‘操纵’到很久。……中国将需要工业援助以改善人民生活，不管他是被猴子、被天使还是被共产党统治着。这样的援助将仅能来自美国，共产党也知道这一点。这样中国‘自由主义分子’所怀抱的唯一希望，就是他们能用这些因素使共产党离开极权主义，并保持中国传统的个人自由（按指中国的封建主义与买办主义）。”

以上所述，就是美国帝国主义在“不干涉中国内政”的烟幕下所积极进行的一整套的干涉计划，这就是目前时期美国政府所采取的继续与中国人民为敌的一整套的新策略。

毫无疑问，业已在伟大的解放运动中觉悟起来与团结起来的中国人民，会象粉碎美国帝国主义的军事干涉一样，坚决地粉碎美国政府这种新阴谋。中国人民对于国民党和美国帝国主义的胜利，不独在政治上可以取得完全的独立，而且也可以在经济上取得完全的独立。美国政府的政治阴谋与金元引诱，除开收买几个不中用的中国的败类而外，是不会获得任何成功的。

（新华社陕北二十日电）

描述：

