id: efb7c8b842
标题：斯里兰卡《人民之路》月刊和哥伦比亚全国农民协会指出  毛主席著作推进各国人民革命斗争  委内瑞拉一期刊揭露苏修打着马列主义的招牌推行帝国主义侵略扩张政策
日期：1977-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯里兰卡《人民之路》月刊和哥伦比亚全国农民协会指出

毛主席著作推进各国人民革命斗争

委内瑞拉一期刊揭露苏修打着马列主义的招牌推行帝国主义侵略扩张政策

新华社科伦坡一九七七年五月二十二日电　斯里兰卡僧伽罗文月刊《人民之路》最近一期发表文章，欢呼《毛泽东选集》第五卷出版发行。

文章说：“当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志著作的选集第五卷的出版发行，不仅对中国人民而且对全世界革命人民都是一件具有重大意义的事件。”

文章说：“《毛泽东选集》第五卷的出版发行，有助于推进全世界各国人民和民族的解放斗争，推进中国人民社会主义革命和完成生产任务的斗争，推进国际共产主义运动和马克思列宁主义的发展。”

文章指出：“正当人民革命的风暴在席卷全世界的时候，出版这一选集是对世界进步人民和革命者的巨大鼓舞。”

新华社一九七七年五月二十一日讯　波哥大消息：据哥伦比亚全国农民协会机关报《农民书信》在四月出版的一期报道，最近在马甘盖举行的哥伦比亚全国农民协会第四次全国农民代表大会通过了两项决议，对中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席表示怀念，对华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席表示祝贺。

关于悼念毛泽东主席的决议说：“出席哥伦比亚全国农民协会第四次全国农民代表大会的代表们怀念毛泽东主席。毛泽东主席是当代中国人民最伟大的领袖，世界各国人民的伟大导师。在他那堪称典范的一生中，他为各国人民的解放作出了伟大的、光辉的、永垂不朽的贡献。”

决议说：“在毛主席领导下，中国人民把中国变成了一个在世界各国和人民中享有崇高威望的经济强大和社会正义的国家。”

决议还说：“毛主席是第三世界人民反帝、反殖和反霸斗争的旗手，他的思想照亮了我国人民解放的道路”。

大会通过的另一项决议对华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席表示祝贺。决议说：“中国共产党中央委员会作出的正确的重要决定，必将有益于中国人民和世界各国人民。”

决议表示相信，“在华国锋主席领导下，中国共产党和中华人民共和国必将推进毛泽东主席的事业，进一步发展经济强大和社会正义的中国，使之成为正在同殖民主义、帝国主义和霸权主义进行斗争的第三世界各国人民的光辉榜样。”

新华社加拉加斯电　委内瑞拉期刊《巴西鲁克》在五月一日刊载的一篇文章指出，苏联修正主义者通过歪曲马克思主义的学说，来掩饰他们的扩张和侵略政策。

文章说，苏联修正主义者把自己装扮成马列主义“最合法的捍卫者和继承者”。他们打着马列主义的招牌或者发明一些最新“原则”，来为他们的行动辩解。

文章说：“要掩饰其扩张和侵略政策以及对捷克斯洛伐克、对安哥拉和其它非洲国家的干涉，他们就借助于无产阶级国际主义原则；要为他们对苏联人民的迫害和镇压进行辩解，他们就利用无产阶级专政的原则；要为他们对东欧国家的剥削和统治进行辩护，他们就借助于帝国主义强国强加的以国际分工为思想基础的所谓比较成本论——一种资产阶级的经济理论，创造出所谓的社会主义国际分工论。”

文章说：革命者应该“了解马克思主义学说，以便捍卫马克思主义学说”，应该很好地理解“中国革命的进程，毛泽东对马克思主义学说作出的决定性贡献，以及毛泽东和中国共产党对现代修正主义的揭露”。

谈到如何正确捍卫无产阶级专政，文章援引了毛主席《论十大关系》一文中的一些论断。

文章指出，“中国是能够表明社会主义变革力量的又一伟大范例”。

文章最后写道：“资本主义的灭亡是不可避免的，苏联的资本主义复辟者们是注定要失败的。未来属于社会主义和共产主义。全世界无产者联合起来！”

描述：

