id: efb881eb13
标题：全国人民代表大会向全国人民发出庄严号召：奋发图强自力更生建设强大的社会主义祖国  谦虚谨慎兢兢业业继续贯彻对外政策总路线
日期：1965-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会向全国人民发出庄严号召：

奋发图强自力更生建设强大的社会主义祖国  谦虚谨慎兢兢业业继续贯彻对外政策总路线

新华社四日讯　中华人民共和国第三届全国人民代表大会第一次会议关于政府工作报告、一九六五年国民经济计划主要指标和一九六五年国家预算初步安排的决议

一九六五年一月四日第三届全国人民代表大会第一次会议通过

第三届全国人民代表大会第一次会议，听取了周恩来总理代表国务院所作的政府工作报告，并且在各代表组的小组会议上和全体会议上进行了充分的讨论。

大会决定批准周恩来总理所作的政府工作报告，批准国务院提出的一九六五年国民经济计划主要指标和一九六五年国家预算的初步安排，并且授权全国人民代表大会常务委员会，在一九六五年国家预算草案编成以后，连同一九六四年的国家决算，加以审查和批准。

大会满意地指出，第二届全国人民代表大会第一次会议以来，我国各族人民，在中国共产党的正确领导下，高举伟大的毛泽东思想旗帜，坚决执行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，在全国范围内展开了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上都取得了伟大的胜利。

正是由于我国人民有着以伟大领袖毛泽东同志为首的中国共产党中央的正确领导，由于我国伟大人民团结一致，艰苦奋斗，发扬自力更生精神，所以我们能够比较顺利地战胜了严重自然灾害和别人背信弃义给我们所造成的困难，克服了我们自己在具体工作中的缺点和错误，在不长的时间内完成了调整国民经济的任务，健全了我国在社会主义发展道路上的伟大创举——人民公社制度，实现了工业产品品种、质量新的跃进，为我国今后社会主义建设创造了更好的条件。

总之，我国这几年来，在农业、工业、交通运输、商业财政、文化教育、科学技术和国防建设等方面都取得了巨大的成绩。这些成就，证明了社会主义制度的优越性，证明了社会主义建设总路线的正确，证明了用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民群众的力量，是战无不胜的。

我国各族人民，必须继续发扬自力更生的精神，贯彻执行社会主义建设总路线，贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的总方针，好好地及时地总结各项工作中的经验教训，充分运用和发挥已有的力量和条件，努力争取我国社会主义的各项事业有一个较快的、新的发展。

大会指出，过去的五年，是我国社会主义革命更加深入的五年。国内外的铁的事实证明，在社会主义社会里，在很长的时间里，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。为了胜利地推进我国社会主义事业，我国各族人民必须在经济战线上、政治战线上和思想文化战线上把社会主义革命进行到底。现在正在农村和城市中进行的社会主义教育运动，具有伟大的革命意义和历史意义，是推动我国社会主义各项事业前进的伟大动力。我们必须坚决依靠工人阶级、贫农下中农、革命的干部、革命的知识分子和其他革命分子，放手发动群众，使这个运动逐步取得全面的和彻底的胜利。

大会指出，当前国际形势突出地证实了毛主席关于“东风压倒西风”的著名论断。

过去五年里，我国人民在中国共产党的领导下，贯彻执行了对外政策总路线：我们在无产阶级国际主义的原则下，发展社会主义阵营各国之间的友好互助合作关系；在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策；支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。我们的对外政策总路线，是完全正确的。

我们在国际上，同帝国主义、各国反动派和现代修正主义进行了针锋相对的斗争，取得了伟大的胜利。

我国的对外工作取得了很大的成就。我们的朋友遍于全世界。

大会认为，我国人民在一九六五年的主要任务是，更加深入地开展社会主义教育运动，开展比、学、赶、帮和增产节约的群众运动，大力组织工农业生产的新发展，完成和超额完成一九六五年国民经济计划，来为一九六六年开始的第三个五年计划作好准备，保证和促进其他各项社会主义事业顺利发展。

大会号召，全国各族的工人、农民和知识分子，各民主党派和民主人士，爱国的民族资产阶级分子，爱国侨胞和其他一切爱国人士，更加紧密地团结起来，巩固和发展人民民主统一战线，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，继续发扬奋发图强、自力更生的英雄气概，为争取在不太长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大强盛的社会主义国家而奋斗。

大会号召，我们应当牢牢地记住毛主席的教导，坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义，永远保持谦虚谨慎的优良传统，更加兢兢业业地做好我们的工作，继续贯彻我国对外政策总路线。

大会号召，我们应当继续高举马克思列宁主义、毛泽东思想的革命旗帜，继续高举无产阶级国际主义的团结旗帜，继续高举反对美帝国主义、保卫世界和平的战斗旗帜，同社会主义阵营各国人民一起，同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民一起，同全世界人民一起，同一切爱好和平的国家和人民一起，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利而奋斗。大会认为，我国人民在一九六五年的主要任务是，更加深入地开展社会主义教育运动，开展比、学、赶、帮和增产节约的群众运动，大力组织工农业生产的新发展，完成和超额完成一九六五年国民经济计划，来为一九六六年开始的第三个五年计划作好准备，保证和促进其他各项社会主义事业顺利发展。

描述：

