id: efb9939dbe
标题：耐心细致地对知识分子进行再教育
日期：1969-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻中国科学院地质研究所工人宣传队用党的政策武装群众

耐心细致地对知识分子进行再教育

对世界观没有改造好而犯了错误的研究员进行严肃批判、热情帮助，使这些研究员把自己的一技之长贡献给社会主义事业

据新华社讯　驻中国科学院地质研究所工人、解放军毛泽东思想宣传队，乘“九大”的浩荡东风，进一步用毛泽东思想和党的政策武装群众的头脑，对世界观没有改造好而犯了错误的研究员进行严肃批判和热情帮助，同时大胆使用，认真落实党的政策，充分调动了研究员的积极性，推动了斗、批、改深入发展。

地质研究所的研究员大多出身于剥削阶级家庭，个人经历和社会关系比较复杂，资产阶级的世界观没有得到很好改造。文化大革命以前，他们搞的大多是封、资、修的“学术研究”。文化大革命中，一些犯错误的研究员受到革命群众的批判以后，有的产生了抵触情绪，有的消极悲观，等待处理。地质研究所的一些群众认为他们“问题多”，缺乏团结、教育、改造他们的信心和决心，这就影响了党的政策的落实。

工人、解放军宣传队针对这种情况，帮助革命群众学习伟大领袖毛主席关于知识分子的政策，学习党内两条路线斗争的历史，用毛泽东思想和党的政策武装群众。对研究员作了历史的、全面的分析，并取得了一致的看法。大大增强和坚定了革命群众团结、教育、改造这些研究员的信心和决心。

驻地质研究所的工人、解放军宣传队认为，这些研究员过去接受的是资产阶级教育，长期以来，又作为教育者去教育别人，影响很大，流毒甚广。所以，对他们的资产阶级世界观和他们犯的错误，必须严肃批判，在批判中，团结、教育、改造这些研究员。宣传队发动群众，以毛泽东思想为武器，以大叛徒刘少奇的修正主义黑货为靶子，结合研究员所犯的错误，采取群众批判和研究员自我批判相结合的方法，狠批了刘少奇的修正主义黑货，同时也教育了犯错误的研究员。

一些研究员在认识到错误的严重性以后，情绪又消沉起来。有些群众看到他们思想有反复就不耐烦。这时候，宣传队帮助群众学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”和“不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来”的教导，教育群众对这些研究员要耐心、细致地进行思想教育，帮助研究员提高改造思想的信心和勇气。革命群众通过学习，提高了认识，就帮助这些研究员学习毛主席关于“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的”教导和清华大学落实知识分子政策的经验，向研究员指出，只要今后认真学习毛泽东思想，接受工农兵的再教育，彻底改造世界观，工农兵是欢迎的，前途是光明的。在此同时，宣传队还广泛发动群众和他们谈心，开座谈会，帮助办家庭学习班，及时肯定他们的进步。

工人、解放军宣传队主张在严肃批判和热情帮助这些研究员的同时，要大胆使用他们。但是在使用问题上有些人有活思想。有的群众说：“团结、教育、改造这些人是可以的，要使用他们，我们不放心。”革委会中有的成员也怕用了这些研究员以后，群众会说他们走“专家路线”。针对这个情况，宣传队立刻发动全所群众对如何使用这些研究员的问题进行了讨论。在这个过程中，群众重温了毛主席关于“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务”的教导，认识到相信和使用知识分子，是党的知识分子政策中不可分割的一部分。团结、教育、改造知识分子的目的是促进他们的思想革命化，使他们更好地为社会主义革命和社会主义建设服务，因此就要使用他们。认识统一以后，革命群众不但主张大胆地使用这些研究员，还主动积极地帮助研究员克服在工作中怕犯错误的不正确思想，鼓励他们放下包袱，轻装前进。

描述：

