id: efba3114f3
标题：在欢迎比兰德拉国王宴会上  华国锋总理的讲话
日期：1976-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四川文革,西藏文革,农业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎比兰德拉国王宴会上

华国锋总理的讲话

新华社成都一九七六年六月二日电　华国锋总理在欢迎尼泊尔比兰德拉国王宴会上的讲话，全文如下：尊敬的比兰德拉国王陛下，尊敬的殿下们，尊敬的尼泊尔贵宾们，朋友们，同志们：

比兰德拉国王陛下应邀前来我国四川、西藏地区进行友好访问，带来了尼泊尔人民对中国人民的深情厚谊，我们感到十分高兴。国王陛下是中国人民尊敬和熟悉的老朋友，今天，我们有机会在中国西南地区的四川省，接待国王陛下，同尼泊尔朋友们，欢聚一堂，共叙友谊，感到格外亲切和愉快。首先，请允许我代表毛泽东主席、朱德委员长、中国政府和中国人民，向国王陛下以及全体尼泊尔贵宾表示热烈的欢迎。

尼泊尔是具有悠久历史和灿烂文化的国家。勤劳勇敢的尼泊尔人民有着反抗帝国主义侵略的光荣传统。中国政府和中国人民十分钦佩并高度赞赏尼泊尔政府和人民在比兰德拉国王陛下领导下，在捍卫民族独立和国家主权以及发展民族经济方面的英雄气概和坚强决心。国王陛下特别重视优先发展农业，宣布本年度为农业年，我们高兴地看到，在粮食生产方面，尼泊尔取得了显著的成就。尼泊尔对外坚持奉行和平中立和不结盟政策，支持各国人民的正义斗争，在国际事务中起着积极的作用。尼泊尔同愈来愈多的国家建立了外交关系，国际威望日益提高。比兰德拉国王陛下关于宣布尼泊尔为和平区的建议，反映了尼泊尔人民维护民族独立和国家主权的强烈愿望。中国政府坚决支持这一正义主张。在反对霸权主义和扩张主义的斗争中，中国人民将一如既往，永远和你们站在一起。

同志们，朋友们：

当前国际形势大好，十分令人鼓舞。世界在动乱中前进，人民在不断觉醒。特别是广大第三世界国家和人民在反帝、反殖、反霸斗争中团结前进，日益发挥着主力军的作用。两个超级大国加紧争夺霸权，是世界不得安宁的根源。但是，它们失道寡助，内外交困，日子很不好过。近年来，南亚形势发生了深刻的变化。南亚各国人民维护民族独立和国家主权、反对霸权主义和扩张主义的斗争有了进一步的发展。令人高兴的是，近来南亚一些国家之间的关系开始有所改善。我们热诚地希望南亚各国能在和平共处五项原则的基础上真正平等相待，友好相处。中国政府也将继续在和平共处五项原则的基础上，加强和发展同南亚各国的友好睦邻关系。

同志们，朋友们：

我们国内的形势也是一片大好。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争，已经取得了伟大的胜利。通过这一斗争，毛主席的革命路线必将更加深入人心，我国社会主义革命和建设事业必将更加蓬勃发展，毛主席的外交路线和政策也必将得到更好的贯彻执行。我们决心在毛主席的无产阶级革命路线指引下乘胜前进，把这场伟大的斗争进行到底。

同志们，朋友们：

中尼两国人民之间的友谊和交往源远流长，有着悠久的历史。雄伟的喜马拉雅山自古以来就是连接中尼两国友谊的纽带。中尼两国人民世世代代和睦相处，在反对帝国主义、殖民主义和扩张主义的斗争中，一贯相互同情，相互支持。我们满意地看到，中尼建交后，两国之间的传统友好关系不断得到加强。最近，中尼双方又决定将中国西藏自治区和尼泊尔之间的通商、交通和其他有关问题的协定延长十年，这表明中尼之间的友好睦邻关系是发展国与国之间关系的光辉范例。毛主席曾经说过：“朋友有真假，但通过实践可以看清谁是真朋友，谁是假朋友。”中尼建交二十余年来的历史充分证明，中尼关系是十分亲密友好的，我们之间不存在任何问题，我们是真诚的朋友。比兰德拉国王陛下一贯致力于中尼两国友好合作关系的发展。国王陛下曾经两次访问中国，对进一步增进两国人民的友谊和两国的友好合作关系作出了可贵的贡献。一九七四年，国王陛下采取坚决有力的措施，解除了逃往尼泊尔的一小撮西藏达赖叛匪的武装，圆满地解决了这个问题，彻底粉碎了他们破坏中尼友谊的阴谋。中国政府和中国人民高度赞赏和十分感谢国王陛下的这一果断决策。我们感到特别高兴的是，国王陛下这次飞越喜马拉雅山前来我国进行访问，开辟了中尼之间的直接空中通道，在“世界屋脊”上有史以来第一次架起了中尼友谊的空中桥梁，为中尼友谊史上增添了新的篇章。比兰德拉国王陛下将是访问我国西藏自治区的第一位外国国家元首，这使中国人民，特别是西藏自治区的人民感到特别荣幸和高兴。我在此衷心预祝国王陛下访问圆满成功。

现在，我提议：

为中尼两国人民的友谊和两国友好合作关系的不断巩固和发展，

为尼泊尔王国的繁荣和人民幸福，

为比兰德拉国王陛下的健康，

为殿下们的健康，

为尼泊尔贵宾们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

