id: efbc84e83d
标题：多克瓦策格部长等加蓬贵宾在京参观受到热烈欢迎
日期：1974-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多克瓦策格部长等加蓬贵宾在京参观受到热烈欢迎

新华社一九七四年七月二日讯 加蓬共和国总统府负责外交和合作事务部长科尼吉·奥昆巴·多克瓦策格和夫人以及加蓬共和国友好代表团部分成员，今天参观了北京第三棉纺织厂和北京维尼纶厂，受到工人们的热烈欢迎。

上午，在北京第三棉纺织厂，多克瓦策格部长和夫人等贵宾由厂革委会主任刘澈陪同，参观了棉布生产过程。工厂幼儿园的小朋友还为贵宾们表演了歌舞节目。

多克瓦策格部长和夫人等加蓬贵宾下午在参观北京维尼纶厂时，厂革委会主任武素向贵宾们介绍了工厂的工人、干部和技术人员进行技术革新的情况。在参观过程中，工人们向贵宾们热情鼓掌欢迎，多克瓦策格部长表示希望加中两国人民不断交流经验，加强友谊。

晚上，加蓬贵宾由何英副外长等陪同，出席了中央乐团演出的音乐会。

连日来，加蓬贵宾还参观了北京妇产医院、故宫、文化大革命期间出土的历史文物，游览了颐和园。

描述：

