id: efbe5bd2ab
标题：为巩固无产阶级专政进行不懈的斗争  在西沙自卫反击战中荣立集体二等功的海军某部三九六舰指战员  认真学习无产阶级专政理论，决心在斗争中锻炼成坚强的战士
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政进行不懈的斗争

在西沙自卫反击战中荣立集体二等功的海军某部三九六舰指战员

认真学习无产阶级专政理论，决心在斗争中锻炼成坚强的战士

新华社广州一九七五年三月四日电　在西沙群岛自卫反击战中荣立集体二等功的人民解放军海军某部三九六舰指战员，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，决心为保卫祖国海防，巩固无产阶级专政进行不懈的斗争。

《人民日报》社论传达了伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，三九六舰指战员立即展开了学习和讨论。他们说，毛主席的重要指示是我们坚持反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底的指路明灯。我们一定要响应毛主席的号召，努力学好无产阶级专政的理论。

为了深刻理解无产阶级为什么要对资产阶级专政的问题，指战员们在党支部领导下，把学习无产阶级专政理论同批林批孔结合起来，深入批判了林彪恶毒攻击无产阶级专政的罪行和孔老二鼓吹的

“德”、“仁义”、“忠恕”等反动谬论。在西沙自卫反击战中荣立三等功的电航兵赵玉先在批判时说，叛徒、卖国贼林彪极力散布孔孟之道，诋毁无产阶级专政，就是要复辟资本主义，把社会主义的中国变为社会帝国主义的殖民地。因此，无产阶级对资产阶级的专政只能加强，不能削弱。战士们在学习讨论时还说，在无产阶级专政下，为了彻底粉碎资产阶级的反抗，防止资本主义复辟，我们还必须清除旧社会遗留的痕迹，战胜资本主义的自发势力和旧的习惯势力，铲除滋生修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。只有这样，才能保证我们国家永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进。

马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”三九六舰指战员在学习无产阶级专政理论时，反复学习马克思这一光辉论述，从巩固无产阶级专政的高度认识无产阶级军队的每一个干部、战士必须认真改造世界观。在西沙自卫反击战中荣立二等功的舰长伍恭喜说，无产阶级军队的每一个干部、战士能不能坚持无产阶级专政下继续革命，抵制资产阶级思想作风的腐蚀，保持人民子弟兵的本色，这是关系到这支军队能否成为无产阶级专政柱石的大问题。我们一定要通过学习无产阶级专政的理论，自觉地斗私批修，不断提高自己的共产主义觉悟。广大指战员一致表示，要用无产阶级专政的理论武装自己的头脑，同旧的传统观念实行彻底决裂，在保卫祖国海防和巩固无产阶级专政的斗争中，把自己锻炼成为坚强的无产阶级战士。

描述：

