id: efbf25e348
标题：论产业家的积极性
日期：1949-6-30
是否是时间段：false
作者：郭大力
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论产业家的积极性

郭大力

许多产业家或者说产业资本家缺乏积极性这件事，已成为近来人们广泛谈论的资料了。这种缺乏，曾经表现在种种令人注目的事实上：当一个在若干方面和产业资本家阶级有相反利害关系的阶级，即工资劳动者阶级，提出某种要求时，他们总是采取消极的态度，不敢或装做不敢表示自己的意见；当他们的事业发生某种危机，不从速补救，即有失败危险时，他们总是懒得设法，却情愿看着它垮下去，好象这就是他们表示意思的最好的方法；他们已经没有扩大事业的雄心，而只因陋就简，照原有的成规做事，好象维持这样一个场面，也只是为了某种说不出口的理由似的。总之，在事业上，他们似乎只扮演一个纯然被动的角色了。

一般人对于这种情形的发生，往往解释为无产阶级领导的革命的结果。不管共产党领导者再三解说目前仍是在新民主主义革命的阶段，产业资本家在新民主主义国家还有一个长期间的历史任务，许多产业家们还是怀着疑虑，而不敢勇往直前。这是事实。但一般人的看法，纵然不是全然没有根据，也不能说有完全的根据，因为它只说出了事情的一方面。必须把事情的另一方面补足起来，方才算把握住了真相。

这所谓事情的另一方面是这样的：

中国的产业资本家们，一般而论（那就是说，特殊的例外自然还是有的），一向来，就只曾发挥他们的资本家的积极性，却很少能够发挥他们的产业家的积极性。那就是说，当作一个想由定额价值生出更多价值的身份，他们固然是积极的，甚至过分积极的，但当作一个产业家，当作一个想由更小的使用价值造出更大的使用价值，由无使用价值造出使用价值的身份，他们一向来就是消极的，不起劲的。证据是在这里：几乎每一个产业家，都做公债、做标金、做地产、做种种投机。在抗战期间，以商养工，也几乎是普遍的现象。

把产业家这种消极性完全归咎于产业家自己，当然也是不公道的。有种种事情，使他当作一个产业家，没有方法可以发挥他的积极性。首先有帝国主义的侵略。帝国主义者们，单是凭借他们的更优越的生产条件，已经可以打败我们的产业家，而把他们的更低廉的商品，推到我们的市场上来，并从而把我们的市场独占了。所以，当他们再取得不平等条约的种种特殊权益时，我们的产业家，除了甘心成为他们的附庸，就真正很难有存在和发展的余地了。

其次，有封建的剥削关系。这种封建的剥削关系，不仅造成了各式各样的封建性的政权，成为帝国主义的帮凶，而以多种多样的束缚，和侵害，加在各种产业上面。它还在一种直接的意义上，以过重的租，把农民的购买力——国内市场最主要的成分——彻底破坏，而在这样破坏农民的购买力时，它并没有从别方面，为民族产业所遇到的这个缺陷填补起来。地主和收税人的收入，在以各种不同的方式，汇合向外滚流，以购买种种舶来的用品，或为安全的目的，而逃避出去。

最后，官僚资本的统治，在这方面，还造成了更可悲的结果。因为没有独占，就不可能有官僚资本，所以官僚资本一开始就必然是独占的。必须注意，官僚资本的独占，还是一切独占中最为特出的。它的特征是由欺压的方法形成，所以形成之后，也不能没有欺压的作用。当作帝国主义的附庸和封建力量的结晶，它是象一条鲸鱼，有把整个海的小动物吞咽下去的气概。在这个局面下，每一个产业家都有朝不保夕之感。挣扎往往成为徒然的；投靠某种势力，倒宁就是一个上策了。

搞产业，对于我们的要由定额价值生出更多价值的资本家，早就成了一条死路了。理论的说和实践的说，能够救他们出来的，只是反帝国主义，反封建，反官僚资本的革命。所以，新民主主义革命，不能是产业家消极的原因。而应该是他们转趋积极的原因，那就是说，产业家缺乏积极性，是一种早就存在的事实。摆在我们面前的问题，宁说是怎样才能把这个既有的事实改正过来。

这种改正工作，到现在，已经成为诸种重要工作中的一项了。新民主主义社会的经济，如所周知，包含着私人资本经济这一个重要项目。社会的物质生产力，在一定的历史条件下，也需要产业资本家负起一种重要的责任。他们有资本，所以享有权利，可以发展社会的生产；他们有资本，所以也负有责任要发展社会的生产。我们要增加他们的（即产业家的）积极性，使生产的进步可以加速，因为社会主义只能建立在进步的生产的基础上。

所以，新民主主义革命本身，在一种意义上说来，就应该是一种最重要的增进产业家积极性的方法。这个革命的目的，是反帝国主义，反封建，反官僚资本。不把这些消灭，产业的发展就是不可能的，并且，在这样做过之后，新民主主义的政府还会确立适当的货币制度和银行制度，会确立合理的课税制度，会确立明确的各方面全顾到的劳工政策，从而，使产业资本家们在生产过程中和流通过程中遇到的困难可以解除。所以，从此以后，产业家们，只要他们不从事于有害国民生计的活动，那是真正可以做一点事了。

所以，在这里，如果还有什么会成问题，那就不过因为产业资本家害怕听社会主义，害怕听阶级理论。所以，教育应该尽它的功能。如何教育资本家，使其心理改变，该是一件重要的工作了。社会主义的到来是必然的。但因为社会主义的实现，必须建立在发展生产力的基础上，所以，产业家，曾经在生产发展上尽了力的产业家，对于社会主义的实现，宁说是有功的。所以，我们应当明白告诉他们，作为一个产业家，什么是他们可以做的，什么是他们不可以做的。

当然，我们也应当让产业家有地方发表他们的意见和要求。旧式的由资产阶级支配的代议政治已经不适用了，但在人民代表大会中，产业家的代表，也是有它的地位的。

描述：

