id: efbfc401c5
标题：振作精神做解放思想的促进派  “襄阳特功团”领导干部带头学习叶剑英同志国庆讲话，带动真理标准讨论，端正思想路线
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振作精神做解放思想的促进派

“襄阳特功团”领导干部带头学习叶剑英同志国庆讲话，带动真理标准讨论，端正思想路线

新华社南京十月九日电  人民解放军南京部队某部“襄阳特功团”领导干部认真学习叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话，更加振奋革命精神，决心在四化建设中做解放思想的促进派。

叶剑英同志的讲话发表以后，这个英雄团的党委立即组织全团营以上干部坐下来逐段逐句地学习、讨论，深刻领会讲话的精神实质。大家一致感到，叶剑英同志的讲话既是对我国三十年革命和建设的科学总结，又是我们今后实现四个现代化的战斗纲领。用讲话的精神来统一全党全军全国人民的思想和行动，一定会增强团结，加快四化建设的步伐。

这个团的领导干部经过反复学习讲话中有关解放思想的论述，更深刻地认识到解放思想必须从领导本身做起。领导干部的思想解放了，群众的思想才能真正解放，积极性才能充分调动起来。大家说，我们现在思想还不够解放，步子还迈得不大，一个重要的原因就是没有从林彪、“四人帮”极左路线的束缚下彻底解放出来，因此往往容易用“左视眼”看问题，总觉得办事“左”三分好，或者口头上喊“赞成”、“拥护”，行动上却要等别人先干了自己再干，不能振作精神搞四化。叶剑英同志在讲话中对林彪、“四人帮”的极左路线作了透彻的剖析，这是我们肃清极左流毒，端正思想路线的强大武器，我们一定要学习好、领会好。

“襄阳特功团”自从开展真理标准问题的讨论以来，全团思想活跃，各项工作都有新的起色。团党委在学习讲话过程中，专门召开了扩大会议，总结前一段开展真理标准讨论的经验，研究如何学好讲话来带动这一讨论，更好地肃清极左流毒，促进领导干部的思想解放。

现在，“襄阳特功团”的许多领导干部在带头学习讲话的同时，还深入连队辅导战士学习，促进全团学习活动扎扎实实地开展。

描述：

