id: fe512d75e6
标题：李富春在国务院接待站接待一部部分代表时讲话
日期：1966-11-4
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,毛泽东,林彪,谷牧,薄一波,北京文革,革命委员会,武斗,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
表，执行任务不能有私心杂念。我们支持正确的行动，双方不正确的都不拥护，这是我个人的看法。不要带的委屈的情精，要放下包，祝你们勇敢地去争取胜利。

北京体院毛泽东思想红卫兵翻印1966年11月11日

北京汽车分公司行政、保卫文革翻印1966年11月16日11月4日国务院付总理李富春同志

在国务院接待站接待一轻部

部分群众代表的谈话说明：

11.7.根据国家建委的电话通知，要我们把富春同志的话记录稿送季富春办公室审，我们当即照办，也经本人审后，有所修改，现重抄成大字报公布。

前

言

11月4日上午，我部“毛泽东思想红卫兵”等组织，到国家经委造薄一波、陶鲁笼的反，并把最后陶鲁的表态讲话录了音，中午即在我部大楼院内放送了这个录音广播薄一波、陶鲁的资产阶级反动路给工交口各单位的文化大革命带来了十分严重的后果。一切革命群众必须造他们的反，因此对于我部“毛泽东思想红卫兵”等组织这一行动我们表示支持，但是陶鲁施只能向革命群众检查他自已的错和罪行，无权对我部运动作出秸，更不允许他倒黑白，而陶鲁却我部（七·二九）以后的运动是“自色恐怖”，这样就从根本上否定了我部革命群众运动，对于这样一个大事大非间题，如果不澄清，那未我部无产阶级文化大革命就无法按照党中央和毛主席的要求进行下去，因此我们200名革命群众被迫于当日下午陆续到了国家经委，陶鲁同我们一起，到了党中央，李富春同志接见了我们，对我们作了重要的指示现在把季富春同志的罐话记录整理如下：

李富春同志首先哈了林彪同志11月3日在接见全国各地来京革命师生大会上讲话中的一段话，，“这样大民主不但领导和群众之间必须彻底实行，而且在群众中，在群众相互之间也完全必须彻底实行。在群众之间波有这样大民主，不善于相互商量，不善于倾听不同意见，不善于摆事实讲道理，不善于开动脑筋，思考问题，这样就不可能达到发展左派队伍，团秸大多数，孤立一小资产阶级左派的目的，就不可能不折不扣的完成我们伟大导师一一毛主席提出的无产阶级文化大革命的路”接着富春同志：

（一）、所谓“八条”，是要各口一下，由各口根据自已的具体情况再研究执行，只有你们一轻部全盘传达了，这是你们一轻部的特例，我知道了以后，就会批过陶鲁同志（鲁同志点头），这只是在国务院办公室几个口的导人在一起了～下并没有形成文的指示，没有形成“八条”（鲁篇同志插话；这是一波同志的间题）更没有叫向大家宣布。

（二）、一轻部的间题应有一轻部的革命群众自己下结，一波的错路没有（七、二九）以前和

（七、二九）以后的区别，一直是执行的资产阶级反动路线，不过到了一轻部更讲了一句错话，一轻是一个黑暗系统。

（三）、一轻部必须批判资产阶级反动路，但要批必须与部领导秸合起来，部导执行了没有？执行在什么地方：大家群众讨下结，来批判，而不是由一轻部党委自已可以做结的。

（四）、一轻的情况我不了解，过去薄、陶都没有向我汇报过，只有谷牧同志九月底向我做过一次汇报，在那次汇报中讲了（七、二九）以后的情况，你们的行动还是要搞革命的，但是筹委自有缺点有错表现在打击面过广宽有武斗等方面。陶鲁筹委有白色恐怖是不对的，过分的秸应由群众来做，更

: 316 .不能説筹委会是搞餐产阶级专政。革命群众怎么能搞资产阶级专政呢？资产阶杀专政只有当权派才能吧！筹委会首先是革命的，第二，发生了一些缺点和错，这是革命群众起来之后有经验，这些错是难免的。各级领导应当原鲸革命群众，群众自已教育自己。

（五）、阶级路钱，第一是有成分，第二是不唯成份，第三是重在政治上的表现，三者不可缺一三者要结合起来，这样最后才能达到团秸95%！否，不是毛主席的阶级路，是潭力夫的阶级路，是唯成分的阶级路裁，是错的。不同政治观点可以经过大家商量和。

（文念林彪同志话大民主一段）

（六）、你们要在革命中学会革命，在游泳中学会游泳，在大民主中学会大民主，要学会倾听不同的意见，要学会互相商量，学会思考问题。除我们支持外你们大家还要独立思考。

阻力和曲折在革命斗争中是难免，三个阶段发生两个曲折，阻力是相当大的，只有靠你们这些年青人去关！

（七）、党的领导首先是党中央毛主席毛泽东思想的领导，第二，如果党委值得你们信任，可以接受他的领导，如果不值得信任，或者已经瘫痪了，你们如果是按毛主席思想，按十六条办事的，不算摆脱党的导，更不能不要党的领导，对部党委，院党委信不过，就不信，这不算反党。它是无产阶级司合部，无产阶级当权派，自然信任它。因为我们还相信党中央，相信毛主席，相信十六条嘛！

（八）、谷牧同志是好同志，你们应该信赖他，我将把你们的情况告他，你们11日开大会，我派人去参加。

（九）、你们不要怕，十六条第二条就了主流和曲折！你们还要准备有曲折，就是把部党委端正过来，也还是会有曲折。这説明革命是不容易的，革命不是一帆风顺的，要是没有曲折革命就太容易了。就是因为不容易你们才能得到锻炼。

对部党委要有分折，总有好的？有人大部分是好的，筹委会有个把不好的人，可以罢免，要把筹委会健全起来，文化大革命的一切权力要归筹委会，文化大革命要在筹委会领导下进行，如果筹委韶为部党委可以领导，就接受，韶为它不能领导，就不叫它领导，可以上一级党委领导，就是领导，也是当顾问、作参谋，不能包办代替，我要和谷牧同志讲，按你们讲的，如果是这样，筹委会就不是权力机构了，就是党委的办事机构了，往各所派联络真也是错的，违反十六条的第四条，这个要正。（七、二九）以前被打成反革命的，除了把真正牛鬼蛇神外，都应该平反，军委的指示适合机关，黑材料不要公布了吧，可以同群众商量销毁。

（十）、问文革筹委会是不是当权派？

富春同志，文革筹委是当权派是不对的，文革筹委是从群众中产生的，怎么算当权派？这是一轻部的怪事。

（十一）、间，有人：我们的筹委会是一波泡制的，筹委会执行了一一波的资产阶级反动路。富春，筹委会是革命群众组织起来的，革命群众不会执行资产阶级反动路的。

李富春同志第三次念林彪同志关于群众大民主的一段话（略）随手交给我们一份林彪同志讲话的打印材料。指示：“这份材料送给你们带回去，部党委、毛泽东思想红卫兵和其他同志，你们好好学习学习，然后，不都要学习林彪同志的讲话。我今天的，你们可以向同志们和毛泽东思想红卫兵一讲。

你们对大民主要作一番宣传，什么筹委会泡制的，（指机关红卫兵），薄一波泡制的（指筹委会），保皇的，一一律取消。根据林彪同志的讲话，实行大民主，大家学习，大家，大家斗、批、改，群众中的民主气氛活跃了，领导上也会活跃，首先是批判餐产阶级反动路裁，批判薄一波的必须联系检查部党委。

（十二）、我支持你们，支持一切革命的同志们，我相信你们，有困难，有阻力，你们要经得起考验，要波有你们这邦年青人，什么四旧呀！当宜做老爷！要冲跨是办不到的。

是无产阶级司今部，我们不应当乱打，第一是不是无产阶级司合部？第二就是无产阶级司合部，也有缺点和错，也应该揭露和批判吧！我是采取这种态度，我不能我就是百分之百的正确，批判他是为了

· 317·更好的领导我们，我们希望你好，改正错，并不是想把你打成黑邦，为了你坚决跟着毛泽东思想走，跟着毛主席走，我们就是朵取这种态度。如果你再和革命群众对立，就是一错到底了，革命的多一个总是好的吧！十六条中就是走资本主义的当权派，也还给一一条出路，因此，我们就更理直气壮了。如果你们再跟革命群众闹对立，就错到底了，就怪不得我们了，但我们要讲研政策和策略，要提高我们的政策和策略水平。

接见结束，李富春同志和群众一一握手，群众请代间毛主席好，祝毛主席万寿无瞩！富春同志，好，好，我一定办到！我一定办到！

一一轻部大楼部分革命群众一轻部设计院联格总站机械所联路分站

造所联路分站

在“红旗”杂志社戚本禹同志接见北京邮电学院《东方红公社》

代表时的讲话

66.11.5.你们的意见和反映的情况，昨天间长贵同志已经跟我谈了。

关于罢陶鲁筑官的问题，北邮转抄师大井岗山战斗团的记录不确切。其他记录是这样的。群众喊：要求罢陶鲁的官”我：“重要的不是罢官，重要的是要彻底批判资产阶级的反动路”。

关于邮电学院群众斗群众的间题，是指运动的前一阶段，邮电学院斗了很多革命同志，这是资产阶级反动路造成的恶果，这是与工交系统陶鲁筑执行的资产阶级反动路裁分不开的。不仅邮电学院这样，陶鲁筑所颌导的地质学院等院校也都是这样，革命同学反对这条路是做的对的。在反对这个错路过程中，提出对以力夫代表的思潮进行批判是必要的。对执行这条错路裁的批判并不是群众斗群众。

陶鲁是企图挑动群众斗群众的，我们要提高警惕！受错路蒙蔽的同学，只要识了自已的错，站到正确立场上来，我们就要很好地团结他们，不要叫他们修正主义红卫兵，因为这对团结多数很不利。

我们揭破陶鲁笼企图挑动群众斗群众，是希望同学们提高警惕，不要上当。如果有人利用我这个讲话説，革命同学是执行新的资产阶级反动路，这是错的。

个别革命同学在运动中提出的过分主张，只要改正了，就不是什么了不起的问题，企图揪住个别革命同学一时提出的过分法，来反击革命同学，把枝节当成主流，这是不应该的，这不利于批判餐产阶级反动路糍，新不休有可能影响运动的大方向。

革命同学要团结多数，掌握运动的领导权，16条的第九条中：“文化革命小组、文化革命委员会和文化革命代表大会是群众在共产党领导下自已教育自已的最好的新组织形式。它是我们党同群众密切联和的最好的桥。它是无产阶级文化革命的权力机构。”在条件成熟的地方应该根据中央指示成立文化革命委员会，或者临时革命委员会。革委会是权力机构，要有这样一个机构才好办事。

有了革委会就可以把斗批改很好地抓起来。怎样进行斗批改？有两条路：毛主席的路裁和反毛主席的路，要按毛主席的路进行斗批改，正确实彻党的阶级路，而不是力夫那样假阶级路。集中力量打击一小撮极端的反动的资产阶级右派分子、反革命修正主义分子。运动的重点是整党内那些走资本主

· 318*

描述：

