id: 749a81866e
标题：给章士钊的信
日期：1965-7-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给章士钊的信

（1965年7月18日）行严先生：

各信及指要下部，都已收到，已经读过一遍，还想读一遍。上部也还想再读一遍。另有友人也想读。大问题是唯物史观问题，即主要是阶级斗争问题。但此事不能求之于世界观已经固定之老先生们，故不必改动。嗣后历史学者可能批评你这一点，请你要有精神准备，不怕人家批评。又高先生评郭文已读过，他的论点是地下不可能发掘出真、行、草墓石。草书不会书碑，可以断言。至于真、行是否曾经书碑，尚待地下发掘证实。但争论是应该有的，我当劝说郭老、康生、伯达诸同志赞成高二适一文公诸于世。柳文上部，盼即寄来。敬颂康吉！

毛泽东

一九六五年七月十八日

[1]章士钊（1881一1973），字行严，湖南长沙人。当时任全国人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、中央文史研究馆馆长。

[2]指章士钊所著《柳文指要》。它是一部对柳宗元文集的专门研究著作。

[3]指当时南京市文史研究馆馆员高二适写的《（兰亭序》的真伪驳议》。此文对郭沫若的《由王谢墓志的出土论到（兰亭序》的真伪》一文提出了不同意见，1965年7月23日在《光明日报》上发表。

描述：

