id: 0de6b42493
标题：继续做好执行戒严任务中的思想政治工作
日期：1989-9-7
是否是时间段：false
作者：臧文清
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
思想政治工作是我军的生命线，是提高部队战斗力，完成各项任务的重要保证，也是圆满完成戒严任务的重要保证。

这次平息首都发生的政治动乱和反革命暴乱，是一场特殊的政治斗争和阶级斗争，情况和形势异常复杂，其间：国际反动势力和国内敌对势力相互勾结，党内极力支持资产阶级自由化的代表人物同党外顽固坚持资产阶级自由化立场的人内外串通，极少数人制造动乱，企图推翻共产党、颠覆社会主义制度的罪恶阴谋与多数人希望我们党纠正失误的善良愿望交织在一起，敌我矛盾和人民内部矛盾阵线不清，党中央又曾一度有两种声音存在。军队可以说是有史以来第一次执行这样的特殊任务，而且有相当多的群众对我们执行戒严任务不理解，阻止部队进城，我们一方面要搞好“三热爱”，一方面又要打击极少数暴乱分子，一段时间内政治谣言四起，欺骗群众，蛊惑人心，我们干部战士遭受了从未有过的围攻、侮辱、谩骂、殴打，等等。在这种复杂的政治斗争和政治环境中，戒严部队广大官兵立场坚定，旗帜鲜明，严守纪律，忍辱负重，坚决完成了任务，在党中央和中央军委的领导下，取得了平暴斗争的决定性胜利。显然，如果没有平时思想政治工作打下的思想政治基础和所焕发出来的革命精神，没有在特殊条件下坚强有力的思想政治工作保证，那是不可能的。在戒严和平暴斗争中，我们始终用党中央的决策统一干部战士的思想，使干部战士始终保持坚定正确的政治方向；及时分析形势，把握思想动向，并根据事态发展和任务变化，不断提出明确要求，使思想政治工作有很强的针对性；各级政治机关和政工干部，坚持服务靠前，做到掌握情况深入第一线，思想工作做到第一线，各种物质文化用品送到第一线，实际问题解决到第一线；打破常规，改变了平时那种文山会海、公文旅行、遇事踢皮球等不良风气，思想政治工作较好地做到了快节奏、高灵敏、少环节、多务实，提高了工作效率和办事效率；各级干部和共产党员，身先士卒，为人表率，做到了“饥让食、渴让水、睡让铺、热让荫”。正是强有力的思想政治工作，保证了我们前一段平暴和戒严任务的完成。这些经验和做法，对我们今后更好地完成戒严任务，也有重要的指导意义。

现在，平暴斗争取得了决定性胜利，但还没有取得彻底胜利，戒严任务还没有结束，我们肩上的担子仍然很重。要保证戒严任务的圆满完成，就必须象平暴期间那样；大力加强和改进思想政治工作。要看到随着情况的变化，干部战士的思想也会发生新的变化。比如有的认为暴乱平息了，事态缓和了，该“班师回朝”了；有的认为骂也挨了，苦也吃了，罪也受了，任务也圆满完成了，现在该松口气了，有的甚至产生了居功自傲情绪；有的在极其困难的情况下顶过来了，但对长时期执勤、风吹太阳晒却产生了怕苦怕累思想；还有的受到了一些不健康东西的影响；有的在非常时期，能以大局为重，把个人问题放到了一边，现在一些同志的婚恋、探家、照顾病人、解决家庭纠纷等个人实际问题，已明显地突出出来了；另外，时间长了，军队与驻地也会产生一些具体问题。因此，必须针对这些新情况、新问题，进一步加强和改进思想政治工作。

当前，进一步加强和改进思想政治工作，就要组织部队深入学习邓主席的重要讲话和四中全会精神，进一步统一干部战士的思想，充分认识这场斗争的长期性和复杂性，充分认识执行戒严任务的重要性和必要性，一切听从党中央、中央军委的指挥，圆满地完成上级交给的戒严、执勤任务，并通过多种方法，力所能及地解决干部战士的实际问题，解除他们的后顾之忧。要把反腐蚀教育作为当前思想政治工作的一件大事来抓，做到身居闹市，一尘不染。要从实际出发，做好宣传工作，搞好军政军民和军队之间的团结，在这方面我们要讲风格，高姿态，严于律己，把问题解决在萌芽状态。要做好评功评奖中的思想工作，进一步调动广大官兵的积极性。要因地制宜、想方设法搞好部队物质文化生活，使部队始终保持高昂的士气和饱满的情绪。要严格政策纪律，增强法纪观念，做到文明执勤，依法办事。要大力开展向“共和国卫士”学习的活动，开展“威武之师、文明之师”的竞赛活动，使我们的部队始终以威武之师、文明之师的形象展现在首都人民面前。还要继续加强爱党、爱国、爱社会主义、爱首都人民的教育，以加深干部战士对党、对民族，对社会主义的感情，激发保卫党、保卫共和国、保卫社会主义的革命热情。

加强和改进思想政治工作，还必须同严格的行政管理有机地结合起来。事实表明，干部战士的思想变化，大量融汇于行政管理之中，行政管理中包含着思想管理，思想工作中也包含着管理工作。因此，在安排工作时，既要有思想政治工作方面的要求，又要有行政管理方面的措施。要注意研究和总结如何在行政管理中加强思想政治工作、在思想政治工作中如何发挥行政管理的强制手段两个方面的经验，不能一头热，单打一。军事干部和政治干部，要互相支持，密切配合，发挥思想政治工作和行政管理两种功能，提高整体效益。要充分发动群众，造成人人做思想政治工作的局面。要注意发挥干部的示范作用，严于律己，以身作则。凡是要求别人做到的，自己率先做到；凡是要求别人抵制的，自己率先抵制。这种无声的命令，往往更有号召力和权威性，能够更好地起到引导作用。

描述：

