id: 0dea0f6d55
标题：热烈庆祝无产阶级文化大革命伟大胜利紧跟伟大领袖毛主席乘风破浪奋勇前进
日期：1968-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,二月逆流,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国工人阶级和亿万革命群众表示：坚决拥护这次全会决定在适当时候召开中国共产党第九次全国代表大会；坚决拥护把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行；坚决拥护全会对一九六七年“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的邪风的严肃的批判；坚决执行全会发出的各项伟大号召，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

新华社二日讯 中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报的发表，极大地鼓舞了全国工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员、革命干部、革命的红卫兵、革命知识分子和各族广大革命群众。他们怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，通宵达旦地举行盛大集会和庆祝游行，热烈欢呼毛主席亲自主持的这次具有伟大历史意义的会议的胜利召开和公报发表，热烈欢呼毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大的、决定性的胜利。全国亿万革命群众表示：坚决拥护这次全会决定在适当时候召开中国共产党第九次全国代表大会；坚决拥护把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行；坚决拥护全会对一九六七年“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的邪风的严肃的批判；坚决执行全会发出的各项伟大号召，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

党的八届十二中全会公报的发表，有如强劲的浩荡东风，急速吹遍祖国大地，城乡亿万人民欢天喜地，载歌载舞。从昨夜到今晚，全国各省、市、自治区革命委员会所在地的大中城市，有两千多万军民欢聚街头、广场，欢呼全会公报发表。在首都北京，中共中央所在地门前、天安门广场和条条大街上，在上海的黄浦江畔，在天津的海河两岸，分别有一百多万到五百多万军民集会庆祝和游行。沈阳、武汉、西安、重庆和海防前线的福州，各有四十万到五十万人涌上街头，欢呼党的八届十二中全会公报发表。西藏高原的拉萨市有五万各族人民高举烈焰熊熊的火炬，举行了盛况空前的庆祝游行。南昌、西宁、成都、长沙和呼和浩特，各有十多万到五十万军民，冒雨或披雪隆重集会游行。在广州、哈尔滨、太原、长春、郑州、石家庄、南宁、乌鲁木齐、兰州、银川、昆明、贵阳、杭州、合肥、南京和济南等城市，都有十几万到数十万人欢聚街头和广场，载歌载舞，热烈欢呼。喜讯传到祖国的广大农村、山寨和渔乡，亿万贫下中农一片欢腾。许多老年人牵着孙孙，许多妇女背着娃娃，簇拥到村边地头的大喇叭周围，一遍又一遍地收听党的八届十二中全会发表的大喜报。

伟大领袖毛主席指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”各地革命群众一遍又一遍地学习毛主席这个教导，受到极大的教育。广大革命群众学习了党的八届十二中全会的公报，以无限喜悦的心情，回顾了两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程。他们欢欣鼓舞地说，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋，极大地加强了无产阶级专政，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。这次全会的公报传达了伟大领袖毛主席的最新指示，深刻地分析了当前国内外的大好形势，科学地、全面地、精辟地总结了党的八届十一中全会以来的伟大革命实践，给全党、全军和全国人民指出了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的航向。北京针织总厂的革命工人兴奋地说，公报的发表，是我国人民和全世界革命人民的特大喜讯。公报是号召书，它号召全国人民再接再厉，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利；公报是动员令，它动员全国人民掀起斗、批、改的新高潮；公报是宣判书，它宣告刘少奇的反革命阴谋和他推行的反革命修正主义路线彻底完蛋；公报是指路明灯，它指引着全国人民在毛主席革命路线上阔步前进；公报是精神原子弹，它大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。上海阀门一厂革委会的负责同志说，党的八届十二中全会公报是划时代的文献。革命圣地延安的革命群众学习了公报，心情万分激动。他们说，公报闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。正在沈阳东方红副食品商店售货的沈阳市革委会副主任李素文说，这次会议和会议公报的发表，是全国人民政治生活中的一件特大喜事。公报句句说出了我们的心里话，我们从心眼里欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

广大的共产党员、产业工人、贫下中农和革命群众在学习和座谈全会公报的时候，都表示要以新的胜利成果来迎接中国共产党第九次全国代表大会的召开，北京、上海、天津、沈阳、广州、武汉、西安、成都等地的产业工人，听到党的八届十二中全会决定在适当时候召开“九大”的喜讯，大家都高兴极了。工人同志们说，毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最了解我们的心愿，我们工人阶级坚决拥护党中央的决定。今年国庆节来首都观礼时幸福地见到了伟大领袖毛主席的贵阳棉纺厂革委会副主任陈谷熙和织布女工余光先兴奋地说，我们的党是伟大的、光荣的、正确的党。毛主席永远是我们党的最高领袖，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部永远是我们全党唯一的领导中心。我们的党，从来没有象今天这样纯洁，这样坚强，这样团结，这样朝气蓬勃。我们一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，坚决批判反动的资产阶级的“多中心论”。我们一定要遵循毛主席“吐故纳新”的伟大教导，清除废料，吸收无产阶级的新鲜血液，把整党建党工作做好，迎接党的“九大”胜利召开。

各地广大革命群众表示热烈响应全会的号召，决心进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，以最大的决心，最大的干劲，最快的速度，坚决贯彻执行全会发出的各项伟大号召，狠抓革命，猛促生产，创造出最优异的成绩，向党的第九次全国代表大会献礼。

在热烈欢呼党的八届十二中全会公报发表的时候，各地广大革命群众一致兴奋地指出，把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利。两年前党的八届十一中全会公报发表时受到伟大领袖毛主席亲切接见的北京第一轧钢厂的革命工人说，把刘少奇这个大坏蛋永远清除出党，真是大快人心！毛主席和以毛主席为首的党中央最体贴我们的心情，最能代表我们工人阶级的要求，永远和我们工人心连心。武汉钢铁公司的炼钢工人说，要清除渣滓才能炼好钢，要清除废料才能使党更坚强。把大工贼刘少奇清除出党，最合我们炼钢工人的心意。苏州东方红丝织厂的工人说，开除刘少奇出党，这是给党和人民清除了一块最大的废料，挖掉了最大的祸根。青海省西宁郊区毛胜寺大队的贫下中农说，叛徒、内奸、工贼刘少奇是我们贫下中农的死对头，把他清除出党，为我们贫下中农除了一个大害，我们打心眼里痛快！各地广大的工人、贫下中农、革命干部、革命红卫兵和革命知识分子热烈响应全会的号召，继续深入开展革命大批判，肃清刘少奇等党内最大一小撮走资派的反革命修正主义思想。许多地方的革命群众怀着极大的革命义愤，召开批判会狠批了刘少奇的反革命罪行。各地广大革命群众还坚决拥护全会对于一九六七年“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的邪风的严肃批判。大家一致认为，正象公报所指出的，击溃“二月逆流”是毛主席无产阶级革命路线粉碎资产阶级反动路线的一个重大胜利。广大革命人民群众表示坚决响应全会的号召，要继续揭高革命警惕，彻底粉碎那些不甘心灭亡的剥削阶级及其代理人的破坏活动，保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，保卫新生的无产阶级革命政权，保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。

党的八届十二中全会发出的各项伟大号召，极大地振奋了全国亿万革命群众。他们表示，一定要坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务。日夜奋战在工厂、矿山、铁路、海港和建设工地的广大工人群众，正在广阔的田野里紧张进行三秋劳动的广大贫下中农，以及广大的革命干部、革命的红卫兵小将和革命知识分子都表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决实现党的八届十二中全会发出的伟大号召，完成全会提出的各项任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

