id: 0deb081f52
标题：在哪里战斗，就在哪里报捷！——海军某部雷达十站发扬我军优良作风英勇战斗的事迹
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大祖国的东海前哨，有一个被称为保卫毛主席的“高山流动哨”。这就是海军东海舰队某部雷达十站。他们常年转战在丛山峻岭，哪里需要就奔向哪里，说走就走，说停就停，说打就打，走能走得快，停能扎下根，打能打得胜，出色地完成了战备任务，连续六年被评为四好连队。

说走就走 雷厉风行

为了战备需要，近年来他们携带成吨成吨重的武器装备，转移阵地十三次，机动行军二万里。只要一声令下，不管白天黑夜，哪怕山高路远，说走就走，雷厉风行。没有人烟的地方他们去，没有道路自己开。即使在连续转移中，从来不贻误一次战机，不损坏一个机件，保证了每次战斗的胜利。

一个风雨交加的夜晚，上级命令他们迅速转移到三十多公里外的一个新阵地待机。气候恶劣，地形险要，时间紧迫，成吨成吨重的机器和战备物资，统统要靠双手和肩膀，翻过三座山岗，转移到新阵地。紧跟毛主席要寸步不离，执行命令要一丝不苟。全站只用十几分钟时间拆卸好机器，投入抢运。在指挥排阵地左侧山头上，有一台数百斤重、精密度很高的发射机，不能拆开装运。当初运上山时，是大白天，气候好，还费了九牛二虎的力气才抬了上山。现在，风大雨急，坡陡路滑，危险性就更大了。排长李志奎带领战士冲上山头，抬起机器下山。为了兵器不遭雨受潮，大家脱下雨衣盖在兵器上；为了兵器不受丝毫碰撞，同志们把身子紧贴在兵器周围，脚压肿了，腿碰破了，毫不在意。下山的路是在六、七十度绝壁上凿成的二百多级的石阶的山道，右边是悬崖峭壁，左边是深谷大壑。同志们高呼着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一步一步挪动，肩磨出了血，雨水、汗水湿透了棉衣，他们激昂地说：“为了保卫无产阶级专政，千重艰险何所惧！”全站同志齐心协力，一鼓作气，把全部机器一件无损地运到新阵地，安装好机器，提前半天担任战斗值班，完成了情况保证任务。

说停就停 稳如泰山

这个“高山流动哨”，没有固定的营房，没有固定的阵地，无论是杂草丛生的荒岭，还是风雪弥漫的险峰，哪里需要，他们就在哪里扎根。

在无产阶级文化大革命伟大风暴席卷全国的战斗凯歌声中，他们奉命进驻到一个风雪弥漫的山上，靠光辉的“老三篇”，征服了雪山险峰。这年寒冬，他们住在山腰一个破庙里，阵地造在悬崖绝壁的顶峰。机器用油、人吃的粮菜，都得翻过几个山头抬上来。为了使雷达一秒不停地战斗，同志们跑遍全山把石窝里的泉水一勺一勺地舀起来，送到工作室。同志们几天不洗脸，渴极了也舍不得喝一口，把仅有的一点水留给油机用。大家说：“山高，没有我们保卫毛主席的战斗豪情高；天冷，我们有颗红太阳永远暖心房；缺水，靠毛泽东思想的雨露滋润我们在山上扎根生长。”

后来，他们又转移到一个遍地荆棘杂草、一片污泥浊水的偏僻地方。住的是破窑洞，睡在潮湿地。外面下大雨，洞里下小雨，地铺全都淋湿了，不能睡觉，大家就披着雨衣，围着小油灯学习毛主席的伟大教导：“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”他们把机动的阵地，当作固定的战场，把阵地建成坚不可摧的战斗堡垒。他们就地取材，自力更生盖起九间草房，挖了三口水井，开垦了荒地，绿化了营区。他们刚搬进新住房时，突然遇上“龙卷风”，巨风卷着暴雨直扑而来，拔起大树，刮倒电线杆，掀掉了油机房半边房顶，同志们火速飞奔阵地，有的用木柱、绳子加固天线，有的脱下雨衣，搬来被子保护机器仪表。大家手挽手组成一堵人墙与暴风雨整整搏斗了一个多小时，保住了雷达兵器。高高的雷达天线，依然昂首挺立，发射着强大的电波，警惕地守卫着祖国的领空。同志们激动地说：“用我们忠于毛主席的红心，筑起的钢铁阵地，八千里风暴吹不倒，九千个霹雳轰不动。”

说打就打 打则能胜

“一切的‘走’都是为着‘打’，我们的一切战略战役方针都是建立在‘打’的一个基本点上。”在毛主席的伟大战略方针指引下，他们无论机动到什么地方，担负什么任务；不管地形复杂、空域生疏；不管敌机白天来，还是黑夜来，是高空侵袭，还是低空窜犯，是单批单架，还是多批多架；也不管是远距离搜索目标，还是近战跟踪歼敌，他们总是在哪里战斗，就在哪里向毛主席报捷！

一九六八年一天，他们经过长途行军，刚进入阵地，接到上级通知，美国空中强盗妄图偷袭我防区，指挥所问他们能不能投入战斗。指挥员张培新斩钉截铁地回答：“随时听候命令，坚决完成任务！”随即用毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的伟大指示，动员大家争分夺秒地投入战前准备。

操纵排刚把天线架好，准备战斗的警报就拉响了，全站指战员高呼“全力以赴，务歼入侵之敌”，飞奔战位。不料，被风吹动的一丛毛竹，阻挡了天线的旋转，急需排除。“为了战斗胜利，我上！”战士印汉昌两腿一蹬就跃上毛竹，竹枝密集交错，划脸刺手，他忍着痛一个劲地爬上了毛竹。正在这时，指挥所下达命令：“敌机窜犯，紧急开机！”印汉昌眼看战斗打响，周身热血沸腾，把阻挡天线的一丛竹枝紧紧拉住。竹梢摇晃，身体悬空，困难很大，但是这个贫农的后代，想到保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国，浑身是胆，他下定决心：宁可筋骨碎，决不把手松。拚尽全力，紧紧拉住毛竹，让天线不停旋转！雷达由试机转入了战斗，摆在操纵员面前同样是严峻的考验。阵地周围是初次见面的丘陵地带，连绵重叠的山峰立即在荧光屏上闪现出无数固定回波，敌机的魔影同成片的固定回波交织在一起，亮点时隐时现，忽暗忽明。“勇敢、坚定、沉着。”毛泽东思想给操纵员增添了无穷的智慧和力量。他们心不慌，眼不花，从密密麻麻的回波中迅速捕住了目标。同志们用最快的速度，报出敌机的方位、距离、高度，为战斗部队提供了准确的诸元，狠狠地痛击了来犯的飞贼。不久，传来击落击伤敌机各一架的胜利消息，阵地一片欢腾，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利！

现在，当全国亿万军民迈着战斗的步伐，跨进伟大的七十年代的时候，英雄的雷达十站指战员，在伟大领袖毛主席关于“从现在起就要有所准备”的战斗号令鼓舞下，决心在保卫社会主义祖国的伟大斗争中，为人民立新功！（本报通讯员）

描述：

