id: 0deb21eb0b
标题：苏联积极谋求和平 美国坚持备战政策世界舆论热烈欢迎苏联建议艾克国情咨文遭到普遍抨击
日期：1958-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 各国公众热烈欢迎苏联政府关于缓和国际紧张局势的建议。“新德意志报”指出：结束冷战和扩大国际合作，将有助于在两个德意志主权国家——德意志民主共和国和德意志联邦共和国之间相互接近的基础上解决德国问题。巴黎许多报纸指出，苏联的和平建议要比艾森豪威尔的“国情咨文”更引人注目得很。有影响的资产阶级报纸“世界报”认为，苏联不断在有关东西方举行谈判的问题上采取主动，而西方却在这个问题上千方百计进行拖延。

在世界舆论欢迎苏联建议的同时，杜勒斯10日在记者招待会上，却表示拒绝苏联提出的在今后两三个月内召开各国政府首脑会议的建议。

杜勒斯又一次明白表示，美国反对停止试验核武器，反对禁止使用核武器，它也不打算接受苏联的裁军建议。美国将坚持它使裁军谈判陷于僵局的建议。他说，即使裁军谈判恢复了，美国的立场也不会改变。

西德政府对苏联所提出的新的和平倡议感到非常不安。西德政府发言人埃卡特10日在波恩举行的记者招待会上明白表示，苏联的建议对西德政府不适合，因为西德政府打算继续推行它的扩军计划。

但是西德社会民主党主席奥伦豪尔和自由民主党副主席蒙德都认为应该对苏联建议进行仔细的和认真的研究。

英国外交部的一个发言人在伦敦举行的记者招待会上宣布英国将同北大西洋集团其他成员国政府商讨苏联的最近的这封信。

法国内阁10日下午举行了一次历时五小时的会谈，会上特别研究了在同苏联举行最高级会谈时法国应该采取什么态度的问题。研究结果没有向外界透露。

综合新华社讯 世界舆论猛烈抨击艾森豪威尔的国情咨文。叙利亚“光明报”10日的社论评论美国总统艾森豪威尔的国情咨文说：正当在苏联提出了和平建议以后，全世界都在谋求缓和紧张局势的时候，艾森豪威尔宣布了他的危险的备战计划。

印度尼西亚“火炬报”指出，艾森豪威尔承认了目前西方集团的软弱地位。在目前的国际局势下，社会主义阵营在力量对比方面占了上风。

日本“读卖新闻”说，“苏联已经提出了相当具体的关于加强社界和平的建议”，另一方面，艾森豪威尔在国情咨文中提到和平愿望时，他的话“是抽象的，软弱的，意义是很不明确的”。这家报纸指出，艾森豪戚尔在谈到和平问题的同时，却提出了加强“军事实力”的要求。

美国民主党参议员莫尔斯说，艾森豪威尔的咨文是“为一个死亡的政府守尸时发表的谢罪讲道”。

描述：

