id: 0deca31647
标题：坚决落实公报进一步搞好斗批改
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京矿务局木城涧煤矿广大革命职工和驻矿支左人员，从广播里听到党的八届扩大的十二中全会公报后，立即在全矿掀起了一个群众性的宣传公报、学习公报、落实公报的高潮。从井上到井下，从职工宿舍到家属区，到处都摆开了批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的战场，唯独机关“三科一室”显得冷冷清清。

支左人员看在眼里，想在心里。他们帮助革委会发动广大革命群众以公报为镜子，对照检查了前一段的工作，分析斗、批、改的形势。大家一致认为，全矿当前斗、批、改的“老大难”问题，就是“三科一室”的马蜂窝还没有捅开。这“三科一室”（即地质科、计划科、技术科和调度室）过去一直是知识分子独霸的一统天下。

党的八届扩大的十二中全会发出号召：坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政。广大工人群众对毛主席最忠，执行毛主席最新指示最坚决。他们自动组成了业余调查研究小组，在矿区革委会统一领导下，开进了没有搞好斗、批、改的“三科一室”。

工人同志开进以后，相信和依靠革命知识分子，发动群众深入开展革命大批判，狠批刘少奇“技术第一”等修正主义黑货，提出了改革“三科一室”管理体制的方案。工人同志在支左人员的大力支持下，立即打破了“三科一室”的旧管理机构，建立了由革命委员会、优秀老工人和科室革命知识分子组成的“三结合”领导班子，工人阶级牢牢掌握了全矿生产的领导大权。

木城涧煤矿的“三科一室”实现了工人阶级领导以后，狠抓活学活用毛主席著作，用政治统帅技术，推动生产，充分发挥了工人阶级的无限创造力，天天超额完成生产指标，大大促进了斗、批、改的深入开展。

（四六六九部队报道组）

描述：

