id: 0dedb6556e
标题：把功夫下在攻读原著上京字三七五部队党委成员知难而进刻苦钻研革命理论
日期：1975-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 京字三七五部队党委成员在学习无产阶级专政理论中，舍得下苦功夫，不怕花费力气，反复学习，知难而进，力求从理论和实践的结合上弄懂弄通，取得了初步成效。

这个部队的党委成员，绝大多数是工农干部，文化程度比较低。学习开始，大家积极性很高。但有的同志有急于求成的情绪。他们依赖别人辅导，热心于找参考材料，而在读原著上下功夫不够。结果，看着别人的东西，似乎弄懂了；离开别人的东西，又感到许多问题还不清楚。针对这种情况，党委中心组进行了分析研究，认为学习无产阶级专政的理论，谁也不能代替谁，来不得半点虚假和偷懒，每个人都必须经过长期反复学习，刻苦钻研，才能学懂弄通。急于求成是不行的，吃现成饭的懒汉思想更是要不得。于是，他们组织大家狠批了林彪破坏学习马列主义、毛泽牢思想，鼓吹“走捷径”、“立竿见影”等谬论和罪行，使大家下定决心，长期坚持，把精力集中在攻读原著上。他们要求大家对毛主席的指示和马列的语录，力求每条都获得深刻的理解。要搞清楚当时写这段话的针对性是什么？讲的是什么样的理论问题？当前我们学习这条语录要解决什么问题？经过这样学习，同志们说：“这样看书，虽然困难较大，但是啃一句懂一句，啃一条明白一条，再经过反复讨论，集思广益，认真研究，就能逐步加深理解。”

党委成员不满足于一知半解，而是反复学习，反复研究，反复加深理解。主任李生和、副政委包音乌力吉等在学习《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》语录第三条时，开始领会不深。第二次学习时，他们认识到，马克思在这条语录中指出要消灭四个“一切”，是无产阶级的伟大历史任务，要完成这个历史任务，就必须坚持对资产阶级专政。他们懂得了，在向共产主义过渡的整个社会主义历史时期，资产阶级法权的存在是不可避免的，同时又必须限制资产阶级法权，逐步消除旧社会遗留的痕迹，树立共产主义的新道德、新精神和新风尚，造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。只有在各个领域里实行对资产阶级的专政，才能实现向共产主义社会的过渡。他们感到，经过反复学习，反复思考，对马克思主义国家学说的实质，才算有了进一步的理解。

党委成员在学习中发扬革命学风，强调在实践中继续反复学习，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界。他们在学习毛主席关于对资产阶级法权应当加以限制的指示以后，结合本单位的实际，初步制订了破除资产阶级法权思想的一些措施。

描述：

