id: 67ec22c2e4
标题：“党委在肃反工作上一开始就错了”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,马万钧
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “党委在肃反工作上一开始就错了”

北京地质勘探学院马万钧

「肃反时临时决定对象，有些很年轻的并没有什么经验也参加核心组工作，简直是草菅人命，伤害了广大群众。」

「肃反中违犯宪法的作法是谁提出的？谁领导的？我不能怀疑是中央的指示，真是捕风捉影，我在国民党时也搞过学生运动，就曾被民主斗士们当特务清查过，就是捕风捉影，很多是根据某些类似的情况套出来的。」

「我想起罗瑞卿一九四九年在市委党训练班上说过的，我们的公安工作与敌人的警察工作的根本不同在于我们是走群众路线，我们依靠事实对证。而敌人只靠口供。我们判断一个嫌疑犯是尽力找出证据，减轻他的罪，我们是不冤枉一个好人的。而敌人是宁可错杀一百，决不放过一个。为什么肃反工作在有些比我们解放晚的城市的学校（如重庆大学）反而比我们作的好呢？我们这里采取了先斗再对证，一个人的问题还在两可之间，材料还没有对证就斗了，善意的推测这是高度的警惕，还是你们警惕得过分了……郭象豫是靠我们斗争出来的吗？我看我们党委在肃反工作上从一开始就把步子迈错了，先斗后查是中央的指示吗？」

「我同意成绩是肯定的，因为教育了群众不再盲从了。错误是难免的，也同意，但应该加上错误是严重的。这次运动教育了我们，任何一个党员都不能当成偶象，要开动自己的脑筋，不要个人崇拜。」

「由于肃反的错误而击伤的不只是几个被斗错的人，而是每个中华人民共和国公民的良心，如果只因为错了道道歉那太肤浅了，你们不能体会被斗错人的心情，同时受伤的还有广大群众的良心，这是别人的政治生命呀！」

「肃反斗争中斗对的有哪几个？这样你们党还要群众吗？」

「吴达文是归国华侨一类的人，你们伤害的不仅仅就是这几个人，而是通过他们伤害了我们海外侨胞，竹幕是谁造成的？不是敌人，不是美国之音，就是你们自己。」

[原编者注：吴达文是普地教研室助教，是由香港回来的，港、澳是我国的领土，港澳回来的人不能算作华侨，马万钧甘愿无耻地作帝国主义奴才，把从香港回来的亦叫华侨。其用意在于挑拨华侨与祖国的关系。]

「肖英同志对平反工作的认识我看是不够深刻的，由于肃反的错误而击伤的不只是几个被斗错的人，而是每个中华人民共和国公民的良民。当时的错误我们可以原谅，但是我们不能原谅这种拖拖拉拉毫无诚意的平反的作法。这次为什么要整风，主要是因为宗派主义、官僚主义、主观主义，特权思想使党群关系有了很大隔阂，非整风不可了，而在我们学校里要作好整风，必先作好平反工作不可。今天这样作法太草率了，没有深刻认识，没有很大诚意，如果以为错了道道歉那太浮浅了，你们不能体会被斗错的人的心情，同时受伤的还是广大群众的良心，这是别人的政治生命呀！」

「党委道歉时把一切错误一揽子包下，这也不是作法，不是实事求是的态度，这里有各级的错误，当时群众是群氓，当然无罪。我想被错斗的同志都会同意。」

「在整风检查小组中就没有一个『平反小组』。你们一向要求别人忠诚老实，而自己不老实，没有诚意，你们应该诚意道歉，只一次是诚恳的就可以了。」

描述：

