id: 850946a3ff
标题：继续发扬无产阶级的革命精神
日期：1981-8-13
是否是时间段：false
作者：石仲泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一届六中全会一致通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，明确地批判了所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”。这种左倾的错误理论，完全脱离了作为马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的轨道，既不符合马克思列宁主义，也不符合中国的实际，因此，必须坚决予以摒弃。

坚决摒弃“无产阶级专政下继续革命的理论”，同时也必须坚决摒弃“无产阶级专政下继续革命”这个概念。这是因为“无产阶级专政下继续革命的理论”，给“无产阶级专政下继续革命”一语，赋予了特定的含义，即专指一个阶级推翻一个阶级的革命，而在剥削阶级和剥削制度基本消灭，无产阶级已经牢固地掌握政权的情况下，还要进行这种革命，则只能是制造内乱。这种革命在理论上是错误的，在实践上给中国人民带来了巨大痛苦和灾难，因此，这个概念也不宜继续使用。

但是，坚决摒弃“无产阶级专政下继续革命的理论”，不再使用“无产阶级专政下继续革命”的概念，并不是说不需要继续发扬无产阶级的革命精神。《决议》明确地指出，我们坚决纠正“文化大革命”中所谓一个阶级推翻一个阶级的“无产阶级专政下继续革命”口号的错误，绝不是说不需要进行各方面的革命斗争了。《决议》把无产阶级专政下继续革命的错误理论，同无产阶级继续完成革命斗争任务和发扬革命精神严格区别开来，这种科学分析的态度，充分地表现了我们党高度的马克思主义的原则性。

为什么还要强调继续发扬无产阶级的革命精神呢？

第一，无产阶级的伟大的革命任务还远远没有完成。无产阶级是有远大理想、没有任何私利的革命阶级。它的阶级利益与社会发展的客观规律完全一致，只有解放全人类，才能解放它自己。因此，无产阶级的革命任务，不仅仅是实现一个阶级推翻一个阶级、消灭一切剥削制度的政治革命；而且如《决议》所指出的，“要大大发展社会生产力，完善和发展社会主义的生产关系和上层建筑，并在这个基础上逐步消灭一切阶级差别，逐步消灭一切主要由于社会生产力发展不足而造成的重大社会差别和社会不平等，直到共产主义的实现。这是人类历史上空前伟大的革命。”要实现这样伟大的革命任务，无产阶级要进行多么艰巨的革命斗争是可想而知的。新中国成立，在开展社会主义经济建设的同时，基本上完成生产资料私有制的社会主义改造，使剥削阶级作为一个阶级消灭了，只是实现了这个伟大革命任务的第一步。我们现在为建设现代化的高度民主的高度文明的社会主义强国而奋斗，也不过是这个伟大的革命中的又一个阶段。为了实现目前这个阶段的奋斗目标，我们一方面要大大地发展社会生产力，向自然界开战，解决人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾；另一方面，又要根据我国社会生产力发展的要求，创造出与之相适应和便于继续前进的生产关系的具体形式，同时还要不断地完善和发展社会主义上层建筑的各个组成部分。这都是十分艰巨的革命斗争。这样的革命斗争，必然要涉及到经济、政治、文化等各个方面，要处理和解决我们过去所没有遇到过的许多复杂的课题，要采取一系列有利于生产发展和社会主义经济、政治制度发展的改革措施，要打破各种妨害这种革命发展的种种障碍和阻力。这样的革命就形式而言，虽然不象过去那样尖锐和剧烈，但其革命的内容却更深刻、更复杂。它不但需要很长的历史时间来完成，而且仍然需要一代又一代的革命者前赴后继，坚持不懈地艰苦奋斗，甚至英勇牺牲来完成。

第二，正确处理一定范围的阶级斗争，反对一切非无产阶级的思想影响，也需要发扬无产阶级的革命精神。在剥削阶级作为一个阶级消灭以后，阶级斗争已经不再是我们社会的主要矛盾，政治革命的任务已经基本完成，这是毫无疑问的。但是，一方面，由于台湾回归祖国的问题还没有解决，无论以什么方式来完成祖国统一的大业，都将是一场尖锐复杂的政治斗争；另方面，由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在一定条件下，甚至可能还会激化起来，因此，既要反对过去长期存在的把阶级斗争扩大化的错误观点，同时又要反对那种认为阶级斗争已经不存在的错误观点。要进行这样一些斗争，显然，也需要发扬无产阶级的革命精神。一方面，要对那些敌视社会主义的分子在政治上、经济上、思想文化上、社会生活上进行的各种破坏活动进行有效的斗争，从而使人民安居乐业，使国家安定团结。另外，也必须正确处理我国社会内部大量存在的不属于阶级斗争范围的各种社会矛盾。我们要反对各种非无产阶级思想影响，特别是资产阶级思想的影响。对于这些思想影响以及由这些思想影响所形成的种种社会矛盾，要采取正确的方针和方法来加以解决。过去在左倾错误指导思想的影响下，把党内和人民内部的思想斗争一概都当成是阶级斗争的表现，并用阶级斗争的方法来解决思想问题，这是十分错误的，以后无论如何不能重复这种错误；但是，让各种非无产阶级的思想自由泛滥，视而不见，充耳不闻，不用无产阶级的革命思想去同这些错误思想进行斗争，也是错误的。那样做，不仅使有这些错误思想的人深受其害，以至走上犯罪的道路，而且也有害于无产阶级的革命事业，有害于当前的社会主义现代化建设。当然，发扬无产阶级的革命精神，同各种错误思想进行斗争，其方法必须是民主的，说理的，主要是靠摆事实、讲道理，通过耐心的思想教育工作来解决问题。

还有，现在帝国主义、社会帝国主义还存在，战争威胁还存在，要确保我们伟大祖国的独立和安全，确保社会主义建设的顺利进行，还要提高革命警惕，加强国防建设，随时准备消灭敢于侵略我国的各种外敌。这当然需要发扬无产阶级的革命精神，保持旺盛的革命斗志。

第三，就无产阶级的主观世界的改造本身来说，也需要发扬无产阶级的革命精神。马克思早在投身于无产阶级革命活动之初就说过：“环境正是由人来改变的，而教育者本人一定是受教育的。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第17页）无产阶级担当的改造世界的斗争，既包括改造客观世界，也包括改造自己的主观世界。接受教育就是要改造主观世界。当然，对主观世界的改造，不能离开对客观世界的改造孤立地进行，而是在改造客观世界的同时改造主观世界。过去，林彪一伙把对主观世界的改造，说成是什么“在灵魂深处爆发革命”，是唯心主义的，神秘主义的，因而是荒谬的，必须坚决地抛弃。但是，绝不能认为剥削阶级消灭了，无产阶级和革命人民也就不需要改造自己的主观世界，特别是不需要改造自己的思想意识了。对主观世界的改造，包括两个方面的内容，一是改造自己的认识能力，不断地提高自己对于客观世界的规律的认识，以便更好地改造客观世界；二是改造自己的思想意识，因为无产阶级不是生活在真空里，会受其他阶级的影响。即使剥削阶级消灭了，剥削阶级的思想，其他非无产阶级的思想也还会存在一个相当长的时期，这些思想会以这样或那样的方式影响无产阶级。因此，对于生活在现实社会中的每一个革命者来说，都有一个改造思想的任务。放松思想改造，不同自己头脑中的各种非无产阶级思想进行斗争是不对的。而要克服各种非无产阶级的思想，树立无产阶级的革命的人生观和提高共产主义的思想觉悟，没有无产阶级的革命精神是做不到的。周恩来同志生前一再强调的“活到老，学到老，干到老，改造到老”的至理名言，仍然应当是每个自觉的无产阶级革命者的座右铭。

人总是需要有点精神的。对于无产阶级革命者来说，需要的就是无产阶级的革命精神。过去，在艰难困苦的战争岁月，我们发扬这种精神，度过了千难万险，战胜了强大而残暴的国内外敌人，取得了人民革命的伟大胜利，今后，我们只有继续发扬这种精神，才能战胜前进征途上的各种障碍。无产阶级的千秋大业，需要依靠发扬无产阶级革命精神去实现。《决议》指出：“我们全体中国共产党员和全国各族人民，在新的历史时期中一定要继续保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，把伟大的社会主义革命和社会主义建设进行到底。”这是我们党高举革命大旗的庄重宣言，也是我们党向每个革命者发出的伟大号召。我们一定要响应《决议》的号召，努力发扬无产阶级革命精神，去做好一切工作。

描述：

