id: 850a618a50
标题：《罗马尼亚现代绘画展览》在京开幕
日期：1973-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七三年十二月四日讯 反映罗马尼亚人民的革命斗争精神、丰富多彩的生活和社会主义建设成就的《罗马尼亚现代绘画展览》今天下午在北京中国美术馆开幕。

这次画展展出的六十六幅油画、纸版油画和树脂画，都是罗马尼亚画家近年的作品。

画展中，有不少作品歌颂了罗马尼亚人民在争取民族独立、推翻资产阶级地主反动统治的战斗中所表现的斗争精神。

这次画展为中国美术工作者和观众了解罗马尼亚画家的创作成就和艺术风格提供了机会。

今天出席画展开幕式的有国务院文化组秘书长石少华、外交部副部长余湛和对外友协副会长林林，有关方面负责人和美术工作者周荣国、于洪亮、肖特、陈大远、邵宇、古元、英韬、景玉书和首都群众数百人。

罗马尼亚驻中国大使馆临时代办道洛班楚和夫人，大使馆其他外交官员也应邀出席。

林林和道洛班楚先后在开幕式上讲话。他们指出，这次画展必将为增进中罗两国人民和两国美术工作者之间的友谊和了解作出贡献。

这个画展是由对外友协举办的。

描述：

