id: 850bd8e52b
标题：首先要有团结的愿望
日期：1974-11-4
是否是时间段：false
作者：张甲林,某团政委
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是今年《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论要求全党全军反复学习的三篇光辉著作之一。在这篇著作中，毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，提出了坚持在无产阶级专政下继续革命的伟大纲领，指出了严格区分和正确处理两类不同性质矛盾的重要性，强调要“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”。当前，认真学好这篇著作，对于加强全党、全军和全国人民的团结，进一步发展八年来无产阶级文化大革命的大好形势，推动批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，有着极其重要的现实意义。这里发表的是几位团的领导干部结合实际学习这篇著作的心得体会。 ——编者

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作中，论述解决人民内部矛盾的方法时，指出：“在这里，首先需要从团结的愿望出发。因为如果在主观上没有团结的愿望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾，那还不是‘残酷斗争，无情打击’？那还有什么党的团结？”这就告诉我们，团结既是开展批评的出发点，又是批评要达到的目的。在人民内部进行批评时，首先要有团结的愿望。离开了团结的愿望，批评或者斗争就失去了正确的思想基础，也就达不到在新的基础上的团结。

在这个问题上，我是有过经验教训的。一次，我批评一个党委成员，由于没有很好从团结的愿望出发，只顾一时的痛快，狠批了一通，结果不但没有把问题解决好，反而结下了思想疙瘩。后来，我反复学习了毛主席关于“团结——批评——团结”的论述，在解决党委“一班人”的矛盾时，注意了首先从团结的愿望出发，效果就不一样了。

批林批孔运动初期，我在九连蹲点。为了适应斗争的需要和连队高度分散的特点，我同连队党支部一起研究了一个集训理论骨干的计划。正准备实施，我有事暂时离开了连队。临走时，我把办学习班集训理论骨干的任务，交代给接替我蹲点的一名党委成员。正当连队理论骨干集中学习时，在家负责主持日常工作的一位党委成员突然打电话，叫连队理论骨干学习班解散，理由是部队执勤任务重，抽人办学习班会影响执勤。我知道这个情况后，感到办理论骨干学习班是关系连队批林批孔能否深入的问题，再说已经研究决定了的事情，连个招呼都不打就随意改变，心里很恼火，当时真想狠狠地顶他几句。但随即冷静一想，觉得不能凭感情用事，还是要按照毛主席提出的“团结——批评——团结”的公式，首先要从团结的愿望出发，才能解决问题。于是，我先进行调查研究，分析了事情发生的前前后后。感到这个同志要解散连队理论骨干学习班，主观上是想把部队执勤任务完成好。当时运动刚开始，对批林批孔的意义认识不足，对运动与其他工作的关系一时处理不当，也是可以理解的。然后我找他个别谈心。首先肯定他想抓好工作的积极性，同时向他说明九连办理论骨干学习班，是“按照实际情况决定工作方针”，对办学习班与其他各项工作的矛盾，已作了妥善安排。这个问题在平时通气时我没有讲清楚，我有责任。然后，我又诚恳地向他指出应该如何处理纲与目的关系。由下坚持从团结的愿望出发，既弄清思想，又注意团结同志，使他很快认识了解散学习班不对，主动作了自我批评，并通知连队把理论骨干学习班继续办下去，从而有力地推动了连队的批林批孔运动，促进了战备执勤任务的完成。通过这件事，我和这位党委成员的关系更加密切了。

描述：

