id: 850b2ae104
标题：人物新闻
日期：1984-1-9
是否是时间段：false
作者：杨星火/陈及时/游作奎/李聚民/徐生
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏边防乃龙牧场场长多来

三年“奇闻” 闻者称绝

本报讯 新年前夕，西藏日喀则军分区机关工作组从边境乃龙牧场带回来场长兼放牧员、藏族共产党员多来三个“奇闻”，轰动了军分区机关。

第一个“奇闻”：上级准备给多来从十九级晋升为十七级，多来自己却不同意！干部部的同志对他说：“你1956年入伍，在山高缺氧、海拔四千七百米的牧场艰苦奋斗十八年，羊子翻了三番，对部队生活改善做出了很大贡献。按晋级规定，你可以连提两级！”多来摇摇头说：“党把我从放羊奴隶提升为西藏的主人，掌管着一个牧场，这是最大的提级了！我还需要提什么级呢？”这件事感动了干部部门，也感动了军分区领导同志。他们没有采纳多来的意见，还是把他从十九级提升为十七级。闻者莫不拍手称快！

第二个“奇闻”：上级要将多来从副营职提为副团职，调到一个条件较好、交通方便的县城任武装部副部长。多来又提出不同意见。有人对他说：“跟你一年入伍的人，有的都当了团长、军分区司令了，你也该提啦！”多来摇摇头说：“我从十一岁开始放羊，当一辈子‘放羊倌’就行了，何必进城去当什么官呢！”领导尊重他的意见。至今，他还是乃龙牧场唯一的场长兼放牧员。闻者莫不连连点头！

第三个“奇闻”：上级通知多来，批准他的妻子卓嘎随军，催他去办手续。妻子高兴地说：“这下我和孩子可以跟你生活在一起了，这是党的恩情啦！”多来也流出了喜泪。稍停，他又摇摇头，对妻子说：“党给我们的恩情比雅鲁藏布江还长！我们也得为党着想。你和孩子都随了军，国家不是增加了几口子吃商品粮的人吗？我们祖国还不富裕，怎能给她增加负担呢？”夫妻俩谈了半夜，最后决定：卓嘎和孩子们都不随军。闻者莫不啧啧称绝！（杨星火、陈及时、游作奎）

军工厂女资料员王素华

知识竞赛 喜夺“状元”

本报讯 武汉部队空军五七一四工厂女资料员王素华在《工人日报》举办的振兴中华职工读书活动知识竞赛中，以总分三百八十六分的优秀成绩，在全国一百零二万份答卷中，获得第一名。

1983年12月21日，中共中央政治局委员、书记处书记胡乔木、中共中央政治局委员、中华全国总工会主席倪志福等领导同志在北京接见了王素华，赞扬她是勤奋自学、刻苦读书有作为的典型。

王素华1962年毕业于航空技校，今年三十七岁。她是利用四个星期日和二十多个晚上答完二百五十道竞赛题的。王素华平时勤奋读书，也喜欢买书。她家的经济并不宽裕，但省吃俭用，购买了政治、经济、科技、文史等二千余册书籍。王素华在业余时间内要带孩子，操持家务，身体又不好，长期患肝胆病，一天工作下来，往往累得精疲力竭。但她争分夺秒坚持学习文化。她善于结合形势和思想学政治；结合本职工作学专业。《邓小平文选》一发下来，王素华立即通读，还和爱人孩子一起讨论。因此，这次有关马克思主义基本理论和时事政治的试题，王素华答得很圆满。

王素华当铣工时，努力学习铣工专业知识，改进操作方法，超额完成生产任务。王素华读书多，知识面广，这次竞赛试题中关于“人眼能辨别的最细或最薄的东西是什么？”这类科技常识，王素华所以答得很准确，正是她平时博览群书的结果。（李聚民、徐生）

描述：

