id: 9f11cb029b
标题：谈开展批评与鼓励创作
日期：1963-3-16
是否是时间段：false
作者：冯健男
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：红旗一九六三年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
hU n47111EU0n04L m41LU4n5L1L3H1L 1 4m91 0hF4H1ML 1uPMP1NsL 1114 1 13 14u* 1 111: 19T t15 l c1 171 11L 11L]2

虎

谈开展批评与鼓励创作

热情地粪扬优秀作品，给予这些作品以马克思列宁主义的分析，肯定和开明其思想上和艺术上的成就和特色，帮助作家艺村家明确认识自己应该发摄的地方，是我们文批评工作一个十分重要的方面，也是一项经常的任务。赞扬是一种鼓励；它鼓励作家艺术家朝着正确的方向，以更鲍蒲的创作情，为人民写出更多更好的作品。刻宁在读到高尔基的长篇小《母亲》的第一稿时，，就热烈而准确地赞扬宅是“一本非常及时的书”；高尔基在读到革拉特珂夫的长篇小《水泥》的初稿时，称赞的作者第一个以劳动为题材持写出了劳动的本质意义；鲁迅在发现和扶植新生力量，肯定和赞扬青年作家的新成就方面所做的工作及其意义，也是我们都知道的。我们的社会主义文艺创作的繁荣与提高，其中也包舍了我们的文艺批部的鼓励的成效。

但是，并不是任何的赞扬都能起鼓励割作的积极作用。舞台上演出了环戏，出版物上印出了坏作品，如果不作批判，反而大声赞扬，这样的赞扬，反映了批舒家思想观点上的问题，宅只能起到对错的思想和错的创作倾向的“鼓励”作用，并把读者和观11

1104冯健男

MLLL有害的赞扬。空洞的赞，没有恰如其分地具体地分析作品的长处表现在哪里：这表现了批舒家缺乏辛勤劳动，缺乏严肃认莫的研劣精神，这种赞扬，不仅对读者没有教益，而且对作品的作者也不能有所帮助。过分的、片面的、不准确的赞扬，例如把在思想上艺术上并不是很完整的人物形象，成是典型形象，把某一作家在艺术方法上的某种并不成功的新尝试，就成是新成就和新资献，这种费扬，在批萨家来蔬，可能由于种种原因，出于种种考虑，但是，这对于创作决不是正确的鼓励；归根结蒂，宅的作用，家可能是积极的，而只会有害于作家艺术家的不断进步和不断提高，甚至还有可能像鲁迅所的把作家“乱捧”市“捧杀”了的。资产阶级的庸俗的捧场，是同我们的文艺批萨根本不相容的，是革命的作家批评家历来所坚决反对的。

在焉克惠刻宁主义观点的指导下，恰如其分地指出作品的缺点错，和实事求是的肯定，赞扬作品的优点，是我们文艺批评的统一不可分的两个方面。作家不仅需要赞扬的鼓励，也需要批辞的鞭策。

作家艺术家很希堇在思想观点、深入生活，发掘主题，塑造形象等方面，得到人们，特别是得到文艺批部家的帮助和忠告。文学艺术是现实生活的反映。现实生活是复杂的、曲折的。要正确而又艺术地反映这种生活，需要经过十分复杂而双巨的劳动。作家艺术家很想知道，他们作品中的主题思想是对的呢，还是错的呢：他们在艺术上的探索，是成幼的呢，还是失败的呢：成功之处在哪里，不足之处又在什么地方呢。文艺批部实事求是地肯定和赞扬他们的作品在思想上艺术上的成就，不仅可以鼓励他们的创作情，更重要的是帮助他们肯定自己的方向，认识自己应该致力和发扬的地方。同样，文艺批辞恰如其分地指出作品的缺点和错，也齐仅可以防止他们再往错的方向发展，而且更可以帮助他们认识自己应鼓努力克服和改正的地方，找寻克服团难的遣路，同自己作品中思想上艺术上的缺点和错作斗争，以便更健康更迅速地成长起来。

积极要求进步和提高的作家艺术家，总是以衷心欢迎的态度，来对待正确而又严格的批计。富尔曼诺夫在《恰巴耶夫》的创作过程中，食经得到高尔基巨大的帮助，其中包括严格的批部。他在到这件事的时候就，高尔基对我的关怀和帮助主要“不是赞扬我的，而是更多地在我，指点我”，“他劝我要更多地去撕掉、烧掉正在写的东西，一逼又一逼地重写”。高尔基这样不客气，是不是会伤害作家的创作热情和积极性宠？不，怡怡相反，富尔曼诺夫认为：“亲爱的而且产房的”高尔基“县得翼好，也翼能鼓励人·…”好的批舒家往往是严格的，而严肃的作家艺对自己的一种鼓励。

一个作家艺术家，假如他的创作有缺点错误而得不到及时的批部帮助，他自己又党察不到，或者虽然姿少党察到了，但仍然不敏深刻，于是错得不到正，创作得不到提高，甚至路子走得不对，他的创作是不能正常而健康地发展的。相反，积极要求进步的作家艺术家，一经批家诚恳地，如实地指出他的缺点和错，帮助他政正这些缺点和蜡误，他反而会精神焕发，心情愉快，可以努力使自己的创作进入新的境界。

把对缺点错的批部同对作家艺术家的鼓励绝对地对立起来，认为批喜缺点和错误一定会影响作家艺术家的创作情，这种看法是不正确的。这里有种种不同的情况。如果作家艺术家不是虚心求教的，不是开过则喜的，他从正确的批舒中看不到鼓励，反而会认为这种批舒妨碍育己的创作积极性，这不是批萨的间题，而是作家艺术家对待批舒缺乏正确的态度。有时，批部的问题涉及作家艺术家的思想观点，例如涉及到作品所反映出来的非无产阶级思想，在这种情况下，如果批评缺点错误会破坏作家艺术家的创作情，那么，这种情是必需破坏的。毛泽东同志过，对于无产阶级的作家艺术家来，种种非人民大众非无产阶级的创作情是应该彻底破坏的，而在破坏的同时，就可以建起新东西来。文艺批薛是文艺领域中的一种思想斗争，批计家有黄任同资产阶级思想影响作斗争，作家艺术家也同样应当主动参加这个斗争，才能使自己经常保持健

当然，世有另一种情况，如果批辞的态度既粗暴，发言又武断，使得作家艺术家“敬而远之”，这是批赶家应当注意的问题，作家艺术家不必因为这类批舒而影响自己的创作积极性。简单粗暴、不实事求是的文艺批舒，是我们从来反对的。，

我们需要的是战斗的、切实的文艺批赶，也就是旗帜鲜明，分析深刻、说理充分的批评。在批却工作中，我们既要坚决反对简单生硬的态度，也要坚决反对含含糊精、模棱两可，只好，不说坏，以空洞的、过分的赞扬代替切实的批的态度。坚持原则，热情待人，实事求是，恰如其分的文艺批部，总是会受到要求进步的作家艺术家欢迎的。批和自我批舒的武器承远不能襄。反对简单粗暴的批评，拜不等于放案批萨或拒绝批部。批部工作者的原则性，扶植正确的东西，反对错的东西的青任感，是释毫也不能能弱的，

，为了冀正鼓励创作，问题不在于侧重于表扬还是侧重于批评，而在于应该怎样表扬和怎样批萨。从马克思列宁主义经典作家那，友的关系。作家艺术家与批部家之间经常里（如恩格斯舒《城市姑娘》、《新与旧》，马克思恩格斯批《弗朗茨·封·西金根》等》从历史上静务健大的进步文艺批部家那里（如别林斯基对于《死魂灵》的分析，杜勒罗留波夫对于《奥勒洛摩夫》的部价等），我们可以看到，他们赞扬作品中成功的部分，总是具体分析宅成功在哪里，为什么是成功的，宅在思想内容上、艺术方法上究竞提供了什么新的东西，有什么社会意义，在文学艺术的发展中有什么价值，代表了怎样的一种方向，等等。他们批部作品的缺点错，也总是首先抓住思想本质方面的问题，把这些间题放在一定历更时期的阶级斗争的联系中进行考察，把产生错误的根源深刻地揭示出来，明宅为什么是错谈的。对艺术方法上通过对具体作品的分析，概括出一些原则性的间题来，如生活与艺术的关系，思想倾向与形象的关系，典型与时代的关系，等等，把作品的成败，提到这些方面来分析辞输。这样的批部，能打开作家艺术家的眼界，启发他们的思想，鼓舞和引导他们前进。我们的文艺批部家应当继承这种傅统，学习这样的态度和方法，不断努力地提高自己的修养，提高批评工作的水平：

文艺批部也是一种复杂的劳动。批萨工作者不但要尽力帮助作家艺术家，世要在提高自己永平的过程中，从作家艺术家那里求得帮助。文艺批辞这个不能缺少而又相当复杂的工作，必须由批部工作者和作家艺术家共同作好。在我们的批部工作者和作家艺术家之间的关系，应该是亲密的同志和战进行创作问题的封，批评与反批计，·这是正常的，必要的。批舒家在理龄方面具有长处，他有青任帮助作家总结经验，对作家艺术家在思想艺术方面的探索，给予分析与概括，使之提到理韵的高度，，并进而争取能总结出我们的文艺创作的一些规律来。作家艺术家也可以主动提出一些创作上感到需要解缺的问题，与批评家一齐进行研究，并向批部家提供材料，让批部家对实际创作过程有具体的了解，帮助他们把批舒工作做得

描述：

