id: 1b1f8e700b
标题：让更多的人了解打工诗作——《打工诗选》代序
日期：2010-8-0
是否是时间段：false
作者：武彩霞
来源：
标签：文章
书籍：不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考（中国文化传播出版社2010年）
书籍作者：武彩霞，中国文化传播出版社2010年8月

正文：
信镶更多的人瞭解打工诗作

《打工诗选》代序

我不会写诗，但我喜欢读诗。特别喜欢读那些来自工人、农民等社会底层的诗篇。

世纪初的一天，我收到一本青年晨民梁彦选的诗集《世纪的微光》，读后心潮澎湃，感慨万端。多年来，歌国家民族、弘扬正气、反映动人民喜怒哀乐的诗篇愈来愈少，而诗增的“族气、脂粉气、洋酸气、劣气、浪子气、痞子气，甚至是自我裸展的荒淫无耻之风”（李子语），早已令人恶、憎恨甚或悲哀之至。读梁彦选的诗，像久住城市的人乍到乡下，清新、自然、粗、豪放，耳目一新。于是我把梁彦选的诗加以选编，以《来自社会底层的诗篇》为题隆续介绍给朋友们。同时，我也和彦选成了好朋友。

今年年初，彦选给我送来他的第二本诗集美—一《梁彦撰世纪诗撰》。较之第一本诗集，不优有对领袖的崇敬和怀念、对英雄人物的歌和对社会恶现象的咒，而且有怒的呐喊、思索、抗争以及对苦者的希望和寄托。

梁彦选作爲困山区的农民、到处流浪的打工仔、土煤窑的挖煤工，对打工生活有刻骨铭心的感受。就在我们诗集的时候，他吐露了想收集打工诗的想法。他，在《打工》杂上有一个“打工大诗人”目，有不少描写打工生活的诗，许多作者本身就是打工仔，因而诗风正，朴实贴切，感受浓烈。在打工族已成爲魔大的社会群体的今天，能有一本《打工诗选》，打工者和关心打工群体的人享用，真是一个好而又好的想法。我百分之百的赞成立极地投入其中。于是，梁彦选买来了部分《打工》杂合订本，加上在其它地方收集的诗篇，由我负责选，亚输入电脑。经过个月的努力，第一辑《打工诗选》终于完成了。

根据内容，我把《打工诗选》分爲八个部分：离家寻工篇、打工生活篇、工种咏篇、打工爱情篇、乡情篇、感悟篇、心语篇。梁彦选的打工诗单独列爲第八部分。这种划分也许有些强之处，有待读者批指正。

编逼程，也是阁读、品味的过程，不少诗篇感人肺腑，催人泪下。

离家工是打工者向社会的第一步，离家时的仿、心酸、无奈，在《表哥进城》《出门》《打工的妹妹》等篇中都有真切地描述。在《那天清晨的很大》中这样写道：

母亲把圈裹唯一一头长的架子猪卖了给我做了奔赴南方的路费那天清晨的霖很大家的犬吠和碎了黎明的静母亲在灶房裹忙碌著那盏十五瓦的灯忽明忽暗像母亲的心情我捂著母亲一瓢一瓢百出来的钞票提起母亲爲我收拾的帆布包墅决地跨出门楹

走向无法预测的南方·····

从《求职者的一天》中，可以充分体到寻工求职时的委屈、辛、：

清晨起床梳洗咽下块饼乾和条招工广告戴上卑的面具出发在一座座宫殿似的写字楼裹上简历证件微笑把身体坐成良和宝马腰肥毛亮省料牲灵买主的眼光探针一样刺在嗅到买或者不买的味道后匆匆逃离日落之时开始烧烤一天的饭食和收著泪水和希望咽下

在天亮之前消化。

诗中对打工生活的描写可淋漓致。如《排隧打》中写道：

开．的铃声响了使劲敲撃著胃壁乘机发动最后一次进攻一粒米的微笑在眼前晃来晃去终于有人量倒了晕倒在哭尺之外的“美味”面前排隧打饭其实很像我们的打工生活在长长的忍耐中等待

那一点欣喜与慰籍《打卡》中写道：

宿舍舆车间隔著一个恍惚的萝六点四十五分工厂大门口长长的隧伍后面是长长的呵欠快点快点保安催命似的一声脆响像一子把我们牢牢地

缸在十六个小时上·

《旧衡床》一诗中对打工者致过程的描述令人心痛、辛酸和愤慨：

一毫报的旧街被精明的老用低廉的价格买下拖进工厂可是旧衡床的脾气却变得倔强暴躁只要电流一接通就发出恐怖的声响背井离乡的打工者爲了生计提心吊的面对钢牙铁菡的旧街床小心翼翼的与它合作然而换回一身的疲倦和无法抵的瞌睡终于旧衡床有机可乘一声惨叫四根手指被它靳落

打工者此残一生

打工诗中对婪狠毒老的控可入木三分。如《老和蚊子是兄弟》：

蚊子趴在左脚上吮吸我的血液就像我的老不发给我六月份的工资一样难受一掌过去蚊子飞了而我的老每一位离去的员工留下一个月的汗水和忍气吞声一阵冷笑过后他依售坐在新买的别克车裹用蚊子的思维盘算著今后的日子我想我的老和蚊子

可能是兄弟诗中散发的乡情亲情真挚感人。如《乡愁》中写道：

灯火辉煌的夜晚时时亮起故乡的油灯灯旁老母亲一针一针地缝著

浪子的归期《近春节》中写道：

自徙涌入了打工族全家团圆便成了一种奢望可以想像母亲失望的心情妈妈哟如果老不扣押金和年终如果火车票上涨幅度不太大如果能给你带回儿媳妇

儿明年一定回家过年打工仔的爱情纯真、执著。如《九毛的爱》中写道：爱人出门在外我只能给你九毛的爱你曾经埋怨我把你忘怀只怪我的口袋不敢向你表白多少个孤星伴月我伏在铁桶上写信爲的只是给你

九毛的关怀《打工仔的爱情》中写道：

流水上你是我的上座你的背影便是我全部的风景我每天都能在你的风景裹寻找到不同的美丽多功能的电板有一些配件是你插的有一些是我插的更多的是打工的姐妹们插的

她们代表了打工的全部生活····

当然，也有一些诗，既有闪光的句子，也有格调不甚高雅、令人不知所云的之处，暂时选入，待取读者的意见后再决定取舍。观整个《诗选》，令人惋惜和不安的是诗中无奈的息和委屈的倾过多，豪遇的呐喊、深刻的思索和抗争的勇气太少。相比之下，梁彦选的诗过于直白，但有思想、有深度，有一定的震撼力。

编选《打工诗选》的目的是更多的人瞭解打工诗作，同时也是一种抛砖引玉的试。希望能有更多的人推更多更好的诗篇充实进去，以至有第二辑、第三辑··..诗集出现，使之真正成爲动人民的心声。还应明一点，编选《打工诗选》，是粹的义务动，无有毫功利之心，因此不存在侵权之。

诚望读者提出宝意见。

2004年4月完稿

描述：

