id: d7d64436ef
标题：中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅转发《关于解决1981年前军队移交政府安置的离休干部待遇问题的请示》的通知
日期：1991-9-28
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,中央军委办公厅,国务院办公厅
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1772-1775
标签：指示
书籍：中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅转发《关于解决1981年前军队移交政府安置的离休干部待遇问题的请示》的通知
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅转发《关于解决1981年前军队移交政府安置的离休干部待遇问题的请示》的通知

## 1991年9月28日·中办发〔1991〕11号

中共中央组织部，民政部、人事部、财政部，总政治部《关于解决1981年前军队移交政府安置的离休干部待遇问题的请示》，已经党中央、国务院、中央军委同意，现转发给你们，请认真贯彻执行，切实做好这项工作。具体实施办法，由有关部门研究制定。

关于解决1981年前军队移交政府安置的离休干部待遇问题的请示

中共中央、国务院、中央军委：

军队从1958年起实行干部退休制度，至1981年，共向各地政府民政部门移交安置退休干部X万多人（现有X万多人）。 1982年，按照国务院、中央军委〔1982〕16号及劳动人事部劳人老〔1982〕10号文件的规定，有X千多人由退休改为离休，并移交组织、人事部门管理（由于种种原因，现在实际交组织、人事部门管理的有X千多人，尚有X千多人仍由民政部门管理〉。近几年来，这些离休干部不断来信来访，迫切要求解决他们的待遇和服务管理方面存在的问题。去年6月，中共天津市委就此向中共中央、国务院、中央军委写了报告和建议。民政部、总政治部前两年对这些问题也曾作过一些调查研究。去年下半年以来，根据中央军委领导同志关于迅速提出解决办法的批示精神，我们又作了反复研究。现将有关情况和解决意见报告如下：

军队离休干部1981年前移交政府安置的，与1982年后移交政府安置的，由于移交时间不同，执行政策不一，在生活待遇和服务管理方面形成较大差距。1981年前移交的离休干部，执行国务院、中央军委〔1982〕16号文件规定，由所在地区的组织、人事和民政部门按地方离休干部管理，只保留本人原军队工资，其它生活福利待遇均按所在地区同级党政机关干部的有关规定执行。此后移交的离休干部，执行国务院、中央军委国发〔1984〕171号文件规定，由民政部门管理，暂时保留军籍，其生活待遇(包括工资、粮油、医疗费、交通费、公勤费、服装费、福利费、丧葬费等)原则上保持军队离休干部的标准，由政府建房，基本安置在干休所。因此，1981年前移交政府安置的军队离休干部在待遇上存在着一些问题。一是离休干部生活待遇低。因他们离休早、职级低(大多是团职以下干部)，原工资每月仅有百元左右，补贴经费少，比以后移交的同职级离休干部每月少150元左右，相差近一倍。又因他们未保留军籍，遂未授予功勋荣誉章，未发荣誉金。二是住房紧缺。这部分离休干部(含退休干部)的住房，按移交时的规定，主要由当地政府解决，少数人由部队拨款，地方建房。但多数人的住房没有解决好。据调查，无房户和住房困难户约占1/3(X千余户)。三是服务管理差。这部分离休干部现由街道、乡镇管理，基本上是每月发一次离休费和政府统一规定的福利费用，医疗待遇也比较低，其他福利待遇和服务几乎谈不上，生活很困难。

我们认为，军队移交政府安置管理的离休干部，无论何时移交，在待遇上不宜相差过大。特别是1981年前移交的离休干部，许多同志是土地革命战争和抗日战争时期入伍的，为新中国的创建作出过积极贡献，他们现在的待遇比其他军队离休干部差距过大，确实不够合理，应当妥善解决。考虑到全部解决这些离休干部的问题经费开支较大(约3亿元〉，国家财政承担困难，建议主要解决离休干部亟待解决的政治、生活待遇问题，其它问题仍维持现状。具体解决办法如下：

一、考虑到这部分离休干部是直接由军队批准退休，于1982年按国务院、中央军委规定改办离休的，与其他由军队批准退休改离休且授予功勋荣誉章的干部情况相同，建议请中央军委给他们授予中国人民解放军功勋荣誉章。具体实施办法，由总政治部商有关部门制定。

二、离休干部的生活待遇，从文件下达之月起，原则上执行军队离休干部的标准。他们的原工资、1988年军队工资结构调整增加的离休费、1989年增加的军龄薪金(工资)和交通费、公勤费、服装费、护理费、洗理费、书报费、副食物价补贴、丧葬费、抚恤费、遗属生活补助费，以及今后新增加的生活待遇项目，按1984年以后移交地方的军队离休干部的规定标准执行。其它管理经费、医疗费标准等，仍执行安置地区地方离休干部的有关规定。

三、离休干部中的无房户和住房困难户的住房，由安置地人民政府在公房中调剂解决，或纳入城市居民住宅建设规划统一安排，逐步解决。

四、解决离休干部上述生活待遇，按X千人计算，每年约需增加经费开支945万元。这项经费和解决离休干住房所需经费，按现行财政体制，由地方财政开支。制作功勋荣誉章和授勋当年的荣誉金，由军队开支，从下一年起，荣誉金由地方财政开支。

五、这部分军队离休干部按上述意见解决待遇后，对这些老同志提出的新要求，中央不再考虑解决，由各级组织、民政、人事部门及军队各级组织共同做好宣传教育和解释工作。

以上意见如可行，建议由中共中央办公厅、届务院办公厅、中央军委办公厅发出通知，明确有关原则。具体实施办法由我们研究制定。

妥否，请批示。

中共中央组织部

民 政 部

人 事 部

财 政 部

总 政治 部

一九九一年八月十三日

描述：

