id: 6f465f50f2
标题：中央批转冶金工业部党组关于提高小高炉和转炉铁钢质量的措施的报告
日期：1959-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转冶金工业部党组关于提高小高炉和转炉铁钢质量的措施的报告

各省、市、自治区党委：（此件请发至大小钢铁企业的厂矿长和党委书记）

兹将冶金工业部党组关于提同小高炉和转炉铁钢质量所应当采取的措施的报告，转发给你们，请即参照执行。

 中央一九五九年五月二十五日

## 冶金工业部党组关于提高小高炉和转炉铁钢质量的措施的报告

中央、主席：

在去年大办钢铁运动中，在钢铁战线上，涌现出两个新生力量，一个是小高炉，一个是转炉。现在小高炉每日产铁量约近二万五千吨。转炉每日产钢量约近一万吨。因此才使国家的钢铁日产水平有了很大增长。但目前小高炉生产的铁和转炉生产的钢，都共同存在一个根本问题，就是产量低、质量很不好，特别是小高炉铁的质量问题，尤其严重。从今年年初以来，我们和多数重点企业及一部分省市，已开始注意了这个问题，如山东省小高炉铁的合格率由百分之三十提高到百分之六十七，江苏、安徽小高炉铁的合格率一直在稳步上升。上海转炉钢的合格率已达到百分之九十五到百分之九十八等。但是，从总的方面来看，由于我们对质量工作抓得不紧，不狠，目前小高炉铁的质量和转炉钢的质量问题仍然是严重的。很多省小高炉铁的合格率很低，如四月份河北、河南、山西、四川几个省的合格率只有百分之三十多一点，个别企业生产出的铁甚至全部不合格（按严格的标准来计算）。转炉钢质量也不好，重点企业中唐山、天津两钢厂，一至四月份转炉钢的合格率仅仅为百分之八十四；重庆钢铁公司和重庆特殊钢厂的转炉钢合格率也都在百分之八十以下。至于各省的转炉钢，由于技术关还未完全过，因此，合格率就更低一些。

小高炉铁及转炉钢质量不好，主要表现在含硫过高。按技术条件的要求，炼钢的生铁的含硫量不能超过百分之零点二，用于铸造的（即翻砂用）生铁含硫量不能超过百分之零点一五，但目前饎硫量大大超过这个标准，少数小高炉铁的含硫量高达百分之一至百分之二。铁含硫量过高，就带来了许多严重问题：第一、给机械制造部门带来很大困难，高硫的铸造铁做不出翻砂件，勉强做出来，也只能成批报废，而且不好切削和加工（因为含硫高的铸件硬度大），这就不仅使机械部门产品的质量下降，而且耽误生产。第二、给炼钢部门带来很大困难，由于硫高，就不容易炼出好钢，即使勉强炼出好钢，需要的冶炼时间就延长，使炼钢设备的利用系数大大降低。以转炉钢为例，用完全合格的好铁（含硫百分之零点二以下）去炼转炉钢和用含硫较高的铁（含硫百分之零点三到百分之零点四）去炼钢，利用系数大约差百分之三十到百分之五十。不但如此，用含硫较高的生铁炼转炉钢，铁的损失也特别大。过去用含硫低（百分之零点零七到百分之零点一）的生铁炼一吨钢，只需消耗生铁一千二百公斤左右，但出在用含硫较高的生铁（含硫百分之零点三到百分之零点四），就要消耗一千四百公斤到一千七百公斤。经过试验，用含硫百分之零点二的生铁炼钢，只需要一千三百公斤左右，甚至一千三百公斤以下即可。用高硫铁去炼钢一掌握不好，即出高硫钢（含硫超过百分之零点一二即算废品，我们通常称为高硫钢），而高硫钢实际上就是废钢，它不可能轧出好钢材（因为硫高在轧材过程中，钢就龟裂成“豆腐渣”一样）。第三、给整个国民经济带来极大的浪费，小高炉炼一吨生铁，目前约需成本费三百——三百五十元，需要原煤四吨、矿石三吨，需要外部运输量八吨到十吨，需要劳动力约三十到五十工。但生产出来的铁不能直接用于炼钢或铸造，这就浪费了国家大量的物资、材料、人力和运输力。第四、对完成今年国家钢铁工业计划及机械工业计划，带来很大的威协。我们对小高炉生产曾加以估计，如果质量改善了，利用系数提高了，小高炉的日产水平可以达到三万吨到三万五千吨。但像目前这种质量状况，合格率仅在百分之三十——五十，那就直接威协着钢铁工业的生产计划、机械工业及铁道部门的计划的完成。

按着设备条件及其他各种条件的可能，转炉钢的日产水平到第三、四季后，应当由一万吨逐步提高到日产二万吨到二万五千吨，而转炉钢所用的生铁原料绝大部分都是小高炉铁，如果小高炉铁的质量不能改善，就直接威协着转炉不能完成国家计划。（以上所说是完全对的，但在解决铁的含硫量的同时，要立即抓小转炉炼钢的其他方面的问题，如炉衬所需镁砂问题、厂内运输问题、出渣问题、设备检修问题，以及生产管理问题等等，否则，即使生铁问题解决了，钢产仍然可以上不去。——薄一波）

从以上情况来看，提高小高炉铁的质量和转炉钢的质量，已刻不容缓，已经成为钢铁战线当前的首要任务。如果我们不突破这一关，钢铁工业就不能迅速发展，而且给整个国民经济带来很大的危害。因此，在总的方针上，我们意见，目前各省把小高炉生铁暂时稳定在现有水平上，集中力量过质量关，过了质量关后，再在这个基础上稳步前进。

小高炉铁和转炉钢的质量能不能提高，能不能在较短的时间内求得一个根本转变呢？我们认为是可能的。我们估计大约有二、三个月的工夫，一般省小高炉的生铁合格率，都可能提高到百分之八十——九十，各重点企业的转炉钢的合格率，则可提高到百分之九十五——九十八。

为了说明这种可能是有根据的，是经过努力就可以争取到的，我们想分析一下，小高炉铁和转炉钢质量不好的原因，和我们的措施。

首先，从领导上看，过去冶金部和各省、市冶金局都着重在抓日产量水平，没有狠狠抓质量，没有把质量问题放在重要地位；过去我们是把数量与质量并提，没有把质量问题突出起来。最近，我们召开各省、市冶金局长会议，检查生铁质量情况，很多省由于忙于提高产量，对于质量还没有采取有效措施。领导上还没有腾出手来狠狠地抓，采取有效的措施，因而生铁质量没能得到较快的改进。相反的情况，山东情况过去铁的质量是很低的，他们的物资条件也是不好的，没有洋洗煤，没有洋焦煤，没有大高炉。今年二月间，小平同志和彭真同志指出他们生铁质量不好以后，就引起了省委的严重注意，经过两个月的努力，合格率已接近百分之七十。这就说明只要领导抓的紧，采取有效措施，就可能改变这种局面。

再从物质技术条件看，也有可能比较快的提高小高炉铁的质量。小高炉铁质量所以不好，就是因为含硫高，含硫所以高，主要原因有两方面，一方面物质条件有困难，一方面操作条件有问题。从物质条件方面来看，硫主要来自于煤、矿石、石灰石，其中百分之七十——百分之八十的硫是来于煤，现在小高炉所用的焦煤，大都是用没有洗过的原煤炼出的焦煤，因而硫分高、灰分高，很多焦炭含硫在百分之二到百分之三、四（按标准焦炭含硫量最多不能超过百分之一），灰分到百分之二十到三十；再加上矿石品位低（含铁在百分之三十五——百分之四十左右），因而炼铁用的焦炭就更多（炼一吨铁要消耗一点五到二吨焦炭），这样铁的含硫就更高。从技术操作条件来看，现有小高炉本身有弱点，由于风量不足及其他原因，炉内温度比大高炉低，因此，在操作过程中，脱硫的本事也低，这也大大地影响了铁的质量。针对这种情况，各地已摸索出一系列的提高质量的办法。这些办法是：第一个脱硫措施，就是坚决进行洗煤。因为铁的含硫量约百分之七十到八十来自于煤，只要坚决的洗煤，就可以把问题解决百分之六十以上。前些时候，在洗煤问题上，大家有等待思想，以为简易洗煤厂一投入生产就可以解决问题了。但现在看来，简易洗煤厂大概要在第四季才能大量投入生产，目前如果不坚决地进行土法洗煤，就不能解决脱硫问题，就不能过铁的质量关。山东省煤炭含硫也很高，但是他们大力推广土法洗煤，生铁就很快提高。用土法洗煤，需要一部分简易的破碎设备和较多的劳动力，需请各省解决。同时，应该说明的，用洗煤炼焦（不论是土焦或洋焦），不仅大大去掉了硫，而且使焦的灰分也大大降低了，这样还可以节省焦炭，还可以大大提高高炉的利用系数，可以增产生铁。第二个脱硫措施就是坚决搞好简易焦炉的建设，因为简易焦炉的焦炭比土焦（用同样的洗煤）灰分可以降低百分之二——三，硫分可以降低百分之零点二——零点五，对提高焦炭质量有很大作用。提高了简易焦炉的产焦量，也就可以提高生铁的合格率。第三个脱硫措施，就是提高矿石品位，改善原料管理。具体办法就是在矿石入高炉以前进行土法焙烧，把粉矿作成烧结矿，这样就可以把硫脱掉一部分。同时，要对低品位矿石进行粗选，以提高品位，对矿石粒度要适当缩小，让小高炉吃“细粮”。这样作，不仅可以提高质量，也可以提高产量。第四个脱硫措施，就是改善小高炉的技术操作。提高小高炉的操作水平，从操作过程中进行脱硫。这方面已经创造了一些成熟的、行之有效的经验，如多咀燃烧，提高风温（即热风炉有较多的管子通到高炉的瓦斯管，这样可以把热风的温度由三、四百度提高到六、七百度，对高炉操作大为有利）；如风机并联，鼓足风量（现在小高炉的风机风量不够，把两个风机并联，可以加大风量，提高高炉冶炼的能力）；如提高冶炼强度（这是高炉上一种技术革新，它可以大大提高高炉利用系数）；如用生石灰代替石灰石（过去用石灰石作溶剂，到炉内分解时吸收了炉内一部分热量，对操作更不利，用生石灰则没有这个缺点，同时，把石灰石烧成生石灰时，还可以部分脱掉石灰里的硫）；如在炉外脱硫等。现在凡是采用以上这些办法的，质量就都大大提高。实践已证明这些是适合于小高炉推广的一套先进经验。从现在全国情总来看，绝大多数小高炉都可能采用以上四条措施。但也有个别地区的小高炉，它所使用的煤，含有大量的有机硫，用土法根本不可能洗掉，或者矿石品位太低，含硫又高，在目前的物质条件下，不可能生产出合格的铁。对于这类地区的小高炉，我们意见是经过各省市研究后，应当坚决地停下来，把设备集中到能生产好铁的高炉上。

小高炉铁质量不好，还有一个原因，这就是技术工人少和企业管理混乱。这些小高炉群，都是去年第四季度新建立的。绝大部分都是新工人，而且主要是“合同工”。不仅很多基本操作工人（如炉前工）是合同工，有一部分班组长也是合同工。他们认为在高炉上工作是临时性质，没有全心全意来学技术，来过技术关。因此，我们意见，对炉前操作的一些基本岗位上的工人，和基层领导骨干，一定要固定下来，要进行定员、定级，以加强政治思想教育和技术训练，提高他们的政治和技术水平。同时，还必须改善这些企业的管理工作，首先是技术管理工作。要规定技术操作规程，动员工人学习理论。要建立检验室，从原料到成品都要进行化验分析。把集中领导的技术检查制度和群众性的质量检查运动结合起来。

对现有的高硫铁（含硫在百分之零点五以上）和今后可能生产出来的一部分高硫铁（今后还可能有百分之几高硫铁在生产好铁的同时生产出来），我们意见应该采取积极办法加以利用。具体办法把这些高硫铁加以集中，送到大、中型高炉当作废铁回炉。我们估计可以收回到百分之八十左右。这样就可以使这些高硫铁变成好生铁。

小高炉铁质量改善了，转炉钢的改善就有了物质条件。但是估计到小高炉铁的质量提高，总要有一个过程，而且以后还要会产生出一部分不合格品，因此，在转炉钢方面还应采取以下的措施。第一、要固定各个转炉钢厂的生铁来源，进行定点供应。建立钢厂与铁厂的直接连系，以便于钢厂直接掌握生铁的质量，同时，也便于重点炼钢厂在技术上帮助各地及时采取措施。第二，对生铁要进行化验，实行分级管理，分别处理。凡是含硫在百分之零点二以下的，可以直接入转炉炼钢。对含硫百分之零点三到百分之零点四左右的生铁，应该经过碱性化铁炉来进行脱硫，然后再炼钢。因此，各个转炉钢厂，一定要有一座到几座碱性化铁炉来处理高硫铁。至于含硫在百分之零点五以上的高硫铁，一定要坚决回高炉重炼。因为用含硫百分之零点五以上的高硫铁，在目前不可能炼出好钢。第三，要改善各转炉钢厂的焦炭供应，各地供给转炉钢厂化铁的焦炭，硫分一定要在百分之零点七以下，否则，即便是好铁，由于焦炭含硫高，在化铁过程中，硫又跑到铁里，好铁又变成坏铁了。第四，要改进转炉的技术操作，提高转炉的出钢温度，改善浇注技术，以提高转炉钢的合格率。

在目前只要认真采取以上措施，经过一个群众性的质量大检查运动，小高炉铁的质量和转炉钢的质量，完全有可能较快地提高。关于以上所提的具体措施，我们在三、四月间召开的小高炉会议和转炉炼钢会议都进行了研究讨论。另外，冶金部还组织了六百多个技术人员分头去各省市与重点企业帮助他们去提高技术，过技术关与质量关。

以上措施，是否妥当，望请批示。

 冶金部党组一九五九年五月二十日

已发：各省、市委，自治区党委，政治局和书记处各同志，中办、工业、中交、中宣、全总，国务院、计委、经委、建委、科委、科学院、冶金、煤炭、劳动、人民日报、新华社、广播局。共印三、一三零份。

来源：根据一九五九年五月二十六日中共中央办公厅机要室发出的文件

描述：

