id: b09ffcc1fa
标题：广西部分负责同志谈文革的问题：广西落实政策调查报告附件之五
日期：1981-8-10
是否是时间段：false
作者：中纪委,中组部落实政策广西调查组
来源：
标签：康生,邓小平,刘建勋,林彪,陈云,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖南文革,广东文革,北京文革,上海文革,广西文革,夺权,批林批孔,一打三反,派性,武斗,农业战线,工业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西部分负责同志谈文革的问题：广西落实政策调查报告附件之五

中纪委中组部落实政策广西调查组

我们在广西期间,和广西一些比较负责的同志,进行了个别谈话,现将部分同志谈话纪要打印随报告附上供参考。

一、区党委常委人大常委主任黄荣同志谈话纪要

二、区党委常委自治区政府副主席黄云同志谈话纪要

三、区党委常委区政协副主席罗立斌同志谈话纪要

四、区人大常委副主任钟枫同志谈话纪要

五、区农委副主任徐麟村同志谈话纪要

六、区党委纪委副书记范清涛同志谈话纪要

七、区党史研究室副主任陈岸同志谈话纪要

八、区人民政府秘书长骆明同志谈话纪要

 中纪委 中组部落实政策广西调查组1981年8月10日

## 区党委常委、区人大常委主任黄荣同志谈话纪要

## 一、区党委领导同志对“文革”中一些问题的态度。

自治区成立20周年纪念活动中，群众给代表团反映问题的信上千封。韦国清同志当时讲过：广西“文化大革命”死了一些人，是有特殊情况的。群众对此很有意见。

这两年乔晓光同志又讲：广西“文化大革命”有他的同性，也有他的特殊性；你错了，我不能跟着你错啊！“文化大革命”是有是非问题的。

粉碎“四人帮”后，原组织部副部长、后提为区党委书记的赵茂勋同志多次讲：广西是“三无一对”。就是说，没有双突，没有冤假错案，没有帮派体系；有一对，就是“对着干”。并多次讲，广西干部政策落实已达99.85％。有不少同志讲：广西没有双突有单突；没有冤假错案，有阶级斗争扩大化；没有“四人帮”帮派体系，有流毒和影响。如果连这些都不承认，广西就是中国的“世外桃园”。区党委处处搞防线，群众想不通。

1975年全区开展了一个“总体战运动”，一方面批城乡资本主义，一方面整基层干部。安平生讲了党内资产阶级的7条特征，南宁市搞了10条案例，在三级干部会议上传达。从此下面就大搞，伤害了大批干部。一直到现在，没有一个领导同志作过象样的检查，没有一个作过自我批评。就是覃应机同志讲过一句话，说搞“总体战”是不对的。第一书记从来不讲这个话。

全国“批邓”，广西排第一名。梁吉泉在北京与谢静宜联系，安平生告诉梁吉泉：北京有什么风声马上挂电话来。

79年4、5月份，已是粉碎“四人帮”2年多了，在地市委书记会议上，区教、卫办主任孙卓夫发言说：“‘文化大革命’是一场严重的破坏，教育方面破坏很大，损失很大。”肖寒（区党委书记）听了很反感，马上就讲：“文化大革命”推翻了两个资产阶级司令部嘛！乔晓光接着说：“文化大革命”不能说一无是处嘛！当时把孙卓夫同志弄得很紧张。

## 二、关于“七·三”布告的看法。

1968年“七·三”布告，是毛主席批准，周总理签发的。“七·三”布告的中心内容，是制止抢劫援越物资、商店、银行，制止烧毁民房、机关、厂矿，制止中断交通等行为的。但把“七·三”布告弄到全区各县、去解决下面两派的矛盾，是不恰当的。人家下面没有抢枪，没有中断交通嘛！

家乡（东兰县）的战友讲，凤山县“文革”中有两派，一派叫“革老”派，一派就是“联指”。”“革老”既不打倒韦国清，也不打倒伍晋南。“革老”派主要是以当年打过游击的革命老人组成。群众拥护“革老”派。“七·三”布告下去后，要整“革老”派，但整不动。后来，通过武装部调了河池地区8个县的民兵，去包围凤山，要消灭“革老”派。在这种情况下，“革老”派交了枪。交枪后就抓俘虏。成立县革委后，进一步抓人、杀人，全县杀了3000多。有的一家一家杀光，很多军烈属全家被杀光了。许多老红军、老游击队员被杀了。全县地下党被打成叛徒集团。“革老”派有个头头廖熙英，是红军一个团长的儿子，父亲牺牲后，他一直坚持斗争到解放。这次被关在监狱里折磨死了，没死前判了15年刑。2个月前河池地委给他作了无罪的结论。报区党委讨论时，梁华新说：“宣布他无罪，这一派（指“联指”派）怎么办啊？对安定团结有关系啊！”为什么杀了3000多人就不怕影响安定团结，而唯独平反这个人就影响了安定团结？梁华新说完后，乔晓光接着附和说：“是啊，宣布这一个后，另一派群众怎么办啊？要考虑啊！”可见，落实政策阻力很大。

死的人与“七·三”布告有关系，搞到县里面去，扩大到基层去，就跟彭德怀的问题扩大到全国各地一样，冤枉了不少干部、群众。

## 三、对落实政策情况的看法。

全区在这方面做了大量的工作，但根本问题没有解决，遗留的问题中，被迫害致死的人，家属要求开追悼会；在悼词和结论上分歧很大。家属要求写上“受极左路线迫害致死”，但区上不同意。张声震（组织部长）就说，如果写上被迫害，我们不就成“四人帮”了吗！

区粮食局长自杀了，区财办主任自杀了，他们是少数派观点的，是被逼自杀的。骆明（区政府秘书长）的老婆自杀了，孩子要求写上“受极左路线迫害致死”，就是不同意写。有许多人结论留了尾巴。张声震说：你先得承认你错了，我才给你平反。凡是少数派和支持少数派的人，每个都有处分结论。抚恤金不一视同仁。现在较难办的是开追悼会，“联指”死的都作烈士开了追悼会；“四·二二”的就不给开，说涉及面很广，要维护安定团结。这些人落实政策不干脆。掺杂着个人情绪，不公平。

对当前中央的一些政策，也是唱反调。中央75号文件下来前，钦州地委来汇报，说包产到户造成严重破坏，并作了专门调查。之后，区党委乔晓光书记说：包产到户比10年“文化大革命”的损失还要严重。75号文件下来后，乔晓光发表文章说，包产到户等于“以粮为纲，全面扫光”；提出只能搞专业承包、联产计酬，其他的不能搞。最近万里同志批评农业部说：你们对农业学大寨那么雷厉风行；对包产到户就忧心冲冲，你们政治上是不是和中央保持一致？批评得很厉害，广西听到了才收敛一点。

## 四、组织路线和干部问题。

这个问题群众议论纷纷。岑国荣、郭耀卿是坐直升飞机的。刘慕忠是柳钢工人，是柳北“联指”司令。这个人有名有姓有地点的，杀了四十七、八个人。杀人后升官了，在柳钢称王称霸。连区里派去的干部、工作组都呆不住，被赶回来。后来调到区里当工会第一副主席，党组第一副书记，群众意见太大，又调到河池钢厂。杀了人，当了官，还在台上的，群众意见大。这些人在台上，怎么能落实政策呢！怎么能为受害的人平反呢！

赖天才，是中央在柳州建筑第五公司的经理、书记。“文革”中，是武斗的后台，后提为区建委副主任。“文革”中乱搞男女关系，搞了几个，到南宁后还回柳州去搞。后来放到南宁市，要选他当副市长，人家不选他，就任命为市政府秘书长。说他是有功之巨（武斗之功）。

曾明轩，是桂林市委书记、革委副主任。去年开党委扩大会时，动员选他当常委，无人选他；开市代会时，又动员选他当副市长，还是无人选他。于是任命为梧州副专员。

对这些人，真是千方百计的保啊！

桂林市派性严重，去了几个书记都顶了回来。钟枫回来时对区党委讲：我从桂林回来，到底是鬼还是人？我倒底犯了什么错误？凡是有不同意见的就整你，叫你工作不下去。

 1981年6月22日

## 广西自治区党委常委、区人民政府副主席黄云同志谈话纪要

一、现在落实政策上有一个站队对不对的问题，障碍着政策的落实。所谓站错队的干部等于不能重用。

站队对的就没问题吗？打砸抢两面都有份。

“文革”10年，在相当长时间里安排干部上以此为标准，必然有问题。虽然没有写成文件，实际是半合法化的。往往从这个角度衡量干部。很容易种下在用人上的派性。

桂林“联指”占少数，占多数的干部当然不服气。有些干部两边都不参加，但讲了公道话，也被说成是“老多”观点的。我认为这就是明显的派性。

二、68年武斗很厉害，当时要制止武斗，光靠自治区不行，不拿出“七三”布告这个东西不好办。在制止武斗方面有些作用，但措词上有些问题。在作法上有问题，主要是民兵进了城。

后来部队出面要两边交枪。交枪后，各县民兵回去杀了很多人。究竟杀了多少人，说不清楚。临桂县机关干部杀了百分之几十。在这种情况下杀人是不应该的。

“一打三反”时，桂林用“瓜蔓”法抄家达1万户，占全市人口四分之一。支左部队执行政策“左”得不得了。

有些同志说了些公道话，便被说成是攻击“八二○”事件。于是“八二○”能否一分为二成为一个课题。甚至直到10年后还在以此整人。

当时区党委让钟枫同志去桂林，是正确的。刚去一段，工作较稳定，起了好作用。后来被撤掉了。郭鹏去了，也同样结果。

“八二○”的缺点、错误确实存在，应该允许人家讲话，更不应以此来整人，这就是我的看法。

领导上应该客观地、历史地看问题，不能顺着一派的观点去看。

三、落实政策问题。大家对落实99.85％和有没有“双突”的问题，议论甚多。

我认为估计太高。77年我到柳州工作，发现落实政策差得远。怎么能估计得那么高？大家提了意见、听不进去。组织部门的同志解释为出来了、工作了，就算落实了。就按这个标准也差得远。

现在对干部问题的意见反映不上去，大家对组织部门意见很大。

三中全会精神要靠人去贯彻。人是在“左”的路线时上来的，“左”的思想没肃清，阻力就来自他们。因为他们是既得利益者，三中全会触动他们的利益，怎么能贯彻？

有没有“双突”？区党委让廖炜雄解释这个问题，大家意见很大。不如老老实实承认，我们这里也有。

我认为落实政策上距离很大。中央的政策要靠下面来贯彻，这些问题不解决，怎么贯彻？

在经济政策上也很不解放。如农村政策，现在算是慢慢在跟了，有些转变。有一段时间，阳朔县到处抓人，甚至公社干部口袋里装一大迭拘留证，带着手铐，可以随便抓人。包产到户被认为是违法的。阳朔、博白、陆川都有这种情况。

这类事情没有在干部会上明确表态是错误的。因此钦州地委书记孙洪泉说：要搞包产到户，我就不干了。

真理标准问题没讨论透，没有总结经验教训，没有肃清“左”的思想，“凡是”问题没解决，所以对人的政策和经济政策都不能贯彻落实。

大家对组织路线问题意见较多。

区团委书记唐仁豪是从梧州来的派头头，岑国荣更不用说，能力也不行，梁吉全年轻轻的，就不愿到基层去锻炼；赵茂勋的爱人于惠兰放在艺术学院，“左”得不得了，认为知识分子不能用。

但有的人对这些意见感到逆耳，人家一提意见，就认为人家唯恐天下不乱。

 1981年6月1日

## 区党委常委、区人大常委会副主任罗立斌同志谈话纪要

## 一、领导干部情况

有的人安于现状，认为现在不错了。以“文革”中的是非为是非，过去正确的现在仍正确，有的人认为自己一贯正确；自觉清理“左”的思想不够，尽量想对过去的问题采取平衡。因此有人不服气。对照别的省，感到人家好，不满意；对照过去，“文革”中对林彪、“四人帮”的东西跟得较紧。72年时，曾说很快就要和京津沪广齐驾齐驱了。

团中央成立筹备组时，把梁吉全推荐去了，以后很多消息都是他传来的。广西大学66届毕业生、派头头李文光，“文革”中被《红旗》杂志社借去1、2年，他也传回了很多东西。

## 二、三中全会以来，跟中央跟得不紧，跟不上，执行不力。

我认为有3点：

1、对“文革”保留太多，清算不足。

对10年浩劫的流毒、影响、干扰、破坏、认识不足，清理的只是“学大寨，打总体战”、“批判党内资产阶级”，对阶级斗争扩大化的认识也较早。但对路线斗争问题一直很不明确，破坏到什么程度没正面讲过，死多少人没讲过。外伤、内伤、人力、物力、经济上的损失，没郑重其事地讲过。

关于落实政策问题，71年、72年韦国清同志在广西时，党代会上就定下口径说是80％-90％。今年5月在西园学习班上说数字不是讲落实政策，而是讲安排了多少人。大家对此议论纷纷。

死人问题，74－75年有4条，当时提出很不容易。以后满足于这4条。只是头痛医头，脚痛医脚，埋怨下面不会办事。从思想上讳言此事。

对“双突”问题也很忌讳。梁吉全、廖炜雄、岑国荣、曾小平等人都是突击上来的。老妇联主任的才干、能力比曾小平强得多，年龄也只大1岁，就是不用。郭耀卿十大时突如其来地专机接到北京，当上了中央后补委员，家里都不信。这些问题讲清楚了就行了，可就是不承认。

还有一个问题，支左的保留得多了一些。当时中央通知支左的一般回去，而广西却是大部分留下了，原职原薪，转业回去的工资却低得多。有的调动了岗位也按原待遇分配，有的还继续提拔。成立革委会时，执行陈伯达的意见，保留80个干部，大批人下放。下放的是一派，保留的是又一派的，以后没采取什么措施消除派性。现在广西的干部数超过了“文革”前，因为经过了几个朝代，从各种渠道来到机关，因此质量不高，不是以德才为标准。有的业务越熟悉越不让干，越不熟悉越让去干，说是“免得走老路”。

搞落实政策工作的人，不少是原搞专案的人员。中央曾通知回避，这里却说搞专案的不错嘛。

“文革”前组织部、监委留上的人没有不提拔的，是否正常？不能把“好同志”与“称职”、“提拔”划等号。

2、三中全会以来，工作成就一般，不够快，起步慢。如真理标准讨论、自主权、生产责任制等，都是这样。有时照顾得较周全，总是防“左”又防右。

对三中全会前后的界限，甚至有的对粉碎“四人帮”前后的界限也不清，一本账念几年。主要是没有跟，没认真讨论。

3、从微观讲，基本正确，从宏观讲，差距较大。

落实伍晋南、贺希明、霍泛的问题常委会上讨论的时间很长，步步为营，节节后退。从“文革”后期起，由敌我矛盾→路线错误→党内处分→不给处分，开始作“犯错误”的结论→什么也作不上。现在还说不光是程度不同，而且是性质不同。

伍、贺、霍没掌过权，林彪、“四人帮”路线怎么执行？而现领导一直掌权，不跟林彪、“四人帮”路线是不可能的。

最根本的问题是对广西“文革”10年的估价怎样。

67、68年到三中全会前，认为一方是以韦国清为代表的正确路线，一方是以伍晋南为代表的错误路线，一方是正确的，一方是错误的。对“左”的东西和正确路线的区别分不清，所以三中全会前后界限不清。

对武斗中一派的据点认为是错误的，另一派是对的。领导干部各在一派，一派算策划武斗，另一派没事。打砸抢也是这样。一派算打砸抢，而一些同志的东西被抄家弄去了，说成是经费需要，不算打砸抢。已形成概念，不以为非。

现在的问题是对“文革”的问题一句也不检讨。打倒那么多老干部，总得有个人负责嘛！出来早的人都说不知道，不能服人。

三中全会后，没作前后对比，没作彻底清理。现在并没有人想打倒谁，但总得有自我检讨嘛！

粉碎“四人帮”后，刘重桂就拿出总理批示的“七·三”布告说，永远推不倒的。过去有个概念，解放军出动，是中央军委的命令，错不了。

“文革”期间，是否有一条统治全区的正确路线，很难说。

“文革”期间掌权久了的，要解决问题很不好办。晓光同志掌权不久，本来应该很好解决，主要是依靠谁。

在干部工作上我们感到很为难。近两年来，常委很少讨论干部。两年前还有些讨论，有一段是发表，让填“?”“?”。我认为这种方法不好，不便提意见。以后干脆连表也取消了。干部进出、调出后干什么、改变决定等，我们都不知道。

我和耀邦同志是老战友，解放战争时，他是纵队政委，我是旅政委。上次耀邦同志来广西，时间很短，区党委向他谈了工农业情况及决议学习情况。我接到通知即赶去，但迟到了。第二天走了，通知我们去送，我赶到时人已走了。两次通知都晚了，有意不让我接触。

 1981年5月30日

## 自治区人大常委会副主任钟枫同志谈话纪要

一、广西“文革”中死人问题，广西死人很多，开始说死了7万，后来说4万7，现在又说4万4，到底多少谁也说不清。桂林华侨农场、明阳农场、武鸣农场死人很多。据说，仅华侨农场被打死600多人。柳州地区忻成县打死2000多人。上思、忻城、宾阳等几十个县打死6万多人。地、市、县和区革委成立后，对群众组织和干部进行镇压，打死很多人，这到什么时候都是错误的。在这个问题上，韦国清同志是有责任的。

二、各级领导班子问题。这个问题很大，一派掌了权，一些搞打砸抢的人还在台上；干部群众受到迫害还没有很好地落实政策；许多老干部的工作安排的不适当，甚至放在那里不用，对该平反的不给平反，还留有尾巴。

区党委书记赵茂勋拉帮结伙，已形成体系，掌握组织部、公、检、法、纪委的大权。赵把老监委的人都提用了，把他在宾阳当地委书记时的一帮人也提上来了。如区党委常委、组织部长张声震等人。很多同志对组织部的印象很不好。肖寒这个人一贯好吹，那个13万斤粮食、20万吨钢，是他吹出来的，却把一个县委书记逮捕了，当了他的替罪羊。

由于广西组织路线问题很突出,对“文革”有“功”提上来的一些干部，应调动一下，对杀人和谋财害命等“三种人”要处理。

三、广西对知识分子政策没有落实好，很多人心情不舒畅，凡在“文革”中参加“四·二二”群众组织或有倾向观点的都受到歧视，约有100多人。对真才实学的知识分子不用，该提拔的不提拔。如，广西男低音歌唱家李植署（壮族），在国内外有名望，但他想离开广西。艺术学院教授陈亮，因广西不用，他到上海艺术学院当了副院长。有名的导演何博，到广东还出了国。一些知识分子外流到内地或去港澳、国外的不少。

四、在“文革”中军队也有倾向，支持“联指”一派掌权，对另一派镇压，韦国清同志是支持“联指”的，搞了几十个老干部（处、局、区级）游街、批斗。“七·三”布告说一派抢援越物资，就把他们打下去了。

桂林“八·二〇”问题很大，到现在没有解决好，很多人上访申诉。桂林市委第一书记换了9任。因他任第一书记时讲了几句公道话，说了对“八·二〇”要一分为二，77年赵茂勋打电话叫他回南宁，不让交待工作就调回来了，因此，他感到莫名其妙。接任他工作的是郭鹏同志，也是因为郭讲了几句公道话，而仅工作了10个月也被撤换了（已调到广州军区后勤部），区党委这种作法是错误的。当时桂林市委内部“联指”观点的没有几个人，主要是军队留下来的，有付松鹤、曹德君等任副书记（已调到南宁军分区），这帮人很坏，成天告我的状。他们内部自己也分正统的和非正统的，制造矛盾，破坏团结。

公、检、法部门军管后，在批林批孔时，区法院副院长苏礼峨（原是劳改局副科长）说，军管会释放劳改犯3万多人。他们高了很多冤、假、错案。

在所谓反击右倾翻案风的时候，在区常委会上，安平生提议，肖寒、赵茂勋带头叫大家举手表决，要求中央公开点名批判邓小平同志。此事，他曾跟许世友同志讲过，许说，手是你的，自己不愿举就不举。自己违心的举了手，是错误的。

 1981年5月15日

## 自治区农委副主任、党组副书记徐麟村同志谈话摘要

徐麟村同志原任区农业厅长、农村工作部长，“文革”中67年靠边站，后被打成刘少奇在广西的代理人，农业方面最大的走资派、叛徒，被关押几年，12年没有工作。

他说，广西存在两大问题：一是一派掌权，所有的打砸抢和卖身投靠的人掌权，到现在广西不敢说打砸抢的不准进领导班子；二是对中央三中全会的方针政策的执行态度有问题。头一个问题，派性最早是韦国清，原是安平生等为首的和以伍晋南、贺希明、霍泛、付雨田、谢王岗、袁家柯为首的两条路线的斗争。粉碎“四人帮”后，说我们广西一直是与林彪、“四人帮”对着干的，没有受到影响，后来又说可能受点影响；说没有冤假错案，只有轻重之分；说广西没有“双突”，只有认识干部不清，提拔使用不当；说广西对老干部是爱护的。79年恢复我的工作时，乔晓光同志找我谈话说：老徐，你的问题不打倒“四人帮解决不了。”我的问题与“四人帮”有什么关系，整了我12年了，解放前，我被捕过3次，坐过日本人、国民党的监狱。这些组织上都有结论材料。这次又坐了“共产党”的监狱。广西把全区50多个厅局长以上的老干部关押、迫害。有几个地方关押150多个老干部。到现在还没有很好地落实党的政策，但说广西落实干部政策99.85％。

广西这么多问题，你们来了不好解决，有些问题需要中央下决心才能解决。广西问题关键是“七·三”布告。但组织上不解决也不行，现在从上到下整个形成了一套体系。到现在乔晓光同志还说“七·三”布告是正确的，说对文化大革命要一分为二。他们一贯是这个观点。文化大革命是一场浩劫，在广西是否如此，说是要作具体分析。他们这种说法与三中、四中全会和12条准则有什么共同之处。

广西死那么多人，他们说成是非正常死亡，说死了4万多人，实际上有几个4万，说不清楚。区公安局第一副局长潘玉臣说杀的是五类分子，没有杀别的。他们利用区党委的合法地位进行统治，水泼不进，针扎不透。史清盛管政法，是搞打砸抢的，民政局长董以法（群众称他“董无法”“董违法”）。“文革”中搞打砸抢，杀人很多。他们搞冤假错案，把段书香判了12年，定为阶级异己分子（他14岁参加革命，父亲是地下党）迟迟不平反（现在已平反了）。赵茂勋把打砸抢的都提上来控制区纪委、公检法、组织部、原区监委除2人外，未提起来的只有2人，王俊峰、简经善是“四·二二”观点的受排斥。王原是桂林市副市长、公安局长（现任检察员），简是副处长。钟少僮现任区党委办公厅副主任，搞打砸抢。可以问问他，金星（原监委办公室主任，现已退休）的眼是谁打瞎的，就是他干的。审干处长路源义、副处长凌理德是打砸抢的头头，南宁市一个片武斗总指挥，整我们的都是这些人。审干处副处长姜成玉是主持正义的，但不受信任，他几次到京开会回来都有意见，说在广西中央的精神贯彻不下去。组织部全是他们安排的人，纪委也全控制了，公检法、办公厅也都如此。办公厅主任马文明，提了两级才十九级。副主任王文戚搞打砸抢，是65年师院毕业生，是打人凶手。办公厅文书处副处长卢某某，原是通讯员，打砸抢上来的。贺亦然是政府副主席、常委兼宣传部长，道德败坏，乱搞女人，原与乔一起工作的。

区党委委员大部分是“文革”上来的，没有几个老的，他们以区党委的招牌和取得的地位掌握政权，一切说了算。否定“七· 三”布告得有人去实现。广西是一派掌权，派性严重，对不同观点的干部、群众残酷镇压。广西死人问题，不是非正常死亡，而是死在派性手里。派性的历史，涉及到韦国清同志和林彪。清查工作，主要是“三种人”问题，应当清查广西有没有与林彪有牵连和残渣余孽，区党委与林彪是什么关系问题。

下面提出几个问题：

一、两派问题。参加“联指”的大部分人是机关的多，参加“四·二二”工人、学生多些，冲劲大些。第五次接见后，形势变了，“联指”每况愈下。韦国清同志是支持“联指”的，“四·二二”是反对韦国清的，声势很大。这时广西打下“U2”美国飞机，林彪要接见有功人员，是焦洪光带队赴京，把整理“四·二二”的黑材料报给林彪，这是韦国清同志亲自授意带去的，据说“七·三”布告是这样产生的。可能军委有这个报告。

（“七·三”布告公布后）攻打解放路时，“联指”是由部队打的炮。这时，各地已成立了革委会、“七·三”布告已发表了，说革委会里有坏人，就把“四·二二”赶到几个据点，各县赶的他们没处跑，到了据点，解放路有几万人，有100多条旧枪，没有炮，打到最后，部队参加攻打“四·二二”，使用迫击炮，八二炮，原以为是“联指”化装部队，原来发现是解放军，停止射击，并放下了武器投降。投降后，不得了，“联指”对“四·二二”开始屠杀，部队保护“联指”。杀完后，在南宁庆功大会上把“四·二二”观点的财贸部长枪毙了。有一个“联指”的用棒子一气打死62个。南宁市大部人是这样死的，真正两派武斗没死什么人。

肖寒原南宁市委书记，亲自指挥搞打砸抢。

桂林“8·20”和“七·三”布告是一回事。南宁在8月份发大水把解放路淹了，死了不少人。那时各地都在枪毙人。临桂县有些被杀家属，组织8个人带着录音机跑到杀死他们亲人的凶手家里（此人已当上了副局长），持刀追问：谁叫你杀的，怎么杀的，说实话不杀你。他们带着录音到区公安厅放录音，要求抓凶手。公安厅无法处理，将此案报公安部处理。

他们对广西的问题也向中央反映情况，因此需要有真实情况，这样中央才好下决心。把“七·三”布告的来龙去脉弄清楚，所产生的后果是什么，区党委拿着“七·三”布告都干了些什么事。广西盖子没有揭开，谁给你揭。原“四·二二”的处予无权状态，没有到京开会的机会，情况不容易反映上去，因此不从组织上解决问题不行。“七·三”布告解决了，“反共救国团”的问题就好解决了。以“反团”判死刑的有二十几个人，还有很多判了刑，不少人追“反团”被打死。“四人帮”粉碎后，78年各地大案件平反了。如“百万雄师”等。68年“七·三”布告公布后，韦国清给中央的信，让中央严加处理，而78年区党委又把那个批示印出来了，发到区直属机关。这时熊一军、魏严（女）抓起来判了刑。78年发了桂发32或25号文件，对熊一军治罪的一条就是放火烧船。这船是最大的一条客轮。“四二二”及其家属躲到船上，熊一军也在船上，他们能去烧船吗？据说“联指”打炮把船烧毁了，应当研究熊一军的判决书，如果这个判决书公布于众，那就热闹了，中央调查组也接待不了。

赵茂勋在“文革”中，头带滕帽，手拿钢叉，进行指挥。“联指”的高参有3人：段纯和（原财贸政治部主任，现已瘫痪）、闫光才（原南宁市长，现区党委副秘书长）、关世新（原公安厅副厅长，现调云南，是安平生要去的）。“联指”的后勤部长任耕卿（原区财办主任，现任区副主席，管财贸），在“文革”中起码拨给“联指”500万以上的经费。

广西问题修修补补不行，中央非得动大手术不可，靠乔解决不了，掌握实权的一个是赵茂勋（地方），军队是刘重桂。大批杀人是军区下的命令。恭城县武装部长潘森林（后调到桂林军分区任副参谋长，现已转业到区农业局当经济作物处处长。桂林“8·20”事件时，他正在恭城县，上边指示叫杀人，他不执行，他老婆很好，劝阻他，他没杀，因此刘重桂（现任区党委书记）批评他。他与刘辩论四、五个晚上，边辩论边喝酒，谁也没辩过谁。最后，刘把他转业了。

 1981年5月21日

## 区党委纪委副书记范清涛同志谈话纪要

## 一、死人问题

全区死多少人？很难说。区党委的报告是4万4。大家同区党委的看法不一致，我也不同意。几次到北京开会，中央领导同志问我，我不好说，只得回避。

韦雄去上思半年，回来说上思死1700，当时全县人口才12万。我去玉林开会时，召集8个县纪委干部座谈会，玉林死的就不止1万人。还有7个地委、4个市，怎么也不可能是4万4。桂林市有人说死了1万多，我估计7、8千人不会是夸大的。容县有的一家一家地杀。所以我对4万4始终不相信。赵茂勋的秘书给纪委打电话，又亲自去一次，让我们不要乱捅。乔晓光的秘书到我们办公室去发脾气，说我们乱捅。所以从吾同志问我，我也不能乱说，穿小鞋也不好受啊！

春节后开了个直属机关纪检会议，小组讨论时，大家认为“文革”两派，实际是一派，都是造反派。我是同意的。茂勋同志召开小组长会，说不能说是一派，是两派，一是保派，二是反派。我听了不以为然。“文革”已有定论，区党委书记怎能说这个？“联指”同样是踢开党委闹革命，夺党委的权，有坏人。“四二二”也是这样的。本质上是一样的。大家听了这话都有意见，但我们不能表态。如不同意，跟他对着，如附和，就不符事实。

主要是观点有问题。

死人最多的时间是成立革委会以后。两派武斗时，死不了几个人。成立革委会后，支持人民专政，刮十二级台风，死人最多。

## 二、落实政策问题。

究竟“文革”大冤假错案有多少？应落实多少？已落实多少？我没数字。开4级干部会时，组织部长说，落实干部政策已达99.88％。我对此数字不信。我问张声震，这个数字是怎么来的，他不吭声。现在区党委又改口为立案的，没立案的不算。变了几次，总之是有错不承认。

区里开4级干部会、常委扩大会，要求发扬民主，可是人家一说，就给当头一棒。78年4级干部会上，大家提广西不是“三无”，廖炜雄说：这是用“四人帮”的语言打区党委。79年开常委扩大会，大家又提了一些问题。最后乔晓光同志却说：“发扬民主，你们可以讲，我们也可以讲，不能只是你们讲，不让我们讲。”我认为这是“专制”。但不能当面谈，因为连我们这样坐上海牌汽车的人，要见他们也是台上台下。

有没有“双突”？南宁市就有。韩世福主持南宁工作时，把女知青陈艳清连夜批准入党。参加党代会。卫生局副局长曾春生“文革”中在公社卫生院工作，支部不同意他入党，就把卫生院支部缩小为3个人的支部，勉强通过了，但地委没批准。到区党校才解决了。人家说他是“双突”的“老九”。曾小平原是副县长，当上了区党委常委、区妇联主任。这样的人不少。侨办办公室主任梁吉全，是“拔萝卜”拔上来的。当时他在公社任文书，被看中了提任团委书记。郭跃卿原是工人，肖寒调区党委后，突击让他当南宁市委书记。我认为应让韦纯束任第一书记，但肖不同意。后来郭搞不好工作，才不得不把韦拿上去。现在把郭放到轻工局任副局长了。廖炜雄原报区政府副主席，大家有意见，最后放到梧州市委任副书记。现在广西有个反映：“直升飞机”平飞了。

落实干部政策时总要留尾巴，主要问题否定了，枝节问题还给留着，还让干部背着包袱。

对贺希明的处理我有看法。“文革”时我是拥韦反贺的，我不是为他翻案。我不满的是为什么在平反结论后还要附上检讨？

落实政策不放手，三中全会以来有问题。晓光同志成天讲中央指示是针对全国的，我们广西有广西的情况。这话从理论上讲没错，但实际上是推诿，跟中央不讲老实话。这是一个突出的问题。

## 三、班子问题

根据区党委的现状，要想广西大踏步前进，彻底改变面貌不可能，这是我的基本观点。

刘重桂过去是区党委大拿。此人作风极坏，又在各部门安插他的亲信，办公厅、组织部、宣传部都有。把乔的秘书封为军区党委办公室副主任，穿上军装，什么意思？历史上未见过。他现在不管地方工作了。

抢先点邓小平同志的名，第一个是在南宁20万人的批邓大会上安平生点的。凡梁效等的文章一发表，不过夜。这叫“顶着干”吗？我认为是“跟着干”的，而且跟得紧。

现在听说常委是乔晓光一人说了算。张声震的水平当组织部长不行，比韦树辉差多了。他在掌握、使用、安排干部上不行，自己没主见，乔说了算。

孙洪泉对耀邦同志说钦州每人平均可以吃60斤肉。钦州干部说把所有的家禽家畜都杀了也不够。夸张、吹牛是孙的特长，却让他当地委书记。

我的意见，应让韦树辉当组织部长，韦很正派。

李均也比张声震强。杜兢明也是个好人，不搞小动作。李同文是老红军。

姜明海是军队的，一贯管审干，应回军队。

王传舜是青年干部，培养培养还是可以的。

常委罗立斌管教育，理论可以讲一大套，实际联系不上。

黄荣当人大主任很合适，是个好人。

乔马上离开，没人接班。下边不调整不行。现在的班子，思想作风、组织路线、政治路线都有问题。问题多大，说不上来。

最近提的几个书记——肖寒、王祝光、赵茂勋，对广西的工作益处不大。

我认为区党委有派性：（1）在干部安排上，现在坐直升飞机上来的照样。公安厅的潘玉臣原是副科级，“文革”中是“联指”头头，当上了第一副厅长。中央提出“文革”起来的干部应到基层锻炼。主要问题在赵茂勋，监委、公安系统的干部提得最多，包括张克俭。（2）仍认为“文革”有两派。（3）应处理的干部不处理。

肖寒是风派人物，嫉妒心相当强，是乔晓光的一员虎将。王祝光也是跟乔的。

周光春也是很灵活的人。经济工作很熟，把他调走后，广西没有人懂经济。此人有能力，建议中央不要调他。

覃应机是个本份的人，年龄大了，身体差了，爱骂人，但不记仇。对经济工作较懂行，但不如周光春。

杜易从公社书记提为县委书记，又提为区党委书记。现在是梧州地委书记，但还挂着区党委书记，不应再挂区党委书记的牌子了。

财贸办和外贸对任耕卿都有意见，认为有他搞不好。

县级班子问题很多。

容县：68年2月19日晚上在县革委机关当场打死宣传部副部长周明南，县革委组织了现场参观，此后全县开始乱杀。天堂山林场场长自报杀了5人。彭昭南“文革”前是中学团干部，后来是造反派总头头，因杀人当了县委书记，带上了不少人。原县委宣传干事韦聚贤因杀人有功当了县委委员、公社书记，有一个女中学生也因杀人有功，当了公社副书记。小学教师熊勋福当了县常委、宣传部长。女青年王海英当了常委、县团委书记。女青年韩淑坤当了公社副书记、县法庭副庭长。潘旭坤杀4人，当了县常委。杀2人、4人、8人的都当了官。彭去年调钟山县当副书记。我们已提出要审查处理。

陆川县死人1310人。干部、职工238人，社员、居民417人，四类分子655人。曾处理过28个凶手，逮捕了3人，因派性作怪只处分了2人，免职调离18人。

卢俊原是米厂公社党委书记，现任县经委副主任，他命令杀了6人。68年4月，他布置公社团干部和纠察队把地主出身的中小学教师邱福荣等6人抓去杀了。

张守勋也指使别人共同杀了7人。68年4月，又策划杀了4人。

陈尧华杀了2人，黎立68年4月亲自参加杀了4人，原是合作商店经理，现是冶金公司副经理。

兰成军原是化肥厂工人，现是农械厂第一副厂长，68年4月29日带民兵把县猪场戴右派帽子的杀了4人。

谢金才原是公社副书记，现是农业局副局长。68年4月亲自策划并动手把一个临时工活活打死。

于世宾原是电话工人，现是龙文电站副站长，曾指使工人杀死一技术员。

陆国安策划杀了4人，县财办副主任、农办副主任、农业局副局长等3人在游街时被活活打死。

原革委副主任刘汉华69年在县城以清查国民党残渣余孽为名召开杀人会，刘提出愿捉谁就捉谁。当晚一批就杀了32人。68年5月25日，农办副主任游街时被打后跑到县革委，见到刘汉华跪下要求救命，刘把他踢了一脚，让滚出去（已调灵川钢铁厂任副厂长，该厂工人很有意见）。

县委对以上这些人都免予处分。

武宣的黄文留不仅吃人肉，而且亲手割了5个人的生殖器泡酒。群众说：活那么大岁数，没见过这样的女仔！（黄原是女民兵班长，“文革”中提任县革委副主任，因群众强烈反对，后调水利工地任保管员。）

 1981年6月5日

## 党史研究室主任陈岸同志谈话纪要

过去都讲广西安定团结，生产步步上升，实际上，广西问题不少。

一、思想路线长期未解决。“实践是检验真理的唯一标准”各报各省都转载表了态，但广西不登不表。当时的区宣传部长廖炜雄去中央党校学习回来，说他在党校参加了讨论。但不说对或是不对，只是讲有些人有这个意见：“刷牙不管横刷、竖刷好，牙齿已经掉没了！”实际上他思想上并不拥护，只不过没有公开说而已。对两个“凡是”的问题，他们说太晚了，老掉牙了，过时了。各省表态之后，广西又打电话到广东等省去问，总之是等着，看着，人家做了，自己不得不慢慢做。

去年3月中央开了会，对落实农村生产责任制等政策都作了明确的规定。后来广西区党委开了常委扩大会议，在会议上有两三个县委书记提出：“现在分队，包产到户，搞得这样乱，就是用胡耀邦用错了。”冯子茂还说要“五胡乱华”。这些话都没有人反驳。乱确实乱，但不应推给中央推给群众。是广西长期卡住不执行中央的。报纸上一捅出去，下面就搞开了，自己不去引导不去管，有的水利、工具、农机破坏了，就把这些说成是“五胡乱华”。是区党委自己乱了的。阳朔有个公社书记把闹分队、包产到户的群众铐起来游街。

思想上没有跟上中央走，当然不是公开对抗。总是先看看、等等，看看兄弟省怎么搞自己再搞。广东有广东的特点，湖南有湖南的情况，人家不是自治区叫省，广西是自治区嘛，怎么不按照自己的特点来贯彻中央的精神呢？

二、政治路线上，公开对抗是见不到的，但实际上是阳奉阴违。现在不管对谁，都打出“广西安定团结，生产稳步上升，没有反复”这块很亮的牌子。正因为如此，问题才更加严重。严重在成立革委会后，有计划有组织的杀人，刮十二级台风，把有不同意见的干部都杀了，这就叫稳定。现在说杀人是没有布置的，是自发的。真奇怪，没有布置，为什么全区两三天内统一行动，同时杀人呢？报杀了4万多，实际不只4万多，到底多少不知。是公安部门，武装部，“支左”的统一部置，通过系统搞上去的，公安部门、武装部都有份。报中央了，但是谁组织的？却一直不讲，吞吞吐吐。靖西县委书记黄小林，是武装部布置杀害的，有人透露了一下这个情况，但具体的不清楚，百色地委的王保山同志较清楚。凌云县委书记赵XX是3个人拉出去杀的，当时赵见到了县武装部长说，你要救救我，可是这个武装部长不理睬，就这样把人杀了，为什么不管呢？杀人时各种情况都有，活埋的，枪杀的，棒打的，投河的等等。武宣吃人肉人肝，贵县杀了人后拿生殖器泡酒喝，上思等地都有吃人肝的，临桂县委副书记也被杀了。

这就叫安定团结，把反对派都杀光了，还能不安定！

三、组织路线是一派当家，现局长以上的干部履历表都是“联指”的。有个别例外，是非用不可，才不得不用的，是粉碎林彪、“四人帮”后不得不用的。“四·二二”即便用上个别的，也是降级降职用，从区县都是这样。

区公安厅的厅长、副厅长，一些处长、副处长都是坐飞机上来的。对越反击战后，又把公安厅长史清盛提为区副主席。

好多部门清一色，组织部、统战部最明显，现调谁去当部长都难办。一些干部的政策迟迟不落实，原因就在这里。“四·二二”打下去了，贺希明、伍晋南被整的很厉害。伍晋南留在区革委，是周总理讲后才留下的。

现杀人的不仅没有处分，反而提拔。有群众的反对呼声后才不得不调开。为什么要这样做呢？因为这些人都有份，整一个就牵动着整个神经。现下放了几个，如曾小平、杜易、廖炜雄放下去了，叫做充实基层。有人说这是下去镀金，镀金后又要调回来的。这些人本身没有工作能力，而且身上有油，怕火烧身。现老的问题堆积如山，新的问题又堆积如山。有些问题处理不了，两个部门有不同意见，一致了才能处理，不一致就拖着。

康生搞抓叛徒，广西也搞了，这样一搞就乱了。东兰县把地下党全部打成叛徒。我们去平反时问搞案子的人是怎么订的？他们心慌。说是中央和自治区叫搞的，康生要3个月搞完，抓到叛徒就是胜利。说写结论时糊里糊涂，是军区的人帮着写的。后来平反了，但县里对东兰地下党叛徒的材料处理有两派看法，一派主张烧，一派主张不能烧，留作“四人帮”迫害老干部的罪证。后来自治区写了处理意见，让县里商量，如果同意，就用县的名义照此办理。这样才烧了这些假材料。区党委为什么胆子这样小，自己不敢出面呢？其他县也有这个问题，建议区党委清理这部分人的档案材料。大部分人的问题平反了，小部分人的问题还未平反处理。区党委说：东兰的问题处理了就算了，别的不要管了。

广西地下党的问题我在高级党校学习时给宋任穷同志写了两封信，转给了陈云同志，陈云叫广西组织部调查后给中央写报告，已写了个报告，还未报中央。现再找有关的同志研究一下，通过了就报中央。问题基本上解决了。

四、生产稳步向前的问题怎样呢！小灾报大灾，虚报产量，领导蹲点到哪里，哪里都得“增产”，学大寨，要面子，强行虚报。先分口粮。后留种子，最后报产量。有一个生产队口粮分了4万斤，报产量时又增报饲料粮3万斤，储备粮多少万斤，实际上这两个数字都是空的假的。群众不够吃，都造一种理论，说群众放开肚皮吃，把粮食吃过头。全州县委书记蹲点的地方减产了，不服气，不相信，大家只好报增产，谁报不增产就整谁。搞“三分之一”时查出来了，把这个问题报告了区党委，粮食局下去又查实了此事，但这个县委书记不受处分，反而提拔到地委做办公室主任。之后又说“不提也提了，以后再处理吧”一句话了事。

全区20多个学大寨的先进县都有这样的问题。搞两本账，一真一假，虚报浮夸，上骗中央，下害群众。

总之，广西任何时候都是“和错误路线对着干”的，什么时候都是“正确”的。林彪垮台了，说是和林彪对着干的；批邓时又说和邓小平对着干的；“四人帮”被粉碎后，又说广西是和“四人帮”对着干的；邓小平同志出来工作了 ，又说广西是拥护邓小平的，等等。实际上是不是那样完美呢？南宁市委副书记韦纯束在一次报告中讲“我们不是对着干，而是顺着贯”。这才是真实的。梁华新不是说，我们跟林副主席跟定了，林副主席走到那里我们跟到那里，林副主席叫打东，我们就打东，叫打西我们就打西，等等。跟着林彪喊“毛主席的话一句等于一万句，句句是真理……”也大叫过“祝林副主席永远健康！永远健康！”的。林彪摔死后，梁华新马上就说，林彪就是不对，我们就是和他对着干的。并把一切推给韦祖珍身上。说韦祖珍是林彪派来广西夺权的，现中央把韦祖珍拿回去了。他就是林彪的人，除他以外没有林彪的人了。打了保票。随后广西跟着“四人帮”“批林批孔”，实际上只批孔，不批林。搞什么评法批儒，跟着“四人帮”叫法家是革命的，儒家是反革命的。把法家说的比马克思早，比马克思还聪明，还光荣，把林彪丢开不批了。这些就是“对着干”的事实。

 1981年5月30日

## 区人民政府秘书长骆明同志谈话纪要

一、广西“文革”中被打死的人很多，现在落实政策的阻力很大。如我爱人李云同志，原在物资局工作，因为参加了“四·二二”派，1968年8月5日，另一派把她拉去活活打死了，当时还不让家属知道，凶手现在都在，我为了大局，不去追究，但孩子不干，我作了许多工作。人死了作个正确的结论都很难，开始的结论说她是因为对“文革”不理解而自杀身死。我和孩子都不同意，直到79年才不得不改为受林彪、“四人帮”极左路线迫害致死。还有原财办主任马鸣祥同志，粮食厅长黄克劝同志被活活打死，至今没有给人作结论，统一都叫非正常死亡。

原工业局局长黄其明同志，“文革”把他关起来，说他参加“四·二二”指挥武斗，因没有证据，最后就给他留党察看2年处分，2年后又不给恢复组织生活，到今年春节才说撤销过去的处分，把他放到机械局当顾问。他很有意见，春节期间与赵茂勋吵了一场，到北京探亲至今没有回来。

二、广西一贯是不承认有派性和双突的。真理标准的讨论没有很好的开展，林彪、“四人帮”极左路线没有很好批判。因此造成干部的思想非常混乱，极左流毒严重存在。广西的领导同志很多人跟我谈过话（为“文革”中的问题），但是没有那一个人对我说过：10年受委屈了，向前看吧。

如，现在宣传部长贺亦然，57年反右时他是刘建勋的打手，给刘出谋划策整我们，他原是柳州地委书记，因为搞浮夸饿死了人，才被撤职，调研究室，后又调文化局。“文革”中又靠吹靠拍，提升为区党委常委，政府副主席。可恨的是他到现在还说他是反右斗争时的受害者，他上了刘建勋的当。他认为自己是一贯正确的。

1978年报纸就登了广西的干部政策落实了99.8％，这是骗人的。如：对贺希明、霍泛等同志的处理就非常清楚，至今没有正确的结论。

有人讲：在广西谁支持“四·二二”比叛徒、反革命分子还要坏。处级以上凡是参加“四· 二二”的一律不许掌权，前两年还说一律不许在南宁工作。如：韦树辉同志，他虽然现在是组织部副部长，但因为支持“四·二二”，他在部里受排斥，说话没人听。他对我说，想不干了。

现在广西管落实政策办公室的人，全都是“文革”中整人的一批人。

赵茂勋原是监委的，所以监委凡是与他一伙的全部提升。

三、三中全会的路线方针、政策是正确的，谁去执行呢？广西现在执行的是广西的一套，如提拔中青年干部，广西所提拔的不是按有专业知识、有才能的提拔，而是按“文革”中的那一派去提拔。如现在提上的区党委常委中：贺亦然是吹拍的，赵茂勋是靠派骨干部，梁华新水平低，作风差，罗立斌是从来不解决问题的人，王祝光是那个地方他当书记，那个地方搞不好，任耕卿管财政，叫他霸王，他高兴就给钱，不高兴就不给钱。

现在许多好同志出于想把工作搞好，把政策落实好，向区党委提提意见。区党委就认为有人唯恐天下不乱，压制民主，不让提意见。

广西贯彻中央75号文件，落实生产责任制，阻力很大。去年有个别地方闹包产到户，闹分队，分了农具，乔晓光就说：现在农村闹分队的破坏比“文革”10年浩劫的破坏还厉害。钦州地委书记孙鸿泉今年4月份公开说：要搞包产到户，不仅我书记不当了，我连党员也不当了。昭平县有的地方还贴大标语要把支持包产到户的“黑后台”揪出来。最近桂林市师范学院一个行政处长公开说：“三中全会的路线是错误的。赵紫阳的路线是亡国亡党的路线。”还有大队干部说：过去毛主席死了我哭5天，邓小平死了我1天也不哭。以上这些错误的东西至今没有人管。群众反映，当领导的他们怕这怕那，就是不怕群众吃不饱穿不暖。

四、现在机关的同志反映：中央调查组来了，是不是真想解决问题，若是真解决问题我就谈，若不是真解决问题我就不谈。

有人说，韦国清走了，他还控制着广西。

解决广西问题的关键就是要真正贯彻党的三中全会的路线、方针、政策。

 1981年5月21日

描述：

