id: 9df4ffd73d
标题：时事问题简评
日期：1927-7-28
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
时事问题简评

（一九二七年七月二十八日）

论战争的威胁

新的帝国主义战争的威胁这一问题是现时的基本问题，这是儿乎不能怀疑的了。这里所说的不是什么不固定的无形的新战争“危险”，而是一般新战争特别是反苏战争的真止的实在的威胁。

最近一次帝国主义战争所造成的对世界的重新分割和对势力范围的重新划分已经“过时”了。某些新的国家（美国、日本）跑到前面去了。某些老的国家（英国）落在后面了。在凡尔赛几乎被埋葬广的资本主义德国正在复活、成长并日益强大起来。资产阶级的意大利怀着嫉视法国的心理止往上爬。

争夺销售市场、争夺输出资本的市场、争夺通向这些市场的海陆道路、争取重新分割世界的疯狂斗争正在进行。美英之间、日美之间、英法之间、意法之间的矛盾止在增长。

资本主义国家内部的矛盾正在增长，有时表现为无产阶级公开的革命发动（英、奥）。

帝国主义世界和附属国之间的矛盾也在增长，往往表现为公开的冲突和革命的爆发（中国、印尼、北非、南美）。

这一切矛盾的增长都表明世界资本主义危机的增长，尽管稳定是事实，这次危机却较第一次帝国主义战争以前的危机无比地加深了。苏联一一无产阶级专政国家的存在和繁荣，只是使这个危机加深和尖锐罢了。

帝国主义正在准备新的战争，并把它看做解决这个危机的唯一途径，这是不足为奇的。军备的空前扩张，资产阶级政府实行法西斯“管理”方法的总方针，对共产党人的十字军讨伐，对苏联的疯狂攻击，在中国的直接干涉，这一切都是同一现象（准备重新分割世界的新战争）的各种不同的方面。

假如没有共产党进行坚决的斗争以反对帝国主义战争，假如没有苏联的和平政策成为新战争煽动者的纤脚石，假如帝国主义者不怕彼此削弱从而使帝国主义战线易于遭受新的突破，那末帝国主义者早已厮杀起来了。

我想，后一种情况，即惧怕彼此削弱从而使帝国主义战线易于遭受新的突破，乃是暂时阻止厮杀的重要因素之一。

因此，帝国主义者的某些集团就有了一种“自然的”意图：把自已阵营里的矛盾推到后面去，暂时掩盖这些矛盾，成立帝国主义者的统一战线，向苏联进军，以便牺牲苏联来解决日益加深的资本主义危机，即使是局部地暂时地解决也好。

首先倡导这件事情的，首先倡导成立帝国主义者的反苏统一战线的，是英国资产阶级及其战斗的参谋部一一保守党，这一事实对于我们不是什么意外。英国资本主义过去、现在和将来都是人民革命的最凶恶的绞杀者。从十八世纪末法国资产阶级大革命起到现在的中国革命止，英国资产阶级一直站在而且仍然站在人类解放运动的摧毁者的前列。苏联人永远不会忘记几年前我国因英国资本家的恩赐而遭到的暴行、掠夺和军事侵犯。如果英国资本及其保守党再来领导反对无产阶级革命的世界策源地的战争，即反苏的战争，这又有什么奇怪呢？

但是英国资产阶级是不喜欢用自己的手来作战的。它总是宁愿借别人的手来进行战争。它有时的确找到了甘愿为它火中取栗的傻瓜。

法国资产阶级大革命时期的情形就是这样，那时英国资产阶级建成了欧洲各国的联盟来反对革命的法国。

苏联十月革命以后的情形就是这样，那时英国资产阶级进攻苏联，企图建立“十四国联盟”，虽然如此，它还是被赶出了苏联国境。

现在中国的情形也是这样，英国资产阶级企图在那里建立统一战线来反对中国革命。

十分明白，保守党在准备对苏战争，它已经进行好几年的准备工作来建立大小国家的反苏“神圣同盟”。

如果在从前，在最近时期以前，保守党人的这种准备工作多少是隐蔽地进行的，那末在现今，在最近时期，他们却转而采取了“直接的行动”，给予苏联几次公开的打击，企图在万目之下结成臭名远扬的“神圣同盟”。

第一次公开打击是英国保守党政府在北京袭击苏联大使馆。这次袭击至少有两个目的。它要发现苏联“破坏”工作的“司怕”文件，凭籍这些文件造成普遍愤怒的气氛和反苏统一战线的基础。它要造成和北京政府的军事冲突，使苏联对中国作战。

大家知道，这一次打击是失败了。

第二次公开打击是袭击阿尔柯斯?并对苏绝交。这次打击的目的是要建立反苏统一战线，开始全欧洲对苏联的外交封锁，挑起一系列对苏断绝条约关系的事件。

大家知道，这一次打击也失败了。

第三次公开打击是在华沙暗杀沃依柯夫?。保守党代理人所组织

1）阿尔柯斯是苏联合作社代表团于一九二○年在伦敦设立的股份公司的简称。一九二七年五月十二日该公司及苏联驻英国商务代表处同遭英国警察的搜查和袭击。一一译者注

②沃依柯夫（一八八八一一九二七）是苏联外交家，自一九二四年十月起，任苏联驻波兰全权大使，一九二七年六月七日在华沙被白卫分子杀害。一一译者注的作用，使苏联和波兰发生军事冲突。

这一次打击看来也失败了。

这些打击暂时都还没有使保守党人得到他们所预期的效果，其原因何在呢？

因为各个资产阶级国家的利益是互相矛盾的，这些国家有许多是愿意和苏联保持经济联系的。

因为苏联政府坚定不移地实行苏联的爱好和平的政策。

因为英国的附属国，无论是张作霖的国家或皮尔苏茨基的国家都一样，不愿意做保守党人的无声无臭的工具以损害其本身的利益。

看来可敬的公爵们不愿了解：每个国家，即使它是最小的国家，都情愿把自己当做一个单位，力求过自己的日子，不愿为了保守党人的漂亮眼晴而把自已的生存作孤注一掷。英国保守党人忘记了估计这一切情况。

这是不是说再不会有这样的打击呢？不，不是这样。相反地，这只是说打击将更加厉害地重复下去。不能把这些打击看做偶然的事情。它们是从整个国际环境中、从英国资产阶级在“宗主国”和殖民地的地位中、从作为执政党的保守党的地位中自然地产生出来的。

现在的整个国际环境，英国政府反苏“业务”中的一切事实，它组织对苏的财政封锁，它和列强进行关于反苏政策的秘密商谈，它资助乌克兰、格鲁吉亚、阿捷尔拜疆、阿尔明尼亚等等的流亡“政府”以期在苏联的这些国家内组织暴动，它资助间谍恐怖集团炸坏苏联桥梁、烧毁苏联工厂、恐吓和刺杀苏联驻外使节，这一切都无疑地向我

①萨拉也沃暗杀事件系指奥国皇太子弗兰茨·斐迪南于一九一四年六月二十八日在萨拉也沃（波斯尼亚）被一个塞尔维亚民族主义者刺杀而言，这次刺杀案成了一九一四年至一九一八年世界帝国主义大战开始爆发的表面原因。一一译自“斯大林全集”第十卷编者注们说明英国保守党政府坚决地走上了组织反苏战争的道路。同时决不可认为保守党人在某种条件下造成某种反苏的军事同盟是不可能的。

我们的任务是什么呢？

任务就是要在欧洲各国敲起新战争威胁的警钟，提高各资本主义国家工人和士兵的警惕性，不倦地使群众有准备地以革命斗争的全副武装对付各国资产阶级政府组织新战争的种种企图。

任务就是要当众揭露一切“认为”新战争的威胁是“虚构”，以和平主义的谎言安慰工人并漠视资产阶级在准备新战争的工人运动活动家，因为这些人想使战争出乎意外地袭击工人。

任务就是要使苏联政府今后仍然坚定不移地实行和平政策，实行保持和平关系的政策，不顾我们敌人的挑拨伎俩，不顾他们对我们威信的伤害。

敌人营垒中的挑拨者正在刺激我们，将来也要刺激我们，硬说我们的和平政策是由于我们软弱，由于我们军队软弱。这有时激怒了我们的某些同志，他们易受挑拨并要求采取“断然的”手段。这是神经脆弱。这是缺乏耐性。我们不能够也不应当受敌人愚弄。我们应当走自己的道路，保卫和平事业，表明自己的和平意志，揭穿我们敌人的强盗意图，暴露他们是战争煽动者。

因为，假如敌人逼道我们，确切些说，当敌人逼道我们进行战争的时候，只有这样的政策才能使我们有可能把苏联的劳动群众团结成一个统一的战斗营垒。

至于说我们“软弱”或我们军队“软弱”，那末我们的敌人在这一点上并不是第一次犯错误。约在八年以前，当英国资产阶级对苏联实行干涉，而邱吉尔以“十四国”进军来威胁的时候，资产阶级报刊也叫晒我们军队“软弱”，但是全世界都知道，英国干涉者及其同盟者是可耻地被我们胜利的军队赴出国境了。新战争挑拨者先生们不妨记住这一点。

任务就是要加强我国的国防力量，发展我们的国民经济，改进我们的军事工业和非军事工业，提高我国工人、农民和红军战士的警惕性，锻炼他们保卫社会主义祖国的意志，消灭那种可惜还远没有被消灭的松弛现象。

任务就是要巩固我们的后方并清除其肮脏东西，毫不曙地惩办“显贵的”恐怖分子和纵火焚烧我们工厂的人，因为没有巩固的革命后方，就不可能有我国的国防。

不久以前，收到了英国工人运动的著名活动家兰斯柏利、马科斯顿和布罗克韦对于枪毙俄国王公贵族中二十个恐怖分子和纵火者的抗议书。我不能把这些英国工人运动的活动家看做苏联的敌人，但是他们比敌人更坏。

他们比敌人更坏，因为他们自称是苏联的朋友，可是又以自己的抗议帮助俄国地主和英国密探今后组织对苏联代表的暗杀。

他们比敌人更坏，因为他们要以自己的抗议使苏联工人在其死敌面前解除武装。

他们比敌人更坏，因为他们不愿了解枪毙二十个“显贵的”分子是革命自上的必要措施。

无怪乎人们说：“愿上帝使我们摆脱这种朋友，而敌人，我们自己是能对付的。”

至于枪毙二十个“显耀的”人物，那是让苏联的敌人知道，让国内外的敌人知道，苏联是有无产阶级专政的，它的手腕是坚强的。

既然如此，对于我们那种在新战争威胁下向党作新攻击的倒霉的反对派能说些什么呢？对于认为在战争威胁下对党加强攻击是适合时机的反对派能说些什么呢？它不团结在党的周围去反对外来的威胁，却认为利用苏联处境的困难来对党作新的攻击是适合时机的，这能有什么好结果呢？难道反对派反对苏联在将来和帝国主义作战时获得胜利，反对加强苏联的国防力量，反对巩固我们的后方吗？或者，也许这是在新的困难面前畏缩，临阵脱逃，以碟噗不休的左的词句掩饰逃避责任的愿望吧？·····

二关于中国

现在中国革命进入了新的发展阶段，我们已能给走过的道路做出某种总结，并考察一下关于检查共产国际在中国的路线的问题。

有儿个列宁主义策略原则是必须顾到的，不顾到这些原则，既不可能止确地领导革命，也不可能检查共产国际在中国的路线。我们的反对派早已忘记了这些原则。但是，止因为反对派有健忘的毛病，所以必须一再提到这些原则。

我指的是这样的列宁主义策略原则：

第一个原则。在共产国际给各国工人运动作出指导性的指示时，一定要估计到每个国家的民族特殊的东西和民族独有的东西；

第二个原则。每个国家的共产党一定要利用最小的可能以保证无产阶级有数量众多的同盟者，即使是暂时的、动摇的、不稳定的、不可靠的也好；

第三个原则。一定要估计到这样一个真理：在政治上教育千百万群众，只有宣传和鼓动是不够的，必须要有群众自身的政治经验。

我以为顾到这些列宁主义策略原则是一个必要的条件，没有这个条件，便不可能对共产国际在中国革命中的路线作马克思主义的检查。

我们就从这儿个策略原则来考察中国革命问题。

尽管我们党在思想上有了提高，可惜我们党内还存在着某种“领导者”，他们真诚地相信：根据共产国际的某些公认的一般原理，不用顾到中国经济、中国政治制度、中国文化、中国习俗和传统的民族特点，所谓用电报就能领导中国革命。实在说来，这些“领导者”不同于真正领导者的地方，就在于他们衣袋里总藏着两三个现成的、对一切国家都“适用的”、在任何条件下都“必需的”公式。顾到每个国家的民族特殊的和民族独有的东西的问题，对他们来说是不存在的。把共产国际的一般原理和每个国家革命运动的民族特点结合起来的问题，使共产国际的一般原理适应于各个国家的民族一国家的特点的问题，对他们来说是不存在的。

他们不懂得，现在，当各国共产党已经成长起来并成为群众性的政党的时候，领导的主要任务就在于发现和掌握每个国家的运动的民族特点，并善于把这些特点和共产国际的一般原理结合起来，使共产主义运动的主要目的易于实现并得以实现。

由此他们便企图把对一切国家的领导千篇一律化。由此他们便企图机械地搬用若干一般公式，而不顾到个别国家的运动的具体条件。由此便产生了公式和个别国家革命运动之间的永远的冲突，这种冲突是这些可怜的领导者领导的基本结果。

我们的反对派止是这类可怜的领导者。

反对派听说中国正进行资产阶级革命。同时他们知道俄国的资产阶级革命是在反对资产阶级的情况下进行的。由此便得出一个对中国的现成公式：打倒和资产阶级的任何共同行动，共产党人立即退出国民党万岁（一九二六年四月）。

但是反对派忘记中国和一九〇五年的俄国不同，它是一个受帝国主义压道的半殖民地国家，因此，中国革命不单纯是资产阶级革命，而且是反帝国主义的资产阶级革命，帝国主义掌握中国工业、商业和交通命脉，帝国主义的压追不仅加于中国劳动群众，而且加于中国资产阶级某些阶层，因此，中国资产阶级能够在一定条件下和在一定时期内支持中国革命。

大家知道，实际情形正是如此。如果拿中国革命的广州时期、国民革命军到达长江的时期、国民党分裂以前的时期来说，那就不能不承认：中国资产阶级是支持中国革命的，共产国际容许在一定时期内和在一定条件下与这个资产阶级一起行动的路线是完全正确的。

结果是反对派背弃了自己的旧公式，宣布了一个“新”公式：和中国资产阶级一起行动是必要的，共产党人不应当退出国民党（一九二七年四月）。

这是对反对派的第一个惩罚，他们所以遭受惩罚，是由于他们不愿顾到中国革命的民族特点。

反对派听说北京政府和帝国主义各国的代表在中国关税自主的问题上发生了争吵。反对派知道关税自主首先是中国资本家所需要的，由此便得出一个现成的公式：中国革命是民族的、反帝国主义的，因为它的主要目的是争取中国关税自主。

但是反对派忘记了帝国主义在中国的力量主要不在于限制中国的关税，而在于它在中国拥有从数万方中国工人和农民身上吸吮血液的工厂、矿山、铁路、轮船、银行和商行。

反对派忘记了中国人民所以进行反帝国主义的革命斗争，首先而且主要是由于帝国主义在中国是一种支持并鼓励直接剥削中国人民的封建主、军阀、资本家、官僚等等的力量，是由于中国工人和农民不同时进行反对帝国主义的革命斗争，便不能战胜自己的这些剥削者。

反对派忘记止是这种情况才是使中国资产阶级革命有可能转变为社会主义革命的极重要的因素之一。

反对派忘记谁宣传中国反帝国主义的革命是争取关税自主的革命，谁就会否认中国资产阶级革命有转变为社会主义革命的可能，因为他把中国革命交给中国资产阶级去领导了。

的确，后来的事实也证明关税自主实质上是中国资产阶级的政纲，因为甚至连张作霖和蒋介石那样的反动头子现在都主张废除不平等条约和建立中国的关税自主了。

由此便产生了反对派的两重性，他们企图摆脱自己的关税自主公式，企图悄悄地放弃这个公式，而转向共产国际关于中国资产阶级革命可能转变为社会主义革命的立场。

这是对反对派的第二个惩罚，他们所以遭受惩罚，是由于他们不愿认真地研究中国革命的民族特点。

反对派听说商人资产阶级渗入了中国农村，把土地粗给无产的农民。反对派知道商人不是封建主，由此便得出一个现成的公式：封建残余，也就是说，农民反封建残余的斗争，在中国革命中没有重大的意义，现时在中国主要的不是土地革命，而是中国关税受帝国主义国家控制的问题。

但是反对派看不见中国经济的特色不是商人资本渗入农村，而是在封建的中世纪的剥削和压追农民的方法依然保存的条件下，中国农村封建残余的统治是和商人资本的存在相结合的。

反对派不懂得，中国现在那种惨无人道地掠夺并压迫中国农民的整个军事官僚机器，本质上就是农村封建残余和封建剥削方法的统治与商人资本的这种结合上面的政治上层建筑。

的确，后来的事实也表明在中国展开了轰轰烈烈的土地革命，这个革命首先而且主要是反对中国的大小封建主。

事实表明这一革命已席卷儿千方农民并有扩展到全中国的趋势。

事实表明，封建主，实在的活的封建主，在中国不仅存在着，而且在好多省份里掌握政权，使军队中的指挥人员服从他们的意志，使国民党的领导受他们的影响，接二连三地给中国革命以打击。

在此以后还否认封建残余和封建剥削制度是中国农村压追的基本形式，在此以后还不承认土地革命是目前中国革命运动的基本事实，这就是反对彰明较著的事实。

由此反对派便放弃了自己关于封建残余和土地革命问题的旧公式，由此反对派便企图偷偷放弃自已的旧公式并默认共产国际的立场是止确的。

这就是对反对派的第三个惩罚，他们所以遭受惩罚，是由于他们不愿顾及中国经济的民族特点。

诸如此类，不一而足。

公式和现实间的不协调，一一这就是反对派可怜的领导者的命运。而这种不协调是反对派违背一定要估计到每个国家革命运动中民族特殊的和民族独有的东西这一列宁主义著名策略原则的直接结果。

请看列宁是怎样论述这个原则的：

“现在全部问题就是要使每个国家的共产党人十分自觉地认清同机会主义和‘左的’教条主义作斗争的基本的原则的任务，并且十分自觉地估计到这种斗争因每个国家的经济、政治、文化、民族成分（如爱尔兰等）、殖民地、宗教派别等等的特征而具有的并且必然具有的具体特点。现在对第二国际的不满到处都感觉得到，并且在扩大和增长，这种不满是由于第二国际的机会主义，由于它不善于或不能够创立一个真正集中的、真正领导的中心，这个中心能够在革命无产阶级为建立全世界苏维埃共和国的斗争中指导革命无产阶级的国际策略。必须认识清楚，这样的领导中心无论如何不能建立在斗争策略规则的千篇一律、死板划一、彼此雷同上面。只要各民族间和各国间的民族差别和国家差别还存在（这些差别甚至在无产阶级专政在全世界范围内实现以后也还要保持很久很久），那末各国共产主义工人运动的国际策略的统一所要求的不是消除多样性，不是消火民族差别（这在目前是可笑的幻想），而是在运用共产主义基本原则（苏维埃政权和无产阶级专政）时，把这些原则在细节上加以正确的变更，使这些原则正确地适应并且适用于民族的和民族国家的差别。在每个国家为解决统一的国际任务、为战胜工人运动内部的机会主义和左的教条主义、为推翻资产阶级、为建立苏维埃共和国和无产阶级专政而采

①着重号是我加的。一一斯大林。取具体办法的时候，要调查、研究、找出、看透、抓住民族特殊的东西和民族独有的东西，一一这便是一切先进国家（而且不仅是先进国家）在目前历史阶段上的主要任务。”（见“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”，“列宁全集”第四版第三十一卷第七十一页至第七十二页）

共产国际的路线就是一定要顾到这个列宁主义策略原则的路线。

相反地，反对派的路线就是违背这个策略原则的路线。

这种违背也就是反对派在中国革命的性质和前途问题上倒霉的根源。

*

*

*

现在来说第二个列宁主义策略原则。

从中国革命的性质和前途中产生了无产阶级在争取革命胜利的斗争中的同盟者的问题。

无产阶级的同盟者的问题是中国革命的基本问题之一。在中国无产阶级面前站着强大的敌人：大小封建主，新旧军阀的军事官僚机器，反革命的民族资产阶级，以及掌握中国经济生活命脉并用海陆军来巩固自己剥削中国人民的权利的东方和西方的帝国主义者。

为了击破这些强大的敌人，除其他一切而外，还必须有无产阶级的灵活的和考虑周到的政策，必须善于利用敌人阵营里的每一裂痕，善于给自己找寻同盟者，即使这些同盟者是动摇的、不稳定的同盟者，只要他们是人数众多的同盟者，只要他们不限制无产阶级政党的革命的宣传和鼓动，不限制无产阶级政党的组织工人阶级和劳动群众的工作。

这种政策是第二个列宁主义策略原则的基本要求。没有这种政策，

①着重号是我加的。一一斯大林。无产阶级的胜利是不可能的。

反对派认为这种政策是不止确的，非列宁主义的。但这只是说明他们把列宁主义丢得干干净净了，他们离开列宁主义是这样远，就像大地相隔一样。

中国无产阶级在不久以前有过这种同盟者吗？

是的，有过。

在革命的第一阶段上，革命是全民族联合战线的革命（广州时期），这时无产阶级的同盟者是农民、城市贫民、小资产阶级知识分子、民族资产阶级。

中国革命运动的特点之一，在于这些阶级的代表是和共产党人一起在一个叫做国民党的资产阶级革命组织内共同进行工作的。

这些同盟者不是也不能是同样可靠的。他们中间有些是比较可靠的同盟者（农民、城市贫民），有些是不大可靠的和动摇的同盟者（小资产阶级知识分子），有些则是完全不可靠的同盟者（民族资产阶级）。

国民党当时不容争辩地是人数比较众多的组织。共产党人在国民党内的政策是孤立民族资产阶级的代表（右派），为了革命的利益而利用他们，把小资产阶级知识分子（左派）推向左边，把农民和城市贫民团结在无产阶级的周围。

当时广州是不是中国革命运动的中心呢？无疑地是的。现在只有精神失常的人才会否认这一点。

这一时期共产党人的成就是什么呢？扩大了革命地区，广州军队到达了长江；有了公开组织无产阶级的可能（工会、罢工委员会）；共产主义小组结成了政党；成立了第一批农民组织的基层组织（农民协会）；共产党人渗入了军队。可见这一时期共产国际的领导是完全正确的。

在革命的第二阶段上，蒋介石和民族资产阶级转到了反革命阵营，革命运动的中心由广州移到了武汉，这时无产阶级的同盟者是农民、城市贫民、小资产阶级知识分子。

民族资产阶级退到反革命阵营的原因是什么呢？第一是民族资产阶级对工人革命运动规模的恐惧，第二是帝国主义者在上海对民族资产阶级的压力。

这样，革命便失去了民族资产阶级。这对革命是局部的损失。但革命却进入发展的更高阶段，进入土地革命阶段，使广大农民群众更靠近了自己。这对革命是有利的。

当时，在革命的第二阶段上，国民党是不是人数众多的组织呢？无疑地是的。它不容争辩地是一个比广州时期的国民党人数更加众多的组织。

当时武汉是不是革命运动的中心呢？无疑地是的。现在只有瞎子才会否认这一点。否则武汉地区（湖北、湖南）当时就不会成为共产党所领导的土地革命最发展的根据地了。

当时共产党人对国民党的政策是把它推向左边，把它变成无产阶级和农民的革命民主专政的核心。

当时有没有这种转变的可能呢？是的，是有的。无论如何没有理由认为没有这种可能。当时我们直截了当地说，要把武汉国民党变为无产阶级和农民的革命民主专政的核心，至少须有两个条件：国民党的彻底民主化和国民党对土地革命的直接赞助。假使共产党人放弃实行这种转变的企图，那就太愚蠢了。

这个时期共产党人的成就是什么呢？共产党在这一时期从五六千人的小党成长为有五六万党员的群众性的大党。

工会成长为巨大的全国性的团体，约有会员三百万。农民基层组织成长为拥有儿千方人的巨大的团体。

农民的土地运动发展到宏大的规模，在中国革命运动中占了中心地位。共产党争得了公开组织革命的可能。共产党成了土地革命的领导者。无产阶级的领导权开始由愿望变成事实。

诚然，中国共产党不善于利用这一时期的一切可能。诚然，中国共产党中央委员会在这一时期犯了一系列的极大的错误。但是以为中国共产党能根据共产国际的指示一下子就成为真正的布尔什维克党，那就可笑了。只要把我们党经历过的一系列的分裂、脱离、变节、叛卖等等历史回忆一下，就能明白真正的布尔什维克党并不是一下子就能产生出来的。

由此可见，这一时期共产国际的领导也是完全正确的。

现在中国无产阶级有没有同盟者呢？

是的，是有的。

这些同盟者就是农民和城市贫民。

现时的特征是武汉国民党领导集团转入了反革命阵营，小资产阶级知识分子脱离了革命。

这一脱离的原因，第一是小资产阶级知识分子对日益发展的土地革命的恐惧和封建主对武汉领导集团的压力，第二是帝国主义者在天津地区施压力，要求国民党和共产党人分裂，作为容许北进的代价。

反对派怀疑在中国有封建残余存在。但是现在谁都明白，封建残余在中国不仅存在着，而且它甚至比目前革命的进攻力量还要强大。正因为帝国主义者和封建主在中国暂时还较强大，所以革命遭到了暂时的失败。

革命在这一次失去了小资产阶级知识分子。

这也正是革命暂时失败的标志。

但是革命却把广大农民和城市贫民群众更紧密地团结在无产阶级的周围，从而奠定了无产阶级领导权的基础。

对于革命的好处就在这里。

反对派说革命的暂时失败是由于共产国际的政策。可是只有背弃马克思主义的人才会这样说。只有背弃马克思主义的人才会要求止确的政策永远而且一定导致对敌人的直接胜利。

布尔什维克在一九〇五年革命中的政策是否正确呢？是的，是正确的。既然有苏维埃的存在，既然有布尔什维克的正确政策，一九○五年的革命为什么还遭到失败呢？因为封建残余和专制政体当时比工人的革命运动要强大些。

布尔什维克在一九一七年七月的政策是否止确呢？是的，是止确的。既然有苏维埃的存在（苏维埃当时背叛了布尔什维克），既然有布尔什维克的正确政策，布尔什维克当时为什么还遭到失败呢？因为俄国帝国主义当时比工人的革命运动要强大些。

正确的政策并不永远而且一定导致对敌人的直接胜利。要直接战胜敌人，不仅决定于止确的政策，而且首先和主要决定于阶级力量的对比，决定于革命力量的显著优势，决定于敌人阵营的瓦解，决定于有利的国际形势。

只有在这种情况下，无产阶级的正确政策才能导致直接的胜利。

但有一个必不可少的要求是正确的政策在任何时候和任何条件下都应当予以满足的。这个要求就是党的政策要提高无产阶级的战斗力，加强无产阶级和劳动群众的联系，提高无产阶级在这些群众中间的威信，把无产阶级变为革命的领导者。

能否断言过去一个时期为中国革命的直接胜利提供了最有利的条件呢？显然是不能的。

能否断言中国共产党的政策没有提高无产阶级的战斗力，没有加强无产阶级和广大群众的联系，没有提高无产阶级在这些群众中间的威信呢？显然是不能的。

只有瞎子才看不见：中国无产阶级在这个时期内使广大农民群众离开了民族资产阶级和小资产阶级知识分子，把他们团结在自己的旗帜周围了。

共产党在革命的第一阶段和广州民族资产阶级结成联盟，是为了扩大革命地区，形成群众性的党，使自己有公开组织无产阶级的可能，并给自己开辟一条接近农民的道路。

共产党在革命的第二阶段和武汉国民党小资产阶级知识分子结成联盟，是为了增强自己的力量，扩大无产阶级组织，使广大农民群众脱离国民党的领导，为无产阶级的领导权创造条件。

民族资产阶级跑进了反革命阵营，和广大人民群众失去了联系。

武汉国民党小资产阶级知识分子被土地革命吓倒，在千百万农民群众心目中信誉扫地，跟着民族资产阶级走了。

但是千百方农民群众却因此更紧密地团结在无产阶级的周围，认为无产阶级是自己唯一可靠的领袖和领导者了。

只有正确的政策才能导致这样的结果，这难道不明白吗？

只有这种政策才能提高无产阶级的战斗力，这难道不明白吗？

除了我们的反对派中的可怜的领导者以外，谁能否认这种政策的正确性和革命性呢？

反对派断言：武汉国民党领导集团之转到反革命方面，说明在革命的第二阶段和武汉国民党联盟的政策是不止确的。

但是，只有忘记了布尔什维主义历史并把列宁主义丢得干干净净的人才会这样说。

在十月革命时和十月革命后，直到一九一八年春，布尔什维克和左派社会革命党人的革命联盟的政策是否正确呢？我想，还没有人敢于否认这个联盟的止确性。这个联盟的结局如何呢？结局是左派社会革命党人举行反苏维埃政权的暴动。能否根据这点就断言和社会革命党人联盟的政策是不止确的呢？显然是不能的。

在中国革命的第二阶段和武汉国民党的革命联盟的政策是否正确呢？我想，还没有人敢于否认这种联盟在革命第二阶段时期的止确性。反对派自己当时（一九二七年四月）也断言这种联盟是止确的。现在，在武汉国民党领导集团脱离革命之后，怎能根据这种脱离就断言和武汉国民党的革命联盟是不正确的呢？

只有不坚定的人才会搬弄这样的“论据”，这难道不明白吗？

难道有人断言过和武汉国民党的联盟是永无止期的联盟吗？难道天地间有永无止期的联盟吗？反对派简直丝毫不懂得第二个列宁主义策略原则，即无产阶级要与非无产者的阶级和集团结成革命联盟的原则，这难道不明白吗？

请看列宁是怎样论述这个策略原则的：

“要能战胜较强大的敌人，就只有用最大的力量，同时一定要最仔细地、小心地、谨慎地、巧妙地利用敌人中间任何的即使是最小的裂痕”，利用各国资产阶级之间、各国内部各种各样资产阶级之间的任何利害冲突，并且利用任何的即使是最小的机会以获得人数众多的同盟者，尽管是暂时的、动摇的、不稳定的、靠不住的、有条件的同盟者。谁不懂得这一点，谁就丝毫不懂得马克思主义，丝毫不懂得一般的现代科学社会主义”。谁要是在相当长的时期内，在相当复杂的政治情况中，没有在实践上证明自己真正善于应用这个真理，那他就还没有学会帮助革命阶级去进行斗争，把全体劳动人类从剥削者的压榨下解放出来。上述一切，对于无产阶级夺取政权以前和以后的时期都一样。”（见“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”，“列宁全集”第四版第三十一卷第五十二页）

反对派的路线是违背这个列宁主义策略原则的路线，这难道不明白吗？

相反地，共产国际的路线是一定要顾到这个策略原则的路线，这难道不明白吗？

*

*

*

①着重号是我加的。一一斯大林。

现在来谈第三个列宁主义策略原则。

这个策略原则所涉及的是更换口号、更换口号的程序和方法问题。它所涉及的问题是用什么方法把党的口号变成群众的口号，怎样和用什么方法把群众引导到革命的立场上来，使群众自己根据亲身的政治经验深信党的口号的止确性。

要说服群众，单靠宣传和鼓动是不行的。为此必须有群众自身的政治经验。为此必须使广大群众亲身体验到推翻现存制度的不可避免性，建立新的政治秩序和社会秩序的不可避免性。

先进集团、政党在一九一七年四月就已经深信，譬如说，推翻米留可夫一克伦斯基临时政府的不可避免性，这是好的。然而单是这一点还不足以推翻这个政府，还不足以把推翻临时政府和建立苏维埃政权的口号提出来作为当前的口号。为了把“全部政权归苏维埃”的公式从最近将来的前途变成当前的口号，变成直接行动的口号，还必须有一个决定性的条件，就是使群众自己深信这个口号的正确性并给党以某种支持来实现这个口号。

必须把作为最近将来的前途的公式和作为当前口号的公式严格地区别开来。以巴格达齐也夫为首的彼得堡布尔什维克集团，在一九一七年四月正是在这一点上碰了钉子，那时他们过早地提出了“打倒临时政府，全部政权归苏维埃”的口号。当时列宁把巴格达齐也夫集团的这种企图看成是危险的冒险主义，当众斥责了它。

为什么呢？

因为后方和前方的广大劳动群众还没有决心接受这个口号。因为这个集团把作为前途的“全部政权归苏维埃”的公式和作为当前口号的“全部政权归苏维埃”的口号混淆起来了。因为这个集团冒进，使党有脱离当时还相信临时政府的革命性的广大群众和苏维埃而完全孤立的危险。

中国共产党人应不应当，警如说，在半年以前提出“打倒武汉国民党领导集团”的口号呢？不，不应当提出。

不应当提出，因为这是危险的冒进，这会妨碍共产党人去接近那些还相信国民党领导集团的广大劳动群众，这会使共产党脱离广大农民群众而孤立起来。

不应当提出，因为武汉国民党领导集团、武汉国民党中央还没有把它作为资产阶级革命政府的作用发挥净尽，还没有因它反对土地革命、因它反对工人阶级、因它转到反革命方面而在广大劳动群众的心目中大丢其脸，信誉扫地。

我们总是说：只要武汉国民党领导集团还没有把它作为资产阶级革命政府的作用发挥净尽，就不能采取使它信誉扫地和更换它的方针，必须让它先把自己的作用发挥净尽，然后才在实践上提出更换它的问题。

现在中国共产党人应不应当提出“打倒武汉国民党领导集团”的口号呢？是的，应当，完全应当。

现在国民党领导集团已因它反对革命而大丢其脸，使自己和广大工农群众处于敌对地位，这个口号一定会在人民群众中间获得有力的响应。

现在每个工人和每个农民都会懂得，共产党人退出武汉政府和武汉国民党中央而提出“打倒武汉国民党领导集团”的口号是做得止确的。

因为现在摆在农民和工人群众面前让他们选择的是这样一个问题：或者是国民党现在的领导集团，那末就要拒绝满足农民和工人群众的道切需要，就要放弃土地革命；或者是土地革命和根本改善工人阶级状况，那末更换武汉国民党领导集团就成为群众的当前口号了。

第三个列宁主义策略原则的要求就是如此，这个原则是有关更换口号的问题，是把厂大群众引导到新的革命立场上的方法和途径的问题，是以自己的政策、自己的行动、适时地以另一些口号代替这一些口号来帮助广大劳动群众根据亲身的经验认识党的路线的正确性的问题。

请看列宁是怎样论述这个策略原则的：

“单靠先锋队是不能胜利的。当整个阶级、当广大群众还没有站在直接援助先锋队的立场上，或者没有站在至少对先锋队严守善意的中立而对其敌人完全不予支持的立场上的时候，单把先锋队投入决战，这不仅是愚蠢，而且是罪恶。而要真正使整个阶级，真正使广大的劳动群众和被资本压迫的群众都站到这个立场上来，要做到这一点，单靠宣传鼓动是不够的。要做到这一点，就必须有这些群众亲身的政治经验?。这是所有的大革命的基本规律，这个规律现在不仅被俄国而且被德国十分有力地和明显地证实了。不仅文化水平低的和多半是不识字的俄国的群众，就连文化程度高的和个个识字的德国的群众，也必须亲身体验到第二国际骑士们的政府真是软弱无力、毫无气节、束手无策、向资产阶级献媚、卑鄙，亲身体验到不是无产阶级专政就必不可免地是极端反动派（俄国的科尔尼洛夫，德国的卡普?及其同伙）的专政，然后才会坚决地转向共产主义。国际工人运动中觉悟的先锋队，即共产党、共产主义集团、共产主义派别，其当前任务就是要善于把广大的（现在大半还是酣睡、消沉、守旧、因循而没有醒悟的）群众引导到这种新的立场上，确切一点说，就是不仅要善于领导自己的党，而且要在这些群众走近新的立场、转到新的立场的时候，善于领导这些群众。”（见“共产主义运动中的‘左派’幼稚病”，“列宁全集”第四版第三十一卷第七十三页）

反对派的基本错误在于他们不了解这个列宁主义策略原则的意义

①着重号是我加的。一一斯大林

②卡普（一八六八一一一九二二）是德国一九二〇年反革命政变一-“卡普盲动”的主要领导者，政变后成为政府首领，他的政府仅存在数日即被德国工人的总罢工推翻。一一译者注和作用，他们不承认这个策略原则，他们一贯地破坏这个策略原则。

他们（托洛茨基分子）在一九一七年初就破坏了这个策略原则，企图“跳过”还没有完成的土地运动（这是列宁的看法）。

他们（托洛茨基一季诺维也夫）破坏了这个策略原则，企图“跳过”工会的反动性，不承认共产党人在反动工会中工作是适当的，否认和这种工会结成临时联盟的必要性。

他们（托洛茨基一季诺维也夫一拉狄克）破坏了这个策略原则：企图“跳过”中国革命运动的民族特点（国民党），“跳过”中国人民群众的落后性，于一九二六年四月要求共产党人立刻退出国民党，而于一九二七年四月在国民党发展阶段还没有完结没有终了的条件下又提出立即组织苏维埃的口号。

反对派以为既然他们了解了、认清了国民党领导集团的不彻底、动摇、不可靠，既然他们认清了与国民党的联盟是暂时的和有条件的（而每个有经验的政治工作人员都不难认清这一点），那末，这就完全足以展开反国民党、反国民党政权的“坚决行动”了，就完全足以使群众、使广大工农群众“立即”支持“我们”和“我们的”“坚决行动”了。

反对派忘记了，在这里，“我们的”了解还远不足以使中国共产党人能够率领群众。反对派忘记了，为了这一点，还必须使群众自己根据他们亲身的经验去认清国民党领导集团的不可靠性、反动性、反革命性。

反对派忘记了，“干”革命的不仅是先进集团，不仅是党，不仅是个别的即使是“高级的”“人物”，而首先和主要的是千百万人民群众。

奇怪的是反对派忘记了千百万人民群众的状况、认识和坚决行动的决心。

我们、党和列宁在一九一七年四月是否知道必须推翻米留可夫一克伦斯基的临时政府，是否知道临时政府的存在和苏维埃的活动不能相容，是否知道政权应当转到苏维埃手中呢？是的，是知道的。

以巴格达齐也夫为首的彼得堡的著名的布尔什维克集团于一九一七年四月提出了“打倒临时政府，全部政权归苏维埃”的口号，并企图推翻临时政府，那时候为什么列宁斥责这个集团是冒险主义者呢？

因为广大劳动群众、一部分工人、千百万农民、广大军队群众以及苏维埃本身都还没有决心把这个口号作为当前的口号来接受。

因为临时政府以及社会革命党和孟什维克等小资产阶级政党，还没有使自己的作用发挥净尽，还没有使自己在千百方劳动群众的心目中信誉扫地。

因为列宁知道，为了推翻临时政府和建立苏维埃政权，只有无产阶级先进集团即无产阶级政党的认识和觉悟是不够的；为了这一点，还必须使群众自己根据亲身的经验深信这种路线的正确性。

因为必须经过杂乱的联合政府，经过一九一七年六月、七月、八月各小资产阶级政党的变节和背叛，必须经过一九一七年六月前线上可耻的进攻，经过各小资产阶级政党跟科尔尼洛夫之流和米留可夫之流的“诚实的”联合，经过科尔尼洛夫的暴动等等，才能使千百万劳动群众深信推翻临时政府和建立苏维埃政权是不可避免的。

因为只有在这种条件下才能把作为前途的苏维埃政权口号，变成作为当前口号的苏维埃政权口号。

反对派的倒霉在于他们屡犯巴格达齐也夫集团当时犯过的错误，他们离开了列宁的道路，宁愿顺着巴格达齐也夫的道路“行进”。

我们、党和列宁在参加立宪会议选举的时候和在彼得堡召开这个会议的时候，是否知道立宪会议是和苏维埃政权制度不相容的呢？是的，是知道的。

我们究竟为了什么召开这个会议呢？资产阶级国会制度的敌人布尔什维克在建立了苏维埃政权以后，不仅参加选举，而且自己召开立宪会议，怎么会有这种事情呢？这是不是“尾巴主义”，落后于事变，“抑制群众”，破坏“远程射击”策略呢？当然不是的。

布尔什维克采取这个步骤，是为了帮助落后的人民群众亲眼看到并确信立宪会议的无用，确信它的反动性和反革命性。只有用这种办法才能使千百万农民群众靠近自己，使自己易于解散立宪会议。

列宁关于这一点写道：

“我们在一九一七年九月至十一月参加了俄国资产阶级国会即立宪会议的选举。我们当时的策略是否正确呢？·····我们俄国布尔什维克，在一九一七年九月至十一月，不是比西方任何国家的共产党人都更有理由认为国会制度在俄国是政治上过了时的吗？当然，我们更有理由这样认为，因为问题不在于资产阶级国会是否早已存在，而在于广大劳动群众对于采用苏维埃制度和解散（或容许解散）资产阶级民主国会的准备（思想上、政治上、实践上）达到什么程度。一九一七年九月至十一月，俄国城市工人阶级、士兵和农民，由于一系列特殊的条件，已有了极好的准备来采用苏维埃制度和解散最民主的资产阶级国会，一一这是完全不容争辩、完全确定的历史事实。虽然如此，但布尔什维克并没有抵制立宪会议，而是在无产阶级夺得政权以前和以后都参加了选举·····

由此就得出完全不容争辩的结论：已经证明，甚至在苏维埃共和国胜利以前几个星期，甚至在这个胜利以后，参加资产阶级民主国会，不仅对革命无产阶级无害，反而会使革命无产阶级易于向落后群众证明这种国会为什么应该解散，易于把这种国会解散，易于使资产阶级国会制度成为‘政治上过时的东西’。”（见“共产主义运动中的“左派”幼稚病”，“列宁全集”第四版第三十一卷第四十一页至第四十二页）

布尔什维克实际上就是这样应用第三个列宁主义策略原则的。

在中国也必须这样应用布尔什维主义的策略，不论所指的是土地革命、国民党或苏维埃口号都一样。

看来反对派以为中国革命已经完全失败。这当然是不对的。中国革命遭到了暂时的失败，这是没有疑问的。但这是怎样的失败，是多大的失败，一一现在的问题就在这里。

可能这是近乎长期的失败，像俄国一九○五年发生过的那样，革命中断了整整十二年，然后在一九一七年二月以新的力量爆发起来，推翻专制政体，为新的苏维埃的革命扫清道路。

不能认为这个前途是没有的。这还不是革命的完全的失败，正像一九〇五年俄国革命的失败不能认为是彻底的失败一样。这不是完全的失败，因为当前发展阶段上中国革命的基本任务（土地革命，中国的革命的统一，从帝国主义羁绊下得到解放）还待解决。如果这个前途成为现实，当然在中国也谈不上立即成立工农代表苏维埃，因为只有在革命高涨的环境中苏维埃才能成立和兴盛起来。

但是，恐怕不能认为这个前途是可能的。无论如何暂时还没有根据认为这个前途是可能的。没有根据，是因为反革命还没有联合起来，也不会很快联合起来，如果一般说来它有一大会联合起来的话。

因为新旧军阀之间的战争正以新的力量爆发起来，这个战争不能不削弱反革命的力量，同时不能不使农民破产和更加怨恨。

因为在中国还没有一个集团或政府能够实行类似斯托雷平的改革来作为统治集团的避雷针。

因为已经夺得地主土地的千百万农民是不容易抑制和压倒在地上的。

因为无产阶级在劳动群众心目中的威信与日俱增，无产阶级的力量还远没有被击溃。

中国革命的失败，就其程度说来，可能类似布尔什维克在一九一七年七月遭到的失败，那时候孟什维克一社会革命党人的苏维埃背叛了布尔什维克，布尔什维克不得不转入地下，经过了几个月，革命又重新走上街头，来扫除俄国的帝国主义政府了。

当然，这里的比拟是有条件的。我作这个比拟是附有一切保留条件的，如果注意到当前中国的形势和一九一七年的俄国的差别，那就会看出这一切保留条件都是必要的。我采用这种比拟仅仅是为了大略地描绘出中国革命失败的程度。

我想这个前途的可能性较大。如果这个前途成为现实，如果在最近时期（不一定是经过两个月，也许经过半年、一年）新的革命高涨成为事实，那末，成立工农代表苏维埃的问题就会提到日程上来，成为当前口号，以与资产阶级政府相对立。

为什么呢？

因为在当前革命发展阶段上，在新的革命高涨条件下，成立苏维埃将是一个完全成熟的问题。

昨天，在几个月以前，中国共产党人不应当提出成立苏维埃的口号，因为这会是我们的反对派所特有的冒险主义，因为国民党领导集才还没有作为革命的敌人而使自己信誉扫地。

现在，相反地，成立苏维埃的口号可以成为真正革命的口号，如果（如果！）在最近时期将有一个新的和强大的革命高涨的话。

因此，现在，在高涨没有到来以前，除了争取以革命的领导代替目前的国民党的领导之外，还应当在广大劳动群众中间极厂泛地宣传拥护建立苏维埃的思想，不要冒进，不要立即成立苏维埃，要记住只有在强大的革命高涨的条件下苏维埃才能兴盛起来。

反对派可以说，他们是“头一个”说这话的人，这就是他们叫做“远程射击”的策略。

不对，最亲爱的，完全不对！这不是“远程射击”的策略，而是徘徊歧路的策略，不是射远了就是射近了的策略。

当反对派一九二六年四月要求共产党人立即退出国民党时，这就是射远了的策略，因为后来反对派自己也不得不承认共产党人应当留在国民党内。

当反对派宣称中国革命是争取关税自主的革命时，这就是射近了的策略，因为后来反对派自己也不得不偷偷地抛弃了他们的公式。

当反对派一九二七年四月宣称中国封建残余被夸大了，而忘记了群众性的土地运动的存在时，这就是射近了的策略，因为后来反对派自己也不得不默认了自己的错误。

当反对派一九二七年四月提出立即成立苏维埃的口号时，这就是射远了的策略，因为当时反对派自己也不得不承认他们阵营内部的矛盾，其中一个（托洛茨基）要求采取推翻武汉政府的方针，而另一个（季诺维也夫）相反地要求“用一切办法帮助”这个武汉政府。

但是，从什么时候起在我们中间开始把这种徘徊歧路的策略，不是射远了的就是射近了的策略称为“远程射击”的策略呢？

关于苏维埃必须说，共产国际早就先于反对派而在自已的文件中谈到了中国的苏维埃这一前途。至于反对派在今年春大为了对抗革命的国民党（国民党在当时是革命的，否则季诺维也夫就用不着喊叫“用一切办法帮助”国民党了）而把苏维埃作为当前口号提出来，这就是冒险，就是乱叫乱晒的冒进，就是巴格达齐也夫在一九一七年四月所犯的那种冒险和那种冒进。

虽然苏维埃口号在中国最近的将来可能成为当前口号，但是还远不能由此得出结论说，反对派在今年春天提出苏维埃口号不是危险的和有害的冒险行为。

同样的，虽然“全部政权归苏维埃”的口号曾于一九一七年九月被列宁认为是必要的和切合时宜的口号（见中央关于起义的有名的决定），但还远不能由此得出结论说，巴格达齐也夫在一九一七年四月提出这个口号不是有害的和危险的冒险行为。

巴格达齐也夫在一九一七年九月可以讲他是“头一个”说到，还在一九一七年四月就说到苏维埃政权的人。这是不是说，巴格达齐也夫是对的，而列宁把他在一九一七年四月的言论斥责为冒险主义就是不对的呢？

看来我们的反对派对巴格达齐也夫的“桂冠”总是羡慕不已。

反对派不懂得，问题并不在于“头一个”说话，从而冒进和搅乱革命事业，而在于及时地说话，并且要使所说的话为群众所响应而变成行动。

事实就是如此。

反对派离开了列宁主义的策略，其政策是“过左的”冒险主义，

总结就是如此。载于一九二七年七月二十八日

选自新编《斯大林全集》“真理报”第一六九号

第9卷第229一256页署名：约·斯大林

描述：

