id: a72a8e12f2
标题：学大寨首先要学路线
日期：1973-6-1
是否是时间段：false
作者：湖南常宁县白沙公社福坪大队党支部
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七三年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中+++中+中+中

++心心努力发展社会主义农业

1

D学大寨首先要学路线

湖南常宁县白沙公社福坪大队党支部

我们福坪大队处在“清明不断雪，谷雨不断霜”的山区。历年以种植丹皮，白芍等药材为主，粮食作物只有红薯和其他少量旱粮，长期粮食不能自给。近三年来，我们联系学大寨运动的实际，深入进行党的基本路线教育，提高了工部，群众的路线斗争觉悟，推动了农业学大案运动的发展。现在，我们1这个“山高石头多，直古以来不种禾”的地方，经过开山凿石，开出了水田二百零一亩，成功地插上了早、中稻和双季稻。去年，我们战胜了自然灾害，粮食亩产跨过《纲要》，总产量达到二十多万斤，比一九七〇年增加一点五倍。这儿年药材种植面积也由原来的一百三十亩扩大到二百零四亩。农，林，牧、副、渔都有较大的发展，社会主义的集体经济越来越兴旺。

开始，我们对学大寨学什么，以及学大寨同执行党的基本路线的关系，认识不清。尽管在开田，改土方面下了不少工夫，结果成效不大，面貌也没有多大改变。为什么良好的愿望却得不到预想的结果？第二生产队的变化使我们得到了启示。这个队牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，组织贫下币农和社员群众，联系实际，认真学习党的基本路线和毛主席关于《中国社会各阶级的分析》及有关阶级，阶级斗争的论述，狠抓阶级斗节，深入开展革命大批判，增强了大家的阶级斗争观念，激发了革命热情。一个冬春就凿石开田十六宙，开荒十五亩，还完成了一个水库的清基砌涵任务。联系第二生产队的前后变化，对照党的基本路线指出的“三个存在”、“四个要”，我们认识到，农业学大寨的过程，就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的过程。大寨的方向体现了我国农业发展的社会主义方向，在学大寨的过程中，一小报阶级敌人必然要千方百计地进行破环，几千年遗留下来的残存在人们头脑里的剥前阶级思想、私有观念也必然要顽强地表现出来，给农业学大寨带来干扰和阻力。因此，学大寨首先要学路线。只有用党的基本路线指导学大寨，通过学大寨落实党的基本路线，才能提高于部和社员群众的路线斗争觉悟，坚持社会主义方向，把学大寨运动引向深人。

有了这个认识以后，我们就比较注意引导群众用阶级分析的方法看待和处理学大寨过程中的各种问题。一九七年，我们在动员群众开渠引水，渠道通过三队的时候，突然刮起一股冷风，说什么“挖断了‘龙脉”，猪要遭瘟，人要死光。”甚至还有人去公社要求改变渠道线路。针对这种情况，我们立即组织干部，社员学习党的基本路线，批判资产阶级唯心论，使大家认识到，鬼神论是剥削阶级欺骗和愚弄人民的鸦片。在旧社会，他们利用这种邪说麻醉人民，维护和巩固他们的反动统治。，今天，一小报阶级敌人又妄图利用它来扰乱人心，瓦解我们的斗志，破坏学大寨的群众运动，破坏无产阶级专政。如果我们对阶级敌人的阴谋丧失警惕，就会受骗上当。通过学习和批判，明辨了是非，大家说：“我们要的是建设社会主义的“命脉”，决不许阶级敌人搞复辟资本主义的‘龙脉”。”经过调查研究，我们发动群众，揪出了一个暗地煽阴风、点鬼火的富农分子，也进一步教育了群众。阶级斗争，一抓就灵。渠道从三队顺利通过了。大家说，“贫下中农学大寨，敌人暗中搞破坏，阶级斗争不抓紧，大寨经验学不来。”

遵照毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，我们学习大寨精神开荒造田，发展粮食生产，可有的人却说什么“种一亩药材能值千多元，种粮不如种药强。”以粮为纲，还是以钱为纲，实质是个路线问题。于是我们及时举办学习班，组织大家反复学习党的基本路线，批判“金钱挂帅”、“自由种植”等谬论。大家认识到：发展社会主义农业，要看清方向道路，如果不管方向道路，钱多就大干，钱少就小干或不下，那就会前弱和破坏集体经济，背离党的基本路线，滑到资本主义的邪路上去。只有从党的基本路线规定的总目标和总任务出发，摆正国家、集体，个人三者之间的关系，正确处理积极发展粮食生产与因地制宜发展药材生产的关系，才能保证学大暴运动沿着正确的方向前进。认识提高以后，我们合理安排了粮、药生产，三年来，全大队在凿石开田的同时，还在乱石丛中新开了一百三十多亩是地，把药材移上了山，面积比以前扩大，品种也比以前增多，药材获得了丰收，粮食做到了白给有余。

从开荒造田的实践中尝到了甜头以后，我们又遵照毛主席关于“向生产的深度和广度进军”的教导，组织群众制订了开发山区、建设山区，发展多种经营的计划。但是，有少数同志由于对多种经营与“金钱挂师”的界限划得不够清楚，怕抓了多种经营，会滑到“金钱挂帅”的邪路上去。后来大家通过学习党的基本路线，认识到：在社会主义这个历史阶段中，无产阶级要战胜资产阶级，社会主义要战胜资卡主义，不仅要有政治思想战线上的胜利，而且要有经济战线上的胜利。发展粮食生产和多种经营，繁荣社会主义经济，是实现基本路线所规定的总任务的一个方面。我们反对资本主义的“金钱挂帅”，但决不能够反对发展社会主义的多种经营。在毛主席革命路线指引下，按照社会主义计划经济的要求，因地制宜地发股多种经营，可以充分发挥人民公社的优越性，向生产的深度和广度进军，作到人尽其力，物尽其用，为国家多作贡献，不断壮大集体经济，增加社员收入，使国家、集体，个人都得到好处。这有利于加速社会主义建设，进一步巩固无产阶级专政。在统一认识的基础上，我们组织了三结合的规划小组，再次翻山越岭，调查研究。从调查中，我们看到了福坪这个地方发展农业和林，牧，副，渔的条件是很好的，各生产队都可以根据自已的条件，在发展药材生产和粮食生产的同时，积极发展多种经营。根据调查，进一步修订了发展规划，对农，林、牧、副、渔进行了全面布局。除合理作出粮，药生产计划外，还因地制宜安排了棉花，生姜、黄花、花生等作物。并且根据国家建设需要和当地特点，抓了杉树、南竹、油茶、油桐、茶叶、棕树等经济林木的生产。现在，我们大队的面貌正在发生变化。去年，我们除留足社员口粮，生产用粮外，第一次向国家交售了余粮，集体留储备粮七千多斤：生猪由原来的八十七头增加到二百二十头：茶油比一九七〇）年增加五倍，卖给国家茶油三千四百厅，药材九千多斤。过去我们这里从来不养鱼、不喂羊，现在发展了渔业，喂养了山羊。还办起了林场、农副产品加工厂，榨油坊。

在学大寨的过程中，始终存在着是鼓足干劲，力争上游，还是墨守成规，因循守旧这样两种思想的斗争，这也是个路线问题。

第一生产队有一大片石山坡可以造田。但是这个地方一边是石山，一边是深坑，杂木丛生，野藤纵横。起初，这个队有的同志面对这种情况，摇头说：我们队小人少，力量单薄，小敲小打还差不多，搞这样的大工程奈不何。到底是大下还是小下，是在旧山河上修修补补过日子，还是努力逐步从根本上改变生产条件？我们组织干部，社员群众认真学习了党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，认识到，这条总路线是与党的基本路线紧密联系在一起的。我们要实现党的基本路线规定的任务，就要有一个很大的干劲，如果舍不得流大汗，出大力，就不能多快好省地建设社会主义、巩固无产阶级专政，就会背离党的基本路线。贫下中农说：舍不得下盐就晒不成酱，舍不得花大力气就改变不了穷面貌。大家学习毛主席关于“穷则思变，要于，要革命”的教导，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，开山凿石，雨天架棚打炮眼，黑夜点着松枝垒石撕，冬天披一身冰雪，夏天流一身大汗，艰苦奋斗一年多，从麻石山上开田三十五亩。有个二亩一分面积的“民兵丘”，就打了七百三十二个炮眼，花了一千六百多个劳动日。在一队的影响和带动下，全大队男女老少齐上阵，于多处凿石开田工程都动了起来；经过几个冬春的奋战，开山造田二百多亩。实践使我们体会到，只有大干才能大变。要高速度发展社会主义农业，就必须用党的基本路线武装头脑，用社会主义建设总路线的精神指导学大寨，这样，才能做到正确地改造世界，革旧山河的命。

三年来，我们在农业学大寨的群众运动中取得了一些成绩。但是，我们还有不少薄弱环节，比如水利条件还不适应水田面积迅速扩大和发展双季稻的需要，在山区发展双季稻方面，还有很多问题没有过关，全面开发山区，建设新福评的规划，也还有待进一步落实。面对新的形势和战斗任务，我们决心遵照毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，把已经取得的成绩作为继续革命的新起点，刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入进行路线教育，在学大寨的过程中作出新的成绩。

描述：

