id: 9220478d7d
标题：从实践中掌握规律  南京化肥厂大搞废水废气废渣的综合利用，为国家创造大量财富
日期：1972-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实践中掌握规律

南京化肥厂大搞废水废气废渣的综合利用，为国家创造大量财富

新华社南京一九七二年六月十三日电　南京化肥厂广大工人群众和技术人员在增产节约运动中，大搞废水、废气、废渣的综合利用，取得了显著成绩。近三年来，他们从废水、废渣中提取了镍、生铁、铵明矾、水玻璃、硫铵以及其它物资四万六千多吨，价值六百多万元，从废气中回收了相当于三万多吨硫酸的二氧化硫，并离析出氢气和试制出硫酸羟胺，还利用废热发蒸汽近二十万吨，发电四百多万度，为国家创造了大量财富。

过去，催化剂在生产上使用过期失效以后，就当废渣处理。南京化肥厂的工人破除迷信，解放思想，利用废催化剂大搞回收贵重金属的试验。开始，有人不大相信，认为这种试验过去专家都没搞成，这次用土办法搞更不行。但是，工人们通过反复学习《实践论》、《矛盾论》，决心从实践中掌握规律，创造经验。他们为了抢时间、争速度，不等小吊车装好，就人抬、肩扛地干起来了。在短短几个月的时间里，工人们顽强地试验了五十多次，最后取得了成功，回收率达到百分之九十以上。用这种回收的金属做原料，和原生金属比较，催化剂的活性大，使用寿命长，强度高，成本降低百分之八十。现在，这种回收的金属已供应许多化工厂做催化剂。

无产阶级文化大革命前，这个厂陆续建了三座尾气回收塔，把硫酸尾气里有毒的二氧化硫气体回收了一部分。无产阶级文化大革命中，工人们对原来的三座尾气回收塔，进行了实事求是的分析，既肯定了它的历史作用，又看到它体积庞大、结构复杂、回收效率比较低的不足之处。他们大胆地向老的尾气回收塔开了刀，革新和简化了塔的结构。为了使塔上支撑烟囱的四根近六十米高的支柱经久耐用，工人们迎着凛冽的寒风，在高空为支柱裹覆水泥，保证了这项除害兴利工程优质高速地完成。现在，两座小的回收塔代替了原来的三座大塔，占地面积只有原来的四分之一，回收效率却大大提高，烟囱中吐出的白色烟雾中，二氧化硫气体的含量大幅度降低，达到了国家规定的卫生标准。

过去，这个厂的黄磷车间曾利用电炉顶上冒出来的尾气烧炼磷泥，通过回收、提取，每年为国家多产二、三百吨黄磷。但是，用尾气烧炼磷泥，会产生大量有害气体。为了消灭有害气体，一些老工人建议改变综合利用的路子，用磷泥生产国家需要的宝贵化工产品——磷酸。在车间党支部的大力支持下，六个老工人挺身而出，和技术人员、干部一道，组织了“三结合”的攻关突击组，边干边学，苦战三个半月，利用从全厂各处找来的破旧材料和设备，建成一个月生产能力达到四、五十吨的半机械化半自动化的新工段，成功地提炼出了磷酸。

在南京化肥厂，不但战斗在生产第一线的青年工人、老工人、技术人员和领导干部积极除害兴利，后勤部门的广大工人、干部和技术人员以及职工家属，也积极行动起来大搞综合利用。这个厂有成万吨的钾肥渣因为无法及时处理而堵塞道路。销售科的工人决心利用钾肥渣制造工农业急需的铵明矾。没有技术，他们就到有关工厂去学；没有厂房，就利用厂里闲置的旧厂房改建；没有设备、材料，就到废料库去找。在兄弟单位大力支持下，他们建成了一座年生产能力达七千吨的铵明矾车间，把钾肥渣变成了造纸、印染、制药时不可缺少的铵明矾，每年为国家创造上百万元的财富。

描述：

