id: 9221aabd45
标题：关于塑造工农形象的一点体会
日期：1960-8-18
是否是时间段：false
作者：李亚林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于塑造工农形象的一点体会

李亚林

我是一个青年演员，年纪轻，经历浅，政治思想水平低，缺乏丰富的业务经验。

1958年开始大跃进的时候，为了更快提高我们的表演水平，塑造工农兵的英雄形象，党向我们提出了战斗的号召，要我们破迷信，树雄心，深入生活，改造思想，并组织我们在不同的时间里，分批去工厂、农村、部队；要我们与劳动人民同甘共苦，向劳动人民学习，改造自己的思想，树立无产阶级的思想感情。

两年多以来，在党的具体关怀与培养下，我去过许多地方：山西汾阳县的南马庄，十三陵水库，鞍钢无缝钢管厂，长春郊区的农村及其他的地方。在和群众和当地干部相处的过程中，对我思想改造起着极为重要的作用。但是由于自己的刻苦努力不够，对自己的思想改造还不深，因而在创造角色的时候还存在着许多问题。

1958年夏末，我接到了拍摄《我们村里的年轻人》这部戏的任务，我扮演的角色叫高占武。我拍摄这个角色的过程，也是我自我改造的过程。有这样一场戏：孔淑贞在崖下洗菜，李克明在回乡取炸药前，来问孔需要带什么东西不？同时他又在孔的面前说高占武的坏话。这时正好被在崖上走过的高占武听见了。高听后微微笑了一下，毫不在乎地就走向工地了。这场戏主要是表现了高占武宽阔的胸怀：当触到他个人利益和个人自尊的时候，一笑置之；但如果是谁要损害党的利益、人民的利益的时候，他是绝不能有丝毫宽恕的。这种对高占武的理解是对的，但等我体现在银幕上的时候，就不是我想像的样子了。看上去，高占武有些心胸狭窄，有些忌恨李克明的样子。还有一场戏是当高占武知道了自己心爱的孔淑贞，也在被曹茂林爱着的时候，他就毅然决定舍弃自己的利益，帮助曹茂林和孔淑贞好。但他的心中并不是没有痛苦的，因此他就用工作来代替他内心的痛苦。因为只有工作才能使高占武忘记一切。这场戏主要是表现了高占武的共产主义思想风格，祖国建设、党的事业高于一切的高贵品德。而我体现在银幕上的时候，当高占武抡起大锤在工作的时候，却是一副发泄自己情感的形象。为什么自己是那样理解，而体现出来却不是自己理解的样子呢？经过同志们的帮助，我才明确了，原来我并没有真正的理解，我的理解是架空的缺乏感性基础的理解。因此也就被自己身上所具有的不健康的思想感情所代替了。

《我们村里的年轻人》在1958年拍摄以后，1959年又补拍过一次。第一个例子在第二次补戏中得到了弥补，第二个例子因为是第二次补戏时拍的，所以表现在银幕上的还是那个样子。

因此，我深深地体会到，要想创造好工农兵的英雄形象，就必须改造自己资产阶级个人主义的思想情绪，树立无产阶级的思想感情，否则就必定会给创作带来损失或歪曲了工农兵的英雄形象。

描述：

