id: 92243398d9
标题：高山战风雪——记战斗在天山山区的一支公路雪害防治工作队
日期：1972-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高山战风雪

——记战斗在天山山区的一支公路雪害防治工作队

隆冬，在祖国西北边疆的天山山区，到处是一片白茫茫的雪海。巍巍群峰，银装素裹，直插云端。山坡上，一会儿晴日当空，雪光耀眼；一会儿狂风怒吼，风卷大雪，铺天盖地而来。就在这雪山冰岭之间，活跃着一支公路雪害防治工作队。他们顶风雪，战严寒，为我国防治山区公路风吹雪害，进行着艰苦的考察研究工作。

这支公路雪害防治工作队，是由中国科学院甘肃省冰川冻土沙漠研究所和新疆交通局、新疆地震大队、新疆气象局等单位的科研人员联合组成的。在毛主席的革命路线指引下，他们同养路工人相结合，经过四年多的考察研究，初步摸清了山区公路风吹雪害的基本规律，成功地研究总结出一套防治山区公路风吹雪害的有效措施，为风雪高原公路建设提供了宝贵经验。

美丽富饶的天山山区，水草丰美，林木茂密，矿藏丰富。为了迅速发展山区经济，建设祖国的西北边疆，国家在这里修建了一条宽敞的公路。但是，由于这里地势高寒，冬春两季风雪弥漫，这条公路在穿越海拔三千多米的冰雪大坂时，风吹雪害严重，常常截断公路，阻塞交通。每年从十月份开始，直到第二年的四月，足有半年时间不能正常通车。一九六七年冬天，在无产阶级文化大革命的鼓舞下，中国科学院甘肃省冰川冻土沙漠研究所等单位的科研人员，批判了刘少奇在科研问题上散布的种种谬论，来到天山山区，担负起了这项研究任务。

工作队的同志来到这里后，立刻投入了艰苦的调查研究工作。他们背着行李，带上干粮，冒着刺骨的寒风，踏着齐膝深的积雪，翻山越岭，横穿戈壁，跑遍了公路沿线的养路道班，以及距离住地几十公里的林场、牧区和半农半牧区，先后走访了二百多人次，从工人和各族农牧民中了解了这一带近五十年来的降雪情况，搜集了大量民间气象谚语，掌握了许多宝贵的资料。

为了探索风吹雪的奥秘，找出解决办法，科研人员开展了公路雪害线路的考察、观测等工作。他们什么时候有风，就什么时候出去观测；什么时候有雪，就什么时候到野外去获取重要资料。一个漆黑的深夜，突然来了暴风雪，一阵比一阵紧。工作队的同志赶忙从被窝里爬起来，整好行装，迎接战斗。他们冒着飞沙般的雪粒赶到了野外。大家站在齐腰深的雪窝里，高举测风仪，测下了这次每秒十九米的风速，取得了宝贵的资料。有一次，共产党员、工作队负责人张鸿鸣为了探索雪情，清早出发，步行到二十多公里远的一个大坂上去。他在齐腰深的雪地里走了十几公里后，就觉得全身乏力，汗水直淌，两腿从雪窝里拔不出来。这时，天渐渐黑了下来。他肚子也越来越饿。向前看，重重雪山逞威风，向后看，茫茫雪海拦退路。怎么办？他想起了毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导，想起了当年工农红军爬雪山、过草地的革命故事，顿时干劲倍增，继续前进。他一边走，一边用两只手扒雪，用身子推雪，直到晚上九点钟，终于走到了大坂上。就这样，经过数百次的雪害线路考察和现场观测，一点一滴地积累起大量有关风吹雪成因的第一手资料。初步弄清了这条山区公路风吹雪害的基本规律。

科研人员为了更好地为社会主义建设服务，他们改变了过去科研工作只管考察、试验，不管设计、施工的做法，既搞考察、试验，又进行设计、施工，使科研和生产实践紧密结合起来。几年来，他们采取了“以自然之力还治自然之灾”的利导办法，开展了一系列防治工程试验。除个别工程外，绝大部分都不同程度地收到了防治风吹雪害的效果。通过对这些试验工程的分析和对路面自然上下风的观测，基本上弄清了各种风吹雪工程的经济效益、使用范围和技术要求，总结出了一套以工程防治为主，以机械清雪为辅，导（导风）、阻（阻雪）、改（改造路面、边坡）、清（清雪）相结合，综合防治山区公路风吹雪害的有效措施。现在，他们正集中力量研究提出这条山区公路全线的治理方案。到目前为止，这条公路已有一半以上风吹雪害严重的地段得到了治理。

科研人员在和工人相结合进行科学研究的过程中，虚心接受再教育，认真改造世界观，不断提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

有一个科研人员，在进行一项工程试验时，盲目照搬国外的经验，搞了一种上导风设备，企图使风吹雪掠过一种导风板，积到公路旁边的山坡上去。工人同志提出：“这种导风设备，虽然样子好看，可是不顶用，拿墙来比，墙根底下不是照样积雪吗？”这位科研人员没有听取工人的意见。结果，一场暴风雪过后，安装了导风板的路面上比平常积的雪还要厚。这个科研人员受到很大教育。他虚心向工人学习，和工人一起遵照毛主席关于理论联系实际的教导，批判地吸收了国外的有益经验，把上导风设备改为下导风设备，效果很好。有一次，在冰雪大坂顶上钉导风板时，正遇上五、六级大风，吹得十来米高的导风设备摇摇晃晃。如果不留心，爬上去就有摔下来的危险。上还是不上？有的科研人员犹豫起来。这时，工人同志毫不畏惧地爬了上去。工人们一不怕苦、二不怕死的革命精神，给科研人员很大的教育。他们互相争着上，很快完成了钉导风板的任务。在工人阶级的再教育下，这个工作队的科研人员思想感情发生了深刻的变化，和工人同志建立了亲密的战斗友谊，在科研工作中发挥了越来越大的作用。　新华社记者（附图片）

这是科研人员在当地群众的协助下，来到天山山区，考察风吹雪危害公路交通的情况。　新华社记者摄

描述：

