id: 9226192005
标题：把领导班子建成强有力的战斗堡垒  忻县县委坚持学习革命理论，增强团结，带领群众深入开展农业学大寨运动
日期：1976-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把领导班子建成强有力的战斗堡垒

忻县县委坚持学习革命理论，增强团结，带领群众深入开展农业学大寨运动

新华社太原一九七六年二月十九日电中共山西省忻县委员会贯彻执行老、中、青三结合原则，领导班子朝气蓬勃，形成一个坚强有力的战斗堡垒，带领全县人民以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，使忻县成为农业学大寨的先进县。

在无产阶级文化大革命中，忻县县委实行了老、中、青三结合。县委领导班子中不论老干部、中年干部，还是青年干部，都互相学习，互相支持，加强革命团结，积极为革命贡献力量。五十七岁的县委副书记、县革委会主任张娘银说，要巩固无产阶级专政，取得社会主义革命和建设的彻底胜利，最终实现共产主义，需要几代人的艰苦奋斗。培养无产阶级革命事业接班人，是我们老干部义不容辞的责任。他主动给年轻的县委书记当好助手，帮助县委书记抓好全面工作。他经常到青年干部蹲点的社、队了解情况，帮助工作。他密切联系群众，经常参加集体生产劳动，以自己的模范行动，带动青年干部保持同群众的血肉联系和普通劳动者的本色。几位中年干部也勤勤恳恳，努力工作，既尊重老干部，又热情关怀青年干部。青年干部也热情地帮助老干部总结经验教训，进一步解决正确对待无产阶级文化大革命、正确对待群众和正确对待自己的问题，勇敢地挑起革命重担。县委领导班子的成员们说，搞好老、中、青三结合，是巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。维护革命的三结合，是我们应尽的责任。

忻县县委中的老、中、青干部，把学习马克思主义、列宁主义和毛泽东思想，作为增强革命团结、搞好老、中、青三结合的基础。近几年来，他们坚持学习马列著作和毛主席的著作。在学习无产阶级专政理论中，他们联系实际，分别在自己蹲点的社、队，就如何把巩固无产阶级专政的任务落实到基层、限制资产阶级法权、改造小生产等问题，进行专题调查，写出调查报告，使大家进一步加深了对社会主义社会的阶级、阶级斗争和路线斗争的认识，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，也增强了搞好老、中、青三结合的自觉性。在贯彻全国农业学大寨会议精神中，县委发现有的同志“急的是一千五（争取全年全县平均每人生产粮食一千五百斤），抓的是水、肥、土”；有的同志急的是领导班子革命化建设，抓的是党的基本路线教育。因为在认识上有分歧，大家的步调就不一致。针对这种情况，县委组织大家认真学习毛主席的有关教导，批判刘少奇、林彪鼓吹的“唯生产力论”和“阶级斗争熄灭论”，进一步认识大寨的根本经验，坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产。在提高思想的基础上，县委领导班子中的老、中、青干部，都心往一处想，劲往一处使，团结战斗，带领全县人民深入开展农业学大寨运动。

为了搞好思想革命化，加强革命团结，忻县县委“一班人”还经常以批评和自我批评为武器，开展积极的思想斗争，分清路线是非，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。

描述：

