id: 922a028778
标题：在党的“九大”隆重开幕的喜讯鼓舞下　怀着无限忠于毛主席的感情  首都广大革命群众在斗争中活学活用毛泽东思想  认真总结经验落实政策推动斗批改运动深入发展
日期：1969-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,工业战线,军队支左,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”隆重开幕的喜讯鼓舞下　怀着无限忠于毛主席的感情

首都广大革命群众在斗争中活学活用毛泽东思想

认真总结经验落实政策推动斗批改运动深入发展

新华社七日讯　战斗在伟大领袖毛主席身边的首都工人阶级和广大革命群众，在党的“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，结合当前斗争实际，认真总结经验，决心进一步全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，用抓革命，促生产，促工作，促战备的更大胜利向毛主席表达忠心，向“九大”献礼。

伟大领袖毛主席亲自主持的“九大”胜利召开的特大喜讯传来，首都工人阶级和广大革命群众立即掀起一个声势浩大的学习、宣传“九大”新闻公报的热潮，把蓬蓬勃勃的活学活用毛泽东思想的群众运动推向了新的高峰。各工厂、矿山、农村人民公社、商店、机关、学校和街道，都纷纷办起了大批的各种类型的毛泽东思想学习班，更加广泛深入地开展起无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的活动。广大革命群众满怀革命激情，热烈歌颂毛主席的英明伟大，热烈歌颂毛泽东思想的无比威力和毛主席革命路线的伟大胜利。他们回顾无产阶级文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，更加深刻地体会到，千重要，万重要，用毛泽东思想武装自己的头脑最重要，这是使人不变质、党不变修、国不变色的根本保证。首都工人阶级和广大革命群众决心更好地贯彻执行伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席的指示，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，在斗争中更好地活学活用毛泽东思想，学出新水平，用出新水平。

乘“九大”的浩荡东风，总结经验，落实政策，进一步用毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策武装头脑，推动斗、批、改的革命群众运动深入发展，这是当前首都活学活用毛泽东思想群众运动新高潮的一个显著新特点。参加崇文区第二届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的九百多名代表，在“九大”召开的特大喜讯鼓舞下，交流了活学活用毛泽东思想，落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的经验，初步总结出开展活学活用毛泽东思想群众运动的五条经验，在全区推广。这个区的各单位根据这五条经验进一步找差距、定措施，掀起了活学活用毛泽东思想，进一步落实政策，坚决搞好斗、批、改的新高潮。北京市革委会有关部门，最近召开了有京郊各县、区革命委员会负责人参加的活学活用毛泽东思想、落实政策的经验交流会，总结和推广了海淀区革委会在毛泽东思想统帅下，改变一般化的领导作风，落实政策的典型经验，同时交流了各县区落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的经验，大大地推动了郊区农村斗、批、改的革命群众运动。

北京市各级革命委员会和进驻上层建筑领域的工人、解放军毛泽东思想宣传队，纷纷举办各种类型的毛泽东思想学习班，以人民解放军支左红旗八三四一部队和北京针织总厂、北京新华印刷厂、清华大学、北京化工三厂、北郊木材厂、二七机车车辆厂、南口机车车辆机械厂等先进单位为样板，带着本单位的实际问题活学活用毛主席著作，对照检查，找出差距，广泛发动群众，总结经验，落实政策，进一步用毛主席的各项无产阶级政策武装了群众。北京针织总厂、北京新华印刷厂、清华大学等先进单位，牢记毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，在“九大”胜利召开的鼓舞下，在成绩面前进一步找差距，更加广泛深入地发动群众总结经验，落实政策，推动了斗、批、改的深入发展。

在活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮中，北京市各级革命委员会的许多领导成员和人民解放军“三支”“两军”人员，对伟大的毛泽东思想带头学，带头用，带头狠抓自身的思想革命化。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，他们反复学习毛主席关于“革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”和“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，决心做到形势越好越要保持饱满的革命朝气、艰苦奋斗的革命精神和谦虚谨慎的作风，带领群众去夺取新的更大的胜利。有些单位的革委会还按照毛主席关于“要相信和依靠群众”的一贯教导，开门整风，邀请革命群众帮助革委会成员斗私批修，进一步搞好领导班子的思想革命化。

战斗在首都各条战线上的革命工人、贫下中农、人民解放军指战员和广大革命群众，在欢庆“九大”的大喜日子里，牢记毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”新高潮。连日来，各条战线抓革命促生产的凯歌阵阵，捷报频传。首都工业战线三月份创造了历史最高生产水平，四月份以来新纪录、新产品、新创造更是不断涌现。提前二十二天完成第一季度生产任务的北京矿务局大台煤矿，在“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，四月份一开始又创造了更优异的成绩，一至四日每天平均超额百分之六十完成国家产煤计划。京郊广大贫下中农和社员群众战胜了今年的春寒和雨雪多的困难，搂雪开犁，顶凌播种，全郊区比去年多种四万二千多亩早熟作物，为夺取今年的新丰收打下了基础。

描述：

