id: 922e326305
标题：西藏建成第一座糖厂
日期：1972-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏建成第一座糖厂

今年元旦，西藏自治区第一座制糖厂——彭波农场糖厂建成并投入生产，从此结束了西藏高原不产糖的历史。翻身农奴用双手捧起他们第一次生产出的糖，喜在眉梢甜在心上，连声高呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”

解放前，西藏不产糖，食糖全靠国外进口，价格昂贵，只有三大领主才能吃得起，当牛做马的农奴和奴隶中许多人连糖是什么东西都不知道。解放后，党和政府十分关怀西藏人民，每年都从内地运来大批食糖。广大翻身农奴深切感受到伟大社会主义祖国的温暖，也更加激发了他们自力更生、改变西藏落后面貌的革命精神。经过无产阶级文化大革命的锻炼，彭波农场各族工人的阶级斗争、路线斗争觉悟进一步提高。他们深入批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“边疆落后”等谬论，决心用自己的双手生产食糖，结束西藏不能制糖的历史。

兴建糖厂的工作开始后，农场的工人、干部们结合实际认真学习毛主席著作，广泛开展路线教育和忆苦思甜活动。一些农奴和奴隶出身的藏族工人回忆过去在反动农奴制度下的悲惨遭遇和今天在毛主席领导下的幸福生活，激动地说：今天，我们有毛主席的英明领导，有党和国家的亲切关怀，有各族人民的大力支持，我们一定要在西藏高原上建成糖厂。他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，因陋就简，修旧利废，自己动手改制设备。为利用制糖后的甜菜渣而增设的制酒车间，就是他们同西藏有关工厂的工人们一道搞起来的。

这座糖厂的建设，得到了各族人民的支援。工人出身的内蒙古自治区包头糖厂党委成员马占元，是一个回族干部，为了建设社会主义的新西藏，千里迢迢来到了风雪高原。在帮助建厂的过程中，马占元发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，埋头苦干，带病工作。蒙古、汉族工人们也在建厂工作中同藏族工人互相学习，并肩战斗，结下了深厚的革命情谊。

经过四个半月的努力，这座日产三吨多糖的小型糖厂建成了，它给西藏高原增添了新的光彩。

新华社记者

描述：

