id: 922f911f8f
标题：山西展开农田基建大会战
日期：1977-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西展开农田基建大会战

在各级党委书记挂帅、领导干部纷纷参战的带动下，山西省各地陆续展开冬季农田基本建设大会战。目前，全省投入这场战斗的干部和社员已达三百多万人，铺开的工程共有两万多项。

今年，山西各地的冬季农田基本建设工程开工日期都比往年提早半个月左右。中共忻县地委、雁北地委、晋东南地委和平定、朔县、晋城等许多县委，学习昔阳的做法，由书记、副书记等主要领导干部，带领成千上万名机关干部，到重点工程工地参加劳动。并组织广大群众，深入揭批“四人帮”，促进农田基本建设。有不少县委也象昔阳县委那样，把县委机关搬到了重点工程工地，并且在各社队之间、各工程专业队之间组织社会主义劳动竞赛。

在组织大会战中，各级党委都很注意从当地实际情况出发。雁北地区有八个县地处大同盆地和天镇阳高盆地的桑干河沿岸，这八个县共有百万亩良田，由于地势低洼，地下水位高，盐碱下湿成灾，粮食产量很低。过去，这几个县各自为战，分头治理，费工不少，收效甚微。今年，中共雁北地委和八个县的领导干部，认真学习英明领袖华主席关于今冬明春要大搞一下农田基本建设和全面规划、加强领导的重要指示，总结了治碱排涝的经验，决定把这项工程作为全地区今冬明春的主战场，在地委统一领导下，八个县集中力量联合作战。现在，雁北地委书记王进带领十万人，正在这两个盆地上开挖改碱排涝干渠和支渠，同时平整土地。

描述：

