id: 86e0d75699
标题：在那不寻常的日子里
日期：1997-0-0
是否是时间段：false
作者：杨表峰
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，257-263
标签：江西文革,新疆文革,文章
书籍：在那不寻常的日子里
书籍作者：杨表峰

正文：
# 在那不寻常的日子里[1]

## 杨表峰

1983年4月，中共江西省委调我到省委统战部担任部长。此后4年多的时间里，在省委的领导下我与同志们一道，尽心竭力，投入到为爱国人士平反冤假错案和落实其他统战政策的工作中，度过了一个个不寻常的日日夜夜。

粉碎江青反革命集团后，特别是党的十一届三中全会以来，中共江西省委贯彻中共中央的指示，加快步伐抓紧平反冤假错案和处理有关善后工作。至1983年初，经过6年多的努力，全省各级党组织和有关单位做了大量卓有成效的工作，取得了显著成绩。全省爱国人士已平反冤假错案和政审复查结案的有3千余人；改正错划“右派”有1.2万余人；对因“右派”等问题受到错误处理和其受株连的家属，已作纠正和安置的有1.1万余人。

我刚到省委统战部时，全省正在持续深入贯彻1982年全国和全省统战工作会议精神，其中一个主要内容就是要进一步抓紧为爱国人士平反冤假错案和落实其他统战政策。这项任务虽然有些方面数量上不及原先那么多，但难度很大。尤其是对建国初期原国民党起义投诚人员的案件原先没有复查，这时提出要主动复查，时隔很久，事过境迁，调查落实任务相当繁重。为此，省委统战部认真贯彻落实中共中央和省委有关会议和文件精神，在总结实践经验、深入调查研究的基础上，切实采取措施，进一步加强政策宣传，加强各方协作，加强检查督促，实行现场办案。在各级党委领导下，统一部署，集中力量，突破难点，层层推进。在1983年以后的4年多时间里,继续采取了如下措施：第一，政协省委会、省委统战部和省委落实统战政策领导小组及其办公室多次召开会议，及时传达中共中央、全国政协和中央统战部召开的落实政策会议和有关文件精神，总结交流经验，结合实际研究贯彻意见，检查和部署工作。第二，政协省委会、省委统战部、各民主党派省委会和省委落实统战政策领导小组办公室以及有关单位，分别或联合组织检查（调查）团组，赴各地市县和省直有关单位，宣传政策，座谈走访，督促落实，逐个研究解决重点、难点问题。第三、建立落实政策问题逐件登记制度，总结推广并坚持实行“四定一包”责任制（定任务、定要求、定人员、定时间，一包到底解决间题），重点问题负责同志亲自抓，咬住不放，一抓到底。第四，省委成立落实统战政策领导小组，从政协各民主党派省委会、各民主党派省委会、省工商联机关抽调干部组成办公室，各方面通力合作，开门办案。领导小组及其办公室既指导督促各地区、单位落实政策，又直接抓紧解决一批又一批重点问题。地市县各级党委也相应地建立落实统战政策领导小组和办公室，分级负责，逐人逐件抓紧。由于采取了上述措施，有力地推进了为爱国人士平反冤假错案和落实其他统战政策的工作。

1983年8月，中共江西省委统战部向省委报送了关于开展落实统战政策检查的请示，经省委领导同志批示同意，省委办公厅发文批转了我们的请示。省委统战部和各民主党派省委抽调力量组成三个检查组，分赴四个地区、两个省辖市的县（市）检查为爱国人士平反冤假错案和落实其他统战政策的工作。8月15日，我带领一个检查组到赣州地区。当时天气炎热，我们一个一个县去检查，在往瑞金的路上，小汽车不慎被撞坏，我和车上其他两位同志都受了点轻伤，瑞金的同志帮我们设法焊了一下小汽车的水箱又接着上路。8月31日至9月7日，我们又到了吉安地区一些市县。这次我们先后到了赣州、吉安两个地区的20个县市。我们一路听取汇报，组织座谈,上门走访，交流经验，商讨解决问题的办法。地区和县市的同志谈了他们的工作情况和问题，认为做好这项工作的关键是必须把思想统一到中央的路线、方针和政策上来。当时各地开展政策宣传，冲破了“左”的思想的禁锢，但是仍有不少同志存在一些模糊和错误认识，有的认为平反冤假错案是“为资本家说话，帮国民党办事”，是“把朽木当成檀香木”等等。为此，各地进一步加强宣传教育，采取召开会议层层讲、举办训练班系统讲、党校开课专题讲、登门上门重点讲、形式多样广泛讲、一有机会就主动去讲的“六讲”办法，大部分县以上城镇党员干部受教育面一般达到80%左右，有的达到90%。同时,各级党委切实加强领导，党委负责同志亲自抓，建立机构经常抓且规定“三不准”，不准拖着不办，不准扯皮不办，不准顶着不办。在党委统一领导下，统战部门同有关部门密切配合，党内党外通力合作，大力推进这项工作的开展。特别是各地从事这项工作的同志，发扬务实精神，知难而进，实行包干负责制。在工作中，他们“硬着头皮，撕破脸皮，磨破嘴皮，跑穿鞋底”,甚至有时“气破肚皮”也要使自己平静下来，做耐心细致的工作，坚持把事情一件件办好。这样，突破一个难点就推动了—片，一些后进的单位也被带动起来敢于抓这项工作了。我们一路帮助各地总结经验，传播和推广这些经验，收到很好的效果。党外人士平反冤假错案和落实政策后，解除了精神重担认为是“第二次得到解放”。他们说“政策暖人心，越干越有劲”，“现在是统一战线又一个黄金时代”。并且这样做的结果,在港澳、台湾地区和国外也产生了良好影响。有的人在其错案得到平反后，他们在海外的亲属来信说“这证明共产党说话是算数的”，“感谢人民政府实行的德政”。有位在美国的华侨在得知其在国内亲属的错案已平反的消息来信说，“祖国对侨眷的关怀又增一实例，这样好的政府自为人民所爱护和支持也”。

这次检查之后，1983年10月29日中共江西省委批准成立省委落实统战政策领导小组和办事机构。省委书记许勤任组长（1985年8月以后，省委副书记刘方仁任组长），政协省委会主席吴平和我任副组长。1984年1月中旬，经省委批准召开全省统战工作会议。我受部务会议委托在会上作题为《以最大的魄力、最大的务实精神，尽快地圆满解决落实统战政策问题》的报告,总结近7年来为爱国人士平反冤假错案和落实其他统战政策的成绩和经验，提出今后工作的意见。当时全国政协常委杨放之率领全国政协华东调查组来江西检查指导这方面的工作。他到会作了讲话，对江西这方面的工作充分给予肯定，认为这个报告很好，内容丰富、实在，并鼓励我们更好地工作，尽快完成这项任务。

在此后的3年多时间里，我们又先后多次组织分片检查和巡回检查，其中在省委直接领导下组织的全省性大规模检查就有两次。我先后到了宜春、上饶、抚州等地区许多市县和九江、景德镇、鹰潭、新余、萍乡等省辖市，有的地方年年都去了。每次全省性检查结束，我们都向省委作了汇报。有一次是省委第一书记白栋材约定时间找我们去专题汇报这项工作。他在听完我们的汇报后说：抗战八年打倒了日本帝国主义，代表了一个时期。现在我们落实政策也搞了八年（从1976年到1984年）。一定要尽快地把这项任务全部完成，百分之九十不行，一定要百分之百地完成。

1984年7月下旬，我带领一个检查组从景德镇到九江，在往都昌的路上，我们的小汽车挡风玻璃被打碎了，我们仍然坐着它到都昌、湖口和九江市。在九江，我们提出修水县有位起义人员多次申诉，请九江市处理好此事。这位起义人员从1982年起多次给中央统战部写信，这些信逐级转到九江，九江市和修水县的同志做了很多工作，他在新疆被打成“反革命”一案已经平反，但本人仍继续申诉，认为给他确定的工资级别太低。1986年8月，他因此事没有得到解决，仍一再向上申诉，前后给省里写的信堆起来有一大摞，转不胜转。1986年10月上旬，我再次到九江并派干部到修水找他细问，得知他在1949年嘉兴起义后，到西安军事工程学院（后改为西安通讯学院）学习，1951年追究其历史问题把他遣送到新疆劳改，此案尚未平反。我们回南昌后，将此事报中央统战部转请西安通讯学院协助处理。后西安通讯学院党委组织部和院人事处负责同志专程来到江西调查处理此事。不久，院党委对此案作子平反决定，并重新给他确定工资级别，修水县据此为他落实了政策。这位起义人员收到平反通知欣喜万分。此后每逢春节，他都用大红纸给省委落实统战政策领导小组办公室寄来贺年信，年年如此，从未间断。

1984年7月25日，民盟江西省委会向省委统战部提出，要求为民盟江西地方组织建立的“中国人民解放军湘鄂赣边区第一纵队”落实政策。当吋正值省委组织落实统战政策大检查的时候，中共江西省委、省人民政府、省军区、政协省委会、省纪律检查委员会和各民主党派省委会、省工商业联合会联合组成检查团，分赴各地进行检查。检查团到宜春向地委提了此事。同年9月4日，宜春地委作出批示，从地委组织部、统战部、宜春军分区、行署公安处、民政局、地区中级人民法院、行署广播电视局、政协宜春市委会、宜春市公安局等单位抽调干部组成专案组，并指示专案组要认真调查妥善处理，要经得起历史检验。1985年3月中旬，我到宜春参加全区统战工作会议，同宜春的同志谈及此事。要求他们解放思想，实事求是，深入调查,抓紧落实。由于事过30余年，有的当事人已故或下落不明，有的不愿作证说是“记不起来”，而且有的同志思想不通，调查工作困难重重。但是专案组人员千方百计克服困难，到了9个省25个市县，调查了192人次，查阅案郑[sic!]18卷,查找了人事等档案77人卷，取证185份,经过一年的努力终于查清了“一纵队”的主要情况。调查证实:“一纵队”是在民盟江西临时支部指导和帮助下，于1949年4月正式成立的，共有400余人。到同年7月宜春解放时，“一纵队”有119人，连同步枪72支、机枪6挺，主动接受袁州军分区整编。“一纵队”自成立以来的几个月中，在开展宣传工作，对国民党军政人员进行策反，在执行纪律、维护群众利益等方面做了许多工作，同国民党反动武装进行大小战斗不下6次，在战4中纵队政治部主任于思等30余人阵亡。这个纵队的司令员曾于1939年1月加入中共为特别党员，1949年4月加入民盟，同民盟宜春小组的负责人共同组建“一纵队”。宜春解放后，1950年7月追究他的历史问题将他逮捕，同年12月被错杀。1955年10月，宜春县又结论“一纵队”为“反动组织”，致使该纵队一些人在历次政治运动中蒙受了冤屈。1985年8月2日专案组写出调查报

告。同年9月16日宜春地委向省委报送关于对“一纵队”定性的请示。1986年5月29日，省委统战部向省委常委会议汇报，省委常委会议讨论同意省委统战部的意见。同年6月2日省委批复宜春地委，确认“一纵队”是革命组织，并就平反、纠正等问题作了8点批示。1986年8月初，宜春市委按照地委指示,成立落实“一纵队”政策办公室。同年9月中旬，宜春的同志就落实省委批示作了专题汇报。由于此案涉及江西和湖南两省，我要省委落实统战政策领导小组办公室的负责同志协助宜春做好落实工作。此后办公室的负责同志多次到宜春，同他们研究处理落实省委批示中的具体问题。此后又花了近—年的时间，经过宣传政策，深入查访，讨论办法，逐人落实，直到1987年才把此案中不能认定的52人区分出去，把认定的130人的182件平反和落实政策的事情一一办好。

至1987年9月中共“十三大”召开前，全省为爱国人士平反冤假错案和落实其他统战政策的问题基本上得到了比较圆满的解决。我们用了十年多的时间，全省参加这项工作的干部最多时达到1万余人，才基本上完成了这项任务，这在历史上是很不寻常的。十年多来，经过全省党内党外上上下下的共同努力，为爱国人士平反和纠正冤假错案5千余件，复查政治历史结论已结案的3千余人，已清理档案材料的有2.6万余人；复查改正错划“右派”的1.3万余人，对“中右”、“反党反社会主义分子”和所谓有“右派言论”的7千余人已全部复查改正；对错划“右派”等人员及其受株连失去工作的家属子女8千余人都己作妥善安置；认定起义投诚人员近5千人，对他们在解放后受到错误处理的1千余人都已平反纠正。上述人员中在“文化大革命”期间被错停、错扣工资问题，恢复城镇户口和商品粮供应问题，生活困难补助和救济问题等等，也都已按照政策规定逐人逐件予以落实。

回顾在那不寻常的日子里经历的往事，至今犹历历在目。实践表明，我们之所以能够统一思想，排除阻力，克服困难，解决一批又一批为爱国人士平反冤假错案和落实其他统战政策的问题，都是党的正确领导和广大干部群众艰苦努力的结果。正是由于有党的十一届三中全会以来路线、方针和政策的指引，有中共江西省委的直接领导，各级党委、政府的领导倾注了精力，统战部门的同志付出辛勤劳动，各有关部门和单位积极支持，才使这项工作得以持续健康发展，从而善始善终完成了任务。 （作者，原江西省政协副主席）

[1] Note: In this item, the provided document date refers to the publication date.

描述：

