id: 2571672664
标题：唯利是图——美术电影港展随笔之五
日期：1962-10-17
是否是时间段：false
作者：特伟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
特伟

香港的电影院很多，有的只放外国片，有的专映国产片，也有兼而营之。外国影片主要是英、美、法、意、西德、日本等资本主义国家的出品，美国片占的比例最大。我在香港的一段期间，西方电影流行一时的有如下几种:

一、色情片当然不是从今日始，但于今为烈，“戏法”仍是老的，“巧妙各有不同”而已。我看过一部叫做《欧洲夜生活》的影片，它把欧洲几个大都市如伦敦、巴黎、罗马、马德里的夜总会生活和表演节目凑合起来:有哭泣一样的歌唱，颤抖的跳舞，和填空子的小丑、杂技、魔术之类，作为最主要的节目是《脱衣舞》。这类影片的摄制成本很低，又能赚钱，所以也就会有《巴黎夜生活》《东京夜生活》《美国夜生活》……以至行将就有《香港夜生活》的出笼。

二、同一时候，几家影院都在上映以揭露法西斯德国的暴行为名的影片。一时叫人摸不着头脑，为什么此时此地忽然有此种气氛的出现?朋友劝我先去看了再说。

影片大部分是从第二次世界大战中的一些纪录片里剪出来、拼上去的。所谓“揭露”的种种法西斯暴徒灭绝人性的罪行和战争的灾难，只能使观众看了胆战心惊、毛骨悚然，决非“仇恨”，影片究竟在宣传些什么，是一目了然的；但是作为宣传手段的，却又是一系列表现纳粹军官强奸妇女的赤裸裸的兽行镜头。影片商由此获得暴利，“同行中”岂肯落后，这才掀起一个天晓得的“反法西斯”的高潮。

三、“游览片”这个名称是没有的，既然实际存在，名称问题就无关重要。举其中一个例子来说:影片写一个美国女郎在罗马遇到一个公子哥儿，一见倾心。两人一边游览罗马的名胜古迹，一面谈恋爱。观众花一张票钱，就这样在电影明星的陪同下，游览世界名胜。生意不坏，成本又低，制片商何乐不为。

四、玩弄各种变幻莫测的电影特技，一个人可以变两个人，人在空中飞来飞去，时隐时现……以此满足一般观众的好奇心。这类影片也不少。

上述种种，不管花样如何变，万变不离其宗，总暴露了这些国家的资产阶级的日趋没落的意识形态。从这里看不见丝毫欣欣向荣的迹象，相反地倒反映出一种垂死挣扎的疯癫状态。这些西方影片的流行和起落，决定于“票房价值”这一条不变的法则。尽管香港市场上，美国影片的谱摆得很足，但是观众的总人数，据说仍然是“粤语片”占第一位，

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\10\62ah041501.JPG">

<FONT class=imgsm>焦点对准，开拍!</FONT>

描述：

