id: 2573be35c1
标题：亚非经济讨论会闭幕通过总宣言团结起来把反美斗争进行到底加强亚非互助合作　争取政治与经济彻底独立　重申会议是在亚非拉人民团结运动范围内进行的，同联合国任何机构毫无关系
日期：1965-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔28日电　亚非经济讨论会今天上午在阿尔及尔闭幕。

讨论会主席布阿齐兹致闭幕词。

讨论会通过了总宣言。总宣言中首先向亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫各国人民为反对帝国主义和殖民主义、争取民族解放而进行的斗争致以热烈的敬意。这一斗争“给予以美国为首的帝国主义者以直接打击，对世界和平和人类进步事业作出了决定性的贡献”。

宣言说，讨论会强调指出，帝国主义是不甘心自己的失败的，它的侵略好战的本性决不会改变。亚洲、非洲和拉丁美洲国家的贫穷和落后状态，主要是帝国主义国家在非洲、亚洲和拉丁美洲国家进行的有计划的掠夺所造成的。

宣言说，讨论会强调指出:“亚非各国人民的迫切任务是团结起来，坚决反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争，争取彻底的政治与经济的独立。讨论会特别讨论了经济问题，确定了加强这一行动的最有效的办法。”

“经济讨论会指出:殖民主义一面给予某些国家以政治独立，同时保持经济上的控制，从而使这些国家的发展受到严重的阻挠。这种对经济的控制，是在‘援助’和技术‘合作’的幌子下进行的。”

总宣言接着谈到经济讨论会本着亚非各国人民团结的精神，制订的行动纲领:

(一)加强各国人民为争取民族独立而进行的斗争:给予解放运动以武器、装备和财政上的援助并培养军事干部。这种援助只是一个补充，因为斗争中的各国人民必须主要依靠自己的力量；对殖民国家实行经济抵制，同它们断绝外交关系。

(二)争取建设独立的民族经济:主要依靠自己的力量，依靠人民群众的热情、奋发图强和主动性；在平等和互利的基础上加强亚非各国人民之间的互助合作。

(三)争取扩大亚非各国人民同拉丁美洲各国特别是同古巴人民的团结。

(四)争取实现彻底的独立:废除帝国主义者的特权，进行经济建设；实行深刻的社会和经济改革，包括土地改革，国有化等；有效地控制国民经济的关键部门；在平等互利的基础上促进亚非国家间的经济关系以及正在发展中的亚非国家和社会主义国家间的经济关系；重新考虑外债，社会主义国家和正在发展中的亚非国家间的经济关系应该朝着提供不附带任何条件和无息的援助的方向发展；限制同帝国主义国家的经济关系，但并不因而永远和无条件地切断这一关系。

(五)为了使财政协调起来和得到整顿:研究殖民主义遗留下来的财政情况；结合有关国家经济需要和目标确定贷款的新基础；

(六)培养和提升干部，以准备和保证建立真正的独立民族经济。

总宣言强调说，“经济讨论会重申，整个会议都是在非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民团结运动的范围内进行的，因此它同联合国和属于联合国的任何机构毫无关系。”

“美帝国主义者利用联合国来推行其侵略、颠覆、剥削以及在政治、军事和经济上控制我们各国的新殖民主义政策。”

“经济讨论会谴责美帝国主义者控制和操纵联合国。”

总宣言说，“经过协商之后，亚非经济讨论会注意到阿尔及利亚代表团的建议，并建议亚非人民团结组织执行委员会成立一些机构来研究并向它提出能够加速亚非国家的政治和经济独立的办法。”

经济讨论会在总宣言中重申它坚决支持各国人民反对帝国主义、争取民族解放的英勇斗争。

总宣言最后说，“讨论会完全确信，亚洲、非洲和世界上其他国家的人民只要更紧密地团结起来，坚持斗争，不顾一切困难，把反对帝国主义、特别是反对美帝国主义的斗争进行到底，就一定能在争取民族解放的斗争中取得最后胜利。”

讨论会还通过了争取亚非人民经济解放委员会、争取真正经济独立下的社会进步委员会、争取发展亚非国家的经济关系委员会、争取亚非国家和世界其他地区间实行新经济政策委员会的决议。四个委员会的决议都是经过各委员会成员一致通过的。

描述：

