id: 257507db85
标题：他和我们工人没有两样——记上海交通大学青年教师、共产党员谭家华
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,西藏文革,教育革命,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
喧闹沸腾的芜湖船厂，电焊机轰鸣，鈚锘枪欢唱。在焊雾升腾的船舱里，只见一个青年人左手持着面罩，右手操起喷吐着蓝色弧光的焊枪，娴熟自如地焊着一道道焊缝。不知底细的人还以为他是一个熟练的技术工人，谁知他却是上海交通大学舰船制造专业的青年教师、共产党员谭家华。工人师傅和工农兵学员都称赞说:“他虽然不是工人，但他和我们工人没有两样!”

谭家华是一个在文化大革命前迈进交大校门、又在文化大革命中走上教育岗位的青年教师。修正主义教育路线统治下的旧交大，是培养资产阶级精神贵族的场所。在资产阶级“成名成家”思想的熏陶下，很多工农子女变得与工人、贫下中农格格不入，毕业时留恋大城市，向往设计院，向党和人民讨价还价，不服从国家分配。目睹修正主义教育路线造成的种种恶果，谭家华尽管非常气愤，但却不知道造成这一切的根源所在。

无产阶级文化大革命，使交大获得了新生。工人宣传队浩浩荡荡地开进学校，领导学校的斗批改，打破了资产阶级知识分子一统天下的局面，这使谭家华懂得:只有把学校的教育大权交给工人阶级来掌握，才能根本改变资产阶级在教育领域专无产阶级的政的严重局面；只有走与工农相结合的道路，才能使自己永远保持工农本色，成为受工农兵欢迎的知识分子。

从此，谭家华从讲台到船台，从船台到讲台，在与工农相结合的道路上迈开了坚实的步伐。

在港驳船厂的船台上，他身穿工作服，跟工人师傅虚心地学习切割、电焊、装配……

在中华造船厂的船台上，他身穿工作服，带领师生承包分段，同工人师傅一起大战第四季度，迎接万吨轮提前下水……

在芜湖船厂的船台上，他身穿工作服，抡着铁锤砸钢板，操起焊枪吐银花……

几年来，谭家华不论走到哪里，都把自己作为一名工人来严格要求。有一次，他到学员家庭访问时，从一个学员的妹妹口中了解到，她所在的工厂由于设备比较简陋，切割皮带要用手工，劳动强度比较大，他便一直记在心上。放寒假时，他就和那个同学一道主动找上门去，要为这个工厂设计一台无级调速皮带切割机。一到工厂，他们就边劳动边向工人师傅了解皮带切割的技术要求，接着他们又走访了几家制作面条、糖的工厂，然后夜以继日地进行设计、制造，硬是在短短一周的时间里，完成了任务。厂里的工人群众，向他们表示感谢，谭家华却说:“工厂的需要，就是我们的需要，为工厂的生产服务，是我们的本份!”

反击右倾翻案风的伟大斗争，更加坚定了谭家华同工农划等号的坚强决心。他深深感到，要坚持教育革命的正确方向，就必须全心全意地依靠工人阶级。今年年初，舰船制造专业二年级的师生为了填补我国造船工业设备的空白，以设计和试制回转台架为典型产品，到一家造船厂开门办学。船厂党组织极为重视，派了四名工人师傅参加他们的“三结合”开门办学领导小组。在讨论设计方案中，工人师傅根据自己多年积累的实践经验以及工厂技术改造的迫切要求，提出了不少大胆的设想。工人阶级敢于攀登世界先进技术高峰的革命精神使谭家华深受感动。但是也有的人吹冷风，说什么“缺乏理论根据”，“办不到”。对此，谭家华旗帜鲜明地站在工人师傅一边，坚决支持工人师傅的大胆设想。他带着问题深入车间班组，进行调查研究，广泛听取工人的建议。然后和工农兵学员一道，从力学和机械学的角度，精心加以计算，硬是以充足的科学根据证实了工人师傅设想的正确。

受教育者高于教育者。在谭家华看来，来自三大革命斗争第一线的工农兵学员，大大高于他这个从旧大学毕业出来的大学教师。这个结论，是他在一次次开门办学过程中得出的。有一次开门办学到一家工厂，工厂党组织为了提前超额完成国家急需的产品任务，要求师生们适当增加一些劳动时间。几个教师担心这样一来会搞乱教学计划，影响教学质量。而工农兵学员却说:“我们在工厂当工人时碰到这种情况时，毫不犹豫，为什么当了大学生就不能增加劳动时间呢?”学员们的豪迈语言，在谭家华的心中掀起了层层波澜。他想，为什么自己缺乏学员们那种急工人所急，想工人所想的革命精神?想来想去，得出的结论是，工农兵学员入学前战斗在三大革命运动的第一线，他们有着较高的继续革命觉悟。于是，他下了决心，要真心实意地向自己的教育对象工农兵学员学习。他常对学员们讲:“在无产阶级教育革命的征途上，我们是同一条战壕里的战友。全班三十一名学员，我是班上第三十二名学员，我做得不对的地方，希望同学们多批评，多帮助。”

三年来，谭家华和学员一起劳动，一起战斗，一起搞产品设计……始终把自己摆在“班上第三十二名学员”的位置上。

今年四月初，四五○三一班工农兵学员方礼森申请毕业后到西藏干一辈子革命的模范行动，在交大校园引起了连锁反应。面对革命小将的挑战，谭家华心潮起伏，感慨万分。在舰船制造系召开向方礼森学习的大会上，他遏制不住激动的心情，冲上讲台，奋起应战。他说:“我是共产党员、革命教师，我要向工农兵学员学习，坚决要求党组织批准我和工农兵学员一起去西藏干一辈子革命，永远走同工农划等号、与工农相结合的道路，以实际行动同邓小平对着干!”铿锵有力的誓言，激起一阵阵热烈的掌声。

事后，尽管党组织没有批准他的申请，但是，谭家华坚信，在无产阶级教育革命的伟大战斗中，同样有西藏高原，同样有珠穆朗玛峰可以攀登。他决心永远沿着同工农划等号、与工农相结合的大道前进!

本报通讯　员　复旦大学中文系学员

描述：

