id: 2576ec8971
标题：阶级斗争哪里去了?
日期：1965-12-20
是否是时间段：false
作者：沈惠洲
来源：
标签：河南文革,江西文革,福建文革,广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京大学　沈惠洲

《海瑞罢官》里的故事发生在公元一五六九年——一五七○年间，也就是海瑞作应天巡抚的时候。那时离开明朝的灭亡仅只有七十五年，离开明末农民大规模起义的爆发(自一六二七年陕北王二起义始)也仅仅只有五十多年。此时的阶级矛盾特别尖锐。土地大量集中，“吴中之民，有田者什一，为人佃作者什九”。素称太平富庶的“吴中”尚且如此，其他各地的情况也就可想而知了。在这种情况下，各地的农民起义已经在不断发生了。

还在海瑞作应天巡抚之前一百五十年间，就已经出现了农民的反抗斗争。一四○九年，甘肃爆发了田九成起义，一四二○年，山东又有唐赛儿等的起义。紧接着的农民起义更是不断发生，规模一次比一次大。例如一四四八年福建沙县的农民在邓茂七的领导下举行了起义，起义后没有多久就发展到数万人。一五一一年，发生以杨虎为首的农民起义，其起义的原因是为了反对官吏和地主的残酷剥削和掠夺，这次起义的规模之大，还可以从下列的事实中看出:起义军曾连克许多个州县，很快蔓延到北京附近，经过了河北，河南，湖北，江西，山西等地，“纵横数千里，所过若无人”。在枣强一役，一举消灭了明军七千人。再看看海瑞上任巡抚前几年的情况吧。一五五三年，河南有师尚诏领导的农民起义；一五六○年，明朝第二个首都南京，也发生了兵变；一五六一年，江西也爆发了起义，起义军攻下了泰和，杀死副使、指挥，一五六四年(海瑞就任巡抚前五年)，福建爆发了农民起义，起义军杀死知县魏文瑞，另外还有广东南韶的农民暴动，群众杀死了明朝派来的守备和指挥；一五六六年又发生了浙江、江西矿民占领婺源事件；一五六八年(就是海瑞就任巡抚的前一年)，广东地区爆发了以曾一本为首的农民起义，起义军围攻广州，杀死了许多明朝的官吏。就从上面的一些资料来看，就足以说明当时阶级斗争达到了何等尖锐的地步。作为历史剧，最起码的条件是应该把当时阶级斗争的情况反映出来。《海瑞罢官》是怎样反映的呢?作者安排了地主的压迫和欺侮的同时，却安排了一个如吴晗同志自己所说的“当时被压抑，被欺悔，被冤屈人们的救星”。吴晗同志已为农民群众准备好了一个“救星”，而剧中的农民正在等待这个“救星”的出现。这样，作者就很巧妙地用这位“救星”代替了剧中的全部的阶级斗争。那个时代的阶级斗争的真面目到哪里去了呢?我们说，全部给作者抹去了!我们能同意作者这样做吗?不能，决不能!

描述：

