id: 257832fb2c
标题：中共华东军政委员会机关党委会副书记李国斌勾结奸商投机牟利堕落蜕化机关支部大会一致决议提请上级组织开除其党籍
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共华东军政委员会机关党委会副书记李国斌，在全国解放后，利用党照顾他健康、批准他疗养肺病的期间，滥借公款作投机生产，并勾结包庇恶霸奸商王桂山，据初步统计使国家损失二亿以上，个人获利一亿以上。反贪污、反浪费、反官僚主义运动开始后，李国斌对自己违法乱纪行为还不肯承认，后经过群众揭发及多次党内会议的教育，方被迫吐露部分事实，最后经过江西及南京两地的实地调查，李国斌的堕落变质的面貌终于暴露无遗。

一九五○年秋，李国斌开始在上海养病，不久，他就要求到江西吉安休养。去江西前，他就已经在上海着手帮助他家庭做生意，到吉安后，他就依仗当时的中共吉安地委书记李立(他的堂兄，现已开除党籍并撤职法办)的权势，通过叛徒柳炳庚(江西吉安专署工商办事处经理，长征以前曾与李国斌同在一起革命)的关系，大做投机生意。一九五一年初，他的父亲曾经和其他同乡人合伙从家乡(江西永新)运了一批木料到吉安贩卖，运到吉安后短时卖不脱，而合伙的这些商人又急于脱售回家，于是，李国斌就通过李立的关系，非法借得公款一千五百万元，公粮谷子一百五十担作为资本，廉价将全部木料收购下来，以后，又以高价转售给吉安人民政府，转手之间即获得大笔暴利。在以后的经营木料生意中，并曾发生过漏税及非法滥伐森林的行为。奸商王桂山，原是个有血债的伪保长，经李立的介绍与李国斌认识后，即互相包庇利用，共同经商，并多次接受其贿赂。李国斌对王桂山以前的罪行及经商中的漏税等非法行为不但不加检举，反而称兄道弟，亲热异常。在王桂山贩运木料到南京、北京等地销售路过上海时，则以礼相待。王之子来上海治病时，李国斌曾私报公款为他偿付医药费。丧心病狂，达于极点。

李国斌在吉安时，虽名为休养，却终日忙于经商事务，计算红利，借款还款，发放工资等，他都亲加主持，俨然是一个老板。在获得可耻的暴利以后，其个人生活也更加荒唐腐败，每餐经常八九个菜，并常大宴商人及家人。有时不分昼夜出去打鸟，甚至在夜间要警卫员以几个手电筒照着打。

他自己挥金如土，对别人则卑鄙已极地费尽心机尅扣褓姆薪金与警卫员津贴，并假报路费，先后共一百九十万元以上。

以上事实，说明了李国斌已完全丧失了一个共产党员的品质，堕落蜕化成为一个投机取巧，利欲薰心的卑劣商人了。

李国斌是一九二八年(二十岁)参加革命的，虽曾经历过两万五千里长征等革命战争环境的锻炼，但是，由于他品质恶劣，又不愿忠诚接受党的教育，因此，在二十多年的革命斗争中，处处为个人打算，以至屡次在政治上发生动摇。例如在一九二九年冬代理少共宁冈县委书记时，由于敌人“围剿”，就想回家保命。抗战初期，在湘赣特委工作时，即藉口休养，一度动摇回家。一九四三年在苏北建阳县工作时，又曾经要求组织借钱给他做生意。组织没有允许才作罢。全国解放后，进了城市，在资产阶级思想的侵蚀下，就完全变质，竟不顾一切地勾结奸商投机牟利。这次运动开始，党小组开会叫他坦白时，他坚不坦白，并说愿以党籍作保证。品质之恶劣达于极点。他的罪行被查出后，该处中共党支部全体党员极为愤怒，一致认为李国斌违法乱纪的行为，丧失了作为一个共产党员的条件，并给国家造成了重大损害，因此，在支部大会一致决议提请上级组织开除其党籍、撤除党内职务。(原载解放日报)

描述：

