id: 2579acfa5b
标题：从地下走到地上之后
日期：1994-3-11
是否是时间段：false
作者：范兵
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　范兵

重返舞台的经纪人

当我找到新民经纪人事务所时，感到意外的是，上海的第一家经纪人机构居然挤在闹市区一条僻静小弄堂的一幢不起眼的石库门房子里。室内除了必备的办公用品，没有什么豪华的装饰。简单，却井然有序。引人注目的，是信息栏里五花八门的供需信息，把经纪人的触角与全国各地市场的神经联结在一起。

然而，就是这么个不起眼的地方，1992年底，继证券热、房地产热、期货热之后，在申城再度掀起千层浪:昔日贬为黄牛、掮客，却又屡禁不绝的经纪人，正式被组织起来，合法地从地下走上市场经济的前台，在市场经济的大潮中公开亮相，一展身姿。

经纪业，曾经是民族市场缓慢发育的一部秘史。

据史料记载，中国古代就活跃着称为“牙商”的大量在城乡市场中为买卖双方说合交易而获取佣金的中间商人。汉代的“驵侩”，唐宋之时的牙商，通晓商情，收入颇丰。“邸店”、“牙行”等行业组织也相继出现。一直到明清，牙商与官府同流合污，垄断贸易特权。

经纪人阶层在近现代的旧中国正式崛起成为经济领域重要角色。当时作为远东金融贸易中心的上海，到处充斥着称为跑街、掮客、买办的经纪人，斡旋于金发碧眼的冒险家和林林总总的资本家之间，给十里洋场的繁华蒙上光怪陆离的神秘色彩。

解放初期，上海仍有六千五百多名持证经纪人活跃在青莲阁、同羽春、一乐天、春风得意楼等茶楼酒肆和其他交易场所。之后，经纪人几乎销声匿迹，但民间的经纪活动即使在文革十年也依然分散、隐蔽地延续着。

十一届三中全会的春风，使几乎沉寂了近四十年的经纪活动借助果蔬市场的开禁而复苏。

据上海市工商行政管理局市场处副处长何强勋估计，如今上海至少活跃着四五万人的地下经纪人，形成了一股不可忽视的地下经纪大潮。

经纪人活跃的地方，往往预示着社会经济的突变。在他们身上，既深深地笼罩着过去时代的阴影，又昭示着社会经济变革的曙光。

据报道，全市近千家民办科研机构每年开发出的新品种不下三千项，但进入市场产生经济效益的不到三成，大量的科技成果“鉴定会”由于缺乏中介环节而成了“告别会”!

让数以万计事实上业已存在的经纪人活动公开化、合法化，兴利除弊，纳入法制经济的轨道，建立和发展适应市场需要的中介组织，是市场经济发展的必然趋势。

1986年，重庆率先试点开放经纪人活动市场。

之后，武汉、广州、福州等地也相继制定了将经纪人引导到地上来的措施。

1992年，小平同志南巡讲话，党的十四大召开，确立建立社会主义市场经济体制为我国经济体制改革的目标，经纪活动更如雨后春笋。上海活跃着的地下经纪人大军终于有机会走到地上。继新民经纪人事务所成立之后，短短一年间，相继涌现了上海石化物资交易中心经纪人事务所、上海工商经纪公司、上海外滩经纪人市场、上海国际经纪公司等14家经纪人机构，尚在申办营业执照还有近10家，近2000名经纪人通过考核领取了经纪人证。

一夜春风绿江南，千呼万唤始出来的经纪人终于走上了市场经济的前台。

酸甜苦辣谁人知

当上海第一家经纪人机构新民经纪人事务所招收培训经纪人的消息传开后，200余人的名额一下子有1600多人前来报名争取，连公安干警也赶来维持秩序。其他经纪人机构开张时，也出现类似的红火场面:人头挤挤，沸沸扬扬，门庭若市。那景象，不知情的过路人还以为又开张了一家证券公司。

前来报名的人，很多是长期进行地下经纪活动的“老法师”。他们中有些人后来在接受我采访时说:参加经纪人机构，我们就有了合法身份。原先偷偷摸摸做些中介业务，是打一枪就跑的“游击队”，拿了钱心里老是七上八下不安定，觉得烫手啊!虽然自己也付出了大量的劳动，但毕竟名不正、言不顺。现在是合法经纪人了，可以在国家法律的指导、监督和保护下，堂堂正正做中介，正正当当拿佣金了。

更多的是初次涉足经纪业的人们。他们那迫不及待的心情，仿佛不愿再失去首次购买股票认购证的机会。“弄张《经纪人证》，相当于买了原始股。不过是打打电话、跑跑腿，又不像开店既要资金又要场地这么麻烦。空麻袋背米的好机会，一定要抓牢。”

然而，一旦真正踏入经纪行业，却发现事情并不象想象的那样简单。市场经济的发育成长给纪经人提供了日益广阔的活动舞台，很多经纪人经过一年半载的跌打滚爬，却费时费力，毫无所获，尝够了下海“呛水”的滋味。

据黄浦区工商局驻外滩经纪人市场代表许伟民介绍，这些蔚为大观的持证经纪人队伍，大体可分为五种来源结构，他们的心理感受也各不相同:

一种是离退休人员。虽然他们来源、素质参差不齐，但社会经验和阅历比较丰富，老关系又多，加上他们大多不厌其烦，中介成功率相对略高。

一种是具有一定职务的第二职业者。他们想通过中介活动的机会广泛接触社会，认识新朋友，拓展自身的业务。

再一种是科技人员、知识分子。他们想利用自身的专业技术推动科技成果转化为生产力，同时改变自身较为清贫的经济状况。

还有一种是踏上工作岗位不久的年轻人。带着对新生事物的好奇心、新鲜感，带着对自身知识的信心，他们满腔热情地想闯一闯社会。

最后一种是待业、富余人员。

许伟民说，外滩经纪人市场的一百余名经纪人现在实际每月成交的只有十余人。

来自新民经纪人事务所的消息:该所近半经纪人半年左右未做成一笔业务，108人先后退证。

石化物资交易中心经纪人事务所所长赵俊说，该所最多的一批培训发证103人，结果陆续退证47人，去了近一半。

其他成立不到一年的经纪人机构都出现类似情况。

几乎所有遇到的经纪人都说:“生意难做。”

就退证的经纪人来说，很多人开始意识到自身素质的缺陷和原始观念的误区，在解剖自身之时，也开始反思经纪人群体的素质。

“经纪人并不好当”，一位已经歇业的经纪人说。她是个在职的电脑工程师。她说，“一开始以为经纪人无非是上下家串线，联系一下生意。但我现在发觉做经纪人很不容易，一定要有广博精深的专业知识和社会经验。没有这些，就很容易被上下家甩掉，我就被甩掉过好几次。”

一位大学副教授回顾他半年的经纪人经历后说。“现在许多经纪人还沿袭原先东一枪、西一枪的落后手段，结果往往是捕风捉影。自己又没有固定的专业定位，经纪环节又多，每个环节又都想增加利益，累计起来的成本大大增高，企业怎会接受呢?”

退证者如是说。而叱咤风云的“老法师”们有时也不免陷入困境。企盼市场体系一步步走向完善是他们最大的心愿。

他是老资格的房地产经纪人，包括地下活动在内，已有近五年的经纪经历。朋友多，关系广，他的业务源源不断。谈到此，他感到很欣慰。然而他却抱怨，虽然别人做的房地产中介数量远远比不他，但真正拿到手的佣金却不多。“一般上下家各要从我的佣金中瓜分去30%，不给他们就不和我做业务。照国家规定，他们是不可以拿的，他们这是以权谋私，侵犯我们经纪人的利益。政府部门下决心抓一抓，经纪人的生意才能真正好做起来。”

在采访中，也遇到不少对经纪行业一往情深，刻苦钻研，终于尝到成功喜悦的例子。老洪就是其中一个。他是国家级技师，富于钻研精神。说话直爽，一看就是个坦诚的人。“我觉得要像钻研技术一样去钻研经纪业，才能成功。勤奋加诚实，才能做好经纪人。”

在经历了跌宕沉浮之后，就他们而言，成败并不重要，可贵的是他们发现自己逐渐获得了理性审视的眼光，发现自己的肢体日益强健起来。经过自身素质的“新陈代谢”，他们不再像以前那么尴尬。他们最大的心愿，是阳光下市场经济大海中的暗礁和漩涡会越来越少。

走出“轮回”的怪圈

初具规模的上海经纪业在一年多的探索中产生了形式多样的经营方式。据何强勋副处长介绍:目前上海经纪中介机构大体可归纳为四种试点模式:企业型兼具政府管理职能；事业型履行政府管理职能；直接从事经纪活动的实体；单纯提供服务的机构。

“现在几种模式都还在探索中，孰利孰弊，就要看它能否更好地服务市场，服务流通，有利于进一步解放生产力”，何强勋强调说。

“我们的确是摸着石头过河”，新民经纪人事务所常务副所长傅兆雄在接受我采访时坦率地说。“国家和地方都还没有出台经纪人管理方面的法规，在具体操作上我们还无章可循。”

作为上海的第一家经纪人机构的新民经纪人事务所，短短的一年时间里，不仅拥有500余名活跃在商品流通各个领域的经纪人，它的分支机构也延伸至国内和海外。一年来，完成中介项目141项，佣金收入360多万，上交国家税收80万，连创申城经纪业数个第一，成为申城经纪行业中的“带头羊”。

新民经纪人事务所开业后四个月佣金收入一度高达180万，之后一度滑坡，成交量和佣金收入大大减少；收入下降了，而支出却呈刚性上扬。其他经纪人机构也面临类似情况，有的甚至至今连投资也未收回。

原来就不是鲜花满地而是荆棘丛生的创业路，成功与风险犹如真理与谬误仅一步之遥。无章可循，已是影响上海经纪业发展的“瓶颈”。

“无章可循，导致在具体管理操作上遇到很多难题，主要涉及到经纪中介组织的自身运作规范化和经纪人职业道德水准二大问题”，新民经纪人事务所副所长孙继新侃侃而谈。

“当前上海经纪中介机构对经纪业和经纪人的管理基本上还处于‘各吹各的号、各唱各的调’的状态。互不统一，各自为政，尤其对经纪人主体资格的认定和跟踪管理乏力。而对深层的、隐蔽的仍然处于地下的经纪活动和地下经纪人，由于打击不力，不仅侵害了合法经纪人的权益，而且也是一股不可低估、影响市场发育成长的‘寒流’。”

“上海的地下经纪人，估计得紧一些，也有4、5万人，我们是千方百计为他们搭台唱戏，而他们却变着法子鼓动人们暗中较劲，某些‘三产’又利用税收优惠政策为地下经纪活动大开方便之门，对合法经纪人的生存构成很大威胁。现在若不即下针砭，经纪人有可能走入从‘地上’再返‘地下’‘轮回’的怪圈。”何强勋副处长不无忧虑地坦言。

至于信息交流、信息搭配、信息共享等若干问题，他们还在进一步构划、筹措之中。

“我们经纪中介机构这条鱼现在还很小，它多么希望能够放水养鱼，有更大的活动空间”，傅兆雄最后风趣地说。

海外经纪人的企盼

“我的母亲就是上海人。由于这一特殊的血缘和地缘关系，在大陆，我最喜欢的是上海。”美籍华人、美国房地产经纪人、新民经纪人事务所洛杉矶分所所长陈荟民先生的几句话一下子使我们一见如故。

精明果断，又极富儒商风范的陈先生在美国从事了十多年的房地产经纪活动，对中国改革开放的关怀和炎黄子孙的爱心又推动他频繁地活跃于大洋两岸。他对经纪业在上海的崛起充满了信心。

陈先生认为，不久的将来，在经纪人制度落实之后，国内各式各样的经济、文化交流，都会大多数由经纪人居中介绍完成。

在美国，经纪人扮演着不可缺少的角色，推动着市场的繁荣。陈先生说。美国90%的买卖都是经由专业经纪人完成，无论谁想投资买卖股票债券、汽车、保险、旅游、当歌星等，经纪人都能帮助人们作出最适当的决策，为人们造就“钱途”、提供权益保障。经纪人在社会生活中具有和律师、医生一样崇高的社会地位。所以，随着大陆逐步向市场经济的转轨，经纪人大可挺直腰杆肩负起搞活市场流通的责任来。

就上海经纪人“生意难做”的呼声，陈先生说，这个问题涉及到个人素质和市场环境两个因素。就经纪人而言，一定要知道，流多少汗才结多少果，一定要有接受失败的勇气。“一个经纪人不能从失败中吸取教训，就会被淘汰。”即使在国外，一个经纪人做10笔业务，能成交3笔已属不易，1000个经纪人也最多只有20到30个出类拔萃。所以，大陆经纪人应该首先善于在实践中不断提高自身素养。陈先生说，在美国，经纪人一般是大学毕业生，还要经过州政府的统一考核和犯罪记录调查，合格通过才能担任。一个新进的经纪人至少要花半年至一年时间，才能真正人行，每年还要淘汰掉四分之一的经纪人。因而，良好的经纪人，必须对经济、政治、法律、财务及专业知识都有相当的了解，才能触类旁通，胜任愉快。

“最主要的，做经纪人，是一桩道德与良心的事业”，陈先生强调说。“比如房地产经纪人，投资者大多数是在用毕生的积蓄委托你做买卖，如果你做不好，他们可能一辈子也翻不了身。因此，对经纪人来讲，不是去让客户上当，而是让客户避免上当。即使做不成业务，也一定要与客户保持很好的友情，说不定他明天会给你带来笔大业务。”

在市场环境方面，上海建立相适宜的法律法规体系是当务之急，这样才能杜绝经纪人“飞过海”和欺骗行为的发生。陈先生说，海外经纪人在交易中的每个环节都有严格的法律程序，要接受公证机关的认证，所以，经纪人都买保险，用来支付意外的赔偿和诉讼，私下交易的话，就要在法律上承担责任。“如果客户购置房产，而经纪人在交易中隐瞒该房产曾经发生过凶杀案或存在违章建筑等细节，一旦发现，经纪人都要面临法律追究。所以，大多数经纪人为了保持这份执照，不敢为了点佣金而昧着良心。”

陈先生最后富有深情地说:“上海在中国是最有发展前途、最不受景气影响的地方。这里外商多，基础设施、交通状况都在大变样，虽然在改革开放的中国她起步不算早，但各方面的发展却最快。对上海的经纪业，我充满了信心，因为这里是做生意的地方。”

世上本没有路，走的人多了，便成了路。探索中的上海经纪业，成功与风险并存，机遇与挑战同在。经历着自身的“新陈代谢”，阳光下的上海经纪业将日益展现出迷人的风采。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\03\943b050201.JPG">

<FONT class=imgaut>金奇仁</FONT>

<FONT class=imgsm>新民经纪人事务所旧金山分所所长朱元忠代表当地华侨组织迎接前往西雅图的江泽民主席。　摄影:金奇仁</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\03\943b050202.JPG">

<FONT class=imgsm>什么好信息?快说!</FONT>

描述：

