id: 257947a2b2
标题：二十世纪的下半部历史开篇了——迎闪耀着新胜利希望的一九五一年
日期：1951-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凡来自人民、来自他们的伟大劳动和痛苦中的事物，是不可战胜的，是永远征服不了的。——高尔基(注(一))

希望是附丽于存在的，有存在便有希望，有希望便有光明。……黑暗只能附丽于渐就灭亡的事物，一灭亡，黑暗也就一同灭亡了；它不永久。……我们一定有远大的将来，而且一定是光明的将来。——鲁迅(注(二))

假如二十世纪是一部尚未编竣的大史书，它的卷帙浩繁的上半部已经写完了最后一个字，下半部正在集合世界上无量的智慧、劳动和勇敢开始写上第一句。

温习一百年前的历史，拿来和今天的历史形势对照，是可以增加人们结束旧历史、创造新历史的勇气的。

十九世纪五十年代的开端，西方和东方的历史局面展现了两幅完全不同的画景。当时正是欧洲革命由绚烂转入黯淡的岁月。一八四八年争自由的风暴衰歇之后，“薄滩泥”“把猥琐的嘴脸隐藏于故拿破仑铁脸之后”(注(三))，披上了太不称身的“救世主”皇袍，在推劣理宫、顾盼自雄。馥兰开府的大市侩背弃了民主革命，让普鲁士的反动宫廷扑灭了平民最后爆发的斗争火焰。维也纳的屠户削平了奥国人民的十月起义。沙皇压住了波兰的民族海啸，并且用马刀帮助奥国暴君，砍倒了匈牙利的反叛旗帜。意大利在奥、普两国强盗的践踏之下，在教皇和那波里王之类的土著刽子手的淫威之下，沈浸于汹涌的白色恐怖中。英国工人阶级的宪章运动，遭遇到新旧贵族的联合摧击，也随着一八四八年欧洲大陆风暴的静寂而静寂下来了。在大西洋彼岸，美国新奴隶主正忙于扩大南方的“特殊制度”，把种植园化为灌满了黑人膏血的新“裂地封定”(注(四))。马克思被迫由欧洲大陆战场走向了伦敦思想工场，科学社会主义的种子则由这位历史巨人和他的战友分别散播到了欧、美劳动人民之间。

然而正当西方革命运动退潮的时候，东方却进入震动世界的人民起义风暴。风暴的中心是在中国。太平天国的义旗像怒啸的洋面上无数水柱，轰响了这个古国的无边原野，威压了血臭薰天的爱新觉罗王朝。“无人不饱暖，无处不均匀”的喊声唤醒了饥饿的乡村，也唤醒了痛昏的城市。虽然女真族的暴君们，靠着汉奸会、左、胡、李的屠刀和美、英、法等国的枪炮，终于乘太平天国的重重弱点，把中国的人民革命义军淹入于血海中，但诚如马克思所说，这个一度横扫全国的历史风暴使得“最古老最顽固的帝国”“处于社会革新的前夜”。在波斯印度等地，人民觉醒的风暴当时也咆哮起来了。“门教徒”(注(五))在真善(Zenjan)、尼理兹(Niriz)、印度斯坦人在恒河流域愤怒地攻打异族和同族的压迫者。从那以后，欧洲和美洲的人民解放新潮又络续怒涨起来了，冲击新旧奴隶主的王座。然而资本主义在世界的暴力统治却从此稳定下来了，工业豪门和金融贵族对内扩大了剥削劳工的人油压榨机，对外推广了征服“野蛮民族”的“文明”播种机。

现在——二十世纪中叶的新历史形势和一百年前大不相同了。因为这个世纪出现了人类史上从未有过的革命大胜利，这些胜利今天正生根在全世界的自由良心中。一九○○年义和团暴动预兆了中国人民反侵略反压迫的巨潮将重新高涨；一九○五年俄国革命对中国和许多东方国家都散布了深钜的影响，帝国主义镇压全地球人民的魔塔开始动摇了。十二年以后，十月大革命创造了人类历史的新纪元，“因为它是世界人类史上由资本主义旧世界进到社会主义新世界的根本转变。”(斯大林“十月革命的国际性质”)。这个历史新纪元出现之后，资本主义旧世界就已逼近凄凉的黄昏了。从此中国人民在世界社会主义革命运动中找到了新历史方向，而世界社会主义革命运动则在中国人民中找到了新同盟力量，这就是中国革命和世界革命交流中的历史大转变。经过了五四运动、北伐战争、土地革命、抗日战争以及旋转乾坤的人民解放战争，中国人民不但实现了百余年来革命志士的伟大梦想，而且创造了史无先例的属于自己的新国家。我们失去的是全身的奴隶枷锁，而得来的是遍地的自由花果。

十月革命的晴光照遍了全个地球。不同肤色、不同语言的千万民族在社会主义的自由旗帜之下奋起抗争。他们的无敌怒吼震撼了敌对社会最后暴君的宝座，他们的无边欢唱鼓舞了世界每一角落进步人类的胜利进军，经过了苏联社会主义建设的辉煌成就，经过了东方和西方革命浪潮的强大汇合，经过了反法西斯世界战争的全面胜利，将近十个国家脱离了帝国主义统治，扩大了世界革命统治的版图。一百年前为马克思、恩格斯所预见的世界共产主义胜利的灿烂远景已经浮现在新历史的地平线上了。

但是，正像中世纪末叶的封建主不甘心在资产阶级革命打击之下，自动退出作威作福的祭坛和政坛一样，今天的新奴隶主也不肯自动退出浸满人血的猎场和战场。他们还企图结集最后一批残兵败将抗拒世界人民的正义攻势，他们还妄想把死亡的毒水泼满天涯地角。一句话说，是希望通过人类大量毁灭的可怖灾难来逃脱他们自己毁灭的灾难。

自然，十九世纪中叶的反革命胜利是决不可能在二十世纪中叶重演了，也永远不会在将来实现。比当年欧洲暴君残酷百倍的希特勒、墨索里尼、东条这些虐杀狂早已倒下去，希特勒的后继者难道会比他们的先驱们找到更舒适的葬身之地么?

我们在朝鲜军事前线的胜利、和世界道德战场的胜利，已经预告了东方人民的全面解放将要到来，美国虐杀狂和他们的作恶帮手面临末日裁判的时间程序表就要编定。要把敌人哀哭切齿世界欢声震天的最后一幕提早实现，需要更大的正义清算力量，也需要更强的革命统一战线。

翻过了二十世纪上半部的高山，我们更清楚地望见了前面的崇岗唆岭，密布着新胜利的无穷花树。在斯大林毛泽东的洪亮唤召下继续翻过去吧，马克思、列宁的历史预见正像不落的太阳，照耀我们勇敢前进。一九五一年正是我们新的胜利征途的出发点。

附注

注(一)高尔基中篇小说“士兵们”中甲靖(FedorDyadin)的话。

注(二)见鲁迅“记谈话”，刊入“而已集”中。

注(三)薄滩泥(Bodingnet)是路易·拿破仑的绰号，以下引句见马克思“拿破仑第三政变记”，推劣理王宫(Tuileries)即拿破仑第三所居王宫。

注(四)“裂地封定”(Latifundium)，是古代罗马奴隶主的大庄园。

注(五)“门教”(Babism)，伊朗人打着“门教”的旗帜起义。波斯文″Bab″原义为“门”。

描述：

