id: 2579e8e4b8
标题：应刘少奇主席邀请来我国友好访问崔庸健委员长昨离平壤今日抵京满载朝鲜人民友谊的专车路过安东、沈阳时，受到热烈迎送
日期：1963-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,陈锡联,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社平壤5日电】　朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健，应中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇的邀请，今天上午八点钟乘专车离开平壤前往中国进行友好访问。

陪同同车前往访问的有:朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国外务相朴成哲，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、平壤市人民委员会委员长姜希源，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会副部长黄长烨，以及其他随行人员。

崔庸健委员长及陪同人员乘车来到车站，同前来欢送的朝鲜党政领导人、各政党社会团体负责人及各国驻朝鲜的外交使节一一亲切握手。朝鲜少年团团员和中国驻朝鲜大使馆工作人员向崔庸健委员长及陪同他访问的人献了鲜花。

今天到车站欢送的有朝鲜党政领导人金一、朴金喆、金昌满、金光侠、洪命熹、南日、李钟玉、李渊周、郑准泽。

中国驻朝鲜大使郝德青陪同崔庸健委员长前往中国。同车陪同前往的还有朝鲜驻中国大使韩益洙。

【据新华社安东5日电】　应中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇的邀请，前来我国进行友好访问的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健，今天上午十一时三十五分由我国驻朝鲜大使郝德青陪同，乘专车到达我国边境城市安东。

今天，鸭绿江边的安东火车站上，高悬着中朝两国国旗和用中朝两国文字书写的大幅欢迎标语。安东各界三千人，很早就聚集在这里，等候朝鲜贵宾的光临。

当满载着朝鲜人民友谊的专车驶过鸭绿江大桥，到达安东车站时，欢迎的人们挥动彩旗和花束，热烈欢呼。人们的欢呼声和欢迎乐曲声、锣鼓声、唢呐声、鞭炮声交织在一起，响彻云霄。

崔庸健委员长走出车厢，向欢迎群众招手致意。这时，专程从北京前来迎接贵宾的我国外交部副部长姬鹏飞、外交部礼宾司副司长葛步海，以及中共安东市委第一书记宋克难、安东市市长段永杰等，迎上前去同贵宾们一一握手。

乐队高奏朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国国歌后，崔庸健委员长和朝鲜劳动党中央委员会李孝淳副委员长，由我国外交部副部长姬鹏飞和中共安东市委第一书记宋克难、安东市市长段永杰陪同，检阅了仪仗队。

一群女青年，把一束束鲜花献给全体朝鲜贵宾。

崔庸健委员长等，与安东市党政军负责人以及各民主党派、各人民团体地方组织负责人，一一握手后，又在欢快的乐曲声中，同与朝鲜隔江相望的安东市各界人民见面。这时，欢迎的人群里，又一次发出欢呼声；人们并把各色花瓣撒在贵宾们身上。

宾主们在车站休息室进行了亲切的交谈后，崔庸健委员长和陪同来访的全体朝鲜贵宾，由外交部副部长姬鹏飞等陪同，在十二时三十五分乘专车离开安东前往北京。

【新华社沈阳5日电】　应中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇的邀请，前来我国进行友好访问的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健，在乘专车前往北京途中今天傍晚路过沈阳。

崔庸健委员长和全体朝鲜贵宾，在沈阳车站受到了中共辽宁省委第一书记黄火青，中共辽宁省委第二书记、辽宁省省长黄欧东，中共辽宁省委书记处书记李荒，中共沈阳市委第一书记焦若愚，沈阳市副市长宋光，沈阳驻军首长陈锡联上将、赖传珠上将等党、政府、军队的负责人和各界人士二千多人的热烈欢迎。

朝鲜驻长春领事馆代表张大禧也到车站迎接。

沈阳车站今天高悬着中朝两国国旗和巨幅欢迎标语。十九时十分，朝鲜贵宾们乘坐的专车在欢迎人群的热烈欢呼声中驶进车站。崔庸健委员长和其他贵宾走出车厢，同前来欢迎的黄火青、黄欧东、李荒、焦若愚、宋光、陈锡联、赖传珠等一一握手，并接受了女青年的献花。然后，崔庸健委员长由黄火青等陪同同欢迎的群众见面。这时，乐队奏起欢快的乐曲，月台上一片欢腾，欢迎的群众挥舞着花束和彩旗，不断热烈高呼“金日成首相万岁”等口号。崔庸健委员长频频向欢迎的群众招手致意。

在车站贵宾室内，宾主进行了亲切友好的交谈。十九时四十分，贵宾们由我国外交部副部长姬鹏飞、礼宾司副司长葛步海、我国驻朝鲜大使郝德青等陪同，乘专车离开沈阳继续驶往北京。

描述：

