id: 257a01ae05
标题：第四十二届世乒赛今日在瑞典揭幕中国女队状态良好情绪稳定 中国男队决心打好翻身仗
日期：1993-5-11
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报哥德堡五月十日专电　(特派记者宋丽珍)第四十二届世界乒乓球锦标赛将于明天揭幕。目前中国乒乓球队状态良好。

中国乒乓球队抵达此间，便投入了紧张的赛前训练。女队主教练张燮林告诉记者:“队员目前状态良好，情绪稳定。”

中国乒乓球男队决心打好翻身仗。主教练蔡振华说:“在第四十一届世乒赛上，中国男团仅得第七名，这是一个耻辱。虽然我队实力尚不及瑞典，但有心理上的优势，那就是知己知彼。”

昨天在巴黎飞往瑞典哥德堡的飞机上，记者巧遇法国乒乓球队。在该队执教的原中国女队教练胡玉兰看到从家乡来的记者，热情地向我们介绍了该队一号选手、世界排名第二、号称“无冕之王”的盖亭。

记者问坐在旁边的盖亭，对这次比赛抱有什么打算时，他爽快地说，男子团体冠军还属瑞典队，中国队也有希望。马文革还是有希望和瓦尔德内尔一比高低。盖亭说，他虽已五胜马文革，但马文革仍是一个很强的对手，当盖亭说到中国女队很有希望夺冠时，胡玉兰认为由于陈静代表中国台北队参赛，可能她对中国队的威胁较大。

据悉，中国男队十一日对奥地利队、韩国队；十二日对美国队、波兰队、英格兰队、日本队；十四日对比利时队。中国女队十一日对美国队；十二日对丹麦队、德国队；十三日对瑞典队、罗马尼亚队、匈牙利队；十四日对朝鲜队。

描述：

