id: 257a0eca41
标题：有利于生产　不妨碍休息泾南公社全面安排青年业余学习依靠生产队和普通学校举办业余中小学使学习经常化
日期：1960-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　浦东县泾南公社党委在有利于生产、不妨碍休息的原则下，对参加农业生产的知识青年的业余教育问题作了全面安排，迅速地组织他们参加了各级业余学校学习。知识青年在到农业第一线后，既参加劳动，又参加业余学习，做到劳动、学习双落实，青年和家长、群众都很满意。目前，全公社的知识青年，极大部分参加了业余学习。

泾南公社党委非常重视青年业余教育工作，把它看作是加强农业第一线和巩固公社的一项战略任务。当青年们响应党的大办农业、大办粮食的号召来到农村以后，公社立即发动各级组织，依靠生产队和当地中小学的力量，迅速办起了三所业余中学(其中一个高中班)和七所业余小学。业余中学分别由泾南中学、建平中学和泾南农业中学等校主办；业余小学分别由各生产队举办，并由当地小学教师协助做好教学工作，采用生产队办学、各小队设班的形式，便利各小队的青年就近入学。同时，公社农业部、畜牧部分别举办的蔬菜、畜牧技术学校和由各生产队共青团支部组织的青年政治学习班，也准备扩大吸收青年参加学习。公社根据农业生产和公社发展的需要，有计划地通过业余教育培养青年成为发展生产的骨干力量。

为了提高和巩固青年对参加农业劳动重大意义的认识，公社党委在组织他们参加农业生产之前，先后举办了三期政治学习班。初中毕业生金美芳在听了公社组织部长吴文达所作的关于建立无产阶级人生观的报告后，对照自己的思想说:“我是在农村里长大的青年，但过去却不愿留在农村，害怕艰苦劳动，这种思想不是和资产阶级享乐主义人生观相同吗?”她在参观平如生事迹展览会以后，表示要学习平如生的“革命第一、工作第一、他人第一”的精神，逐步建立起无产阶级人生观。本届初中毕业生胡木英，通过政治学习班学习，和对朱玉琪、吕美英的访问，思想认识有很大提高。她在给公社党委的决心书上写道:“我决心听党的话，服从党的分配，坚决参加到农业第一线，奔向党所指引的地方。”她在到农业第一线后，更亲身体会到农村有着无限广阔的天地，高兴地参加了青年突击队，通过边劳动、边学习，不断提高自己的政治、文化、技术水平。高小应届毕业生韩秀英，在参加农业第一线之前，担心别人说她参加农业劳动没有出息。通过学习，她感到参加农业劳动很光荣，而且能够理直气壮地向人家宣传加强农业第一线的意义，再也不怕别人说闲话了。

在公社党委的指示下，各生产队、生产小队对知识青年的劳动、休息和学习作了全面安排，保证在不影响劳动和休息的原则下，有业余学习的时间。青年们生活过得很有规律。王秀宝对参加劳动和学习感到很满意，她说:“我们劳动有生产队的老农民教，学习有原来的老师教，政治、文化、技术都有提高，生产队长、校长经常来给我们作报告，使我们懂得了很多道理。”吴忠宝也说，生产队和母校一直对他们很关心，使他们的劳动、学习都得到落实，每天大家一起劳动、一起学习，有足够的休息时间，生活过得很愉快。因此他表示:一定要在农村好好劳动，好好学习，以出色的劳动和学习成绩向生产队和母校汇报。

普通中小学的教职员工都把办好青年业余学校作为自己支援农业第一线的任务。学校以主人翁态度办业余学校，教师们干劲很足，大家都争取参加业余学校的教学工作。他们说:“这是中小学教师应尽的职责。”建平中学语文教师邢儒南兼任了业余中学高中语文教师后，就非常认真细致地备课。他表示:一定要化最大的精力为青年农民上好课。在开学头几天，他就集中力量，摸清全班学生的文化程度，然后贯彻因材施教的原则，不断提高教学质量。各校公务员都积极为业余学校服务。过去，有些业余学校往往因为没有人点汽灯、准备教学用具而浪费时间，现在，都有人负责了。

描述：

