id: 257c34618f
标题：上海染化八厂三车间间苯二胺工段充分发动群众自力更生土法上马制服“黑老虎”　人人动脑筋找窍门夺取优质高产生产比原来增长一倍以上，打破了九年来月产量的最高纪录
日期：1968-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海染化八厂三车间间苯二胺工段在厂革委会的领导下，充分发动群众，开展了对修正主义科技路线的大批判。大批判促进了人的思想革命化，也促进了生产的发展。自力更生，人人动手，加强劳动保护设施，制服了容易发生中毒事故的“黑老虎”，使生产比原来增长了一倍以上，打破了九年来月产量的最高纪录。

这个工段生产的产品都是一级毒品，全工段的五道工序从原料到成品，以至下脚统统是极毒的，被全厂称为有名的“黑老虎”。每到夏天毒气挥发得更加厉害，很容易发生中毒事故。

在文化大革命以前，原来的厂部和有关单位，也曾经多次想解决“黑老虎”的难题，由于修正主义科技路线的影响，只靠少数人在技术设施上打圈圈，因此，中毒事故得不到根本解决。过去多少年来总是说中毒是难免的，要不中毒只有两个办法，一是重建新车间，二是搬到东北天气冷的地方去。

厂革命委员会成立后，首先从政治上关心这个工段的工人，他们利用大检修的期间，大办毛泽东思想学习班。毛泽东思想武装了工人们的头脑，人的精神面貌大变样，原来的怨气、泄气、暮气一扫而光，换之以朝气、勇气和争气。在这个学习班上，大家一边学习“老三篇”，一边忆苦思甜。有的老工人含着热泪说:解放前当艺徒做三年帮三年，做到病死一脚踢开。解放了，有了恩人毛主席，我们翻了身，成了国家的领导阶级，我们一定要为毛主席争气，自己动手解决老大难问题。工人同志还联系本工段中毒事故长期得不到解决的事实，狠批了修正主义科技路线。

这次开展群众性检修设备，自己动手边修设备边拔“毒牙”。首先围绕设备上的五个薄弱环节打了一场歼灭战，拔掉了五颗大“毒牙”。硝化锅搅拌叶片上一只十几毫米粗的螺丝，早就提出要改革为不锈钢的，由于窃踞技术大权的反动资本家的阻拦和“专家路线”的关系，竟拖了六、七年没有实现。这次大家动手，马上改过来了。螺丝的寿命大大延长，出事故的机会大大减少了。

毛泽东思想武装了工人，大家精神面貌变了，脑子也开窍了，办法也有了，他们还用“割盲肠”、“贴膏药”、“拉槽线”等土办法把毒气毒物管制起来。

群众发动起来了，打了一场人民战争，“黑老虎”嘴里的大“毒牙”已被一只只拔掉，“黑老虎”不再吃人了，毒气被制服了。同志们说:“战斗不能停止!”防毒决不是目的，防毒是为了保护工人身体健康，更好地生产，是为了全面地落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的最新指示。因此他们主动出击，打一场夺取优质、高产、低消耗的进攻战。这个工段过去每月生产十五吨产品，现在他们动脑筋，找窍门，使每天投料四批变成六批，每月产量达到二十二吨。今年七至十月原定为抢修期，但七月份接到一项突击生产任务，工人们立即投入生产，一个半月完成任务，马上再投入抢修。为了迎接国庆，他们又打破常规，突击干，本来要三个月才能完成的抢修任务，四十多天就完成了。九月下旬，他们在抢修后，又生产了第一批产品迎接了国庆节。

描述：

