id: 257d95651a
标题：“老好人”
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：汪锦源
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪锦源

我是一个大学生。我非常向往作一个“高级”知识分子。因此在学习上就走“先专后红”的道路。由于中学时“重理轻文”，考上了交通大学，觉得很不容易，就鞭策自己要用功读书，打好基础，将来到工作岗位上好吃得开，让人家说声交大毕业生不差，可以很快地提升为工程师，接着名誉、地位和待遇都会接踵而至。因此把知识看作私人财产，看作换取名利的手段。

由于我怀着这样的学习动机，因此对政治活动不感兴趣，能不参加的会就决不出席，有时开会结束得早，就认为是“外快”，可以做别的事了。开会时看小说，开小差也是常有的事，会后还要埋怨收获不大，报告不精彩等。对批评感到厌恶，认为最好“河水不犯井水”，大家客客气气，万一有人批评我，首先考虑的是态度问题，然后才是“有则听之，无则加勉”。我还认为政治上只要不犯错误，保持“中庸之道”就够了，将来到了工作岗位后，我要积极些，给同事们一个好的印象，觉得我是不差的同志就心满意足了。自己非常欣赏作个“老好人”，认为会到处受人欢迎，自得其乐。

个人主义的人生观，使我对党缺乏感情，看问题从个人利益出发。使我在某些大是大非问题上，陷入了敌我不分的泥坑。

现在，我认识了资产阶级个人主义的丑恶本质及其危害性，决心为共产主义事业贡献自己的一生。

描述：

