id: ada0fce1ba
标题：李先念副总理、阿沛·阿旺晋美副委员长前往马来西亚驻华使馆吊唁拉扎克总理逝世  邓小平副总理，外交部、外贸部和北京市革委会送了花圈
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念副总理、阿沛·阿旺晋美副委员长前往马来西亚驻华使馆吊唁拉扎克总理逝世

邓小平副总理，外交部、外贸部和北京市革委会送了花圈

新华社一九七六年一月十六日讯　国务院副总理李先念、人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美今天下午前往马来西亚驻中国大使馆，吊唁马来西亚总理敦·哈吉·阿卜杜勒·拉扎克·宾·达图·侯赛因逝世。

邓小平副总理，我国外交部、外贸部和北京市革命委员会送了花圈。

前往吊唁的还有外交部长乔冠华，外贸部副部长周化民，北京市革命委员会副主任杨寿山，以及外交部司长朱传贤、副司长程瑞声。

吊唁时，马来西亚驻中国大使何森和大使馆外交官员在场。（附图片）

李先念副总理、阿沛·阿旺晋美副委员长，前往马来西亚驻中国大使馆吊唁马来西亚总理敦·哈吉·阿卜杜勒·拉扎克·宾·达图·侯赛因逝世。　　　　新华社记者摄

描述：

