id: ada303cd42
标题：许世友同志生平
日期：1985-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,毛泽东,林彪,许世友,谭震林,四人帮,张国焘,山东文革,夺权,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许世友同志生平

我党久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我军卓越的军事指挥员，中共中央顾问委员会副主任许世友同志，因病医治无效，于1985年10月22日十六时五十七分在南京逝世，终年八十岁。他的逝世，是我党我军的一个重大损失。

许世友同志1905年2月28日出生于今河南省新县泗水店区许家?村一个贫苦农民家庭里。少年时，他因家贫给武术师傅当杂役，后到少林寺学习武术。1926年8月，他在武汉国民革命军第一师第一团任连长时，接受革命思想，于当年9月参加了共产主义青年团，投身革命。1927年8月，在革命处于低潮时，转为中国共产党党员，并于当月返回家乡参加中国工农红军，同年11月参加了著名的黄麻起义，开始了在人民军队的漫长革命生涯。

土地革命战争时期，许世友同志历任班长、排长、营长、团长、副军长兼师长、军长、红四方面军骑兵司令，在徐向前同志领导下，参加了鄂豫皖苏区、川陕苏区的反“围剿”和长征。他曾七次参加敢死队，两次担任敢死队队长，四次负伤，表现了为革命奋不顾身的英勇精神。1934年在川陕苏区反“六路围攻”时，他指挥三个团保卫四川省万源城，以与阵地共存亡的气概，运用灵活机动的战术，打垮了在数量上占绝对优势的敌人，坚守三个月之久，为保卫川陕革命根据地作出了重大贡献。1935年8月下旬，毛泽东主席、周恩来副主席率红军右路军长征北上走出草地时，国民党军胡宗南部第四十九师在甘南包座“堵剿”，他奉命率红四方面军第四军，和红三十军一道，与敌鏖战两天两夜，将该敌全歼，打开了向甘南进军的门户。由于张国焘的分裂活动，许世友同志所在的红四方面军先后三次往返于草地，历尽千难万险，备尝艰辛。1936年7月，第三次过草地，他指挥骑兵部队担任前卫，沿途进行了频繁的战斗，为红四方面军度过艰险、北上甘南创造了有利条件。到达陕北后，他进红军大学深造，投入了清算张国焘罪行的斗争。

抗日战争开始不久，许世友同志随朱德总司令出师太行山，投身于伟大的抗日斗争。1938年10月，他任八路军第一二九师第三八六旅副旅长。同年年底，在刘伯承、邓小平同志指挥下进军冀南。1939年2月上旬，他和旅长陈赓同志在威县以南香城固地区，以预伏的方式，诱歼日军一个加强步兵中队，毙敌大队长以下二百余人，生俘八人，给日寇以沉重打击。1940年9月，他调任山东纵队第三旅旅长，同日、伪、顽在渤海之滨和清河两岸展开了激烈斗争。1941年春，他指挥胶东地区八路军和地方武装，横扫敌伪，开辟了胶东地区抗日斗争的新局面。1942年2月，他任山东纵队参谋长。同年10月起，任胶东军区司令员，领导胶东军民开展了艰苦卓绝的游击战争，发展壮大人民武装，粉碎日、伪军频繁的“扫荡”和蚕食，打得敌人心惊胆寒。1945年春，他率部讨伐国民党投降派赵保原，克万第，战左村，席卷五龙河两岸，清除了胶东抗日的障碍。许世友同志为胶东抗日根据地的发展和巩固作出了重大贡献。

解放战争时期，许世友同志历任华东野战军第九纵队司令员，东线兵团（后称山东兵团）司令员，山东军区副司令员、司令员、党委副书记，中共中央山东分局委员。1947年上半年，他在陈毅同志指挥下，率部参加了莱芜、孟良崮等重大战役。同年8月，他和谭震林同志一起，指挥四个纵队又两个师，接连取得胶东保卫战和张（店）周（村）、昌（乐）潍（县）、兖州诸战役的胜利，粉碎了国民党军对山东的重点进攻。1948年9月，他和谭震林、王建安同志一道，按照中央军委和华东野战军指挥部的部署，指挥部队经八昼夜激战，攻克山东省会济南城，歼灭国民党军十万余人，基本上解放了山东省，使华东、华北两大解放区完全连成一片。

在长达二十余年的革命战争中，许世友同志南征北战，战功卓著，为新民主主义革命的胜利，为中国人民的解放事业，建立了不可磨灭的历史功勋。

中华人民共和国成立后，许世友同志于1953年赴朝任中国人民志愿军第三兵团司令员。他参与了当年夏季反攻战役。这个战役在朝鲜金城地区突破敌人防线，促进了朝鲜停战的实现。归国后，许世友同志历任华东军区第二副司令员、党委第三书记，解放军副总参谋长，南京军区司令员，国防部副部长兼南京军区司令员、党委第二书记，中共中央华东局书记处书记，中共江苏省委第一书记、省革命委员会主任，广州军区司令员、党委第一书记，中共中央军委委员、常务委员等职。1955年被授予上将军衔，荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。在此期间，许世友同志把主要精力放到保卫国防安全和加强部队建设上。他奔波于海防前哨和纵深，深入基层和国防施工现场，带头下连当兵，抓紧合成训练，重视部队作风养成。1964年，他在叶剑英、罗瑞卿等同志倡导下，积极推广“郭兴福教学法”，开展了轰轰烈烈的群众性练兵运动。1974年1月，他任广州军区司令员期间，指挥西沙自卫反击战，严惩了入侵的南越军队。1979年初，越南霸权主义者不断向我国边境挑衅进犯，许世友同志为保卫祖国边疆，保卫四化建设，不顾年逾古稀，在广西方向指挥边防部队胜利地进行自卫反击作战，取得了重大胜利，为人民再立新功。

十年动乱中，许世友同志同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他反对造反夺权，重视保持部队稳定，林彪、“四人帮”视他为眼中钉，阴谋将他打倒。由于毛主席、周总理的关怀，他才幸免于难。林彪反革命阴谋败露后，许世友同志奉命迅速逮捕了其在华东的几个死党，为人民除了害。

许世友同志是党的八届中央候补委员，八届十二中全会递补为中央委员。在党的九届、十届、十一届全国代表大会上，均当选为中央委员、中央政治局委员。他还担任过国防委员会委员和第一、第四、第五届全国人民代表大会代表。1982年9月，在党的第十二次全国代表大会上，许世友同志当选为中央顾问委员会委员、常务委员、副主任。退居二线后，他仍经常深入农村、工矿、学校调查研究，关心生产发展和群众疾苦，向地方党政机关提出过许多建设性的意见。他还深入部队视察，关心部队现代化建设，教育部队要继承和发扬人民军队的优良传统和作风。

在近六十年的戎马生涯中，许世友同志忠于党、忠于人民，忠于马列主义、毛泽东思想，英勇善战，出生入死，把毕生精力贡献给了无产阶级革命事业。他善于学习和运用毛泽东思想，积累了丰富的作战经验，指挥过一系列的重要战役、战斗，组织过大兵团作战，表现出卓越的军事才能，是我军从战士逐级成长起来的难得的优秀军事指挥员之一。

许世友同志对共产主义有着坚定的理想和信念，在斗争中锻炼和培养了坚强的无产阶级党性。他的组织观念强，执行党中央和中央军委的命令坚决，在思想上、政治上同党中央保持高度一致。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护党的十二大确定的伟大战略目标和全国党代表会议所作出的决策。

许世友同志襟怀坦白，光明磊落。他处事果断，雷厉风行，有开拓新局面的气魄和勇于创新的精神。他在病重期间，仍对党的事业和军队建设极为关注，对祖国前途充满着必胜信心，表现出一个老共产党员对党的赤诚之心。

正当全党全军全国各族人民为建设具有中国特色的社会主义而进行全面改革的时候，许世友同志和我们永别了。但他的功绩将永载史册。他那坚强的革命精神、崇高的品德和艰苦朴素的作风，永远值得我们怀念和学习。

（新华社北京10月31日电）（附图片）

深切悼念许世友同志红军时期的许世友同志。

新华社发

1958年，许世友（右二）和毛泽东同志等在南京。

新华社记者　侯波摄

1978年5月1日，许世友、叶剑英、习仲勋同志和广州市人民一起欢庆国际劳动节。　王守江摄（新华社发）

1982年9月，许世友、邓小平、薄一波、李维汉同志（自左至右）在中央顾问委员会第一次全体会议上。在这次会上，许世友同志当选为中共中央顾问委员会副主任。      新华社记者　钱嗣杰摄

一九五九年，许世友同志同部队干部、战士在一起。  邓守智摄（新华社发）

描述：

