id: ada35c181b
标题：中国国民党革命委员会严斥白皮书
日期：1949-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国国民党革命委员会严斥白皮书

美帝国主义于本年八月五日发表的名为“中美关系”的白皮书及其他有关文件，正如八月十三日新华社社论的标题所提出，是一篇“无可奈何的供状”。

有人说：这是一篇不打自招的供状，却与事实不符。这是打出来的，而且是重刑拷打出来的，拷问它的法官是谁，掌刑人又是谁呢？不是别人，正是在它压迫、剥削、侵略、奴役底下的世界劳苦人民大众，中国劳苦人民大众，尤其是中国无产阶级及其政党——中国共产党所领导下的中国劳苦人民大众。试看艾奇逊哭丧着脸说：“不幸的但亦无法逃避的事实，是中国内战的不幸结果（按即指把美帝国主义及其所支持的蒋介石匪帮打败了）为美国政府控制所不及。美国在它的能力的合理限度之内，所曾经做或能够做的（按即指援蒋的“金钱支出的百分之五十以上”，以及“军需品的大部分”）都不能改变这个结果。美国所未做的对于这个结果也没有影响，这是中国内部势力（按即指中国劳苦人民大众的势力）的产物，这些势力，美国亦曾试图加以影响，但不能有效”。这就是中国劳苦人民大众，对于美帝国主义所施的重刑拷打，在重刑拷打之下它才无可奈何的招出了这篇供状。

它供出了些什么呢？

第一、它供出了世界劳苦人民大众和中国劳苦人民大众，是美帝国主义的死敌，代表世界劳苦人民大众利益的苏联和代表中国劳苦人民大众利益的共产党，也是美帝国主义的死敌。在美帝国主义看来，第二次世界大战后，世界历史的封面上所标的已是“美国世纪”，全世界都应该是华尔街金融寡头市场或殖民地，中国——差不多五万万人口的市场，差不多等于两个欧洲大的土地，不仅应该而且当然是属于华尔街金融寡头所有的。然而大胆的中国劳苦人民大众，及代表中国劳苦人民大众的中国共产党，偏不听话，拒绝它的侵入；而大胆的代表世界劳苦人民大众利益的苏联，也从中阻碍它的侵略行动，这无疑都是它的死敌，它一定要敌视到底。

第二、它供出了美帝国主义，必须干涉中国内政，必须侵略中国，必须把中国变成美国的殖民地，必须压迫、剥削、奴役中国劳苦人民大众，因而必须支援中国的独裁、卖国、好战的国民党反动派，反对中国人民，屠杀中国人民，乃至消灭代表中国劳苦人民大众利益的共产党。试看艾奇逊扯脱了伪善的假面具，赤裸裸的露出它那青面獠牙的本相说：“大规模的在军事方面加以干涉、援助国民党击毁共产党”，是它对华政策的三种抉择中之一。

第三、它供出了美帝国主义对于中国内政的干涉，对于国民党反动派的援助，对于变中国为美国殖民地的政策都失败了。不过它把失败的责任，无耻的归之于国民党反动派的无能，和苏联的阻扰。然而它还要继续干涉、侵略、并坚持继续干涉、侵略中国的政策。这表现于艾奇逊声明的五项原则，根据这五项原则，“美国政府仍然要在中国国内外继续征募各种彩色的破坏分子来捣乱中国人民的庄严美丽的祖国，来捣乱苏联和世界人民的民主力量，来捣乱东方和西方的和平。”（见八月十三日新华社社论）而在各种色彩的破坏分子里面，还特别看中了所谓“民主的个人主义”分子；试看艾奇逊很得意而又象很有把握的说：“中国的悠久文明和民主的个人主义终将再度胜利，中国终将推翻外来制度。”

侵略，失败；失败了，继续侵略，结果怎样呢？事物发展的逻辑必然是：再失败。侵略，挨打；挨打了，继续侵略，结果怎样呢？事物发展的逻辑，必然是：再挨打。这就是全篇供状的要点。

与世界劳苦人民大众和中国劳苦人民大众为敌，与代表世界劳苦人民大众利益的苏联和代表中国劳苦人民大众利益的共产党为敌，一句话：反苏、反共、反人民。与世界少数大地主大资产阶级和中国少数大地主大资产阶级为友，与代表世界少数大地主大资产阶级利益的一切反动派和代表中国少数大地主大资产阶级利益的国民党反动派为友，援助它们把它们团结在“美国世纪”的周围，结成反苏、反共、反人民的统一战线，并以它来对抗乃至企图消灭以苏联为首的反帝国主义的民主和平统一战线，这就是全篇供状的实质。

谢谢美帝国主义，我们中国过去对美帝国主义曾经有过幻想的人们，也就是说，过去曾经接受过美帝国主义及其在中国的走狗国民党反动派宣传欺骗的人们，都从这篇可爱的坦白的供状中，获取了如下几点清楚明白的最可宝贵的教训：

（一）美帝国主义（不是美国人民）与中国劳苦人民大众，和代表中国劳苦人民大众利益的共产党，及一切民主党派，是势不两立的。如果美国政府一日不放弃它的帝国主义政策，中国人民，中国共产党及一切民主党派，就与它绝无调和的余地。就绝不能希望它会和人民的中国讲平等讲互利。

（二）代表少数大地主大资产阶级利益的美帝国主义集团与代表世界劳苦人民大众利益的苏联及东南欧各新民主国家也是势不两立的。如果美国政府一日不放弃它的帝国主义政策，苏联、东南欧各新民主国家，乃至世界劳苦人民大众，包括美国劳苦人民大众在内，也是与它绝无调和的余地的。也绝不能希望它会和苏联、东南欧各新民主国家，及一切劳苦人民大众讲平等、讲互利，以至于暂时和平相处。

（三）要它暂时和永久放弃帝国主义政策，只有准备同它斗争，把人民革命战争进行到底，揭露帝国主义的本质，消灭它在中国的走狗蒋介石匪帮的残余势力，并镇压各种色彩的破坏分子，“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动”，（毛泽东语）怕刺激它不行，哀求它更不行。

（四）要使我们同帝国主义的斗争走向胜利，使它最后放弃帝国主义政策，只有加紧动员，“唤起民众及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗。”（孙中山语）尤其是要加强巩固、拥护代表世界劳苦人民大众利益的世界民主和平的堡垒——苏联。站在苏联的一边，站在反帝国主义的民主和平统一战线的一边，站在真理的一边，站在世界劳苦人民大众的一边。也就是说，只有遵循着中国共产党和中国人民领袖毛主席的指示：“一边倒”。“一边倒，是孙中山先生的四十年经验和共产党的二十八年经验教给我们的。深知欲达到胜利和巩固胜利，必须一边倒。”一边倒，也可以说，是美帝国主义长达一千零五十四页的白皮书教给我们的，深知欲使我们同帝国主义的斗争走向胜利，使它最后放弃帝国主义政策，必须一边倒。

以上几点清楚明白最可宝贵的教训，的确是这篇“无可奈何的供状”—白皮书教给我们的。仅就这一点来说，这篇供状也的确显得坦白而又可爱。然而我们一定要特别注意：任何强盗，尤其是帝国主义强盗，当它在世界劳苦人民大众，尤其是在中国劳苦人民大众的重刑拷打之下，固然不能不把它某些强盗行为，老实供出来；但帝国主义强盗总是惯于而且善于把它的一切强盗行为，放在某些冠冕堂皇的，好看的，好听的，曾经对于某些人们有过癖爱而今还固执着的那些东西的隐蔽之下。美帝国主义蒙在它那一千零五十四页长的白皮书的外皮是什么呢？就是，艾奇逊说的“中国的悠久文明和民主的个人主义终将再度胜利，中国终将推翻外来制度。”他好象说：美帝国主义不是在干涉、侵略中国，而是要在保卫中国的悠久文明和民主的个人主义，并且帮助中国推翻外来制度。

中国的悠久文明，对于某些中国人的确是有过癖爱而今还固执着的。民主的个人主义，亦即旧民主主义，英美式的民主主义，对于某些中国人的确也是有过癖爱而今还固执着的。反对并坚拒外来制度，更可以说是一般民族性的表现，中国民族也不能例外。

然而美帝国主义，是否真的要来保卫中国的悠久文明和民主的个人主义，并来帮助中国推翻外来制度呢？我们从它那无可奈何的长篇供状中，既然揭穿了它一切强盗行为的实质，还必须撕掉它那蒙在一切盗强行为之上的好看的冠冕堂皇的外皮。

我们先来剖解一下它所谓“民主的个人主义”是什么？如前所说，这就是旧民主，英美式的民主，尤其是有着华盛顿、嘉斐孙、林肯传统的美国式的民主。这在当时的确是有它的进步性与革命性的。但在今天的美国，已被所谓杜鲁门主义、马歇尔主义、艾奇逊主义扼杀了。杜、马、艾口中的民主主义，是以反苏、反共、反人民、拥护少数大地主大资产阶级利益为必须和起码条件的民主主义。你要是一个民主的个人主义分子，你就必须反苏、反共、反人民，拥护华尔街少数独占资本家的利益。否则你就是共产党，你就要受非美调查委员会的检举，你就不能享有任何旧民主主义所给与的应有的丝毫权利。旧民主主义已被美帝国主义扼杀了，但是它还要在世界人民面前、中国人民面前，叫卖旧民主主义的遗爱，而把它的反苏、反共、反人民的一切强盗行为说成是保卫世界民主的义举。因此，它所谓中国的悠久文明和民主的个人主义终必再度胜利，也就是说中国的反动分子、反苏、反共、反人民的分子，终必再度胜利。中国的“民主的个人主义”分子，如果要受到美帝国主义的赏识，你就必须要变成反苏、反共、反人民、拥护中国少数大地主大资产阶级的利益的分子。因此，美帝国主义口中的民主个人主义，不过是掩盖它反苏、反共、反人民的一切强盗行为的外皮，我们必须撕碎它。

再则我们来解剖一下它所谓“外来制度”及其所要“推翻”的“外来制度”是什么？这指的就是马克思主义、列宁主义，由马列主义的思想体系所产生的社会制度，和当前中国共产党所领导的人民民主专政制度。揭穿了说就是一切从苏联来的制度。美帝国主义认为必须推翻它，因为这是“为外国为苏联的利益效劳”的制度。美帝国主义为要推翻这种外来制度，就与“过去军阀并无区别的反动分子”“已经失去人民的支持”的国民党反动派，打成一片。支持它、帮助它来全心全意的执行帝国主义殖民地化中国的政策，这才不是为外国人的利益效劳，这种制度虽然也是外来的，揭穿了说因为它是从美国来的，才必须保持，不可推翻，所以美帝国主义所叫卖的“推翻外来制度”，也只是掩蔽美帝国主义干涉、侵略中国一切强盗行为的外皮，我们必须撕毁它。

因此，所有一切冠冕堂皇的、好看的、好听的，曾经对于某些人们有过癖爱而今还固执着的东西，一经过帝国主义强盗之口说出来，我们就必须另外加以解释，加以翻译。因此，我们必须把资本主义初期有着华盛顿、嘉斐荪、林肯传统的民主主义，亦即旧民主主义和帝国主义时代经过杜鲁门、马歇尔、艾奇逊改换了内容歪曲了意义的，特别要在中国叫卖的民主个人主义，区别出来。前者是有过它的进步性与革命性的，后者只是反苏、反共、反人民的幌子，是彻底反动的、反革命的。我们必须把从苏联来的外来制度，与从美国来的外来制度区别出来，前者是符合世界无产阶级及一切劳苦人民大众利益的马列主义的思想体系，是由马列主义的思想体系所产生的符合世界无产阶级及一切劳苦人民大众利益的社会制度；这种制度正在苏联、中国、东南欧建立并日益巩固起来，它也要在全世界，在美国建立起来，决不可能把它推翻；后者是符合世界大地主大资产阶级利益的帝国主义的思想体系，由帝国主义思想体系所产生的殖民地化中国的社会制度，这才需要推翻，中国人民也必然推翻它。我们把这些都辨别清楚了，我们就不怕帝国主义歪曲、诬蔑，但帝国主义的歪曲、诬蔑是无所不用其极的。美帝国主义所发表的白皮书的第二章，恶意的歪曲了孙中山先生与中国共产党的合作；恶意的抹杀了孙先生的进步主张，例如联苏政策，联共政策，扶助工农政策，反对帝国主义，反对资产阶级专政，耕者有其田的主张等等，同时还恶意的诬蔑孙先生曾反对阶级斗争，从而也反对过从苏联来的外来制度。当然我们也决不否认孙先生为一定时期的历史背景，社会条件所限制，在其过去的思想意识中有着守旧部分。然而我们对于一个历史人物的评价，必然要以其最后言行作为定论。孙先生于临死前致苏联的遗书，沉痛而又严肃诚恳的写道：“我在此患不治之症，我的心念，此时转向于你们，转向于我党及我国之将来，你们是自由的共和国大联合之首领，此自由的共和国大联合，是不朽的列宁遗与被压迫民族的世界之真遗产，帝国主义的难民，将借此以保卫其自由，从以古代奴役战争偏私为基础之国际制度中谋解放。我遗下的是国民党，我希望国民党在完成其由帝国主义制度解放中国及其他被侵略国之历史工作中，与你们合力共作。命运使我须放下未竟之业，移交与彼谨守国民党主义教训而组织我真正同志之人，故遗嘱国民党进行民族革命运动之工作，俾中国可免帝国主义加诸中国的半殖民地状况之羁缚，为达此目的，我已命国民党长此继续与你们提携，我深信你们政府亦必继续前此予我们之援助。亲爱的同志，当此与你们诀别之际，我愿表示我热烈的希望，希望不久即将破晓，斯时苏联以良友及盟国而欢迎强盛独立之中国，两国在争世界被压迫民族自由之大战中，携手并进以取得胜利。谨以兄弟之谊祝你们平安！”

以上是孙先生致苏联遗书全文。愚笨的杜鲁门、艾奇逊老爷们，你们如果能有幸运读到这篇遗书，就知道伟大的孙先生是如何真诚的，对于根据马列主义阶级斗争学说获致十月革命伟大胜利而树立起来的代表世界无产阶级及一切劳苦人民大众利益的社会主义国家——苏联，表示衷心的同情啊！他反对阶级斗争吗？须知马列主义的阶级斗争学说，并不是在保持阶级及阶级斗争，恰恰相反，而是要最后消灭阶级及阶级斗争，也就是要最后消灭压迫、剥削制度，所以孙先生认为社会主义国家苏联：“是不朽的列宁遗与被压迫民族的真遗产”，这份遗产对于被压迫剥削的“帝国主义的难民，将借此以保卫其自由”，所以他“希望国民党在完成其由帝国主义制度解放中国及其他被侵略国之历史工作中”，要与苏联“合力共作”，希望中国与苏联“两国在争世界被压迫民族自由之大战中，携手并进以取得胜利”。因此，他直呼苏联人民为“亲爱的同志”，于临死前，还要“谨以兄弟之谊”，祝苏联人民的平安，而且他预言的表示了他热烈的希望，希望不久即将破晓，“斯时苏联以良友及盟国而欢迎强盛独立之中国”，现在已真正破晓了，历史发展的规律，不折不扣的证实了他的预言之准确。要说这就是外来制度吧！这种符合于全世界人民利益，也符合于全中国人民利益的外来制度，是孙先生所早就衷心欢迎而欲见诸实行的。要说这就是一边倒吧！孙先生也早就“一边倒”了。

正因为孙先生衷心的欢迎从苏联来的符合于一切人民大众利益的外来制度，他就必然要反对并且要推翻从美帝国来的压迫剥削人民大众的外来制度。正因为孙先生早就一边倒了，倒在社会主义国家苏联一边了，所以他就必然要反对帝国主义，咬牙切齿的痛恨帝国主义，所以他要“遗嘱国民党进行民族革命运动之工作，俾可免帝国主义加诸中国半殖民地之羁缚”。愚笨的杜鲁门、艾奇逊老爷们，想抹杀改造历史，把孙先生也当着“民主个人主义”的拥护者，争取到他们那边去，这只能是又一次的徒劳，而且是又一次对于孙先生历史评价最严重的诬蔑。

我们除了在这一点上，要对于白皮书的歪曲诬蔑，加以严正的驳斥外，本会同人，亦即孙先生所谓“谨守国民党主义教训而组织我真正的同志之人，必然要恪守孙先生的遗教，联合苏联，贯彻中国民族、民主革命到底，从根消灭美帝国主义及其在中国的走狗蒋介石集团的一切残余势力，并粉碎美帝国主义继续征募各种色彩的破坏分子来捣乱中国，捣乱苏联及世界民主力量，捣乱东方和西方和平的阴谋。同时，还要在中国共产党和中国人民领袖毛主席的领导之下，展开白皮书的研究讨论，澄清一些素来对于中美关系、中苏关系、国共关系等等不正确的了解，决定各民主党派，各人民团体及各界民主人士在反帝国主义的斗争中，应取的态度，尤其是要把美帝国主义所谓“民主个人主义”分子尽可能的争取过来，使美帝国主义今后任何新的阴谋诡计，无所施其技。这样，白皮书，就不仅是一篇“无可奈何的供状”。同时，也是一本对于中国某些思想糊涂的人们的很好的教育书了。

中国国民党革命委员会

八月二十八日

描述：

