id: ada431aa08
标题：工贼嘴脸　叛徒心肠
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：戈中博
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工贼嘴脸　叛徒心肠

北京邮票厂工人　戈中博

中国赫鲁晓夫经常吹嘘他是“埋头苦干”的“工运领袖”。他挂着这块招牌，到处招摇撞骗，为复辟资本主义大捞政治资本。反动影片《燎原》的炮制者秉承其主子的意旨，挖空心思把中国赫鲁晓夫描写成“党的化身”，普照大地的“阳光”。

中国赫鲁晓夫果真是“工运领袖”吗？历史作了截然相反的回答：他从来就不是什么“工运领袖”，而是一个彻头彻尾的头号大工贼、大叛徒！

他污蔑安源罢工运动是处于“骑虎之势”的“挺而走险”的冒险行动。一个“骑虎”，一个“走险”，把毛主席亲自领导的安源路矿罢工斗争的伟大胜利抹得干干净净。

难道有恶毒污蔑罢工运动的“工运领袖”吗？不！中国赫鲁晓夫的嚎叫，只是活生生地画出了他反革命的丑恶嘴脸！

由于伟大领袖毛主席的英明决策，安源罢工冲破一切阻力轰轰烈烈开展起来了。这时，中国赫鲁晓夫站在资本家的立场上，板起一副“救世主”的面孔，训斥工人道：“各归住房”、“不得扰乱”，“各工友的举动，当比平时更加文明”。在他看来，工人起来向资本家反抗斗争，是极不“文明”的，只有象他那样对资本家俯首帖耳，甘当奴才，才是最“文明”的。中国赫鲁晓夫的所谓“文明”，就是只许资本家杀人，不许工人反抗。一句话，就是剥削有理，革命有罪。这哪里是什么“文明”，这不过是中国赫鲁晓夫出卖革命、维护反动统治的遮羞布。

难道有宣扬剥削有理，造反有罪的“工运领袖”吗？中国赫鲁晓夫是地地道道的剥削阶级的卫道士。

安源路矿工人们气壮山河的大罢工运动，吓得资本家双腿发抖，被迫进行谈判。在谈判之前，中国赫鲁晓夫再三向工人表白：“我是去调解的。”好一个“调解”！在工人阶级与资产阶级的殊死搏斗中，中国赫鲁晓夫这个

“工运领袖”不是领导工人向资本家进行义无返顾的斗争，而却以“调解员”的身份出现，与资本家同坐一条板凳，大干出卖工人阶级利益的叛徒勾当。“调解”的结果是：“以后工人如有事项，不得动辄聚众喧扰要挟，并不得动辄罢工妨碍工作”。不许罢工，不许革命，这就是中国赫鲁晓夫这个“调解员”在谈判中的“德政”。而影片却把他打扮成“一身是胆”的“英雄”，篡改历史，莫此为甚！

难道有在工人阶级与资产阶级之间当“调解员”的

“工运领袖”吗？这赤裸裸地暴露了中国赫鲁晓夫的叛徒心肠！

安源大罢工的胜利是毛泽东思想的胜利，是工人阶级伟大斗争的胜利，而大叛徒中国赫鲁晓夫却把这次胜利归功于军阀和资本家。他肉麻地吹捧反动军阀“对罢工积极维持”，“出力甚多”，并要“深深地谢谢他们”。对反动军阀血腥镇压大罢工的法西斯暴行，不是揭露鞭挞，而是感激涕零，百般美化，这完全是颠倒黑白，站在反动的资产阶级立场上说话。

难道有百般吹捧并要“深深地谢谢”反动派的“工运领袖”吗？中国赫鲁晓夫真是无耻到了极点！

在安源罢工斗争中，中国赫鲁晓夫竭力鼓吹经济斗争，污蔑工人阶级“幼稚”，反对夺取政权。他胡说什么：“经济问题，工人在所必争，经济斗争之发展，即为中国职工运动之发展。”根据这种修正主义的说教，反动影片《燎原》把安源大罢工这一伟大斗争，歪曲成只是不使“饭瓢子过河”的单纯经济斗争，阴险地企图用经济主义这把软刀子扼杀无产阶级的政治斗争。

难道有反对政治斗争，鼓吹经济斗争的“工运领袖”吗？不！这充分证明中国赫鲁晓夫是最大的机会主义者。

历史总是无情地嘲弄妄想阻挡革命前进的跳梁小丑。不管中国赫鲁晓夫怎样自吹自擂，也不管影片怎样煞费苦心地美化他，铁铸一般的事实却彻底剥掉了他“工运领袖”的画皮，还了他大工贼的本来面目。

描述：

