id: ada57bcc9f
标题：香港各界人士  一致拥护毛主席讲话
日期：1958-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
香港各界人士

一致拥护毛主席讲话

新华社广州12日电　毛泽东主席8日在最高国务会议的讲话发表后，香港各界人士纷纷发表谈话，一致认为这个讲话鼓舞了世界爱好和平人民的信心。

香港中华总商会司库汤秉达说：毛主席的讲话是对目前形势的最正确的论断，这个讲话鼓舞了一切爱好和平的人民对世界前途的信心。美帝国主义如果坚持侵略，那么中国人民必定给予迎头痛击。

香港华人文员协会主席苏重明说：毛主席的讲话就是告诉美帝国主义要悬崖勒马，否则就是粉身碎骨，两条道路，两个前途，美帝国主义者应知所抉择。

培侨中学校长吴康民说：我们爱好和平，但也不害怕战争，美国侵略者如果不在乎的话，那么就让站起来的中国人民把这条套在美国侵略者脖子上的绞索勒紧吧！

香港文化艺术界、法律工作者、工商业者、妇女等各界知名人士陈君葆、潘范庵、李景熙、张心康、邓典初、李惠英、蔡渭衡、翁瑞祺等也分别在报纸上发表谈话，一致拥护毛主席的讲话。

描述：

