id: ada7f4337d
标题：绵阳县农村普遍利用沼气
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绵阳县农村普遍利用沼气

据新华社成都电　四川盆地西北边缘的绵阳县已经成为我国第一个普及利用沼气的县。一九七二年以来，全县共建成沼气池十一万多个，百分之八十以上的农户都烧上了沼气灶，点上了沼气灯。一些社队还用沼气代替柴油、汽油开动机器，从事农副产品加工和发电。农村的环境卫生，也随着粪便入池密闭处理而面貌一新。

人工制取沼气并加以利用，是一九五八年大跃进中出现的新生事物。当时，在伟大领袖毛主席关于群众办沼气“这要好好地推广”的指示鼓舞下，绵阳县有一些单位学习外地经验，作了初步尝试，取得了一定成效。后来，由于刘少奇修正主义路线的干扰，这个县办沼气的工作，没有坚持下去。

无产阶级文化大革命以来，绵阳县的广大干部和群众深入批判了修正主义路线，认真总结过去的经验，坚持办沼气，终于使沼气在这个县的广大农村被普遍利用。

绵阳县委和各级党组织在办沼气的过程中，自始至终坚持以阶级斗争为纲，组织广大群众联系实际，学习无产阶级专政理论，批判办沼气中出现的形形色色的资本主义倾向，并采取具体措施，发挥集体经济的作用，发扬团结互助大办沼气的社会主义新风尚。

绵阳县各社队还在阶级斗争和两条道路斗争中建立起一支以贫下中农为主体的、思想好、技术好的建池队伍。三年多来，全县共培训出一万多名沼气技术员，平均每个生产队有三到四名。其中，有四千多人掌握了从设计施工、排除故障到产气使用的全套技术，基本上做到建一个，成一个。这些人，在社、队的统一安排下，帮助社员建沼气池、排除障碍，不要招待，由生产队评记工分。绵阳县依靠这支队伍，有力地击退了资本主义歪风，保证了沼气化群众运动的健康发展。

描述：

