id: adada08d63
标题：驳“技术神秘论”
日期：1970-12-8
是否是时间段：false
作者：航空工业写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“技术神秘论”

航空工业写作小组

七十年代的第一年，在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国航空工业战线，一个技术革新的群众运动正在蓬勃兴起，凯歌阵阵，捷报频传，形势一派大好。

技术革新的群众运动，存在着两个阶级、两条路线的斗争。在我们的队伍中，有的同志由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，总认为航空技术神秘，高不可攀，在波澜壮阔的技术革新群众运动的新高潮中，因循守旧，裹足不前。

有这种思想的人，难道真的认为“航空技术高不可攀”吗？不是的。在他们的灵魂深处，并不是说所有的人都不可攀。他们实际上认为：洋人可攀，中国人不可攀；“专家”可攀，群众不可攀。

神秘和迷信从来是联系在一起的。“技术神秘论”者，迷信洋人，迷信“洋设备万能”，认为“没有洋设备就造不出航空产品”；迷信“洋框框不可逾越”，把洋理论、洋资料、洋设计奉为经典；认为“照抄保险”，不敢越雷池一步。

“洋设备万能”吗？不能这样看。毛主席教导我们：“对于任何问题应取分析态度”。对于外国制造的设备也应当这样。外国的设备，是劳动人民实践的产物，有先进的部分，我们不应当排斥他们先进的东西。但是，我们也应当看到，有些人推崇备至的许多洋设备，主要是帝国主义和社会帝国主义国家的产品，这些国家的社会制度，使他们的产品的先进水平有很大的局限性。列宁曾经指出，资本主义“它解决了极复杂的技术问题，但由于千百万人的贫困和无知，由于一小撮百万富翁的蠢笨贪吝，它又阻止了技术改良的实现。”在资本主义社会中，经常出现这样的矛盾现象：资产阶级为了追逐最大利润，在一种场合下，他们要采用和发展新技术；在另一种场合下，他们又限制和阻挠科学技术的发展。还要看到，他们出口的设备，尽管吹得神乎其神，不可能是他们最先进的东西。因此，必须从腐朽的资本主义制度及其反动的阶级本质上，认清洋设备的落后的一面，决不能盲目迷信，一定要作具体分析。实践证明，只要敢于破除对它的迷信，我们就一定能够创造出奇迹。无产阶级文化大革命以来，航空工业战线的广大革命工人和技术人员，革命精神焕发，敢摸洋设备的“老虎屁股”，一方面对它实行“一用、二批、三改”，一方面大搞土设备，发展新设备。他们大破烦琐哲学，化繁为简，化重为轻，化大为小，化费为省，化低效为高效，一批批具有中国风格的生产设备不断涌现，迅速改变着航空工业的面貌。

“洋框框不可逾越”吗？不对。毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”翻开一部自然科学史，哪里有什么不可逾越的东西呢？多少个资产阶级的“专家”、“权威”，成百次、成千次大言不惭地宣称自己的研究成果，已经是“极限状态”和“终极理论”！但是，人们生产斗争和科学实验的实践，却又同样成百次、成千次粉碎了这些“专家”、“权威”们的神话，把许许多多新的成果，写上了自然科学的史册。从飞机的发展来看，当飞行速度发展到跨音速的时候，“音障”这个怪物，不是曾经被不少“专家”、“权威”宣布为不可逾越的“死亡线”，叫喊什么“航空遇到危机”、“航空走上绝路”吗？曾几何时，这些神话象肥皂泡一样破灭了。飞机不仅越过了“音障”，而且迅速进入了高超音速的领域。在毛主席的革命路线指引下，我国航空工业的广大革命群众，突破了那些“专家”、“权威”设置的一个又一个禁律和禁区，刷新和改造了他们所吹嘘的一些“登峰造极”的产品和“最先进的”工艺，发现了许多洋人未发现的道理，解决了许多洋人没有解决的问题。事实证明，只要敢于打破洋框框，就能闯出新路子，发明新工艺，创造新技术，发展新理论。

“照抄保险”。照抄保什么险？说穿了，无非是保个人名声之险。其实，从技术上看，照抄也不见得就保险。这是因为，外国的技术，有好也有坏，不能一概肯定或一概否定。一切好经验我们都要学到手，但必须“洋为中用”。在外国虽是好经验，如果不符合我国的情况，就只能作参考，不能生搬硬套。落后的、错误的经验，唯一的用处是引以为戒，更不能照抄。当然，在一定的时期内或一定的问题上，引进、采用外国的新技术，不仅是可以的，甚至是必要的。但是，我们坚决反对那种把我们工作的基点立足于照抄外国的“贾桂思想”。

“技术神秘论”的上述种种看法，一言以蔽之，无非是“洋的就好”，“洋的就科学”，“洋的就代表先进”。这是毫无根据的。洋不洋是相对的。世界上三十多亿人口，一百多个国家，我视人为洋，人亦视我为洋。但是，有些同志所迷信的“洋”，不过是帝国主义和社会帝国主义。我们有最伟大的领袖毛主席，有伟大的毛泽东思想作为我们的指导思想，有以毛主席为首、林副主席为副的伟大、光荣、正确的中国共产党领导我们前进，有最优越的社会主义制度，有勤劳、勇敢、智慧的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿人民，有辽阔、富饶、壮丽的大好山河。先进的思想和先进的社会制度，是科学技术得以高速度发展的决定因素。在科学技术上，社会主义的中国必将战胜腐朽的帝国主义和社会帝国主义，东方无产阶级一定会赶上和超过西方资产阶级。在伟大领袖毛主席和林副主席的亲切关怀下，在毛泽东思想的光辉照耀下，我国航空工业从无到有，从小到大，不到二十年的时间，有了很大的发展。我们一定能够赶上和超过世界先进水平，难道还有什么值得怀疑的吗？

“技术神秘论”者的另一种思想，就是迷信“专家”。他们认为，科学技术的发展，特别是象航空工业这样的现代科学技术的发展，只能依靠“专家”，依靠群众不行。

科学技术，包括现代科学技术在内，都是在广大劳动人民生产实践活动的基础上产生和发展起来的，都是人们生产斗争和科学实验的经验总结和智慧结晶。脱离了广大劳动人民的实践，脱离了群众，任凭“专家”们怎样冥思苦想，都是出不了科学的。历史的本来面貌是：实践出科学，“小人物”出科学。

伟大领袖毛主席教导我们：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。整个人类文化发展史，完全证明了这一伟大真理。从古以来，发明家、创立学派的，在开始时，都是年青的、学问比较少的、被人看不起的、被压迫的。拿航空技术的发展来说，世界上出现的第一架飞机，并不是出于什么

“权威”、“专家”之手，而是从事生产实践的开自行车行的手艺人的发明创造。工人阶级和广大劳动人民，长期斗争在三大革命运动第一线，是最有实践经验的战士。他们是不知名的“小人物”，但是最没有包袱，最敢于革命，最能坚持真理，最朝气蓬勃。而有些“专家”、“权威”，由于有了名，却往往是最落后，最怕事，最没有创造性，最不能接受新事物。经过无产阶级文化大革命锻炼的我国航空工业的广大工人，创造了许多“专家”、“权威”长期办不到的、连想也不敢想的奇迹。例如，大功率真空电子束焊机，过去有的研究部门搞了两三年，也未试制出来。几个普通电工，树雄心，立壮志，决心攀登焊接技术高峰。他们日夜奋战，反复试验，终于用五十天的时间试制成功了。

毛主席教导我们：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”航空工业技术复杂，更要坚决依靠工人阶级，大搞群众运动。实践证明：依靠群众的力量，集中群众的智慧，实行以工人为主体的工人、技术人员、干部三结合，实行使用、生产、科研三结合，就一定能够解决科学技术的重大问题，多快好省地发展航空工业。有一个航空附件工厂，过去在修正主义路线毒害下，依靠少数人，十多年来虽然生产过许多产品，但没有设计过一种新产品。文化大革命以来，大搞群众运动，近两年来，就设计、试制成功了三十几种新产品，有不少比洋的体积小，重量轻，性能好。

航空技术，同一切现代科学技术一样，都是实践的产物，群众的创造，本来没有什么神秘可言。可是，在我们一些同志的头脑中却存在着高不可攀的神秘思想。这是有其阶级根源和历史根源的。“科学技术神秘论”是资产阶级制造的唯心主义、形而上学的谬论。他们这样做，是为了垄断科学技术，攫取高额利润，维护自己的统治，对无产阶级实行专政。在半殖民地、半封建的旧中国，由于帝国主义的侵略政策，“技术神秘论”又和买办洋奴哲学结合在一起，突出地表现为宣扬对帝国主义及其培养的专家的迷信。叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线就是继承了这一衣钵。我们一些同志头脑中“技术神秘论”的思想，则是这种余毒的反映。

列宁教导我们：“任何自然科学，任何唯物主义，如果没有充分可靠的哲学论据，是无法对资产阶级思想的侵袭和资产阶级世界观的复辟坚持斗争的。”为了彻底破除“技术神秘论”，必须认真学习毛主席的哲学著作，用辩证唯物论和历史唯物论，批判资产阶级反动的唯心论和形而上学，扫除刘少奇反革命修正主义路线的余毒，在三大革命运动的实践中牢固树立无产阶级的世界观。

开展技术革新，要破除迷信，解放思想。无产阶级不仅要从资产阶级手中夺取政权，在上层建筑的一切领域里实行无产阶级专政，而且要在科学技术领域里破除对资产阶级的迷信，成为生产斗争、科学实验的主人。只有这样，才能得到彻底的解放。历史的经验告诉我们：科学技术是在不断破除迷信中发展起来的，不破除对资产阶级的迷信，就没有科学技术的进步，不解放思想，就没有科学技术的创新。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大破“技术神秘论”，努力攀登世界科学技术高峰，为建立强大的航空工业而奋斗！

描述：

