id: adaf2b49d3
标题：林彪的天才论和孔老二的“生而知之”
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：孙透玲
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪的天才论和孔老二的“生而知之”

空军某部女飞行员　孙透玲

两千多年以前，孔老二为了“兴灭国”，复辟奴隶主阶级专政，鼓吹“生而知之”的天才论。他胡说什么：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”这个反动思想，露骨地表现了奴隶主贵族的阶级偏见，一笔抹杀了奴隶们创造历史的真理，彻底暴露了孔老二顽固地站在奴隶主阶级立场，坚持与人民为敌的反革命本质。

林彪这个反革命野心家、阴谋家，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，妄图在我国建立林家法西斯王朝，他继承了孔老二的衣钵，大肆鼓吹天才论，胡说什么：“有些人不承认天才，这不是马克思主义。不能不承认天才。”他就是以唯心论的天才论作为反党的理论纲领，在党的九届二中全会上，向党发起猖狂进攻，阴谋抢班夺权，搞反革命政变的。

为什么历来的反动派都要借助“生而知之”的天才论这个破烂货呢？这是因为，反动派要倒行逆施，从根本上违背了人民群众的意志和愿望，人民群众是决不能容忍他们开历史倒车的，所以，他们必定要炮制“生而知之”的唯心主义鬼话，来欺骗人民、愚弄人民，以此作为精神枷锁，来镇压人民的革命斗争。孔老二恬不知耻地说：“天生德于予”。林彪也狂妄地自吹自擂：“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”孔老二和林彪都把自己打扮成“生而知之”的“天才”，是秉承“天命”到人间当统治者的。他们可以任意向人民作威作福，骑在人民头上横行霸道，而劳动人民只能老老实实、服服贴贴地接受他们的反动统治。林彪鼓吹“生而知之”的天才论，就是为他阴谋篡党夺权制造理论根据，妄图复辟资本主义。

人的知识和才能，是先天就有的，还是后天才有的？是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这是唯心论的先验论和唯物论的反映论长期斗争的焦点。毛主席指出：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这是对“生而知之”的天才论的深刻批判。马克思主义认为，知识和才能来源于实践，决没有“生而知之”的天才。广大的劳动人民是三大革命运动的主体，他们的实践经验最丰富，因而最聪明，最有才干。而孔老二却把劳动人民骂为“困而不学”的“下等人”，林彪一伙也学孔老二的腔调，骂劳动人民是只知道“油盐酱醋柴，妻子儿女”的“群氓”，这完全是对劳动人民的恶毒诬蔑。历史是由人民创造的，人民是能够掌握自己命运的，决不靠什么“神仙”和“救世主”。尤其是在用马克思主义武装起来的工人、贫下中农面前，林彪的反革命阴谋更是不可能实现的，只能落得身败名裂，粉身碎骨的可耻下场。

就拿我们女飞行员来说吧。旧社会我们妇女连做人的权利都没有，在孔孟之道的束缚下，那见过妇女开飞机上天的？在新社会，毛主席为我们插上了钢铁翅膀，这是一个多么大的历史变化啊！在学飞行的过程中，我按照毛主席关于“人的认识一点也不能离开实践”的教导，破除迷信，解放思想，勤于实践，知难而进。我第一次上飞机，身体不适应，出虚汗，就坚持锻炼身体，增强体质，后来就慢慢适应了。飞行中，我找电台遇到了困难，这时教员就耐心教我掌握要领。我平时在地面经常作假象飞行的训练，到空中就认真地精飞，这样，通过一次又一次实践，终于获得了飞行的自由权。我学飞行的实践过程，就是对“生而知之”的天才论的有力批判。我们工农兵是批林批孔的主力军。我们一定要积极地投入这场战斗，把批林整风运动进行到底。

描述：

