id: 6820ead18e
标题：资本主义国家人民斗争蓬勃发展
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义国家人民斗争蓬勃发展

反对美帝侵略政策

美国州立旧金山学院学生举行示威

新华社十二日讯　华盛顿消息：美国加利福尼亚州州立旧金山学院的一千二百名学生，十日举行反对美帝侵略政策的大规模示威，强烈抗议美国国防部派出征兵小组到学校进行征兵活动。

这次抗议示威从十日早上一直延续到中午。反动当局对学生的示威怕得要死，急忙调动武装警察到学校进行镇压和逮捕。示威学生用石块和玻璃瓶进行英勇的还击。有的学生还冲向征兵小组在学院设立的问讯处，向室内投掷石块。

加利福尼亚州州立旧金山学院的进步师生是具有光荣斗争传统的。在一九六九年年初，他们不顾反动当局的残酷迫害和镇压，坚持反对种族歧视的斗争达四个半月之久，他们的斗争得到了工人和其它许多大专院校学生的支持。

抗议美帝保留空军基地

西班牙学生举行示威游行

新华社十二日讯　马德里消息：西班牙萨拉戈萨市约二百名学生十一日举行反美示威游行，强烈抗议美帝国主义继续在这个城市保留空军基地。示威的学生们愤怒地焚烧了两面美国星条旗。

这次示威是在佛朗哥法西斯独裁政权的“外交部长”将去美国访问的时候举行的。这名“外交部长”将于三月中旬到美国去谈判继续签订美国在西班牙建立军事基地的协定，这项协定到今年九月期满。

抗议反动当局的迫害

特立尼达黑人示威集会

据新华社十一日讯　西班牙港消息：特立尼达成千上万的黑人半月来连续不断举行激烈的示威游行和集会，抗议反动统治当局的种族歧视政策和对示威群众的残暴镇压。

特立尼达位于加勒比海西印度群岛的东南端。当地居民大多数是黑人。特立尼达黑人的这场斗争是为了声援在加拿大乔治·威廉斯大学反对种族歧视受到迫害的西印度学生。

二月二十六日，在特立尼达首都西班牙港的黑人，举行了反对种族歧视的示威。一些示威群众遭到警察逮捕。警察的暴行激起了黑人群众的更大愤怒。三月五日，当十名被捕的示威群众在西班牙港“出庭受审”的时候，约五千名群众在大街上举行示威游行，抗议反动警察的暴行和种族歧视。示威群众同警察在“审讯”被捕者的法院大楼外面展开了激烈搏斗。这次示威延续了一整天。反动当局出动骑警进行镇压，但是，示威群众不畏强暴，坚持斗争。当天夜晚，还有三千名示威者聚集在市中心广场上，举行抗议集会，发表反对种族歧视的演说。

六日，群众再次举行集会和示威游行。七日，又有八千名群众在西班牙港举行了声势浩大的反对种族歧视的群众大会。愤怒的示威者还向美国副领事弗兰克·哈根的住宅投掷自制燃烧弹。九日，又有二千名黑人举行反对种族歧视的示威游行。示威者砸碎了罗马天主教教堂的窗户，抗议教会充当反动统治当局推行种族歧视政策的帮凶。

反对资本家和地主的残酷剥削

哥伦比亚工人农民展开斗争

据新华社十二日讯　波哥大消息：哥伦比亚工人、农民最近纷纷举行罢工和夺地斗争，反对资本家和地主的残酷剥削，维护切身权益。

哥伦比亚麦德林城比库纳工厂九百名工人，从二月二十二日起举行罢工斗争，要求厂方保障工人工作的权利和增加工资。麦德林城的瓦尼达德制造公司三百八十名工人最近也举行罢工，要求增加工资。美资全国现金纪录器公司的工人为了要求改善生活待遇，最近坚持罢工已达三个星期。哥伦比亚的商船运输工人最近也举行了罢工，要求增加工资。

哥伦比亚苏克雷省圣佩德奥市五十名农民以及他们的家属英勇地占领了阿尔塔米兰庄园，并同企图撵走他们的地主和警察进行坚决的斗争。在苏克雷省罗维亚县，最近农民起来占领庄园。苏克雷省的其他一些地区和科尔多瓦省的下西努地区的农民，最近也纷纷起来向庄园主进行夺地斗争，占领庄园。

描述：

