id: 682331fb13
标题：自力更生结硕果
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生结硕果

老挝爱国战线中央机械厂，是老挝解放区人民在战争年代白手起家，自力更生地兴办起来的。

一九六四年，老挝极右反动派向老挝解放区发动蚕食进攻。当时，解放区工业基础非常薄弱。为了适应发展生产的需要，老挝爱国战线中央决定建立一个铁工厂，为解放区人民生产农具。

接受建厂任务的工人和干部在万赛附近的一个山沟旁选择好厂址后，就动手砍树割草，盖起草房，垒了两个小铁炉，找来风箱、锤子、铁钳和废铁，很快地在这年十月五日开工生产了。炉火熊熊，锤声叮当。在投入生产的第一年，这个厂就为解放区人民提供数千件小农具。

一九六八年，这个厂的工人增加到了六十多人，设备也有了改善，并有了两台机床。这一年生产的农具已达数万件。就在这个时候，敌人派遣大量飞机对解放区进行狂轰滥炸。在一次敌机空袭中，工厂的厂房被炸中。厂的干部和工人们，不顾生命危险，冒着敌机轰炸冲进着火的厂房，抢出了机器和设备。接着，他们肩挑手搬，将这些沉重的机器一件件运进深山，在山里又继续生产了。

在敌机轰炸的年月里，工厂生产和工人生活遇到了严重困难。因空袭白天不能工作，工人们就在夜里点起油灯坚持生产。空袭频繁的时候，工人们干脆就在防空洞里生产。山区交通不便，工人们就挑、扛、抬，把原料运进山里，再把生产的农具运出山外，并一批批地直接送到群众手中。粮食和副食品有困难，工人们就抽空开荒种地，养猪养鸡。一九六九年，他们不仅超额完成了生产任务，而且收获粮食三千多公斤，养猪三十多头，还养了许多鸡鸭，种了不少蔬菜，做到了粮食和副食品部分自给。

在全厂工人和干部的努力下，这个工厂不断得到新的发展。一九七○年，工人人数又有了增加，一批工人积极分子加入了老挝人民革命党，并担任了领导职务。工厂的工会、爱国青年协会和爱国妇女协会也相继成立。工厂的民兵队伍也发展壮大。与此同时，工厂建立了机械车间和焊接、木工、电工小组，产品数量和质量进一步提高。

老挝和平恢复后，这个工厂的干部和工人响应爱国战线中央关于医治战争创伤、加强解放区建设的号召，一面坚持生产，一面把工厂搬出山区，在一个依山傍水、风景秀丽的地方盖起了新厂房，工厂被命名为中央机械厂。

现在，这个工厂的工人已增加到一百三十多名。工厂还办起了文化进修班，供干部、职工轮流学习文化和技术。

老挝爱国战线中央为了表彰中央机械厂干部工人的成绩，曾先后授予一枚二级“伊沙拉”勋章和两枚三级“伊沙拉”勋章。

现在，中央机械厂的干部和工人更加斗志昂扬，意气风发，他们决心跟上老挝新的形势发展，努力学习和生产，为发展工农业生产作出新的贡献。

新华社记者

描述：

