id: 682624a796
标题：认真贯彻抓革命，促生产方针  峰峰矿务局革命委员会通过总结实践经验，从中找出了规律性的东西
日期：1969-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻抓革命，促生产方针

峰峰矿务局革命委员会通过总结实践经验，从中找出了规律性的东西

新华社石家庄十七日电　河北峰峰矿务局革委会，在支左解放军的帮助下，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，坚持用革命统帅生产，促进生产，带动生产，使革命和生产的形势越来越好。这个矿务局在去年提前四十天完成全年国家生产计划的基础上，今年又提前二十天完成上半年国家原煤生产计划。

在贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针中，峰峰矿务局革委会深深体会到：革命是前提，是动力，是挂帅的，是带头的。革命和生产就好比火车头和车厢，革命抓好了，就可以把生产促上去，带起来。

这个局在抓革命、促生产方面取得节节胜利的时候，有些同志产生了麻痹松劲情绪，放松了革命。一小撮阶级敌人乘机跳了出来破坏生产，妄图以此来达到他们破坏革命的目的。在生产一度处于被动的情况下，有的单位一些领导同志埋头抓生产，急得团团转，恨不得把生产一下子突上去。结果，越抓生产问题越多。老工人们一针见血地批评说：“你们可不要只抓吨、米、元（即产量、进尺、成本），不问敌、我、友，忘记抓根本，又走回头路啊！”革命群众的正确意见，提醒了那些埋头抓生产的同志，他们重温了毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，认真总结经验教训。局各级革命委员会先后举办了专题的毛泽东思想学习班，组织大家深入讨论“形势大好，应该抓什么”，“怎样才能保证革命的‘帅’位不受冲击”。大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，分析了新形势下阶级斗争的新动向，狠抓了对敌斗争和各项无产阶级政策的落实，粉碎了一小撮阶级敌人的阴谋，扭转了生产上一时的被动局面。广大干部和群众进一步认识到了始终坚持把革命放在首位的重要意义。他们说：丢掉革命，被打倒的敌人还会翻天，无产阶级和劳动人民就会重新丧失政权。因此，他们把掌子面和掘进巷道等生产第一线作为阶级斗争的前沿阵地，狠抓革命，猛促生产，取得了革命和生产的一个又一个新胜利。

不抓革命，就生产抓生产，生产上不去；狠抓革命，以革命统帅生产，生产大变样。全局从上到下，从干部到群众，对这一点都有着非常深刻的体会。四二二三工作面有一个时期坑木消耗不断上升，车间革命小组的成员坐不安立不稳，便采取突击的方法，由组长带头，全体动员，一起到掌子面拴绳套，拉木头。结果，坑木消耗不但没有下降，反而继续上升。老工人们说：“革命小组不抓革命，他们心里想的，眼睛看的，手上抓的，都是木头，照这样抓下去，不但木头抓不住，连人头也得丢掉。”后来，革命小组从这件事情上吸取了教训，他们狠抓革命，组织群众认真学习毛主席的有关教导，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，从而充分调动了广大群众革命和生产的积极性，大家千方百计地回收和复用坑木，使坑木消耗迅速下降到计划水平以下。这件事使大家深深体会到：抓革命、促生产，一通百通；就生产抓生产，一空百空。

毛主席教导说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”峰峰矿务局革命委员会在贯彻毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针中深深体会到：始终以革命统帅生产，正确处理革命和生产的关系，在这个问题上坚持毛主席的无产阶级革命路线，是要经过斗争的。他们通过总结实践经验，摸出了一些规律。

在什么样的情况下容易颠倒两者的关系呢？他们经常遇到的一种情况是：在革命和生产取得重大胜利的时候，人们容易被胜利冲昏头脑，忘掉阶级斗争，可能放松革命。革命一松，生产必空，生产一被动，又可能头痛医头，脚痛医脚，单纯去组织突击，结果是迷航转向，冲击了革命的“帅”位。峰峰矿务局革委会每当革命和生产取得显著成绩的时候，就给自己“敲警钟”，经常以“革命的‘帅’位摆得正不正”为题，去检查总结自己的工作，从而保证了始终以革命统帅生产。

他们遇到的另一种情况是：当生产任务一时上不去的时候，容易把革命挂帅变为任务挂帅，“只看煤炭堆成山，不问思想偏不偏”。每当这样的苗头一出现，革委会和支左解放军的同志就组织大家认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，联系斗争实际和思想实际，总结经验教训，使大家再一次深刻地认识到放松了革命就要走邪路，从而迅速端正航向，坚持以革命统帅生产。

此外，当生产任务大、时间紧的时候，有人也容易把革命和生产两者的关系倒置。这个局的革委会通过总结过去的经验教训，每当遇到这种情况时，他们不是简单地排数字，下指标，而是从狠抓革命入手，充分调动广大革命群众的积极性，从而保证了在任务大、时间紧的情况下，也能夺取革命和生产的双胜利。

描述：

