id: 68265104f1
标题：发展友谊  保卫和平——热烈祝贺国际军事体育理事会第三十四届代表大会在京开幕
日期：1980-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展友谊  保卫和平

——热烈祝贺国际军事体育理事会第三十四届代表大会在京开幕

《解放军报》一月九日社论

在我国军民豪情满怀，欢度八十年代第一个新年的喜庆气氛中，国际军事体育理事会第三十四届代表大会，今天在北京隆重开幕了。参加大会的有来自亚洲、非洲、拉丁美洲、欧洲、北美的六十多个国家的朋友，他们带来了各国人民和军队的珍贵友谊。这是对向四个现代化进军的中国人民和中国人民解放军的支持与鼓舞。新年逢盛会，京城聚佳宾。我们向各国朋友表示热烈的欢迎！

国际军事体育理事会的宗旨，是促进各成员国军队之间的友谊和体育运动的发展，为世界和平做出贡献。它创立三十余年来，不断发展壮大，现在已成为具有广泛代表性的国际军事体育组织，迄今共有七十八个成员国，另外有三十多个国家被邀参加这个组织的竞赛活动。这个组织每年举行四十多次世界性或地区性的活动，为增进各国军队之间的友谊，为提高运动技术水平，作了大量有益的工作。

我们非常感谢国际军事体育理事会的友好盛情，多次邀请我军参加会议和竞赛活动，并通过了邀请我军入会的决定。去年一月，我军体育代表团正式宣布参加国际军事体育理事会。并根据三十三届代表大会的委托，我国防部承担了本届大会的组织工作。我们衷心希望这届大会达到预期的目的，预祝大会圆满成功！

中国人民解放军的体育活动是有优良传统的，体育锻炼对于增强广大指战员的体质和提高部队的战斗力，起了重要作用。我军运动员在国际体坛上日益活跃，并取得了可喜的成绩。但是，我们许多项目的水平还是不高的。参加国际军事体育理事会的活动，给我们提供了新的学习机会。我们相信，在各国朋友互相学习互相帮助下，我军体育运动水平必将有所提高。

中国是一个热爱和平的社会主义国家，中国人民解放军是一支保卫祖国、反对侵略的人民军队。我们一贯奉行维护世界和平的对外政策，遵照和平共处五项原则发展同各个国家的友好关系，坚决反对霸权主义。最近，苏联对阿富汗的武装侵略和占领，是国际关系准则绝对不能容许的，是它霸权主义的又一次大暴露。中国人民将同爱好和平的各国人民一道对苏联霸权主义的侵略行径进行不懈的斗争。

各国朋友在中国的日子里可以看到，中国人民在粉碎了林彪、“四人帮”反革命阴谋集团以后，正团结一致、信心百倍地进行四个现代化建设的新长征，到处是火热的劳动，到处是欣欣向荣的景象。为了实现四化，我们需要一个长期的和平国际环境。我们愿意通过同各国人民和军队之间的交往，增进相互的了解和友谊，为共同维护世界和平的崇高事业而奋斗。

描述：

