id: 6826538479
标题：怎样理解在党内绝不允许形成一个既得利益集团？——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（九）
日期：2001-8-14
是否是时间段：false
作者：王京生
来源：
标签：江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样理解在党内绝不允许形成一个既得利益集团？

——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（九）

王京生

江泽民同志在“七一”讲话中指出：“所有党员干部必须真正代表人民掌好权、用好权，而绝不允许以权谋私，绝不允许形成既得利益集团。”这里提出的“既得利益”问题，需要引起高度警惕和认真对待。

中国共产党始终坚持人民的利益高于一切，党除了工人阶级和最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。八十年来，党的全部任务和责任，就是团结和带领人民群众为实现自己的根本利益而奋斗。正是由于我们党始终坚持了这一条，所以在革命、建设和改革的各个历史时期，都得到了人民群众的衷心拥护和支持。

经过八十年的发展，我们党已经从一个领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为一个领导人民掌握着全国政权并连续执政50多年的党。党的地位的这种历史性变化，使党有了更多更好为人民服务的条件，同时也对党员和干部队伍带来深刻的影响。在革命战争时期，参加党、参加革命队伍，不但谈不上给个人带来什么利益和好处，而且要随时准备奉献个人的一切乃至牺牲生命。大家为着一个共同的目标走到一起，都为崇高的革命理想和人民的利益而奋斗。那时，我们党可以调动的资源十分有限，从高级干部到普通党员，都过着十分艰苦的生活。新中国成立之后，党成为执政党，掌握了政权，有了调动全国人、财、物等资源的权力，而且权力之大，可调动的资源之多，都是未执政前无法比拟的。与此同时，大批党员、干部担任了从中央到地方各个部门、各个地区的领导职务，手中都掌握了这样那样的权力。党的地位的变化，党员和干部地位的变化，对每个党员、干部都是一个新的极大的考验。进入改革开放的新时期，这种考验又增加了新的内容，而且更为严峻。最主要的问题是：党的各级干部能不能始终树立正确的利益观？能不能正确运用手中的权力？能不能始终保持与人民群众的血肉联系，永远不脱离群众？在这个问题上，绝大多数党员干部经受住了考验，做得都是好的。但是许多事实也一再说明，我们党成为执政党以后，党内确有一些人逐渐不思进取、好逸恶劳，不愿意艰苦奋斗，贪图享乐的思想滋长起来了。他们把党和人民赋予的职权，把自己的地位、影响和工作条件，看成是自己的所谓既得利益，不是用这些职权和条件来为党、为人民更好地工作，而是用来为自己捞取不合理的、非法的私利，有的甚至把这些东西看成是谁也碰不得、动不得的私有财产，想方设法地要去维护和扩大这种所谓既得利益。这是十分危险的。古今中外的历史事实说明，不少剥削阶级的政党或政治集团，在执政以后就利用手中掌握的权力极力攫取本阶级、本集团和执政官员个人的私利，结果形成了一个欺压人民、侵害人民利益的既得利益集团。正因为这样，他们终究要受到人民群众的反对和抛弃。

中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是全心全意为人民服务的党，历来不允许搞剥削阶级政党及其政治集团所追求的那种既得利益，也绝不允许党内形成那样的既得利益集团。在这个问题上，我们党历来是十分清醒的。新中国成立前后，毛泽东同志就多次郑重地告诫全党，务必防止因胜利而骄傲，以功臣自居、停顿起来不求进步、贪图享乐不愿再过艰苦生活等情绪的滋长，务必警惕别人用糖衣裹着的炮弹的袭击。改革开放不久，邓小平同志就向全党打招呼，指出不过一两年时间，就有相当多的干部被腐蚀了。这股风来得很猛，如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那么我们的党和国家确实要发生会不会“改变面貌”的问题，这不是危言耸听。江泽民同志主持中央工作以来，也反复提醒全党同志要始终十分警惕党长期执政可能带来的影响，始终坚持党的性质和宗旨，始终不脱离群众。五十多年来，从总体上说我们党经受住了执政的考验。但这种考验并没有结束，必须清醒地看到，对我们这样一个长期执政的政党来说，党内一些干部是容易产生所谓既得利益的思想倾向的。江泽民同志提出“绝不允许形成既得利益集团”的问题，我们理解，就是告诫全党要始终保持高度的警觉，自觉地同这种错误的思想倾向进行斗争。

描述：

