id: 68271afbe3
标题：纪念伟大领袖毛主席考察湖南农民运动和发表《湖南农民运动考察报告》五十周年
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省和长沙市、长沙县举行隆重集会

纪念伟大领袖毛主席考察湖南农民运动

和发表《湖南农民运动考察报告》五十周年

到会同志一致表示，要努力学习和运用光辉的毛泽东思想，深入揭批“四人帮”

新华社长沙一九七七年三月九日电　湖南省和长沙市、长沙县一千七百多人三月五日举行隆重集会，纪念伟大领袖毛主席考察湖南农民运动和发表《湖南农民运动考察报告》五十周年。出席大会的有中共湖南省委第二书记张平化，省委书记于明涛、李振军、毛致用，中共长沙市委第一书记齐寿良等省、市、县党、政、军的负责同志，省、市、县在长沙的贫协委员，当年老农会会员、老赤卫队员和老贫农、老干部的代表。

大会由齐寿良同志主持。毛致用同志在会上作了报告，热情歌颂伟大领袖毛主席领导中国农民运动，指引中国革命走向胜利的丰功伟绩。他说，在当前深入揭发、批判“四人帮”的伟大斗争中，我们举行隆重集会，纪念毛主席考察湖南农民运动和发表《湖南农民运动考察报告》五十周年，就是要认真学习毛主席的光辉思想和伟大革命实践，继承毛主席的遗志，在以华主席为首的党中央领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。他指出，毛主席的《湖南农民运动考察报告》，是在我党历史上第一次重大的路线斗争中，批判陈独秀右倾机会主义路线的光辉文献，也是指导我们揭发、批判“四人帮”这场政治大革命的强大思想武器。我们要很好地学习和运用毛主席的马克思主义的立场、观点和方法，夺取这场斗争的彻底胜利。我们要学习毛主席坚定的无产阶级立场和大无畏的革命精神，坚持无产阶级专政下的继续革命；我们要学习毛主席充分相信群众、依靠群众的光辉思想，坚定不移地贯彻执行党的阶级路线，搞好革命大团结，调动一切积极因素，为社会主义事业服务；我们要学习毛主席深入群众调查研究的优良作风，坚持唯物论辩证法，反对唯心论和形而上学。他说，缅怀毛主席的伟大革命实践，重温毛主席的亲切教导，使我们更加深刻地感到毛主席虽然离开了我们，但是毛主席的光辉思想将永远指引我们前进。我们要紧密地团结在华主席为首的党中央周围，更高地举起毛主席的伟大旗帜，从胜利走向胜利。

长沙县贫协（筹备委员会）负责人杨柏槐也在会上讲了话。

毛主席于一九二七年一月四日至二月五日实地考察了湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县农民运动的情况。一九二七年三月五日，毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》首先在中共湘区委员会机关刊物《战士》上发表。

五日，省会长沙和毛主席考察过农民运动的韶山、湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙及株洲都分别举行了座谈会、报告会、纪念会和文艺演出。毛主席当年考察农民运动的长沙望麓园旧址、醴陵先农坛旧址和衡山康王庙旧址陈列室也在这天正式开放。湖南省博物馆展出了《湖南农民运动和秋收起义文物展览》。反映湖南农民运动的《枫树湾》、《岳北农工会组歌》、《红缨》等电影和文艺节目目前正在上演。

描述：

