id: 682ab09fd0
标题：讲真话与听真话
日期：1985-6-22
是否是时间段：false
作者：方放
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲真话与听真话

方放

有条消息说，河南省委书记杨析综等会见新闻单位代表时，要他们敢讲真话。作为一个河南人，看了内心激动不已，忍不住也想写几句。

讲假话，搞浮夸，河南人民为此付出了多么惨痛的代价啊！在那荒谬压倒真理的年代，讲真话的挨批斗，说假话的升官受表扬。对讲真话的人，批之不算，还辅以政治帽子，“一手高指标，一手右倾帽”。

当然，现在是1985年而不是1958年，党中央一再强调凡事都要坚持实事求是的思想路线，公然讲假话、搞浮夸的人大大减少，随便给人戴政治帽子的时代也已过去。但是，在一些地方和单位，浮夸的余毒和遗风并未完全绝迹，讲真话揭露工作中阴暗面的人，有时还会受到批评以至追查，而某些说假话搞浮夸的人，仍然会受到表扬以至升官。

不敢讲真话，是因为有人不大爱听真话。“要群众敢于讲真话，领导首先要能听真话。”河南这条新闻所说的，可谓一语道破。树一代新风，扫各种邪气，看来还要从各级领导做起。

描述：

