id: 682bcdeba6
标题：把农村的能工巧匠请出来  蓬莱县二刘家大队选贤任能大力发展工副业
日期：1980-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把农村的能工巧匠请出来

蓬莱县二刘家大队选贤任能大力发展工副业

本报讯  山东省蓬莱县刘家沟公社二刘家大队充分发掘人力资源，广开“才”路，选贤任能，先后兴办了制造大罐、校验器、水泥制品的厂和木匠铺、铁匠炉、旅馆以及农副产品加工等工副业20多项。今年上半年，全大队工副业纯收入猛增到16万元，比去年全年还多一万多元。

不拘一格广开“才”路

这个大队有20多名有手艺、懂技术的能工巧匠。大队不拘一格广开“才”路，让“能工”献“能”、“巧匠”生“巧”，充分挖掘人才潜力。社员金渤林曾在电厂做过工，懂得电工和电焊等技术，人称“金不换”。但因为他出身富农家庭，过去只能埋头在田里劳动，一直没有得到重用。群众惋惜地说：“‘金不换’连锡也换不着了”。现在让他担任了机修厂厂长。他带领群众大搞技术革新，节约挖潜，提高了工效，降低了成本。做5吨大罐，过去8天做一个，现在一天做一个；每个罐比过去节约16斤焊条、30斤铁板；销售价由过去的1，500元降到900元。这样一来，大大提高了产品的竞争能力，成为全大队收入最多的副业项目。看到金渤林为集体贡献了聪明才智，社员们高兴地说：“金不换’这回真是给金子也不换了”。

千方百计招揽人才

这个大队采用多种办法招揽人才：一是每上一个工副业项目，先造舆论，让社员物色推荐。二是张贴“招贤榜”，让有本事的人揭榜应招。三是鼓励社员“毛遂自荐”。对于自荐者量材而用，一时不能起用的也立案备用。这样，每上一个新项目，就涌现出几个有本事的能人。去年以来，光通过“招贤榜”和“毛遂自荐”发现的人才就有20多名。

去年7月，大队决定筹建一个水泥制品厂，并张贴出选拔厂长的“招贤榜”。曾经担任过生产队长的杨治坤揭榜应招。杨治坤过去当队长时，工作没搞好，有人对他担任厂长不太放心。多数同志认为，他虽然缺乏指挥全面工作的才能，但肯吃苦，善钻研，负责某一单项工作是把好手，水泥制品厂正需要这样的人来创业。他带领20名社员，苦干巧干，边建厂边生产。去年，原计划可盈利7，000元，实际盈利10，000元。今年，水泥制品厂可盈利70，000元，成了全大队的主要副业。

奖励一得之见

这个大队也不放过“一得之见”。为了鼓励社员提合理化建议，大队规定，提的合理化建议被采纳后，奖励10至50个劳动日。大队办的水泥制品厂靠近公路。社员刘惠松建议把水泥制品厂的办公室腾出来，附设个旅馆，一来方便旅客，二来增加收入。大队采纳了他的建议，因陋就简办了个旅馆。开张3个多月，纯收入1，000多元。为此，大队奖励了他十个劳动日。

要发挥自然资源的优势，首先要发挥人力资源的优势。二者结合起来，才能形成更大的优势。农村中有不少有一技之长的人才，在林彪、“四人帮”推行极左路线的那些年月，这些人大都有劲无处使，非但得不到重视，往往还被当作“资本主义势力”受批判。其实，这些人绝大部分是肯动脑筋、肯钻研的有心人，是集体的宝贵财富，广开生产门路少不了他们。对于这些人才，应该因人制宜，创造条件发挥他们的专长，为集体增加更多的财富。

编者

描述：

