id: 682e81f4ab
标题：在剧烈动荡的世界形势下广大人民日益觉醒  英联邦加勒比地区民族解放斗争蓬勃发展
日期：1973-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在剧烈动荡的世界形势下广大人民日益觉醒

英联邦加勒比地区民族解放斗争蓬勃发展

新华社一九七三年十二月二十七日讯　近几年来，英联邦加勒比地区人民有了新的觉醒，他们反对新老殖民主义的斗争在进一步发展。这个地区尚未独立的单位正在争取独立，已经独立的国家正在努力巩固独立。许多年来统治着这个地区的旧秩序和腐朽的制度正在遭到猛烈的冲击。

所谓英联邦加勒比地区，就是指从美国东南海岸外的巴哈马群岛起直到南美洲大陆东北部的圭亚那为止的十六个单位，面积共二十七万二千六百多平方公里，人口有四百八十多万。这十六个单位都曾经是或仍然是英国的属地，而最近三十年来，这个地区的人民遭到的外来压迫、掠夺和欺侮却是多方面的。美帝国主义多年来对这个地区进行渗透，它对这个地区的直接投资和贸易额早已超过英国而居首位。苏修社会帝国主义为了争夺世界霸权，也力图对这个具有重要战略地位的地区进行渗透。苏修曾多次派舰只进入这个地区，从事不可告人的活动。因此，这个地区发生的任何进步斗争，都直接或间接地打击着各种表现形式的殖民主义和帝国主义。

七十年代开始以来，由于人民的英勇斗争，这个地区大大加速了民族独立和自决的进程。今年七月，巴哈马群岛继六十年代获得独立的牙买加、特立尼达和多巴哥、圭亚那和巴巴多斯四国之后，也宣告独立。这样，这个地区摆脱殖民主义直接统治的人口已达到百分之八十六以上。其余十一个单位中的格林纳达和安提瓜将先后在一九七四年和一九七六年独立。尽管这些单位在走向独立的道路上仍然面临重重困难和障碍，但是国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流不可阻挡。

这个地区业已独立的国家正在为巩固独立而斗争。圭亚那在取得独立四年之后，于一九七○年进一步宣布成立合作共和国，成为西半球英联邦国家结束“自治领”地位的第一个国家。近几年来，各独立国家对美国等外国资本的股权和投资实行了程度不等的限制，同时还采取了一些国有化措施。圭亚那及特立尼达和多巴哥已分别把各自最重要的行业铝土业和石油业部分收归国有。牙买加及特立尼达和多巴哥还把在经济中占第二位的产糖业，部分赎买回到本国人手里。

从一九七○年到一九七三年八月，这三个国家分别成立了本国的第一家商业银行。在所有独立国家和一些已经取得内部自治权的单位，当地政府也已在不同程度上控制了公用事业、电台电视、电报电话和对外贸易。

与此同时，一些独立国家还正在探索改变被殖民主义强加的、沿袭了几个世纪的单一经济，实行经济多样化。一些国家正逐步认识到解决粮食自足问题的重要性，以使本国经济在可靠的基础上得到发展，并为此采取了相应的措施。圭亚那正在执行争取到一九七六年实现吃、穿、住三自给的第二个五年计划。牙买加及特立尼达和多巴哥都开始了一项扩大耕地面积的计划。牙买加今年还第一次试种成功大豆，培养出第一批伐木工作者，建立了第一座把废弃香蕉加工成食品的工厂。在新独立的巴哈马联邦，农业发展问题也已受到了重视。

值得指出的是，在争取政治和经济独立的努力中，这个地区已越来越认识到联合的重要性。

今年八月一日，由巴巴多斯、圭亚那、牙买加及特立尼达和多巴哥四国先行参加的加勒比共同体和共同市场正式宣告成立。随着已经签署有关协议的其他七个单位于一九七四年五月一日加入，这个共同体将取代目前的加勒比自由贸易协会，而拥有十一个成员单位共四百五十多万人口和二十二亿美元的国民生产总值。加勒比共同体的宗旨是加强各成员单位之间的经济和贸易合作，把它们逐步联成一个对外采取保护性措施的划一的市场，协调彼此的外交政策，以有利于成员单位发展民族经济。据报道，现在这个地区的内部贸易额正在增长。

七十年代开始以来，圭亚那、牙买加以及特立尼达和多巴哥等国突破了过去对外关系着重美、英和加拿大三国的格局，同第三世界的另外一些国家建立了外交关系，并且加入了不结盟国家的行列，使这个地区的斗争日益同第三世界其他国家的斗争紧密地联结在一起。

最近一年多来，加勒比自由贸易协会已同东非共同体达成协议，保证在处理它们同欧洲经济共同体的关系和其他重大国际问题上团结一致。

特立尼达和多巴哥已申请加入石油输出国组织。继一九七二年八月圭亚那作为东道国对不结盟国家外长会议作出积极贡献之后，圭亚那和牙买加两国政府又在一九七三年九月召开的第四次不结盟国家首脑会议上宣布：只要非洲团结组织感到有需要，两国政府将派遣志愿人员渡海受训，帮助非洲兄弟人民“成功地推翻史密斯政权、葡萄牙殖民主义和南非暴政”。

英联邦加勒比地区是在十五世纪末哥伦布来到美洲大陆之后最早沦为殖民地的。

几个世纪以来，这个地区被新老殖民主义者掠夺了难以胜计的财富。在六十年代，仅牙买加及特立尼达和多巴哥的美国和其它外国公司以利润形式汇出的钱就达十亿美元。这个地区土地肥沃、资源也不少，但在新老殖民主义的长期统治下，它除了生产用于出口的糖、香蕉、柑桔、铝土和石油等少数几种农矿产品外，其他一切几乎都要依赖进口。这个地区各单位人民在“分而治之”的殖民主义政策下，还被迫长期处于彼此隔阂的状态。但是在当前剧烈激荡着的世界总形势下，加勒比地区人民已觉醒起来了。

今天这个地区的民族解放的潮流汹涌澎湃，成为当前全世界被压迫民族和人民的斗争的不可分割的组成部分。

圭亚那总理伯纳姆一九七二年八月在加勒比文艺节开幕式上说的一番话表达了这个地区的民族主义潮流。

他说，加勒比地区不只是有过江洋大盗，也有过奴隶。今天我们生活在一个有着超级大国的世界上。我们立志争取加勒比地区在世界上发出自己声音的权利，不是作为别国的卫星国或附庸，而是作为一个统一的民族发出声音。

他强调指出：“现在是由我们加勒比地区的人驾驭加勒比海波涛的时候了。”

描述：

