id: 682e8646f1
标题：北京冷冻机厂党委排除右的和极“左”思潮的干扰  团结绝大多数干部一道工作
日期：1972-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京冷冻机厂党委排除右的和极“左”思潮的干扰

团结绝大多数干部一道工作

据新华社一九七二年一月十五日讯　北京冷冻机厂党委遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，认真落实党的干部政策，调动了广大干部的革命积极性，增强了党的团结，带领全厂群众抓革命、促生产，取得了新成就。去年这个厂提前一个月完成了全年生产计划，品种大幅度增加，产品质量提高，创造了建厂以来的最高生产水平。

北京冷冻机厂在无产阶级文化大革命中，经过清理阶级队伍、整党建党，建立了各级领导机构。由于工厂党组织认真落实党的干部政策，现在，这个厂原有的车间主任、党支部书记以上的干部都按照党的政策，结合到各级领导机构中担任了领导工作或者安排了其他适当的工作，使他们在抓革命、促生产中发挥了骨干作用。

在落实党的干部政策过程中，这个厂的党组织遵照毛主席的教导，排除右的和极“左”思潮的干扰，做到团结绝大多数干部一道工作。当这个厂的一个原车间党支部书记准备结合担任领导工作时，一些群众产生了不同的看法。有的认为他的错误严重，不适宜再担任领导工作；有的表示“不放心”。针对这种情况，厂里专门举办了有老工人参加的学习班，反复学习党的干部政策，统一思想认识。参加学习班的干部和群众，遵照毛主席关于“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法”的教导，对这个干部进行了历史的全面的分析。他们指出，这个干部是工人出身，本质好，无产阶级文化大革命中虽然犯了错误，但经过党的教育和群众的批评，对所犯的错误已经有了认识，而且也有了改正的表现。按照“惩前毖后，治病救人”的方针，学习班的同志统一了认识，又积极向群众宣传党的政策，一致同意推选这个干部担任车间党支部书记，不久，又把他调到厂生产组主管全厂总调度的工作。他经常深入群众，调查研究，帮助工人克服困难，促进了生产。

北京冷冻机厂党委成员主动团结犯过错误的干部或反对过自己的人一道工作，进一步增强了党的团结。这个厂的党委副书记是一位老干部，在文化大革命中受过批评。他担任新的领导职务以后，开始不敢大胆工作。厂党委书记就注意主动团结他，支持他的工作。在处理一些重大问题时事先诚恳地征求他的意见，在党委会上注意尊重他的建议。有一次，这个副书记发现厂里一些组织机构不健全，特别是党的建设工作没有专人抓，就提出健全组织机构的建议。党委书记认为这个建议很好，立即予以支持。党委会经过讨论，一致同意健全组织机构，充实了政治组，加强了党的建设工作，促进了革命和生产的发展。这个党委副书记也本着“团结——批评——团结”的方针，消除个人的恩怨，主动团结反对过自己的同志一道工作。

当干部结合使用以后，北京冷冻机厂党委还注意从政治上关怀他们的成长，组织他们认真读马、列的书，认真读毛主席的书，深入开展批修整风，并以上党课的形式学习党内两条路线斗争史，提高了干部的阶级斗争和路线斗争觉悟。有个党支部书记调到一个阶级斗争比较复杂的车间，开始一段时间他怕再犯错误，不敢抓阶级斗争。后来在党委的帮助下，他认真学习《共产党宣言》、《国家与革命》和毛主席关于阶级斗争的论述，批判了刘少奇一伙散布的“阶级斗争熄灭论”，提高了阶级斗争觉悟。有一次，这个车间加工的上百个零件，全部报废了。这个党支部书记联系车间阶级斗争的情况，广泛发动群众，深入进行调查研究，查清了这个事故的原因，揪出了有意破坏生产的阶级敌人。由于党支部狠抓阶级斗争，这个车间的革命和生产出现了新局面。

描述：

