id: 4e327e83e7
标题：中共中央纪律检查委员会、中共中央政法委员会、中共中央组织部、人事部、劳动部、监察部关于清理调出不适合做政法工作人员的通知
日期：1992-5-16
是否是时间段：false
作者：中共中央政法委员会
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编 （上）, 657-660

标签：指示
书籍：中共中央纪律检查委员会、中共中央政法委员会、中共中央组织部、人事部、劳动部、监察部关于清理调出不适合做政法工作人员的通知
书籍作者：中共中央政法委员会

正文：
# 中共中央纪律检查委员会、中共中央政法委员会、中共中央组织部、人事部、劳动部、监察部关于清理调出不适合做政法工作人员的通知

1992年5月16日 · 政法〔1992〕7号

政法部门是人民民主专政的重要工具，担负着打击敌人、保护人民、惩治犯罪、服务四化、维护社会稳定、保障国家安全的重要任务。政法队伍从总体上说，是一支政治上坚定、有战斗力、党和人民可以信赖的队伍。但是，必须清醒地看到，队伍中确实程度不同地存在思想不纯、组织不纯、作风不纯的问题。有的人政治素质、业务素质很差，不具备做政法工作的基本条件；有的人以权谋私，索贿受贿，贪赃枉法，走上了违法犯罪的道路；个别人资产阶级自由化思想严重，甚至参与动乱、暴乱。这些人虽然是少数，但危害大，影响坏，不仅削弱政法队伍的战斗力，而且严重败坏政法部门的声誉，损害党和政府在人民群众中的威信。

党中央历来十分重视政法队伍建设，强调政法队伍政治上必须坚定，组织上必须纯洁。特别是十一届三中全会以来，党中央发出一系列指示，明确要求对不适合做政法工作的人员要坚决调出或辞退。对此，各地和各有关部门做了不少工作，取得了一定成绩。但是，总的看，这项工作难度很大，进展缓慢。目前，全国政法系统尚有一些不适合做政法工作的人员，应当清理调出而未能清调出去。

为了加快做好清理调出不适合做政法工作人员的工作，特作如下通知：

一、各级政法、组织、人事、劳动部门和纪检、监察机关，一定要认真学习和理解党中央关于加强政法队伍建设的一系列指示精神。充分认识在当前形势下，清理调出不适合做政法工作的人员，是一项刻不容缓的政治任务。要自觉增强紧迫感和责任感，齐心协力，采取切实有效措施，进一步抓紧抓好。力争今年底或明年第一季度内基本完成现有不适合做政法工作人员的清理调出工作。

二、清理调出的对象：

（一）自党的十一届三中全会以来，被依法判处徒刑、拘役、管制或免予起诉、免予刑事处分的人，依照行政法规被劳动教养的人，应分别不同情况，或予调离，或予辞退，或开除公职，一律清理调出政法部门。

（二）中共中央中发〔1989〕13号文件中规定的“八种人”，坚持资产阶级自由化立场、公开反对党的基本路线的人，“文化大革命”中的“三种人”和犯有严重错误拒不改正的人，被开除党籍的人，坚决调出政法部门；受留党察看或行政开除留用处分以及犯有其他严重错误经教育仍不改正的人，也应调离政法部门。

（三）文化水平很低、业务素质很差，经岗位培训仍不能达到上岗标准，经内部调换工作岗位仍不能胜任工作的人，也应调整到适合他们工作的岗位上去。

三、分工负责，严格审批。清理调出不适合做政法工作人员的工作，涉及部门较多，必须在县（市、区）以上党委和政府的统一领导下，由主管领导负责，政法委、组织、人事、劳动、政法各部门负责同志参加，成立领导小组，进行具体指导协调，有关部门各负其责。

确定调出对象，应当按照干部管理权限分别进行审批。属于政法部门管理的工作人员，由有关政法部门经过调查摸底后提出名单。其中，属于违法违纪的，纪检、监察机关应将问题逐一核实，做出实事求是的结论。经本人所在单位党委集体讨论审定后，送领导小组审批。属于党委管理的干部，由本人所在单位协助党委组织部门提出名单，会同政法委审定，报任免机关批准。清理调出人员，要边清理边调出，不要成批调出。

四、认真负责地做好安置工作。对确定的调出对象，由当地党委和政府的有关部门研究制订具体安置办法。根据调出对象的不同情况，组织、人事、劳动部门要积极协助，切实做好安置工作；同时，积极支持个人联系工作单位，或申请辞职，自谋出路。对接近离、退休年龄的，征得本人同意，可以提前办理离、退休手续。已确定的调出对象，落实安置后，应限期办理调动手续，并及时收回其警用装备和证件。对无理拒不服从组织调动的人员，政法部门可以按照中共中央中发〔1989〕1号文件的规定予以辞退。需要辞退的人员，在国家尚未制订统一的公务人员辞退规定前，由各地人事部门和政法部门制订辞退的具体办法。

五、加强领导，把工作做细。这项工作是一项政策性很强的工作，各级党委和政府要列入议事日程，给予重视和关心。主管领导要亲自动手，调查研究，督促检查，严格执行政策，积极稳妥地抓好清调、安置的落实工作。对已确定的清理调出对象，要做好深入细致的思想政治工作，教育他们正确对待组织上的决定，鼓励他们在新的岗位上做好工作，为社会主义现代化建设贡献力量。对于他们的实际困难和合理要求，要研究妥善解决；对无理取闹的，要严肃处理。对滥用职权、利用清调工作进行打击报复的，要给予党纪政纪处分。

六、做好经常清调工作，严格把好进人关。清理调出不适合做政法工作的人员，是加强政法队伍建设的一项重要措施。在切实加强思想政治工作和岗位业务培训的基础上，要把清理调出不适合做政法工作的人员作为政法队伍建设的一项经常工作坚持下去。同时，今后政法部门新录用工作人员，必须坚持条件，经过考试，严格审查，择优录用。组织、人事、劳动部门要按照录用和调配的有关规定，把好进人审批关，严格防止录用或调进不合格人员。发现不适合做政法工作的人员，要按照本通知精神，随时清理调出。

以上通知，由各省、自治区、直辖市党委政法委员会会同有关部门报告党委和政府，结合当地实际，制订切实可行的清调方案，认真贯彻执行。这项工作由内部掌握，不对外报道。请各地于今年年底至迟不超过明年4月底以前，将贯彻执行情况向中央政法委写出报告并抄送有关部门。

描述：

