id: 1cd0787fc5
标题：中国共产党中央委员会关于公布中国土地法大纲的决议
日期：1947-10-10
是否是时间段：false
作者：中国共产党中央委员会
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国共产党中央委员会关于公布中国土地法大纲的决议
书籍作者：中国共产党中央委员会

正文：
适合于当地情况的具法，展开及贯澈全国的土地改革勤，完成中国革命的悲本任务。各地民主政府，各地民大会·民代表会及其委会，对于道个建，加以及探，订·民代表会及其委具会的建。中国共中央委员会完全同意个土地法大网，龙予以公。希国土地制度的情况，土地改革的经验：定了中国土地法大，作篇向各地民主政府、各地民大会的成藏及丰富的经验。今年九月，中国共召集了全国土地会，在这个会上，群细地研究了中。二十年以来，特别是最近雨年以来，中国晨民在中国共产攀之下，实行土地改革，已有巨大改变这种情况，必须根据晨民的要求，消减封建性及牛封建性制的土地制度，实行耕者有其田的制略·被压迫、困及落后的根源，是我们国家民主化、工业化、立、一及富强的基本。了民，却总共只有的百分之二十至三千的土地：年勤：不得温鲍。最重情况，是我们民族被侵之七十至八十的土地，地民。而乡村人口百分之九十以上的属、、中晨及其他人

中国的土地制度不合理。就一般情况来，占乡村人口不到百分之十的地主富机，估有豹百分

中国共鑫黛中央委具会

国于公饰中国土地法大网的决—一九四七年十月十日—

描述：

