id: a32761c40c
标题：文化大革命是推动部队建设的强大动力
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：“支左爱民模范”李文忠生前所在部队党委
来源：
标签：邓小平,夺权,三支两军,红卫兵运动,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经十年。回顾部队十年来经历的战斗历程，总结干部战士在三支两军中经受的锻炼和无产阶级文化大革命给部队带来的深刻变化，这对于深入批判邓小平，反击右倾翻案风和不断加强部队革命化建设，有着十分重要的意义。

十年来，在两个阶级，两条道路、两条路线的激烈斗争中，广大指战员经过同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟有了很大提高，部队的革命化建设出现了崭新的面貌。继“支左爱民模范”李文忠和“支左爱民模范排”出现之后，我们部队又相继涌现出为保护人民列车而不惜牺牲自己生命的共产主义战士姚占岭；为抢救红卫兵而英勇献身的优秀共产党员陈波；为保护铁路桥梁而奋不顾身的英雄战士谢尚金、刘金义、吴佳欣。大批英雄模范人物的出现，是无产阶级文化大革命推动我军革命化建设不断前进的重要标志，是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平诬蔑我军建设“今不如昔”的有力批判。

经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，广大指战员进一步理解了“社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”。进一步认清了整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。在无产阶级革命派联合起来向党内一小撮走资派夺权的重要时刻，广大指战员认识到：支持无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权，是我军在无产阶级专政下继续革命的伟大历史使命，指战员们紧紧地和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，想革命所想，急革命所急。“支左爱民模范”李文忠和他的战友，为了支持红卫兵造走资派的反，保卫无产阶级文化大革命，英勇地献出了自己的生命。

伟大领袖毛主席指出：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。”

毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”

在这场政治大革命中，由战争年代走过来的老同志，从党内走资派演变的过程中，进一步体会到改造世界观的重要性，从朝气蓬勃的年轻一代身上，看到了革命的希望，激励了坚持无产阶级专政下继续革命的斗志，焕发了革命的青春。他们认真学习无产阶级专政下继续革命的理论，斗私批修，自觉限制资产阶级法权，以李文忠“不要管我”的革命精神全心全意地为革命事业工作。党委成员、老干部张绿远，认真学习马列主义、毛泽东思想，自觉限制资产阶级法权，保持艰苦奋斗的政治本色，处处严格要求自己。在三支两军工作中曾担任某地区领导职务多年，经常深入基层，参加集体生产劳动，密切联系群众，保持艰苦朴素的生活作风，被群众誉为“继续革命的带头人”。

一大批经过文化大革命锻炼的红卫兵小将参军入伍，给部队带来了敢想、敢说、敢干、敢革命的战斗精神。他们坚持批判资产阶级，批判修正主义，运用文化大革命的新鲜经验，继承和发扬了我军的光荣传统，活跃和改进了部队的政治思想工作，是加强我军建设的一支新生力量。在各级老、中、青三结合的领导班子里，革命老一代从阶级斗争、路线斗争的高度，从部队建设的需要，认识到实行老、中、青三结合的现实意义和深远的历史意义，看到了培养年轻一代的责任，他们满腔热情地扶植年轻干部的成长，认真搞好传、帮、带，大胆放手让年轻干部工作。年轻一代也从继续革命的需要，认识到各级党委对自己的期望和信任，虚心向老一辈学习，接过革命的光荣传统。新老干部互相学习，紧密合作，把各级领导班子建设成为继续革命的坚强指挥部。

在无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物，是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，它从各方面限制了资产阶级法权，代表了广大人民群众的根本利益和愿望，反映了社会主义必将代替资本主义的历史发展趋势。指战员们深刻地认识到，支持社会主义新生事物，是加强无产阶级专政，限制资产阶级法权，反修防修的大事。指战员们象李文忠那样“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持”，满腔热情地对待新生事物，旗帜鲜明地支持新生事物，立场坚定地保卫新生事物，虚心诚恳地学习新生事物。原我部高炮营战士钟志民，自动从南京大学退学归来，向党委提出退伍到农村插队落户当农民的志愿时，我们坚决地支持了他的革命行动，并开展了向钟志民学习的活动。目前，许多连队都和驻地的知识青年点，大、中、小学校定点挂钩，互帮互学，派出数以千计的干部战士到大、中、小学搞学训，担任校外辅导员或兼职教师，接待了清华大学等十几所大中学校和五十多所小学来部队学军的近万名革命师生。此外，还协助地方培训了大批赤脚医生。在热情支持新生事物的过程中部队涌现了大批雷锋、李文忠式的战士，真是“雷锋叔叔天天见，个个都象李文忠”。

“纪律是执行路线的保证”。

伟大领袖毛主席指出：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，……”

无产阶级文化大革命使我军建设取得的巨大进步，进一步证明了以阶级斗争为纲才能加强我军革命化现代化建设。邓小平站在资产阶级的反动立场上，竭力抹煞无产阶级文化大革命是推动我军建设的强大动力，把我军建设说得漆黑一团，妄图把我军引向歧途。我们要认真学习毛主席的一系列重要指示，彻底批判邓小平的反革命的修正主义路线，巩固和发展文化大革命的胜利成果，坚持以阶级斗争为纲，进一步加强我军建设，使我军能够更好地完成对外反侵略、对内反复辟的光荣历史任务。

描述：

