id: a32ccf8739
标题：提高实行老中青三结合的自觉性
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：济南部队某团党委
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,人民战争,三支两军,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，各部队实行老、中、青三结合的原则，一大批优秀的青年干部走上了领导岗位，给领导班子增添了新鲜血液，带来了蓬勃的朝气，这是无产阶级革命事业兴旺发达、后继有人的重要标志，是无产阶级文化大革命的重要成果。现在，我们应当加强学习，总结经验，提高自觉性，把老、中、青三结合的原则实行得更好。

丢掉错误观点，干部就站在面前

正确地实行老、中、青三结合的原则，并不是一件很容易的事情，一遇到具体问题，往往暴露出这样那样的错误观点。需要认真学习毛主席的指示，才能做到由不认识到比较认识、由不自觉到比较自觉。

我们团领导班子中，有抗日战争时期入伍的老同志，有解放战争和抗美援朝战争中入伍的中年干部。一九七四年上半年，我们选拔了两名青年干部：一名是一九六二年入伍的张齐红同志由营长提升为团长，一名是一九六五年入伍的张兆忠同志由干事提升为副政委，使领导班子实现了老、中、青三结合。这时有的同志觉得，没当股长、主任，就提升为副政委，没当参谋长、副团长就提为团长，步子迈得太快了。党委研究，认为这涉及到如何正确看待老、中、青三结合原则的问题，需要用毛泽东思想来统一认识。于是，我们反复学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，深刻理解培养青年干部对于巩固无产阶级专政，保证党和国家永不变色的战略意义。我们用辩证唯物主义的观点对“快”的问题进行了具体分析：

一是从革命形势发展的需要来看，我们必须加快培养和造就无产阶级革命事业接班人。同时，在无产阶级文化大革命中，一批批生气勃勃的坚持马克思主义的革命青年锻炼成长起来，广大群众又创造了老、中、青三结合的经验，这就为加速培养革命接班人提供了很好的条件。这说明革命形势要求“快”，客观条件也允许“快”。

二是从实践的观点看，把好的青年干部快一点提拔到主要领导岗位上来，“让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生”。例如我们团长张齐红同志，过去从战士提拔到连长、营长，正是在领导岗位上不断积累经验，增长了领导才干，才能比较快地成长的。特别是经过无产阶级文化大革命和批林整风运动的考验，经过三支两军工作的锻炼，不断提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更加朝气蓬勃。他的基础很好，把他放到团的主要领导岗位上，使他更好地了解全局，更广泛地接触群众，接受更多方面的锻炼和考验，一定能够更快地成长。

三是要从方向、路线上看干部。毛主席早就指出：“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”青年干部，资历浅些，经验差些，这是次要的；只要方向正，能坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，就是好干部，就有培养前途。这样的干部就要努力使他们迅速成长，决不能用“论资排辈”去阻碍这些革命新生力量的发展。

那种认为青年干部的职务只能低于老干部的观点，实质是守旧思想和私心杂念作怪。不丢掉这些错误观点，就会看不到革命新生力量茁壮成长的大好形势，自觉不自觉地压抑新生力量。“丢掉错误的观点，干部就站在面前了。”

老干部要以极大的热忱关心和帮助青年干部

毛主席教导说：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”毛主席在这里指出的是“极大的热忱”。这就是说，七分、八分热忱还不够，必须是十分热忱，满腔热忱。对新生力量有没有极大的热忱，是衡量一个革命同志有没有高度的政治觉悟和革命责任感的重要标志。

当青年干部刚提到新的领导岗位的时候，首先以极大的热忱关心什么？主要不是生活上的照顾，而是政治上的关心。最根本的，是帮助他们认真看书学习，提高他们的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，使他们自觉地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，为无产阶级革命事业掌好权。张团长任职后，革命热情高，急于把工作搞上去，一度曾认为，大事有党委，自己应当多做些具体工作，对抓大事和理论学习有些放松。党委书记、政委程恒义同志发现后，主动找他谈心，给他讲战争年代全团认真学习毛主席著作和毛主席的军事思想，圆满完成战斗任务，四个连队获得光荣称号的生动事例，讲文化大革命前一些老干部由于放松政治学习而犯错误的经验教训，提高了他看书学习和抓大事的自觉性。批林批孔运动中，张团长攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作，用马列主义、毛泽东思想为武器，剖析林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，在全团大会上带头作了批判发言。在批判林彪资产阶级军事路线中，他又深入到六连蹲点，和战士同学习、同批判，多次给连队上辅导课，并帮助连队总结推广了搞好大批判的经验，使连队的革命大批判步步深入，促进了各项工作。

当青年干部在前进中出现某些缺点的时候，要以极大的热忱，真心诚意地帮助他们。开始，我们有的同志看到青年干部在工作中发生一些缺点，就感到不舒服。这是一种非常片面的认识。我们选拔到领导岗位上的青年干部一般说是比较优秀的。一些同志对他们要求高，希望他们很好地挑起重担，这种愿望也是好的。但是，任何事物都是一分为二的。无产阶级同资产阶级尖锐复杂的斗争，不可避免地会在青年干部身上反映出来，加上他们缺乏经验，发生一些缺点是很自然的。老干部应当把新干部的缺点当作自己的缺点来看待。应当想到：自己参加革命二、三十年，还经常出现缺点错误，青年干部刚刚担任领导工作，还不允许有缺点吗？要主动承担责任，热心地帮助他们改正缺点。一次，分管行政的副团长薛允德刚刚召开会议解决内务管理上的一些问题，张团长从外地回来，也发现内务管理上的问题，又专门召开了一次会议。有的同志就不满意。薛副团长立即向这些同志作了解释，说明团长刚回来就看出问题，并开会研究解决，这是革命事业心强、对问题敏感、工作热情高的表现，值得我们学习。同时主动承担责任，说明会议的重复是由于自己没有及时向团长汇报。这件事，使干部们受到很大教育。

对青年干部，还要以极大的热忱给他们“压担子”，放手大胆地让他们工作。要让他们单独主持各种工作，在工作中“唱主角”，锻炼处理矛盾、解决问题的能力。新干部普遍体会：“压力越大，提高越快！”但是，大胆地让青年干部工作，要做到放手而不撒手，要满腔热情地具体帮助他们，为他们当好“参谋”。例如在新干部张团长工作了一个时期以后，团党委就安排政委和其他几个领导同志下连蹲点，让张团长在家单独主持全面工作。政委在下连之前，主动找团长交谈，帮他制订出充分发挥机关作用，以点带面抓好全团教育的计划；下连之后，又几次给他写信，帮助他处理好工作中遇到的问题。团里其他老干部也同样热忱帮助团长挑重担。一次，团里组织机关干部学习毛主席军事著作，党委分工张团长辅导“人民战争”这堂重点课。正当他担心自己讲不好的时候，副团长、老干部李波主动找上门来，连夜同团长一起研究讲课提纲，帮助查找参考材料，给他讲述亲身经过的有关战例。在李副团长的帮助下，张团长讲课观点明确，事例充分，受到大家的好评。

老、中、青干部要互相学习，取长补短，团结一致，结合成一个坚强有力的领导核心，毛主席指出：“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。领导班子实行老、中、青三结合，使青年干部同经过长期革命斗争锻炼的老干部和兼备新老干部某些特点的中年干部结合在一起，有利于集中大家的优点，弥补各自的不足之处，促进互相学习，增强革命团结，真正结合成一个坚强有力的领导核心。两年来，我们这“一班人”做到了三股绳拧成一股劲，出现了以老带新，以新促老，老、中、青紧密团结，步调一致，共同战斗的新气象。

老、中、青在一起工作，因为互相有了比较，就容易发现各自的缺点和短处，以便互相学习，互相促进。青年干部进了我们团的领导班子，使整个班子变得更有活力。他们朝气蓬勃，斗志旺盛，肯学习，热情高，干劲大，对自己要求严格，从一点一滴入手，防修防变，要求自己做到职位变了，普通一兵的本色不变；地位变了，为人民服务的思想不变；条件变了，艰苦奋斗的作风不变。他们的“家当”还和当基层干部时一样，外出能走就不坐车，能坐大车就不生小车。全团的连队分散在八县一市执行任务，张团长到职后，很快跑遍了大部分连队。有时他白天工作一天，晚上到连队了解情况，夜里查铺查哨。新干部的这种革命精神，对老干部鼓舞、教育很大。他们自觉地同青年干部比工作，比干劲，比革命事业心，比艰苦奋斗，不断破除骄傲自满、贪图安逸等错误思想，焕发了革命青春。五十多岁的老副团长薛培义，长年多病，领导上劝他休息，但怎么也劝不住，他象青年干部一样，主动要求下连队，乘公共汽车到几百里外的连队，和战士一块训练，一块下水田劳动。战士们在黑板报上赞扬他：“年过半百劲更添，革命青春赛当年。”新干部也认真向老干部学习，他们处处把自己摆在小学生的位置，把老干部当作老师，虚心学习老干部好的思想作风和丰富的斗争经验，继承发扬革命前辈的光荣传统。团长张齐红和副政委张兆忠，通过平时的细心观察，把每个老干部的优点和特长一一记在心里，经常用老干部继续革命的精神检查自己的思想，鞭策自己的工作。

老、中、青结合在一起，有利于开展积极的思想斗争，增强在毛泽东思想基础上的革命团结。一般地说，青年干部保守思想少，敢于冲破旧框框的束缚，敢于揭露矛盾，提出尖锐的批评，反对各种错误倾向。老干部实践经验丰富，分析问题比较全面，善于解决矛盾。这样，新老干部结合在一起，有了矛盾就能较好地揭露和解决。正如政委程恒义体会的那样：在马列主义、毛泽东思想指导下，老、中、青结合在一起，有不同认识，但结不了疙瘩，能各抒己见，统一思想；有矛盾，但成不了堆，能及时揭露，正确解决。这样，就能经常地使错误的东西得到克服，使正确的东西得到发扬，使领导班子成为团结一致、坚强有力的领导核心。

描述：

