id: a32eab1005
标题：为什么我国不能照搬“三权分立”原则
日期：1987-5-21
是否是时间段：false
作者：向力心
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“三权分立”是法国启蒙思想家孟德斯鸠于18世纪中叶，在《论法的精神》一书中完整地提出来的。他主张实行立法、行政、司法“三权分立”，以相互制约。他的这一理论提出不久，就被第一部资产阶级宪法——美国1787年宪法规定为一项重要的原则。 “三权分立”学说，在资产阶级早期反对封建独裁统治的斗争中，是有进步作用的。资产阶级掌握国家政权以后，实行“三权分立”原则，主要有两种作用。

其一，协调资产阶级内部矛盾，维护资产阶级的整体利益。资产阶级作为一个整体，在对付被统治阶级的时候，其利益是基本一致的。但是，生产资料的资本主义私有制，又决定了其内部各个阶层、集团、派别之间，有着不同的利益和要求，经常进行着勾心斗角、相互倾轧的斗争，为了避免在斗争中不同利益集团之间两败俱伤或者出现独裁统治，影响整个资产阶级的利益，他们便在政权组织形式和国家权力的分配上作文章，以“三权分立”的形式，使各个党派不同利益集团之间的相互制约关系制度化、法律化。但应该看到，“三权分立”的原则和形式并非一帖万应灵药；相反，常常使这些国家的力量不能完全集中起来，很大一部分力量相互牵制、抵销。正如邓小平同志分析的，这恰恰是资本主义国家的“弱点而不是强点”。

其二，欺骗工人阶级和劳动人民，巩固资产阶级的统治。资本主义国家的法律标榜“主权在民”，又实行“三权分立”原则，似乎是很民主的。其实，“三权分立”不过是一种政权组织形式，而政权组织形式本身并不能决定国家的阶级本质。决定国家阶级本质的是国体。资本主义国家的国体是资产阶级专政，其实质是维护资产阶级的利益，剥削压迫无产阶级和劳动人民。不管资本主义国家的政权组织形式怎么变化，这一实质是不会改变的。马克思恩格斯曾指出，“三权分立”，不过是资产阶级为了更好地统治无产阶级而实行的分工。列宁也说过，资产阶级民主制和封建制度相比，改变了经济的奴役形式，为这种奴役做了特别漂亮的装饰，但并没有改变也不能改变这种奴役的实质。

我国是一个由人民当家作主的社会主义国家，我们实行的是人民代表大会制，而不是“三权分立”。有人把我国国家机关在形式上的分设，当成了国家权力的分立，那是对我国宪法的一种误解。国家机关分设，是为了便于对国家事务的管理和分工负责，它并不意味着国家权力的分立。我国宪法规定：“中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关”。这就明确了全国人大在国家机构中的最高地位，其它国家机关既不能超越于它之上，也不能与之并立。全国人大及其常委会不仅制定法律、作出决议，而且，“国家的行政机关、审判机关、检察机关”都由它产生，“对它负责，受它监督”。全国人大与其它国家机关之间在组织上、工作上的这种关系，充分体现了马克思提出的“议行合一”的原则，体现了国家权力的集中统一，那种认为我国也是实行“三权分立”的说法，是没有根据的。

我们实行国家权力的高度集中统一，而不实行“三权分立”，是由社会主义制度的本质决定的。以生产资料社会主义公有制为基础的社会主义生产关系，决定了人民的根本利益是一致的，并能在根本利益一致的基础上，形成共同的理想和力量。从我们国家的阶级本质看，宪法规定，我国是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，一切权力属于人民。既然人民是国家的主人，国家的最高权力就理所当然地必须集中于人民的代表机关——全国人民代表大会；国家的行政、司法机关，也必须由全国人民代表大会产生，并对它负责，受它的监督。而这种监督，又是与资本主义国家中的“三权分立”和国家机关之间的相互制约根本不同的，它不是象资本主义国家那样，为了调整不同利益集团的关系，而是为了使人民更好地行使自己的权力，使各级权力机关、行政机关、司法机关更好地为人民服务。可见，我们实行人民代表大会制，不仅从组织制度上体现了人民当家作主的社会主义本质，而且保证了国家权力的集中统一，避免了资本主义社会中那种因“三权分立”而使国家力量分散的状况，这正是我们区别和优越于资本主义制度的一个重要特征。

描述：

