id: 92bb54585e
标题：毛泽东在中央常委扩大会议的讲话
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
毛主席：可多是一样，你们出有小学、中学、大学收障，这些人进不是由加识分子。党内的人他是来自五湖四海，种人都有。我们党有百分之八十所人是一九四九率以意入党的，他们没有经过什么风流，没有经过斗争，其中部的生有。那的也有。胡出席：所以有矛盾。毛主席：就是有开盾，我同很多人有示唐。请业席：从你谈的历史情况来晋，问翅真是复杂。毛主席：斗争很复杂，但党并没有页亡。期主席：听了毛业席、刘主席等网也的谈话，我取了一些经妆，也此过云更加担托了。毛主席，一方面婴担忧，一方面要系观，党不会灭亡，天通不下来，山上的树水照样长，水里的盘照样游，女人照样业孩子。不信，你垂看佛，难建出了，些院无，天就会下来，山上的析水放不长，水里的鱼就不漂，女人就不生孩子了吗！我就不信。事物的发展不所地特向它的反要，马克思、思格斯无后，他们的接旅人成为马克思主文考。列宁死后还有斯大称一代，斯大林没有料到，他死了之后，赫春晚失反对他，则且反得那样不近

-11

1毛泽东在中央常委扩大会议上的讲话

（一九六六年人用四）出济时化，以后是北沸间，除来是出民党，都是互中生地册的。现生国共产党也俱压中业地时，比布估、停南阳价业分到中共言己造常自已奇个。中央下今停项半年：专门情火完火革命，等到等业规来了，又碾压地们，不是说有人决过不拥您见，就是所不论：弄一种有至样是津你有味。说得社一业，是方构维的问限，名洋上是方向内题，燕路问期：承路级说，地买马宽界加文约，这次会设集事决问局，否则很龙险。自已下命令要学业起军命，人家如来了又加以镇压，所调走群众路线，所相生群众，所谨马科主义等等都是假的。已些是多年如此，儿确上这费约事情，就场发出来。明明台自结资产级方更员对无产级，说及对新市委就是及党，新市委镇压华生群众，为什么不能及对1我是没有下去端点的，有人越肆越站在资产险级方面反对无产阶级。祝定班与班，系与系、校与校之间一概不准来位，这是镇压，是恐博，这个西师来自中爽。有人对中央六月十八日的能语有意见，说不好讲。北大页元格等七人的大字张，是二十份起六于单代的巴学公社宜官一元京公社。站大字限是俱好的事，应谈给全世界人民如道！百雪峰报告中却说党有党纪，国有国法，要内外有别。大字报不要贴在大门外给外国人垂见。其实除了机密的地方，例如国防都公安部等不让外人去看以外：其他地方有付么要紧。在无产阶级专歌条件下，也容许群众请思、示成游行和告状。四且言论、集会、结社、出版由由，是写在光法上的。从这次集压学生群众文化大革命的行动需来，我不相信有真正民主，真三马到主义，西是站在资产卧级方面及对无产阶级文化大革+.团中夹，不仅不支持青年学生运动，民面镇压学生运助，应严格。

（中[）401号）满：中共办会社物局还说销一的内基术加民的语艺票，是根据叶的英、确成成，州也坚的记业整理的，这份化很好常丝节内容：“少奇两也优到，我点此家：典员止尝量位种，典：集点业常专政，业民：“业用说，让人家助火市柱。成说过光非是我们下台，竹以甚正些成风立，群益路位，齐所业义，没有那的等。现点气生是医出亲的，成爱诗自饼，7净台不得了，讲客气一点是方向性搭城，实的上是站点资户阶民业场，成对元产学经革命。为什2天灵讲民业，民点来了义师出轴，少奇所志视：先将是下自，不怕下台，有五条尔性。用也我财对单为尝信许吊风，成们有儿有活革成，不输竹备号您代神时，主票识：点世枕，，在应的观有

描述：

