id: dbadac5631
标题：为开展香田运动
日期：1933-9-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为开展查田运动

（1933年9月1日）

中央政府为了彻底消灭封建残余势力，特发布查田运动训令，并在今年六月间召集查田运动大会，号召广大群众起来，在所有农村中进行坚决的查田运动，几个月来，已经得到了极大的成绩。但是还有许多地方没有开展这个运动，有些地方或包庇地主富农，或侵犯中农利益，或不开群众大会作宣传，或不得群众同意就去没收，或不把没收的东西发给群众，或镇压反革命不坚决，这些都是极大的错误。中央政府为了赶快消灭封建残余，使中农贫农工人群众得到全部土地革命利益，特为布告各地政府及广大工农群众一体．明白，大家起来拥护中央政府的命令，在下列各条办法之下，进行坚决的阶级斗争，争取查田运动的完全胜利。

（一）各地政府及查田委员会，必须抓紧查田的领导，推动工会贫农团及一切群众团体切实进行查田运动。首先要向群众作普遍的宣传，使群众人人明白查田运动的意义，大家起来自己动手查田查阶级。

（二）查田不是分田，查阶级不是查中农贫农雇农阶级，因此不应该按家按亩插起牌子遍查，而是要发动一切革命群众，专门清查地主富农阶级。

（三）贫农团是查田运动的中心力量，应该大大发展贫农团，每个贫农都可不要介绍自己报名加入。农村工人都应加入贫农团，去领导查田斗争的发展。中农可以参加贫农团的会议旁听。

（四）中农的利益绝对不能侵犯，不能随便把中农当做富农，有些富裕中农分子，过去虽然有点小小剥削，同样不能当富农看待。所有中农群众都应该团结在贫农团的周围，向地主富农一致进攻。

（五）富农是自己劳动兼靠剥削为生，因此只能分坏田，不应该把富农当中农看待。但同时也不能把富农当地主看待，完全没收富农家产的办法是错误的。

（六）地主自己不劳动，或只有极小一点附带劳动，他们是封建剥削阶级，应该完全没收其土地财产。地主阶级的壮丁，应该编成劳役队，加以训练，使之参加国家的或当地的劳动工作。

（七）地主阶级的财物没收之后，除现款外，应该一概赶快发给本村的贫苦群众。没收的土地，除留出公共事业田之外，应赶快分给群众。

（八）混进苏维埃中的地主富农分子，贪污腐化，消极怠工，命令强迫，以及包庇地主富农的分子，工农群众应该在工农检察部领导之下，向着这些坏分子作斗争，错误轻的纠正错误，错误重的清洗出去，巩固苏维埃政权。

（九）一切参加反革命活动的分子，应该受到严厉的镇压，罪大的实行枪决。工农群众应该与苏维埃的保卫局及裁判部好好配合起来，彻底肃清反革命。

（十）查田运动的工作，应该与扩大红军，扩大赤卫军少先队，推销经济建设公债，发展合作社，发展农业工业生产，发展出口入口贸易，全部实行劳动法，发展列宁学校及识字运动，修理桥梁道路，进行苏维埃选举运动等项工作，切实配合起来，广大工农群众都应在当地苏维埃领导之下，齐心合力，进行各项必要的工作，以便迅速粉碎帝国主义国民党的五次“围剿”，争取革命在全中国的胜利。

主席毛泽东副主席项英张国焘一九三三年九月一日

聘刻想念毛主席水不忘挖拼人1933年9月，毛泽东带人为瑞金沙洲坝人民挖的水井。

描述：

