id: f9e0dd8f33
标题：“闯路”侧记——某团后勤处在大批判中促进机关革命化
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某团后勤处，近一年多来，组织了“综合服务队”，狠抓根本，扎根连队，闯出了机关革命化、业务为政治服务的新路子。

“综合服务队”是在活学活用毛泽东思想，开展革命大批判的过程中产生和前进的。

去年初，后勤处只有三分之一的人员在家，要负责搞好分散在几十个点执行任务的部队的后勤保障工作，整天忙着应付上门来办这事那事的人。当时，有的同志认为：人少事多，应付“门市”已经忙得团团转，哪有时间深入连队呀！

处党委组织大家带着这个问题，学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和林副主席关于突出政治的指示，对反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“业务第一”的谬论展开了深入的批判。大家认识到，成天陷在业务里是单纯业务观点的表现，工作忙乱下不去是没有坚持用政治统帅业务的结果。大家还学习了毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，进一步认识到突出政治就一定要贯彻执行群众路线，一定要深入连队，扎根连队。

党委在统一了大家的认识之后，决定组织一个由机关干部战士参加的“综合服务队”，深入连队去做发放物资、结算账目、医疗、修补等工作。这个服务队，提倡一专多能，以解决人手少业务多的矛盾。参加服务队的同志，发扬了红军的光荣传统，每人挑着五、六十斤重的担子，爬山涉水，转战在方圆一千多里的各个点上。这样，连队的同志就很少到后勤处来办事了，后勤处应付“门市”、忙乱不堪的现象也不见了。

然而，深入到连队，是不是就完全解决了突出政治、克服“业务第一”观点的问题呢？一次，炮一连有一个战士听说服务队用机器补衣服，自己刚动手准备补的裤子也不补了，等着交给服务队员补。这件事被带队的协理员看在眼里，他及时召集服务队员重温了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，开展“一事一议”。大家深有感触地说：现在连队里有的同志存在依赖服务队的思想，还是由于我们到连队以后仍然是抓业务多，忽视了突出政治所引起的。于是，大家就开展了一场对“业务工作做好了是不是就突出了政治”的讨论，进一步批判了彭德怀、罗瑞卿“业务第一”的谬论。大家认识到，任何一项革命工作都有政治意义，但是，我们是否懂得它的政治意义，执行中是否自觉地突出政治，这是另一回事，因此，决不能以工作的政治意义来代替突出政治。否则，仍然是突出业务而不是突出政治。我们“综合服务队”不仅要做到发放物资在连队，结算账目在连队，防病治病在连队，缝缝补补在连队，更重要的是要把毛泽东思想带到连队，促进连队的革命化建设。从此以后，服务队每到一个连，都首先针对连队实际情况举办毛泽东思想学习班，宣传毛泽东思想，宣传我军艰苦奋斗的光荣传统，并教给连队一些实际需要的技术，受到连队同志的赞扬。

在一片赞扬声中，有的同志觉得，我们服务队不仅深入连队去服务，还热情宣传毛泽东思想，突出政治算是到了顶，为连队服务算是到了家，因而产生了自满情绪。党委又及时组织服务队员分析批判这种错误思想。大家认识到，无产阶级革命事业是长期的、艰巨的、不断发展的，绝不能做了一些工作，取得了一些成绩，就认为突出政治“到顶”了，为连队服务“到家”了。同时，突出政治，深入连队，绝不仅仅是为了改造客观世界，还有一个重要的方面，就是改造主观世界，搞好自身的思想革命化，在这一方面更是不能自满。如果放松了主观世界的改造，改造客观世界的工作就肯定做不好，而且已经有的进步还会转化为落后。

认识提高以后，同志们在深入连队的过程中，更自觉地改造自己的世界观，把连队当作思想革命化的熔炉，恭恭敬敬地当小学生，从连队干部战士身上吸取丰富的政治营养。九连有个活学活用毛泽东思想积极分子叫杨再礼，在机井塌方的紧急关头，不顾个人安危，奋勇跳下井去抢救战友。他的英雄事迹，深深感动了服务队的同志。助理员张国治主动去向杨再礼学习，以他为榜样，斗私批修，在灵魂深处爆发革命。为了更好地为连队服务，在很短的时间里，张国治克服了种种困难，学会了十几种业务技术，夜以继日地工作，同志们称他是“闲不住的人”。

后勤处组织“综合服务队”以来，革命和工作生气勃勃，出现一片新气象。但是，他们并不自满。他们决心遵照毛主席关于“不破不立”的教导，用毛泽东思想这个锐利武器，持久深入地开展革命大批判，搞好人的思想革命化，肃清彭德怀、罗瑞卿“业务第一”谬论的流毒，确保业务工作永不转向，为部队革命化、战斗化建设作出更大的贡献。（本报通讯员）

描述：

