id: f9e41c22b4
标题：我军政治工作有了新的发展和进步
日期：1984-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《瞭望》周刊评论员文章引述中共中央和中央军委对我军政治工作的评价：“近几年来，军队的政治工作，在邓小平同志和中央军委的领导下，围绕党的十二大确定的总目标，总任务，着力研究和解决新的历史条件下部队出现的新情况、新问题，有很大的起色。”

新华社北京7月28日电 “近几年来，军队的政治工作，在邓小平同志和中央军委的领导下，围绕党的十二大确定的总目标、总任务，着力研究和解决新的历史条件下部队出现的新情况、新问题，有很大的起色。”

中共中央和中央军委对人民解放军政治工作所作的这一高度评价，是即将出版的《瞭望》周刊第三十一期的评论员文章中引述的，文章的题目是：《军队政治工作的新课题》。

文章说，学习和研究解放军政治工作的经验，对于军队建设和地方工作都有重要的现实意义。

文章说，粉碎林彪、江青反革命集团以后，邓小平同志明确地指出，要着重研究和解决在新的历史条件下，怎样恢复和发扬政治工作的优良传统，提高我军战斗力的问题。胡耀邦同志在党的十二大报告中要求人民解放军“不仅成为保卫社会主义祖国的钢铁长城，而且成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。”党中央和中央军委负责同志向军队政治工作提出的新课题，就是：在新的历史时期，军队政治工作必须服务于实现党的十二大提出的总目标和总任务，保证军队革命化、现代化、正规化建设的顺利进行。

文章说，为了完成这个新课题，解放军总政治部及时地确定军队政治工作的指导思想是：解放思想，大胆改革，消除“左”的错误影响，冲破因循守旧的习惯势力，从军队的实际情况出发，继承和发扬优良传统，创造性地贯彻党的十二大精神；议大事，想全局，既要着眼于解决当前的迫切问题，又要考虑到国家建设、军队建设长远发展和未来反侵略战争的需要；积极热情地支持广大干部战士的新创造，支持部队中出现的各种新事物，认真总结和推广典型经验，促进全军各条战线工作的开展；抓住带有战略性的问题，下决心排除各种障碍，果断而又稳妥地加以解决，力争创造出一个政治工作和军队建设的新局面。

文章指出，近几年来，全军各级党委、政治机关和广大指战员坚持上述指导思想，经过共同努力，使军队政治工作有了新的发展和进步，收到了比较显著的效果。这主要表现在：

——深入进行党的思想路线和政治路线的教育，大力宣扬英雄模范人物，提高了广大指战员的思想政治素质，激发了干部战士的爱国热忱，坚定了大家对社会主义、共产主义事业的信念。部队士气高涨，比较好地完成了军队建设和各项任务。涌现出来了一大批先进人物和英雄战斗集体；

——采取“青中选优”的方针，突破干部的老化循环，使军、师、团领导班子向年轻化、知识化、专业化迈出了较大的一步；

——学习科学文化知识，培养军地两用人才，适应了新时期青年好学上进、成才心切的特点，适应了党和国家工作着重点的转移和军队建设的需要，把国家利益同干部战士的个人前途有机地结合起来，丰富了政治工作的内容；

——广泛开展军民共建精神文明活动，密切了军政军民关系，创造了部队群众工作的好形式；

——深入实际，大抓基层，推动领导机关了解下情，改变作风，加强了连队建设，提高了部队战斗力。

描述：

