id: f9e5fa6c59
标题：福建山水尽春光前线三军支农忙
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,福建文革,武斗,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福建前线三军乘第二次全国农业学大寨会议的东风，千军万马支援社队备耕春耕。这几天，九龙江畔，闽江两岸，武夷山区和汀江岸边，军民一起开渠耕田、育苗插秧，描绘迎春图。福建山水尽春光。

由于“四人帮”的干扰破坏，有些地方春耕困难很大，有的缺种、缺肥、缺劳力。开春以来，福建前线三军遵照党中央、华主席的指示，在地方党委统一领导下，派出大批宣传队深入农村，发动群众深揭狠批“四人帮”，推动备耕春耕生产。某部“拥政爱民模范连”支农小组，帮助草前大队贫下中农学好毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，深入揭批“四人帮”的滔天罪行，调动一切积极因素投入春耕生产，全队平地溶田一千三百多亩，积肥三十万担，下种的秧苗长势喜人。驻莆田、晋江地区部队的支农宣传组，用广播、墙报、宣传车、大批判专栏等形式，发动贫下中农联系本地区实际，大批“四人帮”刮起的分田单干、投机倒把、挑动武斗、破坏生产的妖风，大力宣传搞好今年春耕的重大意义，协助地方党委坚决打击阶级敌人的破坏活动，刹住资本主义妖风。目前，这两个地区的农村社队已掀起了轰轰烈烈的春耕热潮。

为夺取大治之年的丰收，福州部队负责同志和军兵种领导干部，带头支援社队备耕春耕。李志民、龙飞虎、石一宸、宋维栻、卢胜等领导同志都斗志昂扬地参加挖塘泥、挑杂肥，在现场具体指导。一些在革命战争中多次负伤的老红军、老八路，勇气不减当年。福建省军区政委刘健挺年近七十，争着参加积肥劳动；副司令员叶克守在战斗中多次负伤，身有残疾，也为支援春耕出力流汗。领导带动了群众。前线海军由各级干部带领，组成一百八十多个群众工作小组，并抽出三千多劳力支援挂钩社队的春耕工作。驻漳州地区某团派出机修组为社队抢修拖拉机、汽车，医务人员到田头为社员防病治病。生产队浸种育秧遇到阴雨，团农场主动腾出温室，还抽出人力帮助群众浸种催芽。炮兵某团在公路边设立服务组，专门修理运输春耕物资的来往车辆。驻闽南某部最近支农一万多个劳动日，给社队送肥一万两千多担，还派出一百六十多台（次）汽车，运输支援地方春耕物资。春风吹绿了八闽大地，前线军民为夺取大治之年的大丰收，大干了还要大干。

描述：

