id: f9e50ae638
标题：“私”字扫出门“公”字当了家
日期：1968-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海郊区上海县北桥公社灯塔大队广大贫下中农、革命干部和民兵，紧跟毛主席伟大战略部署，大办毛泽东思想学习班。到去年年底，大队已办了二十九期，各生产队共办了七十二期。大多数社员、干部、民兵参加了学习。全大队涌现出二百五十多名学习毛主席著作积极分子。

灯塔大队的毛泽东思想学习班，以毛主席的最新指示和“老三篇”为武器，斗私批修，实现人的思想革命化。

这个大队创办学习班时，正是在干部和部分无产阶级革命派中普遍存在着一个“怕”字的时候。干部怕“整”到自己头上；部分无产阶级革命派“怕”以后干部当权，给自己穿小鞋。针对这些活思想，首先组织干部和无产阶级革命派学习毛主席的光辉著作“老三篇”和关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、方法和政策，大谈文化大革命大好形势。经过学习，干部去掉了“怕”字，主动和革命造反派站在一起，积极投入文化大革命，并在运动中做到四个“正确对待”：正确对待毛主席的革命路线，正确对待革命造反派，正确对待群众，正确对待自己。无产阶级革命派也消除了顾虑，排除了“怀疑一切，打倒一切”等反动思潮的干扰，坚决执行毛主席的干部政策，和革命干部共同挑起了“抓革命，促生产”两副重担。

学习班狠抓革命的大批判，联系本大队阶级斗争实际，狠批了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论，进一步激发了大家对毛主席的深厚阶级感情，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，坚定不移地走社会主义道路。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。灯塔大队学习班狠抓了这个根本。干部和社员大摆“私”字的罪状，大讲“私”字的危害，把“私”字搞得臭臭的，人人见了恨，人人见了斗；大讲特讲“公”字的好处，把“公”字搞得香香的，人人见了爱，人人见了学。通过斗私批修，广大贫下中农和干部的精神面貌起了质的变化。他们普遍反映说：过去是“为工分劳动，为活命种田”，现在是“为集体劳动，为革命种田”；过去是“远望小桥头，近望灶前头”，现在是“站在家门口，眼望天安门，心想全世界”；过去是“只管粮、棉、油，不分敌、我、友”，现在是“紧握枪杆子，提高警惕性”。

描述：

