id: f9e7ea7104
标题：湄公河次区域6国签署联合宣言等三则
日期：2007-12-15
是否是时间段：false
作者：张景勇/林立平/刘历彬/杨晴川/王薇
来源：
标签：北京文革,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湄公河次区域6国签署联合宣言

据新华社北京12月14日电（记者张景勇、林立平）湄公河次区域合作反拐第二届部长级磋商会14日在北京举行，中国、柬埔寨、老挝、缅甸、泰国、越南等与会6国签署了《湄公河次区域合作反对拐卖人口进程联合宣言》，表示将进一步加强反拐合作。

按照联合宣言的要求，6国将进一步发扬湄公河次区域反对拐卖人口合作进程的精神和继续开展这一重要的区域合作机制，以期成功地阻止对处于易受害及边缘群体的虐待和剥削。

联合国证实11名工作人员在阿爆炸事件中罹难

据新华社联合国12月13日电 （记者 刘历彬）联合国发言人冈部13日表示，已经有11名联合国工作人员在阿尔及利亚首都阿尔及尔爆炸事件中罹难。

正在印尼巴厘岛出席气候变化大会的联合国秘书长潘基文当天致函联合国全体工作人员，保证将不遗余力地维护在世界各地的联合国工作人员的安全。

阿尔及尔11日发生两起汽车炸弹爆炸事件，造成包括驻当地的联合国工作人员在内的至少34人死亡、近200人受伤。据统计，今年以来已经有19名联合国工作人员在执行各种任务过程中遇难。

美众议院通过法案禁止对恐怖嫌犯使用酷刑

据新华社华盛顿12月13日电 （记者杨晴川、王薇）美国国会众议院13日不顾总统布什发出的否决威胁通过一项法案，禁止美国特工人员对恐怖犯罪嫌疑人使用“模拟溺水”等酷刑。

这项以222票赞成、199票反对的表决结果通过的法案要求情报部门的特工人员以《日内瓦公约》和美国陆军新版战地手册的相关规定为准则，严禁对恐怖犯罪嫌疑人使用酷刑。美国陆军新版战地手册允许使用19种审讯手段，但禁止使用“模拟溺水”等8种酷刑。这一法案是在美国虐囚问题再次受到广泛关注后出台的。

描述：

