id: f9ea4381ca
标题：我们和无产阶级革命派心连心
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：204舰五好战士吴仁杰张翰丰
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”有了政权，就有了一切，失去了政权，就失去了一切。在一个胜利接着一个胜利的无产阶级文化大革命的新高潮中，无产阶级革命造反派实现大联合，向走资本主义道路当权派展开了激烈的夺权斗争。我们解放军战士最热烈地欢呼！最坚决地支持！“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃”！在伟大的统帅毛主席的英明领导下，无产阶级革命派大联合，以雷霆万钧之势，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子发起了总攻击，缴他们的械，夺他们的权，专他们的政，这真是一件大快人心的天大好事！我们热烈高呼：我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

只有实现真正的无产阶级革命造反派大联合，才能最后把走资本主义道路当权派手中的权夺过来。我们伟大领袖毛主席说：敌人是不会自行消灭的。他们决不甘心于他们的失败，他们必然地要和我们作拚死的斗争。无数事实雄辩地证明了这一点。只有高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，才能识破敌人的种种阴谋诡计，才能把他们彻底打败。只有无产阶级革命造反派联合起来，从走资本主义道路的当权派手中把权夺过来，以毛主席为代表的革命路线才能得到彻底贯彻。夺权问题，是关系到我们党和国家生死存亡的大问题，是关系到我们子孙万代能不能沿着毛主席所开辟的革命航道胜利前进的头等大事。我们是毛主席最忠诚的革命战士，我们和无产阶级革命派心连心，同呼吸，共命运。我们坚决支持无产阶级革命派大联合，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命。

（204舰五好战士 吴仁杰 张翰丰）

描述：

