id: f9eb66d43e
标题：尼·赫鲁晓夫公开举起了分裂和背叛的旗帜阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》发表长篇文章评苏共中央公开信
日期：1963-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章说，苏共中央的公开信发表之后，帝国主义者和一切反动派也都为苏共中央公开信欣喜若狂。文章强调说：这一事实证明，“这无非是一个反马克思主义和反社会主义的文件、是一个叛变的宣言，各个马克思列宁主义政党和革命的共产党人必须加以谴责和摈斥。”

在《对国际共产主义运动总路线向正面攻击》的小标题下，文章说，公开信在下述两个主要方面发出了信号：

“一方面，公开信对一支联合的修正主义力量的新的总十字军发出了信号，来反对1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明所制订的国际共产主义运动的革命路线，反对忠实地坚持上述宣言和声明的一切兄弟党和革命的共产党人，特别是反对中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党，反对社会主义阵营和整个国际共产主义运动的团结。

另一方面，公开信为现代修正主义者在同帝国主义者进一步靠拢和公开合作方面采取新步骤准备条件和发出信号。”

文章接着分成四部分来陈述阿尔巴尼亚劳动党的观点并驳斥现代修正主义者的谬论。第一部分着重谈到和平与战争问题。在《对尼·赫鲁晓夫来说，帝国主义已经不是侵略战争的根源》的小标题下，文章指出，尼·赫鲁晓夫集团及其追随者大肆宣传，说什么在目前，由于出现了“不遵循阶级原则”的象带有核弹头的火箭这样的强大毁灭力量，战争的性质已经改变了。这样，他们就在实际上把战争是政治的继续和帝国主义是战争和侵略的根源的列宁主义论点，当作毫无价值的过时的东西扔进字纸篓了。尼·赫鲁晓夫本人及其宣传机构一直在散布对于肯尼迪、麦克米伦政府及其他帝国主义国家政府的幻想，说什么它们是“爱好和平的”、“明智的”和“现实的”，说什么在帝国主义国家里，只有某些“狂人”才要战争。

文章说，赫鲁晓夫集团散布这种对美帝国主义及其头目的幻想，严重地损害了和平事业。赫鲁晓夫及其集团麻痹各国人民的警惕性、使他们不去注意必须为坚决反对帝国主义的战争和侵略政策和制止帝国主义好战分子的魔爪而斗争、听任帝国主义好战分子肆意从事军备竞赛和进行各种侵略战争的准备，也使战争危险严重地加大了。

在《一个“新的”理论：战争的危险来自社会主义国家》的小标题下，文章写道，中国共产党以及坚决捍卫马克思列宁主义的革命立场、反对赫鲁晓夫修正主义路线的其它兄弟党横遭指责，说什么它们要通过会使几亿人死亡的世界热核战争来争取社会主义胜利，说什么他们主张军备竞赛、反对不同社会制度国家间的和平共处，等等。

文章说，赫鲁晓夫及其追随者对共产党和社会主义国家的这种诬蔑，是替自己的修正主义信徒们捏造出来的，也是为了欺骗天真的人们。阿尔巴尼亚劳动党、中国共产党和任何其它马克思列宁主义党过去和现在一直严格坚持这样的论点：不能通过国与国之间的战争来输出社会主义；社会主义在每个国家的胜利完全和根本取决于工人阶级及其马克思主义的革命政党领导下的劳动群众的坚决斗争。象任何共产党和工人党一样，阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党反对世界战争、反对破坏性的热核战争、反对帝国主义者和各国反动派所准备和发动的一切侵略战争。它们坚决地为和平与和平共处而斗争，并且坚信，通过社会主义阵营、国际工人阶级、争取民族解放的强大的反帝运动和世界上一切爱好和平的人们的共同努力，就能束缚住帝国主义侵略者的魔爪，但与此同时，它们也揭露和斥责现代修正主义者的投降政策、向美帝国主义原子讹诈屈服的政策，因为这种政策在武装到牙齿的帝国主义压力面前散布恐怖情绪，使各国人民的意志消沉下去，使他们丧失信心。文章接着说，赫鲁晓夫集团关于战争问题的一整套谬论，其目的是要各国共产党和工人党不再宣扬他们的目标，放弃他们的理想，使人们相信一旦爆发这样一场战争，整个人类将被毁灭，并且，今天由于原子武器的存在，共产主义在所有国家的胜利己经谈不到。

在《从种族主义和沙文主义立场出发进行卑鄙的诬蔑》的小标题下，文章指出，据赫鲁晓夫集团说，中国人要在世界上建立他们的统治，黄种人的统治。赫鲁晓夫集团在7月14的信中诬蔑中国共产党有种族主义。文章说，种种事实表明，不是别人，正是赫鲁晓夫集团把阶级观点同民族主义和种族主义观点混淆在一起。诽谤中国共产党有种族主义，根本不是什么新玩意儿，这种诽谤早已通过最疯狂的帝国主义者和种族主义者之口在世界上流传了，这些人早就在谈论所谓会威胁世界的“黄祸”。尼·赫鲁晓夫及其集团把帝国主义资产阶级的口号，作为自己的口号，其目的何在呢？难道他实际上是要同帝国主义者一道参加反华的“神圣同盟”吗？还是他想挑唆美帝国主义者、印度及其他国家的反动派对中华人民共和国发动更加明目张胆的新的侵略行动呢？还是他准备自己在这方面迈出更加果断的几步呢？时间将会予以证明。不管怎样，他已经在一个危险的无耻勾当中同帝国主义者勾结在一起了。

文章接着谈到苏共领导危害和平事业的种种行为。这一节的小标题是：《尼·赫鲁晓夫集团的观点和阴谋活动严重地危害和平事业》。

文章以加勒比海事件、部分禁止核武器试验条约的签订及中印边界冲突为例来说明苏共领导在实际行动上危害和平。文章说：坚决揭露现代修正主义者在和平问题上的一切欺骗伎俩、撕下他们把自己装扮成“和平战士”的假面具，现在是时候了。他们所大肆喧嚷的“和平路线”，实际上只是导向战争的路线。

文章的第二部分揭露苏共领导走上背叛革命并且不准别人革命的道路。文章说，赫鲁晓夫集团已经走上了背叛革命事业的道路，它通过自己的整个观点和行动，竭力要使各国人民背离反对资本主义和帝国主义的斗争，散布关于热核战争浩劫的恐惧和惊惶情绪，来麻痹各国人民的革命斗志，使他们陷于被动。

在《在争取和平的借口下否定革命》的小标题下，文章写道，尼·赫鲁晓夫修正主义集团已经变成帝国主义原子讹诈的热心宣传家。这种宣传证明了：修正主义者惶恐万状，他们已经掉进失败主义和悲观主义的泥坑，他们对人类的前途、对社会主义和共产主义的胜利完全失去信心，他们已经丧失一切革命者所具有的仇恨敌人、敢于战斗、对胜利满怀信心的特征，他们已经放弃革命——这就是修正主义者发出上述叫嚣的原因所在。赫鲁晓夫集团需要进行核讹诈宣传来使别人接受他在当前世界发展以及国际革命和解放运动的最重要问题上的修正主义投降路线。为此，他对共产党人和各国人民说：要么你们接受我的路线，要么就将葬身在热核战争的烈火之中。从苏共中央的公开信中可以清楚地看出，这就是他的路线。尼·赫鲁晓夫借口要拯救世界免于战争、借口维护和平而干脆放弃革命。但这就是背叛革命。

在《革命胜利的决定性因素不是经济竞赛与和平共处，而是每一个国家的人民的斗争》的小标题下，文章说，尼·赫鲁晓夫集团的修正主义者，一方面借口热核战争的危险要求人们放弃革命，另方面宣传错误的观点，说什么人民甚至不需要进行革命，因为随着社会主义国家在同资本主义进行经济竞赛中取得胜利、随着和平共处与全面彻底裁军的实现，他们的解放和社会主义的胜利会自行到来。文章说，取得社会主义的胜利和实现各国人民的解放的决定性的因素是革命，是反对资本主义的压迫和剥削、反对帝国主义和殖民主义的坚决斗争。片面地一味强调世界社会主义体系的意义和作用，尤其是强调和平共处政策和两种体系之间的经济竞赛政策的重要性，把这些看作是解决“社会所面临的一切重大问题”的“魔棒”，而另一方面又低估各国人民的力量、低估他们争取从资本主义和帝国主义枷锁下解放出来的斗争的决定性作用，又不无保留地和毫不犹豫地给予这一斗争以必要的全面支援，就象现代修正主义者所做的那样，归根结底，这是严重地损害世界革命事业，削弱革命斗志和各国人民的解放斗争，减弱他们对自己的力量的信心，使各国人民被动地等待外国把解放恩赐给他们。

在《赫鲁晓夫修正主义路线包藏着祸害》的小标题下，文章说，在7月14日的公开信里，尼·赫鲁晓夫集团为在资本主义国家的某些共产党和工人党内居领导地位的、它的追随者所采取的改良主义和机会主义路线辩解，对这种路线表示赞许并且认为它是正当的，借口在这些国家里不存在革命形势、不具备革命所需要的客观条件等等，来为这些党脱离革命道路辩护。文章在论证客观革命形势和主观因素的辩证关系之后说，作为主观因素的无产阶级政党，在一些国家中过去未能、现在也没有完成革命任务，其主要责任完全要由尼·赫鲁晓夫集团负担。一些国家的共产党人和群众蒙受的悲惨遭遇，是修正主义路线的直接结果。文章接着引述了伊拉克同志在监狱中所写的一封十分悲痛和激愤的信来说明苏共领导的路线在伊拉克革命中所引起的严重后果。文章说，请看，赫鲁晓夫同帝国主义和其他反动派和解和靠拢的路线已经付出了怎样的血淋淋的代价。

文章以确凿的事实批驳了苏共领导的社会民主主义思想。这一节的小标题是：《反对社会民主主义的改良主义思想——不管他们是一些什么人，不管他们的倾向是什么》。文章说，修正主义者已经滑到资产阶级民主偏见的泥坑里去了。他们否认民主的阶级性，在民主问题上胡说八道。他们完全滑到了社会民主主义的改良主义立场上去，而且围绕着和平道路的问题大叫大嚷。

文章说，关于过渡到社会主义的道路问题的争论，并不是理论上的争论，而是对于世界革命运动的发展具有重大实际意义的争论。强调和平道路，只走这一条道路，那就是散播和平主义和改良主义的幻想，要使各国人民离弃反对资本主义压迫和剥削的正确斗争的道路，实际上意味着延长资本主义的寿命和放弃革命。

文章接着以《尼·赫鲁晓夫集团破坏各国人民的民族解放斗争》为小标题写道，尼·赫鲁晓夫集团声称自己是被奴役的各国人民的反对帝国主义、争取民族解放的斗争的最坚定、最认真的支持者，然而，这是言不由衷，相反，大家知道，尼·赫鲁晓夫集团在“星星之火可以引起世界大战”的借口下，始终在竭力阻挠和妨碍各国人民的武装斗争。照尼·赫鲁晓夫的说法，象古巴、阿尔及利亚、阿拉伯联合共和国、印度尼西亚这些国家，不应该增强自己的防御力量来对付帝国主义者及新老殖民主义者的任何威胁和侵略，而应该为实现裁军而努力，其借口是：即使发生危险，有人保护它们，就象赫鲁晓夫把火箭运进去继而又在美帝国主义的压力下可耻地撤走，来“保护”古巴一样。

文章说，显而易见：这个集团背叛了革命事业，背叛了工人阶级以及各国人民的解放事业，它千方百计以自己的整个观点和行动来阻挠、妨碍和破坏革命事业。现在是撕下尼·赫鲁晓夫集团的革命假面具，揭露它的反革命真面目的时候了。这是今天的一项具有历史意义的任务。

文章的第三部分谈到国际共产主义运动和工人运动中的分歧的产生和发展的历史真相。在《分裂主义者就是尼·赫鲁晓夫集团》的小标题下，文章说，分裂不是象公开信听说的那样从1960年4月（随着发表《列宁主义万岁》）而开始的，而是早就开始了。

文章列举了赫鲁晓夫在苏共“二十大”以后所进行的一系列分裂活动之后说，现在让我们来提出几个老早已经提出过、而尼·赫鲁晓夫及其追随者从来没有回答、也回答不了的问题：为什么在十年前（在采取“新方针”之前），社会主义阵营和国际共产主义运动内部没有任何裂痕？为什么在十年前，在各个国际性进步、民主与和平组织中也是团结一致的呢？为什么今天的情况恰恰相反？对这些问题只有一个正确的回答：尼·赫鲁晓夫集团自从爬上苏共领导地位以来，过去和现在都要对在共产主义运动和工人运动中以及在整个革命、民主、反帝、和平阵线中制造的分裂和策划的阴谋负责。

文章说，苏共公开信讲的“团结”，是同铁托叛徒的团结，是根据他们的修正主义纲领的根本论点而不是在莫斯科宣言和声明基础上的团结。这种同叛徒和帝国主义代理人的所谓的“团结”是所有真正的马克思列宁主义者所不能容许的，那就是分裂、就是确认分裂。

文章以《种种事实驳倒了尼·赫鲁晓夫及其集团》为小标题，揭露了苏共领导对阿尔巴尼亚的种种诽谤和攻击。它说，苏阿分歧的真正原因根本不是什么我们的党提出了“左倾机会主义的纲领”，而正是由于尼·赫鲁晓夫的修正主义路线、由于他践踏一切原则和准则，使用威胁、压力、讹诈和封锁等手段，企图把这条路线强加于我们党。

在《革命的共产党人的斗争使修正主义者惶恐万状》的小标题下，文章说，尼·赫鲁晓夫集团还在公开信中狠毒地攻击坚决地反对尼·赫鲁晓夫及其追随者的背叛路线、捍卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义的各国共产党和工人党队伍中一切健康的革命共产党人，说他们是“中国人的工具”，等等。但是，公开信中的卑劣诽谤至少表明两件事：第一，证明了尼·赫鲁晓夫集团以自己的尺度来衡量别人，他认为，只有他和他的党是独立的和持有自己的观点的，而所有其他的人只不过是掌握在别人手中的工具。看来，尼·赫鲁晓夫不仅对待对手，就是对待他的朋友和拥护者都是采取这种沙文主义立场的！第二，表明尼·赫鲁晓夫集团害怕了，因为它的地位以及它的拥护者和追随者的地位日益动摇，而马克思列宁主义的革命力量却在不断增强和巩固。这就是为什么尼·赫鲁晓夫集团这样疯狂地攻击这些力量。

文章的第四部分揭露了苏共领导如何在蜕化变质的道路上越走越远。文章在《走上社会主义秩序蜕化变质的道路》的小标题下，举出了苏共领导在这方面的一系列事实。它说，赫鲁晓夫及其集团，在自己国家里效法南斯拉夫的榜样和运用南斯拉夫的经验方面、在社会主义秩序蜕化变质为官僚资产阶级秩序方面，已经迈出和正在迈出巨大的步子。

文章说，在这来越来越明显的背叛道路上，对于尼·赫鲁晓夫集团来说，要实现自己的目标不是那容易的。它遇到重重障碍和矛盾。它同坚持马克思列宁主义坚定立场的兄弟党和社会主义国家、同世界上一切革命的共产党人，有着深刻的矛盾，它同全体苏联人民和他们的具有历史意义的事业以及同它自己的朋友和盟友有着矛盾。甚至在它同各帝国主义集团的关系上也不是一切都是一帆风顺的。

文章最后说，毫无疑问，在同赫鲁晓夫——铁托集团现代修正主义者的这场新的战斗中，马克思列宁主义再次获得胜利，马克思列宁主义的神圣旗帜将永远骄傲地在我们的地球上飘扬。

描述：

