id: f9eff8c581
标题：漫话联合国各国礼品耐观赏
日期：1985-10-15
是否是时间段：false
作者：方兴刘心宁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任何人，不论其国籍如何，都可以买票进入联合国总部参观。人们在导游人员的带领下，沿着固定的路线，可以进入联合国大会厅和安理会、经社理事会、托管理事会的会场，并在后座旁听会议。参观者除了参观各建筑物的结构、内部陈设外，还能观赏来自世界各地的艺术珍品和各国赠送的礼物。这些美不胜收的艺术品，风格各异，有的还包含着寓意深长的故事，常常使参观者发生很大兴趣。它们大多陈列在秘书处大厦二三层，也装饰着总部的厅、室、走廊、草坪和广场。

进入联合国大会厅，入口处挂着一幅世界上最大的壁毯，上面织有智慧、丰收与和平之神。两边的墙上，各有一幅巨大的现代壁画。一幅象征粉碎镣铐，获得自由；一幅象征铸剑为犁，维护和平。这是法国著名画家弗南德·莱格尔的佳作。安理会会场挂的是一幅挪威画家帕尔·克洛作的巨型组合壁画，象征人类和平、劳动、欢乐和爱情的美景。托管理事会会场左壁有个巨大的雕像：一个穿着白袍的青年妇女高举双臂，头上有只展翅大鸟在张口鸣叫。据说这象征着人类的希望和对弱者与被压迫者的同情。它是丹麦艺术家亨利克·斯塔克的作品。

来自第三世界的作品，有公元前1296年古埃及和小亚细亚奴隶制国家赫梯国争夺对叙利亚统治权的大战后，双方订立的一个和约的复制品。在这块用黄铜复制的和约上，刻着古赫梯语的楔形文字。据说这是迄今为止保留下来的人灯历史上最早的一个非战条约文献。有巴西的两幅分别表现战争与和平的壁画，有尼日利亚的太阳神木雕。来自中国的礼品有两件，一件是长十米宽五米的巨幅壁毯，上面织的图案是长城风光。它挂在大会厅旁的主要代表的休息厅内，参观者不能进去。这是1974年送给联合国的。另一件是大型牙雕成昆明铁路，放在总部四楼，经常吸引着众多观众。

很多礼品以维护和平这一联合国宗旨为主题。在大会厅的南草坪上，有用六十个国家的钱币和奖章铸成的日本和平神；大会厅旁边的玫瑰花园里，有南斯拉夫赠送的约四点八八米高的手拿麦穗的骑士铜像，有苏联赠送的铸剑为犁的铜雕。美国则赠送了“阿波罗号”飞船宇航员首次登上月球带回来的一块月球岩石和他们带上飞船的一面联合国旗。

丰富多彩的礼品和陈设，可使参观者获得艺术享受。当他们依恋地离开时，可以投寄贴有联合国邮票的信件，作为终身纪念。这种邮票在外部不能使用。还能买到带有插座的联合国旗，以及一些国家的手工艺品和富有纪念意义的珠宝首饰。

（六）

图为我国赠送联合国的“成昆铁路”大型象牙雕刻。

新华社记者 刘心宁摄

描述：

