id: 5c81dba5d8
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进革命现代京剧《海港》剧照
日期：1972-2-8
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：上海文革,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
图为党的八届十中全会公报鼓舞着方海珍在阶级斗争的征途上，迎着风浪，昂首前进。（第四场《战斗动员》）

图为中国码头工人怀着无产阶级国际主义的深情厚谊，迎千轮送万船，日夜奋战在上海港。 （第一场《突击抢运》）

图为当方海珍在现场发现散麦里混有玻璃纤维时，马上和高志扬商议，并果断地表示“一定要发动群众，追根寻源！”（第三场《追查事故》）

图为前来探亲的退休装卸工人马洪亮（右）和方海珍畅谈社会主义建设的大好形势。（第二场《发现散包》）

图为“装卸工，左手高举粮万担；右手托起千吨钢。”装卸组长高志扬面对“装不完卸不尽的上海港”，抒发中国工人阶级的豪情壮志。（第一场《突击抢运》）

图为方海珍、马洪亮教育青年工人韩小强要立足海港，胸怀全球，忠于人民忠于党。（第六场《壮志凌云》）

图为码头工人跟着党，高举红旗向前方。工人们在方海珍带领下，战胜了阶级敌人的一连串破坏阴谋，胜利地完成了援外任务，谱写了一曲无产阶级国际主义的凯歌。（第七场《海港早晨》）

（本版照片均新华社发）

描述：

