id: 5c81824cbf
标题：练好本领的强大动力
日期：1963-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抓紧阶级教育，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法教育部队，是我们组织学习毛主席著作和进行政治思想工作的一个核心内容，是提高部队阶级觉悟、激励部队战斗意志、推动各项工作不断前进的锐利武器。“阶级斗争，一抓就灵，两忆三查运动以来，各部队更加重视这项工作，阶级教育的方法为越来越多的干部所自觉地掌握和运用。天天讲阶级斗争，处处讲阶级斗争，已经较普遍地成为经常的制度。北京部队4883部队一连，就是阶级教育抓得好，从而使自己成为既有高度的阶级觉悟，又有过硬的军事本领的一个连队。

4883部队一连党支部，自从两忆三查运动以来，紧紧抓住阶级教育不放，使它象一条红线一样，贯彻在各个时期和各个方面的工作中，也贯彻到整个军事训练中。他们在连里建立了一本“苦情账”，一本“幸福账”，经常组织“小型忆苦”、“谈甜”、回忆对比等活动，真正把阶级教育变成了经常的工作。他们经常组织干部战士学习毛主席关于阶级和阶级斗争，关于人民解放军永远是战斗队的指示；经常运用历史的和现实的阶级斗争的活教材，教育大家懂得什么是阶级压迫和阶级剥削，懂得为谁当兵，为谁打仗的道理，认清武装斗争在阶级斗争当中的重要地位，认清我军崇高的历史使命，从而更加热爱祖国，更加仇恨敌人，激发起保卫社会主义制度，保卫我们伟大祖国的强烈责任感。这种高度的阶级觉悟和革命责任感，就成为促使大家努力学习政治，熟练掌握手中武器，练就杀敌本领的思想基础和强大动力。从几年来军事训练的实践中，一连党支部真正懂得了：只有坚持四个第一，从阶级教育入手，不断提高干部战士的阶级觉悟，才能真正搞好军事训练。

有了高度的阶级觉悟，干部战士才能自觉排除万难，苦练过硬本领。提高了阶级觉悟以后，战士们进一步懂得了，当兵是为了打仗，训练也是为了打仗；而打仗就是为了保卫革命成果，消灭阶级敌人。在训练中，他们就能够把阶级觉悟和阶级仇恨化为无穷的力量，任何的困难都不能阻挡他们，再苦再累他们也毫无怨言。因为他们知道，只有吃大苦、耐大劳，经过千锤百炼，才能练就一身过硬的本领，才能在战场上杀敌制胜。一连战士赵长振说得好：“每当我练得腰酸胳膊疼的时候，就想起了阶级仇恨，怒火就在上冒，一心为父母报仇，为千千万万阶级兄弟报仇，什么苦累都忘记了。”正是因为战士们从根本上懂得了苦练的意义，他们才能够永远保持旺盛的练兵情绪，才能够精益求精地苦练技术，为纯熟地掌握杀敌的过硬本领而努力不懈。

有了高度的阶级觉悟，干部战士才能够在任何情况下坚持从难、从严、从实战需要出发的练兵原则。过去，训练中经常遇到的一个问题是，有些连队对从难从严训练部队与争取好成绩、保持荣誉的关系处理不当。有些人怕出了事故影响本连的荣誉而不敢从难从严。或者斤斤计较表面成绩，只图虚名，不讲实效。这实质上是阶级觉悟不高的表现，是缺乏高度的阶级斗争观念和战备观念的表现。从根本上提高了干部战士的阶级觉悟，他们就绝不会在个人的得失和小单位的表面荣誉上打圈子，而是时时刻刻想到怎样练好过硬本领，在战场上压倒一切敌人，夺取胜利。对于每一个革命战士来说，这才是真正的好成绩，才是最大的荣誉。

有了高度的阶级觉悟，干部战士才能够在训练中，以最大的热情互相学习，互相帮助，形成一个互学互教的广泛群众性的练兵热潮。提高了阶级觉悟以后，干部战士的风格更高了，心胸更开阔了。他们进一步认识到，虽然大家来自五湖四海，但都是为了共同的阶级利益而结合在一起的，无论干部或战士，都是亲密的阶级兄弟，都是同生死、共患难的战友。同时，他们也会认识到，为了战胜凶恶和狡猾的阶级敌人，光是自己技术高还不能打胜仗，只有全连全军的技术都高了才能打胜仗。正因为这样，他们在战术和技术学习中，自然能够团结一心，自觉地毫无保留地互相帮助，共同提高。在这种集体力量和集体智慧面前，任何技术上的难点，都将一个又一个地被胜利突破。

4883部队一连党支部通过大抓阶级教育，搞好军事训练的经验，很值得各部队认真汲取，并且进一步发扬光大，使部队在高度的阶级觉悟的基础上，把军事训练搞得更加扎实，把战术和技术的基础打得更加牢固。

描述：

