id: 5c84db260e
标题：旧时代劳苦社会的写照——评彩色故事片《骆驼祥子》
日期：1982-11-7
是否是时间段：false
作者：李文斌
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老舍先生在《我怎样写〈骆驼祥子〉》一文中有这样一段话：“我所要观察的不仅是车夫的一点点的浮现在衣冠上的、表现在语言与姿态上的那些小事情了，而是要由车夫的内心状态观察到地狱究竟是什么样子。车夫的外表上的一切，都必有生活与生命上的根据。我必须找到这个根源，才能写出个劳苦社会。”无疑，小说实践了他的写作初衷。而电影《骆驼祥子》则通过鲜明的银幕形象和逼真的生活场景，体现了他的这个创作意图，把那黑暗、地狱般的旧时代“劳苦社会”呈现在观众的面前。这就使人们从祥子和他的同伴们的悲剧命运中得到启示和教益：在三座大山压迫下的劳苦大众，单凭个人奋斗，是绝无出路的，等待他们的只能是贫困、饥饿和死亡——象好强的、讲体面的、年轻力壮的祥子一样。

老舍先生称《骆驼祥子》“是一本最使我自己满意的作品”。要把这样一部十多万字的优秀长篇小说搬上银幕，并且保留原著的风貌，实在不是件容易的事。青年时代当过车夫、有五十年北京生活积累的编导凌子风，在创作中倾注了自己的心血，唯其如此，他才能驾驭这部名著，才可能恰当地剪头绪，立主脑而又不至于伤其筋骨。这部影片最突出的特点是没有在情节故事里打转转，而是着力塑造了祥子、虎妞、小福子、刘四爷等几个鲜明的叫人难以忘却的艺术形象。

祥子是老舍先生笔下精心刻划的人物。老舍先生说过：“我的眼一时一刻也不离开祥子；写别的人正可以烘托他。”影片也是以祥子为中心，围绕着他车夫生活的三起三落，表现他正直、勤劳、憨厚的性格。影片中他为饥寒交迫的小马儿祖孙买包子，雨中拉小福子回家，不安于舒适的生活而以拉车挣钱为快，都生动地反映了他的这个性格特征。更为难得的是影片没有把祥子的性格表现为一成不变的。严酷的生活，梦幻的破灭，使他性格中倔强、深沉的特征得以发展。比如虎妞死后，样子夜遇刘四爷，一把将刘四爷从车上拽下来，当刘四爷问虎妞埋在那里时，祥子怒吼：“你问不着！”然后大踏步地走远了。这时的祥子已没有先前的“温顺”，观众从他身上看到的是对刘四爷的仇恨和反抗。扮演祥子的张丰毅，虽然刚跨入影坛，但表演细腻、真挚、自然，没有表面的东西，可以用“实在”二字概括他的表演特点。

影片公映以来，人们议论最多的是虎妞形象的刻划，认为这是近年来银幕上少有的动人的艺术典型。虎妞是二十年代旧中国社会病胎里的一个产儿，具有多侧面的复杂个性。作为“人和车厂”厂主的女儿，三十七八岁的“老处女”，她不仅外形丑陋，而且身上还带有许多剥削阶级的意识和恶习。在车夫们中，她骂骂咧咧，粗俗不堪；在大杂院里，对小福子醋劲十足，谁也惹不起。但是，她爱祥子，向往着自由、小康的生活。毅然和祥子结为夫妻并与父亲决裂，这表现了她对封建世俗观念的鄙夷和反抗。然而最终她还是敌不过以刘四爷为代表的邪恶势力，和祥子一样，成了那个劳苦社会的牺牲品。影片在表现虎妞粗野、爽快性格的同时，也展示了她正直、善良的内心世界。她对祥子真诚的爱，对小福子的同情和怜悯，以及难产时祈求祥子设法救她，都生动地反映了她复杂性格的另一面。编导者对原著虎妞这个人物略有修改，应该说这种修改是恰到好处的。虎妞的扮演者斯琴高娃是大家熟知的一位青年演员，这次她以认真、严肃、一丝不苟的态度进行创作，在自己的艺术道路上留下了深深的脚印。

影片中其他人物，比如二强子、小福子和老妓女等的戏不多，但都有特色，对刻划祥子和虎妞形象起到了烘云托月的作用。比如老妓女仅有的一点戏：从祥子到白房子找小福子，撞到了老妓女的破房子里，到老妓女告诉他小福子惨死的消息，短短的几个镜头，把这位无辜、善良而又富有同情心的妇女形象活灵活现地勾画出来了，增加了影片的悲剧色彩。

《骆驼祥子》的故事发生在二十年代的旧北京，又是写的底层人民的生活。编导演者和其他创作人员在艺术处理上，力求使其具有浓郁的时代特色和地方特色，“没有什么敷衍的地方”。无论是“西四一条街”，还是“白塔寺庙会”，都逼真地再现了那个年代的情景：房屋、道路、牌楼、铺面的幌子以及人物的装束举止。至于结婚、殡丧场面，小福子同弟弟削牙签、糊破布等风土人情和社会现象也都是二十年代旧北京所特有的。因此，“京味儿”很浓的《骆驼祥子》上映后，人们普遍说“这是中国的”，“这是中华民族的”。这部影片在探索电影民族化的艺术实践中，的确迈出了十分可喜的一步。

这部影片也有它的缺点和不足。比如祥子和虎妞的戏总的来说分寸合适，但是有的地方祥子的戏还嫌不足，而虎妞的戏则有些过头之感。又如祥子与虎妞婚后的戏尚嫌一般，生活情趣表现不够等。

电影《骆驼祥子》为名著的改编摄制提供了宝贵经验。我国有极其丰富的文学宝库，可供改编的作品很多，希望有更多象电影《骆驼祥子》一样的作品问世，为建设社会主义精神文明、提高全民族科学文化水平作出贡献！

描述：

