id: 5c8601d5e6
标题：防止和克服工作中的片面性
日期：1996-8-26
是否是时间段：false
作者：李林东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
研究工作思路，制定工作计划，编排工作程序，是领导干部履行职责的重要环节。各级领导要在实际工作中落实讲政治的要求，就必须紧密联系自己担负的领导工作实际，按照讲政治的要求，努力增强领导工作的原则性、系统性、预见性和创造性，注意防止和克服认识上与工作中的片面性，确保工作方向正确，防止出现偏差。

处理好政治与业务的关系，防止埋头业务、忽视政治的倾向。在新形势下，要使广大官兵有效地抵御剥削阶级腐朽思想文化的侵蚀，树立正确的世界观、人生观和价值观，必须大力加强思想政治建设，充分发挥我军思想政治工作的威力。部队工作千头万绪，涉及军事、政治、后勤、科技工作的方方面面，在制定工作计划和编排工作程序时，一定要把精神文明建设和思想政治建设放在突出位置，切实纠正重业务、轻政治的不良倾向。要通过强有力的思想政治建设，来确保业务建设应有的发展方向，强化业务建设必需的组织领导，创造业务建设必需的稳定环境，焕发业务建设必需的精神动力。

处理好大局与局部的关系，坚持自觉在大局下行动。党的利益、国家的利益、军队的利益，总是体现在全局上，反映为全局利益。每个领导干部都分管着某一部门、某一方面的工作。但是，无论是负责哪一级、哪个部门、哪个单位的工作，都必须围绕整体和大局协同动作，按照整体和大局的要求制定自己的工作计划、设计自己的领导行为，坚持在大局下行动。也就是说，作为各级领导干部，在制定本单位、本部门的工作计划时，必须及时了解和掌握大局，坚持服从和服务于大局，始终与党中央、中央军委保持高度一致。凡是大局允许、符合大局的事，就要坚决拥护，积极支持，大胆地去干；凡是大局不允许、不符合大局的事，即使对局部有利，也要坚决反对，果断制止。

处理好长远与眼前的关系，坚持抓好打基础、管长远的工作。在领导工作中，如何处理好长远利益和眼前利益的关系，是一个单位制定工作计划和抓好工作落实中经常遇到而又不容易处理好的一个重要问题。有些工作，虽然一时难以见效，甚至一时还会出现眼前利益受损、群众不满意的情况，但却是打基础、管长远的工作。有些工作，虽然眼前一抓就有成效，能为群众带来某些利益，也会受到群众的拥护和支持，但对部队长远建设不利。为此，各级领导干部在制定工作计划和安排工作程序时，必须头脑清醒，态度鲜明，真正把功夫下在管长远、打基础的工作上来，既着眼于眼前，又考虑到长远，尤其是当二者发生矛盾时，要有“前人栽树，后人乘凉”的思想境界，勇于承担困难，勇于解决矛盾，不要害怕得罪人。事实上，一个单位、一位领导有没有政绩，是要靠实践和时间来评判的，只要你有“为官一任，振兴一方”的胸怀，有谋长远、重未来的气度，有打基础、抓实事的作风，最终必然会受到组织的信任和群众的拥戴。

处理好全面与重点的关系，坚持做到抓重点、带全面。一个单位一定时期的工作任务，都有重点与全面之分，有轻重与急缓之别。作为一级领导干部，在制定一个时期的工作计划和安排一定时期的工作任务时，必须正确处理好重点与全面的关系，绝不能顾此失彼。抓重点，就是要善于集中优势兵力打“歼灭战”，确保重点工作和优势项目上台阶、出效益。抓全面，就是要善于发挥各级各层的积极性，确保经常性业务工作的正常运转，确保全面建设基础牢固。在制定工作计划时，要认清没有重点就没有全面，没有全面就没有重点的辩证关系，确立抓重点就是为了促整体、带全面的思想观念。在确定工作思路上，要坚持在抓好全面建设的基础上确保重点，在抓好重点项目的同时带动全面，决不能只抓重点项目，不重视全面建设；要用重点建设带动和促进全面建设，从而使本单位的工作呈现出全面落实、全面发展的良好局面。

描述：

