id: 5c893f96e4
标题：把学习党的基本路线同批修结合起来不断提高全连同志的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，加强了连队建设
日期：1972-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队装甲兵某部三连党支部，在深入进行思想和政治路线教育中，坚持把学习党的基本路线同批修斗争结合起来，不断提高了全连同志的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，加强了连队建设。

三连党支部认为，毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，是引导社会主义革命和社会主义建设走向胜利，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的灯塔。各项具体工作路线和各项具体政策，都是从属于这条基本路线，并为它服务的。而刘少奇一类骗子搞反革命阴谋活动的目的，就是妄图改变党的基本路线和政策，改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，我们认真学习党的基本路线，对于提高识别真假马克思主义的能力，批判修正主义，搞好连队建设，有着十分重要的意义。

党的九届二中全会以来，三连党支部经常结合批修斗争进行基本路线的教育，收到了较好的效果。但是，有一段时间，三连部分同志阶级斗争和路线斗争观念有些淡薄，对批修斗争抓得不如以前紧了。针对这种情况，党支部及时组织大家学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕”的论述，学习毛主席在党的七届二中全会上的报告和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作，深入批判叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家深刻懂得在社会主义社会里，阶级斗争和路线斗争是长期存在的，我们虽然已经取得了伟大胜利，但阶级斗争、路线斗争并没有停止。大家谈到，承认还是否认社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争这一客观规律，是搞马克思主义还是搞修正主义的大问题，我们必须时刻保持清醒的头脑，不可忘记阶级斗争和路线斗争。通过教育，干部战士的阶级斗争和路线斗争观念增强了，在革命大批判中，个个上阵，口诛笔伐，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义谬论。炊事班老战士谢志刚，经过学习，认清了路线斗争的长期性，进一步增强了执行和捍卫毛主席革命路线的责任感，在大批判中，他克服文化水平低的困难，积极写批判稿，有时一直写到深夜。在他的带动下，炊事班的革命大批判越搞越深入，全班同志的路线斗争觉悟有了明显提高。

三连党支部注意结合批修斗争的实际，引导干部战士认真学习基本路线规定的严格区别和正确处理敌我矛盾与人民内部矛盾的总政策。干部战士通过学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，认清在社会主义社会严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，对于巩固无产阶级专政的重要性，批判刘少奇一类骗子推行的“打击一大片，保护一小撮”的反革命政策。指导员仲依生还联系三支两军的实践，学习了毛主席在党的七届二中全会上讲的一段话：“无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要求我们党去认真地团结全体工人阶级、全体农民阶级和广大的革命知识分子，这些是这个专政的领导力量和基础力量。没有这种团结，这个专政就不能巩固。”深刻理解正确处理两类不同性质矛盾和巩固无产阶级专政的关系。他说：“刘少奇一类骗子搞‘打击一大片，保护一小撮’的罪恶目的，就是要改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要彻底批判刘少奇一类骗子的罪恶阴谋，把无产阶级专政下的革命进行到底！”许多同志通过学习基本路线规定的总政策，提高了对正确路线和错误路线的识别能力，同时又从基本路线的高度进一步认识到加强革命团结的重要性，增强了搞好革命团结的自觉性。班长李献林和战士吴洪文，一度互相有意见，造成思想隔阂。他们通过学习基本路线，进一步懂得了革命靠团结，团结为革命的道理。为了搞好团结，他俩多次促膝谈心，各自作自我批评，消除了隔阂，做到在政治上互相关心，工作上互相支持，生活上互相帮助。

党的基本路线指出，路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”。三连党支部引导干部战士联系实际，认真学习这个基本观点，批判刘少奇一类骗子离开路线讲政权，只讲“权”不讲“线”的罪行，坚持在各项工作中以路线为纲，抓好经常性的路线教育，有力地推动了各项工作。今年二月，连队进行射击训练，有些同志觉得干部战士路线斗争觉悟已经提高了，因而一度讲训练多，讲路线少，出现了对一些路线上的是非界限认识不清的现象。针对这个问题，党支部引导大家认真学习党的基本路线中关于对路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”的观点，深入开展革命大批判。在提高路线觉悟的基础上，组织干部战士联系在训练中对路线上的一些是非分不清的问题，认真学习毛主席的《井冈山的斗争》、《关于纠正党内的错误思想》等著作，划清无产阶级建军路线和资产阶级军事路线的界限。由于在训练中坚持了讲路线、学路线，干部战士的训练热情不断高涨，全连掀起了为革命苦练军事技术的热潮。在团里进行射击第一练习考核时，全连取得了优秀成绩，受到了上级的表扬。

描述：

