id: 5c8f0edf53
标题：为反修防修自觉参加劳动
日期：1976-8-5
是否是时间段：false
作者：王文业
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席一九六四年在关于社会主义教育运动的重要批示中，指明了领导干部和工农兵实行三同的极端重要性。干部和战士实行三同，是反修防修，避免我们的干部由人民的勤务员演变为剥削阶级的官老爷的重要保证。

有人认为，自己出身于劳动人民家庭，又当过兵，扛过枪，打过仗，就是少劳动一点，思想也变不了。这种认识是不对的。

经常参加集体生产劳动是反修防修的重要措施。它可以使我们加强同工农兵的联系，增强劳动人民的思想感情。它可以锻炼我们艰苦奋斗、勤俭节约的高尚品质，加深对好逸恶劳、不劳而获的剥削阶级的仇恨。社会主义要靠艰苦劳动来创造。党内的走资派要把社会主义的财富据为己有，变社会主义所有制为走资派控制的资本主义所有制。参加集体生产劳动，认识到社会主义财富是劳动人民流血流汗创造出来的，可以更加坚定和走资派斗争的决心。

卑视劳动，害怕劳动，往往是变修的一个信号。害怕劳动就必然会疏远劳动人民，失去劳动人民的感情。害怕劳动也就不可能仇视剥削阶级，热爱社会主义。一个人即使出身于劳动人民家庭，如果较长时间地脱离劳动，感情也一定会变。由忽视劳动变为害怕劳动时，思想上已经中了修正主义的毒。久而久之，对修正主义的东西就会由反对变为欣赏，对走资派就会由恨变为亲，就有可能跟着走资派走到修正主义的邪路上去。

所以，一个无产阶级领导干部任何时候都不能脱离劳动。身不离劳动，才能心不离群众，才能恨资本主义，爱社会主义，坚持社会主义的政治方向。

描述：

