id: bf30eb45cc
标题：善于运用绘画语言的一例
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：京生
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
京生

版画《凉山需要你们》(马振声作)在塑造形象上的成功，受到广大群众的一致赞扬。这幅画的题材内容是反映知识青年上山下乡。主题思想是农村需要知识青年，知识青年也需要到农村去接受贫下中农再教育。作者选择了凉山这个环境的用意是清楚的:凉山是彝族聚居地区，解放前由于农奴主的残酷剥削和压迫，生产十分落后。解放后，尤其文化大革命以来，凉山地区起了天翻地覆的变化。但由于历史原因，从生产到物质条件，仍比不上全国先进地区，因而更迫切需要知识青年去参加社会主义革命和建设；也正由于这里条件比较艰苦，对知识青年的锻炼更有好处。作者选择了这样的时代环境，很有典型意义。

画面上的具体场景，看得出是公社或生产队办公室。作者重点塑造的是农奴出身的老书记。通过这个形象，揭示出忠于毛主席革命路线的广大贫下中农和广大农村干部对待知识青年上山下乡这一新生事物的态度。作者根据绘画艺术的特点，努力发挥绘画语言的特长，通过看得见的形体，在形象的塑造上狠下功夫，着力于挖掘人物崇高的精神境界。作者还重视到从多方面去塑造人物，力求使人物形象的含量大些。展现在我们面前的这个少数民族基层干部，他那饱经风霜的脸上，既隐约透露出旧社会遭受压迫的创伤和年轻时敢于斗争的虎劲；又流露出翻身作了主人的幸福心情；而着重表现的则是在无产阶级专政条件下继续革命的高度政治觉悟。这样的形象不是单薄的，而是丰满的；不是肤浅的，而是有深度的，因而就十分动人。这一方面的经验，值得从事美术创作的同志重视。

这幅画通过动态，尤其是通过握手来刻划人物的内心世界，也引起了人们的很大兴趣。老书记用那长满老茧的双手，紧紧握住两个知识青年的手，使人看着无声的绘画，象是听到了他发自肺腑的声音:“凉山多需要你们啊!”知识青年的手，相形之下是光滑柔嫩的，正好表明他们需要接受再教育。这几双手，安排得贴切自然，没有一点装腔作势之感。这特有的动势很能表达人物的思想感情。常言说，手是会说话的。通过这些手，表达了千言万语，突出了两个“需要”，把作品的主题思想鲜明地表达出来了。通过手的动势的精心刻划表达人物的思想，这在当前美术创作上还不是受到充分重视的，其实，这也是达到塑造人物和深化主题的一种手段。

选择欢迎、欢送知识青年的情节作题材，在美术作品中并不少见，为什么这幅画却能感人至深呢?经验表明:极为重要的原因之一是文艺作品的主题思想是靠人物形象来体现的，美术创作，必须创造性地充分发挥绘画艺术的特长，要善于运用绘画自己的语言来塑造激情满怀的形象。当然，要做到这一点，要创作一幅成功的作品，不投身到火热的斗争生活中去，不虚心地当工农兵的小学生，是不可能的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776q040401.JPG">

描述：

