id: bf33dc6895
标题：永胜大队第十生产队进一步办好家庭学习班使“九大”精神家喻户晓深入人心
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：东海哨
来源：本报
标签：革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市宝山县横沙公社永胜大队第十生产队广大社员，在学习和落实“九大”精神的高潮中，进一步办好家庭学习班，认真学习“九大”文献，不断提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

永胜大队第十生产队的干部在组织社员认真学习“九大”文献过程中，大力抓好社员家庭学习班，使“九大”精神家喻户晓，深入人心。队里还成立了生产队干部、知识青年和红小兵三结合的学习辅导小组，深入到社员家庭热情辅导，有力地推动了家庭学习班的深入开展。

在家庭学习班里，一家老少一起，联系实际，逐句逐段地学习和讨论“九大”文献，并且结合学习开展回忆对比、革命大批判和斗私批修等活动，提高觉悟，加深认识，认真落实“九大”精神，出现了不少父母教育儿女，儿女帮助父母，丈夫启发妻子，妻子鼓励丈夫的生动事例。公社活学活用毛泽东思想积极分子顾秀英全家学习林副主席政治报告，由女儿玉芳边读边解释，在深入讨论林副主席的政治报告第一、第二部分时，顾秀英和她爱人回忆旧社会的苦，大谈新社会的甜，又和女儿一起回顾解放以来农村阶级斗争史和文化大革命的历程，全家老小进一步懂得无权的痛苦，有权的幸福，失权的危险，掌权的重要，提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性。小女儿翠芳原不想上学，全家就在学习班上帮助她认识掌握文权的重要性。翠芳提高了认识说:“我不想去读书，想多做点工分，多挣点钱，好做几件新衣服，这是中了刘少奇的毒，想了个人忘了国家。今后我一定要为革命认真读书，掌握文权。”

十队家庭学习班每逢三、六、九号举行，一个月学习九次，每次学习一、两个问题，时间也不长，这样既不妨碍第二天生产，又能使老人孩子都参加。一位贫农老大爷学了“九大”文献后，主动和青年人一道去围垦海滩。大家劝他不要去，他讲:“围田地，种粮食，这是落实毛主席‘备战、备荒、为人民’的指示，我怎能好勿去。”到了工地上，他抢挑重担。有时下雨地上滑，他就背毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”坚持与青年人一道干活。

在家庭学习班里，社员着重学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，自觉地检查妨碍继续革命的活思想。他们讲:“继续革命最大的拦路虎是‘私’字，‘私’字不斗倒，革命搞勿好，政权就保勿牢。”全队家家户户经常开展批评和自我批评，斗私批修，决心永远紧跟毛主席干一辈子革命。家庭学习班的深入开展，使“九大”精神更加深入人心。广大社员继续革命的自觉性有了很大提高，全队上下团结一致，狠抓革命、猛促生产，呈现一派欣欣向荣的革命新气象。

永胜大队第十生产队队委会在领导社员办家庭学习班的过程中，依靠学习辅导员和积极分子抓活思想，抓典型，克服了一般化领导。最近生产忙了，个别社员产生“学习松一下，生产抓一把”的思想，队委会马上组织社员学习毛主席关于政治工作是一切经济工作的生命线的教导，狠批“单纯军事观点”，统一了认识。社员们说:“越忙越要学，越学才方向越明，干劲越足，否则就要迷失方向，越忙越糊涂。”全体社员个个坚持学习，家庭学习班雷打不散。生产队还组织全队社员在家庭学习班办得较好的社员家里开现场会，交流经验，促使社员家庭学习班越办越好，不断向前。

(东海晴)

描述：

