id: bf33da810c
标题：以共产主义精神教育青年一代——介绍“苏维埃学校中的共产主义教育”　格鲁斯捷夫、舍甫金等著　人民教育出版社出版
日期：1954-10-23
是否是时间段：false
作者：燕国材
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燕国材

“苏维埃学校中的共产主义教育”，已印两个分册。第一分册是“共产主义教育基本问题”；第二分册是“共产主义道德教育问题”。第一分册系统地阐明了科学教育学的创始人及其继承人马克思、恩格斯、列宁、斯大林的教育学说，同时也系统地介绍了苏维埃卓越的共产主义教育家加里宁、克鲁普斯卡娅、马卡伦柯宝贵的教育思想和教育经验。而这些伟大人物关于教育目的、教育内容、教育作用、教育组织、教育原则以及教育方法的天才指示，乃是我国当前的教育工作，即以共产主义精神教育青年一代的教育工作的重要指针。第二分册中，根据马克思、恩格斯、列宁、斯大林关于道德教育的学说，并结合苏维埃学校教育的长期实践，较详尽地论述了道德教育的本质、内容、原则和方法。而这些宝贵的理论和经验，在指导我国当前的教育工作中，无疑地，是有着非常巨大的作用。

我们知道，在总路线这座灯塔的光辉照耀下，祖国和人民交给我们教育工作者光荣的重托是:用共产主义的精神教育青年一代，以便把他们培养成为全面发展的社会主义自觉的积极的建设者和保卫者。为了达到这个目的，除掉以系统的科学基础知识武装学生的头脑以外，在目前，要特别着重加强爱国主义教育、劳动教育、自觉纪律教育和集体主义教育，以便使他们都具有这一系列崇高的共产主义道德品质。

培养全面发展的人，本来在资本主义社会里，先进的教育家就已经提出了这种要求，但由于资本主义社会存在着人剥削人的制度，存在着脑力劳动和体力劳动对立的现象，所以不能实现。只有到社会主义和共产主义社会条件下，才能使人的身心得到真正的全面发展。同时，反转过来，也只有获得了全面发展的人，才能担负起建设社会主义和共产主义社会的重大任务。

其次，这两本书告诉我们，爱国主义是新社会发展的动力之一，是在建设社会主义和共产主义社会斗争中广大劳动人民创造性工作的源泉。所以，“……我们就应当用热烈的爱国精神，用无限爱护祖国的精神，教育全苏联的劳动者。我们所讲的爱，……是奋发的、积极的、热烈的、不屈不挠的爱，这种爱就是要对敌人毫不留情，为了祖国，不怕作任何牺牲。”(加里宁。第一分册，页一四四。)

同时，这两本书也告诉我们，为了进行爱国主义教育，就必须使学校教育和社会主义建设的任务，和劳动人民为建立社会主义和共产主义社会的斗争紧密地联系起来。要教育学生，不仅使他们热爱祖国的过去、现在，更重要的是要使他们热爱祖国的将来，并愿意为着祖国美好的明天而忘我地斗争。

再次，这两本书告诉我们，马克思列宁主义教育家们都是非常重视劳动教育的。他们认为，劳动教育是共产主义教育的一个有机组成部份，它是培养全面发展的人的主要条件之一；如果教育不与劳动相结合，则将是不可思议的，劳动必须成为共产主义教育的重要根本因素之一。此外，这两本书对于劳动教育的内容、方式方法也给予了必要的指示。例如，在进行劳动教育时，必须教导学生热爱体力劳动并实际参加体力劳动；在组织劳动时，必须要有目的、有计划，必须适合儿童的兴趣，合乎儿童的知识和能力水平，使他们的体力能够胜任。

第四，在这两本书中，除掉阐明了马克思列宁主义教育家们在这方面的指示及其他有关文章的论述以外，还有一篇专门讨论“学生自觉纪律的培养”的文章。在这些文章中，详细地考察了纪律教育的本质、内容以及纪律教育的主要条件及方法。指出，“任何社会制度都定出了它的纪律。纪律是社会阶级道德的最重要因素之一。”(第二分册，页八三)然而我们的纪律与旧社会的纪律是不同的，它是一种劳动的、铁的纪律。它“……并不排斥，而是预定有自觉的和自愿的服从，因为只有自觉的纪律才能成为真正铁的纪律。”(斯大林。第二分册，页八五——八六。)

同时，这两本书也告诉我们，在纪律教育中，教师起着主导的决定性的作用；正确组织的教学是培养学生纪律的基础；儿童集体的组织是保证培养纪律成功的主要条件之一；“没有学校和家庭之间的一致，没有教师和家长的齐心协力，就不可能保证养成学生的自觉纪律。”(第二分册、页一0二)此外，在纪律教育的方式方法中，也详细地讨论了解释、谈话、要求、命令、规劝、提醒、奖励、惩罚以及纪律行为的熟练和习惯的培养等等。无疑地，所有这些指示都是非常重要的。

第五，和自觉纪律教育一样，除掉阐明了马克思列宁主义教育家们在这方面的指示及其他有关文章的论述以外，还有两篇专门论述集体主义教育的文章:一篇是“儿童集体组织的几个问题”，一篇是“学校中的集体教育(工作经验谈)”。在这两篇文章中，详细地说明了学校中儿童集体的作用和特点，集体教育的目的和内容，以及集体教育的方法和手段等。其中有许多宝贵的理论和经验都是值得吸取的。如第一篇文章告诉我们，儿童集体的组织过程和它在校内的活动应符合下列的基本要求，即(一)共同目的和个人目的的一致；(二)共同活动的一致；(三)新事物的寻求；(四)尊敬和相互间的责任。(见第二分册，页二二七——二二八)——这就是一个显明的例证。

最后，这两本书告诉我们，为了使爱国主义教育、劳动教育、自觉纪律教育和集体主义教育收到应有的效果，就必须培养学生科学的世界观。因为“科学世界观的基础的培养和共产主义道德的培养是密切结合着的。世界观的实效表现在劳动、生活和对人的态度上。”(第二分册，页六六)同时，也必须培养学生的责任感，因为“责任感是学生自觉地对待劳动和守纪律行为的必要条件。”(第二分册，页一五七)

那么，我们究竟怎样培养学生的世界观和责任感呢?在“马克思列宁主义世界观的培养”一文中指出，主要应通过课堂教学，即通过自然科学和人文科学的教学，是培养世界观最基本的途径和手段；在培养世界观的过程中，教师起着决定性的作用；“培养学生马克思列宁主义世界观工作的成功与否也要看学校对家长进行的工作如何。”(第二分册，页八0)另外，在“培养高年级学生的责任感(工作经验谈)”一文中，则专门总结了培养学生责任感的经验。作者告诉我们，为了进行这一教育工作，就必须耐心而长期地对学生作系统的观察和了解；就必须培养他们精确地执行各项任务，按规定完成各种作业。

描述：

