id: bf38be394e
标题：怎样培养坚强革命后代本报编辑部邀请部分教师座谈袁瑢先进事迹
日期：1963-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　十二月十八日本报发表了上海市实验小学优秀教师袁瑢的先进事迹和《树立阶级观点，培养革命后代》的社论后，引起教师们热烈议论。日前，本报编辑部邀请部分教师座谈袁瑢先进事迹。在座谈会上，与会者集中讨论了教师应当怎样培养学生成为坚强的革命后代的问题。

参加座谈的教师在讨论中都认为袁瑢老师“以无产阶级的感情，爱共产主义接班人”的先进事迹，给人很多启发。复旦中学王汝汉、七一中学朱慧如、上海第一师范附属小学顾杏芳都说，要培养坚强的革命后代，首先要明确，坚强的革命后代究竟是怎样的人，一定要对毛主席提出的“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”有深切的理解。现在有些教师总是喜欢一些所谓乖乖巧巧的、学习成绩好的孩子；而对学生的思想品德、特别是对劳动的看法，不够注意。华东师大第一附属中学徐正贞认为，正由于对培养坚强的革命后代这一目标不是很明确，在教师和学生中间，目前还存在着一些糊涂想法，需要解决。比如有的教师和学生总觉得中学毕业生参加农业劳动很“可惜”，不愿当普通劳动者，如认为话剧《年青的一代》中的林育生如果留在上海，同样可以作出贡献；而对林岚没有投考大学表示惋惜。闸北区第一中心小学王同庆说，袁瑢老师经验中的首要一条，就是培养坚强的革命后代这一目标明确。因此她能从日常学习和生活的许多“小事情”中间，看到无产阶级的和资产阶级的思想苗头，及时进行教育。

参加座谈的教师们认为，要培养坚强的革命后代，必须抓紧阶级教育。新沪中学林钧凤说，有些学生在学校里被认为落后，但当他们被批准参加人民解放军以后，有的很快就成为“五好战士”，喜报送到了学校，这值得我们深思。她认为新战士在部队的革命熔炉中迅速成长，重要的一条就是着重阶级教育，从根本上提高了战士的阶级觉悟。王汝汉说，他们学校百分之九十以上是工农子弟，但在对待升学和参加劳动的问题上，却也有不少人受到资产阶级思想的影响。后来注意加强阶级教育，忆苦思甜，同学们对比了父母在旧社会所受之苦，而自己在新社会里又怎样幸福，阶级觉悟大大提高，思想面貌就有显著改变。顾杏芳说，袁瑢老师从“小事情”中发现好的和不好的思想苗头，有的教师也不是不看到，也不是不进行教育，但是阶级观点不鲜明；就象一颗颗珠子，没有用阶级观点这根红线串起来，因此拎不起来，不能达到应有的教育要求。她认为，学习袁瑢老师无产阶级的阶级观点是非常重要的。教师们认为:阶级观点、阶级分析法具体应用到青少年身上，应当注意青少年的年龄特征，必须对具体情况作具体分析，不能简单化、成人化。

教师应该用什么样的思想感情爱学生?参加座谈的教师对于这个问题也进行了讨论。王同庆说，他们学校里的教师，对这个问题还有不同的认识。有的认为“教师应该以母亲一样的爱来爱孩子”；有的认为不能用“母爱”去爱学生。顾杏芳谈到，有的教师只从生活上关心学生，问暖问寒，象母亲一样爱孩子，但是没有从无产阶级的思想感情来爱学生；也有的教师还认为能够做到象母亲一样爱孩子，已经很不错了。这样的问题是值得讨论的。徐正贞也说，用什么样的思想感情去爱孩子，确实是教育工作中的一个根本问题，需要在这个问题上划清无产阶级教育思想与资产阶级教育思想的界线。

参加座谈的教师都深深感到，要培养坚强的革命后代，教师首先要是一个革命的教师。第二女中张蘅芗说，如果教师不注意改造自己，树立无产阶级的阶级观点，有时就会有意无意的对学生散播了错误的思想，与培养坚强的革命后代的目标背道而驰。向明中学王吟鸿还进一步体会到，阶级斗争反映在我们学校里，不但表现为资产阶级与无产阶级争夺第三代，还表现为争夺第二代，教师自己也时刻经受着资产阶级思想以至封建思想的侵袭，必须注意加强兴无灭资的斗争。云南中路小学林凤娟说，做一个革命教师，不仅是我们教师的光荣职责，而且给我们指出了又红又专的努力方向，使教师受到了巨大的鼓舞。她决心按照这样的标准严格要求自己，更好地教育学生成为坚强的革命后代。

描述：

