id: bf38b123f8
标题：微型推理小说之谜一份奇怪的帐单
日期：1985-6-29
是否是时间段：false
作者：申平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
申平

六月二日凌晨，P市公安局侦察科龚明接到一只M路个体户男主人L打来的报案电话，说他爱人A突然自杀身亡。龚明立即带了几名刑警和法医赶到现场，死者A是一位三十岁左右的女子，刑警和法医从死者的口腔中取样，证明A是服剧毒的氰化钾致死。龚明详细询问了死者爱人L和闻讯赶来的A生前女友z和R，要他们如实反映A生前的有关情况，结果发现他们三位说法不一。

L告诉龚明，他和爱人“文革”前是同学，后来一起到外地农场，但分在两个生产队。返城后，自谋职业开办了个体小百货店，并建立了家庭，他们生意很忙，收入也不错，感情还是可以的。昨天他到郊区去办货，清晨才赶回来，可发现妻子已经自杀身亡，并马上向公安局报了案。

但是，z说法却和L相反:L和A生前感情并不好，原因是L时常外出并夜宿在外，而导致A对L的猜疑，所以A受不了精神上的刺激寻了短见。并且据她所知，L昨天根本没有外出。

龚明询问R，R反映说，A生前在农村时曾受人欺骗失身过，但L并不知道，为了他们夫妻和睦，我们没有告诉L，但A总感心中有愧，对丈夫是体贴的。龚明同时从R那儿了解到A爱好文学，喜欢朗诵，为了说好普通话，常常在文字上标上汉语拼音再进行朗读。

龚明根据他们三位所说情况，觉得案情复杂。于是对现场再进行一次搜查，发现有两只茶杯留有牛奶残渍，经化验其中一只含有氰化钾化合物。显然A有可能是他杀，那么凶手是谁呢?这时，龚明在一只柜台里发现A曾使用的一本帐簿，帐簿里除了一大堆帐目外，最后一页，也就是A死前的一日那一天的记载非常奇怪:数字排列零乱，难以看懂，这引起龚明的注意，具体内容如下图。龚明反复读着这一篇奇特的数据单，并对现场再次进行搜查，发现店里少了五千元现金。这一份奇怪的帐单，经龚明的分析、推理，破释，终于真相大白。于时，龚明立即将正在和男友尽情欢乐的Z捉拿归案。亲爱的读者，你能将这份奇怪的帐单破释出来吗?

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\06\856T030601.JPG">

描述：

