id: bf3a0e5c6f
标题：毛主席怎么说，咱们工人就怎么干!上海工交战线—革命大联合喜讯频传上海微型轴承厂两个革命群众组织以大联合的实际行动迎接国庆　铁路局上海机务段各群众组织破私立公通过协商建立了统一组织
日期：1967-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海微型轴承厂无产阶级革命派，在人民解放军毛泽东思想宣传队的热情帮助下，大学毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，实现了革命的大联合。

这个厂原有两个革命群众组织，由于资产价级反动路线的流毒及各种非无产阶级思想的影响，“内战”一度打得不可开交。正在这时候，人民解放军毛泽东思想宣传队来到了这个厂。解放军同志看到这个问题，首先组织两个革命群众组织的负责人和队员坐下来学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，又举办了活学活用毛主席著作的讲用会。通过反复学习，大家认识到过去所以打“内战”，就是因为没有学好毛主席著作，头脑中的“私”字在作怪。思想问题一解决，“内战”很快停下来了，打“内战”的大字报变成了革命大批判的专栏。随着革命大批判轰轰烈烈地开展，生产很快上升，连续三个月创造了高产优质的新纪录。

但是，由于头脑中的“私”字还没有清除干净，所以在实现革命大联合的过程中，双方都出现了“以我为主”、“向我靠拢”等错误思想，革命大联合又遇到了障碍。最近，以毛主席为首的无产阶级司令部发出了新的战斗号令，毛主席又发出了伟大战略部署，坚决按照毛主席最新指示办事。他们满怀激情地说，毛主席教导我们:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。他老人家的话说到了我们的心坎里。他们说:我们两个组织之间根本就没有什么原则分歧，没有什么根本的利害冲突。我们决不能因为“小山头”的利益，而去影响毛主席的伟大战略部署。这两个组织终于在毛泽东思想基础上实现了革命的大联合。目前，全厂进一步掀起大批判和抓革命、促生产的新高潮，以实际行动迎接伟大的国庆节。

本报讯　上海铁路局上海机务段无产阶级革命派在中国人民解放军帮助下，活学活用毛主席著作，以无产阶级党性克服小资产阶级派性，在革命大批判中促进了革命大联合，于最近建立了统一的革命群众组织。

上海机务段各革命群众组织搞革命大联合，先后共有三次。第一、第二次没有成功。这次在中国人民解放军帮助下，大学毛主席著作，掌权组织克服了“以我为主”的思想，才实现了革命大联合。文化大革命开始后，上海机务段先后“杀”出了三十二个群众组织，在“一月革命”风暴中，以工人革命造反队为主的群众组织夺了机务段的党、政、财、文大权，建立了接管委员会后，就着手推进革命大联合。但是；由于掌权组织有“以我为主”的思想，宣布其他群众组织必须经过申请、批准的手续，才能进入大联合机构，遭到兄弟组织的反对而没有实现。今年五月份以后，工人革命造反队主动邀请其他组织协商大联合。会议开了近十次，由于各组织不突出政治，不突出毛泽东思想，非但大联合搞不起来，反而争争吵吵，甚至拍桌子，闹意见。

七月十九日，中国人民解放军上海警备区某部毛泽东思想宣传队来到上海机务段，给各革命群众组织带来了战无不胜的毛泽东思想。宣传队一到，就听取了各方意见，立即组织各革命群众组织负责人坐在一起学习毛主席的光辉著作“老三篇”。解放军同志鼓励大家联系实际亮思想，破私立公，开展自我批评。工人革命造反队的同志带头检查了“以我为主”、“唯我独左”的思想。其他群众组织负责人也作了自我批评，解释了一些不必要的误会，双方的距离逐步接近了。接着，解放军同志又帮助大家学习了有关革命大联合的重要文章，统一了对革命大联合的看法。大家认识到，只有搞好革命大联合，才能更好地抓革命、促生产。革命群众组织处于四分五裂的状况，只能使亲者痛、仇者快。从此，革命大联合就成了机务段各革命群众组织的共同要求，纷纷表示要搞好革命大联合；并主动联合起来，进行革命大批判，为革命大联合创造了条件。解放军同志看到大联合的条件逐渐具备，就与各革命群众组织负责人具体协商实现革命大联合的问题。

各革命群众组织在组织不分大小，造反不分先后的前提下，根据是不是高举毛泽东思想伟大红旗；是不是旗帜鲜明、立场坚定；是不是能够紧紧掌握斗争大方向、紧跟毛主席的伟大战略部署等三条标准，确定革命大联合的核心，终于实现了革命大联合，建立了上海机务段统一的革命群众组织。

描述：

