id: bf3a80ccf8
标题：女性的抗议
日期：1946-9-14
是否是时间段：false
作者：司马倩
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司马倩

抱歉得很，处在偏僻山城的我，今天才得到上海正在选举“小姐”“皇后”的消息，应选的资格从闺阁名媛，女公教人员，女自由职业者，女文艺家，女运动家，工商业女从业员到女演员女歌曲舞蹈家等等。无疑的，当是时也，钗光声影，笙歌管弦，该有一番空前的盛况。我正也想趁此热闹热闹，不过，我自己并没有打算参加选举却是真的。

正如人们所深切知道的，今日中国的内战在拖拖打打的混乱局面下进行着，和平的曙光是那么的黯淡；也如大人先生们所深切慈悲的，人民的灾难是这样的严重，饥馑，贫病围噬着这仅存的一线民族赢弱的生灵，大人先生们便发起了这样一个可歌可颂的“德政”，也正如大人先生们所口口声声辩解着说，这绝不是“闲情逸致”，是的，这太忽视了我们大人先生们一番好意，这叫做“博爱”，这叫做“同情”!

可是，以我的愚见，如果要捐钱，要救灾，方式多得有，尽可不必以我们女人作号召，以我们女人来眩惑人们的眼睛，以“小姐”“皇后”这些高贵的名词来污辱女性。这就见得我们的大人先生们心地并不怎么光明，磊落。我不想搬用尼采的所谓“在这许多痛苦面前，快乐是可耻的”的话来责备我们的大人先生们。但，一面是庄严的工作，一面却是荒淫与无耻!我们的大人先生们，不就是穿着那么一套庄严得可笑的外衣吗?

看吧，人们快乐得疯狂了，财子对佳人，灯红对酒绿，歌声像奶油的草原，笑浪像深阔的海!内战，饥馑，病亡这些黑色的名词，已经升华在高高的天国，我们的大人先生们就在这时，招揽了那么多的闺秀们，拿着蒸满灾民的血笔，趁这个绝好的辰光，来点上“小姐”“皇后”的鼻头:似乎感到有些飘飘然吧?这，我们似乎也别管那么多的闲事。

女性是不幸的，而尤其不幸的是这些不自觉的女性。虚荣心的麻痺，永远逃不了特殊人物的手掌。我们在女权运动的今日，这些人物也假惺惺地跟着胡佯，而他们澈头澈尾地怀着一个可鄙的阴谋，把女性压榨在自己的威严与权力之下，贯彻他们封建意识的迷惘，使妇女永远奴隶下去。看吧，这些人物的背景，显示着是多么奢侈的，罪恶的，他们把体质健全的生物的基础歪曲了。也不能否认，被传统恶习弄糊涂了的女性，无意之中自己在参加着这种歪曲的过程，对于自己国家的命运，对于实际生活毫不关心，我们的女权运动，显示得多么散漫无力!

然而，我们绝不气馁，也决不悲伤，实生活的瞭解力，是越来越复杂了，被压迫群众的认识，也越来越明白了。我们现在，似乎到了一个时期，也是在有意无意之中被迫走到的，从妇女方面深深地警惕着，我们更前一步向着争取自由解放的道路，一切可能阻碍我们意志巩固的反对者，我们绝对不能容忍饶恕，一切推动我们仍走向被玩弄的阶段，我们也一样绝对不能妥协自亡。今日，正是大家协力肩起这个历史所赋予神圣使命的时候，姊妹们。一九四六，八，廿六夜

描述：

