id: bf3a37fba4
标题：反“清官”论
日期：1966-2-24
是否是时间段：false
作者：何芳川
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何芳川

古代“清官”论是封建地主阶级制造出来的东西，是封建制度数不清的罪恶的一块遮羞布。　　封建社会劳动人民(主要是农民)的本质和主流决不是他们对“清官”老爷们的膜拜，而是对地主阶级的反抗和斗争，他们用农民起义和农民战争千百次地宣告了“清官”论的破产。　　新“清官”论给“清官”加上了一层新的理论云雾。　　抽去了阶级内容，离开了具体时代，单纯从“清”、“贪”上作文章，求区别，论功过，是一种形式主义的历史研究法。　　历史上的“清官”是一群“挂羊头，卖狗肉”的无耻之徒，是骗子手，我们要革“清官”的命。　　历史的长河之所以有好一段至今不能清澈见底，正是由于许多“清官”论之类的腐朽之物长期在河中作祟的缘故。现在是彻底疏浚的时候了。

近来，围绕着“清官”这个题目，大有文章。许多同志发表了各式各样的见解。对于其中某些看法，我们认为是错误的，是不能赞成的。不唯不能苟同，而且认为有害，必须反对。

一、反对古代的“清官”论

不管“清官”这个词是经过几个朝代沿革而来，不论唐、宋、明、清千百个史官给它下了多少回定义，“清官”论是封建地主阶级制造出来的东西，是中国封建社会里长期占统治地位的一把历史评价尺。在千百年来的封建社会的阶级斗争当中，“清官”论是彻头彻尾为封建地主阶级服务的剥削者的理论，是封建地主阶级反革命两手中的一手——欺骗、麻痹被压迫、被奴役的农民阶级的手段。“清官”论告诉人们，仿佛封建剥削制度乃是一个极其完美的制度，只是由于贪官污吏们的胡作非为，玷辱了它的光辉。而“清官”大老爷们才是封建制度的真正代表，才是“正统”。有了这些衮衰诸“公”的“镇奸伏邪”，封建制度就得以去污洗泥，葆其青春。

真是天大的骗局!封建社会的那些帮凶帮闲的史官老爷们，没有白吃他们主子的一杯羹。他们极尽颠倒黑白之能事。殊不知，万千个贪官污吏正是封建制度的嫡长子孙，而“清官”论只不过是这个制度数不清的罪恶的一块遮羞布!殊不知，那连篇累牍的“清官”传里，充斥着虚伪和欺骗!殊不知，就是打开黄世仁之流的家谱，也会看到满纸的“忠、义、仁、德”啊!

对于这样一把反动的、反革命的历史评价尺，我们无产阶级的革命史学难道还能不唾弃它吗?吴晗同志今天狂热地歌颂“清官”、“好官”，抱着这把发霉烂臭的尺子不放，不仅要将它硬塞给我们的历史科学，而且还要将它捧上舞台直接与广大群众见面，是可忍，孰不可忍?

然而有人议论了，有人不平了。太片面了吧，太形而上学了吧。“清官”论不是千百年来流传于人民当中吗?人民群众千百年来不是很喜爱和同情这个“公”和那个“公”吗?你们竟然不爱群众之所爱，大胆妄为，岂不太无群众观点，岂不大大地违背了马克思列宁主义?似乎振振有词。

我们认为，我国封建社会劳动人民(主要是农民)的阶级本质和主流决不是他们对“清官”老爷们的膜拜，而是对地主阶级的反抗和斗争。“从秦朝的陈胜、吴广、项羽、刘邦起，中经汉朝的新市、平林、赤眉、铜马和黄巾，隋朝的李密、窦建德，唐朝的王仙芝、黄巢，宋朝的宋江、方腊，元朝的朱元璋，明朝的李自成，直至清朝的太平天国，总计大小数百次的起义，都是农民的反抗运动，都是农民的革命战争。中国历史上的农民起义和农民战争的规模之大，是世界历史上所仅见的。”<SUB>①</SUB>这才是我国封建社会的劳动人民的主导面。我国劳动人民的祖先就以光荣的革命传统精神著称于世，他们用农民起义和农民战争千百次地宣告了“清官”论的破产。

当然，我们并不否认“清官”论在人民群众中是有影响的，它长期毒害着我国劳动人民。但是，劳动人民同情和赞赏“清官”，并不是他们阶级本质的反映，而是他们上当和受骗的结果。他们把自身解放的期望寄托在“包公”们的身上，正是他们缺点的一面。毛主席教导我们说:“人民也有缺点的。……农民和城市小资产阶级都有落后的思想，这些就是他们在斗争中的负担。我们应该长期地耐心地教育他们，帮助他们摆脱背上的包袱，同自己的缺点错误作斗争，使他们能够大踏步地前进。”<SUB>②</SUB>是按照毛主席的指示办事，还是将自己降低到古代农民阶级的落后面的水平上去，我们劝那些持所谓“群众观点”为吴晗同志辩护的人们深思。

二、反对某些新冒出来的“清官”论

革命的无产阶级要粉碎一切旧世界捆在人民身上的锁链。“清官”论这把历史评价尺就是一付封建主义的思想枷锁。是粉碎它还是保卫它，势必引起一场针锋相对的斗争。吴晗同志抛出了《海瑞罢官》，公开颂扬“清官”、“好官”，企图把这付镣铐装扮成一条美丽的项链。看，舞台灯光下的《海瑞罢官》带有多大的珠光宝气啊!怎么办，只有通过大辩论剥尽《海瑞罢官》的画皮，使其镣铐之原形毕露。

但是，在这场大辩论中，有的同志非但不从事这项工作，反而在给“清官”加上一层新的理论云雾。这些新的“清官”论都有些什么内容，起了什么样的效果呢?

有一种意见说，清官“既站在地主阶级立场上，而又同情农民苦难”，“具有双重人格”。清官“实行德治、仁政，在地主阶级法律容许范围内，做到公正、廉洁……”<SUB>③</SUB>。

请问持这种意见的同志，你是否了解我国广大贫、下中农的阶级血泪仇吗?我国农民千百年来遭受的数不清的苦难，是哪个阶级造成的?不正是封建地主阶级的罪恶吗?请问，站在地主阶级立场上怎样同情农民的苦难?如果有人口说“同情”，这种“同情”又是什么货色?宣扬这种“同情”又与宣扬黄世仁之流地主家大门上的那些“忠厚仁德”匾有何区别?

“在地主阶级法律容许范围内，做到公正、廉洁……”。请问，地主阶级的“公正”、“廉洁”意味着什么?这不是意味着地主阶级对农民的剥削是合理的，而农民应该顺从这种剥削和压迫吗?有些人借歌颂“清官”来吹捧这种“公正”和“廉洁”，这又意味着什么?这不是意味着认为农民应该心甘情愿地做奴才，而不准农民起来革命吗?

至于说“清官总比贪官好”，这种意见的支持者就比较多了。有些即使对“清官”很作了一些正确的批判的同志，也往往在这种意见面前犹豫起来，不敢否定那个“好”字，仿佛这样一来，就会犯二加二等于五之类的错误，失却了小学生所应有的起码常识。一些同志这样问:“清官”比贪官剥削的少，人民所受的痛苦较轻，这难道不是事实?“清官”实行的“让步政策”难道不是对人民有一定的好处?否定“清官”比贪官好，难道贪官反而比“清官”好?

“清官”果真“肯定”比贪官好么，果真“总”比贪官好么?

怕未必。

抽去了阶级内容，离开了具体时代，单纯从“清”、“贪”上作文章，求区别，论功过，是一种形式主义的历史研究法，是无产阶级史学研究所不足取的。

我们不赞成一般地、空泛地概论“清官”与贪官之短长。我们的意见是:从“清”、“贪”这一角度论，二者皆一丘之貉；若评价史书上“清官”队与贪官队中的那些一个个的人物，则应具体情况具体分析。

最近报上有些文章中举了许多“清官”的例子，如明、清的杨信民、吴百朋、赵申乔、于成龙、刘清等人。他们利用自己博得人民好感的“清廉”之官声，采取“退一步、进两步”的欺骗手法，绞杀了农民起义，为统治阶级立下了贪官所作不到的汗马功劳(贪官一则面目容易被人民看清，二则多系庸碌的笨伯，只长于声色狗马，远不如“清官”们“干练”)。他们是刽子手。他们的反革命作为除了给我们留下了血的阶级斗争的教训之外，又哪里能使我们得出“清官总比贪官好”的结论来呢?

三、革“清官”的命

剥削阶级的历史遗产里给我们留下了一座“清官”殿。我们是进殿去烧香叩头呢?还是把这个历史学领域里的“陈家门楼”捣毁?当然是捣毁!我们要革“清官”殿的命!

一部廿四史给我们立下了一千个“清官”偶像。须知，其中九百个是钓名窃誉的骗子手，是剥削阶级自己给自己写家史而伪造出来的偶像，是一群“挂羊头，卖狗肉”的无耻之徒，其真实面目尽皆“三年清知府，十万雪花银”一流。剩下那一百个则是上了孔孟之当，以为在吃人的封建剥削制度中还有所谓“公正、廉洁”的书呆子；而这一百个书呆子里，又有九十几个在封建官场的大染缸里一泡就很快变成不仅呆气全无，而且颇会抓钱的贪官污吏。仅余的那几个执迷不悟的大呆子呢?他们不是很快地从尔虞我诈的官场中驱逐出来，便是被统治阶级用为骗人的幌子犹自在那里自鸣得意地招摇。对于这一切大大小小、形形色色的骗子，我们能颂扬什么?继承什么呢?我们除了彻底揭露和批判他们外，别无他法。

我们对“清官”的总看法遵循着毛主席的这一教导:

“地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”<SUB>④</SUB>而“军阀、官僚、土豪、劣绅是地主阶级的政治代表，是地主中特别凶恶者。”<SUB>⑤</SUB>毛主席的这个教导总结了我国劳动人民历史上千百次抗争的经验和教训。我们应该记住:“清官”，并不置身于官僚之外。

四、青史凭甚定是非

连“清官”也否定了，历史上还有什么光明面呢?我们还继承什么遗产呢?太可惜了吧!历史的长河竟被无情地堵塞得太窄了。有人为此摇头叹息。

历史光明面的主流究竟是劳动人民还是帝王将相，这个问题在我们一些同志头脑里并未真正解决。他们口头上也讲劳动人民是历史的主人，眼睛却死盯住帝王将相不放。有些人对劳动人民的可歌可泣的革命斗争史，不去深掘，不屑一顾；而对少抓两把银钱的所谓“清官”，则不考其在历史上所起的作用，寄予满腔同情，这是一个根本的阶级观点问题。

其次，对于剥削阶级的历史人物，我们也并非一笔勾销。但是，我们不简单地因为某人史书上有“清”名就认为此人形象高大，因为某人在史书上有“不仁、不德”之声便一律将其打入地狱。我们主张用无产阶级的阶级观点来具体情况具体分析地评价历史人物，看他在当时的民族斗争、阶级斗争和一定的阶级斗争环境下的生产斗争中，在政治、经济、思想、文化等各方面起了什么样的作用。对超过不同程度进步作用的，批判地继承其有用的历史经验；对起过不同程度反动作用的，总结他这个反面教员所带来的历史教训。

历史的长河究竟是因砍去“清官”而变窄了，还是由于有这些“清官”泥菩萨在河而变混了呢?我们以为，我国历史的长河中之所以有好一段至今不能清澈见底，正是由于许多“清官”论之类的腐朽之物长期在河中作祟的缘故。现在是彻底疏浚的时候了。

注:①《中国革命和中国共产党》《毛泽东选集》第二卷第六一九页。②《在延安文艺座谈会上的讲话》《毛泽东选集》第三卷第八五一页。③孔柏森《全面认识历史上的清官》《文汇报》一九六六年二月七日。④《中国革命和中国共产党》《毛泽东选集》第二卷第六一九页。⑤《怎样分析农村阶级》《毛泽东选集》第一卷第一二一页。

描述：

