id: bf3ac06877
标题：写在场刊上的短文(两则)
日期：1996-9-24
是否是时间段：false
作者：林克欢
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林克欢

在黑暗王国遥望天堂

曹禺充满奇异色彩的早期剧作《原野》，近年来越来越受到人们的喜爱和关注，不但重新搬上话剧舞台，而且被改编为电影、歌剧、京剧。新加坡实践话剧团的艺术家们选中这一名剧进行排演，也说明了它的影响有增无减。

《原野》与在它之前的《雷雨》、《日出》大异其趣，表现性的心理技巧和依据人的意识流动来组织戏剧动作的结构方式，为中国现代戏剧开辟了一片新天地。人物的外部动作与潜在的心理流程，情节的自然推进与明晰的心理发展线索，彼此交织，互为呼应，为作品提供了少有的内在真实与心理深度。

在曹禺的笔下，戏剧主人公仇虎，已不单纯描绘成被剥削、被压迫的反抗者形象，他身上的是非、善恶浑融难分。那无所不在的黑暗，既是物质现实的，也是精神的，既在仇虎的身外，也在仇虎的心中。家族的深仇大恨，驱使他走上了万劫不复的复仇之路，于是，阶级的反抗与家族的仇杀纠缠在一起。对焦大星——焦阎王的替身的杀戮，引起仇虎极度的不安与心灵震颤，成为主人公走向悲剧结局的内在因素。

全剧情调沉郁，气氛诡异，充满着人与自然的神秘交感。一方面，冥冥之中有一种无形的精神力量主宰着人物的行为；另一方面，高度紧张的内在纷扰与精神对抗，又呈现了人物在精神意识层面上一定程度的自觉。在外在情节上，是侦缉队的追捕，将主人公逼上绝路；而在精神世界，正是这种强大的内心压力和心灵困扰，带给了他无可逃避的悲剧命运。在《雷雨》中，那至高无上的惩罚力量是残忍又涤荡一切的“雷雨”，作为舞台象征的本体是现实世界中的物质力量。而在《原野》中，驱使人物不知不觉地走向毁灭的，却是宇宙间无形的神秘，它潜藏在人的内心深处，渗透于世间万物复杂的现实关系之中。令人惊叹的不是那些人物独白或幻觉场景的剧作技巧，而是剧作家对人生、社会、宇宙的感悟。

曹禺先生在“序幕”的舞台指示中写道:“大地是沉郁的，生命藏在里面。”在莽莽苍苍的原野上，有无数生命对环境、对命运的抗争。作家对生命的爱和对生活的诗意追求，不仅表现在金子对“黄金子铺的地方”的向往，也表现在对金子腹中的孩子，对一切可能到来的生命的厚望。

二十世纪行将结束，一个崭新的时代即将到来。在历史急遽转弯的时刻，人的生存处境及其本来命运重新搅扰着当代人。《原野》以及原野上的生命的抗争能为我们提供什么样的启示呢?

热切期盼着看到新加坡艺术家对《原野》的新诠释。

当一回鬼如何

香港“进念·二十面体”艺术总监荣念曾的鬼脑袋又在转鬼主意了。他不但自己装鬼脸扮鬼相，还千方百计地网罗东西南北古今中外的男鬼女鬼老鬼小鬼土鬼洋鬼，一一收录在“簿”。只是称作《录鬼簿》怕有侵犯元朝旧鬼钟嗣成著作权的嫌疑。在这个后工业、后现代、后殖民……一切都在争后的时代，称为《后录鬼簿》又有些落俗套。真是活见鬼。连起个剧名都处处鬼撞墙。

荣念曾的作品同他的为人一样，极不安分。他从不按一般的游戏规则出牌，奇思异想，鬼使神差，将语言、肢体、行为、装置、音乐、影象……杂揉在一起，寻求新的形式、新的内容和新的美学，尝试打破界限，破除偏见和禁忌，从各种不同的角度审视和表现生活。这使得“进念·二十面体”的大多数作品，除了烙上自身的印记之外，极难归类。其共同之处是，演员动作与舞台调度的一再重复，将简单的舞台语言提升为象征，传达一种集体经验，类似某种宗教行为，蕴含无限的意涵。

对原始文化来说，扮演的冲动是世界性的，它深深地植根于人类的生命之中，深深地植根于人类对感情生活、精神生活的需要。从艺术发生学的角度进行观察，扮演作为一种摹拟性表现，无论出现在摹拟式舞蹈或摹拟式哑剧中，最初几乎是神话巫祭仪式的一个组成部分。只有在混融性的巫祭仪式中，进入狂迷状态的扮演者才能接通他与神圣、祖宗以及茫茫宇宙的神秘通道，领悟生命的神秘、宇宙之深境。

中国传统的戏曲舞台将演员的上下场口称为“鬼门道”，古希腊剧场用降神器沟通舞台与神异世界的关连，埃及的法老戏剧重复着一幕幕成神成圣的先祖的生死故事……可见舞台从来就与神鬼世界密不可分。当代艺术不一定非变成宗教的代替物不可，但深在的艺术体验往往近似于神话——仪式——宗教的体验。

早期的鬼，只是人在阴府中的形象，并无善恶之分。恶鬼的出现，大抵是在伦理道德初步成形之后。随后数十年，神鬼两分，一直主宰着人们的幻想世界。当代先锋艺术，另类艺术一直在跨越这种黑白分明，是非立判的清明世界，其是是非非、善善恶恶，殊非简单的政治判断、道德判断所能道断。

在这个世纪交替、众语喧哗的时代，昔日的经典连同昔日的辉煌，急遽衰落；旧的审美理想连同旧的审美规范，迅速溃解。文化世俗化、审美世俗化成为时尚和潮流，新人类或新新人类正在鼓吹后现代或后后现代，弃绝神圣，逃避崇高，理性声名狼藉，荒诞无所不在。然而仍有一小撮人在苦苦地探寻，不是为了升官发财，不是为了成仙成圣，甚至也不想开宗立派，只是想保留那么一丁点儿幻想的自由和想像的乐趣，异想天开，随心所欲，用艺术的内在革命性对抗现实的普遍异化。

艺术创作生涯若活在鬼域，凌虚蹈空，穷搜幽讨，情痴神迷，困厄茫然，想得深疑之也深。不知诸位客官，除了娱乐之外，您是否也曾为舞台而痴迷?

说句笑话，大概当一回鬼也不赖，至少阴曹地府的待遇、福利想来一定不差，否则那么多到阎王那儿报到的人们怎么没见一个愿意回来。

描述：

