id: bf3a69346e
标题：深揭猛批“四人帮”　学习大寨斗志坚嘉定县掀起冬季农田基本建设热潮
日期：1976-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县广大干部和贫下中农，深揭猛批“四人帮”，学习大寨斗志坚。“三秋”战斗基本结束后，又乘胜前进，掀起了大搞冬季农田基本建设的热潮。今年，这个县坚持“农业学大寨”，坚持“抓革命，促生产”的伟大方针，全县粮食生产可夺得一年三熟熟熟增产的好收成。在欢庆伟大的历史性胜利的日子里，干部、社员精神振奋，豪情满怀，决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央的周围，鼓起更大的革命干劲，以夺取革命、生产新胜利的实际行动，迎接第二次全国农业学大寨会议的召开，掀起农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮。

彻底砸烂“四人帮”，大寨精神大发扬。最近一个时期以来，全县各级干部和广大贫下中农，结合“三秋”战斗，在政治夜校、场头、田间，认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，认真学习华主席为首的党中央的重要文件，愤怒声讨、深入揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权，疯狂反对和破坏农业学大寨运动的反革命罪行。大家无比义愤地指出:王张江姚“四人帮”为了篡党夺权，结党营私，狼狈为奸，疯狂反对伟大领袖毛主席，反对毛主席革命路线，妄图砍倒毛主席亲自树立起来的大寨红旗，百般破坏农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动。他们在上海郊区另搞一套，全面否定全国农业学大寨会议，反对党的基本路线教育，反对派农业学大寨工作队，反对整党整风，反对学习大寨经验。他们妄图把上海郊区搞成全国农业的“样板”、种子的“基地”、机械化的“典型”，搞一个所谓“全国学上海”。“四人帮”明目张胆地对抗毛主席，对抗以华主席为首的党中央，真是罪大恶极。许多贫下中农激动地说:华主席和我们贫下中农心连心。华主席为我们除“四害”，我们要为华主席争气；华主席为我们撑腰，我们无限忠于华主席；华主席为我们掌舵，我们永远紧跟华主席前进。大家决心把“农业学大寨”的红旗举得更高，步子迈得更大。“三秋”战斗中，许多社、队的干部、社员白天抓紧收种，晚上挑灯夜战，平整土地。“三秋”战斗基本结束后，他们又再接再厉，乘胜前进，掀起了更大规模的农田基本建设热潮。

砸烂“四人帮”，人心大快，干劲倍增。方泰公社是嘉定县农业学大寨的先进单位，三年跨了三大步。今年，他们在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，学习大寨，狠抓根本，以阶级斗争为纲，大干社会主义，全公社夏粮和早稻增产三百八十六万斤，秋粮又能获得丰收。可是，在“四人帮”的策动下，却给方泰公社扣上“唯生产力论”、“白猫黑猫论”的大帽子，并下令不准登报，不准宣传。公社党委成员不怕帽子压，不怕棍子打，一针见血地指出:“照他们那一套办，我伲贫下中农只能吃西北风，又要走回头路。”华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，这个公社党委成员和广大群众斗志更高，干劲更大，深揭狠批“四人帮”，大干苦干战“三秋”。他们虽然劳力少，土地多，任务重，但收种管进度快、质量好。前一时期，县委先后在方泰、马陆等公社召开了有县、社、队三级干部参加的批判“四人帮”，奋力战“三秋”现场会，认真推广了他们坚持“抓革命，促生产”的经验。广大干部、群众把对华主席的无限崇敬和对“四人帮”的无比仇恨化作深入开展农业学大寨、普及大寨县运动的巨大力量，努力把各项工作做得更好。

这个县的县、社、队各级党组织，积极响应华国锋同志在全国农业学大寨会议的总结报告中提出的“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的伟大号召，切实加强对农业学大寨运动的领导。县、社两级有二千多名干部深入到农业生产第一线，与广大贫下中农同学习、同批判、同劳动，既当指挥员，又当战斗员。广大干部和群众表示，要尽快地把嘉定县建成大寨县，以夺取革命、生产新胜利的实际行动，向英明领袖华主席汇报。　(本报通讯员)

描述：

