id: bf3b995071
标题：第三条道路是没有的!——谈谈“决裂”剧中人物的思想
日期：1957-11-16
是否是时间段：false
作者：顾仲彝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾仲彝

“决裂”这剧本主要描写在俄国十月革命的大暴风雨中资产阶级知识分子起着剧烈的分化作用——有的死抱住没落的资产阶级立场不放而成为祖国的叛徒，有的追随革命在烈火的锻炼中改造成为无产阶级的英勇战士。因此，这部戏在目前演出，对我们资产阶级知识分子来说是有其十分深刻的政治意义的。

上校对旧世界的“决裂”

先谈曙光号舰长海军上校别尔谢湼夫，这是一位贵族出身的旧俄海军军官，但又是一位正直的有正义感的热爱祖国的高级知识分子。他憎恨临时政府的腐败政治，他同情革命，拥护苏维埃政权。他对临时政府屠杀水兵们的暴行表示愤慨，他对勤劳勇敢的水兵们表示热爱，他对胆小怕事不负责任轻视水兵的女婿什图别表示愤懑，他对坚强刚毅、艰苦奋斗、热情坦率的党委主席戈东表示钦敬。但他的政治警惕性是不高的，阶级仇恨是不深的，个人荣誉感是很强的。在第一幕里，他对叛徒女婿还存着温情袒护之心:当他女儿和他女婿争吵的时候，他还从中调解，他对女儿说道:“算了，可怜的孩子。克服传统观念不是件容易的事情。”他还苦口婆心的劝他女婿抛弃“传统的观念”。

上校为什么一言不发?

在第二幕里他有礼貌地接待了临时政府派来的将军和政客，制止了水兵们对他们的“无礼”。当送走他们之后，他还“垂头丧气的站在舱口旁边”感到痛苦；戈东对他进行婉言劝导之后，他还说，“我很难接受这些”。这说明他对临时政府还存着“正统”思想和幻想。他的立场不稳，资产阶级知识分子的动摇性充分表现在“一言不发，面部抽动”(见原剧本)里。他内心里起着两种立场的激烈斗争。戈东看到他的为难，很和谐地对他说道:“那有什么办法呢?斗争总是斗争；既然现在闹成这个样子，那很快会发生真正的战斗。”在别尔谢湼夫的心眼里，也就是在一般知识分子的心眼里，革命斗争最好不是“粗鲁的”，不流血的。戈东在这里对他进行正面教育，说明革命的斗争，敌我的斗争，是激烈的，甚至有时是残酷的，并且更激烈的斗争还在后面呢。知识分子的参加革命必须自觉自愿，所以戈东接着说:“你要是没有力量坚持下去的话，你就干脆说一声吧。”

上校终于战胜了“传统”

“真正反对起自己人来是有困难的，也许你离开这儿会好些?”别尔谢湼夫还是一言不发，说明他内心里还在激烈的斗争着、痛苦着。戈东接着安慰他道:“请你直截了当地说，谁也不会责备你。”但是别尔谢湼夫的正义感终于战胜了他的“传统观念”，他坚决地说道:“我要和水兵们走到头!”他站稳了立场，思想上大踏步地跨前了一步!他的革命意志从此就坚定了。

在第四幕里别尔谢湼夫在最紧急的关头上又经受了一次严厉的考验。当叛徒什瓦奇诬告他窝藏反革命的时候，他手足无措了。他对自己警惕性的不高当然感到万分的痛苦，但同时他的旧军官的骄傲气又发作了，他个人的荣誉感又突出在革命利益之上。他不但不进一步把女婿的反革命行动追究到底，反倒说:“什么都用不着……我解除自己对巡洋舰的指挥权!”资产阶级知识分子的缺点(在这儿是个人荣誉感)的突然抬头是可以理解的，完全真实的。终于在真相大白以后，他的骄傲自大和委曲情绪也就克制住了。

水兵长!吹全体甲板集合哨，起锚!别尔谢湼夫以经过锻炼考验改造的新的知识分子面目雄伟地站在工人阶级队伍的前列!

达吉雅娜对丈夫的“决裂”

再看别尔谢湼夫的女儿，达吉雅娜，在艰苦斗争中的思想转变和成长。从第一幕里我们就看出她和她丈夫什图别意见不合时常争吵已不止一天了。在革命浪潮的考验中什图别的反动思想已不止一次的暴露出来了，达吉雅娜心中痛苦万分。她虽然没有直接参加革命，但她看出暴风雨后面的曙光和战乱后面的新生希望。她对他进行过不知多少次的好言劝告，但她的丈夫却像“活尸”一样的无动于衷。在第一幕里有这样一段对话:

什:你就受得了这样的生活吗?到处都是猖獗的口号，杀人的行为，粘满葵瓜子皮的猪嘴………勃尔!(作恶心状)

达:可是在这个后面你就看不见别的了吗?

什:看不到。

达:那你完完全全是个死人了，列奥波利德，猖獗、粗暴、无理——这些我看得比你还要清楚，比你还要憎恨，但这些都是多少年来仇恨积累的结果。随之而来的将是一片新鲜景象，列奥，现在只有两条道路——拥护或是反对。

什:第三条呢?

达:什么道路?

什:把手往口袋里一揣，来个坐山观虎斗，不行吗?

达:这是卑鄙的道路。

达吉雅娜这样善意的坚决的劝告丝毫不能打动什图别的心，反而使他的反动本质更露骨的暴露出来了。她看到戈东的坚强热情，对革命忠心耿耿，刚好和什图别成个对照，相形之下，使她更感到所嫁非人的无限痛苦了。

她的路走对了。

在第三幕里，达吉雅娜一方面由于辄夜不眠地照顾伤员，一方面由于她丈夫带给她的痛苦又没有力量教育她自己的妹妹而感到软弱，她不能不向戈东求教了:

达:我没有那样的力量……我有时候羡慕您，您太坚强了。现在周围的一切都在飞速地可怕地瓦解着，可是您是这样地刚强啊。

戈:这是因为我有我的目的。而现在，只有抱定了明确目的的人，才能保持住自己的立场。

这句话对我们正在改造中的资产阶级知识分子是极其有用的:我们若能坚定地抱定为工农兵服务的目的，我们才能真正转换我们的立场。其次，戈东为什么能有这样明确的目的?这样乐观地为革命事业而奋斗到底呢?因为他坚定地相信社会主义革命必然胜利。

戈:这一切就好像是简单的算术……那些许多世纪榨取了我们血汗的人们，如今正在费尽心机地琢磨着一件事:怎么样才能把千百万人快快地折磨死，好叫那几百个人自由自在地过日子。可是我们的打算恰恰相反:叫那几百个人完蛋，好读千百万大众能够自由地劳动，轻快地呼吸。您来考虑考虑，是谁的打算对。

温情么?不行。

戈东的确当了达吉雅娜的政治教师，也是我们大家的教师，使达吉雅娜坚定了革命的信心和鼓励了她勇往直前的勇气。但是她的资产阶级的温情和迟钝的警惕性使她在哨兵进屋来搜捕反革命军官时撒了谎，无原则的保护了他们。在这里她完全丧失了立场，幸而在无意中从她妹妹口里得知他们要炸毁巡洋舰的阴谋时，她才认识到对反革命分子容忍的极大危害性和她温情主义所带来的严重错误。她及时的赶到舰上去报讯把反革命分子逮捕处理了。当她伸手向戈东告别说“一路平安”时，她已经是坚定地站在无产阶级立场的真正革命战士了。

描述：

