id: bf3b96ecde
标题：正确认识与对待个别共产党员的错误行为
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：吕忠基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕忠基

反贪污、反浪费、反官僚主义运动已在全国范围内展开，并已发展成为一个群众性的运动。但尚有些人对这一运动存在偏见。特别看到在报纸上揭露的贪污浪费分子中，有的是共产党员，甚至是经过党多年教育培养与经历长期革命考验的老干部，他们到此深为惊奇。例如:刘青山、张子善的大贪污案被揭露后，就听到有人这样说:“刘、张入党都已二十来年了，又是高级的老干部，怎么还会犯这样大的错误?”他们对这现象有两种不同解释:一、认为刘、张曾受党的多年培养，并在长期艰苦的环境中经过锻炼与考验，如今仍复成了党的领徒，真是意想不到!二、中央人民政府成立两年多来，党和政府给人民办了不少大事，在这伟大的共产党内，想不到会出此败类。总之，他们为这件贪污案的发生在共产党内和共产党员身上而奇怪。

是的，如果这种类似事件发生在过去国民党反动派统治之下，那就是“司空见惯”的事了，这样说明他们对共产党和人民政府是已有相当正确的认识。也正因如此，刘、张事件在今天发生才引为奇怪。这现象似乎没有什么不好。但是我以为他们之所以惊奇，仅是由于这一贪污案的发生是在共产党内，是共产党员所为，却还没有根本认识到共产党与国民党反动派有着本质上的不同。显然，这是由于对一件事情的发生，单看现象而不深入理解本质的结果。他们只看到光芒万丈的太阳，却看不到太阳之中也有黑点存在。我们知道共产党是最进步、最革命的无产阶级政党。它具有一切其他党派所没有的优越性，但这绝不是说党已尽善尽美了，他还是有缺点的。到少奇同志曾经说过:“今天中国这个社会是充满了剥削者的影响——自私自利，阴谋诡计，官僚主义等各种恶浊的东西。我们有很多党员不易受这些东西的影响，但还有某些党员多少带来一些或者反映一些社会中的恶浊东西到我们党内来，这有什么奇怪呢?正如一个人从泥坑中爬出来，而且经常要到泥坑中去混，他的身上带有污泥，这有什么奇怪呢?这完全不奇怪!是一定有的。共产党内如果完全没有这些恶浊东西，倒是奇怪。”所以，任何认为共产党内出现了刘、张这种败类而奇怪是没有根据的。现在这两个国家的窃贼，都已受到党纪最严厉的惩罚，被开除出党了，并没有丝毫姑息和袒护，党是以公正无私的严肃的态度来对待叛党叛国分子的。

刘青山、张子善都是经过党多年教养的老干部，今天为什么还会犯这滔天罪行呢。党的二中全会早经指出:“可能有这样一些共产党员，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号，但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”那么，刘青山、张子善即是党早已预见到的这类经不起糖衣炮弹攻击的分子。他们虽在长期的革命斗争中为人民解放事业英勇奋斗过，并建立过功勋，然而他们忘记了这是党的正确领导和全体人民的努力支持的结果，以致未能保持这样的荣誉，继续为人民服务。而是在进入城市后，受到资产阶级思想腐蚀，贪图可耻的享乐腐朽生活，并居功自傲:“老子打了天下，应该亨受了”。他们忘记了毛主席所谆谆教导我们的:我们已经取得的胜利还只是“走完了万里长征的第一步”，提高警惕，预防敌人糖强射击。他们已把人民利益置诸脑后，丧失了一个共产党员的高贵品质。势所必然，他们是走向随落蜕化的死路上去了。

我们应该记取刘、张的惨痛教训，要深刻的认识到:资产阶级的糖弹比过去战场上敌人的炮弹厉害得多，千万不能麻痹自满，而要时时防范这种糖弹向我们射击。并通过这次三反学习，更清楚的与资产阶级思想划清界限，向一切忠心耿耿为人民服务、艰苦朴素的共产党员、革命工作人员学习。

描述：

