id: bf3dbf5f36
标题：在批林批孔运动蓬勃发展的大好形势下市农业科技干部学校第一期学员毕业
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动蓬勃发展的大好形势下，上海市农业科学技术干部学校第一期来自农业生产第一线的二百多名学员，经过一年的学习，胜利完成学习任务，满怀革命豪情，返回郊区农村干革命。

郊区农业生产的不断发展，迫切需要农业科学技术力量。市农业科学技术干部学校正是为了适应这一需要，为农业战线培养技术人才而办的一所学校。遵循毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的教导，这个学校的学员绝大部分是从有实践经验的大队、生产队干部中选拔来的，也有相当一部分是经过几年生产劳动锻炼的插队和回乡知识青年、农场青年职工。在学习期间，他们以党的基本路线为纲，认真学习马列著作和毛主席著作，积极参加批林整风运动。今年以来，他们又积极响应毛主席、党中央的号召，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，阴谋复辟资本主义的罪行。许多学员以自己的亲身体会和社史、队史、家史，愤怒控诉吃人的旧制度，热情歌颂新社会，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。

在教学实践中，学校党总支认真贯彻执行毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的指示，实行开门办学，采取专职教师和兼职教师、老农、学员相结合，在校内建立试验田和到校外参加劳动、搞调查研究相结合的方法，使理论与实际紧密联系起来，改变了旧农校理论与实际相脱离的现象，取得了比较好的效果。一年来，学员们通过课堂教学和校内试验田的实践以及到郊区高产单位调查研究，写出了不少有关农业生产的总结报告和专题调查。学员们反映，这样做，既巩固了课堂上所学的知识，又学到了许多在课堂上学不到的东西。

农作物生长在大自然里，影响其生长、发育的原因很多。为了使学员们学到切实有用的东西，市农业科技干校党总支还引导教师根据实际情况，增加田头现场教学活动，受到学员们的欢迎。有一次，一块水稻试验田发生稻苗落黄并有褐色斑点的现象。这是由病害引起的还是由药害引起的?为了弄清问题，师生们通过田头分析观察，室内进行病菌培养，回顾这块稻田的管理过程，最后终于弄清楚:先是由于施药过量而产生了药害，使植物体损伤，抗病力减弱，致使后来水稻褐条菌入侵而引起了病害。这堂课对师生们教育很深。学员们反映，这样做，提高了我们分析问题和解决问题的能力。实践证明，结合教学搞试验田效果很好。去年这个学校三十四亩试验田都取得了旧农校从来没有过的好收成。

目前，学员们已全部回到农业生产第一线，积极投入到批林批孔和春耕生产的热潮中去。他们决心红在农村，专在农村，为促进郊区农业的进一步发展贡献力量。　(本报通讯　员)

描述：

