id: f220121ee3
标题：让十六条深入人心记华东师大红卫兵宣传队
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连日来，一支又一支红卫兵宣传队川流不息，从四面八方，奔向外滩，敲响了破旧立新的锣鼓，宣传毛泽东思想，宣传十六条的精神。

海员俱乐部门前成了宣传演唱的中心。华东师范大学的红卫兵在这里设立了宣传站。午后，这个大学的红卫兵宣传队拉开场子，发表演说，纵情歌唱。他们热烈宣传毛泽东思想，歌唱党的八届十一中全会公报，歌唱十六条:“中央决定十六条，革命群众都说好，文化革命指方向，毛泽东思想伟大红旗举得高。伟大纲领十六条，革命群众最需要，学习法宝十六条，敢想、敢说、敢做、敢闯，革命闹……”

锣鼓声中，宣传站上出现了华东师大另一支宣传队。来自不同系科和班级的十四个红卫兵斗志昂扬，为了同一个战斗目的而集合在一起。文化大革命以来，每当党和毛主席有什么号召，他们就自动地聚会在一起，共同创作，自编自演，宣传党的方针政策，传播毛泽东思想。三个多月来，他们编写了七十多个节目，演出的节目就有四十多个。当北京革命小将上街横扫“四旧”的消息传到上海时，他们立即创作了《砸烂旧世界》、《革命造反好得很》、《红卫兵上街去战斗》等节目，当天就上街头演唱。连日来，他们活跃在市内主要街道和一些公共场所，大力宣传毛泽东思想。在宣传中学习十六条，在学习中宣传十六条。每到一处，他们和观众同声歌唱，同呼口号。观众们的热烈支持，鼓舞了他们坚决拿起文艺武器，为文化大革命而战斗的决心。现在，他们在海员俱乐部门前，又演唱起十六条来了。

“中国共产党是中国人民的大救星，毛主席是我们心中的红太阳，太阳一出红通通，太阳就是毛泽东，颗颗红心心向党，万众齐唱东方红。”在朗诵词的后面，他们挥动着红绸，载歌载舞跳起《东方红》。接着，对口词《革命的造反精神万岁》说出了革命小将有毛泽东思想指引，有党中央和毛主席撑腰，无所畏惧，敢闯、敢干、敢革命、敢造反的革命精神，引起了观众的共鸣。有个工人说，革命小将上街闹革命干得好，横扫“四旧”立了大功劳。全场观众和演员不禁振臂高呼:“无产阶级文化大革命万岁”“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!”

本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\08\668u020901.JPG">

<FONT class=imgsm>上海音乐学院红卫兵和革命师生一起，练习自己创作的新歌《学习英雄解放军》，准备上街宣传。

本报记者摄</FONT>

描述：

