id: f220563165
标题：带着艰苦奋斗革命精神 奔赴下乡上山革命大道
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前知识青年下乡上山的运动，是一场移风易俗、破私立公的社会大革命，是造就千百万无产阶级革命事业接班人的大事。

最近插队落户通知书纷纷到户，在通知书面前，就反映出两种准备，两种态度。

我们广大红卫兵小将接到通知书的时候，心潮汹涌，激情澎湃，豪迈地说:“这是反帝反修战斗书，是宣判刘少奇‘活命哲学’、‘读书做官论’死刑的宣判书，是接受贫下中农再教育的入学证书。”小将们心怀一个“忠”字，身带红色宝书，待命出发，准备到农村去艰苦创业一辈子。许多革命家长不是忙着替子女准备行装，而是进行忆苦思甜，上阶级教育课，他们深情地说:“不能只管子女吃穿用，要管子女思想红。”“物质再多也要用光，革命传统代代相传。”但是也有那么一些为数不多的人，接到通知书，忙得不亦乐乎，奔走于百货公司，不管需要与否，大肆争购，如同筹办嫁妆一般，从里到外，从头到脚，从吃到穿，真是大包小包，样样俱全。

这些人忙忙碌碌干什么呢?无非是刘少奇“活命哲学”在头脑中作怪，唯恐到农村去受苦。这些人真象我们伟大领袖毛主席批评过的那样:“他们就往往不适当地带着他们在城市里生活或工作的观点去观察农村问题”，他们把社会主义祖国一派大好的政治经济形势看作唯独上海好，真是井蛙观天，鼠目寸光。

大搞物质装备，不管子女思想革命化的家长，你们这样做，要把我们青年引到什么路上去?是促使子女去农村接受贫下中农再教育，艰苦创业干革命，还是让他们养尊处优，脱离贫下中农?

当年，我们伟大领袖毛主席赴安源，一身布衫，一双布鞋，一把雨伞，亲手点燃安源革命烈火；我们的军队当年有什么装备，还不是南征北战，打败了日本帝国主义，消灭了蒋匪帮，夺取了全国胜利；问一问咱们老工人，在旧社会是带着什么行李来上海当学徒的?有志气有抱负的革命青年应该继承老一辈的艰苦朴素传统，是革命的家长就应该教育自己子女艰苦奋斗干革命。

出发前两种准备反映了两种世界观，前一种是从造就和培养无产阶级革命事业接班人出发，是“公”字领先，后一种准备是资产阶级娇生惯养，好逸恶劳，是中了刘少奇“活命哲学”的毒，是“私”字当头。我们也希望财贸战线的同志要大力做好宣传工作，大力提倡下乡上山、艰苦朴素干革命的新风尚。特别要警惕一小撮阶级敌人混水摸鱼，破坏下乡上山和市场供应。

上海市红卫兵南市军区、南市区插队落户联合指挥部

描述：

