id: f221044c14
标题：认真抓好学习　深入批林整风市六十一中学广大师生围绕培养什么样的接班人问题，狠批林彪反革命罪行，推动了教育革命
日期：1973-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市六十一中学的领导，发动全校师生联系教育战线的斗争实际，围绕培养什么样的接班人的问题，深入批判林彪的修正主义路线。

该校发动师生运用马克思主义阶级分析法，剖析林彪在培养接班人问题上所散布的谬论。七四届五班的全体同学经过反复批判，把林彪在这个问题上的谬论，归纳为四个“反对”，即反对青年学马列，反对青年与工农相结合，反对青年起来造修正主义的反，反对青年又红又专，其罪恶目的就是妄图为资本主义复辟寻找殉葬者。

在学习和批判中，全校师生反复认真地学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，以及《共产党宣言》、《青年团的任务》、《青年运动的方向》和毛主席关于教育革命的论述，从培养目标、培养途径和培养方法等方面，抓住林彪四个“反对”的极右实质，深入进行批判。大家说，早在九十多年前，马克思就指出:“生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一。”列宁也指出:旧学校需要培养的是“既能替资产阶级创造利润，又不会惊扰资产阶级的安宁和悠闲”的“有用的奴仆”。青年只有在劳动中同工农打成一片，“才能成为真正的共产主义者”。列宁还一再强调必须改造旧教育。毛主席总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，着重指出:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”而林彪却公然鼓吹要“五分多，尖子多”等等，竭力美化和维护旧的教育制度，反对教育革命，反对青少年走与工农相结合的道路，妄图把青年培养成地主资产阶级继承人，为他们复辟资本主义服务，这是林彪修正主义路线的极右实质在教育领域中的表现。

在批判中，不少教师还把批判林彪修正主义路线的极右实质，同总结解放后十七年中教育战线上资产阶级专了无产阶级的政的历史教训联系起来。有几个老教师深有体会地说:刘少奇搞“智育第一”，林彪宣扬“五分多，尖子多”；刘少奇搞“三脱离”，林彪鼓吹“灵魂深处爆发革命”；刘少奇搞“管、卡、压”，林彪搞法西斯的“武士道精神”。刘少奇和林彪确实是一根藤上的两个毒瓜，穿的是一条裤子，唱的是一个调子。这个学校有些教师认为，对一些“不听话”、“调皮捣蛋”的学生，要“先兵后礼”，软硬兼施，否则，教师没有威信，学生就难管了。通过深入批林，他们分清了路线是非。过去新生入学后，一个学期要“整”几次，往往是开学“训一训”，期中“整一整”，期末“吓一吓”。现在新生一入学，他们就组织同学们学习马列和毛主席著作，积极投入批林整风。对后进学生不是“整”，而是“争”，坚持正面引导，做好深入细致的思想工作，把他们争取过来。七六届有一个学生，各门课程成绩都很好，但对政治学习不够认真。班主任就满腔热忱地和这个同学一起认真学习马列和毛主席著作，批判林彪“五分多，尖子多”的谬论，鼓励她按照毛主席的教导，把自己培养成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

在深入批林整风中，上海市六十一中学的广大师生还把批林斗争同两个阶级争夺青年的历史和现状结合起来，广泛地开展社会调查。有的调查了各个历史时期革命青年起来造帝国主义、封建主义、资产阶级反的斗争史实；有的请老红军、老干部讲延安青年的光荣传统；有的搜集了无产阶级文化大革命中红卫兵重炮猛轰资产阶级司令部的材料；有的请人介绍到江西井冈山插队落户的知识青年的先进事迹；有的学生调查了自己所在里弄的阶级斗争的现状。通过调查，使大家认识到:毛主席在中国革命的各个历史时期，都把青年运动看作是整个革命运动的一个重要方面。特别是毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，从根本上改变了资产阶级知识分子统治我们学校的现象，把广大青年从封、资、修教育枷锁下解放出来，揭开了我国青年运动的新篇章。林彪这个卖国贼竭力把青年改造成为复辟资本主义的工具。这样理论联系实际的学习和批判，使大家受到了深刻的社会主义教育，从而看到在我们每一个青年面前，都有一个走什么路、做什么样的接班人的问题。

目前该校师生正在认真学习十大文件，落实十大精神，决心以党的基本路线为纲，搞好批林整风，把教育革命进行到底。

描述：

