id: f22508df1e
标题：为解放全人类而战斗
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一年前的今天，我们伟大领袖毛主席向全国的红卫兵和学生发出了战斗的号召:“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导”。

过去的一年，是无产阶级文化大革命取得决定性胜利的一年，是革命小将在光芒四射的毛泽东思想照耀下，继续在大风大浪中锻炼成长的一年，是“解放全人类”这一崇高理想成为千百万群众的革命实践的一年。

在欢呼毛主席光辉的“三·七”指示发布一周年的日子里，在上海，革命的红卫兵，革命的学生重温伟大领袖毛主席的“解放全人类”的这个教导，检阅过去，展望未来，感到毛主席的教导是如此的伟大，如此的亲切!一颗颗热烈的红心禁不住急剧地跳动。他们千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”他们怀着无限忠于毛主席的炽热感情，在毛主席的像前，发出了革命的豪言壮语:“我们要为解放全人类而战斗!”

以“解放全人类”的革命胸怀团结一切可以团结的人们

在伟大的“一月革命”风暴中，上海的无产阶级革命派联合起来，从党内一小撮走资派手里夺了权。但是，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人执行的资产阶级反动路线的流毒，还没有在学校中彻底肃清，它还在各个方面影响和阻碍着无产阶级革命派的大联合。在一些学校中，学生与学生之间，长期处于分裂状态。面对着这种情况，革命小将焦急万分。

毛主席“三·七”指示的灿烂光辉，拨开了革命小将思想上的迷雾，照亮了他们前进的道路。上海市第六女中(现市六中学)的革命红卫兵，高举“解放全人类”的伟大旗帜，一马当先，“杀”回了教学班。一次又一次的大学习，一次又一次的大批判，一次又一次的促膝谈心，终于使同学们觉悟了，原来在同学之间制造分裂的不是别人，就是中国赫鲁晓夫。在批判资产阶级反动路线的共同斗争中，她们以教学班为基础，自下而上地实现了革命的大联合。学校红卫兵团诞生了。

这个新生事物在祖国的地平线上一出现，就得到我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的支持，这是最大的支持，最大的关怀，最大的鼓舞!

中央和各地报刊转载市六女中在革命大批判中推进革命大联合的经验以后，上海淮海中学在解放军的帮助下，也成立了红卫兵团和革命委员会。可是，由于部分同学受到社会上“怀疑一切，打倒一切”的极“左”思潮的影响，刷出了“立即改组革委会”的大标语，错误地认为“解放军支左支错了”。有些学生甚至几个月不来学校，当了逍遥派。

毛主席发出“大中小学校都要复课闹革命”的号召以后，一些学生又陆续回到了班级，但他们和红卫兵小队之间，情绪十分对立。

如何正确对待这些同学?毛主席说:“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”

毛主席的指示要不折不扣地照办。高一(4)班红卫兵小队的负责人就几次三番到那些同学家里去谈心。在红卫兵的热情帮助下，不少同学终于回到了班级。

在一次红卫兵小队召开的班级“斗私，批修”交心会上，红卫兵小队的同志说:“你们犯了错误，我们没有热情帮助，这是我们的过错。”犯过错误的同学激动地说:“不，我们受了极‘左’思潮的影响，几个月没有回校复课闹革命，这样做，太对不起毛主席他老人家了!”

团结大多数，一起闹革命。红卫兵小队又举办了各种类型的毛泽东思想学习班，亮私、斗私，开展了“一帮一、一对红”的活动。伟大的毛泽东思想，把他们一度分离了的心又连结在一起。

以“解放全人类”的革命胸怀帮助犯过错误的革命干部立新功

对待犯过错误的同学是如此，对待犯过错误的革命干部也应该如此。红卫兵小将从“解放全人类”这一无产阶级世界观的高度，满腔热情地帮助一度站错了队的干部，使他们从资产阶级反动路线的毒害下，从“私”字的枷锁下解放出来，冲掉身上的政治灰尘，沿着毛主席指引的康庄大道前进。

“不要排斥犯错误的教师和干部”，红卫兵小将们反复学习着毛主席“三·七”指示中的这个教导。当杨浦区的一些红卫兵小将得知原杨浦区委第一书记张敬标同志还没有“解放”出来，而许多人都认为张敬标不行了，是一个“打倒”的对象的时候，他们心中却打了一个大问号。小将们认为，对一个长期参加革命的老干部的政治生命要采取严肃负责的态度。在杨浦区机关革命造反派协助下，他们进行调查，访问，听取不同的意见。从大量的事实中，小将们确认张敬标是一个犯了错误的革命干部，自己有责任挽救他，支持他起来革命!

红卫兵小将们对张敬标既有严肃的批评，又有热情的鼓励和耐心的帮助。建设中学的红卫兵还写了一封热情洋溢的长信，要这位老干部快快站出来，为无产阶级文化大革命立新功。红卫兵小将们还和张敬标同志一起学习“老三篇”，斗私批修。

张敬标同志在小将们的帮助下，终于站出来了。现在，他是杨浦区革命委员会的第一把手。

红卫兵小将不仅帮助犯了错误的革命干部站起来，还把犯了错误的革命干部推到群众斗争的第一线，鼓励他们立新功，建新劳。

天山中学革命小将在去年“三夏”劳动中，他们同原党支部书记、在运动中犯了错误的钟国端同志一起学习毛主席著作，同吃、同住、同劳动，帮助他放下架子，甘当群众的小学生。

革命小将的鼓励和帮助，解除了钟国端的各种思想顾虑。他开始敢于到矛盾最尖锐的地方去，听取不同的意见，做学生的思想工作。可是，当他担任了革命委员会主任委员以后，在同资产阶级派性和无政府主义思潮的斗争中显得缩手缩脚，常想“摆摆平”。针对这个情况，革命小将不断找他谈心，对他说:“老钟，我们推选你当主任，是要你抓阶级斗争，你不能眼看着派性和无政府主义思潮破坏我们新生的红色政权不管，你要大胆地站出来，这才是真正爱护小将!”

革命小将的耐心帮助，是对钟国端的有力鞭策。他狠斗了“私”字，勇敢地站了出来，以无产阶级党性抵制了资产阶级、小资产阶级派性，巩固了新生的革命委员会。

以“解放全人类”的革命胸怀帮助教师从“怕”字中解放出来

广大红卫兵小将“俯首甘为孺子牛”，把群众的解放，作为自己的奋斗目标，“完全”、“彻底”为人民，满怀革命豪情，帮助革命教师从“怕”字中解放出来。

一年多以前，大批红卫兵小将冲破了层层封锁，在革命大串连过程中听到了以毛主席为首的无产阶级司令部的声音，识破了阶级敌人的阴谋诡计。串连回来，许多小将冒着被打成牛鬼蛇神的危险，深夜到一个个教师家去访问，把毛主席关于文化大革命的指示传达给他们听，鼓励他们一起起来造资产阶级反动路线的反。不少教师听了小将们的传达，看着小将们带来的传单，热泪盈眶，增强了与党内一小撮走资派斗争到底的决心。许多学校的革命红卫兵和革命教师在冲击资产阶级反动路线的过程中，结下了革命的友谊。

但是，由于资产阶级反动路线的流毒没有肃清，夺权以后，很多教师挺不起腰杆子，不敢“杀”回教学班复课闹革命。师生之间还存在着很大的隔阂。

红卫兵小将根据“解放全人类”的伟大思想和毛主席关于“团结绝大多数人一道工作”的教导，不厌其烦地做深入细致的思想政治工作，解放教师的思想，端正学生对教师的看法。

启新中学初三(8)班的红卫兵曾经四次上门做教师的工作。第一次动员，教师回答说:“你们学生劲头足，魄力大，你们先把复课闹革命搞起来，我工作忙，有空来看看吧。”小将们看到教师有顾虑，第二次又去，他们对教师说:“以前你曾经在课堂上散布了封、资、修的观点，但是我们不怪你，你也是资产阶级反动路线和修正主义教育路线的受害者，我们要把仇恨集中到中国赫鲁晓夫身上，搞好复课闹革命。”

在小将们反复动员下，教师们又回到了班级。但是人坐在那里，却一声不响。有的同学便不耐烦了，说:“踢开老师，自己干革命!”“没有教师我们也能复课闹革命。”

究竟要不要继续团结教师?红卫兵小将又组织同学学习了毛主席的指示，他们回忆过去红卫兵为了保卫毛主席，顶狂风，战恶浪，战胜重重困难，今天做教师的工作，也是为了捍卫毛主席的革命路线，肃清反动路线的流毒，搞好复课闹革命，难道能遇难而退吗?不能!小将们又一次次地登门访问，并把毛主席的光辉著作《为人民服务》带到教师家去，和教师一起学习了“完全”、“彻底”四个金光闪闪的大字。毛泽东思想照亮了革命教师的心。现在这个班级教师的精神面貌焕然一新，他们经常和小将一起商量研究工作，主动地开展教学改革。

小将们把团结革命教师，解放革命教师，看作是一场两条路线的斗争。日晖中学新生进校后，由于资产阶级反动路线的流毒没有肃清，有的新生上课骂教师，不尊敬教师，干扰了复课闹革命。老初三的红卫兵小将看到这种情况心中非常焦急，他们编写了《校内两条路线斗争史》，“杀”上新初一的讲台。在课堂上，他们历数了资产阶级反动路线的罪恶，赞扬了革命教师的造反精神，还介绍了红卫兵小将过去怎样支持革命教师，帮助革命教师从资产阶级反动路线下解放出来，使新同学受到了一次生动的两条路线斗争的教育。不少新同学既感动又惭愧，很快就扭转了对教师的不正确态度。

在毛主席“三·七”指示的光辉照耀下，很多班级师生之间消除了隔阂，他们互相关心，互相爱护，互相帮助，建立了新型的同志式的师生关系。

以“解放全人类”的革命胸怀彻底改革旧教育制度

红卫兵小将以大无畏的革命精神，一定要彻底摧毁从孔夫子以来的封、资、修的旧教育制度，决心从剥削阶级套在自己身上的精神枷锁中解放出来，使全人类从旧教育制度的精神枷锁中解放出来。

同济大学的“五·七公社”在前进。在这里，学生以学为主，开始学工、学军，工人开始学文、学军，学生、工人、教师和设计人员坚持毛泽东思想挂帅，体现了公社的巨大优越性。

在华东师大，革命师生坚持边教学、边改革，以抗大为榜样，做了大量的探索工作。

在刘行中学，师生大学毛主席的教育革命思想，狠批中国赫鲁晓夫修正主义教育路线，努力创建无产阶级的教育制度。

人小志气高，广大红卫兵登上了讲台，他们和教师共同备课、编写教材。他们为教育战线上出现的新生事物大喊大叫。

现在，控江中学、市六中学等学校正在以整顿党的组织，加强党的建设为中心，整顿和树立阶级队伍，推动了教学改革的深入开展。

他们敢于走前人从未走过的道路，敢于做前人从未做过的伟大事业。

“环球同此凉热”，由毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，还担负着支援亚、非、拉和世界各国人民革命斗争的国际主义义务。我们一定要迎着风暴，永远前进，为解放全人类而战!为在全世界实现共产主义而战!

本报通讯　员　本报记者

描述：

