id: f22694d3e3
标题：毛泽东思想指引我们前进
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市射箭队

《毛泽东选集》第五卷的出版，是毛主席革命路线的伟大胜利，是粉碎‘四人帮’的伟大胜利。

手捧《毛泽东选集》第五卷，我们心潮翻滚，思绪万千。回顾射箭队建立四年来，我们所以能一步一步地前进，都是毛主席革命路线的指引，我们所取得的每一项成绩，都是毛泽东思想哺育的结果。还是在一九七四年批林批孔运动时，根据斗争的需要，我们有计划地学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，狠批林彪鼓吹的天才史观，破除迷信，解放思想，树雄心、立壮志，勤学苦练，你追我赶，全队思想、技术都有很大的提高，个别队员还创造了优异成绩。大家尝到了学习马列和毛主席著作的甜头，学习的目的性更加明确，学习的自觉性普遍提高。很多同志开始养成自学的习惯，工作再忙、训练再累，每天中午或晚上，都要挤时间坚持自学，从不间断。队里的理论小组还带着工作和训练中的实际问题，选学毛主席的有关哲学著作，用一分为二的观点，研究和处理问题，收到了较好的效果。

阳光雨露育新苗。我们队在毛泽东思想哺育下，不断地茁壮成长。想起这一切。我们心情无比激动，我们一定要响应中共中央的号召，掀起一个学习毛主席著作的新高潮，认真学习《毛泽东选集》第五卷，高举毛主席的伟大旗帜，落实华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

