id: f226f6dd31
标题：本市召开上海-珍宝岛象征性长跑胜利会师大会交流经验进一步推动群众性体育活动
日期：1975-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　共青团上海市委员会、上海市中学红代会于三月十五日下午，在市革会礼堂召开“锻炼身体，保卫祖国，上海一珍宝岛象征性长跑胜利会师大会”。全市各条战线的青少年长跑队代表一千五百多人参加了会议。

当来自工交、财贸、农村、街道和大、中、小学的几十支生气勃勃的长跑代表队，从四面八方跑步进入会场时，全场响起了热烈的掌声和锣鼓声。

团市委、市红代会的负责同志参加大会并讲了话。市总工会、市妇联、市教育局和市体委的负责同志也参加了大会。六个单位在会上交流了开展群众性体育活动的经验和体会。大会对坚持认真学习，积极参加锻炼跑完全程的长跑队授予集体纪念品。

为了贯彻执行毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示，团市委、市红代会在去年十一月中旬发出了“锻炼身体，保卫祖国，上海一珍宝岛象征性长跑”的通知，全市各条战线一百四十余万团员、青年、红卫兵、红小兵踊跃参加了这项有意义的体育活动。目前为止，大部分青年长跑队都先后跑完了三千八百公里的全程，充分体现了全市广大青少年在毛主席的革命体育路线指引下，朝气蓬勃的精神面貌。

会上，许多单位的代表谈了他们在长跑过程中，接受思想和政治路线教育、革命传统教育和战备教育的体会。冶金机修总厂的代表说:“我们长跑队认真学习毛主席著作，以‘红军不怕远征难，万水千山只等闲’的英雄气概，为革命锻炼长跑，为大干社会主义锻炼身体，胜利到达了目的地。经过长跑运动，增强了身体素质，锻炼了革命意志，在革命和生产中发挥了积极作用。”卢湾区烟糖公司济南团支部的代表在发言时谈到，这个团支部八十多个团员、青年，身在柜台，胸怀祖国，放眼世界，为革命刻苦锻炼身体，克服了种种困难，坚持长跑五十二天，胜利跑完了全程。他们表示要坚持练好身体，为巩固无产阶级专政而站好柜台。黄浦区龙门路街道团委的代表在会上说:“我们把组织团员、青年参加长跑体育活动，作为用社会主义占领街道里弄文化阵地的一项重要任务来对待，不仅活跃了团员、青年的业余文化生活，也有力抵制了资产阶级思想的侵蚀，使体育更好地为无产阶级政治服务。”会上发言的还有同济大学、上海县港口中学以及广灵路小学的代表。他们在长跑过程中，坚持无产阶级政治挂帅，认真学习无产阶级专政的理论，批判“智育第一”的修正主义教育路线，遵照毛主席关于“身体好，学习好，工作好”的指示，积极开展体育活动，努力把自己培养成为德、智、体全面发展的有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

大会号召全市团员、青年要认真学好毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步贯彻执行毛主席的革命体育路线，积极开展体育革命，批判技术第一、锦标主义等修正主义黑货，坚决抵制资产阶级思想的腐蚀，坚持体育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合的方针，为巩固无产阶级专政而锻炼身体，努力把自己培养成为无产阶级革命事业接班人。

描述：

