id: f228a018c8
标题：半周时事测验
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)为了更进一步展开(　　)斗争，为了(　　)和(　　)，中共上海市委宣布撤除黎玉、顾准等职务及开除曹漫之、程万里等党籍。

(二)及时扑灭美国强盗在朝鲜所撒布的细菌，我抗美援朝(　　)飞朝鲜。

(三)重庆“星四聚餐会”案件已全部破获。这一案件，充分说明资产阶级(　　)的罪行。而且证明它有(　　)阴谋。

(四)北京决定了对工商业户分别处理的办法。彭真市长提出将工商业户分为三类。这三类是:一、(　　)；二、(　　)；三、(　　)。

(五)中国人民政治协商会议全国委员会规定以(　　)为全国各界社会人士当前学习内容，以配合实际斗争，并规定以此项学习作为参加学习的各界人士本年度的整风学习。

是非题

(一)类似“星四聚餐会”这样的组织，在全国其他各地同样存在。它们一般地都把持着工商业联合会、同业公会，组织“聚餐会”、“座谈会”、“联合生产处”、“联营社”等机构，以这些机构为阵地，向国家猖狂进攻。………………………………………………()

(二)在三反斗争中，应以全部力量进行打虎战斗。因此，机关办公问题，国营工厂企业日常经济工作的领导问题，是可以略为放松些，不必抓得太紧。………………………()

(三)美国侵略强盗，对在朝撒布细菌罪行已作招供。并居然厚颜无耻地夸耀其细菌武器之“威力”。……………………………()

(四)朝鲜加强人民政权的具体任务是:把全朝鲜(按指南部和北部)人民团结在人民政权的周围，在劳动党的领导下为祖国的完全独立和民主化而斗争；进一步加强与人民的联系；展开增产节约运动。…………………()

(五)越南人民军包围并解放了和平省的和平城。一役歼敌二万二千余名。说明了越南人民军的强大和法国侵略军的不堪一击。因此，越南解放战争可以很快取得彻底、完全的胜利。…………………………………………()

选择题

(一)日本共产党总书记德田球一在说明日本共产党新纲领的基础时指出:日共确定日本将来的革命性质是(民族解放民主革命)(社会主义革命)(反帝反封建和反对官僚资本主义的革命)。

(二)前美国陆军军事化学部长怀特，早在一九四九年初就曾吹嘘说:美国在研究(原子战争)(细菌战争)(空中战争)武器问题这一方面，已使其他国家“望尘莫及”。

(三)由南汉宸、马寅初、刘宁一、章乃器等所组成的筹备会，是准备出席四月初在莫斯科举行的(外长会议)(国际经济会议)(奥林匹克委员会)。

(四)完成一九五二年农业增产任务的关键在于(发展劳动互助)(加强生产领导)(提高单位面积产量)。

(五)朝鲜停战谈判第三项议程小组会上，对方不惜以(军事进攻)(破坏谈判)(撒布细菌)来要挟我方让步。

描述：

