id: f229ee6ac5
标题：“你不像季羡林”
日期：1997-11-10
是否是时间段：false
作者：黄宗江
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄宗江

这话从何说起?

话说九年前，北大九十校庆，我在抗战初期上过燕大，也和西南联大一起，暂归入“大北大”一块联庆了。习于大联合的意念，我也挺乐意。尤其是在旧礼堂门口就捧上了一本纪念册《精神的魅力》，分三辑，我的一篇“一个电影剧本的原始意念”《未名湖》放在第一辑最后一篇。在前边的作者是梁淑滇、冰心、冯至、张中行、萧乾……我紧前是汪曾棋，他生于1920年，长我一岁，我就光荣地成为老一代这一辑的最后一名了。序言是季羡林写的，题为《梦萦未名湖》。

如梦、入梦，我带着光荣感步入礼堂，梦萦着半个世纪前我在这台上演过《雷雨》里的周冲、《十三妹》里的赛西施……出梦，今天是北大九十庆典的会场，为时尚早，上座尚稀，我就进入一小圈教授之中，此中有我当年在西藏就结识的阴法鲁、宿白两位资深教授。我亦毫无自卑感，在拉萨时我还打开笔记本向他们传授过我才趸来的密宗教仪呢。再说我方从加里弗尼亚大学任教归来，作为教授的自我感觉也还良好。闲话间只见走过来一位小老头，想必也是教授，来着人时西服，仍一套中山装已无中山气的老灰布制服。众教授并未起立，却也十分敬重地为我这唯一的特约北大人介绍:“这是季羡林先生。”

我不知怎么，没头没脑地冒出了这么一句:“你不像季羡林。”

老人亦未诧异，只是带着山东口音淡淡地问了一句:“季羡林该是啥样?”

我未能做答。又十一年过去了，我仍未能回答。这十一载我再无缘得见先生，只见其文未见其人了。那么，在那年我没见到先生庐山真面以前，季羡林在我的想象中是什么样的形像呢?

我上中学、大学时，像我这类“读书种子”，视国学、汉学、敦煌学、东方学……为庙堂。景仰一些学人有如罗汉，如王国维、陈寅恪、冯承钧……还有较年轻的季羡林、吴晓铃……对他们的著作我最多也只能说涉猎过。及长，我自称为成年失学，久经战乱、动乱、斗乱、心乱，这些神祗在我心目中亦如敦煌壁画，可望而不可及了。

在“十年浩劫”之后，我才又充满了“欲读书结”而难解(语出“王蒙词典”)，才又重新思念到这些位于“风雨中的雕像”(李辉著篇名并书名)，思念无限，我尽量地去寻读后起年轻史家所追录的当代“史记”。我也读到了季羡林的《留德十年》，约略地领会了面壁苦攻吐火罗经卷的苦行僧行径。近年来只要在报刊上见到他的文字则必读。他这样的年纪，还真能写，他写作的速度简直超过了我的阅读速度。我这望八之年的晚生不能不以望九之年的先生为榜样。他时常在报头来一段“老生常谈”，却应是“小生必读”。文字平静祥和，然也有怒目金刚时，有如檄文直指。他也有很飘逸的时候。我是学戏剧的，摩拜过他从梵文翻译的《沙恭达罗》。因此在我的想象中，他也可能有着泰戈尔式的长须长袍。他在文革后又当了一任北大副校长，因此在我的想象中又有了蔡元培那样象征着“科学与民主”的塑像……于是，在我的幻想中，季老或如蔡元培既庄严又自由，或如泰戈尔那样飘逸超世，或如陈寅恪怒目难瞑……却不料一下子出现在我面前的是一个小小老头、知识老头，以“朴实”这类词语还不足以形容。那么，“季羡林该是什么样?”此一问常出现在我的形象思维中缠结难解。

忽地我碰上了答案，还是季先生自己点拨的。近读《作家文摘》转载季文《回忆汤用彤先生》，我很想剪裁供读者再读，然剪之不断，我就照抄一段吧。

“解放前的教授，相对来讲社会地位高，工资收入丰，存在决定意识，这样就决定出来了‘教授架子’。架子人人皆有，各有巧妙不同，没有架子的也得学着端起一副拒人的架子。我自认是一个上不得台盘的人，有没有架子，我自己不得而知。但是在锡予(用彤)先生跟前，宛如小丘之仰望泰岳，架子何从端起!而且听先生讲课，正是我求之不得的。在当时，一位教授听另外一位教授讲课，简直是骇人听闻的事。这些事情我都不想，毅然征得了锡予先生的同意，成了他班上的最忠诚的学生之一……”

我顿悟自己九年前见到季羡林先生的最真实的第一印象，这三个字的大白话可蔽之曰:“没架子!”，兼答季师自问:“有没有架子，我自己不得而知。”代答:“您没有，半点也没有!”自古至今的书生傲骨是从来用不着任何架子来支撑的。

晚间，我打电话给北大的退休老教授林焘，他是我幼儿园、时称蒙养园的总角交。谈起了我的感想，他回应了一段轶事，我好像也听说过。某年秋季开学，季副校长在北大西大门迎接新生。一生负行李甚重，一见老人迎来，以为是老校工，称幸说:“老大爷，您帮我搭个手!”把老校长当做了老校工，这架子又从何可有?其实这老校长从骨子里也正是位老校工，真正的工人阶级知识分子。

我又不免想起，曾几何时，这些“老校工”项上挂着什么资产阶级“反动权威”、“牛鬼蛇神”的牌牌，在这酒丽的湖畔被殴斗。如今令人欣慰的是换了新天，值此九七金秋，又是老校工迎接新学子的时候了。我梦萦在那些南湖、西湖……各个未名、有名的湖畔，切望那些健在的以及已故的人间祥瑞，得有清澄的自由，如湖水、如阳光、如空气，使他们能以吐纳炼就的天地元气传其衣钵。

描述：

