id: f22c52b6dc
标题：读日文
日期：1938-5-31
是否是时间段：false
作者：星鸟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
星鸟

先得来引一段古书——

“颜氏家训”教子篇:“齐朝有一士大夫，尝谓吾曰:我有一儿，年已十七，颇晓书疏，教其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，无不宠爱，亦要事也。吾时俛而不答!”

这几句的简明的记述，真也活画出一副中国历来的所谓“士大夫”的嘴脸来。但我尤爱当时颜氏的“吾时俛而不答”的庄严态度。要对付丧失了人性的奴才，“惟沉默是最高的轻蔑，”有时确是一种最适当的策略。你如果跟他去拚正义，论气节，他就会振振有词地笑你怎样的“不识时务”，“不明时势”。正义与气节，这时反而会遭他一脚踏死，还受到一身的飞来唾沫。

为了利欲，不惜将十余岁的青年去套上奴才的锁链，将自己的骨肉当作乞媚异族的玩物，这时，他非但“为儿孙作牛马，”而且是让儿孙作牛马了。哦!哦!像这种卑鄙屈辱的灵魂，眼前又何尝死尽。在我们的周围，大家总还可以嗅出这样的卑浊的气息罢!

随手的举一个例子，如目前大家在抢着读日文。对于认真刻苦，为了探讨日本文化的优点而读日文的人，我们留待后面再说。但是，在这里所无可否认的:一部份是无形地在养成著顺民的心理，一部份则更觉恶劣，想将来做侵略者的翻译。“以此伏事公卿，无不宠爱”，正在喝著这一口新瓶里的旧酒。

这现象是够使人寒心的:这古国是太驯服，萎靡了。

于是，愤激者索性主张禁读日文，与贩卖日货者一律对待，不错，这种主张者的动机是纯洁而且诚恳的，与诬读俄文为“赤化”者是有极明显的区分。因日本军阀的残暴的屠杀而掀起的“嫉恶如仇”的反感，这动机不能不说是出于“爱国”，在眼前是更值得珍视。但爱国却又是一种感情的活动，所以她必须由理智来加以提炼，控制，才不至于“浪费”；不至于成为一种廉价的浮面的爱国观念底拍卖。

要了解日本大众现在所过的悲惨阴郁的生活，要研究日本文化方面的许多优点，要肃清两大民族的隔膜；而共同的擎起武器向一个靶子射过去，我们还是有读日文的需要。从敌军阵营中所夺来的枪械，落在我们壮士的手中，就成为一枝可爱的卫国武器了。

日文的可读与否，还是看读者的动机和企图来决定的。同时，对于主张禁读日文的愤激的人们——尤其是青年，我们还是不要用“左倾幼稚病”一类的讥讽性的字眼还击他们罢。在这里，能不能让我们站在文化人的立场，再深入地向蹂躏文化的屠夫们去算清帐!将人类的最自然不过的语言，文字；将由相互交换而发达起来的智识，在残酷的炮火的侵略下，都被涂上了一层种族的仇视，在两大民族的善良人民的心中，一切都铸成了敌我，偏狭与隔绝!

屠夫们一天不崩溃，人类的文化和智识，永远不会繁荣与普遍。

描述：

