id: f22fb0f5ba
标题：学习“苏联社会主义经济问题”(十二)六、关于资本主义国家间战争不可避免的问题(中)
日期：1953-1-16
是否是时间段：false
作者：朱懋庸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱懋庸

(二)帝国主义国家之间的矛盾能否调和?如果不能，根本原因在那里?

帝国主义国家之间最根本的矛盾是经济的矛盾，是争夺原料、争夺销售市场、争夺投资地盘的矛盾，也就是争夺利润、分赃不匀的矛盾。这种矛盾是无法调和的。

斯大林同志在一九四六年二月九日的演说中指出:“假令各个国家能用和平协商办法，根据它们的经济实力比重来定期重分原料产地和销售市场，那也许可能避免战祸。但这在现今的资本主义的世界经济发展条件下，是不可能做到的。”

这样的矛盾，在资本主义世界的市场上，已经表现在各个地方，各个方面。

例如在东南亚，一九五一年春季，由于美国强制推行“禁运”政策的结果，马来亚的橡胶就无法输出，美国变成马来亚橡胶的唯一买主，于是一再压低其价格，橡胶的价格直线下泻，橡胶工厂倒闭很多，工人成千失业。英国驻马来亚刽子手田普勒不得不发出哀鸣:“对整个政府与国家来说，都值得忧虑。”一九五二年五月五日美国假惺惺在加拿大召开一个“国际橡胶研究会”，企图缓和矛盾，会议历时六天，结论是要求与会各国发展公路系统，增加对橡胶的需要。使英国啼笑皆非，结果不欢而散。

在伊朗，为了夺取石油，美国一方面支持英国镇压伊朗人民的石油国有化运动，另一面通过国际复兴开发银行，企图独占石油生产与输出，取英国地位而代之，造成伊朗政局的剧烈动荡。美国在整个中东所占有的石油产量已超过英国，居第一位，英国则退居第二位。

美国的势力也侵入印度。印度本来是英国主要的原料供应与商品销售地。而一九五一年美国商品输入印度比一九五○年增加了一倍，另外通过“美印合资公司”，美国投资比战前增加了五倍。一九五○年，英国在印度输入贸易所占比重为百分之二十三，而美国已达百分之十九。

美国垄断资本还在有利于美国资本的条件下发展西德和日本的对外贸易，使西德和日本的货物向其他资本主义国家的市场首先是英国的市场推销。如棉织品，由于日本对劳动力的更残酷的剥削，它的产品比英国的便宜百分之廿五到卅。销售竞争的结果，到一九五一年日本棉织品的输出竟超过英国的输出百分之廿一以上。英国十四家纺织公司的总经理鲍德曼叫苦说:“日本的推销员已准备好在一夜间消灭兰开夏。”因此法国的资本家宜称:“欧洲国家应联合行动以抵制日本的竞争。”

美国扶植西德的结果使西德在拉丁美洲、在东南亚、在印度、南非等地的贸易均有成倍的增加，变成了法国、加拿大等国家在世界市场上的劲敌。

英美间的矛盾尖锐化了。英国经济崩溃的危机日益迫近，一九五二年六月十七日纽约“先驱论坛报”报道:“英国是在破产的边缘”，邱吉尔于六月间也发出哀鸣:“经济危机的严重性并不亚于战时伦敦被大炸”。

斯大林同志启示我们:“资本主义的英国，接着还有资本主义的法国，归根到底将不得不从美国的怀抱里挣脱出来，同美国发生冲突，以便保证自己有独立地位，当然也保证自己有高额的利润，这是不是更正确些呢?”(“苏联社会主义经济问题”)

这的确是更正确些的，因为今天被美国奴役的其他资本主义国家总是企图摆脱美国的控制，重新走上独立发展的道路。“英国现在已开始在扩军的速度问题上，在对社会主义与人民民主国家的贸易政策上，反对美国了。法国现在已开始在重新武装德国的问题上，在美国对法国的内政干涉的问题上，反对美国了。”(“世界知识”第四十五期)

美国扶植日本、西德的如意算盘是梦想通过这两个国家的垄断资本给英国竞争者以严重打击，使英国永远做华尔街的奴仆，为他们的独占利益服务。这当然是幻想。日本统治集团正打起“大东亚共荣圈”老招牌，企图订出所谓“五年计划”，向东南亚投资三百廿八亿日元以“开发”资源，美国杂志也已预感到“美日经济在许多方面是抵触的，冲突是不能避免的”。

西德垄断资本在国外市场上的进攻也已开始沉重地损害到若干美国公司的利益，美国垄断资本杂志“商业週报”劝告美国的商人要防备德国人的猛攻，特别是向加拿大和拉丁美洲市场的进攻。但是这一切还只是事情的开始。

资本主义的制度及其发展的规律不但决定了帝国主义国家之间的矛盾无法调和，而且要进一步发展为冲突，这完全是可以预测的进

描述：

