id: 21902ed726
标题：用革命文艺推进革命斗争
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：新岛淳良
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本早稻田大学副教授　新岛淳良

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》对于我们从事文化工作的人们自不待言，就是对于广大的革命人民来说，为了推动工作前进，也是必须学习的最高指示。它是我们反对并战胜一切反动的文学艺术思潮的最有效的武器。

毛主席在这篇《讲话》中就文艺工作者的立场问题，态度问题，工作对象问题，学习问题，阐述了最正确的观点。二十五年前，毛主席在延安阐明的文化战线上的斗争的原则，也完全适用于现在的日本。

最近日本一小撮修正主义分子在文艺领域里也借口建立“广泛的统一战线”，来模糊“无产阶级和人民大众的立场”、“共产党的立场”。这是完全违背这篇《讲话》所指出的革命的文艺路线的。

日本的修正主义分子在文艺领域里也不分敌友，既不揭露敌人，也不歌颂战斗的人民。他们却诽谤我们真正的朋友——中国人民。这完全是不能容忍的背叛行为。

我们日本革命的人民和文化工作者应该努力学习马克思列宁主义，特别要活学活用当代马克思列宁主义的顶峰——毛泽东思想，破除资产阶级思想和修正主义者用来骗人的错误观点，以便创造为人民大众服务的真正的革命的文学艺术，推进我们的革命斗争。

描述：

