id: 2190d43fcf
标题：不许黄色歌曲重新泛滥
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：王云阶
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王云阶

根据各方面反映的情况，解放后曾一度消声歛迹的黄色歌曲，最近时期又在上海甚至全国各地重新泛滥。在工人的舞会中放送“何日君再来”，某些挂着音乐茶座牌子的地方用黄色歌曲招徕顾客，有的唱片旧货商店和摊贩也大放其黄色唱片，甚至把白光的唱片还抬高价格出卖，在个别的地方居然还有人放“特务明星”李香兰唱的黄色歌曲和污蔑中国人民的“支那之夜”等等。在出版方面，上海也已经出现了散播黄色歌曲的活页和小册子的“自由市场”。这些活页和小册子以“四季歌”、“天涯歌女”和“夜半歌声”等优秀的电影歌曲作为幌子，挟带了不少的黄色歌曲的私货。如像“何日君再来”、“疯狂世界”、“可爱的早晨”等等。出版者是几个“誊写社”，发售者是街上的书摊和零售小贩。这样一来，从唱片和出版两方面推动了黄色歌曲的重新泛滥。关于在黄色歌曲出版方面的“自由市场”和唱片商抬高黄色唱片价格的问题，我建议政府有关部门研究处理。关于放送黄色唱片问题，我认为必须展开严厉的批评。

为什么黄色歌曲最近又重新泛滥呢?原因是多方面的。如五四以来优秀电影“马路天使”放映以后，由于其中的歌曲的重新流传，有人就乘机利用周璇的名义，按照“周璇唱的都是好的”这样的逻辑来推论，于是周璇的唱片声价百倍，“周璇歌选”、“周璇唱”等等歌曲小册子也相继而来，这是原因的一个方面。另一方面是在大鸣大放期间上海人民电台曾选了一部分轻音乐唱片作了四次试放，试放的本身还是事先经过较为慎重选择的，但是放送之后，有些地方的某些人就乘机把坏唱片拿出来唱。又一方面，在大鸣大放期间，各报曾发表过一些有关“流行歌曲”和“抒情歌曲”的文章，其中有些论点是不正确的，有些论点是还有待商榷的，这些文章发表之后，增加了有些人的思想混乱，而个别写过黄色歌曲的人企图死灰复燃，个别誊写社企图制造出版销售黄色歌曲的“自由市场”，以便从中牟利，这就很快的引起了满装资产阶级思想、留恋资产阶级生活的人们的共鸣，于是造成黄色歌曲重新泛滥的局面。

如果，单是这样，问题还不是顶严重，问题的严重性在于黄色歌曲的重新泛滥是配合着右派分子疯狂向党、向人民、向社会主义的进攻的。黄色歌曲在这时候重新泛滥，和右派分子曾叫嚣过的开辟文化方面的自由市场及反对党的文艺方针作了密切的呼应。

当然，我们不是把过去流行过的歌曲都看作是黄色歌曲。过去流行过的歌曲，实际上包括:进步歌曲、改编民歌、抒情歌曲、轻音乐型的歌曲和黄色歌曲、反动歌曲。其中，像进步歌曲、改编民歌是比较容易分辨出来的，反动歌曲也不难辨别，容易混淆的是抒情歌曲、轻音乐型的歌曲和黄色歌曲。由于解放前一些出版商滥出电影歌曲和流行歌曲小册子的结果，曾在人们的思想上起了混乱的作用。曾有不少这类的小册子，把上述的各种内容和风格的歌曲编在一起，加上个共同书名，如“甜姐儿歌选”、“甜甜歌选”、“影歌”、“银花”、“银月”，甚至“爵士歌选”、“爵士袖珍歌选”等等，真是举不胜举。由于出版商唯利是图、混水摸鱼的结果，也为今天辨别流行歌曲的好坏造成更多的困难。因而有人把黄色歌曲范围划的过宽，把“四季歌”、“天涯歌女”，甚至“夜半歌声”都划到黄色歌曲的范围之内。也有另一些人把黄色歌曲的范围缩得很小，把“前程万里”、“玫瑰，玫瑰，我爱你”，甚至“何日君再来”和“疯狂世界”都划出了黄色歌曲的范围。事实说明，抒情歌曲、轻音乐型的歌曲和黄色歌曲是颇难分辨的。

分辨这样的作品，需要有个标准。我们以什么尺度为标准呢?我们把“流行歌曲”是否只分为“香花”与“毒草”两个大类呢?等等问题，都需要加以研究。这是一个相当复杂的问题，也是关系文艺方针和社会风尚的问题。因而对这一问题的处理，应该慎重。

我认为要分辨抒情歌曲、轻音乐型的歌曲和黄色歌曲，应该从以下几个方面进行研究:

1、全面地分析歌词——为什么分析歌词必须全在呢?因为不全面分析不能了解歌词的真正意义。譬如，在大鸣大放期间曾有人在报上写文章为“流行歌曲”鸣不平，这篇文章对“流行歌曲”的涵义认识模糊，把“解放歌曲”和“流行歌曲”相提并论、等量齐观，这里暂不去谈它。这篇文章的作者为了说明有些“流行歌曲”的歌词内容不是黄色，乃引用了电影“凤凰于飞”中的插曲“前程万里”为例，他引出了原歌词的一个片断:

“我们是青年的一群，有的是热情和诚恳……纵然是遍地荆棘，也要勇迈地前进，呼吸新鲜空气…”

从这个片断看起来，歌词不仅没有什么问题，好像还有点积极意义。但是如果再往下面引，就不同了。下面是:

接在“诚恳”后面的是:“打起了艺术的旗帜，展开长途旅行”。接在“空气”后面的是:“欣赏美丽风景”。再以后就更有意思了:“平畴绿野都是写生的蓝本，小桥流水，都是作曲的模型”。如此看来，这群青年打的是什么样的“艺术旗帜”，和他们所“奔向”的是什么样的“万里前程”，不是很明显了吗?从这首歌词的内容上看，虽不必说它是黄色，但是它散播的“为艺术而艺术”的反现实主义的观点，难道说是无书的吗?难道说这种“超阶级思想”不是资产阶级思想吗?这样的歌词难道在我们反对资产阶级思想的同时，不应该加以痛斥和反对的吗?

其实，还不止此哩。如果更全面地来研究“凤凰于飞”的插曲，问题就会更加明确。在同一作词者和同一作曲者为同一电影所写的另两首歌中，有着这样的歌词:

“柳媚花妍莺声儿娇，春色又向人间报到，山眉水眼盈盈的笑，我也投入了爱的怀抱，像凤凰于飞在云霄一样的逍遥”。“在家的时候爱双栖，出外的时候爱双携，当年的深情，当年的蜜意，没有一刻能忘记……”。

这样更全面地看，就更容易看出歌词的本质是否黄色。在这方面例子就不多举了。

2、全面地分析歌曲——为什么分析歌曲也要全面呢?首先，我们对于歌曲的曲调本身应该要求它的风格统一和正派。如像“前程万里”和“玫瑰，玫瑰，我爱你”等歌曲在曲调的风格上就是杂乱而不统一的。“你不要走”一类的歌曲的曲调是不正派的。其次伴奏形式和配器的处理也对风格是否统一和是否正派有影响，有的歌曲，如像“前程万里”单听曲调，只是感到风格杂乱而已，加上伴奏之后，则进一步令人感到不正派。至于把一个有民族风格的曲调加上爵士音乐型的伴奏，则风格既不统一，也变得不正派，更不必说了。

3、了解歌曲的写作年代和历史情况——有的歌曲从词、曲、伴奏和唱几方面看来好像都没有多大问题，但是一联系到具体历史情况，就可能有问题。如像“海燕”，它的歌词是这样:

“我歌唱，我飞翔，在云中，在海上。我歌唱，我飞翔，风在号，水在涨。啊……，乌云密布，天空无光，我的眼中，充满渴望。潮声在吼，雷声在响，我跟着他们歌唱。”

像这样的一首歌曲，如果我们只孤立的看歌词，看不出有什么不好的地方。从歌曲上看，除了不是民族风格以外，也看不出不什么别的问题。但是结合具体历史情况就不同了，这首歌曲是作曲者特为敌伪时期的女特务李香兰写的，用“海燕”去歌颂一个女特务就不能不对它加以考虑了。

4、了解具体作者和唱者——任何歌曲都不是超阶级、超现实的，任何歌曲也是和具体的作词、作曲以及演唱者分不开的。因此我们在决定取舍一首歌曲的时候，也不应当离开具体的作者和演唱者。在上海的报纸上不是已经有读者对放送李香兰的唱片的人提出了严正的批评吗?在“人民音乐”上不是也有人对发表汉奸高天栖和反动分子黄友棣的歌曲提出质问吗?

经过细致认真的分析研究之后，再用社会主义现实主义的尺度加以衡量，就可以看出过去挟杂在抒情歌曲和轻音乐型的歌曲一起的黄色歌曲的“毒草”占大多数。这些“毒草”是绝对不允许生长的，已经锄掉的就不让它复活，已经复活的要把它再锄掉。但是除了“毒草”之外，是否都是“香花”呢?我认为除了“毒草”之外不一定都是“香花”，而且真正的“香花”所占比重也不大。在“香花”和“毒草”之外还有不香的“花”和无毒的“草”。是“香花”加以提倡，是“毒草”把它铲除，这倒容易处理。但是对于另一些“花”和“草”应该怎样对待呢?这也需要加以研究考虑。

为了作好防止黄色歌曲重新泛滥的工作，最后，我建议有关部门组织一个研究小组，对于过去流行过的歌曲进行分析研究，像开放“剧目”那样，分批订出一些可以开放的歌曲节目，供人民电台、工人俱乐部、唱片商店和一般市民参考。

描述：

