id: 21969fdf3f
标题：杜绝仿冒产品入市 商业部门务必把关 建议有关部门制订相应法规
日期：1987-11-30
是否是时间段：false
作者：任边杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

贵报讨论谁来保护名牌产品声誉的问题，这个问题抓得很好。我认为，那些伪劣仿冒商品所以能到广大消费者手中，绝大部分并非工厂直接出售，而是通过商业渠道才到消费者手中的。如果商业部门对那些伪劣仿冒产品既不进货，也不销售，那些伪劣仿冒产品就没有出路，逐渐被淘汰。所以，要保护名牌产品的声誉，保护消费者利益，杜绝那些伪劣仿冒产品混入市场，商品部门起着关键的作用。

我们知道，商品从工厂生产出来到消费者手中要经过两个阶段。第一阶段是工厂把产品卖给商业批发或零售部门。这时，工厂是卖方，商业部门是买方，如果产品质量有问题，工厂应向商业部门负责，这种负责制应在双方的购销合同中加以明确。第二阶段是商业部门把商品卖给消费者。这时，商业部门的地位变了，成了卖方，而消费者成了买方。这里双方虽无文字合同，但按商品交换的原则，付了正品价，就得给正品货。如果产品质量有问题，商店应向消费者负完全的责任，消费者有权根据国家的有关规定，要求商店给予修理或退、换，乃至赔偿消费者的经济损失。这是理所当然的。商店按有关规定解决了消费者的问题后，再同生产厂按合同规定办理退、换或补偿损失等问题。

但目前商品流通的情况是，消费者从商业部门买了伪劣仿冒产品之后，大部分商店不负任何责任，常常往工厂一推了事。正因为这样，许多商店只要有利可图，或私人有好处可捞，任何伪劣商品都可进店销售，甚至卖出假酒假药致人死命，也可不负任何责任。这正是造成大量伪劣假冒商品进入市场，致使许多消费者上当受骗、蒙受经济损失的主要原因。

如果实行商店向消费者负责制，那家商店出售伪劣仿冒产品，均由他们负责赔偿消费者的损失，我想至少有两大好处:

第一，促使商业部门加强进货验收制度。“文革”前我国各级批发部门和大型商店都设有商品质量检查部门和专职人员，中小商店进货均由批发部门把好质量关。“文革”中这一制度被破坏，以后再没建立起来。实行改革、开放、搞活之后，批发部门多了，商店也多渠道进货，谁也不把关。如果明确规定，凡消费者购买的商品质量有问题，均由商店解决，由此他们就不会乱进货，更不会为捞好处而去进那些仿冒产品。

第二，保护了消费者利益。消费者发现问题找出售商品的商店，再不必去东奔西找，吃足苦头。事实上，一般说来消费者购买商品只同商店发生直接关系，不同工厂发生直接关系。因此，实行由商店向消费者负责制是完全应该的。

建议有关部门制订法规，以保护名牌产品和消费者的利益，制止伪劣假冒商品进入市场。　读者　任边杰

描述：

