id: 219ad806ec
标题：他活在人民的心中——写于彭德怀同志故居开放之日
日期：1983-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：彭德怀,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八月一日，湖南湘潭县西南乌石峰下的乌石寨，从上午七时左右开始，就沸腾起来了。人们顶着骄阳来访问当天正式开放的彭德怀同志故居。据粗略估计，这天先后来到这里的有万把人，乌石乡从来没有这样热闹过。

彭总故居座西北、面东南，“文化大革命”期间成了生产队的公房。现在虽经拨款修复，它还是一座普普通通的农民住宅。几间普通房屋，为什么对人们有着如此巨大的吸引力?也许是想从这里了解彭德怀少年生活和青年时代的探索；也许是想从这里知道一些他南征北战、震惊中外的光辉业绩……。一九五八年十二月和一九六一年十一月，彭德怀两次回乡，在这里接待过两千多位干部群众，这也引起了人们的怀念和回忆。

一九五八年他在这里说过:

“……我这个人，拿共产党员十条标准来衡量做得很不够，但有一条我是做到了，就是我敢讲真话，实事求是。”

“……我们搞社会主义建设，不能用政治挂帅来否定经济法则和科学规律，也不能用它来代替工作中的具体措施呀!”

一九六一年，他在艰难的处境中又到这里进行了五十多天的调查，在故居的煤油灯前写了四个调查报告。他对身边的同志说:“我是共产党员，吃了人民的饭，总得给人民做点事。我把这些情况写写，也好供毛主席参考。”

多么耿直刚正!多么无私无畏!

《湖南画报》的一位记者给我们谈了很多动人的事例。他说，有一个养鸭专业户，原来十分贫困。一九六一年见过彭总，彭总劝他养鸭。粉碎“四人帮”后，实行了生产责任制，他不忘彭总过去的嘱咐，又养起鸭来。现在他生活好起来了，盖了楼房，他想请记者替他写两封信，一封是写给党中央和邓小平同志；另一封写给彭老总，说让彭老总也能知道他的日子过好了。……

我们还可以把追忆的时间推得更远。

在那风雨如磐的年月，一九四○年十月，在这个月中前后不到十天的时间里，国民党反动派杀害了彭总的两位弟弟。四日，彭荣华被枪杀在故居厨房门口；十一日，彭金华被暗害于湘潭易家湾。两位烈士的墓地就在故居后面的山上。彭总和他的兄弟们把鲜血和生命献给了革命事业，人民将永远怀念他们。

湖南日报记者　(本报长沙专稿)

描述：

