id: 219ab3a31f
标题：斥“颗粒无收”的怪论
日期：1976-12-15
是否是时间段：false
作者：丁峻,张策
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燎原农场　丁峻　张策

“四人帮”的狗头军师张春桥，早在一九六八年八月的一次座谈会上，竟胡说“只要把阶级斗争搞上去，即使粮食颗粒无收也没有关系”。张春桥这个打着“马克思主义”旗号干反马克思主义勾当的政治骗子，对马克思主义辩证法一窍不通。他借口“把阶级斗争搞上去”，鼓吹从事农业生产的不生产粮食，甚至“颗粒无收”，那么人民群众靠什么吃饭?岂不是成了“穴居野人”!更何况即使在生产力极其低下的原始社会也还要狩猎。不难看出，张春桥的怪论只不过是孔家店所谓“正谊明道”的翻版，完全是出于“四人帮”一伙反党夺权的政治需要。

“四人帮”中的张春桥把自己装扮成搞“阶级斗争”的“正确路线的代表”，其实是借助形而上学的破烂思想武器，以售其奸。马克思主义从来认为，阶级斗争是纲，生产斗争是受阶级斗争制约的，革命和生产的关系是对立统一的辩证关系。因此，我们强调阶级斗争是纲，强调革命统帅生产，并不等于不要生产；而张春桥却大搞片面性、绝对化，借口“阶级斗争”，竟而至于否认生产斗争，甚至说“颗粒无收也没有关系”，公然鼓吹取消生产斗争。恩格斯曾经指出，人类历史的“一个简单事实:人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等”(《马克思恩格斯选集》第3卷第574页)。张春桥竞否认人类生产的最基本的实践活动，把革命与生产、阶级斗争和生产斗争割裂开来，对立起来，实质是为了搞修正主义。按照张春桥的反动逻辑，把阶级斗争搞上去——颗粒无收也没有关系，那么，发展生产，就是阶级斗争没搞上去，这不是疯狂地攻击毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针吗?张春桥这样信口雌黄，其罪恶用心就是借抓阶级斗争的幌子招摇撞骗，捞取政治资本，又可以假借批唯生产力论，企图打倒一大批中央和地方党政军负责同志。所谓“颗粒无收也没有关系”，正是暴露了“四人帮”一伙不顾人民死活的狰狞面目。这不是要八亿人民喝西北风吗?“四人帮”是十足的祸国殃民帮，是革命人民的死对头。

毛主席教导我们说:“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法”。在以华主席为首的党中央领导下，彻底揭露“四人帮”大搞形而上学的反动行径，坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，我们就一定能加快社会主义革命和建设的步伐，胜利前进!

描述：

