id: 219cde31bb
标题：美国对朝鲜的殖民地政策美国推行殖民地政策的结果，南朝鲜已变成一个破坏、饥饿、牢狱、拷问、暗杀的国家，一个人民受杀害的国家了。
日期：1950-7-7
是否是时间段：false
作者：古拉伊诺夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国的侵略政策，最清楚地看得出来的，是在朝鲜的例子。美国虚伪地跟亚洲民族谈友谊，艾奇逊在他自己的演词中硬说:‘我们在朝鲜，采取了军事的处置，这种处置决定了我们军事占领的终结。’事实真是那样的么?完全不是那样!当着苏联把朝鲜从日本帝国主义的殖民压迫中解放出来，替朝鲜创造了向统一与民主和独立的道路发展的条件的时候，美国统治阶级却在占领南部朝鲜之后，在实际上是美国的资本主义压迫，代替了日本的殖民地压迫。美国拒绝执行也是由他们签了字的，关于在唯一民主独立国家的基础上统一朝鲜的莫斯科会议的决议。当苏联还在一九四八年末，就从朝鲜撤退了自己的军队的时候，美国人却把军队留在那儿。一九四九年六月美国政府公告，从南朝鲜撤退自己的军队，然而这是玩的又一种花样。美国军队在伪装之下，继续留在那儿直到现在。除此之外，在南朝鲜还有着大批美国军事使团，它们的代表们都被指派在所有李承晚的军队和警察中间。实际上美国人都是南朝鲜军队和警察的指挥官，他们任意指使着李承晚。难道这是不干涉朝鲜内政么?难道这不侵犯朝鲜人民的独立自主权么?不错，本来艾奇逊自己已经声明过了，否认干涉朝鲜内政是‘可惊和愚蠢’的。这样看来在美国是不打算为朝鲜人民提出合法的权利，让他们自己处理自己的命运的了。事实，无可争辩地证明着这种美国对朝鲜的帝国主义政策。

尤其是根据美国人的要求而创立的所谓联合国朝鲜委员会，这是干涉朝鲜人民内政的最野蛮的举动。

这是违反朝鲜人民的意志与愿望而成立的一个机关。于是并不偶然地，不仅在北朝鲜，而且也在南朝鲜，在一九四九年十二月掀起了强有力的人民进行示威，反对这个华尔街的工具。事实上是奴役朝鲜人民的文化。美国人已经把南朝鲜的经济紧握在自己手中，已经压逼着南朝鲜，签订了许多军事的和经济的奴隶协定。

美国人把南朝鲜，如同把由他们占领的日本一样，变成了军事战略地。北纬三十八度以南的朝鲜领土，满是美国人为了侵略目的而建立的军事根据地。根据不久前报章所发表的，依照军事协定，美国把位置在离汉城不远的南朝鲜最大的东埔飞机场，放在自己监督之下。

至于美国‘帮助’朝鲜，对这问题杜鲁门和许多参议员们，都讲得够详细的，这就是下述的:大批大批的美国顾问们，帮助李承晚党徒，镇压着国内民主运动，把朝鲜爱国人士关进牢里，仅仅为了他们要求南朝鲜跟民主的北朝鲜的统一。

在统一民主祖国战线中央委员会的一月廿日告人民书中指出，美国殖民地政策的结果，南朝鲜已变成一个破坏、饥饿、牢狱、拷问、暗杀的国家，变成一个人民受杀害的国家了。李承晚党徒的代表们公开宣称，美国曾答应的依照‘马歇尔计划’的援助，在南朝鲜尚无感觉。比如，国会代言人石英奇，一月十三日在副国务卿耶赛普出席的时候，他声称:美国对朝鲜的援助是微弱的。当这位李承晚党徒说，甚至几十万万美元也未能挽救国民党统治的失败的时候，甚至承认，美国的援助是必然要引起什么结果的。的确，在李承晚党徒们的头脑中，会联想到国民党党徒们的悲惨命运是并不偶然的。正是那样，这种不名誉的末日已在南朝鲜等候着这些美国资本主义的走狗们了。

关于李承晚反动统治的脆弱性，有这些事实部分地说明着，这里是南朝鲜反动阵营里的不和与混乱。由李承晚党徒们设计的一切阻止他们所谓反动党派和组织的民族阵线的那些企图，遭受了完全失败，甚至美国的统治集团也不得不承认，南朝鲜共和国只有依靠美国的金元与枪炮才能支撑。他们看到南朝鲜人民愈加活跃起来，为推翻李承晚统治而战，为把美国镇压者赶出自己的国境而战。这就是为什么美帝国主义者要继续干涉朝鲜政治的原因。

美国对于远东各国，特别在南朝鲜的殖民政策，引起了各方面广大人民大众的更大的厌恶与愤慨。艾奇逊假装是远东人民之友，然而远东人民都知道，他正是所有华尔街的仆人一样，是一头蒙着羊皮的豺狼。艾奇逊说，亚洲将开始新的日子；的确是那样。不过新日子的开始却不是为了美帝国主义者，而是为了起来争自己的自由与独立的远东人民大众。(古拉伊诺夫)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\07\5077050701.JPG">

描述：

