id: 219c3d875c
标题：必须“精兵简政”
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《山东红卫兵》
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在伟大的无产阶级文化大革命中，在无产阶级革命派和红卫兵革命小将的报刊上涌现了不少好文章。这些文章，富有战斗气息，具有蓬勃朝气，研究新事物，提出新问题，很好地宣传了毛泽东思想，对运动起了很大的推动作用。

毛主席教导我们，人民群众有无限的创造力。广大无产阶级革命派和红卫兵革命小将，在伟大统帅毛主席的领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，发挥了无穷的智慧，进行了艰苦卓绝的斗争。他们的很多好文章都是在斗争中写成的，应该宣传，值得学习。

本报从今天起增辟“无产阶级革命派报刊文摘”专栏。我们热切地希望各地无产阶级革命派和红卫兵革命小将向本报提供和推荐更多的革命的好文章。

“精兵简政”，是促进领导机关革命化的“一个极其重要的政策”。

马克思列宁主义、毛泽东思想告诉我们:旧的国家机构必须摧毁，用以适应新形势的机构来代替。这是历史的辩证法。资产阶级所用的那一套工作制度、工作机构，决不能为无产阶级所利用，也决不能为无产阶级服务。无产阶级必须将它彻底砸烂，建立自己的工作制度，创造自己的工作机构。

然而，我们有些领导机关，却沿袭旧的一套，大量的工作人员，组成一个庞大的机构，这“部”那“室”，五花八门，样样俱全。在这样的机关中工作的一些头头们，不是深入群众，与群众同甘苦，共战斗，而是高高在上，听汇报，下“指示”，成了新的“官老爷”。

除了庞大之外，机构的众多，也是当前一个突出的问题。各级革命委员会正在纷纷建立，原来的一套机构却依然存在，两套机构，两套“车马”，再加上级复一级的群众组织，便成了多套机构和多套“车马”。甚至几个人灵机一动，巧立名目，成立一个什么“联络站”，印报纸，出刊物，拉起大旗，霸占山头。也有的为了扩大自己的地盘，无视毛主席关于“抓革命，促生产”，“要节约闹革命”的伟大指示，抽调大批人力，成立“专业剧团”，四处演出，八方串连，为自己招兵买马，扩充地盘。这些专职人员，长期不参加生产，造成了严重的人力和物力的浪费。

在庞杂的工作人员中，有的没有事干，看节目，下象棋，打扑克，有的甚至成了“高级逍遥派”。

这种现象必须杜绝，这种情况必须立即改变。否则，就会“和平演变”，就会出修正主义。今天把党内走资本主义道路的当权派打倒了，明天自己就会跌到修正主义的边缘，或者变成走资本主义道路的当权派。

这是一种严重的情况。每一个真正的革命者，决不能麻木不仁、等闲视之，都要问一个“为什么”?都要想一下“怎么办”?

为什么?这是旧制度、旧机构导致的恶果；是无产阶级与资产阶级两个阶级的斗争，在我们革命队伍内部的反映；是我们的有些同志经受不住资产阶级思想侵蚀的具体表现；是他们开始“和平演变”，走向邪路的最初征象。

怎么办?突出毛泽东思想，实现领导班子的思想革命化。在当前，就是要坚决地、彻底地实行“精兵简政”。凡是庞大的组织机构，一定要精简，那些专业性的“联络站”、脱产的“剧团”，一律砍，砍，砍!

毛主席早在一九四二年底就指出:“这一次精兵简政，必须是严格的、彻底的、普遍的，而不是敷衍的、不痛不痒的、局部的。”我们必须按照毛主席的伟大指示，进行彻底的“精兵简政”。

然而，我们有些同志，特别是某些头头，对“精兵简政”的意义很不理解，对贯彻“精兵简政”的政策很不得力，他们把“精兵简政”看成是简单地裁减几个人员的小问题，根本看不到“精兵简政”是建设一个革命化的领导机构的有力的一步。他们不知道旧的机构形式束缚手脚，妨碍革命，而是津津乐道的求正规，讲排场。他们总认为，人多总比人少好。其实，对于一个领导机构来说，如果不突出政治，机构越大，人越多，越容易脱离群众，工作就越难以做好。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“群众是真正的英雄”。那种想依靠一个庞大的领导机构，就能做好工作，搞好革命的想法，是违背毛泽东思想的，是错误的。

还有一些同志，一听说“精兵简政”，就暴跳如雷:“没有人怎么搞革命!”“我那个部门特殊，不能‘简政’!”也有的人对毛主席关于按部门、按单位归口闹革命，要“精兵简政”的指示，阳奉阴违，两面三刀。砍了一个省级组织，他们又改头换面地搞了一个市级的组织，去了一个“联络站”，他们就再搞一个“办公室”，换汤不换药，明简暗不简，这是一种极其恶劣的作法，必须与之作坚决的斗争。

“精兵简政”，绝不仅仅是精减几个人员，改变一下领导机构的问题，而是关系到无产阶级革命派掌权后向何处去的严肃的政治问题。是领导机构破旧立新的一次大革命。这个问题搞得好，无产阶级专政就能得以巩固，不然，我们今天夺得的政权，明天就有丧失的危险。

在“精兵简政”中回原单位的同志，大部分是运动中涌现出的优秀分子，他们回去后，可以充实基层的力量，加强基层的思想建设和组织建设。

当前，无产阶级革命派要抓住战机，彻底地实行“精兵简政”。打破框框，大刀阔斧，“杀”出一个新型的无产阶级的领导机构!

(《山东红卫兵》红十八号)

描述：

