id: 219de974de
标题：在毛主席革命体育路线指引下本市群众性体育活动蓬勃发展振奋了革命精神，增强了人民体质，对抓革命、促生产、促工作、促战备起了积极作用
日期：1975-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今天是伟大领袖毛主席亲笔题词“发展体育运动，增强人民体质”发表二十三周年。全市广大工农兵和青少年学生在毛主席革命体育路线指引下，广泛开展群众性的体育活动，振奋了革命精神，增强了体质，对抓革命、促生产、促工作、促战备起了积极作用。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，本市广大革命群众在各级党组织的领导下，认真学习理论，深入批判修正主义体育路线的表现和影响，加强了体育领域里无产阶级对资产阶级的专政，大大推动了群众性体育活动的蓬勃开展。去冬今春全市参加冬季锻炼的职工有五十多万人，比一九七三年增加了二十万人。上海冶金第二机修厂、上海第十二棉纺织厂、上海第十五羊毛衫厂、江南造船厂船体车间等单位，组织群众大力开展体育活动，并与卫生工作结合起来，显著地提高了职工的健康水平，对社会主义革命和建设起了积极作用。本市郊区体育活动也有了新的发展，许多县和公社的党委重视对体育工作的领导，大部分公社、镇文化站都有人分管体育工作。学习了小靳庄“用社会主义占领农村思想文化阵地”的先进经验后，许多社、队的体育活动有了进一步发展。金山县山阳公社的二十八个生产队都开展了广播操，许多社员精神面貌焕然一新。长江农场各连队普遍开展体育活动，现在有一万八千名青年每天坚持广播操和开展小型多样的体育活动。

学校群众性体育活动也向前迈进了一步，改变了过去只抓智育，轻视体育；重视提高，忽视普及的现象。许多大、中、小学从全面贯彻执行毛主席关于“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展”的教育方针出发，加强了对学生体育活动的领导。去年冬季有一百四十万青少年参加了“上海——珍宝岛”象征性长跑活动，经受了锻炼，接受了教育，学校体育课的质量有了提高。《国家体育锻炼标准》广泛推行，许多学校做到了“两课(每周两节体育课)、两操(广播操和眼保健操)、两活动(每周两次体育活动)”。大境中学和巨鹿路第一小学因地制宜，组织学生广泛开展体育活动，占领学生课余阵地。新成中学用无产阶级政治统帅体育工作，学理论，抓路线，开展群众体育活动，这个学校的排球队参加全国分区基层排球赛，取得了可喜成绩。杨浦区第二中心学校每个班级都有锻炼小组，还成立了九个体育理论小组，推动了学校体育教学的改革。各级教育、体育部门和学校、幼儿园的领导，都十分重视从儿童抓起，开展适合幼儿的体育活动，有效地增强了幼儿的体质。

经过无产阶级文化大革命，本市体育战线社会主义新生事物不断涌现。活跃在各个比赛场上的工农兵评论员队伍不断壮大，他们利用业余时间参加大小比赛的评论工作，在运动场上表扬好人好事，批判锦标主义、技术第一，评思想，评风格，评技术，深入细致地做运动员的政治思想工作，使竞赛活动更好地贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针。群众创造的“工人体育宣讲队”活跃在基层单位，他们用自己的切身体会宣传毛主席革命体育路线，宣传体育锻炼对增强体质，促进生产的好处，收到良好的效果。

描述：

