id: 219e7f54d8
标题：对“地位”的理解
日期：1958-2-4
是否是时间段：false
作者：王绍铨
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王绍铨

编者按:前些时候，上海许多中小学对教师的地位、待遇和前途问题展开了辩论。现在第二批开始整风的大部分小学也正对这问题进行讨论；在讨论中，有不少教师认为教师“待遇差、地位低、工作重、没前途”，但有很多教师的看法则相反。

我们特辟这一专栏，希望教师们踊跃来稿，摆事实、讲道理，更广泛、深入地开展讨论。

甲:“今天教师的地位，与旧社会比，确实是大大的提高了；但是比起别的工作来，政府对于教师的劳动，是还不够重视的。”

乙:“我觉得党和政府对于教师的劳动是很重视的。1956年上海市不是有1145位教师评为优秀教师吗?还有60位教师是市的先进工作者。还有很多人当选人民代表。教师的工作受到历史上从未有过的尊敬。这能说是不够重视吗?”

甲:“但是过去报纸上，对教师的劳动到底宣传得太少了。”

乙:“不见得吧?譬如顾巧英、袁瑢、杨国英、张平南……不是介绍得很多吗?”

甲:“是的，可还是太少了。”

乙:“上海有一百几十万工人，工业生产上的先进经验有多少啊，也并没有都登在报上!比较之下，就可见对教师的劳动介绍得不能算少了。”

甲:“那么为什么有些教师总认为自己的地位低了呢?”

乙:“我看，可能对‘地位’两个字的理解上有问题。不同的社会制度，对地位就有不同的解释。在资本主义社会里，资产阶级认为有财有势的人才算有地位。社会地位是指阶级地位而言。譬如在旧社会，工人阶级和劳动人民(包括脑力劳动的教师)受人剥削，是没有什么地位的。解放之后，工人阶级成为国家的领导阶级，全国劳动人民都翻了身，社会地位有了空前的提高。所以，从阶级观点来理解教师的社会地位，就可以看得很清楚，今天教师劳动性质起了变化，这就意味着教师社会地位的根本转变和提高。”

甲:“你的道理很对。但我总还觉得，地位的高低不是空谈的，而是要看工资待遇的高低。今天教师的工资不如机关、工厂，这就是说，教师的地位坯低人一等。”

乙:“这种说法很显然是错误的。首先要肯定，教师的待遇并不比机关、工厂低。例如全国职工平均工资每人每月是50.8元，上海市机关平均工资每人每月是70.2元，江宁区税务局平均工资是66.54元，益民食品二厂职工的平均工资是58.3元；而本市小学教师的平均工资是66.24元，中学教师的平均工资是87.91元。从上述例子，也正可说明:不能以待遇的高低来看社会地位。工人阶级论社会地位是领导阶级，但工人的工资待遇并不是社会最高的啊。那种从待遇来看地位的说法，显然是资产阶级名利思想的具体反映。这种思想的存在，就将使你成天盘算着怎样‘便宜’，怎样‘吃亏’，在伟大的社会主义新高潮的前面停滞不前。”

甲:“谢谢你的帮助。你的谈话对我很有启发。”

描述：

