id: d880bd4999
标题：“四人帮”搞乱军政大学阴谋的破产
日期：1977-6-25
是否是时间段：false
作者：军政大学办公室
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,贺龙,陈毅,林彪,朱德,四人帮,夺权,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝思暮想要建立“帮”天下的王张江姚反党集团，学蒋介石办“黄埔”的经验，步林彪一心要控制军大的后尘，千方百计地妄图搞乱军大，把军大变成他们篡党夺权的工具。

“四人帮”乱军大的第一招，是擅自决定学员参加军兵种的批林批孔运动。野心勃勃的“四人帮”，为了篡党夺权，利用批林批孔之机，大搞“三箭齐发”，妄图打倒从中央到地方的一大批党政军负责同志。一九七四年二月十一日，敬爱的叶副主席批准同意军大党委关于学员在校学习期间的批林批孔安排。然而，新生资产阶级分子王洪文却于二月十七日别有用心地在一个报告上批道：“这些学员是否可以一边学习，一边参加军委各军兵种批林批孔运动”，还美其名曰：“这样可以联系一些实际”。国民党特务张春桥连忙加批同意。他们把学员撒到军委各军兵种去干什么？就是要为他们搜集黑材料，为整垮各军兵种党委和打倒各单位领导同志提供“炮弹”，并利用军大学员来自全军的特点，搞乱全军。王洪文三月二十日直言不讳地对上海的一个余党说：把军大学员放到各军兵种去是为了“搜集军队领导的材料，揪军队的旧势力”。敬爱的叶副主席识破了“四人帮”包藏的这一反革命祸心，把他们的这一套顶了回去。到各军兵种去的学员，坚决执行叶副主席的指示，严格执行三大纪律八项注意，积极地批林批孔，受到各军兵种机关广大革命同志的热烈欢迎，使“四人帮”的反革命阴谋遭到了可耻的破产。

“四人帮”乱军大的另一招，是搞所谓揭“盖子”。一九七四年二月二十八日至三月三日短短的四天中，王洪文和江青连续三次向军大扔“炸弹”，大叫要联系实际揭军大的“盖子”。“四人帮”要联系什么实际，揭谁的盖子？本来，林彪反党集团为了篡党夺权，曾极力控制军大。林彪反党集团被粉碎以后，军大的广大教职员工在党中央和中央军委的领导和关怀下，清算了林彪反党集团的罪行，夺回了被他们控制的这个阵地。但是，要从政治、思想、组织和教育路线上，彻底肃清林彪的流毒和影响，还要花很大力气。这就是军大在批林批孔中要联系的实际。“四人帮”却反其道而行之，他们在几次黑批示中；一不说批林，二不谈批孔，而是把矛头指向军大新来的领导同志。由于军大党委和广大革命群众坚决执行以毛主席为首的党中央的战略部署和政策，没有执行他们的“批示”，叛徒江青就咬牙切齿地叫骂：“军政大学的领导是什么货色，要发动群众烧他们”。但“四人帮”搞乱军大的阴谋再次遭到了可耻的失败。还在此之间，叛徒江青的那个要“放火烧荒”的反革命讲话传到军大时，军大党委就向党中央报告了这一情况。敬爱的周总理及时识做了“四人帮”的阴谋诡计，作了“这是不应有的事”的重要批示，迅速扑灭了这场鬼火。“四人帮”因此对军大更加切齿痛恨。

“四人帮”乱军大的第三招，是采用又打又拉的反革命两手策略，妄想把军大变成为他们制造反革命舆论的第二个“梁效”。“四人帮”在乱军大的罪恶阴谋接连失败之后，又以“宽猛相济”的孔孟之道对付军大。一九七四年十月二十八日，江青突然假惺惺地给军大领导同志写来一封信：说什么：“批林彪的反革命军事路线，需要有份量的文章，你们那儿似有不少人材，是否可以再组几篇批林批孔也联系起来的文章？”并送来几篇短文作“样板”。本来一心想搞垮军大的“四人帮”，为什么在这个时候对军大却如此“热乎”起来了呢？说来并不奇怪。当时，党中央正准备召开十届二中全会和四届人大。“四人帮”为了“组阁”，一方面背着政治局私派王洪文到毛主席那里去告周总理的黑状，一方面借“评法批懦”大造反革命舆论。一心想当女皇的江青，这时感到光有一个“梁效”为她吹喇叭还不够，妄图把军大变为第二个“梁效”，为她歌功颂德，树碑立传。当“四人帮”看到军大写的一些批林批孔、正确评价历史的文章后，他们的狰狞本相就露出来了。对这些刺痛了他们的文章，又打棍子，又扣帽子，千方百计地扣压，不准发表。众所周知，资产阶级野心家林彪，为了篡党夺权，在党的九届二中全会前后，曾指使他的死党利用他们控制的军政大学，炮制了一本反动小册子——《党内两条路线斗争史》。这本小册子全面地篡改党史、军史，狂热地吹捧林彪，流毒全国。为了深入揭发批判林彪一伙歪曲和篡改党史、军史的罪行，在叶副主席的指示和关怀下，军大写出了《“林氏春秋”的破产》一文，遵照毛主席的指示，对南昌起义和两军会合作了正确解说，还了历史的本来面目。此文经中央军委集体讨论一次，传阅两次，叶副主席批阅四次，决定送中央报刊发表。作恶多端的“四人帮”，以种种借口，百般刁难，层层阻挠，不予发表。其实，这篇文章激怒了“四人帮”的真正原因，在于文章中的这样一段话：“在毛泽东思想指引下，南昌起义打响了反对国民党反动派的第一枪。众所周知，南昌起义是周恩来、朱德、贺龙、叶挺诸同志领导的，井冈山会师是朱德、陈毅同志带领南昌起义的部分部队和湘南农军到井冈山和毛主席会合。”“四人帮”对这段重要的话非常反感，反动文痞姚文元在审稿时，拿起秃笔把敬爱的周总理、朱委员长和贺龙、陈毅等领导人的名字统统删掉，而且还在旁边打了个问号。这就彻底暴露了他们反革命的真实目的。为此，叶副主席亲笔写信，建议通过发表。反动文痞姚文元仍坚持只“在军报发表”。这篇文章被压了半年之久在《解放军报》发表后，“四人帮”当时把持的报刊始终不予刊载。后来，军大写的另一篇文章《把学校分成无产阶级专政的工具》在《解放军报》发表后，“四人帮”及其死党、亲信咬牙切齿，破口大骂：“是为修正主义教育路线翻案”，“是和‘梁效’对着干”，等等！

尽管“四人帮”施展了种种卑劣伎俩，但是他们妄图搞乱军大的阴谋终于彻底破产了。以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”的篡党夺权阴谋。我们一定要坚决贯彻华主席关于抓纲治国的战略决策，更高地举起毛主席的伟大旗帜，把揭批“四人帮”的斗争更加深入地开展下去，把军大办成无产阶级专政的有力工具。

描述：

