id: d882914425
标题：对“民心”要有分析
日期：1989-7-12
是否是时间段：false
作者：陈先义
来源：
标签：北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
顺乎民意，合乎民心，这是历代的治国之要。治国安邦者要顺应民心，祸国殃民的野心家也要利用民心。然而“民心”这玩意儿，有时也会披上扑朔迷离的外衣，叫人捉摸不透。

前段时间，极少数人在北京煽动学潮，制造动乱，上街声援者可谓多矣。从三尺学童到耄耋老翁，从摆摊商贩到教书先生，只要在街头挥臂喊句“声援”的口号，便可换得一片掌声。于是，有人感叹曰：“此乃民心所向啊！”在当时，很多人面对这种现象，都不免为之困惑。那时节，偌大一个北京城，成群的人象着了魔一般，有的竟干脆打起“声援”的招牌，走上街头与“民”同“心”去了。现在，大乱初定，真相逐步披露之后，不少人回头一看，禁不住脸红心跳起来，认识到是“受了假象迷惑”。当然应该看到，当时绝大多数人的情绪中含有清除腐败、推进政治改革的良好愿望。但是，那种被极少数人蛊惑煽动起来，混杂着明显偏见和狂热情绪的所谓民心，如果任其发展，其结果只能导致天下大乱。

背逆民心，当然是古今治国之大忌。然而，古今中外，把某种盲目的、失去理智、随波逐流的狂热情绪错当民心的事，也是屡见不鲜的。司马迁笔下的商鞅，为秦国富强而变法，可谓鞠躬尽瘁，而当他身遭暗算将被处死时，边关百姓竟拒绝放他逃生，致使他受了车裂之刑。有的史书也把这称作“民心”。比商鞅更惨的是明朝大将袁崇焕，他在抗击外敌入侵中，浴血奋战，英勇不屈。可当他受诬陷被凌迟处死时，他曾用鲜血和生命保卫过的北京市民竟对其“恨之入骨”，“争咬其肉而食之”。时人也有称此为“民心”者。其实，那些市民的情绪根本代表不了当时真正的民心。二次大战时，希特勒统兵闪击欧洲数国，千百万和平人民死于德军铁蹄之下，欧洲在呻吟；而柏林市民则连夜举着火把狂欢游行庆贺胜利，扯着嗓门儿山呼“希特勒万岁”。那时德国人也把这叫作“民心”。只有当希特勒政权受到世界谴责，德国为之付出惨重代价时，德国人才品味到盛着所谓“民心”的这杯苦酒。我国在十年“文革”中，“七亿人民都是批判家”，到处叫着“文化大革命就是好”，可一旦恶梦醒来，人们才领悟了那“民心”的可悲与可怜。没想到，在80年代的中国政治舞台上，又重演了历史的悲剧。前些日子，从围堵军车、残害军人、冲击国家机关的起哄声中，从“砸死他，烧死他”的叫骂声中，我们不同样可以体味到袁崇焕被处死街头时的悲惨景状？不同样可以体味到所谓“走资派”被揪斗时的切肤之痛吗？如果对这样的“民心”不加分析的话，那岂不是对民心的莫大玷污！？

值得提出的是，真的民心不容欺，也是不容违背的。在我们今天这个国度里，真正有正义感的人占绝大多数；对党和人民军队有刻骨仇恨者不过是极少数人。这些人利用我们党的某些失误煽惑蒙蔽群众，是为了达到他们反党乱国的罪恶目的。群众一旦明白了事情的真相，便会毫不犹豫地倾向正义一边，真的民心便会大回归、大展示。事实充分证明：极少数制造动乱和反革命暴乱的家伙极其不得人心，民心向着党，向着社会主义！不久前，北京街头发生的无数催人泪下的故事，便是极好的证明。当我军官兵被围困街头，身陷危境时，成千上万的北京市民冒着暴徒们砖块石雨的袭击拼死相救。东华门有位叫陈喜珍的老妈妈，面对被暴徒围打的战士，高喊着“这是我儿子”，一次又一次将战士救出。被她和她的邻人救出的战士达70余名之多；在崔国政、刘国庚、李国瑞及“翠微路六英雄”等烈士牺牲的地方，群众自发悼念者在十几天内如潮如涌，人们用各种各样的方式寄托自己的哀思；面对烈日暴晒中的执勤战士，一个又一个不留姓名的市民主动为哨位装上五彩的太阳伞；那些为烈士家庭和戒严部队捐款赠物的市民群众，数不胜数。至于全国各地亿万群众坚决拥护中央决策，坚决反对反革命暴乱的无数动人事迹，就更不用说了。如果说民心的话，这才是真正的民心。

对“民心”要有分析，切莫被假象所迷惑。

描述：

