id: d8852689ba
标题：想反修防修的大事做反修防修的战士“南京路上好八连”结合社会调查认真学习无产阶级专政理论，拒腐蚀、永不沾的光荣传统更加发扬光大
日期：1975-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七五年七月六日电 人民解放军“南京路上好八连”干部、战士，围绕反修防修的问题，从真学习无产阶级专政的理论，使学习运动步步深入，拒腐蚀、永不沾的光荣传统更加发扬光大。

今年学习无产阶级专政理论以来，好八连的干部、战士反复学习和讨论了毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的指示。大家认识到，紧紧抓住反修防修的问题把无产阶级专政的理论学深学透，才能更好地发挥人民军队在保卫和巩固无产阶级专政中的坚强柱石作用。为此，好八连的干部、战士逐段逐句地学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，然后又列出一些专题，深入学习研究。在学习中连队的理论骨干走在前面。他们先学一步，积极给大家作辅导。战士理论骨干张友坤，不久前在上海复旦大学工农兵理论骨干训练班进行学习，回来后积极给各个班作辅导，带动大家学习。排长周运德，利用业余时间几次到上海图书馆，翻阅资料，研究苏联变修的教训，并把自己的体会向全连作介绍，帮助大家更好地学习。

为了深刻理解无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政的问题，他们结合社会调查进行学习。全连十二个班和连队理论小组都组织了调查组，分别到南京路上的工厂、商店、街道、学校等十五个单位作调查，了解阶级斗争和路线斗争的历史和现状。连队党支部还先后十五次请各条战线的先进单位和模范人物来连队作报告。通过这样的学习，进一步提高了干部、战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了大家为反修防修，巩固无产阶级专政而战斗的革命热情。

好八连的干部、战士还把认真学习无产阶级专政理论和总结连队在南京路上同资产阶级斗争的经验结合起来。党支部组织大家重温毛主席在党的七届二中全会上的报告，回顾连队的斗争历程，请老战士回连讲艰苦奋斗的光荣传统，并发动全连以无产阶级专政理论为指导，分析连队出现的先进典型，总结同资产阶级斗争的经验。通过学习和总结，干部、战士对于保持和发扬连队艰苦奋斗光荣传统的重要意义，有了更高的认识。他们说，艰苦奋斗是无产阶级的政治本色。我们连队老一辈战士，坚持艰苦奋斗的革命精神，拒腐蚀、永不沾，打退了资产阶级的进攻；今天，我们一定要进一步发扬这个光荣传统，在反修防修，巩固无产阶级专政的斗争中胜利前进。

通过学习无产阶级专政的理论，好八连的干部、战士，人人想反修防修的大事，个个为巩固无产阶级专政而自觉战斗。指战员们深入批判资产阶级、批判修正主义，争当在无产阶级专政下继续革命的尖兵。他们为更好地发挥无产阶级专政坚强柱石的作用苦练杀敌本领，练兵场上龙腾虎跃，全连的军事技术有了新的提高。他们和上海工人民兵重新修订了并肩巡逻、互相学习、团结战斗的方案，更加意气风发地投入了保卫南京路、按照无产阶级的面貌改造南京路的斗争。在学习无产阶级专政理论的热潮中走上领导岗位的新干部，以自己的模范行动，带头学好革命理论，带头批判修正主义，带头自觉地破除资产阶级法权思想，做到职务变了，普通一兵本色不变。已经决定退伍离队的三十五名老战士，心里都想着怎样在南京路上站好最后一班岗。连里给他们三天假作些个人准备，他们却利用这三天时间到工厂、商店和学校，与工厂工人、商店职工和学校革命师生一起学习理论，深入批修，努力把上海工人阶级在同资产阶级、修正主义斗争中所表现出来的彻底革命精神和先进经验学到手，决心在新的战斗岗位上继续做反修防修的坚强战士。

描述：

