id: d88588340c
标题：为人民勇于创新——记某团卫生队和驻地医院一起制成治疗烧烫伤、甲状腺肿新药的事迹
日期：1971-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某团卫生队和驻地偏岭地区医院联合组成的“军民医药研究小组”，认真执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，坚持走中西医结合的道路，制成了治疗烧烫伤、甲状腺肿的新药。

在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，某团卫生队和驻地偏岭地区医院派出医疗队，深入山区，同贫下中农一起落实战备，大办“红医网”，巩固和发展合作医疗。一天，小夹河大队有个小孩烫伤后送到医疗站，医生给涂上凡士林药膏，但效果不明显。孩子的妈妈要求说：“你们能不能想个新法，弄点新药呀！”贫下中农的殷切希望，使医疗队的同志深受启发，他们立即成立了一个“军民医药研究小组”，探索医治烫伤的新路。

“军民医药研究小组”深入群众调查访问，虚心向群众学习。他们根据群众中流传的“有了油松炭，不怕皮烧烂”、“有了獾子油，不怕烫破头”等谚语，分头上山采集松树皮，回来烧炭碾成细粉，拌上香油，制成药品。试验结果，这种药的效能很好。有一次，他们对一个下肢大面积烧伤创面感染化脓糜烂的病人进行治疗。敷药前病人疼痛不止，敷药后立即止疼，经十天治疗，这个病人就全好了。同志们给这种新药起名为“六号中药”。

一天晚上，“军民医药研究小组”接到上级指示，说某地有一些工人被烧伤，必须立即抢救。他们连夜赶制出八十多斤“六号中药”，迅速赶到医院。这批烧伤病人，最大烧伤面积达百分之八十六，一般都在百分之五十左右，都有不同程度的二度和三度创面。“军民医药研究小组”负责治疗面部、耳朵等特殊部位。这些部位比较难治，特别是耳朵，一层软皮包着骨头，稍不小心就会在治疗过程中萎缩掉。在抢救烧伤指挥部的领导下，在广大医务人员的积极配合下，他们用“六号中药”仅二十天就治愈了二十一名烧伤病人的特殊部位，取得了很好的效果。

甲状腺肿是北方山区的常见病。文化大革命前，由于叛徒刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，造成农村缺医少药，使这种病一直得不到治疗，严重地影响了革命和生产。“军民医药研究小组”的同志满怀对毛主席的无产阶级医疗卫生路线的无限忠诚，对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的无比愤恨，决心为山区人民根治甲状腺肿。用什么法子医治呢？用西医手术切除的方法，既影响生产，又不经济；采用内服碘剂的方法，需要服药半年到一年，而且药品缺乏，疗效不高。研究小组的同志们学习毛主席关于“从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来”的教导，分析研究了当地甲状腺肿的发病根源和有关治疗的办法。军医杨天开根据我国应用针刺治疗甲状腺肿的经验，分析了产生甲状腺肿的主要原因是由于人体内缺乏碘质，因而想到：三棱针能扎甲状腺肿，那么把碘酒通过针打进去不是既可起到针刺治疗的作用，又能起到直接补充碘的作用吗？杨医生的这个想法一提出，同志们立即展开了热烈讨论。经过大家分析研究，认为：人体内需要碘，但所需碘的浓度和体外消毒用的碘的浓度不同，如果降低浓度，是可以用针把碘打进人体的。于是，他们按照外用碘酒的三分之一浓度稀释后，又加上一定量的防止疼痛的奴夫卡因，配成了注射液，并经过反复试验，找到了一个注射浓度不高不低的准确数字。

他们用这种新药给患者进行治疗，收到了很好的效果：仅打五针，患者脖子上鸡蛋大的肿物就完全消失了。偏岭大队下中农赵广发，患甲状腺肿十八年了，两个肿块都比鸭蛋还大，经过七次治疗，就痊愈了。他含着热泪激动地说：“‘粗脖根’害得我十八年喘不过气来，今天，毛主席的无产阶级医疗卫生路线使我恢复了健康，我要一千遍一万遍地高呼毛主席万岁！毛主席万万岁！”（本报通讯员）

描述：

