id: d8858743f4
标题：重话“艺高人胆大”——批判林彪、“四人帮”的假左真右黑货
日期：1978-5-22
是否是时间段：false
作者：靳大鹰/裴臧罗
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“艺高人胆大”。这是我国人民的经验之谈。艺，指本事。就是说：人的本领高强了，胆子就更壮了。一九六四年我军群众性练兵运动中，大家用这句话来激励自己，苦练杀敌本领，努力提高军事艺术，一时脍炙人口，深入人心。

可是，在林彪、“四人帮”拚命扼杀大练兵运动的日子里，这句话，却被当作“资产阶级军事观点”的“谬论”，大批特批。什么这是“只讲技术，不讲政治”呀，胆根本不是从“艺”来呀，只要勇敢，“第一枪打不准可以打第二枪”呀，等等。从此，“艺高人胆大”成了禁语，努力提高军事艺术则成了“单纯军事观点”、“走白专道路”，严重挫伤了广大指战员练兵的积极性，干扰和破坏了部队的军事训练。这是林彪、“四人帮”贩卖假左真右、破坏部队建设的又一反动货色。今天，在深入揭批“四人帮”的斗争中，很有必要旧话重提，推倒对“艺高人胆大”的诬蔑不实之词。

“艺高人胆大”这句话无疑是正确的，因为它承认物质是第一性的，精神是第二性的，带有朴素唯物主义的思想。“胆”，就是勇敢。我们革命战士的“胆”从何而来？首先来源于恨敌人、爱人民的政治觉悟，来源于对无产阶级革命事业必然胜利的坚强信念，来源于大公无私的自我牺牲精神；同时也来源于掌握了克敌制胜的本领，也就是说，来源于“艺高”。自由是对必然的认识和改造。对客观规律性掌握得越好，驾驭客观规律的能力越高，就越自由，越主动，胆就越壮。毛主席在《实践论》中用生动的例子告诉我们，当一个人不能勇敢地接受工作任务时，是因为他对这项工作没有接触或接触不多。等到他对这项工作有了规律性的了解，就有了做好这项工作的勇气了。这个勇气就是建立在了解客观规律的基础上的。每当我们看到杂技演员的绝妙表演，对他们的惊险动作捏着一把汗时，演员本身却胸有成竹，镇定自若，明显的原因，就是他们“艺高”。同样的道理，在战争中敌人坦克冲了过来，你掌握了摧毁敌坦克的“艺”，你就更加胆大沉着；反之，你没有掌握打坦克的硬功夫，就容易不知所措。群众性练兵运动中，同志们之所以喜欢讲“艺高人胆大”这句话，正是为了说明保卫祖国光有良好的愿望不行，还要苦练军事技术。如果不懂战术，不懂技术，枪炮打不准，飞机上不了天，军舰出不了海，技术装备不会使用，空喊“胆大”，那只能是提倡蛮干、瞎干，鼓吹拚命主义，这同我们革命战士讲的勇敢毫无共同之处。

“艺高人胆大”是“只讲技术，不讲政治”吗？否。它既讲了“艺”，又讲了“胆”。它强调了技术的重要作用，并没有否定勇敢的重要性。强调了军事艺术的重要性，以引起人们的注意，并不等于否定了另一面，叫人们不问政治。人所共知，一九六四年群众性练兵中，我们强调要努力提高军事艺术，难道不是以具有高度觉悟的人民军队为前提的吗？难道不是强调政治挂帅，用思想带技术吗？林彪、“四人帮”硬说群众性练兵中讲“艺高人胆大”是“只讲技术，不讲政治”，这种虚设靶子加以攻击的作法，正如列宁在批判叛徒考茨基时指出的那样：“把显然愚蠢的思想加到论敌身上，然后加以驳斥，这是不大聪明的人使用的手法。”（《列宁选集》第三卷第六七三页）

林彪、“四人帮”在攻击诬蔑指战员们讲“艺高人胆大”的时候，还蛊惑人心地叫嚷说，有些英雄人物，并没有练过什么绝招，就是凭觉悟高，不怕死，关键时候就能冲上去堵枪眼，炸碉堡。以此断言，“胆”这种东西和军事技术没有任何关系。乍一听，这话颇能唬人，其实是不值一驳的。革命英雄人物之所以能创造出惊心动魄的英雄业绩，首先是他们觉悟高，同时也是他们本领强，既在于他们的大勇，又在于他们的大智。在他们身上，充分体现了“胆”和“艺”的结合，智和勇的统一。如果董存瑞对爆破技术一无所知，就不可能一举炸毁敌人的碉堡，为部队开辟通路。黄继光如果不会在敌火下运动，就不可能接近敌人的火力点。英雄人物的实践恰好说明“艺”，和“胆”、技术和思想，是辩证的统一，二者既互相联系，又互相转化。有了高度的政治觉悟，就能更自觉地抓紧一切机会，苦练杀敌本领，迅速提高军事艺术；随着杀敌本领的提高，在战场上也就更加沉着镇定，善于机动灵活地处置各种意外事变，最大限度地发挥所掌握的武艺的作用。只讲“胆”，不讲“艺”；或只讲“艺”，不讲“胆”，都是绝对化，一点论，是不符合实际的，是违反辩证法的。

林彪、“四人帮”把“胆大”同“艺高”绝对对立起来，用“胆大”否定“艺高”、取代“艺高”，表面上看来，很强调“勇敢”，把政治的作用提得很高，“左”得很，其实这是假左，是在“左”的外衣下，推行只搞文、不搞武的反革命的修正主义路线。按照他们的逻辑，不必练兵，不必学“艺”，胆大就有一切。好象不论什么人，只要一拍胸脯，称自己胆大，十八般武艺自然而然就精通了，就能打胜仗了。这同那种“革命搞好了，生产自然而然就上去了”的谬论，同出一辙。艺高，要靠实践，十八般武艺全靠练。何况现代条件下，作战武艺早已不是“十八般”了。要认真提高现代条件下作战的能力，不下一番苦功是办不到的。片面强调“胆大”，不搞训练，再好的武器装备不会操作使用，还怎么能保存自己，消灭敌人？林彪还胡说什么，只要勇敢，“第一枪打不准可以打第二枪”，这是把战士的生命当儿戏，纯系一派胡言。战场上，两军对阵，你一枪打不准，敌人就会一枪打倒你。敌人不是傻子，不会当你第一枪打不准时，再伸长膀子等你打第二枪、第三枪。我们绝不可上林彪、“四人帮”的当。

恩格斯指出：“虽然民族热忱对战斗有巨大的意义，但是如果缺乏训练和组织而仅凭热忱，任何人都不能打胜仗。”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第二○三页）这清楚告诉我们，一定要坚持红与专的统一。既要有勇敢，又要武艺高。只有扎扎实实搞好军政训练，全面提高部队军政素质，才能适应未来反侵略战争的需要，永远立于不败之地。

描述：

