id: d886aa398a
标题：要闻简报
日期：1977-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：解学恭,四人帮,江苏文革,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共江苏省第六次代表大会在南京举行 许家屯同志当选为省委第一书记

中国共产党江苏省第六次代表大会于十二月一日至五日在南京举行。

大会回顾和总结了江苏省第五次党代表大会以来两个阶级、两条路线斗争，特别是同“四人帮”斗争的经验；讨论了今后的任务；选举产生了中国共产党江苏省第六届委员会。在十二月六日举行的省委六届一次全会上，选举了省委第一书记、书记和常委；选举产生了省委纪律检查委员会。许家屯当选为省委第一书记，胡宏、王敏生、储江、钟国楚、周泽当选为省委书记；储江兼任省委纪律检查委员会书记。

许家屯同志代表上届省委向大会作了报告。

天津市八届人大第一次会议胜利召开 解学恭同志当选为市革命委员会主任

天津市第八届人民代表大会第一次会议于一九七七年十二月二日至六日举行。

出席这次会议的代表共九百五十九名。会上，代表们回顾无产阶级文化大革命特别是粉碎“四人帮”的伟大胜利，热情赞颂华主席对天津人民的亲切关怀，愤怒揭发批判叛徒江青多次来天津进行反革命阴谋活动的罪行，讨论了今后的战斗任务。大会经过酝酿协商，选举了天津市革命委员会主任、副主任和委员，以及出席第五届全国人民代表大会的代表。解学恭当选为天津市革命委员会主任，黄志刚、赵武成、阎达开、王一、王中年、邢燕子（女）、王占瀛、马秀中、白桦、王恩惠、李中垣、赵钧、刘晋峰当选为市革命委员会副主任。十二月十三日，市革委会举行第一次全体会议，任命陈阜为天津市高级人民法院院长。

解学恭同志代表上届天津市革命委员会作了工作报告。

政协天津市五届委员会首次会议胜利召开

中国人民政治协商会议天津市第五届委员会第一次全体会议于十二月一日至八日举行。

出席这次会议的委员共六百一十五名。全体委员列席了天津市第八届人民代表大会第一次会议。会议经过酝酿协商，选举了中国人民政治协商会议天津市第五届委员会常务委员一百零二人，中共天津市委第一书记、市革命委员会主任解学恭当选为本届政协委员会主席，谷云亭、周叔弢、毛平、路达、李定、韩震、王培仁、樊青典、赵今声、杨坚白、范权、何宗谦、黄逖非、黄玉生、吴廷璆当选为副主席，王煜文为秘书长。

解学恭同志代表市委和市革委会在会上讲了话。 （均据新华社）

描述：

