id: d8867be0f2
标题：共产党员要做向阶级敌人作斗争的模范
日期：1968-2-14
是否是时间段：false
作者：武际良
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要不要革命，要不要进行阶级斗争，这是区别马克思列宁主义、毛泽东思想还是修正主义，真共产党员还是假共产党员的重要标志。

中国赫鲁晓夫长期以来宣扬“阶级调和”论，在我国生产资料的社会主义改造基本完成以后，他又大肆宣扬“阶级斗争熄灭”论，叫嚷要我们党员都要下苦功学习，认真钻研业务，良好地掌握各种专门技术和科学知识，党员只要在“生产上”、“业务上”能起模范作用就行了。简直是胡说八道！

伟大领袖毛主席最近教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这就明确地告诉我们，一个共产党员应该是向阶级敌人作斗争的先锋战士。无论何时何地，在任何情况下，共产党员必须具有坚强的阶级斗争观念，积极地参加阶级斗争，永远和革命群众一起向阶级敌人冲锋陷阵。共产党员必须做向阶级敌人进行斗争的模范，而决不能象中国赫鲁晓夫所说的那样，不问阶级斗争，只是在生产上起什么“模范作用”。

在中国革命史上，无数的共产党员正是按照毛主席的这些伟大教导，成为带领革命群众同阶级敌人进行战斗的先锋战士。刘胡兰在阶级敌人的铡刀面前，脸不变色，心不跳。董存瑞为了消灭敌人，打开胜利的道路，舍身炸碉堡。以陈永贵同志为首的大寨党支部的广大党员，高举毛泽东思想伟大红旗，带领广大贫下中农，坚决地同地、富、反、坏等牛鬼蛇神，同以中国赫鲁晓夫为总后台的党内一小撮走资派进行不调和的斗争。十几年来，在阶级斗争的大风大浪里坚持社会主义方向，毫不动摇。战斗英雄、共产党员麦贤得，在著名的“八·六”海战中，头部负重伤仍然坚持战斗。他在入院治伤的两年多里，念念不忘阶级斗争，身在医院，心怀祖国。他坚决响应伟大领袖毛主席发出的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的号召，积极投入新的战斗。共产党员李文忠，为了保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级文化大革命，支左爱民，临危不惧，舍己救人。他们无愧于我们伟大领袖毛主席所亲手缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党的党员的光荣称号，不愧为站在阶级斗争最前列的先锋战士。他们永远是我们学习的光辉榜样。

在同阶级敌人作殊死斗争中，我们共产党员一定要遵照毛主席的教导，成为向阶级敌人进行斗争的模范。中国赫鲁晓夫要党员去认真“钻研业务”，埋头搞生产，就是妄图扼杀党员的无产阶级革命精神，去作他复辟资本主义的工具，用心极其毒辣。我们每个共产党员一定要识破中国赫鲁晓夫的阴谋诡计，一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，誓把无产阶级专政下的革命进行到底。DW：工程兵政治部

描述：

