id: d88da017ea
标题：各族人民珍惜安定团结政治局面绝不允许资产阶级自由化泛滥
日期：1987-1-10
是否是时间段：false
作者：周立宪陈雁
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京1月9日电 （记者周立宪、陈雁）首都各少数民族著名人士今天在国家民委举行的座谈会上指出，珍惜和发展安定团结的政治局面符合全国各族人民的根本利益；要巩固和发展安定团结的大好形势，就必须坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。

历史学家、北京师范大学教授白寿彝（回族）说，作为少数民族的一员，我认为新中国成立以来，特别是党的十一届三中全会以来，我国各族人民享有中国历史上从未有过的民主和自由。党的民族、宗教政策的落实，使各少数民族人民的政治、经济地位不断提高，这是国内外人士有目共睹的。国家把民族区域自治法摆到极重要的地位，在世界上是罕见的。现在有些人把民主和自由理解为想干什么就干什么，实际上这种绝对的民主、自由是不存在的。我国宪法规定公民有游行的自由，但是我们在行使这个权利的时候要想到，自己是中华人民共和国的公民，在行使自己公民权利的时候是否有利于国家，是否符合广大人民群众的利益，不能忘了作为公民对国家所应承担的义务。

全国人大民委副主任吴向必（苗族）、爱新觉罗·溥杰（满族）和全国人大常委会委员扎喜旺徐（藏族）在座谈中都指出，我们的国家是统一的多民族国家，半个多世纪的历史证明，只有坚持党的领导，坚持社会主义道路，才能使各民族人民共同繁荣富强。我们都不要忘记十年内乱的那段历史。团结是来之不易的，安定是改革开放的需要。我们希望广大青年学生明辨是非，要坚持四项基本原则，维护安定团结的政治局面。

国家民委副主任江家福（壮族）、国务院宗教局副局长赤耐（藏族）、北京房山县豆店村党支部书记仉振亮（回族）、台盟副主席田富达（高山族）、北京大学教授安太痒（朝鲜族）、中国少数民族戏曲协会会长李超（回族）、中央民族学院院长任世琦（蒙古族）、副院长哈米提（维吾尔族）、《民族文学》副主编金哲（朝鲜族）在发言中都回顾了在党的领导下各族人民所取得的伟大成就，认为现在是各民族人民团结得最好的时期之一，全国各族人民都很珍惜这种大好形势，绝不允许资产阶级自由化泛滥。

中共中央统战部、全国人大民委、国家民委的负责同志及在京的三十一个少数民族的六十多位知名人士出席了座谈会。

描述：

