id: 2228f1c6ad
标题：转发《福建的经验》的批语
日期：1959-3-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发《福建的经验》的批语"

（1959年3月24日）

福建的经验发各省、市、区党委参考。其中第二、第三两段所说的问题，应当引起充分注意。

毛泽东

一九五九年三月二十四日

[1]指中共福建省委1959年3月20日晚9时关于公社所有制和分配问题的意见给毛泽东并中央的电报。毛泽东在批转这个报告时，将题目改为《福建的经验》。

[2]中共福建省委报告中第二、三段所说的问题，即关于生产队的部分所有制问题和人民公社总收入的分配比例问题。报告指出，解决生产大队和生产队（原高级社下属的生产队）的关系，即解决生产队的部分所有制问题，是广泛地调动广大干部和社员的积极性的一个重大问题。但这种生产队又不能成为三级所有制的基本核算和分配单位，因为它规模太小、力量薄弱，在许多方面不便于生产的发展，而群众也习惯以原高级社作为统一的分配和核算单位。因此生产队的部分所有制既不能太大，也不能太小。关于人民公社总收入的分配问题，福建省委同意中央指示的比例。公共积累部分，1959年拟提高为15%左右（公社10%，生产大队和生产队5%，生产小队由小型副业收入中另外积累百分之几）。社员的消费部分，坚持按劳分配，工资制和供给制相给合，供给部分今年不可过多，工资部分应当高于供给部分。

描述：

