id: e3617ff823
标题：帮助校革委会深入地开展革命大批判粉碎阶级敌人的阴谋坚持复课闹革命
日期：1968-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,派性,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 防化学兵某部驻北京一一七中学军训团，遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，帮助学校革命委员会狠抓阶级斗争的教育，深入开展革命的大批判，及时识破和粉碎了阶级敌人的阴谋，坚持了复课闹革命。

学校成立革命委员会以后，军训团的同志反复学习了毛主席的教导：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”深深认识到，要落实毛主席的“三·七”指示和一系列最新指示，在教育战线上彻底肃清中国赫鲁晓夫修正主义的流毒，是要经过严重的阶级斗争的。他们和革委会成员一起学习毛主席有关阶级斗争的论述，使大家认识到，革命委员会的成立只是万里长征走完了第一步。教育革命越深入，阶级斗争就会越复杂越尖锐，必须念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。

为了提高全体革命师生员工的阶级斗争观念，夺取教育革命的彻底胜利，军训团帮助革委会狠抓阶级教育。他们从部队、工厂、农村请来苦大仇深的阶级兄弟作报告，忆苦思甜，还把全校师生员工带到几十里以外的农村，一边劳动，一边访贫问苦。革命师生大忆旧社会的苦，大揭中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义路线的滔天罪行，无比痛恨阶级敌人，无比痛恨党内一小撮走资派；大讲毛主席的英明伟大，大讲新社会的甜，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线。通过阶级教育，大大提高了革命师生的阶级斗争观念和政权观念。他们说：“头脑里阶级斗争的弦绷得越紧，对阶级敌人越恨，对毛主席越亲，跟毛主席越紧。”

军训团帮助革委会带领革命师生不停顿地向阶级敌人进攻，同一切破坏教育革命的行为作坚决斗争。去年七月，当他们复课闹革命的时候，有人散布什么“复课是复旧”的谬论，妄图煽动群众往外跑。军训团同志同革委会的同志一起分析了校内校外的阶级斗争形势，识破这是阶级敌人利用某些人的派性从极“左”方面来干扰毛主席的伟大战略部署、妄图破坏教育革命的阴谋。于是，他们发动群众，围绕复课闹革命的问题展开了一场大讨论，使大家认识到，复课闹革命是毛主席的伟大战略部署。捍卫毛主席的革命路线，就要坚持复课闹革命。革命师生识破了敌人的阴谋，顶住了逆流，坚持了复课闹革命。后来，当他们遵照毛主席“要斗私，批修”的指示，开办毛泽东思想学习班，狠斗私心、横扫派性的时候，又有人散布什么“派性是上面压出来的”。军训团和革委会及时向群众进行教育，使大家识破了阶级敌人利用资产阶级、小资产阶级派性破坏毛主席伟大战略部署的阴谋。大家遵循毛主席的教导，猛斗“私”字，狠挖“修”根。有的原来派性较强的同志，还检查了自己由于派性而被敌人利用的教训，进一步提高了大家斗私的自觉性，使学习班越办越好。当今年初学校开展批判修正主义教育路线的时候，又传来了一种谬论，说什么“现在嘴说批判中国赫鲁晓夫，实际上批到干部、老师头上来了”。军训团同革委会的同志及时分析了这个问题，认识到这是阶级敌人妄图阻止对中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的大批判，阻止学校彻底肃清修正主义教育路线的流毒，阻止革命干部、革命教师进行自我革命，我们决不能上当。于是，革委会的同志在批判大会上，带头控诉修正主义教育路线对自己的毒害，带动了全校革命师生对中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的大揭露、大控诉，粉碎了阶级敌人的阴谋，使学校的教育革命日益深入。

描述：

