id: e365b1b217
标题：高原处处降吉祥——喜看彩色纪录片《山高水长》
日期：1962-1-9
是否是时间段：false
作者：雷正民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳光灿烂，沃野苍翠，鼓乐喧天，万民欢腾。姑娘们双颊上飞起喜悦的朝霞，孩子们穿起节日的盛装，昔日的奴隶第一次幸福地欢笑，把尊敬和爱戴的心意，连同洁白的哈达一起，献给毛主席。……彩色长纪录片《山高水长》，以它清新明朗的色彩，热情洋溢的情趣，深深地撼动了广大观众的心。

影片生动地纪录了党和人民的子弟兵——中国人民解放军在西藏叛乱发生后，一面与藏族兄弟一起爬山涉水追歼窜匪；一面帮助沉沦在苦海中的千百万农奴进行民主改革，建立幸福的新生活的情景。控诉会上，人民千年的苦水，汇成了汹涌澎湃的激流，象火山爆发一般喷吐出来。那愤怒的呼声，辛酸的泪水，强烈地激起我们对藏胞的同情和对叛匪的无比愤怒。

党和毛主席不仅给藏胞带来了青春和生命，也给西藏的高山沃野带来了春天。在拖拉机锋利的犁铧下，油汪汪的泥土滚滚翻开，在碧蓝的天空下，正等待着播下丰收的种子。解放军还在许多地方建立了大型农场，传播着先进的耕作技术。此外还和藏族青年们一起登上悬崖绝壁，挖掘药材，寻找矿藏。

望果节到了，田野里彩旗招展。春天和藏民们一起播种的解放军官兵，现在又来挥镰收割，脱粒扬场。从早到晚，人们都沉醉在丰收的喜悦中。金黄的粮食不再流入农奴主的粮仓，而是劳动人民共同亨用的劳动果实。

影片中还有一些动人的情节：有一位藏族阿爸身患急病，生命垂危，必须立即进行抢救。刚刚完成巡逻任务的解放军官兵得知这个消息后，便争先恐后地来验血，他们都想用自己的鲜血挽救阿爸的生命。阶级友爱的高贵情感，使他们忘掉长途跋涉的疲劳，不顾高原夜的寒冷，静静地守候在手术帐篷外面。在军医和广大官兵的抢救下，病人终于转危为安了。影片对这一情节，无论在摄影上，或是在剪辑上，都处理得很好。等待验血的长长的行列，篝火旁战士们沉思的剪影，寂静的夜空，战士们关切的脸……一系列意味深长的精彩镜头，富有诗意地赞颂了人民军队与藏族人民之间血肉相连的情谊。

总之，这部影片的内容是十分丰富的。那些可歌可泣的斗争场面，耐人寻味的情节，足以揭示人物内心活动的特写，以及完美如画的雪山湖泊等等都给人留下了深刻的印象。

描述：

