id: e36d5482af
标题：人文主义与人本主义不是一回事
日期：1981-1-31
是否是时间段：false
作者：韩振峰邸笙〖HH/换行〗DW：河北大学哲学系
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报去年12月23日发表《什么叫“人文主义”》后，接到了读者韩振峰等同志的意见，我们转给了作者邸笙同志，现将他们的来信一并发表。 ——编者

编辑同志：

《什么叫“人文主义”》一文，把人文主义与人本主义混为一谈了。

该文说：“人文主义是哲学史上的一种流派”，“其代表人物是德国的哲学家费尔巴哈”。这里名其为解释人文主义，实际说的却是人本主义。人文主义与人本主义根本不是指的一回事，二者主要区别在于：（一）人文主义指的是欧洲文艺复兴运动的指导思想，是和维护封建统治的宗教神学体系相对立的资产阶级人性论和人道主义；而人本主义则是指那种把人只看作具有生物的自然属性而不具有社会属性的形而上学唯物主义学说。（二）从二者的特点来看，人文主义的特点是主张以人为中心，提倡人的个性解放，主张以人学代替神学，以人性对抗神性，以人道取替神道，以人权反对神权；而人本主义的主要特征就是否定人的社会性、阶级性。（三）从发生时间来看，人文主义出现于14世纪，15、16世纪，盛行于西欧各国，16世纪末就衰落下去了；而人本主义则出现于19世纪，比人文主义晚好几百年。（四）人文主义的主要代表人物有意大利的彼特拉克、薄伽丘、彭波那齐，尼德兰的伊拉斯谟和法国的蒙田等，著名作家莎士比亚、但丁等都属于人文主义者；而人本主义的代表人物主要是德国唯物主义哲学家费尔巴哈。如果把两者混为一谈，必然引起理解上的混乱。

河北大学哲学系 韩振峰

编辑同志：

韩振峰同志关于人文主义和人本主义不同的看法是正确的。谢谢他们的指正。这说明我做学问不严谨，故出此错，这是一个教训。

邸笙

描述：

