id: 08bbf1dd00
标题：推行农业机械化必须全面规划、两条腿走路
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：欧阳钦
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
推行农业机械化

必须全面划、两条腿走路

欧阳钦

我业是发展国民辩驿的某础。我国装村不但已经卖现了合作化，而且已经实现了人民公社化。在这样的形势下，进一步韧执行党的社会主义建设总路裁和一套两条腿走路的方针，以农业为基础，把优先发展重工业和讯速发展农业精合起来，积板推行农业机械化，加速实现农业技术改造，使农业从落后的技术基甜逐步韩移到现代化的技术基础上来，高速度发展农业生产，已经成为党在社会主义建毅新阶段农村工作的最根本的任务。实现这个任务，有利于集体所有制向全民所有制的还步过渡，可以便农业的发展和工亚的发展相适应，使城乡差别、工装差别、脑力劳动利体力劳动的差别逐步箍小，从而逐步改变整个社会面貌。

黑龙江省和全国各地一样，是在没有笑现机械化的条件下，实现了对农业的社会主义改造的。这就是首先从变革生产关系着手，为生产力的发展、为农业机械化的推行开辟了广阔的道路。在实行装业社会主义改分地试行了农业机械化。随着农村由个体辩济转变为合作经济，再发展到人民公赋，独亚机械化的速度不断加铁。从一九五二年试行农业机械化，到一九五五年冬实现商毅合作化以前，全省农村（不包括国营农场）只有拖拉机三百多台（标推台，下间），牢均每年塔加七十多台；在实翼了人民公社化以后，仅一九五九年就新添抢拉机五百多台。理在，全省（包括国营农职和人民公社入机耕面积已达耕地总面积的百分之二十以上，连同新式蓄力农具耕种的土地，机械化、牛机械化耕作的土地已经达到耕地面积的百分之五十左右。在脱谷、粮米加工、铜料粉碎、水利排灌等方面的机械化、生机械化，也达到总工作量的百分之五十以上。这一，为尽快地实现农业机械化利农业技术的全面改造，打下了初步的良好的基础。

黑宠狂省过去虽然只是小规模地、部分地推行农业机械化，但是不在政活上、经济上或思想上都收到了很大的效果。

事实证明，使用农业机械生产可以节省出大批的劳动力，用来从事扩大群地而积，法”，发展多种经背。从黑龙江省的情况看，-台拖拉机在一般作业上和牛机械化的马拉农具相比，可以节省西十至大十个人力；和旧式农具相比，可以节省-一百个左右人力。十年来，全省共开基荒地二于多万亩，使耕地面积扩大四分之一以上，其中百分之八十是用机器开是的。十年来，农业总产值境长

一九五七年瓶拉机台数（标准台）机耕面积占总耕地面积的百务比总产值（元）

1,677,183总收人（元）粮食总产量（市斤）

25,441,121用于粮食生产的劳动力数（人）

2,831每个劳动1平均生产粮食数

(斤)农产晶的商品车（%）

上表表明：农业机械化的程度意商，农产品的产量便意多，农产品的产值和商品率地愈高：随者机械化的发展，劳动生产举地逐步提高，而农业占用的劳动力期您来愈少。例如，表中所列用于粮食生产的劳动力数，是随着机械化程度的提高而逐年减少的。但是，实际投大粮食生产的工作量不是减少，而是比过去瑜多了，随着农业技术改造大规模的、全面的发展，这种优越性将更加明显地表现出来。

农业旧于产值的增加和产品商品牵的提高，有力地之拨了社会主义工业建设。在一将近两倍，农产品的商品率平玛达到百分之四十五左右，这电同农业机械化的发展有着密团的关系。黑龙江省拜泉县兴农人民公社，是全省机械化程度较高的一个公社，这个公社由于推行机械化，在农业生产上收到很大的效果，兹列表如下，通过这个典型，我们可以镜见一般：

一九五八年

一九五九年2

52.9

14.62.5

16.5

504.142,941

6,965,3732,178,000

3,496,00038,860,668

52,560,0002,733

2.88556

67.6

9357.91

61.1

67.23为国家提供商品粮四百多亿斤、大豆二百四十多亿斤，肉蛋蔬紫等副食晶八十多亿斤，还提供了大量工业原料和土副产品，并月输送了大量劳动力支援工业建教，在农业大力支援工业建毅的同时，工业也以大量的生产春料和生活资料支拨了农业。随着农业劳动生产率和农产品商品率的提高，农民的收大增加了，生活水平也大大地提高了。在工农业的相互支援、共同发展事，工业和农业、工人和农民，城市和多村的新型关系得到进一步的发展，正农联得到进-一步的巩固。

农业机械化的推行，促进了人民公社集的增长。现在已经明显地表现出这样一种发展超势，即：机械化程座慈高，公社的公共积累就意多，公社一级的积累所占的比重地慈大。如肆泉县的兴农人民公社，从一九五七年推行机械化以来，公共积累逐年增加：一九五七年占铺收人的百分之七点二，一九五八年上升到百分之十四点九，比一九五七年增加了一一点六九倍；·一九五九年叉境至百分之二十二点二，比一九五八年增加了一点一八倍。目前该社仅生产登料所值共三百一十二万元，其中属于公社所有的达二百五十七万元，占百分之八十二。这样，农业机械化就为逐步地由管理区基本所有制向公社基本所有制过渡，和由集体所有制向全民所有制过渡，创造了极为有利的条件。

农业机械化的推行，把代科学技术带到了广大牧村，大大地提高了农民的建化科学永平。广大农民为适应生产露要厂迫切地要求学习科学技术和文化知藏。时，由于机械化提高了劳勤生产率，培加了农民的收人，在时间方面利物质方面为农民进行各种学习创造了有利条件。境在，黑龙江省农村中，特别是那些机械化程度比较高的地方，技术革命和文化革命的运动正在轰轰烈烈地开展起来。新多过去被人称为“粗手笨脚”的赶车“老板子”、“小猪馆”、家庭妇女，现在已经成为拖拉机驾员、联合收割机手和修理工；许多基层十部，逐海掌握了新的业务，在技术方面跑变成了内行。随着农业机械化运动的发展，一批具有境代科学技术和文化

在党的教青下，粗藏起来的农民一且和现代化的大机器生产发生了联系，他们的精神面貌就开始发生深刻的变化：社会主义、共产主文党辖更加提高，思棋更加开，跟光看得更远，相豆关系更加密却，团结进一步增强了。会经怀疑机械化能敏增加生产的人，现在也相信“铁牛”比“弯钩犁”优越。他们：“一听见拖拉机突突叫，潭身就来动了，”就建过去有些自特人强马壮的富裕中农，面对春机械化的互大威力，也不能不心服口服。

总之，在人民公武化的基础上，农业机械化的推行，不仅能郁迅速地发展袋业生产，而且能敏大大地促进农村政治、经济、科学、技术，文化、教育等工作的开展。正如有的县所总秸的：“有了公社化，再加上机械化，农村就长了两支翅膀，可以展趣高飞了，”毛泽东同志管经款过：“我们现在不但正在进行关子社会制度方面的由私有制到公有制的革命，雨且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模琥代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。”①实践证期，毛泽东向志的指示是完全正确的

.n

推行农业机械化，必须实彻党的总路裁的精种，力求多快好省。在黑龙江省推行农业机械化的过程中，我们体会到，要多快好省

①“关于农业合作化周题”，人民出版社1955年版地实现农业机械化，必须真彻执行毛溪东同滤在“关于农业合作化周题”中提出的“全面兢划，加强横导”的方针。推行农业机械化，实现较业技术改造，是以工业武装农业，以科学文化武装农民，彻底改变农村政治、整济、技术利精神面源的一个伟大革命，它必然要幸动农村的各个方面。同时，迅速笑现农业机械化，高速度发展农此生产，必将为国民密济各部门的发展创造更好的基础和条件，因此，也必将引起整个国民经济的变化，引起科学、文化、教育事业等方面的变化。由此可见，推行农业机械化，实现农亚技术改造，乃是一个需要全党全民为之奋斗的我，同任务。

中共黑龙江省委在一九五八年春提出在“依靠党，依靠群众，有中心，有骨于，全面规划，至面跃进”的方针下，在七年内卖现农业机械化的任务。这就把农业机械化的速度大大推逃了一步。

为了实现这一任务，首先必须正确处理由农批机械化引起的农业和其他部门的关系。党在农村中的一切工作以及同农村有关的一切部的工作，都必镇从加速实现牧业机械化这一中心性务出发，使自已的工作商！：得到正确的解决。农业机械化的发展相适应，密创配合协作，一划部门，工业、财算、交教等部门都要支拨农业，特别是工业部门，应当把支拨农业机械化者成是自已的一填光荣任务，主动地加强送方面的工作。有的同志对这一点认藏不足，他们把实现农业机械化看成是与自已没有多大关亲的事情，甚至有人认为支援农业机械化就会分散力景，影响本部明工作的发展，因而积极性和主动性不够，致使一些本来可以解决的问题，没有及时解决。这些人的错不仅在于他们对农业技未改造的伟大革命意义认融不足，缺乏全面观点，还在于他门控有深刻了解积极支拨农业，班速实现农业机械化，更快地发展农业生产，也是为了更迅速地发展整个国民座济，其中世包括为自已的工作创造更大发展的条件。这种把自己部门的工作同其他部门的工作隔艳起来的思想和作法是错融的，当然，另一一方面，牧业部门地必须筝敢主动，积极地及时地和有关部门沟通精况，与秸合，以争放其他部门的支持。坐待支拨，滑被理怨，也是不对的。为了膜利地推行农业租械化，必须克服上迹两方面的片面魂点。在干部中进行农业技术改造的旗大意文和全面观点的教育的同时，还要如强具体的租裁工作，制定全面规划，把农业部门及其他部门需要为农业技术改造进行的工作通通纳人总的规划之内，分期分批地翘械实现，建立起庄常的工作秩序，防正瓷打碎殿。这样，就写以使在亚部门和其他部门的关系久思趣上到翘护上

其次，要正确处理由农业机械化弓起的农村工作内部的新的关系。装业机械化的推行，使农村工作的内部出现了一-系列的新间题，对农村工作提出了许多新的要求。例如，生产内容需要进一步扩大：土地需要进一步合理调整和利用，种植轮作制度也需要相应地调整；居民点、道路、桥梁、遵部两点、防护林带的建教，都必须导机械化的需要相适应；机器修理两、点、机件配套以及油料等物餐供垃，都必须进行合理安持市有些管理区、生产队的规模地要根据机械化作业的露要，作租成的调整，由于机械化而节省出来的人力、蓄力必须合理新罐使用；技术力量的培养训练，文化、技术较青和科学研究工作必强大大加强；财政收支，储蓄存款等都必须考虑到机械化的需要：农业的经营管理水平要相应地提高，等等。这些问题都是在推行机械比的过程中所必须解决的。不及时解决这些问题，农亚机械化运动就不可能利地开展。有些同志不善于分析新的情况，者不见或很少筹感到这些新的尚题，仍然按者常规办事，这梓势必影响农业机械化的顺利推行。为此，我们特别强调，各级的籁导部鸭要认厦分析由教业机械化所带来的农村工作的新形势，再注意研究在这种新形势之下所产生的各种矛盾和解决矛盾的方法。为了解决上述一系列问题，需要全面安排，把一划有关工作都辆人总的规划之内，使各方面的工作都有所遵循，从而达到协同动作，·以推动机械化运动的迅速发展。当然，矛盾总是辫常发生的，已经出现的问题解决了，还会产生新的问题。只要我们随时分析情祝，及时处理新出现的开题，我护的工作就能不断地前进。

总之，只要我们认宾量彻执行毛泽东同志提出的“要有全面的规划，还要加强领导”要主动，不要被动；要加强预导，不要放案领导”的指示，就一定能够多快好省地实现农业机械化，实现农业技术改造，保证生产更加迅速地发展，建设起粒会主义的现代化的新农村。

三

在推行农业机械化的过程中，我们的另一个重要体会是：在农业技术改造运动中，要作到多快好省，必须在各个方面都认真地实彻执行两条腿走路的方针，实行国家援斑和群众力量租结合，田间作业机械化和非田间作业机械化相结合，现代化农亚技术与原有的良好生产辩验相精合，“机马作”相秸合，机械化和政提农具和秸合，以皮大中小相精仓，反对一划片面的思想和作法。

实行国家拨助和群众力量相精合，这是多快好省地实现袋业机械化的一个最重要的问题。对这个拥题管辩存过不同的意见。有人认为，农业机器成本高、技术复杂，农民“买不超，使不了，也管不好”。因此，他们主张推行农业机械化只能完全依景国家的方量，不这放手发动群众、大搞群众运动。我门对这种低想进行了坚决的批判。事实冠明，册重单纯依靠国家，那单的群众就反映“有劲使不上”，因而，不仅机械化的速度进展很慢，甚至速改良农县地搞得很少。相反，孔是宾正依靠群众的地方，机械化就搞得热火朝天，许多困雅都迎刃而解，做到了多快好省。

拜泉县从一九五四年开始试行农业机械化以来，在一九五七年以前的三年中，资有充分发动和依靠群众，资金、技术力量和管理

1人员都由国家负冀，那时只有三十三台拖拉机，还有很多闲难。而在一九五八年以后的两年中，由于卖现了公社化，开展了大规模的群众运动，机械化便有了证速的发展。到一九五九年末，拖拉机培加到四百一十台；在四首五十万元的机械化总投查中，公鞋的公共积累和群众的投餐就有三百二于三方元，占百分之七十以上；在技术力量方面，除国家分配的儿十名农业机械学校毕业的学生外，式百多名驾员都是自已培养的，此外，还培养了近于名驾员的后备队伍。各额随导于部和广大群众也逐渐积累了一套管理农业机器的避，如群众们造的*三包”（包任务、包油料、包田间修理叠）、“三定”（定地块、定机具，定人具）、“三保”（保时开、保质量、保安全）等管理方法，对于机器效率的提高和成本的降低起了很大的作用。广大群众爱护机器，关心公共财产的生动事例到处可见。

这些事实生动地缸明了，粗籍起来的集体袋民，对于机械化年不是无能为力的，对于机器，不但“卖得越”，而且地“使得了”利“管得好”年泉县的农民説得好：“路是人走出来的，事是人干出来的，千就能成。”可克，只要坚持政治挂师，大搞群众运动，群众中的潜力是取之不尽，用之不嘴的。群众在党的领导下，既然能够依靠自已的力量推翻了强大的反动就治，解放了自已，也就完全有力量建敌一个新世界，创造自已的新生活。毛灌东商志在“龄联合政府”中指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，“只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服。“①列宁也过：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众官已愈立的。”②我们认为，实现农业机械化必须依靠群众自已的力量，正是基于这种马克思列宁主义的历史唯物主义的观点，

普然，我们腰调要依靠群众力量实现农业机械化，年不是裁国家可以不必输人民公社以任何拨助了。把依靠群众和国家拨助对立起来，也是片面的。实现农业机械化，是整个国民鑫游技术改造的重要粗成部分，如果没有国家的援助，特别是国家工业的援助，这个任务是不可能实现的。事实上，国家对于装业技术故造，是一真给予互大的拨助的，4后还会给予更大的拨助。但是，国家的帮助必须在群众运动的基础上和群灰的力量结合起来，实行两条腿走路，矛能发事坐功倍的作用，才能有力地推动农业机械化在多快好省的道路上前进。

在国家援助和群众力量相精合的问题上，不仅在查金和技术等方面有过分歧的看法，就是在辩营方式上也有过不同的意见，在一九五八年以前，我省普遍朵取了由国家办箍拉机站为农业生产合作社代耕的方式这在农业生产合作社规模较小、经济力量较鸦、经验较少的情况下是适当的。但是，当农业生产合作社规模已辉扩大，经济、技术和

①“毛泽东选集”第3卷，人民出版社1953年第二

版，第1031.1097直。②*全俄中央执行委负会会藏"。“列宁至集”第26

卷，人民出版社1959年版，第269直。管理水平都有了一坚基础，群众党悟大为提高，巨经有条件自行经营农业机械的时候，有人仍然主张由国家包办。这些人除了看不见潮罐起来的集体衣民中辉藏著的互大潜力外，还认为把大中型农业机器交给农业生产合作碰辩营会发展登本主文，瓦解集体所有制，认为这是“倒退”。事实恰恪相反。我省农业机器电国家鑫营改为由农业社经营，以后艾由人民公社经营以来，农业机械化事业出现了薪新的面貌，农业机器数量迅速增加。到一九五九年底，奎省除有七十五个大型鼠营机械化农场外，柱六百一十个人民公社中，二百至十七个公社已有拖拉机三于第三十三台，排灌动力机械十万马力，机号农具近方台。由于社会主义制度的优越性和强大的国营经济的颜导，支持，人民公社境加大中型农业机器，不但新基教有前弱集体所有制经济，相反，由于生产工具和生产者的密切精合，更加提高了公社避营机器的积技性改善了经营管理，发摧了机械效率，提高了耕作质量，降低了生产成本，使集体所有制经济大大加强，全民所有制因聚也随之扩大，人民公社更加健全、巩固和发展厂，集体主义思想也更增强了，正像农民所反映的，“拖拉机是公社的，大家都有份，但是罐也拼不掉一块拿回家去。”因此，在条件具备的时候，把农业机械化试行初期所朵取的由国家辉营拖拉机站的方式，改为由公社释营的方式，是完全可行的，拜且是必要的，这显然不是刚退而是进步。

农业生产包括田静生产和非田商生产，这两部分都必须实现机械化。过去有些群众和干部对农业机械化有一种片面的理解，他认为农业机械化只限于使用瓶拉机，只要有了箍拉机，做到“种地不用牛”，就算芜成了机械化的任务。当然，必须肯定田间作业的机械化是整个农业机械化的中心，拖拉机是实现农业机械化所必需的，由间作业机械化授有实现，技业机械化的仔务就不能算完成。值是决不能医此就把农业机械化仅仅局限士田调作业的机械化，市绍就和放松非田商作业的机械化，事实上，实现任商作业的机械化同择具有重大意义。这是因为：第一，非田间作业所需要的劳动量在全部劳动量中所占的比重很大。例如，黑龙江省一九五九年农村总用工量中，脱谷，积把、送粪、水利、副业、蓄牧业、生活福利以及社办工业等非田闻作业的用工，就占二分之一以上。可见，非田间作业的机械化是个非常董要的任务。随着社办工业的发展，多种经营范障的扩大，非拍间作业的用工量还会逐步婚加，在这方面续现机械化也就越发重要。同时，只有非田间作业同杆实现机械化，才能书省出大批劳动力投放到国间生产中去，加报精耕杂作，至面其彻执行农业“八学宪法”，更多地提高单位面积产量，支拨宜业建教。第二，只有田指作业和非出街作业通通使用机器操作，才能实现以粮为调，农、工、林、牧、副、渔全南发展，案荣农村经济，支援国家建鼓，故善农民生活。第三，非田间特业列需要的机器多数是中小型的，比较容易制造，许多地方工业以至公社工业都可以生产，投管也载少，可以大大发撑群众力量来实瑰这部分作业的机械化，丛而加快整个机械化的进程。黑龙江省在试行技业机械化初期，由于缺乏经璇，一时还溶有完全认藏到这一客观规律，因而某些农场只是孤立地搞田静作业机械化，其他需要劳动力很多的非田街作业理目仍然沿用手工劳动，这样使机器的利用牵不高，增加了生产成本，甚至出建了亏损现象。有的县虽然有了一定数量的拖拉机，但因为非田间作业机械化程庭很低，所以整个农业生产的机城化程度仍然不高，劳动力紧摄的陶鞋仍然得不到解决，生产不能至面发展。相反，有墅县由于大力发动群众，根据首己的条件，朵取“能化什么，就先化什么”的作法，虽然一时还不能购置较多的拖拉机，但在非出调作业方面卸戴多地使用了各种机械，这样不仅大大地发展了多种经营，而且为培加田阁作业用工量、提高田街作业质量，更好地置彻执行农业“式字宪法”，创造了极为有利街条件。整搬卸明，真有以田楷作业的机械化为中心，实行田周作业和非田间作业机械化同时轩举的方针，才能多快好省地改变农业经济的面貌。黑龙江省最近总语利推厂了上述经腕，一方面翘藏公社积累查金，副练技术人材，准备购证拖拉机等大中型农业机器，加速出间作业机械化另一方面，大力发到群众，极据实际情况，首先在非田间作业上加快实现机械化。现在这一运动已辉形成了一个轰轰烈烈的高潮。许多县在比救短的时间内，非田周作业机械化的程度得到迅速提高，如密山，勃利、拜泉、富锦、五常、依安、秦来等县，在脱谷、农副产品机工、商料粉碎等方面的机械化、牛机械化程度已经达到百分之七十到百分之九子左右。由于我省农村人民公社化的实现，县、社工业特别是冠办工业的迅速发展，加上国家工业的支拨和群众性的工具改革运动的莲勃发展，非田商作业的机械化将有可能比田间作业机械化先一步实现。这持不仅便非田间作业的笨重劳动能够辫除，同时将促进田调作业机械化的加快实现，对提高整个农业劳动生产率、迅速发展农业生产，全面繁装农村经济有重大意义。

在现代化农业技术和农民原有生产密验相精合的周题上，也管签出现过不同的意见，拜在实际工作中发生过现代化农业技术和发民原有生产避墩互相分离的现象。在初期，有些国营机械化农场所使用的拖拉机和主要农具，大部分是从国外进口的，这些机器效能是好的，但是，我门有些同志使用这些机器时，根本不考感当地的经济、技术和自然条件。黑龙江省农业耕作制度的特点是：作物多样、输作为主、经营项目较多：但进口的机器许多不能适应这些特点，因而有些地方在使用这驾机械的时候产生了“前是适度”的现象。例如，为适应机械作业的需要，就全部改罐作为平作，改多种作物为单一的作物，改多种经营为单一经营等，黏果影响了生产的发展。这种忽冠当地原有生产经搬的作法显然是片面购。导此利技，地有人主蛋要完全银劳农民原有的生产整题求发接技业生产，认为一幼博统的东西都触动不得，埋怨机械化“摇娶了农民的固有经验”，这种不加分析地肯定一切原有经发，拜把这些器题-导机械化对立起来的展穗，当然也是光至错毅的。对于农民原有的经赣必须给以科学的分析。我国农民儿千年来在和自然界作斗争中税累了丰富的宝震经搬，这种超瞳的精华就是党北央、毛泽东同志所高度概括起来的、适台我国农业生产特点的农业“八宇宪法”。实现农业机械化不但不会妨碍农业“八学宪法”的执行，而且正是为了在更高的水平上全面地贯彻执行农业“八字宪法”。因此，实现农业机械化，首先必殖以贯彻执行农业“入学宪法”为出发点，保证继精发揭精耕釉作的优良傅统，从而做到最大限度地提高农业劳动生产率，争确保单位面积产量不断提高。这一方面的原有经搬必须重就，必须认真地吸收和发锡，绝不可加胶排异。但是农民的经龄中还有另一方面，那就是在旧社会的经济条件下所形成的一套落后的耕作方式，如大稀植，灌耕、少施肥等粗放的耕作方式，这是在个体经济和使用斋力工具条件下的产物。现在，条件变了，对此不应有任何留恋，“推毁”这些所霜效民“固有的经”，有任何可借之处。鉴于上述认藏，我们一方面主装现代化的农业技术要和农民原有的良好生产经融相结合，充分吸收农民在几千年来生产实践中所积票的许多宝量翘验；另方面，我们也要反对那种对农民原有生产经懒不加分析地全盘肯定，甚至以此来反对按业技术改造的思想和作法。为使现代化技术和技民原有的良好经验相精合，要对外来的农业机器和农业机具，本者一划经过鼠龄的原则，加以选撑、改造和提高，以便逐渐形成一套适应本地自然条件和良好耕作制度以及农艺要求的动力机械和作业机械的系统。现在这方面已辫有了一些实践经，各地已经创造与改革成了一些适合本地耕作制度和自然条件的作业机具，需要抓紧进行：亲就的总黏、鉴定和推厂，拜进一步进行深人的研究。

在黑龙江省推行农业机械化的过程中，改革现有农具的毛病。他们认为，颤然要实现机械化，“耕畜就役有用处了”，“改良农具起不了多大作用”，甚至有人提出要“耕马退休，旧农具进博物馆”，年要马上和锄头、嫌刀“超交”。有的公社本来机器还不多，就开始滴汰还可使用的耕斋，或打算变卖耕蓄购置机器。甚至个别公社有了儿台拖拉机以后，就实行“马放南山，农具大康”。精染中耕通数藏少，多利经营陷于停带；由于收大减少，机耕生产费用还要靠借款解决。这种现象的产生，主要是讲于某些同志还不了解，袋业机越化和其他新鲜事物一样，必然要经过一个由少到多、拍低到高毅的遂步发展的过程。在推行农业机械化的一·定时期中，农业机器还不可能满足农业生产的全部过程和各个方面的需要，特别是初期，主要还是依靠斋力和改良农具以及旧式农县。使用耕备和数良教具的比重是要随着机械化程度的不断提高而逐步罐小的，艳不能像某些同志穗的那释，在一个早上就可以百分之百的机械化，立即和旧式农具或致良农其“超交”而且耕蓄的作用是不能完全被机器代替的，就是敏现了农业机械化垃度，牲蓄也还有它的用处。忽就耕密的作用，只能招致生产上的损失。当然，我们也不能像有的同志那样，把改良不具仅仅理解为把“弯钩理”政革一下就算完事。工具的故革是无正境的旧的农业工真经过改革变成了新的，更新的工具出现以后，原来的新的文会变成了旧的，艾需要进行新的改革。如此新的变山，旧的变新，不断革命，就会促进生产力不断地发展。必须看到，我们的一切工作归根到底都还不够基购情祝下，全面地充分地利用现有机器、蓄力和农具，是斑彻执行装业“八学先法”，迅速发展农业生产力的最有效的措施。特别是敌革现有农业工具，对于提高劳动生产率有很大的现实意义。那种为机械化而机械化，不从提高劳动生产率出发，不考惠当前实际条件的想法和作法，冠然是片面的。

中共黑龙江省委在一九五八年荐，就提班了“机马牛相结合”、“机械化-宁工具致载相粘合”的两条腿走路的方针，对于斜正上逃片而思想越了很大的作用。静多地方创造了一鞋“机毒牛“粗新格，机械化，牛机械化与敌良农具相结合的具体经，有力地实彻执行了农业“入学宪法”，推动了生产的发属。例如邦泉基农业机板化程度虽然比较高，祖他刊在积极推行农业机械化的同时，也抓紧了各：化、系列化，使大中小机器保持一定的比例种农具的效革，仅一九五九年就节省了二士大万七千多个人工和三万七千多个蓄工，为至面费彻执行签业八学宪法”提供了报为有利的条件，加强了精耕翻作，推动了多种经营的发展，张得了农、工、牧、副、激的全面大丰收。但是，还有些地方仍有“坐等机械化”的现象，只知道条腿走路，忽视耕蓄和改良农具的作那。因此，必须继藉注意翔正这种镇向。

为了全面地高速度地实现农业机械化，无是农业的动力机械或作业机械，都必须惯彻大中小拜举的方针。在我省试行农业机械化的过程中，某些单位会整存在过一种重大轻小的偏向，认为只有大型机器才能提高机械化的程度，中小型机器起不了多天的作用，这样，就忽就了大中小秸合，使大型机器“孤军作战”，精果对生产发生了不利的影嘀。大型农业机器是农业生产的主力，实现农业机械化必须有适当数量的大型机器。但是决不能因此就忽就中小型机器的作用。由于袋业生产的过程复杂、真自多释、地区条件不同，不仅需要大型机器，世需要申小型机器，拜且机械化的程度越高，越舒耍大中小密划配合，这样才能适应全面机械化的需要，有利于校业“八学笼法”的赏彻执行。同时，中小型机器、特别是小型机器比垫容易制造，成本也比较低，更便于发挥群众的力量。重大轻小或重小轻大，都必将降低农业机械化的水平和发展速度。只有实行大中小相结合的购条腿走路的方针，才能经面地，迅速地实现农业机械化。为了适应大中小年举的需要，必组根据地区条件，研究、就制多种多样的动力机械和作业机械，搞好配套，逐步做到标推机器的修理网、点也必须与之相适应。

四

上面谈到的是黑龙江省在推行农业机械化过程中所发生的多快好省和少慢差费两种方法之间的斗争。在技业机械化运动中，同时地存在着社会主义与餐本主义两条道路之周的斗争。这种斗争一直是不断地或高或低地进行着的。例如运动初期，在要不要浓业机械化的阁题上，我们就管经和一些企图走登本主义道路的富裕中农以及他们的代表人物进行过尖的斗筝。在上面谈到的一系列的两种方法的斗事中，往往也包含有两条道路斗争的因素，有时两种方法的斗筝争和两条道路的斗争互相交藏、互相渗透。农业机械化运动中既存在看两种方法的斗争，也存在着两条道路的斗学。我们如果不首先扫除前是道路上的各种思趣障碍，农业机械化就不可能膜利近行。

党的社会主义建总路綫照亮了我国社会主义建鼓的前进道路，只要我按照总路载所指引的方向前进，一切工作都将无往而不胜。党的总路钱和一套两条越走路的方金，反映了我国社会主义建的客观规律。这是毛泽东同志对马克思列宁主义文一新的大的发展。我国防年来连大跃进的事实，充分证明了毛泽东同志这一思想的正辆性，只要我门认宾学习毛溪东思想，贺彻执行党的方针政策，就能够把广大人民群众的

..

....：....18199728092

插秧（套色木刻）

梁栋建设社会主义的积极性充分豁动起来，保证社会主义建教多快好省地发展。黑龙江铺试行农业机械化的历史过程表明，为了多快好省地实现农业税械化，在实际工作中必须蓝彻奎面规划、两条腿走路的方针，只有这祥才能充分调动广大人民群众的力量，加快农业机械化的速度，多快好省地实现农业技术改造。这一方针不仅完全符合当前情况，为发展农业生产所必需，而立是符合农业技术改造和农业生产的客观规律，符合党的社会主义建毅意路绒的精辩的。由于我鸭坚持货彻这-一方针，因而保证了农业机械化的顺利进行。当然，我们对于党的这一反映社会主文建设发展规律的方针的认藏和掌垫，也像对其他新篮事物一样，是整过反复实践，逐步提高的过程的，异不是一下子就完全认藏和掌握了的。同时，黑龙江省农业机械化虽然已经有了初步的良好基甜，但整个就来，过去还是小规模地，部分地进行的，全面地、大规模地进行农业技术改造的新任务正在开始，新鲜享物将不时出现，两条道路、两种方法的斗争还会以各种形式反映到技术改造运动中来。因此，我们拜不满是于已有的或就利经验，还将继积坚持货彻党的总路綫和一套两条腿走路的方针，努力发现新鲜事物，解决新的问题，积累新的经验，不断地提高厂大群众的思想党悟和各级组织的领导水平，以适应大规模地、全面地进行农业技术改造的任务，为不所地提高农业劳动生产举、高速度地发展农业生产、实现国民经济的持摄的全面的联进而努力奋斗。

描述：

