id: 0c80399ca1
标题：照搬老经验不行了
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：党中选张凌霄/李启科
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如何对待过去的作战和练兵经验？这是有关制定训练计划、教材以及搞好传、帮、带的一个重要问题。解决得不好，训练就很难适应现代战争的需要。最近，我们就这个问题访问了武汉部队某团，从该团二连二班一年来的变化中，受到了一些启发。

去年底，上级机关要求各团挑选一个单兵战术班，经过比赛，夺魁者，将为一个军训现场会作汇报表演。这个团便选中了二班。二班在一九六四年大练兵运动中是有名的标兵班，曾在有三个大单位参加的比武大会上夺得总分第一名。粉碎“四人帮”以后，他们又拿出了那股子劲头，甩开膀子大练兵，取得了可喜的成绩。这次为了作好准备，团里还特地把一九六四年大练兵时在二班担任班长、副班长的两位干部，派到二班去临阵指导。

这两位老班长回到十四年前战斗过的二班，心情格外激动，决心把六四年大练兵的经验，点滴不漏地传给新一代。他们苦战了两个晚上，回忆、整理了当年二班单兵战术训练教案，接着就照案严训。一个半月之后，两位老班长满意地看到，十四年前的那个单兵战术标兵班，又出现在眼前了。他们满怀信心地带着二班去参加比赛，谁知二班竟得了个倒数第一。

二班吃败仗，震动了全团。为什么响当当的标兵班连许家沟（团驻地名）都飞不出去？触动最大的还是那两位老班长。连日来，他们也在问着自己：为什么老大哥团那个获胜的班，打坦克的动作那样活，方法那样多？他们利用地形地物为啥那样熟练？分析后得出的答案是：吃亏就在于犯了“照搬老经验”的毛病。比如，六四年的单兵训练很少打坦克，他们在指导二班训练时，也就没有把这列为训练重点。有的战士曾建议多研究些打坦克的问题，他们却说，坦克和地堡差不多，学会打地堡，也就能打坦克了，放松了打坦克训练。结果，在比赛时，二班打坦克的方法和动作，死板、单调，情况设置得也很简单。再比如，六四年大练兵时，二班所在地区土包较多，现在所在地区土坎多。他们觉得练土坎不如练土包花样多，有看头，而且可以更好地施展六四年的拿手戏。有时找不到土包，也要垒一个来训练，而对于现地的研究则很不够。结果，赛场上又吃了亏。透过这些活生生的事例，他们开始看到，训练必须随着情况的变化而变化，不能老是停留在过去的水平上。从六四年到现在，相隔十四年了，敌情变了，武器装备变了，就连地理环境也都与那时大不一样了，还一成不变地运用过去的那一套，怎么行呢！因此，他们的结论是：对过去的经验，一定要一分为二，根据现代战争的需要去加以取舍，有用的就保留，就发扬；过时的就舍弃，就淘汰。

二班吸取了教训，在团领导机关帮助下，注意结合研究现代战争去运用六四年大练兵的经验。在单兵战术中，根据现代战争的特点，增加了许多新的内容。比如，在利用地形地物训练中，增添了如何荫蔽、巧妙地接近敌坦克的内容；在进行敌火下运动训练时，增添了遇敌巡逻坦克如何处置，以及防空袭、防空中侦察、通过染毒地段等内容；在准备冲击与冲击的训练中，增添了如何利用就便器材防原子、防化学袭击的内容。在训练方法上，他们注意运用过去行之有效的因人施教、正误对比等方法，引导大家动脑筋，研究现代战争中克敌制胜的办法。经过况复研练，二班战术水平有了新的提高。前不久，上级又一次检查考核了二班的单兵战术，二班突出“三打”、“三防”的经验，受到各级首长的赞扬。

从二连二班的变化中，我们不禁想到这样一个问题：六四年大练兵的经验需要一分为二，那么，对战争年代的经验，是不是也应该一分为二呢？我们常常看到这样的情况：有的领导干部下到连队，讲刺刀杀出来的功绩，手榴弹打出来的威风，滔滔不绝；可是，讲现代化战争却很少，讲如何搞“三打”、“三防”，就没多少词儿。这是一个很值得注意的问题。当前，我们国家从上到下都在一心一意搞四个现代化，我们部队要努力搞好国防现代化建设。如果我们的领导干部思想老是停留在刺刀、手榴弹上，能够适应形势的发展吗？当然，拚刺刀、手榴弹那样一种英勇顽强的战斗精神，在现代战争中也是不可缺少的，但是，我们的战术、技术是不是应该随着敌我情况的发展而发展呢，由此，再联想到我们那些根据过去作战经验编写的条令、条例、教材，是不是应该运用现代战争的观点，实事求是地加以改进呢？部队中有的同志提出，领导同志要着眼现代战争，敢于向自己过去的经验轰一炮！经得住轰的，就留下来；经不住轰的，就毫不可惜地抛弃掉。我们觉得如果领导同志和主管训练的领导机关能够自觉地这样做，都来下苦功夫研究现代战争，努力接受新事物，研究新问题，我们部队的训练就会改变某些因循守旧、墨守成规的状态，开创一个新的局面。

本报通讯员 党中选 本报记者 张凌霄、李启科

描述：

