id: 0c83eb2265
标题：我们要永远紧握枪杆子
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：舒积成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫在一九四六年三月抛出的所谓《时局问题的报告》中，无耻地背叛人民利益，妄图出卖人民武装，要我们放弃枪杆子，去学演说。他胡说什么对敌斗争不能靠“以冲来解决”，要靠“会演说”。这是地地道道的叛徒逻辑，是彻头彻尾的自欺欺人的鬼话！

毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权”。夺取政权要靠枪杆子，巩固政权同样要靠枪杆子。离开枪杆子，靠嘴巴“会演说”是消灭不了敌人的。抗日战争，八年的浴血奋战打败了日本侵略者，不是靠“演说”；三年解放战争，消灭八百万蒋匪军，也不是靠“演说”；朝鲜战场上把美国强盗打得头破血流不是靠“演说”；建国以来我们多次击溃敌人的挑衅，揍掉美蒋入侵的飞机和军舰，统统不是靠“演说”。毛主席教导我们：“以为靠着影响就可以解决问题。那是迷信。”“扫帚到了，政治影响才能充分发生效力。”这是千真万确的真理。对付武装到牙齿的敌人只有靠枪杆子，靠铁扫帚才能解决问题，哪个地方扫帚不到，哪个地方的问题就解决不了。中国赫鲁晓夫，为了他叛卖革命的政治需要，阴谋要我们放弃枪杆子去学会“演说”，并喋喋不休地向我们念“和平经”。充分暴露了中国赫鲁晓夫背叛无产阶级和劳动人民利益，充当美蒋反动派帮凶的丑恶嘴脸。中国人民过去没上他的当，今后也永远不会上他的当！

史无前例的无产阶级文化大革命使我们更加懂得了枪杆子的重要，使我们懂得了枪杆子永远不能丢，无产阶级夺取政权靠枪杆子，巩固政权也要靠枪杆子。如果我们夺取政权以后，忘记和丢掉枪杆子，中国的大小赫鲁晓夫们就会翻天，我们就要走回头路，吃二遍苦。我们人民解放军永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们永远牢记毛主席的教导：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”紧握枪杆子，誓死保卫毛主席，誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，誓死保卫无产阶级政权，彻底粉碎中国赫鲁晓夫复辟资本主义阴谋。

“海空雄鹰团”飞行员 舒积成

描述：

