id: 0c84a013c5
标题：抓纲治军办好军队院校
日期：1978-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队军医学校党委深入基层

狠抓领导班子和教员队伍整顿

本报讯 沈阳部队军医学校党委遵照毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的指示，在深入揭批“四人帮”的斗争中，对教学的各个方面进行了整顿，学校面貌焕然一新。

这个学校的党委首先狠抓了对各级领导班子的整顿。从去年三月开始，党委常委分头带领工作组深入基层，分期分批整顿了机关党支部和多数的学员党支部。通过整顿，使干部分清了路线是非，那种业务干部怕“单”，政工干部怕“偏”的错误倾向开始得到纠正，出现了“军政一条心，上下一股劲，同心协力抓教学”的新局面。

接着，学校党委又抓了教员队伍的整顿。学校的副政委和政治部主任在训练部教研室蹲点三个多月，多次找教员谈心。经过深入细致的调查研究，弄清了少数教员不安心教学工作的主要原因，是受“四人帮”炮制的“两个估计”的影响，存在着“当教员吃亏”、“低人一等”的思想。针对这种情况，他们同训练部党委一起，认真组织教员深入揭发批判“四人帮”炮制“两个估计”，打击迫害广大知识分子的罪行，砸烂了精神枷锁，使教员解放了思想，激发了斗志。为了进一步调动积极因素，校党委还注意在整顿中落实党的知识分子政策，从政治上、思想上和生活上关心教员，解决了一些教员需要解决的实际问题，调动了教员们的积极性。

此外，学校党委还抓了教学秩序的整顿，建立健全了各种规章制度。特别是建立了对教员的业务考核制度，明确规定了必须保证教学员每周六分之五的业务学习和工作时间。经过这一系列的整顿，课堂纪律加强了，师生关系密切了，各项教学工作也能够有条不紊按计划进行了。（杨植、王东茂、孟悦）

空军雷达学校党委以揭批“四人帮”为纲

集中主要精力抓好教学

本报讯 空军雷达学校是深受“四人帮”严重破坏的单位。以英明领袖华主席为首的党中央推倒“四人帮”炮制的“两个估计”后，学校党委发动群众深入揭批“四人帮”，要求做到边破边立。学校领导把教育训练摆在战略位置上，用主要精力抓教学，学校各项工作出现了新气象。

去年，校党委对教育训练工作基本上做到了周有安排，月有布置，季有讲评，年有总结。学校还先后组织六个工作组对各期学员班的训练情况进行了检查。针对新教员底子薄，教学上有一定困难的状况，校党委决定把新选调的三十五名教员集中起来，办教员集训队，由老教员帮助他们提高理论水平和业务能力。群众高兴地说，领导这样办学校，才对了路子，象个样子。

砸碎了精神枷锁，广大教员振奋了革命精神，一心扑在教学上，老教员杨巨峰带病连续上课三个多月，达四百五十多小时。有时嗓子讲哑了，腿站肿了，仍然坚持上课。为了提高教学质量，各教研室普遍开展了教学法研究活动。去年各教研室组织了二十一次观摩教学，进行了数以百计的试讲，召开了二十八次教学法讨论会、报告会。努力提高教学质量。

学员们刻苦钻研，认真读书已蔚然成风。部分学员过去基础知识较差，他们就狠抓基本概念、基本运算、基本分析方法三个环节，加强基础理论学习，并开展群众性的互助活动。学习质量有显著提高，去年毕业的六百零二名学员，毕业考试班次总评成绩均达到良好以上。

在新的一年里，雷达学校党委决心继续深入揭批“四人帮”，发扬艰苦奋斗的革命精神，克服困难，为增收大批学员做好各项准备工作。没有房子，校党委就决定机关住帐篷，腾出办公楼让学员住。缺少教员，就充分发挥现有教员的积极性。没有教材，就积极组织，力量编写，保证按时收生，开课，为抓纲治军作出应有的贡献。（王孟秋、唐彦生）

后勤学院后方教研室党支部

调动教员积极性精心编写教材

本报讯 后勤学院后方教研室党支部充分调动广大教员积极性，集中主要精力抓好编写教材，使这项工作进展得又快又好。

这个教研室是个重新组建的单位，担负着培训后勤指挥干部的教学任务。由于林彪、“四人帮”的破坏，原后勤学院的教材几乎全部被毁掉。要使教学适应抓纲治军、准备打仗的需要，突出的问题就是要编写好教材。为此，党支部多次组织教员认真学习毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的教导和华主席、中央军委关于办好军队院校的指示，深入揭批林彪、“四人帮”破坏军队院校建设的罪行，提高大家对编写好教材意义的认识。

为了使教材适合部队需要，保证在教学中有的放矢，党支部有计划地安排教员下部队调查研究。去年以来，先后派人到部队进行战例调查，预定作业的现场勘察，参加部队演习、集训等。下去的同志虚心学习，边调查研究，边积累材料，边实践提高，努力增强战时后勤指挥能力。

这个教研室党支部还充分发动群众，在广泛讨论的基础上，制订了又红又专的优秀教员条件，开展为办好后勤学院多作贡献的比学赶帮超群众运动。各教学组、个人都订出了自己的编写教材计划，提出指标，保质保量。组与组、个人与个人开展革命竞赛，比学习，比干劲，比进度，比质量。党支部定期作检查，表扬先进，及时解决存在的问题。使教材编写，做到了精益求精，每一份教材都要经过教学组、教研室反复修改后定稿。

经过努力，后方教研室已编写出质量较好的教材八份，还有十几份也写出初稿，正在认真修改，保证了教学需要。（陈法僧、程快乐）

描述：

