id: 0c85065dad
标题：首都各条战线以“斗私，批修”为纲大办学习班北京卫戍区和驻京部队对全市各行各业举办毛泽东思想学习班给予大力支持
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十五日讯 据《北京日报》报道：首都工业、农业、财贸、文教卫生等各条战线的无产阶级革命派和革命群众，按照伟大领袖毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班。十月份以来，全市开办了上千个学习班，参加第一期学习的革命群众组织负责人、红卫兵小将和革命干部，共七万多人。目前，第一期学习班已陆续结业，第二期正在逐步开办起来。

大办毛泽东思想学习班，是全市广大革命人民最最迫切的共同愿望。林副主席一声号令，全市各行各业立即紧紧跟上，一齐动手。市革命委员会带头办；市工代会办，农代会办，大专院校红代会和中等学校红代会也办；工厂办，学校办，机关办，商店办，农村也办。在很短的时间内，毛泽东思想学习班就如雨后春笋遍布于全市。在工业战线，不少行业市里办、区里办、工厂办，连车间的革命群众也自动组织起来开办了业余毛泽东思想学习班。在农业战线，郊区十三个区、县的二百多个人民公社和许多生产大队、生产队，也普遍办起了学习班。参加学习的广大革命群众、红卫兵小将和新老革命干部，怀着对毛泽东思想的深厚阶级感情，如饥似渴地反复学习领会毛主席的最新指示以及“老五篇”等光辉著作，把全市活学活用毛主席著作的群众运动，推向了一个空前广泛、深入的新高潮。

市革命委员会对举办毛泽东思想学习班十分重视。已成立专门的领导小组来抓这项工作。市革命委员会主要负责同志亲自挂帅，对学习班实行具体指导。在市革命委员会最近召开的多次会议上，主要负责同志反复强调：坚决贯彻执行毛主席要斗私，批修的伟大指示，大办毛泽东思想学习班，办好毛泽东思想学习班，是当前一切工作的纲，是解决一切问题的关键和钥匙。

北京卫戍区和人民解放军驻京部队，对全市各行各业举办毛泽东思想学习班，给予极大的支持。活跃在“三支”“两军”第一线的人民解放军广大指战员，全力以赴地投入了这项中心工作，他们既是学习班的组织领导者，又是学习班最好的学员，他们带头亮思想，带头斗“私”字，把人民解放军活学活用毛主席著作的优良传统和丰富经验，带进了学习班，为全市革命群众树立了好榜样。

毛主席说，“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”毛主席又说：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”毛主席一系列最新指示，一旦掌握了群众，就变成巨大的物质力量。通过大办毛泽东思想学习班，进一步从思想上铲平山头，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合；促进了革命的大批判和本单位的斗批改，大大推动了抓革命、促生产、促工作、促战备，革命、生产、工作出现了新面貌。

在全市大办毛泽东思想学习班的高潮里，广大无产阶级革命派和革命群众，认真学习了西宁、上海等地的先进经验，结合本单位的实际情况，在实践中初步摸索到了一些举办学习班的经验，大家的共同体会是：

（一）坚持政治挂帅，就是坚持毛泽东思想挂帅，最根本的是要狠抓对待毛泽东思想的态度问题，大树特树毛泽东思想的绝对权威。这是办好毛泽东思想学习班的关键。学习班的学员来自各个不同的岗位，入学时都带着各色各样的活思想。针对这种情况，许多学习班一上来就大抓阶级教育，通过三忆三比（忆旧社会的苦，比新社会的甜；忆党的培养教育，比对党的贡献；忆党内一小撮走资本主义道路当权派的罪行，比无产阶级文化大革命的伟大成就），激发学员对毛主席和毛泽东思想的深厚阶级感情，统一思想，端正学习态度。在学习的过程中，学习班还要自始至终狠抓活思想，坚持运用毛泽东思想这一锐利的武器，不断解决各种现实思想问题，大立无产阶级世界观，从根本上提高学员的阶级觉悟，启发斗私的自觉性。

（二）学习班搞三个结合。学习班的组成，按照三结合的原则：革命群众组织负责人、革命干部和人民解放军相结合；老、中、小相结合。在学习过程中，还注意内外结合。许多学习班的讲用会、先进典型报告会，都到群众中去举行。

（三）目的明确，重点突出。一期学习班着重解决一两个问题。学习文件也坚持了少而精的原则，针对性很强。突出的是反复学习、认真领会毛主席的最新指示和“老五篇”，结合学习林彪副主席国庆讲话和其他有关文件。一般是学习五、六个文件。

（四）以自我教育为主，自始至终贯彻自己教育自己，自己解放自己的原则。学习班坚持由群众自己提问题，自己讨论研究，自己解决问题。人人是学生，人人当教员。运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式解决问题。特别强调多做自我批评，自己揭自己的疮疤，自己革自己的命。群众性的讲用会、忆比会、控诉会都是群众自己教育自己的好方法。特别是抓典型，用样板引路，互相启发，共同提高，用典型推动一般，效果很好。

（五）政治训练和军事训练相结合。很多学习班，在解放军同志帮助下，除了学习毛主席的最新指示和“老五篇”等光辉著作，进行斗私批修以外，每天还进行半小时到一小时军事训练，把解放军的三八作风带到了学习班。学习班要求“思想革命化，组织军事化，行动战斗化”，增强了组织纪律性，使学习班既充满了严肃、紧张的学习空气，又呈现出生动活泼的局面。

描述：

