id: 0c86d219df
标题：齐奥塞斯库总统到京受到华主席和十多万人热烈欢迎 中共中央、国务院举行盛大宴会欢迎齐奥塞斯库同志华国锋同志和齐奥塞斯库同志在宴会上热情称颂兄弟般的中罗友谊 华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴同志同齐奥塞斯库同志和夫人合影
日期：1978-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,康克清,耿飚,四人帮,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五月十五日讯 首都各界群众十多万人今天极其隆重热烈地欢迎罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志来我国进行正式友好访问。

中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念和夫人林佳楣，中共中央副主席汪东兴，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央政治局委员、国务院副总理耿飚，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陈慕华，政协全国委员会副主席、全国妇联副主任康克清，外交部长黄华，外贸部长李强等，到首都机场热烈欢迎齐奥塞斯库同志。

齐奥塞斯库同志的正式随行人员有：齐奥塞斯库同志的夫人、罗共中央政治执行委员会委员埃列娜·齐奥塞斯库，罗共中央政治执行委员会委员、政府副总理、外贸和国际经济合作部部长科尔内尔·布尔蒂卡，罗共中央政治执行委员会委员、罗共中央书记杜米特鲁·波佩斯库，罗共中央政治执行委员会候补委员、外交部长斯特凡·安德烈，罗共中央委员、罗共中央书记瓦西里·穆沙特，罗共中央委员、罗马尼亚社会主义共和国总统府部长、总统顾问组组长瓦西里·蓬甘。

齐奥塞斯库同志的正式随行人员、罗共中央候补委员、罗马尼亚驻中国大使尼古拉·格夫里列斯库和他的夫人，到机场迎接。

齐奥塞斯库同志是中国人民的老朋友。七年前，齐奥塞斯库同志率领罗马尼亚党政代表团来我国访问，为进一步加强中罗两党、两国和两国人民之间的战斗友谊和革命团结作出了宝贵贡献，给中国人民留下了美好的记忆。

首都北京今天为欢迎齐奥塞斯库同志再次来我国访问沉浸在热烈的气氛中。市区主要街道上，扩音器不断播送着中罗两国的歌曲。高大建筑物上披挂着巨幅欢迎标语，上面写着：“坚决支持罗马尼亚人民捍卫民族独立和国家主权的正义斗争！”“坚决支持第三世界国家和人民团结反霸的正义斗争！”“中罗两党、两国和两国人民的革命团结和战斗友谊万岁！”“伟大的马克思主义列宁主义万岁！”“全世界人民大团结万岁！”数不尽的彩旗鲜艳夺目。并排悬挂在金水桥畔的一面面中罗两国国旗迎风招展。

身穿节日盛装的十多万各界欢迎群众手持欢迎标语和花束彩带，在机场、在天安门广场和附近的大道上、在迎宾馆门前，迎候来自英雄国土的光荣使者、罗马尼亚人民爱戴的领袖齐奥塞斯库同志的到来。

上午十一时，齐奥塞斯库同志和夫人等贵宾乘坐的专机在飘扬着中罗两国国旗的首都机场上降落。齐奥塞斯库同志和夫人走出机仓时，迎候在舷梯旁的华国锋主席，邓小平、李先念、汪东兴副主席热烈鼓掌。齐奥塞斯库同志和夫人走下舷梯，同华国锋主席等我国党和国家领导人紧紧握手。华国锋主席握着齐奥塞斯库同志的手满面笑容地说：热烈欢迎您来中国访问。齐奥塞斯库同志说：见到您很高兴。随后，两名少年儿童向齐奥塞斯库同志和夫人献了鲜花。齐奥塞斯库同志和夫人微笑着俯身亲吻这两名天真活泼的少年儿童。

齐奥塞斯库同志和华国锋同志肩并肩地走到由中国人民解放军陆海空三军组成的仪仗队前。隆重的欢迎仪式开始。军乐团先后奏罗马尼亚国歌和中国国歌。齐奥塞斯库同志由华国锋同志陪同检阅了仪仗队。当齐奥塞斯库同志和夫人等罗马尼亚同志由我国党和国家领导人陪同，绕场一周同聚集在机场上的四千多名欢迎群众见面时，机场上响起一片鼓乐声。欢迎群众用中国话和罗马尼亚话有节奏地高呼“欢迎、欢迎、热烈欢迎。”朝气蓬勃的青少年们随着欢快的乐曲翩翩起舞，英姿焕发的男女持枪民兵向贵宾们行注目礼。齐奥塞斯库同志和夫人高兴地向欢迎群众不断招手致意。

齐奥塞斯库同志和夫人同前来机场迎接的各国驻中国的外交使节一一握手后，来到罗马尼亚驻中国大使馆外交官员和他们的家属面前，同他们亲切会面。在一片热烈掌声中，三名罗马尼亚儿童向华主席、齐奥塞斯库总统和夫人献了鲜花。华主席慈祥地握着孩子的手表示感谢。

接着，罗马尼亚同志由我国党和国家领导人陪同乘车离开机场驶向市区。车队来到竖立在天安门东侧的欢迎彩门前，齐奥塞斯库同志和夫人由华国锋同志陪同，换乘敞篷汽车，接受十多万群众的夹道欢迎。三名女青年向齐奥塞斯库同志和夫人，向华国锋同志献了香气浓郁的鲜花。

敞篷汽车在暴风雨般的欢呼声中缓缓穿过欢迎人群形成的长廊，人们热情地向齐奥塞斯库同志挥舞两国国旗和花束、彩带。汽车驶进天安门广场，欢迎的气氛更加热烈。天安门城楼两侧的观礼台上，六千名青少年用花朵组成了罗文和中文的“欢迎”字样。近万名专业和业余文艺工作者跳起绚丽多采的《彩灯舞》、《纺织舞》、《花瓶舞》，表演了富有民族特色的杂技、龙舞、狮舞等节目。表演龙舞的文艺工作者舞起四条巨龙，表演狮舞的文艺工作者扮成十六只狮子，随着欢乐的鼓乐声，滚腾翻跃。文艺工作者们还穿着罗马尼亚服装，跳起了罗马尼亚民间舞蹈。齐奥塞斯库同志乘坐的敞篷汽车驶到哪里，哪里就响起友谊的歌声和欢呼声。车队行至天安门城楼前时，无数的彩色气球腾空而起。齐奥塞斯库同志和夫人同华国锋同志兴高采烈地频频向欢腾雀跃的群众招手致意。

车队穿过友谊的花海，继续向迎宾馆行进。二千多名欢迎群众在迎宾馆前再一次给予罗马尼亚同志以热烈的夹道欢迎。

到机场欢迎的还有外交部副部长余湛，中联部副部长乔石，中国人民解放军副总参谋长张才千、总政治部副主任梁必业，中共中央办公厅副主任张耀词，北京市革命委员会副主任毛联珏，中国驻罗马尼亚大使李庭荃和夫人王逸仙等。

新华社五月十五日讯 中国共产党中央委员会、中华人民共和国国务院今晚在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志和夫人。

中共中央主席、国务院总理华国锋主持了今晚的宴会。

华国锋同志和齐奥塞斯库同志在宴会上先后发表了热情洋溢的讲话，热情称颂兄弟般的中罗友谊。

华国锋同志在讲话中说，中罗友谊是罗马尼亚人民敬爱的领袖齐奥塞斯库同志同中国人民的伟大领袖毛泽东主席和敬爱的周恩来总理共同培育的。一九七一年齐奥塞斯库同志率领党政代表团访问我国，在中罗关系史上写下了光辉的篇章。现在齐奥塞斯库同志再次来我国访问，必将把中罗友谊推向新的高峰。

华国锋同志说，以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党，把马克思列宁主义的普遍真理同罗马尼亚的具体革命实践相结合，独立自主地制定自己的方针政策。罗马尼亚主张大小国家一律平等，各国的事由各国人民自己来管，国际的事由各国平等协商解决，反对大国欺侮小国、强国压迫弱国、富国剥削穷国，在国际斗争中发挥了积极的作用。今天，社会主义的罗马尼亚作为一个欣欣向荣的主权国家，自立于世界民族之林。

齐奥塞斯库同志在讲话中指出，他的这次访问将是罗中两党、两国人民之间团结关系史上具有最重大意义的时刻，并有利于罗中两国的社会主义建设，有利于社会主义、合作与和平的普遍事业。他对中国人民为在本世纪末把中国建成一个繁荣的社会主义强国的宏伟目标而进行热火朝天的劳动中所取得的成就感到高兴。他说，以华国锋同志为首的中国共产党，创造性地把马克思列宁主义的原则运用到中国的具体情况，团结一切力量，领导九亿人口的伟大的中华民族正在攀登进步、文明、社会主义福利和幸福的新高峰。

齐奥塞斯库同志重申，罗马尼亚在对外关系中坚决以平等、民族独立和主权、不干涉内政和互利，尊重各国人民自主地决定自己命运的神圣权利作为基础。

灯火辉煌的宴会厅里，并排悬挂着中国国旗和罗马尼亚国旗，洋溢着中罗两党、两国和两国人民的热烈友好气氛。

中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念和夫人林佳楣，中共中央副主席汪东兴，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央政治局委员、国务院副总理耿飚、徐向前，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陈慕华，人大常委会副委员长邓颖超、姬鹏飞，政协全国委员会副主席、全国妇联副主任康克清，外交部长黄华，外贸部长李强，第二机械工业部部长刘伟，文化部长黄镇，中国人民解放军副总参谋长张才千、总政治部副主任梁必业，外交部副部长余湛，中国驻罗马尼亚大使李庭荃和夫人王逸仙，出席了宴会并在主桌上就坐，同罗马尼亚同志一起欢叙友情。

齐奥塞斯库同志的随行人员，罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和夫人，大使馆外交官员，在京的罗马尼亚同志以及各国驻中国的外交使节应邀出席了宴会。

当齐奥塞斯库同志和夫人由华主席以及我国党和国家其他领导人陪同步入宴会厅时，乐队奏起欢快的迎宾曲。齐奥塞斯库同志和夫人同出席宴会的我国各方面负责人，各国外交使节和夫人一一握手致意。

华国锋同志在讲话中代表中共中央、中国政府和人民，对罗马尼亚人民敬爱的领袖、中国人民的好朋友齐奥塞斯库同志和随他来访的罗马尼亚同志表示热烈欢迎。他指出，中罗两国人民是亲密的战友。我们面临着捍卫民族独立和国家主权、建设社会主义的共同任务。我们时刻关注着你们的事业，希望你们强大起来；你们也时刻关注着我们的事业，希望我们强大起来。我们之间的关系是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，我们严格遵守相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则。我们两党、两国和两国人民的友好互助合作关系在各方面都发展得很好。我们双方都很满意，世界革命人民也很高兴。不断发展中罗友谊是我们党的一贯方针。

华国锋同志强调说：我们将一如既往，把中罗友谊继续推向前进，在维护民族独立和国家主权、反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争中，在建设社会主义的事业中，我们将永远同你们在一起，并肩战斗，共同前进。

华国锋同志说，在粉碎“四人帮”反党集团以后，我们提出了社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的总任务。我们的目标是要在本世纪内把我国建成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。当前，我国人民正紧密团结在党中央周围，为实现这个宏伟的目标而努力奋斗。我国各方面的发展都比预料的要好。深入揭批“四人帮”政治大革命的胜利发展，正在加速经济建设高潮和文化建设高潮的到来。我们有充分的信心达到我们的目标。

他指出，世界各国人民都希望过和平生活，我们两国人民也需要一个和平的国际环境建设自己的国家。但是，世界上总有那么一些人热衷于称霸世界。为了争夺霸权，他们拚命进行军备竞赛，总想建立压倒对方的军事优势。他们到处伸手，挑拨离间，制造冲突，混水摸鱼。他们侵犯别国主权，干涉别国内政，从事颠覆活动，进行军事威胁，千方百计要把别国控制在自己手里。他们的争夺愈演愈烈，总有一天要诉诸武力，世界战争的危险日益严重地威胁着各国人民的独立与安全。但是，霸权主义是不得人心的。他们的倒行逆施正在起着教育人民和动员人民的作用。各国人民正在越来越广泛地团结起来，同他们的侵略政策和战争政策进行斗争。以第三世界为主力军的国际反霸统一战线日益巩固和发展。我们是革命的乐观主义者。我们相信，只要各国人民坚持团结，坚持斗争，新的世界战争是可以推迟的。如果他们敢于冒天下之大不韪，悍然发动新的世界战争，必将遭到可耻的失败。胜利一定属于各国人民。

齐奥塞斯库同志在讲话时说，罗马尼亚人民和中国人民在反对外来压迫和统治、争取民族解放和社会解放、争取社会的革命变革的斗争中具有悠久的团结传统。我在一九七一年那次在中国进行的访问中，和中国人民的伟大领袖毛泽东主席和中国的杰出儿子周恩来总理进行了会见和富有成果的会谈。由于那时达成的谅解，在党和国家方面加强了我们之间的多方面的合作和接触并加强了社会主义建设方面的经验交流。

他说，我们这次对你们伟大而美丽的国家进行的访问，是罗、中友谊的生动体现。我们对于中国人民在为实现党的十一大通过的关于使经济现代化、发展科学、文化、国防，为在本世纪末把中国建成一个繁荣的社会主义强国的宏伟目标而进行的热火朝天的劳动中所取得的成就为之感到高兴。

齐奥塞斯库同志谈到了罗马尼亚人民正全力以赴地为顺利实现党的十一大和全国代表会议的决议、实现党的建设全面发展的社会主义社会和使罗马尼亚向共产主义迈进的纲领而斗争。他说，我国人民在党的周围的牢不可破的团结是我们坚定向前的可靠保证，是保卫和发展革命成果，加强祖国的独立和主权的可靠保证。

齐奥塞斯库同志说，我们认为现阶段的基本特点是把世界重新划分成势力范围和统治地区、维持帝国主义、殖民主义、强权政治和发号施令的旧政策的企图加剧了，它给安全与和平带来了紧张和危险。同时，我们看到，各国人民要求结束这种政策，结束任何形式的压迫和干涉，在没有任何外来干涉的情况下，根据自己的意志和愿望在进步的道路上自由地生活和发展的意志得到越来越有力的确认。

他说，作为欧洲国家，我们对改善欧洲大陆的政治气候给予头等的注意，这是从下列现实出发的，即今天欧洲存在着强烈的矛盾，巨大的武装力量和对立的军事集团相互对峙，这对和平事业是严重的危险。

他说，由于对世界不同地区还继续燃烧着战火这一事实感到深切担忧，我们积极为消除随时都可能导致新的世界战争的紧张和冲突的根源而斗争。

他说，为了贯彻和平与合作的新的政策，我们认为，必须消除由于帝国主义、殖民主义和新殖民主义的旧政策而造成的不发达和使世界分为穷国与富国的现象。我们为建立一个新的经济和政治秩序而奋斗。这种秩序的基础是：尊重各国人民根据自己的利益使用本国资源的权利，排除以任何形式占有别国人民的劳动成果的公正的国际合作。这种合作应该便利于落后国家获得现代文明的成果。

齐奥塞斯库同志说，当今世界的复杂问题，要求一切反帝进步力量和各国人民加强团结和联合斗争。消灭旧的政策，建立平等的新关系，保卫世界安全与和平，终将取决于这一团结和联合斗争。我们满意地指出，罗马尼亚和中国正在许多国际问题上密切合作，以便实现各国人民在进步、富有成果的合作、谅解与和平、争取独立和主权的道路上自由发展的合理愿望。

他们讲话以后，乐队分别奏罗马尼亚国歌和中国国歌。

出席宴会的还有：

人大常委会委员武新宇、李贞、林铁、杨秀峰，政协全国委员会常务委员陈此生、楚图南；

中共中央和政府有关部门，北京市革命委员会，友好团体和中罗人民友好公社的负责人朱穆之、乔石、张耀词、金熙英、蒋南翔、魏玉明、王子仪、段子骏、刘寅、肖健光、任志恒、孙晓风、余建亭、彭德清、罗淑珍、李琦涛、李昌、徐寅生、沈图、张香山、李普、潘非、毛联珏、丁雪松、肖方洲、杨公素、杨中兴等。

新华社五月十五日讯 中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席、人大常委会委员长叶剑英，中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，中共中央副主席汪东兴，以及我国党和国家其他领导同志，同罗共总书记、共和国总统尼吉拉·齐奥塞斯库同志和夫人，以及随同来访的罗马尼亚同志，今天晚上在人民大会堂一起照了像。

华国锋同志到机场热烈欢迎齐奥塞斯库同志。 新华社记者摄

齐奥塞斯库总统和夫人由华主席陪同绕场一周同欢迎群众见面。 新华社记者摄

华国锋主席，叶剑英委员长，邓小平、李先念、汪东兴副主席以及党和国家其他领导同志五月十五日同齐奥塞斯库总统和夫人以及随同来访的罗马尼亚同志在人民大会堂合影。 新华社记者摄（照片）

描述：

