id: 0c8923d717
标题：日本大平首相设宴欢迎邓副总理邓副总理同大平首相在十分友好和诚挚气氛中会谈
日期：1979-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社东京二月七日电 日本首相大平正芳今天晚上在首相官邸举行宴会，欢迎邓小平副总理和夫人卓琳。

方毅副总理和夫人殷森、黄华外长和夫人何理良、符浩大使和夫人焦玲以及外交部副部长章文晋应邀出席了宴会。

日本内阁重要成员、执政的自民党主要领导人以及社会党、公明党、民社党的委员长和新自由俱乐部代表以及各界友好人士出席宴会作陪。

大平首相在宴会上讲话说：“我对一月一日中国和美国实现关系正常化，对邓副总理和他的夫人作为中国的要人第一次成功地完成了正式访问美国的历史大任，表示衷心祝贺。”

他说：“我每天通过新闻报道，看到邓副总理一行在访问美国时的活跃情况，深受感动。”大平说：“去年十月邀请副总理阁下来到日本，交换日中和平友好条约批准书一事，正是在这个官邸内进行的。我们对这一条约的生效深受鼓舞，并且感到了这一条约的重大意义。”

大平首相说：“最近日中两国之间在政治、经济、文化等各个领域，都取得了很大的进展”。

大平在谈到今天早上他与邓副总理的会谈时说：“在整个会谈中，我们推心置腹地交换了意见。成果是极为丰富的。对此，我衷心感到满意”。

邓副总理在宴会上讲话，他首先对大平首相、园田外相以及各位日本朋友在百忙中给予的热情款待，表示衷心感谢。他说：“去年十月，我对贵国进行了正式友好访问，渡过了难忘的一个星期。我们共同完成了一件具有历史意义的重要任务——互换了中日和平友好条约的批准书，庄严地宣告了这一条约的生效。这一条约不仅受到中日两国人民的热烈拥护，而且得到世界各国和人民的广泛支持和欢迎。在新的一年开始之际，中美建立了外交关系。正如大平首相阁下所说，这一连串的外交上的展开，不仅对亚洲、太平洋地区，而且将对世界的和平与稳定作出重大贡献。”

邓副总理说：“今天我们同首相阁下、外相阁下举行了诚挚友好的会谈，就当前形势和双方共同关心的问题，交换了意见。旧友重逢，倍感亲切。通过会谈进一步加深了我们的相互理解和信赖关系。我深信，中日两国领导人经常交换意见，是十分有益的。中日两国关系的基础是牢固的。两国的友好合作关系，一定会在中日和平友好条约的基础上，得到重大发展。”

宴会始终充满了友好的气氛。宾主频频举杯为中日两国友好关系的不断发展、为中日两国人民世世代代友好下去干杯。

据新华社东京二月七日电 中华人民共和国国务院副总理邓小平二月七日上午同日本首相大平正芳在首相官邸举行了为时一小时四十分钟的会谈。

大平首相同邓副总理热烈握手，亲切地互相问候。大平首相对邓副总理再次来日本表示热烈欢迎。邓副总理也为能再次同大平首相会晤感到十分高兴。

在这次会谈中，邓副总理向大平首相通报了访美的情况，并在十分友好的气氛中就双方共同关心的国际形势、亚太地区以及双边关系等问题广泛地交换了意见。

邓副总理说，我们这次同卡特总统的会谈是友好的、诚挚的，是富有成效的。大平首相说，听了邓副总理介绍访美情况后感到很高兴。

在座的园田外相对邓副总理访美获得圆满成功表示祝贺。他说，邓副总理访美所取得的成功是出乎意料的。邓副总理说，现在国际形势千变万化，两国经常交换意见是很好的。园田外相说，希望两国经常保持接触，特别是在四个现代化问题上，希望日中加强合作。

会谈是在十分友好和诚挚的气氛中进行的。在许多问题上取得了一致的意见。

邓副总理代表中国政府再次邀请大平首相在他方便的时候访问中国，大平首相愉快地接受了这一邀请。大平首相也邀请华国锋总理访问日本，邓副总理愉快地代表华国锋总理接受了邀请。互访的日期由双方今后商定。

描述：

