id: 0c89116650
标题：认真读书学习努力研究现实问题提高马克思主义理论修养水平
日期：1991-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月26日电 李瑞环同志今天在《列宁全集》中文第二版六十卷出版座谈会上发表讲话。全文如下：

同志们：

编译出版《列宁全集》中文第二版，是1982年5月中共中央书记处第178次会议正式决定的。经过中央编译局、人民出版社等10多个单位的团结协作，数百名专家、学者长时间的不懈努力，这项艰巨的任务现在已圆满完成。60卷新版《列宁全集》比中文第一版多收列宁文献5000余件，译文更为准确，编排更为合理，资料更为详尽，印制更为精美。这是马列经典著作编译出版的一大成果，也是中国共产党人对传播马列主义的一大贡献。它的出版，对于我们更好地坚持和发展马克思主义，推动国内各项工作，实现第二步战略目标，具有非常重要的意义。在此，我代表中共中央向为这项工作付出辛勤劳动的同志们，表示崇高的敬意和衷心的感谢。

列宁主义是帝国主义时代的马克思主义，是指导无产阶级革命和建设社会主义的行动指南。列宁作为马克思、恩格斯之后最伟大的无产阶级革命领袖，他在实践上最伟大的功绩在于，成功地领导了俄国十月社会主义革命，缔造了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家，把科学社会主义从理论变为现实，开辟了人类历史的新纪元。他在理论上最伟大的贡献在于，以极大的革命胆略和求实精神，批判了各种机会主义思潮，捍卫了马克思主义基本原理，并且根据时代的新变化，结合国际共产主义运动和俄国革命、建设的实践，全面丰富和发展了马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义，从而把马克思主义推进到一个新的阶段。列宁是坚持和发展马克思主义的光辉典范。

十月革命一声炮响，为中国送来了马克思列宁主义，自此中国革命面貌为之一新。中国革命的胜利，是马克思列宁主义的胜利。马克思列宁主义在一个半殖民地、半封建的东方大国生根、开花、结果，指导革命取得成功，经历了曲折的过程。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，在长期的革命实践中，克服了“左”的和右的错误倾向，坚持马克思列宁主义的基本原理同中国革命具体实际相结合，形成了适合中国国情的科学的指导思想——毛泽东思想，从而创造性地解决了中国革命走向胜利的一系列重大问题，领导全国人民缔造了新中国。建国后，我们党又领导全国人民完成了社会主义改造，全面开展了社会主义建设。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展。毛泽东同志是坚持和发展马克思列宁主义的光辉典范。

党的十一届三中全会的召开，标志着我国进入了社会主义现代化建设的新时期。以邓小平同志为代表的中国共产党人，根据国内国际正反两方面的历史经验，根据我国社会主义现代化建设的新情况，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，创造性地提出了一整套建设有中国特色的社会主义的理论、路线、方针、政策，使我国经济和社会的发展在短短时间内取得了举世瞩目的成就。建设有中国特色的社会主义的思想和理论，是在我国新的历史条件下对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展。邓小平同志是我国社会主义建设和改革开放新时期坚持和发展马克思列宁主义、毛泽东思想的杰出代表。

九十年代是我国社会主义现代化建设的关键时期，党的十三届七中全会和七届全国人大四次会议及时规划了我国经济和社会发展的第二步战略目标。实现这个目标是一项极其宏伟而艰巨的历史性任务。在这个过程中，我们必须始终很好地坚持马克思主义，把马克思主义基本原理同当代世界的新情况、同我国现代化建设和改革开放的实际紧密结合起来。在这个问题上，不能有任何怀疑和动摇。只有这样，我们才能有力地挫败国际敌对势力对我国推行和平演变的图谋，有效地坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，保证社会主义现代化建设和改革开放的顺利进行。只有这样，我们才能冷静地观察国际国内发生的重大事件，及时总结实践中的新鲜经验，正确处理前进中出现的各种问题。只有这样，才能使九十年代的社会主义现代化建设和改革开放打开新局面，使社会主义制度的优越性得到充分的发挥，使马克思主义理论充满生机和活力。这是历史赋予我们当代中国共产党人的神圣使命。

早在1985年，邓小平同志在党的全国代表会议上就指出：“要使全党的各级干部，首先是领导干部，在繁忙的工作中，仍然有一定的时间学习，熟悉马克思主义的基本理论，从而加强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。”新版《列宁全集》的出版，为我们广大干部特别是党的各级领导干部的理论学习提供了有利条件。要提倡老老实实地读书学习，真正掌握马克思主义的基本原理，善于用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决实际问题。以江泽民同志为核心的党中央希望，在我们党内形成一个认真读书学习、努力研究现实问题的良好风气，把全党的马克思主义理论修养提高到一个新的水平，把建设有中国特色的社会主义伟大事业推向前进。

描述：

