id: 3229a59df3
标题：毛泽东思想光辉照耀着“百万雄狮”受蒙蔽的群众
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：武汉钢总工宣传部
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,革命委员会,武斗,工业战线,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：钢工总通讯一九六八年一月五日
书籍作者：武汉钢总工宣传部

正文：
1968年元月5日

武汉钢工总毛泽东思想光辉照耀着“百万雄师”受蒙藏的草众

（原参加百万雄师集结武斗人员集端学习报导）

本刊区钢工总大农有办公室与集汉西挥#高学#走费孩和“百方##”中一小最杯美头，从面#老泽东惠##大红教开员了对受#参加过《万#师》的武靠结人员的调饰，两个多月来，受是靠群企通这我无不我的毛泽衣惠想的教肯下给份反习一

毛主库的作大#局都居提动武汉地区的关产阶银文化

大车命。齿回到了毛主客的革命路线上来了。

受数多加“百万#知的尊众在国列老主#会路线上来后自那组合了一个我身说法的意子，这个

国际消息子在全市已请30余提，每手均1,500人左右，众达45，000人左右，在讲的过程中园亲身场历、成受，

△美国员人领袖罗始特·或11月9日下午

与首都部份大专院校进行了家切发好的座谈，他以不可解胶的事实妈靠了“百万馆船”杯美头和党内

中共

们在读话中说，中国的无产阶级文化大革命对设走资派的伪普面目，揭露了陈，钟之洗刺“百万维

有视大影响，所以美国人自己要辅文化大师”的治天界行，这使更多的受豪做群众腾刻了俱大

苹命。井表示了对伟大领抽毛主处的热爱。的启发和收育，从而坚决同账与资产阶级发动路线决

据悉，前古巴工业部长格瓦拉自高开古巴

后就参加了孩利维亚游齿队，在不人前的一次战裂。不仅如此，通过集训学习，毛主席的最新指示精

斗中重伤被插，英勇就义。钟使受家概群众通过自己教育自己，觉语提高后自己

△印修中央委员商普兰和略拉拉邦议员们又

设审武议起来揭发“百万维师”坏头头，奶出了许多“百万娃

院在总理府的前面，以“唤包对略拉拉赖食

向题的妈

要的注意”，这些衣着整滤的可怜的高级念吗们师”的黑暮，同时也搞清了“六、三”，“六、八

真是做到了“替天行道，为民请命”，然而就达“六、一七”、“六、二四”、“六、三0”、“七、

中央

老干#

样除了得到警察的包限外，连主子也朝见不着，一五”等大血案的其象，这在斗批上打了一个大胜

△据悉《苏联革命的共产主义者（布尔什维仗，从政治上、组织上、思想上衍底报毁“百万途

支）纲领宣信》在苏联流传，宜言是反对批刺斯师”起了巨大作用。

大林的，称中国为同志，并宜督“为世界革命，目前，该训练班按毛主的“扩大教有面”的伟

我们要参加毛泽东息想的队伍在进行战斗”“从大指示在继续开展工作。这工作将辱取，敬育、团结

修正主义的统治下夺回苏联。更多受蒙薇群众，更狠更准更猛地孤立打击党内一小

XXXXYYYX吉英雄的中国人民解放军，自秋收起义，井岗山斗学起，

四十年高举毛泽东思想伟大红旗，为革命南征北战，简几

写下了雄伟壮丽的诗篇。

A为维护社会治安，钢聋兵团同钢九一三战友配XX

合碱获了一聋人益窃集团，其大部份成员已被扣留反北京市革命委员会正式撤消周景芬在市革委会

省交待弄行，目前已交出部份物。另经革命银织扣任核心组付组长及秘书职务。秘书长现由北京卫戌区

留了两名本市和外地卖画诈骗分子，已进行了审讯。政委黄作珍同志担任。

对破坏文化大革命秩序的坏人实行专政！据悉磊元梓自去年十月以来，就和王力、关锋、

△北京工农兵与部队联合创作完成的《毛主语林杰反党集团作斗争，深受迫害。现的威信大大提

录》操，将由本市红体兵公布，语录广播操将在市区高。外传“中央首长说舞元梓不要管新北大的事了”

内巷代广播操开展。“舞已被赶出红代会”等是造询，现仍为北大校文革主任，红代会核心组组长。

△最近上海市革命委员会查民了一个非法级印贩

实毛主席著作的投机倒把集团。这严置的政治事件正

△毛主席说：“永贵好，永贵好。”陈永贵同志不但要领导山西省文化大革命（省革委会付主任）接

在追查处理中。见来访外宾，而且一直坚持生产劳动。

最近发现了三字兵，百园、康三司的一些反动△钢工总江财战报报导：红旗煤炭店为了解决市

传单，标语等，我钢工总新武器还将12月15日所印发场供应在生产、配料、运输等想方设法增产，甚至还

的反动传单示众，并严加以批判。利用间歇休息来工作，斗私批修来增加了市场供应。

△最近警司、公安联司和我钢工总等等采取了一△中央新闻记录电影制片厂拍摄的大型记录片

系列有效措施整顿、恢复、维护革命秩序，并以无产《伟大的长城》已经基本摄制完成。这部影片歌颈了

专的大手段，给以飞子网以打击，不人将有公告。

www.kongfz.com

描述：

