id: afe49eb139
标题：《国务院专家局工作简报（第三号）》 ：中央召开知识分子问题会议以来知识分子工作
日期：1956-9-6
是否是时间段：false
作者：进展的一般状况和问题
来源：根据文件翻印件打印。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《国务院专家局工作简报（第三号）》 ：中央召开知识分子问题会议以来知识分子工作

进展的一般状况和问题

专家局为制定下半年的工作计划，把一些省、市和中央一些部门关于知识分子问题的报告，以及民盟中央及其一些省、市组织有关知识分子工作的材料作了一番搜集和研究工作，也派人作了一些调查。这些材料虽然不能全面说明目前知识分子工作状况，但可以看出一个大概的轮廓和一些问题。

一、对于保证专家有5/6的业务时间问题（略）

二、在改善生活和工作条件方面（略）

三、对与使用不当者的工作调整问题（略）

四、对专家和其他高级知识分子在政治上的帮助，比以往有所加强。对于党和政府的重要指示和决议的及时传达，有关材料的传阅，多数机关已规定了制度。有的机关还吸收专家列席党的会议。总政报告中反映许多单位的党代表大会，也请了高级知识分子代表人物列席。特别是有不少高级知识分子被吸收入党。

文化部为一些文化水平低的演员，如郭兰英、李再雯、新凤霞等，专门设立了文化补习班。

但各地报告中也反映出国家机关干部，甚至一些领导干部，对党和国家关于知识分子政策的贯彻执行，还有不少抵触情绪。如：（某）省委报告中列举到一些中下层老干部说：“老粗打天下，笔杆坐天下”。“知识分子过去吃得开，现在一入党、二提拔、三改善生活，还是吃得开”。有人说：“他们物质待遇高我没有意见，军衔可不能高，纳赛尔才是中校啊！”像这样一些事实，都突出地说明我们干部中宗派主义情绪还相当严重。

五、关于工资问题。……。

根据我们了解的材料，卫生部门经过这次工资改革，技术人员平均增加工资20.5%，主治医生以上，最高工资增加了89.9元，最低也增加了2.84元（实际增加多于此数），主治大夫的级别由原来十三级改为十一级，多数人升了级。纺织工业本部289名工程技术人员工资改革的结果，平均工资增加了27.82%，其中原工程师级的工资增加了24.54%，原技术员级的增加了29.5%；工程师级增加工资最多的为86.72元，最少的为10.76元；升级的共有121人，占总数的42%。高等教育系统的工资标准草案中，教授最高工资增加了90元，最低的增加了30元，平均增加了33%左右；教授级别由原来的12个级变为6个级，并大量的提升了级别。科学院的情况也大致相同。

但工资改革中确也存在着问题，如有的在指标的控制上有偏差，在具体评级中也有高低不公的现象。工厂实行职务工资的情况，我们正在了解。因工资改革是改善知识分子物质待遇的主要问题，所以在知识分子中影响较大。

六、失业知识分子的就业问题，从中央知识分子会议后，许多地方都作了登记和处理。最近国务院五个部门招聘委员会召开的十一省市的招聘工作会议上的统计，九个省市尚未就业的大学肆业以上知识分子15127人，其中有留学生600人，北京市招聘工作开始一周内就接谈了1268人。最近发现在乡村中尚有不少高级知识分子中，有大学程度的10名，高中程度的33名，初中程度的1767名。四川郫县乡村中有大学程度的59人和高初中程度的89人尚未就业。湖北、广东也有类似情况。

七、自从“百家争鸣”、“长期共存”提出以后，知识分子更加活跃了。据最近收集到的一些反映，主要是民盟中央及其四川云南等地组织的材料，说明“百家争鸣”的政策对知识分子的思想，发生了深刻影响。具体表现：（1）要求政治上提高，积极要求加入中国共产党；（2）迫切要求提高科学技术水平，搞好业务；（3）学术界的批评和自我批评逐步展开，但仍有各种顾虑。

另外，也发现了不少新的问题，如科学技术人员与领导干部的关系，新老科学家的关系，教学与科学研究的关系等等。

……。

描述：

