id: afeab50677
标题：在编辑部和采访部的座谈会上的发言
日期：1957-5-17
是否是时间段：false
作者：徐铸成,文汇报
来源：《右派分子徐铸成的言论作品选》（中华全国新闻工作者协会研究部、中国人民大学新闻系合编，1957年10月）
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在编辑部和采访部的座谈会上的发言

文汇报徐铸成

## （徐铸成：文汇报社社长）

1957年5月17日，徐铸成在“文汇报”编辑和采访部的座谈会上发言说：

“今天‘文汇报’的声望很高，到处找我们开座谈会，看出‘文汇报’和知识分子有着血肉相连的关系。从中央到市委，普遍支持我们，同业也羡慕我们。社内外同志们工作热情很高，可以说已具备了搞好工作的条件。

现在处在新的情况，过去是单一的，只要按照领导意图，就可以了，今天却是群众作主，我们最近收到几千封读者来信，从来信中可以发现许多新的问题。打起仗，就需要计划，也需要独立思考!……

总的说来，我们放和鸣，是否过分了?在京时曾找过邓拓同志，他支持我们继续放和鸣，而不是收。作为编辑部，自己应该掌握。现在想到几个问题说一说：

1．今后还要继续放和鸣，运动发展越来越深入，也越来越不平衡，建议多派人到外埠去，北办已派吕德润到湖南了。同时，建议从外埠报纸中去发掘问题。

2．放和鸣，不是斗争和吐苦水，主要是拆墙和填沟，目的在改进工作。可以把各方面所发现的问题，例如高等学校党委领导制等，排排队。……

3．内外勤同志，都要掌握这精神，通过这次运动，使国家前进。……做题目，……不要求快，……凡文尖的则题稳，文稳的则题尖。……”（摘自“文汇快报”第35号）

描述：

