id: d88009622c
标题：湖南自修大学入学须知
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
第九章成表示第二十五条：本大学学友成之表示，分为下列三种：

甲、平时所作之记录及文；乙、每学期届满时所做之文；

丙、每一科目修习完毕时所做之文。第二十六条：本大学学友每人修学年限无定，以修习一科完毕为单位，成精及格者，给与某

科目修学证书。（如数学修学完毕成续及格，即给与数学之修学证书）但不要证书者听。学友经款可得长期在本大学内研究。

第十章经费.第二十七条：本大学经费之大部系用为建设并充实图书及实验室之用，其来源如左：

甲：学社津贴乙：公私捐助·

第十一章校舍第二十八条：本大学以湖南船山学社房屋为校舍（长沙小吴门正街）。将来因必要得扩充房

屋或另行建筑

第十二章分院及海外部第二十九条：本大学因学友研究之方便于湖南各重要地点设本大学分院。郎以长沙本校为第

一院，第二院以下侯经费充足时开办。第三十条：本大学之学友，因必要得设海外部。

第十三章自治规约及本大网修改第三十-一条：本大学内部生活，以“自治规约”规定之，此填“自治规约”如赋校校董、学

长、办事员与学友共同订定。第三十二条：本大网之修改，须得校董会之同意。

湖南自修大学入学须知（一）我们这个大学，不是由另外一些“办学”的人殷的，是由一些有学间兴趣的学生于这个意义之上的。我们这个学校方才创始，确实简陋得征，来学的人至要看他自已能不能真实努力才能决定他有没有好成续。但我们极愿得到许多有志青年和我们做同学。我们求学不是没有自的的，我们的目的在改造现社会。我们的求学是求现实这个自的的学间。我们不愿意我们的同学中有一个“少爷”或“小姐”。也不愿意有一个木或糊涂的人。因此对于一个新同学入校，最比较慎重的态度。每一个周学入校，我们要明白他下列九填：

（1）以前进过甚么学校？做过甚么事？家庭利个人药经济情形怎样？（2）要研究别儿科？为什么要研究这儿科？（3）以前学过什么学科？（.4）愿来研究几个学期？以后再作行么办法？（5）对于人生观的主张？（6）对于社会的批舒。

凡要入学的，须将上列六填用通信的方法群和写山寄交本校学生会总书转交学长限：再行当面接洽决定。

（二）入校者每月须照交伙食费、杂登及学生费。（三）入校后有投稿本校月刊的义务。（四）入校后有服从本校公药的义务。（五）入棱为经济所限，目前来完圣自修主义。凡自瑞无自修能力者不必入校。

外力、军阁与革命

（一九二三年四月十日）

中国的一到底能实现？除开张貂曾等一般盲人希晓得在最近时期内是不能的。因为国内各派势力在现在是无法候他们统-一的。统一当然不是混合，所以现在什么“各省会”，“国事协会”，下至什么派遣代表和！各派首领磋商，光非是些空额空事。扎国内各派势力分析起来，不外三派：革命的民主派，非革命的民主派，反动派。革命的民主派主体当然是国民党，新兴的共产派是和国民党合作的。非革命的民主派，以前是进步党，进步党散了，目前的嫡派只有研究系。胡适黄炎培等新兴的知离阶极派和载云台穆耦初等新兴的商人派也属于这派。反动派的范围最广，包括谊奉皖三派。（目前奉皖虽和国民党合作，但这是不能久的，他们究是最反动的东西。）三派之中，前两派在精后的一个期内是会要合作的，因为反动势力来的太大了，研究系知藏派和商人派都会曹放弃他们非革命的主张会和革命的国民党合作，如同共产党暂放弃他们最急进的主张，和校急进的国民党合作-样。所以中国的政治形势将成了下式：一方最急进的共产党和羧进的研究系知派商人派都为了推倒共同敌人和国民党合作，成功一个大的民主派；-方就是反动的军阀派。中国政治的结局是民主派战胜军阀派，但目前及最近之将来一个期内，中国必仍然是军阀的天下，政治更发黑暗，财政更发案乱：军队更发增多，实业教育更发停滞，压道人民的方法更发厉害，质言之，民主的脸面更发抓破，完全实施封建的治，这样的期会要有十年儿年都不定。

描述：

