id: 8f7f7b6874
标题：张春桥姚文元在中央广播事业局的讲话
日期：1966-12-9
是否是时间段：false
作者：姚文元,张春桥
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,毛泽东,中央文革,上海文革,两条路线斗争,发言
书籍：姚文元文录
书籍作者：姚文元

正文：
# 张春桥姚文元在中央广播事业局的讲话

〖按：我们怀着无比愤怒的心情严厉声讨叛徒、工贼、内奸刘少奇在广播局的黑爪丁莱夫扣压中央文革指示，自觉紧跟刘邓黑司令部，疯狂反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的又一滔天罪行：丁莱夫对我们全局革命同志封锁了一九六六年十二月九日张春桥，姚文元同志来局发表的有关我局无产阶级文化大革命的极其重要的讲话。这个讲话，是在我局两个阶级、两条道路、两条路线斗争发展到一个极其关键的时刻发表的。讲话明确指出了纪念“12.9”是个大阴谋；指出了“4.16”反革命政变预演事件；指出了丁莱夫顽固推行了资产阶级反动路线；张春桥、姚文元同志还对当时的三个群众组织明确的表了态，特别是从周××事件中，指出丁莱夫反对江青同志的严重问题。春桥、文元同志所指出的这些问题，都是有关我局无产阶级文化大革命运动发展的极其重要的问题，无产阶级司令部对我局运动的发展，指出了明确的方向。但是，狗胆包天的丁莱夫，竟敢将这么重要的讲话封锁起来，扣压起来，并且继续挑动群众反对中央文革，挑动群众斗群众，致使广播局长期存在一股炮打中央文革的反革命逆流。丁莱夫如此反对中央文革，真是罪恶滔天！罄南山之竹，书罪无穷。决东海这波，流恶难尽！丁莱夫死有余辜。现将张春桥，姚文元同志重要讲话发表如下。〗

1966年12月9日晚10：30，张春桥、姚文元同志来到丁莱夫办公室，会见了丁莱夫、杨祚铭、王寿仁、王永庆等人。关于广播局无产阶级文化大革命的问题发表了重要讲话。春桥同志问广播局有多少群众组织。丁莱夫回答主要有三个组织：战斗团、纵队、造反团。

春桥同志问：三派组织主要分歧是什么？

丁莱夫回答：关于资产阶级反动路线问题。捍卫团（战斗团）认为我是彻头彻尾的资产阶级反动路线，是自觉地执行反动路线的。纵队不同意他们这种提法。造反团也批判资产阶级反动路线，但做法不同于捍卫团（战斗团），他们不同意捍卫团（战斗团）的一些做法，也认为纵队举的旗帜不高。

春桥同志问：党委同三个组织有什么关系？

丁莱夫答：没有什么关系。他们经常找（或揪）我们。

春桥同志问：你检查几次了？

丁莱夫答：三次。

春桥同志问：去纵队检查几回？

丁莱夫答：一次。

春桥同志问：去纵队检查舒服一点吧？有打成反革命的吗？

丁莱夫答：没有人被打成反革命。

文元同志追问：一个人也没有？

丁莱夫答：没有。

春桥、文元同志立即提出政训队的问题。提出周××事件。

文元同志问：周××是什么问题？

丁莱夫答：他们说（指战斗团）是把他打成反革命了，我还没有调查。......五月二十五日×××用保密电话说，周××准备同其母亲去南方，任务急，今晚走。......周××回来后（五月底）讲，到南方见了大人物，对丁莱夫是后期处理。他写了张大字报，对我提了十条，没有实际内容。......还有几件什么反中央的事，都是没有的事。对他的怀疑，是否搞什么东西，向×××讲了，也向保卫处讲了，指出不要搞监视，出几张大字报没什么了不起。

文元同志问：实际上呢？

丁莱夫答：他说（指周××同志）技术处长监视他，最近捍卫团（战斗团）说围攻了他，把他打成反革命了。六月中旬，×××说他去上海见到江青了。

春桥同志问：你知道周××去上海见了江青同志，你讲了没讲？

丁莱夫答：向局文革小组讲了。

文元同志问：你们怀疑了布置了对付的办法没有？

丁莱夫答：没有布置。

春桥同志问：为什么把他打成反革命？

丁莱夫答：没有把他打成反革命。

春桥同志问：你们向张平化讲过怀疑，没有向下面布置过？

丁莱夫答：没有向下面讲过。

春桥同志严厉批评说：这不用布置，你们就会影响下面。

文元同志说：如果不知道是遇到江青同志你们会怎样？......捍卫团（战斗团）是什么理由？

丁莱夫答：捍卫团（战斗团）没有讲理由，把他叫到台上去了一下。

（周××同志被监视提审，引起战斗团战士的关心。在一次战斗团大会上，把周××同志请到台上和全体同志见了面，并宣布要为周平反，同丁贼做不调和的斗争）

（当谈到几个群众组织的性质时）丁莱夫说：我说捍卫团（战斗团），纵队都是革命的，大方向是对的。谁合乎毛泽东思想我就支持谁。

文元同志问：你觉得几个组织是否都符合毛泽东思想？

丁莱夫回答：捍卫团（战斗团）批判反动路线是正确的，但做法不符合实际情况，有时只取一句话，就不合原意了。如有关中央军委指示传达的问题，根本不是扣压指示，抗拒指示、违反毛泽东思想。......我认为是针对院校的，也认为局里没有被打成反革命的，所以没有研究出措施。两次答辩会都是这个问题，是怎样就是怎样，不是自觉的。

......

春桥同志问：运动发展的慢是什么原因？

丁莱夫回答：是领导的不好，毛泽东思想水平不高。七月底以后领导被动。

春桥同志：是否“砸烂阎王殿”以后？

丁莱夫答：学院大字报出来后，局里有的单位群众还去过学院。文革选不出来，一批判反动路线，那些人（指战斗团）最积极。

春桥同志：你们是否积极、坚决？

丁莱夫答：不认为不积极，不坚决。

春桥同志：你们也积极、坚决，但同群众积极、坚决不到一块儿去。

丁莱夫说：同他们（指战斗团）提出的问题有分歧，发展到完全对立状态。今天的报告没有同我见面，就发到下面去提意见。他们（指宣教处在丁莱夫授意下为他起草的12?9报告）不是提意见，而是批判，说丁莱夫又放毒，帽子给我扣上了。

春桥同志：批判也是提意见。你事先不提意见宣教处怎样起草？

丁莱夫答：我没有提意见。

春桥同志：你算什么党委书记，宣教处领导你，还是你领导宣教处？

丁莱夫答：过去讲话是我自己起草或讲几点意见由别人起草。

春桥同志：你是推托责任，或者是不负责任，这比你发表意见还坏！

丁莱夫说：这次是自下而上。

春桥同志：你两者必具其一，第一，不是我起草的；第二，下面讨论的。

丁莱夫答：我也修改了两次。

文元同志：毛主席早就严厉地批判过这种作法。

春桥同志：自七月以来，你的日子不大好过，自上而下不行，自下而上也不行。......

丁莱夫说：日子不好过，被动了三个月。

文元同志：根本问题在什么地方？

丁莱夫说：思想水平不高，问题抓的不够，主观主义。

春桥同志：没有资产阶级反动路线？

文元同志：你们在肃清刘、邓影响做了什么工作？

丁莱夫这时回避实质问题不答，东拉西扯，推卸罪责。

春桥同志：你不怕（成了）修正主义电台？我向你说过，四月十六日第一个广播的是谁？还不是电台。

丁莱夫说：新华社也播了。

春桥同志：你不觉得这是严重问题吗？

丁莱夫说：我做了检讨。

春桥同志：你做了检讨？你当成什么事，你是孤立的看这个问题。

丁莱夫说：我不是孤立的看这问题。

春桥同志：你就知道检查工作组问题。你们警卫的很严，内部怎样？你们是听哪个司令部的？

丁莱夫说：根本是盲目性。

春桥同志：先不要讲盲目性。

文元同志：今天时间晚了，你们应该想一想。我们还要听听三个群众组织的意见。

描述：

