id: 35209e55f1
标题：广大工人活学活用毛主席哲学思想狠抓两条路线斗争  天津市提前完成全年工业生产计划  改造老企业旧设备，创造了许多先进水平的新设备、新工艺、新产品
日期：1970-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大工人活学活用毛主席哲学思想狠抓两条路线斗争

天津市提前完成全年工业生产计划

改造老企业旧设备，创造了许多先进水平的新设备、新工艺、新产品

据新华社天津十五日电　天津市工业、交通、基本建设各条战线的广大工人群众，在各级党组织和革委会的领导以及解放军支左人员的帮助下，活学活用毛主席的光辉哲学思想，狠抓经济领域中的两条路线斗争，进一步贯彻落实毛主席的“勤俭建国”、“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，全市胜利地提前一个月超额完成了今年全年的国家计划。与去年同期相比，工业生产总值增长百分之二十三，创造了历史最高水平。列入国家计划的重点产品，如钢、钢材、金属切削机床、化工设备、拖拉机、单晶硅、半导体器件、硫酸、合成氨、交流电动机、仪表、电讯器材、合成纤维、抗菌素、手表、自行车等产品的产量，都有较大幅度的增长。许多主要产品的质量显著提高，原材料消耗下降。交通运输也提前完成了全年国家运输计划。

天津市工、交、基本建设战线今年提前超额完成全年国家生产计划的过程，是广大工人群众、革命技术人员和革命干部活学活用毛泽东思想，狠抓经济领域中两条路线斗争，坚决贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的过程。今年以来，特别是在党的九届二中全会发出“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学”的伟大号召鼓舞下，天津市活学活用毛泽东思想的群众运动进一步深入发展。市革委会根据党的九届二中全会精神，作出了关于认真学习毛主席哲学著作的决定，全市工厂企业的学哲学小组很快发展到六万多个。广大干部和工人密切结合三大革命斗争的实践，更加自觉地活学活用毛主席的光辉哲学思想，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，以唯物辩证法为武器，解决当前抓革命、促生产中存在的问题，有力地促进了人的思想革命化，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

天津是我国一个历史悠久的老工业基地，老的工厂企业占很大比重。这些老企业能不能为国家作出更大的贡献？在这个问题上一直存在着两种思想、两条路线的激烈斗争。开始，有的人认为老企业，旧设备，维持现有生产水平就不错了，要大幅度增产，只有靠国家投资新建。天津市各级党组织和革委会领导工人群众和革命干部、革命技术人员学习毛主席的哲学思想，运用“一分为二”的观点，对老企业进行了具体分析，从不利条件中看到了有利因素。大家认识到：企业老，设备旧，条件差，是发展生产的不利因素，但是，老企业中老工人多，他们阶级斗争和两条路线斗争的觉悟高，实践经验丰富，富有无产阶级的彻底革命精神，这是能使老企业大幅度增产的具有决定作用的因素。只要充分发挥这个有利因素，对老企业进行技术改造，就能使老企业作出新贡献。在这个思想指导下，天津市化工、冶金、纺织、机械、轻工等八个工业局都先后组织了老工人调查团，许多工厂企业也组织了业余老工人调查组，深入车间、班组，和广大工人群众一起进行调查研究，揭露矛盾，分析矛盾，找到了改造老企业的突破口，加快了改造老企业的步伐。如化工局系统针对有机染料行业工艺流程长，化学行业废气、废渣、废液多，橡胶行业机械化程度较低这三大薄弱环节，大搞工艺革命和综合利用，使很多工厂的工艺流程由长变短，由复杂变简单，由间断变连续，大大提高了生产效率；许多化工厂回收了废气、废渣、废液，把它变成了有用的财富。

今年，天津市许多工厂企业在抓革命、促生产的过程中，还围绕着“是多快好省，还是少慢差费？”“是自力更生，还是向上伸手？”“是勤俭节约，还是铺张浪费？”等问题，广泛开展了两条路线斗争教育活动。广大干部和群众认真学习毛主席的哲学思想和“打破洋框框，走自己工业发展道路”等伟大教导，狠批刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，大破“企业定型论”、“潜力挖尽论”、“生产到顶论”等保守思想，蓬蓬勃勃地开展了群众性的技术革新活动，对三十年代和四十年代的老设备、老工艺、老产品，进行了技术改造。天津纺织工业局所属工厂，大部分是有了几十年历史的老企业，过去，这些厂总是向上伸手，等着更新设备。今年，纺织局系统各级领导和广大群众学习毛主席的光辉哲学思想，开展路线斗争教育活动，批判了因循守旧、贪大求洋的错误思想，大搞技术革新，取得了很大成绩。到目前为止，他们已自制一千二百多台新式织机，有三个工厂实现了无梭织布；他们还自制了大量的高速锭子，实现了高速纺纱。

天津市各级领导和广大工人群众，在进一步贯彻落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针中，还积极提高本地区的工业配套水平，更好地发挥沿海工业基地的作用，为国家的社会主义建设作出更大的贡献。在这方面，今年全市突出地抓了两项工作，一是打破行业界限，各行各业自造机械，提高本行业、本单位的配套水平；二是开展社会主义大协作，把小厂组织起来，生产重点产品，使小厂发挥大厂的作用。

目前，天津市广大工人群众在各级党组织和革委会领导下，正满怀革命豪情，总结经验，大找差距，继续开展革命大批判和两条路线斗争教育活动，决心再接再厉，在十二月份为国家作出新的贡献，同时积极为明年的生产作好思想准备和物质准备，迎接光辉的一九七一年的到来。

描述：

