id: 352226993a
标题：百般为奈温法西斯政权涂脂抹粉　拚命替缅甸反动派反华打气  苏修是奈温反革命统治的黑后台
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百般为奈温法西斯政权涂脂抹粉　拚命替缅甸反动派反华打气

苏修是奈温反革命统治的黑后台

新华社八日讯　正当缅甸奈温政府进一步疯狂反华，加紧镇压缅甸人民，从而赤裸裸地暴露出它的反动面目的时候，苏修领导集团公然迫不及待地一再出面美化这一伙反动军阀，吹捧他们在缅甸推行的所谓“社会主义”，并乘机大肆反对中国。苏修集团的喉舌《消息报》八月四日发表的一篇文章，就是这方面的一个活“标本”。

苏修集团在这篇文章中，拚命为打着所谓“社会主义”招牌进行招摇撞骗、代表着缅甸地主阶级和官僚资产阶级利益的奈温法西斯政权歌“功”颂“德”。他们极力回避奈温集团自一九六二年上台以来，一直奉行卖国、独裁、反共、反人民的政策，引起了严重的民族灾难，造成了严重的经济危机；居然胡诌什么奈温集团当政以后，“从缅甸清除了外国资本”，根据所谓“缅甸通向社会主义之路”的“纲领”，对社会进行“民主改革”，并且大肆宣扬奈温集团在经济、文化方面所取得的“成就”。他们甚至宣传过去的五年是什么缅甸“飞跃的年代”，等等。不仅如此，苏修还闭口不谈广大的缅甸人民在缅甸共产党的领导下，正在进一步团结起来，进行反对奈温集团反动统治的革命的武装斗争，却大谈特谈什么“广大的居民阶层”“都支持政府”。

这完全是愚弄世界舆论的一派胡言。

苏修在这篇文章中大肆诽谤社会主义中国对缅甸的原则立场，千方百计地为奈温政府出于自己内政外交的需要而蓄意制造的反华排华的法西斯暴行打掩护。他们混淆是非，硬把挑起这些反华暴行的责任推到中国驻缅甸大使馆的身上，并且污蔑在缅甸的广大爱国华侨为维护自己的正当权益、反对奈温政府的迫害而进行的正义斗争，是什么对缅甸的“破坏活动”，等等。

苏修在文章中还再一次直言不讳地供认，他们是奈温军事法西斯独裁政权的“可靠的朋友”，对这个政权“抱有好感”，并且给予它“真诚无私的援助”。这就进一步表明，苏修集团和奈温集团，不过是一丘之貉。他们在反共、反华、反人民、反革命方面是完全一致的。

但是，不管苏修如何同美帝串通一气，极力支持和吹捧缅甸奈温政府，他们绝对不能挽救奈温集团摇摇欲坠的反动统治，也逃避不了他们自己的彻底灭亡的命运。

描述：

