id: 3523a6dd40
标题：“爱公如私”是腐蚀党员的鸦片
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：卫东兵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“爱公如私”是腐蚀党员的鸦片

沈阳部队　卫东兵

编者按：这里发表的几篇短文，都是批判中国赫鲁晓夫的大毒草《作一个好的党员，建设一个好的党》的。

伟大领袖毛主席教导我们说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”按照什么样的路线建党，建设一个什么样的党，决定着中国革命的前途。长期以来，中国赫鲁晓夫疯狂反对毛主席的马克思列宁主义的建党路线，大肆鼓吹修正主义的建党路线，阴谋把伟大的中国共产党改造成修正主义的、资产阶级的政党。修正主义建党路线的思想基础，是资产阶级世界观。中国赫鲁晓夫竭力宣扬资产阶级利己主义的世界观，妄图用它来腐蚀党员，使他们蜕化变质，成为披着“共产党员”外衣的、极端卑鄙的利己主义者，从而成为他篡党和复辟资本主义的工具。《作一个好的党员，建设一个好的党》就是为这个目的服务的一株大毒草。

我们要坚决按照伟大的毛泽东思想建党，要坚持贯彻执行毛主席的建党路线。为此，必须彻底批判中国赫鲁晓夫在建党问题上的一切修正主义谬论，彻底肃清他在建党问题上所散布的一切毒素。

毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。“自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”这就是说，共产党员无论在任何时候，任何情况下，首先应该想到党的利益，革命的利益。“公”字是至高无上的，是绝对不可侵犯的。“大公无私”，“完全”“彻底”为人民服务，就是我们共产党员的最高标准。可是，中国赫鲁晓夫却公然同毛主席唱反调。他在《作一个好的党员，建设一个好的党》这株大毒草中，大肆贩卖资产阶级利己主义的黑货，提出作一个“好党员”就得“爱护党的每一个事物，如自己的事物一样”。也就是说，“爱公如私”是“好党员”的标准。一句话暴露了这个野心家阴谋家的丑恶灵魂和狼子野心。

在中国赫鲁晓夫看来，“党的事物”所以值得爱护，就是因为它和“自己的事物”一样。爱“公”就是爱“私”，“公”即“私”，“私”即“公”，红即黑，黑即红，颜色一般，意义相同，并无是非原则之分。这纯粹是欺人之谈。

如同一切反革命修正主义分子一样，中国赫鲁晓夫的人生哲学，集中到一点，就是一个“私”字。在他的心目中，“自己的事物”是至高无上的，私有财产是神圣不可侵犯的，为“私”是天经地义的事。“人不为己，天诛地灭”，正是中国赫鲁晓夫的信条和守则。什么党的利益，集体的利益，统统不过是“私”字的放大罢了。要“爱护党的事物”吗？那就绝对不能超过爱护“自己的事物”的程度，“公”字必须以“私”字为基础，只能围着“私”字转，最多也只能向“私”字看齐。在中国赫鲁晓夫看来，世界上万事万物都以“私”字作标准，都以“私”字为轴心，不管你怎样千变万化，我有一定之规，时时事事处处都以“私”字这个“标准”和“轴心”去衡量和对待。这是中国赫鲁晓夫的“万变不离其宗”。

可是，中国赫鲁晓夫为什么又拐弯抹角，而不直截了当地提出“私”字就是一切这个实质性的问题呢？原因很简单，就象变色龙要有保护色一样，中国赫鲁晓夫要用马克思列宁主义的词句来掩护自己。在他来说，只有打着共产党员的招牌，打着为“公”的幌子，才能混淆“公”字和“私”字的界限，在“公”字的掩护下，求得“私”字的生存和发展，才能最方便最有利地贩卖资产阶级修正主义黑货，而不至于被人们一眼识破。

总之，中国赫鲁晓夫所谓“爱护党的事物”是假心假意的，“爱护自己的事物”才是全心全意的。因此，当“党的事物”和“自己的事物”发生矛盾时，就只有牺牲“党的事物”而去“爱护自己的事物”，走舍公保私的道路了。不是吗？几十年来，每逢情况危急面临严峻考验的时候，这个老牌的机会主义分子，为了“爱护自己的事物”，什么革命原则，什么革命利益，什么无产阶级事业，统统可以不要，而不惜向阶级敌人交枪投降，不惜叛变自首，想到国民党政府去做“官”，还想去当美帝国主义的“红色买办”。他投机参加革命的历史，就是为“私”字奋斗的历史。

事实证明：中国赫鲁晓夫的利己主义哲学，就是地地道道的叛徒哲学，就是他精神世界的“轴心”，就是他的灵魂。在他身上，根本嗅不出一丝一毫共产党员的气味。从头到脚，他的每根血管，都渗透着资产阶级的血液，每个毛孔，都散发出资产阶级的腥风臭味。

毛主席教导我们要“毫不利己专门利人”。是利人，还是利己，是为公，还是为私，这是区别真革命还是假革命，是马克思列宁主义者还是修正主义者的试金石。为私就不能爱公，为公就不能爱私。公与私，界线分明，阵营清楚，犹如水火之不相容。不是“公”字的天下，就是“私”字的王国，不是你吃掉我，就是我吃掉你，绝不能“和平共处”。正如林副主席说的：“集体的事和个人的事，公事和私事，两个方面互相展开争夺战，此长彼消，彼长此消。……这是事情的规律。”尽管中国赫鲁晓夫善于乔装打扮，打着“红旗”反红旗，但是“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底”，他的狐狸尾巴终于被广大无产阶级革命派抓住了，他再也混不下去了。

是“大公无私”，还是“爱公如私”，代表着两种根本对立的世界观。“大公无私”是无产阶级的世界观，“爱公如私”是资产阶级的世界观。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”而中国赫鲁晓夫提出“爱公如私”的反动谬论，就是妄图用资产阶级利己主义的世界观来改造我们党员的头脑，改变我们党的性质，以实现其篡党、篡国、复辟资本主义的罪恶目的。他的这个阴谋是永远不能得逞的。我们坚决响应最高统帅毛主席“要斗私，批修”的伟大号召，彻底改造自己的世界观，彻底批判中国赫鲁晓夫，让我们的天下永远成为“公”字的天下。

描述：

