id: 35230969f1
标题：“旱海”春潮——记吉林省白城地区的农田水利建设
日期：1976-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“旱海”春潮

——记吉林省白城地区的农田水利建设

隆冬的东北，地冻三尺，滴水成冰。

也就是在这个时候，在十年九旱的吉林省白城地区，有近百万劳动大军，斗严寒，破冰雪，进行着规模空前的农田水利建设。西从大兴安岭南麓，东到松花江畔，在七万多平方公里的田野上，千军万马战犹酣，不尽春潮滚滚流。

红旗指处，一眼眼机井凿成了，一条条渠道竣工了。井水与河水按照人们的意志乖乖地流入农田。从去年入秋以来，全地区新打和配套机电井三千多眼，新修渠道总长达七万多公里。平整土地和改良土壤共四百六十多万亩。近五个月来，不论是农田基本建设的投工量或是移动土石方工程量，都相当于一九七一年到一九七三年三年的总和。现有水利设施的实际灌溉面积，使白城地区农村人口平均每人达到了一亩八分水浇地。

白城地区的人民在各级党组织带领下，正在急起直追，向普及大寨县的目标兼程跃进。

白城地区的西部处于大兴安岭余脉的半山区里，南部位于西辽河与松花江分水岭的沙丘地带，全地区易旱农田占总耕地面积的百分之七十多，素有“八百里旱海”之称。过去，这里的一些领导干部因受刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的影响，对改变白城地区面貌缺乏信心。说这里“风多雨少，沙包碱片；地广人稀，面貌难变”。这种形而上学的观点象“紧箍咒”一样，束缚了人们的手脚，一直没有得到彻底的批判，使这里的农业生产长期未能摆脱干旱灾害的威胁。

究竟怎样看待这里的农业生产条件，白城面貌能不能快变？这场在五年前就展开了的大讨论，在去年年底从理论和实践的结合上得到了正确的回答。中共白城地委和十一个县、市、旗的领导成员，认真学习全国农业学大寨会议精神，以阶级斗争为纲，普遍进行了开门整风，他们采取“走出去，请进来”的办法，广泛听取贫下中农的意见。群众的批评和活生生的事实，使白城地区的地、县两级领导成员进一步认识到，白城地区天地广阔，资源丰富，潜力很大，大有作为。论条件，比大寨强得多，差就差在领导上缺乏建设社会主义大农业的雄心、胆略和气魄。他们从丰富的自然资源中看到了农业快上的有利条件，从先进单位的经验中找到了前进的方向，从广大群众的社会主义积极性中吸取了大干的力量。于是，他们振作精神，奋发图强，层层制订规划，绘制出了一幅重新安排白城河山的宏伟蓝图，并带领广大干部、群众一步一个脚印地去实现它。

从去年春天到目前，白城地区雨雪很少，这种情况更加激励了白城人民战天斗地的革命意志。他们在伟大领袖毛主席新发表的两首词和元旦社论精神的鼓舞下，决心进一步发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，在第五个五年计划的第一年里，夺取农业更大的丰收。　新华社记者

描述：

