id: 3525e83b99
标题：首都各界集会热烈欢迎叙利亚代表团　穆拉维德外长宴请我领导人　周总理陈毅陆定一副总理等出席　宾主共祝中国人民同叙利亚和全体阿拉伯人民的友谊不断发展
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,陆定一,北京文革,文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界集会热烈欢迎叙利亚代表团

穆拉维德外长宴请我领导人　周总理陈毅陆定一副总理等出席

宾主共祝中国人民同叙利亚和全体阿拉伯人民的友谊不断发展

新华社十八日讯　首都各界三千人今天下午隆重集会，热烈欢迎以外交部长哈桑·穆拉维德为首的阿拉伯叙利亚共和国访华友好代表团。大会表示中国人民坚决反对美帝国主义和西德军国主义对阿拉伯国家的侵略和干涉，坚决支持阿拉伯国家在巴勒斯坦问题上的正义立场。

国务院副总理兼外交部长陈毅出席了大会。

欢迎大会在北京展览馆剧场举行。主席台正中的帷幕前并排悬挂中国和叙利亚两国国旗。会场上高悬巨幅标语，上面写着“中国叙利亚友好万岁”、“全世界人民大团结万岁”。贵宾们在热烈掌声中登上主席台以后，少先队员向他们献了花。

大会开始时，乐队高奏叙利亚和中国两国国歌。

北京市副市长万里在大会上讲话。他热烈称赞叙利亚和全体阿拉伯人民，同以美国为首的帝国主义势力及其侵略工具以色列进行着英勇的斗争。

在谈到美帝国主义对全世界人民所犯下的罪行时，万里强烈谴责美帝国主义支持以色列和西德波恩政府，企图建立一支包括美帝国主义、西德军国主义和犹太复国主义的三位一体的侵略势力，对阿拉伯国家进行侵略和威胁。

他说，在阿拉伯世界，美帝国主义人为地制造了一个以色列。美帝国主义唆使西德军国主义给以色列大量的武器。西德军国主义在遭到阿拉伯国家的揭露和反对后，还悍然宣布同以色列建交。万里说，我们要正告西德军国主义：伟大的阿拉伯人是不可侮的，你们甘心为美帝国主义火中取栗，必将自食其果。

万里说，最近西德军国主义对阿拉伯各国的恫吓和挑衅，激起了一亿阿拉伯人民的无比愤慨，遭到他们一致的反抗。阿拉伯国家已经决定立即撤回它们驻波恩的大使，并且准备同西德政府断绝外交关系和采取其他措施。阿拉伯各国这种正义的行动，勇敢的行动，做得很好，做得很对。

他说，阿拉伯人民反对以色列侵略的斗争，是亚非各国人民反帝斗争的一个重要组成部分。中国人民一贯支持阿拉伯各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，一向支持巴勒斯坦阿拉伯人重返家园的权利。我们坚决反对美帝国主义侵略阿拉伯国家的工具以色列。我们一直坚持不同以色列打任何交道。无论情况发展怎样，中国人民始终是叙利亚和全体阿拉伯人民的朋友和兄弟。

哈桑·穆拉维德团长在热烈的掌声中讲话。他谈到叙利亚人民独立后在建设中取得的成就，谈到阿拉伯人民反对帝国主义和殖民主义英勇斗争的情况。他说，目前阿拉伯国家和以色列之间的斗争，就其实质来说，是阿拉伯人和西方帝国主义之间的斗争，不是阿拉伯人和犹太人之间的斗争。

他指出，以色列是帝国主义的军事基地，是帝国主义的金融和经济垄断的基地。他说，一九五六年帝国主义从这个基地上发动了侵略，威胁埃及的独立，占领运河，从这个基地上提供资金和武器来反对非洲大陆上的解放革命。今天，又从这个基地上对消灭了帝国主义的代理人，结束了帝国主义垄断的阿拉伯叙利亚，发出了直接的威胁。

团长强调说，只要阿拉伯人还没有为当地人民，为所有亚非兄弟而解放以色列，只要被占领的巴勒斯坦还是帝国主义的基地和跳板，那么，以色列就仍然是战斗的亚非各国人民身上的一根毒刺。

他说，世界犹太复国主义同西方帝国主义狼狈为奸。因此，解放巴勒斯坦实际上就是要从帝国主义势力下解放一个重要的战略据点，使它重新返回热爱和平的自由的大家庭。

团长说，为了对付帝国主义和犹太复国主义这个共同威胁，阿拉伯人制定了自己的防御部署，制止了以色列对阿拉伯领土、领海的扩张，因而遭到了西方一系列新的变本加厉的阴谋颠覆。

团长严厉谴责西方帝国主义唆使波恩政府给以色列大量毁灭性的屠杀武器。他说，这就威胁了阿拉伯人民的安宁与和平。

他说，阿拉伯人决定自波恩政府和以色列建交之日起，承认德意志民主共和国，断绝与波恩的关系。这样，阿拉伯人就堵塞了西方新殖民主义企图重新对我们的国家继续进行剥削并威胁友好的亚非人民的缺口。

团长说，阿拉伯人特别是革命的叙利亚赞赏中国人民和政府对自由、阿拉伯事业和巴勒斯坦问题所持的立场。这种立场，要求一切爱好和平、自由的人民彻底击溃西方帝国主义及其走狗。

他说，我们代表团当赞扬你们国家对各地自由事业所持立场取得胜利的时候，深深地认识到占世界人口四分之一的中国人民同被压迫的人民站在一起，将加强他们的斗争，将使胜利之日更快地到来。身受西方帝国主义阴谋颠覆活动和背信弃义之害的阿拉伯叙利亚，能够深刻理解人民中国反对帝国主义的英勇的原则性立场的价值。这些立场使贵国战斗的人民赢得了各国人民和全世界民族解放运动的热爱和钦佩。他表示，阿拉伯人民支持中国人民解放自己的领土台湾。

团长谈到亚非人民团结的重大意义。他说，这种团结在提高各国人民的觉悟，支持解放的斗争中起着根本的作用。他强调说，经验证明，为了粉碎新殖民主义，为了一致对付新老殖民主义的阴谋颠覆和对我们的力量实行孤立和各个击破的企图，我们必须进行会晤和合作。

他最后说，我们呼吁，坚决反对美帝国主义和西方帝国主义对东南亚、非洲、西亚、拉丁美洲国家事务的侵略和干涉。

万里和穆拉维德的讲话，在大会上受到了热烈的鼓掌欢迎。

在大会上，万里代表首都人民向叙利亚访华友好代表团赠旗。红色的锦旗上绣着金字：“在反对帝国主义、新老殖民主义和保卫世界和平的斗争中，中国人民同叙利亚人民和全体阿拉伯人民将永远互相支持，并肩前进！”

叙利亚驻中国大使希拉勒·拉斯兰出席了大会。

出席大会的，有我国各方面的负责人和北京市的负责人张奚若、章汉夫、蒋光鼐、胡愈之、彭绍辉、陈忠经、乐松生、王纯等。

大会结束以后，首都文艺工作者演出了中国和叙利亚的歌舞节目。

新华社十八日讯　阿拉伯叙利亚共和国访华友好代表团团长、外交部长哈桑·穆拉维德今晚举行宴会，招待中国领导人。

周恩来总理、陈毅副总理兼外交部长、陆定一副总理兼文化部长，应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有正在北京访问的巴勒斯坦解放组织主席艾哈迈德·舒凯里，和由他率领的巴勒斯坦解放组织代表团的成员。

宴会上洋溢着团结友好的气氛。宾主亲切交谈，一再举杯，共祝中国人民同叙利亚和全体阿拉伯人民的友谊不断发展。

哈桑·穆拉维德部长在宴会上首先讲话。他说，叙利亚友好代表团到中国来，是为了了解中国在政治、经济等方面的成就，是为了坚定有力地同中国和解放了的各国人民携起手来，反对西方帝国主义。

他说，叙利亚和其他阿拉伯人站在反对西方帝国主义枷锁、北大西洋公约、中央条约和以色列的第一线。他们很高兴把自己的命运同亚洲、非洲、拉丁美洲的解放运动的命运联结在一起。

穆拉维德表示深信，越南人民、巴勒斯坦人民、刚果人民和一切渴望自由的地区的斗争必将获得彻底的胜利，帝国主义必将失败。

他说，叙利亚和其他阿拉伯人民将继续沿着自由和反对世界帝国主义的道路，同理解他们事业的中国人民并肩前进。

穆拉维德赞扬中国向民族解放运动提供了真诚的援助和支持。他还祝愿亚非各国人民进一步团结起来，民族解放运动获得进一步的胜利。

陈毅副总理在讲话中说，这几天，我们进行了友好的会谈。对当前国际形势，两国关系，加强亚非团结，反对帝国主义等重大问题，坦率地交换了意见，增加了相互的了解，发展了两国的友谊。今天两国还签订了文化协定。这样做很好。我们应该多来往，互相学习，互相帮助。

他说，中国人民是阿拉伯人民的好朋友。在反帝斗争中，我们和你们应该共患难，同生死。世界上没有任何力量能够破坏中国人民和阿拉伯人民的友谊。在反帝和保卫世界和平的共同事业中，我们永远站在一起。

陈毅副总理最后说，你们带来了叙利亚人民和阿拉伯人民的战斗友谊，请你们也把六亿五千万中国人民的战斗友谊，带给叙利亚人民和阿拉伯人民。

他们的讲话，在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

应邀出席宴会的，还有我国各方面的负责人张奚若、章汉夫、彭绍辉、胡愈之、雷任民、万里、林砺儒、陈忠经、李应吉、萧向荣、乐松生、刘品一等。

叙利亚驻中国大使希拉勒·拉斯兰，各国驻中国的使节，出席了宴会。

描述：

