id: 35262a6063
标题：中共中央主席、国务院总理华国锋在国庆二十八周年招待会上的祝酒词
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央主席、国务院总理华国锋在国庆二十八周年招待会上的祝酒词贵宾们，朋友们，同志们：

今天，我们怀着无比兴奋和喜悦的心情，庆祝中华人民共和国诞生二十八周年。在这个光荣的节日里，我代表中共中央和国务院，向战斗在祖国各条战线上的我国各族人民，向工人、农民、解放军指战员、干部和知识分子以及一切爱国人士，致以热烈的祝贺和亲切的慰问！

在这个欢乐的时刻，同我们相聚一堂的，有来自五大洲的许多朋友和同志，有在我国帮助建设的朋友和同志。我们特别感到荣幸的是，由柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特同志率领的柬埔寨共产党和民主柬埔寨政府代表团的同志们，也同我们一起共庆节日。我们向柬埔寨的贵宾们，向所有光临这个招待会的各国贵宾们，表示热烈的欢迎。

伟大领袖毛主席领导我党我军和我国人民，创立了我们的人民共和国。二十八年来，我国社会主义革命和社会主义建设取得了伟大的胜利，使半殖民地半封建的贫穷落后的旧中国变成为初步繁荣昌盛的社会主义的新中国。我国人民取得的每一个胜利，都应当归功于伟大领袖和导师毛主席的英明领导，归功于战无不胜的毛泽东思想，归功于毛主席的无产阶级革命路线。

今年的国庆，是我们粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团以后的第一个国庆佳节。回顾去年这个时候，伟大的领袖和导师毛主席，敬爱的周总理、朱委员长，都离开了我们。我们的党和国家正经历着无产阶级和资产阶级的历史性大决战，我国人民正经历着极其严峻的考验。斗争的结果，无产阶级胜利了，人民胜利了。我们的党不愧为毛主席缔造的伟大、光荣、正确的党，我们的军队不愧为毛主席培育的英雄军队，我们的人民不愧为毛泽东思想武装起来的伟大人民。

粉碎“四人帮”以来，我国的形势发生了巨大的深刻的变化。现在，我国的社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期，全国人民正在为贯彻执行党的十一大路线，实现抓纲治国的各项战斗任务而努力奋斗。

深入揭批“四人帮”的政治大革命正在各条战线上继续胜利地开展。我国各族人民的政治觉悟空前提高，社会主义积极性不断高涨，革命团结进一步加强。“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，开始展现在我们的面前。我国的无产阶级专政更加巩固。

我国国民经济正在出现一个新的跃进局面。由于采取了一系列有力的措施，克服“四人帮”造成的困难，预计今年的国民经济计划能够胜利完成或超额完成。

在科技、教育、文化、卫生等战线上，正在肃清“四人帮”的流毒和影响，进一步调动广大知识分子的革命积极性，毛主席的革命路线正在得到全面地、正确地贯彻执行。

人民解放军广大指战员，加强部队的革命化和现代化，加强战备，进一步发挥了无产阶级专政的柱石作用。我国的国防建设和民兵建设，也取得了新的重大成就。

工人阶级领导的工农联盟为基础的包括爱国民主党派、民主人士和台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞的统一战线，正在发展和壮大。

这一切都有力地证明，党中央提出的抓纲治国一年初见成效的要求，完全可以达到，情况比预期的还要好。三年内大见成效的目标，也一定能够实现。我们有决心，也有信心，在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国。

我们一定要解放台湾，完成统一祖国的大业。

目前的国际形势也是一片大好。我国的国际威望不断提高，我们的朋友遍天下。我们在一切对外工作中，继续坚决贯彻执行毛主席亲自制定的路线、方针和政策，进一步推动国际形势朝着有利于中国人民和世界人民的方向发展。我们坚决支持世界人民反帝、反殖、反霸的正义斗争，坚决支持各国人民反对超级大国的侵略政策和战争政策，坚决支持一切革命的、进步的事业。我们衷心感谢社会主义兄弟国家、第三世界国家、其他友好国家和全世界人民对我们的支持。

我们一定要永远高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决贯彻执行十一大的路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。这是我们全党、全军和全国人民坚定不移的决心。尽管在我们前进的道路上还有这样那样的困难，但是，我们深信，我们有一条正确的路线，有伟大的党、伟大的军队和伟大的人民团结奋斗，又有广泛的国际支援，任何困难都不能阻挡中国人民朝着预定的目标前进。

我们的事业一定要胜利，我们的事业一定能够胜利！

现在我提议：

为中华人民共和国成立二十八周年，

为全国各族人民的大团结，

为世界人民的大团结，

为波尔布特同志的健康，

为在座的贵宾们、朋友们和同志们的健康，

干杯！　（新华社一九七七年九月三十日讯）（附图片）

华主席在国庆招待会上致祝酒词。　新华社记者摄

描述：

