id: 352755dad4
标题：腊马列主义者组织中央委员会的唁函
日期：1976-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
腊马列主义者组织中央委员会的唁函北京毛泽东主席中国共产党中央委员会：

希腊的马列主义者革命共产党人和全体希腊人民以极其悲痛的心情获悉中国人民伟大的无产阶级革命家、中国共产党卓越的久经考验的领导人和中华人民共和国杰出的国务活动家周恩来同志逝世的消息。

周恩来同志以无私和无限的忠诚把自己的毕生精力贡献给中国和世界革命胜利的事业。他对光荣的中国共产党和伟大的中国人民所进行的斗争的胜利，对国际共产主义马列主义运动事业的胜利都作出了无可估量的贡献。

无限忠于毛泽东主席的周恩来同志为中国人民的解放事业，为新民主主义革命的胜利和社会主义中国的成立进行了坚定不移的和孜孜不倦的战斗，并作出了决定性的贡献。在中国革命的所有阶段，周恩来同志为执行毛泽东主席的无产阶级革命路线，为战胜帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义进行了英勇的和忘我的斗争。

周恩来同志的逝世对中国人民、中国共产党，对全世界共产主义马列主义运动和所有革命人民都是一个巨大的损失。

希腊马列主义者对周恩来同志的逝世向中国共产党和中国人民深切表示同志式的悲痛和慰问，我们也坚定不移地相信，伟大的中国人民将把由于这一巨大的损失而引起的悲痛化为力量。将在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，在建设社会主义的艰巨而光荣的道路上以巨大的和无穷无尽的力量夺取更大的胜利。

伟大的无产阶级革命家、中国共产党和中国人民的共产主义领导人周恩来同志永垂不朽。

希腊马列主义者组织中央委员会

一九七六年一月十日于雅典

描述：

