id: 35285ec22e
标题：天津第一棉纺织厂党委不断加强领导  总结经验　鼓舞斗志　深入批邓
日期：1976-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,天津文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津第一棉纺织厂党委不断加强领导

总结经验　鼓舞斗志　深入批邓

据新华社天津一九七六年四月二十六日电　在中共中央两项英明决议的鼓舞下，天津第一棉纺织厂党委认真总结前一段运动的经验，作出新的部署，带领广大干部和群众，牢牢掌握批邓这个大方向，把反击右倾翻案风的斗争推向新高潮。

天津第一棉纺织厂的广大工人群众，自反击右倾翻案风以来，一直站在斗争的前列。党中央的两项决议发表后，他们更加斗志昂扬，批判矛头直指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平和他推行的反革命的修正主义路线，在革命的推动下，生产也蒸蒸日上。今年一季度，全厂工业总产值比去年同期提高了百分之十一点六七。从四月份以来，棉纱、棉布的平均产量又比一季度有所提高。全厂呈现一派团结战斗，不断夺取新胜利的革命景象。

面对这一派新气象，厂党委连续三次组织党委成员和中层领导干部分析政治形势，又分别召开党员、团员骨干会，老工人代表会，广泛听取群众对深入批邓的认识和要求。经过反复讨论，党委决定抓紧大好时机，引导广大干部和群众认真学习毛主席的重要指示，掀起革命大批判的新高潮，深揭猛批邓小平的修正主义路线及其反动言行，夺取更大的胜利。党委随即向各级领导干部和广大群众提出具体要求：要坚持把学习毛主席的重要指示放在首位，充分利用邓小平这个反面教员，深批他的反革命的修正主义路线和他妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行；各级领导干部要旗帜鲜明地站在斗争第一线，带头学，带头批，定期深入班组，和工人同学习、同批判、同劳动；要充分发挥党员、团员、理论骨干的模范作用，坚持“抓革命，促生产”的方针，严防阶级敌人的破坏活动。党委还明确地提出要坚持以阶级斗争为纲，同邓小平贩卖的唯生产力论对着干；坚持全心全意依靠工人阶级，同邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”反动谬论对着干；坚持政治挂帅，同邓小平鼓吹的修正主义的物质刺激、奖金挂帅对着干；坚持独立自主、自力更生的方针，同邓小平鼓吹的洋奴哲学、爬行主义对着干；坚持依靠工人群众搞好企业管理，同修正主义的管、卡、压对着干。党委的部署和要求迅速变成了各级干部和工人群众的实际行动，使反击右倾翻案风的斗争沿着正确方向奔腾向前。

各级领导成员积极响应党委的号召，旗帜鲜明地站在斗争第一线。他们除留下一部分人主持日常工作外，纷纷来到班组，同群众一起学习，一起批判，一起劳动。他们生活在群众之中，及时掌握群众运动的规律，同时注意总结先进个人和先进单位的典型经验，推动全厂的批邓斗争既轰轰烈烈，又扎扎实实地深入进行。

天津第一棉纺织厂党委除了抓好领导成员的学习以外，十分注意抓好工人群众的学习。各级领导都组织工人群众认真学习毛主席的一系列重要指示，逐段逐句地学，反复领会精神实质，努力做到学懂弄通，在斗争中运用，不断提高革命大批判的水平。供销科党支部组织全科的工人群众，反复学习毛主席关于阶级斗争的教导，学习《共产党宣言》，进一步批判邓小平的阶级斗争熄灭论。他们一是用马克思和恩格斯关于人类社会自有阶级以来的历史都是阶级斗争的历史的观点，联系社会主义时期的阶级斗争和天安门广场反革命政治事件，认清邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的欺骗性。二是用阶级斗争是阶级社会发展的动力的观点，认清邓小平鼓吹唯生产力论，否定以阶级斗争为纲的反动实质。三是用各个历史时期阶级对立和阶级斗争都有不同特点的观点，认清社会主义社会阶级关系的变化，明确革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派，主要危险是修正主义。四是用资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的观点，认清社会主义革命的任务和前途，明确无产阶级的历史使命是彻底消灭阶级，增强为共产主义而奋斗的决心。五是学习马克思、恩格斯对形形色色的假社会主义的批判，认清邓小平要发展生产、搞四个现代化是假，复辟资本主义是真，提高识别真假马克思主义的能力。工人们这样认真学，深入批，不断提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性。

天津第一棉纺织厂党委认为，要把广大工人群众的学习和批判深入地坚持下去，必须充分调动共产党员、共青团员、理论骨干这三支队伍的积极性，发挥他们的战斗作用。党员、团员、理论骨干在整个斗争中，既带头学、带头批，又负责组织群众，宣传群众。在他们的带动下，广大群众参加斗争的积极性越来越高，革命和生产形势越来越好。

描述：

