id: 352abffb00
标题：紧密配合人民革命武装斗争有力打击美泰反动统治  泰国农民展开斗争反对反动派强占土地
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密配合人民革命武装斗争有力打击美泰反动统治

泰国农民展开斗争反对反动派强占土地

新华社二十日讯“泰国人民之声”电台十八日广播一篇文章，评述泰国各地农民反对美国—他侬集团强占农民土地的英勇斗争。

文章指出，泰国农民只有在泰国共产党领导下，进行武装斗争，推翻美国—他侬集团的反动统治，才能够彻底摆脱苦难的生活。

文章指出，土地就是农民的生命线，但是，在美国—他侬集团的反动统治下，农民的土地被美国—他侬集团和地主恶霸所强占。

四年来，被并吞和强占去为美帝修建军事基地的土地面积共达一百多万莱（每莱合二·四亩），无数农民因此而流离失所，家破人亡。

文章说，现实生活教育了农民，使他们认识到自己苦难的根源，是美国—他侬集团和地主恶霸的压迫、剥削和掠夺。因此，广大农民团结一致，开展保卫土地的斗争。从一九六七年到现在，全国各地已有数以十万计的农民进行了各种形式的斗争，反抗美国—他侬集团和地主恶霸强夺土地，反对霸占农民土地去为美帝修筑军事基地。

文章说，农民保卫土地的斗争紧密地配合了各地人民的革命武装斗争，使敌人非常恐慌。

文章说，泰国共产党给泰国人民指明了唯一正确的革命道路：“只有敢于用革命的暴力坚决地去战胜反革命的暴力，才能彻底解除人民的痛苦和拯救国家。”（泰共建党二十四周年文告）泰国农民只有拿起武器反抗美国—他侬强盗集团的压迫镇压，彻底消灭敌人，才能够有效的保卫自己的生命财产。

描述：

