id: 352b5d464e
标题：第五次批判会
日期：1969-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第五次批判会

前段时间，柳州铁路局机电厂二连七班接连召开了四次批判会。全班同志人人口诛笔伐，狠批了大叛徒刘少奇推行的“物质刺激”、“奖金挂帅”等反革命修正主义黑货。

没料到刚过几天，“奖金挂帅”的流毒又在班里有所反映。班长张月才发现前几次批判会虽然开得不错，但是有的人却没有把自己摆进去，狠斗头脑里的资产阶级“私”字。

这天晚上，七班组织了第五次批判会。大家首先学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，然后人人批判刘少奇的“物质刺激”、“奖金挂帅”，并紧密联系自己的活思想，狠斗私心杂念。青年工人李桂琴指着右手上的一块伤疤愤怒地说：“‘奖金挂帅’，这是包着糖衣的砒霜，可真把我害苦了。在文化大革命前，有一次，我在车床上加工零件，一不小心碰伤了手，鲜血直流，痛得我差点昏过去。当时的车间领导为了掩盖工伤事故，好使车间继续拿‘安全奖’，就叫我包扎好伤手，照常上班。我手痛不能干活，他就叫我站在车床旁边装装样。这样，那个月全车间照样得了‘安全奖金’。但是，我的手却因为没有及时治疗，拖延了好多天伤才好，影响了生产。”

第五次批判会越开越热烈，一直开到深夜。活生生的事实，深刻地教育了全班同志，使大家提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高了捍卫毛主席革命路线的自觉性。从此以后，全班革命和生产搞得朝气勃勃。

描述：

