id: 352cef4624
标题：未来的“千斤省”——安徽省社会主义建设积极分子大会旁听记——
日期：1956-2-24
是否是时间段：false
作者：于明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
未来的“千斤省”

——安徽省社会主义建设积极分子大会旁听记——

本报记者　于明

多灾的安徽省，快要变成祖国的粮仓了！最近，安徽省4，000多个社会主义建设积极分子，集会讨论了党中央提出的农业发展纲要草案，和中共安徽省委根据这一纲要草案提出的全省农业发展规划，每个人都看清了未来的美好的前途。

按照安徽省的农业发展规划要求，12年后，全省粮食每亩平均产量，在淮北平原地区，将由现在的200斤提高到600斤，淮南丘陵地区将由现在的280斤提高到800斤，长江两岸将由现在的600斤提高到1，400斤，皖南山区将提高到900斤。农民一年生产的粮食够两年吃。全省普通的水旱灾害和地方疾病也都消灭。文盲完全扫除，一部分人还可以受到中等教育。全省建立起2，000个发电站，农村初步电气化，乡乡有电灯，社社都通电话。农业合作社都有俱乐部、运动场。安徽人民将过着幸福富裕的生活。

全省社会主义建设积极分子，在讨论这一规划时，都相信它会逐步变成现实。因为他们记得，解放后，共产党领导农民已经作出了多少前人所不能作的事情啊！1955年，全省的粮食产量已提高到刚解放时的二倍半，超过了国家第一个五年计划规定的最后一年的产量。这而且是在连年遭灾的情况下获得的。而在今后的12年内要求达到的平均产量，仅仅是现在产量的二倍到三倍，但是条件却已大大地不同。现在全省绝大多数农民参加了农业生产合作社；适应安徽特点的“三改”办法，已经对避灾保收发生了重大作用；再加上国家工业的支援，难道不能创造更大的成绩吗？在讨论这些条件以后，每个社会主义建设积极分子对实现这一规划的信心就更大了。

许多社会主义建设积极分子，介绍了他们获得增产的经验，有力地证明了现在的规划是一定能够突破的。老年农民张会亭，是淮河沿岸颍上县新民农业生产合作社的社长。新民农业合作社的土地地势低洼，常遭涝灾，是所谓“狗不拉屎”的土地，解放初期，每亩产量平均八、九十斤。1953年，张会亭领导农民组织农业生产合作社后，只在土地上多加工、多施肥，就达到了增产的目的，每亩平均产量216斤。1955年，新民合作社按照土地性质，实行了各种不同的种植方法。有180亩地实行四种三收，第一季麦子实行二垅靠，在麦地里套种高粱（或玉米），拔麦后施足肥，又在高粱地里撒种芝麻（或蓝靛），等到芝麻长高了的时候，就犁掉种荞麦。麦子、高粱、荞麦每亩合共收了350斤，还有一季绿肥肥了田。还有160亩地，实行麦子、高粱、黄豆、玉米套种，四种四收，结果每亩平均收410斤。还有80亩地是第一次实行旱田改水田，在完全没有经验的情况下，实行稻、麦连作，每亩还平均收550斤粮食。另一种地实行红芋、葫萝卜连作，光是红芋每亩收1，000多斤。1955年，这个合作社的土地每亩平均收粮食330多斤，为刚解放时每亩平均产量的四倍。

在新民合作社得到好收成后，绝大多数社员反映：“一年到头都有粮食分。”也有部分社员却顾虑地力耗尽，来年不长庄稼。但马上有人不同意，说：“不怕地力耗尽，只要多犁多耙多上粪，就一定能够增加地力，多打粮食。”新民合作社照这样办了，并且充分利用了转高级社后的其他有利条件，今年的麦子又长得很好，全社今年的粮食产量将提高到每亩平均600斤，达到全省规划的1967年的淮北地区的粮食产量指标。

这个农业合作社的粮食产量，并不是淮北地区的最高产量，比他们高的还很多。有的每亩产量已经达到七、八百斤，有的达到了1，000斤以上。如颍上县沙淮第一农业合作社去年改种的水稻，有一部分每亩平均收了1，100多斤。可是，现在淮北的粮食平均产量每亩才200斤。大家认为，这些地方的农业合作社，只要像新民农业合作社那样，改进耕作技术，挖掘生产潜力，就一定会使淮北地区的农业生产提高得更快。

来自长江两岸的社会主义建设积极分子，还介绍了许多一季稻改双季稻，一年两季改三季连作，旱田改水田，低产作物改种高产作物的经验。这些经验也是在不断地反对右倾保守思想中获得的。例如，曾经有人认为安徽省就不能改种双季稻。甚至有人在长江以南试种双季稻成功，获得增产以后，也还有人说：“江南可以，江北可是不行！”可是1955年的事实打破了这些人的保守思想：不但江南、江北改种的双季稻得到增产，就是在淮北徐家港试种的双季稻，每亩早、晚稻合计收了七、八百斤。这一年，全省有80多万亩双季稻，每亩平均比单季稻多收250斤左右。在这次社会主义建设积极分子大会上，大家对今年扩大双季稻种植面积等“三改”措施的积极性很高。芜湖县在1955年掌握了种双季稻和三季连作等经验后，今年全县的土地利用面积将达到耕地面积的二倍多，粮食平均产量将由1955年的每亩690斤提高到1，000多斤。

全体积极分子在交流经验后，发现农业增产的潜力是很大的。淮北地区，如果把现在种一季小麦改为麦、稻两季，把低产作物高粱改种高产作物玉米，每亩地的粮食平均产量就可以提高一倍到两三倍。淮南丘陵地区，只要改进水利条件，不但能使一季水稻保收，还可以把耕作制度改为两旱一水（油菜、水稻、玉米），单位面积产量将大大提高。长江两岸的上千万亩土地，现在只有少数地区种了双季稻，如果以后都改种双季稻，那里的单位面积产量将是最高的。此外，安徽最近3年来实行“三改”的经验还证明，改种胜利百号山芋比种土山芋能增产一倍，可是现在改种的土地还不到三分之一；如果全部改种，也可以使粮食产量大大提高。

积极分子们在交流经验和讨论了增产办法以后，都表示要带动广大群众继续克服保守思想，首先突破今年的粮食生产指标，然后再争取突破省委规划的1967年的生产指标，那时，安徽全省将成为“千斤省”。

描述：

