id: 352e89c9bb
标题：黄连之乡苦变甜
日期：1978-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄连之乡苦变甜

“黄连苦，苦黄连”，在人们的日常生活中，黄连成了苦的象征。不错，黄连是苦的，但这种性寒味苦的无性分秧多年生草本植物，却是一种著名的中药材。解放前，连农的生活比黄连苦，而今连农的生活是甜的。

最近，我们来到座落在峨眉山西麓、青衣江畔的黄连之乡——四川省洪雅县，访问了东方红黄连场和红旗黄连场。这里，盛产黄连的佳品“雅连”即“川连”。进入场区，只见山上山下，万绿丛中，搭着一排排专为黄连遮荫蔽雨的棚架。棚架下，黄连苗绿油油的，长势喜人。登高俯瞰，新建的电站、学校、医疗站和一座座新修的住房犹如绿色海洋中的小岛。入夜，一盏盏“明珠”镶嵌群山，把整个黄连场照亮。

解放前，这里是黑暗世界。地主恶霸占有全部山林，控制着黄连生产，残酷地剥削连农。有首民谣描绘了当时连农的悲惨遭遇：“苦黄连，黄连苦，连农命比黄连苦，天天野菜和泪煮，盖的烂蓑衣，穿的破麻布，连农要活没有路。”

解放了，天亮了，连农翻了身，洪雅县的黄连生产也有了飞速发展。粉碎“四人帮”以后，进一步调动了连农的生产积极性，县供销、财贸部门也从资金、物资、技术等方面大力扶持连农，促进了黄连生产向前发展。

黄连生产的发展，增加了社队收入，改善了社员生活。红旗黄连场的老贫农骆方友，如今，家里有了手表、收音机，吃穿不愁，日子越过越甜。象骆方友一家的生活，在黄连之乡又何止万千！（据新华社）

描述：

