id: 07f39abea6
标题：四川省委检查组关于江津地区一些情况和问题的电话汇报
日期：1962-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委检查组关于江津地区一些情况和问题的电话汇报

……（上缺）来全专区自杀的有22人，其中：地主五人，富农二人，中农三人，贫农六人，其他六人（有三个自杀未遂）相当于这次运动已经依法判处死刑六人的三点六六倍，逃跑有11人（有5人已捉回），占已斗争总人数的3%。这些自杀、逃跑的原因主要有三：一是畏罪，如江津县转龙供销社工业品门市部营业员李福丙与五个妇女乱搞男女关系，盗窃大量糖、盐、小百货等。区委找他谈话，要他交代后，第二天服安眠药自杀而死；二是追逼，如永川县河坝公社双河大队贫农社员刘垂菊元月二日偷了社员陈文珍兔子三只，被干部捆绑追逼以后，于本月六日上吊而死；三是少数干部苦打成招，冤枉好人，沐川县永门公社生产队长陈万里将社员姚先智苦打成招，说他偷子两只羊子，姚就自杀了（现已将陈逮捕），宝和公社双园大队，不见耕牛四头，干部就怀疑贫农周玉凡偷了，就将周进行斗争，捆绑扣押，然后迫使周逃跑了，现又查出耕牛是双风公社胜利大队周子荣等人偷了的。

第三，追赃工作较为缓慢，全专区第一批开展的301个公社，应退赃款100.9万元，截止目前才只退24万元，占22%，平均每个公社退了800元。大足县才退赃款5389元，占应退数73147元的7.21%，平均每个公社只退了96元，有的社应该退赃而又能够退脏的人，也没有及时进行追收，因而退赃的进度一般较为缓慢。但永川县委提出为了贯彻省委规定的退赃政策，防止乱追乱收赃款的现象发生，凡是叫退赃的人应将事实和数量报给县委审查批准，才准进行追收赃款，我们认为，这个意见是正确的。

第四，外部打击和斗争基本结束以后，如何对干部进行整风和社员进行社会主义教育有些不够明确。有的地方反映，“逮捕了，斗争了，运动就完了”。有的县提出，干部整风和社会主义教育运动不知从何着手，这个问题，我们在永川县座谈研究，认为整风和教育内容主要应当抓住三点：一是进行集体主义教育，树立集体主义思想，检查对集体生产的害处；二是进行爱国主义教育，树立国家观念，检查对国家生产和收购计划的态度；三是进行生产自救，节约渡荒的教育，树立发奋图强、自力更生的思想，并检查生产、生产安排的落实情况，方法主要是通过算账、对比，自我检查，适当批评（不人人过关，不搞大会斗争），评比五好干部、社员，树立先进，从而生动、具体地进行两条道路的教育。

二、关于生活安排问题。江津专区病人大量增加（已达25万多人）是与多数地方生活安排落实有很大关系，从元月一日到五月底，省里拨给全专区返销指标一亿四千一百八十万斤（包括最近的七千零八十万斤），虽然分到了各县，但各地评借评销的进展，普遍缓慢，到六月十八日，全专区已发供应证的生产队只有三千六百七十个，占应发生产队三千七百零九个的11.9%，人口只有36.7万人，占应发生产队三千七百零九个的11%。江北、江律、合川三个县，还没有发供应证。永川前的供应面达5.01%以上，但只有东南公社……（下缺）

描述：

