id: 2c80269347
标题：他从崎岖山道上走来——访“文学新人奖”获得者刘恒
日期：1989-5-1
是否是时间段：false
作者：陈可雄
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京远郊有一个洪水峪。80多年前，有一位年轻的母亲常怀抱一男孩，雇骡子返回那里的老家去。上百里崎岖的山道，太阳高过岭脊，雾蒙蒙象个让南瓜汤泡碎了的鸡蛋黄……这片灿烂的记忆落进男孩的心里，没想到日后成为他笔下一系列小说的场景。

刘恒今年35岁，现任《北京文学》编辑。1988年，他接连发表了《伏羲伏羲》、《白涡》、《力气》、《虚证》和《黑的雪》等中、长篇小、说，因而在本报首创设立的“文学新人奖”评选中一举夺魁。

“听说竞争很激烈，我没有想到自己会获奖。”刘恒说话口气很谦和，他个头瘦高，前额挺宽大。“其实，我小、时候并不爱好文学，到初中字还写得象核桃大，作文常得8分。”刘恒侃侃谈起了他走上文学道路的经历。

小、时候，由于“文革”城里动乱，他被送回洪水峪姥爷住的村子里干活、挣工分，农民生活的图景留给他印象很深；15岁他当了兵，那时军营生活很单调，他偶尔借到了高尔基、鲁迅的两本小说集，几乎把它们翻烂了，读到后来，他竟屡屡掉泪。

“我象所有那个年龄的青年人一样，对文学发生了强烈兴趣，觉得文学象金子一样神圣。”刘恒说。这个兴趣以至使他在复员时，主动把一个科研所资料室的工作调换给别人，自己跑到汽车装配厂去当工人。那是一个强体力活，路又远，但他在后来四年里仍坚持熬夜写作，有时在上下班途中骑车会睡着，车子撞到马路沿上。

“1977年《北京文学》第一次采用了我的小说《小磨房》，但1979年调到编辑部后我有一段停滞时期，好象人给泡软了。也开始觉得文学并不那么美好，有时它在我眼里由金子变成铁，而且是长了锈的铁。”他说:“度过这一过程是颇为痛苦的，直到七年后，我才写出《狗日的粮食》、《伏羲伏羲》等作品。”

“你是怎样创作《伏羲伏羲》的?”我问他。

《伏羲伏羲》叙述了洪水峪一个“婶侄相爱”的悲剧故事:

小地主杨金山用20亩地换来媳妇儿菊豆，百般暴虐她；而菊豆与在家当长工的侄子杨天青私通，又为世道所不容。小说揭示的对人性的摧残，读来令人震撼。

“小说里的男女主角，都是我老家存在的真实的人，我甚至连地名也没有改。”刘恒回答说。他发现如同粮食、力气一样，爱情和性也是农民生存的重要支柱，它给农民带来欢乐，也产生痛苦。由于受到到农村封建意识的压抑，人性的扭曲常达到人们难以想象的地步。“我写这篇小、说十分艰难，当写到这一对男女主人公，只能逃避到远离山道和人烟的崖穴里相会时，不禁一阵心酸哭起来，泪水濡湿了稿子。”

“我很感谢贵报社给予我的殊荣。”刘恒最后告别时说，“虽然获奖是无足轻重的，但写作者的生活是孤独的，社会的奖掖无疑是对孤独心灵的抚慰。我希望自己无愧于它。”

本报驻京记者　陈可雄

描述：

