id: 2c83a060c7
标题：“人民教育”六月号
日期：1955-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高等师范函授教育是培养与提高师资的一个经济而有效的方式。我们今天为了培养足够数量和合乎规格的中等学校师资，提高在职中等学校师资，除了办好和发展高等师范学校外，必须有准备有计划地大力开展高师函授教育。“人民教育”六月号为此发表题为“必须采取积极措施开展高等师范函授教育”的短评，并刊登了东北师范大学的函授教育工作的经验和辽宁省开展函授站领导教师函授学习的初步经验两篇介绍，还译载了苏联“真理报”社论“广泛开展夜大学和函授教育”。

本期“人民教育”译载的斯卡特金的“列宁论综合技术教育”和凯洛夫的“儿童文学的任务是伟大而光荣的”，都值得我们重视。

在批判资产阶级教育思想方面，本期发表了张健的“批判杜威实用主义教育学说中有关学校教育的谬论”和田舍夫的“清除艺术学校教育中的资产阶级思想”两文。

关于政治思想教育的文章，刊载了安徽省教育厅的“我省普通中学进行劳动教育的经验”、刘克桓的“中小学校进行劳动教育中的几个问题”、微语的“在共产主义道德教育中充分运用文学形象”、杨成的“集中进行共产主义道德教育的几点经验”、王一青的“在集体活动中教育学生”和马永安的“深入了解学生的思想实际”，还有东北师范大学的“我校怎样对专修科学生进行专业思想教育和教学工作”。

“人民教育”去年七月号曾发表张凌光的“谈谈中学教育的目的”，本年二月号又发表张凌光的“实行全面发展教育中若干问题的商榷”，许多赞者对这两篇文章表示不同意见。本期“人民教育”发表了丁丁所提的“不要把中学教育引上歧途”，认为张凌光不自觉的传播了资产阶级的教育思想。对于张凌光的两篇文章，教育部正组织讨论。“人民教育”编者按说:“这两篇文章是有错误观点的，是对许多读者引起了混乱思想的”。“人民教育”预备通过讨论后再作出结论。

此外，本期还发表了教材与教学方面的文章，以及其它专栏。

描述：

