id: 2c885356f1
标题：尼赫鲁在印度人民院的一席话美英报纸一片叫好声美“外交政策协会公报”力图煽动亚洲国家反对我国
日期：1959-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　纽约消息:美国垄断资产阶级报纸为印度总理尼赫鲁27日在印度人民院关于西藏问题的讲话拍手叫好。29日的“纽约先驱论坛报”写道，“十分可能，人们将不会忘记尼赫鲁总理星期一在印度议会里的讲话，把它看作是他的生涯中最重要的事件之一。”

这家报纸认为，对于美国和美国的盟国来说，尼赫鲁的态度“一直似乎是令人恼火的”，“但是在星期一的谈话中可以清楚地看到态度改变的迹象。尼赫鲁要求印度的报纸和印度的官员们使用‘温和确切的’语言，可是他自己却选择了异乎寻常地激烈的措辞。”

这家报纸接着说，“尼赫鲁对各种指责的驳斥是斯文识理的。他强调表示他将继续为印中友谊而努力，但是他所说的‘西藏发生了悲剧’的话显然已经动摇了他原来的观点。”报纸说，“也许，这就是他(尼赫鲁)对议会说中国的言行‘可能有深远后果’的时候的意思。”

这家纸还兴致勃勃地说，现在，“整个亚洲突然掀起了一股反对北平的愤怒的浪潮。如果说尼赫鲁正在随着这一浪潮前进，不论是在多么细致的程度上，那都是一则大消息。”

“纽约时报”29日也对尼赫鲁的讲话大为捧场，它竟然说，尼赫鲁的讲话已经把所谓“共产党中国的谎话驳得体无完肤”。

这家报纸接着对中国进行谩骂，说什么“西藏事件已经说明现代世界上已出现了一种新的帝国主义”，报纸乘机煽惑说，“人们希望尼赫鲁先生和其他中立主义国家的负责人物能够从西藏事件中取得充分的教训，以及从而修正他们的政策，难道这种希望过高了吗?”

在波士顿出版的“基督教科学箴言报”29日把尼赫鲁的讲话说成是“精明而灵验的”。照这家报纸看来，尼赫鲁的作法是“先请人家注意北京选了刺刀做它的武器，然后就自负地选择枕头作自己的武器。”报纸说:“在环境决定不可能发生全面战斗的情况下，枕头是能够非常有效地对付刺刀的。”但是这家报纸没有说明中国平息西藏叛乱这件事怎么竟会成为需要印度“非常有效地对付”的“刺刀”。

【新华社北京30日电】　华盛顿消息:预定在5月1日出版的美国“外交政策协会公报”以“西藏的影响”为题发表文章，对中国平定西藏叛乱大肆诬蔑，并且力图煽动亚洲国家反对中国，对中国施行所谓“道义上的压力”。

尽管这篇文章不得不承认，“迄今为止，很多亚洲人是把‘帝国主义’视为‘殖民主义’的同义语”，并且是把“帝国主义”这个称号同英、法、荷、比、西、葡等西方国家“联系在一起”的，但是它接着恶毒地挑拨说，中国平定西藏叛乱这件事已经“深深地影响了”亚洲国家对中国的看法。文章说，“了解这种改变的原因对西方来说是很重要的”。

文章硬说，西藏叛乱已经产生这样的影响，使亚洲国家“断然认为”中国正在推行“帝国主义”政策。文章得意忘形地发出梦呓说，西藏叛乱这件事“将标志着在非西方国家与西方之间，以及与共产主义集团之间的三角关系的一个历史转折点。”

文章说:“西藏叛乱的意义在于它唤起了亚洲人为了在外国统治下的人民获得独立或自治向北平施加道义上的压力。”“美国人可能看来荒谬的是:很多亚洲人认为，如果共产党中国是联合国成员的话，这种压力可能更加有效。”

【新华社北京1日电】　美英资产阶级报刊继续为印度总理尼赫鲁4月27日在印度人民院发表的关于西藏问题的讲话喝采。

“华盛顿邮报”4月30日的社论说，正当北京激烈指责印度进行煽动的时候，尼赫鲁做了一次“事实的说明”，并且对中国使用“冷战的语言”表示“遗憾”，这样，印度就已经“偏袒一方”。

社论说，在中印关系上，尼赫过去有时是奉行“双重道德标准”的。但是由于对西藏叛乱分子的“某些同情”，尼赫鲁这次“已经故意把面颊的另一边也转过来了”，“这一面颊现在被人家打了。”

社论以恶毒诽谤中国的语言挑拨中印关系说，“北京对(印度)给予达赖喇嘛和西藏难民避难权所表示的愤怒说明了西藏叛乱的严重性，这只表明中国是十分凶狠残暴的。这是一个亚洲民族遭到另一些在共产主义旗帜下活动的亚洲人的镇压，它的意义特别在于对印度人道主义作用的批评。”

“纽约每日新闻”同一天也发表社论，恶毒地咒骂中国，并且煽动印度放弃“中立主义”。社论危言耸听地说，“我们不知道印度总理尼赫鲁(在西藏事件中)是否能学到任何东西”，如果尼赫鲁以后在东西方关系中继续保持“中立”的话，“那么他的确不能学到任何东西、而且还会招来共产党中国最后征服整个印度。”

“基督教科学箴言报”28日刊载了一篇发自孟买的报道。这篇报道说，印度“目前在阿萨姆省卡门地区开办了第一个正式难民收容所，收容了5，000名西藏人，这就是印度采取的方式，它告诉共产党中国它仍旧认为，西藏叛乱是民族性质的，而不是由一小撮害怕改革的反动分子煽动的。”

英国“新政治家”杂志4月36日继其他英国资产阶级报刊之后为尼赫鲁的讲话捧场说，这个讲话是“明智的”。“由于这篇坦率的讲话，尼鲁先生已经洗清了自从苏伊士匈牙利事件以来西方对他进行的广泛的责难。”

描述：

