id: 2c8989df78
标题：喜看今日中州　风展期旗如画——上海市革命委员会致河南省革命委员会贺电
日期：1968-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,上海文革,革命委员会,派性,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河南省革命委员会:

中原红旗飘，新春传喜报。正当全国人民欢呼无产阶级文化大革命取得决定性胜利，并从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，又一曲凯歌响彻云霄:河南省革命委员会成立了。我们代表上海市无产阶级革命派和革命人民，向河南的无产阶级革命派和河南省五千万人民，向人民解放军驻河南部队全体指战员，致以最最热烈的祝贺和最最崇高的革命敬礼!

河南省革命委员会的建立，是你们紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席最新指示的丰硕成果。伟大领袖毛主席一直非常关心河南省的无产阶级文化大革命，毛主席亲临河南视察，给河南省和全国各地的无产阶级革命派和广大革命群众以最大的鼓舞，最大的力量。河南省的无产阶级革命派和革命群众继承和发扬了“二·七”的光荣革命传统，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，活学活用毛主席的最新指示，增强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性，深入地开展了革命的大批判，巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，彻底摧毁了中国赫鲁晓夫和反革命两面派陶铸设置在河南的反动堡垒，打倒了文敏生、赵文甫等党内一小撮走资派，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，并在辽阔的中原大地上建立了新生的红色政权。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席革命路线的伟大胜利!让我们在欢庆胜利的时候，最最衷心地微祝全世界革命人民的伟大导师，我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

一年多来，河南省的无产阶级革命派和革命群众，在伟大的革命斗争中创造出了许多宝贵经验，给我们提供了学习的范例。河南省无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，坚决依靠人民解放军，依靠广大革命群众和革命干部，正确执行毛主席的干部政策，既敢于革党内一小撮走资派的命，又敢于支持真正的革命领导干部，把他们当成我们党的宝贵财富。河南省无产阶级革命派这种爱憎分明的无产阶级的立场、感情和风格，尤其值得上海的无产阶级革命派在巩固革命三结合的过程中很好地学习。

人民解放军驻河南部队广大的指战员，坚决执行“支左不支派”的原则，立场坚定，旗帜鲜明，在关键时刻，挺身而出，大力支持左派广大革命群众，做出了卓越的贡献。他们的功绩对于处在“拥军爱民”新高潮中的上海军民，是一个巨大的鼓舞。

战友们，同志们，让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧跟名主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，切实办好毛泽东思想学习班，打一场围剿派性的人民战争，从思想上、组织上巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，深入开展本地区、本单位的斗、批、改，搞好整党建党工作，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新的贡献!!

向河南省无产阶级革命派学习

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

无产阶级文化大革命全面胜利万岁!

伟大的中国人民解放军万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁，万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九六八年一月三十日

描述：

