id: 2c891243fc
标题：身不离劳动　心不离群众——记川沙县江镇公社赤脚医生陈振帆的事迹
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：江政文
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这是今年三夏的一个傍晚，已经七点多钟了，在川沙县江镇公社红旗大队第五生产队的田野里，社员们还在抢收小麦。大家捆的捆、挑的挑，干得热火朝天。在挑麦的队伍中，有一个衣着朴素的青年人，肩挑麦担，迈着轻快的步伐，穿过田间小路，跨过用农船搭成的浮桥，奔向仓库场上。麦子收好了，青年人汗也顾不上揩，又飞快地往家中走去，为已在家里等着的病人看病、打针，等到看病的人走完，已经快九点了。

这位青年人，就是红旗大队的赤脚医生、共产党员陈摄帆。他那朴实憨厚的脸，被太阳晒得黑里透红，一双粗壮的手，长满了老茧；裤脚管挽得高高的，上面沾满了泥土。陈振帆自从担任赤脚医生以来，心不离群众，手不离劳动，每年参加农业集体生产劳动的天数，一般都超过同等劳动力的二分之一以上，历年来被评为全公社赤脚医生参加农业集体生产劳动的标兵。他从不摆“医生”的架子，只要一有空，就往地里跑。有时，他白天在卫生室值班，晚上回到队里开夜工。有时，公社通知他开会，他出过早工才离开生产队。就拿这次三夏来说，从五月二十六日到六月十二日这半个多月中，他除了在卫生室值班外，已经劳动了十一天。

陈振帆参加农业集体生产劳动为什么这样自觉呢?对这个问题，他自己有着一段幸福的回忆:

那是一九七五年的五月，陈振帆光荣地出席了在北京召开的全国卫生工作会议。当时担任国务院副总理的华国锋同志，在会议期间对赤脚医生工作作了极其重要的指示，指出，赤脚医生不参加农业集体生产劳动，不参加集体分配，就会改变性质，不成为赤脚医生了。华国锋同志的指示，如春雨，似甘霖，点点滴滴滋润着陈振帆的心田。是啊!毛主席培养的赤脚医生，好就好在又劳动，又看病，既是人民公社的社员，又是贫下中农的医生，这样的医生才是社会主义新农村所需要的。

从这以后，陈振帆更加自觉地参加农业集体生产劳动。

劳动，改造了他的思想；劳动，加深了他对贫下中农的感情。在红旗大队，人们传颂着不少关于他全心全意为贫下中农服务的动人事迹。

社员小周得了中毒性菌痢，来大队卫生室治疗，突然休克。振帆先是背着她走，后又叫人借来藤椅，让她躺下，一起扛着送到公社卫生院，一直到她脱离危险后才回来.今年春节，七十多岁的尹伯伯卧病在床，奄奄一息。家里人眼看他保不住了，忙着为他准备后事。陈振帆却一天几次来到老人床前。经过他的精心治疗，把老人从死亡线上夺了回来。现在，他已能做一些轻微的家务劳动了。

象这样的事情，何止一桩、二桩。贫农谢妈妈说出了大家要说的话:“振帆这个青年，劳动、看病样样好，这样的赤脚医生我们信得过。”

深入揭批“四人帮”的斗争，给陈振帆坚持参加农业集体生产劳动增添了动力。他明白了，正是“四人帮”及其在卫生部的那个亲信，口头上高喊“限制资产阶级法权”，实际上千方百计阻挠赤脚医生走毛主席指引的道路，反对赤脚医生参加农业集体生产劳动，妄图改变赤脚医生队伍的性质。陈振帆从心底恨透了万恶的“四人帮”，他更加自觉地参加农业集体生产劳动，以实际行动批判“四人帮”。在纪念毛主席发出“把医疗卫生工作的重点放到农村去”光辉指示十二周年的日子里，陈振帆立下了新的誓言:继承毛主席的遗志，紧跟华主席继续革命，做一个名副其实的赤脚医生!

江政文

描述：

