id: 2c8fbc7a88
标题：真理不能作为检验真理的标准
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：朱伊倬,沈佩英
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在实践是检验真理的唯一标准的讨论中，有的同志对马列主义、毛泽东思想不是检验真理的标准，觉得不好理解，顾虑这样是不是贬低、怀疑马列主义、毛泽东思想，会不会影响高举毛主席的伟大旗帜。我们认为，要澄清一些模糊认识，从理论上进一步搞清楚下面一些既有联系又有区别的问题，是很有必要的。

真理和检验真理的标准两者不能混淆真理和检验真理的标准是两个不同的概念，回答不同的问题。真理是人们对客观世界的认识成果，它回答的是人的思想能不能正确地反映客观世界的问题。而真理的标准要回答的是，检验人们对于客观世界的认识是正确还是错误的准绳是什么的问题。辩证唯物主义认为，人的认识能够正确地反映客观世界，凡是符合客观事物及其规律性的认识就是真理。真理是客观的，它的内容是不依赖于主体的客观实际，但它的形式又是主观的。那么用什么来证明主观的认识是不是客观真理呢?这个检验标准只能是实践。因为只有实践这种主观见之于客观的物质活动，才能够把主观认识和客观世界联系起来。在实践中，人们直接作用于客观对象，改变客观对象，使作为观念形态的认识转化为客观存在，表现为一定的实践效果。通过实践的客观效果，使人们的主观认识受到检验。由于实践的结果不决定于人们的主观愿望，而决定于事物本身的发展规律；由于实践的结果是存在于人们头脑之外的客观事实，无论成功还是失败都是客观事实，因而实践给人们提供了可以与主观认识相比较的客观标准。列宁说:“行动的结果是对主观认识的检验和真实存在着的客观性的标准。”(《列宁全集》第38卷第235页)实践的成功，证明主观和客观相符合，这种认识就是真理；反之，就不是。

我们说马列主义、毛泽东思想是真理，就是说，它是在实践经验的基础上产生又经过实践检验是正确的理论。照着马列主义、毛泽东思想的真理去做，在实践中是会获得成功的。但是，马列主义、毛泽东思想本身是反映客观规律的观念形态，主观的思想不能检验主观的认识是否正确，就象拿画像和画像比较，不能证明画像和被画的对象是否相符的道理一样，真理本身不能作为检验真理的标准。如果马列主义、毛泽东思想可以作为检验真理的标准，那就势必抹煞真理标准的客观意义，排除实践是检验真理的唯一客观标准，抽掉了马克思主义认识论的基石。可见，马列主义、毛泽东思想不能作为检验真理的标准，决不是贬低马列主义、毛泽东思想，而是恢复马克息主义真理论的本来面目，恢复实践标准这个马克思主义认识论的基本观点。

真理的指导作用和实践检验真理不是一回事革命导师都是十分肯定革命理论对于革命实践的巨大指导意义的，指出:“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”(《列宁选集》第1卷第241页)同时，革命导师也十分强调马克思主义理论只有不断地接受实践的检验，并在实践中不断得到丰富和发展，才能充分地发挥它对实践的指导作用。因此，普遍真理的指导作用和实践对真理的检验作用虽然是不可分割的同一个过程，但是它们又是两个不同的问题，决不能混淆起来。无论真理对实践的指导作用有多大，它总还是属于思想对实践的反作用，不等于就是实践活动本身，不能代替实践作为检验真理的客观标准。即使是反映自然界、人类社会和思维最一般规律的科学真理如唯物辩证法，也仍然只是为我们提供寻找新结果的科学方法，而不能作为检验某个理论的正确或错误的标准。因为，普遍真理只能大致地包括而不能代替特殊规律，更不能代替实践标准来检验每一个具体真理，要判定各个领域内的认识成果是不是真理，要靠实践来检验，看它是否和具体认识对象及其规律相符合。

马列主义、毛泽东思想是我们党和国家的指导思想，是我们认识现实，预见未来，制定路线、方针、政策、计划的理论依据。但是，我们在马克思主义基本原理指导下，对客观实际的了解、分析是否正确，制定的路线、方针、政策等等是否正确，不能够由马克思主义理论本身来回答。因为马克思主义理论不仅不能为每个具体问题提供现成答案，而且因为实践是发展的，认识也是发展的，马克思主义理论不是最后完成的“终极真理”，它本身也要随着实践的发展而发展。只有把理论、路线、方针、政策再回到实践中去，接受当时实践的检验，获得成功，才能证实认识的正确性。由此可见，马克思主义理论的指导和预见，决不能代替实践标准。

如果把行动的指南同检验认识正确与否的标准等同起来，那就既取消了实践标准，也在实际上取消了理论的指导作用，扼杀了马列主义、毛泽东思想的生命力。既然现成的、正确的答案已经准备好了，人们除了昂首望着这个“绝对真理”出神，再也无事可做了，那还有什么花力气运用普遍原理去调查研究实际问题，解决实际问题的必要呢?还有什么真理的发展呢?因此，只有坚持实践标准，才能使马列主义、毛泽东思想的真理随着实践的发展不断丰富发展，才能使马列主义、毛泽东思想真正具有强大的生命力。逻辑证明同实践标准有联系，但不能取代我们说检验真理的标准只能是实践，这并不是要我们去怀疑那些尚未经过实践检验的理论、路线、方针、政策、计划的正确性。如果我们的路线、方针、政策、计划是根据马列主义、毛泽东思想的原理，认真总结了已有的正反两方面的实践经验，并且确实运用了民主集中制的方法集中了全党全国人民的经验和智慧的，那末，我们可以有把握地说，这个路线、方针、政策、计划是正确的、是可信的。以华主席为首的党中央制定的十一大路线、新时期的总任务就是这样。为什么在实践检验之前，我们可以肯定它的正确性呢?这就是借助于逻辑证明。

逻辑证明是探索真理、论证真理的重要手段。人们在已有的实践验证了的知识基础上，可以运用已知的正确判断，通过逻辑推理，从理论上论证和确认某一个新的判断或结论的正确性。这个新结论即使未经实践检验，但它是可靠的。因为逻辑证明并不是纯粹思维力量的产物，它的各个环节是和实践有密切联系的，它并没有脱离实践，而正是在实践的基础上才能成立的。

虽然逻辑论证与实践检验有密切的联系，但是它毕竟还只是理论上的论证，不能代替实践的检验。恩格斯曾举自然科学的情况说，哥白尼的太阳系学说有三百年之久一直是一种假说，这个假说尽管有百分之九十九、百分之九十九点九、百分之九十九点九九的可靠性，但毕竟是一种假说；而当勒维烈从这个太阳系学说所提供的数据，不仅推算出一定还存在一个尚未知道的行星，而且还推算出这个行星在太空中的位置的时候，当后来加勒确实发现了这个行星的时候，哥白尼的学说就被证实了。这个被实践证实的假说，就成了科学真理。社会科学的真理也一样，马克思列宁主义、毛泽东思想之所以被称为真理，也不但在于马克思、列宁、毛主席科学地构成这些学说的时候，而且在于为尔后革命斗争的实践所证实的时候。所以，一条路线、方针、一个政策、计划制定后，是不是完全符合客观实际，也还必须在实践中得到检验，得到证实，并且在实践中得到修正、补充、发展。只有实践才是对认识、理论、路线的真理性作出最后判断的唯一客观标准。

判断事物质的规定性的标准同检验真理的标准不能等同马列主义、毛泽东思想的普遍真理，是我们一切工作的指针，我们要以它作为分析、评论、判断问题的依据，这些都是毫无疑义的，不这样，就要走到邪路上去。但是判断事物是这不是那，也就是确定事物质的规定性的标准，不等于就是检验认识是否真理性的标准。

具体事物是千差万别的，判断事物质的规定性的标准也是多种多样的。例如水有水的分子式，酒精有酒精的成分，大庆式企业有大庆式企业的标准，大寨县有大寨县的标准，等等。这些不同的标准，都是由事物自己内部矛盾的特殊性决定的。对这种事物质的规定性的认识，是人们从无数次的实践经验中总结概括出来的，是人们认识事物、区别事物性质的标准。但是，决不能把这类区别事物质的规定性的标准，等同于认识论上检验认识真理性的标准。在认识论上，判定主观认识是否和客观相符合的标准只有一个，这就是实践。例如，区别一种无色透明的液体是水不是其它，这个标准就是看它的分子式是不是氢二氧一。但如果有人说:“这个液体是水”。要检验这个认识是不是符合客观事实，只有实践才能证明，即作化学实验。如果分解出氢二氧一，就证明这个认识是正确的，是真理；反之，就是谬误。

在社会科学领域内判断是非，辨别真假的标准是马列主义、毛泽东思想。例如什么样的人是走资派?识别走资派的标准是什么?毛主席总结党内路线斗争的经验，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，是识别党内走资派的根本标准。凡是搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，就是走资派，不然就不是。但是当人们对某个人进行判断，说他“是”或“不是”走资派，那末检验人们这个主观判断和被判断的客观对象的实际情况是否符合，检验人们的认识是正确还是错误的标准是什么呢?这个标准只能是实践。这既不能凭那一个人说了算，也不能凭本人的宣言和声明，而是靠实践，靠调查研究，揭示这个人的实际情况。只有全面地而不是片面地，历史地而不是一时一事地，深入地而不是表面地，可靠地而不是虚假地调查、分析、核实这个人的实际情况，只有从调查得来的客观事实，才能证明人们对这个人的认识和判断是正确还是错误。总之，检验认识正确与否的标准只能是实践。

所以，标准有各种各样，我们绝不能抓住“标准”二个相同的字，就把区别事物的质的规定性的标准同检验认识真理性的标准等同起来，把区别具体事物的是非标准，当作检验认识真理性的标准。

综上所述，坚持实践是检验真理的唯一标准，这决不是贬低、怀疑马列主义、毛泽东思想，也决不会影响高举毛主席的伟大旗帜，而恰恰是拨乱反正，正本清源，保卫马列主义、毛泽东思想的科学性、严肃性、纯洁性；正是为了更好地肃清林彪、“四人帮”的流毒，在马列主义、毛泽东思想的指引下，紧跟华主席为首的党中央，在三大革命运动中，解放思想，敢于去接触新情况，研究新问题，更好地去认识社会主义革命和建设的客观规律，为加速实现新时期的总任务作出积极的贡献。

描述：

