id: 2c8f9b75ea
标题：姜椿芳的生命之最
日期：1999-1-12
是否是时间段：false
作者：许觉民
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许觉民

人的可爱可敬，无过于他的一个“韧”字，为实现梦寐以求的愿望，时刻苦思苦索，未尝稍懈，其痴情痴想，宛如对恋人一样痛苦地眷念着，以生命甚至超出生命之重的至诚之心去追求着他的梦。1975年夏天，姜椿芳到北京图书馆来看看、顺便找我。见面后先不说他那几年坎坷的铁窗生涯，当他坐在椅子上喘息甫定，劈头一句话就是他想把筹思已久的编辑中国大百科全书这个愿望说了个没停。

他述说了他的想法，在很久前一直到在监狱中都未曾忘却这件事。他有严重的青光眼目疾，走路也须由别人搀扶，这回是他的女儿姜尼娜扶着他。暮年壮志，使我叹息，更使我感动。我带着他到书库去，略事翻阅了世界各国的百科全书馆藏。他看了一会感慨地说，像圣马力诺这样很小的国家也有了百科全书，我们这个泱泱大国至今仍是个空白，这叫做什么呢?我笑着说，中国古代有很多类书，有不少辞书，至今只剩下一本《新华字典》。从《新华字典》走向大百科全书，恐怕有十万八千里之遥了。我的意思，自然是不相信如今能做成这件大工程的，何况当时正值暗无天日的“四害”横行时。但是他不以为然，说事在人为，我要从这里开始，做不完，后来人会做下去。这是愚公移山的办法，我很怀疑，可是他很乐观。我只是想，如今世事茫茫，混沌无序，这窒息的日子里，我不知道他第一步怎么跨出去?

然而他跨出去的日子终于来了。1978年5月，他上报的计划得到了批准，他担任了中国大百科全书出版社的负责人。姜老的事业心向来是十分强的，一旦承担某一件事的责任，便“以不息为体，以日新为道”，在创造中不断地完善。只要看他在上海“孤岛”时期，他由苏方出面创办了《时代》周刊，他不顾日伪特务的跟踪钉梢，冒着生命危险，向上海人民传布反法西斯的战斗消息。他还创办了《苏联文艺》，用林陵的笔名翻译了大量苏联反法西斯文学作品。1953年以后，为主持中央编译局的编译工作，他付出了二十余年的心血。到“文革”起，他被不实之词所诬蔑而失去了自由，到恢复自由后，他不顾身心的创痛，韧劲又重新焕发了出来，如同打仗一样，又一个战斗开始了。

改革开放以来的天空是晴朗的，但是在学术研究领域中的种种复杂因素使天空常出现阴云。百科全书虽不为时势的变幻而影响内容的稳定性，它的辞条规定着一定的时间因素的制约而无须随时更改，但是在人文科学中由思想交锋引起的辞条析义的调整、人物评估等方面的情况变动也总是有的。凡属新事物带来的崭新的思想观念，总是要代替过时了的东西，而百科全书的人文精神应付事物晓示着独立的启蒙思想是无疑的，使读者不仅获得知识，还应在析义的文本中获得智慧与省悟。正如恩格斯所说，以狄德罗为代表的百科全书派，“思维着的悟性成了衡量一切的唯一尺度。”保持思维的悟性，正是百科全书必备的特色，百科全书不可能是一部纯客观的辞书。在这一点上，姜老尽管力图在文字的析义上采取学界的共识，但是在对待有些具体辞条的取舍中，他是维护并支持思想解放的观点的，也就是说，他维护的是百科全书应有的悟性。在这些地方，听说他受到过一些不应有的责难。

他把大百科全书的命运视为他的生命，更是视作他的生命之最。出版一套书不难，出版一套有着它特色的书则不易。此书惠及学界，裨益学子，为中华文化增光，进入世界百科之林跨出光辉的一步——这是他的志愿。他没有私人的任何一点企图，他只知道埋头苦干，把生命投入这个事业中。

在他参与讨论定稿的四十余个学科分卷中，亲自参加了不知有多少、各种各样的编委会大小会议，用放大镜阅读了不知多少的稿件。在规划事业上，他白手起家，从制定百科总体规划到确定分卷原则，从编辑工作到出版、印刷的安排，从选调编辑人员到组织撰写队伍，从加强与国内多部门的联系到扩大国际交流……这些，都凝聚着姜老的心血和才智。一直到他弥留的时刻，犹念念不忘地关心着百科全书尚未完成的分卷工作。他的生命已融化在他心向往之的事业中。我由此想起狄德罗的一句话，用于姜老似乎也是适当的:“人家丝毫没有盗窃我的生命，我把生命贡献出去了!”

描述：

