id: 56ac7e4be7
标题：周恩来、陈毅在北京体育馆批判斗争荣高棠大会上的讲话
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：周恩来,陈毅
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,林彪,彭真,中央文革,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 359.周恩来、陈毅在北京体育馆批判斗争荣高棠大会上的讲话

(1966年12月24日)周恩来：同志们、红卫兵战友们：

今天很高兴，能有这样的机会，在这次无产阶级文化大革命中，头一次参加这样的批判以荣高棠为代表的体育界资产阶级反动路线的大会。这个大会，我们应该说开得好！(鼓掌)大家刚才讲的这些事实，确实是讲得好，挖得深。(鼓掌，口号)许多的事情，不仅在座的许多同志恐怕不都清楚，就连我们自己也不完全清楚，因为我们所接触的常常是从领导方面接触到的一面，另外呢，很容易站在上面，听一些报告，没有深入到你们中间来，以你们方面，另一个侧面来看问题，所以常常地不容易看到全面，透过现象，看到全部本质。在这个问题上，也可以证明，我们无产阶级文化大革命必须进行，必须把它进行到底！(鼓掌、口号)譬如就拿体育界的问题来说吧，我们看到的是表现在运动场上的，或者登在报上，或者写在报告上，或者听荣高棠在什么会议上，比如说，人大代表大会上的讲话，也说得满好，觉得成绩很大，这不是我们中国的体育界确实是有成绩吗！因而就常常被成绩蒙蔽了我们的眼睛，不能看得深、看得透，比如我们在座的，在中央担任工作的四位同志，我们对于运动也有某些爱好，因为我们最近确实看到一些成绩啊！但是，不晓得成绩的后头潜伏着这样深的修正主义的根子，资本主义的根子！这是今天值得我们惊心动魄的，听一听的。所以不仅你们学到了东西，我们应该感谢你们，我们也向你们学习了东西了。(鼓掌，口号)因为毛主席常常教导我们，一切的问题，要透过现象看到本质。运动也是一样，运动成绩的后面，如同刚才许多同志讲的，也是许多地方，提倡的锦标主义、物质刺激、个人主义，这些东西，还有地方主义、私心杂念，甚至于你欺我诈，彼此争夺，这样一种运动，这样的作风，那还不是跟资产阶级世界一样子吗？当然了，我不是说这种风气已经到处都是了，那当然还是一分为二了，应该说我们体育界的成绩也还是主要的。但是，还有这一面。如果不是这一次无产阶级文化大革命，不是你们造反派带头，现在争取了多数了，大家争着起来，不会把这种资本主义的修正主义的根子挖出来。(鼓掌口号)另外，我们有时看到这种现象，也曾经说过，有些锦标主义，有些个人突出，有些不突出政治，但是这些话偶然说了，不起作用，当着胜利的时候，听不进去这些话。毛主席也曾经早就教导我们，我们提倡体育运动是为着首先增强我国人民的体质，这就是为全民皆兵的这一思想打下物质的基础，这是毛主席题词上第一句话就说了嘛！但是呢，真正做起来总是把这个放在次要地位或者是放在不重视的地位，甚至蔑视、否定它。所以光是从上面来，最高指示都不传达，必须有另一方面重要的补充，也就是说另一面。如主席常说，要从群众方面来看一看，群众方面看，如果仅仅是在运动场上，比赛场上，是不一定完全听到这样的声音，因为那是大家看见的一个争夺胜负的现象，只有在这一次无产阶级文化大革命运动中，才能把你们全国各地的造反派动员到北京来，开这样一个大会，没有这个大会，就不能有这样彻底的揭露。所以我们应该说，要谢谢你们，这次勇敢地到北京来，促成这个大会(鼓掌、口号)，这是一个问题。所以必须从两面，从上面，还要从下面，尤其群众的发动是真正的动员群众。毛主席在天安门第一次八月十八日接见北京红卫兵的时候就讲了，跟林彪同志讲了这件事，真正地我们把群众动员起来了。最近毛主席跟一位外国朋友说，这一次我们真正找到一条主要的环节，把我们社会主义革命中的阶级斗争，就是无产阶级同资产阶级的斗争，两条道路的斗争，真找到了一个无产阶级文化大革命的运动。推广到全中国了，把亿万的人民动员起来了。(鼓掌)因而这个社会上的阶级斗争，也就反映在体育界，所以刚才许多同志提到这个问题，就是一个阶级斗争，两条道路的斗争，反映在我们体育界。也就是两条路线的斗争，推动了体育界的这一次运动的开展。从这个问题，我们联系到更深一层，思想革命的问题，因为无产阶级文化大革命，林彪同志最近在十月工作会议上的报告，你们很快就会看到，提到革命中心问题是思想革命。这个思想革命就拿我来说，我读了徐寅生的全文的报告，毛主席亲自批了的，加以推荐的，当时给我的印象是好的，近两年我们体育界特别是乒乓球队取得这样的胜利，确实是高举了毛泽东思想伟大红旗，学主席的著作学得不错啊！而体育界出了这样子生动活泼的、活学活用毛主席著作的文章，又是运动员自己写的，这不是说明学用结合在一起了吗？所以我还有点迷信这几篇文章，我还有点过分的高兴。我就没有料到，因为我没有看过《体育报》，因为一天看几份报纸已经忙得很了，总是看《人民日报》了，看看《北京日报》，看看《参考消息》，没有功夫来看《体育报》。你们想一想，应当是一回事，可是《体育报》呢？恰恰相反，不是高举毛泽东思想伟大红旗的，不登毛主席的语录，不提倡活学活用毛主席著作，恰恰是庸俗化、形式主义。甚至于出在荣高棠这样的口里的。首先敌视毛泽东思想，所以你们说荣高棠是个修正主义分子我看是对的，(鼓掌口号)这是个很不调和的。因为我所接触了一些体育运动的事情，顶多是来观看比赛了，看看，我看了有些报告，而本质上是另外一些会议。在我们体委，掌握领导权的荣高棠，完全是一个修正主义分子，那怎么能不把我们体育界引上歧途呢？所以事情必然会要暴露的，这暴露就是最后一个同志说的了。就是在出国这个问题上面，一个誓师大会，一个国务院请愿，不出国。这两件事可把我触动了，因为这是非常清清楚楚的道理，荣高棠利用出国的问题来开誓师大会，他要来代表全中国人民，说他不是代表少数人，而是代表七亿人民出国的，有这样的话吧？！然后蒙蔽我们的运动员，以他出国与否来要挟，这正是在毛主席十一月三号在天安门接见刚完了，我们还正在开总结会的时候，我听到这个消息，我就非下决心不可，不仅不让荣高棠出国，我也就不再见他了。(鼓掌，口号)因为，我说所谓不再见就是不再给他寄予希望了，当然今天还不是见了他？(众笑)但是这样的形式见他，(众笑)这对我是头一次啊！(鼓掌)确实这样的人没有希望了，这两件事把他这个本质暴露无遗了，完全是一个自私自利的个人主义，资产阶级个人主义，一点共产党员的味儿也没有了。(鼓掌)因为我比较跟他熟一点，抗战的时期我也跟他在一个地方工作过，武汉、重庆。看这个人表面象有点能力，但是滑里滑头的，(众笑)那末当然是在青年的时候啰，青年的时候嘛，有时候也可以所谓一种活泼，因为他不是“七七”事变前会唱梨膏糖吗，卖梨膏糖啊。你们大概不大清楚啰，我们老一辈子很熟这个事情。芦沟桥事变，在北京城里边唱卖梨膏糖，所以印象是这么一个角色。不晓得从那个时候一直发展到现在，却变成一个真正是一个彭真的徒弟，两面派啰，(鼓掌)所以他在思想上，灵魂的深处，应该说，你们批评得对，他是彭真型的人，(鼓掌，口号)不仅是表现在形式上，在灵魂深处，而且在历史上，我们现在正在审查彭真的入狱的经过那一段历史。同样的，荣高棠也有这样的经过，也值得审查。(鼓掌)因此，所以在这个地方我就要对我们全体的运动员同志讲一讲啰，你们现在进入无产阶级文化大革命这场轰轰烈烈的斗争，你们在游泳中学游泳，斗争中学斗争，大风浪中锻炼，大民主中考验，你们在年青的时候，学习这次经验，是极其宝贵的，因为对人的一生，青年时候的印象，对人的一生最容易造成深刻的印象，打出一个健康的基础，如果搞得好。所以你们揭发荣高棠这件事，不仅造反派首先揭竿而起了，造他的反了，我想保守派也应该有这个觉悟，过去受了他蒙蔽，现在应该觉悟起来。造反派也不要因为首先发难，你们受他们压制，比如刚才一位河南的同志讲的，一位是南京的吧，南京的同学讲的，把各地方都受压制的情况都讲了，那是令人愤怒的，因为不仅是北京的体育学院，全国的体育界都有这样的现象，都是受资产阶级反动路线的压制。所以说，这条反动路线在体育界所造成的后果，严重的后果，有时候是罪恶的行为。不是仅仅在北京，而是影响到全国。在这里头我们取得了深刻的教训。同时呢，也就锻炼了我们的造反派。因为你们首先受到压制的，你们遭受了迫害的，因为压制和迫害锻炼了你们，考验了你们。(鼓掌，口号)你们经过这样的锻炼、考验，把你们在这三、四个月中，或者有的五、六个月，从六月起的话，那就半年多中，把你们逐渐地锻炼成一个坚强的左派(鼓掌)。但是我要提醒你们，这个光荣的称号也不是政治不挂帅，毛泽东思想不领先。这个光荣的称号就会拿得稳的，而是更要高举毛泽东思想的伟大红旗，继续进行锻炼。(鼓掌，口号)在一个时候，可以表现很坚强，但进一步要变成一个坚定的革命左派，还要经过多次的锻炼(鼓掌)，也许不是一次两次，不是一年两年，也许要经过几年、十几年、几十年的锻炼(鼓掌)，拿我自己来说，总算一个老革命了，但是要做一个坚定的左派，还得继续努力！(鼓掌，口号)我不是常说嘛，做到老，学到老，改造到老，紧跟毛主席，紧追毛主席！(鼓掌)那末你们当然啰，条件比我们好啰，时代跟我们从前不同啰，你们会超过我们，但是也不要因此就骄傲起来。骄傲使人落后嘛，这点大家总会常常记住。另外一方面呢，就是曾经一度做了保守派的，受了荣高棠蒙蔽的，不管是体委里头的同志，或是体育学院的或者各地方，或者北京市的，我看哪，只要觉悟起来，自己认识自己的错误，不但个人认识，能够经过集体整风，大家共同来检讨这次教训。造反派应该给予帮助，只要他们愿意前进，应该欢迎他们！(鼓掌)，因为我们“十六条”上讲了嘛，我们造反派应该不断地帮助、教育，争取团结最大多数嘛，应该实现这个目的嘛。所以我相信“十六条”上所提到的，我们运动的结果总要团结到百分之九十五以上的群众和干部(鼓掌)，也就是说，总有那一小部分的人顽固不化，改不过来。而且是这个事情并不需要起来过问，就拿刚才说的出国这个问题，就可以证明，当时誓师大会的时候，十一月二号的时候，到国务院，开始先到贺龙同志家里边。示威请愿的时候，那是十一月三号。这两天，我们出国的运动员思想什么状态，等到我们五号吧，也就是我们在座的四位同志，我们接见了他们，跟他们讲清了这个大道理。这时候，你是高举毛泽东思想伟大红旗为国家争荣誉，为无产阶级国家争荣誉？还是跟荣高棠走？这个问题一问就清楚了嘛！嘿，但是就可能多少年的糊涂，一点就清楚了。人的思想变化常常在顷刻之间，就是一个大的跟斗栽倒下去，就买来一个明白了。(鼓掌)今天在座的从金边取胜回来的，这些体育界的同志们，我还是高兴地欢迎你们(鼓掌)，因为你们没有辜负我们五号那天对你们的临别赠言。(鼓掌)你们是带着毛主席的语录，高举毛泽东思想伟大红旗出国的，所以你们能够胜利归来(鼓掌)，而结果呢？果然地胜利归来了(鼓掌)，就是说你们没辜负我们五号那天晚上对于你们的期望，你们没辜负党和毛主席和国家对你们的期望，人民对你们的期望，体育界对你们的期望(鼓掌)，因为我是有这个信念的，因为一时的糊涂嘛，青年人有时候有嘛。荣高棠他有各种手法，他把一些青年人蒙惑住了。当然啰，造反派要找我啰，说你们为什么没蒙惑住呢？偏偏他们蒙惑了呢？当然啰，这是有点高低了，我得承认这个高低了，不承认也不公道了，你们是先进嘛，他们是后进嘛。总有个先进和后进嘛！(鼓掌)，实际就证明一种用资产阶级个人主义玩弄两面派，玩弄手腕，来蒙蔽一些同志，一个时候里可以取得某一些成果，但终究要揭穿的。你们看，我们党多少个错误路线，都破产了嘛，这一次资产阶级反动路线，又破产了嘛。(掌声，口号)确实的，没有毛主席为代表的无产阶级革命路线，使我们今天永远望见了她的光辉，永远胜利前进(掌声)。有这个例子也就很生动地放在我们面前，但是我总是要勉励从国外回来的体育界的取得胜利的同志，你们也不要骄傲啊，这仅仅是一次考验，还要继续考验，后进的赶上先进也不是容易的，因为这仅仅是在比赛场上一时的胜利，保持长胜的精神，靠什么呢？要靠毛泽东思想(口号)。在这个地方，虽然徐寅生同志文章写了，还有错，发生了学用不一致了，但是我们不失望，我们对青年人还应该勉励。真正活学活用毛主席的著作，真正学用一致，真正的、全心全意地高举毛泽东伟大红旗，这样生动活泼的文章，在学习的时候取得成绩，那么在斗争的比赛场上，在战斗中也能取得成绩(掌声)，这些都是我们活生生的事实了，就拿这些事实对比就看出来了荣高棠的这个资产阶级个人主义、修正主义分子的本质。所以你们今天这个大会，我们应该说开得很成功(掌声)，我们应该把它介绍给领导同志知道(掌声，口号)，这一点，我就提议，请我们文革小组的成员穆欣同志转告中央文革小组，把你们今天这个会议介绍一下。(掌声)怎么介绍呢？他就回去写一篇报导介绍给我们伟大的领袖毛主席知道，(口号)介绍给林彪副主席知道，(掌声)介绍给中央政治局的同志知道，(掌声)介绍给中央文革小组的同志知道，(掌声)好，我就结束我的讲话，因为底下还有他们三位讲话(掌声)。

我先给你们说一件事，方才想起来没有说。就是同学们问了，张××死的问题。这也是正象我刚才说的毛主席指导的方法，就是我们现在从上面下去调查，收集一些资料，还不能够最后解决这个问题，我们提出来，希望我们体育界的同志们，比如说造反派的你们，来组织一些调查组，来进行群众性的调查，(鼓掌)首先是体育学院的造反派了，体委的造反派了，北京市的造反派了，北京市的革联。另外一方面当然我们也希望保守派的你们也有人来参加，揭发，那样更有力量。(鼓掌)所以在这件事上，大家高举毛泽东思想伟大红旗，根据我们革命的造反的精神，把这件案子，从群众方面，从领导方面结合在一起，彻底查清这一件事情！(鼓掌)我相信经过我们共同的努力，一定会破这个案子。(鼓掌)所以我附带说一下这个问题，因为许多方面都关心这个事情。

要我指挥，我噪子不行，你们那一个来定调子。(最后，周总理指挥大家唱了《大海航行靠舵手》这首歌)陈毅：亲爱的同志们：

今天参加了国家体委和全国运动员全体革命同志们批判荣高棠的资产阶级反动路线的大会，我参加了这个会，觉得这个会开得很好。(掌声)听体委同志发表了意见，揭露了各方面的事实，从思想上、政治上，整个的体育运动的路线和反映在生活上的，完全证明了荣高棠是变成了一个资产阶级分子，是我们体育运动的一个障碍。(掌声)今天把他揭露，为我们人民体育运动打下了坚定的基础。完全赞成你们的革命的造反的精神(掌声，口号)。今天我们热情很高涨，而且很愤慨，有很多事实不揭露我们不知道，揭露出来使我们触目惊心，才知道我们队伍里面有这样的黑暗，许多同志遭受迫害，遭受打击，我们平常还认为，看到这个成绩，有这样的成绩忘记了它这个阴暗面，现在揭开来看，内部乱七八糟很腐朽，不揭露、不打扫，要败坏我们整个的事业，怎么能不触目惊心？！因此你们以具体的理论具体的事实，说服了我们，我们完全站在你们一边(掌声)。那么还有一个问题呢，就是首先周总理指示的，非常正确，就是我们要归功于左派，所谓“少数派”，左派为革命的左派，他们有这个敏感，他们深受欺负，所以他们能够反应，把这个矛盾首先反映在他们头脑里头，他们能勇敢地承担这个揭露，首先打烂，这首先是应该归功于他们，我们应该向他们学习。(掌声)因为这种革命造反精神，是任何一次大革命的起点，任何一次大革命的出发点，没有这个革命精神，一切革命无从谈起，这不仅是体育，军事的、政治的、文化的，中国的阶级革命，中国的国家的革命，整个的世界革命都无从谈起，在这一点上我们要充分地估计到革命的造反派、少数派，这个少数派，就是革命派。他们的作用，我们心服口服。这一点，我们不看到，说是他们里面有些人或是有某个人或者看不上眼，这个个人的关系，不是很好的，我们就忽视他这个政治作用，这是很危险的一种看法，这不是一种无产阶级革命的看法，无产阶级革命的看法，也就是马克思列宁主义的看法，就是伟大的毛泽东思想的看法，主要看他在政治上表现什么东西。(掌声)毛主席经常告诉我们，要从政治上看问题，不要在细节上面去看问题。看问题，主要看他政治，在阶级斗争中间，他站在那一个阶级方面，那么这个少数派站在无产阶级方面，我们拥护他。荣高棠站在资产阶级方面，我们打倒他。(鼓掌)那么总理已讲得很亲切了，就是我们参加了这一次揭竿而起，参加这一次发动揭露荣高棠的，我们这些同志做得很对，做得很好，起了带头作用。但是呢，要作一个坚定的左派，永远的做一个坚定的左派，作为一个很好的左派，那么在任何革命时期，都能够起积极带头作用，一个合乎马克思列宁主义、毛泽东思想的一个左派，是不容易的，还需要我们大家努力，我看这一点是应该打动我们的心，这一点也打动了我的心。(掌声)在过去几十年的大革命中间，我们有过很多错误，也做过很多的好事，那时，我做很多好事的时候，我自己觉得很骄傲；做了很多错事的时候，自己又懊悔。懊悔也不行，懊悔过去了，怎么办？与其懊悔过去，现在继续努力，还多少会有补救。因此，在这里面，就说明了一个问题，我们有很多同志，一部分同志或者有很多同志，对荣高棠有好感的，在这次荣高棠欺骗下面的，蒙蔽下面的，拉拢下面的，我们这里要有觉悟，我们在一个时候受蒙蔽，受拉拢，受欺骗，觉得这个人还不错，这个我们可以理解。在今天已经揭露他的本质了，我们还不跟他划清界限，我们就错上加错(掌声)我们对他恐怕这个地方就是一个最重要的一个考验了。因此我们要做一个革命的左派，做一个坚定的左派。对这一部分受欺骗的同志，我们要跟他们做思想工作，我的意见，他跟荣高棠不同，不能把他和荣高棠之间划一个等号，对青年同志，对青年人，只要是革命同志，我们还是要作为革命同志，跟他团结起来，大家来做坚定的左派(掌声)！在体育运动中间，我也是很有关系的一个人了，没有参加体育运动的领导，谈体育、讲体育，讲得很多，我们有时候也看到荣高棠的好处，但是这一点还是有发觉的，就是这个人，对上面是奉承、欺骗，对同一级就拉拢、打击、挑拨，对下面就压，这点有些发觉，因为他常常因体育要出国，执行体育计划，不时要跟我打交道，总是感觉到这么个问题，总不愿意讲体育内部有什么缺点，总是反映好的方面，如果说受他的欺骗呢，我也是中间的一个，因为我没有亲身来，没有亲身生活在这里面不大清楚，不大明白，今天的这个揭露，也对我上了很好的一课，就是要考察一个同志，要观察一个同志，要分析他的灵魂，不能看他的言论，要看他的行动。(掌声)教训很深刻，我们全体同志在这次大会精神、革命造反精神的号召之下，继续前进，争取我们体育界的文化大革命达到完全的胜利。(掌声)我们喊一个口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

