id: 6fc6436852
标题：陈耀亚对共产党的领导和党组织的看法
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：电力部,陈耀亚
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈耀亚对共产党的领导和党组织的看法

电力部陈耀亚

## (陈耀亚：电力工业部北京中心试验所化学试验室副主任)

## 一、对共产党的领导和党组织的看法

1．现在光靠立场稳是不解决问题的，需要文化水平，业务技术水平等。过去看党、看团、看群众关系都是一定的，不变的，现在整风就是要改变这些。老干部有些靠立场稳当王牌现在是不够了，整风就是要解决这些问题，满足于过去立场稳的说法就要发生许多问题了。人事工作一定是党团员，机关首长总是不懂业务的老干部，这是不妥当的，不是长久之策。

2．领导干部起码应该懂得一些工作的大意，这是容易的，只要放下老干部的架子。不要过一个五年计划还说我不懂技术，再过一个五年计划还是我不懂技术是不好办的，管理工作是要有人干的，但也应该懂一些工作的大意。局厂长训练班上，多数人都不打算学，认为“反正我回去还是厂长、局长，学不学也没什么。”

3．向科学进军订计划时我问所长说“你怎么办？”他说“我找几本浅近的书看”。应该给他们想一个具体的办法去学习。所长管理业务不感兴趣，劲头很小，搞运动劲头很大，运动过去后，劲头不大。不了解业务，不能作思想工作，说不服同志，对业务不懂时，应用批评是常常风马牛不相及的，使问题不清楚，起到不好的作用。

4．所长来了后，业务上没有管起来，只是起了维持试验所秩序的作用——交通警察的作用。

5．当然管理部门的人员是应尽量紧凑些(其实其它部门亦是要一样紧凑的)，如果所里的人事工作一个人(编者注：朱恩怀曾骂人事工作的张绍武同志等人)，可干的就一个人干，材料工作两个人可以干就二个人干，不要名义上是三个人，实际上是两个人。(编者注：材料工作三人，其中负责人为宋兴超是党员，朱恩怀骂宋常作团及工会的工作，行政工作抓的少)。三楼各部门(指党委、团委)如果事不多，人可少些，更不要因人设事，这是对的，但干脆可以不要，就不对了。

6．对所内党支部的工作，我认为非常神秘，吸收党员我不知道，如朱如棵，我还认为是团员呢？有时看脸色去猜，认为好象是党员了。刘大江出国，我想怎么团员也能出国，后来才知道是党员了。

7．小顾听说是后补党员，但现在是支部委员，可能是正式党员了，但什么时候转正的我也不知道。朱经入党时我是参加了会，但会前并不知道，会后石工程师(石开琳)也说不知道，朱、石是20几年的老朋友一直隐瞒着奇怪，群众又不是特务，为什么不让我们知道，何必象地下时那样秘密呢。所长，老刘找小顾去开会，我也没问过，他们也不说开什么会，使人感到神秘，只可望而不可及。

8．关于入党问题，谁可以入党，谁不可以入党，我认为不决定于本人想入党否，而决定于上边的挑选。好象谈恋爱一样，没有被看中那么就不要乱送情，被挑选的人入党时开支部大会讨论，只不过是完成立法手续。

## 二、对社会主义制度和民主的看法

1．“要改善物质生活，也要改善精神生活，那么民主也是目的了。不只是小机关，大机关甚至国务院，也有人说他不民主，因为那里开会都是讨论成品，把已经决议的内容谈出来，不成为讨论，只是听一听，然后通过罢了。”

2．“我们国家是以民主为基础的，但执行民主执行的不好，就显得民主不够了。通过这次整风，就都能十分民主了么，不一定，还看人们怎么去用民主来决定民主的够不够。人民日报也不民主，投反对意见稿件的就被退回来。”

3．现在有了民主的架子——有宪法，人民代表大会的机构，但是否发挥了作用，就不一定的。有话没处说(不民主)比不吃饭还痛苦，如上海知识分子就是有职无权等，思想生活不好。以前无人敢说斯大林不对，说了恐怕被扣大帽子。上海的民族资产阶级物质生活不坏，但他们还感到生活不满意，就是指的精神生活，改善生活应包括民主。

4．民主是手段是目的，要看时间的变化。现在用它做手段达到生活的改善，将来达到的改善以往的生活中也包括民主。所以是手段也是目的。

5．解放几年来的电影我不爱看，报纸的长篇文字都不爱看，只是因为太单调，现在就看不过来了，段段都想看。那时有人看英文书，就要受到批评，这些都不够生动活泼，开会的方式也简单，很快就做了结论，大家的看法也一致，但实际却大有问题。因为一有人提出不同意见，就要受到多数人的攻击。虽不够生动活泼，但成绩还是有的，不过其中存在着问题就是了。

6．我不喜欢看解放后的电影，有人说我阶级不同，没有阶级感情。捉特务的电影内容也不象侦探小说，老片子(如春、秋、家、一江春水向东流……)翻版以后，拥挤得多。这是因为现在的电影内容不丰富，并不能使人看了轻松愉快，不应该明显的内容给大家上政治课，现在报纸上开始明朗一些了。

## 三、对厉次运动和整风运动的看法

1．解放后的几次运动，说是发动群众，实际上并没有做到，因为民主气氛不够。从三反肃反的小组上去看，群众的发言都是跟着领导运动的党团员跑。事情早就决定了，如果整某人，群众只是跑龙套。群众发言不同，会后要找个别谈话，“你这话起反作用……”等，群众起的是什么作用呢。真正决定问题的只是领导运动的党团核心。总结时发动了群众，是夸大了事实。有时小组上来了一个奇奇怪怪的人，坐在一边一言不发，阴沉沉的气味表现特殊，使热烈的会议冷淡下来。

2．老朱(指朱恩怀)的文章是过火些，但当时肃反是望风捕影，大胆怀疑，好比有一人手表没有了，刚好另外有一人进来，就把他抓住了，说他偷表，后来弄清楚表不是他偷的，那么这人得给人家赔个不是。对老朱肃反总结太简单，不是反革命分子，两句话就算了，没有分析哪些地方搞过火了，哪些地方错了，有正确，也有不正确的，缺乏检查与分析，如：哪句话问得不对缺乏原则。

3．运动开始时，有些党员认为无风可整，这是当局者迷旁观者清。国民党时机构庞大，有裙带关系，官官相护，现在也有，不过是数量上少一些，我看这次整风比到朝鲜去抗美援朝还勇敢，抗美援朝时往朝鲜派兵是要出出头，这次运动我看也要出出头，否则社会主义建设要慢。整风运动的结果一定是好得很，但要看领导决心如何，能否解决问题。

有人认为过去的衙门不好进，现在的机关也不好进，过去的官不好见，现在的大干部也不见得好见……这些都值到研究，都是一些材料。

4．整风开始到现在党员说得很少，上午(指大鸣大放会上)刘云龙、张绍武两个党员谈了一谈很好，但只谈些房子、福利琐事，难道人的关系——党员与党员之间、党员与领导之间一点问题也没有吗？我不相信应该大家谈，群众要谈，但是自愿的党员也要谈才对，假使我们(群众)都不谈的话，那么你们整风一小时就完了。提意见要恰如其分，党员也是人，提意见太过火，接受不了，反而把关系搞坏了，要实事求是和风细雨，说话要有诚意，只挑某些党员的岔子，不是解决问题的办法。

5．目前由大鸣大放要转入争，但争一定要有理，没有理说服不了人，如前天杨晓阳在大会上的发言就说服不了人，楼下转载电力部的黑板报也说服不了人，我看这是片面的。要争但不要随风倒，不要推翻自己本来的意见，大的问题可以先谈，不一定要对朱恩怀，扣一个反动帽子不解决问题，因为这是他(指朱)的看法，大家骂来骂去没有意思。

## 四、对犯错误的思想根源的看法

阶级矛盾落下去了，是一个很大的变化。凡是错误都推给资产阶级影响是不符合实际的，今后应该如何认识犯错误的思想呢？人民内部矛盾问题就有阶级问题存在。犯错误时扣资产阶级思想太多，扣封建思想太少是不符合实际的。如主观主义就是受封建阶级影响的。

## 五、对分配住房的意见

南营房宿舍，石开林、朱经都很快就搬进去了，化学室陈尅、吴是如都申请过，至今并未解决，强调向部里要房子不容易。也可能是部里有阶级性，有的房子是给科长级以上预备的，但也有例外(如邢健)，因为他虽不是科长却是党员。

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

