id: d3617ca972
标题：活跃党内民主生活——三个连队党支部书记关于听取各种不同意见的体会
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：戚克忠金吉绵段树权
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正确对待不同意见

过去，我总觉得书记是“拍桌定案”的，爱搞个“一锤定音”。支部讨论问题时，相同的意见，就觉得“对路子”，听起来顺耳。不合自己胃口的意见，听得就不那么认真，有时还给顶回去。有一次，支委会讨论如何在群众中讲评党员，我提出要注重上纲上线进行分析。有一名支委提出不同意见，认为要实事求是，通过具体分析，以理服人，才能真正解决问题。我感到这个意见不合自己的想法，就没有明确支持和采纳。

在讲评党员时，有的群众不实事求是，讲得很“蝎虎”，弄得有的党员心情不大舒畅，只好勉强检讨。这才引起了我的深思。我联想到那位支委的意见，讲评党员是为了弄清是非，团结同志，帮助党员提高政治觉悟。那种任意戴“帽”上“纲”的做法，表面上看起来原则性挺强，实际上收效不大，有损于党的民主生活。

我联系这件事学习《党委会的工作方法》，批判“四人帮”在党内称王称霸，破坏民主集中制，践踏党的民主生活的罪行，更明白了一层理：“班长”要团结“一班人”，实行正确领导，一定要做到正确地对待不同意见，好好想一想是否有道理，是否有可取之处，决不能简单地否定不同意见。打那以后，我对不合自己心意的意见，比较能够虚心听取，认真对待了。讨论问题时，请委员们各抒己见，畅所欲言，再作决定。这样，支委会实行民主集中制的状况有了改进。

三连党支部书记 戚克忠

重视少数人的意见

今年春天，我们连根据营党委指示，准备集中一段时间进行军事训练。支委会就如何做好训练中的政治思想工作问题进行了研究，大家都同意在开训前集中两天时间搞好思想动员。在讨论中，有些委员认为，这次训练任务重、时间紧，开训后应集中精力抓课目，不应再安排做思想工作。有一名支委不同意这种做法，明确提出，政治思想工作不能一劳永逸，光作好训练前的动员还不行，必须把思想工作做到训练场，贯穿训练全过程。我对这个同志的意见没有重视。训练开始后，由于不抓思想工作，一些同志出现了怕苦怕累的情绪。这样，我们只好再召开支委会，研究制定了加强训练中政治思想工作的具体措施。

这件事使我认识到，在一般情况下，多数人的意见是正确或比较正确的；但是，有时真理掌握在少数人的手里。所以，对少数同志的意见不能简单否定，而要作具体分析。如果少数人的意见符合马列主义、毛泽东思想，符合客观实际，就要很好采纳。“四人帮”为了搞阴谋诡计，以势压人，盗用“多数”的名义，根本不许少数人发表不同意见；当他们那一套受到多数人反对时，他们就无理取闹，完全破坏了民主集中制的原则。

以后，我们党支部在研究问题时，就注意让大家充分发表意见。对少数人的意见认真听取，进行充分讨论，决不轻易否决，如果意见正确就坚决采纳。这样，集思广益，群策群力，较好地调动了积极因素。

一连党支部书记 金吉绵

错误意见也要让人说完

毛主席指出：“对正确的意见，必须听，并且照它做。”“对下面来的错误意见也要听，根本不听是不对的；不过听了而不照它做，并且要给以批评。”对毛主席的这一教导，我在很长一段时间内理解不深，总觉得听错误意见，没有多大“用场”。后来碰到一件事，使我很受教育。

九班几年来一直是连里树立的先进典型，班长刘传亮还是全营的标兵。今年，我们党支部在讨论如何帮助九班继续前进的问题时，大多数同志主张：九班是在斗争中培养起来的，也应该帮助他们揭露矛盾，在斗争中前进。但也有的支委担心揭露矛盾，会降低九班的威信。在这种情况下，我们让大家充分发表意见，展开讨论。通过争论，大家认识到，先进典型不怕有矛盾，就怕不揭矛盾、“捂”矛盾。以往，九班正是通过不断揭露矛盾，解决矛盾，才前进的。它在今后的前进中还会出现新的矛盾，只有勇于承认矛盾，敢于揭露矛盾，认真分析矛盾，善于解决矛盾，正确的东西才能得到发扬，错误的东西才能得到纠正，才能不断前进。认识到这一点以后，原来担心帮助九班揭露和解决矛盾会影响先进典型的同志，放弃了自己的意见。我们党支部帮助九班按照辩证法办事，自觉地揭露和解决矛盾，使他们迈开了新的前进步伐。

这件事使我感到，在党的会议上讨论工作问题时，要充分发扬民主，千方百计鼓励、启发大家把意见都讲出来。这样做有两个好处：一是把正确和错误的意见都讲出来，经过大家讨论，进行比较和补充，集中大家的智慧，可以使正确的意见更加完善；二是可以使错误的意见得到纠正。

“四人帮”从来是是非颠倒、人妖混淆的，他们区别正确意见与错误意见的标准，不是马列主义、毛泽东思想，不是党的路线、方针、政策，而是看是否符合他们篡党夺权的需要。他们搞“一言堂”，对不符合他们反革命需要的意见，不分青红皂白，都给顶回去，甚至借机打棍子、扣帽子，诬陷迫害，弄得人们不敢讲话，更不敢讲真心话。我们一定要肃清“四人帮”的流毒和影响，造成生动活泼的政治局面，把我们党内那种活跃的民主生活恢复起来，并发扬光大，以利于增进团结，巩固纪律，调动大家的积极性，提高党的战斗力。

二连党支部书记 段树权

描述：

