id: d3618ec5fd
标题：深揭猛批“四人帮”后勤工作“五上门”武汉部队某团后勤处全心全意为连队服务
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：胡乐桥/徐正明/赵霄洛/张炳新
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团后勤处以揭批“四人帮”为纲，大力恢复和发扬我军后勤工作的优良传统，深入连队，全心全意为战士服务，他们做到指导工作上门、送货上门、修理上门、医疗上门和结账上门，有效地保证了连队训练和施工任务的完成。

这个团后勤处是一个具有光荣传统的先进单位。一九六二年，部队分散执勤，他们开展了“五上门”活动，受到上级领导机关的表扬，荣记集体二等功。近几年由于“四人帮”的干扰破坏，革命前辈用鲜血和汗水培育起来的光荣传统失传了。粉碎“四人帮”后，后勤处干部战士精神振奋，斗志昂扬，通过揭批“四人帮”诬蔑我军优良传统的罪行，全心全意为连队服务的思想进一步树立，勤勤恳恳和埋头苦干的工作作风得到发扬，于今年六月，恢复了“五上门”的活动。

“五上门”是根据军需、财务、军械、营房、卫生和军马等工作的特点，定期和不定期的把物资、现金和技术主动给连队送上门，而不是坐在办公室里等着连队干部战士找上门来办。“送上门”比“找上门”，对于后勤处的同志说来，要多做许多工作，多操许多心，而他们以苦为乐，以干为荣。大家说，为了实现华主席抓纲治军的战略决策，为了连队更好地完成战备训练、施工任务，我们再苦再累也心甘。在后勤处领导的带动下，干部、战士、职工齐努力，今年六月至十月上旬，他们已给连队送粮二十九万斤、煤二百七十吨、副食品五万余斤、各种被服一千九百多件、服务社送货上门一百一十八次；下连修理各种武器装备二百六十五件、各种营具一百八十二件；缝补军衣二千多件、解放鞋五百四十八双；卫生队巡诊四十余次。开展了“五上门”活动，大量减少了连队的公差勤务，提高了连队战士政治学习和军事训练的到课率。

后勤处的干部在“五上门”活动中，还言传身教帮助连队解决后勤工作中存在的问题。今年七月，军需助理员温长生发现五连炊事班的野炊技术不过关，就挥锹挖灶，亲自作示范。在二十多天时间里，他和五连炊事班一起，反复练习，反复研究，挖灶三百多个，练出了在平地、坎坡、沙土、石砾地等各种不同的地形和土质上快速挖灶的技术，使挖灶的时间由原来的二十五分钟缩短到五分钟。团直炮连司务长李光福缺乏管理账目的经验。军需股长孙寿恒五次登门传经，和李光福一起学习司务长职责，给他介绍管理账目的方法和经验。在后勤处同志的热情帮助下，李光福的业务水平有了较大提高。

“五上门”活动，深受连队的欢迎。有的连队离团部十多里路，过去到卫生队看一次病，到军需股领一次东西，一跑就是半天，现在不用出连就办了。干部战士热情赞扬说：打倒“四人帮”，后勤变了样，煤炭送灶边，米面到伙房，物资保障好，练兵添力量。

（胡乐桥、徐正明、赵霄洛、张炳新）

描述：

