id: d3625d7e63
标题：赫鲁晓夫同志到京毛主席刘主席等到机场热烈欢迎
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社30日讯 苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席、苏联党政代表团团长尼·谢·赫鲁晓夫同志，今天上午乘图—114式专机到达北京，受到了毛泽东主席、刘少奇主席以及党和国家的其他领导人宋庆龄、董必武、朱德、周恩来、林彪等的热烈欢迎。赫鲁晓夫同志是应毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长和周恩来总理邀请前来参加中华人民共和国成立十周年庆祝典礼的。

同时到达北京的，有苏联党政代表团团员、苏联共产党中央委员会委员、苏联外交部部长葛罗米柯同志和苏联飞机总设计师安·尼·图波列夫院士。

赫鲁晓夫同志在机场上发表了热情的讲话，代表苏联共产党中央委员会、苏联政府和苏联人民向中国共产党中央委员会、中国政府和中国人民致衷心的、友好的敬意，并祝贺中国人民在社会主义建设中取得巨大成就。

赫鲁晓夫同志说，我访问美国回到莫斯科以后，立刻就到你们这里来，简直就是从一架飞机跨到另外一架飞机上。美国之行和在那里进行的会谈是有益的。无疑应当导致苏美两国关系的改善和国际紧张局势的缓和。

他说，苏联在联合国大会上提出了实行全面彻底裁军并建立有效监督的建议，如果得到所有国家的响应、理解和支持，就能引起各国人民之间关系的根本变化。

赫鲁晓夫同志说，联合国中如果没有中华人民共和国这样的大国，就不能成为一个真正普遍性的国际合作机构。伟大的社会主义中国应当在联合国取得自己应有的席位。

赫鲁晓夫同志热烈祝贺中国人民继续前进建成社会主义，建设共产主义。

赫鲁晓夫同志的讲话，激起了一阵又一阵热烈的欢迎掌声。

今天到机场欢迎的，还有中共中央政治局委员林伯渠、彭真、罗荣桓、陈毅、刘伯承、贺龙、李先念、谭震林，政治局候补委员乌兰夫、陆定一、陈伯达、康生，中共中央书记处书记王稼祥、谭政、李雪峰，书记处候补书记刘澜涛、杨尚昆，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济琛、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫，国务院副总理邓子恢、聂荣臻、罗瑞卿、习仲勋，国防委员会副主席徐向前、张治中、傅作义，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺普美，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，中苏友好协会总会副会长吴玉章，以及国家机关各部门，各民主党派，各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军的高级将领，中国各界人士。

苏联共产党中央委员会主席团委员、书记处书记苏斯洛夫同志和已经到达北京的苏联党政代表团全体成员都到机场欢迎。

到机场欢迎的，还有：以胡志明同志为首的越南民主共和国党政代表团，以诺沃提尼同志为首的捷克斯洛伐克党政代表团，以金日成同志为首的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团。以泽登巴尔同志为首的蒙古人民共和国党政代表团，以萨瓦茨基同志为首的波兰人民共和国党政代表团。以道比·伊斯特万同志为首的匈牙利人民共和国党政代表团，以加涅夫同志为首的保加利亚人民共和国党政代表团，以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团，德意志民主共和国副总理马克斯·塞弗林和德意志民主共和国党政代表团其他成员，以波德纳拉希同志为首的罗马尼亚人民共和国党政代表团。

十时四十五分，赫鲁晓夫同志乘坐的专机平稳降落在首都机场。红光满面、精神焕发的赫鲁晓夫同志步出机舱后，含笑招手向欢迎的人们致意，这时机场上爆发出春雷般热烈的鼓掌声，毛泽东主席，刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，林彪副总理兼国防部长等，以及社会主义各国的领导同志们，都走到飞机前面迎接贵宾。

乐队奏苏联和中国的国歌。赫鲁晓夫同志由毛泽东主席、刘少奇主席和周恩来总理陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。首都儿童向赫鲁晓夫同志和苏联党政代表团的全体贵宾献了鲜花。

接着，赫鲁晓夫同志和苏联的全体贵宾们同前来欢迎的中外人士握手，这时机场上爆发一阵又一阵的热烈掌声。

今天，应邀来中国参加建国十周年典礼的以阿富汗王国商业大臣吴拉姆·穆罕默德·舍尔扎德为首的阿富汗王国政府代表团，以阿尔及利亚共和国临时政府社会福利部长本·优素福·本·赫达为首的阿尔及利亚共和国临时政府代表团，以尼泊尔王国乡村发展大臣图尔西·吉里博士为首的尼泊尔王国政府代表团，伊拉克共和国政府代表团团员、伊拉克驻印度大使卡西姆·哈桑，苏中友协代表团、苏联国家大剧院芭蕾舞团，帮助中国建设的苏联专家也到机场欢迎。

到机场欢迎的还有苏联驻中国大使馆临时代办安东诺夫和各国驻中国的使节。

十一时四十分，赫鲁晓夫同志等由毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理陪同，乘汽车离开机场前往宾馆。

描述：

