id: d36578c067
标题：共产国际误发毛泽东讣告
日期：2014-10-26
是否是时间段：false
作者：姜林/杨威
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗005〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2014102600502.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

碎片

共产国际误发毛泽东讣告

■姜 林 杨 威

1929年6月，在红四军党的第七次代表大会最终的选举中，陈毅取代毛泽东当选为红四军前委书记，而毛本人则化名“杨先生”去闽西指导地方工作。就这样，红四军原本的核心人物毛泽东的名字和行动在人们的视野中突然消失了。

那时正逢国民党“三省会剿”时期，国民党的报纸上开始讹传毛泽东已“死亡”的消息，而我们党内也因消息不灵通，一度对毛泽东的近况不甚明了。远在苏联的共产国际甚至在1930年3月20日为毛泽东发布了一份1000多字的讣告：“中国共产党的奠基者，中国游击队的创立者和中国红军的缔造者之一的毛泽东同志，因长期患肺结核而在福建前线逝世。”并称：“作为国际社会的一名布尔什维克，作为中国共产党的坚强战士，毛泽东同志完成了他的历史使命”。

事实上，闽西山区的盛夏里蚊虫肆虐，那段时间在上杭、永定等地辗转工作、调查研究的毛泽东染上了恶性疟疾，数度徘徊在死亡线上。为了弄到治疗疟疾的特效药奎宁片，中共闽西特委派了两个地下交通员前往上海买药。在归途中，其中一人被捕牺牲，另一个千辛万苦才将药送回，把毛泽东从鬼门关前拉了回来。讣告中所讲的毛泽东逝世一事，实属共产国际误传！

1968年，美国学者本杰明·施瓦茨在对共产国际的文件、报纸、杂志等进行研究的过程中，发现了刊登在第14期《国际新闻通讯》里的这封千字讣告，在西方学术界引起了轰动。

从1930年讣告误发，到1968年讣告被披露，其间已整整过了38年，而当其再被中国史学界专家找到时，又耽搁了20年，以至于毛泽东本人直到逝世也不曾对有关自己的这份讣告有所耳闻。

描述：

