id: d367fe50ee
标题：俺贫农不是姜国富那种软骨头——从我们村的情况说起
日期：1966-5-7
是否是时间段：false
作者：战士侯克勤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电影《抓壮丁》是一部歌颂地主阶级，蔑视、嘲笑农民阶级的坏影片，是一支抹煞阶级斗争的毒箭。看过之后，我感到非常气愤，因为电影里的农民形象，和我们村里的贫农被抓壮丁的情形截然相反。

我们村有一家姓张的母子俩，母亲六十多岁了，儿子张善起给本村一家姓王的地主当长工。一九四四年国民党到这里抓兵，说要我们村摊一个。本来村里的十多户贫农，有的被抓过了，有的是独生子，不该出“丁”了。而三家地主却全是大户人家，子多孙稠，不论按人头轮，按情况摊，都该他们去。但是几个地主和伪保长一嘀咕，却非要张善起去不可。张善起知道是拿自己当“替身”，再说自己走了母亲也要饿死，不肯去。几个地主就想了个点子，说答应给张善起五斗高粱，并把老人“包养”起来。张善起知道这是圈套：自己走后，高粱不但不给；母亲也没人管，硬是不去。于是姓王的地主把脸一翻说：“出丁出差是官府的王法，你不识抬举，官府怪罪下来，咱怎么吃罪得起？你要不去当兵，我也没法留你干活了。”狡猾的地主以为踢去张善起的饭碗，逼他无路可走，就会答应出“丁”了。但是张善起却说：“辞了我的长工没啥，当兵还是不去，饿断筋也不能去当两条腿的狗。”

坏蛋们一看吓唬不倒，就下了毒手。第二天伪保长领着两个伪军去抓张善起，张善起看伪保长又毒又狠，就破口大骂，一个上前绑他的伪军也挨了一脚。这时他母亲也扑上来拖儿子。于是惹恼了几个狠心的地主，他们假装劝老人回去休息，派狗腿子拖走勒死了。

张善起被绳捆索绑抓走以后，整日怀恨在心，越是挨打受罚，他越反抗。一天晚上轮他站岗时，干掉了偷偷监督他的另一个哨兵，携枪逃出了虎口，投奔了八路军。土改时他在斗争地主的大会上说：“咱们贫下中农，不是靠着地主的‘慈悲’才能生活的可怜虫，更不是贪生怕死的贱骨头，是顶天立地的硬汉子，是地主老财的死对头。”

我们村的贫农在阶级敌人迫害下，不低头，不示弱，不畏强权，不惧死活，富有强烈的革命性、反抗性。其他村，其他一切地方的贫农也何尝不是如此呢？毛主席说：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”又说，中国的贫农，“是中国革命的最广大的动力，是无产阶级的天然的和最可靠的同盟者，是中国革命队伍的主力军”，是“革命先锋”，“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命”。由此可见俺贫农是个多么富有革命性、斗争性的硬骨头了。

但是，影片《抓壮丁》所塑造的贫农形象是个什么样子呢？老贫农姜国富，听说要抓自己的儿子当“壮丁”，就吓得喊着“栓老爷”。听了伪保长几句谎话，就拉着孙子磕头谢恩。还对地主说什么：“把我儿子留下来，还不是为你老人家出力，为你老人家效死么……”我们从姜国富身上能看到一点真正贫农的影子吗？

老公公如此，儿媳更加可怜：公公被折磨死了，丈夫被送进了虎口，自己受尽欺辱，但她只是痛哭流涕、诉苦乞怜，一点反抗精神也没有。对于姜孙的描写就更加使人气愤，当他被地主害的家破人亡的时候，他不是痛恨、反抗，而是去偷地主的猫食吃……这不是对我们贫农后代的丑化是什么？

《抓壮丁》的编导者：你们塑造的贫农形象是假的，没有一点真正贫农的味道！老实告诉你们：俺贫农不是姜国富那种软骨头，不是爬在地主阶级脚面上乞哀告怜的可怜虫，不是你们眼中的贫农。《抓壮丁》里的贫农形象，是为达到你们卑鄙的政治目的服务的。毛主席告诉我们：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”《抓壮丁》的编导者，你们正是前者，而不是后者。不对吗？你们对于地主阶级的残酷、阴险，不作深刻揭露，而是用大量篇幅去替他们“诉苦喊冤”。你们不歌颂贫农的革命斗争精神，却是讽刺、丑化、嘲笑劳动人民，和毛主席对贫农的评价格格不入。你们自己说，你们算哪个阶级的文艺家？是为哪个阶级服务的？

DW：4630部队

描述：

