id: d369e9cc87
标题：用毛泽东思想挂帅 夺取革命和生产双胜利
日期：1967-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
到会人员坚决表示一定要在毛主席“斗私，批修”伟大方针的指引下，鼓足干劲，帮助无产阶级革命派进一步掀起革命大批判、革命大联合、革命三结合和本单位斗批改的高潮，以“只争朝夕”的革命精神加速提高煤炭生产的产量和质量，争取在第四季度打个更大的漂亮仗。

新华社二十三日讯 中国人民解放军北京部队最近召开了战斗在华北地区煤炭工业战线上的支工人员抓革命促生产经验交流会。会上，支工人员认真学习了毛主席在视察华北、中南和华东地区时所作的极为重要的指示，总结了支持和帮助无产阶级革命派和广大革命群众抓革命促生产的经验。会议认为，华北地区煤炭工业战线的革命和生产形势越来越好，广大职工的革命干劲越来越大，抓革命促生产的经验越来越丰富。到会人员决心在大好形势下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在狠抓革命，猛促生产中，为人民建树新的功勋。

华北地区是我国煤炭生产的重要地区之一。毛主席发出人民解放军应该支持左派广大群众和支援工业的伟大号召后，北京部队闻风而动，派出大批支工人员进入煤矿。指战员们同各矿区的无产阶级革命派和广大革命群众并肩战斗，一起活学活用毛主席著作，一起批判以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，一起狠抓革命、猛促生产，取得了显著成绩。许多单位学习毛主席著作的群众运动从来没有这样深入广泛，革命的大批判搞得轰轰烈烈，在革命大联合的高潮中，纷纷按系统实现了革命的大联合。有的单位已经实现了革命的三结合。最近，各煤矿又在解放军帮助下，纷纷举办毛泽东思想学习班，掀起了斗私批修的高潮。在革命的大好形势下，许多单位生产也蒸蒸日上。井陉煤矿广大革命职工发挥冲天干劲，月月超额完成国家计划。今年一至九月份这个煤矿原煤产量超额百分之七点三完成了国家计划。京西、大同、开滦、峰峰等煤矿在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的鼓舞下，革命和生产也出现一派新气象。

来自煤炭工业第一线的支工负责人在交流经验时，以自己的切身体会强调指出：人民解放军必须坚决支持左派，积极帮助广大革命群众按照毛主席的教导，正确处理革命和生产的关系，用毛泽东思想挂帅，以革命统帅生产，这是办好社会主义企业，夺取革命、生产双胜利的根本保证。大家谈到，十七年来，中国的赫鲁晓夫及其在矿区的代理人推行了一条反革命修正主义路线，大搞金钱挂帅、物质刺激，实行专家治矿，妄图瓦解社会主义经济，复辟资本主义。许多支工人员一进矿，就放手发动群众，帮助无产阶级革命派和革命群众把革命大批判放在首位，以毛泽东思想为武器，对党内一小撮走资本主义道路当权派开展了大揭发、大批判、大斗争，彻底清算了他们的罪行。在解放军帮助下，煤矿革命职工把革命大批判的战场变成活学活用毛主席著作的课堂，无论工作怎样千头万绪，始终把活学活用毛主席著作放在高于一切、先于一切、大于一切、重于一切的位置，大树特树毛泽东思想的绝对权威。广大革命职工阶级觉悟空前提高，生产搞得越来越好。京西长沟峪煤矿一度出现了生产下降的趋势，有人主张先把生产突上去，回头再搞革命的大批判。这时，解放军指战员们和矿里无产阶级革命派一起重温了毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，使大家认识到在处理生产问题时，必须首先着眼于政治。我们搞的是社会主义生产，如果离开了社会主义方向，再多的掘进米数和采煤吨数也只能把工矿企业引到资本主义道路上去。接着，指战员又帮助无产阶级革命派分析了生产下降的原因，正是不甘心失败的党内一小撮走资本主义道路当权派唆使一些受蒙蔽的群众外出串连、挑动武斗所造成的。尖锐的阶级斗争教育了广大革命群众，于是全矿革命职工立即动员起来，狠揭狠批党内一小撮走资本主义道路当权派。这样，不但使生产又出现了蓬勃上升的大好形势，超额完成了国家计划，而且使革命大批判更加深入了一步。长沟峪煤矿坚持以革命统帅生产的先进经验，受到了到会同志的热烈赞扬。

在经验交流会上，支工人员谈到，帮助无产阶级革命派实现按系统的革命大联合，建立起革命的新秩序，坚持就地闹革命、业余闹革命、节约闹革命，是抓好革命，促好生产的重要保证。在井陉煤矿执行支工任务的指战员，从政治思想工作入手，深入宣传毛主席的指示，加强对无产阶级革命派的革命性、科学性、组织纪律性的教育，帮助他们牢牢掌握斗争大方向，正确处理人民内部矛盾，各革命群众组织之间不管意见分歧多大，都要以大局为重，坚持八小时工作，在生产中主动搞好协作，收到很好效果。京西矿务局木城涧煤矿在实现按系统的革命大联合以后，把革命大批判和本单位斗批改结合起来，使革命搞得更加扎实，生产不断上升。回采三段按系统实现了革命大联合以后，生产上更加同心协力，原煤日产量比以前提高了百分之五十以上。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”到会的支工人员还介绍了他们帮助无产阶级革命派大胆解放干部，放手使用革命干部的经验。他们深有体会地说，能不能放手使用革命干部是衡量是否贯彻毛主席的干部政策，是否真正相信和依靠干部大多数的试金石。经过支工人员和无产阶级革命派对干部的帮助，以及干部本身通过两条路线斗争，活学活用毛主席著作，现在许多煤矿大批干部站了出来，参加了三结合的临时权力机构，和工人一起顶班劳动，一起解决生产中的关键问题，在抓革命促生产中发挥了应有的作用。

通过这次会议，在煤炭工业战线上执行支工任务的人员更加斗志昂扬，信心百倍，坚决表示一定要在毛主席“斗私，批修”伟大方针的指引下，鼓足干劲，帮助无产阶级革命派进一步掀起革命大批判、革命大联合、革命三结合和本单位斗批改的高潮，以“只争朝夕”的革命精神加速提高煤炭生产的产量和质量，争取在第四季度打个更大的漂亮仗。

参加这次会议的还有煤炭部和其他有关方面的负责人。

会议期间，黑龙江省双鸭山煤矿革命委员会负责人应邀介绍了他们抓革命促生产的经验。

描述：

