id: d36c07ef0d
标题：扎扎实实地发展我国农业机械化事业指出“一九八○年基本上实现农业机械化”口号曾起过鼓舞作用，但要求是不切合实际的
日期：1980-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社7月18日讯 农机部部长杨立功最近在一次谈话中说，“1980年基本上实现农业机械化”这个口号，在农业机械化事业中曾经起了很大的鼓舞作用，但是现在看来这个要求是不切合实际的。

杨立功是在回答《农业机械》杂志记者问时谈的这番话。他的谈话发表在《农业机械》杂志1980年第7期上。

杨立功说，这个口号是50年代后期提出来的，开始只是根据世界上某几个国家实现农业机械化的时间，作为一种设想提出来的，而负责农业机械化工作的部门，对于中国的经济条件、农业特点和中国搞农业机械化的艰巨性、复杂性等，都没有进行系统的调查研究和具体分析。一般的说，目前已经全面实现农业机械化的国家都是在工业已经比较发达的基础上实现的。我国的工业基础非常薄弱，而且地少人多，农艺复杂，经济、文化落后，农业机械化的难度比起许多国家来说，要大得多。用25年时间（从1956年算起）实现农业机械化，本来就不大可能，文化大革命中又遭到了10年浩劫，整个国民经济受到了严重破坏，这就使1980年基本上实现农业机械化的要求不可能达到了。

他说，实践告诉我们，干任何事情都必须从实际出发，要求过急是不行的。农业机械化事业是国民经济的一个组成部分，它要受到各方面的制约，不可能孤军前进。对于这些相互制约的因素都应该认真研究，具体解决。

他说，自从党的十一届三中全会确定了“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的方针后，全国各条战线都对过去提出过的口号、计划、要求、规定等作了重新认识。凡是经过实践检验证明是正确的就继续坚持，贯彻执行；凡是经过实践检验证明是不正确的就改正；实践证明是不完全正确的就修改补充；实践证明是达不到的目标就降下来。在这样情况下，对“1980年基本上实现农业机械化”问题提出新的看法，不再提这个口号，这是坚持实事求是原则的表现。

谈到80年代我国农业机械化事业的发展前景时，杨立功说，80年代是我国社会主义建设的重要时期，农业机械化事业在这10年中也必将得到很大发展。我们将比较全面地摸清中国式农业机械化的路子，总结各种类型的典型，搞好各种类型的样板。农机工业将调整得比较合理，缺门产品将大多补上；老产品将得到改造；一大批农机科学技术人才和农机使用管理人才将培养出来，从而为农机事业的更大发展打下基础。因此，农机战线的每一个同志不仅不能松气，而是应该有强烈的紧迫感和责任感，努力去研究中国农业机械化的特点，用更加饱满的热情和科学的态度扎扎实实地做好工作，为农业机械化事业贡献出自己的力量。

描述：

