id: d36d9fe2b2
标题：父母来信教育儿子正确对待入党问题火箭炮二连13名战士从家信中受到教育鼓舞
日期：1980-10-15
是否是时间段：false
作者：夏维善/欧春良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 讲自己的入党经过，教育儿子正确对待入党问题，这是83234部队火箭炮二连13名战士最近一段时间收到家里来信的主要内容。

全军政工会议要求提高党员质量、控制发展党员人数后，这个连队一些积极要求入党的战士感到在部队入党希望不大了。有的在家信中流露出自己没入党，回去没有脸见父母的思想情绪。有些战士的父母因此写信给自己的子女，谈自己的入党经过，教育子女要经得起组织的考验。

驾驶班战士束学洪是个老战士，他感到自己在部队入党比较困难，将来退伍回家不好交代。他父亲曾参加过抗美援朝战争，在战斗中两次立功。他父亲在来信中谈到：组织上确定我从部队转业时，我还没有入党。回到地方后，我按照党员的标准要求自己，努力工作，启来才在工厂入了党，成为党的干部。象我这样的例子厂里就有几个。你想入党是好事，但要端正入党动机，不管在部队还是到地方，党组织的大门始终是敞开的。父亲的开导，使小束振奋了精神。他经常利用休息时间保养汽车，使自己的车辆被评为“红旗车”，受到上级业务部门的表扬。战士王建伟的父亲是建筑工程师，他在五十年代就积极争取入党，在“文化大革命”中被打成“反动技术权威”，但他时刻不忘党的培养，坚持钻研建筑技术，终于在粉碎“四人帮”后的第一年入了党。他在信中希望儿子正确对待“入党难”的问题，经常问问自己离党的要求还差多远。小王看了父亲的来信，受到了教育。以前他总认为当了兵，吃了几年苦就应该入党。比比父亲，看看自己，他感到很惭愧，工作中又提起了劲头。这13名战士收到父母亲的信后，都向党支部写了决心书，在工作中处处起骨干带头作用，其中有八人被评为优秀义务兵。

（夏维善、欧春良）

描述：

