id: 5e5f2a185c
标题：在八届十中全会上对工业支援农业的指示
日期：1962-9-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在八届十中全会上对工业支援农业的指示

毛泽东

## （北戴河记录稿）

〔在谈到坚持集体化方向，工业支援农业时说〕：搞了四年，以农业为基础的方针不大自觉，不大愿意。巩固集体经济有两方面：一是政策，二是支援农业。从长远来说是农业的技术改造，总的是如何搞社会主义建设的问题。

科学的研究，没有抓农业。科学院党组书记说：科学院是搞尖端的。

要抓农业技术改造。

民主与集中，集中与分散，分散主义首先是中央（指综合部门）。农业机械化要搞个文件，二十五年左右实现机械化，同时实现工业化。有的同志在困难面前躺下。是消极好，还是鼓足干劲好？是单干，还是集体好，要提起注意。

对困难发生消极情绪是不是思想问题？

计委、经委、工交各部要加强支援农业。要抓紧改，这是机会，还来得及。

计委搞两个文件：支援农业的报告，三个部分：方向，面向农业，支援农业的方针。

描述：

