id: 9dec7ab21d
标题：注意国内问题按既定方针办
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：夏邦银,朱洪霞,武汉印刷厂革委会,胡厚民
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人罪行材料（街头大字报节录）
书籍作者：中共武汉市委材料组

正文：
注意国内问题按既定方针办

一一学习、读报、听广播、看文件、想问题

(思考题)

武汉印刷厂革委会编一个全局性的问题：，“国内问题要注意。”“按照既定的方针

三这个全局性问题，反映了什么政治内容？1、反映了毛主席、党中央对上半年运动的基本总结：2、反映了毛主席、党中央对下半年运动的战喀部署；3、反映了政治局研究联系实际批邓的两次会议基本精神4、反映了当前阶级斗争的新动向；

5、反映了毛主席又向全国敲起“千万不要忘记阶级斗争”的警钟：

（四)国内问题是啥？无非是指——8，走资派接过革命口号，翻新花样，还在继续走；9、搞修正主义的大官们不听“打招呼”，死不转弯；

10，部委批邓不如省、市、区，上级不如下级，领导不如群众，大官不如老百姓；运动发展不平衡；

18，自然灾害与走资派还在走。

（五）要注意什么问题？1、要警惕类似地震那样的“突然事件”2、要警惕中央出修正主义（其最高形式是叛乱、·政变）；

3、要警惕党内机会主义路线头子利用自然灾害造成的暂时困难，制造事端，集结走资派，纠集反革命力量，扭转批邓反击右倾翻案风的革命方向，复辟资本主义，

(六)“既定的方针”是什么？

1、毛主席亲自发动和领导的这场批邓、反击右倾翻案风斗争前，就着重制定了指导这场运动的方针、路线、政策部署、策略、

3具体安排。这都是不言而喻的。现在讲“既定的方针”就是指这

·2、要按毛主席制定的“既定方针办”，我们就有明确的方向，坚决的行动。否则我们要离开毛主席的“既定方针”而犯错误，贻误革命事业。

3、要领会毛主席有关批邓、反击右倾翻案风的既定方针，回过头思考十九个问题是必要的

（8）4号、5号文件传达之后，《红旗》杂慧人民肆报》，中央人民广播电台开展了强大的舆论攻势。清华、北大点火，烧到教育、科技战线，发展到文化、卫生战线，普及到工交战线。震动全国。运动过程是由点到线，线动成面，有节奏，稳妥地展开。难道，这不是毛主席的既定方针吗？

（9）运动在汹涌澎湃地进行，批邓反击右倾翻案风的战斗序幕在一阵紧锣密鼓中拉开。邓小平一类为代表的党内资产阶级预感到末日即将来临，邓小平一类走资派作垂死挣扎，发动了天安门反革命暴乱。在这关键时刻，毛主席代表了无产阶级的最高利益，毛主席行使了最高权利。在我国发生这种局面，毛主席，党中央如此镇定，果断处理，这说明：毛主席的既定方针是非常正确的。

（10）邓小平的垮台，并不意味着阶级斗争就此止息，毛主席、党中央完全估计到走资派翻新花样，对抗运动。因为这样，两报一刊“5·16”编辑部文章，及时传达了毛主席的重要指示“不斗争就不能进步”、“八亿人口，不斗行吗。”毛主席这离重要指示的公布，完全是“既定方针”规定的；

（11）5号文件下达到5月25日，是整整一个季度。去年23号文件下达到5月26日是整整半年。5月2.5日、26日《人民日报》头分别刊载了题为《加强学习，深入批邓》和《深入学习，深入批邓》两篇文章，反映了政治局对运动的态度，总结了半年的经验。这标志着运动由“打招呼”转入联系各条战线实际的阶段。这完全是“既定方针”所载明的一页工作日历。

（12）为了把运动引向深入，中共中央办公厅六月十八日发子3号文件，转发了毛主席关于社教的批示，进一步揭露了走资派的阶级本质。指出了运动中打击谁，依靠谁的阶级路线。接着党中央决定改组铁道部党的核心小组，与邓小平刮右倾翻案风的样板一对着千”，这一步，也正是毛主席的既定方针；

（13）千部到工农兵群众中去“三同”，从长远的战略意义来讲，这是反修防修的战略措施：从目前的策略手段来讲，这是促

“大官们”转弯，做好“三个正确对待”的办法。难道，这不是既定方针吗？

（14）“这次运动要在各级党委领导下进行”、“不准串连”

“不准成立任何形式的战斗队”。“不要层层揪邓小平的代理人”这些也是毛主席的既定方针。

诚然，走资派肯定会接过革余的口号，妄图继续走资本主义道路。相反，坚决执行毛主席既定方针的造反派，一定能稳妥地把走资派押上历史的审判台，这只是时间的早晚而已，

（15）今年12号文件，是同邓小平、万里在铁路系统大刮右倾翻案风针锋相对的，这仍然体现了毛主席的既定方针。

（16）运动的发展过程中，肯定会遇到各种各样的阻力，在革命队伍中会出现“厌倦斗争，回避矛盾”的消极情绪，这种情绪是

十分有害的，如任其发展下去，可以使革命半途而废。《红旗》杂志今年第八期《无产阶级是革命的乐观主义者》一文，正是回答这

种情绪，是对有这种情绪的同志的很好教育。运动自始自（至）终要排除各种干扰，保证运动沿着正确轨道胜利发展。这也是毛主席的既定方针。

（18）七月份，政治局召集的全国计划工作座谈会，实质上是一次批判修正主义会议，批判邓小平一类会议，反击右倾翻案风会议。华总理，王副主席的重要讲话，体现了主属的“中央出了修正主义，我就号召地方造反”的战略指导思想一一这一点，也是既定方

：（19）结论：巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，反修防修；：防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政。要做到这一点必须批判邓小平的修正主义路线，摧毁其组织路线，对党内资产阶级必须实行全面的无产阶级专政。

这就是既定方针的归宿。

（七）.按既定的方针去办，告诉我们什么？1、一定把反击右倾翻案风进行到底;2、整党内走资派，打倒党内资产阶级不变;

3、依靠工农兵，依靠对广大工农兵没有仇恨的而又有革命精神的干部的阶级路线始终不变;

5、“各级党委领导”、“不准串连”、“不准成立任何形式的战斗队，不准层层揪邓小平的代理人”、“抓住主要矛盾”、“团结一切力量打击走资派”·的稳妥策略手段不变；

6、走资派还在走，搞修正主义，大宫们不听打招呼，死不转弯，而在革命队伍内部又出现“回避矛盾，厌倦斗争”的情绪怎么办：

答：按既定方针办

7，邓小平垮台，会物伤其类，这一类党内走资派还有其政治影响，还有其盘根错节的修正主义组织路线，还有其还乡团的骨干队伍，还有力量纠合反革命力量，妄图利用自然灾害造成的暂时困难，向无产阶级反扑过来，扭转批邓反击右倾翻案风斗争的革命方向，面对这种情况怎么办。

答：按既定方针办。

8、走资派接过“党委领导”，“不准串连”，“不准成立战斗队”，“不要层层撤邓小平的代理人”等革命口号，压制群众，破坏运动，分裂革命运动，破坏生产，制造事端怎么办。

答：按既定方针办。“9、结论：毛主席讲的“按既定方针办”其含意在于，宣告走

7资派的末日即将来临，敦促“大官们”赶快转弯，激励无产阶级可上九天揽月，可下五洋捉鳖，把批邓反击右倾翻案风这场反修防修的伟大斗争进行到底。

(十)学习与长期作战

与走资派做斗争，绝不是一朝一夕所能解决的，也不是今冬明春就能完全胜利。要建立长期作战的战略指导思想。

要坚持长期作战，最起码的要求，就是要坚持长期学习。（不管是顺利的时候还是曲折的时候；不管是有公民权的时候还是在铁窗中；不管是春夏秋冬还是酷暑严寒，都要坚持下来，）

一九七六年九月九日老狗们在想什么（节录）

晓能屋

湖北武汉地区的走资派，你们现在想什么？还是“沉默”吗？现在中央叫你们转好弯子，而你们不想转弯子。以前你们以“沉默”来观动静，得到了好处。现在我们革命造反派吃了一亏，长了一智，不管你们是“沉默”还是“沉脓”，沉到五洋吗？我们还是

描述：

