id: 2f893a4a5e
标题：王甫在高台、山丹、张掖市县委书记和专区部局长会议上的讲话
日期：1960-12-13
是否是时间段：false
作者：中共中央西北局候补书记,王甫
来源：甘肃省某档案馆
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王甫在高台、山丹、张掖市县委书记和专区部局长会议上的讲话

中共中央西北局候补书记王甫

## (王甫：中共中央西北局候补书记兼秘书长)

(记录整理，未经本人审阅)

没什么讲的，汪锋同志讲了，汪锋同志的讲话完全是西北局会议的精神，我们在兰州开了西北局会议，西北局会议讨论了甘肃的工作，汪锋同志都讲了，西北局讨论甘肃的工作是以沉重的心情讨论的，不是一般的讨论，汪锋同志的讲话完全是西北局会议的精神，所以，我没有什么说的，我想重复一下：

1．虽然我们看到的不多，但是，问题比在兰州讨论时更加严重(汪锋同志：是的，不是更加好，我们在兰州开会知道的材料不是这样多)。今天我们的心情是很沉重的，同时，也是相当不满意的(汪锋同志：我们也不满意你们的会议这样的开法)。我们是不满意的(汪锋同志：就是说没有按西北局的精神严重的考虑问题，就是这样一个问题)。为什么不满意？更严重的是什么东西呢？我看困难是严重的，更加严重的是我们一些同志不正视这个问题，不认识这个问题，或者还没有决心改正自己的错误，我看严重就严重在这个问题上，也可能是我看错了(汪锋同志：没有错，不会错)。我看严重性就在这个地方，王秉详同志告诉我们这次会议上讨论没有感情，为什么这样一件大事情没有感情？为什么？我们想一想，对于几百万人民的生命没感情，为什么？为什么造成这个错误？对这样一个形势，这样一个严重问题，我们采取什么态度？(汪锋同志：不追查责任，不等于不改正错误，给同志们讲了不追查，但是，不站在党的方面，不和党团结，将来这个责任还是要追究的，如果改正错误，一律不追查，我们还是采取治病救人，西北局会议的精神是要同志们改正错误)，最大的问题是我们的同志不认识这个问题(汪锋同志：这个会议回去以后，一是不准封锁消息，二是不准顶，你们有些人可是顶的厉害，省委说话不算，对中央派的工作组不算，问题发展到这样的程度了，群众说中央派来的工作团是救命团，我们的县委第一书记说是地主的代言人。到底谁的立场对，高台县委的同志对这个人采取的是什么态度，我看问题是严重的，是强迫命令里面的强迫命令，恶劣到极点了，全国那有这样恶劣的人。)认识问题的严重性，要沉痛吗！问题严重就是沉痛(汪锋同志：我们党的最高利益是群众的利益，我们对人民群众的利益是漠不关心，就是失掉了这条原则)。二百六十万人民吃六两粮食，你们沉重不沉重？要吃到明年八月份(汪锋：谁无父母，谁无兄弟，谁无姐妹)，我们沉重问题的严重性。

2．就是要实际行动，要改正我们的错误，我们现在是继续错下去，还是要改正错误，这包括所有的同志，我们现在要不要改正错误，不要光在口头上改正错误，而要在实际行动上改正错误，实际改正错误呢？还是对群众漠不关心，那个同志说我对人民的生活不关心，没有这样一个同志说，但要有个实际结果，你对人民采取什么态度，什么作法，这是一个标准，这就是关心不关心的标准，你说你关心了，你是怎么关心的，你住的这样漂亮的房子，而在十里路以外，路上有些人没有裤子穿，而且十几岁的人在路上也没有裤子穿，你说你关心了没有，而且又离城十几里路(汪锋同志：沿路都看见了)是，真正拿山丹作例子来说，现在是什么时候？(汪锋同志：现在是十二月，现在是数九寒天)，大家想一想对人民的生活是怎么关心的，而且自己不向群众承认错误，改正错误(汪锋同志：你们的锦标统统拿下去，给群众作被子缝裤子，你们的锦标是浮夸的见证，不是什么光荣)。你们是红旗县，是模范县，你们想一想，造成恶果的原因很多了，我想认识错误，改正错误，天灾是有天灾，(汪锋同志：天灾不可怕，人祸最可怕)。你们对党的忠诚不忠诚，你们对党的政策，对群众的生命财产采取的是什么态度，你说你们是为人民服务，但是群众吃上三两、四两粮食，还强迫群众生产，你说这是什么问题，你说你是为了生产呢？你还是为了人民群众呢？为什么今年死的青、壮年多？为什么逃跑的青壮年多，而且连家逃跑，为什么现在四十岁的人做棺材等着死呢？高台、武威、民勤在张掖地区都有这样的问题，群众没有希望，只有死路一条，是这样一个形势(汪锋同志：群众挖着吃死人，活人到什么程度了，就这一条)，就这一点我们采取什么态度？改正错误，认识错误最主要的是什么？最主要的就是抢救人民的死亡(汪锋同志：这个人你们都是熟悉的，就是贾悦西，昨天晚上谈了几个钟头，给了二千八百万斤粮食，他说，我没有办法，人还是要死下去，这不是一般的错误，不是一般的不关心的问题，我说这些话是不是有些过分，吃六两粮食这是决定了的，还可以到家中吃饭，除了征购任务以外，留多少吃多少，这是你们决定的，民勤吃到二两二钱粮食，对不压粮食的进行批评，说你为什么不压，“左”倾到发荒了，这不是一般性的左倾)，有些错误是难免的，象这样的错误是不应当的，承认错误，抢救人民的生命，给了三亿斤粮食，才吃六两粮食，如果不给三亿斤粮食我们吃多少，就是给河西给了三亿斤粮食，我们也是很沉重的(汪锋同志：也要回头想一想，为什么这些同志这样的“左”，我们就是那样的右倾，应该到认识错误，改正错误的时候了)改正错误群众会原谅我们，把我们的会议开成合作的会议，团结的会议，有些话是不是说的过分了(汪锋同志：有些话没有过分，张掖地区的群众是很好的，老汉临死的时候把儿子叫去说，不要因为我死了就反对共产党，群众饿死了，说共产党是好的，毛主席是好的，我们土地是好的，言下之意就是共产党用人不当，我们想一想，群众对共产党没有失掉信心，对毛主席没有失掉信心，对土地没有失掉信心，那么对什么失掉信心了？想一想)在坐的共产党员都想一想，是一个什么问题呢？今天我们到认识错误，改正错误的时候了，要以实际行动抢救人民的死亡。

3．虽然这样困难，这样严重，我们有没有办法克服困难，在这方面我们的同志应该有信心(汪锋同志：首先有六两粮食是物质基础，加上我们改正错误，扭转这个局势，回去以后应该有一个信心，贾悦西是没有信心的)，应该有信心，没信心就不是共产党员，有困难，克服困难，就是我们的信心吗？就是我们的力量吗，只要我们认识错误，改正错误，只要我们进一步依靠群众，相信群众，大家团结一致，人人团结起来，包括过去受过批评、批判、压制、打击的同志在内，发挥积极作用，全心全意为人民，不要计较个人(汪锋同志：现在到放下个人名誉、面子、地位的时候了)不要顾个人的面子了，红旗了。(汪锋同志：红旗本来是假的，骗了党骗了人民)，我们应该有克服困难的信心，就是六两粮食少，是少的我们也给群众说清楚，而且使群众能够生活下去，不要说问题这样严重，就没办法了，现在看起来六两粮食是没有办法的办法，也不是我们没有粮食了，问题是不是我们和群众在一起，是不是有克服困难的精神，如果是有这样的精神，困难是可以克服的，我想张掖地区有这样一个党，有这样好的群众，困难是可以克服的(汪锋同志：有决心包括认识错误，改正错误，有办法就是前途光明的，如果我们认为共产党的前途不光明，那就是右倾了，我们应该有信心，有决心，王秉祥同志在来的时候路上领了两个小孩子，这就是救人，多救一个人，团结在我们的周围就多一个人，多一个人就多一分胜利，就多一分力量，这就是我们的胜利，我们救下两个小孩子，你说那两个小孩子长大不感激我们，不给社会主义干事，那他一定会感激党和毛主席的，一定会为社会主义建设出力量的)。问题不是两个小孩子，虽然是两个人的问题，这是两种态度问题。

我是初到这个地方来的，讲的不好(汪锋同志：与众心畅，帮助这个地方的干部(汪锋同志：你叫我们说好听的，我们也能说，就是良心下不去)我们来是帮助我们的干部，挽救干部，就是挽救人民(汪锋同志：也是挽救党的影响，不然挽救不回来)，我们老实说，也是有情绪的(汪锋同志：应该有情绪，没情绪就不是人，就不是无产阶级)，我们就是来帮助改正错误的，更好地挽救人民，情况不熟，人不熟，错的请批判，我们要养成有话就讲，不是有话不敢讲，因为是党的会议，是“左”的还是右的，我现在不说这个问题，说的不对的地方请同志们批判。

 1960年12月13日

(甘肃省档案馆91—4—645卷)

描述：

