id: 0758b95903
标题：中共中央关于加强粮食统销补课工作的指示
日期：1955-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：山西省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于加强粮食统销补课工作的指示

上海局，各分局、省（市）委：

兹将山西省委转发榆次地委《关于汾阳县余家垣乡解决粮食供应问题的经验报告》转发各地参考。

目前，全国粮食供应是十分紧张的，全国财经会议以后，各省虽已重视统销补课工作并已作了布置，但目前尚未全部地认真贯彻下去。根据粮食部门的报告，3月份全国共销各种粮食达90亿斤（商品单位），是统购统销以来销售数量最高的月份，较2月份增加29.5亿斤，比去年同期增加19.7亿斤，如以每人每日供应1斤粮食计算，等于供应了全国一半以上的人口，有些省的销量竟达全部人口的三分之二（如河北、吉林、江苏、安徽、湖北等省），有的几乎供应了全部人口（如黑龙江、辽宁），显然是超过了群众实际需要的。但是尽管销量如此之大，许多地方粮食供应情况仍然十分紧张，有的地方甚至已发生脱销、抢粮等严重情况。必须指出：目前供应工作中还存在不少缺点，固然有该供应的没有供应或供应不足的情况，但更多的情况是不该供应的供应了，或该少供应的供应多了，这种情况必须迅速加以扭转，关键在于做好统销工作。

今年2月全国财经会议已根据各地提出的要求和全国粮食收支状况，给各地增加了销售指标35.98亿斤，全年度销售计划调整为773亿斤，这个数字是不小的，只要做好工作是完全可以保证供应的，但截至3月底止已销了553亿斤，今后4至6月份3个月只剩余指标220亿斤，每月平均只有73亿斤了，如目前还不加以控制，则4、5、6月销售指标将大大超过。按财经会议所调整的销售指标计算，到6月底全国库存周转粮除西南、西北外，其余各省将较去年减少20多亿斤，有十几个省的库存将较去年同期减少，在周转上已经十分紧张，调入粮食的省份已不可能再增加调入，调出粮食的省份更不可能重新再调进粮食，如果销售指标再被突破了，则全国库存周转粮将无法应付，6、7月间许多地方将会发生脱销，甚至可能引起部分市场的混乱，其后果将是十分严重的，必须提起各地严重注意。

山西汾阳县余家垣乡的经验说明，要求供应粮食的农民，并不完全都是缺粮户；说明有一些农民虽然缺粮，但供应的数量还可减少；说明不缺粮食甚至还有余粮的农民，也在喊叫缺粮，要求供应。它集中地说明了只要做好工作，把不合理的销量压缩下来是完全可能的。中央提出统销补课的工作，很多地区由于忙于“三定”和其他工作，这一时期还未拿出足够力量认真贯彻，有些地方在统销补课中，销量不但未能合理压缩，而却有日益扩大销量的趋势。这些就是当前不少地方农村粮食供应紧张的基本原因。

但是必须指出，目前农村的统销补课工作，主要应该是：经过深入地发动群众，把国家能够供应的数字，向群众宣布，向农民算清国家对本区本乡的供应账，分析本区本乡农民要求供应的数字，讲清非缺粮户争买粮食，对自己并无必要，而对其他真正缺粮农民正常供应，对国家的建设，则影响很大；讲清将来万一真正缺粮，国家一定供应，去年许多灾区灾民的粮食供应就是很好的例证。讲清道理，然后实事求是发动农民群众，充分讨论酝酿，民主评议，在节约的原则下，切实保证必要供应的部分，坚决压缩不合理的销量。只要把道理说清楚，农民是会接受的。其次，在已经发放购粮证的地方，这一工作应就原发购粮证的基础上进行。原购粮证定得符合实际的，照原数供应不变；定大了的或可以节约少买的，则经说服，核减供应数量。同时，在进行上述工作时，并应切实注意反对简单从事、主观主义、平均削减、普遍收回供应证、翻查存粮等错误做法和干部的强迫命令作风。而在进行充分解释教育的基础上，有些余粮户自愿出卖若干粮食，帮助缺粮农户解决困难的可能是存在的。应该做好工作，争取这种可能。但这种出卖一定要出于自愿，绝不能强迫或变相强迫第二次统购。此外，必须认真地搞好粮食市场及其他经济工作，号召农民互相帮助，自行调剂，互通有无，以减轻国家供应的压力。这也是有利于缓和农村粮食紧张情况的一个重要方面。

山西汾阳余家垣乡全面组织调剂，主要靠余粮户拿出粮食的做法，在工作基础好、干部领导强、条件具备、确有把握的地方是可行的。但必须看到，如果条件不够，掌握不当，一出偏差，就容易形成缺粮户对余粮户的斗争，形成对中农的挤逼，牵动的面很大，就会使农村情况更加紧张，就会在一定程度上抵消“三定”工作对推动生产的作用。这一点必须注意。

中央要求各地立刻行动起来，进行一次统销补课的检查，要求各地无例外地立刻抓紧农村统销工作。在城市供应方面，要求切实按照中央和国务院3月紧急指示，在不引起人为紧张的前提下，大力节约粮食，减少销量。中央并考虑今年5、6月份小麦和其他早熟作物登场时，采取预征派购等办法，提前掌握一部分粮食，以便接上供应，保证市场稳定。

 中央1955年4月24日

描述：

