id: a1c30c0d59
标题：中共黑龙江省委批转商业厅分党组《关于当前安排私商中的问题和急需解决的意见的报告》
日期：1955-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共黑龙江省委批转商业厅分党组《关于当前安排私商中的问题和急需解决的意见的报告》

## 省委批示：

商业厅分党组报来的《关于当前安排私商中的问题和急需解决的意见的报告》是对的。兹转发各地参酌执行。

目前国营商业与合作社商业零售比重上升尚未停止，私营商业零售额及零售比重仍在继续下降，私商经营难以维持，失业与半失业人员日益增多，这种现象是严重的。如不立即扭转继续下去，它不仅会影响到社会秩序的维持与公私关系的更加紧张，同时亦影响到城乡物资交流，对人民生活、生产都是不利的。当前市场已入淡季，把私商维持下来是进一步对私商改造的关键，因为维持不下来，就很难谈到改造，所以必须在维持的基础上加以改造，一面安排，一面改造。各地党委必须根据中央指示及省委财经会议精神，认真向所有干部进行传达，没有传达的要进行补课，端正干部思想。市、县委应指定专人领导与掌握这一工作，抓紧时间，争取较快的把私商维持与安排下来。迅速组织检查这项工作的进度和效果，在五月底以前向省委做一个专题报告。

附：

## 商业厅分党组关于当前安排私商中的问题和急需解决的意见的报告

省财经会议后，各地党委对安排私商问题有所重视，并作了不少工作。但总的来看大多数市县还处在调查研究、了解情况、拟定方案的阶段上，尚未作具体安排。私商的卖钱额还在继续下降，占市场零售比重在继续减少，全省一季度购买力虽较去年同期提高了5％左右，而1月份私商零售卖钱额为1298万元，反比去年1月份下降了40％，占市场纯商业零售比重的10．47％，比去年一季度下降6．03％。2月份私商卖钱下降为962万元，比去年2月卖钱下降了34．1％，占市场纯商业零售比重10．05％，比重比去年一季度下降6．45％。而国合商业据2月份统计，卖钱则比去年2月上升了23．24％。如哈市消费合作社零售计划超过13％。估计3月份私商卖钱下降的趋势还要发展。私商困难户及不批自废户增多，无证摊贩各地皆大大增加，失业与半失业人员随之亦有所增加。如牡丹江市现有座商户数中难以维持、坐吃老本的占34．6％；目前勉强维持但困难很多的占38．6％；稍有盈余的仅占26．8％。该市有证摊贩1000多户，而无证的摊贩亦有1000多户。又如海伦仅一、二月份座商又废业了三四户，占座商户数的16．6％，摊贩由去年9月份的250人目前增加到500多人，目前全省私商情况是在现有商户中经销户比非经销户困难多，小户比大户困难多。牡市62户棉布服装经销商只有5户稍有剩余，其他皆经营亏损，难以维持；在行业上主要行业困难多，如百货、国药、文具、新药、干鲜鱼菜等。由此可见，情况是相当严重的，造成这种情况我们认为有以下几个问题：

（一）大部分市县对省财经会议的精神讨论不充分，领会不深刻，贯彻的面较窄。不少领导干部对安排私商认识模糊，有的认为：私商经营困难是大势所趋，让给他卖钱额实现不了，也维持不下来。也有人认为：私商情况太复杂，过去政策“左”了，别再“右”了。还有人认为：维持私商与完成国家计划、改善经营管理、开展劳动竞赛有矛盾等等，因而小手小脚行动迟缓。

（二）组织领导和具体措施没有跟上。国营商业没有很好健全起改造私商机构和加强批发环节，有关部门——银行、税收、工商管理，地方企业等等行动不统一，配合的不好，省财经会议所研究确定的对安排私商的具体措施，很多地方没有认真讨论并贯彻下去。

（三）私商的经营情绪极为消沉，有的叫喊“公债、税收、淡季”三关难过。有的叫喊“三重”：税收重；社会负担重；房租重。由于经销户普遍的维持不下来，因而认为改造亦没有前途。最近工商联开会后大为兴奋，有的反映这回好办了，认为：卖钱少、国家让，资金缺、银行贷，维持不了国家还吸收。

（四）省领导上特别是商业厅督促检查及时解决问题，通报经验，全面指导和推动这项工作开展的不够。

目前商业淡季即将到来，而大部分私商又处于不易维持的状态，如不迅速采取紧急措施与澄清混乱思想，将会造成大批私商歇业，社会失业人员增多，公私关系日趋紧张，会给党在政治上、经济上造成不良影响。为此，我们提出如下几点建议：

（一）各市县党委应加强领导，进一步贯彻中央财经会议精神，陈云同志在财经会议上曾指出“大中城市私营商业改造工作其艰巨性不下于私营工业的改造，小城市工业少，而商业工作就更为重要了。”我们认为大中城市工矿林区党委要用相当多的力量，一般县城应有书记或县长负责此项工作，组织有关部门迅速行动，在一、二个月内将私商先安排维持下来。

（二）国营商业要迅速加强与改进批发业务，健全批发机构，在批发环节上应设较强的干部，专门负责对私商的批发工作，作好商品的分配工作，改进服务态度，经常的了解与掌握私商经营情况与思想动态。

在计算私商各行业卖钱额、利润和开支上时，应根据每户的具体情况来确定，不能采取抽肥补瘦、一律拉平的办法，开始不宜打的过紧，对经营守法而卖钱较多的商户，也不宜采取硬性办法缩小其卖钱额。对私商安排应从多方面进行工作，不是单纯的采取一两样办法如“撤点”或“吸收”就能安排下来的。

要切实作好归口工作，把安排私商的机构立即建立起来，要有一名经理亲自负责此项工作。澄清某些国营商业人员认为维持私商让出营业额是与完成国家计划、改善经营管理、开展劳动竞赛有矛盾的错误思想。

（三）各有关部门应在党委统一领导下，密切配合，协同动作，以利安排私商的工作进行。

（1）在税收方面：1955年储税最好在不影响经营的情况下进行，1954年的税收汇缴，应缴者缴，应退者退。在民评与自查补报工作上应实事求是，对经销户应按账征税。

（2）对少数商户资金确实困难者，银行可给予小额短期贷款。

（3）目前中药零售商，大部分处于营业死滞，难以维持的状态。其原因是组织中医联合诊所过快，使很多“坐堂先生”走向联合；加之对中药商的管理、限制过严以及药材无可靠来源所致。因此，我们意见：在一定的时期内（城乡均如此）中医联合所不再发展，应组织和提倡散在的中医当“坐堂先生”；其次，国合商业要加强中药的供销批发业务，开辟中药来源，尽力保证供应。在供销、批零差价给予私药商以适当照顾，使之有利可图，以逐渐扭转目前营业萧条的现象。

（4）一切公营的推销机构，特别是市县企业都应考虑对于私商的安排问题，经营面不宜过宽，经营范围应逐渐缩小，现有推销处销售计划应统一，价格必须遵守牌价，最好只批发本身出产的产品。

（四）摊贩增多是目前城市紧张的一种表现，不宜管得太死，牡丹江市因管理不当，已发生过两次自杀事件。现有摊贩（包括无证明的），应该迅速进行审核登记，根据具体情况慎重处理。对于无路谋生者应发给营业执照，划分地区，组织起来以维持他们的生活，防止不加区别，一律取消的办法。座商摊贩应按行业统一安排。

以上报告是否有当，请予批示。

描述：

