id: ccf982f855
标题：文艺革命的指路明灯——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的体会
日期：1970-6-1
是否是时间段：false
作者：迈新
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,夺权,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,发言
书籍：红旗一九七〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
文艺革命的指路明灯

学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的体会

中国舞剧团迈新

正当我国无产阶级文化大革命取得伟人胜利继续深入发展的时刻，我们豪情满怀地迎来了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年的光辉日子。

《计话》象一盏光芒方史的指路明灯，照耀着我们进行世蕾舞革命，创作出了我国第一部革命现代舞刷《红色娘子军》。《讲话》象强劲的东风，鼓舞着我们在芭蕾舞节命的征途中，彻底批判和战胜了叛徒，内奸，工贼刘少奇以及周扬等“四条汉了”所推行的反革命修正主义路线。无数阶级斗争的事实证实了一个真理：毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》是无产阶级的强大的思想武器，是指引我们把无产阶级文艺革命进行到底的纲领性文件。

我国无产阶级文艺革命，是遵循着毛主席在《讲话》中所指引！的方向，以消灭--切剥前阶级意识形态为目标的一场伟大革命。它以强大的攻势，粉碎了反革命修正主义文艺黑线，使千百年来长期统治着文艺舞台的剥削阶级代表人物滚下了合，从此开创了文艺史上的新纪元。

“方向是对的，革命是成功的，艺术上也是好的。”革命现代舞剧《红色娘子军》同其他光辉的革命样板戏一样，在江青同志的亲自培育下，以革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一，成功地塑造了人类历史上从未有过的顶天立地的无产阶级英雄形象，满腔热情地向全业界革命人民宣传了战无不胜的毛泽东思想，鼓舞和激励着革命人民去同帝，修，反进行英勇不屈的斗争。

今天，我们逃一-步深入学习和运用《讲话》的光辉思想，总结芭蕾舞革命中两条路线斗争的经验，对于巩固和提高革命现代舞剧红色娘子军》，对于进一-步创作新的无产阶级革命舞剧，将是一次最实际的思想准备。

1

毛主席在《讲话》中指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农宾所利用的。”这是无产阶级文艺的根本方向。文艺是为于百万上农宾服务，还是为地主资产阶级服务？是为巩固无产阶级专政服务，还是为复辟资本主义服务？这是毛主席革命文艺路线同反革命修正主义文艺黑线斗争的焦点。

毛主席在《讲话》中教导我们：“真正人民大众的东西，现在一定是无产阶级领导的。资产阶级领导的东西，不可能属于人民大众。”无产阶级文艺革命包括芭蕾舞革命的斗争实践也充分证明：只有牢固地建立无产阶级对文艺的领导，才能坚定不移地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，坚持文艺为工农兵服务的方向。

芭蕾舞开始在中国发展是在建国后不人。当时，我国已进入了社会主义革命时期。这门深嵌着剥削阶级印记的艺术，要使其能为工农兵服务，就必须彻底清除其反动的政治内容，对它的一些可以为我所用的艺术式，进行一番脱胎换骨的政造。但是，叛徒刘少奇以及他在文艺界的代理人周扬、林默涵等却竭力阳对芭蕾舞的改革，公然抛出一个“间接服务论”，即芭蕾舞“为外国人演出就是间接为工农兵服务”的反动谬论，来同毛主席指出的文艺为工农兵服务的方向相对抗。在这一反动论调的鼓动下，《天鹅湖》、《巴黎圣母院》等吹捧，美化剥前阶级的毒草舞剧，一一搬上了社会主义的文艺舞台，严重地毒害着广大的工农兵群众，破坏着社会主义的经济基础

舞剧阵地这些令人不能容忍，疯狂反对《讲话》精神的怪现象为什么会出现呢？刘少奇，周扬一伙又为什么敢于肆无忌禅地抗拒毛主席早在《讲话》中就明确规定了的革命文艺路线呢？通过这场无产阶级文化大革命，我们逐渐地认清了，最根本的原因是当时的文艺领导权不在无产阶级手里，文艺阵地被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主艾的黑线专了政。

伟大领釉毛主席坚决同刘少奇一伙利用文艺阵地为资本主义复辟制造舆论的罪恶活动进行了斗争。一九六三年一一一九六四年，毛主席再一次严厉地揭露和批判了刘少奇-伙的反革命罪行，并发出了对文艺部门薪要从调查研究着手，认真地抓起来的伟大号召。在毛主席的号令下，无产阶级首先在京剧，世蕾舞，交响音乐等被地主资产阶级看作是神圣不可侵犯的“证袭领地”发动了节命，取得了无产阶级文艺革命的伟大胜利，这场革命，实质上就是在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的直接领导下，无产阶级夺回文艺战线上被刘少奇一伙纂夺了的领导权的斗争，也是一场从报本上保卫无产阶级专政，保卫毛主席革命文艺路线的斗争。在这场伟大革命中诞生的革命现代舞剧《红色娘于军》，是芭蕾舞真正为工农兵服务，为固无产阶级专政服务的伟大起点。

通过对《讲话》的进一步学习，我们深深体会到：今天，在意训形态领域里，是否执行毛主席指出的文艺为工农兵服务的方向的斗争，归根结蒂，仍然是无产阶级同资产阶级争夺顿导权的斗争。在无产阶级文化大革命中，刘少奇被揭露出来了，他的第二套黑班子、一小资产阶级阴谋家，野心家，以右的或极“左”的面目出现，大肆篡改，歪曲革命样板戏，大搞黑戏黑会，大立黑样板，向无产阶级进行反夺权，都是这场斗争的继续。一切胆敢向无产阶级猖狂进攻的阶级敌人，只能是搬起石头打自已的脚，都一一被革命的怒涛春没了。但是，阶级敌人的五恶表演却从反而教育了我们，说明文艺战线上的两个阶级、两条路线的斗争还是长期的，艰巨的，复杂的，搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。习争的中心，依然是政权向题。因此，我们必须牢记毛主席在《讲话》中关于文艺战线的领导权的淳淳教导，提高警惕，使文艺的领导权永远掌握在以毛主席为首、林副主席为副的党中头的手距。只有这样，才能保证文艺永远沿着毛主席的革命文艺路线，朝着为工农兵服务的方向阔步前进。

（二）

毛主席在《讲话》中指出：“我们的文艺，既然基本上是为工农兵，那末所调普及，也就是向工农兵普及，所谓提高，也就是从工农兵提高。”这是斑彻执行无产阶级文艺路线必须遵循的坚定不移的原则，是指导和决定革命文艺用什么东西询工农兵普及，用什么东西去提高工农兵，把工农兵引向什么高度去的出发点。这也是确立了为工农兵服务的方向之后，在为工农兵服务的实践中，首先必须解决的问题。

究竟用什么东西去对工农兵迎行普及和提高呢？伟人领袖毛主席在《讲话》中明确地教导我们：“只有用工农兵自已所需要、所便于接受的东西。”

今天，厂大工农兵群众正在进行着，-场最后消灭剥削阶级、剥前制度和一切剥削阶级毒害人民群众的意认形态的革命。工农兵群众最追切需要的，是指引无产阶级胜利地完诚这场伟大单命的战无不胜的马克思生义、列宁主义、毛泽东思想。因此，从工农兵的斗争需要出发，从工农兵的根本利益山发，塑造在毛主席无产阶级革命路线指引下涌现的，内耀着毛泽东思想光辉的工农兵英雄人物，是革命文艺的根本任务。通过塑造高人完美的英雄形象，大力宣传毛泽东思想，宣传共产主义的世界观，宣传毛主席的无产阶级革命路线，鼓舞和帮助广大工农兵去为实现全人类共产主义理想的伟人历史使命而战斗，推动历史的前进。

在《讲话》的光辉指引下，江青同志亲自领导和培育的革命现代舞剧《红色单子军》中塑造的党代表洪常背，无产阶级先锋战上吴清华，正是这样的无产阶级的英雄形象，舞刷通过这些英雄形象，满腔热情地歌领了毛主席的“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”，“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”，“每个共产党员都应懂得这个真理：“抢杆子里面出政权””等光辉思想，集中和概括了用毛泽东思想武装的共严党员和人民军队，为彻底摧毁旧世界，解放全人类而放仆后继，英勇斗争，一不怕苦，二不怕死的共产主义优秀品质。舞剧《红色娘予军》诞生六年来，和其他苹命样板戏一样，在用毛泽东思想对广大工农兵众进行普及和提高，进行革命传统教育和革命前途教育，激励人们为人类的彻底解放而斗争方面，起了应有的作用。

刘少奇，周扬等一伙一贯仇视战无不所的毛泽东思想，一贯反对塑造无产阶级的英雄形象。他们要的是王子、公主、封建贵族的形象，宣扬的是资产阶级“爱情至上”的《天鹅湖》和鼓吹阶级调和、传播奴化思想的《巴黎圣母院》。他们把这些东西拿来上市，拿来腐蚀群众，其罪恶月的，就是为了复辟资本主义。如果他们这条修正主义路线得提，“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”

文艺战线上的两个阶级，两条路线的激热搏斗，使我们懂得了人民群众最大的利益、最根本的利益，就是巩固无产阶级专政，实现无产阶级在各个领域里的全面专政。每个革命文艺战士：必须把努力向工农兵群众宣传毛泽东思想作为毕生的最崇高的战斗任务。

毛主席在《训话》中教导我们：“任何一种东西，必须能使人民群众得到真实的利益，才是好的东西。”节命样板戏正是宣传毛泽东思想，给予广大工农兵群众真实利益的有力武器。因此，我们必须高度重视革命样板戏的重大政治意义和它的宣传作用，使样板戏不断地精益求精，巩固提高，帮助人民同心同德地和敌人作斗争，推动历史的前进。

（三）

伟大领袖毛主席在《讲话》中指出：“继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造，这是决不能替代的。文学艺术中对于古人和外国人的表无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义。”

芭蕾舞是一种曾被欧洲资产阶级誉为“艺术之冠”的外来艺术。旧的芭蕾舞不但思想内容腐朽、反动，而且艺术形式也随之停带，衰亡没落了。对于它的作品内容，谈不上继承，要坚决加以批判，抛弃：对于它的某些形式和技巧，经过改造，可以利用。业是，这种改造和利用只能是作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴，作为我们今天创造为工农兵服务，为无产阶级政治服务的新的世蕾舞的借鉴。毛主席提出的“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针，就是指导我们对旧芭蕾舞进行革命的最正确、科学的方针。

周扬、林默涵之流疯狂反对毛主席的这-·伟大方针，提出什么“洋到底”的反动口号，实际上是要无产阶级对旧芭蕾舞全面地照搬。刘少奇还无耻地把一个苏修舞剧编导捧为“佛租”，要这位洋“佛”在全国培养“弟了”，“给中国舞蹈艺术传经播道起点化作用”。他们妄图使广大的文艺工作者拜倒在汗人的脚下，把新中国的舞踏艺术纳入封、资，修的轨道。这就彻底暴露了刘少奇一伙文化买办和洋奴才的真面日。

在毛主席的文艺路线指引下，我们坚决地粉藓了刘少奇的反革命修正主义文艺路线，打破了一切束缚我们手脚的“洋框框”，闯出了～·条发展无产阶级舞刷艺术的厂道路。

休现了毛主席的“古为今用，洋为中用”，“推陈出新”这一-伟大方针的革命现代舞剧《红色娘子军》，是资产阶级芭蕾舞所无法比拟的。体现伟人的人民战争光辉思想的主题和内容，在毛泽东思想抚育下成长的、以彻底理葬旧业界、解放全人类为已任的洪常青，吴清华等无产阶级英雄人物，以及他们那精神焕发的革命激情，资产阶级芭需舞是根本不可能具有的。

就以艺术形式而论，党代表洪常青同吴清华一样，以全剧主人公的雄姿，屹立在舞台的最前列，打破了所谓“绝对女主角”的资产阶级舞刷“法则”。他那突出稳定的，具有强烈时代特征和浓郁的中国气派中国风格的、宜于畅疗无产阶级豪情壮志的妍蹈语汇和舞蹈造型，媒视者资产阶级芭蕾舞中那些贫乏得可怜却又矫揉造作的“杂碎”；他在就义前长无产阶级志气、灭资产阶级威风、驰骋和主宰着整个舞台的大段独舞和舞台调度，吓煞了那些臆定了男子独舞必须有一定规范的洋“权威”。舞剧《红色娘子军》的音乐和舞台美术也是完全崭新的。在音乐方面，它彻底打破了资产阶级的“音乐是舞剧的主要源泉”、“舞蹈是音乐的回声”等“法则”，坚决遵循着舞剧音乐要从内容出发，音乐形象要服从舞蹈形象，要为塑造无产阶级英雄人物服务这一无产阶级文艺创作原则，成功地完成了对洪常青，吴清华等英雄人物的塑造和烘托。那蕴含着无产阶级坚强意志和革命激情的英雄主调和具有一往无前的磅礴气势的主题旋律，通过最新鲜活泼和我国劳动人民最喜闻乐见的艺本形式，呼出了千江万劳苦人众为打碎铁锁链，翻身求解放而斗争的最强音。在舞台美术方面，它也把资产阶级的形式主义，唯美主义、现代派，抽象派的破烂扔进了垃圾堆，从塑造英雄人物出发，从革命内容出发，以强烈的阶级爱赠，歌颂了无产阶级英罗人物，暴露了阶级敌人。用饱蘸着对无产阶级深厚感情的彩笔，展现出了-幅幅撼人心魄的波润壮阔的人民战争的宏伟景象，绘出了我们时代最新最美的图画。

“只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”（《新民上主义论》媒剧《红色娘子军》诞生和成长的历史，就是我们实践《讲话》中所提出的无产阶级节命文艺路线的斗争历史。我们深深地体会到，《讲话》的字字有句都是伟大的真理，越实践，越觉得《讲话》正确和伟大越实践，越觉得《讲话》亲切和温暖。只要完完全全地按照《讲话》去做，我们就能前进，就能胜利，就能创造出无产阶级的新文艺。《讲舒》已经指导我们夺取了伟人的胜利，也必将永远照耀着我们从胜利走向新的胜利的革命前程，

毛主席的无产阶级革命文艺路线胜利万岁！

描述：

