id: a7a0b3d0f5
标题：我们永远当毛泽东思想宣传员广州部队海上文化工作队声讨文艺界黑帮首领周扬的座谈会纪要
日期：1966-7-11
是否是时间段：false
作者：艾蒲
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八日上午，广州部队海上文化工作队全体队员举行集会，热烈座谈学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，并以这篇光辉著作为武器，愤怒声讨周扬黑帮的反党反社会主义的罪行。他们说：毛泽东思想是劳动人民心中的红太阳，太阳的光辉是遮不住的。周扬诬蔑我们宣传毛泽东思想是“庸俗化”，这是彻头彻尾的反革命言论。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底搞掉周扬的修正主义的黑线，发扬红军宣传队的优良传统，把歌颂我们伟大领袖毛主席、宣传毛泽东思想，当作自己毕生的战斗任务。

下面就是这个座谈会的纪要。

——编者

我们要永远歌颂毛主席 毕生宣传毛泽东思想

五好队员黄永泉说：鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧，革命群众离不开毛泽东思想！毛主席是我们心中的红太阳！歌颂毛主席、宣传毛泽东思想是全国人民和全世界革命人民共同的心愿，是我们文艺战士毕生的战斗任务。谁反对歌颂毛主席，谁反对宣传毛泽东思想，谁就是我们的敌人，我们坚决要把他打倒！

五好队员晨光说：我十二岁参军，在毛泽东思想哺育下成长，前年我得了难治的败血症，在生命垂危的时候，党把我救活，毛主席的恩情比天高、比水长、比海深，永远说不尽，唱不完。我怎么能不歌颂毛主席！周扬胡说什么“宣传毛主席要分场合，不能一年三百六十五天都挂在嘴上”。这纯粹是反革命言论！

五好队员陶洪英说：海岛战士以岛为家，日日夜夜守卫海防，不少战士六七年没有上过大陆。他们热烈欢迎我们海上文化工作队，说我们听毛主席的话，坚决贯彻了毛主席提出的文艺为工农兵服务的方针。战士们看了我们的演出说：“你们的节目宣传了毛泽东思想，使我们受到教育和鼓舞，我们最喜欢，最爱看！”我们海上文化工作队之所以受到战士欢迎，最根本一条就是宣传了毛泽东思想，给战士们送去了巨大无比的精神食粮。毛主席是全国人民和全世界革命人民的舵手和导师，我们不仅要一年三百六十五天歌颂毛主席，而且要每时每刻、一辈子、子孙万代永远歌颂毛主席，宣传毛泽东思想！

努力创造无产阶级新文艺 坚决粉碎周扬“全民文化”的谬论

五好队员许纯梅说：周扬把社会主义的文化，说成是“全民的文化”，把地富反坏右也包括进去了，完全和苏联修正主义集团的“全民党”、“全民国家”一个腔调，是彻头彻尾的修正主义文艺路线。文艺究竟为谁服务？是为工农兵服务还是为周扬的“全民”服务？这是两个阶级两条路线的斗争！海防战士和沿海渔民，最欢迎我们的节目，热烈称赞我们是毛泽东思想的宣传员，是红色的文艺战士。可是，有些资产阶级“专家”、“权威”，对我们的演出却冷若冰霜，连眼皮也不抬，说我们的演出枯燥乏味，没有水平。看吧！不同阶级的人就有两种截然相反的态度。哪里有什么“全民文艺”！

五好队员王从礼说：周扬大肆鼓吹“全民牌”文艺，抽掉了阶级性，掩盖阶级斗争，为实现资本主义复辟鸣锣开道。我是搞民间乐器的，过去在所谓“老专家”那里学了半年。我演奏过一些宣传帝王将相、才子佳人情调的曲子，资产阶级很欢迎，战士就不欢迎。有一次吹奏《大登殿》我没敢报曲名，可是战士们还是听出来了。对我说：“你吹的是薛平贵和王宝钏大登金銮殿吧？”我红着脸答：“是！”战士们说：“你给我们上了一堂政治课——反面的。”我一听感到很惭愧。在战士的启发与鞭策下，我第一次拿起笔，创作了反映部队生活的独奏曲子《战马之歌》、《咱连生产搞得好》、《军民联欢》等，受到战士的普遍欢迎。这说明，在阶级社会里不可能有“各种人都喜欢”的“全民牌”文艺。歌颂工农兵，歌颂党和毛主席是我们无产阶级文艺战士的根本任务！

队员王曼云说：毛主席教导我们，你是资产阶级的文艺家就歌颂资产阶级，你是无产阶级的文艺家就歌颂无产阶级。究竟歌颂哪个阶级，是无产阶级文艺和资产阶级文艺斗争的焦点，这是根本态度和立场问题。我们坚决要打倒周扬的“全民牌”文艺，创造无产阶级的新文艺。

大唱英雄模范，大演阶级斗争 打倒周扬的“无害”“有味”论

黄永泉说：周扬黑帮反对写中心，演中心，反对文艺为无产阶级的政治服务，主张大搞所谓“无害”和“有味”的作品来毒害人民群众。我们海上文化工作队遵循毛主席的教导，坚持文艺为当前斗争服务，为无产阶级政治服务。为了推动部队学习毛主席著作，我们创作了《战士爱读老三篇》、《毛泽东思想万岁》。为了配合文化大革命，我们创作了《文化革命进行曲》。电台一广播王杰、麦贤得的英雄事迹，我们就连夜突击创作排演节目。海南岛打下美国飞机，我们连夜赶几百里路去收集材料，第三天就演出。战士说，看这些节目是上最生动的政治课，学到了毛泽东思想，浑身添干劲！周扬黑帮反对文艺配合中心任务，就是反对歌颂党和毛主席，反对歌颂工农兵，企图把文艺工作引到资产阶级、修正主义的邪路上去。

队员张承葵说：我是刚从部队调到海上文化工作队的战士演员。我熟悉战士、了解战士，连队战士最喜欢紧密配合当前斗争任务、抓活思想和充满战斗激情的文艺节目。我们的朗诵诗《我的心飞向越南》，控诉美帝的侵略罪行，声援越南人民的斗争，每个字就象一颗炮弹射向美帝国主义。战士一边听一边振臂高呼：“打倒美帝！支援越南！”象这样的文艺，的确发挥了重要作用。我们从实践中体会到，凡是工农兵喜欢的文艺节目，就是最好的节目，资产阶级喜欢的东西，对无产阶级来说就是毒药和“糖衣炮弹”。我们要永远突出政治，坚持文艺为无产阶级政治服务的原则，干一辈子革命，歌颂一辈子毛主席，宣传一辈子毛泽东思想。

我们是在毛泽东思想哺育下成长 决不是靠资产阶级“专家”“权威”

五好队员关建宇说：周扬黑帮为了实现资本主义复辟的罪恶阴谋，到处宣传“培养青年作者，要依靠老专家，要看遗产，要接触西方文化”，鼓励青年崇洋崇古，走成名成家的白专道路。他们的用心是非常恶毒的。五年前，我刚踏进某戏剧学院的大门，学院就给我们安排了一大套课目，要我们精读我国古代、三十年代和外国资产阶级的文艺作品，教我们排演中外古代帝王将相、才子佳人的戏剧，就是不让我们学习毛主席著作。结果，脑袋里塞满了崇洋崇古、成名成家的资产阶级思想，忘记了为工农兵服务的根本方向。

去年初，我走出学校大门来到部队，很荣幸地参加了海上文化工作队。在深入海岛、为兵服务的过程中，他们的英雄事迹深深地教育了我。我和他们一道学习毛主席著作，在斗争中边学、边用，和战士同劳动、同训练、同娱乐的过程中，我的思想感情起了巨大变化，和战士们打成了一片。我参加了诗朗诵，唱歌，跳舞，卖书，放幻灯，还给魔术师当助手。我们不仅演戏，还给连队培训文娱骨干，给战士洗衣服、补鞋袜，从多方面为战士服务。我还创作了《咱连好人好事多》、《我们连队士气高》等歌词。深深感到，干革命首先要学习毛主席著作，革命者没有毛泽东思想，就没有灵魂。

三等功臣徐宜说：周扬大肆吹捧洋、名、古。他在洋人面前是一副奴才相；在封建古人面前是孝子贤孙。他用别林斯基、车尔尼雪夫斯基和史坦尼斯拉夫斯基的作品来毒害青年。我就是受到毒害的一个。我搞了十多年音乐，在音乐学院学了四年，国外留学六年，学的教的全是十八、十九世纪资产阶级的东西，追求成名成家，脱离现实斗争，脱离工农兵，头脑空虚，嗓子也不能唱了。“斯基”们把我牵入了死胡同。参军以后我才开始解放，去年到海上文化工作队，才真正得到彻底解放，从资产阶级“大、洋、古”的死胡同，走上了为工农兵服务的光明大道。一年来，在为兵服务的火热斗争中，思想感情起了变化，学习毛主席著作，从不自觉到自觉，从缺乏感情到无限热爱、无限信仰、无限崇拜，坚决按毛主席指引的方向前进。我不仅放声为战士歌唱，还担任伴奏、跳舞、对口词等演出，思想、技巧、作风得到了全面的锻炼和提高。今昔对比，我更加明确了，每时每刻都不能离开毛泽东思想，只有全心全意为工农兵服务，才是我们文艺工作者唯一正确的道路。

继承发扬红军宣传队的优良传统 连根铲除周扬的修正主义黑线

队长陈振明说：周扬胡说什么革命战争时期文艺工作的经验过时了、没用了。目的是篡改毛主席文艺为工农兵服务的路线。我们海上文化工作队就是在毛泽东思想哺育下成长的，沿着红军宣传队的道路前进的。我在解放战争时期就当宣传员，战争岁月里我们时时刻刻深入连队，为兵服务，为革命战争服务。不仅给战士演戏，而且做政治思想工作，必要时和战士一道冲锋陷阵，有不少宣传员立过战功。我们还大力开展群众工作，宣传群众，组织群众，发动人民群众参战、支前，保证战斗胜利。

我们海上文化工作队就是按宣传队的经验办起来的。一年多来，我们按照毛主席文艺为工农兵服务的方向，深入海岛，全心全意为兵服务，通过各种活动宣传毛泽东思想，表扬好人好事，鼓舞斗志，为提高部队战斗力贡献了力量。事实证明：老红军宣传队的经验在当前不仅没有过时，而且最需要发扬光大，最受工农兵群众的欢迎。

全队同志一致表示：周扬黑帮反对革命战争时期文艺工作的经验，这说明，我们干得对，干得好。如果丢掉宣传队的老传统，就是搞错了根本方向，丢开了工农兵群众。我们一定要继承和发扬红军宣传队的优良传统，牢记党的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，为工农兵服务一辈子，当一辈子毛泽东思想的宣传员！（艾蒲整理）

描述：

