id: a7a1ba3be0
标题：今朝更好看——“双庆”美展散记
日期：1977-4-9
是否是时间段：false
作者：王朝闻
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都美术馆庭园里，那静默无言的迎春花树、海棠花树和其它花树，枝头欲绽新苞，正预示着百花盛开的春天。

“双庆”美展，是团结、战斗、胜利的美展。它标志着毛主席革命文艺路线的胜利，也是对王张江姚“四人帮”的有力的反击。

毛主席的光辉遮不住

“双庆”美展中，高举毛主席伟大旗帜的内容，给观众留下了极深刻的印象。

这次展出的油画《走向胜利》，画的是走出遵义会议会场的毛主席、朱总司令和周恩来同志。可是，在“四人帮”统治下的年月，这幅画落选了。理由是毛主席形象画得不够标准，其实这种理由，正好暴露了“四人帮”反对毛主席、抹煞周总理、朱委员长历史功勋的罪恶用心。这次才得以展出的油画《毛主席重上井冈山》，那个站在毛主席面前的青少年画得颇为生动，群众与领袖的关系画得亲切而不一般化，但去年在求全责备的评选标准之下未得展出。这次才得以展出的油画《毛主席耕种过的地方》，作画的不算老年画家，这幅画落选的理由妙不可言：画面突出了老农而没有突出青年。这次才得以展出的油画《满腔热忱》，画的是白求恩，去年落选的原因，是画面上没有出现毛主席；好象那就不能体现为人民服务的毛泽东思想。

在“老娘”说了算的文艺界的“帮天下”，谁紧跟江青谁就有理。革命历史可以被任意篡改，革命的思想可以被任意歪曲，党的“百花齐放，百家争鸣”方针遭到了蛮横的践踏。现在回想起来，“四人帮”扼杀革命文艺的理由新奇得令人啼笑皆非。

颂歌献给华主席

“双庆”美展另一个突出的重大内容，是歌颂华主席伟大的历史功勋。以毛主席亲笔写下的“你办事，我放心”这一光辉指示为指导思想，以华国锋同志领导县、地区、省和中央工作的功绩为题材，用各种美术体裁，从各个不同侧面进行歌颂。众多的业余和专业作者，满怀着无比深厚的无产阶级感情，热诚地塑造了忠于毛主席革命路线、为全国人民所信赖和敬爱的华主席的光辉形象。

华主席那实事求是和远见卓识相结合的卓越才能，深切关心群众和密切联系群众的高尚品质，教育和激励着无数美术战士。他们画《华主席在抗震救灾第一线》，画《我们的贴心人》，画《深切的关怀》，画《把战士的冷暖挂心上》，……许多作品体现了亿万人民热烈拥护毛主席接班人的共同心愿，许多作品倾注了各族人民对英明领袖衷心的爱戴和无限的信任，信任华主席领导我们坚持无产阶级专政下的继续革命，完成党和国家的巨大而光荣的历史任务，克服“四人帮”给我们制造出来的暂时困难，使社会主义中国走向大治。

反映重大意义的题材，发挥创作的创造性的统一，在中国画《翻身农奴热爱华主席》一画上具有代表性的体现。这幅画批判地继承了传统壁画那种工整缜密的构图笔墨，运用了那种多样而又和谐一致的绚丽色调，带装饰性而又写实的风格，令人感到亲切。在表现手法上与众不同的这一作品，和其它作品例如木刻《华主席和我们心连心》一样，着重描写华主席那热情、谦虚和敦厚的性格特征，使观众好象和画中群众那样，与领袖亲密无间地在一起。

无声的控诉

“双庆”美展重要胜利成果之一，是恢复了歌颂革命领导人和先烈的自由，观众也才有看到那对革命有过卓越贡献的陈毅、贺龙等同志出现在画面上的自由。杨开慧烈士的光辉形象，能在各种形式的美术作品中出现，这在“四人帮”统治的年月是不可设想的。只要回顾今天才得以展出的歌颂毛主席送子务农的中国画《到劳动大学去》，一九七三年遭到江青出自十分卑劣的动机，硬把这幅歌颂毛主席和毛岸英烈士的作品砍掉的事实，就更加感到“双庆”美展是胜利的美展。

倘若不是以华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”，亿万人民缅怀敬爱的周总理的自由将继续被剥夺，这次全国各族专业和业余美术工作者所塑造的周总理的光辉形象，就不可能得到公开展出的机会。

油画《万众心相随》，以长安街上周总理的灵车为中心，再现百万群众冲破“四人帮”的限制和阻挠，目送我们敬爱的周总理的遗体前去火化的悲壮情景。那灰暗的天空是“四人帮”重压的象征，那悲痛和愤慨的场面表现了美展观众当时的感受。观众凝视着画面，仿佛和画里的人群一样站在长安街，目送缓缓行进的周总理的灵车。这一无声似有声的画面，唤起观众多么难忘的回忆，回忆着“四人帮”怎样迫害周总理，回忆着“四人帮”怎样迫害悼念周总理的革命干部和群众。这样代表群众“发言”的作品，既是人民热爱周总理的史实的忠实记录，也是对于丧心病狂的“四人帮”无声的却很强烈的控诉。

恢复优良的文风

华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中指出：“要把被‘四人帮’糟踏破坏的我们党的优良学风和文风恢复起来。”“双庆”美展的许多作品孕育于革命的生活，产生于革命的热情，在文风上，和“四人帮”强令炮制出来的宣传品有着本质的区别。

油画《哀思如潮》，是许多悼念伟大导师毛主席的作品之一。它的创作方法和《万众心相随》共同之处，是亿万人民深沉的感情，在造型艺术上得到真实的感人的再现，也是对于“四人帮”形而上学帮八股的文风的形象的驳斥。一位同志对我说，不少战士看这幅画时，越看越和画中人物一样悲恸；这是真正能够诉诸感情的革命艺术，这是美术创作的新鲜花朵。

“四人帮”控制之下的艺术实践，其特点是脱离生活，歪曲生活。他们以“不受真人真事的局限”为借口，破坏从实际出发、实事求是的革命的文风。他们提倡绝对化和一点论的创作方法，弄虚作假，硬挤感情，用浮夸冒充浪漫主义。未年十月流产的美展，充斥着他们利用窃取的权力，强令制作出来的所谓“与走资派作斗争”的作品，正如为篡党夺权而凭空捏造的电影《反击》那样，画面上所突出的“一号人物”，形象千篇一律，动作装腔作势，只能体现“四人帮”的吓人战术。和作画不靠革命感情的帮八股相反，《哀思如潮》通过生活细节塑造典型形象，以质朴的形式表现由衷的感情，悲恸与力量凝成一体，体现着毛主席两点论的光辉思想。革命的理想以革命的现实为基础，这样的新作品给我们带来了如何克服帮八股，迎来文艺的春天的信息。

讽刺画进战场

“双庆”美展的显著成绩，是广大业余和专业美术工作者，把那被“四人帮”禁闭多年的武器——讽刺画——夺回来，给“四人帮”画像，显示了群众中蕴藏着的极大的革命热情和智慧。它们符合鲁迅先生打落水狗的要求：“……倘是咬人之狗，我觉得都在可打之列，无论它在岸上或在水中”。

自从一九七一年姚文元下令“漫画，缓行”以来，广大群众和讽刺画隔绝了。如今，群众自己用它来剥“四人帮”的画皮，给他们“照”了各种“标准像”，对他们那可僧、可鄙、可恶和可笑的尊容，作了动人的却是无情的描绘。在展览室里，有他们那各式各样的“团体合影”，“单人照”和“特写镜头”，好看得很！作者以洗练的笔墨，深刻勾画出他们那阴暗丑恶的灵魂，嘻笑怒骂，很不恭敬。但是这种描绘，没有电影《反击》般的挖空心思的捏造，不过是把“四人帮”的“真人真事”加以提炼取舍而已，因而虽然夸张，却很真实。比如《丑八怪砸镜子》，好打扮的江青变成猪八戒；她用耙子砸镜子的情节虽是虚构的，但却给“追谣”的“女皇”的烦恼，作了并不走样的再现。难怪画里的江青不禁惊呼：“嗳呀，怎么是个白骨精！”

许多讽刺画以不同的形式和风格，对“四人帮”作了辛辣的写照。《刀对鞘》、《终于上台》等意味深长的好作品，突破了“四人帮”给文艺创作所设置的“三字经”之类的框框套套，解放了文艺创作的束缚。

描述：

