id: a7a19cdda0
标题：军乐简介
日期：1961-6-22
是否是时间段：false
作者：君岳正
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每年国庆，我强大的人民解放军受阅部队，都要在雄壮高昂的军乐声中，通过天安门前，接受党和国家领导人的检阅。

参加过国内革命战争和抗日战争的老战士们，都不会忘记那鼓舞他们冲杀敌人的冲锋号声。参加过抗美援朝战争的志愿军战士们，更不会忘记军乐曾经伴奏着他们跨过鸭绿江的英雄步伐。

军乐，是一门鼓舞士气的战斗的艺术。

从历史资料看来，早在四千多年前，我国就有了军乐。黄帝在涿鹿与蚩尤会战时，就曾命令“吹角（用竹木或皮革制的长乐器）为龙鸣”来扬部队声威，震吓敌人。到了周朝，军乐除号角外，又有了“六鼓四金”的乐器。古代将军就以“击鼓鸣金”来指挥战斗。这种“角”和“金鼓”的军乐，流传在我国历代的军队中。

今天我们所见到的军乐，已经随着时代的前进有了很大的变化。它又叫铜管乐、吹奏乐。这种形式的军乐，起源于六百多年前的土耳其王朝军队，以后流入欧洲，逐渐发展丰富起来了。清朝末年传入我国。在旧社会，在资本主义国家，军乐只是为剥削阶级服务的工具，供老爷太太们消遣作乐，或当作商品的活广告，或用靡靡之音来麻醉士兵和人民。

共产党使一切艺术获得了新生，军乐也不例外。它成了一种有力的革命的艺术。我军在红军初期就有了军乐，那时的军乐只是由一些步号组成。随着革命事业的发展，我军的军乐也由单一的步号逐渐扩充为多种乐器了。抗日战争胜利后，我军各野战军都先后建立了比较完善的军乐队。他们以军乐为武器，配合了当时的部队政治工作和军事斗争，深受广大战士和人民的欢迎。

解放后十一年来，我国的军乐事业在党的大力扶植下，蓬勃壮大起来了。军乐声响彻祖国各地。优秀的军乐作品，更是百花齐放。

军乐在战斗中能鼓舞我们英勇前进，在训练中能鼓舞我们勤学苦练，它又能供我们欣赏，活跃我们的文化生活。另外，它还是国家和军队的典礼音乐。在盛大的纪念会、庆祝仪式、阅兵典礼或迎送外国政府领导人的场合，庄严优美的军乐是必不可少的。

描述：

