id: a7a185dc89
标题：毛泽东主席会见大平正芳外务大臣毛主席同他进行了友好、广泛的谈话 周恩来总理王洪文副主席等参加了会见
日期：1974-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,王洪文,毛泽东,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年一月五日讯 毛泽东主席今天上午八时半会见日本外务大臣大平正芳，同他进行了友好、广泛的谈话。

谈话时，大平正芳外务大臣向毛主席转达了田中内阁总理大臣的问候，并且祝毛主席身体健康。毛主席请大平外务大臣代他问候田中内阁总理大臣，也问候二阶堂内阁官房长官。毛主席还赠送给大平外务大臣一本《怀素自叙帖真迹》影印本。

周恩来总理、王洪文副主席参加了这次会见，并且在会见厅门口迎接贵宾。周恩来总理向大平外务大臣介绍王洪文副主席后，他们长时间地握手。

参加会见的还有外交部部长助理王海容，以及林丽韫、王效贤、唐闻生。（附照片）

毛泽东主席一月五日上午会见日本外务大臣大平正芳，同他进行了友好、广泛的谈话。

周恩来总理、王洪文副主席参加了这次会见。

参加会见的还有外交部部长助理王海容，以及林丽韫、王效贤、唐闻生。

（照片一）毛主席同大平正芳外务大臣握手。

（照片二）毛主席会见大平正芳外务大臣时情形。 新华社记者摄（照片）

描述：

