id: a7a2830301
标题：高举毛泽东思想伟大红旗在科学实验中创立新功绩
日期：1969-5-11
是否是时间段：false
作者：南空宣/朝阳军
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军医陆长山创造新疗法治疗麻痹后遗症获得良好成效

这一创造，对资产阶级反动学术权威是一记响亮耳光，对大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线是一个沉重打击。被治愈的麻痹后遗症患者含着热泪高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

在欢庆党的“九大”取得伟大胜利的大喜日子里，医疗卫生战线上传来了振奋人心的喜讯：南京部队空军三七七八部队卫生队军医陆长山同志，依靠战无不胜的毛泽东思想，在领导和同志们的帮助下，创造新的治疗方法，把资产阶级反动学术权威宣判为“不治之症”的麻痹后遗症，变为“可治之症”，在近两个多月内，治疗大量病人，疗效很高，创造了治疗麻痹后遗症的先例。这是战无不胜的毛泽东思想的胜利！是毛主席无产阶级卫生路线的胜利！是在“九大”浩荡东风鼓舞下结出的丰硕成果！

无限忠于毛主席的革命路线 全心全意为贫下中农服务

贫农的儿子陆长山，一九四八年参加中国人民解放军，在毛泽东思想的雨露阳光下茁壮成长。

今年一月，陆长山和他的战友们，执行新战士征集任务，来到山西某地。在征集工作的空隙，他们遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，满怀向“九大”献礼的革命激情，带着对贫下中农深厚的无产阶级感情，组成毛泽东思想宣传医疗小组，深入农村，向贫下中农学习，为贫下中农服务。

贫下中农一听毛主席派亲人解放军来了，奔走相告，热情相迎。他们怀着对子弟兵的无限信赖，纷纷要求治疗。其中特别迫切要求治疗的，是对劳动力伤害最大的麻痹后遗症。

麻痹病人大多数是贫下中农和他们的子女，病魔严重地损害了他们的健康，使他们有手不能写“毛主席万岁！”有腿不能下地为革命种田。但是，他们有一颗忠于毛主席的红心，他们喊“毛主席万岁！”不知喊过多少遍，他们唱《东方红》不知唱过多少次！贫下中农对毛主席的深厚感情，使陆长山激动万分。毛主席的伟大教导在他耳边响起：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”他在伟大领袖毛主席像前表忠心：毛主席啊，毛主席！革命战士坚决听您的话，一定要使患病的阶级兄弟恢复健康，有手能掌革命权，有脚能走革命路，永远跟您干革命！

入伍前，陆长山只有高小文化程度，是在解放军这所大学校里土生土长的医生。对于麻痹症的治疗问题，他曾经读过一些资产阶级反动学术权威的“结论”：“麻痹后遗症是神经细胞坏死，在发病两年以后，能够恢复的肌肉早已恢复，剩下的麻痹肌肉很少有再自动恢复的可能。”这一天，他正在琢磨这个资产阶级反动学术权威的“结论”，一位贫农老大娘带着下肢麻痹的孙子，来到宣传医疗小组。

老大娘坐在陆长山身旁，情深意长地对他说：“解放军同志，毛主席派你们来给俺贫下中农治病，俺一千个信得过。”

陆长山问起她孙子的病历时，老大娘无比愤慨地说：“我孙子的腿不能走路已经七、八年了，刚发病时到大医院去看，一个洋里洋气的医生说，你孙子的病别说国内不能治，在国外也不能治。他连问也不问一声就走开了。毛主席亲自发动了无产阶级文化大革命，我才知道，那大医院执行的是大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，那不是为俺贫下中农开的。我的孙子的病也就这样给拖下来了。”

贫农老大娘的控诉，给陆长山上了一堂生动的两条路线斗争课。他和战友们访问贫下中农，同贫下中农一起对刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线开展革命大批判，使他越来越明确地认识到：敢不敢医治麻痹症，能不能打破资产阶级反动学术权威的“结论”，这决不单是个技术问题，而是两条路线斗争的大问题。他对着贫农老大娘，对着自己的阶级兄弟表决心：我们一定要以实际行动狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，打一场捍卫毛主席革命路线的政治仗。

靠伟大的毛泽东思想创造奇迹

在向“九大”献礼的热潮中，一场向麻痹后遗症进军的战斗打响了！陆长山在战无不胜的毛泽东思想的指引下，在战友们帮助协作下，在这场新的战斗中，一直冲锋在前。

伟大领袖毛主席的光辉著作《实践论》《矛盾论》，是指引陆长山攻克麻痹后遗症这个顽固堡垒的最锐利的思想武器。他用毛泽东思想认真地总结了自己长期以来对各种神经性疾病的治疗经验，在农村，又对麻痹症病史作了深入的调查研究，然后对取得的资料进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的综合分析，得出的第一个结论，就是否定了资产阶级反动学术权威关于“麻痹后遗症是神经细胞坏死”的武断说法。陆长山在同战友们分析研究这个问题时，根据他自己和别人对麻痹症治疗的经验提出：麻痹后遗症患者的神经细胞不是“坏死”，而是处于“睡眠”状态，我们的任务，就是要用战无不胜的毛泽东思想使这些“睡眠”的神经细胞“苏醒”过来。陆长山斩钉截铁地说：“麻痹后遗症不是‘不治之症’，而是‘可治之症’！”

“不治之症”和“可治之症”，只有一字之差，却反映出两条路线的斗争！“用战无不胜的毛泽东思想使‘睡眠’的神经细胞‘苏醒’过来”，这是陆长山打通治疗麻痹后遗症道路迈出的第一步，也是射向资产阶级反动学术权威的一发威力巨大的“炮弹”！

怎样使“不治之症”变成“可治之症”？陆长山根据毛主席关于“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用”的教导，全面地分析了麻痹后遗症的各种症状及其原因。陆长山认为造成麻痹后遗症的主要矛盾是在神经细胞，资产阶级反动学术权威由于“麻痹后遗症是神经细胞坏死”的错误结论，在治疗时采用器械固定、手术矫形等方法，这是一种典型的治表不治里的办法。他根据毛主席的哲学思想，作了这样的分析：麻痹后遗症的病位多数在手、脚肢体，但病根在神经上，只要神经“苏醒”过来，肌肉萎缩、肌肉表面温度等等问题都可以迎刃而解。他勇敢地打破了资产阶级反动学术权威那一套形而上学的治疗方法，决定创造新的疗法。

一个新的疗法，不是简单地产生的。陆长山在创造新疗法的过程中，遇到了各种各样的困难，战无不胜的毛泽东思想指引着陆长山攻克一道又一道难关。特别是毛主席的伟大哲学思想，象一盏光芒四射的明灯，把陆长山心头照得亮堂堂。

在党支部领导和战友们的帮助下，经过反复研究，陆长山同志终于提出了一个完整的用新疗法治疗麻痹后遗症的方案。于是，一场向麻痹后遗症的正式进攻的战斗开始了！

第一天来治疗的贫农子弟冯黑娃，十岁。他三岁时得了小儿麻痹症，整整七年来，左脚麻痹，不能站立。用新疗法治疗，十二个小时以后，冯黑娃就能够自己站立起来，并且能够跨步走动。冯黑娃的奶奶含着泪花，仰望着伟大领袖毛主席像，无比激动地说：“毛主席啊，毛主席！是您老人家又给了我孙儿一条腿。”全家人激动地一遍又一遍高呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

第一天来治疗的另一个八岁的贫农女儿刘红杏，因患小儿麻痹症使她的右手整整五年一点不能动弹。用新法治疗后，她的手掌立即可以自由翻转。数天后，她当着去家访的陆长山等同志的面，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深情，用右手写下了五个金光闪闪的大字：“毛主席万岁！”

第一天，陆长山用新疗法治疗了八名麻痹后遗症患者，都有明显效果。

伟大的毛泽东思想攻破了治疗麻痹后遗症的难关！

一个治疗麻痹后遗症的新路，被用毛泽东思想武装起来的革命战士踩出来了！

执行毛主席革命路线的伟大胜利

遵照伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的教导，最近，南京空军党委派出调查小组赴山西走访，了解经陆长山用新疗法治疗的最早的一批患者的情况，同时与各方面的同志进行了交谈。所到之处，革命群众、革命干部和医务工作者，对新疗法都是一致称赞的。广大贫下中农热情地赞扬说：“解放军同志对毛主席最忠，和贫下中农的感情最深，想贫下中农之所想，急贫下中农之所急，真是俺们的贴心人。”许多医务工作人员说：“新疗法的成功，是解放军同志贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线的成果！”“解放军同志给我们送来了毛泽东思想，为我们树立了执行毛主席革命路线、全心全意为贫下中农服务的榜样！”

调查小组走访了三十八名患者，包括小儿麻痹后遗症、脑膜炎后遗症、外伤性引起下肢瘫痪等七种病症，从观察看，他们麻痹的肢体都有不同程度的恢复，成效明显。下面举几个例子：

转业军人家属蔡九茹，三十八岁，是六个孩子的妈妈。一九六四年患双腿麻痹症，五年来失去了独立生活能力。她曾到过许多大城市里的大医院治疗，那些世界观没有改造好的大夫都摇着脑袋对她说：“你的病不行了，外国都没有办法，不要再去别的地方浪费钱了。”她前后花了很多钱，病没有治好。经陆长山采用新疗法治疗，只用了两个小时，花了九角钱的药费，病就治好了。

一位三十六岁的妇女商兰英，工人家庭出身，是学习毛主席著作积极分子，居民小组长。一九五三年得病，造成小便失禁。她曾到大医院治疗，由于刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的统治，这些资产阶级“专家”“权威”根本不把劳动人民放在眼里，他们的回答都是一样：“此病无法治疗”。经过新法治疗以后，她高兴地说：毛主席派来了亲人解放军，送上门来为咱们治病，不花分文，病治好了。毛主席的革命路线真是幸福线啊！

太原市铁路机车车辆工厂老工人张守的儿子张辉成，今年十五岁，七岁时得了小儿麻痹症，长期医治无效。后来，听到外地有个医院能治疗，便赶到那里，经过检查，医生说：要“肌肉搬家”。张守说：“只要孩子病能治好，什么搬家都可以。”可是孩子身上开了好多刀，还是带着残废的身子返家了。这次听说解放军同志来了，他特地带着孩子赶来治疗。经陆长山同志治疗后，当即能站立，能行走了。这个老工人激动得对调查组的同志说：“战无不胜的毛泽东思想和毛主席的革命路线是我们工人、贫下中农的命根子，我要永远听毛主席的话，一个心眼忠于伟大领袖毛主席，做毛主席的好工人。”

现在，新法治疗成功的喜讯，正在广大工人、贫下中农中传播。陆长山和卫生队的全体同志，在部队党委领导下，在领导机关的帮助下，正以实际行动响应“九大”发出的战斗号召，以顽强的革命毅力，夜以继日，艰苦奋战，全心全意为广大工人、贫下中农服务。他们决心遵照伟大领袖毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，进一步活学活用毛泽东思想，认真总结经验，把新疗法继续改进提高，使之更加完善。 南空宣、朝阳军（原载《空军报》）

描述：

