id: a7a5da606f
标题：坚持搞“五湖四海”
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：内蒙古军区某团党委
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王洪文同志在修改党章的报告中，讲到加强党的一元化领导问题时提出：“要搞‘五湖四海’，不要搞山头主义。”我们团党委决心用毛主席的革命路线，把从五湖四海汇拢来的“一班人”团结起来，把全团的干部战士团结起来，完成党的十大提出的各项战斗任务，在保卫边疆、建设边疆的斗争中做出新的贡献。

我们党委从实践中体会到，要搞“五湖四海”，不搞山头主义，必须使党委“一班人”充分认识，为了实现共产主义伟大理想，加强内部团结的重要意义。我们经常组织党委成员回忆旧社会的苦，回忆革命先烈，回忆党和毛主席对自己的培养；想想怎样为了一个共同目标走到一起来的？想想我们应以什么样的感情对待自己的革命同志，应以什么姿态来维护党的团结？通过忆和想，激发了同志间深厚的无产阶级感情，增强维护革命团结的自觉性，同志们深有感触地说：是毛主席的革命路线和共产主义理想把我们从五湖四海汇拢在一起。想过去，我们是一根藤上的苦瓜，同一条战壕里的战友；看未来，我们的责任重大，要团结战斗。通过学习，进一步增强了党委成员搞“五湖四海”，不搞山头主义的自觉性。

我们还体会到：要搞“五湖四海”，不搞山头主义，必须发扬党的谦虚谨慎，戒骄戒躁的优良传统，互相学习，取长补短，共同前进。认识和处理问题都要讲路线，讲原则。发展党员，提拔干部，要严格按照党章办事，按照“任人唯贤”的路线办事，不以感情代替政策，不以个人关系的亲疏放弃党的原则。

党委团结一条心，千军万马一股劲。我们坚决贯彻十大精神，进一步加强党委的团结，带领部队沿着毛主席的革命路线前进。

描述：

