id: a7a72e2b0e
标题：一针见血之后
日期：1977-9-20
是否是时间段：false
作者：艾善思/秦思
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里说的是二三四医院的护士们练习静脉穿刺的事情。

静脉穿刺是抢救伤病员的常用手段，要求迅速、准确，一针见血。以前，由于“四人帮”的干扰、破坏，一些护士不敢钻业务，技术不熟练，往往要扎好几次，才能把针头刺进患者静脉，一是耽误时间，二是给病人增加了痛苦。后来，大家经过一段时间刻苦训练，很快做到了一针见血，达到了这一课目训练的要求标准。

达到一针见血后，还要不要继续提高？副所长于忠甫给护士们讲了这样一件事：那是在朝鲜战场上，有天夜里，从前线转来一名重伤员，急需输液和输血。由于伤员失血过多，血管变得又瘪又细，加上照明条件不好，在一般情况下已能熟练进行静脉穿刺的于忠甫，这时抓了瞎，一连扎了好几针，也没有刺进去，急得直冒汗。就在这时，一位老护士闻讯赶来，接过针头，一下子就刺入了静脉，才扭转了这个危险局面。护士们联系这件事，纷纷议论开了。有的说，战时的情况复杂多变，如果照明设施遭到了破坏，我们还能不能迅速、准确地给伤员作静脉穿刺？还有的说，伤员一流血，血管变得又瘪又细，在这种情况下，凭我们这两下子还行不行？大家共同感到，我们搞训练，一不为成绩，二不图虚名，为的是战场上过得硬。大伙议论来议论去，觉得应该提高训练标准。于是，她们订了个“一根火柴，一针见血”的新标准。

新的训练开始了。白天，护士们用棉被挡上窗户，眼睛蒙上黑纱，练无灯光照明情况下的穿刺；晚上，她们划着一根火柴，练灯火管制情况下的穿刺。手背上的小静脉难扎，她们就重点练习。左手扎肿了，就扎右手。血管扎透了，皮肤上出现了淤血斑，谁也不叫一声苦。经过一段时间的苦练，人人都练就了一手“一根火柴，一针见血”的过硬本领。

不久前，上级首长来检查她们的训练成果，护士李西娜作了表演。漆黑的帐篷里，一根火柴刚划着，小李就将针头扎进了“伤员”手背上的小静脉。这时，燃烧着的火柴棒还剩半截，在场的同志无不称赞。（艾善思、秦思）

描述：

