id: a7a77c079e
标题：毛主席的关怀鼓舞全军勤奋学习广大官兵信心百倍掀起文化学习新高潮
日期：1960-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “毛主席关怀警卫战士学文化”的动人事迹，给了广大官兵极大的鼓舞和教育，他们立誓学习毛主席的思想，学习毛主席的作风，沿着毛主席所指出的工农群众知识化的道路，掀起一个波澜壮阔的文化学习新高潮。5月20日本报发表这篇通讯以后，立即在全军引起了热烈反应。许多部队的党委、政治机关发出通知，要求官兵们认真学习主席顽强工作、刻苦学习的精神，领会主席的谆谆教导。沈阳部队政治部通知各部队抽出时间专门组织座谈和学习。成都部队某部党委接到报纸后立即召开了常委会，决定广泛进行宣传。昆明部队某部边防军八十六名民族干部，一接到报纸就马上阅读、座谈。广州部队某警卫分队19日晚上就收听了广播，第二天报纸一来，便立即组织了集体阅读，许多同志边听边把主席的教导记在本子上。武汉部队某部战士梁世炎把这篇通讯带在身上，晚上激动得睡不着觉，深夜起来，又将它读了一遍。

在学习和讨论中，广大官兵一致认为：我们伟大的领袖毛主席一贯关怀工农同志的文化学习，为我们指出了工农群众知识化的道路。广州部队某部政治部主任郭超说：“在长期的革命战争中，主席历来就教导我们：工农干部要学理论，必须首先学文化。胜利以后又指示：在今后一个相当长的时期内，以提高文化为首要的任务，使我军形成一个巨大的学校。今天，主席又亲自在一中队办校，给我们作出了榜样，为我军文化教育指出了明确方向和具体道路。我们决心永远遵循着主席指出的道路前进。”内蒙古部队某部副处长吴自新（达斡尔族）说：“主席给一中队办业余学校的经验，十分明确地为我军和我国工农群众知识化指出了道路。警卫战士文化水平的迅速提高，充分证明主席指示的道路是绝对正确的。今后我们只要循着这条路走，文化学习就一定能坚持下去，我们就一定能成为红色大学生。”兰州部队某部战士王新民说：“主席对警卫战士文化学习的关怀，就是对我军广大官兵的关怀，也就是对全国工农群众的关怀。主席对警卫战士所说的‘我们的事业需要大批的工农出身的知识分子’的话，就是对我国和我军工农群众发出的向文化科学进军的号召。我坚决响应主席的号召，把文化科学学到手，为我军现代化建设献出最大的力量。”广大官兵一致表示：要牢记主席的教导，立大志，展宏图，为实现文化教育的“十年大计”而奋勇前进。

伟大领袖毛主席关心工农群众的崇高思想品格，深深地教育了广大官兵。他们一致认为，主席的这种品格永远是我们的典范。他们说：正因为主席最亲近我们，最关怀我们，最了解我们的心，因此他亲手制定的路线、政策，就最能反映出我们的心愿，最能代表人民的利益。大家还一致表示要学习主席的作风，永远作主席的好战士。许多教员对照主席那种诲人不倦的精神检查了自己的教学态度，更牢固地树立了为工农兵服务的思想。武汉部队兼职教员王修深刻检查了过去教学不耐心，嫌学员脑子笨等错误思想，决心立即改正缺点，做个好教员。主席关心人的思想作风也教育了各级领导干部，许多同志表示，要以主席为榜样，关怀自己的部属。昆明部队某师师长王春声和政委张道容说：“我们过去在这方面作的不够，今后决心要象主席一样关怀战士们的一切。”

我们最敬爱的领袖毛主席为了无产阶级的革命事业，夜以继日、孜孜不倦地刻苦学习的精神，更是深深地教育了广大官兵，为他们坚持自学增强了信心。福州部队某部郑亚光读了这篇通讯，想起去年他在庐山休养时，听医护人员说，主席在庐山开会期间，白天开会，晚上还要工作学习到下两点钟。他激动地说：“伟大的领袖这样刻苦学习，我们还有什么理由不好好地坚持学习呢？”南京部队某部政指邓秀生过去对实现文化教育“十年大计”缺乏信心，主席的刻苦学习精神教育了他，他激动地说：“只要象主席那样刻苦自学，就一定能实现‘十年大计’，我们就一定能够知识化。”主席的学习精神，还坚定了那些年龄较大的人学文化的信心。湖南军区某县人民武装部四十三岁的冯树说：“我读到这篇通讯后，越想越有劲，越想越想学，我要活到老，学到老，来回答主席的关怀。”

主席对大家谆谆的教导，主席的工作精神和学习精神，在部队中产生了巨大的力量，立即把部队的文化学习推向了一个新的高潮。许多领导机关和领导干部都根据毛主席关怀警卫战士学文化的精神，检查了当前的文化教育工作，并且作出了新的决定，修改了原计划，采取了新措施。广大官兵在文化教育战线上，更是干劲冲天。9172部队自学“毛泽东选集”的标兵、炊事员邬振轩，利用两天休息时间学完了两章代数。武汉部队某部排长李玉清前些日子在学习中碰到了难题，很是泄气，读到这篇通讯后，浑身是劲，当晚学到深夜，终于把难题学会了。某部队警卫三中队官兵，读了通讯后，当晚写出了新的个人计划，相互比干劲、比措施、比指标，掀起了一个新的学习热潮。

描述：

