id: a7a9968845
标题：认清政治与军事的辩证关系提高训练质量
日期：1971-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部指挥连党支部，结合训练实际，组织干部战士认真学习毛主席关于政治与军事的关系的论述，狠批刘少奇一类骗子把军事和政治对立起来的谬论，使大家认清了政治和军事的辩证关系，自觉坚持用政治统帅训练，有效地提高了训练质量。

指挥连党支部遵照毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”，“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，领导全连积极进行军事训练。但是有的干部认为“只要抓政治思想就行了，军事训练少抓点问题不大”，因而对军事训练抓得不紧。党支部认为：这是对政治与军事是对立统一的辩证关系认识不清的表现。为了帮助干部战士正确认识和处理政治与军事的关系，党支部组织大家学习了毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，并引导大家分析了这样一件事：在一次野营训练中，测地排五班接受了上级交给的一项连测战斗队形的任务。当时天气冷，风沙大，环境复杂。五班的同志背着器材，爬山越野进行作业，不怕苦，不怕累，特别是副班长梁洪进，从早上出发，直到深夜，虽然没吃上饭，没喝上水，仍然坚持在高山上作业。但是由于他们平时没有在这样复杂的条件下进行过练习，结果在风沙大的情况下，辨认不清标杆，目标交会不准，没有按时完成任务。同志们学习了毛主席的教导，分析了这件事，认识到：为革命一不怕苦、二不怕死，是革命战士高度政治觉悟的表现，这是完成任务、战胜敌人的根本条件。但是如果没有熟练的军事技术，还是不能完成任务的。只有把高度的政治觉悟和熟练的技术结合起来，才能在未来反侵略战争中取得胜利。

在学习中，指挥连党支部为了帮助大家进一步正确认识和理解政治与军事的辩证关系，还引导大家联系两条建军路线的斗争史，开展对资产阶级军事路线的批判，使大家进一步认清了，不论是重军事轻政治，否定政治对军事的统帅作用，还是以政治代替军事，把政治架空起来，实际上都是反对政治挂帅，取消无产阶级政治，干扰毛主席建军路线的贯彻执行。通过学习和批判，原来对政治与军事的关系有模糊认识的同志，都自觉地联系自己的思想实际，斗私批修，进一步增强了坚持政治挂帅，积极为巩固无产阶级专政抓好军事训练，精益求精地苦练杀敌本领的自觉性。

在干部战士认清了政治与军事的辩证关系的基础上，党支部还采取了具体措施，加强对军事训练的领导：一、领导深入班排，深入训练场，及时掌握军事训练中的思想情况，发现问题，及时解决。二、针对军事技术水平参差不齐的实际情况，培养小教员，大力开展互帮互学和兵兵互教的群众练兵运动。三、用毛主席的军事思想总结和推广训练中的好经验，树立和宣扬为巩固无产阶级专政积极搞好军事训练的典型。由于指挥连党支部加强了对军事训练的领导，全连同志的军事技术都有了普遍的提高。不久前，测地排连续三次接受上级交给实弹射击前测地准备工作的任务，在时间紧、任务重、环境复杂和人员不够的情况下，依然按时完成了任务，受到上级的表扬。

唐同文

一六七○部队集训队用毛主席军事思想指导练兵，认真培养学员一不怕苦、二不怕死的战斗作风。这是学员们在苦练近战杀敌本领。（唐同文 摄）

描述：

