id: a7adbdf871
标题：“军民共建文明村”诞生始末
日期：1995-2-11
是否是时间段：false
作者：陈志忠特约/李爱萍
来源：
标签：北京文革,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新中国出版的所有报刊中，首次出现“军民共建文明村”字眼的是《解放军报》。1981年8月8日，记者阮生江以《当年的“老八路”又回来啦！》为题，在军报一版第一次报道了驻张家口某部一机连、一炮连与驻地万全县旧窑子村群众共建文明村的事迹。1981年7月29日，北京军区某军和张家口地委在旧窑子村率先联合召开了“军民共建文明村”现场会；1988年，《当代中国军队群众工作》一书由中国社会科学出版社出版，书中记载的第一个“共建文明村”是旧窑子村。这证明，驻张家口某部与万全县旧窑子村群众共同开创了共和国军民共建的先河。

“文明村”的出现是时代的产物。据原某军政委刘克宽回忆，党的十一届三中全会以后，工作重点转到社会主义现代化建设轨道上。中央多次指出，在建设社会主义物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明，这就为人民解放军做好新时期的群众工作指明了新的方向。当时，正值改革开放初期，农村实行生产责任制，出现了许多新情况、新问题。广大农民在更新观念、追求富足的同时，思想比较混乱，许多人只顾种好自己的责任田，不关心公共事业，小偷小摸、民事纠纷、家庭矛盾等现象也随之增多。另外，部队在“文革”中“支左”所产生的遗留问题尚未得到很好的解决，个别地区军民关系还比较紧张。在这样一个社会背景下，如何根据农村的新情况、新特点，帮助农民建设具有中国特色的社会主义新农村，建立起新型的军政军民关系，是人民解放军群众工作面临的一个新课题。正在此时，大规模的军事演习于1981年初在华北某地拉开了帷幕。某部一机连、一炮连进驻到旧窑子村后，在上级党委机关的指导下，顺应时代的要求，率先开展了“军民共建文明村”的活动。

如同所有的新生事物一样，“文明村”的诞生也经历了起步、发展、定型的过程。旧窑子村地处塞北山区，十年九旱，163户人家、1000余口人几乎是靠天吃饭。物质文化生活很差，尤其是水资源不足，村民们连一口干净的水都喝不上。风俗习惯也比较落后。某部一机连、一炮连进驻旧窑子村后，针对这个村的现状，初步开展了旨在增进军民团结，治理脏、乱、差环境，改变村风民习等一系列活动。该部党委感到这一活动与以往单纯的助民劳动、为群众做好事有所不同，具有一定的创新，立即指派群联干事刘有福蹲到旧窑子村具体帮助指导。

刘有福精明能干，才思敏捷，是个很有创造性的机关干部，现已转业到山东聊城地区进出口公司工作。他到旧窑子村后，认真分析了当时的形势，首先指导一机连、一炮连制订了《爱民公约》、《驻训文明守则》，提出了“接触群众行为美，说话和气语言美，爱民助民心灵美，驻地整洁环境美”的要求。尔后，与旧窑子村党支部、民兵连、妇联等农村组织共同商定，开展了评选“好媳妇”、“好婆婆”、“好夫妻”、“好妯娌”、“好家庭”的五好活动，使村里15户不和睦的家庭有了明显好转。军民齐动手，修井台、盖井房，使群众喝上了干净水。帮助村里建起了文化室、俱乐部和“青年之家”，并同群众一起看优秀影片，组织歌咏、体育比赛，活跃了农村的文化生活。他们还大力宣扬热爱集体、助人为乐、勤劳致富的新人新事，做好后进青年的思想工作。经过军民共同努力，旧窑子村出现了环境整洁、家庭和睦、邻里团结、秩序安定的新气象。原来一些沾染不良习气的青年，改掉陋习，积极参加生产。过去那种聚众闹事，打架斗殴的事再也没有了。男女老少学雷锋、做好事蔚然成风，并以各种形式支援部队完成演习任务。

军、师党委机关对此给予了高度重视，5月初，指示这个部队下力气抓好这件事，并写一份上报材料。同时，原张家口地委也指示万全县宣传部、武装部总结旧窑子村的先进经验。这一任务落到了群联干事刘有福、万全县委宣传部干事田丰新和武装部胡干事等人头上。他们经反复讨论研究，一致认为，这一活动是军民共同搞的，是以农村的精神文明建设为主要内容的，应当突出这一主题。于是，以“军民共建文明村”为题的经验材料很快完成上报，并马上被军、师政治部内部转发，同时上报军区、总政。在此基础上，一机连、一炮连与旧窑子村正式成立了“军民共建文明村领导小组”，共同制定了“环境卫生好、语言行为好、移风易俗好、遵纪守法好、劳动致富好、政治思想好”的文明村六条标准，广泛宣传，共同遵守，定期评比，抓好落实。7月29日，在演习指挥部的协调下，北京军区某军和张家口地委在旧窑子村联合召开了现场会，各参演部队、驻地各村均派代表参加了会议，原总政副主任颜金生应邀出席了会议，高度赞扬这一活动是“军民共建社会主义精神文明的新实践，是新形势下军队群众工作的新突破”。新华社、《解放军报》、《中国青年报》、《河北日报》等报刊都先后在显著位置作了报道。从此，《中国大百科全书》军事卷的辞条中增添了“军民共建”一词。

描述：

