id: 82a1db5dc8
标题：联合国纳米比亚理事会举行会议  非统组织秘书处发表公报  支持纳米比亚人民争取民族独立正义斗争
日期：1977-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国纳米比亚理事会举行会议  非统组织秘书处发表公报

支持纳米比亚人民争取民族独立正义斗争

据新华社联合国电　联合国纳米比亚理事会十月二十七日上午召开特别会议，声援纳米比亚人民和西南非洲人民组织。许多代表在会上发言，强烈谴责南非种族主义政权继续非法赖在纳米比亚和对纳米比亚人民实行种族隔离政策，表示支持纳米比亚人民反对沃斯特政权、争取民族独立的正义斗争。

非洲统一组织代表彼德·奥努在发言中强烈谴责比勒陀利亚对纳米比亚的非法占领和加强对纳米比亚人民的镇压。他说，非洲统一组织重申，它完全和无条件地支持纳米比亚人民的正义斗争。联合国非殖民化特别委员会主席萨利姆在发言中要求采取措施，保证尽可能快地结束南非对纳米比亚的非法占领和它对纳米比亚人民令人无法容忍的压迫。

不结盟国家会议主席阿梅拉辛格说，不结盟国家将继续支持纳米比亚人民，直到南部非洲的正义事业取得胜利和白人统治的残余全部被消灭。

西南非洲人民组织代表西奥本·克里拉布指出，沃斯特在政治、军事、行政、经济和战略等方面尽量设法在纳米比亚巩固它的政权及其在地方一级执政的代理人。

纳米比亚理事会主席文多林娜·科尼说，纳米比亚人民的斗争得到国际上充分的承认。她谴责比勒陀利亚政权强加给纳米比亚的“家园”政策和种族隔离政策。

本届联大主席拉扎尔·莫伊索夫在发言中赞扬纳米比亚人民反对违反正义的种族主义和殖民压迫者——沃斯特政权的英勇斗争。他说，纳米比亚爱国人士的决心和勇气得到了全世界人民的尊重和钦佩。

联合国的其他地区集团、包括亚洲、拉丁美洲和西欧集团各主席也在会上发了言。他们表示支持纳米比亚人民反对比勒陀利亚政权的罪恶压迫和剥削的斗争。

据新华社亚的斯亚贝巴电　非洲统一组织秘书处十月二十五日就声援南非人民和纳米比亚人民反对“班图斯坦”斗争日（十月二十六日）发表新闻公报，呼吁一切友好的人们、特别是非洲统一组织成员国向纳米比亚和南非的民族主义力量提供财政、物质、道义和政治上的援助。

公报说，很清楚，纳米比亚和南非人民已经把压迫者赶入了十分困难的境地。因此，压迫者正在孤注一掷地采取最野蛮的手段，妄图阻挡反抗的潮流。他们任意逮捕、拘留、监禁和屠杀人民。

公报指出，沃斯特政权玩弄的特兰斯凯假独立等阴谋是愚弄不了任何人的。“世界舆论正确地看出了这些手法的真正目的，即企图制造一些虚弱的伪政权来分裂这个国家”。

新闻公报最后说：“非洲统一组织呼吁友好国家再次谴责

（南非）白人种族主义者沿着臭名昭著的班图斯坦化路线分裂那个国家的又一次图谋。”

据新华社达喀尔电　塞内加尔外交国务部长阿萨纳·塞克，十月二十七日晚在广播—电视台发表讲话，重申支持纳米比亚人民的斗争。

阿萨纳·塞克国务部长指出：“在西南非洲人民组织正确领导下的纳米比亚人民，要用武装斗争反对南非非法的占领政权，以获得自决和独立的权利，除此之外，别无其他选择，这是正常的。为此，西南非洲人民组织在同沃斯特野蛮势力的斗争中不断取得的胜利值得称赞。我们希望它加倍努力。”

塞内加尔最高法院院长克巴·姆比耶和西南非洲人民组织驻西非的首席代表卡洛莫，十月二十七日联合举行记者招待会，谴责南非种族主义政权非法占领纳米比亚。

姆比耶院长谴责南非当局在纳米比亚推行种族隔离，奉行班图斯坦化政策和吞并沃尔维斯湾港口的行径。他指出，纳米比亚人民“只有依靠武装斗争和决心才能取得成果。”塞内加尔人民再一次表示支持纳米比亚人民的英勇斗争。

卡洛莫说：“不管发生什么事情，我们都决心解放纳米比亚。一旦和平谈判不能奏效，我们就要用武力解放纳米比亚。”

描述：

