id: 82a220344a
标题：毛泽东主席刘少奇主席等和外宾同首都百万群众共度“五一”之夜  毛主席热烈欢迎各国朋友并通过他们向各国人民祝贺节日
日期：1962-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席刘少奇主席等和外宾同首都百万群众共度“五一”之夜

毛主席热烈欢迎各国朋友并通过他们向各国人民祝贺节日

新华社1日讯　首都一百万人今晚在天安门前举行盛大的联欢晚会。毛泽东主席、刘少奇主席及党和国家其他领导人同各国来宾们一起，在天安门城楼观看了广场上的大联欢和节日的焰火，共庆伟大的“五一”国际劳动节。

今晚，天安门前鼓乐喧天，灯火辉煌。五彩缤纷的节日焰火，划破夜空，响声连天。欢腾的节日气氛令人心醉神往。

毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理在欢乐的歌舞声中登上天安门城楼，他们同首都各界人士及各国朋友热情会见。

毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理在天安门城楼上接见了世界工联、社会主义各国和亚洲、非洲、拉丁美洲国家以及世界其他国家的工会、政治、经济贸易、文化、友好组织、学生等代表团的负责人和代表。毛泽东主席向各国的朋友们表示热烈欢迎，并通过他们向各国人民致节日的祝贺。

今晚在天安门城楼上观看群众大联欢和节日焰火的，还有党和国家的其他领导人贺龙、陈毅、李富春、李先念、罗瑞卿、郭沫若、赛福鼎、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫等。

入晚，天安门广场便站满了人群，这里随之成了全城欢乐的中心。广场四周高大的建筑物上，镶饰着串珠似的灯光，探照灯的巨大光柱从四面八方汇集到广场上空，构成了一幅壮观的景色。伴着欢乐的乐曲，人们结成一个个舞圈，首都工人、学生、解放军官兵、科学技术工作者、机关干部、街道居民、归国侨胞和五十多个少数民族的青年，在这里载歌载舞，欢庆节日。

八时三十分以后，节日的五彩焰火腾空升起，有的如悬空的串珠，有的如孔雀开屏，有的好似那万星赶月，有的如百花争艳，人们的欢乐情绪达到了高潮。节日之夜的大联欢一直到深夜。（附图片）

5月1日晚，刘少奇主席在天安门城楼上和各界人士热情会见，共庆“五一”国际劳动节

新华社记者　杜修贤摄

首都一百万人五月一日晚在天安门前举行盛大联欢晚会。毛泽东主席在天安门城楼上和各界人士热情会见，共庆“五一”国际劳动节

新华社记者　杜修贤摄

描述：

