id: 82a3949e20
标题：冰川冻土沙漠科研方向正确成绩大  兰州冰川冻土沙漠研究所坚持科研为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合，开门搞科研，不断取得新成果
日期：1976-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冰川冻土沙漠科研方向正确成绩大

兰州冰川冻土沙漠研究所坚持科研为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合，开门搞科研，不断取得新成果

据新华社兰州一九七六年一月二十一日电　中国科学院兰州冰川冻土沙漠研究所坚持科研为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合的正确方向，促进了科研人员世界观的改造和科研工作的不断发展。

这个承担着冰川、冻土、沙漠、泥石流等项科研工作的研究所，是一九五八年大跃进中发展起来的。文化大革命以前虽然也做出了一些成绩，但在修正主义科研路线干扰下，理论脱离实际，研究人员脱离工农群众，科研工作脱离生产劳动，广大工农兵群众对此意见很大。无产阶级文化大革命猛烈地冲击了修正主义科研路线，这个研究所的科研人员在所党委领导下，先后到两个野外观测实验站办学习班，并深入到煤矿工人和沙区贫下中农中听取意见，和工农群众一起开展革命大批判。之后，他们又纷纷到三大革命运动第一线，和工农群众相结合，根据实际生产需要，开展科学实验。天水泥石流队的科研人员和当地工人、干部同吃、同住、同劳动，一起完成了防治泥石流的考察、勘测、设计、施工和效益观测的科研任务。在和群众相结合的过程中，许多科研人员的精神面貌发生了变化。过去有的科研人员为个人名利写论文，希望泥石流频繁爆发；现在看到泥石流给工农业生产造成的损失，立足点开始转到工农兵这方面来，受到了工农群众的好评。这个研究所沙漠研究室的科研人员总结群众防治沙害和改造沙漠的经验，和工农群众一起交流治沙工作经验，请“泥腿子”登上学术讲台。在去年上半年召开的一次治沙经验交流会上，生产单位和工农群众提出了二十一篇论文，占这次会上论文总数的百分之四十一。为了解决西北沙漠干旱地区苦咸水的饮用问题，承担研制苦咸水淡化装置的科研人员，从一九七一年开始四次下到甘肃苦咸水地区，和贫下中农结合，调查苦咸水的危害，在工农群众的帮助、支持下，开展了四十几个专题研究。经过三年奋战，制成了日产十吨淡化水的装置。之后，他们又请进近二十名工人、解放军战士和工农兵大学生，分成三个攻关小组，研制一种体积小、重量轻、流速快、效率高和成本低的新型苦咸水淡化装置。

冰川冻土沙漠研究所的科研人员通过和工农结合开展科学实验，促进了思想革命化，完成了一批解决生产建设实际问题的重大研究成果。为了弄清祁连山区二十多年来冰川的变化，解决祁连山区的农业用水问题，冰川室的科研人员去年组成祁连山冰川利用考察队，在两千多平方公里的山区转战考察了三个月，完成了一条冰川五平方公里的万分之一地面立体摄影测量，和四条冰川五千分之一的位置测量，工作量之大是以往国内冰川考察所少有的，提出了调节高山水源和合理利用冰雪资源的方案，受到当地群众的赞扬。战斗在青藏高原的冻土队，初步查明了冻土与自然条件的关系，在生产建设和科学研究方面都有重要意义。

描述：

