id: 82a57f3c17
标题：小平女儿的思念——访邓林
日期：1998-2-18
是否是时间段：false
作者：王谨
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小平女儿的思念

——访邓林

本报记者  王谨

日历重新翻回到1997年2月19日，一代伟人邓小平的逝世，震惊了中国，震惊了世界。亿万中国人和世界各国的政治家、友好人士，以不同的方式表达着对邓小平的深切哀思和无限缅怀。

而今，伟人邓小平离我们而去已经一年了。人们又以不同的方式缅怀他。其中，伟人的子女对已故父亲的怀念尤其引人注目。邓小平长女邓林为纪念父亲逝世1周年，特地从1000多幅自己拍摄的生活照中，精心挑选出112张照片，由中央文献出版社等单位主办，香港乐天文化发展有限公司、深圳中航文化传播公司承办《邓小平——女儿心中的父亲》摄影展。此展于2月18日在中国人民革命军事博物馆开幕。与此同时，由邓林撰写的纪念文章《我爱我的父亲》也在首都报刊上发表。

邓林作为邓小平的长女，过去疏于社交，多埋头于画室。在纪念邓小平逝世一周年活动中，她却非常活跃，频繁地奔忙。为此，记者特地访问了她。

“从我为父亲摄的照片中，精选一部分照片出一部影集或举办一次影展，是我多年的心愿。去年，父亲含着微笑远去，我思念之情与日俱增，当年夏天我就着手准备在纪念父亲逝世1周年之际举办影展的事了。这次展出的112幅照片所跨越的年代，除了一张是1972年在江西的留影外，主要是1980年—1993年这13年。这13年，是父亲生活中最重要的阶段，也是中国发生历史性变革的重要时期。但我的照片并没有直接记录这一段历史。我想，我拍摄的有关我父亲的这些照片，不是一个摄影家艺术技巧的展示，也不是一位伟人的画卷。这只是我，作为女儿，心中，眼中，镜头中留下的永不磨灭的对父亲的印象。任何领导人都不是神而是人，他们同样有自己的喜、怒、哀、乐。我的这些照片，正是反映了父亲，他作为中国人民的儿子，日常生活中他的人格个性，他的自然表情。”

“这些照片，是征得你父亲同意后拍摄的，还是在你父亲不注意时抓拍的？”记者问。

“大部分是在父亲不注意时抓拍的。”邓林回忆道，“我父亲原来是不爱照相的，有意识地照，一年只有一两次。有时报社、通讯社记者们要求到家里来为父亲拍照，他都拒绝了。我很早也学会了照相、洗相，但‘文革’前只是作为个人的兴趣、乐趣拍照。加之经济原因，家里那时只有一架照相机，也没有余钱买更多的胶卷，因此‘文革’以前我们家的照片不多。‘文革’中，我们连自身的权利和安全都没有保障，就更不可能拍照。‘文革’后家里的照相机多了，我们这些做子女的趁父亲不注意时抓拍几张，他也管不了那么多。这次展出的照片，除少数几张是经过我导演后拍摄的外，大部分是在父亲不注意时抓拍的，逼真、自然地反映了他的思考，他的个性，他的表情。”

“全党全军全国人民对你父亲邓小平评价非常高。你作为小平同志的长女，父亲在你心目中是怎样一个人呢？”记者再次提问。

“对父亲的评价或者说印象，不是几句话可以概括的。这次为纪念父亲逝世1周年，我写了一篇文章《我爱我的父亲》，算是比较系统地倾吐出我对父亲的缅怀与爱。在我的心目中，父亲是一个高尚的人，受到人民的爱戴，得到世界的尊重；在我的印象中，父亲政治眼光敏锐，原则性很强，但待人诚恳，为人宽厚。在家庭里，他是一个很有人情味的父亲，他是一位生活在我们中间有血有肉、感情真挚、充满旺盛生命活力的人。他是一位好爸爸、好爷爷、好丈夫、好儿子。在工作之余，他在家庭里享受着天伦之乐。在家里的饭桌上，父亲一般不大发言，但喜欢听我们做子女的叽叽喳喳，喜欢这种轻松、活泼、融洽的气氛。我和楠楠、毛毛的性格，像妈妈，心直口快，在家说话都是大嗓门，无遮无挡，经常还喜欢开个小玩笑，给这个封家庭‘总理大臣’，给那个封家庭‘礼部尚书’、‘文化部长’。父亲有时也加入，说：‘跟赫鲁晓夫吵架，别的武器不用带了，带个楠楠就够了。’楠楠就说：‘都是因为爸爸耳朵不好，我才成了个大嗓门儿。’我们大家都笑。”

“作为长女，你接触你父亲邓小平应该说是较多的。你觉得你父亲对子女要求严格吗？”记者问。

“在我们做子女的眼中，他是一个严厉的父亲，同时又是一个充满爱心的父亲。当我们一个个长大成人后，父亲总是强调我们自食其力，凭本事吃饭。在家里，对我们做子女的事情，往往只是在大的原则上提出要求，具体事从来不管。我们家最热闹的节日，是给爸爸过生日。这一天，我们做子女的比父亲还高兴，大家开着玩笑‘趁机吃一顿’，就忙着张罗。父亲生日宴上，我们做子女的通常要给父亲敬一轮酒，父亲兴致很高，酒也比平时多喝一点。父亲每一年、每一次过生日，我们全家都特别珍惜这亲情相聚的美好时光。”

邓林谈起父亲，两眼富有神采，她要向记者说的话似乎很多，但又限于时间，只好长话短说。临结束谈话时，她以深沉的音调说：“作为父亲的女儿，我在父亲身边生活了五十几年，在风浪中沉浮，在困境中磨炼，欢乐和痛苦，都已成为我心中无价的财富。父亲的品德，父亲的风范，言传身教，令我受用终身……我珍惜和父亲在一起生活的日子，我深深地爱着我的父亲。父亲永远活在女儿的心里。”

描述：

