id: 82a7e411e3
标题：鳄鱼流泪　假装慈悲  苏《真理报》抨击美统治集团举行“被奴役国家周”
日期：1961-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鳄鱼流泪　假装慈悲

苏《真理报》抨击美统治集团举行“被奴役国家周”

新华社22日讯　据塔斯社莫斯科讯：《真理报》21日发表文章，猛烈抨击美国统治集团宣布举行所谓“被奴役国家周”。

文章说，这是打算加剧国际紧张局势，引起恐怖心理，煽起怀疑情绪和制造便于他们进行黑暗勾当的气氛。上演这种丑剧和美国宣传机关在西柏林问题上大肆叫嚷恰好同时发生，决不是偶然的。美国反动派为“被奴役国家”伤心落泪，其目的是要使人们不去注意现在正在美国进行的那些卑鄙勾当。

文章接着写道，实际上是谁在叫嚷“被奴役的人民”呢？是那些把数以百万计的美国黑人贬低为奴隶、贬低为次等人的人。美国小石城和新奥尔良的事件，最近在阿拉巴马发生镇压“自由乘客”参加者的事件，这些都是新出现的“解放者”干出来的勾当。现在在美国的监狱里挤满了为黑人争取自由平等的英勇战士。只有三Ｋ党徒、种族主义者和法西斯匪徒才能享受自由。美国纳粹党在美国公开活动并不是什么秘密的事。

文章指出，为“被奴役国家的自由”而流鳄鱼之泪的，就是在不久之前还企图扼杀自豪的古巴人民的自由的人，几年前曾践踏危地马拉国土的人，曾把海军陆战队开到黎巴嫩去的人。

文章强调说：满怀信心地沿着建设新生活道路前进的社会主义国家的人民愤怒谴责和鄙视猖獗的挑拨者。文章指出，任何“周”、任何诅咒和任何挑衅也阻挡不了各国人民致力于和平、社会主义和幸福生活。

描述：

