id: 82a825ccf3
标题：忠于毛主席的战士最热爱人民——记人民解放军广州部队某部“爱民模范连”
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忠于毛主席的战士最热爱人民

——记人民解放军广州部队某部“爱民模范连”

我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席最近亲自批准，由中央军委发布命令，授予“爱民模范连”光荣称号的人民解放军广州部队某部四连，是一个无限忠于毛主席，无限热爱人民的英雄集体。

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大战斗中，四连全体指战员用自己的英勇行动，谱写了一曲响彻云霄的胜利凯歌。他们怀着无限忠于毛主席、无限忠于人民的赤胆红心，同一场猛烈的山火进行了激烈的搏斗，用鲜血和生命保护了人民生命财产的安全，保卫了毛主席的无产阶级革命路线。副指导员王幼康和战士许统耀、宁福连、王焕金，在这场战斗中光荣地献出了年轻的生命。

四连同志以他们的英雄事迹，实践了自己的誓言：“对毛主席的指示，学到做到，决不两样。对毛主席的战斗号令，闻风而动，一往无前。”

四连同志的英雄事迹，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级建军路线的伟大胜利，是落实林副主席关于政治建军的方针原则的结果。

“有我们在，就不能让国家财产受到损失！”

今年年初，粤北山区的广大军民，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号召下，斗志昂扬、意气风发地坚决落实伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的号召，迎接战斗的春天。

一月十五日下午，四连指战员正在举行活学活用毛泽东思想讲用会，突然，远处传来一阵呼喊：“火烧山啦！快救火呀！”指战员只见北边山丛中烧起熊熊烈火，北风卷着草木灰黑压压地横空扑来，附近的村庄和国家的大片松林受到了严重威胁。

火光就是命令！四连的指战员们高声朗读毛主席的“全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，坚决表示：“有我们在，就不能让国家财产受到损失！”他们立即出动，向火场飞奔。

北风呼啸，烈焰腾空。在文化大革命中狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”的指战员们，在熊熊烈火面前，英勇无畏。他们迎着浓烟，冲进火海，哪里最危险，就往哪里闯；哪里火最猛，就往哪里冲。有的衣服烧着了，手上的皮烧脱了，全然不顾；有的头发烧着了，脸上燎起了水泡，半步也不后退。在打火的树枝上，沾着英雄战士们的皮肉和鲜血。他们豪迈地说：“大火能把树木烧焦，能把岩石烧碎，但吓不退用毛泽东思想武装起来的、全心全意为人民服务的英雄战士！”

战士宁福连，他人小志大，经常说：“革命不怕死，怕死不革命！”干什么都冲在前头，大家称他是“小炮弹”。他患感冒已经三天，听说救火，他忘记了病，飞也似地直奔火场。连长不让他去，他说：“抢救人民财产要紧，我爬也要爬去！”他一到火场，便双手抡起树枝，向火浪扑去。树叶燎光了，他用枝条打；枝条打断了，他用脚踩火。突然一阵强风扑来，大火把他包围了。“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”这时候，宁福连毫无畏惧，一往无前地用身躯向大火滚去，顽强地要把大火压倒在自己身下！大火能够烧坏宁福连的皮肉，却烧不毁英雄战士无限忠于毛主席、无限忠于人民的红心。在这生死关头，战友们看到他在烈焰中站起来，从肺腑中发出一声高呼：“毛主席万岁！”然后又向烈火滚去。

副指导员王幼康和十几个战士，战斗在火势最猛烈的地段。火烤得他们疼痛难忍，烟呛得他们透不出气。王幼康提高了嗓音，用毛主席的教导鼓舞大家：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”在毛泽东思想的指挥下，大家迎着烈火英勇战斗。

突然，一阵大风卷着火浪扑来，霎时间，四面八方火光冲天，把他们团团围住。在王幼康的指挥下，大多数同志冲出了火海，只有过去曾一再发誓要“生为革命生，死为革命死”的“老黄牛”王焕金还在一条深沟里和烈火搏斗。“我们的干部要关心每一个战士”，毛主席的好干部王幼康，立即冲进火海，向王焕金战斗的地方扑去。这时，战士们透过翻腾咆哮的烈火浓烟，看到王幼康为人民英勇献身的光辉形象：他，高高举起红彤彤的《毛主席语录》，连连喊出了气壮山河的呼声：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”当同志们冲到他跟前的时候，王幼康已经停止了呼吸。他左手紧紧地握着革命宝书，右手压着指挥战斗的哨子。

在王幼康奔向王焕金的同时，五好战士、共产党员许统耀也发现了王焕金被火围在深沟里。他毫不犹豫地跳入火海抢救战友。他牺牲后，还一手拉着沟壁上烧焦了的树根，一手托着战友王焕金。他依着沟壁，昂然挺立，显示了人民战士无比英雄的气概和对阶级兄弟无比深厚的感情。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”四位烈士对毛主席、对人民的无限忠诚，他们刀山敢上、火海敢闯的革命英雄主义精神，激励着大家继续战斗。四连许多同志被烧伤了，但大家越战越强，越战越勇。他们英勇顽强的精神，鼓舞着陆续赶来灭火的成千上万的群众，经过军民共同奋战六小时，终于扑灭了这场蔓延十余里的山火，使周围广大山林和村庄免受灾害。一场保护人民利益、保卫无产阶级文化大革命的激烈战斗胜利了！

把人民的利益作为第一生命，关心广大群众比关心自己为重

四连，是一个诞生在抗日烽火中的英雄连队。长期以来，指战员们牢记着毛主席的谆谆教导：“他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”

在战火纷飞的年代里，为着解放人民，英雄四连南征北战，从胶东半岛到辽东半岛，从鸭绿江边到南海之滨，经历了数不清的战斗。在东北保卫本溪的长岭战斗中，在辽沈战役守备塔山的英雄阵地上，在平津战役的日日夜夜里，在解放广西的千里追击战中，四连指战员前赴后继，出生入死，为人民创建了不可磨灭的功勋。

在保卫社会主义革命、社会主义建设的伟大斗争中，四连进一步发扬了我军既是一个战斗队，同时又是一个工作队、生产队的光荣传统。他们每到一地，就同当地的广大人民群众紧密结合起来。在春耕大忙季节，他们帮助贫下中农下田插秧；在丰收的日子，他们帮助贫下中农抢收稻谷；天旱缺水，他们帮助群众抗旱。他们把群众的困难当成自己的困难。贫下中农缺劳力，他们支援劳力；缺肥料，他们支援肥料；工具不够用，他们把自己的拿出来。群众称赞四连是“爱民模范”和“人民子弟兵”，赠送给他们一面又一面鲜红的锦旗。四连每离开一个地方，贫下中农都难分难舍，热情地送了一程又一程。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，把四连的爱民活动提高到一个新的阶段。指战员们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情，大力宣传毛主席的最新指示，勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线。他们走到哪里，就把毛泽东思想传播到哪里，走一路红一线，住一处红一片。两年来他们虽然没有担负“三支”“两军”任务，但人们称他们是没有担负“三支”“两军”任务的“三支”“两军”人员。

一次，驻地附近一个生产队里，有人主张把集体生产的蔬菜少卖些给国家。他们一听到这个消息，马上感到这不是小问题，而是两个阶级、两条道路、两条路线斗争在农村的反映。他们决定帮助贫下中农开展革命大批判，让毛主席的革命路线在社员中深深扎根。指战员们来到生产队，便同社员一起采野菜，吃忆苦饭，共同忆苦思甜。阶级教育一抓就灵。贫下中农一致要求开大会清算叛徒、内奸、工贼刘少奇在农村妄图复辟资本主义的滔天罪行。革命大批判连续进行了两天，社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大提高，都愉快地把蔬菜交售给国家，而且还大大提高了蔬菜的交售质量。在战士们的帮助下，全队贫下中农大学“老三篇”，用毛泽东思想斗私批修，进一步促进了思想革命化。半年来，这个生产队两次被大队评为学习毛主席著作的先进单位。

另一次，驻地附近一个工厂，在两个阶级、两条道路激烈搏斗的关键时刻，阶级敌人跳了出来，蒙蔽一部分群众，打击无产阶级革命派，破坏文化大革命。指战员们听到这个消息，连夜赶到工厂，大张旗鼓地宣传毛泽东思想，支持左派群众，同阶级敌人进行针锋相对的斗争。在毛泽东思想武装起来的战士和革命群众面前，阶级敌人彻底失败了。全厂迅速实现了革命大联合和革命三结合，无产阶级文化大革命取得了一个又一个的胜利。

四连在阶级斗争的大风大浪中，就是这样坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，时刻想着广大革命群众，处处为着广大革命群众。他们说：用毛泽东思想武装广大革命群众，是最大的爱民；帮助广大革命群众坚决执行毛主席的革命路线，是最大的爱民。

四好连队运动的丰硕成果，忠于毛主席、忠于人民的战斗集体

四连，所以能成为无限忠于毛主席、无限忠于人民的战斗集体，是毛泽东思想哺育的结果，是创造四好连队运动的丰硕成果。

林副主席指出：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”

四连，是连续五年被评为四好的连队。他们在四好连队运动中，用战无不胜的毛泽东思想武装指战员的头脑，狠抓人的思想革命化，培养了象王幼康、许统耀、宁福连、王焕金四烈士那样无限忠于毛主席、无限忠于人民的革命战士。平时，他们用这样的标准来要求每个战士：“对毛主席的指示，学到做到，决不两样。对毛主席的战斗号令，闻风而动，一往无前。”

副指导员王幼康生前在日记中写道：“学习毛主席著作用还是不用，是革命不革命的问题；用在口头上还是用在行动上，是真革命还是假革命的问题；一般地用还是狠狠地用，是对毛主席忠的纯不纯的问题。”王幼康是在创造四好连队运动中成长起来的一个代表人物。几年来，他遵照林副主席的指示，一贯努力活学活用毛主席著作，把树立全心全意为人民服务的思想作为改造世界观的根本标准。他经常说：“‘完全’‘彻底’为人民服务，就是脑子里没有一点私心杂念，把自己的一切献给人民。”他说到做到，决不两样。去年，驻地阶级斗争很激烈，部队担负着保护革命群众的光荣任务。他爱人来队探望时，担心他的安全。王幼康就对她讲自己学习毛主席著作的心得，他说：“一个革命者，活着就应该把毕生的精力和生命献给共产主义事业，做一个对人民有用的人。当祖国和人民需要我的时候，我就要挺身而出，为保卫毛主席、保卫人民贡献自己的一切。”又一次，他在施工中因为排险受了伤，他爱人很不安。王幼康看在眼里，就在一个星期天领着他爱人到烈士墓前，和她一起学习毛主席的伟大教导：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”充分表达了他心中只有毛主席，只有人民的高贵品质。

战士许统耀，也是在四好连队这座革命熔炉里冶炼出一颗无限忠于毛主席的红心的。入伍前，他是个在城市里长大的知识青年，从小读书，没受过什么苦，也缺乏劳动锻炼。刚入伍时，他过不惯连队紧张艰苦的军事生活，想到卫生队去当卫生员。当时，全国全军遵照伟大领袖毛主席“向雷锋同志学习”的伟大号召，掀起了轰轰烈烈的学习雷锋同志的活动。在这一学习高潮中，党支部根据连队的情况组织了“四个一”的教育：一条长征路，讲毛主席几十年来领导革命斗争的伟大革命实践；一部光荣史，讲连队革命前辈在毛泽东思想光辉照耀下，南征北战，艰苦奋斗，为人民而英勇战斗的光荣传统；一笔血泪账，组织连队在旧社会苦大仇深的战士忆阶级苦和民族恨；一个好榜样，大力宣传雷锋怀着深厚的无产阶级感情，活学活用毛主席著作，全心全意为人民服务的光辉事迹。这一系列教育，使许统耀焕发出对毛主席和毛泽东思想深厚的无产阶级感情。他在日记中写道：“毛主席的书我要天天读，毛主席的话我要句句听，一辈子跟毛主席干革命。”从此，许统耀勤奋地学习“老三篇”，在用字上狠下功夫，破私立公更自觉了，为人民服务的思想境界更高了。他五年服役五年红，年年都是五好战士。在这次扑灭山火的战斗中，他心中无“我”，为了人民利益，为了抢救战友，英勇地献出了年轻的生命，实现了他生前立下的“当毛主席的五好兵，人民的子弟兵，共产主义的‘公’字兵”的钢铁誓言。

战士王焕金，经过四好连队熔炉的冶炼，成长为一个埋头苦干的“老黄牛”。无产阶级文化大革命，使他的无产阶级觉悟提高到了新的水平。他在火热的斗争中，刻苦学习、坚决执行毛主席的最新指示，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策武装自己的头脑，努力提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。施工时，他负伤昏过去后，一醒来就要求继续参加作业，他说：“施工就是捍卫无产阶级专政，捍卫毛主席的革命路线，我要坚持战斗！”同志们硬是要他下山休息。他在两天养伤的时间里，咬着牙，忍着痛，克服文化水平低的困难，伏在铺上写出了长达四千多字的批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的文章。

无产阶级文化大革命的伟大斗争实践，飞速地提高着人民解放军指战员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使灿烂的四好连队运动之花，不断结出更加丰硕的成果。四连，这个过硬的英雄集体，就是四好连队运动的光辉成果。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

英雄的四连，目前正在学习党的八届扩大的十二中全会公报，落实全会提出的各项伟大战斗任务。他们决心沿着伟大领袖毛主席指引的革命航向，阔步前进，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中为人民再立新功！

《战士报》记者　《解放军报》记者

新华社通讯员　新华社记者

描述：

