id: 82a946ef36
标题：镜子与旗帜
日期：1999-9-30
是否是时间段：false
作者：季音
来源：
标签：安徽文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
镜子与旗帜

季音

一九九八年十二月十四日，中共中央文献研究室公布了一份“中共十一届三中全会以来大事记”。在一九七八年的大事记里，只记载了两件事，一件是十一届三中全会的召开，另一件就是小岗村农民推广大包干责任制。在党的正式文献上，小岗村的改革作为一件大事，被正式载入史册，这无疑是件了不起的事。

小岗村对于党与人民给予她的巨大荣誉，是受之无愧的。一九七八年，中国的政治气候乍暖犹寒，虽说万恶的“四人帮”已经垮台，但“左”的阴云依然没有完全从中国上空消散，“包产到户”（亦即大包干）在党的正式农业文件上还没有取得合法地位，许多人谈包色变。在这种情况下，小岗村农民置身家性命于不顾，敢于逆风而上，毅然在包产到户的契约上摁手印，这种非凡的政治勇气与胆识，确实是难能可贵的。

小岗村是包产到户的唯一首创者吗？不是。其实早在一九五六年及以后的几年间，它在浙江、安徽、广西等地农村已经以各种形式出现，并且得到了当地体察农民疾苦的干部的支持。本来，包产到户并非一件多么深奥复杂的事，它无非是让农民真正成为耕地的主人，使他们可以放开手脚，发展生产，改善生活，对国家多作贡献。可惜，那时包产到户被斥责为离经叛道的“单干风”，统统一棍子打死。广西有个环江县，是个贫困山区，一九五六年那里的农民在当地县委的扶持下，搞起了名曰“三包到户”的包产到户责任制，并获得显著成效。不料“左”风刮来，大难临头，县委三个正副书记、县委农村工作部两个正副部长、四个区委书记，全被打成右派分子，开除党籍，甚至开除公职。至于当地农民的遭遇，就可想而知了。

小岗村的可贵处，就在于他们不怕“单干风”、“走资本主义道路”这一顶顶吓人的大帽子，毅然决然地走上了前人开辟的道路。小岗村农民是幸运的，以中央领导人邓小平、当时的安徽省委书记万里为代表的一些真正的马克思主义者，破除“左”的坚冰，支持了他们的勇敢行动，没有使他们重蹈广西环江县农民的悲惨命运，而是成了八十年代农村改革的一面旗帜，由此带动全国农村出现了奇迹般的变化。

唐太宗李世民说过一句名言：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替。”重温一下这段围绕着包产到户的曲折历史，以史作镜，岂不发人深思？

半个世纪过去了。五十年来中国农村的变化真是地覆天翻，新人新事书不胜书。其中，最值得大书特书的，恐怕还是以小岗村为旗帜的农村改革。几十年来中国农村反复探索，几经曲折，付出了巨大代价，终于在七十年代末，彻底挣脱了陈腐观念的束缚，迎来了五十年来农业战线上真正意义上的大跃进。人所共知，它的意义不仅在于大大地解放了长期遭受摧残和压抑的农村生产力，影响尤为深远的是，它给亿万人带来了一个思想的大活跃与大解放。

引导中国农村改革不断走向胜利的旗帜上，是八个闪闪发光的大字：“解放思想，实事求是”。

描述：

