id: 82abd7d246
标题：今日谈
日期：1981-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日谈

“千金难买一开心”

谈起新时期怎样做思想政治工作，有人摇头叹息，说：现在人的思想复杂多变，“左”的一套不能用，老办法不够用，新办法不会用，大有束手无策之感。

报载某单位一位团总支副书记，亲身体会到做思想政治工作既要发扬老传统，又要适应当前新情况。他谈起体会时说：要提倡学习之风，自己要有政治思想修养，又要有业务知识，同人谈心，做工作才有“本钱”。空洞的说教反而增加隔阂。要提倡调查研究之风，了解对象，摸透他们的心理，以诚相见，对症下药，才有说服力和感染力。搞“一刀切”，说而不服，费力不讨好。要提倡讲实话之风，工作遇到“卡壳”、“顶牛”，就要听取不同意见，正视现实问题，既讲明是非，又照顾情绪，关心对方的疾苦。一味埋怨，甚至发火，搞我压你服，只能招致情感上的对立，结下疙瘩。

业精于专，功夫不负有心人，在他教育下思想有转变的一批青年，都和他建立了深厚的友情。人们赞扬说：“千金难买一开心”。

章斌

农民想看“新”二黑

一位农村青年翻出一本《小二黑结婚》给我看，年长日久，书皮都黄了。他抱怨说：“瞧！‘小二黑’都变成‘老二黑’了。”看来，农民吃的粮食不那么愁了，可精神食粮还差得多。

看到《小二黑结婚》，想起它的作者赵树理。据说老赵生前有个愿望：他的作品能在集市的地摊上卖给农民看，用几个鸡蛋就可以换一本。他熟悉农村，热爱农民，他的《李有才板话》、《三里湾》等，都曾在农村流行一时。很可惜，由于“四人帮”的迫害，他过早地离开了农村和农民。

近几年来，新作家写了许多新书，老作家许多旧作重版，还翻译了许多外国书，这是好事。但能送到集市地摊上，让农民用鸡蛋换的书有几本呢？

农村天高地广，充满生机，农民有八亿。他们渴望作家们更多地写农村、写农民，写出新时期的“小二黑”、“李双双”、《创业史》。    李德民

统计“哭”之类

先说一件往事。在进行社会主义教育运动的时候，有一个单位搞忆苦活动，为了反映受教育的效果，管政工的同志设计了一张统计表格，其中包括听忆苦报告的多少人，痛哭流涕的多少人，暗自抽泣的多少人，没有哭的多少人……据说，统计表格发下去以后，竟然把有的填表人难哭了。

想不到，时过若干年，仍有此类事。最近，我看到一份材料，那上面说，有一个公社向生产大队布置“灭鼠情况调查表”，要求上报：有耗子洞多少，发给耗子药多少，药死耗子多少，等等，我想，那些接到此种表格的大队统计员，如果真想诚诚实实，而不是虚虚假假地填报，恐怕也要难哭的。

有个颇具讽刺意味的顺口溜：“统计，统计，三分有根据，七分瞎估计”。“瞎估计”，在很大程度上，是由这种统计“哭”、统计“鼠洞”之类的表格逼出来的。

要树立统计的权威，就应当来个“两头夹攻”，从上面严格禁止、从下面坚决抵制这类于国于民毫无用处的“统计”。

孙敦修

描述：

