id: 82ace92b2d
标题：书苑桃李情
日期：1990-2-26
是否是时间段：false
作者：晏国琪
来源：
标签：湖南文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书苑桃李情

晏国琪

在长沙，有一位老书法家蛰居于郊区一间农舍里，杜门谢客，潜心授徒。他的陋室里童稚之声不绝于耳；他们都是求教者，统称为“盛全弟子”。

老人就是书画家阳盛全（又名阳雪）。

近些年来，“盛全弟子”的作品轰动海内外。１９８８年全国“雏鹰杯”书法大赛，参赛作品两万余件，一等奖只３０名，而“盛全弟子”竟占１／３——１０名。彭玺去年才６岁，他３岁学书，两年多时间，共夺得全国和国际性大赛大奖１９次。王虹、丁乐姐妹的作品在日本瑞浪市设有专门展室，日本教育代表团还专程到醴陵访问过这两位小姑娘。徐忠厚是１９８５年中日青少年书法展“最佳作品奖”获得者，应日本外务省之邀，１９８６年出访东瀛，时年仅９岁。陈俊是现年才７岁的小丫头，她也是３岁开始弄墨，现已获得国际国内大展大赛奖计４２次，１９８９年８月“国际”“春笋杯”少儿作文书画创作大赛将唯一的一等奖授给了她。同时，世界书画家协会接收了这位年龄最小的会员。

阳老师的学生遍及湖南、江苏、贵州、陕西、河南、河北、内蒙、海南等，仅１９８１年以来，就正式收徒１００多人。他们夺得全国大赛一、二、三等奖，金银铜牌奖，佳作奖，特等奖，中日青少年书展最佳奖达２３０余人次。省级以下奖励难以统计。

赫然的成绩引起了新闻界的密切关注，电视、报刊、摄影记者蜂拥而来。国内外有关“盛全弟子”的电视新闻多达３０余条。专题片已拍《墨海新苗》、《王虹书法艺术》、《醴陵三少年》、《书画小姐妹》等。

弟子扬名，老师的知名度扶摇直上。慕名而来的采访者常常填门塞户。阳盛全便搬到一个简陋的招待所住，这里“泄密”了，他又移居市郊农民家里。笔者问他为什么“逃避”采访，他说：“身居闹市，难得心静；深山野处，能有大作。人说教师是蜡烛，蜡烛燃烧不是让别人看到自己，而是为了照亮别人。”

早在１９５２年，年方１６岁的阳盛全在家乡醴陵创办了民校。两年后县政府授予他“优秀群师奖”。１９５７年，他的作品获湖南省首届美展一等奖，尔后当选为省美协常务理事和省文联委员。国庆十周年之际，北京中国农业展览馆专题展出了“农民画家阳盛全作品”。那时，四面八方求教者纷至沓来，热血方刚的阳盛全主动担负了群众书画辅导工作，不但收徒于长沙，而且四处奔波讲学。

“文革”中阳盛全横遭无理泼污，高墙电网夺去了他才华横溢的１３年，给他留下了满身病痛。至今，除了法律恢复了它的严肃外，阳盛全的诸如职务、工资、生活待遇等问题均未得到解决。但他不肯放弃未竟的事业，重新开始抱病讲学授徒。

“阳老师不要钱。”他的学生都这样说。阳老师非但不收学费，对于家庭拮据的工农子弟，还资助他们的笔墨纸砚，甚至连车票食宿都由他解囊。有人说：“当年孔夫子还收一串腊肉哩。”阳老师微笑说：“孔夫子是了不起的教育家，他‘有教无类’，培养了三千弟子，七十二贤徒。我们只能望背，但我收徒还附加一条：选材重德。”

是的，阳老师不单传授书法技艺，而且很重视学生思想品德的培养。他常跟他们讲古代学者、书法家的崇高品德、情操；也常带他们深入工农群众，培养劳动人民的感情。

他已匍伏耕耘了近四十个春秋。１９８９年１１月１日，在北京举行的全国少年儿童书画大赛授奖大会上，敬爱的康克清同志亲切询问了阳雪教书育人的情况后，紧紧握着他的手，对他表示深深的谢意。现在各地发出的请他任教、任指导、任顾问的聘书如同雪片，匆匆忙忙的岁月中，他的背影渐渐地勾曲了，但他仍在执着地追求着书画艺术，身旁簇拥着越来越多的“盛全弟子”。

描述：

