id: 82afc64842
标题：民间运输业也应当来个大跃进
日期：1958-5-21
是否是时间段：false
作者：张邦英
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民间运输业也应当来个大跃进

中共中央交通工作部副部长　张邦英

一个重要的组成部分

民间运输业（包括木帆船、人力兽力车、

装卸等），是交通运输的一个重要的组成部分。从业人员约二百万人，占全国交通运输从业人员的一半。它拥有木帆船二十五万只，载重量三百万吨；人力兽力车五十六万辆，载重量约五十万吨，担负着地方运量的80％和运输周转量的50％以上的任务。全国总运量的一半，也需要经过它进行集中和分散。每当有些地区交通运输紧张或堵塞的时候，更常常求援于民间运输业。党的八大第一次会议充分估计到民间运输业在我国社会主义建设中的作用，确定了对它采取“充分利用、适当发展和逐步进行技术改良”的方针。事实证明，这个方针是完全正确的。在目前工农业生产大跃进，运量大增、运力不足的情况下，充分利用民间运输业的力量，就显得更为必要了。

几年来，民间运输在各地党委的领导下，曾经做了许多工作。在反对封建把头斗争、社会主义改造和加强运输组织工作等方面，获得许多的成绩，这是应当肯定的。但是也不可否认，许多地方对民间运输业的领导，还是重视不够、抓得不紧的。到1957年底止，民间运输业中还有20％到30％的人，没有进行社会主义改造；而组织起来的，也还多是初级社，或者是自负盈亏的互助队、组。合作社内小生产者的资本主义自发势力相当严重，许多社和社员不服从统一运价、统一配载、统一调度的规定，私自揽货，私抬运价，套购国家粮食和偷盗货主的东西。社的经营管理上也很混乱，普遍存在着贪污浪费、挪用公款、损坏工具和牲畜死亡的现象。在收益分配上，很多社片面地强调“少扣多分”，实际上是“吃了分光”，助长了许多社员大吃大喝、挥霍浪费和追求手表、自行车、收音机、缝纫机和毛料衣服等“五大件”；而社内则亏损累累。从业人员的政治情况也比较复杂，其中还有流散的国民党将校尉军官、接收大员、特务头子、反动会道门的“皇帝”、“驸马”，以及逃亡地主等反革命分子和坏分子。有的竟篡夺了社的或队的领导权，明目张胆地进行破坏活动。这说明两条路线的斗争在运输合作社中是很尖锐的。许多运输合作社和搬运社（队、站），不仅社会主义改造任务没有完成，就是民主改革的任务也没有彻底完成。这对于运输合作社的巩固、发展和社会主义建设事业，显然是不利的。

整风出现了

新气象

自整风运动以来，民间运输业的情况，已经或正在发生着根本的变化。各地都按照中央的指示，根据合作社的特殊情况，作了规划，提出了要求，并抽调了必要数量的干部，具体指导整风整社运动，获得了很大的成绩。整风整社工作预计到6月底大部分社可以结束，有一部分社可能到6月以后还要继续进行。

凡经过整风整社的运输合作社，已经改变了和正在改变着旧日的面貌，出现了崭新的气象。广大社员的社会主义的政治思想觉悟普遍提高，干部的领导作风也有了大的转变。大家坚决一致要走社会主义合作化的道路，积极的更加积极了，动摇的坚定了，退社的也自动回来了。过去小业主当权的情况改变了，工人、贫苦独立劳动者在社内真正取得了领导的优势。小业主和资本家接受了改造，坏人得到了应有的惩治，好些初级社很快地转为高级社了。民主办社和勤俭办社的方针，得到了进一步的贯彻执行。这一系列的改变，大大地鼓舞了广大社员的生产积极性，许多社的运量提高了一倍。南京下关区的木帆船运输合作社，从南京到上海往返七百五十公里，整风前要航行二十五天到一月，整风后一般只用半月的时间，最快的只用十二天，有时候甚至赶上轮船的速度。汉口港木帆船管理站领导的合作社，生产效率也提高了将近一倍。整风前每吨船平均月产量三百七十五吨公里，整风后达到六百吨公里以上。全港各个合作社，都保证今年每吨船平均年产量达到八千吨公里以上，较去年实际提高80％。目前许多社已经提出“苦战三、五年，实现机械化”的奋斗目标，不少木帆船社的行动口号是：“星星月亮当白天，小风小雨当好天，日装卸，夜航行，顺风不让，顶风不停”。这种豪迈的气概，充分地表现了他们力争上游的干劲。从这些例子中可以看出，民间运输业经过了经济上的进一步改造和政治上、思想上的大革命之后，生产力便大大解放出来，已在运输上出现了一个生产大跃进的新局面。这一新局面的出现，也说明中央所指出的“整风运动是推动一切工作的纲”，是完全正确的。对运输合作社来说，整风运动也是彻底解决社内存在的各种问题，改变社内面貌的不可逾越的一个重要步骤。因此，凡整风整社尚未结束或正在进行的地区，不要放松对整风整社工作的领导，而要把整风整社运动进行到底，以期获得全胜。

要进行一个技术革命

随着民间运输业经济上、思想上、政治上革命斗争的胜利，以及工农业生产发展的需要，向民间运输业提出了一个技术革命的新任务。目前民间运输业的工具，是十分落后的。在很大一部分交通运输业中，旧时代的手工工具还占着统治的地位，广大的劳动者还没有从繁重的体力劳动中解放出来，必须进行一个技术革命，使繁重的体力劳动逐步地改变为半机械化和机械化的劳动。这不仅是一个有关民间运输业今后发展方向和前途的问题，而且是关联到地方交通运输事业发展方针的问题。

实现运输业半机械化和机械化，可以有两种办法：一种办法是，只依靠国家投资，购买轮船、汽车、装卸机械以代替民间落后运输工具；另一种办法是，除了国家投资外，还要充分依靠群众的力量，依靠运输合作社自身积累的资金，购买近代化运输工具。两者比较起来，还是采取依靠群众的办法更为有利。这样，不仅可以节省国家在这方面的投资，而且可以发挥社员的生产积极性，做到多、快、好、省地发展交通运输事业。

依靠运输合作社的力量实现半机械化和机械化的问题，在许多人中间，不是没有不同意见的。有的人抱着怀疑的态度。他们认为：“民间运输业发展近代运输工具是同国营运输业唱对台戏，这会增加两类经济之间的矛盾”。这种看法是不妥当的。从整个看来，目前运输力量不是多了，而是大大的不足，需要从各方面发展运力。而组织起来的运输合作社同国营运输企业，都是社会主义公有制，不会也不应该发生根本利害的矛盾。同时随着机械化程度的提高，运输合作社在将来也会由集体所有制逐步过渡到全民所有制的。因此，那种怕“唱对台戏”的顾虑是不必要的。

民间运输业的技术革命，必须根据不同的地区、不同的条件，提出不同程度的要求。在交通发达的大中城市和运输干线，要求可以高些；在小城镇和小河支流支线，要求可以低些。一定要按自己的具体情况去购置不同的机械运输工具，有的主要是买大卡车、三轮卡车、牵引车、电瓶车、拖轮、机帆船，起重、传送、绞滩设备等，有的主要是搞四轮机马两用车、铁木轮车加轴承和胶带等。有些目前主要还靠人背肩挑的地区，则主要是修路、整河，实现运输车、船化。不要脱离当地具体条件，盲目地追求机械化。同时在搞近代运输工具的过程中，也要防止放松对原有运输工具的利用、维修和改良，以免造成损失。必须认识，现有的落后工具是实现机械化的基础，而在将来很长时间内不少地方还需要它。如果运输社不需要时，也应有计划地转给农业社或其他地区继续使用。

机械化工具的制造和供应，从我国当前条件来看，也是能够解决的。除了由中央国营企业制造以外，可以充分使用地方工业和手工业的力量。现在上海、沈阳、青岛、重庆、芜湖、贵阳等市都试制成功载重汽车或三轮卡车等，还有许多地方能够制造和安装其他运输机械。虽然今年的机械供应还可能有某些困难，但估计以后是可以大量供应的。因此，民间运输业实现半机械化和机械化的速度将是相当快的，而不是很慢的。我们认为有必要在运输合作社中提出：争取在五年或更多一点时间内在大部分地区基本上实现民间运输业半机械化和机械化的口号，作为奋斗的目标，以鼓舞广大社员的积极性。

机械化工具的经营形式，可以有一社经营、联社经营、或国社联营几种。这需要因地制宜，但一般不宜过早转为国营，以便更好地发挥合作社的积极性。至于有些大中城市的搬运、装卸社（站、队）确已具备了转为国营的条件的，经过酝酿准备以后，也可转为国营。

为了实现运输合作社半机械化和机械化，各地应于今年内作好规划，订出具体的措施，并作好试点工作。同时在机械的制造，燃料、物料的供应和技术人员的培训等方面，亦须作具体的准备工作，为今后机械化的发展创造必要的条件。

重视运输合作社的积累

为了巩固与发展运输合作社的社会主义经济基础，加速实现半机械化和机械化，必须很好地解决运输合作社内消费和积累的关系问题。这个问题解决得好坏，对于运输业生产的跃进有着直接的关系。现在的情况，正如前面所说的：一般都是社员分得太多（许多社员的收入，超过当地其他工人的收入），社内积累太少，许多社常常靠银行贷款维持开支。这种情况如不迅速加以改变，不仅影响合作社本身的巩固与发展，而且对广大社员兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的思想改造也是不利的。因此，必须在这次整风整社、社员社会主义觉悟提高的基础上，适当地扩大合作社提取公共积累的比例。办法主要是从增产节约中去提取，一般不要降低社员的收入，只有那些收入特别高的地区，经过社员讨论，才可以考虑适当地降低，以免损伤社员的生产积极性。

运输合作社半机械化和机械化所需要的资金，依靠自己的积累完全可以解决，而不必由国家投资。根据许多社的材料计算，公共积累在1958年可以达到总收入的10％到20％，有的甚至可以达到30％到40％，相当于每个社员积累一、二百元到三、四百元。拿已组织到合作社的一百六十万人推算，全年可积累二亿元至三亿元。二亿元就相当于1957年地方交通投资的总和。二亿元可以买解放牌汽车一万辆，或三轮卡车二万五千辆，或八十马力浅水拖轮三千艘，或装机帆船二万只。这是一个很大的数字。事实上现在已经有许多运输合作社筹集了不少资金，要求购置现代化运输工具。例如大连六个马车社，有社员一千多人，每年可以积累四十多万元。它们计划今年买三轮卡车五十多部，牵引车五台，明年买三轮卡车一百部，解放牌汽车十部。1960年买解放牌汽车五十部。三年内就可以基本上实现机械化。又如湖南沅江县木帆船合作社，靠自己的积累，今年计划要安装机帆船八只，绞滩机二十个，还要建立供装卸照明的沼气发电站一所，五年内实现半机械化，十年内机帆船增至二百三十二只，并修建修理厂一个。他们对自己美好远景的描绘是：“开船不用橹桨，上坡自有食堂，机器隆隆响，歌声四处扬，人人懂技术，个个有文化，丰衣足食，幸福人家”。

以上说明，只要很好地解决了积累问题，运输合作社的潜力就可以大大地发挥出来。有人说：“运输合作社破破烂烂，人员多、工具落后，不值几分钱，是一个包袱”。这种看法是不对的。

发挥党的领导和堡垒作用

实现民间运输业的技术革命，组织生产大跃进，是一个十分艰巨的任务，没有党的坚强领导，是不可能的。因此，希望各级党委进一步加强对民间运输业的领导，除了抓紧整风整社工作，并把需要而又可以组织起来的散车、散船、散工组织起来，把初级社转为高级社、小社适当地并为大社，同一地区的社按需要组织为联社以外，尤其要加强合作社内党的建设和政治思想工作。民间运输业内党的力量极为薄弱，大部分没有党的支部组织，半数以上的社没有党员，党员总数一般仅占社员总数的1％左右，同农业和手工业合作社来比，这是党员最少的地方。这样，不仅党和国家的政策法令不能在社内正确贯彻执行，就是社内的生产和政治思想情况，也很难及时反映上来。因此，希望各级党委切实重视这一问题，采取各种办法，在整风整社的基础上，有计划地根据党员的标准，在运输合作社内积极发展党的组织，建立党的支部或总支，以发挥党在合作社内经常的领导作用和核心堡垒作用。如果说，在过去不发展党的组织，还情有可原的话，那末，在情况改变、生产跃进后的今天，再忽视这一工作，就不应该了。

我相信，民间运输业，在各级党委的领导下，经过全体从业人员的思想大解放，一定能够同全国人民一起，为实现毛主席所提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总方针总路线而奋斗。

描述：

