id: 55a26d6d25
标题：复旦大学党委书记杨西光揭露右派分子的四条反动纲领
日期：1957-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 复旦大学党委书记杨西光揭露右派分子的四条反动纲领

【本报讯】 “我们全校师生员工已投入这个反右派的正义斗争!右派分子要打三十回合，我们一定打下去；他们要打三百回合，我们也一定打下去!一定要打得彻底。我们一定能胜利!”昨天(24日)，复旦大学全体师生员工，用热烈的鼓掌来拥护党委书记杨西光这番充满战斗激情的话。杨西光在他的代表复旦党委会所作的报告中同时宣布:复旦大学整风运动并不因反右派斗争而停顿，整风运动一定要坚持到底。复旦党委一定要并且正在根据大家的意见来改进工作。

## 毛主席的讲话集中学习十天

杨西光说，为了更好地掌握向右派斗争的思想武器，从今(25)日起，全校师生员工进行为期十天的对毛主席讲演的集中学习。

杨西光在他的报告中首先谈到前一阶段校内的鸣放情况。他说，到现在为止，一共开了640多次大小座谈会，收到了一百多封人民来信，有几十万字的意见。党委会运用了许多方式:个别访问，设立接待室，利用校刊、黑板报等来作为争鸣的园地，在后一阶段并出了许多墙报及大字报，吸收意见。

杨西光分析大家提的意见，认为绝大部分是善意的、建设性的、正确的；有的因看法不同，情况了解不够，意见不尽正确，但是善意的，对党改进工作是有帮助的。他说，对这些向党提意见的同志，我代表党委会和全体党员表示感谢，感谢这种热情的帮助，并一定要根据这些意见去改进工作。杨西光指出，在鸣放中也出现了不正常的现象。和全国及上海情况一样，学校中也出现了右派反党、反社会主义的言行。面临着这个严重的挑战，我们不得不在整风同时，开展一个反右派猖狂进攻的斗争。

## 感谢善意批评提出改进意见

关于大家所提的善意的意见，杨西光认为主要问题是党群关系问题。他指出，复旦党群关系已有改进，党委会是作了不少工作的。但是，问题还不少。是那些问题呢?杨西光说，很多人批评我们同群众接触不够，不能做到和群众推心置腹。我个人也有这方面的缺点。他接着指出，我们对科学研究尊重不够，有的地方粗暴武断。杨西光举出扣谈家桢教授是唯心主义者帽子的例子作为说明。他又指出有的党员不懂装懂，骄傲自满，有优越感，不能起模范作用，用戴大帽子的办法来代替思想工作等许多毛病。甚至个别党员竟然争名夺利。这些缺点已损害到党群关系。由于没有很好贯彻群众路线，党委对科学的特点和规律掌握得不够，给工作带来了损失。对科学与教学的领导有像搞运动一阵风的情况，虎头蛇尾，不及时检查，没有抓经常细致的组织工作；只是发公文、发表格，存在着形式主义。政治思想工作一般收获很大，但教条主义毛病也很多，存在不够多样等缺点。杨西光说，这只是一部分问题，还有三大主义等许多毛病。

杨西光说，改进学校工作的建议(草稿)已提出，现在正在征求意见。其中招收研究生、留用助教等问题一定要尊重指导教师的意见。工资、级别等问题已提到工资改革委员会去研究。目前已解决了五十多户没有住房的问题。除此以外，党委、行政、各民主党派、工会等成立了几个专门小组，对大家提出的问题进行研究处理。对应该改、目前能够改的马上改；对应该改、但目前不能改的作说明；对有疑问的要讨论。

## 提意见，改进 再提意见，再改进

杨西光又说，反右派斗争同时，整风运动还要深入开展。它是个反复前进的运动:提意见——改进——再提意见——再改进。我们希望党外同志继续给我们提出意见，党的各级组织、党员对过去工作和作风都要严格检查。希望党外同志把“知无不言、言无不尽”风气保持下去。

谈到反右派斗争问题时，他说:什么是右派?主要的、根本的问题是他们不要党的领导。不要党领导，实际上是不要走社会主义道路，而是要走资本主义道路。右派分子尽管各人表现不同，但他们的基本纲领和基本主张是一致的。综合起来是四个方面:

右派纲领第一条 要想取消党领导

第一，他们不要共产党领导。校内从有人提出“教授治校”开始，发展到有人提出与储安平“党天下”同样的看法。有人说党不相信人民，党员监视人民，群众要看党员的脸孔行事，这是清朝官员的做法。竟把共产党比喻成“异族入境”。有人说解放前党受人民拥护，但总路线公布后，人心离背了。甚至有人说党是阶级斗争的工具，今天阶级斗争已基本结束，党可以取消了。杨西光说，整风是为了用无产阶级思想克服党内资产阶级思想，是为了加强党的领导，许多党外同志本着这样的精神向党提意见，但右派分子却打着整风旗号，乘机对党施加污蔑，否定党的领导。

右派纲领第二条 反对人民民主专政

第二，他们反对人民民主专政。右派分子否定人民民主专政的民主性，说专政没有必要了，否定专政的各种手段。他们说现在所有的工作都是党决定的，人民代表大会和统一战线是形式主义。说肃反是冤枉好人，屈打成招，肃反是对人身的威胁，是对人格的侮辱。杨西光指出，复旦清查了十多个反革命分子，数字虽然不大，但他们的危害性很大。是人格侮辱吗?不是的。共产党和人民对反革命要威胁，死不悔悟的还要坐牢。右派分子还提出要取消保密制度，又说人事制度不好，应该撤消。杨西光说，这种企图否定专政这种手段的阴谋，是和有些同志提出要做好肃反的善后工作和要求纠正过去工作中的个别偏差是有原则区别的。右派分子口口声声要求民主自由，他们要求的是资产阶级民主，他们害怕的是对反动分子的专政。

右派纲领第三条 反对社会主义

第三，他们反对社会主义建设和社会主义改造。把解放后的新中国描绘成漆黑一团，说不如解放以前。说物价涨了，等于取消了工资改革的好处。王造时公开否定高教成绩，说“从北京到上海办大学都是在混，学生早就该罢课闹事。”杨西光说，我们工作中是有缺点错误的，不然，就不会提出整风。但是，右派分子的恶毒攻击和善意的批评不能混淆，我们不能接受右派分子的恶毒批评，永远也不能。

右派纲领第四条 污蔑苏联挑拨中苏关系

第四，他们污蔑苏联，挑拨中苏友谊。他们说，要清查苏联从中国东北拆走多少机器，说苏联事家帮助建设是干涉内政；说要追查张莘夫事件，等等。杨西光说，右派分子把1946年国民党反动派发动反苏阴谋的口号都拿出来了。中国人民能接受这些意见吗?这种意见难道是帮助我们整风吗?

杨西光接着说，右派分子对党的进攻是有计划、有组织的。首先，他们唯恐天下不乱，到处“放火”，说要把运动搞到基层去。其次，他们企图把党员丑化，把共产党员说成“便衣警察”，说什么“党员头脑简单，冷酷无情，是非不分”，“党总支办公室阴森森”，等等。他们的做法还有一条就是打击靠拢党的积极分子，说积极分子是“投机分子”、“护城河”、“桥头堡”。右派分子说，只提缺点不提成绩才“符合”整风精神，否则你就是歌功颂德，是“歌德派”；又说整风要狂风暴雨，和风细雨是包庇共产党，等等。这些阴谋的目的是想使共产党孤立，是想叫群众不敢讲话。杨西光说:我们有义务向大家说明:“右派分子的进攻已经猖狂恶毒到了极点，反右派分子的斗争是一场鲜明的政治斗争、阶级斗争，是一场两条路线的斗争。我们要加强团结，以击退右派分子的进攻。”

## 不能说是“诱敌深入” 右派分子自居为“敌”

杨西光明确地驳斥了“共产党是否是钓鱼”和“现在来批判是否过早”等不正确的说法。他说，有人写诗恶毒地说我们藏着棍子打人，其实，我们早就说过整风是为了巩固党的领导和加速社会主义事业，我们从没有说鸣放是为了破坏社会主义和党的领导。是这些右派分子冲昏了头脑。这场斗争是右派分子挑起来的。如果一定要说“钓鱼”，那么这条鱼是自己跳出来的，而不是钓出来的。有人说，你们诱敌深入。为什么要一开始就自居为“敌”呢!杨西光又指出，现在来批判这些有害的言论不算早，毒草任其蔓延要死人。他说:“有人说我们太凶，不近人情。不是的，右派分子恶毒的话多得很，甚至说要杀共产党员的头。而我们只不过是把他们的原来面目揭露出来，使人民群众看明白罢了。这不是不近人情。我们对孙大两，从陈毅同志到学校党委几次道歉，生活上这样照顾，难道还是不近人情吗?”

杨西光最后说:“我要重复一遍，反右派斗争一定要彻底!整风一定要坚持进行!党的领导和社会主义道路不会推翻和动摇。我们一定要胜利，我们一定能胜利!”

---- 原载 1957年6月25日《文汇报》，原题为“和右派分子誓不两立复旦师生员工投入火热斗争； 杨西光揭露右派分子的四条反动纲领 复旦党委欢迎善意批评深入进行整风”

描述：

