id: 20b183ce3e
标题：开展积极的思想斗争
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：许德仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展积极的思想斗争

王府井基层店党支部书记  许德仁

我们党支部的青年干部，对错误思想和不良倾向敢于斗争，改变了过去我们不大开展互相批评的状况，增强了党组织和党员抵制资产阶级思想腐蚀的能力。

对于青年干部敢于斗争的革命精神，我们要满腔热情地保护和支持。他们的正确意见，不仅要虚心接受，而且要采取措施加以落实。否则，就容易挫伤他们的积极性。有个老同志把供应顾客的好酒优先卖给了自己的熟人，一个青年干部看到以后，进行了批评。那个老同志诚恳地作了自我批评，而且在行动中改正了。这位青年干部看到自己的意见起了作用，感到很满意。有个青年干部发现一个青年职工丢失的一篇日记里流露出一些资产阶级思想，他看后很生气，建议支部在会上点名批评。我们知道后，坚决支持他敢于斗争的精神，同时指出，对青年的一些错误思想，应进行耐心细致的思想工作。我们引导这位青年干部组织青年选读雷锋、王杰和本单位先进青年的日记，也选摘了那篇日记中的错误观点，让大家对照讨论这样几个问题：“革命青年怎样对待自己的青春？”“什么叫幸福和理想？”我们又把讨论中一些好的发言稿和小评论贴在墙报上，既使那个青年认识到自己的错误，也使其他青年受到了教育。这样，那位青年干部的正确意见得到了党组织的支持，也使他学会了工作方法。

对青年干部提出的不正确的意见怎么办？我们不是马上把它顶回去，而是采取循循诱导的方法。一位青年干部、党支部副书记在一个饭馆蹲点，那里的早点品种多，数量大，经常卖不完。由于职工用在早点上的精力太多，影响了中午饭的供应，而且品种不多。为此，一个领导干部提出，适当减少早点供应量和品种，增加中午饭的品种。这个建议得到职工们的赞同，但那位青年干部却一时想不通，认为增加早点品种也是为工农兵着想，为什么要改呢？我们对他的意见没有简单地顶回去，而是同他一起和职工们共同学习，讨论如何既改善早点又改善中午饭的供应，才能更好地为工农兵服务。通过学习和讨论，这个青年干部想通了，他坦率地说：“我思想方法上有片面性，还有私心作怪，认为早点花样多是自己蹲点的成绩，减少了就有碍我的面子。”

由于党内经常开展积极的思想斗争，有力地促进了党员的思想革命化。

描述：

