id: 20b21b2291
标题：金沙滩上怒潮涌  金沙滩公社贫下中农狠批“三项指示为纲”，努力发展林业
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金沙滩上怒潮涌

金沙滩公社贫下中农狠批“三项指示为纲”，努力发展林业

在反击右倾翻案风的斗争中，山西怀仁县金沙滩公社的干部、群众以阶级斗争为纲，联系当地实际，回忆金沙滩的变迁史，在“长工店”里，在“村史碑”前，摆开了革命大批判的战场。他们回顾过去的悲惨岁月，狠批党内那个不肯改悔的走资派抛出旨在复辟资本主义的“三项指示为纲”的修正主义纲领。人称“长工店”的胡寨大队，在旧社会，十四户人家就有三十三人长年给地主当长工。解放以来，特别是文化大革命以来，“长工店”的贫下中农在党的领导下，依靠集体力量，斗倒阶级敌人，批臭资本主义，植树造林，绿化荒滩，把个贫困荒凉的“长工店”，建成了农林牧全面发展的社会主义新农村。抚今追昔，忆苦思甜，他们深刻认识到修正主义的危害性和资本主义复辟的危险性，大家一致表示：决不能让旧的“长工店”再出现！刘晏庄大队的贫下中农，在“村史碑”前摆开了大批判的战场。这块碑记载着全村人民的阶级仇、民族恨。贫农社员李二讲，回忆起过去的苦难，抚摸着身上的块块伤疤，沉痛地说：党内那个不肯改悔的走资派，妄想复辟资本主义，我们一万个不答应，决不能让旧社会的苦日子再来！他的话说出了广大贫下中农的心意，大批判的烈火燃遍了金沙滩的每个村庄。

金沙滩传说是宋代的“战场”。解放前，这里是“一年一场风，从春刮到冬”。由于风沙为害，金沙滩上没有固定的耕地，只有经常搬家的沙丘。梁是荒梁，滩是穷滩。有人形容“登上黄花梁，饿断肚和肠，住在金沙滩，两眼泪不干”。如今的金沙滩，旧貌变新颜。巍峨的两狼山屹立西北，蜿蜒的黄花梁横卧东南，方圆四十里葱茏茂密，一片林海。条条林带有如棋盘，机井成群，渠道纵横，昔日荒沙漠漠的“古战场”，今日一派社会主义的新天地。

农业合作化以来，金沙滩的人民响应毛主席“绿化祖国”的指示，连年植树造林，制服了风沙，调节了气候，为农业生产提供了良好的条件。以林促农，以林养牧，做到林茂粮丰，六畜兴旺。地处风沙前哨的安宿町大队，解放前只有五户人家，五亩固定的耕地和十几只羊。一场大风刮走了全村的羊，埋了全村的房，五户人家被迫迁走。解放后，他们重返金沙滩，和附近的百户人家一道建设新家园，植树造林五千多亩，按人平均十亩林，按户平均五只羊，一口半猪，一头大牲畜。去年按人平均粮食一千二百多斤，成为金沙滩上农业学大寨的一个先进单位。

在林海的另一边两狼山上，建起雄伟壮观的五级高灌站，只见一条又粗又长的铸铁管，翻沟壑，越崖涧，直上山顶，喷出粼粼清水，流入防渗渠道，象条条银带盘旋在大小群峰。波光粼粼的蓄水池，好象镶在山顶上的明镜，构成了一幅“玉龙盘山舞，银线串珍珠”的动人画面。这画图就是两狼山上吴家窑大队的社员和干部一锹一镐描绘出来的。无产阶级文化大革命激发了吴家窑干部社员的革命精神，大队党支部提出“修建五级高灌站，牵着玉龙上高山”。他们顶严寒，冒酷暑，在两狼山上艰苦奋斗三个冬春，动土石四十多万方，架起了二千二百米的铸铁管，筑起了十二个蓄水池，把水引上两狼山上的层层梯田。去年金沙滩上的两个公社，粮食总产量比文化大革命前的一九六五年增长了两倍多。

金沙滩人民面对今日的幸福生活，回忆旧社会的苦难岁月，他们表示，要以抓革命促生产的实际行动，巩固发展文化大革命的胜利成果，坚决回击右倾翻案风！

本报通讯员

描述：

