id: 20b2941c30
标题：贯彻执行新医学教育制度
日期：1951-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行新医学教育制度

推行新医学教育制度，是我国卫生建设事业中的一件重要工作。它是培养大量医药卫生人材，以发展卫生基层组织，保障人民健康的重要关键。

两年来，新医学教育制度的推行是有成绩的，但是这个成绩是不能令人满意的，因为新医学制度尚未被普遍采用。一部分人强调“正规”，对这个新制度采取消极抵抗的态度；有的卫生行政领导机关，仅仅着眼于高级医学教育，而忽视了中级医学教育的发展；有的认为缩短学习年限，将大大地降低学生的程度。这种认识是带有片面性的，他们不了解：学习年限虽然缩短了，但是新的教材、新的教学组织和教学法，新的教学态度，将使医学教育的质量大大提高。沈阳中国医科大学采取新制度所得到的成绩便是一个明显的例子。上述错误思想也说明，许多医务工作者不了解新中国的目前需要，或者在思想上还残留着欧美资产阶级的观点，他们想用脱离实际的所谓“正规”的方法来办医学校。这是不对的。中国广大人民迫切需要大批的医务人材，希望他们去预防和消灭各种流行病、地方病以及多发病等。因此，全体医务工作者都应该切实了解群众的迫切要求，努力推行新的医学教育制度，迅速培养更多的医务人材，以满足群众的需要。

描述：

