id: 20b3212aa8
标题：实行集中管理加强统一领导　太行贸易公司召开经理会议
日期：1949-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行集中管理加强统一领导

太行贸易公司召开经理会议

【太行电】太行贸易区公司于上月十一日召开所属总店经理会议，讨论贯彻一九四九年经济方针、政策的具体计划，与合作社关系等问题。经十天的热烈讨论，最后做出总结。总结中指出一九四八年的成绩，首先在供销方面，全年经营土产规模超过一九四七年百分之四十七，供给全区人民食盐量的百分之六十二。支援战争方面：供给了军队与战地群众生活上的必需品；平稳了战地物价；实现了经营的领导作用。因此，去年物价基本上是平稳上升的；去年一年中，吸收了群众的手工业成品（竹货、席子等）五百六十余万斤，生产原料（棉花等）七百六十余万斤，占总贸易额百分之七点一二，并大量组织山货到新区去。帮助群众供销，进行物资调剂，削弱了季节性差额，减轻了私商的中间剥削，保证了小生产者的收益。总结认为：工作中曾产生了与存在着不少带有原则性的问题。第一、在执行党的贸易政策上是左右摇摆的，对扶持生产的目的，即扶持什么？怎样扶持？指导思想上是不明确的。去年一、二月份，用高价收坏布，还说是为了照顾“贫农”把城市的小商人都当作“贫雇”，致影响了生产的提高。纠偏后，又放松了对投机商人的斗争。二分区曾有些私商，买了我们盐，过了五、六天又向我们提出要提高盐价，我们非但没坚决进行斗争，反跟着他们跑，失掉了国营贸易经济的领导作用。和合作社关系也不正常，仍存在着利用观点与片面的恩赐观点，表现在具体业务关系上是“用着招来，不用则挥去”与“合则来，不合则去”的态度。第二、严重的存在着经验主义、官僚主义。各级领导对下面的报告研究不够，也没有系统明确及时的指示，没有把国营贸易经济经营的更好，从而去领导市场，和投机私商进行斗争；而有凭牌子大，本钱多的现象。第三、经营上反映出只看眼前利润，没从领导全盘经济出发，不会使用国家资金，不夫周密调查研究市场供给能力与需要状况及物价变动的基本情况，盲目的跟着市场上涨或下跌。这些问题急待解决。关于今后的方针与做法，总结提出：根据总的方针结合我区具体情况，一九四九年的基本任务是：组织与发展物资交流，扶持改造合作社。平稳物价，做到有计划的供给群众生产与生活资料，推销生产成品，将千万小生产者组织起来，发展生产繁荣经济。要使私人资本主义在国家经济的领导下，控制下，发展有利于国民生计的正当经营。对于投机垄断行为则是坚决打击，以实现新民主主义国营贸易经济的领导作用。今后要以城市经济指导乡村经济发展，保持无产阶级领导。这就必须警惕我们分散的、无计划的资本主义经营方法，发扬有计划、有组织的集中经营方法。由于过去没有正确的掌握国营贸易政策，纵容了某些私商投机取巧，捣乱市场。今后贸易系统必须集中统一，加强领导，在新民主主义一切经济中起领导作用。否则，即会力量抵消，对国家经济是有损害的。关于国营贸易公司与合作社的关系会议中有如下规定：一、要明确国营贸易扶助合作社是基本任务之一，但必须是联系群众与业务方向正确的合作社。二、在公私兼顾两利原则下，业务关系上建立代买、代卖、订购、定货、订立合同，要讲信用，必须是一事一清。国营商店要给合作社优先权，但合作社必须遵守合同及其义务。总结最后指出：为保证以上方针的贯彻，在一九四九年必须注意以下具体工作：一、加强集中管理，服从统一物资调动，在一定的时期内，某种商品要统一调动，统一推销分配，只有这样才能打击投机私商。二、职业关系问题，国营经济要很好的解决，要从统一出发，订立统一生产与推销计划。三、资金使用，要注意经常周转，有重点有计划的运用。四、物资管理，要克服“轻物资、重财政”的思想，要好好保管。五、主动与各国营企业（如银行、交通局等）取得密切联系。这对发展生产，平稳物价有极大作用。六、克服盲目经营，加强调查研究，细心、点滴、认真调查各市场物价吞吐关系与群众要求，做出计划，有重点的进行。

描述：

