id: 20b6844759
标题：认真看书学习　深入批林批孔  松江县第二中学师生认真学习马列著作和毛主席著作，运用马克思主义的立场、观点，批判林彪宣扬孔孟之道妄图复辟资本主义的罪行
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　深入批林批孔

松江县第二中学师生认真学习马列著作和毛主席著作，运用马克思主义的立场、观点，批判林彪宣扬孔孟之道妄图复辟资本主义的罪行

本报讯　上海市松江县第二中学党支部，组织师生认真学习马列著作和毛主席著作，带动师生更深入地批林批孔。

最近以来，松江县第二中学已经召开了八十多次批林批孔大会，全校革命师生写了几千篇批判文章，掀起了一个深入批林批孔斗争的高潮。

松江县第二中学党支部在领导这场斗争中，取得了初步的经验。

首先，组织师生认真学习马列著作、毛主席著作和有关文章，引导大家透过现象看本质，认清林彪和孔老二的反动本质。这个学校的师生先后学习了马列的《哥达纲领批判》《共产党宣言》《国家与革命》等著作，学习了毛主席的《新民主主义论》和《青年运动的方向》等著作，运用无产阶级立场、观点、方法，分析林彪是怎样尊孔反法、贩卖孔孟之道的，是怎样利用孔孟之道阴谋篡党夺权、复辟资本主义的，从而看清林彪和孔老二是一丘之貉。例如，师生们通过学习毛主席关于“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史”的教导，清楚地看到林彪鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”，孔老二鼓吹“礼之用，和为贵”等等，都是用阶级调和来麻痹劳动人民的斗志，反对劳动人民同反动统治者作殊死的斗争，以便他们复辟旧制度，开历史的倒车。又如，师生们学习了毛主席关于《人的正确思想是从那里来的？》这篇光辉著作，认识到人的一切真知都是从实践中来，从三大革命运动中来，看透了林彪一伙鼓吹的“先知先觉是有的，否认先知先觉的存在，这是大的错误”的谬论和孔老二鼓吹的“生而知之”的谬论，都是一路货色。这些家伙宣扬唯心论的先验论的罪恶目的，都是为了愚弄劳动人民，便于他们“顺顺当当”地搞反革命复辟。有一个同志学习了毛主席关于干部参加集体生产劳动是社会主义制度下一件带根本性的大事的教导，学习了毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的论述，更清楚地认识到林彪攻击干部走五·七道路的谬论，是从孔孟“劳心者治人，劳力者治于人”，“官贵民贱”、“官智民愚”那里拣来的破烂货。他说，林彪把当干部看作是做官，攻击干部下放劳动就是“变相失业”，同孔老二唱的完全是一个调子，我们一定要把它彻底批臭。

第二，虚心向工农兵学习，同工农兵一起深入批林批孔。为了批深批透孔老二鼓吹的“仁”、“爱”的反动实质，师生们到工厂和农村，向工人、贫下中农请教。在大批判中，有位工人老师傅愤怒控诉旧社会人吃人的罪恶。他在旧社会一天做工十二小时以上，吃的是猪狗食，穿的是破烂布。而剥削阶级不劳而获，穿绸着缎住高楼，鸡鸭鱼肉天天有。师生们听了工人老师傅的控诉和批判，就比较深切地理解了孔老二鼓吹“仁”、“爱”的虚伪性和反动性。一位同学说：孔老二鼓吹的“仁”，是为奴隶主阶级服务的。孔老二爱的是奴隶主，恨的是奴隶。他的“仁”，实质上是把奴隶当作牛马，是吃人。这个学校的师生先后五十多次，到工人和贫下中农中，一起进行革命大批判。又有十多次，请工人和贫下中农到学校来，用丰富的切身经验，同师生一起，对林彪和孔老二的反动论点一一加以批判，收到了较好的效果。有一个同学说：“通过和工人、贫下中农一起批判，我认识到孔老二是林彪的祖师爷，林彪是孔老二的忠实信徒。”

第三，抓好典型，推动面上的批林批孔斗争。语文学科组和中四（1）班在教授鲁迅《在现代中国的孔夫子》一文时，结合开展批林批孔斗争，收到好的效果。党支部及时地把他们的经验在全校师生中进行介绍和推广。党支部还请他们帮助学校培训了一批骨干，帮助大家认识批林和批孔的关系，认识批林批孔和现实的阶级斗争、路线斗争的关系。他们还组织中四（1）班学生和语文学科组出版大批判专栏和黑板报，介绍孔老二其人及其反动本质，使大家认识林彪是孔老二的忠实信徒。

描述：

