id: 20ba662e4a
标题：交出“两本账”  拧成“一股绳”
日期：1969-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,派性,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强革命团结  夺取更大胜利

这里刊登的，是几个基层革委会领导成员坚决贯彻“九大”团结、胜利精神，主动搞好领导班子团结的故事。

领导班子的团结很重要，“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”所以，领导成员要相互信任，相互帮助，相互学习，相互支持，要象珍惜眼珠一样珍惜革委会的团结。故事里讲的那些同志正是这样做的。他们运用毛主席提倡的团结——批评和自我批评——团结这个解决人民内部矛盾唯一正确的公式，从团结的愿望出发，积极开展批评和自我批评，特别是各自多做自我批评，把那些“私字账”、“隔心墙”、“疑心病”都一扫而光，革委会拧成了“一股绳”。

——编者

交出“两本账”  拧成“一股绳”

“交出‘两本账’，拧成‘一股绳’，革命永向前，政权有保证。”这是辽宁省兴城县曹庄公社后湖大队广大社员，对大队革委会领导成员李玉奎和孔凡斌的赞语。

李玉奎和孔凡斌，进到革委会以后，仍然没有完全消除资产阶级派性。你看他不顺眼，他瞅你就别扭。两个人都暗暗地立下一本账，记对方的缺点、短处。就这样，两个人很少讲过一句知心话，工作上也互不服气，影响了领导班子的团结。毛主席在“九大”会议上作的多次极其重要的讲话和“九大”光辉文献象春风一样吹遍了曹庄公社后湖大队，照亮了他俩的心田。在毛泽东思想学习班上，他俩一字一句学习毛主席关于“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的教导之后，进行了激烈的思想斗争。李玉奎想起在旧社会受剥削受压迫的苦难家史，含着热泪默默地叨念着：“穷人过去受苦，就是因为没有政权。今天，毛主席和广大贫下中农把大权交给了我们，可是，我在革委会里还闹资产阶级派性，这怎么能掌好无产阶级的大权呢？”孔凡斌按照毛主席的指示，反复对照自己，心情也非常沉痛。他自言自语地说：毛主席啊，毛主席！我连一个同自己有过不同意见的阶级弟兄都团结不好，怎么能对得起您老人家呢？

第二天早上，他俩走进学习班，你看看他，他瞅瞅你，笑哈哈地坐在一条板凳上。李玉奎首先主动地亮私斗私，说出了很多心里话。孔凡斌也认真地做了自我批评。他们把记了两年多的账都交了出来，一边交账，一边激动地说：“这是破坏团结的私字账，是继续革命的绊脚石！千仇万恨都应该记在大叛徒刘少奇的身上，是这个坏家伙把咱贫下中农一家人分成了两条心。今天毛主席的教导又促使我们团结在一起了，我们永远忘不了毛主席的恩情！”

打这以后，他俩主动地到群众中去亮私斗私，取得群众的批评和帮助。群众高兴地说：“你们领导班子交出了‘两本账’，拧成了‘一股绳’，我们把权交给你们才放心了！”

辽宁省兴城县革委会报道组

描述：

