id: 20bb92130f
标题：中非共和国（乌班吉沙立）
日期：1960-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中非共和国（乌班吉沙立）

中非共和国是原法属赤道非洲四个殖民地之一，前称乌班吉沙立，面积有六十一万七千平方公里，比法国本土还大，人口约一百十四万五千。法国是在1885年以后侵占这个地区的，1911年德国殖民者入侵。第一次世界大战中德国战败后，法国又夺回了中非。

中非得天独厚，正好位在干燥的半沙漠和湿热的赤道森林之间。境内是大片的热带草原，气候宜人，大小河流纵横，水力资源丰富，为赤道非洲良好的农业地区。农产品以花生、棉花和咖啡为主。居民以木薯为主要食粮。矿藏极多，有金刚石、黄金、石墨、锡、铅以及用于原子生产的铈和钍矿等等。

法国殖民者完全把中非当做它的原料产地。它强迫中非将近三分之一的人口种植棉花。棉花年产量约四万吨。工业方面仅有一些加工工业。矿产也全为法国殖民者所霸占。由于残酷的统治和以往贩卖奴隶，中非人口大大减少。人民生活痛苦不堪，传染病到处流行，教育落后，文盲人数达90％以上。（附图片）

中非人民在非洲民族独立运动蓬勃发展的影响下，近年来也不断加强斗争，要求独立。1957年，法国在赤道非洲举行“地方议会”选举时，中非就有80％的选民拒绝投票。由于人民的不断斗争，终于迫使法国承认中非在“法兰西共同体”内独立。　（徐）（附图片）

描述：

