id: 20bd0d6f5e
标题：加强党委“一班人”革命团结　调动广大群众的积极性  乌鲁木齐铁路局革命和生产面貌焕然一新
日期：1975-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党委“一班人”革命团结　调动广大群众的积极性

乌鲁木齐铁路局革命和生产面貌焕然一新

据新华社乌鲁木齐电　乌鲁木齐铁路局各级党组织，带领广大干部、职工认真学习无产阶级专政理论，加强了团结，推动了运输生产的发展。今年上半年，全局分别提前二十四天和四十一天超额完成了货运和客运计划，平均日卸车创历史最好水平，日装车、车辆周转、车辆停留时间等主要指标和基本建设也完成得较好。

前几年，乌鲁木齐铁路局由于受林彪反革命的修正主义路线的干扰，一度影响了运输生产，成为“老大难”单位。学习无产阶级专政理论的群众运动，给这个局的革命和生产带来了蓬勃发展的大好局面。今年以来，从装卸货场到机车组，从大型厂、站到偏远的养路道班，到处掀起学习无产阶级专政理论的热潮。全局建立了四十多所政治夜校，举办了四百多期理论学习班，培训了三千八百多名理论骨干。在学习运动中，各级党组织发动群众紧密联系实际，从巩固无产阶级专政的高度认真总结本单位阶级斗争、路线斗争的经验教训，深入批判林彪分裂工人阶级队伍，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。全局还抽调一千一百六十名干部组成八个宣讲团，由负责干部带队，分赴沿线各段、站、厂和养路道班，深入车间、班组、医院、职工宿舍、家属院和沿途道班，宣讲毛主席关于理论问题的重要指示，大讲增强革命团结的重要意义。通过学习和批判，大家认识到，工人阶级内部没有根本的利害冲突。一定要不断加强革命团结，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。全局很快出现了讲路线、讲党性、讲大局、讲团结、讲纪律的局面。

乌鲁木齐铁路局党委从实践中体会到，搞好铁路的革命和生产，关键在于有一个用马列主义、毛泽东思想武装起来的、团结战斗的领导班子。因此，这个局把加强各级领导班子的思想建设作为巩固无产阶级专政的一件大事来抓，全路局先后举办四百六十一期理论学习班，组织九千三百多名领导干部和理论骨干参加了学习。通过学习，干部们自觉克服妨碍革命团结的非无产阶级思想，努力做增强革命团结的模范。鄯善机务段党委“一班人”在学理论中自觉做到学习、批判、团结、劳动、遵守规章制度五带头。他们互相学习，互相支持，互相帮助，既加强了党委“一班人”的革命团结，又推动了革命和生产的发展。哈密铁路地区党委副书记李东生，主动找反对过自己的同志促膝谈心，做团结工作。在完成一项工程中，他同一位和他有隔阂的领导同志共同到工地进行指挥，他们团结战斗，五天突击完成了任务。在学习无产阶级专政理论的运动中，乌鲁木齐铁路局各级党组织认真落实党的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，调动了广大工人、干部的社会主义积极性。广大职工识大体，顾大局，千方百计地保证铁路运输畅通，努力完成运输任务。有段时间，柳园机务段的运转机车紧张，这个段的工人自觉利用假日休息时间抢修趴窝机车，连续苦战二十四小时，终于保质保量地修复了五台趴窝机车，及时解决了动力不足的困难。哈密车辆段各族职工，为了提高车辆运转效率，开展社会主义大协作，各个工序争相出满勤、干满点，五月份由这个段修理的客货车数量都有显著增长。客运段的不少乘务员提出“宁愿自己麻烦千遍，不让旅客一时为难”的口号，不断提高服务质量。京十五组列车员邵要华经常扶老携幼，热情接送旅客。京三组列车员杜荣荣给患病的旅客端饭送水，亲自喂到嘴里，扶上厕所，周围旅客很受感动。

描述：

