id: 49429aae46
标题：关於土地改革运动中农村统一战线问题
日期：1950-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：1950年6月7日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于土地改革运动中农村统一战线问题

(本社讯) 特派记者穆青报道：河南土改过程中，对于团结农村百分之九十的力量结成反封建的强固的联盟，是作得不够的。各地干部在工作过程中，虽然在政策上瞭解不许侵犯中农，在方式上召开了各界代表会及农民代表会，但在实际执行中却很少照顾到其他阶层。对中农只知消极的不侵犯，不知积极的团结。各种组织里干部中，中农成份几乎不到十分之一。对农村知识份子，在土改运动中除去偶而叫他们作填表、记账、开会、写标语等工作之外，几乎再没有他们的事情。自由职业者、手工业者、小商人等也仅仅能参加些群众大会选选代表。我们没有把他们组织到运动中来，因此，在整个土改运动中，这些人始终是态度冷淡，情绪不高。

其中最重要的问题是佃中农的问题。一般说佃中农在土改过程中，不仅没有得到好处(仅指经济上而言)，反而吃了亏。他们过去租地主的地时可多种一些，现在自己虽得了地，但实际反而种的少，产量减少很大一笔。因此，也就形成了劳动力的大批过剩。像城市工人一样，过去佃中农是在业的，贫农是失业的，土改后恰恰相反，佃中农是失业的，贫农却变成了在业的。这里有一个调查材料充分的说明这一点：

南阳县溧河区大站村，佃中农一一六户，六五五口人，劳动力二七二个，原来自有带租种地共三六六七亩，有牛一一七头，驴三四头，每人平均种地五·五亩，土改后共分地一四七四亩，每人平均只二·二五亩，相差三亩多。过去每个劳动力平均种一三·四八亩，现在只种五·四二亩。过去一个牛平均耕三一·三五亩地，现在平均耕一二·六亩。以现有分得的土地数计，只需一一○个劳力，还剩余劳力一六二个，牲力只需六七·五，还剩余六九个。

以个人为例：

佃中农朱云，三口人，三条牛，过去租种地二十四亩，土改后只分到地五亩，过去产量除去租粮外，自得一一七三斤，现在产量七六八斤，相差四○五斤。又如佃中农张云贵，三个劳动力无别人，过去种地八十亩，土改后仅分五亩地。

从以上调查可看出人口少劳力强的佃中农，土改后，统统吃了亏。土地虽是自己的了，但面积减少而收入也少了，而劳动力却大批的剩余着。有人说可把剩余的人力畜力租出去或卖出去，但这没有种地的利益大。况土改后，土地分散，劳动力也并非那么需要。同时正由于他们有剩余的人力、畜力和农具，他们更害怕政府搞什么大互助，大集体，耽心着群众沾他们的便宜。由于这些原因，佃中农普遍对土改冷淡是不足为奇的。这里就涉及到一个政策问题，在过去的土地法中，并没有什么特殊规定，表面上分给了他们地，实际上削减了他们的收入，据说行将公布的新的土地法对这一问题，会有一个适当的解决方法，(大概是不低于过去的收入)，但究竟如何解决还值得研究。根据河南调查，佃中农数量在农村户口比例上为数还不小，如果将来再加上一部分佃富农，那就更多。所以这一问题不解决是很难团结这一部分群众的，现在河南解决办法是：一、让他们耕孤寡的地；二、出租牛犋，但都不能根本解决问题。

描述：

