id: 1830cbf3c1
标题：美国在华的教会学校
日期：1950-11-22
是否是时间段：false
作者：陆枫园
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆枫园

我在美国人在华传教所办的教会学校(中学与专科)读过了好几年书，对于他们的政策，身受的目击的，实在惊心憷目。现在约略的把它揭露出来，使大家认识他们的罪行。

一、办学目的在于传教

他们是以传教为目的，办学是手段。因之教会学校里，除了普通功课以外，最重要的是圣经课，小学的国文与英文，是用教会所编印的之外，修身科也以圣经为主。国文是不注重的，男校偏重英文、体育，女校偏重英文、音乐。星期一晚上有祈祷会，星期三晚上有查经班，星期五晚上有勉励会，星期日上午有主日学，中午做礼拜，这些固定的集会，学生绝对的不能够缺席，轻则扣分记过，重则开除。还有每年举行几次的什么布道会，奋兴会等，都要参加，否则都与操行有关的，强迫学生不得不遵守。

新旧约圣经由创世记至默示录共六十六卷，这些神话故事，都要你死读死记；不然，你休想升级与毕业。这种强迫注入式的宗教教育，禁锢学生思想、贻害青年最大。

他们常常鼓励学生入教，强调信耶稣的死后得上天堂，不信的是亡羊般徘徊歧路，是要堕入地狱里受苦难的。因此他们无论办小学也好，中学也好，专科大学也好，唯一的目的，是借用教育来引诱学生入教，做他们的信徒。换一句说，就是做他们的走狗与顺民。

二、用金钱虚荣来引诱

有些贫穷的青年，他们是可以减费的，尤其是本人信了教或是家长信教的青年，他们特别的注视，因情形而定减费的程序，如减免学费，减免学、杂费、减免膳宿费、全部减免等，更有全部减免之外，每月可得领另用钱。因此家境清寒有志读书的青年，思想弄不清楚，便向他们低头领受帮助了。在中学时，他们不时的鼓励引诱“献身为主”，即是做传教工作。若果你肯决心研究神学，那他们更可以加增津贴，按月发给。同时他们也办有女学校，组织家庭问题，用不着你担心事，自然替你解决，佳偶天成，夫妻一同担任教会工作，他们会替你安排妥当。万一你不想当宣教士而想出国深造，他们也可以设法送到美国去读书，王宠惠、王正廷们的父亲都是在教会当牧师，才有机会到外国去，也就是他们美教士的引诱之力，同时也是部分青年认识不清，给他们引诱甘做奴隶而不觉悟。

三、教会学校的教职员

不用说，教会学校的校长是美国人，他们多是牧师身分，一切用人行政经费等都由他的独裁，教职员是无权参与的。教员呢，一部分是本校的毕业学生，一部分是失业的教徒，说是照顾教友的生活。还有一部分的是他们教华语的先生所兼任。而这些失业教徒与教华语的先生，多是读成不成的文人。而他们竟当作是知识分子来看待；要是有一两个是半通秀才、童生之类，他们更加另眼相看的了。但是唯一的条件，以奉教的为原则，不然，无从插入。

教会学校与传教是不能分开的，这是无可讳言的事实，因之华籍教士兼任授课的也很多，无论讲授什么学科，都以圣经做立场，否则是离经叛道，而那些传教士多是一知半解，对于科学格格不相入，自误误人，是必然性。

美籍校长与西教员，养尊处优，住高大洋房，男女工人五六个，俨然资产阶级；而华籍教职员，多属清寒子弟出身，或是受教会的栽培而服务，薪金低薄，是不用说的了。两相比较，劳逸不均，待遇不同，阶级有别，所谓博爱、平等，全是西教士欺人的话，事实上华教员的收入，都不敌一个西教士家中的厨夫。

四、学校经费的经费

美国教会在华的办学校，它的经费来源，是属“西差会”所拨交的。所谓“西差会”就是各宗派在美的总会有一个国外布道会，规定每年用于传教和办学等经费若干。这些经费，多是向教内外的人劝募，而在劝募时，强调中国如何黑暗不开化，华人如何的愚昧无知，大家应该捐钱去布道办学，来劝导那些有钱孀妇与发财大亨捐钱。那些来华传教的牧师，多是三年一次的回美国去，搜集许多材料做宣传之用，于是募得之款来华进行他的传教工作，连办学在内。事实上他们的办学出发点在于招收教徒，动机在于施舍，这些不正确的手段，是美国人办学的勾当。他们拿了钱来，建筑大洋房做校舍来引诱学生，用发津贴方法来引诱入彀 ，用做教士的职业来解决生活，用送出洋读书来满足意志薄弱的青年的虚荣，一切都是金钱的作祟。他们的钱来源已是不正当，所用的也是不正当，而倒楣的却是中国人。

可怜的有许多中国人入了他的迷还不觉悟，以为他们是实行“基督爱人如已”的教训，其实这些西教士真如基督所说“外羔羊而内实豺狼”的凶毒的呢。他们这些手法在中国搞了几十年，迷惑了不少中国人了，我早年也是其中之一，幸而我早些觉悟，没有中到他们毒害，还算是不幸中的大幸。

描述：

