id: 18315410a1
标题：汉中街道干部群众以党的基本路线为纲联系实际　批林批孔
日期：1974-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　闸北区汉中街道广大干部和群众，在批林批孔运动中，以党的基本路线为纲，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。

这个街道的绝大多数居民在旧社会都是受压迫、受剥削的劳动人民。他们联系自己对“两种社会两重天”的切身体会，狠批“克己复礼”。许多退休老工人在批判中一针见血地指出:林彪、孔老二天天做复辟梦，时时想走倒退路，他们都是劳动人民的死对头。新民支路里委退休工人徐义才，七岁死了父亲，从小被迫当放牛娃，后来逃荒到上海，白天当马路小工，晚上拉黄包车，受尽欺凌和压榨。在批判会上，他激动地说:“社会主义的新中国，决不能再回到旧社会的黑地狱!我只要还有一口气，就要和林彪一伙斗到底!”

这个街道的许多知识青年家长还联系自己子女在农村茁壮成长的事实，狠批孔老二“耕也，馁在其中矣”和林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的谬论。汉民里委的赵珠江和她的儿子姚选，一起在批判会上愤怒批判林彪和孔老二。姚选一九七○年到黑龙江插队，四年来，在贫下中农的再教育下迅速成长，光荣地入了团，担任了团干部，还被评为劳动模范。姚选说:“上山下乡这条道路我们走定了!”赵珠江也坚决表示，不但要送子务农，而且要教子扎根农村一辈子，决不让林彪一伙复辟资本主义的阴谋得逞。

在批判中，这个街道的广大干部和群众还批判了林彪、孔老二鼓吹的“天命论”。大家尖锐地指出:孔老二自吹“知天命”，“天老爷”把治天下的圣德和使命交给了他；林彪把自己装扮成“受于天”的“天马”，目的都是为了欺骗和吓唬人民群众，听凭他们复辟旧制度。退休工人李瑞英说:当今的天下是革命人民的天下，林彪要把历史车轮拉向倒退，我们坚决不答应!我们一定要把批林批孔运动进行到底，巩固无产阶级专政，使无产阶级的天下永不变色。　　(本报通讯员)

描述：

