id: 18317ca00f
标题：贯彻阶级路线　执行“两条腿走路”的方针上海音乐学院进行教学革命每年上课七个月，劳动和艺术实践四个月，五年制缩为三年制
日期：1958-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海音乐学院正在进行一场教学上的大革命。该院党委会提出了1958一1962年的事业跃进规划，决心在五年内把学校建设成为一个共产主义的音乐学院。

昨天，该院举行了跃进献礼大会。全体师生员工，在会上热情向党献礼，保证实现党委提出的规划。

该院党委于本月6日提出了五年规划。这个规划要求坚决贯彻阶级路线，执行普及与提高、正规与业余相结合的“两条腿走路”的方针，大力培养具有共产主义觉悟的、在音乐上“一专多能”的劳动者。根据这个精神，规划的一些主要项目是:到1962年在校学生中工农成份的占80%；加强与增设干部进修班、工农班、民族班和师范专修科；开亦半工半读的音乐夜校和单科性的业余音乐补习班；在上海市各区及华东协作区各省开亦业余训练班，五年内培养群众业余音乐活动积极分子27500人，并在师资上支援各地艺术学校及新办的艺术学校。

规划提出继续加强师生员工的政治思想教育，彻底兴无灭资，在各项工作中必须政治挂帅。

既要缩短学习年限　又要提高教学质量

规划提出继续破除迷信，解放思想，彻底进行教学革命，消除音乐教育中的资产阶级思想。首先在提高教学质量的原则下改革学制，将五年制缩为三年制，个别系缩为四年制。各系按照群众化、民族化方向，和既要缩短学习年限又要提高教学质量的要求，修订教学计划和教学大纲。到1962年各系各专业建立共产主义的民族的教学体系。根据多快好省的原则，大胆革新教学方法，并在五年内建立戏曲音乐、民间演唱、手风琴、新歌剧、音乐学、群众音乐、电影音乐、乐器制造等新的系或专业。

为使脑力劳动者与体力劳动者相结合、知识分子与工农相结合、理论与实际相结合，该院将大力进行劳动锻炼和勤工俭学、实行“七、四、一”制度，即每年上课七个月，劳动和艺术实践(包括演出、辅导、采风等)四个月，放假一个月。创办乐器工厂，使师生进行劳动锻炼和培养学生具有制造、修理乐器的技能，并进行乐器改革。争取在五年内，该厂某些产品达到国际水平。

规划还提出必须贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针和“厚今薄古”，“厚中轻外”原则，大力进行马列主义和文艺理论的研究。决定在今年学年度内建立民族音乐研究室，至1962年，发展成为具有一定规模的民族音乐研究所。

这个规划提出以后，全院师生员工，在“比思想，发扬共产主义精神；比作风，与工农打成一片；比干劲，跃进再跃进”的口号下，苦战了五昼夜，掀起了艺术教育的大革命的高潮。各系纷纷修订了教学计划、教学大纲、教学方法，加强科学研究的方案。各系一致提出要建立我国音乐艺术教学体系和中国音乐学派，并创造改良了大批乐器。在昨日跃进献礼大会上，大家提出决心书，一致表示要在思想上政治上来个大跃进，认真进行政治理论学习和劳动锻炼，联系工农群众，使自己迅速地成为一个又红又专的音乐艺术劳动者。各系、各单位纷纷成立了马列主义小组和毛泽东著作学习会，并制定了学习和考查的具体措施和办法。

各系修订教学研究方案

管弦系师生争取在三年内建立民族的音乐教学体系；成立了小提琴民族学派实验小组，争取在三年内建立中国小提琴学派。昨天，这个小组的乐队在献礼会上演出了他们改编的具有民族色彩和风格的“二泉映月”“旱地雷”等四个乐曲。博得了全场热烈喝采。该系全体师生在五天内编写、创作了民族乐曲及练习曲324首。声乐系教师一直是个别授课，一个教师最多教六个学生，现在他们提出在保证提高教学质量和不增加教师授课的时间的原则下，实行集体与个别相结合的教学改革方案。这个方案实行后，每位教师可教三十二个学生。该系师生在五天之内编出了几百首中国歌曲、练习曲、民歌教材。长期存在的声乐教学问题也将在已成立的声乐教学法研究小组研究下逐步解决。他们在学习民间戏曲、民歌上，已获得了成绩。系主任周小燕昨日在会上表演了一段沪剧“罗汉钱”。钢琴系成立钢琴技巧速成小组，苦战几天，制订出一套完整的教学方法。按照这个方法学习，未学过钢琴的人，学习六个月可以掌握全部演奏钢琴的基本技巧。这个速成法是在最近实践中摸索出来的。昨日在会上，有他们辅导的学生一一金星钢笔厂工人和唱片厂工人当场作了演奏。唱片厂工人从来未学过钢琴，但他按速成法学习了6个星期，每天练琴三小时，就流利地弹出动听的乐曲。该系师生在苦战中也编出大量的本科、工农速成、手风琴速成、儿童钢琴练习曲等许多种教材。

改革乐器获得很大成绩

在全院师生五天苦战中，在创造、改革乐器方面，获得巨大成绩。管乐系制作出二把小提琴，在质量上达到国际水平。昨日在会上当场演奏，音色很美。该系还用“米丘林”的接枝法，把中国和西洋笛子接在一起，使它具有西洋长笛宽广的音域，和中国笛子美丽的音色，在吹奏象“喜相逢”一类曲子时，可以表现乐曲的很多滑音和它特有的歌唱性。昨日在会上也曾当场演奏，引起在座音乐界人士极大兴趣。民乐系改良了琵琶、唢呐、二胡、大胡、三弦等乐器，并仿制了很多古代乐器埙、排箫、瑟等。钢琴系为使钢琴更能表现民族音乐的特点，在钢琴上装置了一个“音量调节器”，可以使声音渐强渐弱。指挥系创制了节拍器等教学工具。节拍器市上售价七、八十元，他们的出品成本只要二元。此外职工们还设计了一种轻便钢琴，重一百多斤，比一般钢琴轻500斤左右，估计售价不过二、三百元。这种钢琴便于下乡流动演出。

该院乐器厂在五天苦战中已经建立起来，共有金工、木工、翻砂、钢琴、加工等五个车间，三年内发展成九个车间的全能工厂。有的车间已经开工，并已出了产品。职工们也不甘落后，创制了打谱机、干电录音机、干电扩大机等。

描述：

