id: 1833d93395
标题：韩哲一在全国工交工作会议上发言汇报上海工业发展情况强调指出，上海工业经济效益较大，除因基础较好，有一定经营管理经验外，同兄弟地区的大力支援分不开
日期：1981-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海四月十七日电　上海市副市长韩哲一今天在全国工业交通工作会议上介绍上海工业发展的经验。

韩哲一说:“现在(上海)一年的财政收入，相当于全市的工业固定资产。工业全员劳动生产率近三万元。”这即是说，现在上海每年向国家提供的积累可以用来再建设一个规模和上海相当的工业基地，而上海每个工业职工一年完成的产值大约比全国工业部门职工的平均水平高出将近两倍。

韩哲一还说，全国解放以来，上海工业新增加的产值中，依靠基本建设增加的约占四分之一，依靠挖掘老企业潜力增加的约占四分之三。现在，上海工业每百元资金实现税收和利润七十六元七角。每百元产值占用流动资金十六元九角。据了解，这个数字可以说明，上海的工业技术和管理水平大大高于国内其他地区，组织生产远比其他地区经济合理。

上海工业为什么有这样大的经济效益?韩哲一强调说，这除了因为上海的工业基础比较好，有一定的经营管理经验外，是同兄弟省、市、自治区的大力支援分不开的。上海离开全国的支援，就寸步难行。

韩哲一系统地介绍了上海工业三十一年来在提高经济效益方面所做的几件主要工作:

一、根据国家建设的需要和市场的变化，不断地进行工业结构、产品结构和组织结构的调整改组。上海解放前是一个轻纺工业比较集中的地区，重工业在国民经济中的比重很小。一九四九年全市工业企业共两万零三百多户，其中百分之七十是十人以下的小厂，零星分散，设备简陋，技术落后，产品重复。从一九五六年到现在，上海工业先后进行了四次规模较大的改组。第一次是一九五六年到一九五七年，在全行业公私合营的基础上，根据产品相同、工艺接近和便于为这些产品协作服务的原则，用专业公司的形式，把大量分散落后的工厂企业组织起来，发展国家需要的产品；第二次是一九五八年到一九六○年，加强机械和原材料工业，发展新兴工业和新产品，同时，通过技术改造，新建扩建了一批骨干企业；第三次是三年调整期间，通过调整改组，加强专业化协作，发展了电子等新兴工业；第四次是粉碎“四人帮”以后，特别是近两年，主要是调整轻重工业比例关系，加强轻、纺、手工业和民用电子等日用消费品和短线产品的生产。这次改组还在继续进行。

韩哲一说，上海工业改组的原则是有利于管理，有利于技术改造，有利于取得较好的经济效益。主要是利用原有工业基础，对企业进行裁、并、改、合，解决工业结构和产品结构方面的有无、长短、高低的问题。解放以后，上海从无到有，从低到高地逐步发展了新型金属材料、高分子合成材料、电子计算机、精密仪器仪表、精密机床、石油化工等新兴工业的产品，虽然国家花了一些投资，但大部分是依靠老厂的基础改组的。上海的电子、仪表、机械、化纤、塑料等工业，是利用轻纺工业部门调整出来的六十六个工厂发展起来的。在改组中，注意保持大中小相结合的企业结构，使之互相协作，互相促进，形成了广泛的有机的横向联系，这是上海工业保持生产品种多、适应性强的重要因素。

经过四次调整改组，上海工业结构有了变化。一九八○年，在工业总产值中，轻工业的比重占百分之五十二点六，重工业占百分之四十七点四；企业的结构由以小为主变成大中小企业相结合，专业化协作水平和中高档产品比重有所提高。

二、加强老企业的技术改造，不断挖掘生产潜力。二十多年来，按照“充分利用，合理发展”的方针，对老企业不断革新改造，提高技术水平，实现扩大再生产。在老企业的技术改造中，注意抓好五个结合:企业的技术改造和行业的专业化改组相结合；全行业的技术改造和群众性的技术革新相结合；老设备的利用改造和有计划地更新相结合；科研单位、大专院校、各种协会和工厂企业相结合；自力更生和引进国外先进技术相结合。由于坚持不懈地进行技术改造，现在，上海平均每个工人装备的固定资产(机器设备等)已经从一九五七年的四千六百多元增加到一万零三百元，全市拥有一批高精度的、电子数控的和大型的机床以及自动化、半自动化的生产线。

三、积极地进行经济管理体制改革的探索，努力把经济搞活。早在“文化大革命”前，为了把经济搞得活一些，上海工业部门便采用物资串换、“以进养出”等办法，积极安排生产国家计划外的地方任务，增产国内外市场适销产品。这些做法，在不同程度上，带有市场调节的性质。党的十一届三中全会以后，在党中央、国务院的统一部署下，结合国民经济调整，积极进行经济体制改革的试点工作。在扩大企业自主权方面，开始由企业单个地搞，以后着重抓了以局和公司为单位的扩权试点，来解决单个企业扩权不易解决的“苦乐不均”等问题，所得到的效果比单个企业的试点更好。从全市来看，试点以来，做到了国家多收，企业多留，个人多得。

为了把经济搞活，上海经济部门在国家计划指导下，积极开展市场调节。近年来，全市新建了生产资料交易市场、化工和金属材料市场、农副产品贸易货栈和果品、蔬菜、水产交易市场，恢复和发展了综合贸易信托服务公司、小商品批发市场等。现在，工业部门已经开设门市部、服务部五百个，并在国内一些地区设立经销服务网点和新产品试销店。去年，全市列入国家和部管计划的产品产值约占三分之二左右，其余三分之一左右的产值，是在国家计划外通过地方安排、工商衔接、来料加工、自产自销、地区协作实现的。

打破部门和地区所有制界限，实行经济联合的工作也在积极进行，现在已经签订协议和正在筹办的经济联合体共有三百个，其中同国内兄弟地区以“补偿贸易”形式实行联合的有十九个。

四、改进经营管理，努力提高经济效益。主要抓了三个方面的工作:一是努力提高产品质量，增加花色品种，注意适销对路，做好技术服务工作；二是努力管好用好物资，搞好经济核算，实现增收节支；三是发挥财政、税务、银行部门的参谋和监督作用，帮助企业搞好经营管理。一九八○年和一九七六年相比，上海全民所有制工业的总产值增长将近四成，而利润总额增长五成以上，流动资金占用量压缩了将近三分之一。

韩哲一说，上海工业生产虽然有很大发展，但由于二十多年来领导思想受“左”的错误的影响，特别是十年动乱中林彪、“四人帮”的干扰破坏，造成许多方面比例严重失调。粉碎“四人帮”后的头两年，“左”的错误还在继续，工作上也有一些失误。现在经济发展中矛盾不少，还有许多工作要做。要在今后相当长的时期内，继续切实抓好调整工作，加强经济的改组、改造和改革，逐步加以解决，争取更好地发挥上海这个老工业基地的作用。

描述：

