id: 18344957f0
标题：控诉资产阶级反动路线对干部残酷迫害
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：王文兰
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学机械系原党总支副书记　王文兰

《红旗》杂志第五期发表评论员和调查员的文章，是党中央和毛主席对我校无产阶级文化大革命的巨大关怀，也是对一切犯了各种不同程度错误，但还是要革命的干部的无比关怀和最大支持。

我是一个犯了错误的干部(机械系原党总支副书记)，但我决不是“黑帮”。可是党内头号走资本主义道路当权派却派工作组来把我打成“黑帮”，并对我进行了残酷的打击和政治迫害。

我怀着万分激动的心情，满眶的热泪，一遍又一遍地听，一遍又一遍地读了这两篇文章。这是我的救命恩人、大救星毛主席又一次亲自来救我了，把我从“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的迫害下解放出来了。现在我要控诉，我要控诉党内头号走资本主义道路的当权派及其反动路线的滔天罪行!

同志们!我是生在苦水里，长在红旗下的人。

我出身于一个穷苦的工人家庭。解放前，我们家处于水深火热的残酷的阶级压迫下，过着饥寒交迫的生活。二姐生病无钱医治，活活病死；三姐给人当丫头；哥哥为了抗日救国，参加了八路军。

有一年，我和妈二人半年没吃一粒粮食，全靠野菜凉水充饥。一天，娘俩饿得昏了过去，已经到了死亡的边缘，是一个贫农张大娘用她仅有的几个窝窝头救活了我们……妈怕我饿死，八岁时就叫我到地主老财家去当丫头，后来又给资本家当童工。整天挨打受气，……这种度日如年，黄连般的苦日子，什么时候才是个尽头呵!

一声春雷响，来了毛主席和共产党。是毛主席他老人家解放了我，使我见到了太阳，得到了新生。使我从一个被人奴役的奴隶，成为一个新中国的主人。我一做梦也没有想工到在十四岁那一年，第一次走进了人民自己的学校的大门……在毛泽东思想阳光的哺育下，中学时人了党。一九六四年大学毕业并参加了工作。这是多么高兴呵!我能为人民做一些事情了。

敬爱的毛主席呵，我的一切都是您老人家给的。没有您就没有我的一切，我要一千次、一万次地高呼:毛主席万岁!万万岁!

但是我辜负了党和毛主席对我的培养，辜负了人民对我的期望。

由于我没有学好毛主席著作，特别是没有真正学懂毛主席关于阶级和阶级斗争的英明论断，因而在我校党内走资本主义道路的当权派蒋××的统治下，在党内头号走资本主义道路的当权派那本脱离阶级斗争，根本不要革命，不要无产阶级专政的黑《修养》的精神枷锁的统治下，我中毒很深，唯唯诺诺，奴隶主义十足，把一小撮党内走资本主义道路的当权派，看作是党的领导的化身。从而使我面对着尖锐复杂的阶级斗争，面对着反革命修正主义的“和平演变”和资本主义复辟，都视而不见，听而不闻。从而使我执行了他们的资产阶级反动路线，做了他们放毒的工具，替他们放了毒，害了广大同学，犯下了严重的错误。可是在文化大革命之前，我却一直没有觉悟到这一点，还认为自己是勤勤恳恳地为党工作，为人民服务。万恶的黑《修养》，恶毒到极点!

文化大革命开始后，无产阶级革命派在我背上猛击一掌，才使我醒悟过来。紧接着他们又对我进行了尖锐的批评和热情的帮助，使我认识到了沿着这一条路线滑下去，很可能堕落成一个修正主义分子，那是多么危险呀!我深深感谢革命派对我的帮助。是毛主席他老人家亲自发动和领导的无产阶级文化大革命又一次解放了我，把我从资产阶级反动路线统治下解放了出来。我要高呼毛主席万岁!万万岁!

可是我没有想到，中国的赫鲁晓夫为了保护他们自己这一小撮走资本主义道路的当权派，抛出了资产阶级反动路线，拿我们一般的干部做他们的替罪羊，把我打成了反党反社会主义反毛泽东思想的“黑帮”，对我进行了残酷的政治迫害和骇人听闻的法西斯暴行。

党内这一小撮走资本主义道路的当权派最害怕革命群众和革命干部结合起来。因为受反革命修正主义分子蒙蔽和迫害的革命干部一旦觉醒，与革命闯将结合起来，就能彻底地揪出钻进党内的一小撮走资本主义道路的当权派，并把他们斗倒斗臭。党内头号走资本主义道路的当权派出于阶级本能，对干部实行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，把我们与革命群众隔离开来，剥夺我们参加文化大革命的一切权利。甚至连呼“打倒蒋××!”“毛主席万岁!”等口号都是有罪的。在“劳改队”里，我们只能读“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛”等语录，不许读“为人民服务”的语录，否则就被诬为往自己脸上贴金。

工作组同时采用资产阶级两面派的手法，挑动群众与干部的对立、斗争，放肆地向广大党员、干部脸上抹黑，以达到他们“保护一小撮”的卑鄙目的。一向在无产阶级革命派面前标榜自己对反革命修正主义分子有“刻骨”的阶级仇恨的“三临”(文革临时筹委会、“红卫兵”临时总部、临时主席团)人员，在生物馆里对真正的走资本主义道路的当权派说:“外边(指校内)群众打干部很厉害，把你们送到这里来，对你们是个保护。”又威胁我们说:“你们写的揭发材料不许交给毛泽东主义红卫兵的混蛋们。”颠倒黑白，用心何其毒也!

我要控诉资产阶级反动路线对我的迫害:

他们把我们和老右派、真正走资本主义道路当权派、反革命关在一起，不分青红皂白，一概进行体罚。反革命修正主义分子艾××自己在他的臭名前加上臭王八，兔崽子，狗崽子等名称，这对艾××来讲确是真实形象的写照，“三临”的人员发现后，对艾××大为表扬，并命令所有的干部向他学习。关在生物馆里的干部饿了一天以后，在给饭吃时要高叫:“臭王八、黑帮分子×××去拿饭”，他们却在一旁哈哈大笑。

再看看这些在党内头号走资本主义道路的当权派的得力干将王××操纵下的“三临”，又是如何对待真正的走资本主义道路的当权派呢?艾××因有“功”曾得到多次表扬，并受重用。当我们背诵毛主席的亲切教导:“我们应当相信群众，我们应当相信党，送是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”竟遭到严厉的训斥，并让艾××来领读毛主席语录。真是岂有此理!

党内头号走资本主义道路的当权派及其一伙实行“打击一大片，保护一小撮”，把革命群众与革命干部隔离开来，在群众中搞臭要革命的干部，使之抬不起头来。修正主义分子真是罪大恶极，罪该万死!

《红旗》今年第五期评论员和调查员文章的发表，宣判了对干部实行的“打击一大片，保护一小撮”的阴谋的彻底破产。现在有人要把这个罪名强加在无产阶级司令部的头上，强加在革命小将头上，我们一千个不答应，一万个不答应!我们永远不会忘记党内头号走资本主义道路当权派对我们的政治迫害，剥夺我们看大字报的权利。是革命派的同志们冒着和“黑帮”划不清界限的罪名，帮助和鼓励我们起来革命，和他们一起下厂战斗。又是这些革命派，在《红旗》今年三、四期社论发表后，热情地支持我们到同学中去，并给我们创造条件和革命群众相结合。

我们要问:

是谁把广大革命干部打成“黑帮”“黑线”“黑帮爪牙”?

是谁把我们打入“劳改队”，长时间实行专政，剥夺一切政治权利?

是谁不准我们高呼“毛主席万岁!”

是谁限制我们学习最高指示的权利?

是谁?是谁?

不是别的，正是这条毒蛇一样的资产阶级反动路线。

不是别人，正是这个最可恨的党内头号走资本主义道路的当权派。

我要和他算这笔账，要和资产阶级反动路线算这笔账。

井冈山兵团一直是坚决执行毛主席的干部政策的。由于我受反动路线束缚太厉害了，每向前走一步是多么艰难啊，但是每一步都得到井冈山兵团的同志的支持。我永远不能忘记:是毛主席，全世界人民的大救星，三次解放了我。任何人企图把我和我们心中最红最红的红太阳毛主席隔开，和无产阶级革命派隔开，是万万办不到的。

勇敢地造反，彻底砸烂旧世界，彻底批判黑《修养》。

大造自己头脑中私字的反，彻底造反，彻底革命。

描述：

