id: 183591f7ad
标题：边疆来信
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：郝鸿泽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝鸿泽

妈妈:

劳动对我来说，象在运动场上打篮球、柏油路上骑自行车那样操纵自如了。现在，不论干什么活儿都不感到那么费力了。更重要的是，我体会到只要不怕累不怕脏，和老战士打成一片，什么活儿都可以干好。

在这里，我想告诉妈妈一件事。

农场的三秋工作结束以后，紧接着是一场积肥运动。听老团长讲过:“庄稼一枝花，全靠肥当家。种好种坏在于水，收多收少在于肥。”今年我们连超额完成了生产任务，夺取了大丰收。络绎不绝的车队，把我们生产的玉米、小麦、棉花，运往城市、工厂。妈妈，你看我们的劳动多有意义呀!为了夺取明年更大的丰收，最重要的是多施肥，施好肥。连长一动员，决心书象雪片一样飞向连部。没用几天，连部附近各种能积的肥料，全积光了。我们青年女子班还没有完成任务的一半。作为一个青年班的班长，我急得直跺脚，也想不出办法来。一天晚上，我躺在床上翻来复去怎么也睡不着。我瞪大眼睛想呀想呀，嘿!忽然想起“八一”建军节和边防站某部野营部队联欢赛球时，发现那山涧老林里有不少临时厕所，这个秘密还没人发现。我翻身起床，把这个秘密告诉了班里的姑娘们。她们高兴得拍手叫好。可是，又一想，这个肥源现在还有没有?有多少?心里还没底。于是，我带上冬梅和玲玲，拿上铁锹、砍土镘，越野赛跑似的直奔野营部队驻地——红卡子山头。

边疆的冬天比上海要来得早。十一月刚过，已经是第二场雪了。雪花飘飘，北风呼啸，雪借风力打在我们头上、脸上。脚踏积雪咯吱咯吱回响。天气虽冷，但心里都燃烧着一团火。三个人三颗心同时想着:肥料!肥料!我们踏着边境小道不是在跑，而是在飞。快接近红卡子山头时，不觉已是全身大汗，额上的汗珠融化着脸上的雪花。我们正准备停住脚步揩汗，忽然从背后传来喊声:

“站住!不许动!口令?!”

这突如其来的声音，我们一时不知怎样回答才好。

当一个持枪的战士走近我们时，我才觉醒过来我们到的是什么地方。

“解放军同志，我们是十三团九连的战士，……”话没说完，在雪光和手电筒的照耀下，我们的面孔被这位战士看得一清二楚。这位战士惊奇地喊道:“啊，是你们……”

这时我才认出来，这位哨兵正是和我们连经常赛球的运动员小刘。当他知道我们的来意之后，几乎咧嘴大笑。

按照小刘指定的地点，我们在一棵古老的松树下边发现一个厕所，是个很大的便坑。用铁锹一戳，在一层不厚的积雪下边全是粪便。我们立即把这个好消息传到了班里。班里十二个姑娘喜在心里，快在腿上，一阵紧急集合，大家带上洗脸盆，拉上爬犁，飞快地赶到红卡子山头。

我在坑边用铁锹试试粪便的深浅，不料脚板一滑，双脚进到坑里，粪深过膝了。冬梅和玲玲急得想叫，伸手拉我。因为坑深很难出来。我说:“不要拉了，快把洗脸盆给我，这倒是个好办法。”我抢过玲玲手里的洗脸盆，盛上粪便往上递。姑娘们看我这个样子，噗嗵噗嗵一阵跳下去四五个。我们一盆盆地把粪便端上坑边，装上爬犁，直接运到我们青年班二号条田地头。虽然是风吼雪飘，我们却象十二只小火炉一样，风越吹，火越旺，根本不感到冷。夜半时分，抬头望天，风停了，云散了。不多时，一轮皎洁的明月悬挂在天空中。在银色的月光下，姑娘们踏着小雪，有说有笑，唱着歌儿，拉着爬犁跑的更欢了。当太阳刚刚从东方露出半个红脸蛋时，我们班的地头已经堆起了几十个立方的肥料堆。

就在这时，一位哈萨克老人骑着马，唱着歌，赶着羊群走过来了。这位老人习惯地向我们问好。他见我们这样早从山里拉肥感到奇怪。我向这位老人说明，我们正为找不到更多的肥源而犯愁。

老人亲切地一笑:“年轻的克斯巴郎(即年轻的姑娘)，你要是山鸡，路边草窝里的食就够了；你要是山鹰，就要展翅高飞才能觅到理想的食物。因为山鹰的翅膀是飞出来的。”我答道:“哈萨克老爹，我们个个都是山鹰!”老人高兴地把手一挥道:“那就上马跟我飞吧。”我被老人的鼓励和热情所激动，就毅然上马，双手紧抓马鞍，双腿紧贴马腹。老人把羊群赶到一个山坡下的草沟里去吃草。顿时，一匹枣红大马，四蹄飞扬，直奔雪山老林。

在几棵粗大古老的松树下边，我们跳下马来仔细察看。哈萨克老人卷起一支莫合烟放到嘴上，边走边指着眼前的草坪介绍道:“这是我祖父从十二岁上就给马斯曼巴依(大财主)牧羊的羊场。我祖父的父亲就是给马斯曼巴依放了一辈子羊，因为在一次暴风来临时丢掉了三只羊羔，便抓来我祖父服役当奴隶。”讲到这里，老人的眼眶湿润了。我激动得遏止不住热泪盈眶。老人用马鞭杆扒了扒草，高筒皮靴往下踢了几脚，然后从地上抓起一把土对我感慨万分地说:“把你们的大军哈玛斯调来，让这用血和泪积下的黄金为社会主义服务吧。”

我惊喜若狂，心窝里激动地呼呼跳个不停。我赶忙掏出手帕，把这“黄金”包了个满。老人让我骑上马，飞到连部。连长知道了这消息，那股子高兴劲就甭提了。于是他率领全连的拖车、马车、爬犁队，一直干了七天七夜，地头的肥料堆了个小山包，还不见那古老的羊粪有所减少。

这事很快被老红军团长知道了。他象当年在枪林弹雨的战场上一样，亲自率领一个连队，修好便道。集中了汽车、拖斗车、牛车、爬犁队，一齐开进了雪山老林。边疆沸腾起来了。这黄金似的肥料，给每块条田盖上了厚厚的一床鸭绒被，明年的粮食怎么不堆成山呢?

老团长扭开照相机，叫来那位尊敬的哈萨克老人，和我们青年班全体姑娘们，站在金肥“山”上照了相。之后，红军老团长紧握着我的手说:“从现在起，我送给你一个名字，叫高——山——鹰。”还没等老团长说完，哈萨克老人指着我们全体姑娘插嘴道:“山鹰，亚克西(好)，哈玛斯的山鹰。”团长说:“那就成个山鹰班吧!”姑娘们一阵爽朗的笑声。这笑声在田野，越来越嘹亮，越来越动听。

妈妈，随信将这张照片给你寄去吧。请你一百个放心，你的女儿虽然还不是一个真正的山鹰，但，正象毛主席说的一样，我要在这广阔的天地里，要象高空的山鹰一样，把翅膀飞得更加硬朗起来。

女儿　山鹰

×月×日

描述：

