id: 183affabfa
标题：中国经济事业协进会席上阎宝航谈东北问题共军既退长春商谈应即恢复　政府亟宜把握时机主动停战
日期：1946-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国经济事业协进会昨日上午举行新旧会员联谊会，由该会理事阎宝航讲演东北问题。阎氏首谓共军退出长春，为澄清东北局势之最佳时机，失之不可再得，蒋主席曾一再声言政府于收复长春后，恢复商谈，今长春已得，如再一意孤行，非但有损威信对和平前途更为致命打击。阎氏继就东北现势加以分析，谓东北内战如仍继续，国军决无获胜之把握，盖因一则中共在四平街长春一线曾集有十五万主力，此项主力并未被击溃，另据莫德惠氏在政协会报告散布东北各地之共军当有六十万以上，而国军只三十万，再者，一月后青纱帐起，遍地高梁，利于游击；再过二三月天气形将转冷、北满尤其酷寒，素在西南之军队将无法作战。阎氏继指出东北问题非单纯之国内问题党派问题，更有国际关系之牵涉:东北如由中共一党包办，东北人民并不赞成，而美国更不会满意；如由国民党一党包办，东北人民亦不同意，而苏联更将起而反对，因彼须确保边境之安全也。是则国共任何一方之独占，徒属治丝益紊，使纷乱扰攘之局永无宁日，均非东北之幸国家之福。故今日东北人民对国共二党并无偏私，反对任何一党之专政，更反对贪污无能之政治，唯一心愿为求和平民主之实现，不愿再做被征服者，永处他人剥削播弄之下，东北人民及进步团体之纷纷投身民主联军，其故即在此。根据此项分析，阎氏坚决声言武力根本无助于问题之解决，一城一地之得失，无关大局之澄清。

至此，阎氏复出东北问题之解决原则为立即成立以东北人民为主体之民主联合政府，唯其如此方可厌足人民愿望，调和党派冲突缓和美苏矛盾，此为东北注定之命运。最后阎氏反复声言政府应抓紧共军退出长春之时机以主动地位，立创停战，运用政治协商以求解决，全国人民暨公正舆论必须坚持呼吁，密切督促，不容自食诺言，得寸进尺，另生技节。

描述：

