id: 183f1e28ee
标题：《红与黑》和两种价值标准
日期：1980-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯汤达的小说《红与黑》在过去三十年中，不断被卷进中国的历次运动，而且经常扮演“运动对象”的角色。它究竟是一本什么样的书?柳鸣九在《读书》今年第十二期发表《<红与黑>和两种价值标准》一文，提出了自己的见解。文章分析了《红与黑》写作的时代背景，即十九世纪法国历史上资产阶级与封建贵族阶级进行最后一次严重较量的时期。文章认为，斯汤达写出于连这一个典型人物，并通过他的遭遇和命运，提出了在一定历史阶段都具有现实意义的问题:个人的发展与社会制度、社会环境的关系。这个问题恰恰是《红与黑》全部形象描绘的集中点。在这个问题上否定了《红与黑》，对《红与黑》予以不公正的对待，这就是《红与黑》总是被视为“毒草”的关键。于连是一个野心家、两面派、伪君子吗?文章集中分析了这个人物的思想和行动后，否定了这个看法。认为:“于连在复辟时期的所作所为，并不是道德上、品质上的败坏和卑劣所促成的，而是一个社会悲剧，一种社会的阶级的局限性所造成的悲剧。”“于连所感受到的生不逢时的矛盾，就是两个阶级的两种价值原则、两种制度的不同标准的矛盾。”“他所追求的原则和标准以及斯汤达在《红与黑》中所表现的思想感情，在当时的历史条件下，具有明显的进步性。”而过去的批判，却把于连所追求的资产阶级原则和价值标准，剥去了封建主义背景的反衬，而被放在真空中，甚至放在社会主义共产主义的标准之下，“那它怎么不显得‘卑鄙’、‘龌龊’呢?”。然而，这“正是反历史主义的，是一种道德化的批评”。

描述：

