id: 183fcdc26d
标题：把意识形态领域里的事切实地管起来
日期：1975-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共金山县山阳公社委员会

我们公社抓意识形态领域里的阶级斗争，用社会主义思想占领和改造农村思想文化阵地，已有十几年的历史了。无产阶级文化大革命前，由于反革命修正主义路线的干扰，农村的舞台上、书场里充满着帝王将相、才子佳人、神仙鬼怪等封、资、修的黑货，那些政治上被打倒的地主资产阶级在文艺舞台上耀武扬威；而做了国家主人的工农兵在文艺舞台上却没有地位。这种情况严重地腐蚀着人们的思想，破坏着社会主义的经济基础。在一九六二年党的八届十中全会和一九六四年深入开展的社会主义教育运动以后，广大贫下中农面对着农村思想文化阵地上阶级斗争的严重状况，通过创办夜校，讲革命故事，到集镇、茶馆宣传新文化等形式，开始用社会主义思想占领农村思想文化阵地。无产阶级文化大革命中，革命群众在毛主席革命路线指引下，破“四旧”、立“四新”，横扫着千年旧习，树立起一代新风。

伟大的批林批孔运动使意识形态领域进一步发生了深刻的变革。我们公社广大干部、贫下中农和社员群众，以坚定的步伐，朝气蓬勃地向思想文化领域进军，使农村思想文化阵地呈现一派生气勃勃的革命景象。现在，成千上万的社员群众上政治夜校，学革命理论，讲革命故事，唱革命歌曲，演唱革命样板戏选段，写诗、作画，采取群众喜闻乐见的多种形式批林批孔，清除剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，发扬无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，使批林批孔运动普及、深入、持久地开展，广大干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，一代新型的社会主义农民在斗争中成长起来，社会主义的集体经济正在不断巩固和壮大，农业生产得到了迅速发展。

占领农村思想文化阵地是继续革命的需要

对于用社会主义思想占领、改造农村的思想文化阵地的重要性，我们是在斗争实践过程中，逐步认识的。我们公社有个跃进大队，无产阶级文化大革命前的几任干部都热衷于搞文艺活动。他们起劲地请剧团演戏，邀艺人说书，让那些坏戏、坏书到处泛滥，腐蚀人们的灵魂，结果使社会主义的集体经济受到了严重的损害。在无产阶级文化大革命中，这个大队狠抓意识形态领域里的阶级斗争，把帝王将相、才子佳人、神仙鬼怪赶下了舞台，积极开展革命的群众文娱活动，人的精神面貌为之一变，生产也有了很大的发展。这个大队前后变化的事实告诉了我们:在生产资料所有制的社会主义改造完成后，资产阶级虽然已没有赖以进行剥削的生产资料，但这个阶级还在，这些人还在，他们心不死；他们还利用腐朽的意识形态作为复辟资本主义的最后堡垒，和无产阶级进行较量。如果不在意识形态领域里清除瓦解社会主义生产关系、阻碍生产力发展的旧东西，巩固和加强无产阶级专政，社会主义的集体经济就不能巩固，资本主义就可能复辟。因而，思想文化阵地决不是“唱唱跳跳”、“写写弄弄”的小事，而是关系到发展生产和巩固无产阶级专政的大事。党委必须加强领导，决不可以掉以轻心。

我们这里有人常说:阵地，阵地，是两个阶级必争之地。思想文化阵地对于广大群众的生活、思想有着极大的影响，历来是阶级斗争的重要场所。毛主席说:“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”当然，我们也认识到除了阶级敌人利用这个阵地向我们发起进攻以外，也还有一些群众在不自觉地散布着旧思想、旧文化。这说明:虽然经过了无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪复辟资本主义的阴谋，但过去为旧制度服务的旧思想、旧意识，是不会轻易退出人们的头脑的。我们决不能因为斗争胜利而忽视了抓农村思想文化阵地。认识提高后，我们党委就如何继续抓好意识形态领域里的阶级斗争问题进行了认真研究，决定由书记负责，全党动手，人人关心意识形态领域里的事，切实地把群众业余思想文化活动抓起来。

占领农村思想文化阵地必须动员和依靠群众

占领农村思想文化阵地，要不要依靠广大群众?在这个问题上，我们同样经历了一番思想斗争。在我们公社里，有一些同志虽然懂得占领农村思想文化阵地的重要，但是又担心缺少唱唱跳跳的人材。其实，这种担心是多余的。广大贫下中农和社员群众战斗在三大革命运动第一线，他们不仅创造着物质财富，而且也创造着精神财富。他们占领农村思想文化阵地，参加上层建筑领域革命的自觉性是很高的。在毛主席革命路线指引下，他们掌握了自己的命运，不仅能够赢得生产资料所有制的社会主义革命的胜利，而且一定能够把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。几年来，我们遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，相信群众，依靠群众，放手发动群众。农村里的中小学师生，活跃在农村三大革命运动第一线的农村广大知识青年、共青团员、青年民兵和广大贫下中农，成了农村文化活动的主体。这是一支浩浩荡荡的文化革命大军啊!他们热爱那一桩就干那一桩:爱唱的就学唱革命样板戏和新歌曲，爱说的就编讲革命故事，喜欢吹、打、弹、拉的就搞音乐伴奏，爱唱爱跳的就搞小型歌舞，连年过半百的一些老伯伯、老妈妈也不落后，戴起老花眼镜学文化、学唱革命样板戏。现在全社有政治夜校辅导员、革命故事员、通讯员、创作员、广播宣传员、业余摄影员、图书管理员、业余体育运动员、文艺宣传队员和贫下中农理论组人员等“十大员”三千三百五十六人(次)。这支队伍遍布全社每个角落，他们不脱离劳动，不脱离群众，带头破旧立新，艰苦奋斗，成为思想意识形态领域里的战斗尖兵，活跃在农村社会主义文化阵地上。汀南大队第四生产队二十多名四十来岁的妇女登台唱革命歌曲；大兴十队八十四岁的老年社员李四宝，拄着拐杖到政治夜校里用自己的切身经历批判宣扬“男尊女卑”的孔孟之道；前进大队理论组反复宣讲儒法斗争史；跃进大队学校小乐队经常排出新节目……。批林批孔运动以来，全公社革命群众(主要是理论组成员)写出批林批孔文章三千五百多篇，搜集和批判反动老古话五百五十一条，还编讲、编演了批林批孔故事和文艺节目四百多个，充分显示了广大贫下中农不仅是物质财富的创造者，而且也是精神财富的创造者。他们不断地创造出新的东西去代替旧的东西，使农村思想文化阵地上出现了生动活泼的局面。

占领农村思想文化阵地是长期的战斗任务

动员千军万马，长期地、反复地向思想文化领域进军，牢固占领农村思想文化阵地，也不是一件容易的事。在实际斗争中，往往发生这样一些情况:逢年过节抓一阵，节后歇一歇；斗争激烈时抓一阵，取得胜利后松一松；农闲时抓一阵，生产忙时停一停，这就给旧思想和旧文化以复活的机会。斗争实践又一次教育了我们:要长期占领农村思想文化阵地，就要认真总结经验，经常分析农村两条道路斗争的特点，掌握规律性，打持久战。一九六九年以来，我们发动群众认真总结，根据农村特点，注意五种情况:在大忙季节，是坚持无产阶级政治挂帅，还是“见物不见人”，就生产抓生产；在制订生产计划时，是“以粮为纲，全面发展”，还是“经济挂帅”；在年终分配时，是正确处理国家、集体和个人三者关系，还是“少留多分”、“分光用光”；在农副产品出售时，是上市场，还是搞自由买卖；在逢年过节时，是兴无产阶级的“四新”，还是搞剥削阶级的“四旧”。围绕上述特点，我们采取多种形式，反复进行宣传，不停顿地批判资本主义倾向，批判孔孟之道和一切腐朽没落的意识形态，使广大干部和群众的路线斗争觉悟不断得到提高，使党的各项工作沿着毛主席的革命路线前进。过去，我们这里常常有这样一种情况:社员建造房子，便要请大家吃喝，这样既影响生产，又增加个人负担。更为严重的是，有的人敌我不分，在吃喝中称兄道弟。在无产阶级文化大革命中，这种现象受到了批判，但后来又有回潮。东方大队五匠组对这种回潮现象进行了抵制，他们数年如一日，坚持带伙食上门，不搞吃喝，破旧立新。我们就抓住这件事，发动群众在政治夜校讨论“四旧”的危害性，组织文艺宣传队员演出“破旧立新”的节目，通讯员写“东方大队红五匠”等文章，发扬新人新事新思想，批判腐朽没落的旧制度、旧思想。现在，许多大队的五匠组能做到带伙食上门，不再搞吃喝了。

现在，我们虽然把意识形态领域里的事管起来了，但革命在发展，斗争在继续，用马克思主义占领上层建筑是个艰巨的长期的战斗任务，还有许多工作等待着我们去做。伟大领袖毛主席说:“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”我们必须提高革命自觉性，在毛主席革命路线指引下，进一步采取多种形式，继续批判旧制度、旧思想，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，用社会主义思想牢固占领农村思想文化阵地，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底!

描述：

