id: b776b51205
标题：辨识文革时最常见的“非黑即白”逻辑谬误（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：陆小宝
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,上山下乡,毛主义,武斗,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陆小宝·（上接ｚｋ１９０８ａ）

先说“负判断”与“否定判断”的区别。逻辑的排中律中非A，是A的负判断，它们如果一个为真，另一个必为假。但是，“清华不是毛、刘的角斗场”，只是“清华是毛、刘的角斗场”的否定判断，它们不会一个真，另一个必假。所以，将“清华是毛、刘的角斗场”设成A，就不能将“清华不是毛、刘的角斗场”设为非A。那么，“清华是毛、刘的角斗场”的负判断该怎么说呢？它应该说：“并非‘清华是毛刘的角斗场’。”负判断与否定判断的区别在什么地方？负判断否定整个原判断，而否定判断否定的只是原判断的谓语。在两者差别很大，不能混淆。为了形象说明这个区别，下面，举两个例子。

例一：甲判断，这套沙发都是皮做的。乙判断，这套沙发都不是皮做的。乙判断就是甲判断的否定判断，它们不是一真一假的矛盾关系。因为，这套沙发除了皮的材料之外，它的骨架是木头做的，它的弹簧是钢丝做的。甲乙两个判断不可能同真，却有可能同假。它们都将复杂的客观事物过度简化，犯了非黑即白的逻辑谬误。什么是甲判断的负判断呢？乙应该说：并非这套沙发都是皮做的。换成自然语言，这句话就是：这套沙发的有些部分不是皮做的，表示除了皮之外，这套沙发还有其他材料构成。这样一来，它们才是A与非A的矛盾关系，它们才是如果一个真，另一个必假。“都是”，“都不是”，“不都是”，这三个的含义区别很明显。“都不是”是“都是”的否定判断，“不都是”是“都是”的负判断。这样一分析，否定判断和负判断的含义区别，就很清楚了。

例二：甲判断，老李是秃头。乙判断，老李不是秃头。有时候，这两个判断也不是一个真，另外一个必假的矛盾关系。因为秃头属于模糊概念，一根头发都没有，当然是秃头。只有两三根头发，甚至，几百上千根头发，还是秃头。那么，究竟有多少根头发才不是秃头呢？对不同的人，在不同的场合，有不同的标准。所以，甲判断与乙判断也不是矛盾关系。我们不能轻易下结论，到底哪个真，哪个假。

正因为如此，有些严肃的形式逻辑教科书会告诉你：我们经常说的“以子之矛攻子之盾”，不是逻辑概念上的矛盾。因为，“能刺破所有盾的矛”和“所有的矛都刺不破的盾”，两者不是一真一假。它们不能全真，却可能全假。还有，“不是无产阶级思想，就是资产阶级思想”，这句话犯了非黑即白的逻辑谬误。因为，如我们在皮沙发的例子指出，现实世界中许多事物有多种成分构成。除了无产阶级思想和资产阶级思想之外，社会上还存在许多别的思想，比如小资产阶级思想，等等。还有，“马列和非马列”，正如我们前面例二所说的那样，也是模糊概念，它们没有确切的分界线，所以它们不是简单的矛盾关系。它们不是矛盾关系，那是什么关系呢？

接下来，再看“反对关系”与“矛盾关系”的区别。“清华是毛泽东与刘少奇的一个角斗场”，和“清华不是毛、刘的角斗场”这两个判断，都属于直言性质判断。看过逻辑入门书的人都应该知道，直言性质判断，分为“Ａ，Ｅ，Ｉ，Ｏ”四种，它们分别代表“都是，都不是，有的是，有的不是”四种判断。

世间万物中，有些事物的某些性质，确实可以用全有全无，全是全非的ＡＥ来作判断；但是，更多事物的性质必须用有无并存，是非与共的ＩＯ判断。忽略了这一点，很有可能就会陷入简单化和绝对化的思维方式。那些习惯于简单化和绝对化思维方式的人，往往会强硬地将对方ＩＯ判断当成绝对的ＡＥ判断，并将ＡＥ判断当成一对一错的矛盾关系，然后认为自己必定正确，对方必定错误（这是另外一个逻辑谬误，叫稻草人逻辑谬误）。尤其许多抽象概念和模糊概念，它们的内涵和外延都不明确，许多人为此争得死去活来，最后成了这种争论的牺牲品。

以上所说的是“都是”和“都不是”类型的非黑即白逻辑谬误。非黑即白逻辑谬误还有两种表现形式，我们可以用另外两种逻辑矩阵来说明。它们是：模态判断逻辑和规范判断逻辑。模态判断逻辑只是将“Ａ，Ｅ，Ｉ，Ｏ”的“都是，都不是，有的是，有的不是”依次换成“必然是，必然不是，可能是，可能不是”。它们的对当关系也与上面相同。如果将反对关系混淆为矛盾关系，就可能成为逻辑谬误，也是一种绝对化和简单化的思维方式。它忽视世界万物的种种可能性，习惯于用“必然是”和“必然不是”来概括纷纷芸芸和复杂多变的客观现实。其实，即便是某种必然的社会发展规律，比如，有些人信仰共产主义必然实现，也只能说这是总的发展趋势，在这个总趋势的具体过程中，还是会有各种各样的变化，有各种各样的可能性。

规范判断逻辑是“必须，必须不，可以，可以不”四者的对当关系，也与以上相同。将反对关系混淆为矛盾关系而可能产生的逻辑谬误，表现在对行动的规范上。它也是一种绝对化和简单化，它无视客观世界的千变万化，都用绝对的、断然的行动方式去应对。一个组织必须有规范，有自己的纪律，尤其在军队，许多时候必须令行禁止。但是，习惯于这种统一命令式的方式来管治，缺乏灵活性，没有应变，不考虑区别对待，这样的乱指挥，往往导致失败。

文革中，我们的语言，我们的思想，我们的行动，充满了这种“彻底，必定，必然，必须”的绝对化和简单化。从以上三个逻辑矩阵，我们可以看出，它们很容易导致非黑即白的逻辑谬误。二、非黑即白在政治运动中的体现是赶潮流走极端

非黑即白的思维方式在我国由来已久。建国以来，政治运动接连不断。在政治运动期间，非黑即白逻辑谬误特别泛滥。虽然，文革时，它的表现最为明显，其实在文革前和文革后，这种思想方式一直存在，为害匪浅。但这三个时期，非黑即白思维谬误的表现各有特点。

一，首先说文革前，它的表现特点是“一刀切”。在三反五反、反右和大跃进等等运动中，许多失误都是由此而起。尤其是所谓的大跃进，最高领袖发起运动，中间领导层层加码，底下群众一哄而起。不加分析，不作区别，不分青红皂白，只讲左右。左就正确，右就落后。主观主义、命令主义泛滥成灾，给全国的经济造成严重混乱，甚至大饥荒。

一刀切，是非黑即白逻辑谬误的一种表现形式。一刀下去，切成两块；一块是对的，一块是错的。这种思维方式肯定要出问题。对这一点，我国著名逻辑学家金岳霖先生早在５０年代就看出来了。我看过一本书《金石为开》，其中有一个故事，很有意思。金岳霖是写对联的高手。有一次，金岳霖给他的学生欧阳中石出了一个上联：“一切切切不可一刀切”，让欧阳中石对出下联。这个上联的逻辑涵义非常深，文字难度也非常大。欧阳中石想了５０年都想不出一个合适的下联来。直到金岳霖去世后，欧阳中石还在想这个上联。不过，现在他想的不是怎么对出下联，而是考虑其中的逻辑意义。

欧阳中石发现，老师的这个命题有问题。一刀切造成问题不少，但是一切不要一刀切也要不得。有些问题的处理还是需要一刀切的，比如学生考试的及格分数线，领导干部退休年龄，就需要一个统一的标准。“一切一刀切”是错误的，“一切切切不可一刀切”是“一切一刀切”的否定判断，它也是错误的。“切切不可一切一刀切”才是“一切一刀切”的负判断，它才是处理问题的正确做法。为此，欧阳中石写了一篇文章，刊登在《光明日报》上。

这个故事告诉我们，极端主义思想方法造成的错误，不能用极端主义的方法去纠正。这一点，对今天我们反思文革有很深的教育意义。

以上一刀切的故事引起我的兴趣，我不禁在想：一刀切，用英文怎么说。我在美国学者韩丁的一篇文章《应如何评价大跃进》中，找到这个词的英语表达，它是：One Stroke of knife。韩丁的文章讲，大跃进的错误是一刀切造成的，而当前中国主流学术界在论述这个错误的原因时，又是犯一刀切的非黑即白毛病。他们“把毛和毛主义者斥为偏激，极左乌托邦，唯意志论。同时却赞扬刘少奇和其官僚体系为一贯的、冷静的混合经济路线。”

韩丁认为，在大跃进期间，刘派官僚把农村搞得一片混乱，有可能是他们有意识地对毛的反击。他们采取一刀切的手法，当一项政策颁布下来时，只揪住其中一方面并把它极端化去执行。毛号召以粮为纲，他们就将所有果树都砍掉去种谷物。毛号召深翻土地，他们就要求把农田耕地二英尺，甚至三英尺。密植，大炼钢铁，集体食堂，以及农村劳动军事化，都是同样——把每一件事极端化。他说，“在中国官场上，挑衅是一种进攻的有力武器。要将一件事情搞砸和罪恶化，没有一种方法比其以夸张的手法极端执行更好了。”

刘少奇是不是有意用一刀切的极端手法来夺权，我无法判断。当时他是一线最高领导，这些极端化的做法，许多是他推行的，这一点有历史文件可以证明。韩丁的文章起码说明了一点，用非黑即白的手法来为刘少奇洗白大跃进的责任，是不对的。

二，再说文革中，它的表现是：把话说绝，把事做绝，把人往死里整。文革时期，非黑即白逻辑谬误达到登峰造极的程度。不过那时，非黑即白逻辑谬误，其实应该叫：非红即黑逻辑谬误。文革时期的非黑即白，有其特定的原因。我看到一本美国的《批判性思维实践手册》上的一句话，也许正好说出了这个特点：“非黑即白是一种危险的谬误，它使得我们得出有些简单化方案，并鼓励我们相信某人或某个思想但不考虑它是否可以更为充分地解释复杂问题。”

文革开始，红卫兵战歌就杀气腾腾地宣称：要革命的站过来，不革命的滚他妈的蛋。要么，革命，一道去整人；要么，反革命，我们马上整你。中间出路是没有的。造反文章，基本不用讲理，不用论证，“文化大革命就是好，就是好，就是好”就够了。后来的大批判，大都是把抽象的概念分为两个极端，比如革命和反革命，无产阶级和资产阶级，马列主义和修正主义，社会主义和资本主义，唯物主义和唯心主义，大公无私和唯利是图，等等，没有中间状态，没有游弋妥协，只有我对你错，只有你死我活的斗争。这是批判性思维所指出的典型的非黑即白逻辑谬误。

文革中，除了这种典型的非黑即白逻辑谬误泛滥以外，一些由非黑即白逻辑谬误共生和派生的逻辑谬误也十分盛行。在批判性思维教科书中比较出名的有以下几种：

仓促概括逻辑谬误：举出一个或两个例子，马上推出“全部是”或“全不是”的结论。参加过文革大批判的人，对这样的语句肯定记忆犹新：“够了，够了，用不着再举例子，×××反党反社会主义的狼子野心已经昭然若揭！是可忍，孰不可忍。打倒×××！”今天听起来，有点像笑话。这种过度概括，仓促归纳的思维方式，在文革中十分流行。事实上，生活在现实社会上的人，都是一个复杂的个体，既有正面，也有反面。如果片面而有意地搜寻事例，即使举的例子确实存在，也可以轻易地将一个人捧为圣人，也可以轻易将他贬为恶魔。林彪不就是这样的例子吗？用这样的方式，不怕找不到整人的材料。

追求完美逻辑谬误：用一种抽象的完美的标准来衡量现实世界存在的事物，达不到这个标准，就要否定，就要打倒。“害怕困难，就不是真正的共产党员”，“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，“真正的马列主义者，就要一不怕苦，二不怕死，无私奉献”，等等。其实，这种所谓“真正的”，在现实世界中是不可能存在的。再好的人，也经不起这种抽象“真正的”标准去套，都可能成为千古罪人。文革中，很多曾经被抓坐过牢的共产党员，由于达不到《红灯记》中李玉和的“真正”标准，就被打成叛徒。

稻草人逻辑谬误：故意不管批判对象言论的具体时间地点和语境，将其推到极端，就义愤填膺地进行批驳，将对方打倒。刘少奇“剥削有功论”之类，大概就是这样推出来的。

虚假两难逻辑谬误：在错综复杂而千变万化的客观世界中，解决问题的选择，似乎只有极端的两种。现在大家还记得的有：“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，“宁愿少活二十年，也要把XX工程搞上去”，“不是马列主义，就是修正主义”，“无产阶级不占领，资产阶级就要占领”，等等。这种“宁要……不要……”，“不是……就是……”的选择方式，往往是绝对的，封闭的，僵化的，用这种思维方式不可能找到解决问题的新办法。

三，文革后，非黑即白的主要表现是彻底否定文革。文革中，有人用非黑即白的逻辑谬误认定，有两个司令部，一个红，一个黑。文革后，有人将其倒过来，断定一个司令部坏，代表邪恶，为了权力；一个司令部好，代表正义，完全无私。有人在文章中说，如果认为“他们的对抗主要不是正义与非正义的，而是利益的对抗，就真成了洪洞县里无好人了。”他们认为：文革没有，也不可能有任何进步的意义。所以，必须彻底否定文革。其实，这也是一种非黑即白的逻辑谬误。

文革错误很大，我们要否定它的极端行为和这种极端行为所造成的严重后果。而更重要的，我们必须探究文革极端行为的原因，消除产生这种极端行为的根源。

产生文革的原因是什么？不久前，我所在的一个群里讨论这个问题时，有人提出：毛泽东是产生文革的充分条件和必要条件。持这种说法的人，对形式逻辑中的充要条件概念，完全没有搞明白。充要条件，就是全等于，就是说，毛泽东等于文革，文革等于毛泽东。有毛泽东，就有文革，没有毛泽东，就没有文革。那么要问：１９６６年前，毛泽东已经存在了７０多年，为什么没有文革呢？１９７６年以后，毛泽东已经不复存在，按这种逻辑，文革的充分条件和必要条件都没有了，文革就不可能再发生了，那你们为什么还要天天在说要防止文革复辟呢？

形式逻辑告诉我们：一个事物的产生，只要一个充分条件就行，充分条件就是事物产生的原因。而必要条件可以有好多个，全部必要条件加一起，就是充分条件。所以，也可以说，所有必要条件加一起，才是事物发生的原因。人类社会的所有历史事件，都不可能是由单一必要条件引起的。这位同学在论证毛泽东是文革的充分条件和必要条件时，反反复复讲的是“没有毛泽东就没有文革”。这句话没有错。但从逻辑上看，这句话表达的是：毛泽东是文革产生的必要条件，而没有表达出：毛泽东是文革的充分条件。毛泽东是文革产生的必要条件，只是说，他是文革产生的原因之一，但不是唯一的原因。批判性思维教科书告诉我们，把事物的原因过度简单化，也是非黑即白思维方式所派生的逻辑谬误。

文革中极端行为的原因很多，而非黑即白思维方式是其中一个重要原因。我们今天学习批判性思维，就是要辨认这个文革中最常见的逻辑谬误，改进我们的思维方式，防止类似极端行为造成的灾害。极端思维造成的危害，用极端思维的方法是纠正不了的。举个例子，文革前和文革中，我国流行空头政治的不良风气。为了纠正这种歪风，有人提出了一个口号，叫做：不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫。从形式逻辑看，这个口号把充分条件和必要条件弄颠倒了。形式逻辑的演绎推理，说到头，就是一个蕴含关系。简单地说，就是比大小，比两个概念外延的大小，分清楚是谁蕴含谁？大的蕴含小的，小的被大的蕴含。大的是必要条件，小的是充分条件。写成符号是A－－＞B，箭头前叫前项，是充分条件，箭头后叫后项，是必要条件。用自然语言表达：“只要A，就B”，或者，“只有B，才A”。拿“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”这句话分析，“抓住老鼠的猫”是前项，是充分条件，“好猫”是后项，是必要条件。抓老鼠－－＞好猫，只要抓住老鼠，这只猫即便偷吃东西，咬坏衣物，甚至传染瘟疫，它也是好猫。这种表达，毛病很大。改革开放后，有些领导干部确实是把经济搞上去了，但是搞贪污，搞腐化，按此标准，这些人难道还是好猫吗？其实，只要将这句话改成“不管白猫黑猫，只有抓住老鼠才是好猫”，“抓住老鼠的猫”就变成后项，是必要条件，“好猫”成了前项，是充分条件。好猫－－＞抓老鼠。要想成为好猫，抓老鼠是必要条件，此外，它还需要满足一些别的必要条件，比如不能偷吃，不能咬人，等等。所以，要肃清腐败恶风，首先得把充分条件和必要条件搞清楚了。如此看来，学点形式逻辑的基本常识，确实很有必要。三、非黑即白是对一分为二哲学原理的曲解

胡鹏池写了一篇《必须坚持“彻底否定文革”的立场》的长文章，一个叫“戴开元博客”的网站全文转载，并在文章前面加了一段按语。这段按语，我觉得很有讨论的价值，全文抄录如下：

戴按：胡鹏池和我是在同一时代接受同一教育的人。此文显现的作者的思维方式是文革前进大学的理工科大学生的典型思维方式。这种思维方式，一言以蔽之，尚未跳出马列主义的框架。例如，文中提到的所谓“一分为二”，“辩证法”，“对立统一规律”等概念，完全来自文革前中国大学的“历史唯物主义和辩证唯物主义”这门政治课，在当代学术领域早已经过时。例如，当代哲学根本就不使用这些概念。所以，作者的这种批判是乏力的。具有现代学术修养的人分析文革，不会使用“彻底否定”之类的用语，因为这种用语含有使用者强烈主观价值，而且含义模糊不清。当然，在对文革总体评价上，也就是肯定，否定的评价上，我是站在胡鹏池一边。只是对其思想方式和学术修养的局限性，感到遗憾。

我和这位戴开元先生一样，也是文革前上大学的理工科学生，他说的话对我很有警策作用。检查起来，过去我自己写文章时，每每也是充满了意识形态强烈的抽象概念用语。这些概念往往模糊不清，空而无当，但在我们文章里却黑白分明，简单而且互相排斥。哪怕多么复杂的问题，只要用几个抽象概念一套，谁是好人，谁是坏人，哪个制度善，哪个制度恶，马上清清楚楚，真是实用得很。出国后，接触到批判性思维，读了一些关于思维方式的书，才慢慢认识到这种思维方式叫做非黑即白的逻辑谬误。这些逻辑谬误在中国泛滥，当时大学的政治课教育确实难辞其咎。我完全同意戴先生的论断：具有现代学术修养的人分析文革，不会使用“彻底否定”之类的用语。

但是，我还有一点疑问想同戴开元先生讨论：这种非黑即白的思维方式，到底是辩证法和一分为二哲学本身固有的，还是当时大学政治教育的极左曲解。我对马列哲学认识太肤浅，没有资格来评论。下面只想尝试分析一下，我们中国的固有哲学思想“一分为二”同“非黑即白”逻辑谬误的关系。我的想法有两条：第一条，一分为二这个哲学原理，如果学歪了，就会直接导致非黑即白逻辑谬误；第二条，如果学对了，却能成为克制非黑即白逻辑谬误的有力武器。

一分为二，简称二分法。许多批判性思维教科书，将非黑即白的逻辑谬误叫做“二分法逻辑谬误”。我看过一本美国被人称为批判性思维领域“圣经”的书《学会提问》，其中专门有一节来批判二分法思维方式。书上说：

“很少有重要的问题我们可以用简简单单的是或斩钉截铁的不是来回答。当人们习惯用非黑即白，非是即否，非对即错，非正即误的方式来思考问题的时候，他们就是在应用二分式思维方法（dichotomous thinking）。这类思维方式往往将一个可能存在多种答案的问题假设成只有两个可能的答案。这种喜欢看待和提及一个问题的两个方面，仿佛天下所有问题都只有两面的习惯对我们的思维有毁灭性的破坏效果。”

你看，两分法思维对理性思维有毁灭性破坏效果，这还不严重吗？还不可怕吗？我们在文革中就是这样进行大批判的，文革后我们就是这样来批判文革的。一分为二，成了我们的顺口溜，什么东西都是一分为二，正确错误，好人坏人，正义非正义，不能妥协，不能调和，只能斗争到底。当然，有时候这种思想也还是碰到一点障碍。记得文革期间，有中学生提出“对毛泽东思想能不能一分为二”，那都算是很前卫，很大胆的，甚至有一点冒险的问题。因为人们思想中，一分为二就是要指出正确一面和错误一面，对毛泽东思想一分为二，等于怀疑毛泽东思想有错误，这还了得！

没想到，时到今天，有些文革研究专家又碰到当年中学生的难题：对文革能不能一分为二？当年慑于舆论的毛泽东思想全部正确，不敢一分为二；今天是心中笃定文革全部错误而不甘心一分为二。在他们理解中，如果说对文革也能一分为二，就等于承认文革有正确的一面，实在不愿意啊！文革专家毕竟比当年中学生聪明，他们发明两种理论来解决这个难题。一种理论叫“两个文革论”，他们将文革分成两种性质不同的部分，一个叫人民文革，是正义的；一个叫官方文革，是反动的。还有一种理论叫“文革不能一分为二论”。他们说，党中央已经作了定论，文革绝对没有，也不可能有任何进步意义，必须彻底否定。这是“定海神针”，必须坚守，不能后退一步。这些话的口气，我们听起来很是耳熟，不就是当年“坚守文革绝对正确红线不动摇”口号的翻版吗？他们对党中央决定的这份忠心令人感动，但他们这种理论的理性程度还是应该准许讨论的吧。

正如戴开元先生所说，具有现代学术修养的人分析文革，不会使用“彻底否定”之类的用语。“文革没有也不可能有任何进步意义”，这种话太情绪化，太意气用事，一看就知道不是理性用语。日本有一位辅导成人数学的老师名叫永野裕之。他教数学，不但教如何解题，还讲一些学数学的人应该具备的思维方式，很有见地。我读过他写的几本书，其中一本叫《唤醒你与生俱来的数学力》，有一段话很生动：

“在数学世界里，要证明××绝对不可能和××不存在，确实比证明可能和存在还难上许多，困难的程度好像站在一片沙滩，试图证明‘这片沙滩没有钻石’一样困难。我认为在现实世界中，绝对不和绝对不可能，像这样能够完全否认另一种可能性的事物是极其稀少的，这也是为何讲究论据的理性之人，从不使用绝对这种字眼的原因。”

有人认为，我不同意彻底否定文革的可恶依据就是两分法，所以他忙着去证明两分法对文革不适用。其实，用某个抽象原理去批判或否定别人的思想，是文革中的一大恶习，比如去批判爱因斯坦相对论，批判的依据说来说去，就是说人家唯心主义，形而上学。这是很可笑的。那么，科学历史上对这种“绝对不……”和“绝对不可能……”是如何批判突破的呢？前面介绍逻辑矩阵时讲过，“绝对不……”的说法属于E判断，它的矛盾判断是I判断。也就是说，只要找到一个可以信服的例证，这个E判断就被证明为假。文革中批判爱因斯坦的人，不用去啰嗦什么唯心主义形而上学，只要他们能举出一个与相对论不符的事实，或者挑出爱因斯坦理论的一个逻辑错误，就赢了。可惜他们不能。那么，我不同意“文革没有任何进步意义”的事实是什么呢？我早说过，是徐友渔先生在《形形色色的造反》一书证明的“共识”：文革的积极意义之一，是增强了人们的独立意识。我认为徐友渔先生的证明令人信服，他的结论反映了客观事实。就这一条I判断，就足够将“文革没有任何进步意义”的E判断驳倒。这就是逻辑的严密的力量。如果你认为自己是理性的人，就必须认同形式逻辑的严密性。如果你认为，徐友渔先生的证明不是事实，那么你可以自己去同徐友渔先生辩论去。你说，是不是这个道理？

这位朋友论述“对文革不能一分为二”时用的论证方式也很有意思，他用形式逻辑的是三段论：大前提，文革是灭绝人性的行为；小前提，灭绝人性的行为不能一分为二；结论，文革不能一分为二。其实，这里的大前提和小前提都是论证者个人的观点，都需要加上“我个人认为”几个字，同样他得出结论前面也需要加上“我个人认为”几个字才行。把个人的观点作为前提的三段论，逻辑教科书上给了一个专门的名词叫“诉诸未经证实的假定”。这种“诉诸未经证实的假定”三段论，除了混乱视听之外没有论证作用。是呀，反正都是你个人的观点，你将这个观点直接说出来不就得了，何必还要绕弯先来个三段论呢？

不过，有位网友从以上三段论看出另一个三段论，他在群里马上跟帖写道：“你是文革的积极参与者，而你又说文革不能分，那么就是说，你同文革联在一起不能分。你说，文革是灭绝人性的行为，既然你同文革不可分，那么，可以得出结论，你就是灭绝人性的行为者。”这个推论在逻辑上很严密，我很难挑出这位网友这个论证有什么毛病。

但是，我还是不愿意认同这位网友得出的结论。因为我知道，提出前面三段论的朋友绝不是什么灭绝人性的人。其实，他在论证文革不能一分为二的时候，还是把文革分了类别的。他把自己从文革中分了出来：文革是坏的，非正义；他是好的，他和他的那个派是反文革的，是正义的。他认为，他没有参加文革，他参加的是反文革，所以说，他这个“文革不能一分为二”理论，同前面所说“两个文革理论”其实是一家人，都是两分法，将文革分成好与坏，正义与非正义两部分。他们都是非黑即白思维方式的产物。

这就是我前面说过的第一条想法：一分为二这个哲学原理，如果学歪了，就会直接导致非黑即白逻辑谬误。那么，什么是“把一分为二的哲学原理学歪了”呢？分析以上两种理论，都是对文革进行一分为二。而他们的一分为二，有两个共同特点：第一，他们的分，都是把事物分成对立的两个极端，好与坏，正义与非正义；第二，他们的分都是只分了一次，没有往下接着再分。他们忽略了两个极端之间还存在许多事物，忽略了黑与白之间还有灰色地带，忽略了两个极端的相互渗透和互相关联，忽略了除了极端的选择之外，还存在有许许多多的可能选择。这样的两分法，实际上就是非黑即白思维方式的代名词。这样的两分法，必然导致逻辑谬误。

接下去讲我的第二条想法：如果正确理解一分为二，把它学对了，却能成为克制非黑即白逻辑谬误的有力武器。那么，怎么才是把一分为二学对了呢？

对此问题，应该回到一分为二的源头，看看我们的老祖宗是怎么说的。这个思想，出自《庄子·天下篇》，“一尺之椎，日取其半，万世不竭”，很清楚，它不是分一次就完了，它说的是无限可分，要不断地再分下去。毛泽东讲一分为二，也不是说分一次就完的。他说：凡是有人群的地方，都可以分左中右。但是，也要看到，我们的老祖宗那时候，还不了解事物不同层次会发生质的变化，他们以为一根木棒不断分下去，分一万年剩下来的东西还是木头。其实，一个事物从不同方向，不同角度，不同层面，不同层次去分析，就可能看到不同的现象，有不同的实质，呈现不同的意义。我在香港女战地记者张翠容的书上读到这样一段话：

“我们爱以左与右来区分立场，但我认为很多时候根本不是在左与右，而是上与下的角度，这就是你选择站在强者／征服者那一边，用精英的角度去认知世界，还是选择透过弱者／失败者的眼睛去审视世情。”

从上面分析，对如何正确理解一分为二的问题，我们可以总结两点：第一，不是分一次就完，而是要不断地继续分下去；第二，要多角度，多层次，多侧面地去分。我认为，有了这两点，一分为二就会成为克制非黑即白逻辑谬误的有力武器。前面我们说过，一代逻辑学宗师金岳霖先生为考考他的学生欧阳中石，出了一个暗藏玄机的上联，“一切切切不可一刀切”，让他回答。欧阳中石也不愧是大师，勘破其中暗含着非黑即白的逻辑谬误，可惜尚未对出下联。受这两位前贤学者的启发，我尝试写了一个应答金岳霖先生的下联，希冀由此能找到克制这个非黑即白逻辑谬误的方法。上联：一切切切不可一刀切 下联：两面面面还分两个面

接下去，我们就来具体探讨，如何用正确的一分为二哲学原理来克制非黑即白逻辑谬误。今天，我来说两种办法：一种是对概念进行连续多次的一分为二，使抽象概念逐步具体化，这是我从逻辑书本上学来的；另一种是对待解决问题进行连续多次的一分为二，在无限多的可能选择中找到最优解，这是我自己从别种书上综合而来的。

先说第一种办法。我们知道，习惯于非黑即白思维方式的人，总是喜欢在互相对立的两个抽象概念之间转悠。要克服这种逻辑谬误，首先就必须从这两个抽象概念中跳出来，将抽象概念逐步具体化。北京大学出版社出版的《逻辑语法修辞》书中，将此称为划分法。划分法是指概念的划分，从而明确概念外延的逻辑方法。也就是，把一个属概念，划分为许多个种概念。划分的方法可以是一次划分，如将学生考试成绩分为“及格”和“不及格”。更多时候必须连续划分，将一次划分后的子项，作为母项，再次划分下去，构成多层次划分。这就是刚才说的连续多次的一分为二。比如，不少人写文章论造反派，有人说造反派很坏，有人说很好，这样的辩论没有意义。造反派这个概念太抽象，必须将它具体化。文革中的造反派是很复杂的，正如徐友渔先生所说是“形形色色的造反”。我们可以将其分成高干子弟的造反派和平民子弟造反派，平民子弟造反派又可分激进造反派和温和造反派，激进造反派还可分狂热造反派和比较有节制的造反派，等等。以造反派这个抽象概念为题目来研究文革，只能说一些空话套话。如果研究清华文革的造反派，也不要总是拿团派和四派来说事。前些天，我听到有人提出这样的问题：为什么有些原学校党委的主要领导干部会选择“亮相”到井冈山这个激进的造反派，而不是比较温和的四一四？如果将这个问题深入下去，认真调查调查，分析分析，倒是很有价值。这样的具体化研究，非黑即白的思维方式就行不通了。这种从实际存在出发而不是从抽象概念出发的选题，反倒更能深刻揭示客观事物的一些普遍意义。

再说第二种办法。非黑即白逻辑谬误，派生出虚假两难选择的逻辑谬误。持这种思维方法的人，面对一个问题，认为只有非此即彼的两种极端选择。文革中大批孔子的中庸之道，批判中庸是骑墙妥协不革命。被人称为韩国国师的金容沃先生写过一本书《中庸 人类最高的智慧》。他认为，孔子所说中庸的“中”，不是中间的“中”，而是射箭射中箭靶的“中”。也就是，孔子的中庸就是要我们在解决问题作选择时，不是选两头极端，也不是选其中间点，而是找出最优化的那个点。

老子《道德经》第四十二章有一句名言：道生一，一生二，二生三，三生万物。我一直看不懂。我不明白，为什么三生万物。《易经》说：太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，这里怎么冒出个“三生万物”来呢？三是什么？我的水平太低，想不出老子的原意，就不想了，转用我自己的现代世界观来理解它。在我的想法中，这个三，就是刚才说《中庸》里最优化的那个点。最后选出的点，只有一个。但是，它的可能性却有千千万万。周围环境是瞬息万变的，随环境变化而变化的最优化点，可以有千千万万个结果。我们要解决实际问题，就是要从这千千万万个可能性中，选择最符合目标的最优点。

华罗庚先生在文革期间，到处推广他的优选法。我理解，他的优选法就体现了老子所说“道生一，一生二，二生三，三生万物”的道理。假设我们面临一个问题A，这是老子说的“一”；接下去，根据事物的定义域，我们在数轴上找到两个端点a和b，这就是老子说的“二”；再就是在线段ab上，去找那个最优的点c，这个点，就是老子说的“三”。线段ab端头只有两个点，但线段ab之间，有无数个点。最优化的c点，也就是那个“三”，具有无数种可能性（c点也有可能与a或b点重合）。这就是“三生万物”。怎么才能找到最优点呢？这就要用刚才说的连续多次的一分为二。

华罗庚的优选法就是连续多次的一分为二。不过他的一分为二，每次不是二分之一，而是黄金分割，０，６１８。为什么要黄金分割？这是因为华罗庚证明，这样的分割次数最少。其实，如果实验成本不是很高的情况下，每次二分之一也是可以的。

我看过一本小说《算法神探》，是美国谷歌公司的首席工程师Jeremy Kubica写的。作为侦探小说看，这本书有点枯燥，但这位网络总工程师的目的不在此。他的目的是借写小说为由，来介绍现代较高层次的计算机思维和搜索算法。他在书中介绍好几种搜索算法，其中有“二分搜索法”和“二叉搜索树”。他的“二分搜索法”思路完全同华罗庚一样，也是用连续一分为二来找到目标。只是他不用黄金分割，直接就用二分之一来分割，逐步接近目标。

综上所述，非黑即白的思维方式认为，我们解决问题时，只有极端的两种选择。连续一分为二的思维方式，向我们展示了无限的可能性，并且可以帮助我们在无限的可能性中找到最优结果。

当然，我们解决现实的问题时，不一定要完全按照二分搜索法的步骤去做。但是，简化的方法在美国已经深入生活之中。我住医院，告诉护士我的伤口痛。护士就问：“如果将痛分成０到１０级，你觉得自己属于第几级？”从问“痛与不痛”，改为问“第几级痛”，别看简单，它其实从非黑即白，进步到一个“度”的层次。这个“度”的概念，十分重要。有度量，才有科学；一个人能将事情做到适度，标志他从幼稚进入成熟。

我们分析问题，不能满足于抽象的“有”和“没有”两个极端。我们一定要把这个问题分析透彻，把握住适当的时机，适当的火候，适当的分寸，还要注意留有余地。如有必要，也不排除采取极端措施。这就需要我们做很多的准备工作，调查研究，反复推敲。套句老话，那就是：具体问题具体分析。这可不是书生们坐在书桌边，玩弄几个抽象概念那么容易的了。四、摈弃非黑即白偏激思维，开启务实、理性、创新的七彩天地

以上我们从形式逻辑和哲学的角度来辨识非黑即白逻辑谬误，下面我们再从非形式逻辑的角度来分析这个逻辑谬误产生的认识论原因。

批判性思维这门学科，主要讲如何论证。要论证，首先必须确定要论证什么论题。而所有的批判性思维教科书都强调，我们在确定论题的时候，必须区分两类不同的论题。一类叫描述性论题，即有关世界是什么样的问题；另一类是规定性问题，即有关世界应该是什么样的问题。前者可以用成型的程序或方法找到正确的答案。数学和自然科学，基本属于这类论题。后者则为判断问题，它对应各系统相互冲突，这种问题需要根据人的主观选择来得出答案。人们有相互冲突的不同的价值观点，由此，不可能得出唯一“正确”的答案。这些不同答案需要进行辩论、协商和权衡，才能比较出在某个特定的场合，哪个答案比较好，哪个答案比较差。人文学科（历史、哲学、经济学、社会学、等等）大部分问题属于这一类。

除了以上两类论题之外，有一本叫《批判性思维工具》的教科书，还列出第三类问题：选择的问题。这种选择由人的主观品味决定，比如喜欢穿什么衣服，理什么发型。这类问题只取决于当事人的主观感受，只要不妨害他人，对此评头论足是毫无意义的。作者把这类问题单独列出，令我想起文革中还有一个恶习，即对别人关于穿衣吃饭等个人的喜好，以及纯属个人主观的生活态度，提高到政治层面去横加干涉，甚至批判斗争。

现在，我国有些大学也开设了批判性思维课程。为了同世界接轨，我国的研究生入学考试和公务员录用考试都加有逻辑和批判性思维能力的内容。为了学习批判性思维，我做过很多套这类考试的模拟题。刚开始练习时，我自恃多少懂一点形式逻辑，不以为然，结果连题目都看不懂。原来，考试题中，对描述性论题的论证叫“证明”，要证明论题的正确或错误；对规定性问题的论证不叫“证明”而叫“支持”，评价“支持”的效果，也只是“加强”或“削弱”结论。因为，此类论题没有正确或错误的绝对标准。

以上经历，我感触良多。在文革时，对社会热点的许多问题上，比如政治、经济和体制等等问题，我们总以为有一个唯一正确的解决方法。你有你的观点，我有我的观点。围绕这些相互冲突的观点，我们辩论，我们争吵，总觉得自己对，别人错。结果，谁也无法说服谁，最后只剩下武斗一条路。

我们这些工科学生习惯于用平面几何那样的数学证明，现在有人写文章还要动不动就来个三段论证明。其实，他们对三段论并不熟悉，用的几乎全是“凡是人都会死，苏格拉底是人，所以苏格拉底会死”这种AAA格式。他们还喜欢将这种全部肯定或全部否定的三段论用到日常社会生活的人文领域。因为形式逻辑不能满足我们日常社会生活的论证需要，以非形式逻辑为主要工具的批判性思维才会应运而生。在人文领域用这种三段论，是很容易出错的。

为什么形式逻辑不能满足日常生活人文领域的论证需要呢？我想，主要有两个方面的原因：

第一，自然语言同科学语言的不同。数学和自然科学的概念有严格的定义和定义域，而日常语言充满歧义和含糊，尤其是许多抽象语言，是不严密不精确的。比如，“民主”，“公正”，“淫秽”，人们对它们可以有多重理解。将这种歧义和模糊的自然语言，运用到严密和精确的形式逻辑推理中，很容易产生违反同一律的逻辑错误。

我们经历过的政治运动中，政治家总是会运用一个或几个政治口号，把我们的思想统合到一个方向去。开始，我们或许对这种政治口号不适应。这种口号喊多了，喊久了，就成为整个社会生活的引导思想。人们甚至会习惯于用这种政治口号来表达自己的不同思想。比如，文革中的“走资派”，就是这样的政治口号。

不久前，一篇《当代文革研究中的造反派情结》的文章受到许多人的关注。文章作者郭建先生认为，冷静反思造反的正义性，对于造反派来说，至今仍然是个挑战。他指出，当前文革研究中，有些人将文革中的“走资派”一词偷换成“官僚集团”，这不符合文革语境。他认为，一些造反派，当年反对“走资派”，现在不好意思说出口，于是改口说，自己当年反对的是“官僚集团”。这是他们对自己当年错误的掩饰心态。

我基本不同意郭建先生的这种分析。有一本批判性思维教科书特别指出：“人类思维有一种倾向，就是将自己理解的意义投射到他人所说的词语上。”我们还原到当年文革语境，“走资派”的口号成为社会流行语，不论是真造反派还是假造反派，还是普通老百姓，几乎人人都在用“走资派”这个词来交流各种思想。其实，除了毛泽东等少数人之外，对“走资派”的确切含义，谁也不清楚。当时当政者的所谓“走资派行为”，除了“包产到户”之外，没有什么实质表现。当年人们起来反对当权者，虽然喊的口号是“反对走资派”，其实，内心里真正反对的是当权那些人的特权和官僚主义，以及对老百姓的压制。现在，他们在文章中将“走资派”改换成“官僚集团”，多数人不是掩盖自己的错误，也不是为自己的非正义找借口，而是回复到当年比较真实的心境。

当然，今天改口的这些人，可能是拥护今天中国走上资本主义道路的人。另外还有一些人，他们不会改口。他们佩服毛泽东的高瞻远瞩。他们认为，只有毛泽东看出了当年他们其实没有真正领会的东西。

第二，在数学和自然科学中，我们用形式逻辑作推论时，只要形式可靠，前提真实，大家都会认同唯一的正确答案。但是，对日常生活问题和人文领域的问题，由于人们具有不同的价值观，针对同一个事实，人们也往往会有不同的结论，甚至形成极大的纷争。

前些天，有一位大学教授在网上评论文革，不少人誉之为“句句犀利”。他在讲话中，激烈抨击文革的知识青年“上山下乡”运动，并激烈抨击有些当年知青所写的“青春无悔”的文章。他说，“什么青春无悔，应该是青春无奈”！我认为，评论文革时的上山下乡，类似“有多少知青下过乡”，属于第一类描述性问题，可以有唯一的正确答案。类似“上山下乡对农村发展产生什么影响”的问题，属于第二类规定性问题，没有唯一正确答案，可以互相辩论。而“是青春无悔，还是青春无奈”，此类问题只是涉及到面对上山下乡这种境遇时自己个人选择采取的生活态度和内心感受，似乎应该归于上面所说的第三类问题，他人不该评头论足。这位教授认为自己当年是“青春无奈”是无可指责的。但他激烈抨击别人说的“青春无悔”就没有道理了。你从自己的价值观和生活态度出发，当然有权认为“青春无奈”；别人从他们的价值观和生活态度出发，也完全有权利认为“青春无悔”。这两种不同认识，不能说哪个正确，哪个错误。这位教授认为自己的观点绝对正确，一定要强迫别人赞同自己的观点。这种犀利，不要也罢。

最近，我读了一本书，书名是《厚土 一个清华学子对晋西农村的调查纪实》，深受感动。本书作者叫肖亚洲，生于１９９５年８月，现为清华大学新闻与传播学院本科生。他利用假期，深入到山西西部贫困山区调查，写出了这本真实、深刻、凝重的作品。它的文字十分厚重老到，没有华丽辞藻，却让人闻得到乡土气味，摸得到生活的脉搏；没有抽象概念，却有自己独特的观察和深入的思考。这位年龄差不多比我小半个世纪的清华校友，让我对他产生一种敬佩之感。他一点都不偏激，不去玩弄普世价值。他只呈现访谈的真实记录，只呈现数字的科学分析，再加上自己的理性思考，却生动而真实地反映出黄土高原农民的生态样貌，揭示了现代农村深刻的内在矛盾。尤其是其中“救救孩子”一章，说的是这些年农村中小学推行撤点并校的政策，加重农民的负担，造成农村教育新的困境。我们可以看出，某些政府部门的“一刀切”作风还是相当严重。书中还有“乡村婚姻”一章，反映的是文革后，结婚索要彩礼的旧风俗正在晋西农村变本加厉流行，拆散不少对自由恋爱青年，并造成许多“光棍村”。我读了之后，心里久久无法平静。

肖亚洲校友深入农村，不是被动的，无奈的，而是自觉的，积极主动的。近些年，我们在新闻媒体也经常看到报道，现在有不少大学毕业生自愿到贫困山区支教，还有清华博士去农村当“村官”。可以说，这是新形式的上山下乡。这种上山下乡，没有什么不好。文革时的上山下乡是强制性的，是违背许多人意愿的，是一刀切的，是终身的，是以中止学业为代价的。这样的上山下乡确实是不好的，许多人认为“无奈”，完全可以理解。但是，那些“无悔”的人，有他们自己对青春的理解，有什么可以指责的呢？

肖亚洲校友的事例告诉我们，真理是具体的。坐在书斋里，从互相对立的抽象概念出发，无法判断哪个正确和哪个错误。只有深入到实际中去，通过调查，通过比较，综合分析，掌握分寸，权衡利弊，才能认识错综复杂的客观事实，并找到解决问题的最佳方法。这就是说，摈弃非黑即白逻辑谬误，我们第一条必须做到两个字：务实。

下面讲第二条，理性。现在网上讨论中国政治的文章很多，但只要一说到有些敏感词，比如文革，毛泽东等等，马上出现激烈争吵，甚至互相攻击。非黑即白，唯我独是。这种现象是非理性的，但是也许短时间很难扭转。我认为，学习逻辑和批判性思维有助于帮助我们走出这种僵持局面。

有一本书，我深受启发。这本书叫《有效思维》，是英国逻辑学家斯泰宾１９３８年写成出版的。中国的翻译本却是２００８年才出版。这里面有段感人的故事。文革后，我国８０多岁的著名逻辑学家吕叔湘先生，开始翻译这本书，每天翻千儿八百字，断断续续翻了三年。１９８９年，他得了一场病，实在翻不下去了，把它交给其他同志翻译完成。从这个翻译过程可以看出，经过文革的吕叔湘先生，是多么地看重这本书呀。他一定是将它看成是救赎文革思维的一剂良药。我很认真地读了这本书，觉得虽然它讲的都是形式逻辑，１９３８年出版，但其中含有批判性思维的雏形内容。这本书阐述的逻辑原理深入易懂，更重要的是，我看到这本书的一个特点。他在英国报纸杂志和政客演说中，挑选有关当时最具争议的论题，比如苏联、希特勒、工会和妇女权利等等，进行评论。他的评论不触及争论问题的结论，只是指出争论过程中的逻辑错误。我得到的启发，就是这一点。

我想，针对我们现在网上的激烈争吵，如果有一位像当年英国斯泰宾那样的逻辑学家就好了。他不看争论的各家主张，而专门核实争论中涉及的事实，和挑剔争论过程中的逻辑毛病。这里所说的逻辑毛病，包含形式逻辑错误，也包括非形式逻辑谬误。指出论证过程中的逻辑谬误，并不是说，你的结论一定错误，而只是说：“你的论证无效，它不能说服我。如果你坚持你的观点，你需要补充材料，或者换个论证方法。”各方争论的观点，我们很难去判断谁对谁错，这是没有客观标准的。但是，争论所涉及的事实，是有客观标准的；争论过程中的逻辑，对和错，也是有判别标准的。这样，我们就可以逐渐将争论纳入理性的轨道。最好有人能开设一个网站，取名叫“理性俱乐部”。这个俱乐部的功能是只管事实，只管逻辑，监督大家要讲道理，不要走极端，不要谩骂。我期盼有这样的网站出现。

有人告诉我：反思文革最终归结于思想方法没有找到要害，关键在于体制上。我对此有不同想法。文革的一些非理性行为，有制度原因，也有文化的原因，相比之下，文化的原因更为根本。不久前，有一位思想大V在北大演讲，他说５００年以来，几千项改变人类生活的科学成就，没有任何一项是由中国人完成的。他将其原因归于专制，和知识分子没有自由。我认为，这个归因不全面。其实，现代科学的发轫阶段，西方社会的专制不比中国弱多少，对异端思想的迫害甚至比中国还要残酷。现代科学的产生和发展，得益于形式逻辑和实证的科学方法。中国传统文化缺乏形式逻辑的基因，我们虽然有傲人的古代技术和发明，却生长不出现代科学。现在的西方主流政治制度，也是理性思想的发展成果。台湾争取民主斗争中，有一位逻辑学家起到不可或缺的作用。他就是金岳霖的学生殷海光。

西方的主流制度不是终极，它还在发展。在我们文革期间，针对自己的社会需要，他们产生了非形式逻辑为内容的批判性思维，正好说明政治制度的硬件，还必须有理性思想方法的软件的配合，才能发挥效能。现在的一些中国知识分子，以为只要制度改变，一切就万事大吉，是太天真了。

第三条，信仰和创新。前面我们说，许多人文社会的问题，没有唯一正确的答案，并不是说，我们不需要有理想，也不需要讲信仰。人类永远需要理想，也应该有信仰，只是有两条：首先，任何理想和信仰绝对不能违背人性和基本的人类道德准则；还有，任何理想和信仰一定要脚踏实地，一步一步地去奋斗，去实现。有些人从外国引进一个抽象的概念，就把它当成普世价值，放四海而皆准，只有自己正确，别人统统错误。这种非黑即白的做法，不管你的理想和信仰是什么，都必定要失败的。任何理想和信仰，都要适时适地适度，要有所创新，更重要的是要找到拥护你的政治主张的社会力量。非黑即白的思维，只考虑抽象的，极端的两种可能性，是不可能创新的。

创新，有时候是融合不同的元素，将其进行重新组织；有时候则是在大家忽视的地方发现突破性的新元素或新办法。成功人士，在处理问题时，往往能从大众关注的、非黑即白的胶着中冷静思考，找出新的解决问题的关键点。《孙子兵法虚实篇》说：“攻而必取者，攻其所不守也。”打仗的时候，攻打一个山头，打成胶着状态，进攻方伤亡惨重。优秀的指挥员能够冷静观察，找到对方的防御盲点，迂回从侧后用兵，迅速夺取山头。在政治的战略上，也是如此。中国共产党当年执着于洋教条，带领无产阶级进行城市暴动，几乎全军覆没。毛泽东从无产阶级和资产阶级两个极端点之外，看到农民这个实现自己理想的政治力量，走农村包围城市的道路，最终取得胜利。美国２０１６年总统选举，开始两党都因循旧的思维，着力在富裕白人和穷困黑人的对立中争取选票。政治素人川普别有眼光，看到在全球化后失去工作机会的中西部白人基层，提出自己的竞选主张，获得他们的支持，从而当选总统。总之，无论什么政治信仰，一定要适时适地找到支持自己的社会力量。而且，为了找到这种社会力量，就一定要摈弃非此即彼和非黑即白的习惯思维，有所创新。

批判性思维给我们反思文革打开了新的思路。摈弃非黑即白的逻辑谬误，前面是一个七彩缤纷的新天地。〔作者简介：陆小宝，男，１９４６年生，浙江东阳人。１９６５年考入清华大学冶金系，１９７０年毕业。分配到青海西宁，文革后调到成都、广州等地工作。１９９３年到美国，现居纽约。〕□ 原载：《真话与忏悔——文革５０周年清华校友讨论集》，孙怒涛主编，中国文化传播出版社，２０１８年５月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

