id: 6e41507e2e
标题：右派小丑林健荣休想扭转历史车轮
日期：1958-1-24
是否是时间段：false
作者：清华大学发82　陈世齐
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派小丑林健荣休想扭转历史车轮

清华大学发82　陈世齐

去年五月底六月初，右派分子韦德高(罗兰)用“维护人权”的反动文章在清华园刮起一阵妖风的时候，清华园内到处可以看到署名“发八一群”的标语，如：“伸张正义，维护宪法，保障人权。行动起来!团结起来!勇敢的青年同志们，支持罗兰，签名吧！”这“发八一群”其实是冒群众之名、搞反动活动的顽固不化的右派分子——林健荣。

## 赤膊上阵，煽动点火

整风一开始，林健荣就进行了多方面的活动。首先他积极支持马琦“还政于民”的活动，始终充当马琦的军师。右派进攻时他帮助搜集例子，负责找“理论根据”，组织辩论会。反右时又指使马琦退却，以“学术研究”为帽子掩盖罪行，帮助马琦在批判大会上诡辩。罗兰的文章贴出来后，他察觉到这是“同路人”，认为罗兰有“正义感”，说出了他心里话，于是不顾一切地为他“扩大影响”，到处贴标语，要“新清华”刊登以便散发到全国各地，企图用广播来煽动，说这是什么“扩大社会主义民主”运动，俨然以“革命”的先驱自居。徐璋本企图取消马列主义作为指导思想的谬论公布后，他便登门求教。谭惕吾的反动观点发表后，他企图去信问她要材料。总之，一切有火的地方他都要去煽一煽，唯恐烧得不旺。

林健荣不但是积极的煽火者，而且是凶恶的纵火者。他在整风期间张贴大字报“略论宗派主义根源”，“入党好处何其多”，对党肆意歪曲和污蔑。五月二十六日在发八鸣放会上，公开污蔑说：“党员踩着别人的鲜血往上爬”，“党员有党性没有人性”，“入党是和个人主义很好的结合，有地位，有名誉，有靠山”，煽动群众对党不满。他综合了以“还政于民”为主的许多右派观点向哈工大等学校发出四封信，并且要求收信的同学将原文用大字报公布出来，后据哈工大同学来信说：“这些信是一束最凶狠的火把，燃及全校。……正常的考试、学习破坏了，到处是‘停考’，‘要时间鸣放’，‘反对政治课考试’……右派分子从这个火药库(信)里取得各种弹药……。”

## 气候一变，“研究理论”

党号召大家起来反击右派，一时群魔个个目瞪口呆，四处乱窜，企图找个藏身了地。林健荣马上披上一件“理论研究”的外衣来掩盖其罪恶勾当，并以同样的手法指使马琦退却。它的“理论研究”的目的和赤膊上阵一样，就是为了攻击党的领导。他的“研究”结论老早就已经有了：就是认为党应该把领导权交出来，其一切“理论”“例证”都从这个结论引伸出来。他企图说明右派的进攻是正义的，以便为一切右派罪行开脱。因此在电机系自由论坛上他提出了“党的立场、社会主义立场、人民的立场是不一致的”以及“反党不等于反社会主义”的谬论。他赤裸裸地说什么“知识分子是社会主义制度下最先进的社会力量，目光远大，比工人阶级更有发展前途。…知识分子应该掌握领导权，党应该逐步地把领导权交给知识分子，应该吸收知识分子改造党的性质。……知识分子争夺领导权是过渡时期的必然现象，章罗联盟的进攻并不奇怪……”。为了证明他的“理论”。他不惜歪曲污蔑，说“斯大林在肃反问题上的扩大化是因为他把争夺领导权的知识分子当成了敌人”等等，他还说：“我的理论一旦由书房走到实际中去，就会象马克思的‘资本论’一样掌握群众，成为物质力量，去向共产党争夺领导权，向毛主席、赫鲁晓夫争夺领导权。”很明显，他不仅是想为他自己和全国右派分子的罪行开脱，而且有着极阴险的目的。按照这种谬论，右派成了“左派”，而我们广大的群众倒成了“右派”，照他这样做下去，我们都得人头落地了。看来这十分荒谬的理论，早被人们打得落花流水，他却奉若至圣。作为马琦集团的一名“理论家”，折穿后一看，除造谣污蔑、东拼西凑、坚持反动而外，别无他物，原来：“也是一名小丑!”

## 决心和人民周旋到底

直到现在，林健荣并没有缴械投降。它声称：“我宁让历史的车轮碾碎，也不放弃我的观点”，“把我抓起来，杀了我的头，我的观点决不放弃。”他决心与人民为敌到底。他曾在宿舍中说：“如果有可能，我要组织政党来反对共产党。”但是，他越是顽抗嚣张，他的面目也就越加暴露出来。大家认识到，他的个人主义发展到了顶峰，坚持反动立场，和社会主义格格不入，要和党周旋到底，大家一致要求和他划清界限，对他进行了严肃的处理。

 来源：1958年1月24日清华大学《新清华》。

描述：

