id: 9b7272f4d4
标题：费尔南德斯部长为秘鲁代表团访华举行宴会李先念副总理等应邀出席　费尔南德斯部长和白相国部长先后讲话
日期：1971-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,北京文革,革命委员会,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十八日电　秘鲁代表团团长、秘鲁革命政府动力和矿业部长豪尔赫·费尔南德斯·马尔多纳多将军今天晚上为秘鲁代表团访问中国举行宴会。

国务院副总理李先念，外交部代部长姬鹏飞、副部长李耀文，对外贸易部部长白相国、副部长陈洁，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，对外经济联络部副部长陈慕华，冶金工业部副部长林泽生，燃料化学工业部副部长孙晓风，人大常委会委员谢扶民、季方，对外友协、北京市革命委员会等有关方面负责人王国权、王磊、朱家礼等应邀出席了宴会。

宴会在热烈友好的气氛中进行。费尔南德斯部长和白相国部长先后在宴会上讲话。

费尔南德斯部长说，秘鲁人民和中国人民有着许多共同点:有着同样的悠久历史，有着深受帝国主义压迫和剥削的共同遭遇。“我们两国人民之间有着传统的友谊，这种友谊在过去的黑暗年代里曾被中断，今天由先烈们开创的劳动人民胜利和尊严的道路又重新把我们联结在一起。”

费尔南德斯部长说:“我们在中国令人信服地看到:我们两国人民之间的关系正在日益加强。我们之间的亲密而具体的关系不仅表现在两国间建立外交关系上，即在政治上巩固我们之间的传统往来，而且还表现在建立革命的关系上，这种革命的关系将在我们两国人民肩并肩地反对帝国主义的艰巨的共同斗争中永远长存。”费尔南德斯部长说:“中华人民共和国恢复在联合国中的合法权利是具有重大历史意义的事件。我们，中国的朋友和全世界人民都高度地评价这一事件。从今天起，我们被压迫人民，整个第三世界，在自己的队伍里，在最高的国际讲台上增添了一名新的战士。”

白相国部长在讲话中说，由动力和矿业部长豪尔赫·费尔南德斯将军率领的秘鲁代表团对中国的友好访问，增进了中秘两国人民的了解、友谊和团结，进一步加强了两国间的友好合作关系。白相国说:“中国仍然是一个经济上落后的国家，也是一个正在发展中的国家。中国与绝大多数亚、非、拉国家一样，是属于第三世界的。中国人民坚决遵循我们伟大领袖毛主席的教导，中国现在不做、将来也永远不做侵略、颠覆、控制、干涉和欺负别人的超级大国。”白相国说:“中国人民永远不会忘记秘鲁人民和世界各国人民对我国的革命和建设事业的支持。我们坚决同全世界一切被压迫民族和人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起；互相学习，互相支持，互相帮助，把反对帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底。”

描述：

