id: 9b739083d6
标题：稳坐船头　不怕浪颠
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：何俊瑞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何俊瑞

我们机关里的一位总务主任，因为自己手面不乾净犯了严重的贪污行为。在三反运动中，不仅没有把自己的贪污事实彻底坦白，反而这样表示:“今后杀我的头也不愿再干总务工作了”，而总务处其他同志因为都是被查的对象，情绪也很低落，他们也这样说:“反贪污还不是等于反我们总务处”。

这些同志所以产生这些错误思想，一方面是由于对三反运动的重大政治意义认识不足，另一方面也正因为由于自己手面不干净，才发出这样的牢骚，企图作为对抗三反的挡箭牌。

我们说:总务处也是经管钱财、掌握财政的一个部门，贪污现象的存在是应当肯定的；但是做总务工作的同志并不是都有贪污的嫌疑，而不做总务工作就不一定不会贪污。因为贪不贪污决定于自己的思想、品质，如果我们存在损人利己，享乐腐化的资产阶级思想，那么即使不做总务工作，同样可以贪污。例如一向认为“清水衙门”的上海文教部门，在这次三反中，不也打出了十多只老虎么?尤其是连一向被认为“穷乡僻壤”的文物管理委员会也打出了一只贪污公款在一亿二千万元以上的“字画老虎”谢稚柳，这不是一个很好的证明吗?

因此贪污的行为不能以工作的性质来衡量，问题的关键在于自己的思想是否坚定，所谓“稳坐船头，不怕浪颠”，只要我们思想健康，手面干净，那么也就一定经得起这次三反运动的考验。

描述：

