id: 9b736fe7de
标题：西南第一座大水电站
日期：1954-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西南第一座大水电站——四川龙溪河狮子滩水电站，目前正在紧张进行施工。这个水电站，位于长江支流的龙溪河上，建成后，将参加重庆、长寿、北碚的电力系统。而大部分电力输送到重庆，以供应重庆工业发展日益增长的动力需要。

龙溪河是重庆以东长江北岸的一条小支流，全长约一七○公里，河流曲折，瀑布甚多，从狮子滩到下清渊硐二十馀公里内，天然落差即达一百四十多公尺，并且集中在狮子滩、上清渊硐、迴龙寨及下清渊硐附近。适宜于建设梯形的多级水电站。

龙溪河的流量，根据过去十五年的纪录，最大洪水为二六五○秒公方，最小祗有零点四秒公方，平均为四六点一秒公方。所以，在适当的地方兴建一个较大的水库，以调节流量，并尽量利用河流的水能，作用是很大的。

龙溪河的水力开发，早在一九三七年即做了一些勘测和设计工作，也曾幻想建设狮子滩水电站。然而在国民党反动统治时期，进行水电建设是从资产阶级的单纯利润观点出发孤立地进行开发的。结果搞了十几年，仅在下游搞了几个小水电站，不仅没有考虑河流水力资源的合理利用，而且影响了整个河流水力资源的全面开发。

解放后，在人民政府的正确领导下，水力发电建设部门即对龙溪河进行了详细的勘测工作。经过反覆的研究考虑后，确定整个龙溪河分四级开发。狮子滩即是最上游一级的水电站。这个水电站建成后，水库可以拦蓄龙溪河多年平均总流量的百分之六十，水能利用率将提高至百分之九十。这个水电站预定一九五六年可发出一部分电。

这个水电站的主要工程有拦河坝、溢洪道、引水队洞、排水涵洞、厂房等工程。其中工作量最大、施工最複杂、最困难的是拦河坝工程。为了给这个水电站选择一个合宜的坝型，设计工作人员差不多考虑了现在知道的国内外各种类型拦河坝的结构，经过各方面慎重的研究比较后，才确定现在正在施工的堆石坝方案。这座堆石坝是一个庞大的建筑物，所需石方达八十万方之多。

狮子滩水电站工程是水力发电建设总局的重点工程之一。在人力调配、施工动力、设备供应、器材运输等各方面都得到了各方面的大力支持。目前，数千工人、技术人员、管理人员正在工地上日夜不停地为完成西南第一座大水电站的建设任务而忘我地劳动着。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\12\54cb020401.JPG">

描述：

