id: 9b75167688
标题：不破不立
日期：1965-6-12
是否是时间段：false
作者：骆明珏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市育新初级中学教师　骆明珏

做教师脑子里要时刻有一个“争”的观念，这确实十分重要。所谓“争”，就是要有无产阶级的立场和阶级斗争的观点。因此，这个“争”的观念也确实不是想要有就能有的。确立无产阶级立场和阶级斗争观点的过程，必然是教师自我改造的过程。

记得三年多前，我刚踏上教师工作岗位，心里常常默想:几年以后，乃至几十年以后，将会有许多学生来看望我，那时，他们中间有的是作家，有的是艺术家，有的是工程专家……正如姚佩宽同志最初那样，做教师为的是有朝一日“桃李满天下”。说穿了，就是巴望自己的学生将来“成名成家”，那时，我做教师的也有了光彩。可是，在我未来的“桃李”中根本不把工人、农民算在里边。因为我觉得工人、农民并不需要什么高深的学问，也成不了什么“家”。如果我的“桃李”成不了“家”，仅仅是做工或者当农民，我做教师的又有什么光彩可言呢。党的教育方针要求我们培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，而我的脑子里却有自己的“培养目标”。

脑子里有了这样的思想，就会在工作上有所反映。在我的眼里，只看见一些学习成绩好的学生，而对劳动好的学生却熟视无睹。我平常要求学生的，就是要他们好好读书，认真做功课。看到有的学生功课不好，我不去分析原因，却认为这些学生不是“成名成家”的料，心底里也就不怎么欢喜这样的学生了。有一次，发现有的学生在看黄色小说，我很痛心。我痛心的不是因为资产阶级思想在腐蚀着我们的下一代，而是觉得这样的学生太不为我争气，责怪他们不好好做功课，却去看坏书。自然对这样的问题，我也只能就事论事地处理一番，不了了之。

那时，口头上也讲要贯彻党的教育方针，实际工作中却只重视智育。所谓“智育”，也还是从“我”的标准出发，并没有按照党的指示办事，把学生培养成为无产阶级革命事业的接班人。那时，口头上也讲在社会主义社会存在着资产阶级和无产阶级争夺青少年的斗争，实际上却忘记了在上课下课、琅琅书声后面，就存在着谁教育谁，谁影响谁的斗争。

是什么蒙住了自己的眼睛，使我看不到这场斗争呢?为什么我没有坚决地按照党的教育方针培养学生呢?根本问题是没有确立起做教师就是干革命的观点，而要树立起革命观点，就必须彻底抛弃以“我”为中心的个人名利思想。我读了姚佩宽同志的文章后，更增强了自我改造，努力做一个革命的教育工作者的信心和决心。

描述：

