id: 9b7663e832
标题：以无产阶级新文化主人的姿态登上首都艺术舞台工农兵业余文艺战士将参加国庆演出
日期：1966-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京14日电　本社记者报道:工农兵业余文艺战士今年国庆将以无产阶级新文化主人的崭新姿态，登上首都艺术舞台。这是毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命的新胜利。

大庆油田的职工、家属业余演出队和由河北省贫下中农社员组成的农民业余演出队，已经到达北京。参加“哈尔滨之夏”音乐会演出的工人和人民公社社员即将来京公演。他们将同中国人民解放军驻京部队业余演出队、首都的一些红卫兵以及北京和从外地来京的革命文艺工作者一起，通过丰富多采的文艺节目，表达他们永远忠于党、永远忠于敬爱的领袖毛主席的坚定意志，和誓做无产阶级新文化的主人的革命决心。

参加首都国庆演出的工农兵群众，都是来自社会主义革命和社会主义建设第一线的业余演员。他们中间的不少人，是学习毛主席著作积极分子、劳动模范、先进工作者、五好社员、五好战士。这些拿起铁锤能做工、拿起锄头能种田、拿起武器能打仗的工人、人民公社社员和解放军战士，在无产阶级文化大革命的战鼓声中，满怀对党、对毛主席的无限热爱和对阶级敌人的刻骨仇恨，以笔杆为武器，以舞台为战场，向反党反社会主义的资产阶级右派分子猛烈开火。他们将要演出的绝大部分节目，都是在文化大革命中集体创作和排练出来的。

这批具有强烈的战斗性和浓郁生活气息的文艺节目，突出地表现了广大革命群众对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱、无限信赖、无限崇拜的真挚感情，歌颂了伟大的毛泽东思想战无不胜的巨大威力。正在预演的一些节目表明，作为社会主义革命和社会主义建设主力军的广大工农兵群众，一旦用毛泽东思想武装起来，就能创造出崭新的社会主义新文化、新艺术。许多工农兵和红卫兵观众一致赞扬他们是我国艺术舞台上的革命新军，欢呼他们登上首都舞台是无产阶级文化大革命的胜利，是光辉的毛泽东思想的胜利。

前来首都参加今年国庆演出的，还有著名的内蒙古自治区乌兰牧骑演出队和中国人民解放军广州部队海上文化工作队。

目前，已经来京的工农兵业余演员们，正在努力活学活用毛主席著作，广泛征求工农兵群众和红卫兵的意见，对文艺节目反复修改加工，争取进一步提高演出质量。

描述：

