id: 9b77695b86
标题：“表示理解”与积极引导
日期：1983-11-22
是否是时间段：false
作者：言午
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
言午

一位青年作者在某刊物上发表了一部小说，流露出对政治的厌倦情绪，宣扬了一种宗教回归思想。小说发表后，引起了争论。有些同志写文章批评这部小说的创作倾向，但也有的同志却认为，这些青年是十年动乱中过来的，他们的心灵受到创伤。对此，我们应该表示理解嘛。

应当承认，林彪、“四人帮”肆虐十年，给整个社会特别是年青一代的思想带来的创伤确实是很严重的。对产生这些不健康、不正确情绪的历史背景等客观原因，需要作具体的细致的分析，简单地加以批评指责，是难以收到好的效果的。但是，对于错误的思想和观点，能够抱着“表示理解”而不加以教育纠正的态度吗?十年动乱带来不少严重后果，这是事实，但我们应该采取什么态度来总结历史教训，又应该怎样沿着党的三中全会以来的正确路线继续前进呢?这当然不是仅仅“表示理解”就可以解决问题的。

党的十一届六中全会通过的《决议》，已经对“文化大革命”作出了正确的、科学的总结。它表明，我们党在指导思想上已胜利实现了拨乱反正的历史任务，我们党通过自己的努力，在克服错误的斗争中，获得了更加强大的生机和活力。在党哺育下的广大青年，应该正确总结“文革”的历史经验，团结一致向前看，怎么可以对政治产生厌倦情绪，而乞求于宗教的慰藉呢?相反，青年一代应该跟上时代的步伐，不断提高思想觉悟，振奋革命精神，积极投身到社会主义现代化建设中去。

广大有志气、有理想的青年正是这样做的。一位青年在演讲中说得好:“我们也曾经消极颓唐、悲观失望过。但从本质上来说，这些东西不属于我们这一代青年。”正在蓬勃开展的青年读书活动、充满激情的演讲，不都是体现了我们青年一代的崭新精神面貌吗!

在历史伟大转折的过程中，有些青年人的思想一时跟不上，是可能发生的；有的受到资产阶级思想的影响，也是不奇怪的。问题在于，我们的领导干部，担负思想政治工作的同志，对于一些青年中暴露出来的模糊以至错误的认识，决不能说一声“表示理解”了事，放弃了积极引导的责任，而应该积极组织青年学习马列主义、毛泽东思想，进行深入细致的思想政治工作，帮助他们分清是非，提高认识，这才尽到了一个领导者的责任。

描述：

