id: 9b77ed605a
标题：无题
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按:在无产阶级文化大革命中，象解放军一样贯彻执行三八作风，坚决遵守三大纪律八项注意，是广大红卫兵和革命青少年、革命的教职员工及一切革命群众搞好这场史无前例的文化大革命的重要保障。为了帮助大家学习、执行三八作风和三大纪律八项注意，今天本报再一次发表《三八作风歌》和《三大纪律八项注意》两首歌曲，供大家演唱。

《三八作风歌》和《三大纪律八项注意》，是解放军广大指战员人人唱、天天唱的队列歌曲。解放军指战员把毛主席的这些教导，唱在口头，记在心头，落实在行动里头。他们认真实行“三八作风”，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，沿着毛主席指引的政治方向奋勇前进。他们坚决遵守三大纪律八项注意，在长期的革命斗争中锻炼成为一支既有广泛的民主，又有高度的组织纪律性的人民军队。我们向解放军学习，就是要象解放军那样，成为一支高举毛泽东思想伟大红旗，既有广泛民主，又有高度的组织纪律性的革命化的队伍。

三八作风和三大纪律八项注意，是解放军的革命传家宝，是我国人民的革命传家宝，也是广大革命青少年必须继承和发扬的革命传家宝。我们要高唱《三八作风歌》、《三大纪律八项注意》这两首歌曲，永远照毛主席的这些指示办事，我们要把这个革命传家宝千秋万代地传下去!

(原载十一月十七日《人民日报》)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66bi040301.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66bi040302.JPG">

描述：

