id: 9b79d3bc38
标题：坚决支持北大革命派
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我们看到《北京大学七同志一张大字报揭穿一个大阴谋》的消息后，全所同志一致为这一重大胜利而欢呼。我们坚决地支持北大无产阶级革命派，彻底粉碎“三家村”黑帮分子宋硕、陆平、彭珮云之流负隅顽抗的反党阴谋。

当夜，我所五好研究室——第二研究室的全体同志，在“积极投入文化大革命，突出政治，大战六月，向党献礼”的战斗口号下，纷纷提笔写大字报。许多工人同志说，是党和毛主席领导中国革命取得了胜利，我们工人才翻身做了主人；是毛泽东思想引导中国人民从胜利走向胜利。用毛泽东思想武装起来的工人阶级决心彻底打倒赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子!我们坚决高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，彻底搞掉反党反社会主义的黑线!

北大七同志的大字报表达了我们对牛鬼蛇神的无比仇恨，表达了我们对党中央、毛主席的无限热爱。

我们无限热爱党中央和毛主席，“三家村”黑帮却大骂党中央和毛主席。我们和“三家村”黑帮的这一场斗争是你死我活、势不两立的斗争。我们一定要拿起笔杆当枪杆，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切牛鬼蛇神!

第一机械工业部机械科学研究院材料研究所

描述：

