id: 9b79879c43
标题：马克思:《机器。自然力和科学的应用》 (手稿摘译)在《自然科学争鸣》杂志发表
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月九日电　马克思:《机器。自然力和科学的应用》(手稿摘译)，最近在《自然科学争鸣》杂志一九七七年第四期上刊载出来。

《机器。自然力和科学的应用》是马克思的《一八六一——一八六三年经济学手稿》中的一节，其中引用了极其丰富的工艺史资料，十分详尽和透彻地论述了自然科学和技术的发展、资本主义生产中机器和科学的应用对于物质生产和社会经济发展的意义，以及对于无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争的影响，为《资本论》第一卷第十三章《机器和大工业》的写作奠定了基础。马克思的这部分手稿还没有中译本。为了向读者提供学习马克思关于自然科学和技术问题的重要论述的材料，《自然科学争鸣》杂志编辑部在有关单位的协助下，曾在一九七五年摘译了一部分，原打算在《自然科学争鸣》杂志一九七六年第二期发表。但是，由于这与“四人帮”歪曲毛主席的革命路线，另搞一套所作的反动宣传是针锋相对的，因而被文霸姚文元无理扣压。现在，在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，《自然科学争鸣》杂志把被“四人帮”扣压了的马克思《机器。自然力和科学的应用》(手稿摘译)发表出来，这件事本身就是对“四人帮”反马克思主义罪行的一个批判。这部分手稿摘译的发表，对于进一步学习马克思主义关于自然科学和技术问题的基本论述，贯彻落实英明领袖华主席关于科学工作的重要指示，迅速繁荣我国社会主义科学技术事业，有着重要的意义。

描述：

