id: 9b79217368
标题：首都剧坛干劲洪流激荡 迎接国庆名剧大量涌出
日期：1959-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京15日电】　首都各艺术演出单位，在全国掀起的克服右倾情绪、厉行增产节约的新的巨大声浪中，正加紧排练一批优秀剧目，反复雕琢，争取在原有基础上猛提一步，迎接伟大的建国十周年。

欧阳予倩重编“黑奴吁天录”　鲍尔汉旧作将出现首都舞台

在伟大的节日里实验话剧院将演出欧阳予倩的“黑奴吁天录”，阳翰笙的“三人行”，鲍尔汉的“战斗中血的友谊”。欧田予倩在炎夏休养的十多天里，根据林琴南译本“黑奴吁天录”及英文原本，改编成十场话剧。这剧是中国话剧运动奠基的戏，50多年前他在日本初次上演了这出戏，原剧本已散失，这次改编，思想性、艺术性都有显著提高。这出戏将在十月初演出。“三人行”是阳翰笙的新作，内容写知识分子的思想改造，不久即将开始排演。“战斗中血的友谊”是鲍老于1938年到1940年在新疆狱中写成的。写一个维吾尔族英雄领导的一次农民起义，汉族、哈萨克族和维吾尔族的被压迫人民团结斗争的故事。剧本批判了地方民族主义。这个剧本的准备工作已开始，将在十月以后演出。已经演出的“大雷雨”和“一仆二主”，经过加工后也将在国庆期间演出。

田汉老舍新作　青艺加紧排练

中国青年艺术剧院的“红色风暴”早已脍炙人口，现正调整角色，加工细排。“全家福”是老舍的又一新作，通过新旧社会的对比，描写王仁利一家悲欢离合的故事。“降龙伏虎”是反映大跃进的山区一角的戏，半年来不断加工提炼，不久即可公演。青艺在节日前后，还将演出田汉的大型历史剧“文成公主”，席勒的古典名剧“阴谋与爱情”，易卜生的“娜拉”，以及印度诗剧“沙恭达罗”。“沙恭达罗”的舞蹈，由戴爱莲重新编整，北京舞蹈学校东方舞训练班的学员将参加演出。

杜近芳袁世海练功　一丝不苟分秒必争

中国京剧院在伟大的节日里，将演出素有好评的剧目20余个，有杜近芳、叶盛兰等人的“白蛇传”“白毛女”，李少春、袁世海的“野猪林”“响马传”“九江口”，李和曾、江新蓉的“生死牌”“摘星楼”，张云溪、张春华的“三打祝家庄”“三岔口”，李宗义、李慧芳的“东方朔偷桃”，以及四团青年演员的“奇双会”“挑滑车”等单折戏。剧院对这些剧目，从剧本到表演，一招一式，一词一句，全部重新做了斟酌与安排，力求精美完善。“白蛇传”的剧本压缩后，突出了京剧分场制的特点，并因挖去“释疑”一场，使剧情的发展更富于逻辑性，前后的贯串更紧密了。扮演白蛇的演员杜近芳，为了使整个演出提高一步，一变过去常例，在一个半月的时间中，分秒必争，苦学苦练，终于以打出手与踢十杆枪的繁重武技与观众见面。袁世海为了演好“九江口”，朝夕练习“打飞脚”“跑圆场”，每天坚持踢腿一百次。“白毛女”是一出去年轰动一时的现代戏，但剧院却没有因此固步自封，而是在不断地加工提炼，除了场次和舞台调度某些地方作了重新安排外，整个舞台色调也重新作了调整，过去的角色服装及舞台装置较多灰、青等颜色，调子沉抑，现在适当调配了朱、碧等明快的色彩了。为了使每一个剧目达到精熟的程度，演员不分新老，一律热烈参加排练，而且采取“响排”鼓乐歌舞，一丝不苟。

马连良揣摩“赵氏孤儿”角色　小白玉霜刻意修改“秦香莲”

北京京剧团正在展开一个加工提炼重点剧目的群众性的热潮。这个剧团在节日里，将由马连良、谭富英、裘盛戎、张君秋等联合演出“赵氏孤儿”。马连良精心体会了剧中人物的性格，表演上紧守分寸，不瘟不火，切合角色身份。观者认为，这一演出使他的表演艺术跨上了一个新的阶段。中国评剧院的节目有“秦香莲”“金沙江畔”“无双传”“刘巧儿”“野火春风斗古城”等。“刘巧儿”的演出，重新恢复了拍电影前的结构，使场次精缩，全剧更为完整洗炼。“秦香莲”的剧本删除了一些不通顺、不合理、前后重复的部分，主要演员小白玉霜对“杀庙”一场的动作重新予以设计，克服了自然形态的缺点，使表演更为鲜明、洗炼。美术家钟灵，还为这部戏的布景，在原有基础上，重新作了设计。

古老的剧种——昆曲，也要在伟大的节日里演出优秀的传统剧目“单刀会”“游园惊梦”“钟馗嫁妹”及现代剧目“红霞”。“游园惊梦”的音乐进行了改革的尝试，把音调提高，增加了配器，加强了舞台气氛。

描述：

