id: 9b7d9e7d05
标题：佐藤政府正在走东条的老路
日期：1967-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十日电　《人民日报》今天发表题为《佐藤政府正在走东条的老路》的社论，全文如下:

日本反动政府首相佐藤荣作，秉承美帝国主义的意旨，在九月七日至九日钻进我国领土台湾，同中国人民所唾弃的蒋介石匪帮举行“会谈”，策划反对中国人民的阴谋活动。与此同时，佐藤反动政府又在东京出动武装警察和便衣特务，殴打我方工作人员，制造反华事件。对于佐藤反动政府的这种种疯狂敌视中国的罪行，中国人民一定要给予坚决的回击!

佐藤一到台湾就大肆叫嚣，要使日本同蒋匪帮的“谅解和友谊”“更为密切”，加强所谓“亲善关系”。他放肆地诽谤中国是对“和平的威胁”，并且宣称，要在联合国继续支持蒋介石这具政治僵尸。佐藤还提出要蒋匪军事头目访问日本。事情很明显，佐藤到台湾，是为了同蒋匪帮在政治、经济、军事上加紧全面勾结，强化矛头针对中国的“东北亚军事同盟”，充当美帝苏修反华的急先锋。

佐藤政府上台以来，一贯追随美帝，勾结苏修，拼凑反华的政治军事同盟，甚至拟订了一系列以中国为假想敌的军事进攻蓝图，并且大搞“两个中国”的阴谋，狂热地推行反华政策。现在，正当美帝、苏修和各国反动派掀起一股新的反华浪潮的时候，佐藤同蒋匪帮打得火热，干了过去吉田茂、岸信介等历届日本反动政府所没有干的坏事。这就彻底暴露出佐藤政府的反动性和侵略性。

佐藤政府加紧同蒋匪帮进行全面勾结的一个罪恶目的，是要把它的侵略黑手伸进我国领土台湾。佐藤政府上台伊始，就曾狂妄地叫嚣什么“台湾归属未定”。日本财阀更赤裸裸地提出“新征台论”，叫嚷台湾是日本的“防波堤”，决不能“放弃”台湾，“不能把台湾的地位和日本分开”等等。近年来，日本垄断资本加速侵入台湾，日本大批军官到台湾进行“考察”，日本舰队也公然闯入台湾，向中国人民猖狂挑衅。佐藤这次正式“访问”蒋匪帮，更加暴露了日本军国主义势力妄图重新霸占我国领土台湾的狼子野心。

佐藤这次到台湾活动，是美帝苏修正在亚洲紧张策划的反华、反共、反人民、反革命大阴谋的一个组成部分。在美帝苏修头目葛拉斯堡罗会谈之后，佐藤反动政府的头目们东奔西跑，南窜北跳，从汉城到莫斯科，进行了频繁的活动。佐藤到台湾之后，还要访问亚洲太平洋地区的十个国家和地区；最后到美国，朝拜他的主子约翰逊。佐藤这次到台湾去，显然是为美帝、苏修拼凑反华包围圈奔走效劳。

佐藤到台湾和东南亚地区进行活动，也是日本垄断资本向外扩张的一个重大步骤。日本军国主义在美帝的扶植下，已经死灰复燃。它自以为羽毛已丰，迫不及待地妄图实现它奴役东南亚各国人民的侵略计划，重温“大东亚共荣圈”的迷梦。

佐藤为了掩盖自己的反动面目和侵略野心，在去台湾之前装模作样地说什么日本政府“不是要加强反共路线”，而是“采取共处路线”。真是见它的鬼!佐藤的所谓“共处”，不就是东条英机的“共存共荣”的同义语吗?不同的是，当年东条实行的是日本帝国主义自己的侵略政策，而现在的佐藤反动政府则是仗美帝之势，进行侵略和扩张，充当美帝在亚洲的一名凶恶的侵略爪牙。

我们伟大领袖毛主席说:“死心塌地让美带国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬”。

佐藤反动政府把日本紧紧地绑在美国的战车上，死心塌地追随美帝国主义的侵略政策和战争政策，这是日本人民所绝对不能允许的。日本人民强烈要求同中国友好，他们对美帝国主义和日本军国主义制造“两个中国”、疯狂敌视中国人民的滔天罪行，进行着坚决的斗争。

对佐藤这次亲自出马同蒋匪帮进行勾结，日本各阶层包括自由民主党内的有识之士，都纷纷表示不满和反对，唯独自称为马列主义者的宫本修正主义集团至今毫不加以反对，这又一次暴露了他们的叛徒嘴脸。

日本民族是一个伟大的民族。日本人民是具有反对外来侵略传统的人民。他们一定会起来大造佐藤反动政府的反，打碎美帝国主义及其走狗在日本的反动统治。

佐藤反动政府重走日本军国主义的侵略老路，必然要激起亚洲各国人民的新仇旧恨，亚洲人民必然要群起而攻之。

台湾是中国神圣领土不可分割的一部分，中国人民一定要解放自己的领土台湾。任何人企图制造“两个中国”，把台湾从中国的领土分割出去的罪恶阴谋，一定要遭到彻底的失败。

正在胜利地进行着无产阶级文化大革命，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，是天下无敌的。佐藤政府这样丧心病狂地对中国采取敌对行动，侵略亚洲，决不会有什么好结果，而只能象它的前辈东条英机一样，被中国人民、日本人民和亚洲人民彻底埋葬!

描述：

