id: 9b7fa5ecb9
标题：落实湘乡经验　奋战自然灾害市郊早秋作物获丰收
日期：1978-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市郊区今年夏熟作物获得丰收后，早秋作物又获丰收。全郊区二百十四万亩早稻，平均单产七百三十九斤，比去年增加一成，总产也有所增长；十四万四千多亩玉米，单产和总产都比去年有较大幅度的增长。奉贤、南汇两县早稻单产都超过了《纲要》，奉贤县青村公社单产最高，达到一千零十四斤。往年产量较低的崇明县，今年增产的幅度最大，单产和总产比去年分别增长百分之二十和百分之十四。

今年市郊早秋作物获得丰收，是深入揭批“四人帮”，落实湘乡经验，贯彻党在农村的各项经济政策的结果。中央关于减轻农民负担的文件下达后，本市郊区各县都及时地进行了传达贯彻，认真组织广大干部和社员学习《人民日报》社论《落实党的政策，减轻农民负担》，对照湘乡经验，发动群众揭露问题，并组织调查组深入调查，贯彻边整边改精神，调动了广大社员的积极性。今年早秋作物丰收也是广大干部、社员战胜自然灾害的结果。早稻扬花灌浆期间，摄氏三十五度以上高温持续达十三天，为解放二十多年来所罕见，这对早稻生长很不利；病虫害的发生也较普遍；收割时又遇到强台风的袭击。在自然灾害面前，各县在市委的领导下，男女老少齐上阵，奋力抗灾夺丰收。南汇县去年因早稻二代纵卷叶虫为害，减产一百八十五万斤，今年在县委负责同志直接指挥下，组织十多万群众，大打人民战争，基本消灭了病虫害，早稻总产比去年增加了一千九百七十一万斤。　(本报通讯员)

描述：

