id: 9b7fe26512
标题：民盟上海市支部举办专题讲座 领导盟员认真学习国家总路线
日期：1953-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国民主同盟上海市支部，为了领导盟员更好的学习国家在过渡时期的总路线，决定举办专题讲座、辅导报告、解答报告、座谈会等，帮助盟员解决在学习中所发生的疑难问题，以便深入学习，明确总路线是一切工作的依据。

第一次专题讲座于本月六日下午举行，由民盟上海市支部主任委员沈志远主讲:‘关于国家过渡时期总路线学习上的几个问题’。内容分为四部分:(一)中国革命现阶段的历史任务问题；(二)怎样来认识过渡时期的问题；(三)过渡时期总路线的两个方面及其相互关系。他在报告中强调指出:总路线总任务是共产党和毛主席把我国过渡时期的客观法则正确地反映到中国实际政策上来的英明措施。

报告的最后一部分说到了中国民主同盟上海市支部如何为贯彻总路线而奋斗。沈志远指出盟员在学习时首先要端正态度，明确总路线是照耀一切工作，也是照耀民主党派工作的灯塔，同时又是照耀我们不断前进的灯塔，离开它就要犯‘左’右倾的错误。在学习方法上，他指出首先要把总路线的各项基本原理原则搞通，要认真地钻研文件，掌握其精神；然后再联系实际，联系国家建设、尤其本岗位工作，此外还要联系自己的思想；其次必须继续进行自我教育和自我改造，把不合于总路线的各式各样的错误思想排除出去；并向所联系的群众进行团结教育工作；以艰苦奋斗服从计划的精神，改进工作方法，提出合理化建议，做好本岗位工作，积极完成生产及工作计划。毛主席和共产党指示的过渡时期的总路线，标志着今后一个相当长的时期内全中国人民共同努力奋斗的目标，这个目标概括了全中国人民的最高、最大、最永久的利益，每一个盟员都应为贯彻总路线和总任务而奋斗到底。

描述：

