id: b7e0c417c9
标题：“手莫伸”
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：陈毅,林彪,四人帮,夺权,上山下乡,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

一九五四年仲春，陈毅同志从北京回到久别的住地南京。那时，庭草放绿，柳榆鹅黄，春意盎然。陈毅同志“观宇宙之无穷，念人生之须史”，“感触纷来，慨然命笔”，一连书写了四首诗词。“诗言志”。在这些诗词的字里行间，处处闪烁着这位人民的忠诚战士不断革命的思想先芒。其中一首七古《手莫伸》，今日读来，尤为发人猛省。

在这首诗中，陈毅同志提出了一个严峻的问题:作为一个共产党员、领导干部，应该如何对待权位、荣誉、物质利益?他告诫说，“手莫伸”，切不可孜孜以求闹特殊。这并不是共产党人反对讲个人利益，而是因为，“第一想到不忘本，来自人民莫作恶。第二想到党培养，无党岂能有所作?第三想到衣食住，若无人民岂能活?第四想到虽有功，岂无过失应惭怍。”陈毅同志是我们党的老一辈无产阶级革命家，身经百战，名驰中外，但他还如此兢兢自励，这种高尚的共产主义品德实在感人至深。

牢记“手莫伸”的警言，在当前，对于党员干部来说，具有特别重要的现实意义。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，加上我们过去工作中的缺点错误，我们国家现在面临着许多困难，广大群众的物质生活水平还很低。在这种情况下，作为一个党员干部，是先为群众着想，还是先考虑自己?是“伸手”争个人利益，还是不“伸手”?这不能不是一个考验。粉碎“四人帮”两年多来，奋战在各条战线的广大党员干部恢复和发扬了党的优良传统，是经受住这个考验的。他们吃苦在前，享乐在后，急党所急，想民所想，与群众同甘共苦，为承担国家困难、改变现状，作出了好榜样，赢得了人民的信任和爱戴。

然而，也必须指出，现在确有一些党员干部对党的这种优良传统和作风淡忘了。一方面，在群众迫切需要他们挺身而出，带头冲锋的时候，患得患失，顾虑重重，止步不前；另一方面，在涉及到个人利益的时候，却又风格低下，斤斤计较，跑在群众前头，把手伸得长长的。譬如，解决知识青年上山下乡困难问题，有的干部不是积极鼓励子女留在边疆、农村，而是走后门，拉关系，千方百计把孩子弄到身边；子女顶替，明明自己年龄未到，身体也好，还可以为党再工作几年，却找出种种借口争着提前退休；在奖金问题上，也与群众争多争少，有的不该拿的，别人投其所好送上门来，也照拿不误；分配住房，群众中的困难户长期拖着不解决，而自己却利用职权，“近水楼台先得月”，好了再要好，大了还要大……诸如此类的情况，不仅在有些党员干部中存在，甚至在有些身居要职的党的领导干部中也有，有的还相当严重。对此，群众啧有烦言。毛泽东同志说过:一个共产党员应该“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”。可是，有的同志却把这个教导丢到九霄云外去了。

现在，有的干部常常埋怨群众“难弄”，思想工作难做。其实，广大群众是通情达理的，即使是少数对党的政策一时不理解的人，只要我们做深入细致的思想工作，把情况讲明，道理说透，问题也是不难解决的。值得深思的倒是，为什么群众对我们的话听不进去?这里，一个十分重要的原因，就在于我们自己没有以身作则。俗话说，“村看村，户看户，群众看干部”。党员干部的一言一行，一举一动，对广大群众起着示范作用。道理说千遍，不如自己做一点。你号召大家为国家分担困难，自己就应当抢挑重担；你提倡多为别人着想，自己就应当发扬共产主义风格；你要求大家正确处理国家、集体、个人三者关系，自己就应当处处、事事把集体和国家利益放在首位。这样，说话才有人听，办事才有威信，群众也才会跟你走。许多单位所以能做到干群团结，集中精力搞四化，就因为那里的党员干部发挥了模范带头作用。可见，只有每一个党员干部在个人利益面前带头做到“手莫伸”，才能鼓舞群众战胜困难，加速四化建设的进程。

全心全意为人民服务，在个人利益面前坚决不做“伸手派”，这是共产党员、革命干部的应有品质，也是我们党历来的好传统。本来，共产党员是无产阶级的先进分子，干部是人民的公仆，党和人民给了我们一切，而我们又都下定决心把生命献给共产主义事业，还有什么理由向党向人民伸手呢?“忘记过去，就意味着背叛”。无论是在靠南瓜度日的井冈山时期，还是在垦荒种地的南泥湾年代，正是因为有一大批党员干部带头餐风宿露，食苦如饴，充分发挥先锋模范作用，我们党才得到广大群众的拥护和爱戴，从而战胜了艰难困苦，夺取了民主革命的胜利。进城以后，我们党继续发扬艰苦奋斗的革命精神，每当国家遇到困难的时候，总是有大批党员干部走在群众前头，为国家分忧。在三年自然灾害时期，不少党员干部主动要求减薪；为了救济灾区，有的同志节衣缩食，自愿捐献粮食衣物；还有许多干部为了减轻国家负担，毅然抛弃舒适的城市生活，全家到农村落户。所有这些“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的动人事例，在亿万人民中间留下了不可磨灭的印象，对于教育、团结群众，克服暂时困难，曾产生了巨大的感召力量。那时候，个人主义在社会上几乎是没有市场的。党员干部如若公开向组织伸手，讨价还价，要这要那，更被认为是可耻的。多少年过去了，人们回忆起当年广大党员干部的“老八路作风”、“焦裕禄精神”，至今还是赞不绝口。

然而，这十多年来，林彪、“四人帮”肆意践踏了党的优良传统和作风。他们不仅从组织上严重削弱了党的战斗堡垒作用，而且在思想上腐蚀了很多党员干部。他们鼓吹“造反夺权”，宣扬“入党做官”，公然为少数人搞特权制造理论根据；他们煽动派性，反对党性，使吹吹拍拍、拉拉扯扯的资产阶级作风盛行起来；他们叫嚷“小节无害”，以批“法权”为名，行利己之实，使个人主义、损公肥私、贪污腐化等剥削阶级思想行为合法化。经过两年多的深入揭批，我们已经越来越深刻地认识到这种资产阶级思想毒素对党的肌体的严重破坏作用。当前，党的思想建设的一个重要任务，就是要继续恢复发扬党的优良传统。党员一定要讲党性，干部绝对不能搞特权，要让个人主义者感到羞愧。要通过艰苦的思想斗争，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒，进一步发挥党员干部的模范带头作用，率领群众，夺取四化建设的胜利。

陈毅同志在这组诗的小序中说，他感事书怀，反复其言，志在“以励晚节”。一个功勋卓著的革命老前辈，还严格以“手莫伸”自勉，这是多么难能可贵的自我革命精神呵!我们党员干部也应当以“手莫伸”督促自己，勉励自己，检查自己，用来磨炼革命的意志，培养高尚的情操，从而更好地为党为人民工作。

描述：

