id: b7e386dbea
标题：老将不减当年勇——记工人工程师樊阿利
日期：1972-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
樊阿利，是上海化工厂的工人工程师。

这位染坊学徒出身的普通工人，在党的培育下，从一字不识的文盲成长为厂里的副总工程师。经过文化大革命的锻炼，他又被广大群众推上了领导岗位，负责抓全厂的生产。

这位工人工程师担负了全厂的生产技术领导工作以后，始终坚持毛主席的革命路线，紧紧依靠群众，积极支持群众的创造，保持了工人阶级的本色。

一次，厂里二车间的一台四辊压延机需要大修，这是厂里最大最复杂的设备。过去，有的人在“洋奴哲学”的束缚下，不许操作工人自己修理。因此，遇到大修，每次起码要花费两个月的时间。经过文化大革命，工人们打破常规，提出四十天修好四辊压延机的倡议，有的同志甚至提出十八天完成这部机器的检修任务。

樊阿利坚决支持工人群众的倡议。他说:“我们工人阶级就是要敢于破除洋框框，提早完成大修任务，为毛主席争气!”他深入车间，和工人群众一起研究，一起开现场批判会，狠批“洋奴哲学”，打破那些束缚工人手脚的旧框框。由于领导热情支持，群众的积极性更高了，大家奋战十八天，终于保质保量地完成了这次大修任务。

配合这台四辊压延机工作的一台金属探测仪，一度曾有些失灵，影响了生产。这种金属探测仪，灵敏度要求很高，过去厂里没有人敢碰它。但是，二车间青年学哲学小组的三位青年工人，提出要自己动手搞一台金属探测仪，为国家填补空白。

这个大胆的倡议，引起各种不同的反应。不少同志热情支持青年工人这种敢想、敢干的革命精神；而有的人却风言风语，说什么小青年连电气都不懂，还能搞探测仪?有的人甚至不肯把仪表借给青年工人作试验，怕他们搞坏了，影响生产。三位青年工人遇到了阻力，就去找老樊。老樊一听，马上热情地支持说:“你们大胆搞好了。”老樊不但在口头上支持，而且在行动上帮助他们解决试制过程中遇到的困难。他支持青工到外单位去学习电器技术，鼓励他们在技术革新中大胆地闯。试验是十分艰苦的，尽管日以继夜地摸索、战斗，但一时还是没有头绪。这时，有的干部也担心搞不成功，影响生产，主张进口一台金属探测仪算了。但老樊坚信青年工人在毛主席革命路线的指引下，一定能够把金属探测仪搞出来。结果，几个青年工人在老师傅和兄弟单位的帮助下，终于把它搞成功了。

老樊来自群众，相信群众。在群众的支持下，他解决了厂里塑料制品色泽单调的问题。说起此事，还要追溯到一九五八年，当时我国塑料工业刚刚开始兴建，人们从四面八方，向化工厂提出要质量上等、色彩多样的塑料制品。但厂里生产的塑料制品只有红、绿、黄、白等八、九种颜色。染坊学徒出身的普通工人樊阿利，决心改变这一落后状况，他向领导上提出要求，希望到车间去当配色工。领导支持了他，但有的人却说:“厂里有几十个工程师、技术人员，他们都没有办法，难道一个普通的工人能行吗?”

共产党员樊阿利在困难面前毫不退缩。他依靠党，依靠群众，依靠自己的努力，经过三个多月废寝忘食的辛勤劳动，终于把八种基色化成一百多种颜色，使塑料制品的色泽有了很大的发展。

今天，樊阿利当上了领导，但他仍然保持着工人阶级的本色。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，他对“群众是真正的英雄”这个真理，有了进一步的理解。因此，他更自觉地依靠群众，支持群众的首创精神。去年第四季度，老樊和工人群众战斗在一起，为提前完成第四个五年计划头一年的任务而努力奋战，终于提前超额完成了全厂任务。

平时，老樊总是很早就上班，很晚才离厂，临走之前还要去各部门兜一圈。有一次，一车间的工人正在紧张地搞革新，老樊就深入现场参加战斗，他劝身体差的同志先回去休息，而自己却跟大家一起干了个通宵。

工人工程师樊阿利决心以坚定的步伐，永远沿着毛主席的革命路线，不断前进!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72a9020301.JPG">

<FONT class=imgsm>樊阿利(左)正在进行一项技术革新。</FONT>

描述：

