id: b7e3a8bfd3
标题：非洲国家首脑会议开幕
日期：1963-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社亚的斯亚贝巴22日电】　非洲国家首脑会议今天下午在这里的“非洲大厅”开幕。

参加会议的有三十一个非洲独立国家的代表，绝大部分是国家元首或政府首脑，利比亚的代表是王储，摩洛哥出席的是政府代表。多哥总统没有参加会议。关于是否邀请多哥总统参加会议，昨天闭幕的非洲外长会议未达成协议，而留交首脑会议决定。非洲未独立国家的一些民族主义政党领袖作为观察员出席了会议。

会议一致选出东道国埃塞俄比亚的皇帝海尔·塞拉西一世为会议名誉主席，阿联、加纳、坦噶尼喀、尼日利亚和利比里亚等八个国家的总统或总理为会议执行主席。

塞拉西一世在开幕会议上首先发表讲话。他说，非洲虽然已经宣告胜利，但是这种胜利还是不彻底的。仍然存在着抵抗的地区。今天，我们的第一个伟大任务是最后解放还受外国剥削和控制的那些非洲人。我们在南、北罗得西亚、莫三鼻给、安哥拉和南非的兄弟痛苦地呼唤我们的支持和援助。我们必须参加他们的斗争的一切方面。

他要求消灭殖民主义，停止核试验和军备竞赛，结束侮辱人类尊严的种族隔离。

他强调非洲统一，他表示希望会议通过一个非洲宪章。他还主张成立非洲开发银行和非洲大学。

苏丹武装部队最高委员会主席阿布德在会上讲话时强调说，“我们今天聚集在一起是要为解放这个亲爱的大陆上殖民主义在作垂死挣扎的那些地方而努力”。他指出，解放非洲还处于殖民主义和种族主义统治下的小块土地是当前的“迫切任务”。他主张建立全非组织，为解放运动提供物质援助，为训练非洲各国自由战士提供便利。他认为，在国际上非洲应该奉行不结盟政策。他也强调非洲统一。

作为执行主席主持今天会议的利比里亚总统杜伯曼也在会上讲了话。

会议预定举行四天。

描述：

