id: b7e3c91615
标题：红心向着毛主席　一生献给新农村——记井冈山地区乐门生产队的上海知识青年
日期：1971-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巍巍井冈山下的广阔天地里，活跃着一批上海知识青年，人们称赞他们是“又红又专的新农民”。

这些知识青年，原是上海市南洋模范中学的高、初中毕业生。一九六八年六月，他们从上海步行八百里，长征一个月，来到井冈山地区新干县鸡丰公社乐门生产队，插队落户干革命，坚决走上毛主席指引的与工农相结合的道路。

三年来，贫下中农用毛泽东思想对他们进行再教育，使他们在井冈山这块红色土地上，成为三大革命运动中一支“最积极最有生气的力量”。

乐门是一个重峦群山之间的小山村，出门就翻岭，走路要爬坡。十七名知识青年来到乐门村，第一次劳动考验就是送公粮。他们同贫下中农一道，挑着一担担公粮，走在山谷的崎岖小道上。这对在大城市长大的青年来说，的确是很艰难的。他们挑着公粮上陡坡时，腰酸腿软，身不由己地往两边拐。贫下中农忙去接他们的担子，他们婉言谢绝说:“担子可以代替挑，思想改造可代替不了啊!”

休息时，贫下中农和他们亲切交谈:“你们不要看这条路不好走，三十多年前，伟大领袖毛主席还率领红军从这里走过呢!”

青年们听了无比激动地说:“毛主席走过的路，是革命的路!我们要跟着毛主席，一直走到共产主义!”

他们在贫下中农的带领下，决心把山谷的崎岖小道，修建成平坦的大路。他们以贫下中农为榜样，发扬不怕困难和连续作战的革命精神，夜以继日地拼命战斗。白天，他们头顶烈日，汗流浃背地开山放爆；晚上，他们点着火把，生龙活虎地劈岭移山。几丈高的山头，在“轰隆轰隆”的炮声中低下了头，几百斤的巨石，在“嗨哟嗨哟”的劳动号子中滚进了深渊。

阳光灿烂，气象万千。日新月异的乐门村，一条又平又宽的革命路建成了!不久，生产队买了一部手扶拖拉机。知识青年、共青团员戴时雨经过几天的刻苦学习，就把拖拉机开回来了。

“拖拉机来了!”乐门村的社员看到自己的拖拉机，高兴得叫了起来。顿时，“毛主席万岁!毛主席万万岁!”的欢呼声和马达的歌唱声响彻云霄。老贫农唐勇昌的眼眶里滚动着幸福的泪花，双手抚摸着拖拉机，激动地说:“我们这个山沟里也有了自己的拖拉机，真是托毛主席的福啊!”

为了把乐门生产队的陷田改造好，每年隆冬，知识青年和贫下中农一起奋战在“耕牛下去淹没肚”的陷田里。尽管寒风凛冽，泥水冰凉，他们仍在没膝的泥水里开沟圳，挖禾兜。他们说:“北风冷，泥水寒，想起毛主席，那怕冷和寒!”

这些知识青年中，有位年纪最小的姑娘叫蒋敏。她来乐门时只有十六岁，战友称她为“小嘎子”。这个“小嘎子”人小志大，人家认为她干不了的事，她偏要去干。冬天挖陷田，贫下中农不让她去，她坚强地说:“革命青年只有战天斗地的义务，没有遇难而退的权利。贫下中农能干，我也能干!”边说边拿起锄头跳进冷泥没膝的陷田里。

乐门的知识青年，象“小嘎子”这样的何止一个!他们和贫下中农一道，在艰苦奋斗中，斗掉了崎岖小道，斗出了宽广的公路；斗掉了两百多亩陷田，斗来了“铁牛”飞奔；斗掉了身上的娇气，斗来了坚强的革命意志。共青团员、大队革委会委员金苗林在日记中写道:“我们要一直战斗到共产主义!”

井冈山精神传万代，毛泽东思想育新人。乐门的知识青年白天在田野里苦战奋斗，夜晚在油灯下认真读书。大部分同志通读了《毛泽东选集》一至四卷，并认真写了心得笔记，有的写了六万多字。他们在毛泽东思想的哺育下，虚心接受贫下中农再教育，在改造客观世界的同时，也改造了主观世界。

今年初春，听说县革委会要来调一些人去工厂、机关，他们就办了学习班，讨论这个问题。他们回想起三年以前怎样步行来到井冈山的情景，经过三年的战斗，他们热爱井冈山的一草一木，更热爱富有革命传统的井冈山人。十七名青年一条心，要在井冈山干一辈子革命，炼一辈子红心!

党总支书记了解了他们的远大抱负和崇高理想，打心眼里喜爱他们，有意识地问他们:“你们为什么不愿意调走呢?到那里不都是干革命吗?”共青团员顾荣林回答说:“我们认为农村比较艰苦，越是艰苦的环境，越能磨练革命意志；越是艰苦的地方，越要我们去建设。我们是怎样走来的，还是要怎样继续走下去!”他们正满怀革命豪情，迎接着新的战斗。

(江西新干县革委会报道组)

描述：

