id: b7e4bfde03
标题：自动起来清算反动地主南朝鲜农民大举起义谭阳露光两县插上了共和国国旗
日期：1949-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤十三日电】　随着人民武装游击斗争的胜利进展，南朝鲜农民已开始学行大规模起义，自动起来清算反动地主，分配土地。

十月二十九日。在全罗南道北部的谭阳县和露光县，有七千五百余名农民实行武装起义，并正迅速在向全罗南道和全罗北道各地区发展中。首先揭竿起义的是谭阳县水北区的一千五百余农民。他们在十月二十九日清晨起义后，立刻获得该县其他数区四十六个村庄中三千余农民的响应。农民们一致奋起，以怒涛之势；配合人民游击队，清算了反动地主，高利贷剥削者。特务分子，反动官吏和伪军警，没收了他们的财产土地和地契，并将“民主国民党”，“护国军”及“民保团”的支部，予以占领。四千五百农民们高喊着“让我们自己动手来实施像朝鲜一样的土地改革”，“消灭李承晚匪徒”等口号。他们召开了群众大会，公审了被他们活捉的一些反动份子，并一致通过了没收地主土地，无代价分配给农民的决议。

同日上午六时，露光县大马区的三千余农民，也起而响应，他们协同人民游击队，肃清该区的反动份子，然后，一面没收地主的土地和地契账簿，一方面进攻伪警察署，破坏伪区公所。露光县伪警察署出动的机械部队，悉被人民游击队和起义农民歼灭。飞扬在谭阳、露光两县各村庄的上空。

现在，朝鲜民主主义人民共和国的国旗，已一

描述：

