id: b7e462f2c7
标题：忆往昔，更觉周总理亲
日期：1977-1-10
是否是时间段：false
作者：陆林宝
来源：
标签：周恩来,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽车运输第八场三车队　陆林宝

一九四六年五月，周恩来同志受伟大领袖毛主席和党中央的重托，率领中共代表团来到南京。就在梅园，我幸福地为敬爱的周总理驾车。从此，我这个受国民党反动派欺压，被人辱骂为下贱的“汽车伕”的命运发生了变化，并亲眼目睹了我们敬爱的周总理不畏强暴，机智灵活，巧斗顽敌的那些日日夜夜。

那时的南京作为国民党反动统治的中心，豺狼当道，虎豹横行。中共代表团所在地——梅园新村三十号的四周，布满了凶神恶煞般的特务和打手，监视代表团的特务组织竟达十七个之多。只要三十号大门一打开，周恩来同志乘坐的车辆一出门，狗特务们马上就驱车盯上来，跟踪的第一辆吉普车头上架设着机枪，第二辆吉普车上则装满了刽子手，而特务头子则公然坐在第三辆小轿车上进行指挥。这充分暴露了国民党反动派既凶残又虚弱的反动本性。那时，逮捕、绑架与暗杀等种种危险随时都可能发生。可是面对着死亡的威胁，周恩来同志毫无惧色，泰然处之，不畏强暴地英勇战斗在敌人的心脏里。为了有力地回击国民党反动派的猖狂挑衅，摆脱敌人的盯梢，周恩来同志常常叫我突然加快车速，而当急转弯时，又要我马上刹车，就在这停车的一瞬间，他迅速下车穿进了弄堂小巷。愚蠢的敌人毫无察觉，仍然盯在后面，直到开回了住地原处，特务们才发觉上当。有时，周恩来同志坐车先到某地，狗特务们马上紧盯而上，严加监视，而我则早已遵照周恩来同志的指示把车停在另一个出口处，等周恩来同志上车朝目的地急驶而去之时，笨拙的敌人却还在看着那辆空车傻等呢!有时，周恩来同志见狗特务盯得更凶，就干脆要我把车一直开到国民党大官们的住处去，盯梢的特务发现跟到了自己的主子那儿，不得不灰溜溜地跑了。

国民党反动派在战场上得不到的东西，在谈判桌上还是得不到，反革命的两手遭到了可耻的失败，敌人开始撕去鼓吹“和平”的假面具，露出了吃人的真相。一九四六年七月，国民党特务公然在昆明暗杀了著名教授闻一多和李公朴。白色恐怖在南京也显得更为残酷了，国民党特务时常驾车故意冲撞我车，甚至面对面地撞上来，妄图人为地制造车祸，威胁、谋害周恩来同志。周恩来同志临危不惧，依然谈笑风生，充满了必胜的信念。他首先关心的却是驾驶员的安全，多次鼓励我要随时提高警惕，注意敌人的暗算，使我深受感动。

周恩来同志不仅在谈判桌上同国民党反动派展开针锋相对的斗争，严词痛斥敌人的反革命罪行，坚决揭露反动派的政治阴谋。就是在一些看来属于细节的问题上，也处处维护我党的尊严，保持了一个共产主义战士崇高的革命气节。一次，周恩来同志应邀上蒋介石住地去，可车到目的地，却不见一人出迎，我刚要下车替周恩来同志打开车门，却立刻被他示意阻止了，从而逼使蒋介石硬着头皮走了出来，低头哈腰虚伪地表示欢迎之时，敬爱的周恩来同志才正气凛然地走下车来。真是大灭了人民公敌蒋介石的反革命气焰，大长了无产阶级的志气。

周恩来同志对敌斗争立场坚定，旗帜鲜明，坚持原则，寸步不让。而他对同志、对人民群众却亲切和蔼，十分关心，平易近人，毫无架子。他时常在百忙中抽出时间来和我们谈心，耐心地给我们讲解国内外形势，阐述革命真理。他常说:工人阶级是国家的主人。反动统治必然要灭亡，新中国一定会诞生。他还积极启发我们的阶级觉悟，热情勉励我们要好好为人民服务。每当工作需要在外边吃饭，周恩来同志总要把秘书、警卫员和驾驶员拉到一起吃，并把最好的菜给我们吃。有时回到住地已经深夜，但他却不顾自己的疲劳，坚持要把我们一个个安排妥善，方才回到办公室里去，又彻夜不眠地继续战斗。平时，周恩来同志对我们问长问短，各方面都照顾得很周到，甚至连我爱人当时怀孕即将临产，他也询问了好几次，非常关心。全国解放后，一次我在北京饭店的楼梯上又遇到了敬爱的周总理。他的脸上露出微笑，一把握住我的手，亲切地询问我的近况。一股幸福的暖流直注入我的心房，激动的泪水不由的滚滚而下。

忆往昔，更觉周总理亲。周总理是我国人民久经考验的卓越的党和国家的领导人，是伟大的无产阶级革命家，杰出的共产主义战士，是伟大的领袖和导师毛主席的亲密战友。周总理永远活在亿万人民心中。“四人帮”为了篡党夺权，极尽污蔑造谣之能事，攻击、陷害周总理，更显出“四人帮”的豺狼本性。今天，华主席为首的党中央继承毛主席遗志，彻底砸烂“四人帮”，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤。我决心以敬爱的周总理为榜样，学习他的革命精神和崇高的品质，在华主席的英明领导下，将批判“四人帮”的伟大斗争进行到底。

描述：

