id: b7e6484a8c
标题：发扬五四运动“打倒孔家店”的革命精神，把批林批孔斗争进行到底本市隆重集会纪念五四运动五十五周年中共上海市委、市革委会领导同志出席大会并讲了话来自各条战线的青年代表热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，欢呼文化大革命的伟大胜利，决心在党委统一领导下，牢牢掌握批林批孔这个大方向，更自觉地同工农群众相结合，团结起来，争取更大的胜利
日期：1974-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,上山下乡,反潮流,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入发展的大好形势下，本市各条战线的一千六百多名共青团员、红卫兵和革命青年，满怀革命豪情，昨日在上海第十七棉纺织厂礼堂隆重举行“上海青年纪念五四运动五十五周年大会”。到会同志热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。大家决心在党委的统一领导下，继承和发扬五四运动“打倒孔家店”的革命精神，以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，狠批反动没落阶级的意识形态孔孟之道，痛击否定无产阶级文化大革命的右倾复辟思潮，牢牢掌握批林批孔这个斗争大方向，团结起来，争取更大的胜利!

中共上海市委、市革命委员会领导同志出席了大会，并讲了话。

昨天的大会自始至终洋溢着朝气蓬勃的团结战斗气氛，来自工厂、农村、部队、财贸、机关、学校等各条战线的共青团员、红卫兵和革命青年的代表，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，认真学习毛主席关于“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”，“认真看书学习，弄通马克思主义”，“反潮流是马列主义的一个原则”等伟大教导，大家激情满怀地高唱《国际歌》、《东方红》等革命歌曲。

市轻工业局团委和上海理发工具厂二车间青年学习小组的同志首先在会上发言。市轻工业局团委的同志在发言中说，回顾五四运动以来五十五年的战斗历程，我们深深体会到:我国的革命青年运动，只有在无产阶级及其政党——中国共产党的领导下，才能有明确的方向，才能与工农大众一起汇成浩浩荡荡的革命大军，从胜利走向新的胜利。如果离开了党的领导，就会迷失方向，遭受挫折，给无产阶级革命事业带来损失。在批林批孔运动深入开展的今天，我们一定要认真吸取历史的经验教训，增强党的观念，自觉接受党委的统一领导，当好党的助手，积极地发动团员青年投入批林批孔运动，做到路线正确坚持干，路线不对敢于反。上海理发工具厂二车间青年学习小组的同志在发言中说:“五四”时期的青年，为了寻求革命的真理，在反动派的白色恐怖下冒着杀头的危险，如饥似渴地刻苦学习马克思主义。我们要学习这种崇高的革命精神，在批林批孔运动中，坚持认真看书学习，把学、批、联紧密结合起来，夺取批林批孔斗争的新胜利。

松江县古松公社古松大队插队知识青年叶勇，在会上用自己坚决同旧的传统观念决裂，坚定不移地走上山下乡革命道路的实际行动，狠批林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，妄图复辟资本主义的罪行。他说:林彪极力反对我们青年走与工农相结合的道路，目的是为了恢复旧制度，开历史的倒车。但这只能是白日做梦，枉费心机。我们青年一定要以坚持乡村干革命的实际行动，彻底批判林彪、孔老二的反动谬论，迎头痛击右倾复辟思潮，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

上棉十七厂的老工人罗本晏也参加了这次大会。他在发言中说:伟大领袖毛主席对五四运动作了很高的评价。我们今天纪念“五四”，继承和发扬“五四”的光荣革命传统，就要坚持那种敢于斗争、敢于胜利的反潮流精神。文化大革命中许多青年发挥了先锋作用，在今天的批林批孔运动中，青年们更要自觉地走与工农相结合的道路，进一步发扬反潮流的革命精神，夺取批林批孔的更大胜利。上海铁路中学中四(2)班的红卫兵代表也在会上表示了发扬反潮流的革命精神，把批林批孔斗争进行到底的决心。在批林批孔斗争中，这个班级的红卫兵在校内首先贴出了大字报，批判了修正主义教育路线的回潮，狠狠回击了否定无产阶级文化大革命成果的右倾复辟思潮。在斗争中，他们认真学习马列著作和毛主席著作，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，坚定了斗争的信念。上海无线电八厂团支部、上海交通大学23032班团支部同志的发言，深刻批判了林彪、孔老二鼓吹的“中庸之道”，决心发扬“五四”时期青年彻底的不妥协的斗争精神，把批林批孔斗争进行到底。

大会认为:纪念“五四”，就要继承和发扬五四运动“打倒孔家店”的革命精神，积极投入当前的批林批孔运动。要充分认识这场运动的伟大意义，在党委的统一领导下，进一步发扬反潮流的革命精神。在斗争中，全市各级团组织和团员、红卫兵、青年要增强党的观念，自觉接受党委的统一领导，要在党组织的统一部署下开展活动，发挥党的助手作用；要敢于同违背毛主席革命路线的一切错误倾向和言行作不调和的斗争。敢于反潮流，还要注意团结大多数，干革命靠少数人是不行的，要有最广泛的群众参加，组成一支以工农兵为主力军的浩浩荡荡的革命大军。

大会认为:纪念“五四”，就要“认真看书学习，弄通马克思主义”，在批林批孔中，把学、批、联紧密地结合起来。“五四”时期的革命青年，为了寻求救国的真理，冲破重重阻力和封锁，攻读马列的书，传播马克思主义学说。半个多世纪以来，毛主席一再教导我们要“学习马列主义”。今天，在批林批孔运动中，我们全市共青团员、红卫兵和革命青年，要更加认真地学习毛主席和党中央有关批林批孔的指示和文件，学习马列和毛主席著作，努力掌握批判的武器，进一步提高我们识别真假马克思主义的能力，识别刘少奇、林彪一类政治骗子的能力，提高我们反修防修的自觉性。各级团组织要进一步加强对青年学习小组的领导，注意在斗争中培养团的干部，建设青年理论队伍。

大会还认为:纪念“五四”，要更坚定地走与工农相结合的道路，在批林批孔中，向工农学习，与工农打成一片。几年来，我们上海有近百万知识青年到农村去，到边疆去，接受贫下中农的再教育，在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中锻炼成长，涌现了大批先进集体和金训华、朱克家那样的先进人物。今后，我们要坚定不移地走毛主席指引的与工农相结合的道路。在伟大的批林批孔运动中，我们青年要虚心向工农学习，与他们打成一片，坚持和成、老年工人、贫下中农一起，抓革命，促生产，促工作，促战备，把工农业生产和各项工作搞得更好。

大会号召全市共青团员、红卫兵和革命青年一定要在毛主席革命路线指引下，在党的领导下，继承和发扬五四运动的光荣革命传统，更加自觉地发挥先锋作用，在这场批林批孔运动中，经风雨，见世面，经受锻炼，增强才干，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人，使老一辈革命家开创的革命事业一代一代往下传，直到共产主义在全世界取得伟大的胜利!

描述：

