id: b7e898d810
标题：斗争中成长的突尼斯共和国
日期：1958-2-16
是否是时间段：false
作者：季明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季明

突尼斯是北非的新生国家。它在1956年3月脱离法国殖民主义的羁绊，宣布独立；又在1957年7月废除侯赛因王朝的封建统治，宣布成立共和国。这个新生国家，北濒地中海，东邻利比亚，西接阿尔及利亚，南部是撒哈拉沙漠。领土面积15.58万平方公里，人口约380万，绝大部分是阿拉伯民族。突尼斯盛产磷酸盐，还蕴藏着丰富的锌、铅、石油和煤、铁等矿产，近年的勘探证明，铀矿藏量也相当丰富。

新生的突尼斯，也是世界上的一个文明古国。曾经同罗马帝国争雄的迦太基发源于此，在古代，它就是一个著名的农业国。从8世纪以来，突尼斯在北非建立了独立的王国，18世纪被土耳其占领，19世纪后期落于法国殖民者的魔爪，遭到法帝国主义长达75年的压榨和掠夺。1956年的独立，使突尼斯全国人民欢欣若狂，同时他们也面对着为巩固民族独立的艰巨的斗争。

突尼斯人民当前斗争的特别艰巨，是因为长期处在法国殖民者的奴役和剥削下，给独立后的突尼斯带来相当大的经济困难。一直到现在，突尼斯最肥沃的土地五分之四还掌握在法国人手上，在254家50名工人以上的企业中，就有213家为法国资本家所控制。突尼斯法郎和法国法郎同值，法国法郎在去年变相贬值之后，突尼斯才开始积极准备发行自己的货币。而且，法国的四万多军队至今强驻在突尼斯的领土上，法国一直拒绝进行撤军谈判。突尼斯人民掀起了赶走法国军队的运动，去年4月，法国就以停止对突尼斯贷款进行威胁，并且不断发动对突尼斯的武装侵犯。去年5月底，突尼斯外交部秘书长到和阿尔及利亚相邻的西部边境视察难民营，就在法军的一次袭击中受到重伤。因此，突尼斯政府下令停止法军在境内调动，而盘据阿尔及利亚的法国侵略军就更加猖狂地侵犯突尼斯领土。今年年初，盖伊阿政府甚至派出“军事特使”到突尼斯进行恫吓，要使突尼斯处于法国军事占领的屈辱地位。本月8日，法国飞机滥炸突尼斯村庄，这更是法国殖民者侵犯突尼斯的最野蛮的血腥暴行。

而且，力图渗入北非的美帝国主义，一直对这个新生国家虎视眈眈。1950年，美国通过和法国的勾结，已经在突尼斯建立了军事基地。在突尼斯独立后，美国更认为可以乘虚而入，力图取代法国的地位。去年11月，美国不顾法国的反对，供应突尼斯军火，就是一个显著的事例。现在，当法国使用美国飞机屠杀突尼斯人民的时候，华盛顿却装出一脸奸笑，说是要进行“调处”。在这种奸笑的背后，美国是要想把突尼斯攫入它的私囊，这就值得突尼斯人民格外加强警惕。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\02\582g041501.JPG">

<FONT class=imgsm>突尼斯的凯万，是北非的一座著名古城，图为凯万城内著有一千多年历史的欧格巴清真寺。</FONT>

描述：

