id: b7e8bf6d9a
标题：坚决反对美帝武装日本
日期：1951-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作为加紧武装日本的特使，美国战争贩子杜勒斯在一月廿五日到达日本活动，直到二月十一日离日。他的随员中有美国国务院的代表和国防部的人员。国务院代表的任务是准备签订单独和约，国防部人员的任务则是进行重新武装日本。而单独媾和的目的也在武装日本。杜勒斯离日以后，到过菲律宾，再经澳洲回国。他这一次活动的结果怎样呢?

经过杜勒斯、麦克阿瑟和日本吉田反动政府一再谈判的结果，美国反动派成立了一些默契，包括(一)日本反动政府接受重新武装日本以充当美国炮灰的侵略计划；(二)在单独缔和后即缔结“美日军事同盟”。这些默契，再一次地证明了美帝国主义企图利用日本为侵略亚洲的基地，驱使日本人民为美国做炮灰，役使日本的人力物力为美帝国主义侵略政策服务的阴谋。美帝国主义这种武装日本的阴谋，早在美国占领日本以后不久的一九四七年就开始，三、四年之间，建立和扩大了各种变相的陆军、海军以至空军，解除了以万计的军国主义份子的整肃处分，释放了大量的日本战争罪犯，而且还在侵朝战争中利用日本为基地，非法地利用日本人参加战争。因为朝鲜战争的失败，美帝国主义才更加迫不及待地来准备大规模武装日本；为了大规模地进行武装日本，就积极进行和日本反动政府来订立单独的片面和约，作为日本重新武装的所谓“法律根据”。

表面上，杜勒斯到日本之行是有成就的。但是这表面的成就却伴随着摆在帝国主义者面前的无数实际的困难，这也是我们在杜勒斯这次阴谋旅行中所发生的事件中可以看出来的。

首先，在日本本国，美国单独缔和武装日本的阴谋受到了日本各阶层人民的强烈反对。一月中，日本共产党、劳农党、左翼社会党组织以及七十个工人与其他民主团体在东京举行代表会议，决定发动全国规模的要求签订全面对日和约运动，坚决反对日本重新武装，并要求订立和约后立即撤退一切占领军。会议决议设立中央及地方的“全面媾和爱国运动协议会”以推动这个运动并在全国普遍征集签名。日共临时中央指导部一月廿日发表文告，号召各民主党派、人民团体、和平组织广泛展开这个要求缔绪全面和约的全民性运动。最近日本“全面媾和爱国运动协议会”已在神户市正式建立，并正向全国各地发展。日本广大人民，经过十几年军阀发动侵略战争中的剥削压迫，已经极端困苦，战后日本民主力量的迅速壮大，正表示着日本人民觉悟程度普遍提高。美帝占领日本的几年中，假占领之名行剥削之实。在美日反动派勾结起来进行双重榨取之下，日本人民生活上和精神上的困苦日益增长。美帝发动侵朝战争以后，更在日本从事大量的搜刮，日本通货发行额，去年六月廿日是二千九百余亿日元，今年一月五日已迅速增加到四千一百余亿日元。批发物价指数今年年初已比去年六月份约上涨了百分之廿。而一般职工工资原已不敷需要，并未得丝毫增加。在这样现实的面前，日本绝大多数人民决不会愿意随着美帝走上绝路，是可以断言的。

同时，日本资产阶级内部也有很大一部份人反对单独缔和，这表现在杜勒斯离日后日本议会的严重争吵上。日本是一个岛国，工业发达、人口众多，而农业产品不足，煤铁也不足，它在经济上一向依赖亚洲其他国家，首先是中国的帮助来生存的。美帝国主义在占领日本时期垄断了日本的进出口贸易，并在发动侵朝战争以后封锁了中日贸易的结果，就使日本经济濒于破产的境地。日本就不再能买中国运去的十二美元一吨的开滦煤，而要用卅二美元一吨的美国煤。日本就不再能买亚洲各国的米、麦来补充不足的食粮，而要买比日本国内价格高到三倍多的美国米，高到二倍多的美国麦。日本仓库中积存的马达、机器、钢板、车胎，就无法推销。从去年三月到今年二月，日本较大的工商业停闭了一万七千多家。同时美帝国主义对日本贸易和运输中种种的剥削倾轧更加深了美日资产阶级之间的矛盾。就是因为这样，所以杜勒斯在日本时，所收到的成千封成千封个人或团体的信中，就没有一封是拥护重新武装的。据说连那些旧的“皇军”军官们也很气馁。今天的世界局势已经远不同于“七七”前后，更不用说远不同于甲午时代，强大的人民的新中国已经成为亚洲和平民主的堡垒，中苏同盟已经无敌于天下；而日本强占过的朝鲜、强占过的中国东北部已经解放了，日本已经丧失了他成为帝国主义的经济基础，日本从明治维新以来以法西斯的“武士道精神”所制造出来的一支陆军，由于关东军在东北被消灭，由于在中国大陆上大量部队被人民武装消灭，由于其他几个精锐师国在南洋作战中严重的损失，已经基本上崩溃了，重新组织起来决不再是三年五载所能完成的了。美帝利用日本物力的前途固然非常黯淡，就是利用人力来弥补美帝最大弱点的企图，也是极为黯淡的。

另一方面，在国际上，美国也面对着很多的困难。没有中苏参加的和约，表示中苏与日本的战争状态继续存在，是不解决问题的。中苏人民，特别是中国人民反对美国武装日本的严正表示，鼓舞全亚洲受过日帝侵略灾害的人民起来反对武装日本，鼓舞日本人民起来反对单独缔和。在人民强大的压力下，就连十足美国傀儡的菲律宾反动政府，因为菲律宾人痛恨日本、痛恨日本侵略菲律宾时代所造成的苦难，也不能不装出要求大量赔偿的样子来，以欺骗国内人民。其他亚洲国家，在这点上与美国也有着很多矛盾。这就是杜勒斯在离开日本以后，不能不到菲、澳等国，对那些国家的反动统治者施用压力以求意见上接近一些的原因。

美帝国主义想与日本单独缔和，重新武装日本，是困难重重的。但这并不是说，美帝这个阴谋就不足重视，我们就可以麻痹起来，相反的，我们应加强警惕，坚决反对，才能粉碎美帝这一阴谋。事实证明，只有我们起来积极反对美国的阴谋，只有我们团结起亚洲各国人民力量，包括日本人民的力量，来更广泛地进行共同反对美国阴谋的斗争，美帝的困难才会更增加，美国的阴谋才会被粉碎。

描述：

