id: b7e84e65d2
标题：和工人同志一起学习毛主席语录
日期：1966-4-25
是否是时间段：false
作者：张希曾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶炼厂业余冶金专科学校教师　张希曾

去年春天，我观摩了解放军某部的公开教学，就想:解放军能够把毛主席语录运用于军事技术课的教学中，我在物理课的教学中能不能这样做呢?后来，有位教师建议，在教室黑板的两边写上毛主席语录。我想，试试看也可以。工人同志发现黑板两边有了新内容，连声说:“好!应该把毛主席的话写下来。”不久，不少工人同志专门准备了抄语录的本子。眼看工人同志这么热爱毛主席，这么爱听毛主席的话，而自己却只是抱着“试试看”的态度，不觉脸红起来。从此，我就经常在上课前先抄毛主席语录。

一次，我抄录了毛主席的话:“祖国是比过去强大了一些，但还不很强大，我们至少还得再建设二三十年才能真正强大起来。”课间，一位工人说:“毛主席这话是一种谦虚的讲法，其实我们国家不是已很强大了吗?”另一位工人同志不同意，说:“不讲别的，就是我们厂里不是还有不少落后的地方吗?搬运还用肩背扛挑，炉子加料还用人工，这些离开世界先进水平还有不小距离，所以还得好好建设。”大家议论开了，我从中受到了启发，也说:“今天我们坐在一起学文化，还不是为了祖国更强大!……”在这场议论之后，大家的学习劲头更足了。

开始，我只着眼于用毛主席语录教育学员，不大注意联系自己的思想改造。后来，逐渐明确教育者必须先受教育，首先自己应该在“用”字上狠下功夫，把自己摆进去。业余学校仪器设备条件较差，以前我认为在物理课上教师给学生做演示实验，已经很好了。学了毛主席在《实践论》中说的:“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”我就想:教学中也应该尽量让学员“亲口吃一吃”。以后，就在一学期中让学员动手做了比重的测定等四个实验。每次实验前，我和学员一起学毛主席的这段语录。学员体会了毛主席的这一教导，情绪更高。他们说:“这个办法好，学得快，记得牢。”

有一次，讲“阿基米德定律”，课堂上我反复讲述了定律内容:物体在液体中所受到的浮力，等于物体所排开的液体的重量。并且一再举例、复习，满以为大家很清楚了。于是出了一个练习题:“两块体积相同的铜和木块，全部浸入水中，所受的浮力是否一样?”不料，许多人都答道:木块所受的浮力大。我吃了一惊。这明明违反“阿基米德定律”，难道我的课白上了?心里很着急。回到家里，就学习毛主席著作。毛主席在《关于重庆谈判》中说:“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”读了这段话，我心里豁然亮了。我不能只从学员们听课懂不懂这方面看，还应该从学员的生活、生产经验等各方面去找原因。由于学员们在实际生活中看到，在水中铜沉木块浮，因此得出了“木块浮力大”的结论。这同样也是由于他们只从浮与沉这一方面看，没有从“铜比木块重”这另一方面加以考虑的缘故。找到了根源，办法就有了。下一次讲课，我就在黑板上写上这段语录，并说:“铜和木块在水中都受同样大的浮力，这是一个因素。我们还要看到另一个因素，它们本身有重量，重量小于浮力，就浮；重量大于浮力，就沉。不能只从一个方面来看问题。”这一讲，学员们立刻明白了自己错在哪里，笑了起来。

在物理课中，许多计算问题能不能与毛主席的思想挂上钩呢?也能。比如以前在讲怎样计算“一度电”时，有的学员只是关心计算家里用电的度数。学了毛主席的语录:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”我就举本厂的例子，如某车间照明改装日光灯，为国家节省大量的电，并勉励大家要用学到的知识“为祖国节约一度电”。学员听了，连说“对!对!”

描述：

