id: b7eb07f535
标题：我们是历史的见证人——评油画《历史不容篡改》
日期：1974-11-5
是否是时间段：false
作者：忻一岱
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年全国美术作品展览展出的油画——《历史不容篡改》，努力反映“新的人物，新的世界”，是一朵在批林批孔斗争风雨浇灌下开放出来的战地新花，是一曲历史唯物主义的热情颂歌。

《历史不容篡改》塑造了一位‘塔山民兵英雄’的高大形象，它通过一位民兵威武有力的斗争身姿，以及身后那张标有‘辽沈战役’字样的挂图，一下子就把读者带到了一个充满战斗气氛的特定环境之中。它直接表现了当前正在深入开展的批判林彪资产阶级军事路线的伟大斗争，深刻反映了上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的激烈斗争这个重大题材，使作品焕发出鲜明的时代特征和战斗风貌。

细看画面所表现的内容:此刻，那位民兵英雄正以铁一般的历史事实批判林彪在辽沈战役中破坏毛主席伟大战略部署的滔天罪行……。林彪不是诬蔑当年辽西地区‘群众基础薄弱’、什么东北人民对国民党反动派有‘盲目正统观念’吗?看，民兵英雄身旁那只闪亮的镜框和一杆乌黑的钢枪正以无声的语言给林彪之流的梦呓以致命的一击。奖状上那‘塔山民兵英雄连’几个清晰的大字，分明记载着人民战争的光辉业绩。作者运用高度的艺术概括手法，既用历史的文物印证现实，又用现实的斗争还了历史的本来面目，使整个作品主题明快，格调清新，给广大的读者以激奋和力量。

作者为我们在画面的主要地位精心塑造了一位主要英雄人物。你看他，朴实的衣着，粗壮的手臂，恰如其分地点出了这是一位富有斗争经验的农村民兵干部。左手紧握的拳头好象要把一切挡道的绊脚石捏得粉碎；右手指处仿佛能把任何篡改历史的小丑扫除干净。微微扬起的眉宇，起伏搏动的宽阔胸脯，处处都燃烧着对林彪这个叛徒、卖国贼的仇恨与烈火，处处都体现着‘要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服’的伟大气概。整个形象高大丰满，神采奕奕，使‘塔山民兵英雄’这一劳动人民的象征顶天立地的屹立在社会主义的美术舞台上。当年驰骋战场的战斗英雄，今日是批林批孔的无畏战士。事实雄辩地证明:历史就是这样的人民所创造的，而决不是林彪那样的所谓‘天才军事家’、‘常胜将军’所编造的。

《历史不容篡改》还努力学习革命样板戏的创作经验，调动一切艺术手段，为‘真实地再现典型环境中的典型人物’服务。在题材选择上，作者不是一般化地反映矛盾，而是抓住了辽沈战役决战阶段‘塔山阻击战’这一矛盾的特殊性，更好地突出了两条军事路线的斗争焦点。在布局构图上，作者恰当地处理了主要人物与次要人物的关系，既没有让大量人物分散画面，又做到以两个解放军指战员专注入神听讲的形象道出了军民同心齐战斗的深邃含义。另外，作者还充分发挥油画色彩丰富，表现力强的长处，加强对比，烘托主题。如用鲜明的亮色突出民兵英雄的挺拔，用夺目的红色辉映奖状的珍贵，等等，使这幅作品达到了革命的政治内容与完美的艺术形式的较好统一。

描述：

