id: b7ed3960d4
标题：雕塑艺术的革命创举
日期：1965-12-25
是否是时间段：false
作者：莎荫
来源：
标签：四川文革,北京文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在首都的中国美术馆里，最近举行了一个激动人心，雕塑展览——《收租院》。这个别开生面的大型泥塑群像展览，以充满着血泪和怒火，受苦农民的形象，揭露了四川省大邑具大恶霸地主刘文彩的剥削罪行。它是一个非常好的阶级教育的课堂，使人们从这里进一步学习到阶级斗争的真理。

《收租院》是四川省大邑具大恶霸地主刘文彩当年剥削农民，场所。解放前，这个拥有一万二千多苗土地的大地主，每年要向农民勒索五百六十多万斤租粮，不知逼得多少人家破人亡，妻离子散。川南、川西的农民们说:“四方土地都姓刘，千家万户血泪仇。”现在，四川省的雕塑工作者怀着强烈，革命感情，以他们创造性的艺术劳动，把这幅惊心动魄的阶级压迫和阶级斗争，图景活生生地再现在人们眼前。

这组大型泥塑原来在四川大邑地主庄园陈列馆展出时，共分交租、验租、过斗、算账、逼租、反抗等六部分，有一百一十四个和真人大小相同的塑像。现在在北京展出的除原来塑像的全部照片外，还有三十七个复制人像。雕塑工作者们通过这些人物塑像，不仅揭露了地主阶级对广大劳动人民的残酷压榨，反映了中国农民在漫长的黑暗年代里所遭受过，深重苦难，也展示了中国劳动人民，觉醒和反抗。

让雕塑为农民服务

《收租院》的大型型泥塑群像以雕塑艺术反映了重大的阶级斗争主题，这是四川雕塑工作者们活学活用毛主席著作，深入生活，同贫农下中农结合的结果。

参加《收租院》大型泥塑创作的，主要是四川美术学院雕塑系，青年教师和学生。另外还有大邑地主庄园陈列馆、四川省博物馆、广汉具文化馆的美术工作者，也有小学教师和民间艺人。他们虽然来自四面八方，但是都曾经比较长时期地在农村劳动过，参加过伟大的社会主义教育运动，和农民群众有过共同生活和斗争的经历。四川美术学院雕塑系的教师们从一九五八年就开始分批下乡当农民，有一年，有的一年半，最长的两年。后来，师生们又参加了农村的社会主义教育运动。在那些日子里，他们的手上结茧了，脸上晒黑了，但更重要的是他们的心里开始有了农民。他们在同自己:过去只能在城市和大展览馆里才能看到，雕塑，能不能为农民服务呢?怎样才能更好地为农民服务呢?他们带着这个问题学习毛主席著作，反复地阅读《在延安文艺座谈会上的讲话》、《中国社会各阶级的分析》和《为人民服务》等文章，思想逐渐明确了，决心也更大了:一定要让雕塑为五亿农民服务，为工农兵服务，为三大革命运动服务。

为了实现这个愿望，青年雕塑工作者们从一九六四年以后做了许多大胆的设想。他们想创作小型的雕塑作品，自己挑着到农村去展出；他们还想组织巡回美术工作组，深入农村进行创作和展览；他们还计划到农村集镇去修建“村史碑”，反映土地改革和农村的阶级斗争。在这个期间，他们还在北京、延安、新疆、重庆等地参加了一些博物馆、展览馆的雕塑创作，还雕塑了丘少云、刘文学、赵一曼、丁佑君等许多英雄人物的形象。同时，他们也到省内外参观了许多雕塑作品和古代的民间，泥塑作品。这些活动为《收租院》的创作打下了思想基础，积累了初步，实践经验。

他们要用雕塑来反映阶级斗争的主题，使雕塑更好地发挥为广大工农兵服务的这个愿望，是在看到大邑地主庄园陈列馆近几年来的雕塑和模型以后，才更加明确坚定起来。陈列馆的美术工作者们，为了更深刻地表现地主阶级对农民，残酷剥削和压迫，近几年来，用泥塑的形式创作了一些受苦受难的农民和阴险恶毒的地主形象，在用雕塑来反映阶级斗争方面，作了一些可贵的探索。那些作品曾经激发了人们仇恨旧社会、热爱新社会的感情，也使雕塑工作者们从这里得到了启发，决心要使雕塑艺术来个革命。因此，当中共四川省委向他们提出要为大邑地主庄园《收租院》塑像的任务以后，他们就把这看成是用雕塑反映阶级斗争，一个重大主题，开始认真严肃地投入创作活动。这是一次他们从未经历过的试验，也是一次具有伟大革命意义的艺术实践。

带着阶级感情来创作

没有对地主阶级无限的恨，没有对劳动人民无限的爱，是创作不出表现阶级斗争的好作品来的。《收租院》中一百一十四个塑像，所以塑得有血有肉，栩栩如生，每个人物身上都有着深深，阶级烙印，主要是因为雕塑工作者们是带着强烈的无产阶级感情来进行创作。

当《收租院》，雕塑任务交给他们以后，青年雕塑工作者们就又一次深入到群众中去了。他们一次又一次听农民讲述地主的罪恶，听老农们倾诉当年的苦难生活。在大邑具唐镇公社，他们访问过公社党委副书记冷月英，她是生孩子的第二天就被刘文彩关到水牢里的受害者，也是唯一从刘文彩水牢里活着出来的人。雕塑工作者们含着眼泪从这位受害的冷妈妈，斗争经历中，又一次受到了深刻的阶级教育。他们也找到了因为交不起租被刘文彩逼得家破人亡的萧大娘，这位老人一字一泪地给他们上了一次最生动的阶级教育课。他们还听社员们讲述了张二嫂怒砍丈田弓、宋木匠巧改刘家斗以及万人抬尸闹地主公堂的斗争故事……。在农民群众的阶级意识的感染下，年轻的雕塑工作者们好似置身在这些苦难，生活之中，从心底燃起了对地主阶级无限仇恨的烈火，他们不由自主地向自己发出了命令:一定要把这些听到的、感到的都塑出来，让今天的青年一代记住，让后辈儿孙们记住:什么是阶级，什么是阶级斗争，要他们懂得怎样保卫今天的幸福生活。

但是，在他们的艺术实践中，也经历过一些曲折的过程。要真正掌握劳动人民的感情，不是一件轻而易举和事情。

第一组塑像——“交租”，原来曾有人设计了这样的一个场面:昂首挺胸的农民，推着满载粮食的小车，挑着装满粮食的布袋，热热闹闹地向《收租院》走来。有的人还在用草帽扇凉。但是，这个设计很快就被大家否定了。因为这里没有表现出农民的苦难和仇恨。以后，大家又反复学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》，并且一边动手修改设计。过了一些时候，新的设计改好了，出现在画面上的是满腔悲愤的老太太和拖儿带女的寡妇。在一家老少推车送粮的行列中，孩子躬着腰在吃力地拉着小车，他的头都快弯到地下了，真是一片“老人折断腰，儿孙筋骨瘦”的凄惨景象。看了这些塑像，人们心中会自然地激起这样的强烈感情:对罪恶的地主阶级的仇恨和对受苦受难的农民兄弟，热爱。

这群塑像中有一个被关进木笼的母亲，它的设计也是经过好几次改动的。头一次，这个母亲是站在牢里的，她两眼看着自己的孩子。大家感到不满意，于是又设计让母亲跪下来，把一只手伸出，抚摸着桂杆外边的孩子，母子哭成一团。经过研究，还是觉得不行，因为这里表现的只有软弱，看不到仇恨的力量和倔强的反抗精神。于是，他们又做了第三次修改。母亲跪在地下，两手用力地握着木栅，好象要把它推倒，她，两眼直盯着刘文彩，仿佛在说:“你迫害吧，这笔账总有一天要清算的!”

在《收租院》，创作过程中，强烈的阶级，爱和恨，日日夜夜地激动着雕塑工作者的心。一切个人的杂念在这种崇高的感情面前都显得非常渺小和庸俗。因此，整个创作都是在集体的努力下完成，每一个塑像上面都有全体雕塑工作者的智慧。

这部大型泥塑群像的整个创造过程，也是青年雕塑工作者阶级意识不断提高的过程，而这部作品中所凝结的痛苦和仇恨，也正是雕塑工作者们发自内心的感情的结晶。

敞开创作的大门

总体设计的初稿刚刚脱手，雕塑工作者们就去找那位冷妈妈，征求她的意见。冷妈妈把草图拿在手里，激动地说:“这塑我们的事啊!”她一面看，一面议论起来:

“验租的地方是穷人的鬼门关，在这个地方除了地主家的人，哪个不是满脸愁苦，满心心仇恨!这里有一个农民妇女拖着孩子看收租，她怎么能看得下去呢?”

“那个姑娘还留了两条辫子，我们那时候，姑娘家都留一条辫子，也穿不起那么好的衣服啊!”

……　　雕塑工作者们在《收租院》的创作过程中，听到了不少象这样的意见。他们敞开创创作的大门，让那些曾经在旧社会饱受欺凌的劳动人民也来参加创作，而他们也从劳动人民那里得到了更多的营养。四个半月中要创作那么多的塑像，时间实在是够短了，但是，他们还是花了许多的时间到群众中去征求意见，请社员们审查设计，邀请社员们来和他们一起创作。他们带着创作上的问题访问和接触过的人前后共有一千多。这部作品中有很多内容和情节都是按照群众的建议增加或者改掉。

有的社员说，在旧社会，地主阶级是“风谷机一响，黄金万两”，农民是“风谷机一响，眼泪矢淌”。他们要求雕塑工作者们把农民交租时不能哭，硬把眼泪往肚里咽，心情塑出来。雕塑工作者们就反复修改自己的作品，尽量使作品符合农民的这个要求。有的社员说，狗腿子要威风是狗仗人势，他身边应该有只狗，这既能说明他们对穷人的凶狠，又可以说明他们也不过和狗差不多。雕塑工作者们也采纳了这个建议。

有一天，陈列馆里来了六位老大娘，其中有四个原来就是刘文彩的佃户。作者们马上请这六位老大娘开了个座谈会，听她们讲了各自的血泪史。真是一句话含着千滴泪、千重恨，她们的遭遇使每个雕塑工作者都激动得无法平静。第二天，雕塑工作者们又自己举行座谈，一点一点地消化从大娘们那里得来的感受。

一句两句，一条两条，来自劳动人民的那些宝贵的意见，成了雕塑作者们，精神财富和创作源泉。他们几十次、几百次地修改自己的作品，使每个人物都打上了深深的阶级烙印，使整个作品构成一付旧社会农民血泪斗争的画图。

传统艺术的革新

不仅要使雕塑艺术反映农村的阶级斗争，为五亿农民服务，而且要使作品的形式具有为群众喜闻乐见的传统的民族风格，这是《收租院》的作者们，一个重要，设计意图。他们采用了过去被认为是“低级艺术”的民间彩塑的手法，这也是他们长期深入生活后才抉择的。

雕塑艺术究竟采用什么形式，才能使广大工农兵喜闻乐见?才能使他们一看就懂?雕塑工作者们在这方面作了许多探索。为了解决这个问题，他们不仅听了工农兵的意见，学习了省内外一些社会主义教育展览馆中雕塑创作的经验，考察了许多庙宇中的塑像，并且在重庆阶级教育展览馆和重庆“中美合作所”渣滓洞塑了一些小型泥像。不断的探索和实践，使他们的创作思想越来越明确了。只有古为今用、外力中用，统一于为革命服务的前提下，才能使雕塑达到推陈出新，更好地为工农兵服务的目的。当他们接受了《收租院》的雕塑任务以后，便决心利用彩塑的手法来进行创作，并且老老实突地放下架子，向民间艺人学习。开工头一天，他们就请民间艺人示范表演了彩塑的方法。后来，在创作过程中，他们还向民间艺人学习了一些好的技巧。

继承传统是一件复杂的事情。这里哪些是粗年?哪些是糟粕?要很好地区分。雕塑工作者们在向民间艺人学习的时候，一方面运用了传统雕塑艺术中一些比较好的手法，例如在人像上安装黑色的玻璃眼球，在人的衣服上塑出精细的衣纹等等。但是，他们也大胆地剔除了传统彩塑中的许多不好的东西，例如“勇士无颈，美女无肩”的程式，千篇一律的罗汉观音的规格等等，而代之以新的造型艺术中可用的手法，特别是在泥塑中运用雕塑的人体造型，用夸张的手法刻划人物的神情，使民族和民间的雕塑艺术得到了推陈出新，从而产生了崭新的艺术塑像，并且赋予这种传统的艺术形式以革命的内容，使它获得了新的生命。因此，仅仅从艺术形式上来说，大型泥塑群像《收租院》也是一次大胆的创新，一次成功的创新。

四川雕塑工作者们以他们，创作实践为我们，社会主义雕塑艺术增添了一笔珍贵的财富。他们的实践说明，艺术工作者只要忠实地沿着毛主席所指出的方向前进，只要老老实实深入群众，深入生活，深入斗争，就一定能够创作出为广大工农兵所热爱的好作品来。　新华社记者　莎荫

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\12\65cp020201.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\12\65cp020202.JPG">

<FONT class=imgsm>《收租院》泥塑群像展览第一部分:《交租》。一一上上满杯愤恨的农民背着谷子来交租。下:在地主狗腿子的监视下，贫苦的农民把一年来苦打下来的粮贪送进收租院。

(新华社记者　齐观山　江宁生摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>齐观山,江宁生</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\12\65cp020203.JPG">

<FONT class=imgsm>《收租院》泥塑群像展览中的农民塑像之一——阶级仇恨在胸中燃烧。一定要斗争，一定要反抗!</FONT>

描述：

