id: b7eedaa8af
标题：失去的蛙声　(小说)
日期：1981-6-7
是否是时间段：false
作者：任大霖
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任大霖

爸爸要到四川出差去，他问小路和小妹:“要爸爸给你们带点什么东西回来?”

小路说:“四川有猴子，爸爸带一只小猴来。”

小妹抱住爸爸的腿，叫着:“我要小狗，爸爸带一只小狗回来，汪汪叫的小狗!”

爸爸笑着说:“火车上不好带活的东西。爸爸给你们带一只烤熟的兔子吧。”

小路说:“不要烤熟的兔子，我就是要活的东西!”

小妹也说:“我就是要活的!”

跟爸爸一起工作，住在郊区的李叔叔在旁边说:“要活的东西?那好办。不要到四川去买，我们郊区有的是蝌蚪，只只都是活的，明天就送你们一大瓶。”

小路懂事地说:“蝌蚪也好，蝌蚪会变成青蛙的。”

小妹高兴得叫起来:“呵，我们有蝌蚪了，有活的蝌蚪了!”

第二天，李叔叔真的给他们送来了一瓶蝌蚪，那样子就象英文字母“Q”，拖着小尾巴，在奶粉瓶里游来游去。小路分了一些给小妹以后，就把奶粉瓶搁在门口的台阶上，用手支着头，仔细观看这些活泼的小东西在瓶里一扭一扭地游动。小妹呢，捧着自己的瓶子忙忙碌碌地喂养起来，一会儿把饭粒丢进去，一会儿又取出来，她真想一下子就把这些赤豆似的小东西养得象金鱼一样大。

正在兄妹俩兴致勃勃地玩着蝌蚪时，一位白发老人慢慢地走了过来，他低下头看着蝌蚪，说:“蝌蚪的种类不少呢，你能分辨出来吗?”

小路摇摇头，说:“这倒不知道。”

老人把瓶子拿起来，仔细看了一下，说:“这些大部分是普通青蛙的蝌蚪，这几只是雨蛙，这几只又胖又大的，是蟾蜍，知道吗?就是癞哈蟆。”说着“呱呱”地叫了几声，逗得两个孩子全笑了。老人走了几步，回头对小路说:“把这些蝌蚪送给我，肯吗?”

小路惊奇地看看老人，问:“老爷爷，你这么大年纪，也要玩蝌蚪?”

老爷爷笑着说:“是啊，谁说只有小孩子喜欢这些小生物，我们老头子也喜欢。”

小路有点好奇，想看看这位老人怎么玩蝌蚪。他犹豫了一下，终于把瓶子捧给老爷爷，说:“喏，给你!”小妹却把瓶藏到背后，扭着身子说:“嗯，我不给!我不给!”

老爷爷接过蝌蚪，用粗糙的手摸摸小路的头，说:“谢谢你，孩子!”就向新村边上的小河走去。两个孩子好奇地跟在后面。只见老爷爷走到河边，蹲下身子，把瓶里的蝌蚪全倒在河里。这些小东西突然恢复了自由，摆动着尾巴，向四面八方游散。

老爷爷看着河里的蝌蚪，亲切地说:“你们就在这儿落户吧，青蛙的儿子。希望你们将来唱歌给大家听。”小路感动了，把小妹的蝌蚪也拿过来，倒在河里。老爷爷回过头对小路说:“谢谢你，小朋友，可惜还太少。要能再有那么几百只就好了。”

小路问:“老爷爷，干吗让它们在这儿落户呢?”

老爷爷把小路和小妹拉到一块石头上坐下，指着小河说:“瞧这小河，光秃秃的，多难看。这不能怪它，它变得这么难看，是因为有人欠了它一笔债，至今还没有偿还它。”

小路奇怪地问:“老爷爷，是谁欠了小河的债?是什么样的债?”

老爷爷咳了一阵以后，又艰难地喘着气，过了一会，他说:“小朋友，你既然感兴趣，我不妨跟你谈谈这条小河的历史。这小河，原先不是一潭死水，它是蒲汇河的一条支流，水虽然不深，但很清，河里长着水草，鱼虾和青蛙很多，两岸长满了柳树，鸟儿在上面唱歌，风景非常优美。所以当年人民政府决定在这儿建造工人新村。当这一片新村建成以后，居民家家户户在河边种了花草，春天到了，夜晚是一片蛙声，人人喜欢在河边休息。

“可是，几年以后，大花园慢慢地变了。从闹市区搬来了一家‘化学油脂厂’，要在这儿扩建厂房。当时，一位工程师提出，首先要建造一个处理污水的装置。否则对周围的环境影响太大。可是，厂长不同意，因为建造这个装置要花很多钱，花很多时间。为了节省经费，提早生产，油脂厂没有建造处理污水的装置，就这么开始了生产。因为污水没有经过处理，就排放出来，慢慢地都流到了河里，这条小河就遭了殃。先是鱼虾青蛙都死了，水草也死了，水发黑了，发臭了，接着两岸的花草枯死了，最后连柳树也枯萎了。有些居民也就放肆地把垃圾倒在河里。几年以后，小河被堵塞了，成了一个人人讨厌的臭水浜……”

老人叹息着，沉默了一会，又说:“粉碎‘四人帮’以后，那个厂长又恢复了职务。油脂厂又要扩建了。这时，老厂长找到了当年那位工程师，两个人一起，设计了一套新的污水处理装置，并且及时安装了起来，油脂厂的污水总算不再到处流了。两年以后，小河的水也不发黑发臭了。可是，小河总还是死气沉沉的，没有活的东西。不但没有鱼虾，连青蛙也没有。每逢那厂长来到这儿，心里总是感到沉重，好象欠了债没有偿还……”

小路说:“那老厂长现在在哪儿?”

“他呀，因为年纪大，又患了严重的肺气肿，已经退休了。可是还常常到这儿来看看。”

聪明的小路猜到了，那位老厂长就是面前的白发老人。他心里非常同情老爷爷。他安慰他说:“老爷爷，请你告诉那位厂长，不要难过，他欠的债，我们来偿还。我有很多同学住在这新村里，我们马上可以去捉很多蝌蚪，让它们在这儿落户，让它们在这儿唱歌。”

老爷爷的眼睛湿润了。他抚摸着小路的头说:“好孩子，好孩子，再过十几年，你们就要挑起建设的重担。记住老爷爷的一句话:当你们干任何事情时，都不要忘记人民的利益!”

第二天，小路把住在新村里的同学叫在一起，成立了一个“远征队”，跑到郊区，在李叔叔的帮助下，捞了几百只蝌蚪。李叔叔知道他们捞蝌蚪的目的以后，还特地捉了十几只青蛙和几只癞哈蟆，用鱼篓装了，送给他们。少先队员们把这些青蛙、癞哈蟆和它们的儿子——蝌蚪，统统放进了小河。

小路和同学们天天到河边去，看看这些从农村来的客人是不是都活下来了。可是小客人们好象怕羞似的，全不知道躲到哪里去了，连影子也没见。

孩子们在河边种了一些柳树，虽然很细弱，但全种活了。

孩子们还在河边竖起了一些木牌，上面写着:“禁止把垃圾倒入河内!”

在孩子们的保护下，小河的水慢慢地洁净起来，水草长出来了，有一些小小的鱼儿在水草中间游来游去。

又一个春天到来了。

“春分”那天，下了第一场透雨，密密的雨丝在河面上激起一阵阵涟漪，滋润了两岸的土地和树木，河水上涨了。突然，正在门口玩着的小路和小妹听到一阵蛙声，先是一个响亮的嗓门，象男高音领唱似的，“呱呱”地叫了几声；接着，很多“男低音”一齐“咯咯”地叫了起来，中间还夹着一两只脆生生的“童音”，不太谐调地应和着。——这一曲合唱，可真美呵，把工人新村里的人们全逗乐了。

小妹蹦着，唱着幼儿园里学来的歌:

“刮风啦，

下雨啦，

青蛙哥哥唱歌啦，

咯咯呱，咯咯呱!”

小路说:“快告诉老爷爷去!”可是人家说:“老厂长再也听不到这蛙声了。去年冬天，他发生了严重的心力衰竭，离开了我们。”

小路呆住了。小妹妹也愣愣地看着哥哥的脸……

蛙声不断地响着，小路好象听到老爷爷沉重的声音:

“好孩子，记住老爷爷的一句话:当你们干任何事情时，都不要忘记人民的利益!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\8167030101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\8167030102.JPG">

<FONT class=imgsm>洪荒插图</FONT>

<FONT class=imgaut>洪荒插</FONT>

描述：

