id: b7ee396ea3
标题：“四大名旦”的身后事(二)程砚秋
日期：1986-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程砚秋(一九○四-一九五八)，他在“四大名旦”中年纪最小，去世最早，也是第一位参加中国共产党的人。他成名后长期在北京西城住家，最后他一直住在西四牌楼三条胡同一座宽敞而幽雅的深宅大院里，这房子是他的私产，由于受到周恩来总理的保护，至今程夫人仍然住在那里，在动乱的年代里，没有遭到干扰。程夫人果素瑛是程先生的一位贤内助，而今已是八十二岁高龄，半身瘫痪，以轮椅代步。程夫人生活条件优越，过着舒适的晚年生活。程砚秋和梅兰芳一样有三子一女，所不同者，他不许子女们再去唱戏，所以子女中没有一位继承父业的。

程永光是程砚秋的长子，今年六十二岁，九岁就被送到法国去读书。一九六二年他才偕同法国籍的瑞士妻子回到北京，遗憾的是那时他父亲已离开人间。永光回国后，夫妇同在外交学院教法文。未几，一场史无前例的“文革”到来，周恩来总理把他俩保护起来，让他们住在一所宾馆大楼内，再三叮嘱永光，不要叫他的法籍妻子上街，可是法国人过不惯这种不许出门一步的“保护”生活，不久就回到法国去了，后来永光也随之而去，现在他在联合国“科教文”机构工作。

程永元是永光二弟，今年五十九岁，曾肄业于北平辅仁中学，后来参加了解放军，因为他擅长汽车驾驶，又在华北军区汽车学校和张家口通讯学校学习，后来就致力于通讯技术工作，近年来据说已改业经商。程永江是永光三弟，爱好绘画，曾经在苏联列宁格勒列宾美术学院学习，一九五九年回国，一度任中央美术学院美术史系副主任，现在香港。程砚秋还有一个女儿程静宜，今年五十七岁，听说住在天津，一直身体不好，休养在家。程砚秋一生从不乱收徒弟，能入程门而得其中三昧者，如赵荣琛、王吟秋以及女演员李世济可谓此中翘楚.

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\04\864J031001.JPG">

<FONT class=imgsm>左图为程砚秋饰京剧《荒山泪》中的张慧珠</FONT>

描述：

