id: 11e9ff1f75
标题：李作鹏在海军第二次活学活用毛泽东思想积极分子第三次四好连队五好战士代表大会上的总结报告
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：李作鹏
来源：根据文件的翻印件打印
标签：贺龙,李作鹏,毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,派性,人民战争,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李作鹏在海军第二次活学活用毛泽东思想积极分子第三次四好连队五好战士代表大会上的总结报告

李作鹏

【原题：“以毛主席备战思想为指针把海军基层革命化战斗化建设提高到新水平”】

同志们：

在伟大的20世纪70年代的第一个春天，我们召开了海军第二次活学活用毛泽东思想积极分子、第三次四好连队五好战士代表大会。回顾过去，展望未来，我们激情满怀，衷心祝愿伟大的统帅毛主席万寿无疆！万寿无疆！祝愿敬爱的副统帅林副主席身体健康！永远健康！

我们这次大会，是在全党、全军和全国人民高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，响应伟大领袖毛主席“提高警惕，保卫祖国”，“要准备打仗”的伟大号召，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，随时准备粉碎美帝、苏修和各国反动派向我国发动大规模侵略战争的重要时刻召开的。这些天来，同志们认真学习了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席关于备战的一系列重要指示，互相交流了活学活用毛泽东思想、创造四好连队、争当五好战士的先进经验。我们这次大会是开得好的、是很成功的，充分反映了我们海军部队继续革命、加强战备的朝气蓬勃的新面貌。

今天，我主要是讲一讲以毛主席备战思想为指针，把海军基层革命化战斗化建设提高到新水平的问题。一共分7个部分，现分述如下 。

## （一）毛主席的备战思想是搞好基层、准备打仗的根本方针

毛主席的备战思想，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的一个重要组成部分，是无产阶级的一个伟大战略方针。

当前，一个大搞战备思想教育、大抓战备工作落实的高潮正在海军部队深入发展。为了从根本上提高广大指战员对备战的认识，我们要认真地、深入地宣传和学习毛主席的备战思想。

毛主席的备战思想教导我们，在社会主义社会的整个历史阶段中，始终存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。帝国主义者及其走狗决不会甘心于自己的失败，“他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。我们要以革命两手对付敌人反革命两手，任何时候都不相信帝国主义的“好话”和不害怕帝国主义的恐吓。

毛主席的备战思想教导我们，问题要放在最坏的基点上来考虑。“想发动战争的疯子，他们可能把原子弹、氢弹到处摔。”今后帝国主义如果发动战争，很可能象第二次世界大战时期那样，进行突然的袭击。战争总是从突然袭击开始的。在美帝、苏修发动侵略战争的威胁面前，全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！

毛主席的备战思想教导我们，对于任何帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，我们的根本态度是：第一条，反对；第二条，不怕。我们的根本立场是：人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。我们的根本作战原则是：积极防御。诱敌深入。集中优势兵力、各个歼灭敌人。我们的根本办法是：充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争。

毛主席的备战思想教导我们，战争是力量的竞赛。社会主义建设必须考虑到备战的需要。必须实行备战、备荒、为人民和独立自主、自力更生的方针。抓革命，促生产，促工作，促战备。正确处理经济建设和国防建设的关系，沿海工业和内地工业的关系。一定要把战场准备，抢在敌人向我发动侵略战争的前头。

毛主席的备战思想教导我们，军队是国家政权的主要成份。无产阶级用枪杆子夺得的政权，必须用枪杆子来保卫。为了反对帝国主义的侵略，“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”“人民解放军永远是一个战斗队。”

毛主席的备战思想教导我们，武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。对任何帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，我们在精神上和物质上都要有所准备，而主要的，是要有精神上的准备。要发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神。要敢于以劣势装备战胜优势装备的敌人。

毛主席的备战思想教导我们，彻底埋葬帝、修、反，实现世界一片红，是全世界人民的共同任务。全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。

我们应当怎样正确认识毛主席的备战思想呢？

毛主席的备战思想，是他根据国际阶级斗争的规律提出来的。战争是阶级社会的产物，是阶级斗争的最高形式，是政治的继续。帝国主义的本性是掠夺。帝国主义是现代战争的根源。在有阶级和帝国主义存在的时期内，战争是不可避免的。“历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。”“我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极地参加。”我们是战争消灭论者，但是消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争，用革命战争反对反革命战争，用民族革命战争反对民族反革命战争，用阶级革命战争反对阶级反革命战争。

毛主席的备战思想，是他根据对当代世界矛盾进行科学分析提出来的。当代世界存在着四大矛盾：被压迫民族同帝国主义、社会帝国主义的矛盾；资本主义、修正主义国家内部无产阶级同资产阶级的矛盾；帝国主义国家同社会帝国主义国家之间、帝国主义各国之间的矛盾；社会主义国家同帝国主义、社会帝国主义之间的矛盾。这些矛盾的存在和发展，必然引起革命，必然引起战争。关于世界大战问题，无非是两种可能；一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。帝国主义、社会帝国主义如果胆敢发动世界大战，必将大大推动世界人民革命的发展。国际无产阶级革命取得胜利有两条基本经验：一条是走列宁开辟的用城市武装起义夺取政权的俄国十月革命道路；另一条是走毛主席开辟的用农村包围城市、最后武装夺取政权的中国革命道路。

毛主席的备战思想，是他根据无产阶级的伟大历史使命提出来的。“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。”“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”彻底埋葬帝、修、反，是世界无产阶级和革命人民的根本斗争任务，也是我们伟大的国际主义义务。

毛主席的备战思想，是他根据巩固无产阶级专政的伟大历史任务提出来的。在无产阶级专政下，革命的根本问题仍然是政权问题。无产阶级丧失政权的危险，不仅来自国内敌人的复辟阴谋，而且来自国外敌人的颠覆和侵略。在无产阶级专政下继续革命，既要对内防止敌人搞复辟，又要对外反对敌人来侵略。无产阶级专政的一个极其重要的作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。

毛主席的备战思想，是他在同国内外现代修正主义和形形色色机会主义的斗争中发展起来的，是对中国人民和世界人民反对帝、修、反的斗争经验的科学总结。它极大地丰富和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，极大地丰富和发展了马克思列宁主义关于战争与和平、战争与革命的学说。它彻底批判了赫鲁晓夫现代修正主义者和叛徒、内奸、工贼刘少奇为帝国主义效劳、复辟资本主义的反革命理论和路线，从理论上、政治上、思想上武装了中国人民和世界革命人民。它是我们反对帝、修、反的强大思想武器，也是我们加强人民军队建设的强大思想武器。

林副主席是全党全军活学活用毛泽东思想的最高典范。他对毛主席的备战思想学得最好，用得最活。林副主席关于“要消灭战争，必须消灭帝国主义。这还不行，还要消灭修正主义”的指示，关于做好反对美帝、苏修发动大规模侵略战争的准备，“准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战”的指示，关于“战争总是从突然袭击开始的”，必须“做好对付突然事变的一切准备”的指示，以及最近提出的“用打仗的观点观察一切，检查一切，落实一切”的指示，等等，都是对毛主席备战思想的精辟阐述。

毛主席的备战思想，是搞好基层、准备打仗的根本方针。我们军队最根本的任务，就是准备打仗，保卫祖国，保卫无产阶级专政，保卫社会主义革命和社会主义建设。为了完成这个任务，我们需要做好各方面的工作，但最重要的是把基层工作搞好。我们要以毛主席备战思想为根本指针，加强海军基层革命化战斗化建设。以毛主席备战思想为根本指针，就给基层建设在新形势下指出了更明确的方向，提出了更高的标准，增加了更丰富的内容；就使广大指战员时时刻刻想到打仗，着眼于打仗，服从于打仗，按照打仗的要求建设部队、创造四好，在思想上敢于打仗，在军事上学会打仗，在作风上适应打仗，在生活上保证打仗；就能充分调动广大指战员的革命积极性和创造性，以临战的姿态，用只争朝夕的精神，加速进行基层革命化战斗化建设。我们必须认真学习和落实毛主席的备战思想和林副主席关于备战的重要指示，把无产阶级专政下继续革命的觉悟提得更高，把无产阶级革命战争观和常备不懈的思想树得更牢，把基层工作和各项战备工作做得更好。

## （二）用毛主席的备战思想观察形势、统一认识

当前，世界的总趋势，正如毛主席所说：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”经过60年代的大动荡、大分化、大改组，世界革命力量壮大了，阶级阵线进一步分明了。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界革命人民中正以空前规模广泛地传播。无产阶级和广大人民群众的革命运动，在新的条件下，正以排山倒海之势，雷霆之钧之力，磅礴于全世界。革命烽火已经燃烧到帝国主义的“心脏”地区。势不可挡的革命洪流，猛烈地冲击着帝、修、反的反动统治。美帝国主义从朝鲜战场上失败起就日益走向没落，以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义正分崩离析，加速走向彻底破产。

然而，美帝、苏修和各国反动派并不甘心于自己的失败。他们为了摆脱内外交困、走投无路的境地，都在疯狂地进行扩军备战，妄图从战争中寻找出路。

美帝国主义是世界人民和我国人民最凶恶最危险的敌人。它一贯坚持敌视中国的政策，一直霸占着我国领土台湾，在我国周围许多国家设立了大最的军事基地和军事设施，操纵亚洲各国反动派建立反华军事联盟，对我国实行军事包围。它积极复活和扶植日本军国主义，要日本反动派充当亚洲宪兵的角色。尼克松上台以后，百般施展反革命两手伎俩，表面上对我故作“缓和”姿态，实际上在进一步加紧对我国进行侵略战争的准备。

苏修社会帝国主义也是世界人民和我国人民最凶恶最危险的敌人。当前，它对我国发动大规模侵略战争的危险性与美帝更大。它在世界各处大量抢购钢铁、机床、橡胶、粮食等军用物资。它在战略上采取“西和东进”的方针，同美帝、西德、日本、印度等国反动派加紧勾结。它大肆制造侵略我国的反革命舆论。它狂妄地叫嚷中国的北部边界在长城，西部边界不出甘肃和四川。它公开鼓吹要对中国使用核武器。它在中苏、中蒙边境已经集结了100多万军队，几千架飞机，几万辆坦克，几百艘舰艇，设置了几十个导弹基地，并以我国为攻击目标不断进行军事演习和核战争演习。所有情况表明，苏修已摆好了进攻中国的架势，说不定哪一个早上苏修军队就会打进来。我们务必遵照伟大统帅毛主席和副统帅林副主席的教导，切实地做好反侵略战争的准备。

美帝、苏修为什么要积极策划对中国发动侵略战争呢？这是因为社会主义中国是当代反帝反修的强大的政治力量。社会主义中国的存在和发展，是美帝和苏修互相勾结重新瓜分世界的最大障碍。在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利，使得它们妄想在我国复辟资本主义的迷梦破灭以后，它们便改变策略，妄图用军事进攻搞垮我们。它们还认为我国的社会主义建设和科学技术发展很快，如果现在不打，将来打就更加困难。

然而，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。它们都是过高地估计了自己力量，过低地估计了革命力量。第一次世界大战出了列宁领导的俄国十月革命的胜利，第二次世界大战出了一系列国家革命的胜利，特别是出了毛主席领导的中国革命的胜利，如果帝国主义好汉们决心发动第三次世界大战，他们除了促使世界资本主义制度根本灭亡以外，不会得到什么别的结果。历史上所有侵略欺压别人的大帝国、大恶霸，都没有好下场。曾经抢占了东西半球许多地盘的西班牙大帝国早就垮台了，现在成了一个微不足道的附庸国。曾经号称日不落的大英帝国，早已日薄西山，成了一个破落户。发动第二次世界大战的罪魁祸首希特勒、东条英机、墨索里尼，早已被世界人民扫进历史的垃圾堆。美帝、苏修是当今世界上两个大帝国、大恶霸。它们如果发动侵略战争，也必然逃脱不了彻底灭亡的命运。

毛主席明确指出：“苏修，美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”

我们有战胜美帝、苏修和各国反动派的充分有利条件：我们有伟大统帅毛主席和副统帅林副主席的英明领导和天才指挥，这是我们能够战胜任何强大敌人的最根本的保证。我们有以毛主席为领袖的伟大的、光荣的、正确的中国共产党。这是中国人民的领导核心。我们党执行着毛主席亲自制定的无比正确的政治路线和军事路线，有同国内外阶级敌人进行长期斗争的丰富经验。我们有用毛泽东思想武装起来的、经过长期革命战争和无产阶级文化大革命锻炼考验的伟大的7亿中国人民。7亿人民7亿兵，即使美帝、苏修和各国反动派动员所有能够动员起来的兵力倾巢出动，也是不够我们打的。我们有伟大的社会主义国家。经过无产阶级文化大革命，清除了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的一小撮帝国主义代理人，消除了内患。我国无产阶级专政空前巩固。我国的工农业生产正在出现新的跃进。我国粮食储备达到了历史上的最高水平。我国是现在世界上唯一的既无外债、又无内债的国家。我们有用毛泽东思想武装起来的、全心全意为人民服务的、战无不胜的伟大的人民军队。这支军队曾经把国民党反动军队以及日本帝国主义、美国帝国主义、印度反动派的军队打得落花流水。这支军队现在有了更高的革命化和现代化水平。这支军队有一不怕苦、二不怕死的革命精神。这支军队不但在常规武器上有了很大改进，而且有了原子弹、氢弹。我们的事业是正义的。全世界真正的马克思列宁主义者、被压迫民族和被压迫人民站在我们一边。如果美帝、苏修和各国反动派硬要把战争强加在我国人民头上，我们将同世界人民一起，以革命战争消灭侵略战争。

20年的和平生活，现在要全面地转入准备打仗，这是一个很大的转变。完成这个转变，要做大量的工作。而其中最重要的是认真搞好战备思想教育，转好思想、工作、作风、生活习惯“四个弯子”，使之适应打仗的需要。当前，在战备中有些同志提出了一些问题。这里只就几个问题讲讲我们的看法。

第一个问题：“苏修社会帝国主义还有‘社会’二字，它又派代表团正在同我国进行谈判，会不会对我国发动大规模侵略战争？”

根据列宁提出的定义，社会帝国主义，就是“口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义。”赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，是一批新的资产阶级分子，是一小撮死不改悔、不可救药的走资派。他们上台以后，使资本主义制度在苏联全面复辟。他们坏话说尽、坏事做绝。他们是地地道道的新沙皇。

现在，帝国主义规律全面支配了苏修的内外政策。苏修在国内，实行法西斯主义专政，把苏联变成了各族人民的牢狱。对军队强制推行沙文主义、军国主义教育，把苏联军队变成了为其推行社会帝国主义侵略政策的工具。苏修在国外，推行新殖民主义政策，勾结美帝和各国反动派加紧镇压各国人民的革命斗争，控制和剥削东欧各国和蒙古，派几十万军队占领捷克斯洛伐克。它鼓吹什么“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”等侵略理论，同美帝国主义的“自由世界大家族”、当年日本帝国主义的“大东亚共荣圈”等侵略理论如出一辙。

苏修是一个新型的打着“社会主义”招牌的帝国主义，比其他帝国主义具有更大的欺骗性。它是披着羊皮的吃人豺狼。由于苏修叛徒集团篡夺了苏联党和国家的领导权，过去10月革命的发源地，今天变成了侵略战争的策源地。新沙皇对我国的侵略胃口比老沙皇更大。

一切帝国主义者和反动派，为了实现他们反革命的目的，常常交替或者同时使用战争与“和平”的反革命两手。林副主席指出：“现在帝国主义一面尽量散布和平幻想，一面又在拼命准备战争实力，这是毒辣的两面手法。我们不要上帝国主义散布和平幻想的当，尤其不要上现代修正主义毒素的当。”苏修唱的“和平”经是为了掩盖它的磨刀声。它在基本上作好侵略我国的准备以后，又派代表团同我国进行谈判，是为了对人民进行政治欺骗，掩护它进一步进行战争准备，并利用和中国的谈判作为它同美帝互相勾结、互相争夺的讨价还价的资本。

毛主席教导我们：“‘针锋相对’，要看形势。有时候不去谈，是针锋相对；有时候去谈，也是针锋相对。”我们认为同苏修谈不出什么名堂，即使谈判达成某种协议，他们也是随时可以撕毁的。尽管如此，我们还是同他们谈判，正如我们早年同蒋介石谈判以及十几年来同美帝谈判一样。我们是用革命的两手对付敌人反革命的两手。但我们是把立足点放在加强战备、随时准备应付敌人的可能侵略上。我们不应当因为同苏修谈判而放松警惕，而应当丢掉幻想，准备斗争。

第二个问题：“苏修妄图对我国发动大规模侵略战争，是不是因为我们长期同他论战桶了‘马蜂窝’？”

我们同苏修之间存在着不可调和的原则分歧。我们同苏修的矛盾是对抗性的矛盾。我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对现代修正主义，是我党坚定不移的方针。毛主席亲自领导我们党，同全世界马克思列宁主义者一道展开的对现代修正主义的大论战，从理论上、政治上和思想上为世界无产阶级革命的更大胜利准备了条件。十多年来随着同苏修论战的发展，按照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想建立起来的革命政党和小组如雨后春笋，人民革命武装斗争遍及几十个国家和地区。而跳粱小丑赫鲁晓夫、勃列日涅夫所鼓吹的“三和”“两全”等谬论已经臭不可闻。同苏修坚持论战，这是关系到世界革命前途和命运的大事。只要苏修不倒，一万年也要论战下去。

毛主席教导我们，对于帝国主义者及其走狗们并不发生刺激与否的问题，刺激也是那样，不刺激也是那样，因为他们是反动派。美帝国主义和苏修社会帝国主义要发动侵略战争，是由它们固有的侵略本性决定的。一百多年来，英、美、日、德、沙俄等帝国主义国家都侵略过中国，这并不是因为满清皇帝、北洋军阀、蒋介石捅了帝国主义的什么“马蜂窝”，而恰恰相反，正是因为他们对帝国主义的侵略实行投降主义、不抵抗主义，使中国一度沦为殖民地和半殖民地。

一切帝国主义和反动派，都有它们自己的反动逻辑。它们都是镇压人民、与人民为敌的。它们都是一些唯武器论者，特别是唯核武器论者。它们都是欺软怕硬的。你越是怕它，越是对它退让，它越是要欺负你，越是要侵略你。正如毛主席所指出的：反动势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。我们只有坚持论战，揭露苏修社会帝国主义的滔天罪行，划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。

第三个问题：“美帝、苏修如果向我国发动原子弹战争，我们能不能取得反侵略战争的最后胜利？”

毛主席指出：“原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”

我们承认原子弹具有很大的杀伤力。美帝、苏修统治集团内部有疯子、有蠢人，他们什么坏事都干得出来，他们可能对我国摔原子弹。如果这种情况出现，我们可能暂时遇到一些困难，例如工业局部瘫痪、交通部分中断、供应遇到困难、军民受到较大伤亡等等。我们要在思想上、组织上、物质上作好反原子战争的充分准备。

但是，如果美帝、苏修真向我国摔原子弹，也没有什么了不起。美帝、苏修鼓吹原子弹毁灭人类，那是用来吓人的。原子弹救不了美帝、苏修的命。它们如果敢冒天下之大不韪，必然引起世界革命人民的更大的义愤和反对。原子弹和其他武器一样，其威力都是有一定限度的，而且也是可以防御的。在未来的战争中如果敌人首先摔原子弹，我们也将以原子弹进行回击。但是我们战胜敌人主要的不是依靠原子弹。我们主要依靠精神原子弹打败敌人的物质原子弹。

第四个问题：“苏修对我国发动大规模侵略战争，我们是在边境上顶着打好还是放进来打好？”

根据毛主席的一贯教导，根据我国革命战争的历史经验，根据我们积极防御的战略方针，对于大举进攻之敌，还是把他们放进来打比较有理、也比较有利。该顶住的地方，我们一步也不让，以大量地杀伤和消耗敌人。但是该放进来的地方，也要把敌人放进来。为什么要把敌人放进来打呢？因为这样，可以使全世界人民都看到，敌人是侵略者、是非正义的，我们是反侵略的、是正义的，使我们在政治上完全处于主动的地位；可以使我们在战争的开始阶段，避免在不利条件下的决战，而充分利用人民、地理等有利于我而不利于敌的条件，最大限度地发挥我国人民战争的威力，把敌人陷于人民战争的汪洋大海之中，坚决彻底干净全部消灭之！

敌人是希望我们同他在边界上顶着打的，因为那样对于发挥他们武器装备的暂时优势有利。王明是个蠢人，不懂这个道理，在强敌压境的条件下，“御敌于国门之外”，在苏区边界上顶着打，结果把大部分苏区给“顶”掉了。彭德怀、罗瑞卿也是蠢人，主张到处分兵把口，实行消极防御，如果不是毛主席和林副主席及早纠正，恶果将是不可想象的。

把敌人放进来打，我们的建设会不会受到一些破坏呢？破坏当然会有一些。但是正如毛主席指出的：“只有丧失才能不丧失”。“不在一部分人民家中一时地打烂些坛坛罐罐，就要使全体人民长期地打烂坛坛罐罐。”古代姜太公钓鱼所以钓不到鱼，就是因为他不肯给鱼一点好处。要大量消灭敌人的有生力量，就要让出一点地方，给敌人一点“甜头”，然后聚而歼之。主动地暂时放弃一些地方，正是为了更有效地消灭敌人；而保存地方的目的也只有在消灭了敌人之后才能达到。我们的原则是：你打你的，我打我的；你发挥你的优势，我发挥我的优势。我们要使苏修侵略者有来无回。我们将在医治好战争创伤之后把我国建设得更加繁荣富强。

第五个问题：“现在我们要准备对付苏修可能发动的侵略战争，这样海军的作用是不是就减小了？”

从战略的全局考虑，我军目前要准备对付美帝、苏修和各国反动派的联合进攻，特别要准备对付苏修可能向我国发动的大规模侵略战争。这样我国东北、华北、西北均成了第一线。但是决不能因此认为海军在未来战争中的作用就减小了。为什么呢？这是因为：第一，现代战争一旦打起来，就无所谓前方后方，无论驻守在哪里的部队，都要做好对付敌人原子袭击、空降袭击和化学袭击的准备。第二，苏修不仅会从空中、陆上来，而且也会从海上来；它绝不会不使用有几百条舰艇的太平洋舰队。第三，我们不仅要准备对付苏修的可能侵略，而且还要准备对付美帝、日本反动派、印度反动派以及蒋介石匪帮的侵犯和捣乱。第四，打起仗来，海军还要担负开辟海上独立战场、进行破袭游击战、切断敌人后路和海上运输线等重大任务。总之，从战略的全局来看，海军的作用不是减小了而是加重了。

第六个问题：“我们长期备战，到底还有没有个‘头’？”

可以说又有“头”又没有“头”。战争肯定要打。但什么时候打则有两种可能性：可能早打，也可能晚打。我们要准备早打，争取晚打。毛主席曾经指出：“马克思主义者不是算命先生，未来的发展和变化，只应该也只能说出个大的方向，不应该也不可能机械地规定时日。”我们不是敌人的参谋长，不可能完全知道敌人发动侵略战争的具体日期。象历史上一切侵略者一样，美帝、苏修都是主张先发制人、不宣而战的，它们有很大可能对我国实行突然袭击。在这一方面我们是处于被动地位的。我们变被动为主动的唯一办法就是要常备不懈。

毛主席教导我们：“优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。”做到常备不懈，这是一项带战略意义的措施，这是关系到国家安危、民族存亡的大事。一切部队、一切部门、一切人员，特别是战斗值班部队，都要时刻保持高度的警惕性，都要把战备工作做得很充分，都要做到一声令下，立即投入战斗。我们的态度是：宁可经常“有备无战”，不可临时“无备而战”。

当然，长期战备是很艰苦的，例如舰艇在海上疏散锚泊，就会遇到一些困难。但是我们应当正确看待这些艰苦和困难。我们战备搞得越充分，敌人越不敢轻举妄动。我们要发扬艰苦奋斗的光荣传统，以海洋为家，克服怕苦怕累的思想，克服急躁情绪。过去，我们靠一不怕苦、二不怕死精神打出了一个社会主义的新中国；现在，我们同样要靠一不怕苦、二不怕死精神来战胜美帝、苏修的可能侵略。我们要自己动手千方百计克服困难，必要时也要忍受一些困难。只要美帝、苏修和各国反动派一天不进坟墓，我们就一天不能放松战备。

以上是战备思想教育必须解决的认识问题。我们已经进行了多次战备思想教育，今后还要长期地进行下去。这次代表大会以后，各单位要根据形势和结合部队情况，进行一次毛主席备战思想的教育运动。要系统地学习毛主席的备战思想和林副主席关于备战的指示，掌握强大的思想武器。要从阶级教育入手，普遍进行“两忆三查”：忆阶级苦、忆民族苦，查斗志、查作风、查战备。把仇视、鄙视、蔑视苏修的“三视”教育进一步搞好。要对苏修列罪状，剥画皮。将美帝与苏修对比，新老沙皇对比，苏修与“刘修”对比。对苏修进行大揭露、大批判、大控诉、大声讨。使广大指战员进一步认识：美帝、苏修是一切阶级敌人的总代表，是各国人民受苦受难的总祸根，是现代侵略战争的总根源，是颠覆我国无产阶级专政最危险的敌人。美帝、苏修如果侵略我国，就是妄图在我国复辟资本主义，就是要把我国变成它们的殖民地。从而进一步懂得：无权的痛苦，有权的幸福，失权的危险，用枪杆子保权的责任。战备思想教育，要充分发动群众，人人摆敌情，人人讲道理，人人出主意，人人想办法。通过经常的战备思想教育，不断增强部队的战备观念，推动战备工作落实；使部队做到形势缓和不麻痹，形势紧张不惊慌，长期备战不急躁。战备思想教育是政治工作一项重要任务，各级党委要加强对这一教育的领导。

## （三）用毛主席的备战思想检查工作、检查战备

近几年来，在毛主席、林副主席、党中央、中央军委的正确领导下，在无产阶级文化大革命的巨大教育鼓舞下，在党的“九大”精神的光辉照耀下，经过广大指战员的努力，海军各方面的工作都取得了很大成绩。总的看来，海军工作一年比一年好，各项工作都在不断前进。

自海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会以来，我们持续地开展了以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的群众运动，更深入地开展了活学活用毛泽东思想的群众运动，大张旗鼓地宣传、学习和贯彻落实党的“九大”精神；进一步加深了广大指战员对毛主席、林副主席的深厚的无产阶级感情，进一步焕发了广大指战员的彻底革命精神；毛主席、林副主席和党中央的号令在海军从来没有象现在这样畅通无阻。我们还持续地开展了对于刘少奇反革命修正主义路线的大批判，进行了毛主席无产阶级革命路线、建军路线和建党路线的教育运动；进一步增强了广大指战员对以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的一小撮反革命修正主义分子的无比仇恨，进一步提高了广大指战员阶级斗争的觉悟。近两年来，有25000余名干部战士荣获活学活用毛泽东思想积极分子称号。培养和提拔了大批优秀的新干部。吸收了大批朝气蓬勃的新党员。大多数党委建立和形成了老中青三结合的领导班子。党在部队的领导得到了进一步加强。

自海军第二次四好连队代表大会，特别是学习和贯彻执行林副主席“8·14”指示以来，各部队开展四好连队运动有了新的成绩和进步。普遍地重视了抓四好连队运动。各单位把创造四好同继续革命、准备打仗联系得更加紧密。对处理政治思想好同其他三好的关系，无论在认识上和在实践上都普遍有进步。四好连队的数量和质量都有很大提高。去年总评，评出的四好连队占参加评比连队的49.8％，比上一年增长10.4％。在8年没有评上四好的91个连队中，有57个进入了四好连队的行列。评出的五好战士占参加评比战士的68.92％，比上一年增长8.71％。

近几年来，由于活学活用毛泽东思想群众运动和四好连队运动的深入发展，便有力地推动了部队政治工作、军事工作、后勤工作、国防工程、装备维修以及科学研究等各项工作的进步。绝大多数老标兵都在继续前进，为人民立了新功；同时又涌现出大批新的先进集体和先进人物。

在到会的四好单位中，有发扬一不怕苦、二不怕死革命精神的旅顺基地潜水中队；有以战备为重点、狠抓四好全面落实的榆林基地272艇 ；有长期坚持“一帮一、一对红”活动、屡建战功的福建基地574艇和575艇；有常备不懈、能打会走、胜利完成30余次对空作战任务的东航雷达2团10站；有与帝、修、反抢时间，在战备施工中取得出色成绩的北海舰队后勤部635挖泥船；有狠抓作风培养、在险风恶浪中先后抢救出遇难的我国和外国船只10余艘的旅顺基地216拖船；有全心全意为舰艇部队服务的威海水警区俚岛补给站；有艰苦奋斗、高山建站的南航雷达3团12站；有运用毛主席一分为二的辩证法、在创四好中不断取得新成绩的航2师5团一大队；有发扬“抗大”光荣传统的快艇11支队教导队；有贯彻毛主席“6·26”光辉指示、发掘祖国医药学宝库取得明显成绩的南海舰队工程兵5团2营卫生所；有坚决落实毛主席“5·7”指示、取得先进经验的川岛水警区登陆舰二大队“5·7”军工修舰所；有自建地下隐蔽修船厂的舟山基地4806工厂坑道基建组；有数十次完成海上新武器试验任务的23训练基地一部一中队；有扎根基层、狠抓落实的威海水警区第二观通大队党委；有全面落实四好、全面提高部队战斗力的驱逐舰51大队203舰；有在机关创四好中取得明显成绩的海军司令部办公室；有坚决走毛主席“5·7”指示光辉道路的奔牛场站家属农场；有一心为群众服务的海司管理局食堂党支部；等等。

在到会的先进个人中，有为人民鞠躬尽瘁的好干部徐耀洲同志；有身负重伤、顽强坚持战斗的好战士顾品康、顾国昌同志；有向群众积极宣传毛泽东思想、坚决捍卫红色政权的副中队长梁保安同志；有密切联系群众、狠抓根本的教导员高元法同志；有带领部队出色完成施工任务的副营长车传伟同志；有胸怀全局、立足本职、认真完成飞机维护任务的副中队长王天增同志；有全心全意为部队和人民群众服务的女卫生工作者李桂荣同志；有先后在7个单位支左、做出明显成绩的五好战士陈侯维同志；有运用针灸技术、突破不少常见病难关的卫生员伍后胜同志；有一不怕苦、二不怕死，不畏伤残、继续革命的工程兵战士白蔼文同志；有坚持战斗在劳动第一线的海后“5·7”劳动学校学员、退休红军老战士张通思同志；有活学活用“老三篇”、在技术革新上取得明显成绩的1205仓库通信分库主任杨海洲同志；等等。

上述这些先进集体和先进个人，以及部队所有新老先进集体和先进个人，在海军建设中都起到了很好的榜样作用，全海军广大指战员都应该向他们学习。

然而，事物都是一分为二的。用毛主席的备战思想来检查，我们的工作还存在着不少缺点错误和薄弱环节。有些单位对学习毛主席著作缺乏坚强领导。有些同志存在的和平麻痹思想和侥倖心理还没有很好解决。有些单位对政治与军事、革命与生产、一好与三好的关系还没有处理好。个别单位三支两军工作做得不够好。有的学校和工厂的问题较多。精简机构和清理阶级队伍工作做得不够彻底。改革不合理的规章制度抓得不够紧。少数单位资产阶级派性还未消除，以致影响军内外的团结。有些单位事故比较严重。有许多工作远远不能满足实战的需要。所有这些，都说明我们有不少的工作还很不落实。

产生上述缺点错误和薄弱环节的主要原因：首先是由于一部分领导同志毛泽东思想伟大红旗举得不高，突出无产阶级政治不够，毛主席著作学得不好，对毛主席的无产阶级政策和中央的方针原则贯彻落实不力。有的领导同志在成绩面前开始翘尾巴，存在骄傲自满情绪。有的领导同志干劲不足，工作标准低，只求过得去，不求上进，缺乏不断革命精神。有的领导同志作风不深入，工作一般化，对部队中存在的一些问题，没有及时发现，迅速帮助解决。其次是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人彭德怀、贺龙、罗瑞卿、苏振华之流所推行的资产阶级反动军事路线的余毒还没有彻底肃清。凡此种种，必须引起我们的严重注意和高度警惕。

我们应当记住林副主席的指示：“军队工作只能做好，不能松劲；只能前进，不能后退。”当前我们的工作无非有三种前途：第一是满足于已经取得的成绩，骄傲自满，吃老本，睡大觉，不立新功，停滞不前。第二是不高举毛泽东思想伟大红旗，不突出无产阶级政治，不紧跟毛主席的伟大战略部署，不高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，结果使工作倒退下来。第三是更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更进一步突出无产阶级政治，更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，更高地举起党的“九大”团结、胜利的旗帜，团结起来，努力工作，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，使各项工作取得更大的胜利。我们要避免第一、第二两种前途，用革命加拼命的精神，力争第三种前途。

为了扎扎实实地做好战备工作，并以战备为重点带动各项工作的全面发展，这次代表大会以后，我们要用毛主席的备战思想为指导方针，结合战备思想教育，对各项战备工作深入进行大检查。

战备大检查，我们的基本指导思想，就是遵循毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”，“要准备打仗”和“问题要放在最坏的基点上来考虑”的教导，遵循林副主席关于做好反对美帝、苏修对我国发动侵略战争的准备，要“准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战”和“用打仗的观点观察一切，检查一切，落实一切”的指示。要首先做好思想发动工作，要求每个干部、战士、职工、家属都积极地投入到战备大检查中来。

战备大检查，要以革命大批判开路，批判和肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人彭德怀、贺龙、罗瑞卿、苏振华之流所推行的修正主义路线的余毒。要坚持一分为二的方法。成绩要讲够，缺点要讲透。要发现和宣扬一批战备落实的先进典型。对于检查出来的问题，主要是接受教训，迅速改正。在检查中要抓住重点：既要从思想上检查，又要从工作上检查，重点是从思想上检查；既要从领导上检查，又要启发群众自觉检查，重点是领导上检查；既要抓住关键问题检查，又要广泛进行检查，重点是要抓住关键问题检查。

战备大检查，要发扬在高度集中下的三大民主，发动群众开展一个以毛主席备战思想为指针，以狠抓根本、狠抓战备、狠抓基层、狠抓落实为基本内容的讨论“怎么办”的活动。例如，敌人突然袭击怎么办？敌人空袭、空降怎么办？敌人摔原子弹怎么办？敌人炸坏我机场、封锁我港口怎么办？敌人潜艇窜进来了怎么办？敌人包围我岛屿、部队失去援助怎么办？干部受了伤亡怎么办？部队中断联络、补给困难怎么办？怎样做好战时政治工作？怎样搞好军民联防？战时怎样做好瓦解敌军工作？怎样提高战时抢修能力？怎样提高战场救护能力？怎样消灭严重事故？怎样解决部队长期疏散情况下的各种实际问题？怎样使编制体制适应现代战争要求？怎样正确地改革不合理的规章制度？怎样使部队衣、食、住、行适应打仗要求？等等。总之，凡是战争中可能遇到的问题，都要想到，都要讨论，都要提出办法。经验证明，许多重大问题和疑难问题，只要真正发动了群众，就不难解决。

在开展以战备为重点讨论“怎么办”的群众活动中，各级党委和有关业务部门，要贯彻毛主席“从群众中来，到群众中去”，“从群众中集中起来又到群众中坚持下去”的原则，加强对群众活动的具体指导。要将群众提出的好意见、好办法认真收集起来，按照不同专题分别研究，迅速作出处理。凡是自己可能做的，自行组织实施；凡是应当先行试点的，要经过试点取得经验后再推广；凡是需要上级决定的，要报经上级批准后再实行。

## （四）用毛主席的备战思想推动活学活用毛泽东思想群众运动

林副主席指出：“最好的武器是毛泽东思想。”“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。抓好了活学活用毛泽东思想，就抓住了战备的根本。在反侵略战争准备中，我们一定要把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。

根据各部队的经验和战备需要，开展活学活用毛泽东思想群众运动，当前应以毛主席备战思想为重点，着重学好以下6个方面的内容：

第一，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，深刻认识在社会主义这个历史阶级中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。学会“文攻”、“武战”两套本领，巩固和保卫无产阶级专政。把革帝、修、反的命进行到底，把革资产阶级思想的命进行到底。

第二，学习毛主席关于人民战争的伟大学说。要着重领会毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的教导，关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，关于“兵民是胜利之本”，战争胜负的“决定的因素是人不是物”的教导，关于“积极防御”，“诱敌深入”，“保存自己，消灭敌人”的教导，关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的教导，关于“近战，夜战”的教导，等等。进一步明确人民战争的战略战术指导思想，牢固地树立勇敢善战、敢打必胜的思想。

第三，学习毛主席的无产阶级建军思想。要着重政治建军。正确理解和处理三个关系，即：正确理解和处理军事与政治的关系，以政治统帅、带动和促进军事；正确理解和处理军队与人民的关系，认真贯彻执行我军的建军宗旨和三大任务，全心全意为人民服务；正确理解和处理党与枪的关系，坚持党指挥枪，而决不容许枪指挥党的原则。

第四，学习毛主席的无产阶级建党思想。要深刻领会毛主席提出的“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的建党方针；领会毛主席关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系的学说；学习和贯彻执行党的民主集中制；学习和发扬党的三大作风；认识党的团结就是党的生命，增强党的团结；巩固和加强党对军队的绝对领导。

第五，学习毛主席的辩证唯物主义思想。要着重领会毛主席关于正确思想来源于实践的教导，关于一分为二的教导和关于要抓主要矛盾的教导。学会运用唯物辩证法，分析和解决战备工作以及各项工作中的问题。反对唯心主义和形而上学。克服骄傲自满、固步自封思想。克服主观主义、官僚主义和形式主义。

第六，学习毛主席关于全心全意为人民服务的思想。要以“老三篇”为武器，破私立公，斗私批修，改造世界观。明确为谁当兵，为谁打仗的思想。着重树立无产阶级的生死观、苦乐观、荣辱观。

同时，还要认真学习林副主席在党的“九大”上的政治报告和《人民战争胜利万岁》等著作，学习林副主席关于着重政治建军的一系列方针原则，学习林副主席关于反侵略战争准备的一系列重要指示，学习林副主席关于战术思想和战斗作风的重要指示。

根据几年来的经验，开展活学活用毛泽东思想群众运动，要继续抓住以下3个问题不放。

一，狠抓根本态度 ——继续开展以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的群众运动。

无限忠于毛主席、林副主席的深厚无产阶级感情，这本身就是一种威力无比的力量，又是开展活学活用毛泽东思想群众运动的最强大的动力。无数先进人物的经验和事迹表明：有了无限忠于毛主席、林副主席的深厚无产阶级感情，就有了学习毛泽东思想的高度自觉和坚强毅力，就有了贯彻和捍卫毛泽东思想的最高热情和最坚定立场，就有了下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利的英雄气概，就能够在革命斗争中创造出可歌可泣的英雄事迹。

无限忠于毛主席、林副主席，是部队思想革命化的最高标准。每个革命同志都应为此而终身奋斗。我们一定要把以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线群众运动永远开展下去。总结近几年的经验，开展“三忠于”群众运动的基本做法有：进行“忆苦思甜”、“饮水思源”的阶级教育；学习毛主席、林副主席的伟大革命实践；学习党史、军史、国际共产主义运动史；学习林副主席对毛主席、毛泽东思想最正确、最科学的评价；学习林副主席数十年如一日，最忠实地站在毛主席一边，最坚决地贯彻和最勇敢地捍卫毛泽东思想的光辉榜样；学习英雄人物无限忠于毛主席的高贵品质；学习世界革命人民无限热爱毛主席的生动事迹；把毛主席、林副主席视察海军部队和对海军战士的接见作为光辉节日进行庆祝和学习活动；开展为伟大领袖毛主席争光、为林副主席争光、为社会主义祖国争光、为人民解放军争光的活动；等等 。

二、大兴革命学风——全面落实林副主席提出的学习毛主席著作的“三十字”方针。

毛主席教导我们：“我们要的是马克思列宁主义的学风。所谓学风，不但是学校的学风，而且是全党的学风。学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”

林副主席提出学习毛主席著作，“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的“三十字”方针，正确地阐明了伟大领袖毛主席历来倡导理论和实践相结合的革命学风，集中地概括了广大工农兵活学活用毛泽东思想的丰富经验。全面落实“三十字”方针，是把毛泽东思想真正学到手的必由之路。

全面落实林副主席的“三十字”方针，首先要刻苦认真读毛主席的书，深刻领会毛泽东思想的精神实质。读书要抓住重点，一个时期学习内容不要过多，要有阅读和讨论的时间，要注意实效。读书要贯彻带着问题学的原则，带着改造世界观的问题，带着革命和工作中的实际问题，当前尤其要带着战备中的思想问题和工作问题，到毛主席著作中找立场、找观点、找方法，用毛泽东思想去分析问题、说明问题、解决问题。

学习毛泽东思想，不但要从书本上学，主要地还要通过三大革命实践才能真正学到。许多工程部队以及担负其他紧急任务的部队，学习时间不多，但是他们学习抓得紧，联系实际好，学了就做，成效很大。经验证明：只有联系实际学，才能学得懂，用得活，记得牢，才能收到立竿见影的效果。

全面落实林副主席的“三十字”方针，关键是在“用”字上狠下功夫。毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”学习毛泽东思想，要着眼于用，为了用；通过用来加深理解，检验学习效果并发展学习效果。用，就要最严格地按照毛泽东思想办事，就要有纯洁的无产阶级党性，就要排除一切私心杂念。现在有的同志也学习毛泽东思想，但是不准备实行，或者不准备完全实行，或者只要别人实行自己却不实行。这是一种很坏的学风。对于少数沾染上这种资产阶级坏学风的同志，应当进行批评教育。当然也有的同志不是不想用，而是不会用。应当承认，从懂到用有很大的距离，懂了未必会用。譬如打仗，从书本上学得了军事知识，未必就能打胜仗。这里需要一个实践的过程、培养和锻炼的过程。

在“用”字上狠下功夫，必须紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的最新指示。毛主席的第一个最新指示，都给我们当前的斗争指明了方向，是我们行动的纲领和指南。当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变。要使我们的思想不脱离政治，不落后于形势，少犯或不犯错误，就一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，积极宣传、认真学习、全面落实毛主席的最新指示。紧跟伟大领袖毛主席，就是胜利。

三、加强学习领导——把海军活学活用毛泽东思想群众运动推向更新阶段。

当前，对学习毛泽东思想的领导情况总的来说是好的。但在一部分单位中，有自满情绪，有自流现象。林副主席在1966年9月18日关于学习毛主席著作的指示中指出：“部队很可能有人认为，这几年搞得差不多了，搞久了就麻痹了。如果这样，就容易抓得不紧，学得不好，贯彻不好，就保持不了过去的朝气。”我们应当重温林副主席这一重要指示，打掉自满情绪，克服自流现象，更进一步抓紧，更讲求落实，把部队活学活用毛泽东思想群众运动推向更新阶段。

加强学习领导，首先要加强领导干部本身的学习。领导干部工作比较忙，但是不要因为工作忙而放松了学习。要在工作、生产的百忙中，以“挤”的方法，获得学习的时间。以“钻”的方法求得问题的了解与深入。领导干部只有自己学好用好了，才能搞好思想革命化，并做好领导工作。各级党委成员和领导干部，要带头紧跟毛主席的伟大战略部署，做继续革命、加强团结、准备打仗的模范；带头执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线和建军路线，做正确处理政治和军事、革命和生产、一好和三好、全局和本职的关系的模范；带头学习和执行毛主席的无产阶级政策，做执行政策、遵守纪律的模范；带头活学活用毛主席著作，做斗私批修的模范。上级党委要抓下级党委的学习，上级机关要抓下级机关的学习，上级干部要抓下级干部的学习。总之，要按级抓紧，真正落实。

加强学习领导，还要加强干部对部队学习的具体指导。现在部队广大指战员的学习积极性很高；但如果只有广大群众的学习积极性，而无有力的具体指导，群众的学习积极性就不能持久，也不能提高。领导要在作了一般号召之后，紧紧地接着从事于个别的具体的指导。党委、支部和领导干部要经常分析部队学习形势，认真总结和推广学习经验，不断提出新的学习要求，解决学习中的实际问题，使部队始终保持饱满的学习热情。

当前，加强部队学习领导，要强调把以下4种学习形式组织好：

一要搞好“天天读”。“天天读”要有针对性。要结合形势、结合任务、结合部队的现实思想。有的单位在一定时间内，针对一个问题，订出一个计划，选学一篇文章或一组语录，开好一次讲用会，效果比较好，可以推广。

二要坚持半日学习制。许多部队和党委中心学习组、机关干部，几年来坚持每周用一个或两个半日学习，证明是行之有效的。党委和机关的半日制学习，要求做到工作忙学习制度不废，人员散学习组织不散。部队的半日制学习，也要结合当前形势任务，结合政治教育和军事训练，结合部队活思想，有计划有目的地带着问题活学活用。

三要办好学习班，毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”近几年部队学习毛主席著作的经验，证明了毛主席这个英明指示是完全正确的。办学习班，要带着问题办，要有比较强的领导，要办一次真正解决一两个主要问题，防止形式主义。学习班每期抽人不要过多，时间不要过长。干部学习班要有战士参加，战士学习班要有干部参加。

四要开好讲用会。这也是近几年群众的一项创造，是群众在学习毛主席著作中，自己教育自己的形式。开好讲用会要强调骨干带头。要提倡党委讲用，书记带头；官兵讲用，干部带头；党群讲用，党员带头；军民讲用，军人带头。同时，开讲用会要有准备，着重讲活学活用毛泽东思想的心得体会，不要把讲用会变成泛泛之谈的一般检讨会。

## （五）用毛主席的备战思想推动四好连队运动

林副主席指示我们：“军队不抓基层不行，抓基层不抓四好不行。”做好反侵略战争的准备，“最普遍、最大量、最起决定作用的是把连队搞好。”

用毛主席的备战思想推动四好连队运动，关键在于以毛泽东思想为指针，正确处理政治思想好与其他三好之间的统帅与被统帅、全局与局部、主与次的关系。这个关系任何时候都颠倒不得、并列不得、互相代替不得。这个关系处理得好不好，是关系到能否正确执行毛主席建军路线和林副主席着重政治建军方针原则的大问题，是关系到战备工作能否落实、部队战斗力能否全面提高、在未来反侵略战争中能否经得起考验的大问题。

近两年来，海军四好连队运动沿着毛主席建军路线的正确轨道不断向前发展。但也存在一些问题，主要是有些同志受资产阶级、小资产阶级形“左”实右思潮的影响，对政治思想好与其他三好的关系的理解有片面性，对政治与军事、政治与业务、政治与技术的关系认识不清。为了适应战备的需要，我们要全面落实四好，把四好连队运动提到更高水平。

林副主席指出：“我们几十年搞过来搞过去，最重要的事情还是这几样：搞好政治思想工作，搞好作风，搞好训练，搞好生活管理。这些都是过硬的东西。把这几样事情搞好了，一旦有事就能够对付。”政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素。只有用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，打起仗来才能勇敢不怕死，才有最大的战斗力。三八作风是无形的巨大精神力量，它一旦成为群众的自觉行动，就可以转化为强大的物质力量。只有大力培养和发扬三八作风，才能把我军建设成为非常无产阶级化、非常战斗化的人民军队。掌握战术技术是战胜敌人的必要条件。不搞好以毛泽东思想为统帅的军事训练，就不能全面提高部队的战斗力。就不能以小的代价取得大的胜利。生活管理是保证部队战斗力的一个重要方面。正如林副主席所指出的，我们的管理教育带有政治工作性，是军事指挥员和政治工作人员的共同任务。不搞好生活管理，就会影响连队革命化战斗化的建设，影响战斗任务的完成。总之，开展四好连队运动，只搞一好不行，两好不行，三好也不行，一定要四好。

我们应当怎样正确处理政治思想好与其他三好的关系呢？

第一，正确处理政治思想好与其他三好的关系，必须用毛泽东思想统帅、带动和促进四好连队运动。统帅，就是用毛泽东思想给落实四好指明方向、明确目的；用毛泽东思想武装人的头脑，搞好人的思想革命化；用毛泽东思想实施强有力的政治领导和思想领导；用毛泽东思想回答和解决四好连队运动中提出的问题，使部队建设永远沿着毛主席建军路线的轨道前进。带动，就是用毛泽东思想给落实四好以前进的动力，把政治思想工作贯穿到作风培养、军事训练、生活管理的全过程，激发干部战士的最大革命热情，调动一切积极因素，圆满完成各项任务。促进，就是用毛泽东思想不断揭露矛盾，解决矛盾，发扬成绩，克服缺点，促使四好连队运动不断前进。象对待一切事物一样，因为不进，就要促。因为进得慢，就要促。只有用毛泽东思想去促，才能有促必进。如果用其他办法，例如用锦标主义、物质刺激等办法去促，也许暂时可以促上去，但终究还要退下来，结果不是促进而是促退。

第二，正确处理政治思想好与其他三好的关系，还必须提高对于什么是政治的正确认识。林副主席最近指示我们，打仗是最大的政治。政治是统管全局的东西，工厂生产，农民种田，军队打仗，这一切在有了全局观念的前提下，又把本职工作做好，两者结合起来，就是政治。从全局来看，阶级斗争、夺取政权、巩固政权，这是政治的总内容，底下把各行各业的工作做好，符合总任务的需要才行，不然就是单纯业务，单纯技术。政治与业务结合起来才是有内容的政治，不然就是抽象的政治。林副主席的指示，是指导我们正确处理政治思想好与其他三好关系的基本依据，我们一定要深刻领会，坚决照办。

第三，正确处理政治思想好与其他三好的关系，还必须提高贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”资产阶级反动军事路线时而从右的方面、时而从极“左”方面来抵制毛主席的建军路线，干扰四好连队运动。不彻底批判资产阶级反动军事路线，就不能正确执行毛主席建军路线，就不能全面落实四好。现在两条建军路线的斗争并没有结束，在抓战备训练等工作中，既要反对只要政治思想好不要其他三好的形“左”实右思潮的影响，又要防止个别人走资产阶级单纯军事观点“回头路”。我们要年年“复古”，继续深入学习古田会议决议和1960年军委扩大会议决议。要继续开展革命大批判，彻底肃清资产阶级建军路线的余毒。

第四，正确处理政治思想好与其他三好的关系，还必须努力掌握唯物辩证法。马克思列宁主义、毛泽东思想的唯物辩证法，是指导我们深入开展四好连队运动、全面建设基层的有力武器。依据唯物辩证法观点，第一，政治思想好同其他三好是对立的、矛盾的，在不断解决矛盾中前进，而政治思想好是矛盾的主导方面，始终决定运动的正确方向；第二，政治思想好同其他三好，又是互相联系、互相依赖的，关系着运动的全面发展，不论缺了任何一好，都是不行的；第三，四好连队运动又是在斗争中曲折地波浪式前进的，要承认有上升有下降、有后进变先进、有先进更先进，要在先进中抓薄弱环节，在后进中抓先进因素，在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向。如果用资产阶级形而上学观点指导四好连队运动，就会把四好四个方面割裂开来，从这个极端走到那个极端，时而搞单纯军事观点，时而搞抽象的政治；就会有了成绩骄傲自满，受到挫折垂头丧气；等等。我们必须努力学习运用毛主席的唯物辩证法，克服思想方法上的片面性，正确地指导四好连队运动的全面发展。

第五，正确处理政治思想好与其他三好的关系，还必须大立无产阶级的“公”字。毛主席早在我军创建初期就指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”现在有的单位流行着“抓政治保险，抓军事危险”的说法。有的单位对军事技术存在着“干部不敢教、骨干不敢带、战士不敢学”的现象。有的干部抓三八作风怕戴军阀主义帽子，抓军事训练怕戴单纯军事观点帽子，抓生活管理怕戴经济主义帽子。这些人怕这怕那，实质上是被资产阶级的“私”字缠了身。我们要分清是非，坚持原则。要支持和鼓励基层干部大胆工作，充分发扬对革命极端负责的精神。要通过民主检查、宣扬先进、批评错误等方法，在干部中经常进行斗私批修、破私立公，使他们增强全面建设连队的革命责任感。

为了全面落实四好，在组织领导上还必须做到以下几条：

第一、政治带头。大多数同志对突出无产阶级政治是坚定不移的，但少数人也有一种看法，好象突出政治差不多了，当前要准备打仗，应该突出军事了。这种看法是不正确的。突出无产阶级政治不能一劳永逸。人的思想革命化是无止境的。不论什么时候，政治与军事、政治与业务、政治与技术的关系，政治总是第一，政治总是头。在反对美帝、苏修发动的侵略战争，特别是在反对以原子弹为武器的侵略战争中，我们更要重视发挥人的因素、政治思想的因素，更要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，更要发挥我军强大的政治优势。要按照林副主席关于政治教育8个侧面的指示，切实把政治教育搞好。这8个侧面就是：学习毛主席著作，学习党中央、毛主席和军委当前的指示；进行社会主义教育和经常性的阶级教育；抓好活的思想教育；进行军委扩大会议决议和有关条例的教育；进行战备教育和任务动员教育；进行时事政策教育；进行革命传统教育；宣传全国全军的好人好事等。要使政治思想工作在百分之百的时间内和在百分之百的人员中起作用。

第二，全面四好。在抓政治思想好的前提下，也要抓好其他三好。三八作风好，要突出用毛泽东思想培养战斗作风，特别是培养紧张、快速和勇猛顽强的作风；要加强革命团结，加强部队高度集中统一和严格的组织纪律性，反对无政府主义思潮的影响；更按照三八作风的7条原则，运用教育、锻炼、传带三条主要措施进行作风培养。军事训练好，要突出用毛泽东思想练兵，学习毛主席的军事思想和林副主席的战术原则，熟练业务，苦练技术，把打敌人潜艇、飞机，防原子，防化学，反空降，近战、夜战作为训练重点；按照林副主席提出的“少而精”方针，以政治为统帅，从实战要求出发，从难从严训练部队，保证开得动、打得准、联得上；有步骤地搞好训练改革；搞好技术革新。生活管理好，要突出用毛泽东思想带兵，开展尊干爱兵活动；按照林副主席提出的管理教育原则，做到既严格管理，又耐心说服教育；不但要搞好物质生活，还要搞好文化生活，把部队搞得朝气勃勃。

第三，统筹安排。近几年不少单位是做得好的。但也有的单位存在片面性。他们对军事训练连指标也没有，对三八作风、生活管理抓得不多。有的艇长不会操艇。有的飞行团长不会指挥飞行。有的舰艇因干部调动、老兵复员、而又长期放松军事训练，致使某些军事技术有失传的危险。这些问题必须迅速地认真地解决。毛主席教导我们，要“学会‘弹钢琴’”，“党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。”党委、支部对四好4个方面的工作，要做到日程上有位置，领导上有人抓，内容上有要求，组织上有措施 ，时间上有保证。在一般情况下，一般部队的政治教育、军事训练和生产劳动的时间，仍执行“五、四、一”的比例。而飞行部队、舰艇部队以及其他技术比较复杂的部队，则基本上执行“四、五、一”的比例。在总时间比例不变的前提下，要允许对政治教育、军事训练和生产劳动时间，作某些调整或相对集中。要搞好毛主席著作“天天读”、军事技术“天天练”。机关、工厂、仓库、医院等单位，都应规定一定的业务学习时间。

第四，坚持标准。多数单位在四好评比中，坚持了标准。但在少数单位中既有偏严现象，也有偏宽现象，主要是偏宽现象。原因是有的同志对标准的理解和掌握有片面性。这样就评不出干劲，评不出先进，也不利于调动群众的革命积极性，不利于创造过硬的四好连队。我们应当遵照毛主席的教导，既要注重数量，更要注重质量，反对单纯地追求数量的偏向，也反对形式主义和锦标主义。四好评比要坚持标准，并按照第一、政治思想，第二、三八作风，第三、军事训练，第四、生活管理的顺利进行。哪一项不符合标准，都不能评为四好。

第五，检查把关。多数领导是重视检查把关的。但有的领导也还存在着检查不深、把关不严的现象。毛主席教导我们：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事”。各级党委和领导机关要经常检查和分析部队开展四好连队运动的形势，在初评、总评时，司、政、后要组成工作组，深入基层，采取领导和群众相结合的方法，进行普查、抽查、复查。在检查时，既要肯定成绩，又要指出存在的问题，并热情地帮助连队全面创四好。要帮助后进单位打翻身仗。现在全海军还有少数9年没有评上四好的连队，今年要采取措施，帮助他们把工作促上去。也要帮助多年连续保持四好的单位，防止和克服骄傲情绪与消极保四好的思想，使他们不断为人民立新功。

林副主席指示：四好落实主要看党的建设。要创造过得硬的四好连队，关键在于加强党支部的领导。一方面，党支部要在全体骨干中经常统一思想、统一认识、统一步调，不断提高部队全面创造四好连队的自觉性，按照四好的要求，经常分析情况，统筹安排工作。充分发挥共青团和革命军人委员会在创四好中的积极作用。另一方面，党支部也要通过四好连队运动，加强党的建设。要抓好支部领导骨干的思想革命化。党支部成员要带头活学活用毛泽东思想，并坚持“三不脱离”：不脱离实际，不脱离群众，不脱离劳动。党支部领导骨干特别是正副支书，一定要搞好团结。有了成绩互相谦让，出了问题主动承担责任，发生分歧及时交换意见。要同心协力，即使不同心也要协力。党支部要经常做好发展新党员的工作。各级党委、政治机关和党支部，还要对党员和要求入党的积极分子经常进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于党的学说的教育，认真组织学习新党章。共产党员要响应毛主席的号召，“成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。”

为了加强机关建设、促进机关革命化，团以上各级机关（包括工厂、科研单位）也要认真开展四好运动。要提高机关全体人员对机关开展四好运动的认识，破除“机关特殊论”，总结推广机关开展四好运动的先进经验，把机关四好运动打开一个新局面。

## （六）用毛主席的备战思想推动五好战士运动

近几年来，部队五好战士运动有了很大发展。先进人物和英雄事迹层出不穷，一批批优秀的革命战士正在茁壮成长。在职工、家属中也开展了五好运动。部队呈现出朝气蓬勃、生龙活虎的大好局面。但运动中也存在一些问题。主要是干部对运动的领导有些放松；一部分战士对争五好的态度不够端正；领导上掌握评比标准有些偏宽。

毛主席教导我们：“军队的基础在士兵”。开展五好战士运动，是贯彻执行毛主席建军路线、深入开展四好连队运动的群众基础，是提高部队战斗力的重要措施，是贯彻执行毛主席关于青年人要作到身体好、学习好、工作好的指示的具体途径，是造就无产阶级革命事业接班人的有效办法。我们要提倡胸怀全局，立足本职，把五好战士运动提到更高水平。

毛主席教导我们：“懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。”政治和业务的关系，政治是主要的，是第一位的，一定要反对不问政治的倾向。但是不懂技术，不懂业务，也是不行的。要把胸怀全局和立足本职结合起来，把政治和业务结合起来，用政治统帅、带动和促进业务。这是开展五好战士运动的根本方向。

胸怀全局，这就是办事、想问题要从中国和世界绝大多数人民的根本利益出发，就是要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，就是要紧跟毛主席的伟大战略部署，提高警惕，保卫祖国，准备打仗。有了全局观念，才能够正确理解本职工作在全局中的作用，才会从平凡的工作中看到不平凡的意义，才会有搞好本职工作的高度革命自觉性和政治责任感，使自己成为整个革命事业中的一颗永不生锈、永不松动的螺丝钉。立足本职，这就是要在有了全局观念的前提下，热爱本职工作，精通本职工作，做好本职工作。海军是个技术复杂的军种，一艘军舰、一架飞机、一门火炮都包含有许多专业部门。战时一个环节上发生问题，或指挥搞不好，或枪炮打不准，或机器开不动，或航向有偏差，或通讯联不上，或物资供应不上，等等，都会影响到打仗的全局。革命包括各条战线、各行各业，需要每一个革命者在自己具体战斗岗位上完成本职工作。各行各业的工作都具有政治性。许多看起来很具体的业务工作，搞得不好就会给党和人民造成政治损失。要在业务工作中突出无产阶级政治，埋头苦干，精益求精，防止业务性的一般错误转化为政治性的原则错误。我们一定要树立全局观念，并做好本职业务工作，使业务工作更好地为无产阶级政治服务。我们一定要在开展五好战士运动中，首先实现政治思想好，同时也要实现其他四好。

为了把五好战士运动提到更高水平，必须根据当前战备的需要，对五好的5个方面提出要求。政治思想好，要突出“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。三八作风好，要突出坚决执行三大纪律八项注意，服从领导，团结同志，发扬艰苦朴素、雷厉风行的作风，提高警惕，严守机密。军事技术好，要突出苦练过硬的杀敌本领，实现一专多能、一兵多用，爱护武器装备。完成任务好，要突出用革命加拼命的精神，做好本职工作，搞好协同配合，出色地完成上级交给的任务，并注意安全，防止事故。锻炼身体好，要突出积极参加体育、游泳活动，讲究卫生，增强体质。

为了把五好战士运动提到更高水平，必须不断提高部队广大战士为革命争五好的自觉性。军事工作、科研单位也要深入开展五好运动。党支部要及时抓好部队的活思想，大讲争五好的目的、意义，教育每个战士、职工明确认识：争五好是为了贯彻执行毛主席的建军路线，搞好思想革命化，提高部队战斗力，准备打仗，保卫祖国，保卫无产阶级专政，并支援世界革命。其他任何狭隘目的，从“私”字出发，为个人争荣誉，都是不正确的。

为了把五好战士运动提到更高水平，要加强党支部对运动的领导。还要在党支部领导下，加强团支部的建设，充分发挥团支部的助手作用，教育团员和青年在争当五好战士中起模范作用和突击作用。团支部要加强对后进战士的具体帮助。

为了把五好战士运动提到更高水平，还要大力开展“一帮一、一对红”活动。教育战士、职工为革命而帮、为革命而学。把活学活用毛泽东思想放在帮学的首位，并组织好专业技术的互帮互学。充分发挥班长、军士长、部门长和老战士的骨干作用。及时总结和推广经验，提高互帮互学的水平。

为了把五好战士运动提到更高水平，还要处理好这一运动的群众性和先进性的关系。群众性和先进性的关系，实质上反映了数量和质量的对立统一关系。如果过高要求质量，忽视应有数量，会使五好战士运动失去群众性。但是，如果片面追求数量，不顾质量，降低标准，也会使五好战士运动失去先进性。目前要适当强调质量、坚持标准。在评比时，自己同自己比虽然有进步，但不够五好标准的，仍然不能评为五好战士。由于各单位完成任务不同、工作水平不同、部队基础不同，五好战士的比例也会不同。这是正常现象，不应搞平均主义。在评比时，要按五好5个方面的先后顺序，首先评政治思想好，然后依次评其他四好，缺少任何一好都不能评为五好战士。还要在五好战士中，在干部中，选出事迹更突出的同志，评为活学活用毛泽东思想积极分子，树为样板，立为标兵，在部队中掀起比学赶帮超的热潮。

## （七）用毛主席的备战思想改进领导作风、促进工作落实

近几年来，我们海军各级领导在改进作风、注重工作落实方面有很大进步。无产阶级文化大革命大大地激发了广大干部的革命热情，大多数同志工作姿态高，革命干劲足，做了大量实际工作。但也有一部分同志虽有革命热情，但实际精神不足，领导作风比较浮漂，工作不够扎实，有时甚至搞浮夸。这是一种小资产阶级思想作风的反映。这种作用如不改变，平时工作落不了实，打起仗来要吃亏。

毛主席教导我们：“不但要有革命热忱，而且要有实际精神。”“不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：把革命气概和实际精神结合起来。”把革命热忱和实际精神结合起来，是无产阶级党性的表现，是我们共产党人、革命干部特有的优良品质。它完全符合马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于主观和客观相一致、理论和实践相一致、知和行相一致、敢于斗争和善于斗争相一致的基本原则。我们既反对没有革命热忱的保守思想，也反对没有实际精神的小资产阶级空谈家。

把革命热忱同实际精神结合起来，当前应当着重解决以下8个问题。

第一，关于口头表态和行动表态的问题。对于毛主席、林副主席、党中央、中央军委的每一个战斗号召、每一项重大决策，都应该采取明确的拥护态度，这是每一个共产党员、革命军人最起码的态度。但有些同志只注重口头表态，忽视用行动表态。这就不好了。毛主席教导我们：要“实事求是，力戒空谈。”我们共产党人是言行统一论者，不能只靠口头表态，而主要靠行动表态；而且不满足于用一般成绩表态，还要用优异成绩表态。要鼓励和表扬那些胸怀全局、立足本职、埋头苦干、实干巧干、以身作则的同志。

第二，关于方向正确和方法对头的问题。有的同志喜欢用“大方向正确”来原谅和掩盖由于方法不当造成工作损失的错误。这是极其有害的。毛主席指出：“领导工作不仅要决定方针政策，还要制定正确的工作方法。有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。”大方向正确无疑是非常重要的。但方法对头也不能忽视。各级领导要学习毛主席、林副主席关于工作方法的教导，切实掌握一般和个别相结合、领导和群众相结合的领导艺术。不同质的矛盾，要用不同质的方法去解决。要了解全局，抓好典型，过细地做工作。要深入基层，深入群众，有事同群众商量。要发扬实事求是精神。五多现象必须废止，烦琐哲学必须反对。工作问题能在群众中解决的，不在办公室里解决；能在下面解决的，不拿到上面解决；能个别解决的，不开会解决；能打电话解决的，不另写文件解决。

第三，关于求数量和求质量的问题。在我们工作中不注意数量和只求数量不求质量这两种偏向都存在。这是不符合毛主席一贯倡导的多、快、好、省的原则的。各单位在每一时期内，对政治工作、军事工作、后勤工作、科研工作都必须规定明确的计划指标。既要有数量指标，也要有质量指标。指标既要先进，又要留有余地。在制订计划时和执行计划过程中，应当把注意的重心，放在工作质量上。不重质量的工作是经不起现代战争检验的。各级领导在检查政治教育、军事训练、国防施工、装备维修及其他工作时，不能只看进度，而要着重看实际收效。工作一定要善始善终，做一件是一件。一项工作不抓出成绩不松手。提高工作质量主要靠突出无产阶级政治，靠加强政治思想工作和业务指导，靠发挥群众的积极性和创造性，而不能靠人力物力财力的无限制增加。要坚决贯彻执行党中央最近关于反对贪污盗窃、投机倒把和反对铺张浪费的重要指示，坚持厉行节约、勤俭办一切事业的原则，并同全国人民一起，彻底粉碎资产阶级在经济领域里向社会主义发动的进攻。

第四，关于紧张和有秩序工作的问题。毛主席教导我们：“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”时间之中有政治。干革命总是要忙、总是要力争少用时间多办事，而不能慢慢腾腾、拖拖拉拉。我们要求忙而不慌、多而不乱、快而不错、慢而不悮。领导机关对部队工作要抓得很紧很紧，但又不要一切统得过死。今后军以上机关部署工作，主要是提出任务、明确要求、交代办法、规定大体完成的时限，并在执行中进行检查指导。至于具体要求、具体进度、具体时间、具体做法则由师或独立团党委安排。有些工作在上级指示前自己已经做了，经领导批准后可以不再重复去做。改革不合理的规章制度，是建立良好工作秩序、调动群众积极性的一个重要条件。对现行规章制度和操作规程，要进行实事求是的科学分析。凡是合理的，要坚决坚持；凡是不完善的，要修改补充；凡是应当有而没有的，要逐步建立；凡是错误和不合理的，要坚决破除。

第五、关于传下去和传上来的问题。林副主席指示我们：“上面的东西要传达得快，布置得快，下面的东西要反映上来快，具体解决快。”近几年来，在海军部队中上情下达有进步，但有的下情上达做得不够。一件工作在做的过程中和做完了以后，下面有什么新情况、新问题，有什么好思想、好经验，不能及时反映上来。这主要是由于有的机关存在中间梗塞的现象。这种状况必须迅速转变。在机关，要提倡勤奋的精神。要勤于学习、勤于用脑、勤于实践、勤于总结经验。要用革命加拼命的精神做工作。任务一来就要形成接力赛，一级一级地接下去又传上来，做到事事有着落、件件有回声。还要提倡负责的精神。办事要认真，反对上推、下卸、中间踢。要主动掌握情况、研究问题、提出建议。下级机关要经常地如实地向上级机关反映情况，这是个组织观念问题。重要的情况、先进的经验、重大的问题，应当及时上报。同时也要强调各级机关经常深入部队，主动掌握第一手材料，不能完全依靠和等待下面把情况传上来。

第六，关于热情宣传典型事迹和认真总结先进工作经验的问题。毛主席教导我们：“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”抓好典型，以点带面，是改进领导作风、克服工作一般化的最有效办法。近几年我们宣传了很多先进单位和先进人物的典型事迹，取得了一定的成绩。但对总结和推广先进工作经验做得很不够。事实表明，只有创造了先进的工作，才会产生先进的典型；只有不断总结点上的先进经验，才能不断提高面上的工作水平。我们要进一步通过加强报纸工作、新闻报道工作以及其他形式的宣传工作和组织工作，在继续宣传典型事迹的同时，强调总结和推广先进工作经验，特别注意总结和推广那些围绕中心工作任务、有普遍指导意义的先进经验。要善于把面上的问题带到点上研究解决；把点上的经验拿到面上普及。各行各业都要注意不断总结专题性的经验，使工作不断有所创造，有所前进。

第七、关于抓主流和抓支流的问题。我们当然首先要抓主流，这是毫无疑义的。但对支流也不能忽视。毛主席教导我们：“不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。”主流和支流在一定条件下是可以转化的。对于有的单位来说，如果搞得不好，支流可能扩大而发展成为主流。我们在任何时候都不能躺在“九个指头”上睡大觉，而要认真地看待“一个指头”的问题。这就要求我们既要发扬成绩，也要克服缺点错误；既要注意一种主要倾向，也要注意可能掩盖着的另一种倾向；既要看到事物的正面，也要看到事物的反面；既要总结先进典型的经验，也要总结后进变先进的经验。

第八，关于对干部的大胆提拔和积极培养的问题。毛主席教导我们：“领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。”大胆提拔和积极培养干部是工作落实的重要保证。近几年来我们提拔和调整了很大一批干部。这件工作还要继续做好。要按照毛主席提出的革命接班人5个条件和林副主席提出的三条标准，大胆地提拔干部，特别要把优秀的干部提拔到关键岗位上。也要有计划地储备一些干部。当前最迫切的问题，是需要加强对各级干部特别是基层干部的培养工作。培养提高干部，主要是帮助他们学好用好毛泽东思想，进一步提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟；帮助他们领会和掌握毛主席的建军思想和林副主席提出的活学活用毛主席著作、突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作风、发扬三大民主、开展四好连队运动、搞好思想革命化和组织革命化等着重政治建军的方针原则；帮助他们学会正确处理政治和军事、革命和生产、一好和三好、全局和本职的关系；帮助他们学习我军政治工作、军事工作和管理教育工作的基本经验。凡是不会做政治思想工作的基层政工干部、凡是不会操艇、不会指挥飞行和不熟悉本职业务的军事技术干部，都要力争在尽可能短的时间内，经过培养达到基本称职的要求。培养提高干部，主要是在工作实践中加强指导、领导传带、总结经验，也要认真办好教导团、教导营、教导队和学习班。要保证有三分之二的基层干部经常稳定在基层工作。我们还要求各学校加速搞好斗、批、改，争取早日招生开学。

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

同志们，在面临美帝、苏修和各国反动派发动侵略战争的严重威胁的情况下，我们要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举毛主席在无产阶级专政下继续革命学说的伟大红旗，突出无产阶级政治，进一步全面落实伟大领袖毛主席“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，坚决执行林副主席提出的用打仗的观点观察一切，检查一切，落实一切的指示，以战备为重点，统筹安排部队各项工作，以革命加拼命的精神，狠抓根本，狠抓战备，狠抓基层，狠抓落实，搞好党委领导班子的革命化建设，继续做好三支两军工作和各项群众工作，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，切实做好反侵略战争的准备，随时准备歼灭一切敢于来犯的敌人。

为了胜利完成上述任务，摆在我们面前的一个重要问题，就是要进一步加强各级党委领导班子的团结。无产阶级文化大革命以来，尤其是贯彻落实党的“九大”精神以及海军第四次党代表大会精神以来，海军从上到下的革命团结有了很大的加强。大多数单位党委领导班子的团结是好的和比较好的。但少数单位仍然不同程度地存在着不够团结的现象。毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”团结起来，准备打仗，这是毛主席的伟大战略部署，是党和人民的根本利益所在，是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的大事。各级党委和每一个革命同志，一定要识大体，顾大局，把维护、巩固党的团结和集中统一，作为指导自己行动的准则，并同一切妨碍和破坏团结的倾向作坚决的斗争。

我们强调团结，并不是否认矛盾和取消斗争。在革命队伍内部，不同意见的争论是经常发生的。这些不同意见的争论，在一般情况下是属于思想认识问题。凡是人民内部矛盾，凡是不同意见的分歧，都应当遵照毛主席关于“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结”的教导，正确地加以解决。既不要掩盖和调和矛盾，也不要无限上纲。对于一些非原则性的不同意见，则应当互相谅解，不要纠缠不休。有的问题一时解决不了，也可以等待，耐心进行政治思想工作。不论在党内或在群众中，都应当充分发扬民主，允许发表不同的意见。但必须遵守以下原则：第一，坚持以毛泽东思想为辨别是非的唯一标准，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。第二，坚持无产阶级党性，坚决反对资产阶级派性，反对“多中心即无中心论”。警惕阶级敌人和坏人挑拨离间、破坏团结。第三，增强党的观念，实行党的民主集中制，服从统一的纪律：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。不允许闹独立性，不允许搞非组织活动。坚决反对无政府主义，大力加强革命性、科学性和组织纪律性。第四，要把问题摆到桌面上来。不要传播小道消息，不要听信流言蜚语。要尊重唯物论，反对唯心论。第五，“坚持真理，随时修正错误。”“各自多做自我批评”。不要骄傲自满、“唯我独革”，也不要“讳疾忌医”、听不进批评意见。第六，坚持党委统一的集体领导下的首长分工负责制。集体领导和个人负责，二者不可偏废。

毛主席在1962年指出：“从现在起，50年内外到100年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”伟大的70年代，毛泽东思想的光辉将进一步普照全球，人民革命风暴将在全世界更大兴起，帝、修、反将加速崩溃，我国社会主义革命和社会主义建设将取得更大胜利，我国人民对于人类将作出更大的贡献。当前，海军机关和部队的革命化战斗化建设出现了一派朝气蓬勃的新形势。随着我国工农业生产的新跃进，随着造船工业、科研工作的新发展，海军已经并将继续获得数量更多、质量更好的现代化装备。伟大领袖毛主席关于建立强大的海军的伟大号召正在加速实现。海军建设的发展将不是很慢而可能是很快的。我们要焕发精神，加强团结，鼓足干劲，努力工作，把海军基层革命化战斗化建设提高到新水平。我们要为伟大领袖毛主席争光！为林副主席争光！为社会主义祖国争光！为人民解放军争光！

提高警惕，保卫祖国！要准备打仗！

团结起来，争取更大的胜利！

无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

党的第九次全国代表大会胜利万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

