id: 94827e4699
标题：“且战且走”析
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：华庆安
来源：
标签：江青,林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　华庆安

江青曾‘形象’地自我表白:‘我是且战且走，打中了自己，擦干了血迹，包起来再上战场’，标榜她在‘糖弹’面前是‘英雄’。实则，反心横溢，彻底暴露了江青反革命的狰狞面目。

“且战且走”是江青的“既定方针”。“战”，是以毛主席、周总理、华主席为主要对象；“走”，是以爬上“女皇”宝座、建立法西斯“帮”天下为最终目标。这里“战”是手段，“走”是目的。为着“走”，江青全身披挂，棍帽齐舞，轮番出战，拚死较量。狂吠“杀头、坐牢”“老子不怕”，必欲“吃掉老帅”，把“对立面”“一个一个收拾掉”。江青嚎叫“过了河，不回头”，加紧篡党夺权，急待加冕登基，充当“不胜荣幸之至”的“现代女皇”。如此“且战且走”，猖狂、险恶，把中山狼的本性，发挥到了登峰造极的地步。

江青叫嚷“且战且走”，貌似气势汹汹，不可一世，其实，色厉内荏，外强中干，骨子里极为虚弱。她一无真理，二无群众，人心丧尽。毛主席的多次批评警告，工农兵群众的明顶暗斗，‘碰得’江青‘焦头烂额’。江青妄图步林彪后尘，乞求洋大人“保护自己一点”。如此“且战且走”，虚弱、愚蠢，又把纸老虎的原形，毕露于光天化日之下。

江青的“且战且走”，是帝修反对待人民事业的逻辑。毛主席早有论断，一切反动派总是‘捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡’。昔日，独夫民贼蒋介石以八百万军队对付人民，“且战且走”，‘走’到台湾孤岛，一命呜呼；卖国贼林彪，仗着‘大小舰队’搞‘克己复礼’，“且战且走”，‘走’到蒙古荒丘，死无葬身之地。今日，叛徒江青，结帮篡党，又扯起“且战且走”的破旗，结果，同样遭到彻底覆灭的命运。

描述：

