id: 9486169908
标题：“少说些漂亮话，多做些日常平凡的事”——纪念列宁逝世二十九周年
日期：1953-1-21
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维堤

和马克思一样，只有一样东西是符拉奇米尔·依里奇·列宁忍受不了的:欺骗、矫饰、说漂亮话。　——克尔日尚诺夫斯基

全世界劳动人民的导师和领袖符拉奇米尔·伊里奇·列宁逝世至今已经二十九年了。他的思想，他的事业，以及他所揭示的真理，无时无刻不在给我们以希望和力量，指示并推动我们前进。列宁的一生替我们树立了人类最高的楷模。

列宁是一身兼备着雄厚的理论力量和广博的革命实践经验的无产阶级党的伟大领袖。反对把理论当作时髦的装饰，竭力维护马克思主义并用他丰富而生动的革命实践经验来充实和向前发展马克思主义，是列宁对全世界劳动人民所作的最伟大的贡献之一。

列宁严厉地指斥那种知识分子所常犯的尚空谈而不务实际的毛病，他极端厌恶那些用讨论来代替做事，用空谈来代替工作，专讲华丽堂皇的词藻而不负责任的人。克尔日尚诺夫斯基—列宁初期革命活动中最亲密的战友—曾说:“和马克思一样，只有一样东西是符拉奇米尔·依里奇·列宁忍受不了的:欺骗、矫饰、说漂亮话。”列宁指出:爱讲空话，空谈“计划”、“体系”而不付之实现的浮夸习气是“自鸣万能”的“有学识人”的一种极恶劣的特征。不止一次地，列宁向我们发出了警语:“少说些漂亮话，多做些日常平凡的事，”(“伟大的创举”)“多知道些事实，少讲些假冒共产主义原则的空话!”(“论统一经济计划”)

列宁要我们注意平凡的、质朴的、日常的、但却是活生生的事实。“在工作中无论如何，不要拒绝小事情，因为大事是由小事积成的，——这是依里奇的重要遗训之一。”(斯大林)列宁极其深入细致地处理他自己的日常工作和各种问题，当苏联伟大的全国电气化工程开始进行后，列宁毫不松懈地留意着工程的进行，在他写的便条中，往往可以见到“立即征集二十名泥水匠”或“从速供给带螺丝帽和垫圈的螺丝”等等指示。列宁痛恨那些“装腔作势”和“妄自尊大”的官僚主义分子，他们往往醉心于起草“纲领”，发表空泛议论，但从来也不愿意研究实际工作所提供的东西。

康尔任采夫说:“列宁对每一个和他一道工作的人要求有同样的细心。他不能容忍不健全的理由、随便的主张，匆促作出的结论，他主张每一个叙述都要准确，而在必要的地方以数字来证明。他往往毫不犹豫地打断那些只讲一般原则的讲演者，向他们重复说:‘讲事实，讲事实!’他要求准确的数字、人名与地方的名字。他总要问:‘什么名字?什么县份?有几分准确性?’”

注意细小的事情并不是要我们谨小慎微，拘泥于小枝小节。应该这样来理解:仅仅关系着个人利益的微末细节是决不能和建设事业中的“平凡”小事混为一谈的。只有对人民事业高度负责的人，才能到处和工作中的粗枝大叶、轻浮草率作风作斗争。

列宁的实践活动——那怕是一举一动、一言一语，都贯穿着平凡的和谦逊、朴实的作风。高尔基曾经描写过他首次见到列宁和首次见到普列汉诺夫时的情形。他说，普列汉诺夫是那样的矜持、高傲而不易亲近，他的气派就像“将军”；他讲着令人炫惑的漂亮话但却轻蔑地看待工人们的“小事”。这个趾高气扬的自命为无产阶级革命运动领袖的“理论家”最后终于走上了革命叛徒的道路。而列宁则不然，他“差不多完全没有什么外露的锋芒”，他那样亲切、纯朴和谦和地和工人们谈着最平常的话，关心地询问着工人们生活中最平凡的小事。列宁这种朴实的特性，曾经被斯大林说成为“人类最‘下层’平凡大众的新式领袖所固有的最大长处。”

列宁极端憎恨人们的理论和实际脱节，他认为实际地办一桩事——不管怎样的细小——都比几十个凭空的纲领更重要。他教导青年们必须学会怎样生活，怎样斗争，他说:“没有工作，没有斗争，只有一点从共产主义小册子中得到的关于共产主义的呆板知识，是一文钱也不值的，因为它会继续从前那种理论与实践分离，这种分离是旧的资产阶级社会里最令人讨厌的一种表现。”(“论青年学习问题”)但是列宁要我们注意平凡的小事并不是叫我们钻进细碎的事务堆中而把理论丢开。他教导人们应该把理论看成是行动的指南而不是教条；“理论要变为实践，理论要由实践来鼓舞，要由实践来纠正，要由实践来检阅。”他讽刺那般惯于讲漂亮的浮词夸语的人说:“知识分子往往能提供极好的意见和指示，可是到了要实行这些意见和指示，要真正切实监督来把言论变成事实时，他们却‘笨手笨脚’，无力得可笑，无力得可耻，无力得荒谬绝伦。”(“怎样组织比赛”)

所有这些列宁给我们的教益，对于我们正在进行思想改造的知识分子来说，都有着极大的意义。我们不是有好些同志“言行不一”吗?不是有好些同志在实践中“无力得荒谬绝伦”吗?不是有好些同志轻视平凡的小事吗?

纪念列宁，学习列宁，“应当时刻记着列宁的伟大仪范，处处效法列宁。”(斯大林)我们就从学习列宁的纯朴而踏实的作风做起吧!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\01\531l060101.JPG">

描述：

