id: 94878a7954
标题：奸商王才康等拒不坦白罪行 竟敢胁迫职工意图嫁祸于人黄浦区医务工作者举行大会愤怒控诉
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在大张旗鼓、雷厉风行地展开着的反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动中，上海医疗器械业中以奸商王才康为首的几个不法资本家，竟敢有计划的威胁审问上海市医务工作者工会会员严经生，企图把盗窃国家资财的罪行嫁祸于人，阴谋陷害职工同志。这是资产阶级向无产阶级猖狂进攻的又一事例，引起了广大医工兄弟的极大愤怒。

事实的经过是这样的:

奸商王才康，是本市河南中路茂华医疗器械行老板、医疗器械业同业公会副主任委员，他曾勾结了邮电医院的贪污分子盗窃邮电医院的大量医疗器械。五反运动展开后，王才康拒不坦白这些罪行，竟有计划的想把盗窃罪行推到已经离职的茂华医疗器械行职工严经生身上去。二月廿二日下午五时半，奸商王才康到严经生的家里，要严经生到“茂华”去“谈话”，严经生到“茂华”后，奸商王才康就威胁严经生，说这个盗窃案和严经生有关，一定要严经生承认。王才康并且对严经生说:“你是我的亲戚，我的事情你都知道，你也有责任，搞出来我会杀头，只有你承认这些事才能解决问题。”当时严经生坚决拒绝奸商王才康的要求。王才康见计不逞，到了晚上七时，又以“谈话”为名把严经生诱骗到南京西路医疗器械业同业公会去。到了同业公会，忽然王才康不见了，只见一大堆奸商来包围严经生，其中有上海市医疗器械业同业公会代主任委员葛子卿及医疗器械行老板崔锡麟、李道彤、陈人洁、沈农先、祝呈祥等，他们气势汹汹的竟用审问方式要严经生同志“坦白”，奸商崔锡麟并且强横地要严经生同志“具结”，“不具结不能‘过门’”。但是，严经生没有被奸商的威胁所吓倒。这些可耻的奸商见硬的不来，又用软的骗，企图叫严经生承认自己是“资方”，“大家一齐来向邮电医院反攻”。他们用“疲劳轰炸”的方式威胁审问严经生同志达几个小时。最后，奸商们的阴谋诡计还是遭到了可耻的失败。

后来，严经生同志把这事件的经过向医务工作者工会黄浦区工作组反映，激起了黄浦区广大医工的极大愤怒，昨天下午在医务工会黄浦区工作组的领导下，全区医疗器械业职工在科发药房举行斗争大会，愤怒控诉以王才康为首的不法资本家破坏五反运动和破坏工人阶级领导权的严重罪行。会上，奸商王才康等在正义的声音下，都低头认罪，保证以后不犯同样事情，并决定登报向医务工会黄浦区工作组及严经生同志道歉。

描述：

