id: 9489b2579c
标题：从赵云龙事件谈起
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：沙叶新
来源：
标签：江青,于会泳,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙叶新

一九七二年，山西有位名叫赵云龙的文化干下，因有惑于“四人邦”当时鼓吹得甚嚣尘上的“根本任务”论，于是不顾妖雾弥漫，奋笔写了篇题为《对塑造无产阶级英雄形象问题的一些理解》的战斗檄文，明确地指出江青炮制的所谓“塑造无产阶级典型的英雄形象是社会主义文艺的根本任务”这一提法“欠妥当”，并尖锐地点明某些作品中所存在的问题，其原因就在于“吃了‘为写英雄而写英雄’的‘根本任务’论的亏”!象赵云龙那样的小人物，在当时万马齐喑之际，敢于对“四人邦”提出不同看法，真可谓文艺战线上的一名无畏战士。正因为如此，“四人邦”及其在文艺界的鹰犬叫嚷“这完全是反革命复辟的谬论!其目的就是要让地主资产阶级、牛鬼蛇神重新爬上午台，实行资产阶级专政!”好家伙，刹时间天昏地暗，帽子、棍子象冰雹似地向赵云龙同志头上击来，最后竟迫使他饮恨而死!死前，他写道:“莫将自己想象的东西强加于人，莫将自己心中的脏水硬往别人身上倒!诬人太甚!辱人太甚!”这是对“四人邦”法西斯暴行的血泪控诉!

在“四人邦”霸占文坛期间，许多事都是无理可说的。比如，“三突出”分明是形而上学的无稽之谈，可他们偏要尊为文学艺术至高无上的“党性原则”；“主题先行”纯属唯心主义的呓语，他们硬要说成是文艺创作的“客观规律”。“根本任务”论亦是如此，它完全混淆艺术手段与艺术目的，以此来篡改社会主义文艺方向，这是一种荒谬而反动的主张，可他们非要把它当成是什么“贯彻执行毛主席的革命文艺路线而提出的一项纲领性的战斗任务”。如你对此稍有异议，他们就会如赵云龙同志所说的那样，硬将脏水往你身上倒，叫你跳进黄河也洗不清。这使我想起《雅谑》中的一则故事，说的是一个叫迂公的人，酒醉之后偏要对着人家门口呕吐。腥臭不可闻，使得主人在清扫后不得不对迂公有所责难，问他为何对着人家大门呕吐。迂公答道:

“谁叫你家大门对着我的咀巴开的?”主人哭笑不得，说:“我家大门早就这么造的，难迈是今天才为你的咀巴开的不成?”迂公横扫了主人一眼，指着自己咀巴说:“老子这张咀巴也不是今天才这么生的!”于会泳之流向别人倾倒脏水时的蛮横之态，不是和对着人家大门呕吐脏物的迂公毫无两样吗?不过，迂公还仅仅是蛮不讲理，而于会泳之流在恼羞成怒之后还会棍棒交加，置人于死地。他们的做法颇象当年第三帝国的剧协主席约斯特。当时的德国不但毁灭了文化，而且谁要一提“文化”两字，约斯特就会掏出左轮手枪。于会泳及其主子“四人邦”对待敢于说出真理的赵云龙同志岂不也是如此凶残吗?

要是真的能跟“四人邦”及于会泳之流讲什么道理的话，那也是件很费力的事，因为对这些不学无术的家伙，你非得耐着性子从最基本的常识讲起。比如“∞”，你就得告诉他这是无穷大，并非“8”字写歪了，这就得从数学符号这类常识讲起。同样，你跟他辩明“根本任务”论的是与非，那也不得不先从分清“艺术的手段”与“艺术的任务”这两个不同的概念讲起，再讲些有关的美学常识，甚至还得给他举些浅显的例子。比如，要是如他们所说的“塑造无产阶级英雄形象是社会主义文艺的根本任务”的话，那请问寓言文学如何塑造无产阶级英雄形象呢?那样一来，寓言文学不是要失去生存的权利了吗?以此为例，便可看出“根本任务”论之荒谬了。

社会主义文艺当然要塑造无产阶级英雄形象，这是无庸置疑的。应该看到“四人邦”之所以炮制“根本任务”论，不仅仅是因为他们缺乏常识，愚昧无知，而是因为他们有篡党夺权的狼子野心。表面看来，“根本任务”论是何等地热衷于“塑造无产阶级英雄形象”，其实他们对革命文艺作品中真正的无产阶级英雄形象根本就没有热情，他们热衷的所谓“无产阶级英雄形象”，乃是为他们自己树碑立传的那些“阴谋文艺”中的怪胎，如王洪文的化身铁根，张春桥的翻版井峰，以及以江青为模特儿的赵昕这样的“英雄”。这就是“根本任务”论的阴谋所在。所幸以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人邦”，使他们这一包藏祸心的“任务”早已灰飞烟灭，这倒是十分值得告慰于赵云龙同志的。

描述：

