id: 948bbc5c1a
标题：毛主席的教导鼓舞我前进
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：倪谷音
来源：
标签：毛泽东,教育革命,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一师范附属小学党支部副书记　倪谷音

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席的旗帜，是团结的旗帜，战斗的旗帜，胜利的旗帜。

读着《毛泽东选集》第五卷，我感到特别亲切，因为这里有毛主席对青年的教诲。二十年前，毛主席亲切接见了出席中国新民主主义青年团第三次全国代表大会的全体代表，那幸福的情景，又一次浮现在我的眼前:毛主席迈着健步来到我们中间，亲切地教导我们:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”毛主席号召我们团结起来，坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗。毛主席的音容笑貌、亲切教导以及对我们青年一代、教育工作者的关怀，二十年来我一直牢记在心。今天，重新学习毛主席的教导，我更加怀念和崇敬伟大领袖毛主席。是毛主席解放了我们这些在旧社会被人瞧不起的穷教师，又是毛主席指出了我们教育工作如何为巩固无产阶级专政、为社会主义的伟大事业培养接班人的正确方针和路线。在《毛泽东选集》第五卷里，毛主席对无产阶级教育工作作了一系列的论述，充满了对广大青少年和我们教师的关怀和期望，这是我们教师必须永远遵循的指针。可是，在“四害”横行的日子里，“四人帮”任意破坏毛主席的教育方针和路线，践踏党的知识分子政策，我们教师和学生都深受其害，无产阶级教育事业蒙受了严重的损失。英明领袖华主席高举毛主席的旗帜，以无产阶级革命家的伟大气魄，为民除了“四害”，使教育事业沿着毛主席指引的道路胜利前进。

毛泽东思想是取之不尽、用之不竭的力量源泉，毛主席制定的无产阶级革命路线是我们的生命线。《毛泽东选集》第五卷的出版，为我们学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席关于无产阶级教育革命的思想，创造了更好的条件。我一定要十分珍惜，加倍努力学习《毛泽东选集》第五卷，改造自己的世界观，争做象俞英那样忠诚党的教育事业的好园丁，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，为伟大的社会主义祖国加速实现四个现代化培养一代新人。

描述：

