id: 948d2c84f0
标题：为留清白在人间——记马寅初教授
日期：1981-6-10
是否是时间段：false
作者：俞辉,张振民
来源：
标签：周恩来,浙江文革,北京文革,上海文革,重庆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞辉　张振民

当年，曾经怒斥蒋介石卖国投降，誉满中华的马寅初教授，如今已是百岁高龄。他坎坷不平的经历、坚持真理的猛志和卓著的学术成就，使他成为人们敬佩的著名学者。

今天，四十开外的中年人，每当议论就业、市场供应等问题时，就会提到我国人口增长太快，大家都会不约而同地联想到二十四年前马寅初提出的《新人口论》。马老的话，大家记忆犹新，他说:“中国人口如无计划增加，不仅会影响人民生活水平的提高，而且还会影响国家经济建设的速度，要进行措施，要计划生育，控制人口。人口过多，就拖住了我们高速度工业化的后腿，使我们不能大踏步前进。”马老的科学预言，得到了历史的验证。他追求真理宣传真理的事迹，广为传颂。

远涉重洋勤学苦读

少年时代的马寅初，为了追求救国救民的真理，受当时“实业救国”、“教育救国”的影响，梦寐以求地希望通过刻苦攻读能以知识拯救多灾多难的祖国。在他十七岁那年，跟随父友从家乡——浙江嵊县来到十里洋场的上海读中学。当时的上海是富人的天堂，穷人的地狱。穷人的孩子想读书，唯一的办法，除省吃俭用外就是拼命。当夜幕降临，富人家里灯火辉煌，高朋满坐时，而他却独自对着一盏点着一根灯芯的油灯苦读到深夜。日复一日，年复一年，坚持数年，终有成效。他在中学时代已打好了数学、英文两门学科的基础。

中学毕业后，他于一九○二年考入著名的天津北洋大学矿冶工程系。一九○六年大学毕业后，他以优异的成绩被学校保送到美国耶鲁大学改学经济，毕业后又到哥伦比亚大学研究经济学。在留学期间，他的经济来源，除了靠公费助学金外，假期中还到饭店里洗盆刷盘，以维持日常生活。哥伦比亚大学毕业时，他用流畅的英文写了一篇题为《纽约市的财政》的论文，获得了哲学和经济两个博士学位，不久美国出版了这本书。

五四运动前夕，这位获得两个博士学位的饱学之士，刚回国就被北京大学蔡元培校长聘请为代理教务长，兼任经济学教授。在这所历史悠久的民主堡垒里，他结识了李大钊、毛泽东等革命领袖。

不畏强暴坚持正义

马寅初回国后，眼见祖国疮痍满目，心里是多么难受啊!他发奋自励，一面教书，著书立说；一面抨击时弊。

一九三七年七月芦沟桥事变一声炮响，中华民族遭到了空前的浩劫，在敌人的炮火硝烟中，国民党军队节节败退，上海沦陷，南京溃退，武汉失守……。马寅初随着逃难的人群，带着满腔愤恨，踏着疲惫的脚步，来到国民党的陪都——重庆。这里是远离战场的安乐土，是以四大家族为首的官僚资产阶级的天堂。真是前方吃紧，后方紧吃；而广大的老百姓却是妻离子散，家破人亡，挣扎在饥饿线上呻吟，徬徨……

富有正义感的马寅初，见此情此景，怎能沉默。当时他担任重庆大学商学院院长，教授，利用业余时间考察战时经济问题，发现了以蒋、宋、孔、陈四大家族为首的官僚资产阶级，用抗战的名义，实行经济垄断，还滥发纸币和公债，营私舞弊，贪污腐化……。这时马寅初挺身而出，置个人安危于不顾，在报刊上发表文章，在各种集会上大声疾呼，痛斥国民党蒋介石的专制独裁，痛斥四大家族的囤积居奇，投机倒把，大发国难财……这以后，国民党竟用新闻检查为名，勒令新闻出版界不准发表他的文章。

抗战第四年的冬天，马寅初在重庆应中华职业教育社邀请作了一次揭露蒋介石为首的四大家族危国殃民罪行的报告。它象火把一样照亮了大家的眼睛，激励了有正义感的人的斗志。但不久，马寅初就被逮捕了。邹韬奋听到这个消息很着急，立即转告了黄炎培，后来才知道他的被逮捕主要是由于他在重庆大学作了《论战时筹款的三大办法》的报告。他在报告中以大量确凿的材料和透彻精辟的分析，揭露了国民党四大家族的倒行逆施，用租税、公债和通货膨胀三种办法，搜刮民脂民膏，不管老百姓的死活!讲演中，他还望着台下说:“我知道，在人群中有特务，要开枪，你们就向我的胸膛开吧!……”当时虽经黄炎培等多方设法营救，但蒋介石仍一意孤行，以送马寅初先生赴前线考察经济的谎言予以逮捕。

马寅初被囚禁在贵州息烽集中营后，监守人员整日监视他，不准看书，不准写信，久而久之，这些人成天无事可做，感到寂寞无聊，就要马寅初讲经济学。他就将国民党四大家族贪污腐化，通货膨胀，以及自己无罪坐牢的事实讲给他们听，打开了他们闭塞的耳目，逐渐消除了隔阂与距离，得到了了解与一些同情，对他的监视就放宽了一些，准许他看一些书籍。

一九四一年农历五月初九是马寅初六十大庆，他老人家冷冷清清地被关在息烽集中营。在铁窗外面，重庆大学的学生不管国民党反动政府的种种阻挠，聚集在重大礼堂，遥祝马寅初教授六十寿辰。当时驻重庆中共办事处工作的周恩来、董必武、邓颖超等同志和重庆《新华日报》还送来贺联。

周恩来、董必武、邓颖超联名送的贺联是:

“桃李增华坐帐无鹤

琴书作伴支床有龟”。

《新华日报》的贺联是:

“不屈不淫征气性，

敢言敢怒见精神”。

这两副对联距今已有四十个春秋，事过境迁。但马老至今仍非常珍爱这个历史文物，将它挂在北京的住宅里。他常常独自默念，并从中汲取斗争的力量。

追求真理矢志不移

抗战胜利前夕，由于中国共产党和各界爱国人士的多方营救，国民党被迫在国民参政会上宣布，恢复马寅初等“政治犯”的人身自由。许多人认为，今后马老再也不会象从前那样锋芒毕露了。然而马老虽几经折磨，革命意志却越磨越坚，锐气仍不减当年，仍然是铁骨铮铮，敢怒敢言。

抗战胜利后，一九四六年二月，马老参加重庆各界民主人士在较场口举行的庆祝政治协商会议成功大会。国民党特务捣乱破坏庆祝大会，制造了“较场口事件”。国民党公开宣布不准他发表文章，不准演讲，不准参加公职。但马老对三个“不准”作了一个坚强的回答:“继续斗争”。同年六月，马老正在杭州老家，同浙江大学等校的青年学生一起，举行了游行示威，抗议蒋介石签订卖国的《中美商约》。他并带头高呼:“打倒官僚资本!”“反对打内战”等慷慨激昂的口号。

由于国民党公开宣布不准给他公职，他就被中华职业教育社黄炎培聘请到中华工商专科学校担任经济学教授。在那轰轰烈烈的爱国民主运动中，他一如既往，一马当先。一九四六年十二月二十四日，当北京大学女生沈崇被美军强奸的事件发生以后，国民党蒋介石以“有污友邦”为名，严禁各报报道，但上海《文汇报》为了伸张正义，不顾一切，冲破重重封锁，首先予以登载。消息传开，人民震惊，大大地激发了广大人民的爱国热情，它象一颗炸弹，首先在学生界爆炸了。

一九四七年元旦下午，正当国民党公布宪法的同时，上海学生界，为了抗议美军暴行，在上海学生抗议美军联合会的领导下，进行了声势浩大的游行示威。当中华工商专科学校的学生在校门口集合时，年近古稀、受人爱戴的马寅初教授突然出现在人群之中，广大师生顿时沸腾起来。几百双眼睛向他老人家投以尊敬的目光，只见他半头白发，光着脖子排在学生队伍第一排中间，挥动着手中的旗子，同学生们一起振臂高呼:“中国不是殖民地!”“美国兵滚回去!”等口号，受到上海各界人民热烈支持。

当时美货充斥市场，国货受到排挤，上海工商业摇摇欲坠，危机四伏。一九四七年二月九日，上海百货业职工会在南京东路劝工银行大楼举行集会，提倡爱用国货抵制美货，马老正准备登台演讲，突然一百多名有组织的国民党特务，闯进了会场，用预先准备好的铁尺、木鎯头、桌椅、痰盂到处打人，郭沫若、马寅初险遭不测，幸在青年们的掩护下，安全撤出会场。

同年五月十九日，晨光熹微，中华工商专科学校部分同学挤满在卡车上，准备前往闸北暨南大学集中，欢送上海国立院校代表赴南京请愿，并参加“反饥饿，反内战，反迫害”游行示威。马老匆匆赶来，并向车上的同学告别，他说:“本来我准备与你们一起去游行，因工商界事先约我去作报告。”他站在校门口热烈欢送代表。五月二十日，南京、上海、苏州、杭州等地学生代表在向国民党政府请愿途中被国民党军、警、宪、特的水龙冲击和钉棒毒打之后，上海不少学校也先后发生残酷迫害无辜学生的事件。为了声援“五·二○”惨案，上海学联决定在五月二十三日全市罢课。当日，马老就在学校布告栏上贴出一张庄严的声明:“本教授遵照上海市学联决定罢教一天。”不久，他又接受南京学联邀请，不顾个人安危，只身前往南京中央大学作揭露国民党发动内战罪行的报告。临行前有同学要陪他同去，被他婉言拒绝了，并且表示:不入虎穴，焉得虎子!下定了誓死奋战的决心，还将写好的遗嘱交给家属，作了被逮捕或牺牲的准备。

同年冬，反美扶日运动中的一个晚上，中华工商礼堂正准备演讲会。当时室外寒流滚滚，室内怒火燃烧，群情激昂。马老明知场内有特务，但仍从容不迫地走入会场，并用严厉的目光扫视四周，然后义愤填膺地对数百个听众说:“我晓得有特务混在群众中，正用手枪瞄准我的胸膛，我不怕，怕也不会到这里讲话了。我反对国民党贪污腐化，反对蒋介石独裁……我不要当立法委员……有人骂我当学生尾巴，学生是爱国的，我就甘当学生的尾巴。”会场上报以热烈的掌声，大家被马老理直气壮、有胆有识的演讲激动得热血沸腾。马老对蒋介石如此深恶痛绝，而对中国共产党却是另一种感情，他曾对学校的一位地下党员说:“人家骂共产党，我就要拥护共产党，共产党来了，我就把四百亩土地捐出来。”马老的爱憎多么分明!

一九四八年八月十九日，国民党为了挽救残局，进行经济紧急措施后，马老对同学们说:“我从前给蒋介石讲过经济学，他根本不懂什么叫通货膨胀这一类知识。今天这位蒋经国——上海经济督导员，想用限价来管理经济，也一定没有好下场，如果用这种办法能管好经济，那末我就将自己一套经济学书籍都搬到南京东路虹庙去烧掉。”

马老为人刚直不阿，大义凛然，敢于抨击时弊，因此，蒋介石早已对他恨之入骨，处心积虑想拔掉这个眼中钉。为了马老的安全计，我们党秘密地将他送到香港，然后又邀请他由香港前往华北解放区。

胸怀祖国勇往直前

驱走黑暗，迎来黎明，一面鲜艳的五星红旗庄严地从天安门城楼冉冉升起。马寅初站在天安门城楼上亲自参加了开国大典，终身为之奋斗的目标终于实现了，怎不使他热泪盈眶，思绪万千。

这位久经考验的民主战士，党和国家委以重任，安排他任中央财政经济委员会副主任、华东军政委员会副主席和浙江大学校长，一九五一年五月调任北京大学校长，先后当选一、二届全国人民代表大会代表、常务委员和第五届全国人大代表，以及第一届到第五届全国政协委员。

当时马老年过古稀，但老骥伏枥，志在千里。为了献身祖国建设事业，他仍孜孜不倦学习俄文。清晨，他爬到景山顶上念俄文，经过两年坚持不懈地学习，他这么大的年龄居然能阅读列宁、斯大林原作。马老还想为中国农业经济、财政金融等问题作出贡献。

一九五一年冬，北京高校进行知识分子思想改造。当时，周总理联系自己思想，作了一次诚恳而又热情的报告。马老坐在第一排认真地听，并记笔记。马老怀着对党和社会主义祖国事业的衷心热爱，虚心好学，他的行动大大地鼓舞着年轻的教育工作者。

一九五三年，我国进行了第一次全国性的人口普查之后，马老想为伟大的社会主义祖国的革命和建设事业作出更多更大的贡献，他曾用三年功夫三次回到自己的家乡——浙江，跑遍了浙东、浙西的山山水水。最受马老注意的是:这些地方儿童特别多。他每到一个村就向当地的负责干部和老农进行攀谈，通过连续地走乡串户，获得大量的第一手资料，并从中摸索我国人口变化的规律。

一九五七年二月，毛主席在最高国务会议上发言中明确地提到人口问题。同年六月马老就在第一届全国人民代表大会第四次会议上提出他酝酿已久的《新人口论》书面发言，详尽地阐述了我国人口增殖太快的原因。他认为无论从积累建设资金来说，从工业原料方面着想，或为促进科学研究、粮食生产而论，均非控制人口不可。他认为我国人口增长过快同社会主义经济建设事业的发展和人民生活的改善不相适应。人口增长太快，就会影响建设资金积累的速度，就会阻碍科学研究的迅速发展，妨碍工农业的技术改造，不利于提高劳动生产率；同时，也带来了就业问题，不能很快地实现机械化和自动化，使我们不能大踏步前进。他提出了解决我国人口问题的主张——计划生育，控制人口。但是马老赤胆忠心的肺腑之言，未被引起重视，相反地以后他还被加上了莫须有的罪名。

大雪压青松，青松挺且直。面对着残酷的斗争，无情的打击，马老却从容不迫地进行辩论。他说:“有人称我是马尔萨斯主义者，我则称他们为教条主义者，反列宁主义者。”“马克思是马，马尔萨斯也是马，我马寅初的马是马克思的马，不是马尔萨斯的马”。当时，在康生的高压下，一定要马老检讨，马老说:“我对我的理论有相当的把握，不能不坚持，学术的尊严一定要维护，只得拒绝写检讨”。要马老表态，他说:“我对这种批判，死也不会服贴的，这些问题现在与你们也讲不清楚，还是让将来事实来说明。”最后他还坚决表示:有决心为坚持真理斗争到底。

马老遭围攻后，愤然辞去了北京大学校长的职务。当时，他虽被孤立起来，但并没有消极悲观，仍与过去一样埋头钻研和撰写《新人口论》，并准备把人口论的观点琢磨得更臻完善，使真理之光照射四方。二十四年的风风雨雨，终于把颠倒的历史纠正了过来，《新人口论》终于恢复了历史的真面目，为人们所认识了。党中央在粉碎“四人帮”以后，为历史上遗留下来的冤假错案平反昭雪。党的温暖阳光，同样照进马老的心扉，在他有生之年，终于盼到这一天，二十多年的冤案得到平反，这怎不使他老人家激动!

今年农历五月初九是马老百岁寿辰，作为他的学生，我们遥祝他老人家长寿，祝愿他继续为我国社会主义现代化作出贡献!

描述：

