id: 948ee7e023
标题：新闻解说
日期：1951-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京十八日电:中华全国民主青年联合总会、中华全国学生联合会于本月十八日联名致电美国总统杜鲁门及密士失必州州长莱特，抗议美国政府非法判决黑人的法西斯暴行，要求立即停止执行对无辜黑人麦基的无理判决。

对于黑种居民的残酷压迫和杀害，这就是美国的‘民主’制度的特征之一。

在美国，有一千五百万黑人，约占全部人口的十分之一。但是这些黑人，是毫无任何起码的人权的。黑人在美国资本主义奴隶制度的统治之下，过着非人的生活，他们被认是下贱的人种，因为在美国资本家与地主们眼里，黑皮肤的人是有罪的。

首先黑人是没有政治权利的，由于美国规定必须要有财产、学识与一定居住期限等条件，才能参加选举，这就使基本的黑人群众没有选举权。其次，表现在生活方面的差别待遇的:如专为白人设置的医院、学校、戏院、火车、公共汽车等，黑人是不许进出和乘坐的。在教育方面，既不允许黑人与白人共同学习，又不为黑人专立学校，因此，有几百万黑人儿童甚至没有获得小学教育的可能。在工资待遇方面，据美国近几年来的统计，黑人的工资比较白人要低百分之三十至七十五。

不特如此，美国反动统治者还运用种种法西斯暴行，对无辜黑人非法地处以死刑。最近美国密士失必州宣判二十余名无辜黑人死刑，就是一例。

描述：

