id: 24c073cebe
标题：砸烂“四人帮”　商店气象新一来自黄浦区商业战线的喜讯
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
砸烂“四人帮”，思想得解放。本市商店最集中的黄浦区广大商业职工心情舒畅，精神振奋，许多商业单位出现了新气象。

黄浦柴炭店的职工狠批“四人帮”那一套破坏革命、生产的歪理，坚定不移地大干社会主义。这家商店去年到建筑工地大力回收木柴九万四千担，超过原计划一万二千担，不但增加了木柴供应，而且还从木柴中挑出九千多担木料，相当于增产七百立方米木材，为国家增收了六万多元。唐山地震后，缝纫机损坏较多，不久前，有关部门要求上海支援缝纫机台板和台脚。黄浦区一些有关商店的职工知道后，他们说，“四人帮”一心梦想篡党夺权，对灾区人民漠不关心；我们恨“四人帮”，就要急灾区人民所急。上海缝纫机商店立即组织了五百副缝纫机台板和台脚出运，党支部书记还亲自去唐山，了解缝纫机损坏情况，以便继续组织支援。

“把人民生活安排好，把市场安排好”，商业职工把口号变为行动，认真做好市场供应工作。为了增加皮鞋供应，前进鞋帽店组织了一批高帮皮鞋，投放市场。为了使这批皮鞋更耐穿，商店营业员利用业余时间，自己动手，给每双鞋底都敲上三角钉。北京服装店、五洲衫袜商店都采取同样办法，从其他区、县调剂货源，丰富供应品种。南京路上的国华瓷器店为了增加瓷碗等商品的供应，除去外地组织货源外，还在本店附设的小窑，大力增加瓷器加工生产，原来每季度只能生产二万件，今年一季度经过工艺改革可增加至四万件。

“四人帮”为了篡夺党和国家最高领导权，妄图打倒中央和地方一大批党政军负责同志，挑拨上海和兄弟省市的关系。许多商店职工在清算“四人帮”这一罪行中提高了认识，他们把外地来上海的工农兵顾客看作社会主义祖国大家庭里的亲人。他们说，上海和兄弟省市相互支援，为兄弟地区的同志服务好，这是我们应尽的责任。南京西路的京华服装店职工经常帮助外地顾客挑选商品，当好参谋，服务特别耐心、细致、周到。爱华无线电修理商店也是气象一新。过去，有些外地顾客带来收音机要求修理，营业员就说:“这不是上海产品，配不到零件，我们不修”，一推了事。现在，他们感到，外地同志把收音机带来修理，这是对上海工人阶级的信任，我们应该帮助解决困难。因此，热情接待，尽一切可能想办法修理。在欢庆砸烂“四人帮”的伟大胜利中，这家商店的职工心情舒畅，社会主义积极性进一步发挥，工作效率有了很大提高。原来每月修理晶体管收音机三百只、电子管收音机二百只、电视机七十只，去年十二月份共修理了晶体管收音机四百六十只、电子管收音机三百只、电视机三百六十只。

最近，学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，许多商业单位的干部普遍感到认清了形势，鼓舞了斗志，分清了路线，明确了任务。黄浦区五金交电公司党委的同志说，过去“四人帮”搞乱了人们的思想，把抓业务工作都说成“唯生产力论”、“业务挂帅”，现在感到，商业单位的党组织就是应该坚持无产阶级政治挂帅，抓好商业工作，不抓是失职，就是没有做好党的工作。这个公司党委还作出了党委抓经济工作的一系列决定和措施。公司所属的第一五金商店党支部书记亲自抓业务人员的抓革命、促生产学习班，学习班结束后，还参加十四人组成的调查组，到有关的三十多家工厂调查对五金工具的需求情况。同时，大力做好农用产品的下乡供应工作。

(复旦大学新闻系学员　本报通讯　员)

描述：

