id: 24c1c5df7f
标题：用“钉子”精神学文化
日期：1977-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
说起上海师大一附中七七届(八)班红卫兵排长顾重华学雷锋的故事，那可真不少哩。

一九七四年十月下旬，小顾和班上同学来到江湾公社镇南大队沙家浜生产队劳动。一天上午，队长对班主任王老师说:“队里要调整大田和社员的自留地，希望抽两个同学，把全队社员的自留地重新丈量一下。”王老师把这个任务交给了小顾和李福民同学。

小顾接受了这个任务，心想计算面积，只要量量长短，代代公式就行了，简单得很。他就和小李拿起皮尺和竹竿走到田里量起来。开始，对一些比较整齐的田块丈量很顺利。可是，后来丈量到一些地角、河边、宅边不规则的田块时，心里就没有底了。他们横量竖量就是计算不出正确的面积来。劳动结束时，小顾为没有完成任务而羞愧得满脸通红，不知对队长说什么好。队长看到这一情景，安慰他说:“不要紧，不要紧，我们毛估估好了。”

这件事对小顾教育很大，他想起雷锋同志刻苦学习毛主席著作、苦练杀敌本领的事迹，暗自下定决心:一定要向雷锋同志学习，为革命勤奋学习文化。从此，他为了掌握文化科学知识，上课时专心听讲，积极思考，课后认真复习，除了完成老师布置的作业外，还坚持课外学习。两年来，他自学了《青年自学丛书》和科学丛书中的十几本课外参考书籍，做了九本练习本的自修作业。

在上学期的一节数学课上，老师在讲两次函数定义问题时，说:“如果分母是‘0’就没有意义了。”为什么分母是0就没有意义了呢?他想呀想，从学校想到家里，思考了很久很久，一直没有找到答案。母亲看到他忘了吃晚饭，关切地问明了原因，替他找来了一本《十万个为什么》的数学专辑。小顾反复阅读了其中“0的意义是不是表示没有”一节，第二天又请教了数学老师和班上的同学。老师看到小顾这种刻苦钻研的精神，很感动，一面耐心地给他讲解，同时借给他一本学习马克思《数学手稿》体会的杂志。后来，小顾又设法借来了马克思的《数学手稿》一书，和同学们一起逐字逐句地学起来。通过反复研究，小顾终于对0的意义有了进一步的认识。

一个星期天的上午，小顾在做代数自学丛书的习题时，有一道三角恒角式证明题，一连做了十几遍，用去三、四张草稿纸，仍然解不出来。这时，他觉得头有点发胀，打算去问问住在附近的同学。但是，转而一想:我找同学容易，但提高独立思考问题的能力就难了，决定自己做下去。九点多钟，班上有个同学来玩，看到小顾为了一道课外书上的习题，花了这么大功夫，奇怪地对小顾说:“这又不是要交的作业，做不出就算了。”可是，小顾认真地回答说:“我们做作业，不是为了向老师交差，而是为了更好地掌握建设祖国的本领”。他继续认真地做下去，终于在快近中午的时候做出了这个证明题。

由于顾重华平时舍得下苦功夫，花大力气，因此他对学到的知识就能融会贯通。常常会出现这样的情况:上数学课时，老师讲一种解法，他能用两种、三种更简便的方法解出来。去年，数学课学到利用对数解三角形时，老师要求大家用这个方法去测量学校旗杆的高度。小顾和几个同学用这个方法测量了几次，发觉这个方法比较麻烦，他们在实践中找到了两种更为简便的解法，得到了老师的好评。

粉碎“四人帮”以后，小顾坚决响应华主席“为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专”的号召，决心以雷锋为光辉榜样，努力完成党交给自己的各项学习任务，为将来参加社会主义建设，打下坚实的基础。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776s020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海师大一附中七八届(十三)班的同学以雷锋为榜样，立场坚定，旗帜鲜明，狠批“四人帮”破坏教育革命的罪恶。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\776s020102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海师大一附中七八届(十一)班的同学，以雷锋为榜样，争做好人好事。他们主动组织起来的木工小组已为学校修理了一百多只课桌椅和其他用品，受到师生们的赞扬。</FONT>

描述：

