id: 24c1b0a06a
标题：幽默杂钞
日期：1938-9-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东,水鸟,胡适,蒋百里,郁达夫
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我们自己要先咬牙苦撑，不要先打算盘，苦撑一年，二年，三年，甚至如坂垣所说的十年，几年内忽然来了一个帮助，就好像穷人一旦得到爱尔兰的大香槟马票，岂不痛快?但先当求之于己，咬牙苦干，比如一个家庭，制造预算的时候是不能将马票计算在内的，但不幸而家破人亡，即使得了，票也是无用。若是阿比西尼亚能打上一年，就比他打上六个月得人帮助的机会要多些一，所以我们先要自己在家庭中苦吃苦干，我是哲学家，所以我也会算命，马票也许终有中彩的一天。”(胡适)

“中国若果是一只睡狮的话，现在已经在张眼睛，振精神，预备怒吼了；中国若真是一个病夫的话，现在也已经离病榻，断药饵，在试浴，试步的时候了。日人用以刺探我国情的一种药品的广告文上，有“起死回生”的四个大字，现在我们却有了一个上联的对句，叫做“抗战建国”(郁达夫)

“诸葛亮已经用不着苦心孤诣，阿斗也不是十年前的阿斗了；所以我们要确信(一)社会上已经有了公平的判断，只叫我们自己努力，没有不成功的，“忠而见疑，信而被谤”的冤枉事，将来会一件一件减少，以至于无，就是汉奸的儿孙，也要向成仁诸公的忠魂碑叩头。(二)我们民族主人翁的资格，条件已经具备好了，现在正在筹备大典，不久就可以正式即位，大赦天下。’”……(蒋百里)

“如果把世界性围棋也算在内，那就还有第三种敌我包围，这就是侵略阵线与和平阵线的关系。他以前者来包围中，苏，法，捷等国，我以后者反包围德，日，意，但我之包围好似如来佛的手掌，他将化成一座横亘宇宙的须弥山把这几个新式孙悟空——法西斯侵略主义者，最后压迫倒在山底下，永世也不得翻身，如果我能在外交上建立太平洋反日阵线，把中国作为一个战略单位，又把苏联及其他可能的国家也各作为一个战略的单位，又把日本人民运动也作为一个战略单位，形成一个使法西斯孙悟空无处逃跑的天罗地网，那就是他们死亡之时了。”……(毛泽东)

描述：

