id: 24c3105790
标题：让理论和实践一致起来
日期：1952-5-24
是否是时间段：false
作者：奚椿年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奚椿年

在“划清地主、资产阶级与工人阶级的思想界限”的学习中，一般在职的知识分子干部，对于本身存在的一些缺点和非无产阶级的思想意识，深深的体会到是阻碍自己进步的障碍，是走向革命和实践革命任务的绊脚石，因而迫切的要求通过这样一个运动，从中得到教育，并下定决心改造和提高自己，树立全心全意、脚踏实地、实事求是为人民服务的革命人生观。但应当怎样着手呢?我特提出以下几点意见，供同志们参考:

(一)应首先认识到改造自己的错误思想，是要求进步的具体表现。必须在主动的、自觉自愿的基础上进行。不能当作是被迫去完成的一个任务，或者只想藉此作为幌子，博取领导的“信任”。看风插帆的投机行为一定会碰个头破血流；同时，也不能做思想懒虫，坐着等别人来帮助，而是要依靠自己的决心和主观努力，在工作上、生活上、学习上，处处留意，步步小心，经常警惕自己，检查自己的思想行动，如发现有错误的地方，应立刻加以纠正。

(二)要明确自己的阶级立场(无产阶级的阶级立场)，联系群众，加强群众观念。一般从旧社会出身的知识分子，由于长期的受着封建主义和帝国主义的思想侵蚀，再加上资产阶级给予的深刻影响所以在处理某一问题时，往往容易被资产阶级有意做作的表面现象所迷惑，或者对于他们长期残害劳动人民的罪恶活动激发不起强烈的阶级仇恨来。我们要参加到实际的斗争中去，锻炼自己，并向群众学习。在许多困难复杂的事物面前，必须弄清是非，表明自己的态度和看法，从而身体力行、接受考验。——只有这样，经过千百个问题的正确处理和痛苦经历，才能把上述的错误思想改变过来。

(三)要培养实事求是的精神，反对脱离实际的主观空想。由于知识分子有相当高的文化水平，有相当强的理解力，所以养成他们好高鹜远和不够切实的这一恶习。他们经常以能够背得一套“矛盾的绝对性”、“统一的相对性”、“高级的质”、“质的变化”、……等名词为荣，而对于参加实际的具体工作，却认为是“渺小”、“起码”、“大才小用”，我们晓得，理论本来就是从实际中概括出来的，何况知识分子脱离了实际工作，也就无法改造自己的思想，更无法变革社会。因为:“参加实际工作，不但是改造社会、建设理想世界所必需，而且大有助于知识分子自身的改造。”(薛暮桥:“知识分子的思想改造”)所以，知识分子应该、而且也必须使理论与实践一致起来，克服脱离实际的主观空想。

(四)克服散漫性、无政府、无组织的自由主义思想。有的知识分子虽然懂得革命的道理，但对于服从革命组织，遵守革命纪律，放弃个人利益，却感到是一椿“头痛”的事。他们所追求的是脱离组织的“自由生活”，以至浪漫的“生活习惯”和一切只求得个人的利益与发展。因此，在艰苦困难的环境下，经受不住严重的考验。因而妥协、逃跑，是无组织、无纪律，个人主义发展到顶点的必然结果。——上述种种，知识分子必须要正确的认识到它的危害性，并且加以坚决的反对和克服，争取在自觉自愿的基础上，放弃个人利益，接受组织的统一领导，遵循自然和社会发展的规律，依照组织的指示作为行动的方针，那么，才能逐渐锻炼成一个真正的革命工作者。

(五)要掌握批评与自我批评的武器，并随时以此来检点、督促自己。今天，知识分子既然参加了革命，既然迫切的要求自己从实际工作中得到提高，并且改造旧社会所遗留下来的自私的、腐朽堕落的思想，主要的方法，就是要不断的依靠批评与自我批评，应该要把批评与自我批评当作一个重要的任务看待；否则便不能全部肃清和彻底消灭存在脑际的非无产阶级的思想意识。

描述：

