id: 24c761c8f5
标题：全面规划　条条落实
日期：1968-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出:“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”

毛主席的最新指示，最精辟、最科学地总结了无产阶级文化大革命的经验，最明确、最及时地指出了斗、批、改的方向，有极其伟大的战略意义。

对于工厂和各条战线斗、批、改的伟大意义，我们必须有充分的认识。建立了革命委员会，我们已经取得了决定性的胜利，但是，文化大革命能否真正获得完全的胜利，还要看后面几个阶段。如果斗、批、改不认真搞好，我们还可能丧失胜利的成果，政权也会不巩固。要打好斗、批、改这一仗，完成毛主席提出的任务，就要进行全面规划，把毛主席的最新指示条条落实。

所谓全面规划，就是要有一个总的设想，总的打算，要做到胸中有数。打仗不可以没有计划，指挥员要是胸中无数、没有计划，那是肯定不能打胜仗的。对毛主席提出的各项任务，即建立革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构等等，要和本单位的实际情况对照起来，认真学习，反复讨论，条条落实，句句照办。

在一个伟大的斗、批、改的高潮正在到来时，有的单位产生了一种“差不多”的思想。从表面看来，这种单位斗也斗了，批也批了，改也改了，但实际情况是怎样的呢?我们可以断定，凡是有“差不多”思想的地方，那里的斗、批、改一定是差得多，是经不起检验的。这种“差不多”的思想是骄傲自满的思想，它阻碍我们全面落实毛主席的最新指示，是极为有害的，应当打掉它。

要做好全面规划，必须充分发动群众，对照毛主席的最新指示，逐条检查、总结我们前阶段的工作，看看那一条已经做了，做得怎么样，那一条做得不够，原因在那里?等等。从中发扬成绩，总结经验，克服缺点，以利再战。这样，使我们有个清醒的头脑，了解下一步该怎么办，有了明确的方向，才可能条条落实毛主席的最新指示。

认真搞好斗、批、改，贵在“认真”二字。毛主席教导我们:“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”我们要足够地估计到开展本单位的斗、批、改，这是一场尖锐复杂的阶级斗争。这当中既有来自一小撮穷途末路的阶级敌人的破坏，又有保守主义和旧习惯势力的抵抗。我们要打赢这一仗，既要有敢于披荆斩棘的革命勇气，又要有脚踏实地的求实精神，一步一个脚印地前进。那种爱出风头、夸夸其谈、华而不实的坏作风，都是我们的大敌，应当打倒它!只要我们把革命气概和实际精神结合起来，任何困难都将被我们所克服，任何敌人都将被我们所战胜。

认真搞好斗、批、改，全面规划，条条落实，关键在于加强领导。当前，广大革命群众在毛主席一系列最新指示的鼓舞下，激情澎湃，干劲十足，已经走在领导的前头去了。各单位的领导要迅速跟上发展的形势，积极引导群众前进，大力支持革命群众的首创精神，迅速地掀起斗、批、改群众运动的新高潮。

描述：

