id: 24c9b200a9
标题：恶毒的“尾巴”术
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：沈安金
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈安金

人们常用“龙头凤尾”来形容文章开头、结尾的重要性。就是说，写文章时，头要开得好，结尾则要漂亮，使文章更鲜明、更生动、更有力，给人以更深刻的印象。

“四人帮”素以舞文弄墨见著，在炮制黑文时，也在“尾巴”上狠下了一番功夫。但他们绝不是在一般意义上讲究结尾。何以见得?且看:

原上海市委写作组二头目，在一篇亲自执笔，为帮刊《学习与批判》炮制的《三百年来的一桩公案》一文出笼后，得意忘形地说:“我这篇文章，是先有尾巴，再有全文，好就好在这个尾巴。”这是一条什么样的“尾巴”呢?原来是一段胡风式的刻毒结论:历史上的阶级斗争都是定案与翻案的斗争，“这种定案和翻案的斗争将贯穿在社会主义历史阶段的全过程中”。再一查，其源出于主子张春桥之口。故此，先有尾巴，后有全文。

《<汇报提纲>出笼的前前后后》，是国民党特务分子张春桥事先就把号称“重磅炸弹”(即《汇报提纲》的材料)，私下捅给了原上海市委写作组的余党，而后炮制的一篇“批判文章”。初稿出笼后，那个写作组的余党看后大嚷:“太平了，尾巴没翘起来。”于是，黑文的末尾就无中生有地造谣说:“在今天这个《汇报提纲》的主持者和炮制者中，有些人在当年‘二月提纲”中也有着他们的一分‘贡献’。”就这样，所谓“尾巴”就翘起来了。

“四人帮”受到毛主席严厉批评后，狂言“打倒了也不怕”，“无所畏惧”，“物质不灭”。余党俯拾其言，硬是在一篇黑文后面安上了这样一条“尾巴”，事后又自以为得计，说:“这样加了尾巴，文章的思想就跳出来了。”

这不禁使人们想起《水浒》中景阳冈武松打虎所记载的老虎尾巴的功能:“原来那大虫拿人，只是一扑，一掀，一剪”，“铁棒也似虎尾，倒竖起来只一剪”。剪者，翘而扫也。由此得出，虎尾巴有伤人的特殊功能。这也正可悟出，“四人帮”之所以对“尾巴”忽生浓烈兴味，盖为伤人之由。“四人帮”时刻觊觎党和国家的最高领导权，但是，我党一大批经过革命斗争考验的老干部，是他们篡党夺权不可逾越的障碍。于是，他们心劳日拙，乞灵于玩弄“尾巴”术伤人，以济其穷。在“四人帮”的反革命阴谋活动中，他们利用反党黑文的“尾巴”伤人，无一不是打击陷害革命老干部，甚至冒天下之大不韪，把反革命“尾巴”扫向毛主席、周总理，扫向华主席、叶副主席和邓副主席。“四人帮”这伙反革命虎狼的“尾巴”真是恶毒无比。

用“尾巴”打人，说明了“四人帮”的猖獗，也表现出他们反动虚弱的本质。虎之三技，扑、掀、剪，“三般提不着时，气性先自没了一半”。“四人帮”炮制反革命政治纲领，组织帮派体系，对革命干部和革命人民实行法西斯专政，破坏国民经济，疯狂至极。但是他们手中没真理，身边无群众，早已四面楚歌，路近黄泉。他们要搞阴谋诡计，只能拼命地翘起尾巴到处“剪”人。这和他们用“帽子”压人，用“石头”砸人，用“棍子”打人一样，正是灭亡之前的垂死挣扎。

“四人帮”惯用黑文的“尾巴”打人，原来，他们的屁股上确实有一条真正的反革命尾巴:王洪文是新生资产阶级分子，张春桥是国民党特务分子，江青是叛徒，姚文元是阶级异己分子。历史的辩证法就是这样:“四人帮”用“尾巴”打人，结果他们的反革命“尾巴”却被革命人民牢牢地揪住，从而被革命人民所打倒。

描述：

