id: 24cc6bd803
标题：红卫造纸厂党委组织干部和群众联系实际看书学习　发展大好革命形势
日期：1971-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,派性,两条路线斗争,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海红卫造纸厂党委遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，针对本厂存在的主要问题，引导干部和群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，使群众性的学习运动不断深入。

该厂党委从今年二月开始就组织广大群众读马、列的书和毛主席著作，到现在，他们已经学习了《法兰西内战》、《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《反杜林论》等马、列著作；有的车间在学马、列著作的同时，还组织大家通读《毛泽东选集》一至四卷。群众性的学习运动兴起后，如何把学习引向深入呢?他们根据毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的教导，带着厂内存在的主要问题，引导干部和群众进一步看书学习。当时，这个厂的领导班子内部不够团结，还存在一些资产阶级派性的残余，这个问题不彻底解决，就不能进一步发展厂里的大好形势。主要问题抓住了，厂党委就有的放矢地组织新老干部认真学习马、列和毛主席著作。这个厂领导班子为了解决团结问题，过去曾办过八次学习班，均未得到彻底解决。在深入开展清理阶级队伍时，由于资产阶级派性的流毒作怪，两派观点的头头各把自己一派中有的坏人当作了好人，却把另一派中有的好人当作坏人。这次，大家在学习中，狠批了地主资产阶级的人性论和唯心论的先验论，认识到，在阶级社会中，人与人的关系是阶级关系，如果明知自己一派中有坏人不揪，而把矛头对准另一派的阶级兄弟，这就是中了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的地主资产阶级人性论的毒害。过去，一派的头头见另一派的头头来转一转，就怀疑对方又要搞什么小动作了。结果，关系越搞越紧张。这是唯心论的先验论在作怪。通过学习、批判，领导班子成员从根本上提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，互相说出了心里话，各自斗私批修，作了诚恳的自我批评，较好地解决了团结问题。在这个基础上，厂党委召开了全厂讲用大会，领导班子中原来观点不同的同志都联系切身体会，谈了学习马、列和毛主席著作，狠批黑“四论”的体会，加强了革命团结。

领导班子带着主要问题认真学习马、列和毛主席著作，进一步带动了群众的学习。有的老工人眼睛不好，晚上回家把电灯放低坚持学习；有的老工人识字不多，就怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，每天坚持抄写毛主席的《为人民服务》等光辉著作和毛主席语录，边学文化，边学毛主席著作。广大工人群众在学习马、列和毛主席著作的过程中，写了大量的学习体会文章，据统计，两个月就写了四百多篇。

在群众学习积极性空前高涨的情况下，怎样把厂里的学习运动进一步引向深入呢?厂党委又及时分析了厂里的主要矛盾，发动群众带着厂里的主要问题认真学习马、列和毛主席著作。这个厂的主要产品是版纸。但版纸的印刷光泽与身骨硬度，长期以来一直赶不上世界先进水平。过去，旧厂党委推行刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，一直强调外国技术条件好，本厂机器老，赶超世界先进水平不可能。这次，厂党委带着提高产品质量这个主要问题，和大家一起学习马、列和毛主席著作，狠批反动的唯生产力论，狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”。大家学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导和《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，认识到，人是决定的因素，只要用毛泽东思想挂帅，勇于实践，就能创造出人间奇迹来。认识提高后，工人们组织了三结合的攻关小组，就产品质量问题，进行了深入的调查研究。在毛主席关于“实践第一”思想的指引下，他们经过几十次试验，改进了版纸涂料的配比方法，使版纸印刷光泽大大提高。他们又进行了八次大型试验，从偶然中寻找必然规律，改进了生产版纸用的胶料，加强了版纸的硬度。现在，这个厂生产的版纸，质量已赶上世界先进水平。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\11\71b4020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海工程机械厂党委组织全厂干部和工人认真学习马、列的书和毛主席著作，发扬理论联系实际的革命学风，深入进行思想和政治路线方面的教育。这是铸工车间造型一组工人正在认真学习，热烈讨论。　本报记者摄</FONT>

描述：

