id: 24ce582562
标题：扭着经济建设这个中心不放
日期：1992-1-24
是否是时间段：false
作者：沈宝祥
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本文提要

本文从思想认识的角度，探讨了如何才能抓住经济建设这个中心不放的关键。文章总结了“八大”以后20多年来我们未能把工作重点放到经济建设上来的深刻的经验教训，提出了在当前的复杂形势下，始终抓住经济建设这个中心的关键，从思想认识上说，就是要深刻理解我国现阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，主要矛盾决定了我们必须以经济建设为中心，不能有任何怀疑和动摇。当前，尤其要正确认识主要矛盾与阶级斗争的关系。文章强调，邓小平同志和江泽民同志反复告诫我们对经济建设这个中心“扭着不放，毫不动摇”的话，语重心长，具有很强的现实针对性。

沈宝样

一

全面贯彻党的基本路线，首先要紧紧抓住经济建设这个中心。江泽民同志在庆祝党成立七十周年大会的讲话中指出:“社会主义的根本任务是发展社会生产力，在初级阶段，我们更要自觉地坚定不移地把这个任务放在中心位置。”增强以经济建设为中心的自觉性，最重要的，是要在思想上明确以经济建设为中心的客观依据。

在党的十一届三中全会作出了全党工作重心转移的重大决策以后，邓小平同志就及时阐明:“我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期的主要矛盾，解决这个主要矛盾就是我们的中心任务。”(《邓小平文选》&lt;1975—1982&gt;第168页)主要矛盾决定中心任务。我们所以要把经济建设作为中心任务，是我国现阶段社会的主要矛盾所决定的。

1981年6月，党的十一届六中全会通过了关于《建国以来党的若干历史问题的决议》。这个重要《决议》对我国社会主义现代化建设道路总结归纳了十个要点。其中第一点就指出:“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。党和国家工作的重点必须转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，大大发展社会生产力，并在这个基础上逐步改善人民的物质文化生活。”这个《决议》用规范的语言表述了我国目前时期的主要矛盾，并更加明确地指明，主要矛盾决定了我国的社会主义现代化建设要以经济建设为中心。党的十三大作出了我国正处在社会主义初级阶段的科学论断，制定了党在社会主义初级阶段的基本路线。基本路线依据主要矛盾，规定要“以经济建设为中心”。

人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，是现阶段我国社会的主要矛盾。江泽民同志在“七一”讲话中，把这个主要矛盾作为我国基本国情的第一点。这就进一步阐明了以经济建设为中心的客观依据。

二

我们应当从我国的基本国情出发，从我国现阶段社会的主要矛盾出发，加深对以经济建设为中心的理解，牢牢地把握住这个中心。在这个问题上，我们有深刻的历史教训。

1956年9月，我们党的八大《关于政治报告的决议》指出，我国的无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决，社会主义的社会制度在我国已经基本上建立起来了，“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”。八大指明，全党全国人民当前的主要任务，就是要集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。党的八大对国内主要矛盾的概括尽管在理论上有不完全准确的地方，但它把我国生产力还很落后的基本国情突出出来，强调指出，依据这个主要矛盾，党和全国人民的主要任务是集中力量发展生产力，其基本精神是正确的。

但是，八大以后，由于国际国内政治形势的发展变化，主要是国内反右派斗争，使我们党对国内主要矛盾的认识发生了变化。在1957年9—10月间召开的党的八届三中全会上，毛泽东同志主张改变八大关于国内的主要矛盾的提法，并讲了他的看法。全会对这个重大问题进行了讨论。不少同志对毛泽东同志的观点表示怀疑。他们认为，党的八大关于主要矛盾的结论仍然是正确的，不能由于发生了反右派斗争就改变八大的结论，不应当把一时激化的阶级斗争当作长期的主要矛盾。也有些同志对国内主要矛盾提出了各种看法。有些同志则赞成毛泽东同志的意见。毛泽东同志在全会的总结性讲话中明确宣布:“无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主义道路和资本主义道路的矛盾，毫无疑问，这是当前我国社会的主要矛盾。”(见胡绳主编《中国共产党的七十年》第347—348页；中央党校《党校论坛》1989年第10期第14—15页)1958年5月召开的八大二次会议，按照毛泽东同志的意见进一步断言:“整风运动和反右派斗争的经验再一次表明，在整个过渡时期，也就是说，在社会主义社会建成以前，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，始终是我国内部的主要矛盾。”八大二次会议对我国主要矛盾的概括，比八届三中全会更明确更进一步。

由于对主要矛盾看法的改变，就把主要精力放到搞阶级斗争上去了，政治运动一个接着一个，越来越猛烈，直到发动“文化大革命”。在二十多年的长时间中，始终没有能够把我们党的工作着重点放到社会主义建设上来。

八大以后，为什么没有能够把经济建设这个中心扭着不放呢?这是今天仍然值得想一想的问题。

总的来说，是由于当时我们党对于全面建设社会主义的思想准备不足。这种思想准备不足，反映在对什么是社会主义的理解、对基本国情的认识等方面，但集中反映在对社会主义条件下阶级斗争的认识和估计上。这个问题直接关系到对国内主要矛盾的判断。

回顾历史，可以看出，党的八大以后所以没有把工作重点放到社会主义建设上，集中力量发展生产力，是因为我们党对国内主要矛盾作出了错误的判断，也就是对基本国情的估计离开了实际；而对主要矛盾看法的改变，又是由于夸大了当时阶级斗争的比重。正如《中国共产党的七十年》一书所说:“反右派斗争严重扩大化的实践，反映到理论上，动摇和修改了八大一次会议关于我国社会主要矛盾的科学论断，这成为后来党在阶级斗争问题上一次又一次犯扩大化甚至无中生有的错误的理论根源。”(见该书第348页)

毛泽东同志在《矛盾论》中指出，在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。实践一再证明，在复杂事物的发展过程中，要准确地找出主要矛盾，是很不容易的事。

社会主义社会存在着错综复杂的矛盾，而在五十年代，我们还很缺乏实践经验。在这样的条件下探索在中国建设社会主义的道路，必然是十分艰难的过程。其中有两个突出的问题，一个是阶级斗争问题，另一个是建设的规模速度问题。在这两个问题上，都没有现成的模式和答案，都要靠我们自己在特殊的国情下进行探索。尤其是阶级斗争问题，更是如此。一方面，我们长期从事尖锐复杂的阶级斗争，在思想上，阶级斗争观念特别强，在实践上，习惯于采取阶级斗争方法来处理问题；另一方面，当时国际和国内政治形势出现了前所未有的复杂情况。在这样的具体条件下，对国内主要矛盾的判断发生曲折和失误，是不奇怪的。但是，这个教训也是很深刻的。

三

我们党是善于总结经验的，是善于从过去的成功经验和失败经验中学习的。在我们全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来以后，邓小平同志多次明确指出，现代化建设的任务是多方面的，但经济建设是中心。他郑重提出:“现在要横下心来，除了爆发大规模战争外，就要始终如一地、贯彻始终地搞这件事，一切围绕着这件事，不受任何干扰。就是爆发大规模战争，打仗以后也要继续干，或者重新干。我们全党全民要把这个雄心壮志牢固地树立起来，扭着不放，‘顽固’一点，毫不动摇。”(《邓小平文选》&lt;1975—1982&gt;第213页)这是总结了历史经验而提出的告诫。

十一届三中全会以后，在总结历史经验的基础上，我们党准确地概括了国内的主要矛盾，确立了“一个中心、两个基本点”的基本路线，并坚定不移地贯彻执行。1989年以来，尽管国内发生了政治风波，东欧和苏联相继发生剧变，西方国家加紧对我国推行和平演变战略，国际风云变幻，以江泽民同志为核心的党中央坚持国内工作的基本思路，紧紧抓住经济建设这个中心，全面贯彻党的基本路线。江泽民同志的“七一”讲话又一次明确提出:“在社会主义现代化建设中，我们始终要以经济建设为中心。党和国家的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心，而不能离开这个中心，更不能干扰这个中心。要像邓小平同志反复告诫我们的那样，除了爆发大规模战争外，全党同志必须贯彻始终地集中力量进行经济建设，一步一步地实现我们的战略目标。我们一定要把这个雄心壮志在全党全社会牢固地树立起来，扭着不放，毫不动摇。”这些话语重心长，具有很强的现实针对性。

在历史新时期，特别是在当前的复杂形势下，怎样才能始终抓住经济建设这个中心，扭着不放呢?

从思想认识上说，关键是要深刻理解我国现阶段社会的主要矛盾，主要矛盾决定了我们的社会主义现代化建设必须以经济建设为中心。对此，不能有任何怀疑和动摇。在我们的现实生活中，社会矛盾是很多的。各种矛盾都要及时地恰当地处理。有的矛盾虽不是主要矛盾，如果不能及时地妥善地处理，也会影响全局。但是，在思想上必须分清主要矛盾与非主要矛盾，不能混淆。当前，尤其要正确认识主要矛盾与阶级斗争的关系。江泽民同志指出:“阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，但是它在一定范围内还将长期存在，并且在一定条件下还可能激化。这种斗争集中表现为资产阶级自由化同四项基本原则的对立，斗争的核心依然是政权问题。”在当前我国社会，资产阶级自由化与国际敌对势力的和平演变密切联系，相互交织。这种阶级斗争的一个重要特点是，它既不是主要矛盾，又具有极大的尖锐性。因此，容易使人们在思想上将它同主要矛盾相混淆。在当前形势下，进一步加强对我国现阶段社会主要矛盾的研究和阐释，对于我们更自觉坚定地坚持以经济建设为中心，全面贯彻党的基本路线，是很有必要的。

描述：

