id: 2d6198b209
标题：反对复旧
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命已经取得了决定性胜利的今天，复旧倾向仍然是一种值得我们严重注意的倾向。

新生的革命委员会，是解放以来最具有革命代表性的无产阶级专政的权力机构，她最充分地代表无产阶级的革命利益，充满着朝气蓬勃的革命精神。但是，马克思说过:“陈旧的东西总是企图在新生的形式中得到恢复和巩固。”把过了时的旧“机器”贴上新的标签，使之在新生的革命委员会中运转起来，这就是一种复旧。

在某些单位里，不就是出现了这样一些复旧的倾向吗?

领导班子统统是原班人马，没有吸收无产阶级的新鲜血液，没有革命的三结合。即使在形式上吸收了革命的新鲜血液，而又象挤牙膏似的千方百计地把新鲜血液排挤出去。有一个工厂的主要负责人，讲不出本厂两条路线斗争的情况，甚至讲不出本厂造反队什么时候成立。这个厂的领导班子，给人一种陈旧的感觉。我们要问:这是不是复旧倾向?

不是放手发动群众，开门整党建党，而是依靠少数人，关起门来，评头品足，上面圈定，下面通过，束缚群众手脚。对无限忠于毛主席无产阶级革命路线的革命造反派，不是看他们的革命大节，而是抓住枝微末节，议论不休，甚至把革命造反派经过教育可以克服的缺点，加以上纲，卡住他们不让入党。我们要问:这是不是复旧倾向?

干部是老班子，看问题用老眼光，办起事来还是老一套，死气沉沉，冷冷清清，我行我素，“独立王国”的气味甚浓。我们要问:这是不是复旧倾向?

复旧就是恢复旧观。复旧还是继续破旧，是在新形势下两条路线斗争的深入开展的表现。斗争的核心是建立一个什么样的领导班子，坚持什么路线的问题。毛主席最近教导我们:“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”领导班子如果没有更新，没有吸收无产阶级的新鲜血液，没有革命三结合，这个领导班子就没有朝气，就可能复旧。

革命的老干部特别要警惕复旧。决不能认为自己的路线斗争觉悟已经很高了，以为没有什么问题了。伟大领袖毛主席教导我们:“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”革命的老干部如果不肃清修正主义路线的流毒，不继续提高路线斗争觉悟，那末，你的那套旧框框、旧思想、旧作风必然会回潮，必然在新的问题上再表现出来。前些时候没有机会表现，在整党建党时一定要表现出来。革命的新干部也要注意，谨防受到旧框框、旧思想、旧作风的影响。走上旧轨道。

我们所以要警惕复旧，还因为在无产阶级力量占优势的情况下，在一个单位或部门里，复旧往往以渐变的方式进行。这样，就特别不易为人们所及时察觉。我们必须要特别警惕这种情况发生。

反对复旧，就要始终把革命抓紧，始终把两条路线斗争抓紧。“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”我们要狠抓路线斗争的再教育，实现领导班子革命化，带动群众永远沿着毛主席的革命路线的轨道奔驰，才能防止复旧，防止倒退，永远向前。

通过无产阶级文化大革命，涌现了一批具有无产阶级觉悟的造反派战士。他们两条路线斗争觉悟高，阶级斗争观念强，敢于为捍卫毛主席的革命路线挺身而出，特别是反对修正主义很坚决。把这批无产阶级的新生力量充实到领导核心，充实到无产阶级先锋队的队伍中来，使领导核心由左派即真正的无产阶级革命派掌握。这是反对复旧的根本措施。在反对复旧倾向的斗争中，革命造反派应当成为最坚决最积极的力量，充分发挥自己的作用。同时，他们应当大力支持和团结那些犯过错误而又认真改正了错误、积极工作的干部共同工作。

无产阶级文化大革命的全面胜利离开我们已经不远了。越是形势大好，越要保持清醒的头脑，保持高度的警惕。我们决不能被鞭炮的硝烟呛住了鼻子，被一张张的喜报挡住了视线。要警惕复旧，反对复旧，为胜利地完成无产阶级专政的伟大历史使命而奋斗!

描述：

