id: 2d63a50d97
标题：新时期维护稳定的意义
日期：1998-5-4
是否是时间段：false
作者：胡辉宏
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡辉宏

实现社会主义现代化的宏伟目标，需要取决于经济、政治和社会等多种因素，但是最重要的条件是要保持稳定。邓小平同志曾深刻地总结了国际国内正反两方面的经验，特别是改革开放以来的新鲜经验，反复强调社会稳定对于改革和发展的极端重要性。他早在1980年就指出:“没有一个安定团结的政治局面，就不能安下心来搞建设。过去二十年的经验证明了这一点。现在我们有了、或者说基本上有了一个安定团结的政治局面。这个安定团结的政治局面来之不易，现在还很不巩固，还有来自不同方面的不安定因素。在各个岗位工作的同志，一定要共同负起责任，维护、保持和发展这个安定团结的政治局面”。在党的十五大上，江泽民同志也就此作出了精辟的阐述，他指出:“在社会主义初级阶段，正确处理改革、发展同稳定的关系，保持稳定的政治环境和社会秩序，具有极端重要的意义。没有稳定，什么事也干不成”。“必须把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在社会政治稳定中推进改革、发展，在改革、发展中实现社会政治稳定”。因此，“中国不能乱，这个道理要反复讲，放开讲”。我们需要紧密联系实际，用确凿的历史事实，大力宣传“中国不能乱”的道理，使我们的党员、我们的干部、我们的人民真正理解这个道理，并且使这个道理变为维护稳定的实际行动。只要讲透这个道理，让人民群众掌握这个道理，拥护这个道理，我们的政权就会稳如泰山，我们的事业就会发展壮大，我们的国家就会繁荣富强。

一、稳定是党心所向、民心所向。邓小平同志说过:“‘文化大革命’的经验已经证明，动乱不能前进，只能后退，要有秩序才能前进”。“过去我们已经吃了十来年的苦头，再乱，人民吃不消，人民也不答应。反之，我们在社会安定团结的基础上，就一定能有计划、有步骤地实现可能实现的一切，最大限度地满足人民的要求”。国家和社会的稳定，既需要政治的稳定，又需要经济的稳定。政治稳定是前提，经济稳定是基础，两者缺一不可，互相促进。政治稳定主要是指政局稳定和政策稳定，经济稳定主要是指国民经济持续稳定协调的发展。一方面，要排除一切破坏稳定的因素，反对资产阶级自由化，警惕国际国内敌对势力的渗透，颠覆和分裂活动，同时大力发展社会主义民主，健全社会主义法制，反腐倡廉，努力保持安定团结的政治局面；另一方面，要大力发展社会生产力，保持经济总量平衡，抑制通货膨胀，规范和维护金融秩序，争取国民经济持续稳定健康地发展。为此，需要处理好改革、发展和稳定之间的关系。实践表明，改革是动力，发展是目标，稳定是前提。保持社会稳定，目的是要保证改革和发展的顺利进行；而进一步深化改革，努力发展经济，又会在更高的水平维护社会的稳定。

二、稳定是市场经济的必然要求。社会主义市场经济是我们党对科学社会主义理论的又一新发展和新贡献，对于我国社会主义现代化建设具有重大而深远的意义。社会主义市场是同社会主义基本制度结合在一起的。建立这一体制，就是要进一步解放和发展生产力。正如十五大所指出的“要加快国民经济市场化进程。继续发展各类市场，着重发展资本、劳动力、技术等生产要素市场，完善生产要素价格形成机制，改革流通体制，健全市场规则，加强市场管理，清除市场障碍，打破地区封锁、部门垄断，尽快建成统一开放、竞争有序的市场体系，进一步发挥市场对资源配置的基础性作用”。应当看到，建立这样一个体制是一个长期发展的过程，是一项艰苦复杂的社会系统工程。要克服前进道路上的种种艰难险阻，最重要的前提是要保持稳定。因此，保持长期稳定的局面关系到这一体制能否建成，关系到现代化建设目的能否实现。

三、稳定是世界发展的需要。中国不能乱，这也是当代世界和平与发展的需要。和平和发展是当今世界的两大主题。现在的世界是开放的世界。中国的发展离不开世界，而世界的发展不能没有中国的参与。当今世界发展的实践已经证明并继续证明:一个稳定发展的中国是维护世界和平和促进经济发展的坚定力量。正如小平同志所指出的:“从世界政治、世界经济的角度看，中国的发展对世界和平和世界经济有利。”为此，“在坚持自力更生的同时，还需要对外开放，吸收外国的资金和技术来帮助我们的发展。这种帮助不是单方面的。一方面我们取得了国际的，特别是发达国家的资金和技术，反过来，中国对国际的经济也会做出较多的贡献。”最近在东南亚金融风暴中，稳定、强大的中国的作用正在显示，这一点受到了世界经济界人士的普遍公认和好评。

纵观形势，毫无疑问，稳定是主流。然而我们也不能忽视，在国际、国内上还存在着一些影响我国稳定的消极因素。

首先，隐蔽战线的斗争将更加趋于尖锐和复杂。西方敌对势力对中国这个唯一的社会主义大国，实施“西化”和“分化”的图谋没有丝毫改变。

其次，人民内部矛盾有所增多，出现了一些局部对抗现象。目前我国正处于新旧体制交替的改革新时期，原有利益群体结构发生了相应的变化，利益格局出现了多样化，决定和导致了利益群体组织和群体行为的多层次性和多样性。一定的利益意识必然导致一定的利益行为趋向，一定的利益趋向使存在一定差异的利益群体之间进一步产生群际间的摩擦、冲突和矛盾，造成群际间利益关系分配的不平衡和心态的不平衡，从而形成复杂的群际关系和群际矛盾。这些因利益矛盾而产生的人民内部矛盾较改革开放之前有了明显的增加。

再次，社会治安形势存在着突出问题。据中国社会科学院法学研究所和公安部办公厅的资料显示，目前我国重大刑事案件上升幅度仍然较大，暴力犯罪和侵犯财产犯罪增多。有些中小城市的城乡结合部和农村集镇社会秩序仍然不好。卖淫嫖娼、吸毒贩毒、拐卖妇女儿童等社会丑恶现象屡禁不止，反复性很大，有的地方仍在滋生蔓延。道路交通事故、火灾事故仍然不容乐观。打击严重经济犯罪，惩治腐败虽然取得了一定成效，但腐败现象并没有从根本上受到遏制，顶风作案比较突出，贪污贿赂大案要案呈上升趋势，金融诈骗、偷税抗税骗税、走私贩私、制售假冒伪劣商品等严重破坏社会经济秩序的犯罪仍很严重。

在今日中国，要维护社会的高度稳定，就必须坚持四项基本原则，这是经济建设的基本保证，也是我们的立国之本。

稳定是全面的，包括经济秩序、社会秩序和政治秩序等方面的稳定，其中关键的是政治秩序的稳定。政治不稳定，政治成果就会得而复失，经济也会遭受到破坏，社会也不安宁。然而，稳定不等于原地不动，不等于因循守旧，抱残守缺。稳定并不是我们的终极目的。我们的目的是发展，而要发展，就必须改革；可是，改革与政治稳定又是有矛盾的。改革不当，会诱发矛盾，破坏稳定。经济改革会作用于政治稳定，文化改革也会直接作用于政治稳定。从系统原理来看，系统的稳定性，首先是一种开放中的稳定性，开放是“活”系统得以保持系统稳定的前提，否则，封闭系统的演化实质上导致的是退化，没有丝毫发展可言；其次，系统的稳定性是动态中的稳定性，系统的不稳定不是在静止中实现的，而是在运动中实现的，所谓“流水不腐，户枢不蠢”，正是这个道理，以牺牲系统自我运动和自我发展能力为代价的稳定性，那就像“危如累卵”，它看似稳定，其实并不是稳定，只要稍被触动，就会在整体上产生波动。所以，我们所要确立的社会主义初级阶段的稳定观必须是科学系统的稳定观。

(本文作者单位:上海市公安局)

描述：

