id: 2d63e71bdb
标题：对“让步政策”的几点看法
日期：1966-1-13
是否是时间段：false
作者：徐德嶙
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐德嶙

一、不应夸大封建统治阶级“让步政策”的作用

在我国古代史的教学和科学研究中，确有夸大封建统治阶级“让步政策”历史作用的事实。在课堂上，有些教师是在讲过农民大起义以后，接着就讲统治阶级“让步政策”，讲完“让步政策”就讲社会经济的恢复和发展；因而农民大起义、“让步政策”和社会经济的恢复发展，就成了古代史课堂中的三部曲、死公式。这样的讲法，是以农民革命的威力必须通过封建统治阶级“让步政策”而起作用的理论为依据的。

课堂教学每每是科学研究成果的反映。近十多年来我国史学工作者在古代史的研究上是有成绩的，但有些作品仍有不少的原则性错误。例如一九六二年印行的漆侠等同志著《秦汉农民战争史》一书，作者对史料的搜罗虽是下了工夫，书中也有不少的优点，但对封建统治阶级“让步政策”的看法，是存在问题的。汉高祖五年诏令的主要内容是对地主、富农恢复故爵田宅和“以有功劳行田宅”，是稳定和扶植新兴地主地位的措施，作者强调这一措施，把它说成是使自耕农民“这个阶层的经济地位得到相对的稳定”<SUB>①</SUB>，这是不恰当的。又作者对汉光武帝的解放奴婢令，是过分夸张了令文的作用，甚至认为“残存奴隶制被荡除殆尽”<SUB>②</SUB>，也与事实不符。至于说曹操是“对农民让步思想的集中表现者和具体施行者”，说曹操屯田是“直接由政府机关——大司农控制和管理，任何人即使是权势贵族亦不得私自侵占‘分割’，这就使农民获得比较稳固的土地使用权，改变了以前豪强大族肆行掠夺、农民虽有一块土地而不能使用这一严重情况”<SUB>③</SUB>，将曹操掠夺农民在革命战争中获得的土地这一残暴事实，说成是对农民“让步”，说成是保证农民的土地使用权。这是漠视了曹操“及破黄巾，定许，得贼资业，当兴立屯田”的客观事实，是将曹操的掠夺行为，美化为“让步”；是将所谓封建统治阶级的“让步政策”，扩大到无边无际的境界。这类的论点，在吴晗同志一九六五年重版的《朱元璋传》中，更是有突出的表露。他说朱元璋“使人民能够过和平安定的生活”，“对农民作了一些让步，大力鼓励农业生产，兴修水利，推广棉花和桑枣果木的种植，在北方地多人少地区，允许农民尽力开垦，即为己业，大大地增加了自耕农的数量”，并说这些措施都是“为明朝前期的繁荣安定局面打了基础的”<SUB>④</SUB>。这很明显，是将历史发展的动力归之于封建统治者，是蔑视劳动人民群众创造历史的事实，是夸大帝王将相的个人作用。这样的科学研究，是起了很坏的影响。

二、历史发展的动力是被刺削阶级的阶级斗争，不是剥削阶级的“让步政策”

毛主席曾经指出:“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。”这是颠扑不破的真理。

每次较大的农民起义和农民战争，都沉重地打击了当时的封建统治阶级，虽然在当时的历史条件下，由于没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政党，得不到如同现在所有的无产阶级和伟大的中国共产党的正确领导，不能从根本上改变生产关系及其上层建筑；但总是能够冲击生产关系的某些环节，暂时改变某些情况，从而使生产力得到发展。

以秦末史事为例，自从陈胜、吴广揭竿起义以后，农民“家自为怒，人自为斗，各报其怨而攻其仇”，“县杀其令丞，郡杀其尉”，沉重地打击了地主阶级，推翻了秦王朝的黑暗统治，从而冲击了当时的生产关系及其上层建筑，暂时改变了其中的某些情况，使土地的占有、人身的控制，都起了一些变化。汉高祖刘邦在渡过革命高潮以后，想用封建国家的权力控制土地，重新分配，下诏说:“诸侯子及从军归者，甚多高爵，吾数诏吏先与田宅，及所当求于吏者，亟与。爵或人君，上所尊礼，久立吏前，曾不为决，甚亡谓也。”这时候，虽是“小吏未尝从军者多满”，下级官吏分占土地较多，也反映了一种情况:即农民在革命过程中打乱了土地占有关系，各自占有一些自耕的土地，新建立的封建政府要尽数夺回土地，重新分配，难于如愿以偿，因而对高爵优先分配田宅的命令，无法实行。应当说，这是西汉初年自耕农人数较多的主要原因。同时，许多农民，又用逃匿的方法暂时摆脱了封建国家的控制，一直到汉七年，陈平还说曲逆“秦时三万余户，间者兵数起，多亡匿，今见五千余户。”至于在革命期间，农民对封建上层建筑的冲击，就不待说明了。很明显，这样的农民起义和农民战争是使部分农民暂时冲破了封建罗网的某些方面，赢得了较好的生产条件，这是西汉前期社会经济发展的决定性原因。

从秦末以后，历次较大的农民起义和农民战争，都收到了类似的效果。专就土地占有关系来说，每次都杀了许多地主，赶走了许多地主，在一定程度上打乱了旧有的土地占有关系。历史记载较明确的是东汉末年农民大起义以后，出现了“土业无主”的现象。元末农民大起义过程中，山东地区是“往年大姓家，存者无八九”，江南、江北是“巨姓右族，不死沟壑，则奔窜散处”，出现了大量的“无主土地”。明末农民大起义更提出“均田”口号以相号召，在实际行动中，也是“以割富济贫之说，明示通衢，产不论久远，许业主认耕”；有些地区是“巨宅膏田，一无主人”，听任农民占领。清代中期白莲教组织的大起义，规定教中人先纳地税若干，将来按税授田。天理教组织的起义，规定“凡有送给钱文粮食者，许俟李文成起事之后，给与地亩百亩”，斗争影响，虽不如明末农民大起义那样大，但显示了无地农民要求土地的强烈斗争精神。到后来太平军起义，就根据农民群众的要求，制定了天朝田亩制度。当然，农民在封建社会历史条件下，不可能铲除封建土地所有制，但每次大起义总是在一定程度上打乱了原有的占有情况，总是有些农民从地主手中暂时夺回了自己应有的土地，总是出现了自耕农人数较多的现象。在没有无产阶级及其伟大政党出来领导农民阶级实行集体所有制和全民所有制以前，自耕农人数增多总是每次农民大起义以后社会经济向前发展的决定因素。他们有了自耕的土地，对改进土壤、精耕细作就有较好的条件，兴趣也较高，农产增加、农作技术提高的情况也必然随之出现。

次就每次农民大起义以后劳动人民的人身依附关系来说，总是暂时摆脱了人身控制或是削弱了控制力量。在农民大起义过程中，农民将“王法”的虚假尊严，打个粉碎，将“主奴”关系，颠倒过来，是拨开了云雾，重见天日。即使在农民大起义以后，也还有一个短暂时期，地主阶级的国家机器，某些触角还不敢过于伸张，不敢大兴徭役，有些地主也不敢过于作恶。隋末农民大起义以后，魏晋南北朝以来的士族门阀势力衰落了，受严密控制的佃客、部曲，多在革命斗争中得到解放。元末农民大起义以后，金、元以来的驱口，不见一般记载了，工奴也逃走了不少。明末农民大起义，湖北麻城奴变，组成了张献忠部的一支新军，以后江南奴变，也改变了一些“主奴”关系。明末农民大起义，威力很大，是被认为“衣冠之祸深”，“奴隶玩弄于主翁，纲常法纪，扫地无余”<SUB>⑤</SUB>。因而清政府在这一情况下，不敢多征发丁役。清初地主阶级自夸“不独公家营造，一瓦一木，不肯徒用民力，甚至修城浚池以及河工兴筑诸务……莫不按日计工，人予之值”<SUB>⑥</SUB>，虽不完全符合事实，但确是减轻了一些杂徭，这正是农民革命在一定程度上使农民摆脱了某些人身控制的事实。以后清政府宣布摊丁人亩，虽主要是为着便于征税，同时也是由于对农民人身难于完全控制，不得不放弃按丁征税办法，这也是阶级斗争的结果。当然，在封建社会历史条件下，农民不可能摆脱人身依附关系，但经过历次的农民大起义和农民战争，在曲折复杂的过程中，在某些时候、某些方面削弱了依附关系，总的趋势，是人身依附关系有一定程度的减轻。这样的减轻，也正是社会经济发展的另一重要因素。

我国历次较大的农民起义和农民战争，是在不同情况、不同程度上，冲击了封建土地所有制和人身依附关系，同时也冲击了封建制的上层建筑，从而推动了生产力的发展。很明显，我国封建社会历史的发展，是由于农民起义和农民战争的直接作用，并不是农民革命必须通过封建统治阶级“让步政策”然后能起作用；革命是历史的火车头，是历史发展的动力，并不是“让步政策”是历史的火车头、是历史发展的动力。

三、封建统治阶级“让步政策”的实质

每次农民大起义和农民战争打乱了封建地主土地占有关系，冲击了人身控制和封建制上层建筑，是农民革命的大胜利。但在当时历史条件下，由于农民阶级的局限性，反映在农民革命政权上就存在着不稳定性。革命高潮过去以后，继起的局势，正如毛主席所指出的，农民革命总是陷于失败，“总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去，当作他们改朝换代的工具”，总是“在每一次大规模的农民革命斗争停息以后，虽然社会多少有些进步，但是封建的经济关系和封建的政治制度，基本上依然继续下来”。正因为如此，地主阶级在农民革命过程中，有些时候退居阶级矛盾的次要方面，一到革命浪潮渡过以后，地主阶级又恢复到了阶级矛盾的主要方面，居于支配的地位；因而它的政策，必然是以支配者的力量，来重新压迫农民、剥削农民，必然是千方百计夺回他们在农民革命中失去的一切，而不是再向农民有所“让步”。从这一角度来看，地主阶级在农民大起义和农民战争以后，根本上没有所谓“让步政策”这回事。

但从另一角度看，客观形势又决定了地主阶级一时还不可能夺回战时所失去的一切，不可能完全恢复农民大起义和农民战争前的统治方式、剥削方式；因而每每在他们重建新的封建王朝之初，对旧王朝压迫农民、剥削农民“竭泽而渔”的办法不能不有些改变。这样，就是新王朝之初和旧王朝之末，两相对比，可以说是有些“让步”。此外，在农民大起义酝酿过程中，地主阶级“政治家”，看清了局势发展的趋向，提出了一些改革政治的主张，其中也每每含有“让步”的成份。例如王安石上宋仁宗的《言事书》，就担心汉末张角、唐末黄巢“横行天下”的局面会要出现，因而提出了改革意见；后来到神宗时，王安石做宰相，实行变法，主要是为着调整统治阶级内部关系，解决财政问题，并加强兵力，是以“富国强兵”为手段，以便更有效地统治人民、阻挠革命的爆发，但其中也含有微小的“让步”措施。又如明代后期张居正的改革，也是为着要富地主阶级之国、强地主阶级之兵，同时他也知道“闾里愁叹之声，尚犹未息，仓卒意外之变，尚或难支”，想略略“让”一点。对这类的改革，也可以说含有“让步”成份。

在革命压力下，剥削阶级的“让步”，有时是会出现的。“让步”的实质是骗局，但在形式上总还算是“让步”。

从某一角度看，根本上没有“让步”，从另一角度看，又有所谓“让步”这是由于前者是从本质上、主流上着眼，后者是从非本质的、非主流的方面着眼。

从本质上看，地主阶级构成所谓“让步政策”的一些改革，是向农民阶级进攻的一种手法。反动阶级维持自己的统治，从来是依靠两手的，一手是牧师式的欺骗，一手是刽子手式的镇压。所谓“让步政策”是属于前者，是对暴力镇压起辅助的作用。例如刘邦从汉中出兵到了咸阳以后，“故秦苑囿园池，皆令人得田之”，从表面上看是对农民开放了一些禁地，是“让步”，实际上是为着要束缚劳动人民在汉政府所能控制的土地上，以便剥削。又如他下令说:“蜀汉民给军事劳苦，复勿租税二岁，关中卒从军者复家一岁”，从表面上看，也是“让步”，实际上是以欺骗方法，保证兵役来源。又如东汉光武帝“知天下疲耗，思乐息肩，自陇蜀平后，非儆急未尝复言军旅”，也似乎是“让步”，实际上这种“与民休息”的策略，是为着驱使农民多多生产，以便增加地主阶级的收入。等而下之，历代王朝所谓“招抚流亡”、“轻徭薄赋”等措施，实质上不外是用“小恩小惠”，驱使农民接受压迫、剥削，是“掩盖得相当巧妙的罗网”，是向农民阶级进攻，不是“让步”。

从本质上、主流上看，“让步”是虚假的，进攻是真实的；但从非本质、非主流的现象看，剥削阶级的战略表现形式，确是有前进的和退却的两部分。问题不在于争论“让步政策”的有无，而是在如何分辨事物的本质和非本质的方面、主流和非主流的方面。

某些史学工作者关于地主阶级“让步政策”的错误看法，是由于将非本质、非主流的东西，看成为本质的、主流的；因而他们把“让步政策”作为封建社会经济发展的决定力量，说是替封建社会“繁荣安定局面打了基础的”。这是立场、观点的错误，同时也是分辨事物方法的错误。由于这些错误，就必然将“让步政策”的范围，扩大到无边无际的境界，必然夸大“让步政策”的作用。

四、封建统治阶级的“让步政策”有哪些作用?

我们必须在揭露“让步政策”的本质、分清主次的前提下来谈它的作用，同时又必须从“让步政策”的范围、所处时代以及产生的原因等方面来估计它的作用。

“让步政策”并不是无边无际的，并不如某些人所说的，凡属兴修水利、提倡农业、允许农民开荒以至屯田、均田等都是“让步政策”；同时“让步政策”也不是绝对的，而只是相对的，只是指新王朝前期和旧王朝末期相对比，在赋税、徭役上有些减轻，只是在阶级斗争前面，某些地主阶级“政治家”企图以微小的“让步”，来换取封建统治的“长治久安”。这些，都是以有限的“让步”、相对的“让步”，换取更大的利益，“让步”本身的作用不会很大，而且是替地主阶级谋利，而不是替农民阶级谋利。

“让步政策”实施时期是很短的，只是在农民阶级的阶级斗争压力下的某些时期才会出现。不承认革命的压力，就无法解释“汉惩秦之弊”、唐“以隋为鉴”的客观事实，也无法解释王安石害怕张角、黄巢式的起义和张居正害怕“闾里愁叹之声”的心理，也无法解释列宁提出的改良、改革是“革命斗争副产品”的名言。可是也不能认为任何压力，都会使剥削阶级“让步”。在农民大起义和农民战争期间，阶级斗争的形式是武装斗争，这时候，地主阶级的政治、经济措施必须服从武装斗争的需要，在政治上固然要坚持暴力镇压，在经济上也必然要尽搜刮之能事来维持军费，因而武装斗争时期，愈是革命压力大，就愈是压不出“让步政策”来；只有在新王朝建立之初，统治阶级和被统治阶级都在休整期间，阶级斗争形势，有了新的变化，新王朝才能用欺骗方式，实行一些“轻徭薄赋”之类的“让步”措施。同时，这种“让步”，+一到统治阶级自认势力较大时，就会改变措施，只前进，不“退让”了。因而这种“让步”，为时不会太长。至于王朝中期的所谓“让步”，由于地主阶级不愿放弃既得利益，更是难于实行，即使有些微小的“让步”，也只是昙花一现。因而，无论在王朝前期或中期的所谓“让步”，都时间不长、作用不大。

依据上面的分析，“让步政策”的作用，必然是窄狭的、短暂的、微小的，并且是由地主阶级追求自身利益而决定的，因而客观上有利于农民阶级的某些方面，更是微不足道了。特别是王朝中期、末期企图阻挠农民革命的措施，是反动的；但尽管如此，革命者仍然是要争取某些“让步”。

地主阶级在一定时期内，被迫少收一点赋税，少征发点徭役，是作退一步、进两步的打算，主观企图是恶劣的；但毕竟是放弃了目前的微小利益，退出了一小片阵地，农民也由此争到了某些对生产有利的条件，占领了阵地。阵地的占领，对生产斗争有利，同时也是对阶级斗争有利。因为革命斗争力量，总是随着生产水平的增长而逐渐提高的。

我们不能忽视革命斗争中微小的副产品，但不是满足于这种副产品，更不能对施行“让步政策”的统治者歌功颂德。地主阶级是不打不让的，把这种虚假的、微小的“让步”，看作革命斗争的副产品，应归功于劳动人民的革命斗争，而不是归功于统治者。只是由于某些时候，如农民大起义和农民战争以后“让”比“不让”是好些，因而对封建统治阶级某些人物的评价，应从这一点出发作些区别。

由于地主阶级在当时居于阶级矛盾的主要方面，居于支配地位；他们中有些人在阶级斗争压力下作了一些“让步”，有些是顽强到底，丝毫不“让”，只前进，不退却。“让”与“不让”，他们操有主动权，因而他们的不同态度，就会发生不同的影响。例如唐末农民大起义以后，南方有些国家的君主和北方的后周，有些“让步”，对社会的影响就略略好些，北方的梁、唐、晋、汉，没有什么“让步政策”的施行，影响就坏些。我们评论这些统治者，要分别对待。

马克思主义者在揭露剥削阶级的本质及其罪恶的前提下，总是对不同的统治者分别评价。恩格斯曾经指出:“国家权力对于经济发展的反作用可能有三种:它可以沿着同一方向起作用，在这种情况下就会发展得比较快；它可以逆着发展方向起作用，在这种情况下它现在在每个大民族中经过一定的时期就都要遭到崩溃；或者是它可以阻碍经济发展沿着某些方向走，而推动它沿着另一种方向走，后一种情况归根到底还是归结为前两种情况中的一种。但是很明显，在第二和第三种情况下，政治权力能给经济发展造成巨大的损害，并能引起大量的人力和物资的浪费。”<SUB>⑦</SUB>恩格斯所指的是对资产阶级国家说的，同样，这一原理，也可以适用于中国封建王朝兴亡相替的事实上，每个王朝初期的某些“让步政策”，是属于上述第三种的一方面，是有利于经济发展，同时更重要的是其他措施，严重的阻碍了经济的发展。我们对施行某些“让步政策”的人物，既要予以一定的历史地位，更重要的是要从本质上看清他们破坏经济发展的一面。给他们以一定的历史地位，是从当时历史条件，和丝毫不“让”的统治者相比，加以适当的肯定，是否定中的肯定；但绝对不能敌我不分，夸大他们的作用，更不能对他们歌功颂德。某些历史论著和历史剧作者，正是在这些方面，由于立场、观点、方法的错误，漠视了这样的界限。

评价“让步政策”时，千万不要忘记列宁对俄国沙皇“让步”措施的分析的一段话。他说:“没有政治自由，任何形式的工人代表机构都会成为可怜的骗局，无产阶级将同从前一样坐在监牢里，得不到争取自己彻底解放所必须的阳光、空气和场地。现在，政府在这个监狱中不是开窗户，而是挖一个小小的窗洞；并且挖这个小窗洞对那些看守囚犯的宪兵和特务的好处倒比对囚犯的好处大得多。屠杀俄国人民的刽子手还想把这种改革吹嘘为沙皇政府的善行呢!但是，俄国工人阶级一定会利用这个小窗洞吸取新的斗争力量，它一定会把这个万恶的全俄监狱的牢墙夷为平地……。”<SUB>⑧</SUB>列宁这段话，虽是对俄国沙皇政府的改革说的，基本原则，是可以用来分析封建统治阶级的“让步政策”，同时也是值得评价“让步政策”的人们深思的。

注:①漆侠《秦汉农民战争史》第五七页。

②同上，第一三九页。

③同上，第一八八至一八九页。

④《朱元璋传》第三○○页。

⑤乾隆《长治县志》。

⑥《清朝文献通考》卷二十一。

⑦《马克思恩格斯书信选集》一九六二年人民出版社版，第四七一至四七二页。

⑧《列宁全集》第六卷第四七○页。

描述：

