id: 2d6334ffa5
标题：清除经济建设中“左”的影响
日期：1981-2-16
是否是时间段：false
作者：石基
来源：《广西日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
要彻底清除“左”的影响，搞好调整，必须认真总结经验教训，认识“左”的思想的实质、表现及其产生的根源。所谓“左”，就是思想和行动超过了客观实际，急于求成。它在经济工作中的主要表现是:不顾客观实际可能，急于求成，盲目地大干快上，片面地追求高速度，热衷于大搞基本建设，导致高积累、高指标，挤了人民的生活消费。所有这些“左”的表现，打乱了国民经济的综合平衡，增加了经济方面的困难。因此，当前进一步进行经济调整，是十分正确和必要的。

在社会主义建设中，我们之所以老是犯“左”的错误，从认识根源来说，就是主观思想不适合客观实际。在我们这样人口多、底子薄、水平低的国家和地区进行现代化建设，难度相当大，积累率不能太高，按人口平均的国民生产总值不可能增长得很快。只能从实际情况出发，量力而行，循序前进。但是，长期以来，在“左”的思想的影响下，却错误地把从实际出发、量力而行，说成是“右倾保守”；把盲目冒进，说成是“干劲足”；只反右，不反“左”。久而久之，形成了“左”比右好，越“左”越革命的错误观念。时至今日，还有些同志闻大干快上则喜，闻压缩基建则忧。这是“左”的思想长期得以存在的重要原因。

(摘自《广西日报》一九八一年二月三日石基文)

描述：

