id: 2d64694791
标题：宣传小资产阶级思想意识的影片一个观众看了“夫妇进行曲”后的意见
日期：1951-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

看了“夫妇进行曲”以后，我觉得这部电影的思想是错误的。

虽然作者企图通过一对智识份子夫妇陈启元、葛丽娜在解放以后的转变，来说明新社会里的一种新现象，用以教育都市智识份子。但是，由于作者没有深入生活，他还是用小资产阶级的思想、感情、立场、观点来表现这样一个主题，因此，“夫妇进行曲”并没有达到这样的企图。相反的，是歪曲了生活，处处为小资产阶级智识份子捧场，完全不符合事实地抹煞了工人阶级及其先锋队共产党的领导作用，倒好像是小资产阶级在领导革命，没有小资产阶级，革命就不能胜利向前发展了。这种错误的思想，使本片起不了什么教育作用，反而披着进步的革命的漂亮外衣，为小资产阶级思想意识作宣传。实际上，是起了迷惑观众的作用。本片的男主角陈启元，是个大学生，学工程的。在解放以前，旧社会使他学非所用，在洋行里干事，薪水很高，生活很优裕，他周围往来的亲戚朋友也很多是买办阶级人物。他对革命毫无认识，解放时还在徬徨，为洋行解散遭到失业而叹气。后来在无可奈何中，被朋友介绍到一家国营工厂里去当工程师。就这样，他一到工厂，就变成了一个埋头苦干、技术超人的领导人物。工人什么都不懂，都要来请教他。工会主席在他面前，陪衬得像个猴子似的无能、滑稽。军代表是他过去的同学，也是学工程的，但这时却变得对工程完全外行，除了出力气帮工人杠杠机器以外，一切都得依靠工程师。到最后，工程师居然不依靠党的领导，也没有工人的帮助，凭他个人的天才，创造了伟大的工程，成为光荣的人民功臣。据电影里说，军代表因几年来没搞工程，所以以前学的工程都荒废了。但使人奇怪的是:陈启元几年来也是在搞洋行，没搞工程，怎么他就不会荒废?而且第一次“学以致用”，参加生产，就发挥了这样大的作用?而那些工人有了十年、二十年、三十年的生产经验，倒反而常常非请教他不可，难道说，世界上只有小资产阶级知识份子才是天才，而工人们、共产党的干部们都是阿木林吗?事实上，这是歪曲现实的，我看到很多念工程的大学生，在上海解放前离开学校，到老解放区去参加了革命工作。上海解放时，他们随军南下，大部被分配到国营厂去当厂长与军代表。依靠了他们原来的科学知识基础，依靠了他们以革命的热情钻研业务，依靠了他们以科学化的工作方法来管理工厂，无论在技术上、政治上、经营上，这些工厂都有了很快的进步。面对着这样的现实，作者难道能昧着良心硬把他们描划成阿木林吗?

谁都知道，解放使生产力和工人的智慧都得了解放。这二年来，全国涌现了多少工人阶级的劳动模范呵!他们中间有无数人发挥了工人阶级伟大的智慧，创造了许多新的生产方法，对人类作了巨大的贡献，光荣首先归功于工人阶级!不是首先归功于小资产阶级!

至于小资产阶级知识份子之能起作用，乃是工人阶级争取、教育、改造。帮助的结果。小资产阶级要能起作用，首先要决定于他是否全身心地与工农结合，为工农服务，这一点基础陈启元就不具备。而参加工作以后呢?也要看他是否能接受共产党的准确领导，是否能虚心向群众学习，才有可能集中群众的智慧，对人类有所贡献。但是如果脱离了这些条件，凭空是不会变戏法似的变成一个小资产阶级知识份子的英雄或功臣来的。因此，陈启元这个人物是作者幻想出来的，是不真实的，是歪曲了中国革命运动中(包括推翻旧社会和建设新社会)各个阶级的作用的。

女主角葛丽娜呢?她在解放以前就是一个生活享乐腐化，思想落后甚至有点反动的少奶奶。解放前她也骂共产党，解放后她埋怨人民政府，做明知犯法的投机生意，后来投机垮了台，才在穷途末路中参加了家庭妇联工作。她这样一个享乐腐化的、从未改造过的少奶奶，居然一到识字班里，就变成了受大家热烈推崇的积极份子。这样的一个一百八十度的剧变，未免使人太难以理解了。首先，像她这样一个人物，转变的基础就是非常薄弱的，而解放后的新形势、新事物对她都无动于中，她还一心想到香港去，自己犯法投机，还埋怨共产党来了逼得她这样的，难道这样的人有可能突然转变，而且转变得这样好吗?在她的转变中，也没有看到领导上对她的教育，群众对她的帮助，她自己改造思想的过程，好像积极份子不是培养出来，都是从天而降的。那一个人要想当英雄，就随时随地可以变成英雄，这是多么不合理的逻辑呀!

在整个电影中，许多镜头都用了好来坞式的噱头。音乐中，黄色音乐的成份也很多。女主角一个镜头换一件新衣服，好像在时装展览似的。当作者表演这些时，不是用批判的、痛恨的感情，而是抱着高度的兴趣去欣赏这些。其他小处不多谈了，总之，“夫妇进行曲”中错误的思想很多，我将我目前感觉到的提出如上。致敬礼!

读者赵维明敬上　七月十八日

描述：

