id: 2d6b87c4c4
标题：法国社会党和人民共和党
日期：1949-8-30
是否是时间段：false
作者：周方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战后，法兰西的政治生活与社会生活都完全改观了；国内阶级的相互关系也发生了重大变化。在第二次世界大战期中，由抗法国的败降，广大法国劳动人民在血与火的锻炼中，把许多政治垃圾给清除了，如:保皇党的余孽，反动的“火十字团”，海陆军高级军官，共党叛徒陶里索里科夫党叛徒岱特的人民党，反犹太的法西斯集团，农村中的贵族豪绅以及官僚政客等，统被清算了。

同时，在法国成长了新生的力量，广大人民在进行反纳粹德国斗争中，有了高度的政治觉醒，结成一条坚强的人民统一阵线。在斗争中，吸收了无数的中间分子，包括:保守的，进步的以及中间派，倾向保守的与社会右翼互通声气，倾向进步的则与社会党左翼相结合。

社会党在战前是“二百家”的支持者，战前在工人运动中一直传播着资产阶级的影响，分裂工人的团结。一九三六年，法国人民阵线的失败，就是社会党分裂政策的结果。法国败降之后，社会党右翼领导分子卖身投靠，无耻的，为希特勒服务。但是，广大的社会党员下层却跟着法国共产党走，英勇的进行保卫法国人民利益的斗争，形成了社会党左翼。而社会党右翼则与人民共和共党打成一片，成为戴高乐支持者。

此外，天主教进步分子在战时组成了“人民共和运动会”，跟法共及社会党左翼建立了联合阵线，共同领导“全国抗敌协会”。迨战后它的政治影响扩大，乃改组为人民共和党，在几次大选中，都受到了选民的拥护，于是“二百家”把它收买作为新的宠儿了，乖乖的投到独占资本家的怀里，成为法国的反动政党之一。　(周方)

描述：

