id: 2d6c498a89
标题：题材也要不拘一格
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：沙叶新
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙叶新

南宋吕居仁的《轩渠录》中有一则关于司马光的轶闻:

司马光闲居洛阳，上元节，夫人欲出看灯，光曰:“家中点灯，何必出看?”夫人曰:“兼欲看游人。”光曰:“某是鬼耶?”

《轩渠录》本是稗乘之类的笔记，并非信史，司马光是否果有此事，难以稽考。但作为一则虚构的故事来看，倒也耐人深思寻味。

上元乃一年一度的佳节，理当出游；夫人安排好孩子、料理完家务，她要出外观灯，干卿何事?司马光如无看灯之兴，可以径自伏案继续编繤《资治通鉴》，夫人也断断不会因为已经有了《史记》、《汉书》而就此认为司马光再无撰写史书的必要，硬要拉司马光同去洛阳街头，以效夫妻观灯之陈例。司马光无视万家灯火，否认人各有别，这未免有点独裁。

司马光虽说家中有灯，但家中的灯也不过一种或数种，那及洛阳街衢巷陌、茶坊酒肆的灯火之盛、品类之众?司马光自言是人，绝非是鬼，但也并非夫人欲看之人。洛阳市内，万千游人，各有其面，各有其态，所以夫人才如此想看。而司马光却把夫人禁锢家中，只许她看一种灯、一种人，岂不是太专制了吗?

司马光的一生功过是非，自有公断，这且不论。但从这则也许是杜撰的司马光禁止夫人出门看灯的故事，倒使我想到“四人帮”在题材问题上的文化专制主义。故事中的司马光只准夫人看一种灯、一种人，而“四人帮”只准作者写一种题材，他们无视缤纷多采的生活内容，扼杀人们多种多样的精神需要；他们硬将自己钦定的所谓“重大题材”当作唯一的题材，胁迫作家统统去写“走资派”，而把各种题材的多样化视为资产阶级的自由化。因此，在“四人帮”擅权文坛之际，文艺题材千篇一律，单调乏味；作品千人一面，叫人百厌不看。当然，“四人帮”在题材问题上推行文化专制主义，其目的是为了炮制阴谋文艺，以便在政治上篡党夺权。这一点却是司马光所不能望其项背的。

国民党特务分子张春桥曾公开宣称:“在题材问题上不能百花齐放。”真是十足的屁话!题材如若不能百花齐放，那么整个文艺的百花齐放便是一句空谈。题材指的是文艺作品所描写的生活事件或生活现象，而生活本身从来就是丰富多采、绚丽多姿的，既然如此，作为反映生活内容的文艺作品的题材，又岂能单调划一呢?题材的内容如若单调划一，那服务于内容的艺术形式又怎能千姿百态呢?这就更谈不上什么创作个性的独特和艺术风格的多样了。因此，文艺若要真正的百花齐放，就必需首先在题材上来个百花齐放。我们要敢于打破“四人帮”所造成的对所谓“边缘题材”的恐惧，对所谓“尖端题材”的盲从。只要符合六条政治标准，只要确保反映现代革命斗争生活的重点，对于题材就应不拘一格，唯“材”是用。

我想，我们社会主义文艺百花园地的题材，应该象节日的礼花和灯采那样，五采缤纷，争奇斗胜，难道不应该这样吗?

描述：

