id: 2d6c2bfbfe
标题：“对着干”之谬
日期：1978-7-30
是否是时间段：false
作者：草思
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“对着干”，是“四人帮”

鼓噪一时的假左真右的口号。

“四人帮”把“对着干”

叫得震天价响，跟锥“对着，干”?他们说:“要和十七年对着干”。明言之，就是要和毛主席的革命路线“对着干”。而且“对着干”的名目繁多:“工宣队要同党委对着干，不当投降派”，“群众要同领导对着干，不当驯服工具”，“学生要同教员对着干，不当小绵羊”。你要抓革命、促生产吗?他就来个阶级斗争抓好了，就是“颗粒无收也没关系”，“炉子息火就是胜利”。甚至从“对着干”中推导出一个“对着干”的公式:“宁要……不要……”，“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，“宁要没有文化的劳动者，不要有文化的精神贵族”……

正当“四人帮”利令智昏地“对着干”，唱着“宁要……”之类最革命的高调时，不免从麒麟皮下露出了马脚。实践是检验真理的标准。人们从大哥的实践中认识到“对着干”的荒谬之处在于:它在政治上颠倒敌我关系，把斗争矛头指向毛主席、周总理以及一大批老一辈无产阶级革命家；它在思想理论上颠倒是非黑白，肆意曲解、阉割马克思主义的基本原理，偷运唯心主义、形而上学的黑货。其实质是在“革命”的口号下干着反革命的勾当。

“四人帮”垮台了，对于“四人帮”的“对着干”的促左真右的口号，我们是否也要来一番“对着干”呢?真理与谬误只有半步之差。我们要把这半步看作一条鸿沟，要坚守真理的阵地，绝不跨出这使人失足的半步。我们从来不提“对着干”，而叫拨乱反正、正本洁源，这就十分正确。

“四人帮”和林彪一样，都是反革命两面派。反革命两面派的特点是当面是人，背后是鬼1他们搞鬼的手法，又都是打着红旗反红旗。这样，他们就不能不在一定的场合装一装人样，说一说人话，举一举红旗，否则，就是反革命一面派了。如果我们看不到“四人帮”的这个特点，不将人样与鬼样、人话与鬼话、红旗与黑旗区分开来，一律来个“对着干”，“四人帮”曾“指鹿为马”，我就偏要“指马为鹿”，孰马孰鹿，不分辨清楚，是不能真正肃清“四人帮”的流毒的。

就以被“四人帮”搞得最乱的文艺领域来说，“四人帮”抛出了个“根本任务”论，下令所有的文艺作品、文艺样式都要照此办理，否则就不允许存在；而且英雄人物必须“高大完美”，什么起点要“高”，觉悟要“早”，根子要“正”，不能有成长过程，更不能有缺点；而塑造这样的英雄。又必须根据什么“三突出”、“多侧面”之类的模式去如法炮制，等等。这显然是十分荒谬的。如果我们不是去分析“根本任务”论是怎样的一根扼杀社会主义文艺创作的棍子，分析他们的“高大完美”的英雄实际上是什么货色，而以为一味“对着干”就是正确，社会主义文艺不要写无产阶级英雄，写无产阶级英雄一定要有缺点，这也同样是荒谬的。社会主义文艺要花大力气描写工农兵的英雄形象，是文艺的工农兵方向所规定的，不能有任何的动摇。写工农兵英雄形象也不一定非写缺点不可，写孔雀开屏时锦毛采羽，灿烂辉煌，而不点穿它采羽下面还有个难看的屁股，难道就不成其为孔雀了吗?多想一想类似这样的问题，是有助于从路线、思想、理论上划洁跟“四人帮”的界线的。

描述：

