id: 9d85e2243a
标题：右派言论——挑拨中苏关系 (1)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院师生
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——挑拨中苏关系 (1)

沈阳师范学院师生

章鸣世  (历史系学生)说：“乌苏里江以东的土地是中国领土，苏联为什么现在还不归还中国？”“新疆中苏石油股份公司，苏联只出几个专家也没拿钱为什么做中苏合营企业，为什么还说无偿的归还中国？”

于延年  (物理科教员)说：“苏军强奸中国妇女，几个苏军轮奸一个妇女，而后把她枪杀了；苏军到我家要娘们，我把他打晕了……。我看到市场上一片混乱，因苏军在追逐着中国妇女，有一个被抓住了，被拖到房子里。另一个大肚子也被强奸了。苏军到处抢东西，我的手表就是被苏军抢走的，还刺了我一刀……；我亲眼见过一个党员干部，被苏军骗上了汽车把车开到郊外，剥光这个人的衣服抢走了。东北的机器被苏军拉走的很多，我们要求苏军公开道歉，不然东北的老百姓就不能服气。”

白永贵　(中文系学生)说：“苏联红军出兵东北时抢夺了好多机器并进行强奸妇女。苏军来东北抢、奸、烧、杀的历史在中共党史上一字不提”。苏联在东北坏的地方从来不谈，有必要向苏联有关方面提一提，要他们向中国人民赔礼道欠。”

张朝印  (中文系学生)说：“中长铁路没有苏联一根钢轨，一根枕木，都是中国的，为什么说无偿交还中国？”

黄振旅  (职员)说：“中国不应依靠苏联，因为世界上所有的国家都不是好东西，都想瓜分中国，最好学南斯拉夫的榜样，把自己国家革好了就摆脱了任何外国势力的约束，才是真正独立，民主自由的国家。”

赵仲牧  (中文系教员)说：“苏联的经验和苏联同志，我认为很多地方是教条的。”

张朝印  (中文系学生)说：“苏联的马列主义书籍在我国出版的太多了，贱卖也没有人买。”“宗派主义不仅是中国国内有，而且是世界范围内的问题。”又说：“苏联、美国、英国都试验原子武器，中国人民应该站在公正道德的立场上，谁试验原子武器就反对谁。我们的党中央和外交部为什么不声明，不抗议苏联，不反对一切国家试验原子弹。”

王大光  (政教系学生)说：“我们国家应和外国进行贸易，资本主义国家也好，要和他们互相交往，我们不应互相制造紧张空气。”

王尼亚  (外语系学生)说：“苏联社会主义制度不好，政治观点不好，中国不应该走苏联的道路。苏联对中国的‘帮助’是侵略。”

王维钧  (中文系学生)认为：我们和苏联贸易关系不公平，他说：“一台拖拉机，一部机器换去我们多少大豆，而且值得注意的竟把武器高价卖给中国……名少人民币进了苏联的腰包，这种交易关系是不平等的。”

刘延麟  (历史系学生)说：“苏联军官不象样，不如中国。提中国七岁不恰当，因为我们已经建党若干年了，弟弟也可以领导哥哥，中国现在受世界各国赞扬，不提名，实质社会主义阵营也在要求以中国为首，中国不说以中国为首，这是中国英明，这是中国怕内乱。”

宋树元  (中文系学生)说：“我讲一个生动的故事，有一次(四五年)在北关区一个苏军把三十多个妇女关在一个屋子里，让一个四十多岁的老太太劝他们顺奸，并劝她们拍胭粉，后来这个老太太把三十多个妇女从窗口放跑了，苏军发觉后，无法只有把这个四十多岁的老太太给奸了，遂后又枪毙了。”

汪伯峰  (中文系教员)说：“对进修学院的取消问题，说因为教师质量低，而实际上是教条主义学习苏联，更可笑的是学习苏联的培养付博士。五级分的好处不多，建议恢复百分制，百分制是民族形式又明确。”

赵仲牧  (中文系教员)说：“我认为学习苏联有教条主义倾向。又对苏联专家太尊敬也不好。再有过去法学院的一些人，没有被重视，而坐在参议室，故感对中国专家重视不够。这损伤民族自尊心，我想他们研究的虽然是资产阶级法学，但也应尊重。”

周传海  (中文系学生)说：“苏军在东北时，到处抢劫、强奸妇女”又说“美国军事力量强大，美国原子弹比苏联多，又好。”

张经民  (物理科学生)说：“海参崴、外兴安岭为什么不是中国的？”

白永贵  (中文系学生)说：“苏联的建设成就是自吹自擂”，“美国就是先进，苏联还差得远哪！哪一国有美国年产汽车那么多，年产钢那么多？”“苏联经济发展快是因为他基础低，落后……另外就是对东欧国家的掠夺。”“讲什么人道公理，我们的海参崴，江东64屯，不都叫它侵占了吗？为什么不归还我们，还说是我们的朋友”，“美国强奸一个沈崇就写在历史上，苏军在东北抢东西，奸淫妇女，在我们的历史却只字不提”、欢迎伏老时他说：“哈！比我们的国庆节还热闹呵！”“应该让中国人在路边跪着，党员在前边舔路，然后让俄国人在后边走。”并说：“中国共产党不过是眼睁睁的听从苏联的指令，要怎样就怎样，不得随便。”

郭抗  (外语系学生)说：“苏联在外国驻兵是不合理的，他国不能独立自主”。又税：“苏联贷中国款还要利息；援助朝鲜还没有中国多，苏联帮助中国是需要很大报酬。如苏联老师拿200多元；说苏联不让别人试验氢弹，而自己暗地里试验。”

王尼亚  (外语系学生)说：“匈牙利事件苏联出兵……是不合理的，不知道杀了多少人民，这个数字我认为是很大的。出兵是个侵略行动。同样，美国和英国为什么没有出兵呢？这就可以证明苏联比英美侵略性强一点。所以我要在中国搞个匈牙利事件，把苏联侵略势力推出去，从人道主义的观点，把苏联赶出去，创立一个独立的国家，让知识分子掌握政权。既不受英美的侵略，也不受苏联干涉。

苏联在匈牙利驻军，中国大连驻军和美国在台湾驻军性质一样。我认为，别国军队到外国领土上是侵略。”

张静波　(中文系学生)说：“苏联出兵东北时，苏军强奸中国妇女，共产党替苏联辩护，这和国民党替美国辩护的沈崇事件又有什么不同呢？我要质问党中央，有的人昧着良心说话，中国妇女抱着苏联的小孩，他不感到可耻吗？”

“乌苏里江以东的土地是中国领土，苏联为什么到现在还不归还中国，还说这块土地已到社会主义社会，不能回到新民主主义社会来。”

“八一五光复后，苏联把东北的机器运走，为什么到现在还不归还？”，“中长铁路没有苏联一根钢轨，一根枕木，为什么说苏联无偿的交还中国？”

杨凤香  (历史系学生)说：“我完全同意龙云的论点”。“抗美援朝是社会主义国家的事，苏联帮助中国武器打美国，应当是无代价的，可是苏联不但向中国要钱，并且还要利息……。中国是怎么穷的？！”要求“中国借苏联多少钱、多少利息都应当公布……真金不怕火炼！”

刘洪一  (中文系学生)说：“中国共产党崇拜大国沙文主义。

我要鸣放出来，不怕任何正义分子污告我为反苏反共。我不明白苏联把我国黑龙江以北、乌苏里江以东的土地如何归自己版图。如果说那里的中国人民已经进入了社会主义而不能回到过渡时期的祖国，那么伊犁又为什么归还给中国？中长铁路为何迟迟地返还给中国；难道中国真的无能经营吗？又为什么东北解放初，苏联可以任意抢夺中国物资，为什么苏联军队在东北强奸中国妇女，而无处申冤。肇事者不受处分。苏联军队后来为何不向中国人民道歉？为何已受廿八年社会主义教育的士兵竟会违法乱纪？中国共产党如果不崇拜大国沙义，为何让这种现象产生于中国？为什么不向人民承认错误？这只能解释为中国共产党崇拜大国沙文主义。”

衣茂萱  (中文系学生)说：“苏联对我们不友好，苏军在旅大行为就是证明。”“苏军在中国行为不好，否则，肖军不能反苏反共。”“中国一向受侵略。”

王大光  (政教系学生)说：“苏军抢走我们的机器运回国了；强奸我国妇女；侵占了我国领土，黑龙江以北的土地；在清朝时都是我国的，现在都给苏联占去了。”

李善舞　(中文系学生)说：“苏联应归还中国的领土”，“现在要苏联也不会给”，“蒙古过去是中国的现在也应该象苏联一样并成中国的一个联邦国。”

汪荣兴　(中文系学生)说：“黑龙江以北的土地苏联为什么不退还？自己认为那是侵略的……。”“西伯利亚风侵略中国。”

周传海  (中文系学生)说：“中国地大物博，可是有些权利操纵在外国人(指苏联)的手中，中长铁路也是外国人在把持。”

韩式厚  (历史系学生)说：“苏联帮助我国是应该的，实质上是援助他们自己，我们不必过分感激。”“苏联没援助朝鲜战争军火，竟是中国的，不合理。”

描述：

