id: 94b0536cb1
标题：学理论　促生产  提前完成上半年原煤生产计划
日期：1975-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论　促生产

提前完成上半年原煤生产计划	良庄煤矿

据新华社济南一九七五年六月八日电　山东省新汶矿务局良庄煤矿党委密切联系本矿实际，带领全矿职工认真学习无产阶级专政的理论，发展了革命和生产的大好形势。目前这个矿已分别提前四十二天和四十七天完成了今年上半年的原煤和洗精煤的生产计划；开拓煤量、准备煤量、回采煤量等项经济指标也都超过了国家规定的标准。

在学习无产阶级专政理论的过程中，良庄煤矿党委遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，围绕办企业的方向、路线问题，深入基层，领导群众进行学习。回采二区近几年在生产条件较差的二层作业，产量一度不高。去年有一段时间，工区个别领导干部为了把生产搞上去，把文化大革命中已批判过的“奖金挂帅”、“物质刺激”之类的修正主义东西又搬了出来，想“刺激”一下工人的积极性。结果使生产一度更加被动。在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，党委领导成员同这个工区的干部一起，联系这段工作实际，帮助他们从两条路线斗争的高度辨方向、分是非，总结过去不坚持政治挂帅的教训，从而端正了办企业的方向。工区干部带领全区职工以无产阶级专政的理论为武器，大批修正主义，大干社会主义，使人的精神面貌发生了变化，今年三月份以来，全工区的生产迅速发展。五月份，这个工区的工人在很差的作业条件下，创造了建矿以来的最高日产水平，一跃成为良庄矿的先进区队。	白羊墅煤矿

据新华社太原一九七五年六月八日电　山西省阳泉市白羊墅煤矿党总支领导成员认真学习无产阶级专政理论，带领群众抓革命、促生产，使全矿提前三十六天完成了今年上半年国家生产计划，原煤产量比去年同期有较大幅度增长，其他各项技术经济指标也都完成得比较好。

白羊墅煤矿是阳泉市工业学大庆的先进单位。在学习无产阶级专政理论中，矿党总支领导成员联系实际认真看书学习，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们进一步改进作风，带领机关科室干部深入井下参加生产劳动，各采煤队的干部也坚持跟班劳动，不脱离生产，并且在劳动中加强对生产的领导，在现场解决了不少问题。在各级领导的带领下，全矿形成了一个干群一心，你追我赶，团结战斗的生动局面。

描述：

