id: 94b0d9a1cb
标题：坚持政治和艺术的统一
日期：1973-5-17
是否是时间段：false
作者：秦犁
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持政治和艺术的统一

秦犁

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”无产阶级的文艺，必须在马克思主义世界观指导下，自觉地为无产阶级政治服务。不论是文艺创作，文艺批评，以及文艺工作的各个方面，都必须无产阶级政治挂帅，把无产阶级的政治标准放在第一位。同时，毛主席指出：“政治并不等于艺术，一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法。”因此，“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”

革命的文艺工作者必须遵循毛主席的教导，正确认识和处理政治和艺术的关系。我们要深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“艺术特殊”论，批判他们以此作为幌子来否定无产阶级政治、宣扬资产阶级政治的反动本质。同时，要坚持马克思主义的政治与艺术统一的观点，在表现无产阶级政治的前提下，认真地研究和正确掌握艺术的特性，充分发挥文艺的特长，以便更好地为无产阶级政治服务。这是当前繁荣社会主义文艺创作、进一步提高创作质量的一个重要问题。

在阶级社会里，任何阶级的文学艺术，都是本阶级的意识表现，反映本阶级的利益和要求，表达本阶级的情感和愿望，宣传本阶级的政治主张。为艺术的艺术，超阶级超政治的艺术，是不存在的。刘少奇一类骗子鼓吹的“艺术特殊”论，借口艺术创作的特殊性，把政治和艺术对立起来，其实是一个骗局。他们所谓的“特殊”，不过是把艺术从马克思主义世界观和无产阶级政治之下“特殊”出来，而纳入资产阶级世界观和资产阶级政治的轨道而已。事实是：他们一方面拚死反对文艺为无产阶级政治服务，反对文艺宣传毛主席革命路线和党的方针政策，一方面又狂热扶植那些突出表现资产阶级政治的反党反社会主义的毒草。可见，他们鼓吹的“艺术特殊”论，是一个十分狡猾的反动口号。他们并不是把艺术特殊性和一切政治对立，而只是和无产阶级政治对立，只是要在文艺领域中用资产阶级政治取代无产阶级政治。同一切反动资产阶级喊叫“为艺术而艺术”一样，这是他们反对无产阶级文艺的惯用伎俩。

政治标准第一，艺术服从于政治，这是决定文艺的阶级性质，关系文艺方向的原则问题。无产阶级的文艺，必须坚定不移地为无产阶级的政治服务，为马克思列宁主义的政治路线服务。任何使文艺离开无产阶级的政治方向，离开党的路线和政策，而孤立地强调艺术特殊性的看法和做法，都是错误的。但是，这决不是说，文艺没有它自身的特点。恰恰相反，马克思主义者认为，“每一种社会形式和思想形式，都有它的特殊的矛盾和特殊的本质”。文学艺术作为一种观念形态，是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物，同哲学、历史学、政治经济学等一样，在阶级社会里都是一种阶级斗争的武器。但文艺反映社会生活，它所运用的手段和方法，它反映社会生活的具体对象和表现形式，却又与其他武器有着显著的不同。正如鲁迅所说：“一切文艺固是宣传，而一切宣传却并非全是文艺”。如果不去研究和掌握文艺本身的特点，把文艺事业和其他事业“机械地平均，标准化”，“刻板地等同起来”（列宁：《党的组织和党的文学》），就不能使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，就会妨碍文艺在为无产阶级政治服务中发挥它的特殊效能。所以，毛主席着重强调了文艺必须服从无产阶级的政治，必须为无产阶级的政治服务的基本原则以后，紧接着就指出：“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”

在毛主席革命文艺路线指引下创作的革命样板戏，是政治和艺术统一的榜样。它既有高度的政治性，又有高度的艺术性。它把革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式辩证地统一起来，充分发挥了艺术武器的特殊性能，有力地服务于无产阶级政治。革命样板戏在解决马克思主义世界观同革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法的关系问题上，在解决“源于生活”和“高于生活”的关系问题上，在解决政治性和真实性的关系问题上，在解决思想和形象、内容和形式的关系等等问题上，为我们创造了政治和艺术统一的丰富经验。我们必须在批判刘少奇一类骗子的反动谬论同时，进一步地学习这些成功经验。

这些经验表明：必须划清马克思主义的政治和艺术统一的观点同刘少奇一类骗子的“艺术特殊”论的思想界限，必须把为表现革命政治而力求“内容的充实和技巧的上达”，同单纯追求技巧的“艺术至上”论，严格地区别开来。因此，那种“不求艺术有功，但求政治无过”的说法，是完全错误的。我们必须在马克思主义世界观和毛主席革命路线指引下，在认真读马列的书和毛主席著作，深入工农兵斗争生活的同时，努力钻研马克思主义的艺术理论和无产阶级文艺的创作方法，努力掌握艺术创作的规律和表现形式，刻苦地磨练艺术的表现技巧。我们一切形式的文艺创作，都应该象革命样板戏那样，为达到政治和艺术的高度统一，而在艺术上精益求精，千锤百炼。

描述：

