id: 94b1a291b8
标题：肯尼迪口出恶言激起拉丁美洲更大怒火  各国舆论强烈谴责肯尼迪挑衅性演说
日期：1961-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪口出恶言激起拉丁美洲更大怒火

各国舆论强烈谴责肯尼迪挑衅性演说

据新华社23日讯　拉丁美洲各国舆论严厉谴责美国总统肯尼迪20日向美国报纸编辑协会发表的坚持干涉古巴的侵略性演说。

墨西哥工会领导人阿吉拉尔·帕洛米诺在墨西哥《最后消息报》上发表的声明中指出“肯尼迪的演说是破坏美国也参加签订的国际协定。肯尼迪的声明构成了对各国人民的自由和自决权利的一种威胁。”他接着指出，美帝国主义的这些威胁只是唤起了世界舆论的一致反对。

墨西哥参议员阿尔弗雷多·拉腊·伊萨克谴责说，“美国总统没有任何权利威胁拉丁美洲。”

墨西哥工人革命联盟也发表声明谴责肯尼迪的挑衅性的讲话。

哥伦比亚全国学生联合会就肯尼迪演说发表声明，呼吁拉丁美洲的民主力量“继续加强支援古巴兄弟人民，因为帝国主义者没有放弃粉碎古巴革命的企图”。

哥伦比亚议员胡安·德拉克鲁斯·巴雷拉谴责肯尼迪的演说是“对世界和平的威胁”。

巴西的一家大资产阶级报纸《巴西日报》载文抗议美国企图把美国和古巴关系的问题提交“美洲国家组织”。报纸说：“最好是巴西公开宣布，在牵涉到美国的泛美问题上，‘美洲国家组织’并不能作出客观的判断。”

描述：

