id: 94b2dfed58
标题：委内瑞拉民族解放阵线和南越民族解放阵线驻古代表发表联合公报  在反对美帝国主义共同斗争中相互支持  哈瓦那举行声援委内瑞拉和南越人民的集会，热烈庆祝联合公报的签署
日期：1963-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
委内瑞拉民族解放阵线和南越民族解放阵线驻古代表发表联合公报

在反对美帝国主义共同斗争中相互支持

哈瓦那举行声援委内瑞拉和南越人民的集会，热烈庆祝联合公报的签署

据新华社哈瓦那十三日电  今天晚上在古巴首都哈瓦那举行了声援委内瑞拉和南越人民的集会，热烈庆祝委内瑞拉民族解放阵线和越南南方民族解放阵线驻古巴的代表签署联合公报。这项联合公报宣布，委内瑞拉和南越人民将在反对美帝国主义和它的走狗的斗争中相互支援。

委内瑞拉民族解放阵线和越南南方民族解放阵线驻古巴代表团的代表、古巴各群众团体的负责人以及拉丁美洲其他国家的人士出席了集会。

越南南方民族解放阵线代表团团长武东江在会上讲话说，虽然南越和委内瑞拉人民分处东半球和西半球，但是他们都在手持武器进行爱国战争，反对美帝国主义的武装侵略，并且决心以鲜血来换取自由、独立和祖国的统一。

武东江严厉谴责美帝国主义加紧对南越进行武装干涉，同时在为直接武装侵略委内瑞拉人民开辟道路。他指出，南越人民支持委内瑞拉人民的斗争。

佩德罗·杜诺代表委内瑞拉民族解放阵线讲了话。他说，反对共同敌人——美帝国主义的斗争把委内瑞拉人民和南越人民团结在一起。他说，我们的斗争都是由于帝国主义的本性引起的，帝国主义是一种贪婪地剥削各国人民的制度。

在会上，越南南方民族解放阵线代表团团长武东江把一部反映南越人民斗争的纪录影片和一面越南南方民族解放阵线的旗帜赠给委内瑞拉民族解放阵线的代表。这面旗帜将奖给在斗争中表现得最出色的委内瑞拉游击队。

集会在国际歌声中结束。

新华社哈瓦那十三日电委内瑞拉民族解放阵线驻古巴代表团团长佩德罗·杜诺和越南南方民族解放阵线驻古巴代表团团长武东江在哈瓦那签署的一项联合公报中宣布，双方一致同意委内瑞拉和南越人民在反对它们的共同敌人——美帝国主义及其走狗的正义斗争中相互支持。

公报说，委内瑞拉民族解放阵线的代表同越南南方民族解放阵线的代表最近举行了广泛的会谈。双方就南越和委内瑞拉人民的爱国革命斗争的形势交换了意见。

公报说，为了加强委内瑞拉和南越人民之间的团结并促进国际上对南越和委内瑞拉的革命运动的支持，双方作出下列决定：一、为在委内瑞拉和南越建立由所有爱国民主进步力量组成的声援南越委员会和声援委内瑞拉委员会而努力。二、为了广泛向自己的人民介绍兄弟人民的爱国革命斗争情况，在委内瑞拉各地组织‘声援南越日’和在南越各地组织‘声援委内瑞拉日’的活动；三、建议委内瑞拉和越南南方民族解放阵线机构领导委员会在两个爱国运动之间展开竞赛，以争取在斗争中取得更大的胜利。

描述：

