id: 94b3061598
标题：红小兵继承发扬红军儿童团光荣传统  富县直罗大队党支部引导红小兵在三大革命运动中锻炼成长
日期：1974-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,批林批孔,教育革命,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红小兵继承发扬红军儿童团光荣传统

富县直罗大队党支部引导红小兵在三大革命运动中锻炼成长

新华社西安一九七四年七月二十九日电　陕西省富县直罗公社直罗大队的红小兵，继承和发扬当年红军儿童团的光荣革命传统，在三大革命运动中经受锻炼，健康成长。广大贫下中农赞扬他们是毛泽东思想的小宣传员，阶级斗争的小勇士，生产建设的小闯将。

一九三五年十一月，伟大领袖毛主席率领中国工农红军经过二万五千里长征到达陕北后，在直罗亲自部署和指挥了著名的直罗战役，粉碎了卖国贼蒋介石向着陕甘边区的“围剿”。在这次战役中，有一支勇敢顽强的红军儿童团，他们手持大刀、红缨枪，攻寨子，炸碉堡，英勇杀敌，有十二名小英雄在战斗中壮烈牺牲。为了纪念这些小英雄，继承红军儿童团的光荣革命传统，一九六九年春，直罗大队党支部带领大队少年儿童来到十二位烈士陵墓前，给他们讲述当年红军儿童团在毛主席亲自指挥下和敌人英勇斗争的光辉事迹，学习毛主席关于“儿童们团结起来学习做新中国的新主人”的伟大教导，引导他们以红军儿童团为榜样，积极参加三大革命运动，正式成立了直罗大队红小兵的组织。

直罗大队党支部十分关怀红小兵的成长。大队党支部有一名支委分工领导红小兵的工作，由大队团支部具体负责组织管理，经常进行革命传统教育和阶级斗争的教育。在学校的配合下，每逢重大节日，大队都要组织红小兵来到毛主席当年指挥直罗战役的“宽坪指挥所”，请老赤卫队员讲述当年毛主席的伟大革命实践和直罗战役的斗争故事。每年“清明”节，来到宝塔山下的红军儿童团十二位烈士墓扫陵植树，举行纪念会，学习红军小英雄不怕牺牲，为革命事业英勇献身的革命精神。他们还经常请旧社会苦大仇深的老贫农给红小兵讲家史、村史，组织参观队里办的阶级斗争展览，吃忆苦饭，教育红小兵继承革命前辈的光荣传统，在革命斗争的大风大浪里经风雨，见世面，锻炼成长。

在光荣革命传统的熏陶下，直罗大队的红小兵象当年红军儿童团那样，肩扛红缨枪，配合民兵站岗放哨，向阶级敌人的破坏活动作斗争。一九七○年五月的一天晚上，红小兵李银玉、李爱英在村口放哨，突然发现一个人，大道不走走小路，慌慌张张摸向村里，引起了他俩的警觉。他们一个尾随监视，一个向民兵报告。经过盘查，这家伙原来是附近公社一个畏罪潜逃的富农分子。红小兵连夜召开批判会，把这个家伙押送了回去。直罗大队有个坏家伙在家里说旧书、讲黄色故事，妄图腐蚀青少年。红小兵发现后，便和那个家伙展开面对面斗争，揭穿了他的阴谋。

直罗大队红小兵热情宣传毛泽东思想，积极参加队上的各种活动。他们经常到地头、院落为社员读报，宣传国内外大好形势，帮助社员和自己的父母学习毛主席著作。党的十大喜讯传来，他们立即行动，写标语，出墙报，排演文艺节目，使十大精神家喻户晓。红小兵还利用课余时间和假日，到水利工地参加劳动，给队里拾麦穗、掰玉米、积送肥料，为五保户和烈军属挑水劈柴，打扫卫生。只要是为集体、为贫下中农的事，他们总是抢着干。

一九七○年冬天，队里大搞农田水利基本建设，红小兵们拣了一百七十多斤次麻，把卖麻收入的五十多块钱支援了队里的农田水利建设。在大队党支部的支持下，红小兵年年种试验田。去年夏天他们种植的一亩杂交玉米高产试验田，受到了干旱的严重威胁，他们就担水一株一株地浇，秋后获得亩产九百二十斤的好收成。

批林批孔运动开始后，直罗大队的红小兵勇敢地冲在斗争第一线。七年级一班红小兵李满成、俞新江等七位小将，一马当先，贴出了全公社的第一张革命大字报，批判林彪和孔孟之道。在党支部和贫下中农的支持下，红小兵反复学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，学习革命小将黄帅敢于反潮流的事迹，回忆当年红军儿童团敢于斗争的革命传统，受到了很大的鼓舞，增强了斗志。他们紧密联系当前教育战线上的两条路线斗争，认真进行调查研究，又连续写出了几张批判修正主义教育路线的大字报。在小将们的带动下，全校批林批孔有力地推动教育革命，呈现一派生气勃勃的革命景象。

描述：

