id: 94b4538b9b
标题：越南国会常委会和冯维希总书记写信给朝鲜最高人民会议  坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的斗争  美国军队必须立即全部撤出南朝鲜，停止对朝鲜内政的干涉
日期：1973-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南国会常委会和冯维希总书记写信给朝鲜最高人民会议

坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的斗争

美国军队必须立即全部撤出南朝鲜，停止对朝鲜内政的干涉

新华社河内一九七三年四月二十八日电  据越南通讯社报道，越南民主共和国国会常务委员会四月二十七日写信给朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议，表示支持朝鲜最高人民会议四月六日《致世界各国国会和政府的信》，支持朝鲜最高人民会议关于结束外国对朝鲜内政的干涉和促进朝鲜的自主和平统一的要求。

信件说，作为朝鲜人民的亲密战友，越南人民、越南民主共和国国会和政府十分同情和热烈支持朝鲜人民为迫使美国侵略者撤离南朝鲜和促进朝鲜的自主和平统一而进行的正义斗争。

信件严厉谴责美国军队至今还占领南朝鲜，并且指出，“这是朝鲜统一的主要障碍。”信件还强烈谴责美国和朴正熙傀儡集团“嘴里叫喊和平谈判，但是实际上却在朝鲜准备发动战争和为制造紧张局势而玩弄一切阴谋与两面手法”。

信件说：“我们坚决要求美国军队立即和全部撤出南朝鲜，要求美国停止向南朝鲜增运武器和作战物资，停止鼓动南朝鲜当局加紧战争准备。

“我们完全支持朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议提出的必须立即解散‘联合国韩国统一复兴委员会’的正当要求”。

信件还说：“我们支持朝鲜民主主义人民共和国政府为实现自主和平统一朝鲜而提出的一切合情合理的建议、表现的一切诚意和作出的一切努力，并坚信朝鲜人民的正义斗争事业必将取得彻底的胜利。”

新华社一九七三年四月二十八日讯　据巴特寮电台广播，老挝爱国战线中央委员会总书记富米·冯维希，四月二十五日写信给朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常设会议议长黄长烨，表示支持朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议四月六日《致世界各国国会和政府的信》。

富米·冯维希在信中叙述了第二次世界大战结束后，美帝国主义霸占南朝鲜，作为其新型殖民地和军事基地，并且依靠南朝鲜傀儡政权，对朝鲜民主主义人民共和国进行威胁、挑衅和直接侵略等事实。信件指出：“美帝国主义的这一切行动，直接侵犯了朝鲜人民的主权、荣誉和民族尊严，明目张胆地违反了朝鲜停战协定和规定尊重各国的自决权、不许干涉别国内部事务的联合国宪章。”

信件表示完全支持朝鲜人民为消除一切外国干涉、进而自主和平统一朝鲜而进行的正义斗争。

信件高度评价朝鲜最高人民会议四月六日《致世界各国国会和政府的信》；强烈抗议和严厉谴责美帝国主义不仅不肯把它的军队撤出南朝鲜、停止对朝鲜内部事务的干涉，而且继续非法把武器装备和军用物资运进南朝鲜，支持朴正熙集团，准备对朝鲜北半部发动新的侵略战争。信件说：“我们要求美国全部撤走霸占南朝鲜的美国军队，立即解散‘联合国韩国统一复兴委员会’，停止对朝鲜民主主义人民共和国进行威胁和挑衅以及包括军事演习和战争准备在内的一切军事活动。”

信件指出：“作为朝鲜人民的亲密战友，老挝爱国力量和老挝人民将更紧密地加强内部团结，决心坚决粉碎尼克松政府和极右反动派妄图破坏关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定的一切阴谋，迫使他们彻底和严格履行协定，使老挝成为一个独立、和平、民主、中立和繁荣的国家，为朝鲜人民自主和平统一祖国的事业作出贡献。”

信件说：“我们坚信：在朝鲜人民的最敬爱领袖金日成阁下的英明和坚强的领导下，在全世界爱好和平与主持正义的人民的积极支持下，朝鲜人民的正义斗争必将取得最后胜利，一定能够自主和平统一朝鲜。”

描述：

