id: 94b643d7cb
标题：在“不打算评论”的背后
日期：1974-2-6
是否是时间段：false
作者：彤文,龚仁平
来源：
标签：北京文革,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“不打算评论”的背后

北京市机械工业局  彤文

北京市玻璃仪器厂  龚仁平

安东尼奥尼拍摄的反华影片《中国》的解说词中，说什么“不打算评论中国”。这真是“此地无银三百两”。影片从头到尾都对社会主义的新中国妄加评论；岂止是妄加评论，完全是令人不能容忍的恶毒的攻击。

影片对我们伟大社会主义祖国的诽谤，是多方面的，对革命样板戏的攻击，就是一例。这部长达三个半小时的影片，没有一个革命样板戏的镜头，但却别有用心地把革命样板戏的一些唱段，同杂七杂八、不伦不类的画面硬捏在一起，这就完全暴露了影片作者仇视革命样板戏的反动嘴脸。

请看，当人们喝着茶、聊着天的时候，画外传来了革命样板戏的唱段。音响若断若续，时隐时现。显然，作者的用意，是想把解放前有闲阶级茶余酒后拿旧京剧来做麻醉剂的那种情调，强加在今天解放了的劳动人民头上。革命样板戏是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器，反华影片《中国》却把革命样板戏糟踏成这个样子，这哪里是“不打算评论”，分明是恶毒的诋毁！

请看，当画外传来一个激动人心的唱句“忽然间红灯闪群情振奋……”的时候，影片倏然把镜头摇向紫禁城里的宫殿——千百年来封建帝王剥削压榨劳动人民的魔窟，并且在旁白中说什么：“宫殿和楼阁的名称颂扬宗教与文明的伟大，皇帝也以此自居。”革命现代京剧《龙江颂》里的这个唱句，表达了亿万革命群众对伟大领袖毛主席的深厚感情，影片作者却挖空心思地把这个唱句同紫禁城联系在一起，这哪里是“不打算评论”，分明是肆意的诽谤！

请看，当银幕上映出了寺庙中一个个奇形怪状的罗汉的时候，随着古刹阴沉的钟声，画外响起了“带溜子”的喊叫，接着就是杨子荣打进威虎厅后同座山雕的那段对白。革命样板戏是中国革命的壮丽画卷，是进行思想和路线方面教育的好教材。我国广大工农兵群众把观看和学习革命样板戏，当作一件极其严肃的事情。安东尼奥尼却用卑劣的手法插科打诨，制造噱头，这哪里是“不打算评论”，分明是对革命样板戏恶意的嘲弄！

影片作者显然觉得如此隐晦曲折地污蔑和攻击革命样板戏，还发泄不尽他心中的刻骨仇恨，当银幕上出现一只猪摇晃着脑袋的时候，安东尼奥尼歇斯底里大发作，竟恶毒地配上了《龙江颂》中“抬起头，挺胸膛，高瞻远瞩向前方”的唱词。安东尼奥尼以为这样一来，革命样板戏就会被骂倒了。这完全是痴心妄想！革命样板戏正是在阶级敌人的咒骂声中成长壮大起来的。影片作者凶神恶煞的攻击，无损于革命样板戏的一丝光辉！

安东尼奥尼本想丑化革命样板戏，结果却暴露了自己的反革命嘴脸和黔驴技穷的狼狈相。从安东尼奥尼这一系列表演中，我们看到了一切帝国主义的宣传家们，无论怎样装出一副“公正”的面孔，摆出一种“客观”的姿态，也掩盖不住他们对于无产阶级文化艺术的仇视和恐惧，掩盖不住他们的反动立场。他们那些所谓“不打算评论”之类的表白，不过是向无产阶级进攻的障眼法罢了。

描述：

