id: 94b62490ef
标题：既带头参加劳动，又抓好思想工作——北京和平里化工厂革委会成员跟班劳动的收获
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既带头参加劳动，又抓好思想工作

——北京和平里化工厂革委会成员跟班劳动的收获

北京市和平里化工厂革委会成员，在参加集体生产劳动中，既作一个普通劳动者，又不放松领导工作，使全厂革命和生产不断地向前发展。

化工厂革委会成员早在去年就实行了轮流跟班劳动制。但在相当长时间内，他们认为：“只要学习带头讲，劳动带头干，就算扎根于群众之中了。”所以整天埋头干活，对其他工作不大关心。不久，工人群众对他们提出了尖锐的批评：“光顾干，不抓‘线’，

‘竹篮子打水一场空’。”革委会成员在军宣队的帮助下，带着这个问题，反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导。大家认识到，干部参加劳动，密切联系群众、联系实际，改造自己的世界观，是为了更好地加强领导，而不是放松领导。从此，他们在劳动中认真注意加强思想政治工作和对生产的领导。

今年三月，氯化锶车间的革命大批判正搞得轰轰烈烈时，上级交来了一项紧急任务。在这个车间劳动的干部了解到，有的工人存在任务紧，要求高，革命大批判最好先放一放的活思想。他们意识到这是单纯业务观点。于是发动广大工人，人人口诛笔伐，深入批判大叛徒刘少奇的“生产第一”、“业务挂帅”等修正主义黑货，坚持“天天读”和“讲评”制度，从而提高了工人群众抓革命、促生产的自觉性。广大工人满怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的壮志豪情，掀起了大搞技术革新的热潮，在设备差、人员少的情况下，提前十天完成了这项紧急任务。

过去锅炉房用煤浪费现象很严重，革委会曾抓过几次，但是没有抓深抓透，因而问题没有得到彻底解决。不久前，革委会主任任海源同志到锅炉房参加劳动。他和工人群众一同烧火，亲自实验，反复研究。找到了问题以后，又帮助他们举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的教导，并采取走出去和请进来的办法，学习外单位的先进经验，使他们提高了对节约闹革命意义的认识，增强了革命责任心，改进了劳动态度，克服了浪费现象。现在每天可以节约一千斤煤。

本报通讯员

描述：

