id: 94b6eefcbd
标题：把学“老三篇”和学哲学结合起来
日期：1971-9-9
是否是时间段：false
作者：严文德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把学“老三篇”和学哲学结合起来

总后勤部山丹军马二场饲养员　严文德

有人说：养猪没巧，勤快就好。我看这话也对也不对。说它对，养猪就是要勤快，不勤快，猪还能养得好？说它不对，是说他说的不全面。养猪光勤快还不行，还必须学会掌握养猪的规律。

我文化低，读毛主席的书有困难。我刚开始学“老三篇”的时候，就让我娃子一字一字地教。每天晚上，娃子念一个字，我跟着念一个字；他读一句，我跟着读一句。日子一长，我会读“老三篇”了。这两年，我们八连开始学习毛主席的光辉哲学著作，大家讨论什么“矛盾”呀，“一分为二”呀，“透过现象看本质”呀，还有什么“内因和外因”呀，等等，大家越学心越亮。看到大家学习的那热心劲儿，自己也眼热得很。我想，我要是也能学哲学该有多好！可是，那些名词，我听也听不懂，真把人急坏了。有一回，我问一个同志：“我能不能学会哲学？”那同志笑了，说：

“毛主席的哲学书就是为我们工农兵写的，为我们工农兵用的，我们不学叫谁学去！我们不但能学，而且一定能学好！”我又问：“那养猪有没有哲学？”他说：“有哇！干什么都有哲学！”接着他又问我：“老严，你说同一窝下的猪娃子，吃的一样奶，喂的一样食，为啥有的长得快，有的长得慢？有的长得肥，有的长得瘦？”我说：“那猪娃一生下来就有强有弱呗！那强的吃奶吃食就恶些，光自己吃，不让弱的吃；睡觉时，也是强的压着弱的睡，它在上面怪舒坦，那下面的就倒霉了。这样，强的就越强，长得越快；弱的就越弱，长得就越慢。”他又问我：“那你是怎么解决的？”我就对他说：“那容易，在喂完食的时候，弱猪没吃饱，再隔出来单独喂一喂；猪娃睡觉的时候，勤照看点，不让大猪压小猪就行了。”那个同志高兴地说：“你讲得好哇，你看那猪有强有弱不就是矛盾吗？你通过观察和分析，找出了这养猪娃的矛盾，并根据这矛盾产生的原因，找出了解决矛盾的方法。这就是毛主席所说的，‘不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。’这就是哲学呵！”经他这么一说，可把我高兴坏了，哲学原来并不是那么玄。我们大老粗也能学哲学，用哲学，那我今后一定要好好地学，好好地用，干好革命！

从此，我就把“老三篇”和毛主席的哲学思想结合起来学，结合起来用。毛主席的哲学著作有些词句我读不懂，就请别人讲。我觉得名词弄不懂不要紧，把意思领会到就行了，主要是联系实际用。毛主席说：“人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”毛主席教导我们在斗争实践中，不断地找矛盾，分析矛盾，解决矛盾。我在养猪时，就总是想办法找一找养猪的问题，也就是找养猪的矛盾，然后以“老三篇”为锐利武器去解决。比如，到了夏天，不把猪赶出去放，它整天蹲在圈窝里，容易生病。可是赶出去放，头几天还好，过几天事就来了，也还是好生病；再不就是不好好找东西吃，光睡觉，没精神，象是有病似的，上膘也不快。这是什么原因呢？毛主席说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”把猪赶出去放还是好生病，不好好吃东西，是现象还是本质呢？我进一步对猪进行了观察，发现猪光睡觉，不好好吃东西，大都是在中午最热的时候；猪生了病后，拉的屎都象骆驼粪蛋似的，干巴巴的。这样一观察，我心里一下子亮了。猪在中午不吃东西，好睡觉，是因为天气热，又喝不上水引起的，猪喝不上水连屎都是干的。这样抗的日子一长，能不生病吗？原来，猪好生病是因为没喝水。原因找到以后，我们就以“老三篇”为座右铭，以“完全”、“彻底”和两个“极端”严格要求自己，采取了一套新的放猪方法。我利用早晚天气凉的时候，出去放猪，早晨天还不大亮就把猪赶出去，晚上天要黑了，再赶回来；中午天热了，我就给猪拉水喝。采取这些办法以后，人是辛苦多了，但猪不生病了，上膘也快多了。

这个问题解决以后，对我的启发很大，从此，我就注意观察猪的活动，逐渐掌握了养猪的规律。猪动一动、哼一哼，我也研究是啥问题，有啥矛盾，分别加以解决。就象喂了猪以后，有的猪还哼哼唧唧的，拱人的腿，这些猪就一定没有喂饱，必须把它隔出来，再喂一遍。在早晨或天快黑的时候，猪喜欢跑，精神好，要是哪一头猪搭拉着耳朵，不摇尾巴，没有精神，这个猪就可能病了，需要早点治。一年四季，猪有不同的习性，也要有不同的饲养方法。比如说，冬天猪饿得快，你就要多喂一点；它怕冷，喜欢堆在一起睡，尤其是夜里，一睡下就不动了，尿把它憋死，它也不动。从前，我们有的猪就让尿憋死过，因此，夜里就要起来勤哄一哄，让它尿尿。那小猪娃更容易冻死，再不就是挤死，就得有人守在旁边照看。我们现在有四十多头母猪，每次下猪娃时，旁边从没离过人。由于我们把“老三篇”和毛主席的哲学思想结合起来，指导养猪，使我们的猪发展很快。去年一年就宰肥猪近二百头，上交猪肉两万七千多斤，现在还存栏三百多头。

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。我觉得把学“老三篇”和学哲学结合起来，不仅是为了指导工作，更主要的是要用来改造思想。我为了促进自己的思想革命化，把“一分为二”的观点和“老三篇”里的“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”这个观点结合起来学，结合起来用。我想，我的头脑里也是一分为二的，有无产阶级思想，也有资产阶级思想，二者在不断地斗。怎样去斗呢？就是要为人民的利益坚持无产阶级“公”字，为人民的利益斗掉资产阶级“私”字。只有搞好思想革命化，才能促进养猪工作不断前进。

描述：

