id: 94b77c937a
标题：星星和月亮在一起
日期：1997-1-28
是否是时间段：false
作者：周志方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
星星和月亮在一起

新华社记者周志方

今天，一座高大的彝海会盟雕像矗立在举世闻名的航天城四川西昌市中心，它是这座城市的象征，也是军民团结的象征。

６２年前，长征来到大凉山的红军给还处于奴隶社会状态下的彝族儿女，带来了民族觉醒的星星之火。刘伯承将军和彝族首领小叶丹在彝海歃血结盟，结为兄弟，红军通过了千百年来没有一支军队能够通过的大凉山，雕像生动地记述了这一段千古佳话。红军军纪严明，和彝族兄弟亲如一家，留下了许多军爱民、民拥军的动人故事。

今年１月，有着月亮城、航天城等众多美誉的西昌又有了一项新的荣誉，它被命名为“全国双拥模范城”。

彝族是我国最后一个告别奴隶社会的民族。５２岁的凉山彝族自治州州长马开明是彝族的后代。他拿着一本厚厚的地方志感慨地对记者说：西昌是航天事业托举起来的城市，她的崛起凝聚着子弟兵的功劳。

６０年代末，是刘伯承与小叶丹结盟的见证人聂荣臻元帅亲自选址，在安宁河畔建设了一座现代化卫星发射中心。中国的第一颗试验通信卫星、实用通信广播卫星及实用通信卫星，都是从这里升入太空的。驻西昌部队发扬老红军的爱民传统，把航天城当成自己的家乡一样建设。近年来仅在西昌长江防护林工程建设、城南大道建设、整治谷王庙河、樟木排沙渠修建、１０８国道西昌段的改建工程中，就出动官兵近１０万人次，派出车辆６０００余台次，疏通河道１３００余米，植树８万多棵。

历史造成了大凉山的贫困，子弟兵时刻把人民群众的冷暖挂在心上。驻西昌部队先后组织了１５０多个科技扶贫小组，深入到３０多个彝族村寨传播科技知识，使大批群众告别了贫困。我们走访了西昌卫星发射场附近的一所希望小学，它是发射场的官兵们捐款建立起来的。彝族小姑娘沈冬梅直到１１岁才走进了课堂。教师杨志华激动地对我们说，山寨里祖祖辈辈没有砖瓦房，更不用说盖学堂了。多亏亲人解放军，彝家的后代才有了读书的机会。为了表达对亲人解放军的感激之情，村里特意把校址选在了正对发射场的山坳里，让孩子们能看到祖国的火箭飞向天空，激励他们好好学习，天天向上。

西昌人民也把真挚的爱奉献给了亲人子弟兵。凉山军分区司令员陈新告诉我们：在西昌伤残军人可以免费乘坐市内公共汽车；为解决官兵们办事、家属上班、子女上学的困难，在市内专门设置了一条拥军公共汽车专线；为了改善部队的生活条件，市里先后为部队培养等级厨师５６人；在双拥活动月中，１万多个体、私营企业户自发组织拥军小分队，深入军营，为官兵义务理发、修理电器；每次卫星发射，西昌市都组织民兵、公安干警昼夜护线执勤，确保了线路畅通……

描述：

