id: 94bf7e6b72
标题：毛泽东主席刘少奇主席和其他党政领导人分别接见印度尼西亚阿尔及利亚古巴朋友
日期：1963-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席刘少奇主席和其他党政领导人分别接见印度尼西亚阿尔及利亚古巴朋友

新华社三十日讯　中共中央主席毛泽东，中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央总书记邓小平，今晚接见了印度尼西亚合作国会副议长、印度尼西亚共产党中央第一副主席鲁克曼和由他率领的印度尼西亚合作国会代表团的全体成员。

接见时在场的，有中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若。

新华社三十日讯　中共中央主席毛泽东，中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央总书记邓小平，今晚接见了由阿尔及利亚国务部长阿马尔·乌兹加尼率领的阿尔及利亚政府代表团的全体成员，由阿尔及利亚第六军区司令本·杰迪德·沙德利少校率领的阿尔及利亚军事代表团的全体成员。

接见时在场的，有中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真，中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙、陈毅，中共中央书记处书记、国务院副总理罗瑞卿。

新华社三十日讯　中共中央主席毛泽东，中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央总书记邓小平，今晚接见了在北京的全体古巴朋友。

这些古巴朋友有：以路易斯·马里亚诺·席尔瓦为首的古巴贸易代表团，以米尔塔·罗德里格斯·卡尔德隆夫人为首的古巴妇女代表团，以赫苏斯·贝坦科尔特·阿科斯达为首的古巴体育代表团，以基多·莫纽斯·比奥加斯为首的古巴电子学、自动化技术考察团，古巴《世界报》社社长路·戈·万圭梅，《今日报》国际版副主任尼·佩雷斯，《革命报》国际部编辑和评论员理卡多·马林·冈萨雷斯，古巴奥连特省教育和科学工作者协会总书记奥兰多·努涅斯，古巴气象学家奥古斯丁·阿尼托教授，以及古巴实习生。

接见时在场的，有各有关部门的负责人叶季壮、蔡畅、刘宁一、方毅、张致祥、吴冷西、周培源、蔡子伟、荣高棠等。（附图片）

毛主席、刘主席和其他党政领导人接见印度尼西亚共和国合作国会副议长、印度尼西亚共产党中央第一副主席鲁克曼（前排左六）和他率领的印度尼西亚共和国合作国会代表团全体成员。

新华社记者　杜修贤摄

毛主席、刘主席和其他党政领导人接见阿尔及利亚国务部长阿马尔·乌兹加尼（前排左六）率领的阿尔及利亚政府代表团、阿尔及利亚第六军区司令本·杰迪德·沙德利少校（前排左四）率领的阿尔及利亚军事代表团。

新华社记者　吴化学摄

毛主席、刘主席和其他党政领导人接见在京的全体古巴朋友。

本报记者　吕相友摄

描述：

