id: 5bf640ce09
标题：内蒙古自治区举行民族工作会议会议认为，在当前形势下，进一步加强民族团结、发展各项建设事业，具有更重要的意义。必须经常警惕和坚决反对资产阶级民族主义的思想倾向，加强爱国主义、国际主义和社会主义教育，巩固祖国的统一。
日期：1963-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社呼和浩特30日电 内蒙古自治区最近举行了民族工作会议。会议以毛泽东思想为指导，依照党的八届十中全会和1962年全国民族工作会议的精神，检查了民族政策的执行情况，总结了民族工作的经验，并且讨论了当前的民族工作任务。

各族代表在会上兴奋地回顾了自治区成立以来所取得的巨大成就。他们指出，在十五年中，内蒙古各族人民在党和毛主席的正确领导下，逐步推行了党的民族区域自治政策，实现了蒙古民族数百年来梦寐以求的统一的区域自治；取得了民主革命的彻底胜利，取得了社会主义革命的决定性胜利，社会主义建设事业得到蓬勃的发展。各族代表满意地谈到，1958年以来，在三面红旗的指引下，自治区的各项建设事业有了更大的发展。自治区的农村牧区已经实现了人民公社化，社会主义经济已占绝对优势。钢铁工业、森林工业有了很大发展，并且新建和发展了有色金属、化学、建筑、机械制造、煤炭、电力等基本工业部门，发展了毛纺、乳品、皮革等轻工业。十五年来，粮食、大豆的平均年产量，比1946年的产量增加近80％，现有的牲畜总头数比自治区成立时增加了二点七倍。高等院校从无到有，建立了内蒙古大学、医学院、农牧学院、工学院、林学院、师范学院等。蒙古族和区内其他少数民族人口由解放前的急剧下降趋势，改变为逐步上升。蒙古族人口由1947年的八十三万多人增长到1961年的一百二十多万人，区内其他少数民族人口由近九万人增长到十人万多人。现在，自治区社会主义的民族关系形成和发展了，各族人民的精神面貌发生了巨大变化，从而进一步巩固了祖国的统一和民族团结，巩固了人民民主专政，并为各民族进一步发展和繁荣奠定了良好基础。

会议认为，自治区在这十五年中的翻天复地的变化，充分说明党中央和毛主席制定向民族政策，是解决我国民族问题的唯一正确的政策。根据自治区十五年的发展情况来看，一条最根本的经验，就是在一切工作中必须坚决遵循毛泽东思想，坚持党的领导，坚持社会主义道路，认真贯彻执行党和国家的总路线和各项方针政策，包括民族区域自治政策，并在执行中注意结合内蒙古的民族特点和地区特点。

会议着重指出，由于在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期存在着阶级斗争，由于民族差别存在的长期性，民族问题的彻底解决必然是一个长期的历史过程。会议还指出，在社会主义建设阶段，随着国家经济文化建设事业的发展，各民族都将得到高度的发展和繁荣。因此，为了真正解决自治区社会主义时期的民族问题，就必须坚决为社会主义事业的彻底胜利而奋斗。会议认为，在当前的形势下，进一步加强民族团结，在党和国家集中统一的领导下，进一步发展自治区的各项建设事业，具有更重要的意义。因此，必须经常警惕和坚决反对资产阶级民族主义的思想倾向，加强爱国主义、国际主义和社会主义教育，不断增强民族团结，巩固我们伟大祖国的统一。

会议认为，在十五年内，使自治区原来处于贫弱、落后、被分割统治状态的蒙古民族和区内其他少数民族，取得了经济、文化建设事业的蓬勃发展，这是同自治区的干部工作分不开的。十五年来自治区认真执行了党的干部政策，照顾到民族和地区特点，既培养、提拔了大批蒙古族和区内少数民族干部和专门人材，也培养、提拔了大量的汉族干部和专门人材，同时注意了对这些干部的教育提高工作。会议还认为，自治区认真贯彻执行了党的统一战线政策和宗教信仰自由政策，取得了很大成绩，建立了广泛的人民民主统一战线，这是自治区社会主义革命和社会主义建设取得胜利的一个重要因素。

会议确定了当前自治区民族工作的任务，并号召全区各族人民，努力增产节约，从各方面支援农牧业生产，争取今年农牧业丰收，争取社会主义建设的新胜利。

各族代表在会议上畅所欲言，充分发扬民主精神，对这几年民族工作中出现的某些新问题进行了认真的讨论，提出了许多有益的建议，并且研究了在正确处理农牧关系、加强民族文教卫生工作、加强民族贸易等工作中，进一步贯彻执行党的民族政策的具体措施。会议还特别指出，根据自治区地区特点和民族特点，统筹安排和合理规划农牧业生产，正确发挥农牧业相互支援的作用，是加快农牧业发展和增强民族团结的一个极关重要的问题。在农业区必须执行“以农为主，农牧结合，发展多种经济”的方针；在牧业区必须执行“以牧为主，结合畜牧业生产发展多种经济”的方针；在半农半牧区一般应当执行“以牧为主，全面规划，保护牧场，因地种植，农牧林结合，发展多种经济”的方针。

这次会议是中共内蒙古自治区委员会最近在呼和浩特召开的，中共内蒙古自治区委员会第一书记、自治区主席乌兰夫在会上讲了话。

描述：

