id: 5bf736b53f
标题：正确处理“一帮一”“一对红”活动中的几个关系问题
日期：1964-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一帮一”、“一对红”活动开展四个多月了。四个多月来所取得的成效说明，它是广泛调动群众的积极性和创造精神，发挥先进的榜样作用，激励后进的自觉努力，解决四好运动中先进和后进的矛盾的最好方法。最近，许多部队在四好初评中总结了这方面的初步经验。他们的经验告诉我们，要使“一帮一”、“一对红”获得切实的成果，必须正确地处理这一活动中的几个关系问题。

第一，正确处理帮和学的关系。

“一帮一”、“一对红”活动的过程，是先进帮后进，后进学先进，双方互帮互学、共同提高的过程。处理好帮和学的关系，是这一活动取得成效的一个最重要的条件。

帮学关系的基本问题是：帮的要乐于帮，能够积极地、热心地帮；学的要肯于学，能够虚心地、认真地学。做到这一点，首先要求帮学双方具有无产阶级的集体主义思想和共产主义风格，具有对军队建设事业和整个革命事业的高度责任心。我们是为共创四好而帮，为共创四好而学，是为着全面提高部队的战斗力而帮、而学，是为着把我军建设得更加无产阶级化、更加战斗化而帮、而学，是为着在战场上并肩战斗、共同取得胜利而帮、而学，是为着完成防御帝国主义侵略、保卫祖国社会主义建设、保卫亚洲和世界和平的伟大任务而帮、而学。在这样的思想基础上，才能建立起正确的帮学态度，当自己处于先进地位的时候，就会主动地承担帮助后进赶队的责任；如果处于后进的地位，又会被强烈的革命责任感所激励而急起直追。同时，在思想方法上，最重要的是善于掌握“一分为二”的武器。用这一彻底革命的辩证分析方法来看待事物，才能对先进和后进、优点和缺点、自己和别人有全面的、正确的认识，才能懂得对立的事物包括帮和学、先进和后进在一定的条件下互相转化的道理，才能防止和克服骄傲自满、故步自封的情绪，避免主观性和片面性，搞好帮学之间的关系。

帮的是不是积极地、热心地帮，要从以下几个方面来看：

看你是不是认真地发动群众（不是由领导机关包办代替）总结了自己的经验，能不能把正面的经验，反面的经验，取得这些经验的过程，以及存在的问题，都毫无保留地、毫不隐讳地、实事求是地介绍给对方，让人家有实在的东西可学，并且对你的经验容易理解，容易接受。

看你能不能一点一滴地、不厌其烦地帮，一次再次地、反反复复地帮，哪怕一时看不到明显的效果，或者遇到了困难和挫折，也始终如一，充满信心，坚持帮到底，不灰心，不撒手，不打退堂鼓。

看你是不是实心实意地欢迎后来者居上。一方面尽力把本身的工作做好，力争上游，不断前进；另一方面，当对方赶上或超过自己的时候，打心眼里感到高兴，但又不把功劳记在自己账上。只要对方还有不够的地方，就继续热心地帮下去。

学的是不是虚心地、认真地学，也可以从以下几个方面来衡量：

看你有没有真正弄清自己的缺点和问题，确实找到同先进之间的差距，肯不肯承认后进，愿不愿把自己摆在向人学习、请人帮助的地位，是不是把先进的帮助看作促使自己改变后进面貌的重要条件，采取热情欢迎的态度。有人说得好：“这个疙瘩不解开，先进经验进不来；这个思想不打通，必然故步又自封。”

看你是深入地研究了对方的经验，寻根究底，抓住了其中最重要、最本质的东西呢，还是只看到一些皮毛，满足于一知半解；学了之后，是结合自己的实际情况，用以解决自己的问题，得出了自己的体会呢，还是嘴里说：“好经验！好经验！”却不拿去运用。就一个单位来说，又要看主要领导骨干是带头学了呢，还是仅仅下面动了，自己却不动或动得很少。

看你能不能始终保持兢兢业业的精神，懂不懂得任何先进经验都是在长期的实践中逐渐积累起来的，要真正学到手，决不是一朝一夕的功夫；当学到了一点东西，取得了一点成绩的时候，是以为差不多了，已经赶上人家了，再也没有什么可学的了，还是继续找出新的差距，坚持不懈地学下去，向更高的目标前进。

帮的总是希望对方能够很好地学，学的又总是希望对方能够很好地帮。而达到这一点，最好的办法是从自己这方面做起。你要人家积极地、热心地帮吗？那么，你自己就先要虚心地、认真地学。你越是虚心学、认真学，人家就越会积极帮、热心帮。反过来也是一样，你帮得越热心、越积极，人家学得也一定越认真、越虚心。事情就是这样互相影响、互相推动、互相作用的。

帮和学的关系，并不是单纯的一个帮、一个学的关系，帮中也有学，学中也有帮。四好连队和没有评上四好的连队，就总体来说，一个是先进，一个是后进。但是，就某一项工作或某一个方面来说，却不一定如此，甚至后进连队还胜过先进连队。即使在不如先进连队的工作中，后进连队也可能在某几点上做得更好一些，或者有某些独到的体会。至于干部和干部、战士和战士、班排和班排分别作比较，那么，后进连队的某些干部、战士和班排，更不一定就差于先进连队的某些干部、战士和班排。这就说明，帮的要既当先生，又当学生，学的也不是只能当学生，不能当先生。

还应当看到，后进连队学习和运用先进连队的经验，是对这些经验的一种检验，而且在运用的过程中，必然会丰富它，发展它，创造出新的经验来。先进连队一定要十分重视并认真学习这些新的经验。也就是说，先进连队把自己的经验“帮过去”了，还要把经过别人发展了的经验“学回来”；后进连队“学过来”了，还可以“帮回去”。

这样，先进在帮助后进的过程中，自己也在不断地前进；后进在学先进、赶先进的同时，又有力地起着促先进的作用。有一位指导员比喻得很好：“汽车的电瓶供电点火启动汽车，汽车跑起来又给电瓶贮了电。”由此可见，“一帮一”、“一对红”活动既是改变后进的有效措施，又是提高先进的有效措施。只要能够正确地处理帮和学的关系，它无论对于先进或后进都将成为一种巨大的动力。

第二，在帮学内容上，正确处理政治思想和业务技术的关系。

连队有各种各样的工作，需要帮、需要学的东西是很多的。因此，能不能正确地处理各项帮学内容之间的关系，将直接影响到帮学的效果。这里最主要的，就是正确处理政治思想和业务技术的关系。

先进连队和后进连队之间，尽管有这样那样的差距，但归根到底，是四个第一落实的差距，是政治思想工作的差距。先进连队之所以先进，根本的原因，是他们在工作中自觉地以毛泽东思想为指针，自觉地坚持了四个第一和发扬了三八作风。后进连队也只有抓住这些根本的东西，学好这些根本的东西，才能真正改变自己的面貌。正因为如此，在帮学活动中，虽然各项工作、各种业务技术的先进经验都应该学，都应该帮，但是比较起来，一定要把政治思想工作摆在帮学的第一位。事实证明，凡是这样做的，帮学的成效就大，后进面貌的改变就明显；反之，尽管也可以学到一些东西，终究不能解决后进连队的根本问题。

政治思想工作之所以应当列为帮学的根本，就因为它是一切工作的根本保证。政治思想工作做的是人的革命化的工作。而人的阶级觉悟和思想水平如何，就决定了工作的结果如何。政治思想工作做好了，人的阶级觉悟和思想水平提高了，各项工作就有了可靠的基础，也才有可能把各项工作做好。

同样的道理，当我们学习任何一项先进经验的时候，固然应当学习它的先进方法，但更要重视学习它的先进思想。因为先进思想是根本的，先进方法是先进思想的产物。光在方法上打圈子，不可能真正把人家的经验学过来。只有从思想上解决了问题，才能彻底掌握和灵活运用先进的方法，而且还可以根据自己的情况创造出新的方法来。比如学习郭兴福的教学方法，就必须学习他对革命事业高度负责的精神，学习他对毛主席著作和军委关于训练工作的指示努力钻研的精神，学习他联系群众、不怕艰苦、反复实践、大胆创造的精神，学习他在教学工作中善于发扬民主，坚持群众路线，重视抓活思想。如果只是模仿他的某些动作和具体做法，那是学不好的。

学习政治思想工作的经验，不能仅限于围绕某项具体任务进行的政治思想工作，而要首先着眼于如何从根本上提高全体人员的阶级觉悟和思想水平。一般说来，政治思想工作包括两个方面：一是保证人的革命化，这就要用毛泽东思想把全体人员武装起来，组织部队学习毛主席著作，加强阶级教育，巩固无产阶级思想阵地，防止和克服资产阶级思想的影响；一是保证各项具体任务的完成，这就要做好执行各项任务时的政治思想工作，使政治思想工作渗透到各种业务技术中去。按照我们习惯的说法，前者叫做“大保证”，后者叫做“小保证”。这两方面的经验，当然都是重要的，都需要学习，但是比较起来，前者尤其重要，因为它是最根本的东西，是搞好“小保证”的基础和前提。有些同志没有认识到这一点，他们在学习政治思想工作经验的时候，往往只抓了“小保证”的一面，而忽视了“大保证”的一面，这是舍本求末的做法，虽然也会产生一定的效果，但不能从根本上解决问题，应当注意纠正和避免。

第三，在后进到先进的转化中，正确处理外因和内因的关系。

在“一帮一”、“一对红”活动中，先进连队对于后进连队的转化，起着重大的促进作用。有了先进连队这面镜子作对照，后进连队就可以更加清楚地看到自己的缺点和不足。有了先进榜样和先进经验的借鉴，后进连队不仅明确了前进的目标，而且找到了走向这个目标的途径。因此，后进连队为了使自己进入先进行列，应当重视先进连队的帮助这一十分重要的有利条件，并且很好地运用这一条件。许多同志把先进连队的帮助比作“桥”，比作“梯子”，说先进连队给自己“引了路”，使自己“走了捷径”。他们衷心欢迎和积极争取先进连队的帮助。

然而，一个后进连队变成先进连队，根本的原因是在这个连队的内部，而不是在外部。正如毛主席所指出的，“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”

后进连队变为先进连队的过程，实质上就是后进连队自觉的革命化的过程，而首先就是后进连队从领导到群众思想上的革命化的过程。后进连队的干部战士，只有振奋革命精神，鼓起革命志气和干劲，依靠自己的艰苦努力，才能实现连队工作的一系列变革。

后进连队转化为先进连队的内部条件是什么呢？最主要的是：

要有坚强的政治思想工作。要在任何情况下，都能坚持四个第一，把政治思想工作放在一切工作的首位，正确处理政治思想和业务技术的关系；要更加扎实、更有成效地开展学习毛主席著作的群众运动，引导干部战士学会运用毛主席的立场、观点和方法来观察和处理问题；要把阶级教育作为革命化的基础课，教育干部战士永远不忘阶级斗争，永远站在工人和贫农、下中农一边；要大抓活的思想，发动人人做思想工作，特别注意教育干部战士经常关心国家大事和世界大事，做到身在连队，胸怀全球，眼睛看得清，枪杆握得紧，随时准备粉碎帝国主义的侵略。

要有一个坚强的党支部。这个党支部要能很好地实行集体领导；要坚持党的民主集中制的原则，既有严格的党的纪律，又有活跃的民主生活；要经常进行党内的批评和自我批评，克服各种缺点和不良倾向；要能对干部进行严肃的、有效的管理和监督；要有经常的党的教育，使党员具有很高的思想觉悟和很强的活动能力，能够密切地联系群众，在各方面起模范作用；要真正成为连队领导和团结的核心，能带领全连坚决完成党和上级赋予的一切任务。

要有一个坚强的干部班子。这些干部要有很强的革命事业心和工作责任心，大公无私，公而忘私，有朝气，有干劲，能主动地、创造性地、踏踏实实地进行工作；要关心群众，和群众打成一片，能吃苦，不特殊，处处以身作则，在群众中有威信；要团结得很好，在工作中互相支持，密切协同，不互相掣肘，不闹无原则纠纷，既能和意见相同的人共事，也能和意见不同的人共事；要有民主作风，能走群众路线，虚心向群众请教，有事和大家商量；要谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误；要善于学习，活学活用毛泽东思想，不断提高自己的理论水平和业务能力。

要有一支坚强的骨干队伍。这批骨干不仅自己坚决听党的话，事事带头，而且善于做思想工作，是群众的知心朋友，能够真正成为领导和群众联系的桥梁。

后进连队必须努力创造这些条件，把内部的积极因素充分发挥出来，才能使自己成为具有牢固的思想基础、组织基础和群众基础的真正过得硬的四好连队。

在帮学过程中，正确理解外因和内因的作用，是非常重要的。从这种正确的理解出发，先进连队在进行帮助的时候，就既要竭尽全力，又不要去包办代替；后进连队在向先进连队学习的过程中，就既要重视先进连队的帮助，又不要有依赖思想。我们无论学习什么先进经验，都要着重领会和掌握它的精神实质，从自己的实际情况出发，加以消化，灵活运用，使它变成自己的东西，在自己的连队里扎根、开花、结果。

实践证明，凡是正确地解决了这些问题的单位，“一帮一”、“一对红”活动就开展得卓有成效。在他们那里，后进连队的面貌迅速改变了，先进连队的工作也有了新的发展和提高，四好运动呈现出后浪推前浪、一浪高一浪的大好局面，充分显示了“一帮一”、“一对红”的确是巨大的动力。反之，有些单位没有认真地抓这些问题。因此，他们的“一帮一”、“一对红”活动进展不大，效果不明显，甚至搞了不久，就逐渐冷下来了。

我们希望各部队的领导把“一帮一”、“一对红”活动更好地抓起来。现在四好初评已经结束，每个部队都出现了帮学活动搞得好、成效显著的对子，我们要大力宣扬他们的成效，总结和推广他们的经验。对那些活动不正常或者很少有实际的帮学活动的对子，应当找出原因，帮助他们解决存在的问题，使他们真正动起来。最重要的是，各部队的领导干部必须亲自蹲到“一帮一”的对子上去，有始有终地抓好一对，取得直接经验，指导其他单位。只有这样，才能使“一帮一”、“一对红”活动更加普遍、健康地开展起来，取得更大的成效。

描述：

