id: 5bfae67c54
标题：要把红旗扛到底就要同走资派斗到底
日期：1976-7-4
是否是时间段：false
作者：黑龙江省绥化地委书记/军分区政委田玉和
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我永远不会忘记在一九四八年秋天解放沈阳的战斗中，我的入党介绍人、老排长临牺牲前，紧紧握住我的手，嘱咐我“把革命的红旗扛到底！”烈士的遗言一直激励着我，跟随部队，从东北打到江南，亲眼看到鲜艳的红旗，插遍祖国的各个角落。全国解放后，我暗暗向老排长保证：一定把革命的红旗扛到底！可是，到底怎么样才能把红旗扛到底？直到经过无产阶级文化大革命才使我逐步弄懂这个问题。

早在八届十中全会上，毛主席就告诫全党，“千万不要忘记阶级斗争。”但是那时，我对毛主席这一教导并没有真正理解，心想只要国际上的帝、修、反进不来，国内的地、富、反、坏、右起不来，红旗就不会落地。事实向我击一猛掌！在我开始支左的肇州县，亲眼看到有的单位领导权掌握在走资派手里，出现了资本主义复辟，牛鬼蛇神“兴洋炸翅”，贫下中农受压受气。联系刘少奇一伙颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，看看触目惊心的阶级斗争现实，反复学习毛主席有关党内走资派问题的论述，我逐步懂得，站在我们面前最危险的砍旗人，是党内那些走资本主义道路的当权派。一个单位被他们篡了权，这个单位的红旗就要变色，整个党和国家被他们篡了权，革命的红旗就会落地。列宁故乡出现红旗落地的历史悲剧，不正是这样吗！

想到这些，我的心头燃起了怒火。在文化大革命的急风暴雨中，我日夜和广大革命群众战斗在一起，支持他们造刘少奇的反，夺走资派的权，建立了新生的革命委员会，工人、贫下中农扬眉吐气，在毛主席的革命路线指引下，狠抓阶级斗争，使一些后进单位很快跨入了先进行列，褪了色的红旗又鲜艳起来。斗争的实践进一步使我体会到，要把红旗扛到底，必须同走资派斗到底。

随着文化大革命的深入发展，我的认识也在不断加深。我们地区有个公社，一个犯有路线错误的干部重新工作以后，排斥、打击文化大革命中涌现出来的一名年青干部，但没有引起我的足够重视，使问题拖了很久，直到省委领导作了指示，我才看到问题的严重性，认识到它不是孤立的事件，而是反映了党内走资派企图否定文化大革命，搞复辟倒退的反动思潮。这件事虽然解决了，但是我的心情一直不能平静。回顾自己过去在县里工作的时候，和群众关系是多么密切呀，从早到晚，办公室里有人找，路上有人拦，家里有人等，真是同呼吸，共命运。可是，当了地委书记，就逐渐在身上滋长了官气。工作起来，常常是靠“三线”：在家靠电话线，下去跑公路线，了解情况走干部路线，和群众拉开了距离。这样，耳朵就聋了，嗅觉不灵了，群众的疾苦和愿望也体会不到了。

事实使我进一步明白了一个道理，广大群众是要革命，要前进的。一个领导干部脱离了群众，必然脱离毛主席革命路线，想举红旗举不高，想抓大事抓不住。回顾这段思想变化过程，我大吃一惊，感到自己如果不能和群众划等号，不自觉限制资产阶级法权，修正主义的癌细胞也会在自己身上扩散，革命的红旗就要从自己的手里丢掉。打那以后，我抓紧改造自己，自觉限制资产阶级法权，经常深入到群众中去，到阶级斗争第一线去，不断增强自己的政治敏感。

毛主席在关于社教运动的批示中指出：“如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”学习毛主席这段批示，我深深感到，要把红旗扛到底，要和走资派斗到底，就要时刻和自己身上变修的因素斗，要自觉限制资产阶级法权，处处和群众打成一片，防止自己成为走资派。只有自己不成为资产阶级，才能真正代表无产阶级。我们一定要继续深入批判邓小平反革命的修正主义路线，坚决把反击右倾翻案风的斗争进行到底；并且准备同走资派作长期的斗争，让革命的红旗万代传。

描述：

