id: af4281c875
标题：炕头上的批判会
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：红工
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
星期六的傍晚，三五二三工厂崔国君老师傅挂着劳动一天的汗水，兴冲冲地回到了家里。他一进屋，就对老伴说：“准备点干粮，明天我到库房里搬料，中午不回来了。”老伴一听，就说：“你年纪大，身体又不好，星期日不休息哪行呵！再说假日干活又没有加班费。”崔师傅一听，觉得很不是滋味，他发现刘少奇散布的“物质刺激”的流毒，在老伴的头脑里还没有彻底肃清，有必要对她进行帮助。于是，他捋起衣袖，指着臂上的伤疤，一字一句地说：“孩他娘，咱们可不能好了伤疤忘了痛呵！”接着崔师傅又一次同老伴回忆起了旧社会的苦难家史。

崔师傅八岁那年，爹爹被地主折磨得患病死去了，全家柴无一根，米无一粒。崔师傅被迫给地主当了小猪倌。白天，他赤着脚在风雪里放猪；晚上，盖着麻袋片睡在猪圈里。地主还动不动就鞭抽棒打。崔师傅的一只胳臂就在那时候被打残废了……

讲到这里，老伴已经泣不成声。崔师傅说：“咱穷人过去苦就苦在没有权。是毛主席他老人家领导我们打下了江山，夺取了政权，我们劳动人民才有今天的幸福日子。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却妄图用金钱来腐蚀我们工人阶级，大搞‘物质刺激’。如果我们不彻底肃清他散布的流毒，脑子里干什么只想着钱，只想着什么加班费，就会忘记阶级斗争，丢掉政权，就会受二遍苦。孩他娘，我们能中刘少奇的奸计吗？”

一提起刘少奇，老伴就气得咬牙切齿，她愤怒地说：“刘少奇这个狗东西，他想让咱走回头路，吃二遍苦，那是白日作梦，我们坚决不答应！”崔师傅接着说：“要不走回头路，要坚决听毛主席的话，紧跟毛主席干革命。毛主席教导我们：‘我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。’我们工人阶级只有一个心眼：就是‘完全’‘彻底’为人民。我们要的不是钱，要的是无产阶级政权，要的是社会主义。我们一定要把刘少奇的‘物质刺激’黑货批深批透。把那个脏东西扔到垃圾堆里去！”老伴越听，对刘少奇越恨，内心也越觉得惭愧。她对崔师傅说：“你说得对。我们一定听毛主席的话，绝不能上刘少奇那狗东西的什么‘物质刺激’的当。”

崔师傅和老伴就这样你一言，我一语，在炕头上开了个批判会。开完批判会，老伴连夜给崔师傅准备好了干粮。第二天一早，她还主动和崔师傅一块到工厂的库房里搬料。老两口年纪大了，不一会儿，就干得汗流满面，两人就一齐背诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，干劲越来越足。在老伴的帮助下，崔师傅原计划一天干完的活，不到中午就干完了。他望着老伴挂满汗珠的笑脸，心里有说不出的高兴。（红工）

描述：

