id: af42a9c151
标题：随时准备歼灭入侵之敌
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：新疆部队某部架线八连全体指战员
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十大和十届一中全会胜利举行的喜讯传到祖国西北边陲，我们连的干部战士欢欣鼓舞，豪情满怀，热烈欢呼：团结胜利的党的第十次全国代表大会万岁！毛主席万岁！万万岁！

我们学习党的十大新闻公报和十届一中全会新闻公报，学习周恩来同志在十大作的政治报告和王洪文同志作的关于修改党章的报告，学习十大通过的新党章，受到极大的教育和鼓舞。

党的十大的几个文件，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，分析了国内外大好形势，充分肯定了在九大路线指引下各条战线所取得的伟大胜利，总结了两条路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，进一步为我们指明了无产阶级专政下继续革命的方向和任务，提出了全党、全军、全国人民的战斗纲领。我们坚决拥护，认真学习，努力贯彻落实。

党的十大号召我们加强反侵略战争的准备，特别要警惕社会帝国主义的突然袭击。我们战斗在反修斗争前哨的战士，深感责任重大，任务光荣。近几年来，我们全连干部战士，怀着保卫伟大祖国的豪情壮志，驰骋天山南北，战胜了大沙漠里高达四十五度的酷热，征服了海拔四千多米高山上的奇寒，胜利完成了数万公里的架线任务，连队被评为先进集体。学习十大文件，回顾过去的战斗历程，我们决心响应十大号召，抓紧当前的有利时机，把战备工作和其他各项工作做得更好。

“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”。这是我们的一贯原则，也是我们保卫伟大社会主义祖国的坚强决心。如果社会帝国主义胆敢侵犯我们伟大祖国的领土，就坚决、彻底、干净、全部地消灭之！

描述：

