id: af453fdd1e
标题：新型农民的摇蓝
日期：1959-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
公社给农村教育开辟了广阔前途

“人人生产忙，处处读书声”。这是东盛人民公社生产建设和文化生活的新景象。

东盛人民公社位于吉林省延吉县境内的海兰江畔，是朝、汉族杂居的民族联合社。解放前，这里的人民饱受日本帝国主义和封建势力的残酷剥削和压迫，过着衣不遮体、糠菜半年粮的悲惨生活。在文化上更受到严重的摧残，朝鲜民族没有学习自己语言文字的自由，更谈不到教育事业的发展。解放后，在党的领导下，各项教育事业得到了 大发展。1956年7月，全乡就普及了小学教育。随着中等教育的发展，近两三年来，每年都有二百多农民子弟从初中或高中毕业，已经回乡参加农业生产的高中毕业生就有四十九名。在业余教育方面，到1957年来，全乡生产小组长以上的干部全部达到了高小以上文化程度，在95％的青壮年农民中扫除了文盲，有五百五十一人达到初中文化程度，有四十三人达到高中文化程度。

随着生产的发展和人民物质生活的改善，他们不仅要求继续提高文化，而且迫切要求学习科学技术，更好地解决生产中出现的新的技术问题，为了适应这种形势，在1958年生产大跃进中，东盛、海兰、太平等八个农业社联合办了一所业余农业大学。办大学的消息传出去以后，青年农民们喜气洋洋，几天工夫就有一百多名青年男女申请入学。经过考试录取了五十名学生。他们绝大多数都是贫农、下中农成分，具有高中文化程度，并且是经过几年劳动锻炼的青年农民。大学虽然办起来了，但办学校的一些困难问题并没有得到彻底解决。当时，遇到的困难是：学生分散在各农业社，作息时间不统一，路途远，不便于集中学习。业余中学和业余小学也存在着一些问题。主要是农业社统一安排生产和学习，有一定困难，生产一忙，学习常常被挤掉；很多妇女因为子女多，受家务劳动牵累，想学习也参加不了。另外，小学教育普及以后，高小毕业生逐年增多。公办中学招生数虽然在不断增加，但是，仍然不能满足高小毕业生的科学要求。正在这时，工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社诞生了，人民公社的成立，才给社办教育开辟了广阔的道路。

公社经济力量雄厚 教育经费迎刃而解

公社规模大、范围广，便于调动一切积极力量，兴办教育事业。过去农业社规模小、力量弱，只能管生产不能管教育。公社成立后，很快地就建立了两所农业中学，招收了三百一十五名学生。他们都是高级社时不能升入公办中学的十六岁以下的高小毕业生。公社统一筹划资金，发动群众，有人出人，有力出力，群众、学生齐动手，仅用一个多月时间，建成了可容纳三百五十名学生的校舍和一百人用的宿舍。还从公益金中，抽出15％作为业余教育基金，解决了经费问题。业余大学聘请公社党委书记讲政治课，社长金时龙讲公社经营管理课，请延边农学院的教师担任基础课，还请有丰富经验的老农做生产实习的指导。社员们说：“有了人民公社，办学校也是八仙过海，各显其能。”

公社兴办各种福利事业 给业余教育创有利条件

人民公社兴办各种福利事业，便于发展业余教育。由于公社大办了公共食堂、托儿所、幼儿园，使大多数妇女摆脱了繁琐的家务劳动，能够有更多的时间，参加业余学习。过去，东盛管理区的妇女只有30％参加业余学习，而且是“三天打鱼，两天晒网”。现在76％的妇女能够经常参加业余学习。公社成立后，又增办了业余小学六十七个班；业余初中四十二个班；业余高中十个班。这样，参加业余学习的人数比公社成立前增加了八百八十二人。

教育结合生产 学生文武双全

公社办学校，更便于教育与生产劳动相结合，脑力劳动与体力劳动相结合。公社的业余农业大学、业余中小学以及农业中学，主要是为了培养直接从事公社生产的新型农民。因此，根据公社生产需要安排了学习内容，“做什么，学什么”，实行了政治、文化、技术三结合。公社拨给农业中学、业余大学十四公顷水田、十八公顷旱田、三公顷果园、十头耕牛、三辆车，作为学生的生产基地。业余大学的学生还根据公社生产需要组成了农作物、植物保护，土壤与农业化学、园艺、农业机械、测量等六个研究小组。去年冬季深翻地和水利建设时，他们用学到的化学知识制造了五百吨土炸药。今年又根据当地农作物常发生的病虫害，研究和创造了三十五种土农药。他们还试验、研究，并写出四十多篇文章。例如学员们根据老农的经验，共同编写了“民间农药制作法”一书，正在征求老农意见，以便进一步修改和补充。学员吕根泽编写的“水稻栽培技术问答”一书，已由延边科学技术协会出版，颇受读者欢迎。群众赞扬说：“公社办学校，教出来的学生，能说能做，文武双全。”

生产教育统一领导 学习时间有了保证

人民公社既领导经济，又领导文化；既管生产，又管教育，这就便于对生产和教育进行全面安排，统一领导，使教育服从生产，服务于生产的需要。公社党委在领导教育工作中，首先保证生产任务的完成，使学习紧密结合生产，为生产服务。在生产和学习的组织上，做到了二者统一。公社把分散在各管理区的业余大学生，集中起来，编为一个直属生产队。他们有了固定的耕畜、土地、果园及农具，并担负公社统一分配的生产任务。业余中、小学的班组，同时又是生产技术研究小组。在学习形式上，采用了灵活多样的方法。在生产和教育的时间安排上，坚决贯彻了“小忙多学，大忙少学，太忙不学”的原则。例如：在特忙的插秧期，各级业余学校就停止了半个月左右的学习，突击完成插秧任务；在春耕、夏锄、秋收的紧张阶段，就用课堂学习与地头学习相结合的方法，每周只坚持四、五小时学习；在冬季一般地都坚持了每周七、八小时学习；外出搞副业时，采取了领任务、带书本、跟教师，走到哪里学到哪里的方法。因此，全社虽然有两千五百四十三名青壮年农民参加了业余学习，但没有影响生产劳动，而且坚持了常年业余学习，做到了生产、学习两不误。

一年来，由于人民公社带来了空前的有利条件，使全社各项教育事业有了显著的发展。现在，全社有公办全日制小学九所，初中一所；民办半日制农业中学两所（包括一个高中班）；业余教育有小学一百四十一个班，初中一百二十二个班，高中十二个班，业余农业大学一所。全社现有全日制和半日制学校学生四千六百零一人，业余学校学生二千九百四十人，全社三千二百三十八户中，参加各级各类学校学习的学生共有七千五百四十一人，平均每两户有三名小学生，每三户有两名中学生，每三十户有一名大学生。

提高社员思想觉悟 推进农业技术改造

教育事业的全面发展，大大地改变了人们的思想面貌，进一步提高了社员的社会主义思想觉悟，而且有力地促进了生产。例如，过去一般用脚蹬打稻机脱粒，三人蹬一台，起早贪黑，累的腰酸腿痛，一天才打出四千斤稻子。有了文化以后就截然不同了。过去一个大字不识的金炳千，上了业余初中以后，用了一冬的时间，就试制成了一台畜力打稻机，效率提高一倍。群众科学技术水平提高了以后，保守思想大大减少了，接受新的事物更快了。公社在今年的农业生产中采用了一系列的新技术和先进经验。改革了旧的耕作法，实行了深翻；推广了油纸温床育苗法，提前了插秧期；推行了水稻密植。正是由于推广了这一系列的新技术，所以才战胜了困难，获得了空前的大丰收。公社通过业余教育还培养出拖拉机手、农业、园艺、牧畜、渔业、林业等各方面的技术人材五百二十七名。他们已成为各项生产战线上的技术骨干。过去当饲养员的李万玉，从脱盲以后，开始学习兽医，经过几年的苦学苦钻，现在已是能治牛马羊鸡兔的兽医了。过去不识字，记工帐画人画牛角的金时龙，现在不仅能用朝鲜文写工作总结报告，而且能看懂一般的汉文书报。八年前从初中毕业的吕根泽，经过几年来的业余学习和刻苦钻研，对水稻的育苗、灌水、施肥、密植，都摸到了一些经验，已成为水稻栽培专家。

文化生活空前活跃 新型农民正在成长

教育事业的发展也丰富了广大社员的文化生活。公社有业余文工团，各管理区有俱乐部，各队有业余演员，演出的歌舞，大部分都是自己编排的。此外，还有一百二十个读报组，社员们订有报纸和杂志一千四百八十一份；十四个图书室中藏有群众喜爱的书籍上万册；公社还设有一所有线广播站，有五百个喇叭，社员们可以常常听到国内外大事。文艺创作也很活跃，学员们写了很多民歌、散文、歌曲、剧本等作品。在“海兰江”“长白山”等杂志和延边日报上公开发表的就有二百多篇。卫生面貌也有很大的改变，体育活动也十分活跃。各管理区都有足、排球队，每到年节和休息的时候，经常举行小型体育比赛。比赛内容新鲜多样，有球类、田径，也有秋千、跳板、摔跤等民族形式。

今后随着生产的迅速发展，公社教育事业将继续大踏步的前进。在今冬明春，要围绕党的中心任务，扫除少数剩余文盲，大力提高发展各级各类业余学校，掀起新的学习高潮。在朝族学员中，还要继续开展学习汉语的运动，汉族学员也要学习朝鲜语文。再过几年，现有的中学生，通过业余教育，大部分可陆续达到大学水平，为农村中消灭脑力劳动与体力劳动的差别创造条件。社员个个成为有社会主义觉悟、有科学文化的新型农民，已不是遥远的事了。

（原载吉林日报，本报略有删节）

描述：

