id: af4777cdf3
标题：顶住反社会主义的逆风
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：林大方
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月18日解放军报第四版转载了安徽日报的一篇文章：“雷打不散的食堂”。这篇文章报道了安徽省无为县汤沟公社的一个食堂，顶住了右倾机会主义分子的乱令而坚持办了下来的故事。内容并不复杂，但给人的启发极大，引人深思。

汤沟公社的这个食堂，为右倾机会主义分子刮来的一道逆风，确实顶得好，顶得正确。那里的群众，立场很稳，嗅觉很灵，他们用行动表明了走社会主义道路的坚定不移的意志和百折不挠的决心，表明了敢于和反社会主义的“雷公”对抗的勇气。我们做革命工作，搞社会主义，就要有这种坚定意志，有这种决心和勇气，当任何反社会主义的逆风迎面袭来的时候，能够站得稳，顶得住！

革命运动的每一个发展，都会引起阶级斗争的一度尖锐，这种斗争也常常反映到我们党内来。党内一些站在资产阶级立场的分子，就会在这时刮起一阵阵逆风。这种逆风，民主革命阶段的各个时期有过，社会主义革命和社会主义建设开始后，也不断有过。不久前就又刮了一阵，而且来头不小。这般逆风何名？名曰：右倾机会主义。那位到汤沟公社非要打散食堂不可的“雷公”就是刮这种风的一名角色。

右倾机会主义分子的特点是：对党的社会主义建设的总路线和大跃进、人民公社等革命群众运动的伟大胜利和辉煌成就，视若无睹，充耳不闻；而对运动中的一些个别缺点和错误，却视若珍宝，到处搜罗，加以夸大、渲染，到处散布悲观情绪，动摇军心，瓦解士气；甚至滥用职权，为群众运动进行多方限制和打击。

右倾机会主义分子的一双眼睛，能察革命运动中缺点的秋毫，却不见革命运动中成就的舆薪！道理安在？剥开皮一看，实在不难理解。这正是他们的特点，是他们的资产阶级革命家的本性的流露。他们的目的本来就不是为了正确地指出革命运动中的缺点和错误，以便去克服它、改正它，从而更好地贯彻总路线、建设社会主义；而是为了从根本上否定革命的群众运动，否定总路线，否定社会主义，从而把历史拉向后退，在中国搞资本主义。秘密就在于此。

这样一股反社会主义的逆风，当然要顶住，把它彻底打垮，消除它的一切影响。党的八中全会以后在全国展开的反对右倾机会主义的斗争，是一场社会主义和资本主义两条道路的斗争。我们每个同志必须在这次斗争中，和右倾机会主义分子彻底划清界限。不仅如此，而且还要在这场斗争中学到本领，以便在今后革命运动中，一有逆风刮来，就能把它顶住。

逆风总是会有的。大家来顶住，事情就好办。它就兴不了妖，作不了怪。要顶住逆风，说难也难，说容易也容易。说难，因为它不同于外部敌人那样容易识别；有的甚至打着马克思主义的旗号，来蒙混人，吓唬人。但是说容易也容易。西游记里的孙悟空有一种本领，一阵风来，他能抓住风头，一嗅气味，就知道来的是不是妖风。可见是妖风就必然有股妖气。革命运动中的逆风，也有这么一股气味，这就是资产阶级的反社会主义的臭气。不管它如何伪装，这股气味是掩藏不了的。

当然，问题就在于要能有这样一种十分灵敏的嗅觉。我们有不少同志经过长期革命斗争考验，他们对外部敌人的嗅觉是灵敏的，但是对内部的的反会主义的逆风，嗅觉却不是那样灵敏。也有些同志在民主革命阶段，对逆风能够识别，能够顶住，但是在当前社会主义革命和建设中，嗅觉也不是那样灵敏。所以，看来提高我们的嗅觉十分必要。如问提高？基本办法不外三个：一是认真学习马克思列宁主义，学习毛主席的著作，学习党的方针、路线和政策；二是坚决依靠群众，投身革命的群众运动之中；三是不断改造思想，在思想领域里不断进行社会主义思想革命，提高社会主义思想觉悟，树立无产阶级的辩证唯物主义的世界观。这样，才能使我们的嗅觉灵敏起来，在任何式样的逆风袭击来的时候，都能嗅出来，顶住它。

描述：

