id: af498a7851
标题：罗工人党举行中央全会对基辛涅夫斯基和康斯坦丁尼斯库进行反党的小集团活动的错误作了决定
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布加勒斯特12日电 罗马尼亚工人党中央委员会在6月28日、29日和从7月1日到3日期间举行了全体会议。中央全会讨论和批准了乔治乌—德治代表政治局所作的报告。

“火花报”7月9日发表了罗马尼亚工人党在6月28日到7月3日召开的中央委员会全体会议的决议。

决议首先指出了罗马尼亚工人党第二次党代表大会以后国内各方面的成就。决议评论了苏联共产党第二十次代表大会以后国际形势的变化。

决议中为党规定了以下几个任务：一、加强党的团结和铁的纪律；二、加强党与群众的联系；三、发展社会主义的民主；四、发展经济和提高劳动人民的生活水平；五、提高思想工作的水平；六、加强和巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结。

决议中谈到了罗马尼亚工人党政治局委员基辛涅夫斯基和康斯坦丁尼斯库所犯的错误事实以及同他们的分歧问题。决议说，在准备1956年3月中央全会报告时，在同年4月的中央全会和政治局会议上，他们忽视了由于在1952年中央全会开除右倾分裂主义者，党和国家所获得的重大成就，也没有看到1953年8月中央全会和第二次党代表大会的成就，他们歪曲了党的领导和党的活动。他们采取了反党的小集团活动的分裂主义的方法，在党外进行讨论，建立联盟，企图把其他政治局委员拉到他们的反党立场上来。决议说，他们想把我们党对苏共第二十次代表大会文件的讨论引向一个错误的方向，他们反对去年3月全会的决议。他们反对国家保安机关。

决议说，基辛涅夫斯基对在党内执行卢加和波克分裂集团的取消主义政策要负很大责任。

康斯坦丁尼斯库在负责国民经济工作期间脱离实际，在说明经济问题的时候采取了一种肤浅的态度，在计划工作中犯了严重的错误。

决议说，中央全会考虑到他们的反党的立场，为了加强党的团结一致，决定解除他们政治局委员的职务，并且解除基辛涅夫斯基同志书记处书记的职务。但是他们仍然是中央委员会的委员。

决议说，他们曾经在全会上声明，认为对他们的处分是正确的，他们保证将通过自己的工作来克服他们犯的严重错误。

描述：

