id: af4b45d51a
标题：专业科技队伍是科技的骨干力量
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发展我国的科学技术，一定要有两支队伍，一支是专业队伍，一支是群众队伍，实行两条腿走路，发挥两个积极性。毛主席教导说：“我们应该尊重专门家，专门家对于我们的事业是很可宝贵的。”无产阶级自己的科技专业队伍，是科学技术工作中的骨干力量，是开展科学实验，攻克技术难关，普及科学知识，攀登科学高峰，赶超世界先进水平的一支重要力量。没有这支队伍，科技工作就搞不上去，群众性的科学实验运动的积极性就难以持久，也不可能提到高一级的程度。在我们国家里，有千百万工农兵参加的科学实验群众运动，这是我们的科学事业同资本主义、修正主义国家的一个根本区别。群众队伍，是科学技术工作的基础，没有这支队伍，专业队伍就不能从人民群众吸取丰富的智慧和营养，就将成了无源之水，无本之木。“四人帮”有意制造两支队伍之间的对立，用群众运动代替专业队伍，强行砍掉了许多科研机构，搞得专业队伍七零八落，取消了不少尖端科研项目，严重地破坏了我国科技队伍的建设，阻碍了科学技术工作的发展。

——摘自六月八日《光明日报》国家海洋局理论组：《必须建设宏大的无产阶级科技队伍》

描述：

