id: af4cc2acea
标题：买办洋奴哲学就是卖国主义
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：国防工办/工政红军工
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”“独立自主、自力更生”，是毛主席一贯的伟大战略思想，是我国人民进行革命和建设社会主义所必须坚持的根本方针。

但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却一贯疯狂反对毛主席的这一伟大方针，竭力鼓吹反动透顶的买办洋奴哲学、爬行主义，大叫大嚷什么：“中国人不行……西方人行”，“一切依赖外国人”。真是一副十足的洋买办、洋奴才的丑恶嘴脸！

帝国主义在向被压迫民族和被压迫国家进行侵略的时候，总是说这些民族和国家如何如何“落后”，说他们自己如何如何“先进”，妄图用这种反革命舆论来摧毁这些民族和国家的人民的自信心，从而达到他们进行侵略和掠夺的目的。这些民族和国家里的反动统治阶级为了维护他们自身的利益和反动统治，也总是无耻地吹捧帝国主义，贬低本国人民的智慧和才能。他们这样做，就是要依附帝国主义的势力，残酷压榨本国的无产阶级和劳动人民。人民公敌蒋介石，就是这样一个依仗帝国主义势力压榨和屠杀中国人民的大刽子手。隐藏在我们党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇，同样是认贼作父，一心要把中国变成美帝、苏修殖民地的卖国贼。他叫嚷“中国人不行……西方人行”，“一切依赖外国人”，就是公然为帝国主义的侵略张目。他所鼓吹的买办洋奴哲学、爬行主义，是不折不扣的卖国哲学、卖国主义。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”刘少奇叫嚷“中国人不行……西方人行”，这是对中国人民的极大污蔑。勤劳勇敢的中国人民，从来就是伟大的人民。在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，中国人民按照毛主席关于“独立自主、自力更生”的方针，用“小米加步枪”打败了日本帝国主义，埋葬了蒋家王朝，解放了全中国。建国以后，继续坚持“独立自主、自力更生”的方针，在短短十几年的时间内，就把我们的国家建设成一个伟大的社会主义强国。现在我们的国家既无内债，又无外债，这是那些矛盾重重、外强中干、内外交困的帝国主义、现代修正主义国家远远不能比拟的。这一切，难道不是中国人民有着无穷的智慧和力量的最有力的证明吗！

大叛徒刘少奇鼓吹“一切依赖外国人”，实质上就是要把中国的一切出卖给帝国主义。中华人民共和国成立前的一百多年里，中国的反动统治阶级确实是“一切依赖外国人”，也就是一切依赖帝国主义的。其结果是，帝国主义强加给了中国一系列不平等条约，野蛮地霸占了中国的大片领土，掠夺了中国的大量资源和财富，把中国变成了一个黑暗的半封建半殖民地社会。中华人民共和国成立后，帝国主义者并没有甘心于他们在中国这块土地上的失败。美帝国主义不是妄图用所谓“经济封锁”，来迫使我们向它屈服吗！苏修社会帝国主义者不是一下子片面撕毁了和中国签订的几百个协议和合同，妄图用这种卑鄙手法来扼杀我们吗！刘少奇故意抹煞帝国主义的豺狼本性，公然叫嚷“一切依赖外国人”，他的险恶用心，就是要引狼入室，重新把中国拉上半封建半殖民地的老路。

伟大领袖毛主席早就教导我们：“中国将变为一个强大的社会主义工业国。中国应当这样。因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”要肩负起我们的历史重任，唯一正确的方针，就是“独立自主、自力更生”。在我们的社会主义建设中，无论是从大力加强国防，防备美帝国主义和苏修社会帝国主义的侵略出发，无论是从防备自然灾害出发，无论是从为中国广大劳动人民服务和支援世界革命人民的需要出发，我们都要把立足点牢固地放在自力更生的基础上。我们当然要吸收一切外国的好东西，但这是为了研究、创造出中国自己的东西。我们既不排外，也绝不迷信洋人。我们就是要“打破洋框框，走自己工业发展道路”。我们“有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，彻底粉碎了大叛徒刘少奇的买办洋奴哲学、爬行主义，冲走了阻挡中国人民走独立自主、自力更生建设社会主义道路的绊脚石。在战无不胜的毛泽东思想的指引下，在党的“九大”精神的鼓舞下，我国人民在社会主义革命和社会主义建设中，必将取得更大的胜利！

描述：

