id: f05092d4fc
标题：新战士积极参加反击右倾翻案风的斗争
日期：1976-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部警卫连党支部在新战士到达连队以后，以阶级斗争为纲，首先向他们进行反击右倾翻案风的教育，有效地提高了他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。

新战士到连队以后，有的同志认为，这些新同志刚由老百姓变为军人，应该让他们先熟悉部队的情况。党支部“一班人”学习毛主席关于“阶级斗争是青年的一门主课”，“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”等教导，认识到反击右倾翻案风是当前全党全军和全国人民的重大政治任务，应该摆在首要位置，这样才能使新兵教育提起纲来。他们积极认真组织新战士学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，以及中央报刊的重要文章，并参观本连搞的反击右倾翻案风的社会调查材料。新战士进一步认识到反击右倾翻案风的伟大意义，积极参加这场伟大斗争。

新战士入伍前有的是社员、工人，有的是赤脚医生、理论骨干、下乡知识青年、民办教师等。他们对文化大革命的胜利成果都有亲身的感受。党支部引导他们结合自己的见闻和体会，歌颂文化大革命，赞扬社会主义新生事物，批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线。几十名新战士很快写出了许多有理有据的批判文章，有力地反击了右倾翻案风。

通过学习和批判，新战士的政治觉悟迅速提高。他们纷纷写家信鼓励亲友积极参加反击右倾翻案风的斗争，正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，热情支持社会主义新生事物。新兵分配时，大家纷纷向党支部表决心，保证服从分配，要求担任艰苦的工作，以实际行动反击右倾翻案风，发展和保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，为党、为人民、为祖国作出贡献。

描述：

