id: f05398fc80
标题：加强法制教育是预防犯罪的根本措施
日期：1985-7-9
是否是时间段：false
作者：张博
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军是中国共产党领导的人民军队，有着高度的组织性、纪律性，历来是遵纪守法的模范。但军队是社会的一部分，难免受到剥削阶级腐朽思想的侵袭，犯罪行为也时有发生。最近，中央决定向全民普及法律常识，这既是一项基本建设，也是预防和减少犯罪的根本措施。

法制教育在部队预防犯罪中可以起到哪些作用呢？

一、摘掉“法盲”帽子，强化法制观念，使受教育者按照法律规定的行为准则进行自我约束和自我调节。守法必须知法，知法必须学法。目前，部队干部战士中懂法的人不很多。当然，不懂法的人不一定就犯法，但犯法的人确有一些是因为不懂法，即“法盲”犯法。不懂法的人大体可分为三种类型：A型——思想素质好，一般不具有犯罪意识。受到意外刺激，也能抵制犯罪欲念。他们虽能遵纪守法，但并不具有明确的法律观念。B型——思想素质一般或较差，平时纪律松懈。如果不受外界条件的影响，一般也不会萌生犯罪念头。一旦具备犯罪条件，就可能不知不觉地发生犯罪行为。C型——思想素质很差，甚至道德品质恶劣，平时无组织无纪律。他们经常为自己创造犯罪条件，具有较强的犯罪意识，其犯罪行为带有极大的主动性。在现实生活中，A型人占大多数，B型人是少数，C型人是极少数。对这三种类型的人实施法制教育，会收到不同的效果：A型人将进一步健全思想素质，强化守法意识，变凭道义行事为按法律办事，变被动守法为主动守法；B型人思想素质将有所提高，战胜邪恶思想侵蚀的免疫功能得到增强，变不自觉地犯法为自觉地守法；C型人中的绝大多数慑于法律的巨大威力，也会收敛不法欲念，抑制不法行为，变积极地犯法为消极地守法。

二、澄清模糊认识，减少事故因素，制止违纪行为，防微杜渐，防患于未然。从犯罪的直接原因来看，一种是有些人一切从“自我”出发，个人利益第一，遇到问题往往企图采取极端手段来解决。如，有的在生活中受到挫折，对前途悲观失望，想走绝路；有的受到领导批评，心怀不满，企图行凶；有的因他人触犯了自身利益，便怀恨在心，打算诉诸武力。这些人有一个共同特点，就是不考虑行为后果。通过法制教育，有助于及时发现这些事故苗头，用犯罪的严重后果敲警钟，以法律的威慑力来缓解消除犯罪念头。另一种导致犯罪的潜在危险是一些模糊认识。如，有的盗窃、私藏、破坏武器装备不认为是犯罪；有的肆意动刀伤人觉得是“正当防卫”；有的强奸妇女还以为是生活作风问题，等等。通过法制教育，可以用法律的明文规定和犯罪的典型事例，来澄清这些模糊认识，使人们认清违法与违纪、罪与非罪的界限，从而尽量避免发生那些不自觉的犯罪行为。还有一种犯罪诱因，就是经常性的违纪行为。犯罪的“前身”往往是一般违法，而违法的“前身”又往往是经常性的违纪。违纪行为同违法犯罪有着十分密切的关系，而有的人却恰恰对违纪行为不够重视。如，有的认为只要工作干好了，犯点纪律没什么；有的认为平时稀拉点没啥，关键时刻过得硬就行；有的认为大错不犯，小错不断，法律对我无可奈何。岂不知，一旦导致犯罪，就会追悔莫及。通过法制教育，可以用那些“昔日是好汉，今日成罪人”的沉痛教训，使他们充分认清违纪行为的危险性，提高遵纪守法的自觉性。

三、杜绝粗暴行为，实行科学管理，最大限度地减少人为的诱发犯罪隐患。部队必须严格管理，是毫无疑问的。但严格管理决非野蛮粗暴。有些干部对待犯错误的战士不是耐心地批评教育，以理服人，而是连喊带训，甚至公开污辱人格、打骂体罚，以为这样才能慑服战士。这是极其错误的做法，很容易诱发犯罪。此外，一些犯罪案件还同部队管理不善有关。有的犯罪分子使用的枪支弹药，就是钻了部队枪械管理不当的空子弄来的；有的驾驶人员带故障出车、擅自出车，或纵容非驾驶人员开车，最后酿成事故，导致犯罪；还有的责任心不强，对分散单位和临时外出人员放手不管，使他们为所欲为等等。通过法制教育，可以用这些沉痛的教训，从反面为部队提供改进管理教育工作和完善管理制度的经验。

四、捍卫法律尊严，使犯罪思想在部队难以找到滋生土壤。所谓法律尊严，就是法律面前人人平等，不管谁犯了法，都要受到法律制裁。由于过去法制教育不够，有的单位存在“官比法大”、“以权代法”的现象，有的人凭借各种关系的庇护，有恃无恐，横行霸道，有些干部将自己凌驾于法律之上，以言代法。这都是对法律尊严的亵渎，只能起到贬低法律权威，纵容违法犯罪的作用。通过法制教育，可以让所有人认识到，社会主义国家的法律是神圣不可侵犯的，告诫那些践踏法律、以权代法和视法律为儿戏的人，决不可以身试法。人人学法守法，犯罪思想将成为“过街老鼠”，难以找到栖身之地。

当然，法制教育不能孤立进行，要与其他教育紧密结合起来。一是与理想教育相结合。人无理想心自溃，就容易受到资产阶级和各种剥削阶级腐朽思想的侵袭，成为犯罪的思想基础。通过理想教育，树立正确的人生观，这是预防犯罪的第一道防线。二是同道德教育相结合。只有培养起共产主义道德，才能正确对待友谊、爱情、家庭以及人与人之间的各种矛盾。高尚的道德是维护社会治安的心理支柱，是预防犯罪的第二道防线。三是同纪律教育相结合。违纪往往是违法犯罪的前奏，要想不违法，首先不违纪。纪律既可以约束指导人们的行为，又可以锻炼人们的意志。严格的纪律是维护社会治安的必要手段，是预防犯罪的第三道防线。法制教育和部队经常性的思想政治工作融为一体，就能把干部战士培养成有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人，收到最佳效果。

描述：

