id: f056e0a8fb
标题：百万工农齐踊跃——生产一队大学“老三篇”狠狠促生产
日期：1967-11-13
是否是时间段：false
作者：副指导员,王武林
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我连驻地附近的生产一队，文化大革命以来大学大用“老三篇”，加速了社员的思想革命化，促进了农业大丰收。

他们自动地办起了毛主席著作学习小组，抓紧时间学习“老三篇”。上工前学，休息时讨论，星期六晚上开讲用会。每天扛着红旗，拿着语录板，带着语录本和“老三篇”，高唱毛主席语录歌下田劳动。出现了人人、处处、事事学习“老三篇”的浓厚政治空气。

年近七旬的黄珍普老大爷，在“老三篇”的光辉思想照耀下，毫不利己，一心为公，人老心红。他夜里打更，白天没睡一会儿就爬起来到田里干活。每当别人劝他休息时，他照例回答一句：“抓革命，促生产”。一次，一位社员问他什么叫“完全”“彻底”，黄老大爷呵呵大笑说：“你还来考我？我虽然不识字，毛主席的话字字句句刻在我脑子里啦！毛主席的话全是一个“公”字，照毛主席的话去做，大公无私，就是‘完全’‘彻底’。”这一番话，激起了热烈的掌声，人人都夸他学得好，用得活。他见活就干，从早忙到晚，一刻也不闲。当大家提出要给他增加工分时，他可火了，眼睛一瞪说：“你说我是为公，还是为私？”

在毛泽东思想的光辉照耀下，社员们以社为家，一心为集体。光辉的“老三篇”激发出巨大的物质力量。现在出勤率每天都是百分之百，只用了去年一半的时间就完成了三秋任务。蔬菜增产五成，粮食增长四成。大家都说：学了“老三篇”，人人思想红，紧跟毛主席，革命永向前！

（副指导员 王武林）

（本栏稿件整理者 陆琛富、李荣亭。原载《空军报》）

描述：

