id: f058ec107c
标题：感谢戒严部队对本报的支持在本报《新闻与成才》杂志召开的座谈会上，戒严部队新闻工作者表示，要坚持党性原则，充分反映部队实际，为进一步办好军报贡献力量
日期：1989-7-16
是否是时间段：false
作者：杨玉辰
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
座谈会上，报社领导首先代表编辑部全体工作人员向前来参加座谈会的同志表示热烈欢迎，向在制止动乱和平息首都反革命暴乱中坚持党性原则，积极为军报提供稿件的戒严部队官兵和本报通讯员们表示衷心感谢，对在平息反革命暴乱中英勇牺牲的于荣禄同志表示深切悼念。

在制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，部队广大新闻工作干部和本报通讯员以对党的忠诚和高度的政治敏感，用最快的速度，向军报提供大量稿件，并冒着危险送到报社。在戒严第一线，广大通讯员忍饥挨饿，不怕暑热虫咬，夜以继日，连续奋战，表现了难能可贵的革命精神和过硬作风，值得专职新闻工作者学习。

与会同志在座谈会上，满怀深情地回顾了部队执行戒严任务以来的采写实践，深深感到坚持正确的舆论导向的重要性。一致认为，要做一个合格的党报通讯员，必须坚持党性原则，在思想上、政治上与党中央保持高度一致；必须服从大局，遵守党的宣传纪律，心甘情愿做党的喉舌；必须发扬“一不怕苦，二不怕死”的精神，永远站在斗争最前线；必须有连续作战、雷厉风行的作风；必须有快采、快写、快发的基本功。大家表示，一定认真学习四中全会精神，总结前一段报道工作的经验教训，坚持四项基本原则，不断肃清资产阶级自由化的影响，为办好军报贡献力量。

描述：

