id: f05b7432e9
标题：怎样才算是“集中”？
日期：1980-11-3
是否是时间段：false
作者：崔世雄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
下部队了解到一件事，某部提拔一名干部，在党委会讨论时书记反对，多数委员赞成，然而，书记却拒绝在报告上签字，结果多数人的意见被否决。对此，有人反说是“班长”把了关，实行了正确的集中。

这个部队的党委书记这样做，是实行正确的集中吗？这是对党的集体领导原则的违反，和所谓“集中”毫无关系。各级党委是一个集体，由若干人组成，通常我们称为领导班子，并把党委书记称为“班长”，这只不过是一个比方，“这同班长和战士之间的关系是不一样的”。书记必须执行少数服从多数的原则，服从多数人的意见。但是，在十年浩劫中，党的集体原则被林彪、“四人帮”所破坏，不少同志模糊了这个观念，有的甚至以首长自居，在党委会内发号施令。

我以为要正确处理好书记和委员的关系，坚持集体领导的原则，必须明确以下三个关系：

书记和委员是少数服从多数的关系，还是上下级关系？我军各级党委正副书记通常是由部队或部门中行政职务高的同志担任的。有的同志往往把行政职务带进党内，视行政职务比自己低的委员为下级，以特殊委员、上级委员自居，有的还在党委会内分什么一、二、三把手，排座次，在党委内部形成服从与被服从的关系。党的组织之间有上下级之别，而一个党委内部是没有上下级之分的。委员与委员、委员与书记都应当只有一票。党内服从，个人只服从组织，委员只服从集体决议，而不服从书记。

是集中多数人的意见，还是集中党委书记自以为正确的意见。按照少数服从多数的原则，所谓“集中”，只能是集中多数人的意见。实践是检验真理的标准，一个意见的是否正确，只能由实践来检验。如果书记个人自以为正确的意见就“集中”，自以为不正确的意见就拒绝、抛弃，很容易搞“一言堂”、“家长制”。对这个问题，毛泽东同志有过这样的解释，他说：“拿中央常委或者政治局来说，常常有这样的事情，我讲的话，不管是对的还是不对的，只要大家不赞成，我就得服从他们的意见，因为他们是多数。”所以，集中就是集中正确的意见的说法是不正确的。

是向书记负责，还是向党委负责？书记担负着组织党委活动和处理日常工作的主要责任，但书记既是党委的一员，就跟每个委员一样，都应向党委负责，向党委集体决议负责，而不能要求委员们向书记负责。书记要同委员一样向党委汇报工作，一样接受党委监督检查，不同的只是书记是这些活动的组织者。那种书记施令、委员执行，书记检查、委员汇报的做法是不正常的。

对于上面这三条原则，有的同志认识是模糊的，有的同志认识并不模糊，而是清楚明确的，但在实践中并没有很好贯彻。因此，我们不仅要在思想上弄清这些原则，更重要的是要在行动中贯彻这些原则，以改善党委的领导和工作，减少官僚主义，带领部队在现代化建设中做出更大的成绩。

描述：

