id: f05d12fa9a
标题：“我”字的位置
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：杨玉辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近读中越边境自卫还击战的报道，深深感到，尽管英雄们的事迹各有不同，但他们有一个共同的特点：“我”字的位置摆得对，摆得好，摆得漂亮！

你看，战士马国民在敌暗堡的交叉火力阻止我军前进时，挺身而出：“让我去干掉它！”指导员杨天才面对疯狂朝我压来的顽敌，向战士们一挥手：“跟我来，上！”战士王时强在接近敌暗堡时，坚定地向炮手高呼：“向我开炮！”连长叶祖权在身负重伤只剩下最后一口气时，吃力地告诉战友们：“你们不要管我，继续……冲吧！”……这些“让我去”，“跟我来”，“向我开炮”，“不要管我”等等以“我”字构成的短句，朴实无华，披肝沥胆，字字千钧，它凝聚成革命英雄主义的最强音，比那些哗众取宠、故作激烈的所谓“豪言壮语”不知要感人多少倍！

“我”是人的自称。革命者的一生，都是思想逐步改造、品德不断完善的过程，这个过程常常充满着“忘我”与“为我”的“阵地争夺战”。一字之差，反映了无产阶级与资产阶级的不同的人生观。

资产阶级人生观的显著特征，是一切“为我”。这种人，奉行的是“人不为己，天诛地灭”的处世哲学，习惯于以“我”为中心，以个人主义为半径来画圈圈。尽管他们嘴上有时也会喊着“革命”的口号，手里做的却是“为我”的买卖；他们要求别人“舍己为公”，却放任自己“损公肥私”。在拨乱反正的今天，这种人的脑瓜变得“聪明”起来，往往把个人主义变成值得同情和“合法化”的东西。警如，你要提倡领导关心群众生活么，他就一天缠住领导讨价还价，公然向组织上伸手，你要提倡社会主义的分配原则么，他则看钱干活，按利付力，斤斤计较，吃亏一点也不愿干。更有甚者，还有极少数人，不识大体，不顾大局，为了满足“我”的欲望，有时甚至置党纪国法于不顾，搅得社会不安，群众不宁。这种“我”字恶性膨胀的人与自卫还击战中的那些毫不顾及个人得失乃至生命的英雄们相比，真是天渊之别！

雷锋同志说得好：“对待个人主义要象秋风扫落叶一样”。我们向自卫还击战的英雄学习，就要学习他们为了保卫祖国忘我牺牲的精神，就要对形形色色的个人主义，自觉自愿地发动一次“自卫还击”。当然，作为组织和同志，对于一些摆不对“我”字位置的同志还要援以热情之手，耐心地给以帮助。

让我们人人都以自卫还击战的英雄为镜子，来照一照自己，把我们头脑里隐藏的“我”字摆到它恰当的位置上吧！

描述：

