id: f05deeb253
标题：阿尔巴尼亚高举思想文化革命旗帜向前迈进热烈赞扬中国文化大革命为推翻世界各地当权的修正主义集团树立了伟大范例
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十八日电 阿尔巴尼亚民主阵线第四次代表大会十四日至十六日在地拉那隆重举行。

这次大会由阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、民主阵线全国委员会主席霍查同志亲自主持。阿尔巴尼亚劳动党和国家其他领导人谢胡、列希等也都出席了大会。

出席大会的代表，有参加过民族解放战争的著名爱国战士、工农业生产战线上的先进人物以及在革命化运动中涌现出来的各界积极分子等八百人。

霍查同志在大会上作了《关于民主阵线在争取社会主义在阿尔巴尼亚完全胜利的斗争中的作用和任务》的报告。大会一致通过了这个重要报告，并通过了告阿尔巴尼亚人民书。大会选出了民主阵线全国委员会新的领导机构，霍查同志再次当选为民主阵线全国委员会主席。

大会还通过了一项支持越南人民抗美救国斗争的决议。

霍查同志十四日在会上作的报告中指出，这次代表大会，是在阿尔巴尼亚社会主义革命正在按照劳动党第五次代表大会所规定的道路，在各个领域里卓有成效地深入开展的时候召开的。全国各地出现了了不起的运动和首创精神，使人们的觉悟和世界观以及他们的生活和工作进一步革命化。他说，这种空前的创造性，是革命的人民在受到革命思想鼓舞的党的领导下发挥出来的。

霍查同志强调在民主阵线中要确保马克思列宁主义政党的领导作用，并且驳斥了现代修正主义者在这方面的种种谬论。霍查同志说，在我国无产阶级专政制度下，唯一的领导力量是劳动党。在社会上，只要还有阶级斗争，任何个人——更不用说组织了——都不能超脱阶级，超脱政党，站在政治以外和脱离政治。不论是在民族解放和民主革命中，还是在无产阶级革命和建设社会主义和共产主义社会的斗争中，只有马克思列宁主义政党才能领导国家和人民走向胜利。

霍查同志强调指出民主阵线在进一步加强无产阶级专政和扩大社会主义民主的作用。他说，目前是在阿尔巴尼亚胜利开展的反对官僚主义的斗争，正在为最大限度地发展无产阶级民主扫清和开辟道路。

霍查同志接着谈到了当前的国际形势。他揭露了美帝国主义加紧对外侵略和扩张的罪行，揭露了苏修叛徒集团对外投降美帝国主义、对内复辟资本主义的罪恶行径。霍查同志说，约翰逊和柯西金在葛拉斯堡罗的会谈，标志着苏美联盟进入了一个非常危险的新阶段。但是，革命正在势不可挡地前进。在亚洲、非洲和拉丁美洲，各国人民已经拿起武器，进行英勇的斗争。不管表面上看来多么强大的帝国主义者、修正主义者和一切反动派，在各国人民革命斗争发展的力量面前，都是腐朽的和虚弱的。

霍查同志热烈赞扬阿中两国的战斗友谊，赞扬毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命。他说，牢不可破的马克思列宁主义友谊，把阿尔巴尼亚人民、党和政府同伟大的人民中国，同由杰出的马克思列宁主义者毛泽东主席领导的光荣的中国共产党联结在一起。我们两党和两国人民维护着这种日益增强的友谊。中华人民共和国正在革命和社会主义建设的道路上胜利前进。中国无产阶级文化大革命正在全面胜利中展开，抗击公开或隐藏的修正主义分子，抗击一切阶级敌人，以进一步加强无产阶级专政。世界上没有任何力量能阻挡七亿中国人民沿着社会主义和共产主义道路前进。无产阶级文化大革命的烈火将横扫一切阶级敌人。这场文化大革命的烈火将肃清中国的赫鲁晓夫之流，把帝国主义者和现代修正主义者的美梦烧成灰烬。无产阶级文化大革命为推翻世界各地当权的修正主义集团，树立了伟大的范例。人民中国将永远是社会主义的坚不可摧的堡垒，将永远是革命的强大基地，中国共产党将永远是马克思列宁主义的旗手。

霍查同志说，我们怀着喜悦的心情，对中国人民在共产党和毛泽东同志领导下所取得的伟大胜利，表示衷心的敬意。我们为有这样忠实、强大的盟友和朋友而感到自豪。不管来自那里的惊涛骇浪和风暴，都不能削弱和损害我们两国和两党建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则钢铁般的基础上的牢不可破的友谊。我们认为有责任重申，马克思列宁主义力量和世界上一切革命力量同中国共产党和中华人民共和国的钢铁般的团结，对于各国人民的革命以及争取社会主义和自由的命运来说，是具有历史意义的客观需要。

霍查同志在报告中重申，阿尔巴尼亚人民坚决支持越南人民的解放斗争，支持阿拉伯各国人民反对美帝国主义及其工具以色列的正义斗争。

霍查同志揭露了希腊法西斯当局对阿尔巴尼亚的领土野心。他严正警告希腊保皇法西斯分子：阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党，保卫着阿尔巴尼亚边境和阿尔巴尼亚的领土，谁胆敢碰一下阿尔巴尼亚，就有来无回。

霍查同志的报告不断为暴风雨般的掌声和欢呼声所打断。

在这次历时三天的大会上，代表们就霍查同志的报告进行了热烈的讨论。他们在发言中表示完全同意霍查同志的报告，决心在今后进一步提高和发挥民主阵线的作用，加强人民和党的钢铁般团结，更高地举起思想文化革命的旗帜，贯彻阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的决议，提高革命警惕性，准备随时粉碎外来敌人对社会主义阿尔巴尼亚的任何侵犯，保卫社会主义革命的胜利果实。

劳动党中央政治局委员、书记处书记卡博在发言中指出，阿尔巴尼亚民主阵线过去和现在都应该为之做出巨大贡献的最重要工作之一，就是反对资产阶级和修正主义思想影响、封建家长制残余、落后习俗和宗教迷信，反对与社会主义社会不相容的一切格格不入的东西，并为争取妇女的彻底解放而斗争。他说，为把社会主义革命进行到底而在全国各地燃起的革命烈火，永远不会熄灭，其保证是党和党的正确路线，是人民和党的磐石般的团结。

劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长巴卢库发言，强烈谴责美帝和苏修加紧勾结反对各国人民和革命，强烈谴责希腊反动派在阿尔巴尼亚南部边境蠢蠢欲动。巴卢库说，阿尔巴尼亚人民将同武装力量一起保持着警惕，准备随时以百倍的力量粉碎敌人的可能的侵略。

大会新选出的民主阵线全国委员会领导机构成员中，努什、佩扎、阿利雅和波雅尼当选为副主席。

霍查同志在十六日下午致闭幕词。他说：民主阵线应该同所有其他群众组织一起，进一步活跃和发扬今天席卷我国的革命精神，以便使全国人民加倍努力，发扬创造性的倡议，使我国以更加巨大的步伐向前迈进，使我们的祖国变得更加强大和更加富裕。

霍查同志说：“在劳动党的领导下，社会主义的阿尔巴尼亚锤炼得比任何时候都巩固。我们党以其正确的路线，以其马克思列宁主义的原则立场，以其反对以美帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者、铁托修正主义者为首的厚颜无耻的敌人的英勇斗争，使我国赢得了全世界各国人民和革命力量的支持、热爱和声援。我国首先赢得了在我国人民的知心朋友、伟大的马克思列宁主义领袖毛泽东同志领导下的七亿兄弟中国人民的友谊、热爱和兄弟般支持”。

霍查同志说：我们时刻也不要忘记，我国的敌人帝国主义者、修正主义者及其仆从把我们的共和国、我国人民视为眼中钉。因此，我们必须保持干燥的火药，提高革命警惕，在任何时刻都应该准备为祖国献出自己的生命。

霍查同志的讲话不断为全场暴风雨般的欢呼声所打断，与会代表一再起立，高呼“恩维尔·霍查！”“劳动党！”“劳动党！我们时刻准备着！”等口号。

描述：

