id: f05ef1f39f
标题：展翅高飞
日期：1979-2-22
是否是时间段：false
作者：王亚平
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们本来要求解放思想，破除迷信，敢想敢说敢做。现在却有好多人不敢想、不敢说、不敢做。想，总还是想的，主要是不敢说不敢做，少了两个‘敢’字。为什么会这样呢？”这是敬爱的周总理在讲话中提出的问题。问题就在于民主作风不够。周总理关于发扬民主的呼吁，是非常发人深省的。

没有震撼人心的社会生活燃烧起我的创作激情，没有真挚感情的奔涌坚定了我的生活信念，我不会写出小说《神圣的使命》。因为真实地反映现实生活，让人民意志这把火炬燃起冲天大火，焚烧历史的丑类，使之永远难以卷土重来，这才是革命文艺的神圣的使命。

生活中存在着什么，它告诉人们什么，必须真实地去写。与人民同生死、共命运的艺术形象，会帮助人们更清楚地懂得自己的处境，该去争取什么，奋斗什么。只有真实的火才能点起燎原烈焰；而假火是点燃不了任何东西的，因为它自己就根本没有燃烧。这就是创作的实践告诉我的真理，它使我省悟了：当我这样去做的时候，我就行使了自己的民主权利，我就解放了自己。

民主曾经被林彪、“四人帮”毁荡无存，文学艺术曾经被他们折断翅膀，摔在地上，痛苦地挣扎。今天，以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，人民的事业正向着四个现代化的前景高歌猛进。乾坤初转，人心振奋。文学艺术的翅膀已经重生，它还飞不高，飞不快。但是只有展翅飞翔，只有在风雨中磨炼，才能练就一副刚强的翅膀，在浩茫的天空骄傲地飞翔。

我是二十二岁的青年人、能在创作精力比较旺盛的时候，赶上向社会主义现代化进军的伟大时代，真是万分幸运。我决心向社会生活学习，向老一辈文学艺术家学习，解放思想，发奋工作，创作出较多较好的作品，献奉给伟大的人民和军队。

描述：

