id: f05fcde305
标题：苏联新沙皇的丑恶面目是掩盖不了的
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：施皆红
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国无产阶级文化大革命的春雷，唤醒了处在水深火热之中的苏联广大劳动人民。苏联人民越来越清楚地认识到，以勃列日涅夫、柯西金为首的苏修叛徒集团，是对苏联人民进行残酷的政治压迫和经济剥削的新沙皇。正是这伙叛徒和工贼在列宁主义的故乡复辟了资本主义，使广大劳动人民吃二遍苦，受二遍罪，重受资本主义的奴役。

苏修集团为了掩盖自己反革命的真面目，欺骗苏联人民，一面玩弄“此地无银三百两”的鬼把戏，胡说什么苏联“是没有特权阶级和特权阶层的社会”，“苏联人不知道什么叫剥削，什么叫失业”；一面贼喊捉贼，恶毒地诬蔑和诽谤中国的无产阶级文化大革命，“打击了劳动人民的权利和利益”，使“中国人民的社会主义成果遭到破坏”。然而，苏联人民的眼睛是雪亮的，是任何谎言都欺骗不了的。

究竟是谁“打击了劳动人民的权利和利益”，是谁“破坏”了“社会主义成果”呢？

让我们听一听莫斯科一位女工的愤怒控诉：“我们工人最了解，现在我们的厂长、政府领导人就是资本家，这和十月革命前沙皇时期几乎一样。”这个女工的话，一针见血地打中了苏修领导集团的要害。

勃列日涅夫、柯西金这一伙叛徒，骑在苏联劳动人民的头上作威作福，实行血腥的法西斯统治。全国各地军警林立，便衣特务密布，“摩托化民警队”横冲直撞，颁布一个又一个法律，对不满现状分子进行“制裁”。广大劳动人民被剥夺了起码的政治权利，无辜遭受种种迫害。大批革命者被投进“疯人院”、集中营，受尽摧残和折磨。这不是最残酷地“打击了劳动人民的权利和利益”，又是什么呢？这跟沙皇时代用皮鞭、流放和绞索来对付革命的工人和农民，又有什么区别呢？

勃列日涅夫、柯西金叛徒集团加紧推行利润挂帅的“新经济体制”，“卢布就是一切”的资本主义吃人法则渗透到社会生活的各个方面，造成了苏联国民经济的全面资本主义复辟。全民所有制的国营企业变成了特权阶层发财致富的资本主义企业。那些“厂长”、“经理”之类的新吸血鬼，专横暴戾，飞扬跋扈，公开叫嚷：“我自己是主人，想怎样干就怎样干。”一个捕鲸船队的总队长，竟强迫工人在摄氏五十度的赤道酷暑下从事“死亡式的作业”，而他却跟老婆“在船上用洁白的磁砖修建的凉爽游泳池里游泳”。他经常恶狠狠地咆哮：“我要象切白菜叶子那样把不满分子赶走！”在苏联，残酷剥削、肆意解雇工人的事例，比比皆是。仅在苏联铁路的各个机务段，一年内被解雇的工人就有七千八百人。不少工人被迫打短工，甚至靠典当、卖血度日，有的因走投无路被迫自杀。这不是最严重地“打击了劳动人民的权利和利益”，又是什么呢？这跟沙皇时代大腹便便的资本家，靠工人的骸骨和血液养肥自己，又有什么区别呢？

在苏联，当年列宁和斯大林亲手建立起来的社会主义农业，已被苏修工贼集团破坏殆尽。集体农庄和国营农场已变成新富农的资本主义庄园。“分田到组”，泛滥成灾。出租土地，雇工剥削，投机倒卖，牟取暴利等现象大量出现。两极分化，贫富悬殊，广大农民惨遭剥削和压榨。阿塞拜疆“巴库工人”集体农庄主席每月平均工资是一千零七十六卢布，而庄员却不到三十八卢布，相差三十来倍。江布尔瓜果国营农场场长和党组织书记两人侵占两公顷半自留地，专门雇工耕种，工资由国营农场支付。这不是严重地“打击了劳动人民的权利和利益”，又是什么呢？这跟沙皇时代贵族地主们叫嚷的：“不要让农民长得毛蓬蓬的，应该把他们剪得象羊一样光光的”，又是何等相似啊！

勃列日涅夫、柯西金叛徒集团打着“全民文化”的破旗，大肆贩卖丑恶的“西方文化”和腐朽的资产阶级生活方式。美国的爵士音乐、阿飞舞、黄色电影和奇装异服充斥着整个的苏联社会。他们拚命地向苏联人民灌输资产阶级意识形态和反革命修正主义思想。损人利己、唯利是图，成了公开的合法的处世哲学。这跟沙皇时代，统治阶级用宗教和反动腐朽的文化对人民进行精神奴役又有什么不同呢？

勃列日涅夫之流，打着“国际经济合作”的幌子，廉价拍卖苏联的领土和主权，干尽了卖国求荣的勾当。昔日遭受法西斯铁蹄蹂躏的乌克兰，今天贴着各种标签的美国垄断资本又卷土重来；当年苏联红军和游击队员抗击日本法西斯，用鲜血和生命保卫过的西伯利亚，今天却为日本财阀敞开了大门。勃列日涅夫之流引狼入室、丧权辱国的大拍卖，使苏联劳动人民遭受双重的压迫剥削。苏修叛徒集团干的这一切，跟十月革命前卖国政府把乌拉尔和西伯利亚的森林和矿产出卖给美国，把巴库的石油资源供手让给英法资本家的罪恶勾当，难道还有一丝一毫的差别吗？

触目惊心的现实，充分说明，苏联人民用鲜血和生命换来的社会主义成果已经丧失殆尽，劳动人民又重新遭受资本主义奴役和压榨。造成这种历史悲剧的根本原因，正是以赫鲁晓夫和他的继任者勃列日涅夫、柯西金为代表的苏共党内最大的一小撮走资派篡夺了党和国家的领导。

我们的伟大领袖毛主席正是总结了国际无产阶级专政的历史经验，特别是苏联资本主义复辟的教训，提出了一整套关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、路线、方针和政策，并且以他无比伟大的气魄和智慧，亲自发动和胜利领导了中国的无产阶级文化大革命，打开了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、通向共产主义的光明大道。中国无产阶级文化大革命的胜利从根本上维护了劳动人民的权利和利益，巩固和发展了社会主义成果。

我们伟大的领袖毛主席指出：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

现在，越来越多的苏联人民已经从中国的无产阶级文化大革命中得到启示和鼓舞。他们不仅认识到必须进行第二次革命，推翻修正主义统治，重建无产阶级专政，而且正在采取各种各样的方式同苏修叛徒集团进行斗争。他们用钢铁般的誓言向全世界宣告：“苏联的命运是在工人和农民的手里，是在几百万普通的共产党人手里，他们将要发言的”，“神圣的红旗，社会主义革命的旗帜，马克思、恩格斯、列宁和斯大林的旗帜”，“在社会主义祖国重新飘扬的时刻即将来临”。可以断言，一场比十月革命更加猛烈的革命风暴必将席卷苏维埃大地。苏联人民必将在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，把勃列日涅夫、柯西金等一小撮害人虫扫进历史的垃圾堆，使十月革命的红星重新放射出更加灿烂的光辉。

描述：

