id: 6f276844e7
标题：为西北局奖励的十二位生产英雄题词
日期：1943-1-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第17卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为西北局奖励的二十二位生产英雄题词！

（1943年1月14日）有创造精神。（王震，时任八路军三五九旅旅长）切实朴素，大公无私。（何维忠，时任三五九旅供给部长）坚决执行屯田政策。（晏福生，时任三五九旅副政委）以身作则。（罗章，时任三五九旅供给部政委）坚决执行党的路线。（黄静波）善于领导群众。（刘秉温与王不年）实事求是，不尚空谈。（惠中权，时任靖边县委书记）合作社的模范。(刘建章)忠实，努力，不夸不骄。（王世泰）

坚决执行党的政策。（杨林，时任陕甘宁边区保安司令部供给部长)

机关生产的模范。(范子文)无限忠心。 (胡起林)密切联系群众。（马文瑞）一刻也不离开群众。(马锡五)忠心耿耿，为党为国。（王维舟）面向群众。(李不福，时任华池县县长）党的利益在第一位。（习仲勋）生产教育，两者兼顾。(文年生）为群众谋福利。（任成玉）艰苦奋斗，不屈不挠。（贺晋年)不怕困难。（罗成德，时任“三边”分区专员）却实模素大为写么

秀机维惠同毛泽东为何维忠的题词。以身作则毛泽东为罗章的题词。欢惠中提胜

hind

毛泽东为惠中权的题词。坚来统行牵跃策

照棉抹同忘

m东毛泽东为杨林的题词。商尚

家老福同太

fm4.

毛泽东为李不福的题词。不怕围斌

烤爱成德胜

HY

描述：

