id: 03cce4166d
标题：宋惠凌： 我有浓厚的地主阶级思想
日期：1950-0-0
是否是时间段：false
作者：宋惠凌
来源：《思想总结》大公报青年群编辑室辑，棠棣出版社，1950年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宋惠凌：我有浓厚的地主阶级思想

宋惠凌

我生长在地主家庭里，一家人都不参加劳动，全靠地租吃饭。我兄妹五人，我是大女儿，所以父母对我非常喜爱，家中所有的事情我都参加意见，这样更显得我有才干，父母更疼爱我了。于是我就骄傲起来，谁也不能阻止我的意见，我那时上学读书是为了学点知识，将来找一个理想的爱人。

我在一九四六年结了婚，因为我的家庭是地主，在旧社会里，婚姻要“门当户对”，婆家也是地主，家中用着男女仆人，自己不参加一点劳动，生活仍然是很优裕，没有受过公婆一点虐待，同时又有个理想的爱人。这时我更觉得了不起，在别人面前足以夸耀一番。这时什么也不想，只想着将来我爱人大学毕业后，我怎样跟着他享受。

一九四七年我的家乡解放了。解放后就实行土改，平分地主的土地。我对土改发生了极端的忿恨，觉得共产党要斗争地主太不讲理。这时我家里的人就东躲西藏，希望国民党赶快把共产党打跨，把地夺回，我们仍然可以过那美满的生活。我现在明白了：国民党代表着地主阶级，地主阶级支持着国民党，从我的身上找到了他们的关系，找到国民党社会基础和反动根据了。逃到鄂州后，就接到爱人给我的电报，要我赶快到北京。当时我想爱人在北京大学经济系学习，将来毕业后到经济部门工作，我还不是同样享受吗？

到北京后，对爱人的希望就完全成了泡影。我俩的思想不一致，他说共产党怎样怎样好，并且说我们过去所过的完全是不劳而获的剥削生活。我常和他争辩，我俩因此而时常闹蹩扭，可是他仍然很耐心的教育我，并给我一些新的书籍看，叫我学习学习，参加革命工作，为人民服务。我一听到就恼，什么“为人民服务”！谁为你来服务？我恨他。他虽然没和我说他加入了共产党，可在他的谈话中和行动中，也可以看出一点，尤其是在北京快解放时，不知他忙些什么，整天不见他，我一个人带着孩子在家，同院有钱的人都跑光了，这时他也不管我，我更恨他，真没出息，也不知给共产党作些什么“卑鄙”的工作。并且那时傅作义大批逮捕学生，被逮捕就真太不值得了。从各方面想都与自己没利益，我是处处以自己的利益为出发点的。解放后，他还是耐心教育我，我的旧思想就开始动摇了。自己也想现在解放了，给自己一个上进的机会，如不努力，一定会被新社会淘汰，这种要求上进的心是好的，但那时不是为劳动人民而是怕自己被淘汰，怕不能适合社会潮流，因此我就毅然决定放弃了孩子和家庭，投入革大了。

入校后，学习了社会发展史，知道劳动创造了世界，知道人类的历史就是生产者的历史，世界上所有的财富都是劳动创造的，明白地主的土地完全是剥削农民的血汗而来的，现在均分地主的土地是应该的。并且知道我家中的人，都是过着不劳而获的剥削生活。自己吃好的穿好的，我结婚买那么多的东西和金首饰等浪费的金钱，都是剥削农民而来的。我们在任意追求享乐浮华，不顾农民的死活，把自己的幸福建筑在劳苦大众的痛苦上。我恨过去所过的生活！更痛恨我的家庭，祖父和父亲都是直接剥削者！“白毛女”剧中可以看出地主对农民的剥削是多么残酷！在那剧中可找到我家的影子，有很多地方是相同的，如把佣人当牛马使用，如祖父有时收租少，就来吓唬农民，不让农民种地，这时农民就赶快送礼哀求，任凭我家剥削，这种类似的情形太多了。粮食是劳动得来的，为什么劳动人民反而无衣无食呢？那就是劳动的果实都被地主剥削去了，由此可见地主的罪恶有多大。因此我也就明白当土改时，我恨共产党就是因为我是站在地主立场的反动思想，土改是人民的要求，几千年来农民就受着地主的压迫和剥削。农民受压迫太残酷了。现在有无产阶级的政党——共产党的领导和启发，农民都觉悟起来，夺取自己的劳动果实，要求平分土地。这是完全合理的，是合乎社会发展规律的革命行为，而地主阶级企图保持自己的剥削统治，完全是反人民反革命的。

今天的新社会是大公无私的。我们参加革命更须澈底去掉自私的思想。今天的自由幸福的新社会，还不是由无数革命先烈的生命给我们换来的吗？他们离别了妻子儿女，离别了家乡，为人民解放事业而牺牲，终于获得今天的胜利。我要永远投身无产阶级的革命队伍里，抱定决心，舍己为群，要坚决抛去自己的利益，坚决服从组织的分配。人民要我到那里我就到那里。我痛恨过去剥削寄生的罪恶，今天要向人民赎罪，建立无产阶级的人生观，当一个人民的忠实勤务员，为新中国建设而努力！

描述：

