id: 3fc1e138df
标题：深入批林批孔　大力培养女干部
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市钟表工业公司委员会

林彪、孔老二从他们的反动阶级立场出发，极端仇视我们劳动妇女。孔老二与他的徒子徒孙极力宣扬“男尊女卑”、“三从四德”、“三纲五常”等反动思想，炮制了一整套封建礼教，又用政权、族权、神权、夫权压迫妇女，摧残妇女。林彪一伙贩卖孔孟之道，恶毒诬蔑我们妇女落后、妇女无用，反对妇女的解放，否定妇女在社会主义革命和建设中的伟大作用。我们体会到，要执行毛主席的无产阶级革命路线，积极发展女党员，大力培养女干部，就必须狠批林彪和孔孟之道，彻底肃清林彪、孔老二轻视妇女的流毒。

在如何正确看待和发挥妇女的“半边天”作用这个问题上，充满着两个阶级、两条路线和两种思想的激烈斗争。孔孟宣扬“男尊女卑”，把我们妇女称为“愚妇”；林彪也诬蔑妇女落后、妇女无用，他们唱的完全是一个调子。他们的恶毒用心都是为了剥夺我们妇女的一切权利，把我们妇女压在社会最底层，以便实现其反革命复辟的阴谋。但是，铁的事实有力地批判了林彪、孔孟的反动谬论。就拿我们钟表行业来说，生产手表、照相机等精密产品，有近一半是女工，这是一支伟大的革命力量。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，越来越多的女工成了革命的闯将，生产的能手。她们同男同志一起战斗，破除迷信，解放思想，大胆革新，掌握了生产手表、照相机等精密产品的技术。过去那些资产阶级专家、权威认为办不到的事，现在我们女同志也办到了。在斗争中还涌现出一大批具有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的女党员、女干部。她们认真学习马列著作和毛主席著作，深刻领会党的各项方针、政策，冲杀在阶级斗争的第一线，成了敢于冲锋陷阵的先锋战士。

毛主席指出:“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”林彪、孔老二轻视妇女的流毒在我们有些同志的头脑里还存在。过去，我们公司的个别领导，存在着这样一种错误想法，认为“同样培养一个干部，培养一个男同志比培养一个女同志来得强”。妇女是天生的“愚笨”吗?绝对不是!实践出真知，斗争长才干。我们公司系统曾有三个“老大难”单位，我们分别派了三个女同志去担任党组织的领导工作。她们进厂以后，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，积极依靠广大干部和群众，开展大学习、大批判，使这三个单位的革命和生产都出现了新的面貌。

究竟发展和选拔什么样的女党员和女干部，也充满着两个阶级、两条路线和两种思想的激烈斗争。孔孟之道宣扬“三从四德”，林彪一伙宣扬“丈夫的命运决定妻子的命运”，都是要使妇女成为所谓“贤妻良母”和俯首贴耳的“绵羊”，以便实现他们复辟倒退的罪恶目的。究竟是培养坚强的无产阶级战士，还是培养所谓“老好人”，反映了两条路线、两种思想的斗争。我们有些同志对敢于反潮流的妇女总是看不惯，评头品足。有的甚至把这些同志说成“野姑娘”。似乎敢讲、敢斗、敢于反潮流就超越了妇女的本份，不成体统。在这些同志心目中，只有所谓“听话”的人才是培养的对象。毛主席教导我们:“反潮流是马列主义的一个原则。”我们共产党人的哲学是斗争哲学，共产党人在为共产主义而奋斗的征途中，肯定会碰到各种艰难险阻，各种暗礁逆流，一个共产党员就是要具有舍得一身剐、敢把皇帝拉下马的无产阶级大无畏革命精神。这是关系到我们的党组织、我们的领导班子是否能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，是否有战斗力的大问题。我们要培养的是坚强的无产阶级战士，而决不是不能坚持革命原则的“老好人”。我们公司正是在批判以上错误思想、排除各种阻力的斗争中，坚持毛主席的建党路线和干部路线，发展了一批符合党员条件的女同志入党，选拔了一批女干部到各级领导岗位上。

两千多年来的孔孟之道大肆宣扬“女子无才便是德”，林彪一伙继承孔孟的衣钵，污蔑劳动妇女天天“讲生活问题”，“成不了政治家”。总之，不管是孔老二还是林彪，总是把妇女当作附属品，认为妇女只能管小事，干不了大事。在我们有些同志的头脑里，也有轻视女干部的错误思想，他们在勉强把女干部选拔到领导班子以后，要么形同虚设，要么分配她们干些名不副实的工作。只是摆样子，不是压担子。毛主席指出:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”培养女干部就是要让她们在大风大浪中去锻炼，提高觉悟，增长才干。我们公司系统有个女干部，公司党委认为这样的新干部应当给她压担子。但是有人反对，说什么:“年纪轻，又是女干部，不牢靠。”可是，事实证明这位女干部在工作中表现很好，她积极抓好对干部进行党的基本路线的教育，处理问题时能够严格区分两类不同性质矛盾，落实党的政策，在建党中坚持执行毛主席的建党路线，在批林批孔运动中带领群众深入批判林彪和孔老二“克己复礼”的罪行，同时联系现实的阶级斗争和路线斗争，狠批了厂里否定无产阶级文化大革命的右倾思潮，使这个单位的运动健康地向前发展。

所以，积极发展女党员，大力培养女干部，是关系到落实毛主席关于发挥妇女“半边天”作用的指示，关系到巩固无产阶级专政的大事。我们一定要狠批林彪和孔孟之道，彻底肃清其流毒，在三大革命运动中积极发展女党员，大力培养女干部，把批林批孔运动进行到底，为巩固无产阶级专政而奋斗!

描述：

