id: 3fc39569f9
标题：钱匪景章的血腥罪行刘天韵同志在控诉会上宣读
日期：1951-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在对钱匪景章控诉的大会上，刘天龙同志所宣读的钱匪罪行如后:

万恶的钱匪景章，这个反革命分子，是披着人皮的狼，是蒋介石匪帮的爪牙，是帝国主义的走狗!他是汉奸，是匪特，是恶霸，是反动会门的头子。早在敌伪时期，他就勾结汪伪的“苏州清乡主任”史训迁，欺压善良的人民，蹂躏同业，迫害同业，即使是跟他学艺的女艺徒，他也没有放松一个。一九四七年他参加“中统”做秘密情报员，组织“中统”外围的特务团体“云社”，自任理事长。以“理教”为掩护，鱼肉乡民。在苏乡、木凟、湘城、盛泽、八坼、光福、西华、善八桥等地横行不法，无恶不作。更于一九四八年与蒋匪帮的匪“苏州城防指挥部”的李“主任”结拜兄弟，利用匪“城防司令部”的反动武装势力，摧残当时苏州戏曲界的工人运动，用拉拢、威胁、分化的种种方法，离间戏曲界的团结。非但如此，他还张牙舞爪地坐着吉普车下乡，有时是乘汽船，上面都插着“云社”的反动旗子，架着机关枪，向善良的农民进行敲诈勒索，硬逼着别人拜他做“老头子”，以“不抽壮丁”为欺骗，愚弄一些乡人，去参加他的“云社”，做他的“徒弟”。谁要是敢不拜他做“老头子”，谁就有被他当做是壮丁拖去的危险。可是“徒弟”也不是白当的，每人总得给他骗(应该是抢)去三、五担米，甚至十多担米，逼得农民们倾家荡产。

他包揽讼词，与反动政府互相勾结，藉此大敛其财。被害者都是穷苦的人民，被他逼得走头无路，苦不堪言。他勾结国民党反动派的匪军，霸占同业张鸿声的房产，做他“云社”的社址，做为他进行反革命活动发号施令的集会场所，并且叫苏州西观音桥苑的小主人冯金文(冯已在苏被捕)假意地去向张鸿声献殷勤，劝张不要得罪他，说钱匪景章是“惹不得的”，是“中统”特务，当时冯还掏出自己的证件给张鸿声看，表示他自己也是与钱匪景章一伙的。

解放后，钱匪景章不但不知悔改，且继续进行其反革命活动。他伪装进步，伪装积极，拉拢落后群众，钻进人民代表会议做了人民代表，满以为自己仍可胡作非为，制造苏州文艺工会与文联之间的矛盾，破坏干部与群众之间的团结，以苏州评弹协会理事长的身份，与苏州文联指导员钱江同志有意刁难，恶意打击，首先就使得该地戏改工作无法展开，并更进一步的破坏戏改运动。当评弹艺人黄异菴在苏州进行整理旧书，创作新书的时候，钱匪景章就煽动落后分子，企图殴打黄异菴，黄被逼无奈，只有离开苏州。

抗美援朝运动展开以后，这个匪特恶霸到处制造谣言，逢人便说:“聪明些，时局还不知道如何呢!”他还对他的儿子说:“不要捐子弹!”当反动党团特务分子登记实施办法颁布时，他抗不登记，今年四月间钱匪来沪，张鸿声也曾劝去登记，他非但不听，反而要打张鸿声，丝毫不愿意向人民低头，依然继续其反革命阴谋活动。他终于在四月廿七日夜晚在苏州被逮捕了，同时并在他家中抄出国民党反动派的“国旗”“苏州城防指挥部”的“通行证”等反动证件。

他的血腥罪行是数不清的，被他蹂躏迫害和欺骗奸污的妇女和女艺徒不知有多少!二十年前当钱匪在乌镇说书时，他曾以流氓手段拐骗该地妇女名“莲媛”者，教唆她席卷所有，随钱匪逃至苏州，待她积储用完后，钱匪即对她横加虐待，并将她逐出。当日寇侵占期间，钱匪在苏州乐乡饭店开长房间，挟制一群女艺人专接堂会，形同妓院领家，全部收入完全归钱匪。女徒和女艺人稍有不遂其心意者，即遭钱匪鞭笞和蹂躏。女徒钱醉仙才十五岁时，即被钱匪奸污，并不时遭钱匪殴打，遍体鳞伤，至今创伤未愈。女徒说书所得酬劳，也全部被钱匪剥削，这不过是许多例子中的一个，类似事件甚多。

描述：

