id: 3fc46a63ea
标题：苏联的幼儿教育下——苏联专家戈林娜向上海市全体幼儿教育工作者所作报告的记录
日期：1953-7-4
是否是时间段：false
作者：吴诗陶,葛继圣,陈德昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(四)艺术性的语言——艺术性的语言也是进行美育的一种工具，它在孩子们面前展开了本民族语言的方式、力量和美丽。在教养员选择一本书、一个故事、一个作品的时候，他自己先要很好地去研究体会，只有这样，才可以对孩子们进行教育。但仅是研究和体会它的感情还不够，必须在作业前把它练习一下；应该怎样讲，或者怎样表演，用什么感情去讲。对某些作品中的好或坏的现象，教养员应该用自己的感情，使孩子去辨别其好或坏。每个教养员应懂得:艺术语言对孩子们能起很大的作用和影响。

(五)音乐、歌唱、舞蹈——苏联的孩子从小就有机会受到音乐的陶冶。音乐在幼儿教育中占着很重要的地位。担任音乐教学的是受过专门训练的教养员，即音乐辅导员。上音乐课时，辅导员应该让孩子们能够听，能够欣赏，从而获得音乐的感染。音乐能够使孩子们更加有朝气、更加快乐；音乐可以发展孩子们对于艺术性的感染力，能够发展他们的鉴别力；能够发展他们的听觉并他们的动作合于音乐的节奏。苏联幼儿园每星期对每班的孩子们化费六小时进行音乐教学；六小时中有两小时是对全班小朋友们进行音乐作业；其余时间就用来对有天才的小朋友们(一个或几个一起进行)进行个别教育。当音乐教导员进行唱歌教学时，必须先让教养员学会，因为小朋友的音乐作业是有每班的教养员参加的。教养员学会这些歌以后，也是在日常生活当中与小朋友们在一起唱歌，可以纠正小朋友唱得对不对。音乐教学计划是由音乐辅导员制订的，她制订了每班的音乐计划，并把它挂在每班的教室里面。苏联人民很爱戴俄罗斯的古典音乐，同时也非常重视苏联的音乐成就在苏联的幼儿园，它们总是创造一切条件，来更深入地对孩子们进行发展听觉、发展他们的嗓子，发展他们的动作的教育。

(六)大自然——大自然是进行美育一个很丰富的源泉。教养员从小班开始就教导孩子们爱自然、重视自然和认识自然的美丽，并把自然的美丽反映在自己的艺术作品里面。教养员应善于从自然界中发现和选择美的现象对孩子进行教育。像晚霞、云彩、虹、春天的花朵、小鸟的歌唱等等都是很好的题材。教养员对这些美的现象不要熟视无睹，要随时随地把这些东西对孩子们进行教育。在认识自然的时候，还可以配合一些为孩子所理解的诗句，在观察以后念一段给孩子们听听，以加深他们的印象。

(七)儿童们的美工作业——儿童们对美工作业，如画图、剪贴等都是实现美育的一种方法，因此要求教养员要特别注意孩子们的美工作业。孩子们在画图或剪贴时，都是创造性地和积极地反映了各种形象，也反映出自己对它们的态度。通过这些作业，他们会明确自己的概念，学习了怎样利用美工的工具，也学习了各种方法。教养员应当教会孩子们掌握各种各样的美工技能。在苏联，对儿童进行美育的时候，广泛地利用了各种各样的民间作品，如:音乐、唱歌、舞蹈、艺术性的语言、图画、写生画；还利用各种装饰品，如:刺绣、花布、瓷器等等；也利用了古典艺术作家与苏联人民的优秀作品。这样说来，美育就把孩子们引进了美好的世界的领域，使他们认识了一些基本艺术的形式并发展了他们认识力与创造力。

上面所谈的是体、智、德、美的全面发展的教育。这四方面，是密切地联系在一起的。在教学过程当中，它们是结合成为一个整体。体育、智育、德育、美育，都是通过幼儿园按照严格的计划来进行的，并不是在一个作业、或是两个作业来进行，而是在每天的日常生活中随时随地来实现的。这个工作计划是根据教育部批准的、统一的教学大纲来制订的。教养员按着循序渐进的原则把大纲材料选出来，在选择的时候，要照顾到各方面，要求全面发展。教养员在选择教材时要注意到本班幼儿的程度和年龄特征。教养员把拟订了的工作计划给幼儿园的主任审查。如果没有经过主任审查，这计划就不能实现。教学大纲是国家制订的文件，所以每个教养员一定要把它完成。但是实现这个大纲的要求方法与方式是多种多样的，而这些方法与方式主要的是依靠教养员自己来灵活地运用。

三、教养员的任务

实施全面发展教育的任务是非常重大的，要求着每一个教养员非常负责的去完成。在实施全面发展教育的过程中，教养员起着主要的作用。苏联全体人民，都应该具有高度的自觉性；要求我们每个公民，对我们国家当前的政治任务，也就是由社会主义过渡到共产主义的政治任务有深刻的了解。我们对每个公民都有这样的要求。对于教养员、学校教师的要求就更高了。我们要求他们更深刻地理解我们国家当前的任务，更好地教育我们的下一代——共产主义建设者。在教育事业中，苏维埃的教育思想和资产阶级思想的残余在进行着激烈的斗争。这就是共产主义的教育体系与资产阶级的教育体系的残余还进行着最激烈的斗争。在苏联这种资产阶级思想和资产阶级的教育体系的残余思想也还存在；例如还有残余的宗教意识，或者迷信和不问政治的倾向。在我们国家里，在教育事业中，不问政治的态度是不能容忍的。共产主义教育，是走向一定目标的教育，它的出发点应该是代表国家的根本利益的；是代表苏维埃国家政治的。所以苏联共产党与苏维埃政府，对于幼儿园教养员的政治思想是非常重视的。不懂得我们国家政治的教养员，是不可能把教育下一代的工作担负起来，进行得很好。

教养员所负的任务是复杂的、光荣的，也是艰巨的。他对每个孩子的生命健康都负着完全的责任；他对全班小朋友的教育都负着完全的责任。教养员应该对家长进行工作，对他们说明在家庭里面教育孩子，也就是幼儿园所进行的教育；告诉家长们在家庭里也要进行同样的教育。

教养员在教育孩子的时候，他个人的感情是怎样的?对于这个问题，我们可以在下面找到回答:这就是莫斯科的知识分子，在给斯大林同志的一封信里面，有这样几句话:“在我们国家里，教育和培养孩子的事业，是使人感觉到高兴的一种事业；使人感觉到非常愉快与光荣的事业。把这样光荣的事业交给我们来作，我们感觉到非常骄傲!为了追求未来共产主义社会的鲜明的生活，而培养孩子，这是最大的幸福。”这几句话，可以代表苏联成千成万的知识分子的诚意。

教养员的个性，对于下一代的教育培养，是一个最主要的因素。乌申斯基说过:“只有一个人的个性，直接对孩子起作用，才能够使他们受到很好的教育；使他们的智力和道德品质能够得到发展。用任何方式、用任何纪律、用任何教条、用任何的时间表，我们都不能够代替说明个性对于孩子们所起的作用。”实际上正是这样:无论幼儿园的教学大纲编得怎样完善，如果实现大纲的教养员，他的文化程度和知识不够的话，他就没有办法把这些大纲传授给幼儿，就是没有办法让孩子们学会大纲里面所规定的教材。不管大纲写得怎样好；不管我们有多少精巧的玩具，不管我们的设备怎样完善，如果教养员本身有缺点的话，这些东西还是不能起很大的作用的。怎样克服教养员本身的缺点呢?那就是在布尔什维克的自我批评的过程里面去克服；在顽强的学习中去克服。不仅自己要这样做，还要别的同志们用批评的方法来改正他们的错误。幼儿园主任在这方面，也应该对教养员们予以帮助。相反，如果教学大纲有些缺点，而教养员很能干，他能够创造一些工作、多想一些办法，他就可以把大纲的不足和缺点予以克服。所有的教养员们都不应该有这样想法:我只要把别人现成的方法，听了以后用笔记本子记录下来，并依照这个方法去实施教学任务算了。同志们，这样是绝对不可能把工作做好的。教育孩子的工作，不管是教养员或教师，他们都应该创造性地去工作；按照一定的原则、自己多想办法，开动脑筋去把工作作好。每个教养员，应该记住自己的个性和品质，时时刻刻地对孩子们起作用。教养员应该自觉地，在自己的面前提出这样的任务:自觉地树立好的榜样来教育孩子；想办法在自己的行动和自己的道德品质方面，表现出具有高度的思想性，这是我们这个时代的一个进步人的表现。教养员比小学教师所处的环境是要好得多，而且有利得多。为什么这样说呢?因为教养员除了作业之外，平时他在整个生活里面，直接地接触着孩子，他的个性与孩子的个性，他们之间建立起来的一种很密切的关系，这种关系，对于孩子们进行教育是非常有帮助的。教养员对于小朋友来说，他不仅是个领导者，而且还是他们最亲近的朋友，他可以帮助他们经常怎样行动；同时在他们的游戏、或者娱乐里面，教养员又是一个年长的同志。列宁夫人克鲁普斯卡雅说:“幼儿园教养员应该善于和孩子们打成一片。为了有效地来领导儿童们的生活；为了有效地对孩子们进行全面发展的教育，教养员应该很仔细地观察与研究每个孩子；应该很好地了解每个孩子的年龄和特点；还必须对每个孩子的品质加以了解。了解这些以后，能够善于用非常关怀的态度来对待每一个孩子。如果我们忘记了孩子们的特点；忘记了孩子们是最容易受感染的；忘记了他们是非常脆弱的；忘记了他们是最容易受到感动的话，那末，我们在教育孩子的过程里面，就不可能完成教育任务。”

苏联教育的基本原则，就是承认在教育孩子的过程中，教师和教养员，是起主导的作用的。苏联教养员，是在完成着具有国家意义的几个重大的任务:这就是以共产主义的精神来教育孩子；就是把列宁、斯大林的共产主义的教育精神来教育这一代，才能使我们的生活一年顺着一年走向最高度。教养员保证了孩子们的全面发展，给孩子们进入学校作了准备；也为孩子们将来的生活作了准备。教养员为什么能够对孩子起这样深刻的作用?这作用的力量为什么这样强烈?我们可以这样说明:我们知道，孩子是很喜欢模仿别人，而且容易受到感染的；尤其最重要的是，他对教养员的那种关系，就是幼儿园的小朋友，他们对于成年人的表现、对于成年人的情绪，不仅很容易感觉到和愿意去模仿，同时在这时期，孩子们对成年人的行为与他们的表现，已经能够辨别出来，也就是能够以批评的态度，来对待成年人的行为和表现。譬如说，教养员在孩子面前对保育员的态度不够好，他们回到家里一定会告诉他们的爸爸和妈妈说:阿姨怎么样、怎么样，或者说，阿姨这样作是不大合理。再有，可能教养员对小朋友们采取不公平的办法，孩子们也有能力感觉到这是不对的。在苏联，每一个家长都可以知道幼儿园的教养员，哪一天作了什么事情、哪一天穿什么样的衣服，这是因为孩子们回家与自己爸爸妈妈讲的缘故。所以每个教养员的教学优点或缺点，孩子们的家长完全可以知道，也可能教养员同志自己还没有感觉到的，和没有想到的地方，但是孩子们的家长却都已知道。我们所有的教养员，他们都记得加里宁同志的话:“……所以一个教师也必须好好检点自己，他应该感觉到，他的一举一动都处在最严格的监督之下，世界上任何人也没有受着这样严格的监督。孩子们几十双眼睛盯着他，须知天地间再也没有什么能比孩子们的眼睛更加精细，更加敏捷，对于人生心理上各种微末变化更富于敏感的了，再没有任何人像孩子的眼睛那样能捉摸一切最细微的事务。”(一九三八年十二月二十八日在“教师报”编辑部所召集的城乡优等教师会议上的讲演)教养员用自己的个性对孩子们起作用，就是每天在和小朋友们接触的过程中来起作用，或者有的时候起的作用，并不是他自己主观上的愿望，比如:教养员他不自觉地作了一些事情，而孩子们却已经学到了。这里再可以举例说明，如一个教养员，他在掀鼻涕的时候，忘记了带手帕，就用手把鼻涕抛在地上，结果给孩子们看到后，就模仿了他的不良习惯。教养员的个性，对孩子的影响是非常之大的，有时候，小孩子可以喜欢自己的教养员，因此把他的某些坏习惯学会了，甚至于一辈子都不能改掉它。

教养员每天可以看到，也可以感觉到孩子们怎样在一天天地成长；他们对于周围生活的认识，是怎样一天天地丰富；他们怎样把各种技能一天天地掌握得更多、更好；可以看见孩子们的思想，是怎样一天天地变得更成熟；也可以看到孩子们在行为上面是怎样一天天地变得更有组织。刚才我们讲的这些事情，为什么在苏联幼儿园能够做得到?因为苏联幼儿园每班的教养员不是年年在换的，苏联所有幼儿园的孩子，从三岁到七岁，都是在上午、下午两个教养员的教育下而成长起来的，是经过了这样三年或者四年在一起的生活，对于孩子来讲，教养员可以代替了他的亲生母亲——等于是第二个母亲，这样，等到以后，幼儿园所出来的孩子们长大了，并且已经到了各个工作岗位上去工作了，但是当他们回想到过去的教养员对他们怎样地爱护、关怀和教育他们的情况，他们就常常写信给过去自己的教养员，诉述过去渡过的那些愉快的、使人留恋的日子。这对一个教养员来说，是最宝贵的收获，能够使他在内心感到愉快。在苏联的幼儿园里面，教养员们可以经常收到这样的一些信件，尤其在伟大的卫国战争那个时期，这样的信件特别的多。教养员每天和可爱的孩子们生活在一起，这样，使他感觉到对这些生活非常地高兴，给他带来了很多的愉快。这些一天天成长着的、对于什么东西都感觉到好奇的“小把戏”，他们对于什么东西都感引非常的有兴趣，他们都希望自己能够多活动，他们是活泼愉快地经常在作一些游戏、劳动，或者作些娱乐，就这样地，可爱的小孩子们，他们走了一批又来一批，使教养员在他们中间看到许许多多不同的孩子，他们的思想都是不同的；才能、兴趣也都是各有不同的。

如果我们想知道这个教养员个人的道德品质怎样，我们只要到他班里去一下，看看他这班小朋友是怎样地在生活，怎样地表现。如果教养员是一个非常爱好整齐的，他的精神是很饱满的，和具有组织性的，那末他这一班的小孩子也一定是有组织性、纪律性的。教养员在说话的时候，他的声音、声调和他所说的话，对于确定小朋友们的情绪、兴趣来说，都有很大的作用。就是它可以影响孩子们的兴趣与情绪。如果一个教养员对孩子们说话的时候，他的声调、声音非常安静，这样就能使孩子们心服他的说话。如果教养员所提出的意见和要求永远是有根据的，而且这些要求和意见是公正的话，那末他的这班孩子们，也一定是非常安静、情绪非常平稳，而且是有着很健康的情绪；相反的，假如教养员对于孩子们说话的时候，是大声地来说或者噜哩噜囌的，那么班上的孩子们就会显得非常吵闹和不安静。总的来说，那就是教养员在接触孩子的时候应该是很沉着，同时也是应该富有感情的。一个活泼愉快的教养员，他能够以诚恳的态度来对待小朋友的行为，经常关怀和注意小朋友，这样，教养员可以给小朋友们树立一个好的榜样，可以使他这班小朋友在这个班上造成非常愉快、活泼的气氛；反之，对于周围一些现象和生活，采取漠不关心的态度，这样的教养员就不会是孩子们所爱戴的，也一定不能使小孩子很注意地去听他的话，或者去接近他。没有这种涵养的、容易生气的、容易激动的教养员，是不够称职的。因为这样一来，使孩子们对于印象不好的人，就不愿意去接近他，也刺激了孩子们的神经系统。这样的教养员就不能够造成自己班上安静、愉快的气氛；也不能够使得孩子们愿意去接近他。孩子们是非常重视和喜欢那些能干的教养员，因为这样的教养员有万能的双手，这双手，做什么事情都非常地快而又非常地细致。这样的教养员他那个班的小朋友们一定都是活泼、愉快，同时求知欲又是很强的。教养员最宝贵、最重要的一点，就是对孩子们的态度。高尔基说过，培养与教育孩子们的人，应该是怎样的人?按照他的天性来说，应该是爱好这种事业的人，他必须喜欢孩子，就是我们应该对这些新世界的建设者，必须要有高度的忍耐，非常慎重地来对待他们；尊重孩子的个性，取得他的同情与信任。这是幼儿教育里面最主要的问题。这主要是表现在对孩子的作业和活动里面，就是用正确的态度来对待他的作业和活动。对孩子们所作的事情和兴趣方面，我们应该以正确的态度来对待。

教养员对每个孩子个别的缺点，应该对他们表示关怀和重视。有些教养员们能够及时的来发现每个孩子的倾向、他的兴趣，并能合理地来指导他们的这种倾向和个人的兴趣，使它们一天天发展得更好。但是，在这指导和发展的过程中，我们应该对教养员所提出的要求，必须坚决地要他们完成这些任务。

要取得孩子们的同情，使得孩子很爱护教养员，这是一个很正确的方法。但是有些教养员不采取这一办法，而采取一种不正确的方法。他们以什么方法来获得孩子对他们的同情与信任呢?他们用各种各样的办法去引诱孩子；去无限制地满足他们各种不合理的要求。这种方法是不正确的，因为这是得不到好的效果的。只有在教养员和小朋友之间建立正确关系的过程里面，才能够使孩子们对教养员产生出一种感情。

曾经有这样一个教养员，他发现孩子老是不听他的话，于是在上班的时候给他们吃一块糖；小朋友喜欢作什么事，他也总是放任他们去作，因此，纪律非常之坏。他老是感觉得很奇怪:为什么糖吃完了纪律还是很坏!乌申斯基讲过这样一些话:你们仔细地去看看孩子们爱戴的是什么样的人，你们要知道孩子们喜欢的人，并不是那些一天到晚去带他们玩耍的；一天到晚给他们吃好吃东西的，而是喜欢能够给他们作一些有用的事情，像作业和活动，能够给他们以真实的知识，就是在他成长的时期所接近的人，才是他所喜欢的人。

全面发展教育的任务，要求教养员有广泛的普通知识；要求他们受过专业的教育。

熟悉马克思列宁主义理论，对于每个幼儿工作者来说，都是必须的。不但教养员是这样，对于任何部门的专家，也都是必须的。因为，这样才能够使他遇到各种问题的时候，可以做到从理论上来解决问题；也能够在实际上找到一些办法来解决各种各样的实际问题。斯大林同志在苏联共产党第十八次代表大会上这样说过:“……但有一个科学部门的知识，却是所有一切科学部门中的布尔什维克所必须具备的，这就是马克思列宁主义关于社会、社会发展规律、无产阶级革命发展规律、社会主义事业发展规律以及共产主义胜利的科学。那种局限于自己的专门知识，譬如说局限于数学、植物学或化学，而除了自己的专门知识以外，再也看不见其他什么东西的人，虽然他们自称为列宁主义者，也决不能视为真正列宁主义者的。”

斯大林同志的这一指示，对于我们全体苏联人民来说，是起着很大的推动作用；对于每个幼儿教育工作者来说，熟悉革命的理论，掌握布尔什维克的原则，也是必须的。因为只有这样，他在实现共产主义的任务的时候，才可能找到正确的方法、走着正确的途径。教养员的政治知识、集体主义的信念、有目的的思想，会帮助他正确地以共产主义的教育精神来教育孩子们。

幼儿教育这个工作，也要求着教养员具有一般普通的知识水平。我们在幼儿园里面，给孩子们最初步知识的时候，为了能够很好地、清楚地、简单地回答孩子的问题，就是为了要把这些个知识传授给孩子们，教养员的眼界也必须是非常宽广的。教养员也必须在这些方面有一定的知识。这是为什么呢?因为这样才可能培养孩子对自然的爱。比如我们在一个幼儿园里面看到这样的情况:一个玻璃缸里面养了一些蝌蚪，我们问一问孩子，它是吃什么东西的?小朋友告诉我们说，它是吃饼干的。当然，这是由于他的“阿姨”曾经拿着饼干喂过它们的缘故。可是同志们想一想，蝌蚪在水里有什么人会给它吃饼干?当然，它们是喜欢吃小虫的。上面所说的情况，说明了教养员对于这门自然科学是很不熟悉的。所以，我们要求每个教养员最好能够把那些小动物吃什么的知识正确地给孩子们说明，不要随便地给它们吃，以免引起小朋友们不正确的知识概念与认识。因为我们做教养员的人，虽然给孩子们的知识是一些最初步的，但是，这些知识必须是正确的、有科学根据的。只有教养员自己有了这些自然知识，自己懂得自然界的事情和首先对于自然发生了爱以后，这样，才能培养出孩子们爱自然的感情。

教养员还必须熟悉文学，对于音乐、对于写生画、油画等方面也必须有相当的认识。

教养员个人的这种知识水平，能够使他的工作做得更细致、更富有内容，内容更明确。如果教养员同志能够合乎我们所要求的那样，那末，他一班中的小朋友，就一定可以得到很好的全面发展的教育。

教养员还必须受过专业的教育，他必须是学过幼儿教育和教学方法的人。教养员在教学里面，应该知道理论、应该熟悉这些工作的方法，还必须能够适合于需要来选择他必要的方法；选择以后，而且能够创造性地去运用这个方法。此外，别人的好的工作方法，别人的好的经验，我们也应该吸收。我们不仅仅要求自己创造工作方法，同时要大家组织起来交流经验，从而再加以推广。换一句话说，就是在教育科学方面，我们应该把别人具备了的多少年来教育孩子的工作经验总结起来，然后把最好的拿出来供给大家学习。

幼儿园的教养员还必须熟悉这些技能:他能够自己绘画，会作美工，会歌唱，会做游戏，会作玩具，能够有表情地讲故事。如果可以做到这样的话，那末他的工作效果一定很大。

苏联教养员的工作，和国家当前的中心任务有着密切的联系，他们也象大家一样的用全部的精力去实现和完成伟大的国家计划。苏联的教养员，从来就把自己的工作看成是具有国家意义的一项非常重要的工作。所以，他们不是把自己限制在一个狭小的范围里面，不是永远不出幼儿园的大门；相反的，他们的整个生活是和国家建设联系在一起。他们积极地参加各种社会活动，不断地来提高自己的政治水平，并不满足于自己现有的成绩。对于工作好的教养员们，政府经常采用各种方式予以奖励。在苏联，有不少的教养员，因为工作做得好而获得了政府的奖励。

如果幼儿园教养员在各方面都具有相当水平的话，那末做主任的是怎样的人呢?他们不仅需要具有教养员同样的知识，而且要有更高的知识与丰富的工作经验。主任们、教养员们所应该得到的教育，他们是在什么地方去得到的呢?刚才已经说过，他们都是受过专业教育的人，他们大多是出身于幼儿师范，或者是在大学里面专门研究这项科学的学员，他们所应该具有的知识，就是从这些地方得来的。

苏联的幼儿教育工作者，他们不是单靠自己的力量来教育孩子，他们还经常与孩子们的家长取得密切的合作。他们经常把教育孩子方面的计划拿来告诉家长们，与家长们共同来教育孩子，因为孩子的家庭教育，对于孩子所起的作用是很大的。这也是非常重要的一个问题。

我这里希望同志们在幼儿教育方面、在培养新中国下一代的这方面，能够有效地创造性地去工作!最后预祝同志们愉快、健康!　(完)

(葛继圣、吴诗陶、陈德昌　记录)

描述：

