id: 3fc60ffdbe
标题：美国想以扩大侵略战争来逃避经济危机，是否可能?
日期：1950-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:美国想以扩大侵略战争来逃避它的经济危机，是否可能?

答:美国少数金融财阀因残酷剥削本国人民、掠夺殖民地人民和侵略其他国家，而集中了异常巨大的财富，与此同时，美国的劳动大众，则因给资产阶级积累了过多的财富，遭受残酷剥削而日益赤贫，并丧失了购买力，从而，缩小和摧毁了美国的国内市场。于是资产阶级一方面关闭工厂，开除工人，同时又把大量商品炸毁以维持垄断价格。这就造成了经济危机。这是一种资本主义的特殊瘟疫——在资本主义制度下，因为劳动者生产的东西太多了，他们反要挨饿受冻。

这种经济危机的根源是资本主义制度，在美国，如果要避免或消除经济危机，只有推翻资本主义制度，消除垄断资本。

美国想以侵略战争来逃避其经济危机，这根本不可能，因为利用广大人民的鲜血发了战争财的，只是美国的财政资本集团。从美国历史上看来，它在两次世界大战中都曾进行了巧取强夺，但，结果并不是它逃出了经济危机，相反的，是经济危机以更剧烈的破坏性袭击着美国大陆。

美国资产阶级发展和扩大侵略战争的目的，正在于用对外战争来进一步加紧向其国内劳动人民进攻，来逃避在其经济危机基础上的国内政治危机。它是企图用对外战争来煽起美国人民民族主义的狂热，以转移其国内广大人民的革命锋芒，它企图用对外侵略，特别是反苏战争来奴役全世界人民，来挽救垂死的资本主义制度的反动统治。

那么，美国资产阶级企图以侵略战争来实现上述如意算盘，这是可能的吗?这也根本不可能。因为美国资产阶级发动和扩大侵略战争的结果，必将从美国人民身上压榨庞大军费，必将无止境的法西斯化，必将受到美国人民强烈的反对，而使其国内阶级矛盾日趋紧张，必将使全世界反侵略的怒火更加高昂，从而，在世界和平民主阵营的坚决抗击下，形成四面楚歌，腹背受敌，而给资本主义世界挖好坟墓。

疯狂向外侵略的德、意、日法西斯的结局，也正是美帝国主义发动和扩大侵略战争的结局。并且，今天全世界人民力量的空前壮大，如果美帝国主义要发动世界战争，将使它完结得更快和更彻底。

描述：

