id: 3fcb9a10a9
标题：毛主席派来的乃慈斯帕
日期：1969-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：云南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在云南怒江两岸的少数民族地区活跃养一支医疗卫生队，他们全心全意地为这里的贫下中农医治疾病。居住在这里的傈僳、怒、独龙等族贫下中农亲切地称他们是:毛主席派来的“乃慈斯帕”(医生)。

这支医疗卫生队就是上海华山医院六·二六医疗队云南怒江分队。

上海华山医院六·二六医疗队怒江分队，遵照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，于去年九月到达云南怒江傈僳族自治州巡回医疗。从上海来到海拔四千多米的少数民族山区，交通不便，语言不通，生活习惯的差异，都给医疗队的同志带来很大的困难。但是医疗队的同志以大无畏的革命精神，克服种种困难，全心全意为各族革命人民服务，和这里的贫下中农同学习、同批判、同吃住、同劳动，和贫下中农建立了深厚的无产阶级感情。

发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神

医疗队的同志到碧罗雪山上的达达科大队出诊，看到一个双目失明的傈僳族老大妈捧着伟大领袖毛主席的像，一遍又一遍地高呼:“敬祝毛主席万寿无疆!”这个傈僳老人名叫史麻珍，旧社会她家世世代代给地主当奴隶，过着牛马不如的苦日子。解放后，在毛主席的英明领导下各族人民获得了翻身解放。史麻珍的日子越过越甜，她多么想看一看伟大领袖毛主席的光辉形象啊!可是她患了白内障病，双目失明了。史麻珍大妈对毛主席的深厚无产阶级感情，深深地教育了医疗队的同志。他们中虽然没有一个人动过眼科手术，但是为了使史麻珍大妈看到毛主席的光辉形象，他们狠斗了怕担风险的私心杂念，给史大妈动了手术，并获得了成功，使史麻珍第一次看到了伟大领袖毛主席的光辉形象。医疗队的同志和史麻珍老人一起分享着看见伟大领袖毛主席的幸福，共同高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

医疗队的同志处处以白求恩同志对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱的革命精神严格要求自己。有一次一个傈僳族青年跑到医疗队驻地，说他的妻子阿妞角，产后流血不止，请医疗队的同志去看一看。由于家里无人照看病人，那个青年连地址也没说清楚就匆忙地跑回去了。怎么办?医疗队的两个同志只得用他们半通不通的傈僳话，边走边问。一个上午的时间过去了，他们要找的阿妞角还没有着落。肚子早已饿了，火热的太阳晒得他们汗流浃背，衣服都湿透了。巍峨的高黎贡山似乎比他们出发的时候越加显得高了。当他们在一个村子打听到阿妞角的时候，得到的回答是:一月前阿妞角就因病到福贡住医院去了。人们劝他们回去，不要白费力气了。天气这样热，路又这样难走，要不要继续找呢?他们想，既然一个月前阿妞角就到福贡住医院去了，为什么还要叫医疗队出诊呢?“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”毛主席的教导鼓励他们继续前进。天已经黑了，他们仍然没有找着阿妞角。这天晚上，他们为阿妞角的生命担忧，一夜都没睡好觉。第二天天还没亮，他们就出发了，终于在一个偏僻山凹的独家村，找到了阿妞角。阿妞角的丈夫说:“你们找阿妞角的事我已经听说了，是我忙着回来照顾病人，没有把话说清楚。我们这里有两个阿妞角。”医疗队的同志赶紧给阿妞角看了病，为她没有发生什么意外而感到高兴。

有一次怒江对岸加达村的一个贫农社员得了急病，要医疗队的同志赶紧出诊。奔腾的怒江急流上，有古老的溜索，也有解放后新修的吊桥。过溜索是非常危险的，但是比绕道过吊桥可以早到几个小时。面对这种情况，医疗队的同志重新学习了毛主席关于“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所”的教导，决定走溜索，争分夺秒，抢救病人。他们经过溜索，到达目的地，立即组织抢救，终于使奄奄一息的病人，转危为安。贫下中农对医疗队这种一不怕苦，二不怕死的革命精神赞不绝口，他们说:“毛主席派来的医生就是好!”

为兄弟民族培养“赤脚医生”

医疗队的同志准备在勒墨然卡村办一所六·二六卫生学校。这里的傈僳族贫下中农听说医疗队的同志要给他们办卫生学校，培养自己的卫生人员，无不欢欣鼓舞。他们说:毛主席这样关怀我们，什么事都给我们想到了。学生豆四甲的父亲在送豆四甲到卫生学校学习的前一天，把一家人召集起来，讲了他过去给地主当奴隶，为了躲债住了十多年岩洞，过着象野人一样生活的苦难家史，要他好好读毛主席的书，听毛主席的话，为贫下中农服务。

贫下中农积极要求改善医疗卫生面貌的心情，极大地教育了医疗队的同志。他们没有向国家要一文钱，自力更生办起了一所卫生学校。他们自己动手开荒种药材，解决经费问题；自己动手开荒种粮食，解决口粮问题。大队卫生室就是他们的教室，社员的家就是他们的宿舍。他们还自己动手做成血管镜、压舌板、拔火罐、土听诊器，解决了医疗器械不足的困难。

这是一所理论联系实际的学校，他们没有什么教学大纲，农村医疗需要什么就学什么；当前做什么就教什么。为了使学生尽快地掌握打针技术，他们让学生在自己身上作试验。就这样，在短短的一个半月时间里，这些不懂汉话，不识汉字的傈僳族贫下中农子女，很快就掌握了农村三十四种常见病的诊断、预防和治疗措施，掌握常用西药四十九种，中草药三十四种，二十二个针灸穴位，以及一般的切开、缝合等技术。

高黎贡山上一批受贫下中农欢迎的“赤脚医生”成长起来了。他们的成长，极大地改变了傈僳山村的医疗卫生面貌。过去这里的傈僳族社员，大病小病到县城，翻山越岭，一去三、四天，小病累成大病。现在看病，小病不出村，大病一般也可以就近医治了。当这里的傈僳族社员赞扬这批医务人员的时候，无不想到上海医疗队的同志。他们说:这是医疗队为我们培养的“赤脚医生”。

雪山上的新社员

在将近一年的时间里，医疗队的同志投身到火热的阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中，他们和勒墨然卡村的贫下中农一起编写勒墨然卡村村史，和达达科、施底等村的贫下中农共同举办阶级教育展览馆。每当毛主席的最新指示一发表，他们就和贫下中农一起共同学习，并连夜翻山越岭，传递喜讯。在和贫下中农相处中，医疗队的同志深刻认识到“尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”思想感情的变化，使他们能够想贫下中农之所想，急贫下中农之所急。

贫农娜斯仁刚生下的小孩，被羊水窒息了，医疗队的同志马上对口呼吸，进行抢救。夜里贫农阿甫仁的孩子咳嗽得厉害，医疗队的同志毫不犹豫地把自己新买的毯子盖在孩子的身上。为了守候病人，夜里就和贫下中农睡在一个被窝里。一个患肝炎的外科医生，忍着肝痛，坚持为贫下中农治病。

“世界观的转变是一个根本的转变”。一些原来后悔不该到怒江的同志，现在最先在怒江落户了，成为雪山上的新社员。为了解除各族贫下中农的病痛，他们经常背着药箱，跋山涉水，用不太熟练的傈僳话，从一个山村奔向另一个山村。他们决心扎根农村，一辈子接受贫下中农的再教育，一辈子走毛主席指引的革命路，一辈子为贫下中农服务。

(新华社昆明二日电)

描述：

