id: 3fcb7ecbea
标题：大破“先仿后创”论
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：莫寅,陆颂清
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第三印绸厂　莫寅

上海第七印绸厂　陆颂清

长期以来，丝绸花型图案设计，在走什么道路和为什么人服务的问题上，始终存在着两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。

无产阶级文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇及周扬等“四条汉子”推行的“先仿后创”的爬行主义毒害下，丝绸美术设计中存在着严重的崇洋思想，对具有民族传统的写实花卉，被认为“缺乏艺术性”，“没有意思”，不愿设计，对西方资产阶级“抽象派”的花型图案，却大为欣赏，使丝绸花型图案的设计朝着“越野，气派越大；越奇，越新；越使人难懂，艺术性越高”的错误倾向发展。为了追求“新”和“奇”，甚至对埋在地下烂成点点斑斑的青铜器大加研究，对踏扁了的蝴蝶的离翅断足大加描画。在这种错误思想指导下，资产阶级的颓废没落、乌七八糟的“抽象派”花型图案纷纷出笼，封、资、修的内容大肆泛滥。在配色方面，也是跟在资本主义市场后面亦步亦趋，什么铁锈色，什么海洋色，等等色调都出来了。这样，丝绸的花型图案就失去了我国民族的特色，严重地干扰了社会主义祖国欣欣向荣的市场，助长了歪风邪气。

针对设计工作中出现的这种错误倾向，广大工农兵群众尖锐地指出:“这些花样乱七八糟，颜色糊里糊涂，穿在身上吓死人。”“社会主义国家决不能设计出这种妖形怪状的东西。”这些批评一针见血，击中要害。毛主席教导我们:“我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人”，“但是继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造，这是决不能替代的”。对于古代和外国优秀的艺术，我们是要吸收的，但是，这种吸收是有批判的，取其精华，去其糟粕，只有这样，才能真正地走自己独创的路。刘少奇一伙为了复辟资本主义，极力鼓吹“先仿后创”，实质是只仿不创’以仿压创，为资产阶级的破烂大开绿灯。我们设计人员必须正视这些问题，必须肃清自己头脑里的资产阶级思想影响。有一些设计人员开头曾对资产阶级的“抽象派”花型图案看不惯，感到画不来，但后来受了资产阶级思想潜移默化的影响，慢慢地变得看得惯、画得来了。这些事例值得引起我们警惕。

丝绸花型图案的设计与其它文学艺术一样，归根到底是一个为什么人服务的问题。毛主席教导我们:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”要为工农兵服务得好，就必须带着问题活学活用毛主席著作，投身到三大革命运动中去，接受工农兵再教育，自觉地改造世界观。去年年底，一部分丝绸花型图案设计人员走出设计室，到农村参加一段时期的劳动，接受贫下中农再教育，同时作一些调查研究，并进行一些现场设计，收获很多。他们对工农兵的感情、爱好，开始有了一些了解。如:农民喜爱色彩明亮而层次清楚的花型图案，这除了能反映他们朴实向上的精神面貌外，还包含着适应居住环境这一因素。设计人员如果不到农村向农民作细致深入的了解，怎能知道这些要求和爱好呢?因此，设计人员必须到工农兵中去，把立足点移到工农兵这方面来，这样才能使图案设计反映出我们社会主义祖国的精神面貌和中华民族的特色与气派，才能设计出健康明朗、朴素大方、欣欣向荣的花型图案，才能更好地为广大工农兵服务。

描述：

