id: 3fcb04c61f
标题：在“为了娱乐”的背后
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：希云,志言
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,上海文革,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉三十厂　希云　上海国棉二十九厂　志言

周扬等“四条汉子”为了掩盖其推行修正主义文艺黑线的反革命目的，千方百计抹杀文艺的阶级性，把它说成是“全民”都需要的纯娱乐的东西。胡说什么:

“人们到剧院或影院，都是为了娱乐，没有人会说自己到电影院去受受教育”，“满足精神需要的，都是为政治服务。文化娱乐也是精神的需要”。总之一句话，一切文艺都是“为了娱乐”。难道世界上真有超阶级的娱乐性的文艺吗?不!在“为了娱乐”这个假面具的背后，隐藏着周扬等人一副凶神恶煞的嘴脸。

在无产阶级文化大革命前，我们厂里的走资派在“丰富职工业余文化娱乐生活”的幌子下，成立了所谓的“文工团”或是“业余演出团”，演出的是些什么东西呢?请看:有借古讽今、含沙射影的《借黄糠》；有指桑骂槐、攻击现实的《斩马谡》；有宣扬才子佳人、恋爱至上的《梁山伯与祝英台》、《珍珠塔》；还有乌七八糟、黄色低级、庸俗不堪的《三约牡丹亭》、《闹新房》等。真可谓毒草丛生、群魔乱舞，把工厂业余文艺阵地搞得一片乌烟瘴气!原来，周扬的“为了娱乐”论，就是为形形色色的毒草戏大开绿灯。

在“为了娱乐”的招牌下，一些反革命分子登台了，反动资本家和政治面目不清的人登台了，他们成了舞台的主人。更令人气愤的是，有个坏蛋竟在一出所谓的“现代戏”中扮演“干部”角色，在舞台上挺胸凸肚，神气活现，指手划脚的教训起群众来。这难道是“为了娱乐”吗?不!这是资产阶级在专我们无产阶级的政呀!

“为了娱乐”，那些毒草戏大肆泛滥了，那些男扮女装，在台上忸忸伲怩，男不男，女不女的怪现象也层出不穷。毒草戏毒害了不少意志薄弱者。这难道是“为了娱乐”吗?不!这是妄图从精神上解除工人阶级的武装。

广大老工人对此十分气愤，他们对那些“为了娱乐”而热心搞封、资、修毒草的人说:“你们吃的是社会主义的饭，演的是才子佳人戏，宣传的是走资本主义道路。”

触目惊心的阶级斗争事实告诉我们:周扬一伙竭力宣扬“为了娱乐”，只不过是个幌子，它的实质正如毛主席指出的那样:“被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。”

周扬的“为了娱乐”论，并不是什么“创新”，而是秉承了他们的黑后台、大叛徒刘少奇的黑旨意罢了。大叛徒刘少奇就曾经说过，“看了戏，能得到休息，使人高兴，就很好”，“可以提高兴致”。真是主呼奴应。他们从上到下，唱的是一个调子，走的是一个路子，就是反对文艺为工农兵服务，反对文艺为无产阶级政治服务，反对文艺宣传毛泽东思想。“为了娱乐”论，不过是他们用以制造复辟资本主义舆论的一块遮羞布，其实就是他们掩护资产阶级和一切牛鬼蛇神向无产阶级进攻的“烟幕弹”，是一把杀人不见血的软刀子!

我们把周扬的“为了娱乐”论暴露在光天化日之下，就不难发现，他是要我们工人在“嘻嘻哈哈”、“轻松愉快”、“提高兴致”中忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘记解放全人类的远大理想。总之，一概都忘乎所以，抛之九霄云外，而让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，重新爬到劳动人民的头上，作威作福。这种鬼蜮伎俩早已被用毛泽东思想武装起来的广大工农兵所识破了。

江青同志精心培育的《智取威虎山》、《红灯记》等一批闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，充满着革命性、战斗性，给人以巨大的教育作用和鼓舞力量。这就是我们彻底批判周扬的“为了娱乐”论的最有力的武器。

描述：

