id: 3fcc980856
标题：敢于领导　善于领导　认真领导
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”

前一阶段，我们班级响应毛主席“复课闹革命”的伟大号召，进行过一个时期的实践。但由于我们对毛主席的指示领会不深，同时又缺乏经验，因此首次复课失败了。

起先，我们只是把复课当作把同学叫到学校里来的一种手段。这样，与运动前的教学没有什么区别，照样是学生在下面听，教师在上面讲，把大批判给扔了。结果人越来越少，课根本复不起来。毛主席教导我们:不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。我们要建立起崭新的无产阶级教育制度，必须彻底破掉资产阶级旧教育制度。因此，复课必须抓住大方向，必须抓住大批判这个纲。

要搞好复课闹革命，红卫兵小队、领导小组必须敢于领导，善于领导，认真领导。红卫兵小队的每个成员都要有高度的责任感。班级是我们自己的，班级的阵地毛泽东思想不去占领，难道能让修正主义去占领?因此，我们决不能因为碰几次壁，喝几口水就灰了心，丧了气，就想辞职，想撒手不干。领导要善于倾听群众的意见，并进行分析。以前我们工作总是前怕狼，后怕虎，工作不大胆。我们现在从事的是前人从未做过的事业，谁也没有经验，我们要敢于自己去闯出一条路来。

新师大二附中初二(3)班红卫兵小队

描述：

