id: 3fcf4ee4b5
标题：阿《人民之声报》欢呼我文化大革命是社会主义的光辉胜利毛泽东思想武装起来的工农兵威力无比 中国文化大革命具有极其重大国际意义
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那26日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十一日发表长篇的编辑部文章，热烈欢呼用毛泽东思想武装起来的中国人民正在进行的社会主义文化大革命，高度评价这场革命的极其重大的国际意义。

这篇题为《中华人民共和国的社会主义思想、文化大革命正以坚定的步伐向前迈进》的文章说，在中华人民共和国，一场思想和文化领域里的深刻的社会主义革命目前已发展到高潮。这场革命是整个社会主义革命进一步发展的极为重要的组成部分，是为在人民中国把社会主义和共产主义事业不断向前推进而贯彻到底，为防止修正主义泛滥和修正主义分子篡夺政权的危险、防止社会主义制度向资本主义蜕化和防止资本主义复辟的具有历史意义的斗争的一个极为重要的组成部分。

经验证明，要使社会主义和共产主义取得胜利，只把剥削阶级排除出政权之外和建立无产阶级专政是不够的，只消灭生产资料的私有制和建立社会主义所有制是不够的。要使社会主义和共产主义取得胜利，还必须彻底改造人的思想，从思想中根除和打倒资产阶级意识形态的影响和其他剥削阶级的影响，同这种危险影响进行毫不留情的斗争，对广大劳动群众进行共产主义教育，换句话说，就是在思想和文化领域里实现社会主义革命。不这样做，政治和经济方面的社会主义革命成果就不能巩固，就没有保证。

从这个角度来看，正在中华人民共和国展开的思想和文化领域里的伟大的社会主义革命，对以假革命、假共产主义的词句作为骗人的幌子而实际上进行反革命阴谋活动的一小撮隐藏的资产阶级反社会主义反党分子的揭露，对于中国社会主义事业的现在和将来都具有极其重大的意义。

中国共产党所进行的这场社会主义大革命的顺利发展，对于全世界社会主义事业的命运，也具有极其重大的国际意义。这是同下面的事实联系在一起的，即中华人民共和国已经成为世界上社会主义的主要堡垒，因此，中国社会主义革命的不断深入发展，它在社会主义建设方面所取得的成就，以及这个国家的社会主义制度的不断加强，都对世界革命运动的发展具有巨大的重要意义。正在中国展开的思想和文化领域里的社会主义革命的重大国际意义还在于:人民中国在这方面的丰富经验，也大大有助于其他社会主义国家沿着正确的道路把社会主义和共产主义事业推向前进。

正是因为这样，全世界的马克思列宁主义者和革命者今天都关心地注视着在中国展开的社会主义思想和文化大革命。正是因为这样，国际资产阶级、形形色色的反动派以及现代修正主义者，都疯狂地攻击这场革命，极其嚣张地诬蔑这场革命。但是，资产阶级和社会主义叛徒的这种敌视态度，恰恰清楚地证明了这场革命是正确的、极其重要的，是具有重大意义的和必需的。

中国的社会主义思想、文化大革命的主要和最重要的特点之一是，它是在马克思列宁主义伟大思想的旗帜下，在毛泽东思想的革命旗帜下进行的，它反对文化领域里的资产阶级和修正主义意识形态及其散布者、鼓吹者和支持者，也就是说，反对那些隐藏的资产阶级分子和修正主义分子，无产阶级和社会主义的敌人。这场革命是目前阶段阶级斗争的最明显的反映之一。

在推进思想和文化领域里的社会主义革命这样重大的事情上，马克思列宁主义者的出发点是这样一个根本性的事实:在社会主义社会的整个历史时期，有严重的阶级斗争，实际上也就是社会主义和资本主义两条道路之间的斗争，因为正如在苏联发生的事情的悲惨经历所清楚地证明的那样，在这个历史时期存在着修正主义的危险和修正主义分子篡夺政权的危险，存在着社会主义制度向资本主义蜕化和资本主义复辟的危险。最近，中国的资产阶级和修正主义阴谋家的反革命、反社会主义和反党的秘密活动，再次证明了这一点。他们力图使人们迷失方向，竭力培养敌视革命和无产阶级专政的后一代，从而创造有利于篡夺党和国家领导权的条件，以便使中国走上资本主义复辟的道路。这场阶级斗争在国内外战线上，在经济、政治、军事、意识形态和文化生活的各个领域里进行。

文章指出，历代的历史经验证明，力图推翻执政阶级以夺取国家政权的任何阶级，首先为此针对人们的思想作准备，在意识形态方面作好准备，然后加以利用来夺取政权。这个规律，即使在社会主义社会时期也仍然完全有效。意识形态上的反革命是政治上的反革命的急先锋。一九五六年匈牙利反革命的历史，苏联赫鲁晓夫集团篡夺政权的历史已经完全证明了这一点。最近在中国被揭发出来的资产阶级分子、修正主义分子和反党分子，他们也在哲学和政治经济、历史和文学、艺术和电影、教育和新闻事业等意识形态和文化战线上发动了反革命攻势，作为篡夺政权和消灭无产阶级专政的第一步。因此很明显，意识形态和文化战线上的阶级斗争，对社会主义的命运来说，是必要的和极为重要的；这个或那个社会主义国家是在社会主义和共产主义道路上更深入地向前迈进，还是在资本主义复辟的道路上走下去，也取决于这场阶级斗争。

在社会主义社会条件下，意识形态和文化战线上的阶级斗争是长期的、艰巨的和极其复杂的。

文章指出，在社会主义社会里，尽管剥削阶级被推翻了，这些阶级的财产被剥夺了，但是这些阶级的残余还长期继续存在，而且还有新的资产阶级和反社会主义分子产生，所有这些人都不断散播他们的反革命思想的有毒的影响。这不是工人阶级和无产阶级专政单单用行政措施所能制止的。要加以制止，必须对这些阶级的思想影响进行长期的意识形态方面的巨大斗争。

另一方面，过去占统治地位的剥削阶级和剥削制度在许多世纪中留下的根深蒂固的观念、思想、道德、偏见和旧习惯，现在对社会主义国家工人的思想有影响，而且在很长时期中还会有影响。

最后，一心要破坏社会主义制度和使之蜕化变质的帝国主义者和现代修正主义者，正在不断地多方面地从外部、从资本主义世界向社会主义国家施加强大的意识形态方面的压力。只要世界上还存在资本主义、帝国主义和修正主义，这种压力就会继续存在。我们国家小，是在地理上处于帝国主义和修正主义包围的条件下建设社会主义，所以更加要提防外部敌人在意识形态方面的压力的威胁。

敌对的意识形态过去根子扎得很深，现在又有许多泉源在滋养它，是不甘心放弃自己的阵地的，并且正在对无产阶级意识形态，特别是在文化战线上，进行绝望的、你死我活的斗争。

文章说，毫无疑问，在中国，对这些资产阶级和修正主义概念及其辩护士的斗争，是在意识形态和文化方面的伟大社会主义革命的重要组成部分，是为使社会在全面建设社会主义和共产主义的道路上前进，并为堵塞向资本主义和修正主义蜕化和资本主义复辟的道路而进行的斗争的重要组成部分。这场斗争的目的是要使劳动者，特别是年青一代受到共产主义和革命的教育，他们的任务是把无产阶级革命事业推向前进，彻底根除资产阶级和修正主义的腐朽的和反革命的文化的影响和表现，并在一切部门创建具有革命的健康的新内容的无产阶级文化，同时批判地利用全世界和本国的文化遗产中的一切积极因素。

文章说，我们的劳动党遵循马克思列宁主义的学说，根据我们建设社会主义的经验和我国的具体情况，在许多重要的文件中，已经提醒注意并且继续提醒注意，必须在我们国家把意识形态和文化领域里的社会主义革命继续不断地深入进行下去，提醒注意在这方面同一切和社会主义不相容的东西和反革命行为进行阶级斗争的极大重要性，提醒注意必须不断加强对劳动者，特别是年青一代和人民知识分子进行共产主义和革命的教育，使他们对革命和社会主义的事业和我国人民的利益无限忠诚。

文章说，在中国展开的思想、文化革命的另一个根本性的和非常重要的特点，是它的群众性和真正的人民性，是以毛泽东思想有力地武装起来的数以百万计的工农兵群众同社会主义革命文化的知识分子代表一起积极参加这场革命。工农兵，所有的劳动者都投入了一个史无前例的运动，来掌握毛泽东的教导和在实际工作中创造性地运用毛泽东的教导。他们自己动手写了数以百计的关于马克思列宁主义的重大理论问题、关于社会主义革命和社会主义建设的文章，他们创作了有价值的文艺作品，他们参加了科学实验，积极参加了反对资产阶级右派、修正主义分子和反革命分子的伟大的意识形态斗争。这是社会主义的光辉胜利，具有极大的原则性的重要意义。

在中国，隐藏的敌人——资产阶级和修正主义分子力图散布劳动群众在文化方面低人一等和无能的心理，他们低估和蔑视工农兵写的意识形态方面的文章和工农兵创作的文艺作品，他们把马克思列宁主义、辩证唯物主义和历史唯物主义说成仿佛是难得不能碰的，说成是为广大劳动群众所高不可攀的。他们力图把这些变成“某些有知识的人”所享有的特权。这就是彻头彻尾违反了马克思主义哲学的实质，因为马克思主义哲学是广大劳动群众的哲学，是掌握在他们手中对世界进行革命变革的强大武器。这种企图是完全可以了解的，也是自然的，因为资产阶级和修正主义者象害怕火一样害怕群众的革命思想的提高，他们害怕马克思列宁主义在广大劳动群众中传播，因为这样就挫败了社会主义的敌人的反革命企图，加速他们的不可避免的末日的到来。但是，资产阶级分子和修正主义分子的企图遭到了光荣的中国共产党的毁灭性的打击，这种企图在中华人民共和国劳动群众的强大运动面前遭到了惨败。中华人民共和国的劳动群众高举毛泽东思想红旗，使具有深刻的无产阶级革命内容的社会主义新文化有了无与伦比的发展。

社会主义革命、建设社会主义和共产主义，是在工人阶级及其马克思列宁主义的革命政党领导下的城乡广大劳动群众的事业。在摧毁旧世界和建设新世界的这个伟大的历史事业中，人民群众起着决定性的作用。不仅在推翻资产阶级、建立无产阶级专政和发展社会主义经济方面是这样，而且在意识形态和文化领域里推进社会主义革命也是这样。人民中国的千百万劳动群众的这一光辉运动明确地证明了这一点，他们凭着无产阶级的党的崇高思想，以伟大的创造天才投入了反对资产阶级分子和修正主义分子的伟大的意识形态斗争，把社会主义文化推向前进。

要把思想文化大革命推向前进，要在今后世世代代防止修正主义的危险，防止社会主义制度向资本主义蜕化和资本主义复辟，除了有党和国家的正确的革命的领导以外，广大的共产党员和广大的城乡劳动群众，即“普通人民”，必须象目前在中华人民共和国所做的那样，积极参加思想文化革命，他们必须掌握马克思列宁主义，作为各项实际工作中的行动指针，他们必须在思想和理论方面受到锻炼，这样他们就能在任何时候和在任何情况下对可能出现的修正主义和向资本主义蜕化的一切表现说:“不准动”。

只有当广大劳动群众在马克思列宁主义的革命政党领导下把在各方面不断发展社会主义革命的事业掌握在自己手中的时候，才能保证社会主义和共产主义事业势不可挡地向前迈进。在苏联，在约·斯大林逝世之后，卑鄙无耻的赫鲁晓夫集团篡夺了党和国家的领导权，使苏联走上了资本主义复辟的道路，这一可悲的经历是一个非常发人深思的大教训。

中国千百万工农兵和知识分子的伟大群众运动的目的，是要把社会主义思想文化革命推向前进，活学活用毛泽东主席的伟大思想，把它作为行动的指南。这个伟大的群众运动，对我们的党、我国全体人民，对一切马克思列宁主义者和革命者来说，也是一个具有历史意义的伟大创举。

文章最后说，在姊妹的中华人民共和国迅猛和胜利地展开的伟大的社会主义思想、文化革命，是当代具有历史意义的社会主义的伟大胜利。我们劳动党和我国人民，同所有马克思列宁主义者和各国革命的人民一道，热烈迎呼这场革命，并从中吸取伟大的教益。

描述：

