id: d280d1b3cd
标题：向新的高峰攀登——记郑介明打破举重全国纪录
日期：1975-5-13
是否是时间段：false
作者：群育
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月十二日晚上，举重比赛场上捷报频传，一片欢腾。当总裁判宣布广州部队举重运动员郑介明连续打破次最轻量级抓举、挺举、总成绩三项全军纪录，同时打破抓举和总成绩两项全国纪录的时候，观众席上响起了雷鸣般的掌声。

共青团员郑介明，在文化大革命前就喜爱举重运动。但是，他那时练举重的目的并不明确，只是从兴趣出发，想练练肌肉，夺个名次。当郑介明正要为革命苦练举重的时候，林彪却鼓吹什么“体育无用”，举重项目也被砍掉了。伟大的批林批孔运动，使郑介明认清了林彪一类所推行的修正主义路线的极右实质，认清了他们推行取消主义的罪恶目的是妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这样，他怀着对修正主义的仇恨，怀着对毛主席革命体育路线的热爱，积极参加体育锻炼。后来，郑介明脱下钳工服，穿上绿军装，成为一名解放军战士。在人民解放军这个大学校里，郑介明懂得了“锻炼身体，保卫祖国”的深刻含义，认识到练举重不是为了争名次，夺锦标，而是为了提高部队战斗力，为巩固无产阶级专政服务。他在赛诗会上豪情满怀地朗涌道：“举重健儿思想高，比赛不为争锦标，学习批判不松劲，胸怀革命大目标！”

在实行“两局大，一周小”的大运动量训练中，郑介明每天平均要承受一万五千公斤的重量，相当于三辆解放牌汽车的载重量。开始，他感到很疲劳，但他发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，咬牙坚持，度过了身体不适的难关，成绩节节上升，在广州就打破了三项全军纪录。来到祖国的首都——北京，他决心创造更好成绩，向毛主席和党中央汇报。如今，他的愿望实现了，但他并不满足，表示要向新的高峰继续攀登！（群育）

描述：

