id: d281831a15
标题：战士和公社
日期：1962-10-10
是否是时间段：false
作者：石凯
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵 玉 海 的 心 事

上等兵赵玉海坐在屋角一块石头上，读着一封家信。他整个心沉浸在痛苦和对家庭的惦念里，以致忘记了上工的时间。忽然一只火热的大手，压到他的肩上，扭头一看，是指导员李联合。“出什么事了？”指导员关心地问。“我爹去世了……”赵玉海流着泪说。指导员替他擦去泪水，说：“你别上工地了，咱们出去走走。”指导员给他请了假，他们一边走一边谈。指导员宽慰他说：“你不要太悲伤了，父亲的后事，家里和公社会很好安排的。”赵玉海本想提出请假，但他想起上个月因为父亲生病，领导上批准自己探家，结果逾假七天，受到了批评；现在施工任务又这么紧张，再要求，怎能说得出口！可是，他心里有一个疙瘩解不开：自己入伍了，父亲又去世了，母亲和弟妹只靠哥哥一人负担，生活一定会很困难。

指导员和赵玉海走进了服务社。指导员买了一尺黑布，一撕两块，一块给赵玉海，一块留自己，说：“带个孝吧！”“指导员，你……”赵玉海惊异地问。指导员说：“家里来信说，我妈在前几天去世了！”“不回去看看？”赵玉海轻声问。“回去也见不到面，眼下任务这么紧，还是工作要紧，家里后事公社会照顾，回家等以后再说。”指导员又讲了为什么个人利益必须服从集体利益，为什么个人利益和集体利益是一致的等道理。指导员因公忘私的精神，使赵玉海敬佩。但是他认为，自己家里的困难，是个实际问题，谁知道公社会怎样对待呢！

公社的来信

这天，赵玉海接到一封信，啊！是家乡公社生产大队张大队长来的。一开头就写道：“……你的父亲去世了，你一定很痛苦，希望你要保重身体。……虽然你父亲去世了，但是公社会很好照顾你家的。我向你保证，今后做到把粮、菜送上门，社员分什么，你家也分什么，经济上，公社会作适当补助的。你要安心服役，保卫祖国，积极工作，争取立功入团，为公社争光……”信中还告诉他，公社买了上等棺木，收殓了他父亲的遗体，哥哥所在的机关派了汽车送到二百多里路外的祖坟安葬，每月还补助六元生活费，公社也以五十元帮助他家。读着读着，赵玉海感动得热泪盈眶了，他喃喃地说：“公社啊！公社，你对我家照顾得这么好，可是我……”他想起解放前，父亲给地主韩国泰扛重活，当牛当马，累死累活，还养活不了一家人。十冬腊月，衣不蔽体，老老少少饿得嗓子眼冒烟，吃榆树皮、橡子面，人往地下一蹲，就起不来。那时有谁来照顾，又有谁来问一声。解放后，分到了四亩地、两匹马，父亲才不受地主剥削，才穿上了第一件新棉袄。全家从参加互助组、合作社，到成立人民公社，生活越过越好。哥哥初中毕业后，进了长春汽车制造学校，毕业后在市工业局工作；自己也进了长春第四中学，为了响应国家号召，支援农业第一线，就回到公社劳动……

这天晚点名的时候，指导员念了这封公社的来信后，激动地说：“公社是多么关心我们革命战士啊！想想过去，没有共产党领导的国家，没有人民公社，谁能这样照顾赵玉海的家庭？我们要更好地保卫祖国，保卫人民公社。”点名后，赵玉海在日记本上记下这么一段话： “……一个普通战士的家庭，却受到了公社和人民这样的照顾。啊！母亲，不光是儿子关心你，国家、公社，许许多多的人都在关心你啊！这是因为你的儿子，当上了国防军，可是你的儿子并不是一个好战士，他不安心服役，他计较个人得失……不过他决心要改，要进步，他会成为一个好战士的！”

刘大爷一席话

自公社来信后，赵玉海变了，工作上劲了。但是不久，他接到母亲来信，说她生病了，想念他。于是赵玉海又皱起眉头，不声不吭了。指导员知道他又想家了，就搬来和他一起睡。深夜里，赵玉海迷迷糊糊地感到有个人一次次给自己盖被子，把自己伸露的胳膊轻轻地放进被窝里。他知道这是指导员。指导员给他讲战斗故事，讲新旧社会的对比。这天，指导员对赵玉海说，新战士刘玉峰的父亲来了，你去陪老人家唠唠吧！赵玉海走进屋，听见刘大爷正说着哩！“俺老家在山东，十几岁时，因为家乡遭灾，逃荒到东北当苦力，干的牛马活，吃的猪狗食……提起来叫人心酸！解放后，俺翻了身，当上了列车长，参加了共产党……”老人说到过去悲惨的生活时，声音便咽了，说到解放后的好日子时，脸上露出幸福的笑容。他又以严肃的口气教育儿子道：“玉峰啊！你可知道在旧社会咱家过的啥日子，你爹在工头皮鞭下干活，是啥滋味……现在国家和公社，对咱家有多照顾，吃穿不用愁。你当上了国防军，咱家有多光荣，你可要好好保卫国家，保卫咱幸福的生活呀！”刘玉峰大声说：“爹！我记住你老的话。”老人一把按住儿子笑道：“好孩子，爹信你。永远记住，没有党和国家，没有人民公社，就没有咱们的一切。”刘大爷这一番话，真使赵玉海又愧又悔。当晚，他在日记上写道：“刘大爷的话，对玉峰说的，不！是对我说的。刘大爷啊！我要永远记住你的话，你家，我家，千千万万的穷家，没有党和国家，没有人民公社，就没有今天的幸福生活。我们不保卫它，谁来保卫啊！”他马上给母亲写了一封信，安慰母亲，并且把刘大爷的话写上。

“保卫公社万年长”

不久，赵玉海接到母亲的来信，说她的病已痊愈了。母亲在信里特别感谢公社对自己的照顾。信里写道：“……自打公社帮助安葬你爹后，社里分什么，就给送来什么。干部一天几次来咱家，问寒问暖。我怕太麻烦他们了，可你猜他们说啥，说玉海在前方保卫国家，保卫咱公社，咱们照顾他的家，理应该的嘛！你信中说的那个刘大爷，他的话说得对啊，你千万不要惦记家里，安心工作，努力上进，好好保卫咱们的国家和公社吧！”这天晚上，赵玉海把一份“向党交心”书，送给指导员，他嗫嚅地说：“指导员，过去我只知道一个小家，不安心服役，怕苦怕累，我忘了自己是个穷孩子，忘了过去家庭所受的苦。党教育我，公社教育我，使我懂得了个人、家庭和国家、公社的利益是一致的，没有党和国家，没有人民公社，就没有个人和家庭的幸福。我想过了，只要我一天不离开保卫祖国的岗位，我就一天也不放松枪杆子！”指导员亲切地拉住赵玉海的手，说道：“赵玉海，你的认识提高了，你的决心很好，你会成为一个坚强的战士的。”

从此，赵玉海不再沉默寡言，愁眉苦脸，而是终日喜笑颜开，精神焕发了；工作中，他总是觉得干不够。他在日记本上写了这么一首短诗：“人民公社爱战士，战士紧握手中枪，施工军训争五好，保卫公社万年长。”

现在赵玉海不仅被评上了五好战士，而且他已成为一个光荣的共青团员了。

描述：

