id: d28307834e
标题：听彻家家颂九如
日期：1980-9-30
是否是时间段：false
作者：李昂
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这热情洋溢的诗篇，是五届人大三次会议代表、著名画家钱松yán在会议期间的即兴作。它不仅道出了全国人民的共同心声，也如实反映了我国社会主义民主的进程，歌颂了粉碎“四人帮”后四年来我国在政治生活和各个方面所取得的巨大进步！

这种真正发自内心的“家家颂九如”的声音，新中国刚诞生的那几个年头，我们听到过。今天，喜庆新中国31周岁诞辰的时候，我们再一次听到了它！

“九如”一词源出《诗·小雅·天保》：“如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增，…如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩，如松柏之茂，无不尔或承。”篇中连用九个“如”，有祝愿国家和人民生气勃勃、福寿连绵之意，作者借用“九如”来比喻和赞颂我们国家恢复了青春活力和虎虎生气，实在是贴切不过的。

追忆那“史无前例”的年代，神州大地万马齐喑。粉碎“四人帮”后四年时间，我们的国家便“起死回生”，开始展现一派蓬勃景象。是什么东西促使了这个伟大的革命变革？我看，正是“科学坚持民主立”，“法严政德人言信”使然。简而言之，也就是逐步健全了社会主义民主和法制，人民重新获得了可以信赖的党和政府，人民开始成了国家真正的主人。

民主立则民“活”，民主废则民“灭”。当民主遭到“史无前例”的践踏时，人民的词汇里，只允许“照办”二字存在，人民的权利、自由和尊严被蹂躏得一钱不值，人的活生生的灵魂被窒息，理想被扑灭，国家到了崩溃的边缘。如今，我们的民主，已经不是装满门面、哗众取宠的粉饰品，而是开始真正发挥作用，成了人民积极性和创造性的催发剂。五届人大三次会议上，那种解放思想，畅所欲言，直率地对政府工作提出质询、批评和建议的生动活泼的政治局面，正是我们国家民主生活正常化的缩影。它使人民的心灵活跃起来，振奋起来。十亿颗心灵振奋，十亿个大脑活跃，十亿双手臂奋起……这是已经开始的可喜的变化！可以断言，有了这个变化，中华腾飞便指日可待。

“法严政德人言信”，民信则国，“活”。一千多年前，杜甫在《自京赴奉先县咏怀》中，就曾抒发自己“实欲邦国活”的夙愿，但是，在封建社会里，皇帝的旨意就是天大的“法”，君主一句话，便可置万民于死地，推社稷于祸坑。“四人帮”横行时，复辟封建专制主义达到了高峰，搞得民无信，国难“活”。今天，党中央取信于民，加快健全社会主义法制的进程，赢得举国上下的一致拥护。民信则国立，我们国家的兴旺，“如日之升”，大有希望。

描述：

