id: d2854c247a
标题：广告
日期：2012-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗12〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗201205291206.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

中国人民银行与中国邮政联袂合作，将中国收藏市场公认的两大升值题材——人民币升值题材、邮票升值题材首度合一，奠定了《人民币珍邮》无穷的价值潜力！作为国家银行、金融系统的特殊藏品，仅有少量面向社会公开发行，是真正的原始发行、原始收藏！前100位成功订购者均有珍贵礼品赠送，数量有限，机会不容错失！

中国人民银行、中国邮政联袂发行 首套“中华人民共和国人民币珍邮”火爆珍藏

要不是中国人民银行和中国邮政两大权威部门联合发行，很难收藏到“人民币特种纪念邮票”！以前没有，以后很少有！

人民币、邮票两大颇具升值潜力的题材叠加，中国人民银行、中国邮政更是金字招牌，一定会让它未来的价值，不逊于第一、二、三套人民币涨幅！

收藏投资积累财富，馈赠亲友礼尚往来的理想选择！

中国人民银行、中国邮政两大官方单位联合发行的中国第一套“人民币特种纪念邮票”，堪称“邮票双绝”！

经中国人民银行、中国邮政两大官方单位协商，为纪念中国银行建行100周年，由中国人民银行牵头，中国邮政发行的《中华人民共和国·人民币珍邮》，公开发行！

《中华人民共和国·人民币珍邮》将已涨至460万元的第一套人民币，已涨至45万元的第二套人民币，从18元8角8涨到9万元的第三套人民币，共84张，以43版大版张邮王形式，公开发行！它是中国人民银行、中国邮政两大权威机构联合发行的人民币纪念邮票！

具备了人民币的升值属性，同时又具备了邮票的升值属性，这两大升值题材特别结合，本身就奠定了它以后的升值潜力。

在中国收藏界，有两个只涨不跌的热门投资版块，第一个是中国人民银行发行的人民币纪念品，第二个就是中国邮政发行的纪念邮票，多数收藏投资者将目光不约而同聚集在人民币和邮票上面。把人民币和邮票这两大最具升值潜力的题材合二为一，就足以震惊今年的收藏市场，势必再创收藏升值佳绩。

第一套人民币现在涨到460万元，第二套人民币涨到45万元，涨幅最少的第三套人民币也从18.88元涨到了9万元，加在一起就值500多万，是真真正正的百万财富，收藏者惊呼“财票来了！”

既是邮票、又是人民币，一版就价值昂贵，43版84枚人民币绝版邮王，未来的价值不可估量！

《中华人民共和国·人民币珍邮》一共3册，每册上面都有中国人民银行、中国邮政的字样和LOGO，第一册是31大版第一套人民币邮票，包括被称为12珍、价值170多万元的“壹万元牧马图”和“伍仟元蒙古包”、“壹佰元帆船图”等等62张全部收录，一枚都不少。

第二套、第三套12大版人民币珍邮，同样也把极其罕见、珍贵的大黑十、苏三券等稀缺币种全部收藏其中。这些极其罕见，极其珍贵的币种，就是在银行工作一辈子的人，也没见过几张。

只要是中国人民银行，中国邮政发行的，不管是人民币还是邮票，都具有巨大升值潜力，机会不容错过！

中国人民银行发行的第一套人民币现在涨到460万元，第二套人民币涨到45万元，涨幅最少的第三套人民币也从18.88元涨到了9万元，加在一起就值500多万，是真真正正的百万财富。还有中国人民银行2000年发行的世纪龙钞，也从100元涨到3800元，上涨38倍，2008年发行的10元面值的奥运钞，现在一张是5800元，上涨58倍。中国邮政发行的纪念邮票，也都是涨幅惊人，比如文革期间邮票平均涨幅达到300%多，第一套生肖猴票，面值仅6.4元，涨到120万元。

这足以说明只要是中国人民银行或者是中国邮政第一次发行的，基本都会大幅上涨。

【发行公告】

《人民币珍邮》在中国是第一次发行，中国人民银行、中国邮政高度重视，每套藏品均带有“中国邮政”防伪标签，中国保护消费者质量信誉跟踪系统防伪查询；人民币珍邮独一收藏证书、防伪证书防伪识别特征；中国人民银行出具的珍藏卡一张，收藏票、收藏证书、珍藏卡上唯一编号均为一致；敬请广大收藏者仔细查阅，谨防假冒 违者必究 全国限量20000套，统一发行价：6800元/套；

发行地址：北京市南三环成寿寺路75号爱家古玩城3182展厅

收藏专线：400-610-2045 010-63253099

赠送第五套人民币小全套豹子号

全国免费送货 货到付款

共计43版84枚人民币珍邮，版版震撼，枚枚稀缺

描述：

