id: d28c43bd6a
标题：端正党风真抓实干党委成员不搞以权谋私，解决了一连串棘手问题
日期：1986-11-12
是否是时间段：false
作者：张仕国
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吉林省军区这届党委班子1983年5月组成后，遇到一连串问题。是党委的问题，率先纠正；是下面的问题，坚决查处。政委玉宗焕上任几个月，他的女儿参加军校招生考试，在省军区名列第五，当时只有三个名额，机关有人“照顾”了一下，把他的女儿送进军校。玉宗焕得知真情后，二话没说，就把女儿从军校叫了回来。1984年10月，省军区教导大队负责军队院校招生考试，考试中有人作弊，后被群众揭发。考生中有司令员陈兴印的女儿，有人以为作弊事件的主谋一定是陈司令员。上级纪委查证结果，他没有责任。可他说，纠正错误，要从我做起，决定把已入校一个多月的女儿叫回。不少人劝他：作弊的事与你无关，涉及那么多人，你先叫回来，别人咋办？陈兴印说：认识有先有后，我是司令员，只能先，不能后！他的女儿很快退了学。这两件事，受到部队上下赞扬，也影响和带动了党委班子的其他成员。

党委“一班人”体会到，自身正，正人才有力。省军区机关有的干部确定转业十五年没有离队，有的干部伸手要官长期不干工作，甚至拒不参加整党。长春市有个区武装部的政工科长，“文革”中参与造反派抢枪、抢汽车，入伍后又随意持枪打群众的鸡狗，看淫秽录相。由于他是原省军区一名主要领导的女婿，长期处理不了，相反还提了职务。省军区常委下决心处理他。有些人来讲情，他的亲属也找领导无理取闹，本人声言要进京告状。常委不理这一套，坚决给他以党纪政纪处分。从处理这个人的问题开始，闹个人主义的不敢再闹了，该转业的走了，长期不干工作的也无法再混了。省军区党委从纠正不正之风的实践中提高了战斗力，勇于自我揭露和解决问题。群众揭发的问题积极查办，群众不了解的问题，他们通过检查工作，及时发现和查处。1984年底，原《长缨》杂志副团职编辑张平忱乘该刊物撤销之机，贪污公款五千元，还私刻公章，私立账号，用公款经商牟利。省军区检查工作发现苗头后，一查到底，迅速结案，开除了张平忱的党籍，司法机关依法判刑三年。

省军区党委成员严格要求自己，不搞以权谋私。1984年筹备盖房子，领导和下面都缺房，先给谁盖？常委决定拿出二百零五万元盖机关干部宿舍，拿出五十三万元维修离退休干部住房，拿出十五万元修缮幼儿园。自己一间没盖。现在还有三名常委住在招待所。省军区领导和离休老同志共超配四十一名公务员，去年已全部撤掉。农副产品分配，司令员、政委和机关干部、志愿兵是一个标准。省军区有一个包括鸡场、鱼塘、牧场、暖窖等多种生产项目的生活服务基地，领导同志多次去检查工作，从没拿过一只鸡、一个蛋、一棵菜。

省军区党委在端正党风中，切实转变作风，服务基层。到今年8月，多数常委下基层两个月以上，通过调查研究，不但了解到个别连队干部打骂战士等问题，采取措施解决，而且从生活上关心爱护基层干部战士。边防哨所用煤困难，他们就给哨所买了电器，安装了“太阳能”。他们还从生产收益中拿出几十万元，给全区战士每人每天增加了三角九分伙食费。对地方人民群众，他们也是满腔热忱。今年8月，吉林省部分地区发生特大洪灾。省军区常委全力以赴，领导干部带头上阵，动员组织机关和民兵数十万人，堵险口四百多处，抢修加固堤坝三十八万多延长米，保障了人民生命财产的安全。

描述：

