id: d28f7dc854
标题：野外驻训上高原彝乡山寨看巨变某炮兵团结合驻训地群众生活变化搞活主题教育
日期：2007-10-8
是否是时间段：false
作者：欧阳治民/黄建华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 欧阳治民、特约记者黄建华报道：“我们从奴隶社会直接进入社会主义社会，党的富民政策和改革开放成果让乡亲们得到实惠……”9月下旬，四川凉山越西县书古乡党委书记克于依基，应邀走进成都军区某炮兵团设在“野营村”的主题教育课堂，讲述山乡巨变。

这个团每年驻训所在的彝乡，解放前还处于奴隶社会。解放后，彝族人民在党的领导下翻身做了主人。特别是改革开放以来，党的富民政策使昔日的农奴过上幸福生活，家家有余粮，户户有电视。

在彝寨果林，一营教导员明文勇对官兵们说：“早些年我到这里驻训，不少村民吃不上白米饭，穿的是麻织布。这些年彝族老乡种果林、养牛羊，一年比一年富裕，钱包鼓了，衣着靓了，日子红火了！”

在巴足洛村，村长阿都拉火带着官兵参观村民住舍。大家看到，彝族群众告别了世世代代居住的土坯房，住上宽敞明亮的砖瓦房，做饭用上了沼气，喝上了自来水。实实在在的变化令官兵印象深刻，更加坚定了走中国特色社会主义道路的信念，增强了爱军精武的光荣感和使命感。

描述：

