id: 8852921d22
标题：抓住路线方针政策问题做好对照检查  浙江省委上下结合清除“左”的影响
日期：1984-5-9
是否是时间段：false
作者：许仲英
来源：
标签：浙江文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住路线方针政策问题做好对照检查

浙江省委上下结合清除“左”的影响

本报讯　记者许仲英报道：浙江省委在整党中要真理不要面子，虚心听取下级组织意见，决心清除“左”的影响。

4月27日，浙江省委召开扩大会议，将常委的整党检查提纲，发给与会的市、地委、部、厅、局党组织负责人征求意见。检查提纲的主要内容有：本届常委建立一年来，在领导经济建设方面，有自满情绪，缺乏宏图大略和创造性；在改革问题上，存在“一难二等”思想，稳重有余，创新不足；在落实政策特别是知识分子和统战政策上，还存在不少问题，等等。产生这些问题的主要原因，是对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策领会不深，对经济工作和落实政策方面“左”的影响估计不足，系统清理不够。

参加会议的同志，对检查提纲进行了讨论，认为这届省委常委的工作是有成绩的，整党检查的态度也是诚恳的。大家回顾党的十一届三中全会以来，浙江省工作发展的全过程，感到省委在一些重大问题上，未能完全同中央保持一致，广大党员、干部和人民群众是有意见的。例如，十一届三中全会后，中央提出实践是检验真理的唯一标准，浙江省委对这个重大问题的态度是不严肃的，当时全省上下没有认真学习，以后也没有认真补课；思想路线上“左”的影响也没有很好地清理；在农村生产责任制、经济改革以及落实政策问题上，或顶着不干，或步子缓慢；浙江各级党组织对于否定“文化大革命”思想上不够明确，直至去年，还有人把所谓“文革”中的“路线正确与否”，作为发展党员和提拔干部的标准，搞派性的人物，在党内还有一定的市场。

浙江省委书记王芳表示接受大家的意见。省委在整党中，将结合总结十一届三中全会以来工作的经验教训，进一步清理“左”的影响，以便使省委同中央在思想上政治上保持高度一致。王芳提出了几个题目请常委和下级党组织讨论：如“左”的思想当前在浙江还有哪些影响和表现？省委在决策性问题上有什么失误的地方等，要求从基层存在的问题上，找省委的问题，用上下结合的办法，帮助省委常委做好对照检查，为全省整党开个好头。

描述：

