id: 88531adbda
标题：我全国总工会致函预祝亚非作家紧急会议圆满成功  会议必将对亚非团结反帝事业作出重大贡献  几内亚舞蹈团为亚非作家紧急会议代表和观察员作专场演出
日期：1966-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,廖承志,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我全国总工会致函预祝亚非作家紧急会议圆满成功

会议必将对亚非团结反帝事业作出重大贡献

几内亚舞蹈团为亚非作家紧急会议代表和观察员作专场演出

新华社二日讯　中华全国总工会今天致亚非作家紧急会议一封贺信，代表中国全体职工向会议表示热烈的祝贺，并预祝会议圆满成功。

信上说：“中国工人对参加大会的代表们，特别是对冲破了帝国主义和苏联修正主义所设置的重重障碍前来参加大会的代表们，致以崇高的敬意。”

“这次大会的召开，是亚非人民团结反帝的重大胜利，是亚非人民挫败苏联修正主义领导集团破坏亚非民族解放斗争阴谋的重大胜利。中国工人深信这次规模空前的、具有历史意义的亚非作家紧急会议，必将对亚非人民团结反帝的共同事业作出重大贡献。”

“中华全国总工会代表中国工人支持亚非作家紧急会议的坚决支援越南人民斗争的紧急呼吁书。”

“中国工人同亚非和全世界人民一道，坚决支持越南人民抗美救国的正义斗争。不管美帝国主义把战争升到哪一级，也不管要付出多大代价，中国工人都全力以赴地、坚决地支持越南人民彻底打败美国侵略者。我们深信，越南必胜，美帝必败。”

信上还说，“亚非作家紧急会议在北京胜利召开，这是对中国工人的一个巨大鼓舞和支持。”

信上说，目前，中国工人正在高举毛泽东思想伟大红旗，积极投入无产阶级文化大革命运动，决心在社会主义革命和社会主义建设中把自己锻炼成为一支非常无产阶级化、非常革命化、非常战斗化的产业大军，与全国人民一起，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。

贺信最后说，“我们将永远高举毛泽东思想伟大红旗，与亚非人民和全世界人民一道，为反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，为支援一切被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，贡献自己最大的力量。”

据新华社二日讯　正在北京访问的几内亚国立佐利巴舞蹈团，今晚应邀为出席亚非作家紧急会议的代表和观察员作专场演出。

亚非作家紧急会议的主席郭沫若，秘书长曼努维拉，中国亚非团结委员会主席廖承志，以及几内亚驻中国大使卡马拉·塞古观看了演出。

当演员贡特·福德满怀深情地演唱《战斗的非洲歌颂毛泽东和他伟大的事业》时，剧场里充满了热烈友好的气氛。贡特·福德在观众的邀请下，又演唱了中国歌曲《东方红》、《社会主义好》。福德在演唱后，热情地带领观众振臂高呼：“毛主席万岁！”“中几友好万岁！”全场为中国和几内亚、亚洲和非洲人民的团结友谊所激动，掌声长久不息。在晚会上，舞蹈团副总团长、西非著名的歌唱家库雅特·索里·康迪亚，用高亢、嘹亮的歌喉演唱了中国歌曲《听话要听党的话》和《边区十唱》，观众为他热情的歌声所感染，伴着他的歌声，热情鼓掌。

演出休息时，郭沫若、曼努维拉会见了舞蹈团总团长西索柯·阿马杜和舞蹈团其他负责人。会见时在座的有廖承志以及卡马拉·塞古大使。

演出结束后，郭沫若、曼努维拉、廖承志在卡马拉·塞古大使的陪同下，登上舞台会见了演员，感谢他们成功的演出。当晚，曼努维拉举行了招待会招待舞蹈团全体演员。

描述：

