id: 8854626840
标题：一个加快篡党夺权步伐的反革命信号
日期：1976-11-14
是否是时间段：false
作者：洪波
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个加快篡党夺权步伐的反革命信号

洪波

十月四日，“四人帮”在《光明日报》头版头条的地位，抛出了用“梁效”名义写的《永远按毛主席的既定方针办》的反党大毒草。这是他们加快篡党夺权步伐的一个反革命信号。

王张江姚反革命阴谋集团，为了篡党夺权，捏造了一个所谓毛主席的临终嘱咐：“按既定方针办”。华国锋同志戳穿了他们的伪造，于是“四人帮”又迫不及待地抛出那篇反党大毒草。文中大肆叫嚣：“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说。”“任何修正主义头子胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的。”他们把罪恶的矛头指向以华国锋同志为首的党中央，这就充分地暴露了他们的狼子野心。华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。一九七六年四月三十日，毛主席给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。按照伟大领袖和导师毛主席的指示，已经确定了华国锋同志在全党的领导地位。而在梁效的这篇反党大毒草中，盗用列宁的话，居心险恶地提出了一个选拔“接替去世的伟大天才”的接班人问题。这就表明，他们要推翻毛主席生前的亲自安排，要把“四人帮”这一伙中国人民的死敌推上台，充当所谓的“接班人”。推翻以华国锋同志为首的党中央，由“四人帮”取而代之，就是这篇大毒草的要害。

“四人帮”阴谋篡夺党和国家的最高领导权，长期以来使用了“清君侧”的反革命策略，疯狂反对我们敬爱的周恩来总理，反对中央其他领导同志。他们寻找机会，借用各种题目，施展鬼蜮伎俩。伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”以为时机已到，更加无所顾忌，猖狂地向党进攻。他们紧锣密鼓，加紧策划，秘密串连，四处游说，公然煽动反对以华国锋同志为首的党中央，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们有计划、有预谋地伪造了一个“按既定方针办”的所谓毛主席的临终嘱咐，抢在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会之前，也就是抢在华国锋同志致悼词之前，突然在报刊上抛出来，并连篇累牍地加以宣扬。当他们这个阴谋被华国锋同志戳穿以后，十月三日，王洪文就发出反革命叫嚣：“中央要出修正主义”，“要把眼睛睁得大大的，看着修正主义。”十月四日，“四人帮”急忙地在《光明日报》上，以头版头条的突出地位抛出《永远按毛主席的既定方针办》。这表明他们迫不及待地要动手了。以华国锋主席为首的党中央，在中国革命的关键时刻，代表全党、全军和全国人民的根本利益和共同愿望，一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团，粉碎了他们篡党夺权的反革命复辟阴谋，挽救了革命，挽救了党。华国锋主席领导我们党在惊涛骇浪中转危为安，使我国历史避免了一次大倒退，避免了一次大灾难，赢得了全党、全军、全国各族人民的衷心爱戴。我们党又有了自己的领袖华国锋主席，中国革命又有了自己可靠的掌舵人。我们怎能不纵情欢呼，怎能不放声歌唱！

（摘自十一月十二日《光明日报》）

描述：

