id: 88561dfb16
标题：兴无灭资做到又红又专  汽车厂老工程师提出倡议
日期：1958-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴无灭资做到又红又专

汽车厂老工程师提出倡议

本报讯　第一汽车制造厂孙顺理、史汝楫等二十一名老工程师，向吉林省全体工程技术人员提出倡议：要把心交给党，做到又红又专，更红更专，决心在两年内成为名副其实的工人阶级知识分子。倡议的主要内容是：

（1）全心全意接受党的领导，把心交给党，永远跟着党走。

（2）努力学习马列主义、毛主席著作，建立无产阶级世界观，清除资产阶级个人主义，决心在二年内成为名副其实的工人阶级知识分子。

（3）在工作作风上克服官僚主义和主观主义，打掉“五气”，鼓起革命干劲，积极搞好试验田，深入现场密切联系群众，解决实际问题，努力做到政治与业务相结合，技术与劳动相结合、理论与实际相结合。

（4）贯彻勤俭建国，勤俭办企业的方针，保证多快好省地完成国家任务。

（5）积极学习苏联及其他兄弟国家的先进经验，研究运用世界上其他国家在科学技术上的新成就，争取在三年内精通本身业务，切实掌握汽车设计及生产技术，以满足国家对汽车厂多品种生产的要求。

（6）依靠各级党的领导和群众监督，制定并实现个人规划，组织自学小组，每半年总结一次思想，在小组内开展批评与自我批评，互相评比，以求共同提高。

描述：

