id: 885a6c6fe6
标题：市场“嫁接”传统文化辨
日期：1994-3-8
是否是时间段：false
作者：周庆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
市场“嫁接”传统文化辨

周庆

专家学者的眼光是独到的。中国社会科学院研究员李申先生告诉我们，目前“嫁接”传统文化的行为中，商业性行为如仿古食品、仿古建筑、利用古代名人效应等最为发达；学术性研究，如借鉴传统文化发展科学、哲学、文艺还有待加强；精神上的继承，如通过发扬优秀传统文化精神以提高现代人的精神素质则明显不够，而后两者却是弘扬优秀传统文化的根本。

这是一个有益的提醒。商业性的仿古行为中，有许多是为了吸引消费者的注意。如宫廷菜肴、宫廷建筑，可以满足一下消费者的领略欲，可以造出一种华美肃穆的气氛，只要菜肴卫生、符合营养学，建筑实用、与周围环境相协调，就无可指摘。时代不同了，当年帝王的享受，今天普通人也可以尝一尝。本来，不论菜肴还是建筑，原都是劳动者的创造。即使是高雅的艺术、奇异的发明、珍贵的古玩，面向大众，走入家庭，也是一种进步，正所谓“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，可喜可贺。让人担忧的是那种展览落后、宣扬迷信，把本已绝迹的丑恶现象又带到现实生活中的所谓仿古行为，那只能说是对文明与进步的反动。为什么有人会借着弘扬传统文化的名义，重犯“发明了火药只会做炮仗，发明了指南针用来看风水”的毛病呢？因为有商业利润在驱动。这种见利忘义的行为，本身就是一种背离传统美德的表现。而就不少群众来说，对传统文化中的精华与糟粕，还缺乏应有的鉴别力。

现实生活呼唤加强对传统文化的研究，呼唤从精神上继承其中的优秀遗产。“手倦抛书午梦长，此中与世暂相忘”，专家学者们前些年那种冷落感正被经世致用的热望所代替。尤其值得欣慰的是，近几年来，随着经济的发展，专家学者对民族传统文化的总体评价也趋向积极。如有的学者所言，那种由于近百年来的落后而过多地责怪传统文化的浮躁情绪，那种在“文革”中出现的否定一切传统文化的偏激之见，正在改变。

于是，传统文化中有益于现实生活的东西，越来越多地被发掘出来。诸子散文，唐诗宋词，明清小说，二十六史，这文史两大家都有永久的魅力。哲学一脉，按照任继愈先生的说法，显学不外孔、老两大流派。以孔子为代表的儒家维护封建大一统的国家制度，促其不断完善，如孔子言：“如有用我者，吾其为东周乎”；以老子为代表的道家宣传无为而治，顺应自然，反对折腾，使小农经济薄弱的生产力得到保护和发展，故老子说：“治大国若烹小鲜”。两者协调互补得好，也曾多次带来太平盛世。其中分析治乱得失的睿智，给人多少启发！文史哲之外，伦理观念中有爱国贵民、群体高于个人、和为贵，乃至杀身成仁、舍生取义这些可以赋予新义的美德；教育思想中有有教无类、能者为师的平等观念与感人的谦虚；科技方面产生过惠及全人类的四大发明与中医中药；政治学上久远发达的文官制度令西方学者瞠目结舌；经济方面，早在春秋战国时代就开始出现繁荣的商品经济，更不用说陆地与海上丝绸之路所带来的中外交流的盛况……专家学者评价中华民族的传统文化“理性早启，文化早熟”，虽因后力不逮在科技等方面渐渐落后，但仍有许多高峰，是不可重复的，因而也是独一无二的。

尽管传统文化基本上是私有制的产物，却并不都是对私有制的肯定，更多的倒是私有制条件下为社会进步施行的一种调节，因而在许多方面有着超越时代的、独立的学术和社会价值。特别是它在５０００年历史长河中形成的无与伦比的同化力，非凡的再生力（从来没有被外来民族彻底灭亡），已引起世界上一切有眼光的人们的重视。有人靠着它建设起“儒教资本主义”，这固非我们的目标，但改革开放的实践证明，我们目前实行的社会主义市场经济体制，比起计划经济来，也更需要优秀传统文化作为软调节。这也是国情。因此，全社会应更加关注和支持专家学者们对传统文化作一番真正系统的整理和研究，以便把其中的优秀艺术、高度智慧、传统美德变成全社会的精神财富，不仅使商人成为“儒商”，使大众提高文化修养，形成健康的消费观，更使我们整个民族在面向世界、吸收一切优秀的外来文化时，有宽阔的胸怀；在走向未来、建设有中国特色的社会主义事业中，充满自信和力量。这应该是传统文化对现实生活最有益的贡献。

描述：

