id: 885ca868af
标题：三个不要忘记
日期：1964-7-12
是否是时间段：false
作者：新华社访朝代表团
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三个不要忘记

新华社访朝代表团

“人家走一步，我们走十步，人家走十步，我们走百步。”

这是朝鲜人民敬爱的领袖金日成首相的声音。

“朝鲜人民完成任务的最高标准，不是百分之百，而是百分之百以上。……百分之百吗？那只是最起码的责任。”

“这里利用土地，不是以平方米计算，而是以立方米计算（指果林上空结苹果，地下长土豆，地上产烟叶等充分利用土地）。”

这是朝鲜人民的声音。

“这里人口不应以一千一百万计算，面积不应以十二万多平方公里计算，应以几倍于这个数字计算。”

“这样英勇勤劳的人民，是无敌的人民，是伟大的人民。”

这是我们讴歌朝鲜人民的议论。

领袖的号召变成了现实，人民的壮语变成了行动，我们的议论符合事实。三年恢复计划是提前完成的，五年建设计划是提前完成的，更宏伟的七年计划又在顺利地执行着。所有反对和破坏朝鲜人民建设自主经济的阴谋都失败了。

朝鲜人民前进的脚步为什么那么快？革命的红旗为什么举得那么高？根据我们对朝鲜的干部、工人、农民和家庭妇女的访问，一个重要因素，是他们具有高度的革命精神。这种革命精神，就是朝鲜劳动党一贯教导的：不要忘记过去；不要忘记南朝鲜；不要忘记未来的革命任务。

三个不要忘记，已成为推动朝鲜人民以千里马速度建设祖国的巨大力量。

三个不要忘记，象朝鲜每个人高举着的一束革命火炬，照耀着自己前进的方向。

不要忘记过去

金二花——平壤胜湖区合作农场女性同盟委员会委员长，给我们讲了她自己经历的一个故事。这个故事去年在朝鲜报纸上发表以后，轰动了全国。

事情是这样：金二花的父母是佃农，因无法生活，不得不卖大养小，先后卖了她的一个哥哥和两个姐姐糊口。她的二姐卖给巫婆（人贩子）不久，巫婆硬说二姐死了，硬要长得俊秀的金二花顶替。父母不应。巫婆就乘她父母下地劳动之机，把留在家里的四岁的金二花偷走，并给她改名叫张宝妣。

张宝妣长到六岁，就被远卖给地主金家。地主在她八岁时，又以高价转卖给在朝鲜经营煤矿的一个日本资本家。资本家把八岁的张宝妣当牛马用了两年，再以更高的价钱，卖给了胜湖区地主黄庆振家，一直到解放。

讲到这里，我们问道：“你们那里的年轻人都知道这个地主的罪行吗？”张宝妣回答说：“以前，他们只知道这里有个地主，知道地主‘不好’，但却不知道如何‘不好’。”

朝鲜劳动党理论刊物《劳动者》的文章也说：对新的一代来说，象“雇工”、“雇农”、“地租”等词都逐渐成为难以理解的术语了。

因此，劳动党特别注意加强阶级教育，教育新的一代和全体人民，不要忘记过去。

张宝妣的经历在报上发表以后，工厂、农场、部队和学校，都把它当作最生动的阶级教育的材料。

她的母亲在家乡听读报以后，愈想愈觉得这个张宝妣象自己三十二年前被抢走的女儿。这位白发苍苍的老人从她的家乡来到胜湖区，张宝妣母女二人凝神相谈好久之后，才在欢笑的眼泪中抱在一起。这时，三十六岁的张宝妣才从母亲嘴里知道自己叫金二花。

不久，金二花又被请到金日成大学的课堂上，被请到平壤市干部讲习会上，被请到工厂和部队里，报告她受帝国主义和地主资本家压迫的经历，对人们进行阶级教育。

以金二花的经历为素材的电影《重新找到的名字》，也作为阶级教育的教材在全国放映了。

不要忘记过去，还包括不要忘记金日成首相领导的抗日游击队的革命传统。朝鲜劳动党指出，要教育全国人民，“以抗日游击队在白头山上进行斗争时的那种革命精神生活和斗争”。

朝鲜同志给我们讲了很多生动的故事，说明革命传统教育，使人民产生多么大的勇气和智慧。

在秃鲁江筑坝建设江界青年发电站的时候，需要横江架起运东西的铁索。铁索两头要修建巨大的铁塔。修铁塔缺少钢材，双重千里马作业班班长徐炳植就带领全班，到附近的山上拆日本留下的废铁塔。当时正是严冬，寒暑表上的水银柱龟缩到了零下四十度以下。人上到铁塔上几小时会冻僵，手摸一下铁塔会把肉同钢冻在一起。收兵吗？那整个发电站的工程就会推迟。怎么办？徐炳植拿出了抗日游击队回忆录，大家边读边论。他们说，当年金日成将军领导的游击队能在冰冻雪封的山上打败日本鬼子，我们现在还不能战胜冬天这点冷气搞建设？“走，上去！”他们在身上装上“暖气”，爬上了铁塔。他们口袋里装上烧热的石头，暖着身子，手冷了，在热石头上暖暖手。他们还在鞋里放上辣椒粉，手套里放上烟叶子（朝鲜同志说，这样可以防冻伤）。石头凉了，下来装上热石头，上去再干。不久，那山上的废铁塔不见了，新建的铁塔提前在秃鲁江两岸矗立了起来。

类似这种继承革命传统搞建设的故事，我们听制造拖拉机的人说过，听制造电机车的人说过，听许许多多的人说过。每个故事，都闪烁着革命传统的火花。每个故事，都说明革命传统又长出新的嫩芽——在年轻的一代身上发扬光大。

不要忘记南朝鲜

一位朝鲜同志对我们说：“忘记南朝鲜，就意味着背叛。”

朝鲜人民的生活和处境，使朝鲜同志这样尖锐地提出问题。

今天的南朝鲜，在美帝国主义占领下，已经

成为人间地狱。在南朝鲜，没有一个无愁无忧地

过日子的劳动者，没有一个不挣扎在饥饿中的村子，没有一个不战栗在恐怖中的城市。而朝鲜北部却恰恰相反，经济建设以千里马的速度发展着，一千一百万人民都过着社会主义的幸福生

活。

朝鲜同志说，自己生活好了，就忘记自己的同胞，忘记自己的阶级弟兄，忘记反对美帝国主义，那就不是革命者。

朝鲜劳动党指出：“今天摆在朝鲜人民面前的艰巨的革命任务，就是要促进社会主义建设，以进一步加强北半部革命基地，并从南朝鲜赶走美帝国主义，实现祖国的自主统一。”

为了实现祖国的统一，朝鲜劳动党和共和国政府，曾多次提出积极的建议。如在迫使美国军队撤出南朝鲜的情况下，南北朝鲜缔结和平协定；允许南北朝鲜之间的书信、人士来往和文化交流；南北两部实行经济合作，改变南朝鲜目前的灾难状况，等等。去年南朝鲜遭受风水灾害，共和国政府决定无偿供应十万石大米，运到板门店或南朝鲜方面认为的任何地点，救济南朝鲜人民。今年三月，共和国政府又提出，每年向南朝鲜提供三十万吨大米、十万吨钢材、十亿度电、一万吨化学纤维以及水泥、木材、机器等大量物资，援助南朝鲜。并提出，南朝鲜失业者如果到北部来，保证他们有工作做和过安定的生活。

在朝鲜，不知有多少万家庭，由于祖国不能统一而被拆散。我们在咸兴市龙城机械厂访问时，双重千里马作业班长高名振也对我们说，他和本厂许多工人的家庭，都由于美帝国主义霸占着南朝鲜而不能团聚。他作梦常常梦见年迈的父亲流浪在南朝鲜沿街求乞。他说：“我们不能背叛自己的亲人，背叛自己的同胞，而去同美帝国主义和平共处。我们不能忘记南朝鲜，我们要努力把朝鲜北部建成实现祖国统一的更强大的革命基地。”

不要忘记未来的革命

刘少奇主席访问朝鲜的时候说：“朝鲜人民是有志气、有理想、勤劳勇敢、艰苦奋斗的伟大人民。”我们访问朝鲜许多工人、农民、知识分子和干部以后，更加深了这种印象。

我们访问山区一个合作农场时，一位干部很自豪地向我们介绍了这里农民的幸福生活。可是  他又紧接着说：“我们的生活是幸福的，但是，我们还要继续革命，南朝鲜还没有解放，世界上还有帝国主义和他们的帮凶。我们要把我国建设得更强大，增强我国革命和世界革命的力量。”

同样的话，我们在工厂里也听说过。

站在田野里，站在机器旁，想着全国和世界革命。多么可贵的革命志气！多么伟大的革命胸怀！

朝鲜人民革命的理想是同自己的行动结合在一起的。在朝鲜广大人民心目中，增加朝鲜革命和世界革命的力量，就是要积极进行金日成首相在关于朝鲜社会主义农村问题提纲中提出的三大革命：技术革命，文化革命，思想革命。

为了革命，阶级教育和共产主义教育遍及了全国。这是进行全民性的思想武装，也是进行革命的最重要的武装。

为了革命，我们访问的泥望只里，农业技术学校今年三月毕业的六十二名学生，全部留在农村参加了生产劳动。

为了革命，许多鬓发斑白的人，工作一天之后，又去到业余学校专心夜读。

为了革命，我们访问的许多农场、工厂和学校，都在根据农村问题提纲，拟定新的措施，对国家建设作出更大的贡献。

我们所到之处，都可以看到，朝鲜人民都响应朝鲜劳动党的号召，保持着革命的“紧张、动员的姿态”。

朝鲜人民紧张劳动，奋发学习，正是因为他们没有忘记，全朝鲜的革命还未完成，反对帝国主义和现代修正主义的斗争还在激烈地进行。他们要为继续进行这种革命斗争，武装自己的思想，学习更大的本领，更加出色地劳动，为朝鲜革命和人类解放的崇高事业，贡献更大的力量。

描述：

