id: 885ca60d1d
标题：讲求文字美　提倡规范化
日期：1983-8-14
是否是时间段：false
作者：袁晓园
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲求文字美　提倡规范化

袁晓园

提倡语言美，清除秽言詈语对语言的污染，坚持祖国语言纯洁优美，已经获得了良好的社会效果，这也是拨乱反正的功绩。为社会主义精神文明增添了喜人的风采。

中国自古以来就讲究文字美。中国书法是举世无匹的艺术。自秦代“书同文”以来，虽有篆、隶、楷、草多种字体，但各有规范，不相夹杂。东汉蔡邕曾以六经文字，丹书于石，立于太学门外，（世称熹平石经，以当时标准隶书写出，俾使后儒晚学有所取正）四方学者远道来京观摹抄写者，轴轳相接，途为之塞。足见自秦以来，对文字的规范化都是非常重视的。

“四人帮”事事提倡混乱，即在文字方面也受到极坏影响。今日的文字真如群马脱缰，任意奔驰。我们收到不少群众来信，因为有些连猜带想也不能了解的自造怪字，看起来非常吃力。在大街广场上，这种乱简乱草的现象也随时随地可见。有的字断臂切肢，有的字挖腹掏心，令人望之生厌。再或随意省去部首，滥用同音代替，使读者不知所云。素以文字美著名于世的汉字，今天竟污染到如此程度，实在是文明低落之表现。这种现象再也不应继续放任下去。

汉字是按照汉语的特点而创造的。一音一字表达明确。它的结构大多以字组字。如不按照汉字一个方块，一个单位来写，名“琦”者，琦字写散了就会被人误认为姓“王”名“奇”，名“辉”者可误认为“光”“军”二字。此所以一形一音一义的汉字方块字，虽历千年而至今不能易也。

至于同音代替，就是写别字。过去曾有某些文改专家提倡，笔者不敏，实不敢赞同。一个知识分子竟写出“官官相互”，“不甚感激”，“得心应守”，“滥芋充数”。诸句中之错别字，读之令人啼笑皆非！如果这样混乱下去，不但海外侨胞以及台湾港澳同胞回到祖国会感到困惑，即在国内，一般文化人也有猜测词义之难，同时在市容观瞻方面也颇不雅。1958年公布简化字时，周总理曾提出国家既已将人民习用的简字公布作正字使用，“就不要再任意造简字，除了自己认识以外，几乎没有别人认识。”希望大家都按照国家规定的文字书写，以达到文字规范化的目标。也就是两千多年前“书同文”的要求。

世界各国都有正字法，不能随意乱造乱写。莫斯科本年3月19日电，报道苏联科学院俄罗斯语言研究所设立了一个错别字电话查问台，各机关以及群众遇有疑难不能确定写法时，可用电话询问，以防止写法不对、字义不符的错误。中国是一向讲究文字，讲究书法，有高度悠久文化的国家。今天正在拨乱反正，建设社会主义的精神文明，希望社会各界人士，重视当前文字紊乱情况，讲求文字美，提醒人们不要任意书写，信笔涂鸦，一定要把字写得合于规范，写得端正劲秀。同时，在中小学，练习正楷字这门课，也得认真，作文作业也要求学生不得用不规范的简体或代用字。至于上下行文更应提倡书写整洁，合乎规范。

如欲把字写得端正整齐，必须正襟危坐，聚精会神，专心致志，一笔不苟地来写，这不独可以把字写得规矩，而且从小就可培养一种有耐心，有涵养，屏除飞扬浮躁的精神气质。近年来很多心理学家研究文字在人类心理上的反应，认为静心练字是有意义的。

有人认为中小学课程已很繁重，如再加重习字一门，时间岂不更为紧张。笔者认为，目前一般学校，语法占的时间太多。实际上中外语型不同，用印欧语的人民不学语法，下笔就错。中文没有语法变化，不必花太多时间去分别词类、句法构造等等。常有语法得一百分的学生，一篇中文写不通。分出一点时间用于文字基本训练，是十分值得的。

目前有一好现象：书法成为广泛的爱好，书法名家辈出。但这毕竟是少数对书法有修养的人士，力求精益求精，攀登书法艺术之高峰，与本文所谈的人民、学生以及工作人员所用的日常文字问题有所不同。我们不能期望全国人民都成为书法家，但人民日用的文字也应当达到整洁规范，形义分明，这是精神文明的基本建设。

深信全国人民都愿为祖国语文纯洁、健康、规范美好而尽心努力。

描述：

