id: 885dd18d4e
标题：勇于坚持真理
日期：1979-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇于坚持真理

董秀芝同志对曾经不可一世的林彪、“四人帮”一伙坚持斗争的事迹，扣人心弦，体现了我国人民不畏强暴，勇于为真理献身的优秀品德。

粉碎“四人帮”后，党中央一再提出拨乱反正，落实干部政策，平反昭雪冤、假、错案。大多数地区用很大的精力进行这项工作，取得了很大成绩。董秀芝的冤案竟拖了两年之久，才从牢狱里释放出来，但仍然留了“尾巴”，没有彻底平反；董秀芝因长期受迫害，患了精神抑郁症，人们是知道的，但没有给予应有的治疗，致使这位英勇战士的身心健康再次受到很大损害。读者看了会问，这是怎么回事？

在林彪、“四人帮”极左路线的流毒影响仍然没有肃清的某些地区和部门，那里贯彻三中全会精神，落实干部政策，平反昭雪冤、假、错案，还有不少的阻力，有的甚至继续捂盖子，压群众，引起群众的极大不满。出现这种情况，原因是多方面的。但是，群众的眼睛，首先看着这些地区、部门的领导，说，在革命之位，就要谋革命之政，不能背离为人民服务的初衷。这话说得对。我们许多同志，过去在艰苦的革命战争年代，在社会主义革命和建设中，作出过贡献；有的对林彪、“四人帮”一伙的罪恶行径，也进行过程度不同的抵制和斗争。现在人民群众信任他们，殷切期待他们继续为人民办好事，抓紧做好落实政策，平反冤、假、错案的工作。希望他们不要辜负党和人民的重托。

全国人民在党中央领导下，意气风发，团结起来一心奔四化，形势大好。我们庆幸董秀芝同志幸免于死，八年沉冤今日大白。我们盼望着董秀芝同志所在地区的党委，排除落实政策的阻力，使那些还没有彻底平反昭雪的冤、假、错案能够早日解决，并表扬和学习董秀芝这样的榜样，激励人们勇于坚持真理，为维护和贯彻三中全会的精神，夺取光明灿烂的未来，勇往直前，奋斗不懈。

描述：

