id: 885f42b2fe
标题：夜登摩西山
日期：1997-6-20
是否是时间段：false
作者：刘水明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夜登摩西山

刘水明

摩西山又称“西奈山”，位于埃及西奈半岛中南部。相传，古犹太人的政治和宗教领袖摩西就是在这里被上帝传召接受十诫。于是，这座被视为“圣山”的奇峰，便更名为摩西山而声名远扬。位于山麓的圣凯瑟琳修道院则自６世纪以来，就一直是东正教的修道中心。

西奈半岛上的地名，多与宗教传说相关，摩西山附近更是如此。点缀在大漠深处和崇山腹地中的水井、泉眼等，无不以一些宗教人物的名字命名，连摩西山下一块不太宽的开阔地，也被称作“安息谷”。从尼罗河畔喧嚣的都市来到静谧的“安息谷”，仿佛到了“桃源仙境”。望着碧蓝如洗的苍穹，吸着未经污染的空气，人的心灵也得到了洗涤，任何烦人的杂念，顷刻都可抛却。

传说中的西奈半岛还是一块“月亮之地”。不知是终年天晴气朗还是地势较高的缘故，我在“安息谷”看到的月亮，竟真的比得上银盘玉树，通体晶莹皎洁；那万千星斗似乎伸手可摘。为了赶到摩西山上看日出，凌晨２时，我起步登山。柔和清冷的月光，流泻在黝黑粗糙的岩石上，勾勒出一幅幅朦胧的剪影。“安息谷”里没有蛙鸣，也没有鸡啼狗吠。这种出奇的宁静，使人感到一丝莫名的悲凉与神秘。我快步走过苍老的圣凯瑟琳修道院，月亮就从西边山坳中隐没了，黑夜像“山鬼”一样从四周袭来。我和数百名游客不约而同地摁亮了手电筒。电筒射出的光柱在山间移动，像无数燃烧的蜡烛在微风中摇曳。我不时回望山下曲折蠕动的“火龙”，那场景使我想起在某些电影中，军队战士举着火把夜行军的镜头。

摩西山海拔２２８６米，通顶的路只有两条：一条从圣凯瑟琳修道院后面山崖直上，需爬３７５０个壁立的台阶。这条“难于上青天”的山路，由古代虔诚的修士用石头垒砌而成，有的台阶则纯粹是从整块巨石中凿出来的。年轻力壮者需爬两小时，方能登顶。这条路虽近，但途中怪石嶙峋，夜间无人敢爬。另有一条从修道院往东盘山而上的路，由１９世纪埃及官方修筑。这条路相对平缓，有的路段还可骑骆驼，徒步登顶需要３小时。贾巴利亚人估计年老体弱者行至１０００多米高的山腰，就会累得精疲力竭，于是就设了几处骆驼站。假如你想以驼代步，就掏１５埃镑给某个贾巴利亚小伙子。他会让高大的骆驼乖乖跪下，并将你扶上驼背，然后牵着骆驼送你一程。据为一群欧洲游客当向导的苏莱曼介绍，摩西山下的贾巴利亚部落养了１５０头骆驼，有近百名青年专为登山游客服务。在登山的时候，每爬上数百米，就能见到路旁一座小石屋。那是贾巴利亚人开的小店铺，他们点着蜡烛或蓄电照明灯，在那里出售糖果、饼干、矿泉水和饮料等。小石屋内还放有铺着阿拉伯织毯的长板凳，以供游客们落座歇脚。

登顶的最后４００米山路更是陡峭，骆驼到这里只能望而却步。所幸的是，当我踏入冲顶之途时，天已破晓。远看奋力向上攀登的男女，恰似一只只小甲虫贴在峭壁上爬行。我拖着灌满铅一样沉重的双腿，每登一二十级石阶就站定喘几口粗气，终于在日出前５分钟，顺利登上了山顶。

摩西山顶上有一座献给圣“三位一体”的石砌小教堂，由于时间太早，教堂重门深锁。小教堂北边有一个山洞，传说就是上帝耶和华把摩西置于其中，受诫给他的所在。公元前１６５６年，犹太人始祖亚伯拉罕的孙子雅各率１２个儿子及全家７０人逃荒来到埃及，在尼罗河三角洲以东的戈申定居。最终，他们的子孙沦为奴隶并被强迫劳动。在遭受４００年的奴役后，为躲避法老的暴政和迫害，犹太人在摩西的带领下离开了埃及。据《圣经》记载，他们曾在西奈沙漠中颠沛流浪了４０年，经历千辛万苦来到西奈山下。一天，８０高龄的摩西独自上山。忽听轰隆一声巨响，耶和华在火光中降临。摩西赶忙迎上前去，接受了耶和华为犹太人制定的十条诫命，从而为犹太民族和宗教的独立奠定了基础。尽管传说不等于史实，也没有任何足资印证的考古发现，但今天仍有很多散居世界各地的犹太人，不远万里来摩西山朝圣。站在摩西山顶，俯瞰那些像刚蒸出的粽子一样峥嵘兀立、沟壑纵横的山岳，我的思绪仍似断了线的风筝，以光之神速越过荒漠旷野，飘飞到遥远的《圣经》时代。

就在我耽入无边的遐想之际，摩西山顶突然欢声雷动。只见在东方锯齿状的山浪上，一圈滚圆的火轮冉冉升起，喷射出万道金光。绚丽的霞辉映红了摩西山，也映红了南面比它还高３６６米的凯瑟琳山。在这撼人心魄的一瞬间，整个西奈半岛成了到处奔窜着烈焰的火海，壮观无比。在毫无遮掩的摩西山巅，我领略了造化的伟力与神奇，享受了朝阳的亲吻和晨风的爱抚……

描述：

