id: d8f12f9dc3
标题：中阿两国兄弟友谊万古常青我国领导人电贺阿尔巴尼亚解放十四周年
日期：1958-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社28日讯 毛泽东主席、刘少奇委员长、周恩来总理今天打电报给阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩·霍查同志、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈·列希同志、部长会议主席穆·谢胡同志，祝贺阿尔巴尼亚解放十四周年。电文如下：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩·霍查同志，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈·列希同志，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆·谢胡同志：

当阿尔巴尼亚解放十四周年纪念日的时候，我们谨代表中国人民、中国共产党和中国政府向阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府致热烈的、兄弟的祝贺。

具有光荣革命传统的、勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，十四年来，在阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府的领导下，在建设社会主义、保卫欧洲和世界和平的崇高事业中取得了巨大的成就。在反对现代修正主义的斗争中，忠于无产阶级国际主义原则的阿尔巴尼亚劳动党和人民表现了坚定不移的立场，对捍卫马克思、列宁主义的纯洁和巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结作出了贡献，中国人民把兄弟的阿尔巴尼亚人民的一切成就都看成是自己的成就并且以此而感到自豪。

中、阿两国人民的兄弟友谊正在进一步的发展和巩固。阿尔巴尼亚政府和人民对中国人民反对美国帝国主义对我国加紧军事挑衅和战争威胁的斗争给予了有力的支持，对这种兄弟支持，中国人民十分感谢。我们深信，建筑在无产阶级国际主义基础上的中、阿两国人民之间的兄弟友谊将万古常青。

祝阿尔巴尼亚人民在建设社会主义和保卫世界和平的斗争中取得新的、巨大的成就。

中国共产党中央委员会主席

中华人民共和国主席   毛泽东

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长 刘少奇

中华人民共和国国务院总理 周恩来

1958年11月28日于北京

据新华社28日讯 北京市各界人民一千五百人今天晚间在北京市工人俱乐部举行联欢晚会，隆重庆祝阿尔巴尼亚解放十四周年。

这个晚会由中国阿尔巴尼亚友好协会和北京市工会联合会联合举行。

中国阿尔巴尼亚友好协会理事戈宝权在会上讲了话。戈宝权说，虽然中国和阿尔巴尼亚在地理上相隔很远，但是中国人民一直就把阿尔巴尼亚人民所取得的每一成就看做是自己的成就，中国人民深深为阿尔巴尼亚人民的成就感到自豪。戈宝权在讲话中热烈祝贺阿尔巴尼亚在建设社会主义事业中获得更新的成就，并祝中国和阿尔巴尼亚人民的牢不可破的兄弟友谊日益发展和巩固。

全场以长时间的热烈掌声欢迎阿尔巴尼亚驻中国大使巴利里讲话。

描述：

