id: d8f196b0e8
标题：走社会主义道路是中国新民主主义革命发展的必然结果
日期：1987-8-4
是否是时间段：false
作者：钱抵千
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，有些论者否定社会主义制度，主张中国实行资本主义制度，要补资本主义的课，其所持的一条理由，就是所谓中国没有经过一个资本主义的历史阶段，而这是不可逾越的。他们认为，中国在新民主主义革命胜利后不久就在共产党领导下走上社会主义道路，是“搞早了”，是“超越了历史阶段”，“违背了社会发展的客观规律”，因而中国的社会主义实践就必然是失败的，如此等等。这些议论似乎是在马克思主义关于社会发展史的科学理论基础上提出来的，颇能使一些没有经过这一段历史的年轻人觉得言之有理。因此，有必要通过历史事实的回顾和理论上的分析，给予回答。

中国共产党和毛泽东同志在新民主主义革命时期，根据第一次世界大战和俄国十月革命之后世界形势的变化，根据中国的社会性质和具体国情，特别是“五四”运动以来中国无产阶级登上政治舞台及其先锋队共产党的诞生与日益强大的情况，正确地指出了：中国的民主革命，已经不再是旧式的资产阶级民主主义革命，而是新民主主义革命，这个新民主主义革命虽然一方面替资本主义扫清道路，但在另一方面，又是替社会主义创造前提。民主革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是新民主主义革命的必然趋势。同时还指出：在中国民族民主革命进程中，一方面有资本主义因素的发展，又一方面有社会主义因素的发展——包括无产阶级和共产党在全国政治势力中比重的增长，农民、知识分子和城市小资产阶级或者已经或者可能承认无产阶级和共产党的领导权，民主共和国的国营经济和劳动人民的合作经济的存在和发展——这就使这个民主革命的最后结果有极大可能避免资本主义的前途，实现社会主义的前途。中国民主革命的发展过程完全证实了上述论断和科学预见。当时，中国内外环境条件的变化，促使中国在完成新民主主义革命之后，有必要而且有充分条件加快实现由新民主主义到社会主义的转变，这是大势所趋，人心所向。说走社会主义道路是历史的必然，人民的选择，并不是空话，更不是任何人的主观意志所强加的。如果真是违背了历史规律，违背了人民意志，那末，社会主义新中国恐怕十年、二十年也维持不了，更不要说进一步巩固和发展，巍然屹立于东方而为全世界所瞩目了。这样说的根据是什么呢？

第一，我们党原来确实设想在抗战胜利后建立各抗日民主阶级的联合政府，建立一个新民主主义共和国，并为此进行了真诚而巨大的努力。但是，由于蒋介石背信弃义，在美帝国主义的全力支持下，于1946年悍然发动全面内战，共产党不得不领导解放区军民和全国人民起而自卫还击。经过三年多时间的艰苦奋战，终于取得了第三次国内革命战争的胜利。由于这个历史的发展，共产党成了全国人民和各民主党派、无党派爱国人士一致公认和拥护的唯一的执政党、领导党。同时，随着蒋家王朝的覆灭和中华人民共和国中央人民政府的成立，我们接管和没收了以蒋、宋、孔、陈四大家族为代表的官僚资本和他们的后台老板帝国主义的在华资本（当时，官僚资本占全国工业资本的66％左右，占全国厂矿、交通运输业固定资产80％），并使之转为人民的国家所有。这也就成了社会主义的公有制经济，使新诞生的人民共和国掌握了国家经济命脉。这样，就具备了在“工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政”之下，加速实现由新民主主义向社会主义转变的经济、政治条件和现实可能性。

第二，早在第二次国内革命战争时期的红色区域，以后在抗日根据地和各解放区，我们在进行土地改革（抗日战争中是减租减息）的同时，就提倡农民组织起来开展互助合作，已局部出现了带有半社会主义性质的互助组和合作社。不但这样，当时各根据地虽然都处在中国经济最不发达、最贫穷落后的山区和远离中心城市的边远地区，但人民政府除了领导当地农、牧、渔民进行生产运动以改善人民生活和支持革命战争外，还建立和发展了开矿业、炼铁厂、兵工厂、服装厂、机械厂、造纸厂、纺织厂、银行、邮局、交通运输业、商店以及外贸等公营企事业，并兴办了相当规模的文教卫生事业、新闻广播和出版事业，在长期实践中取得和积累了领导和经营管理这种新民主主义的、国营的经济、文化事业的经验。这实际上是社会主义建设的一种人才、知识的积累和准备。还应当指出，早在抗日战争胜利时，我们就已解放了包括张家口在内的一批中小城市，在解放战争中首先全部解放了东北，然后迅速扩大解放区的范围，从而有可能逐步学习和消化原来还不很熟悉的大、中城市的经济管理问题，并加速了干部的培养。这些都是由历史形成的中国走上社会主义道路的一大特色。

第三，我们党一成立，就明确自己在当前阶段的革命任务是反帝反封建，最终目的则是实现共产主义。在党的幼年时期，虽然发生过几次“左”的和右的错误，但整个来说，党对中国广大工农群众、青年学生和知识分子一直坚持了共产主义理想的宣传教育。抗日战争时期，毛泽东同志的《中国革命和中国共产党》和《新民主主义论》等著作的发表，表明党对中国革命的性质、对象、动力和任务，以及为实现这一任务的战略策略的理论已经成熟了。毛泽东同志关于新民主主义是社会主义的必要准备，社会主义是新民主主义的必然趋势的论断日益深入人心。工农劳动群众和进步知识分子在为抗日、反蒋、争取新民主主义前途而斗争的同时，就一直向往着在未来要建立没有剥削、没有压迫的社会主义社会，以至将来在中国和全世界实现共产主义这样最崇高最美好的理想。为什么主要是由农民成份组成的人民军队能够具有无产阶级的高度政治觉悟和坚强的组织纪律性？不能仅仅用保卫翻身果实来解释，当时通俗浅显的共产主义理想教育，以第一个社会主义国家为榜样的社会主义社会的美好生活和反法西斯战争的宣传起了巨大的作用。这不但在中国共产党直接领导的解放区内，而且在国民党统治区内，也有着日益深入和扩大的影响。在中国，不但工人和知识分子，而且广大农民，确实是有着社会主义的积极性，有着早日实现向社会主义转变的思想准备的。所以，土地改革完成以后，我们党就顺应广大农民走互助合作道路的愿望和国家工业化的需要，把对农业和手工业的社会主义改造提上了日程。当然，农民是小生产者，还有其落后、保守、狭隘、自私的一面，在土改以后有满足于“三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”，不想继续前进，对社会主义摇摆的一面。毛泽东同志曾经指出，“严重的问题是教育农民”。我们党正是根据中国的具体国情和广大农民是小生产者这些特点，在战争时期就提倡组织起来的基础上，采取了由互助组、初级合作社到高级合作社这样由低到高、循序渐进、逐步发展的步骤，并实行自愿互利、典型示范的方针和办法，使广大农民比较自然地走上农业合作化的道路。农民占中国人口的80％以上，农民走上社会主义道路，这具有决定的意义。后来在社会主义改造的胜利声中，逐渐偏离实事求是的路线，发生急于求成的“左”的偏向；一味追求生产关系的变革，忽视生产力的发展，推行了一套搞平均主义，吃“大锅饭”甚至刮共产风，对农民小规模的家庭经济都采取不断“割资本主义尾巴”的错误做法，严重地挫伤了农民的生产积极性。这些教训是应该记取的。但是，绝不能由此否定我党长期对农民进行社会主义教育和农民确有社会主义积极性的历史事实。党的十一届三中全会以来，我们首先在农村搞经济体制改革，广泛推行联产承包责任制，农民的社会主义积极性又极大地调动起来，在短时间内使农村经济获得了远远超出预料的巨大发展，就充分证明了这一点。

第四，党和毛泽东同志根据中国资本主义经济不发达的国情，曾经明确指出：“现在的中国是多了一个外国的帝国主义和一个本国的封建主义，而不是多了一个本国的资本主义，相反地，我们的资本主义是太少了。”（《毛泽东选集》第3卷第961页）“在革命胜利以后一个相当长的时期内，还需要尽可能地利用城乡私人资本主义的积极性，以利于国民经济的向前发展。在这个时期内，一切不是于国民经济有害而是于国民经济有利的城乡资本主义成份，都应当容许其存在和发展。这不但是不可避免的，而且是经济上必要的。”（《毛泽东选集》第4卷第1321页）但是，新中国成立以后的形势发展表明，原来对共产党领导的革命采取一定程度的同情、中立以至拥护的民族资产阶级，在新民主主义条件下，在取得了新的政治经济地位并有所发展的情况下，它的资本主义唯利是图的消极一面，就很快暴露并发展起来，为一己私利甚至置国家民族利益于不顾，这在抗美援朝中表现尤为明显。同时，它与国营经济、国家计划、社会需要、人民利益以及与企业内部职工之间等各方面的矛盾都日益尖锐起来。这就使得对资本主义工商业实行社会主义改造越来越成为亟待解决的问题。经过“三反”“五反”，一部分资本家的不法活动被打下去了，党仍然对资本主义工商业采取“利用、限制、改造”的方针，对资本主义工商业者实行“团结、教育、改造”的政策。从解放初期就开始实行的加工定货、统购包销、经销代销，进一步引导向公私合营，发展成一整套循序而进的改造步骤，并在实行公私合营后，对资本家及资本家代理人分别给予定息、保留工资，量才使用，发挥其经营技术特长，促使他们成为自食其力的劳动者，以及给予相应的政治地位等等，这样就争取了资本主义工商业者，使之愿意接受和平改造政策。同时，我们实行与民主党派长期合作、互相监督的统一战线的正确方针，这对资产阶级接受和平改造也起了很大的作用。最后，在内外形势汇合下，于1956年出现了资本家敲锣打鼓向党和人民政府报喜，纷纷要求早日实现全行业公私合营的现象。当然，这里边有的只是表面现象以至假象，就是后来所说的“白天敲锣打鼓，晚上抱头痛哭”。但是，并不能否定中国民族资产阶级在党的正确政策引导下，确有愿意接受社会主义改造并把它当作自己较好出路的客观事实。而且，这一事实毕竟已经经受住了这之后几十年风风雨雨的考验。在无产阶级取得统治地位之后，对资产阶级实行“和平赎买”，这是马克思、列宁曾经设想过而未能实现的方案，在中国成功地实现了。尽管后来曾经出现过曲折，中国在对资产阶级进行和平改造上的实践，却是在国际共产主义运动历史上值得大书特书的伟大创举和伟大成功！

第五，还应当指出，共和国成立后的国际环境和国际条件，也促成了这种转变，并使这种转变成为保卫、巩固和发展人民胜利成果所必需。在我们建国还不满一年时，美帝国主义就武装入侵朝鲜，把战火烧到鸭绿江边，直接威胁我国重工业基地东北；接着，又武装霸占台湾。新生的中华人民共和国，对内面临着蒋介石集团22年反动统治遗留下来的一片混乱的烂摊子：贫穷不堪、经济崩溃、民不聊生，国民党军队残部和土匪、特务到处骚扰作乱，上海、天津、汉口、广州、重庆等大城市黑社会势力与国民党特务勾结，竭力破坏城市经济生活和社会秩序，给年轻的人民政权造成了极大的困难。在国际则处于资本主义世界的孤立、封锁、包围和武装威胁之下。当时，只有斯大林领导下的苏联和各人民民主国家，向新中国提供了友好的支援，使我们通过第一个五年计划的实施打下了社会主义工业化的初步基础。这一切，既向我们提出了向社会主义转变以保卫和巩固胜利成果的要求，又使我们具备了加快实现向社会主义转变的外部条件。

最后，还要指出，那种认为中国没有经过资本主义充分发展的历史阶段就不具备实现社会主义的条件，就是超越了经典作家所揭示的社会历史发展的顺序，违背了客观规律的说法，实际上早已被列宁批驳过了。列宁在1923年1月16日《论我国革命（评尼·苏汉诺夫的札记）》一文中就指出：“他们根本不相信任何这样的看法：世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。”（《列宁选集》第4卷第690页）苏汉诺夫以“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平”和建设社会主义需要有一定的文化水平为理由，来攻击俄国革命，列宁尖锐地反驳道：在客观历史条件已经造成了无产阶级能够联合农民夺取政权的可能性时，“我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平的前提，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上追上别国的人民呢？”（同上，第691页）64年前列宁写下的这些话，在今天实在是很值得我们重温一下的。

总起来说，中国的社会主义改造是成功的。在进行社会主义改造和社会主义工业化建设的第一个五年计划期间，工业总产值年增长率达18％，农业总产值年增长率达4.5％，居当时世界的前列。一直到60年代“文革”之前，我们的社会主义成就，还是举世公认的。美国前总统肯尼迪1959年2月19日在美国参议院的一次演说中说：“美国，这个世界上最富有的国家，一直没有给贫穷国家带来什么新的希望。但是，不幸的是，苏联，尤其是中国，却已经吸引了不发达世界的注意力，使他们看到了消灭这个差距的另一条道路，而且似乎是更近的一条道路。”“总之，对于那些急于摆脱不发达状态的国家来说，共产党中国提供了一个可供仿效的榜样。”的确，那时国内外都没有发生过对中国社会主义建设成就的怀疑问题。这就证明，中国走上社会主义道路符合人民利益和愿望，是符合历史发展规律，符合马克思主义基本原理的。当然，我们在社会主义改造中，发生过要求过急，工作过粗，改变过快，形式过于简单划一等缺点和偏差。以后在确立经济管理体制和各种具体制度时，政策上也曾长期犯有“左”的错误，特别是“大跃进”之后又经历了“文革”十年内乱这样严重的破坏。这里确实有严重的教训值得永远记取。首先是在1957年反右派斗争扩大化之后，否定“八大”关于主要矛盾的正确论断，把刚刚开始准备进行的工作重点转移停止了，继续以阶级斗争为纲，把两个阶级、两条道路的斗争作为主要矛盾，影响到这以后长期间没有实现工作重点的转移，造成社会生产力发展的缓慢甚至停滞不前，拉开了与发达资本主义国家的差距。在经济工作中又产生了急于求成的想法和做法，这些想法和做法尽管主观上是出于早日建成社会主义和把社会主义建设得纯而又纯的美好愿望，实际上却是脱离了中国的具体实际，超越了生产力的发展水平，忽视了在社会主义阶段还需要有商品经济的发展，忽视了多种经济成份并存的必要性，致使社会主义事业同样地受到了损害。但是，这些错误不是社会主义制度本身造成的，恰恰是没有认识社会主义发展的客观规律所致。新中国成立以来的全部历史更说明了：在共产党经过革命掌握全国政权后，确实完全不必再横插一个资本主义阶段，可以在人民民主专政下创造条件，适时向社会主义转变，这是能够做到的，并且已经取得了成功。因此，尽管不少人在“左”的错误下曾吃过苦头，对现状也并不都完全满意，尽管我们的社会主义制度还不完善，还要大力进行改革，但广大人民绝不想否定共产党的领导，走资本主义道路，而是把改善现状，建设有中国特色的社会主义的美好希望，寄托在加强和改善党的领导以及坚持社会主义道路上。

中国应不应该走社会主义道路？社会主义究竟好不好？社会主义走过曲折道路是不是证明马克思主义失灵了？对于这样一些问题，只要是站在中国最广大人民群众一边，采取马克思主义的立场、观点、方法分析问题，不难得出正确的答案。因为几十年来，究竟是谁，是什么制度使中国站了起来？这是清清楚楚的，是包括对社会主义中国采取敌视态度的国际垄断资产阶级的政治代表们也不能不承认的历史事实。社会主义在实践中，我们的历史还不到40年。我们曾经犯过错误，走过曲折的道路，我们的前面免不了还会遇到这样那样的问题。但是，中国走上社会主义道路是不以人们主观意志为转移的客观规律。党的十一届三中全会以来，我们党适时提出了坚持四项基本原则，提出了改革、开放、搞活的总方针、总政策，已经开拓出一条建设有中国特色的社会主义的正确道路。8年来，我们沿着这条道路，已经取得了举世瞩目的伟大成就。可以相信，只要我们沿着这条光明大道继续前进，尽管还要经历漫长的时间，但社会主义——共产主义在中国大地上的最终胜利，是任何力量也阻挡不了的！

描述：

