id: d8f277c0f2
标题：进一步做好知识分子工作中组部副部长刘泽彭说，党的十一届三中全会以来，我国知识分子工作进入新的历史时期，知识分子工作取得显著成绩
日期：1990-5-14
是否是时间段：false
作者：光明日报/李家杰/何平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当记者问到，如何估价党的十一届三中全会以来知识分子工作状况时，刘泽彭指出，党的十一届三中全会以来，我国知识分子工作进入了一个新的历史时期。经过全党的艰苦努力，知识分子工作取得了显著成绩。

首先，我们党本着实事求是的精神，坚决纠正了知识分子工作中的“左的错误，对历史上造成的知识分子的冤假错案，进行了彻底平反，恢复了名誉，工作进行了适当安排。对因冤假错案受到株连的家属子女，也都作了妥善处理和安排。

其次，我们党提出了“尊重知识，尊重人才”的正确方针，重申了知识分子是工人阶级一部分的科学论断，强调知识分子同工人、农民一样，是社会主义事业的依靠力量，并载入我国宪法。

第三，积极发展优秀知识分子入党。据统计，1979年至1989年全国共有275万优秀知识分子加入中国共产党。在各类专业技术人员中，党员人数已近三分之一。

第四，各级党委和政府按照“四化”方针和德才兼备的条件，培养和选拔了一大批优秀知识分子进入各级领导岗位。到目前，全国已有100多万专业技术干部担任各级党政领导职务。

第五，党和政府用极大的努力改善知识分子的工作条件和提高他们的生活待遇。在最近这次调整工资中，还专门对专业技术人员提高了工资标准。全国共有专业技术人员2300多万人，其中获得高级专业技术职称（职务）的有95万人，获得中级专业技术职称（职务）的有542万人。他们都相应地解决了一些工资和其它待遇问题。1984年，中央组织部会同有关部委制定了《优先提高有突出贡献的中青年科学、技术、管理专家的生活待遇》的文件。到1989年止，全国有三批共2000多名专家，按规定晋升了三到四级工资，享受了相应的待遇。另外，还有约3万名不同层次的优秀专家或拔尖人才，按照各地制定的规定享受津贴或晋升工资。据不完全统计，有140多万名知识分子解决了家属子女“农转非”或夫妻两地分居问题；有30多万名专家享受医疗保健照顾。

在谈到目前知识分子工作还存在哪些问题时，刘泽彭说，知识分子工作虽然取得很大成绩，但也存在一些亟待解决的问题。主要表现在：一些地方和部门，“尊重知识，尊重人才”的思想还没有完全树立起来，对知识分子的作用重视不够。知识分子中的思想政治工作薄弱，对知识分子特别是青年知识分子的教育、引导不够。在引导他们学习马列主义、毛泽东思想，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，与社会实践相结合，与工农相结合，走又红又专成长道路等方面，工作抓得不紧，不经常。致使一小部分知识分子在一些重大原则问题上，分不清是非，产生一些思想混乱。知识分子工资待遇上某些不合理的问题，还没有得到根本解决。在知识分子队伍内部，分配上的平均主义、“大锅饭”现象还普遍存在。

当记者问到，对今后进一步做好知识分子工作有何想法时，刘泽彭说，总的要求应当是，要全面、认真地贯彻落实江泽民同志“五四”讲话精神，当前，应抓好以下几项工作：

一、各级党组织要增强责任感和紧迫感，切实把知识分子工作作为一项重要任务来抓。二、要采取有力措施加强知识分子的思想政治工作。三、党委组织部门要直接管理、掌握一批优秀专家、拔尖人才。四、各级党组织要为知识分子同社会实践相结合，同工农相结合创造条件，提供方便。五、继续为知识分子创造良好的工作和生活条件。

描述：

