id: d8f6922720
标题：佤山春苗
日期：1976-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，你曾听说过佤族有女医生吗？在过去，是不会听到的。千百年来，生活在我国云南边疆深山密林里的佤族人民，祖祖辈辈不知道什么是医，什么是药。解放后，党和人民政府关怀兄弟民族的身体健康，派来了医疗工作队。文化大革命中，佤族人民自己的医生才茁壮成长起来。在西盟佤族自治县，本民族医生已占到全县医务人员总数百分之六十。这里介绍的，是第一代佤族女医生当中的一个。

一个秋天的深夜，永当寨子里一个佤族妇女因流产，胎盘不出，昏了过去。正当大家十分焦急的时候，一位三十来岁的女医生从三公里外及时赶来，一边了解流产经过，一边熟练地给病人取出了胎盘，使产妇脱了险。

这个医生是西盟县岳宋公社卫生所的共产党员娜哈拉。这个当过生产队卫生员的贫农女儿，到公社卫生所工作八年来，时刻想着贫下中农，一心为着佤山群众。她经常风里来，雨里去，给群众防病治病。听说芒德果山寨里的一位贫农老大爹，患下肢关节炎十多年，用西药治疗一直不见效，娜哈拉便找到这位贫农家里，送医送药上门。为了配制一种外敷草药，她不辞劳苦地上山去采集，采一棵尝一棵。她尝了八十多棵草，认了八十多种药，才配齐了这副外敷药。不到半年，她终于把老贫农的关节炎治好了。

八年来，娜哈拉踏遍了岳宋公社的山山水水，跋涉几千公里，询访了千家百户，登门治病数以万人次。她怀着一颗火热的心，时刻把党的温暖送到阿佤的心坎。有时候卫生所床位不够用，她就把病人接到自己家里住。她帮病人烧水做饭，洗衣换药，不嫌脏，不怕累，从来没有说过一句“麻烦”。有一次，从边远的寨子送来一个重病号，住了十多天，带来的口粮吃光了，娜哈拉就把家里的余粮送给了他。娜哈拉说：佤山上的“普衣恰”（穷苦人）都是一家人。阶级兄弟有困难，我怎能不关心！

东风大队木古坝生产队的女社员娜佩，分娩以后患了病，来岳宋卫生所住院，接连几天发高烧，吃不下饭，奶水断了，饿得婴儿哇哇哭。娜哈拉见了，赶忙放下手里的活，将婴儿抱在怀里，把自己的奶水喂到婴儿嘴里。一连十多天，她将娜佩的婴儿背在自己的背上，到时间就给他喂奶，自己的孩子不够吃，就用米粉糊糊喂。娜佩病好出院的那天，紧紧握住娜哈拉的手说：“谢谢，谢谢！”娜哈拉对她说：“我们都应该感谢毛主席，感谢共产党。阿佤山能有今天的幸福，全靠毛主席、共产党的领导哪！”

描述：

