id: d8f864a170
标题：清除农村资本主义自发倾向的影响
日期：1959-11-12
是否是时间段：false
作者：唐简
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义革命是一场极其广泛、深刻和复杂的阶级斗争。这种斗争，在从资本主义到社会主义的整个过渡时期中，都是波浪起伏式地进行着。目前，我们和右倾机会主义分子之间的这场斗争，就是阶级斗争在新的历史时期的一种反映。右倾机会主义分子反对党的社会主义建设的总路线、大跃进和人民公社，正是代表着资产阶级和一部分上层小资产阶级（主要是农村中的一部分富裕中农）的要求，企图阻挡我国社会主义建设事业的发展，把历史的车轮拉向后退。因此，为了深刻地认识目前的这场斗争的性质，在这种斗争中作到立场坚定，我们必须送行阶级分析。

关于我国民族资产阶级的问题，大家都有比较清楚的认识。我在这里只着重分析一下上层小资产阶级（主要是一部分农村中的富裕中农）的一些特点。

在农村土改运动之后、合作化运动之前，我国农村的资本主义自发势力，曾一度活跃起来。富裕中农的经济势力有所发展。不单是原有的富裕中农保持下来并发展了，而且由新中农和贫农中产生出一批新的富裕中农来。到合作化时，富裕中农在农村中已占到20％到30％（见毛主席“关于农业合作化问题”的报告）。由于我国农村的富裕中农，曾经是工人阶级在民主革命中的同盟军；而且新富裕中农里面有相当一部分还是由党的基本群众（贫农和下中农等）中产生出来的，有少数是干部家属和军官家属，受到干部薪金的补助而上升到富裕中农地位的。他们当中的大部分长期地受到党的教育，一般的有为社会主义的愿望。在农业合作化高潮中，许多富裕中农都自愿地加入了合作社；在大跃进的1958年，又和贫农和下中农一道组织了人民公社。大批富裕中农的这种走社会主义道路的积极性，除了是与中国革命的特点（在民主革命中有着巩固的工农联盟），以及党的正确的政策以外，也反映了这个阶层的农民的革命性的一面。

但是富裕中农既然是农民小资产阶级的上层，因此，也是劳动人民内部最容易接受资产阶级思想影响的阶层，是我国农村不断产生资本主义和传播资产阶级思想影响的最广泛的阵地。还在民主革命时期，毛主席就在“中国社会各阶级的分析”一文中指出，富裕中农是小资产阶级的右翼。他们虽然能参加革命，但对革命也心存疑惧，有着爬到富农地位的幻想。在我国进行土改以后的几年中，他们中间的一部分人曾经表现了强烈的资本主义趋向。只是由于党的正确领导和教育，他们才跟在广大贫农和下中农之后，走上了社会主义的道路。但是他们对于走社会主义的道路，仍然带着勉强的甚至极其勉强的心情。随着社会主义革命的不断深入，这部分带有勉强心情的富裕中农，便对于社会主义愈来愈不满起来，甚至成为社会主义革命的反对派。人民公社化后，农业集体化的程度愈来愈高，个体经济发展的余地愈来愈少，“个人发财”的希望愈来愈成为泡影。于是这部分人更是处处感觉自己“吃了亏”，广大贫农和下中农占了他们的“便宜”；痛心于私有制的消失，而看不到社会主义的光明幸福的远景了。在这种情况下，他们希望尽量争取个体经济存在的时间长久一些，活动的范围大一些，有更多的自留地和更多的私人副业经营，等等。他们叫喊“农民生活苦”，不满意粮食、肉类、油类的计划供应，不满意公共食堂。他们说公共食堂是“在生活上拉平”，降低了他们的生活。他们认为大修水利，大协作、大办钢铁，适当的积累等，都是他们自己吃了亏。

我们有相当多的干部家住农村。农村中的阶级斗争和阶级关系的变化，常常通过各种形式在我们干部中发生影响。当然我们绝大多数农民出身的干部，由于党的长期教育和革命斗争的考验，不但在新民主主义革命斗争中英勇坚决，作出了很大的贡献；而且逐步坚定了无产阶级立场，树立了共产主义的世界观，在社会主义革命中，他们仍然是坚定不移，积极进步的。他们不但能抵抗住各种资产阶级思想的侵蚀，也能抵抗一部分存在比较严重的资本主义思想的富裕中农的影响。他们还能积极教育家庭及自己所联系的农民群众。但是的确也有极少数干部，他们和上述大多数人的情况不同。他们虽然革命多年，但是无产阶级的世界观并没有牢固地树立起来，在他们的心灵深处，还是一个小资产阶级的王国。因此不仅不能抵制一部分有严重的资本主义思想的富裕中农的影响，而且是完全站到这部分富裕中农的立场上去了。追溯一下历史，这部分同志的立场动摇往往并不是从今天开始的。他们之中有的在抗日战争胜利之后，就想回家不干了；有的则在推翻国民党反动统治、实行了土地改革之后，就感到满足了，不想继续向前了。到了农村进行社会主义改造之后，他们更发展到与党，与社会主义离心离德的程度。一个已经堕落成右倾机会主义分子的人说：“从农业合作化那天起，我就感觉别扭起来，怎么也鼓不起劲。”这就是说，这些人从嗅到了社会主义的味道那天开始，就与党和群众貌合神离了。到了人民公社化的阶段，这些人对社会主义道路的动摇，更有所发展。他们甚至发展到攻击人民公社，攻击党的总路线，攻击大跃进。这生动地证明了一部分富裕中农的立场是与社会主义的道路严重抵触的，而在社会主义革命的现阶段，反映了这部分富裕中农的立场和思想感情的人。如果不坚决地纠正自己的错误，就很可能走到反党反社会主义的死路上去。

我们必须深刻地分析认识富裕中农在社会主义革命阶段的两重性，特别是认清一部分存在比较严重的资本主义思想的富裕中农的反社会主义的一面。只有这样，才能引起自己的警惕，从立场到思想感情上都能划清界线。我们的历史充分地证明，大多数非无产阶级出身的人，只要自己有自我改造的决心，在党的教育下，经过实际斗争的考验与锻炼，是能够彻底改变自己的非无产阶级立场，作一个坚定的无产阶级战士的。

描述：

