id: d8fb8af784
标题：我们是理想与现实的统一论者
日期：1985-10-22
是否是时间段：false
作者：崔常发
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在理想与现实的关系上，曾产生过两种倾向：一种是过去在“左”的思想影响下，脱离现实可能，企图轻而易举地进入共产主义的理想境界，以至提出“跑步进入共产主义”那样荒唐的口号；另一种是在我们党恢复实事求是的思想路线、提出对内搞活对外开放政策以后，有些人对共产主义理想淡漠了，甚至把它视作“水中月、镜中花”，而把“一切向钱看”却看成是最讲“唯物主义”。这两种倾向都是极端错误的、有害的。

马克思主义者是理想与现实的统一论者。我们以人类解放为己任，把实现共产主义作为崇高的理想；同时又主张把理想同现实结合起来，通过脚踏实地的奋斗一步一步地去达到理想的目标。恩格斯的名著《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，以及早期曾是马克思主义者的普列汉诺夫为这本书俄文版写的注释，都曾对理想和现实的关系做过精辟的阐明，今天读来仍有着深刻的教益。

问题是由当时的资产阶级哲学家施达克对德国唯物主义哲学家费尔巴哈的不正确评价引起的。施达克认为，费尔巴哈“相信人类的进步”，“追求自己的理想”，因而“是唯心主义者”（转引自《终结》单行本，人民出版社1972年版第22页）。恩格斯尖锐地批驳了这种观点，指出：“把对理想目的的追求叫做唯心主义”，这是从“德国庸人中产生的”一种偏见。真正的唯物主义者往往为了人类进步的理想和信念，不惜“付出最大的个人牺牲”。而恰恰是“庸人把唯物主义理解为贪吃、酗酒、娱目、肉欲、虚荣、爱财、吝啬、贪婪、牟利、投机”等等。恩格斯还分析了人为什么要有理想，指出：“推动人去从事活动的一切，都要通过人的头脑”，而外部世界对人的影响表现在人的头脑中便“成为‘理想的意图’，并且通过这种形态变成‘理想的力量’”（同上第22—23页）。人们越是理解历史发展的趋势，越是确立了反映社会发展规律的崇高理想和目标，就越能以更大的热情、甚至不惜牺牲生命，去为社会进步而争。恩格斯曾以极大的热情赞扬法国唯物主义启蒙思想家狄德罗：“如果说，有谁为‘对真理和正义的热诚’（就这句话的正面的意思说）而献出了整个生命，那未，例如狄德罗就是这样的人”（同上，第23页）。无产阶级的共产主义理想无疑是人类最高的理想。为了这一理想的实现，无数革命者在革命年代英勇斗争，不怕流血牺牲；在建设时期辛勤劳动，不惜青春年华；即使在党和国家遭难而使自己遭到不幸时，也决动摇对共产主义的信念。从李大钊、方志敏到雷锋、曲啸，无一不是这样的人。从他们身上，我们可以看到共产主义理想具有多么巨大的力量。

然而，理想的力量并不是脱离现实的，恰恰是以理想与现实相统一为基础的。理想只有反映现实发展的规律，只有与现实结合起来，才能发挥推动历史前进的作用。恩格斯在强调理想的作用时曾明确指出：如果象唯心主义者康德那样把理想当作“先验的唯心主义”的“绝对命令”，“沉湎于不能实现的理想”，那么这种理想就是“软弱无力”的，是“永远达不到任何现实的东西”（同上，第22—23页）。普列汉诺夫在注释中对此做了进一步阐发，他说：“恩格斯把自己的全部生命献给一个非常崇高的目的：解放无产阶级”，“但是他的理想从来没有脱离过现实。他的理想，也就是现实，但这是明天的现实”，是“按照目前的现实本身的内部规律发展而来的”（同上，第105页）。对于这些论述、可以从两方面理解：一方面，无产阶级追求的理想是以现实为依据的，它不象空想社会主义者那样，把未来美好社会的理想看作是理性原则的产物，尽管他们的理想很美妙，却不能成为现实。科学共产主义理想由于是建立在现实基础之上的，反映了历史发展的规律，因而是完全可以实现的，是具有现实必然性的。这一理想的一部分即共产主义的第一阶段在我国已经成为现实，而随着生产力的巨大发展和思想文化的巨大进步，共产主义理想必将成为完全的现实。另一方面，具有现实必然性的理想又不会自然而然地实现的，必须依靠先进阶级的自觉奋斗才能使之变成现实，为此，就必须经过若干代人的长期不懈的努力奋斗。在这个过程中，每实现一个具体目标，无论是夺取政权、变革私有制.还是进行经济文化建设，都是朝着理想接近的一个里程碑，因此，每个自觉的革命者，都应当为着共产主义理想的最终实现而把全部心血倾注于现实斗争之中，以便一步一步地去达到“明天的现实”。

我们党是历来坚持理想与现实统一的。早在民主革命时期，毛泽东同志就指出：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员”（《毛泽东选集》第一卷第254页）。今天，我们在建设社会主义现代化强国的时候，自然更应坚信共产主义理想，这是支撑我们民族大厦的精神支柱，是亿万人民共同前进的精神动力。同时，我们要把这个理想同现代化建设的具体目标结合起来，为实现党提出的到本世纪末和下世纪的上、中叶，使我国逐步达到小康水平、中等水平和发达水平这样三个目标而兢兢业业、坚持不懈地努力奋斗。只要我们把远大的革命理想和科学的求实精神结合起来，就一定会象国际歌中所唱的那样：“英特纳雄耐尔就一定要实现！”反之，如果象文章开头说的那样，眼睛只是盯着个人的所谓“实惠”，一切向钱看，那就与共产主义理想南辕北辙了！

描述：

