id: d8fc2eb260
标题：思想政治工作要坚持正确的方针原则学习《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》的体会
日期：2000-4-26
是否是时间段：false
作者：齐振平
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在长期革命和建设实践中，我党我军探索总结了一系列做好思想政治工作的方针原则。党的三代领导核心——毛泽东、邓小平、江泽民，都对此作出了精辟的概括和论述。在改革开放和发展社会主义市场经济条件下，我们应该结合新情况、新问题，努力贯彻好这些方针原则，在保证我军完成“打得赢”和“不变质”两大历史使命中，发挥思想政治工作应有的作用。

一、破除在学习问题上的错误认识，坚持用马克思主义科学理论武装头脑

教育官兵掌握马克思主义理论，坚定共产主义理想和社会主义信念，是思想政治工作的重要指导方针和核心内容。遵照江主席关于用马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论武装全军的要求，部队的理论学习取得了丰硕成果。但是也要看到，一些同志对学习存在着自满情绪。比如，有的认为，轮训班进过多次，《邓小平文选》读过多遍，该掌握的都掌握了，再学还不是老一套？这种盲目的“自我感觉良好”心态不克服，学习就很难深入。应该看到，马克思主义是一个博大精深的科学体系，不下功夫认真学习钻研，不可能切实掌握。读过了，不等于真正读懂了；知道了个别结论，不等于熟悉了全部原理；记住了主要内容，不等于掌握了科学体系。尤其要看到，国家和军队的建设、改革不断深入，新情况、新问题层出不穷，都迫切需要从理论上给予回答。因此，学习理论绝不能盲目自满，也不能仅仅停留在一般的记笔记、谈体会上，而是要注重联系实际，注重理性思考，把学习理论与贯彻十五大精神、全面落实党的路线方针政策结合起来，与研究解决部队建设和改革的新情况、新问题结合起来，与改造世界观结合起来，转化为坚定的理想信念，转化为科学的立场、观点、方法，转化为搞好部队建设的实际能力。这样，才能常学常新，不断提高自身的综合素质，适应新的形势发展的需要。

理论学习的效果直接关系到理想信念的坚定。有些同志看到前进路上的一些失误和挫折，便怀疑社会主义还能不能建成、共产主义究竟能不能实现。这种怀疑和动摇，源自理论水平不高和思想方法的片面。不错，我国社会主义建设（包括国际社会主义运动）的确出现过某些严重失误和挫折。但是，这些并不是社会主义制度所致，而是由于具体体制和运行机制上的弊端，由于具体方针曾发生失误，如对马克思主义经典著作中某些论断有所误解，脱离了中国国情，提出了一些不符合时代和实际的“左”的政策，等等。改革，正是为了革除弊病，纠正失误。事实充分说明，通过改革开放，社会主义完全能够焕发出勃勃生机和活力。我们应该树立这样一种坚定不移的信念和信心。有了坚定的理想信念，就能有效地抵制各种歪理邪说的干扰和腐朽思想的侵蚀，永远立于不败之地。

二、正确对待改革中的利益调整，时刻不忘在大局下行动

教育干部战士时时想着大局，处处服从大局，是思想政治工作又一项重要方针和原则。今天，全党全国的大局就是以经济建设为中心，建设富强、文明、民主的社会主义国家。邓小平同志早就指出，军队“要紧密地配合这个大局，而且要在这个大局下面行动”。当前，坚持顾全大局，很重要的一点，就是要正确对待国家和军队改革中的利益调整。

有些同志口头上也讲要服从大局，但是一触及到个人或小团体利益、个人的进退得失，就会产生各种各样的想法。譬如，有的与地方攀比，总感到军队收入偏低，“吃亏”了，总觉得自己付出的太多，得到的太少。这些想法，都是非常短视和片面的。应该看到，在社会主义条件下，个人利益、局部利益与党和国家的整体利益，是相辅相成、辩证统一的。一方面，国家整体利益中包括了个人和局部的利益，并且为其实现奠定了基础和前提；另一方面，个人、局部利益在整体利益中的实现，不可能是完全平衡的，有时候为了整体利益要暂时牺牲某些局部利益。这就要求我们无论在什么情况下，都必须坚持以个人、局部的利益，服从党和国家的整体利益和长远利益，为全局利益不惜做出牺牲。作为一名党员干部和军人，应该具有这样一种顾全大局的风格和觉悟。有了这种风格和觉悟，不仅今天能为军队建设做贡献，今后即使转业退伍回到地方，也会受到社会的欢迎，在新岗位上创造出新的业绩。

服从大局，是不是意味着只要简单、被动地按照上级的指示要求办就行了呢？当然不是。服从大局与有所作为是辩证统一的，出色地、创造性地做好本职工作，是对大局最实际的支持和维护。不久前，江主席在参加全国人大解放军代表团会议时强调，军队今后一个时期建设和改革的方向已经明确，对事关全局的重大问题也有了统一的认识，关键是要结合实际，创造性地抓好落实。我们应该遵照江主席的要求，以积极主动的工作态度，富于创造性的工作精神，扎扎实实的工作作风，把各自负责的局部工作做好，为改革开放和现代化建设大局提供可靠的安全保障。

三、坚持从实际出发，不断增强思想政治工作的说服力和实效性

实事求是，一切从实际出发，是做好思想政治工作的根本指导原则。贯彻这一原则，很重要的一个方面，就是必须把先进性要求与广泛性要求结合起来。我军是由来自社会各行各业的优秀青年组成的战斗集体，思想政治工作强调先进性，坚持高标准、严要求，无疑是非常必要的。但是，在具体工作过程中，有些同志对“先进性”先进到什么程度，“高标准”高到什么程度，往往心中无数，以致出现了标准越来越高，脱离官兵思想实际的情况。其实，毛泽东同志早就讲过，凡是有人群的地方，总有先进与落后的区别。邓小平、江泽民同志关于军队思想政治建设的论述中，都包含了对不同对象、不同层次的要求的。譬如，“四有”就是一个包含不同层次、内涵极其丰富的有机体。“有理想”，既要讲共产主义的最高理想，又要讲社会主义初级阶段的共同理想；“有道德”，既要讲社会主义、共产主义道德，又要讲社会公德、职业道德、家庭美德；“有文化”包含的层次更为丰富；“有纪律”对不同军兵种、不同战斗岗位的人，其要求标准和约束程度也是不一样的。但在现实生活中，有些同志却一味就高，不愿就低，把高标准变成了高不可攀，严要求变成了求全责备，看起来很严格，实际上超越了阶段，很难真正落到实处。军队存在于社会之中，官兵生活在社会主义初级阶段。我们必须实事求是，区分层次，把先进性要求与广泛性要求有机结合起来。这样，才能真正把思想政治工作做实、做细，做到大家的心坎上。

由于受过去“左”的错误影响，有些同志习惯于把所有问题都归结为思想问题，再把思想问题统统“上纲”到政治的高度去对待。实践证明，这种做法是不成功的。江主席指出，“宣传思想工作是做人的工作”，要在“明确宗旨和把握正确方向的前提下”，“了解人们的思想和心理，同时要讲究方式方法”。官兵中日常发生的问题，有的属于思想问题，但大量的是实际问题，也有不少属于心理障碍问题。只有把解决思想问题与解决实际问题、心理问题结合起来，才能增强思想政治工作的针对性、有效性。当前，在官兵遇到的大量实际问题中，个人物质利益问题具有一定的普遍性。我军的性质决定了必须教育官兵全心全意为人民服务，必要时为了人民利益舍得牺牲自己的一切。同时，也要尽可能地实现和维护好官兵的权益，并尽量创造条件，满足他们在学习、工作、生活等方面的合理愿望和要求。这样，就能创造拴心留人的环境，有效地增强部队的凝聚力，提高战斗力。

描述：

