id: d8fe900638
标题：苏修疯狂反华决没有好下场
日期：1967-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 中国人民保卫世界和平委员会今天向世界和平理事会书记处发出抗议信，对世界和平理事会书记处负责人在其主子苏联修正主义的操纵下无理挤走中国书记一事，表示极大的愤慨和强烈的抗议。这封抗议信全文如下：

“世界和平理事会书记处负责人在其主子苏联修正主义操纵下，怀着不可告人的目的，以卑劣的手法，使中国驻世界和平理事会书记处书记以及他的助理、翻译在奥地利的签证得不到延长，从而把中国书记从维也纳赶走，使他不能履行在世界和平理事会书记处工作的权利。对此，中国人民保卫世界和平委员会表示极大的愤慨，并提出强烈的抗议。

把中国书记从维也纳挤走，决不是一个孤立的事件。这是苏联修正主义加紧推行苏美全面合作、掀起新的反华浪潮的阴谋的一个组成部分。世界和平理事会多年来一直积极推行苏联修正主义领导集团的联美、反华、反共、反人民的投降主义错误路线。这种把中国书记挤走的卑劣作法，证明世界和平理事会书记处非常害怕真理的声音，是它虚弱的表现，说明它也是纸老虎。这在世界和平理事会书记处极不光彩的历史上，又增添了一项罪恶的记录。毛主席说：‘“搬起石头打自己的脚”，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。’其实，苏联修正主义者和世界和平理事会书记处所搞的这一掩耳盗铃的把戏，是骗不了人的，必然自食其恶果。我们要正告苏联修正主义者及其在世界和平理事会的追随者，对于这一进一步分裂世界和平运动的严重步骤，以及由此产生的一切后果，必须由你们承担全部的责任。”

描述：

