id: d8ffcb3c32
标题：捍卫毛主席革命路线的红哨兵——记新疆军区工程兵某部优秀共产党员、战士韩绪泰同志
日期：1971-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,新疆文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七○年八月二十五日，驻新疆某地部队和各族民兵进行军事演习，韩绪泰担负着某高地的炸点显示任务。中午十二点，红色信号弹腾空而起，部队和民兵发起了冲击。阵地上，炮火纷飞，硝烟弥漫。为了保证演习成功和大家的安全，韩绪泰认真观察演习进展情况，及时、准确地显示炸点。

突然，掩体左侧二十几米的地方，出现两个哑炮。这时，部队和民兵从山前山后冲上来，离哑炮只十几米了。不解下连着电源的固定环，冲上来的同志脚绊导线，一触固定环，哑炮就会爆炸，造成重大伤亡。在这紧急的时刻，韩绪泰跃出掩体，迅速跑到哑炮跟前，去解固定环。突然，一股旋风把另一条导线吹动，碰在固定环上。人们只见他面前红光一闪，一声巨响，山摇地动……

部队和各族民兵涌向韩绪泰的身边，呼唤着英雄战士的名字。一个民兵轻轻地把韩绪泰抱在怀里，热泪夺眶而出，声音颤抖地说：“解放军同志，你，为了我们……。”

医生赶来抢救。人们屏息着呼吸，凝望着英雄的面容。

韩绪泰慢慢地睁开了双眼。山顶上，一杆火红的旗帜，迎风招展。韩绪泰露出了幸福的微笑，断断续续地从心底喊出了五个最美好的字：“毛……主……席……万……岁！”

“一个心眼跟着毛主席走”

韩绪泰出生在甘肃省民乐县一个贫农家里。旧社会的苦，新社会的甜，在韩绪泰幼小的心灵里，打上了深深的烙印。他常说：“毛主席是穷苦人的大救星，咱们贫下中农就是要一个心眼跟着毛主席走！”

无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在甘肃的代理人，疯狂地封锁毛主席的声音，广大贫下中农很难看到毛主席的书。韩绪泰急得走东家，奔西家，好不容易才借到了一套《毛泽东选集》，他高兴得忘记了吃饭，顾不得睡觉，读了一篇又一篇，还花了几个通宵，摘抄了一百多条毛主席语录，随时带在身边，有空就学。

雨露滋润禾苗壮。光辉的毛泽东思想，把韩绪泰的心灵越照越红。他决心一步一个脚印沿着毛主席指引的方向前进。一九六六年夏季，韩绪泰高小毕业了，他妈妈问他：“你打算考啥学校？”韩绪泰深情地望着毛主席像，给妈妈背诵了一段毛主席的教导：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到哪里去。农村是一个广阔的天地，在哪里是可以大有作为的。”接着，他说：“妈，我要在农村扎根，考贫下中农办的农业大学！”说得妈妈心里乐开了花。

贫下中农交给他一杆放羊鞭。白天，他跟着六十多岁的老贫农韩寿泰，在深山河谷中放牧羊群；晚上，韩寿泰老大爷给他讲农村阶级斗争史，他帮助韩老大爷学习毛主席著作。在这些日子里，韩绪泰增长了很多阶级斗争知识，韩寿泰老大爷学习了“老三篇”和几十条毛主席语录。年终，他俩都被评为五好社员。

在无产阶级文化大革命中，韩绪泰戴上了红卫兵袖章，和广大贫下中农一起，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，紧跟毛主席伟大战略部署，向党内一小撮走资派猛烈开火。

一天晚上，韩绪泰放羊回来，刚刚端起饭碗，一个四清下台干部、富农分子窜了进来，皮笑肉不笑地说：“亲不亲根上分。咱们韩家大院，祖祖辈辈都是一家人。”

提起“韩家大院”，韩绪泰怒火满胸，阶级仇，血泪恨，桩桩件件涌上心。他一拳砸在桌子上，怒不可遏地说：“胡说！亲不亲，线上分。你们那个‘韩家大院’，祖祖辈辈都是吸血鬼的天堂，受苦人的地狱。过去，你骑在穷人头上，作威作福；现在，你钻进生产队领导班子里，兴妖作怪，搞资本主义复辟。我跟你，从来就是针锋相对的两家人！”那个家伙夹着尾巴溜走了。

晚上，韩老大爷听他说起这件事，就一字一泪地控诉了“韩家大院”的滔天罪行。这一老一少，带着问题学习毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》，毛主席教导说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”他俩一边学，一边议，越学越议心越明。韩绪泰说：“干革命就要学会认人，抓住这个‘革命的首要问题’。”第二天，他贴出了一张大字报，题目是：《他为啥来认亲？》揭穿了一小撮阶级敌人破坏无产阶级文化大革命的阴谋诡计，教育了一些受蒙蔽的群众。

韩绪泰在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中锻炼得更加坚强，贫下中农看中了这棵好苗苗，说：“这娃的脚步迈得端正，我们信得过。”不久，年仅十八岁的韩绪泰，就被贫下中农推选为民丰大队革命领导小组的副组长。

“要把自己锻炼成捍卫毛主席革命路线的红哨兵”

一九六八年三月，韩绪泰怀着保卫毛主席，保卫毛主席革命路线的坚强决心，参加了中国人民解放军。他坚决响应林副主席关于“一定要把毛泽东思想真正学到手”的号召，在紧张的练兵场上，艰苦的行军途中，劳动的田间地头，风钻雷鸣的坑道里，抓紧时间活学活用毛主席著作。

韩绪泰学习毛主席著作一个显著特点是，他经常带着方向、路线上的问题，反复学习毛主席关于阶级斗争和路线斗争的论述，从世界观上找原因，不断提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟。

在一次施工中，少数同志为了抢进度，一时放松了学习毛主席著作，思想上出了偏差，坑道也打偏了。在找原因时，有的同志说：“主要是咱们的技术不过硬。”这句话，引起了韩绪泰的深思。深夜，韩绪泰伏在小油灯旁，认真地学习毛主席关于政治挂帅的教导和林副主席关于突出政治的指示，分析出现工程事故的原因。他越学心里越亮堂，越分析方向越明确。他想：不是技术不过硬，是我们的思想不过硬；坑道偏了，是因为我们的思想偏离了毛主席的革命路线。

第二天一早，韩绪泰就去找指导员汇报自己的看法。党支部认为他的意见提得好。于是，全连用两天时间进行了一次突出政治的大讨论。在讨论会上，韩绪泰以两个“决议”为武器，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，用生动的事例，说明了突出政治的甜头和不突出政治的苦头。通过这次大讨论，全连同志和韩绪泰都受到了一次深刻的路线教育。革命带动了施工，全连提前一个月完成了任务。

韩绪泰怀着深厚的无产阶级感情，经常帮助战友活学活用毛泽东思想，提高路线斗争觉悟。他常对同志们说：“我们要把自己锻炼成捍卫毛主席革命路线的红哨兵。”他曾经跟一百多个战友谈过心，帮助六个文化低的战士学文化，使他们都能阅读毛主席著作。战友们亲切地称赞他是“我们连的‘小指导员’！”

一九六八年冬天，韩绪泰参加了营里组织的毛泽东思想文艺宣传队，他反复学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，他说：“我们每个人做每件事都有个‘立足点’问题。‘立足点’问题，就是心里想着谁，实际为着谁。不解决这个问题，执行毛主席革命路线就是一句空话。”因此，他每到一地，都坚持向群众学习，促进自己的思想改造。他和工人、社员一起劳动，在劳动间隙访贫问苦，收集好人好事。在他随身带的小本子上，记满了阶级斗争和两条路线斗争的活教材。

有段时间，少数同志过多地追求节目的形式，忽视政治内容。韩绪泰立即找到队长提意见说：“我们的文艺节目，一定要把政治标准放在第一位，把艺术标准放在第二位，万万颠倒不得！”队里决定编一个“诗表演”，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。可是，会写的同志不在家，谁来编呢？这时，韩绪泰跑到队长那里说：“宣传毛泽东思想要只争朝夕，我来编！”

韩绪泰文化水平并不高，也从来没有编过诗。他凭着一颗无限忠于毛主席的红心，不懂就问，不会就学。没有资料，他顶风冒雪，翻了三座山，往返二十多里，到外处借到了材料。编写时，他认真学习党内两条路线斗争史，一字一句，反复推敲。经过三天三夜的艰苦奋战，终于编出了“诗表演”《毛主席革命路线胜利万岁》。在军民联欢会上，韩绪泰满怀激情地朗诵着：

“毛主席的革命路线是我们的生命线，幸福线；步步紧跟毛主席，继续革命永向前……”

“为了支援世界人民的革命斗争，越苦越累心越甜”

“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”韩绪泰牢记毛主席的这一教导，以伟大的无产阶级国际主义战士白求恩同志为榜样，心里经常装着中国革命和世界革命的大事，自觉地把搞好本职工作和支援世界革命联系起来。

韩绪泰有本“敌情账”，把近年来帝、修、反侵略和镇压各国人民的滔天罪行，都一条条地记在账上，装在心里。他经常用这本“敌情账”来进行“忆苦、算账、想责任”的自我教育，不断增强把中国革命和世界革命进行到底的决心，他说：“全世界被压迫人民的苦，就是我的苦。”韩绪泰时刻关注着国际形势的发展变化。每天，不管工作多忙，时间多紧，他都坚持看报纸，听广播，向同志们宣传世界革命的大好形势。有时，连队在偏僻的山区施工，看到报纸很晚，他便主动担任“义务宣传员”，天天利用休息时间，收听广播，抄记新闻，然后写在黑板报上，利用吃饭的机会念给大家听，或者复写出来，分别送到每个施工点。有一天，韩绪泰刚下工，中央人民广播电台广播了印度支那三国人民抗美救国斗争取得伟大胜利的消息，他连饭都顾不得吃，连忙抄收，然后冒着大雨，爬山越岭，跑到工地上，念给大家听，使同志们深受鼓舞。

去年，连队执行军农生产任务，他把搞好生产当作支援世界革命的实际行动，自觉地用毛泽东思想战胜各种困难。他冬迎飞雪走冰碴，夏顶骄阳踏烫土，风里来，雨里去，不怕苦，不怕累，重活脏活干在前。往地里运肥，他装得最多，跑得最快。引水浇田，他带头跳进冰冷刺骨的河水里工作，有时因浸泡过久，胃病发作，他就勒紧腰带坚持干。一次，几个战士在麦田里挖土堵水时，带下一绺麦苗，韩绪泰发现后，立即跳进齐腰深的水渠里，捞出了这绺麦苗。他说：“一绺麦苗几穗麦，多打一斤粮食，就多一分支援世界革命的物质力量啊！”说完，就把麦苗栽在地里，精心培好土。第二天，他到木工组找来几块废木板，做了一个“活动档板”，浇水时，哪里需要堵水，就往哪里一插，从此，避免了伤害青苗的事情。

一九七○年五月二十日，伟大领袖毛主席发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，韩绪泰心潮澎湃，热血沸腾，伏在收音机旁，一遍又一遍地认真收听。在讨论会上，他满怀激情地说：“毛主席的庄严声明最充分地表达了七亿中国人民的共同心愿，我一定要以实际行动响应毛主席的伟大号召，坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争。”不久，连队到某地施工。这里山高路陡，交通不便，施工用的木料需要从山下往山上扛。韩绪泰总是拣又粗又长的圆木扛，肩膀压肿了，瞒着同志们继续干。扛完木料，接着又去挖坑，工具不够用，他就把铁锨让给战友，自己用石头刨。坚硬的黄胶泥土，磨破了他的双手，他不叫一声苦，不喊一声疼。同志们劝他休息，他说：“为了支援世界人民的革命斗争，越苦越累心越甜！”

“为了埋葬帝、修、反，甘洒热血献青春！”韩绪泰实现了自己的钢铁誓言。

（本报通讯员）

描述：

