id: 6ad0261221
标题：调动社员积极性，促进农业大跃进-- 贵州省委给六级干部的党内通讯
日期：1960-5-9
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,通讯
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 调动社员积极性，促进农业大跃进-- 贵州省委给六级干部的党内通讯

新华社

新华社贵阳9日电    为了切实安排好群众生活，调动社员生产积极性，促进农业生产大跃进，贵州省委在省、地、县、社四级干部会议与各县召开的五级干部会议以合，针对这些会议所反映出的一些急迫问题，向地、县、公社、管理区、生产小队等各级干部发出了一份党内通讯，并要求各地要把这个通讯念北伐社员听，在社员群众中进行逐条深入地讨论。

这个通讯说，从今年夏收预分起，必须在实行伙食供给制的原则下，切实搞好分配工作，这是社员群众的最大利益所在。做到大家吃饭有保证，并使大多数社员有现金收入，大家都会高高兴兴，生产就能搞得更好。夏收预分的原则，一般地说，各项扣留可以占收入的40%左右，分给社员集体使用和个人使作部分，可以占60%左右，使90%以上的社员比去年分得更多一些。在保证完成粮、油征购任务的同时，要留足种子、口粮、饲料。有些地方面受灾，要根据灾情轻重程度，减轻或者不分配征购任务，少交或者不交公共积累。

通讯说，“三包一奖”制度，今年夏收要坚决执行，使大多数承包单位有奖可得。凡是进行“三包”的，都按原来的合同规定动作执行，超产的奖励，没有达到包产指标的，一般的不应处罚。因为有些地方包产指标太高，经过努力也没有达到；还有些地方没有进行“三包”。这些都是我们工作中的缺点。包产指标太高不合理，没有“三包”是不对的。我们的意见，凡是工作努力，生产积极，比去年增产的，都应当受奖，如提取10%作为奖励等。超产奖励应该折价给钱，也可以给一部分粮食，作为食堂副食品加工用粮。得奖的现金，如果在负担食堂伙食开支后，还有多余，还可以分一些给社员。

关于粮食管理问题，党内通讯说，我们主张在澡支部领导下，由基本核算单位成立粮食管理委员会统一管理起来。粮食管理委员会要由生产小队推行代表参加，认真进行监督。社员群众也有权监督和检查，如口粮是不是按定量标准按时发放到食堂，社员是不是吃到了应该吃到的口粮等等。这样做，大家就放心了。粮食的保管和使用都要有账目，要日清月结，张榜公布。有一部分粮食，加洋芋、红苕等也是大家的口粮，也应该由基本核算单位统一管理起来，为了便于加工，防止霉烂，避免往返搬运，可以由生产小队食堂设仓保管，但是使用的批准权仍归管理委员会。

关于食堂问题，党内通讯说，食堂如果没有雄厚的家底，生活就过不好，食堂就不巩固。现在，我们食堂的家底还不雄厚，要加劲把家底搞起来。要想办法，多养一些猪、羊、鸡、鸭鱼等等。经过半年、一年的努力，食堂养猪平均每户达到两头或者更多一些。社员个人愿意养猪、养鸡也是允许的。要多种菜，尽可能做到互人有一分菜地。除了菜园地以外，要把所有能种的田边地角、五旁四坎通通种起来，种辣椒、黄豆、杂豆、瓜类和饲料，做到一年四季都有菜吃，饲料也不缺。田边地角、五旁、四坎上生长的夏收作物，这次就要收归生产队所有，作为食堂的家底。有的地方菜园太小，也可以开点荒，这样，我们的食堂就会愈办愈好。办食堂要勤俭节约，不能铺张浪费。不管任何人到食堂参观、吃饭，都不要特殊招待。目前要多利用旧房屋来当饭厅，只要粉刷一下，打扫，也是美观的。等到食堂家底雄厚了，有了条件，再去盖新饭厅。

党内通讯说，我们还要十分爱护劳动力，要有劳动有休息，不打夜战。一般的晚上不要开会，有些地方利用吃饭前后的时间商量事情，避免了晚上开会，这很好。晚上可以用来学习，搞些文化活动，使社员有的足够的睡眠时间，恢复疲劳。有赶干劲，还要有钻劲，大搞工具改革，大搞技术革新，尽量减轻笨重的体力劳动，提高收效，这是实现今年农业生产大跃进的重要问题。我们要求，大多数的社员都要学会使用插秧机；运输要实现车子化、轨道化、滑丝滑槽化、拖船化，代替肩挑背背；做饭喂猪要实现土机械化、半机械化。劳动力也要组织得合理，使大家的力量都用得上，对病人和妇女要特别照顾，有病的要治疗，重病的要休养。病好以后，不要马上做紧张的活路，做下田下水的活路。

最后，党内通讯还提到要搞好卫生工作，除四害，切实预防痢疾、霍乱等疾病。

来源：1960年5月14日新华社《内部参考》。

描述：

