id: f120cb406a
标题：做好为人民服务的准备登记后的失业知识分子纷纷表示决心
日期：1951-12-4
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天，各区失业知识分子登记处，一面继续核发编号证，一面开始按前发编号证进行登记，由申请登记人当场填写正式申请表。许多申请登记的失业知识分子，向登记处的同志这样要求:“是不是能早些分配我们工作?”他们迫切求业的心理是完全可以理解的。登记处同志回答他们:“现在国家正需要大批知识分子参加各种建设，但是反动派的教育制度造成你们学用脱节，使你们缺乏为人民服务的观点，所以登记以后，并不是马上就有工作，而是帮助你们获得与增进为人民服务的观点和技能，增加你们就业的条件，逐步帮助你们参加各项工作。”

这样的回答，究竟有没有根据呢?存的。

举例来说，昨天到登记处申请登记的傅乃云，读的是师范学校，做的却是反动派法院的书记宫。读沪江大学政治系的许敬尧，离开学校后做蛋行的会计。读经济系的许敬渭，一直没有事做。张根寿从新亚中学毕业出来后，只能帮助他哥哥摆面食摊。……不是学用脱节，就是毕业即失业。这就是反动派教育的结果。

他们长时期受反动派教育，或脱离学校后“混饭吃”，旧社会给予他们的影响是非常深重的。如金敬瑜，中学读了两年，就天天想进洋行、注上爬，虽然自己爱好自然科学，却进了英文补习学校。结果，到麦加利银行做东，上海沦陷后，进了三井银行。又如前面说过的傅乃云，她说:“反动派的法院是直接压迫人民的工具，我当时是做了小帮凶了。所以在那里混饭吃，主要是缺乏为人民服务的观点。”再如许敬尧尧解放前希望共产党来，可是解放后，却又发牢骚。同时，由于他们在解放后没有参加一定的组织，新的教育接受较少，缺乏为人民服务的观点是很显然的。

但是，他们是仇恨旧社会的。许敬尧说:“反动派贪污腐化，又使我长期失业，很透了。”金敬瑜在帝国主义办的银行里做事，看到帝国主义、官僚资本家剥削中国劳动人民，起很大的反感。“但是，”他说:“有什么办法呢?”

“知识分子只有和工人阶级结合起来，才能是强有力的。”(斯大林语)今天，国家需要的也就是这样的知识分子。许多失业知识分子在认识了自己缺点和失业的原因后，纷纷表示决心。傅乃云说:“人民政府给我们工作的机会，我一定努力改造自己。”许敬渭说:“我要加紧学习，等待处理，为人民服务。”　【本报记者　全一毛】

描述：

