id: f123f1f265
标题：刊物应是建设精神文明阵地 编辑应是反对自由化的战士艾青建议结合清除精神污染整顿一些文艺刊物
日期：1983-11-2
是否是时间段：false
作者：李光茹,李德润
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月一日电　(记者　李德润、李光茹)著名诗人、中国作家协会副主席艾青近日在接受新华社记者采访时说，文艺刊物应该成为建设社会主义精神文明的阵地，编辑应该是反对资产阶级自由化的战士。

艾青同志每天都要收到一些各地寄来的文艺刊物，尽管工作繁忙，他总要抽时间浏览。他说，近年来，文艺刊物之多是前所未有的，反映了我国文学艺术的繁荣与发展。在文艺刊物编辑们的辛勤耕耘下，许多新秀脱颖而出，一大批富有时代感的社会主义文艺作品，在群众中的影响空前增长，为推进社会主义精神文明建设发挥了积极作用。但是，有些刊物发表的作品政治倾向不好，格调低下，甚至同党的政治路线、思想路线唱对台戏，污染了广大读者的心灵。

艾青认为，政治倾向不好的作品之所以能够发表，文艺刊物的编辑部负有责任。他说，形形色色的精神污染，有的容易识别，有的良莠难分。值得注意的是有的编辑与资产阶级自由化产生共鸣，传播精神污染。

艾青对诗歌界的污秽早就表示不满，他曾发表《从“朦胧诗”谈起》一文，提出尖锐而中肯的批评。他对记者说，有的人把不为广大群众所接受的所谓朦胧诗捧上了天，把搞西方“现代派”，表现“自我”，否定我国诗歌的优秀传统等乌七八糟的东西，都称之为“崛起的诗群”，在诗坛上产生了很坏的影响。

艾青说，文艺刊物是我们党在宣传战线上的重要阵地。编辑部要自觉地坚持四项基本原则，与中央在政治上保持一致，以对党、对人民高度负责的精神办好刊物，不仅不给搞精神污染的人提供阵地，而且要加强文艺批评，旗帜鲜明地同精神污染现象作斗争。他建议，结合清除精神污染，对一些文艺刊物进行整顿。

描述：

