id: f124e82e0d
标题：给朝鲜人民的公开信
日期：1950-7-17
是否是时间段：false
作者：吴气霞
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者　吴气霞

朝鲜的兄弟姊妹们:

你们脱离了日本法西斯的蹂躏，得到民族解放的自由；但是，世界反动派又替你们套上枷锁，用人工分的三八线，把你们的祖国，划分了南北两部，在同样的土地上，南部和北部的人民，过着绝对相反的生活。

在你们的北部，人民在金日成将军的领导下，工厂的烟囱冒着烟，到处听到欢欣的歌声，歌唱着自由、幸福的新生活。每一个人都在为祖国的繁荣、富强而努力的工作着。

同时，在你们祖国南部的土地上，住着一只走狗——李承晚，它通过了美帝国主义的魔手来压迫和剥削人民，那边的人民是过着奴隶、黑暗的生活。

可是朝鲜人民的心，决不是用人工分得开的，南朝鲜人民的心是向着人民朝鲜的领袖金日成将军的。人民用刀和枪指向着美帝及其走狗李承晚，展开了英勇的游击战，为朝鲜的统一、独立、自由、富强而斗争。我们相信南朝鲜的人民是决心并且也有可能把这些肮脏的野兽，赶出你们圣洁的土地的!

世界人民的力量一天天地壮大起来，把美帝急成了神经病，他冒险地挑起了战争，用飞机、大炮来进攻和平的北朝鲜。现在你们在金日成将军的领导下，已经把美帝及其走狗李匪帮的武装队伍基本打垮了，在不久的将来，南北朝鲜的人民一定会团结在金日成将军的领导下，走向自由、幸福的大路。

朝鲜是世界人民力量的一环，帝国主义的战贩们胆敢欺压朝鲜人民，全世界的人民都是后备军，都会支援你们粉碎美帝的迷梦。被压迫的人民团结起来!团结在和平、民主堡垒苏联的周围，一定会取得胜利的。

描述：

