id: f124918670
标题：在毛主席革命路线指引下　巩固发展教学科研生产三结合新体制北京大学科学研究工作取得显著成绩
日期：1976-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年一月十日电　在毛主席的无产阶级教育路线指引下，北京大学理科各系坚持科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的正确方向，进一步巩固和发展教学、科研和生产三结合的新体制，积累了开展科学研究工作的经验，取得了显著的成果。

北京大学在无产阶级文化大革命前的十七年，修正主义教育路线占统治地位，科学研究严重脱离三大革命运动实践，不为无产阶级政治服务，不为工农兵服务，不为教学服务；科研人员钻冷门，追求成名成家。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，北大的科学研究有了正确的方向，呈现出生气勃勃、繁荣兴旺的景象。近几年来，理科各系共进行了近千项科学研究，其中包括数学、力学、物理、化学、无线电电子学、地球物理、地质地理、生物学、核物理、半导体技术、医药学等各方面的基础理论研究项目、国民经济发展中急需的新技术新产品的研制以及各个学科领域中的应用理论研究项目。到目前为止，已经完成和取得较大进展的有七百多项，其中有一百六十多项填补了我国科学技术领域的空白，三百多项已经应用于工农业生产和国防建设，有些项目达到了世界先进水平。他们的巨大成就，是对教育界诬蔑现在的大学“科研不抓”、“理论不提”、“拖了四个现代化的后腿”等种种奇谈怪论的有力回击。

近几年来，北京大学始终坚持科学研究工作为工农业生产和国防建设服务，把科研工作深深地植根于我国国民经济发展的深厚基础之中。几年来，北大电子仪器厂研制成了大、中、小型集成电路电子计算机。地球物理系师生与有关单位合作，翻阅了浩如烟海的史籍，对我国北方五百年来降水和干旱情况进行了系统的研究，并预报了今后十年旱涝趋势，对研究和掌握气象的规律，促进农业生产的发展具有重要的价值。参加青藏高原综合科学考察的北京大学地热小分队，克服高山缺氧、气候恶劣的困难，踏遍半个西藏，在羊八井地区发现了我国第一处地热湿蒸汽田。生物系昆虫专业师生在河南重点产棉区安阳，和贫下中农一起，经过反复试验，闯出了一条以蚜虫养瓢虫、用瓢虫治蚜虫的生物防治棉花病虫害的新途径。

在密切联系生产实践开展科学研究的同时，北京大学十分重视自然科学基础理论的研究。几年来他们在二十三个方面进行了理论和实验工作。他们和中国科学院协作，在胰岛素晶体结构的测定方面达到了世界先进水平。在重离子核物理的研究方面，已经在一些方面取得进展。在基本粒子理论方面，着重研究了高能强作用的散射过程。在数学方面，运用代数方法有效地解决了几项有重要意义的实际课题，开展了有关代数基本理论的研究并取得了新成果；关于等离子体平衡方程解的个数的研究结论，在数学理论上有所突破，对受控热核装置设计的计算有指导意义；在大范围分析——结构稳定理论方面，研究了流形上常微系统的结构稳定性，走在世界的前列；对正交设计理论问题的研究，达到了世界先进水平。力学方面，第一次从理论上完整地获得了与实验十分符合的湍流衰变的规律，引起了国际科学界的重视。无机化学方面，结合我国稀土元素资源丰富的情况，进行了稀土络合物化学的研究，在完成镨钕两个元素的萃取和氧化钇的分离提纯工艺的基础上，正在着手研究串级理论。分子生物学方面，对肿瘤防治及抗癌药物进行了理论与实验研究，取得了某些进展。这些铁一般的事实，难道不是十分有力地驳斥了那些否定教育革命成果，说什么大学理科不搞基础理论的奇谈怪论吗!

根据社会主义建设的急需确定科学研究课题，是北京大学开展科学研究的一个重要特点。广大师生员工以大批判开路，批判刘少奇、林彪修正主义路线，纠正了无产阶级文化大革命以前那种“步洋人之后尘，补文献之不足”，“杂志缝里找题目”，科研工作脱离三大革命运动，脱离社会主义建设需要的错误方向。他们坚持无产阶级政治挂帅，发动科研人员在对本学科有关的国民经济急需课题进行较为广泛的调研的基础上，经过充分讨论，确定课题。这样就把学校的科研工作与国家建设的需要联系起来，较好地解决了科学研究为谁服务的问题。几年前，电子仪器厂师生员工根据国家的需要，与有关单位协作，发扬独立自主、自力更生、奋发图强的革命精神，在不到三年的时间里就研制成功我国第一台每秒百万次集成电路电子计算机。这台计算机运转两年多来，为我国石油工业部门处理了大量的数据，作出了应有的贡献。

北京大学的科学研究工作，绝大部分是通过教学、科研与生产“三结合”和学校、工厂与使用单位“三结合”完成的。在“三结合”搞科研的过程中，师生们努力吸收广大工农兵群众丰富的实践经验，并且努力把科研成果尽快运用到生产中去。“三结合”搞科研，使学校与科研单位、工厂保持声息相通的血肉关系，随时掌握国家科技发展的脉搏，了解工农业和国防建设的需要。实行“三结合”，发挥共产主义协作精神，各单位之间取长补短，发挥各自的特点，有利于在较短的时间内集中力量打歼灭战。近几年来，北京大学理科各系同几百个单位挂钩协作，促进了科研工作，促进了教学、科研和生产“三结合”新体制的建立与巩固，对学校开展科研工作起了很大的促进作用。

坚持走群众路线，注意培养新生力量，是北京大学开展科研工作的又一个重要特点。他们组织老年教师、中年青年教师和工农兵学员一起搞科研。科研室、组配备一定数量的教师为骨干，在科研课题进行的一定阶段，吸收工农兵学员参加，训练和培养学员分析问题和解决问题的能力。工农兵学员们朝气蓬勃、敢想敢干的革命精神，推动科研工作加快了步伐，缩短了周期。北京大学把结合具体任务和典型产品组织教学，对学员进行科研训练，作为培养新生力量的一条途径。

描述：

