id: f1269fdfd4
标题：首都掀起活学活用毛主席著作群众运动新高潮以斗私批修为纲广泛开办毛泽东思想学习班广大无产阶级革命派和革命群众，决心用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要，为人民立新功，夺取无产阶级文化大革命的新胜利
日期：1967-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二日电　在毛主席的“斗私，批修”伟大方针指引下，首都掀起了活学活用毛主席著作群众运动新高潮。广大无产阶级革命派和革命群众，决心“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要”，在胜利发展的无产阶级文化大革命运动中，为人民建立新的功劳，夺取新的胜利。

“重要的问题在善于学习”。在首都工厂、农村，毛泽东思想学习班正象雨后春笋般开办起来。从市、区(县)直到基层，各级都办；革命委员会、抓革命促生产第一线指挥部和革命群众组织，各方都办。

这些毛泽东思想学习班，一般有这样几个特点:一、以“斗私，批修”为纲，以毛主席对无产阶级文化大革命的一系列重要指示为武器，总结前一阶段运动的经验教训，加深对无产阶级文化大革命的理解；二、紧密结合当前斗争的实际，带着在革命的大联合和革命的“三结合”等方面遇到的问题，活学活用毛主席的“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，用毛泽东思想之“矢”，射资产阶级、小资产阶级思想之“的”，破私立公，促进入的思想革命化；三、以人民解放军为榜样，在执行“三支”、“两军”任务的解放军的帮助下，努力突出四个第一，大兴三八作风，实行政治挂帅、思想领先的原则；四、运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，主要通过自我批评，进行群众性的自我教育。

参加工业、交通、城市建设系统举办的毛泽东思想学习班的革命职工，既把自己当作革命的一份力量，又把自己当做革命的对象，他们遵循毛主席的伟大教导，拿起批评和自我批评的武器，认真检查自己头脑中的各种非无产阶级思想，进一步促进思想革命化。在北京市铸锻公司举办的毛泽东思想学习班里，许多革命群众组织负责人，认真领会毛主席的最新指示，对照自己的思想实际，带头作自我批评，检查了自己的小资产阶级派性以及其他私心杂念，进一步纠正了想在革命大联合中“吃掉”对方等错误思想。他们表示要把学习中的收获带回本单位，在破私立公中起带头作用，巩固和发展革命大联合，掀起革命大批判的新高潮，搞好本单位的斗批改。

郊区的丰台、朝阳、平谷、昌平等区、县都已纷纷办起毛泽东思想学习班。顺义县二百多名革命群众组织的负责人在学习班中，亮私心，斗“私”字，诚恳地作了自我批评。他们说，经过学习，懂得了怎样在自己头脑里开辟灭资兴无的战场，只有从“私”字的小天地里解放出来，才能步步紧跟毛主席的伟大战略部署。现在，他们已经回到各自的岗位，带动群众深入学习和贯彻毛主席“斗私，批修”的指示。

首都许多大专院校和中等学校的革命委员会和革命群众组织，最近也正在积极开办和筹办各种形式的毛泽东思想学习班。广大红卫兵和革命师生，活学活用毛泽东思想，狠触灵魂，开展一场破私立公的战斗，巩固、发展革命的大联合和革命的“三结合”，集中力量完成革命的大批判和本单位斗批改的光荣历史任务。

描述：

