id: f127474f81
标题：贫下中农一定要占领农村文艺阵地——记在两条路线斗争中成长的川沙县黄楼公社赵行大队文艺宣传队
日期：1968-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

上海市川沙县黄楼公社赵行大队有十九个生产队，三千三百多人口。它地处偏僻，到公社也要跑十里左右的路。历来文艺活动很少。广大贫下中农对革命文艺的要求是很强烈的。但是，专业的剧团却很少去演出。早几年，上海一个有“名”的沪剧团挂着“面向农村”的牌子到那里演出了两个多小时，收费二百三十元，来去要大船接送，演出后还要用“肉丝老鸭面”招待，演的却是《庵堂相会》等封建迷信、黄色戏。当时，贫下中农气呼呼地说:“锣鼓一响，二十三担稻谷泡汤!这种断命戏，我伲不要看!”有的中途退场表示抗议!

解放以来，这个大队的文艺积极分子，曾多次组织过自己的业余文工团、剧团，但是，由于受了以刘少奇为代表的修正主义文艺黑线的流毒，开展活动没多久，就垮台了。

二

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，在江青同志亲自培育的八个革命样板戏的鼓舞下，赵行大队的贫下中农出于捍卫和宣传毛主席革命路线的强烈的无产阶级感情和迫切要求，组成了一支支以贫下中农为主体，由贫下中农自己管理的毛泽东思想文艺宣传队。他们成立后演出的第一个节目就是《欢呼党的八届十一中全会公报》，大力宣传毛主席的革命路线。

目前，赵行大队的每个生产队，都建立了自己的毛泽东思想文艺宣传队。全大队已有将近三分之一的人参加。有的全家参加，有的一家三代同台演出。他们说:“宣传毛泽东思想是我伲贫下中农的权利和光荣，这份光荣不能让，这份权利要争取!”他们把毛主席宝像捧在胸前，胡琴拎在手里，竹板放在袋里，节目记在心里，走到那里，宣传到那里。两年多来，自己编写了一百三十多个节目。演出了三百六十多场次。基本上做到每周有演出，经常有活动。广大贫下中农看了演出后说:“每个节目都说出了我伲贫下中农的心里话!他们热情宣传毛泽东思想，真是我伲自己的宣传队!”

赵行大队毛泽东思想文艺宣传队最大的特点，用贫下中农的话来说是:“形势跟得紧，阶级感情深，宣传毛泽东思想最有劲。”比如，当毛主席关于“广大干部下放劳动”的最新指示和党的八届十二中全会公报一发表，赵行大队的宣传队就连夜创作排练文艺节目，第二天清早就向贫下中农宣传演出。贫下中农赞扬说:“最新指示昨夜发表，宣传队今朝演出，我伲学得快，记得牢。宣传队真是红色播种机。”贫下中农看了《打倒刘少奇》这个节目后，激动地说:“刘少奇这个大坏蛋野心大透大透，狗心黑透黑透，我伲对他真是恨透恨透。公报决定真英明，说出了我伲贫下中农心里话，我伲一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把刘少奇批深批透。”戈东生产队的宣传队，几个苦大仇深的中年妇女在演出《不忘阶级苦》时，台上台下眼泪汪汪。贫下中农激动地说:“演戏的是受苦人，看戏的也是受苦人，这样的演出，就是能教育人!”

三

赵行大队毛泽东思想文艺宣传队是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中成长起来的。斗争的中心是由谁占领农村文艺阵地，由谁来掌握这个阵地的领导权。

解放初期，赵行大队的贫下中农学习老解放区部队文工团的战斗风格，建立了自己的“秧歌队”、“腰鼓队”，演出了象《送公粮》、《送子参军》、《翻身斗地主》等密切配合当时政治斗争，短小精悍，为群众喜闻乐见的文艺节目。打击了那些《荡湖船》、《调龙灯》等低级下流的戏，大大地鼓舞了贫下中农闹土改，喜缴翻身粮和抗美援朝的革命热情。但是，以刘少奇为代表的修正主义文艺黑线却和毛主席的革命文艺路线大唱反调，对业余文艺横加指责，胡说什么业余文艺简单化、庸俗化、公式化。刘少奇还赤膊上阵地叫嚷:“文工团就会扭扭秧歌，打打腰鼓，这样下去，是害了他们，文工团要整编，人员要大大削减，建立正式剧团。……”于是大砍文工团，大搞什么国家剧院，大肆吹捧毒草戏……。赵行大队的业余文艺也受到了这个流毒的影响，加上有的队伍本身是自发的，没有坚强的领导，有的领导权被坏人篡夺，业余文工团的方向慢慢就变了，贪大求全、讲究排场、好出风头，甚至演出了表现帝王将相、才子佳人的坏戏，因此脱离了群众，得不到贫下中农的支持，结果都垮了。

一九六四年前后，柯庆施同志高举毛主席革命文艺思想的伟大红旗，亲自领导文艺革命，赵行大队的贫下中农又成立了自己的业余剧团，他们创作和演出了不少象《学大寨、赶大寨》这样深受贫下中农欢迎的节目。但是，由于那条罪恶的反革命修正主义文艺黑线顽固地统治了整个文艺界，这支年轻的业余文艺队伍不久又受到它的毒害而散伙了。

在无产阶级文化大革命中，赵行大队的广大贫下中农怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，为了保卫毛主席的革命路线，纷纷建立了自己的文艺宣传队。宣传队成立后，大队革命干部，根据过去业余文工团一垮再垮的经验教训，深深体会到要把群众文艺好，必须做到这样两条:一、必须坚持文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务的大方向；二、必须由贫下中农来掌握领导权，建立一支过得硬的革命化的队伍。他们提出了宣传队应该由活学活用毛主席著作的，忠于毛主席的，富有革命造反精神的，一心为公，劳动生产好的，同时又要以苦大仇深的贫下中农及其子弟为主组成。宣传队员由贫下中农讨论推荐。宣传队由大队党支部直接领导，大队政治指导员担任宣传队队长，负责做宣传队员政治思想工作。

四

赵行大队的文艺宣传队在毛主席革命文艺路线指引下，逐步成长壮大，越来越发挥它“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力作用，阶级敌人预料到现在的宣传队不是过去的旧剧团了，他们惊恐万分，到处煽阴风，点鬼火，甚至指使他们的子女对宣传队进行恶意攻击和破坏。有的胡说什么:“宣传也勿好当饭吃”，“宣传队演戏好象发神经病”。有的还利用谈情说爱来拉拢宣传队骨干，妄图用糖衣炮弹搞垮宣传队。大队领导上发现这个问题后，立即组织广大宣传队员学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，提高了宣传队员阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，巩固了文艺宣传队。

有个会说会唱的坏家伙，利用某些队员重才轻德的思想，钻进了宣传队，并一度篡夺了领导权。他在演出中，蓄意歪曲劳动人民的形象，妄想把宣传队引向邪路。清理阶级队伍开始后，广大贫下中农和宣传队员擦亮了眼睛，对这个家伙的罪行进行了揭发和批判，使大家认识到，重才轻德，就是刘少奇修正主义路线的流毒，在宣传队中一定要不断开展革命的大批判。

反革命修正主义文艺黑线，象一条毒蛇，从来也没有放松对文艺宣传队这一新生事物的侵袭，严重的阶级斗争也必然要反映到文艺宣传队内部来。就在一片赞扬声和掌声中，有些队员放松了毛主席著作的学习，骄傲自满起来了，争当“主角”，争出风头，认为“跑得越远，影响越大”，“场子越大，劲头越粗”。有的又讲究起排场，演起大戏来。有个宣传队不惜花二十一元钱买了一顶假发，二十五元钱买一只“高级胡琴”，化妆品、布景也用起来了。贫下中农对这种大手大脚花钱的现象很看不惯，提出了批评。大队领导发现了这些问题，马上举办了宣传队员学习班，总结并回顾过去开展群众文艺活动中的经验教训，反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作，狠批刘少奇的修正主义文艺路线。使广大宣传队员进一步明确业余文艺宣传队的方向，大家深有体会地说:“我伲贫下中农能登上文艺舞台，全靠毛主席撑腰，我伲要掌好文艺大权，一定要永远高举毛泽东思想伟大红旗，一定要把刘少奇的修正主义文艺黑线批深批透!”

五

贫下中农对专业文艺队伍的斗、批、改十分关心，提出了几点意见:

一、县里不要专业剧团。过去县里的两个剧团很少下乡演出。他们“跑跑外码头，专演毒草戏”，这样的剧团贫下中农不需要。县文化馆过去长期蹲在县城，脱离群众，这个机构要精简，要切切实实地把革命群众文艺的辅导交流工作抓起来。

二、市里的剧团首先必须搞好清理阶级队伍的工作，深入开展革命大批判，分清好人与坏人，以后要经常下乡巡回演出。他们要送好戏下乡，更要向贫下中农学习，老老实实地接受工农兵再教育，并辅导农村的文艺宣传队。

三、要多编一些适合于农村文艺宣传队演出的，符合贫下中农要求的，富于时代气息的，短小精悍的革命剧目。专业写作人员要深入群众，接受工农兵再教育，同时辅导农村业余创作组，共同创作好剧目。

四、今后培养演员，应注意从工人、贫下中农的业余文艺宣传队中挑选，逐步建立起一支以工人、贫下中农为主体的革命文艺队伍。

川沙县黄楼公社第四期通讯员学习班学员

描述：

