id: f1281b0c05
标题：本市去年财政收入超额完成计划
日期：1981-1-1
是否是时间段：false
作者：程静萍,蔡元来
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据市财政局去年十二月三十一日夜十时统计，全市财政收入超额百分之二完成了国家下达的计划，比一九七九年增长了百分之一点一。这是粉碎“四人帮”以来，本市财政收入连续超收的第四年，是全市广大干部和群众贯彻调整方针，努力增产节约、增收节支的成果。

工业生产的增长为增加财政收入奠定了基础。本市工业部门根据调整的方针，大力发展轻纺工业，克服部分原材料不足的困难，一九八○年的工业生产比一九七九年又有新的增长。其中纺织、轻工、手工三个局的生产总值，增长百分之十左右，实现的利润也增长百分之十二。

农村政策的贯彻和轻纺产品的增加，丰富了市场商品供应。一九八○年社会商品零售额比一九七九年增长百分之十五点三，上交国家的税利也增长了百分之二十五。

本市财政税务部门的广大干部，在贯彻国民经济调整方针，促进企业增产节约，提高盈利水平的同时，加强了经常性的财经纪律检查。一年来，四个直属分局通过对一千七百多家企业的检查，查补税利一亿五千多万元。

(程静萍　蔡元来)

描述：

