id: f129470279
标题：“毛主席永远鼓舞着我们胜利前进!”越南人民衷心热爱毛主席热情歌颂毛泽东思想
日期：1966-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内7日电　本社记者报道:站在反美斗争最前线的英雄的越南人民，衷心热爱毛主席，热情歌颂伟大的毛泽东思想。

当我们在这个英雄国家的土地上进行访问的时候，不论是在长山山麓，还是在红河两岸；不论是在人民军队里，还是在一个普通的农村，都可以发现同胡主席像悬挂在一起的毛主席像，听到欢呼“胡主席万岁!”同时欢呼“毛主席万岁!”的声音。

在长山脚下一个令人永远难忘的夜晚，我们参加了英雄的越南人民军某部的联欢晚会。战士们把用他们自己打下的美国强盗飞机残骸做成的各种纪念品，赠送给我们。我们把一幅精致的刺绣毛主席像赠送给他们。这时，全场沸腾，高呼“毛主席万岁!”部队首长激动地说:“我们一定要把这幅毛主席像保存好，让毛主席永远和我们在一起，永远鼓舞着我们胜利前进!”另一位指挥员紧接着情不自禁地唱起了《东方红》。他说:“毛主席是国际无产阶级、世界革命人民的伟大领袖。毛主席是白天的红太阳、黑夜的最亮的星星，永远照亮世界革命人民前进的道路。”

在河内一个展览会上，有一位远道而来的七十高龄的越南老大爷，以无限崇敬、无限热爱的深情，站在毛主席像前，久久地仰望着，不愿离开。他对周围的青年人说:“毛主席是中国人民的伟大领袖，也是全世界人民的伟大领袖。越南人民和全世界人民都祝福他健康长寿。”讲解员告诉他:“毛主席很健康!”老大爷幸福地微笑了。还有一位在战斗中光荣负伤双目失明的人民军战士，他一定要讲解员领着他用手摸一摸毛主席的塑像，他说:“我的眼睛虽然看不见了，但是我的心永远向着毛主席。”

许多越南干部和英雄模范人物到中国访问回国以后，都以他们能亲眼见到毛主席，同毛主席谈过话，握过手，合过影，而感到无限幸福。许多人还怀着无限敬仰的心情，从毛主席的故乡和井冈山上、延安的窑洞前，带回来一块小石子或者一把红色的泥土，永远珍藏着留念。一位在两年前曾经访问过中国的越南劳动党省委委员，直到今天还珍藏着从毛主席故乡带回的一块小石子。他满怀激情地向记者说:“虽然石子到处都有，但是世界上没有任何一块石子比这块更宝贵。因为这是毛主席故乡的。”另一位曾到中国参观过的县行政委员会主席说:“我们非常热爱毛主席，我们歌颂毛主席。”他说，“我们都以毛主席思想教育干部和人民，要象中国人民那样，用自力更生和大跃进的精神来进行生产和战斗，坚决响应胡主席的号召，彻底打败美帝国主义。”

越南人民无限热爱毛主席著作。毛主席著作已经广泛地流传到越南各地。据越南中央书刊发行公司负责人的介绍，许多毛主席著作往往供不应求，在广大读者的要求下，不得不连续再版。如《矛盾论》和《实践论》，到今年七月份为止，就再版了七、八次。

许多越南同志告诉我们:他们非常喜欢读毛主席的书，因为毛主席的著作是马克思列宁主义的经典著作，内容很丰富，而且通俗易懂。一位越南劳动党省委书记兴奋地告诉我们:他现在正在重读毛主席的《实践论》、《矛盾论》和《湖南农民运动考察报告》等著作。他说:“每当我在工作中碰到问题的时候，我就学习毛主席著作，一学习，办法就有了。”人民军的一位上校说，从抗法战争到抗美战争，他一直坚持学习毛主席著作，特别是毛主席的军事著作。他说:“毛主席关于人民军队、人民战争以及帝国主义和一切反动派都是纸老虎等一系列的论述，都是无比英明和正确的。”在著名的太原钢铁厂，一位老工人向我们说，他很爱读毛主席的书。因为“毛主席的书是马克思列宁主义理论和世界各国人民革命经验的总结。”南河省一位普通的农业社社员向我们倾吐他对毛主席著作无限热爱的心情时说:我得到一套毛主席著作，就好象得到无比珍贵的宝物。

英雄的越南军民特别以他们亲身打败美帝国主义的战斗经历，热烈赞扬毛主席关于人民战争思想、帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断的英明和正确。他们说:越南人民抗美救国战争的伟大胜利，也是毛主席人民战争思想的伟大胜利。一位身经百战的人民军团长对记者说:“我们南方解放军运用毛主席的军事思想和战术原则，打近战，打夜战，集中力量打歼灭战，战胜了现代化装备的美国侵略军。在北方，我们实行全民皆兵，全民防空，用劣势武器打落了一千四百多架美国强盗飞机。这使我们更深深体会到毛主席的伟大军事思想是战无不胜的。”

描述：

