id: f12913e86b
标题：为二十一世纪造就人才
日期：1989-3-15
是否是时间段：false
作者：钱三强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科协副主席　钱三强

发展教育事业，提高全民族的文化素质，为21世纪我国科技、经济与社会协调发展培养合格的人才，是我国在世纪之交面临的重大任务关系到中华民族在21世纪的生存问题，也是社会各界关心的重大问题。

“事在人为”。建设有中国特色的社会主义事业，要靠中国有知识的各类人才。从根本上讲，科技的发展，经济的振兴，乃至整个社会的进步，都取决于劳动者素质的提高和大量高水平人才的培养。因此:要把发展科学技术和教育事业放在战略的首要位置，使经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。

教育是精神生产中的聪明和智慧的再生产，人民的聪明才智对社会各项事业的发展是起长远作用和决定作用的因素。因此，决不能小看忽视教育这种错误观点的有害作用。在目前情况下，把我国有限的资金首先用来办教育，表面上看好像会影响经济建设的速度，实际上把人培养出来，建设事业才会搞得更好，经济发展的速度反而会更快。经济建设与教育之间有个相互促进的辩证关系。

办教育要有正确的指导思想、战略目标和方法，否则，即使有了钱也未必能把教育事业办好。目前我国在教育方面出现的许多问题令人担忧，而且现在全国800万知识分子中，有140万中级职称和10万高级职称的钱多数人将在90年代陆续退出第一线，21世纪人才的数量和质量都将发生严重的问题。“文化大革命”对教育工作的破坏，耽误了至少一代人，它的严重后果在90年代后将完全显露出来。因此，我们对教育改革要有危机感和紧迫感。

我们的教育要着眼于造就21世纪的人才。21世纪是高科技的世纪，是科技、经济和社会协调发展的世纪。因此，教育要瞄准21世纪对人才的新需求、新特点作出新的安排。

描述：

