id: f12a291e3b
标题：站在群众运动的前头
日期：1968-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报今天发表了上海第二印染厂的报道。这个工厂的革命委员会，抓了革命的大批判，反掉了右倾保守思想，生产就出现了一派生气蓬勃的新气象。

上海第二印染厂，在一九五八年大跃进的年代是上海的八面红旗之一，大搞群众运动，大搞技术革命是很有名的。可是，后来中国赫鲁晓夫推行的修正主义路线在这个厂里占了统治地位，资产阶级专了无产阶级的政，把轰轰烈烈的群众运动扼杀了，把技术革命的烈火扑灭了，使这个厂落后为全市印染行业的倒数第二名。从这段曲折的历史中，这个厂的无产阶级革命派懂得了这样一个真理:失去了政权就失去了一切，生产力也就必然遭到破坏，生产的发展就必然停顿下来。只有来一场政治革命，就是说，只有把政权夺回来，才能从根本上改变这种局势。

上海第二印染厂同上海其他许多工厂一样，在伟大的无产阶级文化大革命中，实现了这个根本变化。这个厂的无产阶级革命派在一月革命风暴里，夺回了失去的权力，建立了新生的革命委员会。厂革命委员会建立以后，在毛主席革命路线的指引下，继续抓革命，抓革命的大批判，批判了修正主义的企业管理路线，把那些“压”、“管”、“卡”的紧箍咒敲掉了，进一步解放了社会生产力，工人的革命积极性充分调动起来，右倾保守思想不断受到批判，蕴藏在群众中的无穷无尽的力量，就象潮水一般冲决出来；他们的智慧和创造才能，就象火山一样爆发出来。毛泽东思想正在变成巨大的物质力量，推动革命和生产的大发展。

毛主席早在一九五五年就指出:“现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。因此，不断地批判那些确实存在的右倾保守思想，就有完全的必要了。”毛主席的这段话，对我们上海的战友们来说，是记忆犹新的。正是毛主席的教导，推动了当时的农村社会主义高潮。一九五八年初，我们上海人民又重新学习了毛主席的这一教导，批判了右倾保守思想，鼓足干劲，乘风破浪，开始了大跃进。今天，我们在一派大好形势下，又碰到了右倾保守思想，不少经过努力本来可以做到的事情，却有人认为做不到。

请看印染二厂:改装一台机器，有人说，光设计图纸就需要六个月。这个厂子的工人同志们却说，用不到。群众一发动，原来拆卸时间需要十天，结果三天完成了，整台机器的改装也只用了两个月的时间。有人一听要接受某项任务，把头摇得象拨浪鼓一样，说，不行，不行，困难多哪!他们可以扳着指头，一、二、三、四、五，说上七八条。事实果真是如此吗?请看印染二厂:四月份生产计划比三月份增加百分之六十六，但煤的供应量却没有增加。可是，经过全厂革命群众共同努力，四月份完成的产量比三月份增加将近一倍，而用煤量反而比三月份下降了。又如，厂里要立即把生产搞上去，而设备又需要检修，按常规需要十天的时间才能修好，但是，他们把群众发动起来以后，只用半天一夜的时间就检修好了。

印染二厂的事实，很值得我们想一想。为什么经过努力可以做到的事，有些人总是认为做不到呢?为什么这些被认为做不到的事，一旦交给工人群众，就不但做到了，而且做得多快好省呢?印染二厂的事实说明，是我们一些同志头脑里有右倾保守思想在作怪。

有右倾保守思想的人，就是看不到无产阶级文化大革命已经取得的和将要取得的伟大胜利，看不到用毛泽东思想武装起来的人民群众，看不到人民群众在无产阶级文化大革命中阶级觉悟和路线斗争觉悟的提高，看不到人民群众中大大发扬的坚决彻底的革命精神，看不到人民群众中蕴藏着的社会主义积极性。他们在估计形势的时候，总是看不到革命形势的主流，常常把支流看作主流。

有右倾保守思想的人，在抓革命的时候，会犯右倾保守的错误；在促生产的时候，也必然会犯右倾保守的错误。我们要狠抓革命，才能猛促生产。不抓阶级斗争，不抓革命的大批判，就生产抓生产，业务挂帅，是不行的。印染二厂革命委员会的经验，虽然并不完备，却是值得我们学习的。

领导应当站在群众运动的前头，而不应当落在群众运动的后头。但现在的情况，恰恰是不少单位的领导落在群众运动的后头。落后了怎么办?那就迈开你的双脚，深入到群众中去吧，同群众在一起，研究阶级斗争的形势，研究生产、工作中的问题，带着这些问题，同群众一道，活学活用毛泽东思想，任何人间的困难，没有不可战胜的。

描述：

