id: f12bb735c5
标题：上海革命群众奋起无产阶级专政的铁拳狠狠打击投机倒把活动揪出刮起投机倒把妖风的后台电视斗争大会揭发的材料证明这个后台就是中国赫鲁晓夫的在沪代理人　广大革命派决心肃清他们的流毒，挖掉复辟资本主义的社会基础
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海出现了一股投机倒把的妖风，向社会主义猖狂进攻。在昨天举行的电视斗争大会上，上海无产阶级革命派和广大革命群众愤怒揭发:这股投机倒把反动势力的后台是旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派。就是他们，在三年自然灾害期间，顽固地推行中国赫鲁晓夫的“三自一包”黑纲领，开放自由市场，鼓吹单干，使资本主义自发势力大肆泛滥，流毒至今未能肃清。革命群众坚决表示，要奋起无产阶级专政的铁拳，狠狠打击投机倒把以及一切破坏社会主义经济的非法活动，彻底肃清修正主义流毒，坚决挖掉复辟资本主义的社会基础。

在会上，上海工人革命造反总司令部、财革会、公革会等三十一个革命群众组织代表宣读了《关于狠狠打击投机倒把犯罪活动的联合通告》。全场掌声雷动，表示热烈拥护和坚决支持。

对于市场上资本主义投机倒把反动势力的猖狂进攻，是坚决限制、取缔和消灭，还是放纵、扶植和包庇?这是过去上海市委内两个司令部、两条路线激烈斗争的一个焦点。坚持毛主席革命路线的柯庆施同志，历来坚决反对开放自由市场，明确指出，对于非法暴发户要狠狠打击，要在政治上搞臭，经济上打垮，彻底挖掉复辟资本主义的根子。而旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派，却背着柯庆施同志千方百计扶植资本主义势力。财贸战线的革命群众愤怒揭发:就是这一小撮阴谋家不顾柯庆施同志的严厉批评，窃用市委名义，几次三番在市区开放自由市场，刮起了一阵又一阵投机倒把的妖风，使资本主义反动势力大肆泛滥，牛鬼蛇神纷纷出笼。他们还大肆鼓吹“自谋出路”，鼓励单干，甚至把已经集体经营的老虎灶行业拆掉，恢复单干老路。在这一小撮资产阶级代理人的庇护下，前几年无证摊贩、无证工业户大量涌现，有人甚至进一步搞雇工剥削，开地下工厂，严重危害社会主义经济，影响社会秩序，腐蚀工人阶级队伍，毒害青少年。

市工商局、税务局、公安局治安处的革命派代表还无比愤怒地揭发了旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派背叛无产阶级专政的滔天罪行。在阶级敌人猖狂进攻面前，他们不是加强无产阶级专政，而是取消无产阶级专政。他们公然提出要取消市场管理，甚至妄图取消海关管理制度，包庇里通外国的走私犯。他们还明目张胆地不准公安人员过问投机倒把的犯罪活动。中央发出打击投机倒把指示以后，这一小撮阴谋家仍然阳奉阴违，拒不执行。工商行政管理部门曾查获一批资产阶级分子买卖黄金等投机倒把案件，非法交易额高达三百万元，在他们的包庇下，许多犯罪分子逍遥法外；一些屡教不改的惯犯，即使处理，也重罪轻判，使一批投机倒把的不法分子得以保存实力一有机会就兴风作浪，继续向社会主义进攻。革命群众怒火万丈地指出:这一小撮阴谋家对人民的敌人这般纵容，对自由泛滥的资本主义势力如此庇护，充分证明他们是投机倒把的后台老板，是资产阶级的孝子贤孙，是中国赫鲁晓夫在上海的忠实代理人。

工商行政管理部门以及其他单位的革命派代表在会上揭发:被这一小撮阴谋家、野心家保护下来的投机倒把反动势力，最近又猖獗起来，与盗窃犯、流氓阿飞勾结一起，破坏社会主义经济，破坏革命新秩序，破坏无产阶级文化大革命。我们无产阶级革命派一定要千百倍地加强无产阶级专政，严厉制裁投机倒把活动，严格限制资本主义自发势力，坚决取缔自由市场，让社会主义经济牢牢占领阵地。他们列举许多事实说明:市革命委员会“六·二”决议公布后，全市广大革命群众已经发动起来，一场狠狠打击市场上资本主义势力的激烈斗争正在开展中。红三司、上体司在联合发言中说:我们革命的红卫兵正密切注视着阶级敌人的动向。前一时期，我们协同有关部门和兄弟革命组织取缔了交换纪念章的黑市场，并且狠狠打击了流氓阿飞和投机倒把活动；今后，资本主义势力胆敢冒头，我们一定毫不留情地把它连根铲除，不把政治战线、经济战线上两条路线的斗争进行到底，誓不罢休。

描述：

