id: f12eb343f7
标题：毛泽东主席会见埃及副总统侯赛因·沙菲毛主席对沙菲副总统率领埃及友好代表团前来我国访问表示热烈欢迎。毛主席对沙菲副总统说:　我们总是支持你们的。我们两国人民和第三世界人民，以及全世界人民总是要团结的　周恩来总理、王洪文副主席参加了会见　双方在亲切、友好的气氛中进行了交谈
日期：1973-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,王洪文,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年九月二十三日电　毛泽东主席今天下午会见了阿拉伯埃及共和国副总统侯赛因·沙菲，对他率领埃及友好代表团前来我国访问表示热烈欢迎。

毛主席是在中南海会见沙菲副总统的。周恩来总理、王洪文副主席参加了这次会见。双方在亲切、友好的气氛中进行了两个小时的交谈。在谈话结束时，毛主席对沙菲副总统说:我们总是支持你们的。我们两国人民和第三世界人民，以及全世界人民总是要团结的。请你回国以后代我问候萨达特总统和你的其他同事们。沙菲副总统表示他为有机会见到毛主席并同毛主席进行谈话，感到非常愉快和荣幸。

会见时在座的有外交部部长助理王海容，唐闻生和李留根。

毛泽东主席九月二十三日下午会见了阿拉伯埃及共和国副总统侯赛因·沙菲，对他率领埃及友好代表团前来我国访问表示热烈欢迎。

周恩来总理、王洪文副主席参加了这次会见。双方在亲切、友好的气氛中进行了两个小时的交谈。会见时在座的有外交部部长助理王海容，唐闻生和李留根。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\09\739o010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席同侯赛因·沙菲副总统握手。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\09\739o010102.JPG">

<FONT class=imgsm>图为会见时情形。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

