id: c7e049a74f
标题：论生产关系对生产力发展的强大推进作用——评平心先生的生产力“自行增殖”论的主要错误
日期：1960-7-22
是否是时间段：false
作者：朱懋庸
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱懋庸

(一)

平心先生否定社会基本矛盾是社会生产发展的根本动力的论点是一以贯之的

平心先生关于论述生产力性质问题的文章，前后已经发表十多篇了。其中，一以贯之的一个中心论点是生产力的“自行增殖”论，以及作为这一论点主要根据的“生产力二重性矛盾”论。平心先生的这个中心论点及其理论根据曾经引起了学术界的争论和批评。

批评者认为:宣扬生产力具有“自行增殖”“自发膨胀”的“内在力量”，宣扬“生产力二重性矛盾”是生产力发展的“主要矛盾”，不能不否定生产力、生产关系之间的矛盾是社会发展的基本矛盾，不能不混淆和割裂生产力和生产关系之间的内在联系，也不能不使生产关系纳入生产力从而削弱了生产关系对生产力的反作用。

但是，平心先生却声明说:他曾“在论文中一再交代过生产力与生产关系之间的矛盾是社会发展的基本内在矛盾”，他曾“在论文中一再说过生产力的自己增殖是在生产关系中进行的”，他“并没有否定生产关系对生产力的反作用”，等等。并以此对曾经批评过他的人提出了“断章取义”、“恣意诋毁”、“栽赃诬陷”等等极其尖刻的“反批评”。

这究竟是怎么一回事呢?

不错，平心先生曾经说过上述声明中的一些话。但是，值得注意的是，一直到最近“七论生产力性质”一文发表，他的生产力“自行增殖”论及其一系列主要论点始终没有改变。例如，在较早发表的“关于生产力运动的初步分析”一文中，平心曾经把“生产力发展的重要动力”说成“是在生产力结构与生产力运动内部”。在“再论生产力性质”一文中，平心说:“生产力必须依靠自己增殖和更新的机能实现量的增长和质的变革。”还说“生产和生产力的自己发展趋向是社会物质生产过程的基本规律”。此后，在“三论生产力性质”一文中，平心还是认为:“生产力自己增长的可能性，主要决定于它的内在矛盾性。”不久前“学术月刊”发表了“关于生产力性质几个问题的发言”的文章，文中平心依然把生产力的“内部矛盾”——“生产力二重性矛盾”，称为“在生产力内部起决定作用的主要矛盾”。在“五论生产力性质”一文中，平心在承认生产力与生产关系的矛盾是“社会发展的基本内在矛盾”的同时，仍旧坚决表示反对把所谓“生产力与生产关系之间的矛盾看作生产力的无尽的蓄水池”。由此可见，人们认为平心虽然在“字面上”承认社会发展的动力是社会基本矛盾，但在实际分析生产力发展的过程中，一以贯之的却是“生产力的内在矛盾性”，是生产力的“自行增殖”论，不是没有道理的。

更加明显的是平心还运用“生产力的内在矛盾性”，“生产力的二重性矛盾”来说明解放后我国社会生产力的高速度发展以及当前的技术革新和技术革命运动。例如，平心曾说:“生产力二重性的不平衡一直是社会生产力运动的重大特点”，又说:“正是由于城乡生产力的社会性质和物质技术性质的矛盾非常突出，开展技术革新和技术革命，在党的号召和领导之下，就成为广大人民感到十分迫切的任务”，平心还说:“我国目前社会经济中存在的重要矛盾之一，不是生产关系走在生产力前头，而是生产力的物质技术性落后于生产力的社会性”等等。这里，平心以生产力内部的所谓“社会性质”和“物质技术性质”的矛盾来说明社会生产力发展的意图，是非常明白的。在平心先生的笔下，社会基本矛盾对社会生产发展的决定性作用实际上是不存在的，生产力内部的“二重性矛盾”已经明显地取社会基本矛盾的地位而代之了。

显而易见，问题决不是在生产力发展的动力问题上，有没有交代过社会基本矛盾，问题在平心先生的生产力“自行增殖论”和“生产力二重性矛盾论”已经构成一个相当完整然而是极其错误的理论体系。因此，反复加以讨论，很有必要。通过讨论，大家对问题的认识，一定能更加深入，是非曲直，也自然会有明确的定论。

(二)

决不能因为“生产力是生产中最活动、最革命的因素”而否定生产关系对生产力的反作用

马克思主义认为社会生产发展的根本动力是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾，以及这些矛盾的阶级表现:阶级矛盾和阶级斗争。要深刻认识和正确处理这些矛盾以推动社会生产力的发展，就必须全面地理解生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间对立统一的辩证关系。诚然，生产关系是由生产力决定的，上层建筑是由经济基础决定的，但是，一当生产关系、上层建筑产生出来以后，对于生产力、经济基础就产生重大的反作用。在一定的条件下，生产关系、上层建筑又会转过来表现其为主要的决定的作用。因此，我们在承认生产力对生产关系、基础对上层建筑一般的决定作用的同时，必须承认生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的重大反作用，以及承认在一定条件下，生产关系和上层建筑能转过来起主要的决定的作用，正如毛主席所说的，这正是坚持了辩证唯物论，避免了机械唯物论。

但是平心先生在处理生产力发展的动力问题上，夸大了生产力对生产关系的决定作用，甚至把这种一般的决定作用说成生产力的“自行增殖”的力量，这样，他就有意无意地抹杀了生产关系对生产力的强大反作用，并且在具体分析社会生产的发展时，用“生产力的内部矛盾”取代了社会基本矛盾，从而否定了社会基本矛盾对社会生产发展的决定性作用。

平心先生坚持生产力能够“自行增殖”、“自己运动”的一个主要论点就是他所说的:“生产力具有明显的活跃性和革命性，它的变化对生产关系是居于领先的地位”，也就是所谓“决定社会发展的最后的基本力量是生产力，而不是生产关系”，所谓“生产力是决定生产关系的而不是反过来生产关系决定生产力”，所谓“生产力毕竟是生产关系变化的物质根据”等等。

不错，马克思主义的经典作家向来是把生产力看成生产中最活动、最革命的力量，而且认为生产关系的变革必须和生产力的性质、生产力发展的要求相适应。但是，这只是就如下的意义说的，第一，从生产关系变革的根源上说，生产力始终是生产关系的物质内容；第二，生产关系的变革与生产力发展比较起来，具有相对稳定性；第三，生产关系的变革不是人们的主观愿望任意决定的，而是生产力发展要求提出的。马克思说过:“随着新生产力的获得，人们改变自己的生产方式，随着生产方式即保证自己生活的方式的改变，人们也就会改变自己的一切社会关系。”①斯大林在论证生产关系的变化一般受生产力性质决定时，也说:“生产力是生产中最活动最革命的要素。起初是社会的生产力发生变更和发展起来，然后，人们的生产关系，人们的经济关系也依赖于这些变更并与这些变更相适应而发生变更。”②

但是这里，既没有否定与生产力发展要求基本适应的生产关系对生产力发展的巨大反作用，也不能由于生产力是最革命最活跃的、是决定生产关系的而作出生产力有其“自行增殖”的“内在力量”的推论。

恰恰相反，虽然从根源上说生产力是决定生产关系的，但在具体的生产过程中，生产力任何决定性的发展，却不能不依赖于生产关系的反作用。斯大林在“辩证唯物主义与历史唯物主义”一书中曾写道:“生产力是生产中最活动最革命的要素。……但这并不是说，生产关系不影响到生产力的发展，生产力不依赖于生产关系。生产关系虽然是依赖于生产力的发展而发展，但同时它们又反转来影响到生产力，加速或延缓其发展。”③

生产关系对生产力的反作用是无时不存在的

生产力的任何决定性发展所以离不开生产关系的反作用，而且在一定条件下，生产关系的变革对生产力的发展还起着主要的决定的作用，那是因为:

第一，生产力和生产关系本来就是统一于整个生产过程中的两个不可分割的对立面。象一切矛盾着的事物一样，生产力和生产关系之间对立的统一和斗争推动着社会生产的不断发展。对立面双方的统一和斗争，一方面以相互依存为条件，即一方不可能脱离另一方而独立存在。另一面又是以相互作用为条件，即一方的作用不能不依赖另一方的反作用而单独发生。因此，作为对立面一方的生产力，既不能离开另一方生产关系而独立存在，也不能离开另一方生产关系的反作用而独立发展。生产力对生产关系的作用是常在的，生产关系对生产力的反作用也是常在的，虽然，由于矛盾的主要方面的转移，对整个生产过程而言，有时生产力起着主要的决定的作用，有时生产关系起着主要的决定的作用。

第二，我们所以说生产关系对生产力的反作用是常在的，还因为即使在一般情况下，生产关系对生产力总是起着社会组织者的作用，这种作用是深入到生产过程的内部的，是非常直接的，这种作用，决不象平心所说的只是“一般的影响作用”，“不创造使用价值”的作用。大家知道，作为生产关系一个首要方面的生产资料的占有形式，对社会生产就起着最根本的组织者的作用。生产资料所有制形式不同，社会生产发展的可能性也完全不同。由于生产资料的社会主义公有制能够象列宁所说的，使“全部国家经济机构变成一整架大机器，变成一个使几万万人都遵照一个计划工作的经济机体”④，因之社会才有可能有计划地进行生产，也才有可能合理地配置生产力和充分地利用各种资源。而社会生产力的高速度发展，也就获得了可靠的保证。我国农业、手工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面改造的胜利，以及人民公社集体所有制的建立和发展，使历年来工农业生产节节上升，就是生产力的发展依赖生产关系中所有制方面的不断变革的最明显的实例。其次，作为生产关系第二个方面，人和人在生产中的相互关系，对社会生产起促进作用还是促退作用，也是非常直接的。在社会主义制度下。人和人在生产中的相互关系是一种平等互助合作的关系，这种关系的不断完善和发展，一方面有助于社会主义公有制的发展和提高，另一面，正因为生产中相互关系的不断改善，生产上的协作关系就能不断扩大并提高其质量，旧分工制度的片面性和局限性能够得到克服，先进生产经验也能更加充分交流，劳动者的精神状态就能更加舒畅，这一切都能促使设备、技术、原材料和劳动力得到最合理最充分的使用，从而大大促进生产力的发展。大家知道，1957年以整风运动、反右派斗争为中心的政治思想战线上的社会主义革命获得决定性的胜利以后，通过干部参加劳动、劳动群众参加生产管理，干部、劳动群众、技术人员“三结合”，等等方式，进一步调整和改善了人和人在生产中的关系，大大发扬了人民群众敢说敢做的共产主义风格，才有力地推动了生产力的迅速发展。

至于生产关系的第三个方面分配关系，是受生产资料的所有制和生产中的相互关系决定的。在社会主义制度下，分配关系的正确处理，不仅能够体现生产资料社会主义公有制的性质，而且有助于人们在生产中相互合作互助关系的加强，因此它对生产力的发展，也起着不可忽视的作用。我国在实行按劳分配原则时，由于贯彻了政治思想教育和物质鼓励相结合的原则，这就更加调动了人民群众的积极性，充分发挥了社会主义的分配关系对生产力发展的推进作用。

由此可见，生产力的发展是和生产关系的反作用直接紧密地联系着的。

第三，生产力的发展，所以密切依赖于生产关系的反作用，还因为生产力的发展，最终总是要通过劳动者的积极性、创造性的不断发挥而实现的。而劳动者的积极性、创造性能否不断发挥，能否成为生产力发展的现实力量，又是和生产关系的状况密切联系着的。

社会主义制度所以比资本主义制度优越，在某种意义上说，就因为前者能够最大限度地调动广大劳动人民的积极性、创造性，最充分地发挥其主观能动性。大家知道，人是社会生产力的主体。生产工具虽然是生产力中的重要因素，但工具是人创造的，也要由人来使用的。所以人始终是生产力中最积极的因素，能动的因素。正因为社会主义生产资料公有制、人们在生产中的平等互助合作关系以及社会主义的分配原则，能够保证广大劳动群众摆脱资本主义私有制所强加在他们头上的那种被压迫被奴役的状态，使劳动成为光荣豪迈的事业，使劳动的全部成果用于扩大社会再生产和逐步提高人民生活水平，因此他们可以没有保留地发挥自己的积极性和聪明才智于社会生产力的发展。

社会上层建筑加强了生产关系对生产力的反作用

生产力的发展所以离不开生产关系的反作用，还由于社会上层建筑加强了生产关系的这种反作用。

人类历史上任何一种生产关系的建立和巩固，都是得到它的上层建筑的帮助的，否则就不成其为上层建筑了。资本主义以前的各种生产关系，在其建立的初期，由于基本上是适合当时生产力发展要求的，因此，上层建筑帮助生产关系巩固和发展的结果，也就同时推动了社会生产力的发展。但是生产力发展到和原有的生产关系基本上不相适应时，由于旧社会衰朽阶级不可能自动改变生产关系，由于上层建筑具有维护其生产关系的特点，这就决定了旧社会的上层建筑，在过去各个社会形态的后期对生产力总是起着破坏作用。

社会主义生产关系借助于社会主义上层建筑以推动生产力发展的现象甚至比过去各个社会还要巨大得多。那是由于:没有社会主义上层建筑的帮助，社会主义生产关系根本不可能建立起来。还由于:社会主义生产关系向共产主义发展，具有最终消灭一切私有制残余的彻底性，而消灭一切私有制残余，如果不在社会上层建筑范围内展开长期激烈深刻的与代表私有制残余的一切旧上层建筑残余的斗争，是无法完成的。

就我国来说，我国社会主义生产关系一开始就是在作为社会主义上层建筑的共产党以及人民民主政权帮助下建立起来的。解放以后，作为社会主义上层建筑重要组成部分的党的路线、方针、政策，对社会主义生产关系的巩固和不断发展起了决定性的作用。十年以来，我国社会生产力的发展，当然是由于社会主义生产关系提供了生产力发展以广阔的天地，但如果没有社会主义上层建筑，包括党的领导和国家的各种职能、包括党和国家一系列正确的路线、方针、政策的贯彻，我国社会生产力要得到这样高速度的发展，也是不能想象的。我国丰富的革命和建设的实践充分证明了社会生产力的发展对社会主义生产关系及其上层建筑的依赖关系。不依赖社会主义生产关系及其上层建筑的作用而社会生产力得以“自行增殖”的事实，在我国社会主义革命和建设的过程中还没有出现过。

不能靠歪曲历史事实来为生产力“自行增殖”论辩解

人类历史上也并未存在过象平心先生所说的那种不依赖生产关系及其上层建筑而使生产力“自发膨胀”的特殊事件。十七世纪英国资产阶级革命促使十八世纪末英国发生了标志生产大发展的工业革命。德国、法国，美国也无一不是先由资产阶级夺取了政权，资本主义的生产关系占据了统治地位，然后才有生产力的大发展。社会主义国家也不例外。苏联工业的生产力在几个五年计划中，有了很大的发展，如果没有伟大的十月革命，没有用新的社会主义生产关系来代替旧的资本主义的生产关系，这样的发展，简直是难以想象的。恩格斯在“反杜林论”一书中曾作过伟大的科学预见。他说:“生产资料扩展的力量毁裂着资本主义方式所加的桎梏。使生产资料脱出这种桎梏，乃是生产力不断的日益加速的发展的唯一先决条件，因之也就是生产本身在实际上无限增长的唯一先决条件。”⑤(重点是引者加的)恩格斯对生产力必须依赖生产关系而发展的论断，显然也是十分明确的。

然而，平心先生在“再论生产力性质”一文中，却企图以封建社会后期生产力没有完全冻结以及帝国主义国家生产力尚有所增长的现象，来说明虽然生产关系已经腐朽，但是生产力还是在不断增长，并企图由此证明生产力的确具有不受生产关系支配的“自行增殖”的“内在力量”。

大家知道，生产力在封建社会的后期，所以尚有一些极其迟缓的发展，乃是农民对封建统治阶级进行极端尖锐的阶级斗争的结果。这也就是毛主席所说的“每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展”。⑥西方封建社会末期，生产力所以有不断增长，也不能证明生产力的“自行增殖”，而是生产力受萌芽状态的资本主义生产关系推动的结果。帝国主义国家的生产并不绝对停滞而尚会呈现片面的和极不稳定的增长，是否生产力不依赖生产关系而具有“自发膨胀”的力量的证明呢?这种说法显然也是极端错误的。撇开资本主义国家为了提高生产，越来越需要人为的刺激的许多事实不说外，仅仅以资本主义国家生产发展蜗牛般的爬行速度与其庞大的生产潜力加以对照，难道这不是意味着这些国家生产发展的相对停滞么?更加明显的是:资本主义的周期性经济危机已经不是从前那样在每10年左右发生一次，而是几乎每三、四年发生一次，而作为资本主义生产关系和生产力对抗性矛盾集中表现的政治危机又是此起彼伏，这难道又是生产力的“自发膨胀”的象征么?在平心先生的眼界里，生产发展如果不是绝对停滞，似乎就不能说生产力没有“自发膨胀”。但是，生产的绝对停滞意味着什么呢?意味着无产者和有产者之间的一切经济联系完全割断，意味着停止一切生产而使社会灭亡。这显然是和马克思主义格格不入的。马克思主义认为:“只要资本主义存在一天，有产者和无产者相互之间便有千丝万缕的经济联系。他们是一个资本主义社会里的两部分。有产者如果没有受他支配的雇佣工人便不能生活和发财，无产者如果不出卖自己的劳动力给资本家，也便无法继续生存。”⑦社会是不可能停止一切生产的，社会生产是不可能绝对停滞的。帝国主义时代资本主义国家政治的、经济的、文化的各种危机毕露的大量事实，充分证明了那里的社会生产力在不断萎靡下去，这种萎靡状态正是生产关系和生产力尖锐矛盾的具体表现。也是不变革生产关系，社会生产力不可能发展的具体表现。平心先生企图利用帝国主义国家生产力极不稳定的、畸形发展的表面现象来说明生产力的“自发膨胀”、“自行增殖”。请问他究竟把马克思主义关于无产阶级革命的学说置于何地呢?

是生产力同生产关系相互依存、相互矛盾、相互斗争、相互转化的辩证法，而不是什么“循环论”

这里，不能不提到平心先生曾经提出过的一个指责:你们既说生产关系依赖生产力，生产力起着决定的作用，又说生产力依赖于生产关系，生产关系反转来决定生产力的发展，这不是“满足于生产力决定生产关系，生产关系又同等地决定生产力的循环论”(平心，“三论生产力的性质”)吗?

平心先生错了。生产力决定生产关系，生产关系又反转来推动并决定生产力的发展，这不是什么生产力和生产关系的“循环论”，而正是生产力同生产关系相互依存、相互矛盾、相互斗争、相互转化的最彻底的辩证法。

前已说过，生产力和生产关系本来是统一于生产过程、生产方式的两个对立面。作为同一生产过程、生产方式的对立面双方的生产力和生产关系，象一切矛盾着的东西一样，不仅具有相互对立、相互排斥、相互斗争的斗争性，而且具有相互联结、相互依赖、相互转化的同一性。毛主席在其名著“矛盾论”中曾说明矛盾的同一性，包含着两方面的意义。即:“第一、事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统一体中；第二，矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”⑧

在整个社会生产发展的过程中，生产力虽然一般地表现为主要的决定的作用，但由于生产力和生产关系这种同一性的存在，因此，在一定的条件下，例如，当一种生产方式已经处于衰朽的条件下，当不改变生产关系，生产力已不能发展的条件下，生产关系的变更会起着主要的决定的作用。看不见生产力、生产关系这种地位的相互转化，看不见生产关系在一定条件下，能够对生产力的发展起主要的决定的作用，显然是一种非辩证的形而上学观点。

特别在社会主义制度下，由于社会主义社会的过渡性质，由于社会主义的生产关系必须随着生产力的迅速发展而发展，并且在同资本主义和一切私有制残余进行剧烈斗争的过程中不断完善和发展，由于社会主义生产关系能够依靠人们的自觉不断加以调整，因此，不断变更生产关系的各个环节以促使生产力进一步发展的作用，也就特别明显。

但是平心先生显然并不是这样辩证地思考问题的。他认为:如果承认生产力起主要的决定的作用，就不能同时承认生产关系对生产力的巨大反作用，否则就是“循环论”；他又认为如果承认生产力发展对生产关系的依赖和生产关系对生产力起决定作用，生产力就会变成“软骨病”“痀瘘症”，显然他是完全把生产力对生产关系的一般决定作用和生产力发展对生产关系的依赖关系对立了起来。而且，由于平心先生把那种在一般意义上和从形成的根源上说的生产力对生产关系的决定作用，系统地说成是生产力在生产关系的作用以外具有“自行增殖”的“内在力量”，因此他就不可避免地违背了马克思主义关于生产力和生产关系相互依赖，相互联结、相互转化的辩证法的基本原理。

(三)

说生产力中具有“社会关系”“社会属性”是与马克思主义基本原理相违背的

大家知道，平心先生否定生产关系对生产力的反作用，以及在实质上否定社会基本矛盾是社会生产发展的根本动力，最终是通过建立自己的“生产力二重性的矛盾”论来完成的。平心认为:“生产力自己增长的可能性，决定于它的内在矛盾性”。又认为:生产力内部的“社会属性”(或社会劳动属性)和“物质技术属性”的矛盾，是“生产力内部起决定作用的主要矛盾”。在“三论生产力性质”一文中，平心甚至把生产力的这个“二重性矛盾”说成“生产力和生产关系的领域里无法绕过的一个矛盾轴心”。平心在具体分析生产力发展时，一以贯之的是“生产力内部二重性的矛盾”，而决不是社会基本矛盾，是相当明显的。

根本不能同意平心所提出的所谓“社会属性”和“物质技术属性”构成“生产力二重性矛盾”的论点。因为在生产力中并不存在平心所说的那种“社会属性”。

什么是生产力的所谓“社会属性”呢?

在“关于生产力性质几个问题的发言”中，平心把他原来对生产力“社会属性”的冗长的定义简化为“社会关系、社会条件等等的总合。”

说生产力具有“社会关系”、“社会属性”，显然是和马克思主义的基本原理相违背的。

大家知道，马克思主义认为:生产力这个范畴反映着生产过程中人们与自然界的关系，只是生产关系这一范畴才反映生产过程中人与人之间的相互关系，他们的社会联系。马克思曾明确地指出:“人们在生产中不仅影响自然界，而且自己也相互影响着。他们如果不用相当方式结合起来共同活动和相互交换其活动，便不能从事生产。为要从事生产，人们便发生一定的联系和关系；只有经过这些社会的联系和关系，才会有他们对自然界的关系，才会有生产。”⑨马克思对作为人们之间的社会联系和关系的生产关系和作为人们和自然界的关系的生产力是区分得如此明白，使任何对这两个概念的混淆，显得完全是徒劳的。

不错，在马克思主义的经典著作中，可以翻到不少关于生产的社会性、社会生产力、生产的社会化等等提法，但这些提法显然只是指生产过程的公共性质而言，只是指生产力不能以个别的生产者的生产能力为标志，而必须以全社会的生产能力为标志而言，也只是指生产者和生产者之间密切联系，生产在任何条件下都不能和社会隔绝，等等而言。这些提法和平心的生产力“社会属性”，毫不相干。

大家知道，平心曾经运用马克思关于“人的本质是社会关系的总和”这句名言，作出这样的推论:人的本质既包含着社会关系，人是生产力中的一个因素，因此，生产力中就有“社会关系”、“社会属性”。

不能不认为这是一种牵强附会的推论。因为马克思说这句话，只是指:人始终是社会的人，人的本质莫不打上社会关系的烙印。也就是通常所说的人有阶级性等等的意思。而生产力这个范畴，按照其严格的意义，是人和自然界、人和物之间的关系的反映。是不能和作为人与人的关系的生产关系相混的。如果按照平心的逻辑推论下去，岂不是也可以说:“人是血、肉、筋、骨等等组成的，而人又是生产力的因素，因而生产力也具有血、肉、筋、骨等等的属性”么?这不是天大的笑话吗?

当然，不能认为平心先生根本不知道马克思主义关于生产力和生产关系的科学含义。那末是什么原因使平心先生那样坚持生产力中的所谓“社会关系”、“社会属性”呢?

生产力的“社会属性”论是离开生产关系的反作用建立“生产力自己的结构和自己的运动”的一个工具

值得注意的是:平心解释生产力所以必须具有“社会属性”的一个主要理由是:“没有一定的社会关系，生产力结构就不能形成，生产力运动也就不能实现，”“生产力有它自己的结构与运动，当然不能没有自己的内部关系，社会关系正是其中带有决定意义的东西”。(平心:“关于生产力性质几个问题的发言”)在“七论生产力性质”一文中，平心依旧坚持:“为了维持它的结构和运动，它不能不具有许多为它服务的联系、条件和因素。”

看来问题是比较清楚的。平心所以那样坚持生产力中不能没有“社会关系”、“社会属性”，是由于没有这些，就没有“生产力自己的结构”和“生产力自己的运动”。

但是，在实际经济生活中，有没有那种存在于生产关系的反作用以外的“生产力自己的结构”和“生产力自己的运动”呢?肯定那是不存在的。在具体的生产过程中，没有生产关系，就不会有生产力，没有生产力，当然也无所谓生产关系。因此，如果离开生产关系及其反作用，就谈不上“生产力的结构”；如果离开生产关系及其反作用，“生产力的运动”也并不存在。平心先生所提出的那个“生产力自己的结构”和“生产力自己的运动”一开始就是虚构出来的。为“生产力自己的结构和运动”服务的生产力的“社会关系”“社会属性”的虚伪性也就非常明白了。

写到这里，不能不想起平心先生曾经提出过的一个责难:如果没有“社会关系”“社会属性”把生产力诸因素结合起来，生产力就会变成“一盘散沙”，成为“四分五裂”的东西；就会把不结合的东西看成生产力，结合起来反而不是生产力了，等等。

这种责难其实是没有根据的。因为生产力诸因素要结合起来，本来谁也没有反对过。问题在结合起来干什么?以及如何结合起来?结合起来不是为别的，是为了生产，而生产力和生产关系又在同一生产过程中，因此生产力诸因素通过生产关系就结合起来了。马克思说过:“不论生产采取何种社会形态，劳动者与生产资料总是它的因素。但它们在彼此分离的状态中，就只在可能性上是它的因素。为了要有所生产，它们必须互相结合。社会结构的各种不同的经济时代，就是由这种结合依以实行的特殊方法和方式来区别。”⑩马克思非常清楚地指出生产力诸因素在生产过程中要结合起来，而这个结合的方式方法是以不同经济时代的社会结构为标志的，那不是生产关系又是什么呢!可见这里根本不存在生产力诸因素不能结合的问题。平心先生所“担心”的生产力没有“社会属性”就无法结合起来，就会“一盘散沙”，完全是多余的。这种“担心”不能不是把生产力看成在生产关系及其作用以外，具有“自己的结构”和“自己的运动”的结果。不能不是把生产力和生产关系切成两段的结果。

当然，在生产力诸因素之间，存在着技术方面的结合形式，例如用多少劳动力管理多少机器才能发挥最大的效率，什么机器和什么机器结合，生产的效率才最大，等等，这些都是技术科学需要解决的问题。而且，生产力诸因素的技术性的结合必须以人与人的社会结合即生产关系为前提，技术性的结合又是为一定的生产关系服务的。我们既应该看到生产力诸因素技术性结合对生产中人与人的结合即生产关系的依赖关系，也要把两种不同性质的结合加以严格区别，因为这种区别可以帮助我们在复杂的经济现象中判明两种不同性质的结合之间的关系与相互的作用，从而正确处理二者的关系以促进社会生产力的发展。而如果象平心先生那样把生产中人与人的结合关系混杂到生产力诸因素的技术性结合中去，就会模糊生产力和生产关系的界限，那还谈得上什么不断变革生产关系以发挥生产关系促进生产力的反作用呢!

把劳动者的“精神机能”塞进生产力的“社会属性”也是否定生产关系和上层建筑对生产力反作用的一个组成部分

平心先生一贯坚持的另一个重要论点，即劳动者在生产过程中的“精神状态”，生产的积极性、创造性也是生产力的组成因素的论点，其实质在否定生产关系(以及上层建筑)对生产力的巨大反作用，也是明显的。

大家知道，平心先生一方面把劳动者在生产中的“精神状态”极力加以抽象化，说这是“人从动物分化出来的时候”，从“社会劳动开始的时候”就已经具备的一种“精神状态”。接着，平心一方面说“这种‘精神状态’并不完全受生产关系和上层建筑决定”，但是另一面平心却又引申道:“这种精神状态在很大程度上决定生产力的质和量的差别”。这样一来，问题就显露出来了。原来“在很大程度上决定生产力的质和量的差别”的不是别的，却是“并不完全受生产关系和上层建筑决定的”那种“从动物分化出来”时就已具有的“精神状态”!平心先生一再声明他没有忽视生产关系和上层建筑对生产力的反作用，至此，不是再一次给自己“在很大程度上”否定了吗?

然而，事实终究是事实。劳动者生产的积极性、创造性，他们在生产中的“精神状态”，所以不能不受一定的生产关系和上层建筑来决定，不仅因为进步的生产关系及其上层建筑能够使劳动者心情舒畅，意志昂扬，同样重要的这种生产关系及其上层建筑，还能不断提供劳动者的积极性、创造性进一步发挥的物质保证，并使之成为推动生产力发展的现实力量。和生产关系、上层建筑绝缘的积极性、创造性实际上是没有的。在今天新社会内，某种自发的积极性，看来和社会主义生产关系、上层建筑是没有联系的，但能不能说这种自发的积极性不受任何生产关系与上层建筑的影响和决定呢?不能这样说。劳动的积极性总是具体的，不是社会主义的积极性，就是资本主义、个人主义的积极性。自发的积极性正是资本主义或个体经济意识形态的一种反映。宣扬社会上存在一种不打一定的生产关系和上层建筑烙印的“精神状态”，并把这种“精神状态”说成是在“很大程度上”决定生产力的东西，这和抹杀人的社会性阶级性，宣扬超社会的“人性”推动社会发展究竟有什么区别呢!

至于平心提出的生产力具有“历史性质”“阶级性质”的论点，无非是要推论出生产力的“社会性质”“社会属性”，因此也都是为混淆生产力、生产关系，宣扬生产力“自行增殖”服务的。这里限于篇幅，不作详细论述。

曲解生产力和生产关系相互渗透、相互转化的同一性，生产力把生产关系吞没了

最后，不能不提到平心先生辩解生产力所以具有“社会属性”的另一论点:即“生产力所以具有‘社会属性’乃是生产关系和生产力相互渗透、相互转化、相互对流的结果。”平心甚至说，与生产力从生产关系那里渗透入“社会属性”一样，生产关系还从生产力那里渗透入一个“物质属性”。这样一来，平心混淆生产力和生产关系，把生产关系纳入生产力，从而否定生产关系对生产力的巨大反作用的错误倒是更加明显了。

从表面上一看，似乎平心先生在这里运用的还是事物的同一性原理。但是，细细考察，不难发现:这不是对同一性原理的正确运用而恰恰是对这个原理的歪曲。诚然，生产力和生产关系是一个统一体的两个对立面。它们不仅因一定的条件，相互对立、相互联结，而且因一定的条件，相互渗透、相互转化。但这里，第一，对立面相互渗透、相互转化的具体状况，必须具体分析，不少对立面的相互渗透和转化只能理解为矛盾主要方面，或某种地位的相互转移。例如:资产阶级从统治的地位转化为被统治的地位，无产阶级从被统治的地位转化为统治的地位。生产力、生产关系的相互转化也只能作决定和被决定地位相互转移的理解，而不能用“你中有我、我中有你”来硬套。第二，对立面的相互转化是有条件的。石头不能向鸡蛋转化，因为没有一定的条件。胜利所以能转化为失败，因为有一定的条件，如胜利者的骄傲、丧失警惕性等等。平心先生把生产关系和生产力的矛盾主要方面的相互转化说成是两者属性的相互插入，不但没有事实根据，而且又是无条件的。因为在平心先生的笔下，生产力总是具有生产关系所给予的“社会属性”的，而生产关系也始终是具有生产力的“物质属性”的。因此，这不是什么对立面的相互转化而是它们之间的神话般的变化!这个变化的结果，虽然由于插入了一个“社会属性”，生产力可以在生产关系的作用以外通过“自己的结构和自己的运动”而“自行增殖”起来，但是生产力的“社会属性”却代替了生产关系，生产关系的作用被吞没了。

通过上面一些分析，可以看出平心先生的生产力具有“社会属性”的许多论点，都是站不住脚的。建立在“社会属性”基础上的所谓“生产力二重性矛盾”论也就不攻自垮。平心先生用“生产力二重性矛盾”来代替社会基本矛盾的企图也就落空了。

生产力诸因素之间矛盾的不断解决不能片刻离开社会基本矛盾的正确处理

你们否认生产力的“社会属性”，你们难道否认生产力内部存在矛盾吗?不，我们并没有否定生产力诸因素间存在着复杂的矛盾，我们和平心先生的根本分歧不在生产力中是否存在矛盾，而在社会生产发展的决定性动力究竟是社会基本矛盾，还是“生产力二重性矛盾”。

在生产力中，人和工具之间就存在着比较复杂的矛盾。例如，当不革新劳动工具，人的劳动能力以至劳动生产率基本上已难以提高的时候，人和劳动工具之间，就存在着矛盾。这时矛盾的主要右面是劳动工具，我们就通过革新劳动工具来解决这一矛盾。再则，如果不普遍提高劳动技能、操作方法，新劳动工具基本上已不能服务于生产力的提高的时候，人和劳动工具之间又产生了新的矛盾。这时，矛盾的主要方面在人的劳动技能，我们就通过学习新技术、推广新技术的办法来解决这一矛盾。在实际生产过程中，矛盾的主要方面和次要方面往往不断转化和错综复杂的，因此对人和物的具体矛盾应作具体分析和具体处理。

当然，问题不在肯定生产力诸因素之间存在矛盾就算了，问题在必须弄清楚人和工具的矛盾的某种程度的解决必须以生产力和生产关系、基础和上层建筑之间的矛盾的正确处理为先决条件。席卷全国的技术革命运动所以发生在1960年而不发生在如1958年以前就是一个有力的证明。

大家知道，在解放以前的漫长岁月内，我国社会生产力中，人和物的矛盾一向是存在着的。笨重的体力劳动和手工操作向来是我国劳动人民沉重的负担，但是反动统治和腐朽的生产关系没有提供不断解决人和工具的矛盾的先决条件，生产力的发展受到极大的阻碍。只是在解放以后，政权掌握在人民手中，建立了以国营企业为中心的社会主义生产关系，生产力才不断得到了发展，人和工具的矛盾也开始得到显著的解决。特别由于1956-1957年胜利地进行了经济、政治、思想战线上的社会主义革命，1958年出现了人民公社化运动，在生产大跃进的基础上，标志人和工具的矛盾划时代解决的技术革命和农业技术改造才提到了议事日程上来。这一切充分说明了人和工具的矛盾的不断解决是从属于生产力、生产关系，基础、上层建筑这两对社会基本矛盾的正确解决的。

同时，也必须看到，即使在人和物的矛盾逐步解决的过程中间，社会基本矛盾还是起着决定性的作用。人和物的矛盾的不断解决是不能和社会基本矛盾的正确处理片刻或离的，是密切依赖生产关系及其上层建筑的反作用的。例如，在这次技术革命运动中间，作为上层建筑重要组成部分的党的方针政策，如“土洋并举”“大、中、小结合”等一系列“两条腿走路”的方针，以及作为生产关系一部分的共产主义协作关系等等对技术革命就发挥了无可估量的促进作用。工人同志说得好:“技术革命、思想先行”，可谓一语道破了这个真理。

(四)

必须澄清和平心先生根本分歧的几个问题

第一，我们坚持生产力和生产关系、以及经济基础和上层建筑的矛盾是社会生产发展的基本矛盾，是决定性的动力。也就是说:既要肯定生产力对生产关系起一般的决定的作用，又要肯定生产力任何决定性的发展，离不开生产关系的反作用，而且在一定条件下，生产关系对生产力的发展，还起着主要的决定的作用。但是平心先生却不确当的夸大生产力的决定作用，甚至认为生产力可以离开生产关系的反作用而“自行增殖”，因此，他在实质上是否定了社会基本矛盾作为社会生产发展的一个决定性力量。

第二，我们既肯定社会基本矛盾是社会生产发展的决定性力量，也肯定生产力诸因素之间存在着复杂的矛盾，但是，我们否定生产力内部还存在什么对生产力发展起“决定作用的主要矛盾”。平心虽然笼统地说过生产力和生产关系的矛盾是“社会发展的基本内在矛盾”。而且，在“五论”和“七论”生产力性质的文章中，还提出了所谓“生产力与生产关系双方的内部矛盾对于社会发展的基本矛盾说来总是处于从属的地位，而社会发展的基本矛盾也是经常通过生产力与生产关系双方的内在矛盾而起作用”的补充论点，但是，在平心的整个逻辑中，可以看出，决不是什么社会基本矛盾通过生产力内部的矛盾起作用的问题，而是“生产力内部的主要矛盾”篡夺社会基本矛盾的地位和作用的问题。不错，我们通常说社会基本矛盾在一定时候要通过社会主要矛盾表现出来，但与平心在这里的说法毫无共同之处。例如，我们说无产阶级和资产阶级的矛盾是过渡时期的主要矛盾，它具体反映着社会基本矛盾，那是由于社会基本矛盾的一方生产力的进一步发展具体表现为无产阶级的要求，而另一方生产关系又通过资产阶级阻碍生产力发展的状况具体表现出来。因此，过渡时期的主要矛盾是具体反映着生产力和生产关系(基础和上层建筑也一样)之间的矛盾的。但生产力和生产关系的矛盾却无法通过一方的内部矛盾得到具体表现。生产力一方的内部矛盾不仅从属于生产力、生产关系的基本矛盾，而且还受这个基本矛盾的制约，生产力一方的内部矛盾不可能成为决定社会生产和生产力发展的主要矛盾是明显的。

第三，我们既坚持生产力对生产关系的决定作用，又坚持生产力不能离开生产关系、生产关系的反作用而自行发展。平心虽然承认生产力不能离开生产关系而“自行增殖”，但却始终坚持生产力可以在生产关系的反作用以外“自行增殖”，可见，生产力的“自行增殖”论者把生产关系只是看作生产力“自行增殖”的一个“盖子”，似乎可以只承认生产关系而不承认其反作用，也就是说，世界上存在一种没有反作用的生产关系。这当然是错误的。所谓“生产力在生产关系中自行增殖”的说法正反映了这种错误，这种说法不过是比较隐蔽的排斥生产关系的强大反作用罢了。

第四，我们认为，生产力同生产关系的矛盾始终是社会生产发展的内部矛盾，而不是什么外部矛盾，因为生产力和生产关系永远是整个社会生产过程统一体的两个对立面。但是平心一方面表示承认“生产力和生产关系是社会发展的基本内在矛盾”，但在具体分析社会生产的发展时，具体分析生产关系的反作用时，却把生产关系说成社会生产发展的外部条件，说成类似太阳、气候、土壤等对植物生长一样的外部条件。

由此可见，平心在实质上否定社会基本矛盾对社会生产发展的决定性作用和否定生产关系对生产力的反作用，虽然是比较隐蔽的，然而是完全肯定的。

平心先生立论的主要错误在那里?

目前，在社会科学界，特别是经济科学的领城内，我们认为对生产关系需要结合生产力作进一步研究，但是如果离开生产关系及其反作用来研究什么“生产力的自己的结构和自己的运动”，离开生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的社会基本矛盾来研究什么生产力的“内在矛盾”，不可避免地会犯方向性的错误。有人认为不同意平心先生的论点就是反对生产力的研究，显然这不是正确地对待“百家争鸣”的态度。

在这个生产持续大跃进的年代里，我们的党和政府一贯重视不断变革生产关系和上层建筑的个别环节来不断促进生产力的高速度发展。为了加速社会主义建设并为向共产主义过渡创造条件，当然需要掌握科学技术发展的规律，并用对这个规律的丰富知识来武装我们的头脑。但科学技术和生产本身是不会“自行增殖”的，因此为了有效的掌握科学技术发展的规律，就需要进一步掌握生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾发展规律，这是不断地正确处理人和自然界、人和工具的矛盾的一把钥匙。如果把生产力的所谓“自行增殖”看成是生产力发展的规律，认为是党和政府抓生产的一个依据，那是极端错误的。因为，如果生产力果真在那里“自行增殖”，那还有什么领导生产、抓生产力发展的必要呢?还有什么必要在经济建设中大搞群众运动呢?最后也必然要让社会自发势力来左右生产力的发展!生产力“自行增殖论”不仅在方法论上不是马克思主义的，而且因为抹杀了社会生产发展的最根本的动力——社会基本矛盾，和无视生产力对生产关系的依赖关系，必然在实践上要否定或削弱不断变革生产关系和上层建筑的不适应部分对社会生产力发展的巨大反作用。在阶级以及阶级影响尚未消灭的社会主义社会内，由于不断变革生产关系和不断变革上层建筑一定要具体表现为阶级矛盾和阶级斗争，以及为达到这一目的而展开的波澜壮阔的群众运动，因此否定或削弱生产关系和上层建筑的变革对生产力的反作用，也就是意味着抹杀阶级斗争对生产斗争的促进作用，抹杀经济建设中开展大规模群众运动的重大意义，有意无意地歌颂社会自发势力。这些不能不是平心先生立论的主要错误所在。

【附注】

①马克思:“哲学的贫困”。见“马克思恩格斯全集”第4卷，第144页。

②斯大林:“辩证唯物主义与历史唯物主义”。外国文书籍出版局1950年莫斯科版，第27页。

③同上。

④列宁:“在俄共(布)第七次代表大会上关于战争与和平的报告”。“列宁全集”1958年人民出版社版，第27卷，第78页。

⑤恩格斯:“反杜林论”。人民出版社，1956年版，第297页。

⑥毛泽东:“中国革命和中国共产党”，见“毛泽东选集”第二卷，人民出版社1952年第一版，第595页。

⑦斯大林:“马克思主义与语言学问题”。人民出版社1953年版，第16页。

⑧毛泽东:“矛盾论”。“毛泽东选集”第1卷，人民出版社1952年第二版，第315页。

⑨马克思:“雇佣劳动与资本”。

⑩马克思:“资本论”，人民出版社1953年版，第2卷第20页，

描述：

