id: c7e263ed0f
标题：两种制度两种结果——从工业自动化谈起
日期：1975-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海卷烟厂一车间工人理论小组

最近，我们一车间搞成了一条生产流水线，它不仅使车间节省了六十多个劳动力，减轻了工人的劳动强度，而且产量高，质量符合要求。生产的自动化给我们开辟了新的跃进天地，深受广大工人群众的欢迎。

但是在资本主义社会里，自动化却是悬在工人头上的可怕阴影。当前资本主义世界爆发的经济危机更是反映了这个情况。在资本主义国家，生产自动化、流水线常常被资产阶级吹嘘为西方的“文明”，可是它究竟给工人带来什么呢?

自动化、流水线给工人带来的第一个大灾难就是失业和失业的威胁，它使成批成批的工人被解雇，流落街头。尤其是在经济危机期间更是如此。就拿美国杰逊柯姆斯煤矿来说，在十几年前，资本家用各种花言巧语欺骗工人，以增加工人几块美元的名义工资和福利补贴为诱饵，说服工人让资本家安装自动化机械。但是，当美国煤矿工业采用了“采煤机器人”这种巨大的自动化设备后，可怕的现实就折磨着美国的矿工，经济危机一来，一批一批的工人被资本家解雇了。很多失业矿工由于长期找不到职业，生活陷于绝境，在业工人也普遍感到随时都有被解雇的可能，真是“今天不知明天的日子如何过”。大量失业工人的存在，也直接降低了工人群众的实际生活水平，严重影响着整个工人阶级的生活状况。因为资本家一向利用大量工人失业的条件来胁迫在业工人，压低他们的工资，加强对他们的剥削。正如恩格斯所指出的，失业队伍“是把工资抑制在合乎资本家需要的低水平上的调节器”。

另外，在自动化设备的工厂中，照理可以大大减轻工人的劳动强度，但是在资本主义国家里，情形恰恰相反。在美国的一些自动化程度很高的汽车装配工厂里，快速运转的传送带和电视监听装置，逼得工人在自动化的机器旁象奴隶一样劳动，如不这样干，不是被克扣工资，就是被踢出厂门。在经济危机期间，资本家一方面解雇工人，另一方面则采取延长工作时间等办法，加紧对工人的压榨和剥削。这种一面是现代化的设备，一面是奴隶般的繁重劳动，就是垄断资本统治下雇佣劳动制所带来的必然现象。无怪乎在资本主义国家，工人们要起来破坏自动化机器。其实他们反对的是把自动化的可怕后果强加在工人头上的资本主义制度。

今天在我们社会主义国家，推翻了人剥削人的旧制度，实现了生产资料的社会主义公有制，劳动人民翻身做了主人。正如列宁指出:千百年来劳动者“都是为别人劳动，为剥削者做苦工，现在第一次有可能为自己工作了，而且是利用一切最新的技术文化成果来工作的”。我们发展生产，搞自动化、流水线都是为加快社会主义建设的步伐，为巩固无产阶级专政，为无产阶级和广大劳动人民的根本利益服务的。因此，我们有着极大的社会主义积极性和创造性。社会主义制度为大力发展生产，大搞技术革新和技术革命，开辟了广阔的前景。

自动化象一面镜子，从一个侧面反映了资本主义制度的腐朽没落和工人阶级的进一步贫困化。这里，使我们又一次清楚地看到社会主义制度的巨大优越性和人民群众生活越来越美好的光辉远景。真是两种社会两重天，两种自动化在两种社会里却起着截然相反的作用。这也使我们更加坚信被压迫的无产阶级要求解放，就只有起来推翻资本主义制度，建立社会主义制度。我们要巩固和发展革命成果，就要搞好社会主义革命和建设，巩固和加强无产阶级专政.

描述：

