id: c7e298e817
标题：二十年来美帝及其帮凶敌视、侵略中国连遭惨败充分表明反华者决没有好下场
日期：1969-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十七日电　本社记者报道:中华人民共和国自从成立到现在，经历了翻天覆地的二十年。二十年的历史，记载了中国人民在伟大领袖毛主席领导下，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上取得的辉煌成就，也记载了中国人民在反对侵略成性的美帝国主义及其帮凶的英勇斗争中取得的伟大胜利。二十年来，美帝伙同它的帮凶、走狗顽固敌视、侵略中国所遭到的一次又一次的惨重失败充分表明:反华者决没有好下场。

二十年前，中国人民在毛主席领导下，经过长期艰巨的革命战争，最后歼灭了美帝出钱出枪武装起来的八百万蒋匪军，推翻了美帝走狗蒋家王朝的反动统治，摧毁了一百多年来美帝和其他帝国主义在中国的侵略势力。中国人民革命的胜利，冲破了帝国主义的东方战线，具有伟大的国际意义。它沉重地打击了美帝侵略世界的狂妄野心，改变了世界力量的对比，促进了各国人民革命运动的发展。

早在新中国成立的前夕，毛主席就指出:“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。”“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。”历史的发展，完全证实了毛主席的英明论断。二十年来，美帝从来没有放松过对中国的捣乱和侵略，它一直按照这一逻辑向着更惨的失败走去。中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，也从来没有放松过对于美帝疯狂捣乱和武装侵略的警惕性，坚持同它进行针锋相对的斗争，并且取得了一个又一个的胜利。

从新中国成立的第一天起，美帝就千方百计企图把新中国“扼杀在摇篮里”。它在中国周围接连进行了一场又一场的侵略战争。在新中国刚刚成立八个多月，美帝就悍然发动侵略朝鲜的战争；武力强占我国领土台湾；不断干涉和扩大印度支那战争。它妄图在军事上从这样三条战线威胁和侵略我国。

在侵朝战争中，美帝亲自大规模出动陆、海、空军，把战火烧向我国。它甚至甘冒天下之大不韪，悍然使用了细菌武器。当时美帝头子杜鲁门还口口声声威胁要对我国使用原子弹，一时气焰嚣张，不可一世。但是，原子弹威胁也好，乞灵于细菌武器也好，都挽救不了美帝的败局。中朝人民的铁拳，把美帝打得头破血流，使它遭到了它侵略战争史上空前未有的最严重的惨败。

中国人民在抗美援朝中同美帝的直接军事较量，把装着“核牙齿”的美帝纸老虎彻底戳穿，使它原形毕露。就是那个杜鲁门也歇斯底里地大喊，在朝鲜的失败使美国“处在很大的危险之中”。他的参谋长联席会议主席布莱德雷更加懊丧地哀鸣:“我们在一个错误的地方、错误的时间同错误的敌人进行了一场错误的战争。”在美帝被迫坐到停战谈判桌旁时，美国垄断资本集团喉舌《美国新闻与世界报道》周刊悲叹说:“一个美国司令官，在美国政府命令下，插起了白旗，前去和敌人举行谈判，在美国立国一百七十五年来的历史中，这还是第一次。”

美帝在强占我国领土台湾后，把台湾变成它侵略我国和东南亚的基地。美国军政头目猖狂地宣称:台湾是美国在太平洋“防御锁链中的关键环节之一”。但是，多年以来，美帝对中国不断发动的武装挑衅和破坏活动，都遭到了中国人民的严厉惩罚和迎头痛击，美帝这个所谓“防御锁链中的关键环节”，成了套在它脖子上的绞索，而绞索的另一端则紧紧地掌握在中国人民的巨掌中。一九五八年，在中国人民惩罚美蒋挑衅的隆隆炮声中，一直叫嚷地图上不存在新中国的战争贩子杜勒斯，惊慌地跑到台湾，进行隔岸窥视后，也不得不懊恼地承认，他看见了一个共产党人的中国，“它的确是存在的”。如今，杜勒斯已经死了十年，他的徒子徒孙仍在继承他的衣钵，继续霸占中国的台湾，死抱着蒋介石这具政治僵尸，变本加厉地反华。但是，历史已经证明并将继续证明:套在美帝脖子上的这条绞索越来越紧，面对着一定要解放台湾的七亿中国人民，美帝国主义已经陷入了无法摆脱的困境，等待着它的只能是更加可耻的彻底的失败。

美帝一直加紧对越南的干涉和侵略。近年来，美帝直接派遣五十多万侵略军，投入侵越战争。越南人民在胡志明主席的领导下，坚持人民战争，给了美帝国主义以沉重的打击，取得了抗美救国战争的伟大胜利。中、越两国是唇齿相依的邻邦，中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。美帝在越南的惨重失败，严重地打乱了它侵略中国和亚洲的战争部署，再一次在全世界人民面前暴露了它外强中干的虚弱本质。

除了对中国进行武装挑衅和军事威胁外，美帝还煞费心机地在亚洲拼凑反华军事包围圈。它的目的既是为了反华，也是为了控制和侵略亚洲其他国家，在亚洲建立新殖民主义统治。一九五三年，当时的美国副总统、现任总统尼克松就抛出了所谓“半月形”反华包围圈的黑货。那时的国务卿杜勒斯接着费了九牛二虎之力，拼凑了“东南亚条约组织”等军事联盟。杜勒斯曾经大肆吹嘘，说这些联盟是什么“强大堡垒”。但是，不管杜勒斯吹得如何神乎其神，十五年来的历史证明，这种“堡垒”实际上并没有什么“强大”，而是四分五裂，支离破碎。在今年五月“东南亚条约组织”勉强凑成的一次会上，有的成员国代表干脆发表声明说，他是作为“抬棺材”的人来为这个组织送葬的。美帝老爷们反华的野心不可谓不大，但下场却落得如此凄惨。

二十年来，美帝还顽固地对中国实行“封锁”、“禁运”，妄想从经济上进行破坏，把中国置于死地。美帝头目艾森豪威尔就叫嚷，这是美帝对中国进行的“战争的一部分”。在他们看来，中国人离开他们就活不下去了，中国就要天下大乱了。可是，美帝国主义者的如意算盘完全打错了。毛主席早在二十年前就指出:“封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。中国人死都不怕，还怕困难么?”事情正如毛主席指出的那样，美帝及其帮凶的“封锁”、“禁运”，不仅丝毫没有把中国人民吓住，反而加速了我们清算美帝和其他帝国主义在中国的经济侵略势力的进程；它不仅丝毫未能阻挡中国人民前进，反而更加激发了中国人民独立自主、自力更生、奋发图强地建设伟大社会主义祖国的雄心壮志。中国人民的日子，不是如美帝老爷们主观想象的那样过不下去了，而是过得越来越好了。中国不是如他们妄想的那样天下大乱，而是无产阶级专政空前巩固了。同美帝债台高筑、财政经济危机重重的那种困境完全相反，中国成了世界上第一个既无外债、又无内债的国家。我们已经把伟大的社会主义祖国建设得初步繁荣昌盛，我们的祖国正在蒸蒸日上，欣欣向荣。

二十年来，美帝还在政治上对我国实行所谓“孤立”、“遏制”政策，妄图阻挠中国人民和世界各国人民之间友谊的发展，破坏中国的国际威望。但是，如同他们在军事上、经济上反华遭到的失败一样，他们在政治上的反华行径，也走到他们愿望的反面。他们顽固地敌视中国，硬是要人们“不承认”伟大新中国的存在，然而恰恰相反，中国的国际威望越来越高。他们抓住一切机会，掀起一阵又一阵的反华恶浪，中伤和污蔑社会主义中国，而其结果，不仅损害不了中国一根毫毛，反而使全世界人民更加看清了他们自己的丑恶面目，他们的反华政策越来越不得人心。在无可奈何的窘境下，美帝头子大要反革命两面手法，把对中国的所谓“通过孤立而加以遏制”发展为所谓“遏制而不予孤立”。万变依然不离其宗。这种反华惯技，只不过反映出他们自己穷途末路，越来越被动罢了。

由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，给了帝、修、反以沉重的打击，大大鼓舞了世界人民的革命斗争。面对中国人民这一伟大胜利，美帝及其帮凶象见不得阳光的猫头鹰，胆战心惊，更加疯狂地掀起反华歇斯底里。但是，他们反华反得越凶，世界人民就越向往新中国，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界得到越来越广泛的传播。世界人民热情地赞扬中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的光辉成就。世界人民同中国人民的战斗友谊更加发展。

总之，二十年来，美帝及其帮凶在军事、政治、经济等各方面猖狂反华，使尽了浑身解数，但反来反去，孤立的不是中国，而恰恰是他们自己。这个活生生的事实充分表明:在当今世界上，反华的，只不过是一小撮帝国主义分子、修正主义分子和他们的走狗而已，同情和站在中国人民方面的，则是占全世界百分之九十以上的广大人民群众。对于那一小撮帝、修、反来说，真是反华好，反不了。实际上他们早已处于全世界人民的重重包围和痛击之中。而我们伟大的社会主义祖国却是朋友遍天下。

当今，世界革命进入了一个伟大的新时代。帝、修、反的日子空前难熬。在反华的泥坑中滚了二十年的美帝国主义，并没有接受失败的教训，今天它正同形形色色的反动派进一步勾结起来，结成反华“神圣同盟”，妄图进行垂死挣扎。

帝、修、反勾结起来反华，妄图“孤立”中国，这是中国的光荣，这表明中国同帝、修、反划清了界限。中国人民在同帝、修、反的较量中已经证明:一切帝、修、反统统都是纸老虎。如果他们被反华歇斯底里弄昏了头脑，胆敢对中国发动侵略战争，那末，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的亿万中国人民，一定要把一切敢于来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之!

在庆祝中华人民共和国成立二十周年的欢乐日子里，中国人民正在意气风发，斗志昂扬，在伟大领袖毛主席指引的社会主义革命和社会主义建设的大道上昂首阔步，豪迈前进!而同新中国的这种兴旺景象相反，帝、修、反困难重重，危机四伏，他们在世界革命风暴的冲击下，前景一片凄凉。不管他们如何疯狂挣扎，都逃脱不了灭亡的命运!让帝、修、反这一小撮反华小丑们向隅而泣吧!

描述：

