id: c7e3a6ac72
标题：小资产阶级的派性要不得
日期：1967-10-29
是否是时间段：false
作者：一兵
来源：
标签：派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
干部“既打不倒，又没有站起来”，原因很多，各个单位的具体情况又不同。从有些单位的情况来看，小资产阶级的派性往往阻碍了干部问题的解决，阻碍了毛主席干部政策的贯彻。

在我接触的单位中，凡是干部问题和“三结合”解决得比较好的，都是大联合搞得比较好、小资产阶级派性批得臭的单位。反之，干部问题和“三结合”解决得差的单位，都是没有很好地搞大联合，或“联而不合”，小资产阶级派性还在作怪。

许多干部，其实可以彻底解放，有的还可以“结合”。但是，由于小资产阶级派性作怪，你这派要保这几个，我那派要保那几个，把革命干部当做自己小集团的私有财产，拿出来做赌注。同意自己这派观点的就可以解放、结合，不同意的则不能解放，甚至还要打倒。不以毛主席的干部政策和毛泽东思想为准则，而以自己小集团的利益为准则。这是十分错误的!有很多单位，两派要保的干部都是可以解放的、可以结合的，但由于小资产阶级派性作怪，双方都拼命不同意对方要解放、结合的干部。搞到最后，一个都结合不了，使大批干部“靠边站”，严重阻碍了“三结合”和斗、批、改的进行。

小资产阶级的派性的根子就是我们头脑中的“私”字。毛主席提出了“斗私，批修”的伟大号召。我们一定要以“斗私，批修”为纲，狠斗小资产阶级的派性和一切非无产阶级思想，从思想上真正实现革命的大联合。只有这样，毛主席的干部政策和革命的“三结合”才能得到真正的贯彻，无产阶级文化大革命才能胜利地进行到底。

杭州　一兵

描述：

