id: c7e725f079
标题：贺捷生:将星下的康乃馨(1)
日期：1996-1-6
是否是时间段：false
作者：崔向华
来源：
标签：周恩来,贺龙,四人帮,青海文革,湖南文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崔向华

很难把她与“将军”这个极富力度的称谓连在一起。即使年届花甲，她依然美丽，而且天生弱质，使她更具有一种连女人都无法抗拒的魅力。只有当她震怒，威威然而呈雷霆之颜时，你才会猛然意识到，她毕竟是那位曾叱咤风云的贺龙元帅的女儿。她的骨子里，有着龙的血脉!但平时的她总是笑眯眯地听你讲述什么，或是慢声细气地向你陈述什么。

1935年11月1日，湖南桑植县冯家坳的一户农民家里，传出了一声婴儿的啼哭。

“一朵花哟!”房东大嫂高兴地把刚刚诞生的孩子包裹好，递给年轻的母亲。红军女战士蹇先任此刻却全然没有喜色。她知道，部队很快就要北上，她无法预测她将带着这个刚刚出世的婴儿爬多高的雪山，趟多深的草潭。

“祝贺副主席得了一门迫击炮!”译电员拿着这封刚刚译出的王震拍来的电报，兴冲冲地往贺龙住处跑来。贺龙刚打了个胜仗，正牵挂着后方待产的妻子，待看完电报，他乐了，“快，你给起个名字，你是红军里的文化人!”贺龙将电报递给了肖克。这位后来成了他的连襟的肖克，笑呵呵地说:“既是打胜仗时生的，就叫捷生吧!”

贺龙赶回后方，到了家便抱过小捷生笑着摇着:“好一个小捷生，好一门迫击炮，你长大了，可要帮老子打胜仗噢!”

1935年11月19日，红二方面军从湖南桑植县的刘家坪出发，开始了举世闻名的两万五千里长征。出生不到20天的贺捷生，成为这支出征大军中最小的成员。

还没坐满月子的蹇先任，把小捷生放在一个箩筐里，背在身上，便踏上了茫茫征途。有一次过敌人的封锁线，蹇先任怕孩子的哭声会暴露部队行军的目标，便用衣服紧紧地捂住小捷生的头，等打开衣服时，捷生的小脸已给憋紫了，几乎被憋死。还有一次是突围。贺龙把小捷生裹在怀里，像当年赵子龙裹阿斗似的，跃马扬枪，一路冲杀。待到突出重围，他感到一身轻松，轻松得有点不对头，一愣神，忽然想起了捷生，低头一看，怀里的孩子没有了。贺龙着了急，掉转马头，沿来路回去寻找。原来捷生已经被颠到路边去了。幸亏一位老乡路过，捡到了她，才交还给贺龙。算捷生命大，她居然活过了长征。到陕北时，一岁的小捷生又黄又瘦，佝偻着小小的身子，可怜得像只蜷缩的猫,当时担任陕甘宁边区主席的林伯渠，好生心疼，不知从哪里弄了一只奶羊送给蹇先任，才使母女二人的脸上，逐渐有了点血色。

接着是伟大的抗日战争。贺龙担任了八路军120师的师长，整日在前方作战，戎马控

偬于枪林弹雨之中，无暇顾及小女儿的生存。蹇先任在军委总政治部当宣传干事，经常下部队。她要强，不愿意因孩子影响工作，便把小捷生寄放在边区的老乡家中。

一次贺龙回边区开会，顺便来看小捷生，只见他心爱的小女儿被一根小绳拴着，小脸脏兮兮的，还得了大肚子病。刚会讲话不久的小女孩，见了穿军装的男人便喊爸爸，见了穿军装的女人便喊妈妈。贺龙这个铮铮铁汉心里难受极了，抱着孩子不知如何是好。战局越来越紧张，贺龙也越来越繁忙。经过一番筹划，贺龙决定把小捷生托付给两个跟随他一起参加南昌起义的老部下，也是他的把兄弟，带回湘西老家抚养。

湘西的山区，贫穷而潮湿。再加上逃荒逃难，使捷生的童年浸透了苦寒。没有足够的营养，没有充分的阳光，先天就不足的小捷生，后天又得不到良好的调养，她小小的身体，总也发育不起来，像一棵长不大的小树，瘦瘦矮矮、病病怏怏。直到解放后，贺龙和蹇先任才把她从湘西找回来，带到一直关心她命运的毛泽东主席和周恩来总理面前。那时，她已经是一患有严重关节炎，瘸着双腿的15岁的少女了。

捷生被送到北京医治病。回到父母身边的一切憧憬和喜悦，很快被得知父母离异的消息荡涤尽净。这个本来就不爱说话的少女更加沉默寡言。在北京医院某一侧的四间相邻的病房里，分别住着史良、齐燕铭、廖沫沙和贺捷生。三个大人都疼爱这个美丽忧郁的坐在轮椅里的姑娘，他们在一起商议，如何能使她快乐。史良提议，给她找点书来读。于是，他们都分头去找。很快，《钢铁是怎样炼成的》、《卓娅和舒拉的故事》、《绞刑架下的报告》以及《雷雨》、《复活》、《怎么办》、《安娜·卡列尼娜》、《牛虻》、《红楼梦》等大部头的中外名著源源不断地送到捷生的床头。她顷刻被淹没了，在文学的海洋里快乐地游弋。她酷爱文学和历史，19岁那年考上了北京大学历史系。

她多么热爱北京大学。但是，她没有读完便离开了。她是主动报名支边去青海的。社会对她的这一行动给予了高度评价，把此举看作是思想红觉悟高的表现。只是，她离开北京时，依然是一个忧郁的姑娘，似乎比从前更加忧郁。人们总是在该重视她的时候忽略她，而在该忽略她的时候，又过分地重视她。她决心离开了。

六年转瞬即逝。在青海的六年，虽然生活艰难一如童年的湘西，但捷生感受到一种充实。她有自己的事业，有精神上的追求。她在青海人了党，成了业务骨干，得到了人们的承认和尊重。她还交了一大批朋友，其中许多人至今与她保持友好的情谊。她终于在这里寻找到了自己的人生价值。

如果说，在青海的六年，贺捷生周围的人几乎都不知道她有什么特殊的身分，那么，到了所谓的“文化大革命”时，她工作和生活的地方，没人不知道她是贺龙的女儿了。这不是出于她个人的张扬，她不是那种爱张扬的人，这是一场无法逃遁的劫难。

贺龙元帅终于被林彪“四人帮”迫害致死!而此时的贺捷生，也在劫难逃。她被关押在一处不知名的地方罚苦役劳改。本来就无比柔弱的贺捷生，在这里受尽了磨难，身体慢慢地垮掉了，白血球减少，全身长了大大小小的瘤子。为了对付严重的甲状腺瘤，医生用手术在她脖子上刻下了一条永远摘不掉的“项链”。

而心灵上的伤痛更为惨烈:继父亲之后，与她相濡以沫的丈夫因受她牵连而被迫害致死，秀丽聪慧的二女儿因无大人照料，被冷酷的现实生活逼上了绝路……所有的不幸劈头盖脸地砸向这个无助的女子。她的心，已经被血泪浸泡的仇恨燃成了一团烈焰!

1975年4月，贺捷生刚一“解放”，便上书毛主席，要求寻找贺龙元帅的遗骸，为父亲平反昭雪，补行葬仪。不久，她便得到通知，贺龙的骨灰安葬仪式将秘密举行，施行“五不”，即不致悼词、不献花圈、不组织治丧委员会、不公开报道、不进行宣传。很明显，这是“四人帮”从中作梗!贺捷生大怒，拍案而起，她决不善罢甘休，再次上书毛主席，并请邓颖超同志转呈父亲的生前好友周恩来总理。周总理看到信，气得手都颤抖了。他亲自给毛主席写了信，将贺捷生的信附在后面，并抱病参加了贺龙元帅的追悼会，亲自为贺龙同志致悼词，字字千钧，掷地有声!贺捷生胜利了，她抱着总理的残臂，热泪滂沱……

(待续)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\01\9616180201.JPG">

<FONT class=imgsm>跟父亲贺龙元帅在一起</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\01\9616180202.JPG">

<FONT class=imgsm>与敬爱的邓妈妈</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\01\9616180203.JPG">

描述：

