id: c7e79fd752
标题：永不忘本　永不变色
日期：1964-12-18
是否是时间段：false
作者：刘自荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军南京部队某部家属小组　刘自荣

我们四个人(刘少霞、张兴春、白偶妮和我)是解放军南京部队某部的一个家属小组，是一九六二年年底才住到一块的。那时候吃了饭，没事千，就是串门子，拉家常，说东家长，道西家短，和爱人生点闲气。有时为了点鸡毛蒜皮的小事，吵几句，就个把月不说话。我们住的是民房，孩子们不懂事，不爱护群众庄稼，我们养的鸡也常吃老乡的菜，别人几次提意见，我们全当耳边风。党支部发现这些问题后，决定加强对我们的教育，要求干部对自己的爱人加强具体帮助。支部书记白过秋同志亲自组织我们学习毛主席著作。开头，我们对学习是不够重视的，一来是文化浅，理解不了。我们四个人，两个文盲，一个初小，只有一个是初中生。就拿我来说吧，写了一篇短短的学习心得，就有四五十个错别字。二来，更主要的是对学习的意义认识不足，总觉得我们家属“军不军、民不民”，没干啥工作，学它有啥用?因此，学习时劲头不大，人来心不来。

一九六三年三月，毛主席向全国发出“向雷锋同志学习”的号召，我们在党支部的领导下，开展了学习雷锋的活动。当我们读到雷锋同志在旧社会的遭遇时，大家都流下了眼泪。使我们回忆起自己在旧社会的遭遇。我们四个人都出身在工农家庭里。白偶妮的父亲给八路军做过情报工作，两次被日本鬼子抓去拷打上刑，身上挨过好几刺刀。刘少霞的父亲，是个受了半辈子苦的老工人。我家几辈人都给地主当长工，母亲刚生下我时，家里穷，养不起，父亲含泪把我扔到河边，祖母赶去才把我抱回来，祖母常对我说:“要不是我，你早喂鳖了。”我小时给别人当过丫头，放过牛，讨过饭，身上还有狗咬的伤疤。今天，我们翻身作主了，这全是党和毛主席英明领导的结果。我们同雷锋一样，都是贫苦人出身，同雷锋一比就觉得惭愧。雷锋是一个普通战士，能为人民做出伟大的事迹来，难道我们这些劳动妇女，就不能为党为国家为人民做点事吗?经过学习雷锋，我们脑子里好象开阔得多了，再不象过去那样，象个井底蛤蟆，看不见大天大地了。我们决心要象雷锋那样，好好学习毛主席著作，永不忘本，永不变色。

一年多来，我们学习毛主席著作，在阶级觉悟上有了较大的提高。

学习毛主席著作，使我们加强了团结，密切了干部关系和官兵关系。过去，我们小组几个人经常为鸡毛蒜皮的小事情闹纠纷，什么你的小孩打了我的小孩啦，谁在背后议论谁啦，弄得大家都不满意。针对这些问题，支部组织我们学习《为人民服务》。毛主席说:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”大家对照着自己，进行了检查，都说:可不是吗，我们四个人来自河北、河南、湖北、广东四个省，不是爱人保卫祖国，咱们怎么能聚到一起来呢?这不正是毛主席所说的为了一个共同的革命目标，走到一起来了吗?既然我们的目标是一个，又都是阶级姐妹，为什么还要闹不团结呢?大家回忆了过去吵吵闹闹的情况，心里很惭愧，觉得不象一个革命干部家属的样子。决心今后一定要听毛主席“互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导。接着，我们又检查了平时对刘少霞关心爱护不够，没有尽到阶级姐妹的责任。那时，刘少霞到爱人那里去了，我们就共同给她写了一封信，劝她赶快回来。又帮她翻了菜地，上了肥料，把房子也给她收拾好。刘少霞生了孩子，我们就帮助她做饭、洗尿布，用旧布给她孩子做了衣裳，刘少霞很受感动，身体复原以后，就给我们几家挑水，积极参加小组学习，还帮助白偶妮和张兴春学文化。张兴春送最小的孩子去住院，我们就把她的大孩子，接到自己家里同吃、同睡，比自己的孩子还照顾得好。就是这样，我们四个人在一起，在政治上互相关心，在生活上互相体贴，关系越来越好，亲如一家。此后，再没有闹过无原则的纠纷。

在改善了我们之间的关系以后，我们又进一步认识到，一切革命队伍的人都是阶级弟兄、阶级姐妹，应该互相帮助。连队战士们一天到晚训练、施工、学习，多么紧张啊!要是能帮助他们做点事，让他们业余时间休息休息，有空多瞄几枪，这不也是阶级姐妹应尽的心吗?不也是为人民服务吗?想到这里，我们说千就千，全组立即行动，开展了为连队服务的活动。我们为连队服务，首先从洗洗浆浆、缝缝补补开始。开始战士们不让我们洗他们的衣服，总是左躲右藏的，我们只好利用他们出操上课的机会，到房间里去找，发现了脏衣服、破衣服就登记好把它拿走，洗净补好后再送回原处。战士们看我们是真心实意的，以后也就大方些了。某排练习格斗，衣服容易刮破。白天战士们要穿棉衣出操、工作，只有晚上才脱下来。我们就等战士们睡了才去收衣服。夜里看不见，想打开电灯，又怕惊醒了战士们，就打着电筒，轻手轻脚地走进房里，把破了的棉衣收来，一件件的洗刷干净，烤千补好，再连夜将衣服送回去。深夜工作，头昏，我们就用毛巾浸着凉水扎在头上。虽然我们晚睡点、疲劳点，但是，当看到战士们穿着暖和的棉衣去训练时，心里就感到非常高兴。在一年多的时间里，我们给战士洗衣服二千三百九十五件，洗被子一千○一十七条，补衣服一千一百三十五件，上袜底八百多双。这些在我们看来都是小事，可是战士们却深受感动，对我们赞扬不已，既写感谢信，又编表扬稿，说这是家属革命化的具体表现。战士们的鼓励，又使我们进一步体会到毛泽东思想的伟大，学了毛主席几段话，就产生了这么大的力量。于是，我们学习毛主席著作的劲头就更大了。

学习毛主席著作，使我们增强了群众观念和劳动观念，保持了劳动人民的本色。

毛主席在《论联合政府》中教导我们:“教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”。对这段话，我们反复进行了学习，同时还学习了毛主席其它有关军民、军政关系的论述。我们认识到军民一致、军政一致是人民军队本质的表现，是胜利的保证。过去我们认为，小孩扒掉老乡种的南瓜秧，是孩子们不懂事，鸡吃几颗粮食也不值得大惊小怪。经过学习，才认识到:这决不是鸡毛蒜皮的小事情，它会影响军民团结，损坏人民军队的荣誉。作为部队家属，我们同样应该严格遵守三大纪律、八项注意，决不能给人民军队的光荣传统抹黑点。从这以后，凡是有利于军民团结的事，不管事大事小我们都争着去做，不利于军民团结的事，我们就坚决改正。养的鸡爱吃群众的庄稼，我们就把鸡圈围起来；还经常教育孩子要爱护农民伯伯的劳动果实。就这样，进一步密切了军民关系。

从今年一月份起，党支部替我们去和附近的孙何生产队挂了钩，我们适当地参加了一些义务劳动。开始，生产队很照顾我们，不让我们干脏活、重活，我们却啥都去千。刚劳动的时候的确是累一些，个别缺乏劳动锻炼的，一回家就躺在床上，骨头象松了架一般，连饭也不想煮了。就在这困难的时候，党支部书记及时组织我们学习了《愚公移山》，使我们从毛主席著作里得到了巨大的力量。我们认识到能不能过好劳动这一关，是对我们能不能保持劳动人民本色的一个考验。春耕时，我们和社员一道拉犁拖耙，提前完成了任务。割麦时，我们也全力以赴，还把大一点的孩子带去给公社拾麦穗。在劳动之后，我们还经常有意识地到社员家去串门，拉家常，帮助社员做些家务事，逐渐地和他们建立了感情。还组织十多个青年妇女学习毛主席著作，没有书，我们就买书送给她们。现在已学了十一篇文章。最近我们又和战士们一道，帮助生产队建立了一个学习毛主席著刘作阅览室。

学习毛主席著作，还使我们保日持了艰苦朴素的作风，教育子女永荣不忘本、永不变质。过去，我们过日子不注意节约，特别是我和刘少霞，在这方面比较突出。学习了毛主席著作，逐步认识到节约的重大意义，这不仅因为我们过去是个一穷二白的国家，更重要的是，它关系到我们自己和子女，能不能当好革命接班人的问题。学习毛主席“关于节约”的论述以后，我还回想起一九六○年探家时的情形来。那次我父亲见我烫了发，穿着呢子衣服，很生气，说我是好了伤疤忘了疼，当时我心里一气，马上把头发剪了。但是，由于没有从思想上解决问题，回部队后仍然改进不大。学了毛主席著作后，认识到讲究吃穿，铺张浪费，是染上了资产阶级的思想作风的表现，如果不警惕，就有忘本变质的危险。从此以后，我就比较注意节约了。去年下半年，我父亲来队，看到我生活比较艰苦朴素了，问我为什么会这样，我说:“这是毛主席教育的结果。”

由于我们自己有了一点进步，又比较重视对下一代的教育，所以过去爱吵架的小孩现在也注意团结了。过去拾到几分钱就拿去买零嘴吃的，现在拾金不昧了。白偶妮的小孩喜爱，一次拾到一个皮夹，马上交给大人还给原主。张兴春的大女孩，过去不愿穿有补钉衣服，怕同学笑话，现在不再计较穿着了。孩子们说:“要做毛主席的好孩子，长大后，象雷锋叔叔一样，做毛主席的好战士。”我们深深感到，毛主席著作真是无价之宝，只要你学一点、用一点，马上就会收到立竿见影的效果。要做革命化的家属，就一定要读毛主席的书，就一定要老老实实按毛主席的指示办事。

描述：

