id: c7e846bedc
标题：毛主席信步过长江
日期：1957-9-28
是否是时间段：false
作者：宫强
来源：长江日报
标签：王任重,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
9月初的一个傍晚，武汉大桥工程局副局长杨在田、政治部主任杜景云和工程处的领导人，都聚集在大桥公路桥的桥头。他们在等着，等着我们的领袖毛主席来参观；等着他老人家来检阅他们的工作；等着他老人家来欣赏一下工人阶级所建造的“钢铁长虹”。

人们急切的盼望毛主席早一点来，所以很早都来到了桥头上等候。当时天气已经将近黄昏，工人已经下班，但他们怀着激动的心情，在静静地等候着。

幸福的时刻终于来到了，六点半钟左右，几辆小汽车在龟山山腰公路上一直开到了桥头的凉亭旁。

毛主席和王任重同志，从汽车里走出来。毛主席穿着一套灰色中山服，脚上穿着一双布鞋。他老人家和过去一样的健康，满面红光。

毛主席和等候在桥头的人们一一握手。接着，毛主席神采奕奕地行走在公路桥的桥面上。副局长杨在田和政治部主任杜景云，紧紧地跟在毛主席的周围。

毛主席来到下游的栏杆旁边站住了，他眺望着武汉三镇。毛主席问大家修这个桥用了多少钢?多少混凝土?花了多少钱?接着又继续往前走。一会又面向长江上游指着江中，毛主席问道:“鹦鹉洲不是在江中间吗?”

“从前在江中间，现在汉阳江边就叫鹦鹉洲”，王任重同志回答说。

“啊!那看不到鹦鹉洲了。黄鹤楼呢?”毛主席又问。

“黄鹤楼因修大桥拆了，现在正计划着重修。”王任重同志说。

毛主席紧接着说:“应当修，这是历史古物。”他一边说，一边走。当大家来到一排染着各种颜色不同的栏杆面前的时候，毛主席指着不同颜色的栏杆问:“这是让谁看的呀?”

“这是让大家看看，来挑选出一种颜色来。”

“好呀，你们走群众路线。”毛主席说。

接着，毛主席和站在他身旁的杨在田副局长、杜景云主任亲切地谈话。

“你们工人最多的时候有多少?”毛主席问杨副局长。

“有一万三千人。”

“技术人员有多少”?

“三百多。”

“有苏联专家在这里可以修这样的桥，现在如果没有苏联专家可以修了吗?”毛主席关切的询问着。

“可以修了。”副局长回答说。

“可以修了吗?”毛主席紧接着又重复问了一句.

“我们已经有了很大的提高。”杨副局长说。

人们陪着毛主席不停地向前走着。来到桥的中央，这时夜幕已经降临，电灯已经亮了，毛主席走到下游的栏杆旁边，看着灯火辉煌的汉口说:“灯火辉煌，灯火辉煌，好呀。”

“这时候水面到桥面有好高?”毛主席问。

“有四十公尺高。”杨副局长回答说。

“四十公尺高游泳时可以当跳板。”有人插上一句说。

“当跳板太高了。”王任重同志说。

“不行，跳下去要插到岩层上了。”毛主席赞同王任重同志的意见。

大家这时都笑了。

从汉阳走到武昌是相当累人的。毛主席已经是一身汗了。可是毛主席参观大桥的兴趣还很高，当来到武昌桥头堡的凉亭处，毛主席问:“从这里可以下去吗?”

“梯子上的电灯还没有安好。”大家看到毛主席已经有些累了，劝阻他在这里停下。

“啊!这次不下去了，以后再说吧。”毛主席说。

就在这里，杨副局长将一本“武汉长江大桥工程建设”送给毛主席。当毛主席接到这本书后，就问:“这是给我的呀?你们还有吗?”

“这本书里有一封信，是全体职工给主席的。”副局长又说。

毛主席点了点头。

毛主席满意地和大家又握了握手。

陪同毛主席参观的人们，也都以快慰的心情，看着毛主席离开了工地。　宫强　(原载长江日报)

描述：

