id: c7ebf0a1d7
标题：赵祖康等敦促台湾军政人员在和平解放台湾中立功希望蒋介石集团认识寄人篱下的危险后果
日期：1957-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“二·二八”台湾人民起义十周年前夕，上海人民密切注视和平解放台湾问题，前国民党军政人员，纷纷向本报记者发表谈话，表示促进和平解放台湾的愿望。

政协上海市委促进和平解放台湾工作组组长、民革上海市委负责人赵祖康说:“我们真诚希望蒋介石集团能深刻认识到寄人篱下、苟延残喘的危险后果。目前，美国在台湾和香港所策动的‘反蒋运动’，就是明证。这说明了:台湾军政人员只有在和平解放台湾中立功，才是唯一的生路。同时，我们也希望在海外的一切爱国人士和侨胞共同努力，促进和平解放台湾早日实现”。

曾任国民党台湾省行政长官公署秘书长的葛敬恩，现在也在上海。昨天上午，葛敬恩仔细地看了报上披露的有关美蒋矛盾的消息。他特别气愤地提到所谓“台湾共和国临时主席”汉奸廖文毅。他说，我很早就认得此人，他是标准的投靠美国出卖祖国的汉奸。一向以孙中山忠实信徒自称的台湾国民党人，应当以民族利益为先，跟大陆的人民一起，反对美帝国主义。

葛敬恩和记者谈话是在他的宽敞的客厅里，解放以前，他们一家就住在这幢三层楼的花园洋房里。现在，他的孩子大多成了高级知识分子，在为祖国建设贡献力量。从台湾移植来的“洋兰”、“棕梠竹”成了葛先生日常生活中的美丽点缀。他说:“过去我们都有过错误，刚解放时心中不安，疑虑颇多；但共产党对我们不究既往，而且很尊重我们。所以我相信在台湾的老朋友们，能幡然觉悟，在和平解放台湾中立功，他们也一定会受到人民的欢迎。”

前国民党34集团军副总司令樊崧甫说:“国民党和共产党在反对帝国主义的共同要求下是可以合作的。但是，可能目前国民党军政人员中顾虑到共产党对回来的人是否会真正做到既往不究。对这一点，我的体会最深。记得上海解放前夕，陈诚派人来要我到台湾去，那个派来的人是我的同学，他对我说:你跟共产党打过五年仗，做过那末大的官，你不怕共产党杀你的头!但是我还是留下来了。共产党和人民并没有杀我的头，现在我还担任了上海市人民委员会参事室参事、上海市政协委员，民革中央团结委员，这次虹口区人代会上我还当选了人民委员，我获得了二百七十六票!”樊崧甫接着说“美国希望蒋介石做他的奴隶，蒋介石是犯不着的，台湾目前是火坑，凡我国民党同道须急速跳出火坑，争取早日见到故乡父老。”

前国民党中央候补执行委员、内政部次长胡次威说，通过和平协商来解决问题，是共产党一贯的主张，1945年在重庆的政治协商，1948年和平谈判，以及北京、湖南、四川、新疆、西藏等地都是不动兵刃，和平解放的，原来的国民党人员大都担任政府要职，即使自动退休的也都得到妥善安排和照顾。和平解放台湾不仅是全国人民殷切的愿望，也是台湾国民党军政人员唯一的出路。

曾经担任过国民党“立法委员”的周伯敏说，1949年我决定留下时，我的友好如方治、谷正纲等都为我“耽忧”，以为共产党是不会放过像我这样一个做过国民党陕西省教育厅长、贵州省党部主任委员的人的。事实证明，他们的耽忧是多余的，我现在担任政协上海市委员会委员，生活过得很好。我相信，他们如果能够为和平解放台湾立功，我的前途也是他们的前途。

描述：

