id: c7eceaa08e
标题：上海高压容器厂深入持久开展革命大批判联系实际批修　提高继续革命觉悟广大工人认真读马、列的书，读毛主席著作，狠批唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论、反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，增强了识别真假马克思主义的能力
日期：1971-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海高压容器厂党总支、革委会高举革命大批判的旗帜，带领群众认真读马、列的书，认真读毛主席著作，狠批唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论、反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，进一步提高了干部和群众的无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。

这个厂的领导认真学习了伟大领袖毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的伟大教导，深刻地认识到，阶级斗争存在一天，革命大批判就要坚持一天。在党总支、革委会的领导下，这个厂的每个车间、每个班组都成了革命大批判的战场。今年以来，他们共召开了大小批判会四百多次，参加人数达一万一千三百九十六人次；大批判专栏出了四百六十多期，共写了批判稿二千二百九十多篇。

认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高革命大批判的水平

这个厂的领导和群众认为，革命大批判要深入，最重要的一条是要加强学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。只有“认真看书学习，弄通马克思主义”，才能真正批倒批臭刘少奇一类政治骗子所散布的种种谬论。今年以来，这个厂的领导和广大工人群众进一步掀起了活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想的新高潮。大部分班组做到了“老三篇”天天读，毛主席哲学思想经常学，并且带着批修的任务，有目的地选读毛主席著作和马、列著作。厂领导班子成员做到了带头学，带头批，还专门在食堂里举办了一块大批判专栏，定期更换，既接受群众的监督，又为群众做出了样子。在厂领导带动下，工人群众的批判水平也不断提高。如这个厂在试制、生产氧气瓶的过程中，充满着两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命前，工人同志怀着为社会主义祖国争光的雄心壮志，在不到半年时间里就造出了自己的氧气瓶。过去，工人同志在批判走资派和反动技术权威的罪行时，着重批判了他们所推行的修正主义的“洋奴哲学”、“爬行主义”。最近，四车间的工人同志反复学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，认识到，这些家伙反对中国工人自己搞氧气瓶，其理论基础就是“先验论”。他们认为“洋人”、“专家”的脑子聪明，而工人“脑子笨，不懂技术，文化水平低”，是万万搞不出氧气瓶的。四车间的工人同志以毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的伟大教导为武器，联系氧气瓶试制成功的经过，有力地批判了刘少奇一类政治骗子所宣扬的唯心论的先验论，使革命大批判批出了新水平。

针对具体事例，抓住活思想，把革命大批判深入到思想领域中去

这个厂的领导很重视把革命大批判深入到思想领域中去，把批修和改造世界观密切结合起来。前一段时期，为了提高产品质量，厂里决定举办一个揭矛盾、找差距的展览会，把收集展品的任务交给了检验人员。可是检验人员找来了一些质量有问题的氧气瓶，一下子就不见了，后来又找了一些来，并把它们放到房子里去，可是一会儿又不见了。这是怎么回事呢?经过了解，原来有个别工人怕把质量不好的瓶子展出去会影响班组名誉。后来，工人同志就带着这个问题学习毛主席著作，批判唯心主义，使大家认识到，事物总是一分为二的，只有敢于揭露矛盾、解决矛盾，才能不断前进；把矛盾包起来，搞“合二而一”，就不能前进。通过学习批判，工人同志主动把质量有问题的瓶子送到展览会里，做到揭矛盾不怕丑，并且加强了革命责任性，努力提高产品质量。这个厂有少数青年不愿意接近老师傅和团组织，而是喜欢几个人在一起谈吃谈玩，还说什么“人总是有感情的”。针对这一情况，团组织就组织青年批判地主资产阶级的人性论，使青年们懂得，在阶级社会里没有超阶级的人性，也没有超阶级的感情，以谈吃谈玩为基础的感情是资产阶级的感情。革命青年应该努力学习毛泽东思想，关心政治，积极要求上进，争当无产阶级革命事业接班人。二车间加强了对四类分子的监督改造后，有个别人却对敌人表示同情，说什么“他们也是人，我们要将心比心”。针对这种糊涂观点，二车间的领导组织大家学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，狠批了地主资产阶级的人性论。有个老工人的祖父给地主当长工活活累死，父亲被资本家活活打死，他自己在旧社会也讨过饭。这个老工人气愤地说:“旧社会，地主资本家难道把我们工人当人看的吗?难道他们会‘将心比心’吗?他们喝劳动人民的血，残酷压迫我们。今天，我们如果对他们‘仁慈’，‘将心比心’，忘记了无产阶级专政，就会吃二遍苦。”通过批判，大家都受到了深刻的教育。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\05\715j020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海阀门一厂广大工人在厂党委的领导下，认真读马、列的书，读毛主席著作，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的地主资产阶级的人性论。这是一车间的青年工人正在狠批地主资产阶级的人性论。　本报记者摄</FONT>

描述：

