id: 64909a9670
标题：改造客观世界也改造自己的主观世界四连党支部组织支农人员活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，搞好自身思想革命化，有力推动斗、批、改运动深入发展
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某团四连党支部组织支农人员活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在改造客观世界的同时，认真改造自己的主观世界，搞好思想革命化，有力推动了斗、批、改运动的深入发展。

这个连自担负支农工作以来，党支部非常重视抓好支农人员自身的思想革命化。有一段时间，他们发现，有些干部战士只顾忙于斗、批、改工作，对自己活学活用毛泽东思想、改造世界观抓得不紧。为了解决这个问题，党支部组织大家认真学习了毛主席的教导：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”，学习了林副主席的指示：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的”，引导大家联系斗争实践，提高搞好自身思想革命化的认识。

副班长王秀峰回顾了自己的一段斗争实践，对大家教育很大。王秀峰刚到一个大队支农时，心里想：自己是个新同志，思想水平低，工作经验少，可不能放松思想改造啊！因此，他经常带着斗争中的实际问题，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，工作搞得扎扎实实，在很短的时间内，就帮助群众把这个落后大队变成了全县斗、批、改的先进单位。在一片大好形势下，他觉得局面打开了，满足于已经取得的成绩，放松了自己的思想改造。结果，一度对阶级斗争的新动向认识不清，使大队的斗、批、改受到了影响。他带着这个问题，学习了毛主席关于“谁要是只看见成绩一面，不看见缺点一面，谁也就不会很好地为实现党的任务而斗争”的伟大教导，狠斗了自己的错误思想，提高了继续革命觉悟。不久支农工作又取得了新成绩。

四连的干部战士从王秀峰的实践经验中深刻认识到：斗、批、改工作越忙，越要抓紧时间活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。只有不断提高自己思想革命化的水平，才能帮助广大革命群众更快更好地完成“九大”提出的各项战斗任务。从此，他们都自觉地把斗、批、改的战场当做活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的最好课堂。这个连分散在十几个公社、上百个村庄支农。全连干部战士不管斗、批、改工作多忙，任务多重，都始终坚持带着自己的问题活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在改造主观世界上狠下功夫。由于狠抓了自身思想革命化，干部战士更加自觉地发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，过细地落实党的各项无产阶级政策，从而把斗、批、改的群众运动大大向前推进了一步。

四连党支部，坚持不懈地抓支农人员的思想革命化。他们在研究斗、批、改运动中的问题时，首先研究支农人员存在的活思想；在抓活学活用毛泽东思想的群众运动时，首先抓支农人员活学活用毛泽东思想；在总结群众活学活用毛泽东思想的经验时，同时总结支农人员活学活用毛泽东思想的经验。这样做的结果，全连支农人员活学活用毛泽东思想的自觉性越来越高，越学越有成效，大大提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。

描述：

