id: 649547aa96
标题：毛主席亲手升起的国旗
日期：1976-12-26
是否是时间段：false
作者：苏东海
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大领袖和导师毛主席逝世的最悲痛时刻，守卫在天安门广场的警卫战士含着眼泪降下了半旗。低垂的五星红旗在哀乐声中随风拂动，把人们的哀思引回到这面红旗诞生和升起的时候。

一九四九年六月十五日，中国人民政治协商会议筹备会正式成立了。毛主席任筹备会主任，为成立中华人民共和国进行各项准备工作。制定新中国的国旗就是一项重要的工作。当时，毛主席广泛征求全国人民群众的意见。一个月时间，筹备会收到了全国各族人民和海外华侨寄来的两千九百九十二幅国旗设计图案。每一张图案，每一份设计说明，都洋溢着对毛主席、共产党的衷心爱戴。在毛主席主持下，经过反复讨论，精心评选，于九月二十七日在全国政协第一次全体会议上通过了第三十二号设计图为当选图案。这就是我们光荣的五星红旗的图案。伟大领袖毛主席亲自主持制定的中华人民共和国国旗诞生了。

从九月二十七日确定国旗图案起，首都人民三天内突击赶制了无数面五星红旗，其中有一幅特制的大红旗，长四百六十厘米，宽三百三十八厘米，用红色绸料作旗面，用黄色缎料制成五角星，鲜红中泛着金光。这面庄严美丽的大旗，就是毛主席即将在天安门亲手升起的我国第一面国旗。

亿万人民期待的伟大历史时刻到来了！人们举着红旗，集成队伍，从四面八方涌向天安门。下午三时，乐队奏起了中华人民共和国国歌。中国人民的伟大领袖、新中国的缔造者毛主席在天安门上掀动电纽，亲手升起五星红旗。广场上三十万群众仰望着她，全国各族人民遥望着她，全世界的革命人民遥望着她。国旗在军乐声中升到旗竿的顶端。全场掌声如雷，一片欢腾。象征着中华人民共和国的五星红旗在地球的东方升起了，“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”

毛主席亲手升起的这面记载着庄严历史时刻的巨幅国旗，珍藏在中国革命博物馆，激励着千千万万观众的革命斗志。

今天，以华国锋同志为首的党中央，揭露了罪恶滔天的王张江姚“四人帮”，决定修建毛主席纪念堂，从纪念堂工地可以看到广场上高高飘扬的五星红旗。人们缅怀毛主席的丰功伟绩，决心在毛主席升起的旗帜下，跟随华国锋主席为首的党中央，继续革命，永远前进！（附图片）

描述：

