id: 6495a9a6bb
标题：毛泽东思想光辉照山河
日期：1970-12-2
是否是时间段：false
作者：铁道兵活学活用毛泽东思想先进集体某部九连
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是统帅，跃进红花遍地开。大型彩色纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十一周年》，突出地反映了全国活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展；显示了在毛泽东思想指引下，我国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就。它是一曲毛泽东思想的壮丽颂歌。看了这部影片，使我们更深刻地领会了一个伟大的真理：毛泽东思想被亿万人民所掌握，就会产生“倒海翻江卷巨澜”，“敢教日月换新天”的强大威力。

一轮红日从东方升起，毛泽东思想的阳光普照大地。红旗飘扬，欢声雷动，浩浩荡荡的游行队伍走过来了。广大工农兵群众，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，簇拥着光芒万丈的四卷红宝书、“老三篇”、《矛盾论》、《实践论》的巨大模型，朝气蓬勃地走过天安门前，接受伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的检阅。在以林副主席的光辉题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”为前导的巨型彩车上，一组组生动的人物造型，表现了毛泽东思想的空前大普及，学习毛主席著作在我国七亿人民中已经蔚然成风，车间、田野、工地、军营……处处是活学活用毛主席著作的课堂。我们伟大的社会主义祖国，就是一座红彤彤的毛泽东思想大学校。

活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，使我国人民的精神面貌发生了深刻的变化。广大工农兵群众阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，进一步落实毛主席的“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大方针，有力地推动了无产阶级专政下继续革命的伟大事业。灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果。看！在一辆又一辆的彩车上，反映工业、交通、农业建设新成就的模型，无一不闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。影片有力地显示了毛泽东思想的大普及，是无产阶级文化大革命中一切成果中最大的成果，一切胜利中最大的胜利。

看了这部影片，我们心潮翻滚，激动万分。回顾我们连队的战斗历程，每前进一步都是靠毛泽东思想的指引。近年来，我们连在完成一项艰巨的工程中，担任了钻井降水的任务。我们一无技术，二无经验，全连同志连钻机都是第一次见到。资产阶级技术“权威”嘲笑我们是“自不量力”，说我们这些刚从牛背上爬下来的放牛娃，“一年学，二年看，三年出师不能干”。全连同志坚决表示：我们有伟大的毛泽东思想引路，就是座铁山也要把它钻通。我们把工地作为活学活用毛泽东思想的课堂，用毛主席的哲学思想指挥钻孔，解决了各种复杂的技术难题，终于胜利地完成了任务。我们深深体会到：万物生长靠太阳，革命战士头脑里有了毛泽东思想，才能心明眼亮不迷航，战天斗地有力量。

在党的九届二中全会公报的鼓舞和推动下，全国活学活用毛泽东思想群众运动呈现了更加蓬勃发展的大好形势。我们一定紧跟革命形势，紧密结合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践，刻苦地学习毛主席著作，以毛主席光辉的哲学思想为武器，自觉地改造世界观，促进部队的革命化、战斗化建设，不断革命，永远前进！

描述：

