id: 64975f74db
标题：毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示不容歪曲篡改
日期：1977-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,林彪,刘少奇,四人帮,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”被粉碎前，曾开动他们控制的宣传机器，对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示，大肆进行歪曲和篡改，硬说我们“党内已形成一个资产阶级”。在他们的煽惑下，有人甚至说资产阶级的发展经过三个历史阶段：自由资产阶级阶段、垄断资产阶级阶段、党内资产阶级阶段，并说资产阶级到了这后一个阶段，变得更加贪婪和凶狠，等等。

对于“四人帮”制造的这些谬论，《人民日报》、《红旗》杂志和其他一些报刊先后发表文章，进行了揭露和批驳。

一、“四人帮”炮制的党内存在一个资产阶级的谬论，根本颠倒了社会主义的敌我关系

这些批判文章中说，伟大领袖和导师毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这里所说的资产阶级，指的就是党内走资本主义道路的当权派，说资产阶级“就在共产党内”，是指走资本主义道路的当权派在党内，是指党内有资产阶级代表人物。毛主席科学总结文化大革命中粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的阶级斗争的新经验，总结社会主义时期阶级斗争的新经验所提出的这一科学论断，进一步指明了党内走资派的资产阶级本质；指明了资本主义复辟的主要危险。“四人帮”歪曲和篡改毛主席的指示，把广大革命领导干部说成是“党内资产阶级”，而把他们一小撮走资派说成无产阶级革命派，就从根本上颠倒了社会主义时期的敌我关系。

有的文章指出，“四人帮”说“党内存在一个资产阶级”也从根本上背叛了马克思主义的建党学说。政党是代表一定阶级的政治集团。只能从阶级内部产生政党，不能从政党内部产生阶级。在无产阶级政党内部，可以而且必然出现资产阶级的代表人物或派别，但是，决不可能出现一个资产阶级。即使完全变修了的党，它也是变成了资产阶级的政治司令部，而不等于阶级本身或资产阶级的普通一部分。

二、“四人帮”胡说“民主派”必然走到“走资派”是对广大老干部的恶毒诬蔑

“四人帮”为了证明我们党内确实存在一个资产阶级，故意混淆资产阶级旧民主主义革命和无产阶级领导的新民主主义革命的根本性质的区别，把我党在民主革命时期参加革命的广大老干部都说成是民主派，并说这些民主派“必然走到走资派”。“四人帮”的这一谬论，是对广大老干部的恶毒诬蔑，许多文章作了有力的批判和驳斥。

不少文章指出，我国的新民主主义革命是整个无产阶级革命的一个阶段、一个组成部分，是以马克思列宁主义为指导的，这和资产阶级领导的旧民主主义革命有着根本的区别。正因为这样，大多数干部，并不是以资产阶级旧民主主义者的身份参加民主革命，而是以为共产主义而奋斗的共产主义者的身份参加民主革命的。他们参加民主革命不仅是为了彻底完成反帝反封建的历史任务，而且是为了在中国实现社会主义和共产主义。由于党的长期教育，大多数同志对民主革命胜利后还要搞社会主义革命，还是有所准备的。尽管一些同志由于对马克思主义的科学社会主义理论缺乏理解，对于社会主义革命许多问题感到生疏，随着革命的深入，在有些问题上会有抵触。但是绝大多数同志是能够继续跟着党搞社会主义的，不会在民主革命胜利后就同党分道扬镳，他们既是民主革命的先锋，也是社会主义革命时期的骨干力量。

有的文章指出，民主革命时期的革命者在社会主义革命时期经受不起严峻考验，被资产阶级的“糖衣炮弹”所打中，变成了“走资派”，这种情况也是有的。但是，他们终究是少数人。至于蜕化变质分子，混入党内的叛徒、特务，各种资产阶级代表人物，那更是极少数，而且在长期革命斗争过程中，已经或正在被不断地从党内清除出去。显然，也不能说由于党内曾经出现过，将来也还会出现这种人，就说党内形成了一个资产阶级。

三、“四人带”把资产阶级法权说成是产生党内资产阶级的“经济基础”，是对历史唯物主义的根本篡改

“四人帮”胡说社会主义条件下存在的资产阶级法权，是产生党内资产阶级的“经济基础”。一些同志的文章指出：这个说法是非常荒谬的。社会主义社会存在的资产阶级法权是指形式上平等事实上不平等的权利。它属于上层建筑的范畴。把资产阶级法权说成是社会的经济基础，就是把反映经济关系的意志关系当成本源的第一性的东西，就从根本上篡改了经济基础决定上层建筑的历史唯物主义原理。有的文章还揭露批判“四人帮”偷换概念、玩弄诡辩的卑劣骗术。“四人帮”用“特权”解释“法权”，把损公肥私、铺张浪费、投机倒把、贪污盗窃等等在社会主义社会根本不允许存在的非法的东西，都说成是资产阶级法权，以此证明资产阶级法权是一切坏事的祸根，以得出他们上述的那个反动结论。“四人帮”手中没有真理，只能求助于诡辩。

毛主席在无产阶级专政理论问题的指示中，在谈到社会主义社会的商品制度、货币交换、按劳分配时，十分强调“所有制变更了”的重大意义。“四人帮”对抗毛主席的指示，故意把资本主义社会中以维护生产资料资本主义所有制为特征的资产阶级法权和社会主义社会还存在的资产阶级法权等同起来，丑化社会主义“按劳分配”的原则，把它诬蔑为资本主义的分配原则。文章对这些谬论也作了驳斥。有的文章指出：体现在按劳分配上的“资产阶级法权”和体现在资本主义社会分配原则上的“资产阶级法权”，尽管名称相同，性质和内容却大不一样。在这里已经没有剥削，没有阶级或等级的特权，劳动力也已经不再是商品。尽管实行按劳分配的原则，社会成员在同样努力劳动的条件下，由于能力大小和供养人口多少不同，实际生活的水平会有差别，但是，只要处理得好，不断加以限制和调整，决不会产生严重的两极分化，成为什么资本主义复辟的“基础”。至于象刘少奇、林彪和“四人帮”那样，运用自己掌握的一部分权力，盗窃霸占国家财产，剥夺侵吞广大人民的劳动成果，不劳而获，那不是“按劳分配”原则的过错，而正是破坏“按劳分配”原则的结果。

也有些文章，在分析了“四人帮”在资产阶级法权问题上制造混乱的险恶政治用心之后，指出：商品制度、货币交换、按劳分配，由于它们还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹，不可避免地给资产阶级的存在和重新产生保留着一定的土壤。新老资产阶级必定要利用这些东西进行复辟活动。正因为这样，我们才必须对资产阶级法权加以限制。

“四人帮”还制造了一个“权力必然变成资本”的所谓规律，说是在社会主义社会，那些管理国家财产和产品分配的人，会利用权力改变社会主义企业的性质，变社会主义所有制为“走资派所有制”。不少文章针对这一谬论，作了针锋相对的批判，指出我们讲领导权首先要讲整个国家的领导权，才能再谈及个别国营企业的所有制问题。因为，按照马克思主义的观点，国营企业的性质是决定于国家的性质的。社会主义国营企业蜕变为资本主义企业，需要有一定的条件，这个条件就是修正主义上台，无产阶级专政变为资产阶级专政。否则，即使个别社会主义企业的领导权一时不在马克思主义者手里，或者一个时期执行的路线有问题，并不等于企业所有制已经改变。不少文章还揭露“四人帮”的狗头军师张春桥一再歪曲引用毛主席文化大革命中指出的相当大的一个多数的企业领导权不在无产阶级手里这条语录的险恶用心。毛主席的这一指示，明明说的是文化大革命前的情况，这是由于党内存在刘少奇、林彪这两个资产阶级司令部所造成的。文化大革命摧毁了刘少奇、林彪这两个资产阶级司令部。张春桥歪曲毛主席的这条语录，这就是要从根本上否定文化大革命的成果，就是要为“四人帮”插手各个企业，篡夺领导权大造舆论。

所有文章都揭露和批判了“四人帮”歪曲篡改毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示，制造“党内有一个资产阶级”的谬论的反动政治目的和极右实质。指出这是要从根本上篡改党在社会主义历史阶段的基本路线，篡改社会主义革命的对象、动力、任务，妄图把我们党内的大批骨干力量扣上资产阶级的大帽子，统统打倒，并借此诬指我国的无产阶级专政已经蜕化为资产阶级专政，实现他们篡夺党和国家的最高领导权的阴谋。“四人帮”的这一阴谋彻底破产了，我们一定要彻底揭发批判他们的反动谬论，肃清其流毒和影响。（张令）

描述：

