id: 6499ae1696
标题：不信东风唤不回——通化市军民共建社会主义精神文明访谈录
日期：1989-12-28
是否是时间段：false
作者：赵忠范王尊广
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通化军民经过6年共建苦干，创造了一个有利于人们生产生活、有利于国民经济健康发展的良好的社会环境。在这里，形形色色的坏东西已被摈弃，中华民族、社会主义的道德风尚得到发扬；商品经济迅猛发展，资本主义的思想侵蚀受到遏止。通化的变化是令人喜悦的，那末又给人以什么启示呢？笔者就此采访了通化市委副书记迟国连、通化驻军某部政委曹华川等领导同志。

访谈话题之一：

谈起这个话题，迟国连副书记说，物质文明和精神文明关系，是我们通化军民在共建文明城中一开始就遇到的问题。通化是个比较偏远的山城，经济不够发达，市政建设也欠帐较多，刚开始，也有人主张多来实的，少搞所谓虚的，集中力量先把物质文明搞上去，精神文明往后放一放。可实践证明这样摆位不行。新华大街过去没有贸易市场，市民们有意见，说买东西不方便。改革开放中，这里建起东昌贸易市场，物资丰富了，可是群众还有意见。什么原因呢？一调查，原来是市风不正，秩序太差，一些个体经商户哄抬物价，缺斤短两，以次充好，甚至欺行霸市，贩卖假货，严重侵害消费者利益。针对这种情况，驻军某部一个连队与这个市场管理部门结成共建对子，干部战士利用业余时间到市场维持秩序，协助工商税务人员对个体户进行商业道德教育，结果市场面貌迅速有了变化，在这里经商的个体户有50％以上被评为“文明个体户”。市民对东昌市场的非议越来越少了。

通化市的领导同志感慨地说，我们国家的确很穷，人们渴望物质生活条件的改善。但是，通过改革开放初步解决温饱问题之后，人们议论最多，反映最强烈的往往是属于精神文明建设范畴的问题。通化市委、市政府收到的群众来信，大都是反映社会治安秩序不好，领导机关风气不正，服务行业态度恶劣等问题。这种现象其实不难理解，当人们感到生活中缺少安全感，社会上缺少正义和公理，人际交往中缺少同情之心，即使华衣美食也会觉得淡而无味。一个精神萎靡、道德颓败的社会，即便物质生活再丰富，也是让人难以容忍的。所以，正是基于人民群众的意愿和要求，通化市这些年才排除社会上种种奇谈怪论的影响，毫不动摇地贯彻党中央关于物质文明和精神文明要两手抓的方针。

驻军某部曹政委是军民共建文明山城的具体组织者之一，回顾几年来所走过的道路，他的看法是，两个文明相互依存，不可或缺。我们强调以经济建设为中心，提倡多办实事，决不等于精神文明建设就变成可有可无了。假如没有精神文明做保障，经济建设这个中心也很难坚持好，“实事”也不容易办得明白，而且许多“实事”本身就是属于精神文明建设范畴，所以，精神文明建设并不“虚”。在这个领域里，有一分耕耘，就有一分收获，值得我们下大力去抓。过去，我们党内有些同志在宣传物质文明和精神文明的关系时，讲物质文明的决定作用多，讲精神文明的促进作用少。这是个不小的失误。

访谈话题之二：

“要教育群众，首先我们自己要统一认识。”通化市军地领导谈到他们学习邓小平同志有关指示的体会时说，初级阶段的社会主义毕竟是社会主义，改革开放无论怎么搞，不能离开了社会主义的谱，丢了共产主义的理想信念。决不应以私有观念，极端利己主义和“一切向钱看”做为人们的行为准则。这些年，我们亲眼看到在生产领域中的短期行为、本位主义；流通领域中的投机钻营，“官倒”、“私倒”；党政机关中的贪污腐败；政治思想领域中的资产阶级自由化；社会生活中的损人利己乃至各种犯罪的滋生和蔓延，都严重地破坏社会主义的经济基础。这就使得我们对大力加强思想政治工作，努力建设与公有制相适应的社会主义精神文明，有了一种紧迫感。

通化市的同志还谈到这样一种现象：资产阶级自由化思潮泛滥，有些人不相信现实生活中还有雷锋式的人物。有的人虽然对社会上种种不文明不道德的现象很不满，渴望有个良好的社会环境积纯洁的人际关系，但自己却并不想做个道德高尚的人。在这种情况下，要扭转社会风气，“做”功比“唱”功更重要。所以，通化各级干部和驻军部队特别注意以良好的自身形象影响社会，带头学雷锋，树新风。部队连续6年每年投入数千兵力治理流经通化市的10条污水河，从来没向市里要一分钱报酬。部队官兵无私奉献的精神对通化人民是生动的教育，对那种唯利是图，损人利己的行为是个冲击。

通化市在组织广大军民开展学雷锋活动中，还采取其它一些行之有效的办法。如：从抓好职业道德入手，带动各行各业学雷锋，以青少年为重点，开展多种形式学雷锋活动；表彰先进，树立学雷锋的标杆，等等，效果都不错。

访谈话题之三：

对这个问题，曹政委、迟副书记等同志讲了三条。一是坚守阵地。他们说，在这个大是大非问题上我们的态度十分明确：针锋相对，寸土必争。通化没有报纸，无法在报上和自由化论战，但我们有广播，有讲台，我们努力把工作扎扎实实地做到基层去。军地组成5个“政治工作协作中心”、60多个学理论小组，210个宣传小组，深入厂矿、乡村、街道、学校，通过读书演讲，办理论讲座等形式进行理论灌输。部队与通化市商业学校共建中，始终把坚持四项基本原则教育作为学校思想政治工作的核心内容，不断提高了广大师生与党中央保持一致的自觉性。今年在北京发生动乱、暴乱期间，商校没有一个上街游行，而且有34名师生向党组织递交了入党申请书。

二是寓教于乐。他们说，四项基本原则教育是个严肃的主题，但它并不排除可以采取轻松一些的方式，使人民群众在潜移默化中受到正确思想的熏陶。通化市各军民共建点都经常组织影评、书评、党的知识竞赛、祖国颂歌篝火晚会等健康向上的文体活动。部队每年和通化市一起组织一些大型文化活动。如1986年“五四”青年节，军地联合举办“万人正气歌比赛”；1987年，军地联合举办“红五月”革命歌曲演唱会；今年国庆节前，又举办了以“没有共产党就没有新中国”为主题的歌咏比赛。这些活动都起到了鼓舞人、教育人的作用。

三是持之以恒。他们针对青少年阅历浅，对于“没有共产党就没有新中国”这个重要结论缺乏感性认识，就经常进行革命传统教育。军地双方党团组织一起组织青少年到烈士墓前祭扫、宣誓、过团日。驻通化某部是一支有着光荣传统和辉煌战史的劲旅，团市委把部队的荣誉室作为“中学生传统教育基地”。此外，他们还组成老干部、老党员，老工人“三老”报告团，请历史见证人讲“没有共产党就没有新中国”，请赴老山前线参战的官兵给大中专学生做报告，通过这些活动，进一步增强了广大青少年对党对社会主义的热爱。

“不信东风唤不回”。通化市党政领导谈到，军民共建精神文明的实践使他们坚定一个信心：倡导共产主义理想、道德，致力于培养“四有”新人，不但是必要的，也是深得民心的；即使在精神文明建设的大气候不尽人意的情况下，创造一个相对良好的小环境是完全可能的，两个文明是完全可以同步发展硕果共香的。

描述：

