id: 649a23dc50
标题：国庆前后将出版再版一批新书画和中外名著
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社九月二十九日讯 为了满足广大读者的需要，首都出版界在国庆节前后将出版和再版一批新书画和中外名著。

在国庆节前后送到书店的政治方面的图书有：《剩余价值学说史》（郭大力译本），《马克思恩格斯列宁斯大林论无产阶级革命政党》，《实践是检验真理的唯一标准》，《批判“四人帮”对“唯生产力论”的“批判”》，《贯彻执行按劳分配的社会主义原则》，《驳斥“四人帮”诋毁社会主义商品生产的反动谬论》等。此外，还新印和重印了《唯物辩证法大纲》、《辩证唯物主义》、《历史唯物主义》等一批理论、学术著作。文艺方面的图书有：长篇小说《东方》、《云崖初暖》、《骆驼祥子》、《三千里江山》、《红日》、《烈火金刚》、《朝阳花》，《解放区短篇小说选》，民间叙事诗《阿诗玛》，戏剧《老舍剧作选》，散文《长河浪花集》、《白洋淀纪事》、《青年英雄的故事》，文艺理论作品《写电影剧本的几个问题》，中国古典读本丛书《李商隐诗选》、《牡丹亭》和古戏曲《董解元西厢记》，外国文学作品《莎士比亚全集》、《战争与和平》、《大卫·科波菲尔》、《艾凡赫》、《南斯拉夫短篇小说集》，儿童作品《给孩子们》、《小桔灯》、《你们知道我是谁》、《小布头奇遇记》、《龙潭波涛》、《绿色的远方》、《马背上的孩子》、《小兵张嘎》、《安徒生童话选》、《格林童话选》等。科学方面的图书有：《数论在近似分析中的应用》，《物理学》，《代数学》，《东方蝾螈胚胎发育图谱》，《中国动物志》，《中国土壤》，《害虫生物防治的原理和方法》，《花药培养学术讨论会文集》，《中国的叶肢介化石》，《华南晚二叠世头足类》，《月质学研究进展》，《半导体电路基础》。同时出版的还有一大批科学普及读物，如《现代科学技术简介》、《机械工人速成看图》、《机械人》、《物理世界奇遇记》、《电子数学计算机入门》、《科学家谈数理化》、《算得快》、《作文知识讲话》、《中国历史常识》等。

人民美术出版社还在国庆前出版了《长征路上写生》、《华主席视察大庆》，以及徐悲鸿、齐白石、任伯年、吴昌硕等九位名画家的画辑。

国庆前后发行的这批书画，其中有一些曾被“四人帮”扣上“黑书”、“反动画”的罪名。粉碎了“四人帮”，这批书籍才得以公开发行。目前，广大出版工作者正在积极努力，争取有更多更好的作品问世，同读者见面。

描述：

