id: 649b7c0db6
标题：批判、“大批判”及其他
日期：1984-10-20
是否是时间段：false
作者：黎烈
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“批判”一词，现在人们见了不免有些讨厌，其实，它是无辜的。

“批判”的原意无非是对人、对事进行分析，作出判断和评论。金代牛本寂的《少林寺西堂法和塔铭》云：“评论先代是非，批判未了公案。”“批判”就是评论判断的意思。德国著名哲学家康德喜欢把自己的著作题名为“批判”，如《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》。这是因为他主张要在认识活动之前，对人的认识能力进行“批判的”探讨、分析和考察，以确定认识的方式与限度。他把自己的哲学称作“批判哲学”。这里的“批判”也是分析评论的意思。郭沫若的《十批判书》的主要内容，是对春秋战国时期儒墨名法老庄等诸子思想进行分析研究，作出评价。所以，被批判的对象，有功有过，有善有恶，有美有丑，并非全是反面的、消极的、应该否定的事物。批判，应是从实际出发的，有分析的，充分说理的。也就是要做到“坏处说坏，好处说好”，既有肯定，也有否定。从这一点上说，批判与哲学范畴的扬弃有相似的含义，即肯定、发扬事物的积极方面，否定、克服其消极方面。我们提倡“批判地继承古代文化遗产”，就是在这一意义上使用“批判”一词的。作为思想斗争的表现形式，批判，是活跃和繁荣学术文化思想的重要方法，也是贯彻“百家争鸣”的方式。为了人民事业的需要，我们要坚持和善于运用批判这一手段。

但是，在“左”的错误思想开始泛滥的时期，一提到批判，往往就是政治问题，被批判者往往被说得“一无是处”，动辄就是“反动”、“反革命”，不作任何分析就对一个人或一篇著作完全予以否定。从此，与“批判”联系在一起的只能是消极、谬误、丑恶、反动的事物，都是该扫进垃圾堆里去的东西。至今有的辞书对“批判”的解释依然是：“针对错误的思想、行为或敌对的思想、行为进行系统、深入的分析和驳斥。”可见这个词意的演变痕迹。

在“文化大革命”中，随着“左”的错误的恶性膨胀，关于“批判”的片面观念和错误做法发展到了登峰造极的地步，并冠以“大”字，成为“大批判”。从此，“以阶级斗争为纲”、“以大批判开路”成为一种程式。从批判《海瑞罢官》，使吴晗同志含冤而死，到批判刘少奇同志，动员“七亿人民都当批判家”，“口诛笔伐齐上阵”，帽子满天飞，棍子到处打，好热闹了一阵子。结果呢？是制造了一个又一个大冤案。这些所谓“大批判”，根本不顾事物的本来面貌，不进行具体的分析、评论，而是任意编造，断章取义，罗织罪状，要把被批判者“打翻在地再踏上一只脚，使他永世不得翻身”。这种“大批判”实际上是一种“缺席审判”，根本不让本人说明情况，更不允许申辩，而且这种“审判”都是“终审”，判决的是政治上的“死刑”。而有些“大批判家”，则借“大批判”而发家，他们踩着别人的身躯向上爬，弹指间飞黄腾达，显赫一时。

粉碎“四人帮”，终结了“文化大革命”，“大批判”的闹剧才算收场了。

党的十一届三中全会重新确立了马克思主义的思想路线，我们党经过拨乱反正，彻底否定了“文化大革命”，平反冤假错案，在意识形态领域的工作中，党再三重申“不抓辫子，不戴帽子，不打棍子”，对可能出现的错误倾向要敢于和善于进行有说服力的疏导工作。按理说，“大批判”早已失去了存在的依托。但是事物的发展不是直线的，“大批判”的流毒和后遗症，在某些场合、某些人身上仍然时有表现。比如有的人仍然习惯于动不动就给人上纲上线，乱扣政治帽子。这种作法必然影响党内批评的正常开展和同志间的团结。我们要彻底否定“文化大革命”，决不能再搞“大批判”那一套。我们现在的中心任务是搞四化。四化建设需要有一个安定团结的政治局面。我们要珍惜这个得来不易的大好局面，不受干扰地集中精力搞好社会主义现代化建设。

描述：

