id: 696411e114
标题：联合国在美帝操纵下干尽坏事  美国同修正主义者的吹捧掩盖不了联合国罪行
日期：1965-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国在美帝操纵下干尽坏事

美国同修正主义者的吹捧掩盖不了联合国罪行

新华社二十二日讯　联合国大会第二十届会议二十一日开幕。开幕的前夕，联合国安理会在美、苏代表合谋下，通过了一项向巴基斯坦施加压力的决议，强要巴基斯坦在三天内同印度侵略者“停火”。这是联合国在它的不光采的纪录中增加的新的一章。

联合国成立二十年来，在美国操纵下干了数不清的坏事，成为美国推行它的侵略和战争政策的工具。

约翰逊政府为了掩盖联合国的劣迹，便在联合国大会举行第二十届会议之前，竭力吹捧联合国，把它打扮成似乎是一个“维护和平”、“制止侵略”、“使小国得到更大的安全”、“为人类谋福利”……的机构。现代修正主义者也同美国一唱一和，大力为联合国贴金，做他们两霸主宰世界的迷梦。苏联驻联合国代表费德林在第三十六期的《新时代》杂志上发表文章说，“苏联一向主张加强联合国这个负有确保和平和国际安全的使命的机构”，使联合国成为“一个生命力强的和有效率的组织”。“苏联方面将在即将到来的联合国大会第二十届会议上为巩固和平和各国人民的合作作出新的努力”。

侵略和干涉亚非拉国家

推销约翰逊“和谈”骗局

美苏代表的唱和绝对掩盖不了联合国的劣迹。联合国从来就是美国用来欺凌弱小国家和推行它的侵略和战争政策的工具。

由美国及其追随者造成的联合国的不光采纪录，首先表现在美国恣意利用联合国侵略亚洲、非洲和拉丁美洲国家，镇压这些国家的民族民主运动，粗暴干涉这些国家的内政、蹂躏这些国家的主权。一九六○年美国打着联合国旗帜侵略刚果（利），颠覆刚果合法政府、镇压刚果的革命力量，就是一个典型的例子。美国今年利用联合国干涉多米尼加人民的反美爱国斗争，是联合国最近的又一个劣行。在亚洲，美国通过联合国进行侵略和干涉活动更是频繁。目前，约翰逊政府正在阴谋利用联合国来干涉越南人民事务，尽管越南问题同联合国毫无关系，联合国根本无权过问。据美国驻联合国代表戈德堡九日说，联合国秘书长吴丹对越南局势已经“采取某些主动行动”，美国

“将同秘书长或联合国任何会员国个别地或集体地”为“解决”越南问题“进行合作”。很明显，美国政府正在企图利用联合国作为兜售它的“和谈”骗局的一个场所和渠道，阴谋盗用联合国名义对越南民主共和国施加压力、妄想迫使越南人民屈服于美国的战争讹诈。美国利用联合国为它侵略越南的政策服务，这是由来已久的事情。一九六四年约翰逊政府在制造了“北部湾事件”以后就曾经在安全理事会上对越南民主共和国提出诬控。一九五九年美国在策动老挝反动政府挑起老挝内战后也曾经指使老挝反动政府向安理会诬告越南民主共和国“侵略”，并且强使安理会组成“小组委员会”进行所谓“调查”。

扶植新殖民主义的工具

帮助美帝对外扩张势力

偏袒侵略者、阻挠被侵略者进行反侵略斗争、甚至颠倒黑白诽谤被侵略者，这是联合国在美国及其合伙者操纵下屡见不鲜的劣行。一九六四年美国和南越军队侵犯柬埔寨边境时，安理会派出的“调查团”对美国的侵略没有任何谴责。相反地，这个“调查团”竟把美国和南越伪军进攻柬埔寨边境和平居民的责任推到柬埔寨身上，对柬埔寨政府和人民百般诋毁和诽谤。

美国等帝国主义还通过联合国制造或帮助扶植一些威胁亚非国家的侵略工具。联合国对美英新殖民主义的产物——“马来西亚”，就曾经起过催生作用。美国现在还把“马来西亚”塞进了安全理事会，以便为它伙同英国反对印度尼西亚的政策服务。威胁阿拉伯国家的刀子——以色列，更是美英帝国主义假手联合国在中东插下的。

美国不但通过联合国不断对亚洲、非洲和拉丁美洲国家进行政治和军事干涉，而且还不遗余力地假手联合国对这些国家进行经济渗透和文化侵略。约翰逊政府近来所以通过联合国大搞所谓“国际合作年”（一九六五年），目的之一就是打着联合国的招牌，在所谓“国际合作”、“帮助开发发展中的国家”等幌子下，进一步对一些亚洲、非洲和拉丁美洲国家进行渗透。联合国的许多专门机构，包括世界银行、国际货币基金组织等，都被美国利用来进行经济扩张和文化侵略。

歧视亚非拉国家的代表

削弱反帝反殖斗争事业

美国不但习以为常地以联合国为工具同亚洲、非洲和拉丁美洲国家人民为敌，就是在联合国内，这些国家的代表也经常遭到压制和凌辱。现在联合国的会员国绝大多数是亚洲、非洲和拉丁美洲国家，但是这些国家在联合国内并不能享有应有的权利。它们的要求经常被一脚踢开，或者被置之不理，或者遭到敷衍了事的对待。在亚洲、非洲和拉丁美洲国家的坚持下，联合国有时也通过一些有关反对帝国主义和新老殖民主义的提案。但是这些提案大都被美国及其同伙提出的各种修正案阉割得不成样子，即使有时经过斗争通过了一些不利于殖民主义的决议，也被束之高阁，成了一纸空文。例如，联合国曾经通过一些关于南非、西南非、罗得西亚、葡属殖民地等问题的决议，但是这些决议没有一个能够改变这些地区被压迫民族和被压迫人民的处境。关于克什米尔问题，联合国也曾经通过一系列表示要在克什米尔举行“自由和公正的公民投票”以确定归属问题的决议，但是这些决议从来没有执行。不仅这样，这次印度镇压克什米尔人民、侵略巴基斯坦，联合国公然偏袒印度侵略者，把它自己以前的决议搁置一边，出卖克什米尔人民的利益。

一贯推行美帝反华阴谋

阻挠恢复中国合法席位

美国把联合国作为侵略工具，矛头一方面指向亚洲、非洲、拉丁美洲的民族独立国家，另一方面指向社会主义国家。美国政府从一九五零年年中开始的对朝鲜民主主义人民共和国的三年侵略战争，就是在联合国的旗帜下进行的。在一九五六年匈牙利人民粉碎了美国策动的反革命复辟阴谋后，美国多次操纵联合国大会非法讨论所谓“匈牙利问题”，并通过一系列干涉匈牙利内政、诽谤社会主义国家的决议。对于高举反对帝国主义、反对殖民主义旗帜的中国，美国政府一直不遗余力地阻挠恢复中国在联合国中的合法席位，并且不断玩弄“两个中国”的阴谋。一九五一年，美国还挟持联合国通过诽谤中国为“侵略者”的非法决议，接着又通过对中国和朝鲜民主主义人民共和国进行“禁运”的非法决议。美国及其追随者还在“西藏问题”和其他许多问题上不断对中国进行诬蔑和攻击，竭力鼓动反华。

联合国干下的数不清的坏事说明：美国及其合伙者美化联合国的言论都是骗人的鬼话。联合国操在美国手中不会干出什么好事来。在美国和现代修正主义者的联合控制下更不会干出好事来。对于这一点，许多亚洲、非洲和拉丁美洲国家的舆论已经越来越看清楚。印度尼西亚政府已经在今年年初宣布退出联合国和联合国的一些专门机构。柬埔寨政府在九月二十一日宣布退出联合国非殖民主义特别委员会，因为这个特别委员会“既不能促进非殖民化，也不能防止一些新近独立的国家重新遭受殖民统治。”很明显，联合国的出路只有一条，那就是摆脱美国的控制，改正错误，彻底改组，否则只有另建一个革命的联合国。

描述：

