id: 6967891b68
标题：让毛泽东思想在脑子里扎根
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：于德祥
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让毛泽东思想在脑子里扎根

李从全烈士生前“一对红”战友　于德祥

李从全同志是我的好战友，好榜样。他为抢救红卫兵小将，为保卫毛主席的革命路线献出了自己年轻的生命。他不愧为毛主席的好战士。

入伍后，他从雷锋的成长过程中，认识到“老三篇”是我们革命的根本，生命的灵魂，力量的源泉。他曾拿着“老三篇”单行本对我说：“我们要把张思德、白求恩、老愚公这三个光辉形象装进脑子里，能管一辈子的事啊！”他每天都抓紧时间学，施工休息时，他用木棒在地上划；野营行军小休息，他在路边沙子上写。一天晚上，我半夜下岗回到宿舍，还见他躺在床上用手指头在床单上默写毛主席语录。

文化大革命开始后，我们班里同志们用“老三篇”的光辉思想，狠斗私心杂念，狠批中国赫鲁晓夫，当时，大家以为他文化低，对他没提具体要求。他却非常严肃地说：“我文化低，但破私立公，改造世界观的标准不能低！批判修正主义的任务不能低！”

他学习“老三篇”，学了就用，立竿见影。今年春天在执行支左任务中，他父亲生病，上级让他回家看看，可他说啥也不走。一次，我刚提到这事，他马上打断我的话，背诵了一条毛主席语录：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”接着说：“个人的事再大也是小事，集体的事再小也是大事啊！毛主席号召解放军支持左派广大群众，我决不能在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的决战时刻，离开自己的战斗岗位！”

李从全同志的一生，是用“老三篇”武装头脑不断成长的一生。我一定要象他那样，让“老三篇”的光辉思想在脑子里扎根，在行动上开花结果，当毛主席的好战士。

描述：

