id: 696a277007
标题：认真贯彻执行大中小并举，以中小为主的方针  广东发动群众大办中小型水电站  解放以来全省新建发电装机容量五万瓩以下的中小型水电站一万一千七百四十多座，为发展农业和地方工业提供了有利条件
日期：1975-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行大中小并举，以中小为主的方针

广东发动群众大办中小型水电站

解放以来全省新建发电装机容量五万瓩以下的中小型水电站一万一千七百四十多座，为发展农业和地方工业提供了有利条件

据新华社广州一九七五年八月二十六日电　广东省在发展水电事业中，认真贯彻执行大中小并举，以中小为主的方针，发动群众大办中小型水电站，对于推动农业和地方工业的发展，发挥了越来越大的作用。

广东省有三分之二的地区是山区和丘陵，河流多，雨量充沛，水力资源十分丰富。但是解放前，这些水力资源得不到利用，全省只有乳源县有一座十八瓩的小型水电站。现在，情况根本不同了：从粤北山区到潮汕平原，从五指山区到珠江三角洲，到处都有中小型水电站。据统计，从解放以后到现在，全省共新建发电装机容量五万瓩以下的中小型水电站一万一千七百四十多座，总装机容量共达六十八万八千多瓩。其中，无产阶级文化大革命兴起后，一九七○年以来建成的有九千多座，总装机容量达五十三万七千多瓩。全省一百零七个县（市）中，有七十六个县

（市）的中小型水电站装机容量达一千瓩以上。随着大批中小型水电站的建成，各地还相应地建设了一批变电站和输电线路，把分散的电力并入大电网或者自己联结成小电网，使中小水电站发挥了更大的作用。

广东省建成的中小型水电站点多面广，星罗棋布，很适应广大农村用电分散的特点。它为广大农村照明电气化、农副产品加工机械化，特别是为扩大农田旱涝保收面积，促进全省粮食产量连年超《纲要》，作出了贡献。罗定县解放前是广东省有名的苦旱山区。现在，这个县已经建成小水电站二百二十六座，总装机容量一万三千二百九十多瓩；架设了输电线路五百多公里，还建成了五百五十五座电力提水灌溉站，形成了蓄水、引水、提水相结合的水利灌溉网，使许多“望天田”变成了旱涝保收田，水稻种植面积增加了十二万五千亩，粮食产量大幅度增长。

广东省大办中小水电站，为发展地方工业提供了有利条件。近几年来，由于中小水电站提供了充足的电力，全省各地的小化肥、小水泥、小钢铁、小煤矿等工业如雨后春笋蓬勃发展，大大加快了全省农业机械化的步伐。

广东省各地在建设中小型水电站中，注意综合利用水力资源，收到了发电、灌溉、防洪、排涝以及发展航运等综合效益。佛山地区西部的锦江，过去上游山高河窄，水流湍急；中下游弯弯曲曲，河床淤浅。每遇大雨，山洪暴发，大片农田受淹；无雨水浅，农田受旱，航运停滞。现在，经过初步整治，锦江上游建起了能蓄水五亿多立方米的三座水库；下游新开了一条泄洪量为两千四百个秒立方米的排洪河；干流上建成了八座水电站，装机容量二万六千八百多瓩，使锦江流域有十二万亩农田排除或减轻了洪涝灾害，改善灌溉面积十五万亩，增加灌溉面积二万亩，并使江上船舶可常年通航。

广东省兴办中小型水电站，由于有了电力照明，活跃了农村的政治文化生活。

广东省在建设中小型水电站过程中，大搞群众运动，充分发挥地方各级办电的积极性。一般情况下，地区办五千瓩到五万瓩的水电站；县办五百瓩到五千瓩的水电站；公社、大队、生产队办五百瓩以下的水电站。目前，全省社队办的单机容量在五百瓩以下的小水电站的总装机容量，占全省中小水电站总装机容量的百分之四十八。各地在实行群众办电的过程中，坚持自力更生的方针。资金不足，就积极发展社队企业，以社队企业积累的资金发展小水电；有的采取以电养电的办法：一个电站有几台机组，先建一部分投产，积累了资金，再续建完工。设备不足，就在当地党委统一领导下，全面规划，组织各行各业开展社会主义协作，自力更生攻克技术难关，生产水电站需要的设备和配件。现在，广东省每个地区都能生产单机容量在六百三十瓩以下的水轮发电机组；有六个县（市）能生产单机容量在六千五百瓩以下的水力发电机组。这就为进一步发展水电事业，创造了很好的条件。

在社队发展小水电的过程中，不少地方又碰到了技术力量不足的困难，他们就采取走出去、请进来、以老带新等办法进行培养。近几年来，全省农村已培训了水电技术员二万六千多人。这支不脱离农业生产的水电技术队伍，既会勘测、设计、施工、安装，又会埋杆、架线、发电、管理，对于加快建设现代化农业发挥了积极作用。

描述：

