id: 696a3a9885
标题：约翰逊两手策略岂能挡住反美浪潮  苏伊士复辙犹在美国霸王在劫难逃  各国舆论指出解决巴拿马危机的唯一办法是美帝国主义滚蛋
日期：1964-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊两手策略岂能挡住反美浪潮  苏伊士复辙犹在美国霸王在劫难逃

各国舆论指出解决巴拿马危机的唯一办法是美帝国主义滚蛋

新华社蒙得维的亚二十二日电　在乌拉圭大学生联合会、乌拉圭工人中央工会青年部以及拉丁美洲青年代表大会乌拉圭全国筹备委员会联合举行的一次集会上，数百名乌拉圭各界青年表示热情声援巴拿马人民的反美爱国斗争，要求美国军队撤出运河区，并把运河交还给巴拿马人民。

上述三个青年组织的代表奥马尔·米尔、塞尔希奥·托马索和卢汉·莫林斯在会上一致指出，巴拿马危机不是通过信件或高级外交谈判所能解决的，只有美国军队撤出运河区并把运河交还巴拿马，这一危机才能获得解决。

大学生联合会的代表塞尔希奥·托马索要求乌拉圭政府立即从运河区撤回正在那里接受美国军事训练的乌拉圭士兵。他强调指出，有乌拉圭士兵在巴拿马运河区就是对巴拿马人民的侮辱。

会议呼吁乌拉圭青年更广泛地团结起来，全面支援巴拿马人民，并争取乌拉圭本国的民族解放。

参加会议的青年情绪激昂，他们手持的标语上面写着：“美国佬从巴拿马滚出去！”“美国佬滚蛋！”

新华社二十三日讯　加拉加斯消息：委内瑞拉东北部巴塞罗那市的学生二十二日举行示威游行，支持巴拿马人民的反美爱国斗争。

示威学生在大街上烧毁了一面美国国旗，并且在一所学校前面升起了一面巴拿马国旗。

据新华社河内二十一日电　越南《人民报》今天在一篇评论中指出，约翰逊政府在巴拿马犯下的滔天罪行证明，美帝国主义是最残酷的殖民主义者，是最大的国际剥削者。

评论说，在过去几天，美帝国主义一方面通过美洲国家组织建立“泛美和平委员会”，以欺骗巴拿马人民和压制反美浪潮，另一方面，又命令它的南方司令部总司令，寻求“维持运河区的和平与安全”的措施。评论说，面对着巴拿马人民要求废除一九○三年不平等条约、收回运河区的主权和保卫巴拿马领土和主权的完整的声势浩大的斗争，美国正在施展它所惯用的“颠覆”伎俩，以威胁巴拿马政府。

评论最后强调说，目前的时代已不允许帝国主义者再玩弄“优胜劣败”的把戏了。

据新华社二十三日讯　惠灵顿消息：最新一期的新西兰共产党机关报《人民之声报》说，过去苏伊士运河的外国统治者所遭遇的命运正在等待着巴拿马运河的外国霸王。

这家周报指出，在巴拿马运河区最近因挂旗问题而引起的事件背后，隐藏着美帝国主义赤裸裸的殖民主义。美国垄断资本，如联合果品公司、“可口可乐”和固特异公司等，长期以来一直在剥削巴拿马人民。

描述：

