id: 696cc1913e
标题：百色地区选拔一批少数民族中青干部
日期：1980-11-1
是否是时间段：false
作者：肖美俊
来源：
标签：广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百色地区选拔一批少数民族中青干部

本报讯  记者肖美俊报道：广西百色地区选拔一批优秀的少数民族中青年干部担任县社领导职务，使基层领导逐步实现民族化、年轻化、知识化。

百色地区位于广西西部山区，是革命老根据地。这里居住着壮、瑶、苗、彝、汉等各族人民。解放以来，在党的关怀和教育下，在实际工作中培养了一批少数民族的优秀干部。在“文化大革命”中，由于受林彪、“四人帮”极左路线的影响，这些干部和一批从大专院校毕业的专业干部和具有实际工作经验的技术人员，没有得到很好的使用。

党的十一届三中全会以后，百色地委和各县县委领导同志逐步认识到，县、社两级领导班子中，真正懂农业、具有一定科学知识的人太少，要改变这种状况，除了认真抓好现有领导成员的学习提高外，把少数民族干部中那些有真才实学，又有一定组织能力的优秀中青年干部选拔到县、社两级领导岗位上来，是一项重要措施。地委组织部门派人深入到群众中去，广泛征求意见，先后把壮、瑶、苗、彝等少数民族96名中青年干部选拔到县、社两级担任领导工作。

描述：

