id: 696df917b9
标题：朝鲜人民军协奏团到达北京  国防部设宴热烈欢迎朝鲜战友  梁必业副主任和金应道团长在宴会上讲话共颂中朝战斗友谊
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李曼村,毛泽东,北京文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜人民军协奏团到达北京  国防部设宴热烈欢迎朝鲜战友

梁必业副主任和金应道团长在宴会上讲话共颂中朝战斗友谊

新华社一九七六年六月二十四日讯　以朝鲜人民军总政治局宣传部长金应道少将为团长的朝鲜人民军协奏团一行一百八十人，应国防部邀请前来我国进行友好访问演出，今天下午乘专车到达北京，受到中国人民解放军指战员、首都群众和部队文艺工作者数千人的热烈欢迎。

朝鲜人民军协奏团是朝鲜著名的文艺团体，曾于一九五八年和一九六○年先后两次访问我国，为加强中朝两国人民和军队之间的友谊作出过积极贡献。协奏团这次访问我国，将为广大观众演出大型革命歌剧《党的好女儿》。首都人民对朝鲜人民军艺术家的来访，感到非常高兴。

到车站热烈欢迎朝鲜战友的有：中国人民解放军副总参谋长李达、总政治部副主任田维新、北京部队副政委吴岱、北京卫戍区副司令员潘永堤，外交部副部长韩念龙，文化部副部长刘庆棠，对外友协副会长林林，北京市革命委员会副主任徐运北，有关方面负责人王迪康、李曼村、李伟、陈亚丁、丁里、尹佐珍。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人，大使馆武官金甫润大校和夫人以及其他外交官员，也到车站迎接。

今天，北京车站红旗飘扬。巨大的横幅标语上写着：“热烈欢迎朝鲜人民军协奏团！”“中朝两国人民和军队用鲜血凝成的战斗友谊和伟大团结万岁！”“朝鲜人民的伟大领袖金日成主席万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”车站内外洋溢着中朝两国人民和两国军队之间亲密团结的热烈气氛。

下午四点四十五分，战友们乘坐的专车驶进车站。这时，震天的锣鼓，欢快的乐曲，热情的口号，使整个车站沉浸在友谊的海洋中。天真活泼的青少年挥动着彩带和花环，翩翩起舞。中国人民解放军歌舞团的文艺工作者聚集在月台上热烈欢迎朝鲜战友的到来。他们不久前去朝鲜进行了友好访问演出，今天心情格外激动。他们同朝鲜艺术家紧紧拥抱在一起，把手中的鲜艳花束献给亲密的战友。从车站月台到候车室大厅，战友们走到那里，那里就响起热烈的掌声，人们以真挚的感情表达对朝鲜人民兄弟般的友好情谊。

中国人民解放军总政治部文化部处长邓斌专程前往丹东迎接朝鲜战友，并陪同到达北京。

昨天晚上，朝鲜人民军协奏团路经丹东时，中共丹东市委、市革命委员会和中国人民解放军驻丹东部队负责人林元福、任球、穆泽民、傅绍惠、李言、宋惠珍，以及丹东市群众数千人，怀着深厚的友情，热烈欢迎朝鲜战友前来我国访问演出。朝鲜战友在丹东停留期间，丹东市革命委员会设宴招待了他们。

新华社一九七六年六月二十四日讯　国防部今天晚上举行宴会，热烈欢迎以朝鲜人民军总政治局宣传部长金应道少将为团长的朝鲜人民军协奏团。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人、大使馆武官金甫润大校和夫人以及其他外交官员，应邀出席了宴会。

出席宴会的有：中国人民解放军副总参谋长杨成武、李达，总政治部副主任梁必业、田维新，总后勤部部长张宗逊，海军副政委王昕，空军副司令员成钧，北京部队副政委吴岱，北京卫戍区副司令员潘永堤，外交部副部长韩念龙，中联部副部长李一氓，文化部副部长刘庆棠，对外友协副会长林林，北京市革命委员会副主任徐运北，有关方面负责人李曼村、李伟、陈亚丁、陈其通、丁里、柴成文、尹佐珍、何章明、吕韧敏、石煌，中国人民志愿军战斗英雄、烈士家属和中朝友好人民公社的代表。

梁必业副主任和金应道团长先后在宴会上讲话。

梁必业副主任代表国防部，向朝鲜人民军协奏团的战友们，表示热烈的欢迎和亲切的问候。他高度赞扬英雄的朝鲜人民和人民军，在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的英明领导下，在长期的革命斗争中所取得的伟大胜利。他说，目前，朝鲜人民积极响应朝鲜劳动党五届十一中全会的战斗号召，高举思想、技术、文化三大革命旗帜，以高昂的政治热情，冲天的革命干劲，掀起了社会主义革命和建设的新高潮。朝鲜的文学艺术事业也和其它战线一样，正在日益繁荣和发展。广大文艺工作者遵照金日成主席的教导，深入群众，深入实际，创作和演出了许多具有深刻思想内容和独特的民族形式的优秀作品，使社会主义文艺园地呈现出欣欣向荣的景象。

梁必业副主任在讲话中表示，中国人民和人民解放军坚决谴责朴正熙集团在美帝国主义的纵容和支持下不断加剧朝鲜半岛紧张局势的罪行，坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的正义斗争。

梁必业副主任说，中朝两国人民和两国军队的战斗友谊和伟大团结，是在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血凝成的，是建立在马克思列宁主义基础上的，是牢不可破的。

他说，今天，正当我国人民批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利，各条战线革命和生产形势一片大好，毛主席革命路线更加深入人心的时刻，朝鲜人民军协奏团带来了大型革命歌剧《党的好女儿》和丰富多彩的歌舞节目，到我国访问演出，更使我们感到格外高兴。我们相信，朝鲜人民军协奏团这次访问演出，对于进一步巩固和发展中朝两国人民和军队之间的革命友谊和战斗团结，促进两国文化交流，必将做出积极的贡献。

金应道团长向中国人民、中国人民解放军指战员和文艺工作者，转达了全体朝鲜人民军指战员和艺术工作者的战斗般的问候和崇高的敬意。

金应道团长说，朝中友谊，是朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育的，是牢不可破的。他说，我相信，中国人民解放军歌舞团访问我国和我们艺术团访问中国，将进一步加强朝中两国人民之间的深厚的友谊和两国文学艺术的交流。

金应道团长赞扬中国文艺工作者遵照毛泽东同志提出的关于文学艺术为工农兵服务，为无产阶级政治服务的革命文艺路线，深入开展以革命样板戏为榜样的文艺革命。

他说，今天，中国人民和中国人民解放军指战员在毛泽东同志的领导下，大力开展反击右倾翻案风的斗争，取得了很大的成就，特别是以阶级斗争为纲更好地促进了社会主义革命和建设的斗争。

金应道团长谈了朝鲜人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就后说，我们革命的文学艺术工作者创造了许多具有党性、战斗性、人民性的文学艺术作品，鼓舞和推动我国人民和军队，为社会主义建设，为国防建设，为我国的自主和平统一而斗争。

金应道团长在讲话中谴责美帝国主义者霸占南朝鲜，并向卖国贼朴正熙傀儡集团大量增加军事援助，进一步疯狂地反对朝鲜北半部的军事挑衅行动。他指出，美帝国主义及其走狗的任何疯狂阴谋活动，都阻挡不了为自主和平统一的朝鲜人民的正义斗争。

宴会在热烈的气氛中进行。席间，中朝两国战友亲切交谈，畅叙友情，并不断举杯，共祝中朝两国人民和军队之间的革命友谊和战斗团结与日俱增。宴会上，中朝两国军队文艺工作者演唱了中朝两国的革命歌曲。

描述：

