id: 696ea2fe27
标题：喜看“牡丹”今又开
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看“牡丹”今又开

不久前在石家庄召开的全国纺织品实物评比会上，全国各地上千种参加评比的纺织品汇集一堂，陈列室里五光十色，琳琅满目。经过到会代表的反复严格评定，一致认为无锡国棉一厂生产的“绿牡丹牌”4040府绸，布面丰满，粒纹突出，在同类府绸产品中居优。

无锡国棉一厂生产“绿牡丹牌”4040府绸已有近二十年的历史，自从投产以来，较长时期质量一直稳定，深受群众欢迎。产品销售各地，在国际市场上也享有盛誉。但是，由于设备人员的变动，“绿牡丹牌”4040府绸的质量曾有所波动；特别是由于“四人帮”的干扰破坏，使得“绿牡丹”几乎凋落。一九七六年九月，质量降到了历史最低点。看到这种情况，工人们又心疼又着急。华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，厂党委率领全厂职工，横下一条心，决心打好“绿牡丹牌”4040府绸质量的翻身仗。

工作一开始，矛盾就来了。织布车间是个大车间，千台织机集中在一起。由于产品的品种不同，对空气的温度和湿度的要求也不一样，象的确良中长纤维之类的化纤产品适应低温低湿，而4040府绸却必须高温高湿。要提高4040府绸的质量，就要在车间里加高温度和湿度，但这样一来，化纤产品质量就会受到影响。怎么办呢？技术员陈钰英和大家一起，连续战斗了一个多月，终于找出了用酰胺上浆的新工艺，不仅解决了温湿度问题，还节约了大量工业用粮。七月份以来，已为国家节约了四万多斤粮食。

为了提高4040府绸的质量，工人们还向上海先进纺织工人毛信贤等先进织布工人学习，广泛开展了万米无疵布竞赛。大家苦学苦练，技术操作水平不断提高，生产纪录不断刷新。布匹检验工浦莲珠，已经连续五个多月无漏检；织布工韩晓筠从三月到十月，创造了二十五万米无疵布。到现在为止，整个车间已经创造了一千万米无疵布，名牌“绿牡丹牌”4040府绸的产量和质量都达到了新的水平。人们兴奋地说：“牡丹花又开了！”

本报通讯员

描述：

