id: 696e9f5f7a
标题：拥护大队党支部在农忙季节领导社员狠抓根本　以田间为课堂　活学活用毛泽东思想
日期：1970-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥护大队党支部在农忙季节领导社员狠抓根本

以田间为课堂　活学活用毛泽东思想

据新华社哈尔滨二十二日电　黑龙江省活学活用毛泽东思想的先进集体——安达县升平公社拥护大队党支部，在农忙季节组织社员以田间为课堂，紧密结合三大革命运动的实践，坚持活学活用毛泽东思想，大大加速了社员思想革命化，有力地推动了农业生产的发展。贫下中农赞扬说：“田间地头是课堂，广阔天地摆战场，毛主席著作天天学，继续革命有方向。”

拥护大队党支部刚提出在农忙季节坚持活学活用毛泽东思想时，有个别干部说：“干活一大片，歇气就分散，学习有困难。”针对这种情况，党支部组织社员群众学习了林副主席关于活学活用毛主席著作的有关指示，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人极力反对群众学习毛主席著作的罪行，使大家认识到，只有坚持学习毛主席著作，才能真正做到忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。党支部还通过具体事例说明农忙季节坚持活学活用毛泽东思想的必要性。第一生产队种了两块小麦地，社员在耕种一块地的时候坚持在田间活学活用毛主席著作，认真落实毛主席提出的农业“八字宪法”，结果这块小麦长势良好；在种另一块地的时候，由于放松了学习，耕作粗放，发生了不少缺苗断条的现象。一正一反的事实，深刻教育了干部和群众。他们深有感触地说：农忙季节时间紧，活计累，两种世界观的斗争也比较激烈，必须狠抓人的思想革命化，坚持活学活用毛泽东思想。只有这样，才能在农忙时忙在点子上，才能突出无产阶级政治，不迷失方向。

提高认识之后，拥护大队在农忙季节坚持在田间活学活用毛泽东思想的制度建立起来了。怎样使“田间学”真正学出成效？拥护大队党支部摸索出一些经验。

第一，要有针对性，抓住活思想，带着问题学。他们本着少而精的原则，采取了“针对一个思想，学习一个观点，解决一个问题”的学习方法。他们说：“这样学，号对得准，钩挂得紧，学起来最解渴。”

第二，注意及时性，发现问题立即学。群众把这种学习方法叫做“下及时雨，敲当面鼓”。

第三，坚持连贯性，抓住主要问题反复学。这样，虽然农忙季节田间歇气次数少，学习时间短，但学习内容集中，解决问题容易见成效。

第四，采取多样灵活的形式深入学。为了使“田间学”进行得生动活泼，收到较好的效果，拥护大队把学习和讲用会、批判会、路线分析会结合起来。

怎样才能把“田间学”坚持下去？拥护大队党支部从实践中体会到，关键在于加强领导。他们采取了以下措施：

一，抓头头，带头学。大队和生产队干部都主动做到：毛主席著作学在前，狠抓落实做在前，总结讲用走在前，斗私批修冲在前。既促进了自身革命化，又带动了群众的学习。群众说：领导迈什么步，群众走什么路。领导做榜样，我们学习就有了方向。

二，抓骨干，带动学。目前，拥护大队的每个生产队都有一批学习自觉性强，思想觉悟高，有一定组织能力的骨干，各生产队都建立了辅导网。大队党支部经常向骨干交思想、交任务、交方法，及时组织骨干交流“田间学”的经验。这批骨干都能做到主动掌握学习情况，分析学习形势，研究学习中的问题，协助领导抓好活思想，充分发挥了骨干的作用。

三，抓典型，促进学。大队和生产队领导成员遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，亲自蹲点，培养典型，及时总结经验，以一点带多点，多点带全面，不断提高全大队“田间学”的质量。

描述：

