id: bf226e45b9
标题：怎样把斗、批、改不断引向深入——吉林化工医院的调查报告
日期：1971-3-1
是否是时间段：false
作者：吉林省革委会、吉林市革委会调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：红旗一九七一年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
怎样把斗、批改不断引向深入

吉林化工医院的调查报告

在斗、批、改取得伟大胜利的新形势下，怎样继续前进，把斗、批、改不断弓向深入？这个问题是值得所有单位，特别是-一些送动进度较快的单位考慧的。

吉林化工医院通过白已的实践，提供了一些可供进一步研究的经验

斗、批、改应当深入进行下去

古林化工医院是一个有五百多工作人员的医院。革委会成立以后，进行了清理阶级队伍，整党、改革不合理的规章制度，医院的面貌发生了很大的变化。在这种情况下，有的同志感到，斗、批、改的儿个阶段都己经搞完，能做的都做了，该改的都改了，下一步怎么走，等一等再说。在这种“等一等”的思想的影啊下，斗，批、改一度松了下来。

可是，事实并不象有些同志想的那样简单。就在这时，外科疗区贴出了一张大字报，要把一位工人医生“轰”出医院去。这位工人医生是一个有十八年工龄的老工人，他怀着为无产阶级学握医疗技术大权的雄心壮志，到医院举办的“工医班”学习。他边学习，边做政治工作，给医院的斗，批、改提出了一些很好的建议。但是，-一个思想反动的家伙却散布流言语，说什么“粗于笨脚的拿不了于术刀”，并且煽动贴大字报摔这位工人医生。

这件事，对全医院震动很大。医院革委会发动群众，狼批叛徒、内奸，工贼刘少奇的“技术第一”、“专家办院”等反革命修正主义黑货，教育了群众。他们结合这场斗争，反复学习毛主席的教导：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。”经过学习，认识到阶级斗争的长期性，决定了斗、批、改的长期性。在斗、批、改中产生的“满”字，实质上是刘少奇“阶级斗争熄灭论”余毒没有肃清的表现。

这件事说明：集中地逃行了一段斗、批、改，并不等于斗，批、改的完结，阶级斗争仍然在继续，刘少奇反苹命修正主义路线的余毒还有徒于进一步肃清。如果不乘胜前进，就会半途而废，甚至会走回头路。因此，决不能骄傲自满，止步不前，应该坚持不懈地把斗、批、改深入进行下去。

毛主席的指示是斗、批、改深入的方向

怎样把斗、批，改不断引向深入？化工医院遵循毛主席的革命路线和方针政策，积极主动地发现和解决本单位斗、批、改中的问题，使斗、批、改沿着毛主席指引的方向健康地向前发展，

有一段时间，由于医务人员减少，就诊病人增加，看病要排长队。为了解决这个问题，他们按科把门诊，病房、药局合了起来，改成“一条龙”。这样一改，走廊里长队没有了，诊室内的病人却很拥挤，“一条龙”变成了“一窝蜂”。工人送大字报批评说：“门诊大搬家，房子调一下，追求形式改，看病更复杂。”

医院的铁东分院却是另外一种情况。分院派人下厂下乡、对外开放之后，也出现了看病排长队的现象。分院领导小组认真学习了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示和“预防为主”的方针，派出人批医务人员深入到工厂、街道中去，培养工人医生和街道卫生员，大搞群防群治。在儿个月内，就诊病人从每天四百多人下降到二百多人。

医院革委会总结了自已的教训和铁东分院的经验，认识到，铁东分院的可贵之处，就在于他们严格遵循毛主席的指示，认真开展本单位的斗、批、改。他们在斗、批，改越来越深入，要求越来越高的情况下，不是知难而退，坐等上级指示，也不是随心所欲地盲目去改，而是带着斗，批、改深入中的问题，认真学习、反复落实毛主席的指示，用毛泽东思想找斗、批、改深入的关键和路子，取得了立竿见影的效果。

医院革委会推广了铁东分院的经验，使全医院很快掀起了一个活学活用毛主席关于卫生工作指示的热潮，增强了领导的自觉性，调动了群众的革命积极性，使斗、批、改运动越来越深入。他们坚持以五分之一的医务人员，深入工厂，农村、街道，广泛开展群防群治活动。一年来，他们培养了工人医生、赤脚医生、街道医生六百一十六人，和一大批卫生员，建立了四十四个土药房。化工医院负责医疗的区域，常见病、多发病，职业病的治愈率大大提高，发病率大人降低。

毛主席在无产阶级文化大革命中发出的一系列重要指示，为整个斗、批、改运动规定了一整套方针，政策。化工医院革委会在实践中体会到，斗、批、改说到底，就是认真地切实地学习和落实毛主席的指示；斗、批，改不断深入的过程，就是沿着毛主席的指示一步一个脚印前进的过程。

革命大批判是斗、批、改深入的动力

化工医院革委会认为，斗、批、改是一场深刻的革命，斗、批，改深入到本领域，必然会遇到许多业务和技术的问题。不能就业务论业务，就技术论技不，而必须外展革命大批判，把向题提到两条路线斗氧的高度进行分析，才能看清向题的实质，保持清醒的头脑，真正把斗，批、改搞好。

化工医院过去是个“洋”气十足的医院，排厅中医，中药。在斗、批、改运动中，革委会发动群众，批判了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，使中西医结合的工作取得了一定成绩。这时，存的同志感到，局面已经打开了，当务之急是“立”，一度放松了革命大批判，着重去抓中西医技术上的交流，把中西医门诊搬在一起。结果，名为“结合”，实为两家，坐在一起，貌合神离。

针对这个问题，革委会同医务人员一起学习了毛主席关于“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”伟大教导，大家认识到：只有站在两条路线斗争的高度，才能领会毛生席无产阶级医疗卫生路线的精神实质，才能真正落实毛主席关于卫生工作的指示。实行不实行中西医结合，不是技术之争，而是路线之争。路线问题解决了，技术向题和其他问题才能真正解决

革委会组织医务人员重新学习毛主席关于中西医结合的指示，狼批刘少奇的民族虚无主义和“洋奴哲学”。毛主席指示引路，革命大批判开路，使中西医在创造中国的新医学、新药学的伟大目标下，越来越紧密地结合起来。

在化丁区，有些职业病危害着工人的身体健康，按照“洋”办法，长期不能解决。有－·位眼科医生，坐在医院里研究化工职业病，十四年一事无成。化工厂有个车间的上人，眼悲一种职业病，这个医生查阅了许多“洋”本本，也没有找到治疗办法。革委会有意识地安排他到车间，搜集工人同这种眼病作斗争的“土”办法，可是他总觉得“上”法治不了病。后来，他也得了这种眼病，用“洋”办法治，照样治不好。工人帮助他用“土”法治，效果很好。工人们和他一起，结合亲身体会，开展革命大批判，使他很受教育，他说：“头脑中的错误思想不肃清，群众中的‘上办法就学不进，中西医结合的根了就扎不深。”他和工人一起，用科学方法对治眼病的“土方”进行分析和试验，采取中西医结合的小法，制成了新的限药，为这种长期不能治疗的职业病，找到了有效的防治办法。

在毛主席的无产阶级医疗卫生路线指引下，化工医院用中西医结合的办法，已经和正在解决汞，苯，恪中毒等十三种主要职业病的预防和治疗；不用开刀，治愈了胆结石，肾结石等疾病；治疗常见病、多发病也收到了显著效果。他们还办起了土药厂，生产一百多种中草药制剂。

化工医院革委会自觉地把两条路线斗争教育和革命大批判贯串于斗、批、改运动的全过程。他们的做法是：（一）每落实毛主席一项指示，就发动群众认真回顾在这个问题上的两条路线斗争历史，开展革命大批判，分清路线是非，增强执行毛主席革命路线的自觉性；（仁）每进行一项改革，都结合医疗实践，从路线匕弄清为什么破，为什么立，努力破到要害处，立在根本上：（三）在进行政治思想领域的阶级斗争的时候，考虑到怎样渗透到业务领域里去：在进行医疗卫生领域里的改革的时候，紧紧掌握阶级斗争和两条路线斗争这个纲，使之和巩固无产阶级专政联系起来；（四）在开展革命大批判时，引导医务人员把自已摆进去，总结经验教训，提高政治觉悟，为巩固斗，批、改的成果，打下思想基础。

改造世界观是斗、批、改深入的落脚点

在医院斗，批、改不断深入的过程中，常常出现这样的情况：对毛主席指示，学过了，执行起来，有时走样；批判过的旧东西，过了一阵，在新的条件下，又会出现；不合理的规章制度改革了，时过不久，又有回生。革委会对这些现象，进行了认真的调查研究认为左反复，右反复，归根到底反复在人的世界观上；予改万改，最根本的改是用毛泽东思想改造人。他们抓住典型事例进行教，引导医务人员自觉地改造世界观。

去年春天，有个出生四个半月的小孩，患“先天性脑膜膨出症”并发脑积水。这种病，几个大医院的“专家”、“权威”都说是“不治之症”。化工医院把这个惠儿收下了，并决心给她治好。但是，一位经治医生怕负责任，不敢突破洋框框，东拼西凑提出了一个手术方案。医院革委会否定了这个方案，组织医护人员，狠批了刘少奇的“洋奴哲学”、“技术第一”，用毛主席哲学思想指挥战斗，先后进行了十次“民主会诊”，提出了一个中西医结合的新方案，顾利地切下了肿瘤，用中药调整脑分泌，根治了脑积水。从这以后，一连成功地治愈了五十例。这时，有的同志感到，治这种病技术过了关，万无一失了。可是，就在治疗第五十一例的时候，效果不好。原因在哪里？革委会进行了认真的讨论，认识到仍然是“技术第一”的思想作怪。革委会又组织医务人员，抓住“技术第一”在新条件下的表现，开展革命大批判，提高了医务人员不断改造思想的自觉性。

化工医院革委会在斗，批、改中，坚持把用毛泽东思想教育人放在首位，针对知识分子的特点，把对他们的思想改造作为长期的任务，深入，细致，扎实地进行思想政治上作。

医院革委会注意引导医务人员把学习毛主席关于卫生工作的指示，同学习“老三篇”和毛主席的哲学著作结合起来，把斗、批、改深入到世界观里去。一位悲“上题骨混合瘤”的贫农老大娘来医院治病，五官科一位医生没有接收。学习了“老三篇”和毛主席关于卫生工作的指示以后，他顶风冒雪，往返三百多里，把老大娘接了回来。老大娘患病四十八年，瘤子长得比鸡蛋还大，吃饭很困难，话也说不清。这位医生克服重重困难，成功地切下了瘤子，使老大娘喊出了时代的最强音：毛主席万岁！

医院毕委会组织医务人员深入工厂、农村、街道，在为「农兵服务的过程中，接受再教育，改变思想感情，把立足点移到工农兵方面来。“一位内科医生，过去是“一心啃透心血管，捞个终身金饭碗”。现在他深入到化工厂一个车问，与1人同吃同住同劳动，思想感情发生了变化。在研究某种职业病的防治措施中，他自已得了病，但他仍然坚持到底，终于找到了有效的防治办法。工人热情地把毛主席的光辉画像赠送给他，称赞他是“怕们工人的好医牛”。

医院革委会领导成员在抓医务人员思想革命化中，注意把改造自已放在前头。组织学习毛主席著作，首先自已学习；开展革命大批判，首先肃清直已头脑中的“刘毒”；组织下）下乡，首先自已带头参加。革委会主任身患多种疾病，组织上为了照顾他，让他离职休养，他说：“共产党员活着就是要革命，活一分钟就要战斗六十秒。”他带头活学活用毛泽东思想，自党改造世界观，在医院里坚持工作。因为劳累过度，曾经数次昏倒，每次醒来，总是继续战斗。他这种一不怕苦、二不怕死的革命精神，带动了领导班子，影响卷广人群众。被评为沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子。

吉林化工医院遵循毛主席的指示，便斗、批、改不断深入发展，成为省、市斗、批、改的先进典型。他们门向工农开，步向门农迈，心为［农想，医务人员的精神面貌发生了深刻的变化。两年来，全医院涌现出活学活用毛泽东思想积极分于六十五名，有八位同志光荣地加入了中国共产党。现在，这个医院正在取得成绩的基础上，用一分为二的观点，反骄破满，继续沿着毛主席的革命路线不断前进。

吉林省革委会

调查组吉林市革委会

描述：

