id: 418a64af00
标题：中共昆明军区委员会关于建立云南省革命委员会的请示报告
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《毛主席无限关怀云南人民——中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示（续集）》，（内部资料），8·23《风展红旗》出版。
标签：毛泽东,中央文革,河南文革,山西文革,四川文革,湖北文革,江西文革,浙江文革,云南文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共昆明军区委员会关于建立云南省革命委员会的请示报告

毛主席、林副主席、中央、国务院、中央军委、中央文革：

我们怀着万分激动的心情，代表云南2300万各族人民和中国人民解放军驻云南部队，向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和毛主席的亲密战友林副主席报告云南省革命委员会的筹建工作已基本就绪的胜利喜讯，衷心地祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！

## （一）

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，把云南的广大革命人民群众发动起来，组织起来，团结起来，向党内一小撮最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、谭震林、李井泉、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、薄一波、安子文等及其在云南的代理人阎红彦、赵健民之流，发起猛烈的进攻，经过反复的较量，激烈的搏斗，把他们在云南的反动统治彻底打垮，使祖国西南的边防要地发生了翻天复地的变化，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续。”云南地处国防前线，是祖国的西南屏障，是援越抗美斗争的前哨，战略地位十分重要，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分尖锐。长期以来，李井泉、阎红彦、赵健民等一小撮叛徒、特务、走资派秉承中国赫鲁晓夫的意旨，把云南作为他们进行反革命复辟的基地。他们反对战无不胜的毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，在各条战线上极力推行中国赫鲁晓夫一整套反革命修正主义的黑货，千方百计地抹煞阶级斗争，反对突出无产阶级政治，反对走社会主义道路，招降纳叛，结党营私，妄图把云南变成复辟资本主义的独立王国。他们是国民党的代理人，代表的是帝国主义、修正主义、各国反动派和地、富、反、坏、右的利益，是云南2300万各族人民的死敌。当他们感到末日来临的时候，便顽固地推行资产阶级反动路线，与社会上国民党的残渣余孽勾结起来，疯狂地破坏无产阶级文化大革命。他们玩弄反革命的两面手法，颠倒是非，混淆黑白，制造白色恐怖 ，镇压无产阶级革命派；他们造谣言，放暗箭，挑拨离间，分裂革命队伍，钻进群众组织，挑动群众斗群众。这一切阴险、毒辣、狡猾的反革命活动，充分暴露了他们的狰狞面目。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”用战无不胜的毛泽东思想武装起来的云南无产阶级革命派和广大革命人民群众，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，在毛主席《炮打司令部》的伟大号召下，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，向党内一小撮叛徒、特务、走资派发起猛攻。他们发扬无产阶级的革命英雄气概，迎着阶级斗争的急风暴雨冲破重重障碍，粉碎了敌人从右的和极“左”方面的破坏，揭露了敌人的滔天罪行，开展了革命的大批判，打垮了敌人一次又一次的反扑，终于把中国赫鲁晓夫在云南的代理人一个个地揪了出来，取得了辉煌胜利，为云南的无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。

## （二）

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，对云南的无产阶级文化大革命极为关怀。在斗争的每个关键时刻，毛主席、林副主席、中央文革都及时地给了我们英明的指示，为我们指明了前进方向，给了我们无比的勇气和无穷的力量。去年1月，当云南无产阶级革命派向阎红彦等一小撮走资派发起总攻的时候，毛主席、林副主席、中央、中央文革给了巨大的支持，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，云南无产阶级革命派的队伍迅速发展壮大。去年7、8、9三个月毛主席巡视三个大区后发表的重要指示给了我们极大的鼓舞，指出了我们继续前进的方向。去年12月，中央、中央文革把云南驻军领导同志召集到北京开会，伟大领袖毛主席、林副主席和中央、中央文革领导同志多次亲切接见，作了极为重要的指示，给了我们极为深刻的教育，极大地推动了云南的无产阶级文化大革命。今年2月13日，中央、中央文革负责同志接见军队干部和云南两派代表时的重要讲话，发出了迅速实现革命大联合和革命三结合的战斗号召，宣布了阎红彦、赵健民之流的彻底垮台。2月中旬，伟大领袖毛主席指示在京学习的云南班要增加学员。5月1日，伟大领袖毛主席和林副主席以及中央、中央文革领导同志同云南学习班全体学员和群众组织代表共同欢度佳节。5月8日，又接见了云南学习班的全体人员。这是对云南各族人民和驻云南人民解放军最大最大的关怀，最大最大的爱护，最大最大的鼓舞，最大最大的鞭策，是云南人民和云南驻军最大最大的幸福，是推动云南无产阶级文化大革命胜利前进的强大动力。

在云南无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的关键时刻，伟大领袖毛主席亲自对云南无产阶级文化大革命连续作了多次重要指示。毛主席这一系列最新指示，抓住了云南问题的关键，是解决云南问题的英明决策，是统一全省军民思想言行的最高准则，是夺取云南无产阶级文化大革命全面胜利的伟大指针。

人民解放军驻云南部队广大指战员，热烈响应伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，在执行“三支”“两军”的光荣任务中，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，同广大群众团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，受到了很大锻炼，路线斗争觉悟得到很大提高。他们以艰苦卓绝的工作，用自己的鲜血和生命保卫了云南的无产阶级文化大革命，取得了巨大的成就。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

回顾过去的战斗岁月，展望未来的光辉前程，是伟大领袖毛主席领导我们从胜利走向胜利，是战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线引导我们永远前进，我们千万颗红心凝成一个“忠”字敬献给我们的伟大领袖毛主席，我们千言万语汇成一句话：毛主席万岁！万岁！万万岁！

## （三）

在伟大领袖毛主席一系列最新指示指引下，云南的形势大好，越来越好。活学活用毛主席著作的群众运动更广泛、更深入地开展起来，毛泽东思想学习班象雨后春笋遍及全省，大大促进了云南各族人民的思想革命化。毛泽东思想从来没有象现在这样深入人心，人民群众从来没有象现在这样精神焕发。革命大批判正逐步深入。革命的大联合和革命的三结合在继续发展和巩固。全省11个专区（州），已全部实现了革命大联合或达成革命大联合的协议，其中两个专区、两个专辖州成立了革命委员会；全省128个县（市），已有39个县成立了革命委员会。解放了大批干部。

从云南各方面情况看来，早日建立云南省的红色权力机构已经成为全省各族人民迫切的心愿，成立省革命委员会的条件已经成熟。

革命委员会成立后，我们要更高地高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，继续发展、巩固革命的大联合和革命的三结合；深入持久地展开大批判，搞好斗、批、改，彻底肃清中国赫鲁晓夫及其在云南的代理人所推行的反革命修正主义路线的流毒；认真清理阶级队伍，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们建议：

一、省革命委员会由181名委员组成。除14名留作机动外（主要是增补群众代表和革命领导干部），167名委员的分配是：

群众代表102名（其中工人代表51名，贫下中农代表22名，红卫兵代表20名，其他方面的革命群众代表9名），占61%；

军队代表25名，占15%；

革命领导干部40名，占24%。

二、省革命委员会的常委由47人组成。7名留作机动（主要增补产业工人和女同志），40名常委委员的分配比例是：

革命群众代表20名（其中工人代表6名，贫下中农代表4名，红卫兵代表4名，其他方面的代表4名，暂缺贫下中农代表2名），占50%；

军队干部10名，占25%；

地方革命领导干部10名（暂缺4名），占25%。

三、省革命委员会主任、副主任11。、建议由谭甫仁同志任主任，周兴、陈康、鲁瑞林、刘明辉、黄兆其、李毅、徐学惠、（女）段宝珍（女）同志任副主任，还有2名副主任（产业工人、贫下中农各一）以后增补。

四、省革命委员会下设：办事组、政工组、生产指挥组、人民保卫组。遵照伟大领袖毛主席历来教导的“精兵简政”的原则，省革命委员会的工作人员至多为150名。

以上报告请审查批示。

 中共昆明军区委员会1968年8月6日

## 云南省革命委员会常委名单

## （40人，内缺6人）



   姓名 单位 职务 性别 年龄 民族 家庭出身 本人成份 政治面貌 籍贯 备注   谭甫仁 昆明军区 政委 男 58 汉 中农 学生 党员 广东仁化     陈 康 昆明军区 副司令员 男 57 汉 贫农 农民 党员 湖北广济     鲁瑞林 昆明军区 事司令员 男 57 汉 中农 农民 党员 甘肃临夏     段思英 十三军 政委 男 51 汉 贫农 农民 党员 陕西延川     成泽民 十四军 副政委 男 49 汉 破落地主 学生 党员 山西汾阳     黎锡福 云南省军区 司令员 男 59 汉 贫农 雇工 党员 湖北红安     左奎元 昆明军区后勤部 副政委 男 54 汉 富农 雇工 党员 山西左权     骈引丁 昆明军区司令部 副参谋长 男 49 汉 富裕中农 学生 党员 山西沁县     朱 刚 昆明军区空指 副主任 男 52 汉 贫农 店员 党员 江苏太仓     王银山 云南省军区 副司令员 男 55 汉 贫农 雇工 党员 四川江油     周 兴 原云南省委 常务书记、省长 男 63 汉 小手工业 店员 党员 江西永丰     刘明辉 原云南省委 书记、副省长 男 54 汉 贫农 农民 党员 江西石城     张 克 原省工交政治部 主任 男 49 汉 富农 学生 党员 山西平陆     刘 鑫 原省民政厅 副厅长 女 52 汉 小官僚 学生 党员 河南许昌     李一鸣 原省统计局人事处 处长 女 45 汉 破落地主 学生 党员 山西灵邱     张恩璞 原省经委 副主任 男 46 汉 地主 学生 党员 山东文登     黄兆其 昆明工学院 研究生 男 26 汉 贫农 学生 团员 浙江上虞     李 毅 昆明医学院 学生 男 26 汉 教师 学生 团员 云南昭通     杨树先 省建总公司 工人 男 33 汉 贫农 学生 党员 浙江义乌     方向东 云南大学 学生 男 27 彝 贫农 学生 团员 云南峨山     刘殷农 市公安局 办事员 男 27 汉 职员 学生 党员 云南昆明     沈参雄 省物资局 办事员 男 30 汉 工人 学生   浙江余姚     李积德 昆明机床厂 工段长 男 32 汉 贫农 工人 党员 云南石屏     杨凯 省物资局 驾驶员 男 29 汉 工人 工人 团员 云南昆明     高振华 冶金机械厂 工人 男 31 汉 城市贫农 学生 团员 云南昆明     段宝珍 昆明纺织厂 工人 女 27 汉 贫农 学生 党员 云南蒙自     徐学惠 市百货公司 一般干部 女 27 汉 小手工业 学生 党员 云南腾冲     张炳林 交通厅昆明总站 驾驶员 男 34 汉 下中农 农民 团员 河南午阳     姜月生 农林学院 学生 男 24 汉 贫农 学生 团员 云南曲靖     杨李岗 昆明西山区碧鸡公社黑荞母队 党支部书记 女 60 汉 贫农 农民 党员 云南昆明     杨二顺 宣威县松林公社九队 党支书 男 56 彝 贫农 农民 党员 云南宣威 劳模   和茂林 丽江县黄山公社 党支书 男 36 纳西 下中农 农民 党员 云南丽江 劳模   李莲俊 昆明市西山区团结公社 革委会委员 女 20 白 贫农 农民 党员 云南昆明     杨继铭 省建总公司 技术员 男 28 汉 店员 学生 团员 四川乐山     

描述：

