id: 418d83d753
标题：到群众里面去，和群众在一起，把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段
日期：1966-12-10
是否是时间段：false
作者：《解放军报》编辑部社论
来源：原载《解放军报》1966年12月10日
标签：毛泽东,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 到群众里面去，和群众在一起，把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段

《解放军报》编辑部社论

林彪同志关于把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段的指示，同广大干部战士直接见面以后，一个学习毛主席著作的新热潮，立即在全军蓬勃兴起。运动的发展是这样的迅速，以致使许多领导同志感到跟不上群众，跟不上形势。各级领导干部深入群众，同群众结合，向群众学习，加强具体指导，是当前形势发展的迫切要求，是把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的重要关键。

毛主席第七次检阅文化革命大军时，对参加接见的一些负责同志说：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”毛主席的这一教导，不仅是把无产阶级文化大革命进行到底的根本保证，也是一切革命群众运动胜利发展的根本保证。

广大工农兵活学活用毛主席著作，是一场破私立公、破旧立新的思想大革命，是史无前例的劳动人民直接掌握革命理论的伟大群众运动，是我国革命人民在全国范围内和全体规模上，用毛泽东思想教育自己改造自己的伟大群众运动。要领导好这个运动，要站在群众的前头引导这个运动生气勃勃地前进，就一定要遵照毛主席的教导，政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，老老实实地向群众学习。

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是马克思主义的历史唯物论最概括最精华的语言。群众是真正的英雄。群众人多力量大，人多智慧多，办法多，创造多。我们无论做什么工作，最根本的是靠两条：靠毛泽东思想，靠群众的力量和智慧。

从群众中来，到群众中去，先当学生，再当先生，这是毛主席一贯的思想，对我们一贯的教导。在我军这个毛泽东思想的大学校里，我们的干部，既是群众的先生，又是群众的学生。为了把活学活用毛主席著作的群众运动迅速搞出新的局面，各级干部，特别是军师团的领导干部，要立即迈开双脚，到连队去，到基层去。要先向群众学习，集中他们的意见，然后再去推广，去教育群众。

对学习毛主席著作怎样认识，是一个很重要的问题。深入到群众里面去，抓好活的思想，进行深入细致的思想发动工作，组织群众性的自我教育，大搞回忆对比，摆形势，谈认识，找差距，就能够增强广大群众对毛主席著作的无产阶级感情，提高学习自觉性，提高在用字上狠下功夫的决心。

怎样才能学得好，才能真正理解、熟练运用毛泽东思想，群众中有很多新的创造，好的经验，先进的典型。深入到群众中去，同群众一起实践，一起研究，才能及时地把群众的创造和智慧集中起来，化为系统的领导意见，从而对活学活用毛主席著作的群众运动作出正确的而不是错误的、具体的而不是一般化的指导。

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”领导干部要带头学好用好毛主席著作，作出榜样，也一定要投身到广大群众轰轰烈烈的学习运动中去，经风雨，见世面。要虚心地向群众学习，同群众一起带着问题学习毛主席著作，一起开讲用会，一起亮思想，接受群众的批评帮助，从群众中吸取营养，来教育自己，改造自己。

不能认为只有在家里才能学习，下部队就不能学习。恰恰相反，下部队是更重要的学习，群众的斗争才是干部活学活用毛主席著作最好的课堂。群众的眼睛最亮，最能分清是非，看清我们身上的缺点和错误。群众的力量最大，最能帮助我们从局限性和盲目性中解放出来，推动我们彻底进行破私立公的斗争。只有把个人的学习，中心组的学习，同到群众中去学习结合起来，把自我改造同指导群众的思想改造结合起来，把学习同工作结合起来，才能真正触动自己的灵魂，真正把毛泽东思想学到手。不深入到群众中去，离开了群众的斗争，无论是对部队学习的指导，或者改造自己的世界观，都只能是一句空话。

当前，首先是要下去同群众一起搞好四好总评。要使四好总评，成为教育领导，也教育群众自己的一个大课堂，成为活学活用毛主席著作的一次大检查、大总结，成为把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的一次大促进、大动员。

我们伟大领袖毛主席，总是同群众在一起，和群众同呼吸，共命运，总是诚心诚意地向群众学习，全心全意支持革命的群众运动。彻底的群众观点，彻底的群众路线，贯穿于毛主席的全部伟大革命实践之中。毛主席永远是我们最光辉的榜样。

全军各级领导干部，积极行动起来，坚持毛泽东思想挂帅，到群众里面去，同群众在一起，为把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，为我军的进一步无产阶级革命化而奋斗！

（原载《解放军报》1966年12月10日）

描述：

