id: 418d326d50
标题：139号犯人狱中报告（思想汇报）
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：赵丹
来源：李辉整理《赵丹自述》，大象出版社，2003年1月第一版。
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 139号犯人狱中报告（思想汇报）

赵丹

感谢组织对我进行进一步的审查，给予我最后补充交代彻底坦白的机会，我当十分珍贵这一机会。

昨天进行交代，感到有几个缺点:

1.说过程太多，说当时的思想活动与不必要地描绘当时情景又太多，这样没抓住重点、中心，本应该致力充分交代说明的中心、要害问题倒反而没交代得清楚，浮皮潦草而过。

2.相应的应该重点认罪部分也没做到充分的认罪。原来我一直要求自己做到两个“充分”：即对所有罪行，特别是要害的问题，做到既不夸大，又不缩小，老实地充分地交代清楚，对自己罪行性质、实质要充分地认识，认罪！服罪！可是昨天的交代恰恰违背了自己原有的意愿。

主要的原因是我思想上准备工作不足。我思考的方法不对头，只想到自己到底还有什么地方遗漏的？又想了想还有什么事该揭发而没揭发的？觉得实在没什么遗漏的了，而不是将自己的全部罪行、全部政治历史问题再连贯起来在脑子里重复一遍，并再用心专一地提高认识其性质和实质。做到充分的认罪、服罪！

同时主观上又以为要我作补充，没准备作全面的交代，在一提审时，就暴露了我的思想准备得不充分了！

3.再：有些事，也没有必要紧张，没必要多作申辩的！知即知，不知即不知，又没有人强逼着我，强不知以为知。这岂不是“此地无银三百两”、“欲盖弥彰”?这还是暴露了我对“相信群众、相信党”的这一最高指示的信仰不够坚定！

总之，我应该加紧时间充分准备，一面对照几个历史时期，学习最高指示，以提高自己的政治思想水平，做到正确地接受这次全面的再审查。并准备，将前天所交代的，再重新着重抓住要害问题，交代一次，做到充分的认罪、服罪！

4.前几天，解放军同志收去了我写的一张小字条，记得内容是“现在走的这条不请求的路，显然出去的时间要拖长些，而只有请求才得快出去，但一定要坚持下去，否则反反复复，来来回回，就是绝路了”云云。这也就是我前一阵子的所谓“两条道路”、“两个方案”在自我斗争的过程思想的反映，这我原本就要向组织上汇报的，这不是什么隐瞒，想必组织上已经在我以前的思想汇报中明了了。现在经过斗争及自我斗争，根本已不钻这个牛角尖了。已转移到如何专心思考自己的问题方面去了，转移到如何提高自己的政治思想水平，怎样能心胸开朗！

一切都信赖组织，交给组织。自己专心用功学习，思考问题，接受审查和教育！根本就不应该也不允许胡猜乱测，再也不能自作聪明，再害自己了。

千头万绪抓根本，千言万语只一句：相信群众，相信党，这是两条根本的原理。

学习，学习，再学习。

 139一九六八年八月二十六日

描述：

