id: af0aa8f3f3
标题：维护不结盟运动的原则和团结
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：迎秀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护不结盟运动的原则和团结

本报记者  迎秀

六月初，不结盟国家协调局外长级会议将在斯里兰卡首都科伦坡举行，讨论不结盟国家关心的重大问题，为第六次首脑会议进行准备工作。当前，不结盟运动正受到越来越大的压力。因此，开好今年的首脑会议具有更加重大的意义；而即将召开的科伦坡会议，又对开好首脑会议有着关键性的影响。

南斯拉夫是不结盟运动的创始国之一，不结盟政策是南斯拉夫对外政策的核心，多年来，南斯拉夫始终不渝地坚持独立、自主、平等、主权，反对帝国主义、殖民主义、霸权主义，国际威望不断提高，铁托总统作为不结盟运动奠基人之一，受到世界各国的尊重。南斯拉夫和铁托总统极其重视维护不结盟运动的团结和宗旨，十分关心开好今年的首脑会议。不久前，铁托总统再次呼吁所有不结盟国家尽一切努力使今年的首脑会议获得成功。

从今年年初以来，南斯拉夫为准备首脑会议，做了大量工作。高龄的铁托总统亲自前往中东访问了四个不结盟国家，其他领导人分别访问了亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的二十多个国家，贝尔格莱德还接待了许多不结盟国家的代表。四月初，南共联盟中央全会还专门讨论了不结盟运动问题，四月下旬又成立了以铁托总统为首的南斯拉夫筹备第六次不结盟国家首脑会议的协调委员会。在铁托总统主持下，协调委员会于五月上旬开了第一次会议，详尽地研究了南斯拉夫为准备首脑会议所进行的工作。会议强调指出，南斯拉夫将“致力于使首脑会议在不结盟政策的基本原则和实现所提出的宗旨的基础上取得圆满成功。”

不结盟运动，顾名思义，自然是非集团的。但是，正如南斯拉夫人所说，今天集团力量顽强地试图对不结盟政策的基本原则提出异议，而不结盟运动的某些成员国也有类似的企图，这些国家或多或少地把自己的政策同集团或强国联系在一起。因此，南斯拉夫重申不结盟政策是国际关系中一个自主和独立因素，它不是任何集团的后备军，也决不能充作为集团利益服务的工具。近一个时期以来，南斯拉夫的舆论着重阐述了不结盟运动的这一非集团立场。他们说，不结盟运动是由社会经济制度不同的国家组成的，但是它的成员国的共同愿望和共同致力的是：建立一个和平、安全和平等的世界，确认本国独立和自主发展的权利，抵制一切形式的外来干涉、统治和霸权。如果忽略了这一点，而用意识形态标准把不结盟运动分成同某一集团联系在一起的“进步”部分和同另一集团联系在一起的“保守”部分，那末，不结盟运动和不结盟政策就要化为乌有了。

过去几届不结盟国家首脑会议曾经明确指出了不结盟运动的原则：当前世界最大的危险是集团争夺和划分势力范围，主张消灭集团划分，反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、霸权主义和一切形式的外来统治、干涉和剥削；争取世界和平和和平共处，为建立国际经济新秩序和国际关系民主化而斗争。它反对一切军事干涉和对别国领土的占领，主张一切外国军队从别国领土上全部撤出去；它反对通过武力把外来解决办法强加给别国人民，主张严格尊重各国人民的自决权，自由选择本国政权和本国政治代表机构的权利。不结盟国家之间的争端，应该通过和平方式解决。由于不结盟运动日益受到来自运动内外的挑战，南斯拉夫不断地大声疾呼，一再重申这些原则是完整的，既不容歪曲、也不能阉割。

各国人民渴望实现并巩固本国的独立和主权，是当代的历史潮流，任何人都阻挡不住。正是基于这个信念，南斯拉夫认为不结盟运动的旗帜能够战胜破坏者，克服困难，朝着既定目标前进。去年夏天贝尔格莱德召开的不结盟国家外长会议，终于排除干扰，确认了运动的基本原则、宗旨和方针，加强了团结、合作和行动能力，成功地完成了任务，就是明证。今年，在纽约举行的不结盟国家协调局大使级会议上，绝大多数成员国排除了古巴和越南的竭力阻挠，通过了邀请民主柬埔寨代表参加科伦坡协调局外长级会议，也再一次证明了这一点。

南斯拉夫十分重视不结盟运动的团结。他们说，团结的基础必须是民主的关系，不能在运动内部搞垄断，他们坚决反对那种把某个“应该领导其他国家的进步核心”强加给不结盟运动的企图。他们认为，所有成员国在不结盟运动的各级和各种形式的工作和活动中，都享有充分权利来参与作出决定。据此间报纸报道，不结盟国家代表四月份在纽约举行的一次会议上，已通过一项建议，即协调局的各工作组、各机构以及协调局本身的会议，对所有成员国都是公开的。至于协调局，它不是运动的领导机构，它只执行首脑会议的决议，进行协调。南斯拉夫不断阐述他们的主张，即不结盟国家的关系不是建立在集团的纪律和一小批国家实行操纵的基础上，相反，要进一步发展和加强运动内部的民主关系和作出决定的民主方式，而这是保证运动的团结和成功的先决条件。

科伦坡会议即将开幕，第六届首脑会议也日益临近了。南斯拉夫的准备工作正在加紧进行。他们表示相信，只要所有成员国积极努力，经过民主地协调观点，会议是能够象过去一样取得成功的。

描述：

