id: af0a6e6940
标题：为革命小将的文章叫好
日期：1967-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命小将的文章叫好

“八·一八”革命小将的《革命的老师，我们欢迎你！》这篇文章，一针见血地指出了教师当中存在的问题——“三怕”，是一篇洋溢着革命激情的好文章。我们为之欢呼，为之叫好！

文章好就好在他们能够运用毛泽东思想这一革命的显微镜，给教师作了一次“体格检查”，找出了一些教师的灵魂深处的“细菌”。

文章好就好在小将们能够遵照毛主席的教导，抱着治病救人的态度，提出问题，并且诚恳地给教师指出治病的良药——活学活用毛主席著作。

为什么会“怕”？每个革命教师都必须回答小将们提出的这个问题，不能含糊，更不能回避。

无私才能无畏。没有去掉“私”字，又怎能避开那个“怕”字？破“私”才能立“公”。没有一个“公”字，又怎能取得一个“敢”字？在当前，要搞好复课闹革命，教师们就必须大胆地开展工作。要搞好学校的工作，要将文化大革命进行到底，全校革命师生就必须紧紧地团结在一起，战斗在一起，实现革命的大联合。这就必须大力提倡一个“公”字。小将们已在我们后面击了一猛掌，同志们，该前进了！

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”革命的教师，革命的小将们，让我们赶快团结起来，联合起来，共同战斗吧！

上海市永兴路第二小学革命教师

描述：

