id: af0a3a3857
标题：要以大局为重
日期：1980-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要以大局为重

生动活泼是安定团结的一个重要因素，安定团结是生动活泼的先决条件，二者的一致性是建立在共同的政治基础上的。这就是“团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国”。有了这个共同的政治基础，就有共同的语言，就不会各执一端，在强调安定团结的时候，不会片面要求，忽视生动活泼；在强调生动活泼的时候，也不会毫无约束，影响安定团结。

克服了片面性，又有共同的政治基础，从道理上讲，二者大致是不会有矛盾了。但在千百万人的实践中，认识水平和觉悟程度总是有很大差别的，因而二者之间有时还是会发生矛盾。有了矛盾怎么办？哪个服从哪个？一般地说，只能在安定团结的条件下实行生动活泼。生动活泼要服从安定团结。“四害”横行十年，动乱十年，给我们一个深刻的教训就是：在生产关系适应生产力发展的情况下，社会动乱决不可能是革命的，决不会带来社会进步，只能造成生产力的破坏，造成社会的倒退。因此，安定团结作为四化建设的前提，作为全国人民根本利益的要求，是一个大局。没有这个大局，人民四分五裂，社会动荡不已，一切都谈不上，包括生动活泼在内。特别是在目前，好不容易得到的安定团结的政治局面，还不巩固。“四人帮”流毒造成的动乱的因素，多少会渗透到正常的生动活泼的政治生活中来，使生动活泼与安定团结发生一些不应发生的矛盾。在这样的情况下，以大局为重，服从安定团结，维护安定团结，就十分必要了。

（二月六日《江西日报》思想评论摘要）

描述：

