id: af0d89cf0b
标题：英国进步人士高呼口号举行反修示威  在马克思墓前怒斥叛徒柯西金
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国进步人士高呼口号举行反修示威

在马克思墓前怒斥叛徒柯西金

新华社伦敦十二日电英国进步人士十二日在伦敦马克思墓前，愤怒抗议马克思列宁主义的叛徒、苏联修正主义领导集团头目之一柯西金到那里去装模作样献花圈，他们同时热情欢呼：“毛泽东万岁！”

大约在柯西金到达前两小时，这些英国人士已经守候在公墓外边。他们在公墓的进口处高举标语牌，上面写着：“柯西金背叛了十月革命！”“阶级斗争，不是和平共处！”“工人将打倒帝国主义和修正主义！”当柯西金在英国警察卫护下到达公墓时，愤怒的示威者高呼：“打倒柯西金！”

这些英国人士在对马克思列宁主义的叛徒表示强烈憎恶的同时，表达了他们对中国人民和全世界人民的伟大领袖毛主席的无限热爱，他们挥动着革命红书《毛主席语录》，一再高呼：“毛泽东！毛泽东！毛泽东！”“毛泽东万岁！”有些人还佩戴着在阳光下闪闪发光的金红色的毛主席像章。

据新华社仰光电　缅甸著名作家杜阿玛八日在《人民报》上发表评柯西金访英的文章，谴责苏联修正主义领导集团阴谋同为美帝国主义全面效劳的英国殖民主义者勾结，出卖越南人民。

她指出：美国侵略者在越南处于进退两难的境地。他们不可能以任何暴力吓倒越南人民。相反，他们被越南人民打得鼻青嘴肿。威尔逊政府为了配合美国侵略者的阴谋，试图兜售“和谈”骗局，来挽救美国侵略者。它在这个阴谋中同苏联领导人勾结。但是越南人民通过自己的痛苦经验懂得，为了赢得和平，只有同侵略者斗争到底，而不是举行谈判。（附图片）

英国进步人士十二日在伦敦马克思墓前，愤怒抗议马克思列宁主义的叛徒、苏修领导集团头目之一柯西金到那里去装模作样献花圈。

新华社记者摄（传真照片）

苏修头目柯西金（左）来到伦敦，和英国工党政府首相威尔逊（右）称兄道弟，媚态十足。　　新华社发

描述：

