id: af0e23bce8
标题：我们有共同的语言共同的事业  西伦凯维兹在上海欢迎大会上的讲话
日期：1957-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们有共同的语言共同的事业

西伦凯维兹在上海欢迎大会上的讲话亲爱的市长同志亲爱的党书记同志亲爱的上海市民，我们的朋友们：

当我站在这里，和你们——我们的朋友们讲话的时候，我感到很遗憾，因为我不能用你们能够听懂的语言向你们讲话。虽然如此，我们还是可以互相了解的。因为，我们有着共同的友谊的语言，团结的语言，建设社会主义的语言，争取世界和平的共同语言。

我想代表波兰人民向你们——上海的市民们致以衷心的敬意，祝你们，祝中国人民在建设社会主义的事业中不断获得胜利，祝中华人民共和国日益繁荣。

上海这个城市，在很久以前就为波兰人民、波兰工人阶级所知道，在许多年以前，我们就不断听到过上海市民们与殖民主义者所进行的英勇斗争。我们早就知道，上海是中国人民争取解放的斗争中带头的城市之一。

波兰工人阶级知道上海工人阶级和上海人民的觉醒、上海工人阶级争取解放的斗争，就象征着中国人民的觉醒，中国人民争取解放的斗争。因此，请允许我代表波兰统一工人党，代表波兰人民向具有革命传统和自由传统的上海人民致以衷心的敬意。

我们波兰人民曾经在一百五十多年的期间里失去了自由，波兰人民一直不断地为争取自由而进行斗争。十三年以前，在经受了希特勒的侵略和压迫以后，波兰人民终于获得了独立和解放。在这个解放斗争中，波兰人民失去了、牺牲了五分之一的人口，现在终于能够走向建设新生活的道路。

每一个进行争取自由斗争的人民，每一个建设社会主义的国家和人民，都是波兰人民的朋友，因此，中国人民、中国是波兰最好的朋友之一。

希望你们相信，你们现在这样热烈欢迎波兰人民的代表团，是和波兰人民在1949年热烈地欢迎中国人民解放军解放上海是一样的。从那时起，殖民主义者就被赶出了上海，赶出了中国。中国人民开始建设自己的新生活。

自从中华人民共和国成立以后，波兰就和她建立了友好合作的关系。波兰人民正和中国人民一样，很好地知道中华人民共和国的建立对于亚非国家的争取民族解放斗争，对于社会主义阵营的加强有着多么巨大的意义。

我们一直在努力和中国建立密切的友好合作的关系。现在，有着中国和波兰的轮船公司，从格丹尼亚港不断有船只驶向上海。我们在经济上进行着合作，我们有着密切的文化交流，在政治上我们也有着密切的配合和合作，在争取世界和平的斗争中，我们都进行着共同的努力。我们对于和中国的合作感到满意，并且是感到幸运的。我们到伟大的中国来，就是为了亲自来看一看你们的胜利和成就，就是为了向你们，向新中国的公民们，转达波兰人民对你们的深厚感情和友谊。我们对于能到上海参观访问，感到特别的高兴，因为我们知道上海这个城市在中国的经济发展上有着重要的作用。由于上海有着相当大的重工业、轻工业，有着强大的工人阶级，它对于中国的发展有着很重要的作用。这些，上海的负责同志们今天给我们介绍了很多。

对于你们的社会主义建设，我们感到十分钦佩。我们相信你们能够迅速地消除多年来殖民主义者给你们留下的落后的状况。

在中国人民进行争取自由斗争的时候，有着中国共产党的领导。和过去一样，今天在社会主义建设中，中国人民有英明的、经过长期锻炼的、有着丰富经验的中国共产党的领导，有着以马克思列宁主义为理论指导，并且创造性地发挥了马克思列宁主义的中国共产党的领导。这个党是以毛泽东同志为首的。你们有着这样的党，这样的党的领袖们，你们是十分幸运的。

对于中国人民在中国共产党领导下的紧密团结，我们感到十分敬佩。中国的工人、农民、知识分子、爱国资产阶级正团结一致地为了人民中国的繁荣发展而进行着努力。

我们一定把你们给予波兰代表团的热烈欢迎和表现的友谊转达给波兰人民、波兰工人阶级，使他们了解中国的工人阶级、农民、知识分子是波兰人民的最好的朋友。

我不知道应该怎样来描述今天你们聚集在这里来欢迎波兰代表团的热情。谢谢你们给与我们的热烈欢迎。我们将继续努力加强波兰人民和中国人民的友谊，加强我们的社会主义建设、加强社会主义大家庭。我们将和你们一道继续为争取和平而进行合作和努力。

中波友谊万岁！

人民中国万岁！

以毛泽东同志为首的中国共产党万岁！

争取进步和世界和平的社会主义国家大团结万岁！

我们向所有的上海市民们致意！

描述：

