id: af0e611ff4
标题：老贫农姚茂进的家史
日期：1969-10-30
是否是时间段：false
作者：姚福太
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老贫农姚茂进的家史

新田公社“五·七”中学初三学生　姚福太

老贫农姚茂进，家住江西贵溪县新田公社姚家村，一家四口人。

解放前，他家祖祖辈辈上无片瓦，下无插针之地，长年累月给地主打长工、做短工，过的是“半年糠菜半年粮，提着破篮去讨饭”的苦难生活。

姚茂进八岁的时候，家里生活更艰难了。为了挣碗饭糊口，母亲只好把他送到地主家去放牛。从此，他走进了地主姚上达的狼窝，每天从早到晚放牛、打杂，手脚不停。吃的是冷汤剩饭，住的是牛栏猪棚。就是这样，还常常遭受毒打。做事，地主嫌他做少了；吃饭，地主怕他吃多了。一天，太阳下山了，姚茂进赶着牛回来，刚走到门口，狗地主说回家早了，牛没吃饱。不但不给姚茂进吃饭，还打得他浑身青一块，紫一块。就这样，姚茂进在地主的皮鞭下度过了苦难的童年。

毒蛇毒，地主狠。有一年四、五月青黄不接，姚茂进家里没米下锅了，讨饭无路，借米无门，眼看一家人就要饿死。为了糊口，只好硬着头皮到地主家借五块大洋。狗地主利上加利，霸去了他家仅有的八分田，还说不够抵债。

姚茂进二十几岁的时候，父母被万恶的地主姚上达折磨死了。他们劳累一辈子，死了连一口棺材也没有，只好用草席稻草裹一裹，埋在乱葬岗上。

父母刚死，狠心的地主又向姚茂进逼债。他穿的都没，那里有钱还债，只好给地主打长工顶债。有一年，寒冬腊月，下着大雪，地主逼他赤着脚下粪窖干活。他手脚冻肿了，也不让上来。一年又一年过去了，他在地主家做了十几年长工，还是没还清地主的阎王债。

那里有压迫，那里就有反抗。一九四九年，在我们伟大领袖毛主席的领导下，全国人民推翻了压在头上的三座大山，得到了解放。姚茂进积极投入了伟大的土地改革运动，打倒了恶霸地主姚上达，报了仇，雪了恨。

“千年的铁树开了花，万年的枯木发了芽”。姚茂进这个旧社会的奴隶，成了新社会的主人，他家分到了田地和房屋，以后，又在毛主席的领导下，参加了互助组、合作社、人民公社，走上了集体化道路。生活就象吃甘蔗，一节比一节甜。他常说：“没有毛主席，就没有我姚茂进。毛主席是我们的大恩人，毛泽东思想是我们的命根子！”他怀着对伟大领袖毛主席的一颗忠心，克服不识字的困难，努力学习毛主席著作，学一点，用一点。今年他五十多岁，但他人老心红。在队里干活，那里艰苦他到那里去，专拣重担子挑。他关心集体比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。因而，贫下中农选他为活学活用毛泽东思想积极分子和五好社员。

在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人不甘心自己的失败，地主分子姚上达带着儿媳妇去看土改时被分的房屋田地，记下变天账。面对阶级敌人的嚣张气焰和复辟阴谋，姚茂进义愤填膺，他和贫下中农把地主分子姚上达揪了出来，进行批判斗争，粉碎了这家伙复辟资本主义的“黄粱美梦”。

描述：

