id: af0f9f9b30
标题：白求恩式的国际主义战士——记印度友人柯棣华大夫在中国
日期：1976-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,朱德,山西文革,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白求恩式的国际主义战士

——记印度友人柯棣华大夫在中国

在中国人民的亲密战友、伟大的国际主义战士柯棣华大夫逝世三十四周年、柯棣华大夫纪念馆开馆典礼隆重举行的日子里，我们缅怀柯棣华大夫在中国工作期间的模范事迹，学习柯棣华大夫的国际主义精神，更觉亲切，倍受鼓舞。

三十八年前，正当中华民族处在灾难深重的时刻，柯棣华大夫随同印度援华医疗队，受印度人民的委托，远道来华，援助抗日。他冲破国民党反动派的重重阻难，坚决奔赴共产党、毛主席领导的解放区，积极追求革命真理，努力学习马列著作和毛主席著作，全心全意为抗日军民服务。在艰苦的战争岁月里，他因积劳成疾，于一九四二年十二月九日，为中国人民的民族解放事业献出了宝贵的生命。伟大的领袖和导师毛主席为他写了挽词：“印度友人柯棣华大夫远道来华，援助抗日，在延安华北工作五年之久，医治伤员，积劳病逝，全军失一臂助，民族失一友人。柯棣华大夫的国际主义精神，是我们永远不应该忘记的。”柯棣华大夫的事迹将永远铭刻在中国人民的心中。

远道来华　援助抗日

一九三七年七月七日，日本帝国主义发动了全面的侵华战争，第二天，中国共产党向全国发表了抗战宣言。宣言发表后，立即得到全国各族人民的拥护，也得到全世界革命人民的同情和支持。当时，正在孟买医学院附属医院工作的柯棣大夫已作好报考英国皇家医学会的准备，当他一听到印度将派遣医疗队支援中国抗日的消息，就毅然放弃考试，申请来华。一九三八年八月，由队长爱德、副队长卓克、队员柯棣、巴苏和木克组成的医疗队离别了祖国和亲人，踏上了支援中国革命的征途。

印度援华医疗队经过远洋航行，路经广州、长沙，于同年九月三十日到达武汉，受到八路军驻武汉办事处的热烈欢迎。欢迎会上，叶剑英同志与爱德队长先后讲话，表达中印两国人民齐心抗日的坚强意志。十月七日，周恩来同志接见了他们，向他们透彻地分析了国际形势，详细地阐明了毛主席的抗日战争的战略方针，使他们深受鼓舞。柯棣华大夫，听了周恩来同志谈话后，立刻觉得有一幅世界人民联合起来反击日本法西斯的壮丽图景，展现在自己面前。他决定奔赴延安，抗击日寇。正当医疗队整装待发时，柯棣华大夫突然接到父亲去世的消息。但他坚决表示：“不到延安，誓不罢休！”并在家信中写道：“我希望这次北方之行，将使我能够亲眼看看，在当今国际政治舞台上一股强大的政治力量——共产主义。”

一九三九年一月二十二日，医疗队冲破了国民党反动派的重重阻难，登上奔向延安的大道。为了纪念他们用心血铺成的这一条象征中印两国人民友好的光明大道，出发前，他们都在自己名字的后面加了一个“华”字。从此，人们就亲切地称他们为：爱德华、卓克华、柯棣华、巴苏华和木克华。一九三九年二月十二日，经过长途跋涉，医疗队终于胜利到达他们日夜向往的革命圣地延安，受到中国人民的伟大领袖毛主席和延安军民的热烈欢迎。

奔赴前线　奋勇战斗

一九三九年，日本侵略者集中了大量兵力，向我解放区疯狂进攻，国民党反动派也配合日寇到处制造“反共事件”，到处袭击我军的后方机关。在这种形势下，毛主席向边区军民发出“到前线去，到敌人后方去，打击敌人，消灭敌人”的战斗号召。柯棣华、巴苏华、爱德华等大夫，深深为敌后解放区军民高昂的革命激情所感动，立即向领导提出申请，要求到敌后战场上去。十月二十九日，毛主席在杨家岭特地请医疗队吃午饭。席间，毛主席告诉他们，朱德总司令已经从山西拍来电报，欢迎他们到前线去！柯棣华等人听了非常高兴。不久，他们就奔赴战斗的前线。

医疗队路经西安、潼关，从渑池北渡黄河，来到了山西省武乡县八路军总部。在这里，朱总司令热情欢迎他们，并和他们进行了长时间的交谈。朱总司令讲了世界形势和抗日战场的概况，介绍了中国抗日游击战争的主要经验，他们听得非常入神，深受感动。柯棣华大夫来到前线，正是张店战斗打响的时候，他同大家一起，迅速设立了前线救护所。战斗中，炮弹炸坏了救护所的一个墙角。同志们都替他的安全着想，劝他把救护所撤离前线远一点。他说：“如果救护所离敌人很远，这对我们来说是安全了，但对不怕流血牺牲的战士来说，不知要增加多少痛苦，是多么的不安全呀！”说完，他不顾敌人的炮火，继续紧张地给伤员作手术。就这样，战斗进行了一天多，柯棣华大夫连续工作四十多个小时，和同志们一起，给八十多个伤员做了包扎和手术。

一九四○年五月，柯棣华、巴苏华大夫来到了晋察冀军区。不久，敌后的战斗紧张起来，经过上级批准，巴苏华大夫带领一个手术组到北线参加抢救，柯棣华大夫带领一个手术组到南线参加抢救。临行前，两位大夫提出了挑战竞赛，条件是“要及时的施行治疗，不在火线上遗失一个伤员，同时还要节省材料”。涞灵战役打响后，柯棣华大夫又参加了战地抢救工作，在十三天中，他带领的手术组接收伤员八百多名，施行手术达五百五十八人。有一次，在部队转移途中，突然遭到敌机袭击，柯大夫看到有的同志被炸伤了，他不等敌机飞走，就一跃而起，奋不顾身地去抢救战友。同志们看到柯棣华大夫不顾身体疲劳，夜以继日地进行工作，就劝他注意身体，适当休息。他说：“我们的责任，就是保护战士们的健康，救死扶伤，去争取革命的胜利。”前线战斗生活的锻炼，使柯棣华大夫思想上发生了深刻的变化。他高兴地对同志们说：“我虽然没有在抗日大学学习过，但我在八路军里生活，也可算是参加了一个新型的战斗大学。”

以白求恩大夫为榜样

全心全意为人民

一九四○年八月，柯棣华、巴苏华大夫来到了河北唐县葛公村，参加了白求恩卫生学校及其附属医院的工作。柯棣华大夫在延安时，就听到白求恩大夫积极组织医疗队上前线服务的事迹。来到晋察冀军区，他亲自参加了白求恩大夫陵墓的落成典礼，并怀着崇敬的心情，向这位伟大的国际主义战士献了花圈。柯棣华大夫在一九四一年担任白求恩国际和平医院第一任院长后，反复阅读毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，并经常请老同志介绍白求恩大夫的革命事迹。他决心象白求恩那样，对工作极端负责，对同志对人民极端热忱，处处以一个八路军战士的标准要求自己。在延安时，柯棣华和巴苏华大夫就互相理发，过着普通一兵的生活。来到前方仍然与大家一起，同娱乐、同劳动、同战斗。平时，他把发下的新军衣、新鞋省下来，送给伤员和其他同志穿，自己却总是穿带补钉的衣服，同志们称赞他的艰苦精神，他却说，比起毛主席，我们好多了。还说：“我来是为了革命，不是为了享受。”

在紧张的反“扫荡”战斗中，柯棣华大夫既是指挥员，又是战斗员。转移时，他亲自作动员报告，到群众中动员担架，组织运输队，转移途中，他总是跟着担架一起走，负责照顾伤员。战斗生活是紧张的、艰苦的，但柯棣华大夫却非常愉快，他说：“我在此间虽然过着一种前所未有的生活，但我觉得我充满了活力和愉快，我热爱着中国，热爱着正以无穷的威力摧毁法西斯暴行的英勇抗战的军民！”

柯棣华大夫以火一般的热情，时刻关怀着每一个病人。一次，他出差经过唐县娘子神村时，突然听到一个妇女的呻吟声。阶级姐妹的痛苦连着国际主义战士的心，他立即寻声去找病人。在一间被日寇抢劫过的房子里，他看见一位妇女躺在炕上呻吟。从病妇的话中，他知道这位妇女的丈夫已经上前线了，村庄遭到敌人的烧杀，现在病妇由于难产而病情严重。柯大夫看到这种情形，更增添了对中国人民的热爱，更激发了对日本强盗的仇恨。他立即从附近找了游击队员，连夜把病人送到一个临时救护所，很快为病人作了手术，使母子二人得救。柯大夫就是这样把中国人民的解放事业当作他自己的事业。

对革命无限忠诚

为人民鞠躬尽瘁

柯棣华大夫来到中国后，对中国革命逐渐有了较深刻的了解，对研究马列主义和毛主席著作发生了极大的兴趣。

在延安时，柯棣华大夫就开始学习外文版的马列著作。一九四二年，我党掀起了整风运动。柯棣华大夫积极参加了整风学习，认真学习了毛主席关于整风的著作和党的整风文件，并联系思想写了很多笔记。他在信中写道：“我感到这一年是我一生中极其重要的一年”，“那就是我对世界的看法、观点有了很大的改变。我身上的一些坏习气——小资产阶级意识——在很大程度上被抛弃了。这个转变不仅我自己意识到，连其他同志也意识到了。”经过战斗的考验和整风学习，柯棣华大夫对中国共产党逐渐有了深刻的认识。他看到：这个党以马列主义理论作指南，把解放全人类当作自己的奋斗目标，完全突破了狭隘的民族界限，是一个真正代表人民利益的，为人民服务的无产阶级政党。“一个外国人能否参加中国共产党呢？”这个问题一直在他脑海中翻腾。最后，他正式向医院领导和学校党组织提出了加入中国共产党的要求。在党的培养和同志们的帮助下，柯棣华大夫终于实现了自己的愿望，一九四二年七月，光荣地加入了中国共产党。入党那一天，他在党旗下庄严宣誓，并一再向党组织表示：“我决心把我的一切交给中国共产党，我今后的去向由中国共产党决定。”“我将永远和解放区的军民一起战斗，直到流尽最后一滴血。”

入党后，柯棣华大夫铭记“要为实现共产主义的伟大理想奋斗终生”的誓言，为了帮助中国革命，完全把自己的生死安危置之度外，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁。一九四二年，他的癫痫病经常发作，但他一直拒绝休息，夜以继日地紧张工作。党组织发现柯大夫的身体越来越差，多次劝他离职到外地治疗，他坚决不去。他说：“战斗环境越来越艰苦，伤病员日益增多，每当我看到一个个英勇善战、不怕流血牺牲的八路军战士，就觉得我的病算不了什么，我绝不能离开自己的战斗岗位。”有一次，他的病发作的很厉害，舌头也咬破了，而且非常疲劳，但当他听到要去抢救急诊病人，立即从炕上坐起来，要去参加抢救。同志们苦苦相劝，他却说：“一个医务人员，只要还活着，就不能忘记了伤病员。”

一九四二年十二月八日，这是柯棣华大夫逝世的前一天。他忙碌了一整天之后，还安排好了第二天的手术和实习课程。晚上，柯棣华大夫的病情突然加重，经过多方面的抢救无效，于十二月九日凌晨六时，不幸逝世了。柯棣华大夫以自己的鲜血和生命，为中印两国人民世世代代的友谊，谱写了一曲国际共产主义的壮丽凯歌。他的名字将永远成为连结中印两国人民友谊的象征。

为了悼念这位伟大的国际主义战士，继承和发扬柯棣华大夫的革命精神，晋察冀边区军民和延安各界群众都召开了追悼大会。伟大领袖毛主席、朱德委员长在当时给印度国民大会写了信，周恩来总理、宋庆龄副委员长在当时给柯棣华大夫的家属写了慰问信。

在纪念这位伟大的国际主义战士的日子里，许多工农兵群众参加柯棣华大夫纪念馆开馆典礼以后，都被柯棣华大夫为中国人民解放事业忘我战斗的精神所感动。他们一致表示：一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，努力把我国的社会主义革命和社会主义建设事业搞得更好，争取对人类做出较大的贡献。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

