id: af0f96236c
标题：激动心弦的大喜讯
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：杨沫
来源：
标签：邓小平,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
激动心弦的大喜讯

杨沫

红色电波传来了激动心弦的大喜讯——党的十届三中全会胜利召开了！全会一致通过了《关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议》，通过了《关于恢复邓小平同志职务的决议》，通过了《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议》；会议还决定提前召开党的第十一次全国代表大会。一件件振奋人心的喜讯在耳边回响，使我欢畅的心情禁不住砰砰跳动。华主席为首的党中央，深切了解我国亿万人民的心愿，在三中全会上做出了多么英明、果断的决议呵！这些决议既符合党和人民当前的利益，也符合党和人民的长远利益。对着收音机，我情不自禁地想：短短的九个多月来，多少事实都充分证明，华主席不愧为毛主席最好的接班人，不愧为我党的英明领袖！他以无产阶级革命家的雄伟气魄，以大无畏的果敢和毅力，坚决而又稳妥地领导全党一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，在斗争激烈的关键时刻，挽救了革命，挽救了党，挽救了多少被阴险毒辣的“四人帮”陷害的革命老同志和革命群众，避免了一次历史的大倒退，……想到这里，感激和欣喜的热泪夺眶而出。

忠心耿耿为党工作几十年的邓小平同志，无论是在打败日本帝国主义和蒋家王朝的革命战争年代，还是在解放后建设新中国的岁月里，都为党为人民树立了丰功伟绩。“四人帮”却对这样一位在人民心目中有着崇高威望、深受人民爱戴的领导同志，怀着刻骨的阶级仇恨。他们违背毛主席的指示，以种种莫须有的罪名，对邓小平同志进行疯狂的打击和陷害，必欲置之死地而后快。然而，人民的眼睛是雪亮的。“四人帮”越是诬陷、打击邓小平同志，他在人民心目中的威信越高。粉碎“四人帮”以后，人民多么盼望他早日出来工作呵！三中全会关于恢复邓小平同志职务的决议，完全代表了全国人民的心愿，多么令人高兴呵！从此，我们的华主席又多了一位得力的助手，我们的党和国家又多了一位精明干练、无限忠于毛主席的领导同志。现在，有华主席做我们党的领袖、有叶副主席、邓副主席和其他中央领导同志的同心协力，全国人民更加充满胜利的信心。

永远开除王张江姚“四人帮”的党籍，把这些混入党内的害人虫——历史反革命和现行反革命永远从党内清除出去，这一英明的决议使亿万人民扬眉吐气，拍手称快。它将使我们的党更加伟大，更加光荣，更加纯洁！它将使我们的无产阶级专政更加巩固！

在“四人帮”横行的日子里，他们严密地控制着文艺界。文艺这个园地，被他们搞得百花凋零、奄奄一息。打倒了“四人帮”，文艺得解放。我这个文艺工作者也好象又回到了青年时代，胸中总是激荡着对于当前大好形势的激情；心里总是跃跃欲试地想为党、为人民更多地写出一点东西来。

夜已深了。街头欢庆胜利的锣鼓声已渐渐稀少，然而，响彻云霄的鞭炮声还在夜空中震荡着。它好象在豪迈地欢呼：伟大的党，伟大的军队，伟大的人民，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，团结起来，去争取更大的胜利吧！

描述：

