id: af0fcd7424
标题：我们厂是怎样分裂成为两大派组织的？
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,派性,人民战争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市调节阀厂，在北京部队空军某部支左部队的帮助下，大办毛泽东思想学习班，全力围歼资产阶级、小资产阶级派性。全厂革命职工以毛主席的最新指示为武器，本着各自多做自我批评的原则，狠斗私心，猛扫派性，进一步巩固了革命的大联合和革命的三结合。

为了巩固和扩大围剿派性的战果，这个厂的革命职工举办了“横扫派性，全面落实毛主席最新指示展览会”。厂革命委员会主任、原厂党支部书记陈学章和原两大派组织的负责人刘永海、刘士宽和两派的重要成员吴振业、刘世增，在展览会上发了言。他们现身说法，以活生生的事实，愤怒地控诉了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派推行资产阶级反动路线，分裂工人阶级队伍的滔天罪行；无情地揭露了资产阶级、小资产阶级派性的种种危害。到目前为止，天津市已有三十多万人参观了这个展览会或听过了有关发言。这个展览会有力地推动了天津市全面落实毛主席最新指示、大办毛泽东思想学习班、围剿派性的群众运动。

这里发表的是天津市调节阀厂的几个同志在展览会上的发言摘要。

编者按：天津市调节阀厂举办“横扫派性，全面落实毛主席最新指示展览会”的做法很好。这个厂几位同志的发言，是一份打倒资产阶级、小资产阶级派性的极其生动而深刻的活教材。

这份活教材，具体地告诉我们：中国赫鲁晓夫提出和推行的资产阶级反动路线，怎样把工人阶级分裂成势不两立的两大派，以及资产阶级、小资产阶级派性给革命和生产带来的种种严重危害。那些尚被资产阶级、小资产阶级派性蒙住眼睛的同志，务必及早猛醒过来，斩断这条大毒蛇，化分裂为团结，迅速实现、巩固和发展革命的大联合和三结合。

这份活教材还告诉我们：目前，资产阶级、小资产阶级派性，虽然已经陷入了“人民战争”的汪洋大海之中，但是，它具有十分可恶的顽固性。在适当的气候下，它还会通过各种形式反映出来。

无产阶级党性和资产阶级、小资产阶级派性的斗争，是一场公和私的斗争。一切决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，一定要遵照伟大领袖毛主席“要斗私，批修”的教导，发扬痛打落水狗的精神，把资产阶级、小资产阶级派性彻底肃清。

我们厂是怎样分裂成为两大派组织的？

毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”在无产阶级文化大革命中，为什么工人阶级会分裂成为两大派呢？天津市调节阀厂的事实充分证明，这是党内一小撮走资派造成的，是他们推行资产阶级反动路线的结果。

陈学章：无产阶级文化大革命开始，旧天津市委内的一小撮走资派，在中国赫鲁晓夫的指使下，推行了一条彻头彻尾的资产阶级反动路线。他们为了转移斗争大方向，严格规定大字报不准上街，群众不准上街，还说什么“市委是革命的”，“不准贴市委的大字报”。我因为受了中国赫鲁晓夫黑《修养》的毒害，有较严重的奴隶主义思想，就充当了旧市委内一小撮走资派的传话筒，把我厂刚刚开始的无产阶级文化大革命引上了邪路，压制和打击了一大批职工和一般干部，使我厂工人分成了两大派组织。

刘永海：可不是吗！旧天津市委内一小撮走资派曾下达黑指示，要搞什么“乱箭齐发”，公开挑动群众斗群众。我们这个一百七十来人的小厂，在他们心目中，就有一半人是“牛鬼蛇神”。毛主席发表了《炮打司令部》的大字报以后，我们就成立了战斗组织，向资产阶级反动路线猛烈开火。由于过去我们是受压的，气特别大，在贴大字报时，把有些党团员、积极分子也挂在里边了。他们心里不服气，接着也就成立了战斗队，分歧就明朗化了。在辩论当权派问题的时候，我们看书记有问题，他们看厂长有问题。于是，一个打厂长保书记，一个打书记保厂长，矛盾越来越尖锐。

刘士宽：对！我们厂就是这样分成两大派的。我要补充说明的是，党内最大的走资派为了保自己，他们挑动群众斗群众，在工人阶级队伍中制造分裂，不是从无产阶级文化大革命才开始的。一九六六年三月，我从部队复员到调节阀厂工作，正好赶上社会主义教育运动，就被分配到专案组。当时，中国赫鲁晓夫大肆吹捧的形“左”实右的“桃园经验”，正在这个厂推行，大整群众和一般干部。我一到专案组，正赶上抄“重点人”的材料。手里抄着，心里想着：厂里有问题的人就是多，一百七十来人的工厂，就有九十多人是“重点”。这样我就不敢和群众接触。这次我所以把过去挨整的同志，都看成是“牛鬼蛇神”，就是因为受了党内一小撮走资派的蒙蔽。

描述：

