id: d8b9a78d3e
标题：对政府工作报告（摘要）稿的批语
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,世界形势,批示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对政府工作报告（摘要）稿的批语

（1964年12月29日）即送总理：

第一部分?已看完，作了一些修改，即把可能使外国人害怕而又不必要的字句改了一些，请酌定。

毛泽东

十二月廿九日下午六时

[1]本篇一是毛泽东在周恩来总理1964年12月27日为报送政府工作报告（第三次摘要）稿给他的信上写的批语。本篇二是毛泽东对政府工作报告（第三次摘要）稿后两部分写的批语。政府工作报告（摘要）在1964年12月31日《人民日报》发表。

[2]指政府工作报告摘要稿的“国民经济的成就和今后的建设任务”部分。

[3]对第一部分的主要修改是，将“我们已经有一批世界第一流的科学家和工程师，有些研究成果已经达到或者接近世界先进水平”一句，改为“我们已经有一批第一流的科学家和工程师，有些研究成果已经可以认为是先进水平的了”。毛泽东全集第四十七卷

其余部分"，今晚阅后送上。即送总理：

后两部分，已看过，无意见，可照发。

毛泽东

十二月廿九日下午九时半

[1]指政府工作报告摘要稿的后两部分“社会主义革命和人民民主统一战线”与“国际形势和我国对外工作”

描述：

