id: cbc446783d
标题：不朽的丰碑读《毛泽东与海军将领》
日期：1999-5-10
是否是时间段：false
作者：刘文平/韩启才
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●刘文平韩启才

伴随着新中国豪迈的前进步伐，人民海军迎来了她的50岁华诞。在这喜庆的日子里，海军官兵深切怀念为人民海军指明了前进航向，对海军建设给予巨大关怀的党的第一代领导核心毛泽东同志，对已故和健在的老一辈海军将领深表缅怀和崇敬之情。由解放军文艺出版社出版的《毛泽东与海军将领》一书，以大量翔实、鲜为人知的材料，生动记述了毛泽东与肖劲光、王宏坤、叶飞、苏振华、张爱萍、丁秋生、方强、刘道生、杜义德、吴瑞林、罗舜初、顿星云、陶勇、康志强、王政柱、邓兆祥、卢仁灿、杨怀珠、张汉丞、张学思、林遵、曾克林等20多位海军高级将领之间工作、生活交往的真实故事。这是一部文笔优美流畅、思想情感丰富，历史内容宏伟而深邃的纪实作品。翻开此书，可以领略一代伟人毛泽东的博大胸襟、远见卓识，体察人民军队统帅和将领之间真挚的情怀，了解中国革命史上半个世纪的轶闻佳话，看到人民海军成长发展的不平凡的航迹……

《毛泽东与海军将领》在娓娓动人的叙事中，善于穿插、运用鲜为人知的历史资料，于纪实中平添几分传奇色彩，于叙事中抒发炽热情感，增强了作品的可读性和感染力。如针对林彪、江青反革命集团企图剥夺肖劲光的领导权，毛泽东说：“他在，海军司令不易人”！方强将军谈起毛泽东给他开的“药方”依旧感动不已：“毛主席对我有救命之恩啊！”；毛泽东接受邓兆祥的建议，让旧海军人员发挥一技之长，等等。这些情节，读来真挚、生动，令人耳目一新，心情久久不能平静。在作者的笔下，毛泽东与海军将领的交往成为中国海军发展壮大的历史回响，成为永远令人敬仰的一座不朽的丰碑。

描述：

