id: cbc715ae1a
标题：首都各界人士和在京台湾同胞代表发言摘要
日期：1975-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年三月一日讯 首都各界人士和在北京的台湾同胞代表二月二十八日在纪念台湾省人民“二·二八”起义二十八周年座谈会上的发言摘要。

人大常委会副委员长胡厥文在发言中说，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国各族人民更加紧密团结，我们的伟大社会主义祖国更加朝气蓬勃，国际地位更加提高。我这个从旧中国过来的工商业者，看到祖国翻天覆地的变化，不能不衷心拥护党和毛主席的英明领导，拥护社会主义制度，越来越明确认识到只有社会主义才能救中国这个颠扑不破的真理。我希望台湾的爱国工商业者能够认清形势，为实现解放台湾、统一祖国的崇高目标贡献力量。

中共中央委员、台湾省籍同胞蔡啸在发言中说，当前全国人民正在学习伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，这是我们政治生活中的一件大事。我们在祖国大陆上的台湾省籍同胞，一定要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，刻苦攻读马克思主义关于无产阶级专政的理论，继续积极参加批林批孔斗争，努力抓革命，促生产，促工作，促战备，和全国各族人民一道，为建设伟大的社会主义祖国，为解放台湾，统一祖国而奋斗。

中共中央委员、台湾籍同胞林丽韫发言说，不久前胜利召开的第四届全国人民代表大会，有十二名台湾籍同胞代表参加。他们当中有农业劳动模范钟维旺，工业战线的先进工作者林德时、张桂珠，人民解放军冯炎火、王碧云，医疗卫生工作者陈木森、李辰，人民教师李丽，高山族同胞田富达，革命干部蔡子民，爱国人士陈逸松。并有四位代表被选入大会主席团，有两位被选为人大常委会委员。这充分体现了伟大领袖毛主席和党中央对台湾同胞的深切关怀。她说，我们更加深切地体会到，台湾人民只有在毛主席和中国共产党领导下，争取解放，走社会主义道路，才能得到翻身，成为国家的主人。

人大常委会委员、政协全国委员会常务委员董其武在发言中告诫台湾国民党军政人员说，你们唯有为解放台湾、统一祖国作出应有的贡献，才是你们的光明前途。也许你们当中还有人存有这种那种疑虑，其实任何疑虑都是毫无根据的。二十多年来，我深切感受到，毛主席、共产党是为整个国家、民族负责的。我过去曾与共产党对立过，可是我回到人民阵营后，不但既往不咎，还始终受到党和人民无微不至的关怀和照顾。

人大常委会委员、台湾省籍同胞陈逸松说，我回到祖国大陆一年多的时间里，参观访问了十五个省、市，亲眼看到祖国到处欣欣向荣。这些巨大的成就，只有在毛主席和共产党的英明领导下才能取得。他说，只有解放台湾，台湾人民才有出路。希望在台湾的老朋友们，认清国民党反动派的反动面目，以大多数人民的利益为重，站到人民方面来。

人大常委会委员刘斐在发言中，敦促台湾国民党军政人员认清当前大势，丢掉一切不实际的幻想，为解放台湾、统一祖国立功赎罪。他说，二十几年来，先后脱离蒋介石集团光荣起义的人，都受到中国共产党和人民政府的欢迎和照顾。我个人最近又被选为全国人大常委会委员，在垂暮之年还能为祖国的社会主义事业贡献自己的微薄力量。我衷心希望在台湾的旧同事、老朋友也能够走这一条光明的道路。

人大代表、台湾省高山族同胞田富达说，我参加了第四届全国人民代表大会，使我再次深深地感受到伟大领袖毛主席、中国共产党和祖国人民对台湾省同胞的深切关怀。他说，生活在苦难中的台湾省高山族同胞，向往着伟大的社会主义祖国，日夜盼望脱离苦海。只有台湾解放，在伟大领袖毛主席和中国共产党领导下，走社会主义道路，我们高山族同胞才能同祖国其他五十多个少数民族一样，真正翻身作主人。

人大代表、北京大学教授冯友兰在发言中说，在祖国伟大的批林批孔运动正在普及、深入、持久地向前发展，而蒋介石反动集团，则更疯狂地散布孔孟之道的毒素，以麻痹、欺骗台湾人民。他说，经过批林批孔运动，我比较清楚地认识到尊孔与批孔不是一个学术问题，而是一个现实的政治斗争的问题。要实行无产阶级对资产阶级的全面专政，就必须批林批孔。

人大代表、参加过“二·二八”起义的台湾省同胞蔡子民在发言中，介绍了“二·二八”革命斗争的历史。他说，近几年来，不断有台湾省同胞回到祖国大陆参观访问、省亲会友和参加种种活动，受到祖国各地同胞的热情接待，增进了与祖国大陆人民的骨肉情谊和对社会主义祖国的了解。尽管蒋介石集团千方百计妄图切断台湾省和祖国大陆的联系，但是改变不了台湾同胞心向祖国、想念祖国的深情，也磨灭不了台湾人民的革命意志。

人大代表钱昌照在发言中，以他的亲身经历，列举大量事实，揭露蒋介石集团一贯坚持独裁、内战、卖国的罪行。他指出，蒋介石集团同日本《产经新闻》合伙，发表所谓《秘录》，是颠倒历史，妄图掩盖蒋介石背叛孙中山先生的革命三民主义的罪行，为蒋介石这具政治僵尸涂脂抹粉，为日本过去一小撮军国主义招魂。

去年七月由美国回来的台湾省籍同胞、北京师范大学教师王阿雄说，我是一九七一年八月离开台湾去美国留学的，对台湾省人民的苦难，他们的英勇斗争，他们对社会主义祖国的向往，至今记忆犹新。在台湾，老一辈人常常谈起“二·二八”斗争的历史，同时总是谈到毛主席、共产党，谈到社会主义祖国。在台湾人民的心目中，毛主席、共产党是我们的救星。台湾人民回到祖国怀抱的愿望一定会实现。

人大代表、已故卫立煌先生的夫人韩权华说，我深切同情和关怀在台湾的同胞和故旧们所处的境地。我们都是中国人，愿意大家都过美好的幸福生活。为了达到这个目的，唯一道路就是台湾的早日解放。我和卫立煌回国以后，党和政府给了卫立煌很好的安排和很高的荣誉。卫立煌生前一直关心台湾的早日解放，祖国的早日统一。

台湾高山族同胞、中央民族学院工农兵学员柯莲英说，她家原籍在台湾省高雄县，她父亲被反动派抓去当苦工，送到大陆内战战场，被人民解放军解放后，成了人民解放军的一员，后来又成了国家干部。她说，我这样一个高山族的后代，生在新社会，七岁就进学校念书。去年九月，党和贫下中农又选送我到首都上了大学。在旧社会，在台湾，谁能想象这样的事情？开言万语汇成一句话：共产党好！毛主席好！我一定要认真学习马列主义和毛泽东思想，做无产阶级的好后代。

政协全国委员会委员杜聿明在发言中说：我过去坚持反动立场，深受孔孟之道的毒害，讲什么“侍一而终”，忠于一人一姓，忘了国家民族的大义，坚决与人民为敌，结果在淮海战役中被俘。当时自忖此生已矣，却未想到党和人民给了我第二次生命。并在政治上和生活上给我优厚的待遇，使我今天度着幸福的晚年。他说，我诚恳地寄语台湾故旧袍泽，希望他们以民族大义为重，毅然决然走上爱国的光明大道，积极争取为解放台湾、统一祖国作出贡献。

描述：

