id: cbca3004cb
标题：“捧到天上”与“摔到地下”——批判林彪破坏我军政治工作的险恶手法
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：郑峰
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于政治，有谁比林彪说得更多，调子更高的吗？没有。叛徒、卖国贼林彪，真是开口闭口离不开“政治”。什么“念念不忘突出政治”，“政治可以冲击其它”，什么“一定要抓住政治不放”，“政治中的政治”……把“政治”讲得神乎其神，玄而又玄。然而，就是这个林彪，对我军政治工作的破坏，危害之大，影响之深，却是前所未见的。

应当怎样理解这种奇怪的现象呢？列宁在揭露机会主义的手法时说过：“使一种新的政治（不仅是政治的）思想声誉扫地，受到损害，其最有效的方法就是以维护为名，把它弄到荒谬绝伦的地步。”（《列宁选集》第四卷第二一七页）林彪对此十分精通。他破坏我军政治工作，沿用的就是这种阴险毒辣的手段。正如敬爱的叶副主席在全军政治工作会议上的讲话指出的：“他玩弄反革命两面派手法，表面上把政治工作捧到天上，实际上是把无产阶级的政治工作摔到地下。”叶副主席这段话，真是剔肤透骨，一语破的！

林彪破坏我军政治工作的那一套假在真右的货色，曾经欺骗了很多人。由于“四人帮”的包庇，过去没有怎么批，有的还被他们发展到更加荒谬的地步。因此，它的流毒至今没有肃清。以至一些人还以为不搞那一套就是不坚持政治挂帅，就是削弱了政治工作。今天，我们要在新的历史条件下恢复和发扬政治工作优良传统，提高我军战斗力，就要剥掉林彪那一套的假左伪装，还它极右的原形，肃清其流毒。

林彪用假左真右的伎俩，破坏我军政治工作，散布了许多谬论。关于他破坏我军学习马列和毛主席著作，破坏革命学风，妄图毁掉我军灵魂，鼓吹什么“最高最活”、“顶峰”、“句句是真理”、“一句顶一万句”、“句句照办”、“走捷径”等谬论，最近报刊上已有文章作了一些批判，这里暂不多说。本文仅从另外的谬论中择其若干，略加剖析。

一曰“精神代替物质”。

毛主席从创建我军初期，就十分重视加强军队的政治工作，十分重视用进步的政治精神贯注于军队之中。一九四四年，毛主席在他主持写成的留守兵团政治部的报告中指出：“在一定物质基础之上，思想掌握一切，思想改变一切”。遵照毛主席的教导，我们一贯强调对部队进行马克思主义和党的正确路线的教育，纠正各种非无产阶级思想。我们强调发挥革命精神的巨大作用，是以承认总的历史发展中，物质的东西决定精神的东西，社会存在决定社会意识这个辩证唯物论的基本原理作为前提的。它不仅同唯心论划清了界限，而且同机械唯物论划清了界限。

在这个问题上，林彪装得比我们更强调思想的作用。你说，思想掌握一切，思想改变一切，是建立在一定物质基础之上的。他则更“彻底”，更“革命”，说什么“我们要想办法发挥思想的力量来代替物质的力量，以至于超过物质的力量”，什么只要“一念之对”，就可以代替几个军的作用，等等。林彪死党甚至说什么“只要人的思想抓好了，即使没有发射装置，也能用脑袋把鱼雷顶出去”。

林彪把思想的作用捧得这么高，是重视政治思想工作吗？根本不是那么一回事。在马克思主义者看来，物质与精神，是对立的统一。物质是第一性的，是存在决定意识。物质与精神又是统一的，精神在一定条件下，对物质发展过程有巨大的反作用。但不管精神的反作用有多大，它总是受客观物质条件制约的，并且归根到底是由客观物质所决定的。离开了一定的物质条件，精神变物质就是空的。林彪打着强调思想的能动作用的幌子，歪曲辩证唯物主义关于物质与精神互相转化的原理，把精神的那种有条件的相对独立性，无限夸大为无条件的绝对独立性，就是企图用主观唯心论取代辩证唯物论，从而改变我军政治思想工作的理论基础，把政治思想工作纳入主观唯心主义的轨道。

林彪正是在这样极其反动的主观唯心主义的基础上，抛出了一系列假左真右的谬论，要人们离开客观规律，凭主观意志去蛮干，离开物质条件去侈谈“突出政治”。这些年来，政治工作中出现的以唯心主义代替唯物主义，以形而上学代替辩证法，搞教育，一味唱高调、说空话，同实际不沾边；做工作，不调查研究，不从实际出发；看成果，只看所谓“精神成果”，不问实效甚至排斥“物质成果”，以漂亮的口号代替实干苦干，等等，正是林彪鼓吹“精神代替物质”带来的严重恶果。

二曰“紧跟”“不走样”。

林彪是言不离“紧跟”的，什么“努力紧跟”啦，“朝朝夕夕地紧跟”啦，“不走样”啦，花样很多。乍一听，使人觉得他对贯彻上级指示特别重视，强调得非常高。其实，他是醉翁之意不在酒，另有目的。

我们历来强调，贯彻上级指示必须坚持实事求是、从实际出发、理论和实际结合。因为马克思主义的活的灵魂在于具体地分析具体情况。毛主席教导我们：矛盾的普遍性寓于矛盾的特殊性之中，认识了事物的共同本质之后，必须继续研究尚未深入研究过的或新冒出来的具体的事物。又说：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”党的路线、方针、政策只有同本部队、本单位的实际情况结合起来，付诸实践，才能显示出它的强大威力。林彪闭口不讲结合部队实际，一味喧嚷只要“不走样”地“紧跟”，就能“一通百通”，表面上看去，非常“坚决”、“忠实”，其实，只是要人们把上级指示照传一下完事，至于部队存在些什么问题，如何解决，都不去管它。按照他这一套，党的路线、方针、政策，都只能变成一些空洞的口号，得不到落实。这名曰“紧跟”，实际是“不跟”。

林彪在政治工作上鼓吹“不走样”地“紧跟”，还隐藏着一个卑鄙的目的，就是要部队“紧跟”他的反革命修正主义路线。当时，他窃取了那么高的职位，他的每一句话，当然都是“上级指示”了，所谓“不走样”地“紧跟”，不就是要人们不管是否符合实际，不管是否马克思主义的真理，坚决执行他的那一套吗？这是打着“紧跟”的幌子，大搞愚民政策，用心阴险，具有很大的欺骗性。

在林彪这种“紧跟”的鼓噪声中，我军政治工作中出现了脱离实际、脱离群众的形式主义的坏作风，实事求是的优良传统受到严重破坏。贯彻上级指示，追求表面的轰轰烈烈，大轰大嗡，不问实际效果，口号震天响，行动看不见。

政治教育只图造声势、开大会、上大课，学习一大篇，思想不沾边。写文章，搞材料，讲话，不注重研究实际情况，解决实际问题，而是把时间和精力花在拼凑高级形容词上面。这种表面上的“紧跟”，使一些干部滋长起官僚主义作风，靠照抄照转，比着葫芦画瓢过日子，群众的声音听不见，部队中的问题看不到，既害了干部，又贻误了工作。

三曰“政治可以冲击其它”。

林彪的许许多多谬论，把“政治”搞得如同“神物”一般。那个“政治”，同军事、经济、技术、业务等各项工作，是冰炭不同器，水火不相容的，同战备、执勤、训练、施工、生产等各项任务的关系，就是冲击与被冲击的关系。谁说一声政治要落实到业务上，就被斥为修正主义，遭到大批特批。在他看来，武器有没有是没什么关系的，技术差也无所谓，“枪打得准不准那是次要问题”，“战术落后就叫它落后”，反正“政治”“突出”了就是一切。

世界上有这种空中楼阁式的“政治”吗？当然没有。按照马克思主义的观点，政治同业务是互相联系、互相依存的，是不可割裂和分离的。政治是统帅，是灵魂。坚持无产阶级政治挂帅，业务工作才有正确的方向，才不会走到邪路上去，才能够很好地完成。各项业务工作是实现政治方向的手段，政治如果不同各项业务结合，政治的目的就不能实现。人们越是理解自己所担负的工作任务的政治意义，就越会以高度的政治热情和献身精神做好本职工作，以优异的工作成绩为无产阶级政治服务。我们无产阶级的政治，是不可以脱离业务工作的，更不应“冲击”业务工作。林彪鼓吹的那种“冲击”我们各项革命工作的“政治”，绝不是无产阶级的政治，而是资产阶级政治，反革命政治。

林彪是用这种把“政治”捧到九天之上的手段，把无产阶级政治同各项业务工作对立起来、割裂开来，从而架空无产阶级政治。如果按照他这种说教，我军就根本不用搞什么现代化的武器装备，根本用不着搞什么军事训练，只要凭一颗“革命化”的脑袋，就可以赤手空拳对付武装到牙齿的敌人了。这完全是欺人之谈！前些年，正是在林彪这种谬论的“冲击”下，军事训练、国防施工、国防科研、国防生产、后勤工作等等方面，遭到了严重的破坏。

林彪把无产阶级政治捧到了可以冲击一切的地步，使得各项业务工作脱离了无产阶级政治的统帅，使得我们的政治工作不可能结合着各项工作去做，真正发挥政治工作的领导和保证作用。这样，他的资产阶级政治就乘虚而入，大举进攻了。在林彪的一片“突出”声中，部队中的问题越来越多，越来越“突出”。事实证明，林彪这种“冲击”论，既冲击了各项业务，也冲击了政治工作。现在，有些政治干部还分不清什么是空头政治家，什么是坚持政治挂帅，还不敢理直气壮地动员部队学军事、学文化、学科学、学技术、学业务，不能把政治工作贯穿到教育训练和各项业务、技术中去，克服政治与业务相脱离的“两张皮”的现象。林彪谬论的危害由此可见一斑了。

四曰“注重大节”。

林彪曾经声嘶力竭地叫喊什么“抓大节”要摆在“第一位”，其他都是“下位”的；什么有的人“小节不那么好”，无非是“男女关系”，“偷鸡摸狗”，那算不了啥，要“注重大节”等等。这就提出一个问题：我们做政治工作，对一些不良倾向要不要去抓，要不要抵制资产阶级思想的腐蚀？这是关系到保持我军无产阶级性质的一个重要问题，不可不加以澄清。

在整个社会主义历史时期，还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着无产阶级与资产阶级两个阶级的斗争。在意识形态领域，两个阶级谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。部队不是生活在真空之中。社会上的阶级斗争必然要反映到部队中来，形形色色的资产阶级思想无孔不入地侵入我军肌体，腐蚀干部战士的斗志。打好灭资兴无的思想仗，是新的历史条件下，我军政治思想工作的一个经常性的重要任务。林彪装出比谁都注重“抓大节”的模样，把思想意识问题同政治问题截然割裂开来，把它们说成是互不相干的两码事，取消灭资兴无这个我军政治工作的重要任务，那不就是要解除干部战士的思想武装，听任资产阶级糖衣炮弹袭击部队、腐蚀部队吗！前些年里，林彪、“四人帮”就从诱惑干部战士“不拘小节”开始，使得资产阶级思想泛滥，一些人个人主义膨胀，追逐名利，贪图禄位，搞特殊化，奢侈享乐，腐化堕落。有人搞了这些乌七八糟的事情，还心安理得，不以为耻，反以为荣，因为他们有一张护身符：叫做“大节好”。这些人，善于投机钻营，关键时刻，贴一张大字报，写一个小报告，拥护林彪、“四人帮”的修正主义路线，就被钦定为什么“大节好”、“头号大好”，无论怎么胡作非为都不足挂齿了。广大干部战士看得非常清楚，林彪的这种“小节无害”论，是为资产阶级思想大开方便之门的，是腐蚀部队的一副毒剂。

更加可恶的是，当许多政治干部要抓意识形态领域的阶级斗争的时候，林彪、“四人帮”马上挥舞棍子，什么“矛头向下”、“整群众”、“转移斗争大方向”一大堆帽子扣过来，叫你对种种歪风邪气不敢碰，不敢斗。他们的这种倒行逆施，使得政治工作在资产阶级思想进攻面前，软弱无力，使得政治干部处于欲罢不忍，欲抓不能的困境。有些同志至今心有余悸，生怕抓了部队的现实思想问题，会被说成是不抓大事，不抓路线。这种流毒还有待进一步肃清。

五曰“思想问题不过夜”。

林彪竭力鼓吹解决思想问题要“雷厉风行”，“思想问题不过夜”，好象他把解决思想问题看得非常迫切，真的要解决什么思想问题似的。实际上，按照他的这一套，不但不可能使思想问题“不过夜”，只能使思想问题过月过年，越来越多。

我们都知道，人们的思想问题，不是一天之内形成的，原因也往往不是单一的，所以解决它要有个过程，必须深入细致地做工作，反复地进行说服教育，必要的时候还得耐心地等待。不做耐心细致的工作，企图开一次会、念一条语录，一个晚上就把错误思想一下子改变过来，那是不切实际的。林彪鼓吹“雷厉风行”、“不过夜”，是宣扬用主观愿望代替客观现实，搞“一次完成”，企图用唯心主义形而上学，把我们的政治工作引上邪路。

解决人民内部的思想问题，只能用民主的方法，说服教育的方法，而不能用压服的方法，更不能用专政的方法。林彪鼓吹的“雷厉风行”、“不过夜”，只求一个“快”字，根本谈不上什么调查研究，摸清情况，一把钥匙开一把锁，也根本谈不上什么摆事实，讲道理，耐心教育。结果，只能是采取简单粗暴的办法，求助于帽子棍子，以势压人。这哪是什么解决思想问题的办法！这同我军政治工作的优良传统完全背道而驰。前些年，在林彪这种谬论影响下，就有不少这种现象：战士有了思想问题，不是作深入的调查分析，有的放矢地讲清道理，而是用片言只语，搞简单对号：毛主席怎么说的，你这样符合毛主席的教导吗？不区别思想问题或政治问题，动不动上纲上线，用“态度问题”、“感情问题”等帽子压人，结果压而不服。这种简单粗暴的办法，使得一些本来可以解决的问题闹得很僵，矛盾激化，削弱了革命队伍的团结，政治事故有增无减。由于林彪的这种破坏，我军长期形成的一套行之有效的思想工作方法，有的失传了。一些基层干部不会做说服教育工作，以为压服才能很快解决问题，才不费劲。不知道遵循人们的认识发展规律，深入细致地做工作，看起来费了力气，但思想问题真正解决了，表面看好象是慢，其实是快了。我们今天拨乱反正，就要把这种优良传统恢复起来。

从上面的简要揭露中，我们可以看到，林彪、“四人帮”破坏我军的政治工作，有时是赤裸裸的右的面目，如狂叫“砸烂总政阎王殿”，恣意破坏我军政治机关。而更多的时候，则是以极“左”的面目出现的。这如同马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义一样。毛主席创立和培育的政治工作的优良传统在我军建设上的胜利和深入人心，也逼得林彪、“四人帮”这些仇视我军政治工作的敌人，不得不装扮出比谁都重视政治工作的面孔来进行破坏。林彪曾经公开标榜什么他是搞军事的，但他的兴趣在政治。随着林彪对“政治”的“兴趣”越来越浓，我军政治机关和政治工作遭到的摧残也越来越严重。事实证明，林彪的“兴趣”就是破坏无产阶级的政治，大搞资产阶级的政治。

林彪、“四人帮”采用这种极“左”的卑鄙伎俩，具有很大的欺骗性，它更容易迷惑人，为害也更大。历史上修正主义头子一般都是从右面破坏我军政治工作的。在抗日战争时期，王明推行投降主义路线，迁就国民党，竭力取消军队中的政治委员制度。建国以后，高岗、彭德怀又宣扬“军党论”，鼓吹“一长制”。他们破坏政治工作的表现形式，都是右的。这种情况，使得广大指战员对从右的方面来的破坏，有比较丰富的斗争经验，有较高的识别能力，同时，也使得许多人对以极“左”面貌出现的破坏缺少警惕，以为破坏政治工作的一定是不讲政治的，讲政治的就是重视政治工作的。这就给了林彪、“四人帮”这些阴谋家以可乘之机。鲁迅曾写过一篇题为《骂杀与捧杀》的杂交，说到当时的文学批评，“不外乎捧与骂”，并且说，“现在被骂杀的少，被捧杀的却多”。林彪、“四人帮”见我们对“骂杀”这一手有所提防，便来“捧杀”一手，借着我们强调政治工作重要性的机会，把政治工作捧上天，实际上把无产阶级政治工作摔在地。他们这种“捧杀”政策，使得一些善良的人，误认为他们真的是重视政治工作，对那些极端的谬论，也从自己的好心去理解，上当受骗。这种“捧杀”政策是十分阴险毒辣的。他以极“左”的面目出现，把“政治”捧得那么高，你敢说半个“不”字，他就倒打一耙，“反对突出政治”的帽子扣到你头上，使你有口难辩，有理说不清。我们许多同志都吃过这种苦头，深知林彪的“突出政治”实际上是根打人的大棒。

华主席在全军政治工作会议上的讲话中指出：“阶级斗争、路线斗争的历史经验证明，资产阶级代理人破坏我们军队，往往是从破坏我军政治工作入手。”政治工作过去是我军的生命线，在新的历史条件下，仍然是我军的生命线。政治工作关系到军队的强弱、胜败、生存和发展。政治工作的地位和作用的极端重要性，就决定了资产阶级代理人破坏我们军队，总是把突破口放在政治工作上。林彪、“四人帮”就是这么干的。他们以为卡断了政治工作这条生命线，就能根本改变我军的性质，使军队脱离党的领导，成为他们篡党篡国的工具。当然，这是痴心梦想。不过，他们的这种种罪恶，倒从反面教育了我们，使我们进一步懂得，要保持我军的无产阶级性质，必须大大加强我军的政治工作。

描述：

