id: cbcaf1a0a1
标题：满堂春
日期：1978-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,西藏文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春天来到了北京，来到了我们祖国的江河大地。

雄伟的天安门广场阳光灿烂，巍峨的人民大会堂春意盎然。

二月二十六日下午，来自全国各地、各条战线的人民代表，手持大红烫金的代表证，喜气洋洋地走进人民大会堂。守候在天安门广场上成千上万的群众，怀着一颗颗炽热的心向自己的代表招手致意，热烈祝贺。

下午三时，具有伟大历史意义的第五届全国人民代表大会第一次会议隆重开幕了。

英明领袖华主席在暴风雨般的掌声中向大会作政府工作报告。华主席以宏亮、有力的声音指出，打倒了“四人帮”，这是我国革命历史上又一个伟大的转折。我国人民在社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期的总任务，就是要在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。华主席的报告，表达了全国八亿人民的共同心愿，激励着三千四百多名代表，也必将极大地鼓舞全国亿万人民。严冬已经过去，华主席领导全国人民在斗争中迎来了政治生活中的艳阳天。

此时此刻，坐在辽宁省代表席上的马玉莲，心情格外激动。她在一次对敌斗争中，为保护阶级兄弟，英勇负伤，曾被选为四届人大代表。“四人帮”为把人民唾骂的反革命小丑张铁生塞进代表中去，当时强行撤销了马玉莲的代表资格。“四人帮”阴谋篡党夺权，就是这样疯狂地践踏人民神圣的民主权利。今天，人民的铁扫帚把“四人帮”这伙害人虫扫进了历史的垃圾堆，马玉莲这位真正的人民代表终于来到了首都北京。在今天庄严的会场上，该有多少代表象马玉莲一样，在祖国天空出现乌云的那些日子里，受到过“四人帮”的残酷迫害，同“四人帮”作过英勇的斗争。

人民胜利了！看，一排排坐在主席台上和会场里的代表们，个个神采焕发。他们来自钻机旁，矿井下，炼钢炉前，治水工地，海防前哨，实验室里，很多人是为社会主义革命和建设立下汗马功劳的劳动模范、战斗英雄、科学家、教育家、艺术家。英雄的大庆工人阶级和大寨贫下中农，走在社会主义革命和建设的前列，是全国人民学习的榜样。今天，大庆的代表周占鳌，大寨的代表郭凤莲，都光荣地坐在主席台上。在济济一堂的代表中，还有在“四人帮”疯狂捣乱时期坚持抓军事训练，被战士们称为“飞行政委”的赵永焕，受人尊敬的北京市百货大楼模范售货员张秉贵，在科学研究中作出宝贵贡献的青年数学家陈景润，为人民教育事业呕心沥血的模范老教师斯霞，曾经遭受“四人帮”迫害的老作家巴金、著名越剧演员袁雪芬……。他们都来自人民，代表人民。今天，他们分外感到胜利的喜悦，分外感到春天的温暖。

来自全国各地的代表，带来了抓纲治国一年初见成效的丰硕果实：钢都鞍山的代表，向战友们报告了钢铁大幅度增产的喜讯。祖国大西北贺兰山区的煤矿工人代表，带来了元月“开门红”的捷报。被贫下中农称为“大豆王”、“万斤薯”、“棉花迷”的劳动模范们，带来了粮棉双丰收的好消息。著名土壤学家、西南农学院教授侯光炯，夜以继日地赶写《中国农业土壤概论》，在来京开会的前一天深夜写完了最后一章。电影《创业》的编剧张天民，正在编写歌颂石油工人为创建十来个大庆而英勇奋斗的新剧本《宏图》……这一切，反映了祖国社会主义革命和建设万紫千红的春色，激励着人们继续奋勇前进。

今天，人民大会堂灯光雪亮耀眼，顶部天花板正中巨大的红五星灯，发射着瑰丽的光芒，环绕红五星灯的葵花灯和五百个“满天星”的灯孔，齐放光明。这是全国各族人民万众一心，紧密团结在中国共产党周围的象征。在我们祖国大家庭里，五十多个民族都选派了自己的代表。他们穿着节日盛装，欢天喜地，来到华主席身边，共商国家大事。会场自始至终洋溢着大团结的热烈气氛。解放前濒于灭亡的我国人口最少的赫哲族，派来了自己的代表何淑云。这位年轻的人民公社副主任沉浸在幸福之中，她决心把党中央、华主席的关怀，化作巨大的力量，同各族人民并肩前进。一位双目失明的藏族代表，全神贯注地聆听着华主席的报告。他是西藏自治区巴青县贫协副主任、共产党员布德。二十年前，他在同西藏叛匪的斗争中，被挖掉了双眼。但是，他宁死不屈。这次，他千里迢迢来到北京，光荣地参加了盛会。他激动地说，华主席领导我们粉碎了“四人帮”，实现四个现代化大有希望。我虽然失去了双眼，却能看到祖国光明的春天。

在会议休息厅里，上百盆水仙花吐着清香。会间休息的时候，代表们走朋访友，亲切交谈，有不少人已是多年没有见过面了。他们交流揭批“四人帮”的经验，畅谈当前的大好形势，整个大厅里一片欢声笑语，生动活泼。

大会堂里又一次响起了春雷般的掌声。英明领袖华主席在报告中发出的战斗号召，激励着全体代表：在我们这样一个人口占世界五分之一的社会主义国家，在今后不到四分之一世纪的时间内实现四个现代化，这是多么令人鼓舞的壮举啊！白发苍苍的老科学家眼睛湿润了。跟随毛主席南征北战的老干部，又想起了革命战争年代的胜利进军。在三大革命运动中做出突出贡献的广大工农兵代表，浑身增添了无穷的力量。祖国光辉灿烂的未来，在代表们的心里激起了海涛般的豪情。“毛泽东号”机车司机长陈福汉说得好：华主席为我们吹响了向四个现代化进军的号角。四个现代化的美景已经象航船的桅杆，举目在望。形势喜人又逼人，时间在催人。一年之计在于春，我们一定要多拉快跑，为实现四个现代化当好火车头。 新华社记者

描述：

