id: cbca3e97c1
标题：某高级步校团结上进生气勃勃
日期：1960-5-12
是否是时间段：false
作者：申何青/谭常健
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在工农红军大学（简称“红大”）和抗日军政大学（简称“抗大”）几个分校基础上发展建立起来的某高级步兵学校，坚决响应中央军委号召，紧密结合当前教学和工作任务，大张旗鼓地掀起了一个发扬光荣传统、培养三八作风的群众运动。全校充满着团结友爱、好学上进、生气勃勃的气象。

二十多年前的“红大”、“抗大”，闻名全国、全世界。我们伟大的领袖毛主席当时对学校极为关怀，在繁忙的工作中，经常抽出时间到学校上课、作报告；许多年来为全军所遵循的三八作风，——即坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术；团结、紧张、严肃、活泼。就是毛度席在1938年时为“抗大”手订的校训和校风。“红大”“抗大”的优良作风，象传家至宝一样，在某高级步校一直闪耀着它的光辉。在艰苦的战争年代里，教职学员们勇敢、坚定、沉着，在与敌人的激烈斗争中战胜各种困难坚持教学。同时，坚决执行党的“既是战斗队，又是工作队”的指示，学校走到哪里，宣传到那里，帮助群众生产，协助地方工作。在和平建设时期，他们贯彻教育与生产劳动相结合的教育方针，继续发扬艰苦奋斗、联系群众的优良作风。在紧张训练的同时，积极参加社会主义建设。在训练和各项工作中，他们发扬了勇敢顽强、灵活机动、雷厉风行、团结协作的优良作风。每次野营训练时，连续行军数百里，边行军边演习，逢山翻山，逢水过水、不怕烈日曝晒，不怕风吹雨淋，坚韧不拔，刻苦学习。各级干部和学员们亲密团结，打成一片，互相帮助，互相关怀。作业时，干部为了保证学员有充足的时间学习，亲自担着饭菜挑子翻山越岭送到作业的地方去。教职学员们把保持和发扬这些优良的作风，看成是极大的荣誉。为了适应我军革命化现代化建设的迫切需要，实现以教学为中心的各项工作全面大跃进，更好地完成培养干部的光荣任务，最近学校党委热烈响应中央军委号召，进一步发扬“红大”“抗大”“的光荣传统，掀起一个培养优良作风的群众运动。

有了自觉的思想，才有自觉的行动。在这次发扬光荣传统、培养优良作风的群众运动中，学校领导上通过专题报告、学习文件、座谈讨论等各种方式，教育全体人员充分认识培养优良作风对我军建设和作战的重要意义。为了生动地宣传我军的传统作风，他们组织学员参观校史馆，由一些老干部结合个人的亲身经历，向大家讲述“红大”“抗大”在艰苦紧张环境里坚持教学的情形：当没有校舍的时候，大家一齐动手，把倾颓的破庙，污秽的马厩，或群众废弃的旧窑洞，修整起来作为课堂，也有时自已挖窑洞，建设新校舍。当物资供应困难的时候，他们开荒生产，上山打柴，以及进行其他副业生产，自给自足，坚持教学。当前线需要的时候，他们还接受光荣的战斗任务。在战斗的间隙里，他们仍然抓紧学习；甚至在反扫荡的斗争中，也利用一切可能的机会进行训练。所有这些，都使大家受到了实际深刻的教育，许多同志表示决心说：“一定要以前辈作学习的榜样，永远保持和发扬他们的光荣传统，树立好的作风。”

在充分思想动员的基础上，全校展开了鸣放检查。首先在党委、支部和领导机关，着重检查了领导作风。接着，发动全体人员鸣放辩论进一步提高觉悟，统一认识。然后，针对检查中存在的问题，提出了培养作风的各项要求，如：提倡实事求是、理论联系实际的作风，反对经验主义和教条主义；提倡坚持党的原则，反对自由主义；提倡谦虚谨慎，互相协作，反对骄傲自满，互不服气；提倡敢想、敢说、敢干、忘我劳动、克服困难的作风，反对叫苦叫累和右倾保守思想；提倡深入实际、联系群众的作风，反对官僚主义和形式主义；提倡准确、及时、雷厉风行的作风，反对马马虎虎、拖拉疲沓和游击习气等。这样，提倡什么反对什么非常明确，使培养作风与教学和其他工作紧密结合一起，就迅速形成了群众性的发扬优良作风的热潮。

这个学校自从开展培养作风的群众运动以后，出现了一片大好景象。各级干部都能更好地以身作则，处处以模范行动影响和带动群众。团结协作的共产主义风格明显地提高了，单位与单位之间、干部与干部之间都能主动联系、互相配合；有些干部外出，其他干部主动代替他们的工作。学员之间加强了互助。在学习中程度高的同学自动组织“突击组”，帮助程度低的同学学习。在工作和学习上更加鼓足了干劲。许多同志接受了工作任务，说干就干，雷厉风行，不怕困难，争取提前和超额完成。4月中旬，全校政治教员白天上课，晚上辅导，任务十分繁重，但是他们仍然挤出了三十多个小时，认真讨论了总政治部关于政治理论教育的指示，并订出了贯彻执行的措施。学员们发扬了“红大”，“抗大”同学在战争年代分秒必争的苦学苦钻精神，不仅在正课时间专心听讲，精心操作，而且抓紧空隙时间学习，不懂就问，见难就钻，在训练和日常生活中，大家都严格执行命令，自觉遵守纪律，集合动作迅速。

培养作风是一项长期的艰巨任务，不是靠一两次突击运动，就能一劳永逸。学校党委正在一面抓当前的运动，一面着手总结多年来培养作风的经验，订出计划，以便长期坚持下去，通过经常教育和实际锻炼，不断使“红大”“抗大”的光荣传统和优良作风，日益发扬光大。（申何青、谭常健）

描述：

