id: cbcb01ee29
标题：在阶级斗争和路线斗争中建设无限忠于毛主席的干部队伍——济南部队学习毛主席著作积极分子代表大会先进集体某部一营培养干部的体会
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”济南部队活学活用毛泽东思想先进集体——某部一营党委，遵循毛主席的教导，一贯重视在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，培养和建设无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的干部队伍。在阶级斗争的风浪中，全营干部的阶级斗争观念不断增强，路线斗争觉悟不断提高，部队的革命化建设越搞越好，胜利地完成了各项任务，在保卫无产阶级文化大革命的斗争中又为人民荣立了集体二等功。

这个营党委培养和建设无限忠于毛主席的干部队伍的体会是：

用毛主席的无产阶级革命路线教育干部，不断提高干部的阶级斗争和路线斗争觉悟

毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。……我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”一营党委学习了毛主席的教导，从阶级斗争的实践中认识到：无产阶级专政条件下革命的主要对象是党内一小撮走资派，所以，在无产阶级专政条件下的阶级斗争，突出地、集中地表现为党内两条路线的斗争，没有路线斗争观念，阶级斗争观念就是抽象的，不彻底的，就会长了脑袋分不清敌我，长了眼睛看不清方向，容易被打着“红旗”反红旗的党内走资派所蒙蔽。因此，营党委给新提拔的干部上的第一课，就是阶级斗争和路线斗争课，让干部牢记毛主席的建军路线。他们说：领导上要关心和爱护干部，千关心，万关心，对干部加强阶级斗争和路线斗争教育是最大的关心；千爱护，万爱护，从根本上提高干部的阶级斗争和路线斗争觉悟是最大的爱护。

营长杨学成从小逃荒要饭，是毛主席把他从苦海中解放出来的。他怀着无限热爱毛主席的赤心参了军。入伍后，作战勇敢，负过伤，立过战功；平时工作积极，任劳任怨。但是，在反革命修正主义分子罗瑞卿刮起大比武黑风时，他一时辨不清方向了，埋头抓军训，不大关心政治思想建设。营党委为这事专门召开了党委会议。会上，委员们以毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》和一九六○年中央军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》为武器，批评了杨学成的单纯军事观点。大家谈到在解放战争时期一次战斗中，一营担任阻击任务，由于战前进行了诉苦运动，提高了干部战士的阶级觉悟，并懂得这次战役的战略意义，在兄弟部队的支援和配合下，全营指战员奋战三昼夜，顶住了敌人十四个团的轮番进攻，歼敌一千四百余名，出色地完成了阻击任务，荣立了大功，被誉为“钢铁第一营”。大家说：过去打胜仗靠政治，靠人的觉悟，靠勇敢，不怕死，现在建设部队还是要靠这些。同志们满腔热情的帮助，使杨学成提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，认识到自己埋头抓训练是转了向。他说：“一个领导干部，没有路线斗争觉悟，就没有辨别能力，就是最大的糊涂人，就会办最大的错事，就会对毛主席不忠。”以后，杨学成主动和教导员一起抓部队活学活用毛主席著作的群众运动，一起抓落实林副主席关于突出政治的指示，组织部队彻底批判反革命修正主义分子罗瑞卿散布的折中主义谬论。

后来，营党委派杨学成参加地方的社会主义教育运动，让他在群众斗争的大风浪里去提高阶级斗争和路线斗争觉悟。农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，使他更加认清了社会主义阶段阶级斗争的尖锐性、复杂性。他从广大贫下中农和革命干部抗黑风，顶逆流，坚持走社会主义道路的大量事实中，学习了他们无限忠于毛主席无产阶级革命路线的坚定立场；也从有的干部由“只抓粮棉油，不抓敌我友”堕落成为走资派的变化上吸取了教训。杨学成深刻地认识到：一个领导干部只有把阶级斗争和路线斗争觉悟提得高高的，才能弥天浓雾不转向，狂风恶浪不偏航；如果没有阶级斗争和路线斗争观念，就没有灵魂，就会走上危害革命的邪路。

去年三月，一营在某县担负八个区、七十七个公社、五百六十八个生产大队的支左、支农任务。当时这个地区两个阶级、两条道路、两条路线斗争很激烈。杨学成和大家一起坚定地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，受到了广大群众的赞扬。

遵照毛主席关于“共产党员应该经风雨，见世面”的教导，让干部到火热的群众斗争中去锻炼

毛主席教导我们：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”一营党委遵照毛主席的教导，大胆放手地让干部到群众阶级斗争的大风大浪里去锻炼。他们把轰轰烈烈的群众阶级斗争，看作是培养干部的大课堂，检验干部的大考场，锻炼干部的大熔炉。在那里，教员最多，教材最活，考题最硬。让干部到火热的群众阶级斗争中去经风雨，见世面，还是让干部脱离阶级斗争“闭门修养”，这是在培养干部问题上的两条路线的斗争。因此，他们坚决把干部撒出去，指导干部在阶级斗争中自觉地破私立公，在阶级斗争中锤炼无限忠于毛主席的红心。

副指导员包龙奎，一九六二年入伍前是个小学教员。毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，营党委就让他同另外一些干部到驻地附近的某中学去执行支左任务，让他在火热的斗争中经受锻炼。

包龙奎刚到学校时，怕说错了话，革命小将揪自己的辫子，工作不大胆。营的领导发现后，立即和他一起学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，启发他向革命小将学习，去掉“怕”字，换上“敢”字，勇于锻炼改造自己。包龙奎学了毛主席的教导，下定决心，自觉锻炼，主动向革命师生亮了自己的私心，听取大家的批评。此后，他积极宣传毛主席的最新指示，和革命师生一起，把学校的文化大革命不断推向前进。

去年，当全营介入某县无产阶级文化大革命时，营党委又把包龙奎单独放在情况复杂、斗争尖锐的供销系统去执行支左任务。当时，这里的三个革命群众组织，在资本主义复辟逆流中已被取缔了两个，群众的革命积极性受到了压抑。他对照“十六条”进行了反复的研究，认为取缔这两个组织是不符合毛主席的无产阶级革命路线的，应该给他们平反。可是当他准备为这两个组织平反时，又犹豫起来了，怕弄不好惹来乱子。这时，他想起了毛主席“我们的责任，是向人民负责”的教导，认为为这两个组织平反，就是“向人民负责”，就是站在毛主席的革命路线一边，就是对毛主席的忠；不为这两个组织平反，就是对人民不负责，就是站在资产阶级反动路线一边，就是对毛主席不忠。于是，他立即向营里报告，得到了领导上的支持，果断地给这两个组织平了反，受到了广大革命群众的拥护。接着，包龙奎又帮助这三个组织在毛泽东思想的原则基础上实现了革命的大联合。这时，不甘心失败的一小撮阶级敌人，利用包龙奎在促进革命大联合过程中的某些缺点，挑动少数群众，攻击包龙奎，破坏革命大联合。包龙奎面对这种情况，产生了怕困难的情绪。营党委书记、教导员芦贵芝知道这个情况后，就和他一起学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，帮助他分析了问题的实质，鼓励他带领群众勇敢前进。包龙奎克服了畏难情绪，主动向群众检查了自己的缺点，并积极宣传毛主席的最新指示，向群众进行深入细致的思想政治工作，巩固了革命的大联合，孤立和打击了一小撮阶级敌人。

群众阶级斗争的大风浪，有力地促进了包龙奎的思想革命化。营党委帮助他总结经验时，他深深体会到：火热的群众斗争，最能触及自己的灵魂，在火热的群众斗争中，应该自觉地、勇敢地冲刷灵魂深处的污泥油水。只有彻底破私立公，才能真正生为毛主席的革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身。包龙奎是这么说，也是这么做。在一次抢救剧毒农药失火列车的战斗中，他“明知火烧人，偏向火海冲，眼看毒伤人，偏立毒烟中”，他始终战斗在火最大烟最浓的“险区”，荣立了一等功。

坚决执行毛主席的干部政策，把无限忠于毛主席革命路线的干部大胆提拔起来

毛主席教导我们：“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”一营党委在选拔干部时坚决按照毛主席的这个教导办事。他们说：“看一个干部好不好，就是要看他的阶级斗争和路线斗争觉悟高不高。”

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿在刮起大比武黑风以后，把一些军事技术“尖子”捧上了天，硬要部队把所谓“长相好，口才好，有技术，有虎劲”的人进行大提拔。一营党委面对这股反毛泽东思想的逆流，进行了坚决的抵制。他们坚持把全营活学活用毛泽东思想标兵、机枪连班长肖云山提拔起来当排长，就是突出的一例。

肖云山是个贫农的儿子，入伍前只上过三年冬学。一九六○年入伍后，他把对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级感情倾注在读毛主席的书上。一字一句地学，一字一句地用，破私立公，自觉地改造世界观，很快就成长为一个思想过得硬的五好战士，被群众誉为“活雷锋”。可是，有人却认为“肖云山没有能力，拿不出什么套套”，“不虚心，不接受新鲜事物”，反对提拔肖云山担任排长。

面对这种情况，一营党委认为，这不是提不提拔肖云山的问题，而是关系到两条路线斗争的大问题，是整个干部队伍的建设问题。于是，他们召开党委扩大会，首先学习了毛主席关于干部政策的论述和无产阶级革命事业接班人的五个条件，联系实际，进行了具体分析。

是“肖云山没有能力，拿不出什么套套”吗？党委引导大家以毛泽东思想为指针，分析了肖云山的工作情况，弄清什么是能力，我们加强部队革命化建设要什么样的能力。一九六四年，肖云山被调到全连较差的三班当班长，他遵照毛主席“越是困难的地方越是要去”的教导，愉快地到了三班。他认真地组织全班活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装战士头脑，狠抓人的思想革命化，开展了“一帮一、一对红”活动，使全班的精神面貌有了显著改变，很快跃为全连的先进班，全班人人都成为五好战士。通过学习讨论，大家进一步认识到，能用毛泽东思想指导工作是最大的能力。

是肖云山“不虚心，不接受新鲜事物”吗？也完全不是。大家举了这样一件事：反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹部队向军事技术“尖子”学习。肖云山在班里提出：我们不学。他说：谁高举毛泽东思想伟大红旗就向谁学习，我们班需要的是活学活用毛主席著作，搞好思想革命化的经验。事实证明，肖云山坚持原则，坚持斗争，坚持了毛主席的建军路线。大家说：肖云山路线斗争觉悟高，对违背毛主席建军路线的事最敏感，斗争最坚决。选拔干部就是要选拔这样的同志。

这次党委扩大会，对干部教育极深，大家一致认为：时时想着毛主席，事事听从毛主席，步步紧跟毛主席，无限忠于毛主席，这样的干部，德最好，才最高，是最好的干部。

肖云山当排长以后，坚持活学活用毛泽东思想，坚决走突出无产阶级政治的道路，第一年就使较差的二排跃入了四好行列。去年，肖云山带领全排在三个公社十四个生产大队执行支左、支农任务，热情宣传毛主席的最新指示，和贫下中农一起狠抓革命，猛促生产，受到了广大革命群众的赞扬。在抢救剧毒农药失火列车的战斗中，他带领全排奋战烈火毒烟，经受了严峻考验。肖云山荣立了一等功，全排立了集体二等功。

“毛主席提倡的，我们就树立就宣传；毛主席需要的，我们就培养就提拔；毛主席批评的，我们就帮助就教育；毛主席反对的，我们就抵制就斗争。”这是一营党委一贯遵循的原则。他们一次又一次的组织大家彻底批判山头主义、宗派主义的“任人唯亲”的资产阶级干部路线，彻底批判只重业务技术，不问政治思想的资产阶级干部政策，发动群众坚决地捍卫毛主席的革命路线。对高举毛泽东思想伟大红旗的干部，营党委就大胆地把他提到关键性的领导岗位上来。一营党委认为，我们是毛主席的军队，我们的干部必须是无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的干部，只有让这样的干部来领导，才能保证我们军队永远紧跟毛主席，圆满完成毛主席所给的一切任务。

新华社通讯员、新华社记者、本报通讯员

描述：

