id: cbcc367217
标题：深知甜和苦爱憎更分明沈阳部队文工团下连参加两忆三查
日期：1961-1-30
是否是时间段：false
作者：张炳新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队文工团深入连队，积极参加两忆三查运动，提高了团员的思想觉悟。

歌舞团学员任素贤，在旧社会受尽地主的压迫剥削，祖父被地主打死，她从小跟着妈妈给地主做工。可是时间久了，生活条件好了，她对旧社会的苦有些淡漠。战士们的沉痛忆诉，引起她对旧社会的仇恨，她和战士一起愤怒地控诉旧社会的罪恶。出身于资产阶级、小资产阶级的知识分子，参加了两忆三查后，更鲜明地和自己原来的阶级划清了界限。他们表示：彻底改造思想，永远跟着党走，全心全意为人民服务。1958年曾经下放到连队、工厂、农村的同志说，那时，最大的收获是锻炼了我们的劳动观点；这次参加两忆三查运动，使我们更加明确了阶级观点。

文工团员的阶级觉悟提高了，他们和战士的思想感情很快地融为一体。在两忆三查运动期间，很多文工团员抢着给战士洗衣服；和战士一起打扫垃圾，洗刷痰盂。很多人感慨地说，两忆三查运动对我们教育太大了，它使我们懂得了真正的爱和恨。

文工团员在两忆三查运动中给战士教唱传统歌曲；把战士忆的苦绘制成幻灯，给战士演出歌剧“白毛女”和话剧“以革命的名义”，及时配合了两忆三查教育。 （张炳新）

描述：

