id: cbcedd0719
标题：红线一条贯始终——邓小平同志一贯性思维的启示
日期：1992-10-30
是否是时间段：false
作者：郜南海
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义理论，深深感到其中有一条主线，那就是小平同志提出的：“社会主义的最根本任务就是发展生产力”。作为改革开放的总设计师，他的每一个具体思想都被“发展生产力”这条主线所贯穿。他推行改革，明确指出是为了解放生产力；他坚持开效，是为了更好地吸收人类的一切文明成果，促进生产力的发展；他强调解放思想，是要打破那些阻挠生产力发展的旧的习惯势力和传统的思维定势；他鼓励一部分人和地区先富起来，是因为生产力发展不平衡，同步富裕不切实际，人为地拉平收入会限制生产力发展，只有一部分人和地区先富起来，以先富帮后富，才能推动生产力的迅速发展，最终实现共同富裕；他强调大力发展科学技术，是因为科技是第一生产力；他提出我国经济分三步走，是因为符合我国生产力发展的实际。总之，小平同志的思维有着惊人的一致性和一贯性，从这一思维特点可以看出一位政治家的睿智和伟大。

一贯性思维反映了对真理的执著追求。“看准了的就要坚持干下去”，就是这一品格的写照。我们要不断深化对真理的实践和认识，就必须在思维的过程中努力排除各种干扰，持之以恒地坚持下去。有的同志所以在思想认识和行动上忽“左”忽右，我觉得与思维方法的不一贯性有很大关系。当然，这里出自公心很重要。大凡患得患失的人，在风风雨雨面前，常常会反复无常，是不可能“干到底”的。小平同志在“文革”期间受到林彪、江青反革命集团的残酷迫害，始终不乱“方寸”，高举真理和正义的旗帜，为社会主义创造比资本主义更高更快一些的生产力而殚思极虑，竭尽全力。这是他思维一贯性的内在决定因素。

不忘主线和中心，是一贯性思维方法的核心。小平同志无论思考什么事情，都要看是否有利于发展社会主义社会的生产力。在这个中心和主题下思考，思维就会呈现出严密的连续性和逻辑性，为我们制定政策、方针提供可靠稳定的认识依据。有的同志办事所以缺乏明确的目的性，原因就在认识上还没有明确其主要问题，从而使思维零乱无序。要是无主无根，就会受随意性的驱使。这样即使能分成几件事，但最终也是难成大业的。要做到坚持党的基本路线一百年不动摇，我觉得增强一贯性思维也是十分重要的。

描述：

