id: 52518e794e
标题：对严重亏损的工厂企业实行关、停、并、转  通化县一年变亏为盈
日期：1979-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对严重亏损的工厂企业实行关、停、并、转

通化县一年变亏为盈

据新华社长春三月十二日电  吉林省通化县纠正办企业不讲经济效果的作法，对亏损严重、质量低劣的工厂企业实行关、停、并、转，一年就变亏为盈，改变了靠国家补贴过日子的被动局面。

通化县共有十八个工业企业，多年来亏损严重，一九七七年亏损一百多万元。

去年，通化县委和县革委会经过调查研究，了解到一些工业企业长期亏损的根本原因，是前几年受林彪、“四人帮”和前省委主要负责人的影响，不顾客观实际，乱上一些项目，有的简易投产，有的搞“无米之炊”，只求产值，不计成本，只顾产量、不问质量。结果，造成产品无销路，浪费极大。为了解决这个问题，县委对那些不具备生产条件，粗制滥造，坐吃山空的企业坚决实行关、停、并、转的办法，以节约燃料、动力和原材料，支持那些经济效果好的企业。

县磷矿厂和水泥厂都属于半截子工程，勉强投产，没有真正形成生产能力，生产一点产品，质量又很低，销不出去。水泥厂生产的水泥，标号低而不稳定、成本又很高。一九七七年这两个企业亏损三十多万元。因此，县里决定这两个企业暂时停产。全县有三个制药厂，产品重复，浪费很大。县里决定将这三个厂合并成为一个厂，各生产不同品种。

由于采取了以上这些措施，去年下半年通化县共节省原煤七千五百吨，节省电力一百三十八万度，节省劳动力四百多人。

通化县在调整部分企业的同时，对现有工业企业进行了认真整顿，充实企业的领导班子，建立、健全以岗位责任制为中心的各项规章制度，加强经济核算，促进了工业企业的扭亏增盈。

描述：

