id: 525379cdcf
标题：文化大革命为我们开拓了金光大道
日期：1974-8-22
是否是时间段：false
作者：中共河南省禹县无梁公社井李大队支部
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命为我们开拓了金光大道

中共河南省禹县无梁公社井李大队支部

伟大领袖毛主席教导说：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”过去，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，我们井李大队粮食产量一直上不去，每年要吃国家的统销粮。经过文化大革命，井李大队大变样。现在这里是：条条石渠绕山转，层层梯田上高山，粮食总产五年增加二点四倍。我们越想越觉得毛主席的教导深刻、亲切。

文化大革命使我们懂得了抓路线

无产阶级文化大革命的滚滚洪流冲刷了修正主义的污泥浊水。在党的九大召开期间，干部和群众热情洋溢，展开了一场“井李向何处去？”的辩论。有个支部副书记原来认为：“能领千军，不领一村。农村的事难办，干部难当！”通过革命大批判和忆苦思甜，他提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，认识到：不是农村的事难办，而是党支部不注意抓革命，促生产。不是干部难当，而是自己没有按照毛主席革命路线办事，迷失了方向。他沉痛地说：“今后，我一定沿着毛主席的革命路线干一辈子革命。”

过去，由于修正主义路线的干扰，我们没有认真贯彻执行党的基本路线。文化大革命使我们懂得了路线是决定一切的。我们抓紧对群众进行路线教育。一位老贫农激动地说：“旧社会，山上的石头都归地主管，咱贫下中农拿起铁锤只能给地主干。整年在山上喝西北风，也没见谁吃顿饱饭，咱可不能只管干，不管路线。没有毛主席的革命路线，咱贫下中农咋能有今天！”老贫农乔青山一度热衷于搞小家业，而不大关心集体。提高了路线斗争觉悟以后，他从自己的亲身经历中认识到：“甜有源，苦有根，贫下中农的命运，是同毛主席的革命路线、同社会主义制度紧紧地联系在一起的。”从此，他学习认真，热爱集体，关心路线。群众高兴地称他“老来红”。抓了路线教育，社会主义正气升上来，资本主义邪气压下去。党支部带领群众大干苦干，改造裂礓地一百四十多亩。同志们说：“千年铁树开花，万年石地翻身，全是文化大革命的功勋！”文化大革命使我们学会斗争哲学

在文化大革命的推动下，我们井李大队摘掉了落后帽子。在赞扬声中，我们一些同志背上了先进包袱，滋长了骄傲自满情绪，放松了革命警惕。他们认为阶级敌人该批的批了，该斗的斗了，便单纯追求生产指标，放松了阶级斗争，资本主义自发倾向有所抬头，农业学大寨运动受到影响。经过文化大革命锻炼的贫下中农，一针见血地指出：党支部不注意抓阶级斗争，这样下去资本主义就会在井李复辟。贫下中农的话给我们敲起了警钟。大队党支部重温了毛主席的教导，深深体会到，抓阶级斗争决不能歇气，决不能手软。

井李大队面貌改变了，农副业生产发展了，社员生活富裕了，这本来是个大好事。可是，党支部的个别人却打起了个人“小算盘”，忘记了无产阶级革命大目标。党支部用党的基本路线分析，认为这是两个阶级、两条道路的斗争在新形势下的一种表现。为了扭转这种倾向，党支部以批林批孔为纲，通过总结历史经验，使大家认识到，要坚持党的基本路线，要坚持继续革命，就必须树立无产阶级世界观。共产党员、七队队长侯文元，总结了自己的教训。他说：“小家业想的多了，就会忘记无产阶级革命的大目标。”当时，正是大忙季节，队里砌石渠缺少石料，侯文元主动把自己准备盖房的石料先借给队里，节省了集体劳力，保证了及时通水浇地。文化大革命使我们大队改变了面貌

在毛主席革命路线指引下，我们井李大队坚持抓革命、促生产，大打农业翻身仗。共产党员、五队队长朱金水，经常用三十二斤重的大铁锤，打钎开石，一气就是上百锤。一个冬春，他把一根五尺长、鸭蛋粗的铁钎子，打得只剩下八寸。有个女青年，开始认为垒石堰、做石料是男劳力的活，女的干不成。通过学习和实践，她解放了思想，成了本大队有名的“女石匠”。第六生产队十几个在家操家务、看小孩的妇女，发挥蚂蚁啃骨头的革命精神，利用零星时间，苦干一个多月，造地三亩半。五年多来，全大队平整土地一千六百多亩；挖裂礓，添客土，改造裂礓板地五百多亩，闸沟淤地五十多亩。

为了解决缺水问题，我们在群众中大讲林县“引漳入林”的英雄事迹，发动群众，制定了兴修水利的规划。在兴修水利的战斗中，专业队冬战“三九”，夏战“中伏”，塌方不怕，流血不怕。广大群众农闲大干，农忙小干，关键时候突击干。在校的小学生、赤脚医生、营业员、卫生员，也都挤时间到工地劳动。劈山、凿岭、过大沟，越干越有劲。特别是在批林批孔运动中，群众的社会主义积极性更加高涨，又砌成十华里长的环山渠，同时截潜流，打深井，使一千五百亩“望天收”的地变成了水浇田，在原来吃水如吃油的地方，实现了一人一亩水浇地。

描述：

