id: 52542c8f84
标题：学习为了战斗——记川西农村一个妇女理论小组
日期：1976-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习为了战斗

——记川西农村一个妇女理论小组

在反击右倾翻案风的伟大斗争中，川西平原上的新都县河屯公社九大队的妇女理论小组站在斗争前列，她们写文章，办专栏，大会小会带头发言，以马列主义、毛泽东思想为武器，从理论与实际的结合上，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，痛斥他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。

这个理论小组的成员大部分是中年妇女。文化大革命前，她们在修正主义路线和孔孟之道的束缚和影响下，整天忙家务，很少关心国家大事；文化大革命使她们焕发了革命青春，积极参加文化大革命和批林批孔运动。在当前的批邓、反击右倾翻案风斗争中，她们成为全大队的一支生力军，发挥了骨干作用。

这些普通的农村妇女，能够从锅台边走上阶级斗争的战场，成为向资产阶级进攻的战士，充分反映了文化大革命给人们的精神面貌带来的深刻变化。这场大革命，使这些普通的农村妇女懂得了一个真理：“我们的斗争需要马克思主义。”

这个理论小组的积极分子黄大珍、赖韵清、李力秀等，都是贫农的女儿，解放前苦大仇深，旧社会的苦水三天三夜也倒不完。在文化大革命中，她们对刘少奇妄图复辟资本主义的罪行，恨得咬牙切齿，但是，批判会上发不好言，提起笔来写不出批判文章。大队党支部书记对她们说：

“挖地要用锄头，打仗要用刀枪；同修正主义路线作斗争要掌握革命理论。”党支部组织她们学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，给了她们巨大的鼓舞力量。黄大珍带头串连了十一位妇女，成立了妇女理论学习小组，决心攻克文化关，攀登理论山。

妇女们学习理论这个新生事物的出现，在大队引起了震动。一小撮阶级敌人在背后进行恶意攻击，也有少数社员轻视妇女，用闲言碎语挖苦她们。但是，大队党支部鼓励她们要坚持学下去。支部书记经常参加她们的学习讨论，大多数社员也殷切地希望她们开好这个头，学出成效，进一步带动大家都学起来。有一个学习日，组员罗汝凤没有来，大家以为她动摇了，散学后就去她家访问，原来是她的两个孩子病了，一时抽不开身。大家一方面给她补课，使她了解当天的学习内容，一方面帮助她安排家务，保证她有时间参加学习。她们面对各种冷嘲热讽，更加坚定了要把学习坚持下去的信念，她们每周学习一次，农闲或下雨白天学，农忙时晚上学，几年如一日，从没有人无故缺席。现在，这个农村妇女理论学习小组已经由十一人发展到四十多人，几名插队落户的女知识青年也都参加进来，小组增加了新生力量。她们认真看书学习，把《共产党宣言》反复学习了两遍，接着又学习了《国家与革命》、《哥达纲领批判》和毛主席的《中国革命和中国共产党》、《湖南农民运动考察报告》等著作。

妇女们学了革命理论，斗志更加坚强。批林批孔运动开始后，她们积极地杀上了斗争第一线。为了肃清孔孟之道的流毒，她们邀约一些老人一起回忆，把《女儿经》的原文整理了出来，用马列主义、毛泽东思想逐字逐句进行分析批判。她们把《女儿经》从头批到尾，最后整理成《女儿经的注释和批判》一书，有关部门把它印成小册子，发到全省农村。

在同修正主义的斗争中，这个理论小组的成员带头破旧立新，移风易俗，决心与旧的传统观念决裂。她们大力宣传小靳庄的经验，在大队办起了政治夜校，认真学唱革命样板戏，姑娘们恋爱结婚都拒绝收彩礼，办红白喜事不搞铺张浪费，新人新事不断出现。她们还把一些新人新事编成文艺节目，每逢节假日便到生产队巡回演出。几年来，她们编演了七十多个节目，深受社员喜爱。斗争使她们懂得了必须用马列主义、毛泽东思想占领农村思想文化阵地，因而学习理论的积极性更高了。

目前，这个理论学习小组，结合斗争实际，正进一步深入学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列指示，从思想根源和阶级根源上深入剖析、批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，以及阶级斗争熄灭论和唯生产力论，决心在批邓和反击右倾翻案风的斗争中，夺取新的更大胜利。

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）

描述：

