id: 52543d1475
标题：日本朋友盛赞我解放军医务工作者治好聋哑病的事迹  指出这是文化大革命胜利的结果，是我解放军医务工作者全心全意为人民服务的结果
日期：1970-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友盛赞我解放军医务工作者治好聋哑病的事迹

指出这是文化大革命胜利的结果，是我解放军医务工作者全心全意为人民服务的结果

新华社十九日讯　东京消息：日本朋友热情赞扬中国人民解放军医务工作者在毛主席无产阶级医疗卫生路线指引下，发扬全心全意为人民服务的精神，打开聋哑“禁区”的大门，成功地医治好聋哑病人的动人事迹。

去年来我国进行访问的菅沼正久，最近在日本进步刊物《日中文化交流》上发表文章说，一个由解放军战士组成的医疗队在进驻一所聋哑学校以后，首先组织广大师生办起了毛泽东思想学习班。在学习班上，广大师生狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇在教育和卫生工作方面散布的反革命修正主义毒素，学习了毛主席的光辉著作《矛盾论》、《实践论》和“老三篇”，从而增强了战胜疾病的信心，首先从思想上打响了突破聋哑“禁区”大门的战斗。

文章说，医疗队的战士们经过对全校聋哑学生的调查，了解到全校百分之九十的学生是工人和贫下中农的子女。由于刘少奇修正主义医疗路线的迫害，这些孩子在得病后没有能及时得到医疗而成为聋哑。

文章说，为了解除阶级弟兄的痛苦，医疗队的战士们精心地对聋哑学生进行反复地治疗，使全校百分之九十四的患者恢复了听力，许多学生还能高唱《东方红》和朗诵“老三篇”。这些聋哑学生在经过治疗恢复健康后高喊的第一句话就是“毛主席万岁！”为了宣传毛泽东思想的这一伟大胜利，聋哑学生还组织毛泽东思想宣传队，到许多工厂、农村和学校举行报告和演出。许多人看了他们的演出后都一致指出：“千年的铁树开了花，只有在毛泽东思想的时代才会有这样的事啊！”

文章指出，“千年的铁树开了花”这样的奇迹是怎样产生的呢？一言以蔽之，这是无产阶级文化大革命胜利的结果，是高举毛泽东思想伟大红旗的中国人民解放军医务工作者全心全意为人民服务的结果。

文章说，聋哑之所以被视作医疗上的“禁区”，不是因为医学上无法治疗，而是因为过去医学领域被资产阶级医学“权威”们把持着，聋哑病首先在这些人的思想上成了“禁区”。而中国人民解放军是毛泽东思想武装的，是全心全意为人民服务的，因此，解放军能够向聋哑“禁区”发动进攻并取得了胜利。

文章最后指出，多年不能讲话的聋哑病人在解放军的治疗下恢复了健康，他们第一句话怎能不高呼“毛主席万岁！”呢？一个恢复健康了的学生说得好：“我是一个工人的儿子。解放后，刘少奇这个大坏蛋根本不给我们工人的孩子治病，是中国共产党和解放军使我这个哑巴说了话。天大地大，不如党的恩情大；爹亲娘亲，不如毛主席亲。”庆祝中坦友好条约签订五周年中　非　友　协　举　行　酒　会李先念副总理等出席了酒会

新华社十九日讯　中国非洲人民友好协会今天举行酒会，庆祝中国坦桑尼亚友好条约签订五周年。

坦桑尼亚驻中国大使万布拉和使馆官员，以及在北京的其他坦桑尼亚朋友应邀出席了酒会。

国务院副总理李先念，以及有关方面负责人王新亭、李强、方毅、姬鹏飞、马文波、郭鲁、周荣国等出席了酒会。

中国人民对外友好协会副会长丁西林和万布拉大使在酒会上先后举杯，共祝中国和坦桑尼亚之间的友谊不断巩固和发展。

描述：

