id: 5259edfaa5
标题：江苏省革委会和南京部队举行大会  热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日  巴卢库等同志应邀出席  在充满战斗团结气氛的大会上许世友和巴卢库先后讲话
日期：1972-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：许世友,江苏文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省革委会和南京部队举行大会

热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日

巴卢库等同志应邀出席  在充满战斗团结气氛的大会上许世友和巴卢库先后讲话

新华社南京一九七二年十一月二十八日电  江苏省革命委员会和中国人民解放军南京部队今天下午举行大会，庆祝阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年。

正在南京访问的阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团团长贝·巴卢库，副团长希·恰科和拉·佩尔拉库，以及代表团其他成员，应邀出席了庆祝大会。

中共中央政治局委员、江苏省革命委员会主任、中国人民解放军南京部队司令员许世友和江苏省革命委员会、南京部队、南京市革命委员会其他负责人杜平、吴大胜、彭冲、杨广立、肖永银、华林森、陈和发、周贯五、钱钧、胡大荣、吴仕宏、段焕竞、詹大南、方敏，以及陪同代表团访问的张才千、朱开印等同志，出席了大会。

大会主席台上并排挂着恩维尔·霍查同志的画像和毛主席的画像。画像两侧是阿中两国国旗。

下午三时，巴卢库、恰科、佩尔拉库等同志，由许世友、张才千等同志陪同进入会场，全场起立，热烈鼓掌表示欢迎。大会开始后，乐队奏阿尔巴尼亚国歌和中国国歌。

许世友同志在会上讲话。他代表江苏省人民和南京部队全体指战员，向阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚人民致以最热烈的节日祝贺。许世友同志说，英雄的阿尔巴尼亚人民具有光荣的革命传统，六十年前的今天赢得了民族独立。阿尔巴尼亚解放后的二十八年，是光辉的、战斗的、正义的二十八年。在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的英明领导下，高举马克思列宁主义红旗，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌胜利。勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，一手拿枪，一手拿镐，克服重重困难，把一个贫穷落后的国家建设成为先进的社会主义国家。

他说，阿尔巴尼亚劳动党和政府，在国际斗争中，一贯坚持无产阶级国际主义，不怕压力，不畏强暴，坚决反对帝国主义和现代修正主义，反对强权政治和霸权主义，坚决支持被压迫人民和被压迫民族争取民族独立、维护国家主权的斗争，赢得了全世界人民的钦佩和赞扬。

许世友同志说，中阿友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经过急风暴雨考验的，是牢不可破的。他说，我们江苏省人民和南京部队指战员同全中国人民一样，为有阿尔巴尼亚人民这样的英雄战友而感到自豪。我们将同兄弟的阿尔巴尼亚人民和军队，永远紧密地团结在一起，并肩战斗，把反对帝国主义和现代修正主义的斗争，把无产阶级革命事业进行到底。

巴卢库同志接着在会上讲话。他说，明天，十一月二十九日，是阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十八周年。这是用流血牺牲写下的历史，是我们人民最光辉胜利之一。

他说，解放二十八年来，我国人民在党和恩维尔·霍查同志的领导下，走上了社会主义道路，在我国的社会主义建设中，在保卫我国人民革命胜利成果，反对凶恶的帝国主义、现代修正主义和国内敌人的尖锐阶级斗争中，取得了一个又一个的胜利。他说，我国曾经是欧洲最落后的国家，今天已经变成了一个拥有发达的工业、农业，先进的文化教育和不断强大的国防力量的国家。目前，我国人民正以更大的干劲投入到劳动中去，实行党的“六大”所决定的历史性任务。

巴卢库同志在谈到阿中友谊时说，阿中友谊是牢不可破的。它经历了最大的考验，急风暴雨都没有动摇了、抹煞了这种友谊。因为我们两国人民是同一条战壕里的战士，高举着马克思列宁主义的光荣旗帜，始终肩并肩地向着社会主义和共产主义迈进。巴卢库同志在热情赞扬中国人民所取得的成就以后说，中国的国际威望有了很大的提高。没有中华人民共和国的表态，任何重要的国际问题都不能得到正确的解决，伟大的社会主义中国象一座雄伟的坚如磐石的堡垒屹立着。是两个超级大国互相勾结、划分势力范围、主宰世界的罪恶计划的不可超越的障碍。两个超级大国必败，胜利最终是属于各国人民的。

大会始终洋溢着中阿两国人民革命友谊和战斗团结的热烈气氛。

大会以后，两国战友共同观看了江苏省和南京部队文艺工作者演出的歌舞节目。

晚上，许世友同志为庆祝阿尔巴尼亚独立六十周年和解放二十八周年举行宴会。巴卢库同志、恰科同志和佩尔拉库同志以及由他们率领的阿尔巴尼亚军事友好代表团其他成员应邀出席了宴会。（附图片）

图为大会会场。　新华社记者摄（传真照片）

描述：

