id: 525e0516a3
标题：坚决回击亲美独裁政权的疯狂镇压  委内瑞拉人民反抗暴政斗争日益炽烈  拉丁美洲各国在古侨民组织和古巴人民团体声援委内瑞拉兄弟
日期：1963-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决回击亲美独裁政权的疯狂镇压

委内瑞拉人民反抗暴政斗争日益炽烈

拉丁美洲各国在古侨民组织和古巴人民团体声援委内瑞拉兄弟

新华社讯　加拉加斯消息：委内瑞拉贝坦科尔特亲美独裁政府对爱国民主力量的疯狂镇压激起了人民更加坚决的反抗。九日，在首都加拉加斯人民抗击军警镇压浪潮的行动更加炽烈的情况下，一批反政府武装人员袭击了广播总局。同时，从安索阿特吉州传来爱国者炸毁美商莫比耳石油公司的油管的消息。

在这以前两天，贝坦科尔特在电视广播讲话中发誓要“毫不容情地打击”委内瑞拉的民主力量。就在他开始讲话的几分钟之后，反政府的武装力量在首都市区同时对一个广播电台、一个警卫哨所和一家印行美国《读者文摘》的印刷所发动了袭击。

贝坦科尔特政府在九月底开始大肆逮捕属于共产党和左派革命运动的议员和进步工会会员之后，进一步对爱国人士实施大规模的迫害。据报道，在六日晚大批军警和装甲车开到加拉加斯的贫民区，进行逐屋搜查，当时大约有五百人被捕。当局还把利迪塞区宣布为“军事区”，在每一地段配备十名巡逻兵，限制居民自由出入。教育当局还下令首都的中学一律停课。在搜捕和镇压中，已有数十人伤亡。

委内瑞拉爱国武装力量为抵抗亲美独裁政府的横蛮镇压，随即连续展开反击。据报道，在首都加拉加斯和北海岸的科罗·马腊凯、卡维略港和巴塞罗那等四个城市中都掀起了反对贝坦科尔特统治的运动。加拉加斯的爱国者不断袭击了进行大规模搜捕的军警，双方连续发生冲突。七日在加拉加斯，国民警卫队总部还遭到反政府武装的机枪扫射。在科罗城，制造美国饮料“可口可乐”的一个工厂被烧。

在亲美暴政日益不得人心的情况下，最近有三名警官携械投向委内瑞拉民族解放军。

新华社哈瓦那电　在古巴的拉丁美洲各国侨民组织以及古巴和各国人民友好协会九日发表的一项支持委内瑞拉人民斗争的声明中说：“美帝国主义是我们所有各国人民的主要敌人。因此，委内瑞拉人民的斗争得到本大陆和世界各国人民的坚决支持。”

由十四个拉丁美洲国家侨民组织参与签署的这项声明谴责了委内瑞拉贝坦科尔特亲美独裁政权野蛮迫害爱国民主人士的罪行，并且揭露了委内瑞拉定于今年十二月举行的选举的欺骗性质。

声明接着说，“在同我们的共同敌人——掠夺我们的财富并剥削我们人民的美帝国主义所进行的斗争中，委内瑞拉爱国者由于他们的坚定精神和英雄主义，以及他们的英勇事迹和勇敢行动而占有一个光荣的地位。它的榜样也鼓舞着其他国家人民更加热情地为自由、真正的民族独立以及文化进步与和平的伟大事业而斗争。”

声明建议在所有拉丁美洲国家中成立声援委内瑞拉人民斗争的委员会。

描述：

