id: 9302c77fd2
标题：中国力学学会召开爆炸力学学术会议
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国力学学会召开爆炸力学学术会议

新华社合肥一九七八年一月五日电 中国力学学会最近在黄山召开了全国第一次爆炸力学学术会议，交流科研成果，分析国内外研究动态，为制订全国爆炸力学学科规划提出了若干建议。

这次爆炸力学学术会议是中国力学学会恢复活动以来，举行的规模最大的一次学术活动，来自全国各地的爆炸力学工作者以及数学、物理学、化学、工程学等有关方面科学技术人员二百多人，欢聚一堂，探讨理论，交流学术见解，各抒己见，会议气氛极为活跃、热烈。

会上，代表们忿怒揭发批判“四人帮”对科学事业摧残、破坏的种种罪行；热情歌颂英明领袖华主席、党中央高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，在短短一年的时间里，推动科学技术领域出现了令人喜悦的新局面。代表们说，华主席领导全国人民批判了“两个估计”，广大知识分子的思想得到解放，我们一定要振奋精神，努力攻关，攀登爆炸力学科研的新高峰。

爆炸力学是研究爆炸的产生、传播规律及其与介质的作用的科学。这门科学，对于发展国民经济和国防建设都有重要意义。这次交流学术论文一百四十多篇，是爆炸力学工作者在毛主席的革命路线指引下，多年辛勤劳动取得的。

描述：

