id: 93035707e1
标题：以《邓小平文选》为思想武器总结经验统一认识  努力开创社会主义文学新局面  作协根据文学战线面临的形势和任务部署学习，提出要求
日期：1983-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以《邓小平文选》为思想武器总结经验统一认识

努力开创社会主义文学新局面

作协根据文学战线面临的形势和任务部署学习，提出要求

本报讯　中国作家协会最近向作协各地分会及作协所属各刊物、各单位发出通知，要求各地、各单位认真组织作家、评论家和文学工作者深入学习和研究《邓小平文选》这部光辉论著，以《文选》为强大思想武器，总结经验，统一认识，为更好地开创社会主义文学新局面作好思想准备。同时，要把学习同已定于年内召开的作协第四次会员代表大会的准备工作密切结合起来。通过学习，努力把第四次会员代表大会开成一个更高地举起社会主义文学旗帜的会，鼓起更大干劲、攀登文学高峰的会，巩固和加强文学界大团结的会。

作家协会在通知中强调：学好《文选》，对于提高在政治上同中央保持一致的自觉性，坚持文艺的社会主义方向，加强社会主义精神文明建设，开创社会主义文学创作和文学工作的新局面，具有极为重要的意义。作协还要求，除了按照中央的通知精神，明确学习目的，掌握四个学习重点外，还应当根据文学战线面临的形势和任务，着重学习领会《文选》中以下几个方面的重要论述：一、坚持解放思想和四项基本原则，坚持文艺为人民服务、为社会主义服务方向下的百花齐放、百家争鸣；二、坚持文艺领域内两条战线的斗争，在继续克服“左”的错误的同时，要着重克服资产阶级自由化等不良倾向；三、认识文学与人民、作家与生活的辩证关系，领会“人民是文艺工作者的母亲”的思想，坚持深入群众生活，反映伟大时代，努力塑造社会主义新人形象；四、坚持和改善党的领导，加强文学队伍的建设，团结和吸引一切社会主义的和爱国的文学工作者一道前进。

通知要求学习《文选》切实贯彻理论联系实际的原则，要在深刻领会《文选》精神实质的基础上，把这一学习同回顾、总结1979年11月作协三次会员代表大会以来文学工作的成绩、不足和经验教训结合起来，同推动作协体制改革、机构改革结合起来，同做好作协整党的思想准备结合起来。作协还明确要求，首先要抓好文学战线党员领导干部、党员作家和业务骨干的学习，力争10月底认真通读全书，并规定每周用一定时间组织讨论。作协机关党委将适时召开学习心得、经验交流会；作协主办的《文艺报》等刊物，要加强对《文选》的宣传。

描述：

