id: 9303656771
标题：竭力为美帝侵略亚洲和包围中国阴谋效劳  印尼反动派同蒋帮加紧全面勾结
日期：1966-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
竭力为美帝侵略亚洲和包围中国阴谋效劳

印尼反动派同蒋帮加紧全面勾结

据新华社十二日讯　在美帝国主义的指使下，印尼右派军人政权在政治、军事、经济方面进一步同蒋帮加紧勾结，为美帝国主义侵略亚洲和包围中国的阴谋效劳。

据蒋帮《征信新闻报》报道，印尼右派军人政权同蒋帮十一月二日在美国纽约正式签订了一项为印尼右派当局加工“美援”棉纱七万五千包的“协定”，十一月十九日，又公然指使印尼右派军人政权驻日本的大使鲁克明托·亨德拉宁格拉特少将一行四人到台湾活动，同蒋帮“商讨”一项价值数百万美元的“贷款计划”和一项有关“粮食供应计划”。报道说，这两项计划，双方“原则上已达成协议”。据透露，在一个多月前，印尼右派军人政权曾秘密派遣一个由一名上校率领的军方代表团，到台湾活动了一周，与卖国贼蒋介石和蒋帮“经济及侨务”方面的人员进行了接触，向蒋帮要求“现金贷款”。蒋帮还把二千吨食米作为“友谊”赠品送给印尼右派军人政权。据法新社透露，印尼右派军人政权同蒋帮正在谈判签订一项“以货易货的协定”。

印尼右派军人政权在经济上同蒋帮勾勾搭搭，在政治上是狼狈为奸，与中国人民为敌。据雅加达消息透露，印尼右派军人政权把早被中国人民唾弃了的卖国贼蒋介石称为“台湾国家元首”，称蒋帮为“政府”，并对我国无产阶级文化大革命和红卫兵的革命行动进行了恶毒的诬蔑和攻击。

据雅加达消息透露，印尼右派军人政权还怂恿在印尼的蒋帮特务分子，在雅加达成立了“雅加达自由华侨恢复中华总会属下产业筹备会”和在万隆成立了所谓“华侨慈善会”，协同印尼右派当局搞反华排华活动。

印尼右派军人政权同蒋帮从“购买”棉布，加工“美援”棉纱的经济勾结开始，进而发展到了政治、军事的勾结，竭力为美帝国主义的战争政策效劳。

连蒋帮《联合报》也毫不隐讳地说，蒋帮和印尼右派军人政权表面上是“贸易”，但深一层，“很有启示意义”，“贸易”上的“联系”，是“扭转东南亚敌我形势的契机”。并声称蒋帮同印尼右派当局的“合作”，是秉承美国的意志，使“自巽他海峡到台湾海峡”真正对我国形成一个新月形的包围圈。

描述：

