id: 930644e65a
标题：民主德国全国阵线通过纲领  首要任务是动员德国人民解放全德国
日期：1950-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主德国全国阵线通过纲领

首要任务是动员德国人民解放全德国

【新华社北京二十六日电】据塔斯社柏林消息：民主德意志全国阵线全国委员会于二月十四日在柏林召开会议，一致通过了民主德意志全国阵线纲领。该纲领规定“民主德意志全国阵线的首要任务，是动员和组织德国人民，为从英美帝国主义者之下解放全德国而斗争。”

纲领提出了十大目标，即：建立统一、民主、和平、独立的德国；废除一切奴役西德人民的法规和协定；反对把西德卷入战争和战争准备；禁止一切战争宣传和种族歧视；反对英美法帝国主义掠夺和破坏德国和平经济；制止西德增长中的经济危机；促进东西两部分之间的贸易；肃清纳粹军国主义；反对帝国主义及国内地主及大资本家对人民的双重剥削；反对美帝国主义的野蛮主义。为此，纲领号召“在每一个市镇、乡村，每一州和每一个企业里，进行争取民主权利和消灭阿登纳政府的斗争”。纲领指出，与苏联保持坚定和不可侵犯的友谊，乃是进行这个斗争并取得胜利的不可或少的条件。

纲领宣称：“德意志民主共和国和民主德国全国阵线的成立，已经永远地阻断了英美帝国主义者奴役整个德国的道路。一切爱国力量在全国阵线里的团结及他们的共同斗争，将保证中欧的和平及和平民主独立的德国的兴盛。”

出席十四日会议的除全国阵线各区委员会代表外，还有西柏林与西德的代表。德意志民主共和国副总理努舍克（基督教民主联盟主席）及乌布利希（统一社会党）以及外交部长窦丁格尔（基督教民主党），均在会上发表了演说，一致称颂全国阵线纲领是德国人民大团结的纲领。

描述：

