id: 9306ba7e0d
标题：活学活用毛泽东思想，越是艰险越向前  西藏部队某部八连党支部带领干部战士发扬英勇无畏的战斗传统
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛泽东思想，越是艰险越向前

西藏部队某部八连党支部带领干部战士发扬英勇无畏的战斗传统

据新华社拉萨二十九日电　人民解放军驻西藏部队某部八连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的伟大教导，在创四好运动中，带领全连干部战士活学活用毛泽东思想，发扬连队英勇顽强的战斗传统，大大加快了连队革命化、战斗化建设的步伐，出色地完成了各项战斗任务，去年又一次被评为四好连队。

八连是一个具有光荣历史的连队。在革命战争年代，这个连队的指战员，在毛泽东思想哺育下，养成了英勇顽强的战斗作风，创造了许多英雄模范事迹。连队党支部认为，这是全连的宝贵财富。为了“发扬革命传统，争取更大光荣”，他们在四好运动中，请当年在八连工作过的部队首长讲八连英勇奋战的光荣历史，在全连开展“学英雄的思想，走英雄的道路，创英雄的业绩”的活动，使全连上下，人人都为巩固无产阶级专政而自觉发扬英勇无畏的战斗作风。去年，八连来到终年冰封的喜马拉雅山区执行任务。这里山高缺氧，气候变化无常，给工作带来极大困难。但是，全连干部战士，活学活用毛泽东思想，越是艰险越向前。这个连的三班到一座六千多米高的雪山上执行任务。战士们带上干粮和雨衣，在雪山上露营五昼夜，战胜了罕见的困难，保证了任务的圆满完成，后来，八连来到波涛滚滚的雅鲁藏布江畔架桥修路。施工中，他们处处争做突击队。架桥需要在冰凉刺骨的深水里作业，他们抢着承担这项任务；炸山劈石最危险，他们勇敢走在前。全连指战员奋战一百八十多天，建成大桥两座，涵洞三十五个，为人民立了新功。

为了更好地培养部队“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，八连党支部大力组织指战员活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，并利用各种机会，锻炼过硬的战斗作风。去年三月的一天，八连接到上级命令，限期赶到某地集结。指战员们立即踏上近四百里路的征途。连续走了三天，快到达目的地时，部队已经很疲劳了。指导员李振明想，越是疲劳，越有“再坚持一下”的必要，这是锻炼部队的好机会。于是他又率领部队避开大路，向一片沙漠拐去。指战员们头顶烈日，脚踏热沙，又继续行军几个小时，终于按时赶到了集结地点。第二天，八连要到五十里外的领导机关参加一个大会。上级考虑八连刚经过长途行军，准备用汽车去接他们。八连指战员唯恐失去这个锻炼的好机会，在凌晨四点钟就徒步出发了。他们高声朗诵着“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”，三个小时就赶到会场。

八连党支部在斗争实践中深深体会到，要使连队的革命传统一代一代往下传，关键在于干部的模范带头作用。在艰苦的斗争中，全体干部带头活学活用毛泽东思想，处处以身作则，走在前，干在前。有一次，倾盆暴雨一连几天下个不停，山上冲下来的巨木、树枝堵塞在八连驻地附近的一座木桥上，木桥有被冲垮的危险。发现这个情况，副连长罗章印和三排长赵才红带头跳下水抢救，彻骨的雪水冻得他们浑身发颤，急速的山洪冲得他们站不住脚，但他们依然顽强地屹立在水中，全力排除堵塞在木桥上的树木。在他俩的带动下，战士们也纷纷跳下水，奋勇抢救，终于保住了桥梁。副指导员蒋德荣患有慢性病，但他带病坚持工作，和战士们一块挖地基，背石头，上山伐木。他的忘我革命精神，使战士们深受教育。

描述：

