id: 9308c17bef
标题：国法不容藐视　恃权渎法者戒  厦门人民检察院副检察长谈王仲堕落为死刑犯的教训
日期：1983-1-23
是否是时间段：false
作者：王炜中
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国法不容藐视　恃权渎法者戒

厦门人民检察院副检察长谈王仲堕落为死刑犯的教训

本报讯　记者王炜中报道：原中共汕头地委政法委员会副主任、前海丰县委书记王仲被处决的消息发表后，记者访问了战斗在反走私、打击经济犯罪活动第一线的厦门市人民检察院。

林华副检察长首先告诉记者，依法处决王仲，实在大快人心。这会使我们的党更为纯洁，更有威信。他说，王仲的犯罪事实使我们进一步认识到：各级干部正确认识新的历史时期的阶级斗争，加强法制观念是何等的重要！

林华说，“文化大革命”期间，林彪、“四人帮”竭力鼓吹“有权就有了一切”，任意践踏党纪国法。打倒“四人帮”后，这“毒性”仍在某些干部头脑中作祟。在他们眼里，“权比法大”，依仗自己有地位、有资历、有“后台”，肆无忌惮，为所欲为。王仲就是这样一个典型。他自负地认为法无奈我何，最后发展到执法犯法。这个教训应当记取。在前段时间，竟然还出现这种情况：有的领导干部触犯刑律后，便有不少人替他们说情，什么“过去有功”啦，“只是工作失误”啦，“如果要追究责任，往后谁还敢工作”啦，等等，总想大事化小，小事化了。更令人不能容忍的是，有的本人犯罪后，其家属还仗势前来检察机关责问。王仲的下场给这些藐视法律的人当头一棒。法律决不是一纸无足轻重的空文，也不是可以随意伸缩的橡皮筋。林华最后指出：加强法制，关键在于各级领导心中要先“立”法，牢固树立法制观念。

描述：

