id: 9309577d54
标题：这是一个真理
日期：1963-8-2
是否是时间段：false
作者：思梅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这是一个真理

思梅

“劳动就是革命”，这是一个响亮有力的口号。当然，不能说从事任何劳动，都可以称得上革命。这里所说的劳动，不是随便一种什么劳动，而是指的干部为了深入群众、深入实际，为了更好地领导生产，为了又红又专而参加的集体生产劳动。对于直接领导生产的广大农村基层干部说来，这个口号更加具有现实意义。也许有人会觉得这个口号是否提得太高了？参加集体生产劳动就是革命，不参加集体生产劳动就是不革命吗？山西日报的通讯，用具体的事实回答了这个问题。山西朔县城关公社张家河大队党支部书记萧进仁，坚持参加劳动，成了全县大队党支部书记的标兵；同一个大队的前任党支部书记王法荣，坚持不参加劳动，终于走上了蜕化变质的道路。这两个例子不正是参加集体生产劳动就能坚持革命，不参加集体生产劳动就有可能不能坚持革命的生动证明吗？

基层干部如果坚持参加劳动，这就保持了无产阶级和劳动人民的本色。有了这一条，各种不健康的思想就不容易滋生，或者滋生了也比较容易克服。基层干部如果不参加劳动、轻视劳动，这就是一种剥削阶级的意识，有了这种意识，就会造成各种不健康的思想侵入的缺口。这样的干部尽管曾经革命，现在也还革命，但像中国有句古话所说的：“千里金堤，溃于一穴”，将来就有像王法荣那样堕落成蜕化变质分子的可能。

萧进仁坚持参加劳动的过程告诉我们：参加集体生产劳动确实就是一场革命。为了参加劳动，他曾经遇到各种各样的阻力：有阶级敌人的恶意讽刺，有自己人善意的规劝，有来自外面的压力，也有出自内心的矛盾，所有这些阻力归总一句话，就是在人们思想意识里还存在着轻视体力劳动的习惯势力。

自从人类进入阶级社会以后，自从像列宁所说的允许一部分人占有另一部分人的劳动以后，或者像《共产党宣言》所说的出现了“劳者不获、获者不劳”的社会以后，本来是创造了社会财富的光荣的劳动，却被统治者看成“下贱”的事。正像马克思说过的：“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想”，因此不但剥削阶级轻视体力劳动，被剥削阶级受了这种影响，也轻视体力劳动。于是，轻视体力劳动便形成了一种习惯势力。直到现在，剥削制度虽然被推翻了，但是反映剥削制度的思想意识还继续在一些人的头脑中作怪。萧进仁所以能够坚持参加了劳动，没有被习惯势力压倒，而是压倒了习惯势力，就是因为他有一种革旧习惯势力的命的革命勇气和革命精神。“一心循着你自己的道路走，让人家随便怎样去说吧！”萧进仁走的正是一条移风易俗的革命的路。

我们共产党人的最高理想是实现共产主义，而共产主义的重要标志之一，就是消灭脑力劳动和体力劳动的差别。这种差别，在目前，在社会主义阶段还不可能消灭，因为，物质条件和精神条件都还远远不具备。但是，这种差别的消灭也不可能在将来的某一个早上突然出现，只能是生产技术的发展和思想认识的提高的自然的结果。这样，在目前，在社会主义阶段，我们就要为将来消灭脑力劳动和体力劳动的差别作准备。我们不但绝对不能再去扩大这种差别，而且一定要逐步缩小这种差别。不但要努力创造消灭这种差别的物质条件，也要努力创造消灭这种差别的精神条件。马克思所说的，到了共产主义社会，劳动将要从“谋生的手段”变成“乐生的第一要素”，不仅标志着那时候物质技术条件的飞跃，也标志着那时候人们精神面貌的巨变。因此，逐步缩小脑力劳动和体力劳动的差别，应该是我们共产党人议事日程上长期的革命任务。干部参加体力劳动所以要成为我们社会主义的一项根本制度，正是同时包含了这样一个深远的革命意义。

由此可见，农村基层干部参加集体的生产劳动是有伟大革命意义的。从这个意义上说，“劳动就是革命”是一个真理。

描述：

