id: 930ad2d9a2
标题：苗山跑铁牛
日期：1972-9-15
是否是时间段：false
作者：冯轩
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苗山跑铁牛

冯轩

在湘西土家族苗族自治州西部，有一片高山苗乡。每当晨曦初露时，人们就看到一辆辆东方红牌拖拉机开出村寨：有的挂着闪亮的犁头奔向田野，有的拖着满载苗山特产的拖车驶向山外的县城。这里就是被人们称赞为“苗山跑铁牛”的凤凰县腊尔山公社。

在解放前，腊尔山一片凄凉。苗族人民在反动统治阶级的压迫下，长期过着刀耕火种的贫困生活。他们一无耕牛，二无农具，只好用石锄开荒，用人拉着木犁耕地。“有女莫嫁腊尔山，人当耕牛去犁田，野菜树叶当食粮，包谷壳壳当衣穿。”这首歌谣，就是当时苗族人民悲惨生活的真实写照。

解放后，在共产党和毛主席的领导下，苗族人民翻身做了主人，过上了幸福的生活。他们修起了一条通往外地的宽阔公路，改变了苗山长期与外界隔绝的状况，为苗山实现农业机械化开拓了道路。在国家的帮助下，依靠集体经济的力量，这里办起了拖拉机站。

腊尔山公社田土分散，有的散布在狭谷里，有的挂在山腰上，只有弯弯曲曲的羊肠小道可以通行，给实现机耕带来许多困难。苗族人民在各级党组织的领导下，团结一心，艰苦奋斗，攻克了一道道难关。偏远的苏马河大队为了早日让拖拉机开进村寨，在寒风刺骨的天气里，全大队男女社员齐出动，斗风雪，战严寒，开山修路。的贺大队在修建机耕道时，遇到暴雨，山洪几次把路基冲垮。但是，贫下中农毫不气馁。他们豪迈地说：“困难九十九，难不倒苗家一双手。”他们鼓起干劲，把路修好。拉仁大队在修路中遇到一段岩石，贫下中农就从山上捡来大堆柴草，架在岩石上，用大火猛烧后，泼上冷水，使岩石炸裂，然后用钢钎把它撬下了百尺沟壑。广大贫下中农在荒山乱石中劈出了一条条平坦大道，使拖拉机开进了苗寨。

当拖拉机进田翻土的时候，有多少苗家人民激动得喜泪纵横，百感交集啊！柳滚大队苗族贫农龙光庭抚摸着崭新的机器，不禁想起了解放前的悲惨岁月。那时，他整天背着沉重的木犁耕地，绳索勒进了他的肩膀，咬烂了他的肌肉，他多么渴望有一头耕牛！解放后，他分得了耕牛农具。而今，他又看到用上了拖拉机犁地，真是两个社会两重天啊！

现在，腊尔山公社有十二个大队，一万多亩稻田，都可以用拖拉机耕作。春天，年青的拖拉机手驾着铁牛奔驶在田垄里，翻耕着肥沃的土地；秋天，他们又驾着铁牛，把金灿灿的稻谷运往苗寨的粮仓。过去，春耕时节，苗族人民起早贪黑，还忙不过来；现在拖拉机往地里一开，大片的良田就翻了出来，既扩大了耕地面积，又提高了复种指数。全公社的粮食总产量，由文化大革命前的六百五十万斤上升到九百一十万斤。他们不仅改变了过去年年吃统销粮的状况，而且每年还交售二百一十多万斤粮食支援国家建设。过去，这里的苗族人民把农产品运出去，把农用物资运进来，全靠人肩挑、畜力拉；现在有了拖拉机，结束了长期以来肩挑背负的历史。

机耕事业的发展，把一大批劳动力从田间解放出来，促进了林、牧、副、渔的大发展。过去光秃秃的山上，现在造出了一片片葱翠的幼林。碧波荡漾的水面，白鹅欢叫，群鸭相逐。各大队猪只满栏，牛羊肥壮，到处是一片五业兴旺的景象。

今日的腊尔山公社，不仅有了拖拉机，而且还有了插秧机、脱粒机、抽水机、碾米机、饲料加工等机械。走进这个公社，到处都可以听到机器的??响声。苗族人民不禁满怀激情地唱起了美好的赞歌：

没有五彩的丝线啊，

那能绣出苗家绚丽的花边；

有了毛主席革命路线啊，

才有苗家幸福的今天！

描述：

