id: 930aeaf613
标题：揭“按分数择优录取”的老底
日期：1968-12-7
是否是时间段：false
作者：阚广华
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭“按分数择优录取”的老底

“抗大”农校学员　阚广华

刘少奇这个地主、资产阶级总代表，帝、修、反的忠实走狗，是我们贫下中农的死对头。一提起这个大坏蛋，我们就难平心头之恨。是他，竭力鼓吹“三自一包”、“四大自由”，妄想变天，要我们贫下中农吃二遍苦，受二茬罪。是他，大肆散布“读书做官论”，推行反革命修正主义教育路线，用种种关卡把我们贫下中农子女排斥在学校门外，让地主、资产阶级利用篡夺在手的文权专我们的政。

我们黄桥生产队二十九户人家，在黑暗的旧社会里，家家受尽了地主、富农的压榨和欺凌，过着糠菜半年粮的苦难生活，村上一个识字的人也没有。是伟大的领袖毛主席领导我们闹革命，驱散乌云见太阳，我们贫下中农在政治、经济上都得到了翻身。我们在文化上也要翻身！毛主席最关心我们贫下中农。可是，刘少奇竟胆大包天，公开同毛主席唱反调。他首先在招生问题上限制我们贫下中农子女入学。他提出什么“按分数择优录取”。刘少奇这一着是十分恶毒的。我们贫下中农子女从小就在田头劳动，到七、八岁去上学，第一关就碰到考试，那些资产阶级知识分子就以分数不够格为理由，将我们贫下中农子女排斥在学校大门外。地富子女不劳动，一心一意地为入学做准备，因而回答试题“头头是道”，很容易入学。刘少奇这样做，为地主、资产阶级造就接班人大开了方便之门。土地改革以后，地主、富农不能再靠地租剥削了，他们就转变花样，“靠文化发家”。刘少奇推行反革命修正主义教育路线，提倡“按分数择优录取”，大量吸收地主、富农子女入学，就是适应地主、富农的愿望。

伟大领袖毛主席教导我们说：“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的指示是非常英明的。我们“抗大”农校招生就是贫下中农推荐和选拔的。事实证明，只有由我们贫下中农自己推荐与选拔的学生，由贫下中农自己培养，才能成为无产阶级革命事业的接班人。如我们大队的陈元朝、祁长英，原来都是被资产阶级知识分子以分数不够格排斥在学校门外的青年，自从贫下中农把他们推荐到“抗大”农校后，经过短短两年的培养和锻炼，已经成了三大革命运动中的骨干，成功地培育出了稻、麦的新良种。

描述：

