id: 930bda7555
标题：一块语录板的故事
日期：1969-10-19
是否是时间段：false
作者：红山石　内宣新
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一块语录板的故事

一走进巴拉塔呼生产队古赫的蒙古包，就会看到毛主席像下边挂着的那块毛主席语录板。

文化大革命以前，这块小黑板上面写的不是毛主席语录，而是古赫的工分账。那时，由于长期走场放牧，十几天才能记一次工分，古赫怕忘了下夜、饮羊的次数，专门搞了块小黑板，把自己劳动的工日记在上面。

无产阶级文化大革命的春风吹遍了内蒙古草原，群众性的活学活用毛泽东思想的热潮一浪高过一浪。在这里参加支牧的解放军，深入到各个放牧点和蒙古包，帮助广大贫苦牧民办起了毛泽东思想学习班。

一天，班长田忠信同志捧着红宝书，走进古赫的蒙古包，一眼就看见了这块记满了工分的小黑板。经过了解，他知道这个年老的贫苦牧民中了大叛徒刘少奇鼓吹的“工分挂帅”的流毒。他决心拿这块黑板作反面教材，帮助古赫一家活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争觉悟，肃清大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的流毒。

在学习班里，田班长帮助古赫首先学习了毛主席的光辉著作“老三篇”。毛主席的教导使他心明眼亮，张思德、白求恩、老愚公的光辉形象印在他的脑子里。田班长又引导古赫一家以毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的伟大教导为武器，针对刘少奇的“公私溶化论”，展开了革命大批判。

革命大批判的烈火使这位在旧社会世世代代当奴隶的老贫牧大大提高了觉悟。他站在毛主席像前，手捧毛主席语录，激动地说：“毛主席教导我们要‘全心全意地为人民服务’，可是刘少奇这个大叛徒却用‘工分挂帅’、‘物质刺激’的黑货来毒害我们，想让我们只顾牛羊、工分，忘记政权。这真是狼给羊拜年，没安好心！”说着，他一把扯下那块小黑板，气愤地说：“这就是刘少奇毒害我们贫下中牧的罪证。几年来，它象一个大包袱压得我迈不开步，我一定要把它砸烂！”说着就要摔。这时，古赫的爱人急忙跑过去，抢下这块小黑板，擦掉上面的工分账，双手递给田忠信，请他把毛主席的最新指示写在上面。

从此以后，这块闪耀着毛泽东思想的语录板就变成了指引古赫一家前进的明灯。每当毛主席的最新指示一发表，古赫都把它抄在上边，不但自己学，还背上语录板到其它蒙古包里去宣传。他们游牧千里，走到那里，就把伟大领袖毛主席的像和这块毛主席语录板带到那里。

今年八月的一天，知识青年桑革放牧的一群羊，被特大的暴风雨打散了，大家都分头去追赶。当时，古赫的肺病犯得正厉害，领导和同志们让他休息。他看到语录板上的毛主席最新指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”，立刻浑身充满力量，不顾一切冲出了蒙古包，在茫茫的雨海中，向羊群追去。暴风雨打得他喘不过气来，刚刚跑出一里多路，就一头晕倒在草地上。桑革跑来扶起他，眼里含着泪花说：“古赫阿爸，你的身体不好，快回去休息吧！”“放牧是毛主席交给我们的任务。不要管我，快去赶羊群！”古赫说完，推开桑革，高喊着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”迎着暴风雨，又继续前进。在暴风雨中，古赫和同志们一起战斗了三个小时，终于把打散的羊群全部找了回来。

金色的阳光照在草原上。在毛泽东思想的哺育下，在解放军战士的帮助下，过去眼里光看到工分的古赫，现在成了大家称赞的活学活用毛泽东思想积极分子。

红山石　内宣新

描述：

