id: 930d4bceb9
标题：《亚非乒乓球友好邀请赛》等三部彩色纪录影片摄制完成
日期：1972-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《亚非乒乓球友好邀请赛》等三部彩色纪录影片摄制完成

新华社一九七二年二月十二日讯　由中央新闻纪录电影制片厂摄制的《亚非乒乓球友好邀请赛》、《热烈欢迎埃塞俄比亚贵宾》、《文化大革命期间出土文物》等三部彩色纪录影片，将从二月十五日起在北京和全国各地陆续与观众见面。

东风漫卷红旗，银球传送友谊。影片《亚非乒乓球友好邀请赛》，生动地再现了不久前在我国首都北京隆重举行的亚非乒乓球友好邀请赛的盛况。这是一次友谊的盛会，团结的盛会。从影片中可以看到，来自五十一个国家和地区的乒坛优秀选手和体育界朋友，为了增进亚非各国人民和运动员之间的友谊，促进亚非乒乓球运动的发展，作出了积极的贡献，到处表现出友谊当先，团结为重的动人景象。

影片《热烈欢迎埃塞俄比亚贵宾》，纪录了来自非洲红海之滨的埃塞俄比亚的贵宾海尔·塞拉西一世皇帝应邀前来我国进行国事访问，受到热情欢迎的情景，表达了中埃两国人民的友好情谊。

在无产阶级文化大革命中，我国文物、考古工作者和广大工农兵群众，保护和发掘了大批珍贵的历史文物。影片《文化大革命期间出土文物》介绍了这些历史文物中的一部分。

描述：

