id: 930eeba746
标题：美帝在南越深陷泥淖野心不死  泰勒重申政策不变但扬言要“改变方法”  美报透露白宫正策划逐步扩大侵略战争
日期：1964-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝在南越深陷泥淖野心不死

泰勒重申政策不变但扬言要“改变方法”

美报透露白宫正策划逐步扩大侵略战争

据新华社四日讯　华盛顿消息：美国驻南越“大使”泰勒在动身回西贡之前扬言，美国侵略南越的政策“固定不变”，但是要改变“达到那个目的的战术和方法”。

泰勒是在十一月二十六日回国同约翰逊政府商讨挽救美国侵略南越败局的措施的。他昨天在临行前再次同约翰逊举行了一小时会谈。

他在会谈后对记者说，他同约翰逊及其他高级决策官员举行的会谈“集中在两个主要问题上”，即：在南越建立一个“稳定的政府”所遭遇的“持续的困难”和所谓北越对南越游击队的“指导和增援”的问题。

有记者问他，他们是否讨论了轰炸所谓北越对南越游击队的“供应线”的问题，泰勒回答说：“我们谈到了局势的所有方面——你们能够想到的一切。”他还说：“我们认为，我们能够采取一些措施给南越以更有效的援助；他们（按指南越傀儡）也能够采取一些步骤。”但是，他拒绝作进一步的透露。

泰勒对南越一再爆发反对陈文香政权的示威表示极为不安。

据新华社三日讯　华盛顿消息：美国一些资产阶级报刊近来正不断发出美国政府要扩大侵略南越的战争的叫嚣。

《华盛顿明星晚报》十一月二十六日刊载一篇报道说，约翰逊的所有主要顾问“都主张在一定程度上扩大战争，认为这是防止南越失败的必要的步骤。”

这家报纸说，“现在取得的一致意见是要逐步加紧扩大战争。大多数官员似乎都赞成由南越驾驶员首先对从北越经老挝到南越的胡志明小路进行空袭，然后再空袭在北越的训练和供应基地。有些官员认为应当公开使用美国驾驶员，用以表明美国决心支持这一行动。”

它说，“要是这种有限的做法未能使共产党人罢手的话，官员们预料要采取第二等的‘扩大战争’的做法，那就是要作出在军事上伤害北越的严重努力。美国的驾驶员将不得不参加进去，因为这需要有比南越已有的更多更熟练的驾驶员。目标将是北部的飞机场和别的军事基地。

“第三等也即是最后一等的‘扩大战争’的做法是对北越进行经济方面的惩罚。飞机将袭击炼油厂、电力站和工厂。”

《纽约时报》十一月二十九日刊载美国著名军事评论员鲍德温的一篇文章指出，美国目前在南越正在面临严重的政治和军事危机。对于这样一个“凄凉”的局面，美国政府一个“可能的作法是把战争扩大到南越边界以外”。鲍德温说，在这方面，“华盛顿过去讨论过的建议是各种各样的。最温和的建议……包括由美国和南越的飞机轰炸供应线”。“第二个建议涉及到轰击，也许是由海军大炮轰击一些越共训练中心和北越集结区”。“第三个建议是拿出更大的力量来。根据这个建议，美国轰炸机将摧毁所选择的北越发电站和工业目标”。

描述：

