id: 930e29dac2
标题：阿《人民之声报》揭露印度总理访问美苏阴谋  美苏利用印度反华和破坏亚非团结  巴基斯坦报纸说苏联同印度合作就是在亚洲同美帝合作
日期：1966-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》揭露印度总理访问美苏阴谋

美苏利用印度反华和破坏亚非团结

巴基斯坦报纸说苏联同印度合作就是在亚洲同美帝合作

新华社地拉那七日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》七日发表评论，谴责美帝国主义、苏联修正主义和印度反动派进一步勾结在一起，反对中国和各国人民。

评论说，美帝国主义者正在越南和整个东南亚地区扩大侵略战争，并且不惜一切地建立反对中华人民共和国的包围圈。正当华盛顿政府需要印度反动派为它效劳，而印度政府也出于国内政治、军事和经济上的需要，要求得到华盛顿的进一步支持和帮助的时候，印度总理英迪拉·甘地夫人访问了美国。美国总统约翰逊和甘地夫人的联合公报和甘地夫人的电视谈话与声明，对中华人民共和国进行了猖狂的诬蔑。

评论说，约翰逊政府正在继续玩弄欺骗性的“和平”攻势，企图在死胡同中寻找出路。印度反动派和铁托集团在“不结盟”的幌子下，积极为美帝国主义效劳。甘地夫人同南斯拉夫联邦执行委员会主席斯坦鲍利奇在德里举行的会谈和甘地夫人的华盛顿之行都表明，印度总理公开支持约翰逊政府的恶毒阴谋。

评论说，印度总理在访问美国之后又访问了莫斯科，同柯西金等苏联领导人进行了诚挚的会谈，这件事情绝不是偶然的。印度长期以来就是美帝国主义者和苏联修正主义者之间执行其共同反华计划的联系桥梁之一。评论指出，美苏双方为了实现两大国主宰世界和反对中国的政策，过去和现在都给予印度反动派以政治、军事和经济上的全面援助，鼓励印度反动派对克什米尔人民的扩张主义目的，对巴基斯坦施加压力和挑衅。

评论指出，美帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者还利用印度反动派破坏亚非反帝团结。这就是为什么柯西金向他的印度客人保证，苏联政府对进一步加强同印度的合作给予特别的重视，以及苏联将继续援助印度。苏联政府首脑还感激地接受了访问德里的邀请。

评论说，甘地夫人对她同约翰逊和柯西金的会谈所表示的巨大满意和美苏两国准备继续为印度提供军事援助，全面支持印度政府的反动政治路线，这些再次表明帝国主义和修正主义利用印度反动派作为他们的工具，在反对中华人民共和国的阴谋中赋予印度反动派以新的角色，反对各国人民的自由和亚洲与世界的和平。

新华社拉瓦尔品第六日电　拉瓦尔品第的《建设报》五日发表文章说：“苏联现领导勾结美帝国主义是企图遏制中国迅速发展的力量和政治影响。”

文章说：美国政府对这种把中国孤立于世界政治之外的做法是很高兴的。苏联对印度尼西亚和加纳反革命得逞也是满意的。这种把中国孤立于世界政治之外的做法也许会有暂时的效果，但是发展中的国家对美国的统治和苏联的两面派做法都是不可能满意的。

文章指出：“历史的潮流不利于美帝国主义，甚至苏联的间接帮忙也改变不了这种潮流。”

文章说，“让苏联领导人把事情弄得复杂化吧，但是亚洲、非洲和拉丁美洲的人民会把帝国主义国家的统治铲除掉。”

《建设报》四日在一篇评论苏联现行外交政策的文章中说，苏联领导人谴责美国的侵越战争，是想依靠这种谴责来建立他们在国际上的领导地位。

文章说：“苏联领导人认为，造成越南战争的是美国的侵略，但是看来他们并不准备跳进战场去对付这种侵略。他们认为，通过越南和美国的谈判，这场战争是能够终止的。”

在谈到印度和苏联的关系时，文章说：印度政府是美帝国主义的代理人，并且同美国建立了政治联盟。苏联在美帝国主义实行扩张主义和巩固自己的势力方面同它进行合作。因此，印度和苏联的关系的性质等于（是它们）在亚洲同美国直接进行合作。苏联同印度的政治联系是了解苏联的意识形态和外交政策的钥匙。文章还指出，苏联政府在所谓中立主义和和平共处的骗人幌子下，正在防止在印度发生革命的变革。

描述：

