id: 03b0240db4
标题：朱德彭德怀贺龙陈毅罗荣桓同志光辉业绩展览即将开幕
日期：1981-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,陈毅,林彪,朱德,四人帮,彭德怀,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6月22日讯 正当中国共产党建党六十周年到来之际，《朱德、彭德怀、贺龙、陈毅、罗荣桓光辉业绩展览》，即将在中国人民革命军事博物馆正式开幕。

朱德、彭德怀、贺龙、陈毅、罗荣桓是我党、我军、我国人民的卓越领导人，他们同毛泽东、周恩来、刘少奇等老一辈无产阶级革命家一起，坚持马列主义与中国革命实践相结合的原则，坚持党的正确路线，依靠广大人民群众，缔造了人民军队，指挥了长期的革命战争，建立了中华人民共和国；建国后又领导了我国社会主义事业和国防建设，为党和人民建立了不朽的功勋。展览以丰富生动的内容，再现了他们这些光辉的革命业绩和他们崇高的共产主义精神。

展览设在三个大厅里，以三千二百余件展品和生动的录相，按朱德、彭德怀、贺龙、陈毅、罗荣桓的名字为序，详细介绍了五位领导人在青少年时代，如何忧国忧民，追求革命；参加革命后，他们为创建人民军队和开辟革命根据地进行艰苦卓绝的斗争；为了争取民族的解放和建立新中国，他们参加二万五千里长征，率领千军万马南征北战；建国后，为了祖国的繁荣富强和世界人民的革命事业，他们广泛地开展国务、外交和军事活动；在晚年，朱德、彭德怀、贺龙、陈毅又跟林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争，直到生命的最后一息。

展览中展出的许多展品有的是珍贵的原件。其中有朱德参加“八一”南昌起义使用的手枪和在井冈山挑粮上山的扁担；有彭德怀在朝鲜停战谈判时签字用的笔砚和他在1958年反对浮夸风写给中央的信；有贺龙在湘鄂西根据地使用的公文箱和他在被林彪、“四人帮”囚禁时接雨水喝的洗衣盆；有陈毅在古田会议前绕道香港去中央汇报的各种化妆照片和他逝世前揭批林彪反党罪行的材料；有罗荣桓亲手写的政治工作的各种文件和他在战争年代作了肾癌手术后继续指挥战斗的各种资料。在放映的录相里，有五位领导人在重要历史时期的活动镜头。

这个展览从1979年冬开始筹备，一年多来得到了中央和地方各方面的关怀和支持。五位已故元帅的亲属和战友都送来了许多珍藏多年的展品，有一些外国友人也赠送了宝贵的资料。展览从去年7月开始在内部预展，已接待了来自祖国各地的工、农、兵观众近七十万人。

描述：

