id: 03b20823dc
标题：满腔热情地对知识分子进行两条路线斗争教育团结了知识分子的大多数；发现和培养了一批积极分子；推动了斗；批；改深入发展
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：红向东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻鞍钢铁东医院工人毛泽东思想宣传队，在某部支左人员的密切配合下，在领导斗、批、改中，坚决执行毛主席关于对知识分子的各项无产阶级政策，满腔热情地对他们进行两条路线斗争的教育，团结了知识分子的大多数，发现和培养了一批积极分子，推动了斗、批、改深入发展。

铁东医院的知识分子占全院总人数的百分之七十以上，一部分人家庭出身和社会关系比较复杂，不少知识分子在文化大革命中站错了队。有的同志感到，这里的知识分子“堆成堆，连成片”，搞好斗、批、改连个依靠对象都难找。工宣队领导和支左人员发现这种活思想后，认识到，这是对毛主席无产阶级政策理解不深的表现。如果这种思想不解决，就不能团结、教育、改造知识分子的大多数。

于是，工宣队和支左人员举办毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席的教导：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”以毛主席的“一分为二”的光辉思想为武器，对这个医院的知识分子的现状做了具体分析。大家深深认识到，那种把知识分子队伍看成“一团黑”的认识是不对的。事实证明，“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”混进知识分子队伍的叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子是极少数。不少人站错队的主要原因是两条路线斗争觉悟低，受“技术第一”、“业务第一”的毒害很深，被走资派利用和蒙蔽，现在多数人对自己的错误有了认识，也有了愿意改正错误的表现。我们既要看到他们消极的一面，又要看到他们愿意接受改造、可以改造的一面。这样，才能坚决执行毛主席的无产阶级政策。

通过学习和分析，大家对教育好大多数知识分子充满了信心，纷纷深入基层，主动接近知识分子，召开座谈会、谈心会，一起学习毛主席的最新指示和毛主席关于对知识分子的各项无产阶级政策，并且满腔热情地做深入细致的思想政治工作，广泛开展谈心活动。工宣队和支左人员这样做，使知识分子深受感动，他们纷纷表示，一定要虚心接受工人阶级的再教育，积极投入到斗、批、改中去，在斗争中彻底改造自己的世界观，做一个受工农兵欢迎的知识分子。

工宣队和支左人员认为，团结教育知识分子，最根本的是提高他们的两条路线斗争觉悟，用毛主席的革命路线武装他们的头脑。因此，工宣队和支左人员针对知识分子的不同情况，采取不同方法对他们进行两条路线斗争教育。对那些犯了严重错误的人，工宣队积极地进行正面教育，做艰苦细致的思想政治工作，鼓励他们在对敌斗争中和一小撮阶级敌人划清界限。医生王庆家过去受大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害很深，在文化大革命中受走资派蒙蔽站错了队，犯了严重错误，情绪很消沉。工宣队和革命群众便多次找他谈心，和他一起批判大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线，揭发院内走资派蒙蔽群众的反革命罪行，使王庆家受到了深刻的两条路线斗争教育。他激动地说：“过去害我的是大叛徒刘少奇及其代理人的糖弹，现在救我的是毛主席的无产阶级革命路线，我一定要和阶级敌人划清界限，坚决改正错误，回到毛主席革命路线上来。”他勇敢地揭发了走资派打击、陷害革命造反派的罪行，主动检查了自己的错误，得到了革命群众的谅解。

工宣队和支左人员特别注意针对知识分子普遍存在的问题，引导他们在斗、批、改的实践中，活学活用毛泽东思想，肃清大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的流毒，不断提高两条路线斗争觉悟。有一次，一位贫农社员患甲状肥肿病来院治疗，本来这种病几天就可以治好，但由于有的医务人员头脑中存在的刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的流毒没有肃清，重视“尖端”病，忽视一般病，一直拖了二十多天还没治。工宣队和支左人员抓住这件事，组织医务人员和工农患者一起，在病房开展革命大批判，狠批刘少奇的“专家治院”、“技术第一”等反革命修正主义黑货。引导医务人员带着问题活学活用毛主席光辉著作《为人民服务》和毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，使医务人员受到深刻的教育。他们立即组织会诊，很快把这个贫农社员的病治好了。骨科主任周健男过去受“业务第一”的毒害很深，开始对斗、批、改不太积极。工宣队和支左人员就帮助他在革命大批判中活学活用光辉的“老三篇”，学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，使周健男提高了两条路线斗争觉悟，积极地和革命群众一起，狠批大叛徒刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的罪行，改进了医疗作风，受到工农群众的欢迎。周健男在斗争中成了积极分子，被革命群众选为一个单位的负责人。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。”在团结、教育、改造知识分子的过程中，工宣队和支左人员还帮助医务人员组织农村巡回医疗队，到附近的公社边劳动，边治病，和贫下中农一起批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，使医务人员具体地看到大叛徒刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线在农村造成的缺医少药的恶果，更加痛恨刘少奇的反革命修正主义路线，加强了为工农群众服务的思想。

由于工宣队和支左人员坚决执行了毛主席关于对知识分子的各项无产阶级政策，团结了一切可以团结的力量，充分调动了广大知识分子的革命积极性，在斗争中发现和培养了一批积极分子。主治医生王智惠，在毛主席关于对知识分子的各项无产阶级政策鼓舞下，在工宣队和支左人员的帮助教育下，很快提高了两条路线斗争觉悟，加深了对工农兵的阶级感情。她主动深入病房做护理员工作，擦地板，倒痰盂，打扫厕所。在治疗中，千方百计抢救垂危病人，得到工农患者的热烈赞扬。现在这个医院斗、批、改的群众运动，一浪高过一浪，呈现一派大好的革命形势。

（红向东）

描述：

