id: 03b6f99b4b
标题：自觉地坚持“五同”
日期：1963-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报今天发表了两篇报道，请同志们仔细读一读。一篇是说二连干部和战士同劳动、同流汗，增强了团结，做好了工作。一篇是说排长马良元，一度没有坚持“五同”，战士疏远他，工作不顺利；直到他认识到思想不对头，放下架子以后，大家才又重新和他亲密起来。两篇报道，一个道理，就是干部必须坚持“五同”。用二连同志的话说，这是做好连队工作的一个“法宝”。

干部坚持和战士“五同”不是一件小事，它是党中央关于干部参加集体生产劳动的指示在我们军队的具体化。干部参加集体生产劳动，这表明我们党的干部同时也是普通劳动者；干部坚持和战士“五同”，这表明我们军队干部同样是普通的战士。我们的连队干部，究竟是把自己摆在群众之中，还是摆在群众之上？究竟是作无产阶级的革命家，还是当资产阶级式的官老爷？要区别这一点，有一块试金石，这就是能不能自觉地坚持“五同”。对于和战士同吃、同住、同操作、同劳动、同娱乐的意义，大多数同志是认识到了的，他们的自觉性很高。他们实行起来，不是三天打鱼两天晒网，而是长期坚持；不是做做样子了事，而是脚踏实地地去干。可是，也有的同志对“五同”的重大意义理解不深，做起来还不那么主动，不那么自觉，不那么认真。在他们思想上还有一些不对头的东西，需要教育和帮助。比如，马良元同志就考虑过：“干部就应该有个干部的样子”；干部的作用“主要是组织战士们干，大家多干一下，就够我干半天的”等等。那末，干部究竟要有个什么样的样子呢？干部又怎样才能发挥作用呢？

干部是要有个样子的。但是这个样子，绝不是摆个架子，高人一等，绝不是指手划脚，光说不干。我们党的干部的样子，应该是模范的样子，实干的样子，普通一兵的样子，联系群众的样子。好八连的干部，硬骨头六连的干部，都是干部的好样子。二连战士们说：“咱连没有那路‘甩手干部’；咱使出一斤力气，干部恨不得使出二斤。”这才是好样子。这样的干部才会受到战士的爱戴和拥护。另一种样子，即官老爷的样子，是摆不得的。马良元同志有过深刻的教训，我们大家都应该引以为戒。

干部要发挥应有的作用，必须密切联系群众。联系群众的一种最有效的方法，是和他们“五同”。干部要以自己良好的作风和模范行动去影响和教育群众，带领群众。只有和群众打成一片，得到群众的拥护，才能把他们组织领导起来。二连的干部说：“干部干部，就是得干，不干还成啥干部。”这句话很有道理。马良元的营长对他说：“当排长的，最重要的是带头干！”他想：“大概我的问题就在这里。”对！问题就在这里。坚持“五同”，群众就把你看做是贴心人，而不是外人；自己干在头里，有了身教，言教才有基础；坚持“五同”，才能看到问题，听到意见，找出办法。群众信服你，亲近你，有意见有办法都告诉你，干部的组织领导作用才能更好地发挥出来，否则，就什么也干不成。

一般地说，干部坚持“五同”，都会经历一个从认识的不正确到正确，从认识得比较肤浅到此较深刻，从不自觉到自觉的思想发展过程。要缩短这个过程，领导就要不断地进行教育，自己就要不断地作思想斗争，更重要的是踏踏实实去实行“五同”。“五同”的实践，会使你亲眼看到好处，亲身尝到甜头，会使你更深切地理解“五同”的伟大意义，理解中央关于干部参加集体生产劳动的伟大意义，自觉性就必然会很快提高起来。

描述：

