id: 03b730237c
标题：为革命开展竞赛练兵场热火朝天
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委在军事训练中认真贯彻毛主席提出的调动一切积极因素的基本方针和华主席抓纲治国的战略决策，在政治挂帅前提下，大张旗鼓地开展练兵竞赛，推动部队军事训练。

新年度训练一开始，这个团党委就认真学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，以及革命导师关于开展革命竞赛的论述，批判“四人帮”破坏革命竞赛的反动谬论和罪恶行径。大家回顾了战争年代，部队开展杀敌立功运动，涌现出大批战斗英雄的光荣传统，并回顾了一九七二年一段经历。当时，他们担负着军农生产和战备训练两项任务，党委深入进行政治动员，组织干部、战士展开革命竞赛，群众的积极性和创造性得到了充分的发挥，旱地改稻田，当年就获得大丰收，训练日超额完成，各项科目都取得了优异成绩。“四人帮”把革命竞赛污蔑为修正主义的东西，他们的罪恶用心就是妄图搞垮社会主义经济基础，破坏部队的战斗力。党委统一思想之后，又发动全团展开学习和批判，划清革命竞赛中的一些是非界限，澄清被“四人帮”搞乱的思想，使大家明确了：表彰先进，是树立无产阶级正气，鼓励为保卫无产阶级专政、保卫社会主义祖国苦练杀敌本领，与那种不问政治方向，一味用名利刺激“积极性”的做法有本质区别；为革命争当排头兵，是革命战士为革命多作贡献的表现，与从个人得失出发，争名夺利有本质的区别。

这个团党委军政第一把手，带领工作组到两种不同类型的连队，亲自抓典型，推动全团的竞赛活动。团长韩跃洲带领工作组到三炮连蹲点，组织三营向全团挑战。政委吕恒富带领工作组到六连蹲点，组织二营赶三营。经过深入细致的思想动员后，全团开展了射击、投弹、队列和小群练兵等项目的流动红旗竞赛，并根据各种专业人员和技术兵种的不同特点，实行对口赛，对手赛，实行评比。党委还组织先进单位给全团做示范表演，介绍后进赶先进的经验，宣扬在比中学、赛中帮的先进典型，使革命竞赛蓬蓬勃勃地开展起来。

热火朝天的革命竞赛给这个团的军事训练带来了你追我赶，生气勃勃的新面貌。九连是全团军事训练的先行连，许多连队提出“学九连，赶九连，超九连”的口号。这种形势鞭策着九连，党支部多次召开骨干分析会，找出薄弱环节，对基础较差的战士进行帮助，使全连的军事训练又有了新的提高。一些暂时处于后进的连队急起直追。一炮连把九连请进来介绍经验，登门到九连求教。在干部战士的努力下，一炮连今年第一练习射击取得了优异成绩。后进变为先进，先进好上加好，这一形势使中间状态的连队再也不能稳居中游。七连指导员高永贵，上级已确定他转业，他主动向领导请战，坚持站好最后一班岗。他天天深入到训练场，找老战士谈心，细致地做好训练中的思想政治工作，在竞赛中七连也走进了先进行列。

空军航空兵某部一大队党支部，认真贯彻抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”破坏军队建设的罪行，带领飞行员加紧练好杀敌本领。这是支委、副大队长姜锁兵和飞行员们一起研究攻击技术。

江柳摄

描述：

