id: 03b8355557
标题：智慧大较量：信息隐藏
日期：2001-12-12
是否是时间段：false
作者：安卫平/张学辉/孙宪立
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
智慧大较量：信息隐藏

●安卫平张学辉孙宪立

信息隐藏，是一门体现人类高度智慧的信息安全斗争技术和艺术。从古至今，几乎所有新的信息隐藏手段和技术一旦出现，就立即会被用于情报作战中，不仅演绎出许多惊心动魄、惊险绝伦的故事，而且在一定程度上决定着战争的胜负乃至国家命运。

●诗情画意传“密语”

传统的信息隐藏起源于古老的隐写术。如在古希腊战争中，为了安全地传送军事情报，奴隶主剃光奴隶的头发，将情报文在奴隶的头皮上，待头发长起后再派出去传送消息。我国古代也早有以藏头诗、藏尾诗、漏格诗以及绘画等形式，将要表达的意思和“密语”隐藏在诗文或画卷中的特定位置，一般人只注意诗或画的表面意境，而不会去注意或破解隐藏其中的密语。

●悠扬琴声奏响“进军号角”

历史上许多信息隐藏和传输的方法都是为了满足情报作战的需要而发展和成熟起来的，有些信息隐藏的设计非常巧妙。如第二次世界大战期间，一位热情的女钢琴家，常为联军作慰问演出，并通过电台播放自己谱写的钢琴曲。由于联军在战场上接连遭到失败，反间谍机关开始怀疑到这位女钢琴家，可一时又因找不到钢琴家传递情报的手段和途径而迟迟不能决断。原来，这位德国忠实的女间谍，每当从联军军官那里获得军事情报后，就按照事先规定的密码巧妙地将其编成乐谱，并在电台演奏时一次次公开将重要情报通过悠扬的琴声传递出去。

●显微镜里传递情报

第二次世界大战期间，德国情报机关还曾利用微缩原理和照相方法，将秘密文件、资料情报缩小至数十或数百乃至数千分之一，制成很薄的显微点膜片，然后，再把它们“埋藏”在书报杂志中某个字及标点符号上，或是将超微膜片藏在邮票、信封内进入邮路传递。对方收到后，按照双方约定好的位置和标记，通过技术手段再重新将显微点还原成像。

●魔术般的密写术

密写用于情报和通信联络也有着悠久历史。它的原理是利用某些化合物对纸张、布料、塑料等有“潜隐”功能的载体进行书写的一种技术。用这些化学物质书写肉眼看不见，只有用其他适宜的化合物或通过某种光、电、热、汽等物理方法才能显示出书写信息。早期间谍普遍使用的密写剂是有机物质溶液，如尿液、牛奶、醋、果汁等，这些有机物质经文火加热后立即碳化，从而使字迹显影。

●网络与数字幽灵

现代信息隐藏技术的研究，是建立在信息理论、统计理论、认识心理学和现代信息技术手段的基础上。而现代电子加密技术和数字技术的发展，又为信息隐藏提供了更为先进、高效的技术和手段。数字信息隐藏的最大特征，就是由公开信息作掩护，第三方很难感觉到秘密信息的存在。计算机网络的出现和广泛使用，是信息技术发展的一个突破性成就。而一些情报机构、恐怖组织或犯罪集团正是利用这一渠道，将秘密信息经过加密技术处理后，通过电子邮件、数字文件或图表在网上公然传输，犹如若隐若现的“幽灵”，很难跟踪、截获和破解。

●“密写”和“微缩”技术变迁

今天，密写技术有了很大发展，特别是将激光技术和水印技术用于“密写”，使信息隐藏更为隐蔽。以微缩技术制作显微点，可以在厚度仅1.0微米、面积仅1平方毫米的显微点上，制作几百甚至上千字的信息量，倘若把经过技术处理的显微点隐藏在一本厚厚的书中、一株植物的根、叶或一只动物的皮毛里，要想发现它，真如同大海捞针一样难。

●“量子”技术隐形传递信息

在科幻电影或神话小说中，常常有这样的场面：某人突然在某地消失掉，而后却在别的地方莫名其妙地显现出来。这种来无影去无踪的过程，从物理学角度可以想象或解释为隐形传递的过程。量子隐形信息传递是发送者利用量子特性的独特功能，对所提取的信息通过运用量子技术突破经典信息系统的极限，超水平进行信息传递，这便是量子力学和信息科学相结合的重要产物。

因此，截获隐藏信息的过程，也是信息的处理与控制能力不断提高的过程，从而在一定意义上促进了加密与解密技术的发展。

●一把锋利的“双刃剑”

信息隐藏是保证信息安全的支撑技术，事关国家的根本利益。信息隐藏技术又是一把“双刃剑”，它在越来越多地融合到未来信息战场军事谋略中的同时，也在被敌方或恐怖犯罪组织所利用。目前的信息隐藏和传递手段已将传统和现代高技术手法融为一体，隐藏手段越来越高明，侦破难度愈来愈大。据外刊报道，近期世界上一系列恐怖事件的发生，其中一个重要原因：就是其安全部门过分依赖高科技，而忽略了恐怖组织利用其他传统的信息传递方法和渠道，从而出现了信息“盲区”。

●举世关注的时代大课题

信息隐藏技术将是未来信息对抗的焦点，是敌对双方借以获取和破解信息的制高点，因此备受各国关注。国际上诸多情报机关和机构为此而绞尽脑汁、秘密斗争。作为未来情报战的重要组成部分，信息隐藏技术必将对战争的进程和胜败产生重大影响。

当前，世界上一些军事强国已开发成功了秘密信息隐藏和恢复处理系统，并根据军事通信系统发展和机要通信的应用需求及特点，研究提出了实用性强，安全性高，功能完善和不易破解的信息隐藏新技术和新算法，一些著名的情报部门和机构更是加紧了信息隐藏技术的应用，以“确保国家政治、军事、经济信息安全、可靠、迅速地传递和共享。”

信息技术的飞速发展，已使当今的信息隐藏技术远远脱离了传统意义上的“锦囊妙计”的概念，并以其破解难度大、覆盖范围广、安全系数高等特点被称为信息战场上的“大谋略”、“大智慧”。尤其以纳米、量子技术为代表的高新技术在信息隐藏领域的应用，使信息隐藏的“深度”和“广度”呈几何级数增长。可以预见，未来的信息隐藏技术和手段，已不是单纯的信息获取与反获取、破解与反破解的过程，而是人类贯穿于未来战争乃至和平建设时期始终的白热化智慧大较量。

描述：

