id: f836cc142e
标题：中央批转甘肃省委关于贯彻中央紧急指示信的第一次报告
日期：1960-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,世界形势,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转甘肃省委关于贯彻中央紧急指示信的第一次报告

各中央局，各省、市、区党委：

甘肃省委关于贯彻中央紧急指示信的第一次报告，转发各地参考。甘肃的作法很好，一面在省里开会，一面迅速传达到群众中去，使所有干部和群众都迅速知道。同时，又在重点社、队进行典型试验，查明事实，找出原因，坚决退赔，使党的政策迅速兑现。这样，就有利于当前工作。希望各地党委考虑这一作法，如果适合你们的情况，就应当仿效。

 中央1960年11月12日

## 甘肃省委关于贯彻中央紧急指示信的第一次报告

中央并西北局、澜涛同志：(发各地、市委、自治州委，各县市委)

这是我们作的贯彻中央紧急指示信的第一次报告。

10月26日，仲良同志在京开会，将纠正“共产风”的精神用电话告诉家里。我们立即召开常委会讨论，并作了初步检查。28日召开了全省的电话会议，传达中央指示精神，指出各地发生的“一平二调”省委首先有责任。要求省、地、县三级，立即带头检查“一平二调”现象，坚决停止，坚决检查，坚决退还。各地市州委都在正召开的传达国际形势问题的干部会议上作了传达(张掖地区这个会议结束的早，没有赶上)，进行了讨论。大家感到这两年刮“共产风”，破坏了农业生产，吃了很大苦头。必须坚决贯彻中央指示，深入检查，彻底纠正。

28日电话会议以后，我们又将收到的中央紧急指示(草稿，各地应以中央11月3日发出的正式本为准——中央注)传到各县。这几天来，地(市、州)县两级，一面在干部中普遍传达：一面深入社、队，重点检查，退还“平调”财物，实行政策兑现。普遍传达的形式，多数是召开三干会、四干会，一般都已传达到生产队一级。在进行重点检查的社、队，已经传达到社员群众中，正在发动群众提意见，抓紧算账和清退财物。如酒泉市13个公社已经清退了12万多元。运动造成了声势，政策兑了现，基层干部和群众都喜笑颜开，兴高采烈。山丹县三堡公社六坝生产队城南支书武绍生说：“这几天工作很多，还觉得轻松愉快。过去开会是给头上压任务，又愁，又急，又怕。这一下又党政策，又研究任务，又讨论方法，觉得胆大了，腰干子硬了，办法多了。”天水市吕二沟公社玉皋生产队支书曹志德说：“政策上给我们规定了权利，明年我们一定想办法多打粮食。”他的冬麦播种计划已经完成了，还准备再种一些。该社司马坪生产队队长说：“过去我们连安排庄稼的权利都没有，现在政策上规定了，明年就由我们安排。”榆中县高崖公社清水生产队小队长说：“中央指示好，正在点子上。”酒泉西峰公社有的干部说：“十二条象一面镜子，一针兔崽子血的揭露了‘平调’的错误行为。”群众普遍反映：“毛主席的政策到底是真的”，“毛主席的十二条都是说的心上话”。

从目前初步揭发的材料看，各地“一平二调”事例，约三分之一是1958年的老账，有三分之二以上是去年算账以后新发生的。新发生的“一平二调”，形式多种式样：

(一)扩大社有经济中发生大量的“平调”。据山丹县统计，全县7个公社在发展社有经济中，从生产队中“平调”了劳动工日78900个，马牛骡驴763头，羊19000余只，猪185口，房屋36间，肥料5000余车，木料2700多根，厂灰289吨，砖4万多块。共折价248700多元。临夏市北塬公社今年3月间，在一次公社党委会议上，“平调”了5个生产大队(基本核算单位)的9个厂子(5个木工厂、4个砖瓦厂)，150个劳动力和全部财产。这类情况极为普遍。

(二)省、专、县各机关，在大办农场，大搞副食品生产中，发生了不少的“平调”。天水专区机关办的云雾山农场，共“平调”了公社的牛471头，骡子3头，羊800多只，猪200余口。玉门市级机关、厂矿、企业、学校等21个单位，从两个公社“平调”土地2000多亩。临夏市以办园艺场为名，从北塬公社松林生产队“平调”了1073亩水地，以后州委发现了，作了纠正，市委报告都退还了。这次检查时，才发现只给生产队退回土地300余亩，仍留500亩作园艺场，300亩分给市级各单位种菜。

(三)在厂社挂钩中，部分厂矿“平调”生产队的东西。甘肃农业机械制造厂在和民勤县三雷、羊路两公社挂钩后，以支援公社农具为条件，平调了水地50亩，农具22件，劳动工日96个，毛驴两头。玉门市石油管理局水电厂和昌马公社商定，用一部发电机交换352只羊，羊被水电厂赶走了，发电机没有给，只给了公社1个不能用的马达。

(四)在队与队、小队与小队之间组织协作、支援，不计报酬。榆中县青城公社，从去年以来各队相互协作劳动日211000余个，至今没有清理。这样一来，先进生产队的社员劳动积极性受到很大影响，落后队社员不积极生产，等先进队来支援。酒泉市永丰公社无偿地把十三小队的500车肥料调给别队，使该队90多亩地白籽下种。在锄草时，又把该队劳力调去支援别队，造成该队田里草荒，粮食减产。在夏收分配中，让该队赔产68元，群众很不满意的说：“我们赔产，应该大队出钱。”

(五)有些生产队实行“统一收割，统一打碾，统一过秤，统一入仓”办法时，将各小队的庄稼混在一起，无法计算超产、减产，破坏了“三包一奖”制。临夏市北塬公社，各个生产队都是这样。生产较好的小队，对此意见很大。

(六)有些生产队采用大搞丰产方、试验农场、青年丰产队等办法，“平调”小队的土地、劳力、农具、耕畜、肥料等。张掖市梁家墩公社三工生产队，从9个小队中单另圈定了1290亩土地，划成5个丰产方，并“平调”了大批劳力、耕畜等，打乱了各承包单位的四固定和生产计划。

(七)用实物折价顶交公共积累。酒泉市发现有些公社向生产队提取公共积累的比例过高，当生产队交不起时，就用牲畜、农具和队办厂子的设备作价顶交。

(八)公社以搞储备粮为名，“平调”生产队的粮食。岷县马沿公社，去年10月把林(此处一字辨认不出)生产队的1000斤粮食拿去做了公社的储备粮。

(九)生产队和小队“平调”社员个人的财物。据山丹县61个生产队统计，“平调”了社员自留羊6900多只，自留地生产的粮食19万多斤，节约粮1万多手，木料15000多根。

(十)岷县蒲麻公社，在去年国庆节时，硬叫生产队给公社“献礼”，献了牛197头，马16匹，羊250只。

(十一)和政县人民银行，为了完成储蓄任务，将15个公社生产队应发给社员的工资存款864000多元，未经群众同意，全部转为社员储蓄。

(十二)少数社队干部假“共产”之名，混水摸鱼，贪污多占。临洮县城关公社木厂生产队，共有小队长以上干部27人，17人有贪污浪费行为，共贪污挪用应分配给社员的现金3785元。在这17人中，7人有自行车、手表，每人都有几套好衣服，盖的是缎被子，还互相请客、送礼，大吃大喝。

(十三)有些地方“平调”生产队的劳力，修建和群众生产、生活毫无关系的建筑物。临夏自治州去年11月间，“平调”了生产队5000多个劳力，修建红园人工湖，搞了14天。

(十四)省建工局采取表演比武的办法，从专区抽调了一批能工巧匠，盖了一座大楼，这个办法一直传下去了。灰成县就从各公社抽调了一批建筑工人，现场比武20多天，盖起了一座大礼堂。

目前我们正在召开省、地、县三级干部会议，从11月6日起，准备开8天至10天。鉴于去年算账运动搞得不彻底，根本原因是干部思想认识不深刻，对中央政策学习研究不够。这次会议，将集中精力，一心一意，认真学习中央文件，深入检查，展开争论，总结本省经验，务求把思想搞透，政策搞通，准备多花几天时间，排除杂务，不讨论其他工作问题。在开会期间，各地仍将继续在广大干部中进行传达和组织学习，同时抓紧重点社、队的试办，必须搞深搞透，政策彻底兑现，搞出经验，迅速总结推广。在这些重点社、队处理“一平二调”的各项具体问题时，态度必须坚决，方法又要细致。抓住当前群众迫切要求解决的关键问题，检查出一批，迅速处理一批，坚决退还，绝不拖泥带水。凡是明显属于‘平调’的东西先退；有争论的，研究清楚后再作处理。凡‘平调’来的实物还存在的，即退还实物；需要折价还钱的，价格必须合理。退还的财物，要通过社员群众讨论；管好、分配好、用好，使之有利于生产。有些地方，秋收、打场和生活安排工作还很紧张，解决‘一平二调’的问题，必须做好这些工作紧密结合起来。

三干会有关情况和中央紧急指示信的进一步贯彻执行情况，以后随时报告。

 甘肃省委1960年11月6日(甘肃省档案馆91—18—146卷)

描述：

