id: e2213d74ca
标题：上海铁路革命造反派接管调度所扭转运输瘫痪局面沪宁沪杭线客货运输恢复正常昨天一天上海进出客货车一百十五列，比接管前一天的进出列车增加一倍以上。大批煤炭与工业原料正源源运抵上海
日期：1967-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，扭转铁路交通的瘫痪局面，上海工人革命造反总司令部铁路联合指挥部采取革命行动，自九日十八时起，接管了上海铁路分局调度所，掌握了上海铁路运输的指挥权。在革命造反派工人和广大革命铁路工人的努力下，昨天沪宁、沪杭两线的客货运输已经完全恢复正常。昨天一天上海进出客货车一百三十五列，比接管前一天的进出列车增加一倍以上。大批煤炭与工业原料正源源运抵上海。

由于党内一小撮走资本主义道路当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人的策划，煽动大批不明真相的赤卫队员离开生产岗位，使最近一个时期的铁路运输陷于瘫痪。与此同时，上海铁路管理局的当权派又大刮工资福利风，局长邵光华第一个签字，副局长吕明哲等跟上，大签而特签，几天之内，签出了三千万元，已经发出了四十四万多。由于革命造反派工人的坚决抵制，煞住了这股歪风。许多铁路老工人识破了当权派的这个阴谋，愤怒地指出:“我们要搞政治斗争，不搞经济斗争。拿了几个钱国家变了颜色，我们又要受苦。这样的钱不能要，坚决退回去。”这些当权派大刮经济主义歪风，而听任社会主义国家经济的命脉——铁路运输中断，造成国家经济不可弥补的损失。上海铁路分局的革命造反派工人，听毛主席的话，抓革命，促生产，奋起顶上，毅然接管了调度所。他们的革命行动得到沿线各站革命造反派工人和广大革命工人以及同济大学东方红兵团的全力支持。上海机务段、客修段、列车段等单位的革命工人都保证做到要人有人，要车有车。有些列车乘务员不够，同济大学的红卫兵小将就坚决顶上。前天(十日)从上海开往乌鲁木齐的52次列车，到达蚌埠，蚌埠站的革命造反派工人敲锣打鼓热烈迎接上海铁路革命造反派工人发出的第一列远行列车。由于革命造反派工人和广大革命工人的共同努力，迅速恢复了上海铁路运输的正常运行。他们的革命行动受到了广大旅客的热情赞扬。

描述：

