id: e22240369d
标题：右派分子的“两点论”是诡辩论
日期：1957-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：“哲学研究”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席的两点论，是马克思主义辩证法的核心——对立统一学说的天才表述方法。它通俗而深刻地告诉我们一切事物的互相转化的契机和关系，例如战争与和平、生与死、好事与坏事等等。这个两点论，在马克思主义者手里是人们学会全面看问题的思想武器，“不但要看到事物的正面，也要看到他的反面。在一定的条件下，坏的东西，可以引出好的结果，好的东西，也可以引出坏的结果。”这就告诉了人们要十分注意事物的转化的条件问题。这种全面观察问题的方法，大大有利于革命和建设事业的实践。可是，在修正主义者那里，两点论就变成了诡辩论和折中论。在这次反右派的斗争中，我们已经清楚地看到大大小小资产阶级右派分子都在利用修正主义的这种诡辩论来攻击中国共产党领导全国人民辛勤建设的社会主义事业。他们恶毒地把“成绩是主要的，缺点和错误是次要的”这个正确估计颠到过来，硬说“缺点和错误是主要的，成绩是次要的”。据说这就是他们的“两点论”。　(摘录本年“哲学研究”第4期孙定国作“反对哲学思想中的修正主义”文中一段。)

描述：

