id: e2258f1da2
标题：社会发展史讲授提纲二　五种生产方式——阶级斗争　(下)
日期：1949-9-3
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

资本主义的生产关系发展了大工业，所以它在一定时期是基本上适合于生产力发展的状况的，就在中国现在，它也有一定的必要的，但资本主义所发展起来的生产力，与资本主义的生产关系是有矛盾的。大工业使劳动过程成为社会公共的性质，劳动过程的社会公共性质要求生产资料的社会公共所有制，这就破坏了资本家的私有制的基础。这就叫做社会的生产与资本家的私有的矛盾，这是资本主义生产方式的基本的矛盾。这基本矛盾是资本主义社会里生产的无政府状态，恐慌战争等种种病态的根源，而其最主要的表现，则是资产阶级与无产阶级之间日愈激烈的阶级斗争，这斗争的结果是资产阶阶级推翻，资本主义生产方式被消灭，而建立起来共产主义社会。

五、什么是共产主义社会的生产方式呢?就生产力方面来说，是以电气工业为主的大机器工业，就生产关系方面来说，是一切生产资料归社会公共所有。共产主义的生产关系和它的生产力是完全适合的，因此在这种生产方式里，生产力就有无限发展的可能，而不再会引起任何阶级的对立。共产主义生产方式的发展大体分为两个阶段:第一，社会主义阶段，这是共产主义社会的初期阶段，资本主义的若干残余还待消灭，劳动者是在“各尽所能，各取所值”的口号下工作；第二，共产主义阶段则表示生产力的更高度的发展，劳动成为生活的第一需要，劳动者的生活能做到“各尽所能，各取所需”。

由资本主义到社会主义是把资本家私有的生产资料转变为劳动者的社会公共财产。资本主义原始积累的时期，是劳动者失去生产资料而积累起资本家私有的生产资料，是资本家剥夺了劳动者，现在则是要把资本家所占有的生产资料加以剥夺，这叫做“对剥夺者的剥夺”的过程。这个过程是以无产阶级对资产阶级的斗争，并经过无产阶级专政来完成的。无产阶级是被剥削阶级中最前进的阶级，它与大生产结合，并且一无所有，使得它成为消灭一切剥削制度和引导一切被剥削者去建立共产主义社会的领导力量。现在苏联已完成了这个过程，全世界则正走向这过程，或已走上了这个过程，中国则要经过新民主主义，走向这个过程。经过新民主主义的过程，乃是最少痛苦和最少牺牲的过程。这个过程将在下一次讲课加以说明。

人类历史的发展，决定于生产方式的发展，生产力和生产关系的矛盾运动的发展，自从原始共产主义社会以后，社会的生产力和生产关系的矛盾运动，就表现为阶级斗争。一定时代居于统治地位的剥削阶级，代表着现存生产关系的保守的要求，而被剥削阶级则代表着生产力发展和建立新的生产关系的要求。被剥削阶级斗争的胜利，就表示旧的生产关系的崩溃，新的生产关系的建立和生产力之向前发展。中国人民解放战争的胜利就是一个很好的例子。阶级斗争是人类历史发展的动力，是由今天的阶级社会走向共产主义社会的动力，阶级协调就是阻碍社会进步，就是延长旧的剥削阶级的生命。在被剥削阶级的革命势力发展的时候，剥削阶级常常要利用阶级协调的言论和手法来缓和和阻挡革命的冲击，被打败的国民党反动派最近的求和阴谋，就是这一种性质的东西。要做一个革命者，必须是面向阶级斗争，而不是回避阶级斗争。马克思主义的学说的一个基本组成部分，就是无产阶级的阶级斗争的理论。

在一切革命的斗争中，总有着许多的阶级卷进旋涡中来，而各个阶级在革命中各有自己的要求，并发挥着各种不同的作用。有坚决革命的，有反动的，有动摇的，有在这一个问题上和一个时期表示进步革命，而在另一个问题上和在另一个时期又动摇或反动的，研究社会发展史，就是要了解人类社会上有些什么阶级，各阶级的历史地位及其利益要求如何，而要了解这些，其目的就是为了使我们有方法来分析目前革命中各阶级的情况，以及他们所能表现的作用如何，以便正确决定革命斗争中的政策。也就是决定推翻那些阶级打击那些阶级，联合那些阶级，依靠那些阶级，决定用些什么样的政策来发挥各进步阶级的革命作用，而防止他们可能表现的落后甚至反动的方面，以便集合成最大的力量，澈底打倒反革命势力，建立新的生产关系，发展生产力。

参考书

解放社编:社会发展简史二至六章

斯大林:辩证唯物主义与历史唯物主义(壹)章(四)节及(参)章(乙)(丙)二节

共产党宣言　第一章

毛主席:中国革命与中国共产党　第一章第三节及第二节

描述：

