id: e225e5ea23
标题：“两面派”
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：江毓范
来源：
标签：江青,姚文元,林彪,四人帮,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海整流器厂　江毓范

反动文痞姚文元，大谈林彪‘用反革命两面派的手段欺骗党、欺骗群众’，真是慷慨激昂，显得比谁都‘革命’。林彪是反革命两面派，已经定论，翻不了案。可是‘四人帮’难道不是反革命两面派吗?

记得姚文元有一篇文章谈到两面派时，曾引用小说《镜花缘》中描写的一种‘两面人’。

这种‘两面人’头戴一顶浩然巾，把后脑遮住，只露出一张正面，看上去好一个和颜悦色，温文尔雅的正人君子。但揭起后脑的浩然巾，却是个青面獠牙的恶鬼。他们当面是人，背后是鬼，见人三分笑，遇鬼同声嚎。其实，用这种头戴摩登浩然巾的‘两面人’来比喻姚文元及其同伙，倒是再恰当不过的。

如若不信，请看事实:‘九·一三’事件前夕，‘四人帮’同林彪关系之密切非同寻常，他们同林彪一伙一起迫害敬爱的周总理，一起挑动全面内战，反军乱军，要打倒一切，干尽了破坏文化大革命的罪恶勾当。尤其是那个叛徒江青，亲自为林彪涂脂抹粉，精心拍摄所谓看书学习的大幅彩色照片，更可表明他们是何等默契。可是，在林彪反党集团被粉碎以后，王张江姚“四人帮”竞相登台表演，竭力把自己打扮成“反林英雄”。江青则更是编造了一大堆神话，大叫什么“我让林彪迫害得厉害呀!”事情就是这样被颠倒了，明明是一伙野心家、阴谋家，却极力打扮成“左派”，“马列主义理论家”；明明是林家铺子的合伙者，却自称为“反林”的“英雄”、“批林”的“好汉”；明明自己是“两面人”，却大谈其“两面派”，真是滑天下之大稽。然而，贼喊捉贼本是一切‘两面派’的不治之症。“谁害什么病，谁就老谈这种病”。“四人帮”不就是长了毒疮说脓疱吗?他们越是起劲地大谈别人“两面派”，就越暴露出他们自己是反革命两面派的真面目。

描述：

