id: e228d27c39
标题：从路线斗争的高度来看待勤俭节约上海胶鞋一厂旧五金仓库小组坚持修旧利废，为国家节约大量财富
日期：1970-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海胶鞋一厂动力车间旧五金仓库小组的工人发扬艰苦奋斗的革命精神，以国家主人翁的高度政治责任心，四年来坚持修旧利废，物尽其用，为国家整理、加工了钢材、铜、铁等金属材料和大量的五金零件二百三十多吨，为国家节约开支三十多万元。

这个旧五金仓库在一九六六年刚建立时，就遭到厂内的资产阶级技术“权威”的疯狂抵制和反对，他们胡说什么“垃圾堆里做市面，出了事情啥人负责?”污蔑修旧利废是“得不偿失”等。当时，有些领导不仅不给安排房子和场地，而且还跟着说什么“丢了，穷不了；拣了，富不了”等等。可是，这些都难不倒这个仓库的工人同志，他们反复学习了毛主席关于“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面”的伟大教导，增强了信心，认识到坚持不坚持毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的伟大方针，是两个阶级、两条路线的激烈斗争。他们下定了“海可枯，石可烂，坚持毛主席勤俭建国的方针永不变”的决心。他们自己动手，没有伸手向领导上要半分钱，就在食堂后面原养猪场上，利用废旧材料盖了一个矮棚。在这样的矮棚里工作，热天象钻进了火炉，冷天冻得发抖，但是，他们斗志旺盛，毫无怨言，他们说:“我们有了‘根据地’了，这是我们勤俭建国的根据地，这是我们执行毛主席革命路线的根据地。”

这个仓库小组的工人，就是这样常年累月地在自己动手搭起来的矮棚子里工作，除了努力完成运输、搬运、起重、装卸、翻砂、备品备件等各项艰巨任务以外，还要抓紧点滴时间，把全厂每个角落的废旧物资收集、清理出来，加以修复利用，为社会主义建设增砖添瓦。平时，看到一枚钉、一只螺丝、一根电线，他们也要拾起来，把钉敲直，把螺丝校好，千方百计修旧利废，物尽其用。可是，过去在大叛徒刘少奇修正主义企业路线的毒害下，有些领导却任意挥霍浪费国家财产，让一个资产阶级反动技术“权威”搞什么里程试验机等，白白糟蹋好几万元，还浪费了大量材料。这个仓库的工人看在眼里，痛在心里，有的同志说:“我们拾芝麻，领导丢西瓜，拾来拾去拾不过他们，何必多吃苦头!”针对这个问题，大家展开了讨论。有五位在旧社会里苦大仇深的老工人，纷纷作了回忆对比。一忆一比，对毛主席革命路线就越亲:一忆一比，对刘少奇修正主义路线就越恨。老工人潘生宝从小在翻砂厂当艺徒，饱受了资本家的剥削和压迫，他激动地说:“艰苦奋斗是我们无产阶级的传家宝啊，我们无产阶级打江山要靠它，保卫社会主义江山也要靠它。”许多老工人也讲到，资产阶级任意糟蹋劳动人民的劳动果实，以浪费为荣，挥霍为乐；我们无产阶级珍惜自己创造的一切劳动果实，以勤俭节约为荣，艰苦奋斗为乐。我们家大业大决不能大手大脚。他们一致表示:不准领导丢西瓜，我们要坚持拾芝麻，用艰苦奋斗的革命行动去抵制资产阶级的歪风邪气。就这样，他们不计工作条件，不顾体弱多病，一有空闲就到全厂四周角落拣废旧物资，然后分门别类，整理修复，量材使用。即使是二、三十厘米长的角铁、管子、扁铁也不肯作废回炉，而是敲平锯好存入库房，以便日后焊接使用。有一种水暖零件阀门是该厂使用得很多的，过去每年总要添购五、六百只新的。共产党员、老工人金正和为了使这些报废的阀门重新发挥其作用，就土法上马，改制了一台木架土车床，修理好了近千只阀门，支援了各兄弟车间和兄弟单位，今年上半年度，厂里没有到市场上去买过一只阀门。有许多物资，他们本着调剂余缺的精神，还供应了市场需要。这个仓库工人说:“宁流千滴汗，不费一点料，积少聚成多，为世界革命挑重担。”

去年夏天，硫化部门为了热鞋冷却和防暑需要，申请要搭九间凉棚。这个旧五金仓库小组工人了解了兄弟车间的困难，就主动承担下来，他们利用平时收集、整理的七长八短的旧管子，一一焊接起来做屋架及柱子，这个凉棚只用了近三吨旧钢材，就解决了问题。原来变压器间防暑降温，每年包给外单位搭凉棚，要花七、八百元，现在，他们利用旧短管子焊接起来搭成了“天棚”，既可长期使用又可防火。此外，钢材仓库、废品仓库和卡车间的屋架、屋披等都用旧短管子，节约了大量资金、材料。有一次，车工组的一台车床车头轴承坏了，急需一定规格的特殊轴承，采购员花了半个月时间也没有采购到。这个仓库的工人知道了这件事，马上从旧轴承堆里找到了同样规格的轴承送了去，既解决了问题，又节约了物资。他们就是这样，四年如一日，修旧利废，化无用为有用，化废为宝，为全厂解决了不少困难，为国家节约了大量物质财富，广大工人称旧五金仓库是个“宝库”。

描述：

