id: e229f5f17d
标题：在欢迎朝鲜军事代表团的宴会上黄永胜总参谋长的讲话
日期：1971-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黄永胜,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十八日电　黄永胜总参谋长在欢迎朝鲜军事代表团宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的吴振宇总参谋长同志，

尊敬的吴极烈司令员同志，

尊敬的金在淑临时代办同志，

亲爱的朝鲜军事代表团全体同志们，

同志们，朋友们:

一年前，朝鲜人民军总参谋长吴振宇同志率领军事代表团访问了我国。今天，我们同吴振宇同志和各位朝鲜战友再度欢聚，又一次沉浸在充满革命友谊和战斗团结的气氛里，感到十分高兴。我谨代表中国人民和中国人民解放军全体指战员向我们的亲密战友吴振宇同志，以及朝鲜军事代表团的全体同志表示最热烈的欢迎和致以崇高的敬意。

中朝两国人民和军队有着深厚的战斗友谊。这种友谊，是由中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志亲手缔造、培育起来的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础之上的，是在长期斗争中用鲜血凝成的，是经得起考验的。近年来，通过互相访问，互相学习，互相帮助，互相支持，我们两国人民和两国军队之间的伟大友谊和战斗团结，更进一步获得了巩固和发展，在反对共同敌人的斗争中显示了她的威力。

在朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志的英明领导下，在“政治上自主、经济上自立、国防上自卫”方针指引下，勤劳勇敢的朝鲜人民发扬艰苦奋斗的革命精神，大力开展千里马运动，取得了社会主义建设的巨大成就，对此我们感到欢欣鼓舞。目前，在朝鲜劳动党第五次代表大会的鼓舞下，朝鲜人民正以新的千里马速度、“降仙速度”继续奋勇前进，为提前完成金日成首相同志所提出的六年计划而努力奋斗。我们祝愿兄弟的朝鲜人民在这一新的战斗中取得辉煌的胜利。

英雄的朝鲜人民军，在同朝鲜人民一道进行社会主义经济建设和国防建设的同时，警惕地守卫在反美斗争的前哨，狠狠打击了美伪反动派的战争挑衅活动，强有力地保卫了共和国北半部的社会主义革命和社会主义建设成果。朝鲜人民军继承和发扬了抗日武装斗争的光荣传统，一手拿枪，一手拿镰刀和锤子，正在“军队干部化、军队现代化、全民武装化和全国要塞化”的道路上不断胜利前进，已经把自己建设成一支密切联系人民、具有现代作战水平的英雄的人民军队。中国人民解放军把朝鲜人民军取得的每一个成就，都看作是自己的成就。我们向你们表示热烈的祝贺，并为有英雄的朝鲜人民军作为自己的可靠战友而感到自豪。

同志们，朋友们:

目前，全世界正处于大动荡、大分化、大改组的形势中。反对帝国主义侵略、争取民族独立和解放、反对超级大国的强权政治的斗争，正在汇成一股波澜壮阔的洪流，猛烈地冲击着帝国主义和各国反动派。形势的发展越来越有利于亚洲和世界人民的革命斗争，不利于美帝国主义及其一切走狗。朝鲜人民的伟大领袖金日成同志说过:“只要帝国主义存在，世界就决不能安稳，侵略和战争就不能消失。”美帝国主义及其走狗为了挽救它们垂死的命运，正在作绝望的挣扎。美国侵略军还赖在印度支那地区不走，美帝国主义至今还霸占着南朝鲜和我国领土台湾省，野心勃勃的日本军国主义的魔爪已经伸进南朝鲜并妄图染指台湾省。今年以来，美、日、朴、蒋的勾结又有了新的发展。最近，美国副总统阿格纽、国防部长莱尔德、日本首相佐藤和蒋介石匪帮的所谓“代表”纷纷窜到南朝鲜，同朴正熙傀儡集团串通一起，积极策划和加强反动的军事同盟，坚持侵略政策和战争政策，把矛头直指朝鲜人民、中国人民和亚洲各国人民。但是，不管美帝及其走狗施展什么样的阴谋诡计，制造什么样的事端，在朝鲜人民、中国人民和亚洲各国人民的紧密团结、互相支援、坚持斗争面前，必将遭到更加惨重的失败。

英雄的朝鲜人民在反对美帝国主义及其走狗的斗争中，一贯坚持原则立场，取得了一个又一个的胜利。中国人民和中国人民解放军对此十分钦佩。朝鲜民主主义人民共和国政府关于实现朝鲜自主和平统一的八点方案和朝中方面首席委员在朝鲜军事停战委员会上提出的七点强烈要求，表达了朝鲜人民反对侵略和统一祖国的正义立场。对此，我们表示坚决的支持。今天的亚洲已不是三十年代或四十年代的亚洲，任由帝国主义横行霸道的时代已经一去不复返了。我们深信，朝鲜三千里锦绣河山必将重新统一，四千万朝鲜人民终将重新团聚。

中朝两国是唇齿相依的兄弟邻邦。中朝两国人民和军队是患难与共的战友。中国人民的伟大领袖毛主席说:“英雄的朝鲜人民和中国人民在反抗侵略、保卫和平的正义斗争中已经结成了血肉相关的战斗友谊。”经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，将一如既往，在反对共同敌人的斗争中，永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

最后，请允许我对吴振宇同志和由他率领的军事代表团这次来我国访问，再一次表示热烈的欢迎，并祝访问成功。

现在，我提议:

为朝鲜人民军的不断强大和进步，

为中朝两国人民和军队用鲜血凝成的革命友谊和战斗团结，

为朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成首相同志的健康，

为崔庸健委员长同志的健康，

为民族保卫相崔贤同志的健康，

为吴振宇总参谋长同志的健康，

为吴极烈司令员同志的健康，

为金在淑临时代办同志的健康，

为朝鲜军事代表团全体同志的健康，

为陈平临时代办同志的健康，

为郑良合临时代办先生的健康，

为黎俊参赞同志的健康，

为在座的各位武官的健康，

为在座的同志们、朋友们的健康，

干杯!

描述：

