id: e22a1af9ff
标题：唯物主义的生物学
日期：1951-2-13
是否是时间段：false
作者：卢于道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢于道

所谓唯物主义的生物学，亦就是从唯物观点建立起来的生物学。对于这个问题，特提出下列的意见，请诸位批评指正。

我想说明两点:第一点是唯物观点看生物，第二点是唯物观点建立生物学。

第一点生物

唯物观点看生物，亦就是说客观存在的生物实际上是怎样就是怎样。

当然我们认识生物的客观实际情况，譬如生物在环境里是怎样生长的，怎样遗传的，这不是一件容易事，要用显微镜观察，要在野外观察，要吸收生产技术的经验，还要在实验室里作试验。当你很忠实地从观察实验中去认识生物，这就是唯物的。

有人说生物科学家当然是很忠实地从观察实验中去认识生物。如果是这样，当然是唯物的；如果全世界生物科学家都是这样唯物的，那末就用不着提出“唯物观点”或“唯心观点”这几个字了。可是事实上有不会忠实的，还有不肯忠实的。不忠实就不正确，不正确就是唯心的。

譬如十八世纪分类学家林耐，他忠实地认识到了世界上各种植物动物有各种不同的种，这是忠实的、是唯物的；但是他不会认识物种会变，于是他说这许多不同的种是上帝创造的，这就是唯心的了。

除此以外还有不肯忠实地去认识生物者。譬如达尔文作了许多观察、实验，证实了物种是变的，这是忠实的，是实际情况，是唯物的；可是怎样演变的呢?他就不肯再进一步作忠实的观察试验，只听信了马尔萨斯人口论和实本家们自由(贸易)竞争的思想，就说生物亦有生存竞争，这就不是实际情况，就成了唯心的了。

达尔文之不肯忠实，并且受了他那个时代资本家那一个阶级思想的影响，或者说是并非出于有意，而是他自己阶级立场限制了他。待到了二十世纪末及二十世纪以后，资本家要维持其对工人阶级及殖民地的统治地位，一直到帝国主义时代，资本家统治得更加凶恶，他们不是说上帝生成他们是统治者，就是说他们是天生的优秀种族，并是代代相传而不变的优秀的种族。不是这样他们就不能长久统治，不能长久压迫殖民地民族。有些研究生物的生物科学者，他们生长在帝国主义的社会里，虽然他们自己不属于占统治地位的资产阶级，可是站在资产阶级立场，为着资产阶级的统治服务，资产阶级的思想(亦即意识形态)先在他思想里占了统治地位。在这个时候，先有歧视种族的成见，于是就不能亦不肯再忠实地观察研究生物的实际情况，亦不会掌握唯物辩证的思想方法，就说物种遗传脱离环境孤立地靠着他主观揑造的不变的基因，这就是魏斯曼莫尔干对于生物的认识，亦就是唯心的观点。从这种观点去了解生物，就是错误的，不忠实的，不合乎客观实际的。

第二点生物学

所谓唯物观点建立生物学，就是根据于唯物观点了解生物得来的知识，结合着为什么要生物学就为什么目的去建立生物学。

人是要生活的；生活是需要生活资料的。生活资料里有米麦鱼肉棉绸木料，这些是取之于生物的。为了足够的与丰富的生活资料，就要控制生物，改造生物。因此为了控制及改造生物而认识生物，和生产技术相结合，这是唯物主义的生物学。历史上唯物的生物学就是这样建立起来的。和这相反，你说我不为控制及改造生物或不为改善生活而建立生物学，只是为生物学而生物学，这是不合乎生物学的历史发展，不合乎事实的，是唯心主义的生物学。

这样建立唯物生物学，还是不够的。

人是在社会里生活着的，是在具体社会里生活着的:或是帝国主义的社会，或是社会主义的社会，或是殖民地的社会，或是新民主主义的社会。各个社会的需要不同，生物学的内容亦不同。

你要建立为美国帝国主义侵略用的生物学，如麦克阿瑟准备细菌战的细菌研究，是建立反人民利益，是反动的不是唯物的；或者建立为地理环境和我们不同的苏联社会主义机械化农场的生物学，这是脱离现实的主观愿望而不是唯物的。

与这相反，你建立为打击美帝国主义侵略而宣扬细菌知识或打击莫尔干主义；学习社会主义国家进步的米邱林生物学路线的精神和方法，吸收本国农民生产技术经验，建设新民主主义国家需要的生物学，服务于这个时代这个地域农工生产医药保健事业，这样的生物学，才是彻底的唯物主义生物学。

这样的唯物主义的生物学，是米邱林路线的生物学，亦就是新民主主义的生物学。

诸位先生们，这样新民主主义的生物学，就是我们今日需要建立起来的生物学。我们有这个需要，有这个自觉，亦有这个能力的。

描述：

