id: eeed17cc0d
标题：《关于学习解放军加强政治工作的指示》的批示
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
六、男女关系上：

对男女关系问题，说起来津津有味，不是严肃的研究讨论，而是求得知识上的快。要谈恋爱不是政治第一，而是感情第-一，甚至抱有自由主义态度。

七、团秸观点上：

重视个人利签，固执已见，个人利益高于群众利益，领导能力强就服从，否则就看不起，发牢，分裂，你有一套，我也有一套，所谓文人相轻，行动自由，不管团结，允许不允许，就开路一马司。

八、在政治斗争上：

夸大个人英雄主义作风，忽视了客观事物的发展规律，斗争性不强，不坚持原则和立场，易犯调和主义，不是过“左”就是过右。

九、群众观念上：

喜欢爬在群众头上发号施今，不深入群众，对阶级没有明确的爱和恰，只是站在当中，对劳动大众可怜，对地主无所谓。

《关于学习解放军加强政治工作

的指示》的批示

（一九六四年）

现在全国学习解放军、学大庆，学校也要学习解放军。解放军好，是政治思想好，也要向全国城市、农业、工业、商业、教育的先进单位学习。

国家工业各部门，现在有人从上至下，即从部到厂矿都学习解放军。设政治部，政治处和政治指导员，实行四个第一和三八作风一看来不这样做是不行的，是不能提矩整个工业部门（还有商业部门，还有农业部门）成百万成干万的干部和工人的革命精种的。

·208·

描述：

