id: 3231a241d6
标题：派两个支队向平汉路东游击
日期：1937-12-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
派两个支队向平汉路东游击！]

（1937年12月16日）朱、任：

甲、根据聂?电，平汉路?以东地区现甚空虚，拟向东派出两支队游击。

（一）由一二九师以步兵一个营附骑兵一连，深入到磁县、沙河、赵县以东之永年、广平、曲周、广宗、清河、平乡、南宫、新河、枣强广大地区活动。

（二）荣臻以步兵两连、骑兵一连组成支队，深入到石家庄、保‘定、定县之线以东，沧石公路以北，天津、霸县至定兴公路以南地区活动。首先即须破坏保定、高阳、任丘至大城公路才易保持机动地区，其次沧石路之破坏亦很重要。

乙、该两支队须配足得力的军政干部及无线电台番号、独用密本。

丙、该两支队任务：（一）侦察情况。（二）扩大抗日统一战线，发动民众与组织游击队。[1]这是毛泽东和彭德怀给朱德和八路军政治部主任任弼时的电报。[2]聂，指聂荣臻，当时任八路军晋察冀军区司令员兼政治委员。[3]平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。（三）破坏伪组织。（四）收集遗散武器，扩大本身。

丁、该两支队出去须十分谨慎、周密、灵活，根据情况灵活地决定自己行动。

毛泽东彭德怀

十六日

描述：

