id: 1d81163502
标题：毛主席，日本人民的心永远向着您！
日期：1967-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席，日本人民的心永远向着您！

“永远不灭的火焰——伟大的毛泽东思想万岁！万万岁！”

“日本人民争取解放的最强大的武器毛泽东思想万岁！”

“伟大领袖毛主席，日本人民祝您永远健康！”

“世界人民的大救星——伟大的毛主席万万岁！”

正处于美帝国主义铁蹄控制下的日本人民，无限热爱我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，无限崇敬光芒万丈、光焰无际的毛泽东思想。不久前中国妇女代表团访问日本的时候，许多日本朋友就把这些赞颂伟大领袖毛主席和毛泽东思想的热情话语，写在一幅幅鲜艳的红布上，赠给了代表团。他们对中国朋友说：毛主席是你们的伟大领袖，也是我们日本人民的伟大领袖。日本人民要解放就得靠毛泽东思想。毛泽东思想是日本人民争取解放的灯塔。

不论是在东京、大坂、神户、横须贺等大城市，还是在偏僻的县城，中国妇女代表团到达那里，那里的日本朋友就热情地围上来欢迎，并且要求代表团赠给他们毛主席像章和毛主席语录章。一位日本女青年拿到一个塑料制的毛主席语录章时，激动地捧在胸前说：“这是我最珍贵的礼物，我一辈子都要把它保存好。”有的人走到代表团成员的跟前，悄悄打开怀里珍藏的《毛主席语录》，请中国朋友在上面签字留念。他们说：“毛泽东思想是全世界人民的共同财富。日本人民一定要在毛泽东思想的指引下，把反帝反修斗争进行到底。”

一天，代表团来到山口县一个地方。汽车刚驶入这个地区，就看到公路两旁插着许多毛主席画像。这是一群十来岁的日本少年为欢迎代表团而画的。许多人见到中国朋友就热情高呼：“伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！”当地一些群众还印发了许多欢迎代表团的传单，传单上印着毛主席语录。一位老瓦工告诉中国朋友，虽然目前日本环境很艰险，他还是坚持学习毛主席著作。毛主席著作擦亮了他的眼睛，使他懂得了谁是朋友，谁是敌人。代表团赠送他一本《毛主席诗词》，他高兴得紧紧握住中国朋友的手说：“毛泽东思想是当代最伟大的马克思列宁主义，我一定要好好学习。”代表团离开山口县时，一位七十多岁的老女工特地从很远的地方赶来送行。代表团一位成员把一枚红光闪闪的毛主席像章送给她时，这位老人把毛主席像章佩在胸前，热泪直流，久久说不出一句话来。

“星星之火，可以燎原”、“我们的同志在困难的时候要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的这些教导正在日本人民中广泛传播。许多普通的日本工人、农民、知识分子、学生和家庭妇女，正在如饥似渴地学习毛主席著作。他们对中国朋友说：“日本人民正在受难。我们只有用毛泽东思想武装起来，才能打倒美帝国主义、现代修正主义及其形形色色的新旧追随者，才能取得日本的彻底解放。”

去年年底的一天，东京一位七十七岁的老作家带了他的妻子和三位学习毛主席著作积极分子来拜访代表团，同中国朋友一起交流活学活用毛主席著作的经验。老人告诉中国朋友，他从一九四五年起就开始学习毛主席著作，二十多年来一直没有间断过。他说：“我越学越感到毛主席的话句句是真理。”一年多以前，这对老夫妻把附近一些贫苦青年工人和服务人员组织起来成立了一个毛主席著作学习小组，每星期都坚持学习，由老人辅导。他们兴奋地说：星星之火，可以燎原，我们这个队伍一定会越来越壮大。毛泽东思想一定会传遍全日本。

有一次，一位五十九岁的日本妇女来找代表团。她拿着《毛主席语录》对中国朋友说：“毛主席说，‘你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。’我虽然年纪大了，但我的心也像早晨八、九点钟的太阳。我要学好毛主席著作，用毛泽东思想洗掉头脑中的脏东西，用毛泽东思想这个武器为日本人民的解放斗争到底。”

一天，代表团冒着寒风来到东京山谷区的一个贫民窟。聚居在这里的失业工人、孤寡老人和孩子们听说中国朋友来了，大家蜂拥而来，热烈欢迎。有的人只穿着一件单衣，有的赤着脚跑来。一位六十多岁的老工人流着泪对代表团成员说：“我们这里没有真正马克思列宁主义的领导。我们把希望寄托在毛泽东身上。只有靠毛泽东思想，才能解放全日本。”当一位日本妇女知道代表团成员巴桑是西藏翻身农奴，解放后当了副县长时，激动地拉着巴桑的手说：

“你们真幸福，因为你们有伟大领袖毛主席的领导。毛泽东思想的光辉总有一天也会照亮我们这个山谷地区。”她悲喜交集，说完就哭了起来。

一月六日，代表团离开东京。羽田机场的休息室里挤满了送行的人，有老有少，有的全家都来了。许多人不顾警察和特务的监视，一面挥动着手中的《毛主席语录》，一面放声高呼口号。“毛主席万岁”、“毛泽东思想万岁”的欢呼声，像阵阵春雷，久久地震荡着日本的大地。新华社记者

描述：

