id: 1d81499a2f
标题：大批判开路　创生产纪录  峰峰矿务局连续二十七个月实现稳产高产
日期：1970-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大批判开路　创生产纪录

峰峰矿务局连续二十七个月实现稳产高产

据新华社石家庄电　河北省峰峰矿务局革委会和广大煤矿工人，在解放军支左人员的帮助下，贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，深入批判各种因循守旧的右倾保守思想，破除各种束缚生产力发展的旧框框、洋教条，建立与健全了合理的规章制度，大大促进了生产的发展。全局今年上半年的原煤生产计划和开拓进尺计划，已分别提前二十天和四十五天完成。至此，这个局已连续二十七个月实现稳产高产。

今年一开始，正当峰峰矿务局革委会带领广大矿工乘胜前进的时候，矿上却出现了一些奇谈怪论，说什么“新矿井达到设计能力就不错，老矿井煤少只能走下坡”，等等。这种“矿井定型论”严重障碍了生产力的发展。

驻峰峰矿务局解放军支左人员针对这种错误理论，帮助革委会组织广大矿工，举办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，大破“矿井定型论”。红卫矿的老工人带头闯“禁区”，越断层，找到了一百多万吨可以复采的残煤，并且发现了新的煤田，使矿井寿命可以延长三十年，今年前五个月就从采过的老空区中采出原煤五万多吨。立新矿也找到了新的煤层，不但没有减产，而且一至五月份的原煤产量比一九六六年同期增加了四万五千吨，超过设计能力百分之七十九。红旗矿去年的实际生产水平超过了设计能力，有些人就认为“产量到了顶，矿井已经定型了”。红旗矿革委会的负责同志和工人一起，打破这种保守思想的阻碍，大搞技术革新，使煤炭产量大大提高，上半年提前三十一天完成了国家计划。

峰峰矿务局有一些人由于习惯势力的影响，在生产上求稳怕乱，沿袭老一套，搞什么“正规循环作业”、“均衡生产”，实际上搞消极平衡，还说“峰峰是大矿老矿，历来就是这样。”广大矿工在矿务局革委会的大力支持下，大胆破陈规，闯新路，创造出四班交叉作业，采煤、放顶平行作业，改进机械设备，加大循环进度等新办法，促进了生产提高。如反修矿四四一九工作面，打破了一日一循环的限制，取消了放顶与出煤的专业界线，实现一日多循环，使产煤量提高了一倍。在处理采掘关系上，矿务局革委会组织广大矿工，狠批了因循守旧的“均衡生产论”，实行采掘并举，组织积极平衡，使今年上半年的开拓进尺和总进尺都大幅度提高。

描述：

