id: 1d86c2afc6
标题：南疆铁路正在加紧建设   全长四百七十多公里，已有一百多公里建成通车
日期：1979-1-3
是否是时间段：false
作者：张焕铭
来源：
标签：四人帮,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南疆铁路正在加紧建设

全长四百七十多公里，已有一百多公里建成通车

据新华社乌鲁木齐一月二日电  本社记者张焕铭报道，我国新疆南部的第一条铁路——南疆铁路正在加紧建设。目前，已从吐鲁番铺轨到巴仑台，筑路军民正继续沿着乌拉斯台沟迂回南下，向库尔勒方向前进。

南疆铁路北起吐鲁番，南至库尔勒，全长四百七十六公里。现已铺轨三百一十公里，其中从吐鲁番到天山脚下鱼儿沟的一百一十三公里，已在去年四月初建成通车。

南疆铁路是在一九七一年动工兴建的。当时由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，不久便被迫停工。毛主席十分关怀新疆铁路的建设，一九七四年亲自批准抽调人民解放军铁道兵部队担负南疆铁路建设。周总理根据毛主席的指示进行了全面部署，指定由铁道兵部队和新疆农垦战士组成的新疆铁路工程指挥部和乌鲁木齐铁路局工程处组成筑路队伍共同完成这项艰巨任务，在新疆自治区党委的一元化领导下，由铁道兵部队实行统一指挥，抵制了“四人帮”的干扰破坏。粉碎“四人帮”以后，各族军民斗志更加高昂，日夜奋战，使铁路建设速度越来越快了。

描述：

