id: 1d8930a7e0
标题：用共产主义思想武装自己  首都青年集会纪念“五四”39周年
日期：1958-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用共产主义思想武装自己

首都青年集会纪念“五四”39周年

据新华社3日讯　首都纪念“五四”青年节三十九周年大会今天在北京体育馆举行。参加纪念大会的有八千多人。

共青团北京市委第一书记王照华在会上作了报告。王照华说：“五四”运动提出的任务已由我们的前辈完成。为了完成社会主义建设的伟大事业，全市青年必须进一步发扬“五四”运动的革命传统，改造旧思想，打破旧规矩，用共产主义思想把自己武装起来，敢做敢想，勤学苦练，真正成为又红又专的共产主义接班人。

各个战线上的青年接着分别报告了他们在思想、生产和工作上跃进的情形。华北无线电器材厂青年职工代表抬着图表、打着锣鼓向大会报喜。他们提前八天完成了增产节约任务，为国家节约了大批资金。

共青团中央委员会书记处书记项南参加了大会，并讲了话。他说，青年们要继承“五四”的革命传统，不断进行思想革命，积极开展技术革命，把自己培养成全身浸透着集体主义精神、又有近代文化技术的共产主义的劳动者。项南说，青年们要刻苦地、虚心地向自己的老一辈学习，彻底清除掉资产阶级的个人主义思想。项南最后号召广大青年把革命气概同求实精神结合起来，在技术革命中起先锋作用。

描述：

