id: 1d8cb134a4
标题：老作家回“娘家”——草明携新作回昔日蹲点厂听意见
日期：1985-2-2
是否是时间段：false
作者：张大农
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老作家回“娘家”

——草明携新作回昔日蹲点厂听意见

本报记者  张大农

1月25日，七十多岁高龄的老作家草明带着她的长篇新作《神州儿女》，回到了“娘家”——北京第一机床厂。这里曾是她深入生活的基地。从六十年代初期到“文革”前夕，草明在这个厂担任过党委副书记。长篇小说《神州儿女》就是她在这段生活经历的基础上创作的。

这一天，北京第一机床厂、工人出版社、工人日报社和全总宣传部在厂里联合举行关于《神州儿女》的座谈会。全国总工会副主席王崇伦以及首都文学界、新闻界人士谢永旺、逯斐等应邀到会，与工人读者一起畅谈了对这部小说的理解和评价。小说以十年动乱为历史背景，描写了工人阶级中的优秀分子同这场运动中大大小小的政治扒手、不法分子进行的斗争。与会者认为，作者以革命现实主义的笔触描绘了一幅波澜壮阔的历史画卷。它通过丰富多彩的人物形象，使人们感受到人民群众对社会历史的巨大推动力。作品有力地揭示了彻底否定“文化大革命”的必要性，因而是一部适时之作。

与会者指出：在第一机床厂召开这样一个座谈会，作家亲自回来听取工人对作品的意见，加强与读者的联系，无疑是有着积极意义的。

描述：

