id: 1d8e9331e3
标题：缺乏真实性的报道举例
日期：1950-2-1
是否是时间段：false
作者：编者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缺乏真实性的报道举例

编者

人民政协共同纲领规定：“保护报道真实新闻的自由”。许多新闻工作者在这方面有了不少成绩。但是少数报纸，还不善于正确地使用这种自由。他们对新闻报道采取了不够严肃的态度，发表了一些不真实的新闻。

根据一九四九年十月至一九五○年一月间一些材料，某些报纸上出现了不少缺乏真实性的报道。为了更容易引起读者的注意起见，这一次主要举些有关军事新闻的例子。

在关于广州战役的报道中，上海有一家报纸十月十五日发表十四日“香港专电”，引用星岛日报消息说：“人民解放军业已进入广州外围，陈赓将军所部分两路南进，汕头、清远、惠州三城已先后攻占。”但实际上惠州（惠阳）是十五日解放的，汕头则是二十四日解放的。

在关于广西战役的报道中，同报十月二十三日发表“香港专电”说：“解放军以疾风卷落叶之势，直捣桂系匪帮最后巢穴的桂林。”十月二十五日南京有一家报纸转载了这一则消息，同时刊出“上海专电”说：“据香港二十二日电：我大军两路向广西残匪追击，正面湘桂线已进入广西境，前锋抵全县，西江方面我军已抵梧州东南的德庆。”但实际上，那时广西战役还未开始。进军广西是十一月七日开始的，解放桂林则在十一月二十二日。十一月八日南京的这一家报纸又载香港七日专电说，茂名、廉江于四日解放，但茂名二日就已经解放了。

在关于川黔战役的报道中，南京的这一家报纸自十一月五日至十二月一日，以极显著地位连续发表“香港专电”十余则，其中有许多是不真实的。如五日刊载“二日晚巴东宣告解放”，但巴东是三日上午十二时解放的。十日刊载“我军八日进抵川东秀山，该县于九日中午解放”。实际上，秀山在七日就已经解放了。十三日刊载“入川大军已占领龙潭，迫近酉阳”，但酉阳十二日已经解放了。十五日刊载十三日我军进抵黔江，实际上黔江已经解放了。同报十六日又载十二日解放黔江，与前电自相抵触。十二月一日载“重庆二十九日上午九时解放”，但重庆系于十一月三十日下午解放。前述上海那一家报纸也刊载了一些电讯报道川黔战役情形，十一月十六日并刊出香港专电，引用“今午外国通讯社消息”，说贵阳城郊已发生战事，但贵阳恰好是十五日解放的，不止是“城郊已发生战事”。

在关于成都战役的报道中，前述南京的一家报纸在十二月一个月中连续发表了许多“香港专电”，报道成都战役，其中很多是错的。如三日载“昨日又先后解放荣昌隆昌”，隆昌实际上是五日解放的。四日发表香港三日专电说：“向成都挺进大军正沿成渝公路疾进，一路势如破竹，昨已进抵内江，一般相信即日可获成都解放之佳音。”实际上“成都解放之佳音”迟了三个礼拜才到来。八日发表香港七日专电说“我军已进抵自贡市”，实际上自贡市五日已经解放。二十七日则说：“我军已于二十四日攻入成都”，而成都却是二十七日解放的。今年一月十日该报又发表香港九日专电一则，说“以雷州半岛为基地的我军，七日曾在海口以东以西地区两度试行攻击”。进攻海南岛是今后重大军事行动之一，不宜这样轻率发表消息。事实上，雷州半岛的军事情况如何，该报也并不真正知道的。

关于航空交通状况，上海的另一家报纸作了一次很不妥当的报道。该报于一月四日发表北京三日专电说：“港讯：刘敬宜近自穗书告中航留港同人，报告复航计划。他说：政府已核准今年一月先恢复两条航线，（一）天津经郑州、汉口、衡阳至广州；（二）天津经西安至重庆。”北京专电报告中央人民政府的消息，而来源却在香港，这种报道是不严肃负责的。

上述这些报道之所以连续发生，说明我们有些新闻工作者在思想上还存在着资产阶级新闻观点。更重要的是，有关报纸对于这些错误，没有即时进行严肃的更正，这更加表示没有养成认真负责的精神。这是足以大大减低报纸在读者中的威信的。

对于不真实的报道，应当坚决加以反对。

描述：

