id: 1d8fcddec6
标题：围绕农业办煤矿　办好煤矿促农业
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
围绕农业办煤矿　办好煤矿促农业

在豫西伏牛山区的嵩山北麓，群山环抱的五指岭下，飘扬着一面“支农红旗”——巩县上庄煤矿。

这个矿去年排除“四人帮”的严重干扰破坏，克服电力不足、材料缺乏、运输紧张等等困难，提前二十四天完成国家计划，全员工效也有提高，创造了历史最高水平，有力地支援了农业生产。去年全县粮食平均亩产达七百斤。广大群众提到上庄煤矿支农的事迹，无不夸赞说：“矿小志气高，路正贡献大。”

县办煤矿要不要立足农业？要不要随着农业的发展而发展？上庄煤矿在两条路线激烈斗争中体会到：农业发展矿发展，工农命运紧相连。县办煤矿只有立足农业，面向农业，为农业服务，发展的道路才宽广。

一九七六年，正当上庄煤矿在党中央

“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的战斗口号鼓舞下，加快煤炭生产步伐的时候，“四人帮”及其伸向河南的黑手又刮起了妖风。他们极力否认并攻击煤矿为农业服务的正确方向，诬蔑上庄煤矿“攀高峰，闹翻番，多为支农作贡献”，是“只知道挖煤，不知道看路”；甚至扬言：“你怎么上去，我叫你再怎么下来。”矿工们气愤地说：他们和林彪一个鼻孔出气，就是不叫我们支援农业。不发展社队工业，怎样建成大寨县，怎么实现农业机械化？他们同“四人帮”顶着干，斗着上。“四人帮”破坏交通运输，坑木运不来，他们就搞节约代用；电力不足，就机停人不停，架棚、清煤搞掘进。以华国锋主席为首的党中央，粉碎“四人帮”以后，全矿职工决心把“四人帮”造成的损失夺回来，掀起了为建设大寨县多产煤多贡献的热潮，大伙团结奋战，创造了月产煤炭六万三千吨的新纪录。

上庄煤矿大搞技术革新，攻克一道道难关，把一个土法开采的小煤窑逐步改造成为土洋结合、半机械化的中型矿井，更有力地支援农业生产的发展。过去，他们用穿洞、滚帮和壁式下行的方法采煤，工效低，消耗大，成本高，不安全。矿工们根据原煤层和采区的特点，大胆提出了“顺底板分层下沉开采”的设想。当时有人认为：“这样的采煤法，古今中外没有，翻遍书本找不到，瞎胡闹。”可是矿工们学大庆，不崇洋。他们说：“采煤新路我们可以闯，书本空白我们可以填，古人洋人不足畏，爬行主义要批判。”矿党委坚决支持群众的首创精神，组织了一支试验采煤队，经过反复实践，终于创造出适合上庄煤矿情况的“顺底板分层下沉开采”法，回采率由百分之五十提高到百分之八十五，工作面单产由两千一百吨提高到三万一千吨，采煤工效也大大提高，等于一个矿工干了两个半矿工的活，既为农业节约了劳力，又为支农多生产了煤。

上庄煤矿在大力增产煤炭，满足农业和社队“五小”工业需要的同时，还从人力、物力、技术等方面支援农业和社、队工业的发展。当他们架设高压线路时，为解决山区农业用电的困难，采用同杆双棚架线的办法，为沿途五个公社解决了电源问题。这些社、队有了电，办起了“五小”工业，进一步推动了山区农业的大发展。他们还从技术、设备、材料等方面支持社、队办了三个小化肥厂，四个小煤窑，五个小水泥厂。社、队“五小”工业发展起来，缺少技术力量，他们主动派人出去传、帮、带。几年来，为社、队培养电工、车工、钳工、锻工、翻砂工和采煤工达七百余人，在向农业机械化的进军中发挥了骨干作用。他们还积极参加农田水利建设，为九个公社二十九个大队，测量水渠、水洞，帮助规划大寨田。他们还积极组织力量，回收废坑木和其他废旧木材，为社、队农田基本建设提供大量木材。矿上还专门成立了修理组，帮助社、队搞农机修理，随到随修，巡回检修。贫下中农热情地赞扬说：“煤矿工人干劲大，支农红旗真不差，国民经济大发展，全县盛开大寨花。”

本报通讯员编后

上庄煤矿围绕农业办煤矿，办好煤矿促农业的体会，深刻地反映了农业和工业互相促进的辩证关系。这个矿的广大干部和职工，同“四人帮”的干扰、破坏进行坚决的斗争，认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，自觉地从多方面支农，作了有益的贡献。他们既搞好企业本身的革命和生产，满足农业和社、队工业对煤炭的需要；又积极从人力、物力和技术等方面为发展农业和社、队工业创造条件，提供方便。这样，煤矿越办越好，从小变大，还为普及大寨县出了力，使支农的道路越走越宽广。他们这种勇于革命，自觉支农的精神，十分可贵。

描述：

