id: b2226477e9
标题：最大的爱民和最大的拥军空军某部九连和驻地贫下中农开展革命大批判的故事
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县老港公社港东、港北大队，和驻在这里的空军某部九连，在文化大革命中互相支持，高举毛泽东思想伟大红旗，夺取了一个又一个的胜利。

党内最大的走资本主义道路当权派被揪出来后，大队有些同志就以为这下差不多了，放松了革命大批判。九连同志便白天上田头，天黑登门访问，讲大批判的意义，并和广大革命群众一起，举行批判大会，用忆苦思甜的阶级对比方法，批判中国的赫鲁晓夫等坏家伙宣扬的“剥削有功”、“三自一包”、“阶级斗争熄灭论”、“四大自由”、“人民公社办糟了”等反动谬论，激起了广大革命群众对一小撮反革命修正主义分子的无比仇恨。红卫兵小将蔡银根原来对大批判认识不足，现在他说:“打蛇不死要害人，见蛇不打是糊涂人，对中国的赫鲁晓夫，决不能手下留情。”

九连和大队革命派、革命干部，在“拥军爱民”活动中，还举办了四期学习毛主席著作学习班。一百四十多名革命贫下中农来到九连营房，在九连和大队革命派的安排下，乘农闲期间，短期集中七天，学习毛主席著作，开展大批判。大队的革命群众说:解放军帮助我们紧跟毛主席革命路线的伟大战略部署，是对我们最大的爱护。

九连开展革命大批判，大队的革命群众知道了，纷纷向九连同志提供生动具体的事实。十一队革命干部、贫农队长宋占明拿着旧社会讨饭用的锅，挑了当时做饭吃的野菜来到九连，他以自己解放前三代被地主逼得讨饭过日子的惨痛经历，痛斥中国赫鲁晓夫“剥削有功”的谬论。他说:“中国赫鲁晓夫这条大毒蛇，宣传‘剥削有功’，提倡‘四大自由’，就是要叫我们吃二遍苦，我们一千个不答应，一万个不答应!”大队的同志还特意做了忆苦饭请九连同志吃，演了忆苦戏给九连同志看，使九连掀起了革命大批判高潮。

这一切都深深鼓舞、教育了九连同志，他们说:“广大革命贫下中农，是我们的好老师，是我们最亲密的战友。”

(雷讯)

描述：

