id: b224631dd8
标题：茶花女
日期：1951-3-25
是否是时间段：false
作者：许步会
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许步会编译

今天上午九时至十一时在九○○千周上海人民广播电台播送凡尔第歌剧“茶花女”。

歌剧“茶花女”的作者凡尔第(G，Verdi)在他的将近九十年(1803-1901)的漫长的生涯中，正如悲多芬一样，曾经历着不断的演变。在这不断的变化和进步之中，有几种因素，经常地保持着不变的状态，自始至终明显地标志着凡尔第作品的特性。这几种因素，一般的音乐史家都忽略了它们的重要性。然而在研究凡尔第的歌剧作品的时候，这几种因素却是不可或缺的线索。百折不挠的追求音乐真理的决心，深遂的感情以及火烈的爱国心，这一切是贯彻凡尔第全部作品的基本精神。一般地认为在凡尔第的成熟作品如‘阿依大’(AIda)与他的早期歌剧‘茶花女’之间，存在着巨大的间隙。这是纯然不确的。固然，在后期的作品中，凡尔第的创作技巧、表现方式曾有着迅速惊人的进步，然而乐曲中所表现的基本精神却是前后一致的。因此，在他的早年作品‘弄臣’(Rigoletto)中，我们仍可以察觉到简洁、深遂的特点，而这些因素，正是一般人都认为是他的晚年的成熟作品‘奥赛罗’(Otello)所单独具有的。这说明了凡尔第在他的冗长的六七十年的创作生涯中，虽然经历着剧烈的发展、蜕变，然而作曲家的人格，反映在他的作品中，却是始终如一的。百折不挠的追求真理的决心、深遂的感情、炽烈的爱国心，构成了凡尔第全部作品的主要特征。

歌剧‘茶花女’本事:歌剧‘茶花女’(LaTraviata)是凡尔第根据小仲马名著“茶花女”(LadameauxCrmelias)谱曲，披阿维(Piave)作词。

第一幕——薇奥莱塔(vioietta)的家中在举行着盛大的舞会。舞乐的节拍声中，一对对男女在翩翩起舞。年青的阿尔弗莱多(AIfredo)由于朋友的介绍和怂恿，也来参加了舞会。他即刻地爱上了娇小织弱的女主人。而薇奥莱塔，为青年人的真诚所感动，在她的心中也萌发了纯洁的爱情。她第一次感到纸醉金迷的生活的可耻，和娼妓地位的卑微。……她的连声的咯嗽，悲剧地预示了肺痨菌已侵入她的娇弱的躯体。

第二幕——三个月后在巴黎近郊的一座别墅中，一对爱人快活地生活在一起。偶然的机缘，使阿尔弗莱多发现了薇奥莱塔在伦伦地出卖她的首饰以维持家用。阿尔弗莱多暂时离别甜蜜的家庭，出去筹措款项。阿尔弗莱多的父亲席尔孟(Germont)来到了乡间别墅，他单独地会见了薇奥莱塔。他告诉她说，她与阿尔弗莱多的关系，一方面大大地损害了阿尔弗莱多在社会上的声望，另一方面也破坏了阿尔弗莱多的妹妹的婚事。富有的贵族曾威吓地说过，假如阿尔弗莱多坚持要薇奥莱塔的话，他就决不履行与他妹妹的婚约。在经过郑重考虑以后，薇奥莱塔决定牺牲自己。她留下了告别的纸条黯然地走向巴黎，重操旧业。

又一景——在巴黎某大旅馆的客厅中，盛大的宴会。到处寻找薇奥莱塔的阿尔弗莱多，终于在一们伯爵的身旁发现了出走的爱人。他一点也不知道她为他而承受的巨大牺牲。在一阵妒火之下，他当众地侮辱了她。席尔孟得讯赶来阻止时，已经太迟了。

第三幕——薇奥莱塔的卧室。伤心的遭遇，更加深了她的疾病。缠绵病榻了几个月以后，肺结核病终告不治。阿尔弗莱多从父亲处获得了事情的真象，他赶到薇奥莱塔的卧室，请求她的饶恕。垂危的病人脸上透露了最后的一笑，她死了。

在这古典的悲剧中，我们可以看到妓女薇奥莱塔的美德——纯洁的爱、忘我的牺牲，以及席尔孟的丑恶——为了一己的财富、声望而牺牲别人幸福的罪行。茶花女的悲剧产生在一百多年前的巴黎。然而在今天，在资本主义制度的美、英、法等国家中同样的悲剧每天在被复演着。只要是剥削制度一天不被消灭，薇奥莱塔的悲惨遭遇也就一天不可避免。再看苏联和我们的新中国:在苏联，娼妓制度已经彻底被肃清。在新中国的首都北京，全部妓院被封闭。千年的冰河开了冻，被压迫被损害的姊姊妹妹，她们勇敢地站了起来，有的努力学习，有的投入生产。预料在不久的将来，新中国也将追随着苏联，全面地消灭了娼妓制度。

描述：

