id: b226ecd6e1
标题：学生健康与学校环境卫生的重要性
日期：1950-10-25
是否是时间段：false
作者：潘世兹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘世兹

华东军政委员会教育部召集的第一届华东高等教育会议，已于十月廿三日在圣约翰大学举行。此次会议，有公立及私立专科以上学校负责人暨政府有关部门参加，在华东区可算是破天荒，其中经过教育部长时期的准备，多少次数的座谈会，及集合各方面的意见，广泛讨论，方始举行，足见人民政府对于教育的重视，比之蒋匪帮的时代，真是有天渊之别。将来新中国教育的发展，实不可限量。

此次会议内容，其中有两点要讨论的，就是学生的健康与学校环境的卫生。中国经过蒋匪帮大小官吏二十多年来的剥削与压榨，在各公立学校中，不要说卫生设备毫无，就是最重要的问题——即学生健康的问题——亦毫不关心，使我们的青年，因为身体关系，不能完成学业，或者，毕业后，疾病缠身，不能为人民服务，蒋匪帮的罪，真是书不胜书。现在人民政府，对于此二问题，极其重视，我以浅陋之见，贡献给诸位，请加以指正。

在目前学校中，对于青年学生威胁最大的就是肺病，尤其是在国立大学中，患此病者，在学生人数比例上，是可惊人的。在目前经济困难时期，暂时不能有根本解决办法，但是学校应至少每年举行身体检查一次，若发现患有肺病者，即劝其休养，以免病势加重，或者传染他人。政府在可能范围内，应与医院订立保健规约，使患病的学生，有地方治疗。这一点是应该注意的。

宿舍内的人数，不宜太多，其中有一项，我以为值得加以考虑的，这就是宿舍不宜采取大房间制度，最好每室不超过三人，而每人所占的地位，最底限度，应有五十二方尺，若能有此标准，则宿舍内的清洁问题，就不难解决了。

最后，我有一小小的意见，我一向的主张是每一所大学，应有优美的校园。圣约翰的校园，是够美丽的。解放后，有人以为是浪费及奢侈，但是我极力主张加以整顿及修理。到今日，我相信一千六百余学生中，无一人不觉得校园对于他们精神上及身体上有极大的安慰。

以上是我个人不成熟的建议，若有不当处，请加以指正。

描述：

