id: b226495a08
标题：学习鲁迅，永远忠于毛主席
日期：1966-11-1
是否是时间段：false
作者：黄平稳
来源：新华社
标签：毛泽东,周扬,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京地质学院学生　黄平稳

今年是鲁迅逝世三十周年，我们红卫兵怀着无限敬仰的心情，纪念这位伟大的共产主义战士。

正如毛主席所说的:“鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。”

鲁迅是帝国主义和国民党反动派的死对头，他是站在革命最前列的冲锋陷阵的战士。他用他那一支又泼辣、又幽默、又有力的笔，画出了黑暗势力的鬼脸，画出了丑恶的帝国主义的鬼脸。他画得是那样的维妙维肖，揭得是那样的淋漓尽致，批得是那样的一针见血，充分显示了他的深刻的洞察社会的能力。

鲁迅是一切封建文人，汉奸文人，国民党反动派的御用文人以及资产阶级反动学术“权威”的眼中钉，是周扬们推行资产阶级文艺路线的最大障碍。鲁迅生前曾对周扬所代表的修正主义文艺路线，作了尖锐的批判和有力的抨击。他所提出的“民族革命战争的大众文学”的口号，是根据党中央和毛主席的抗日统一战线政策提出的无产阶级的革命的口号。他所坚决捍卫的文艺路线是无产阶级的文艺路线。鲁迅是无产阶级文化的伟大旗手，是中国文化革命的伟人。

鲁迅是人民的好儿子和忠实的勤务员。他把自己的命运和劳苦大众的命运，和无产阶级革命事业的成败紧紧联系在一起。鲁迅的一生是革命的一生、战斗的一生、全心全意为人民服务的一生。鲁迅的两句诗:“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，是他无产阶级世界观的集中反映，也是他人格的生动写照。我们革命的红卫兵决心牢记毛主席的教导，学鲁迅的榜样，把这两句诗作为我们的座右铭，激励自己不断前进。

当前我国无产阶级文化大革命，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，席卷全国，震动着整个世界。旧社会遗留下来的剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，已经日薄西山。但是，毛主席教导我们，“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”为此，我们要学习鲁迅的彻底革命精神，把剥削阶级遗留下来的残渣余孽彻底扫荡干净。

我们要学习鲁迅敢于斗争，敢于革命的精神，坚持运用大鸣大放、大字报、大辩论的形式，展开大揭露、大批判，坚决地向那些公开的，隐蔽的资产阶级代表人物继续进行义正辞严的口诛笔伐。我们要破字当头，敢字领先。敢想、敢说、敢作、敢为、敢革命、敢造反，狠打“落水狗”，奋勇追穷寇，不获全胜，决不收兵。

我们要学习鲁迅的“韧”的战斗精神，善于斗争，善于革命。不怕打击，不怕挫折，不怕黑云迷雾，不怕狂飚雷电，不怕阻力大，不怕反复多，革命到底，造反到底，毫不气馁。我们要坚定地站在毛主席的伟大旗帜下，全面地彻底地批判资产阶级的反动路线，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。打倒调和主义，打倒折衷主义，打倒奴隶主义。我们要在游泳中学会游泳，在火热的阶级斗争中锻炼成长，把自己培养成无产阶级革命事业的坚强可靠的接班人。誓把无产阶级文化大革命进行到底。

我们要学习鲁迅憎爱分明的无产阶级立场，横眉怒对美国为首的帝国主义、苏共领导为中心的现代修正主义和各国反动派，横眉怒对混进党内的走资本主义道路的当权派和资产阶级反动的学术“权威”，横扫一切牛鬼蛇神，做无产阶级革命的促进派。要无比热爱我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，无比热爱伟大、光荣、正确的中国共产党，无比热爱顶天立地的中国人民和美好的社会主义江山。要学好毛主席的《愚公移山》《纪念白求恩》《为人民服务》这三篇文章，当好无产阶级和人民大众的“牛”，当好毛主席的红小兵，为崇高而壮丽的共产主义事业奋斗毕生。

鲁迅是为人民利益而死的，他死得比泰山还重。在缅怀鲁迅的同时，我们向一切革命老前辈庄严宣誓:我们一定接革命的班，接毛泽东思想的班，将革命进行到底!

学习鲁迅，永远忠于毛主席，永远忠于伟大的毛泽东思想!

鲁迅的革命精神永垂不朽!

无产阶级文化大革命胜利万岁!

伟大的中国共产党万岁!

我们伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!

(新华社北京10月31日电)

描述：

