id: b22d80f6d4
标题：阶级斗争不能忘，革命大批判不能松——上海供电局电缆工区业扩一班深入开展革命大批判的调查
日期：1972-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海供电局电缆工区业扩一班是负责本市电力电缆敷设工作的。全班共有工人一百二十多名，除了新分配来的十多人是青年外，其余都是四、五十岁的老工人，他们文化水平低，又长年累月在全市各地挖沟放缆，工作分散。象这样一个班，开展革命大批判是有很多困难的。但是，这个班的革命大批判却开展得轰轰烈烈，深入持久。两年多来，他们出了大批判专栏一百六十七期，召开了各种形式的批判会一百七十多次，写出了大批判文章九百多篇，全班百分之九十五以上的工人都投入了革命大批判。通过革命大批判，全班工人提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，推动了革命和生产的发展。

业扩一班的革命大批判为什么能够开展得这样好呢?这还得从开始时的一次教训谈起。

把革命大批判的权真正掌握在工人手里

这个班有一块黑板，原先不是为出大批判专栏用的，而是逢年过节，在上面写几句标语口号。一九七○年，在深入开展革命大批判中，他们开始把大批判会上的发言记录整理出来，作为大批判文章登在黑板上。业扩一班的大批判专栏就这样办起来了。要出大批判专栏，就要抽几个人来搞，老工人都不会写，便找了两个能说会写的人来办。可是大批判专栏办了几期，就被人利用了。

“一打三反”运动即将开始时，在大批判专栏这一重要阵地上，竟然出现了一些借批判为名，捏造事实，打击班领导和工人老师傅的文章，一时弄得班内乱糟糟，工作开展不起来。轰轰烈烈的“一打三反”运动开始后，在工区党支部的领导下，这个班发动群众，大揭大议，终于揪出了利用宣传阵地进行破坏活动的坏家伙。活生生的阶级斗争事实给业扩一班领导和老工人一个极深刻的教训:大批判专栏，是无产阶级和资产阶级争夺的重要阵地，我们要搞好班组革命大批判，就必须把大批判的领导权真正掌握在工人自己手里。

但是这个班老工人多，他们识字不多，不会写文章，怎么办?文化水平低的老工人能不能把大批判的权真正掌握在自己手里?五十多岁的老工人叶国华说:“我们文化水平低，但我们可以用嘴讲，让能写的同志记下来，口诛笔伐刘少奇一类骗子。这个大批判阵地我们工人阶级一定要牢牢地占领下来!”

老叶的话，使班领导得到了启发。他们把班里识字的、能写的同志组织起来，让他们帮助老工人写稿。这样全班不管是能写的，还是不能写的，都积极投入了革命大批判。

工区党支部也切实加强对大批判的领导，他们经常同这个班的领导和骨干一起认真学习马、列著作和毛主席著作，定期研究阶级斗争形势，拟定大批判的内容。工区党支部委员、在这个班当了十多年班长的五十多岁的老工人刘文儒，解放前受尽了帝国主义、资产阶级的欺凌、压迫，连个名字都没有。旧社会是奴隶，新社会是主人。解放后，他兢兢业业，样样工作干在头里，得到了群众的好评。在不断取得革命和生产新胜利的形势下，老刘一度埋头搞技术革新，忽视了抓班和全工区三百多职工的思想教育工作，群众批评他:“老刘只管三台机(即凿岩机、顶管机和冷冻机)，不管工区三百几。”这时，有一件事对他触动很大:在一次重要工程的施工中，突然一台凿岩机坏了，后来检查发现在打眼机的油箱进油处，被一个揉得很紧的回丝团塞住了，很明显这是有人在暗中破坏。老刘再一次学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，认识到如果不抓好阶级斗争，不抓好使用机器的人的思想，机器改革得再好，再多，也是没有用的。在班组批判会上，他首先站出来，联系阶级斗争实际，联系自己思想，狠批了刘少奇一类骗子所散布的“阶级斗争熄灭论”。他深有体会地说:“工作再忙，任务再重，阶级斗争不能忘，革命大批判不能松!”现在他常常和工人群众促膝谈心，和同志们一道分析大批判中的情况，每天最早来工区，最晚离开作业场。群众称赞老刘:“既管了三台机，又管了三百几。”

这个班的老工人为了掌好革命大批判的权，还建立了审稿制度。过去，出大批判专栏，是“有稿必登”，不大管稿件内容，结果，给了坏人以可乘之机。他们吸取了这一教训，认为大批判专栏上的每一个字，都大有讲究，不可忽视，因此决定每一篇来稿必须先经过学习组长、老工人刘文乾阅后，才能刊登。老刘虽然只有小学文化程度，但他以极端负责的态度来对待每一篇稿件，一字一字地读，一句一句地推敲，发现观点有错误、批判不够的，就耐心地与作者讨论、修改。有一天，在外作业小组送来了一篇稿件，老刘仔细读后，觉得这篇文章只谈完成任务的情况，却不写完成这一任务的指导思想。于是，老刘认真地向写稿的同志谈了自己的看法，并要求他改写。就这样，老刘严格地把好大批判的关，不断提高大批判文章的质量，使革命大批判专栏成为向阶级敌人进攻的有力战场。特别是班里广大的老工人，他们既是大批判专栏的积极读者，也是大批判专栏的审稿人，每期大批判专栏一出版，他们就认真地读，碰到不懂的地方就请人解释，发现有什么不对的地方就及时提出来。

老工人是革命大批判的骨干力量

这个班的老工人在旧社会直接遭受帝国主义的残酷压迫与剥削，整年整月过着朝不保夕的生活。吃尽过去苦，方知今日甜。他们对旧社会充满仇恨，对新社会，对毛主席、共产党无比热爱。正是这种深厚的无产阶级感情，极大地激发了他们的战斗热忱。大批判专栏办起来以后，稿件越来越多，一块黑板登不下，班的领导和同志们就在工区四周寻找废旧木料，自己动手又钉了三块大黑板，集中火力批判刘少奇一类骗子的各种谬论。

两年多来，他们固定每星期二出版大批判专栏，偶尔晚出了一、二天，老工人就要催促。去年八月间，业扩一班接受了一项重要工程，同时，又要抽一部分劳动力去参加工区的一项施工任务，时间紧，任务重，人手少，大批判专栏要不要出?当时个别同志说:“完成任务要紧，大批判专栏还是晚几天出吧。”老工人反对这种说法。他们说，生产任务越紧，越是要无产阶级政治挂帅，搞好革命大批判，这样，生产才有方向。老工人的话，给班领导以有力的支持，他们当即在工地上召开了全班批判会，批判了刘少奇一类骗子宣扬的反动的唯生产力论，革命大批判促进了人的思想革命化，更激起了大家的劳动热情。结果，大批判专栏如期出版了，这项工程也提前十九天完成了。

刘少奇一类骗子攻击社会主义制度，攻击无产阶级专政的滔天罪行，激起了工人们的满腔怒火。他们忆苦思甜，以自己亲身的经历，批判和声讨刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政，攻击社会主义制度，妄图复辟资本主义的滔天罪行。一次，在批判刘少奇一类骗子的罪行时，一个老工人按捺不住对刘少奇一类骗子的无比愤恨，一下班就要求一位经过“五·七”干校锻炼后分配到这里的同志帮助他写一篇批判稿。正好这位同志的爱人有病，家里又有三个孩子要照料，但他怀着和老工人同样愤怒的心情，服侍爱人吃了药，把三个孩子哄睡后，不顾一天的劳累，一直写到第二天凌晨二点钟，才帮助这个老工人写好批判稿。

密切联系斗争实际在批判中明辨是非

这个班的老工人认识到，参加革命大批判，就是执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的一种实际行动。他们密切联系斗争实际，狠狠批判反革命修正主义路线，肃清其流毒。两年多来，这个班根据不同时期阶级斗争的特点，先后批判了刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，阶级斗争熄灭论，地主资产阶级人性论和反动的唯生产力论，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。党的九届二中全会公报发表后，这个班认真学习马、列著作和毛主席著作，用马列主义、毛泽东思想这一锐利武器狠批刘少奇一类骗子鼓吹的反动谬论。通过学习和批判，他们初步懂得了什么是唯物论，什么是唯心论。在工作中坚持实践第一的观点，加强调查研究，洗刷唯心精神。有一次，在郊区施工中，安装的电缆要穿过一条公路。在一般情况下，不需要破坏公路路面，只要在公路的两端开沟，用顶管机器从马路下面穿过即可。这样，工程速度快，既省力，又节约人力物力。但上海有很复杂的地下设施，如公路下面埋有管线，就不能采用两端开沟的办法。当时，有些人认为，这里可能埋有地下管线；也有人认为，这里地处郊区，看样子不会有。到底有没有?他们决定作一番调查研究。经过多方了解，决定开挖路面。路面打开后，果然发现了一根很重要的电话线。这件事使他们深刻地认识到，毛主席亲自倡导的对社会情况进行调查研究这个马克思主义的科学方法，是唯物论的反映论在实际工作中的具体应用，是了解情况、认识世界的可靠的科学方法。刘少奇一类骗子疯狂反对这个科学方法，其罪恶目的是妄图用唯心论的先验论来代替唯物论的反映论，复辟资本主义。

现在，这个班的工人开展革命大批判比较自觉，任务再重，照样坚持；工作分散，就坚持在施工现场搞大批判，有时施工地方远，在路上的时间长，他们就在车子上开大批判会。去年秋天，配合卢湾区一项污水处理工程敷设电缆，施工时间较长，他们就向附近单位借了一块黑板，又用旧板料钉了一块黑板，在工棚里办起了大批判专栏。施工一个半月，出了十二期大批判专栏。

革命大批判已经成为电缆工区业扩一班进行思想和政治路线教育的一项重要内容。有一次，在一个工地上开沟时，有个女工挖出了资本家埋在地下的银器，这时她回想起在旧社会拾垃圾、啃菜皮的童年生活和劳动人民的悲惨遭遇，十分气愤。对此，班领导就组织大家在工地上开了个批判会，批判资产阶级，批判旧世界，顿时工地成了大批判的战场。去年有批青年分到这个班后，上工的第一天，工人老师傅就给他们上大批判课，七个老工人讲了开展革命大批判的重要意义和搞大批判的经验教训，使这批青年受到了一次深刻的路线教育。现在，这批青年积极投入大批判，有三分之一的青年成了班组的大批判的骨干。

本报第十四期工农兵通讯　员学习班

描述：

