id: b22fffd448
标题：幸福的回忆　巨大的鼓舞
日期：1976-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市建筑工程局职工医院赴唐山抗震救灾医疗队全体队员

一个多月来，关系着我们党和国家命运和前途的两个特大喜讯，一直鼓舞和激励着我们。我们深深为毛主席的无产阶级革命事业后继有人，我们党又有了自己的英明领袖，我们的军队又有了自己的最高统帅，全国人民又有了自己的掌舵人而欢欣鼓舞；为以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利而兴高采烈。

在这举国欢腾的大喜日子里，我们建工医院赴唐山抗震救灾医疗队的全体队员，回想起在唐山战斗的日日夜夜，回想起在唐山亲眼见到华主席的幸福情景，回想起我队派代表出席在北京召开的唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议，受到华主席的亲切接见的场面，怎么也压抑不住内心的喜悦，心情更加无比激动。

我们清楚地记得，正是在唐山人民遭受严重灾害，强烈的余震尚未平息的时刻，这时，以华国锋同志为总团长的中央慰问团来到了重灾区唐山，带来了毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀。

八月四日下午三时正，在唐山机场，我们亲眼看到华国锋同志顶着盛夏炎热的骄阳，健步走下飞机，立即来到欢迎群众中间，亲切地频频向大家招手致意。顿时，手擎毛主席画像和红旗的欢迎群众，激动得泪水夺眶而出，振臂高呼:“伟大领袖毛主席万岁!”“感谢毛主席、党中央的亲切关怀!”灾区群众激动地说:“在我们受灾最困难的时候，毛主席、党中央派解放军和医疗队来抢救我们，送大批物资来支援我们。现在华国锋同志又来看望我们，真是天大地大不如党的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深。”

华国锋同志一到唐山，就立即到开滦煤矿、唐山钢铁公司等厂矿察看灾情，深入到灾区群众的窝棚热情慰问，向灾区广大干部和群众转达毛主席、党中央对受灾地区人民的亲切关怀，并鼓励灾区广大干部和群众发扬人定胜天的革命精神，战胜困难，重建家园，妥善安排生活。华国锋同志还视察了开滦煤矿医院震后的情况，详细询问了当地的医院、设备、人员和来自各地医疗队的情况，并亲自作出了一系列重要决定，使伤病员在较短的时间内就得到了及时的治疗。华国锋同志高度赞扬唐山地区和唐山市工人阶级、革命群众临危不惧的大无畏革命精神，表彰了奋不顾身，英勇抗震的先进人物，号召灾区人民和参加抗震救灾的人民解放军指战员，各地支援大军，坚决响应毛主席、党中央的号召，以阶级斗争为纲，团结战斗，战胜灾害，迅速恢复生产，搞好各项工作，建设一个更新更美的社会主义新唐山。华主席的谆谆教导，给灾区人民和参加抗震救灾人员以极大的鼓舞和巨大的力量。这些感人肺腑的情景，充分体现了华主席和灾区人民亲又亲，和人民群众血肉相连的革命情谊。华主席是我党、我军、我国各族人民当之无愧的英明领袖。

我们怎么也不会忘记，当气壮山河的抗震救灾工作取得伟大胜利的时刻，我们医疗队作为先进集体，派代表出席了在北京人民大会堂召开的唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议，并且被作为主席团成员。会议期间，华国锋同志亲切地接见了到会的全体代表，还和蔼可亲地、深情地同主席团的每个同志一一握手。我们医疗队的指导员孙立中同志紧紧地握着华国锋同志的手，一股暖流流遍了全身，他望着华国锋同志慈祥的面容，沉浸在无比的幸福之中。他在心底里默默宣誓:我一定要永远听您的话，跟党走，继续革命，革命到底。华国锋同志代表毛主席、党中央、国务院和中央军委，向到会同志表示亲切的问候，并在会上作了极为重要的讲话，使代表们受到了巨大的鼓舞和深刻的教育。

每当我们回想起这一切，我们医疗队的全体队员，就感到无尚的光荣，无比的幸福，就感到浑身有使不完的劲，就更加无限热爱华主席，无限崇敬华主席，无限信赖华主席。

但是祸国殃民的王张江姚“四人帮”反党集团，他们对抗震救灾，不仅漠不关心，置若罔闻，连汇报都不听。就在唐山人民发扬“山崩地裂何所惧，泰山压顶不弯腰”的大无畏英雄气概，与地震灾害进行战斗的时候，就在全国各地全力以赴支援唐山、丰南抗震救灾的时候，就在毛主席、党中央无微不至关怀灾区人民的时候，“四人帮”一伙却出于反革命的本性，躺在高级防震床上，过着花天酒地、荒淫无耻的生活，做着“四人帮”一统天下的美梦，还丧心病狂地恶毒攻击党中央抓抗震救灾是“不抓阶级斗争”，“还是白猫黑猫那一套”，甚至学着帝国主义、社会帝国主义的腔调，杀气腾腾地说:“整个唐山才一百万人口，全国有八亿人口，有九百六十万平方公里，抹掉个唐山算得了什么……”等等，明目张胆地与灾区人民为敌，与全国亿万人民为敌，真是反动到了极点，比当年的法西斯希特勒还有过之而无不及。

但是，螳臂当车，可笑不自量。乌云再大，遮不住天上的太阳；冰雪再厚，盖不了雪莲的芬芳；狂风再猛，阻挡不了展翅的雄鹰；“四人帮”再猖獗，也诋毁不了抗震救灾的伟大胜利。在华主席的英明领导下，王张江姚“四人帮”反党集团妄图开历史倒车，阴谋篡党夺权，复辟资本主义，终究逃脱不了一朝覆亡，顷刻瓦解的可耻下场。我们决心继承毛主席的遗志，紧跟英明领袖华主席，努力学习马列著作和毛主席著作，声讨、揭发、批判“四人帮”的反革命罪行，坚决与“四人帮”反党集团斗争到底。华主席怎么说，我们就怎么做。我们一定坚持不懈地走毛主席指引的光辉的“六·二六”道路，将卫生革命进行到底，沿着毛主席指引的革命路线奋勇前进!

描述：

