id: 5b20edf500
标题：照毛主席指示办事；做革命的闯将
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：战士张树遂
来源：
标签：党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最敬爱的领袖毛主席，您是我们工农兵群众心中永远不落的红太阳。您的话，我们句句都听，句句照办，要把您“关心国家大事”、“把无产阶级文化大革命进行到底”的指示，永远铭记在心，只要资产阶级存在一天，我们就同它战斗一天，直到最后胜利。

最敬爱的领袖毛主席，您是我们无产阶级的伟大舵手。有了您，我们就什么也不怕，刀山敢上，火海敢闯，任何敌人都会被我们打得粉身碎骨，砸个稀巴烂。

最敬爱的领袖毛主席，我们跟着您，真是最大的幸福。我们坚决响应林彪副主席的号召，进一步学好您的伟大著作，在用字上狠下功夫。您的书，我一定要读一辈子，您的话，我一定要听一辈子，您给我们指出的路，我一定要走一辈子。

战士 张树遂

当前这场无产阶级文化大革命，是我们伟大领袖毛主席亲自领导的，他主持党的八届十一中全会，给我们制定了纲领性的文件十六条。我们一定要百分之百地贯彻执行这个最高指示。

毛主席教导我们：要经风雨，见世面，敢在大风大浪中闯。这是一条真理。我们英雄的人民战士，就是在大风大浪中闯出来的，越闯翅膀越硬。这里最重要的问题是个“敢”字，因为只有敢闯才能闯出来。当前这场史无前例的无产阶级文化大革命运动，就是阶级斗争的大风大浪，我们一定要在斗争中锻炼自己，提高自己，改造自己。不管什么样的资产阶级代表人物，都要把他们揪出来斗倒斗臭；不管什么样的资产阶级反动学术“权威”，都要把他们打倒；不管是用什么形式表现出来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，都要统统把他们清除掉。

空军某部教员 卢子和

毛主席身穿军装检阅首都革命群众，是对我们革命战士的极大鼓舞，也是对我们革命战士提出了更高的要求。当前无产阶级文化大革命，是一场激烈的兴无灭资的大革命运动。我们坚决响应毛主席和党中央的号召，积极参加无产阶级文化大革命，保卫无产阶级文化大革命。一定要把走资本主义道路的当权派斗倒斗垮；把反动的资产阶级学术“权威”和一切剥削阶级的意识形态批倒批臭。

毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”我们革命战士就是革命的扫帚，哪里有敌人，我们就到哪里去扫，坚决地扫，彻底地扫，一尘不留。

驻京某部参谋 刘盛国

听了我们伟大领袖毛主席在天安门参加无产阶级文化大革命庆祝大会的实况广播，我们的心情万分激动、万分振奋、万分喜悦。我们欢呼伟大的无产阶级文化大革命的胜利，欢呼我们最伟大的领袖毛主席万万岁！

连日来，我们以极大的热情认真学习党中央关于无产阶级文化大革命的决定。这个决定字字句句闪耀着毛泽东思想的光辉，字字句句说出了我们的心里话。我们一万个赞成、一万个拥护，最坚决地执行它，最坚决地捍卫它。我们向党宣誓，我们永远忠于毛主席，坚决听毛主席的话，关心国家大事，把文化大革命进行到底！把社会主义革命进行到底！我们一定按照毛主席的教导，经风雨，见世面，在阶级斗争的大风大浪里锻炼自己，把自己锻炼成最坚强的无产阶级战士。

4655部队 程国远

描述：

