id: 5b2b8bd682
标题：在反对两种倾向的思想斗争中前进
日期：1982-11-20
是否是时间段：false
作者：王林忠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同志在十二大报告中指出，十一届三中全会以后，党在制定和实施一系列方针政策的过程中，力求符合客观实际，防止在注意一种错误倾向的时候忽视另一种倾向，及时地正确地开展了反对“左”的和右的倾向的两条战线的思想斗争，因此，才能够在较短时间内，把许多相当复杂的思想问题和社会政治矛盾处理得比较妥善。这是宝贵的经验总结，也是我们完成新的历史时期的光荣任务所必须注意的问题。

反对“左”的和右的两种倾向的思想斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思想的一个基本原则。斯大林有同反对派的斗争中多次指出，无论是“左”倾危险或右倾危险，这两种离开列宁路线的倾向虽然从不同的两端出发，但引起的后果是一样的，因此“要进行两条战线的斗争：既反对右倾，又反对‘左’倾。”（《斯大林全集》第11卷第239页）毛泽东同志1955年3月在中国共产党全国代表会议上的讲话中也指出，“左”是超过时代，超过当前情况，在方针政策上、在行动上冒进，在斗争的问题上、在发生争论的问题上乱斗，这个不好。右是落在时代后面，落在当前情况后面，缺乏斗争性，这个也不好。“我们要进行两条战线的斗争，既反对‘左’，也反对右。”（《毛泽东选集》第5卷第152页）此后，毛泽东同志又多次指出，一种倾向往往容易掩盖着另一种倾向，在反对一种倾向的时候，要注意防止掩盖着的另一种倾向。

我们党正是在反对两种倾向的思想斗争中发展、壮大，并不断取得胜利的。党在幼年时期，在探寻中国革命的正确道路中，开始是批判了陈独秀的右倾投降主义错误，接着又批判和纠正了“左”倾错误，使党得到了发展、巩固。抗日战争时期，党为了正确坚持抗日民族统一战线，一方面反对和克服了那种一切斗争、否认联合的“左”倾关门主义，另一方面又反对和纠正了王明的一切联合、否认斗争的右倾投降主义。在抗日战争的前途问题上，一方面反对“亡国论”的右倾悲观情绪，另一方面又反对“速胜论”的“左”倾急躁情绪。正是由于正确开展了反对两种倾向的思想斗争，从而取得了抗日战争的伟大胜利。1957年以后，我们党只讲反右，而忽视反“左”，结果发展到十年内乱那样长期性全局性的“左”的错误。十一届三中全会以来，党中央正确及时地开展了反对“左”和右的倾向的两条战线的思想斗争。在思想路线问题上，一方面强调要解放思想，实事求是，冲破个人崇拜和教条主义的束缚，肃清“左”的思想影响，另一方面又强调必须坚持四项基本原则，坚决反对和纠正右的自由化倾向。在如何评价毛泽东同志和毛泽东思想的问题上，一方面批判了“两个凡是”的错误论调，以马克思主义的勇气对我们党的错误、包括毛泽东同志所犯的错误进行了历史的、正确的自我批评，另一方面又把毛泽东同志晚年所犯的错误同毛泽东同志以及毛泽东思想的历史地位区别开来，坚决反对那种企图否定毛泽东同志的伟大历史功绩和毛泽东思想的科学价值的错误态度。在对待社会主义时期的阶级斗争的问题上，一方面果断地停止使用“以阶级斗争为纲”这个不适当的口号，另一方面又指出，由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，既防止了阶级斗争扩大化的错误，又防止了阶级斗争熄灭论的错误。在对待社会主义建设事业问题上，党中央一方面坚决纠正过去那些“左”的政策，坚持实行对外开放和对内搞活经济的政策，另一方面又坚决打击经济领域和政治文化领域中危害社会主义的严重犯罪活动。从上述事实中，我们可以清楚看出，正是在反对两种倾向的思想斗争中，党的十一届三中全会以来所制定的路线、方针和政策才得到了正确贯彻，才出现了今天这样的大好形势。

开展反对“左”的和右的错误倾向的两条战线的斗争，是事物发展的客观规律所提出的要求，是完全符合唯物辩证法的。

唯物辩证法告诉我们，任何具体事物都是质和量的对立统一体。质是一定量的质，量是一定质的量。度是从质方面规定了的量，它决定事物的数量界限，在这个界限内量变不会引起质变，超过这个界限，度受到破坏，事物的质就发生根本变化，由一种质态转变为另一种质态。这种质与量的辩证原理要求我们，在革命和建设实践中，要善于掌握“适度”的原则，注意分寸，把握火候，防止“过”与“不及”，以避免犯“左”的和右的错误。但是客观事物是错综复杂、千差万别的。人们在认识过程中，不仅要受到科学条件和技术条件等客观条件的限制，而且还要受到人的立场、观点、方法等主观条件的限制，因此，人们不可能一下子就做到主客观的一致。换句话说，人们对客观事物的把握不可能一下子就做到“适度”，难免出现主客观相脱离的偏差。这就要求我们在实践中，必须及时正确地开展反对“左”的或右的两种错误倾向的思想斗争，不断克服“左”和右的两种偏差，才能掌握“适度”，正确地贯彻执行党的路线、方针和政策，推动革命和建设事业的不断发展。

唯物辩证法还告诉我们，在有多种矛盾构成的复杂事物的矛盾体系中，必有一种矛盾是主要矛盾，处于领导和支配地位，规定和制约着其他矛盾的存在和发展。因此，研究任何过程，就要用全力捉住这个主要矛盾。我们在反对“左”和右的两种倾向的时候，在一定时期同样要集中主要力量解决一种主要倾向。这是完全正确的。然而，唯物辩证法又告诉我们，主要矛盾和次要矛盾不是固定不变的。在一定条件下是主要矛盾，在另一种条件下就可能转化为次要矛盾，反之亦然。这又告诉我们，在我们集中主要力量纠正一种主要错误倾向的时候，必须注意防止和纠正另一种错误倾向。如果在纠正主要错误倾向的时候，不注意防止另一种错误倾向，而是让其自由发展，那就不仅纠正不了主要错误倾向，而且还会出现以一种错误倾向掩盖另一种错误倾向的情况，使问题更加复杂化。所以党中央提出的开展两条战线的思想斗争，在反对一种主要倾向的时候，也要防止和反对另一种倾向。

我们学习贯彻十二大文件，深刻领会开展反对“左”和右的倾向的两条战线的思想斗争，具有现实的指导意义。例如：有对待十二大提出的我国经济建设的宏伟战略目标的问题上，我们也要反对两种错误倾向：一种是缺乏信心，思想落后于形势，看不到我们完成这一战略目标所具备的客观条件，把经过努力可以实现的任务同在“左”的指导思想下的“高指标”混为一谈；另一种是对完成战略目标的艰巨性估计不足，把完成这一任务看得轻而易举。在对待共产主义思想体系与党的现行经济政策的关系问题上，也要反对两种错误倾向：一种是否定共产主义思想在现阶段的指导作用，把执行社会主义的现行政策同进行共产主义思想的宣传教育对立起来，认为加强共产主义思想的宣传教育会妨碍现行政策的执行，重犯过去“左”的错误；另一种是认为执行现行政策不利于共产主义思想的宣传教育，似乎要坚持共产主义的思想体系，就应该立即实行共产主义高级阶段的政策。总之，只有在反对“左”的和右的两种错误倾向的斗争中，才能深刻领会十二大精神，正确贯彻十二大的路线、方针、政策，把党的事业不断推向前进。

描述：

