id: 5b2da18841
标题：决心把党委建成带领部队向四化进军的指挥部
日期：1980-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三月五日讯 人民解放军海军东海舰队某舰艇部队党委认真学习五中全会公报，研究加强和改善党的领导的措施，决心把党委建设成为带领部队向四化进军的战斗指挥部。

这个舰艇部队的党委成员在学习讨论中说，五中全会把我们党中央的领导核心作了调整、充实，党的首脑机构更加坚强了。建设四化的政治路线一定能够坚定不移、贯彻始终地得到实施。有这样坚持正确路线的领导核心，我们对实现四化更加充满了信心。

前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，这个舰艇部队党委一度形不成核心，领导作用发挥不了，党的战斗力大大削弱，部队建设长期上不去。粉碎“四人帮”后，特别是党的三中全会以后，党委通过整顿，消除了派性，增进了团结，搞好了党风，调整充实了一批坚定执行党的路线、有专业知识的优秀年轻干部进入领导机构。党委领导加强了，部队面貌大变样。在全党工作重点转移的第一年，全部队的教育训练取得了多年来的最好成绩。党委成员联系实际学习公报，深有体会地说，党的正确路线是要通过各级党组织和全体共产党员去贯彻执行的。建设一个好党委，就能带领部队坚决贯彻执行党的路线和方针、政策，同心同德搞四化。五中全会已经在这方面为我们做出了好样子，我们一定要按照全会的精神进一步加强党委建设，更好地坚持和改善党的领导。

这个舰艇部队党委成员结合学习公报，认真研究了进一步加强党委建设的具体措施，决定努力学习党章修改草案和《关于党内政治生活的若干准则》，健全党的生活，党委领导成员要带出一个好党风，做到生活上艰苦朴素，工作上紧张努力，充分发挥共产党员的先锋模范作用；要继续解放思想，进一步把又红又专、年富力强的同志充实到党委领导机构中去。

四日清晨，这个舰艇部队党委的正、副书记和五名委员，精神抖擞地率领八艘舰艇出海训练。部队上下群情振奋，决心在五中全会精神的鼓舞下创造新的成绩，迎接党的十二大的胜利召开。

描述：

