id: 5b2fb9335a
标题：请关照好这些红军
日期：1987-1-10
是否是时间段：false
作者：陈靖
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑部：

冒着时落时停的秋雨，我在湘南桂北的潇水湘江两岸奔波。1934年11月，红军曾在这里进行了一场极为艰苦的战斗。人们称之为潇湘之战，也有叫湘江战役的。战斗中，一些红军被湘江或潇水隔断，散落在这湘南桂北。为了生存，他们通过各种办法掩盖其红军身分，有的沿途讨乞，有的给人帮工做苦力……

解放了，他们本可以扬眉吐气地公开自己的身分，得到社会的尊重。可是厄运又一次次向他们袭来：流散——就是逃兵；给地主家做事——就是变节分子。历次运动总拿他们开刀。党的十一届三中全会以后，流散红军才开始被确认他们红军的身分。可是为时太晚喽！广西全州县是落实政策比较好的县，解放时，有五十多位流散红军，可今天，被确认红军身分的仅剩下十二人了。

令人不理解的是，至今还有一些人没有被确认红军身分。当地非要他们拿来原籍政府和原属部队的证明材料不可。天哪！这些人有的小小年纪就参加了红军，以后改名换姓，五十年变迁，原籍政府哪里知道他们何年何月参加革命队伍出走的；部队多少次改编建制归属，叫他们到哪找原单位搞证明材料，盖个红印？有的人即便具备了有关单位需要的证明，也得不到承认。湖南道县的李鸿庭，流散后给一家穷苦人做儿子才活了下来。一解放，他就积极参加革命工作，当了区长，后来按解放后参加革命的干部，办理了退休手续。“文革”期间，他因“逃兵”的罪名受过迫害。1984年，他从福建上杭老家取回证明材料，要求组织上承认他参加红军长征这段历史。可是有关部门迟迟不办。

湖南桂北经济条件比较落后，这些散失红军都年事已高，丧失了劳动能力，他们靠每月九至十二元的定期补助，生活的艰难是可想而知的。在这一带，我常常心急如焚地向地方领导、民政部门恳求：这些同志人数不多，时间不长了，尽可能地照顾安排得好一点。民政部门也有难处。我多么希望组织上来看看他们。

描述：

