id: d019f514f5
标题：评“能源枯竭”论
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：袁任平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第四期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
能源问题

评“能源枯竭”论

袁任平

一个时期以来，资本主义世界为“能源危机”问题闹得惶惶不安。他们的报刊连连惊呼：能源短缺是一种“不治之症”，技术文明已经发展到了“极限”，人类将因“能源枯竭”重返穴居野处的“原始社会”。

“能源危机”是资本主义制度已经“枯竭”的反映，这确实是它的“不治之症”。但是，自然界的能源却永远也不会枯竭，人类对能源的认识和利用也永远不会有极限。

所谓能源，无非是可以产生出供人们利用的能量的物质。普天之下，都是物质；凡是物质，总在运动，也总是具有能量。因此，举凡自然界的一切物质，其实都是能源。物质不灭，可以利用的能源无穷。当然，物质具体运动形态的不同，利用的条件也有差别。有一些，如煤和石油，人们已经在认识和利用，自在之物转化成了为我之物；有一些，如原子能、太阳能，人们正在认识和利用，正处在转化成为我之物的过程之中；至于有待于认识和利用的能源，则更是无限丰富、多样的。

人类对能源的认识和利用也是无限的。所谓利用能源，无非是促成自然界里各种物质运动形态向有利于人的方向转化。在古代，人力是最主要的能源。以后，人们逐步学会了利用风力、水力、畜力等自然力，特别是学会了用火以后，木头、煤炭、天然气以至石油的作用越来越重要了。随着机器和大工业的发展，人们还发明了蒸汽机、内燃机、发电机、电动机等动力机械：实现了热能、机械能、电能的相互转化。二十世纪以来，现代科学技术的发展，又使人们有可能大规模利用原子能、太阳能、地热能·，为能源的利用开拓了更为广阔的前景。随着社会实践的发展，人类对能源的认识和利用，不但越来越广泛，而且也越来越充分，使同一种能源释放出越来越多的能量。以水为例，古代洪水为患，人类是水的奴隶。以后发明了水力连磨、水力筒车、水力纺车以至水力鼓风等机械设备，实现了从一种机械运动到另一种机械运动的转化，水力成了重要的能源。二十世纪出现的大型水电站，把这种转化大大向前推进了一步。但是，目前人们利用水力这个能源得到的能量，仍然微乎其微。据估计，地球上大约有10°立方米海水，每一立方米海水中含有三克荒，这些氛聚变所产生的能量，大致相当于3×10立方公升汽油燃烧所产生的能量，即使人类对能源的需要立即增加一方倍，也足够用上一亿年。这样，在人工受控热核反应成功以后，浩瀚的海水就将成为人类世世代代取之不尽的能源。人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。人类对能源的认识和利用，也永远不会停止在一个水平上。

那末，这是不是说，在认识和利用能源这个问题上，就没有矛盾了呢？不是。·包括能源在内的一切自然资源，能不能得到合理的开发和利用，从根本上说，是被一定的社会制度决定的。煤炭和石油，远在一、二千年以前就被发现了，但是由于封建制度的束缚，却长期得不到利用。资本主义大工业出现以后，煤炭成了“工业的粮食”，资产阶级掠夺“黑色的金子”的斗争也就愈演愈烈，旧中国的煤矿，几乎没有一个没有留下资本主义掠夺的创伤。随着更加有利可图的石油的大量开发和利用，在垄断资产阶级的眼里，煤炭就逐渐失去了光辉，资本主义世界的煤炭工业也就普遍衰落下去。世界上油页岩、油沙的蕴藏量，比天然石油丰富得多，从中提炼石油的技术也早已解决，只是因为不象开采石油那样容易获利，才得不到应有的开发。在资本主义制度下，能源的开发和利用同一切事情一样，都以利润的高低为转移，“生产剩余价值或赚钱，是这个生产方式的绝对规律。”因为石油在经济上和战略上的重要性，谁抢到更多的石油，谁就能获取高额利润，垄断资本家就你争我夺，竞相盲目地滥开油并，结果不仅浪费了大量财力物力，而且迅速地消耗了油由中水和天然气的压力，降低了石油的产量。直到现在，美国的石油开采率还停留在35%以下，换句话说，每开采一一吨石油，就有两吨废弃在地下。使用方面的浪费，更是触目惊心。主要资本主义国家的石油消耗中，有很大一部分是为资产阶级穷奢极欲的“生活”需要浪费掉的，超级大国为扩军备战而浪费的石油，数量更大。世界上最大的石油消费国美国报刊供认，美国的能源消耗中有50%是浪费掉的。

目前，在一些主要资本主义国家里，确实发生了严重的“能源危机”流行病。难道他们的石油、煤炭都已开采净尽了吗？根本不是。叫晒能源危机的那些主要资本主义国家的石油、煤炭资源，根据最保守的估计，也足够他们用上一千年。能源那样丰富，开发和利用能源的技术条件也完全具备，却文因能源的度乏而工厂纷纷关闭，汽车成批停开，股票猛烈下跌，物价扶摇直上，社会动荡不安。这就充分说明，所谓“能源危机”，实际上是资本主义制度的危机，是资本主义制度日薄西山，人命危浅，朝不虑夕的又一大暴露。

“项庄舞剑，意在沛公。”从历史上看，垄断资产阶级鼓吹“能源枯竭”论从来都是他们向外扩张掠夺的先导。第一次世界大战后，美国垄断资产阶级曾经以“正在用尽国内石油蕴藏”为前奏，先后打进拉丁美洲最大的产油国委内瑞拉和世界石油宝库中东。第二次世界大战后，美国垄断资本的手伸得更长，他们从海外石油工业投资中所取的直接利润，就相当于投资总额的三点八倍，其中，90%来自第三世界。另一个掠夺石油的超级大国苏修，自己有大量的石油不开采，却利用资本主义世界的石油危机，穷凶极恶地逼迫阿拉伯国家按低价用石油偿还他们的军火债款，转手倒卖，大发横财。因此，对苏美两霸带头鼓吹“能源枯竭”论的不可告人的险恶用心，各国人民必须保持清醒的头脑，进行针锋相对的斗争。

“国家要独立，民族要解放，人民要革命”的历史潮流是不可阻挡的。社会帝国主义、帝国主义任意欺侮各国人民的时代已经一去不复返了。近几年来，觉醒了的阿拉伯人民拿起了石油武器，向帝国主义进行了坚决斗争。这个行动好得很。它充分表明，只要第三世界各国人民团结起来，开展反帝反霸斗争，就能不断地取得新的胜利。

包括能源在内的一切自然资源，只有在劳动人民真正掌握了自已的命运的时候，才能得到充分的开发和合理的利用。过去，帝国主义的御用学者不是硬给我们戴上过“中国贫油”的帽子，帝国主义、特别是社会帝国主义不是都曾企图用石油来卡我们的脖子吗？曾几何时，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，中国工人阶级坚持独立自主、自力更生的方针，不到三年的时间，高速度建成了大庆油由，把*中国贫油”的帽子远远地去进了太平洋。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。陷在重重危机中不能自拔的资本主义制度，正日益走近他们的坟墓。无产阶级和革命人民将在理葬一切剥前制度的斗争中，为改造社会、改造自然开拓无限美好的光辉前程。

描述：

