id: 19cd44d07e
标题：北大文革亲历三记
日期：
是否是时间段：false
作者：江凡
来源：
标签：聂元梓,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
江 凡·

如果从１９６６年算起，文革已经过去五十多年。几十年前的腥风血雨，有些事在记忆中开始模糊，并随年龄的增长而离我渐行渐远。北京大学是文革的煽风点火之地，也可以说是全国开展运动的样板，干部和知识分子惨遭迫害，无辜群众被颠来倒去地整肃，无数生灵被涂炭，这里也是全国最恐怖的重灾区之一。作为北大教师的第二代，我想把自己亲历的几个小故事记录下来，以唤起更多的人对那段历史的关注。一，两上北大“井冈山”

１９６６年６月１日，中央人民广播电台播出了伟大领袖支持的北大聂元梓的大字报，揭开了文革序幕。自此，北大进入了一个现在人们无法理解的癫狂的时期，那时我不满１３岁，在北大附小上六年级，刚刚考完毕业考试，还差一次升学考试填志愿即可升入中学，但自此求学之路嘎然而止。一切正常的生活学习秩序全被打乱了，人妖颠倒，是非混淆，邻居伯伯叔叔阿姨一夜之间成了走资派、牛鬼蛇神、反动学术权威、叛徒、特务、反革命，我父亲因为身体不好，已经长期休病假，当时还没有被波及。

１９６７年，聂元梓在北大办红卫兵造反展览，从附小抽出了４０名小学生做讲解员，我是其中之一。因为停课不上学了，当讲解员是件很新鲜的事。

我清楚地记得自己分在展览的第四馆，主题是“巴黎公社式选举”。在大学生的指导下，我们每天要接待一批又一批全国各地串联的红卫兵学生，按照解说词认真讲解。在这期间，和指导我们的大学生熟悉了，偶尔会听到他们不避讳我悄悄议论图片的真伪，选举的虚假，这一切和介绍中的解说词完全相悖。时间越久，听到的越多，他们说聂元梓是一个飞扬跋扈的人，由于有领袖和中央文革做后台，权倾一时，独断专行，打击排斥异己，残酷迫害干部和知识分子，是一个品质恶劣的坏人。当时这些大学生要成立自己的组织：“新北大井冈山”，我就下定决心不当讲解员了，连第二天就发到手的新北大纪念章都不要了，马上追随他们上“井冈山”。

回家以后，我串联了几位要好的邻居发小：G，B，G和Z。G和B五年级，G和Z只有三年级。我把自己在展览会听到见到的讲给他们听，问他们愿不愿意，敢不敢跟我一起上“井冈山”反聂（当时在北大，反聂即是反革命）？我现在也记不起当年说了些什么，总之动员很有力，他们毫不犹豫地点头答应，颇有几分天不怕地不怕的豪气。就在几年前，G的妈妈X阿姨回忆起这件事，说有一天G跑回家，认真地告诉她说：“妈妈，我明天要跟江凡上‘井冈山’干革命去了！”虽然那时我们年龄不大，却已立下要坚持真理的决心。

说干就干，我们五人一起找到“井冈山”设在２８楼的总部，要求加入“井冈山”，造聂元梓的反。大学生看我们这群天真稚气的小孩儿，开始可能觉得我们是瞎胡闹，把我们凉在一边不搭理我们。我年龄最大，上“井冈山”也是我出的主意，眼看目的要泡汤儿，就不管三七二十一泡在那儿缠住大学生一劲儿磨，表示我们支持“井冈山”，反对聂元梓的决心。我们说，需要我们干什么，我们就干什么！只要有什么任务交给我们，保证完成。而且，我们还说一定会保守秘密。当时总部头头是牛辉林，还有魏秀芬，都是大哥哥姐姐，看我们很坚定要跟他们一起战斗，精神也挺可嘉，抱着试试看的想法就真把我们留下了，还分了２８楼顶层的一间房间做印刷间，布置给我们的任务是印传单，撒传单。领下任务，就等于得到了承认，我们五个小伙伴儿真是开心啊！

当年２８楼是留学生宿舍，每个房间有大衣柜，书桌等家具，都被我们利用起来。我们每天工作时，都要先抬大衣柜用来顶门，防止新北大公社的人来抄我们。我刻钢板，两个男孩子负责油印，女孩子打下手翻片儿，累了大家互相轮换。开始我刻蜡纸掌握不好力度，一张蜡纸也就能印二百来页，一漏油就废了还得重新刻，小伙子们推滚子劲也使得太大。后来大家技术提高了，操作越来越熟练，一片蜡纸印个１０００来张也不成问题，效率非常高。印好传单先晾起来，等油墨干了，再把印好的传单一张张叠起来码好。两个男孩儿使用印刷机，蹭得到处是油墨，常常搞得像个唱戏的花脸儿，休息的时候，我们互相看着打趣，太好笑了！就像上班似的，每天一早吃过早饭，我们就一起结伴而行来到２８楼，先去总部头头那领来要刻写的文章，然后紧张而有序各就各位开工。下午印好大批传单，每人分到一大摞，装进各自的挎包里，到大字报席棚人最多的地方去散传单。一张张传单就像一发发出膛的炮弹，在北大聂元梓控制的魔窟里炸响，传播到全国各地。“井冈山”总部的哥哥姐姐经常表扬鼓励我们，那时我们觉得自己参加了革命，很神圣，也很开心！当然小插曲也不少，为了多分点传单，男孩儿女孩儿之间也闹别扭，我经常得连说带哄。还有个小伙儿傻乎乎把传单攒了一麻袋，想多散点儿痛快，结果当然早就过了期，被哥哥发现挨了通骂。小Z从小腿有残疾，每天往返北大，比我们吃的苦更多，可她从来都是乐呵呵的，现在想想还真是不容易。

斗争从来都是残酷的，风平浪静的时候很快就过去了。聂元梓哪里容得下反对她的力量，大约在６６年底到６７年初，开始了对“井冈山”，“红联军”等群众组织采取了残酷镇压和无情打击，查封了“井冈山”和“红联军”，批斗、抓捕这两个组织的重要成员，揪斗了２００多人，其中把１００多名“井冈山”的教师和学生打成反革命。我们平时经常看到的魏秀芬姐姐，一夜之间被押在大卡车上，反扭着胳膊，脖子上挂着名字被打了叉子的牌子游街。我们的印刷室也被刷了封条。一时间风声鹤唳，一片白色恐怖，高音喇叭里全是声嘶力竭的打倒反革命分子×××！打倒反革命分子×××！的狂吠声。昨天还是“井冈山”的哥哥姐姐，今天在校园里的大卡车上成了被押解的反革命，顿时让我们这些初次体验“革命”二字的小学生吓得心脏砰砰狂跳不已。

冬天的北大校园，寒风肆虐，政治的寒流更是肃杀令人毛骨悚然。记不清回家猫了多少时日，每天从高音喇叭里传来的都是聂元梓这个老佛爷不可一世的嚣张。当时北大各个系里对“井冈山”人的政治迫害也到了令人发指的地步，关押、批斗、威逼、毒打、刑讯，而“井冈山”人不畏强暴，组织起来，在北大五四运动场召开了万人控诉大会，揭露聂元梓镇压群众的暴行。慑于上面的压力，聂元梓释放了一些“井冈山”的学生，“井冈山”的力量又回来了。于是，又有了我们二上“井冈山”。

楼还是那座楼，房间还是那间房间。二上“井冈山”的我们，却多了一分警觉和机敏。平时经常爱说笑打闹的五个小伙伴儿，工作更认真了。回到２８楼的总部时，我们会观察是否有人跟踪，注意甩掉后面的尾巴。我们会在撒传单时，装作去抢传单的人，以不被坏人注意。由于亲眼看到了政治斗争的残酷和你死我活，不由从心里更加敬佩我们身边这些不怕牺牲、坚持真理的“井冈山”的大哥哥姐姐们，同时也为能给“井冈山”尽一点小小的力量而感到由衷的自豪。因为直接接触印传单这份工作，我们是“井冈山”组织宣传内容的第一读者，对聂元梓在北大的所作所为有了更多的认识。

文革中，聂元梓是北大革委会主任，她手中掌握的亲兵就是新北大公社，他们在北大是要风得风要雨得雨，全校的高音喇叭都控制在他们手中，“井冈山”仅有的零星高音喇叭，完全被遍布校园的新北大公社高音压制，几乎等于噤声。一日，听说总部夜里有任务，我们几个都很兴奋，原来是“井冈山”要把公社的高音喇叭缴获过来，改换线路，为“井冈山”服务。想想也是，北大的才子精英成百上千，无线电系，物理系，生物系，化学系，让新北大公社的喇叭改换个门庭还不是易如反掌的事儿！趁着夜幕掩护，我们当放哨的哨兵，帮助“井冈山”的大哥哥姐姐神不知鬼不觉，干掉了几乎大半新北大公社的高音喇叭。第二天早上六点整，本该播报新北大公社呼叫的高音，突然变成了“井冈山”广播站的呼叫。我们一路听着“井冈山”广播站激昂高亢的播音，内心喜不自禁。

１９６７年的冬天来临，北京市的中小学校复课了。当时北大附小的革委会主任、充当聂元梓打手的王××把我父亲叫到学校，训诫他没有教育好自己的孩子，参加被聂元梓定性为反革命的“井冈山”组织，说我就是个小反革命。在附小复课这段时间很短，我和同学们一起被分配到清华园中学就近入学，从此逃离被聂元梓控制的北大校园。

“井冈山”这一北京大学文革中的群众组织，之所以能像野草一样，在聂元梓铁腕手段高压控制下历经百死而烧不尽，只要保存一点点的火星，就能瞬间复燃，正说明人的思想是压制不了的，压迫越深，反抗越强烈。在北大，如果没有“井冈山”，没有豁出性命也要揭露聂元梓的正义力量，没有那些身在监牢里誓死不投降的勇士，聂元梓在台上会更加疯狂嚣张。文革虽早已结束，历史已经翻过了那一页，但文革欠下的血债并没有得到清算，对文革的反思太少了。

二，我认识了沈达菲姐姐

第一次因白色恐怖离开“井冈山”时，我没闲着，找到北大红卫兵接待站去义务服务，就是现在的志愿者。那时全国各地的红卫兵都往北大涌，一拨儿来了一拨儿走，川流不息似的。我在接待站帮助新来串连的外地学生换饭票，买邮票，寄信，指路带路，凡是学生们需要的，我都去做。在忙碌的工作中，我接待了一拨儿从上海来的学生，其中有一位漂亮的姐姐，身材苗条，梳着两条长长的辫子，气质超好，每次见到不由得总想多看她几眼，而她眼里流露出来的那种忧郁总留在我心里忘不掉，也很好奇。终于，我从她同来的伙伴中得知，她是北大被聂元梓迫害致死的中文系学生沈达力的妹妹，名叫沈达菲，此次来北大是要找聂元梓讨说法，就是来上访的。

沈达力是谁？她为什么会死？这当然和聂元梓，和新北大公社有关。沈达力是１９６２年考入北大中文系语言班的学生，她聪慧、开朗，是中文系师生熟悉的公众人物，常以中文系晚会主持人的身份出现在大家面前，给人留下了深刻的印象。她因反聂参加了北大红联军组织，因而被聂元梓及其新北大公社整肃；又因为她的男友在被斗时抄出他们的情书，在斗争会上以此来打击羞辱她〔引自《华夏文摘》增刊第７６２期，薄亚达：“周培源与聂元梓——十年风焰漫燕园”〕。沈达力不堪屈辱，以死抗争维护自己做人的尊严。沈达力的死，是聂元梓及其一伙暴行所致，聂元梓就是一个十恶不赦的刽子手。得知真相，我回家转述给父母，父亲当即要我邀请沈达菲姐姐得空到家里来做客。虽然父母和沈家非亲非故从不相识，但他们要以北大有良知的教师、慈爱的父母之心，温暖和支持受难中的妹妹和她的家庭。

达菲姐姐来过我家两次，还带来她的一位同伴。每次都是妈妈亲手为她们做上一餐好吃可口的饭菜，还包过一次北方的饺子。我家旁边的空地，是我们一起打羽毛球的地方，达菲姐姐轻盈的跑动，灵巧的身段，挥拍自如的潇洒，这一切虽然都过了五十多年，还深深印在我的脑海里。

在那个聂元梓一手遮天没理可讲的年代里，达菲姐姐哪里讨得出什么说法？！经过一天又一天的等待，终无结果。她是怀着愤怒、悲伤而离开北大的。五十多年过去了，我想，还有人记得沈达力姐姐吗？她的孤魂是否还在未名湖畔徘徊？如果没有文革，达力大姐这位才女，应该是一位学识丰富的教授了。呜呼！文革是中华民族之觞，把我们带入了万劫不复的深渊！

三，挺身护家，荒唐闹剧终收场

１９６６年８月起，北大抄家之风盛行。无论什么理由，北大来的红卫兵呼拉一下把一家围住，房间里立刻就传出呵斥、打骂，稀里哗啦连砸带摔的声音。父亲几次要跟我谈话，又犹豫着不知道怎么谈。终于一天他严肃地看着我跟我说，“如果，”父亲加重了语气，“要是爸爸妈妈犯了错误，还挺严重的，你怎么办？”我根本不信，我说，我爸爸妈妈都是好人，我不相信你们犯错误，我是保爹保妈派，我铁杆保定了！爸爸摇摇头，不再说什么了（以后我才得知，６６年文革开始后，我母亲在心理所被打成反党小集团成员，天天挨斗，并且心理所造反派把暂住在所宿舍里的我的外祖父母拉去批斗，抄家，还强行赶回河南原籍。外祖父１９１８年考取庚子赔款公费名额，赴美国耶鲁大学留学，１９２５年硕士毕业回国效力，曾任河南大学农学院长、教授，北京大学农学院教授，北京林学院教授，河南农学院教授，是森林测绘学专家。文革中外祖父母均被迫害致死）。

话说抄家，这一天突然降临了。一个下午，北大经济系的红卫兵十几二十个人突然闯入我家院子，一路还裹挟了不少好事者，把竹子和蔷薇扎成的篱笆踩塌了一大片。为首的红卫兵高喊：“地主婆江一纯滚出来！”“打倒地主婆江一纯！”来者气势汹汹，嗷嗷乱喊。奶奶当时已经７９岁了，本来就极胆小，被这突如其来的吼声吓坏了，扑腾一屁股坐在椅子上，浑身颤抖着说不出话来。不理他们是不行的，我什么也顾不得想，一个箭步冲出去，挽起衣袖，双手叉腰，站在院子当中间儿，脱口而出一声大喝“他妈的！老子是红卫兵！谁敢再往前走一步！”（我哪儿是什么红卫兵啊，情急之下拉大旗做虎皮而已）领头的大概也没有想到，会遇到这么强势的小崽子，稍微软下来一点，问道：“江一纯是你什么人？”“是我奶奶！”来人说，“你奶奶是地主婆，我们要实行无产阶级专政，把你奶奶交出来！”我当时一定是吃了豹子胆了，用手指着他大吼“谁说我奶奶是地主婆！我还说你奶奶是地主婆呢！你们好好查清楚了，我家没有地主婆！你们要是眼没瞎掉，回去再好好扒拉扒拉档案去！”吃了我的一通叫骂，为首的有点二乎了，我进一步说，我家几代没有农村户口，怎么可能在农村划成分？没有划成分，怎么可能是地主？这时来人中有的觉得没趣了，小声嘀咕着没准儿看错了，往院子外面溜达，有人还不大甘心，骂骂咧咧的，但也没有刚来时的威风了。就那么僵持了一阵，我觉得时间过得特别慢，特别长。不能不说，来的红卫兵头头还有点儿政策观念，要不然我一个小女孩哪能抵挡得住啊。不知到底过了多久，红卫兵竟然撤了。围观的好多小孩在他们屁股后面“噢——噢”地起哄，我手心渗出冰凉的冷汗，浑身都瘫软了。我是独生女，从小父母对我管教甚严，岂敢张口骂人？这可是本人平生第一次骂脏话。一场闹剧就此收场，可否当成是受到文革的洗礼了呢？

回家我问父亲，爷爷是做什么的？我们家怎么会是地主？父亲告诉我，我的爷爷幼年父母早亡，从平江徒步到长沙考入湖南高等学堂（湖南大学前身）求学，毕业后跟随湖南爱国将领唐生智，受到重用和提携。因国民党内派系斗争，上世纪二十年代爷爷和唐生智一起被蒋介石通缉，逃往到日本，在早稻田大学学习经济学。回国后，曾任职于湖南省建设厅，做过湖南省机械厂厂长、汉阳兵工厂厂长、武昌造币厂厂长，水口山矿矿长，是民国国有企业管理的人才和精英。我奇怪这跟地主怎么搭上的？父亲说，爷爷成事后，在平江老家购置了田地，捐给江氏祠堂，开办教育。父亲为此曾填表写了地主成分（怕欺骗组织，隐瞒成分），但随后写信给平江当地公社求证，公社开来证明材料，证明土改时江家在农村没有土地，也没有划成分。

１９６８年正值春寒料峭时，一天中午我放学回家，祖母惊慌地告诉我，正在病重卧床的父亲，上午突然被经济系新北大公社来人抓走，他们以清理阶级队伍为名，说我父亲是经济系漏网的阶级异己分子，需要隔离审查，将父亲关押在北大经济系３７楼，日夜派人看管，失去人身自由。我不顾一切跑到３７楼去找父亲，问谁都没人理我。当下我心生一计，找到二层办公室人多的房间见门就踹，“嗵！嗵！嗵！”巨大的声响惊动了许多人，有人认出我，悄悄告诉我父亲关押的房间，我一口气跑上了五层。见到父亲和那屋子里看押他的人，我丝毫都不觉得害怕，说实在的，心里埋下的全是恨。他们逼迫父亲写检查，说我们全家都是“井冈山”的反革命，连小崽子都是黑的，一家黑，还列举系里×××新北大公社的干将是全家红。系里组织学生对父亲轮番进行批斗，连父亲到校医院取药都由两人看押。我天天往３７楼跑去看父亲，虽然不能讲话，但我知道自己曾经许下的“铁杆保爹保妈”的誓言终于能够兑现了。父亲没能捱到文革的结束，于１９７４年初去世。而作为当年“井冈山”小反革命的我，终于在１９７６年看到了在文革中不可一世的聂元梓被绳之以法的那一天。１９８９年，我的伯父自１９４９年离开大陆后第一次回来探亲，遗憾的是奶奶和父亲均已去世。闻之我的家庭在文革中所遭遇种种，不胜唏嘘，也感叹他的母亲和弟弟在文革中大难来临时能有一个好孙女、好女儿时时保护着他们。◇ 后记

１、文革结束后２３年，也就是１９９９年，我儿子考上北大，我送他入住宿舍，居然是２８楼。来到我曾经“战斗”过的地方，思绪万千。当年北大存在的两派组织：“新北大公社”和“井冈山”，都源于罪恶的文革，是文革的产物。我个人所经历的点滴，从一个小小的侧面，揭露了文革这十年浩劫带给北大教职员工的灾难，也让人们了解一些北大文革中聂元梓统治下的黑暗、复杂和残酷。现在２８楼已经拆掉了，但它永远在我的记忆中保存着。

２、感谢我的发小（在文中我略去了他们的姓名），感谢他们当年对我的那份信任，在随时都存在的白色恐怖中一直跟我在一起。至今我们依然像亲人一样。２０１９年１１月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【拒绝遗忘】

描述：

