id: 953614e1c8
标题：结语 走向民族和解
日期：2010-6-0
是否是时间段：false
作者：启之
来源：
标签：滕海清,毛泽东,内蒙古文革,文章
书籍：内蒙文革实录：“民族分裂”与“挖肃”运动（天行健出版社2010年6月）
书籍作者：启之著，天行健出版社2010年6月

正文：
结语

走向民族和解

1966年5月华北局召开「前门饭店会」：宣怖鸟兰夫反叛国，搞民族分裂；内蒙陷入动离。1968年初至1969年5月，以滕海清为首的内蒙革委会核心组在全区开展「挖」运动：蒙古族死伤残甚·1969年5月22日毛泽束宣怖内蒙古在「清隧」中搞了「摘大化」，丙蒙古陷人第二次动·中共中央随即将丙蒙古一分为五，对馀下的四盟二市实行分区全面军管。1979年中共中央为「丙人棠】等冤案平反，同年恢复内蒙古自治区1969年7月以前的行政区划。但滕海清等直接袁任人未受到黛纪国法的瓣。1981年爆发蒙族学潮·1985年9月，蒙族学生和知识分子向中共中央提出「瓣滕海清」的要求。1994年4月，4.000多名蒙人名，再次要求「瓣滕海清」

毛泽东所的「小插曲」已经成为改变内蒙古历史的大事件：它将在50年、100年甚至更长的时间裹影响着内蒙：影响着中国。既然「嘉定三屠了、「扬州十日」可以在200多年后成为汉族副伐满族统治者的思想武器，既然蒙古人的「南京屠城」和内蒙自治军的「遵河血洗」可以被鸟兰巴干演绎成煽动汉人仇蒙的历史故事：那噬，发生在新中国的「挖」运动，在某种条件下更有资格成为楼建和谐社会的障·

本书在前言中说过，内蒙古存在着「先在性」的民族矛盾。文革不但将缓解这一矛盾的「三大法算」一一意识形熊，政治制度和民族政策破壤殆：而且蒙汉两方面放大、强化了这一矛盾·对于蒙族来说，文革后中共中央探取的各种安措施，1984年《民族区域自治法》的颁怖，到在政治，经济、文化请方面给子蒙族的种种优惠政策，固然在缓解民族矛盾上起了一定的作用：但是，由于「历史宜粗不宜细」，由于「国家之罪」没有得到反省，1「挖需」已经成为无可抹杀的集体记忆·滕海清等直接任人不受法律徽办更成为蒙族心中永远的痛·对于汉族来说，由于同样的原因，汉人，尤其是文革后出生的汉人，由于味于文革历史：味于「挖丽」运动，不了解蒙族所享有的某些优惠政策是以这个民族的大量死伤残和精神痛苦换来的。所以，在他们看来，这些俊惠政策表现了最重的民族不平等和社会不公正。「中国社会主义特色的民族区域自治政策」，就是「蒙族以很少的人口比例，占有了丙蒙大部份的机会和财富。」一类的网上言透露出了个中的消息。²这种不满在文革中成为「挖」的动力之一，在新时期则会成为社会不和谱之因。而真正可怕的是，文革及其善后使蒙汉两个民族都有理由对「双照」、「双为主」这些政策方针表示怀疑·如何使其脱二律背反的避辑困境：如何在主体民族与多数民族之间霾找利益平衡成为执政者更大的难题。

1956年，在全国人大一届三次会藏上，息兰夫指出「汉族地区的社会主义建设，离不开估我国领土60%的少数民族地区的豊富资源；少数民族地区的社会主义建设也离不开估全国94%的汉族人民

单正平：《文化大革命：神橘政治下的国家罪错》：《当代中国研究》2003年秋季号：1

第37直。普林斯顿大学·当代中国研究中心主辨·

此言出自互联网中的一篇文章。兹将此文摘录如下：「中国目前的民族政策·其寳是寳2

行对少数民族地区汉族进行歧视·而对乎所有的少数民族都进行保护和照。英文裹·这被为对少数民族的『positivediscrimination』·诸如升学，提韩，招工，计划生育等等社会生活的各个方面：少数民族都比汉族为宽·这套系统，叫做有中国社会主羲特色的民族区域自治政策··…换句话说·蒙族以很少的人口比例·占有了内蒙大部份的机会和财富·例如，一个汉族青年的高考分数不能镶他进大学：而同样的分数+如果是蒙族：可以进大学。两个人的命运·就因为民族成份不同产生了天壤之别。大学业时分配工作，蒙族平均分配也比汉族学生好。公派出国留学则更是蒙族的权利。工作了以后：入万提韩也是蒙族比汉族优先·如果你去内蒙的黛政系统：人大·政协·各级政府、出版社·电台，电视台、各种专业协会、大学、教育局等等地方调查一下·澄那裹蒙族领导和员工的比例：全区的人口比例，题他们罐的说的事情，就会发现·现实确实是·蒙族是目前内蒙的主体和主流·就是因为这些个对少数民族的positivediscrimination和对汉族的歧视·强化了少数民族的利益观和民族观。设身处地地想想·如果你是蒙族，你也要问问，为甚度你就比汉人受优待呢？答案：是因为你是蒙族，原来做蒙族可以这磨好。但是，天下哪裹有白给的好处？会不会是汉人占了我们蒙族甚磨便宜呢？如果不是，那是不是很荒唐？如果是，你一定想算算，这寞置对你划算不划算·那座·这笔该怎座算？在内蒙流行的雨句话是：蒙古族是内蒙的主体民族；少数民族和汉族是法律上平等·而事实上不平等·这话有雨个潘台词。一、蒙古族是主人·汉族是客人·有人在他的文章裹不是揭露了一个事：一个汉族高韩因为喊出了『汉族也是内蒙的主人』，便召来蒙族官员给中央的集体抗·被了官。二·其实汉族还是威于比蒙族更优势的地位·所以：仍然要大力降低漠族的地位·提高少数民族的地位。那麻，还能怎磨楼：才能再继续提高蒙族的地位·缝续降低演族的地位呢？有人在他的文章『蒙族是主汉是客！裹所闻迹的建立大蒙古国以后对汉人的治理，轮迹的很清楚：汉人回到长城以南·少数汉人人才，如果蒙古国需要，必须通过蒙古语考试和归化为蒙古人·这大概就是民族区域自治政策走到今天所指引的明天的道路。它徽底捣碎所民族自治政策是成功的这一言：一针见血地指出了民族区域自治政策的失败。·.蒙族们只是在静静的等待一个机会。一旦这个机会来·民族精英分子会迅速唤醒普通蒙族人心中的自豪感和民族意识·南蒙古会揭竿而起，脱中国的殖民统治。户口上不是写着汉人甚鹰省份遥来的？请你们回故乡去吧，尤其是对大蒙古国没用的晨民们：在80年代初：曾经有一个大改户口的时期。很多祖上有过与蒙族人烟亲的混而人·都迅速把民族改为蒙族：为了甚摩呢？常然是上大学，提韩当官：生孩子·改回族的也很多·在历史上多民族混居的内蒙古·没有不同民族的通婚才是怪事：他们选摆和更改民族成份的行动·非常生动地显示了内蒙民族政策的属向·这风征那时开始：就没要过风向·一固傅统上汉人居住的地方：一固重要部门只有一个蒙族人，上级的精神是每固军位的领导必须是蒙族：这固人便查无旁货地成为一把手：在这裹·能力业不是最重要的·对于大部份汉人来说·他们没有名份·也只能在内蒙这样地『客居』著：而无法返回祖上生活的地方·少数有文化的蒙人看不超汉人·蓄因汉人裹那些大多是没有文化的民·少数有文化的蒙人仇恨汉人：大概是因为汉人是强有力的竞争者。不管汉人有没有文化·汉人都是客人：而这客人的到来不是由主人请来的·那磨，这些汉人只是盲流·非法移民·说的再最重些·他们侵害了蒙人的利益·当然是侵略者·怎座魔置侵略者？看看人是怎鹰对待日本侵略者的吧：患法裹所申明的各民族一律平等只是一个笑话·中国代表在斥美国的人权指查时·就说中国的少数民族有『特殊权益】·也就是特权·这美国人一定不明白：为甚座少数民族有特权·还是要独立？为甚座中国会给少数民族特权，藏少数民族凌麓于汉族之上？如果不是心中有鬼·不是占了人家少数民族的便宜？怎魔会如此安少数民族？美国人揪中国这根子是定了，活该也是中国人自己找的·怎睡没有美国黑人·西班牙人葡独立？美国也没有给少数民族特权。这不，少数民族的独立精英们也不韩了，蒙古激进分子不是定了蒙人的祖先是奴人·要以长城为界·和你们漠人『一遗中国·一蒙古】·现今天的内蒙蒙族·大部份是巍百年前征外蒙古移居而来的：每一个蒙人引为自豪的「蒙古秘史！·是用演字记录流傅的：蒙族的兴超之地是在具加蕾湖南部一带，蒙族征服了世界的大部份地区都没有逃脱被当地人同化的命运··：：很多人已经从历史方面对蒙人做了批版·案人写文章时候还羞羞答答打着反对大汉族主义的旗号，激进蒙人的文章则丝毫没有遮掩·明确提出对汉人的处置方法·业且征文化上对汉文化进行反倒算和清算。他们的文章充满了霸气·自然是不能服人的·：大部份的人亚不系统了解内蒙的情况·难为的是在内蒙的汉人·他们是建设内蒙的主力军·没有合法的地位·最可气的是·有一些身不在内蒙的满人：为了保持和光大中国的多民族的特点·为了最厅外国的说三道四，硬要镀我们这2000万满族做没有名分的小老婆，当客人：他们的儿女可以公平地和他人竞争·而我们谦镶了人家不说，还是个客人。你说说，中国人在自己的土地上成了客人，遭『客人！了五十来年·如果你是蒙族，是主人：你能不要求更多？如果你是汉族·是客人·你能竭全力地建设这块也许有一天不得不离开的『客居之地】？全国人大应该给内蒙人民一个交代·如果定汉族是侵略了蒙族的土地，那磨就令汉人立刻离开内蒙古·如果溪人不是侵略者，就我们挺直腰板堂堂正正做个伟大的汉人，不要镶少数民族瞧不起·不要携大加剧民族差别和矛盾·中国就是一固国家·写国籍时候，民族（Nationality）一就是一个：中国人（Chinese），强化民族差别，导致民族隔离和分离慎向的民族区域自治政策蓄终正寝吧：」褪色的蓝狼的博客【新闻境！一「乱弹广场】一[转帖]内蒙古的民族优惠，20o7-11-15：http://free.21cn.com/newbbs/mainframe.jsp?url=/forum/bbsMessageList.act?bbsThreadld=2181462的助。亚由此提出了汉族和少数民族互相离不开」的重要思想。·管文革后，这一思想受到了某些少数民族人士的质疑和批卸，但是，当今世界因民族问题而引起的戴孚、杀、恐怖活动等无数炎难提醒我们，轻易地否定这一思想对于自己的民族是危险的、不负青任的。「合则雨利，分则雨害！是历史和现实为中国各民族提供的最佳撰选：是内蒙古走向民族和谐的唯一道路。

但是，民族和谐的前提是民族和解。民族和解的前提是弄清真相：伸张正义，壹任人承韶罪，对受害人公开赔礼道歉，业向社会保证永不再犯。·弄清真相就是要弄清楚文革发生的机制和原因，伸张正义即是要追究发动、领导文革者的青任，微办「挖】运动的直接责任人·承任意味着承韶历史，面对真相·逃避责任则只能掩蓄历史，製造假相·对于汉民族来，逃避责任带来的要民主、反极权：对于少数民族来则是民族主义的兴起·波兰历史学家、《选翠报》总编米奇尼克在探访捷克总统哈维尔时谈到：「在所有的后共产主羲国家中，民族主义正在抬头，种族意义上的纯粹国家的鸟托邦正在重建，那是一个纯淨民族的鸟托邦，意欲脱一切外国的妖魔鬼怪及其精神·民族主义作为一种教条，不优表现在有关民族和国家上面，而且包括仇外心理。」‘这种现象不优优存在「所有的后共产主义国家」，也同样存在于后毛泽东时代的中国。

韩引自伏来旺：《鸟兰夫对我国民族区域自治制度建设的历史性青献》·载《内蒙古统3

戴理研究）2006年第6期：第8直4

追是息兰夫在1957年7月5日代表国务院·尚一届人大四次会蔬作的《开于建立广西壮族自治区和甯夏回族自治区问题的报告》中提出来的：见《鸟兰夫傅》·第459直。

见（英）安德鲁·瑞格比：《暴力之后的正义与和解》中文版序，刘成罐·罐林出版5

社+2003年

（波兰）亚当·米奇尼克：《后共产主义的奇特纪元一一防谈瓦茨拉夫：哈维尔》：《通6

往公民社会》第302直·崔卫平主罐·北京，自印出版物：2004年

描述：

