id: d5f3861238
标题：第八部分 非法抓捕、打死无辜革命群众袁宝华同志
日期：1984-4-0
是否是时间段：false
作者：刘殷农专案组
来源：
标签：王林,袁宝华,派性,武斗,文章
书籍：刘殷农部份罪行材料（1984.4）
书籍作者：刘殷农专案组

正文：
式）

第八部分非法抓捕、打死无辜革命群众袁宝华同志

一九六七年十二月三十日下午，刘殷农亲笔写条子并派陈天寿等人，持枪到拓东路四百四十八号，非法抓捕革命群众袁宝华同志，关押于原昆明工人文化宫。刘殷农亲自策划、指挥，私设公堂，轮番刑讯逼供，酷刑拷打，于十二月三十一日夜间将袁宝华活活打死。一九六八年元旦夜间弃尸于西坝河边。

十年来，刘殷农利用资产阶级邦派势力，多次订立攻守同盟，掩盖事实真相，致使袁宝华同志沉冤十年。一九七六年“四害”横行时，刘殷农又亲自拟写结论，并串通前昆明市委主要负责人，硬塞进市委的正式文件中，妄图借市委名义，开脱罪责。

现在，真相已经查明，死者得以昭雪。94一、违抗中央“六·六”通令，非法绑架袁宝华同志

死者家属张玉芝同志一九六八年一月三日向省军管会控诉的记录（节录）

袁宝华，男，33岁，外贸局临时工，（一九六七年）十二月二十八日从陆良回来，十二月三十日下午五点半在家，有三人叫他，说你是不是叫袁宝华，袁说是的。就拉到拓东路派出所门口，叫他的人就叫另二人看着，他去叫了一张小吉普车，开往太和街，以后到处找，就找不到了。

武旅递2、兰家训一九七七年十二月二十九日交代（节录）

一九六七年十二月卅日下午，刘殷农听了拓东地区×××反映，从新华山下来一个×派常委，住在拓东地区时，当场表示：“把他抓来问清情况”。刘又问了袁宝华的姓名、住址，从他手里拿的报纸边上撕下来一条，写下了姓名和地址。刘就喊我。老兰，你把这个条子交给陈天寿。我把条子递给陈天寿说：“老刘（殷农）说把这个人抓来问问”。陈天寿接了条子，约我同他一起去找刘殷农。陈回来后，就叫了几个人跟他去执行任务，去的人有我、李世立开车，×、×。陈（天寿）带队。我们四人进到袁宝华家里，陈问：“你可叫袁宝华？”袁答：是的。陈说：“请你跟我们去一趟。”这时，陈天寿从腰里掏出“五四”手枪来，×上去一把抓着袁的护领把袁拉出来，我就在后边把袁推着出来，叫李世立开着车，回到了文化宫。

3、陈天寿一九七七年十二月二十四日交代（节录）

一九六七年十二月卅日下午，在工人文化宫后门的院坝里，兰家训拿着刘殷农亲手写的一个字条对我说，刘殷农叫把这个人抓来。字条上写着“袁宝华，拓东路4××号”（四百几十几号，记不清了），我和兰家训拿着这个字条又去找刘殷农。刘殷农说，这个人是新华山下来的，你们把他抓来。根据刘殷农的指示，我和兰家训又找了三个人，按照字条上写的门牌号数到袁宝华家，将袁宝华非法绑架到工人文化宫。

95二、亲自策划、指挥对袁宝华同志型讯逼供，毒打致死志同半惠算乐去非合“大·六“央中#彭1、亲自策划、指挥，刑讯逼供（1）陈天寿一九七七年十二月二十四日交代（节录）

袁宝华抓来后，我又向刘殷农报告，刘殷农说：“这个人是个重要人物，《11·30》被打下来，就从新华山下来，家里（离）我们这里很近，是带有任务的，要好好审一下。”

吃过晚饭后，根据刘殷农指示，我和×××、×××对袁宝华同志进行非法审讯，一样情况也没有审出来。刘殷农听后很不高兴的说：“他不说，就没有办法啦？！这个人是得来不易的，他是知道不少情况的，要把情况搞清楚。”

半正中日三日间（2）兰家训一九七七年十二月二十九日交代（节录）

一九六七年十二月册日晚审讯袁宝华，审不出情况时，刘殷农指示：“这个人很重要，我们所处的形势不太好，现在急需了解×派的动向和下一步行动计划。”刘殷农还说：“大家辛苦下，再继续审讯，给他点厉害。”接着我们召开了直属连班排长会议，传达刘殷农的指示，并作了研究。继续审讯。先由陈天寿问，袁宝华说他不是×派常委。陈就上去打了袁宝华同志，袁宝华往后侧倒在地上，接着×××上去给袁宝华一枪托（铁把子冲锋枪），××也上去（向）袁的腰部踢了一脚。

（3）李付德一九七七年十二月十九日交代（节录）

一九六七年十二月三十日下午六点多钟，陈天寿告诉我，下午抓了一个重要人物，从初步审讯的情况看很顽固，刘殷农很重视这一情况，要求我们尽快从这个人口中弄清情况，尤其是下一步×派的行动计划。现在决定继续审讯，你也来参加。我就跟着陈天寿对袁宝华同志进行审讯，在审讯过程中采取了推、按、跪，时而松绑，时而紧绑等粗暴行为。到九点钟左右，由于审讯无收获，刘殷农又给我们说：“听说你们审讯搞不下去，我们现在急需了解×派的下一步行动计划，袁宝华是×派要人，你们要想办法继续审讯，搞清情况。可以多发动一些人，连夜审讯。直属连中有些人可以参加审讯。现在由××跟你们一起下去找有关人员研究一下。”这样，××、陈天寿、×××、我就到了直属连连部，并通知直属连的班、排长到连部研究。在会上，××说，现在刘殷农要求继续审讯，你们配合调研组进行这项工作。并组织了参加审讯的人员。为了达到目的，在必要时适当采用武力。在审讯中袁宝华同志仍坚持申冤，（他不是×派常委）。我们认为他要赖，就拳打脚踢，打得很凶。卅一日我去看袁宝华同志已瘫痪，躺在墙角的席子上，喊了也答不出话来。夜间，袁宝华同志死亡了。

-2、十二月三十一日夜间，袁宝华同志被活活打死（1）韩生荣一九七七年十二月二日交代（节录）

一九六七年十二月卅一日晚，我和×××站岗，九点多钟，听到关袁宝华的房子里有响动，我叫×××去找马光甫，十点钟左右马光甫带着牛星贵、曲成连、×××来了。马光甫进去就抓住袁宝华，用右手打了（袁宝华）左脖子上一拳。而后就开始拳打脚踢。曲成连用半自动步枪冲袁宝华的右肋，枪就走火了。马光甫、×××是在袁宝

96华左手边打，牛星贵、曲成连是在死者的右手边打。马光甫、牛星贵是用铁凳子，一边一个，你打过去，他打过来，他们都是打死者左右腰部和条上。打完后，马光甫说，牛星贵你来和我把他重新捆起来，捆紧一点。一边一个用脚着死者的手，把死者捆得很紧，提到进门的左边，靠墙坐着。根本就站不起来了。

一九六八年元月一日早上八点钟后，杜建明下岗回宿舍说，昨晚上那个人死了。我进票房去一看，头天晚上的现场没有动着，死者靠的位置没有动着，我用右手摸了一下死者的咀，已经是冰凉了。

（2）牛星贵一九七七年十二月二日交代（节录）

一九六七年十二月卅一晚，我已经在床上躺下了，×××来找马光甫，说关着的那个人（袁宝华）在小房子内有响动，要找马去处理一下。马光甫就把我和曲成连从床上叫起来跟着他去，并说：“那个××想逃跑，我们收拾他一顿。”我们到了前大门票房，×××也跟着进去，马进去后就开始审问，但袁没有答话。马光甫就在前胸踢了几脚，说：“狗日的我看你不说话，你们几个给我打！”我们就动手打了。我是用铁凳子打他的腰腿部分，曲成连用枪托砸，砸了两三下，枪就走火了。第二天早上就有人来向马光甫报告说人已死了。（3）曲成连一九七七年十二月二日交代（节录）里一九六七年十二月三十一日晚×来找马光甫，后来马光甫叫着我、××、牛星贵一起到了工人文化宫前大门关袁宝华的房子里，这时袁宝华已经受伤，脚出着血。开始马光甫就审问袁宝华，说你还不老实，接着就踢了袁宝华小肚上几大脚，袁叫了一声，马光甫就说，你们给我狠狠的打！于是我就用枪照着他的身体和大腿上就是几托，边打边说你不老实，后来我的枪就走火了，牛星贵是用凳子打，×××也在肚子上踢了七、八脚。后来我和牛星贵用两根绳子绑起来，绑的很紧。到元月一日早上杜建明找马光甫说，袁宝华死了，当时马光甫和我去看了袁宝华的户体。

（4）马光甫一九七七年七月二十七日交代（节录）

第二天（一九六八年元月一日）他们告诉我人死了。我去看时，人确实已死了，还是捆着，绳子还是头天晚上我们捆的，位置还在头天晚上我们捆的地方，人已死硬了。房内没有发现什么反常现象，人身上也未发现新的伤痕，和头天晚上一个样。

连长李付德叫我们去处理户体，调来个大汽车，把人用草席包着拾上汽车拉到省委旁边的河沟边丢掉。3，毁尸灭迹，妄图嫁祸于人

李付德一九七七年十二月二十六日交代（节录）

一九六八年元月一日晚上七点多钟，王林来到连部对我说，今天晚上处理户体，准备用汽车拉到省委外边，炮、八交界处丢掉，你去组织人，一小时后带好武器，集中在前大门附近等候。九点多钟派来一部解放牌汽车，从票房把席子包着的袁宝华同志的尸体拾上车，我向参加丢户的人交代了注意事项，由杨申毓负责去丢户。十点多钟杨申毓向我汇报户体已丢在昆明军区和省委之间西坝河中，杨申毓汇报后，我去找王林没有找到，第二天（元月二日）早晨我到××宿舍向他汇报了丢户情况。××说，丢了就算了，以后不要宣扬这件事。

97

三、订立攻守同盟，妄图掩盖罪责

1、兰家训一九七七年十二月二十三日交代（节录）

一九六八年元月一日晚上袁宝华同志的户体丢后，于十一点左右，我们回到调研组，我给陈天寿说，“人是我们抓来的，现在死了，以后怎么说得清？”陈天寿说：“人是刘殷农叫我们抓的，这个责任由老刘承担。人已死了，已经处理，今后那里来问和调查，你们就说抓袁宝华的前一段，后边这一段我来说。”所以这十多年我只讲抓袁宝华前边这一段事，没有讲袁宝华同志抓来关在文化宫怎么死的问题。我这样做是有罪的。

2、陈天寿一九七七年十二月二十五日交代（节录）

一九六八年八月省、市革委会成立后，为了互相包庇，逃避罪责。九月后的一天晚饭后，我和×××到春城饭店找到刘殷农，我对刘说，袁宝华被打死的事，你给省里边反映一下。刘殷农说：“你们回去写写拿来给我。”我和×××按照刘殷农的授意，我把抓袁宝华同志经过说了一下，过了几天，×××写好报告，我面交给刘殷农。

在刘殷农的授意下，泡制的这个报告为上下统一了口径，使袁宝华同志被非法绑架惨遭活活打死的问题，十年不能到得昭雪，是对抗无产阶级专政的罪证。

3、杨玉荣一九七八年元月二日交代（节录）

省、市革委会成立后，九月底和十月初的一天，陈天寿到我家一起研究写报告的事。陈强调说，抓袁宝华同志时，是处在武斗比较乱的情况下抓的。我提出把我们审讯那段情况写上，但是陈天寿不同意，并说，这段不要写了，写了倒使这个问题不突出。当时我处于掩盖自已参加审讯的错误，就同意了这些意见。由我执笔写成，陈天寿作了修改，复写上报。

我参与了审讯袁宝华同志的罪恶活动，为着掩盖这个问题，写了报告，实际上成了假揭发，真包庇。

4、王春和一九七七年十二月二十日交代（节录）

在文化宫前线指挥部解散前有一天上午，陈天寿怕袁宝华同志的问题以后追查起来大家的说法不一样，他就和×××写了一分有关袁宝华被害的情况发给大家，李世立、x×和其他有关的人各一分，也发给我一分。陈天寿说：“你可以看看，以后人家问到也好说。”

98

5、原昆明市“五·七”干校个别人利用职权，写假报告，美

欺骗领导，妄图把刘殷农等人的杀人问题一笔勾销

袁宝华同志是省外贸局畜产仓库的合同临时工，当时是×派的一般群众，不是x派常委，也没有参加武斗，一直坚持工作。于一九六七年十二月十三日回陆良老家。十二月二十八日回昆，三十日被诬陷为×派常委，在刘殷农亲自指挥下，被非法绑架，毒打致死。

一九六九年八月，原昆明市“五·七”干校政治办公室的少数几个人，盗用组织名义向市革委写了一个假报告，颠倒事实真相，欺骗领导。妄图用“经济生活问题或由民政部门进行社会救济，或由死者单位给予补助”等寥寥数语，既不查明情况，也不追究责任，就把一个无辜群众被打死的问题，草草了事。其罪恶目的就是为了包庇刘殷农及其同伙。

下面是王林于一九六九年八月二十四日给黄兆其的信和原昆明市“五·七”干校政治办公室一九六九年八月十九日《关于袁宝华被抓致死的调查情况报告》的影印件

186

22.18上海注：这是从省化工研究所梁从杰家中查获的刘殷农转移的材料

影印件原文黄兆其同志：您好！

附上我六连（原公安局）的一份调查报告，校部提了处理意见，老刘（殷农）远出未回，现寄上请您审阅，处理当否？望即覆！并予指示

王林上

24/8日我士民成我

99

关于衰宝华被抓致死的调查情况报告

袁宝华、男、40多岁，省外贸局临时工，炮派群众住拓东路448号，妻、张玉芝在洗染公司书林街印花车间工作。

问题发生的经过

据知情人兰家训、杨玉荣、李世立、杨谦等同志介绍：一九六七年十二月三十日，拓东地区居民自动到八派指挥部（市工人文化官）对八派战士进行慰问，当时刘殷农同志代表八派接见革命群众，在座谈中，有居民向刘殷农同志反映，有住拓东路的一个炮头，刚从新华山下来，还吵闹要办理退粮手续。当时刘殷农同志觉得要了解一下。当天下午刘殷农同志叫兰家训找陈天寿喊几个人去把袁宝华抓来，后陈天寿喊了李世立（开车）、叶向东、陈运中等人，到拓东路448号把袁宝华抓住拉到文化宫，交给文化宫前门右侧票房内关押，由警卫连看守，当时陈天寿还向看守的人交待，这个人是刘殷农叫抓来问问情况的，不准打。陈天寿等人就回住地去了，并提出叫杨玉荣同志第二天去问一问情况。次日凌晨二时左右。杨谦同志到杨玉荣、陈天寿等同志住处楼下喊：“你们抓来的那个人要跑，怎么办？”当时大家很累，天气又冷，没有起来，陈天寿就说：“他要跑，你们把他管紧点就行了嘛！”杨谦就走了。第二天下午杨玉荣去关押袁宝华处想问一问情况，但见袁已被打成重伤，问不成，就叫看守的同志向张亮反映，结医一医，就走了。当晚袁宝华死在室内，后由张亮、杨谦等同志派人处理。

袁宝华死后，我连陈天寿同志即向市公检法军管会军代表会报，要求进行调查，同时张玉芝到公、检、法也找到陈天寿，先后曾提出过政治和经济的要求。省、市革委会成立后，外贸局每月在生活上补助伍元。最近陈天寿同志在昆工作，张玉芝又找到陈天寿，说他要结婚了，要求给袁宝华作政治结论，同时经济上又提出要求。据此，陈天寿同志本人无力解决，特将调查情况报校革委会审示

六连领导小组

一九六九年八月十八日

类似情况，在无产阶级文化大革命中不是个别问题，报请市革委研究解决。我们的意见，经济生活问题或由民政部门进行社会救济，或由死者单位给予补助。

昆明市五·七干校政治办公室（章）

一九六九年八月十九日1006、刘殷农亲自拟写自己的结论，借市委名义逃避罪责

下面是郭少川《在昆明市县、区、局党员领导干部会议上的初步检查》中关于刘殷农杀人问题的“结论”的影印件

影印件原文

在昆明市县、区、局党具领导干部会议上的初步检查

刘殷农同志的杀人问题，刘

殷农同志过去曾多次向省、市委郭少用

汇报过，并且由省、市委作过调

查，这次根据本人要求，市委又对教农调#的限大天路，设农国去公多收内者、

慎重地作了调查，作出了结论，事女汇级通，标且白家、多委作过调业，次极福衣人要术，审要叉我量姓待了衣，#了格始，说为质留乐人写随与戏衣回志元

认为所谓杀人问题与刘殷农同志

无关。附件：

一九六八年元月三日原省军管会拍摄的户体现场照片和验尸报告的影印件

101

影印件原文你味多

袁宝华，男，33岁，外贸局临勒学##

时工。城年行年##穿艺#明#

#国人我在他.衣明的心知身

地点：弥勒寺新乔（桥）

外观：上穿兰色中山装，内穿

有.信）#年，孩有可喜不一事在事么的静的章

灰色毛线衣，天兰色条子汗衣，下成我##你，在的靠表就喜放抄多。

穿兰色裤子，天兰色裤子，条子汗#收有志#心#大孩

裤。脚穿花色线袜，眼用手帕蒙住。###纪进中章技意有人

体检：身体167CM、发长

10CM，衣服口袋均已翻转，身上#的之不生一起很我内#的

找到钥匙一把。右额部有三处皮肤擦伤痕，大小分别为：1×0.5、

1×0.5、1×0.5CM，呈三角形（死#####技

后伤），头颅、五官均无异常，颈部

有环形索痕一条，左胸第三肋胸骨外5CM处可见有骨擦音。右第八肋乳线外，可触到骨擦音，相对部位可见表皮擦伤。左脐肋骨表面可见表皮擦伤。

第十胸脊到腰2右背部有隆起，到乳后线，平均高出0.5CM，这块区有囊样感。腹部凹陷，未伤口。肚门有大便，左右肘上有环形皮肤擦伤，并见水泡。右手中指掌指关节有1.5×1.5CM皮肤缺损。左手中指、无名指，第指关节有撕裂伤，未见骨折。左腿膝下有紫红色户斑，小腿中下1/3（双侧）有条索状皮肤擦伤痕迹。左膝以下粗大饱满，皮肤稍发亮。左腔内躁有皮肤裂开，长4CM，边缘整齐，内踝有斜形切开，切开面较平整，深0.9CM，其余未见伤口。

军代表巴朝英检查者

接待组军医冯业富

一九六八年一月三日102

勘误表页码

行次

误

正

倒631

抢购

抢购36

10

反动性

反派性

专级52

专政2

无击64

5

无耻

射影76

6

影射备准

准备92

9

描述：

