id: f7501a3ea7
标题：洗脸之余
日期：1963-7-24
是否是时间段：false
作者：乐于时
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洗脸之余

乐于时

每天起床，第一件事就是洗脸。天天洗，年年洗，以一天一次计算，一个三十岁的人，即可达到万次以上的纪录。

在洗脸时，除过不懂事的孩子偶尔叫喊“我不洗脸，我不洗脸”之外，一般人都是自觉地去洗脸。因为，如果不洗，就会污垢满面，不仅有碍卫生，而且有碍观瞻。

人的思想装在人的脑海里，似乎不发生什么“有碍卫生”和“有碍观瞻”的问题。但是，如果长期不进行清理检查，也可能变成“污垢满脑”。对革命干部说来，这比“卫生”和“观瞻”问题还要严重得多。

风沙扑面，尘土飞扬，一定给人的脸上增加污垢，这是自然界的必然现象。习惯势力的作怪，资产阶级思想的侵蚀，也一定使人的思想受到影响，这种影响，对有些人说来就会变成脑海中的“污垢”。在社会生活中，这恐怕也是一种必然现象。

在学习上，革命者应当是“活到老，学习到老”；在消除“污垢”上，革命者也应当活到老，消除到老。在阶级斗争存在的社会里，要想保持思想清洁，除经常注意以外，实在很难找到“一劳永逸”的办法。

思想上的“污垢”毕竟同脸上的污垢不同，别人很难一眼就看得出来。因此，更需要自觉地努力消除；思想上的“污垢”，有时又和脸上的污垢相同，很难使别人永远“视而不见”。因此，一些不够自觉的人到一定时候也不能不清除。

入城以后，有几次大的政治运动，比如，一九五二年的“三反”运动，一九五七年的整风运动，都给人提供了清除思想“污垢”的很好机会。在运动中，“污垢”少的人，清洗了一番，神清气爽，可以更快地轻装前进。“污垢”多的人，痛下决心洗掉积垢以后，恢复本来面目，也会重新振作起来。不论是“污垢”多的人，还是“污垢”少的人，都可以从这里“照照镜子”，找到避免积存“污垢”的途径。

古语说：“流水不腐，户枢不蠹”。一次大洗之后，以后还需继之以不断小洗，否则，“污垢”还会逐渐增多起来的。孔老夫子的高足——曾子说过“吾日三省吾身”的话，单就“省”而言，为了革命事业，革命干部也有“三省吾身”的必要。

描述：

