id: f751998877
标题：突出无产阶级政治　批臭“物质刺激”黑货  长沙纺织品公司革命职工深入开展革命大批判，破除资产阶级经营思想，树立为人民服务的新思想新作风
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治　批臭“物质刺激”黑货

长沙纺织品公司革命职工深入开展革命大批判，破除资产阶级经营思想，树立为人民服务的新思想新作风

据新华社长沙电　长沙市纺织品公司革命委员会在狠抓两条路线斗争史的学习运动中，从本单位阶级斗争实际出发，深入持久地开展革命大批判，大破叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大立毛主席的无产阶级革命路线，在商业工作中突出无产阶级政治，树立“完全”“彻底”为人民服务的新思想、新作风。

伟大领袖毛主席教导我们说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”长沙市纺织品公司的广大革命职工通过深入开展革命大批判，深刻地认识到，斗、批、改的过程，就是大破修正主义路线，大立毛主席革命路线的过程。只有批得深，才能立得牢，才能促进人的思想革命化。

长沙市纺织品公司下属批发部、零售店、工厂等十五个基层单位，共有数百名职工。过去，党内头号走资派及其代理人在商业战线上推行“物质刺激”“奖金第一”“利润挂帅”“业务挂帅”等反革命修正主义黑货，并在这个公司大搞黑试点。在无产阶级文化大革命中，广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，开展了革命大批判。可是，在前一阶段，公司性的大会批判多，没有很好地同本单位的阶级斗争实际结合起来。公司革委会和广大革命职工在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，认真学习毛主席的最新指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”他们深深认识到，要肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，更好的树立为无产阶级政治服务、为工农兵服务、为工农业生产服务的社会主义经营思想和经营作风，就必须发动广大革命职工，紧密结合本单位的阶级斗争实际，深入持久地开展革命大批判。

公司的广大革命职工以战无不胜的毛泽东思想为武器，深揭猛批刘少奇及其代理人在这里大搞“物质刺激”“奖金第一”的反革命修正主义黑货。原来，这个公司搞的奖金名目繁多，“动手有钱，做事有奖”。在揭露和批判中，棉布四店的革命职工说，伟大领袖毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”而刘少奇这个大坏蛋，左一个钱，右一个奖，大搞物质刺激，妄图用金钱来迷惑人，达到其复辟资本主义的目的。广大革命职工历数刘少奇推行“物质刺激”的罪行，愤怒地指出：“物质刺激”是一把杀人不见血的软刀子，是复辟资本主义的祸根子。我们一定要把它批倒批臭。革命职工通过大批判，当家作主的精神大大发扬。各零售店废除了“关门休假”制度，更好地为人民服务。

在批判和清算刘少奇所推行的“利润挂帅”等黑货时，大家愤怒地声讨了叛徒、内奸、工贼刘少奇对抗伟大领袖毛主席提出的“发展经济，保障供给”的总方针，背离社会主义企业经营方向，发展资本主义自由竞争，妄图瓦解社会主义经济，复辟资本主义的滔天罪行。通过革命大批判，职工们为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为工农业生产服务的经营思想大大增强。

通过革命大批判，这个公司广大革命职工大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。他们把活学活用毛泽东思想摆在首位。广大革命职工经常以毛主席“毫不利己专门利人”、“全心全意地为人民服务”的教导，来对照检查自己的工作。他们对前来选购商品的工农兵和革命群众，热情地接待，并且向他们积极宣传毛泽东思想。棉布一店的革命职工为了和革命群众一起学习和宣传毛泽东思想，他们在营业时间前半个小时就开门，和革命群众一起学习毛主席的最新指示和党的八届十二中全会公报。

描述：

