id: f7531f5f58
标题：各民族运动员发扬革命英雄主义和共产主义风格取得辉煌成果  第二届全运会各项比赛胜利结束  刷新九项世界纪录和一百三十项全国纪录  足球比赛名次揭晓：冠军河北队  亚军上海队  第三名解放军队
日期：1965-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,山东文革,陕西文革,广东文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各民族运动员发扬革命英雄主义和共产主义风格取得辉煌成果

第二届全运会各项比赛胜利结束

刷新九项世界纪录和一百三十项全国纪录

足球比赛名次揭晓：冠军河北队  亚军上海队  第三名解放军队

本报讯  第二届全运会各项比赛经过十六天紧张激烈的比赛，已在二十七日胜利结束。在比赛期间共有二十四人十次刷新了九项世界纪录；三百三十人四百六十九次打破了一百三十项全国纪录。还打破了大批各省、市、自治区的纪录。突破个人纪录已成为普遍现象。第二届全运会反映了我国各民族运动员敢于攀登世界高峰的革命英雄主义和共产主义风格。

在二十七日的足球决赛中，解放军队以五比二战胜上海队。这个项目的比赛结果，名次如下：冠军河北队，亚军上海队，第三名解放军队，第四至第十二名为吉林队、辽宁队、广西队，北京队，广东队，山东队，陕西队，黑龙江队，云南队。

本报记者周毅之评述第二届全国运动会足球比赛：第二届全国运动会的足球比赛结束了。通过这次足球运动的大检阅，人们看到，我国足球队伍出现了崭新的面貌，足球运动技术水平也有了提高。这是我国体育事业的一项新收获。

我国足球运动进步的最明显标志，是足球队伍新生力量的迅速成长和比赛场上的新风气。

参加这次全国运动会的足球队员，多数是年轻的新手，百分之八十以上是第一次参加全国运动会。在取得前十二名决赛权各队的二百三十七名运动员中，只有二十人是运动健将。上海队上场的主力队员的平均年龄是二十三点八岁；全队只有两个老队员，其余大部分都是今年才从青年队选拔出来的新手。辽宁队队员的平均年龄是二十二点六五岁；解放军队青年队员和新手也占多数。足球队伍吸收这许多新血液，将为我国足球运动的飞跃发展提供有利的条件。

众多的新手参加全国运动会和许多老运动员近年来勤学苦练的结果，反映在运动场上，出现了许多可喜的现象。为了提高我国的足球水平，各个代表队重视互相交流经验，求得共同进步，而不是仅仅着眼于一场球的胜负得失。在比赛过程中，它们敢于胜利，大胆进攻，敢踢、敢拼、敢闯、敢搏，打得积极、快速，打得勇猛、顽强。弱队遇到强队，也坚持发挥自己的特长，以我为主，机动应变，绝不采取单纯重兵防守、不敢出击的消极打法。从比赛中可以看出，足球运动员的体力普遍增强了，速度加快了，射门的次数多了，其他技术也有不同程度的进步。不足之处是有些队的水平不够稳定，一些新手的战术意识还不很强，在快速跑动中运用技术还不够熟练。

新生力量的成长，还表现在许多乙级队打败了甲级队。在分区预赛和决赛第一段，广西、广东、黑龙江、山东和陕西等乙级队，都打败一些很强的甲级队。广西队取得了前六名决赛权。这些情况表明，各地足球运动的水平正在普遍提高，甲级队和乙级队的差距日益缩小。强队的数目增加了，强的对手更多了，就会使原来的强队更加奋发图强，力求进步。长江后浪推前浪，这是我国足球运动走向全面发展和提高的一种新动力。

足球运动员在球场上，绝对服从裁判，尊重对方，宁失一球不伤一人。他们坚持依靠过硬的思想和技术争取胜利，不为赢球而故意犯规。在激烈的冲撞中，一方球员摔倒，对方球员立即把他扶起。所有这些，都表现了我国运动员团结友爱的精神和良好的体育道德作风。

足球运动员在全国运动会上表现的良好的战斗风格和道德作风，是他们坚持政治挂帅，大学毛主席著作的结果；是他们进一步树立“为革命而踢球”的思想，坚决反对资产阶级的锦标主义，扫除骄娇二气，坚持

“三从一大”的艰苦训练的结果。由此可见，在体育事业中突出政治，以政治统帅技术，把政治落实到训练和比赛上去，就能够取得重大收获。

我国足球运动进步的另一个标志，是许多球队已经树立了具有自己特色的战术风格，并且初步形成了我国足球战术的独特风格。这一点，在这次运动会取得前六名的一些球队中表现得很明显。

冠军河北队能攻能守，能刚能柔。队员技术比较全面，临场经验比较丰富，个人作战能力较强。他们善于掌握进攻的机会，射门比较准确。这是他们不断取得胜利的主要原因。

亚军上海队以攻为主，全面攻防，力争中场主动权。队员的战术意识比较强，基本技术比较熟练，互相配合好。他们进攻的战术比较机动灵活，在这次全国运动会的比赛中，进球最多。

第三名解放军队全攻全守的先进战术和勇快的战斗作风，给观众留下深刻的印象。它坚决贯彻了快速进攻和快速回防的指导思想。在整个比赛进程中，全体队员勇猛冲拼，以不停顿的快速跑动，时时处处造成攻防上的人数优势，迫使对方陷入四面受敌的被动局面。他们初步形成的战术风格和战斗作风，是我国足球运动值得提倡的方向。

吉林队、辽宁队、广西队的打法都各有特色。

总的看来，各队有一个共同的发展趋势，即：以我为主、以快为主、以攻为主；全攻全守；勇猛快速，积极主动。我国足球运动队伍贯彻百花齐放方针，坚决走自己的道路，已经取得宝贵的经验，为进一步达到我国足球风格“勇、快、巧、准”的总要求，树立我国足球战术的独特风格，打下了良好的基础。

从这次全国运动会看，我国足球运动员在思想和技术方面都有了进一步的提高。但是，技术上的进步，还不能适应赶上和超过世界水平的需要，足球运动队伍还要作一番艰苦的努力。

继续突出政治，不断地进行思想改造，使我国足球队伍进一步革命化，是足球界必须抓紧的主要环节。要普遍树立攀登足球运动世界最高峰的雄心壮志，加强对世界足球状况的调查研究，针对各国对手的情况，提出赶上和超过世界水平的计划和措施，使这种雄心壮志得以落实和逐步实现。这是当前急需进行的工作。同时，还要针对新的情况，加强技术、战术的训练，以及增强体质和提高速度等等的训练。在训练中，要明确“练为战”的思想，力求使运动员的战术意识和传、停、带、射等技术，都能符合快速作战的需要。只有这样，比赛时才能真正过硬。

足球是世界各国最重视的运动项目。运动规模广泛，技术越来越高。因此，迅速提高我国足球运动的水平，是我国体育工作的一项政治任务。我们相信，在党的正确领导下，乒乓球运动员和登山运动员能够实现的任务，足球运动员也一定能够做到。（附图片）

九月二十六日，在第二届全运会足球比赛中，河北队和上海队两强相遇，经过长达两小时的鏖战，结果踢成三比三平。这是在上海队门前的一个惊险场面，上海队守门员蒋耀章扑出一个险球。

新华社记者  张赫嵩摄

描述：

