id: f755185f66
标题：唐山税务局革新交易税制  税入增加百分之八十八
日期：1950-3-5
是否是时间段：false
作者：刘安五
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唐山税务局革新交易税制

税入增加百分之八十八

【本报讯】唐山税务局改革交易税制，不仅做到便商利民，而且使税入较解放前增加百分之八十八。唐山市为河北省东部大部山货的集散地，京津与东北物资交流的枢纽。解放前国民党反动政府在此所征粮食、牲畜、山货、青菜、鸡鸭蛋、盐、粉条等牙税，均由豪绅转包，层层中饱，农民商贩受着严重的勒索剥削，解放后，该市人民政府税务局，首先取消了国民党的包税制度，并废除了青菜、鸡鸭蛋、盐、粉条的征收。牲畜、粮食、山货因系大宗，须加管理，改征为交易税。由税局直接征收。为铲除过去积弊，税局对牙纪进行了组织、登记、教育、改造，除个别的洗刷外，一般均发给了“交易员”（即牙纪）证章，订立了公约、纪律。在工作中，除建立密报，培养骨干，有计划的进行对交易员的检查外，并经常不断地召开会议或个别谈话，用自我检查及互相监督的办法，收到了很大效果，如牲畜市场的交易员，认识了为人民服务，在检查中有十九个人说出过去接受了买主的钱，九个与牲畜贩子合伙作买卖欺骗买方与卖方。经过这样整理教育，克服了“吃合子”、“拿头”、“盖阳”等弊病，并发现了三个牲畜来源不正当的卖主（偷骗来的）。经过这番整理，使交易税较过去大有增加，在解放前后同为百分之三的税率，但仅牲畜一项除由税款中提给交易员百分之三十佣金外，税入超过了国民党反动政府时期百分之八十八点三五（按：系根据一九四八年十一月及一九四九年每月平均数比较）。此外，由于结合工商、公安两局及专卖公司建立牲畜、粮食、棉花、山货、交易市场，组织管理委员会，克服了过去农民、小贩流动交易几天卖不了的现象。即在店内买卖，也不再受店栈、大商贩子及牙纪的欺骗了。

（刘安五）

描述：

