id: f7598f055f
标题：把党的关怀送到阶级兄弟的心坎里——记北京站职工全心全意为人民服务的事迹
日期：1971-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党的关怀送到阶级兄弟的心坎里

——记北京站职工全心全意为人民服务的事迹

在灿烂的阳光下，祖国首都的大门——北京站显得格外辉煌壮丽。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，北京站的广大革命职工，精神面貌发生了深刻的变化。每天，他们怀着深厚的无产阶级感情，迎来和送走一批批旅客，全心全意为人民服务，把党的关怀和温暖送到阶级兄弟的心坎里。

人民的好勤务员

一天午夜之后，北京站宽敞的大厅显得特别安静，候车室里的旅客已经休息了。经过一天紧张工作的车站服务员们，又打扫了一遍卫生，准备去吃饭。突然服务员肖桂兰发现一位妇女显得坐立不安的样子，她赶紧跑过去。原来，这是个孕妇，从银川去上海休产假，今天在北京换车。看她那苍白的脸色，豆大的汗珠，很快就要临产了。小肖顾不得吃饭，急忙去找其他同志。服务员们闻讯后，纷纷赶来，送妇产医院已经来不及了，他们立刻把孕妇搀扶到车站医务室。

顿时，整个医务室的人都忙碌起来。这里，既没有接生设备，又没有产科医生。但是，医生和服务员们决心遵照毛主席的教导，以白求恩为榜样，对工作极端的负责任，对同志对人民极端的热忱，克服困难，做好接生工作，保证母子的安全。在大家的认真照顾和精心护理下，婴儿平安地降生了。为了防止产妇和婴儿受风，医生把自己的被子给产妇和婴儿盖上。服务员小肖和小刘打来开水，端来一碗热气腾腾的鸡蛋挂面汤，小魏还给婴儿买来了小衣服。

为使产妇和婴儿得到更好的护理，车站的同志们决定把母子俩转送到医院去。医院接到电话，马上做好了准备，并且派医生前来迎接。出租汽车站也准时开来了汽车。为了不使产妇着凉，汽车破例开进了大厅，把母子一直送到医院。

过了些日子，这位旅客抱着新生的幼儿，愉快地出院，来到了北京站。当她快要离开伟大祖国首都的时候，紧紧地拉着车站服务员的手，含着激动的泪花说：“你们真不愧是人民的好服务员啊！”

祖国处处有亲人

今年九月六日，北京站候车室的服务员们象往常一样，在各自的工作岗位上，接待来自四面八方的旅客。她们以实际行动表达着自己的心愿：做好本职工作，把党和毛主席的关怀，送到广大人民群众的心坎里。

一个小姑娘，吃力地驾着双拐，向候车室走来。服务员小王立即迎了上去。

这个小姑娘是一位越南华侨，患有小儿麻痹症。她从广播里听到祖国某部队医院医治小儿麻痹症的先进事迹以后，特地由越南专程来祖国治疗。听了她的介绍，服务员们心情很激动。他们想：这个华侨小姑娘怀着对毛主席的热爱和对祖国人民的信任，来到祖国看病，我们一定要好好照顾她，让她享受到社会主义祖国的温暖。大家把小姑娘搀扶到休息室里休息，给她端来开水，热情地问寒问暖。华侨小姑娘非常感动地说：“在火车上，列车员主动给我办理车票签字，给我送水端饭，下车后一直把我送到旅馆；旅馆的服务员又亲自把我送到车站；来到这里，你们又这样热情地照料我。真是祖国处处有亲人啊！”

在送这个小姑娘上火车的时候，服务员毛淑清看她走路不方便，怕她下楼梯时摔倒，就亲切地说：“来，我背你上车吧。”小姑娘开始挺不好意思，再三推辞，后来她看到服务员的态度那样诚恳，也就不再推辞了。毛淑清一口气把她背上火车，并向列车员作了介绍。小姑娘看着被累得满头大汗的毛淑清，感动得好久没有说出话来。

汽笛长鸣，开往长春的五十九次列车越走越远。华侨小姑娘还一直望着和她招手告别的车站服务员，高喊着：“再见，再见！”

感谢伟大领袖毛主席

今年春天，北京站京山线候车室的同志们收到了一封联名表扬信，署名是哈尔滨、长春、沈阳、通化等地的九位互不相识的旅客。这是怎么回事呢？

那是一天上午，京山线候车室的服务员路淑玲和李振英发现一个座椅旁边围了很多人，一位农民装束的旅客躺在当中的椅子上，脸色焦黄，显然是有病。旁边坐着一位老人，正在着急。她俩跑过去一了解，知道这位老人是河北省一位贫农社员，病人是他的儿子。小路和小李想起毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，立即跑到旅客医务室请来医生，给病人打了止痛针。听说他们父子二人身上带的钱已经用完了，又主动给他们送来了面包。这位贫农老大爷含着眼泪，激动地说：“在旧社会，我们贫下中农吃不饱，穿不暖，出门坐火车比登天还难。可是今天，在毛主席和共产党的领导下，到哪里都和在家里一样温暖。孩子突然犯病，医生来打针；钱不够了，服务员送来吃的。这全是伟大领袖毛主席对咱贫下中农的关怀啊！”他用自己的亲身经历和新旧社会的对比，当场控诉和批判了刘少奇鼓吹的剥削有功等反动谬论，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。

火车进站了，小李和小路一直把贫农父子送上火车。临别的时候，贫农老大爷问她俩的名字，她们响亮地回答：“我们是人民的服务员”。看到这种情景，旅客们很受教育，九位互不相识的旅客便联名写了一封表扬信，称赞北京站职工全心全意为人民服务的革命精神，并表示返回工作岗位后要用抓革命、促生产的实际行动，向首都工人学习。

不久，这位贫农老大爷给车站服务员寄来了两本毛主席著作，并在扉页上写着：“送给雷锋式的好同志！”服务员们手捧毛主席著作，表示今后要更加努力地学习毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，更好地为人民服务，永做工农兵旅客的贴心人。

新华社通讯员

描述：

