id: f7596b5ce2
标题：坚持对青年工人进行党的基本路线教育  石嘴山第二矿务局三矿党委组织团员和青年抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，反复批，深入批
日期：1973-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持对青年工人进行党的基本路线教育

石嘴山第二矿务局三矿党委组织团员和青年抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，反复批，深入批

新华社银川一九七三年四月五日电　宁夏回族自治区石嘴山第二矿务局三矿党委，以批修整风为纲，对青年工人进行党在社会主义历史阶段的基本路线教育，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，引导他们坚决走又红又专的道路，使青年工人在革命和生产建设中，成了一支积极的有生气的力量。

近几年来，石嘴山第二矿务局三矿陆续增添了不少青年工人。现在，新来的青年工人已占全矿职工总数的一半，有的采煤队、掘进队百分之八十是青年工人。这个矿的党委十分重视对青年工人的思想教育工作，一、二把手亲自抓。每当一批青年工人进矿，矿党委就为他们举办学习班，对他们进行党在社会主义历史阶段的基本路线教育。老工人给他们上的第一课，就是阶级斗争和路线斗争课，讲新旧社会煤矿工人政治、经济地位的变化，忆苦思甜；讲这个矿山在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，由一座小煤窑，发展成为大型现代化矿井的历史。通过这些教育，使青年工人进一步认识到社会主义历史阶段两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性和复杂性，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟和走又红又专道路的自觉性。

批修整风运动展开以后，矿党委进一步组织共青团员和青年工人联系实际学习党的基本路线，对刘少奇一类骗子的修正主义路线展开革命大批判。各团支部都成立了大批判小组，组织团员和青年抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，反复批，深入批，使他们在大批判中受到深刻的路线教育。有些团支部还组织团员和青年进行社会调查，用生动具体的事实，批判刘少奇一类骗子对毛主席的无产阶级革命路线、社会主义制度、社会主义建设成就的诬蔑和攻击。通过批修，进一步提高了团员和青年的阶级斗争和路线斗争觉悟，他们表示，一定要牢牢记住党在整个社会主义历史阶段的基本路线，自觉地按照毛主席的教导办事，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

在教育青年工人中，三矿党委注意引导他们认真看书学习，不断加深对党的基本路线的理解。这个矿团支部委员以上的团干部共有八十多人，大多数是生产第一线的采掘工人。为了加强对他们的培养，矿党委帮助矿团委制订了学习计划，建立每月集中学习一天的制度。去年，还两次举办团支部书记学习班，组织他们学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，提高了团干部结合批修整风看书学习的自觉性。采煤一队团支部宣传委员杨峰良等三名团员，自动在宿舍组织业余学习小组，先后读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，加深了对党在社会主义历史阶段的基本路线的理解。在批修整风中，杨峰良一人就写了五十多篇大批判稿，狠狠地批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，在全矿的团员和青年中影响很大。矿党委及时总结了他们的经验，帮助矿团委召开读书经验交流会、座谈会，在全矿广泛介绍这个小组的经验，推动了青年工人的学习活动。现在，这个矿的十六个团支部已组织起二十多个青年业余学习小组。

在对青年工人进行党的基本路线教育的过程中，三矿党委对于和工农相结合成绩显著，表现突出的先进青年，及时给予表扬。采煤三队青年工人、共青团员牛世杰，是一九六九年十二月进矿的高中毕业生。他认真学习老工人的优秀品质，敢于坚持原则，和各种错误思想作斗争。他刻苦改造世界观，把人民的利益摆在首位。在一次夺煤战斗中，他光荣地献出了自己的生命。矿党委表彰了他的先进事迹，授予了他“模范共青团员”的光荣称号。第三煤巷重点快速掘进队工人、共青团员陈瑞祥，自觉地把自己的工作和巩固无产阶级专政这个根本任务联系在一起，以矿为家，踏踏实实地干革命，矿党委也多次表扬了他。几年来，由于三矿党委及时表扬了这样一批先进青年，为广大团员和青年树立了榜样，使全矿团员和青年联系实际，看书学习，在三大革命运动中努力改造世界观的积极性越来越高，有效地增强了他们贯彻执行党的基本路线的自觉性。

描述：

