id: f75d38f37d
标题：毛泽东号（中篇连载）
日期：1950-9-2
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号（中篇连载）

（丁克辛轻影作）

十三、“人家不跑咱们跑！”

军运繁忙，人少跑车又多。

有人提议：挂上一辆宿营车，吃饭睡觉都在车上，坚持不回家。

大伙都同意。——挂上宿营车。

前方胜利越大，后方运输越忙。

列车接着列车，像松花江的流水，流，流，不断地流！……

日日夜夜，人们一天平均休息不到十个钟头。

眼睛都有了红丝了，有的开着车开着车就打瞌睡。

老英雄越是黑夜，越是不放松，不断提醒大家说：

“千斤担子咱担着，千万小心啊！”

“错不了！”人们警觉起来。

从哈尔滨到一面坡，全是上坡路，煤又不好烧，汽稍为不足机车就发喘爬不上去。

两个司炉一锹连一锹，来回一趟就要烧十二吨多煤。

腰酸，胳膊疼，累得直不起身子来。

有的人交了班连饭也吃不下，躺到宿营车上就睡过去了。

别的机车怕累怕冷，不愿意跑一面坡：有的说他们机车质量不好，上不了坡；有的说他们汽缸需要修理，跑平路还凑合。

“人家不跑咱们跑！”

“不能泄气，跑给人家看看！”

“坚持跑一面坡！”

“争取第二面奖旗！”

“毛泽东号”的伙伴们酝酿着，互相鼓励着，自动提出他们愿意跑一面坡。

越这样，心气越盛，样样工作越往好里赶。

司炉把煤车的煤平好了才开到煤台上煤，既省时间又省力；上煤上水不超过五十分钟。

他们不叫命令等车，总叫车等命令。

十一月的一天，零下四十度，唾沫出口就冻成冰，吐到地上摔成碎片。老英雄李永为了取暖，换班后睡到宿营车上层睡铺里。半夜醒来，误认炉火烧着了地板，迷糊中连忙起身去扑火，忘记了自己睡在上层，栽倒了！脸立时肿了起来，嘴唇出血，胳膊也摔破了。

大家劝他请假休息几天，他摇摇头：

“我是司机长，不能破坏小组公约，决不欠勤！”

嘴唇烂了不能吃饭，用饭盒熬高粱米粥喝。

左手跌伤不能动，坚持用一只右手开车。

最紧张的时候，他一个月跑了二十七趟车。

描述：

