id: 8b8b465c04
标题：覃应机书记在广西全区核实城镇人口会议上的讲话
日期：1961-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西公安》 1961年第 10期，1961年8月10日。
标签：工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 覃应机书记在广西全区核实城镇人口会议上的讲话（此系记录稿未经本人校阅）

这次核实人口和粮食工作，要求很急。也给公安部门“将了军”、暴露了工作中的缺点。户口工作我们是管了，说完全不管是冤枉你们，但未管好，数字不准，这次开会要扭转这情况。核实人口一方面是为了做到人粮相符，每人都有一份粮，另一方面从公安工作本身来说也是一项长期的经常工作。我们要把户口工作提到很高的地位来，因为很多工作计划和一系列的供应都是以人口为依据的，群众没户口就吃不上粮食，免强吃上了，其他的供应也解决不了，如西津有些工人调到合山煤矿，长期未给转户口，这是有问题的。不管人家如何调动，我们也要把户口给他转去，保证他们的供应。所以说户口工作是直接关系到国家计划和人民生活的大问题，我们要很好的抓，如果管不好，群众就有意见。

这次核实城镇人口是突击任务，也是为今后做好经常工作打好基础，这次突击工作完成了，接着划出一段时间，核实农村人口，一定要把人口数字搞清楚。从公安工作的角度来说，户口工作是维护社会秩序，发现可疑分子，限制反、坏分子活动的一项重要工作，是治安工作的一个组成部份。当然我们不是光靠户口工作来维护治安，但户口工作也的确在治安工作中起着一定作用的。就拿户口调查来说，它也是公安工作的调查研究、了解社会情况的一种方法，不搞人口调查，有些情况就无法知道，如人口死亡，死了多少，怎样死的？是正常死亡或非正常死亡等，这些情况，如果反映不上来，领导上就无法掌握情况，从中发现问题和解决问题。

这次人口核实工作，各级党委都在抓。中央成立了领导小组，区党委也成立了领导小组和办公室，各专、市、县也要成立机构，抽调力量来进行。工作要抓紧，赶前不赶后，中央要求完成的时间不能超过月底，但又不能了草；因此，要下定决心，一鼓作气，狠狠的抓，抓到底；现在各项工作都很多，一个接一个的，要是抓不紧，给时间滑过去，我们工作也就被动了。核实人口要以公安部门为主，但光靠公安部门力量是不成的，政法部门（检察、法院）都要参加；从业务上说与财贸部门有关，特别是粮食部门，要抽人参加，各有关单位也要搞，有的工作可以通过系统来加以解决。

工作中要作好宣传，依靠群众，但不要搞的声势太大，不要搞的人心惶惶。核实人口的目的是为了保证供应而不是压缩口粮，现在农村和城市都是粮食问题，宣传时要注意效果，要全面的讲，不要单讲一面，引起群众的错觉。城镇的户口工作要进行整顿，要有专人管，有编制无人的要配齐，各县治安股，派出所都要有专人抓，公社、大队也要有人管，而且要坚持下来，不能一阵风过去。被吹掉了的工作和好的制度要恢复起来。治安工作内容很多，要做好，必须改变工作作风和工作方法， 过去那种一把抓，随便抓人扣人的方法吃不开了，如果仍然那样做，就要犯法，那就是知法犯法。社会治安情况要有人抓，要管好，有些情况反映不上来，如死人不报，有些公社大队违法乱纪，现在仍办小劳改队。这些情况，公安局、公安员难道都不知道？过去不如实反映情况，当然也有思想问题，不敢讲，怕说是反对党委领导，怕掉头，怕反右倾。现在盖子已经揭开了，应该实事求是嘛！有什么情况就反映什么情况。现在要检查一下，过去逮捕判刑错了的，要释放，要平反，没收的东西要赔退，并要承认错误，向人家道歉。

公安工作成绩是大的，社会秩序基本是稳定的，但从现在情况看，社会治安也不是那么好。53、54、55年好，57年有些问题，主要是右派分子进攻，反动会道门抬头，但58年又好了。59年以来又不够好，有些问题到现在还没有很好解决。拿摸问题很突出，群众的东西没有保障，机关也没有一个是干净的，有些干部子女也偷，干部也偷，这些不能不看到是个严重问题，要有人管，不管不行，不管就会更坏。当然这些问题的出现原因是多方面的，但应该看到，当前全区总的形势很好，各地正在贯彻人民公社条例（修正草案）60条，要巩固三级所有制，要搞包产，要搞平反。可以肯定，60条贯彻以后，必将出现新的气象。另一方面，手工业恢复，供销社也要恢复，组织小商小贩，开放自由市场，增加社会商品，解决社会供应问题。再一种是精减城镇人口回乡，压缩工业基建。所有这些都是当前我们的中心工作，做好了，形势一定好转，我们要认清形势，公安工作要适应这种新形势，改变工作方法，把工作搞深一点，搞细一点。在渡过困难时期，情况很复杂，要上下团结一致，不好互相埋怨，要依靠群众，把工作搞好，渡过难关，在这种情况下，敌人是会钻空子进行破坏的，因此要头脑清醒，分清是非，情况要明。现在很多问题我们不能不管，但工作中要有分寸，不能芝麻西瓜一把抓，要抓住主要的，分清那些是反革命破坏，那些是人民内部问题。南宁市有一个割电线的一连割了3、4次，群众3次扭送公安机关都不处理，说是一般问题，到第4次，群众就不送了，关起来把这个人打了一顿才放走。一个人从我们机器里拿去了一颗螺丝钉，虽然值不了多少钱，但对我们机器破坏性是很大的，要考虑政治影响，因此要求我们要有政治水平、政策水平，要加强领导，加强调查研究，发扬民主，走群众路线，具体分析，实事求是，要学习政策，研究政策，根据党的政策办事。

此外，要加强学习。学习这个问题很重要，要学习政策，学习马列主义理论，学习业务；老干部要学习，新干部更要学，特别是青年同志，不学习是很容易犯错误的。有些青年同志现在20岁，解放时不足10岁，地主如何剥削农民都不懂，在划五类分子时，把地富家庭子弟也划为地富分子。当然青年同志是有优点的，干劲很足。但是光靠干劲是不行的，要很好培养他们，提高他们的政治觉悟。有工作经验的老公安干部，要对他们讲一讲，很好的帮助他们。同时，现在我们的工作都不是那么好，比如破案，有没有假案？很难说；捕人，是不是都很准确？我不敢下保证。有的人明知搞错了，也不敢反映。这说明下边某些干部的作风有问题，因此应该很好学习提高，改变作风，实事求是，调查研究，具体分析。不能脑子一发热，想怎么办就怎么办，以感情代替政策，这样工作是搞不好的。

描述：

