id: 42656735d2
标题：振奋人心的号召
日期：1958-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民代表大会昨天通过决议，号召全市人民向老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子、臭虫、钉螺和蟑螂展开坚决的斗争，争取在三年内基本上把它们消灭。这是一个振奋人心的号召，是上海人民的一个伟大的壮举。

老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子、臭虫、钉螺和蟑螂都是小东西。但有史以来，它们就是人类的大敌。它们有的细小分散，有的善于隐藏，但它们无孔不入，无处不钻，身上带着不知多少能够致人死命的东西，使人不知不觉地受到它们的危害，甚至丧失生命。它们耀武扬威，它们欺负人类已经好长久了。正当我们为在十年到十五年把我国建设成一个具有现代工业、农业、科学文化的社会主义强国而奋斗的今天，正当我们为建立一个真正符合现代科学文化生活条件的城市而奋斗的今天，怎能再容忍它们继续存在呢?不起来向它们进行坚决的斗争和消灭它们，不但对我们的生产和人民的健康是很大的危害，也是和我们的社会主义的文明生活不相容的。

坚决把这些有害的东西消灭干净，正是社会主义制度优越性的标志。自有人类以来，它们之所以能够横行无阻，为害人类，就由于在剥削阶级统治的社会制度下，人不但是被剥削、被榨取的对象，而人的生命也是贱如草芥的。当然，那时的文化、科学水平也还不够高，这也是不可能把这些有害的东西消灭掉的一个重要原因。而社会主义社会，人已经从剥削阶级统治的社会制度下解放出来，人是最宝贵的资本，一切危害人的病虫毒害就非把它们消灭掉不可。这不但是社会主义社会的要求，而且，也有了充分的可能。上海普陀区福新里，90%的居民是工人和他们的家属，过去这个地方的卫生条件非常差，环境是又臭又脏。因而苍蝇成堆，蚊子成群。居民反映:“饭锅盖一开，苍蝇剥落剥落的落在饭里，嘴一张满口蚊子。”吃晚饭、乘凉时，居民要手脚不停地拍蚊子。臭虫也很多，楼板上、席子下排列得像行军一样。蚊子、臭虫咬得居民整夜不能睡觉。老鼠也很猖獗，咬坏居民衣服，吃掉居民粮食。然而，解放后，在党和政府领导下，依靠了广大群众，开展了爱国卫生运动和除四害运动，目前的卫生情况有了很大的改善，苍蝇、蚊子、臭虫已经基本消灭，老鼠也不像过去那样猖獗。去年夏天，居民已经能在家里睡觉，天气虽热，家家也都不用挂蚊帐。居民反映:“过去做梦也没有想到能消灭臭虫蚊子”。据估计，1951年福新里居民有50%生癞疥疮，小孩出麻疹因护理不当死亡率也较高，而现在，生疥疮的人已经没有了。孩子因麻疹死亡是个别的了。这只是上海市很多模范单位的一个例子。

上海市人民代表大会的这个争取在三年内基本上消灭“七害”的决议，真是功德无量，造福万代子孙。上海人民已用实际行动来表示对这个决议的热烈拥护。就在市人民代表大会开会期间，不少机关、工厂企业、学校、里弄、摊贩……已经行动起来，大会在一天半内，就收到了五十五个单位的保证书和决心书，徐汇区北平民村保证在两星期内消灭“四害”，三个月内消灭臭虫和蟑螂。广大群众的积极行动，人人动手，力量是无穷无尽的，也就一定能够把全市每一个角落里的老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子、臭虫、钉螺和蟑螂消灭干净。

空前规模的以除四害为中心的爱国卫生运动就将掀起新的高潮。让我们千方百计地克服一切困难，坚决反对漠不关心的思想，积极地投入这个向危害人类健康的小东西的决战吧!

描述：

