id: 42680ed5bd
标题：本市文艺工作者在深入学习无产阶级专政理论热潮中认真学《讲话》积极下基层绝大多数文艺单位将带着丰富多彩的文艺节目到工农兵中去演出
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：上海文革,两条路线斗争,文艺战线,限制资产阶级法权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入学习无产阶级专政理论的热潮中，本市广大革命文艺工作者，联系文艺界历史的和现实的斗争，学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，进一步加深了在文艺领域对资产阶级实行全面专政重大意义的认识，决心把文艺革命进行到底。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，本市广大革命文艺工作者进行认真学习讨论，大家回顾了文艺界两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，更加清楚地认识到联系文艺队伍的改造，重新学习《讲话》，对于反修防修，巩固无产阶级专政、发展文艺革命的成果，具有重大意义。他们说:毛主席的这部光辉著作，是按照无产阶级面貌改造文艺，改造文艺工作者世界观的战斗纲领，是批判资产阶级法权观念的有力武器。我们要使革命文艺成为巩固无产阶级专政的有力武器，就必须象《讲话》中指出的那样，“需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”，使自己的思想感情来一个变化，来一番改造。为了深入学习无产阶级专政理论，学习《讲话》，上海市文化局党委举办了学习班，召开了讲用会，联系斗争实际，畅谈按照《讲话》指引的方向，深入工农兵，接受再教育的体会，同时联系实际批判反革命修正主义文艺黑线，批判在文艺界严重存在的资产阶级法权观念，批判封建行帮习气和资产阶级思想作风。学习交流中，很多同志还对文艺界阶级斗争、路线斗争的现状作了分析，他们深有体会地说:文艺黑线的流毒，资产阶级名利思想影响不是经过一、二次斗争，经过几年的改造就可以消失的，如果我们不坚持世界观的改造，一些已经批判过的东西又要冒出来。这样是搞不好创作的，即使塑造了工农兵英雄人物，也会穿着工农兵的服装去争名逐利。上海乐团、上海话剧团、上海市人民评弹团、上海歌剧院等单位还组织了骨干学习班和专题讨论会。经过学习讨论，大家进一步认识到，在社会主义历史阶段，还存在着产生资产阶级和修正主义的社会基础，特别在文艺界，斗争更加激烈。我们只有用革命的理论作指导，经过长期的、痛苦的磨练，才能提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，逐步地削弱滋生资产阶级和修正主义的土壤。

革命理论的学习，有力地指导着广大文艺工作者遵循毛主席关于“为工农兵而创作，为工农兵所利用”的教导，以文艺为武器，为宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，巩固无产阶级专政而斗争。上海话剧团、上海市人民杂技团分别深入到梅山铁矿和南汇县演出《战船台》等话剧和杂技节目。这次纪念《讲话》发表三十三周年的演出活动，除了在剧场里演出各种文艺节目外，本市绝大多数文艺单位还将带着丰富多彩的文艺节目，深入到工农兵中间去演出，为工农兵送戏上门。既在剧场演出，又要深入基层，装台、拆台任务很重，工作量比较大，为了更好地完成这一宣传任务，这些单位都专门作了动员，改变了人员过多，乐队过大，布景过重的状况，群策群力克服困难。上海京剧团二队和上海乐团在安排剧场演出的同时，准备带《海港》全剧和音乐节目到工厂、农村、部队演出，热情为工农兵宣传革命样板戏。上海歌剧院、儿童艺术剧院等单位批判了过去重剧场演出的思想，把深入工农兵作为批判资产阶级法权思想，树立全心全意为工农兵服务的重要措施，满怀革命激情创作排练节目。在安排深入基层演出时，这些单位的文艺工作者还将参加劳动，请基层单位的同志介绍阶级斗争、路线斗争的情况，在三大革命运动中学习无产阶级专政理论，努力把立足点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755o010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民杂技团文艺工作者在南汇县泥城公社为社员群众演出。本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755o010302.JPG">

<FONT class=imgsm>上海立新船厂积极开展群众文艺活动，有力地推动了革命和生产。这是女电焊工正在排练工人自编的舞蹈《我为祖国造船忙》。

新华社记者摄</FONT>

描述：

