id: 426ad41b37
标题：本市各绒线厂遵循毛主席认真搞好斗批改的伟大教导大破修正主义企业路线设下的条条框框 大胆改革贴商标的老办法提高了生产率
日期：1968-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市毛麻行业各绒线厂的革命造反派和革命职工，遵照伟大领袖毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，以敢于斗争、敢于实践的革命气概，冲破了老框框，对绒线绞绞贴商标的老办法进行了大胆的改革，解放了生产力，使生产得到发展。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋妄想复辟资本主义，在“商标”问题上也大肆宣扬资本主义经营方式，鼓吹什么“名牌”“名店”，流毒很深。在一九五八年大跃进的时候，绒线厂的同志们对走资派热衷于搞“商标名牌”意见很大，特别是对绞绞绒线(每绞一市两)贴商标的做法，曾尖锐地指出是劳民伤财，一致要求改革，但却遭到走资派的阻挠。

在震撼世界的无产阶级文化大革命中，工人阶级以从来没有过的革命气概和革命干劲，深入开展革命大批判，狠抓革命，猛促生产，绒线产值产量一跃再跃，今年的总产值和总产量分别可超过一九六六年百分之十九点六和百分之二十三点五。特别是今年下半年绒线大幅度增产后，使后道工序出现了新的不平衡，尤其是拣线(包括贴商标)工序远远跟不上，因而使产品堆积下来，使工农兵迫切需要的绒线不能出厂供应市场。这时，职工们都很急，有的说最好增人增班次，也有人建议把拣线生活包出去做，更多的工人同志再度向领导部门提出改革贴“商标”的意见。可是，由于资本主义经营方式的流毒尚未肃清，因此，商业部门的某些同志一听到工人同志提出的改革意见，就表示反对，以“绒线有史以来就是绞绞贴商标”，“如果商标贴少了，消费者、营业员有意见。”“如果顾客买一两绒线，将来要来调换怎么办”等等理由来阻挠，并说:“你们自说自话改了，我们就不收货。”工人同志的这一合理化的革命建议尽管受到商业部门某些人的反对，但他们还是进行了改革。在改革过程中，有同志到有关商店站了几天柜台，征求顾客的意见，广大工农兵说:“我们来买绒线，又不是买商标，只要颜色满意，品种对头就好了”。一些革命的营业员也表示全力支持工厂的改革。

“不破不立”。各绒线厂的工人同志用战无不胜的毛泽东思想，对刘少奇的修正主义企业路线和资本主义经营方式开展了大批判。他们说:过去资本家大量贴商标是为了做广告骗铜钱，我们今天社会主义企业是对人民负责，为工农兵服务，就是要经济实惠。由于工人们决心很大，革命造反精神很足，终于从十一月二日起，打破了这个几十年的旧框框，由原来一市斤贴十张商标，改革成每半斤贴一张商标(用以区别品种)。改革绒线贴商标的办法实行后，工人们欢欣鼓舞，生产力得到很大的解放。原拣线工序考虑增开班次或用外包工，现在不但不需要，反而能够做到上道工序来多少吃多少，从原来每人每班日产量三百五十斤猛增至七百斤，改变了天天被动的局面，并且还可抽出人来支援前道工序。这次改革，经济上的效果也是惊人的，如果以目前年产内销绒线四千吨计算，可节约五十多个劳动力，商标用纸可节约重磅道林纸四百大令，节约胶水七吨，以及商标等费用十三万七千元。此外，由于少贴商标，胶水少用了，使绒线互相沾粘在一起的现象也减少了，提高了绒线产品的质量，并且改善了工人的工作条件。

(市毛麻纺织工业公司革委会办公室)

描述：

