id: 426c4608e5
标题：调动各方面的力量狠抓阶级斗争切实加强对青少年的教育工作市革委会有关部门召开大会，交流学校、社会、家庭三结合教育青少年的经验
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会有关部门最近在劳动剧场召开了高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争，加强对青少年教育工作经验交流大会。

本市街道里弄干部和民兵、红卫兵、民警和教师的代表二千七百多人出席了会议。各区委、中学红代会也都派代表参加了这次大会。

近几年来，本市各级党组织遵照毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的伟大教导和林副主席关于“政治工作有千件万件，思想工作应该是第一件”的指示，放手发动群众，采取学校、社会、家庭三结合的形式，加强了对青少年的思想政治教育，取得了很大成绩。全市已建立了一千九百多个“三结合”教育青少年领导小组，组织了十一万六千多个校外学习小组，积极组织青少年认真学习毛主席著作，开展生动活泼的社会活动，使青少年朝气蓬勃地健康成长。

杨浦区眉州路街道第六里弄党支部、南市区半淞园街道党委、静安区大厦中学党支部、闸北区文攻武卫指挥部、黄浦区南京东路街道六合里弄党支部、市六中学红卫兵团、普陀区中山北路街道党委等七个单位的代表，在会上介绍了他们狠抓阶级斗争、加强对青少年教育的经验和体会。杨浦区眉州路街道第六里弄党支部和南市区半淞园街道党委，针对在抓青少年思想教育工作中出现的“不搭界”、“工作忙，管不过来”等错误思想和“怕、难、推”的错误倾向，组织党员、里弄干部、退休工人办学习班，学习毛主席有关培养无产阶级革命事业接班人和阶级、阶级斗争的教导，大摆阶级斗争在青少年身上的反映，大谈自己对培养无产阶级革命事业接班人的责任，认识到教育青少年是无产阶级革命事业的百年大计，是巩固无产阶级专政、造就无产阶级革命事业接班人的需要。从此，他们把教育青少年工作看作是自己应尽的职责，积极主动地做好这项工作，取得了一定的成绩。

毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”一小撮阶级敌人为了达到其复辟资本主义的罪恶目的，千方百计地腐蚀青少年。资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争是十分尖锐激烈的。静安区大厦中学党支部遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，积极开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争。他们结合“一打三反”运动，忆建校以来一些学生被腐蚀的情况，查当前学校阶级斗争新动向，挖出了混入教师队伍中的坏分子和社会上的两个教唆犯。他们抓住活靶子，召开批判会，狠批了“阶级斗争熄灭论”，狠煞了资产阶级歪风邪气，提高了广大青少年抵抗资产阶级思想腐蚀的能力，全校师生精神面貌发生了深刻变化，推动了斗、批、改的深入开展。中山北路街道党委在教育青少年过程中，一方面由派出所、里委组织青少年参加批斗教唆犯和流氓阿飞为首分子，揭露一小撮阶级敌人腐蚀毒害青少年的罪行；另一方面组织青少年开展革命大批判，出大批判专栏，批判社会上出现的各种资产阶级不良倾向，从实际斗争中帮助青少年提高辨别是和非、好和坏、美和丑、荣和耻的能力。

几个先进单位的同志在实践中认识到，教育青少年是一场深刻的社会革命，一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，对于青少年的教育工作，“各个部门都要负责任。共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管”，充分发挥民警、民兵、里弄干部、革命教师、红卫兵的作用，把社会上的几股力量结合在一起，进一步从思想上、组织上、措施上落实这一工作。闸北区文攻武卫指挥部在区委领导下，组织十三个工厂的民兵，与就近的十三个里委挂钩，和里弄干部、民警、红卫兵一起组成毛泽东思想宣传队，发动群众，依靠群众，通过办展览会、学习班、出大批判专栏等形式，主动向阶级敌人进攻，加强青少年的思想教育，取得了良好的效果。黄浦区南京东路街道六合里弄党支部积极动员和组织各方面的力量，除成立由学校、里弄、家庭“三结合”教育青少年领导小组外，里弄的各居民小组也都相应成立“三结合”教育青少年的核心小组，用毛泽东思想加强对青少年的教育。他们还建立了一支拥有一百四十七人的校外辅导员队伍，实现学校班级、里弄居民小组、校外学习班、家长“四对口”，经常根据各个时期的中心任务和学生的思想表现，研究加强对青少年教育的措施，把校内教育和校外教育结合起来。

先进单位的经验表明:在实行“三结合”教育中，不能把青少年单纯作为教育对象，放在被管的地位，必须注意充分发挥红卫兵、红小兵和青少年的积极作用，让他们在阶级斗争的风口浪尖上经风雨、见世面，在斗争中不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。黄浦区南京东路街道六合里弄把青少年组织起来，由红卫兵、红小兵、青少年中的积极分子分工负责组织、政宣、文体三方面的工作，如安排学习内容、开展文艺、科技体育活动等，让他们自己教育自己，自己管理自己，搞得生动活泼。市六中学、大厦中学的红卫兵组织在党的领导下，在里弄干部、民兵和公安部门的帮助和支持下，组织青少年到菜场、街头宣传毛泽东思想，打击资产阶级歪风邪气。他们还组织宣传队用毛泽东思想占领纳凉阵地，大唱革命歌曲，大讲革命故事，放映幻灯片，受到广大革命群众的好评。广大红卫兵和青少年通过斗争实践，提高了政治觉悟，增强了抵抗资产阶级思想腐蚀的能力，成为毛泽东思想的宣传员、阶级斗争的战斗员。

出席经验交流会的代表们一致表示:一定要在党的“九大”团结、胜利路线指引下，在中共上海市委、市革委会领导下，共同努力，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，切实抓好青少年的教育工作，为培养无产阶级革命事业接班人，为进一步巩固和加强无产阶级专政而奋斗。

描述：

