id: 426da0314c
标题：什么是“对意和约”
日期：1951-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二次世界大战中，意大利和希特勒德国同是一帮强盗，大战结束后，同盟国方面在法国巴黎，和意大利签订了一个和约，这就叫做“对意和约”。这个和约主要的内容有下面几点:一、要意大利负担三亿六千万美元的赔款，并且把一半以上的军舰，赔偿给同盟国。二、为了防止意大利法西斯再起来侵略别国，就要严格限制它的陆军和空军，规定军队不得超过二十五万人。三、规定意大利和南斯拉夫、法国的交界地不准构筑防线。四、取消意大利原有的一切殖民地。

但是自从一九四六年起，美国就积极干涉意大利的内政，促使意大利反动政府走上扩军备战的道路，为美国的侵略政策服务。基督教民主党的头子加斯贝里在美国的扶植下当了总理，从此以后他就在意大利施行追随美帝国主义的反动政策。于一九四七年的大选中，将共产党和社会党都排除出政府机构。一九四八年大选时，美国曾用了二十多亿美元，给加斯贝里当作竞选经费。加斯贝里为了报答美国主子的恩惠，就更加忠实地执行美国的备战政策，对内实行法西斯政策，加紧压迫和剥削人民；对外参加北大西洋侵略集团，与欧洲人民为敌。

在朝鲜战争爆发以后，加斯贝里更宣称把军队和资源交给美国支配，最近又将地中海沿岸的两个海港那不勒斯和里窝那完全交给美国使用，另外美国在意大利南部的西西里岛，大量修筑军事公路、铁路、大飞机场，扩充军港等，美英在地中海的舰队，经常停泊在西西里海港内。总的一句话，意大利已经变成了美国的军事基地，但是美国侵略集团还不满足，为了进一步扩大意大利的军队，它们阴谋修改对意和约，企图废除限制意大利军队的条款，好使意大利提供更多的炮灰。美国这一新的阴谋活动，已遭到意大利全国人民的愤怒抗议。

描述：

