id: 426f70d51c
标题：资产阶级有计划地向革命阵营进攻的一例
日期：1952-2-2
是否是时间段：false
作者：朱波
来源：人民日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱波

在反贪污、反浪费、反官僚主义斗争中，很多事实已经说明，资产阶级在三年以来，对革命阵营进行了猖狂的进攻，但有些人还不相信。他们说:资产阶级既没有坚强的组织，又没有军队，怎能向革命阵营进攻呢?对于这些怀疑者(或资产阶级非法行为的辩护者)，我愿意举出下面的一件事实给他们看。这，只是千百件中的一件罢了。

一月二十四日，我访问了一个被资产阶级的“糖衣炮弹”击中了的干部——中央人民革命军事委员会后勤部供应处副主任孙建国。孙建国沉痛地对我说:“我是背叛了阶级利人民的人。我已经不是人民的勤务员，而是一个危害人民利益的罪人。我现在已经没有其他想法，只想把资产阶级如何拖我下水、以及他们盗窃国家财富的罪行，全部揭露出来，让人们看一看资产阶级向革命干部进攻的一切卑鄙无耻的手段，好在今后加以戒备。”他流着眼泪，叙述了自己的过去和被资产阶级俘掳的经过。

孙建国是一九一八年参加革命的。曾任人民解放军文化教员、连指导员、营长、团参谋长等职。在抗日战争中，在人民解放战争中，孙建国一直都是一个很英勇的革命战士。外号孙二虎。一九四八年在辽沈战役中，被蒋匪军打断了肠子。后来经过多方治疗，最后接了狗肠子，至今肛门仍经常流大便。当时，上级为了照顾他的身体，拨了两千万元东北币要他休养。

一九四九年一月孙建国在梅河县休养时，认识了一个叫王龄的商人。王龄获知他是老干部，就认为自己发财的机会到了。王龄假惺惺地对孙建国表示同情，说:“你身体这样坏，是不能参加劳动的。虽然有几个钱。可是吃光了怎么办?倒不如做个生意，作一个长远打算。”孙建国信了王龄的话，就和王龄一起，在长春成立了一个“大众油坊”。

王龄的第一个目的达到以后，就想进一步利用孙建国掩护自已做非法的走私活动。他和另外几个商人商量好，想用请看戏、嫖妓女来引诱孙建国。但是，每次都被孙建国拒绝了。孙建国连大众油坊的大门都不出，生活也非常朴素。他对王龄等商人经常看戏、嫖妓女的行为表示很不满，使这几个商人感到很棘手。为着引诱孙建国出门，王龄等后来又想出另一办法，就是劝孙建国干行商。他们对孙建国说:“座商不如行商赚钱，还是出去活动活动吧。”孙建国就这样出门了。但他仍然只是做买卖，不做违法的事。

一九四九年六月，王龄给孙建国介绍了一个手段更毒辣的奸商——沈阳“鸿大行”经理周鸿恩。他们商量着要孙建国从东北运铁到天津去卖，说这样可以赚很多的钱。但孙建国知道这是走私，坚决不干。奸商看到孙建国很坚定，都觉得不好对付。周鸿恩说:“不怕!只要办法多，不怕他不上钩。”接着，周鸿恩就找了长春的几个奸商，共同调查孙建国的过去，检讨自己向孙建国进攻失败的教训。以后，他们决定了对付孙建国的办法，就是先从思想进攻开始。

周鸿恩等一见孙建国的面就说:你真不愧是一个老干部!虽然做起生意来了，生活还是这么艰苦!有一次，周鸿恩装着一副诚恳的面孔对孙建国说:“革命军人，特别是像你这样的老干部，生活上应该很艰苦，这样才能成为群众的模范。但是，你的身体这样坏，这样下去怎么能行呢?你的肠子接了狗肠子，说不定什么时候断了，就要你的命。现在革命胜利了，再不享点福，死了才冤枉哩。”周鸿恩的“思想进攻”终于起了作用。孙建国开始摇幌起来。他想:“周鸿恩说的对呀!身体这样坏，说不定那天完蛋哩。如果不享几天福，死了多冤枉!”周鸿恩看见孙建国动摇了，就展开预先计划好的一连串的攻势。先是请吃饭、洗澡、看戏；进一步就拉孙建国去吃女招待，进跳舞厅。孙建国说:“吃女招待，进跳舞厅，叫熟人看见多丢人。”周鸿恩说:“不要紧，那里就赶得那么巧!如果遇见你的熟人或警察，就说那女人是我的老婆。而且，这也不是腐化，这不过是参观参观。沾不脏你的!”

孙建国越陷越深了。但他还是不干走私生意。周鸿恩又找妓女来引诱他。周鸿恩说:“这是逢场作戏，常在外面活动的人，谁也不能那么干净。”孙建国不愿意。他又说:“你这个人真封建!亏你还是个老革命哩!”孙建国坚决不去。周鸿恩不久又想出新花样。他对孙建国说:“我有一个亲戚，长得很漂亮，又能写会算，可以给你当一个很好的助手。”孙建国被迷惑了，就答应下来。过了一两天，周鸿恩就把预先花钱雇好的一个名叫郭玉兰的妓女领来了。他把自己家里一座好房子腾出来，让给孙建国和妓女住宿。周鸿恩无耻地说:“你俩放心睡觉吧。查户口的来了，我就说你俩是我的亲戚。”说完以后，周鸿恩露着牙笑了一笑，就关上门子走了。这个妓女并不只是单纯的妓女，而是周鸿恩的助手。她时常对孙建国说姓周的如何如何好，如何如何够朋友。时党劝说孙建国和周鸿恩合作。她把孙建国的一举一动，每天向周鸿恩做报告。

孙建国就这样被周鸿恩等奸商俘掳了。这以后，周鸿恩就公开向孙建国提出要走私。办法是由孙建国出头干。周鸿恩对孙建国说:“你是老干部，又是荣誉军人。政府就是发觉了，也不要紧。”孙建国心里有了病，不敢不答应周鸿恩的要求，终于和周鸿恩等奸商一起作起了走私生意。

这样一来，周鸿恩等奸商都满意了。他们把孙建国当成宝贝一样看待。孙建国一拿出纸烟来，他们就抢着给点火。孙建国洗澡时，他们就把衬衣早早给准备好。生活上对孙建国的“照顾”，真是无微不至。他们总共私运了九百吨铁到天津，赚了三十亿元东北币。一直到他们的非法行为被沈阳市人民政府公安局发觉，把他们赚的钱大部没收，才停止了这一罪恶活动。

一九五○年十月，孙建国从东北来天津，准备回到原部队去。一到天津、就遇见过去走私时帮助卖铁的奸商李孝直，他当时是“武进土产贸易行”(私营)的业务主任。为了盗窃国家的财产，李孝直马上脱离了“武进土产贸易行”，带着孙建国整天鬼混。他对孙建国说:“你就像我的老上级一样。我跟着你一定有出路。”他要给孙建国介绍女人，说:“我有一个表妹，长得是十分人材，就是和她丈夫合不来，我打算给你介绍一下。”孙建国没有答应。以后他又说:“临记洋行是大买卖，就是缺少有才干的业务人员。我希望你能和他们合作。”李孝直领着孙建国到临记洋行去参观。孙建国看到临记洋行的大楼和七、八十个工作人员之后，李孝直又说:“这是总行，北京还有一个分行，规模和这里差不多。”孙建国看到这个洋行规模不小，就一口答应下来，担任了临记洋行的协理，并订了一年的合同，规定临记洋行以后成交所得的纯利百分之四十归孙建国。

这样一来，孙建国完全堕入了商人的圈套。当时经常和他在一起的，除临记洋行的总经理杨晴宇、副总经理冯国英和分行经理鲍明之、李芳玉以外，还有大商人张乃如、沈尔昌、宋友庆、黑静生、边裕民、王大正等数十人。这些商人都联合起来，对孙建国实行进攻。孙建国的一举一动，他们都能马上知道。王大正给孙建国找妓女，边裕民给孙建国送“奥美卡”手表和五一型派克钢笔，还经常邀孙建国去跳舞厅，吃“女招待”。孙建国向桌子上看一眼，他们就知道是要喝水或者吃水果。

一九五一年四月，孙建国找到了过去一起工作的罗文(当时是军委后勤部计划处长)。经罗文介绍，他到后勤部供应处担任了副主任。

这以后，奸商们更像一群苍蝇似的围绕着他。去年九月他到广州去组织办事处时，奸商边裕民、王大正等都陪同前往。鲍明之、王洪度等也买了礼物来送行。孙建国到达天津车站时，天津的临记洋行、联贸、新大陆、泰丰等商号的经理、东家等三、四十人都在车站上等着欢送。到上海后住在国际饭店，又有三、四个商人前住国际饭店问候。以后，边裕民、王大正等又陪着孙建国到杭州西湖去游玩。到广州时，奸商黑静生等早已雇好小汽车在车站上等候着。

孙建国处在这伙奸商的包围之中，就帮助奸商做投机生意。临记洋行要孙建国出面，说有一百部卡车要卖给军委后勤部，共价一百一十亿元。合同上规定两个月交货，结果过期两个月也没有运来，被临记洋行骗走二十六亿元(包括佣金、兵险费和一百一十亿元的四个月利息等)。这次生意，孙建国分了临记洋行一亿五千万元的佣金(现在都退出来了)。另一次，奸商边裕民、高征寿等请孙建国当介绍人，卖给军委后动部二十万条麻袋。孙建国分到佣金六千万元。另外帮助天津“新大建筑材料行”、“新中建筑材料行”及上海、广州的商人卖给后勤部营房管理部沥青，分佣钱二千五百万元。此外，还帮助很多私商作了些买卖。在这些买卖中，国家财产损失了不知多少。

资产阶级俘掳了孙建国以后，更进一步向供应处全面进攻。奸商李孝直经过孙建国的介绍，打进供应处当了工作人员。他经常以供应处的名义在外吹骗，和私商勾结起来盗窃国家财产。另有二十多个商人，也都打入供应处，当了“干部”，在供应处三十多个工作人员中占了多数(其余是五、六个从部队调来的干部)，把供应处弄得乌烟瘴气，成了专门利奸商吃喝鬼混的机关。这里给国家造成的损失是无法计算的。

资产阶级的猖狂进攻，就这样使供应处完全变质了。(原载人民日报)

描述：

