id: 988359647c
标题：给何否凝”的信
日期：1937-6-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给何香凝的信

（1937年6月25日）香凝先生：

承赠笔，承赠画集，及《双清词草》曰，都收到了，十分感谢。没有什么奉答先生，惟有多做点工作，作为答谢厚意之物。先生的画，充满斗争之意，我虽不知画，也觉得好。今日之事，惟有斗争乃能胜利。先生一流人继承孙先生传统，苦斗不屈，为中华民族树立模范，景仰奋兴者有全国民众，不独泽东等少数人而已。承志在此甚好，大家都觉得他好，望勿挂念。十年不见先生，知比较老了些，然心则更年青，这是大家觉得的。看了柳亚子先生题画，如见其人，便时气为致意。像这样有骨气的旧文人，可惜太

[1]何香凝（1878—1972)，广东南海人。国民党左派政治活动家，画家，廖仲恺夫人。早年加入同盟会，随同孙中山从事革命活动。1924年任国民党中央执行委员兼妇女部部长。1927年蒋介石叛变革命后，她辞去国民党政府的一切职务，同国民党反动派进行了不懈的斗争。

[2]《双清词草》，是廖仲恺的诗词集，1928年由上海开明书店影印出版。

[3]承志，即廖承志（1908—1983)，广东惠阳人。廖仲恺、何香凝之子。当时在中共中央宣传部工作。

[4]柳亚子（1887—1958)，江苏吴江人。国民党左派，诗人。九一八事变后反对蒋介石的不抵抗政策，经常为何香凝组织的“寒之友社”成员题画，共同表达胸中的愤慨。少，得一二个拿句老话说叫做人中麟风，只不知他现时的政治意见如何？时事渐有转机，想先生亦为之慰，但光明之域，尚须作甚大努力方能达到。敬祝健康！

毛泽东上六月二十五日

八做膀比好门老元悄斗点、然知龙工作作万叁谢雪意物。什度素器词落钟收到了十威谢。中华民国您常久里人伤才包自以女家兔乃h比较毛了些我心则多秀收分

两杰龙此茗好民冢公桶溪树主景仰管式有会国先生儒芒斗《后为市雪民族

中华民国

高州光：

承好善承妮夷紫及店第

多日i#怀次斗的。

月

大家望东教人1郝乡7%

f弘“见生l

日生生一流人继承你

先生，推有弯做气

及有1

九八一二个向花话中做人中像心报有骨氧久人百

悠康！努力方以。为厨及场？中华民国年

时事帆有微机松爱知他才几决及，

代

热被二279

古须你

M

大毛泽东致何香凝信的手稿。

描述：

