id: 01c144907c
标题：我们的大喜事
日期：1954-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“中华人民共和国宪法草案”已经中央人民政府委员会通过并公布了。这个宪法草案将在全国人民群众中广泛的讨论，进行修改，然后提交全国人民代表大会批准通过，作为全国人民遵守的根本大法。

这是我国历史上空前的一件大事，是我们全国人民政治生活中的一件大喜事；我们一百多年来争取有自己的宪法的理想，今天在共产党和毛主席的领导下实现了。我们的宪法，和资本主义国家假民主的宪法本质上完全不同，是真正的人民民主的宪法，这个宪法，用法律手续巩固了一百多年来革命斗争的成果，并保证我们能够通过和平的道路，消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。

宪法草案初稿从三月二十三日起，由人民政协全国委员会及各大行政区、各省市各方面的人士八千多人进行了八十多天的讨论，提出了五千九百余条的修改意见，根据这些意见进行修改，提请中央人民政府委员会通过公布后，还要在全国人民中进行更广泛深入的讨论。从起草讨论的过程中，就可看到我们人民民主制度的高度民主性。

我们无限兴奋地庆祝我们的宪法草案的公布，同时，我们要认真热烈地进行讨论，充分了解宪法的精神实质，并提出我们的意见，使得我们的第一部宪法更完善完美。　(寿)

描述：

