id: 01c2fd5c8b
标题：在英明领袖华主席为首的党中央亲切关怀下五十四种全国中小学通用新教材编成今秋试用
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月十二日电　教育部已组织编写出五十四种全国中小学通用新教材，今年秋季开学各全日制十年制中小学将开始试用。

这五十四种中小学通用新教材包括:各科教学大纲十六种，各科课本的第一册(中学语文课本还有第三册和第五册)二十二种，配合新课本教学的参考书十六种。

这次教材编写工作，是在英明领袖华主席为首的党中央亲切关怀下进行的。教育部把组织好教材编写工作，作为当前提高教育质量的一个重要环节来抓。这批教材的编写工作，从去年九月开始，历时七个多月。参加编写工作的有二百多人，其中人民教育出版社的编辑占四分之一，其余四分之三来自全国十八个省、市、自治区的有关部门。为了提高教材质量，教育部还聘请了四十五名专家担任编写各科教材的顾问。

他们是:苏步青、关肇直、段学复、江泽涵、吴文俊、杨乐、张广厚、丁尔升，周培源、王竹溪、褚圣麟、何祚麻，唐敖庆、张青连、蒋明谦、徐光宪、严梅和，童第周、贝时璋、王世之，李春芬、周廷儒、郭敬辉、谢文清，于光远、王惠德、吴江，叶圣陶、吕叔湘、严文并、李何林、毛星、郭玉衡、高士其、韩作黎，白寿彝、夏鼐、胡华，吴景荣、吕天石、陈嘉、李赋宁、信德麟、杨蕴华，徐英超。中国社会科学院院长胡乔木在住医院期间，还抽时间亲自看了语文、历史教材的全部稿子，并提出许多重要的指导性的意见。

二十八年来在我国中小学教材编写工作中，毛主席的革命路线始终占主导地位，但也受到刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的严重干扰和破坏。在编写新教材的过程中，全体人员认真总结二十八年来中小学教学内容和教材工作中正反两方面的经验，深入揭批“四人帮”，拨乱反正，正本清源，正确处理政治和业务、理论和实践的关系，努力使教材编写工作正确体现毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的根本方针。

新编的各科教学大纲和课本，在编写以前和编成以后，都曾广泛地征求科学工作者、生产部门有关人员和大、中、小学教师的意见，得到他们的热情支持和帮助。教学大纲和课本的征求意见稿，曾发到全国各省、市、自治区教育局，组织各地教师进行了认真的、仔细的讨论。编写人员还直接组织并参加各种征求意见的座谈会，在北京市区和郊区共组织了二百八十三次座谈会，参加的有一千七百多人；在大庆、大寨、南京、上海、武汉、广州、南宁、郑州、太原和哈尔滨等地区，共组织了一百零二次座谈会，参加的近千人。许多教师、科学工作者、工厂技术人员，主动来信对编写教材工作提供意见和寄送有关资料。

遵照邓小平副主席的指示，这次编写理科教材着重研究了怎样符合现代科学技术发展要求的问题。教材编写人员对美、英、法、西德和日本等国近年来编写的理科教材进行了分析和比较，作为我们研究这个问题的借鉴；同时还就这个问题，向科研单位、工业部门、大中小学的有关人员，进行了认真的调查研究。这次新编的理科教材各具特色，较好地反映了现代科学技术发展对中小学理科教育的要求。

中小学各科课本共一百一十二册，现已新编出二十二册，计划一九七九年秋季以前全部编出新的。配合课本教学的参考书，力争与新课本同时编完。目前，编写人员正在加紧进行工作。

描述：

