id: 01c3ae443d
标题：上海各界人民隆重集会欢庆蒙古人民革命胜利40周年陈丕显等同志出席　目勒秋同志和奥特根巴雅尔团长热情颂扬中蒙友谊
日期：1961-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各界人民一千余人，昨天晚上隆重集会，热烈庆祝蒙古人民革命胜利四十周年。

前来我国参加“中蒙友好旬”各项庆祝活动的以奥特根巴雅尔为首的蒙中友协代表团、以鲁·吉钠为首的蒙古电影工作者代表团的全体贵宾，出席了大会。

庆祝大会在中苏友好大厦友谊电影院举行。在布满鲜花的主席台中央，高悬着中蒙两国国旗和1091—1961的金色大字。主席台对面，挂着用中蒙两国文字书写的“中蒙两国人民申不可破的友谊万岁”巨幅标语，整个会场呈现一片欢乐的节日景象。

七时正，中共上海市委书纪处韦记陈丕显，中共上海市委书纪处书无、上海市副市长、中蒙友好协会副会长曹荻秋，中共上海市委书记处候补书记石西民，中共上海市委书纪处候补书记、上海市副市长刘述周，上海市副市长金仲华，政协上海市委会副主席陈望道等，同蒙古贵宾登上主席台时；全场起立，热烈鼓掌。

乐队奏过了庄严的蒙中两国国歌以后，曹荻秋同志讲话。他首先代表中共上海市委员会、上海市人民委员会和上海人民，向光荣的蒙古人民革命党、蒙古人民共和国政府和兄弟的蒙古人民，致以热烈的节日祝贺。

曹荻秋同志热情地赞扬了蒙古人民革命的伟大胜利和蒙古人民在蒙古人民革命党领导下四十年来在社会主义改造和社会主义建设方面所取得的巨大成就。他列举了蒙古人民共和国在工业、农牧业和文教卫生事业等各方面所获得的重大发展以后说:现在蒙古人民共和国已经是一个有农牧业和工业的社会主义国家了。在最近召开的蒙古人民革命党第十四次代表大会上，又制订了第三个五年计划。这个计划完成后，特使蒙古人民共和国进一步发展成为一个工业一农牧业国家。曹荻秋同志说:蒙古人民所取得的巨大成就，不仅为今后蒙古国民经济和文化的发展打下了良好的基础，而且增强了整个社会主义阵营的力量。我们上海人民和全国人民一样，为蒙古人民在革命斗争中、在社会主义建设事业中所取得的每一个胜利感到自豪，感到欢欣鼓舞。我们深信，兄弟的蒙古人民，在蒙古人民革命党的领导下，今后一定会取得新的更加辉煌的成就。

曹荻秋同志在放到中蒙两国人民传统友谊时说，不仅在历史上和过去的故事年代里，我们两国人民结成了手足之情，同样的，在建设社会主义的过程中，我们也紧密地联结在一起，互相支持，互相帮助。我们两国人民的友苗和团结是社会主义阵营伟大团结的一个组成部分，它是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，因而它是永恒的、牢不可破的。他指出，不断加强中蒙两国人民的友谊和团结，不仅将促进我们两国社会主义建设事业的共同高涨，而且对于巩固、增强整个社会主义阵营的团结和威力、对于保卫亚洲和世界和平，都具有重大的意义。

曹荻秋同志最后强调说:中日人民将始终不渝地波遵循马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，遵循1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明，永远同兄弟的蒙古人民，同苏联和所有社会主义国家人民紧密团结在一起，为加强中蒙两国的兄弟友谊和团结，为加强整个社会主义阵营的伟大团结，为争取我们共同事业的新的胜利而奋斗。

接着，粤特根巴雅尔团长在会上讲话。他热情地颂扬了蒙中两国人民的友谊，他说:蒙中两国是亲密的兄弟邻邦，有着悠久的传统的友谊。去年中华人民共和国周恩来总理在我国进行的友好访问和在访问时同我国签订的蒙中友好互助条约和对蒙古的经济技术援助协定，进一步加强了我们的互助合作关系。

奥特相巴雅尔团长盼到了蒙古人民在经济文化建设各方面所取得的成就，并着重讲述了第三个五年计划对加速蒙古人民共和国社会主义建设的重大意义。他说，完成这个五年计划，将使我们的国家从一个农牧业一工业国变为工业一农牧业国的道路上大大地向前迈进一步。

奥特根巴雅尔团长说，蒙古人民共和国所取得的成就，是同苏联和中国人民以及其他兄弟国家人民对蒙古人图的兄弟般的援助分不开的。

奥特相巴雅尔团长说，值此蒙古人民革命胜利四十周年之际，中蒙友好协会举办了“中蒙友好旬”，广泛展开各种庆祝活动，这对帮助中国人民进一步了解蒙古人民在社会主义建设中所取得的成就和加强蒙中两国人民兄弟般的伟大友谊具有重大的意义。

曾荻秋同志和奥特相巴雅尔团长的讲话，博得了全场一次又一次的热烈掌声。

奥特穆巴雅尔团长讲话以后还代表蒙中友协向上海人民赠送了锦旗。

昨天的庆祝大会是由上海市文化局、上海市总工会、上海市青年联合会、上海市妇女联合会、上海市文学艺术界联合会、对外文协上海市分会联合举办的。出席大会的还有:中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥，中蒙友协在沪理事、上海市纺织工业局局长鲁田华，上海市文化局副局长方行，上海市总工会副主席沈涵，上海市青联主席潘文铮，上海市妇联主任关也上海市文联主席巴金以及各界人士刘靖基、周仁、廖世承等。

陪同蒙古江宾前来上海访问我国对外文化联络委员会第一司副司长款三也出席了大会。

出席昨晚大会的还有兄弟国家赶上海的领事以及正在上海参观访问的外宾。

大会结束后，放映了蒙古电影《给我一匹马》，　上海各界人民庆祝爱古人民革命胜利四十周年大会主席台(马庆伯摄)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\07\617e010201.JPG">

描述：

