id: 01c5f7191c
标题：运用政权力量，大规模改变所有制——秦统一前后围绕所有制的斗争
日期：1975-5-3
是否是时间段：false
作者：谷培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春秋战国之际，封建制的生产关系已经在奴隶制社会的内部逐渐形成。但是，大规模地变更所有制，用封建的所有制取代奴隶制所有制，是在新兴地主阶级夺取政权，特别是夺取全国政权以后。地主阶级政权的建立，对促进封建经济基础的巩固和发展具有重大的作用。

李悝“尽地力之教”

公元前四○三年，魏、韩、赵三家分晋，新兴地主阶级取得了统治地位。为了进一步清除奴隶制的残余，巩固和发展封建的所有制，魏国的国君魏文侯任用李悝为相，对奴隶社会的所有制进行了改革。

李悝作“尽地力之教”，以为“地方百里，提封九万顷”，除去山泽邑居，有田六百万亩。治田勤谨，每亩可增收三升，百里之田可增益一百八十万石。一个五口之家，“治田百亩”，常产可收粮一百五十石。国家实行什一而税。好年成有上、中、下三熟，灾年有大、中、小三饥，政府根据年成丰歉情况，决定“平籴”，“取有余以补不足”，使“民无伤而农益劝”，发展封建经济。

针对奴隶主阶级的顽抗，李悝又制订《法经》，继续运用地主阶级政权的力量，打击奴隶主阶级，保护封建所有制改革的深入推行。通过变法，奴隶制的井田制被破坏了，只留下一些痕迹，广大奴隶也逐步摆脱了奴隶制的锁链。他们主要负担什一之税及一些临时的“赋敛”，成了封建制下的自耕农。这次变法，魏国基本上实现了奴隶制向封建制的变革，“国以富强”了。

吴起“三世而收爵禄”

吴起，卫国人，先在鲁、魏任职，后入楚被楚悼王任用为相，进行政治、经济的变革。

吴起认为“大臣太重”，“封君太众”，也就是奴隶制势力太顽固，严重威胁到国家政权，造成楚“贫国弱兵”。他在楚实行“封君之子孙三世而收爵禄”，废除了世卿世禄制。同时，“令贵人往实广虚之地”，把一大批奴隶主贵族徙迁到边远地区，强迫他们开荒耕种，把他们原有的土地收为国有，解放奴隶，对奴隶制土地所有制进行着有力的摧毁，用封建的生产关系代替奴隶制的生产关系。

吴起变法，同样遭到楚国旧贵族的抵抗。吴起“明法审令”，运用政权力量，给予打击，“废公族疏远者”，保证富国强兵。通过吴起变法，楚国的奴隶制受到了沉重的打击，封建制得到了发展。所有制的改造，使楚国地主阶级专政一度得到巩固，楚一跃而为强国，“南平百越，北并陈蔡，却三晋，西伐秦”，“诸侯患楚之强”。但是变法仅仅一年，楚悼王死，奴隶主贵族残酷地杀害了吴起。“楚不用吴起而削乱”，奴隶制复辟，楚从此一蹶不振。(谷培)(未完待续)

描述：

