id: 01c67c03e6
标题：太牢
日期：1957-10-20
是否是时间段：false
作者：稷与
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
稷与

“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”——这是鲁迅的脍炙人口的诗句。在社会主义社会中，知识分子如能自比于耕牛，心甘情愿地为“孺子”、也就是为工人阶级和劳动人民服务，将受到最大的尊敬。

但在封建社会中，为统治阶级所尊重的却不是耕牛，而是另一种在祭祀时用的被称为“太牢”的牛。按照儒者所说的古礼，这样的牛由皇帝亲自召见，“择其毛而卜之，吉，然后养之”；给它身上披锦绣，吃的是最好的嫩草和大豆；等到祭祀的时候，在庄严的古乐声中，又由皇帝亲自迎入太庙。……

罗隆基说，中国封建社会的统治者对“士”亦即知识分子，“确有一套领导的艺术，即所谓‘礼贤下士’、‘三顾茅庐’等”。他所谓“礼贤下士”的礼，究竟是什么玩意儿呢?——无非是挑选一些“牛”作为“太牢”，给它们身上披锦绣，供在太庙的祭桌上作为“牺牲”(这里用的正是“牺牲”二字的原始意义)罢了。

封建的礼教，本是地主阶级用来维护等级制度的工具。“礼不下庶人，刑不上大夫”，对待一般老百姓，统治者是不讲“礼”而只用“刑”的。“士”位于“四民”(士、农、工、商)之首，也可算“庶人”的一部分，但他一旦被统治者“礼遇”，便可以立刻上升为“大夫”，成为统治阶级的一分子。所以“礼之”、“下之”云云，没有别的意思，正是挑选一些“士”出来，便他们离开“庶人”，去为封建统治阶级的利益服务。

“士”离开“庶人”、知识分子离开人民群众，那便同牛变成了“太牢”一样，虽然身上披锦绣，其实已成为祭桌上的“牺牲”了。因为知识和文化，归根结柢是在劳动人民的革命实践的基础上产生的；离开了劳动人民，知识分子便失去了知识的源泉、文化的土壤，很快就成为没有生命力的了。

在今天，虽也还有一些资产阶级知识分子，不能忘情于“太牢”身上披的锦绣，梦想入太庙去作“牺牲”；但他们之中的多数，受了反右派斗争的教育，也慢慢的觉悟过来了。鲁迅的诗句已成为越来越多的知识分子的座右铭，他们不愿意“昂首”受剥削阶级的虚伪的“礼”，而愿意“俯首”向工农群众学习，因而也就受到工农群众的真心的爱戴。中国资产阶级右派所继承的封建统治者的“一套领导的艺术”，就像用“太牢”作为“牺牲”的古礼一样，终将完全成为历史陈迹。

描述：

