id: 01c837c6ec
标题：学习目的是为建设社会主义而劳动——我对“英勇劳动，艰苦奋斗，争取新的胜利”的一些体会
日期：1954-5-28
是否是时间段：false
作者：朱大觉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱大觉

“英勇劳动，艰苦奋斗，争取新的胜利”是一篇论文，可以作为初三其他三篇补充教材的一个概括性的说明。过过这一课的教学，可以使同学对于劳动和社会主义的关系、伟大的理想和平凡的劳动的关系、劳动的艰巨而又光荣的认识、正确的学习目的等等基本问题，有一个比较完整的认识。

我们班上的同学，自从学习了总路线以后，觉悟是有着提高的，大家对于社会主义前途是非常向往的，但是一般说来对于社会主义的认识还存在着若干片面的和不正确的看法，例如有的认为社会主义即是“住洋房、坐汽车”，有的认为社会主义就像“幸福的生活”那影片中一样，人们生活得很舒服，而对于要实现社会主义必须经过复杂而艰巨的斗争，必须踏踏实实从事艰巨的劳动，必须树立艰苦奋斗的坚韧精神，班里同学对于这些问题，大部份是认识不足的。

针对着这样的情况，我准备通过这课的教学，使同学们能认识学习的目的即是为建设社会主义，认识“英勇劳动的精神，艰苦奋斗的精神，都是爱国主义精神的具体表现。在国家建设时期，我们的爱国主义精神最主要的就在于一切为了国家建设，把个人的、眼前的利益服从国家的、长远的利益，献出自己的力量为参加伟大的社会主义建设事业而奋斗”。(见原文)

以上就是我准备作为这课课文的教学目的。

同学们在没有学习这课文以前，已经学习了“王永淮”、“筑路”、“不能走那条路”，对于王永淮、保尔那些在劳动中表现得十分出色的英雄人物都有了较深的印象，我认为这都为此课的教学打好一定的思想基础。因此在教这课中我准备先分析一下前三课的教学中对同学起了什么具体的影响，有那一些问题还没有得到解决，我想即根据同学中间还没有解决的一些问题，结合本课的中心思想，进一步深入地再对同学进行一次正面教育。

根据上面我所确定的教学目的和同学中间存在的情况，我准备对同学进行如下几个方面的教育。

首先，我想要使同学们认识社会主义前途是光明的，我们青年人不仅应该拥护社会主义，而且应该积极为社会主义而奋斗，一个青年人必须正确的对待社会主义，那即是在本课课文所指出的:“受着革命教育的青年一代应该有勇气和有本领来继承革命的事业，和年长的同志们一道为实现社会主义而奋斗，把你们的全部生活都和这个斗争紧紧地结合起来”。

在正确认识了社会主义和个人之间的正确关系之后，然后我想用一些实际的事例来说明要实现社会主义必须要艰苦地并且创造性地进行劳动，这里可以举一些先进的工人像王崇伦和郝建秀，他们怎样以自己的英勇劳动来为国家的社会主义建设而努力的，也可以拿苏联青年不找轻松的生活的例子来进行教育。

其次，我想说明今天我们所以尊重和热爱劳动是由于劳动是英勇豪迈的事业，爱劳动是新中国青年人的高贵品质之一，是每个青年应该具备的优秀的道德品质。应该同时向同学指出，只有在剥削阶级统治的社会里，劳动是被人卑视的，人们把劳动特别是体力劳动当作卑贱的负担，今天所以有人还轻视劳动，即是受着剥削阶级思想的影响，而这些思想的影响，也正是我们今天要在青年人中间清除的。

在这方面，我准备以同学们易于了解的事实来说明二种不同的社会制度下人们对待劳动的不同的态度，来使同学们认识对待劳动的是非标准，从而在他们的思想上初步认清劳动和剥削的界线，使他们对于树立爱劳动的品质是光荣的这一认识得到巩固，在这同时，我准备在班的黑板报上展开一次关于以此主题为主的笔谈会，想叫同学联系自己的思想来发表读了吴玉章同志这文的感想，使他们加深对于劳动的正确认识。

第三，我想说明学习和劳动的关系。这一方面，要使同学认识学习本身即是劳动，另一方面更要同学认识学习的目的也即是为了劳动。今天初中毕业以后，有一部份同学升学是为了将来参加建设祖国而劳动，有一部份同学不能升学投入生产或在家自学准备劳动，其目的也是为了能为建设社会主义而劳动。从这里我准备对同学来说明:学习和劳动是分不开的。“青年们为要善于劳动，就必须善于学习”(见原文)，要学习得好必须懂得劳动，要劳动得好也必须好好学习，这两者是不可分割的。这里我想举一些出色的劳动模范们的学习和生产的事例来深入说明这两者的关系。我认为着重解决这方面的关系，对于初中毕业班的同学如个正确对待自己的升学和出路问题，会有很大帮助的。

在进行“英勇劳动，艰苦奋斗，争取新的胜利”一课教学时，还有两点我认为应该注意掌握:

第一，对于这课中的名词解释不能化过多的时间，有一些专门名词如“历史唯物论”等，对初中同学只要作简略的解释即可，不要本末倒置，而忽略了本课的中心思想。

第二，我准备结合同学中间存在思想情况来进行教学，但却必须避免陷在一些枝枝节节的琐碎的问题上，也必须注意不要过多的消极性的指责和批评同学，在这方面应该多举一些实际的事例，用通俗易懂的语言向同学进行正面积极的教育，特别是吴玉章同志提到的吕根泽和齐谋甲，韦玉玺和沈蕴珍都是值得同学学习的好榜样，在这方面我准备多找一些补充材料，想着重来说明那些是这些英雄人物的先进思想和先进行为，便于同学们在向这些英雄人物学习时能够掌握住正确的标准。

描述：

