id: 01c9d56d99
标题：东海舰队上海地区支左部队召开会议加强学习谦虚谨慎认真做好支左工作活学活用毛泽东思想积极分子代表、四好军宣队代表和五好军宣队员代表认真学习毛主席最新指示，总结交流了如何提高反骄破满自觉性的经验体会
日期：1971-2-27
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　海军东海舰队上海地区支左部队，最近召开了活学活用毛泽东思想积极分子、四好军宣队和五好军宣队员代表大会。会议遵照伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，组织到会代表进一步认真学习、深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，认真总结交流了如何不断提高反骄破满的自觉性，谦虚谨慎地努力做好“三支”“两军”工作的经验体会。

牢牢记住党的基本路线才能在革命征途上勇往直前

代表们结合自己的亲身经历，认真学习了毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线。通过学习，大家认识到，只有牢牢记住党的这一基本路线，才能在胜利的形势下，有效地防止骄傲自满情绪的滋长。否则，就会把本单位取得的局部胜利当作全面胜利，把某一阶段的革命胜利当作最后的胜利，从而自满自足起来，停止不前。许多同志用亲身经历畅谈牢记党的基本路线，谦虚谨慎，不断前进的体会和忘了党的基本路线，在胜利时忘乎所以，栽了跟斗的教训，使到会代表受到了很大的教育。驻上海某厂军宣队的发言很引人深思:他们刚去支左时，这个厂还是个“老大难”单位。当时军宣队的同志们怀着为毛主席争光，为巩固无产阶级专政而战的坚强决心，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说和各项无产阶级政策，以八三四一部队为榜样，坚决执行毛主席的革命路线，使这个厂很快解决了“老大难”问题。但当新的领导班子建立后，军宣队的个别领导同志产生了自满情绪，使厂里的斗、批、改运动一度掉了队。后来在领导和群众的帮助下，他们再次学习毛主席关于社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，认识到我们已取得的一点胜利与实现党的基本路线，实现共产主义的要求相比，还差得很远很远。他们以焦裕禄、杨水才等同志为镜子，对照检查自己，决心以英雄人物为榜样，努力做到念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。从此，他们又振奋精神，丢掉包袱，为执行和捍卫党的基本路线而努力战斗，使各项工作不断向前跃进。大家还表示在胜利的形势下，一定要保持清醒的头脑，避免重犯胜利时骄傲的错误，永远保持坚定正确的政治方向，在继续革命的大道上迅跑，把巩固无产阶级专政的斗争进行到底。

牢固树立“群众是真正的英雄”的观点才能在取得胜利时保持谦虚谨慎的作风

参加支左部队会议的代表，从总结交流中体会到，只有牢固树立“群众是真正的英雄”的观点，才能在支左工作中克服“个人第一”和“领导高明”的思想倾向，保持谦虚谨慎的优良作风。许多同志从自己正反两面经验的对比中体会到，什么时候忘记群众是真正的英雄，目空一切，自以为是，就会对群众中的积极因素看不见，对群众的批评听不进，说话老调子，主意老点子，办事老路子，两条路线斗争觉悟提不高，各项工作做不好；什么时候信任群众，依靠群众，坚信群众是真正的英雄，经常用群众的先进思想和先进事迹对照自己，找出差距，就能反骄破满，不断前进。

代表们深深感到，只有把群众当作英雄，把自己当作小学生，才能有效地防止“官”、“暮”、“骄”、“娇”四气的产生，克服“职务比群众高，政治觉悟就自然比群众高，本领自然比群众大”的错误思想，坚定地沿着毛主席革命路线不断前进。大家深有体会地说:“和群众比，越比越觉得自己的水平低，向群众学，越学越感到有学不完的东西。”上海锅炉厂军队代表徐耀洲同志牢记毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，在支左工作中，心里想着群众，行动学着群众，自觉扎根群众，有了困难和群众商量，有了成绩归功于群众，尊重群众的首创精神，把群众斗争的实践，当作自己锻炼成长的课堂，因此在支左工作中成绩越大越谦逊，为人民立了新功。

认真改造自己的主观世界才能增强反骄破满的自觉性

伟大领袖毛主席说:“世界观的转变是一个根本的转变”。到会代表认为，谦虚谨慎和骄傲自满，实质上是两种世界观的反映。因此，只有在斗争中认真改造自己的主观世界，树立无产阶级的世界观，才能增强反骄破满的自觉性。许多代表在会上介绍了他们在“三支”“两军”第一线不断破私立公，保持谦虚谨慎的作风，做好支左工作的经验体会。

代表们还体会到，要自觉地反骄破满，就必须以毛主席哲学思想为武器，大破自己头脑中的唯心主义和形而上学的资产阶级世界观。代表们认为，在斗争中运用毛主席关于“一分为二”的观点，对革命形势、对自己的工作、对自己的历史进行全面的辩证的分析，不断揭露矛盾，就能克服“差不多”、“过得去”、“有功劳”的思想，焕发继续革命的精神，搞好革命工作。同志们说:“一分为二是法宝，继续革命不能少，思想方法科学化，头脑清醒斗志高。”许多同志都把活学活用毛泽东思想、改造世界观放在支左工作的首位。他们努力学习毛主席的哲学思想，促进思想革命化和科学化。长江舰驻上海钢管厂的个别支左人员，在厂里革命、生产形势发展很快的情况下，产生了大功告成的思想。后来军宣队和党支部组织大家学习毛主席关于“一分为二”的教导，引导大家对过去的工作、厂里的形势进行全面的分析，找出了工作中的许多薄弱环节，摆出了阶级斗争的新动向，使大家保持了清醒的头脑。大家认识到，肯定一切或否定一切都是自己唯心主义、形而上学世界观的反映，如果不克服，就会晕头转向摔跟斗。从此，他们更加努力学习毛主席的哲学思想，认真改造自己的主观世界，经常在赞扬声中找差距，把成绩当作继续革命的新起点，使支左工作不断取得新的成绩。

(左盾)

描述：

