id: 01c9ce930d
标题：他们一定能当好革命接班人——共青团第九次全国代表大会旁听记
日期：1964-7-9
是否是时间段：false
作者：叶世涛,朱敏之,袁木
来源：新华社
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　叶世涛　朱敏之　袁木

“坚决把社会主义革命进行到底，彻底粉碎资本主义复辟的一切可能性!”

“胸怀世界，眼观全球，我们一定要建设一个没有剥削、没有阶级的新世界!”

“永远高举伟大的毛泽东思想的红旗，当好无产阶级革命的接班人!”

……

在最近召开的共青团历史上规模最大的一次代表大会——共青团第九次全国代表大会上，自始至终激荡着这样的革命声音。

这是全国一亿三千万青年的声音，是我们时代的最强音。

当前国内外阶级斗争形势的发展情况表明，如何培养革命接班人的问题，是否能够保证代代青年永远革命的问题，已经越来越迫切地摆在人们的面前。一直企图对社会主义国家实行武装颠复与“和平演变”的美帝国主义也公开扬言，他们把希望寄托在中国年轻后代的变质上，一心想在中国第三代、第四代青年的身上实现资本主义复辟。正是面对着这样的斗争形势，我国一亿三千万青年中的优秀代表人物齐集北京，充分地讨论了促进我国青年革命化的问题。这是一次给予帝国主义“和平演变”政策以迎头痛击的会议，是一次坚持马克思列宁主义的青年工作路线，反对现代修正主义的青年工作路线的会议。会上，来自我国各个地区、各个民族、各条战线上的三千多位代表，带着全国青年的共同心愿，向我们敬爱的党，向伟大领袖毛泽东主席，向全国人民，立下了庄严的誓言:

“我们一定要永远革命，永不变质，决不辜负党和人民的殷切期望!”

在这次代表大会上，代表们不仅向党和人民汇报了我国青年在建设和保卫伟大社会主义祖国的事业中作出的贡献，他们还着重地谈到了我国青年是怎样地热爱党，热爱社会主义，痛恨帝国主义和一切反动派，痛恨修正主义，以及那种为了人民事业而勇往直前的革命献身精神。代表们认为，我们国家有着培养青年成为无产阶级革命接班人的一切有利条件。在伟大的毛泽东思想红旗的指引下，在党的领导下，只要我们教育青年后代永远不忘阶级和阶级斗争，永远热爱劳动、同工农群众相结合，永远全心全意为人民服务，永远记住全世界被压迫人民的革命大业，我们的青年就一定能够当好无产阶级革命的可靠接班人。

不但要接好生产斗争的班，而且要接好阶级斗争的班!

“我们不但要接好生产斗争的班，而且要接好阶级斗争的班!”这是这次代表大会上最响亮的声音。来自全国各地的代表们说，只有在阶级斗争的大风大浪中经锻炼，受教育，我们青年人才能站得稳，看得清，经得起任何风险。近几年来，全国亿万青年响应党的号召，投身于社会主义教育运动，受到了极大的锻炼。许多身上没有挨过敌人鞭子，肩上没有挑过生活担子，在解放后的蜜糖罐子里泡大的年青人，在社会主义教育运动中亲耳听到老工人和老贫下中农对旧社会的血泪控诉，亲眼看到阶级敌人在他们身上留下的鞭痕、枪伤，进一步体会到了“阶级”“革命”这四个字的真正含义。这些年来，他们从亲身经历中，从眼前活生生的现实中，还深刻地认识到社会主义社会中仍然存在着阶级和阶级斗争；帝国主义和国内的阶级敌人还千方百计地企图在我们的国家实现资本主义复辟。

在这次代表大会上，代表们以许许多多的事例，向人们谈到了我国青年阶级觉悟正在不断提高的情况:

“阶级的苦水，擦亮了我们的眼睛，洗净了我们的思想，我们一定要续好红色的家谱!”——共青团江苏省委书记刘平在会上告诉大家，这个省的大批青年到农村中访贫问苦，参加编写村史、家史、社史，面对面地同农村中地、富、反、坏分子的破坏活动展开斗争，他们终于得出了这样深切的结论。

“我们一定要把泪变成恨，把恨变成劲，革命干到底，为党献青春!”——共青团河北省委书记张玉谈到，河北省广大青年在社会主义教育运动中挖苦根找甜源，他们在阶级觉悟不断提高之后，一致表示要在行动中永远记住党的阶级路线，把革命进行到底。

“我们并不是生活在‘红色保险箱’里。阶级斗争就在我们的眼前。我们一定要把党的永远革命、永不变质的号召，变成我们自觉的行动。”——共青团上海市委书记张浩波，在谈到具有光荣革命传统的上海青年今天的思想面貌时告诉大家，上海广大青年一定要把工人阶级的革命精神继承下来，发扬光大。

要当好革命的接班人，一时一刻不能忘记劳动

在这次大会上，许多代表在发言中指出，“不劳而获”是一切剥削者的共同特征，也是一切坏事的根源。与此相反，热爱劳动，鄙视一切对待劳动的贵族老爷式态度，正是我国优秀青年的高贵品质。有的代表一针见血地说:“要当好革命的接班人，一时一刻也不能忘记劳动。脱离了劳动，就有变质的危险。”

正因为我国青年是以这样一种革命的观点来对待劳动，因此，他们在各自的岗位上豪迈地劳动，无愧是祖国社会主义建设事业中一支英勇的突击力量。在我国伟大的生产斗争中，近几年来更有成千上万的青年以国家利益为重，以人民利益为重，响应党的号召，上山下乡，到农村中去锻炼自己，把自己培养成我国第一代有社会主义觉悟、有文化的劳动者。

这样多的知识青年走出机关、学校，离开城市，以普通劳动者的姿态奔赴农村，奔赴祖国所需要的一切地方，同群众共甘苦，这在我国是空前的伟大创举。这对于那些好逸恶劳、轻视劳动的剥削阶级说来，对于那些把追求高薪和特权作为努力目标的修正主义者说来，是完全不能理解的。

在一九五七年召开的上一届青年团代表大会上，下乡知识青年中的代表，还只有山东姑娘徐建春等少数人。今天，七年之后，同徐建春等一起来参加这届团代会的知识青年，已经成为一支很大的队伍。他们当中有江苏的董加耕，河北的邢燕子、侯隽、赵耘，陕西的韩志刚，江西的宋喜明，上海的张韧，吉林的吕根泽(朝鲜族)……。在这次大会上，他们向人们报告了大批知识青年同农民群众一起建设社会主义新农村的动人事迹，也谈到了他们怎样从劳动人民身上受到了教育，永葆革命的朝气。

宋喜明，一九五七年在江西临川中学高中毕业以后，回到了自己的家乡金溪县落户务农。七年来，就是这个新型的公社社员和生产队队长，把自己的文化科学知识献给农村，同当地老农一起坚持改良土壤，兴修农田水利，繁育良种，终于把过去大片“一亩打一箩”的低产田改造过来。一九六三年，他所在的生产队虽然遭到了历史上少见的旱灾，但粮食平均亩产仍然达到六百多斤，比过去增产根多，成为当地许多生产队争相学习的一面高产红旗。就是这个年轻人，现在是江西省科学研究机构的农业科学特约研究员，被人们誉为“红在农村、专在农村”的榜样。

张韧，从小在上海这个大城市长大的年轻姑娘，现在已成为安徽肥西县袁店公社出色的社员。一年多以前，她多晒一会儿太阳就头晕，现在即使烈日当头也坚持出工，赤脚干活。一年多以前，她连粪也不会拣，现在许多农活都会干了。一年多以前，她同农民们说上几句话就没了词儿，现在有事没事就想找社员啦啦呱，和社员在一起生活、谈笑非常自在。张韧谈到一年多来下乡务农的收获时激动地说:“我的路算是走对了。我走的是革命的道路。我要永远以劳动为根，以群众为母，把自己锻炼成一个铁骨、红心的劳动者。”

“做一个铁骨、红心的劳动者”，这是何等高尚的情操!请想想看，如果不是彻底抛弃好逸恶劳的旧思想，如果没有远大的革命胸怀，能够立下这样的誓愿吗?!

涌现出千千万万个雷锋

我国青年中出现了伟大的共产主义战士雷锋。今天，在具有重大意义的学习雷锋运动中，又涌现出千千万万个雷锋式的青年。雷锋那种“毫不利己、专门利人”的革命精神，已经成为广大青年的行动指南；“活着，就是为了别人生活得更美好”的生活格言，已经成为千百万青年共同的座右铭。资产阶级“人不为己、天诛地灭”的人生哲学，现代修正主义者奉行的“人人为自己”的生活信条，必将最终地被我国青年彻底抛弃。

我们的青年人有了这样的高尚精神，他们不论做什么工作，所追求的就不是一个人、一家人的享受，而是普天下劳动人民的共同幸福。他们克已为荣，助人为乐，大公无私，即便对待最平凡的工作，也把它看做是我们伟大革命事业的一部分。

三年前，当帝国主义和修正主义利用我国经济上的暂时困难，企图压服中国人民时，出席这次大会的沈阳高压开关厂青年技术员、共产党员吴大有挺身而出，同其他职工一起，组织技术协作，要在自己的行动中发扬奋发图强、自力更生的精神。三年来，吴大有总是把别人的困难看作自己的困难，先后帮助三十一个工厂企业单位解决了四十多项技术关键，他自己也同一百多位老师傅交上朋友，学到了九十多项先进经验。现在，吴大有他们的风格已经在沈阳的工厂企业中遍地开花。

来自内蒙古乌兰哈达草原的年轻蒙古族姑娘、共产党员旭仁花，当着草原上前年春天遇到百年未有的大风雪时，她带领公社女社员顶风踏雪，到野外寻找草料，喂养公社的牲畜。她暗地把自己积蓄的钱拿出来为集体买革料，还把公社分给她家的草料也悄悄地喂了集体的牲畜。大风雪过后，旭仁花家里自己喂养的牲口虽然受到了一些损失，但是她所负责喂养的集体牲畜却损失很少。这次团代会上，这位蒙古族姑娘光荣地当选为共青团中央委员会委员。旭仁花激动地说:“我一定要为建设社会主义的新牧区贡献一切力量。”

江西省的代表蒋金山谈到，他所在的乐平县观丰公社蒋湾生产队的青年社员们，在开展群众性的科学研究活动取得成果以后，积极主动地帮助其他生产队推广良种，使三十二个生产队的生产赶上或超过了蒋湾生产队的水平。当人们向他们表示谢意的时候，他们却说，只有大家都先进，对国家的贡献才会更大，这也才是我们开展科学研究活动的根本目的。

出席这次大会的上海长宁药房女营业员张秀凤，在她那小小的柜台面前却出现了一个全心全意为人民服务的广阔天地。她本来不熟悉自己的业务，但她化了半年多的时间，把药房里一千六百多种药品的名称、价格、性能、效用，记得滚瓜烂熟，为的是又快又好地为顾客服务:有个退休的女教师来买一种正好自己药房缺货的药，她四出奔走，找来七瓶，亲自送到这位退休教师的家里；一个机关干部的母亲生了病，家里无人照顾，她在业余时间到这个干部家里去照看，帮助老太太端屎端尿；附近一个六十多岁的里弄居民腿上生了疮，她每隔两三天去老人家里替他换一次药，三年来从不间断……。

张秀凤这样做到底为了什么?她在这次大会上的发言中说:“每天来到我的柜台面前的，绝大多数是为社会主义事业而辛勤劳动的阶级兄弟。我们的革命先烈过去为了人民的解放而奋斗终身，根本没有想到自己要得到什么。今天，我也应该象雷锋那样活着，让别人因为有了自己的劳动而过得更美好。”

曾经把伟大的共产主义战士雷锋诬蔑为“没有头脑”的现代修正主义者，孜孜以求的不过是“土豆烧牛肉”的所谓“共产主义”，他们是永远也不能理解我国青年的远大抱负和高尚情操的。在这次代表大会上，许多代表在发言中指出，要保证我国青年代代革命化，我们就一定不能忘记全世界还有三分之二的人口没有解放，不能忘记国内外还有阶级斗争。我们不但要当国内的革命派，还要当国际上的革命派。出席这次大会的下乡知识青年董加耕说得好:“身居茅屋，眼看全球。脚踩污泥，心怀天下。我们今天的劳动，正是为了创造一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削的新世界。”

毛泽东思想是指路明灯，是智慧和力量的源泉

闪烁在我国年青一代身上的光辉思想和可贵品质的主要来源是什么?在这次共青团代表大会上，来自全国各个地区、各个民族、各条战线的代表们，异口同声地指出:“毛泽东思想是我国青年的指路明灯，是青年智慧和力量的源泉。”他们说:“鱼儿离不开水，婴儿离不开娘，干革命离不开毛泽东思想。”“鲜花没有太阳不能开放，庄稼没有雨露不能生长，一个人没有毛泽东思想就要迷失方向”。代表们还说，当我国青年想到他们一定要当好革命接班人的时候，就如饥似渴地学习毛主席著作，要把毛主席的话“读在嘴上，写在本上，记在心上，体现在行动上”，把学习毛主席著作当作一个革命者的最大需要。

毛泽东主席曾经在一九五七年对我国青年说过:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”

这次共青团代表大会的情况表明，我们的青年没有辜负毛主席的期望，他们是大有希望的一代。在伟大的毛泽东思想的指引下，我国青年一定能够把无产阶级的革命大旗接过来，传下去，五代十代永远革命，永不变质!

【新华社北京8日电】

描述：

