id: 483142de3a
标题：按毛主席生前倡导的方法　先听取意见后修改定稿  余副总理在财贸“双学”会上作重要报告
日期：1978-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按毛主席生前倡导的方法　先听取意见后修改定稿

余副总理在财贸“双学”会上作重要报告

新华社北京七月二日电　全国财贸学大庆学大寨会议今天下午举行全体会议。中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里在全体会议上作了重要报告。

中共中央副主席、国务院副总理李先念主持了今天的会议。出席会议的党和国家领导人还有：韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、吴德、张廷发、陈锡联、耿飚、陈慕华、赛福鼎、王震、谷牧、康世恩。

根据伟大领袖和导师毛主席生前倡导的方法，余秋里副总理的报告稿前几天就发给了全体代表，请代表们讨论，听取大家的意见，然后在集思广益的基础上再加以修改和定稿。今天，余秋里副总理没有读发给代表们的那个报告全文，只是分四个方面讲报告要点。这四个方面是：（一）新时期财贸战线的光荣职责；

（二）坚持我国财贸工作的正确道路；（三）财贸工作如何促进国民经济持续高速度发展；（四）加强党的领导，深入开展学大庆学大寨运动。

余秋里副总理今天的讲话受到代表们的热烈欢迎，会场上不断响起雷鸣般的掌声。

描述：

