id: 483239a09a
标题：日本知名人士冈田春夫在《毛泽东思想》月刊发表文章：《美帝国主义和日本军国主义》
日期：1970-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,人民战争,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本知名人士冈田春夫在《毛泽东思想》月刊发表文章：

《美帝国主义和日本军国主义》

文章指出：美帝在亚洲的侵略越失败，就越加紧复活日本军国主义，而日本垄断资本则依靠勾结美帝，妄图实现“大东亚共荣圈”的迷梦；但在结成反美统一战线的亚洲人民的团结战斗面前，美日反动派逃不脱灭亡的命运

新华社十日讯　东京消息：日本知名人士冈田春夫在《毛泽东思想》月刊七月号上发表题为《美帝国主义和日本军国主义》的文章，摘要如下：

经历了六十年代的大动荡、大分化、大改组，“创造世界历史的动力”的人民力量日益壮大，阶级阵线分明了。

在今天，特别是从柬埔寨问题发生以后，印度支那形势正在向前发展的今天，使我们强烈感觉到的，就是在全世界范围内，敌我阵线非常分明。穷途末路的美帝国主义，正在网罗走狗反动派，扩大绝望的侵略战争。对此，印度支那人民英勇的武装斗争以及全世界人民的革命斗争则针锋相对，正在进行着激烈的斗争。在这种形势下，尖锐地摆在我们面前的问题是，站在帝国主义一边，还是站在人民的一边？是选择战争的道路，还是选择革命的道路。在这里，第三种立场、第三条道路是没有的。

在这个问题上表现得最滑稽可笑的，还是苏联修正主义的立场。苏修政府，迄今为止尚未承认在民族统一阵线领导下的柬埔寨王国民族团结政府是唯一的正统政府。所以，它现在仍然继续和美国中央情报局树立的伪政权朗诺之流保持着“外交关系”，互设着大使馆。

苏修政府，在朗诺一伙发动了反革命政变以后，马上通过其驻联合国的代表提出“召开新的日内瓦会议”的建议，随后又撤回了这项建议，这是全世界众所周知的事实。但是，在苏联自己也强烈谴责过是“接受了美国旨意”而召开的雅加达“亚洲会议”上，爱知代表日本提出了“召开新的国际会议”的建议，并被会议通过。日苏两国间的这种一致，并不是奇怪的事情。在苏修的心目中占统治地位的不是支持印度支那人民的民族解放斗争，而是如何防止扩大成为他们头疼的病根的亚洲战火。因此，就只能是让朗诺之流也坐在“和平谈判桌”边，从结果来说就是使这个风前残烛似的“政权”合法化，稳定化，同时，也就帮助了美帝国主义的侵略。

美帝国主义自从在越南开始正式的军事介入和侵略以来，已经经过了十年的岁月。在这十年中间，在“特种战争”、“局部战争”等各种形态的战争中，美国使用了除原子弹以外的一切武器，兵力除了自己本国的五十三万地面部队和西贡伪军之外，还纠集了朴正熙集团、泰国等亚洲走狗的军队进行惨无人道的屠杀。战场也扩大到了轰炸靠近中国边境的越南北方和老挝。但是，他们得到的结果，只有悲惨的失败。同时，它还使用了“和平谈判”、“停止轰炸（越南）北方”、“撤退美军”等种种政治骗局，而在暗中却企图得到战场上的胜利和扩大侵略，但结果只是连遭失败，加深了自己的危机。尼克松政府的上台，也决不能帮助他们摆脱困境。去年，尼克松在关岛发表了“新亚洲政策”，大肆宣传要实行“越南化”，撤退美军，“实行印度支那的和平解决”。但是，今年以来，却把战线扩大到了老挝，继而又在柬埔寨发动了反革命政变，同时又在“摧毁庇护所”的名义下，一举把战火扩大到了柬埔寨全国。扩大战火，将南越、老挝、柬埔寨、泰国等傀儡们捏合在一起，把印度支那三国人民和整个印度支那置于他们的统治之下，企图重整其已经破产了的亚洲政策。尼克松的这种狼子野心，已经被世界人民看穿了。

特别值得提及的是，美帝国主义的这种罪恶行径，不能不唤起印度支那三国人民进一步的觉醒和更剧烈的反抗。在过去十年的千难万险中取得了伟大胜利的越南人民以及老挝人民、柬埔寨人民的英勇的武装斗争，现在正在迅速地扩展到整个印度支那，反美民族解放斗争正在出现一个空前未有的新高潮。美帝国主义已经深深陷入印度支那人民的人民战争的汪洋大海，印度支那半岛正在成为它的坟墓。

面对着这种形势，四月上旬，发表了中朝联合公报，四月下旬，又发表了印度支那人民最高级会议的联合声明。现在，北起朝鲜，经过中国，南到整个印度支那的亚洲数亿人民广泛的反美、反帝统一战线的旗帜，已经高高树立起来。亚洲的民族解放斗争从此取得了本质性的发展，进入了一个新阶段。因为亚、非、拉是世界革命的主要战场，所以，这个斗争的新发展为世界革命开辟了新的前景。

毛主席五月二十日发表的声明是当代的纲领性的文献，在以印度支那为中心的亚洲新阶段到来之际给予世界人民以强有力的鼓舞，对世界革命作出了新的展望，唤起了更大的决心，指明了行动的方向。

毛主席在声明中说：

“无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”

“印度支那三国人民加强团结，互相支援，坚持持久的人民战争，一定能够排除万难，取得彻底胜利。”

“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

今天，人民的斗争正在全世界范围内朝着极为有利的方向发展。具体地说，就是表现在印度支那的人民战争和亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放斗争、欧美各国人民的革命斗争，已经汇合在一起，日益成为世界发展的伟大主流，而在其反面，以美帝国主义为头目的帝国主义、现代修正主义和各国反动派，只不过是世界发展中的一股逆流。

我们面临着的一九七○年的形势，从战略上看，是大好的。在我们周围虽然还有种种困难，但是首先需要的是要坚信我们的斗争前途是处于非常有利的形势之中，是要下定决心，是要行动。

不言而喻，虽说美帝国主义面临着灭亡的危机，但它“不会自行退出历史舞台”。它不仅不会自行退出，相反，它越是面临危机，就越会不择手段地进行疯狂挣扎，就越要企图网罗它的走狗和傀儡进行殊死的反扑。这意味着今天在亚洲这种有利于我们的战略形势下，还存在着一种危险，这就是它们将疯狂地制造一种严峻的紧张的局势。现在必须明确地指出这种危险。

必须特别注意，日本军国主义复活的问题就是在这种形势下提出来的。不言而喻，美帝国主义在第二次世界大战以后，特别是自从朝鲜战争以后，一直在扶植日本军国主义。美帝国主义在亚洲的侵略越是陷入困境，它便越努力加紧复活日本军国主义。目前，得到巨大发展的自卫队和军事工业，以及根据日美“安全条约”而使日本全国军事基地化，已经成为面临灭亡危机的美帝国主义侵略亚洲的不可缺少的因素。去年十一月的日美联合公报的签署就是根据它们的“用亚洲人打亚洲人”的“新亚洲政策”而提出的挽回败局、起死回生的对策。另一方面，在掠夺人民的基础上取得了“高速度发展”的日本垄断资本，也在通过复活军国主义积极地对外扩张，并急切地需要获得资源。它认为这是依靠勾结美帝国主义侵略亚洲，并在其中发挥骨干作用来恢复过去军国主义势力范围的绝好机会。因此，和美国签署了联合公报。于是，日美“安全条约”被“修改”了。日美联合公报就是美日共同的侵略宣言。日本军国主义已经复活。

是否肯定日本军国主义已经复活，这对我们的斗争是一个极其重大的问题。

在我们周围存在的证明军国主义已经复活的事实是举不胜举的。警察权力的异乎寻常的残暴化，以至达到了满不在乎地枪杀人民的程度，对于集会和游行进行残酷的限制和镇压，准备出动自卫队维持治安等等，这些都是国家政权的公开的法西斯化，这不都是军国主义复活已经成为现实的具体证明吗？把神话教育包括在内的教科书的制定，电影、电视等对军国主义思想的积极宣传，垄断资本对于飞机、导弹、原子工业等部门的扩张和经济的军事化，工人、职员短期参加自卫队的规定，中曾根的自主防卫论，达六万亿日元（约合一百六十六亿美元）之巨的第四次防卫力量整备计划，在“归还冲绳”的名义下进行的大规模的海军、空军扩军计划，经济界的保卫马六甲海峡论等等，等等，所有这些，不正是军国主义的复活已经走上了轨道的明显的标志吗？

代代木（按：指宫本修正主义集团）的总书记宫本却说：“日本军国主义的复活虽然已经达到了给亚洲各国以威胁的阶段，但是还不能说军国主义、帝国主义的复活已经全面完成了。征兵制还没有复活，按照原则，也还不能向国外派兵。”这和佐藤荣作的逻辑不是完全一样吗？这个事实，是他们的修正主义本质的自我暴露。

中朝联合公报这样说：“对日本军国主义不能抱幻想，不能寄予任何期望。

“看不到日本军国主义的危险性，而同佐藤政府亲近，那就是鼓励日本军国主义向海外扩张，那就是加强美帝国主义在亚洲的地位。

“世界上一切革命人民必须采取一致行动，制止和粉碎日本军国主义的侵略野心。”

如上所述，承认不承认日本军国主义复活，现在对于日本人民的斗争来说已经成为一种根本性的立场问题。就是说，这是站在帝国主义一边还是站在人民一边，选择战争的道路还是选择革命的道路的问题。

在日本军国主义问题上，还有一个重要的内容，就是和美帝国主义的关系的问题。

根据美帝国主义的世界战略，特别是美帝国主义的亚洲战略的需要，今天的自卫队的基本方面被牢固地控制在美军的手里。这最清楚地表现在日美两国的军事指挥中枢及其指挥系统的关系上。例如，我去年在国会里揭发的《松前—伯恩斯》秘密协定规定，航空自卫队将和美国、朴正熙集团的空军联合起来进行协同作战。但是，其指挥中枢是美国第五航空队司令部（在东京都府中市），指挥和命令要由这里发出。

以上所说的这种对美帝国主义的从属关系，和三十年以前的日本军国主义是不同的。但是，如果因此就认为今天的日本军国主义完全没有一点独立性，那也是错误的。例如，陆上自卫队就带着作为日本的国家政权的暴力机器的独立性。但是，这是否就是说陆上自卫队和美军毫不相干，而完全独立行动呢？不是这样。正如从“三矢作战计划”也可以知道的那样，一旦有了情况，就会立即设立美军占优势的联合司令部，在这个司令部的指挥下，自卫队再进行用兵、作战。这就是说，在美军控制最关键的要害部门的基础上，才给予自卫队的军事行动以独立性。但是，在最近这样日本垄断资本的对外侵略野心已经露骨地显示出来、军国主义已经复活的情况下，要求自卫队独立的倾向也强烈起来。

日本军国主义尽管是顺从美帝国主义的旨意的，但是随着美国陷入灭亡的危机，它自己也把南朝鲜、台湾、越南等地作为“日本的防卫圈”，企图逐渐地进行公开的殖民主义统治，与此同时，还在“归还冲绳”的美名下，企图把日本本土冲绳化，帮助美帝国主义对亚洲各国进行侵略。今天，对亚洲人民来说，已经复活了的日本军国主义已经成为极其危险的侵略势力。同时，这还将在政权的法西斯化方面表现出来，也就是对日本人民将进行愈加残酷的镇压和压迫。

美帝侵略印度支那战争的扩大，在整个亚洲进行侵略和挑起新的战争的危机正在与日俱增。这是因为在军事上、政治上、经济上都面临破产的美帝国主义正在进行垂死的挣扎。而且东山再起的日本军国主义被召去参与这个阴谋，它自身卷土重来的危险性也很大。

日本军国主义就是这样要逐渐地暴露出它凶暴的本性。但是，和它的面临灭亡的主子美帝国主义一样，这种凶暴决不表示它的强大，而是表现了它的本质上的致命的虚弱。

今天的亚洲人民，已不再是过去的亚洲人民了。取得了无产阶级文化大革命胜利、跃进着的七亿中国人民，正在社会主义建设道路上迈进的朝鲜人民，还有正在用英勇的武装斗争争取祖国解放的道路上突飞猛进的越南人民，老挝人民，柬埔寨人民，都已经团结起来了。“当代最强大的革命力量之一”的亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放斗争的烈火正在熊熊燃烧。而且，与三十年前不同，现在，日本人民在冲绳，在本土，已经举起反帝反修的旗帜，正在为粉碎日美

“安全条约”、为打破法西斯制度而进行着流血的斗争。很明显，如果日本军国主义胆敢再一次企图实现

“大东亚共荣圈”的迷梦，那么它只能得到一个与美帝国主义一起被埋葬的下场。

“美帝国主义和一切反动派，最后都逃脱不掉自己的灭亡的命运。”

打倒美帝国主义，粉碎日本军国主义的斗争，这是当前赋予日本人民的紧急的、最大的斗争课题。公然侵略越南、侵略老挝、侵略柬埔寨、每天残杀印度支那人民的美帝国主义直接的根据地，就是包括冲绳在内的日本全国。在敌人的根据地里战斗的日本人民的任务，是极其重大的。只有在这种斗争中，才有真正的无产阶级国际主义的团结，才有和战斗的亚洲人民之间的亲如骨肉的联系。

伟大的亚洲人民的反美反帝统一战线的旗帜，已经鲜明地举起来了，亚洲的革命斗争，正在发展到一个新阶段。让我们也高高举起反对美帝国主义，反对

日本军国主义的旗帜，在这个旗帜下，突出以学生、青年工人和战斗的人民先锋的斗争，汇集起不分阶层的广泛的人们的各种形式的斗争，战斗到底，来报答亚洲人民。

和结成反美反帝统一战线的亚洲人民的斗争紧密地团结在一起，勇敢地战斗到底吧！

正如毛主席所教导的，胜利一定属于人民。

“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

描述：

