id: 4832c0123f
标题：吉林医科大学革委会进一步落实对知识分子的各项政策  调动知识分子积极性　推动学校斗批改
日期：1970-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林医科大学革委会进一步落实对知识分子的各项政策

调动知识分子积极性　推动学校斗批改

据新华社长春电　驻吉林医科大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，在上层建筑领域斗、批、改不断取得新胜利的大好形势下，热情帮助学校革委会进一步落实毛主席对知识分子的各项无产阶级政策，调动了广大知识分子参加三大革命斗争的积极性，推动了学校斗、批、改的深入发展。

在学校斗、批、改取得新的胜利的大好形势下，宣传队帮助校革委会从调查研究入手，不断发现和解决落实知识分子政策中出现的新问题。

他们在调查研究中了解到的第一个问题，是仅仅满足于使用知识分子的“一技之长”，还是帮助他们在改造世界观上狠下功夫？这个学校第三附属医院有个原外科主任，有些人认为这个人资产阶级思想很严重，要使他改变世界观“不现实”，用用他那“一把刀”就行了。宣传队不同意这种观点。他们认为，我们对绝大多数知识分子的要求，绝不仅仅是使用其“一技之长”，而是要求他们把立足点移过来，移到工农兵这方面来。只有帮助知识分子逐步解决为什么人这个根本问题，他们的“一技之长”才能更好地为无产阶级政治服务。于是，他们让这个外科主任下厂下乡，接受工农兵的再教育，并和他一道学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，抓住“一把刀为谁服务”的问题，引导他对自己的资产阶级世界观进行自我批判。通过工农兵的再教育和耐心细致的思想工作，使这个原外科主任逐步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，思想感情起了很大变化。有一次，他接连给病人动手术，已经两天两夜没有睡觉了，当他听到要去远地抢救病人的消息后，就又毫不迟疑地冒着零下三十多度的严寒，星夜兼程前往，使阶级弟兄转危为安。

他们在调查研究中了解到的第二个问题，是对那些真心诚意要为社会主义事业服务的知识分子，应当怎样大胆使用的问题。前一个时期，这个学校成立了一个科学研究小组，革委会决定让一个政治思想表现较好的副教授担任这个小组的组长。这时，就有少数人认为这是“穿新鞋，走老路”。当革委会把三名原科主任和十几名讲师派到农医试办班参加教育革命时，也有些同志思想上想不通。针对这两件事，宣传队组织大家认真学习毛主席的有关教导和北京“六厂二校”的典型经验，使大家认识到，对知识分子分别情况加以团结、教育和任用，充分调动他们的积极性，这是社会主义革命和社会主义建设事业的需要，是进一步巩固无产阶级专政的需要。在此基础上，宣传队和革委会在斗、批、改的各项工作中，都注意吸收知识分子参加，充分发挥他们的积极作用，同时严肃认真地狠抓了知识分子世界观的改造工作。当他们在改造主观世界和为工农兵服务的方面取得成绩的时候，就及时给以表扬，鼓励他们不断前进。

由于驻吉林医大工人、解放军毛泽东思想宣传队帮助学校革委会进一步落实党的知识分子政策，提高了广大知识分子改造世界观的自觉性，充分调动了他们的革命积极性。他们表示一定要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，加速思想革命化，更好地为社会主义革命和社会主义建设贡献自己的力量。

描述：

