id: 4832c741a4
标题：李强在东京说我国坚决反对苏联侵阿  表示将同外国合作开发能源
日期：1980-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李强在东京说我国坚决反对苏联侵阿

表示将同外国合作开发能源

据新华社东京一月二十六日电　中国对外贸易部长李强二十五日下午在东京应邀出席了日本记者俱乐部主持的记者招待会。

他在回答记者提出的苏联侵略阿富汗问题时强调，中国坚决反对苏联出兵占领阿富汗。

李强说，现在许多国家都谴责苏联，并采取了制裁措施。中国同反对苏联侵略阿富汗的国家站在一起。

李强说：“中国粉碎‘四人帮’以后，在对外贸易的作法上有很大的变化，国际上通用的作法，我们都可以采用。中日之间进一步发展贸易的客观条件和可能性是存在的。中日贸易额虽然从日本看占日本贸易比重并不大，但是对中国来说，日本是中国最大的贸易伙伴。”

李强在回答记者提出的中日能源合作问题时说：“现在我们把开发能源放在前面。不论是石油，还是煤炭，都要开发。我们准备同外国合作，以补偿贸易方式进行。”“关于合作开发石油，我们同许多国家谈判，并达成了协议。同日本也签订了合作开发海底石油的合同。关于合作开发煤炭，我们也同一些国家在商谈。我们准备同日本合作。日本由于同中国近，使用中国煤炭比哪国都有利。”

二十五日晚上，李强部长在中国驻日本大使馆内举行了答谢酒会，感谢日本政府和日本经济贸易界朋友的热情接待。

二十六日上午，李强同长期从事中日贸易、为中日友好做出贡献的日本中小贸易公司的朋友亲切地进行了座谈。

描述：

