id: 483329e40a
标题：争霸世界的自供状——批判苏修所谓“军事爱国主义”文学
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：翁义钦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争霸世界的自供状

——批判苏修所谓“军事爱国主义”文学

翁义钦

近年来，苏联出版的文学作品中，有不少是以军事为题材的，称为“军事爱国主义”文学。这一类作品，有的回忆以往的战争，有的假设未来的战争，它们都从不同的侧面反映了苏修侵略扩张政策的需要，反映了它同另一个超级大国争霸世界的现实。我们只要对其中的一部分作品加以分析，即可看出苏联社会帝国主义妄图充当世界“新霸主”的狂妄野心，同时也可看出他们极力宣扬的“军事爱国主义”，完全是希特勒法西斯主义的翻版，是毒害苏联人民和苏联青年的一种手段。

先看看一九七三年出笼的一部中篇小说《勃兰登堡门旁》。它主要描写了一场在德意志民主共和国土地上进行的大规模军事演习的情景。其中有这样一段文字：

“在威严的命令支配下，华沙条约各兄弟国家的部队进行了防御战、进攻战、遭遇战，顽强地向胜利挺进。……他们以钢铁的侧翼彼此相接，并肩战斗。……在司令部的军用地图上，一个个红色的箭头跟蓝色的箭头，针锋相对地碰在一起。”

这里所谓的“红色的箭头”是指华沙条约国武装部队，而“蓝色的箭头”则是指北大西洋公约国武装部队。两个箭头“针锋相对地碰在一起”，表明在欧洲，苏美双方剑拔弩张、兵戎相峙。苏修历来把欧洲当作它争霸世界的战略重点。勃列日涅夫就直言不讳地说过：保障欧洲对苏联“有切身利害关系”，苏联的“对外政策”中欧洲占着一个“中心位置”。在这里，东欧是它的殖民后院。它利用华沙条约组织的名义在东欧一些国家屯驻重兵，实行军事占领。然而，反映了这种极不平等的国家关系的一次军事演习，却被美其名为“战斗的兄弟友谊”。小说中的驻德苏军上校普罗霍洛夫说：苏联人在这里“学习打仗不是为了去跨越别人的边界”。可是，苏修一伙，包括这位在别国土地上发号施令的上校在内，不是早已“跨越别人的边界”了吗？不，普罗霍洛夫说，这是“大家庭”中“兄弟友谊”的表现。其实，这种“友谊”，说穿了不过是侵占别国领土、奴役别国人民的代名词罢了。小说写到前往德意志民主共和国看望儿子的苏联人卡什塔诺夫就这样想过：“既然自己的亲生儿子在那里生活服役，那末一个别人的国家也就不怎么是别人的了。”这就是说，苏军既已在德意志民主共和国和东欧其它国家“生活服役”，那么这些国家就“不怎么是别人的”，而是苏联的了。当然，它的野心远不止于此。看看书中的一段描写就完全清楚了：“士兵们从战壕里跳出来，马上就遮住了半个地球，就象遮住半个地球仪一样。”真是一语破的。原来，苏修不去“跨越别人的边界”是假；控制东欧，进而囊括西欧，一口吞下“半个”乃至整个地球才是它梦寐以求的宿愿。这在一九七五年出版的苏修长篇小说《岸》中表现得更清楚。这部小说一出笼，《真理报》就把它捧为“非常现代的作品”。原因呢？因为它和盘托出了克里姆林宫向西欧扩张，“想把整个欧洲变成……俄罗斯人的领土的野心”。（恩格斯：《德国的革命和反革命》）小说借一个西德妇女之口狂叫：“只要俄国大尉回来，再打仗也行，再开炮也行……只要他来……开着大炮到汉堡来”。不必多加字句，社会帝国主义的狰狞嘴脸已跃然纸上！

另外，这类所谓“军事爱国主义”题材的小说反映出，苏修除了重点争夺欧洲外，还把侵略魔爪伸向世界的各个地区。例如，中篇小说《秘密活动》、电影剧本《夜晚纪事》、纪录影片《熊熊燃烧的大陆》、电影剧本《自由，这是个甜蜜的字眼！》、话剧剧本《没有结束的对话》和长篇小说《妈妈，你放心吧！》等，都反映了苏美在中东、亚洲、非洲、拉丁美洲等地区的争夺。而所有这一切，用《夜晚纪事》里的一个苏联人的话说，就是他们要在“改造这个世界”中“承担起自己的责任”。说得明白一点，就是苏修要在这些地区同美帝紧张角逐、挤撞，把这些地区“改造”成苏修大帝国的殖民地和附属国。

争夺海洋是苏联社会帝国主义争夺世界霸权的重要战略步骤。马克思曾经指出：“对于一种地域性的蚕食体制来说，陆地是足够的；对于一种世界性的侵略体制来说，水域就成为不可缺少的了。”（《十八世纪外交史内幕》）争夺水域，在苏修文学中表现得也很充分。苏修“文献性”中篇小说《核潜艇闻警出动》，竟然不惜歪曲历史，宣称世界上一条条海洋“环球航线”是俄国海军“发现”的，许多岛屿全是用“俄国的名称命名”的；因此，“在任何条件下，在世界海洋的任何纬度上航行”，对苏联海军来说，都是一种“普通的、寻常的事情”。报告文学集《七十年代的士兵》也扬言：苏联水兵的义务，“就是在海洋上，在浪涛中；今天在这里，明天在那里”，“蔚蓝色的辽阔的海洋在等着他们”。在电影剧本《礼节性的访问》中，作者假借地中海沿岸一个东道国贵妇人的话说：“当人们说，为什么苏联人要呆在地中海？这……全是胡说！请问，那美国人又为什么呢？”这就是说，既然美国可以来，为什么苏联就不可以来？！请看，争霸的嘴脸，昭然若揭。纪录影片《海洋》则通过海军头目指挥遍布于太平洋、大西洋、北冰洋、地中海、黑海、波罗的海的苏联海军，炫耀苏修在各个海洋的扩张行径。凡此种种，无不说明苏修为了与美国争夺海洋霸权，不择手段地派遣它的舰队在世界各大洋到处游弋，横冲直撞，逞威称霸，肆意地侵犯别国的主权。

苏联社会帝国主义四出侵略，在全球范围内同美国争夺世界霸权，是以实力为基础的。勃列日涅夫一伙就明明白白地声称：在执行对外政策时，苏联要“以军事威力为后盾”；为了“争取在力量上占优势”，必须“大规模地组织”火箭核武器生产。正因为这样，苏修的文学作品就极力鼓吹争夺核优势，炫耀火箭核武器。电影小说《目标的选择》和电影剧本《驯火记》分别渲染了原子弹和火箭核武器的威力，叫嚷苏联“需要宇宙！宇宙！宇宙！”并且扬言在必要的时候，它可以把带弹头的火箭发射到“地球上的任何地方去！”因此，它们都被捧为“政治影片”，并分别获得一九七五年全苏第八届电影节的大奖和一九七三年在捷克斯洛伐克举行的国际电影联欢节的主奖。《核潜艇闻警出动》则明确提出：“未来是属于核潜艇和火箭舰队的”，因此核潜艇舰队是苏联海军建设的“总路线”。中篇小说《海浪上的花圈》宣扬什么“如果发生战争，火箭解决一切”。获得国防部奖金、奖状的长篇小说《火箭轰鸣》，甚至不惜笔墨，大肆渲染火箭部队司令的一个“梦”：世界上爆发了核战争，他在高空指挥，最后把敌方打成“一片焦土”。看，苏修一伙是多么地踌躇满志、得意忘形啊！他们完全陶醉在自己臆想的彩色的幻影中了。而人们正可以从这些描述中，进一步看清苏联社会帝国主义妄图通过争夺核优势，进行核讹诈来达到争霸世界的目的。

但是，苏修的侵略扩张、争霸世界是人心背逆的。它的丑恶行径已经为越来越多的苏联人民所识破。苏联人民不愿意为勃列日涅夫集团出力卖命，以致连苏修报刊也不得不哀叹青年人逃避服兵役已成为苏联“当代最迫切的问题之一”。在这样的情况下，苏修文学作品立即打出“保卫祖国”的旗号，大力鼓吹“服役光荣”。《核潜艇闻警出动》就以海军官兵日记的形式，宣传“祖国——就是一切”，一篇题为《挺身屹立》的诗，还写了这样的词句：

“祖国不能选择——

人生下来就有了祖国。

哪怕敌人把我们打死——

但他们消灭不了我们心中的祖国。”

他们口中的“祖国”，就是大资产阶级专政的苏联。苏修叛徒集团极力利用这种沙文主义驱使苏联青年人去当兵服役。《海浪上的花圈》就通过一个不想当兵，只想考大学的青年铁木申在军队中接受“爱国主义”教育而“转变”的事例告诉人们：青年人必须走“铁木申的道路”。获得苏修国防部奖状的长篇小说《我遗传给你》，更是直截了当地提出，不当兵就不能成为“真正的男子汉”。不仅如此，苏修一伙还鼓吹士兵入伍后，要勇于献出自己的一切。这当然不是轻而易举的事情，正象苏修一篇题为《当代军人和文学》的文章说的那样：“谈到有冒生命危险的和‘生死’问题有关的英雄主义——则需要充最强的电流”。什么是“最强的电流”？还是“保卫祖国”这块招牌。苏修长篇小说《阳光灿烂日当午》中的主人公毕图霍夫，被捧为能“为祖国服务”的“爱国者”。为什么？因为他入伍后，置“生死”于不顾，“勇敢”作战，并且始终认定为苏修叛徒集团“打仗”，是一种“享受”。苏修诗歌《地心吸力是步兵首先发现的》表达了这样的思想：步兵在冲锋前，由于怕死，最能感受到地心吸力的力量；但是士兵应该想到自己的“责任”，忘掉恐惧，丢开这种吸力，象丢掉一件脏衬衫一样，站起来高呼“乌拉”，冲上前去。曾经在全苏电影节上得头奖的按同名中篇小说改编的影片《这儿的朝霞是宁静的……》，则歌颂了一名“爱国主义英雄”瓦斯可夫：他为了“祖国”，“一生都在执行命令”，“就象一架庞大的精心安装的机器上的一个传动齿轮一样，自己在转动，又带动其他的齿轮转动，并不考虑机器的转动从什么开始，朝着什么方向，造成什么后果”。苏修正是这样“用‘保卫祖国’这个概念来粉饰帝国主义战争”，（列宁：《世界政治的转变》）诱骗青年入伍，并向他们灌输军国主义的“武士道精神”，使他们充当绝对服从苏修统治集团“命令”的“机器”，不惜肝脑涂地去履行军人的“天职”，为苏修的侵略政策和战争政策效劳。但是，具有光荣革命传统的苏联人民决不会长期受骗下去，勃列日涅夫集团的罪恶阴谋也是决不能得逞的，到头来，只能是水中捞月一场空。

苏修“军事爱国主义”文学作品是苏修叛徒集团的自供状，它从一个侧面自我暴露了新沙皇妄图称霸世界的勃勃野心。这种不可多得的反面教材，以其极大的尖锐性和鲜明性从反面教育人们：苏联社会帝国主义是当今新的世界战争最危险的策源地。恩格斯指出，“军国主义本身也包含着自己毁灭的萌芽”，“军国主义将由于自身发展的辩证法而灭亡”。（《反杜林论》）苏修叛徒集团既然循着老沙皇和希特勒的脚印走下去，它的末日也就为期不远了。为社会帝国主义侵略政策服务的“军事爱国主义”文学作品也必将被扫进历史的垃圾堆。

描述：

