id: 4834709064
标题：“世外人”变成了“批判家”
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“世外人”变成了“批判家”

在沽源县，大河子大队冰号营子生产队有个贫农社员叫安三茂。过去他是“两耳不闻窗外事，双手不沾他人活”，人们管他叫“世外人”。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，有力地冲击了他。他觉得自己再也不能象过去那样糊里糊涂地过日子了。毛主席发出“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召后，他更坐立不住了。

去年冬天，他听说解放军要帮助队上开办毛泽东思想学习班，就马上把自己的屋子让出来作为课堂。在学习班里，他听了贫下中农对中国赫鲁晓夫的愤怒声讨和批判，胸中顿时燃起了团团怒火。他想起过去自己受过中国赫鲁晓夫的毒害，便在批判会上向中国赫鲁晓夫放出了一发发炮弹。他气愤地说：“过去我相信中国赫鲁晓夫‘修身养性’那一套，现在我才明白原来他是在给我们灌迷魂汤，让我们成为忘记无产阶级政治，忘记阶级和阶级斗争的糊涂虫，跟着他往邪道上跑！我今后一定听毛主席的话，关心国家大事，为革命种田，为集体出力。”

革命大批判的熊熊烈火烧掉了他头脑里的“私”字，他用战无不胜的毛泽东思想指导自己的行动。去年冬天，他经常冒着零下三十多度的严寒，起早摸黑给军属、五保户挑水。井台冰滑，有人提醒他小心自己出危险。他十分认真地说：“光顾自己，正合了中国赫鲁晓夫的心意，这万万不行。毛主席要咱们一辈子为人民做好事，再难我也要做到底。”队里的羊圈离他家不远，他也操上了一份心。有天夜里刮大风，他听见小羊羔的叫声，担心集体的羊群受损失，就从被窝里爬起来摸到羊圈，把小羊抱回家，放在热炕头上。在毛泽东思想的光辉照耀下，安三茂变成了另一个人，贫下中农都亲切地称他是“批判家”、“红管家”，再也听不见有人叫他“世外人”了。

描述：

