id: 4837483ff5
标题：“橡胶王”应该受到关怀和照顾
日期：1984-8-26
是否是时间段：false
作者：晓渡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“橡胶王”应该受到关怀和照顾

前些日子，我在广东省海南岛采访时，专程访问了崖县南田农场有名的“橡胶王”——老归侨雷贤钟同志。当我们来到离农场场部较远的一个山坳里的雷家木屋时，看见屋宇已经发黑，一部分已经倾斜，用一根方形水泥柱支撑着。虽说在一公里之外就有电灯电路，但雷家木屋至今仍点煤油灯，当然也说不上看电视了。“文革”中经过五次抄家，雷家的家具什物大部失散。看到这种情景，听了有关干部的介绍，也听了老雷子女反映的情况，感触颇多，从中明白了落实侨务政策难的原因。

首先有个感情问题。雷贤钟为了发展祖国的橡胶事业，抛弃了洋房、汽车和许多财产，用十六口大木箱装载十多个品种的良种橡胶的种籽、芽条和芽接头，在帝国主义对我国实行禁运的情况下，冒着生命危险运回祖国。周恩来总理当年在接见老雷时曾说：“你把优良橡胶品种带回来，比带回金子更贵重！”当良种橡胶在海南岛生根发芽，又移植云南时，周总理和王震同志都很高兴，对老雷大加赞扬。而有的干部却对老雷至今仍住在这么个地方，并不觉得过意不去，还说什么“这是他自己要住在那里，给过他房子他不去住”。当我们问起为什么“这么多年没给接上电源”时，有的同志回答说：“这地方不方便，迟早是要搬出去的，所以……”言谈之间，发现有的同志对这样一位老人缺乏关心、爱护之情。毛泽东主席说过，对革命和建设有过贡献的人，我们都不要忘记他们。对于这样一位在发展祖国橡胶事业中有过重大贡献的人，怎么能不敬重和关怀呢？

其次是对党的政策缺乏正确理解。对一位爱国老归侨的关怀照顾，可慰藉海外赤子之心。老雷的子女对我们说：“爸爸在海外的朋友要来看他，在海外的亲戚也常要回来，让人家看到父亲辛辛苦苦这么多年，还住在这么个破木房子里，我们做儿女的面子上不好看，对祖国的影响也不好。”但我们有的干部却说什么“老雷这个人倒不错，没有什么怨言，也从不提什么要求，就是他的子女想借他的牌子弄个安乐窝”。他们就没有想到，老雷住的房屋不好，对国家确有“面子上也不好看”的问题。至于说什么子女们想打他的牌子造个“安乐窝”，也是不对的。因为他们只要求组织上帮助解决建房之地，自己还要掏出一些钱来的。再说，雷贤钟当年所抛弃的，岂止是一幢“安乐窝”，而是一大笔足够子孙享用的财产！许多华侨为了祖国可以不惜代价，而我们的干部怎么就不能在落实党的政策上站得高、看得远一点呢？！

三是缺乏应有的气度和责任感。有的干部告诉我，“对老雷也很照顾了，这些年他没干什么工作，工资照发”，“我们有什么，也有他一份”。这些话，反映了有的基层干部的气度是非常狭小的。雷贤钟今年已八十一岁，就算十年没工作，也是七十以后的事了。我们的干部按规定离休或退休后，不是也享受应当享受的待遇吗？对一个有过重要贡献的老归侨斤斤计较，是不应该的。

总之，要认真落实党的侨务政策，重要的一点，是要加强对干部的教育，促使某些同志改变“目光短浅，气度狭小”的精神状态。要对广大侨胞有深切的关怀爱护之情，要把落实党的政策看作是自己义不容辞的责任。这样，就能温暖更多的赤子之心，团结更多的爱国志士来为祖国的统一和四化建设多作贡献。

本报记者　晓渡

描述：

