id: 4838fea76f
标题：菏泽地区妥善整顿民办教师队伍
日期：1982-1-5
是否是时间段：false
作者：杨良化
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
菏泽地区妥善整顿民办教师队伍

本报讯　记者杨良化报道：最近，山东省菏泽地区6，500名不能胜任教学工作的原中小学民办教师，已经离开学校，回乡参加农业生产。通过对民办教师队伍进行组织整顿，师资条件有所改善，教学效果得到了提高。

“文化大革命”以来，由于受“左”的思想和社会上不正之风的影响，菏泽地区民办教师队伍盲目发展，大大超过了应有的编制。其中相当一部分人的文化水平较低，不能胜任教学工作。从今年夏季开始，地区教育部门在地方党委和政府领导下，坚决而妥善地开展了整顿工作。他们在搞好调查摸底和思想教育的基础上，对全体民办教师从政治思想、文化水平、工作态度和教学效果等方面实行了考核。根据考核结果，分别确定去留对象。

对于调整回乡的人员，他们尽力做好思想工作，并根据条件与可能，尽量安排到适当的工作岗位上。

菏泽地区对经过整顿后的民办教师队伍，一方面积极改善他们的物质待遇；另一方面想出种种办法尽快提高他们的业务水平。

描述：

