id: 483950b399
标题：党委要切实注意抓大事  广州部队某师党委坚持以批修整风为纲积极开展思想和政治路线教育
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党委要切实注意抓大事

广州部队某师党委坚持以批修整风为纲积极开展思想和政治路线教育

据新华社广州一九七三年八月二十六日电　人民解放军广州部队某师党委切实注意抓大事，坚持以批修整风为纲积极开展思想和政治路线方面的教育，有效地提高了干部、战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，促进了部队各项工作的蓬勃发展。

这个师是一个经过长期革命斗争锻炼的光荣集体。在批修整风运动中，师党委成员通过认真学习党内两条路线斗争的历史，回顾部队在斗争中成长的经历，进一步体会到：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要保证部队更好地沿着毛主席革命路线胜利前进，党委就必须紧紧抓大事，经常不断地用党的基本路线教育部队。因此，近几年来，不管工作多忙，他们始终都以批修整风为纲，把对部队进行思想和政治路线方面的教育，摆在一切工作的首位。同时，在每一次进行路线教育之前，师、团党委常委都亲自下连作调查，搞试点，取得第一手材料，然后举办路线教育学习班，培训干部和骨干。路线教育普遍开展以后，师、团党委成员又带领机关干部深入连队具体指导，抓点带面。今年上半年，全师结合实际，先后进行了四次专题路线教育，培训骨干一千三百多人，还抽调了三百多名机关干部组成上百个工作组，分别深入连队，具体帮助。不管军事干部、政治工作干部，还是后勤工作干部，大家都把帮助连队抓好路线教育作为自己的重要任务。师党委书记、政治委员张登芳，亲自带领工作组到三种不同类型的连队去考察路线教育的情况，总结先进连队开展路线教育的经验，在全师加以推广。师党委常委、副师长刘宗斌分工管军事训练，也亲自带领工作组到七连搞路线教育的试点，并总结、推广了这个连以路线教育带动军事训练的经验，促进了全师训练工作的发展。

在路线教育中，师党委坚持理论联系实际的革命学风，引导干部、战士紧密联系党内两条路线斗争的实际，认真读马列的书和毛主席的书，学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟。今年以来，全师举办了十七期读书班，培训了九百多名学习骨干。全师所有连队都办起了学习马列著作和毛主席著作的夜校和文化夜校，建立了学习制度和学习辅导小组，广泛开展了学习互助活动。他们把读书和批修紧密结合，使大家在斗争中受到普遍的马克思主义教育，进一步划清了正确路线和错误路线的界限，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。某团七连党支部在军事训练中组织干部战士认真看书学习，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，使大家加深了对毛主席无产阶级建军路线的理解。全连干部和战士自觉地以毛主席建军路线为指针，为革命严格训练，严格要求，练思想，练作风，练战术技术，今年上半年四次步兵武器实弹射击，三次优等，一次良好，投弹、刺杀、战术训练，也都取得了优良成绩。

“路线是个纲，纲举目张。”这个师由于经常不断地坚持用党的基本路线教育部队，促使全师上下之间、新老干部之间、官兵之间、战士之间，呈现出一派团结战斗的大好革命景象，各项工作生气勃勃，扎扎实实。广大指战员为革命刻苦练兵，军事训练取得了较好的成绩。某步兵团今年上半年两次实弹射击，都取得了总评优秀成绩。炮兵团、坦克团技术训练，也取得了良好成绩。执行军农任务的指战员们以“大干苦干夺丰收”的英雄气概，修堤坝、挖渠道，使排灌系统配套成龙，改造了大片农田。去年全师八千多亩水稻获得大面积丰收。今年在战胜了旱、涝、虫害之后，早造又获得了比去年增产一成多的好收成。

描述：

