id: 483ecaae82
标题：简明新闻
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

越南北方军民又击落美机九架

越南北方海防市和清化省军民二日击落入侵的美国强盗飞机各一架。

另据补充报道，河静、广平和义安三省军民在八月二十五日、二十七日、二十八日、二十九日、三十日和九月一日的六天内，共打下美国强盗飞机七架。

意大利青年举行反美侵越示威

意大利青年二日在罗马的两个地方举行反美示威，谴责美帝侵略越南。

在一家上映亲美的有关越南战争的纪录片的影院里，许多青年对这部影片和美国侵略者表示强烈的愤慨，他们向银幕扔臭鸡蛋，并散发传单谴责美国的侵略罪行。

在这同时，在首都的郊区，许多青年放火烧了一个用美国星条旗裹着的美国侵略者的模拟像，示威者在这面星条旗上画了一个卐字。

日本著名评词演员同日修决裂

日本著名进步评词演员大谷竹山，一日在东京举行记者招待会，宣布同宫本修正主义集团决裂，退出宫本集团控制的日本共产党。

大谷热情地表示他坚决拥护毛泽东思想和支持中国无产阶级文化大革命。

大谷还强烈谴责宫本集团同苏修勾结鼓吹什么“支援越南人民的国际统一战线”的谬论。

大谷经常深入广大工农群众，以日本民族传统的曲艺——评词作为武器，进行革命的宣传鼓动工作，受到广大劳动人民的欢迎。

（据新华社讯）

描述：

