id: d55334c0bc
标题：戚本禹同志讲话——接见红代会核心组时的讲话
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,姚文元,蒋南翔,中央文革,上海文革,夺权,革命委员会,破四旧,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯第9期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯间参差不齐的，可以批，可以自我批。我要号召几件事不能作，左派之间不能武斗，不能打架，不要散傅单，不要开宣傅车，不要贴标语。

戚本禹：分清敌我是首要任务，毛主席在（毛选）第一卷第一篇第一行就提出这个问题，教导我们要分清敌我，对自己人要和，要不同于敌人，经过批与自我批，经过斗争达到新的团结。

陈伯达、康生、江青同志审查一九六六年国庆影片谈话要

陈伯达、康生、江青同志重新审查了重新录制的《毛主席是我们心中的红太阳一一庆祝建国十七周年》影片。

看后，江青同志：“这部片子我看过三次，他们搞得比上次好。”康生同志：“我看过一次，这次搞得很活澄，政治上好一些。”

康生同志：“几次国庆节，这次人最多，高举毛主席语录，表现主席思想深入人心。许多大场面，象人的海洋，很好，应该多些。”江青同志同意康生同志的意见，并：“游行结束后，人们拥向天安门的场面非常好，如潮涌。”

对太阳（镜头）后的第一次（出现）毛主席的镜头，江青同志和康生同志为这个镜头不错，但在天安门东角，象在告别。江青同志镶换上一个毛主席正在招手、情好的镜头。

陈伯达同志：“前边镜头工人、农民少了。”对解，康生同志表示没有什么意见。关于中央文革小粗成员的头，江青同志：“画面上去掉穆欣等二人，留下左右边二人。

张春桥同志谈关于红卫兵

张春橘同志在最近一次讲话中到红卫兵问题时：“红卫兵的威信一定要提高，关劲一定要续发扬，不要死气沉沉。卫兵还要杀向社会，破四旧，并比以前要彻底，组织律性要提高，要杀得出，收得回。··……·资本家被抄家的不能平反··

口个二银出县宝收戚本禹同志讲话

里府余区支靠（一

里郑金通（三接见红代会核心组时的讲话

苏果酒

现在保守势力都向左派靠，因此现在斗争更复杂，更尖，那些保守势力要反击。青年人不好好调查，几个学校支持一个，使左派力量不能发展壮大，特别是较大的厂矿，几个粗织在那儿吵得一塌糊涂，现在都回来，如果今后要去，整好风后再派出，那时派只能派一家，代表红代会，红代会要促进工人团结，促进国防工业革命，学校的大联合可促进工人各方面的联合。

红代会要把这个粗织眞的抓起来，不但上面一，下面也要一起来，从思想上，粗上统一起来，从大处着眼，要把红卫兵权力集中到红代会来，形成权力机构，红代会是一面旗，要有名有实，不要搞空架子，你们要踏踏实实把她搞好，不要搞倒了，要是搞倒了，可有你们好看的。建红代会搬到原来团市委，学联或其他单位去，不要在学校里，你们核心组九个常委，由元梓当组长，大富、厚兰、韩爱晶当副组长，不要老矛盾。·…

回校搞斗批改时，就不要不注意社会上的动向了，现在社会上有一股自上而下的反革命复辟的动态，但也不要看得太过火了，不管如何，他们总归是一小嘛，你们前一个阶段大标语：“用鲜血和生命保卫毛主席：”不要这么写嘛！

下半年总得开学吧：怎么样？什么教材考虑了没有？蒋南翔还有人给翻案，他们都很猖狂，还没有打倒，你们现在斗当权派象猴摘桃子，吃了一口就扔掉了：他们现在很不老实，分清敌、我、友很重要，要在心目中有敌人，要搞革命的三合，不要搞反革命的复辟。我们不管如何，也不能通过蒋南翔来搞三结合，整风搞得比好的可以搞三结合，光靠几个学生是不能把学校办好的，还要靠革命干部·………·

学校的党团员大多数是好的，干部多数是好的，是能站出来革命的，打倒一切，否定一切是刘少奇的路。反动权威也只是一小嘛？有一些是好的，还有一些起码是爱国的嘛：一般是资产阶级思

文革通讯想，吃喝玩乐还成不了反动权威，反动权威要批判，把他们搞的修正主义那一套批倒，否则文化革命就白搞了，光给戴高帽子是不行的。主席十分重视批的任务很大，陆定一的教育制度，刘、邓狠批了没有？不能简单化，“改”到底怎么办？还回到原来那样上课，那就是失败，桃子已摘下来了，再不吃就要烂了，要吃，斗批改很有意思，这桃子很好吃。

大联合，只要不是地富反坏就可以，不能那么百分之百的，要各单位本身联合起来再吸收嘛！

红代会是全国一面旗，你们的宣言，毛主席都看过，修改过的，可一定要搞好，威信要树立起来，再内部打起来那可象什么话。草实建车高学小店姚文元同志三月二十日在黄浦区革命委员会

成立大会上的讲话（摘要）行实主拳#

三月二十日，黄浦区革命委员会正式成立，在成立大会上，姚文元同志代表上海市革命委员会，代表张春橘同志罐了话。他首先向到会的全体革命造反派致以无产阶级文化大革命的敬礼，并代表上海市革命委员会正式批准了黄浦区革命委员会的成立。

他，我们的一切成精都是在毛泽东思想照耀下取得的。当前上海无产阶级文化大革命面临着一派大好形势。上海市革命委员会关于当前上海无产阶级文化大革命的形势和任务决草案里面提出的几项任务，正在胜利地逐步实现。形势越来越好，我们的胜利正在不断巩固扩大。

他，我们希望黄浦区革命委员会成立之后，要掌好权，用好权。要决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路，在我们工作当中，要象毛主席所教导的那样，党中央所规定的那样，续放手发动众，相信众，依靠众，支持众的首创精神，定地依靠无产阶革命左派。决地实行革命的大联合，革命的三结合，巩固和加强无产阶级专政。抓革命，促生产，逐步地团结百分之九十五以上的众和干部，把无产阶级文化大革命正地进行到底。这一条路，就是毛主席的路。过去无产阶级革命派没有当权的时候，要执行这一条路，现在从党内走资本主义道路当权派夺回自已权的时候，更要执行毛主席的这条路。路问题，方向问题，就是什么阶掌握导权的问题。执行毛主席的这条路，成为当前一个非常重要的问题，就是要搞好革命的大联合和革命的三结合，也就是一个夺权的问题。

姚文元同志谈了大联合的问题。他，我们提倡无产阶级革命派按单位，在学校里是按班级，按产业部门，按系统地真正地实行革命的大联合。革命大联合是大势所趟，不可阻档。黄浦区革命委员会所以能产生，把权夺下来，就是因为实行了革命的大联合。我们无产阶级革命派，要把自己的力量集中起来，统一起来，在毛主席思想指导下，在无产阶级领导下完成各项任务，无在工厂，在企业，在街道，在机关，都需要实行革命的大联合。大联合的过程，也就是大立“公”字，大破“私”字的过程，不把各式各样的“私”字破掉，革命的大联合是搞不好的，或者讲是不巩固的。大联合中的有些思想，有些倾向，我们都要注意克服。

他，我最近看到这样一份材料，有的单位，各个造反派要搞大联合，但上面一级组织提出了这样一个口号：“三不”。什么是“三不”呢？“三不”就是“不提倡”、台“不支持”、“不承”。这“三不”是完全错的。因为党中央、毛主席号召我们革命派大联合，你怎么能提出“不提倡”、“不支持”、“不承”呢？这问题提醒我们，现在革命已经发展到一个新的阶段，众运动不断地向前发展，革命的众要求联合起来，联合起来搞革命，联合起来抓生产，联合起来搞斗争，联合起来做好工作。对众这种要求我们应该支持。毛主席不是告我们要支持革命众的首创精神：我们是无产阶级当权派，我们应该支持众的首创精神。

还有一种错思想，就是小团体主义。有些团体它们是革命的，做了不少的好事。但革命发展到现在阶段，有的同志不是从无产阶级根本立场出发，从无产阶级整个利益出发考虑问题，来处理问题，而是只从自己小团体利益出发来处理问题，处理各种矛盾。这样他总是想保持自己团体的利益，而没有想到当前大局，当前总的形势。

所以这样的思想，小团体主义一定要克服。我们的团体是无产阶级革命派的团体，从无产阶级革命利益，从广大动人民利益来考虑问题，而不应该仅仅只考虑自己一个小团体的利益。

他又，我们还有一些同志，少数的同志，把功只归于自己。这胜利是怎么得来的呢？大家想一想，这是广大革命造反派日夜艰苦奋斗，是广大的革命工人、农民、干部、知识分子同党内一小

描述：

