id: db142472a4
标题：说说我们团的三结合——“济南第二团”几位领导干部的话
日期：1976-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
营房四周，火红的英雄花开满枝头，我们团三结合的领导班子，就象这英雄花一样，在文化大革命的春风中开放，在阶级斗争的风雨里成长，显示了文化大革命带来的新面貌。

我们这个老中青三结合的领导班子，是在文化大革命中涌现出来的。其中有济南战役的参加者，也有文化大革命中成长起来的新一代，大家团结一心，并肩战斗，坚持以阶级斗争为纲，胜利地完成上级交给的各项任务。特别是经过文化大革命锻炼的一大批年青的新干部、敢想、敢干、有朝气，他们走上领导岗位之后，为我们领导班子增添了新鲜血液，在部队建设中发挥了巨大的作用。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平看不惯年青干部，胡说青年干部“根本没有经验”，“提拔太快了，效果不太理想”，只能“一个台阶一个台阶地提上来”。这是要排挤“儿童团”，网罗走资派，复辟资本主义。

文化大革命中涌现出来的新干部，路线觉悟高，工作有干劲。我们团长潘泮水是个青年干部，在无产阶级文化大革命中，他在地方支过左，激烈的阶级斗争和路线斗争的风雨锻炼了他。走上团的领导岗位以后，他刻苦读马列的书和毛主席的书，思想革命化好，工作能力也强。他经常在第一线指挥，去年有一百四十多天在连队蹲点。四连搞训练先行，他亲自给连队理论骨干上辅导课，介绍学习无产阶级专政理论的体会，风里雨里和战士一起摸爬滚打，受到干部战士的一致好评。

今年年初，政委林树艺到上级机关学习去了。团长主持日常工作。当时任务很多，有政治教育、战备训练、春耕生产、老战士退伍、施工准备等等。在这种情况下怎么办？团长召集党委成员首先学习毛主席、党中央关于反击右倾翻案风的重要指示，引导大家深刻认识阶级斗争的规律。在党委会上，他说：“工作千忙万忙，首先要抓阶级斗争这个纲。”他提议，党委成员集中力量、全力以赴抓好反击右倾翻案风的教育，以阶级斗争为纲，把各项工作带动起来。会后，团长一面主持面上的工作，一面深入连队，及时推广了九连反击右倾翻案风、促战备训练的经验，推动了全团反击右倾翻案风斗争的深入。三月份，团里接受了修筑国防工事的施工任务。团长带领干部对八个点十三个项目的施工现场一个一个地勘察，制订施工方案。施工中，哪里任务艰巨，他到哪里和战士们一起苦干。天安门广场的反革命政治事件传来后，团长带领干部战士，在施工现场办起大批判专栏，带头声讨邓小平的反动罪行，掀起批邓新高潮。

青年干部走进领导班子，带来了新思想、新作风，使我们领导班子中出现了一种新气象：原则空气浓了，斗争精神强了。青年干部看到不符合革命利益的事，敢说敢批敢斗，很象红卫兵的革命造反精神，这对我们老一点的同志也是帮助和促进。我们的王副团长是个老同志，工作有经验，但有时犯点主观主义。在党委会上，新干部就对他这个缺点提出批评。王副团长诚恳地接受大家的意见。他主动背起背包到农场蹲点，一身泥巴一身汗地和战士一起干。这是文化大革命后的新气象，是领导班子实行了老中青三结合的成果。

在三结合的领导班子里，老中青在一起工作，都积极主动，热情高，干劲大。去年冬季拉练，我们党委成员密切协作，大家不分新老，不分军政，争挑重担。王副政委和另一位王副团长比较年轻，身体又好，在五十八公里奔袭中，主动带领先遣营前进，冲在队伍最前面。夜行军时，实战经验较丰富的王松翠副团长主动率领先遣分队为部队开路。大家一心为革命，苦点累点心情也舒畅。出了问题，谁也不埋怨，都主动承担责任，认真总结经验教训，增长才干，这也是一种生动活泼的局面。今年反击右倾翻案风，党委领导干部带领工作组分头深入连队，军政干部一齐抓，抓学习，抓批判，在斗争中全面建设连队，所以全团各项工作热气腾腾。

对于老中青三结合这个在文化大革命中出现的新生事物，我们拍手叫好。邓小平却处心积虑地污蔑三结合是“三凑合”，声嘶力竭地叫嚷要“整顿”，他妄想扼杀新生事物，复辟资本主义，我们决不能答应。

无产阶级文化大革命好！老中青三结合好！

（李洪顺、徐志耕整理）

描述：

