id: db14f19976
标题：迎着狂风巨浪前进——二三号巡逻艇出险记
日期：1958-2-2
是否是时间段：false
作者：西虹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
23号巡逻艇在海上执行任务已经九天了，12月16日要从苏门岛返回基地。这天下午六点钟，艇刚要启航，收音机里传来今晚将有六至七级大风的气象预报。艇长杨恭荣少尉是一位经历过五年海洋生活的好小伙子，他知道这只艇的抗风力很强，也熟悉这一带的海道，他认为在这样的气象条件下航行，正是锻炼艇员的绝好时机。于是，23号艇还是按时出发了。

海上的气象是多变的。哪知启航不久，风向突然转向西北，风力也一阵阵加大起来。一时，海天之间雷电交加，风雨齐作，艇身在狂风巨浪的袭击下摇摆着，倾斜着，向前挣扎着。这时候，报务室里吱吱响着的电波是清晰的。杨恭荣少尉随时向基地报告航行情况。基地也及时地给他送来指示和关心。这一回基地关切地问他：要不要来船拖？少尉的回答是：我们顶风顶浪航行，机器很正常，能够开回来。

赶到午夜三点钟，九级风浪挟着漫天大雪袭击来了，23号艇转眼变成了一只冰船。船舱的温度急剧地下降，甲板裂缝了，驾驶室的玻璃窗结了冰，茫茫的海洋上到处望不到一点儿灯光。这时，基地又来电，叫23号艇加强防风措施，注意安全。还问艇的位置在什么地方，叫少尉有什么困难及时报告。少尉的回答依然充满信心，他只在电文上加了这样一句：希望上级叫各个观通站和雷达找我们导航。他是想很快在海上发现个信号，以便来测定船位，纠正航迹的偏差。

眼前，汹涌的巨浪一个拥着一个向艇身袭来，浪峰把小艇高高抛起，忽而又把小艇摔入深渊。艇身左右摇摆着，航速是大大降低了。每当小艇被推上浪峰，艇尾就会翘起来，推进器就会露出水面打空车。轮机兵王成祥等人这时候就赶紧设法断绝油路，来保证机器的安全运转。当着一个个浪峰扑过去之后，艇首就会一头栽下浪凹，瀑布般的浪花就会扑过来，扑上艇桥。在艇桥了望的枪炮兵吕家海，这时候便熟练地把头埋在帆布罩下面，等浪花过去之后再抬头了望。只见他浑身是海水绞雪花，衣服差点给冻成了冰壳。有时候一个阵浪从舷外打来，艇身一横倾，操舵兵邵元桂的身体便失去了平衡，一下被抛开老远，于是舵轮便哗啦啦乱转起来，偏航就是五六十度。这时候邵元桂便会赶快爬起来，把稳舵向，顶住风浪，使艇身继续前进。报务兵袁龙德的处境就更艰难，艇身向右歪的时候，报务室就灌进了苦咸的海水；向左歪的时候，又把水倒出来，里面的被服打湿了，东西掀翻了，弄得他晕船、呕吐，浑身无力。电键在桌子上放不住，他就拿在手心发报，坚持着跟基地的联络。

艇上的烟筒早已刮倒了。锅里不能装水，也不能烧饭。冰滑的甲板上根本不能走人。舱室里，零乱的东西撒满了地板。好多人的被子打湿了。床上的人大都晕船、呕吐，翻来滚去睡不稳。这真是一个考验。原来这些水兵都还是上艇不久的义务兵，他们还是头一次在这样的大风浪里航行。看来有的人是有点吃不消了，他们内心中还害怕翻船。

早在1952年冬天，杨恭荣少尉在公海护渔的时候，就遇到过一次这样的大风浪，经历过一次这样的风险。那时候他还是枪炮兵，只知道坚守自己的战位，不懂得为全艇的安全负责。这一回不同了，他觉得大家的眼睛都好像在望着他。他心中默默地说：沉着，坚持，顶风顶浪前进！于是对着话筒，向轮机兵说：

“同志们，加强操纵，仔细检查，不要发生故障。”

又对着另一个话筒，向艇桥上了望的枪炮兵说：“加强了望，加强责任心，发现目标及时报告。”

回头又向身旁的操舵兵说：“沉住气，船不会翻的，我们以前也遇到过这样的风浪。”

在他的关怀和督促下，艇员们都能够各守战位，坚持值更。轮机兵及时检查着零件，没有力气打油就趴着工作。王玉林和王成祥还争着值更，让晕船厉害的苗中富休息。在艇桥上，吕家海胆大艺高，他在利用艇身被推向浪峰的一刹那进行了望。驾驶室里，副艇长谢新忠准尉还在热情地朗诵着诗句，什么“温室里的花草，经受不住严酷的风霜”啦，什么“会驾驭风浪的叫老梢公，能克服困难的才叫战士”啦，一套又一套。

操纵兵邵元桂听了，便也很有乐趣地唱起歌曲，什么“亲爱的海，你为何这样激动”啦，什么“亲爱的妈妈，你看你的儿子在海上乘风破浪”啦，一段又一段。为了感谢他坚持操舵不交更，航海班长还给他送来一个苹果。人们就这样同心协力，跟风浪搏斗着。不幸的是，一夜过去了，并没有发现什么目标。中午快来了，还没有发现什么目标。眼前是雾天雪海，狂风大浪，四处望不到海岸。忽然，一只海鸥在海空闪了一下不见了，这只小东西一下给杨恭荣少尉带来了喜悦的预感。紧接着，话筒里传来了响亮的声音：

“报告艇长同志，左舷三十度，发现一个岛子的影子。”这是枪炮兵吕家海的声音。

少尉看着海图，又从玻璃窗观察了一下，是两个山头，一大一小，跟自己前些日子画好的那幅对景图一样，知道是千里岩。当下就决定改变航向，去那里找个避风的地方。于是发出命令：

“左舵，航行过左三十，对千里岩走。”

操舵兵邵元桂刚搬动舵轮，一个阵浪就从右舷扑过来，改变了舷角。为了避开阵浪对艇的威胁，少尉便指挥操舵兵，在大的浪涌来之前提早压舵，顶住浪涛，待阵浪过去之后再恢复航向。由于风浪的阻挡，四、五海里的航程足足走了三个小时。哪知走到之后，岛下的风浪更大，同时还有旋风，根本不能抛锚避风。面对着这样的情况，少尉便决定冒着狂风巨浪，冲过千里岩，按照原来的航向驶回基地。

这时候大雪刚停，千里岩的东南角风紧浪急，滔天巨浪像一座座大山似的从右舷向艇上扑来，甲板上浸满了一、二尺深的水。一时，艇身左右倾斜着，海图、抽匣、墨水瓶，……叮叮咚咚地掉在驾驶室的地板上。操舵兵有点着慌了。少尉就很快地帮他向右转舵，把大浪顶过去。就这样大浪来了，少尉就帮他打右舵。以后等大浪一来，他也学着来打右舵。有个水兵挣扎着给少尉送来几块饼干，少尉才感到舌干唇焦，渴得喘不过气，虽然很饿，可哪能吃得下去呢！好容易航行到夜间，才发现左前方有一个灯亮。接着又在灯亮下发现了一个黑影子。少尉靠近舷窗，用望远镜望了望，是两个孤立的山头。他知道这个岛上没有灯塔，断定这盏灯是避风船点起的锚灯。亏得有这盏锚灯，不然这只艇从这里通过的时候，很有可能撞上这个小岛。这时候，少尉心里才算真正地松了一口气。23号艇也终于顶着风浪，通过这最后一段艰难的航程，在红日东升的时候安全地返回了基地。小小的艇身刚刚靠上码头，水警区和大队的首长们，都亲自来到艇上向水兵们握手问好，表示祝贺。一时，甲板上出现了水兵们整齐的行列，海洋上响彻了他们那“为人民服务”的答谢声。

描述：

