id: db1553b18a
标题：越南人民必胜，美国侵略者必败！——越南纪录影片《决心战胜美国侵略者》《英雄的昏果岛》《上前方之路》观后
日期：1970-9-4
是否是时间段：false
作者：红炮文/海肜文
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民战争的颂歌

在印度支那三国人民抗美救国战争的凯歌声中，在热烈庆祝越南民主共和国宣布独立二十五周年的日子里，我们怀着对越南人民深厚的战友情谊，观看了三部越南新闻纪录影片：《决心战胜美国侵略者》、《英雄的昏果岛》和《上前方之路》。一座巍然屹立的英雄岛，一条军民团结上前方之路，一颗凝结着三千一百万越南人民同仇敌忾、决战决胜的钢铁决心，生动地反映了越南战友英勇抗击美国侵略者的战斗情景，集中地体现了越南人民解放南方，保卫北方，进而统一祖国的彻底革命精神。银幕上一幅幅壮丽的英雄群象，一曲曲嘹亮的胜利凯歌，汇成了人民战争的汪洋大海，显示了人民战争的无穷威力。

越南人民是具有光荣革命传统的人民。万恶的美帝国主义出于它的侵略本性，纠集了数十万侵略军，在越南国土上横冲直撞，妄图奴役整个越南人民。但是，英雄的越南人民没有被吓倒。看，南方同塔梅平原的人民，以英雄的姿态活跃在战场上，“宁可牺牲一切，决不作奴隶！”听，北方昏果岛上的战士，发出英雄的钢铁誓言：“如果要死，我就选择让敌人发抖的死法。”在越南只有人民的勇敢，没有敌人的威风。B—52型飞机的嚎叫声，掩盖不了孩子们嘹亮的歌声。经过三百个日日夜夜同美国强盗飞机的斗争，鲜艳的金星红旗依然高高飘扬在昏果岛的上空。“我们是胜利者！”这是越南人民对美帝侵略者的响亮回答。在越南人民的英勇抗击下，美帝国主义遭到了可耻的惨败。你看，美国侵略军的头目和娄罗们被揍得焦头烂额，惊恐万分；美国吹嘘的空中“优势”，变成了沉没海底的鱼鳖；美国佬在西贡的窠穴也被炸开了花，剩下的是一堆破砖碎瓦。在整个越南国土上，到处是人民胜利的欢腾。

美帝国主义在越南遭到惨败，就是因为他们所进行的是一场赤裸裸的侵略战争；越南人民所进行的是争取民族解放的人民战争。越南人民胜利的道路，就是人民战争的道路。他们胜利的大好形势，是依靠武装了的人民群众，用枪杆子打出来的。

人民群众掌握了枪杆子，就真正掌握了自己的命运。从南方到北方，从前方到后方，从主力部队到人民群众，男女老少，人人投入了抗美救国战争。双手长满厚茧的农民变成了英勇杀敌的射击手。夫妇双双运弹药，父子踊跃上前方。越南人民人人是坚强的战士，决不是任人摆布的羔羊。

人民群众掌握了枪杆子，就到处布下了消灭敌人的天罗地网。尖尖的竹签，小小的木船，甚至连嗡嗡的蜂群，都成了打击侵略者的武器，侵略者每走一步，都是走向死亡。

越南人民抗美救国战争的辉煌胜利，生动地证明了：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”在越南人民胜利进军的道路上，尽管还会遇到许多困难和曲折，但是，人民战争一定胜利的总趋势是任何力量也改变不了的。只要坚持持久的人民战争，就一定能够从胜利走向更大的胜利！

目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。湄公河畔的震天枪声，非洲丛林的动地战鼓，拉丁美洲山峦的嘹亮号角，美国“心脏”地区人民的怒吼，点起了人民革命斗争的漫天烽火，在当今世界上再也找不到一块美帝国主义的“安定的绿洲”了，从睦南关到金瓯角，从亚洲到拉丁美洲，到处掀起了淹没美帝国主义的万里波涛。在中越两国人民、印度支那三国人民、全世界人民的坚强团结、战斗面前，美帝国主义的任何军事冒险和政治欺骗都是注定要失败的。

胜利一定属于英雄的越南人民！  （红炮文）

胜利永远属于英雄的越南人民

越南新闻纪录影片《决心战胜美国侵略者》、《英雄的昏果岛》、《上前方之路》，以铁的事实，揭露了美帝国主义在越南犯下的滔天罪行，纪录了越南人民在胡志明主席和劳动党的领导下，同美帝国主义进行不屈不挠的斗争，取得了一个又一个的辉煌胜利。

伟大领袖毛主席指出：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”影片所反映的越南人民抗美救国战争所取得的伟大胜利，充分证明了这一真理，为全世界被压迫民族和被压迫人民的反帝革命斗争树立了一个光辉的榜样。

美帝国主义在越南南方，使用了除核武器以外的一切现代化武器，采取了最野蛮、最残酷的手段屠杀越南人民。结果，不仅没有扑灭越南南方人民的革命烈火，反而被英雄的越南人民打得焦头烂额，狼狈不堪。美帝国主义这个“超级大国”，在昏果岛上投下上百吨的炸弹，炸弹把泥土翻过来又覆过去，但丝毫也动摇不了越南人民保卫祖国每一寸土地的决心。面对美帝的所谓“空中优势”，守卫在昏果岛上的越南人民军战士，机智、勇敢、沉着。只听得一声令下，轻重武器一齐开火，顿时地动山摇，火光冲天，侵略者的飞机沉入了大海，张牙舞爪的美帝国主义在越南人民面前现出了纸老虎的原形。日日夜夜守卫在昏果岛上的军民，坚守阵地，保卫海岛，粉碎敌人侵犯，让祖国鲜红的旗帜高高飘扬在昏果岛的上空。

在《上前方之路》中，我们可以看到，越南南方人民团结一致，在美国侵略者的疯狂轰炸、扫射之下，通往前线之路却畅通无阻。坚强不屈的越南南方人民，头顶烈焰，脚踏淤泥，挎钢枪，冒弹雨，昂首阔步地奔向反击侵略者的前沿阵地，给英雄的越南人民解放军战士运送弹药，并肩战斗。在人民群众组成的铜墙铁壁面前，美国侵略者碰得头破血流。

伟大领袖毛主席号召我们：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”世界上的一切革命斗争，从来都是互相联系、互相支持的。我们一定遵照毛主席的教导，进一步提高警惕，加强战备，誓作越南人民的坚强后盾，坚决支持越南人民的抗美救国战争，直到取得最后胜利。我们坚信，具有光荣革命传统的越南人民，在越南劳动党的领导下，在越南南方民族解放阵线的领导下，坚持持久的人民战争，一定能够把自己祖国的每一寸土地都从美帝侵略强盗的铁蹄下解放出来。  （海军某部 海彤文）

描述：

