id: db1ba92b22
标题：认清在斗批改新形势下的新要求把两条路线斗争觉悟提高到新水平
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：驻中国科学院物理研究所工人/解放军毛泽东思想宣传队员/某营书记唐志远
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们刚进驻中国科学院物理研究所时，我曾经认为：刘少奇已经打倒了，全国（除台湾省以外）二十九个省、市、自治区都成立了革委会，物理研究所革委会也成立一年多，“权”的问题已经解决了，现在只是搞好斗、批、改，两条路线斗争不会那么激烈了。但是，阶级斗争现实深刻地教育了我。我们进驻物理研究所不久，就有人散布说：“工人阶级领导政治可以，搞科学研究，领导业务不行！”其实质就是否定工人阶级的领导，想继续让资产阶级知识分子统治科研工作。这不正是两条路线的斗争吗！毛主席发出关于对知识分子再教育和干部下放劳动的最新指示以后，总是有人进行干扰。还有的人利用资产阶级派性，掩护、包庇阶级敌人，阻挠和破坏清理阶级队伍工作的进行。所有这一切，使我清楚地认识到，在斗、批、改中仍然存在着两条路线的斗争。认真搞好斗、批、改和蓄意破坏斗、批、改；落实毛主席最新指示和干扰落实毛主席最新指示；按照毛泽东思想大破大立和顽固地维护资产阶级旧势力、旧秩序，这都是两条路线的尖锐斗争。正如十一月二十五日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论中所说的：“现在正在进行的斗、批、改，改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，就是两条路线斗争的继续。”

实践使我认识到，在斗、批、改的新形势下，对于提高两条路线斗争觉悟的要求更高了。我们必须适应这个新形势，把两条路线斗争觉悟提高到新的水平。一定要牢固地树立两条路线斗争的观念，任何时候都不可忘记两条路线斗争。在整个无产阶级专政的历史时期，两条路线的斗争永远不会消失。毛主席早就指出：“在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”我们必须充分认识新形势下阶级斗争、两条路线斗争的特点。由于文化大革命取得决定性的胜利，阶级敌人活动的手段更隐蔽、更阴险、更毒辣、更狡猾了。他们采取合法的和非法的手段向我们进攻，我们必须善于识别这些敌人。斗、批、改是伟大的革命运动，涉及到每个人的切身利益，触及到每个人的灵魂深处，改什么，立什么，政策性更强了，工作更细致了，我们只有很好地掌握政策，才能正确处理两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地打击敌人，才能按照毛泽东思想去搞好各种改革。如果没有高度的两条路线斗争觉悟，我们就不能做到无限忠于毛主席，誓死捍卫毛主席的革命路线，就不能完成毛主席交给我们的斗、批、改的伟大历史任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

最近，我经历了这样一件事情。党的八届十二中全会公报发表后，我们掀起了批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的高潮。这时，有人却借口大批判要结合本单位的实际，想另搞一套。从表面上来看，结合本单位的实际进行革命大批判，这当然是对的。但是，我们按照毛泽东思想进行分析研究，透过现象看本质，原来这是某些人想利用资产阶级派性来转移斗争的大方向。如果按照他们那一套来搞，就可能把矛头指向群众，造成一派压一派，干扰当前的清理阶级队伍的工作，使隐藏更深的阶级敌人趁机溜掉。于是，我们坚决地组织广大革命群众狠批了刘少奇及其在所里的代理人的反革命罪行，大大提高了革命群众的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，克服了资产阶级派性，充分调动了广大革命群众的积极性，使清理阶级队伍的工作更加深入地发展，揪出了长期隐藏的阶级敌人。我深深地体会到：在斗、批、改的新形势下，对提高两条路线斗争觉悟要求更高了。我一定努力活学活用毛主席的最新指示，学好两条路线的斗争史，不断提高自己的两条路线斗争觉悟，和工人宣传队一起完成上层建筑各个领域中的斗、批、改任务，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

