id: e770ba0b27
标题：切实抓好在解放干部问题上的活思想提高群众贯彻毛主席干部政策自觉性驻淮南谢三矿某部帮助革命群众办好毛泽东思想学习班，落实毛主席关于干部问题的最新指示，促进了革命三结合
日期：1968-2-14
是否是时间段：false
作者：红尔/红思
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻淮南谢三矿某部遵循伟大领袖毛主席关于正确对待干部的最新指示，热情帮助革命群众开办毛泽东思想学习班，以毛主席最新指示为武器，抓好在解放干部问题上的各种活思想，热情帮助革命干部站出来革命，有力地促进了革命三结合，使全矿呈现一片欣欣向荣的革命景象。

谢三矿在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，由于党内一小撮走资派的挑拨，加上革命队伍中部分人的资产阶级、小资产阶级派性作怪，革命群众分成了互相对立的两大派组织。矿上绝大多数干部不是站在这一派，就是站在那一派。全矿实现革命大联合以后，在解放干部问题上存在一些分歧意见，问题的实质是用派性对待干部，还是用党性对待干部。

起初，有部分群众认为，凡是站在我们这一派的都是好干部，都要解放；凡是站在对方一派的都是坏干部，都要打倒。驻矿部队同志针对这个活思想，在学习班里组织大家反复学习毛主席的干部政策，使大家认识到，对干部首先必须作阶级分析，要把革命干部同走资派严格区别开来。对于站到一派群众组织一边，参预过派性活动，犯过错误的干部，应该根据毛主席的教导，看他们的全部历史和全部工作，本着“治病救人”的精神，帮助他们改正错误。如果从小团体的观点看干部，就是对毛主席的干部路线和干部政策不忠，毛主席关于干部问题的最新指示就落实不了。掘进二队原来有些同志用派性看干部，双方分歧长时间得不到解决。通过学习，他们斗倒了派性，全队有了统一的思想，共同的语言，很快就把队里的两个领导干部解放出来。他们深有体会地说：“用派性看干部，越看越迷，敌我不分；用党性看干部，越看越清，敌我分明。”

对犯错误的干部是“整一整，出出气”，还是采取“教”的态度呢？群众中也有分歧。部队同志又针对这一活思想，在学习班里组织大家反复学习毛主席的教导：“对待犯错误的同志，究竟是采取敌视态度还是采取帮助态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准。”“干部问题，要从教育着手，扩大教育面。”使大家认识到，对犯错误的干部主张“整一整，出出气”，是违背毛主席干部政策的。怀着深厚的阶级感情帮助犯错误的干部站出来革命，是革命的需要，是落实毛主席最新指示，紧跟毛主席伟大战略部署，实现革命三结合的需要。提高了执行毛主席干部路线的自觉性以后，他们立即又开办了由工人、革命群众组织头头和干部参加的三结合学习班。在革命群众的帮助下，原来有许多对群众“看不惯”“想不通”的干部，通过斗私批修，纷纷自觉检查错误，改正错误。他们说：“中国赫鲁晓夫害了我，毛主席救了我，革命派帮了我。”

有的干部过去受走资派蒙蔽站错了队，错误比较严重。有的群众就觉得，结合这样的干部不放心，也有的耽心这些干部掌权以后给自己“穿小鞋”，主张把这些干部“挂一挂”。是“挂”起来，还是大胆解放呢？部队同志针对这个问题，在学习班里组织革命群众学习了毛主席的教导：“相信和依靠干部的大多数”，“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。”经过学习，大家认识到：经过一年多的无产阶级文化大革命，广大干部的阶级觉悟有了极大的提高，我们应当相信他们能够从错误中吸取教训，能够紧跟毛主席继续革命。对于犯错误的干部，我们要热情地帮助他们认识错误，改正错误，使他们勇敢地站出来革命，为党为人民立新功。谢三矿有个前党委副书记，在文化大革命中执行了资产阶级反动路线，压制了革命群众。后来他在无产阶级革命派的帮助下，认识了自己的错误，作了深刻的检查，一再表示愿意站出来继续革命。开始有的同志强调他没有完全和资产阶级反动路线划清界限，不同意解放。部队同志、革命群众组织负责人和广大革命群众一起对他作了全面分析，使大家认识到，这个干部是工人出身，是热爱毛主席的，他虽然犯了严重错误，但他愿意回到毛主席革命路线上来，我们应该欢迎他站出来革命。大家统一认识以后，就积极帮助他进一步同资产阶级反动路线划清界限，提高觉悟，改正错误，在成立革命三结合临时权力机构时，大家选他当了革委会副主任。（红尔、红思）

描述：

