id: e776d894d4
标题：艾奇逊的新门徒
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：徐一朋〖HH/换行〗DW：六四五三部队
来源：
标签：新疆文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思曾经说过：“把世界范围的剥削美其名曰普遍的友爱，这种观念只有资产阶级才想得出来。”今天，苏修社会帝国主义玩弄的所谓“友谊”，就是这套鬼把戏。

苏修叛徒集团在三月二十九日的声明中，竟然装腔作势地叫嚷他们“尽了自己的一切努力来加强苏中友谊”，一方面极力把自己打扮成为中国人民的“友好”者，一方面妄图以此来掩盖它推行社会帝国主义侵略政策，侵犯中国领土，挑起武装冲突的罪行。这种婊子立贞节牌坊的丑恶表演，实在可笑而又可恨！

伟大的领袖毛主席指出：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”在阶级社会里，不同的阶级有不同的立场，根本没有什么抽象的“友好”，也从来没有什么超阶级的“友谊”。苏修叛徒集团，由于它的反动阶级本性所注定，早已堕落成为社会帝国主义者，早就同美帝国主义“亲善”、“友好”、“蜜月共处”。他们是无产阶级的最大叛徒，是七亿中国人民、苏联人民和世界各国人民的不共戴天的死敌。尽管他们的反革命勾当每天都在干，但是在嘴上却总是“友谊”的词儿满天飞，真是不知人间有“羞耻”二字！

人们还记得，就是这伙叛徒，在一九六○年，背信弃义地撕毁了同我国的几百个协议和合同，撤回全部在我国的苏联专家，妄图利用我国遭受三年自然灾害的时机，从经济上卡我们的脖子。这就是他们一项“友谊”的表示！

人们还记得，就是这伙叛徒，公开伙同美帝出钱出枪，支持印度反动派在中印边境对我国发动大规模进攻。这也是他们一项“友谊”的表示！

人们还记得，就是这伙叛徒，一九六二年，在我国新疆伊犁、塔城地区策动和胁迫六万多名中国公民跑到苏联，至今拒不交还，妄图把新疆从我们伟大祖国的怀抱里分裂出去。这也是他们一项“友谊”的表示！

如今，这伙叛徒竟然变本加厉地破坏中苏边界现状，疯狂进行武装挑衅，一再入侵我国神圣领土珍宝岛。这算得是他们“友谊”的又一项表示！

够了！够了！无产阶级和叛徒之间从来没有共同的语言，革命和反革命本来就不存在什么“友谊”。一句话，苏修叛徒的所谓“友谊”，就是对革命的背叛，对人民的残暴，对其它国家的侵略！这是他们吃人豺狼本性的大暴露。

苏修叛徒集团对美帝和一切反动派的“友谊”，的的确确是“尽了自己的一切努力”的。苏修一而再、再而三地向美帝献媚；美苏头目“互相往来”，打得火热，阴谋合伙重新瓜分世界。苏修叛徒集团的所谓“友谊”到底是什么货色，岂不是昭然若揭了吗？！

其实，苏修叛徒集团玩弄的这套“友谊”鬼把戏，并不是什么新鲜的玩艺。二十年前，美帝国主义滚出中国之时，当时的美国国务卿艾奇逊之流混淆黑白，竟然把近百年来美国对中国的侵略，都说成是什么“一直在加深着美国对中国的友谊”。如今，苏修叛徒集团为了掩盖其侵略中国领土的罪恶阴谋，又重新拾起了艾奇逊的所谓“友谊”的遮羞布，可见，他们不过是艾奇逊的新门徒罢了！

列宁、斯大林亲手缔造的第一个社会主义国家苏联的广大人民，和我们七亿中国人民一直是有着深厚的革命友谊的。这种无产阶级国际主义的革命情谊，必将永远继续下去，“世界上没有任何力量可以把我们分开”。我们要警告苏修叛徒集团，苏联无产阶级和广大劳动人民一定会起来造你们的反，把你们这一小撮背叛列宁、斯大林的伟大事业、破坏中苏两国人民伟大友谊的坏家伙打倒，而且为期不会很远了。

描述：

