id: e778c1eba9
标题：六连大力培养理论骨干队伍党支部积极引导理论骨干在斗争实践中刻苦读书；不断提高理论水平和辅导，使他们在批林批孔中发挥更大作用
日期：1974-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 空军某部六连党支部大力培养理论骨干队伍，积极引导他们发扬理论联系实际的革命学风，在斗争实践中刻苦攻读马列著作和毛主席著作，不断提高理论水平和辅导能力，使他们在批林批孔中发挥更大的作用。

六连党支部十分注意引导理论骨干在斗争中学习，在斗争中成长。他们认为，马克思主义是在斗争中产生和发展的，马克思主义的理论队伍也只有在斗争中才能巩固、发展和壮大，坚持不坚持在斗争中培养理论骨干，这是理论战线上的一个路线问题。有一段时间，党支部发现理论骨干队伍中有个别同志只是关门读书，不注意到群众中去；还有的认为书也读得不少了，道理比别人懂得多，滋长了一种骄傲自满情绪。党支部及时组织理论骨干学习毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，联系实际进行讨论，使理论骨干们认识到，只有坚持在斗争中读书，才能更好地掌握马克思主义的理论武器。理论骨干张邦伍过去结合斗争实践学习不够，通过学习提高了认识。有一次，党支部要他给全连同志作批判“天才论”的辅导发言，接受任务后，他没有关在房子里备课，而是到大批判搞得比较好的二班和五班去，和他们一起学习毛主席的光辉著作《实践论》，一起批判林彪散布的“天才论”，一起和战友们参加修建车库的施工劳动。张邦伍和战友们在同学习、同批判、同劳动中，了解到新战士蔡金强从不会垒墙到学会垒墙，到垒得比较好的生动事例，然后用毛主席有关实践和认识关系的教导为武器，用调查到的大量事例为基础，结合自己的体会，写出了一份有质量的批判稿。他从三个方面指出林彪鼓吹“天才论”的反动性：一是否定劳动人民是创造历史的动力；二是否定实践是认识的唯一源泉，反对人们参加革命实践；三是把自己打扮成“天马”、“至贵”，为篡党夺权制造反革命理论根据。他在连队作了批判发言后，群众反映说：张邦伍这次辅导从理论和实践的结合上说明了问题。党支部及时总结推广了张邦伍在斗争中学习提高理论水平搞好辅导的经验。很多理论骨干向张邦伍学习，自觉地到群众运动中去锻炼。理论骨干张成国是炮班长和团支部副书记，工作任务重，时间紧，为了到斗争中去锻炼自己，他发扬“钉子”精神，早起点、晚睡点，抽出更多时间参加班、排学习和批判，了解全连战士的要求和困难，虚心听取群众意见。半年多来，他紧密结合斗争实际，写了三十篇大批判稿，七万多字的读书心得笔记，先后在全连作辅导报告二十多次，战友们反映他的辅导联系批林批孔实际紧，针对性强，通俗易懂。

六连党支部采取各种有效的方法，为理论骨干创造更多的机会到批林批孔斗争中去学习提高。批林批孔开始时，党支部让他们担任班、排学习组长和副组长，让他们参加党支部对批林批孔的领导工作，使他们有更多机会接触群众，提高他们组织指挥战斗的能力。运动中，还把一些重要批判发言任务交给他们，让他们亲自参加战斗，在斗争中增长才干。几个月来，党支部先后十六次组织理论骨干到工厂、农村、商店进行社会调查，开展军民同学同批活动，提高他们的批判能力。今年四月，连队在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，散布“德”、“仁义”、“忠恕”的谬论时，为了使骨干的学习和批判能紧密联系现实阶级斗争，使辅导活动更有针对性，更有说服力，党支部决定在组织学习之前，把理论小组带到附近生产队进行社会调查。他们和贫下中农一起联系阶级敌人利用孔孟之道搞反革命复辟活动的罪行，研究儒法斗争史，批判孔孟之道和林彪的反动谬论。理论骨干廖佛生为了深批“克己复礼”，到连队附近生产队进行调查研究，了解到这个生产队有一个在无产阶级文化大革命中被批斗过的反革命分子，最近又跳出来散布什么“以德治天下”等孔孟之道，妄图翻无产阶级文化大革命的案，猖狂攻击无产阶级专政。廖佛生了解到这些情况后，就和社员群众一起学习毛主席《论人民民主专政》等著作，用马克思主义的立场、观点、方法进行分析，认清了当前阶级斗争的新形势。后来，廖佛生根据在斗争中学习得来的体会，和在社会调查中了解到的大量现实阶级斗争的事实，联系自己的苦难家史，同其他理论骨干些同研究写了一份深批“克己复礼”的辅导稿。

他在这个辅导稿中，用马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，从理论上剖析林彪效法孔老二“克己复礼”的反动实质，用大量活生生的现实阶级斗争的事实，揭穿林彪为复辟资本主义而散布孔孟之道的罪恶用心。同志们听了他的辅导后说：“小廖的辅导有理论有事实，有历史有现实，通过他的辅导使我们认识别，林彪、孔老二为了‘克己复礼’散布的‘仁义’、‘礼治’、‘忠恕’统统都是骗人的鬼话，是杀人不见血的软刀子，是麻痹劳动人民的蒙汗药，我们对待林彪一伙就要象对待‘五蠹’一样，绝不能施什么‘仁政’。”六连党支部为了提高理论骨干在斗争中识别香花和毒草的能力，还经常组织他们联系当前文艺战线上的尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争，一面认真学习马列著作和毛主席著作，一面开展评议和批判活动，使理论骨干从多方面得到锻炼。

六连党支部还把理论骨干的学习和群众的学习结合起来，把群众学习和批判中的难点作为理论骨干学习的重点，使理论骨干在研究和攻克这些难点中不断前进。为了做到这一点，党支部和连的干部抓了两点：一是每个专题批判前后和中间经常分析研究群众学习和批判中存在的问题和难点，及时把这些难点和问题交给理论小组，让他们为着解决这些问题去学习讨论；二是要求理论骨干深入到干部、战士中去了解群众的难点，倾听他们的要求，然后，再把了解到的问题带到小组里来进行学习和研究，用自己的学习体会给大家作辅导。今年五月，连队对林彪鼓吹的“中庸之道”进行专题批判时，一部分文化水平低的同志对有些哲学名词理解不清，影响了批判质量。党支部就把辅导任务交给了理论骨干侯永新和崔小凯，他俩接受任务以后，不怕困难，知难而进，认真学习了《矛盾论》和《湖南农民运动考察报告》的有关章节，遇到不懂的名词，他们就一边查参考材料，一边请教别人，反复阅读，反复钻研，写出了详细的辅导稿，向全连同志进行了两次辅导。五班半文盲战士周小平通过理论骨干的辅导，不但弄清了这些概念，而且也提高了认识，他在批判中说：“世界上万事万物都存在着矛盾和斗争，矛盾斗争推动了事物的发展变化。林彪鼓吹‘中庸之道’就是妄图取消斗争，让我们放弃斗争，好让他复辟资本主义，我们革命战士一定要坚持斗争哲学，将反复辟斗争进行到底！”

六连理论骨干由于坚持在斗争中学习革命理论，他们的思想觉悟、理论水平和辅导能力不断提高。全连十二名理论骨干，人人能上辅导课，个个能上台作引导批判的发言，半年多来，他们先后为连队干部、战士上了各种辅导课七十多次，在连、排、班作了四十多次引导发言，出黑板报二十九期、墙报四期，写各种批判文章二百多篇，有力地推动了连队批林批孔运动。

描述：

