id: e7794361f5
标题：港澳爱国同胞欢呼祖国山河一片红衷心敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,西藏文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社香港八日电 西藏自治区和新疆维吾尔自治区革命委员会同时胜利诞生，全国除台湾省外的各省、市、自治区革命委员会全部成立的特大喜讯传到香港，正在深入开展反英抗暴斗争的港九爱国同胞欢欣鼓舞，沉浸在无比的幸福和欢乐中。他们热烈欢呼祖国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，热烈欢呼经过无产阶级文化大革命的锻炼，我们伟大的社会主义祖国更加坚如磐石，海外华侨和港澳同胞的强大靠山，正以更加雄伟的面貌出现在全世界人民的面前。香港爱国同胞信心百倍地表示：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，夺取反对港英迫害斗争的最后胜利，并且为支援祖国的社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

六日傍晚，西藏自治区和新疆维吾尔自治区两个革命委员会胜利诞生的消息从电波中传到香港，早就等候着这个特大喜讯的各业工人、农民、渔民、学生和各界爱国同胞，立刻展开了空前盛大的报喜活动。各个报喜队抬着毛主席的巨幅画像，敲锣打鼓，载歌载舞，热烈欢呼伟大祖国山河一片红。在各工会、学校、国货公司和各爱国机构内，《大海航行靠舵手》和《祝福毛主席万寿无疆》的嘹亮歌声在夜空中长久地震荡。许多爱国同胞兴奋得彻夜不眠。人们纵情欢呼：“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

各业工人文艺宣传队听到这一喜讯后，马上组织报喜队，向正在工人俱乐部参加毛泽东思想学习班学习的数百名海运工人、电话工人和煤气工人报喜。全场顿时欢声雷动，“毛主席万岁！”“永远忠于毛主席！”的口号声此起彼伏。由爱国新闻工作者组成的报喜队，高擎着毛主席画像和毛主席语录牌，敲锣打鼓地来到中国出口机械仪器展览会会场时，会场上的成千名观众和展览会工作人员顿时沸腾起来，欢呼声响彻会场内外。正在坚持反迫害斗争的中华中学全体师生员工听到喜讯后，立刻举行庆祝集会。他们说：祖国山河一片红的特大喜讯，对正在同港英当局进行斗争的香港爱国同胞和中华中学师生员工，是极大的鼓舞和支持。我们一定要在毛泽东思想伟大红旗指引下，同广大爱国同胞一道，把反迫害斗争进行到底。

七日早晨，港九各爱国机构都在雄壮的《东方红》歌声中升起了庄严美丽的五星红旗。许多爱国工会、社团、学校、银行、国货公司和戏院纷纷张挂起巨幅红布标语，并分别举行了庆祝集会。广大爱国同胞面向北京，衷心祝愿我们心中最红最红的红太阳、我们的伟大导师毛主席万寿无疆！万寿无疆！

各爱国工会、学校、社团的负责人和工商界、电影界、妇女界知名人士纷纷发表谈话，热烈欢呼全国除台湾省外的省、市、自治区全部成立革命委员会。在反迫害斗争中作出贡献的许多反英抗暴战士也纷纷发表谈话，表达他们无限喜悦的心情。

喜讯传到澳门，爱国同胞无比欢欣鼓舞。各爱国工会、社团、商店和一些街道立即张挂起标语，展开盛大的庆祝活动。许多人组织了报喜队，抬着毛主席画像，敲锣打鼓地互相热烈祝贺。

八日，香港、澳门各界爱国同胞分别举行了近两千人和一千余人的盛大集会，纵情欢呼伟大社会主义祖国锦绣山河一片红。会上，欢呼声和口号声响彻天空，爱国同胞无比兴奋地欢呼：“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”港、澳工人、农民、学生界、文化界、妇女界、工商界代表分别发表了讲话。这两个大会，在热烈的掌声和欢呼声中分别通过了给毛主席的致敬电。港九爱国同胞庆祝大会的致敬电说：最最敬爱的毛主席，我们永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的革命路线。胸怀祖国，放眼世界。我们坚决同祖国人民一起，按照您指引的方向，把反对以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为代表的现代修正主义的斗争进行到底！

描述：

