id: e77b75c9eb
标题：省军区；军分区要把民兵工作作为主要任务
日期：1973-3-13
是否是时间段：false
作者：鲁章
来源：
标签：刘少奇,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国社会主义革命和社会主义建设正在胜利前进，民兵工作也是一派大好形势。经过无产阶级文化大革命，特别是经过批修整风运动，毛主席的人民战争思想更加深入人心，广大群众对大办民兵表现了很高的热情。各级地方党委发扬党管武装的传统，进一步加强对民兵工作的领导，更加重视发挥民兵在三大革命运动中的作用。各级民兵工作部门，尤其是省军区、军分区两级领导，坚持把民兵工作作为自己的主要任务，在地方党委一元化领导下主动地开展民兵工作，促使民兵建设出现更加生气勃勃的局面。

现在的问题是，省军区、军分区有的同志，对把民兵工作作为主要任务，认识还不够明确，抓得不够有力，这是当前需要进一步加以解决的。

有些什么问题障碍着我们把民兵工作作为主要任务呢？

省军区、军分区的主要任务是做民兵工作，这本来是明确的。近几年来，由于其他任务增多，部队和机关工作繁重，有的同志就认为，已经不可能把民兵工作作为主要任务了；就是想那样做，也力不从心了。应当承认，加强地方部队建设，是省军区、军分区的一项重要任务，搞好机关建设也是重要的，但不能因此就不把民兵工作作为主要任务了。部队工作、机关工作和民兵工作有矛盾的一面，但是从根本上说，又是统一的。有的省军区、军分区配属部队较多，一方面工作量加大了，而另一方面，做民兵工作的力量也增加了，因为做群众工作和民兵工作是地方部队的一项重要任务。应该明确，省军区、军分区的主要工作对象是民兵。部队和机关的数量总是少数，而民兵却是数以百万计、千万计。不管情况怎样变化也不能改变省军区、军分区做民兵工作的这一主要职责。毛主席在建军之初，就为我军规定了宣传群众、组织群众、武装群众等项重大任务。毛主席明确指出，离开了这些重大任务，“就是失去了红军存在的意义”。全军都要按毛主席的指示，积极做好群众工作，都负有加强民兵建设的责任。省军区、军分区主要是做民兵工作的，如果不以主要精力、主要时间去做民兵工作，岂不更失去了存在的意义吗？我们应该深刻理解毛主席的指示，正确地分析矛盾，积极地解决矛盾，妥善处理民兵工作和其他工作的关系。抓部队，要善于组织和运用部队去做民兵工作；抓机关，要善于把机关建设的成果体现到民兵工作上来。实践证明，只要有心，就会有力，就能充分发挥主观能动性，科学地安排各项工作，使民兵工作和机关、部队的工作相辅相成，相互促进。

省军区、军分区的主要任务是做民兵工作，有些同志在道理上是通的，但在实际工作上却往往体现不好。这是为什么呢？有的同志说，主要是在思想上对做好民兵工作没有急迫感，觉得早抓晚抓、多做少做都没有很大的关系。没有急迫感，这是问题的所在。究其原因，是对国际国内阶级斗争的形势缺乏全面的分析和正确的认识。当前，国际形势一片大好。毛主席的革命外交路线不断取得伟大的胜利。但是，战争的危险依然存在。毛主席经常告诫我们，决不可因为胜利而放松对于敌人阴谋的警惕性。最近，又指示我们要“深挖洞，广积粮，不称霸”。这是高瞻远瞩的伟大战略方针。看待形势，要有远见，不能只看一点，不看全面，只看眼前，不看发展。我们要充分利用时间，加强民兵建设，从各方面搞好战争。抓晚了，错过了时机，就会吃大亏。我们要在毛主席的伟大战略思想指导下，积极搞好战备工作，不仅要建设好强大的人民军队，而且要大办民兵。敌人对我们的全民皆兵视为畏途，而我们有的同志却重视不够，这是很值得想一想的。没有急迫感的另一个原因，是对民兵在三大革命运动中的巨大作用认识不足。民兵不仅是加强国防建设的强大后盾，而且是巩固无产阶级专政，加速社会主义革命和社会主义建设的强大力量。对于这一点，斗争在第一线的广大群众和基层工作的同志体会得更深刻一些。事实是：那里的民兵工作搞得好，那里的牛鬼蛇神就不敢乱说乱动，无产阶级专政就巩固，革命就搞得好，生产发展得就快。无论从那方面看，民兵工作都应该抓紧、抓好。应该看到，民兵工作摆不到主要的位置上，决不是一般的工作安排问题，而是阶级斗争观念淡薄的表现，是和平麻痹思想在作怪。

民兵建设是党交给我们的重大而光荣的任务。很多同志热爱民兵工作，对民兵工作有很深的感情。他们勤勤恳恳，一心一意地把民兵工作做好，这是非常可贵的。但也有的同志认为，民兵工作无所作为，甚至觉得不如做部队工作光彩。这也是影响把民兵工作当作主要任务的一个因素。对这个问题，毛主席早在抗日战争时期，就曾经对被指定去配合群众武装从事游击战争的部队讲过：“要自觉地负担这种神圣任务，不要以为少打大仗，一时显得不象民族英雄，降低了资格，这种想法是错误的。”而且指出：游击战争“实在是非同小可的事业”。重温毛主席的这一教导，倍感亲切。做民兵工作和做部队工作，只是分工不同，没有高低之分。那种认为做民兵工作“无所作为”、“不大光彩”的思想是非常不应该的。当然，做民兵工作比较起来要艰苦一些，难度也大一些。有的同志对部队工作比较熟悉，容易抓得住，见成效。相比之下，民兵工作是“汪洋大海”，点多、线长、面广，同时，必须结合当地党的中心工作去做，结合三大革命运动实践去做。这就必须花力气，多做艰苦、细致的工作，要在较长的时间才能看出效果。因为这样，有的同志就乐于抓部队工作，而不大愿意抓民兵工作。其实，难与不难都是相对的。只要肯钻研，肯下苦功夫，掌握了这项工作的规律，困难就会变成容易。当然，这里还有个革命精神的问题。毛主席早就教导我们：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”这就要求我们，树雄心，立壮志，用愚公移山的精神去铸造“汪洋大海”，那就一定会做出成效来。

省军区、军分区怎样才能把民兵工作作为自己的主要任务，进一步加强民兵建设呢？

首先还是要提高认识。重点又在于提高省军区、军分区党委和领导同志的认识。不能把民兵工作作为主要任务，有认识问题，有方法问题，认识问题是主要的。所谓道理上通，实际工作做不到，还是因为道理上没有真通，没有从理论和实践上真正认识到民兵在未来反侵略战争中的重要地位和作用。必须紧密结合批修整风，认真攻读马列的书和毛主席的书，从马克思主义关于人民群众创造历史和无产阶级革命、无产阶级专政以及全民武装的根本原理上，深刻领会毛主席的人民战争思想和大办民兵的伟大意义；深入批判刘少奇一类骗子轻视和敌视人民群众的历史唯心主义，批判他们极力反对毛主席的人民战争思想，破坏民兵建设，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的种种阴谋和罪行。只有通过读书和批修，在理论上真正弄通了全民皆兵的伟大意义，划清了毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线的界限，思想上才有坚定的信念，认识上才有牢固的根基。提高认识，还必须通过实践。到群众中去，到实际中去，看一看，听一听，做一做，就会看到人民群众对民兵制度是多么喜闻乐见，就会看到广大民兵在三大革命运动中发挥着多么巨大的作用，就会感到群众对毛主席人民战争思想的理解是多么深刻。有的同志说：亲自上阵，大开脑筋。实践会使我们的认识产生新的飞跃，群众会帮助我们加深对毛主席人民战争思想的理解。衡量认识是不是真正提高了，不依主观上觉得如何而定，而是看行动；不依说得如何而定，而是看做得怎样。

第二，在工作安排上要把民兵工作的位置突出起来。省军区、军分区党委应坚持把民兵建设摆在重要位置上，作为经常工作的重心。领导分工，工作安排，司、政、后机关力量的使用，都要体现出这一点。分工是必要的，但必须坚持党委集体领导的原则，克服分兵把口的现象。党委要经常分析民兵工作形势，统筹全局，不失时机地提出任务和要求。一年之中，要有计划有目的地大抓几次，并且务必得到一定的结果。是不是把民兵工作列为主要任务，重要的是看第一把手有没有亲自抓。第一把手不亲自抓，就不可能把民兵工作摆在主要位置上，也就谈不上把民兵工作列为主要任务。

第三，要有好的领导作风。正确的路线，要有正确的工作作风去贯彻。毛主席的革命路线，决定了我们必须具有深入实际、实事求是、联系群众、艰苦奋斗的优良作风。搞好调查研究是转变作风的基础一环。省军区、军分区的领导同志，要到基层去，到第一线去，认真搞好调查研究，并且有计划地抓几个点，亲自蹲下去。抓好重点，抓好典型，抓好先进经验的推广。事实证明：深入实际，调查研究，才能获得确定工作方针的依据，才能拿出符合实际的真知灼见，才能避免主观主义的毛病。一定要遵守实事求是的原则，作计划，发指示，要依据当时的实际情况，贯彻上级的指示，要充分考虑民兵工作的特点。毛主席曾经指出：“凡属正确的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求相适合，都是联系群众的”。要做到实事求是，就要走群众路线，细心倾听群众的呼声，虚心听取做实际工作同志的意见。“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。”没有艰苦奋斗的作风，深入实际，调查研究，实事求是，都将成为一句空话，也就不能很好地贯彻执行毛主席的革命路线。

第四，党管武装是我们党的传统。实行党的一元化领导，是加强民兵建设的重要保证。只有在地方党委的统一领导下，才能充分发挥各方面的积极性，把各方面的力量组织起来，使民兵工作成为全党全军全民的工作。这是多年来为实践所证明了的一条基本经验。我们要增强党的观念，自觉地服从地方党委的领导，积极当好“参谋”。要及时向地方党委请示、报告工作，并提出具体的措施和办法，取得党委的指示和支持。要积极参加党的中心工作，发动民兵和组织民兵圆满完成党的中心工作。要围绕中心开展民兵工作。要同有关部门主动联系，密切协同，依靠全党全军共同把民兵建设搞好。

革命在前进，形势无限好。只要我们认真看书学习，继续把批修整风这个头等大事抓紧抓好，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，充分发挥主观能动作用，民兵建设就一定会沿着毛主席指引的方向蓬勃前进，做出更大的成绩来。

描述：

