id: e77c1cbab4
标题：许凤是十足的右倾机会主义路线的走卒
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：刘波
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《战斗的青春》里，叛徒孙振挖空心思，把许凤打扮成“正确路线”的代表。并自我吹嘘，许凤的“英雄形象”把读者“感动得哭了”。现在，我们就来看看许凤到底执行的是什么路线，看看孙振究竟玩弄的是什么花招！

《战斗的青春》写的是一九四二年日寇“五一大扫荡”以后，游击队在冀中平原滹沱河两岸坚持斗争的故事。当时，冀中平原的抗日根据地遭受了严重的破坏，如何在根据地活动，在这个问题上存在着两条路线的尖锐斗争。

在两条路线的激烈搏斗中，许凤站在哪一边呢？叛徒孙振在小说的开头，就别有用心地给许凤戴上了执行“正确路线”的桂冠。在区委会上，她在“孤立无援的情形下”，“一点也不让步”，“逐条反驳了”错误路线，把人们“说服了”。在“争论”一节里，许凤更是力排众议，坚决地“抵制”了错误路线，糠慨激昂地表示要“跟敌人一刀一枪的干”。她还“坚定”地说：“我死了也不合法，我要斗争！”

然而，许凤说的和做的完全是两回事。她慷慨激昂的表态，只不过是叛徒孙振向读者施展的“障眼法”。

许凤不是大喊大叫要“发动群众”吗？可是翻遍全书，竟然找不到一处发动群众的情节。许凤领导的游击队，自始至终，单枪匹马，孤孤零零，“白天黑夜进不了村”，简直成了无源之水，无本之木。在困难的时候，许凤不依靠贫下中农想办法，不领导队员艰苦奋斗，而是把希望寄托在一个土豪劣绅身上，依靠他来扭转局势。更有甚者，她竟然要求日伪据点里几个伪军头子供给游击队粮食和药品，让伪军“保证”游击队的“安全”，真是混蛋到了极点。

许凤不是慨慨激昂地大讲“坚持武装斗争”吗？可是小说中写的几处武装斗争，不是被敌人追得喘不上气来，就是自己人打了自己人。后来，许凤靠了一个“路见不平，拔刀相助”、“为朋友两肋插刀”的江湖好汉窦洛殿打入敌人内部，才使游击队掌握了敌人的情况，变被动为主动。特别是在游击队“智取韩庄”的一仗里，许凤更是把这种“地下工作”看得决定一切。整个战役，竟然全靠打入敌人内部，搞了个“据点政变”，不动枪，不动炮，城头上面换旗号。在许凤看来，据点里反正的伪军才是这次战斗的“主力”。

以大叛徒刘少奇为代表的右倾机会主义者根本看不到或不愿看到群众中蕴藏着无穷的力量。在强敌面前或暂时困难的情况下，他们不敢放手发动群众，不敢斗争，不敢胜利，进而采取投降主义的政策。看许凤的所作所为，不正是执行了一条彻头彻尾的右倾投降主义路线吗？象这样的胆小鬼，绝不可能在战场上冲锋陷阵，绝不可能在刑场上慷慨高歌。孙振硬要安排她“壮烈牺牲”，充分暴露了他为大叛徒刘少奇一伙推行的右倾机会主义路线大唱赞歌的恶毒用心。

毛主席指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”孙振呕心沥血地塑造许凤这样一个右倾机会主义分子的形象，正是为以刘少奇为代表的右倾机会主义路线服务。刘少奇是大叛徒，孙振也是个无耻叛徒。他们对毛主席的革命路线都怕得要死，恨之入骨。这就决定了他们必然要站在反动立场上，为右倾投降主义路线翻案，为他们推行的反革命修正主义路线大造舆论。他们所以卖力地吹捧许凤，也是为了替他们自己叛变投敌的无耻行径涂脂抹粉。“假的就是假的，伪装应当剥去。”大毒草《战斗的青春》虽经孙振一再修改，但仍然逃不脱用毛泽东思想武装起来的革命人民的眼睛，现在，终于被革命的怒涛冲进了历史的垃圾堆。

描述：

