id: ac60ca9cde
标题：《修养》鼓吹的是假共产主义
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：纪宏
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的走资本主义道路当权派，在《修养》一书中，大讲“共产主义事业到底是什么一回事，我们党员到底要怎样去进行我们的事业”。似乎他真的在那里宣扬共产主义，在告诉共产党员怎样为共产主义而奋斗。

“假的就是假的，伪装应当剥去。”共产主义不容许修正主义来冒充。只要我们用毛泽东思想这个照妖镜，透过现象看本质，就可以发现：《修养》讲的“共产主义”，是假共产主义真资本主义。

（一）

《修养》的“共产主义”，是“人人都说好的共产主义”。

伟大的领袖毛主席说：“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”

我们的伟大导师在这里清楚地教导我们，共产主义社会虽然是一个消灭阶级、消灭剥削的无阶级社会，但是共产主义思想和共产主义运动是具有鲜明的阶级特征的。资产阶级以及一切剥削阶级决不会赞成和拥护共产主义，他们对共产主义的胜利，要作拚死的反抗，对自己阶级的灭亡，要作拚死的挣扎。事实上，科学共产主义的理论和共产主义运动，自产生的那天起，从来是被资产阶级和一切剥削阶级视为洪水猛兽的，是被他们拚命反对的。

可是，《修养》是怎么说的呢？它把“共产主义社会”天花乱坠地描绘了一番，什么“没有黑暗、愚蠢、落后”呀，什么“人类中彼此充满了互相帮助、互相亲爱”呀，然后说：“谁个能说这样的社会不好呢？”很明显，这个中国的赫鲁晓夫心目中的“共产主义”，是一种人人说好、皆大欢喜的东西，是资产阶级、一切剥削阶级都能够接受的。

《修养》的炮制者在一九四九年曾经对一个资本家说：“二十年后你办到八个厂的时候，那时我们也许要搞社会主义，那时如果我们再给你八个厂，共十六个交你办，因为你能干，薪水不减，还要加你的薪水你干不干呢？”请看：“社会主义”，一个资本家办十六个厂；那末“共产主义”，一个资本家又办多少个厂呢？这不是货真价实的资本主义，又能是什么呢！

把共产主义说成资产阶级也能接受的东西，这并不是什么新鲜的事情。赫鲁晓夫就常常对西方垄断资产阶级的代表人物说，一旦实现了“共产主义”，“不用我来号召，你们就会走向共产主义”。《修养》的炮制者和赫鲁晓夫的腔调，不是一模一样吗？

《修养》在一九六二年重新修改出版时，特地加了一句“苏联社会主义建设的成功”，用以证明共产主义“是能够实现的”。谁都知道，一九六二年的苏联，在赫鲁晓夫修正主义集团统治下，已经走上了资本主义复辟的道路。《修养》却偏偏鼓吹“苏联社会主义建设的成功”。这就完全说明，《修养》的“共产主义”，正是以资本主义复辟的苏联为蓝本的。

（二）

《修养》的“共产主义”，是不要武装夺取政权，不要无产阶级专政的“共产主义”。

伟大的领袖毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”无产阶级有了政权，才有一切；没有政权，就会丧失一切，还谈得到什么共产主义！

《修养》在回答“怎样实现共产主义”的问题时，抽象地、虚伪地说什么要“在政治上获得解放”，“要经过各国共产党和各国人民自己的手，去改造自己的国家”，故意避开政权问题，更绝口不谈武装夺取政权。

毛主席指出：整个过渡时期存在着阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争，存在着资本主义复辟的危险性。

按照毛主席的教导，无产阶级取得政权后，必须坚持无产阶级专政，防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底。

马克思早在《哥达纲领批判》中就说过，从资本主义到共产主义的过渡时期，“这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”。

《修养》用很长的篇幅，讲到了无产阶级“取得胜利以后”的时期。什么“极大的工作还在革命胜利以后”啦，“要长时期地进行社会主义改造和社会主义建设的工作”啦，“要经过多少曲折的过程”啦，要有“最切实的实际工作”啦……。左一个“工作”，右一个“工作”，就是不谈无产阶级和资产阶级的阶级斗争；左一个“要”，右一个“要”，就是不要无产阶级专政。

翻遍《修养》一书，洋洋近五万言，连一个“无产阶级专政”的词也找不到。这难道是偶然的吗？

《修养》的炮制者不仅自己不提无产阶级专政，而且在引用列宁的两段话时，也把中间论述无产阶级专政的地方剜掉，代之以删节号。这难道又是偶然的吗？

显然，《修养》的炮制者有一个完整的思想体系，就是：不经过武装夺取政权，不经过无产阶级专政，去“实现共产主义”。这是对科学共产主义的彻底背叛，这是对马克思列宁主义、毛泽东思想的彻底背叛。

不要武装夺取政权，就什么都没有，就还是资本主义社会，殖民地半殖民地社会。不要无产阶级专政，就什么都丧失，就必然是资本主义复辟。这哪里是什么“实现共产主义”，而是彻头彻尾的不要革命、反对革命的修正主义。

《修养》的炮制者，在行动上一直贯彻着这条修正主义路线。一九四六年初，他拚命散布和平幻想，准备把党领导的人民武装，双手拱让给美帝国主义及其走狗蒋介石。一九四九年全国胜利前后，他竭力宣扬资本主义制度的“进步”和“光荣”，鼓吹“剥削有功论”，梦想发展资本主义，走资产阶级共和国的道路。一九五六年至一九五七年，他公然叫嚷“阶级已经消灭”，“阶级斗争基本结束”，妄图取消无产阶级专政，实行资本主义复辟。一九六二年，他和国内外牛鬼蛇神相呼应，向党向社会主义向毛泽东思想发动猖狂进攻，展开全面复辟资本主义的阴谋活动。他再一次抛出《修养》，打着“共产主义”的幌子，坚持不要无产阶级专政，就是直接为资本主义复辟作舆论准备的。

（三）

《修养》宣扬的“共产主义的人类”，是资产阶级个人主义者。

共产主义既是一种崭新的社会制度，又是无产阶级的整个思想体系，是无产阶级的世界观。在一定意义上来说，共产主义就是无私，就是为公，共产主义可以叫做“公”产主义。共产主义世界观的核心，就是一个“公”字，这个公，是人民的公，是无产阶级的公，是社会主义、共产主义的公。

毛主席教导我们，要“全心全意地为人民服务”，“为全中国人民和全世界人民服务”，要“彻底地为人民的利益工作”，“大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干”，要“毫不利己专门利人”。我们的伟大导师在许多论述中，明确地给我们提出了共产党员的标准，也就是共产主义新人的标准。

共产主义新人并不是神秘的，不可思议的。在我们的现实生活中，有着大量生动的榜样。林彪同志指出，什么样是共产主义精神的人？就是我们伟大的领袖毛主席所提倡的张思德、白求恩、刘胡兰、雷锋那样的人，就是像欧阳海、焦裕禄、王杰、刘英俊、蔡永祥那样的人。我们新的社会需要这种人来创造。有了大量的共产主义新人，才能胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，才能逐步地到达共产主义。

《修养》表面上也提了一下“共产主义的世界观”。但是，它完全脱离现实的阶级斗争，脱离政治斗争，脱离无产阶级夺取政权和巩固政权的斗争，仅限于空谈共产主义理想和共产主义道德的“修养”。而它所谓的“共产主义道德”，说来说去，就是一个“私”字。

《修养》是怎样描绘共产主义人类的呢？它像牧师唱赞美诗一样，高唱什么共产主义的人是“有高等文化程度和技术水平的”人，是“聪明的”人，是“彼此充满了互相帮助、互相亲爱”的人。完全是一群戴白手套的资产阶级知识分子的形象。党内最大的走资本主义道路的当权派虽然也曾假惺惺地提到“大公无私”四个字，而接着的叙述却全部是“假公济私”的一套资产阶级处世哲学，把“大公无私”统统否定了。他在另一个地方曾经赤裸裸地宣扬说：“个人利益一定要照顾，没有个人利益就没有集体利益。……因此不是大公无私，而是大公有私，先公后私。”

在《修养》中，争权夺位、追名逐利，实际上成了共产党员“修养”的目的。在“共产党员为什么要进行修养”一节中，通篇是什么“发展自己”，“提高自己”，“求得自己的进步”，“加紧自己的修养”，使“自己”成为如何如何的“革命家”，竟连续出现了三十五个“自己”。按照《修养》一书，标准的共产党员，典型的共产主义人类，是一种什么样的人呢？是一群十足的资产阶级利己主义者，是一味争名、争利、争权、争位、争出风头的个人主义野心家，是满脑子封建主义的仁义道德和资本主义的“自由、平等、博爱”的伪君子，是只要活命，保住自己脑袋，在敌人面前自首、叛变都可以的共产主义的叛徒。要把共产党员“修养”成这样的人，这难道不是假共产主义真资本主义的明证吗？

《修养》的炮制者曾经津津乐道苏修特权阶层“在一起常讲生活，女人搽胭脂，抹口红，戴宝石戒指”，馋涎欲滴。他编造了一套谬论说：“谁穿得漂亮，谁戴宝石戒指，这就说明谁的劳动好；不是好劳动，就不可能穿得那么漂亮。”他理想中的“共产主义人类”，就是以苏修的特权阶层为标本的。

伟大的领袖毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”

党内最大的走资本主义道路当权派所一再抛出的《修养》，就是他按照资产阶级世界观改造世界的纲领，是打着“共产主义”招牌反对共产主义的糖衣炮弹，是对共产主义背叛的自白书，是他的以复辟资本主义为目的的资产阶级反动路线的思想基础和理论基础。我们一定要把它批倒批深批透，肃清它的一切流毒。

描述：

