id: ac67183fc1
标题：按“习惯”干还是照条令办？——记空军某航校三团修改带飞计划的前后
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：史航/晓钟
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年四月上旬，空军某航校三团制定了一个培训新学员的带飞计划。开飞前夕，上级传达了华主席、叶副主席关于澄清路线是非的十个“应该不应该”的指示。在学习和讨论“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”这个问题的时候，不少同志联系训练实际对带飞计划提出了意见。他们说，按飞行条令规定，新教员必须飞完第一训练大纲，经过团的考核，才能执行带飞任务。可是，我们团有五名新教员还没有飞完第一训练大纲，就让他们执行带飞任务，这是不符合条令规定的，应该改变带飞计划，等他们飞完按条令规定的课目后，再让他们带飞。但有的同志不同意这种看法，说：眼下训练要大干快上，教员少，带飞任务重，如果再不让这五名新教员带飞，怎能完成今年的飞行训练任务呢？还有的同志认为，执行条令不一定抠得太死，前几年我们一直这么飞的，计划改不改问题不大。

应该不应该坚决按条令规定办事，改变带飞计划？团党委同意大多数同志的意见。他们认为，粉碎“四人帮”以后，部队练兵热情很高，都急于把训练搞上去，这是好的。但是，飞行训练是一门科学，不能随意行事，必须严格按照飞行条令和各种规章制度办事。如果有章不循，有规不守，急躁蛮干，不仅训练上不去，还容易出事故，就会欲速则不达。大队长贾修礼、教员成皂兰等同志愤怒批判“四人帮”破坏规章制度的罪行。他们说，条令条例是建立在科学基础上的经验总结，也是确保飞行安全、提高训练质量的有效措施。可是，“四人帮”不分青红皂白，把条令条例和规章制度一概诬蔑为“条条框框”、“管、卡、压”和“紧箍咒”，许多合理的规章制度被砍掉，行之有效的条令条例被废除，致使生产上不去，训练受影响，给革命事业造成了极大的损失。我们学习华主席、叶副主席的指示，就应该紧密联系部队实际，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，纠正不按条令办事的旧“习惯”，发扬严格遵守规章制度的好传统。

不按条令按“习惯”干，果真问题不大吗？二大队安全小组长王纪昌用令人信服的事实作了回答。他说：“我们大队自一九七二年以来共发生三十三起飞行事故征候，其中有十五起就是没有严格按照规章制度办事造成的。以往的‘安全’实际上不安全，隐藏着不少危险事故的因素。我们搞飞行训练，绝不能有半点侥幸思想。如果你有你的‘习惯’，我有我的‘习惯’，那还要规章制度干什么呢？”五名新教员听了这个意见，觉得很有道理。他们说：“改变计划，暂时不叫我们带飞，看起来好象会影响飞行训练的进度，其实，我们按条令规定飞完训练课目后再带飞，既可以提高带飞质量，又可以保证飞行安全，看起来慢，实际是快。”根据大家的一致意见，团党委将带飞计划作了修改。

分清了路线是非，促进了飞行训练。带飞计划改变之后，为了搞好新教员的训练，团党委专门分工有丰富飞行经验的干部帮助这五名新教员飞完了条令规定的训练课目，使他们很快承担了带飞学员的教学任务，取得了优良的成绩。带飞计划的改变，也使全团干部战士进一步提高了严格按照条令条例和规章制度办事的自觉性，出现了许多严格把关、一丝不苟地执行规章制度的好人好事。开飞以来，不仅飞行进度快，质量好，而且没有发生过任何事故征候。（史航、晓钟）

描述：

