id: ac67d9634b
标题：深入连队帮助搞好批修整风教育
日期：1973-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在连队深入进行批修整风教育的形势下，领导应该怎么办？广州部队炮兵某团党委的体会是：必须改进领导作风。要使连队深入批修，首先要求领导深入连队。

团党委召开过有营连政工干部参加的连队批修整风教育准备会后，有的成员认为已“摆正了位置，提出了要求，明确了步骤和方法”，连队的批修整风教育就可以深入开展了。可是，实际情况并不是这样。以八连为例，他们虽然按照机关布置的教育步骤搞了，但还很不深入，不少战士只知道刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质是右的，还说不出为什么是右的道理来。其他连队也有类似情况。于是，党委认真作了分析。大家从连队的教育效果，看党委和机关的领导：在指导思想上，满足于“摆正了位置，明确了方向”；教育铺开后，满足于“按步骤进行，按时间完成”；在检查教育效果时，满足于干部战士有一般的了解，等等。他们认识到：只是提出任务是不够的，还必须解决“桥”和“船”的问题；领导必须改进作风，深入连队，做过细的工作。

不断调查分析，做到胸中有数。在教育前党委成员深入连队，调查分析各种人员的思想情况，教育铺开后，又及时下连调查，分析每一个环节上出现的新情况、新问题，认真总结和交流经验；教育告一段落时，又带领干部分别对担负生产、施工、训练等不同任务连队进行检查。王副政委曾三次下去作调查。第一次，他在一连参加听课时，听到一些新战士反映：“话听清楚了，道理没有弄懂。”于是他和连队干部一起研究，怎样把课讲得深入浅出，好懂好记。第二次，他到三连参加班排讨论，看到战士发言虽然很热烈，但抓不住重点，就和连队干部一起研究怎样围绕重点进行讨论。第三次，他在七连发现一些战士在大批判中，不善于分析说理，就提醒干部引导和组织大家在批修中看书学习。团党委成员坚持做到腿勤，嘴勤，脑勤，过细地做工作，结果是发现问题快，指导具体有力，推动了连队批修整风教育步步深入。

针对连队问题，进行具体帮助。政治处赵副主任在九连蹲点中发现连里的干部有三个“放不下”：干部战士的一些思想问题不解决，心里放不下；怕军事训练上不去，心里放不下；怕农副业生产掉了队，心里放不下。于是，他就具体帮助连队解决以下几个问题：一、引导干部重温毛主席关于批修整风的一系列重要指示，从思想上明确头等大事要摆在头等位置来抓；二、帮助统筹安排各项工作，克服忙乱现象，既注意集中主要精力抓好教育，又给军事训练、副业生产合理安排一定时间；三、把一些事务性工作分工一名副职干部去抓，使主要干部有足够的精力抓教育；四、组织党员骨干、共青团支部、革命军人委员会，紧密配合批修整风教育开展活动，做好经常性的思想政治工作；五、把干部战士通过批修整风教育激发出来的革命热情，引导到苦练杀敌本领、做好各项工作的实际行动中去。实践证明，这些措施，使九连既抓好了批修整风教育，提高了干部战士的路线觉悟，又促进了连队军事训练和各项工作任务的完成。九连干部深有感受地说：“党委、机关这样抓工作，我们就能把批修搞深透。”

这个团的党委和机关在领导连队批修整风教育中还采取各种办法，给连队以具体帮助。比如，他们把战士提出的问题归纳起来，整理成《问题解答》发给连队；为了解决文化水平较低、领会问题较慢的战士的实际问题，及时总结推广办夜校和加强辅导的经验。这些行之有效的具体办法，深受连队干部战士的欢迎，对推动批修整风教育的深入，起到了很好的作用。

先学一步，先批一步，步步引路。团党委在帮助连队搞好批修整风教育中，做到党委成员、机关干部、营连干部，先学一步，先走一步，并采取谈体会的形式，一级带一级，一级促一级，带动连队的学习和批修。李政委反复攻读马列和毛主席有关著作，写出了质量较高的批判稿，给连队作辅导。胡副政委发现六连有的战士弄不清什么是“左”倾机会主义路线，什么是右倾机会主义路线，他就认真学习毛主席有关的论述，向大家介绍了“左”右倾的基本特征，以及为什么说刘少奇一类骗子路线是极右的，启发大家对刘少奇一类骗子的修正主义路线作深入剖析，充分揭露他们的反革命言行，并揭露他们在某些时候、某些问题上以极“左”面目掩盖其极右实质的反革命伎俩。这样，就提高了同志们的认识，使批修深入了一步。

描述：

