id: ac68b11538
标题：誓把毛主席开创的革命事业进行到底
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：驻延安某团全体指战员
来源：
标签：邓小平,人民战争,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我党我军我国各族人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席不幸逝世的消息传来，我们全团指战员万分悲痛。

毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖。在新民主主义革命时期，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理，结合中国革命的具体实践，创造性地规定了新民主主义革命的总路线和总政策，领导我党我军我国人民，用人民战争推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。延安，曾经是中共中央所在地，伟大领袖毛主席在这里战斗了十三个春秋，领导全国人民进行了艰苦卓绝的抗日战争和解放战争。在延安的窑洞里，毛主席写下了一篇篇指导中国革命的光辉著作。我们部队驻守在延安，经常到毛主席故居学习伟大领袖的革命实践，学习毛主席在这里写下的光辉著作。今天，毛主席逝世的不幸消息传来，我们怎么能不悲痛万分！毛主席虽然和我们永别了，但是，他的伟大革命实践和光辉思想，他为中国人民，为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，是永存的。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，认真执行毛主席的革命路线，不断加强军队建设，把毛主席开创的革命事业进行到底！

为了以实际行动悼念伟大领袖毛主席，继承毛主席的遗志，我们团的干部战士怀着悲痛的心情，分别来到杨家岭毛主席的故居，来到毛主席劳动过的田地里，来到当年延安文艺座谈会的会场，来到宝塔山下的延河岸边，瞻仰革命旧址。一九三九年，毛主席在杨家岭写下了《青年运动的方向》，一九四二年又在这里写下了《在延安文艺座谈会上的讲话》。战士们重温这些光辉文献，感到特别亲切。大家说，三十多年前，毛主席就为我们革命青年指出了前进方向，在无产阶级文化大革命中，毛主席又领导我们同党内走资派进行斗争。我们一定要沿着毛主席指引的方向革命到底。干部们来到毛主席劳动过的地方，激动地表示：在战争年代，毛主席在百忙中还挤出时间参加生产劳动，在社会主义革命和建设时期，毛主席又为我们制定了干部参加集体生产劳动的制度。我们一定要永远学习他老人家的光辉榜样，自觉限制资产阶级法权，深入基层，和群众搞三同，做缩小三大差别的促进派，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。在毛主席和美国记者安娜·路易斯·斯特朗谈话的地方，干部战士重温毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的著名论断，认真分析国内外形势，对革命的未来充满了信心。同志们说，苏修、美帝是纸老虎，邓小平一类走资派，也是纸老虎，只要我们认真学习毛主席的一系列指示，认真执行毛主席革命路线，就一定能把邓小平的修正主义路线批深批透，就一定能粉碎苏修、美帝妄图侵略、颠覆我国的阴谋！

毛主席的伟大教导和光辉实践，激励着我们奋勇前进。我们决心坚持以阶级斗争为纲，进一步深入批邓、反击右倾翻案风，反修防修，巩固无产阶级专政；提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，保卫伟大的社会主义祖国。

描述：

