id: ac683139e0
标题：“要对时代负责！”——访军事学院院长肖克同志
日期：1980-8-2
是否是时间段：false
作者：肖江峰
来源：
标签：朱德,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“八一”建军节前夕，我们到军事学院访问了肖克院长兼政委。肖克同志在战争年代率领部队驰骋南北疆场，全国解放后长期负责部队的教育训练和院校工作。我们请他谈谈我军的干部训练，他兴致勃勃地连续谈了几个小时。

他开门见山地说：“古人有两句话，一句是‘千军易得，一将难求’，一句是‘不教而战，是谓弃之’。这两句话是有一定道理的。抓干部，抓教育，对我们部队建设太重要了，应当好好宣传宣传，让大家都知道。”

“有的同志反映，在战争年代我军没有什么院校，许多干部都没有进过院校，还不是照样打了胜仗？这应该怎么看？”我们提出了这样一个问题。

“这是一种错觉。”肖克同志爽朗地回答。接着，他列举一系列历史事实，说明我军从来就非常重视办院校来培训干部。他说，1927年“八一”南昌起义后，朱德同志带领起义保留下来的部队，到广东犁铺头准备配合广州暴动，就办了一个教导队，集中培训了班排干部。1928年4月，毛泽东、朱德两军在井冈山会师前后，两个主力团和一个农民团也办了教导队。主力下山向赣南发展前不久，建立了红军学校，由彭德怀同志任校长（彭当时新任红四军副军长）。红四军在赣南、闽西活动时期，各纵队也都办了教导队。1931年秋第三次反“围剿”胜利后，又在瑞金办了一所红军学校，刘伯承同志当校长。当时还办了通信学校、卫生学校、两个步兵学校和特科（炮、工、重机枪）学校。他带着怀念的感情指出就是在长征途中，我军还坚持办了干部团。到了陕北，办红军大学，规模越办越大。以后改为抗日军政大学，在各个战略区都设立了分校，军政干校、医护学校、炮兵学校、航空学校也都相继办了起来。至于各种类型的训练班、教导队、学习班，更是不胜枚举。肖克同志强调说，实践证明，即使是同样在战争中学习战争，经过专门训练的干部要学得快一些，好一些，而且能对部队和没有住过学校的干部起到带动作用。肖克同志回忆1928年1月湘南起义后，他带领一个连与工农革命军第一师教导队配合郴县农民军打桂阳。教导队的三十多名学员，由于经过较严格的训练，在战斗中就起到了骨干作用，只两个多小时，就把桂阳打下来了。

话题转到了解放以后，他回顾说：“1950年我调到北京负责军事训练工作时，周总理、朱老总、聂总找我谈话，交代要办好几件事：第一件就是要办正规学校，抓好干部的教育训练。朱老总说，我们的干部作战经验很多，现在就是要经过学校教育，把他们的许多经验串连起来。他打了个形象的比喻，说这好比一个人有很多钱（指铜钱），把它串在一起，用起来就方便了。他还强调，要注意学习现代的装备、技术和战术。刘帅当时对这件事特别关心，主动要求办学校。后来，我军很快建立起了一个比较完整的院校体系，与当时较发达国家的院校比，水平也差不了多少。截止1957年，这些院校已经培养了二十多万干部。如果一直这样抓下来，我军干部队伍的状况肯定比现在要好得多，对于现代化建设也将产生更大的推动作用。”肖克同志谈到这里，停顿了一下，又十分痛心地说：“可是，由于某些领导同志认识上的片面性，特别是林彪、‘四人帮’的干扰破坏，我们没有这样做，走了很大弯路，耽误了极其宝贵的时间，许多事情现在不得不从头开始。”

讲到目前的情况，肖克同志说：“现在我们部队与解放初期又不同了，武器装备越来越现代化，对干部的要求越来越高，而许多干部都没有打过仗，连经过战争锻炼那个‘本钱’也没有了。就是过去打过仗有点经验的，要掌握现代化武器，适应未来战争，不经过院校培养，不进行系统学习，也不行了。因此，今后，不仅战士提拔干部要经过院校培养，提拔中高级领导干部也要先经过同级院校学习，一些过去在院校学习过的同志也要再学习。”他一边说着，一边从文件袋里拿出一份军事学院科技知识训练班的教学计划，教学内容栏里写着电子对抗知识、夜视技术知识、卫星知识、激光知识、核武器知识等十二个课目。他指着这些内容说：“有的课是请专家来讲的。就是我们这些老兵，光靠过去的老经验、老知识也不够了，也要去听，去学。我们好些领导同志都参加了学习。”

最后，肖克同志语重心长地说：“国际形势的发展，要求我们加快现代化建设的步伐。现在，我军院校虽然经过恢复和整顿，已经逐步健全起来，走上正轨，但距离要求还很远。希望部队的各级领导进一步重视和支持院校工作，我们搞院校工作的同志更要看到自己肩负的重任，切实把院校建设搞好，努力培养大批建设现代化革命军队所需要的合格的干部。我们要对党和人民负责，要对时代负责啊！”

“要对党和人民负责，要对时代负责”，我们所有的同志不都应当时时刻刻想着这一点吗！

本报记者 肖江峰

描述：

