id: ac6a9aec5f
标题：周恩来与张学思将军
日期：2000-10-9
是否是时间段：false
作者：张传瑞
来源：
标签：周恩来,李作鹏,林彪,辽宁文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张学良的四弟张学思早年加入了共产党。多年来，周恩来一直注意关心和培养他。1938年2月，营救张学良的工作失败后，张学思来到武汉八路军办事处。周恩来、邓颖超热情地接待了他并留他吃饭。周恩来对张学思说：由于蒋介石消极抗战，武汉也保不住了。日本帝国主义在诱降，蒋介石也在提高反共的温度向日本人送秋波，东北军中已有些爱国将领被捕失踪，你在这里有危险，党决定你马上从西安赴延安。考虑你以前接触到的革命理论是零零碎碎的，有必要系统地学习一下，所以党派你到延安马列学院去深造。周恩来和邓颖超还关切地询问了张学思的家庭情况，问他母亲的身体是否健康？是否有什么牵挂和要求？分手时，周恩来详细地向张学思介绍了去延安的行程路线、接头方法等，并亲笔给八路军西安办事处处长伍云甫写了一封介绍信，让他绝对保证张学思的安全，派人派车将他护送到延安。

由于张学思勤奋好学，工作努力，作战勇敢，发展全面，进步很快。抗战胜利后，曾任辽宁省主席、辽宁省保安司令员，辽宁省军区司令员、东北行政委员会副主席等职。1949年东北解放后，为了国家的农业建设，张学思主动提出辞去东北行政委员会副主席等三个职务，到镜泊湖去搞农场。当人们正在对他辞职感到惊讶时，国民党王牌军舰“重庆号”起义了。这时他被召到北平，在中南海见到了阔别十多年的周恩来。当张学思提出，全国解放后，国家的主要任务是经济建设，我国是个农业大国，自己想去搞农业时，周恩来对他说：“你这些年在工作中完成了党交给的任务，增长了才干，这是很好的。今后你想去搞农业，这个工作对你是否合适？你在军事上是有素养的，还是回部队去工作吧！中央军委正在考虑筹建海军。海军是一个技术比较复杂的军种，需要一批有文化有才能的干部。组织上考虑你参加建设海军的工作比较合适。”

1953年张学思被任命为海军副参谋长。为了培养更高层次的海军将领，党决定派张学思去苏联伏罗希洛夫海军学院留学，但苏联方面却提出异议，说他是大军阀张作霖的儿子，不同意接受他去留学。周恩来得知后，立即向苏方提出：

张学思在青年时代即背叛了家庭，追求进步，在白色恐怖中冒着生命危险，参加共产党，为党做了许多工作。他是在长期斗争中锻炼成长，经过考验的优秀军事干部，我们党一直很重视对他的培养。

经过周恩来说明，苏联同意了我方的决定。张学思对周恩来为自己争取来的这一次学习机会非常重视，入校后废寝忘食，刻苦钻研，广泛涉猎，兼收并蓄，用两年多一点的时间，完成了该院四年才能完成的本科学业，又一次被人们誉为“高才生”。1958年回国后，张学思工作兢兢业业，勤勤恳恳，成绩突出。因为他德才条件好，1961年升任海军参谋长。

由于林彪插手海军和在海军安插李作鹏一伙亲信，他们总想全盘否定海军的工作，后来海军就不得安宁了。这时张学思提出到周恩来为直接领导的六机部（即船舶工业部）工作，继续为海军建设贡献力量。为了更好地发挥张学思的作用，周恩来从有利于国家和军队建设的大局考虑，没有同意。他指示海军党委：张学思同志，不能离开海军，因为第一，他经过长期的革命斗争考验；第二，他年轻，又留过学，懂得海军业务；第三，他在国内外有影响。一生以大局为重，以国家和人民利益为重的周恩来，在张学思遇到困难，受到挫折的时候，又一次向他伸出了温暖之手。

“文化大革命”中，林彪一伙提出了“揪军内一小撮走资派”的反动口号并在这时对张学思下了手，还把矛头指向周恩来。在李作鹏等向林彪无中生有编报张学思的材料时，曾包藏祸心地特意注明，张学思任海军参谋长是由周总理支持的。并背着海军司令员、党委书记，在根本没有立案的情况下，采取阴谋手段，将张学思骗出来，以“莫须有”罪名将其逮捕关押。周恩来本要以“请待成武回来考虑”的批示拖延林彪一伙抓人，但他们已背着他把人抓起来，接着又把矛头指向周恩来，对张学思的病情则施以生活折磨和人身摧残。

在林彪一伙的折磨下，张学思患了多种疾病，1970年病情恶化，当周恩来看到张学思的病情报告时，心情很不平静，立刻奋笔疾书：

“要告诉医院，设法进行抢救。如果他们力量不够，可以请301或其他医院一块儿进行抢救。”

周恩来的批示尽管以急件下达到医院，尽管医院领导和医生及时进行会诊和提出多种治疗意见，但由于张学思被李作鹏一伙折磨得病情太重和他们的抵制阻挠，他还是含恨离开了人世。

张学思被林彪一伙迫害致死后，毛泽东、叶剑英指示认真查清，以便正确处理。周恩来则几次指示要查清迫害张学思的问题。在他们的关心过问下，不久给张学思平反昭雪、恢复了名誉。后来周恩来在与海军同志谈话时，沉痛不已地说：“张学思、陶勇两个都是海军将才，他们精通海军专业又能亲自出海，现在被林彪反革命集团迫害死了，可惜呀！”

周恩来生前对张学良无限深情的思念和高度评价及其对张在大陆亲属特别是张学思将军无微不至的关心爱护，一方面是对张学良将军不朽历史功勋的赞赏和肯定，另一方面也表现了他们之间的诤诤友情和他对朋友肝胆相照的优秀品质。他这样做，代表了党心民心，表达了亿万人民的共同心愿。

描述：

