id: ac6b6d7254
标题：充分认识复辟的危险性自觉坚持反复辟斗争——重温毛主席在文化大革命中一系列重要指示的一点体会
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：唐平岳赵家友〖HH/换行〗DW：广州部队
来源：
标签：教育革命,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席发表了一系列极其重要的指示，深刻地分析了社会主义历史时期的主要矛盾，指出由于无产阶级同资产阶级这一主要矛盾的存在和发展，社会主义社会还存在着资本主义复辟的危险性，无产阶级在夺取政权以后，必须坚持无产阶级专政下的继续革命。重温毛主席在文化大革命中的一系列重要指示，对于认清当前反击右倾翻案风斗争的伟大意义，提高批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线的自觉性，有着重要的意义。

无产阶级文化大革命是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。毛主席说，这场大革命，“对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”。同时，毛主席又指出：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”毛主席的指示告诉我们，并不因为搞了一次文化大革命，资本主义复辟的危险性就不存在了。为什么在社会主义历史时期资本主义复辟的危险性将长期存在呢？这是因为在整个社会主义历史阶段，阶级还没有消灭，阶级斗争依然存在，被打倒了的剥削阶级对于“亡国”、“共产”是不甘心的，他们人还在，心不死，“他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的”。党内外的资产阶级，对于社会主义革命的深入发展十分害怕，百般仇视，一有机会，就要跳出来同无产阶级进行较量。无产阶级和资产阶级的斗争，表现在各个方面、各个领域，有着不同的形式，归根到底是坚持社会主义还是复辟资本主义的斗争。党内走资本主义道路的当权派，他们的所作所为，归结到一点，也就是复辟资本主义。只要阶级斗争不停息，复辟反复辟的斗争就不会结束。正如伟大革命导师列宁指出的：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”（《列宁选集》第三卷第六四○页）因此，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就成了无产阶级专政条件下继续革命的根本内容，成了社会主义历史阶段一项长期的战斗任务。如果认为粉碎了一次复辟活动以后就太平无事了，这是一种天真的想法，是完全错误的。资产阶级的世界观是唯心主义的，他们总是把自己的力量看得了不起，而轻视人民的力量。即使他们的复辟活动遭到沉重的打击，仍会等待时机，卷土重来。他们复辟的手段和策略可以变换，但复辟的野心是绝对不会改变的。

在无产阶级专政条件下，资本主义复辟的危险主要来自党内，毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级和阶级斗争，表现在党内，我们同党内走资本主义道路的当权派的斗争也贯串于整个社会主义历史时期。有的人看不见社会主义社会资产阶级在哪里。究竟在哪里呢？当然要看到社会上还存在资产阶级，但更要看到，资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。堡垒最容易从内部攻破。党内走资本主义道路的当权派，他们身在共产党内，却代表着资产阶级的利益。他们窃踞了党的一部分权力，疯狂反对社会主义革命，复辟资本主义。毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”去年一段时间，党内那个不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风就充分证明了这一点。刮右倾翻案风的党内那个不肯改悔的走资派，文化大革命以前，推行刘少奇的修正主义路线，妄图复辟资本主义，文化大革命中受到了人民群众的揭发批判。此后，他口头上大表“悔过”之意，实际上心怀复辟之志。他“认输”是为了翻案，“克己”是为了复礼。他刚一重新工作，就以救世主面目出现，以复辟派自居，明目张胆地提出一条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线。他甚至公然说什么“无非有人讲‘还乡团’回来了，复辟了”，“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了”。这些触目惊心的事实再次教育我们，使我们更加懂得了“走资派还在走”是社会主义时期长期存在的历史现象。资产阶级及其在党内的代理人向无产阶级进攻，尽管一次又一次遭到失败，却决不会放弃他们的复辟活动，我们切不可掉以轻心。

复辟反复辟的斗争，是和翻案反翻案的斗争联系在一起的。社会主义革命要对旧的经济基础和上层建筑不断进行变革，以适应社会主义发展的需要。在变革以前，资产阶级力图反对这种变革，以使社会主义社会能保留更多的旧社会的痕迹和地基；在变革完成以后，他们则竭力要取消变革所取得的成果。中华人民共和国成立以后，我们每进行一次重大的政治运动，在运动以后，几乎都存在着否定和肯定这一政治运动，也即翻案和反翻案的斗争。资产阶级及其在党内的代理人，总是要对我们党的政治运动进行恶毒的攻击和污蔑，把它说得一无是处，向无产阶级反攻倒算。无产阶级文化大革命是比历次政治运动更深刻、广泛的政治大革命，更引起资产阶级及其在党内的代理人的恼怒，所以，这种斗争也就更加激烈。党内那个不肯改悔的走资派跳出来翻文化大革命的案，算文化大革命的账，是一点也不奇怪的。这恰恰从反面教育我们，无产阶级文化大革命是完全必要的。毛主席最近指出：“翻案不得人心。”翻案和反翻案的斗争是复辟和反复辟斗争的一个重要内容。翻文化大革命的案，就是否定无产阶级专政，否定无产阶级专政下的继续革命，就一定会站到革命人民的对立面去，被革命人民所唾弃。

在社会主义时期，党内的资产阶级要复辟资本主义，总是要用修正主义取代马克思主义，用资产阶级路线取代党的无产阶级革命路线。他们往往首先从意识形态领域向无产阶级发动进攻。历史唯物主义认为，一定的意识形态，是一定社会的政治和经济的反映，又给予巨大影响和作用于一定的政治和经济。社会主义的经济基础需要有社会主义的上层建筑和意识形态去为它服务。在社会主义时期，几千年来遗留下来的剥削阶级的旧思想，还不会轻易消除，资产阶级的思想在某些方面甚至还占有优势。在这种情况下，资产阶级总是拚命抓住思想文化这块“世袭领地”，妄图用旧思想、旧意识、旧文化的力量来破坏社会主义经济基础，颠覆无产阶级专政，夺回他们失去的“天堂”。无产阶级文化大革命首先是从教育、文化阵地开始的，党内不肯改悔的走资派刮右倾翻案风，搞反攻倒算，同样也是从教育、文化阵地开始的。他们叫嚷什么“教育质量低”，“今不如昔”呀，教育革命的方向“总没有解决好”，就是要“扭”呀，“样板戏阻碍文艺发展”呀，等等，种种奇谈怪论甚嚣尘上。这些活生生的事实告诉我们，意识形态领域是阶级斗争的前哨阵地，是复辟反复辟斗争的激烈战场。这里的斗争将比其他领域的斗争延续更长的时间。我们对这个没有枪声炮声的战场，决不能放松警惕，麻木不仁。我们要继续批判孔孟之道，要在文艺战线、教育战线、科技战线以及意识形态的其他各条战线上不停顿地向资产阶级进攻，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政。当前，就是要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，彻底批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，捍卫和发展文化大革命的成果，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。（附照片）

海军某部四中队干部战士认真学习毛主席重要指示，从政治上、思想上和理论上批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，狠狠反击右倾翻案风。

本报通讯员摄（照片）

描述：

