id: 9e316525c9
标题：不能再“穷折腾”了——读6月3日曾彦修同志短文有感
日期：1980-7-20
是否是时间段：false
作者：田植杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能再“穷折腾”了

——读6月3日曾彦修同志短文有感

读了6月3日《人民日报》上刊登的曾彦修同志的题为《政治、经济、思想领域都不能再“折腾”了》的文章，颇有感触。文中有这样一段话：“我们中国太穷了，不能动辄就几个亿、几十个亿地丢在荒山沟里，灌到地底下，浮在沙滩上……弄得上不能上、下不能下，老百姓还不知道怎么回事。”可谓一语中的。此类情况，这些年来在我们国家的经济建设中，确是屡见不鲜。我不是搞经济的，对全国的情况、特别是对全国的经济情况不甚了了，但就作为一个普通老百姓的耳闻目睹，也感到这类问题的严重性了。1958年我们甘肃省搞了个“引洮工程”，动员千军万马，耗资不知道多少，结果冒了“虚火”，至今在工程现场还是残墙断壁，无人吸取教训，更无人负经济责任。22年后的今天，我们从《人民日报》的报道中又看到山西昔阳县的“西水东调”之类的工程，又有何感想呢？某些领导人的一句话，一道命令，几千万元就这样白白地“付之东流”了。老百姓还能说个啥呢？当地的农民们只知道，今年的收成如何？要颗粒归仓，不能有一点浪费。至于对几项工程下马了，几个厂子弃之不用了，他们说：“那是公家的事。”当百姓的的确不知道是怎么回事，更很少想到“公家”的那些事花的钱就是从他们自己的腰包里掏的。1958年全国各地的小高炉，继之某项建设中丢弃在“山沟里的楼房”，以及近十余年来那些盲目工程、重复工程、半截子工程、骑虎难下工程，一上一下，耗资以“亿”计，不以为鉴。时至今日，一哄而上、一哄而下的还多有发生。据说某地某大工程花了多少个亿，近期内又见不了成效。我们的这些做法实在是不顾“国力”。我们国家现在还很穷，再不能让那些大分散主义、大无政府主义、大主观主义“穷折腾”了，再不能搞那些劳民伤财的蠢事了。

编辑同志，我希望你们能在这个问题上做点调查研究，抓住几个典型事例，写写文章，发点议论，唤起全党全国人民的警觉，抵制上述种种做法。看清“大”的，管住“大”的，在“大”的方面不要出问题（主要是指经济上而言）。

国家地震局天水地震学校政治处  田植杰

描述：

