id: 9e315e7dca
标题：搞社会主义靠工人阶级领导
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：常恒元　赵德福,董宽　郑根来
来源：
标签：刘少奇,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞社会主义靠工人阶级领导

北京矿务局大台煤矿工人  董宽　郑根来  常恒元　赵德福

革命是依靠工人阶级领导，还是依靠资产阶级领导，政权是由工人阶级掌握，还是让资产阶级掌握，这是关系到我国走社会主义道路，还是走资本主义道路的头等大事。

毛主席早就指出：“只有社会主义能够救中国。”中国人民只有坚决地走社会主义道路、彻底地搞社会主义革命才能获得解放。而要把社会主义革命进行到底，就必须依靠工人阶级的领导。因为只有工人阶级最有远见，只有工人阶级最大公无私，只有工人阶级最富于革命的彻底性。所以，早在全国胜利前夕，在党的七届二中全会上，毛主席就教导我们：“必须全心全意地依靠工人阶级”。最近毛主席又英明指出：“工人阶级必须领导一切”。这是千真万确的真理。

可是，刘少奇却一贯丧心病狂地反对工人阶级领导。他胡说什么：“工人阶级在一定时候也可能是不能依靠的”，“我们必须运用资产阶级和小资产阶级的知识分子的力量来建设社会主义”。

刘少奇不依靠工人阶级而要依靠资产阶级，这并不奇怪。因为他是工人阶级的大叛徒，是出卖工人阶级利益的大工贼。他每时每刻都梦想把中国引向资本主义道路。他既然一心一意妄图把中国引向资本主义邪路，当然要千方百计依靠资产阶级，要把领导权拱手让给资产阶级了。如果他来依靠工人阶级，岂不是他的阴谋诡计都要被识破，他就要彻底失败了吗？

主子奴才走的是一条道。我们矿一小撮走资派为了把煤矿引向资本主义道路，就大搞资产阶级夺权。他们招降纳叛，结党营私，把那些叛徒、特务、牛鬼蛇神拉进党内，攫取领导职务；他们对工人却实行资产阶级专政。他们依靠少数反动技术“权威”挖空心思地搞出一套对工人进行管、卡、压、训的制度。工人不听他们的指挥就得写检查、受处分，甚至要被开除。

我矿走资派依靠资产阶级掌管企业大权，大力推行一套修正主义办企业的办法，极力把企业拉向资本主义道路。他们规定了形形色色的计件工资、奖金和津贴制度。其目的就是想让我们工人脑子里只考虑金钱，忘掉政权，妄图通过“和平演变”，好达到他们实现资本主义复辟、颠覆无产阶级专政的罪恶目的。如果让刘少奇及其代理人的这种阴谋得逞，“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

毛主席教导我们：“革命的根本问题是政权问题。”我们工人阶级，在万恶的旧社会，受尽了资产阶级的剥削和压迫，过着牛马不如的生活。千苦万苦就苦在我们工人阶级没有政权上。是毛主席他老人家领导我们起来闹革命，推翻了压在无产阶级和广大劳动人民头上的三座大山，使旧社会的奴隶变成了新社会的主人。如今，千甜万甜就甜在我们工人阶级有了政权上。我们工人阶级打心眼里热爱毛主席，踏下心来一定要走社会主义道路。刘少奇等党内最大的一小撮走资派，代表资产阶级和一切剥削阶级的利益，安着在中国复辟资本主义的坏心，妄图篡夺工人阶级的领导权，让我们走回头路，吃二遍苦。这是白日作梦，痴心妄想！

毛主席指出的社会主义大道，我们走定了。我们工人阶级对万恶的旧社会就是恨，对社会主义社会就是爱。毛主席最相信工人阶级，他老人家叫我们工人阶级领导一切，我们一定要挑起这副历史赋与的重担，充分发挥无产阶级的彻底革命精神，誓死捍卫毛主席的革命路线，牢牢掌握红色政权，保证我国永远沿着社会主义的道路前进。

描述：

