id: 9e3aaa01f3
标题：约旦河西岸反以斗争烈火越烧越旺  沉重地打击了以色列犹太复国主义及其支持者和纵容者
日期：1976-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约旦河西岸反以斗争烈火越烧越旺

沉重地打击了以色列犹太复国主义及其支持者和纵容者

新华社大马士革一九七六年八月十一日电　新华社记者报道：今年以来，约旦河西岸被占领土地上的巴勒斯坦和其他阿拉伯群众，不断奋起反抗以色列占领当局的反动统治。这些斗争的共同特点是：规模大，时间长，团结紧，目标明。这充分表现了被占领地区的人民誓把反对以色列犹太复国主义的斗争进行到底的坚强决心。

八月一日起，被占领土地上的人民群众举行总罢市，愤怒抗议以色列当局向阿拉伯居民征收附加税的反动经济政策。这场方兴未艾的斗争，是今年三月和五月为反对犹太复国主义非法占领而爆发的两次大规模示威的继续和发展。自从三月三十日被规定为巴勒斯坦“国土日”以来，在被占领的土地上，巴勒斯坦和阿拉伯群众为反对犹太复国主义没收土地，建立犹太移民点，赶走巴勒斯坦人及其他种族歧视措施而进行的斗争此伏彼起，一次又一次地给以色列当局以沉重的打击。

以色列当局在帝国主义的纵容和支持下，顽固推行侵略政策，野蛮镇压占领区的巴勒斯坦和阿拉伯居民。为了维持和强化其反动统治，以色列军费开支的增加速度是惊人的。据叙利亚《复兴报》八月十日发表的一篇报道说，以色列财政部长拉比诺维茨承认，以色列的军费开支在过去三年中增加了三倍多。《复兴报》指出，据估计，在本年度里，以色列用于军事的实际开支高达四十四亿美元。

巨额的军费开支使已经十分困难的以色列经济状况更加恶化。目前，以色列经济面临最严重的问题是：财政支出剧增，债台高筑，物价不断上涨。据叙利亚《复兴报》揭露，以色列一九七五年的财政赤字达三十七亿美元。到目前为止，以色列共欠外债九十亿美元。今年以来，物价上涨了百分之三十，劳动人民的生活水平每下愈况，失业人数也在不断增加。除了被占领土地上的数以万计的阿拉伯人失业外，一九七六年以色列人的失业人数也高达七万人。《复兴报》列举的以上这些数字说明，以色列反动当局的日子很不好过。在犹太复国主义奴役下的劳动人民遭受着越来越残酷的剥削和压迫，生活在水深火热之中。

为了摆脱经济困境，把经济危机转嫁给占领区的劳动人民，以色列当局不断采取增加税收的反动措施。据西方报刊说，以色列税收之重，早已居世界第一位。今年七月底，以色列当局又悍然宣布要增收附加税，遭到了阿拉伯居民的强烈反对。阿拉伯人民，特别是青年，不畏强暴，从八月一日起举行大罢市。无数青年高举巴勒斯坦旗帜，在许多城市的大街上示威游行。他们用石头和瓶子作武器，同前往镇压的军警进行了英勇的搏斗。反抗的怒火在被占领土地上到处燃起，越烧越旺。

哪里有压迫，哪里就有反抗。约旦河西岸群众的三月总动员、五月大示威、八月总罢市，沉重地打击了以色列犹太复国主义及其支持者和纵容者。巴勒斯坦民族争取解放的斗争是长期而艰巨的，但是，可以预期，巴勒斯坦人民必将越过暗礁险滩，取得斗争的完全胜利。

描述：

