id: 9e3a5b570e
标题：苏联掀起一场新的宣传运动  猛烈攻击波兰团结工会和批评波兰党
日期：1981-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联掀起一场新的宣传运动

猛烈攻击波兰团结工会和批评波兰党

新华社北京5月23日电  最近，正当波兰政府同“团结”工会的关系趋于缓和，波兰统一工人党正在积极筹备第九次特别代表大会的时刻，苏联的报刊和通讯社掀起了一场新的宣传运动，猛烈攻击波兰“团结”工会，并对波兰党对当前国内局势所采取的态度加以批评、挑剔。

塔斯社22日发表评论，宣传“最近几周，（波兰）修正主义分子利用国家局势的复杂情况，变得活跃起来了”；说他们在代表大会前夕的辩论过程中，“把有利于他们的结构变化强加于党，使党具有社会民主主义的或其它的倾向。反社会主义分子和修正主义分子结成统一阵线攻击波兰统一工人党”。

苏联《真理报》5月12日、15日、20日和21日连续发表几篇文章评论波兰的局势。这些文章强烈指责波兰“团结”工会，说波兰目前严重的经济形势在很大程度上是“团结”工会进行“破坏活动”的结果，“团结”工会组织为期几个月的罢工“使波兰人民共和国濒于经济崩溃的边缘”。《真理报》在评论不久前“团结”工会提出的政治提纲时说：“团结工会提出了领导社会的要求，而且是垄断的和最高的领导，一切——政党和议会、中央和地方的司法权和行政权都应当服从这种领导。”“团结”工会想“制造又一场民族灾难来改换国家政权、修改欧洲政治地图”。《真理报》文章还批评波兰共产党员没有“显示出必要的政治上的成熟性”，“许多人简直是不准备去进行不妥协的政治斗争”。《真理报》21日的一篇报道说，在波兰党内“有人在‘革新’和‘民主化’的掩饰下，企图贩卖与马克思列宁主义格格不入的思想，摒弃党的建设的基本原则”。《文学报》5月6日和13日分两期连载莫斯科作家协会书记库兹涅佐夫的长篇文章，对波兰表示“担忧”，说“今天在人民的波兰正进行着一场残酷和不妥协的阶级斗争”。文章认为“形势的特点在于，社会主义的敌人隐藏自己或掩盖自己的意图。反社会主义和反苏情绪只是偶尔地象细细的，似乎是自然产生的火舌一样，象某种烟火一样表现出来，反革命这样才露出马脚”。

描述：

