id: 9e3caa51b4
标题：反对侵略的斗争烈火燃遍亚非拉  帝国主义本性改变之说骗不了人  锡共《劳工报》斥现代修正主义者的“和平共处”谬论
日期：1964-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对侵略的斗争烈火燃遍亚非拉

帝国主义本性改变之说骗不了人

锡共《劳工报》斥现代修正主义者的“和平共处”谬论

新华社科伦坡八日电　锡兰共产党的僧伽罗文周刊《劳工报》六日发表社论，驳斥现代修正主义者宣扬所谓帝国主义本性已经改变的谬论。

社论说：“以美国为首的帝国主义者正通过干涉各国内政，加紧进行侵略和反对世界上一些国家的民族独立运动。最近他们在老挝、柬埔寨、南朝鲜、古巴和其他国家所犯下的罪行，十分清楚地证明了这一点。

“谁也说不上古巴什么时候会受到在美帝国主义者唆使下进行的攻击。南越军队侵入柬埔寨的领土。美国国务卿腊斯克扬言要对北越进行直接侵略。美国第七舰队在印度洋巡航。这些事实证明，修正主义者说什么帝国主义的本性已经改变，是骗人的。显然，帝国主义者正在加紧进行侵略活动。”

社论说：“这些地区的人民不准备牺牲自己的权利，卑躬屈膝地生活在修正主义者所宣扬的所谓和平共处之下。”

它说：“一方面，帝国主义在世界革命风暴的中心——亚洲、非洲和拉丁美洲国家——的侵略越来越残暴，另一方面，反对侵略的群众性斗争正像野火般在整个地区蔓延开来。”

社论最后说，“拯救被压迫人民的办法，在于走民族解放斗争的道路，这将从地球上消灭帝国主义，而不是走那种要求人民相信帝国主义的共处的道路。”

描述：

