id: 9e3c7c4d22
标题：扎根基层　大办农业——四川广汉县各级干部学理论抓路线广泛深入开展农业学大寨运动
日期：1975-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根基层　大办农业

——四川广汉县各级干部学理论抓路线广泛深入开展农业学大寨运动

在学理论，抓路线，促生产的热潮中，我们访问了四川省农业学大寨的先进单位广汉县。基层干部和社员们满怀喜悦地告诉我们：今年县委抓农业的思想更加牢固了，干部下乡的更多了，我们学大寨的劲头也更足了。

广汉县位于千里沃野的川西平原，过去，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，农业生产长期发展缓慢。无产阶级文化大革命中，全县深入开展农业学大寨运动，促进了农业生产的迅速发展。从一九六九年到一九七一年，全县粮食产量以平均每年增长百分之十六点六的速度，由一九六八年的平均亩产七百来斤，跃到一九七一年的一千二百七十八斤，成为四川省农业学大寨的先进典型。但是，近三年来，这个县的农业生产却出现了徘徊不前的局面。为什么会形成这种状况？今春，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，县委以无产阶级专政理论作指导，先后召开了三次常委会议，对这个问题作了剖析。他们认识到，近几年来农业生产进展缓慢，主要是县委主要领导成员沾沾自喜于已经取得的成绩，既忽视了社会主义社会这一历史时期农村中两个阶级、两条道路斗争的长期性，又冲淡了建设社会主义必须以农业为基础的思想。于是，他们深入基层，蹲点劳动，调查研究，狠抓大事少了，带领群众，艰苦创业，大搞农业长远建设的劲头差了，相反地浮在上面，忙于一般性事务多了。结果，减弱了对农村工作的领导，影响了农业的发展。通过回顾这段教训，他们深刻地认识到，县委是不是把工作重点放到农村，是不是以主要精力抓农业，这不是一般的工作方法问题，而是按不按照毛主席的革命路线办事，要不要为巩固无产阶级专政增强物质基础的大问题。

经过学习和讨论，县委领导成员决心把屁股坐在农村、根子扎在基层。今春以来，县委三个书记，都下到社队蹲点，十一名常委，除留一、二人在家处理日常工作外，其余都深入基层蹲点劳动，调查研究，做到“蹲好一个点，抓好一个片”。县级机关也采取了一系列革命化措施，精简上层，充实基层。今年仅县级机关抽往农村基层的干部就达三百三十一人，占全县机关干部总数百分之六十以上，比历年下乡的干部都多。

广汉县各级干部深入基层，狠抓后进社队的转化，是今年全县大办农业的一个显著特点。

向阳公社在半年以前，还是全县有名的后进单位。今年，县委抽调两名干部到这个公社参加工作。这两名干部一到公社，就背上行李、工具，分别住到了一队和九队这两个最后进的大队，坚持和社员群众同吃、同住、同学习、同劳动。经过一段时期的调查研究，他们摸清了这个公社后进的原因，主要是领导班子的思想政治路线不端正，存在“想斗怕错，想干怕苦，想变怕难”的思想，对阶级敌人的破坏活动打击不力，对资本主义倾向批得不狠，影响了农业的发展。问题找到后，他们和公社党委其他成员一道，在全社举办了三次干部学习班，组织大家认真学习无产阶级专政理论，运用本地不同典型进行对比教育，来提高大家的路线斗争觉悟。经过一番扎扎实实的工作，促进了全社各级领导班子的思想革命化，他们积极带领社员群众斗阶级敌人，批资本主义，大干苦干，使全社的面貌迅速发生了变化。今年全社的小麦、油菜、早稻、早玉米等春熟、夏熟作物，样样大增产。仅这两季作物收获后，公社就提前完成了全年的粮食征购任务。目前全社一万多亩中稻、晚稻生长良好。

据统计，今年县委所抓的七个公社的二百二十四个后进生产队，经过学理论、闹春耕、搞“双抢”等几场战斗的考验，目前都已发生不同程度的变化，其中有百分之七十多的队变化比较显著，有些队已经跨入了全县的先进行列。

广汉县各级干部十分注意种好试验田，积极开展科学实验活动。他们认为这是认真贯彻农业“八字宪法”，不断向农业生产的深度和广度进军的重要措施，也是各级干部参加集体生产劳动，掌握第一手资料，指挥农业生产的重要基地。

近几年来，这个县双季稻的种植面积由一九六九年的几千亩，发展到一九七四年的十八万亩，占全县水田面积百分之四十五。这里种双季稻的最大困难是，晚稻扬花期间气温低，常有寒潮袭击，加上双季稻面积成倍扩大，近几年来全县约有百分之二十的晚稻栽得迟，不能赶在寒潮到来之前安全抽穗扬花，以致产量低而不稳。为了解决这个问题，去年，县委副书记李克耻带领县科委的同志，到中兴公社义和大队第一生产队，选了一块五亩多的田进行两段育秧的试验。两段育秧的突出特点是可以变晚稻迟栽为早栽，能节约一半以上的秧母田，抗灾能力强。他们试验的五亩多晚稻，都胜利地战胜了低温寒潮，每亩产量比一般晚稻田多收了稻谷四百多斤。今年，全县积极推广两段育秧经验，两段育秧的面积达四万多亩。晚稻种植面积，由去年的十八万亩扩大到二十万亩。由于推广了两段育秧，整个晚稻的栽插时间，比往年提早了十至十二天，为夺取晚稻的大面积丰收创造了有利条件。

全县各级干部层层种试验田，还使干部参加集体生产劳动的制度得到了进一步落实。县委副书记曹国良，今年初带领一批机关干部，到全县最边远、条件又很艰苦的松林公社蹲点。在蹲点中，他和基层干部、社员一道，脱鞋下田搞科学试验，脏活、难活抢着干，密切了同群众的联系。他深有体会地说：干部参加集体生产劳动太重要了。只有坚持参加劳动，同群众滚在一起，才能保持和发扬党的优良作风，带领全县人民多快好省地建设社会主义大农业。

新华社记者（本报有删节）

描述：

