id: 2885d513af
标题：尼克松国情咨文供认美帝危机严重
日期：1971-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“我们现在所处的时代是帝国主义制度走向全部崩溃的时代，帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中”。

美帝头子尼克松在一月二十二日发表的国情咨文，就是美国统治阶级陷入严重的政治、经济和社会危机，无法统治下去的反映。

尼克松今年一反常例，在国情咨文中撇开对外政策，专谈国内问题，这本身就说明了美国国内危机已经发展到了十分严重的地步。美帝国主义倒行逆施，推行极端反动的内外政策，促进了美国人民迅速觉醒。美国广大人民生气勃勃地展开反对垄断资本统治的斗争。去年，美国共爆发罢工五千多次，参加罢工人数达三百三十万人，甚至连受到美国政府严密控制的核武器工厂的工人，都投入了大规模的罢工。不断高涨的美国工人运动同蓬勃发展的美国黑人斗争、少数民族的斗争、学生运动、士兵反对侵略战争运动以及妇女争取民主权利的斗争互相呼应，紧密配合，汇成了浩浩荡荡的潮流，猛烈冲击白宫的反动统治。自吹是世界上“最富有”、统治“最稳定”的美帝国主义，在美国人民革命的暴风雨中颤抖。尼克松在咨文中不得不沮丧地承认：美帝过去几年“一直经历着一场战争和分裂、犯罪和通货膨胀的恶梦”，“经历了美国精神的漫长的黑夜”，“一种强大的沮丧感席卷了全国”。

为了缓和美国国内日益激化的阶级矛盾，尼克松开出了所谓“福利改革”、“充分繁荣”等一大堆空头支票，无非是想通过修修补补的办法，来画饼充饥，愚弄美国人民，强化垄断资产阶级专政。

但是，美国的严重危机是由于美国的帝国主义制度决定的，只有彻底砸烂这个制度，才能得到真正的解决。日益觉醒的美国人民必将掀起更大的革命风暴，把美国垄断资产阶级连同它的反动统治统统扫进历史的垃圾堆。

描述：

