id: 2885216589
标题：学好文件掌握政策创造整党新经验余秋里要求全军集中精力认真搞好第二期整党
日期：1985-1-15
是否是时间段：false
作者：费洪智
来源：
标签：邓小平,余秋里,派性,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
余秋里同志主要讲了三点：

联系实际，抓住重点，扎扎实实地学好文件。第二期整党单位目前正处于学习文件阶段。这个阶段对整个整党起决定性作用，一定要舍得花时间把文件学好。首先要在深入领会文件的精神实质上下功夫。有的单位反映，部分同志学习文件精力不集中，钻不过去，认为未整先学学过了，基本内容清楚了。这是对未整先学成果估计过高和深入学习的重要性认识不足的表现。整党文件中，有许多是新的经典著作，读一两遍是不行的，需要反复学习和领会，才能掌握精神实质。同时，在整党中带着要解决的问题去学习，和平时一般的学习，摆的位置不一样，收获也是不一样的。不能认为整党前学过了，现在就不需要好好学习了。还要看到，十二届三中全会和军委座谈会后，形势发展很快，学习文件的内容更丰富了，要求更高了，满足于一般的学习和理解，就会落后于形势。为了保证学习的质量和效果，学习阶段要多用些时间，还要适当集中才好。第二期整党时间比第一期短，学习中要注意突出重点。除了学好中央关于整党的决定、十一届六中全会决议、十二大报告、党章和《准则》以外，重点要学好中央关于经济体制改革的决定、邓小平同志的《建设有中国特色的社会主义》一书、《邓小平文选》中有关军队建设的十篇文章，以及邓小平同志的其他重要讲话，陈云同志有关党风问题的批示。军委领导同志关于建设有中国特色的现代化正规化革命军队的文章，也要认真组织学习。学习中一定要紧密联系本单位和个人的实际，找准要解决的主要问题。敢于接触实际、接触思想、揭露问题，是党委和党员自觉改造的表现，也是学好文件的一个重要前提。为此，必须创造一个良好的民主气氛，使大家敢于讲心里话。第一期整党中广泛开展谈心活动，认真实行“四不”、“四允许”的政策，对推动学习和整党的深入起到了很好的作用，第二期整党也要这样做。每个单位、每个党员的情况不同，解决的问题要有所侧重。一般地说，要把三个问题解决好：

一是端正思想政治路线，把思想统一到十一届三中全会以来党的路线方针政策和党的十二大确定的总任务、总目标上来，统一到十二届三中全会的决定上来，统一到建设现代化正规化革命军队上来。解决了统一思想的问题，才能同党中央在政治上保持一致，端正业务工作指导思想，自觉服从和服务于国家建设和军队建设的大局。

二是要彻底否定“文化大革命”，使党员从“左”倾错误的束缚中解放出来，消除派性，增强党性，消除“三支两军”的消极后果，增强军队内部和军政军民团结。这是搞好整党的一个关键环节。

三是提高做合格党员的自觉性。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，是党性的集中体现。胡耀邦同志指出，我们想事情、办事情都要着眼于十亿人民，要随时随地了解人民的意志，善于把人民的现实利益和长远利益结合起来，要全心全意地当人民的勤务员。更快更好地使国家和人民富起来，是中国共产党想事情、办事情的最核心的问题。

做合格党员，当前一个重要问题，是要服从国家经济体制改革和军队改革这个大局，正确对待和处理个人利益同整体利益的关系。国家和军队的改革，是关系国家富强、人民富裕，关系军队建设的大事，关系到人民的根本利益。我们考虑问题、处理问题、都要服从和服务于这个大局，我们要积极为改革作贡献，一切听从党的安排。这是每个共产党员应该采取的正确态度。

为了保证改革的顺利进行，还要坚决、认真地纠正以权谋私、严重官僚主义等不正之风，特别是新形势下出现的新的不正之风。

敢于实事求是，严格掌握政策，正确处理党内矛盾。第一期整党取得了显著成绩，一个重要经验就是坚决不搞“左”的一套东西，着重思想教育，严格执行政策，正确处理党内矛盾。第二期整党单位多，类型多，范围广，情况复杂，给指导上带来一定的难度。另外，中青年干部比较多，缺乏党内正常政治生活的严格锻炼，对过去搞政治运动那一套比较熟悉，习惯于轰轰烈烈，因此比较容易出现以感情代替政策的现象。这就要求第二期整党要特别注意严格执行政策。

要正确掌握政策，一要认真学习中央关于整党的决定，学习中央、军委有关整党的一系列指示；再一个就是要敢于实事求是，有一个坚定的态度。整党过程中，可能会遇到一些干扰，如果不敢于实事求是，没有一个坚定的态度，政策就很难落实。在这次整党中，我们要通过正确执行政策，使党内生活更加健康和正常，和衷共济，同心同德，一心一意建设四个现代化，建设现代化正规化的革命军队。如果还是互抓辫子，互相攻击，上纲上线，没完没了地纠缠，就要贻误大事。通过整党，要使“和衷共济，一心一意干四化”，成为各级领导班子压倒一切的中心思想。

勇于探索，善于总结，不断创造整党新经验。第一期整党创造了许多好经验、好做法，第二期整党要很好地运用，同时要结合新情况，不断创造新经验。

创造新经验必须有一个正确的指导思想。就是要把中央、军委的指示同本单位的实际紧密结合，加以具体化，找出适合本单位特点的措施和办法。离开本单位的实际，不认真解决本单位思想、组织、作风不纯的问题，单纯追求上稿子、登报纸，让秀才关起门来写文章，创造不出真正的经验，还要把作风搞坏。过去有些单位出现的假典型、假报道，都与总结经验的指导思想不端正有联系。这个教训要很好地记取。

创造新经验要勇于探索，要敢于采取切合实际的办法和措施，要充分走群众路线，为下面发挥主动性创造性提供条件。

描述：

