id: 28863b2bcd
标题：百万工农齐踊跃 芙蓉国里尽朝晖
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：王赛因/报道组/朝阳/阎万春
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻海南岛某部完成一项大型水利工程

驻海南岛某部警惕保卫祖国南大门，积极参加社会主义建设，在国庆前夕，胜利地完成了一项综合利用大型水电工程，并正式投入生产。

在施工过程中，他们得到了当地无产阶级革命派的大力支援，使水电工程的一砖一木都凝结着军民团结的深情厚谊。在施工中，他们大破洋框框和单纯技术观点，根据毛主席“自力更生”“多快好省”的建设方针，节约了大量资金，并协助地方培训了六十多名水利技术人员。（王赛因）

京西矿区掀起生产竞赛高潮

“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气！”

我们最最伟大的领袖毛主席亲自签发了中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组《给煤炭工业战线职工的信》，给了京西矿区广大革命职工、干部巨大的鼓舞和鞭策。在这个矿区支左的某部毛泽东思想宣传队，根据信的内容，赶排文艺节目，广泛宣传。这个矿区立即掀起生产竞赛的高潮，你追我赶，一浪高一浪。长沟峪煤矿采掘一段十三队革命职工，八月份提前十五天完成全月生产计划，到八月二十五日，原煤已超产六千七百一十三吨。支左部队立即组织房山、木城涧等各矿的群众组织代表，到长沟峪煤矿参观学习。房山煤矿革命职工参观后干劲倍增，光是早、中两班就突破小班产煤六百吨水平。现在生产形势一片大好。

惠阳机械厂超额完成国家生产计划

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”

在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行革命大批判的高潮中，国营惠阳机械厂无产阶级革命派和广大革命职工，在解放军支左同志的大力帮助下，以毛泽东思想为武器，以革命的大批判为动力，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，既当革命的闯将，又当生产的模范，今年前八个月全面超额完成国家规定的生产计划，生产量比去年同期增长三点二倍，产品质量有很大提高。（报道组）

自贡市农业空前丰产

自贡市各级人民武装部，高举毛泽东思想伟大红旗狠抓革命，猛促生产，在全市二十八个农村人民公社中广泛发动群众，揭露阶级敌人挑起武斗的阴谋，提高广大贫下中农的革命警惕性，自觉地坚守生产岗位。同时在本单位、本大队掀起批判以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的新高潮，肃清“三自一包”的流毒，以革命大批判推动生产，出现了解放十七年来从未有过的大好年景。今年小麦增产百分之五十以上，油料增产一倍多，征购任务超额完成一倍以上。（阎万春）

青岛国棉三厂突出政治棉布大增产

青岛国棉三厂在支左部队同志的帮助下，批判了中国赫鲁晓夫在工业战线上推行修正主义路线、把工厂引向资本主义道路的滔天罪行之后，坚决走突出政治的道路，改革了一些旧的不合理的管理制度，大大缩减了脱产人员。许多干部深入车间和工人并肩战斗，共夺丰产。广大革命职工充分发挥劳动积极性，革新成功了“短流程”（缩短工艺过程的革新项目），提高了劳动效率，节省了人力、物力。棉布生产，今年上半年比去年同期增长百分之十四点四。（朝阳）

描述：

