id: 28899d3f3b
标题：不是“今不如昔”而是今胜于昔
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：衣英勤
来源：
标签：教育革命,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教育界刮起右倾翻案风、散布奇谈怪论的人，总要在教育质量的问题上大做文章。他们用资产阶级的尺子，把无产阶级的教学质量说得一塌糊涂，胡说什么工农兵大学生“无论在政治上、业务上都不如过去中技高”，文化大革命以来的教学质量是“今不如昔”。到底是“今不如昔”，还是今胜于昔，我们“七·二一”战士大学的铁的事实，就是有力的回答！

我是从旧大学毕业的，旧大学的政治质量和业务质量究竟咋样，我是清楚的。文化大革命前的旧大学，资产阶级知识分子统治着学校，充斥着“智育第一”、“知识私有”等一整套修正主义黑货。在这条修正主义路线的毒害下，有的来自工农的学生“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”，念了几年书，学了一点书本知识，想到的不是为人民服务，而是把知识当作商品向党和人民讨价还价。有的甚至害怕地质工作艰苦，当了地质战线上的逃兵。政治质量如此，业务质量又是怎样呢？我在那样的大学里读了四年书，可是拿着毕业文凭，走上工作岗位后，就连起码的物探编录都不会做。我们地质普查专业的一个同学，在校时门门功课考试都得五分，被称为“高才生”，可一接触实际，竟把一个简单的填图地质点定错了，闹出了大笑话。这就是刮右倾翻案风、奇谈怪论制造者口口声声标榜的旧大学的教学质量！

再看看我们“七·二一”战士大学的情况吧。我们遵照毛主席的《七·二一指示》，举“抗大”旗，走“抗大”路，学朝阳农学院的经验，努力把学校办成无产阶级专政的工具。学校坚持政治挂帅，把转变学员的思想放在首位，使学员们都树立起共产主义远大目标，为革命刻苦学习，一辈子扎根党的地质事业。这样的教育质量，难道是文化大革命以前的旧大学能够比拟的吗！讲到学员们的业务质量，我们的感受更深。学员们只经过五个月的理论学习，七个月的生产实习，不仅提高了分析问题和解决问题的能力，而且完成了各种比例尺的地质填图四千多平方公里，为国家创造了财富。他们写的实习报告，有理论，有分析，旧大学三年级的学生也写不出这样有水平的报告来，我们的战士大学，一年功夫就做到了。

有比较才能鉴别。地质专业学员高康健在某地地质调查报告中，不被束缚在“名家”的框框里，对该区层位的划分与归属，提出了很有分量的见解，这和门门考试得五分却把一个简单的地质点定错了的旧大学毕业生相比，究竟谁的业务质时高，不是很清楚吗！再如物探专业董连福等五名学员，在生产实习中，遇到了岩石底数测定的数理统计成果和书本上讲的理论不一致的情况，书本上说，底数的概率积累的积分结果应成为一条直线，而在实际工作中却有个拐点。原因在哪用？他们根据学过的理论，和连队的同志们一起，反复实践，反复研究，终于找出了产生拐点的原因，采取了消除干扰因索的措施，给研究地质、矿化规律提供了准确的数据，解决了存在已久的一个技术问题。

“我们自己的大学生真行！”这是部队同志对“七·二一”战士大学的学生的称赞。这和我当年拿着物探专业本科毕业文凭不会做普通的物探编录比较起来，哪个低，哪个高，不也是很清楚吗！象这样的事例，在我们“七·二一”战士大学，真是比比皆是。和过去比，文化大革命以后的教学质量，绝不是什么“今不如昔”，而是今胜于昔。工农兵大学生的政治质量和业务质量，都远远超过了文化大革命前旧大学培养出来的学生。刮右倾翻案风、散布奇谈怪论的人，左一个质量，右一个质量，其实，他们关心教学质量是假，否定教育革命，否定无产阶级文化大革命，搞复辟倒退是真。我们坚信，毛主席的无产阶级教育路线无比正确，“七·二一”道路的方向是对头的，我们要坚定不移地沿着“七·二一”这条道路走下去，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

