id: 288c6017de
标题：在革命大批判中严格区分两类矛盾
日期：1969-11-2
是否是时间段：false
作者：增革武
来源：
标签：刘少奇,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻广东省增城县饮食服务公司某部支左人员，遵照毛主席关于“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同”的伟大教导，帮助革委会成员和广大职工在革命大批判中，严格区分两类不同性质的矛盾，团结了广大群众，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人，有力地推动了斗、批、改，进一步巩固了无产阶级专政。

前些时候，公司有些职工由于受大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的影响和一小撮阶级敌人的挑拨煽动，一度出现了无政府主义、宗派主义等错误倾向。在深入开展革命大批判的时候，有的革委会成员和职工流露出急躁情绪，主张“要煞住这股歪风，这些人统统都要斗”。支左人员认为，这是当前开展革命大批判的一个值得注意的问题，如果不及时解决，就会混淆两类不同性质的矛盾，影响斗、批、改的深入发展。于是，他们立即和革委会成员一起认真学习毛主席关于“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则”的教导。使大家认识到，在革命大批判中，必须按照毛主席的各项无产阶级政策办事，严格区别两类不同性质的矛盾，才能团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，进一步巩固无产阶级专政，夺取新的更大的胜利。

在革命大批判中，支左人员认真帮助革委会坚持用毛主席的政策和策略思想武装群众，教育群众严格区别两类不同性质的矛盾。他们做到“三个区别”：把阶级敌人搞翻案，同犯错误的好人在解放出来后出现的思想反复严格区别开来；把阶级敌人的反革命破坏活动，同革命队伍内部的错误倾向、错误思想严格区别开来；把过去走资派推行大叛徒刘少奇反革命修正主义路线，同现在新领导班子某些成员的守旧思想严格区别开来。对于阶级敌人的反动言行，就放手发动群众，揪出活靶子，上挂刘少奇，彻底揭露，彻底批判，斗倒斗臭；对于人民内部的错误倾向和错误思想，就从团结的愿望出发，进行说理的、恰如其分的批评，做好深入细致的思想工作。

前一时期，这个公司的一小撮阶级敌人乘落实党的政策的机会，大刮翻案妖风。支左人员发现后，立即帮助革委会放手发动群众，组织苦大仇深的老职工以自己在旧社会受资本家压迫和剥削的血泪史，狠批资本家的剥削罪行。同时把那些阶级敌人保存下来的“变天帐”、“旧印鉴”、“反动证件”等拿出来示众，揭穿他们妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“剥削有功”、“阶级斗争熄灭论”等反动谬论。大家越揭，对资本家的剥削罪恶看得越清，越批，对刘少奇反革命修正主义路线越恨，有力地打击了阶级敌人。

支左人员在实践中深深体会到，干部以身作则，坚持革命原则，带头执行毛主席的各项无产阶级政策，是在革命大批判中正确区分两类不同性质矛盾的关键。在大批判的过程中，他们帮助革委会坚定地把党和人民的利益放在第一位，坚决同资产阶级派性作斗争，同来自右的或“左”的方面的错误思想作斗争，同自己头脑中的“私”字作斗争。凡是有利于落实党的政策，有利于团结人民、打击敌人的一切革命行动，就坚决支持；凡是破坏革命团结、危害革命事业的错误倾向，就坚决反对。前些时候，有一个职工受无政府主义思潮的影响，严重违反劳动纪律，经多次教育仍不认识错误。一次，革委会副主任上门找她谈心，还被拒之门外。这时，有的职工非常气愤，主张开大会狠狠地把这个职工斗一场，并说“革委会领导思想右倾”。面对这种情况，支左人员和革委会成员重温了毛主席关于“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的”的教导，深深感到领导成员在关键时刻，敢不敢坚持正确的原则，是关系到能不能落实毛主席各项无产阶级政策，正确处理两类不同性质矛盾的大问题。他们便深入到群众中去，用党的政策武装群众，引导革命职工认识到，对党内和革命队伍内的各种错误倾向和错误思想的批判，不能用简单粗暴的方法，必须坚持做过细的思想教育工作。统一认识以后，大家都主动帮助这个职工用毛泽东思想批判无政府主义、个人主义，使她很快提高了思想认识，自觉斗私批修，改正了错误。

这个单位在革命大批判中坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，严格区别两类不同性质的矛盾，调动了广大革命职工的积极性，使革命大批判搞得既轰轰烈烈又扎扎实实，革命大联合和革命三结合不断巩固和发展，大大加速了斗、批、改的步伐。广大职工进一步明确了商业工作为无产阶级政治服务、为工农兵服务的正确方向，经营作风和服务态度不断改进，革命、生产出现了崭新的局面。（增革武）

描述：

