id: d9b57e1c5f
标题：勇敢
日期：1965-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：当你拉开导火线的时候，心里想了些什么？

答：我想的是：非把爆破筒压下去不可，非消灭敌人不可，非完成战斗任务不可。当时也想到，应当尽量争取既消灭敌人，又保存自己，但是，万一不能在爆炸之前把爆破筒压下去，那就坚决跟敌人同归于尽。只要能完成党和人民交给我的任务，只要能保存更多的同志，个人牺牲了也是值得的、光荣的。

问：你这种勇敢牺牲精神从哪里来的呢？

答：是党和毛主席给我的。参加战斗以前，连里组织我们学习《为人民服务》和《纪念白求恩》。毛主席说：“人总是要死的，但死的意义有不同。……为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”还说，一个人能力有大小，但只要有毫无自私自利之心的精神，就是一个有益于人民的人。读着毛主席这些教导，我想：自己祖祖辈辈在旧社会受尽了苦，今天能够生活得这样幸福，是无数革命先烈流血牺牲换来的。现在自己长大成人了，接过了革命的枪杆子，就应当象前辈们那样，把自己的一切献给革命，哪怕是献出自己的生命，也是值得的。我还反复问自己：董存瑞为什么能舍身炸碉堡？黄继光为什么能用胸膛去堵枪眼？我们连里的老排长海成，为什么双腿炸断了还坚持指挥战斗？……想来想去，不正是因为他们懂得为人民服务，懂得一个革命战士的神圣责任么？所以，一听说要打仗，我就向党支部写了决心书，抱定了勇敢战斗、不怕牺牲的决心。就是这个决心，促使我在战斗中勇往直前，在爆炸地堡的时候，把个人一切置于度外，什么也不怕。

本报记者RW：陈代富；战斗英雄；答记者问

描述：

