id: d9ba909882
标题：艰苦奋斗是我们的政治本色
日期：1972-8-17
是否是时间段：false
作者：刘国栋姜卫东
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗是我军区别于一切剥削阶级军队的重要标志之一，是团结人民，克服困难，战胜敌人的可靠保证。我军创建以后，就有一个很好的军民关系，军队和人民象鱼和水一样密切。这种军民关系的形成，依靠毛主席的无产阶级建军路线，也依靠在这条路线指引下形成的艰苦奋斗的优良传统。人民群众看到我们的干部战士穿的草鞋和打着补钉的粗布衣服，看到我军宁愿露宿街头也不惊动群众的行动，更加深切地体会到，我军是人民的子弟兵。尽管国民党反动派对我军制造了无数诽谤性的谣言，企图造成一种恐怖形象，以割断我军和人民的联系。但我军艰苦奋斗的实际行动，秋毫无犯的严明纪律，立即把国民党的反动宣传一扫而空。人民群众欢迎我们，拥护我们。我们打到哪里，人民就支援到哪里。

无产阶级革命是人类历史上最伟大的革命，必然伴随着种种难以想象的艰难困苦。可以回忆一下，我军创建以来，经历了多少艰难险阻，遇到过多少狂风恶浪；我们的胜利有哪一个不是克服重重困难，经过艰苦奋斗而得来的！一个无产阶级革命战士，入伍的第一天，就要准备过艰苦生活，准备和各种困难作顽强持久的斗争。我们坚定的无产阶级立场，不仅要在严酷的生死斗争中考验出来，同样也表现在对待艰苦和困难的态度上。在艰苦面前是硬骨头，在战场上才能是英雄汉。毛主席早就指出：“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”革命就意味着艰苦、困难，没有艰苦奋斗的准备，就不能进行无产阶级革命，就不能取得无产阶级革命的胜利。

无产阶级革命者的一生，应该是艰苦奋斗的一生。在客观条件比较困难的时候，固然要艰苦奋斗。在物质生活条件比较优越的情况下，也仍然要艰苦奋斗。我们许多同志虽然职务不断提升，条件不断改变，普通一兵的本色始终不变，依然过着战争年代的俭朴生活，保持着“老八路”的作风，就是因为他们想到我们的国家还只是初步繁荣昌盛，人民的生活虽有很大改善但还不够富裕。他们始终以人民的生活水平作为自己生活的标准。随着社会主义建设的发展，社会生产力的提高，我们的生活条件总是逐步改善的，但是，艰苦奋斗的传统永远也不能丢掉。保持了艰苦奋斗的作风，在物质条件不断改善的情况下，就会更加体会到社会主义的优越性，更加激励工作的积极性和革命干劲，使自己永远保持蓬勃的革命朝气。相反，如果丧失了艰苦奋斗的作风，生活再好也不满足，就不能集中精力于革命工作上，而过多地考虑生活享受，因而失去革命精神和革命意志。所以，我们要艰苦奋斗一辈子，决不能艰苦奋斗一阵子。

毛主席的教导，不仅为我们指明了对待艰苦奋斗的正确态度，而且划清了两种荣辱观的界限。毛主席指出，人民的苹果，“不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的”。资产阶级的人生目的就是享乐。在他们看来，剥削人民的财富越多，自己享受越好，就越是光荣。无产阶级则认为，最大的光荣，就是经过艰苦奋斗，为人民革命事业尽了自己的力量，作出了应有的贡献。相反，浪费和挥霍人民的财产是卑鄙和可耻的。无产阶级革命战士从来都是以苦为荣，以苦为乐，越是艰苦越是精神振奋，越是困难越是斗志昂扬。正是在这种荣辱观的基础上，我们才能永远保持人民军队的政治本色。

毛主席教导我们：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。只要存在着阶级、阶级斗争，也就必然存在着两条路线的斗争。隐藏在党内的野心家、阴谋家、机会主义分子，为了推行机会主义的路线，必然要破坏我军艰苦奋斗的光荣传统和优良作风。他们宣扬享乐至上的人生观，腐化堕落的资产阶级生活方式，而且把它说成是和路线无关的“小节”问题，妄图从生活上打开缺口，进而使我们的干部在政治上蜕化变质。所以，是不是保持艰苦奋斗的政治本色，不仅是两条路线斗争的重要内容，而且是执行毛主席革命路线的重要保证。有了艰苦奋斗的革命精神，才能立场坚定，斗志旺盛，钢弹面前不低头，“糖弹”面前不动摇，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。

描述：

