id: d9bb43e7d7
标题：“奇儿女，如松柏”——“南京路上好八连”素描
日期：1990-4-25
是否是时间段：false
作者：朱争平/陈歆耕曹锦华
来源：
标签：浙江文革,上海文革,广西文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1963年，毛泽东同志满怀激情，挥笔写下了《八连颂》：“好八连，天下传。……奇儿女，如松柏。上参天，傲霜雪……”

27年过去了，今天的八连，依然是保持我军艰苦奋斗政治本色的一面旗帜，是一个“集体的雷锋”。

要不然，好八连的退伍老兵为何如此情辞恳切：“连队虽然没给我们钱物，但给了我们一辈子管用的精神财富。”

曾写过《霓虹灯下的哨兵》的老剧作家，为何在90年代第一春再度徜徉南京路的街市，寻觅好八连新一代的足迹？

一群利用假日到上海游览的边疆学生，为何一放下行李就打听好八连驻在哪里？

政事繁冗的国家主席杨尚昆，为何在六年内两度视察这个连队？

……

一曲没有休止符号的乐章

当年，好八连是用草鞋踢退“十里洋场”的“香风”、“臭气”的。人们拭目以待：面对改革、开放的新形势，好八连能否写出新的答卷？

历史的负荷在他们身上，似乎表现得更加沉重——时至80年代初，副指导员殷春安去相亲，还找不到一件象样的衬衣，只得临时向别人去借；春节，干部们翻出埋在箱里的亮铮铮的皮鞋，刚穿到脚上，接到电话通知，上级首长要来拜年，又赶紧把皮鞋脱掉；1980年的一个支委会上，指导员段修惠提出：“连队搞全训，战士的衣服、袜子破了，缝缝补补要花很多时间，我提议买台缝纫机。”沉默。还是沉默。终于有人说话了：“买了缝纫机，丢了针线包，容易培养战士的懒惰思想。”他的提议被否决了……

真理再向前迈进一步便变成谬误。动乱年代极“左”思潮的阴影仍笼罩在八连干部的头顶，被扭曲的心灵，一时还难以适应新的环境。不准用香皂，不准用高档牙膏，不准照小镜子……八连干部试图揭去糊在整容镜上的旧报纸，让干部战士每天审视一下军容军姿，但另一个声音马上又在他们耳畔响起：“镜子照一照，无产阶级思想全跑掉”。他们困惑：八连的优良传统难道就机械地体现在这些“不准”上？

当春回大地、万物复苏时，八连却显得有些暮气沉沉，步履蹒跚。

一个促使八连发生重要转机的时刻终于来临。

1984年2月8日，一辆乳黄色的面包车停在八连营房前。车上走下来中央军委副主席杨尚昆。出乎八连干部战士意料的是，杨副主席不是匆匆参观、寒暄几句告别，而是与干部战士一起围坐在会议室，一杯接一杯地喝着通信员沏上的茶水，嘘寒问暖，座谈了近两个小时。当指导员谈到连队“不准照小镜子”时，杨副主席说：“哪有小青年不照镜子的？‘左’的东西害死人，老百姓有句话，‘经是好经，让下面的歪嘴和尚念歪了’，你们可不要当歪嘴和尚。什么事情都不能绝对化。”

一股清新的晨风，吹散了八连官兵心头的阴霾。

以繁华著称的大上海南京路，在改革开放的年代，正发生着令人瞩目的变化：霓虹灯更加璀璨闪烁，名特商品琳琅满目，卡拉OK和舞厅飘出悠扬醉人的乐曲……

“南京路上好八连”也在变。干部战士的成分、素质在变，物质文化生活在变。好八连“三件宝”中的两件：草鞋和自糊信封，早已成为连史室的陈列物，连队陆续买了冰箱、彩电、录音机和缝纫机。

司务长汪学海告诉我们，过去，咸菜、萝卜干是餐桌上的老“主顾”；现在，八连一周内要吃两次大排或肉圆，新鲜蔬菜顿顿有。在八连吃过饭的上级机关工作组，都称赞伙食不错。

然而，“好八连”仍然是“好八连”，他们的心中有一根不变的准绳：艰苦奋斗精神。它是一曲没有休止符号的乐章，高亢激越，永唱不衰……

面对商品经济大潮的裹挟，他们不再惶惑，继续干着在许多人看来“不合时宜”的事。现任连长李春铭说：“不穿草鞋，但不能丢掉草鞋精神。”他把“草鞋精神”理解为：“不怕困难，为国分忧，自强不息，奋发向上！”

如何在新时期发扬艰苦奋斗精神？八连党支部的共识是：既珍惜连队的好传统，又防止把一些传统的做法凝固化、模式化；既提倡生活俭朴，又防止干涉干部战士正当的生活需求；既努力改善物质文化生活，又防止脱离实际的“高消费”；既发扬吃苦耐劳精神，又防止不讲科学的盲目蛮干。

“一粒米”精神仍在闪光

60年代初，在国家处于暂时经济困难时期，八连官兵“为国家节约一分钱、一粒米、一滴水、一度电、一寸布”的事迹被人们传为美谈。如今，时代前进了，条件变好了，有人认为这五个“一”过时了，把它比作“明日黄花”。八连官兵没有苟同。“国家是自己的，自己是国家的，要尽可能让国家的负担小点，对国家的贡献大点”，仍是他们的座右铭。这可贵的“一”字精神依然在八连熠熠闪光。

走进八连的饭堂，十个醒目的大字映入我们的眼帘：“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”炊事班长林奇君在锅台前一边做饭，一边介绍：每做一顿饭，他们都不厌其烦，量人下米。很少有剩饭剩菜。有时偶尔剩点饭菜，也舍不得倒掉，放进冰箱，下一顿热一热再吃。

八连连部门前，有两眼水井。这是八连老战士为了节约自来水而亲手掏的。年复一年，老战士离去，新战士入伍，战士们都能自觉做到：用井水洗衣刷鞋，淘米洗菜。他们到底节约了多少自来水，谁也无法统计。去年8月，八连奉命重返南京路执勤，驻进条件优越的机关大楼。guàn洗室里水龙头一个挨一个，手一拧，水流哗哗。可战士们没有忘记节约一滴水，洗脸，只接半脸盆水；搓衣，从不让水从盆子里溢出来。

连队餐桌上的丰富多样，得力于“粮草官”司务长汪学海的精心谋划。他有这个本事：既花钱少，又让战士吃得好。他的“抠”，远近闻名。“抠”的水平之高，堪称一绝。

去年上级拨给八连18吨用煤指标。为了节约用煤，他利用休息时间，带着炊事班的战士，到营区内外拾柴禾。一年下来，共拾柴2500多公斤，为国家节省了6吨煤。

去年3月中旬，连队要买2000棵茄秧。汪学海在驻地附近了解到每棵要5分钱。他又打听到10公里外的扬行乡，每棵只要3分5厘，便于第二天清早骑车去扬行乡买。来回20公里路程，蹬得两脚酸疼，算一算少花了30块钱……

他任司务长3年多来，不仅使连队的伙食有了明显改善，连队的家底也逐年增加。目前，八连的伙食节余达25000余元。

“不该花的钱坚决不花，该花的钱也要省着花。”每年，上级把各种经费拨给八连，八连总是恪守这一原则，从不乱花一分钱。八连有项规定，凡开支5元以上的，需经连长、指导员两人批准；凡开支10元以上的，交党支部集体讨论决定。

八连官兵这种自觉为国分忧，过好紧日子的“一”字精神还体现在俭朴的生活作风上。

战士们每次领到津贴费，除了购买必需的生活用品外，都把钱存入连队的“小银行”，支援国家建设。新战士来到八连，在老战士的熏陶下，也都把从家带来的钱存入银行。

在八连，战士们都能自觉做到“三不”：不下馆子，不吃零食，不买高档用品。1988年8、9月间，社会上出现了一股抢购的浪潮，八连不仅没有一人提款抢购，“小银行”的存款还增加了1000多元。

八连官兵人人不抽烟，这在南京军区部队是少见的。其实，无论干部，还是战士，来八连之前有不少是抽烟的，但来到八连这个集体荣誉感极强的连队，在浓烈的俭朴之风中，他们不久就把烟戒掉了。三排长戴秀河调八连之前有9年的抽烟历史，是有名的“烟鬼子”。到了八连，他感到周围有一股无形的压力，于是横下一条心，买来戒烟糖、戒烟茶，经过痛苦的煎熬，终于戒了烟。过去，他每月抽烟要花四五十元，手头紧巴巴的，现在也与“小银行”有了缘分。

多年来，八连还形成这样一种好风气：无论接待上级工作组，还是连队干部的调进调出，一律不搞招待。1989年3月，军区政委来连队检查工作，在连队吃的一餐午饭和战士一个样：两菜一汤，没有加菜。

八连官兵这样克勤克俭，但在人民群众遇到困难时，又是那样地慷慨大方。下面这组数字，可见一斑：

1986年7月，上海南汇县遭特大龙卷风袭击，八连捐款156元；1987年5月，八连为贫困山区群众捐衣107件；1988年6月，浙江宁海遭洪水灾害，八连捐款275元。

穿草鞋的历史已经遥远，纯洁的心灵仍是他们的崇高追求

在连史室读到的故事——

八连战士在南京路执勤，有人从楼上窗口扔下一叠钞票，战士们一脚踢开；战士徐淑潮在黄浦江边捡到一分钱，郑重其事地交给指导员……这些载入八连连史的故事虽然已很遥远了，但老一代在金钱面前那高尚的情操，纯洁的心灵，仍是八连官兵孜孜以求的。

伴着改革开放的脚步，南京路变得更为迷人。八连官兵行进在南京路上，尽管再也见不到窗口扔钞票之类的怪事，可堆积如山的商品，形形色色的顾客，对比强烈反差……无不潜移默化地影响着八连官兵们，他们是怎样对待的呢？

有一次，一位新战士拿了一叠粘好的市区公共汽车票来到司务处，说这是他外出执勤的车票，请求报销。汪司务长检查车票时，发现有几张车票皱皱巴巴的，上面还粘着尘土。经追问，这位新战士支支吾吾地承认车票是捡来的。他把这事悄悄地反映给连长李春铭。李春铭感到，在八连还从来没有出过这类事情，不可小看。他找来这位新战士，给他讲老战士徐淑潮捡到一分钱交公的故事。“一分钱虽然微不足道，交了公是人民战士的本色，可是如果留下它，就会在心灵里染上一个永远抹不掉的污点！”这话震颤着这位新战士的心，他鼻子一酸，真懊悔不该那样做。

八连的战士来自五湖四海，当兵时又都是十八九岁的小青年，稚嫩的心灵难免不受到社会不良风气的沾染。但是，他们一跨进八连这个革命的熔炉后，经过传统精神的熏陶，心灵就变得纯洁美好起来。

1987年10月，八连老战士沈宁退伍。临离开连队那一天，他去上海市第二百货商店买东西，在柜台前拾到一只漂亮别致的钱包，打开一看，里面装着70多元人民币，还有外汇券、粮票等。他想失主一定很着急，就在原地等候。等了许久，不见人来认领，他就赶回连队，把钱包交给指导员。对沈宁的这一举动，有人不理解：“你怎么这样傻，反正快离开连队了，带走谁知道！”沈宁回答：“带走是没人知道，但带走了70多块钱，却丢掉了连队的老传统，那我在八连就白呆了几年。”在八连连部门口，我们见到了一只正面镶嵌着玻璃的墨绿色的拾物招领箱，里面有纸币、硬币、粮票、金笔……这些物品都是战士们捡到后无法找到失主而放进箱里的。战士们对我们说：“这只拾物招领箱究竟有多少年的历史，谁也说不清了，但有一条，连队搬到哪里，我们总是把它带到哪里！”

唐轶伟，这位八连人人称道的给养员，每天都要去两趟农贸市场，采购禽、蛋、鱼、肉、蔬菜之类的副食品。一次，一位30开外的摊贩为了拉生意，趁小唐买芹菜之机，故意将发票金额多开了几元。小唐发现后，责问他为什么这样做。摊主说：“你风里来，雨里去，为连队买菜够辛苦的，就拿点辛苦费吧！”小唐说：“那怎么行？公家的钱，一分钱也不能贪，快给我重开一张发票。”摊主只好照办。小唐任给养员两年多，每天采购物品都坚持过秤制度，当日公布经费开支帐目，从不占一分钱的便宜。

这几年，每逢重大节日，八连都被派往车站、码头执勤，战士们经手过许多贵重物品和钱财，但没有一人眼红心动的。一天傍晚，战士张立新在北站入口处执勤时，迎面碰上一个拖着鼓鼓囊囊旅行包的中年男子。“请打开你的包！”张立新按照规定进行检查，发现他是一个烟贩子。中年男子见势不妙，忙从包中抽出两条“万宝路”，往小张手里塞，小张严辞拒绝，将烟贩送交工商管理部门处理。

去年春运执勤两个月，八连战士共拒贿退礼30多次，车站职工和过往旅客无不称赞：“真是高风亮节呀！”

扶正祛邪是八连抵御各种资产阶级思想侵蚀的一条基本经验。

八连有一个读书的浓烈气氛。连队定期向干部战士推荐好书目。为弥补连队图书的不足，他们主动与静安区图书馆联系，办了集体借书证。不论干部战士，人人都备有读书笔记本。文书虞源滨一年来写了20几篇共30万多字的读书体会。团支部组织的书评、心得展览、“我最喜爱的一本书”演讲等，颇有吸引力。

八连的业余文化活动也多姿多采。连队演唱组吹拉弹唱样样行，经常自编自演文娱节目，一月一台晚会。总政推荐的15首革命歌曲，八连官兵人人会唱。去年“八一”建军节，八连应上海电视台的邀请，参加了红军歌曲演唱会，全连官兵那铿锵有力的歌声，受到荧屏观众的好评。他们还经常同共建单位一起组织花卉盆景展览、军民同乐运动会、书法摄影比赛，既密切了军政军民关系，又陶冶了干部战士的情操。

八连还多次组织全连官兵与上海“十佳”青年、先进个体户、劳动模范举行座谈，探讨人生的价值，从人民群众身上吸取政治营养。

如同有了健康的体魄能抗住病菌一样，在思想上筑起一道坚固防线的八连官兵们，都能自觉地拒腐防变。在南京路多少个日日夜夜的执勤巡逻中，八连官兵无一人违法违纪。去年10月，总参军务部一位副部长率领的检查组对八连的内务、物资、书刊进行了一次全面点验，没有发现一本格调低下的读物。

七彩流动的南京路上，坐着八连第十七代补鞋匠

补鞋箱传到中士张伟标手中，已是第17代了。恐怕在八连连史上，没有哪一任补鞋匠象张伟标这样经历过如此多的酸甜苦辣。

无论连队驻防在市郊，还是在市区，每月5日和25日，都是张伟标和战友们一起到南京路服务的日子，风雨无阻，从未间断。

清早，张伟标肩挎补鞋箱，手提补鞋机，步行到27路公共汽车起点站。上车没几分钟，乘客越来越多，于是张伟标开始听到各种腔调的声音：“嗬，解放军又去做好事了。”“脏兮兮的东西，往边上搁搁。”“这年头，也只有当兵的干这种事。”每逢这种时刻，张伟标抗争的唯一方式是两眼目视窗外，一声不吭。

张伟标的补鞋点通常在南京路最繁华的地段——第一百货公司或第一食品店前。张伟标一辈子也难以忘记，去年夏天，一个长发小青年故意从垃圾箱内捡来一双破烂的白胶鞋，扔到张伟标脚前，拿腔捏调地说：“解放军同志，帮我把这双鞋补一补。”立即，白胶鞋散发的臊臭味扑鼻而来。周围人看不下去，七嘴八舌议论：“这么脏的鞋子也拿来补？不象话。”张伟标却不动声色：“好，你放这里吧。”小青年站在一旁，他想看看这个当兵的补鞋匠究竟补不补。20分钟后，小张补好了这双胶鞋。这是富有戏剧性的20分钟，双方似乎在进行一场无声的心理较量。当小青年拿到补修整齐的胶鞋时，满脸愧色。

当有人对补鞋匠投去鄙夷的目光时，更多的人却又非常需要补鞋匠。你看，只要张伟标在南京路一落座，补鞋的队伍就排成一长溜。

补鞋，这种事情也许太微不足道了，而好八连乐于奉献的精神正是通过无数平凡小事折射出来的。南京路上有或没有这么一位补鞋匠，也许无足轻重，补鞋的价值在于向世人昭告：人除了金钱之外，还应拥有许多更珍贵的东西。他们用心灵之美净化着被尘埃秽气污染的空间。南京路这条上海市最繁华也最文明的街道，凝注着好八连官兵的一片真情。

整整8年了，八连战士从未间断过给云中里委的30多户孤寡老人送温暖。他们定期登门给老人劈柴、理发、拆洗被褥、粉刷墙壁。

我们走进一户户孤寡老人的家，录下了他们的深情诉说和美好的回忆：

广西北路277弄6号。一间小阁楼上，90岁的王和玲老人说起好八连，泪水直往外溢。她一生历经磨难，11岁做童工，30岁时丈夫被日本侵略者的炸弹炸死。她颤巍巍地说：“好八连，真好呀！好八连一来就给我买米、买煤、生炉子、修窗户……”

广西北路297弄10号。沈兰英，82岁。她的脚摔坏了，已卧床两年。她强撑着坐起身，说：“好八连常来给我擦窗户、拖地板……”

金华路7弄6号。李树林大爷和他的老伴孙玲珍。李老说：“好八连就跟亲人一样，冬天给我们送白菜，夏天送西瓜。”孙老说：“有啥事体喊他们，就跟喊自己儿子一样。”玻璃板下老两口在苏州虎丘拍的一张彩色照片，牵动了老人一段难忘的记忆：“好八连搀扶着我们孤老到火车站，去好多地方旅游，苏州、无锡、大观园、城隍庙、上海有名的地方我们都去过。”

爱是冬天的炭火，爱是夏天的绿荫。假如人人都献出一点爱，这个世界将变得更加美好。

永恒的精神雕像

在上海南市区福佑路第二小学的操场上，新近树起了一尊以八连战士为造型的雕像。雕像的两侧镌刻着“学习好八连精神，弘扬好八连作风”14个大字。这尊雕像是学校领导特意请著名雕塑家、上海现代美术设计研究所的王大经教授创作的。

福佑路二小与八连的交往有着悠久的历史。1961年，这个学校在开展“红领巾与解放军叔叔交朋友”活动中，有两个五年级的学生在南京路上看到两名穿草鞋的解放军战士，他们就一直跟在后面来到部队驻地，希望和这两名解放军叔叔交朋友。真诚的童心打动了战士们。以后学校才知道，这两名解放军就是八连战士。从此，二小与八连结下了很深的友谊。

将近30个年头了，二小的学生毕业了一批又一批，八连的战士换了一茬又一茬，但这样一种感情脉络一直相沿至今。连队每年都要派出4至6名校外辅导员到二小去给同学们讲传统。学校遇有困难，八连总是尽力相助。学校也经常组织师生到八连参观、座谈、慰问。今年春节前，学校已放寒假了，但师生们自愿放弃休息，组织了一个慰问团，带着一台文艺节目到连队演出。二小把学习八连的教育，贯穿在各科的教学中。在新盖的学校教学楼过道两侧，专门设立了学习好八连事迹陈列橱窗。各年级还设立了拾物箱、工具箱、储蓄箱和针线包，并提出了节约一分钱、一度电、一滴水、一粒米、一张纸的口号。学校还有十几个为孤老、烈军属和社会残疾人“送温暖”小组活跃在街道里弄。五年级的“护送盲人小组”去年被上海市授予“优秀社会服务队”光荣称号。

60年代初负责与八连建立联系的老教师沙达武说，孩子们是需要榜样的，20多年来，八连的精神深深影响着福佑路二小一代又一代的学生。作为一所普通的小学，并没有多少经费来源，但校领导还是决定集资树立了这尊雕像，为的是让好八连精神在孩子们心中永存。

是的，几十年来，八连一直受到上海人民的厚爱和关怀，八连的精神就象是一尊永恒的精神雕像，被视为这座城市的骄傲。市委书记、市长朱垅基提出：好八连不仅部队要学，地方也要学，市委更要带头学。在他的带领下，上海130多名局以上领导都到八连过“军营一日”生活。由于各级领导的积极倡导，上海社会各界学习八连的活动一直没有中断过。据上海警备区群工处的统计，仅今年第一季度上门到八连联系作报告的就达658批次。华东政法学院50名88、89级研究生在联名写给上海警备区政治部的信中说：“好八连是我们行动的楷模，我们要求到八连参观学习已经到了渴望的程度。”许多机关、学校、街道、商店都争着要与八连挂钩共建。永安路一所小学在无“计”可施的情况下，求助于上海电视台的记者到上海警备区联系，要与八连建立共建关系。中国福利会职工幼儿园的孩子恳求八连的叔叔哪怕只给他们讲20分钟的故事也行。江苏、安徽、浙江、山东等一些省市的机关、学校、工厂、商店，也都纷纷来信来函，向好八连取经。

在上海，实践八连精神，弘扬八连传统，已成为人民群众的自觉行动。

自强不息、奋斗不止的精神是人世间最宝贵的财富。八连精神，是八连对上海的最好奉献。中共上海市委副书记陈至立曾经说过这样一段话：“在上海人民的心目中，好八连的精神就是人民解放军优良传统和作风的集中体现。上海人民学习解放军，就是通过八连来学的。好八连在上海，这是上海的优势。在当前治理整顿、深化改革中，八连的精神显得尤为可贵。”

中共中央总书记江泽民1989年8月5日看望八连官兵时说：我希望全党全军同志，都象好八连那样，拒腐蚀，永不沾，在新的历史时期，经受住新的考验。

获得荣誉不易，保持荣誉更难。八连40载的都市生活，没有改变自己的本色。

愿好八连之魂永驻南京路！

愿好八连之魂成为中华民族之魂！

描述：

