id: d9bb294a30
标题：帮助连队指导员上好政治课
日期：1980-8-30
是否是时间段：false
作者：王仙舟/龚愉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某师政治部，针对今年政治教育任务重、指导员讲课能力低的状况，采取有效措施，帮助指导员上好政治课。经过半年多的努力，指导员的任课能力和政治教育质量普遍有了提高。

今年3月份，师政治部主任周文元带领工作组下到连队，指导员纷纷反映连队政治教育内容多，压力大。大家算了一笔帐，按照上级规定，今年《政治常识》要完成16课，《党的基础知识》12课，人生观教育11课，传统教育8课，加上党的方针政策教育等内容，一个指导员全年要上60课左右。这些课程的内容包括马克思主义的3个组成部分，还有历史、地理及自然科学等多方面知识，而绝大部分指导员都是“文化大革命”期间的初中毕业生，上好这些课确实困难。针对这种状况，师政治部采取了以下措施：（一）团、营领导对指导员进行传帮带。（二）观摩教学。团政治处预先帮助备好课的一名指导员进行试教，然后大家评论，提出改进意见。（三）培养典型。某团82无后坐力炮连指导员刘宗林上理想前途这一课时，同49名战士谈心，两次召开支委会对理想前途方面的问题进行了分析研究。他还翻阅了60多本参考书，摘录了40多条格言警句，制作了图表等形象化教具，道理讲得深入浅出，形象生动，又密切联系战士思想实际，使干部战士受到很深的教育和触动。师团政治机关总结推广了他的教学经验。由于采取了以上措施，今年上半年全师政治教育计划比较落实，质量有了明显提高，培养提高指导员的授课能力取得了较好效果。

（王仙舟、龚愉）

描述：

