id: d9bec17f1e
标题：西柏坡的叮咛
日期：2012-7-30
是否是时间段：false
作者：管严
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■管 严

西柏坡，新中国从这里走来。

这里是新中国四大革命圣地之一。三大战役都是在这里指挥的，七届二中全会在这里召开，新中国从这里扬帆起航。中国共产党人在这个偏僻的农村做出了惊天动地的伟业，写下了中国革命史上永不泯灭的一笔。

西柏坡，这个位于冀西山区滹沱河北岸的小山村是如此简朴。共和国开国领袖和元勋们住的都是青砖铺地的土屋。中央工委自己动手搭建的大伙房，略作布置后便成了七届二中全会的会堂。稻麦飘香的土地上，毛主席曾挽起裤腿和老乡一起育苗插秧；蜿蜒不平的乡间小道上，朱老总曾牵着战马替老乡送过粮食；漆皮脱落的办公桌曾点亮过探索中国革命的灯光；土坯泥顶的农家院曾响起过伟人们豪迈的欢笑。中国共产党进驻西柏坡之前，已经百万兵马，胜利在望，而住进西柏坡的革命领袖们依然穿着打满补丁的灰布棉制服，吃着和老百姓一样的糙米饭，住在土坯泥顶的农家屋里。

伟大孕育于平凡，简朴锻造出辉煌。就是在这个极其简陋的环境中，毛泽东以革命家的睿智和远见告诫全党，资产阶级的“糖衣炮弹”将成为袭击我们党和革命队伍的主要危险。他形象地比喻：夺取全国胜利只是“万里长征走完了第一步”，他预言式地昭示：新中国成立后所要走的“路程更长，工作更伟大、更艰苦”，他要求中国共产党人“务必使同志们继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风；务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风”。七届二中全会上，党中央作出了称之为“六曰”的规定：“一曰不做寿；二曰不送礼；三曰少敬酒；四曰少拍掌；五曰不以人名作地名；六曰不要把中国同志同马恩列斯并列。”这些看似平易的规定，饱含着最深刻的道理，这是中华人民共和国缔造者们凝视久远的嘱托，是老一辈无产阶级革命家们对后辈力盖千钧的叮咛。

党以艰苦奋斗而兴，国以艰苦奋斗而强。这正是西柏坡带给我们最宝贵的启示。西柏坡的一房、一瓦、一桌、一椅，都以历史的真实和朴素，无声地教育和感染着千千万万的后来人。

1949年初春，毛泽东带着他的战友们从西柏坡出发，进京“赶考”。站在霞光璀璨的高岗上，他斩钉截铁地说：“退回来就失败了，我们绝不做李自成！”而今60余年过去了，这场历史的考试仍然在继续。邓小平说：“中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。我们穷，底子薄，教育、科学、文化都落后，这就决定了我们还要有一个艰苦奋斗的过程。”江泽民在西柏坡题下：“牢记两个务必，建设有中国特色的社会主义。”胡锦涛在西柏坡轻车简从，食宿自理，他说，一个没有艰苦奋斗精神作支撑的民族，是难以自立自强的；一个没有艰苦奋斗精神作支撑的国家，是难以发展进步的；一个没有艰苦奋斗精神作支撑的政党，是难以兴旺发达的！

一代代中国共产党领导人从未忘记过西柏坡的嘱咐和叮咛。

时代发展到今天，在中国共产党的领导下，中国早已摆脱贫弱和落后，屹立于世界民族之林。如何永葆中国共产党人的信念和宗旨，答案早已昭然若揭：只要每一位共产党人都始终保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风；只要每一位共产党人都继续保持艰苦奋斗的作风，我们的政党便能青春不老，我们的国家便能长盛不衰。

描述：

