id: d9bfdfae28
标题：美帝加紧复活日本军国主义在美帝国主义的扶植下，日本军国主义正在加紧复活，再次成为威胁亚洲和平的战争策源地；日本军国主义和美帝国主义，结成了侵略性的军事同盟，特别以我国为主要假想敌；对此我们必须百倍提高警惕； ——编者
日期：1965-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美帝国主义的扶植下，日本军国主义正在加紧复活，再次成为威胁亚洲和平的战争策源地。日本军国主义和美帝国主义，结成了侵略性的军事同盟，特别以我们为主要假想敌。对此我们必须百倍提高警惕。         ——编者

美帝是怎样扶植日本军国主义复活的

提供“援助”、贷款，复活日本军国主义经济基础

截止一九六三年，美国向日本提供的“援助”、投资、贷款等，共达一百二十九亿美元。这对日本军国主义的恢复和发展，起了“输血”的作用。日本垄断资产阶级就是依靠这些美元，在残酷剥削日本劳动人民的基础上，加速恢复和发展了军国主义经济基础。目前，日本的工业已超过战前的六倍，钢铁年产量达三千九百万吨。其工业总产值，已仅次于美国、西德，居资本主义世界的第三位。

释放和纵容战犯，使他们重新掌握日本政权

美帝国主义为了加紧复活日本军国主义，释放了不少甲级战犯和数以千计的乙、丙级战犯，并对一度受整肃处分的二十多万军国主义分子恢复了担任公职的权利，使这些军国主义分子重新掌握了日本的政权。如日本前首相岸信介，就是一个甲级战犯。在美帝国主义的纵容和扶植下，战后日本的军国主义整套统治机器逐步恢复和加强。日本已建立了二十七万余人的军队和十五万余人的警察，警察数目已超过战前的一倍以上。在社会上还豢养了将近十五万人的特务人员和一百七十万的消防队员。形形色色的军国主义法西斯团体也在大肆活动。

日本加紧扩军备战

在美国一手扶植下重建起来的日本“自卫队”，是一支地地道道的军队。它现有兵力二十七万人（今年计划增加到三十万人）。其中陆军十八万人，编成五个军部，十三个步兵师，五个工兵旅，一个空降旅，一个炮兵旅及其它特种部队。海军三万八千余人，各种舰艇十二万多吨。空军四万九千余人，飞机一千一百多架。另有一个导弹营。日军现有兵力虽不及战前，但目前主要是发展骨干力量，为战时扩大军队打好基础。日本“自卫队”实际上是一支军事干部队伍，它的成员在战时都可以成为日本军队的各级指挥员。“自卫队”的火力则远远超过战前水平。如一个师的火力，比旧日军增加了四倍，机动能力提高了七倍。另外，空军装备了响尾蛇导弹，海军也部分装备了舰对空导弹。

日本军国主义一直把中国作为它东山再起、称霸亚洲的“最大障碍”。为了对付我国，它在日军内部的反共教育中，加强反华宣传，在官兵思想中培养敌视中国的情绪。它还加紧研究日本侵华战争的历史经验和我解放战争时期蒋帮对我军作战的经验等，并在军事训练方面，加紧进行以朝鲜和我国东北为想定地形的军事训练。今年二月在日本国会上揭露出来的“三矢计划”，更是一个露骨地以中国和朝鲜为假想敌的作战计划。

日本充当美帝侵朝侵越帮凶

在朝鲜战争期间，日本为侵朝美军生产了各种炸弹一亿八千万个，凝固汽油弹十二万二千多个，在朝鲜战场上使用的美军舰船、飞机、车辆和武器，百分之九十九是由日本修理的。日本成了侵朝美军的补给基地。现在，侵越美军使用的百分之九十以上的凝固汽油弹，也是由日本生产的。

在朝鲜战争时期，美国还利用在日本的基地，轰炸了我国东北和朝鲜北半部。现在，派往南越的美军部队，不少也是经由冲绳调去的。轰炸南越的美B—52战略轰炸机，也把冲绳作为中继站。

美国在日本本土的军事基地简图

美国军事顾问亲自指挥日本“自卫队”进行演习     （新华社稿）

日本加速扩军备战图解

军国主义

军国主义是主张扩军备战，把国家置于军事控制之下的黩武思想。它对内无限制地增加军费，向人民灌输侵略思想，强迫人民服兵役，镇压人民争取民主、自由与和平运动，实行军事独裁。对外加紧镇压和掠夺殖民地、半殖民地国家的人民，干涉、破坏他国主权，制造颠覆活动，以至公开发动侵略战争。第二次世界大战前的德国、日本和现在的美国就是典型的军国主义国家。

日本已成为美帝在亚洲的核基地

美国在远东北起阿留申群岛，经日本、南朝鲜、冲绳、台湾，南至菲律宾，建立一条漫长的“基地岛屿锁链”，形成了对亚洲大陆包围的形势。其中日本是这条“基地岛屿锁链”的轴心。美帝国主义把日本比作“插在中国腹部的一把匕首”。目前美军基地遍及日本全国，在日本本土上有一百八十余处美陆海空军基地，象立川、横田、板付、三泽、岩国等重要机场和横须贺、佐世保等主要港口，全被美海空军所占有。美帝国主义还对日本领土冲绳和小笠原群岛实行全面的军事占领，设有六十余处军事基地。在日本的美军基地上，驻有可携带核弹的F—105D喷气战斗轰炸机，B—52战略轰炸机也来往于日本的美军机场。装备着核武器的美国第七舰队的主要基地也在日本，美国核动力潜艇也经常出入于日本港口，日本已变成美国在亚洲的核前进基地。

描述：

