id: d9bf675235
标题：学习长沙政治学校经验发扬抗大革命传统
日期：1965-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当我们唱起抗大的校歌：“黄河之滨，集合着一群，中华民族优秀的子孙……”的时候，在我们的眼前，就涌现出一片沸腾的革命景象。在那里，毛主席的著作是根本的心修课，党的方针政策和现实斗争是最好的教材。在那里，窑洞作校舍，田野当课堂，到处充满革命的思想，革命的作风。成千成万的革命干部在那里造就出来，许多优良的作风从那里传到各个抗日根据地，传遍了全军。毛主席曾经对抗大作了高度的评价，说它“是最革命、最进步的，最能为民族解放和社会解放而斗争”。抗大在我军建军史上写下了光辉的篇章，它是我军办好学校的好榜样。

长沙政治学校，正是在许多方面继承和发扬了抗大的这种革命传统。这个学校最大的特点是：毛泽东思想红旗举得高，四个第一、三八作风、三大民主、四好运动落实得好。他们把学习毛主席著作摆在第一位，积极实行教学内容和教学方法的革命化，实行领导革命化，实行群众路线的办校方针。

毛泽东思想是我们建党建军的根本方向，也是我们办好院校的根本方向。长沙政治学校的经验再一次证明：坚决按照毛主席的指示办事，就能把院校办得生气勃勃，真正成为革命的学校。我们办学校，首先必须明确一个问题：要培养什么样的干部？我们有军事院校、政治院校和各种技术院校，不论什么学校，共同的目标都是要按照毛主席提出的五条标准，培养出又红又专的无产阶级革命事业接班人，使他们能够在阶级斗争的风浪中经得起考验，能够很好地为社会主义和共产主义事业服务，为我军的革命化现代化建设服务，为中国和世界绝大多数人服务。长沙政治学校之所以办得好，主要是因为他们强调把毛泽东思想真正学到手，坚持活教活学活用毛主席著作，把毛主席著作作为基本课程，结合形势任务和党的方针政策，大抓活的思想，进行兴无灭资斗争，改造思想，提高觉悟，落实于行动，落实于四好。他们评定学习成绩的好坏，不是看读了多少书，考试得了多少分数，也不是看嘴上讲得怎样，而是看做得怎样，看思想作风是不是真正得到改造。因此，他们培养出来的学员，就有较高的阶级觉悟，有革命的思想和优良的作风。

全军所有院校，都应当象长沙政治学校那样，教好学好毛主席著作，在一切教学活动中坚持用毛泽东思想挂帅，以阶级斗争为纲，大抓活的思想。阶级斗争是我们所有院校的一门主课，学员没有学好这一课，就不能算真正毕业。我们要认真学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，并且参加到社会主义教育运动中去，在阶级斗争的实践中学习，用无产阶级思想去占领阵地，抵制资产阶级和修正主义思想的侵蚀。在军事技术院校里，还要把毛泽东思想的红旗，高高地插到技术教育的领域里去，用毛泽东思想统率军事、技术，用毛泽东思想去分析各种科学技术的客观规律，并进而掌握这些规律。所有院校还必须彻底进行教学改革，进一步贯彻少而精、短而少的原则。学制要改革，时间不要太长。根据我们的需要，急用的先教，用不着的不教，与主要课目没有联系或联系不大的内容也可以精简。

在院校中毛泽东思想红旗举得高不高，关键在于领导革命化。长沙政治学校在这方面也有很多好经验。领导革命化，就是要坚决地、老老实实地贯彻执行党中央、毛主席和军委的方针政策，对上头跟得紧，行动快，结合本单位的情况，反复贯彻，反复落实，当落实干部，做落实工作。这里，最重要的，是领导干部要有坚强的革命责任心，保持旺盛的革命干劲，反对养尊处优、斗志衰退、骄傲自满、故步自封。象长沙政治学校的领导干部那样，“艰苦一些，紧张一些”。领导和群众同甘共苦，保持与发扬艰苦朴素的优良作风。院校不论大小，都应当实行营团的领导方法，“脱鞋下田”，深入教学第一线，进行面对面的领导。领导干部尤其要亲自蹲点，亲自实践，坚持每年至少实际参加教学活动三个月，及时了解干部和学员的思想动向，及时发现和解决教学中的问题，真正取得发言权和领导权。院校党委和领导干部，要站得正，干劲足，抓得准，坚持原则，坚持团结，正确开展批评与自我批评，防止和克服一切不良倾向，同心协力，把院校办好。

长沙政治学校的经验证明，有了领导的积极性，还要有群众的积极性，坚持依靠群众，大家办校。要发扬教学民主，把党中央、毛主席关于教育工作的指示，军委、林彪同志关于院校工作的方针原则，交给群众讨论，使人人懂得为谁教，为谁学，怎样教，怎样学，统一教学思想，把党的指示变成广大群众自觉的行动。还要认真地开展四好运动，发动人人做思想工作。无论院校党委、机关部门、基层单位、军政干部、教员学员，都要做政治思想工作，做到“人人都管，人人受管”，“好事有人夸，坏事有人抓，缺点有人提，困难有人帮”。各行各业，一直到职工和家属，都要以四好为纲，为教学服务。人人关心教学，人人为办好学校出力，真正按照“世界是我们的，做事要大家来”的精神办事。

全军院校都要学习长沙政治学校的先进经验。当然，长沙政治学校也还有不足之处和薄弱环节，他们应当发扬优点，克服缺点，并虚心学习其他院校的先进经验。全军院校应当互相学习，共同提高，在毛泽东思想的伟大红旗下，继承和发扬抗大的革命传统，为把院校办得非常无产阶级化、非常战斗化而奋斗！

描述：

