id: c4d37aa52c
标题：从“乱子窝”到“文明村”——邹县武装部发动民兵建设精神文明的经验
日期：1983-6-13
是否是时间段：false
作者：邹济鲁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东邹县武装部发挥民兵工作接触群众广泛，与社会联系紧密的有利条件，从教育民兵带头遵守乡规民约入手，积极帮助和带动群众开展建设文明村活动，收到明显效果。

1982年5月，被县委、县政府命名的八十四个“文明村庄”中，有三十九个是民兵工作“三落实”先进单位。武装部的工作点——北宿公社南落大队，是由一个“乱子窝”一变而成为“文明村庄”的。今年1月，全军群众工作会议和保定地区军民共建精神文明现场会上，介绍了他们的经验。

原来南落大队小偷小摸、打架骂街、酗酒闹事等歪风邪气盛行，赌博等违法乱纪行行为时有发生。先后有二十六个工作组进村，都收效不大，甚至被轰走。有的人说：“南落，难罗罗，是个乱子窝。”邹县武装部采取一系列措施，发挥民兵在建设文明村中的带头和模范作用，由此而带动了群众。

从思想教育抓起。他们帮助大队筹建了“民兵青年之家”，买了二十二寸彩色电视机，建立了图书阅览室，垒起了水泥乒乓球台，购置了锣鼓、羽毛球等文体器材。利用这个场所，落实了民兵一月一堂政治课制度（有时每月能上二、三课），对民兵进行共产主义理想、道德教育，党的路线方针政策教育、法制教育和反对资产阶级思想腐蚀的教育，启发民兵的觉悟，划清荣辱界限，树立正确的人生观。同时还组织他们学习文化和农副业生产知识，为建设文明村庄培褝了骨干。

发动民兵带头遵守乡规民约。乡规民约是群众进行自我教育和自我管理的好办法，是推动社会主义农村精神文明建设经常化、制度化的有效措施。在开展“五讲四美”活动中，民兵连制订了“民兵连公约”，四十二名基干民兵制订了“个人守则”，一百多名普通民兵都带头制订了“家庭民约”。同时，还将基干民兵分为十二个民约指导小组，一面宣传制订民约的意义，一面帮助家家户户订民约。“民兵连公约”经全体民兵讨论通过，张榜公布，大家监督执行；“个人守则”和“家庭民约”，因人因户制宜，内容具体实在，条文不求划一。

扶植民兵学雷锋小组。民兵学雷锋小组成立后，采取分队包片、就近服务的方法，为四属户五保户理发、缝补衣服、料理家务、抢收抢种，武装部和民兵连积极支持学雷锋小组的活动，为他们买了三套理发工具和一台缝纫机，从而进一步激发了民兵做好事的热情。几年来，涌现各种好人好事三百余件，对转变这个村的风气起了很好的作用。

组织民兵开展公益活动。民兵连成立了“义务队”，修桥补路，打扫卫生，帮烈军属、困难户抢收抢种。两年来，民兵“义务队”为集体修路九条，筑渠三百多米，植树五千多棵、在群众中造成了良好的影响。

抓住典型扶正祛邪。对于一些激起群众公愤的坏人坏事，武装部组织民兵理直气壮地进行干预，并结合发生的事情整顿村内秩序。这样做对全村震动很大，有力地维护了乡规民约的严肃性，使正气伸张，占据舆论上风，歪风邪气的市场逐步缩小，直到不敢抬头。            （邹济鲁）

描述：

