id: c4d5d88ae1
标题：在批林批孔中发扬官兵一致传统兰州部队某部迫击炮三连；沈阳部队某部七连各项工作生气勃勃
日期：1974-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社兰州一九七四年七月二十七日电 人民解放军兰州部队某部迫击炮三连经过批林批孔，“官兵一致”的光荣传统得到进一步发扬。干部爱护战士，战士尊重干部，官兵之间更加团结一心，亲密无间。

批林批孔以来，这个连在集中批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领的同时，认真学习了毛主席关于“官兵一致”的教导，学习我军尊干爱兵的光荣传统和爱兵模范、老连长董俊国的事迹，批判林彪推行资产阶级军事路线，破坏官兵团结的反革命罪行，大大提高了干部、战士团结战斗的革命自觉性。批林批孔中，全连八个干部都先后在军人大会上带头作批判发言。军事训练中，他们既是指挥员又是普通炮手，一直坚持跟班作业。在日常生活和工作中，干部自觉和战士打成一片，处处起模范带头作用，星期天也常常挑起担子去喂猪，扎上围巾去做饭。他们还从各个方面关怀和爱护战士。指挥排在油库单独执行任务，副连长苏广福每隔一天就半夜起床往返八九里去查铺查哨。有一次，苏广福从团里开会回来，还没来得及吃饭，听说一班战士周红突然得病，就赶快找来车子，亲自把他送往卫生队。战士们说：我们连的干部真是战士的贴心人！

三连的干部还认真学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，批判林彪、孔老二鼓吹“上智下愚”的唯心史观，树立尊重战士意见，正确对待批评的思想。今年春天，副班长朱庆甲对连队在去年营建中存在的问题，向党支部提出了批评意见。党支部三次召开支委会进行研究，一致认为朱庆甲的批评尖锐、中肯、及时。连长赵德显，指导员程文奎，多次找朱庆甲谈心，虚心接受批评，并对他关心连队、关心干部的精神进行鼓励。党支部在支部大会、军人大会上主动作了检查，并且号召党员、干部向朱庆甲学习。党支部还不断通过召开战士代表会、个别谈心等各种正常的民主生活，发动战士对干部的工作、思想革命化提出意见，干部、战士之间有啥说啥，十分亲密。战士们感动地说，干部把我们看成是连队的主人，我们更要关心连队建设。

新华社沈阳一九七四年七月二十七日电 人民解放军沈阳部队某部七连，在批林批孔中进一步发扬我军“官兵一致”的光荣传统，干部战士团结一心，并肩战斗，各项工作生气勃勃。

七连是个具有团结战斗传统的连队。在革命战争年代，干部和战士互相关心，互相爱护，并肩杀敌，多次荣立战功。批林批孔开始后，他们通过认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判林彪与孔孟之道，进一步提高了增强官兵革命团结的自觉性。干部怀着深厚的无产阶级感情，从政治上、思想上、生活上关心战士；战士也处处尊重干部，爱护干部。有的战士文化水平比较低，学习和批判遇到了一些困难，连队干部满腔热情地帮助他们学习文化，学习理论，经常进行个别辅导，使他们进步很快，在批林批孔中较好地发挥了战斗作用。一班战士卢道宝，只上过两年学，在连长张成满的具体帮助下，已经写出了十几篇批林批孔文章。

在日常工作中，这个连的干部和战士也很注意互相促进，共同提高。四排长吴丰德在带领战士进行手榴弹投掷训练时，在操场上练得多，结合各种不同地形多练几手注意不够，班长徐祖全、战士李朝兴等主动提醒排长注意这个问题。吴丰德很尊重来自群众的意见，并且及时改进工作，加强了在各种地形上的投弹训练。战士们见排长虚心倾听群众意见，也更加自觉地服从命令，听从指挥，全排训练取得了很好的成绩。

描述：

