id: c4d5f2d943
标题：整党中要认真实践民主集中制
日期：1984-6-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持民主集中制的原则，是这次整党的一项重要任务，也是搞好整党的组织保证。在整党中认真实践民主集中制，对整党每一步骤的健康发展，都是至关重要的。

民主集中制是党的根本组织原则，包含着两个相互联系、不可偏废的方面。既要充分发扬民主，发挥党员的积极性和创造性；又要在高度民主的基础上实行高度的集中和统一，保持全体党员思想上和行动上的一致。因此，坚持民主集中制的原则，必须在提高认识，增强党性的基础上，注意防止和克服两种倾向：一个是以家长制、一言堂为主要表现的不讲民主的现象；一个是以无政府主义、自由主义、分散主义、宗派主义为主要表现的妨碍集中统一的现象。我军第一期整党单位的实践证明，凡是认真贯彻了民主集中制原则的，广大党员心情舒畅，思想活跃，领导也坚强有力。这样的单位在学习文件、边整边改以及对照检查等方面，也较易于达到认识和行动一致，使整党和各项工作都呈现出新的气象。

整党中各级党组织要搞好自上而下的对照检查，必须发扬党内的民主，实现自下而上的批评和监督。在这里，担负各种领导职务的党员干部特别是正副书记的态度十分重要。他们应该以普通党员身份自处，平等待人，谈心交心，而决不可摆出家长的架势，使人望而生畏，更不允许借口“敢于拍板”、“要有魄力”而实行个人专断，使发扬民主变成按哪一个人的口径走走形式。如果一个单位的党委成员要看书记的脸色行事，党员群众心里有话不敢明讲，那个党组织就谈不上有正常的党内民主生活，也就谈不上党委内部有什么集体领导。这样，学习文件、对照检查、边整边改，都免不了要走过场，开创新局面就没有希望。

发扬民主当然不是搞极端民主化，坚持走群众路线不是搞“群众整党”。来自群众的意见不一定都是正确的，对不正确的意见应该进行说服教育。所有的党员都要加强组织性和纪律性，遵守个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央的基本原则。党员在整党中不执行党的决议，个人意见第一，有错不认错；散布流言蜚语，传播小道消息；乘整党之机搞派性活动，以派性整人，等等，这也是党的纪律所不允许的。

认真实践民主集中制，要求各级党组织加强对整党工作的领导，讲党性，讲原则。该民主的民主，该集中的集中，该执行纪律的一定要执行纪律，在实践中提高党组织的战斗力，改变软弱涣散的状况。还要通过整党，把党组织的各项制度健全起来，坚持下去。

我军的第一期整党工作已取得很大进展。但不要只听一片叫好声，而需要头脑冷静，严格要求。正在整党的单位，除了对照检查，还有整改和组织处理、党员登记等重大任务，这些都需要进一步贯彻执行党的民主集中制原则，否则就不能高质量高标准地完成整党任务。

描述：

