id: c4d8205028
标题：阿人民议会通过今年国家经济计划和预算霍查、列希、谢胡等党政领导人出席凯莱齐作报告，指出阿去年自力更生、奋勇前进，进一步加速了工农业生产步伐；今年工农业总产值规定比去年增长百分之十一点二，收入将比去年增加百分之十
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十八日电 阿尔巴尼亚人民共和国第六届人民议会第九次会议十六日和十七日在地拉那举行。会议讨论并通过了阿尔巴尼亚一九七○年国家经济发展计划和预算。

出席会议的有：阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查，人民议会主席团主席哈奇·列希，部长会议主席穆罕默德·谢胡和党政其他领导人。

出席会议的还有一些国家驻阿尔巴尼亚的外交使节。

阿尔巴尼亚国家计划委员会主席阿卜杜勒·凯莱齐代表部长会议在会上作了“关于一九六九年国家计划和预算的执行情况和一九七○年国家计划草案和预算草案的任务”的报告。

凯莱齐在报告中指出，一九六九年是阿尔巴尼亚在各方面取得重大胜利的一年。这一年里，阿尔巴尼亚工人阶级、合作社农民和全体劳动者在党和霍查同志的教导下，投入到社会主义竞赛的热潮中去，并以取得的伟大胜利庆祝了祖国解放和人民革命胜利二十五周年这一伟大的节日。

凯莱齐在谈到一九六九年阿尔巴尼亚国家计划和预算的执行情况时指出，一九六九年的国民经济和文化的发展取得了令人满意的结果。党中央和政府的决定、恩维尔·霍查同志的纲领性讲话、党为广泛深入地开展思想、政治、文化和社会领域中的革命所作的巨大工作，把阿尔巴尼亚人民热爱祖国的精神，警惕性、战备和革命干劲提到了新的高度，并成为劳动群众的创造性劳动的新的更为强大的推动力，成为在全面建成社会主义社会的斗争中开展社会主义竞赛的新的、更为强大的推动力。

凯莱齐说，一九六九年，许多工业产品的计划已经完成和超额完成；一些新产品开始生产，产品质量有了进一步改善。石油、煤、铁镍、铬、铜矿开采、电力、机械、建筑材料等工业生产计划都已经完成和超额完成。一九六九年的工业总产值超额完成，总产值比一九六八年增长百分之十一。

凯莱齐说，农业劳动者在完成一九六九年的任务中作出了更大的努力。农业生产比一九六八年有所改善和发展。同一九六八年相比，一九六九年的农业总产值增长了约百分之十，粮食生产增长了约百分之八，棉花生产增长约百分之三十五。

凯莱齐指出，一九六九年的国民收入比一九六八年增加了百分之十一左右，从而胜利地完成了一九六九年增加国民收入的计划所规定的任务。教育、文化和卫生等方面所规定的任务也已经完成和超额完成。

凯莱齐说，由于一九六九年经济和文化发展计划的主要指标的胜利完成，也使国家预算得到胜利的实现。国家预算的收入达百分之一百零一，支出为百分之九十七点八，盈余三亿列克。

凯莱齐强调说，一九六九年取得的成绩证明：尽管帝国主义者和现代修正主义者制造了一切封锁、障碍和困难，但阿尔巴尼亚自力更生、奋勇前进，不仅没有停止步伐，而且进一步加速了步伐。

凯莱齐说，阿尔巴尼亚人民得到了兄弟的中国人民、中国共产党和阿尔巴尼亚人民最亲爱的朋友、伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的不断的、无私的和国际主义的援助。最近，中华人民共和国又给予我国人民一项极其宝贵的援助，把在我国首都展出的“中华人民共和国社会主义建设成就展览会”的整个展品连同展览会的建筑赠给了我国人民。对于兄弟的中国人民给予我国人民的一切慷慨的援助和最近赠给的珍贵礼物，请允许我在我国人民政权的这一崇高的讲坛上，再一次向兄弟的中国人民表示感谢和感激。

凯莱齐在谈到一九七○年国家计划草案和预算草案时说，一九七○年国家计划草案和预算草案所规定的任务总的来说是重大的，而农业生产的任务则更为重大。一九七○年的工农业总产值规定比一九六九年增长百分之十一点二，其中工业总产值比一九六九年增长百分之七点五，农业总产值增长百分之十七以上。改善劳动者的物质和文化水平方面的指标也有所提高。今年的国民收入将比一九六九年增加百分之十。

他说，一九七○年国家预算草案中规定的收入为五十二亿一千万列克，比一九六九年增加百分之七点六，支出为五十一亿一千万列克，比一九六九年增加百分之十二点六。

凯莱齐说，为胜利实现一九七○年国家计划和预算的任务要对农业给予更大的关注，以便在各方面首先是在粮食生产、经济作物生产和畜牧业生产方面胜利实现农业生产计划；要加强社会主义的劳动组织和无产阶级的、社会主义的和国家的劳动纪律；要不断地开展以迪勃拉区为榜样的集中突击活动，要让这种革命活动的烈火永远燃烧。

凯莱齐最后说，一九七○年国家计划草案和预算草案所规定的任务，以及为执行这些任务而已经开始了的工作，使我们感到非常乐观，并使我们坚信阿尔巴尼亚劳动群众将胜利地完成这个五年计划最后一年的计划以及党的第五次代表大会所确定的目标。

人民议会财政委员会主席、人民议会代表卡德里·巴鲍基代表人民议会工矿建筑委员会、农业委员会、文教委员会、服务性事业委员会和财政委员会在会上作了“关于一九七○年的计划草案和预算草案”的报告。

接着，代表们就上述两个报告进行了热烈的讨论。会议最后一致通过了“关于阿尔巴尼亚人民共和国一九七○年发展经济和文化的国家计划法令”和“一九七○年国家预算法令”。

描述：

