id: c4da1d1114
标题：在以毛主席为首的无产阶级司令部号令下统一意志统一步伐统一行动彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”全国军民热烈欢呼毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，全国亿万军民怀着无限忠于伟大统帅毛主席的深厚无产阶级感情，热烈欢呼毛主席《炮打司令部》的大字报发表两周年。他们回顾两年来在毛主席的大字报和一系列最新指示指引下，从胜利走向胜利的战斗历程，重温毛主席的具有划时代意义的大字报，认真学习了《人民日报》《在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下团结起来》的重要社论，受到了巨大的鼓舞。亿万军民表示，一定要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，统一意志，统一步伐，统一行动，彻底粉碎反动的“多中心论”，紧跟毛主席的伟大战略部署，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

连日来，从首都到边疆，从城市到农村，全国各地纷纷举行各种集会，隆重纪念毛主席《炮打司令部》的大字报发表两周年。许多地方的广大军民上街游行，表示要坚决贯彻毛主席的无产阶级司令部的一切战斗号令。在各地举行的纪念活动中，广大军民不断振臂高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部就是胜利

在伟大领袖毛主席《炮打司令部》大字报的光辉照耀下，夺得了无产阶级文化大革命决定性胜利的全国亿万军民，回顾两年来的战斗历程，更加激发了对毛主席的无限热爱和无限忠诚。他们说，两年来的体会可以谈一千条，谈一万条，最重要最根本的一条是：紧跟伟大领袖毛主席就是胜利，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部就是胜利。

上海国棉十七厂的革命职工说，伟大领袖毛主席《炮打司令部》的大字报，最深刻地揭露了资产阶级反动路线的本质，宣判了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的死刑，吹响了无产阶级全面反击资产阶级的进军号，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风！在无产阶级文化大革命的每一个关键时刻，是毛主席的大字报和一系列英明决策，使我们不断从胜利走向新的胜利。我们从两年多来的斗争实践中更加深刻地认识到，只要我们无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，对毛主席的每一个最新指示认真落实，坚决照办，我们就无往而不胜，天大的困难也能克服。

河北省芦王庄公社桃园大队贫下中农和革命干部，在毛主席大字报的鼓舞下，同中国赫鲁晓夫和他的臭老婆作了一系列针锋相对的斗争，夺回了被中国赫鲁晓夫的代理人篡夺了的领导大权，把他们炮制的反革命的“桃园经验”批得臭不可闻，使得这个大队发生了翻天覆地的巨大变化。这个大队的贫下中农在毛主席大字报发表两周年的时候，重新学习了毛主席的大字报，人人兴高采烈，精神振奋。他们表示，一定要发扬无产阶级的彻底革命精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，把中国赫鲁晓夫的一套反革命谬论彻底批倒批臭，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

正在山西太原市某工厂执勤的毛主席的好战士年四旺，重温了毛主席《炮打司令部》的大字报，激动地说：毛主席的大字报，是无产阶级文化大革命的进军号，是照耀我们前进的指路明灯，是克敌制胜的法宝，是威力无比的精神原子弹。我们的一切胜利，都是在战无不胜的毛泽东思想指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下取得的。我们在前进中深深体会到，对毛主席的一系列最新指示，对无产阶级司令部的一切战斗号令，必须坚决执行，彻底照办。

全国著名的农业劳动模范李顺达说，全国亿万革命群众在毛主席《炮打司令部》的大字报和一系列最新指示指引下，摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，并且对他们进行了大揭发，大斗争，大批判，使我们对中国赫鲁晓夫更加仇恨，对伟大领袖毛主席更加热爱。毛主席是我们的救命恩人；以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是保证我们社会主义铁打江山永不变色、保证我们不再吃二遍苦的司令部。谁反对以毛主席为首的无产阶级司令部的领导，谁就是我们的敌人，我们就打倒谁！我们一定要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，同广大人民群众一道更好地活学活用毛泽东思想，全面落实毛主席的一系列最新指示，狠抓革命，猛促生产，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

彻底批判反动的“多中心论”，在无产阶级司令部的号令下统一意志统一步伐统一行动

各地广大工农兵和革命群众，在热烈欢呼毛主席《炮打司令部》的大字报发表两周年的时候，大家都坚定地表示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们一定要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，彻底批判反动的“多中心论”，坚决在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

伟大领袖毛主席亲手开辟的工人运动策源地红色安源的革命矿工说，我们从四十多年前毛主席第一次到安源，就明白了只有毛主席才是我们矿工心中的红太阳。两年来文化大革命的斗争实践，使我们更进一步认识到，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是代表我们工人阶级根本利益的唯一的领导中心。中国赫鲁晓夫这个大工贼、大叛徒千方百计篡改安源的历史，妄图从我们矿工心中摘去最红最红的红太阳，实现其篡党篡国的罪恶目的。在史无前例的无产阶级文化大革命中，毛主席《炮打司令部》的大字报，象一声春雷，粉碎了中国赫鲁晓夫的阴谋。我们安源矿工紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，用战斗的双手迎来了无产阶级文化大革命的决定性胜利。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新形势下，一小撮穷途末路的阶级敌人，竭力散布“多中心论”，干扰毛主席的伟大战略部署，妨碍无产阶级革命路线的贯彻执行，我们必须狠狠批判。我们工人阶级决心团结在无产阶级司令部的周围，坚决执行无产阶级司令部的一切号令，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中继续发挥工人阶级主力军的作用。

具有“二七”革命光荣传统的郑州铁路局广大革命职工说，毛主席是我们工人阶级和革命人民最伟大的领袖，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最集中地代表了无产阶级和广大革命人民群众的根本利益，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。我们对毛主席的每一个最新指示，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，都必须坚决照办，坚决执行。我们必须彻底批判“以我为中心”的错误思想，进一步加强无产阶级的整体观念，加强革命的组织纪律性，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，及时识破阶级敌人的一切阴谋诡计，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进。

海军活学活用毛主席著作先进集体、北海舰队某部安业民生前所在连队，连续七年被评为四好，先后多次荣立集体一等功、二等功、三等功。指战员们联系连队成长的经历说，我们连队有今天，就是因为我们心中只有一个中心，这就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。紧跟毛主席，心明眼亮方向清，紧跟毛主席就是胜利。反动的“多中心论”，是我们前进航程中的逆流和歪风，必须彻底批判，坚决清除，决不容许“多中心论”干扰毛主席革命路线的贯彻执行。

活学活用毛泽东思想先进集体、江苏省太仓县洪泾大队党支部书记杨明生说，天上群星朝北斗，万颗行星绕太阳。我们贫下中农心窝里，只有一个以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。什么“多中心论”、“以我为中心”，统统是反毛泽东思想的破烂货。我们贫下中农要挥起铁扫帚，把它扫进垃圾堆。无产阶级司令部怎么说，我们就怎么做；无产阶级司令部怎么指引，我们就怎么前进；无产阶级司令部怎么号召，我们就怎么进攻，无产阶级司令部的每个战略部署，我们步步紧跟。紧跟伟大统帅毛主席，从胜利走向新的胜利。

坚决执行无产阶级司令部的一切战斗号令，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利

全国各地广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员，在隆重纪念毛主席《炮打司令部》大字报发表两周年的时候，决心不折不扣地贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步加强无产阶级专政，加强对敌斗争，深入持久地开展革命大批判，切实做好清理阶级队伍的工作，肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的流毒，完成各条战线上的斗、批、改任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

伟大领袖毛主席亲手创立的革命老根据地兴国县的革命委员会成员们说，要做到紧跟毛主席的伟大战略部署，就必须真正做到对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部无限忠诚，努力活学活用毛泽东思想，树立理论和实际相结合的革命学风。他们说，当年兴国人民就是凭着一颗无限忠于毛主席的红心，在战火纷飞的年代里创造出来了“第一等的工作”。在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，英雄的兴国人民又怀着无限忠于毛主席的红心，紧跟毛主席《炮打司令部》的伟大战斗号令和一系列英明决策，夺得一个又一个的伟大胜利。他们表示，在新形势下，一定要更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，擦亮眼睛，识破阶级敌人妄图破坏毛主席伟大战略部署的各种阴谋诡计，努力创造新的“第一等的工作”，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而战斗到底！

在教育革命中取得了一定成绩的北京草场地中学革命师生说，我们所取得的一切成绩，都是紧跟毛主席伟大战略部署，活学活用毛主席替作，特别是活学活用毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示的结果。我们学习毛泽东思想就是为了用，学了不用就是口头革命派，就是“言语的巨人，行动的矮子”。那种嘴上讲得好听，而行动上却不认真执行毛主席最新指示，头脑膨胀，背离毛主席伟大战略部署，甚至歪曲最高指示的人，就势必滑到危险的泥坑里去。

成都部队活学活用毛泽东思想先进集体、被誉为“支左红旗”的四川自贡市人民武装部的同志们表示，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部英明领导下，帮助广大革命群众建设好无产阶级的革命政权，使新生的革命委员会成为无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线，坚决执行无产阶级司令部一切号令的革命战斗指挥部。

天津麻纺厂革委会成员和广大革命群众，今天共同回顾了在毛主席《炮打司令部》的伟大战斗号令下所走过的战斗历程。他们深有体会地说，每当我们坚决按照毛主席指示办事的时候，就感到站得高，看得远，说话有纲，办事有方，群众就拥护，就一定会打胜仗。每当我们对毛主席的指示学得不好，领会不深的时候，就感到缺少主心骨，说话不灵，办事不成。他们坚定地表示，对于毛主席的指示，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行中加深理解。毛主席指向那里，我们就打向那里，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

