id: c4dc76c7db
标题：林彪是“孔孟之道”的吹鼓手
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：陶太启〖HH/换行〗DW：一八三五部队
来源：
标签：林彪,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪反党集团在其反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，咬牙切齿地咒骂知识青年上山下乡是“变相劳改”。他们这样鄙视、仇视劳动，同奴隶主阶级的代言人孔子的反动思想如出一辙。

孔子是一个顽固地维护奴隶制的思想家。他认为，从事各种生产劳动是下贱的事情，是奴隶们干的，用不着象他这样的上等人来做。他的学生樊迟要求学习农业劳动知识，孔子骂他是“小人”。林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，这就说明他是孔子忠实的徒子徒孙。

林彪极端鄙视、仇视劳动，这一点也不奇怪。因为无产阶级和一切剥削阶级对待劳动的看法，是截然相反的。无产阶级和劳动人民认为，社会的物质财富和精神财富是靠劳动创造的，生产实践是人的认识的基本来源。恩格斯指出：“劳动创造了人本身。”（《马克思恩格斯全集》第二十卷第五○九页）《国际歌》歌词中说：“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。一切归劳动者所有，哪能容得寄生虫！”因而，劳动人民把劳动看成是最光荣的，把不劳而获看成是最卑鄙、最可耻的。林彪出身于大地主兼资本家的家庭，从他顽固的剥削阶级立场出发，必然把劳动看成是“卑贱”的事情，而那些一不种田、二不做工，专靠吸劳动人民的血养肥自己的剥削阶级，则是“最光荣”的，是“创造历史”的“英雄”。林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，正是他的剥削阶级的反动世界观的彻底暴露。

毛主席教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席指引的知识青年上山下乡、与工农相结合的道路，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的必由之路，是巩固无产阶级专政，坚持继续革命，建设社会主义，缩小“三大差别”，同传统观念彻底决裂，防止资本主义复辟的根本措施，是保证无产阶级革命事业永远沿着马克思列宁主义路线继续前进的百年大计。林彪千方百计反对这样做，目的就是要把我们知识青年培养成为“四体不勤，五谷不分”，脱离三大革命斗争实践，脱离劳动人民的“精神贵族”，成为他复辟资本主义的工具。

长期以来，在青年运动问题上，一直存在着激烈的两条路线斗争，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，始终坚持青年同工农相结合的大方向，并把是否同工农相结合，作为判别一个青年是不是革命的唯一标准。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。一切有革命志气，有远大抱负的知识青年应该高兴地到那里去，在这个广阔天地里，把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人。

描述：

