id: c4dd42c8db
标题：社会主义教育简讯
日期：1963-7-26
是否是时间段：false
作者：李培育/吴恤民/邵健英
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京炮兵组织工作组下连

北京部队炮兵各级领导机关，最近抽调一百六十一名干部，在各级首长率领下，组成二十八个工作组，深入连队帮助开展社会主义教育。工作组出发之前，集中两天时间进行了专门学习，由政治部副主任作了动员报告，学习了有关文件，听了试点连队的经验介绍。工作组的同志们表示，一定要集中精力帮助连队搞好工作，并使自己受到教育。（李培育）

演出《我的家史》等节目

六八七三部队为了配合社会主义教育，抽调各连文娱骨干组成演出队，深入农村人民公社调查当前阶级斗争形势，到连队了解战士家史。他们根据不同的素材，采用战士们喜闻乐见的形式，编排了《血泪深仇》、《我的家史》、《两个旱年》等十二个节目，巡回演出配合教育。 （吴恤民）

工兵营干部参观地方展览

某部工兵营在连队社会主义教育中，组织营连排三级干部参观了地方举办的社会主义教育展览。看到地主给他的后代写的“纸笔千年会说话，子孙万代要报仇”的漆书，还看到地主把被分的房子造成模型，准备“变天算帐”。参观后，干部们对“被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟”的认识更深刻了。

（工作组）

八连教育形式多种多样

七八二六部队八连采用多种方式，进行阶级教育。他们请公社党委书记报告了解放前地主阶级剥削农民的“发家史”，以及解放后土改斗争史、集体化史；到公社访贫问苦，了解阶级斗争实践；请老贫农和战士“摆龙门阵”；带着问题学习毛主席的“《中国社会各阶级的分析》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章。出黑板报表扬好人好事；介绍学习资料；组织大家看电影《槐树庄》。（邵健英）

描述：

