id: c4df23e686
标题：彻底批判邓小平反对党领导民兵的险恶用心
日期：1976-6-11
是否是时间段：false
作者：李根发〖HH/换行〗DW：上海民兵指挥部机关理论小组
来源：
标签：邓小平,林彪,上海文革,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”这一修主主义纲领，集中代表了党内外资产阶级和一切反动阶级的利益，反映了他们复辟资本主义的强烈愿望，犯下了大量罪行。他拚命反对党对民兵的领导，攻击地方党委加强对民兵工作的领导是“搞第二个武装”，妄图篡夺民兵的领导权，用他的修正主义路线改造民兵，使民兵成为他复辟资本主义的工具。对此，必须彻底揭露和批判。

民兵是党的武装。毛主席教导我们，枪杆子要永远掌握在党和人民手里，要坚持党指挥枪的原则，保证军队和民兵永远置于党的绝对领导之下。上海民兵所以能够成为完成党的政治任务的工具，就是因为坚持了党指挥枪的原则，自觉地接受了地方党委的一元化领导。每当上海民兵与走资派斗，与阶级敌人斗，与错误思潮斗的关键时刻，都得到了以毛主席为首的党中央无微不至的关怀和支持，及时地给上海民兵建设指明了方向。中共上海市委坚决执行了毛主席、党中央的一系列重要指示，使上海民兵建设沿着毛主席的革命路线不断从胜利走向胜利。当林彪一伙妄图篡夺民兵领导权，阴谋发动反革命武装政变的时候，市委及时提出要坚持党指挥枪的原则，要求各级党组织加强对民兵的领导，强调集中统一，规定动用一兵一卒，一枪一弹，都要经过市委批准；当林彪一伙下令不准民兵抓社会阶级斗争的时候，市委就反复肯定民兵抓社会阶级斗争的大方向是正确的，这个传统不能丢掉；当林彪一伙拚命反对“三位一体”，大搞“治保一条线”的时候，市委就肯定“三位一体”是民兵建设上的一场革命，破除“条条专政”，支持广大民兵坚持搞下去；当林彪一伙攻击民兵指挥部最厉害的时候，市委就肯定民兵指挥部是群众专政机关，并把重要的任务交给指挥部去完成，使民兵成了完成党的各项政治任务的有力工具。这是毛主席革命路线与刘少奇、林彪修正主义路线在上海民兵建设上展开的激烈斗争。邓小平继承林彪的反动衣钵，拚命攻击地方党委加强对民兵工作的领导是“搞第二个武装”，这就充分暴露了他妄图篡夺民兵领导权的险恶用心。

一切资产阶级的野心家、阴谋家，在对待人民武装这个问题上，从来就有两种策略：要么统统归我；要么统统不要。所以，掌握了领导权的资产阶级的第一个信条，就是要解除工人武装。邓小平和历史上的机会主义头子一样，在夺取政权前，拚命反对武装群众，反对暴力革命；在无产阶级夺取政权后，则极力反对群众武装，千方百计要取消群众武装。他恶毒攻击地方党委加强对民兵工作的领导是“搞第二个武装”，这同他强令所有企业的执勤民兵队伍要“一律撤销”，扬言要对民兵指挥部“彻底解决问题”一样，都充分暴露了他妄图解除群众武装，复辟资本主义的险恶用心。

党领导下的群众武装，是无产阶级专政的“刀把子”，是一切资产阶级野心家、阴谋家搞反革命阴谋的严重障碍，是打击林彪一类复辟资本主义阴谋活动的“铁拳头”。首都工人民兵反击一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命事件的胜利证明：建立一支以产业工人为主体的城市民兵，对于防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，是多么必要和重要！邓小平对工人武装怕得要死，恨得要命，视作眼中钉、肉中刺。这正如恩格斯所说：“无产阶级的这些敌人看到巴黎工人为了保卫自己的权利而武装和组织起来，就吓得浑身发抖。”（《马克思恩格斯全集》第二十二卷第二一四页）邓小平关于“搞第二个武装”的恶毒攻击，与林彪死党攻击上海民兵是“御林军”，是同一个调子。“九一三”事件前夕，林彪反党集团的死党曾战战兢兢地说过，上海民兵这样多，一调就是几十万，可是对付不了。确实，上海二百多万产业工人，几百万民兵，的的确确是林彪一类野心家搞反革命政变的一大障碍。因此，广大群众拥护这支力量，党组织支持这支力量，阶级敌人害怕这支力量，野心家攻击这支力量，这是符合阶级斗争规律的。邓小平与资产阶级野心家、阴谋家林彪一样，十分害怕工人武装，就象蝙蝠怕见太阳那样。为什么？原因就是亿万用马列主义、毛泽东思想武装起来的民兵，是他复辟资本主义的死对头！

邓小平攻击地方党委加强对民兵工作的领导是“搞第二个武装”，还包藏着分裂军队与民兵的反革命祸心。人民解放军和民兵都是毛主席统率的人民武装队伍。四届人大通过的新宪法明确指出，中国人民解放军和民兵是中国共产党领导的工农子弟兵，是各族人民的武装力量。人民解放军和广大民兵是统一的武装力量。邓小平把党统一领导下的人民解放军与民兵分割开来，对立起来，这不是在搞分裂活动又是什么呢？从这里我们可以清楚地看出，邓小平是分裂党、分裂军队、分裂民兵的罪魁祸首。但是，伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民解放军和民兵，是任何人都分裂不了的，邓小平的阴谋也永远不会得逞。“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”邓小平妄图分裂党、分裂军队和民兵，只能是搬起石头打自己的脚！

邓小平反对党对民兵工作的领导的事实，从反面告诉我们，民兵要保持无产阶级的阶级性和革命性，就必须坚持党指挥枪的原则，自觉接受地方党委的一元化领导。这是因为在阶级社会里，任何武装都是从属于一定阶级的。无产阶级民兵，是从属于无产阶级政党领导的，是完成无产阶级政党的革命任务的工具。毛主席说：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”民兵只有自觉地接受党的绝对领导，才能保持它的无产阶级的阶级性和革命性。如果民兵脱离了共产党的领导，就会走上斜路，就会变质，就会成为资产阶级野心家镇压人民的工具。事实一再证明，只有坚持党指挥枪的原则，一切行动听毛主席、党中央的指挥，党指向哪里，我们就奔向哪里，战斗在哪里，才能使民兵永远沿着毛主席所指引的方向胜利前进。这就是历史的结论。

描述：

