id: ebf916419f
标题：林彪视察海防前线部队的指示
日期：1961-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：林彪,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪视察海防前线部队的指示

[1961年12月23日，《解放军报》头版头条报道：《林彪元帅视察海防前线部队作重要指示》，并刊登林彪为步兵272团4连的题词：培养三八作风。]

干部和战士训练不同，干部主要是练战术，战士主要是练技术。除了练运动战的攻击和防御外，要学会坚固防御的攻防本领。为此，在训练中，要设置地堡、铁丝网，外壕和地雷，根据战术技术要求进行反复演练，使战士学会200米以内过硬的功夫。这个练好了，其他的就好办了。部队要重视夜间训练，要学会走山路，走小路。

训练部门应当研究一下，哪些要天天练，哪些要一个星期练，哪些要每月练，或是一年练几次，不是所有的都每天练。有些动作天天练会损坏武器，要有个措施减少这些动作。不练不行，把武器搞坏了也不行。容易损坏武器的要少动，有的可以找代用品来练。这方面的经验要综合起来研究一下，由上到下，由下到上，再由上到下，搞出一套规定和办法来。对武器装备、服装、马匹，人人都要爱护。五好战士条件中已经把爱护武器装备列为一项，这是很重要的。

训练的时间要落实，各项工作要有个时间比例，可以有伸缩，有变动，但是不能变动太大。训练，生产、支援地方要兼顾，要进行妥善安排。

搞好管理教育工作要靠两方面，一方面干部要懂得严格要求和耐心说服，一方面战士要自觉接受管理，这两方面都不能放松。现在的问题，一个是松，一个是缺少办法。一定要严格管理，怕严格管理得罪人，躲起来做“好人”，是不负责任，这是最坏事情的。我们需要培养既能严格管理又能耐心说服的干部。怎样培养？最好的方法是老干部下去传经，教给具体的办法。部队怎样行军、宿营、做饭都要教。光讲一套大道理不行。以后学校要把管理教育当作一门课程，好好学一学，但更重要的是在部队里锻炼。连长、排长要把自己的职责范围搞清楚，根据职责严格管理部队。不要甚么都拿到会上去讨论。有些问题要开会解决，有些问题就不要开会，自己大胆处理。

部队除学习毛泽东同志规定的三大纪律八项注意和《连队管理教育工作条例》1外，还要好好学一学恩格斯的《论权威》。这篇文章对为甚么要有权威，为甚么要听指挥，要服从，讲得很透彻。官兵之间有了意见，要及时处理解决。平时不提，压下来就是一大堆。设立意见箱、批评栏是可以的，但是要和个别谈话配合起来。要重视个别谈话。有问题当面谈更准确，能更好地解决问题。

关于部队农副业生产，一是遵守政策法令，不要与民争利；二是服从战备训练。在搞好战备训练的前提下搞好生产。军队第一还是要会打仗，要随时准备行动，人员马匹一切都在，一套就走。新战士应尽可能先搞好基础训练，不能入伍以后没有学会打枪、打手榴弹就去搞生产。

生产要从实际出发，指标要有区别。你们这里是海防前线，和北京、武汉不同；你们这里前面的部队和后面的部队又不同；南方北方也不同。任务不同，地区不同，生产指标也要有所不同，不能搞死了。各大区要按自己的情况作安排。

现在有的只注意争时间，不去求方法，这种思想要改变。不要去争时间，要在方法上找出路。

描述：

