id: e750d9fa53
标题：江西湖北湖南等省大批训练土改干部
日期：1950-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西湖北湖南等省大批训练土改干部

【新华社汉口八日电】江西、湖北、湖南各省正在大批培养和训练土地改革工作干部。

中共江西省委党校首批学员一千八百多人，经过三个月的学习，已在七月份结业，即将分配参加土地改革的重点实验工作。现在省委又抽调区级以上干部六百名，准备在八月中旬开办第二期党校。据七月中旬不完全统计，江西省所属抚州、赣州、宁都、南昌等专区，也已经训练土地改革工作干部八千九百一十名。

湖北省已经有三十多个县开办了县、区干部整风班，参加学习的有三千多人。中共湖北省委会也将在八月初旬召开党员代表会议，规定县委以上干部参加，进行整风和土地改革法的学习。另外，为了大批培养秋后进行土地改革的乡村基层干部，各地正吸收在减租、反恶霸运动中涌现出来的农民积极分子和农村贫苦知识分子加以训练，仅黄冈专区十三个县就已经训练了三千八百多人。

湖南省中共长沙、益阳等六个地委，也在减租运动基本上结束以后开始了干部的整训工作。主要是以党员代表会议、扩大干部会议和分批轮训等形式，通过检查、总结工作和学习土地改革法，进一步提高干部的政策水平，并改进干部的工作方法。目前部分地区第一期乡村干部轮训班已经结束，长沙、衡阳等九个县受训干部约有两千人。

目前各地干部的训练可分为两种类型：一种是训练农村在职干部，另一种是训练农民积极分子和贫苦知识分子。前一种主要是通过总结工作，检查政策的执行情形，展开批评和自我批评，其中着重地批判因为命令主义、狭隘经验主义的不良倾向，而发生的违犯政策的行为。对于农民积极分子和贫苦知识分子的培养和训练，主要是通过诉苦和算地主的剥削账，加强阶级教育，进一步学习如何划分农村阶级和土地改革法中的具体政策问题。

描述：

