id: e75061aa68
标题：战斗的声音  小靳庄贫下中农以文艺为武器深入批邓
日期：1976-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的声音

小靳庄贫下中农以文艺为武器深入批邓

革命文艺是对敌斗争的有力武器。在反击右倾翻案风的斗争中，小靳庄大队党支部以政治夜校为阵地，带领干部、社员认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，以革命文艺为武器，集中火力，猛烈批判邓小平。

去年秋天，在和邓小平修正主义路线对着干的日子里，小靳庄党支部从实践中认识到，革命的文艺是战斗的武器。他们进一步加强对文艺活动的领导，广泛发动干部、群众人人拿起笔，个个学唱样板戏。育红班里的儿童，由老师教他们唱革命儿歌，给他们讲革命故事，或把社员的诗谱上简单的曲子，教他们唱。许多不识字的老大娘，在政治夜校里，由辅导员记下她们口述的诗歌，再反复念给她们听。辅导员还挑选老大娘们自己作的一些短诗，写在黑板上，一个字一个字地教她们认。这样，既学文化，又记住了自己作的诗歌，鼓舞了革命斗志。邓小平攻击老大娘学唱样板戏、写诗是“极左”，这可气恼了大娘们。六十多岁的贫农老大娘赵关东作诗反击道：“老大娘坐一起，咱来唱段样板戏。唱英雄学英雄，英雄事迹记心中。英雄给咱斗敌胆，敢顶歪风和邪气。敌人反对咱越唱，偏要唱得五洲四海飘红旗！”在批邓和反击右倾翻案风斗争的鼓舞下，小靳庄的干部、社员写诗、学唱样板戏等各种文艺活动搞得更红火了。去年，大队又组织了业余美术创作组，贫下中农拿起画笔，为歌颂社会主义新生事物和打击敌人，开始了新的战斗。电影幻灯放映队，墙报广播组及时把干部、社员的诗歌登在黑板报上，或在喇叭里广播，或播送业余文艺宣传队自编自演的文艺节目。大队图书室的管理员经常把革命小说和政治理论书籍送到地头、场院，以便利社员们借阅。在文化大革命中组建起来的以贫下中农为主体的业余文艺宣传队，在反击右倾翻案风斗争中，更是一马当先，冲在前头。他们自编自演反映小靳庄贫下中农和邓小平修正主义路线对着干的文艺节目，有各种演唱、样板戏选段学唱、小舞蹈、京东大鼓书、快板剧、诗歌联唱等，内容丰富多彩。

小靳庄大队党支部运用多种文艺形式大造革命舆论，以团结人民，教育人民，打击敌人。去年邓小平带头刮起右倾翻案风，小靳庄干部、群众面对十二级台风，不信邪，敢斗邪。美术创作组的成员拿起笔，画出了一幅幅战斗的画卷。有一幅画，画着一个老贫农愤怒地扯开前襟，露出胸膛上的条条刀痕，在政治夜校里控诉“还乡团”的滔天罪行。这幅画使多少人回忆起那惨痛的往事：一九四七年，地主“还乡团”窜到这一带，“火烧北大洼，血染蓟运河”，烧杀了三十二个村庄，许多人惨死在屠刀下，多少人家破人亡。画面上贫下中农眼中喷出怒火，紧攥拳头，表达了他们决不能容忍邓小平这个“还乡团”头子搞复辟翻案的钢铁意志。社员写诗批判道：邓小平要搞“还乡团”，妄想把历史的悲剧演。旧恨新仇咱没忘，罪案如山不容翻。邓小平疯狂搞复辟，咱针锋相对和他干！

小靳庄贫下中农创作的各种形式的革命文艺作品，是他们火热斗争生活的真实写照，充满着社会主义革命时代的战斗精神，表达了他们火一样的情感，充分发挥了革命文艺的战斗作用。“春风万里暖万家，两个决议象春雷炸。咱眼含热泪望北京，毛主席说出咱心里话。”这诗句表达了小靳庄贫下中农对反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的喜悦心情。“邓小平丧心病狂伸黑手，天安门广场跳出一群‘狗’，穷凶极恶张开咬人的口。咱贫下中农气炸了肺，誓死跟定毛主席走，挥拳痛打落水狗！”表达了他们对邓小平一伙制造天安门广场反革命政治事件的强烈愤慨和把批邓、反击右倾翻案风斗争进行到底的坚强决心。革命的诗歌又是他们斗争经验的科学总结，请看党支部副书记王廷合的诗句：“风浪擦亮眼，真理记心头。明灯照征途，胜利全靠斗！”请看党支部书记王作山的诗句里，包含着多么深刻的哲理：“翻开历史几千载，胜利都从斗争来。斗争哲学放光彩，斗争迎来新时代！”不斗争就不能进步，不斗争就不能取得反击右倾翻案风的伟大胜利，斗争才使他们迎来了百花争艳的春天。

目前，小靳庄大队干部、社员正在乘胜前进，继续努力作战，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，决心把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，让革命文艺之花在这里开放得更加鲜艳、绚丽！

新华社记者（本报有删节）

描述：

