id: e7542359cb
标题：矿业——国民经济发展的基础产业——纪念毛泽东“开发矿业”题词四十五周年
日期：1994-12-26
是否是时间段：false
作者：宋瑞祥
来源：
标签：毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矿业——国民经济发展的基础产业

——纪念毛泽东“开发矿业”题词四十五周年

宋瑞祥

１９４９年１２月，在共和国刚刚诞生两个多月后，毛泽东率团赴莫斯科参加中苏会谈，在中国驻苏联大使馆接见留学生代表时，为青年留学生任湘亲笔题写了“开发矿业”四个大字。４５年来，一代又一代中华儿女在毛泽东倡导的“开发矿业”激励下献身祖国的矿业事业，为共和国建设立下了不朽的功勋。今天，我们重新学习毛泽东的题词，具有深远的历史意义和重要的现实意义。

毛泽东倡导“开发矿业”是社会和历史发展的需要

在人类的历史长河里，矿业与人类结下了不解之缘。从新石器时代开始直至今天，几乎每一种矿产的发现和利用，都极大地推动了社会历史的发展和人类文明的进步。铜与铁的发现和冶炼，划开了人类农业文明的两大历史阶段；铀和硅的利用，又进一步带来了现代核能、电子和尖端科学的突飞猛进。大型煤矿和铁矿的发现，不仅使英国成为现代地质学的策源地，而且为蒸汽机和铁路的发明奠定了坚实的资源基础，从而带来了一场席卷法、德乃至整个西欧大陆的“工业革命”，英国也因此而成为称雄一时的经济强国。美国在独立战争后，正是通过不断寻找和开发矿产资源，特别是各种重要的有色金属资源和石油资源，使它在第二次世界大战后一跃成为继英国之后新的国际经济中心……。这一切都足以证明，矿产资源的占有程度，不仅仅是一种潜在财富的象征，更为重要的是，它已经成为一个国家经济起飞的重要条件，是步入强国行列的资源基础。

新中国诞生之初，毛泽东就明确提出“建设强大的社会主义工业国”这一宏伟蓝图。然而，１９４９年，偌大的中国，年产钢仅１５万吨，原油１２万吨，煤炭３２００万吨，有色金属１．３万吨，硫铁矿石２万吨，磷矿石不足２万吨，水泥６６万吨。矿业处于如此的低水平，使新中国工业大厦建设缺乏坚实的基础。正是在这样的历史条件下，毛泽东倡导“开发矿业”。党中央明确指出，开发矿业是建设社会主义现代化强国的资源基础。正是在党中央和毛泽东的期望和关怀下，新中国的地质工作者“以献身地质事业为荣，以艰苦奋斗为荣，以找矿立功为荣”，满腔热情奔赴祖国的大江南北，在较短时间里对建设急需的重要矿产在全国大范围内进行了一次大规模的勘查，为国民经济恢复和第一个五年计划的顺利实施奠定了矿产资源基础，在共和国矿业史上写下了极其光辉的一页。

开发矿业成就辉煌，举世瞩目

建国４５年来，在毛泽东倡导的“开发矿业”精神指引下，新中国的矿业开发取得了举世瞩目的辉煌成就。全国已发现矿产１６８种，矿产地（点）近２０万处，探明储量的矿种有１５２种，其中有２０多种矿产储量总量居世界前列。４５种主要矿产资源保有储量的潜在价值居世界第三位。这使我国成为世界上矿产资源总量丰富、储量规模可观、矿种比较齐全、配套程度较高的少数几个国家之一。截止到１９９３年底，我国原煤产量已达到１１．４亿吨，居世界首位；石油１．３９亿吨，居世界第五位，有色金属３２０多万吨。农用化工矿产进入８０年代以来，一直处于世界第三位。建材非金属矿业连续十多年平均增长率都在１０％以上，水泥产量自１９８５年以来一直居世界第一位。轻工原料矿山也取得了重大进展，以盐为例，１９９２年产量已达到２８００万吨，成为世界产盐大国。黄金产量居世界第六位。伴随着矿产资源的发现，我国建设了一批又一批对国民经济发展有重要作用的矿产基地。目前，我国已建成国有矿山９０００多座，集体矿山２６万多处，依托矿山兴建了３００多个以采掘业、能源工业、原材料工业、重化工业为主体的新兴城市。我国矿产的总开采量已达６９亿吨，矿业初级品产值达１７９０亿元，占工业总产值的５．８％。其中煤炭、钨、锡等矿产品及相关原材料的出口额已占中国出口贸易总额的１／５以上，我国已成为世界上第三矿业大国。

目前，我国有９０％以上的能源和７０％以上的原材料都来源于矿产资源，可以说没有矿业也就没有工业发展的根基。中国矿业的崛起，不仅为共和国工业大厦奠定了基础，而且为国民经济的起飞、发展和综合国力的增强作出了巨大的贡献，同时也为实现我国经济发展的第二步战略目标，建设社会主义现代化强国打下了坚实的基础。

正视矿业现状，再造辉煌

我国矿产资源丰富，属于世界六大资源国之一。但由于人口众多，人均值则相对不足。以４５种主要矿产的储量折值比较，我国总折值占世界总折值的９．９％，居世界第三位，人均拥有资源量仅为世界平均水平的一半，排第８０位。矿物能源的人均拥有水平还不及美国的１／１０、前苏联的１／７。从矿产资源的总体特征来看，我国矿产资源分布极不均匀，一些大宗的重要矿产集中在边远地区，而且贫矿多、富矿少，共生、伴生矿多，大宗矿、单一矿少。在矿床规模上，中、小型矿床居绝大多数，而且大型、超大型的偏少。由于矿业勘查开发周期长、风险大，加上矿业投入严重不足，矿产品价格低，相当一部分矿山比较困难。矿业秩序、法制建设还存在诸多问题，矿产资源的保护和合理开发，矿山环境治理等都亟待解决。我国矿山、油田资源储备偏少，采储比失调，老本越吃越少，部分主要矿产不仅供需难以平衡，许多矿山连续资源紧张矛盾更加突出。石油、铜矿、钾盐都不得不进口。据预测，到２０００年，我国国民经济发展急需的４５种主要矿产资源中，将有１／４不能满足需要，其中石油、铜、金、钾、铬等１５种主体矿产，将有７种缺口。到２０２０年，我国现有储量的矿种，除煤、钨、钼等少数几种有色金属、稀土矿产、建材、非金属矿产能基本保证需要，铁和磷部分保证需要外，其它矿产几乎都缺乏资源储备保证。矿业现状引起了以江泽民为核心第三代中央领导集体的关注。江泽民同志在一次会上强调指出：“对中国‘地大物博’的概念要重新认识，对一些主要矿产不能适应发展需要的问题，要有危机感和紧迫感。”一些有识之士也大声疾呼：“正视矿业现状，尽快走出困境，再造辉煌”。历史重托于我们，时代也要求我们肩负起这一光荣而艰巨的使命。

面对今天的矿业现状，我们必须切实采取措施，加强矿业工作。一要加快矿业体制改革，建立适应社会主义市场经济的矿业新体制，实行多元化经营战略，逐步建立大集团。二要对矿业采取必要的扶持政策，包括拓宽国家开发银行业务，增加矿业建设的信贷和投入。三要树立两个市场、两种资源观，加强矿产资源勘查，树立全球找矿观念，扩大对外开放和合作。互通有无，互惠互利。四要制定并完善矿业法律，与国际惯例接轨。五要十分重视保护矿产资源，节约、合理利用资源，保护环境。总之，通过我们的努力，要使矿业的“生命力”更加旺盛，继续发挥其在国民经济建设中的基础产业的作用。

４５年，弹指一挥间，中国矿业走过了艰苦创业的光辉历程，从小到大，不断发展，它凝聚了毛泽东等老一辈无产阶级革命家的关怀和厚望。今天，我国正在建设有中国特色的社会主义国家，矿业在国民经济中的基础地位更为重要，开发矿业的任务更加艰巨。我们要在邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的基本路线指引下，在党中央领导下，加快改革开放，依靠科学技术，艰苦奋斗，努力促进我国矿业事业的发展。

描述：

