id: e756944155
标题：第二代领导集体和新时期
日期：1999-1-7
是否是时间段：false
作者：高屹
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,毛泽东,胡耀邦,陈云,四人帮,江泽民,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二代领导集体和新时期

高屹

内容提要：●十一届三中全会实现了新中国历史上的伟大历史性转折，开创了改革开放和集中力量进行社会主义现代化建设的新的历史时期。

●十一届三中全会上形成的以邓小平为核心的第二代中央领导集体，带领中国共产党和中国人民，走上了一条建设有中国特色社会主义的新道路。

●在新时期，第二代中央领导集体的历史建树是多方面的，其中最主要的是正确解决了关系党和国家前途命运的两大课题，这就是拨乱反正和全面改革。

●第二代中央领导集体在新时期还有一大历史性贡献，就是完成了党中央领导层的新老交替，实现了向第三代中央领导集体的顺利过渡。

二十年前，在中国面临向何处去的重要历史关头，中国共产党召开了十一届三中全会，中国由此进入了改革开放和集中力量进行社会主义现代化建设的历史新时期。从此，社会主义在中国显示出为世人所瞩目的蓬勃生机和活力。

十一届三中全会与新时期的开创

二十世纪是一个不寻常的世纪，对于中华民族来说，更是一个既充满痛苦和灾难，又充满自豪和希望的世纪。百年图强，振兴中华，无疑是这个古老的东方大国的主旋律。世纪之初，孙中山领导资产阶级民主革命，推翻封建帝制，提出建立资产阶级民主共和国的纲领。但是由于革命的不彻底性，中国未能摆脱外凌内乱的局面。四十年代末，毛泽东领导中国共产党和中国人民，取得新民主主义革命的胜利，赢得了国家的独立和民族的解放，开创了建设社会主义的伟大事业。但是，后来在怎样建设社会主义的探索中发生了重大失误，吃了苦头。从七十年代末起，中国人民终于找到了一条摆脱贫穷和落后的新道路，开始了以改革开放为特征的“第二次革命”，进入了集中力量搞社会主义现代化建设的新时期，而开创这个新时期的正是邓小平和以他为核心的党的第二代领导集体。

七十年代以来，国际形势发展变化很快，科学技术的突飞猛进和新兴工业国家的崛起，世界经济联系进一步加深，对世界格局和人们的思想观念产生了重大影响。而粉碎“四人帮”后的中国，却仍在“左”的思想指导下徘徊。在历史与现实的比较中，经受了长期“左”的痛苦，特别是“文化大革命”那场灾难的中国人民，将期望投向了以邓小平为代表的中国共产党老一辈无产阶级革命家身上。邓小平等老一辈革命家不负众望，在中国面临向何处去的历史关头，担负起历史的重任，以其卓越的才能和非凡的胆略，在极其困难的情况下，领导和推动了拨乱反正的工作，为我们党和国家扭正了航向。

新时期的开创是以解放思想、实事求是为先导的。“两个凡是”，就是要让历史在“过去方针”中定格。当时尚未恢复工作的邓小平以极大的理论勇气和政治勇气，率先反对“两个凡是”，提出要“用完整的准确的毛泽东思想”指导我们的事业，主张要把毛泽东晚年的错误和毛泽东思想严格区分开来。他在恢复党政军领导职务之后，即与叶剑英、陈云等老一辈革命家一起，呼吁恢复和发扬党的实事求是、理论联系实际的优良传统和作风，旨在突破长期“左”的指导思想和“两个凡是”的精神束缚，从而拉开了一场伟大的思想解放运动的序幕。正是在这样的背景下，一些理论工作者也力图对多年来指导思想上的大是大非问题给予哲学上的澄清。1978年5月，经胡耀邦亲自审定的《实践是检验真理的唯一标准》一文发表，在党内外引起强烈反响，但也遭到坚持“两个凡是”观点的人的非议、责难和压制，由此展开了一场关于真理标准问题的大讨论。在这场讨论的关键时刻，邓小平等老一辈革命家站出来给予了旗帜鲜明的支持，使真理标准的讨论进一步深入，并很快成为一场全党和全国范围内的大讨论。邓小平曾指出：真理标准讨论是基本建设。这场讨论为重新确立党的解放思想、实事求是的思想路线奠定了基础。

新时期的开创是对社会主义建设经验教训深刻总结和反思的结果。在致力于解决思想路线的同时，邓小平等还在总结历史经验教训的基础上，提出了社会主义建设中一系列重大的理论和实践问题。1978年9月，邓小平访问朝鲜归来，在东北、天津等地进行了为期一周的视察。他先后发表了六次重要谈话，核心内容是冲破禁区，破除僵化，开动脑筋，实事求是，一切从实际出发，大力发展社会生产力。这次历史性的“北方谈话”，集中反映了邓小平在新时期前夜的理论思考。他一路“到处点火”，并深刻地指出：“国家这么大，这么穷，不努力发展生产，日子怎么过？我们人民的生活如此困难，怎么体现出社会主义的优越性？”正是在这次谈话中，他提出了党的工作重点转移的问题和体制改革的任务。邓小平说：我们国家的体制，包括机构体制等，基本上是从苏联来的，是一种落后的东西。要实事求是，开动脑筋，要来一个革命。在“北方谈话”前后，邓小平、陈云、叶剑英、李先念还就改革和开放、计划经济和市场调节、民主和法制建设、重大历史是非等许多问题提出了重要意见。这些都成为十一届三中全会和全会前召开的中央工作会议提出和讨论的重要问题。

随着时间的推移，到1978年底，以邓小平为代表的党内马克思主义的力量，已经逐步在党内和国家的政治生活中发挥了主导作用。正是在这种情况下，是年底召开的十一届三中全会和全会前的中央工作会议改变了原定的议程，成为拨乱反正的会议；邓小平在中央工作会议上所作的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的报告，实际上是三中全会的主题报告，成为冲破“两个凡是”的禁锢，开辟新时期新道路，开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。

十一届三中全会重新确立了党的思想路线、政治路线和组织路线，实现了伟大的历史性转折，标志着新时期的开始。新时期从这里开始，主要标志就是“三个转变”，即从以阶级斗争为纲转到以发展生产力为中心，从封闭转到开放，从固守成规转到各方面的改革。

一个坚强有力、稳定成熟的领导集体

十一届三中全会实际上是在邓小平的主持下进行的，全会作出了重要的机构和人事变动，选举陈云为党中央副主席，形成了以邓小平为核心，以叶剑英、陈云、李先念等为主要成员的党的第二代领导集体。在新时期，正是这个坚强有力、稳定成熟的领导集体，面对世界科技革命突飞猛进和经济社会迅速发展的新形势，以其宽阔的眼界和胸襟，背负起民族振兴、国家富强、人民幸福的希望，带领中国共产党和中国人民走出对社会主义认识的误区，开始了一场新的革命，实现了马克思主义与中国实际相结合的新飞跃，走上了一条建设有中国特色社会主义的新道路。

第二代领导集体是稳定成熟的领导集体。以毛泽东为核心的第一代领导集体领导党和人民夺取了中国革命的胜利，建立了新中国，并取得了建设社会主义的巨大成就。以邓小平为核心的第二代领导集体领导的新的革命就是在这个基础上进行的，是它的继承和发展。在第二代领导集体中，邓小平、陈云曾是第一代领导集体的重要成员，叶剑英、李先念和三中全会以后进入这个集体的其他主要成员，也都是久经考验的老一辈无产阶级革命家，他们组成了我们党历史上第二代稳定成熟的领导集体。这些老一辈革命家对毛泽东和毛泽东思想的理解和把握是非常系统全面的。邓小平提出，第二代领导集体的任务，就是恢复毛泽东的那些正确的东西，把他已经提出，但是没有做的事情做起来，把他反对错了的改正过来，把他没有做好的事情做好。当然我们也有发展，而且还要继续发展。正是这种继承和发展的关系，在改革开放这场新的革命中，没有割断历史，没有丢马克思列宁主义，没有丢毛泽东思想。

邓小平是第二代领导集体的“领班人”。邓小平曾说：任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。第一代领导集体的核心是毛主席。第二代我算是个领班人。邓小平在第二代领导集体中的核心地位，是他在长期的革命实践中，特别是在新时期新道路的开辟过程中历史形成的。在党的十一届六中全会上，新当选的中共中央主席胡耀邦在讲话中说：“粉碎‘四人帮’之后，政治局和常委的同志都在各自的岗位上作出了贡献。但是，贡献大一些、多一些的，还是老一辈革命家。拿常委来说，是叶剑英、邓小平、李先念、陈云四位同志。小平同志因为经验特别丰富，精力很充沛，加上长期斗争建立起来的巨大威望，他起的作用就更突出些。”“本来，按全党大多数同志的意愿，中央主席是要由小平同志来担当的。”“这不是什么秘密。连外国人都知道，小平同志是现今中国党的主要决策人。”尽管邓小平坚持不担任第一把手的职务，推荐相对年轻的同志到党和国家的主要领导岗位上，但是他在新时期的巨大作用是历史性的。在党的十一届三中全会以来的路线形成和发展中，在一系列关键问题的重大决策中，在新局面、新道路的开拓中，他都发挥了核心作用。他是中国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，是当代中国的马克思主义———邓小平理论的主要创立者，是第二代领导集体当之无愧的“领班人”。

第二代领导集体的眼界和胸襟非常宽阔。在新时期，第二代领导集体观察、思考、决策问题，总是坚持解放思想、实事求是的思想路线，从国内、国际的大局出发，总结过去、立足现在、放眼未来，抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，研究新情况、分析新矛盾、作出新判断、提出新办法、解决新问题。他们提出和回答问题，都是从大局讲的。国际大局就是日新月异的科学技术对经济、政治、社会生活产生巨大影响的新形势，和平与发展是当今世界两大主题的新特征，要创造和利用和平有利的国际环境；国内大局就是我国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段这一基本国情和解放生产力、发展生产力是社会主义的根本任务，要通过改革开放实现社会主义现代化。每临国际形势的重大变化和国内改革开放的重要关头，他们总是高屋建瓴、把握全局，及时提出指导方针，作出重大决策，表现出非凡的智慧和胆略。此外，第二代领导集体还是一个民主、团结的集体，保持了老一辈革命家的优良传统和作风。他们始终能够正确地对待自己，正确地处理个人与党和人民的关系问题，总是以党、国家和民族的利益为重，顾全大局。在改革开放的成就面前，他们总是强调集体的作用；对于我们党在探索社会主义建设道路过程中所出现的失误，他们又主动承担自己的责任，做到了襟怀坦白、无私无畏。

第二代领导集体在新时期的历史建树

在新时期，以邓小平为核心的党的第二代领导集体的历史建树是多方面的，其中最主要的是正确地解决了关系我们党和国家前途命运的两个重大课题，从而建立了两大历史性贡献。一个是领导全党总结建国以来的历史经验，纠正“文化大革命”的错误，坚持科学地评价毛泽东的历史地位和毛泽东思想的科学体系。另一个是创立当代中国的马克思主义———邓小平理论，成功地开辟了在改革开放中实现社会主义现代化的新道路。邓小平曾这样概括第二代领导集体在新时期的工作：“我们主要做了两件事，一是拨乱反正，二是全面改革。”

实现拨乱反正、科学地评价毛泽东的历史地位和毛泽东思想。进入新时期后，我们党继续推进党的思想路线、政治路线和组织路线的拨乱反正，进一步清理重大历史是非，平反了包括原国家主席刘少奇在内的一大批冤假错案，落实了有利于增强党的团结和调动一切积极因素的各项政策。与此同时，邓小平和党中央领导集体又以巨大的政治、理论勇气，排除了来自“左”右两个方面的干扰，将毛泽东的晚年错误和毛泽东思想区别开来，坚持科学地评价毛泽东的历史地位和毛泽东思想的科学体系。为了统一全党的思想，邓小平主持起草并在党的十一届六中全会上通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，全面系统地总结了建国以来历史的经验教训，根本否定了“文化大革命”和“无产阶级专政下继续革命的理论”，同时坚决顶住否定毛泽东和毛泽东思想的错误思潮，维护了毛泽东的历史地位，肯定了毛泽东思想的指导作用。《决议》标志着新时期党在指导思想上的拨乱反正基本完成。正如江泽民在党的十四大报告中所说：随着国内局势的发展和国际局势的变化，越来越显示出党作出这个重大决策的勇气和远见。

领导改革开放，为中国“打开了一条一心一意搞建设的新路”。世界在日新月异地变化，我们的思想和制定的政策要适应这个变化才行。二十年的经验尤其是“文化大革命”的教训告诉我们，不改革不行，不开放不行，不制定新的政治的、经济的、社会的政策不行。改革开放从十一届三中全会起步，十二大以后全面展开。它经历了从农村改革到城市改革，从经济体制的改革到各方面体制的改革，从对内搞活到对外开放，社会主义物质文明和精神文明一起抓的波澜壮阔的历史进程。在这个进程中，以邓小平为核心的第二代领导集体领导我们党制定了党在社会主义初级阶段“一个中心、两个基本点”的基本路线，制定了分三步走基本实现现代化的战略步骤和宏伟目标，确立了我国经济体制改革的目标模式———建立社会主义市场经济体制，基本形成了全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，等等。概括起来，就是改革开放，建设有中国特色的社会主义。坚持改革开放是决定中国命运的一招。在这个伟大的历史进程中，因为有正确的路线、方针、政策，有邓小平等老一辈革命家作中流砥柱，我们的党和国家经受了各种困难和风险，特别是顶住了八十年代末、九十年代初国内外形势变化的巨大压力，保证了我国改革开放的社会主义方向，取得了现代化建设的巨大成就。

第二代向第三代领导集体的顺利过渡与新时期的继续全面推进

坚持改革开放，坚持党的基本路线一百年不动摇，从根本上说关键在人。第二代领导集体在新时期还有一大历史性贡献，就是完成了由第二代领导集体向第三代领导集体的顺利过渡。

从第二代领导集体形成之日起，他们就把培养接班人作为第一位的战略任务，并身体力行，带头废除实际存在的领导职务终身制，推进党中央领导层的新老交替。1980年5月，邓小平在一次谈话中就指出：“废除领导干部职务终身制、领袖终身制的问题，我们这代人活着的时候，非解决不可。”从八十年代中期起，叶剑英、邓小平、陈云、李先念等先后退出党中央政治局和常委会，为向新一代领导人的过渡创造条件。总结我们党和其他社会主义国家的历史经验和教训，邓小平多次说过，一个党、一个国家的命运，如果建立在一两个人的声望上是很不健康、很危险的。他多次表示要在自己身体还健康、脑子还清醒的时候从领导岗位上退下来。当他看到十三届四中全会选出的以江泽民为核心的党中央已卓有成效地开展工作时，毅然在1989年十三届五中全会上，辞去了担任的中央军委主席这最后一个职务。在第二代领导集体向第三代领导集体顺利过渡的过程中，邓小平发挥了决定性的作用。这一重大举措，在我们党的历史上和国际共产主义运动史上，都是开创性的，对保持党和国家的长治久安，把建设有中国特色社会主义事业不断推向前进，具有极其重要和深远的意义。

以江泽民为核心的党的第三代领导集体建立以来，高举邓小平理论伟大旗帜，继续推进新时期以来所从事的伟大事业，经受住了来自国内外经济生活中和社会政治生活中各种困难和风险的严峻考验。特别是邓小平去世后，以江泽民为核心的党中央，以宽阔的眼界，把握国内外形势发展变化的大局，明确回答了举什么旗、走什么路的问题。党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想并载入党章，为中国跨世纪的发展勾画了新的宏伟蓝图。十五大以来，以江泽民为核心的党中央，创造性地运用邓小平理论解决我国经济、政治、文化发展的一系列重大问题并取得了新的成果，经受了来自经济社会和自然界的新的严峻考验，社会主义改革开放和现代化建设进一步深入发展。这表明我们党对建设有中国特色社会主义的认识达到了新的高度，以江泽民为核心的党中央具有在国内外复杂形势下驾驭全局，把以邓小平为核心的第二代领导集体开创的建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪的能力。

从党的十一届三中全会起，改革开放的新时期，已经走过了二十年的历程。二十年的改革开放使古老的中国焕发了青春，使中华大地真正活跃起来。它把中华民族百年求富求强的梦想逐步变为现实，在二十世纪人类发展的史册上写下了极其光辉灿烂的一页。在纪念改革开放二十年的时候，邓小平等第二代领导集体的老一辈革命家已经离开了我们，但是，他们把一个充满希望和活力的国家留给了后人。在向新世纪迈进的新征途上，中国人民充满信心，一定会在党的十五大精神指引下，把邓小平开创的建设有中国特色社会主义事业继续进行下去。这种信心，来自于我们有邓小平理论这面伟大的旗帜，有一个高举这面旗帜领导我们前进的坚强有力的以江泽民为核心的党中央领导集体。

描述：

