id: e756a19b95
标题：关键在于端正创作思想
日期：1983-12-12
是否是时间段：false
作者：晏唐　奇波
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关键在于端正创作思想

晏唐　奇波

五年来电视剧的成绩是喜人的，但也有不少平庸之作，或者思想倾向不健康，或者故事情节不真实，凡此种种，无不与创作思想的混乱紧密相关。

我们的文艺应当坚定地为人民服务，为社会主义服务，这是电视剧创作者首先应解决的根本问题。从现有一些作品看，这个问题不能说已经得到很好的解决了。比如有一个电视剧，写了几个被判处徒刑的罪犯潜逃后回归投案的故事。但全剧只字不提这些罪犯在人民面前是有罪的，不指出只有彻底改造他们反动的世界观，改变其腐朽的生活方式，才能重新做人，成为社会主义社会的合法公民，成为一个有益于人民的人。而创作者却从抽象的人性出发，用一束野花去比喻罪犯也有美好的心灵，让他们自己去认识“人的价值”，自觉地归来投案。另一个电视剧，描写一位被陈世美式的丈夫抛弃了的妻子，对丈夫的丑恶灵魂、卑鄙手段，不仅没有丝毫的激愤，反而更加柔情地爱恋着这位已经与她离了婚的“丈夫”。在一些反映失足青年或惊险内容的作品里，也还有一些低级的宣扬资产阶级腐朽生活方式的镜头，给观众造成了精神污染。

邓小平同志曾明确提出：“我们的文艺，应当在描写和培养社会主义新人方面付出更大的努力，取得更丰硕的成果。”对照这一要求，回顾一下近年播出的作品，不难看出，在反映现实生活题材的单本剧中（不包括儿童剧），大多数都是描写家庭琐事的，反映火热的现实生活斗争的剧目较少。原因是多方面的，其中一个原因可能与过分强调或者不能正确理解电视艺术是“家庭艺术”的特点有关。毫无疑问，以小见大的题材，也可以表现得深刻，如《凡人小事》、《司机王宝》；写儿女情长的也能成为促进精神文明建设的优质产品，如《新岸》、《家风》。但也必须同时看到，电视剧创作者应当同其他文艺创作者一样，站在时代发展的高度，开阔视野，满怀热忱地去赞颂党和人民的革命业绩，去塑造社会主义现代化建设的创业者，创作出震撼人心的、鼓舞民族精神的优秀作品，才能无愧于我们伟大的人民、伟大的时代！

不重视深入生活，不注重塑造典型形象，就不可能深入开掘主题。

近年来出现在屏幕上的一批优秀的或比较好的作品，如：《新岸》、《蹉跎岁月》、《高山下的花环》、《527级台阶》等等，创作者都有比较深厚的生活基础，都能较真实地反映生活，塑造出比较感人的典型形象。而平庸的作品，由于脱离生活，故事情节几乎大同小异，人物形象千人一面，有的连故事都没有讲清楚，更谈不到塑造典型形象和深入开掘主题了。有的为了追求情节大跌宕，表现人物性格的复杂性，而走进了随意编造的死胡同，这离艺术典型的塑造就很遥远了。

不少作品，在塑造四个现代化的创业者时，由于避免“假、大、空”，而不善于用艺术手段去表现他们的革命理想、高尚情操，甚至不敢宣传社会主义思想、共产主义思想，认为宣传就是“说教”。有的为达到全剧没有一句台词而煞费苦心；有的则不让角色说情操高尚的话，却让他们发牢骚、说野话；有的过分强调了爱情的力量；有的则脱离内容，单纯追求“形式美”、“意境美”。以上种种做法，至少是以文害意，因为对形式的片面追求而损害了作品的内容，当然影响了人物的塑造、主题的开掘、作品的教育作用和审美价值。要解决这些问题，只有坚持深入生活，认真研究新的人物，别无捷径。

我们的电视剧创作人员作为人民的文艺工作者，要始终不渝地面向广大群众，在艺术上精益求精，力戒粗制滥造，认真严肃地考虑自己作品的社会效果，力求把最好的精神食粮贡献给人民，以不负人类灵魂工程师的光荣称号。

描述：

