id: e75794fb59
标题：在美国垄断资本的掠夺下  秘鲁一半以上人口每月生活费只有三块半美元；一百个新生婴儿中，有六十二个活不到五岁；庄园主可以把印第安人当“牲畜”卖掉
日期：1963-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美国垄断资本的掠夺下

秘鲁一半以上人口每月生活费只有三块半美元；一百个新生婴儿中，有六十二个活不到五岁；庄园主可以把印第安人当“牲畜”卖掉

本报讯　一月二十日的美国《工人报》刊登了一篇题为《秘鲁》的报道，揭露了美国资本和本国剥削者的残酷盘剥，导致秘鲁人民极端贫困的境地。现摘要如下：

秘鲁的情况如此之坏，以致军政府越来越害怕，随时都可能发生一次社会爆炸——它肯定将把代表剥削秘鲁群众的国内外剥削者的政府从政权宝座上打下来。

秘鲁人民今天生活的情况如下：

在一千三百万人口中，一千万人每月的收入只有两百个“索莱斯”，等于七块美元。这表明秘鲁人口的百分之七十七每月的生活费用只有七块美元。

在上面所说的一千万人中，有六百七十五万人平均每月靠一百个“索莱斯”过活，即是说每月只有三块半美元。

秘鲁农业工人领取报酬时，他的工资有三分之一是可可树叶——一种秘鲁人放在口中咀嚼用来提神的树叶。三分之一是含有酒精的饮料。另外的三分之一是他不得不在公司的商店购买的“次等”主要商品。

四家美国公司把秘鲁牛奶的百分之八十当作工业用途，使秘鲁人每人每年平均只有两夸尔（每夸尔约合一·一四公升）牛奶。

五百个大庄园主占有一千五百万公顷土地。其中许多人在他们的土地上有审判权。庄园主像法官一样审讯那些“属于”他们的印第安人，并按他们认为合适的徒刑判处这些人。

地主和他们的儿子强奸秘鲁的印第安人的女儿和姐妹的事天天都有。这种罪恶行为所生的儿女也被他们的“父亲”残酷地剥削。这些罪恶行为不受任何法律制裁。主人就是法律。

一个小孩活到了十岁就被认为适于每天在地里干八到十小时活的“成年人”。这些孩子平均“工资”每人每天只有美金一分。

当一个地主卖掉他的庄园时，他把“印第安人和他们的一切”一起卖掉。印第安人被认为是牲畜的一部分。

在一百个新生婴儿中，有六十二个活不到五岁。

小孩被用“汽车装载”到秘鲁山区去出卖，每个小孩的价格在一到两个美元之间。许多母亲说，她们与其看到自己的孩子饿死，倒不如看到他们被那些经纪人带走。

像今天这样的生活，你想秘鲁群众难道还需要千里迢迢以外的古巴来告诉他们应该怎样改变他们的可怕景况吗？（附图片）

秘鲁劳动人民居住的破草屋		　　　　　　拉丁美洲通讯社稿（新华社发）

描述：

