id: e758964b06
标题：马科维斯库外长举行答谢宴会  马科维斯库外长和姬鹏飞外长在宴会上先后讲话  马科维斯库外长等罗马尼亚贵宾访问天津后回到北京
日期：1974-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,革命委员会,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马科维斯库外长举行答谢宴会

马科维斯库外长和姬鹏飞外长在宴会上先后讲话

马科维斯库外长等罗马尼亚贵宾访问天津后回到北京

新华社一九七四年八月八日讯　罗马尼亚社会主义共和国外交部长乔治·马科维斯库和夫人，今天晚上举行答谢宴会。

应邀出席宴会的有：外交部部长姬鹏飞，外交部副部长乔冠华、余湛，外贸部副部长周化民，外经部副部长韩宗正，北京市革命委员会副主任徐运北，对外友协副会长李恩求，有关方面负责人甘迈、许寒冰、佐伊、于洪亮、毕季龙、朱传贤等。

罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和夫人，大使馆外交官员出席宴会作陪。宴会在热烈友好的气氛中进行。

马科维斯库外长在宴会上讲话。他说，在中国整个逗留期间，我们所到之处，受到了充满兄弟友情的欢迎，这些都给我们留下了最美好的印象。马科维斯库外长说，我们的会谈是富有成果的。我们回顾了罗中在政治、经济、科技、文化和新闻方面以及两个外交部之间的合作关系蒸蒸日上的发展。我们还讨论了我们两国和两国人民关心的一系列国际生活中的迫切问题。他说：“我们两国为使权利平等、尊重民族独立和主权、不干涉内政和互利的原则在国家关系中得到更加有力的确立而斗争。我们为反对帝国主义、新老殖民主义和霸权主义而共同行动。作为发展中的社会主义国家，罗马尼亚社会主义共和国和中华人民共和国，加强同走上独立发展道路的各国人民的团结，致力于他们的社会和经济的发展。”

马科维斯库外长说，我们在访问中看到兄弟的中国人民，在以毛泽东主席为首的中国共产党领导下，热火朝天地劳动，取得了卓越成就。我们衷心地祝愿你们在中华人民共和国成立二十五周年的今年取得新的更大的胜利。

姬鹏飞外长在讲话中说：“几天来，马科维斯库外长一行访问了北京和天津，参观了大港油田、工厂，游览了名胜古迹，所到之处都看到了我国人民对兄弟的罗马尼亚人民的真挚友谊。访问期间，双方在兄弟般的、十分友好的气氛中，就共同关心的问题，广泛深入地交换了意见，这对增进相互了解，进一步加强我们两党、两国和两国人民的友好合作关系是非常有益的。”

姬鹏飞外长祝罗马尼亚人民在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党领导下，不断取得新的更大的成就，并表示，中国人民将一如既往，坚决支持你们捍卫民族独立和国家主权、反对霸权主义和强权政治的正义斗争。

新华社一九七四年八月八日讯　罗马尼亚外交部长乔治·马科维斯库和夫人及随行人员，由我国外交部副部长余湛和佐伊同志陪同，结束了在天津的参观访问，今天上午乘火车回到北京。陪同访问的还有罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和夫人。

马科维斯库外长和夫人等六日晚上由北京到达天津时，天津市革命委员会副主任赵武成，副秘书长李士曾，以及有关方面负责人李淑文、杨仲山等，到车站热烈欢迎。

七日，马科维斯库外长和夫人等罗马尼亚贵宾参观访问了大港油田，受到了大港石油工人的热烈欢迎。大港油田，是我国石油工人在无产阶级文化大革命期间建设起来的一个新油田。马科维斯库外长和夫人等在大港油田参观了钻井工地、输油泵站、炼油厂和灯泡厂。大港油田革命委员会副主任冯浩向贵宾们介绍了大港石油工人发扬大庆精神建设油田的历史。马科维斯库外长代表罗马尼亚石油工人和其他行业的工人，对大港石油工人取得的成就表示祝贺，并祝愿大港石油工人今后取得更大的成绩。罗马尼亚部分贵宾还参观了天津地毯一厂和红旗刺绣厂，游览了公园。

七日晚，天津市革命委员会为罗马尼亚贵宾访问天津举行了欢迎宴会。宴会后，贵宾们出席了文艺晚会，观看了天津市文艺工作者表演的歌舞、杂技节目。

描述：

