id: e759497d17
标题：彻底帮助群众翻身  太行干部献田成热潮  军政大学学员揭露家庭逃避清算
日期：1946-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底帮助群众翻身

太行干部献田成热潮

军政大学学员揭露家庭逃避清算

【本报长治五日电】太行各地干部自动献田或说服家庭献田已成热潮。继本区文化界名宿武乡高沐鸿同志献田后，又有和顺公安局副局长郝殿桐献田九十亩，武乡一区东庄村妇救常委赵焕莲劝夫献田五十亩，平顺县政府督学董之庆献田五亩，壶关参议会副议长郭暑新献田六亩及房一座，和顺二区高邱村武委会主任郭乃和献田二十六亩，村长郭所周献田二十七亩，房十二间。左权剧团团长赵怀义动员其父献出元宝十五个，银洋一百五十元，羊五十只，并向群众说：“过去剥削农民的血汗，今天觉的十分惭愧，早就想献给农民，但怕人说特殊，看到报载各地献田，给我很大影响，今天献出，觉的十分愉快。”又该县石台头村地主李金柱拿出土地二十亩献给自己的雇工与两户赤贫，并交出原契纸，以表决心。（庆、书堂、得考、志远、保双、崔鸣、世民）

【本报长治四日电】军政大学预科学员掀起献田运动。该校学员在学习中国社会与阶级问题中，认识了农民被剥削、压迫的痛苦和社会发展的规律后，思想觉悟较前提高；近复为各地献田运动所鼓舞，纷纷自动献田，帮助农民翻身，襄垣学员连竞民写信给襄垣县长和县委书记，详细揭露自己家庭逃避清算的内幕及村中群运未能开展的全部原因，并诚恳希望政府大胆放手彻底解决农民土地问题。现军政大学各队学员已展开帮助农民翻身的献田献金运动。××连学员共献出土地一百零二亩，房三十七间。另有许多学员献出自己收藏的首饰和银洋。现本区学员已纷纷请假返乡，说服家庭献田，学校当局除予以嘉奖外，并帮助他们处理这一问题。

【本报威县四日电】冀南军区×分区独立团团长韩荫亭同志，自动将邯郸永南区原籍良田五十九亩献给贫苦农民。韩同志为中共党员，抗战以来坚持冀南敌后抗战，功绩卓著，最近响应党中央耕者有其田的号召，说服家人除留一部土地自种外，将大部土地献给农民，深得村人拥护。（张若愚）

描述：

