id: e75df9eb70
标题：李瑞环在全国文化艺术工作情况交流座谈会上发表讲话  繁荣文艺必须大力弘扬民族优秀文化
日期：1990-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李瑞环在全国文化艺术工作情况交流座谈会上发表讲话

繁荣文艺必须大力弘扬民族优秀文化

在当前的国际和国内形势下，弘扬民族文化不仅直接关系到文化的兴衰，而且在政治上具有重要意义。这是振奋民族精神、提高民族自尊心和自信心、发扬爱国主义精神、顶住一切外来压力的一个重要条件；又是沟通海峡两岸的桥梁，是加深海内外炎黄子孙的相互理解、增强民族凝聚力的重要力量

新华社北京１月１１日电　中共中央政治局常委李瑞环１月１０日在全国文化艺术工作情况交流座谈会上发表了《关于弘扬民族优秀文化的若干问题》的讲话。他在讲话中提出，繁荣文艺必须大力弘扬灿烂辉煌的民族优秀文化。

李瑞环指出，在当前的国际和国内形势下，弘扬民族文化不仅直接关系到文化的兴衰，而且在政治上具有重要意义。弘扬民族文化是振奋民族精神，提高民族自尊心和自信心，发扬爱国主义精神，顶住一切外来压力的一个重要条件。为了实现祖国统一，弘扬民族文化又是沟通海峡两岸的桥梁，是加深海内外炎黄子孙的相互理解，增强民族凝聚力的重要力量。

他说，当前我们整个民族正在集中力量进行社会主义现代化建设。在这个伟大的历史过程中，文化工作作为一个重要方面，有着极其重要的意义。人民群众迫切需要健康的丰富的精神文化生活，需要更多优秀的文艺作品，反映他们的伟大实践，帮助他们认识新的生活，激励和鼓舞他们前进。这也是文化部门和文艺界的同志们的共同愿望。弘扬民族优秀文化是全党全社会关心瞩目的一个重要问题，也是文化战线面临的一项迫切任务。

充分发挥文艺对稳定社会和鼓舞人民的作用

李瑞环强调要继续坚持一手抓“扫黄”，一手抓繁荣文艺。他说，几个月来，在全国人民的拥护和支持下，在各有关部门的共同努力下，“扫黄”已经取得很大成果，文化市场面貌明显改观。现在，“扫黄”和“除六害”的斗争正在深入进行，形势是好的。当务之急是，抓紧创作足够多的健康的精神产品，去占领文化市场和各种娱乐场所，占领人们的业余时间和精神空间。如果这项工作跟不上去，腐朽的东西就不可能被挤走，扫掉了的还会死灰复燃，卷土重来。文艺战线的同志们要认清这个问题的重要性和紧迫性，自觉地担当起这个历史重任。

李瑞环指出，我们同资产阶级自由化的斗争主要还不是“扫黄”。就文艺战线来讲，资产阶级自由化的影响是严重的，有些作品违背四项基本原则，散布对党对社会主义的怀疑和不信任情绪；极少数人甚至卷入了去年春夏之交的政治风波，站到了党和人民的对立面。对于这种状况，文艺界的同志要有清醒的认识，绝不可低估，更不能护短。党的十三届四中全会以来，各级党委在文艺战线开展了坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争，已经取得了一定的成效，必须进一步把这项工作引向深入。与此同时，必须大力推进繁荣社会主义文艺的实践，用健康的、优秀的文艺作品占领思想文化阵地，以有效地缩小以至消除资产阶级自由化在文艺领域的影响，巩固和扩大反对资产阶级自由化的成果。

李瑞环说，我们正在进行的治理整顿、深化改革是一项极其繁重的任务。实现这个任务，一是要保持社会的稳定，二是要振奋精神。在稳定和鼓劲这两个方面，文艺都有其不可替代的特殊作用。

他说，繁荣文艺，既是稳定社会的一种手段，也是社会稳定的一个标志。当前，稳定是压倒一切的，而稳定经济、稳定政治、稳定社会，首先要稳定群众情绪。要切实解决好人民生活中的困难，加强思想政治工作，同时开展多种多样的群众文化活动，千方百计地活跃群众的精神生活，创造安定融洽的社会气氛。这就要求广大文艺工作者要以治理整顿的精神搞好各项文艺工作；要积极为稳定局面和治理整顿服务；要通过创作健康优秀的文艺作品，开展丰富多采的文娱活动，使人们的精神生活得到愉悦和满足；要寓教于乐，在各类文艺作品和文化活动中，大力发扬邓小平同志所倡导的五种精神，即革命和拚命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，以激励人们振奋起来，迎难而上。这是广大文艺工作者义不容辞的责任，也是新形势下文艺工作者应当做出的贡献。

李瑞环说，党的十一届三中全会以来，我国广大文艺工作者遵照毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作中所阐述的文艺思想和小平同志的一系列重要指示，坚持“为人民服务，为社会主义服务”的方向，在反映现实生活的深度和广度上，在艺术表现力上，进行了多方面的探索，取得了明显的进步。小说、报告文学、诗歌、电影、电视剧、话剧、戏曲、音乐、美术、摄影、舞蹈、曲艺、杂技、书法等各个方面，都出现了一大批好作品。文艺事业对于促进思想解放，鼓励人们投身社会主义现代化建设和改革开放，丰富群众精神文化生活，都起到了积极有益的作用。但也应该看到，与十年改革和建设的伟大成就相适应、相匹配，无愧于我们伟大人民和伟大时代的优秀文学艺术作品，在全国引起强烈反响的作品，并不能说是很多。我们的文艺工作者要以对社会、对历史高度的责任感，投身于繁荣社会主义文艺的崇高事业，力求把最好的精神食粮贡献给人民，努力满足人民日益增长的精神文化生活的需要。

谈到繁荣文艺是各级文化部门的中心任务时，李瑞环说，从中央到地方，党政各级文化领导部门和领导干部都必须以高度的责任感，全神贯注地致力于充分调动广大文艺工作者的积极性、创造性，发动他们为全社会提供足够数量的优质精神产品。检验文艺领导工作是否有成绩以及成绩大小，根本标准是看健康的社会主义的文艺是否繁荣。如果一个地方、一个部门，长期出不了优秀作品，出不了杰出人才，乃至搞得群众没书看、没戏看，就如同搞得群众没粮吃、没菜吃一样，这样的领导不能说是称职的，也不会取得广大群众的拥护与支持。

大力弘扬灿烂辉煌的中华民族文化

李瑞环说，文艺是文化的组成部分。随着国家与国家、民族与民族之间交往的增加，文化交流越来越频繁，但从总体上来说，一个国家的文化，仍然具有鲜明的民族特色。近几年来，在我国文化战线上，围绕着民族文化问题的论争，实质上包含着重大的思想政治斗争。否定民族文化，宣扬民族虚无主义和历史虚无主义，是顽固坚持资产阶级自由化立场的人所主张的“全盘西化论”的一部分。

他说，无论是东方还是西方，世界各民族都有独具特色的文化。文化艺术离不开人民的生活、习惯、思想、感情以至语言，离不开民族的历史发展。而各民族语言不同，所处地理环境各异，经济和社会发展形态有别，所以，文化艺术总是有一个民族形式、民族风格的问题。

李瑞环说，中华民族文化，既包括汉民族的文化，也包括各少数民族的文化；既包括悠久的古代文化，也包括近代和现代文化。中华民族文化在世界文明史上占有极其重要的地位。它有源远流长、博大精深、影响深远等显著特点。我们的祖先给我们留下了一份极其丰厚、极其珍贵的文化宝藏。我们应该珍惜、保护和发掘中华民族的优秀文化遗产，并在继承的基础上，有所创造，有所前进。

李瑞环说，在对待我们的民族文化传统问题上，“五四”以来就有着不同的态度和主张。中国的马克思主义者，主张批判地继承，这是唯一正确的主张。对待民族文化的错误态度，主要有两种表现：一种是毫无批判地兼收并蓄，食古不化；另一种是全面否定民族文化的历史虚无主义，鼓吹“全盘西化”。我国新民主主义革命的伟大胜利和社会主义建设的巨大成就，用无可辩驳的事实宣布了这种民族虚无主义和“全盘西化论”的破产。

李瑞环指出，最近几年来，资产阶级自由化思潮泛滥的一个突出表现，就是鼓吹民族虚无主义和历史虚无主义。方励之、刘晓波和《河殇》的作者等资产阶级自由化的头面人物，把中华民族的文化说成“已经夭亡了”，“孕育不了新的文化”，是只能走向“自杀”的“黄土文化”，中华民族几千年的历史只有“愚昧和落后”，主张照搬西方资产阶级的世界观、历史观和价值观。这些诋毁民族文化、歪曲民族历史的所谓“文化主张”，是与他们在经济上要照搬西方的私有制、在政治上要照搬西方的多党制的主张相一致的，是为他们否定社会主义制度、否定共产党领导的政治目的服务的。坚持资产阶级自由化的所谓“文化精英”，在去年春夏之交的政治风波中成了“动乱精英”。在反革命暴乱破产后，他们中的一些人叛国出逃，从民族虚无主义走向了卖国主义。这个事实，更清楚不过地说明，鼓吹民族虚无主义和历史虚无主义思潮，不仅是个文化问题，而且是个政治问题；不仅是个对待历史的问题，而且更重要的是个对待现实的问题。这种思潮在政治上、思想上造成了恶劣影响，对此不可低估。一个时期以来，在一些人心目中，似乎中国什么都不行，一切都是外国的好，言必称西洋，张口骂祖宗，崇洋媚外、丧失国格人格现象时有发生。深入批判民族虚无主义和历史虚无主义，不但关系到中华民族优秀文化的弘扬，而且关系到发扬爱国主义精神、维护我们民族的尊严，关系到引导人们坚持什么方向乃至于中国走什么道路。

在谈到重视和研究建设有中国特色的社会主义新文化问题时，李瑞环说，有中国特色的社会主义新文化，即我们的民族形式与社会主义内容相结合的新文化，就其本质和主体上说，它应该是符合中国国情的，表现社会主义的时代生活和时代风貌，揭示现实社会关系的本质和历史发展趋势的，应该是体现社会主义的时代精神的。这种新文化是以有中国特色的社会主义的政治和经济为根据并为之服务的，而如果没有这种新文化，是不可能真正完成建设有中国特色的社会主义的历史任务的。

他说，建设有中国特色的社会主义新文化，一定要植根于中华民族文化的深厚土壤，深入地研究中国的历史文化，弘扬中华民族文化的优秀传统。只要我们明确了方向，坚定了信心，团结奋斗，经过一代和几代人的坚持不懈的努力，随着我国社会主义经济、政治的发展，就一定能够弘扬光大中华民族文化的优秀传统，建设起无愧于先人和当代的有中国特色的社会主义新文化。

积极借鉴一切对我有用的外来文化，着力讴歌社会主义时代精神

李瑞环说，弘扬民族文化的优秀传统，绝不意味着排斥外来文化。尤其是在国际间文化交流日益频繁的今天，排斥外来文化，在文化上把自己封闭起来，只会延缓我们民族文化的发展进程。积极地借鉴、吸收一切对我有用的外来文化，是促进民族文化发展的一个重要条件。在社会主义条件下，在改革开放的今天，我们吸收外来文化的气魄应该更大一点。不管是资本主义国家的还是社会主义国家的，不管是第三世界的还是发达国家的，不管是古代的还是近代现代的，凡是人类创造的积极的精神财富，凡属人类文明发展的新成果，凡属世界各民族创造的优秀艺术表现形式，我们都要积极地了解、介绍、学习、借鉴。

他说，借鉴外来文化必须立足于本民族的实践，从思想内容到艺术形式，都要根据发展社会主义现代化建设和我国民族文化的需要加以检验和考察，用马克思主义的立场、观点和方法加以分析、鉴别、选择和改造，做到“洋为中用”。而把我们民族文化的优秀传统弘扬起来，使我们的文化具有深厚的民族文化基础，就会增强我们吸收外来文化的能力。

李瑞环说，党的十一届三中全会以来，随着对外开放和中外文化交流的发展，我们在了解、介绍、研究、借鉴、吸收外来文化方面有了很大的拓展。对外文化交流规模之大、数量之多、内容之广、信息传递之快都是前所未有的。这就使人们特别是文化工作者开阔了眼界，增长了知识，活跃了思想，使我国文艺的内容、题材、样式、表现技巧和创作方法更加丰富多样，对我国文化设施和艺术传播手段的现代化也起了很大的促进作用。与此同时，我们也应该看到，近几年来，在对待外来文化方面，也存在着相当严重的混乱现象。对翻译、出版、评介外来文化艺术作品和进口音像制品，有时不加选择，粗制滥造，盲目吹捧，更严重的是有些人利用开放之机，极力宣扬西方资产阶级的世界观和政治观，鼓吹腐朽的人生观和价值观，助长了自由化思潮的泛滥。对此我们必须高度重视，认真加以清理和改变。

他说，伟大的中华民族应该而且可以对世界文化作出更大的贡献。要做到这一点，只能靠努力创造具有鲜明中华民族特色的文化艺术精品。越是民族的，越是世界的。这一点，已经为无数的事实所证明。

李瑞环强调，我们提倡弘扬民族文化，重视民族形式和民族风格，并不是不注意反映现实生活，而是为了更好地表现社会主义的时代精神。我们的文艺必须高举社会主义的旗帜，满腔热情地歌颂一切社会主义的美好事物，激励人民群众投身社会主义现代化建设和改革开放。不要求文学艺术从属于临时的、具体的、直接的政治任务，丝毫不意味着文艺可以偏离为社会主义服务的政治方向。对我国人民在共产党的领导下，为夺取新民主主义革命胜利所建立的丰功伟绩，对我国人民在建国４０年来特别是改革开放１０年来所取得的社会主义建设的巨大成就，对社会主义必然要代替资本主义历史发展的总趋势，我们都应当充分发挥文艺的多种功能加以歌颂和表现。而这种社会主义的时代生活和时代精神只有通过为当代中国老百姓所喜闻乐见的艺术形式加以表现，才能为广大群众所接受，真正成为人民的文艺。他希望广大文艺工作者到社会实践中去，到人民群众中去，了解人民的生活和工作，劳动和创造，欢乐和苦恼，从火热的生活中汲取题材、主题、情节、语言，用具有中国作风和中国气派的文艺作品，去真实而深刻地再现社会主义新人的内心世界和英雄业绩，创作出有血有肉、生动感人的艺术形象，表现新时期创业者革命理想和科学态度、高尚情操和创造能力、宽阔眼界和求实精神。我们已经有许多文艺工作者这样做了，希望有更多的文艺工作者也这样做。

李瑞环说，为最广大的人民群众服务，这既是文艺的方向，也是文艺的目的。我们的文艺工作者，应当下功夫研究人民群众的欣赏习惯，大力创作具有浓郁的民族色彩和地方特色的文艺作品。对于广大工人、农民、知识分子所需要的、所喜闻乐见的，包括海峡两岸骨肉同胞和海外侨胞所需要、所喜闻乐见的，我们都有责任加以挖掘、整理、加工、创作、表演和传播。

在谈到全面贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针时，李瑞环说，“双百”方针是繁荣社会主义文艺的基本方针。贯彻这个方针，就要求我们努力为文艺工作者创造一个民主、和谐、团结、奋进的环境。多年来的实践证明，什么时候坚持和贯彻了“双百”方针，社会主义文艺事业就繁荣兴旺，生气勃勃；什么时候放弃或背离了“双百”方针，社会主义文艺事业就枯萎凋零，冷冷清清。十年动乱中，“十亿人民八个戏”的历史教训，必须牢牢记取。

他说，实践证明，坚持“双百”方针，重要的是把握住以下几条：一要开展同志式的讨论。二要尊重实践，尊重群众。三要把握好“二为”和“双百”的辩证关系。四要尊重文艺的特点和规律。领导者应和文艺工作者保持密切的联系，经常听取他们的意见，防止简单粗暴地对待文艺家的艺术创造。

加强党对文艺的引导，造成重视民族文化的舆论环境

李瑞环说，针对近几年来忽视民族文化的倾向，各种舆论单位和文化机关，要切实加强民族文化的宣传普及工作。要紧密结合加强和改进思想政治工作，注入弘扬民族文化的内容。要把爱国主义、集体主义、社会主义教育，把艰苦创业、勤俭节约的教育，把国情教育和形势教育，都与民族文化优秀传统和革命优良传统教育结合起来，并注意更多地采用民族文化活动形式，使我们的思想教育更加具有民族风格和民族气派，更好地体现寓教于乐的精神，达到热爱民族文化和昂扬民族志气的目的。

李瑞环说，弘扬民族文化，树立和增强民族自尊心、自信心和自豪感，是一个长期的具有战略意义的任务。这项工作必须从幼儿园和小学抓起，实行学校、家庭、社会结合，对儿童和青少年分阶段依次递进地进行民族历史和民族文化的教育。

他提出，要通过编写各种读物、逐步创造有鲜明民族特色的文化环境、组织青少年积极开展民族文化活动等，提高青少年的民族文化修养，使他们不仅具有这方面的一些知识和技能，而且更重要的是让他们继承和发扬中华民族的优良道德品格，形成当代中国的民族精神。

李瑞环说，以弘扬民族文化为重要内容的社会主义文化建设，涉及的方面很多，需要调动社会各方面的力量，协调合作，共同来办。所以必须通盘考虑，逐级作出规划，有组织有领导地进行。

李瑞环提出，为了弘扬民族文化，要从财力、物力上给以必要的支持。一是要合理调剂使用现有的文化投资；二是要在税收方面采取倾斜政策，不让创作、演出健康优秀作品的单位和个人在经济上吃亏；三是研究和改进现有的分配政策；四是要提倡勤俭办文化事业，努力做到少花钱多办事，不花钱也办事。

李瑞环说，培养和造就一大批优秀的民族文化工作者，是继承和发展民族文化的根本措施，也是当前面临的一项迫切任务。要采取各种有力措施，包括办好各种文化艺术院校，培养和造就各方面的专门人才。要重视发挥老专家、老艺人的作用，搞好传帮带。对于自学成才的文化工作者，要创造条件让他们各展其长。对于流散于社会的民间艺人，要给予关心和扶持，充分发挥他们在弘扬民族文化中的积极作用。

谈到要加强文艺队伍团结问题时，李瑞环说，我们的民族文化工作者无论从数量上、质量上都远不能适应形势的需要，因此加强团结，形成合力就尤为重要。民族文化有各种门类、各种流派，各有师承，各有所长。弘扬民族文化是包括所有门类、流派的共同提高，大家要互相尊重，互相学习，互相借鉴，取长补短。作为民族文化工作者应该继承和发扬我国民族的传统美德，以民族大业为重，具有宽阔的胸怀，容人的雅量，从狭隘的小圈圈中解脱出来，摒弃那些疙疙瘩瘩的事情，一切向前看，在弘扬民族文化的大目标下团结起来，齐心协力，为民族文化事业的振兴贡献自己的力量。

李瑞环强调要加强党对弘扬民族文化工作的领导。要摆上日程，专人负责，在建设社会主义物质文明的同时，把弘扬民族文化作为建设社会主义精神文明的大事来抓。要定期研究讨论，及时督促检查。要加强文化工作者的思想政治工作，从政治上关心他们，帮助他们坚持“二为”方向，遇事提前打个招呼，使他们的思想能够跟上形势的发展；同时也要尽可能地帮助文化工作者解决工作中和生活中的实际困难，尊重他们的劳动成果，为他们创造一个良好的工作环境，使他们能够充分发挥自己的聪明才智。各级领导干部要做文化工作者的知心朋友，经常和他们沟通思想，把广大文化工作者紧紧团结在党的周围，组织动员他们给人民提供更多更美的精神产品，更好地满足人民群众精神文化生活的需要。

描述：

