id: e75ee71b03
标题：《中国语文》复刊
日期：1978-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国语文》复刊

新华社北京五月九日电　双月刊的《中国语文》现已复刊，一九七八年第一期即将在各地发行。

在这期《中国语文》上发表的题为《语文工作要抓纲快上》的社论中，综述了二十八年来语文工作的成绩，说明在语文战线上毛主席的革命路线始终占主导地位。社论揭露了“四人帮”干扰、破坏语文工作的罪行，提出要完整地、准确地领会毛主席关于语文工作的论述，在马列主义、毛泽东思想指导下，积极开展各项语文工作。

为了揭露“四人帮”破坏《现代汉语词典》的险恶用心和卑鄙伎俩，澄清词典工作中被“四人帮”搞乱的理论是非，复刊后的第一期《中国语文》刊登了中国社会科学院语言研究所词典编辑室的《批判“四人帮”扼杀〈现代汉语词典〉的罪行》和陈原的《划清词典工作中的若干是非界限》两篇文章，编辑部为这组文章加了按语。

这期《中国语文》还刊登了四篇语文研究文章。吕叔湘的《漫谈语法研究》一文，回答了一些同志就语法研究方面提出的问题，深入浅出地阐述了语法研究的方法。另外三篇是：王力的《同源字论》、朱德熙的《“的”字结构和判断句（上）》、杨伯峻的《〈诗经〉句法偶谈》。

傅懋勣、罗季光合写的《我国少数民族语文研究工作的回顾和展望》一文，回顾了解放以来民族语言研究工作的成绩，并提出了今后少数民族语文研究工作的设想和建议。

这一期还刊登了批判“四人帮”的文风，谈语文教学和汉字简化等文章。

描述：

