id: e75e06857e
标题：让毛主席表彰的“穷棒子”精神代代相传
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让毛主席表彰的“穷棒子”精神代代相传

河北省遵化县建明公社西铺大队的干部和社员们，在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，怀着深厚的无产阶级感情，缅怀毛主席为中国人民、为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，回顾毛主席对贫下中农无微不至的关怀和爱护，决心化悲痛为力量，永远遵循毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，让毛主席倡导和表彰的“穷棒子”精神代代相传，把他老人家开创的无产阶级革命事业进行到底。

经历过寒冬的人，最知太阳的温暖；经历过旧社会苦难的人，最能体会伟大领袖毛主席的恩情。西铺大队的前身就是毛主席在农业合作化运动中亲自表彰过的“穷棒子社”，他们的带头人王国藩多次受到毛主席的亲切接见。九日下午，毛主席逝世的消息传来，正在和群众一起劳动的王国藩悲痛万分。他立即同社员们来到村史馆，肃立在毛主席遗像前，最沉痛地哀悼毛主席逝世。村史馆里，毛主席为“穷棒子社”亲笔写下的光辉批示，金光闪闪；毛主席同王国藩亲切握手的照片，干部和社员们看了感慨万分，他们无限深情地说，毛主席永远和我们在一起，毛主席永远活在我们心中！王国藩含泪对大家说：毛主席是我们无产阶级的伟大领袖和导师，是我们贫下中农的大救星。是他老人家缔造了我们伟大的党，创建了我们伟大的军队，领导我们推翻了三座大山，把我们从苦海中解放出来。每当革命的紧要关头，都是他老人家力挽狂澜，为中国革命指出正确的方向，带领我们取得了一个又一个胜利。有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有中国革命的今天，才有我们西铺的今天啊！

王国藩的话，引起了大家一幕幕的回忆：村史馆里陈列的一张张照片，一个个图表，记录着西铺的战斗历程，也显示了毛主席的革命路线战胜党内修正主义路线的战斗历程。干部和社员们说，新中国成立以后，西铺贫下中农遵照毛主席关于“组织起来”的教导，办起了合作社。可是，刘少奇、邓小平这些党内的走资派却挥起大刀，要砍掉这些社会主义的幼苗。阶级敌人也跳出来攻击、讽刺、诬蔑。他们妄想把西铺推入资本主义的泥坑。在这紧要关头，伟大领袖毛主席以他无产阶级革命家的伟大气魄和洞察一切的敏锐眼光，在《书记动手，全党办社》一文的按语中，痛斥了那些手里拿着刀要砍掉合作社的党内右倾机会主义分子，满腔热情地支持我们，把“穷棒子社”誉为“整个国家的形象”，大长了贫下中农的志气，坚定了全国亿万个“穷棒子”走社会主义道路的决心。在毛主席的革命路线指引下，我们这些“穷棒子”就是用“三条驴腿”闹革命，建设社会主义大厦。当年“穷棒子社”的老会计佟启，拿起二十多年前用过的缺梁少珠的旧算盘说：想想过去，看看现在，咱“穷棒子社”由三条驴腿人拉犁，变成了骡马加上拖拉机，基本上实现了农业机械化，粮食产量等于办社时的二十个西铺，社员生活大大提高。我们的一切成就，都是在毛主席领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席的恩情，真是比天高，比海深啊！

夜深了，西铺的家家户户抚今忆昔，都沉浸在对毛主席的深切怀念之中。当年“穷棒子社”二十三户老贫农之一的王生，解放前给地主扛了十八年活，全家讨了二十几年饭，辛酸泪流瞎了他的双眼。解放后，是毛主席、共产党使他重见了光明，过上了幸福的生活。今天，王生在毛主席遗像前，捧起一只金边白瓷碗，止不住流下悲痛的眼泪。他对十四岁的孙子王富国说：你从小就学会了唱《东方红》，学会了写“毛主席万岁”，你可知道这一字一音有多大的份量啊！在旧社会，我王生一双手，老茧叠一层又一层，只能端个讨饭碗。现在还是我王生，还是我这双手，捧的却是社会主义的幸福碗，这是为什么？就是因为有了大救星毛主席，有了毛主席革命路线的指引，咱千万不能忘记了这个根本。灯光下，被称为“穷棒子红后代”的青年干部、大队党支部副书记王顺，正忍着悲痛在反复学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习毛主席著作。他说：毛主席虽然离开了我们，但他给我们留下了毛泽东思想这个战无不胜的强大武器。我要化悲痛为力量，加倍努力地学习马列著作和毛主席著作，永远高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，为执行和捍卫毛主席的革命路线，为实现共产主义奋斗终生。

连日来，大队党支部、共青团、民兵、妇联接连举行悼念活动。大家坚定地表示，一定要化悲痛为力量，以深入批邓，夺取抗震救灾斗争的更大胜利的实际行动，悼念伟大领袖毛主席。西铺大队在唐山、丰南一带发生强烈地震中遭到破坏，但是，他们响亮地提出：一不等，二不靠，三不伸手向上要，把国家发给西铺的抗震救灾物资让出去，把地震造成的损失夺回来。他们发扬

“穷棒子”精神，坚持房子倒了自己盖，机井坏了自己修，没有材料山上取，努力增产节约，拿出更多的东西支援重灾区。老党员温化之，半夜起来磨好镰刀，天不亮就上山割豆子、打山柴。他站在山头上，望着东方升起的光芒四射的红太阳，无限深情地说：毛主席啊，毛主席！你老人家永远活在我们贫下中农的心中！

新华社通讯员  新华社记者（附图片）

革命老根据地江西省瑞金县沙洲坝的革命群众在当年毛主席和群众一起打的水井旁喝井水，忆恩人，满怀深厚的无产阶级感情悼念伟大的领袖毛主席，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。新华社通讯员摄（传真照片）

描述：

