id: 1f1b7c7e39
标题：上海基督教天主教近况
日期：1951-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年6月7日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海基督教天主教近况

## 甲、基督教方面

截至五月中旬的统计，全国基督教在三自革新宣言上签名的已达二十一万二千零二十六人，有三万三千四百三十三人在拥护五大国缔结和平公约的宣言上签名，并投票反对美国武装日本。对基督教书刊的审查工作已开始，现正组织控诉运动，这一运动拟首先在几个已经酝酿成熟的重要的教会团体中展开，选择典型控诉人物和控诉对象，组织全市性的控诉大会，现已开过控诉大会的，有基督教协进会与灵粮堂，全市控诉大会预计在六月十日举行。大会以后，即在全市各教会团体、教堂、教会学校、医院和救济团体中普遍举行讨论学习及组织各该单位的小型控诉会，并将举办揭露美帝侵略罪行的展览会。最后如有可能再举行一次全市控诉大会。

为搞好这次控诉运动，中国基督教抗美援朝三自革新运动筹委会下面已设立控诉委员会，由筹委会常委涂羽卿、李寿葆负责，共有委员四十多人。该委员会在华东宗教事务处密切指导下，已在全市组成十个控诉小组。从检查档案、公文、资料中，发现了不少重要线索与根据，现正展开访问调查研究工作。有些控诉人且能认真搜集材料并联系自己进行检讨及互相批评。但是，有些落后、顽固、反动有嫌分子或避重就轻，或藉口没有对象没有材料，或公开表示不愿“下水”，甚至威胁积极分子和游行破坏活动。

控诉重点有以下几个：

一、中华全国基督教协进会。它与侵略性的全世界基督教组织美国普世协进会有密切联系。已搜集到该会近百份历史材料，内容是：1、美国利用该会进行情报间谍工作的情形；2、北美差会怎样操纵该会来控制中国基督教进行侵略活动的；3、怎样利用该会散布政治思想毒素的。控诉的对象是该会美籍总干事罗宾生、干事海威德及毕范宇、陈文渊等。

二、灵粮堂世界布道会。这是顾仁恩“传道”的地方，属于所谓“属灵派”。“属灵派”在国内有广大信徒，思想最落后。美帝专门利用它进行毒化侵略的。

三、广学会。这是基督教出版机关，已建立六十五年，是美帝利用基督教对我国进行文化侵略的大本营。

四、男女青年会、卫理公会、浸礼会等单位，材料亦甚丰富。全国各大学基督徒联合会迄今和香港保持密切联系，它是美帝国主义进行反苏反共宣传，分裂学生运动的工具，并为蒋特控制。

## 乙、天主教情况

在镇压反革命运动中，震旦大学有四个天主教徒反革命分子被捕，其中一个是河北献县案的逃犯。这一事件，引起天主教内很大恐惧。尤其是天主教教务协进委员会怕受到打击。他们几次主动的与华东军政委员会文化教育委员会宗教事务处联系，试探政府的态度；并通过已参加民主政治活动的一些人物，如朱孔嘉、马邱任我等，与政府周旋。但在他们的一切言论中，仍坚持天主教是超国际、超政治的。

在镇压反革命运动中，不少天主教徒思想混乱。有些教徒一方面同情受难者，对罪犯表示憎恨；但听到囚车的喇叭声和公审大会上群众的喊杀声，则感到可怕和胆颤心惊。

参加上海市二届二次各界人民代表会议的天主教徒都有苦闷。他们害怕在会上表决一些与他们的“教宗”、“教义”有抵触的议案，是举手还是不举手？实际上，他们都是受着神甫的支配。当通过十二条“上海各界人民共同爱国公约”时，天主教徒都未举手。因其中有一条是“拥护中国共产党”，他们说：“共产党是无神论者，天主教徒不能拥护无神论者。”现在，已有些天主教徒有这样的认识：拥护共产党，是拥护共产党今天的政策，并不等于拥护共产党的理论(无神论)，某些神甫在这个问题上的看法也有了分歧。

现华东文委正在展开上海天主教的爱国运动，目前重点放在控诉黎培里。对天主教刊物的审查，亦正在进行中。

描述：

