id: 204ed1ba38
标题：奇袭白虎团
日期：1972-9-0
是否是时间段：false
作者：山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七二年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

革命现代京剧袭

虎

自山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组

（一九七二年九月演出本）

物

人严伟才一中国人民志愿军某部侦察排排

中国人民志愿军指战员若于人。

长。王团长-一中国人民志愿军某部团长。

崔大娘一一朝鲜群众，朝鲜劳动党党员。

崔大嫂一崔大娘的儿媳。关政委

中国人民志愿军某部团政治委员。

韩大年一一朝鲜人民军某部侦察排副排长。张顺和

金人勇一朝鲜人民军某部侦察排战士。中国人民志愿军某部侦察排班

顺姬—一朝鲜儿童。

长。吕佩禄一一中国人民志愿军某部侦蔡排战

朝鲜群众甲一安平里的一位老大爷。

朝鲜群众乙、丙、丁、戊、已等若下人。

士。鲍玉禄

中国人民志熙军莱部侦蔡排战士。

美国顾问。胡书斌

中国人民志愿军某部侦察排战

美军参谋。士。

美军士乓二人。高参谋一一中国人民志愿军某部团作战参

谋。

白虎团长一南朝鲜伪首都师白虎团团长。张股长一-中国人民志愿军某部团侦察股

机甲团长一南朝鲜伪军某部机甲团团长。长。

伪参谋长--伪白虎团参谋长。

伪连长中国人民志愿军营、连于部甲、乙、丙、厂。

伪排长一伪白虎团警卫连排长。中国人民志愿军某部侦察排战士甲、乙、丙，

T。

伪白虎团士乓甲、乙、两，丁、戊等若干人。

团表

伪白虎团警卫连连长。

序幕并肩前进奏《国际歌》。【战鼓声中幕启：战火弥漫。中、朝战士各一人，高举中华人民共和国国旗和朝鲜民主主义人民共和国国旗，分别由舞台两侧同时上场，舞蹈。『战鼓愈骤。严伟才、韩大年英姿焕发，持枪上场。舞蹈，“亮相”。转身挥手。[众中，朝战士全副武装，分别由舞台两侧列队上场。国旗招展下，严伟才，韩大年登上高玻。众舞蹈，“亮相”，表现出并肩战斗所向无敌的英雄气概。【雄壮的《国际歌》乐画再起。舞台两侧各出两面红旗。严伟才，韩大年分别率中、朝战士，迎着战火，并肩前进。

第一场战斗友谊[一九五三年七月某日晨。【朝鲜民主主义人民共和国金城前线附近的安平里。【山村一角。安平山巍然吃立，山顶红旗飘扬，稻田绿秧如茵，苍松刚劲挺拔，雨后的景色更加清新，明朗。从地面上的炸弹坑、交通沟和挂在断树上的炸弹皮，可以看出战争的痕迹。[音乐声中幕启：崔大娘与数朝鲜群众正向远处频频招手。齐呼：“人民军同志再

见…··…..·朝鲜群众甲（向崔大娘）你儿子是个优秀的

游击队员，现在文参加了人民军，

崔大娘谁呀？真是好样的！哈哈哈·………"

崔大嫂朝鲜群众乙崔大娘，-您家崔人嫂没去送送

他？崔大娘她送军粮去了。

朝鲜群众内还在您家养过伤呢。【崔大嫂内喊：“妈妈！”与朝鲜群众丙、丁上。

崔人娘

朝鲜群众朝鲜群众崔人嫂。朝鲜群众乙崔人嫂。

崔大嫂

朝鲜群众丙崔大娘孩子，军粮送完了吗？

崔大娘（高兴地）太好啦！一年多没见啦，崔大嫂还没完。我们趁休息的时候特意赶

——幕闭回来给您送个信儿。妈妈，您猜我们在里委员会碰见谁啦？是中国人民志愿军，在安平山打过仗的。他负了伤还带领金排同忘消灭美国鬼子一个连！是严排长？

对！就是侦察英雄严伟才！

顺姬真想他们哪！唱[西皮教板]

雨过天晴山色新，满天朝迎亲人。为抗击美帝他们到朝鲜，英勇奋战痛歼美李军。

顺姬哎，怎么没看见严叔叔啊？三战三捷安平里，

张顺和英雄事迹传遍了--—

顺姬崔大娘

（齐唱）朝鲜群众

鲍玉禄

张顺和

万户千村。崔大嫂妈妈，严排长正和里委员长谈话呢，

战士丙说等会儿就来看您老人家。

众战士崔大娘好。

张顺和朝鲜群众（欢悦地）崔人娘！崔大嫂走！怕们赶快把军粮送完。

严伟才朝鲜群众丙，丁”好！崔大嫂妈妈，我们一会儿就回来。（向朝

鲜群众丙，丁）走吧。［崔大嫂与朝鲜群众丙，丁下。

严伟才（接唱）

【朝鲜群众戊内喊：“乡亲们”急上。朝鲜群众戊乡亲们，告诉大家-个好消息，

中国人民志愿军同志就要到了！翟大娘

快！咱们赶快回村烧点水，准备匙接同志们！

胡书斌朝鲜群众走。

严伟才【朝鲜群众下。崔奶奶，我在这儿等中国人民志愿

胡书斌顺姬

军叔叔。崔大娘好，等中国人民志愿军叔叔来了，

你就回村送个信儿。啊？

（答应）喉。顺姬

战士丙[崔大娘下。

吕佩禄（登上高坡了望）哎，中国人民志愿

军叔叔来啦！（向远处高喊）志愿军叔叔.…···顺姬跑下。[顺姬，张顺和与鲍玉禄等数战士上。严叔叔一会儿就来。好，我给崔奶奶送个信儿去。班长，我是不是先逃村去看看？好。[鲍玉禄、顺姬下。班长，排长来啦。（向内喊）排长一到安平里啦！

【严伟才上，“亮相”。向安平里了望。唱[西皮摇板］

风雨行军--夜晚，严伟才走下高坡。[吕佩禄上。胡书斌背报话机上。

敌后侦察白虎团。同志们-路纷纷来争辩，

只因为美帝真打假和谈。

胡书斌！到。

马上向团部喊话报告情况。是。

[胡书藏下。【吕佩禄年冲神地将伪装圈排在地

下。吕佩禄，脚上打泡了吧？嗨！脚上没打泡。

众战士对！打打谈谈。战士乙这么说是思想上“打泡”了？

严伟才唱【西皮流水]【众战士笑。严伟才示意不要跟吕

佩禄开玩笑。吕佩禄我就是有点想不通。排长！

唱【西皮散板]

敌人不断米进犯，分明真打假和谈。

既知美帝无诚意，还跟它谈判什么？

浪费时问！战士丁嗨！美国鬼予被咱们打得头破血

流，现在它不谈判也不行啦！

咱们今天侦察看得很清楚，敌人在张顺和

拼命地加修工事，文调来李承晚的什么“王牌军”白虎团，不断挑畔。

众战士对。依我看，它是想利用谈判，争取的

问，准备缓口气好再捣乱。严伟才对！美帝国主义惯用真战争假和平

的两手来对付世界人民。它一面暗地调兵向我们进攻：-·面拿谈判来

鲍玉禄欺骗人民。我们必须针锋相对，在

串佩禄谈判桌上彻底揭穿它的阴谋诡计

众战士

在战场上坚决粉碎它的进攻。吕佩禄

排长，这么说敌人不老实咱们就打！严伟才

对！正象毛主席教导我们的那样：“只要美帝国主义一天不放弃它那

严伟才顺姬！种精变无理的要求和扩大侵略的阴

顾姬叔叔！谋，中国人民的决心就是只有同朝

严伟才顺姬，长这么高啦！鲜人民一起，一直战斗下去。”同

顺姬叔权，你看，崔奶奶来了。志们，敌人是不会自动放下武器的。我们必须用革命的两手，对付美帝国主义反革命的两手。这就叫做谈

严伟才

众战士谈打打-一同志们--番辩论心明亮识破敌人鬼心肠。美帝野心实狂妄，梦想世界遥霸强。失败时它笑里藏刀把“和

平”讲，一旦问缓过劲来张牙舞爪文发

疯狂。任凭它假谈真打施传俩，狼披羊皮总是狼。对敌从不抱幻想，我们还要更警惕，紧握枪，打

败美帝野心狼！唱【西皮摇板]

对敌决不抱幻想，

提高警惕紧握抢。［鲍玉禄内哦：“排长！”跑上。排长，乡亲们来啦！哎，排长，你看都来啦。喂····乡亲们，乡亲们！[朝鲜群众欢悦地上，与众战士至相热烈问候。【顺姬高喊：“严叔叔！”跑上。[程大娘上。（兴奋地）阿妈妮！（急上前）崔大娘（紧抱严伟才的双臂）

昌佩禄哎！敌机！唱[西皮散板］

严伟才一年不见亲人面，往事历历在眼前。在我家养重伤朝夕相伴，情逾骨肉相依相关。

伤未愈赴前线叫我挂念1严伟才阿妈妮，（拍了一下自己的臂膀）看，崔大娘唱【西皮散板]

早好啦！（深切地）唱[西皮二六】

胡书斌排长，团长命令我们马上回团部待养重伤您为我登夜不眠，一口水一口饭细心照看，

严伟才这阶级的情义重如泰山！志愿军离祖国千里远，

胡书斌您就是我们的慈母在面前。

严伟才众战士（亲切地）阿妈妮众战士

胡-书斌

（齐唱）朝鲜群众

众战士中友道花朵是解血浓流泄。

朝鲜群众已阿妈妮，里委员长叫我们马上崔大娘唱【西皮一板两眼]

安平山上彩虹现，崔大娘

（齐唱）

崔大娘好。朝鲜群众

严伟才

两件喜事巧相连。崔人娘（接唱）

刚刚送走人民军，志愿军同志文来到村前，男女老少尽开颜！

崔人娘众战士

（齐唱）朝鲜群众

严伟才男女老少尽开颜！

崔大娘【起舞曲。众欢呼，跳朝鲜民间舞。严伟才【突然传来飞机声。【众怒视数机。卧倒！[严伟才张开双臂掩护崔大娘。众卧倒。战士们举枪瞄准敌机。机声由远而近一一由近而远。远处响起炸弹爆炸声。

敌机艾来遥凶残【胡书斌内喊：“排长！”急上。命1有什么情况？美帝国主义和李承晚匪帮文破坏停战谈判！它一—它怎么样？它文尚我们发起进攻啦。（愤怒地）啊【朝鲜群众己内喊“阿妈妮！”急上。把公路破坏掉，叫你现在去开党员大会。阿妈妮，有些情况刚才我已经跟里委员长谈过了。为了消灭敌人有生力量，部队可能会转移。万一情况发生变化，我们到什么地方和您联系？这里找不到我，就到我儿媳的娘家。青石里？对！青石里。好。同志们，美帝国主义破坏停战谈判，果不出上级所料。毛主席早就教导我们，帝国主义和-一切反动派对待人民事业的逻辑就是“将乱，失败，再鹅乱，再失败，直至灭亡”！

这次我们一定要狼狠地教训它！吕佩禄

敌人就是不打不倒！

要坚决消火它！众战士

唱【西皮散板]

严伟才唱[散板]胸中怒火高万丈，

不消灭敌人不下战场！严伟才整装出发！众战士：是!崔大娘唱〔西皮散板]

别亲人说不尽子言万语！严伟才唱[快板]

鸭绿江，白头山，

第二场坚持斗争[三日后傍晚。【敌人占领后的安平里村头。由于敌人炮火摧残，安平里变成了一片焦土。炸弹坑，断树干，遍地皆是，远处可见安平山上被凝固汽油弹烧毁的焦桔树木。

[幕启：伪连长、伪排长兼众伪买上。伪排长立正!

众伪兵伪连长第兄们。响们进占安平里已经三天

伪排长快！了，美国顾问和咱们团长，命令多抓民伏抢修公路。可是你们这些个

废物，老是慢腾腾的！伪排长·连长，这里的老百姓实在难对付！

霍大娘

什么难对付？饭桶！今儿个早上在伪连长

南山发现一个形迹可疑的老太婆，你们瞪着两眼叫她溜啦！等会儿团长要陪美国顾问来视察，你们不要

崔大娘要我们继续注意敌人的动向。脑袋了吗？还愣着干什么？沿公路唇齿相依，休戚相关。两国同饮一江水，两岸青山一脉连。锦绣江山属人民，不容美帝来侵犯。

告别乡亲赴前线，【众战士列队。

见首长请命令痛把敌歼。（与

崔大娘握手告别）【战士们斗志昂扬，向朝鲜群众挥手，急下。严伟才、吕佩禄登上高坡，回身激动地招手。

一—慕急闭放出警戒！（畏缩不振地）耶。【伪连长，伪排长及众伪兵下。【崔大娘，崔大嫂背柴架誓惕地奔

上。臭（悄声地）孩子，刚刁帕们了解的情

况很重要。党组织和里委员会—［崔大嫂突然发现可疑动静。二人机警地向四周了望。

机甲团长顾问先生，永进桥到前沿的公路，崔大嫂喉。崔大娘还有，敌人强追我们修公路，我们

要想尽一切办法，拖延时间，和它斗争！

美国顾问先生们，共军战术，一向莫测，崔大嫂好。

机甲团长-是。【远处汽车响。[崔大娘向崔大嫂示意。二人分头，美国顾问立即抢工事，多设鹿碧铁丝下。

机甲团长是。【伪连长，伪排长带众伪兵急上，

伪参谋长耶。伪连长快，快，放出警戒！

广美国顾问、美军参谋、美军士兵、白

美国顾问（向白虎团长）公路为什么还没修

虎团长，机甲团长，伪参谋长上。伪连长立正！首都师自虎团警卫连上尉连

白虎团长（向伪连长）为什么还没修好？长李元吉报告：泰顾问和团长命令

伪连长报告团长，安平里一带的老门姓就正在抽调民快抢修公路。报告完

毕。白虎团长顾问先生，请春。

美国顾问什么！我提醒你们：一个军人应美国顾问好。朋友们，我们这次利用板门

自虎团长（向伪连长等）混蛋1立即给我把店谈判赢得了时间，在金城--线集结了十万精锐部队，即将来一个闪

伪连长电式的让攻。只要一声令下，我们就可以长驱直入，一举拿下平壤。

伪排长（向白虎困长）朋发，你大显身手的

时机到啦！白虎团长（毕恭毕敬地）愿为自由世界效

劳！

众伪兵走！走！

朝鲜群众甲美国顾问噢开1

【美军参谋向美国顾问暗指远方阵地

伪排长美国顾问（举望远镜了望，突然，紧张地）

嗯1？“三八六”柑“四一九”之间的北

阔地带，工事为什么这样薄弱？白虎团长机甲团长先生，那儿可是你的防：白虎团长给我枪毙

区1

伪排长那。（欲下）至今没有修好。工事进度很受影响！难道你们还没领教够吗？网，密布地雷群。[机甲团长，伪参谋长下。“好？

是不去修公路。该知道怎样去对付他们

村里的房子烧捕，赶他们抢修公路！是。（向伪排长一挥手）烧

【向众伪兵一辉手）烧。（率众伪兵下】［伪排长带众伪兵持犬把过场。[安平里火光冲天。伪兵赶朝鲜群众上。唱〔二黄散板]

美李匪烧村庄群情激愤[伪排长跑上。报告，有群老百姓就是不走，当中有个很象我们在南山发现的那个老太婆。美国顾问等一等，这里的老百姓都被共军

洗过脑筋。象这样的人····-嗯！（示

伪连长

意抓来）白虎团长明白了。（向伪连长）抓来！

白虎团长老太婆一书走！

伪兵耶。伪连长耶。（向伪排长）巴里！

朝鲜群众崔大娘1伪排长·（向伪兵）快！

崔大娘（怒目逼退众伪兵）慢着！别忘了，伪兵耶。

【四伪兵跑下。少项，押崔大娘上。

白虎团长你窥探盟军阵地，还敢扰乱军心，朝鲜群众（关切地）崔大娘！伪兵走！

崔大娘（痛斥）卖国贼，你认贼作父，引狼伪排长快！白虎团长（恶狼痕地向朝鲜群众）你们说，

白虎团长打！是谁煽动你们不去修公路？

伪连长老家伙！（上前欲打崔大娘）[朝鲜群众怒视不语。

崔大娘走狗！（狼打伪连长一记耳光）白虎团长修公路是盟军的命令！美国顾问不，·不，不，修公路是为了你们

大韩民国。（转向崔大娘）老太婆你

白虎团长（气急败坏地高壤）我枪毙了你！

明白吗？崔大娘你们的“好意”，我们心里都明白！

美国顾问白虎团长那你为什么还不去？崔人娘年老无力。伪连长

你上山干什么去了？崔人娘家里的粮食、柴禾都被抢走了，上

山欣柴。

崔大娘美国顾间为什么偏要到南山上去？崔大娘（理直气壮地质问）山是我们的山；

树是我们的树，为什么不能去？！

【美国顾问理屈词穷，越尬异常。白虎团长那里是盟军阵地，是禁区！崔大娘什么？

禁区1伪连长崔大娘

（冷笑）我们老行姓和扭辈辈都在这

伪连长南山上砍柴，不知道还有什么禁区。哼！你别装胡涂了。团长，（靠向伪团长）上南山刺探军情的就是她！你们是朝鲜人！

煽动反抗.··..入室，烧杀抢劫，为所欲为！唱〔二黄散板]··

再凶狠也吓不倒英雄的人民！朝鲜群众挺身向前，视敌人。（假怪怪地）不要开枪！（装作温和地）公民们]，你们不要受赤色宣传的欺骗。我们美国人是来帮助你们统一国土，还给你们带来子和平，民主、自山和幸福，嗯……………怀！（斥逼美国顾问步步后退）和平？幸福？民主？自由？（高声向朝鲜群众）乡亲们，（登上高坡）看！（指强烈的火光）这就是他们给我们带来的和乎，幸福；这就是他们给我们带来的民上、自由。（向美国顾问）强盗，谁相信你们这些鬼话？我们要你从朝鲜滚出去！抓起来！朝鲜群众从朝鲜滚出去！从朝鲜滚出去！美国顾问（耳瞪口呆）…………·伪连长抓起来！

朝鲜群众崔大娘！崔人娘

（向美国顾问）你这强盗，好话说完，环事做尽，你这杀人不胶眼的魔王！你—

朝鲜群众甲（高呼）崔大嫂！唱[二黄原板]

朝鲜群众崔大嫂！你侵略朝鲜把战火放，花言巧语来伪装。

崔大嫂你们杀了多少朝鲜人？

崔人娘烧了多少朝鲜房？

崔大嫂多少人民的仇和恨，

崔大娘怒涛汹涌激汉江。

崔人嫂[垛板]

坏事都被你做尽，

朝鲜群众（悲愤地）崔大娘！崔大娘！你这凶暴残忍的野心狼！

崔大嫂啊！妈—妈--—待到我军来解放，看你这剑了手怎样下场。狗强盗你逃不出人民的法

网1

【美国顾问向白虎团长示意。白虎团长老家伙！（开枪打中崔大娘）朝鲜群众崔大娘！

【翟大娘从容镇静，忍痛吃立。美国顾问（假怪地）公民们，我对今天发

生的不幸事件非常遗憾。朝鲜群众呸！

朝鲜群众（接唱）崔大娘（怒指致人）野兽！

唱[散板]

定把你们理葬在人民战争的大

崔大嫂

朝鲜群众

海洋！美国顾问（心惊胆战）太可怕啦！（开枪打倒崔大娘，和白虎团长等由伪兵护送下)[朝鲜群众急扶崔大娘。（齐唱）

亲人被害，怒火满腔！[崔大嫂急上。震惊，扑向崔大娘。妈！妈妈！妈妈！

（复苏）孩子，要坚持斗争……·…·喉。

到青石里等严排长.····噢，青石里！崔大娘死去。唱〔二黄散板]

见婆母遭惨害痛心绞肠。你英勇不屈丧敌手，仇恨在心头如倒海翻江，

乡亲们！【滚板]

我巍然国土三千里，英雄人民志气刚。宁愿站着刀下死，决不屏膝一

决不屈膝，唱[摇板]

决不当驯羊！崔大嫂唱〔快板]

朝鲜群众开抢打吧！血海深仇永不忘，

伪连长（惶然）呼哼，你们这是造反哪！来冲破黑暗迎曙光。坚持斗争，

众伪兵耶。崔大嫂

（接唱）朝鲜群众

伪连长

伪排长快!

顶住风浪！[伪连长带众伪兵上。

众伪兵走！走！快！伪连长干什么！怎么还没修公路去？

[朝鲜群众怒目逼近伪连长。

崔人嫂伪连长（畏惧地退后）不去？（指崔大娘）她

众伪兵走！走！就是你们的下场。

伪连长走！朝鲜群众甲（向大家）乡亲们，我们就是不

去！朝鲜群众就是不去！伪连长不去？我开抢啦！朝鲜群众甲（挺身而出，手拍胸膛）来，开

第三场侦察[次日拂晓前。[安平山一侧，伪白虎团前沿阵地。月光下，混乱的敌人工事隐隐可见。【幕启：一队伪兵持抢过场。［张顺和、鲍玉禄放下伪装，跳出树丛，作侦察舞蹈：向远处招手：下，【严伟才跃身而出，挺立高坡，环视四周。飞身下坡，作侦察舞蹈。

严伟才对，团首长的判断完全正确。同志严伟才唱【二黄散板]

趁月光安平山侦察情况。

[张顺和、鲍玉禄、战士甲上。张顺和

排长！根据-·夜的侦察，看来白虎

众战士是。团指挥部在二青洞是毫无问题了，枪打吧！人!把他们给我抓起来修公路去！

【众伪兵驱赶朝鲜群众。（走向崔大娘尸体）妈—妈一—

【朝鲜群众和伪兵相持，抬起崔大娘尸体。崔大嫂与朝鲜群众义愤填腐，怒视伪连长，昂然挺立于高坡。

幕闭们，我们现在须要进一步了解“八六”、“四一九”之问敌人的兵力部署。快!

张顺和[严伟才与众战士同作侦察敌情的舞蹈，边舞蹈边念白。

鲍玉禄张顺和排长！看！

铁丝网-严伟才众战士

层层密密。

严伟才阿—妈妮！严伟才

炮阵地——

山林隐蔽。张顺和严伟才

记下。看！堡群火力交叉。公路

上—众战士

岗哨林立。张顺和

排长，这一带敌人工事设置混乱，定是自虎团和机中团的结合部。

众战士（接唱）严伟才对，同志们，这里可是一一个很好的

突破点。

严伟才（接唱）（接唱）

天欲晓寻大娘核对周详。

张顺和、鲍玉禄下。战士甲

排长，看，安平里被敌人烧毁啦！严伟才

啊！（急建地登上高坡，向远处眺望）唱[二黄散板]

张顺和安平里遭火焚余烟汇茫，

严伟才火烧在安平里（走下高坡）

鲍玉禄【原板]

严伟才如烧故乡。

战主甲[快三眼]

严伟才隐蔽！乡亲们安危莫测我心难放，

更挂念阿妈娩生死存亡战士甲排长，有人！严伟才隐蔽！

[二人隐蔽。张顺和、鲍玉禄上。严伟才村里情况怎么样？排长，村里青壮年都被敌人抓走啦！崔大嫂下落不明！排长，敌人盘踞安平山，杀人放火罪溜天。乡亲们挺身抗敌蔻，阿妈妮她····她壮烈牺性殉河山！唱[二黄摇板]

心痛欲裂似箭穿，【原板]

仇恨又在心头添。同志们化悲痛为力量：血债定要一血债定要血来还！

强盗！【垛板]

我正要为你安排火葬场，你在哪里放火定叫你在哪里灭

亡！排长，咱们回团部请战。固团部请战！坚决消灭白虎团！走！排长，（指远处）敌人！[众急隐蔽。严伟才作隐蔽舞蹈。【伪兵过场。【严伟才和众战士机警地“亮相”【追光渐隐。

幕闭

战

第四场请[当天下午。【我中国人民志愿军某部侦察排坑道外。坚固的坑道口一侧写着“抗美援朝”四个大宇。由近及远的交通沟，随着地形的变化时隐时现。远处山峦起伏，巍峨壮观。［幕启：远处传来隐约的炮声。

[胡书斌持枪立于高坡。张顺和从坑道走出。张顺和胡书斌。胡书斌到。

吕佩禄张模和

排长到团部请战回来没有？

众战士胡书斌还没有。

张顺和

[鲍玉禄与二战士从玩道内急出。鲍玉禄班长，同志们听到敌人条害朝鲜阶

级弟兄和阿妈妮栖牲的消息，心都气炸了，大家实在整不住了！【坑道内众战士高喊：“吕佩禄！吕佩禄!”【吕佩禄激动地跑出玩道，众战士跟出。张顺和上前担住。

胡书斌同志们，排长回来啦！张顺和吕佩禄，哪儿去呀？吕佩禄

到团部找排长去！

众战士（急切地）排长！

佩禄同志，沉着点·张颁和吕佩禄

班长！得给乡亲们和阿妈妮报优啊！

吕佩禄鲍玉禄：一定要把百虎团这颗硬钉子拔掉吕佩禄

严伟才什么硬钉子，它就是块生铁也要把它给碾碎了。

众战士众战士对！非消灭它不可！

鲍卡禄吕佩禄对！

吕佩禄[远处响起炮声。

众战士鲍玉禄看，人家三营一天就打垮了敌人十

严伟才「儿次进攻，条伤了那么多的敌人！同志竹，明们可是坚守上甘岭“五

众战士（失望地）排长！八七”高地的英雄排啊·····对啊，同志们，走，找排长去！对，找排长去。走！走！（欲下）冷静点！同志们，排长比叮们还着急啊！今天侦察回来，他都没顾得休息，就到团部汇报情况请求任务去啦。大家放心，昭们排长是全军有名的侦察英雄，经历过无数次战斗的考验，立过多次战功，哪次战斗他不是掠最重的担子挑：团首长一定会把最艰巨的任务交给我们的！【众战士兴奋地迎向前去。【严伟才上。排长，回来了？回来了。排长，领到任务啦？是不是打白虎团？什么时间行动啊？是啊！什么时间行动啊？同志们，团长和政委到师部开会去啦！严伟才大家不要着急，有的是仗打，等团

首长回米，我们一定要把任务拿到手！同志们，好好休息，做好战斗

准备。众战士是。

工众战士陆续进入坑道。吕佩禄

（走了儿步，复返）排长，咱们过去都是受过苦的，又一起出国作战，你最了解我。（激切地）叫我眼看着政人发起进攻，杀害朝鲜阶级弟

兄，我真受不了啊！严伟才佩禄同志，这一点，咱们的心情都

胡书斌排长，政委来了。是一样！美帝国主文欠下人民的血债，一定要它偿还！放心吧，打仗

严伟才

关政委的事上级会有安非的。好好休息，

严伟才

准备打仗！吕佩禄是。

关政委

严伟才吕佩禄进入抗道。[远处炮声又起。

关政委严伟才唱[西皮导板]

心潮翻腾似浪卷，[回龙]

战士甲

新优旧恨满胸间。【原板]

遥望着安平山阴云弥漫，

众战士政委！阿妈妮英勇就义如在眼前。当年情景又重现，

吕佩禄

关政委我的娘被美蒋杀害在崂山。两山超迅隔大海，两家苦根紧相连。中朝弟兄同患难，阶级优民族恨小共戴大。党指引改天换地闹革命，为人类求解放粉身碎骨也心

甘![二六]

美李匪不甘死亡文来挑战，怎容它横行霸道居杀人民，躁

嗮好河山。【快板]

同志们磨拳又擦掌，坚决要求把敌歼。我代表全排再请战，

要把亦最艰巨的重担挑在肩。[关政委与一战士上。（向关政委敬礼）政委。伟才同志，刚才文到团部请战去了？是，政委。向志们情绪怎么样啊？大家求战情绪很高，有点沉不任气

啦！唔，那你呢，嗯？（笑）

【严伟才低头笑笑未语。【战士甲从坑道内走出。政委！（向坑道内）同志们，政委来啦！（向关政委）关政委。[众战士闻声拥出。您可回来啦！回来了，还给你们带来个好消息呀。昨晚你们排长和儿个同志到敌后进行了一次武装侦察，对上级制订作战方案提供了重要情况，师首长表扬你们啦！【众活跃。吕佩禄表扬归表扬，可就是有仗捞不着打，

心里真象火烧的一样啊！关政委嘴！你这个“炮筒子”又着急啦！

啊？（笑）来，这儿坐。哎，同志们，

严伟才政委，把尖刀班的任务交给我们吧！来，坐坐坐。

[关政委，严伟才和部分战士坐下。众战十关政委（对吕佩禄）同志，打仗的事可不能，严伟才

着急呀。毛主席怎么教导我们的？

“不打无准备之仗”！张顺和众战士“不打无把握之仗”！关政委对嘛！毛主席怎么说的，我们就怎

么做。同志们，现在就有个艰巨的任务等我们去完成啊。

众战1：严伟才（站起来）打白虎团？

关政委关政委对！

[关政委站起身来，众战士亦起。关政委为了粉碎敌人真打假谈的反革命阴

众战士是。谋，迫使它老老实实在板门店认输

严伟才唱【西皮二六]签宁，上级指示，谁不老实就狼狠

地打谁。众战十太好啦。关政委我们要用事实向全世界说明，敌人

在谈判桌上得不到的东西，在战场

关政委伟才同志。上它同样得不到！

严伟才到！吕佩禄首长，您真说到我们心里去啦。您

关政委

快说怎么个打法吧？众战士是呀，怎么个打法？

严伟才是！关政委我们团的任务是打穿插。组织一个

穿插营，前面安上个尖力班，就用

众战士（异常兴奋地拥向严伟才）排长！这把尖刀直插敌人心脏！唱【西皮摇板]

打穿插掏心战把它的五脏揽

乱，先捣毁白虎团指挥机关。时间紧任务重敌后作战，

要有个机智勇敢的尖刀班。是啊，交给我们吧。我们侦察排有敌后作战的经验。抓得推，打得狼，进得去，出得来！对这一带的敌情也都熟悉。更重要的是我们全排同志苦大仇深，在毛主席的教导下有暂死打败美帝的决心！保证完成党交给我们的光荣任务！保证完成任务！好！诉你们，我就是来组织尖刀班的。团党委已经决定把尖刀班的任务交给你们啦。

听首长交任务心情激动，党指示赋予我力量无穷。J山火海何所惧，

愿为革命献青卷！团长正在组织穿插营，你们马上做好战斗准各，到团部接受任务！[关政委与一战士下。

—-幕闭

第五场宣哲出发【接上场。[我中国人民志愿军某团团部。山坡上栋梁松参天耸立，生气勃勃；山玻下是我军某部团指挥所。室内设置着军用电话机和沙盘，正面墙上挂有作战地图。[幕启：炮声隆隆。高参谋，张股长都在打电话。王团长和众营连干部围拢在沙盘周围。

王团长唱〔二黄快板]高参谋喂…·····张股长

喂.····高参谋

喂，五号阵地吗？好，马上给你们

补充弹药。张股长什么？敌人发射烟幕弹？王团长几号阵地？张股长：六号阵地。王团长注意监视。

众营莲干部

王团长好。火家对作战方案还有什么意见张股长

是，注意监视。王团长

鬼名堂！（向高参谋）要炮兵指挥所。高参谋是。（摇电话）炮兵指挥所--·张主

营连干部甲搞毁伪团部是这次战斗的关

任吗？（递电话）王团长（接电话）老张，集中火力轰击安平

山两的敌人。经炮弹安上眼睛狼狠地打！

王团长[响起猛烈炮声。

同志们，根据严伟才同志的侦察，王团长

营连干部甲、乙太好啦！你们穿插营的行动路线就从这里（指沙盘）越过双石山，直插二青洞！

营连干部丙、丁严伟才准能完成任务。众营连干部是！

王团长好，同志们，粮据会议的决定，大王团长你们穿插部队，必须按预定时间，

众营连干部是。理伏在敌人前沿，等尖刀班插入敌居，你们随后跟进，吸引敌人，和它展开近战、夜战，打乱它的军事部暑，为尖刀班奇袭伪团部创造有利

关政委老王！

王团长条件，配合我师主力，彻底消灭敌

关政委小伙子们劲头可足啦，一会儿严伟

人的“王牌军”白虎团！众营连丁部是！趁夜晚出奇兵突破防线，猛穿插巧迁回分割围歼。入敌后把它的逃路截断，定叫它首尾难顾无法增援。痛歼敌人在今晚，

决不让美李匪帮一人逃第！保证完成任务！和补充啊？键，尖刀班的任务很艰巨，需要有一个坚强的指挥员。团长，打算派谁去呀？我们准备州严伟才去完成这个任务，关政委已经到侦察排去了。你们看怎么样啊？家分头准备。工张股长与众营连干部下[关政委上。老关！尖刀班怎么样啦？才就来呀。王团长噢！

穿插营呢？关政委

关政委进来。王团长

已经安排好了。老关，全团的战斗情绪可高啦！唱[二黄摇板]

王团长（与严伟才握手）伟才同志，你们准全军上下齐动员，急待任务把敌歼。

严伟才一切准备完毕，就等首长下命令子。战上们盼反击似强导弦满，

王团长好！为了严惩敌人，上级决定，明

号令出齐向前奶倒海排山[张股长上。

团长。（递介绍信）张股长

严伟才王团长

（看信。兴奋地）太好啦！老关，因为

王团长这次任务很重要，朝鲜人民军特地

严伟才是。派联络员韩大年同志，还有金大勇

王闭长

同志来参加战斗，和我们一起行动。关政委好哇！张股长。张股长到。关政委

快请同志们进来。张股长是。

严伟才是！【韩大年，金大勇上。

王团长韩大年王团长。

（与韩大年握手）韩大年同志，欢迎王团长

你们，欢迎啊！有朝鲜人民军同志

严伟才（思索片刻，下判断）首长，根据我的参加，完成任务的条件就更好啦。

对，张股长。关政委张股长到。

关政委

先请同志们休息休息。，关政委

严伟才张股长是。

[韩大年，金大勇随张股长下。

[严伟才上。严伟才唱【西皮流水】

弹上膛，刀磨亮，杀敌豪情满营房。

王团长单等冲锋号角响，

尖刀直插敌胸膛。报告。[关政委向高参谋示意，高参谋下。严伟才进内，敬礼。备得怎么样啦？天拂晓全线发起大反击！我们要把金城一线的敌人—-包围起来给它个狼狼的打击！对。你来看。（走向沙盘）（指沙盘内）朝鲜人民军在这里，我中国人民志愿军在这里，双方密切配合，命你带领尖刀班，化装成美、季军，完成捣毁白虎团指挥部的任务！看，白虎团指挥部的位置就在这里。伟才同志，你们从哪里插入最为有利呀？们的侦察，就从这儿一敌人配备最强，戒备最严的地方插入。（故意试问）唔！为什么？敌人白以为配备最强，戒备最严的地方，我认为正是它最弱的地方。毛主席教导我们，要善于“发现敌人的藏弱部分”。它这一带兵种多，番号复杂，正适合我们尖刀班化装潜

入。（兴奋地）对！毛主席经常教导我们，对敌作战就是要善于寻找敌人的弱

严伟才是！点。出其不意，攻其不备，突然袭

击，才能出奇制胜。关政委

小伙子，你的想法和团党委的意见完全一致。这任务很艰巨财！关系到我们整个战役的胜利，思想上要

有充分准备。严伟才是!

唱[西皮摇板】

钻狼群入虎穴千斤重担，既艰巨文光荣非同一般。

王团长

严伟才那怕它美季军成于上万，无非是纸老虎外强中干。

韩大年

严伟水

任先它设下了层层防线，首长！

韩大年

再艰巨也难不住[原板]

王团长

共产党员。关政委（接唱）

严伟才

韩大年革命者就应该气冲霄汉，毛主席的教导要谨记心间。

王团长纸老虎要当真虎打，千斤要当万斤担。这任务是我军胜利关键，

韩大年

要敢斗争敢胜利冲破难关。王团长伟才同志。

唱【西皮二六]

关政委行动中须灵活指挥要果断，逢敌人尽可能避免纠缠。

王团长入敌后并非你孤军作战，

严伟才【流水]

韩大年

我带领穿插营紧随后边。【快板]

兵贵神速莫迟缓，

营连干部甲（敬礼）报告，穿插营奉命来到。

要推时鹅段它的指挥机关，（接唱）

上级布下天罗网，数万敌兵一袋装。毛泽东思想把我的心照亮，辉身是胆斗志昂。出敌不意从天降，

定教它白虎团马翻人仰。[韩大年上。伟才同志，你看是谁？

（惊喜）韩副排长。严排长。

我们又见面啦。又见面啦。[二人拥抱。朝鲜人民军派他们来协助我们，你们就一起行动吧！是！[严伟才与韩大年亲密地握手。近来敌人在永让桥一特布防严密，口令多变。这要靠你们自己去克服

附难。三首长，我和严排长曾在这一带共同

作过战，情祝比较熟悉，我们保证

完成任务。伟才同志，遇事要和韩大年同志好

好商量。马上作好出发准备！是！[严伟才、韩大年下。【高参谋、营连千部甲及二战士上。王团长同志们隐蔽部等候命令。营莲干部甲是。

严伟才等是。工营连千部甲及二战士下。张股长

王团长唱【西皮教板]

上。张股长报告，失刃班准备完毕。

众战士王团长

同志们进来。张股长是。同志们进来。

严伟才（接唱）【众战士内应，“是！”化装成伪军，持抢列队上。

关政委王团长

你们准备好了没有？众战士

准备完毕，待命出发。

王团长同志们！祖国人民时时刻刻在关怀王团长

（检查众战士的装备）同志们！坚守在上甘岭“五八七”高地的不就是你

们吗？众战士是!王团长

敌人用儿百门大炮，两个营的兵力，向你们轮番进攻。你们依靠什

严伟才么寸七不让打败了敌人？

韩大年众战士依靠毛泽东思想的伟人力量，哲死

保卫社会主义东方前哨和打败美帝国主义的决心！

众战士为祖国争光！

好！这次奇袭白虎团有信心吗！王团长

高参谋众战士

坚决完成任务！

王团长

高参谋。王团长高参谋到。

高参谋

严伟才出发！

通知炮兵部队，做好战斗准备！王团长高参谋是。

众战士王团长严伟才、韩大年！

【严伟才、韩大年内应：“到！”和金大

勇化装成美、伪军，上。王团长今晚你们从七号阵地出发。我先用

炮火给你们扫清前沿雷区障碍。穿插营吸引敌人。你们乘虚而入，分秒必争，发扬我军勇猛果敢，迅速顽强，不怕艰苦，不怕牺牲的战斗作风，坚决在拂晓前捣毁伪团部！

出奇制胜把功建，（接唱）

首长指示记心词。

为祖国为朝鲜忠心赤胆，（接唱）

志愿军与朝鲜人民息息相关。若我们：朝鲜人民日日夜夜在支援着我们。毛主席，金首相在等待着我们胜利的消息！[奏宣誓音乐。严伟才，韩大年和

众战士宣善。毛主席、金首相我们坚决以实际行

金首相、毛主席动保卫社会主义东方前哨，为霸甲

中朝人民的胜利而战斗！为祖国争光！时间到。

开炮！开炮！是!

[众战士向首长敬礼，列队急下。严伟才，韩大年向首长敬礼后相互握手，挽臂飞身奔下。【王团长、关政委欣然向严伟才等招手致意。

一幕闭

第六场插入敌后[当天夜里。敌后。高山直插入云，地面上敌人绸堡群、铁丝网窑布。

[幕启：雷声隆隆，风雨交加。严伟才内唱〔二黄导板]

乔改扮鹅贼巢插入敌人心脏。：吕佩禄工三战士上。舞蹈。严伟才、韩天

严伟才（接唱）

年等上。“亮相”。严伟才唱〔回龙]

同志们精神抖擞，哪怕这雨暴

风狂！【原板]

严伟才（突然止步）卧倒！

深夜间路泥泞跑步前往一韩大年铁丝网！

严伟才严伟才卧倒！

【众纵身卧倒。铁丝网后面射来探

众战土

照灯光，众急伏地。战士甲排长，饺了吧？严伟才

（观察后）不。跳！

严伟才韩大年我来！

【韩大年跳过铁丝网，向严伟才招

严伟才

手示意。严伟才（会意）跳！

众战士

严伟才【众战士和严伟才无后翻越铁丝网。[暗转。天幕上划过敌人信号弹和

张顺和照灯光。

严伟才

吕佩禄工灯光复明。二战士从悬崖上投石

张顺和探测后，翻下。众战士和严伟才陆续翻下。

严伟才严伟才卧倒！

（接唱）

张顺和

严伟才

越障碍跨大堑意志坚强。韩大年同志们，“三八六”“四一九”高地已经过来厂，前面就是公路。排长，今天晚上敌人的口令叫们还不知道。没有口令怎么能上公路啊？

出发前团首长普对我讲，敌人口令变化无常。

必须要折“否头”了解情况。众前进。[众急卧倒。（坚定沉着地）同志们，我踩着地雷啦！排长，你.….·众战士争着要去排除地雷。（急忙阻止）不要动！【众战士停止前进。同志们！万一地雷爆炸，惊动了敌人，就会影响我们完成任务。排长！（又匍前进）服从命令，迅速后退！排长，你..·.退！（示意张顺和后退）排长·腿！众战士执行命令后退。张顺和！到！我现在开始排雷。如果我牺牲了，你代替我的职务，和韩人年同志很好合作。

金大勇张顺和

是！严伟才

张顺和同志们，就是有天大的困难，也要

战上甲完成党交给我们的光装任务！

战上丙众战士

是，坚决完成任务！

吕佩禄严伟才大家隐蔽！

众战士吕佩禄排长！张顺和

隐蔽！严伟才开始排雷，众凝目注视。

严伟才！严伟才

注意！（完成排雷，纵身翻出险区，

鲍玉禄卧倒）

严伟才

少项，众起立。战士们拥向严伟才。众战士

金大勇

排长，地雷排除啦？严伟才

严伟才

排除了。吕佩禄

排长，刚才可把我急坏了。

鲍玉禄战士乙

幸亏没响啊！

金大勇严伟才

这是一颗美制松发地雷，我不拾脚它怎么会响啊！

严伟才

排长，咱们侦察的时候，这里还没鲍工禄

有布雷呀？严伟才

看来孜人文增强了防御。同志们这里既有松发地雷，可能还有别的

金大勇地霄。

鲍正禄吕佩禄

排长，我看哪，咱们快点走吧。

严伟才韩大年

不行，若是引起地雷爆炸，惊动了敌人，就要影响我们完成任务！

金人勇

鲍玉禄

排长，可是时间呢，怎么办？吕佩禄严伟才

同志们，现在只有先派两个同志，在前面探清地雷部位，我们大家随

战士丙排长！

后前进。韩大年

对，我去！

排长，我去！吕佩禄

金大剪

鲍玉禄众战士我去。

我去，我是中厨共产党党员，让我鲍玉禄去吧!我是朝鲜劳动党党员，我去吧！我是党员！我是党员！我是团员！排长，快下命令吧！是啊，快下命令吧！[韩大年向严伟才示意，让金大勇去。

鲍玉禄！到！

金大勇！到！你们二人前面引路，探清地雷部位，作好标记。需要小心！是![鲍玉禄，金大勇二人插出探雷针

开始探测。（接唱）

细探测须谨慎切莫谎忙【玉禄，金大勇二人作探雷舞蹈，发现地雷：地雷！小心！[众绕路行进。是！（二人继续作探雷舞蹈。行进间又发现地雷）地雷！【严伟才急欲上前掩护战士。【战士丙抢上前去挡住严伟才。汇众绕路行进。地雷！【战士丙等作掩护严伟才的舞蹈。

严伟才谁跟你是自已人，（成严地）我们是

【远方炮声响。吕佩禄

排长，咱们的大炮都说话啦，准是

伪兵甲团长带领穿插营跟敌人打响了。赶快想办法过去！

张顺和【严伟才正在思索。善地传来溪水

严伟才

声。众谛听。严伟才溪水………··（当机立断）同志们！想

伪兵甲

这溪水之中，敌人不会埋设地雷。众战士

对。

韩人年严伟才

不能迟延，趁我军发射的炮弹火

伪乓甲光，沿着这山涧溪水，奔向公路，快速前进。唱[散板]

趁火光涉溪水逆流而.比，工严伟才率众战士挽臂举枪涉水前进，越出雷区直插公路。【伪兵甲跑上，狼狐地跟在众战士

后面跑下。严伟才（接唱）

韩人年队伍中多一人来自何方？

伪乓甲厂严伟才向韩大年耳语，示意捉住伪

吕佩禄兵甲。

伪乓甲[伪兵甲尾随众战士复上。

严伟才［韩大年夺下伪兵甲枪枝，将他踢

伪兵甲倒在地。

严伟才严伟才警戒。

伪兵甲[伪兵甲爬起。

（气冲冲地）谁抢我的枪啊？伪兵甲

你跑什么？张顺和

吕佩禄伪兵甲

这是公路，许你们往回跑，就不许

伪兵中我跑了？快给我枪！

严伟水韩大年

（掏枪）不许动！

伪乓甲伪兵甲

（转了语气）哎·····长官，都是自已

严伟小人，这…·.……是干什么？

伪兵甲中国人民志愿军！哎哟我的妈呀！（吓舜了）起来1告诉你，我们一向宽待俘虏。只要你老老实实回答我的问话，保证你的生命安全。是，是1你跟在我们后面跑什么？我奉命去放哨，抱枪睡了觉。呼隆一声响，你们开了炮。班长炸断了腿，班副炸折了腰。就数我命大，撒腿往回跑。想起军纪有三条，回去我也活不了，我寻思咱们是一道，也好跟着你们把命逃。他这一抓枪，吓了我一跳。中国话我会的不少，你们的俘虏政策我的统统的知道。只要长官放我命一条，顶好的顶好。我问你，今天晚上的口令是什么？“古轮木欧巴”。说清楚点！“古---轮—--—-欧----”你们团部的位置在什么地方？在二青润不远的山沟里。有什么标记？过去永进桥，就看见沟口的两棵老松树啦。【严伟才示意吕佩禄核对。（环着伪兵甲）你这家伙可要说实记。哎...报告长官，我说的全是实话。（急问）团部？在二青洞的山沟里。标记？有两棵老松树。

金大勇是。严伟才口令？

严伟才快!伪兵甲“古轮木厥巴”。严伟才

你说的三条军纪是什么？

金大勇伪兵甲

美国顾问给我们规定的三条军纪

伪兵乙是：上前者赏，后退者杀，当了俘

金大勇虏跑回来还要枪毙。

伪兵乙工严伟才向吕佩禄示意。

韩人年

委屈你了，走！快！吕佩禄

伪兵乙

【吕俱禄押伪兵甲下。严伟才

同志们，口令虽得，但不知是真是

严伟才假。若遇敌人盘间，请朝鲜人民军同志上前答话。

【吕佩禄喊：“排长！”跑上。吕佩禄

众战士是。排长，那家伙叫我捆起来堵住嘴，放到山洞里啦。等战斗结束了再放

了他。张顺和

（忽然发现情况）排长，敌人巡逻队！韩人年对证口令。

第七场智夺哨所[接上场。伪白虎团中心哨所。[幕启：一伪兵站岗，另一伪兵指挥汽车。[伪连长、伪排长带伪兵丙、丁上。

伪排长伪连长有什么情况没有？

伪兵丁伪兵内、了（同时立正）没有。

伪排长伪连长稍息！（指着手中的袖标）弟兄们，

伪兵丙这袖标，是今晚上的临时通行证。

伪排长没有初标，一律不准通行。

伪兵丙、工耶。【伪连长将袖标交伪排长。伪排长将袖标分发给伪兵丙、丁。

伪兵丁伪连长

有什么情况打电话告诉我伪排长耶。

伪兵丙[伪连长带二伪兵下。[伪兵乙领伪兵上。口令？“古轮木“—欧巴”。噢，是自已人哪！差点闹成误会。耶。（向伪兵们）巴里卡！[伪兵领伪兵下。同志们，口令已经对证。前面就是中心哨所，敌人戒备严密。我们还要提高警惕，提防突然变化，[严伟才指向前方，众战士围拢严伟才，雄伟地“亮相”【追光渐隐。

—幕闭（向伪兵丙，丁）别睡觉。

耶。发现情况，立即报告。

耶。可也别大惊小怪的。

【伪排长下。今儿个可真新鲜，怎么连长亲自查岗，排长亲自带班？响们马上就要向北大举让攻啦。这

伪兵丙站你的岗去吧1管的还不少。条公路又是迎向团部的咽喉要道。他们来查岗，带班有什么新鲜的？

伪兵丁伪兵丁

北进，北进-----又打仗啦！

伪兵丙

啊，不打仗吃什么？怎么，害怕啦？伪兵丙

金大勇伪兵T

害怕？哼，从战争打响的那天起，

伪兵丙我们九师跟共军打仗什么时候不在头里？（示出臂上伤疤）看，这是上甘岭挂的彩。这伤刚好，就补充到

金大勇你们这儿来了。告诉你说，人民军和中国人民志愿军都不是好惹的！

伪兵丙伪兵丙

什么？不好惹？那是你们九师，这是白虎团！

金大勇伪兵丁（自语)哼！

伪兵丙伪兵丙

（向远处望。突然）干什么的？

工伪兵茂带数伪兵上。伪兵戌流动哨！

口令！伪兵丙

金大勇伪兵戌“占轮木—

欧巴”。“

伪兵丙伪兵丙

金大勇[伪兵丙手持电筒上前检查袖标。

伪兵丙

看什么？不认识？伪兵戌伪兵丙

对不起，今儿个晚上认袖标，不认

韩大年人，这是上司的命令。

快点，快点。巴里卡！伪兵戌

张顺和

金大勇【伪兵戊带数伪兵下。

金大勇伪兵丙

（向伪兵丁）嗯，你好好在这儿呆着，

韩人年

有什么情况训我。伪兵了”（自言自语地）你打过几回仗啊？哼1

伪兵丙打火轴烟。伪兵丁

（惊恐）谁？

［金大勇、张顺和暗上。伪兵丙

（向伪兵丁）怎么啦？

伪兵丁（强作笑容）嘿嘿，长官，长官，伪兵丁

拙烟哪！吓我一跳。伪兵丙

吓你一跳？还吓我一跳呢！伪兵丁

站岗不许抽烟！【金大勇，张顺和走近伪兵丁。谁？口令？

H“古轮木“——欧巴”。干什么的？干什么的？（见对方不语）你聋啦，怎么不说话？（厉声地）你们购啦，没看见老子是千什么的吗？（假和气）嘿螺···你们是哪部分的？师部的搜索队。师部搜索队？（美落地冷笑）搜索队，搜索队，打起仗来往后退。你们回来干什么？[韩大年及二战士晴上。护送美国顾问到团部去。团部在什么地方？在二青洞。（敌意地）二青洞走前边的岔道，惩么走到这儿来啦？你跟他罗螺什么？

耶!小队长。

（走向伪兵丙）你活胡涂啦？谁不知道这条公路直通永进桥，过了桥就看见二青洞沟口的两棵老松树了。怎么？连你们团部的所在地都不知道啦？混蛋！（打伪兵丙一耳光）跟我来这一套。不是不计你们过去，因为你们都没戴着袖标！[严伟才率数战士暗上。细听。

韩大年（故意放声）巴里卡1伪兵丁这袖标是今儿个晚上临时通行证。

众战士上边有话，没有袖标一律不准通行。

伪排长韩大年（训斥地）废话！我们是昨天眼美国

韩大年顾问到前沿去的。这袖标我们哪能

（狼敲伪兵丁的钢盔）有？伪兵丁耶。

伪排长怎么没戴袖标？伪兵丙

美国顾问？哼！（对伪兵丁）看住他们。（向众战士）好，我给团部打个电话，派车来按你们。

严伟才警戒！[严伟才指挥张顺和等迅速杀死伪

伪排长兵丙、丁，摘其袖标。众战士拖下伪兵尸体，并将二伪兵的枪和帽子放在岗楼旁边。严伟才灭掉血迹。

严伟才住口！别说你小小的白虎团，就是美严伟才同志们，敌人突然增加袖标，倩祝

可能有新的变化。看来通过永进桥会有困难，我们必须作两手准备。

伪排长金大勇！

严伟才（字宇千斤地）中国人民志愿军1金大勇到!严伟才

前面就是青石里，你马上去取联系。

严伟才

鲍玉禄！鲍玉禄到！严伟才

靠近桥头查明敌人的兵力和两侧的水势。戴上袖标，集合地点在（略

思）前面小松林。金大勇

是。鲍玉禄

严伟才听，我们已经打过来啦！只要你立

【金大勇、鲍玉禄下。“严伟才同志们，此地不能久停，快走。众战士

是！

排长，对面来了个伪军官。张顺和

伪排长

于脆干掉他。吕佩禄严伟才不，来得正好。（轻声向战士们）来！

严伟才好，我问你，现在团部有多少乓[严伟才与众耳语，示意捉住伪排

长。众战士急速列队耶（欲走）

[伪排长上。

站住1你们是于什么的？师部搜索队。

[严伟才示意张顺和、战士甲缴下伪排长武器。[伪排长欲拘枪，被张顺和，战士甲摔倒在地，武器被缴。（强作镇静）你们要打算千什么？告诉你们说，这儿是王牌军白虎团的防地！国侵略军的司令部，我们也一样翻它个底朝天！（将伪排长抓翻在地）你们到底是什么人？[伪排长大惊。你放明白点，投降者生，顽抗者死。别忘了你们自虎团的三条军纪，（步步逼匪后退）上前者赏，后退者条。象你这样作了俘虏回去也休想活命，生死由你选择[一阵炮声。功赎罪，我们保证你的生命安全。【伪排长“疏步”向前，较夺严伟才的手枪。严伟才机警地一闪身握住手枪，视敌入（慎恐地）长官/长官，我愿意立功赎罪。

伪排长力？

严伟才

就是一个警卫排。伪排长

（抓住伪排长）要是你不老实，我·.··吕佩禄

战士乙是。伪排长

是真话。因为你们开了炮，部队都

调到前面去了。严伟才

（发现新的情况，向韩大年示意。对

战士甲伪排长）你立即打电话逆知水进桥

利沿途岗卡，让我们顺利通过。伪排长

这……····

鲍玉禄

金大勇韩大年快！

严伟才伪排长

照办。韩大年走。

金大勇严伟才

鲍玉禄（向战士甲）马上去把鲍玉禄和金大

勇找回来。战士甲

是。[战士甲下。【战士们以匕首威逼伪排长打电话。

（战战统就地对着电话）喂····告诉伪排长

韩大年

吕佩禄三号、四号、五号岗卡，我是排长。现在师部搜索队有要事到团部，计他们通过。你们再通知永进桥的哨

张顺和

严伟才所，什么？什么………（惊慌）[严伟才机警地示意张颐和夺下伪

众战士排长的话筒。

战士甲韩大年惩么回事？伪排长

长官，电话里说，今天晚上美国的三

吕佩禄五榴弹地告开过来了，阵地就在永

严伟水

进桥南面，由美国督战队亲自守桥。严伟才

还有什么情况？

金大勇是。（取过两面指挥旗，指挥汽车）

这…·····伪排长

说！众战士

哎……...长官，我来的时候，美国颐伪排长

问在二青洞召开紧急军事会议，决定提前发动进攻。

严伟才同志们，争取时间就是胜利。我们严伟才什么时间行动？拂晓前。（对战士乙）快！把他捆起来放到山洞罪。[战士乙押伪排长下。战士乙复上。战士甲上。排长，他们同来啦！[鲍玉禄、金大勇上。排长。情况怎么样？青石里的老乡都找不到了！桥上美军流动哨不断巡逻，袖标严格查对：桥下水深流急，设有暗桩铁丝网，过桥困难。汇严伟才思索。[天空升起信号弹。信号弹！排长，团长带领穿插营打过来啦。赶快行动吧！排长，咱们从下游酒水渡河吧！好，润水渡河。是！排长，从山上下来十几辆汽车，正向我们开来。排长，打了吧？（略思）不，不能与敌纠缠。把它们调到四·号公路，的我们的炮兵收拾它们。金大勇指挥汽车！喂：前面的桥被水冲垮啦，走四号公路1【汽车灯光道道划过，马达声由近渐远。要抢先一步，在拂晓敌人行动之前，

打掉伪团部1众战士是!严伟才

唱[二黄快板]

敌情骤变事紧急，

第八场带路越险【紧接上场[永进桥侧]松林附近。[幕启。

崔人嫂你们到底是什么人？崔大嫂内唱〔二黄导板]

严伟才闻北万炮声起奋身--（上场，

崔人嫂“亮相”脱险，

严伟才【回龙]

崔大嫂绕小路离开了永进桥边。

严伟才大嫂。【快三眼]

韩大年被强迪修公路心如火燃，

众战士怎能忘阿妈妮临终遗言。

崔大嫂青石里是我军联络地点，

与严排长取联系来把敌歼。【垛板］

听炮声似雷鸣接连不断，想必是朝中军大反击就在今

众战士大嫂，你怎么到这儿来了？天。

崔大嫂寻亲人那顾得千难万险，

舍死忘生飞奔向前。[近处枪响。崔大嫂急欲奔下。严

严伟才伟才率众战士迎面赶上，围一圆形掩护崔大嫂。

崔大嫂[数伪兵追上。

（机智地向众伪兵）快！快！韩大年

【数伪兵朝韩大年所指的方向追下。严伟才警戒！

［崔大嫂心中扰疑，欲行又正。一发之际关全局。敌变我变莫迟疑，

泗水渡河歼顽敌。【严伟才挥手，“亮相”。众战士急下。

—幕闭你是崔大嫂！你是—:

我是严伟才呀！严排长！

都是自己人哪！大嫂！（惊喜交集，双手分握着严、韩的手）唱[二黄散板]

听说自已人，两正春雷震，

紧急关头逢亲人。敌人抓我们到永进桥修公路。乡亲们掩护我跑出来，正要到青石里等你们。大硬，我们马上就要过河打掉白虎

团指挥部。前面有没有新的情况？叟严排长！

唱（吹腔曲牌】

二青洞正面防守紧，美军岗哨密如林。攀上悬崖过板桥，

居高临下见敌营。严伟才大嫂，从哪儿走？崔大嫂你看，由这里往东，那里水浅。过

得河去，盘上山路，通过独木桥，

众战士是，飞越深涧！就可以从背后到达伪团部。

严伟才严伟才有条独木桥？

张顺和崔大嫂对，我来带路。

严伟才严伟才大嫂，谢谢你！走。

张顺和

【崔大嫂引路，至河边。严伟才跳!

[众作过河舞蹭。上岸。面迎高山。

严伟才吕佩禄！【严伟才率众攀上悬崖。

吕佩禄到!崔人嫂

（行进间一惊）桥已被敌人破坏

严伟才众战士啊！严伟才

吕佩禄唱【唢呐二黄导板]

严伟才面临深涧桥梁断。

鲍玉禄

对面有灯光！张顺和

金大勇崔大嫂

那就是伪团部。

严伟才严伟才唱[回龙]

鲍玉禄见敌营，灯光闪，

金大勇城在题尺不能歼，万丈怒火冲

严伟才云天。（略思）

众战士【原板]

严伟才笑敌人技俩穷，把路断，休想将我来阻拦英雄何俱走天险，

第九场奇袭伪团部【紧接上场。【伪白虎团团部。高山峡谷，怪石磷磷，铁丝网，确堡群层层环抱。室内，灯光暗淡，墙上挂着伪自虎团团祺，写宇台上歪放着军用地图和电话机。显得阴沉零乱。【幕启：伪报务员正在收发电报。伪参谋长立于发报机旁。白虎团长伏桌看地图。美国顾问憧性不安地来回滩步。

伪参谋长还没有。白虎团长（看手表）参谋长，盟军来过飞话

没有？

白虎团长志愿军从来不怕难！夺战机要果断，

飞越深涧抢时间。[近处炮声响。张顺和。到！准备绳索！是！（作扔绳索动作）【严伟才检查绳索后，众作攀绳索过润的舞蹈。

带领火力组首先消灭敌人警卫排。是。

鲍玉禄、金大勇！到！负责打掉敌人的通讯联络。是。同志们到！戴上识别记号，猛袭伪团部！【众取出红绸标记，威武“亮相”[切光。

幕闭到底什么时间行动？美国顾间（向美军参谋）马上打个电话，要

机申团长（尚美国顾问）你们赶快派兵培他们把提前行动的时间立刻告诉我们。

美国顾问撤？（色厉内花，故作镇静地）镇美军参谋邛司。伪参谋长团长，敌人开始用猛烈炮火攻击

我前沿阵地。在松云岭附近突然发现一股共军，约有一营兵力，正向

我团部方向推进。美国顾问（向伪参谋长）命令机甲团立即把

它消灭掉！伪参谋长耶。

严伟才

【匪兵端过酒来。美国顾问朋友们，金城一线的于万大军正

在向北挺进，我们很快就要创造出震惊世界的奇迹。让我们为即将到

来的胜利干杯吧！自虎团长好，为胜利干杯！

【众匪正举杯欲饮，响起猛烈炮声。伪团部电灯熄灭。[传来吉普车声，机甲团长带伤狼

急上。机甲团长（因全军撞没，气极）白昌谱！我

的机甲团被共军全部击溃，你要负

责任！白虎团长住口！你的部队要是早上去半个

小时，局面也不会到这种地步！

[机甲团长气愤欲辩一一伪参谋长（向白虎团长）报告团长，电讯中

断。（轻声地）总部电报，全线情况

紧急。你要早作准备！美国顾问（惊慌失措，忙将美军参谋拉向

一边，轻声地）马上把我们的榴弹炮营撤走。请总部赶快涨一架直升

飞机来接我。快，快！美军参谋耶司。【美军参谋与美军士兵急下。授。要不，我们就撤！静，镇静。先生们，只要你们能顶住共军的先头部队，局面就会改变。请放心，这里地势险要，工事坚固，还有我们美国参加过第二次世界大战的三五榴弹炮营，在永逃桥支援着你们，共军是绝对过不来的。

严伟才，韩大年等突然破窗而人。·（挥枪）不许动！

[机甲团长掏枪顽抗，被严伟才击毙。伪团部乱作一团。美国顾问负伤，乘机溜走伪参谋长躲入桌下。韩大年追击一伪兵下。［严伟才开枪打白虎团长，白虎团长急忙闪身，击中伪连长，白虎团长逃下。[一伪兵和严伟才搏乎，一战士与全大勇追击数伪兵上严伟才等击起数伪兵，“亮相”。严伟才挥手，一战士与金大勇追其余伪兵下。严伟才向白虎团长逃甯之处追去。伪参谋长从桌底下爬出，正欲逃窜，此时鲍玉禄追一伪兵上，开枪将伪兵击匙。伪参谋长抓住鲍玉禄的枪。鲍玉禄欲射弹尽，伪参谋长拔出匕首，与鲍玉禄搏手，文上二伪兵，混战。鲍玉禄扔出手榴弹，伪参谋长与教伪兵丧命。[美军士兵上，举枪欲打鲍玉禄。吕佩禄追上，打掉美军士兵的手枪。二人格平。又一伪兵上。美，伪士兵先后被吕俱禄打翻在地，继而扔出窗外。厂严伟才造白虎团长上。白虎团长开枪打严伟才，严伟才纵身跳起，击中身后一伪兵。又上数伪兵，其中一伪兵欲摘白虎团团旗，被严伟才击毙。其他数伪兵亦先后被严伟才，击毙，严伟才用力踢掉白虎团长的

尾声乘胜追击汇紧接上场。【伪白虎团团部附近一片开阔地带。天空彩霞万朵。近处山坡上的公路已被我炮火摧毁，余烟未尽。【一伪兵择扶美国顾问狼狐不堪地跑上。该伪兵将美国顾问推倒，急欲逃命，被美国顾问开枪击毙。美国顾问戴上伪兵钢盔，仓堂逃下。【三伪兵跑过，下。【张顺和，金大勇，韩大年追三伪兵上，拼刺。一伪兵被刺死，另二伪兵被俘。一战士押伪兵俘虏过场，下。【白虎团长、美军参谋及二伪兵疲于奔命地上。严伟才内喊“杀”声，持刺刀迎面赶上，单枪独身与白虎团长等激烈搏手，先后刺死二伪兵和美军参谋，生擒白虎团长。【韩大年、崔大嫂和众战士将美国顾问押上，严伟才胜利地“亮相”[军号亮。远处传来胜利欢呼声。[二战士押美国顾问，白虎团长下。二战士复上。

工王团长，关政委率穿插营上。众

（欢呼）胜利！[严伟才将缴获的伪白虎团团旗交众给王团长，王团长将旗扔在地下。严伟才出发！

众王团长同志们！你们按预定时间胜利地完

就了外灭自虎团指挥机关的光装任务。这是中朝两国人民并肩作战的胜利！这是毛主席军事思想的伟人胜利！现在金城全线之敌，正被我大军围歼中。我们决不让敌人嘴息，手枪。白虎团长拔出战刃顽抗。又上美、伪士兵各一人，扑向严伟才。白虎团长乘机跳窗逃第。严伟才用刺刃先后将二美、伪士兵刺死。[志愿军众战士上。张顺和拾起白虎团团旗。严伟才率众战士飞身越窗，穷追残敌。暗转。乘胜追市乘名击！是。〔在《国际歌》乐曲声中，我中国人民志愿军和朝鲜群众踏着伪白虎团团滨乘胜前进。

幕闭·剧终

描述：

