id: 3a2736cffd
标题：鼓舞革命干劲的音乐会
日期：1966-5-31
是否是时间段：false
作者：耿玉珍
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨树浦发电厂工人　耿玉珍

第七届“上海之春”音乐会到我们厂里来演出了。演员们表演得很认真，演唱的都是我们工人阶级当中的先进人物、先进思想、先进事迹，对我们鼓舞很大。如表演唱《海上红色服务员》就是歌唱杨怀远同志全心全意为人民服务的动人事迹；小组唱《织布为革命》是唱杨富珍同志完全彻底为人民服务，为革命织好布的先进事迹。看了这些节目以后特别亲切，感到学先进有榜样，比先进有差距，赶先进有目标。我是一个仪表检修工人，决心要向这些先进同志学习，努力学习毛主席著作，牢固地树立为革命检修仪表的思想。

演员们还以革命的豪情歌颂了党，歌颂了毛主席。特别是唱到《大海航行靠舵手》等歌曲时，唱出了我们工人对党、对毛主席的热爱，唱出了我们工人心里要讲的话，我们都情不自禁地跟着唱了起来。邓拓之流的一小撮反党反社会主义分子同帝国主义、修正主义站在一个立场上，咒骂我们伟大的党和伟大的毛泽东思想，妄想要党下台“休息”，这是白日做梦。我们工人从自己的切身体会中深深感到，我们的党是伟大的党，伟大的毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，决不许任何人污蔑。我们工人要放声歌唱我们伟大的党、伟大的领袖，捍卫社会主义，向反党反社会主义的黑线开火，彻底捣毁“三家村”这丬黑店。

描述：

