id: 3a296b4de0
标题：文法学院的新方向
日期：1949-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
笔者按:华北高教会公布了各大学专科学校下学年共同必修课程以及文法学院各系课程暂行规定后，清华大学曾召开了一个文法学院各系扩大联席会议。在会上由代理教务长费孝通先生传达了高教会关于这一决定的基本精神并结合了清华的具体情形把清华下学年文法学院的新方向作一报告，并对各系的基本课程的精神作了解释，这一新的方向在高等教育中是有其全国性的意义的，今摘要报导如下。谷岚，八月廿六日寄于北平。

回顾过去在北平解放前，清华已经有很多同学与先生到解放区去参加了实际的革命工作，留在学校里的就负起了保卫学校的责任，使得清华在解放后在各方面甚至是一草一木都没有遭到损失，这是全清华人团结一致的结果。解放后，客观环境已变，大家一致迫切地希望尽力改进，使清华成为一个人民的大学。在接管的初期就做了几样事情:先是校内各团体如教职员联合会，学生会，工会都从新改组或从新开始组织起来，打下了使清华成为人民大学的基础。接着校务委员会成立，进入了另一阶段，开始了进行改革的准备工作。这个准备时期从解放后一直到现在，其主要的工作可分两方面:(一)安定学习环境:首先是计划分配经费与安定大家的生活。清华是北平各大学中最早将财政方针与制度建立起来的。教育费用与行政费用使它达到一个合理的比数。标准的比数是65%:35%，精华是接近于这个理想的比数的。(五六两月是61:49；七月是54:46)。其次就是教职工警的评薪工作。采取了民主集中制来进行评议，解决了大家的生活问题，使大家能安心工作，保证了推动清华向进步的方向走。再一个就是人事制度的确定，使所有教职员工的考绩，升迁，请假，离校都有可遵循的执辙。(二)学习本身:在一解放后大家就掀起了学习热潮，其后又参加了进城工作，暑假中又进入了深入的学习。但教职员方面过去的学习是分散的，零星的，个别的；现在教职员联合会成立组织起来与同学配合学习。课程本身，过去半年在表面上看是改得不多，但实际上对各系课程内容之改革已讨论了半年，关于大学共同必修科方面也讨论了很多，终予后来拟定各系课程内容的草案打下了一个基础。

半年多来的工作暂时告一段落，课程的内容经过很长的讨论也有了一个初步的结果。

新的方向　教学相长师生相助

文法学院是容易改革而必须改造的。它们过去是与社会密切连系着的，现在社会一改变，很多的缺点就很明显的暴露出来，它的课程必要配合着社会的发展。但把改革中的困难分析一下是存在着二个偏向:一个就是在教授方面在解放后就感觉到“心虚”，不知道如何改革起，这现象是教授与同学双方面共同造成的。同学间所存在的偏向是“权威主义”，“突变主义”，犯了左倾的毛病，以为解放后，文法学院要澈底来过，而忽略了大家的思想改造是要经过一个过程。同学要求突变，是有它的历史根源的，在过去商品社会里，施行的是买卖教育，同学以买东西的态度来求学；买东西只要牌子好，货色好，不管市场上有没有；面教授一下子拿不出新的货色来就心虚；这两种的偏向都要澈底的克服和纠正。现在客观上存在很多困难。教新课的教授要自力更生。在苏联大革命后的初期以及现在的东欧新民主主义的国家都发生过同样类似的情形，我们吸取了他们的经验。在政府大的原则和领导下进行实际的可能做到的改革。以后所遵循的两个原则就是“教学相长”，“师生互助”。就根据这八个字，大家有责任把清华办成一个人民的大学。而清华下学年更要鼓励教员开适合于时代的新功课，在失败中求经验求改进。同学们也要把目光转变过来，不要认为“就是这批老头子，怎么办得好呢?”这种心理要破除，大家学习，大家帮助，就是有个别落后人员，只要他是不反动的，也不应打击排斥，要帮助他进步，一切都要依据“教学相长，师生互助”来进行改革。

关于请教授的原则能请到最进步的教授当然好；若请不到，只能接照另一标准；政治上不反动而有真材实学而要求进步的是可以帮助他在政治上进步成为人民有用的师资的。

坚决改造　逐步实现

课程内容方面:高教会召集各大学各系教员讨论了很久综合了各种草案内容，最后得出了一个结果(见华北各大学专科学校文法学院各系课程暂行规定)。共同必修科的主要精神在于使大家建立起正确的革命人生观，学好技术业务，很好的为人民服务。教授课程的方法是先找一批愿意教这门课的教员来组织一个委员会，然后由各校的委员会组成一个总的委员会由高教会领导，准备好学习的材料和纲要，先进行研究，然后由各委员会中推出一人来主讲(用大课方式)。同学方面则分组成若干小组，由一学习委员会领导进行学习，配合讨论。这只是一个组织形式的大的轮廓与精神，具体详细办法，还要参照实际情况来定。

文法学院各系所订出之基本课程并不等于全是必修科，应联系具体之条件，灵活来应用。不过各课程之制订是根据着三点基本精神的:(一)消极的停止:反动课程如六法全书之类必要废止，宣传资本主义，封建主义，法西斯主义的一定要取消。(二)积极的添设:多添设合于时代精神的，合于目前中国社会的，认识中国现阶段的各种问题的新课，在其中贯串着马列主义的科学精神。(三)逐步地改革可以加以改革的各种旧有课程。根据了以上的基本精神不过急不停顿地来进行改革，使超于完善的地步。

开门拆墙结合实际

另外附带的几个问题也是值得注意的。过去的文法学院自立门户，是不合于现在的精神的。现在要“开门拆墙”。互相帮助，有的课程可以打通来互相开设讲授，但也不要放弃重点与各系的特点。这只是原则上的新方向，希望本着一家人团结之精神来进行改良。同时“开门拆墙”不只是在校内进行，还要与社会接通线。与社会实际各部门相结合。例如在暑假中经济系与人民银行企业部等政府机构合作进行各种的实际调查统计；社会系参加了北平特种手工业的调查研究工作，这都是理论结合实际的新方向。但是也并非无原则的“开门”，而是在不妨碍相互工作学习的条件下，逐步地，有计划地，有领导的走上结合实际，有着新的内容的正轨。文法学院的改革要全体师生努力来进行，好好的依循“教学相长，师生互助”的原则前进，它是有着好的前途的。

描述：

