id: 3a2a67dd75
标题：“清官”是反革命复辟的工具——清算李平心反党反社会主义的新罪行
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：华青
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
内容提要:李平心同吴晗之流，北呼南应，联合起来向党发动新的进攻，对抗无产阶级文化大革命。殭尸“清官”，已成为他们这一小撮黑帮分子反党反社会主义的政治工具。资产阶级的“历史主义”的矛头，是直接指向毛主席的阶级斗争的学说的，是恶毒攻击无产阶级专政的。现在是清算李平心对人民所欠罪债的时候了。

华青

姚文元同志的《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》发表后近两个月的时间里，李平心保持了奇特的沉默。邀他参加座谈会，他不来；来了，也不发言。当报刊上对吴晗的批判，逐渐触及到《海瑞罢官》的“罢官”这个要害的时候，急先锋吴晗顺着邓拓指引的“纯学术”问题讨论的路子下楼来了，接连发表了两篇“自我批评”的文章。在这两篇名为“自我批评”实为猖狂反扑的文章中，在道德问题上作了几句“检讨”，而对“清官”问题寸步不让，说什么“关于对清官的看法”“我基本上还没有什么改变”。

正是在这个时候，而不是在别的时候；正是在“清官”问题上，而不是在别的问题上，李平心出场了。“匆匆草成”《漫谈清官》以后，接着又发表了《论“循吏”、“良吏”、“清官”的历史评价法》和《关于评价历史人物的标准问题和“循吏”“清官”的分析批判问题》两篇文章。(分别见二月三日、三月卅一日《文汇报》)接连三篇，话愈说愈多，文章愈写愈长，气焰愈来愈嚣张。

在他们看来，“清官”问题是固守他们所霸占的史学阵地和向无产阶级革命派反攻倒算的好题目，于是迫不及待地上阵来了。李平心同吴晗之流，北呼南应，联合起来向党发动新的进攻，对抗伟大的无产阶级文化大革命。“三家村”黑店所谓“清官”者，右倾机会主义分子是也。吴晗“对清官的看法”“基本上还没有什么改变”，就是顽固坚持为右倾机会主义分子撑腰和辩护的反动立场。无独有偶，上海“三家村”的“学者”周予同看了吴晗的“自我批评”后说:“吴晗是好人，是‘清官’”。你看，又一个反党反社会主义分子被称作“清官”。从这里人们可以得到一条结论:那些仇视社会主义的反动知识分子嘴里说的“清官”，不过是右倾机会主义分子和一切反党反社会主义分子的代名词。凡是与他们立场相同，意气相投的牛鬼蛇神，统统被他们称作“清官”，正如地主、乡绅之间互称“德高望重”和资本家之间互称“慈善家”一样。

李平心大谈其“循吏、良吏、清官”有六大美德，“都著有不同程度的政绩”，“对后世都留下了良好的影响”……等等，全是黑话。李平心开出一张八十七个“清官”的名单来，是为了给已经被人民罢了“官”的右倾机会主义分子和将要被人民“罢官”的吴晗等一伙反党反社会主义分子撑腰，是为了让各色各样的反党反社会主义的牛鬼蛇神，都能站得住。说他们有“清廉不苟”，“刚正不阿”，“执法平慎”，“为政宽惠”，“勤谨奉公”，“练达称职”等美德，就是说那些反党反社会主义分子有这些“美德”，如果不能全部具备，至少也具有“这些条件的二三则”。

殭尸“清官”，已成为他们这一小撮黑帮分子反党反社会主义的政治工具，李平心讴歌“清官”，就是为牛鬼蛇神唱颂歌。

什么“为学术而学术”和“纯学术问题”，全是骗人的鬼话。这个“清官”问题，他们为什么早不讨论，迟不讨论，偏偏要在从政治上批判《海瑞罢官》的时候来讨论?为什么要他们参加《海瑞罢官》的批判，都表示“没有兴趣”，而异口同声地说:“清官问题应该开展讨论”，对“清官”表现了极大的兴趣呢?显然，这不是什么学术问题。姚文元同志对《海瑞罢官》政治上的批判，使他们再也没有办法还过手来。于是就要求另辟战场，从另一个阵地发起向党向社会主义新的进攻。事情就是这样明摆着。“清官”这个“纯学术”问题的“西洋镜”，李平心自己很快就把它戳穿了。当读者提出几个问题向他请教的时候，就遭到了李平心的破口大骂。难道这里还有一丝一毫“学术”的气息吗?难道谩骂也成了“学术”不成!事实上，“学术”的外衣，李平心早已脱下了，而且是他自己脱下来的，他那狂热的反革命激情，已经顾不得穿“学术”的外衣了。

李平心提出“清官”问题，是为着一个反动的政治目的，为了实现这个目的，他又需要有一个反动的理论作武器。他的评价历史人物的“两条标准”，就是反对人民群众，反对阶级斗争，反对无产阶级革命和无产阶级专政的反动理论。

李平心的评价历史人物的“两条标准”，即所谓“当前的政治是非标准”和“以往的历史是非标准”，究竟是什么货色?他抬出“当前的政治是非标准”，一则是为了给无产阶级左派加上“只管现实政治是非不顾历史是非的粗暴力量”的罪名；再则是他妄图用无产阶级阶级观点作幌子，招摇撞骗，偷运资产阶级反动的“历史主义”的黑货。他说什么对“清官”“除了要作阶级分析外，还要作历史考辨。”这才是李平心真正的标准。试问，阶级社会的历史是不是阶级斗争史?要不要用阶级分析法去研究历史?为什么在阶级分析之外，还要一个什么“历史考辨”?既然将阶级分析排除于“历史考辨”之外，这岂不是十足的资产阶级“历史主义”!他所谓的“两条标准”，实际上就是一条，即资产阶级的“历史主义”。这同翦伯赞所说的“除了阶级分析之外，还要历史主义”，以及吴晗的“当时当地标准”是一路货色。

毛主席说:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”(《丢掉幻想，准备斗争》)历史本身就是阶级斗争史，研究历史、评价历史人物，必须运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，只有这样，才能还历史以本来的面目。

把阶级分析法排除在外，把阶级斗争这条红线从历史发展过程中抽去，这是一切剥削阶级惯用的手法。他们这样做，是为了根据本阶级的利益和需要，任意篡改历史、颠倒历史、伪造历史。剥削阶级的史学家，从来都把历史写成帝王将相的历史，以帝王将相的家谱和“英雄”“伟人”列传充当历史教科书。另一方面，则把人民群众，污蔑为愚昧的“蚁民”、“群氓”，把人民群众反对剥削阶级的革命斗争，咒骂为“犯上作乱”，“暴民造反”。因此，否认阶级斗争的史学观点，本来就是反人民反革命的反动理论。

一切敌视马克思列宁主义的人，从来都否认阶级斗争是阶级社会发展的动力，否认无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，否认无产阶级对资产阶级的革命和专政。李平心在无产阶级专政的条件下，在无产阶级文化大革命的号角吹响了的时候，重新举起资产阶级反动史学观的黑旗，就是直接反对无产阶级专政，反对当前伟大的无产阶级文化大革命。

资产阶级所谓“历史主义”即反动的唯心史观，是李平心之流反党反社会主义，反对文化领域中无产阶级专政的又一个政治工具。

李平心之流的“三家村”的“学者”，都是资产阶级的“保皇党”。但李平心却说什么，我对吴晗的批评是“不难复案”的，并一再说自己“既反右又反‘左’”。李平心同吴晗本来都站在右边的极端上，还反什么“右倾”?如果说李平心也“批评”过吴晗几句，那不过是说吴晗把“清官”捧得不够高，把“清官”的数目说得太少，利用“清官”来反党反社会主义还不够巧妙。如此而已，岂有它哉!

李平心真正反的是“左”倾。并且举起了“简单化”、“绝对化”、“片面化”、“直线化”等棍子，打在以姚文元同志为代表的无产阶级革命派身上。姚文元同志认为《海瑞罢官》是反党反社会主义的大毒草；李平心认为《海瑞罢官》的“主要错误，在于抹煞了清官同人民之间的分界线，……不能不产生极坏的影响”，因此姚文元同志是“简单化”，是“不顾历史是非的粗暴力量”。姚文元同志认为国家是阶级斗争的工具，是一个阶级压迫另一个阶级的机关。封建国家的法律、官吏包括“清官”在内，只能是地主阶级专政的工具；李平心说，“封建专制王朝……附带也要打击同王室争夺租税和一切剥削权益的豪强”，“清官”“在一定程度上对贪暴腐败势力有所抑制，对人民的疾苦灾难有所减轻，从而对社会生产力起了保护作用。”因此姚文元同志“片面化”、“绝对化”。姚文元同志认为阶级斗争是推动历史发展的真正动力；李平心认为阶级斗争的作用要通过统治阶级内部斗争来体现，因此姚文元同志“直线化”。这一切还不足以发泄李平心内心的深仇大恨，他还用尽了一切恶毒的词汇进行辱骂，什么“挥翰手兼弓箭手”，什么“别有用心的新黑帮分子”，什么“同修正主义实质上是一路货色”，等等。

李平心对我们的恶毒的咒骂，就是攻击无产阶级专政。老实告诉你，我们对阶级敌人就要实行专政，决不施“仁政”，我们就要对反党反社会主义的文化、学术实行专政。难道无产阶级要彻底粉碎资产阶级“学者”、“权威”对党对社会主义的猖狂进攻，就是“简单”、“粗暴”吗?不，这叫革命。我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，把一切黑线统统铲除。

咒骂革命事业和革命者“左倾”，是阶级敌人惯用的手法。马克思、恩格斯曾被伯恩斯坦之流骂为“布朗基主义”；列宁曾被考茨基之流骂为“‘左’倾冒险主义”。我们党一成立，就被北洋军阀骂为“过激党”；现在，赫鲁晓夫修正主义分子又骂我们党是“‘左’倾教条主义”、“冒险主义”，等等。真理是骂不倒的，革命是骂不倒的，革命事业和革命者从来就是在阶级敌人的咒骂声中成长壮大起来的。敌人的咒骂，恰恰暴露了他们反动的阶级本质，反映了他们的惊慌与虚弱。

在这场无产阶级文化大革命中，李平心同吴晗之流，都是革命的对象，他们都竭力对抗和破坏这场伟大的革命。共同的反革命的阶级立场把他们联结在一起。而这种反党反社会主义的罪恶勾当，又都是他们解放前反共反人民的反革命历史在新条件下的继续。真可谓一丘之貉。

毛主席说:“钟不敲是不响的。桌子不搬是不走的。”“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”(《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》)现在是时候了，是到了清算李平心对人民所欠罪债的时候了。我们要抡起革命的大锤，把李平心这个反共成性的反动知识分子彻底打倒!

描述：

