id: 3a2ccd5cf8
标题：续西行漫记(连载)5、在前线会见彭德怀
日期：1984-1-26
是否是时间段：false
作者：尼姆·威尔斯,徐复,陶宜
来源：
标签：朱德,陆定一,彭德怀,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
〔美〕尼姆·威尔斯　著　陶宜　徐复　译

载我到云阳彭德怀司令部去的车子，是一辆很新的道奇牌旅行汽车，在无产阶级的前线居然能看到这样华贵的东西，我感到奇怪。我问那两个政治部派来迎接我的红军:“你们是从哪儿得到这辆资产阶级的汽车的?”

他们回答说:“是张学良送给彭德怀的，我们现在大约已有十二辆汽车了。”

他们把我带到了前线政治部。在一间古老的大厅里，前线宣传部主任陆定一正在那儿等着和我谈话。他的英语讲得非常好，热情欢迎我到红军中来。他已经知道我在西安的全部情况——共产党的无线电情报可真惊人!作为宣传工作的领导者，他负责和“新闻界联系”，当斯诺和红军在一起时，他曾陪同他到处参观。他对斯诺的书何时写成非常感兴趣，要我答应他，书一出版就送给他一本。

“斯诺先生离开的时候把照相机送给我了，叫我以后照了照片送给他，”陆定一说着，从他的口袋里拿出几张来。“我还没有值得寄给他的作品，因为我刚刚在学怎么使用这架照相机。不过，现在我有了一张特别好的照片。”他得意洋洋地把这张放大的照片给我看。你猜那是什么?是中华赤色共和国一位斯大林的珍贵头像习作吗?不，原来是一枝梅花。

我惊奇之余，转身对这位有梅花癖的布尔什维克宣传家仔细打量了一番。我在他的深度近视眼镜后面，看到了一个温和的、典型的中国知识分子，从他的眼神里看得出自尊心有点儿受损伤的样子。

他有所期待地问我说:“难道你不喜欢吗?别的人都喜欢。我放大了好多张送给我的朋友挂在房间里。”一点不错，后来我在红军的许多办公室里都看到了陆定一的这张梅花杰作。

“我敢打赌你一定是个诗人——要么，至少是个读书人。”我故意非难这位宣传鼓动家。

“我今年三十岁，入党十二年了。”他抗议说。后来，陆定一又拿出一张揉旧了的婴儿照片给我看。

他说:“这不是我的孩子，这是我在一本杂志里找到的。可是，很象他。我不知道我的孩子怎么样了——我的妻子九年前在福建被国民党杀害了。”

我常常想起陆定一在前线随身带着这两张凄恻动人的照片的事——现在他该是在山西某个僻静的山区吧。

下午，那位大名鼎鼎的司令员彭德怀正式来访。他和我握手时以好奇的眼光看着我，而且一句废话没有。他让他的下级代表他说一切客套话，自己只在客套话结束时才开始讲话。尽管他态度粗鲁，也许正因为如此，我才觉得这位红军中的头号湖南猛将是所有共产党员中最有个性、最有趣、最吸引人的人物之一。

在苏区的领导班子里，彭德怀的地位仅次于朱德和毛泽东。人们认为毛是幕后指挥的神秘“天才”，慈祥的长者朱德则几乎成了传奇式的人物。只有彭德怀才是最直接在军队里生活的人，因为他作为战地指挥员总是在前线活动，要么是以红一方面军军长的身份，要么是作为红军的副总司令代表朱德。彭原是国民党军队的司令，一九二八年七月他起义了，占领了湖南的平江，率部参加了红军。他一举成名是在一九三○年攻克湖南省会长沙的时候。

彭德怀兼有领导者多方面的美德，尽管其他左派或右派人士，也许在军事或政治上更为杰出，但是，没有人比诚实、纯朴、严正的彭德怀更孚众望。他实际上是红军高级将领中唯一不肯结婚的人，因此，对于他，不少共产党员姑娘既敬而远之，又要追求他。——我听说他不信任妇女是因为他家的妇女都很残忍，他当时是个孤儿。他对结婚不感兴趣，一部分也是由于很久以前他曾爱过一个女孩子，后来死了。彭从不请客，特别能表现他特点的是那次他作主人，招待五月份来参观苏维埃的国民党代表团，他请他们吃普通的小米饭，而别的司令员都设了丰盛的宴席。

彭德怀无疑是个坚强的战士。虽然他外表粗实，内里却有一颗炽热的心。你会感觉他是以特有的热情真正地爱着他的军队的。至于小勤务兵们，眼前的所有的小鬼，他都宠爱。——而他们也从心眼里崇拜他，敬爱他。他没有时间待客，但却有时间在他的司令部和他的“红小鬼”们进行辩论，他和他们严肃地交换军事战术方面的意见。

一天晚上，我对彭司令说:“在我看来，这些年轻小鬼是红军中真正的英雄。”

他进一步解释说:“是的，是这样。他们还是真正的小革命家。有二三百个孩子参加了长征，他们一步一步走完了全程。”

描述：

