id: 3a2cb573b0
标题：从《归家》评价想到的几个问题
日期：1963-10-19
是否是时间段：false
作者：李云初,金为民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

读了贵报七月廿九日第四版上的《&lt;归家&gt;主要人物形象评析》一文之后，觉得有些问题需要进一步探讨。该文对《归家》人物的评析，因为我们没有读过《归家》原作，无法加以论断，但文章却并不限于《归家》，而是通过《归家》人物评析，提出了如何描写新人物精神面貌的丰富性、复杂性的问题。显然，作者是企图就这个对目前的创作实践具有重大意义的问题，提出原则性的意见，从而能正确指导创作。

但是，我们读了之后，却不由得产生了许多疑问，觉得如果按照文章作者的意见去塑造新人物的精神面貌，只怕会出现作者不愿意看见的许多问题。现在我们就针对该文所提几点，提出自己的疑惑，希望就教于作者。 (一)所谓把英雄人物“非英雄化”的问题

提倡写“各种各样人物”，不去着力反映我们时代的先进人物，甚至把“英雄写成非英雄”，把“非英雄写成英雄”，当然都应该反对。但是写英雄人物是否在一切方面都应该比常人高出一头，与众不同呢?如果写了英雄人物也有与常人相同的思想感情，写英雄人物在主要的方面表现出常人所难能达到的光辉品格，同时也写了他们在日常生活里，在其它的比较次要的方面，也有这样那样的毛病、缺点或“难能免俗”的地方，是否算是“非英雄化”了?

如果是这样，我们认为是既不符合生活中大量存在的真实，也不能更有力地达到教育人们的目的。

在生活里，我们接触过许多先进、英雄人物，有的是在战斗的岗位上，有的是在生产岗位上，但是，我们到现在为止还没有遇见过毫无缺点，一切方面都完美无缺的先进人物。

也许，文艺中的英雄应该比生活中的更为“理想”吧。的确，我们读过和看过的作品里有些英雄是这样的，但这一来，有时倒又产生了相反的作用。第一，这个英雄因为和人们生活中遇到的是那么不同，因而使人难以相信他是个真实的活人，既然不相信，也就谈不到打动人们的心，人们也就不愿向他学习了。第二，即使人们相信了，也仍不免认为这是一个与众不同的、超凡入圣的人物，凡夫俗子是难以学得的，因而也不想去学习了。

结果，英雄是“理想”“完美”了，却失去了教育普通人民的作用。

也许作品中这样的英雄人物可以教育生活中的英雄吧，但是我们要教育的对象，该不是少数本来就是先进的人们，而该是绝大多数普通人民吧。因此，我们认为，与其去塑造更多完美无缺的英雄形象，不如多塑造一些使千千万普通的人民(读者、观众)感到真切可信，多少占他们有些近似的英雄人物会更好些。因此，我们觉得文章主张不能使英雄人物“非英雄化”，如果指的让英雄人物处处都“英雄化”，恐怕是值得探究、商榷的。

(二)关于新人物的精神面貌丰富性、复杂性和小资产阶级思想情调的问题

文章的作者批判了有些人“硬把小资产阶级和小资产阶级知识分子那种陈旧而曲折的感情，那种所谓内心世界的矛盾和斗争，加在无产阶级新人物身上，结果就把新人物写成旧人物。”又说，“新人物的精神面貌的丰富、复杂是不同于小资产阶级和小资产阶级知识分子的”，因为后者的“‘丰富’‘复杂’是基于小资产阶级立场、观点”，而前者则是基于“无产阶级的立场、观点，都是无产阶级品质的这样或那样的表现”。

我们对这段话所阐述的论点，也是感到困惑的。

第一，是否只有在一切方面都是“无产阶级品质的这样或那样的表现”的人物，才能有资格作为新人物出现呢?新人物可不可以带有这样、那样确实并非无产阶级意识的东西呢?

硬把非无产阶级的东西加在无产阶级新人头上，固然不对，但是否凡写了新人精神面貌中也带有非无产阶级的那种“丰富、复杂”的内心，就会失去新人的资格呢?

高尔基说过，我们每个人的心里，除了真诚地憧憬着新人物和新建设之外，还有腐化的、古老的时代遗留下来的令人厌恶的脓疱、毒疮和肿瘤。

诚然，作者可以不一定非要给每个英雄人物加上一些毛病、缺点才算真实，这可以根据其主题和作品的情境，以及作品的题材、体裁、篇幅等等来决定。但是，如果认为写我们时代的新人，就不能写他们身上带有的某些非无产阶级意识的(包括小资产阶级情调在内)东西，而只能写纯粹“无产阶级品质的这样或那样的表现”，只怕也是片面的要求。

况且，把一切新人物的个性简单地归结为都是“无产阶级品质的这样或那样的表现”只怕也是不符实际的。——既不符许多定评为优秀作品的实际，也不符现实生活实际。

新人物的丰富的个性，有些我们觉得既不能算是缺点、毛病，但也似乎无法归入“无产阶级品质”里去的。

比如李双双下工归来还得给喜旺洗衣、擀面，这一行动，既是农村妇女(不光是农村)对男人的一种习惯义务，又表现双双性格中柔顺的一面，你既很难把它归入缺点中去，也很难把它归入“无产阶级品质”里去。

不但新人物个性表现不能完全归入“无产阶级品质”中去，甚至有的也无法归入阶级性里去。不能认为个性就是阶级性的表现形式，显然个性里还有民族地方的生活习惯、传统，有个人的独特的经历打下的烙印……。作品里的新人物，如果他是活生生的，那他就必然具有这种纯粹个人的特征，正象生活里的一切新人物那样，才是使人信服的“这一个”。如果按照文章作者的意见，新人物的言行举动，处处只表现了“无产阶级品质”，那么，这人物只怕不可能是活生生的，只是一种模型，一个概念的化身吧了。作者只怕也举不出这样的典型人物。(文中列举的二虎，他的个性中，就有一些既不能划入“无产阶级品质”，也不能划入小资产阶级情调、意识中去的。)

第二，新人的复杂的内心是否只能是基于“无产阶级立场、观点”的，或者只能是为了表现优美品质，表现他们如何在斗争中成长起来?作者有没有权利写新人身上的旧的残余?写了旧的残余，是否一定要交代出最后得到了克服，成为一个完美无缺的人物才行?能不能让新人物直到结尾，还带有并未自觉意识到，或者并未完全克服的旧意识呢?是否可以让读者、观众回到生活里去思索思索，不要把结论完全告诉给读者、观众呢?

我们认为:我们有许多作者，就象那种“填鸭式”教学法的教师一样，生怕学生接受不了，总是把什么都给学生交代得清清楚楚，让学生永远只得到“咀嚼得稀烂”的“食物”。结果，人们从文艺作品上只能得到对生活的现成的结论、公式，而不能学会独立地思索生活道路，批判地对待自己的生活和思想。我们的许多年青的文艺爱好者，常常感到我们的文艺与现实生活有某种隔离，感到我们的作品，不能帮助他们正确认识复杂的生活，却只是“简单化”地看待生活，可能与这种作品的“教育”有关。

按照评论者的意见，我们认为，只能产生这一类作品。

我们不否认这种作品有其教育作用，不否认的确有符合这种要求的作品(有不少还是好作品)。但是，是否只能按照作者在文章中所要求的去写，才会有教育作用，才算好作品，别的写法就不可以呢?

其次，我们觉得，新人物是有各种各样的，不能离开我们所处的历史环境、时代条件去谈新人物；不能离开作品中的具体环境、人物的原来的思想基础去一概而论，认为凡是基于无产阶级立场、观点的“复杂的内心”才是标准新人，反之就不是，或会造成“人格分裂”。

高缨的《达吉和她的父亲》里的那位老社长，在面临达吉可能离他而去的情况，内心是复杂的，那种复杂难道可以简单地归结为“无产阶级的立场、观点”或什么别的阶级的立场、观点吗?难道它造成了“人格分裂”了吗?它是合情合理的，使人更加同情他在旧社会的悲惨命运和深感过去的民族隔阂的深刻，从而更加深切体会今天的民族团结的大家庭的温暖、光明。老社长并不是无产阶级新人，但他仍然可以算得是个新人，因为这是摆脱了狭隘的民族成见的，懂得了新社会民族大家庭的友爱的新人。

小资产阶级或者小资产阶级知识分子，在我们国家人民中，今天还是占最大多数的(按思想状况来说)。写这占最大多数人民如何在社会斗争中具有了新的、社会主义的思想、道德品质，成长为社会主义新人，来教育这最大多数的人民，这无疑是作家的重大责任所在。

我们在生活中接触到的许多先进人物，的确也都是或多或少地带有旧社会习惯势力或小资产阶级的阶级烙印的。因此，我们认为如果作品写了新人的复杂的内心里，包含有旧的、小资产阶级情调、意识，这不是值得大惊小怪的事，恰恰是历史的真实，是我们这一代新人——大多数新人的时代烙印。反之，如果我们这一代的新人，竟然完全摆脱了一切旧的意识，成为“完美无缺”的新人，那倒是罕有的例外。这样的新人，即便生活里可以挑得出来，作品里是否应该作为主人公，或竟象文章作者所主张的应该成为多数作品的主人公，是值得考虑的。

我们的评论家们似乎认为:人物越表现得崇高，越是理想、完美，那就越有教育意义。他们好象忘记了:如果人物离开了历史的真实，离开了大多数人民所熟悉、理解的生活的真实，这个人物就只是没有生命的偶象；偶象固然也可以靠某种努力造成一时的“信仰”，但它决不会打动人心，影响人的感情，成为强大的、永不会过时的教育力量的。

人物的教育意义并不总是与人物的崇高、理想程度成正比的，这一点，评论家在强调作品的意义时，没给予应有的重视。

当然，文章也提到不能硬把不是人物所能有的缺点、毛病加给他们，造成“人格分裂”，如果这里指的是那种拼凑的做法，造成性格的不统一，不能令人信服地将对立的因素，有机地统一在作品环境，统一在人物性格之中，而是硬加上去的，那是应该反对的。可是看来作者却走到另一个极端上去，主张只能写新人的“优秀品质”、“基于无产阶级的立场、观点”的“丰富、复杂”的精神面貌了。我们觉得，这主张恐怕只能助长公式化、概念化的倾向；实际上只会导致取消新人的丰富、复杂精神面貌的描写，使新人的面貌刻板、单调起来，尽管文章作者不会承认这一点。

我们作为文艺爱好者，觉得事关我们的文艺事业的发展，愿意把我们的一些想法和疑问，提出来与作者探讨。

致革命的敬礼

金为民　李云初

描述：

