id: 3a2d41ab8b
标题：做一个有道德的人
日期：1979-4-9
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

小小公共汽车也是社会的缩影。车行一路，尊老爱幼、助人为乐的好人好事层出不穷，而打架詈骂、偷摸扒拿的不良现象也时有所见。当整洁的衣衫被吐上一口痰，或者莫名其妙地被摸去皮夹子，人们往往会情不自禁地骂一句:“哪个缺德鬼，做人的规矩都不懂!”

“缺德”者，缺乏道德也；不懂做人的“规矩”，就是不懂生活的基本道德。本来，乘车要守秩序，吐痰该入盂，别人东西不可偷，这是最起码的社会公德。可是，偏偏有人要违反。对此，人们报之以轻蔑的一斥，是完全合情合理的。

自从有了人类以后，就产生了一定的道德观念。而作为社会经济产物的道德规范，虽然是不成文法，却是社会约定俗成的。任何社会，为了维护人们共同生活的利益，就不能没有最基本的生活准则。法律用强制手段来约束人们的行为，道德则依靠舆论的力量，人们的信念、习惯、传统和教育的力量来调整人们相互之间以及个人与社会之间的关系。谁违反了道德，就要受到公众和舆论的谴责。

不同的道德观念对社会的发展起着不同的作用。在今天，剥削阶级那种“人不为己，天诛地灭”、“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”的腐朽反动的道德观念，对社会主义经济基础起的是腐蚀、促退的作用，而大公无私、先人后己的共产主义道德，则对巩固社会主义经济基础和无产阶级专政具有巨大的促进作用。回想一九六三年毛泽东同志发出“向雷锋同志学习”号召以后的那段时间，人人齐学雷锋，个个争做好事，扶老携幼，拾金不昧，救人之危，助人之难，蔚然成风，整个社会呈现一派精神振奋、蓬勃向上的景象。那时候，别说干损人利己的坏事，就是在车上抢占位子不让座这类事，也会遭到大家的指责。可见，革命的道德一旦为广大群众所掌握，就会成为一种无形的精神力量，对改造社会，转变风气，具有积极的影响。

可是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，多年来，道德问题一直成为意识形态领域的一大禁区。谁要言及道德，“修正主义”、“人性论”、“不讲阶级斗争”的大帽子就会接踵而来。正是在这种极左的幌子下，林彪、“四人帮”肆无忌惮地散布腐朽没落的剥削阶级道德毒素，腐蚀了革命队伍，毒害了青年一代，败坏了社会风气。于是，社会生活中的是非关系、善恶关系、好坏关系、荣辱关系，统统被颠倒了。林彪、“四人帮”在道德问题上散布的反动谬论和破坏共产主义道德所造成的恶果是十分严重的，以至于时至今日，有些人明明违反了起码的社会公德，却行若无事，不以为然。

例如，遵守公共秩序，这是维护人们正常社会生活的最基本的规则。可是上车不排队，买东西插档，电影院里抽烟，马路上溜冰等等不遵守公共秩序的现象现在还到处可见。

再如，要尊重别人，爱护别人，待人接物要讲究礼貌文明，这是保持人们正常关系的重要准则。而在现实生活中，出言不逊，开口骂娘，只要求别人尊重自己，自己处处盛气凌人；车上遇到年老体弱或怀抱小孩的乘客，不主动让座；看戏观剧随意走动、尖声怪叫妨碍别人，剧终演员谢幕，一哄而散，这种不礼貌不文明的行为也屡有发生。

又如，爱护公物，不损害集体和国家的利益，这也是调整个人与集体、国家关系的一个基本准则。而如今逛公园攀花折柳，看电影脚踏椅背，上饭店碗筷乱扔，住公房水电滥用，乃至在公共建筑物上乱涂、乱贴、乱划，这种无端损坏公物的情况也不是个别的。

所有这一切违反社会公德的行为，无疑已经影响了人们正常的生产秩序、工作秩序和社会秩序。对这种不良的社会风气，广大人民群众理所当然地表示了极大的愤慨。安定团结的政治局面，是实现四个现代化的基本保证。法制和道德是互相配合、互相补充的。因此，在加强社会主义法制，采取有力措施，对各种无视宪法和国家政策法令的违法乱纪行为予以法律制裁的同时，我们还必须大力提倡共产主义道德，运用舆论的力量来教育群众。人人都树立以讲道德为光荣，不讲道德为耻辱的好思想，能够自觉遵守一切社会公德，发扬社会主义的新道德新风尚，就一定能促进安定团结，加快四化的进程。

要做到这一点，进一步批判林彪、“四人帮”在道德领域散布的反动谬论，是必不可少的。事实证明，在一些人身上发生的不道德行为，无一不是林彪、“四人帮”流毒的反映。

林彪、“四人帮”一伙公开宣扬“小节无害”论。他们判断一个人，只看所谓路线觉悟高低，不问道德品质好坏。这种把一个人的政治觉悟与道德品质对立起来的观点是十分荒谬的。列宁指出:“我们的道德完全服从无产阶级阶级斗争的利益。我们的道德是从无产阶级阶级斗争的利益中引伸出来的”(《列宁选集》第4卷第352页)。可见我们提倡道德修养，是为无产阶级政治斗争服务的。一个具有高度觉悟的革命战士，同时也应该是一个道德高尚的人。白求恩是伟大的国际主义战士，同时也被毛泽东同志赞扬为“有道德的人”。雷锋具有高尚的共产主义道德，因而能够把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。难道能够想象一个道德品质极端恶劣的人，他会把自己的一切献给革命事业吗?拆穿了，原来林彪、“四人帮”的所谓“路线觉悟”是以他们推行的反革命路线作为标准的，其实质是为他们招降纳叛，网罗各种社会渣滓制造借口。正是根据这种谬论，象于会泳、迟群、翁森鹤、陈阿大这一小撮道德败坏的现行反革命分子、打砸抢分子、贪污盗窃分子、流氓阿飞、地痞恶棍，才得以爬上高位，作威作福。而我们党历来提倡的忠诚老实、廉洁奉公、埋头苦干、先人后己的高尚品质则被一笔勾销了。谁要是象雷锋那样去做好事，谁就被讥讽为“傻瓜”、“绵羊”，是“只会埋头拉车，不会抬头看线”的“糊涂虫”。多年来，在一些人中间大肆泛滥的赤裸裸的争权夺利、口是心非、投机钻营、阿谀奉迎、损人利己、腐化堕落等资产阶级的恶劣作风，其源盖出于此。

果真小节无害吗?否。且不说“四人帮”帮派体系中的骨干以及那些出卖灵魂的家伙，几乎没有一个小节是好的，就以我们革命队伍内部来说，因为忽视“小节”而动摇“大节”的事例，难道还见得少吗?小节和大节是紧密地联系在一起的，一个人的政治立场和道德品质都是世界观的表现，二者是一致的。正如毛泽东同志指出的:“马克思列宁主义也包括无产阶级的革命道德。”这是就一个人的小节和大节的关系而言。至于公共生活的有些准则，虽属小事，但联系起来看，也是“小中见大”。随地吐痰虽不算大事，然而大家到处乱吐一气，将给人民健康、环境卫生带来多大危害!骑着自行车闯红灯，这也不好算大事，但一旦闯了祸，自己吃苦不说，还会阻碍交通，其影响也就远远越出了个人的范围。社会公德中的许多事情，从个人来说，往往算不了什么，但因为它同整个社会生活和全体人民的共同利益紧密相联，我们就决不能因其小而忽视，而一定要严加遵守。否则，人们就要刮你的脸皮，社会就要谴责你，使你感到脸红、羞惭，无地自容。总之，日常生活中道德观念的强弱，对于培养一个人的高尚的情操、崇高的志趣、纯真的道德品质，是有很大关系的。无论在大事情还是小事情上，在公共场所还是家庭生活中，在有人监督还是无人监督的情况下，都始终如一地贯彻共产主义道德的精神，这正是我们一代新人应有的思想风貌和文明行为。

写到这里，我们自然想起了敬爱的周总理。周总理是伟大的马克思主义者，也是共产主义道德精神的化身，是严格遵守社会一切公德的典范。他功盖中华，誉满天下，但从不居功自傲，处处以身作则，要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不做的，自己坚决不做。有一次，周总理的坐车不慎碰倒了人，他立即下车亲自赔礼道歉，并关心地派车送那位同志到医院检查，还自费买了一件崭新的的确凉衬衫送去。还有一次，周总理顺路经过一个公园，工作人员事先替他买好了门票，他不放心，坚持再买了一张才肯进去。陪外宾看戏，演出结束，演员激动地跑来同周总理握手，他说:应该先向外宾握手致意。外出视察工作，在基层就餐，周总理总是分文不缺，照付款项……这样感人肺腑的事例，我们可以举出几十桩、几百件。人们对周总理高尚的共产主义道德品质的颂扬，正是对林彪、“四人帮”一伙丑恶灵魂的严正批判。对比之下，那些任意破坏社会公德，不讲道德的人，难道不该扪心自问，好自改之吗?

树立什么样的道德观念，就其本质来说，是树立什么样的世界观的问题。共产主义道德观与资产阶级道德观的斗争，归根到底，是两种世界观的斗争。建国以来，提倡和发扬共产主义道德，一直是我们党的好传统。今天，在加强思想政治工作的时候，注意培养广大干部群众特别是青少年的共产主义道德品质，是一个不容忽视的任务，而教育人们自觉尊重社会公德，更是改变整个社会风气的有效措施。我们要理直气壮地讲维护社会秩序，遵守公共道德，因为这是我国宪法所规定的。如果我们都象毛泽东同志曾经指出的那样，自觉做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人”，那么，我们整个社会的面貌就一定会进一步地大变样，我们国家就一定能以高度的文明道德自立于世界民族之林。

描述：

