id: 3a2ea26dc1
标题：学习创新　永葆生机
日期：1999-5-3
是否是时间段：false
作者：朱敏彦
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委宣传部理论处处长　朱敏彦

今天，我们在大力弘扬“五四”爱国、进步、科学、民主精神的同时，特别要大力弘扬“五四”学习创新的精神。

为“五四”爱国运动做思想准备的五四新文化运动，就是当时知识青年、学生青年的学习创新运动。“五四”时期的知识青年、学生青年，对陈旧传统文化大胆怀疑和批判，学习、引进西方近代科学和民主自由思想，学习传播马克思主义和俄国革命方式改造社会的思想，寻找救国的先进思想和先进工具。他们不是靠旧礼教，不是靠古文明，而是站在古人、洋人肩上，俯视一切地进行创新。学习创新构成了区别于“五四”前而划时代的中国民族之魂。正是这种“学习创新”精神冲破了几千年旧思想、旧道德、旧文化的精神网络，形成了具有历史意义的文化思想运动，使中华民族获得生机；正是这种学习创新精神，使大批知识青年、学生青年意识到自己担负的民族责任，投身到救中国的事业之中去；正是这种学习创新精神使“五四”以来的知识青年大批地、逐步地走上接受马克思主义、接受中国共产党的领导的道路，从爱国主义走向新民主主义和社会主义；正是这种学习创新精神，使知识青年和学生青年在“五四”运动中起到了先锋作用，站到革命队伍的前头；也正是这种学习创新精神，使参加五四新文化运动的一些人在政治和思想上没有停留在资产阶级的个人主义和民主主义水平上，而是开始新的学习、新的探索、新的创新，从而找到马克思主义，开始用马克思主义作为观察国家命运的工具。这个过程，是思想解放的过程，是学习创新的过程。

当代中国青年，身处世界多极化和经济全球化趋势深入发展，科学技术日新月异正在深刻改变国际政治经济格局的复杂形势中，面临西方国家科技、经济优势的压力，面对未来科学技术的挑战，肩负着建设富强、民主、文明的社会主义强国的历史责任。当代中国青年，要大力弘扬“五四”学习创新精神，坚持用马克思主义理论指导实践和用各种新知识来丰富提高自己。首先要注意学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，把学习邓小平理论同学习党的十五大精神结合起来，同学习江泽民同志的重要讲话结合起来，全面正确地理解邓小平理论和党的十五大精神，坚定建设有中国特色社会主义的信念和共产主义理想，在实践中创造性地运用这一理论。同时，要努力学习反映当代世界政治、经济、文化新发展的多种新知识，努力使自己的思想水平和知识水平适应时代前进的需要，在学习和实践中进一步弘扬我们民族的伟大创新精神。

描述：

