id: a9b35fc9e8
标题：对军事学院关于遗失文件问题的报告的批语
日期：1952-9-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对军事学院关于遗失文件问题的

报告的批语

（1952年9月1日）

一九五二年八月二十八日报告“阅悉。大力整顿，已有成绩，免予处分。

毛泽东

一九五二年九月一日

[1]指中国人民解放军军事学院1952年8月28日关于遗失文件泄露国家机密的情况、处理经过和整顿措施给毛泽东的报告。报告说，今年5月进行文件大清查，发现严重失密现象。院领导除责成保密处继续追究外，一面在全院进行保密教育，一面对失密事件普遍追究责任，分别轻重，给予行政与刑事的处理。在组织分工方面，院党委决定，一方面在行政上继续整顿保密工作，另一方面从学院党委直至支部，都设立保卫保密委员，负责掌管保密工作。同时，按照军委命令，将文件划分密级，规定不同的发行、阅读与保管办法，并修订保密规则和文件收发手续。报告最后说，年余来学院领导对保密制度检查不严、纠正错误不力，造成了失密的错误，除今后督率所属严格执行保密制度外，请给院长以应得的处分。

描述：

