id: b79b94f19a
标题：中共中央对西藏工委《关于牧区当前若干具体政策的规定（修正稿）》的批示
日期：1962-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对西藏工委《关于牧区当前若干具体政策的规定（修正稿）》的批示

西藏工委并西南局：

中央收到工委二月二日报来的《关 于牧区当前若干具体政策的规定》的修正稿，曾经把它交给张经武等工委在京负责同志再加研究，提出修改意见。经武同志等经过研究提出了对这个规定的意见纪 要，中央认为他们的意见纪要基本上是好的，请西藏工委根据这个意见纪要和中央的批示，把原来的规定修正稿再加修改，下达执行。以下两个问题，在今后工作中和这次修改规定的时候，都要特别加以注意。

（一）这几年，在国内一部分牧区，由于没有认真执行以牧为主的方针，盲目地开垦草原，使畜牧业受到很大损失。在西藏所有牧区，都必须集中力量发展畜牧业，切实执行以牧为主的方针。在这些地区，凡是气候、土壤适合的，将来，逐步地、有计划地发展一些农业，对牧业也是有好处的。但这要很好地研究准备。目前，不要提倡牧民开荒，不要提“农牧结合”的口号，不要提出牧民开荒不征公粮。机关、部队不要在牧业区办农场。国营牧场，除有条件的专区可以试办一个以外，其他单位一律不要办。在半农半牧区，农牧民放牧牲畜的草场、牧场、冬窝子，不要开荒；对机关、部队在半农半牧业区开荒，也要严加控制，要经过一定的批准手续，并且必须取得当地群众的同意。

（二）在西藏牧业区，应该坚决贯彻执行党的依靠劳动牧 民（特别是贫苦牧民和牧工），团结一切可能团结的力量的阶级路线。在五年不办合作社的情况下，要很好地注意执行收工牧主两利和扶助贫苦牧民的政策。要采取各种办法（例如发放低息贷款等），解决贫苦牧民生产、生活上的实际困难，扶持他们发展畜牧业生产。对于未参加叛乱的牧主、领主、领主代理人，要坚持争取、 团结和耐心地进行教育改造的政策。当前对他们的要求应当是：反帝、爱国和拥护党的领导。对他们当中一部分直接经营管理畜牧业生产的人，应当鼓励其经营畜牧业的积极性；对他们参加劳动生产，要坚持自愿原则，自愿参加劳动生产的，应予赞助和鼓励，但不要强制他们参加劳动生产。

文件修改后，要在筹委会负责人员间协商通过，才予下达。

 中　央一九六二年九月十一日

描述：

