id: 79dbb163bb
标题：巴林草原上的血泪
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：孙晓雷
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 222-229
标签：四人帮,内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：巴林草原上的血泪
书籍作者：孙晓雷

正文：
# 巴林草原上的血泪[1]

## 孙晓雷

这不是一个故事，是向人们报告曾发生在现实生活中一件血泪斑斑的真实写照。会有人说它不堪回首，然而，却在巴林草原人民的心头留下令人难忘的辛酸血泪。

一

十年动乱，一场浩劫，幸存的人们都不曾忘记那自相残杀，令人心惊肉跳的现实。一九六八年五月间，阴谋家、野心家康生、江青大施淫威，肆无忌惮地诬陷“乌兰夫在内蒙古地区组织了‘新内人党'（新内蒙古人民革命党）反党叛国集团，乌兰夫的黑线在内蒙古地区又粗、又长……。”他们指令在内蒙的几个宠儿“对新内人党必须深挖、狠挖……。”从此，灾难降临，内蒙古地区刮起了挖“新内人党”的妖风，猛烈地袭击着辽阔的内蒙古草原。在“群众运动天然合理论”的幌子下，到处建立名目繁多的群众指挥部、专案班子、挖肃战斗队（挖乌兰夫黑线，肃乌兰夫流毒）……他们私设的公堂、监狱比比皆是。转眼间，机关被砸烂，工厂停产，成群的肥壮牛羊被驱散，多少座蒙古包也当成“新内人党”的联络据点被踏平了。它象瘟疫一样在广阔的草原上蔓延，波及全国，全区竟有三十四万六千人被审查、揪斗、关押，其中蒙古族占百分之七十五，八万七千一百八十多人被刑讯逼供而终身残废，一万六千六百二十二人被迫害含冤而死。这个大惨案不仅给内蒙古地区的经济建设造成严重的损失。它至今给人们心灵上留下难以医治的创伤。下面介绍的是这个大惨案中的一个小小的缩影。

一九六八年十一月二十八日夜晚，座落在昭乌达盟北部的巴林左旗乌兰套海公社八一大队，村子四周黑沉沉的，凛冽的寒风，令人毛骨悚然。在大队的刑讯室里，灯火通明，杀气腾腾，大队群众专政指挥部指挥修富、副指挥丛国君，亲自布署了阵势，他们已命令两个民兵去传讯“新内人党的骨干分子”李树友。不一会，传讯的民兵惊慌地跑回来报告；李树友全家四口悬梁自尽了。人们慌乱地奔向李家，李树友和他那刚满十五岁的儿子吊在一根绳索上，老婆于喜凤（蒙族）和那十岁刚出头的女儿在一块悬梁了。李树友肿胀的脸庞，两只大眼喷射出愤怒的火焰，孩子们的面颊显出苦涩的斑斑泪痕，足以看出，孩子是在哭嚎、挣扎、悲痛、绝望中可怜的离开了人间。眼前的悲惨情景，猛烈地撕裂着人们的心。在村子里知道李树友根底的人们，为这忠厚、正直的一家人走上绝路而感到怜悯、悲愤。

天若有情，绝路逢生？有谁愿意寻短见？更何况两个天真无邪的孩子！养育他们的慈爱的父母并不愿和他们一道让绳索来毁灭自己，他们是被迫走上了绝路。

二

一九六八年十月，挖“新内人党”的狂风恶浪席卷乌兰套海八一大队这个蒙汉杂居的地方，人们整日在担惊受怕中熬日子。

一天，大队党支部副书记宋振廷在队部召开“挖肃”运动骨干会议，参加会议的有“挖肃”小组副组长修廷玉，“群专”指挥修富、副指挥丛国君，还有一些积极分子。在会上，宋振廷首先传达了上级部署的深挖、狠挖“新内人党”叛国集团的指示精神之后，就发动大家继续揭摆阶级斗争新动向，在会上人们七嘴八舌地议论开了。修富站起来介绍情况说：“全大队最大的阶级斗争就是吴喇嘛（蒙古族）组织的‘新内人党'的黑线马队”，虽说他是外村子的普通牧民，可在半年前就来我们村子活动，看风水、画棺材传播封建迷信，都说他会飞檐走壁。可是在专政指挥部经过几天“熬鹰”、用刑后，他承认了组织‘新内人党'的‘黑线马队'和阴谋暴乱的罪行，并被迫承认了和他沾亲带故的李树友是骨干分子，于是李树友当即被逮捕进行批斗。

这是生产队一间宽敞的屋子，黑鸦鸦的坐满了人，一张张紧绷着的脸和一双双惊恐的眼睛望着屋子房柁上悬吊着的贫农社员李树友。李树友三十八岁，家里有四口人，老婆和两个没成年的孩子，在队里干农业、牧业活计是个勤劳的好把式。是出了名的老实厚道人，从不惹事生非，但他热爱集体，遇到损害集体的坏人坏事，敢于挺身而出，坚持原则，进行斗争。早在一九六五年夏天，当时担任大队马官的修富曾盗窃集体马两匹卖掉，得赃款一千多元，这件事是李树友向大队党支部揭发的，使修富受到了应得的处分。由此，修富跟李树友结下了冤仇。修富曾扬言：“留得青山在，不愁没柴烧，君子报仇十年不晚，到那时……”他恶狠狠地说：“我要让李树友全家斩草除根！”此后，修富又在村子里网罗了跟李树友闹成见的丛国君等人，这些人时刻在寻找机会，进行报复。如今，李树友成了“新内人党”，修富、丛国君自然是得意忘形。

批斗大会开始了，大队党支部副书记宋振廷坐阵指挥，会场由修富的亲侄子，“挖肃”小组副组长修廷玉主持，修富亲自进行审问。

“李树友，你老实交待参加反动组织‘新内人党’问题！”

李树友被吊得精疲力尽，浑身淌着汗水，他慢慢的抬起头，轻声说：“我没有参加过。”

“混蛋！”修富大骂道：“是吴喇嘛发展的你。”

“没有。”李树友的声音更显得微弱了。

修富没得到如愿的回答，他恼羞成怒，冲着屋子里的人大叫：“李树友不交待怎么办？”

“帮助，帮助他！”五、六个青年嚷着冲到李树友跟前，挥起鞭子朝李树友抽去，李树友被打得疼痛难忍，开始他还痛苦地呻吟着，转眼间，鞭痕爬满了周身，鲜血一滴一滴地滴在地上，剧烈的疼痛使他再也无法忍受，他终于违心的承认了自己是“新内人党”，还发展了他老婆，并承认了吴喇嘛和自己的老婆……这一切屈辱都承认了。可是他这样做并没有使自己的老婆、孩子、亲戚、朋友得以幸免，相反，却让修富、丛国君一伙抓住了把柄，给更多的人带来灾难。

就在李树友被关押半个月之后，农历十月的一天上午，李树友老婆于喜凤被两个女民兵押进批斗会场，这时，于喜凤已怀孕八个多月。丛国君洋洋得意地说：“于喜凤，今天这个大会是专为你开的，让你交待参加反动组织问题。”

于喜凤坚定地回答：“我只知道劳动，没有参加什么反动组织。”

丛国君满有把握地说：“你男人在大队都承认了，你还顽固？”

于喜凤沉默不语。

丛国君威胁地说：“今天不交待，你能挺过刑罚？”

于喜凤分辩说：“挺不过刑，也不能胡说！”

“我看你肉皮发紧，不说，就让你清醒清醒头脑！”丛国君对一伙打手大喊，“给我打！”

丛国君的弟弟、姐姐朝于喜凤扑去，把于喜凤上衣扒个精光，劈头盖脑地打了几巴掌，丛国君冲到于的跟前，抓住她的头发，飞起一脚，踢在于的肚子上，她惨叫一声昏倒在地。

“这娘儿们会耍赖”丛国君说着拿起鞭子向于狠狠地抽了几下。在场的妇女们都为面前惨遭毒打的于喜凤流下了同情的泪水，在凶残的暴徒面前，可谁也没敢上前拉一把。

“你说，你跟吴喇嘛怎样？……”

于喜凤在昏迷中听见这些污秽的言词，心如刀绞，她猛地从地上爬起，破口大骂丛国君，这更使丛国君一伙恼羞成怒，丛国君的姐姐、弟弟又扑过去拳打脚踢一顿。

这时，丛国君指着在一旁参加会的一个姑娘喝问道：“你革命不？”

姑娘是于喜凤的外甥女，她站起来迟疑地望着丛国君。

“革命就得斗争，”丛国君将鞭子扔到她面前，命令：“打！”

“啊！革命是打？”姑娘感到诧异，心里呼呼乱跳，她望了一眼脚下的鞭子，又抬头望见眼前的于喜凤，赤裸裸的身子条条鞭痕，她的心几乎要从嗓子里跳出来。

“打呀！”又一声催促。

姑娘用颤抖的手拾起鞭子，一步一步向于喜凤走去。

于喜凤苍白的脸，两眼噙着泪花，望着自己终日疼爱过的外甥女。

姑娘惊呆了，这使她失去了打人的勇气。

“你在那站着装蒜，还不快打！”这是丛国君的绝对命令。

姑娘手举着鞭子望了丛国君凶恶的脸，强咬了下嘴唇，一鞭、又一鞭，当第二鞭打过去，姑娘扔掉鞭子，跪倒在于喜凤脚下，放声大哭：“我对不起你呀！我是昧着良心……”。

丛国君怒目圆瞪，喝道：“拉出去！”

立刻窜上来两个民兵，将姑娘拖了出去。

于喜凤被折腾了半天，已经不成人样了，她披散着头发，带着满身的伤痕和—颗纯洁而受了污辱的心，蹒珊地走到自己的家门。她看见两个孩子站在门口，满脸泪痕，四只小眼睛里流露出无限的苦涩和惊恐的神色，望着她哇地一声，扑在怀里痛哭起来。

第二天，于喜凤身孕八个月的婴儿流产了。

初生的牛犊不畏虎，李树友的儿子李贵林怀着极大的愤怒，冲出家门，找到修富、丛国君，指问他们：“你们凭什么陷害我爸、我妈？”

修富瞪着大眼，一把揪住李贵林的衣领，骂道，“小内人党崽子，你敢翻案？……”说着左右开弓，两个嘴巴就将李贵林打倒在地，鲜血从鼻子、嘴角流出。李贵林并不示弱，他从地上爬起，和修富厮打在一起。他那里是修富的对手，只几拳又把他打倒在地，好心的社员出来劝解，李贵林才免遭更惨重的毒打。

在四害横行的日子里，形而上学猖獗，谬误泛滥，龙生龙，凤生凤，“内人党”的孩子自然变成了小“内人党”。李树友十岁刚出头的女孩，成了小学生们专政的对象，上学、放学，出门人户，时常遭到辱骂、殴打……。一天，她在放学的路上，遭到同班学生的围攻、毒打之后，哭着跑回家，一头扑在妈妈怀里嚎陶大哭。

“妈，你和我爸是内人党么？”孩子问，“他们怎么说我也是……。”

于喜凤只是流泪，没有回答。

女儿摇晃着妈妈的胳膊哭嚎着：“妈，你快说呀！”

“不是，我们都不是。”于喜凤肯定地回答。

“那他们为什么这样待我们？”

听见女儿的问话，于喜凤更加伤心，眼泪漱漱地流下，她百思不解地轻轻摇着头。

女儿对母亲的表情弄得更加心慌意乱。是呀，这颗洁白无瑕的小心灵，无辜地遭受到惨酷的伤害。

村子里一些好心的人们都在为这一家的不幸遭遇而担忧，大家出主意，串通起来把李树友保释回家，侍候倒在炕上的老婆。修富规定，限期七天。就这样，李树友一家在痛苦中团聚，在泪水里渡日。

转眼间，七天限期到了。这时，一个民兵通知李树友“超假不归，死路一条！”

还有人传来，村子里又有一些人被抓进“内人党”的牢房，吴喇嘛被逼走上了绝路……。听到这些不幸的消息，一家人心都碎了。孩子们抱住李树友哀求：“爸爸，爸爸你不能再到他们那里去了，他们会把你打死的！……”四口人抱头痛哭。

在这种叫天天不应，叫地地不灵的处境下……，四颗纯洁的生命，带着极大的悲愤和屈辱离开了人间。

李树友一家人含冤而死，并没有使修富、丛国君一伙人有所收敛，相反，修富为达到彻底斩草除根的目的，又下了不准为李家送葬的禁令，本来李树友的侄子想打四口薄皮棺材，几次登门苦苦哀求，都被修富严厉拒绝，要买几领蓆也不让，无奈，只好将炕上的脏蓆扯下来，剁成两截，两个大人一人半领卷了出去，两个孩子只好黄土盖脸埋掉了，至于李家的房屋、胶车、树木等财产都全部没收，一头毛驴和一只看家狗也杀掉，填饱了修富、丛国君一伙人的肚皮。

一九六八年十月到一九六九年五月，仅有一百二十多户人家的八一大队，被诬陷成“新内人党”的就有六十三人，其中十四人残遭迫害含冤而死，十六人受过严刑拷打而造成终身残废。

三

八一大队这起惨案，激起了巴林草原各族人民的极大愤慨，从一九七〇年春天开始，社员王儒廷、董德等十名蒙族社员到处上访申诉，可是，“四害”横行，坏人当道，有冤无处申，有苦无处诉，上访奔波数年，所到之处，不是拒之门外，无人受理，就是此案待查，听候处理。

一九七六年十月的一声春雷，“四人帮”被押上历史的审判台，各族人民拍手称快。特别在党的十一届三中全会胜利召开之后，给内蒙古草原带来了明媚的春天，巴林草原上的人们扬眉吐气了。王儒廷、董德等十名社员又上访到中共昭乌达盟委员会，盟委领导对这起冤案十分重视，及时作出批示，责成中共巴林左旗委员会，限期查明此案。

一九七九年的冬天，象春天一样的暖，一天，村里召开了平反大会，各族人民愤怒地控诉林彪、“四人帮”极左路线的罪行，眼含着热泪为死难的人们平反昭雪。

历史是无情的，尽管修富、丛国君一伙猖獗一时，最终也逃脱不了人民对他们的惩处。修富、丛国君被公安机关依法逮捕，判了徒刑。宋振廷被撤销大队党支部副书记职务，开除党籍。对参与此案的其他人员也给予应得的纪律处分和严肃的批评教育。

十年动乱，给我们伟大祖国的健康肌体造成千疮百孔，在人们的心灵上留下了难以医治的创伤。今天我们回首往事，对于我们顺利实现四个现代化颇有教育意义。它告诫我们这一代千万不要忘记十年动乱的沉痛教训，历史的惨案不能再重演，不仅这一代人，还要让我们的后代子孙永远记取历史的教训，只有这样，才使千万个含冤九泉的阶级兄弟姐妹们得到宽慰，使我们的党和国家的千秋大业永葆青春，灿烂辉煌。

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

