id: b08002df31
标题：高举毛泽东思想红旗　做好人民战争准备工作  上海沈阳天津南京武汉广州西安成都各界人民分别集会热烈庆祝抗日战争胜利二十周年
日期：1965-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,杜平,辽宁文革,河北文革,陕西文革,四川文革,江苏文革,广东文革,天津文革,上海文革,越南战争,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想红旗　做好人民战争准备工作

上海沈阳天津南京武汉广州西安成都各界人民分别集会热烈庆祝抗日战争胜利二十周年

上海

据新华社上海四日电　上海各界人民一万多人，今晚在文化广场隆重集会，庆祝伟大的抗日战争胜利二十周年。

中共上海市委、上海市人委的负责人陈丕显、曹荻秋、马天水等出席了大会。

出席大会的，还有中国人民解放军驻上海部队负责人廖政国、高志荣、周建平，以及中共中央华东局、中共上海市委、市人委各部门的负责人，上海市各人民团体、各民主党派地方组织的负责人，战斗英雄代表，民兵代表，工农业先进生产者等。

中共上海市委书记处书记王一平在大会上讲话。他在回顾了抗日战争的历史后说，抗日战争的辉煌胜利，具有伟大的历史意义和世界意义。抗日战争的胜利，使中国人民深刻地懂得了这样一条真理：革命人民的力量是不可战胜的。

王一平说，在庆祝抗日战争胜利二十周年的时候，我们不能忘记，美帝国主义还霸占着我国神圣领土台湾，还积极复活日本军国主义势力；特别严重的是，美帝国主义正扩大侵略越南的战争，叫嚷要把战火引到中国的领土上来。面对着美帝国主义的战争挑衅，上海人民要同全国人民一样，充分动员起来，组织起来，高举毛泽东思想的伟大红旗，按照毛主席关于人民战争的思想，从各方面做好人民战争的准备工作。如果美帝国主义一定要把战争强加到中国人民头上，它侵犯到哪里我们就把它坚决、彻底、干净、全部地消灭在哪里！

沈阳

据新华社沈阳四日电　辽宁省和沈阳市各界一千五百人，三日隆重集会，欢庆伟大抗日战争胜利二十周年。

中共中央东北局、辽宁省和沈阳市党、政府的负责人宋任穷、马明方、顾卓新以及各有关方面负责人巩天民等出席了大会。

沈阳部队负责人陈锡联、曾思玉、唐子安、李振和辽宁省军区负责人贺庆积、李道之等也出席了大会。

辽宁省军区负责人杨弃在会上讲话。他说，我们辽宁省人民，对于日本帝国主义的侵略和法西斯残暴统治所造成的灾难是记忆犹新的。早在一九○五年日本帝国主义就侵占了我省的旅顺和大连。一九三一年又制造了震惊世界的“九一八”事变，侵占了沈阳。杨弃在回顾了中国人民战胜日本帝国主义的史迹以后说，抗日战争的胜利表明，中国共产党和毛主席的领导是取得抗战胜利的根本保证，毛泽东思想是战胜国内外一切敌人的强大武器。

杨弃强烈谴责美帝国主义正在走希特勒和日本帝国主义的老路。他说，经过长期艰苦奋战的中国人民，特别是经受过日本侵略者残酷统治的辽宁省人民，坚决反对美帝国主义复活日本军国主义，坚决支持日本人民反对美帝国主义占领，反对日本军国主义的复活的斗争。

天津

据新华社天津四日电　河北省、天津市各界人民纪念抗日战争胜利二十周年大会，三日晚在天津市第一工人文化宫举行。

河北省和天津市的党、政府、军队的负责人万晓塘、赵武成、李子光以及抗日战争时期著名的晋察冀边区民兵战斗英雄郝庆山、晋冀鲁豫边区杀敌英雄张玉山等参加了大会。

河北省军区领导人马辉在大会上讲话。他说，在伟大的抗日战争中，河北省人民在党中央、毛主席的英明领导下，组织起来，武装起来，拿起土枪、土炮，挥动大刀、长矛，向日本侵略者展开了英勇顽强的斗争。全省民兵在八年抗日战争期间，对敌作战上万次，毙伤俘虏日伪军十二万余人，创造了无数可歌可泣的斗争事迹。他说，在美帝国主义疯狂推行侵略政策和战争政策的今天，我们来纪念这个光辉的节日，重温抗日战争的历史具有极为重大的现实意义。如果美帝国主义胆敢把战争强加在中国人民的头上，我们坚信，它就只能得到比日本帝国主义更加悲惨的可耻下场。

南京

据新华社南京四日电　江苏省、南京市各界人民三千多人，三日下午举行大会，热烈庆祝抗日战争胜利二十周年。

江苏省和南京市党、政府的负责人江渭清、许家屯、彭冲以及各有关方面的负责人参加了庆祝大会。

南京部队负责人许世友、杜平、张震、谢立全、雷永通、李仲麟、张英、李赤然等也参加了庆祝大会。

南京部队负责人杜平在大会上讲话。他说，抗日战争的胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利，是毛主席关于人民战争思想的胜利，是党的正确政治路线和军事路线的胜利。抗日战争的历史告诉我们，兵民是胜利之本，要打败帝国主义，必须动员和组织千百万群众，实行真正的人民战争。

杜平在谈到当前美帝国主义不断扩大侵略越南的战争形势以后说，如果美帝国主义一定要把战争强加在我们头上，我们就用二十年前对付日本帝国主义的办法来“回敬”它，坚决打败这个中国人民和世界人民的头号敌人。

武汉

据新华社武汉四日电　武汉市各界人民一千多人，三日下午隆重集会纪念伟大的抗日战争胜利二十周年。

湖北省、武汉部队和武汉市党、政府和军队的负责人张体学、钟汉华、刘惠农等出席了纪念大会。

武汉部队负责人钟汉华在会上讲话。他在回顾了中国人民取得抗日战争胜利所走过的道路后指出，谁能挽救中华民族的危亡？只有伟大的中国共产党和伟大的毛主席。中国人民抗日战争的胜利，就是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是中国共产党的马克思列宁主义路线的胜利，是伟大的人民战争的胜利。抗日战争的全部进程表明，伟大的中国人民是不可战胜的。

钟汉华说，当我们庆祝战胜日本法西斯二十周年的时候，我们决不能忘记美帝国主义这个最凶恶的敌人。它正在走日本帝国主义的老路，到处发动侵略，疯狂扩大侵略越南的战争，还叫嚣要把战火烧到中国。他说，如果敌人胆敢来侵犯，我们就按照毛主席的教导，开展广泛的人民战争，陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，把它干净彻底消灭掉。

广州

据新华社广州四日电　广东省、广州市各界人民和当地驻军五千多人，三日隆重集会，欢庆伟大抗日战争胜利二十周年。

原东江纵队司令员、现任广东省副省长、广州市市长曾生首先在会上讲话，他说，抗日战争的胜利，是毛泽东思想的胜利，是人民战争思想的胜利。我们纪念抗日战争胜利二十周年，要努力学习毛泽东思想，将革命进行到底，把反对美帝国主义侵略的斗争进行到底。

广州部队负责人杨梅生，用生动的事实和抗日英雄们的可歌可泣的斗争事迹，阐述了人民战争的威力。他号召广东沿海地区军民，要很好地活学活用毛主席著作，努力生产，积极练武，随时准备同全国人民和全世界一切革命力量一起，为反对美国侵略而战斗到底！

参加今天大会的，还有中共中央中南局、广州部队、广东省和广州市的领导人吴芝圃、文年生、林李明等。

西安

据新华社西安四日电　西安市各界人民二千人三日晚举行盛大集会，热烈庆祝抗日战争胜利二十周年。

中共中央西北局和陕西省、西安市的党、政府、军队的负责人胡锡奎、刘刚、李启明等出席了大会。

陕西省军区司令员胡炳云在大会上讲话。他说，伟大的抗日战争的胜利，是战无不胜的毛泽东同志关于人民战争思想的光辉胜利。抗日战争的经验表明，要反对帝国主义的侵略，要取得反侵略战争的胜利，必须依靠人民，动员人民，实行人民战争。

胡炳云最后说，我们一定要按照毛主席的教导，在大力改善我军技术装备，加强人民解放军革命化、现代化建设的同时，搞好民兵建设。如果帝国主义硬要把泥足踏进伟大的中华人民共和国，它就一定会淹没在人民战争的汪洋大海里，比日本帝国主义失败得更惨、更彻底。

成都

据新华社成都四日电　四川省和成都市各界人民三千多人，三日隆重举行纪念抗日战争胜利二十周年大会。

中共中央西南局、成都部队和四川省、成都市党、政府和军队的负责人李大章、廖志高、陈刚等出席了大会。

中共中央西南局常委、中国人民解放军成都部队负责人郭林祥在会上讲话。他说，现在，正当美帝国主义进一步扩大侵略越南战争，疯狂地对我国人民进行战争挑衅的时候，我们来纪念抗日战争胜利二十周年这个光辉的日子，具有特别重大的现实意义。他说，中国人民伟大的抗日战争的胜利，归根到底是毛泽东思想的胜利，是毛主席关于人民战争思想的胜利，是党的马克思列宁主义的正确的政治路线和军事路线的胜利。他号召成都部队全体指战员，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，努力学习毛主席著作，突出政治，从根本上加强部队革命化、现代化建设，不断提高部队战斗力，时刻准备狠狠地打击胆敢把战争强加到我们头上的美国侵略者。

描述：

