id: b080e66cdf
标题：“狗碑”——地主阶级的罪证
日期：1964-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“狗碑”

——地主阶级的罪证

最近在济南开幕的山东省阶级教育展览会上，陈列着一块石碑，这是三十年前荣成县一个恶霸地主逼迫农民为他死去的“爱狗”立的。石碑正文是“遭祸冤狗碑记”，下款是“民国二十三年七月立”。这块浸透着劳动人民血泪的石碑，又一次有力地控诉了地主阶级的滔天罪行。

这块碑是一九三四年七月间，山东省荣成县南下河恶霸地主张凤楷强迫北齐山农民给他的狗立的。张凤楷当时任伪区长，平日欺压人民，无恶不作。他养的一条恶狗，也狗仗人势，经常拦路咬人。当地群众都敢怒不敢言。这年六月十八日，北齐山贫农陈缉乾的儿子陈竹青在村南小树林里割草，张凤楷的恶狗张牙舞爪，朝陈竹青扑来，陈竹青用手中镰刀抵挡，恶狗受伤后死在村西的一个林子里。第二天清晨，北齐山几个农民路过这里，发现了这条无主的死狗，便抬回去吃了。

张凤楷听说后暴跳如雷，扬言要抓陈竹青“抵命”。陈竹青眼看大祸临头，夜里忍泪辞别双亲，逃奔他乡。张凤楷便把陈竹青的父亲陈缉乾抓去，按倒在地，破口大骂：“老狗，你知道打死我家的狗是要偿命的，今天你交出人来则罢，不然，我要灭你的九族！”后经人“说情”，才免除灭族之祸，但硬逼陈缉乾为狗“出殡”，年过七旬的陈缉乾当场气昏过去。等他苏醒过来，恶霸地主便逼他回家把他准备送老用的木料替狗做了一副棺材，把他家里仅有的一床被子铺在棺材里。接着，又被迫把“狗灵”停在家里，敬“狗牌位”，披麻带“孝”，守灵三日，日夜给狗烧香烧纸。为狗“出殡”的那天，陈缉乾被迫身穿“孝服”，端着“狗牌位”，拉着“孝棒”送殡。就这样，陈缉乾被折磨得卧床不起，不久便含冤吐血而死。后来，他的老伴也含恨死去。

恶霸地主张凤楷把贫农陈缉乾一家逼得家破人亡后，还不肯甘心，又指使他的儿子张奇，带领家丁到吃过狗肉的陈缉琪、刘延全等农民家里取闹，强迫他们为狗立碑，并恐吓说：“如不照办，我要你们倾家荡产。”这几个农民有理无处伸，只得忍气吞声凑钱为恶霸地主的狗立了碑。

荣成解放后，恶霸地主张凤楷得到应有的制裁。在公审大会上，受害的农民诉了苦，伸了冤，北齐山的群众刨平了“狗坟”，推倒了“狗碑”。人们为了让后代永远记住旧社会剥削阶级的罪恶，把这块石碑一直保留到今天。　　　　　　　　（新华社济南十五日电）

描述：

