id: b082c71491
标题：关于拼音文字的几点意见
日期：1949-10-4
是否是时间段：false
作者：Ｂｏｘａｎ
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于拼音文字的几点意见

Ｂｏｘａｎ

我国拼音文字运动，在一九三四到一九四一这六七年间，颇有相当的进展。由于当时这一运动的群众性，拉丁化方案已经为不少的知识青年甚至工农分子所熟知了。今天我们要进行文字改革，只有在这一有了历史地位的旧方案的基础之上来求改进，用不着另起炉灶了。

现在修改方案的意见逐渐集中起来了。如ｚｈ　ｃｈ　ｓｈ　ｒｈ

ｚ　ｃ　ｓ自成音段时得加一母音字母，已有许多人赞同。因为这样做，一则可以分别轻重音，例如“文字”的“字”是重音，“蚊子”的“子”是轻音，轻音不加母音字母，就和重音字分别得很清楚；再则有了母音为音节符号，和外来语中不成音节的ｓ

ｓｈ（例如ｂｕｓ）等也有个分别。又如几种方言的方案，往往同一语音用不同的字母，或者同样的字母表示不同的语音，因此大家感到有综合起来或汇通起来，制成统一方案的必要。例如ｈ这个字母，在北方话方案，是卷舌音的符号；在江南话方案，是浊音符号。如果遇到一种方言，既有卷舌音，又有浊音，那就成了问题。比方湖南方言中“慈”字及“迟”字是ｚ及ｚｈ的浊音，如果以ｚｈ表“慈”，就和“知”“之”等混淆，而“迟”写成ｚｈｈ也很不好看。还有同音字问题，虽然以词为单位的新文字，这个问题不很严重；但是口语中常用的单音词不少，因此同音异义的混淆问题还是存在的。解决这一问题的方法，有的用定型字，有的主张用声调符号。用定型字，不免阻塞了语言自然改进的路。加声调符号则不大美观，而且在打字时增加麻烦。陆志韦先生曾经主张给每个母音制成四个不同的键，那就等于增加二十个上下的字母，似乎大大减少了打字机的灵巧。

问题虽然已是大家公认的了，但解决的方法却还没有一致的意见。比方ｚｃｓ……后面的母音，很多人主张用ｙ，但是“雨”“鱼”韵改用复合韵母来表示，实在不如用单一字母ｙ的好。我以为ｚｃｓ等字的母音字母应该另想办法，过去有人提议在ｉ上加符号，这是可以用的；因为这个韵本来由ｉ韵转变而来，现在广东音还是ｉ韵。在打字机上，暂时可以用ｊ代替。

ｘ改为ｈ，似乎没有必要，比方“堂吉诃德”的“诃”，“罗哈斯”的“哈”，都是用ｘ拼的，俄文也是用ｘ表示这音的。ｈ已经是卷舌符号浊音符号了，似乎不必再兼别职。

统一方案不容易做到完全统一，因为各种方言的音素如果全部要用不同的字母表示，这二十多个字母是不够的。除了兼职以外，就得加符号。因此ｈ既是卷舌音符号也是浊音符号，就是不得已的办法。至于ｚ，ｚｈ等音的浊音，有人主张在清音字母的顶上加一小点来表示，我以为这是可以采用的。同样ｇｋｘ兼充腭化音的符号，也应该没有问题。陆志韦先生说广州话既有不腭化的ｇｉ，ｋｉ也有腭化的ｇｉ，ｋｉ两者无从分别（原文见九月六日人民日报），但“广拉”里面，凡不腭化的ｇｉ，ｋｉ总是插进了一个ｅ的，就是ｇｅｉ，ｋｅｉ，因此腭化的ｇｉ，ｋｉ还是照北方话一样写，不至于混淆。

广州话方案的ｎｑ应该照北方话一样改用ｎｇ，ｇｗｕ应照北方话写成ｇｕ，至于现在广拉中的ｇｕ，它的韵比较宽弘，似乎可在ｕ上面加符号，或者改写为ｇｏｏ，广州话的ｗ和北方话的ｕｉ不同音，北方话的可以改成ｕｅｉ，不过它们所代表的汉字大致相同，（如梅妹会）用同一符号也无妨。广州话的ｏｕ和北方话的ｏｕ不同音，所代表的汉字也不同，有人主张把北方话的ｏｕ改成ｅｕ以示区别，这是值得接受的一种意见。

解决同音字问题，不能专在字形上想办法，因为语音上的混淆，原则上应该用语音上的分别去解决。因此我们就得注意采用别的同义词来代替，比方“保卫”与“包围”同音，就可以用“保护”代替“保卫”。已经为群众用熟了的词儿，不便照这样做，但知识分子所制造的词，是可以逐一审查，照这样规定起来的。那么群众用熟了词儿又怎样处理呢？我以为定型字和声调符号可以统一起来，这就是说，某些同音词是依靠声调来分别的，我们可以采用代表声调的字母来定型。有一位朋友主张将ｈ加在母音前面表示北方话的阳平，因为阳平字正是由浊音转变的，江南话的阳平音，就是浊音，用浊音符号为阳平符号，是颇为合理的。去声也可以利用ｈ，不过是放在母音的后面。上声比较曲折，可以用母音拉长的形式，如ｕｉ作ｕｅｉ，ａ作ａａ，ｕｎ作ｕｅｎ之类。有些同音又同调的字，如力、利、隶、都是去声，也可以用这个方法解决，这就是把一两个字用声调形式，其余不用，如力作ｌｉｈ，利、隶仍作ｌｉ，这就可以把“努力”和“奴隶”，“水力”和“水利”分别清楚了。用这个方法，和在字外面加声调符号，是差不多的，因为加在母音前后的ｈ，随时可以去掉，并不影响原来的拼法；只是上声稍为别扭一些，想要回复原状，是比较难些的。不过我们既把它们当作特别形式，当然不会普遍采用，只有十分必需的时候才采用，大概也不会增加好多麻烦。我们看看光华书店出版的谢景永先生等人的新文字著作，采用特别形式的字，不过百多个—这是经过全盘研究而得的结果——可见应采特殊形式的字是有限的。因此照上面的方法，似乎没有毛病（上面阳平形式的例子，“唐”“糖”作ｔｈａｎｇ，与“汤”ｔａｎｇ分别；“毛”作ｍｈａｏ，与“猫”ｍａｏ分别）。

谢景永先生等人的书虽然是根据林迭肯先生“国语拼音词汇”编的，但定型字就远不如原书的多。大概原书是把尖团音分别当作特别形式的（有时它规定的尖团音，与实际上的尖团音不符），现在是普遍采用尖团音的分别，所以减少了百多个定型字。在尖团音没分别的地区，人们觉得这个分别太难，因此主张不用分别。可是不分别的话，同音字的字形混淆，就多了许多。因为ｚｉ，ｃｉ，ｓｉ，ｚｙ，ｃｙ，ｓｙ……这些音，总有好几十个，都合并到ｇｉ，ｋｉ，ｘｉ，ｇｙ，ｋｙ，ｘｙ……那些音里面去了。过去北方话新文字是分别了尖团音的，据一位不明尖团音分别的朋友说，阅读时并没有困难，只是遇到尖音字当团音字看吧了。写作时稍微困难一点。但读了很多书以后，也会知道分别。我主张仍旧保留尖团音的分别，但ｙｏ可以照北平音改为ｙｅ，或ｉａｏ，ｙｎｇ可以改为ｊｕｎｇ。

描述：

