id: b08ac1a966
标题：扎入泥土的须根
日期：1959-12-14
是否是时间段：false
作者：梅原
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎入泥土的须根

梅原

高山上的青松凛然屹立，风吹不倒它，雨打不烂它。为什么它有如此强劲的生命力？因为它有无数粗壮的须根，深深地扎入泥土，吸取着充足的养分。我们的党是青松，它永远屹立在高山之巅，高瞻远瞩，给人们以希望和力量。而我们党的千百万个基层干部和积极分子，正像这棵青松的无数须根一样，深深地扎入泥土——人民群众之中，使树身和泥土紧紧地连结在一起了。

党在群众中培养了大批基层干部和积极分子，他们是社会主义事业的骨干。让我们通过其中的一个，看一看基层干部和积极分子在农村社会主义事业中，是起着怎样的作用吧：

广西陆川县清湖人民公社党委书记江寿昌，在土地改革时担任贫雇农主席团主席。当时他说：“我不识什么，靠大家团结，我一定和大家做到底，斗倒地主，搞到社会主义，决不中途丢手。党指到哪里，我就跟到哪里。”江寿昌日夜奔忙，发动群众。党通过他和其他积极分子，给了群众火一般的热力。在合作化后，江寿昌担任了乡长和区干部。1957年春，在农村资本主义势力猖狂攻击高级社的风浪里，他头脑清醒，站稳脚跟，在党的领导下，沉着地进行了斗争。他和其他基层干部，一起深入到闹退社户最多的地方，和群众谈心、算账、对比，终于使有些闹退社的农民归了队，生产上也没有受影响。人民公社成立后，江寿昌担任公社党委书记，又领导农民取得了空前的增产。他把办公地点搬到地头，和群众一起劳动，群众说他是生产上的模范。说他的优点一是艰苦深入，样样带头；二是执行党的指示坚决，虚心听取群众意见。江寿昌自己则说：“我没有什么，只会照党的话办事。”“只会照党的话办事”，这是一句何等简明，而又何等丰富的话！我们党的无数基层干部和积极分子，正因为坚决按照党的话办事，贯彻党的政策路线，成为社会主义事业的骨干。

“只会照党的话办事”的人，为广大群众所热爱，就必然为一切社会主义的反对者所痛恨。资产阶级右派在过去攻击过他们，现在，右倾机会主义分子也在攻击他们：“事情就是被基层干部搞糟了”。他们搞糟了什么？没有！他们搞出一个大跃进、搞出一个人民公社来了！请听听河北献县农民对右倾机会主义分子的斥责吧：“你这是光看米粒大的缺点，不看那碗大的成绩！”

三十二年前，毛主席在“湖南农民运动考察报告”里，早已对反对和打击基层干部的老爷们进行了揭露和驳斥。正像毛主席当时歌颂的农民运动积极分子一样，今天的基层干部和积极分子，在社会主义革命大业中建立了奇勋。没有他们，便没有社会主义革命。否认他们，便是否认社会主义革命。打击他们，便是打击社会主义革命。

“我们应当爱惜农民和干部的任何一点微小的社会主义积极性，而不应当去挫折它。我们应当同合作社社员、合作社干部和县、区、乡干部共命运，同呼吸，不要挫折他们的积极性。”（毛主席：“关于农业合作化问题”）党和广大人民肯定他们比碗还大得多的成绩，赞扬他们对社会主义事业的极大功勋，让他们在社会主义大道上信心百倍地继续阔步前进！

高山上的青松啊！那原有的根子和无数新的须根，把青松和泥土永远紧密地连结在一起了！

描述：

