id: b08ede22ee
标题：古巴人民的光辉节日
日期：1963-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴人民的光辉节日

今天是古巴人民的光辉节日——古巴革命节十周年。在这个值得欢庆的日子里，中国人民怀着亲切的感情，对英雄的古巴兄弟致以衷心的祝贺。

十年前的七月二十六日，一百多名古巴爱国者在菲德尔·卡斯特罗及其战友的率领下，向独裁暴君巴蒂斯塔的反动堡垒蒙卡达兵营发动了英勇的攻击，揭开了古巴人民革命斗争的新的一页。由于力量的悬殊，古巴爱国者的起义被反动统治者镇压下去了。但是，这一次可歌可泣的壮举，唤醒了处于美帝国主义及其走狗压迫下的古巴人民，奋起投入革命斗争。正是沿着七月二十六日所开辟的革命道路，古巴人民经过坚持不懈的斗争，终于取得了民族解放的伟大胜利，并且进一步走上了社会主义的道路，在古巴建立了拉丁美洲的第一个社会主义国家。

第二个《哈瓦那宣言》写道：“古巴革命指出了什么呢？那就是：革命是可能的，各国人民能够进行革命。”古巴革命的伟大意义即在于此。它向全世界一切被压迫民族和被压迫人民证明，不管压迫者是多么强大，只要紧紧依靠人民，遵循正确的革命路线，敢于同国内外的反动派进行坚决的斗争，敢于以武装的革命反对武装的反革命，就能够取得革命的胜利，取得民族的解放。

古巴革命的发生和取得胜利，是历史发展的必然结果。美帝国主义的殖民奴役和巴蒂斯塔的反动统治，使古巴人民遭受到不堪忍受的残酷剥削，被剥夺了一切最基本的民主权利。正是这种极其深刻的阶级矛盾，孕育出了巨大的革命力量。古巴人民从长期的切身经验中深深地懂得：他们除了起来推翻美帝国主义及其走狗的统治之外，没有别的出路。“七·二六”运动就是在这样一种情况下产生的，它是古巴人民用革命手段推翻反动统治的大胆尝试。

古巴革命的胜利，不仅为古巴人民开辟了光辉的前进道路，而且为整个拉丁美洲人民树立了一个杰出的榜样。古巴人民能够做得到的事情，拉丁美洲各国人民相信他们也一定能够同样做到，大大地推动了拉丁美洲民族民主运动的发展。

四年多来，美帝国主义把古巴看成是眼中钉，不断并且变本加厉地对古巴进行经济封锁、颠复破坏和军事挑衅，妄想消灭革命的古巴，遏制拉丁美洲的革命运动的发展。继一九六一年四月的武装入侵以后，美国又在去年十月对古巴公然进行军事封锁和战争挑衅，制造了加勒比海的紧张局势。但是，美帝国主义的这一切侵略和干涉行动，都在英雄的古巴人民的坚决反击下遭到了可耻的失败。古巴人民同仇敌忾，不畏强暴，保卫祖国，坚持革命的英雄气概和战斗精神，进一步鼓舞了拉丁美洲和全世界被压迫民族反对美帝国主义的斗争。

最近的许多事实表明，美帝国主义武装侵略古巴的阴谋尽管遭到一再的失败，但是，它并没有放弃颠复古巴革命政府，扑灭古巴革命的罪恶野心。美国政府仍在继续采取各种反对古巴的侵略行动，并且图谋纠集其他拉丁美洲国家来对古巴实行集体干涉。受美国豢养和指挥的古巴反革命匪徒，不断对古巴进行颠复、破坏和骚扰活动。美国总统肯尼迪在最近的一次谈话中，又一次公开声明美国不能同古巴和平共处。他重复诽谤古巴的滥调：“美国已经非常清楚地表示我们不接受苏联在加勒比的一个卫星国的存在，并且不能在和平的意义上同它共处。因此我认为，只要古巴是苏联的一个卫星国，在这方面就不会取得任何进展。我希望局势有一天将会改变。”这充分暴露出了美帝国主义对于古巴的敌意。

我们深信，久经斗争的英雄古巴人民，一定能继续依靠自己团结的力量，在拉丁美洲和全世界一切革命人民的支持下，战胜各种困难，挫败美帝国主义的阴谋活动。中国人民永远同古巴兄弟站在一起，坚决支持古巴人民反对美帝国主义的斗争。古巴人民是不可战胜的，任何力量都不可能阻挡古巴人民和拉丁美洲各国人民革命事业的胜利前进。

描述：

