id: 0722345585
标题：批判林彪“克己复礼”及其资产阶级军事路线
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七四年七月三日电 荣获“模范党支部”称号的人民解放军沈阳部队某部一连党支部的共产党员，发扬光荣传统，在批林批孔中充分发挥先锋模范作用。

在革命战争年代，这个连的共产党员总是站在斗争的前列，做“英勇作战的模范”，涌现出许多优秀党员和战斗英雄。批林批孔开始后，这个连的共产党员结合回顾连队的战斗历程，重温毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，进一步提高了觉悟，一致表示：共产党员不仅要在武战中当英雄，而且要在文战中当闯将，永远朝气蓬勃地战斗在阶级斗争的第一线。为了批深批透林彪与孔孟之道，许多共产党员都在攻读马列著作和毛主席著作方面起模范带头作用。共产党员裴志东，在批判林彪、孔老二鼓吹的“德”、“仁义”、“忠恕”等反动谬论时，以革命理论不弄懂不撒手，反动谬论不批透不罢休的精神，反复学、反复批，连续三次认真学习《国家与革命》和《论人民民主专政》，三次批判林彪宣扬“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政的罪行，一次比一次深刻。还有一些党员，除了和全连同志一起，普遍读了十多本革命导师的有关著作外，还读了一些历史和关于儒法斗争的材料，大大提高了批林批孔的作战能力。

这个连的共产党员在批林批孔中还很注意团结和带领群众一道战斗前进。连里要批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其资产阶级军事路线，七名共产党员自动结合在一起，首先反复学习毛主席的有关论述，然后深入剖析林彪推行资产阶级军事路线同他搞“克己复礼”的政治路线的关系，同他鼓吹唯心主义的思想路线的关系，向全连作了详细介绍，团结带领全连把对这个问题的批判深入了一步。八班战士朱昌南是个文盲，学习和批判遇到的困难比较多。党员周学俊就和他开展互帮互学，利用早晚时间帮助他学文化，钻理论，搞批判，使小朱成了班里的批修闯将。朝鲜族战士金汉俊，不大认识汉字，说汉话也比较吃力。共产党员郑俊熙主动给小金当翻译，帮小金认汉字，学汉话，一起批林批孔。现在这个连已经做到了文化低的同志有党员帮，缺了课的有党员补，出现了党员带群众，群众促党员，党员群众团结战斗，共同批林批孔的生动局面。

描述：

