id: 07259232cf
标题：肖金贵决心抛弃富裕中农立场
日期：1957-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
站在富裕中农立场否认合作化优越性

志愿军某师后勤部汽车连副指导员肖金贵，原来是一个较好的同志，工作积极，受过表扬。但在大风浪里，却一度晕了船，受富裕中农家庭的影响，认为农业合作化没有优越性，并列举了许多所谓“事实”，说合作化后农村减产了，土地荒芜了，农民劳动不积极，农民生活苦等，要求党放慢农业合作化的速度。经过该师整风办公室的调查，证明肖金贵的这些“事实”，实际上是他自己的渲染和夸大，站在富裕中农立场上说话。

在两条道路的大辩论中，经过同志们的教育和批判，肖金贵同志逐渐认识到自己的错误，诚恳地作了检讨，重新站到党的立场上来了。

乡总支来信说明真实情况

肖金贵曾说：“我们村里合作化后，第一年棉花产量还不到过去的十分之一，估计今年收成会更糟些。”

他的家乡山西省隰县牛城乡党总支部来信说：“牛城村是个种植经济作物的地方。解放前，有耕牛七头，瘦弱毛驴十四头，骡子四头，共二十五头耕畜。在阎匪统治时期，好年景收入皮棉不过两万斤左右。解放后农民组织起来了，成立了合作社，现在有骡子五十一头，牛六十二头，驴十八头，共有耕畜一百三十一头；还有胶皮轮大车五辆，铁轮车十三辆，以及双轮双铧犁等新式农具。解放后的平常年景产皮棉八万斤。牛城村共有棉田一千五百亩，今年合作社抽出部分棉田种粮食，只种棉花一千一百亩，据初步估计，可产皮棉七万九千斤。这证明合作化后不是减产了，而是大大增产了。”

肖金贵曾说：“合作化后，农村有三分之一的土地长满了草。”

牛城乡党总支部来信说：“解放前牛城村共有土地一千六百多亩，边沿地畔荒芜十分严重。解放后到现在土地播种面积增加为三千余亩，扩大了一倍左右。合作化后，把小块田地连成大块，铲除了地塄五十余条，增加土地达三十亩，山坡坦地刮了地塄，培了田埂，荒山陡坳也进行了水土保持和造林。今年棉花地都锄了五次以上，其他秋耕作物也锄了两次以上，并进行了施肥、灌溉、除虫等工作。合作化以后不是土地荒芜、耕地缩小，而是土地播种面积大大增加了。”

肖金贵曾说：“农业合作社组织起来了，赌博也盛行起来了。为什么？因为劳动不积极，过去干活是两头不见太阳，现在是迟去早回，没有事就赌博，还有人乱搞男女关系。”

牛城乡党总支部来信说：“合作化后，我们采用包工包产的先进管理制度，大大鼓舞了农民的劳动积极性，出勤率超过社的出勤计划12％。解放前妇女从来不下田生产，近几年来80％的妇女参加了田间劳动。今年8月份抗旱斗争中，牛城村有二百四十多个劳动力日夜抗旱浇棉，社员提出‘日夜轮流水不停，保证棉花不落铃’。怎么能说合作化后农民劳动不积极呢？个别人思想落后，不好好劳动，赌博、乱搞男女关系，人民政府已经对他们进行了教育、批判和处分。”

肖金贵曾说：“对粮食的供应老百姓都不满意，农民吃得多，粮食不够吃。原来家境好一些的，将家具等物都卖光了。”

牛城乡党总支部来信说：“合作化后90％以上的农民收入增加了，农民生活普遍得到了改善，村里新建砖石窑洞二十六孔，土窑洞六孔，还修补了不少房屋。解放前，被迫逃外扛长工、打短工的达四十二户，合作化后再没有外逃户了。牛城村经济作物占主要收入，老百姓除种粮自用外，政府每年供应牛城村十二万斤粮食。去年每人分到粮食三百九十斤，最近村里展开了社会主义大辩论，90％以上的农民拥护粮食统购统销政策。牛城村根本没有一户卖家具吃饭的人，这是无中生有。”

肖金贵曾说：“入社谈不到自觉自愿，有90％的人要求退社。也谈不到什么集体主义思想，对牲口、公物根本不爱护。”

牛城乡党总支部来信说：“这完全是胡说，牛城村农业合作社是由1953年逐步发展壮大起来的，农民是自觉自愿入社的。现在90％以上的社员都增加了收入，社员们深刻体会到合作化给自己带来的好处，爱社如爱家。例如社员柴英孩家中六口人，入社前每年收入折合人民币一百八十元，入社后第一年就增加到六百余元。这并不是个别例子，而是普遍情况。怎么能说很多社员要求退社、不爱护社产呢？”

接受教育，决心改造自己

经过事实的证明和党的教育，肖金贵同志转变了，他作了检讨，决心改造自己。他说：“我的家庭是富裕中农，入社前有水田三十亩，旱地二十亩，山地七亩，有牛、骡子、驴各一头。每年收棉花近一千斤，粮三十多担。1950年曾以二十担麦子买了窑洞三孔，瓦房四间，家庭生活比较富裕。去年入社后，我家十三口人，只有一人参加劳动，收入减少，生活有些下降，家庭对合作化产生了不满情绪，认为入社不如单干好。我今年3月份休假回家，看到家庭生活不如单干时好，从个人家庭利益出发，就觉得合作化、统购统销以及党在农村的其他一些政策，都不顺自己的眼。因而当我看见了一、两个赌钱的和几个老头子说土地有荒芜现象，听到一些有关统购统销的谣言，就当成了事实，归队后说成是农业合作化带来的坏处。

“经过领导上的教育和同志们的帮助，我认识到自己的错误非常严重，只看到自己家庭生活的暂时下降，没有看到大多数农民生活的提高，更不看农民的长远利益。这说明自己是维护富裕中农家庭的利益，是站在富裕中农立场上，为那些企图使农村走资本主义道路的人说话。现在我看到了合作化不是办糟了，而是办好了。”

“现在我认识到，我虽然参加了党的组织，但是思想上还没有真正入党，在社会主义大变动时期，受了富裕中农家庭的影响，一度迷失了方向。这主要是由于自己的资产阶级思想长期没有得到改造。现在我表示：今后一定努力改造自己，克服资产阶级思想，站稳党的立场，坚决听党的话，按着党指引的方向前进。”

（摘自志愿军整风简报）

描述：

