id: 072829eacc
标题：在欢庆胜利的海洋里
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：朱允祜
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
庆祝党的“十一大”胜利召开的游行队伍，象百川入海，从田野、从车间、从军营，滚滚奔流，汇向天安门广场。宏伟壮阔的天安门广场，顿时变成了人的海、旗的海、欢庆胜利的海洋。那一列列着彩装、持鲜花、翩翩起舞的队伍，恰似奔腾起伏的海浪；那一阵阵锣鼓、鞭炮，一曲曲激昂的颁歌，宛若澎湃的海涛。看着千百万人的欢波喜浪簇拥着的毛主席和华主席的画像，件件往事也象一朵朵飞扬的浪花，在我胸中激荡……

那是去年的金秋十月，我和战友们来到天安门广场，参加首都军民热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”的伟大胜利。那时的天安门广场也是人的海、旗的海、欢庆胜利的海洋。我跟随着我们部队的老政委，置身在红旗、欢歌的海洋中，我目不暇接，而老政委却目不旁视，一直仰望着天安门城楼，是那样聚精会神，那样心意专注。难道如此波澜壮阔的感人场面竟没能打动老政委的心？不！在去年一月那个残雪纷飞的冬末，我曾伴随着他，仁立在人民英雄纪念碑前，为敬爱的周总理致哀；在去年九月那个泪如雨注的秋初，我曾跟着他走进人民大会堂，向伟大的领袖和导师毛主席的遗体告别。那时节，他曾指着天安门上空的几片乌云，对我说：“乌云终究遮不住太阳的光辉，驱散乌云，天将变得更蓝，旗将变得更红，天安门广场将变成欢庆胜利的海洋！”今天，英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，老政委和全国人民久久期待的日子终于来到了，他怎能不心潮激荡！老政委眼睛不离天安门城楼，庄重地对我说：“你看，华主席面容多么亲切，身材多么魁伟！”也许是由于他过于激动，竟转过身拍着我的肩膀说：“同志，华主席是毛主席的好接班人，有了华主席这样的好领袖、好统帅，祖国的天空永远碧蓝，我们的红旗永远鲜红，天安门广场永远是一个欢庆胜利的海洋！”老政委的话真对啊，短短的时间内，毛主席纪念堂破土奠基，《毛泽东选集》第五卷出版发行，各条战线捷报频传，党的十届三中全会胜利召开！……在华主席英明领导下，传来了多少激动人心的喜讯，夺取了多少意义深远的胜利啊！

记得今年春天，我跟老政委到航空兵某部下达专机任务。当老政委激动地宣布这次专机任务，是迎接华主席亲自主持召开的全国工业学大庆会议的代表时，整个机场顿时沸腾了。银鹰翘首欢呼，车辆放声歌唱，战士们高兴得欢跳。我们走到每个机组，大家都在热火朝天地讨论：怎样才能最好地圆满完成任务，让参加会议的代表准时地参加华主席亲自主持的工业跃进会议。讨论过后，大家又纷纷跨进机舱，把机舱内高挂的毛主席像和华主席像擦拭得光辉明亮。看着此情此景，老政委深情地对我说：在华主席亲自主持召开第二次全国农业学大寨会议时，接送代表的专机任务，也是由这些机组担任的。至今，才只有短短两、三个月的时间，农业战线出现了可喜的大好形势！有华主席的英明领导，我们伟大的祖国一定会大庆红旗飘舞，大寨红花遍地，在华主席抓纲治国伟大战略决策指引下，“四个现代化”必然早日到来！

三伏盛夏，老政委带领我们机关工作组，下部队检查学习“硬骨头六连”情况，来到一个歼击机机场。烈日当空，飞行训练正在紧张地进行，一架架战鹰裹着热浪，带着震耳欲聋的呼啸，利箭似地射向蓝天；有的战鹰又不时裹着热浪，闪电般地降落在跑道上。老政委叫我了解一下飞行训练的进度。向我介绍情况的张参谋把我拉进飞行员休息室。一进门，我第一眼看到的，就是挂在墙正中的毛主席像和华主席像。在领袖像的两旁端端正正地挂着华主席号召全军学习硬骨头六连、学习雷锋的题词。下方，挂着一张“飞行训练进度、质量表”，表上面，分别标志训练进度、质量的两个红色箭头，象并排发射的火箭，扶摇直上。我和张参谋正在谈着，一位年轻的飞行员闯进门来，他身穿皮飞行服，头戴飞行头盔，脚蹬飞行皮靴，飞行服外面套着一件皮质“抗荷衣”，“抗荷衣”外面罩着一身防护服，真是里三层、外三层，捂得严丝合缝。看他那火急火燎的样子，我猜他是热坏了，赶忙提醒他：“同志，快解开衣服凉快凉快！”他摆了摆手，顾不得说话，端起一杯“凉白开”，一古脑倒进肚里，车转身，两脚不沾地地向起飞线奔去。张参谋笑着向我解释说：“这个部队提前完成了‘复杂气象’和‘夜航’训练，现在正进行一个新课目。华主席率领我们抓纲治军，人民军队坚强如钢；华主席给我们指引航向，就是再强大的敌人，也阻挡不住我们空军战士的钢铁翅膀。”

人的海、旗的海、欢庆胜利的海洋，在天安门广场奔腾、欢呼。此刻，我们的老政委，因为担任我们游行队伍的领队，正走在我们队伍的前面。此刻，专机组的同志们也许正走在我们的队伍里；那些搏击长空的钢铁雄鹰，也许正穿云破雾地进行巡航。但是我确信，他们的颗颗红心就在这天安门广场欢庆胜利的海洋里和千百万群众一起跳动。他们每一个人是欢庆胜利的海洋里的一员，正是这些热爱党、热爱毛主席、热爱华主席的广大工农兵，汇成了广阔的欢庆胜利的海洋。

这是八亿人汇成的海洋，是纵横九百六十万平方公里的海洋。我们有了新的党中央委员会，我们有华主席这样高举毛主席伟大旗帜的英明领袖，必将高唱凯歌从胜利走向更辉煌的胜利！

欢欣鼓舞 （图片）

描述：

