id: 072890df04
标题：太阳照亮战士心——某炮团指挥连战士学习毛主席著作的故事
日期：1965-4-21
是否是时间段：false
作者：胡士弘杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“三起三落过得硬”

老战士董楚波在小本里写了这样一段话：“学‘毛著’，天天练，一天至少学一遍：读一遍，想一遍，对照一遍；毛主席思想要牢记，衡量好坏看工作表现。”

他这样说也就这样做。有一时期，连里班排长提升调动比较多。董楚波也曾经三次被指定代理副班长、班长，可是后来却仍然当了战士。开始时他有些想不通。后来反复读了《为人民服务》，他就问自己：“来当兵是为了什么？是为了个人的名誉地位，还是来为人民服务？”接着，他又把自己和本连的老班长何周志作了对照。何周志一九五九年入伍，是连续六年的五好战士。前一时期，排长当副连长了，由他代理排长。三个月后，上级决定他仍然当班长，由他排里的新任班长李自补当排长。何周志一点也不计较个人的得失，他按照毛主席的教导，丢掉了低级趣味，处处支持新排长，尊重排长的领导。和何周志一对照，董楚波发现自己还缺少老班长那种高尚的革命风格。他从老班长身上学到了：一个革命战士对待提升调动，要从革命事业的需要去考虑，而不是去计较个人的得失。

董楚波学了毛主席著作，心情十分愉快，工作也更积极了。大家称赞他是个“三起三落过得硬”的好战士。

把个人前途和阶级前途联系起来

战士欧盛新，是个高中毕业生。入伍前，他觉得回农村劳动是“金刚扫地——大材小用”，到部队上一定有前途。可是一到部队，军事生活的现实又和自己的想象有了距离，“个人前途”的小包袱又压得他没了劲头。

领导和同志们看出了欧盛新的心事，认为他是忘了把个人的前途和阶级的事业、革命的前途一块想，便启发他学学毛主席的有关文章。那天，欧盛新翻开《将革命进行到底》这篇文章，仔细读起来。当读到文章里引用的农民和毒蛇那个寓言时，他很受启发。毛主席把阶级敌人比做毒蛇，要人们莫忘它的本性，不要松懈斗志。而他自己一家过去的悲惨遭遇，正是这些毒蛇所造成的。如今，他却险些把它忘掉了。解放前，他父亲被披着人皮的毒蛇压榨得没了活路，只好去捕蛇，拚着命从毒蛇嘴里讨口饭吃。有一次父亲外出捕蛇，不幸被毒蛇咬伤，回家后用刀剁去四个手指，才保住了生命。从此家境更坏，眼看活不下去了，父亲忍痛要把幼小的欧盛新卖掉。别人已经把他抱走，母亲哭得寻死觅活，才又把他要回来……欧盛新又想到解放后，在党的领导下，自己从一个苦孩子变成了高中毕业生的情景。他懂得了自己现在的幸福生活是革命前辈与阶级敌人进行斗争的结果。阶级不解放，自己也不能翻身。他把个人前途和阶级的前途联系起来考虑，认识到只有巩固革命成果，发展革命成果，解放全世界的阶级兄弟，才有无产阶级的彻底解放，也才有自己个人的前途。他在忆苦会上讲了家史，勉励战友们在考虑个人前途的时候一定要想到阶级和整个革命事业。

从这以后，欧盛新安心服役，工作处处争先，成了一名好战士，后来被送到班长集训队培养。

从“害怕干”到“争着干”

战士程义顺从报话班临时调到炊事班工作。他认为干炊事员、饲养员工作没出息，做饭时马马虎虎，有时竟把饭烧糊了，菜炒得也没滋味。后来，连里又把他调回了报话班。

不久，连里掀起了大学毛主席著作的热潮。程义顺联系自己的思想，认真地读毛主席的书。渐渐地，他觉得自己原来对炊事工作的想法和态度不对头了。这时，饲养员熊亮辉请假探家，连里又调他去临时代理饲养员。他把心爱的《毛泽东著作选读》带到了饲养房，抓紧时间反复读《为人民服务》和《纪念白求恩》这两篇文章。越读，他越感到惭愧。想到原来以为当炊事员、饲养员“没出息”，是自恃有文化。但是自己的文化从哪里来的？还不是党和人民给的！今天自己有了文化，就把它作为轻视平凡劳动的“资本”，这该多错误！于是他在日记里检查道：“毛主席教导我们，工作不要挑三拣四。革命只有分工的不同，没有贵贱之分。越想这些话，我越意识到过去的思想可鄙！

这时，炊事班缺一个人，程义顺想到饲养员熊亮辉原来是炊事员，做菜比自己技术高，就主动写了份申请书，请求连里批准自己留下来当饲养员，让熊亮辉去干老行当。他在申请书里说明炊事、饲养工作对创四好的重要性，并且表示自己一定能完成养猪的任务。

从此，程义顺学习毛主席著作改造思想，从“害怕干”到“争着干”的事迹，在连里传为美谈。

描述：

