id: 07292e9cae
标题：保持劳动人民的本色二连干部与战士“五同”纪事
日期：1964-10-27
是否是时间段：false
作者：杨子才郑励新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6942部队二连连续三年被评为四好，上半年又是先进。人们说，这是一个过得硬的四好连。干部的革命斗志旺盛，长年坚持“五同”，官兵关系亲密无间，硬是把个连队越搞越红火。

（一）

早先，二连的官兵关系可不太亲密。连队基础也差，执行施工任务，老是上不去，干部心里发急，对战士的批评就多了，重了，弄得官兵之间疙疙瘩瘩的。党支部讨论，看准了一步棋，要密切官兵之间的阶级感情，只有干部和战士同劳动。在家的正副连长穿起作业服，戴上藤条帽，领头上了工地。他们抱起风钻就不撒手；用钢钎打眼，战士抡八磅铁锤，他们抡的是十二磅。除碴了，哪块石头大，干部搬哪块。最感人的是有危险的事，他们总是冲在前面。点炮炸石，干部在前，爆破后侦察险情，排除哑炮，连长车忠常常是一马当先。战士们记不清，他一共排除了多少险情、多少哑炮，只记得他救了谁，掩护过谁。一次，通风机坏了，有几个战士在工事里缺氧昏倒。他和副连长杨侦祥不顾一切地冲进去抢救。把战士背到半路，自己也昏倒了。当他们被别人救出来的时候，醒过来的第一句话，就问战士的安全。

一同流热汗，一同抡大锤，一同担风险，干部觉得战士是患难与共的亲兄弟，过去不该只见树木不见森林，单抓缺点；战士觉得干部是生死同心的亲骨肉，对他们又敬又爱，处处体贴。连长那时三十四岁，战士们硬说他年纪大了，一见他上工地来，就想方设法把工具全占上，叫他插不上手，要他多休息。战士家乡寄来了一点土特产，这“千里鹅毛”的情意，一定要和干部分享。

这种由团结所产生的力量，赛过风钻、硬过钢钎，迅速改变了连队施工下游的状态，质量进度都是全工区第一，草棚里挂起了鲜艳的红旗。

（二）

施工结束，二连开赴洞庭湖滨生产，展开了另一场异常艰苦的战斗。干部又用劳动来鼓舞战士的劳动热情，把一切艰苦困难踩在脚下。

大冬天，连队开到了湖滨，眼前一片汪洋，脚下到处泥水。要在这广阔的稀泥滩上，排水开田，一切是白手起家。没有住处，只有割苇编篱，到堤上盖泥房。芦苇都生在齐腰深的泥水里。水寒刺骨，穿着棉衣站在岸上还冷得打颤，更不用说下水了。季节不等人，开春前必须做好生产准备。干部们给战士讲了连队当年艰苦卓绝地参加开发陕北南泥湾的历史，便带头跳下冰冷的湖水，挥镰斩苇。有了干部的榜样，战士们热血沸腾，披寒风，踏湖水，把芦苇割得堆成小山。接着是平基树梁，编篱糊墙。一个多月功夫，就盖好了全连的住房，在洞庭湖滨站住了脚跟。

冬去春来，开始犁田了。一种对水稻生长很有害的“红毛根草”霸占着的泥滩，要除掉这一害，得翻犁三遍。这可不是一件轻巧活儿。泥滩里的马蟥，叮得人腿脚流血；年年自生自灭的菱角，又在泥层里埋伏下大量的菱角刺，扎人脚板。如果用牛犁田，这困难也还少些。可是全连只有几头牛，要开三百七十亩荒地，单靠它是不行的。党支部一声号召：“没有牛，就当人民的牛！”干部带头拉犁，一个个脚上带着刺痕虫伤，背上挽着套绳，浑身湿透，分不清泥水和汗水。战士学干部的样，还有人编出顺口溜说：“洞庭闹生产，战士修地球；干部来拉犁，气死老水牛！”连队排除万难，准时犁完了田，插上了秧苗。这年，烂泥滩第一次向人民献出了大量的粮食。

（三）

从施工到生产，从生产又转入训练。训练中二连的政治思想工作称得上及时有力。问啥秘诀，回答还是“从‘五同’入手”。他们解释说：“干部不是在一旁歇荫凉，是干在战士堆里，战士想些什么，自然就知道得快；干部和战士一样晒太阳滚泥水，感受相同，提出来的口号自然就能打中战士的心窝窝。”这话千真万确。就说那次行军吧，战士们背着几十斤装备，整整走了一夜没停脚，路越走越小，东西越背越沉。快天亮了，按说离目的地不远了；可偏偏连队是走在骡马炮兵分队的后面，他们翻驮子，抬驮子，越走越慢。这时，干部在行军队列里，和战士一样背着背包，用不着谁指点，从自己渐渐感到沉重起来的背包上，便意识到这当口最容易产生对骡马炮兵的埋怨情绪，应该及时做工作。他们给战士讲步炮兵战时要协同、平时不分家的道理，号召大家把埋怨变成帮助。说完便领头前去帮助扶驮子，照顾马匹，结果战士人人振奋起来，和炮兵分队相帮着及早到达了休息地点，受到了一次团结友爱的活教育。

还有，今年推广郭兴福教学方法，战术训练时要背着枪，撑竿跳过八米宽、六米深的外壕。试了几个都过不去，战士普遍怕摔着。新任连长罗文华意识到空喊口号不顶用，便带头去干。他几次掉在沟里，身上擦破了，衣服全湿了。但实际干使他摸熟了要领。他知道怎样把教动作要领和思想鼓动结合起来，消除战士的顾虑。结果他飞过外壕，战士也个个飞越过去了。后来七班带着这个过硬科目在各级选拔赛中连连闯关，参加军区比武，夺得了第三名。

（四）

水常流不臭，刀常磨不锈。长年坚持和战士同劳动，使二连干部“不沾腥，能避邪”，个个保持了劳动人民的本色。

就说连长车忠吧，革命十七八年了，身上穿的，除了公家发的以外，布鞋、衬衣，都是“老伴”给做的。战士们说：“连长啊！你参加革命的时间和我们的年龄一般长，你就是劳动活少干点，穿点好的，用点好的，谁也不会有意见！”他给战士们讲了他十一岁给地主当羊倌，三九天在冰冻三尺的黑龙江，没有鞋子穿，冻得把脚伸到羊肚子底下取暖的往事，然后伸着大手说：“咱可得保持住手上这老茧；丢了劳动习惯，就会变馋变懒，会染上资产阶级的臭气！”连长是这样，其他干部也是这样。他们个个保持着勤劳俭朴的好习惯。他们说：“革命者追求的，有比吃好一点、穿好一点要高贵和重要千万倍的东西！”

描述：

