id: 072b3de0e4
标题：学习革命理论促进安定团结——北京部队某团党委的调查报告
日期：1975-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某团党委在学习无产阶级专政理论中，紧紧抓住反修防修这个根本，提高继续革命觉悟，打好团结的思想基础，促使“一班人”更紧密地团结起来，自觉地为巩固无产阶级专政这个共同目标而努力战斗。

认真学习理论，提高为巩固无产阶级专政搞好革命团结的自觉性

要在巩固无产阶级专政这个共同目标下加强革命团结，最主要的是要把为什么对资产阶级专政的问题搞清楚。这个团党委反复钻研毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，进一步提高了对资产阶级实行全面专政的重要性和必要性的认识，大家体会到：要在各个领域对资产阶级实行全面专政，清除旧社会遗留下来的痕迹，造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，这就要求我们更加紧密地团结起来，为完成这一伟大的历史使命而进行长期的、顽强的、意志统一的斗争。他们还系统地学习了毛主席在各个历史时期关于加强团结的重要指示和坚持团结、反对分裂的伟大实践，批判了刘少奇、林彪一伙破坏团结、制造分裂的罪行，进一步认识到，团结是执行路线的保证。他们在学习中，还总结了自身在团结问题上的经验教训。过去有一段时间，党委“一班人”团结不够好，影响了党委和部队建设。批林批孔以来，他们结合批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，清算了林彪破坏团结、制造分裂的罪行，增强了“一班人”的团结。大家一条心，抓大事，促大干，出色地完成了战备、施工、生产等各项任务。部队建设的实践使他们体会到，要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，搞好部队建设，就必须搞好革命团结。

随着认识的提高，团党委制定了促进安定团结的措施，出现了一个人人讲路线、讲党性、讲团结的生动局面。今年这个团分散在两省一市，担负着艰巨的施工、营建任务。党委成员紧密配合，互相支援，带领干部战士多快好省地完成任务，不断创造施工新纪录，受到上级领导机关的表扬。

破除资产阶级法权思想，不断增强革命团结的思想基础

这个团党委在学习中，联系思想实际进行分析，认识到，那种在思想上冲不破个人小圈子，对革命的整体事业操心不够；工作上不能正确使用人民给的那部分职权；生活上斤斤计较等都直接妨害着革命团结。因此，我们讲团结，就必须同批判资产阶级法权思想和抵制资产阶级生活作风结合起来。

为了进一步破除资产阶级法权思想，抵制资产阶级生活作风的侵蚀，增强革命团结的思想基础，他们采取了以下做法：一是进行回忆对比。两位副团长解放战争时期曾在一个连里当兵，一个战壕战斗。可是，他俩担任团的领导职务以后，由于各自强调分管的工作的重要，一度发生思想隔阂，关系不够融洽。为什么当年并肩作战的战友现在却闹起别扭来了呢？通过学习无产阶级专政理论和回忆对比，他俩认识到，这是头脑里的资产阶级法权思想在作怪。他俩各自做了自我批评，在思想上消除了隔阂，工作上就能互相商量，主动配合。二是大讲光荣传统，发扬艰苦奋斗的革命精神。他们遵循毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的教导，召集全团参加过战争的老同志，开了一个座谈会，集中座谈了革命战争年代的那股劲是股子什么劲？在新的历史条件下，怎么样保持和发扬过去战争时期那股子劲？党委书记、政委辛金勤等十三位同志带头在会上发了言。他们通过回忆战争年代的经历，认识到战争年代那股劲，就是不怕艰苦，不怕疲劳，吃苦在前，享受在后，不讲得失，不计报酬的艰苦奋斗精神；就是冲锋在前，退却在后，为了全人类的彻底解放，不怕牺牲的英勇献身精神；就是不怕艰难险阻，勇挑革命重担，完不成任务不吃饭、不睡觉的硬骨头精神，就是为了一个共同革命目标，团结一致，同甘共苦，互相关心，互相爱护，满腔热情对待阶级兄弟的团结友爱精神。他们说，在新的历史条件下，要保持和发扬过去革命战争年代那么一股劲，就是要认真学习革命理论，彻底改造世界观，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。通过回忆战争年代那么了股劲，党委“一班人”焕发了革命精神，增强了革命团结。大家说：“学理论，讲传统，促进了团结，战争年代那么一股劲发扬了，闹别扭的那股劲就没有了。”三是边学边改。他们用无产阶级专政的理论指导行动，坚持了干部参加集体生产劳动，下连当兵、代职等制度；带头送子女到农村插队落户；生活上和大家打成一片，不搞特殊化。这样就促进了思想革命化，密切了同志间的关系，增强了革命团结。

以革命理论为武器积极开展思想斗争，不断排除影响安定团结的思想障碍

学理论促团结的过程，也是无产阶级思想同各种非无产阶级思想不断开展斗争的过程。他们坚持做到：第一、认真实行民主集中制，加强党委集体领导。凡是重大问题，党委集体讨论决定，然后分头主办。每周召开一次常委办公会，安排和研究工作，及时解决工作中遇到的矛盾，统一思想，统一步调。第二、每季度拿出几天时间，召开一次党委交心通气会，开展批评与自我批评。第三、发动群众给党委提意见，把“一班人”置于群众监督之下。他们有时吸收司、政、后机关代表和各营代表参加党委会，给领导提意见。党委委员们都在机关党小组过生活，以普通党员的身份，接受大家的帮助。常委、副政委许汝端，一段时间在外边参加学习，主动写信向党小组长汇报自己的思想和学习情况。由于每个党委成员都能够自觉地以无产阶级专政理论为指导，开展批评与自我批评，发扬好的，纠正错的，不断提高“一班人”继续革命觉悟，他们就能自觉地为巩固无产阶级专政而团结战斗。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

