id: 072c401aa0
标题：美国工人生活贫困
日期：1971-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美国，正如列宁所指出的：“在那里一方面是一小撮卑鄙龌龊的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方面是千百万永远在饥饿线上挣扎的劳苦大众。”

据美国报刊的不完全统计，一九六九年一年中，占美国人口极少数的垄断资产阶级，从美国劳动人民身上榨取了九百三十八亿美元的利润。而号称世界上“最富有”的美国，全国却有将近三千万人过着吃不饱、穿不暖的生活。

美国工人阶级的劳动成果被垄断资本家残酷地剥夺了。例如，在汽车制造工业部门，十年来，工人每小时劳动产量增加了百分之三十五，而他们的工资只增加百分之十二。这还是工人向垄断资本家不断进行斗争后得来的。可是，美国政府通过增加税收和滥发钞票等手段，不仅把工人们工资的增加部分吃掉了，而且还使工人原有的实际工资不断地减少。

最近的十年，美国各级政府的苛捐杂税增加了一倍以上。由于滥发钞票使物价猛涨，一般消费品的价格上升了百分之六点一。现在一块美元，只能买到一九五九年时七角九分的东西。

有职业的美国工人，生活日益贫困。失业的工人更为悲惨。去年一月，西雅图地区一个名叫海景斯的机器工人失业了，六口之家生活无着。海景斯东跑西奔寻找职业，都没有结果。他向一家公司送去求职申请书，但在那等候求职的人已有七十多人了。海景斯终于因交不起房租，被赶出了宿舍。

象海景斯这样的失业工人，在美国有千千万万。据美国官方显然缩小了的数字，现在美国全国失业人数达四百六十万人。美国最大城市纽约，八百万人口中，就有一百万人失业。

哪里有压迫，哪里就有反抗。美国工人阶级正在觉醒，正在斗争。去年一年美国工人就举行了四千二百二十次罢工，给美国垄断资本以沉重的打击。尽管美国人民的斗争道路是曲折的。但是，正如我们伟大领袖毛主席所指出：“英勇战斗的美国人民终将得到胜利，而美国的法西斯统治必然失败。”

美国失业工人贫病交加，风餐露宿，生活在水深火热之中。 新华社发

描述：

