id: 072e347fc8
标题：抓紧民兵的路线教育
日期：1972-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不满足于完成具体任务

一次，河南省新野县县委书记到杜岗大队，了解到这个民兵营的整组、军事训练等几项具体任务都完成了，但是有的民兵却划不清阶级界限。这件事引起了这位书记的深思：民兵脑子里没有阶级斗争观念，怎么能完成保卫无产阶级专政的任务呢？于是，他同大队党支部研究决定，在民兵中举办了基本路线学习班，组织大家联系本队阶级敌人拉拢腐蚀干部的罪行，学习党的基本路线，使大家加深了对党的基本路线的理解，增强了阶级斗争观念。杜岗大队民兵营学习基本路线的前后情况，使县委受到很大启示。他们对民兵的基本路线学习作了专门研究，确定民兵的政治学习，要以党的基本路线为基础课；县委要把抓民兵的基本路线教育，作为抓民兵工作的首要任务。打这以后，县委进一步加强了对民兵基本路线教育的领导。（报道组）

烈士墓前学路线

四川省纳溪县打古公社党委在对民兵进行基本路线教育中，紧密结合本地的阶级斗争实际，帮助民兵加深对基本路线的理解。当年红军长征经过这里的时候，发动群众打土豪、分田地，有的红军战士献出了生命；解放初期，清匪反霸时，又有四名解放军战士牺牲在这里。公社党委每逢节日和大的民兵活动，都把民兵带到烈士墓前，学习党的基本路线。回忆党的历史，提高民兵把无产阶级专政下继续革命进行到底的自觉性。公社党委还通过举办阶级教育展览馆、请苦大仇深的老贫农忆家史讲村史、揭露阶级敌人的现实破坏活动等方法，教育民兵“千万不要忘记阶级斗争”。（本报通讯员）

用“鸡毛上天”经历作教材

一九五五年伟大领袖毛主席在《谁说鸡毛不能上天》一文的按语中，赞扬了河南省安阳县南崔庄贫下中农坚决走合作化道路的社会主义积极性。党支部认为，南崔庄“鸡毛上天”的过程中充满着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，这是对民兵进行党的基本路线教育的好教材。因此，他们经常组织民兵学习毛主席为《谁说鸡毛不能上天》一文所写的按语，回顾“鸡毛上天”的历史，提高对贯彻执行党的基本路线重要性的认识。一九五三年，这个村的农业合作社一建立，富裕中农就讽刺说：“一伙穷光蛋还想办合作社哩，没有见过鸡毛能上天。”一小撮阶级敌人跳出来竭力破坏合作社。党支部带领贫下中农、民兵反复学习毛主席关于“组织起来”的教导，下决心“坚决干到底，非叫鸡毛上天不可！”后来，叛徒刘少奇刮起砍合作社的妖风，阶级敌人煽动闹退社；贫下中农、民兵认真学习“按语”，坚信只有社会主义能够救中国，顶住了妖风，把合作社办得越来越好。一九六二年，“三自一包”的黑风吹到了南崔庄，民兵和贫下中农重温毛主席的教导，识破了阶级敌人的破坏活动，进一步巩固和发展了革命、生产的大好形势。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农、民兵在毛主席革命路线指引下，粉碎了一小撮阶级敌人企图拔掉南崔庄这面红旗的罪恶阴谋，夺得了文化大革命的伟大胜利。通过忆历史、讲路线，广大民兵认识到，阶级斗争不停，路线斗争不止，要使“鸡毛”更上一重天，就要更加自觉地学习基本路线，执行基本路线。（本报通讯员）

描述：

