id: 072eecc57e
标题：近战夜战在现代条件下的战略意义——学习林彪同志关于加强近战、夜战指示的初步体会
日期：1965-5-21
是否是时间段：false
作者：彭施鲁
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近战、夜战，是我军在毛泽东思想指导下，以劣势装备战胜优势装备敌人的传统战法。不论是在第二次国内革命战争、抗日战争、解放战争，或中国人民志愿军在抗美援朝战争中，近战、夜战都显示了无比的威力。现在条件变了：我们面对的敌人是拥有原子、导弹等新式武器的美帝国主义；我军也不再是“小米加步枪”，而是以现代技术装备起来的陆海空三军的合成军队了。在这种情况下，近战、夜战是否还是我们克敌制胜的法宝呢？这是关系到我军今后建设的方向，关系到我军在现代战争中如何争取全局胜利的重大问题，是部队军事建设中的最现实的活思想。

林彪同志及时而明确地指出：“原子条件下，火力越发展，越需要加强近战、夜战，攻防都是一二百米内解决战斗。”这一指示，是运用毛主席的军事思想解决现实重大问题的又一光辉范例。他揭示了战争的根本规律，抓住了决定战争胜负的关键，为我三军建设、作战和训练指出了共同行动的准则。这是我军在现代条件下的人民战争中争取全局胜利具有战略意义的指导思想。

原子武器不能改变战争的根本规律

战争的规律，本来是客观存在的东西。可是当人们去认识和运用这些规律指导战争时，却总是受不同的阶级立场、不同的思想支配，从而得出截然不同的结论，并由此产生各自的军事理论。

帝国主义和一切反动势力，赖以生存和进行侵略战争的本钱，是残暴的镇压机器和武器技术。因此，他们的军事思想家不管有多少花样翻新的标签，却万变不离其宗，都是贩卖着“唯武器论”的同一货色。每当一种新武器出现后，他们都拚命地夸张这种武器的威力，到处招摇撞骗，恫吓威胁。远在新式步枪出现之时，资产阶级的军事家就说什么，任何人的勇敢、人民群众的力量，在这种武器面前，都无济于事。尔后，又有什么“海上武力致胜论”、“空军决定胜负论”、“坦克决胜论”等等。尽管这些“理论”都在战争历史面前一一宣告破产了，可是，原子武器出现后，帝国主义、各国反动派和现代修正主义的军事家们，仍然继承他们的衣钵，把这种陈腐的谬论捧到了登峰造极的程度。他们说什么，“原子弹是一把无比锋利的宝剑，凭借这把宝剑我们可以在几天之内给任何国家以不可抗拒的突击”。

历史事实是对这种“唯武器论”的最好回答。恰恰是在美帝国主义垄断核武器的情况下，中朝人民取得了反对美帝及其仆从国家侵朝战争的胜利；又恰恰是在原子储备日益增多的情况下，亚非拉民族解放运动波澜壮阔地开展着。目前，又是这个所谓拥有“原子宝剑”、“海空优势”的美帝国主义，却被越南人民打得一败涂地。历史已经雄辩地证明而且还将继续证明，任何新式武器，包括原子弹在内，尽管它具有一定的威力，但都不过是一根稻草，死抓一根稻草去打这种或那种战争，是救不了敌人的命的。

和唯武器论相反，我们认为，“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”（《毛泽东选集》第四五九页）原子武器的出现，虽然对战争进程和战斗行动带来一定影响，但它改变不了战争的根本规律。决定战争胜负的仍然是人民，而不是一两件新式武器。在美帝国主义垄断着核武器时，我们是这样看，在我们有了原子弹、打破了敌人核垄断时，我们仍然这样看。因为武器是要人制造、要人去使用的，武器是死的，人是活的，没有人去使用或使用的人不勇敢，再好的武器也不能发挥作用。充分估计人在战争中的作用，这是马克思列宁主义者在战争问题上提出的一个根本原理。毛主席早就说过：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”（《毛泽东选集》第一○三一页）“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”（《毛泽东选集》第五○一页）历来人民革命战争之所以取得胜利，并不是因为他们的武器装备比敌人强，而是在于充分发挥了人的作用，赢得了人心和人力。因之，我们认为，帝国主义、反动派在反人民的侵略战争中，即使使用一两件新式武器，但是对于蓬勃发展的人民革命运动的时代潮流说来，也只能象滴雨之落沧海，既掀不起大的浪花，而且连使用这种武器的军队也会被人民战争的海洋吞没掉。

林彪同志关于原子条件下，火力越发展，越需要加强近战、夜战的指示，正是抓住了马克思列宁主义、毛泽东军事思想的核心，充分发挥了人在战争中的作用。这是对毛主席的关于人是战争胜负的决定性因素的思想的创造性运用，同时也是对帝国主义、现代修正主义在现代战争问题上最彻底的驳斥。

近战夜战是我军在现代条件下 争取全局胜利的作战指导原则

毛主席教导我们：“指挥全局的人，最要紧的，是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面。”并指出，指挥战争的人，要达到智勇双全，多打胜仗，就必须“熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动”（《毛泽东选集》第一六九、一七二页）。

原子、导弹等新式武器出现以后，摆在我们面前的任务，就是如何根据毛主席的思想正确分析现代战争，正确认识这些新式武器的出现对战争带来的新的特点和影响，从而找出争取全局胜利的指导原则和行动方针。做到这点，就必须透过各种复杂现象，抓住问题的本质。什么是战争的本质呢？毛主席说：“保存自己消灭敌人这个战争的目的，就是战争的本质，就是一切战争行动的根据，从技术行动起，到战略行动止，都是贯彻这个本质的。”（《毛泽东选集》第四七二页）它普及于战争的全体，贯彻于战争的始终。原子条件下，火力虽然有了很大发展，但是“保存自己，消灭敌人”这个战争的根本目的是不会改变的。而在现代战争中，要做到消灭敌人，保存自己，最好的办法就是同敌人打近战打夜战。

敢于同敌人打近战、夜战，这是我军的特长，也是人民军队本质的标志。这种战法，只有人民军队，只有为正义而战的革命军队才能真正掌握，并在战争中发挥它的巨大威力。帝国主义和一切反动派，由于其战争的非正义性、人心所背、官兵畏难怕死，所以他们最害怕近战、夜战。这是敌人的本质所决定的，是无法克服的致命弱点。

原子条件下，敌人对火力的依赖越来越大，就越害怕近战、夜战，我们越要和敌人打近战打夜战。这样就使它依赖的原子、导弹等现代武器的威力无法施展；就能最充分地发挥我军的常规武器的威力，充分发挥我军的政治优势和人的勇敢顽强精神。也就是说，在现代条件下，同敌人打近战打夜战，就能充分发挥我军独占的精神原子弹的威力。以我之长，击敌之短，从而促进敌我双方优缺点的转化，使战争的优势牢靠而永恒地掌握在我们手中。

从上述分析中可以看出，林彪同志这一指示，是在洞察战争全局，分析敌我本质的基础上，找出的在现代战争中争取全局胜利的指导原则。

近战夜战是取得战斗全局和 战役战斗胜利的重要关节

毛主席教导我们：“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上。”（《毛泽东选集》第一六九页）这就是说，要用全力抓住对胜负有决定意义的关键问题。关键问题抓住了，解决了，其它问题便可迎刃而解。

我们知道，战争的双方，都是力争主动，力避被动，因为“行动自由是军队的命脉，失了这种自由，军队就接近于被打败或被消灭”（《毛泽东选集》第四七七页）。因此，指导战争的人，必须在一定的客观物质条件的基础上，充分发挥主观能动性，以夺取战争的主动权。在现代战争中，我们争取主动、力避被动有效的力法，就是同敌人打近战、夜战。你打你的，我打我的。这样最有主动权，最有自由权了。你要在白天打，我偏偏和你在夜间打；你要打远战，搞火力战，我偏偏和你打近战；你想在这里打，我偏偏到另外的地方打；你有准备打的时候我不打，在你疏忽戒备的时候，我却给你个“出其不意”；你要打我却打不到我，我要打你就可以打到你。这样，我们就完全掌握了行动的自由权，使敌人始终处于被动挨打的地步。

近战、夜战不仅是争取主动、力避被动的重要手段，也是决定战役、战斗以至战争全局胜利的重要的关节。我们知道，未来战争，不管你什么“海空优势”，也不管你使用什么原子弹、导弹，但是解决问题最终还是在地面，决定战斗胜负，最终还要靠近战。林彪同志指出：“即使在现代条件下，几千里之外发火箭、投原子弹虽有作用，但不能最后解决问题。决定问题不在几千里而是在几十米，要靠勇敢，要靠步枪、机枪、手榴弹、刺刀最后解决问题。”所谓“一着不慎，满盘皆输”，说的是对全局胜负有决定性的关键的一着。如果就一个战斗来说，这“一着”就是二百米、几十米。这个时候，就要看进攻能否攻得上，站得住，防御能否顶得住，守得牢。在这最紧张、最复杂、最激烈的关键时刻，谁能在政治情绪、技术、战术上过得硬，谁就会赢得胜利；反之，就会失败。主要方向上败了，一条战线垮了，就可能导致全局的失败。

林彪同志这一指示，深刻地揭示了解决战斗的关键时刻，抓住了战斗中决定胜负最本质、最关键的问题。它不仅是我军在未来战争中，争取主动，取得全局和战役、战斗胜利的行动方针，也是我军训练工作的根本指导思想。

近战夜战是三军建设 作战和训练的共同准则

近战、夜战是毛主席的人民战争、人民军队的军事思想的体现，是我军在现代条件下争取全局胜利具有战略意义的指导思想，它不仅对步兵起作用，而且是我陆海空三军建设、作战、训练、编制、装备等共同的准则。它不仅在我军装备处于劣势时适用，在我军装备处于优势时也适用。它普及于战争的全体，贯彻于战争的始终。

我们知道，未来战争尽管是各军种各兵种的合同作战，但解决战斗主要还是靠步兵。林彪同志指出：“步兵起作用，主要是在二百米以内，勇敢、技术和战斗指挥，都决定在二百米以内，二百米之外主要靠火力。”而步兵要在近战、夜战中取得胜利，除了自己要在政治思想、战术、技术上过得硬外，还必须有其它军种、兵种的有力配合。这就向各军种、兵种提出了一个重要问题：就是如何保障步兵在近战、夜战中歼敌制胜。

除此之外，就各军种、兵种来说，也都有自己的近战、夜战问题。固然，各军种、兵种由于技术装备不同，在战役、战斗中的地位和担负的任务不同，近战、夜战的具体做法，不能千篇一律，也不能从表面数据去理解或搬套步兵的二百米。但是，“二百米内过硬”的精神实质——充分发挥人的高度觉悟、勇敢顽强精神和熟练掌握过硬技术，对于各军种、兵种来说都是完全适用的。因此，各军种、兵种都要坚决贯彻林彪同志关于加强近战夜战的指示，并把它落实到自己军、兵种的建设、作战和训练当中去。

有的同志看到我军技术装备不断改善，我们也有了原子武器，因而对近战、夜战在现代战争中的作用可能有所忽视，这是不对的。要看到，我军在“小米加步枪”的时代，能够依靠近战夜战，依靠我军的政治优势、人的勇敢精神战胜强大的国内外敌人，在技术装备大大改善、而且有了自己的原子弹的今天，我们还要加强近战、夜战，这将会“如虎添翼”，无敌于天下。但是，我们还必须认识到会飞的虎，虽然更加勇猛和灵巧，但吃掉敌人还是要靠“虎”，而不是靠“翼”，要靠人的觉悟和勇敢精神。所以，人的因素、政治因素永远是我军战斗力诸因素中的首要因素。

总之，林彪同志这一指示，是毛泽东同志的人民军队、人民战争思想的重要体现，是四个第一在部队军事建设上落实的重要标志。我们必须遵照林彪同志的指示，突出政治，做好人的工作，使近战、夜战成为我军建设、作战的准则，使我军这一克敌制胜的法宝，永不失传，并在现代战争中发挥它更大的威力。RW：林彪；加强近战夜战指示

描述：

