id: 24b0a74b80
标题：右派言论——攻击肃反运动
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京航空学院师生
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击肃反运动

北京航空学院师生

“肃反错误是主要的，成绩在相形之下是微不足道的。斗争出来不是反革命，就是100％的错。

中国的肃反是斯大林错误理论（社会主义越建成，阶级斗争越尖锐）在中国的体现，我们被斗的人是斯大林主义最后一批受害者。

当时学校就没有权决定监视人，连上个厕所，锻炼一下身体都有人跟着，团章，学生手册，宪法者不顾了。肃反是一团糟，肃反不合法，不人道，损害了民主，没有人情味的作法，也是很令人伤心的。肃反结论是套框框（先定罪），再往里填例子，问题都在你五人小组，班上只有听命。肃反就是要人盲从，肃反后发展了胆小怕事的教条主义和官风，助长了三害。肃反后更团结了是假象。肃反运动搞得起来，主要是群众迷信党是万能的。我对群众眼睛是雪亮的很怀疑，因为他们明明知道我不是什么反革命，党发动他们，你们就斗我，其实是盲从。错误在于我院增加了什么大胆怀疑，宁左勿右的附加方针。

我当时接受肃反，是由于经济上的压力，当时什么学籍、团籍、爱人，什么压力都施加过了，肃反整天提到我的爱人，还派人找他。肃反后我的爱情被破坏了，想想看这还人道吗？使我真挚美丽的爱情蒙上阴影。肃反就是想打下我（独立思考）的威风后，批判我的思想，当时你们理直气壮的批判我，我就理直气壮的不承认。

## 我院搞错了，高等学校系统一定也错了，一些机关，企业单位也错了，全国的肃反恐怕都错了，所以‘平反委员会’应推广到全国。不仅要院党委负责，连党中央也要负责。伸冤有什么不对的，应该组织‘平反委员会’，全盘翻案。原来的五人小组搞不了平反，应该由被斗的代表参加，吸收教授和多方面人士来搞‘平委会’。”（北京航空学院一个职员）

“肃反是主观主义……5％是主观主义的错误”。“全国肃反扩大化……。人权无保障，人被监禁几个月不能出校门。肃反采取群众斗争是违犯宪法的，有宪法的国家都不能这样做”。肃反是侵犯人权，毁灭人性，丧尽失良，肃反打人，灌肠全有。肃反成绩是次要的，缺点错误是主要的。”（北京航空学院一个学生）

“根据罗瑞卿的报告，中央在肃反问题上所依据的理论基础是错了，所以全国来说成绩也不是主要的。肃反错误，中央应作深刻的检查，但八大总结时轻描淡写是不负责任的，本来希望毛主席报告有正确估价，但看后表示遗憾．肃反就是乱套公式，概念不清，答数不对。在大学里就根本不应该肃反。”（北京航空学院一个学生）

描述：

