id: 16603b1dc5
标题：反对虚伪的“生活真实”
日期：1958-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正如在赫鲁晓夫同志的发言里讲到的，某些文学艺术工作者由于党对个人崇拜的批判而企图把这个批判说成对斯大林在我们党和生活中的积极作用的笼统的否定，他们走上了不正确的道路，怀着成见，只寻找我国人民争取社会主义胜利的斗争史上的阴暗面和错误，而忽略了苏维埃国家在社会主义建设方面的具有全世界历史意义的成就。

由于诽谤社会主义现实主义方法的修正主义倾向，有人企图对文学艺术中的党性原则和党对文艺发展的领导提出怀疑。

在近几年的讨论中，出现了“不要编辑的文学”和文学家艺术工作者有犯错误的“权利”的论调，要求在批评作品时不要根据是否合乎我们社会主义现实的真实情况的准则，而根据作者自己定的准则。

以修正主义态度修改苏联文学艺术发展的基本规律的企图，照例总是卑鄙地打着忠实于“生活真实”的幌子。好像为了“不妥协的生活真实”，杜金采夫才写了有害的小说“不仅仅是为了面包”，格拉宁写了虚伪的小说“个人的意见”，而卡维林在小说“寻求与希望”中歪曲了苏联科学界知识分子的生活。

对这些歪曲了苏维埃现实的书，我们国外的敌人是大加赞扬的。可是苏联发射的两颗人造卫星这件轰动全球的大事，对他们的幻想是个怎样的毁灭性打击啊!此外还有图-104和图-114飞机!……还有洲际弹道火箭!……。

当发射第一颗卫星的时候，一位意大利文学家对我说，人造卫星使他要对杜金采夫的小说“不仅仅是为了面包”重新估价。

我们现实的本身推翻了近年来某些作家表现出来的片面歪曲我们生活现象和丑化生活的企图。就是这个现实从我们文学艺术的道路上抛弃了那些想要修改文艺发展基础的别有用心的企图。

(摘录苏联作家协会第一书记苏尔科夫“为共产主义的理想而斗争是我们崇高的使命”，原载1957年12月1日真理报，译文见1958年1月9日人民日报)

描述：

