id: 166134b99f
标题：红军传统育新苗
日期：1975-10-20
是否是时间段：false
作者：董海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海前哨，横沙岛驻军某部指挥连，有一位朝气蓬勃的年轻共产党员胡友生，在红军光荣传统的哺育下，艰苦奋斗，不断进步。全连干部、战士都赞扬他是沿着红军长征路继续前进的人。

起点

一九七○年隆冬的一个夜晚，小胡满怀着保卫社会主义祖国的决心，从浙江省萧山来到东海前哨横沙岛。入伍不久，新兵连的指导员给大家讲红军长征的故事。小胡听着听着，好象当年红军战士爬雪山过草地，进行二万五千里长征的情景出现在眼前。他问自己:革命前辈历尽千难万险，开创的革命道路，我们年青一代怎么继续走下去，继续进行新的长征呢?当天晚上，小胡认真学习了毛主席在七届二中全会的报告:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”.读到这里，小胡的眼睛顿时一亮。他认识到，作为一个革命战士，就要继承发扬红军的光荣传统，沿着红军走过的长征道路，把革命工作做到底。小胡刚到连队时，领导上分配他当报务员，不久又叫他当通讯员、文书，他干一行、爱一行，努力把本职工作做好。领导看到小胡具有艰苦踏实的工作作风，又要他当了连队的给养员。

当给养员一天忙到晚，买菜、算账、烧饭，还要搞生产，工作既艰苦又繁杂。可小胡说:“干革命就不怕繁杂，走继续革命的‘长征’路就要准备吃苦，发扬红军的传统，坚持毛主席的革命路线。”他当给养员没多久，连队的司务长就上调了。全连吃的，用的，全由他来经管。为改善连队的伙食，小胡抽空就忙着翻土整地，精心种植蔬菜。炎热的夏天，他常常在生产地里浇水或灭虫；雷雨交加的夜晚，他又为菜田开渠放水。蔬菜多了，新鲜的吃不完，小胡又想方设法办起了小作坊，一只只缸里，满满地装着盐大头菜、酱萝卜、醋大蒜等二十多个品种。

攻关

当年，红军二万五千里长征，国民党反动派军队曾围追堵截，妄图阻止红军前进；如今，年青一代在继续革命的长征路上，资产阶级也设下重重障碍。胡友生也遇上了新的堡垒。一九七三年五月，上级部门经过较长时期的考察，准备提升胡友生当连队司务长，并安排他参加了司务长集训队。两个月后，与小胡一个连队同时体检的两名战士都提升当了干部，而小胡因身体的原因没有提。消息一传开，有人悄悄地劝他:反正你提不上干部，也该歇一歇了。胡友生听了这些议论，思潮难以平静。他给自己提出了两个问题:为什么有的人只想到名利?难道我们入党是为了做官吗?他再次学习毛主席关于两个“务必”的教导，又读了“南京路上好八连”拒腐蚀，永不沾，继续革命永向前的先进事迹，心里豁然开朗了。他认识到，红军长征，国民党反动派利用“铁索桥”、“腊子口”来封锁；今天我们走继续革命的长征路，资产阶级思想又妄图阻止我们前进，这是根本办不到的。

小胡向党支部表示:“我是共产党员，干革命决不为名利，无论干什么工作，我都要坚持继续革命”。一次，领导上决定他到一个上级举办的集训队里当给养员，他二话没说，打起背包就出发了。集训队是个临时单位，驻扎在海边的荒滩上，交通很不方便。小胡每天四点钟起床，跟车去镇上买菜。遇到雨天，汽车只能开一段路，小胡踏着泥泞的道路用肩膀把买来的物资背到海边。集训队里条件简陋，烧的是野营灶。小胡一空下来，就抢着帮炊事员干活。同志们看到小胡干的活最多，歇得最少，关心地劝他注意休息。小胡说:“为了巩固无产阶级专政，走新的长征路，只有拚命干才行啊。”在小胡的操劳下，集训队的同志们都吃住得很好。可是，小胡在短短的四十五天中，身体消瘦了许多。

前进

胡友生前进在继续革命的长征路上，又向新的堡垒发起了冲锋。小胡的父亲病故两年多了，家中唯一的劳动力是他哥哥，但身体不好。年老的母亲曾经要小胡退伍回家。有的同志认为，小胡在连队是老战士，入伍前是小学负责人，他的哥哥是大队党支部书记，他的未婚妻是公社妇联会干部，回家有“门路”。

母亲的来信，个别同志的议论，使小胡想了很多。他的眼前浮现出红军长征时的艰难历程，想到自己入党时的誓言，他深深地感到，一个人如果被个人利益束缚住，那就会在继续革命的长征路上迈不开步子。一个共产党员和革命战士即使离开了部队，也不能离开长征的路，更不能利用所谓“门路”去经营自己的小家庭啊!

胡友生给母亲、哥哥写了信，谈了自己的想法，使母亲提高了认识。他对指导员说:“在部队一分钟，就干好一分钟，一切服从党召唤。”刚巧，这时上级要派小胡去新兵连当给养员，小胡知道后，立即背着背包赶去报到。他到了新兵连后，忘我工作，关心战士，保持旺盛的革命斗志，一次，他推着小车去镇上买菜，身边跟着一位入伍才几天的新战士。小胡了解到这个新战士对海岛的艰苦生活不习惯，就跟他聊起来。新战士问:“你当兵几年了?”小胡说:“我还是个新兵呢。”“新兵?”新战士不相信地说。小胡见新战士迷惑不解的样子，就说:“我虽然入伍多年了，但是在继续革命的长征路上，我还刚刚迈开第一步呢!”　董海

描述：

