id: 1662edf865
标题：我们对教育工作更加热爱更有信心
日期：1953-12-10
是否是时间段：false
作者：吴若安
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民立女子中学校长　吴若安

这是多么令人兴奋的事啊!短短四年内，我们伟大的祖国，在共产党和毛主席的领导下，在全国人民一致的努力下，获得了各项工作光辉灿烂的成就:打倒了三大敌人，完成了新民主主义革命。从今年起，我们已开始了社会主义经济建设的第一个五年计划，同时，毛主席又作了国家过渡时期总路线总任务的指示。我们伟大的领袖毛主席，为我们国家的社会主义前途，指出了努力的方向，作了周密详尽的布置，这样使我们满怀着信心前进，我们还有什么理由不能排除一切困难，争取社会主义的早日到来呢?

作为一个新中国的教育工作者来说，是不可能也绝不应该不关心政治的。我们国家过渡时期的总路线总任务是在相当长的时期内逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、手工业和对私营工商业的社会主义改造。我们全体教师同志并不认为这是生产工人、农民、手工业者和私营工商业家的事，我们也是建设工作中的重要组成部分。因为我们大家对于培养建设人才是我们光荣的责任这一点，是早已有了深切的认识了。我们知道社会主义的文化教育，对经济建设的关系是密切的。文化教育事业与社会主义结合起来，必将成为光芒万丈的伟大事业，新的历史时期已交付我们教育工作者这一光荣的责任，但是也许部分教师同志认为我们只要做到了培养建设人才，就算任务完成，而忽略了我们应起的其它作用。我们教育工作者，在过去对于新民主主义革命，曾作出了相当的贡献。我们接近广大青年群众，我们有机会作宣传鼓动的工作，这是革命过程中不容忽视的一项工作。我们通过了学习，本身对于总路线总任务，有了明确的概念、深切的认识后，就应当向同学们进行教育。今天，我们的同学，有工农子弟，也有资产阶级的子弟，他们的家庭出身不同，而他们却同样是新中国的优秀儿女，如果他们的思想上明确认识了祖国的社会主义前途，就可以通过他们，让他们各自向他们的家庭里进行宣传，使工人们增加生产，为社会主义奠定物质基础，农民们组织起来，走合作化集体化的道路，资本家接受改造，走向国家资本主义道路，这对于社会主义建设说来，是多么有力的一支工作队伍呢!这也是我们教育工作者的光荣职责啊!我们应当深思熟虑地去搞好这个任务。再者，我们今天的培养人才是和过去不同了，我们应当考虑到国家的社会主义建设上的需要，尤其要注意的是同学们的政治觉悟、道德品质修养，我们要以共产主义精神教育他们，使他们成为社会主义的建设人才。

一个参加鞍钢建设工作的同学陈季英写信给我说:她热爱自己的工作，为了能参加这一工作而感到光荣，她以百倍的精神来搞这工作，在红旗竞赛中，她得到了红旗，她夸耀地把这些来告诉母校的老师，还有许多同学像王之琰、游穗芳等有的在北京，有的在南京，有的在东北，她们有的直接参加建设，有的正在很好地去掌握大学里的各种科学知识，为即将参加的建设工作作好准备。她们从各个不同的地区，来信报告她们的情况，而以同一的目标前进着。她们怀念着母校的老师，她们保证要做毛主席的好儿女，她们推崇我们有苏联那个乡村女教师华尔华娜那样的功绩和光荣。这些事例，使我们对当前自己的工作更热爱更有信心了。

我们在进行社会主义建设中，是有相当困难的，我们对于这一种伟大的建设是生疏的，我们还缺乏经验。在学校中说来，我们对于吸收苏联的先进教学经验还是不够的，对于提高教学质量也是做得不够的，可是我们是有信心克服这些困难的。我们要以不断的学习来提高自己改进自己，使自己能逐步适应工作的需要。在新民主主义革命初期，环境是那么黑暗和恶劣，真是遍地荆棘，随处都是困难，我们到底也克服过来了，而且有了很大的成就。今天进行社会主义建设，困难当然是有，可是比起以前的来，我们还有什么理由强调困难呢?我们会愉快地去克服困难，按照总路线订出计划，教好同学，完成我们的任务，每个学校行政，在党的领导下，组织全体教师搞好了总路线总任务的学习。我们教育工作者一定会和全体人民共同遵循着总路线总任务，为国家的社会主义工业化的远大目标而努力前进。

描述：

