id: 166478714a
标题：中学国文教学举例
日期：1950-6-30
是否是时间段：false
作者：李光家,赵荫章
来源：山东教育
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵荫章　李光家

教材:传家宝(赵树理作)

年级:高中二年级

教学目的:

语文指导——通过本篇的阅读与研究，使学生了解“传家宝”所表现的立场、观点、态度、方法及其特有的风格；并联系学生的写作情况，教育学生应怎样用形象来表现主题，和怎样塑造典型人物，因而初步领会到短篇小说的作法。

思想教育——通过语文学习，使学生深刻的了解本篇的主题，因而巩固他们几个重要的思想观点:

一、土改是发展生产的基本条件；

二、新旧思想观念的矛盾是，新旧经济生活矛盾的表现，而结果旧的必然为新的所克服、代替三、新妇女必须从纺车、针线筐等等旧生活方式中解脱出来，参加主要劳动，才能获得彻底的解放。

教材分析:

体裁——短篇小说。

主题——新中国的农村，经过了土地改革，因为翻身农民在经涛生活上的变化，使农村妇女的活动的范围(包括生产活动)、社会地位、和思想观念都发生了本质的变化，这种变化是新中国农村发展的原动力，妇女真正解放的道路，我们欢迎这种变化，歌颂这种变化。

段落——第一段:描写李成娘和金桂婆媳两代在思想上的矛盾，和这个矛盾的时代根源。——问题的提起。

第二段:金桂走开了，李成娘对女儿小娥诉说自己的心病；——把问题引申一步，矛盾缓和一步，故事顿挫一步。

第三段:这一段是全篇的高潮，婆媳矛盾发展到顶点，不得不正面的发生冲突，而冲突的鱼点集中在“女人有女人的活”(妇女的生活方式问题)和“领导权应归谁”(新的代替旧的，还是旧的仍占统治地位问题)的两个问题上。最后是新的一代金桂得到了胜利。

写作方法与特点——

一、作者把故事集中在阴历正月初二的一天内，同时把人物集中在李成娘和金桂这婆媳俩身上。在正月初二以前，已过去了成千成万的日子；以后，还有远远的将来。在目前的农村中，有成千成万的李成娘，更有成万成百万的金桂。作者从成千万的日月中，选择了典型的一天，从千百万翻身农民妇女中，选择了典型的两个人。这是创造典型的方法，也是本篇的特点。

二、作者用李成娘的三件宝贝(一把纺车、一个针线筐、一口黑箱子)，和金桂的钞票、米票、账目，概括地具体地表现新旧妇女两种不同的经济生活，产生明显的对比。这种通过简单形象来表现复杂的生活现象和思想观念，不仅是科学的写作方法，而且有高度的艺术性。

三、作者对人物心理的分析与行动的表现，是合理的联系着的。例如:第一段写婆媳的矛盾，李成娘想到女儿这天一定来，来了母女俩要谈心病话，因此想把媳妇早早推走，可是口里的话却是为媳妇打算，自觉着很开明，金桂要在家开会，本来可以直接的回答，可是因为知道婆婆对她当干部不满意，却另找理由回答，说客人来了，应该在家招待。这种描写，使人物的行动都有心理的根据，而所有这些心理，都是处民阶级的心理，基本上是朴素的，健康的。

四、作者对于人物的对话，故事的叙述，都灵活的运用了群众语言，活的语言。话一到了他的人物的叽上就活了，有了生命，发出光辉，因此他不愧为具有新颖独创的大众风格的农民艺术家。

教学要点:

一、应着重下列两点来阐明本篇的思想性；

第一、对于新人物、新事件的敏感和赞颂。一个农村的妇女，能当劳动英雄，能当妇联会主席，而且年强力壮，能运煤、能管账、能参加主要劳动、能领导互助组和合作社，这些事情，从旧的眼光来看，的确都不是寻常的。正可以见到新时代的农村面貌已经发生了根本的变化，妇女正在取得完全新的地位。人们对于妇女在新社会中应居于何种地位。已逐渐确定了新的眼光。赵树理的观察，理解和宣传的精力也就用在这个方面。他能在小说的人物中寻找和发现新的品质和特点，也能在农村现实生活当中寻找出新的因素、加以描写，以指示美好的未来。他把新人物、新事件都艺术地描绘出来，使读者对着他的作品，眼前展现出一幅光辉的远景。

第二、农村经济生活的变化，作者怎样表现了伟大的政治上的领导作用。本篇的人物:露面的有李成娘、金柱、小娥、小娥的丈夫，还有一个小女孩玉凤，不露面的有李成，六个人中有三个是区村的干部，都是由贫农翻了身的。不说他们，就是落后一点的李成娘和十三岁玉凤，也和政治领导断不开联系。请看原文:“李成爹死后，共产党来了，自己也分得了地，不多几年定媳妇也不要钱了，李成没有花钱就和金桂结了婚，李成娘在这时候，高兴的面朝西给毛主席磕过好几个头。”连玉凤一个小女孩也知道开会的重要性，能抵事，能解决问题。再看小娥丈夫的话:“如今的世道变了，变得不用吃糠了，革命就是图叫哨们不吃糖，要是图吃糠谁还革命哩?这个世道还是才往好处变，将来用机器种起地来，打下的粮食能抵住如今两三倍，不说一月吃一斤油，一天还得吃顿内哩”小娥也对娘说:“我看比去年好得多，床上也有了新褥新被了，衣裳也整齐干净了。”因此大家都劝老人家好吃上些，好穿上些，过几年清净日子。这里显示了党的正确领导。士改正在进行，翻身的农民不但脱离了多年的困苦生活，并且眼光扩大了，智慧提高了，清楚地认识革命的好处，革命的需要，而且看到革命未来的远景，连妇女也要求多懂些事、多管些事、多做些事。这决不是偶然的，这里正具体地表现了共产党政治领导的伟大意义。

二、应指出作者对待小说中人物的态度——正确的立场。

本篇的故事，以婆媳思想矛盾为线索，代表新的方面是媳妇金桂，这是篇中的主角，无疑地她是作者用全力来歌颂的人物。其对方是婆婆李成娘，她是农村旧式妇女的代表，但作者怎样对待她呢?请看篇中叙述李成妇的过去:‘她原是个很能做活的女人，不论春夏秋冬，手里没做的就觉着不舒服。她有三件宝:一把纺车，一个针线筐和这口黑箱子……她守着这分家当活了一辈子……李成爹在时，家里只有三亩山坡地，父子两个都在外边当雇汉。”这里说明了李成娘的出身，受了一辈子穷，吃了一辈子苦，是一个道地的善良的劳动妇女，作者对她也是寄与无限同情，决没有丝亳敌意的。可是因为时代变了，经济生活和过去不同了，她仍固执奋习惯，认为男人有男人的活，女人有女人的活，只想拿她三件宝贝往下传，媳妇不肯接受，从此意见不合，发生了婆媳间的矛盾。在这里，作者清楚的指明她的思想的来源，给她一种正确的批评，这种态度是非常正确的。宣传新的观点，批判旧的观点，这是新的作者应有的态度，但对于工处人民思想中旧观点的批判，并不是暴露，暴露是施用于黑暗的危害人民的势力的，这里有严重的阶级区别。

三、本篇的写作方法，应着重提出下列几点来加以研究讨论:

(一)怎样写短篇小说?一个作者有了明确的人民大众的立场，有了能够推动新社会前进的主题，或者也有了适当的题材，但究竟要写成什么东西，和怎样来写，这里还须加以艺术的处理的。本篇采取了短篇小说的形式，他用了极经济的手腕，截取了全个事实的横断面，从这个横断面表现了整个新中国农村的基本情况。所以篇中的故事只写一个家庭内的婆媳矛盾，而时间只选定了正月初二的一天，人物出场的只有五个，重要的也不过两人(李成娘，金桂)但却反映了农村中由翻天覆地的们争所产生的经济生活的变化，而且批判了历史上多少年所造成的农民妇女传统的旧思想观念，这种写作方面是我们应该细心体会的。

(二)人物的处理。作者取了贫农家庭中婆媳矛盾的题材，婆婆和媳妇各代表一面，在全篇里都是重要的角色；但又添了个小娥和小娥的丈夫。前者的立场比较机糊(这是本篇的缺点)，只是充当了李成娘诉说心病的对象；后者都比较明确。在事件中他成了双方争论的仲裁者，实际上代表了作者在故事中出现，借他的嘴来宣传新观点，批判了旧的观点。这都是作者事前有计划的一种处理。

(三)作者出身贫农家庭，故对于农民身受的痛苦懂得透彻，对于农民翻身的热烈情绪，体贴得十分亲切。他参加革命后、又长期在农村工作，对于农村各方面的知识、习惯、人情等等，不仅仅很熟悉，而且用马列主义的观点来给它们新的估价。因此他的知识和思想情感，跟小资产阶级知识份子完全不同的。这样，他才能以灵活地纯熟地运用农民的语言——活的语言。写出了新的、旧的表里如一的农民型的人物——活的人物。

(四)本篇可指导学生改为独幕剧，并可采取集体写作的方法。

(山东教育第八期)

描述：

