id: 1665f0073c
标题：“泰国人民之声”电台热烈欢呼林副主席的政治报告中国社会主义革命和建设的伟大纲领
日期：1969-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三日电　“泰国人民之声”电台二日广播一篇文章，热烈欢呼林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的政治报告。

文章说:这个政治报告是指导中国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领，并将指引各国人民的革命斗争更迅速地走向胜利。这个报告对七亿中国人民是一个极其重要的文件，对全世界革命人民也是一个极其重要的文件。这个政治报告深刻地阐明了毛泽东主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，系统地总结了无产阶级文化大革命的经验，给中国人民、全世界广大无产阶级和革命人民增添了进行革命斗争的思想武器。它必将推动中国的社会主义革命和社会主义建设事业，继续沿着毛泽东主席指引的道路胜利前进，使社会主义的中国成为世界革命的最牢固的后方和最强大的堡垒，并将推动国际共产主义运动和世界革命向前发展，夺取更巨大的胜利。

文章指出:中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，彻底粉碎了他们妄图在中国颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋，大大地加强了中国的无产阶级专政，使政权真正掌握在中国无产阶级手里，确保毛泽东主席的无产阶级政策能够为广大人民群众所掌握。这是中国革命和世界革命胜利的保证。

文章指出:目前，世界已进入帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的伟大时代，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界取得胜利的伟大时代。

文章说:毛泽东思想在全世界得到空前广泛深入的传播；亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命武装斗争的蓬勃发展；日本和西欧、北美各资本主义国家的革命群众运动的空前发展；中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利，中国的繁荣强大，这些都标志着世界形势大好。

文章说:伟大的中国共产党和中国人民一贯坚持无产阶级国际主义，真诚、积极地给予包括泰国人民在内的世界各国人民的革命斗争以巨大的有效的支持。林彪副主席的政治报告又一次重申，中国共产党坚决支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，包括坚决支持泰国人民的革命斗争，这极大地鼓舞了泰国革命人民。

文章表示:泰国革命人民下定决心，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在泰国共产党的英明领导下，坚决把人民战争进行到底，并坚信一定能够赶走美国侵略者，推翻他侬一巴博傀儡集团，把政权夺到泰国人民手中来。

描述：

