id: 1667547e1c
标题：迎国庆·反右派·镀好戏
日期：1957-9-28
是否是时间段：false
作者：周信芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周信芳

秋高气爽，士气旺盛，我们将在反右斗争的胜利岗中，欢度我国第九个国庆。

党的英明领导与戏剧工作者的共同努力，使我们的戏剧战线，获得了辉煌的成绩。

老树题新校

清代戏剧家李笠翁，曾经有一个:“变口唱为心唱”“化歌者为文人”的理想。他希望演员不只是会用“口唱”的艺匠，而是能用“心明”的思想家；不只始檀开明子就叫的“歌者”，而是以文学乙术自由地表达人民心声的“文人”。时效，在旧社会这只能是梦想。

在中国共产党领导下，这个梦想变成了现实。大家都说，解战后，梅兰芳先生的艺术有了新的发展，盖叫天先生的艺术更炉火纯青而年轻了，我濒朗班，也有很大的不问，人们把这种现象喻为“老树发新枝”。这是因为在党的教育下，我们懂得阶级分析和斗争，比较能够用阶级田点分析人物，我们表演角色的时候，立场，思想比较明确，也就是说:我们不只是用“口唱”而是用“心唱”了。求于在党的教育下成长起来的青年演员，他圃腮小照处湖“心唱”的“文人”，而是以社会主义精神教育人民的艺术家。

20多万人的庞大队伍

党领导的戏曲艺术，发展是惊人的。看吧，三百多个剧种，五万五千个传统剧目，二十各万人购腕大艺术队伙，被发掘、抢救、改造、团结起来了；形成我国艺术的海洋，放出奇光异彩，丰富了人民的文化生活，成为鼓舞人民向社会主义前进购道德力图。我们的戏曲艺术，并以豪迈的姿态，跨入了世界艺术舞台。

这战事实，有细泰山屹立，无论资产阶级右派怎样凶恶，是推不切也辣然不了的。

我们必切切好戏

因此，在这迎接国庆的前夕，我们一方面为在共产党领导下的祖国社会主义建设的田煌成就而感到骄傲和幸福，同时，财反党、区社会主义、反人民的资产阶级布猛醒觉万分痛恨!我们要在斗争中，经受锻炼，改造自己，只有这样，守能招赦治局艺术水平提高，把戏防好。而戏，是我们参加社会主义革命与建设的武器。我们必须演出好戏，与资产阶级右派作斗争，与舞台上出现的毒草作斗争!

描述：

