id: 1668e044d8
标题：我参加黄浦区选举工作的体会
日期：1954-1-8
是否是时间段：false
作者：周永德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国民主同盟上海市支部机关工作者委员会副主任　周永德

我这次参加黄浦区人民代表候选人联合提名协商工作，对自己说来，是受到了一次深刻的民主教育。过去我是受过相当长时期的资产阶级的教育，自然蒙上了不少旧民主观念。在参加这次工作之前，我还常常想到选举法中所规定的候选人联合提名方式是否合式，然而经过几次会议之后，完全证明我的顾虑是多余的。

就黄浦区来说，它的特点是机关多，领导性的国营企业比别区集中，各民主党派、少数民族及其他具有代表性的人物也相当多。如果由选民们来直接提名，那末候选人一定会提得很分散，还要浪费很多人力、时间，因此，联合提名方式是最切合实际的一个办法。

联合提名是由伟大的中国共产党、各民主党派、各人民团体组成联合提名小组，根据国家人民最大利益总路线的要求，根据选民愿望和本区的实际情况，异常审慎细致的来进行这一工作，从各方面推选出有代表性的人物，并集中各方面的意见，磋商研究，整理出初步名单草案。

联合提名小组第一次会上正确的肯定了，以保持工人阶级领导，全区着眼，熟悉着手为提名原则。进行提名过程中，以小组代表自由结合，代表各组织意见进行磋商研究，以深入细致的方法来进行工作。进行到第四次会议时，还进行了一下研究，从全区着眼再来检查一次，是否还有必要和满意的人被遗漏掉，这又提出了二十三位不能缺少的必要和满意的人，因为超过了规定名额，又再协商讨论，在前提名单中减去十九人，到次日再行研究，确定了黄浦区一百九十八人的初步候选人名单。这名单要交各选民小组讨论和同意后才算是正式的候选人名单，倘若各选民小组能提出更适当的候选人，选举委员会也会予以考虑，在典型试验选区中，已经有过一个由选民小组提出了一位更适当的老年工人代替了联合提名中所提出来的一位青年工人候选人的事例。

这样的联合提名方式，实在是最民主最优越的，也只有在大公无私的中国共产党领导下进行，才能得到充分发挥实现的民主。

描述：

