id: 1669fc27de
标题：毛主席教导我们，那个地方有敌人，“那个地方就会生出一些古怪问题来”；那里的革命和生产定会遭受损害。上海人民耐火材料厂革命群众的来信证明:敌人篡权　革命生产搞不好 揪出敌人　革命生产换新貌
日期：1968-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在个别单位里，为什么阶级斗争盖子长期揭不开?其中有一个相当重要的原因，就是因为这些单位的革命委员会和革命群众组织里混进了极少数阶级敌人。

坏人当道，后患无穷。坏人当道，必然要破坏清理阶级队伍的工作。

上海人民耐火材料厂革命群众给本报的来信，充分说明了这个道理。这个厂的广大无产阶级革命派、革命群众和革命干部，在毛主席最新指示指引下，坚决地清洗了混进革命委员会和革命群众组织内部的阶级敌人，从而迅速揭开了厂里阶级斗争盖子，打破了万马齐瘖的沉闷局面，革命和生产出现了崭新面貌。

凡是被阶级敌人篡夺了领导权、镇压人民群众的单位，就要象上海人民耐火材料厂那样，放手发动群众，把一小撮阶级敌人揪出来，彻底揭开阶级斗争盖子。我们坚决支持这场斗争。

最近，我们上海人民耐火材料厂无产阶级革命派和广大革命群众，在毛主席最新指示的指引下，向阶级敌人发动了猛烈进攻，揪出了一个混进厂革命委员会和革命群众组织内部，并窃据了厂革委会第二把手的现行反革命分子，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了阶级敌人的威风。

这个坏家伙本来就是个阶级异己分子。自从混进厂革委会以后，兴风作浪，妄想颠覆新生的革命委员会，疯狂地向无产阶级革命派反夺权。为了达到搞垮厂革委会的目的，他拉拢了近十个有严重问题的人，成立了“地下串联站”，在厂外十多个地方召开黑会，达二十余次，策划阴谋活动。尤其在清理阶级队伍的斗争中，他死捂住厂里的阶级斗争盖子，不让革命群众揭开。他还经常泄露厂革委会敌情分析的情况，使厂里对敌斗争一直陷于被动。由于这个坏家伙的阴谋破坏，厂革委会一度陷于瘫痪状态，厂里的革命生产搞得冷冷清清。

这种情况，我们广大革命群众看在眼里，急在心里。我们在厂革委会的领导下，举办了对敌斗争的火线学习班，反复学习了毛主席的最新指示和北京新华印刷厂对敌斗争的经验。在学习班里，我们针对厂里的情况，进行了阶级分析，肯定有坏人在革委会内部捣鬼。我们首先选中了一个坏分子作为靶子，向他展开猛烈进攻。因为这个坏分子，跟混进革委会内部的那个阶级异己分子有勾结。我们斗了这个坏分子以后，那个混进厂革委会的阶级异己分子沉不住气了，公开跳出来死保那个坏分子。这下子，他就开始在群众面前暴露了。那个混进厂革委会的坏家伙在今年六月份还写过反动标语，在专政机关协助下，充分发挥群众专政的威力，四天之内就被我们破了案。这个混进厂革委会的坏家伙被揪出后，厂里阶级斗争的盖子也就揭开了。无产阶级革命派和广大革命群众在批斗这个坏蛋和其他阶级敌人的斗争中，阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟迅速提高。对敌斗争深入开展，“地下串联站”的罪恶活动完全揭露出来了。新生的革命委员会在对敌斗争中也得到了巩固和发展。同时，毛主席“抓革命，促生产”的方针真正得到了落实。在近一个月的时间里，生产大幅度上升。广大革命群众兴奋地说:“阶级斗争真是一抓就灵”。

上海人民耐火材料厂部分革命群众

描述：

