id: 166ae9763d
标题：用革命电影教育青少年
日期：1975-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
儿童艺术剧场

毛主席教导我们:“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。”充分发挥革命样板戏影片和其它革命影片的战斗作用，加强对青少年的政治思想教育，这是我们影院、剧场的广大职工义不容辞的光荣职责。

电影银幕虽小，但是在为谁服务的问题上却反映了两种不同的思想。有一阶段，由于我们受修正主义办企业路线的影响，单纯地追求利润和上座率，门前虽然挂着“儿童艺术剧场”的牌子，却没有很好地为广大青少年和儿童着想。有些同志认为，学生场票价低，利润少，而学生好动难管，剧场的椅子等损耗率却高，因而不热心为青少年服务，一度让资本主义经营思想占了上风。比如，每当新片上映时，总是先放成人场，不排学生场，而等成人场的上座率很低了，再大开学生场，有时，一天就排映三、四场学生场，目的是让上座率有所保证。这样做，使剧场整天围着钞票转，做了利润的奴隶，偏离了为工农兵服务的方向。经过批林批孔运动和学习了毛主席关于理论问题的重要指示，我们对资本主义经营思想展开了革命大批判，广大职工提高了思想觉悟，加深了对电影放映工作必须为广大工农兵和青少年服务的重要意义的认识，坚持做到每天开学生场。今年一月至六月，我们剧场共放映学生场二百余场次，比去年同期增加了百分之六十左右，受到了广大青少年的欢迎。

开设学生场、幼儿场，对于青少年从小接受一点马列主义，树立无产阶级革命思想有很好的作用。让青少年多看革命电影，实际上就是为他们提供精神食粮，丰富他们的课余生活，对他们进行生动的思想和政治路线方面的教育。在举行革命样板戏影片汇映和最近举行的上海市中小学生暑期电影专场期间，为了配合广大青少年学习无产阶级专政理论，我们就主动走出剧场，到学校宣传，送票上门，组织中小学生观看革命样板戏影片和其它革命影片。为了使学生听懂样板戏的唱词，我们自制了字幕机，坚持每场打字幕。过去，学校组织学生看电影，要根据剧场的场次时间来安排，现在，我们尽量根据学校的实际情况排时间，开放场次。有一所学校要组织学生观看革命现代京剧《红灯记》彩色影片，我们就同有关单位商量，把前一场时间提前，后一场时间推迟，专门为这所学校插放了一场。有一所幼儿园为了照顾小朋友午睡，要求上午看电影，而剧场这天上午没有场次，为了满足小朋友的要求，我们就调整了时间，破例为他们放了一场。暑假期间，我们还合理安排人力，千方百计增开早场和早早场，尽量满足广大青少年的需要。对小学生和幼儿园的儿童前来观看电影，我们更是热情地接待和照顾他们。散场以后，帮助维持交通秩序，让他们安全地过马路；遇到下雨天，我们还用三轮车把小朋友一批批送回去。这样做，受到了老师和家长的好评。

最近，全市不少街道、学校都行动起来，把教育青少年工作当作巩固无产阶级专政的重要任务来抓。为了积极配合学校和街道里弄办好“向阳院”，我们特地组织了里弄干部、学校师生到剧场观看《向阳院的故事》，大家说:“教育下一代，再苦再累也心甘。”为了扩大革命电影的宣传教育作用，我们还经常到学校和里弄召开青少年座谈会，听取意见，并打算在剧场里开辟“青少年园地”，定期交流青少年观看革命电影的心得体会，更好地对青少年进行思想教育。今后，我们决心进一步认真学好无产阶级专政理论，重视用革命电影对青少年进行思想教育，使电影放映工作再上一层楼。

影评组开进了“向阳院”

夜幕渐渐降临，漕河泾镇化工里委“向阳院”活动又开始了。宽敞的大院里挤满了男女老幼。市化工七·二一工人大学影评组的同志正在这里给“向阳院”的青少年上课，题目是《怎样看好电影?》“小朋友，你们喜欢看什么电影?”影评组的同志一开始就提出了这个问题。小听众们纷纷抢着回答:“我爱看打仗的电影!”“我爱看《闪闪的红星》!”“我爱看革命样板戏影片!”听到这些回答，影评组的同志接着又追问了一句:“那么我们为什么要看电影呢?”小听众们齐声回答:“学习英雄，提高觉悟!”“对，看电影是为了学到革命道理，学英雄榜样，所以看电影不能光看是不是打仗的……”一堂深入浅出、联系实际的讲课深深吸引了小听众。

市化工七·二一工大影评组，原来的服务对象是校内师生员工。最近，他们在学习毛主席关于理论问题的重要指示以后，深刻地认识到，为了对资产阶级实行全面专政，占领青少年的课余和纳凉阵地，也是份内事。在进行了一次调查以后，他们看到许多家属宿舍的青少年在观看革命影片后学英雄，见行动，涌现了不少好人好事，但也发现少数青少年对看电影的目的不明确，认为看电影是“白相相”，并且去学影片里反面角色的腔调和动作。在校党委的支持下，影评组深入“向阳院”举办讲座，放映幻灯片，宣传革命电影的教育作用。为了配合中小学暑期电影专场，他们还准备到“向阳院”去放映小电影，开展小型多样的电化教育，丰富学生的暑期生活。影评组的这些做法受到了广大青少年和家长的热烈欢迎，他们说:“影评组开进‘向阳院’就是好!”　本报通讯员

在小英雄的鼓舞下

初夏的早晨，东宁路第二小学校园里热闹起来。文艺宣传队的同学紧张的练功开始了，有的在练骑马套绳，有的在搁腿，有的在练双腿跳越。

前个时期，文艺宣传队准备排演反映知识青年在革原上经受考验、茁壮成长故事的小舞剧《草原新一代》。演出这个节目，舞蹈动作幅度大，变化多，难度高，这对缺乏舞蹈基本功的宣传队同学是一场严峻的考验。宣传队的同学知难而进，他们说:“不会可以练嘛。”然而，当他们经过一段时间的练习，第一次登台彩排时，就受到一些人的冷嘲热讽，宣传队的一部分同学听到后，也产生了打退堂鼓的思想。这时，学校组织他们观看了革命现代舞剧《草原儿女》彩色影片，大家被影片中的小英雄特木耳和斯琴兄妹俩为保护公社羊群，与暴风雪和阶级敌人搏斗的英雄事迹深深感动了，纷纷表示，要向小英雄学习，时刻牢记自己是毛主席的红小兵。在特木耳和斯琴英雄形象的鼓舞下，同学们又开始坚持苦练基本功。练功时间长了，许多人感到很疲劳，大家却说，和小英雄遇到的困难比，我们这点困难算不了什么。为了做好每一个动作，宣传队的同学们还进行开门排练，在学校里，练给老师同学看；回家后，请爸爸妈妈指点。许多亮相动作，就对着镜子反复练。经过反复练习，小舞剧《草原新一代》终于排练成功了。当舞台上出现一代新人如骏马奔驰在辽阔的草原上时，剧场里响起一阵热烈的掌声。观众们赞赏文艺宣传队的演出，更赞赏宣传队的同学不怕困难，一丝不苟的革命精神。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\7585030101.JPG">

<FONT class=imgsm>本市不少电影院和放映队派出宣讲员到“向阳院”开展革命影片宣讲活动。这是大上海、沪光电影院为厦门路小学的同学们举办革命影片宣讲会。　本报记者　摄</FONT>

描述：

