id: 166b77b78c
标题：朝鲜党政代表团抵杭州毛主席会见并欢宴金日成同志
日期：1961-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,霍士廉,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社杭州13日电】　毛泽东主席今天上午会见朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志，同他进行了亲切友好的谈话。

会见时在座的，朝鲜方面有朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会委员、内阁副首相兼民族保卫相金光侠，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会候补委员、内阁副首相兼重工业委员会委员长李钟玉，外务相朴成哲和朝鲜驻中国大使馆临时代办马东山。

会见时，中国方面在座的有:中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅，中共浙江省委第一书记江华和中国驻朝鲜大使乔晓光。

会见以后，毛泽东主席设宴招待金日成首相等朝鲜贵宾。

【新华社杭州13日电】　朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成同志率领的朝鲜党政代表团，由中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅等陪同，今天上午从北京乘专机到达杭州，受到杭州市一万多群众的热烈欢迎。

同金日成首相一起来杭州参观访问的朝鲜党政代表团团员有:朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会委员、内阁副首相兼民族保卫相金光侠，朝鲜劳动党中央委员会常务委员会候补委员、内阁副首相兼重工业委员会委员长李钟玉，外务相朴成哲。

中国驻朝鲜大使乔晓光、朝鲜驻中国大使馆临时代办马东山也陪同到达杭州。

中共浙江省委第一书记江华，浙江省省长周建人，中共浙江省委书记处书记、副省长霍士廉，人民解放军驻浙江部队首长周贯五中将，中共杭州市委书记处书记王平夷，杭州市副市长张世祥以及浙江省、杭州市各机关、各民主党派地方组织、各人民团体负责人到机场欢迎贵宾。

今天，杭州机场上飘扬着中朝两国国旗，建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语。上午十时，贵宾乘坐的专机在机场降落时，欢迎的人群中响起了热烈的欢呼声。人们敲锣打鼓，挥舞着中朝两国国旗，高呼“欢迎金日成首相”“欢迎朝鲜党政代表团”“中朝人民牢不可破的友谊万岁”等口号。在热烈欢腾的气氛中，中共浙江省委第一书记江华，浙江省省长周建人等迎上前去同金日成首相和全体朝鲜贵宾亲切握手。一群少年儿童向贵宾献花。金日成首相和前来机场欢迎的浙江省、杭州市党和政府各部门、各民主党派地方组织、各人民团体的负责人一一握手。

当贵宾们乘车离开机场经过市区和白堤前往宾馆时，沿途群众拿着彩旗、花束，敲锣打鼓、燃放鞭炮，热烈欢迎金日成首相等朝鲜贵宾。一群群女青年不时从人群中跑出来向金日成首相和其他朝鲜贵宾的座车抛掷彩纸。当贵宾们到达宾馆时，聚集在宾馆门前草坪上的数千群众，挥舞着彩旗、彩带，载歌载舞地迎接贵宾，一直把贵宾送进迎宾馆。

【新华社杭州13日电】　中共浙江省委和浙江省人民委员会今晚举行宴会，热烈欢迎朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成率领的朝鲜党政代表团全体贵宾。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅出席了宴会。

中共浙江省委第一书记江华，浙江省省长周建人，中共浙江省委书记处书记、浙江省副省长霍士廉，人民解放军驻浙江部队首长周贯五中将，中共杭州市委书记处书记王平夷，杭州市副市长张世祥等省市党政负责人，出席了今晚的宴会。

江华同志在宴会上致词，他代表中共浙江省委、浙江省人民委员会和浙江省人民，热烈欢迎金日成首相和他率领的朝鲜党政代表团光临杭州，并热烈祝贺金日成首相和他所率领的党政代表团这次访问我国的成功，热烈庆祝中朝友好合作互助条约的签订。他最后提议:为中朝两国人民牢不可破的友谊，为英雄的朝鲜人民在社会主义建设中取得的伟大成就，为朝鲜人民的领袖、中国人民敬爱的朋友金日成首相的健康，为朝鲜党政代表团全体同志的身体健康。干杯。

金日成首相在热烈的掌声中讲话。他说:我们在北京，圆满地完成了一切工作之后，来到了风景美丽的人民的杭州市，受到了杭州市人民热烈的欢迎。这是中国人民对朝鲜人民的深厚的友好情谊的表现。首相说:朝中两国人民是亲密的兄弟和亲密的战友；我们对于两国人民的友好团结的日益加强，感到无限高兴。他最后提议:为杭州市和浙江省的劳动人民同全中国人民一道在社会主义建设事业中获得更大的成就，为朝中两国人民永恒的友谊，为中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民最亲密的朋友——毛泽东同志的健康，为周恩来同志的健康，为江华同志、周建人同志和在座的各位同志们和朋友们的健康，干杯。

周恩来总理和陈毅副总理在宴会上先后向金日成首相及朝鲜党政代表团全体贵宾们祝酒。

陪同金日成首相来杭州的中国驻朝鲜大使乔晓光、朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办马东山应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的，还有浙江省、杭州市各机关、各民主党派地方组织、各人民团体的负责人等。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\07\617e010101.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民</FONT>

<FONT class=imgsm>毛主席和金日成同志亲切握手

(新华社传真　吕厚民　摄)</FONT>

描述：

