id: 166c9d53ad
标题：开门与关门之争
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：吴晓江
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴晓江

自然界里有东南西北风，科技领域里也有各种“风”。前一时期就有一股歪风:什么“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”罗；“不宜笼统提开门办所”罗；“这种创新还是少点好”罗。总之，这股右倾翻案风，要把无产阶级文化大革命洪流所冲开了的科研大门重新关闭，把科研人员锁进高楼深院，企图再让他们钻进象牙之塔，埋头去搞某些人心目中的“尖端”。

把科研人员关在研究所内，与世隔绝起来，能搞出重大的科学理论、尖端的科学技术吗?不能!历史上任何一门科学理论，都是从广大劳动人民认识自然、改造自然的生产实践发源的。科学家的工作，是科学发展长河中的流，而不是源。没有自古以来人类在农牧业生产和航海活动中积累了观察天象的丰富资料，那有什么天文学，那会产生哥白尼的日心说?没有近代矿业、工业对自然资源大规模的开发，没有人工改良动植物品种的实践，那有古生物学的发展，那会有达尔文进化论的诞生?主张关门办科研的人们，源流倒置，把科学理论视为先于生产实践的东西，把生产实践提出的研究课题当作不屑一顾的“小儿科”，认为开门办所是“急小失大”。其实，他们不懂得科学上的重大发明和基础理论，都是从研究生产实践急需解决的所谓“小问题”发展而来的。就说“尖端”的原子核物理学的产生吧，那也是由于灯泡工业急需提高照明技术，工业上检验产品和医学上诊断内伤急需解决X射线源，人们通过对放电现象、放射性元素的研究，才深入到对原子内部结构的研究，从而开辟了人类利用原子能的宽广途径。如果当时没有生产实践提出的一系列课题，没有生产实践提供变革原子的物质手段，即使再了不起的科学家，关起门来凭什么“灵感”搞实验，就是搞到头发白，也丝毫不能打开原子世界的大门。恩格斯说过:“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”开门办所，好就好在能把社会生产实践提出的需要，特别是适合我国建设特点的课题，充分反映到科研工作中吴来，把群众科研活动中的新创造集中起来，加以整理，“在普及基础上的提高”，“在提高指导下的普及”，更快更好地搞出具有独创性的科学成果来。

开门办科研，是否不要实验室?不是。而是要把实验室研究与更大范围的群众性实验结合起来，坚持同生产劳动相结合、同工农结合的正确方向。实验室它不能代替对大天地里复杂多变的自然过程的考察研究。不登高山，不知天之高；不临深溪，不知地之厚。关在实验室里，若不和广大群众的科学实验相结合，把有限条件下得出的研究结论绝对化，就可能得出形而上学唯心论的结论，付诸实践，并不合辙。

开门还是关门之争?这实质上也是要否向广大工农兵群众打开科学技术大门之争。在那些资产阶级专家眼里，劳动人民是科学技术的“门外汉”，只能拒之门外。然而，科学史上许多有发明创造的，都是“卑贱者”。对我国建筑学作出重大贡献的鲁班，发明活字印刷的毕升，都是工匠。首先发现电磁感应定律，成为电磁场理论奠基人的法拉第，是装订工人出身；发明蒸汽机的瓦特，是个仪器修理工；发明电的富兰克林和发明电灯、电器的爱迪生，都是报童出身的；发现青霉素的盘尼西林，是个染坊洗衣工；最初发现微生物的列文虎克，是个光学镜片的磨制者。这些不胜枚举的例子都表明了“门外汉”非但能入门，而且能获得巨大的科学成果。当然，他们的创造发明和当时的社会实践是分不开的。科研人员只有走到工农兵群众中去，才能有真知灼见，有所创新。

长期以来，不仅科学研究所与社会生产实践之间，被许多旧科研体制的高墙大门隔离着，而且科研系统内部各个学科之间，每个学科的各个专业之间，每个专业的不同学派之间，也都门墙林立，壁垒森严。诚然，近代自然科学把自然界分解为各个部分，对物理、化学、生物等各种物质运动形式进行分门别类的研究，是人们在认识自然方面获得巨大进展的一个条件。但是学科专业之间互相不开门通气，把“隔行不隔理”，变成了“隔行如隔山”，把自然界的事物和过程孤立起来，撇开广泛的总的联系去考察，把运动的变化的东西，看成是静止的僵死的东西，就会走向形而上学唯心论。开门办科研，投身到千百万群众认识自然和改造自然的斗争中去，才能从总体上看到自然界各种物质运动相互联系、相互转化的生动画面，看到群众实践对于科学理论的新突破，才能对实验材料进行辩证的综合，打通不同学科之间的门墙，打破不同学派之间的门户之见，形成中国自己的新学派，促进科学的新发展。“流水不腐，户枢不蠹”。只有开门走出去，投身于群众斗争的洪流，才有利于科研人员荡涤资产阶级世界观的污泥浊水，扫除不同研究部门之间、科研人员之间以邻为壑，为争名夺利，在技术资料、研究方案上相互“关门”的陈腐风气，团结一心地为繁荣我国社会主义科学技术事业，为加快社会主义建设步伐而共同奋斗。

几年来，广大科研人员不做修正主义的院士，争做无产阶级的战士，打开大门，走出沉闷的科学院、研究室，到群众中去，呼吸到了新鲜空气，获得很多成就，使科学技术更好地为社会主义经济基础服务，并在实践中不断丰富和发展了科学理论。这是无产阶级文化大革命和批林批孔运动给科研战线带来的新气象。但有人却对开门搞科研的光明前景视而不见，闭目失聪，他们重奏前朝曲，刮起关门风，想把科研工作纳入旧轨道。这正如鲁迅对阻碍变革旧事物的人所刻画的那样:“老先生们保存现状，连在黑屋子开一个窗也不肯，还有种种不可开的理由，但倘有人要来连屋顶也掀掉它，他这才魂飞魄散，设法调解，折中之后，许开一个窗，但总在伺机想把它塞起来。”开门搞科研是在同关门搞科研的斗争中发展起来的。开门与关门作为对立面的斗争，过去有过，现在还在进行，今后仍将继续斗争。鲁迅的话，是永远值得我们记取的。

描述：

