id: 166ef5539e
标题：看不懂
日期：1952-1-21
是否是时间段：false
作者：沈同衡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近看到你们的“漫画课”，我们非常热爱，也想藉此请你们给解答两个问题:

一、漫画虽然是尖锐的政治斗争武器，但不容易看得懂，尤其是国际时事的漫画。

二、理解一幅漫画，比如一幅国际时事漫画，是否一定先要很好理解国际时事，然后才能看懂呢?

我周围很多同志也有同样问题等待你们给我回答。

敬礼三野政治部电影修配站大豫

答大豫同志

你提出的几个问题，事实上只有一个问题，就是你所说的:“漫画虽然是尖锐的政治武器，但不容易看得懂，尤其是国际时事漫画。”

这的确是目前漫画创作上一个相当严重的问题!你想，我们的漫画，群众都看不懂，像猜谜一样猜半天也还是莫明其妙，甚至猜错了，那漫画还起得了什么宣传教育作用，还算得了什么“尖锐的武器”呢!

漫画主要是为工农兵服务的。他们喜爱漫画，但他们却尤其看不懂，时常因为看不懂一幅漫画而怨自己的政治水平不够。最近“漫画”月刊发表过“农民对于漫画的意见”，他们看不懂漫画，并且看错了，闹了许多笑语。那些笑话，使漫画作者感到惭愧，笑不出来。你问的:“理解一幅漫画，比如一幅国际时事漫画，是否一定要很好地理解了国际时事后才能看懂呢?怎样去看懂漫画?”这些话，对于漫画作者，同样都会感到惭愧，或者是一种很深刻的讽刺。漫画的宣传教育的目的，就是要使群众不理解的成为理解。如果群众不理解的时事，不能从漫画的宣传上得到理解，而必须另外用别种方法先去很好地理解了，才能来接受漫画的宣传，那这样的漫画根本就是失败了。

当然，光靠漫画来解说一个问题，有时是很不可能的。它必须同时与其他各方面的宣传方式配合起来。但它应该是帮助群众理解问题的一种最明快简洁的通俗的艺术形式，而不应该搞成画谜。事实上也的确有许多漫画作品，本来可以直截了当的，却故意地转弯抹角，角两个圈子，还夸道这样才有味道、有噱头，而这种味道、噱头，又多是属于小资产阶级知识分子的思想感情的，为工农兵群众所无法理解的。这些漫画作者在作画的时候，忘记了他的画主要是给谁看的?——就是对象问题。也不了解他的对象所需要理解的问题以及一般思想情况，而只顾他个人的喜爱，对问题不甚了了的一知半解，主观地按照自己的味道和噱头画起漫画来了，并且用他旧的那一套美学观点来追求他构图的美线条的美，从外国的漫画作品上任意地搬用一些为中国广大群众所不熟悉的漫画符号。于是，这样的漫画作品，不是公式化，贫乏枯燥；便是使人看不懂，甚至看错。

一个读者对于一幅漫画的看得懂看不懂，他本身的政治和文化水平，自然也有很大的关系。了解和熟悉时事形势的读者，看漫画自然很容易懂，并且还会提出意见，说这幅漫画画得不对，在那一点上画错了，还说应该怎么画才好。但是，漫画作者是不应把看不懂漫画的责任推到读者身上去，漫画作者决说不出这样的话:“你先去研究时事，了解问题，然后才有资格来看我的漫画!”当我们作一幅漫画的时候，必须要记得:我这幅漫画主要是给不很了解时事，而又是识字不多，不便于从文字来学习的读者看的，要惟恐他们看不懂，想种种方法来较量使它通俗易懂，用读者熟悉的事物形象，来说明或比喻或对照地解释分析一些群众所不很了解而需要了解的问题。千万不要自以为懂了，别人也一定会懂，尤其不可故意要手法、玩噱头，而自以为那样的漫画才算高妙!特别是在交通不便比较偏僻的农村，漫画作者必须要熟悉农民的生活，照顾他们的水平，否则你的工作将是全部的浪费。

附一幅漫画在这里，是从“漫画”月刊十八期上剪下来的。这幅画在作者和我们知识分子看来，也容易看懂的。但是读者却纷纷来信一连串的问道:“这个是什么人啊?怎么在一个箱子上翘起两脚干啥?箱子里锁的是金银财宝吗?他头上那个六角花是什么意思。……”你想，我们认为很熟悉的这个杜鲁门的脸型，原子弹的英文简写“A”和代表原子能的那三个圈，以及杜鲁门穷凶极恶地以原子弹为秘密来吓人的可笑与可卑，……但这一切，读者竟全不了解，这不等于讲一个自以为精彩的笑话而听者默然不笑一样的窘人吗?况且这幅漫画的题目，也无法帮助读者了解它。(苏联的漫画，常在通俗的大题目之外，还加上简单的文字说明，对读者看画时很有帮助)。

这不过是随手举出的一个例子，但就只这个例子，也足以使我们的漫画作者，特别是农村、工厂、部队和学校中的漫画同志们大大警惕了!

看不懂漫画；主要是作者的问题，而不是读者的问题!这是漫画作者首先要改造的思想问题!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\01\521l070101.JPG">

<FONT class=imgsm>上帝保佑我占有这份“秘密”!</FONT>

描述：

