id: 166e548816
标题：沿着毛主席的建党路线胜利前进
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,派性,人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八三四一部队驻北京二七机车车辆工厂毛泽东思想宣传队

在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，在有深远历史意义的党的“九大”的指引下，整党建党运动正在深入地向前发展。遵循毛主席的无产阶级建党路线，把我们的党建设得更加伟大、更加光荣、更加正确，这是巩固无产阶级文化大革命的胜利成果、加强战备的根本大事，是加强无产阶级专政的百年大计。

伟大领袖毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这是我们进行整党建党的伟大纲领。

毛主席这五十个金光闪闪的大字，是对我们党几十年建党经验最科学的总结，是对马克思列宁主义建党学说的伟大贡献。它明确规定了我们党的阶级基础是无产阶级；指出我们党是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级先进分子所组成的；是领导广大革命群众，同群众打成一片，为绝大多数人的利益服务的；是同阶级敌人进行战斗的无产阶级先锋队；是实行民主集中制，党内生活朝气蓬勃的党。它从阶级基础、先进思想、群众路线、阶级斗争和党内生活五个基本方面，对我们党的性质和领导作用作了深刻的概括。

按照毛主席“五十字”大纲整党建党，存在着激烈的阶级斗争。一小撮阶级敌人不甘心失败，必然要阴谋破坏。我们决不能因为整党是解决党内问题而放松对阶级敌人的警惕。在我们队伍内部也存在着无产阶级思想和资产阶级、小资产阶级思想的尖锐斗争。斗争的实质，就是领导权掌握在什么人手里的问题。斗争集中表现在要不要党的领导，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题上，也就是按照无产阶级先锋队的面貌来建设党，还是按照资产阶级、小资产阶级的面貌改造党的问题。

坚决维护党的领导，加强党的领导，这是整党建党工作沿着毛主席建党路线胜利前进的根本保证。“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功”。党的领导就是毛主席的领导，毛泽东思想的领导，毛主席无产阶级革命路线的领导。党的领导是通过党组织实现的，是通过党组织率领广大革命群众执行毛主席制定的路线、方针、政策实现的。

毛主席教导我们:“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”这是毛主席的群众路线在党的建设问题上的生动体现。贯彻执行毛主席这一指示，要放手发动群众，实行开门整党。

开门整党，必须加强党的领导，不断提高党员和群众对党的领导作用的认识。既要相信群众，依靠群众，又要引导群众，教育群众，反对来自右的和“左”的两个方面的干扰。

右的干扰，反对整党中必须实行党的群众路线，说什么:“整党是党内的事，群众无权干涉!”这种把党的领导和党的群众路线对立起来的论调，决不是真正要加强党的领导，而是反映了少数人不相信群众、害怕群众的心理，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“群众落后论”余毒未肃清的表现。按着这种思想办事，就会听不到革命群众中的好意见，使整党建党脱离群众，把党的领导架空起来。

一些无政府主义和资产阶级派性严重的人，从“左”的方面，否定党的领导。他们说:“我们老造反派最革命最先进，整党建党得由我们来领导，以我们为基础。”这种思想是极端错误的。共产党是无产阶级的先锋队，是无产阶级组织的最高形式。党应当领导一切。我们的党是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的，是伟大的，光荣的，正确的。经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想进一步武装了全党，清除了坏人，锻炼了党员，使党在政治上、思想上、组织上更加纯洁，更加朝气蓬勃，更富有战斗力，更能领导无产阶级和革命群众向阶级敌人进行战斗。我们一些同志因为在文化大革命中有所贡献，就自命为“最革命最先进”，这反映了他们不能正确看待自己，十分缺乏自我改造精神。还有的同志，不切实际地极力夸大原来群众组织的作用，摆错了同党的关系，要凌驾于党组织之上，同党争夺领导权，这是反动的无政府主义、工团主义、“多中心即无中心论”的表现。以他们为“基础”来改造党，这就是要把党组织由无产阶级先锋队降低到群众组织的水平。

右的和“左”的两种错误思潮，实际上都是要按照资产阶级和小资产阶级的面貌来改造党。毛主席早就英明地指出:“在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，说:‘同志’们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢?只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。”

依照无产阶级先锋队的面貌建设党，就必须遵照伟大领袖毛主席所教导的:“为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”

思想上的整顿和建设，就是要发动广大党员和群众，认真学习毛主席的无产阶级建党思想，学习林副主席在“九大”的政治报告，学习新党章，彻底批判刘少奇的修正主义建党路线、黑《修养》、黑“六论”，批判各种违背毛泽东思想的错误倾向，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装广大党员，划清毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇反革命修正主义路线的界限，社会主义道路和资本主义道路的界限，无产阶级世界观和资产阶级世界观的界限，无产阶级党性和资产阶级派性的界限。

林副主席在“九大”政治报告中指出:“离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”必须通过思想整顿和建设，使党员成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，使党组织成为无产阶级专政下继续革命的坚强堡垒，进一步加强党的领导，加强无产阶级专政。

要反复强调增强无产阶级党性，反对资产阶级派性。无产阶级党性，从世界观的高度来说，就是“马克思列宁主义的理论和实践统一的态度”，没有这种科学的态度，“就叫做没有党性，或叫做党性不完全”。加强无产阶级党性，必须加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性。革命性就是阶级性，科学性就是理论性，组织纪律性就是战斗性。我们必须用毛泽东思想统帅一切、衡量一切，坚持无产阶级党性的原则，搞好思想上的整顿和建设。否则，就会被资产阶级派性所左右，把整党建党引到歪路上去。

为了搞好思想整顿和建设，我们要对党的队伍和党员的政治思想状况进行必要的调查研究，运用“一分为二”的辩证方法，作具体的分析。要反对肯定一切和否定一切的两种偏向。

肯定一切的同志认为，经过三年文化大革命，党员都经了风雨，见了世面，没有必要再搞思想整顿了。他们没有看到阶级斗争是长期的、复杂的，刘少奇修正主义路线的余毒并没有肃清，社会上资产阶级和小资产阶级的思想还经常在侵蚀我们的党。我们应当帮助这些同志摆脱“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”的影响，牢固地树立无产阶级专政下继续革命的思想。

否定一切的同志，只看到党员的缺点错误的一面，揪住不放，无限上纲。对这些同志如果我们不善于引导的话，就不利于帮助党员发扬成绩，纠正错误，焕发蓬勃的战斗精神。

我们二七厂，在开展大学习、大批判和阶级教育的基础上，反对了这两种倾向，提高党员继续革命的自觉性，狠抓了党员斗私批修这个重要环节。唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。党员斗私和群众帮助，党员的自觉革命是主要的。我们要求党员正确对待群众，做到征求意见要诚心，接受意见要虚心，改正错误有决心。所谓“诚心”就是要有诚恳的自我批评，不是敷衍过关；“虚心”就是要让群众把话说完，真正打开窗子，让新鲜空气进来；“决心”就是要以高度的革命责任感改正错误。由于党员做到了这“三心”，群众深受感动，在帮助党员时，也做到了提意见时热心，帮助时有耐心，对党员改正错误有信心。正如一位老工人说的:“三心换三心，外因促内因，共同干革命，党群一条心。”这样，就达到了两个团结，一种是党内的团结，一种是党与人民的团结。

党员斗私，我们要求要抓要害、触灵魂，路线斗争上找问题，世界观上找根源，毛主席著作中找答案，行动上见效果。反对“道理一大篇，实际不沾边”的空谈，反对“帽大檐宽遮住脸，挡住风雨好过关”的过关思想，也反对“你提我斗，针尖不漏”地摆“豆腐账”。在群众对党员评论时，我们积极引导群众用正确的态度帮助党员，要注意看大节，看主流，看发展；原则问题不让步，枝节问题不纠缠，相同观点不迁就，不同观点不刁难。有的工人说:我们决不当“检票员”，把住关卡；要当毛泽东思想宣传员，积极促进。

这次整党，每个党员都要自觉地、主动地进行斗私批修，欢迎群众评论。如果一定要说这是“过关”的话，那就是过社会主义革命“关”，而这一“关”则是人人都必须过的。

按照无产阶级先锋队的面貌建设党，在思想整顿和建设的基础上，还必须遵照毛主席关于“吐故纳新”的指示，进行组织整顿和建设。既要反对“大吐大纳”的“左”的倾向，又要反对“不吐不纳”的保守倾向，更要反对从资产阶级派性出发搞“吐疏纳亲”的错误倾向。反对这三种倾向，才能在组织整顿和建设中，保持党的无产阶级先进性和纯洁性。

必须看到，绝大多数党员是好的和比较好的。犯了错误的，经过教育，大都是可以改正的。需要“吐故”的只是极少数。遵照毛主席关于相信和依靠大多数的一贯思想，应当使绝大多数好的和比较好的党员，经过斗私批修，群众评论，过组织生活。然后依靠他们，密切联系群众，按照党的方针政策，搞好吐故纳新。

“吐故”是一项政策性很强的工作。要严格区分两类不同性质的矛盾，划清敌我界限；也要区分无产阶级先进分子和一般群众的界限，不能把一个共产党员混同于一个普通的老百姓。属于敌我矛盾性质的人，不论按敌我矛盾处理或按人民内部矛盾处理，都必须坚决清除出党。对于犯错误的党员，包括犯了严重错误的，都要按照“惩前毖后，治病救人”的方针和思想批判从严、组织处理从宽的原则，团结教育他们。对经过耐心教育和做过细的工作，仍不够党员条件的人，也不能留在党内。对少数问题严重的，应酌情给予适当的纪律处分。不加分析，一律处分是不对的；不讲原则，对一些人的错误“一风吹”，也是错误的。对于少数政治历史问题一时搞不清楚，以及犯有严重错误一时得不到群众谅解的，不能草率处理，可以暂时“挂”起来，然后积极进行工作，有步骤地加以解决。总之，在进行组织处理时，必须“取慎重态度”，实行领导和群众相结合，防止偏宽偏严两种错误倾向。

在我们二七厂一部分党员和群众中，对被吐对象，曾出现过“一吐了之”的简单化的想法。我们没有这样做，而是从有利于将消极因素转变为积极因素这一思想出发，只要不是专政对象，就让他们参加整党学习班，党员和群众一样地热心帮助他们，做过细的思想工作，提高他们对“吐故”的认识。事实证明，这样做的效果是好的。他们深受感动，表示:“为了党的纯洁，把自己清除出党是完全应该的。今后，要好好改造自己，永远跟党走。”对有重大政治历史问题尚未交代的，我们也让他们参加整党学习班，进一步开展政策攻心，再一次给他们走坦白从宽道路的机会，把整党和清理阶级队伍结合起来，进一步发展了清理阶级队伍成果。有人说:这样做是右倾。这是不正确的。他们不懂得原则性和灵活性的辩证关系。没有看到这样做，既坚持了原则，该“吐故”的坚决“吐故”；又更好地体现了毛主席关于争取、团结绝大多数的思想和对敌斗争的策略思想。

“纳新”必须严格按照新党章的规定，积极、严肃地进行。对在革命的大风大浪中经过考验的无产阶级先进分子，特别是产业工人中的先进分子，要积极吸收他们入党。一时条件还不具备的，要积极培养，鼓励他们创造条件。采取冷淡的态度是不对的，降低标准吸收进来也是不对的。对一般群众是这样，对革委会中的群众代表也是这样。

我们要帮助一些同志克服“造反有功，入党有份”、“当了革委会领导成员理应入党”和“要发展党员就得一派一个”的错误思想。这些思想都是不符合毛主席建党路线的，实际上都是要改变我们党的无产阶级先锋队性质。当了领导就得入党，这种“做官入党论”，不过是刘少奇“入党做官论”的翻版。“一派一个”，在原来的两派中间搞平衡，那不就把我们党变成派别的联合组织了吗!我们必须坚持无产阶级党性立场，严格按照新党章关于党员条件的规定办事，不能“怕”字当头，不能强调“工作需要”、“照顾关系”和“便于领导”，把不具备条件的人发展到党内来。

在组织整顿和建设中，建立一个好的领导班子是极其重要的。党权是政权的核心，正如群众所说的是“权中之权”。只有把党权掌握在忠于毛主席的马克思列宁主义者手里，才能巩固整党建党的胜利成果，保证毛主席的无产阶级革命路线的贯彻执行，加强无产阶级专政。要充分发动群众，走群众路线，把优秀的共产党员选拔到领导班子里来。对于新的领导班子，仍应继续把思想建设放在第一位，加强毛泽东思想的教育，经常开展积极的思想斗争，实现思想革命化，使它更充分地发挥战斗指挥部的作用。

整党建党是摆在我们面前的一项十分重要的政治任务。我们一定要抓紧抓好，使我们党进一步用毛泽东思想武装起来，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，认真落实“九大”提出的各项战斗任务，加强战备，更好地领导全国人民进行社会主义革命和社会主义建设，进行反对帝、修、反的斗争，夺取更大的胜利。

(原载《红旗》杂志一九七○年第一期　新华社北京五日电)

描述：

