id: f6e99b04fd
标题：今年的帐越算越欢乐——滁县花山公社分配纪实
日期：1979-12-19
是否是时间段：false
作者：孙新江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年的帐越算越欢乐

——滁县花山公社分配纪实

十二月，正是安徽省滁县花山公社进行年终分配的时候，我们来到这里访问，同干部社员一起分享了算帐的欢乐。

在公社会计室，会计朱正山一见到我们，便一面翻开帐本，一面乐滋滋地念道：“今年，全公社粮食增产一百二十万斤，超过了历史最高水平，二百七十八万斤征购任务，完成三百多万斤；皮棉交售任务五万二千斤，完成九万多斤；油料、生猪、禽蛋也都超额完成了交售计划。”

我们问：“三中全会后，执行了农副产品加价的政策，农民得到了多少实惠？”朱正山回答：农副产品提价后，粮食、棉花、油料三项合计增加收入二十三万九千八百元，全社平均每个农民增加收入二十一元多。另外，农民养猪增加了收入五万七千元。禽蛋提价虽然迟一些，也收入了二万多元。

这时，坐在一旁的公社党委副书记叶枫喜冲冲插话：“过去林彪、‘四人帮’鼓吹只算政治帐，不算经济帐。年终分配时，社员的脸都拉长了。今年的帐越算越高兴，全公社要拿出二十五万元现金分给社员，这可是打从合作化以来从没有过的事啊！”

黄石坝大队郭塘生产队，原来是全公社有名的穷队，每个劳动日值只有四、五角，今年除了添置了一台手扶拖拉机，买了不少化肥外，每个劳动日值达到了一元。

今年，花山公社党委在抓好集体生产的同时，还满腔热情地鼓励和扶植社员的家庭副业，使社员增加了一笔可观的收入。他们把这称为“帐外帐”，是集体帐面上没有的。

在社员苏子友家里，老苏扳着指头，和我们算起了他家的“帐外帐”：自留地上种的小麦、黄豆除自食外，收入七十二元，卖了四头猪收入三百二十元；养了十六只鹅、十只鸡，出售三十斤鲜蛋，收入一百五十元，今年家庭副业收入达五百五十多元，加上这次集体分配，共得现金二千一百五十八元，平均每人收入五百四十元，每人口粮一千多斤。

家庭副业的发展，也改善了社员的生活。在全社最穷的龙蟠大队上村生产队，我们看到大部分人家门口都挂了十多只腌鹅鸭，最多的一家有二十多只，家家都打算到年底宰一头肥猪。

访问期间，正逢花山公社党委召开全社分配兑现大会。在锣鼓声、鞭炮声中，河东大队胡庄生产队十一位劳动模范和三名“冒尖户”代表，戴着大红花走上了主席台。这个队今年人均分配收入二百一十八元。三户“冒尖户”人均收入都在五百元以上。按每个劳力的平均收入计算，达到了六百多元，加上家庭副业的收入，超过了每月拿六十多元钱的职工。

但是这样的队，这样的户，目前还是少数。因此，公社党委书记祁文柱在会上号召全公社干部社员向胡庄生产队学习，希望明年队队户户都比今年富，全公社出现更多的“冒尖”富裕户。

新华社通讯员  孙新江（本报有删节）

描述：

