id: f6eb5a6321
标题：跟青年人谈谈心里话
日期：1978-5-25
是否是时间段：false
作者：马恒昌
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跟青年人谈谈心里话

全国劳动模范、齐齐哈尔第二机床厂总机械师  马恒昌

这些日子，我心头很不平静。咱们国家社会主义革命和社会主义建设的一个新时期开始了！我今年虽然七十岁了，但是，我还要当个老小伙子，拿出当年跟着毛主席干革命的那股虎劲，跟着华主席为首的党中央进行新的长征，为实现四个现代化立新功！

这时候，自然，我也想起你们青年人。

要把我们的国家建设成四个现代化的社会主义强国，要靠咱们大伙，但是归根到底，希望寄托在你们身上。你们年纪轻，到了公元两千年也不过四、五十岁。这一段时间，正是精力旺盛，大有作为的时期。我希望你们珍惜自己的青春，让每一分钟都过得很充实，很有意义。为了适应建设现代化强国的需要，华主席号召我们：“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”。这就给我们每个人提出了一个非常重要又非常紧迫的任务，那就是学习，学习，再学习，尽快提高自己的科学文化水平。

四十岁学习犹未晚

提到学习，有些青年人信心不那么足。他们说：“前几年‘四人帮’干扰破坏，我们在学校没学到多少文化知识，基础没打好，现在要提高科学文化水平，怎么提高呀？”有些青年工人在技术革新中也觉得自己水平低，使不上劲。

我认为一个人科学文化水平不是固定不变的，问题是看你肯不肯下苦功。我自己学文化就有这么一点体会。

我小时候穷得上不起学，没念过一天书。解放后，党为了培养我，把我送进了工农速成中学，当时只学两门课程：语文、算术。这在你们看来够容易了吧，但是，对于一个大字不识的人，可就难了！当时我已经四十几岁了，记忆力不怎么好，要掌握一个字可真费劲！学校看我基础太差，专门派了一位老师来辅导我。我就想：我是新中国的工人，是国家的主人，要干好自己的工作，就得有文化。我又想起毛主席一九五○年在全国工农兵劳动模范代表会议上给我们讲过的话：“只有决不骄傲自满并且继续不疲倦地学习，才能够对于伟大的中华人民共和国继续作出优异的贡献，并从而继续保持你们的光荣称号。”我想，要不辜负毛主席的期望，在学文化上也得走在头里才行啊！这么一想，我就不觉得难了，天天下功夫去记啊，写啊，背啊，把一点一点的时间都用上。夜里常常学到东方发白，实在困极了就用冷水冲一冲脑袋。开头，我得靠注音符号这根“拐棍儿”才能认得书上的字，两个月以后，不用注音符号我也会认了。哎呀，那时候心里真高兴呀，就象打了个大胜仗似的。

在工农速成中学学了两年半，我这个“睁眼瞎”的帽子算是摘掉了，会看书、看报、写信、写短文章，一些基本的计算方法也掌握了，这给我后来学习毛主席著作，搞技术革新创造了很好的条件。

你们和我那时候比起来，各方面的条件都强多啦！特别是你们都还年青，我能够提高科学文化水平，难道你们还不能吗？

说到钻研科学技术，搞技术革新的事儿，你们都看过电影《青年鲁班》吧！那个李三辈就是一个青年工人，他努力学习文化科学知识，以后在技术革新上作出了很大成绩。不久前，我在北京参加全国科学大会，还见到一些很有发明创造的青年工人代表。他们跟你们岁数一般大，他们所处的社会条件，以及他们的文化水平，跟你们差不多，难道他们在生产上能够搞出发明创造来，你们就不能吗？

话又说回来，要搞技术革新也不是那么轻而易举的，得有为四个现代化多做贡献的雄心壮志，还得有顽强的毅力，克服困难的勇气，甚至要准备遭到一次又一次的失败。你们看李三辈，他在搞技术革新的过程当中遇到多少次失败呀！他要没有顽强的毅力，不就半途而废了吗？所以，咱们青年工人一定要破除迷信，解放思想，打掉自卑感，勤奋学习，努力实践，这样，我们的科学文化水平就能很快提高，成为有社会主义觉悟的能够掌握现代生产技能的熟练工人，为实现四个现代化作出更多的贡献。

我们还要看到，科学技术是在不断发展的，国家对我们工人阶级的要求也越来越高。到本世纪末，我国工业主要产品产量要分别接近、赶上和超过最发达的资本主义国家。工业生产的主要部分要实现自动化，大幅度提高劳动生产率。要广泛应用现代科学技术成果，大量采用新型材料和新能源，实现主要产品和生产工艺的现代化，各项经济技术指标分别接近、赶上和超过世界先进水平。就拿我们机械工业来说吧，它担负着为国民经济各部门提供技术装备的重要任务，我们要努力生产各种高质量的机械设备，提高大型的、精密的现代化成套设备的生产水平。要是我们满足眼前掌握的这么一点点生产技术，不去努力提高科学文化水平，不去学习和掌握现代生产技能，那怎么能够达到国家对我们提出的要求呢？

为了完成新时期的总任务，我们工人阶级肩上的担子很不轻啊！咱们一定要刻苦学习马列、毛主席著作，学习华主席的重要讲话，提高思想觉悟，树立主人翁的政治责任感。有了这种政治责任感，你就目光远大，时刻想到怎样去为实现四个现代化贡献力量。

艰难困苦志更坚

谈到这儿，我又想起解放初期的事儿来了！一九四八年十一月，沈阳解放了！我这个受尽压迫剥削的穷工人彻底翻了身。从解放那一天起，我就抱定一个心眼：跟共产党走，豁出命来干，当好国家主人翁！

那时候条件确实困难哪！厂子里有国民党特务搞破坏，国民党的飞机又三天两头来扔炸弹，可咱们工人没有一个是“熊包”。我跟九位苦大仇深的老工人组成一个生产小组，大伙选我当组长。为了多造枪炮支援解放军南下打蒋介石，我们小组向全厂七十多个兄弟班组发起生产竞赛，个个都拚着命干。我们十个人差不多全是“睁眼瞎”，为了提高工效，我跟大伙一起想办法搞技术革新，创造了斜度板胎具，大大提高了工效。我们就这样苦干加巧干，月月提前完成生产计划，被评为“生产竞赛模范班”。有一天，我们小组正在紧张地生产，忽然敌人飞机来轰炸，炸弹就落在离车间四、五十米的地方，窗子上的玻璃都震得哗哗往下掉。可我们照样埋头干活，好象没这回事儿一样！要问我们这劲头哪来的？一句话：我们是国家的主人！为了打垮蒋介石，建设新中国，不这么干行吗？

新中国成立第二年，美帝国主义发动了侵朝战争，把战火烧到鸭绿江边，我们工厂由沈阳迁到齐齐哈尔。当时各种条件都很差，厂房还没盖起来，大伙住在棚子里，那时候我们想的不是怎么吃好点，穿好点，想的只是怎样才能为建设新中国多作贡献。所以，尽管生活非常艰苦，大伙一天到晚全都乐呵呵的。工厂离火车站十几里路远，没有车子装运到站的机器，我们就人拉肩扛，冒着零下几十度的严寒，把机器搬回工厂，只用三个月时间，就正式开工生产了。抗美援朝期间，我们小组向全国工业战线的生产班组发起了爱国主义竞赛，很快就有一万八千多个小组向我们应战。打这以后呀，我们小组的劳动竞赛没有断过一天。第一个五年计划期间，我们完成了相当于十四年的工作量。二十九年来，我们小组组长换了十三个，组员换了十二茬，可是大伙的干劲没有减半点！就是在林彪、“四人帮”干扰破坏最厉害的时候，我们也坚持“又红又专”的方向，刻苦钻研技术，学习和掌握新的生产技能，大干社会主义不动摇，年年月月提前和超额完成国家生产计划。按原有指标计算，我们在二十九年里干了相当于四十三年零十个月的活，产品合格率稳定在百分之九十九点五以上，对祖国和人民作出了我们应有的一点贡献。

我常常这么想：在本世纪内把我们国家建设成为现代化的社会主义强国，是毛主席、周总理、朱委员长的遗愿，是无数革命先烈生前追求的崇高理想，是历史赋予我们的光荣使命。咱们没有理由不豁出命来干。当年，王铁人为了甩掉我国石油落后帽子，脚踩荒原，头顶蓝天，发出“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”的英雄誓言。今天，为了实现四个现代化，我们也要发扬王铁人那种革命加拚命的精神，刻苦学习，辛勤劳动，甩开膀子大干社会主义，而且大干了还要大干，永远走在时间前面。我们人人都要“以爱学习为光荣，以不学习为可耻；以又红又专为光荣，以不求上进为可耻；以埋头苦干，为社会主义多作贡献为光荣，以好逸恶劳，光吃社会主义为可耻”。把我们的一切，都献给建设现代化社会主义强国的伟大事业。这样，到了公元两千年，当我们祖国真正实现了四个现代化的时候，看看自己亲手建设起来的强大祖国，该是多么幸福，多么自豪啊！

我虽然已经是老头子了，但是我绝不服老。在新的长征路上，我要跟你们比试比试，看谁对四个现代化贡献大！怎么样，青年人，你们敢不敢应战哪？

描述：

