id: f6edc54965
标题：支援农业必须了解农业——再论云南化工部门生产和推广磷肥的成功经验
日期：1965-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支援农业必须了解农业

——再论云南化工部门生产和推广磷肥的成功经验

工业部门支援农村，必须面向农村，了解农业，全心全意为农业服务。昨天本报发表的云南化工部门生产和推广磷肥的成功经验，再一次有力地证明，只有很好地了解农业才能很好地支援农业。

工业要很好地支援农业，就要了解农村、了解农业、了解农民。对自己支援的对象都不了解，怎么能够确定究竟该支援什么、如何支援呢？我们常说做事要有的放矢，首先就是要了解“的”，要根据“的”的具体情况来改进自己的“矢”和改进“放矢”的办法。云南化工部门的不少同志原来认为“只要生产出化肥，就算完成了支援农业的任务”，事实证明，他们这种想法是错的。因为他们开初并不了解农业，不了解当地农村究竟需要什么样的磷肥，不了解当地农民施用磷肥的实际情况。所以，虽然生产了磷肥，却是无的放矢，并没有达到支援农业的目的。结果他们生产的磷肥，农民并不欢迎；好心好意给农民生产的肥田粉，变成了使农民吃苦头的“头痛粉”。生产了，卖不出去，工厂被迫停产，全省四十一个工厂生产磷肥，最后只剩下了四个工厂继续生产。这是一个失败。失败的原因就是不了解农业，不知道自己的生产同农民的关系。

以后，云南化工部门改正了这个缺点，他们坚持四年种试验田，就从懂得一点书本上的农业知识，到懂得当地的农业生产的实际知识，懂得当时农村的实际情况和农民的实际情况。他们在四年中，从种一小块试验田到种很多块试验田，从小块试验到大田生产，情况越来越清楚、知识越来越丰富，磷肥生产和推广的成绩就越来越大。

云南化工部门生产和推广磷肥的经验，对于一切支援农业、为农业服务的工业部门来说，都是值得深思的。为什么有不少的工业产品因为货不对路长期积压在仓库里？就是不了解农业。

了解农业，首先要了解农业对于工业产品的要求。什么是农业对于工业产品的要求呢？从云南以及全国其他地方的情况看，大体说来可以归纳为这样几点：第一是有较高的效能，如化学肥料就要有良好的肥效，高质量，用了能够增产；第二是价格低廉，产品的价格不能超过人民公社、生产大队的经济水平，不能超过社员购买力的水平；第三是使用操作方便，易学易教，不能过于复杂；第四是适应性强，能够因地制宜，适合本地条件和群众习惯。把这些要求概括起来，就是物美价廉。工业要很好地支援农业，就要求工业部门为农业生产更多的物美价廉的产品。

云南化工部门的同志们为什么能够坚持种试验田、达到了解农业支援农业的目的呢？当然还是政治挂了帅。云南化工部门的领导和云南省委的领导，在生产和推广磷肥的工作中，都做了比较艰苦的深入的思想政治工作。这种思想政治工作是密切结合磷肥的生产和推广中的实际情况来进行的，抓着生产和推广人员的活思想，始终坚持进行巩固工农联盟、密切城乡结合、全面为农业服务的教育。这是特别值得学习的。

一定要在生产工作中贯串巩固工农联盟、密切城乡结合、全面为农业服务的革命思想。每一件工业产品送到农村去，都不仅要发挥生产上的效益，而且要发挥出政治的影响。农民是通过工业产品来认识工业在农业现代化中的主导作用的。每一件优质低价的产品同时也是一件最好的社会主义宣传品。要使工业产品发挥这样的作用，就要让政治在生产过程中当统帅，要精心地设计和制作每一件产品，不管它是产值多么小的大路货。要坚持作到物美价廉，绝不要因为是销到农村就可以在质量上马虎一点，价钱就可以贵一点。这是一种十分错误的思想。工业生产受了这种思想的影响，就不能达到很好地支援农业的目的。

工业要作到真正支援农业，必须抛弃那种只是根据书本知识和实验室的结果就盲目生产的作法。一切为农业服务的工业部门的领导人员和技术人员应当采取各种适当的形式，深入到农村去，研究农业生产的条件，听取农民对工业产品的意见。产品试制后要同农民一道去使用，取得直接经验。事实证明，许多产品的缺点，一经自己动手使用，立刻就暴露出来。不这样作，就不可能对自己产品的性能和效用有真正的了解。真正对路的产品，用闭门造车的方法是生产不出来的。只有到农村去调查研究，才能有所作为。这些工业部门的领导人员和技术人员要同农民一起参加农村三大革命运动，不仅要向农民学会种地，学会在种地中使用自己的产品，而且还要在共同的斗争中，同农民建立亲密友谊和阶级感情，以农民之乐为乐，以农民之苦为苦，用这种伟大的阶级的思想感情作为改进工业生产的动力。

工业要作到真正支援农业，还必须了解农民，尊重农民。看不起农民是一种资产阶级的腐朽恶习，必须坚决摒弃。农民，特别是占他们中大多数的贫农下中农是我们的阶级弟兄。工人和农民的伟大联盟构成我们国家无产阶级专政的主要基础。我们要本着进一步巩固工农联盟的精神去为农业服务。这就要求办工厂的同志不但要同参加生产的工人打交道，还要同使用产品的农民打交道。两者缺一不可。有人认为，同农民打交道是商业部门和农业部门的事，工厂只要生产出成品，然后交给商业部门去卖，交给农业部门推广，就是完成了支援农业的任务了。这种看法是片面的。社会主义的工业部门不是为利润而生产，也不是为生产而生产。企业部门既要对工人负责，还要对农民负责；要对工业生产负责，还要对农业增产负责。怎样负责呢？除了解决企业经营思想的问题，改进生产的领导外，还应当直接到农村去，拜农民为老师，要学会运用群众路线的方法，改进旧产品、创制新产品和推广工业产品。应当懂得，农民对于一个新产品的认识常常不是根据口头宣传，而是根据使用的直接结果。实践的成功，给农民以看得见的增产效果，可以取得农民的信任。工业部门可以象云南化工部门那样，选择有代表性的地方建立使用自己产品的试验田，从头到尾帮助农民进行全部过程的生产试验。在试验中要虚心向农民学习，注意吸收老农的经验。还要实行减产由试验部门包赔，增产不征购的办法。试验成功了，有了经验，推广工作就会顺利地展开。

过去几年，全国各地按照党中央和毛泽东同志的指示，集中主要力量，加强了农业战线，调整了工业和农业的关系，使工业和其他部门的工作逐步转移到以农业为基础的轨道上来，给农业提供了大量的机械、农药、化学肥料等等产品。这个成就是极其显著的。我国的农业生产所以能够取得一年比一年好的收成，是与工业的支援分不开的。为了组织新的生产高潮，党和政府要求工业部门在支援农业方面做出更大、更出色的成绩。周总理在第三届全国人民代表大会首次会议上的报告中说：“必须更好地执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针。工业的发展规模，要同农业可能提供的商品粮食和工业原料相适应。各行各业都应当面向农村，为农业服务。”这里特别强调的，是更好地执行，绝不是一般地执行。这是要求大家不要满足于以往的成绩，而要在不断总结经验的基础上，发扬成绩，纠正缺点，更好地面向农村，为农业服务，使工业支援农业的工作更有成效。

一切直接或是间接为农业生产服务的工业企业，在新的农业生产高潮中担负特别重大的任务。希望能够在思想政治工作第一的前提下，牢固地确立以农业为基础，以工业为主导的发展国民经济总方针的思想，要检查和纠正一切与这个正确方针背道而驰的思想。要彻底改变那种既不了解农业也不了解农民的作风。要在一切工作领域中，包括设计、制造、成本、修理以及新技术采用等等方面加强思想政治的领导，从农村实际出发扎扎实实做好工作。力争在今年农业新高潮中为农村生产多种多样的物美价廉的工业产品。

描述：

