id: f6ee9d2f7b
标题：用战斗来保卫和发展文艺革命成果  《奇袭白虎团》剧组文艺战士深入批判党内那个不肯改悔的走资派
日期：1976-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用战斗来保卫和发展文艺革命成果

《奇袭白虎团》剧组文艺战士深入批判党内那个不肯改悔的走资派

据新华社济南一九七六年四月一日电　正在青岛深入生活，参加劳动，完成新的创作任务的山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组文艺战士，以阶级斗争为纲，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，决心以实际行动来保卫和发展无产阶级文化大革命和文艺革命的胜利成果，坚决回击右倾翻案风。

这个剧组的文艺战士回忆起一九六四年，党内那个不肯改悔的走资派拒绝观看为他专场演出的《奇袭白虎团》，而偏要看旧戏吕剧《姊妹易嫁》的情景，个个义愤填膺。当时，剧组的文艺战士为这事气得吃不下饭，睡不着觉，为什么他如此仇恨革命现代戏，又为什么对那些才子佳人、群魔乱舞的旧戏却那样充满感情？今天，他们对照党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，对照他攻击革命样板戏“一花独放”等的种种谬论，更加看清了他的丑恶面目。大家一致痛斥党内那个不肯改悔的走资派一贯站在资产阶级立场上，同毛主席的革命路线唱对台戏，在文艺领域里为封、资、修的黑货扬幡招魂，妄图让资产阶级重新专无产阶级的政，复辟他们已经失去的“天堂”。剧组的文艺战士指出，“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”，党内那个不肯改悔的走资派爱封、资、修文艺，恨无产阶级文艺，是由他那个顽固的资产阶级立场和世界观决定的。正因为无产阶级文艺是激励千百万人民去为实现共产主义的远大理想而奋斗，不是为他的修正主义纲领服务；革命样板戏是以党的基本路线为指导，坚持以阶级斗争为纲，在激烈的阶级斗争和路线斗争中塑造出一大批光彩夺目的无产阶级英雄人物，把帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神赶下了舞台，打破了他妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的迷梦，所以他才感到浑身不舒服，必然要跳出来反对。

伟大领袖毛主席指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的这一重要指示，极大地鼓舞了《奇袭白虎团》剧组文艺战士反击右倾翻案风的斗志。他们回顾阶级斗争的实践，清楚地认识到，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，不仅在教育界、科技界刮起右倾翻案风，在文艺界也刮起了一股否定革命样板戏和以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命的右倾翻案风。当时，《奇袭白虎团》剧组的文艺战士密切注视着阶级斗争动向，坚决起来跟右倾翻案风对着干。他们在党支部的领导下，更加刻苦地学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和文艺革命的一系列指示，学习无产阶级专政理论。同时，坚持下厂下乡，深入生活，参加劳动，为工农兵演出，接受工农兵的再教育。去年九月，剧组文艺战士到胜利石油化工总厂为工人演出革命样板戏《奇袭白虎团》，成千上万的工人和附近的农民前来观看他们的演出，受到工农群众极其热情的欢迎。他们以实际行动，戳穿了党内那个不肯改悔的走资派恶意制造的“样板戏都卖不出去票了”的谎言。目前，《奇袭白虎团》剧组的文艺战士正在认真学习毛主席的重要指示，继续深入批判党内那个不肯改悔的走资派，决心坚持文艺革命的正确方向，把反修防修、巩固无产阶级专政的斗争进行到底。

描述：

