id: 2af9740b97
标题：店员职工要在对私营商业的改造中发挥更大作用
日期：1955-12-21
是否是时间段：false
作者：《大公报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 店员职工要在对私营商业的改造中发挥更大作用

《大公报》社论

资本主义工商业的改造工作已经进入新的阶段、新的形势。要求我们店员承担起更艰巨、更重大而光荣的任务，在国家对私营商业实行社会主义改造中进一步发挥更大的作用。

每一个店员职工，必须端正认识，正确了解党对资产阶级的政策，防止并纠正右或“左”的倾向。我国对资本主义工商业采取和平改造的方针，还是在立国之初就确定了的。在我国宪法上明文指出，“我国能够通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。”宪法还规定了：“国家通过国家行政机关的管理，国营经济的领导和工人群众的监督，利用资本主义工商业的有利于国计民生的积极作用，限制它们的不利于国计民生的消极作用，鼓励和指导它们转变为各种不同形式的国家资本主义经济，逐步以全民所有制代替资本家所有制。”但是，有些店员职工对党和国家的政策认识不足，思想右倾，认为对资本主义工商业改造不改造与自己关系不大；也有的有“左”的情绪，认为点滴改造太麻烦，不如一下子没收资产阶级的全部财产。这两种观点同样是有害的。因为这些店员不了解我党对资产阶级的政策是根据中国革命的特殊历史条件制定的。在过去民族民主革命时期，我国工人阶级和资产阶级曾经结成统一战线，并保证了民族民主革命的胜利。在中华人民共和国成立以后，资产阶级接受了工人阶级的领导，同时在恢复与发展国民经济时期发挥了有利于国计民生的积极作用（当然也有消极作用），对我国社会主义建设作出了有益的贡献。在这情况之下我们就有可能采取“赎买”政策，和平改造资本主义工商业。赎买资产阶级的生产资料，是最适合我国政治、经济的具体情况的。赎买，并不是一下子实行，而是在十几年的时间里逐步赎买。这种政策，几年来的实践证明是正确的、行之有效的。

但是，通过和平的道路改造资本主义工商业决不意味着阶级斗争熄灭。就是说，店员职工对资本家的监督决不能因为企业的公私合营而有所松懈。公私合营虽然是国家资本主义的高级形式，但仍然是资本主义到社会主义的一种过渡形式；公私合营不是最终目的。我们的目的是消灭剥削制度，将资本主义所有制改变为社会主义全民所有制。因此，企业实行公私合营，并不是“万事大吉”了。各地许多事实证明，改造资本主义商业乃是一场深刻的阶级斗争。既然是阶级斗争，就不可能想像没有人抵抗。而要克服这些人的抵抗，除了国家的力量以外，还需要广大工人群众的支持。这样一个光荣的任务，就落在我们店员职工的肩上。因此有些店员认为公私合营以后有国家代表的领导，用不着工人监督了，这显然是错误的。那么，我们的监督从何着手呢？一般说来，在经销、代销店中主要是抓住进货、销货、财务、价格、公私合同等方面。在公私合营过程中，主要是监督资本家，不要在清产核资中抽逃资金、高抬估价，隐藏财产，变生产资料为生活资料；不要在人事安排上安插亲信，挑拨工人团结。在合营后，应当严防资本家盗窃国家经济情报，拉拢、引诱国家代表，腐蚀工会干部，挑拨工人与国家代表的关系以及其他的一切违法行为。

随着商店公私合营以后，店员群众应该发挥高度的积极性，搞好业务。因为现在工人的劳动已经主要不是为了资本家，而是为了完成国家计划。北京市棉布业全业合营后，职工群众在国家代表的领导下，开展了劳动竞赛，提出“合营业务两不误”。西单区店员订立了小组工作计划和个人销贷计划。西四区各棉布店职工确定了劳动竞赛的五项指标：一、争取推销冷背货；二、减少差错，提高工作效率；三、降低商品流转费用20％；四、做到商品齐全，服务周到；五、健全各种制度。这些办法都很好，各地可以学习。

在商店公私合营以后，为消费者服务就是我们全体店员职工的首要工作。这就要求我们树立为消费者服务的思想，进一步改善经营管理，提高服务质量，满足人民需要。为了做好这项工作，我们就要改革企业的旧的不合理制度，建立并实行新制度，向先进的国营公司营业员学习，真正做到“百问不烦，百拿不厌”，使顾客来时高兴，去时满意。

随着企业的改造，对资本家的人的改造也要同时进行。几年来，商业资本家和工业资本家一样，在大势所趋、人心所向的情势下，绝大多数是愿意接受社会主义改造的；但其中也有一部分人思想上顾虑很多，还没有积极、主动地接受改造；资本家中还有不少的违法行为，还有许多抵抗社会主义改造的行为。所有这些都应引起我们的严重注意。我们一方面要团结他们，鼓励他们积极经营，监督他们爱国守法、守职尽责，接受社会主义改造，并从工作中培养他们的劳动观点和劳动习惯；另一方面也要经常地从各种业务活动中通过具体事例，利用批评、教育的方法，帮助他们不断进步，使他们逐步认识清楚社会发展的规律，掌握住自己的命运，把个人前途与国家前途结合起来。

在改造资本主义商业的过程中，不可避免地要涉及每一个店员职工的切身利益。正确的态度应当是：眼前利益服从长远利益，个人利益服从整体利益。过去商业网设置不合理，现在就要适当调整，这对广大消费者是有利的。因此，全体店员职工还要不断地改造自己的思想，坚决服从分配，发扬艰苦朴素的工作作风，遵守劳动纪律，保证改造工作顺利进行。店员职工的思想觉悟不断提高，也将影响资本家更好地接受工人阶级的领导，更好地进行自我改造。

总之，只要我们全国店员职工提高认识，按照党的政策办事，进一步发挥劳动热情，改善经营，并协助政府做好监督资本家的工作，就一定能在这场深刻的阶级斗争中发挥更大的作用，使国家对资本主义商业的社会主义改造工作做得更好。

描述：

