id: b80cdc07c1
标题：十九、冰川下的春潮
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：陶铸,毛泽东,四人帮,习仲勋,彭德怀,广东文革,夺权,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
十九、冰川下的春潮

五月十三日，《光明日报》发表特约评论员文章《实践是检验真理的唯一标准》。开始了党内改革派向凡是派斗争的第一步。从文章的矛头所向，我能够感受到它的份量。它是一九七二年以来，在中共的宣传阵地上，改革派向毛泽东思想绝对权威发起的第二次冲击。李一哲的《民主与法制》曾经欢呼过一九七二年的那次冲击。无论如何，这一次新的冲击，其结果，必然对李一哲有利。

六月初的一天，变化开始发生了。我被通知收拾行李转移他处。

吉普车沿麓湖路转今天的广源路向沙河方向驶去。一年多没有见过这外部的世界了，啊，多么美丽一一那山、那水、那草、那树！还有那左顾右盼，准备横过马路的姑娘，她们飘曳的裙，高耸的前胸，能使一个长年不见异性的囚人多么心醉！

车过了植物园，又过了龙洞，直到群山深处的一座监狱门前停了下来。这是柯木朗的广东省看守所。一九七四年批林揭黄时我就听说过它，受审查的高干就关在这里。

这里的仓房比黄华大得多，仓里还有一个水泥砌的浴池，这是黄华没有的。但蚊子也比黄华凶恶得多。大院和周围种满了各色蔬菜。整个看守所似乎没有关几个人。这从开饭小车停下的次数可以判断出来。院里有几个人在耕作，大概是留场劳动的“福头”。

当天我便知道了李止大也来到了这里，就关在我的左近。我估计郭、陈也必然来到了，只是他们仍不发出什么声音。

七月七日，王宁来柯木朗找我谈话。他是老资格的公安厅长。文革时，叶振光出任省革联接管公安厅的代表。他便是从王宁手里夺的权。那之后，砸烂“公、检、法”，黄华路随处可见“揪出王宁”的大标语，今日才得以识荆。他很胖，估计会有高血压，戴一副银边眼镜。

“怎么样？这里还可以吧？·····嗯，总比黄华路那边好些。我也在这里关过呢！哈哈！”他说。

他在这里被关过我不知道。但他在被关的时候，饿得偷甘蔗头吃，我是听说过的。但是你在这里关过，难道我们也得在这里关一关么？

“王宁同志，我们被搞到这里来，也不审讯了，是干什么呢？审查那么久了，应该有个结论了吧？”我试探地问。

“让你们来这里好好学习一下。生活也改善一下。我让他们给你们增加点伙食费。有报纸看吧？亮亮的文章看了吗？”他指的是前二日报上发表的陶斯亮的文章，《一封终于发出去的信》。

“看了。陶铸同志死得太冤枉了。其实，广东人民对陶铸同志的印象还是不错的。”

“党中央已经决定为陶铸同志平反了，还有彭德怀同志。”

“哦！”我颇为异。因为就在前不久，我还读到罗瑞卿的大块文章，说是长征到会理的时候，林彪曾打电话“勾结彭德怀”向毛主席夺权，遭到了他和聂荣臻的当面抵制。“这形势发展得真快！”我想。那么，王宁为什么要向我提到陶斯亮的文章呢？是否一种对我们也将平反的暗示？我说：

“王宁同志，关于我们李一哲的问题，我想向你简单谈一谈，”

“好吧，谈谈吧。”他说。

回来，我反复思索这次王宁会见的意义。是谁派他来的？看来，象是习仲勋在进行干预了。但是，焦林义的势力是强大的，他不会那么容易让步，善罢甘休。我们还是要作最坏的打算，作长期的准备。学习？好吧，我早就想读《资本论》了，一个马克思主义者不读《资本论》算什么马克思主义者！我写信给苏江，要她即为我送一套《资本论》来。

关某为落实组织我们学习的指示，第三天把我召到了办公室。跟着，满脸胡子的李正天也进来了。我们高兴地握手，拥抱，互道问候。石人嶂一别，条乎两年了，真有说不完的话。我们没有特别注意一位骨瘦如柴的老人也走了进来，戴看的眼镜片用细绳子绑着，裤子也很拖沓。他脸无表情，木然地在我们身边坐下。我有点奇怪，这是谁呢？怎么也来这里？也许是个关了很久的老犯人吧？

陈一阳也进来了，又是握手，问候。

关某说话了。“前天，王宁同志找你们每个人都谈了话，要求组织你们学习。以后，你们可以经常出来一起学习一下，还打算适当安排一下你们的活动·…·..”

他的话使我敏感起来：怎么，这个骨瘦如柴的老头就是郭鸿志？那个肥胖得不亚于王宁的老郭到哪里去了？我然地死盯着这老头，辩认着。老头忍俊不禁竟“噗”一声笑出声来。这一笑露出了本相一一他习惯地又用手虚掩了嘴，眼里闪出狡点的光亮。

“老郭！”我激动地喊一声，捉住了他的双手。

陈一阳大惊失色，骇然站起：“啊？啊？你就是老郭呀！”

李正天则惊奇得说不出话来。

倒是关某，若无其事地抽烟，注视着这场奇妙的“会师”。自那次数百万人的围剿后，这四人是第一次的会聚。

下午以后，形势就不同了。我们纷纷向关某提出了立即平反，释放的要求。李止大更激烈，声言若再长期关押，就会绝食抗议。

关某显然见这样“学习”容易出事，汇报上去了。从此，便没有再组织“学习”。

但就在那天下午，郭鸿志偷偷向我的裤兜里塞进了一张纸条，我至今珍藏完好一

“（我对韦国清提出申诉）上书、上街，出于对主席信赖，对广东存在的反周、叶黑线，至今怀疑”；

“五年来，我谈本是因多方面反了四人帮而受打击、追害的案件”；

“看来，一直焦（林义）把持，变成一根搅屎棍。在省委内并非集体解决，而在市委则是一言堂”；

“现在可能是习干预的第一个步骤，······焦不脱手不会彻底解决，平反，最后难定，可大可小·…·.”

他的分析和对前途的估计，与我还是不谋而合的。问题是习仲勋的背后还有没有什么人？习仲勋沦陷二十年后初到广州一、二个月，就敢过问、处理李一哲案，是否他南下时，胡耀邦或邓小平对他有过什么交待？（此事到现在我仍不大清楚)

最后，他附了儿首诗，最好的是一首古体：

民主法制似幽灵，

飞出岭南回荡行。

万象纷纷归辩证，

眼前风景当年梦。

势不两立广州帮，

横拼一煲烹五羊，

瓦碎却飘贝叶香。

但是，当我止在大声讽诵“民主法制似幽灵，飞出岭南回荡行”的时候，一个简直难以置信的消息被中央厂播电台厂播并登载在各大报上了。这就是七月十三日的特约评论员文章《民主和法制》。

这篇文章批评了文革中法律虚无主义的错误，击了四人帮把专政指向人民的罪行。

这些年来，“民主法制”已经成了李一哲的识别符号，成了“反动”、“反革命”的同义语。但一夜之间，它成了正面的、革命的口号，成了中国人民理应争取之的理想！阴霾很快会被扫除了，止义很快会被伸张了。我想。

李正天按捺不住，宣布绝食，要求立即释放。四天后，他才在郭鸿志的劝说下复食。陈一阳则莫名其妙地疯狂起来，每天在仓内大喊大叫，胡言乱语。不久，被送去了槎头犯人医院治疗。

兴奋的消息继续传来。中山纪念堂召开因反四人帮入狱工人庄辛辛平反大会。李坚真接见了他，并正如我们所估计的，李坚真透露说，庄的平反遇到了极大阻力，直到“省委主要负责人亲自过问”，才得到了解决。

果然是习仲勋！

大局已定，我反而感到太紧迫了。因为我要求自己务必在出狱前，读完四卷《资本论》。我全身心地理下头去读这本书。

伟大的马克思。这部书对我的影响是“划时代”的，它是我从“光明”走向“黑暗”的分水岭。如果说过去我还是被共产党驱迫着走的话，那末在此之后，我则是自觉地向黑暗走去了。一九七九年至一九八一年，我在“中国之春”民主运动中所写的那些文章：《民主的方向》、《无产阶级专政是人道的专政》、《毛泽东与文化大革命》等，实际上，不过是我这段时间读《资本论》的笔记罢了。

决定我思想变化的主要几点是：

一，“社会经济形态的发展是一种自然的历史过程”。它不能跳过，也不能用法令取消这个自然的过程。因此，无论是苏联的社会主义抑或中国的社会主义，无论建立它的动机多么崇高，试验多么伟大，在自然的经济运动规律面前，它们都是要最终失败的。

二，“一国社会主义”或“数国社会主义”能不能取得成功，根本不是所谓国际资本的锁链能不能在其薄弱环节被打破的问题，而是一个国际市场问题，一个决定于现代国际化大生产的世界贸易网的问题。一个国家的现代化生产（除非它坚持小生产）不可能脱离世界市场。斯大林设想的二个平行的不同经济体系的世界市场在价值规律的作用下是根本不能长期存在的。强大的自然的高效率的资本主义世界市场最终要把行政强制的“社会主义市场”吸引过去，淹没过去，迫使它按自己的面貌来组织生产和交换，并进而使它不得不按自己的面貌来改造它国内的经济和政治的关系。这样，社会主义阵营的瓦解，社会主义国家的“复辟”，就是命中注定的了！

三，无产阶级专政是不可能的，专政职能的基础是经济管理的职能。资本主义生产方式下，这个职能由组织生产的资产阶级来执行。共产党国家的社会主义，实质上是一种官僚垄断的国家资本主义。共产党官僚是这个国家生产的计划者和组织者，它就当然掌握了专政的职能。这个专政之所以不可能是民主的，只能是专制的，秘密在于它必须强制地去组织生产和分配。而它之所以必须强制地去组织生产和分配，就在于它一开始就是用强制才建立了这个违背自然规律的经济制度。如果不改变这个制度，哪怕一个真心希望民主的“开明的”共产党领袖，也是无能为力的。而正因为他越开明，他的结局也就越悲惨！监狱外面，冰川已开始消解，春潮已日渐澎湃。李一哲捕后，被官方认作“李一哲分子”的成百上千的人士受到了牵连。他们或“办班交待”，或隔离审查，或拘押逮捕。习仲勋主粤后，特别是庄辛辛平反后，李一哲骨干分子们又开始在莲花并聚合起来，他们上书习仲勋鸣冤，甚至再次把大字报贴上街头。但这已经是浪花了。真正的春潮发生在北京，发生在离中南海不远的一个叫“西单墙”的地方。

西单民主墙运动是四五天安门民主运动的延续和发展，它的骨干大多经受了一九七六年白色恐怖的考验，成熟而坚强。现在，为打倒凡是派和争取天安门事件的平反，他们又站立了起来，以一个完全独立的人民民主运动的姿态，不屈不挠地站在了中国共产党政府的面前，从此，没有任何力量能够把她消灭了。啊，我当时要是跟他们在一起多么好啊！

这一年的最后一天，十二月三十一日，我终于走出了监狱。

描述：

