id: 53e16bcc75
标题：加速采掘工业的发展
日期：1962-7-1
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：毛泽东,薄一波,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加速朵掘工业的发展

薄-波

我国社会主义建的实践，证明了：国民经济的发展，必须以农业为基础。国民超济名部门，尤其是工业各部门，决不可能股高开牧业这个基础，面孤立地存在和发展。农业能够提供多少商品粮食、副食品和工业原料，能够提供多少劳动力，能够提供多少购买力，无龄对于轻工业衔发展或著重工业的发展，都起著首要的决定性的作用。以农业为基础，这是有关我国社会主义建毅全局的根本问题。一切隶属于全局的局部问题，只有在正确处理全局问题的条件下，承能够得到比较顺利的解决，指导工业建毅必鱼具有这种全局观点。

正确地安排农业，轻工业和重工业之间的比例关系：轩且正确地安护重工业和轻工业内部的各个行业，各个家节之间的比倒美系，其有极为重要的意文。本交仅就重工业内部架批工业和加工工业的关系以妆如何加速采掘工业的发展问题，作些探冠。

重工业包括集捕工业和加工工业两个部门。在这两个部门发展的相互关系上，册工工业时发展，文建以染插上业的发腰好基础的。转批工业直接对游炼工业、化学工业等提携原料，并且为国民经济各部门提供燃料，朱据工业所提供的原料、燃料禽多，治炼、化学等工业就能够慈快地得到发展，丛面机械工业和其他加工工业他就可以愈快地得到发展。反之，如果朵工业发展得慢，加工工业的发展也就决不可能快。这是重工业发展过程中不以人们意志对鸭移的客观媳术。

对于架撤工业在现代工业中的重要地位和作用，马克思会经藏过：“铁和煤是近代工业的大杠杆，我们无输怎样重视这利改良（按：这里是指采用先进技术）的意义，都不算过分。”①

①）（近本葡》第1，人民出版社1953年版，第78互

+1列宁在《苏埃政权的当前任务》的报告中，谈到俄罗斯拥有丰富的铁矿石、矿物燃料、森林、水力、化学工业原料的查源以后，接着説到：“用最新技术来开采这些天然嵩源，就能造成生产力空前发展的基础。”心列宁拜且根据对资本主义发展的历史的总新，指出：“生产登料增长最快这个规律的金部意义和作用就在于：机器劳动的代春手工劳动（一般指机器工业时代的技术进步）要求加紧发展煤、铁这种宾正“制造生产查料的生产查料”生产。”②这个黏输，不仪为签本主文发展的历史所证明，而且也已经为斌会主义国家的建经验所证明。

在我国国民超济恢复时期，党和政府朵取了一系列的措施，使笨掘工业得到了迅速的恢复和发展：在第一个和第二个五年计划时期，都把大力发展朵掘工业摆到社会主义工业化的重要位董上。在刘少奇同志代表党中火向党的第式次全国代表大会所作的政治报售中，管趣强调指出，必须增多煤炭、石油、有色金属工业等架据工业的生产，以加速我国的社会主义越毅。由于党和政府的重就，-一三年求，特别是设近儿年以来，采掘工业得到了很大的发展，有方地促进了社会主义工业化事业。但是，在发展过程中，在重工业伪部采据工业同加工正工此之鹅，链出现了新药不车衡。笨掘工业特别是有色金展，煤炭、石油等工业的生产，在当前重工业生产中，成为一个笑出的薄嘉环节。在集掘汇业各个行业内的某些生产环节之问，也出现了不尽适应的情况。这种不平衡，有些是在大发展中不可避免要出现的；有些是在具体工作中主观安排不符合客观情况而形成的。毛泽东同志早在一九五七年&关于正确处理人民内部矛居的留题》的报告中説过：“在客观王将会长期存在的难会生产和社会需要之的矛后，就器要人们常经过国家计划去调节。我们每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之间的手衡。所部不衡，就是矛盾的哲时购和对的就一。过了一年，就整个就来，这和平衡就被矛盾的斗争所打破了，这利就一就变化了，平衡成为不平衡，就一成为不统一，又需要作第二年的平衡和就一。这就是我们计划经济的优越性。事实上，每月每季都在局部地打破这利不衡和统一，需要作出局部的调整。有时因为主观安排不符合客观情况，发生矛盾，破坏不衡，这就叫犯错。矛屠不断出现，又不断解决，就是事物发展的证规律。"③

事

我们应当遵照毛泽东同志的指示，在已经取得的伟大成精的基础上，在工业发展的新的水平上，求得重工业内部新的平衡。要做到这样，关键在于根据新的比例关系的要求，集中必要的力量，加强采掘工业，使余掘工业得到优先发展，使采掘工业和加工工业的关系进一

①《列于全集》第9卷，人民出版社版，第25其。②《列宁至集》第1卷，第88真

③《关于正确处理人民内部矛盾的问趣》，人民出版社1957年版，第12算。+3+

1962年步地协离起来，使袋独工业内部的各生产环节之间的比例美系更好地适应起来。

二

采掘工业必须得到优先发展，这是重工业发展的客观要求，是由架掘工业的特点所决定的。要加强柔掘工业，使朵掘工业得到优先发展，必须正确地认藏和掌握采捌工业的特点。

采掘工业商加工工业比较起来有些什么不同的特点呢？

第一，加工工业的劳动对象，即生产所用的原料、材料，都是其他工业部门生产的成品，都是可以移动的；而采掘工业的劳动对象，如马克思所説：“不是过去劳动的生产物，*·都是自然不要报酬赐予的”@，都是固定的，不能移动的。由于这样，采插工业只能就那种固定的劳动对象，经常地移动机器设备和其他设施来进行生产，商不能像加工工业那样，可以有计划地动劳动对象来进行生产，加工工业的工作场所，可以经常保持稳定：就一个加工亡业企业来就，它的劣动手段经过不断更新，劳动力经过调整、补充，原料、材料经过有计划的供应，生产能力一般地足不会降低，而是不断增长的。而架掘工业则不同，它受矿产登源的分布、生成状态和量的限制，在一个矿井、矿区内，矿产登源开采一点，就藏少一点，开采完一个地区，就必须博移到另一个新的地区丢开朵，不然，即使有足够的备和工人，也发不了作用，生产将发生中断。因此，要保持采掘工业生产的稳定性，就需要事先不断地准备好新的矿产查源和开辟比新的工作场所。

第三，加工工业一玻地是在地上进行生产，南架掘工业一般地是在趣下进行生产。笨掘工业工人在地下作业，经常要同水、火、瓦斯、地层压力、煤尘、岩尘等不利的白然条件作斗筝，面且劳动比胶繁重，体力衍耗较大，一般地，架掘工人的劳动条件不如加工工业工，人的好。同，集插工业企业所占的劳动力艾往往要比加工工业多得多。因此，在朵抛工业企业里，无其籍要注意保证安全生产，现固井下工人队伍，持且不断地提高技术装备水平和机械化程度，藏轻笨重体力努动，提高劳动生产率。

第三，采插工业的矿产查源一般是深藏在地下，要找到它，弄清它的量，品位和生成状态，要是指它的地质条件，要确定开架的方法和建的规模，都要经过详细的勘探工作。而且由于许多矿产登源往往熟藏在山区，要在这些地区建设集掘工业企业，常常还要兴修铁

路、公路和电站，这种精况同建设加工工业有很大的不同。因此，建数笨掘工业企业比建，教加工工业企业往往需要更多的投查，需要多用一两倍或者更长的时间，需要克服更多的闲

①查本》第1卷，第757豆

·3

第13期中T难。而且笨掘工业金业牧人生产以后，达到散计生产能力的时间，比超加工工业企业要慢

1得多。

第四，加工工业企业，一般地只是在扩大再生产的时候，需要进行基求建，而集掘工业企业不们在扩大再生产的时候，需要逃行基本建鼓，就是在简单再生产的过程中，也需要经常进行基本建戏，如完成掘进（割离）工程，而且这种工程量是很大的。

第五，加工工业企业的生产过程，对子它的劳动对象来设，主要是物的形变和质变，而在朱掘工业企业，主要是物体的果掘和转移，而且是笨重物体的大量韩移，动观有千百万吨。因此，运输在采掘工业企业的生产过程中，是一个基本的环节，它的地位比在加工工业企业中重耍得多。离开搬送，集掘工业的生产过程就不可能完成。朱出的矿石，煤炭如果不能搬运出来，生产就无法继籍进行，他的使用价值，也就不可能实现，加工工业企业也就得不到必要的原料，热料。同时，架铺工业的生产，由于受自然查源的限制，在地区分布上的不本衡性是比较大的；社会生产对矿产原料、燃料的需要文是经常的、大量的，它们的运输量是很大的，在金国货运总量中，占有很大的比重。因此，发展笨掘工业必须充分地考虑矿国内部的和矿区外部的运输条件，注意运输的经济合理性。

集掘工业的这些特点，决定了它的发展要比加工工业的发展受着更多的限调，需要更多的条件、查金和时间。我们在安排采掘工业生产和建毅的时候，必须充分地注意到它的这些特点，既要考虑到需要，叉必须考虑到自然查源，建力量等方面的可能，既要考虑到当前的需要，双要考虑到长远的发展；既要考虑到朵掘工业本身的条件，文必须考虑到整个工业合理布局的要求。

集掘工业和加工工业在发展中必领保持豆相适应的比例关系。由于笨掘工业是加工工业的基础，而且加工工业本身的发接相对地比朵掘工业容易一些，因此，在经过粽合平衡、保持正常比例的范南内，应当加快笨掘工业的发展，使染掘工业的生产能力更富裕一些，就是职，使它留有适当的余地，以便为加工工业的发展造更为雄厚、可靠的物质基利。这种做，对于加工工业的发展，以至对于整个耻会的生产都是有好处的，它可以提供充分的基本原料、燃料后备和精备，而这是保证忙会再生产的正常进行和防备意外事故所完全必籍的。正如惠克是会经指出的：在资本主义的社会形态止以后，社会再生产“-一方面必须有一定量的固定管本，比道接需要的更多；另一方面，并且特别是原料等物品的存，也要比直接的常年的需要更大。（这一点，对于生活资料方面乱，是尤其适合的。）这种过剩生产，等于是社会对它自己的再生产所需各种物质瓷料的控制器。”①

①《本》第2卷，第56算。

1962年·4

那么，要加速袋据工业的发展，使朱插工业的发展适应整个国民整济发展的需要，首先是在重工业内部适应加工工业发展的需要，应当解决哪儿个主要问题

第一，保证采描工业现有的生产能力不断地得到补充，

采插工业企业的生产过程，就其基本工序来説，是朵矿、捕进（刹离）、搬运相结合的过程，也就是队生产准备到生产，文从生产到新的生产准备的反复循环和交错进行的过程。

任何工业企业在进行生产之前，都需要作好生产推备工作。由于朱描工业的特点，插进（刹离）是案掘工业特有的，主要的生产准备工作。掘进（翘离）不但为朵矿创造条件，而且为搬运架出的矿石，煤炭创造条件。前面过，朵据工业的劳动对象是固定在一定斧商范闻内的自然查源，工作场所经常移动，一个地区的登源开柔完了，就必须啊移到另一个地区去开柔。这就要求抛逃（刹离）一定要走在朵矿、搬运的前面，不断地提供朵矿的接额工作场所和运翰卷道。这种生产准备工作，对于保持架掘工业企业生产的不间断地进行，具有特别重要的意文。固然，任何一种生产，普它失去劳动对象的时衡，都无法雄持。·但是，就一个加工工业企业来説，当原料、材料和燃料不足的时候，还可以在企业之间相互调济使用，或者动用国家的情备；当它的运翰发生故障的时候，也比较容易解决。而集据工业全业当矿产查源、工作场所接替不上，运输巷道阻塞的时候，便没有调济或者周旋的余地，就只能中断生产。

在架掘工业全业中，架矿和搬运以掘进（刹璃）为条件，掘证（菊离）服务于采矿和搬运。朵矿、搬选和描进（刹离）是裁一在一个完整的生产过程之中的，们是它们之固艾是有茅盾的。由于这儿个基本工序同在一个矿井（区）内进行，在时周的安排正，在人员、散备、材料的分配上，在运翰截适的利用上，往往互相有所牵扯。因此，需要根据它们在客观上存在着的一定的比例关系，来翘织生产，如果遗背相互的比例关系，只抓任何一个环节，必将翡成采矿、搬运和掘进（离）不相适应，这对生产的发展是不利的。在这个问题上，主要地应当防正只题一时培加产量，把人力、散备过多地插制到架矿方面来，而拆靠掘进到孩）工作的偏询，那样做，虽然可能一时把产量笑击上去，但是，掘进（剥离）量少了，雅备开采的矿是不足，却特给以后的生产造成难，使生产下降，甚至可能使登源受到破还。因此，这种办法是不足取的。

为了保证生产持额地正常地进行，一劲矿山都应当切实做好生产推备工作。拿-·个煤矿来説，在笨完这一段煤层（水乎）的前儿年，就要准备下一段煤层（水平）：在开采现有采区

+5+第13期.

11的同时，就要雅备下一个新朵区，在开笨现有工作面的同时，就要准备另一个新的工作面”。而这就需要加强包括矿并的开拓，延深在内的全部掘进工作，使袋矿和掘进之间保持适当的

1比例。如果掘进量少，准备工作接藏不上，就会影响音前生产的正常进行，甚至造成生产的中断；反过来，如果掘进量过多，势必过多地占用人力、设备和查金，也会影响当前生产的正常进行，而且需要杂修的港道过长，就将加大杂修费用，提高成本，造成浪费。这两种情况，都是需要防止的。在当前主要的是防止前一种情况。

各个采掘工业企业，由于矿山的条件不同，受者地质条件、开采方法的限制，它们的采矿和掘进（刹离）之间的比例，不可能是完至一种的。就同一个矿山来就，开发的初期和后期，电不可，能是一成不变的。因此，需要根据朱掘工业企收的不商情说，确定朵护和掘进（制甚）的比例，而且需要经常地根据其体条件的变化进行乎衡，当出现不手衡的时候，应当及时加以调整。

在矿山的朱掘工作中，要根据大矿和小矿，箕矿和富矿，厚层矿和薄层矿，远矿区和近矿区，新矿区和老矿区，难开笨的矿和答易开笨的矿等等不同的情况，制定符合技术政策的合理的开朵规划，以使最充分地利用自然查源。

第二，有计划、有步地塔加笨掘工业的新的生产能力。

发展采掘工业的生产，不仅要不断补充现有的生产能力，使目前的生产和下一步的生产精合得好，面且还要有计划地扩大新的生产能力，使近期的生产和远期的生产精合得好。由于矿山建设时晶鞍长，特别是自前矿山的建设工作已经不能适应加工工业爱展的要求，所以更需要加强矿山的建，现在就要为若于年以后长远发展的豁要，积极雅备开发新的矿区，建新的矿升。只有从长针藏，根据国民经济发展的磊要和朵掘王业的特点，及.卡安排新矿区（井）的建殿，才有可能不断地增加柒掘工业的生产能力，而便于正碗地处斑莱抛工业生产过程中的内部关系，以及朵掘工业同加工工业的比例关系。

在一般情况下，如果计划每年平均有一百万吨生产能力的新的大型颗矿矿井投人生产，或者有一百万蝇并朵能力的新的天型铁矿投人生产，那么，每年大体上要保持比这种计划塔加的生产能力大儿倍的建规模，才能使生产和建设互相适应起来。从这里不难看出，如果不“未雨耦锲”，而只想“临褐掘并”，是很雅保证生产的正常发展的。

在矿区建教上，应当确定适当的规模。矿产资源状况是比校复杂的，量有多有少，矿

上下段煤层（水中）的接镜，是以“开拓煤量”来表示的，“开拓煤量"，是指完成井筒、运撤大花、总回威道等基本工程身后，所得到的媒量。

新老架区和丁作面的接精，是以“准备谋量”、“向保谋量”来表示的。“准备煤量”，是情完成朵区的运输巷道和回威卷道以后，所得到的煤量；“回朵煤量”，是指在采医内开出工作面，安装上开朵备后就可以生产的

那一部分媒量。+6+

1962年41床有大有小，矿层有深有藏，矿质有富有查，在交通条件方面也各不相同。面且朵掘工业的建设所需的雀金、设备、材料较多，国家在一定时期用于矿山建设的物质技术条件又有一定的限度。因此，在朵掘工业企业的建设现模上，应当根据矿产登源的状况和当前人力、物力、财力的具体条件，作全面的经济比较，按照经济合理的原则，加以确定，该大就大，不该大的就搞中型或者小型的，不宜强求一律，或者主观地规定大、中、小型的比例。也不应：当分散建教，把战藏拉得很长，而应当根据投查和材料，般备供应的可能性，选摆开发条件最好的矿区，矿开，分期分批地进行建敲，攻便充分地发挥投登效果。

在矿山建设过程中，应当严格注意保证工程质量，韧实做到按期、按质地交付生产。那种“能易投产”。降低工程质卡，或者不适当地制减必要的单项工程的做法，是不正确的。对于一部分奖有按提定的质量标准移交生产的矿山建设工程，应当根据可能的条件，首先便各填工程搭配成套，尔媒矿求説，应当有舒划地使提升、运翰、排水，通风等生产系统，和井开拓等填工程，基快地达到减并的计水平；周时，还应当有计划地进行矿区范国的各项工程的填水补齐王作，使装卸、洗选、机籍能力同原媒的生产能力和适应，以便充分地发捕矿月的生产能力，在有色金、黑色金属矿出，同样应当注意解决类似的间越。在某华荣抛工业企业，适应新喻生产能力的需要，还应当相应地解决矿区外部铁路运输和电力供应等间题。在进行这些建毅的时候，也都应当注意防止资金，物资的分散使用。

在新建、扩建、改建矿山的时候，还有一个问题需要解决，这就是，一个矿区登源的额藏量，究竞用多少年代把它朵完最为合理，也就是就，一个矿区每年的生产能力定成多大、服务年限定为多长，承最为合理。一个矿区的矿产额藏战同开渠能力之间是存在一定的比例关系的，这种比例关系，世就是我们经常所就的“开发强度”。

对于朵据工业企业来设，怎样的开发强是求是最合理的呢？最重要的是要符合以下的要求：（1）充分地合理地利用矿产资源；（2）基本建投资最低；（3）劳动生产率最高；（4）生产成本最低；（5）更好地为矿区附近的治金、化工等企业服务，亚好地适应国民经济当前和长远发展的需要。儿年求有些朵抛工业企业，集用先婆的、合理的开朵方法，适当地提高了开发强度，取得了较好的经济效果，但是，也有的架掘工业企业，超过了合理的开发强度，刑多打井，多增敌备，多添人的办法，来提高开架能力，并且架敢错旗的开架方法，只柔厚层矿，不朵薄层矿，只采品位商的矿，不柔品位低的矿，这样做，虽然一时产量有所增加，但是，却降低了回朵率，严重激费了资源，过多地增加了投查，浪费了人力、物力，甚卡造成生产下降，黏果加大了企业的生产成本，减少了融会主义的积累：而且有可能同附近的诺金、化工等加工工业企业的发展节，甚至使它所服务的加工工业企业，提前失去原料基地。显然，用这样的方法，并不能翼正有效地达到多快好省的目的。因此，每个矿区都应当

?7·第13期根据资源条件和其他有关的条件，同它所服务的加工工业企业的发展密切配合，鹤定合理的开架期模、开架年限，架用正确的，先进的开集方法，最充务地利用登源，最大限理地作游建散投查，辑取最商的劳动生产率，最低的开装成本。

第三，要大大加强矿产查源的勘察工作。

矿产查源的勘工作，必须始整走在采掘工业生产建的前面，这是在发展集掘工业中一个带有战略意义的问题。

人们知道，发展朵掘工业是以地质登源为最基本条件的。架掘工业的生产和建设都是在链过地皮期察工作，劲得精确的矿黄的基础上，求能进行。朱掘工业无静是街单内生产，还是扩大停生产，如果离开地质勘察工作，可以説是寸步难行。为了保证现有矿区，矿井生产中的包括开拓、延装在内的全部操进工作的正常进行，需要随时探明地质情况的变化，新矿坚只有在致源翰有把提的时候，才能开发：在制定架插工业的长远提划时，也必须保有雄厚的矿量备。

儿年来，矿产在源的勘穿工作有了很大的进展，恒是日前仍不能适应生产和建毅发展的需要，应丝把矿山地质勘察工作大大地加强超来，而且使舍妄排得合理，是在矿山生产、建设的前面，否期，架掘工业很难得到优先发震，它的生产、建工作将很难敢得主动。加强矿山地质期案工作，致先是为有色金属，石油，媒炭工业的发展积极景我更多的矿产查源，以便在安排它卿的生产，建的的候，能够有选挥比酸的余地，为朵掘工业的合理布焉，为矿产登源的合理利用，为集掘工业企业开发强度和服务年限的合理商定，提供充分的依据。同时，对于现有矿区的生产地质工作电必须给以应有的重视，经常掌握地质条件的变化，拜且尽力为这些矿区勘案出更多的矿量。这种做，一方面，便于朵掘工作的进行，保证矿山生产新持一定的水平，另一方面，由于开笨矿量增加，可以适当延长矿区的开笨服务年限，这对于球班当前生产和它所服务的其他企业生产的发展，都是有和的。

第国，要根据和会主文牛产合理分布的原期，进一步改善集独工业的布局。

在批坚做之有产原料购地区，有言划地发展新购矿产原料，燃料基地，并且租据当地所能提供的原料、燃科的可能性，适当地布横加工工业，这对于生产的发展，对于减少不合理的远超运输，从而大大节豹运输业的社会劣动，是有着重大的作用的。

耗年求我国工业布局的状祝有了进一步的敌善，但是，仍然有些拾炼，化工企业阶近装有原料、燃料是地，常常不能及时地得到充分的原料、燃料供应。这些企业为了辩持生产，艾不得不经常到远处去运输原料、燃料，因面加大厂生产放本，加重了运输的负担，鲨成对让会劳动的浪费。我门每一个大的拾金工业、化学工业企业，炼油厂，火力发电站等等所需要的矿产原料、燃料，常常是以百万吨、干万吨针算的；这些企业所需的原料、燃料如果鞍常要靠·8·

1962年+yT远程运懒来供应，既不利于生产，运输业也负担不了。凡是存在这种不合理状况的，必须还报地改变过来，而且也能够改变过来。我国有于富的逼布全国的可产登源，根据统一的计划，完全可以逐步地按照社会主义生产分布的原即，合理地布翼采掘工业和加工工业的建毅。

为了逐步敌变这利联况，一方面，以矿产品为原料、燃料的加工工业企业，特别是治金、化工，火力电站等仓业的建设，要力求接近原料、燃料产地，充分考虑原料、燃料的来源，例如，大理治金工业企业，就应当靠近金属矿和煤矿来建设，至少要就-头：或者靠近媒可，或者靠近金腐矿，另一方面，在勘探建设朵掘工业的地质箕源时，要充分考虑地区平衡，特别是要注新行日前倾少煤、铁并且有较好开发条件的地区，积极寻我可供建设新矿区的可禁的白然资源，应当在登源可靠和尽可能接近治金、化工以发其他工业企业的原斯下，有割划、·有重点地建设-批矿山或矿并，以保证治金、化工企业对于各种矿石的器要，以及工业交通部门和当地居民对于燃料的需要，井且为朵掘工业同加工工业在长远发股中的更好插成，为运翰力量的合理利书，旬造必要的条件。

在建设新的袋掘工业企业的时候，需要注意不宜使布点过于分散。我国的治炼，化工等企业主要是现代化的大，中孕企业。如果它们的矿产原料、燃料基地分布在许多地方，那么，这种情祝显然是国它们的现代化大生产的要求不相适应的。

第五，加强余掘工业企业的技术政造，提高技术装备水平和机械化程度。

柒据工业的生产，由于它本身的特点所决定，耗赞劳动量较大，劳动繁重程度啦高。因此，无是采矿，或者是掘进，以至新矿区、新矿非的建设，都要不断地提高技术装备水平和机械化程度，以便不断地提高劳动生产率，不断地减耀繁重的体力劳动。

为了达到这个目的，当前首要的间题是，要把现有的毅备充分利用起来。矿山备由于在地下同岩石作战，经常移动，并且受潮湿的侵刨，容易指坏，因此，需要经常地做好设备的辩修工作，要教育和动练工人，特别是新工人，经常维护敌备：要严格地实行敌备的便用，罐护的责任制庭和计划橄修制度，要加强机修的能力，保证必要的板修材料和备品备件，提高梭修质量，倾致备经常处于良好的状态。

笨掘工业企业的技术改遗工作，应当有重点、有步骤地进行。一般来説，地质条件较好的（储批多、矿体规期、品位高），应当先改造：地质条件差的（储量少、矿体复杂、品位低）后改造。在迎行技术改造的时候，还要考虑到这个矿山外部的交通条作和承电供应的条件；如果这些条件不其备，即使矿心内部技术改造好了，也不能充分发效签。就一个朵据工业企业求説，逃行技术改造，应当先从加强生产上的薄弱环节着手，提高柔矿和运输的机械化、华机械化水平，这样可以在峻短的时期内，用较少的投登、材料和毅备，增产较多的矿产，提高劳动生产率，并将使工人的劳动条件得到改善。

·4·

第13期中4第六，提高朵矿工人的思想觉唇和技术水平，巩固架掘工业的职工队伍。

加速发展笨掘工业，必须有一支思想上有觉悟、技术上熟练的队伍。因为生产的条件，是需要人去葡造的，技未装备，是豁要人去掌握的。同样的生产条件，同样的般备，给政浩觉怖高、技术蒸练的人去运用，和给政治觉悟低、技术生疏的人去运用，生产的结果是大不一样的。

为了巩固架掘工人的队伍，充分发摔架掘工人的生产积极性和创造性，首先，应当加强思想政治技育工作，加强起律性粗械性教育，使笨捌企业的每个职工帮能够认藏到架掘工业在亚全主义建殿事业中的重要地位和宜已芳负的光装卖任，提高对工作的装誉感、资任心：特别是对于青年工人，更要加强思想政浩教奇，帮助他们提高政治觉悟，使他们口觉地遵守劳动律，安心于矿的工作：同时，要在社会上对广大群众加强宣傅教育工作，让更多的人认藏到柔掘工作图位的光荣，使矿工受到社会的爱戴和算重。其次，应当敢等势动条件。要建立和健全有关安全生产和劳动保护的规程制度，并且尽一划可能堵塞发生事故的漏洞，彻底背除生产中的隐慧，创造安全生产的策件，减少职业病的发生，并肚保证必要的劳动保护用品的供应。再次，要作好生活登料的供应工作，逐步解决取工往宅不足的街题；同时，根据按劳分配、多劳多得的原别，改进工资、奖励工作。此外，还要有计划地逃行技术副练，使广大工人的技术水平不断提商，使青年工人逐步由技术的生手变为熟手。

在对于朵掘工业企业的职工逃思想政治教育和技术副练的的候，应当充分发老工人的骨干作用、模范作用，因为艳大多数老工人无输在思想觉悟、粗织性、起律性方面，在技术熟练程度方面，都是青年工人应当学习的榜样。周时，应当充分动员技术人具的力量，来帮助工人，特别是青年工人赵速提高技术水平，来不断故进企业的生产技术工作。

￥

$

加速发展朵插工业，这是我国社会主义建的客观要求。就目前来，有计划地加速集掘工业的发展，是顶彻执行党的以部整为中心的“调整、巩固、充实、提高”方针购-一个重要内容。就长远来设，也是我国建立独立的完整的现代化菌民经济体亲的一个战略性步骤。架抛工业发展了，就可以促进整个重工业的进一步发展，就可以证一步地促进国民经济各部门首先是农业的技术故造，就可以用更多的生产雀料支援农业生产，刑更多的燃料支援农村和城市，并且将为轻工业、手工业提供它们所需要的设备和工县，特别是提供亚多的重工业产品作为原料、材料，来增产白用工业品，节豹农产品原料。这样，就司以进一步供应人民生活的鑫要，活跃市职。工业战鞋的全体职工，特别是采掘工业战罐上的全体职工，应当设足于勤，克服闲难，在党的社会主义建教总路越的指式下，为加速发展架掘工化而奋斗。·10·

1962年

描述：

