id: 574622f24d
标题：在《中国人民政治协商会议共同纲领》起草过程中的批语
日期：1949-9-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在《中国人民政治协商会议共同纲领》起草过程中的批语！!

（1949年9月）乔木：

纲领共印三十份，全部交我，希望今晚十点左右交来。题应是《共同纲领》。

毛泽东

九月三日你应注意睡眠。

[1]毛泽东对《中国人民政治协商会议共同纲领》草案作过多次修改，写了一些批语，这些文献资料没有全部保存下来。这里选入的5次批语，只是一个侧面的反映。

[2]乔木，即胡乔木，当时任毛泽东的秘书。这5次批语都是写给他的。在《中国人民政治协商会议共同纲领》起草过程中的批语

二乔木：

今"晚付印的纲领，请先送清样给我校对一次，然后付印。

毛泽东

即

三即刻付印，一小时内交我。

毛泽东

四照此改正，印成小册子一千本。

毛泽东

九月六日[1]指1949年9月3日。

[2]指经毛泽东1949年9月6日修改的《中国人民政治协商会议共同纲领》草案，修改的底本是纲领草案（1949年9月5日，初稿）铅印件。毛泽东全集第二十七卷

五乔木：

即刻印一百份，于下午八时左右送交周副主席“。但不要拆版，侯起草小组修正后，再印1000份。

毛泽东

九月十一日下午四时半

[1]指周恩来，当时受中共中央委派主持起草《中国人民政治协商会议共同纲领》。

描述：

