id: 83ccab8a98
标题：中央首长第六次接见江西四方代表谈话纪要
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：周恩来,姚文元
来源：《毛主席无限关怀江西：中央首长对江西问题的指示》(江西省直机关保卫毛泽东思想联合战斗团宣传组、江西省无产阶级革命派大联合筹委会新闻界联络站编印，1967年10月)。
标签：周恩来,姚文元,中央文革,江西文革,北京文革,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长第六次接见江西四方代表谈话纪要

周恩来姚文元

## （八月五日二十二时五十分——八月六日四时十五分）

总理、××、姚文元等中央首长以及济南部队首长程世清、杨栋梁接见了江西四方代表

省委领导干部参加接见的有：刘瑞森、郭光洲、黄先、李杰庸、黄霖

双方进入会场，不久，大联筹代表建议联络总站的同志共同和我们学习文件。联络总站的人说：我们不是联络总站的是江西的各专县联合汇报团，江西省南昌地区联合控告团。这说明他们知道《联络总站》名声臭了，不敢沾边，他们的扯谎引起轰场大笑。

10:05,总理找刘瑞森、黄先、郭光洲三人谈话，到10:50总理等和他们一起走入会场。

总理说：“情况有变化，萍乡上次两位（指老保）怎么都走了？为什么走？李俊（老保）同志来了没有？”老保回答：“来了”。总理问：“你是什么干部？”答：“一般干部”。总理问：“是市委财贸干部吗？”答：“是，他们二位走了”。总理又问：“他们二位走了？（指两个老保）”老保说：“回去的二人，托我们转告总理，他们因为要回去传达总理的指示。”总理讲：“今天是五号，是三号走的吗？为什么走呢？”总理对着二中老保问：“什么时候走的呢？”二中的老保回答说：“听说济南部队在萍乡表态，要打倒联总匪徒。”总理说：“济南部队怎么会这样说呢？这根本不可能。”姚文元在一边插话说：“上次总理的话没有说完，就给你们打断了。总理的四点指示讲只讲了一点半。”

总理说：“我讲了一点半就给你们打回来了，我还没有指示你们怎么传达？”总理又对保守派问：“你们相信他们吗？”保守派答；“我们相信，我们相信群众。”总理又问：“他们是群众吗？”保守派答：“他们是群众的一员。”总理笑了一笑后又说：“他是群众？你那么相信他？”老保说：“我绝对相信他，他们过二天还会回来。”总理说：“啊！他们还会回来，他们是代表吗？…”老保打断了总理的话，说：“大联筹存北京抓了他们的人。”大联筹和清华同学把情况说明了一下，说明保守派的讲话完全是歪曲的。总理问：“他们为什么不告而走？”老保说：“他们走时给总理打了个电报”总理说：“为什么不交给联络员？在北京为什么打电报？这不是浪费吗？”老保说：“只化了四分钱。”总理说：“这种方法不是背开我们吗？”

大联筹代表汇报济南6013部队到萍乡武装部接洽事情，被老保毒打，当时武装部长在场不管，现在伤势很重，总理问：“萍乡武装部长是那一个？人武部政委张炳才同志在吗？济南6013部队一个部长郑洪斌同志人武部接洽事情，被萍总毒打了一顿，你在这听清楚一下，你们那位部长在场，视而不见，这样的事情都出在你们萍乡，而现在武装部我说了你们是策划、怂恿的吗？”

大联筹代表继续汇报，“萍总”造谣说济南部队贴反动标语，并以此为借口从6013部队驻地抓走济南部队四个人、总理讲：“抓了四个吧？”杨副军长说：“抓了四个。”总理讲：“济南部队不会写这样的反动标语，若有也是栽脏，武装部长视而不见，这样的武装部长（总理非常气愤）还把部队四个人——一个副营长，一个副指导员，一个副连长，一个战士，抓走了，还打伤了一个妇女……这也叫拥护解放军吗？”

宜春老保造谣说：“造反派打、硒、抢，现在电话都不通。”

总理讲：“我给你们摇一个电话，摇通了，你们谈不谈，现在会上不要多谈了。”

会场老保汇报，当时杨军长去接电话，总理讲：“去了解一下萍乡问题，顺便问问南昌的事。”

总理讲：“你讲简单一点，那么多人要讲嘛！”

橡胶厂老保汇报6.25南橡事件，诬蔑造反派搞武斗，老保乘机呼喊炮打刘瑞森。

总理讲：“你们不要这么叫，这样叫我就不好谈了，联络总站把人家打死了一大批人，你们知道吗？怎么是刘瑞森呢？你们不知道大联筹被打死了很多人？”联络总站又抢着讲，总理很生气说：“我还有没有权利主持这个会场！既然谈南橡的，那就一边一个谈嘛！南橡造反派谈。”（保守派插话说他不在场）总理说：“你怎么说人家不在场，你讲（指南橡造反派）”（造反派继续讲，后来又被老保打断话）总理说：“你们（指老保）讲话他们不打断，他们讲话，你们为什么要这样？上次也是如此，让你们讲了两、三个小时，你们在中央讲话都是这个态度，那在地方更不用说了，关于橡胶厂还有什么话说？”（三中保守派说，橡胶厂是……）总理对老保说；“你们不是说不许外人进去吗？怎么让南昌三中的人去了？你叫什么名字？你们去了多少人？（答：一人）你为什么一人去（答：我去调查)一个人去调查？没发生事，为什么去调查？（答：发生了事，23号夺枪。三中保守派继续谈南橡事件）你还有要讲的吗？”以后大联筹汇报第四次接见后，江西全省动态，汇报了进驻吉安的广州6182部队战士到军分区参加会议，军分区头头指使20多名战士毒打野战军战士等，老保打断我代表发言，他抢着说：“你是南昌的，没有调查就没有发言权。”总理说：“他们把材料集中给他谈，怎么不可以呢？”（大联筹代表继续汇报）老保插话说：“造反派破坏协议，还有枪没有交。”总理说：“是我们的指示，枪不交暂时封存起来。”接着宜春造反派汇报了宜春6-7事件，莲塘6.28、6.29事件。大联筹赣州代表烈士家属控诉李胜之流操纵保守派“反复辟大军”惨杀造反派的滔天罪行。

总理讲：“反复辟大军和筹委会（筹委会是赣州保守派）是不是一个组织？（赣州老保答：“是一个阻止”）反复辟大军和李胜有什么关系？有什么材料证明？（造反派说：“有”，接着汇报了这些情况）

总理问：“李胜来了吗？”（李胜答：来了。）（总理站起来）你几时来的？（李答：“7月14号来的”）。赣州造反派继续汇报赣州军分区李胜之流滔天罪行。总理很激动，站起来踱来踱去，等大联筹谈到赣州军分区开了许多会，证明李胜之流是6.29的大屠杀的策划者时，总理、姚文元走到李胜附近严肃的详细的查问了李胜家庭历史和个人经历。李胜支支吾吾，吞吞吐吐，十分狼狈。当李胜说到皖南事变被俘事，总理问得特别仔细，要李胜交待证明人。并追问以后如何回部队，恢复阻止的关系和工作情况。

李胜回答得很含糊，查问了有30多分钟。此时李胜的老上司刘培善站起来，默默的望着李胜，神态很狼狈。

（赣州代表继续汇报，说到赣州老保在军分区策划操纵下惨杀造反派的惨景，老保在轰动。）

总理说：“总站的同志要好好听一听赣州的事件，是最典型的，有阶级感情的话应该听一听。”（大联筹代表继续汇报赣州问题，谈到老保准备上宁都、翠征岚打游击时）

总理说：“这是吓人的，不会的，现在毛主席领导下嘛！要上山打游击？李胜你发给城里的枪有多少支？”李胜答：“我不清楚。”姚文元说：“怎么不清楚？”李胜答：“是市武装部发的。”

总理问：“归你管的吗？”大联筹代表说：“7月13日还在发枪。”并继续汇报赣州问题。

总理说：“毛主席和林副主席知道赣州事件后，亲自派广州部队去的，要不然他们（指我方）的生命也保不了。”（大联筹代表齐声高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！大联筹代表无限感激毛主席派来的亲人救了我们的战友。）

总理：“现在活了，就要坚强的战斗下去”！(我大联筹代表向总理汇报伤亡数字)

总理说：“我们查过了，确实有223具尸体，两方面（指广州部队与我大联筹的翻查）数字一样。”（联总插上发言，我方代表有意见，）

总理，姚文元均对我们说：“让他们说吧，我们知道。”（姚文元同志对总站老抢着发言很不耐烦），（老保污蔑赣州造反派，5.22挑动武斗，说打伤他们的人。）

总理问：“打伤多少”？总站代表答：“打伤了两千多。”总理一笑：“2000多？上海打大架，也没有打伤这么多。”姚文元问：“死了几位？”总站代表答：“没有”。

老保对总理说，我建议学一条语录，另一个老保插上说，我没讲完。

总理生气的把扇子一丢说：“不是我不要你讲，是你们同观点的插的嘛！”

（老保又重复原来的问题）

总理说：“不是刚才说了吗？讲了三次嘛！”（总站代表起哄叫着要补充）姚文元问：“还有什么新的材料没有？”总理：“叫大联筹讲。”

大联筹代表汇报广州部队的调查和军区军分区，吴瑞山，林忠照、李胜等，撕毁协议的情况。并补充了李胜在毛家岭这段历史问题。

大联筹代表说：“李胜是毛家岭暴动的军事指挥，规定了集合地点，20几人，有十几人到集合地点集合了，军事指挥为什么不去？还说忘了当时的人，写上饶集中营的文章你们都召集在一起的。”

姚文元闪：“什么！写了文章？是李胜写的？啊！我们看过了，整本书的序还是饶漱石写的（总理点头）”

大联筹代表（南昌四中井冈山红卫兵吴大为烈士的母亲）控诉6.29事件和他儿子被害经过。

总理很关心的问：“他来过北京吗？”（吴大为烈士）大联筹代表说：“来过，去年8月31日受到毛主席的检阅，所以他回去后斗争更加坚决了。”

总站代表许人站起来说：“报告总理，要把南昌问题作个麻雀来解剖。”

总理很生气的说“开了这么多会难道不是在解剖麻雀吗？你们还相信不相信中央？你们就是蔑视中央！”姚文元声音很大、很重的说：“毛主席对江西问题这样关心，你们想了没有？你们要相信中央文革的决心。”

总理说：“你们就是出气，我讲的话你们根本不理，两次会你们都是采取这样的态度，上次我是忍住听你们的话，你们讲了三个小时，上次你们双方都鼓了掌，欢迎济南、广州去的部队，呼了口号，向解放军学习！致敬！但这里有个区别，我们中央把你们（指联总）看成群众组织为代表，不愿意区别相待，既然是群众代表的话，应该听最高统帅的话，既然如此，全国人民都依靠解放军，解放军是全国人民的支柱，也是文化大革命为支柱，这两支军队（指济南、广州）是毛主席，林副主席决定派去的。现任面临的问题，是江西军区犯了方向路线诸误，所以要有一个新的无产阶级专政支柱，当然，不是没有成绩，支工、支农还是有成绩的。要一分为二。同样军分区，人武部也要一分为二的，有成绩的一面，有严重错误的一面。例如刚才赣州谈的就是有策划怂恿的。不只是赣州，萍乡、宜春、抚州，许多军分区，人武部都犯了。如果没有武装部的策划怂恿不可能发展到如此严重地步，死伤这么多人！最多打伤一点，不可能成批的死。你们（对联总）不能这样气盛，而对对方这样气盛，对中央主持会议的也是一样气盛，我是感觉得到的，你们都是群众嘛！不管是造反精神旺的或者偏保守的，需要你站在无产阶级革命路线比长短。刚才张同志（即大联筹南昌四中井冈山红卫兵吴大为烈士的妈妈）说得对，把仇恨集中到党内最大的一小撮“走资派”。当然，下面有他们的人，有那么几个，一个、二个、三个，江西也有，军区也有，但只是一小摄，不然就是打击一大片。双方要摆事实，讲道理。（对联总）你们不能用发气的语言，不仅对对方，对中央也是这样。通过一年多的群众工作，我懂得这个态度，我感觉得出来。但是我们不以这一点釆决定问题，而是以是非来决定问题。我有一个要求，军区、军分区，独立师，独立营，人武部，其随地方部队，应当采取这个态度，对野战军应该抱欢迎态度，搞好工作，对新去的解放军态度是个考验，给你们一次最好的机会，也是最大的考验，关键在于实际，军区、军分区，县武装部到底是欢迎还是不欢迎新去的部队，这是一个重要问题，这是最高统帅派去的部队。另外，群众组织，到底对待解放军的态度，是支持他们，还是包围他们，甚至夺枪，抓人，（对济南部队杨副军长间：“人放了没有？”杨答：“还没有问到”）。

要真正的学习解放军，你们晓得解放军是支左的。对造反精神旺的，敢于对党、政、军内“走资派”斗争的，当然要支持。军队一不还口，二不动手，三不动武器，也负他们，大家知道的。如果以为部队不还口，不动手，不开枪，认为这是可欺的，就欺不开枪，包围他们，打人、捉人，夺他们的枪，那就犯严重错误，军区犯了方向、路线的错误，新去的解放军没有犯错误呀！造反派夺军区的枪是由于受了迫害。我们已指示交掉了就算了，没有交的暂时封存不交。如果夺新去的解放军的枪，打人、抓人，那就犯严重错误，大错特错。”（这时杨副军长向总理汇报刚才接到电话说来萍乡的济南部队被打伤了57名指战员，重伤7人）。总理继续说（对联总）“你们听听！……（姚文元说：“事态还在恶化”），我听了两位萍乡同志的话，他们还没有听完我的话，我没有说完，四点讲了一点半，现在马上就回去了，回去以后，五号发生了这样的问题。人武部长看着新去的解放军挨打不管，视而不见。反过来萍总（萍乡老保组织）的人冲击部队，捉了四个人，又打伤了几十个，这样的情况怎么许可呢？如果夺新去的解放军的枪，打新去的解放军的人，那么可以制定你们（指联总）是反对解放军的。现在赣州、萍乡、宜春、南昌、波阳、抚州、九江、上饶、景德镇都派了部队去（大联筹代表说抚州还没有去）也要去的，有军区的独立营在，以后还是要去解放军的，每一个地方都要去人，都要受考验，首先是对解放军的态度。还有一点要说清楚，你们不能说来就来，说走就走，你们要走，至少对联络员说一下，打个招呼嘛。萍乡的问题现在就比较困难，比较负责的走了，（对联总）你们到底还相信不相信毛主席司令部的人？达成协议没有几天就撕毁了。当然，不怪你们（指联总）主要是几个头头。才达成几天协议就撕了，所以派外省解放军去，就是保证协议的执行。如果把矛头指向新派去的解放军，就是直接指向最高统帅，林副统帅。如果妨碍新派去的解放军执行任务，就是把矛头指向无产阶级司令部。（姚文元同志意味深长，高声的说：“这一点总理讲得很清楚了，是毛主席、林副主席派去的嘛！”）（对联总）你们还是早些打电话回去，萍乡、南昌、赣州、吉安、抚州等都打电话回去说一说，如果再这样，你们就把自己放在不利的地位了，那界线分明了，谁反对解放军，谁拥护解放军。解放军又没有动手、还口、动枪，人被打伤了。以前，方向不定，要看新的，这一步走的更远了。当然，不是怪你们群众（指联总），特别是吉安、萍乡、丰城这些地方。这是一个很好的表态嘛。这是一个新的考验，这是第一点。”

“第二，无论如何，既然达成协议了，首先在北京要执行，不要互相护骂打人、捉人、抢东西。有事同联络员商量。你们都签了字了，尤其在北京，无论对那一方,即使错误多一点也不能这样，要摆事实讲道理，否则会使群众丧失信心，会造你们的反的．你们造反精神旺的。要让点。

（对总站）另一方也要回到毛主席的革命路线上来，打、抓解放军是不行的，我们要出个公告，你们要办到，这也表现你们回到毛主席革命路线上来。协议首先要在北京实现，不要破坏。”

“第三，江西问题快到临近解决了，做代表的不能随便走，要告诉一下，要走，要经过我们同意了才行，临近解决，随便走不好。这几个事情，赣州的调查很清楚了，查到了：223具尸首，当然，还要调查，莲塘事件也是要调查嘛，要派调查团去，但不影响解决江西问题。军区党委要改组，现在有条件建立筹备小姐了，现在不说，下次再说。”

（接见结束，会场高呼毛主席万岁，万岁，万万岁！！！总理、XX、姚文元等首长刚出人民大会堂，此时在门外通宵等侯接见消息的70多名大联筹的战士、列队向总理和其它首长问好！高呼毛主席万岁！总理亲切的走上前去同他们握手告别）

描述：

