id: 00e17ce722
标题：反对美帝侵略越南　反对本国统治集团反动政策   大洋洲人民群众斗争蓬勃发展   一年来，澳大利亚、新西兰人民日益把反对美帝同反对本国统治集团的斗争结合起来，有力地冲击垄断资产阶级的反动统治
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美帝侵略越南　反对本国统治集团反动政策

大洋洲人民群众斗争蓬勃发展

一年来，澳大利亚、新西兰人民日益把反对美帝同反对本国统治集团的斗争结合起来，有力地冲击垄断资产阶级的反动统治

据新华社讯　本社记者报道：在整个资本主义世界政治经济危机加速发展的情况下，澳大利亚、新西兰的工人学生和其他劳动人民反对美帝国主义侵略越南、反对本国统治集团的内外反动政策和反对垄断资产阶级的残酷剥削和压迫的群众斗争正在蓬勃发展，不断高涨。这表明澳大利亚、新西兰的国内阶级矛盾正日益激化，大洋洲的人民处在新的觉醒中。

我们的伟大领袖毛主席指出：“欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。”过去一年来大洋洲的无产阶级和劳动人民革命斗争的发展再一次证明毛主席的这一英明论断。

一年来，澳大利亚、新西兰人民不断掀起反对美帝侵越战争的示威游行，斗争的矛头直接指向美帝国主义。这是当前发展着的大洋洲革命群众斗争的一个重要内容。去年七月四日，澳大利亚墨尔本市的群众在一次强大的反美示威中，用石头砸碎了美国驻墨尔本领事馆的玻璃窗，并把挂在领事馆屋顶上的一面美国星条旗扯下来焚毁。在堪培拉、悉尼、阿得雷德、布里斯班等城市，也举行了多次类似的反美游行示威。新西兰首都惠灵顿的学生去年四月初举行强大示威，反对美国国务卿腊斯克纠集仆从在新西兰策划新的侵越阴谋。腊斯克刚下飞机，就被群众包围，示威者向他愤怒高呼：“美国佬立即从南越滚出去！”腊斯克狼狈不堪，灰溜溜地钻进汽车慌忙溜走。

澳大利亚、新西兰人民在斗争中日益把反对世界人民最凶恶的敌人美帝国主义同反对本国统治集团内外反动政策的斗争结合在一起。一年来，工人、学生和其他劳动人民反对本国反动政府追随美帝充当侵越帮凶和反对垄断资产阶级残酷剥削和压迫人民的斗争，此伏彼起，有力地冲击着澳大利亚、新西兰垄断资产阶级的反动统治。

去年，澳大利亚总理戈顿刚上台，示威群众就数次包围他的住宅和讲话场所，强烈抗议澳大利亚反动当局充当美帝侵越帮凶，示威群众高呼口号：“立即撤回澳大利亚军队！”“停止对越南的侵略罪行！”澳大利亚青年在全国各大城市不断举行反对征兵的示威，强烈抗议政府扩大征兵的反动措施，反对把澳大利亚青年送到南越去充当炮灰。他们表示要把反对征兵的斗争坚持到底。示威群众在斗争中，不畏强暴，同前去镇压的反动警察进行了英勇的搏斗。新西兰青年为了抗议美帝侵略越南和新西兰反动政府充当侵越帮凶的罪行，去年年初举行了一次长途进军。这次进军历时十二天，长达五百英里。他们沿途散发了大量传单，在许多城市举行了示威，向群众进行反对美帝侵越战争的宣传。

与此同时，澳大利亚、新西兰的工人为争取政治权利、维护工人阶级利益的斗争也在蓬勃高涨。在斗争中，不同行业的工人互相支持，并且日益得到进步学生的同情，这是一年来大洋洲革命群众运动深入发展的新特点。澳大利亚、新西兰的工人反对垄断资本集团无理解雇工人、要求增加工资、改善劳动条件和生活条件的罢工，遍及各行各业和大小城镇，显示了工人阶级的战斗精神。去年年初，澳大利亚邮政系统的司机反对无理解雇工人、要求增加工资的大罢工，得到全国拣邮员和铁路工人、码头工人、运输工人的热情支持，使反动当局企图破坏罢工的阴谋彻底破产。紧接着，澳大利亚二十万五金工人宣布大罢工，他们走上街头示威游行，谴责垄断资本的残酷剥削和压迫。新西兰数千名工人于去年六月底在惠灵顿议会大厦前举行大规模示威，反对新西兰政府的内外反动政策。一千多名进步学生热情支持并积极参加了这一斗争，学生们挥舞红旗，高呼“工人阶级和学生联合起来！”洋溢着团结战斗的气氛。工人和学生的英勇斗争使原定在当天举行的议会开幕式被迫取消。

大洋洲革命群众运动的发展，使反动统治集团及其所豢养的修正主义叛徒、工贼惊慌不安。他们千方百计地对群众斗争进行镇压和破坏。但是大洋洲的革命群众运动的洪流是任何力量也阻挡不住的。在新的一年里，大洋洲人民的斗争必将迅猛地向前发展。

描述：

