id: 00e1978c0a
标题：要不要跳　能不能跳　敢不敢跳——十二月六日新华日报社论
日期：1957-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要不要跳　能不能跳　敢不敢跳

——十二月六日新华日报社论

全国农业发展纲要（修正草案），是建设社会主义新农村的行动纲领，是我国为现代化工业、现代化农业、现代化科学文化而奋斗的总纲领的组成部分。它是照耀着农村一切工作的灯塔，是改变中国历史面貌的伟大篇章。这个激动人心的伟大纲领，给我们以巨大的鼓舞和无限的力量。为了响亮地回答这个纲领的号召，我们江苏全省范围内，正在轰轰烈烈地、热火朝天地开展冬季生产的三大运动，苏北又一批三大关键性的水利工程开工兴建，千千万万的共产党员、共青团员、转业军人、下放的男女干部和回乡军官家属，正在新的岗位上，和农民群众肩并肩地向改造大自然进军。人流布满在山间田野，车辆在公路上奔驰，船只在河流中急驶。农村沸腾了，新的生产高潮掀起来了。人们到处在学习和辩论农业发展纲要，人们 比1955年冬季和1956年春季更有信心，人们更热情地为提前实现这个纲要而付出忘我的劳动。

实现纲要是伟大的事业、光荣的事业、豪迈的事业，同时，是异常艰巨的事业。本省当前的生产水平和纲要规定的增产指标之间，存在着很大的距离。就我们第一个五年计划期间的粮食增产幅度而言，每年增产的平均递增率是3％，照这个增产幅度递增上去，要用二十三年时间，才能达到纲要所规定的任务。因此，照老步子走路肯定是不行的。可是，在实现农业发展纲要过程中，出现了“跃进”和“渐进”的两种工作方法的矛盾。一种工作方法是快些；一种工作方法是慢些。也就是说，一种是“跃进”，一种是“渐进”。主张后一种工作方法的人说：第一个五年计划实绩如此，天灾年年有，生产资料的供应跟不上，群众的觉悟和干部的经验跟不上，“欲速则不达”，只能“渐进”，不能“跃进”。原来有人如此这般地接受了第一个五年计划的经验教训，原来他们总结第一个五年计划的经验教训，是为了吓唬别人的前进。照他们的逻辑得出的结论是：只能渐进，不能跃进。不能跃进，就达不到农业发展纲要指标，从而也就否定了农业发展纲要实现的可能性。但是，我们为什么不应该全面地去审查和总结第一个五年计划的经验教训？为什么不应该从社会和自然条件的发展和变化中，去审查和总结第一个五年计划的经验教训？在两个五年计划交替期间，全国农村根本变化了，江苏农村的情况也根本变化了，小农经济已经被合作化所代替了，社会主义的工业化已经打下了初步基础。这是个翻天覆地的大变化，各种生产力都被解放了。合作化这种制度本身，蕴藏着无穷无尽的生产潜力。由于社会制度的变化和国家工业化的进展，几年来，我省的水利情况已经发生了带有根本性的变化，洪灾和内涝已经大部分被消除，而且不久将被基本上消除。“旱改水”和“水浇地”的面积逐步增多。同样令人鼓舞的，是合作化后，生产跃进的萌芽的不断出现和成长。根据全省范围内的调查，在各个地区都有若干社，经过两三年的努力，粮食每亩年产量已经达到四十条纲要规定的指标。如太湖地区的太仓县新华社已经达到九百四十四斤；昆山县红旗一社已经达到八百五十斤；镇江地区的扬中县福德社已经达到八百四十四斤；淮北地区的泗阳县庄西社，全社共有土地一千五百十二亩，1955年每亩年产量只有二百八十一斤，到1957年，已经达到四百八十五斤，两年上升70％以上；睢宁县第一农场每亩产量已经达到五百一十四斤。在一个县范围内出现生产大跃进的事例也是不少的。江阴县今年平均已达七百零七斤，常熟市已达六百三十二斤，金山县已达六百五十五斤。就某些单项作物来说，奉贤县五万亩双季稻平均单产八百斤，溧水县近二千亩粳稻单产在一千斤以上。实行大面积的旱改水，阜宁县已有成功经验。他们1955年试改三万亩成功以后，去年和今年大踏步地改了五十万亩，全县水稻面积由21％发展到65.6％，两年时间已把旱谷县变为水稻县。又据1957年全省二千三百四十二个社的调查统计：有26％的社，每人平均纯收入已经达到和超过富裕中农的水平；有57％的社，每亩年产值已经达到和超过富裕中农水平。这些大量的生产大跃进的增产实例，难道还不能充分说明当前在农业生产战线上可能“跃进”吗？这些新事物的萌芽和先进的旗帜，在当地来说，它们的条件并不比人家好，有些还是底子枯的贫农、下中农最多的社。既然如此，为什么在同等的条件下，它们能跃进，人家不能跃进呢？我们领导的责任，就在于发现新事物的萌芽，并且运用这种萌芽和先进旗帜，去促进我们的革命事业向前跃进。

现在事情已经一清二楚地明摆着：我们在农业生产战线上，应该跳，也可能跳，问题是我们敢不敢跳。敢与不敢，在我们思想领域里，是表现为积极与消极的对立，在某种意义上也是我们对无产阶级革命事业忠诚与否的对立。如果我们十分忠实于我们共产党人的高尚理想和革命事业，我们就能采取积极的促进的态度，大大发扬革命的英雄主义，凡是我们能办到的，我们就一定能办到，而且办得好、多、快、省。至于具体如何跃进，办法是多种多样的，是因地制宜的。在事情开始的时候，我们可以一面行动，一面规划。我们可以在一个地区进行全面规划，分片排队，分别作出跃进的措施。凡条件大体相同的地区，运用先进旗帜，分片挂钩，分别跃进。凡是本区本片邻近没有旗帜的，应该从条件大体相同的地区，找出自己可以仿行的相当旗帜，并且要迅速地树立自己的先进旗帜，以便多数向先进靠拢，迅速向前跃进。因此，在各种不同地区，有跃进，有渐进，渐进中有跃进，但总趋势是跃进。如果我们以这种基本态度去贯彻执行农业发展纲要，就无往不胜，无坚不摧。因此我们要反对那种以消极情绪去执行农业发展纲要的思想，他们工作未做，困难先提，埋怨生产条件太差，埋怨群众经验跟不上，埋怨各种生产资料供应不及时。因此，结果是：别人能“跃进”，他只能“渐进”，别人跳是应该的，他跳是“冒进”。最后还是照着自己的老思想、老习惯、老步伐去“稳步前进”。在这伟大的社会主义建设的长途竞赛中，如果以这种思想去执行农业发展纲要，只能得零分，至于是否有资格取得决赛权，群众是自有公论的。

为什么有人不敢跳呢？这种社会现象，主要地不应该从客观困难上去找解释。这是由于中国封建社会制度停滞的时间很长，剥削与被剥削的生产关系使农业生产力长期受束缚，农民使用着落后的生产工具，以家庭为生产单位，在分散的小块土地上进行劳动；因而农业生产的增长极为缓慢，有时甚至相当长期的停滞和倒退。这种长期的、传统的、痛苦的经历，使他们容易产生畏难情绪和安于现状的思想。也由于这种历史习惯性，使人们对当前农业生产的新形势不容易一下子理解。这种思想也不可避免地要反映到我们党内来。另一方面，在民主革命胜利以后，有些同志认为革命已经干完了，革命已经成功了，最好少做些工作，更不要做麻烦的工作。在这些同志中，有的是由于思想一时闭塞，有的是由于革命意志衰退。他们没有勇气正视当前革命的新形势，对于革新的事情有无穷的忧虑，碰到了困难有无穷的埋怨，但当工作该进不进而遭到损失时，却安之若素。这些同志在新形势下思想落后了。上述两种内在和外在的思想汇合在一起，就使我们有些同志失掉了前进的勇气，更失掉了克服困难的劲头。因此，他们就不敢跳。

我们的伟大事业是万里长征才走完了第一步。要变农业国为工业国，变穷困为富裕，变落后为先进，用什么办法去变呢？用白手起家的办法。用什么步子去变？用跳跃式的步子。这就是说，任务是大的，家底是穷的，步子是要快的。因此，在前进的道路上碰到困难是必然的。我们必须有勇气，有决心，像战争的时候上战场一样，准备流更多的汗，准备自我牺牲，拚命干他几十年，用忘我的劳动，把中国建设成为一个现代化工业、现代化农业和现代化科学文化的社会主义的强国。

第二个伟大的五年计划即将开始了，行动的号角响了，新的更大的胜利在召唤我们。江苏的共产党员和共青团员们！农民兄弟们！让我们整齐步伐，英勇地向前“跃进”吧！用我们勤劳的双手，建设自己的幸福的明天！

描述：

