id: 00e1f5a65b
标题：机关也大有作为
日期：1979-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
机关也大有作为

在安置待业青年的工作方面，一些有条件的机关单位也是大有作为的。空军某预校组织待业青年为本校职工生活服务的作法，就是一个很好的例子。这既使待业青年有工可做，有了收入，又可方便广大职工的生活，促进机关的业务工作。

这里有一个问题需要解决，就是在经办这些生活服务机构的同志和在这些机构里劳动的青年人中，存在着一种临时观念。这主要是对集体所有制缺乏正确认识所致。集体所有制，同全民所有制一样，都是社会主义的公有制。不管是在全民所有制企业，还是在集体所有制企业工作，都是为四化作贡献，都是国家和人民所需要的。过去有些不合理的规定如集体所有制企业职工的工资福利，只能低于同类全民所有制企业职工，等等，都应该经过调查研究，作合理的修改。

当然，开展这项工作，一定要同当地劳动管理部门和待业青年的安置机构密切配合，要取得他们的帮助和支持，使机关单位的安置工作，成为社会安置工作的一个组成部分。

林彪、“四人帮”多年的干扰破坏，为待业青年的安置工作造成了许多困难。但是，一些地方的初步经验证明，只要能解放思想，开动机器，多方设法，困难是可以逐步克服，问题是可以逐步解决的。

描述：

