id: 00e2b02893
标题：我在新中国所看到的和想到的
日期：1952-4-20
是否是时间段：false
作者：文幼章
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我在新中国所看到的和想到的

加拿大和平大会主席  文幼章

我的妻子和我现在快要结束我们历时四个月的保卫和平的旅行了。这次旅行是承苏联和平委员会和中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会的邀请而得以实现的。我们要感谢所有我们的朋友们：他们花费了时间和精神，使我们有各种机会在这么短的时间内看到这么多的新中国的景象。如果我们把所得的印象全讲出来，那就非写一大部书不可。今天在告别的时候，我们只能够讲到最重要的几点罢了。

我们在加拿大，是把全部时间贡献于和平运动的事业的。这次我们所目击的最重要的事实，就是从柏林直到这里——新中国的北京，各地的每一个人都要求着和平。在每一地方，我们都看到了各种谋求人类福利的伟大计划。尤其值得注意的，是苏联控制水患和灌溉以及中国兴修淮河和黄河水利的那些巨大的工程。人们为今后十年或是二十年而定的各种计划，鲜明地、无可否定地证明着：和平正是所有的人们的伟大愿望。

殖民地制度必须废除

有些西方国家的人们会问我：“如果亚洲的人民这么热烈地要求着和平，为什么许多地方在打仗呢？”答复是简单的：殖民地制度必须废除的时候已经到来了。殖民地制度，例如英国的、法国的、荷兰的以及现在美国的，都是建立在对人民的军事压迫和武装抢劫的基础之上的。这些制度现今还是由外国的武装力量维持着。这些制度不合时宜了，这些制度是压迫性的、反民主的。殖民主义存在着一天，人们之间就一天不能有正义、人类平等或公平关系。如果西方资本主义国家要求着和平，那就让他们立即把独立主权交给世界各地的殖民地人民罢。这就是对上述问题的答复。

北大西洋公约组织，实在是“白种人棒击殖民地人民的政策的继续”。美国大规模进行细菌战，是企图对付在殖民地区和先前的殖民地区的十亿以上的人民要求解放这一事实的。中国的事例，使西方帝国主义惊慌到疯狂地乞灵于细菌战。因为住在帝国主义集团国家的白色皮肤的人们只有二亿五千万，而他们大多数现在并不肯为英美两国的那些早已有了太多的钱财的人们的利益而在亚、非两洲进行的无用的战争中送死。

这些话，在最近三年来加拿大的各种和平会议上，我曾经公开地说过。我要继续这么说，直到一切殖民地区域的我的兄弟姊妹们都获得了自由、正义和平等。

中国的新政府使我感奋

我亲眼看到新中国的人民政府是怎样的诚挚和切实，我是多么地感奋呵！这政府是诚实的、进步的、富有经验的。它的为人民服务不同于中国全部历史上任何政府对老百姓的统治。这政府的原则和目的那么明确，它办事那么真诚而坦白，它的业绩那么正直而彪炳，使得西方的军国主义者们和贪婪剥削的帝国主义者们以外的每一个人，都能够了解它，欢迎它。

“三反”和“五反”运动是人民政府和中国共产党领导的英明廉洁的惊人范例。在这时期，要清除老旧腐朽的贪污风气的残余，阻止政府工作人员向旧有的恶习倒退，这个运动是必需的。人民政府和共产党表现出他们跟过去的政府截然不同，因为他们就在本身内部开始了这个运动。他们对他们自己是严厉的，而对还受老旧的坏制度所影响的其他人们是宽大的。这个运动不但使中国在经济上大大地加强了，而且已经在全国范围创造了一种伟大的新道德力量。那么公开而且真挚地进行着的这“三反”和“五反”运动，在中国的道德风气上所作出的一天中的成就，多过于蒋介石的伪善者们的所谓“新生活运动”十年中所作出的。我特别关心于这一种伟大的道德上的清除工作，因为我在中国做过许多年的传教士。我所注意的就是强调作恶者必须公开坦白；信任一个人的伙伴们的善良意志；宽恕凡是完全坦白而且真诚改过的人们等等。这个运动的目的，就是要使坏人们或是道德上软弱的人们变成坚强善良的人们。这是我生平所见到的同类的运动中间最成功的一个运动了。

我寄予中国以百分之百的乐观。因为，老实说，你们能够赢得“三反”和“五反”的伟大斗争的胜利，正像我所见到的种种似的。你们一定能够克服未来的任何一切的困难。

中国对国际经济会议的贡献

国际经济会议中国代表团最近所作的宝贵的贡献，是人民政府对于一切国际问题所采取的合情合理的态度的优美范例。凡是愿望着友好的任何人，都可以依照日益扩大的规模，进行互利的贸易。只有心中隐藏着罪恶的帝国主义计划的那些人们，才能够拒绝这些友好的建议。只有阴险地策划着对中国人民的战争的那些人们，才会反对这一类新的诚实的贸易。

新中国有宗教自由

我在这一次访问中，看到新中国有着一切宗教的完全自由。我的传教士生涯的经验，使我们有机会跟中国基督教徒作了多次的讲演，开了多次的会议。我曾经知道他们正在加紧努力，要使自己的教会在其各种深刻细致的形式上都扫除掉帝国主义的影响。现在我亲自看到了中国人民的生活大大地改善了。举例来说，一些伟大的建筑计划，如在淮河流域所进行的，从各方面都使土地改革所产生的广大利益得以确保。而这些利益也是我在几个区域所目睹的。这一切，使我更清楚更沉痛地体会到几乎所有回去的传教士们在西方国家所作的报道的虚伪性。他们中间少数人所提供的好的报道，是被其他所传布的所谓“压制和恐怖”的大量谣言所淹没了。

当我在这里看到中国人民辛苦工作和改善生活的时候，我老是自问着：那些传教士们对于美帝国主义用各种阴谋动员西方国家来进行对中国的战争的情形，怎么竟能够漠不关心或是毫不理会呢？为什么传教士们不想一想：如果他们把解放以来已经在中国出现的好的情况又清楚又忠实地作一番报道，那么美国是不能够动员西方国家准备战争的。如果早就把关于中国新政权的真实情况传给美国人民知道了，美国政府怎么会敢于用这恶魔似的细菌战来对付中国人民呢？

我代表着教会运动中所有善良分子，觉得应当向所有的中国朋友道歉，因为教会方面曾使他们蒙受到大大的损害。特别是最近七年中的。在燕京大学看见了暴露帝国主义的展览会以后，我活生生地体会到这一种损害。我要求我的中国基督教朋友们弄明白帝国主义的各种形态的毒害，把包括新教和天主教的基督教会洗刷一下，肃清这一种毒害。

访问中国的新东北

除却一九二一年在旅顺港和大连的短期勾留，这是我访问中国的伟大东北的第一次。当我从火车的车窗中向外瞭望时，我对这一地区特别是对锦州到沈阳的一段的最初印象是：它很像加拿大西部的三个省：马尼多巴、亚伯泰、萨斯喀特彻温。这块土地上每一种农作物的收获量都是神话般的丰富。同时这儿也有过去落后的封建地主的无情的剥削和破坏，蒋介石和国民党匪帮的掠夺和破坏以及前则军阀后则日本人的掠夺的悠久岁月中所遗留下来的许多标志：山上的松树被砍伐得精光，风沙在播扬。灌溉用的水渠因荒废而被淤泥所堵塞。贫苦的农民没有多余的力量来改善物质环境。

现在我们已经能看到一个大规模的改进计划在开始，解放了的农民们正在愉快地和自觉地参加这一工作。

在离开巨大的产煤中心的抚顺十二英里的地方，我曾在路旁停下来和在田中工作的几个农民谈话。我问他们：“你们预备种什么呢？”一个农民回答说：“大豆和马铃薯。”然后他以那种北方农民所特有的纯朴的庄重、礼貌向站在他身旁的一个老年人点点头说：“这是我父亲，他已六十三岁了。过去我们一直是雇工，但是现在我家有七亩地，我们吃得很好并且可以买新衣服。”我曾问到有关增产运动的情形，他向我点头，并说明他在这一运动中所担负的工作。我曾告诉他风沙很使我苦恼，他很有信心地说：“我们的政府有办法处理这个。我们将种很多树，实行灌溉。我们将很快获得机器。”

就一个从淮河起，游历过伟大的山东平原，北上进入东北的加拿大人说来，用手、用小的驴子和用行动迟缓的牛来耕种田地是他所注意到的一个最大的不同点。要使这样一块巨大面积的土地耕种机械化，该需要多么大数量的机器，而这块土地又是多么适合于使用拖拉机耕种呀。如果加拿大愿意和新中国建立友好的商业和信用关系，那么只要把加拿大政府在准备反对亚洲人民的战争中所消耗的金钱的三分之一用在这一方面，那就可以使我们的制造拖拉机和农具的工厂忙着继续工作二十五年。在口袋里增加了新财富的数亿中国农民们在生活中第一次觉得今后需要房子了，他们将会多添置一套新的衣服。只要明年他们中的一半人添置新衣服，那么中国现时布匹的产量就可能供不应求。无论在布匹或机器方面，贸易的可能发展都是无限的。一个人只消看一下在一九三五和一九三六年中，中国出口贸易的价值，他就会看出仅是依靠这一基础来进行一个长时期的贸易所可能达到的信用额有多么大。这就是当我在为了维护世界和平和“两个制度的和平共存”而作的旅行中，不断地在我的脑中所出现的思想。

我很有兴趣地注意到：东北的一切工业都是在忙着制造和平用途的物品。此外，一个人只要在那些重工业区中作一次匆促的旅行他就会了解到美国人的关于苏联“掠夺满洲”的宣传是一种最荒诞的战争宣传。苏联确曾在东北从日本所有者手中获得一部分财产，但这一件事已在和新中国政府的谈判中获得了解决。日本投降时，中国人曾经分散过很多的货物和机器，而蒋介石匪帮则在尽量抢走他们所能搬走的东西后，又在撤退前企图破坏一切，但今天在东北，整个的工业已经恢复，它的各个部门很快地达到了一九三七年的战前水平。

麦克阿瑟和他的日本财阀朋友们为什么要这样急于在鸭绿江边建立自己的阵地是不难了解的。以麦克阿瑟的侵略军曾经在一个短期中所占据过的江边的据点为中心，在一个约莫二百英里长的弧形半径中，聚集着大量的工业和天然富源，特别是煤和水电动能。绝顶荒唐的是西方的政论家竟妄图把麦克阿瑟和他的日本朋友（这些人从前曾经用中国人的血在满洲建立了庞大的工业）称为是“警察行动”的军队。说什么美国军队是依照麦克阿瑟所经常背诵的“主诵文”中的最高原则而行动。这是一种纯粹的欺骗。现实主义的中国人认为这是一个“魔鬼引用圣经”的例子，而我是完全同意中国人的解释的。如果美国的军国主义者们和他们的日本朋友们，果真如他们所大声宣布的那样，要求“停止侵略”，那么他们在过去的九个月中的任何一个时期都可以停止在三八线上并获得一个协议。

每一个头脑清醒、重视现实不为美国宣传所造成的偏见所左右的人都可以看出，以一个广大的新西北做为它的后方的中国新东北是可以击溃任何美日的新侵略计划的。在历史上，沈阳曾经是许多大规模血战的战场。腐化的沙皇俄国雇佣军队在这里曾被新兴的工业化了的日本帝国主义的军队所击败。在这里，庞大的、配备有美国武器和美国顾问的蒋介石国民党政府的军队曾被包围，数十万人作了俘虏。这里也将是华盛顿现在正在筹建中的庞大的美日军队被最后歼灭的地方——这是说，假定他们能渡过鸭绿江的话，但这是很成问题的。

新中国是可以击败细菌战的

我去东北的目的之一是想调查细菌战的情况。美国飞机曾经在朝鲜和中国的许多地区散布细菌。我曾经一路把它记了下来。但是除了朝鲜以外，这种攻击在东北要算最集中的了。美国的细菌战犯们想显示他们具有“老中国”的观点。不知他们自己正是“麦克阿瑟主义”的牺牲品。他们害怕相信有关新中国政府的能力和成就的消息。任何说新中国好的人都被机械地指摘为“共产党员”，因此他的意见也不被重视。美国细菌战的军国主义者们所做的一切如果是发生在蒋介石的旧政权下，那是会引起恐慌和混乱的，但现在却不同了。人民已学会组织自己，他们相信他们自己的政府。政府已有了极优良的卫生事业。千万名年青而热心的自愿工作者随时敏捷地在准备去工作，现在有效率的训练已可借用电影教育来进行。细菌战是可以被一个觉醒和解放了的人民所击败的。

我的妻子和我都深以不能看到你们的伟大的“五一”节游行而惋惜，我们必须赶回去出席第四届加拿大全国和平会议。但是我们将能从你们的新的优美的电影上看到这一盛况。我们将隔着太平洋向你们高呼：“中华人民共和国万岁！全世界人民的伟大团结万岁！”（附图片）

文幼章

描述：

