id: 00e27fc253
标题：忻县地委宣传部的调查报告
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忻县地委宣传部的调查报告

对于你报转来的信，地委领导十分重视。地委一位副书记亲自过问，指派地委通讯组负责同志赴宁武调查。并让宁武县委派人协助地委宣传部，调查核实。

宁武县委书记得知此事后，表示：“我们不要怕揭丑。有矛盾就要揭，这是为了改进工作。”

地委通讯组的同志到宁武后，同县委的同志组成核实小组，一起进行调查核实。

调查中，访问了赵庆芜同志、石油公司经理和被批评的商业局副局长彭正龙同志。调查的情况证明，赵庆芜同志反映的情况属实。

在和彭正龙同志接触的过程中，我们觉得他勇于承担责任，接受批评的态度也是诚恳的。他说：同志们反映问题，是为了改进工作。这有利于发扬我党的优良传统。过去受“四人帮”的影响，觉得自己是个部门领导，又是给集体办事，没有把制度放在眼里。这是个深刻的教训。今后一定要努力学习毛主席著作，改造主观世界，做好工作，带头严格执行规章制度。并表示对赵庆芜同志一定要在工作上支持，绝不给他穿小鞋。

中共忻县地委宣传部

描述：

