id: 00e307d1b8
标题：旧日子不可能复返！  英记者报道伊拉克革命完全成功
日期：1958-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旧日子不可能复返！

英记者报道伊拉克革命完全成功

编者按：英国“新闻纪事报”23日发表“进入巴格达的第一批记者之一理查德·比斯顿”星期二自巴格达发出的一篇报道，标题是“在伊拉克的英侨平安无事”。我们不难从英国记者的笔下，看到一切对伊拉克革命政变的诬蔑是完全没有根据的。伊拉克人民站起来了，使得这一位资产阶级的记者不能不得出旧日子不可能复返的结论。下面是这一报道的摘要。

下面是英国一直期待听到的两个主要事实：

在伊拉克的英侨平安无事，伊拉克的革命完全成功。

把大使馆出空并将总部搬入巴格达旅馆的英国大使迈凯耳·赖特爵士22日在他的豪华的套房中对我说：“全国各地继续营业，过着正常生活。”

看来，我们似乎需要学习跟伊拉克新政府相处，否则就有面临更糟的局面的危险。

纳赛尔和西方之间的平衡能否保持还有待分晓，但是除非我们准备对普通伊拉克人的民族主义概念作出重大的让步，西方肯定会使天平倒向有利于纳赛尔的一方。

努里派死的死了，关的关起来了，旧的日子不可能再复返，我们越早认识到这一点越好。

我星期天早晨离开大马士革，星期一傍晚到达巴格达，……

七百英里的旅程的一半是经过伊拉克境内的，整个地区看来都在新政权的控制下。

描述：

