id: 00e6588e37
标题：小学升初中时数学只考了7分，如今却从数学切入地壳奥秘的核心，多次准确作出较小范围内的临震预报——李加稳：用数学模型预测地震
日期：2003-12-20
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小学升初中时数学只考了7分，如今却从数学切入地壳奥秘的核心，多次准确作出较小范围内的临震预报——

李加稳：用数学模型预测地震

本报记者  钱江

李加稳曾作出地震预报：2001年3月27日至4月11日，以北纬25度、东经99度为圆心，半径60公里范围内的云南保山市隆阳区、施甸县一带将发生5.5—5.9级地震。

这一预报是在当年的3月21日发出的。将地震限定在这样一个短的时期内，圈定范围如此之小的临震预报极为少见。当地领导采纳了他的预报，施甸、龙陵两县的人口稠密城镇居民撤出危房。

地震如期而至。4月10日上午11时13分，施甸发生5.2级地震，4月12日18时46分又发生5.9级地震。由于临震预报在前，震中地区无一人直接死于地震。震后，当地应急预案启动，震中区一度中断的水、电、路在数小时后即告恢复。

一次又一次揭开地壳的奥秘

腾冲，滇西地区神秘的火山“热海”所在——岩浆在地下奔涌，大地板块褶皱断裂，热泉从地壳缝隙中喷涌而出，热水生烟袅袅如云，“咕噜咕噜”地吟唱地母之歌——或许，这就是在不息地倾诉地壳的奥秘。有神秘的歌声就有专注的倾听者，彝家子弟李加稳在“热海”边成长为地震专家。

今年37岁的李加稳是云南保山地震局高级工程师。他从数学王国起步，积十年之功，构筑了一套系统的数学模式，多次成功地作出地震短期预报。

这两年，李加稳的视野从小滇西扩展到整个滇西，并向滇中延伸。一年前，他对今年云南大姚地震作过早期预判：2002年10月至2003年10月，以北纬25.40度，东经100.10度为圆心，半径120公里范围内，可能发生5.5k6.2级地震。结果，今年7月21日，这个“圆圈”里的大姚县发生了6.2级地震。

李加稳于今年9月30日起草《震情分析》时提出：10月要特别注意滇西北大理白族自治州、楚雄彝族自治州和昆明至玉溪一带的震情发展。他再次将大姚划入了地震即将发生区。结果10月16日大姚又发生6.1级地震。

一次次的成功，为李加稳的研究成果提供了佐证。继今年2月获云南省科技进步二等奖后，他对今年大姚地震的预报获得了2003年度全国地震综合预报效能优秀奖。

小顽童下决心要研究地震了

1966年11月，李加稳出生在腾冲“热海”不远处一个彝族农民家庭。父亲略识文字，母亲基本上是文盲。他从小是一个贪玩的顽童，加上“文革”的影响，小学毕业升初中，百分制考卷，他数学只考了7分，语文13分。这样的学生，初中老师哪里肯收。李加稳倒也不愁，反正4个哥哥都是农民，无非是家里再增添一个农民罢了。

但在这时，“文革”结束了，中国大地上重新涌动的对知识的渴望感染了李加稳的父亲，他赶到中学苦苦哀求。校长不禁心肠一软，收下了李加稳。

谁知道，就是因为校长的收留，顽童李加稳突然开始懂事了，好学了！初二时他的数学开始得满分，初中毕业考入著名的腾冲一中。1984年，李加稳被云南民族大学数学与计算机科学院录取。

大学毕业，李加稳回到了保山地区。这时，他对于能否有一份稳定的收入是最为关心的。正好保山地震局需要一名懂得计算机编程的大学生，李加稳在那里找到了一张安稳的办公桌。这以前，他还从来没有听说过保山有“地震局”这样一个单位。到了那里，他也没有打算在地震科学领域寻觅一席之地。

两个月后的1988年11月初，云南发生了澜沧、耿马7.6级大地震，他随同云南省地震局专家前往震中地带，亲眼看到大地震给当地拉祜族同胞带来的巨大灾难。在澜沧大山中的陈家寨，756人死亡，村寨被毁，幸存者不迭声地向地震专家说：“木朵比海，木朵比海（山崩地裂）……”这次地震没有作出临震预报，地震专家们默然不语。

李加稳突然感到，自己从事的事业那么重要、那么事关大局，关系到各族人民的生命安危。从这时起，他下决心要研究地震了。

从数学切入地壳奥秘的核心

他是从自己擅长的数学切入滇西地震研究的。有一次灵感突发，他认为集合上千年的千千万万个地震数据，将这些数据和震前征兆联系起来，通过计算机处理，有助于找到地震降临的线索。

从1989年到1995年，李加稳几乎天天夜读，直到更深人静。他面前总有读不完的书籍，桌面上摊着一张又一张演算稿纸。积数年之功，他逐渐筛选出127项“小滇西”地震前兆。又过了4年，他发现有24项是“小滇西”地震的明显前兆——独特的地震预报系统渐渐构筑成型了！通俗地说，他采集了“小滇西”有史以来几乎所有地震信息，进行整理归纳，从中找出地震之前必然出现的、可以观察和测量到的数据，当一系列数据中有相关内容出现时，地震就临近了。

李加稳告诉记者，这个系统有两大特点：一是对预报区内未来中强度地震发生的时间、地点和震级三要素进行定量研究；二是着重于提前30天至15天预报中强度地震。

能不能说今天的李加稳已经把准了地震的脉搏。他摇着头告诉记者：“远远不能这样说。自1991年到现在，‘小滇西’地区一共发生5级以上地震3

组5次，除一次外，我的短临预报都报准了。但这个模式对‘小滇西’以外地区灵不灵？还要继续实践……地壳的奥秘太多了，可以肯定的是，科学探索正在一天一天地探入这个奥秘。”（附图片）

描述：

