id: 00e8d93583
标题：厂办业余学校好——上海市中国伞厂工人业余教育情况调查
日期：1973-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厂办业余学校好

——上海市中国伞厂工人业余教育情况调查

中国伞厂，是上海一家具有四十多年历史的老厂。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，这个厂生产的阳伞、雨伞，产量、质量不断提高，花色品种不断增加，产品畅销国内外市场。随着工厂革命和生产形势的发展，工人们越来越迫切要求提高政治、文化、技术水平。一九七○年九月，工厂党支部发动群众，自力更生，因陋就简，办起了一所工人业余学校。按照文化程度不同，开设文化、写作、哲学、技术、中专等十个班级，每周各上两次课，每次一个半小时。办学两年多来，全厂二百八十多名职工，百分之九十五参加了业余学习。“学了政治方向明，学了技术搞革新”，工人们都夸厂办业余学校好。

中国伞厂的工人业余教育，紧密结合党的中心工作进行。批修整风中，业余学校配合全厂的革命大批判，在写作课上着重讲小评论和大批判文章的写作方法，组织学员针对刘少奇一类骗子的一些反动观点，练习写小评论和大批判文章。这样，既推动了全厂的革命大批判，也提高了工人的写作能力。

工人们参加业余学习后，普遍提高了文化水平，他们学习马列著作和毛主席著作的条件更好，热情更高。过去，全厂学习马列著作和毛主席著作的小组只有一个，现在已经发展到六个；过去小组学习是一人读，大家听，现在是轮流读，大家议。到目前为止，各学习小组都已通读了《毛泽东选集》四卷和《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》。工人们通过学习马列著作和毛主席著作，提高了识别真假马克思主义的能力，提高了批判修正主义的能力。两年来，工人群众写了七百多篇革命大批判稿子，推动了全厂批修整风运动的深入发展。

中国伞厂工人业余学校的教学，还注意结合本厂的生产实际。业余学校技术班刚开办的时候，曾出现讲课脱离实际的倾向。工人们尖锐地提出：“空讲三角函数，我们听了心中无数。厂里设备主要是冲床，为啥不讲讲冲床原理呢？”后来，业余学校结合本厂实际，重新编写教材，把小冲床搬进课堂，讲解冲床的机械原理和修理知识，从具体到抽象，从实践到理论，学员们反映这样教学好，听得懂，记得牢，用得上。他们还把生产中遇到的难题作为教学重点。这个厂在制伞过程中，经常遇到的一个问题是“伞骨头子开花”。技术班就把这个问题作为教学重点，经过教师和学员一起学习、研究、实践，既学到了一定的技术理论知识，又找到了“伞骨头子开花”的原因和解决办法，使厂里伞骨的产量、质量稳步上升，废品率由原来的百分之二点五下降到百分之零点二五。

过去，这个厂的技术力量比较薄弱，全厂能制图设计的只有三名技术员，能看图纸的也只有十人左右。经过业余教育，工人们技术水平有了很大提高，涌现出了一批新的技术骨干。金工车间有一位工人，过去不懂图纸，只能拿样品进行模仿加工。现在，他不但能识零件图，还能看懂装配图，可以按照图纸进行加工。有个新进厂的青年工人，经过业余学校的学习，掌握了三角函数的应用以及齿轮计算、机械结构等知识，在老工人的帮助下，他自己设计，自己制图，成功地进行了六项技术革新。据统计，这个厂开办业余学校两年多来，工人们结合业余学习搞成了四十七项技术革新，对生产起了促进作用。去年，这个厂的产值比一九六六年提高百分之六十五；今年第一季度的产值，又比去年同期提高百分之二十六。

在两年多的办学实践中，中国伞厂逐步培养了一支业余学校教师队伍。现有教师十七名，除一名是专职教师外，其余业余教师有四名是本厂的干部和技术人员，有十二名是本厂的工人。开始，有的工人教师怕自己水平低，教不好课；怕工作忙，没有时间备课。伞厂党支部就组织他们学习毛主席有关教育革命的指示，帮助他们树立为革命而教学的思想；党支部委员还每周一次同教师一起学习政治，研究教育工作，不断提高执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。同时，注意在业务上培养，送他们到局、公司、区举办的教师学习班去学习，让他们到大学去听课，到先进单位去取经，并且保证他们有必要的备课时间。由于工人教师不脱离三大革命运动的实践，有着丰富的生产经验，他们穿着工作服上讲台，讲起课来切合实际，通俗易懂，学员们也学得生动活泼。教师和工人学员们一起，从实际出发，还先后编写了十四本教材。

中国伞厂党支部把办好工人业余教育作为一项重要工作来抓，定期研究，定期检查，发现问题及时解决。工厂成立了业余教育领导小组，领导干部带头参加业余学校的学习，有的还担任教师，从教学实践中取得领导业余教育的发言权。厂里建立了必要的制度和采取相应的措施，统筹安排工人的业余活动，保证业余教育时间不被其他活动冲掉。此外，业余学校也建立一些必要的教学制度，比如一学期举行两次考核，有开学、结业的制度，以利于加强业余教育的计划性。

由于抓紧了以上几个环节，中国伞厂的工人业余教育不断得到了巩固和提高。

新华社记者

描述：

