id: 00ebf9721a
标题：“语文教改专家”——记北京市景山学校副校长刘曼华
日期：1985-5-17
是否是时间段：false
作者：祝华新
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“语文教改专家”

——记北京市景山学校副校长刘曼华

本报通讯员　祝华新

1980年以来，北京景山学校以

“分批集中识字”为方案的小学语文试验课本，已被十七个省市一百三十多所学校采用。然而，这个方案的主要设计者、课本编纂工作的主持人、该校副校长刘曼华却鲜为人知。

二十五年前，刘曼华自愿离开北京师范大学儿童文学讲师的工作岗位，来到景山学校，主持语文教学改革。当时，小学一、二年级的课本里多是抽象的政治概念，先阅读、后识字的思想支配着语文教学，教师很少有时间去分析字形，学生识字的效率较低。她在抽样调查的基础上提出：不能把语文课变成政治课，一、二年级语文课的根本任务是识字。在六十年代初“左”的思想渐趋盛行的情况下发表这些观点，是需要些胆识的。接着，她和任课老师一起，对原教材进行大胆改革，先集中识字，并将课本上的生字按汉字构造规律和儿童接受能力重新编排。1965年，新的识字课本编成。根据这套课本，仅用两年时间，就可基本解决旧教学法需耗时五六年的识字问题。

改革的产儿常常在指责和叹息声中长大。有的人不理解刘曼华的做法，说：“你们这样做是只顾速度，不顾质量。”当景山学校开始尝试让小学生学点文言文时，更有人痛心疾首：“你们复古！”当时的校长敢峰、党支部书记贺鸿琛常常用佛罗伦萨诗人但丁的格言鼓励她：“走自己的路，让别人去说吧。”刘曼华则在批评声中感到快慰：有人批评，毕竟说明景山的改革对现实产生了影响，可怕的是方案在社会的沉默中自生自灭。她注意吸收批评意见中的合理成分，逐步形成以“分批集中识字”、“以作文为中心组织语文教学”为主要特色的小学语文教学法。

“文化大革命”的风暴，把景山学校的教改旗帜撕成了碎片。刘曼华被扣上“现行反革命”的帽子，离开了景山。1978年，学校恢复教改实验，邀请她回去。当时，北师大也表示欢迎她重操旧业。年届半百的刘曼华深知，错过这个机会，就意味永远地与儿童文学分手了。按说象她这样资历的人回大学，评个副教授不成问题，再说家就住北师大。她有过犹豫。然而，景山的教改工作拴着刘曼华那颗并不年轻的心。这年3月，她又悄然回来了。

又是七度春雨秋霜，体现着她和同事们改革设想的十册小学语文试验课本全部出齐了。各地订购的函电纷至沓来。她又忙着把教改的种子播撒到全国语文教学的沃土中。这几年，她南下北上，行迹匆匆，出席小学语文教学改革座谈会，追踪各地使用试验课本的情况，应邀作了二十多场报告。作为全国小学语文研究会常务理事，她还试图把教改经验上升到理论高度，推动教育理论的改革，先后撰写了《集中识字与儿童认识规律》等多篇论文。

最近，中顾委常委、全国政协副主席陆定一同志抱病为她题词“新中国的儿童教育学家”。景山学校准备授予她“语文教改专家”的称号。刘曼华一再表示：景山的语文教学改革是集体智慧的产物，没有马淑珍、童正玉等老师辛勤施教，再好的构想也不可能变为现实。她可不愿置身于历史舞台的聚光灯下，她的最大心愿就是在后台静心地工作，退休前继续探讨初中语文教学改革，建立小学、初中九年一贯制的教改体系。

描述：

