id: c712bc39c9
标题：把刘少奇的《论共产党员的修养》批倒批臭
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,周扬,北京文革,上海文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第14期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯第14期

非西把刘少奇的《共产党员的修养》批倒批臭

出#大我

刘少奇的《共产党员的修养》是一株反党反毛泽东思想的大毒草，是他的修正主义建党和理基础，是他篡党的宣言书，也是刘少奇丑恶灵魂的大暴露。为了彻底打倒刘少奇，彻底肃清《共产党员的修养》的流毒，大专院校红代会委托北京工农兵体育学院毛泽东主义兵团备召开“批控刘少奇《共产党员的修养》大会’，大会临时备委员会由北京工农兵体院毛泽东主义兵团、清华井岗山、新北大公社等八个单位组成。

#单前目队

总压实卡

打倒刘邓的新反扑于#士

元月十三日，邓小平在家里召开了一个家庭黑会。他：“如果是人民内部矛盾，还可以与子女保持关系，如果敌我矛盾，就断关系。”并收买地：“如果你们有困难，在经济上还可以帮助你们。”假地：“你们知道我多少问题就揭发多少问题。”最后还公然对我们伟大领袖毛主席倒打一耙，胡什么：“陶和我没有什么关系，他倒和毛主席、林总关系好一些，提他为各方面较合适。”

小打倒刘、邓的新反扑！

△反革命修正主义分子胡乔木的儿子胡长英贴出大字报，揭露了他父亲与反党集团高岗、漱石，反党分子彭德怀、胡风、间王殿阁王之一林默涵、两面三刀的陶、黑帮分子胡（原《红旗》杂志副总），三反分子杨尚昆的手下干将田家英都有密切联系。

谷景阳主手祖国各地同大

学中大天健天的银英酒气机家因选送上海秀珠式液。贴购塑帕县天送天个一长美士革心#单江#的士革

△上海文艺界一小走资本主义道路的当权派，周扬文艺黑人物或他们的代表人物，乘无产阶杀革命派大联合、大夺权之机，打着“造反”旗号，妄图篡夺剧团的大权。还利用革命小将的一些缺点，否他们始终正确的大方向，打击革命小将，有的把革命小将关进“牛棚”，对革命小将进行审讯、监和武斗。以达到保护周扬文艺黑人物的目的。现在，革命小将和广大革命众已彻底揭穿了那一小走资本主义道路当权派和黑人物的罪恶目的，击退了这股反革命逆流。他们将扫除前进道路上的一切障碍，把无产阶杀文化大革命进行到底。

交大：四月一日清晨，许多交大同学在校内，学校周围，刷“打倒刘少奇”“打倒邓小平”，“打倒陶”，“打倒震林”，“彻底批判刘氏修养”等大幅标语，校内也搞起来了批判《修养》串联会。

县容口

△新上医：四月三日上午反逆流联络站召开“高举毛泽东思想伟大红旗，砸烂资产阶级司分部，打倒刘少奇，打倒邓小平的誓师大会”。会上革委会委员了刘、邓资产阶反动路在新上医院的罪行。自始至终会气氛很好，近两天来，批判刘少奇的大字报和漫画贴出了许多。红卫兵小将们，革命造反派的战友们，把批判刘、邓黑帮的火药味搞得更浓厚吧：

△二医：四月三日，联指召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，打倒党内走资本主义道路的最大当权派”大会，会后举行了游行。联指已在备建立批判《修养》联络站，现已贴出倡。

△中医：三号革接会向全院发出紧急动员合，动员全体师生、干部、党团员起来彻底批判刘氏修养，已建立了“刘氏修养”批判小粗。复旦：四月二日晚：红卫兵、革命师生员工三千多人召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇”大会。会上“打倒刘少奇：”、“炮打（黑）司合部”“毛主席的革命路胜利万岁：”等口号声不断。大会反复朗读了毛主席第一张大字报《炮打司合部》，会上，郭仁杰作了报告。他：“四月大决战的鼓擂响了，向刘少奇的总攻击开始了，《红旗》戚本禹同志的文章傅来了最最敬爱的伟大导师毛主席的声音，最高的命合。用毛泽东思想武器，彻底打倒党内最大走资本主义道路的当权派。”会后，举行了游行。

泰赔干命革关西安：

△最近西安车站实行军管，出现全新面貌，生产完全恢复正常。解放军进驻后第-一步工作即从每个组织中推选一人组成生产第一指部，第二步是全站工人按行政单位组织在一起，学毛选、讨站上工作和生产，小组负责人民主选举产生，车站革命造反行动委员会已开始整风，各组织整风仍按文革组织进行。

POOL10

描述：

