id: 9c3fa7fc9b
标题：彭真在中央工作会议东北组的发言
日期：1979-4-22
是否是时间段：false
作者：彭真
来源：《彭真文选》，北京：人民出版社，1991年。
标签：毛泽东,林彪,彭真,四人帮,人民内部矛盾,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真在中央工作会议东北组的发言

彭真

## (本书收入的是彭真发言的节录。彭真一九六六年五月“文化大革命”开始时被错误地“打倒”，一九七九年初恢复工作，任第五届全国人大常委会法制委员会主任。)

邓小平同志代表中央在理论工作务虚会上所作的报告很好，透彻地解决了当前思想政治战线上的关键问题，我完全拥护。

## 一、 小平同志讲，实现四个现代化必须坚持四个原则。

为什么现在要提出四个坚持？因为有人对这四个根本原则发生了怀疑，甚至否定。实际上，没有这四个坚持，就没有安定团结，没有四个现代化，就没有社会主义和无产阶级领导的人民的一切。

现在一个突出的问题是，应当怎样看待毛泽东同志和毛泽东思想这面旗帜。我们反对林彪的说法，什么“句句是真理”，“一句顶一万句”。但有些人走到另一个极端，怀疑、否定一切，甚至连“没有共产党就没有新中国”这样一个已经由半个多世纪中国革命和建设的实践证明了的事实，居然也有人要否定。

对毛泽东同志，应当全面地来看。所谓全面，就是历史的全面、现在的全面和未来的全面。

从文化大革命以前的历史时期来看，毛泽东同志在革命中的英明领导和伟大作用，是有目共睹的事实。当然，这不是说他在工作中没有这样、那样的缺点错误。

说到文化大革命这段时期，毛泽东同志发动和领导文化大革命，犯了错误，但对他也不能一概否定。例如，林彪最后要谋杀毛主席，是什么力量使林彪的阴谋败露，葬身在温都尔汗呢？当然是因为有全党、全军、全国人民的抵抗，而这一伟大力量的代表，也是毛泽东同志。再以粉碎王、张、江、姚“四人帮”来说，正是毛泽东同志在中央政治局明确地正式地指出“江青有野心”，“有上海帮”、“四人帮”，“问题要解决”，为粉碎“四人帮”奠定了思想政治基础。所以我觉得对毛泽东同志在文化大革命时期的工作也应全面地看。

展望将来，我们应该举什么旗帜呢？如果我们放弃了毛泽东思想，不高举毛泽东思想旗帜，我们高举什么旗帜呢？毛泽东思想就是马列主义普遍真理和中国革命具体实践的结合。如果把它放弃了，实际上也就是放弃了马列主义旗帜，那末我们用什么理论来作为全党、全军、全国人民的行动指南呢?我们必须坚持高举毛泽东思想旗帜。否则，必然造成全党全军全国各族人民的思想和整个革命阵线的混乱，使亲者痛，仇者快。

至于说到错误，毛泽东同志从不否认他有错误缺点，而是说错误人人皆有，大小性质不同，必须坚持真理，随时修正错误。毛泽东同志的错误也好，别人的错误也好，有错就得改正，凡是现在工作需要解决的，都必须坚决地解决。错就是错，对就是对，是非必须分明。但是，我们在宣传中，必须十分慎重，决不能给国外敌对势力提供反华的弹药。国外敌对势力正在疯狂地希望我们“非毛化”，他们对毛泽东思想是极端仇视的，正在千方百计地贬低它，妄图把它搞臭。对此，是不能等闲视之的。

## 二、对林彪、“四人帮”的遗毒、影响，必须继续肃清和警惕。

林彪一伙任意歪曲篡改毛泽东思想，又别有用心地说，毛主席的话“句句是真理”，“一句顶一万句”，如果谁有一句话和毛主席的片言只语不一样、有出入，就打倒谁。他们实际上是妄图借此打倒一切坚持马列主义、毛泽东思想，坚持党的原则的干部，打倒我们党的大批领导骨干，最后也打倒毛主席，摧毁党。林彪最后妄图谋杀毛主席，谋杀未遂即仓皇叛逃，就是明证。现在，这种“句句是真理”的遗毒还没有肃清，还在继续作祟，同时敌人又妄图借这句话来挑剔毛泽东同志的错误缺点，攻其一点不及其余地来否定毛泽东同志，否定毛泽东思想，否定我们的党。他们共同的伎俩是“撬门缝”、“拨插关”，即先突破一点。

## 三、反击资产阶级右派斗争中的教训必须记取。

一九五七年对于资产阶级右派的猖狂进攻不反击行不行呢？不行。那时候，我们党正在发动整风，资产阶级右派在匈牙利事件之后，乘机向党发动了猖狂进攻，骂我们和国民党统治一样是“党天下”，说我们应该“让位”，应该和他们“轮流坐庄”，把民族和国家的命运交给他们掌管。这怎么行呢?必须坚决反击。

我们坚决粉碎资产阶级右派的猖狂进攻，是完全必要的、正确的。那次，我们的错误不在这里，而是在我们的整风运动被他们冲乱了；在运动的后期，把性质属于人民内部矛盾的一些错误思想、言论，甚至对工作中的某些错误缺点的批评，也当作资产阶级右派来对待，于是反右斗争就扩大化了，把人打重了或打错了。错就错在这里。这个教训必须记取，决不应再犯。这个意见我在别的场合讲过多次。

现在我们正在贯彻执行党的十一届三中全会的精神，扩大党内民主和人民民主。社会上有那么一些人，掀起了怀疑或否定社会主义、无产阶级专政，否定党的领导、马列主义毛泽东思想的自由化思潮和无政府主义思潮。有些思想糊涂的同志，对这个问题也认识不清。这是必须引起我们严重注意的。但是，我们同时必须注意严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，不能因为极少数坏人的冲击、干扰、捣乱，动摇我们扩大党内民主和人民民主的决心，动摇我们坚持实事求是，解放思想，用实践作为检验真理的唯一标准的正确思想路线的决心，否则就有可能重复当年反击资产阶级右派猖狂进攻时所犯过的错误。

描述：

