id: 3273ce7510
标题：文革杂谈
日期：
是否是时间段：false
作者：启麦
来源：
标签：周恩来,邓小平,王力,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,破四旧,派性,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
◇ 民族的劫数

无产阶级文化大革命那灾难的十年，梦魇般的纠缠着千千万万受过它洗礼的人。那个时代太奇特了，同年轻人讲起来，令人难以置信。我们也宁愿它没有真的发生过，然而，历史不仅无法重写，简直也不存在其他可能。

就象在劫难逃一样，中国的共产主义革命必然会导致一场文革之类的大动乱。正好是在中国社会处于两极分化的年代，马列主义的阶级斗争学说传了进来。成了毛泽东他们夺取政权的王牌武器。面南而王的毛泽东，心境渐呈老态，他固执地认为，他还负有“建设一个新中国”的天命，而且有人掣肘。他的思想已经定型，知人断事无不以阶级斗争为出发点；暴力革命是其解决阶级冲突的杀手锏。他看见，社会上拿枪的和刚刚放下枪的敌人，已经被他收拾干净，就到党内去寻找“睡在我们身边的赫鲁晓夫式的人物”，做他继续革命的对象。

中国的社会制度虽然变了，文化传统却没有变。我们一向不对英雄做任何批判；相信成功者一切都是好的、对的；缺乏独立思考的兴趣……。尧舜的子民，从来都把出现太平盛世的希望，寄托在王者和圣人身上。共产党告诉我们，毛泽东就是这样“世界几百年、中国几千年”才出得来一个的超人。把几千年忠君、自卑的陋习延续了下来。

熟读《资治通鉴》的毛泽东，深明“民可使由之，不可使知之”的道理。上台之后，不遗余力地以他自己的思想为准，暂时统一了全国人民的思想。当他杯弓蛇影、以友为敌地拿刘少奇等人开刀时，毛泽东还投其所好地向他的臣民许诺说，再来一次革命生活会更好；又给了他们一些难得的、发泄积怨的机会。如此，毛泽东没费多大劲，那个“史无前例的无产阶级文化大革命，就轰轰烈烈、“自下而上地”开展起来了。”

依照那个时期的行为准则，毛泽东一定会那么干，人民大众也没有理由，不投身到毛的社会革命实验中去。然而，实验失败了，毛不顾而去，一死了之。亿万人民、国家、民族在那前前后后所受的创伤，却不知何年何月才能平复。

我们虽然缺少先见之明，却善于痛定思痛。若是没有十年文革惨痛的教训，今天恐怕还不会这么彻底地唾弃个人崇拜的愚行、世界革命的幻想和共产主义的神话；争取自由、民主、繁荣的势头，也不会如此之猛，这也许是浩劫之后的补偿吧。

◇ 我们心中的魔鬼

“文革名人”王力先生曾对采访他的人说，毛泽东发动了文化大革命，却收不了场，是因为：“魔鬼放出去以后，收不回来了。”此话值得玩味。现在看来，魔鬼不是指那场浩劫中最倒霉、被批斗的“牛鬼蛇神”，而是中国文化中间几乎所有的糟粕，还有马克思主义理论里面的谬误。

照文革初期的说法：这是一次上层建筑和经济领域里的彻底革命，要革除一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”（简称“四旧”）；代之以全新的一套。表面上看，“四旧”很容易就被扫除殆尽了，拆庙宇、焚旧书、改人伦、换规矩……，真个是天翻地覆。但是同时，对于那些五十年代以后出生的人来说，革命造反之余，无意中还补上了旧的传统文化的一课。

取代“四旧”的“新思想、新文化、新风俗、新习惯”（简称“四新”）是什么呢？那就是一切都要符合马列主义、毛泽东思想，所有的人都不能有私心杂念、要按照同一个模式思考、无条件地为党奉献、都过清教徒式的生活……。这一套起初给人以耳目一新之感，风行了一阵。但它们与人的本能、本性距离实在太远了，根本不可能长久实行。人们先是勉力克已以从，终觉不如方才温习过的“四旧”贴近人情，便自觉不自觉的阳奉阴违了。从来说一不二的毛泽东，看到“四新”迟迟树立不起来，于是变换花样，“不达目的，誓不罢休”。然而，缘木求鱼，南辕北辄，只能使人心日益涣散和厌烦。就是这样，原本准备三年收摊的文革，到了毛泽东临死还处在某个“深入持久的新阶段”。

马克思主义阶级斗争、暴力革命、全盘否定资本主义、残酷对待党内异已……也是“四新”的重要内容，它们之简单、粗野、愚昧、无理，同“四旧”中的盲从、迷信、欺诈、文字狱……合为一股，使得本来说是要摈弃的东西，反而发扬光大了起来。其对中国百姓的打击之狠、压力之重、熏陶之深，人人都有领教。长年公然奉行的结果，是把无数本来单纯善良的人渐渐教坏了。

有人说，八十年代中国走向商业社会以来，世风道德堕落的速度惊人。其实，这个过程是从文化革命中间开始的。只是那时人们初学乍练、半遮半掩。几年之后，轻车熟路了，才决堤似地涌将出来，迎接“改革开放”。

◇ 盲人骑瞎马

刘少奇与毛泽东在建党建国的方式方法上，一定有许多不同的见解，否则毛不会对刘那么大动干戈。但是有一个关键之点，他们共同认可和服从，就是政治挂帅、革命第一。不然，刘少奇不至于对自己的倒台那么无可奈何。只是，毛会活用这个原则，而刘却死于句下。

当时的情况是，毛泽东名义上退居二线，主导着党的方针大计；国家机器的运行，悉由刘少奇执掌。在共产党的理论中，政治、经济、文化、军事、外交……，政治永远是第一位的。其他事情办好了，也许能算体现了正确的政治路线，有时却是干扰了党的政治路线。事情做坏了，不一定是给正确的政治路线抹了黑，可能竟是政治的需要呢。是非标准既模糊又矛盾，毛泽东则任其混乱，不予规范。这样才便于他因人、因时、因地做出他所需要的裁决。他知道：到处布下陷井，而抽掉井盖的绳子只攥在自己一个人手里，才能维持超然的地位。

文革一起，毛泽东就躲到杭州去了。他让刘少奇：“相机处理运动中的问题”。刘少奇当然不知道自己大势将去，半明不白地指导着这次史无前例的运动。他主持派出了工作组，去领导大专院校的文化大革命。此举被毛一把抓住，说他这是压制群众，破坏文革。这事儿，成了刘下台的直接原因。刘少奇自咎其责，他说：“我是四平八稳、求稳怕乱，所以没有资格领导文化大革命。”其实，若是他顺风点火，必然冲击经济生产和社会秩序。“搞乱了社会主义经济和人民生活的安宁”，也是毛拉刘下马的正当借口。那次党内斗争中的毛泽东，可真是左右逢源、进退有据。刘少奇则气数已尽，犹如“盲人骑瞎马，夜半临深池”，死定了。

毛泽东一贯善于把对手的责任，变成他们的负担，从而使自己的轻松上升为优势。不止一本书里提到，抗日战争时期，毛的主张是：不为国民政府抗日，国家是蒋介石的，丢失多少国土都是他的责任。我们正好利用这个机会，扩充地盘、壮大力量。此事真假莫辨。但终抗日之期，共产党没有打过什么大仗，倒是实情。

内战爆发了，毛以在野之身、游击之性，还是指东打西、攻城掠地，“打得赢就打，打不赢就走”，全无抚土安民之念。围困长春，饿死无算，就是一例。国民党不能如此灵活、潇洒，自然减去了一分获胜的把握。

◇ 把自己套牢

共产党人的愚忠是很出名的。罗瑞卿，大将军衔、解放军总参谋长、副总理。文革序曲中，被人诬陷、百口莫辩，本想以死表明心迹，却只摔断了腿，红卫兵用箩筐抬着他四处游斗；然后关押多年。释放他的那天，罗让司机先把车子开到天安门去。在车里，他欠起身子，对着毛泽东的挂像、郑重其事地行了个军礼。

在中国，这样的人何止万千？《国语》中间有一段，说晋武公破翼国，诱降栾子，栾子不从，说是：“人生有三，事之如一。父生之、师教之、君食之。”几千年以来，这等忠臣层出不穷，是为中华文化的一部份。毛泽东于其手下，享有亦师、亦君的双重身份，门徒对之只有逆来顺受的份，何谈一个叛字？

周恩来贵为一国之总理，事毛卑躬屈膝，鞍前马后为他忙乎了几十年。本来快要善终了，不料，文革后期毛还是把“大批判的矛头”指向了他。那时节，周已经绝症缠身、有生之日屈指可数了，其伤心、失望可以想见。即使如此，周也没有半点反戈一击的意思。在一次成败未卜的手术之前，周恩来大声留下遗言：“我是忠于党、忠于人民的！我不是‘投降派’！”那么一个风度优雅的人，竟失态有如此。

“投降派”一词，是毛泽东他们以《水浒传》中接受招安的宋江为例，称呼不彻底的革命者的代号。“革命队伍”中人一旦与之有染，即刻名节全毁。中国历史上，范蠡、张良那样舍得功成身退的人太少了。打江山就是为了坐江山；或曰革命革得筋疲力尽，再没有急流勇退的气力。那些共产党人，早年出生入死、晚年忍辱负重，红色中国对他们而言，理想所钟之外，个人的荣辱也全系于此了。不仅“达时”的富贵荣华是党给的，“穷时”企盼的平反昭雪、恢复名誉、官复原职，也得仰仗毛泽东和党组织的“光荣正确”。他们爱说的一句话是：“把一切献给党”，这里面就包含着：把自己牢牢套在共产主义战车上，这层意思了。

共产党的惯例：失势时的表现是日后甄别使用的重要依据。对党的作为有任何微词，就等于授人以柄，出头之日远矣。用他们的话来说就是：“要相信群众、相信党”。邓小平虽被打倒，但他屏息忍住，看准时机给毛写效忠信，矢言认打认罚，“永不翻案”。果然算做“经住了考验”。东山再起之后二话不说，就“彻底否定”了文化大革命。

◇ 曲终人不见

文化大革命结束多年了，对当时在政治舞台上叱吒风云，指挥我们批判这个、打倒那个，弄得我们晕头转向的文革要角毛泽东、刘少奇、林彪、周恩来、康生、张春桥……，我们至今所知有限。他们的名字和行踪，每天见诸报端，却都一律的装模作样，没人知道其脾气禀性、行为方式。他们就像京剧团里的演员，化好妆才上台，更加吸引人的后台，是不让观众进去的。这出历史剧里，脸孔藏得最深的一位，恐怕得数林彪了。

写林彪的书和文章一直畅销。人们对一件事情兴趣历久不衰的原因，不外两个：诱人且日新月异，或重要却模糊不清。林彪的事儿，显然属于后者。有关他的为人处事的故事，矛盾百出。不像其他人，虽然语焉不详，倒还比较一致。

有人说林彪善于揣测毛泽东的好恶，在军队里大搞政治工作、突出毛泽东思想，受到毛的青睐。又有地方说，林一向不理正事，长年疗养，足迹遍及海南岛到大连。就连他主持编印的《毛主席语录》，内容都不熟悉。我们先是听说，林是文革功臣，为毛推波助澜，不遗余力。后来又被告知，林要“克已复礼”，反对革命。

显然，林彪是帮过毛泽东的大忙，所以毛才让他当了法定接班人。据说林野心膨胀，要抢班夺权，早坐龙床。力主为自己恢复设置国家主席之职，就是步骤之一。另一种说法也很流行：林既不认真批阅文件，更加厌恶外交和官场礼仪，连决议军国大计的政治局会议都很少出席。就差说他患有自闭症了。

一些作者说林彪非常重视与毛泽东的会见，每次都要先于毛到达，还毕恭毕敬地晃动着“红宝书”迎毛于一旁。大陆上同时发行的另一些书刊却说，林是党内敢于当面顶撞毛泽东的凤毛麟角之一。一次“五·一”节晚会，林不但迟到，还因毛冷淡了他，略坐片刻，即拂袖而去。

林彪的生活习性，也有人“改写”。他的一位秘书说没见到他“怕风、怕光、怕出汗、从来不到户外去活动。”甚至，林最大的罪状：谋害毛主席、投敌叛国的定论，也受到挑战了。已经有人指出，中共中央迄今没有举出确凿证据，证明林彪指挥了暗杀毛泽东的行动。报刊上还有文章追述１９７１年９月１３日晚上发生的事，那里的暗示很明显：林是被他的妻儿挟持而去的。

纵观中国的历史，人物、事件之谜比比皆是。给历史学家留下大量难题，不是一件好事。让民众了解掌握着他们命运的人，倒是当代政治家的义务。

◇ 法宝原是紧箍咒

文化大革命的发生，需要很多条件。例如：社会发展的恰当阶段、民众思想的朦胧状态、世界政治、军事的危险格局……。同等重要的还有一条，就是一位具有足够号召力的领袖。没有这么一个人，文革也许会分解成一系列小运动，走过比十年长得多的时间。１９６０年代中期，这样的领袖现成的有一个，他就是早已被全党、后来又被全国人民崇拜了二十几年的毛泽东。

个人崇拜是一种统治权术、是需要。已经有学者论证过，共产党搞这一套，是四十年代初期从延安开始的。当时他们是最有声势的在野党，得树起一面旗帜，团结同志、争取民众，与国民党的“一个国家、一个政党、一个领袖”分庭抗礼。另外，１９２１年中共成立后的二十多年里，总书记已经换了五、六任，“一朝天子一朝臣”似的，损失了很多干部，还延迟了壮大和发展。比较而言，毛泽东的各方面才能确实远远胜过他的同志，被认为堪当大任。

他们还知道：跟定一个人，对自己的地位，总比朝秦暮楚有保障些；捧起一个人，就能分上一杯羹。大家有此默契，就分头行动起来。毛的秘书张心如首倡“毛泽东主义”之说。据王明说，毛曾对他讲：“不搞一个主义，即使当上了领袖，在活着的时候，就有可能被人打倒。”１９４３年，刘少奇牵头推毛担任中共中央主席，并规定“书记处所讨论的问题，主席有最后决定权”。毛的领袖地位从此确定。论功行赏，毛把第二把交椅指给了刘。

在党外，他们则干脆开展造神运动。陕北的老百姓不知究底，以为毛真的是救星下凡，就唱起“东方红、太阳升，中国出了个毛泽东……”来了。毛果不负所托，带领他们得了天下。建国以后要办的事情更多了，为便于号令全国，继续神化毛泽东是顺理成章的事。“有易代，无易民”。看到老百姓只知道“胜者王候、败者贼”，还是遵从“三纲五常”，毛泽东一定搓着手掌暗笑过：真是天助我也！

共产党既控制着全部宣传机器和舆论渠道，国中的知识分子和普通民众，就无从发展独立见解——无法正确了解和判断事情的真相和是非，只能接受设计好和审查过的资讯。此时，党内的默契已经变成了制度，各级官吏把一切荣誉和功劳，统统记在毛泽东名下，毛的话成了解决一切难题、争取更大胜利的法宝，人们无不谨遵不悖。

与“三人成虎”同理，好听的话更容易让人确信不疑。毛泽东毕竟是肉眼凡胎，设想一下吧，一个人站在雄伟的天安门城楼上，下面百万群众向你山呼万岁到热泪盈眶，只怕神仙下凡也难免陶醉。既然只有毛是唯一正确，他老人家当然不能容忍有人在他眼皮子底下另搞一套。毛清楚自己在民间享有的巨大声望，于是，他念动真言咒语，崇拜他的亿万善男信女，就奋不顾身地投进了改变民族命运的无产阶级文化大革命。

十年中，人人循毛的伟大战略布署亦步亦趋，却个个弄得焦头烂额，并不曾“从胜利走向胜利”。起初人们百思不解，逐渐有人意识到，信奉那些战无不胜的法宝，等于戴上了紧箍咒。尤其可悲的是，当初发放紧箍咒的时候，我们都争先恐后抢着要呢。

◇ 治国五乐章

我看到过一段治国的古语，忘记作者是谁，大意倒还记得：理不足以治，则有法；法不足以治，则有权；权不足以治，则有术；术不足以治，则有势。现在回想起来，这一套治国的手段，毛泽东和共产党在文革当中，做过最为精彩的表演。

“理”是引领民众的根据。如《礼。乐记》中有：“理发诸外，而民莫不顺承。”之说。它大约相当于道德观念，在各个时代是不一样的。欧洲的中世纪、殖民时代的道德观念与后来就有很大变化。文革时候中国通行的“理”，就是“阶级斗争、暴力革命”那一套。中共当局依照它，把国家引进了混乱和罪恶的深渊。

“以理服人、兵不血刃”的容易事并不常有，因为人民的自觉程度有限，所以得有法。《尚书。吕刑》中有：“惟作五虐之刑，曰法。”共产党的“法”就是他们的政策和计划。不称其为法，大概是因其以没有常性和自相矛盾为特点。比如，我们曾经被鼓动，用“大字报、大辨论”等方式，表明各自对文化革命的看法，由此分出谁是“革命派”、谁是“保皇派”。两大派系刚刚分开营垒，毛泽东又叫我们无条件“实现革命的大联合”。还有一个时期，“文攻武卫”和“要文斗、不要武斗”都是对的。如此等等，令人无所适从。久之，我们就以“计划不如变化快”来揶揄它了。他们朝令夕改，则逼出了“上有政策，下有对策”的回应。

用“权”，一言九鼎地压在一切之上，古今中外好像还没有人能比得过毛泽东。仅“接班人”一项：他今天打倒了刘少奇，明天树起了林彪。还没有怎么样，他又酝酿叫邓小平回来接手。以后他曾在王洪文、张春桥、周恩来之间摆来选去，最后敲定了华国锋。偌大个中国，他是家长。下面的人，先是在他的指挥棒下转得头昏脑胀，清醒过来就开始向他学习。就象《荀子。君道》篇里说的：“上好权谋，则臣下百吏诞诈之人乘是而后欺。”于是，官场更加黑暗，民间苦难无已。

毛泽东说是喜欢“百家争鸣”，实则独钟情于法家。法家提倡“术治”，“术”是藏在君王心里暗自运用的，使“群臣守职，百官有常”。文革期间毛派出大批干将为他冲锋陷阵，但是行前并无训练，因为他也不知道该怎么做。派出去的人，立功的自有赏赐，一旦给他惹了麻烦，他即弃之不顾，还不许人家把他的布置张扬出去。使后继者无辄可循，只能听从他的摆布。曾经在文革前期红得发紫的王力就是一例。按照毛吩咐的，他在社会上大闹了一阵，突然间被捕下狱，无人理睬地关了很多年。后来才知道，毛泽东对他有一个批示：“不准对王力进行提审。”

文革拖到后来，民间已经人困马乏，兴味索然。官方还能组织起“批林批孔”、“反击右倾翻案风”等一连串运动，是因为他们多年营造而成的威严仍在。这就是“势”。《增韵》解“势”字说：“气焰也”。这股气焰，被在毛泽东那里学得了政治谋略的人，为在运动中捞资本、泄私愤，努力维持着。他们无理可讲、无法可依、无权可用。但他们知道，只消舞起政治帽子，就能吓得人们噤若寒蝉。一个普通的农村知识青年张铁生，在大学招生的时候说：考数理化，是资产阶级统治学校现象的回潮。于是，全国高校联考一概作废，重新按照政治条件遴选大学生。这类怪事，文革中不在少数，全凭政治气势才能得逞。

“势不足以治”怎么办呢？古人没有说，恐怕只有垮台之一途了。看看如今的大陆，共产党的组织虽然健在，理论却先垮了。他们支吾其辞、破绽百出地为“社会主义初级阶段”解释不清，就是明证。

◇ 斯丹达尔说

写《红与黑》的法国人斯丹达尔，讲到十八世纪末法国大革命的时候说：“人们做着最残忍的事，却没有残忍的精神。”外人很难相信会有这样的事——难道他们把贵族抓起来，赶尽杀绝，是受下意识支配的吗？这样的事，经过文化大革命的中国人就可以理解。或许，实行种族歧视时代的美国人，三、四十年代纳粹当国时候的德国人，军国主义为国策期的日本人也有同感。

文革之初的两、三年里，打、砸、抢，武斗，遍及全国，死人无算、公私财物的破坏更是难以统计。人们知道这是一种破坏行为，却又乐此不疲。沉溺其中的，绝大多数是文质彬彬的学生、老实持重的职员和本本份份的工农。他们认真地、有条理、按计划地强迫他们的同事、上司、亲友低头认罪，毁坏珍贵文物、书籍、建筑。面对尸体、碎片和瓦砾，他们欢呼：“文化大革命的成绩最大、最大、最大，损失最小、最小、最小！”真正借此机会发泄本性中邪恶的人，只是极少数，不具代表性。那种狂暴的行为可谓残忍，他们却做得义正辞严，“有理、有力、有节”；所以其“革命对象和手段”，也能有保持在某种范围和限度之内。

那时，他们以为中国处在“资本主义复辟”的危险之中。因为毛主席和共产党告诉他们，“国内的阶级敌人控制了我们的经济、文化命脉；国际上的帝修反，已经把我们包围了起来”，要想从危险之中解脱出来，唯有经过无产阶级专政下的暴力革命。进而，我们还要用类似的手段，让全世界的人都过上“社会主义的好日子”。

肩着这样的理想和抱负，他们决意破坏的心虽然坚定，却不残忍。就象生活在蛮荒之地的原始人，为饥饿所驱，放火烧山，他们不认为那是“破坏植被”，只道是火种刀耕。亿万群众坦然地做着残忍的勾当，能不令人后怕？

然而，纵观世界史实，一个国家、一个民族，乃至全人类，都是从愚昧无知、幼稚可笑，逐步成长为理智而又成熟的。迄今为止，还没有见到有谁能够不犯错误、从不荒唐，理性而又温和地建成高度文明的。错事人人做过、代价皆足痛惜。认真反思我们的过去，为的是“冤有头、债有主”，“不迁怒、不贰过”。与他国比较也是为了重拾信心，不自卑。

◇ 时也运也命也

开展文化大革命，对毛泽东等人来讲，路线分歧也好、权力之争也罢，总之有其绝大的需要。“七亿神州”齐声响应为的是哪桩呢？说毛会念驱神赶鬼的真言咒语，催眠了我们，只是比喻。他投其所好、给我们机会做向往以久的事，倒近实情。

那个时候，广大工人、职员、技术人员的生活，都很困难，仅够温饱。农民则大多还过着“糠菜半年粮”的日子。但是，号称以埋葬封建主义为已任的中共上层，却出现了一个特权阶层。社会上贫富差距虽不很大，用公家的轿车接送念寄宿制学校的子女，已经显得很刺眼了。党内新贵普遍染上的“官场病”，也与民间尚未退烧的革命热情，格格不入。文化舞台上，劳动人民的形像虽然已经升堂入室，还是要同帝王将相、才子佳人平分秋色，像是对无产阶级革命的讽刺。

钱钟书先生早就说过：“革命在事实上的成功，就是革命在理论上的失败。”这样的道理，对老百姓来说是太深奥了一点。我们哪里懂得，人为理想的付出是有限的，一群人更是如此。群体中，意志薄弱的革命者，激情先行消退，他们追求享乐的行为，对周围起着很大的感染作用。因为人的本性中，懒惰和私欲占了不小的比重。进了城的老红军和土八路，先是“到太太小姐的牙床上去打了个滚”，发现柔软而有弹性，比老家的土炕和行军路上的“草毯泥毡”舒服得多。封、资、修的玩艺儿，还有许多吸引人的地方，魅力所至，难以抵挡。共产党内于是就同气相求般地产生了修正主义。

毛泽东“为了革命的需要”，也从延安的土窑洞搬进了乾隆的“丰泽园”。他倒是还有更高的追求：只改变了中国的政治经济体制还不够，还得改造人民的思想和中国文化。他哪能容忍刘少奇等，把持着中上层大部份权力的修正主义者，势将把中国带回到１９４９年以前去的做法？但要把他们一一撤换下来，单靠行政命令已经来不及了，他们的人数太多了。比如皇城所在的北京市，就是“一个针插不进、水泼不进的独立王国”。想要扳倒他们，非用群众运动的方式不可。

毛当然知道，对上层的官僚主义、腐化堕落，老百姓早就啧有烦言。现在，他只消振臂一呼：再不起来造反、夺他们的权，则眼下这样的日子都快保不住了！全国人民哪有不揭竿而起的道理？毛泽东并没有过高地估计他事业面临的危机；人民大众也自有正当的怨愤、恐惧和要求。只是时不我予，历史的主宰另有安排。毛泽东的直觉，已经被邓小平超质、超量地证实了；我们也眼睁睁地看着自己，落在了一群更加无耻的贪官污吏手里。

◇ 送子观音

共产主义刚刚传来中国的时候，只是“百家”之一。中共一掌权，它就成了“指导我们思想的理论基础。”到了文革，俨然近似宗教了——组织本是现成的，教条、教规、仪式也都齐全。毛泽东是那个超自然的神，他的学说就是“经”。

对于宗教，以佛教为例，有人把它作为哲学来研究，用批评和分析的方法，“慎思之，明辨之，笃行之”。据说，他们才是真的有信仰，比如禅宗的一些高僧。其余只会磕头烧香，祈求观音菩萨送来大胖小子的芸芸众生，并不懂得教理教义，他们那是迷信。所以，若共产主义真是宗教，我们也算不得信徒，我们是迷信。

那时候，到学校食堂买饭，先要站在毛泽东的画像前面，唱赞歌、念颂辞、鞠躬如仪一番，才能去排队。还有“早请示、晚汇报”、“暴露活思想”等等日常功课。每当“毛主席在天安门广场检阅百万文革大军”，看到他影子的人，无不欢呼雀跃、涕泪滂沱。若是谁人有幸同毛握过手，他会几天不洗手地向闻风而来、同他握手的人，传播毛的“仙气儿”。毛泽东贿赂“工人宣传队”的芒果，没人舍得吃，做成标本，供了起来……。虔诚的程度，堪与任何迷信的人群媲美。

我们曾说自己是共产主义的信徒，等于是皈依了“共产教”。佛经《俱舍论》说：“如是皈依，以何为义？救济为义。由彼为依，能永解脱一切苦故。”可见，迷信的本意是依赖。一直以来，我们的生活太苦了，又没有独立思考的能力，人的天性中本有攀附强人、神力的愿望……。于是，我们很容易就迷信起马列主义、毛泽东思想了。

迷信的一个突出表现是狂热，狂热的程度由依赖的缓急而定。我们的懒惰，也许是孔夫子的遗传。他老人家不是说过吗：“朝闻道，夕死可矣。”真理本应自己去追求，他想一劳永逸地得到，却宁死也要等别人传授。这样的话不断地翻版，到了文革，就变成“毛主席的话句句是真理，一句顶一万句”之类的呓语。

狂热也有弱点，它不能持久，因为它肤浅。就信仰与迷信而言，我们见到百折不回、日久弥新的，才称之为信仰；那一触即溃、暮四朝三的，就是迷信了。正相当于心理学所说的：“爱情和迷恋，首先在深度上是不同的。”俄国作家莱蒙托夫的一段话，也是这个意思：“没有一条河流能奔腾而无溅沫地，一直流向海洋。而平静往往是潜藏起来的力量的标志。”  所愿不遂，迷信就破灭了。但是需求还在，取巧、依赖的心理没有变，另一种迷信很快就开始了。文革结束时的‘信仰危机”，只是对共产主义而言。其它神奇的东西又应运而生了，飞碟、特异功能……，生生不息。

◇ 人多手杂盖塌了房

文革一向是被称做群众运动的。这场毛泽东说它“天然合理”的运动，开始不久，就乱成了一团。这事儿毛并不曾回避，还举了例：“一个是打倒一切，一个是全面内战。”但他不愧是个“会说巧话”的人。话锋一转，毛又说这是“乱了敌人，锻炼了群众”。敌人是谁？如果指刘少奇、邓小平一伙，文革实际上是“乱了群众，锻炼了敌人”。敌人虽然受过冲击，却早得到加倍补偿。那场浩劫留下的恶果，则伴随着民众，度过他们的每一天。

翻翻历史，这种群众运动，简直就是中国的特产。古代无数次农民起义，近代太平天国、义和团、公车上书、“三·一八”、“二·七”等等，哪一次给人民群众带来好处了？倒是那些事件里面，群众自发的成份比较高。中共执政之后的人民公社、大跃进、反右、四清、文革等，其实都不是“自下而上、自发地”运动起来的，而是假群众之名的授意之作。应当称做“有群众参加的运动”，或是如人们戏言之的“运动群众”。

后来的“四·五”、“六·四”民运，虽然原发民间，却都被上层利用，成了他们争权夺利的筹码和口实。到头来，人民群众什么也没有得到，只吃了不少苦头。无论是“群众运动”、还是“有群众参加的运动”，都有混乱的特点。在中国这个人口多到“放屁添风、挥涕增河”程度的地方，运动来了，什么样的鬼主意都可以乘乱为之。群众运动有着组织不良，鱼目混杂；缺口甚多，易于渗透；目的性差，可随意误导；人员太多，无法协调等等先天不足，极易被心术不正的人利用。文革之初，“破四旧、立四新”的运动，就因为少数坏人混进来，趁火打劫，才变成了“打、砸、抢”，连累了单纯、天真的早期造反派。后来的一连串运动，被顺势泄私愤、图报复的居心叵测之辈搅和，灾情成倍扩大。“四·五”和“六·四”两次民运，也因为无法控制，才同时也成了一些人浑水摸鱼的场所，给当局提供了暴力镇压的借口。这些都非群众运动的初衷，却又都是这种形式的运动不可避免的弊病。

“群众运动”不论结果多么糟糕，责任都不在人民群众，责任全都应当记在中共当局账上。只因生活艰难、政治专制，民声、民怨无人听取，无从发泄。积攒着，等待某个能够说话、可能采取行动的时机。如此，机会一来怎能不八仙过海似地无所不用其极呢？这也是“逼上梁山”。若是政治清明、言论自由、生活无虞，谁肯冒死搅局？

如此说来，群众运动不甚可取，舍此又没有表达意愿的途径，那要如何是好呢？我不知道。我想，大概社会的发展，就是这样非理性的、跌跌撞撞的；那些成功的取得，大都出乎意料、进步有限、不尽人意的吧。

◇ 人以群分

蒋梦麟先生在《西潮》“社会组织和社会进步”一章中道：“中国的人口是由许多自治的小单位构成的，……这些或大或小的单位是以家庭、行业、和传统为基础而形成的。个人由这些共同的关系与各自团体发生联系。因此，团体内各分子的关系，比对广大的社会更为密切。”这种小单位至今可见。承平时期，小单位间的关系以合作、互利为主；动乱一来，就往往组合成大单位，相互厮杀。历史上，远的如春秋诸候、战国七雄和汉末的三国鼎立等。近的就是文革期间的“派性”和“打派仗”了。分野是各派不同的政治见解。

那时候的人，都是拥护文化大革命的，但对如何开展这个运动却各有高见。因为中共中央、毛泽东下达的指示、政策莫衷一是，下面的人只好自己揣摩、断章取义。譬如，运动之初，有人主张在各级党委带领下进行，因为“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”另一些人则说，既然“这次运动的重点，是整党内走资本主义道路的当权派”，为什么不“踢开党委闹革命”呢？何为“革命干部”、何为“走资派”，也无一定之规；如此等等。很快，各地区、各单位的群众，就分开了营垒，大致可称为“造反派”和“保皇派”。也就是毛所说的“势不两立的两大派组织”。

两边以“战斗队”、“纵队”、“兵团”为单位互相攻击。起初是口舌相向、笔墨为兵，不久就拳脚交加、血拼肉搏了。毛泽东、中央文革则坐山观虎斗，根据一时的取舍，拉一派、打一派。逼得不知底里的“两派革命群众”，一起喊着“誓死保卫毛主席革命路线”的口号，分头造枪铸炮、抢军械库，修工事、挖战壕，你攻我守地越闹越大。

后来的“大联合”徒具形式，双方的是非对错一直是一笔糊涂账。武斗期间，参予者及其亲友、同仁，都遭到了相当程度的精神折磨和肉体伤害，与对方结下不解之仇。两派间的恩怨，在文革中、晚期主导着各个单位、地区，历次“政治战役”打击目标和保护对象的选择。直到今天，大陆各级官场、尤其是上层，仍然保留着浓厚的“派性”色彩。今天，社会上人与人之间普遍的泠漠、猜忌和敌意，也与文革中的“派性”，有着相当程度的因果关系。

为什么一分“派”就不共戴天呢？我想，大概与国人“择善固执”的民族性有关。朱熹注《中庸章句》“诚之者，择善而固执者也。”他说“诚之者”，是圣人以外的凡人。“故未能不思而得，则必择善，然后可以明善；未能不勉而中，则必固执，而后可以诚身，此则所谓人之道也。”

自古以降，百姓都是被统治者当做愚民施教化的。到了二十世纪中叶，中国的圣人是毛泽东，他的理论被奉为“攻无不克、战无不胜”的真理，就是那时候的“善”。而他的一套本是大杂烩，国中的善男信女，虔心体验已经各有会意，又如朱子所言：“不能无人欲之私，而其为德不能皆实。”正好毛的学说，上至国防、科技，下到“忙时吃干，闲时吃稀……”无所不备，自然要为不同利益团体和个人各取所需。

在中国，谁都懂得“一人得道、鸡犬升天”，和“一损俱损、一荣俱荣”的道理。所以，“择善”就有了双重意义：“主义”的敲定，只解决了政治倾向；“人欲之私”还得依靠集体之力才能满足。双方都“固执”地追求这样的“善”，还有不演成“全面内战”的道理？可惜，“用沟通、理解、谈判等方式化解矛盾和冲突”，是八十年代以后才时兴起来的。

◇ 经风雨见世面

文革中间，毛泽东大整他的干部队伍，是要解决“无产阶级革命事业接班人”的问题。排在前面的几代，长年在“革命大熔炉中陶冶”，无不紧跟“毛主席的伟大战略布署”。那时少不更事的第四代接班人，却无情地嘲笑了毛的“高瞻远嘱”。他们本是共产革命家的嫡传，官方称呼是“干部子弟”。

中国本来就有根深蒂固的门第观念，朝代的更迭，只换名姓而已。文革前，红朝新贵的子女已经在社会上趾高气昂了。他们的做派被称为“优越感”，显见得享有某些特权，是一般民众羡慕和嫉妒的对象。其实，真正享受得到特权的只有上层那一部份叫做“高干子弟”的人，但是他们特有的习气，不同程度地感染了几乎全部干部子弟。因为，青少年有自己的行为标准，无论什么时代，桀傲不驯、离经叛道者都很容易成为他们的榜样。

文革肇始，领头造反的中学红卫兵就是这些干部子弟。然而，红卫兵起过“先锋和桥梁作用”之后就“犯错误”了，暂时退出了历史舞台。学校正在“停课闹革命”，家长大都陷在各机关的运动里，自顾不暇。无人管束的中学生，性格中顽劣的一面就象病毒逃脱了试管、又掉进牛肉汤，一下就成了气候，为非作歹起来。抽烟、喝酒自不消说；几十个人结伙去打群架，也不需要多么大的胆略；成熟得早一点的，已经会动女生的脑筋了；还有人学会了溜门撬锁、偷钱包的活计。唯有文化知识一点也没学，自己起了个称号也是不伦不类：玩主。

本来，按照中共的规定，革命事业的接班人有一堂必修课，叫做“经风雨、见世面”。红卫兵先经历了阶级斗争腥风血雨的大场面；颓废以后，就组织了黑社会，浸润在阴风晦雨之中，自己变成了社会的阴暗面。外面在搞派性、打派仗，玩主们也按自己家庭所属的机关，分帮结伙，在住地四周划出势力范围。各部委子弟帮时分时合，分则械斗、合则啸聚成群去打别人。内部争当老大，也采暴力形式。处处与全国的革命形势保持一致。不同的是，外面在抓“走资派”，“走资派”的子女在机关大院素有攀比之风的玩主中间仍然受到尊敬。父亲的官越大，在玩主帮里越容易当头。现在人们常说的“太子党”，就是这些人中的最高层。

一来二去，文革结束了，玩主们正好长大成人，早不满足调皮捣蛋的勾当，萌发起参政意识了。他们看不起过了气的革命前辈——“廉颇老矣，尚能饭否？”上面也持“雏凤清于老凤声”之说，于是做出决议：“一家出一个副部级”！高干子弟就正式接班了。干部子弟不但义不容辞的接了班，还扬长避短先富了起来——他们比一般资本主义社会中人还懂得，如何利用自己的优越条件去攫取财富。

小的时候，我们总听老师说，美国前国务卿杜勒斯“把中国和平演变的希望，寄托在我们党第三代、第四代身上”。这个话，在文革中引用得更频繁了。为了“永葆革命江山万年红”，从中央到地方可没少下功夫。可是，最后破产的不是“杜勒斯的无耻谰言”，而是“无产阶级革命事业的千秋大计”。依文革“反对修正主义，防止资本主义复辟”的标准，如今中国的状况，足够把毛老爷子气得吐血了。“老杜”若是地下有知，心里该多得意呀。

□ 一九九八年一月 于维吉尼亚～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

