id: 327c273851
标题：清华大学红卫兵活动梗概
日期：
是否是时间段：false
作者：陈益南
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,邓小平,王洪文,王光美,毛泽东,聂元梓,刘少奇,蒋南翔,刘涛,朱德,破四旧,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
清华大学的红卫兵活动，在某种程度上，是全国红卫兵运动来龙去脉的一个缩影。本文根据沈槐如、唐少杰等人的文章与其他相关瓷料，特将这个“缩影”作了一个整理，供欲了解那段历史的读者，予以参考。(1)1966年６月１日北京大学聂元梓大字报广播。６月４日，清华大学内以刘涛（刘少奇与前妻王前所生的女儿）为代表的学生贴校党委的大字报；６月９日，高教部长张际春宣布清华大学校长、党委书记蒋南翔是“黑帮”；即日，以叶林为首的工作组５１３人进驻清华大学，接管校内一切大权。(2)6月９日—６月２３日，工作组执政领导批判斗争校内“黑帮”，即斗学校党委领导与老师中的“黑帮”分子。之中，工作组欲以传统方法、以一层层党组织领导而组织进行揭批“黑帮”即清华原党委，但很多学生则自发贴大字报与揪斗“黑帮”，因有北大聂元梓自发贴大字报一事样榜的鼓舞。(3)6月１６日，工程化学系９２班学生蒯大富贴出《工作组往何处去？》的大字报，认为工作组压制了学生揭批“黑帮”的运动。(4)6月２４日，工作组召开了辩论大会，并提出了“反蒋（南翔）必先反蒯（大富）”的方针，认为蒯大富是想夺清华大权的右派分子。但是，辩论大会不仅没有孤立蒯大富，反而激起了广大学生的反感，纷纷贴起了工作组的大字报。(5)北大６·１８事件的影响：北京大学化学系、生物系学生，趁机工作组开会外出时，自发批斗了学校４０多名校领导、教师及二名学生干部。此事被北京新市委书记李雪峰定为反革命事件。６月１９日，刘少奇以中央名义批转了北京新市委有关北大６·１８事件的简报，要各地均照此精神办事。(6)6月２４日后，工作组将蒯大富等７００多名学生打成反革命。在此短时间内，工作组在清华大学实施了高压政策。期间，薄一波二次到清华大学讲话，说蒯大富是假左派、真右派。(7)7月２３日、２５日、２６日，北京大学召开三天全校师生大会，辩论工作组问题，中央文革小组组长陈伯达，及康生、江青等中央文革小组成员全部参加了这场辩论大会。陈伯达在会上宣布，北大６·１８事件不是反革命，而是革命事件。(8)7月２９日，北京市在人民大会堂召开全市大、中学校文革大会，宣布撤消工作组。会上，刘少奇、周恩来、邓小平都就派工作组一事作了检查。(9)从７月２７日开始，清华大学掀起了反工作组的浪潮，指责工作组犯了方向路线错误。中央下令撤离工作组后，指定各系文革会主任联席会议代行校文革临时筹委会大权，领导清华的文革运动。刘涛担任校文革临时筹委会（临筹）代表。(10)7月２９日晚，作为工作组成员的王光美到清华大学，参加工作组问题的辩论大会。(11)8月４日晚，周恩来到清华参加全校大会，宣布工作组是犯了方向路线错误，宣布为蒯大富等被打成反革命的学生平反，并要求学生矛头一致对准蒋南翔与清华原党委。(12)8月７日，校文革临时筹委会（临筹）向全校发出建议，建议按周总理的指示，全校学生团结一致对敌，即对准蒋南翔与校党委以及所谓“黑帮”。此为“八·七建议”。校文革临时筹委会（临筹）是以刘涛等高干子女为领导与核心。(13)8月８日，工化系学生、烈士子弟唐伟、陈育延、朱德明、吴楠等，发起成立“八·八串连会”，反对（临筹）的“八·七建议”，继续批判工作组。(14)8月９日，在王光美建议下，“临筹”成立了“八·九串连会”，亦称“立即打黑帮串连会”，强调打黑帮，而不理会工作组问题。随后８月１５日，他们批斗了校党委第一副书记艾知生。(15)当时的态势，“八·九串连会”成员是多数，“八·八串连会”则是少数。“八·八串连会”是当时清华文革成立最早的群众政治组织之一，后被称为“八·八”派； 但是，“八·八”派当时虽反对工作组，却又对为被工作组打成反革命和学生进行平反之事不很积极，没有为此采取过什么行动。故它虽反对“八·九”贵族，却又并不激进。(16)1966年５月２９日清华附中成立了红卫兵组织，并写了三论“革命造反有理”的大字报，而得到毛泽东于８月１日的回信赞扬支持。８月５日，刘涛等成立了“清华大学自控系红卫兵”。这是清华的第一个红卫兵组织。(17)8月１８日后第一天，即８月１９日，在“自控系红卫兵”基础上，“八·九”派成立了“清华大学红卫兵临时总部”。但是，这个被称为“八·九红卫兵”的清华大学红卫兵组织却只吸收革命干部与革命军人的子弟参加，普通的工农子弟都不能参加。(18)8月２２日，“八·八”派也成立了红卫兵，名为“毛泽东主义红卫兵”，后因传毛泽东不同意毛泽东主义一说，便改为“毛泽东思想红卫兵”。(19)8月１９日，“八·八”派的唐伟、陈育延以《向日葵》的名义张贴了质问王光美的大字报。紧接着，“八·九”派的贺鹏飞、刘涛也贴出了《三问王光美》的大字报。贺鹏飞的父亲是贺龙元帅。８月２２日，唐伟等贴出刘少奇的大字报。(20)8月２４日，“八·九”派的清华红卫兵串连１２个高校的红卫兵２０００余人，由贺鹏飞率领，于下午５时，突然进入清华园，驱散正在开大会的“八·八”派“毛泽东思想红卫兵”，抄录所有贴刘少奇等中央领导人的大字报内容及其作者姓名，有的进行拍照，最后又撕毁全部这一类大字报，并占领学校广播室，广播《安民告示》与《最后通谍》，声称只许左派造反，不许右派翻天，对清华想翻天的右派要进行镇压。下午６时，１２所高校红卫兵还砸毁了清华大学的标志性建筑二校门，并且强迫学校内的中上层领导干部、“黑帮”分子来搬卸二校门的石块，还连夜抄了一些黑帮的家，实行红色恐怖。现在很多人所熟悉的那张红卫兵砸清华大学校门的历史照片，纪录的就是这件事。不过，人们一般都没有注意这些红卫兵是由什么人构成。(21)"8·２４”后，清华大学便由贺鹏飞、刘涛为首的“三临”——清华大学红卫兵临时总部、文革临时筹委会、文革临时主席团——控制，９月１６日召开的校文革代表大会二次大会，决定成了了文革临时主席团。(22)校文革临时主席团成立后，重点就是斗“黑帮”。而“八·八”派则仍揪住院工作组不放，矛头直指刘少奇。但当时，“八·八”派力量尚弱，在与“三临”的斗争中常处被动。(23)9月２４日蒯大富为首的、“造反派”的清华大学井冈山红卫兵成立。９月２３日，张春桥在中南海西门接见了蒯大富，对蒯大富单独成立自己一派红卫兵的想法，给予了鼓励。当时仅有十几人的井冈山红卫兵发表了一系列声明，提出了三大口号∶批判工作组的资反路线，批判清华大学红卫兵，为“蒯式人物”（被工作组打成右派或反革命的师生在当时的称呼）平反。自此，清华大学便有了三大红卫兵组织：    由高干子弟贺鹏飞、刘涛等为核心的“清华大学红卫兵临时总部”；    以烈士子弟唐伟、陈育延为首的、较平民化的“毛泽东思想红卫兵”；    由被工作组打成右派或反革命的学生为核心、并以蒯大富为首的“清华大学井冈山红卫兵”。

请注意，蒯大富为首的、“造反派”的清华大学井冈山红卫兵成立的时间是９月２４日，而此前的 ８ 月期间在北京市批斗老舍等文化名人，打、杀所谓“黑五类”分子，焚书、“破四旧”、毁文物的红卫兵，并非是这类“造反派”红卫兵，而多是贺鹏飞、刘涛等为核心的那些高干子弟红卫兵所为。(24)清华井冈山红卫兵的成立，使清华学生团体出现了一次大分化大改组。“八·八”派的唐伟、陈育延不满毛泽思想红卫兵的“右倾”，从中拉出一支队伍，另组“毛泽东思想红卫兵八八总部”，(25)10月９日，清华井冈山红卫兵与毛泽东思想红卫兵八八总部联合行动，组织了几百人到城里静坐示威，向中央要求，要王光美到清华做检查。第二天，王光美就将一份书面检讨送给了清华。实际上，８月２２日清华大会中，贺鹏飞第一个当着与会的周总理的面，就要求王光美回清华作捡查。(26)12月１９日，清华三大造反派红卫兵组织——井冈山红卫兵、毛泽东思想卫兵、毛泽东思想红卫兵八八总部联合，成立了“清华大学红卫兵井冈山兵团”，蒯大富为“司令”。此时，清华园内其他造反派红卫兵小组织基本解散，或加入“井冈山”。“井冈山兵团”基本控制了清华大学。

兵团的正式领导机构是总部委员会，蒯大富、韩银山、鲍长康、马小庄、刘才堂、陈育延、陈继芳、任传仲、王良生任常委，后来是四一四派领导人之一的孙怒涛曾任过常委。除韩银山为原行政处干部，全部常委皆为在校学生。在一九六七年六月之前 ，至少在团派与四一四派真正形成对峙格局之前，兵团总部实际上临时负责清华大学的日常领导工作。总部下辖总部办公室、作战部（又称一部）、政治部、后勤部等常设部 门，每一部门都由其核心组负责领导工作。总部办公室设有秘书组、电话组、常务组 、资料组。

作战部设有对内作战部和对外作战部，前者辖部队办公室、发放组、保卫 组、三办（专案）、斗蒋兵团、大行动组、大批判组等；后者辖办公室、社会调查组 （又称动态组，分为一动“兵团动态”、二动“校内及四一四动态”、三动“首长讲 话及北京动态”、四动“中学动态”、五动“运事动态”、六动“国际动态”六个小 组）、全国联络站（办公室、资料组、东北组、华东组、中南组、西北组等）。政治 部设有办公室、宣传部、学生工作部、教工工作部、二办（干部办公室）、组织部等 。后勤部设有办公室、科技组、财务组、生活组。

根据情况需要，兵团还设置一些应 急机构，如文攻武卫指挥部、“卢文李饶”专案组、吕应中专案组、斗批改联络站、 遵义学习班（学生学习班分部）、平型关学习班（干部学习班分部）、战地宣传队等 。

兵团的组织建制是把各系、处等单位按军事编制划为○一至十五部队（一度扩为二○部队），各部队由若干战斗组构成。这些以革命术语或红色词句（如“契卡”、“刺刀见红”、“指点江山”等等）命名的战斗组由人数不等、关系相对松散而志向 相同的成员组成。兵团的群众性组织主要有以学生为主的２８ 团、以职工为主的“清华大学革命工人造反总司令部”（工总司）等。

兵团的宣传机构有《井冈山报》编辑部、井冈山广播台、前哨广播台、井冈山通 讯社、井冈山杂志社、毛泽东思想宣传队等，主要由兵团宣传部负责。兵团在不同时间、不同范围出版发行的刊物有“井冈山报”、“井冈山杂志”、“井冈山通讯”、“文化大革命简报”、“学习资料”、“理论批判”、“整风简讯”、“大字报选”、“内部资料”以及各动态组的有关动态等。这些刊物是由兵团总部的不同部门主办 的，其中有的刊物不仅信息量大、选题广、而且在当时的北京及外地颇有影响。如，刻板油印的“井冈山通讯”在其发行的一年半左右，共出版了近千期，而且往往是一日数期，内容包括内到外、中央兼地方、工农商学兵几乎各界的文革情况和动态。这些刊物表明，兵团重视信息情报的收集、整理工作，特别重视当时中共中央领导人及 有关负责人的讲话、指示，力图通过自己的刊物所造的舆论声势来加强自己的形象和 影响；进而还表明，兵团在建有较健全的政治、宣传等机构的同时，也拥有较发达的 、辐射全国的情报机构，这在当时的群众组织中是极为少见的。(27)12月２５日，蒯大富率清华大学５０００多红卫兵游行到天安门广场，率先喊出“打倒刘少奇”“打倒邓小平”的口号。即著名的文革“１２·２５行动”。(28)因事先对“１２·２５行动”有不同意见，唐伟、朱德明、许胜利三名兵团总部委员宣布退出总部；并于１９６７年１月２日单独另组了“毛泽东思想纵队”（仍属兵团内）。而１月４日，原与唐并肩战斗的陈育延贴出大字报，指责唐伟的分裂是个人主义。１月５日，于上年１２月２４日由蒯大富观点的铁杆人员组成的“二十八团”，将唐伟等抨击为资反路线在革命队伍中的代言人。清华井冈山兵团的分裂开始了。(29)1月６日，发生井冈山兵团部分学生谎称刘少奇女儿刘亭亭车祸事，将王光美骗至医院并予以劫持到清华，进行了七个小时的批斗。史称“１·６行动”。(30)"1·６行动”加剧了清华井冈山兵团的分裂。１月７日，井冈山兵团内进行公开大辩论，由唐伟的“毛泽东思想纵队”对“二十八团”。这次辩论，使相当多的人站到了“纵队”一方，并且，新成立了一批支持唐伟的“纵队”：如八八纵队、东方红纵队。与唐伟的纵队一起，被合称为“三纵队”。后来又出现了“毛主席警卫团”、“天安门纵队”等新组织，支持三纵队。这些力量，就是后来清华井冈山兵团内反蒯的“四·一四”派来由。(31)清华大学在进入１９６７年直至１９６８年７月底工人宣传队进驻，该校的文革运动实际上已演化为清华井冈山兵团内部的兵团派，与四一四派的派战。

从性质上说，团派属造反的激进派，而四一四属造反派的右翼。从实力上讲，团派较强，四一四偏弱。但是，由于在１９６８年４月之前，只是文攻大字报与口水战，所以，团派也对四·一四派没办法。当时旧矛盾即对保守的“八·九串连会”、“三临”，已以造反派的胜利而结束，又没有其他新的派系矛盾产生，于是“兵团派”与兵团内部的“四·一四”便成了清华园的主要文革矛盾。

蒯大富既没能统一清华园的红卫兵，而持久的派战在武斗中也未能取得绝对控制权，于是最终引发了１９６８年７月２７日工人宣传队的介入，致使蒯大富被迫退出文革政治中心，并遭抛弃。

四·一四派（后以沈槐如为首）本身也并没有获胜，它的胜利不是在其本身，而是在于它将原本已基本获得清华文革胜利果实、大权在握、且很有发展上进机会的蒯大富及其井冈山兵团，在同归于尽中（引来了工人宣传队）给拖垮了。(32)1967年４月１４日晚，清华大学反蒯的“三纵队”等红卫兵组织，联合成立了“四·一四革命串连会”，正式公开宣告“四·一四”派的产生。５月２９日“四·一四革命串连会”改组为“清华大学井冈山兵团４１４总部”，沈槐如为首等七人组成４１４总部委员会。“四·一四”派虽然直到最后都还挂着清华井冈山的牌子，但实际已是与蒯大富的兵团派形同水火。(33)1967年北京市革委会成立前后，北京的北大、北航、北师大、地院等几大院校都已成立了革委会，唯独清华无法成立，原计划５月３０日成立革委会，也给“四·一四”派搅了，直到最后１９６８年７月底蒯大富被工人宣传队包围，清华的革委会也没有能成立起来。(34)1月４日，清华首次发生大规模流血武斗，双方各出动数十人的专业武斗队伍。(35)1月２４日中央批湖南“省无联”，使“四·一四”派大为高兴，因为他们认为蒯大富对文革的看法是“省无联”观点，故天天广播中央１月２４日的接见内容。湖南“省无联”的重要理论代表作，即尚是中学生红卫兵的杨曦光所写的《中国向何处去？》。杨曦光即是前二年英年早逝的著名经济学家杨小凯。(36)"团派”的教师造反组织“红教联”为陈里宁平反，但是，中央康生等在１９６８年３月仍认定为陈里宁平反是反革命事件，结果导致“红教联”头头陶德坚（女）挨整。团派也不得不开除“红教联”。(37)1968年１月１９日，军队派人进入清华检查；２月１３日，由４０人组成的军宣队正式进驻清华。(38)1968年三月，“四·一四”派进行“倒谢（富治）的行动”，他们认为谢是蒯大富的强大后台之一。(39)4月２３日，清华的百日武斗拉开序幕。“团派”发动进攻“四·一四”派重要据点学校科学馆，以求解救被“四·一四”派关在里面的支持团派的电机系党总支书记。(40)开始，中央采取毛泽东的方针，对待清华发生的武斗：不怕乱，不管，不急，不压。即“四不方针”。(41)4月２９日，“四·一四”派一个学生死于团派的汽车轮下，此为清华武斗的第一名死者。(42)"团派”方面有人开枪。此为北京高校武斗中，第一次用真枪进行武斗。(43)7月４日、５日、６日和１８日，“团派”方面分别打死“四·一四”派方面１人，共４人。(44)清华百日武斗的结果是：师生共死１２人，残３０余人，伤数百人。(45)7月２７日上午，三万多名工人及少数解放军组成宣传队，开进清华大学，制止武斗。被“团派”围困的“四·一四”派由此获得解救，他们立马向工人宣传队缴出武器，撤出“阵地”。“团派”则与工人发生流血冲突，赤手空拳只有语录本的工人在“团派”的攻击下，死５人，伤７３１人。因此，“团派”陷入了数万工人的包围之中。(46)7月２８日凌晨三点，毛泽东突然在人大会堂接见红卫兵五大领袖，蒯大富直到早七点，才从清华脱身，参加接见。(47)7月２９日，北京市革委会与卫戊区给中央的报告中，关于清华的武斗情况时称：我们已注意，“四·一四”想利用此事做文章，坏人想挑拨工人和团派的关系。(49)但是，８月５日，毛泽东将巴基斯坦外宾送的芒果转送给工人宣传队。形势便发生了逆转。(50)8月１５日，毛泽东接见了工人宣传队的代表。(51)8月１６日，工人宣传队要求清华两派组织都撤消，成立联合的“红代会清华井冈山革命大联合委员会”，并且，宣布长期驻在清华大学。(52)8月２６日，经毛泽东指示与修定的文章，即姚文元的《工人阶级必须领导一切》发表，工人宣传队长期占领学校成为了文革中的一个方针。(53)毛泽东与中央文革以及北京市谢富治等，无疑是支持蒯大富这个全国头号造反派的，可是蒯大富没能统一清华，毛泽东也没办法，二次派进去军队人员，也无法结束清华两派的斗争，最后，毛泽东只好动用工人，三万多工人以宣传队的名义开进清华，强行包围攻解决清华两派的武斗，并让工宣队长驻清华，从而使清华大学变成了由工人、解放军宣传队的领导之下。(54)能说会道的蒯大富，凭着毛泽东与中央文革等强大背景的支持，又有众多清华红卫兵的拥护，但却在长达一年半以上的时间里，没能压倒对方、统一清华，这之中，一方面暴露了蒯大富的统帅才能，尚不足以担负大任。实际上，在文革中，群众组织之间的派战，没有仅凭“文攻”就可以战胜对方的，知识分子思维中，是各有各的道理，所谓以理服人的事，是不存在的，道理只能争取局外人，而并不能说服敌对者。相反，压服才是历史的真实。虽然被压者也并不服，但那种不服却只能存在于内心了，而不能对实际局势再有多大作用。蒯大富没能压倒“四·一四”派，而竟长期被“文攻”、说理的方式支配，直到最后才动起了武，可是，当时文革的进程却已不允许他这样做了，最后，导致失败。(55)但毛泽东是如何决定、如何派几万名工人进驻清华大学，以及他是如何改变了扶持蒯大富的态度，而让工人介入学校的详情，至今不知。(56)毛泽东在１９７６年初的讲话中，说到蒯大富时，说“青要好的，不要聂元梓、蒯大富那样的”。他这样不再看好蒯大富，否定蒯大富，并非否定造反派代表人物，相反，王洪文却得到了他的特别青睐。应该说，毛泽东是认为蒯大富没有王洪文用武斗攻打“上柴联司”以求上海统一时的那种气魄，不具领袖才能，又有时不听中央招呼，后来才否定他的。□ ２００６年３月２日修定～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

