id: dcf5f1fec4
标题：愤怒回击李一哲对毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线的恶毒攻击
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：梁锦棠
来源：
标签：毛泽东,林彪,彭德怀,革命委员会,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：省市委、省市革委会部分不脱产委员在十二月四日学习班大会上对李一哲反动大字报《关于社会主义的民主与法制》的批判发言
书籍作者：中国广州市委批林批孔运动办公室

正文：
愤怒回击李一哲对毛主席、毛泽东思想

和毛主席革命路线的恶毒攻击

中共广东省委常委、省革命委员会副主任梁锦棠

在批林批孔运动普及、深入，持久地发展的大好形势下，在全党全军全国人民认真贯彻毛主席提出的要安定、团结的方针的重要时刻，广州街头出现了一张署名李一哲的大字报《关于社会主义的民主与法制》。联系当前尖锐复杂的阶级斗争，借助马列主义、毛泽东思想这个望远镜和显微镜去剖析这篇大字报，不难看出，这是一篇反革命的政治纲领，是在阶级斗争新形势下，资产阶级向无产阶级发动狂进攻的宣言书，是当前社会上各种反动思潮和错误思潮的代表作。

从大字报的内容来看，李一哲以“批林”为幌子，恶毒地攻击伟大领袖毛主席和毛泽东思想，攻击党的领导和各项方针政策，攻击社会主义制度和无产阶级专政，攻击无产阶级文化大革命和批林批孔运动，对我们的国家，我们的人民和我们的军队极尽其丑化之能事。

从大字报出笼的目的来看，李一哲显然想通过鼓吹资产阶级的民主、自由来煽动群众、制造混乱，妄图纠集一小没有改造好的地、富、反、坏、右分子，搞匈牙利式的反革命暴乱，破坏毛主席的要安定、团结的方针，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

剥去李一哲披着的种种外衣，就象马克思无情剖析过的《哥达纲领》一样，这篇大字报差不多每一个字都是应当加以批判的。它每行每句都浸透着对毛主席、对毛泽东思想，对毛主席革命路线的仇恨。我们工人阶级不批臭这篇大毒草，就无法按捺无产阶级的义愤。

李一哲使用借古讽今的手法，在秦始皇身上大做文章，矛头直接对准伟大领袖毛主席。他声言“对秦始皇不表尊敬的态度”，还要进行“无情的批判”。他含沙射影地攻击以毛主席为首的党中央是什么“无原则地吹捧秦皇朝的封建专制，非历史主义地鼓吹要从肉体上消灭一切反动派。这实际上是在为社会法西斯主义作舆论，以完成林彪未竟的事业”等等，真是猖狂到了

·42极点。他这种指桑骂槐，借骂秦始皇恶毒攻击毛主席的反革命手法，不正是从林彪反党集团的《“571工程”纪要》中承袭来的吗？大家知道，正确肯定秦始皇在历史上的进步作用的是毛主席。早在一九六二年，毛主席在驳斥林彪攻击秦始皇时就指出，秦始皇是厚今薄古的专家，秦始皇只坑了四百六十个儒，而我们至少坑掉了四万多反动的知识分子。肯定了秦始皇焚书坑儒在镇压反动的奴隶主阶级复辟中的革命作用，阐明了我们必须加强无产阶级专政的道理。李一哲拾起了林彪的余唾，对毛主席的指示，对毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，恶毒污蔑为“鼓吹要从肉体上消灭一切反动派”，真是反动透顶！

李一哲还步“三家村”的后尘，搬出了海瑞，为受批判的吴晗的大毒草《海瑞罢官》鸣冤叫屈，攻击我们对“海瑞”“刻薄如此”，“拒不落实政策”。我们经历过无产阶级文化大革命的都清楚记得，批判吴晗的《海瑞罢官》，揭开文化大革命的序幕，是伟大领袖毛主席亲自部署的。毛主席指出，要害问题是“罢官”。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是“海瑞”。这是对《海瑞罢官》的正确结论。革命人民开展对《海瑞罢官》的批判，作为发动无产阶级文化大革命的战斗号角的历史功勋，将永远载入共产主义运动的史册。李一哲在这个问题上把矛头指向毛主席，指向党中央，指向革命人民，妄图翻彭德怀、吴哈的案，翻文化大革命的案的阴谋是永远不会得的。

李一哲从他们的祖师爷林彪那里学到了打着红旗反红旗和指桑骂槐的手法，假借批“天才”，恶毒地攻击毛主席，污我们对毛主席的爱戴是什么“不准思想，不准研究，不准探索·····简直取消了八亿个大脑。”其手法十分卑。我国无产阶级和劳动人民从半个世纪的切身经历中，得出了一个不可动摇的信念：毛主席是我们的伟大领袖，是中国人民的大救星。毛主席领导中国革命取得的伟大胜利表明，把马列主义的普遍真理同中国革命的实践相结合，继承、捍卫和发展了马列主义，是毛主席对共产主义运动的伟大贡献。毛主席的教导之所以正确，并得到广大群众的拥护和执行，因为是中国人民在革命斗争中创造的经验的总结。我们工人阶级和劳动人民正是在毛主席总结的经验的指导下，充分发挥智慧和能力，取得一个又一个新的胜利。李一哲同林彪反党集团和国内外反动派的阴谋一样，他们恶毒攻击我们伟大领袖毛主席的恶毒目的，是要从根本上打倒我们整个的党，这是我们工人阶级和劳动人民所不能容忍的。

李一哲以“批林”为幌子，把“谁反对毛泽东思想就打倒谁”污蔑为“新的礼教原则”，真是丧心病狂到了极点。把马列主义、毛泽东思想作为我

43党指导思想的理论基础，是全体党员和全国人民经过长期的革命斗争和无产阶级文化大革命得出的宝贵经验，并且写进了我们党的章程里。党章还规定各级党委要认真组织党员和非党员学习马列主义、毛泽东思想，党员要把这一点作为必须做到的第一条。因此，对待马列主义、毛泽东思想的态度，实际上是对待革命的态度。没有革命的理论，就没有革命的运动。李一哲不去揭露林彪的反革命两面派手法，反而恶毒攻击毛泽东思想作为党的指导思想是什么“新的礼教原则”，这不是把我们党污蔑为宗教组织吗？这是对我们党，对伟大的毛泽东思想的无耻#谤。

为什么李一哲对毛泽东思想这样仇视呢？问题在于，随着无产阶级文化大革命的深入，学习马列主义、毛泽东思想的群众运动逐步深入，广大群众的马列主义，毛泽东思想水平不断提高。这是反修防修的强大思想武器，是李一哲所代表的国内外阶级敌人妄图复辟资本主义的最大障碍。难怪李一哲如此仇视广大群众拥护的毛泽东思想，把真诚学习毛泽东思想的广大群众咒骂为“假、丑、恶行径”的博览，为争夺“一本万利”的赌徒。我们听到这些比资产阶级右派还右派的话，真是怒火万丈！

李一哲在整篇大字报中，对毛主席的革命路线也进行了全面的攻击。我们说，从一九三五年一月遵义会议确立毛主席在党内的领导地位以来，毛主席的革命路线在党内一直是占统治地位的。解放以来，毛主席为我们党制定了在整个历史阶段的基本路线和政策，并且为各项具体工作规定了具体路线和政策，这是我们党领导全国人民取得社会主义革命和社会主义建设伟大胜利的基本保证，也是取得无产阶级文化大革命伟大胜利的基本保证。正确路线是同错误路线相比较而存在，相斗争而发展的。毛主席革命路线的胜利，就是在同党内机会主义头子推行的修正主义路线的斗争中而取得的。我们可以回顾文化大革命八年的战斗历程，那一个战略部署不是毛主席制定的，那一场重大战斗不是毛主席指挥的呢？李一哲所说的“林彪体系风糜一时”的一九六八至一九七一年的三年中，也是毛主席革命路线战胜林彪修正主义路线的过程。如果不是毛主席革命路线占统治地位，林彪资产阶级司令部能够摧毁吗？中国能够坚持社会主义道路吗？周总理在“十大”政治报告中所作的“九大的政治路线和组织路线都是正确的。以毛主席为首的党中央的领导是正确的”结论，是给李一哲一个响亮的耳光！

李一哲否定毛主席革命路线占统治地位，是为他全面攻击以毛主席为首的党中央制定的一系列方针政策制造根据的。什么“公式化的“阶级斗争”说教”，什么批林彪路线的极右实质是“王明反李立三”：什么研究儒法斗争“总要在“爱国”还是“卖国”这些历史上很不严密的概念圈子里打主

·44·意”，“于民何益”；什么“用所谓“好人”，“坏人”的问题去偷换“走后门反映在路线上的大是大非”。诸如此类攻击毛主席和党中央的指示，攻击毛主席的革命路线的谬论，在整篇大字报中比比皆是，难怪社会上一小没有改造好的地。富、反、坏、右分子为他喝采叫好。

但是，李一哲大字报喊出的一小阶级敌人绝望的叫嚣和哀鸣，无损于社会主义事业的一根毫毛。它不但无法阻挡我们广州工人阶级和革命人民前进的步伐，反而更加坚定我们的革命意志，决心更好地执行毛主席关于要安定、团结的方针，团结起来，争取更大的胜利

·45·

描述：

