id: b8f1b9bc20
标题：进一步健全工业企业的责任制
日期：1961-10-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
进一步健全工业企业的青任制

许辛学

健圣的任制，是每一个社会主义企业进行正常生产的重要保证。每一个企业从厂部、车间、工段、小组到个人，都要有明确的分工，使每一件事情、每一件设备、每一件工具，都要有专人货责，使每人都尽力完成自己分工范围内的工作任务。每个企业要加强思想政治工作，充分发挥广大职工群众的积极性和创造性，又要建立和健全企业的责任制，加强企业的科学管理。这就是説，既要有广泛的群众运动，又要有严格的规章制度，把群众运动和严格的壹任制度很好地喆合起来，把发选群众的积极性和集中领导很好地结合起来。只有这样，才能有力地促进企业改善经营管理，提高劳动生产率，使整个企业正常地有节奏地进行生产。

近代企业的壹任制是大机器生产的必然产物。大机器生产是由许多部门组成的，宅必须有产密的劳动组藏，科学的细致的分工，机器生产把每一个企业的每一个部门和每一个职工紧紧联系在一起，宅要求每一个部门和每一个职工必须密切协作，互相有机地配：合，按照近代生产的科学要求进行工作。如果一个部门甚至一个人擅离职守或不能按照科学的要求履行自己的职贵，就会影响整个生产。由此可见，近代企业的查任制是机器生产的一种必然要求，有查任制，就不能翼正使生产正常进行。

在资本主义企业中，也有宝任制和各种各样的规章制度。但是，由于资本家同工人阶级的利益的根本对立，他们所制打的实任制和其他规章制度有相当大的一部分是从瓷本家的利金出发，为了从工人身上剥削更多的剩余价值。这些制度是依靠“凯的起律”来执行的，得不到工人拥护的。社会主义企业期完全不同，宅消灭了社会的生产和餐本主义的占有之间的矛盾。社会主义的生产是社会化的大生产，宅更要求有严格的青任制：同时，工人阶级由被压道阶级变成了企业的主人，他们对社会主义企业有高度的壹任感，这就为在社会主义企业中建立和健全贵任制制造了极为有利的条件。

党中央和毛泽东同志关于在工业企业中建立和健全责任制有过许多重要指示。一九五六年，党中央明确规定把“党委领导下的厂长（经理）负责制”作为我国工业企业内部的根本领导制度。一九五八年以来，毛薄东同志经常教导我们，必须把群众的冲天千致同科学的管理制度紧密结合起来。几年来，很多企业在加强企业管理，健全企业的责任制方面，做了很多工作。特别是一九五入年以来，我国工业战綫上又创造了在党委统一领导下的千部参加劳动，工人参加管理，改进规章制度，领导人员、技术人员和工久群众互相结合的新经验：使工业企业的任制和管理制度增加了新的内容。但是，随着工业生产的迅速发展，我国建设了许务新的企业，在这些企业中有一些还设有来得及建立健全的责任制和其他各种管理制度：同时，有一些原有的企业，经过儿年的大跃进，无在规模，生产设备，劳动力，劳动翘铁，产品数量、质量、品种等各方面都有了不同的变化，许多旧的规章制度不适用了。儿年来，各企业发动群众对某些确实束群众积极性和创造性、阻碍生产力发展的规章制度进行了改革，这是必要的，这种改革，对大跃进起了积极的促进作用。但是，也有一些企业，破了一些旧的任制和规章制度，而对一些应该建立的规章制度还没有及时建立起来：有一些企业甚至把一些不应该破的规章制度也破了，这些在-定程度上不能不影响生产的发展。为了更好地贯彻执行党的社会主义建设总路盛，我们必须进一步健全工业企业的置任制和其他规章制度。这是当前工业企业中的-一个道切需要解决的间题。

责任制是企业规章制度的重要内容之

H1111r111一，一切重大的任制都要通过规章制度表现出来。正确地对待规章制度对健全责任制有着重大意义。有人认为，责任制和其他规章制度同发撑群众的积极性和创造性是不相容的。他们认为，要发挥群众的积极性和创造性，就不需要建立任制和其他规章制度：或者认为，要建立责任制和其他规章制度，就一定不能发挥群众的积极性和创造性。这显然是不对的。工业企业中合理的重要的责任制和其他规章制度，无是属于行政管理范围的，或者是属于技术管理范团的，都是广大职工群众长期生产经骏的总结，宅应该反映客观规律的要求。我们发撑广大群众的积极性和创造性，其目的就是为了通过职工群众的实践来更好地认藏客观规律，更好地利用客观规律为生产服务。因此，符合客观规律要求的任制和其他规章制度，是同发撑广大职工群众的积极性和创造性相一致的。一切合理的规章制度，都有利于调动群众的积极性和创造性，有利于组铁群众的力量，促进生产的发展。企业领导人的任务，就是要不断总喆群众生产实践的经验，研究生产发展的情况，认识和掌握客观规律，使企业的各种规章制度，符合客观规律的要求。人们能够认识客观规律，利用宅来为生产服务，但不能随便达反客观规律，更不能随便除客观规律。否则，必然使企业管理造成混乱，使生产遭到捐失。

L

一定的责任制度和其他规章制度，是由一定的生产条件和生产水平决定的。随着生产的不断发展和技术的不断进步，工业企业中的规章制度需要不断地补充和完善。原有的某些规章制度如不及时补充和修敬，就会防碍生产的发展，束罐群众积极性和们造性的发掉，这也是一种必不可避免的现象。因此，必须根据具体情况，对那些确实妨碍生产发展的壹任制和其他客种规章制康进行实喜求是的安革，以促进生产的继精发展。但是在黄革中，必须慎重从事，进行具体分析，只改那些不合理的部分，保留那些仍然有用的，领导的作用。马克思指出：“一切接社会合理部分，建立那些确实需要建立的部分。无是敬革旧的还是建立新的，都必须首先经过典型试肆。一切新的制度设有成功以前，原有的规章制度必须继精执行。同时，一切规章制度的改革都必须经过厂部或有美上凝机关的批准，以保证使改革有利于生产。

贵任制的建立必须是全面的。这就是说，从上到下，从左到右，从这一环到那一环，都要建立责任制，黄正做到人人董任明确，事事有人负责。这也就是就，要在以厂长为首的，全厂统一的生产指掉系中，建立各级的生产指挥责任制，建立职能科室的登任制，基立职工的尚位责任制。有人认为，在社会主义企业里，广大群众的积极性很高，工人的宝任感很践，因此，全厂统一领导的责任可以藏帮和不重要了，或者认为，只要建立职工商位升任制，使链个职工翼起壹任来，就不要全厂统一的生产指挥置任制，不要职能科室的责任制。这是一种片面的观点。在社委主义企业里，工人阶级是企业的主·人他们对自己的企业有积极货量的精神，这是必然的，其是搞好企业责任制的群众基础。我们必须充分认藏这一点，必频发挥群众的积极性，必须侯美群众的方量来办好企业。我们的力量来自群众，我们的智慈来自群众，您祝群众的作用在任何时侯都是错读的，但是，决不能因此就放案领导的责任，削弱的或共同的较大规横的劳动，都务姿少少地需有一个指导，以便使个人的活动得以据和，使那种由生产总体运动（与其独立装官的运动相别而书）发生出来的一般的机能，特以履行。提琴独囊者可以独展所长，一个乐队却不能不有乐队长。”①列宁就：“任何大机署工业一即社会主义的物质的、生产的亲源和基础一——都要求无条件的和最严格的统一意志，攻指导儿百人，儿千人攻至儿万人的共同工作。这一必要性无输从技术上、趣济上或历史上看来，都是很明显的，一切想实现社会主义的人，始精承认这是实现社委主义的条件。”⑧社会主义生产是一种大生产，部阿很

①《登本酷》第1卷，人民出版社1953年版，第396·贰②《苏雉埃政权的当前任务》。《列宁全集》第27卷，

人属比版社1958年版，第246直。多，分工很细，因此，在社会主义企业里，仅有职工群众的尚位青任制，双有职能科室的黄任制，设有至厂统一的生产指挥贵任制，是绝对不行的。我们必须进一步健至党委领导下的厂长货壹制，把企业中各部门塑成-个有机的整体。把群众的力量组识起来，才能更大地更好地发撑群众的作用。恩格斯在《权威》一文中，读到近代企业管理问题时指出，社会革命把资本主义社会财富的生产和流通受其权威支配的资本家推翻以后，土地和劳动工具都成了工人的集体财产，在这种情况下，领导的权威只会改变自己的形态，不会就此消灭。他在举出一系列的事例加以韵证以后得出结：“一方面要有一定的权威，不管他是怎样造成的，另方面要有一定的：服从一—无韵在什么样的社会翘织下，都是如此，一—由于以进行产品生产和流通的物质条件，这两者都是我们所必须的。”又：“生产和流通的物质条件，不可避免地随着大工业和大农业的发展面复杂化，并且趋向于日盆扩大这种权威的范围。所※，把权威原则描写成懿对坏的东西，而把复治原则描写成对好的东西，这是荒的。“①

社会主义企业属全民所有，整个企业活动必须服从国家的意志，对国家负。企业的领导者的青任十分重大，必须根据国家所给予的任务和条件，正确地把任务分配验每一个车间、每一个小组和每一个人，代表国家领导和组维企业的生产活动，保证完成和超额完成国家的任务。每个车间、小组和个人必须服从厂部的领导，负起厂部分配给自己的壹任，在自己的尚位上积极努力完成国家的任务。因此，在一切工业企业中，必须建立全面的壹任制，首先必须健全和加强在党委领导下的厂长（经理）负查制。工业企业党委要集中力量，做好企业的思想政治工作，傲好调查研究工作，做好群众工作；贯彻，执行党的路綫、方针、政策，保证全面完成和超额完成国家计划，保证实现上级主管机关布遣的任务：封龄和决定企业工作中各项重大问题：梭查和监督各级行政领导人对国家计划、上级指示和企业党委决藏的执行情况。同时，必须建立在党委领导下的以厂长为首的全厂统一的生产行政指挥系统，集中领导企业的生产、技术、财务等活动，使整个企业的各个部门和广大职工群众的行动都能步调一致，密切配合，保证至厂的生产活动有秩序地进行。

进一步加强纪律性，是搞好工业企业查任制的重要条件。列宁在俄国十月革命胜利后规定当时苏证埃政权的任务时会经指出，“特别注意加验和巩固劳动者的同志纪律拜全面提高他们的自动性和资任心。这是彻底克服资本主义、克服生产资料私有制的统

①《马克息恐格斯文选》两爸集第1卷，莫斯科外国

文书籍出版局1954年版，第613直。+??.+?.?+?.++.+.11治所造成的习的最主要的（如果不是唯一的）办法。"①社会主义工业企业的贵任制本身就是一种起律，宅要求人人自党地遵守，不得破坏。只有人人遵守纪律，并且养成遵守起律的习惯，才能巩固查任制。如果没有记律，也就决不会有置任制。由于大工业生产本身的特点，决定了工人阶级有严密的翘织性和严格的纪律性。工人阶级在革命的时候需要遵守记律，在建设的时候同样需要遵守记律。他们遵守记律愈好，就愈能在革命和建设中发挥巨大的威力。我国工人阶级历来都·真有这种优秀的阶级品质，在工作中守纪律、听指、尽任，能够完成最互最困难的任务。但是，也必须指出，这几年来，随着工业的迅速发展，许多非无产阶级出身的人加入到了工人阶级的队伍，他们比较自由散漫，缺乏严格的纪律的毁炼。同时，资产阶极思想，还在影响着工人阶级的思想。因此，在加强工业企业的查任制和其他各种管理制度的同时，必须加鞋对广天职工的起律教育，坚决同一切无组铁无律的现象作斗争。使职工以自党遵守起律的行为，保证责任制和其他管理制度的进一步健全和实彻执行。

进一步健全囊任制度，不是一件技术工作，宅是一件极为复杂的经济工作和政治工作。每一个工业企业都必须进一步健奎真任制，但是，各个企业的情况不同，从企业规模来，有大、中、小之分，从技术装备程

+t1度来，有的高些，有的低些，而且原来的工作基础有强有弱，千部经验有多有少。因此，在进一步健全责任制的工作中，每个王业企业单位必须根据不同情况，实事求是地进行工作，才能收到应有的效果。要做好这一工作的关键，在于在党的坚验领导下，坚持政治挂帅，进一步深入地开展群众运动，充分发动群众，依靠群众的智慧和力量，员正地彻底地走群众路线，这是办好一切社会主义企业的基础。因此，必须首先发动群众起来国生产切实检查本单位执行壹任制的情况，查漏洞，找原因，总结经验，想出办法，然后领导上再集中群众意见，全面加以研究，把群众的正确意见集中起来，坚持下去。通过棱查和总喆，提高广大职工首先是千部对加强责任制和其他各种管理制度的认识，提高广天职工执行壹任制和其他管理制度的积极性和自党性。同时，环必须依靠群众建立经常性的橡查制度和奖惩制度，对遵守壹任制和其他管理制度好的职工予攻奖励，对建反和破坏青任制和其他管理制度的职工予以教育，对屡教不改、错情节严重的职工给以必要的处分。只要这样，就一定能进一步健全工业企业的责任制和其他管理制度，把我国工业企业的管理水平提高一步，更好地量彻执行党的社会主义建设总路织。

①《俄共（布）党额草案》。《列宁至集》第9卷，人

民出版社1956年版，第89直。

描述：

