id: 55fac1a96b
标题：《辽宁日报》发表《一份发人深省的答卷》的编者按语
日期：1973-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张铁生,辽宁文革,教育革命,上山下乡,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
《人民日报》转载《一份发人深省的答卷》的编者按语

（一九七三年八月十日）

七月十九日，《辽宁日报》以《一份发人深省的答卷》为题，刊登了-一位下乡知识青年的信、并为此加了编者按。这封信提出了教育战线上两条路线、两种思想斗争中的一个重要问题，确实发人深思

毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去*的指示，发表已经五年了，教育战线的斗、批、改，正在继续深入。我们要认真学习和坚决执行毛主席的指示，调查研究，总结经验，搞好无产阶级教育革命

【附]

《辽宁日报》发表《一份发人

深省的答卷》的编者按语这里刊载的是张铁生同志在今年大学招生考核试卷背面写的一封信

张铁生同志是一九六八年的下乡知识青年，共青团员，现任兴城县白塔公社枣山大队第四生产队队长。他对物理化学这门课的考试，似乎交了“白卷”，然而对整个大学招生的路线问题，却交了一份频有见解，发人深省的答卷。

按照毛主席的无产阶级教育路线，把有实践经验的优秀工人、农民、上山下乡知识青年选送大学，这是我国教育制度上的重大改革，它受到了广大群众的热烈欢迎。同时，也必然会遇到各种旧的思想、旧的习惯势力的阻力。大学招生，在群众评议、群众推荐的基础上进行适当的文化考核是需要的。但是，文化考核的目的，主要是了解分析问题、解决问题的能力，还是检查记住多少中学课程？录取的主要标准、是根据他在三大革命运动实践中的一贯表现，还是根据文化考试的分数？是鼓励知识青年积极接受贫下中农和工人阶级再教育，努力钻研和完成本职工作，还是鼓励他们脱离三大革命运动实践而闭门读书？今天，我们发表张铁生同志的信，目的就在于请大家讨论，研究这些问题，欢迎关心教育革命的同志发表自已的看法。

（原载1973年7月19日《辽宁日报》）

描述：

