id: fcd9243f02
标题：坚决反对没收、征收斗争中的右倾情绪和分配斗争果实中的非阶级观点
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：《中南土改简报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决反对没收、征收斗争中的右倾情绪和分配斗争果实中的非阶级观点

《中南土改简报》社论

就道理而论，不少人“承认”也能“中听”的在口头上说：“没收、征收斗争，是彻底打倒地主阶级的一个重要战斗”；“分配斗争果实是经济上满足雇贫与巩固土地改革胜利、巩固农民团结的重要一环”；“能否作好这两件工作的中心环节，是继续充分发动群众，贯彻对敌斗争和正确掌握彻底打倒敌人与首先满足雇贫的政策”。可是，当前没收、征收斗争和分配斗争果实的实际状况，则非如此，而在相当不少的乡村和相当不少的工作同志中，发生不少的甚至是严重的偏差。其最突出的也是危害最大的，是没收、征收斗争中的右倾情绪和分配斗争果实中的非阶级观点。

竟有这样的怪现象：在没收、征收斗争中，在查田查阶级斗争中，不仅没有乘胜穷追全歼敌人，反而：有漏掉一个村的地主未划、未查、未斗的：有一个村之内，斗争一场，经济上毫无所获的；有斗了之后、只拿到“白纸写黑字”的空头条子，而又不去反地主拖欠果实的；有先对地主“体贴照顾备至”，只“拔得一根毫毛”，反称为赫赫战果的；有只管“报告”已开了若干次斗争会，夸耀自己工作成绩，而不报经济果实的；有明知斗到手的经济果实不多而又不加查究的；有下乡检查工作而不检查、解决地主是否彻底打倒的；有说：“法已用尽，地主顽抗，我实无办法”的……。诸如此类的事实不胜枚举。凡是阶级立场稍稍坚定的人，可以明白，当前对敌斗争中的右倾情绪，已是到了何等严重的程度。可以断定：如果这种对敌斗争的右倾情绪不立即加以纠正，没收、征收斗争以及查田查阶级斗争，是一定会遭受失败的；所谓在没收、征收斗争进一步发动农民，彻底打倒敌人以及在彻底打倒敌人之后的区别对待，都是无从谈起的。因此，在没收、征收斗争中，在复查地区的查田查阶级斗争中，必须坚决反对这种右倾情绪。

事实已再在证明：在分配斗争果实中，非阶级观点的偏向，也已到了难以容忍的严重程度。反对了将近二年的“平均主义”偏向，仍然还在蔓延；相当不少的工作干部，还在那里对雇贫农的疾苦、要求，充耳不闻，熟视无睹；对老实、小姓、外来、会外的雇贫农的经济利益，采取了“给你多少算多少”、“有比没有好得多”甚至还责备说：“你早为什么不说、不提意见，田地已经分配了，你叫我怎么办？难道我还带上二亩田地来你乡搞土改吗！”“你们简直是填不满的坑”；有不少工作同志，对群众斗争果实采取极端错误的不负责任的态度：他们可以任其损坏，任其积压不分，任人多占，任人贪污、浪费、盗窃，甚至自己也参予这一犯罪行为。就是这种非阶级观点的错误在作怪，而不仅使已经过分配土地的乡村雇贫农经济上未能得到适当满足，而且使现在正在进行土地改革与复查的乡村，也未能在经济上适当满足雇贫农的要求。同样的可以肯定：如果这种非阶级观点的错误倾向不加纠正，群众斗争果实是断然分配不好的，是一定不能适当满足雇贫农经济要求的，而导致脱离雇贫的严重后果。因此，在分配群众斗争果实中，所谓充分思想发动也好，充分发扬民主也好，其根本关键与灵魂，是在于树立阶级观点：即坚决贯彻“填坑补缺”、“首先适当满足雇贫农”的方针与原则。

一切坚持原则的同志，应该坚决反对上述的两种偏向；批评以至处分屡教不改者；坚决改正、消除上述两种偏向所业已引来的错误和恶果，以保证没收、征收斗争与分配群众斗争果实之完全胜利。

描述：

