id: fcda14fec1
标题：中共北京市委对市纪委关于1954年党员违犯党纪情况报告的批示
日期：1955-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委对市纪委关于1954年党员违犯党纪情况报告的批示

市委纪律检查委员会关于1954年党员违犯党纪情况的报告中，所反映的资产阶级思想腐蚀党的队伍的情况，是严重的。这些不良倾向，经过检查和处理（有的尚未处理），有的在很大程度上已经得到克服，有的还未得到有力的纠正，特别是资产阶级个人主义的骄傲自满情绪、官僚主义作风和腐化堕落、败坏共产主义道德的现象，从目前情况看来，还是相当严重的。腐朽的资产阶级思想所以能够对我们党的队伍中某些人员发生影响和腐蚀作用，虽然是由于这些同志本人的思想不健康、意志不坚定，经不住侵袭，但是，这种事实也说明了一些党组织的思想教育工作，特别是关于过渡时期阶级斗争激烈化和尖锐化以及兢兢业业、艰苦奋斗建设社会主义的思想教育工作是薄弱的，党的纪律的执行在某些地方也是松懈的。只有注意经常加强这方面的思想教育和思想斗争，才能不断地增强党的队伍的战斗力，抵制和克服资产阶级思想的侵袭和影响。有些党组织对党员的思想情况缺乏了解和研究，又不注意加强平时的思想教育和纪律教育，是一种忽视政治工作的倾向，必须坚决纠正。同时，必须指出：克服资产阶级思想影响是一个长期的、复杂的过程，必须经常认真坚持不懈地进行，必须针对党内发生的思想问题不断地展开批评和斗争，那种以为在短时期内，经过几次突击式的教育或进行几次一般化的教条式的说教就能解决问题的想法和做法是不切实际的，不对的。

在加强思想教育工作的同时，还必须切实加强党的组织生活，严格执行党的纪律，进一步改进纪律检查工作，才能有效地防止和克服资产阶级思想的侵蚀。

 中共北京市委

## 中共北京市委纪律检查委员会关于1954年党员违犯党纪情况的报告

1954年本市各级党组织及其纪律检查部门共检查处理了党员各种违犯党纪案件1283件，其中涉及党纪处分的673件，处分了党员685人。从这一千余件案件可以看出，由于腐朽的资产阶级思想的影响和侵蚀，党内已发生和发展了一些不良倾向，主要是：

一、贪污盗窃，腐化堕落。1952年“三反”后贪污挥霍现象已大大减少，但近一两年来又有所滋长，且较“三反”运动刚结束时日渐增多。1954年因贪污盗窃受到党纪处分的就有92人。他们的赃款绝大部分是用在大吃大喝、享乐腐化的生活上。有些案件的情节十分严重和恶劣。新侨饭店干部×××，为了满足他的挥霍腐化生活，竟偷盗外宾、客人的照相机、金表、现款等共值4000余元（新币，下同）。北京油漆厂副厂长×××在公共汽车上当扒手，被发觉后组织上正研究处理期间，又到百货公司行窃，再次被查获。

少数党员干部在男女关系上败坏共产主义道德，有的因而政治蜕化，丧失立场，违法乱纪。1954年，因这类错误受到党纪处分的共96人，其中有局长级干部5人。如北京电信局局长×××已有爱人，但又同时和两个女同志“恋爱”，分别密约假名字写情书，并与其中之一发生肉体关系。北京电业局长×××竟长期奸污其胞妹，并主使其胞妹多方设法打胎。龙泉寺孤儿院辅导员×××，以威逼、引诱手段，将被收容儿童编组，轮流“值日”与之同居，先后被他鸡奸的共有15人。新华书店北京分店副经理×××因另有所恋、离婚不成，竟用毒药谋杀其妻（未遂）。京西矿务局大华矿保卫股长×××与反革命嫌疑分子之妻通奸，并伪称夫妇到天津等地姘居，为了掩饰其丑恶行为，竟当着该嫌疑分子给女方布置工作。上述党员腐化堕落、违法乱纪的行为，都使党在群众中的政治影响遭受损失。

二、骄傲自满，闹不团结。虽然经过学习了党的七届四中全会文件，但在少数党员干部中仍相当严重地存在着骄傲自满情绪和不团结现象。骄傲自满情绪主要表现为不接受监督，不服从领导，压制批评，打击批评者，或者争名位、比职权、闹待遇，或者互不服气、彼此攻击、闹不团结、互相拆台。美术印刷厂副厂长×××与总支书记×××互不团结，竟至彼此对骂，拒不参加对方召集的工作会议。挑花合作社主任××与副主任×××互争领导，工作中彼此掣肘。×常在群众中散布对×的不满的言论，甚至鼓动群众反对×；×则利用×不熟悉业务的弱点故意叫×管生产，自己在旁边看笑话，结果合同误期被罚款，苏联订货未能按期完成。第四工程局经租站（负责经管与出租各种机械设备）几个站长互相看不起，彼此不联系，各搞一套，形成“三多（会议、事故、闲人）五乱（机器、组织领导、制度、人员、思想）”，经常完不成任务，不断发生事故，1954年1至8月的浪费损失达12万余元。交通银行北京分行的领导干部×××、×××等彼此仇视，互相打击，并在干部中拉拉扯扯，挑拨是非，造成党内外思想混乱，使工作受到严重损失。

三、官僚主义严重，浪费损失惊人。1954年工矿、建筑企业各种事故所造成的浪费损失是很严重的。原因固然很多，但其中一部分主要是由于党员干部的严重官僚主义、不负责任所造成。1954年一年因此受到党纪处分的党员干部共有33人。1954年检查的20个较重大的此类案件就造成死亡49人，可计算的国家财产浪费损失（不包括积压）初步统计即达150多万元。其中，铁道部第四工程局由于领导上忽视安全生产，不认真执行上级有关安全生产的指令，1954年上半年就因事故死亡20人，重伤22人，轻伤900余人。7月更发生了完全可以避免的翻船溺死27人的严重事件。石景山钢铁厂硫氨车间主任×××工作敷衍搪塞，去年1月，工人发现机器发生故障，向×报告，×只顾打扑克，不去检查，经工人一再请求才到车间去马马虎虎地看了一下，没有认真解决就去继续打扑克，结果造成两部凝氨器憋漏的严重事故。北京市人民针织厂厂长××对加工单位和本厂职工屡次提出绒衣质量不合规格的意见，竟采取无理拒绝或敷衍应付态度，长期不予解决。结果造成5万多打绒衣中有50%以上不合规格，使国家损失11.7万多元。

此外，有些工人党员不负责任或为了多得工资而违反操作规程甚至不惜破坏机器，也是造成某些事故和浪费的原因。如二一一厂工人×××喷漆时嫌麻烦，不擦机身，不用过滤器，造成返工，损失1700余元，延误工期7天，并影响了整个生产计划，五四一厂五三车间工人×××，经常砸马达上的炭精，使加快轮转多出产品，以便多得工资，结果砸坏了马达。石景山发电厂磨煤机司机×××，明知机器已缺油，但因为已快到下班时间，就没有添油，结果磨坏大牙轮，停机修理8天，严重影响了生产。

四、弄虚作假，骗取荣誉，谎报耗损，非法牟利。1954年检查的较重大的12件此类案件中，有6件发生在地方国营工厂。北京市染织三厂厂长×××在1954年4月厂际劳动竞赛中，不忠实执行国家计划，以250匹半成品充成品入库，欺骗组织，谎报“完成”了产量计划和利润计划。北京市人民制革体育用品厂在给军委加工篮排球时谎报消耗率，骗取皮革，得到非法利润4万余元。石景山钢铁厂粗苯车间主任××谎报甲苯提取率，骗得奖金5700多元和重工业部钢铁工业局的通报表扬。琉璃河水泥厂烧成车间煤炭工段3个班曾连续3个月集体弄假，谎报成绩，两个班骗得了奖金，实际上该工段所产煤粉合格率经常不及60%。

五、部分党员个人主义思想严重，破坏党的政策。1954年棉布统销中，不少党员破坏党的政策，抢购棉布，其中农村党员占大多数。去冬互助合作运动中，有些农村党员阻碍甚至破坏运动的开展。丰台区周庄子副乡长×××在建社中不但自己不入社，反而在群众中散布“合作社不好”、“入社就要累死”的言论，阻挠个别农民入社。张郭庄乡党支部宣委××怕入社，竟到包头等地去“躲社”。近郊少数农村党员以“互助组”“帮忙”等形式变相雇工剥削，或自己不从事劳动，专门雇工赶车拉脚。京西矿区有的小区很多党员经营商业，有的甚至发展到蜕化变质。河北区南窑乡共有党员117人，就有35人经营各种商业。乡总支组织委员×××与反动地主合伙开煤厂，雇工30余人；×并经营蔬菜，公开与合作社竞争，在群众中破坏合作社的威信。

此外，有些私营工厂、商店的党员经不起资本家小恩小惠的利诱，而被收买，甚至帮助资本家反抗社会主义改造。如宣武区私营义信铁工厂工人党员×××，过去曾用已有的经验来教育提高我们的干部。

描述：

