id: c0410bcdef
标题：欣欣向荣
日期：1962-10-1
是否是时间段：false
作者：华罗庚
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
n5965.nn5m576q655nq.n5.65n@265nq6nnnn5n562n@mn5n5n5nnnn65mooq

欣欣向荣993

蓬佳节，东风，歌唱毛泽东。

订一2间飞机被击落，蒋帮惊心丧胆，美帝顿足捶胸。长自已志气，灭敌人威属。社会主义体系日盆壮大，帝国主义营四分五裂，矛盾童重。亚洲、非洲、拉丁美洲，革命浪潮都在澎湃前进，风起云涌。世界大势，东属压倒西属。

总路裁、大跃进，人民公社三面红旗，招展前引1。毛泽东思想带领着至国人民丛一个胜利到另一个胜利，丛一个高峰跨上另一个高峰。它告诉人们，不不跳，不蒲足于魏代，不陶解于成就，其接再房，继籍前进。在遵到闲难的时候，毛漂东思想的光辉更为显著，它照嘉了人们的服，它温润了人们的心连额三年的严重自然煲害，没有挫抛全国水民的意志，没有动播全国人民的决心。举国上下团秸一致，克服困雅，发图强，理头苦于。不悲观，不失望，依然是信心千足，意气属发地前逃。寞是：城泰山易，城中国人民团精在中国共产党、毛主席周菌的人心难！现在困难逐渐克服，情况已经好搏，文经过了一次考验，文胜利地溅过了一段航程，对

今年文适蓬毛主席的点尔

在延安文艺座藏会上的讲话发表二十周年。这篇文章人已成为知藏分子前进道路

上的灯塔和指路碑。二于年药

来，不少知藏分子为这籍交章所指引走上了正确的道

路一一自我放造的道路，为人民服务的道路，与工农群众相结合的道路，成为马克思列宁主义者的道路。

这一年来，科学工作者对毛泽东思想会得更全面，更深划，特别是认藏到这样一个重要精神：必须把思想改造同提高业务密纫地秸合起来。科学工作君有了先进思想，文有翼于实学，就有可能为人民的事业做出更为有益的宜献。大家时刻警惕着，既不要成为无灵动的科学家，也不要成为签头科学家。

在整个科学战载上，出现了空前的大团秸。党与升党之间，科学家之商，科学家与行政干部之间，形成了前所未有的融浴局面。拿师爱徒之强已成，团结友爱之威已立。老科学家就恨自已所知太少，余不出东西来，不鲍青年如就如渴的求知欲，青年人奋勉学习，立志成为老科学家的接班人，成为艾红交专的继往开来的有社会主义共产主义党悟的科学家。

大家认藏到科学是老老实实的学间，任何点调皮都是不行的！“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即亲律性，“录”就是我们去研究。毛苦钻研，实事求是，矛是科学的态度。“三敢”、“三严”之风也正在建立，既要有敢想、敢就、敢做的精种，又要有严格、严肃、严密的作属，更认藏到“敢”与“亚”必须相结合，敢而不严期狂（孝夸），严而不敢斯猪（拘泥），浮夸与拘泥，都升攀登科学高峰的途径。

大兴调查妍究之风的精神也普逼引起料学工作者的注意。“辞翔地占有材料，加以科学的分析和粽合的研究”，“将手富的威觉材斜加以丢粗取精、丢伪存寞、由此及彼、由麦及里的故造制作工天，造成概念和理输的亲”。人们对事物的认藏不是一次完成的，“许多厨候须反复失败过多次，才能新正错认的认藏，于能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东匹为客观的东西”。毛主席在《实》、《矛盾篇》及其他著作中所提出的关于科学研究工作的这些重要原则，正在深人人心，正在科学研究中发挥作用。仙这还仅仅是开始而已，科学工作者还时刻警惕着，不要染上为毛主席在《改造我们的学习》中所指出的“开塞跟睛提厂雀”，“瞎子摸鱼”，“粗枝大叶，夸夸其，满足于一知牛解”的坏作属。

在毛泽东思想抬引下，科学界出成果出人才是意中事。拿我个人亲自接触到的情况来説，在数学竞赛会中，在研究生人学考栽中，在助理研究员开杀文答湃中，都看到了前所未有的好成罐。

即以参加数学竞赛会的少年们而，在做恭本副练试趣的时候，有些人竞用四千五能做完的试题，一小时左右镀卷的那就更不少了。这説明了少年们的基本功练得不含糊有成效。在灵活思考方面，更出现了高冠录。这些问题实在不容易答，但竟有人全部答得上来。和往年相比较，这是未食有过的新现象。更合人兴奋的是，这些少年乐观活，身心康健。这是毛泽东时代的新人，这是在学习好、身体好、工作好的“三好”原则指导下培养起来的新的一代！

研究生人学考试方面也出现了同样的情况。参加的人数虽然不多，但是从考试成罐来看，也是基本功踏实，并且有了灵活运用的锻炼。参加升级文答的助理研究员们，都是发表了七八十篇文的人。有些人是无导师，自已“钻”出来的；有些人是虽然有过导师，但已经“钻”出导师所熟悉的领域之外的；有些人改进了前人的成果，创造了新起录；有些人提出了独到的看法。总之，没有一人无愈见。

像这样的中学生，大学毕业生和研究生的成黏，在解放前虽不能説超无，但也只能就偶然仅有而已。这些薪然露出头角的青少年，都是在党的培管下成长起来的，都是在毛浮东思趣的熏陶下成长起来的。

总之，国建设蒸蒸耳上，科学文化欣欣向装。多年来耳目染，在无数事实面前，认藏到毛泽东思想的伟大精深。在起念国庆千三周年的时候，额获感想，立志做一个毛主席的小学生，积极争敢做毛主席的好学生。

镇东属甘长，东风进一步压鹤西风马克思列宁主义万岁！

描述：

