id: 3e3573f1a1
标题：政策落实蜜更甜
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：中共抚州地委信访科
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 93-99
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：政策落实蜜更甜
书籍作者：中共抚州地委信访科

正文：
# 政策落实蜜更甜[1]

## 中共抚州地委信访科

江南的三月，春意正浓。紫云英开着红花，油菜开着黄花，整个田野，象是铺了一层花絮。成群的蜜蜂，在万花丛中飞舞、追逐，忙着采花、酿蜜。

都道蜜蜂甜，谁识其中苦？蜜蜂怕的是风风雨雨，养蜂人的生活道路也并不都是一帆风顺的。这里记述的是江西省进贤县李渡公社坡西大队社员黄兴保，因养蜂致富被打成“暴发户”一案的始末。

追花夺蜜有何罪

黄兴保，五十来岁，个儿不高，面孔黧黑，身体倒还结实，看得出是饱经沧桑的人。他养蜂是从一九六二年起开始的。那年五月，他在上山砍柴的时候，发现树洞里有一群蜜蜂，便把它收了回来，经过精心饲养，这年得了近二十斤蜜糖。后来几经挫折，他慢慢学会了养蜂的技术，蜂群逐渐繁殖发展，成了一项收入较大的家庭副业。随着蜂群的增加，一九六八年，大队经过研究，确定他专养蜜蜂，并出证明让他带着擅长取蜂王浆的一个儿媳到外地放养，每年按照蜂箱的多少向生产队交公积金。从此，黄兴保开始了追花夺蜜的生涯。

养蜂人自有他的苦和乐。黄兴保白天赶着蜜蜂采花，夜晚伴着蜜蜂露宿。一年四季，他要随着花开花谢，带着蜂群到宜黄、乐安、崇仁等地四处奔波。到了冬天，花儿不开，蜂儿不飞，反要买乳粉饲养。遇病害，又得担着心思喂蜂药。经过多年的实践和摸索，他成了全县知名的养蜂能手。

一九七二年，黄兴保的蜂群发展到三十五箱，收蜜四千三百七十一斤，除去开支和交队的副业款，还收入二千三百零七元。黄兴保将自己积蓄的钱盖了一栋两层楼的砖瓦房，一家老小高高兴兴地住上了新屋。这在当地是一大新闻，轰动了整个公社。有人羡慕：“兴保的辛苦钱开花结果了！”也有人猜疑：“兴保发家，走的是哪条路？”黄兴保想:“我一不投机倒把，二不雇工剥削，辛辛苦苦，劳动所得，钱甩到地上叮噹响，怕什么风言风语！”所以他没有把社会上的舆论放在心上，照旧侍候他那蜜蜂。

一九七五年，蜂群发展到了四十箱。然而，“天有不测风云”。三、四月间，黄兴保从收音机里先后收听到张春桥、姚文元的两篇文章，什么“土围子”、“暴发户”、“新生资产阶级分子”、“全面专政”等等，如雷贯耳。黄兴保预感到一场政治台风就要刮来了，大祸就要临头了。果然不出所料，八月间，公社开展了大批资本主义的运动。集市贸易被取缔了，自留地多数收归了集体，家庭副业也统统被砍光。谁发家谁倒霉，谁冒尖谁遭殃。黄兴保被当作“新生资产阶级分子”、“暴发户”的典型，大会批，小会斗，说他一心想发家致富，是复辟资本主义的急先锋，不但四十箱蜜蜂和全部养蜂工具没收归集体所有（折价一千八百多元），还罚款三百元。

杀鸡唬猴，惩一儆百。

黄兴保养蜂致富的路是堵死了，群众的手脚也无形中被束缚了，坡西大队本来有百分之八十的农户会做各种各样的手艺，织夏布、编竹垫、打铁、做木工、做石匠等等。但是，看一看黄兴保的遭遇，谁也不敢再经营这类“资本主义尾巴”了。何况，当时大队把社员织布机上的扣夹、天平，编竹垫的篾刀、打铁的锤子、做木工的斧头和做石匠的锤凿等等都没收，并用封条封了起来，并规定：谁干了一次手艺活，罚款五元。但是，这样做的结果，“社会主义的步”并没有迈开，农村经济却大大萧条了，生产队十分工分才五角二分钱，年底还不能兑现，社员想搞点油盐钱都不可能。农民群众的积极性受到极大的挫伤。

这就是实行“全面专政”所造成的严重后果。

事情并没有到此为止，粉碎“四人帮”后，黄兴保满心指望能够落实政策。但极左路线的流毒还紧紧束缚着一些人的头脑，什么是社会主义，什么是资本主义，什么是假社会主义，还没有真正分清。一九七七年十月，县委派工作队到李渡公社开展基本路线教育运动，黄兴保不仅依然被当作走资本主义道路的“暴发户”不准翻案,而且再次受到批判。工作队还对黄兴保重新算了帐，将一九六五年到一九七五年十一年间养蜂的全部收入，减去开支和交队的钱，剩下的六千一百五十七元七角六分统统算成牟取的“暴利”，责令全部退赔。黄兴保除将四十箱蜂和全部养蜂工具作价抵消一部分外，还杀猪、卖手表和自行车，交了现金四百元。由于交的钱还不抵数，工作队又勒令拆屋。黄兴保气得半天说不上话，当地的社员也都愤愤不平，自发地向工作队提出责问：“凭哪条章程要拆？”但都无济于事，好端端的一栋砖瓦楼房被当作资本主义的“土围子”拆了，一天之内变成了废墟，只剩下几间旧屋和厨房留给黄兴保一家十口人栖身，拆下的砖瓦木料，充作公产，盖了大队的办公室。在某些人的心目中，这才是真正的“社会主义”！

黄兴保怀着满肚子冤屈，站在被拆了房子的废墟上百思不解：我辛辛苦苦追花夺蜜，究竟犯了什么罪？

许多社员也在心里盼望着：党的改策何时才能变回来？

党的政策又回来了

一九七九年春，繁花似锦。党的三中全会和中央关于发展农业的两个文件，如强劲的东风，吹遍了全国，也吹到了李渡公社。广大干部群众无不欢欣鼓舞，交口称赞：“党的爱民政策又回来了！”

黄兴保仔细琢磨着党的三中全会公报和两个农业文件的一字一句，含着眼泪对照自己的遭遇。他在想：我应不应该要求平反和落实政策？经过反复慎重考虑，黄兴保向省、地、县有关部门提出了自己的申诉。

申诉材料一封封寄出去，又一封封批转到李渡公社。公社党委是个新班子，対黄兴保的申诉很重视，但又感到为难。其一，黄兴保的问题是粉碎“四人帮”之后处理的，能不能翻案？其二，黄兴保的问题是县委基本路线教育工作队处理的，公社能不能重新审理？因而接待同志对黄兴保每次上访总是含糊地答复：“反映反映”、“研究研究”，或者叫他到县里去上访。

关于真理标准问题的讨论，把人们思想上的“禁区”一个个冲破了。公社党委也从这场讨论中获得了精神力量。他们认为，实事求是、有错必纠的原则，是不能打折扣的。“四害”横行时搞错了的要平反，粉碎“四人帮”后搞错了的也要纠正；自己搞错了的自己纠，上级处理错了的，也应提出自己的看法和意见，求得正确的解决。

公社党委，一旦端正了思想路线，就果断地采取措施，调查处理黄兴保的申诉。党委书记吕火根同志多次亲自接待黄兴保的来访，听取申诉，宣传政策。公社党委还决定由副书记孔志根同志和公社革委会副主任黄义昌同志负责，组织有关人员深入调查。他们走访了黄兴保所在的大队、生产队的干部和群众，也认真听取了黄兴保本人的意见，还索取了大量的证明材料。错案的形成，常常是粗暴而草率的，而否定错案，却是一个慎之又慎，十分严肃、十分细致的艰苦工作。大量的事实证明，黄兴保外出养蜂，是经大队、生产队同意签订了合同的正当副业生产，应受保护。他养蜂生产的蜜糖全部按国家收购价格交售给放蜂地的国营收购单位，不但没有从事非法活动、扰乱市场，而且为国家创造了财富。一九六五年到一九七五年的十一年中，黄兴保共交售蜜糖一万六千六百八十九斤。他还用养蜂的收人，每年向生产队上交了公积金或副业款，而且逐年增加，他上交的副业款买工分数一直是三千分不变。以一九七五年为例，他交副业款七百元，买三千工分。当年分值每十分只有五角二分，从工分所得的收人只得到一百五十六元。这说明，黄兴保养蜂不但没有损害集保利益，而且为集体增加了收人。至于他除去上交队里的钱和养蜂所需的一切开支，仍然能够获得较多的收入（十一年中年平均五百五十九元），这纯粹是他劳动所得，不能认为是牟取暴利。

情况调查得一清二楚了，公社党委的决心也就更大了。但也有的同志担心县委常委、县革委副主任、原路线教育工作队负责人蔡肇芝同志是否会同意翻这个案。但事实证明，这种担心是多余的。蔡肇芝同志并没有因为黄兴保，的问题是自己手中处理的，就顶着不落实政策。他同有关部门的同志一起，分析了黄兴保一案形成的原因，总结了经验教训，主动承担了责任，并派了原工作队副队长周金芳同志去李渡公社协助公社党委按照党的政策大胆处理，以后又亲自到公社了解处理的过程，作具体指导。他的行动，赢得了人们的赞赏。

一九七九年三月七日，公社党委作出决定：政治上为黄兴保恢复名誉，经济上原退赔的金额全部归还，原运收的四十箱蜂和养蜂的全套工具一律归还本人，原拆房的砖瓦等材料折价由大队退还。为了帮助黄兴保重新建房，蔡肇芝同志还帮助联系批给三个立方米的木材。这样处理，群众满意，领导满意，黄兴保本人也满意。大队因资金有困难，有七百元一时不能兑现，大队干部担心黄兴保不肯欠账。可黄兴保说：“我清楚大队资金一时周转不过来，大队的困难也就是我的困难。待我做房子的时候，相信大队会帮我的忙，那时再结账吧。”这一席话，推心置腹，通情达理。

尝到了政策落实的甜头

黄兴保摘掉了头上的“新生资产阶级分子”、“暴发户”的帽子，多年积聚在心头的惊悸和忱郁，顿然间一扫殆尽。他又重新和大队、生产队签订了养蜂合同，大队集体所有的八箱蜂亦交给他带去放养，实行包产的责任制。黄兴保养蜂的积极性更高了，又带着蜂群天南地北地追赶花的足迹。他对集体也更加关心。去年生产队买手扶拖拉机缺少资金，黄兴保知道后立即借了五百元给生产队。他说：党的政策是鼓励一部分农民先富裕起来，同时也要大家共同富裕起来。

黄兴保“暴发户”一案的彻底平反，带动了全社九起类似黄兴保案件的平反，在社员群众中产生了强烈的反响。过去怕割“尾巴”的，如今不怕了；过去怕“露富”的，如今放心了。社员家里，重新响起了织夏布的木机声。集市上，自编的竹垫又大量上市成交。打铁的，铁锤叮噹响，做木工的，锯末随风扬。歇了多，年的各种手艺又活跃起来，社员群众喜气洋洋。一九七九年，坡西大队社员家庭副业收人都在两百元以上。公社信用社的社员存款，一九七七年只有八万余元，一九七九年底，达三十多万元。去年一年全公社就有二百七十户盖起了新房。由于各项农村经济政策的落实，农民集体生产的积极性也空前高涨。七九年坡西大队粮食亩产达到一千三百四十六斤，比上年净增一百三十三斤，除完成三十六万斤粮食征购任务后，还超购了二十四万多斤粮食。做到了队队增产，户户增收，从这里，大家充分看到了政策的威力，尝到了政策落实的甜头。

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

