id: 5c22181499
标题：毛泽东关于大军区司令员对调等问题的谈话要点
日期：1973-12-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,李德生,杨得志,毛泽东,许世友,曾思玉,陈锡联,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,辽宁文革,北京文革,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于大军区司令员对调等问题的谈话要点

毛泽东

一九七三年十二月十二日，毛泽东亲自主持召开了一次政治局会议。在会上，毛提出了大军区司令员相互对调的建议，并批评政治局不议政，军委不议军、不议政。十三日、十四日、十五日和二十一日，毛又对大军区司令员相互对调等问题，作了一系列指示。

十二月十二日，毛在政治局会议上说，我和剑英同志请邓小平同志参加军委，当委员。是不是当政治局委员，以后开二中全会报告追认。

政治局要议政。军委要议军，不仅要议军，还要议政。

军委不议军，政治局不议政，以后改了吧。你们不改，我就要开会，到这里来。我毫无办法，我无非是开个政治局会，跟你们吹一吹，当面讲。

我主张找各大军区的人，司令员来。议什么事，要议军。

我提议，议一个军事问题全国各个大军区司令员互相调动。你（指叶剑英）是赞成的，我赞成你的意见。我代表你说话。我先找了总理、王洪文两位同志，他们也赞成。

毛在政治局会议上，建议唱《三大纪律八项注意》歌。毛说，步调要一致，不一致就不行呢。

毛提议，陈锡联同志当北京军区司令，李德生同志到沈阳军区去；杨得志同志跟曾思玉同志对调；许世友同志跟丁盛同志对调；韩先楚同志跟皮定均同志对调。新疆、成都、昆明，他们都刚去，不要动。

毛说，一个人在一个地方搞久了，不行呢。搞久了油了呢。

你们还要工作呢，还要保持晚节 。  ［注］

有几个大军区，政治委员不起作用，司令员拍板就算。

牛长角干什么呢，无非是斗嘛 。  ［注：这两段是校对记录稿后加上去的。］

我想了好几年了。主要问题是军区司令员互相调动，政治委员不走。

你（指叶剑英）把大军区司今员、政治委员都找来吧，参加议军。

十二月十三日，毛在同政治局几位同志谈话时，问，你们议了一些什么，行得通吗？

在一个地方太久了，不好。相互调动，又不开除你的政治局委员、中央委员、军区司令员，照样做官嘛，照样革命嘛，换个地方革命嘛。

政治局要议政。军委要议军，不仅要议军，而且要议政。不议政，军队政治思想工作就提不起纲来。

十二月十四日，毛在同政治局有关同志谈大军区司令员相互对调的问题时说，大军区司令员调动，你们商量了吗？看有没有这个必要。一个人在一个地方做久了，就不大好了。一调动也有问题，比如，“辽联”、“八三一”就会批你（指陈锡联），那也不要紧。辽宁“八三一”、“辽联”是两个小团体，彼此要照顾一下，不要偏了。“辽联”、“八三一”，不要批呢。各省都要做工作，分两派的地方要打一点招呼。

我看呢，要招呼各地的政治委员，要欢迎呢。机关干部，找来一、二百人，不要太多，包括军事机关。总之要欢迎。不然，“ 冷冷清清凄凄惨惨戚戚”，不大好呢。要开一个军长、政委，师长、政委见面的会吧。不认识一下呢，也不大好吧。比如东北吧，要他（指陈锡联）在场介绍他（指李德生）。比如华北，要他（指李德生）在场介绍他（指陈锝联）。还有政治委员。

毛提议唱《三大纪律八项注意》歌。

毛说，现在，请了一个军师，叫邓小平。发个通知，当政治局委员，军委委员。政治局是管全部的，党政军民学，东西南北中。我想政治局添一个秘书长吧，你不要这个名义，那就当个参谋长吧。

至于德生同志走了，还兼不兼总政治部，我说，不要兼了吧。

毛再一次提议大家一起唱《三大纪律八项注意》歌。

毛说，他们（指各大军区司令员）到了，开门见山，讲互相对调，不要吞吞吐吐。对共产党员不要吞吞吐吐。我们都是共产党员，为什么要吞吞吐吐呢？就是直说。

十二月十五日，毛在同政治局有关同志和北京、沈阳、济南、武汉军区负责人谈话时说，在一个地方搞久了，也不大好。要革命，哪个地方都可以革命嘛。

毛说，我还可以打一仗呢。要打就打嘛！天下大乱，包括中国嘛！我能吃饭，也能睡觉，所以要打，我最欢迎了。

从一个地方一走，有一派就要起梗子，要贴大字报。这个事情，要好好研究。你要贴，何必贴得那么早呢？比如那个“八三一”、“辽联”，他不要贴你的大字报？你那个出气的人、你不喜欢的那个人都走了，你还贴大字报吗？

我们还有一位李司令，到了没有呢？司令常来常往嘛！如果到那边不顺手，我们也可以商量一下。（李德生说：一定顺手！）靠不住。你不从坏处着想，单从好处着想。

老吹不是一个好办法，要少吹多批。

有些同志专批人家，人家批他一句都不行，象挖了他三代的祖坟呢！动不动就说人家是“三反分子”、“五一六"。真是三反分子也不要紧么，中国人有那么多，有那么几万，几十万坏人，让他去吧，人民会管他们的，有什么要紧。

我们这个党不要杀人，包括反革命。保存活证据，不要杀。

犯点错误呢，改掉就好。

毛说，准备打仗！ 内战外战都来！我还可以打几仗。

人家的导弹打几千公里，一个氢弹就把北京消灭了，不过他有个大使馆在这里，也要消灭呢。我估计，他不会打北京。美国打日本，选了两个小城市打，一个广岛，一个长崎，东京、大坂这样的大城市，他不打。

一打来就可以分清，谁是真正愿意打的，谁是勾结外国人，希望自己做皇帝的。

这时，毛指挥大家唱《三大纪律八项注意》歌。

毛说，步调一致才能得胜利。林彪步调不一致，所以不能胜利。什么大舰队，小舰队。选妃子遍及全国，某一个省就选了三百人，这也是共产党干的事呵？！

毛说，互相对调，这个办法就是河南人发起的。这个军分区呆不了，就调得远一点去，那个军分区就欢迎。那个军分区调到这里，也欢迎。

杨得志同志带一个旅到延安，我才认识他。他是要抓逃兵的。我说逃兵不要抓，他不喜欢在你那里，让他走了算了，如果要抓，请他吃一顿猪肉，因为他不满意嘛。捆绑不能成夫妻嘛，捆绑能够革命嘛？

我们现在请了一位总参谋长（指邓小平）。他呢，有些人怕他，但是办事比较果断。他一生大概是三七开。你们的老上司，我请回来了，政治局请回来了，不是我一个人请回来的。你（指邓小平）呢，人家有点怕你，我送你两句话，柔中寓刚，棉里藏针。外面和气一点，内部是钢铁公司。过去的缺点，慢慢地改一改吧。

不做工作，就不会犯错误，一做工作，总要犯错误的。不做工作本身也是一个错误，那就要当老百姓。那个乡村里头，工厂里头批起来也厉害。

动不动就说人家“三反分子”、“五一六”。甚至福建李庆霖的那一封信，我看了相当好呵，有人说那里头有刺，就是要有刺呢！我摆在这里几个月，经常看，看了三遍半，这才下决心写回信。辽宁发表了张铁生的一封信，也有人发议论，说是不对的。后头不是在人民日报登了吗？也说是不对的。

我看，在北京要把八大学院的教授集中起来，出一批题目，要他们考。他们总是看不起学生。

现在好多人又看不起儿童团。我也是儿童团过来的，你们都是吧。你们那个青年时期，十几岁，二十几岁就那么高明，我就不相信。

最后，毛说，要准备打仗！

十二月二十一日，毛在接见参加中央军委会议同志们时，又作了许多指示。

毛说，不要相信那些屁话！我们在旧社会，国民党的报纸那么多，广播电台天天吹，又没有把我们就变成国民党了嘛。我们还是共产党。现在贴两张大字报，不要紧呢。

总是两面的。你们说了什么四川不行，有些不听话，不听调。这也是常事，养着嘛！有一个能办事的就好了嘛。        你们呢，要交好班呢。有困难啊，人生地不熟。有些人就批你们，大多数呢，舍不得你们走呢。（对韩先楚）我不是跟你讲过嘛，这个世界上这类事啊，心放宽些，胆子壮些，心要宽，胆要大。无非是做官嘛，革命嘛，一个不撤，一个不批吧。这个会差不多了吧。明天一天就“聋子放炮竹”［注：这是《红楼梦》第五十四回中王熙凤讲的一句歇后语，意思是“散了”。］了。

许世友同志，你现在也看《红楼梦》了吗？要看五遍才有发言权呢。他那是把真事隐去，用假语村言写出来，所以有两个人，一名叫甄士隐，一名叫贾雨村。真事不能讲，就是政治斗争。吊膀子这些是掩盖它的。第四回里边有一张“护官符”，那上面说：“贾不假，白玉为堂金作马。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。 东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大‘雪’，珍珠如土金如铁。”中国古代小说写得好的是这一部。最好的一部。创造了好多文学语言呢。

你（指许世友）就只讲打仗。你这个人以后搞点文学吧。“常恨随陆无武，绛灌无文。”（按：《晋书·刘元海传》中刘元海说：“常鄙随陆无武，绛灌无文。”

主席说，“鄙”字改为“恨”字。随、陆、绛、灌分别为汉朝的随何、陆贾、周勃、灌婴。）你能够看懂《红楼梦》吗？要看五遍。《水浒》不反皇帝，专门反对贪官。后来接受了招安。

“随陆无武，绛灌无文。”绛是说周勃。周勃厚重“少文”。你（指许世友）这个人也是少文。

如果中国出了修正主义，大家要注意啊！（许世友说，把它消灭！不怕，那有什么关系！）不怕啊？你就作周勃嘛。你去读《红楼梦》吧。

到一个新地方有很多困难呢。不熟人，不熟地方，不熟党，不熟军。党、政、军、民都不熟。党政军民学，东西南北中。慢慢来，就会顺手。

还有什么话讲啊？明天开一个大会就散了罗。（周恩来说：还要起草一个命令，鼓励大家一下。）噢，这个好。你们带个头。底下的政委、参谋长、总部、省军区、军、军分区，还有什么人武部，人也很多。这个问题不要紧。

世界上总是这样的（把两只手合起来），总有两面。有廉洁必有贪污，有贪污必有廉洁。只有廉洁，没有贪污，也不行啊，那就只有一只手。这个手（举左手）是廉洁，这个手（举右手）是贪污。是对立统一。

我向基辛格讲了差不多三个小时。其实只有一句话：当心！北极熊要整你──美国！一整太平洋的舰队，第七舰队，二整欧洲，三整中东。

苏联现在跟我们又在拉关系。最近有个什么文化部的招待会上，他们跟我们驻苏联武官处的人谈话。我们的条件，主要是两条：一要撤兵。撤到赫鲁晓夫时候那样。二要承认错误，从布加勒斯特会议开始。

你陈司令（指陈锡联），济南的杨得志同志，南京的许世友同志，这几位同志呢，在一个地方搞得太久了。这个李德生同志，曾思玉同志，丁盛同志，倒是搞得不那么久呢。你们带个头呢，省军区、军分区、人武部就会照样去做。

这时，周恩来提议唱个歌，大家唱《三大纪律八项注意》歌第一段。毛说，不错，就是这一条要紧。还有八项注意，第一注意，第五注意。第一项注意，说话要和气。第五项注意是，军阀作风不要呢。

毛又亲自指挥，大家齐唱《三大纪律八项注意》歌，唱后鼓掌。毛宣布散会。

（注：这是中央档案馆提供的中央办公厅印发的文件。文中注是原有的。）

描述：

