id: ea1068ae73
标题：怎样辨明家庭的是非? 不应该“讨了老婆卖了爹娘”
日期：1957-12-11
是否是时间段：false
作者：兰明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

结婚以后，我的妻子经常和我吵闹，说我“负担了大家庭的一部分生活费用(即赡养父母)，不顾小家庭的幸福”，逼我脱离大家庭，和父母分居。我想，父母辛辛苦苦把我养大，现在他们老了，做儿子的应尽赡养之责。但是，在我妻子的坚持之下，只得硬着心肠不照顾父母的生活了，而父母埋怨我说:“讨了老婆卖了爹娘”，使我左右为难，非常痛苦。请您提出解决的办法吧!

浙江嵊县　方文

方文同志:

你为了满足妻子的要求，就抛弃父母，因而引起内咎。这种“左右为难”的处境，确实容易使你困惑，这是值得同情的!

你知道国事的大是大非问题，可以摆事实，讲道理，通过辩论得到解决，其实，家庭中的小是小非，不也可以采用同样办法求得解决吗?

子女赡养父母，自古以来，就是我们民族的优良道德传统，早已深入人心，成为良好的社会风气。众所周知，劳动人民的子女，都是在父母长期辛勤劳动和苦心教育下成长起来，并且获得了一定的生产经验和生活知识，才能在社会上独立生活。这说明做父母的不仅对国家和社会有了贡献，而且对子女也尽了养育的义务。所以婚姻法第十三条规定“父母对于子女有抚养教育的义务；子女对于父母有赡养扶助的义务；双方均不得虐待或遗弃”。因此，子女要赡养父母，有理可循，有法可据，是无可逃避的责任。

你在来信中说:“父母辛辛苦苦把我养大，现在他们老了，做儿子的应尽赡养之责”。这种观点是正确的，但非常遗憾，你在妻子面前没有坚持下去，而是无原则的迁就了她那种自私的错误意见，竟和她采取一致行动，置父母生活于不顾。我们认为“讨了老婆卖了爹娘”这句话正是对你们夫妻两人最严厉的谴责。你的所谓痛苦，就是由于没有以正确观点来批判、说服你妻子的错误意见而产生的，假使你能耐心地对妻子摆事实、讲道理，问题就不难圆满解决，而你的痛苦也会烟消云散了。

你既爱妻子也爱父母，是正确的态度。不过，一旦有所偏袒，就会处理失当，引起家庭纠纷。这正说明你在重要关头上失去了公正的立场，偏爱妻子，做出了这件错事。现在要挽回这个局面，你就得反复以大义相劝，争取她从思想上改变对公婆的态度，继续照顾父母生活，便可以得到你父母的谅解。

怎样说服你的妻子呢?除了使她那种不识大体的自私观念转变过来以外，同时还要说明，在新社会的父母子女、公婆儿媳之间的关系，是建筑在相亲相爱，互相扶助的基础上的；不赡养父母，不尊敬老人，是一种道德败坏的表现。如果把这种关系单纯看作经济上的关系，那就是严重的资产阶级思想的反映，是新社会所不能容许的。

也许你担心这样会影响你们夫妻感情吧?其实这可能就是你对她无原则迁就的一个重要原因。如果是这样，就应该首先消除这个顾虑。应该在爱她的基础上，委婉地通过各种事实来说明道理，何况还有舆论和法律的支持，相信一定可以在不影响夫妻感情的情况下，使她认识错误，家庭矛盾就可得到解决。

现在问题的关键，就在于你是否有说服妻子的信心和决心了!

兰明

描述：

