id: ea12131ff9
标题：一部反革命夺权的宣言书——把《上海的早晨》第三部拿出来示众
日期：1969-12-19
是否是时间段：false
作者：闻为革
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻为革

桑伟川跳将出来，为反革命修正主义分子周而复及反动小说《上海的早晨》翻案，遭到了革命群众的迎头痛击。他被批驳得理屈词穷后，耍无赖说:“《早晨》又没有写完，人物还要发展，作者还准备写第三部哩!”妄图以此来堵住革命群众的口。《早晨》第三部是什么样子的?虽然它还没有来得及出笼，但从原稿中，我们也完全可以看出反革命修正主义分子周而复的狰狞面目。

一九六二年，周而复抛出了反动小说《早晨》第二部以后，接着便以罕见的反革命狂热，加紧炮制第三部，在一年多一点的时间里，就把洋洋四十万言的第三部手稿塞给了出版社。

伟大领袖毛主席一九六三年十二月和一九六四年六月发出的关于文学艺术的两个光辉批示，宣告了以刘少奇为总后台的反革命修正主义文艺黑线的死刑!周而复凭他反革命的嗅觉，见势不妙，偷偷摸摸地把第三部稿子抽了回去，躲到阴暗的角落里，加以伪装和涂改，妄图逃脱人民的审判，对抗无产阶级文化大革命。伪装是伪装不了的，即使是经过涂改了的《早晨》第三部，我们从中仍然可以看出它美化资产阶级，丑化工人阶级比前两部更加猖狂，更加露骨。

《早晨》第三部的主体，是写“五反”之后工厂开展的民主改革运动。但在周而复的黑笔下，民主改革运动不是依靠工人阶级，放手发动群众，粉碎资产阶级的新反扑，向旧社会遗留下来的封建把头制度进行斗争，打击一小撮阶级敌人，巩固无产阶级专政，而是集中全力鼓动资产阶级及其混进我们党内的代理人，里应外合，互相勾结，疯狂地向无产阶级夺权，大搞资本主义复辟，实行资产阶级专政。周而复恶毒歪曲、攻击民主改革运动，真是反动透顶。

第三部一开头，沪江纱厂总经理徐义德就抛出了一个“升工办法”，说什么“半个月不请假者升一个半工，……一年尔请假者升七十二个工”，妄图为他拒绝退补违法所得制造条件，笼络和控制一些工人群众，挑拨党和工人群众的关系，使党和政府陷于“被动”，恶毒地向工人阶级进行挑衅和反扑。对徐义德的反革命阴谋，工贼余静是心领神会的，她不仅不予揭露和斗争，反而说什么“请徐总经理决定，这是资方三权(即人权、财权、管理权)以内的事，用不着问工会”，并且公然宣告对这“三权”，“工会概不过问”。好一个“概不过问”!这和大工贼刘少奇说的“工会方面”不应该使资产阶级一切职权“有所损害”，不是完全一个腔调吗?这就是说，资产阶级可以任意压迫和剥削工人阶级，可以不受任何限制地发展资本主义，可以随心所欲地向无产阶级进攻。一句话，一切大权都归资产阶级。这不是彻头彻尾的阶级投降路线是什么?!这不是彻头彻尾的资本主义复辟是什么?!这不是彻头彻尾的资产阶级专政、法西斯专政又是什么?!

徐义德在大小工贼的叛卖和配合下，取得了这一“胜利”，就“趁热打铁”，步步进逼，大肆叫嚷“头寸短少”，“资金缺”，有“困难”，躺倒不干，并以“关厂”进行要挟，猖狂至极。工贼杨健立即卑躬屈膝，“指示”要“把徐义德提出的困难一一解决”。徐义德有什么困难?他违法所得四十二亿五千多万元，分文未退赔，逃资和积存更是不计其数；他叫嚷“困难”只不过是攻击“五反”运动，对抗工人阶级，破坏生产的一个遁词而已。心有灵犀一点通，工贼和资产阶级本是一家人，扬健那个黑干将余静立即跟上，说什么“资金不够，工会可以给他(指徐义德)向人民银行说说”。真不傀是地地道道的资产阶级代理人。

“五反”运动以后，反动资本家徐义德对工人阶级倍加仇恨，特别是对“五反”运动中的积极分子，更是恨之入骨，时刻伺机进行阶级报复。工贼杨健适应了资产阶级这一反革命要求，打着“民主改革”的旗号，带领了一个工作队，又来到沪江纱厂，伙同被周而复捧为“党的化身”的支部书记余静，勾结资产阶级，镇压工人群众。他们把深受资产阶级、地主阶级压迫剥削的工人群众当成是“有问题的人”，要他们“放包袱”。结果，把被恶霸地主朱暮堂糟蹋的汤阿英诬为“偷汉子”的，把书中作为“五反”积极分子的谭招弟打成“一贯道”徒，等等，不一而足。在周而复的黑笔下，工人阶级不仅不能当领导阶级，反而简直有罪，恨不得把他们打入十八层地狱。但是，对封建把头、工头的罪行，周而复却只字不提，连那个潜伏下来的国民党特务分子陶阿毛，也没有触动一根毫毛，为的是大长资产阶级威风，大灭无产阶级志气。

然而，资产阶级并不就此满足，他们要的是整个天下，他们梦想“当家作主人”，把无产阶级踩在脚下。叛徒、内奸、工贼刘少奇之流曾叫嚷对资产阶级的要求“要尽可能予以满足”，“要有官给他们做，有事给他们做”，让他们“有职有权”。在周而复的笔下，资产阶级欢喜若狂了。老吸血鬼潘信诚毫不掩饰地叫嚷“令人满意”，“令人兴奋”；马慕韩情不自禁地狂呼:“把我们心里要讲的话都说出来了”。这一点真说对了。以刘少奇为代表的一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派，就是帝、修、反的忠实代理人，他们是心心相印的。周而复炮制《早晨》第三部之日，正是刘少奇配合帝、修、反的反华大合唱，进一步大搞资本主义复辟之时。因此，周而复这个刘少奇资产阶级司令部的忠实走卒就借马慕韩之口，疯狂叫嚣:“现在正是好机会”，“要趁热打铁”，“要振作起来，大搞一番”。他们得意忘形地公开叫嚷:工人阶级有“劳保”，我们要搞“资保”。什么“资保”?说得明白一点，就是保护资产阶级，就是保护资产阶级的“天堂”，使之万世长存，永不绝种。他们认为里应外合，变无产阶级专政为资产阶级专政，按照周而复的习惯用语来说，已是“笃定泰山”了。

周而复按捺不住内心的狂喜，得意忘形地给《早晨》第三部写了一个语义双关的结尾:

马慕韩……站了起来，举着酒杯，以主人的身份对大家说:

“祝贺各位将来都参加领导机构，来，我和大家干一杯!”

大家都站了起来，举着杯子，和马慕韩的酒杯碰了碰，一饮而尽。

看!他们是多么疯狂啊!反动资本家徐义德当上了“长宁区政协常务委员”才仅仅是开始呢!他们还妄想所有吸血鬼都“参加领导机构”，把政权从无产阶级手中夺过去，全面实现资产阶级专政。周而复不是已经在为他们“预祝胜利”了么!

从以上举的一些例子，就足以看到《早晨》第三部比前二部更反动，也更露骨!我们和刘少奇及其走卒周而复的斗争，我们对反动小说《早晨》的批判，是一场你死我活的阶级斗争，而绝不是什么“学术讨论”。我们知道，周而复写这些小说完全是为了“利用小说进行反党活动”。对周而复这个罪恶昭著的反革命修正主义分子，对《早晨》这部为刘少奇复辟资本主义鸣锣开道的大毒草，广大工农兵群众，奋起毛泽东思想千钧棒，打得它无处藏身，批得它原形毕露，这是毛主席无产阶级革命路线的重大胜利。而那个桑伟川却叫嚷对周而复这样的阶级敌人及其反动小说“不应该一棍子打死”。桑伟川长谁家的威风，灭谁家的志气，死保的是什么阶级的利益，要为那一个阶级“占领上层建筑作出努力”，不是昭然若揭，一清二楚了吗?桑伟川从破烂货里捡些鸡毛蒜皮当做旗帜，妄图为被推翻的阶级招魂翻案，用心可谓苦矣，但是他只能是白费心机。我们的时代是以毛泽东思想为光辉旗帜的伟大的新时代，社会主义和共产主义正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。大工贼刘少奇和周而复之流以及为他们翻案的任何人，决不会有什么好下场。

描述：

