id: ea14e89ba8
标题：反动阶级的“圣人”——孔子
日期：1973-8-20
是否是时间段：false
作者：史华祖
来源：
标签：刘少奇,山东文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史华祖

春秋战国时期，是由奴隶制向封建制急剧变革的时代。在这个大动荡、大变革的时代中，以孔子和思孟学派为代表的儒家，顽固地站在奴隶主阶级立场，维护没落的奴隶制；以荀子，以及他的学生韩非等法家，则站在新兴封建阶级的立场上，成为新兴力量的思想代表。儒法论争，就是当时两个阶级、两条路线的斗争在意识形态领域的反映。为了开展对孔子反动思想的批判，我们今天发表《反动阶级的“圣人”——孔子》一文，提供一些资料，供广大工农兵读者参考。　——编者

孔子(公元前五五一年到前四七九年)，名丘，字仲尼(排行第二，故后世称孔老二)，鲁国人(今山东曲阜)。孔子的祖上是宋国没落奴隶主贵族，因宋国内乱，逃亡到鲁国落了户。孔子的父亲孔纥，在鲁国军队里当一名小官。孔子所处的时代，是春秋(公元前七七○年到前四七六年)晚期，正是社会处在大变革时代。那时，奴隶制的经济基础井田制，在奴隶起义过程中瓦解了，代替它的是新兴的封建土地所有制。奴隶主贵族世世代代在这块土地上剥削、压迫奴隶的所谓秩序被打“乱”了，封建制代替奴隶制已成为历史发展的必然趋势。而孔子却站在历史发展方向的对立面，从思想上、政治上顽固地维护奴隶制，妄图把历史拉向后退。

孔子的一生，正如他自己所说，把复辟西周奴隶制度当作终身“奋斗”的目标。他说:在十五岁时，我的志向是学通周公的礼乐制度(“吾十有五而志于学”)；三十岁时，我立下了恢复周礼的决心(“三十而立”)；四十岁时，我的政治主张毫不动摇了(“四十而不惑”)……。(《论语·为政》)他提出了一个反动政治口号:“兴灭国，继绝世，举逸民。”(《论语·尧曰》)就是要“复兴”已经灭亡了的奴隶制独立王国；恢复没落奴隶主贵族的世袭特权；重新扶起失去权势的贵族。

孔子在他二十六、七岁时，曾在鲁国做过两次小官。一次叫“乘田”，是管牛羊的官；一次叫“委吏”，是记账的官。后来，他就抓教育阵地，妄图从培植一批搞复辟的“人才”着手，扩大他的反革命势力。在他三十岁左右，办了一所私塾(学堂)，收了几十个学生。他定下的教育目的，也就是他对学生说的:绝对相信复兴周道的口号，努力学习，以生命去保全奴隶制的完善(“笃信好学，守死善道。”《论语·泰伯》)。从这里可以看出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”他的私塾招生有个条件，要能交出十条干肉的学费，才可做他的学生，在当时，奴隶哪交得出十条干肉!由此可见孔子招收的学生都是一些贵族子弟。

孔子不仅用全部精力向学生灌输他的政治思想，而且还和学生一起走南窜北，向社会广为推销他的货色。他的政治思想，就是西周奴隶主贵族的意识形态——“仁”字。孔子把奴隶社会的政治、道德都囊括到这个“仁”字里面。这个“仁”，成了孔子思想的核心，也是他维护奴隶制的政治路线。有一次学生颜渊问孔子:究竟什么叫“仁”呢?孔子说:约束自己，使自己的言行符合周礼的原则，就是“仁”(“克己复礼为仁。”《论语·颜渊》)。那么“礼”是什么呢?孔子对他的学生讲:诵诗是振奋君子的精神，学礼可以站住贵族的立场，音乐可辅助我们的学习(“兴于诗，立于礼，成于乐”《论语·泰伯》)。他又告诉学生，君子通过学习周代的文献，用礼来约束自己，就可以不离经叛道了(“约之以礼，亦可以弗畔矣。”《论语·雍也》)。所以“礼”，就是奴隶主贵族的道德规范。被反动阶级称为“圣人”的孔子，实际是个专耍两面派的家伙。有一次鲁国的阳货到孔子家，孔子不想见他，推说不在。阳货回去拿了一只猪腿送给孔子。这时，孔子想不接受吧，那只猪腿怪肥美的；接受吧，阳货再来见不见?于是孔子就玩了花样，他将猪腿收了下来，然后打听到阳货不在家的一天，装模作样的前去拜访。但回来的路上却迎面遇到了阳货(“阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时亡也，而往拜之。遇诸涂。”《论语·阳货》)。这不就是孔子的伪善面目吗?

孔子“复礼”的目的，也就是要达到“仁”的境界。孔子经常要学生温习“仁”的内容。有一次孔子问学生什么是“仁”。有个学生说:老师不是常说:“孝悌也者，其为仁之本与!”就是说，“孝”——对父母要孝敬，“悌”——对平辈的兄弟要相爱，这是仁的根本(《论语·学而》)。学生子夏插嘴说:对，老师还说过，一个人能对父母竭尽孝道，对于君王就能尽忠(“事父母，能竭其力；事君，能致其身。”《学而》)。孔子说:对了。但他又神秘地告诉学生:只有君子才做得到仁，小人是不可能做到仁的(“未有小人而仁者也”《论语·宪问》)。那些学生问:为什么?孔子说:因为人有好几等，有一种人是上等的君子，他们是生而知之的；次等的人，只能学而知之；再次等的人，困而知之(遇到困难才学)；而还有一种最下等的小人，是愚笨而又不学的人。小人(奴隶)是做不到仁的(《论语·季氏》)。所以，“唯上智与下愚不移”——他们的资质是不会互相改变的(《论语·阳货》)。孔子想用“孝悌”两字，从巩固奴隶主贵族家庭内的尊卑上下的关系入手，然后扩大到社会，造成西周奴隶制时那样“天下有道，则礼乐征伐自天子出”的局面。这就是所谓“仁”的境界。

由此看来，孔子的学说，总的倾向决不是和当时社会发展的趋势相适应的，而恰恰相反，他的思想与当时社会发展的趋势是背道而驰的，是完全反动的。

孔子不仅十分重视做反革命的意识形态工作，而且一生都想做官，妄图利用手中的权力去实现其反动的政治理想。他问学生:“一个诸侯，能一天没有国吗?”学生答道:“不能。”又问:“一个君子能一天没有官职吗?”学生答道:“当然也不能。”孔子接着说:“所以我三个月做不到官，心里便遑遑不安起来”(《孟子·滕文公下》)。这个一心“复礼”的孔子，为什么在周公嫡传的鲁国，还会不得志呢?原来鲁国有三家大夫:孟孙氏、叔孙氏、季孙氏，是新兴力量的代表，势力超过了国君。季氏最先采用了封建剥削方式，改变了生产关系，力量最大，实际上掌握了鲁国的政权。孔子对于鲁国的政局，是极为不满的。他对学生说:“鲁国封官授禄的权力，不在鲁君已五代了，国家大权落在季氏手上也已经四代了。唉!正是一代不如一代呀!”(“三桓之子孙微矣!”《论语·季氏》)

公元前五一七年，孔子三十四岁那年，鲁昭公勾结奴隶主贵族势力，企图把新兴的封建势力季氏打下去。昭公带兵攻打季平子。季平子联合孟氏、叔氏进行反击，昭公大败，逃到齐国。孔子带了几个学生，也到了齐国。然而，齐国的政局，在孔子看来并不比鲁国好。齐国也有象季氏那样的势力，叫陈(田)桓子。什么仁呀!礼呀!乐呀!都不在陈氏的眼里。孔子感到除了自己，恐怕没有人能挽救齐国了。他满想齐景公会采纳他的政治主张，去征伐那些废弃周礼的诸侯和大夫，使社会回到西周初年奴隶制的“盛世”，就把祖宗传给他的“仁”字的最终目的概括为“正名”两字。什么叫“正名”呢?他对齐景公说:“君君、臣臣、父父、子子(即是说，君王要象个君王，臣子要象个臣子……)，各守自己的本份。”孔子认为，这样奴隶制就可挽救了。

公元前五一三年，晋国有个大夫铸刑鼎，把刑法刻在鼎上，向全国公布了。这是经济基础的变革所引起的上层建筑的变化，是新兴封建势力的一个胜利，也是奴隶主贵族的一个失败。这在当时说来，是有进步意义的。对此，孔子一听气得发抖，拉着学生的手，痛哭流涕地说:“周公在世的时候，‘礼’是没有小人的份的；‘刑罚’是不能施在大夫身上的。如今晋国抛弃了祖宗的制度，竟然把刑法公开了，民(奴隶)从此不就可以从鼎上知道刑法的轻重了吗?他们还会听贵族的话吗?这样，还有什么贵贱等级的秩序呢?我断定晋国快灭亡了!”(《左传昭公二十九年》)孔子顽固地维护奴隶制的礼治的丑恶面貌不是昭然若揭了吗?!

公元前五○一年，季桓子的家臣公山弗扰盘踞在季氏的老家费城(山东费县)叛变季氏。他知道孔子一心图谋复辟，同代表新兴封建势力的季家是死对头，便派人请孔子到费城做参谋。孔子接到邀请，心中可乐极了。他想机会来了，如果拿费城做据点，说不定我孔丘可以将文王武王之道在东方复兴了，只是由于学生的反对而未去成。季桓子鉴于孔子没有参预公山弗扰的叛乱，平时又受了孔子伪装的蒙蔽，给孔子做了曲阜的行政长官中都宰，不久又叫他做管理司法、刑狱的司寇。孔子窃取了权力以后，一朝权在手，便把令来行，他的所做所为离不开“正名”两个字。大事有两件，第一件:他上台的第七天，利用职权，把鲁国的一个著名的革新派少正卯杀了。少正卯在鲁国开馆讲学，倡导革新，当时人民都爱戴他。可是孔子怀恨在心，必欲置之死地而后快，一上台，就捏造三条“罪名”:聚众结社；鼓吹邪说；混淆视听(《荀子·宥坐》)，把少正卯杀了。第二件:堕三都。他利用季桓子和公山弗扰的矛盾，把孟、叔、季三家城墙拆去，目的是增强鲁定公为代表的旧贵族势力。孔子的倒行逆施的行为被季氏觉察，便给撵走了。

从以上几个事实中我们不难看出:孔子对新兴封建势力的发展是切齿痛恨的，对奴隶主贵族的垮台是死不甘心的。孔子的所作所为，根本不是什么代表着当时从奴隶主贵族分化出来的一部分新兴封建贵族的利益，更谈不上反映了人民群众的某些要求，而是一个顽固站在维护奴隶制反动立场上的卫道士，没落奴隶主贵族的代表。

孔子被季氏撵走后，并不愿意退出历史舞台。从此，他带了徒子徒孙奔东走西，到处兜售他的反动政治主张。然而，时代变了，历史在前进，他不是遭到人民的反对，便是遭到一些国君的冷遇，甚至被宣布为“不受欢迎的人”。就在他被季氏撵走这年，已经五十五岁了(公元前四九七年)，他带了一批学生到了卫国。卫国国君不理睬他，他只能离开卫国。孔子刚出卫的都城，走到匡(河南长垣)城地方，匡人看见孔子一伙，就把孔子围住，要杀死他。他的学生子贡向匡人再三哀求，匡人才放了孔子。匡人是劳动人民，匡人反对孔子也正是由于孔子要开历史的倒车。孔子六十三岁时(公元前四八九年)又到了楚国，楚昭王想重用他。大臣子西对楚王说:“孔丘的政治主张是实现周公的事业，当初周公仅封楚五十里地方。你用了他，楚国的子孙还能安居吗?”(《史记·孔子世家》)楚王一听，就作罢了。孔子只能垂头丧气地走了。一路上听到许多议论。有人指着他乘坐的那辆木轮车说:“这不就是那个明知做不到面偏要去做的迂夫子吗?”(“是知其不可而为之者与?”《论语·宪问》)有的说:“这不是迂夫子，活象一条丧家之狗”(《史记·孔子世家》)。打那时起，人们就用“丧家之犬”称呼那些不甘心失败的坏蛋。这时，大多数学生在车后步行，子路落在后面了，问一个背着竹筐的老人:“你见到我老师么?”那老人说:“你问的就是那个四体不勤，五谷不分的人吗?什么老师不老师。”

公元前四八四年，孔子已经六十八岁，到列国游说，也有十四个年头了。他到处流窜，到处碰壁的事实，说明了他的倒行逆施的政治思想和反动主张由于违背历史发展的潮流，因而是不得人心的，是没有市场的。最后又狼狈地回到了家乡——鲁国。

孔子回鲁之后，对子路说:“从前我时常梦见周公，这几年梦见不到周公了。不知是我衰老了，还是老天不能使我的志向实现?”子路说:“你身体不好，要不要为你祈祷祈祷!”孔子说:不用了!我每天都祈祷(“丘之祷久矣。”《论语·述而》)。唉!从五十岁起，我就知道天的意志了(《论语·为政》)。难道周公传下的道，就在我的手上结束了吗?(“河不出图、洛不出书，吾已矣夫!”《史记·孔子世家》)当然，孔子是不甘心，也不相信周道就此完结的，据说，他借口整理一部鲁国的历史，把那些废弃周礼的各国诸侯、卿大夫和新兴的势力的“罪状”，一条条按年按月记录下来。准备有朝一日，三代“盛世”重新出现的时候，同这些“乱臣贼子”，那怕是他们的子孙，也要算这笔帐。这本“变天帐”取名叫《春秋》。

公元前四八一年(鲁哀公十四年)，孔子已经到了苟延残喘、奄奄一息的境地。他的弟子告诉他，春天哀公到西郊打猎，捉获一只麒麟，但还没有到家，麒麟就死了。孔子听了一征，长叹一声说:“麒麟是圣人的象征，如今出而复没，老天爷将要召唤我去了。”(“吾道穷矣”。《孔子世家·何注》)孔子是唯心论者，鼓吹“天”是有意志的，人间的君子(奴隶主)对小人(奴隶)的统治，也都是由“天命”决定的。孔子就用这种唯心论的“天命观”，作为他复辟奴隶制的理论基础。所以他临到死亡的前夕一再哀叹“吾道穷矣”，“吾已矣夫”，“知我者其天乎(知道我的只有天了)!”

这年的四月到六月，齐国发生一件大事。代表奴隶主贵族的齐简公勾结旧势力，阴谋用武力消灭新兴地主势力代表陈恒(又叫田成子)，发生了武装冲突。结果在冲突中，陈恒的军队把齐简公杀了。消息传到鲁国，这个七十一岁的孔老二，从病榻上挣扎起来，香汤沭浴，穿了朝服，以过去当过鲁司寇的名义，见鲁哀公，要鲁哀公出兵，讨伐陈氏。他对哀公说:“以鲁国的全部兵力，加上齐国一半兵力，可以消灭陈氏了。”鲁哀公自身还难保，那里顾得上邻国，说要由季康子决定。孔子知道绝望了，长吁一声，回到家里，在“变天帐”上写道:“哀公十四年夏四月，齐陈恒执其君……六月齐人弑其君壬于舒州。”这个“弑”字，是《春秋》中表示“大逆不道”的专用名词，也鲜明地反映出孔子死守奴隶制，反对新兴力量的态度是多么顽固。孔子象垂死的疯狗一样，最后挣扎了一下，在公元前四七九年带着他那个没落奴隶主阶级死亡的悲哀见周公去了。

孔子死后，他的徒子徒孙，接过孔子的衣钵，也不过是为反动的奴隶主阶级唱了几曲挽歌而已。从春秋末年到秦始皇统一中国，地主阶级为了从政治上取得统治权，反对奴隶主贵族的复辟活动，在思想战线上，同没落奴隶主阶级斗争了好几百年。具体的表现就是儒法两家的斗争。两千多年来，孔子一直被反动统治阶级尊为“圣人”。一切反动派都是尊孔派。在近代，袁世凯搞复辟，到孔庙“朝圣”；蒋介石在发动“四·一二”反革命政变后，赶到曲阜对着孔老二的牌位叩头；刘少奇要复辟资本主义，在一九六二年煽起一股尊孔妖风，导演了一出“朝圣”的丑剧；刘少奇一类骗子也同样吹捧孔子，要他的死党“不成功，便成仁”。然而，历史的车轮滚滚向前，孔子的亡灵，挽救不了反动阶级灭亡的命运。

描述：

