id: ea15b080ca
标题：立下凌云志　扎根井冈山
日期：1976-1-25
是否是时间段：false
作者：崔培良,邵蓓敏,陈海鸥
来源：
标签：北京文革,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六中学七五届毕业生　崔培良　邵蓓敏　陈海鸥

我们是即将奔赴江西三湾革命老根据地插队落户的红卫兵。我们读着北京市应届高中毕业生上山下乡誓师大会《给伟大领袖毛主席的一封信》，心潮起伏，思绪万千。北京的战友说出了我们的心里话，表达了亿万革命青年的心声。

前一时期，教育界刮起了一股否定教育革命，进而否定无产阶级文化大革命的右倾翻案风，什么“要挑中学生好的，要直接上大学”，什么现在的学生“质量差”等等。听了那些奇谈怪论，我们的肺都要气炸了，这分明是想引诱我们去爬“读书做官”的“梯子”，重走十七年修正主义的老路。我们，毛主席的红卫兵，坚决反其道而行之，我们要以上山下乡的实际行动，回击奇谈怪论，保卫文化大革命的胜利成果!

我们这一代是在阶级斗争的风雨中成长起来的。当我们戴上红领巾的时候，就在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中，上了阶级斗争的第一课。当我们戴上红卫兵袖章的时候，又参加了批林批孔、学习无产阶级专政理论和评论《水浒》的战斗。在斗争中，我们提高了识别真假马克思主义的能力，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。前一时期，资产阶级刮起一股右倾翻案风，我们就以阶级斗争为纲，积极投入了保卫无产阶级文化大革命胜利成果，捍卫毛主席的革命路线，反击右倾翻案风的战斗。

回顾战斗历程，我们深深感到:是毛主席关于阶级斗争的教导，使我们心明眼亮；是阶级斗争的风雨，使我们斗志更旺。我们，毛主席的红卫兵，决心永远跟着毛主席，在阶级斗争的大风大浪中前进。

一九六七年四月十三日，是我们市六中学红卫兵战士永远难忘的日子。伟大领袖毛主席亲自批示了我校红卫兵“革命大批判促进革命的大联合”的经验。不久，这批老红卫兵又都走上了毛主席指引的与工农相结合的道路。现在，我们决心继承和发扬当年红卫兵的光荣革命传统，坚定不移地走与工农相结合的道路，到革命老根据地——井冈山插队落户。我们要继承和发扬井冈山的光荣革命传统，在毛泽东思想的阳光雨露哺育下，在井冈山革命精神的激励下，做一颗革命的种子，在渗透着革命老一辈鲜血的沃土上生根、开花、结果。

“高路入云端”，征途万里长。我们决心立下凌云志，扎根井冈山。为了缩小三大差别，实现共产主义远大理想，我们不恋城市景色艳，乐在农村战百年，为实现人类最崇高的理想——共产主义而奋斗!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\01\761p020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第六中学七五届毕业生在学习北京市应届高中毕业生《给伟大领袖毛主席的一封信》，决心以上山下乡的革命行动反击右倾翻案风。

本报记者摄</FONT>

描述：

