id: ea1a1b7ed5
标题：杜鹃花赞
日期：1974-6-5
是否是时间段：false
作者：冯畅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯畅

看了彩色影片《杜鹃山》，谁能忘记那漫山怒放的杜鹃花呢?

杜鹃红似火，绚烂夺目，光彩照人。它象征着千千万万奴隶的斗争精神。那参天大树下的簇簇杜鹃，不就是无数“怒目苍天”“饮恨亡”的英雄的化身?看到它，我们仿佛看到一双双仇恨的眼睛，听到一阵阵战斗的鼓声。这杜鹃是革命的火种。红彤彤的鹃花年年开，革命的烈火扑不灭。看吧，山坡上，岩石下，哪怕它乌云密布，风雨如磐，杜鹃花照样是漫山红遍，顽强地向旧世界挑战:冬天过去有春天。

多少代，多少年，反动阶级的魔掌，要把鹃花摧残。斗争的道路多曲折啊，雷刚的队伍“三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡”。毒蛇胆狂喜，温其久暗笑，妄想着从此后火种熄灭鹃花凋。长夜沉沉待天明，杜鹃昂首盼东风，农民武装需要一盏指路的明灯。劫法场，抢柯湘，农民武装找到了党，万里征途有方向。井冈山上的红旗映杜鹃，谁不说鹃花更鲜艳?

雾岭放晴，鹃花烂熳。中国共产党的优秀儿女啊，呕心沥血，把朵朵鹃花浇灌。赵辛牺牲在魔掌，田大江热血洒战场。他们是毛主席教导出来的革命者，既有坚强的意志，又有远大的理想。“甘洒一腔血，唤起千万人”。他们的鲜血染红了杜鹃，也照亮了人们的心。你看，田大江中弹，热血涌出指缝，在他倒下的地方，满山遍野的杜鹃花不是开得更茂盛?面对着怒放的鹃花和烈士的鲜血，雷刚思索着多么严肃的问题:“杜鹃花红似血年年怒放，为什么我雷刚一错再错，屡遭挫伤，屡遭挫伤?”在柯湘的教育下，他懂得了，“农民武装必须步步跟定共产党，才能够节节胜利，蒸蒸向上”。从此，他抛弃了狭隘的复仇思想，坚决听从党调遣，乘风破浪，永不迷航，象一朵不败的鹃花，昂首怒放，显得格外绚丽。

杜鹃花开千万朵，最红的一朵是柯湘。她心如鹃花火样红，志似鹃花多刚强。斗争中盛开的杜鹃啊，经历过多少风打雨洗?共产党员柯湘啊，战胜了几番惊涛骇浪!她身陷敌巢，使命不忘；腹背受敌，岿然如山。顶逆流，挽狂澜，战顽敌，除内奸。为了捍卫毛主席的革命路线，她按下了个人的悲痛，豁出了自己的性命。“无产者等闲看惊涛骇浪。洒热血，求解放，生命不息斗志旺，胸臆间浩气昂扬”。这就是柯湘的性格，杜鹃的形象。

看眼前红旗漫卷，鹃花怒放，怎能忘记烈士流过多少血，走过多少曲折的路，才赢得革命的胜利，人民的解放?鹃花，凝聚着烈士的鲜血；鹃花，是革命历史的见证；鹃花，闪耀着共产党员坚强的意志和火一样的红心。它，激人斗志，给人力量，教人猛醒。它，使我们追昔抚今，心潮难平:斗争在继续啊，革命者哪能够躲避风浪，希求“中庸”?要继续革命，要坚持斗争，要学习柯湘和雷刚，做一朵不败的杜鹃，与林彪和孔老二斗到底，为共产主义事业奋斗终身。

描述：

