id: 2bd0afd8fc
标题：在学大寨的道路上并肩前进——聊城县西王大队和东王大队互相学习互相帮助
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在学大寨的道路上并肩前进

——聊城县西王大队和东王大队互相学习互相帮助

山东聊城县西王大队和东王大队的贫下中农，响应伟大领袖毛主席“农业学大寨”的伟大号召，活学活用毛泽东思想，互相学习，互相帮助，人变、地变、产量变，对国家的贡献逐渐增大，公共积累逐步增多，社员生活也不断提高，成为一对农业学大寨的先进典型。

端正学大寨的方向

西王和东王两个大队位于徒骇河畔，是个穷地方，直到一九六四年，粮食平均亩产还在二百斤以下，皮棉平均亩产二十斤左右，吃粮靠统销，花钱靠救济。

伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”的号召后，西王大队的干部和社员立即学习，他们认为，大寨的先进经验千万条，最根本的一条是活学活用毛泽东思想。于是，党支部把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，狠抓阶级斗争，积极开展革命大批判，贫下中农的精神面貌发生了深刻的变化，决心改变西王大队的自然面貌。一九六五年冬和一九六六年春，抗严寒、战冰冻，完成了二百七十亩地的深翻改碱任务。

东王大队的干部也是立即学习，但他们认为，“只要粮棉能高产，一切事情都好办。”他们只注意抓出勤，不注意抓人的思想；只抓生产，不注意抓阶级斗争。干部忙得团团转，社员有意见，地富反坏乘机捣乱。在改造盐碱地中，采取了修修补补的办法，虽然大部分土地都平整了一遍，但碱害却没有根除。

西王和东王两个大队学大寨的指导思想不同，结果带来了生产上的差距。就在这一年，西王大队粮棉亩产超过了《纲要》。而东王大队粮食亩产比西王大队少了一百五十四斤，棉花亩产少了六十斤，仍然吃国家统销粮。

活生生的事实，教育了两个大队的干部和社员。西王大队的干部认真总结了一年来学大寨的经验，大队党支部书记张玉玺主动到东王大队谈自己学大寨的体会，帮助总结学大寨的经验教训。东王大队发动群众找差距，社员们说：“干部忙得团团转，两眼只往生产上看。”通过总结，东王大队的干部深刻认识到：学大寨，必须抓好用毛泽东思想教育人这个根本，必须以阶级斗争为纲。他们明确了方向，看准了路子，提高了觉悟，一致表示，要象西王大队那样，把大寨的革命精神学到手。

学大寨，艰苦奋斗

东王大队认真学习了西王大队学大寨的宝贵经验后，端正了学大寨的方向，经常举办毛泽东思想学习班，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒。大队贫下中农和干部提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，焕发出自力更生、艰苦奋斗的革命精神，重新修订了改造盐碱地的计划。

他们第一仗是深翻村北茅草窝。这块地七高八低，碱重的地方没有苗，能长庄稼的地方长满了茅草，好年景每亩只打粮六、七十斤。当时正是寒冬腊月，地冻得象铁板一般。大队领导干部齐出动，革委会主任徐福盛，带病坚持战斗。在困难面前，干部带领社员学习“老三篇”，鼓舞了大家的斗志。老贫农张金香累活抢在前，跟青年小伙子干的不分上下。就这样，这片茅草窝地，只用了十天的时间，就变成了深翻平整的大畦田。第一年就获得了亩产一百四十斤皮棉的好收成。

紧接着，他们又治理了三十亩“瓦碴地”。二尺深的土层里，满是破砖烂瓦。地面战冻土，地下掘瓦碴，铁锹下去掘不了半锹土，还得边翻边拾。手冻肿了，脚蹬破了。贫下中农说：“只要功夫深，钢梁磨绣针，坚持干下去就能把瓦碴地翻好。”工地上插满了“愚公移山，改造中国”和“学大寨，赶西王”的标语。经过二十天的艰苦奋战，终于把三十亩瓦碴地平整好。第一年，小麦就获得大丰收。

学大寨，共同前进

东王大队在毛主席的“农业学大寨”伟大号召指引下，一跃成为粮棉双增产的先进队，粮食棉花比文化大革命前增产两倍多。今年的小麦和早秋作物又获得了大丰收，对国家的贡献也越来越大。

西王大队的干部和贫下中农看到东王大队赶上来了，进一步鼓起了继续革命的干劲。他们又开展了“兄弟队上来了，我们应当怎么办”的讨论，学习了毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，大家说：大寨的精神我们没有学完，大寨的道路我们要走到底。他们在三大革命运动中进一步找差距，挖潜力，向生产的深度和广度进军。自去冬以来，他们将三百亩土地按园田化的标准进行了平整，增打了机井，使七十亩高洼不平的靠天田变成了旱涝保收田。

在农业学大寨的群众运动中，这两个大队的干部与干部、社员与社员、生产队与生产队之间，开展了“一帮一、一对红”活动，建立了检查评比制度，经常总结交流学大寨的经验。他们发扬了社会主义的协作精神，互学互帮，并肩前进。今春这里发生干旱，东王大队的机器不足，西王大队就用自己的拖拉机帮东王大队抽水浇地。在春耕生产中，东王大队看到西王大队的劳力、畜力不足，就抽出一部分劳力、畜力去西王大队帮忙。在棉花管理期间，西王大队看到东王大队棉花缺化肥，就主动拿出了六百斤化肥支援东王大队，还把自己的饲料拿出来支援东王大队养牛喂猪。

目前，两个大队的贫下中农，正在意气风发地阔步前进。

本报通讯员

描述：

