id: 2bd0f41925
标题：驳“五分加绵羊”
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：冀文
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“五分加绵羊”

冀文

“四人帮”反党集团为了篡党夺权、复辟资本主义，把坚持为革命而学、遵守革命纪律的广大青少年学生斥之为“五分加绵羊”。

我们看待一切问题，都应用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法。那种把德、智、体割裂开来，不讲无产阶级政治挂帅，不讲理论联系实际，单纯追求分数的做法，当然应该反对。但是，在无产阶级政治统帅下，为革命学文化，对技术精益求精，力求掌握建设社会主义的真本领，有什么不好？从这个意义上说，表现学生学习成绩优良的“五分”越多越好。

绵羊的特性是温驯。那种不分路线是非，不管正确、错误，都要学生驯服，当然是错误的，并且早已受到批判。但是，对党的领导和决定就应该坚决服从，对革命纪律就应该自觉遵守，对革命事业就应该全心全意去做，说老实话，做老实事，当老实人。伟大的无产阶级战士鲁迅，一生“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。毛主席号召我们“都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”我们学习鲁迅，就要把青少年培养成鲁迅那样，对敌人横眉冷对，对党和人民鞠躬尽瘁，做党和人民的“牛”。

“四人帮”诬蔑学校搞“五分加绵羊”，是别有用心的。他们声称反对“五分”，是妄图要青少年都交“白卷”，搞愚民政策，以便奴役下一代。他们声称反对“绵羊”，是妄图要青少年成为“头上长角，身上长刺”的“有棱有角的石头”，去乱冲，乱撞，乱打，充当他们篡夺党和国家最高领导权的打手，为他们复辟资本主义服务。“四人帮”的这种反革命阴谋必须戳穿。他们散布的破坏教育革命的种种谬论，必须深入揭发彻底批判。

描述：

