id: 2bd2a45ca1
标题：日本青年朋友说中日青年大联欢使他们终生难忘  毛主席给了日本青年无比的鼓励  觉醒的日本青年要坚决反美到底  日中友协举行联欢会热烈欢迎胜利归来的日本青年代表
日期：1965-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本青年朋友说中日青年大联欢使他们终生难忘

毛主席给了日本青年无比的鼓励  觉醒的日本青年要坚决反美到底

日中友协举行联欢会热烈欢迎胜利归来的日本青年代表

新华社香港二十九日电　香港《大公报》二十五日报道，参加第一届中日青年友好大联欢的八个日本各界青年代表团路过香港时对记者发表谈话说，一九六五年中日青年友好大联欢取得了伟大胜利，这一胜利给日本青年和人民带来深远的影响，它鼓舞了日本青年和人民反对“日韩条约”、反对美帝国主义侵略越南和要求恢复日中邦交的斗争。

他们表示要更进一步发展日中两国青年和人民的友谊和团结，加强日中友好，坚决反对两国人民的共同敌人美帝国主义。

日本中国友好协会青年代表团团长佐藤峰男在谈话中说：“通过在中国各地所接触和看到的，我们学习了好多东西，这些将成为我们终生难忘的美好回忆，它给予我们巨大的信心和勇气，鼓舞我们为增进日中友好，为反对共同敌人美帝国主义而不断地奋斗”。他说：“通过访问和联欢，我们深刻地了解中国青年和人民的真实情况，体察到中国青年不怕吃苦、不怕牺牲的革命英雄主义精神。我们知道，中国人民热爱和平，一心希望在和平环境中建设国家。同时，中国人民也绝不怕战争，如果美帝国主义把侵略战争扩大到中国，中国人民已经准备好，必为捍卫祖国的每一寸土地而坚决战斗。我们确信，人民战争必胜，侵略战争必败”。

佐藤峰男在谈到毛主席接见他们时说：“最使我们感动的是毛主席十分关心我们日本青年，他指引了日本青年应走的方向。毛主席的话，给予我们无比的鼓励。我们一定把他的每一句话都永远记在心里。”

他在谈话中指出，日本佐藤内阁追随美国执行敌视新中国的政策，是违反广大日本人民意志的，日本青年和人民坚决反对到底。他说，日本终必会摆脱美国的控制，实行独立自主的政策，觉醒的日本青年和人民日益明白：腐朽反动势力，不斗不倒，侵略者不赶不走。

据新华社东京电　日中友好协会等团体二十五日举行联欢会，热烈欢迎参加中日青年友好大联欢胜利归来的日本青年代表。

曾经先后访问过中国的青年代表共一百多人参加联欢会。

日中友协副会长、日本社会党国会议员黑田寿男、日本共产党书记处书记、青年对策部部长塚田大顾、日本社会党国会议员穗积七郎以及日中友协理事长宫崎世民和事务局长三好一也出席了联欢会。

描述：

