id: 2bd45d9140
标题：念念不忘继续革命
日期：1969-7-25
是否是时间段：false
作者：杜喜仁
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
念念不忘继续革命

南昌铁路局革命委员会主任、军代表　杜喜仁

我们南昌铁路局革命委员会成立以后，在毛主席一系列最新指示的指引下，革命大批判、清理阶级队伍、整党建党、精简机构和下放科室人员等工作，都取得了显著的成绩，全路局的革命、生产出现了蓬蓬勃勃的新局面。在一片大好形势下，我曾一度产生了“大局已定，革命差不多”的想法。脑子里想阶级斗争少了，工作抓得不如以前紧了，使路局的斗、批、改受到了一定的影响。

毛主席关于“我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话”的伟大教导，象一声春雷，使我猛然醒悟；象一盏光芒四射的指路明灯，照亮了我们继续前进的航道。用毛主席这一伟大教导，来看待我们取得的胜利，认识当前的形势，深深感到“大局已定，革命差不多”的认识，是不符合阶级斗争的客观实际的。无产阶级文化大革命取得了极其伟大的胜利，但是失败的阶级还要挣扎。当前，我们要全面落实党的各项政策，而一小撮阶级敌人则极力从“左”的或右的方面来干扰党的各项政策的落实，破坏斗、批、改运动。他们一方面在我们革命队伍内部挑拨离间，造谣生事，混淆两类不同性质的矛盾，企图扰乱我们的阶级阵线；一方面又利用我们全面落实政策的机会，暗地里煽阴风，点鬼火，进行翻案活动。活生生的阶级斗争事实，使我深刻认识到，革命不是“差不多”，而是远远没有完。认识提高了，脑子里阶级斗争的弦就绷得紧了，干劲也就更足了。我和革委会的其他同志一起，深入基层，调查研究，大办毛泽东思想学习班，大力宣传和贯彻党的“九大”精神，狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，狠抓革命大批判，狠抓党的各项政策的落实，大大地加快了斗、批、改的步伐，使全路局革命、生产出现了新的飞跃。

斗争的实践，使我深深认识到：只要阶级存在，阶级斗争必然存在。我们不向阶级敌人主动进攻，阶级敌人就要向我们进攻。检查自己在胜利面前所以会产生“革命差不多”的思想，主要原因是对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论没有深刻理解，阶级斗争和两条路线斗争的观念不强，继续革命的自觉性不高，因而取得了一点胜利，就沾沾自喜，松劲麻痹，把革命的第一步当作革命的终点。今后，我一定进一步用毛主席在无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，牢固树立继续革命，彻底革命的思想。

描述：

