id: 2bd5465a51
标题：内蒙古胡麻生产迅速发展  目前区内食油基本得到自给
日期：1979-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古胡麻生产迅速发展

目前区内食油基本得到自给

我国胡麻主要产区内蒙古自治区的胡麻生产得到迅速发展。今年，全区胡麻播种面积由去年的二百万亩增加到二百八十五万亩，总产量由一亿一千万斤增加到一亿七千万斤。随着胡麻生产的发展，目前区内食油已经基本得到自给。

胡麻，又叫亚麻，是油、麻兼用的一年生草本植物。胡麻油是我国华北、西北地区城乡人民的主要食用油，也是工业上的重要原料。胡麻纤维是纺织工业的良好原料。内蒙古西部丘陵地区气候、土壤条件适合种植胡麻，过去每年胡麻播种面积和总产量约占全国胡麻的百分之三十。但是，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，近十多年来胡麻种植面积不断缩小，产量逐年下降。党的十一届三中全会以后，自治区各级领导因地制宜地大抓胡麻生产，迅速扭转了胡麻生产下降的局面，今年，播种面积、单产和总产量，都接近或超过历史最好水平。

（新华社）

描述：

