id: 2bd81c9618
标题：中苏两国人民心连心
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：方德才
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中苏两国人民心连心

中国人民解放军某部战士、原七里沁岛地区基干民兵　方德才

苏修叛徒集团多次出动边防军侵犯我国领土珍宝岛，制造了严重的流血事件，对中国人民犯下了滔天罪行。苏修新沙皇的胡作非为，只能激起中苏两国人民的无比愤恨，促使更多的苏联人民起来造他们的反，把他们彻底埋葬。

我是今年从中苏边境七里沁岛附近入伍的新战士。我曾亲眼看到，苏联人民和士兵对中国人民是友好的，是热爱毛主席的。他们非常憎恨苏修叛徒集团。一次，我们基干民兵在我国境内七里沁岛巡逻时，碰上了苏修军队也正在巡逻。我们唱着毛主席语录歌迈着大步行进。苏联的士兵都停了下来，静静地听我们的歌声。苏修军官一看，气得变了脸色，对士兵又骂又打。但是，有的士兵仍然背着军官，把两只手紧握在一起给我们看，表示中苏两国人民的友谊和团结。又有一次，我们民兵在乌苏里江我方巡逻时，又遇到苏修军队。苏修军官竟企图强迫士兵越过边界线。当时，我们民兵正在高举红彤彤的《毛主席语录》，大声朗读。有的苏联士兵就停止不动，低下头，侧耳细听我们读毛主席语录。苏修军官见此情形暴跳如雷，把苏联士兵拳打脚踢一顿。当场就有两个士兵和这个家伙干了起来。在我们发出的一片“打倒苏修！”“中苏两国人民的友谊万岁！”“毛主席万岁！”的口号声中，苏修军官无可奈何地溜走了。这个家伙一走，士兵们就活跃起来了，他们伸出大拇指，悄悄地向我们喊：“毛泽东，乌拉（万岁）！”有的还比划着，向我们要毛主席像章。这些事实说明了苏联士兵和苏联人民是热爱毛主席、热爱中国人民的。他们对苏修叛徒集团煽动反华情绪的罪恶行径，是反对的。

伟大的领袖毛主席教导我们说：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”有着十月革命光荣传统的苏联人民，是一定要起来革命的，他们必将起来打倒压在他们头上的新沙皇。

描述：

