id: 2bd9b33433
标题：龙井茶乡
日期：1978-5-15
是否是时间段：false
作者：吴克强,唐庆忠
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙井茶乡

西湖龙井茶，是我国名列前茅的名茶珍品，向以“色翠、香郁、味醇、形美”四绝而驰名中外。西湖风光美，龙井名茶佳，历来都是文人墨客吟咏讴歌的题材。诗人们常用“黄金芽”、“无双品”等美好诗句表达对它的喜爱。目前，已有一百多个国家和地区的客人来过龙井茶乡，凡是品尝过龙井茶的人，无不交口称赞。

龙井茶产于西子湖畔的杭州西湖人民公社。清明期间，是采制龙井茶的黄金季节。满山茶树青翠欲滴，芳馨馥郁；采茶姑娘们头戴草帽，腰系茶篮，笑语欢歌，争分夺秒摘新茶，夺取粉碎“四人帮”后的第二个丰收年。

在旧中国，广大茶农过着悲惨的生活，茶园荒芜，名茶徒有虚名。解放后，在党和国家的关怀下，古老的茶乡焕发了青春。伟大领袖毛主席和许多中央领导同志都到过这里，给茶农巨大鼓舞。敬爱的周总理从一九五六年起，曾先后五次深入龙井茶区视察，走遍茶乡山山水水，和社员一起制订远景规划，一起采茶。周总理指示：“茶树常年碧绿，种茶本身就是绿化，既美观，又是经济作物”，“要多多发展一些”。在周总理的亲切关怀下，西湖公社的干部、社员干劲倍增，把龙井茶乡建成了全国稳产高产的茶区之一。

粉碎了“四人帮”，龙井茶乡日新月异。去年这里战胜自然灾害，夺得大丰收，茶叶亩产比解放初增加三倍多。今日茶乡，水库建在高山上，实现了茶园自流灌溉，有的大队还采用了喷灌新技术。水土易于流失的坡地茶园，全部以石砌成梯坎，变成了保水、保土、保肥的稳产高产茶园。平地茶园，如今也实现了园田化。在新开辟的二百多亩茶园里，普遍采用了良种，推广了速生密植先进技术，改掉了过去五年开采的陈规，做到“一年种，二年采，三年夺高产”，为迅速发展龙井茶生产闯出了新路。新华社记者

唐庆忠

吴克强

描述：

