id: 2bda24d4a8
标题：海岛军民的贴心人——记人民解放军广州部队海上卫生工作队
日期：1969-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海岛军民的贴心人

——记人民解放军广州部队海上卫生工作队

在祖国南海前哨的几十个大小岛屿上，活跃着一支医疗小分队，这就是被人们誉为“海岛军民的贴心人”的人民解放军广州部队海上卫生工作队。

这支医疗小分队是在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示指引下成立的。三年来，小分队的全体同志沿着为工农兵服务的道路，带着伟大领袖毛主席对海岛军民的深切关怀，走遍南海大小岛屿，为军民巡回防治疾病。同时，他们还为海岛上的人民公社培养卫生人员，就地采集中草药，迅速改变了海岛缺医少药的状况。

海上卫生工作队的同志刚下海岛，遇到了一连串的困难：坐船头昏呕吐，爬山腿酸气喘。夏天，海岛时而骄阳似火，时而暴雨倾盆，队员们巡诊时，几乎每天都遭到暴风雨的袭击。

在困难面前怎么办？队员们手捧《毛主席语录》坚定地回答：“革命不怕苦，怕苦不革命。为了执行和捍卫毛主席的无产阶级卫生路线，刀山火海也要闯过去！”他们说到做到，虽然每次坐船大家都头昏、呕吐，但一上了岛，谁也不肯休息，一头就栽进连队、渔村，忙着为军民治病，坚持做到“送医到人，送药到手”。有一次，队长孟庆和同护士鲍妙玲到哨所、工地巡诊了一天，走了三、四十里山路。回到驻地，已是晚上九点多钟了，这时他们发现有一个哨所里两个战士的药还没有送去。孟庆和同鲍妙玲饭没吃，水没喝，又出发了。当他们爬到半山腰时，天气突然变了，狂风暴雨劈头而来。这一带是高雷区，越往上爬越危险。孟庆和同鲍妙玲想到毛主席关于“为人民而死，就是死得其所”的教导，浑身充满了无穷的力量。他们高声朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，顶暴雨，迎狂风，硬是爬到了山顶哨所，把药送到战士手中。

海岛气候潮湿，腰腿痛成了守岛军民的常见病。早几年，某医科大学的资产阶级技术“权威”到这里进行过防治“研究”，得出的结论是：“这种慢性病是治不了的”。海上卫生工作队来到岛上以后，当地军民对他们寄予了殷切的期望。有的拉着队员的手说：“你们是毛主席派来的医生，资产阶级技术‘权威’治不了的病，你们一定能治好。”

海岛军民的期望，使队员们受到了极大的鼓舞和鞭策。许多同志睡不着觉，吃不下饭，苦苦地琢磨着防治腰腿痛的办法。他们深深懂得：治疗腰腿痛病，这不单是个技术问题，而是一场捍卫毛主席革命路线的战斗！他们走到群众中去，和战士们同吃、同住、同劳动，亲自观察、体验、分析发病原因。同时，他们走遍了海岛的每一个农（渔）村，访问了许许多多革命群众，终于从民间治疗跌打损伤的验方中得到了启发，决定采用中草药治疗腰腿痛。

为了向人民负责，队员们对几十种中草药进行了毒性测定。在没有测试条件的情况下，队员们发扬无产阶级的“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，都争着做服药反应试验。有时服了药头昏眼花，有时服了药又吐又拉。但是，大家依然坚持进行试验。队员黄宪患有比较严重的胃病和肝炎病，他不顾同志们的劝阻，积极参加服药反应试验，先后尝试了四十多种中草药。

卫生工作队的同志经过反复试验，最后选定了中草药，正式定下了配方，经过广泛使用，证明这个配方治疗腰腿痛效果很好，为不少战士和贫下中农解除了病苦。战士李亮，患腿痛病多年，始终没有治好，而且越来越严重。他服用了中草药，很快就恢复了健康。他背着机枪重新爬上了山顶，兴奋地说：“我又能为毛主席站岗放哨啦！”

南海诸岛，是祖国大门的天然屏障。海上卫生工作队的同志们遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，把医疗卫生工作立足于战备，大量采集和使用中草药。他们说：只有广泛使用中草药，打起仗来，海岛才能自力更生，就地取材防治各种疾病。

队员们向海岛军民大力宣传毛主席的有关指示，同广大军民一起狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇否定中医中药的反动谬论。在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，一个献药方、挖草药的群众运动就在南海诸岛广泛地开展起来。部队首长在看地形时，也找来几种草药。战士上山施工，饲养员上山放牛，也带回几种药材。许多渔民主动把祖传秘方献给卫生工作队。队员们怀揣革命红宝书，不怕毒蛇咬、马蜂螫，攀悬崖，钻密林，亲自上山采药。在抗日战争的烽火中入伍的“老八路”卫生员、指导员高崇林，左脚受过伤，行动不方便，但在采集中草药时，他总是走在前面。有一次，他带领全队同志上山采药，在攀登一段陡壁时，一不小心，从一丈多高的地方摔了下来，双膝碰破了，鲜血湿透了军裤。同志们关切地劝他休息，他坚决不肯，又顽强地攀登了上去。护士长秦林英和几个女队员为了给战士采集一种急需的贵重药材，走到几十里路远的大山上，已经精疲力尽了。这时秦林英一失脚掉进了一个两丈多深的山洞里，衣服挂破了，身上几处受伤，但她毫不在意，她在同伴们的帮助下，爬上山洞，又继续寻找药材，从早晨一直找到下午，终于胜利地完成了任务。

海上卫生工作队的同志们起三更，睡半夜，经历千辛万苦，与守岛军民一起，终于打开了海岛药库，采回了几千斤草药。他们不但自己采药，还自己制药。没有专门设备，就因陋就简，用刀切，用锤砸，用磨碾，把大量的中草药制成了丸、散、浸膏和注射液，更方便了群众，更利于战备。

海上卫生工作队在毛泽东思想指引下，朝气蓬勃地前进在毛主席的无产阶级革命路线上。三年来，全队有七人出席了部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，全队荣立集体三等功，被评为四好卫生工作队。

新华社通讯员

描述：

