id: 2bdb0d047c
标题：深入开展革命大批判  认真解决“为什么人”的问题　辽阳市水文气象站努力为农业生产服务
日期：1970-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展革命大批判  认真解决“为什么人”的问题

辽阳市水文气象站努力为农业生产服务

据新华社沈阳二十三日电　辽宁省辽阳市水文气象站的工作人员在斗、批、改中，遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，围绕着基层水文气象工作为谁服务的问题，深入开展革命大批判，从而逐步改变“三脱离”的作风，努力为农业生产服务，受到广大群众的欢迎。

去年三月，辽阳市水文气象站革委会带着如何使斗、批、改深入的问题，发动群众开展革命大批判。大家通过学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“业务挂帅”、“技术第一”等黑货，进一步认识到：水文气象站的斗、批、改，应该根据贫下中农的要求来改，根据农业生产的需要来改，这样才能改在根本上。许多工作人员说：过去在刘少奇反革命修正主义路线的影响下，我们对贫下中农迫切要求解决的农业生产上的问题一直采取置之不理的态度。贫下中农批评我们是“水文站，水文站，汛期划船团团转，平时屋里划水线，群众很难见一面”。经过无产阶级文化大革命的锻炼，我们一定要把立足点真正移到工农兵这方面来，接受工农兵的再教育，更好地为农业生产服务。

通过大批判，广大工作人员统一了思想。于是，站革委会发动群众，订出了为农业生产服务的三项具体做法：

一、突击性任务，集中人力打歼灭战。辽阳市计划今年在邵二台地区开发水田三万亩，要求当年施工当年受益，测量任务十分繁重。为了适应农业生产的需要，水文气象站革委会主动把这项任务承担下来以后，立即组织工人、技术人员进行突击。他们打破了过去阴天、黑天、刮风、下雨、下雪、天冷六不测的框框，风里来雨里去，按时完成了任务。

二、根据农时季节，开设直接为农业生产服务的项目。站革委会为使水文气象工作适应农业生产发展的需要，除搞好水文、气象预报、测报等专业工作外，在山区、平原、沿河所属十三个基层水文测站中，选择十个水文测站开设常年为农业生产服务的项目。春播以来，十个观测站都开展了土壤、墒情、地温、气温的预报、测报工作，水文气象站根据各观测点的观测情况，经过分析研究，把每天的土壤墒情和天气变化情况通过市广播站及时播出，大大推动了全市水稻育苗进度，使今年的水稻育苗比往年提前了二十多天。

三、根据农时季节的变化，配合推广农业新技术。今年全市水稻普遍推广了“湿润育秧”，气象站根据这项工作所需要的气象因素，找出水稻生长过程中病虫害和气象条件的关系，及时掌握天气变化和降温情况，及早提出防灾的措施。今年四月，水文气象站和市农业技术服务队紧密配合，抽出主要技术力量在沙岭公社石桥子大队蹲点，进行实地观测，帮助这个公社避免了一场冻灾，受到欢迎。

描述：

