id: 2bdcce51d7
标题：太钢党委在安排今年的生产中充分发动群众  努力提高质量增加品种满足国家需要
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太钢党委在安排今年的生产中充分发动群众

努力提高质量增加品种满足国家需要

据新华社太原电 太原钢铁公司党委遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，在安排今年的钢铁生产中，充分发动群众提高产品质量，增加产品品种，以满足国家建设的需要。

一九七一年，这个公司提前超额完成了钢、钢材、生铁、焦炭、耐火材料和各种矿石的全年生产计划，产品品种也比过去增加了很多。今年国家要求太钢生产的钢铁产品，质量更高，品种更多，一月份计划生产的钢的品种就比去年十二月份增加一倍以上，一些在一九七一年刚刚试验成功的新产品，今年也要成批投入生产。

太钢党委认为，提高产品质量，扩大产品品种，这是关系到多快好省地发展生产、建设社会主义的大问题，因此必须坚持以路线斗争为纲，提高广大干部和群众的思想觉悟，保证按照国家需要的质量、品种、规格进行生产。太钢党委在安排今年的钢铁生产中，先后召开了炼钢、轧钢、产品检验、设备检修和原材料供应等专业会议，组织各级干部、工人和技术人员，反复学习毛主席的有关指示，从路线斗争的高度，认真总结一九七一年提高质量、扩大品种的经验。这个公司的第一炼钢厂，去年设备和原材料条件都比较差，发展品种和提高质量有较大的困难，但是厂党委深入进行思想和政治路线方面的教育，带领全厂职工狠批刘少奇一伙在企业管理中推行的“专家治厂”、“技术第一”等反革命修正主义黑货，也批判了不要管理、取消技术的极“左”思潮。职工们提高了两条路线斗争觉悟，积极开展技术革新，解决生产中的难题，使去年生产的钢种比一九七○年增长百分之十左右。被称为“钢中之王”的轴承钢和用于化工、机械、造船、电子等许多工业的高级合金新钢种，都先后冶炼成功，产品质量也比一九七○年提高。第三炼钢厂党委把提高质量、扩大品种，提到路线斗争的高度，经常讲，反复讲；全厂职工积极增产优质钢，增加新品种，一九七一年共生产了一百五十三个钢种，成为建厂以来生产钢种最多的一年。

太原钢铁公司许多单位都以这两个炼钢厂为榜样，认真总结了一九七一年提高质量、扩大品种的经验，大家决心在今年继续狠抓路线教育，动员全体职工提高质量、扩大品种，为发展我国钢铁工业、支援社会主义建设贡献力量。

今年一开始，太原钢铁公司党委和各厂党委主要负责同志，便带领工作组，到车间、班组参加劳动，调查研究，及时解决提高产品质量、扩大产品品种中出现的问题。第二轧钢厂去年由于无政府主义思潮的影响，规章制度不够完善，产品转运验收都缺乏严格的管理制度，以致降低了产品质量，也不能很好地按品种规格交货。厂党委工作组下去后，发动群众，批判无政府主义思潮，然后抽出八名老工人和技术人员，成立成品检验站，严格实行半成品和成品检查制度，同时发动群众自己动手，制造了必要的设备。一月上旬，这个厂的产品质量和品种合格率都比去年十二月份提高。第一炼钢厂党委组织工作组到炼钢炉前，同工人们一起总结和推广了一套加强技术管理，保证产品质量的经验，建立了定期进行品种、质量分析的制度，改变了过去品种、质量工作无人负责的现象。这个厂还成立了由炼钢工人、原料工人和技术人员参加的“三结合”配料组，严格配料，使配料准确率提高了百分之十八，一月上旬钢的合格率便提高到百分之九十七以上。太原钢铁公司党委还从各厂抽调一批有经验的老工人和技术人员，充实品种管理、技术监督、质量检查等机构，实行专业管理与群众管理相结合，努力做好质量、品种管理工作。今年一月上旬，全公司投产的钢种数，比去年十二月全月生产的钢种数还多三分之二，并且有一批新产品投入了生产。

太钢广大工人、干部、技术人员，在提高产品质量、发展钢铁品种的实践中，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞技术革新，改进操作技术。第一炼钢厂由于入炉铁水含有硅较多，直接影响平炉钢的质量和品种，成为炼钢生产的“老大难”问题。这个厂的工人自己动手，利用废旧材料，建成了一座土法降硅炉，使铁水含硅量大大降低，不仅保证了钢的质量，而且缩短了冶炼时间，提高了产量。太钢炼钢厂工人去年的生铁质量创造了历史的最高水平，今年进一步改进了操作工艺，一月上旬三号高炉生铁合格率天天达到百分之百，全厂生铁合格率平均达百分之九十九点七六。

描述：

