id: 2bdcf2fcb6
标题：双季稻连年丰收的醴陵县
日期：1955-8-24
是否是时间段：false
作者：马钟明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双季稻连年丰收的醴陵县

新华社记者　马钟明

著名双季稻高产区湖南省醴陵县，今年六十多万亩双季稻早稻又是普遍丰收，平均每亩约收稻谷四百斤左右。如果晚稻不遇特殊灾害，双季稻单位面积产量将超过往年。在此以前，一九五二年、一九五三年和一九五四年，全县双季稻每亩平均产量都在六百斤以上，超过解放前最高水平百分之二十多。

醴陵县在湖南省东部湘江流域，双季稻占稻田总面积百分之八十七。全县基本上是丘陵地区，据有关部门调查，气候、雨量、土壤等自然条件和省内其他丘陵地区并无显著不同。但为什么能获得这种连年稳定的丰收呢？

记者就此访问了醴陵县和湖南省有关农业部门。原来这里种植双季稻已经有一百多年的历史，解放前由于农民受封建地主剥削和压迫，经济力量薄弱，种植双季稻肥料不足，并常年遭受旱、虫等自然灾害侵袭，历年每亩平均产量连五百斤都不到，低的甚至只一百多斤。一九四九年解放后，中共醴陵县委员会和醴陵县人民政府仔细研究全县生产情况，首先设法为双季稻增产创造了条件。针对双季稻生长期长，因而水和肥料需要多的特点，醴陵县党、政领导机关便领导农民利用溪涧河流水源，大力修筑塘、坝和水库等小型农田水利工程，以及在收割晚稻后的田里种植绿肥作物和改冬季积肥为常年积肥。到一九五四年，因兴修水利工程，全县稻田抗旱能力由解放初期的二十五天提高到四十五天，基本上保证了双季稻所需的水；绿肥作物的种植也普及大部稻田，每亩产量一般都达二、三千斤，高的有六、七千斤，不但解决了双季稻早稻所需的肥料，而且改良了土壤，因种植双季稻而消耗过大的地力得到了培养。

一九五二年起，醴陵县党、政领导机关深入总结当地农民的耕作经验，并依靠互助合作组织，在原来整地精细的基础上，开展了以“早”（提早双季稻的收获季节）和“好”（提高产量）为中心的农业技术改革工作。醴陵县秋季早寒，晚稻螟虫危害严重，因此历年晚稻减产很多。但农民中早有“早禾不吃清明水”、“晚禾不过秋，过秋九不收”的早插、早收经验。这时，便以几百个互助组为主，大力提倡和推广早播、早插、早收。农民还更多地采用了当地早熟高产的早稻和晚稻良种，以及追施安蔸灰的办法（一种人粪尿和草木灰的混合肥料，在插秧后分蔸施在禾蔸周围，促使稻禾发育，提早成熟期）。结果，两季水稻的收获期比过去提早了十来天，特别是晚稻在秋霜前和三化螟盛发期前收割，避免和减轻了灾害损失。与此同时，针对大部地区播种密、犁田浅、选种不够精细等耕作缺点，专门总结了全国水稻丰产模范李呈桂的增产经验，并组织了县的农业劳动模范、互助组长等一千多人进行学习。通过学习，全县先后以互助组为重点建立起一千四百多个丰产小组，带头进行深耕、密植、选种等技术改革，并组织周围农民参观。由于这些经验的推广，加上水利、肥料的保证，这

一年双季稻改变了过去晚稻低产的情况，获得了空前的丰收，全县每亩平均产量达六百二十多斤。经过全面的增产总结，一九五三年和一九五四年进一步推广了改良稻田、深耕密植、良种壮秧、合理施肥、早播早插、防治虫害、细打细收等整套增产技术。随着农业合作化运动的发展，今年全县早稻除普遍实行早播、早插和选用早熟高产的品种外，约百分之九十以上的稻田实行了小蔸密植，并积极防治了虫害。各地农民在早稻丰收后，正加紧培育晚稻，争取再一次的丰收。

描述：

