id: 2bdf5e6623
标题：克服经验主义　认真学习理论  石家庄第二棉纺织厂党委领导成员努力搞清楚为什么要对资产阶级专政
日期：1975-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服经验主义　认真学习理论

石家庄第二棉纺织厂党委领导成员努力搞清楚为什么要对资产阶级专政

本报讯　石家庄第二棉纺织厂党委领导成员，在学习毛主席关于理论问题重要指示过程中，克服经验主义，认真看书学习，下决心真正学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，并且帮助党员、干部和群众学好，以便把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

在学习中，有的领导成员学习刚刚开了个头，就想马上解决具体问题。这些同志认为，理论联系实际，现在不解决具体问题，学习就不能深入下去。厂党委在学习会上对这种倾向进行了分析，认为这是对学习无产阶级专政理论的重大现实意义和深远历史意义认识不足的表现，是在理论和实践的关系问题上，轻视理论，单凭经验办事的片面认识的反映。如不及时纠正，势必要犯经验主义的错误。

为了正确认识理论联系实际的问题，厂党委领导成员反复学习了毛主席的重要指示。通过学习，他们统一了认识：学习必须联系实际，通过联系实际加深理解，但是决不能把联系实际片面地理解为在还没领会理论的情况下，就马上着手去解决具体问题。他们说，理论来源于实践，又反过来指导实践。列宁说：“没有革命的理论也就不可能有革命的运动。”马克思主义理论之所以重要，就在于它是行动的指南。如果离开马克思主义理论的指导，我们就会在实际工作中犯右的或“左”的错误，即使有解决问题的良好愿望，也达不到目的。党委副书记陈振平同志说，从领导干部肩负的革命重任看，我们必须首先扎扎实实地学好弄通无产阶级专政的理论。弄通不弄通革命理论，这是关系到企业执行什么路线、走什么道路的大问题，也就是企业是否真正掌握在马克思主义者手里的大问题。要做好领导工作，只凭良好的愿望，只凭经验是不行的，必须以正确的理论作为指导。因此，就必须多读一点马列的书和毛主席的书，必须弄通马克思主义的精髓：无产阶级专政的理论。党委其他成员也认为，现在对无产阶级专政理论的认识还很不够，只有在学习上继续刻苦钻研，力求学懂弄通，才能适应形势发展的需要。

厂党委领导成员在学习中注意联系国际共产主义运动的历史，联系我国历史的和现实的阶级斗争，联系党内两条路线斗争，特别是第十次路线斗争的历史，注意从中总结出经验教训，深刻理解加强无产阶级专政的必要性和学习无产阶级专政理论的重大意义。有个党委副书记联系厂里阶级斗争、路线斗争实际说，无产阶级文化大革命前，所以执行了刘少奇“奖金挂帅”、“物质刺激”、“专家治厂”的修正主义路线，前个时期，所以对个别车间出现的什么“小包工”之类的东西没有引起高度警惕，最根本的原因，就是头脑里还存在着资产阶级法权观念的影响。如果不真正从理论上搞清楚为什么要对资产阶级专政这个问题，即使想坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政，也还会分不清真假马克思主义，分不清什么是社会主义，什么是资本主义，不知不觉地犯路线错误。这是十分危险的。我们只有认真学习无产阶级专政的理论，提高识别真假马克思主义的能力，才能更好地贯彻执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。

为了搞好理论学习，厂党委定出了学习规划，对党委每个成员提出“五带头”的要求，即：带头坚持学习制度，刻苦攻读马克思主义关于无产阶级专政的理论；带头宣讲辅导，帮助党员、群众学习好；带头作调查研究，力求从理论和实践的结合上学好理论，说明问题；带头抓典型，注意总结学习中的先进经验；带头促进安定团结，保证群众性的学习健康地深入发展。他们说，学革命理论也和干革命工作一样，要有过去革命战争时期那么一股劲。一个多月来，党委常委们除了坚持学习制度外，每天还利用业余时间学习一至二小时。

厂党委领导成员还注意深入到车间、班组和群众共同学习。他们一面进行辅导，帮助党员、群众学，一面从群众中汲取政治营养，在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界。毛主席的重要指示发表后，他们举办了五期理论骨干和基层干部学习班，还深入职工宿舍参加了十多个学习班的学习，深入车间和工段同工人一起讲体会，并帮助理论骨干抓住学习重点，写出宣讲稿，向干部、群众进行了宣讲。（附图片）

上海市第一百货商店理论学习小组，正在从马列著作和毛主席著作中摘编关于无产阶级专政的语录，以便于全店职工学习。

新华社记者摄

描述：

