id: a85d02d8e1
标题：戈壁壮歌
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：乌鲁木齐铁路局政治部宣传部
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 27-41
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,新疆文革,一打三反,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：戈壁壮歌
书籍作者：乌鲁木齐铁路局政治部宣传部

正文：
# 戈壁壮歌[1]

## 乌鲁木齐铁路局政治部宣传部

在一九六三年和一九六七年间，新疆哈密地区曾出现过一个轰动全疆、涉及全国的忻元华“反革命”案件。

一九七〇年五月三十日，忻元华被以“恶毒攻击”毛主席、“大肆吹捧”刘少奇和“诋毁”“文化大革命”等罪名，判处死刑，立即执行。

行刑时，他从容走向刑场，挣扎着吐出塞在嘴里的棉花，奋力呼喊着“共产党万岁！”“毛主席万岁！”

“怎么一个现行反革命，对党对毛主席还有这样炽烈的感情？”人们窃窃私议，显出颇为疑惑不解的神色。这是怎么回事呢？

这里，我们将揭开谜底，把这一冤案的梗概公诸于世，使读者从中看到一个热爱党、热爱祖国、热爱人民的青年革命者——忻元华同志是怎样被冤杀的；同时也说明我们党的实事求是的原则终于战胜了邪恶，使这一冤杀惨案得以昭雪。

刻苦学习 锻炼成长

忻元华，一九三四年生于浙江省鄞县。十六岁，他在上海一家五金商店当过学徒，受尽剥削和虐待。一九五一年，他考入天水西北铁路人员训练所学习，成绩优异，曾被评为学习模范。一九五二年毕业后，他满怀喜悦心情，踏上了西北铁路建设的战斗岗位。

忻元华同志工作踏实肯干，勤奋好学。他工作之余，如饥似渴地钻研科学技术，对政治理论也颇感兴趣。他善于思考，观察敏锐，对问题常有与众不同的独特见解。并且，从不隐瞒自己的观点，不随波逐流，对领导敢提意见，对一些不良现象勇于从正面提出批评。

一九五五年开展的肃反运动，对忻元华的政治生活产生了深刻的影响，使他那纯真而热烈的思想经受了一场暴风雨般的冲击。

这年，忻元华在西北铁路干线工程局临管处当见习技术员。他对本单位在运动中出现的一些偏差，提出了自己的见解：“我看有些人是思想认识问题。不能把思想认识问题当作反革命来批；更不能把工作中的漏洞也当成反革命破坏来对待，这样会挫伤同志们的积极性。”

谁知这条正确的意见，却便某些领导非常恼怒，说他“站在反动阶级立场上，为反革命分子辩护，阻挠、破坏肃反运动。”忻元华不服气，对此进行了反驳。于是领导又认为他“顽固对抗”、“态度恶劣”，便小会批判，大会点名。忻元华有一股初生牛犊不怕虎的精神，便写信上诉。谁知上诉未成，倒成了他的一条“罪状”，使问题逐步升级，被宣布停职停薪反省，关押了四个多月。最后上级派人调查，才彻底给予平反。

忻元华对人说：“我之所以敢于提出意见，是因为我相信党，相信党的政策。我没有包袱，我对党没有二心。领导把我整错了，这虽然是憾事，但对我来说也有很大好处，这使自己很好地经受了一次锻炼，今后会变得更加坚强，更加善于克服困难；甚至在大风大浪里也不会惊慌失措了。”

然而，生活的道路是那样地坎坷曲折，象[sic]荡漾的湖水，一波未平，一波又起。在反右派斗争中，这位潜心于工作和学习的青年技术员，又一次蒙受了不白之冤。

这一年，忻元华并没有参加大鸣大放，只是因为一个表哥被划成右派而受到株连，检讨一次又一次地通不过。为此，从一九五八年到一九六二年这段时间，忻元华一直处在被怀疑、被歧视的境遇下，长期下放，当了炼铁工、煤台工和水道工，劳动改造。即使如此，忻元华对党和毛主席的信赖丝毫没有动摇。

劳动生活使忻元华赢得了更多的业余时间。他说，“我爱好的是书籍，珍惜的是时间。”几年中，他买了将近八百多元的书籍，其中政治理论书籍约占一半。每次出差，他绝不会忘记往背包里放几本书，即使是排队买东西，或是会前片刻，也要拿本书看看。他说，“凡是人类创造的一切我都想知道。”为此，他订了一个红专规划。到一九六二年底，他全部学完了大学有关专业的课程，在技术上成了一把好手；在政治理论上，他也学习了马恩列斯和毛主席的许多重要著作，写了大量的心得和笔记，并经常同理论干部进行探讨、研究，成了科技人员中有名的“理论家”了。

忧国忧民 直言上书

一九六三年二月，忻元华被一位懂技术的领导所赏识，任命为哈密水电段的经济计划员。人们说这是忻元华前进道路上坚冰消溶、春风得意的一段时期。他不但有了一个理想的工作岗位，还娶了个年青漂亮、性情温柔的爱人，还生了个宝贝姑娘。

按照一般逻辑，有了理想的工作，温暖的家庭，对忻元华来说，应该是心满意足了，其实不然。在那些幸福的日子里，他常常在办公室里冥思苦想；散步时徘徊徬[sic]徨；回到家里也心事重重。

忻元华的脑海里，卷起了层层波浪。

他焦虑的是国家和人民的大事。

从他留下的许多笔记和其他文字材料中，我们可以窥见他当时思想脉搏振动的一些轨迹。

他回顾解放后历次政治运动的历史画卷，思考五八年那场“大跃进”给国家和人民带来的种种灾难。他胸中风云翻滚，心里浮想联翩。

他写道，“解放以后，人们对右倾的危害性已经认识得比较清楚，但是与此相反，左倾的危害性却一直被很多人处在置之不理的认识之下，这很遗憾。”

“我认为祖国几年来的伟大实践，确实给我们提供了极其丰富的经验教训，尤其是失败的教训。失败的教训有时比成功的经验还要宝贵一千倍。只要我们能如实地客观地进行总结，得出正确的结论，这就会使坏事变成好事，使失败飞向胜利。”

他认为“既然错误和缺点是全国性的，而且继续了三年之久。这就明显地是指导思想的错误。各省、市在执行中央指示上虽然也有偏差，但这不是主要的，主要问题是领导问题。”

他认为“没有不犯错误的个人，也没有不犯错误的政党”，“聪明的人不在于不犯错误”，而在于“诚恳地承认错误，并纠正自己的错误”，这样做不仅“能更有效地更迅速地纠正我们的错误，并使错误不至于重犯”，而且“是教育党、阶级以至群众的最好办法，不仅不会影响党和领袖的威信，而只能促进人民群众对自己的党和领袖的热爱，并进一步激发人民群众的积极性，提高每一个人的政治觉悟。”

忻元华“经过几昼夜反复的苦苦的独立思索”，他觉得，我们吸取教训，不能光强调外因，还应该找出内部的根源。他通过大量的事实分析，认为内因的关键，是搞个人崇拜，搞个人迷信，把领袖神化了，不能正确地开展批评与自我批评，因而，全国出现了万马齐喑的局面。为了祖国的前途，他决定给毛主席写信。

忻元华在信中称毛主席是“敬爱的人民领袖和我们伟大祖国的舵手。”他把毛主席比喻为一个太阳，同时，他又诚恳地向主席提出了希望，希望毛主席也要“承认自己是银河系中普通的一员”，“为了全党和全国人民的最大利益”，“以惊人的毅力和超凡的气魄”，“挣脱掉一切‘威望’的魔爪，从而把自己放在一个更高的水平上。”以便“更精确地驾驶我们时代的列车沿着你已经开辟过和建设过的轨道，以人类可能达到的最高速度奋勇前进。”

一九六三年七月三日，忻元华突然被捕了。这意外的灾祸，象[sic]晴天霹雳，给他爱人朱雪梅以极大打击。她不知丈夫究竟犯了什么罪。

原来，忻元华从二月至六月，先后向毛主席和其他党和国家领导人及全国四十八家报纸杂志社，投寄了九封共一百七十七份陈述见解的信件和诗词，还有一部分没有来得及寄出的文章和信件。

他在其他信件和材料中写道：“总结第二个五年，我们失掉的资金要以千亿来计，但最主要的，是挫伤了六亿颗心。”他指出：“只有科学的实事求是的态度才能揭露事物的真相，也只有这样才能作出合乎人民利益也就是革命利益的决议，也只有这样，才能起到我们领导者的领导作用。”他指出，“生产力与生产关系是辩证的关系。不顾当前人民群众的愿望和实际生产状况而光凭我们思想上纯属主观的幻想和个别的特殊例子来指导我们的行动，是绝对无利于生产无利于人民的。”他请求：“领袖啊！领袖，请求你走出小天地，到人民的宇宙里，去探索真理。到现实的世界里，去看看实际。”

他在信中提出：我们应该“用扎扎实实的经济工作来代替革命战争中大规模的急风暴雨般的政治动员工作，因为经济工作象[sic]一面镜子或者说象[sic]运动会上的比分牌一样，能使世界人民明显地判断出谁的制度更优越”，“我始终坚定地认为，我们应当把全部力量都放到科学和经济工作上去。”

他建议报纸杂志要成为“真理的工厂、人民的讲台、时代的镜子”。

忻元华的信，道出了时代的要求，道出了一切正直的共产党员和亿万人民群众的心声！然而，当时却有那么些人认为这是“恶意攻击和毁谤毛主席”，认定这是“反革命信件”，由各地转到新疆公安机关处理。

一九六五年九月十五日，新疆维吾尔自治区高级法院，不顾忻元华的申诉和剖白，以反革命罪判处忻元华管制三年，交群众监督改造。

忻元华的心却受到极大的伤害。他不理解；他觉得冤枉和委屈，心情极度烦闷和痛苦。他在一首《宪法啊，请到我这里来！》的诗中写道：“宪法啊，宪法！……我是伟大祖国的一个公民，请求你保护我这个无辜的人。”“用通信的方式，向党和领袖提出了我的建议，为这个竟剥夺了我神圣的权利——自由！自由！自由！”

“宪法啊，宪法！人民内部的思想问题，怎么能够用敌我方式处理！”

“宪法啊，宪法！我要求摆事实，讲道理！批判斗争都可以，为什么一定要用枪口对住我的胸际？大锁锁住我的身躯？”

在伟大祖国刚刚从“大跃进”的灾难中复苏过来，“文化大革命”的狂风暴雨又突然袭来。到处是“怀疑一切、打倒一切”，一批批老干部被打倒或靠边站了，党政机关瘫痪了，群众也分裂了。其结果是：工厂停产、运输混乱、市场萧条……。

忻元华这个敢于思考善于思考的青年人，对祖国的前途又产生了无穷的忧虑。一个个古代忧国忧民的忠臣和彭总的高大形象，又出现在他的眼前。古往今来，为了民族的昌盛，为了国家的繁荣富强。舍身直谏、杀身成仁的忠臣义士何止千万？“国家兴亡，匹夫有责”。于是，他趁监视者们沉睡的时候，又奋笔疾书了。

一九六七年一月二十四日下午，忻元华来到段保卫股办公室，把一封亲笔信交给保卫股的一位同志，说：“当前局势严重，如何扭转这种局势，把我国建设好，我给毛主席又写了一封信，请你交给自治区党委第一书记王恩茂同志，请他转交给毛主席。”

这就是忻元华写的第十封信。

这封信首先充分肯定了毛主席的丰功伟绩。信中写道：“自党的遵义会议以后，您团结着领导着全党同志，战胜了一切艰难险阻，建设了一个光荣伟大的中国共产党。在党的七大以后，您又团结着领导着全党同志和全国人民，以出人意料的速度赢得了一个新中国。”但面对“文化大革命”开始以后出现的一系列问题，他对祖国的前途也坦率地表示了担忧。他对毛主席问道：“难道您没有想一想当前局势的空前严重性吗？难道您不知道几乎全国一切党组织一切领导机关都处于瘫痪的状态中吗？难道您不知道几乎全党所有各级领导干部都处于痛苦和失望中吗？主席啊！这是党的历史上空前未有的惨祸啊！”他指出：“祖国的上空笼罩着个人崇拜的阴云”，“两面派是在个人迷信泛滥成灾的情况下必然要产生的普遍现象。”他认为毛主席并没有不折不扣地执行一九五〇年四月十九日作出的《中共中央关于在报刊上开展批评与自我批评的决定》，也忘记了自己在八大讲的“虚心使人进步，骄傲使人落后”这句话所包含的深远意义。在五七年反右派和五九年反右倾中，“言者无罪”已演变为“言者有罪”了。自那以后，“党内外有志之士都不敢说白话而说暗语了！”有的人或是出于无可奈何，或是别有用心地一味奉承、迎合、歌颂，“甚至连最纯朴的工人、农民，也迅速学会了在政治上说假话、喊万岁，而不敢发表自己的不同见解了。”“我们勤劳勇敢智慧的伟大民族，竟然退化到在政治上普遍说假话的民族了。”信中说，毛主席已“生活在歌颂的迷宫中”，脱离了现实世界，脱离了工农大众，“这是比糖衣炮弹还要厉害千万倍的糖衣核弹啊！”“人所共知，这种可怕现象在斯大林这样伟大的人物身上也出现过啊！”毛主席“已经到了对谁都不敢完全信任的地步了”，“原来同自己并肩战斗的最亲密的战友们都成了可怕的赫鲁晓夫式的人物了。”“这一切，用阶级和阶级斗争这几个字就可以解释通了吗？”他指出：毛主席也是人而不是神，也不是完美无缺的圣贤，更不是“真理的化身”，“智慧的化身”，“革命的化身”，“社会主义的化身”，“党和人民的化身”。他在信中强调说：祖国解放战争的胜利，是千百万革命先烈的牺牲和全党全国人民集体奋斗的成果，伟大的毛泽东思想不仅仅是毛主席一个人的天才创造而是党和人民在革命中集体奋斗诞生的。他在信中恳切向毛主席问道：“难道你光辉著作中的光辉思想只用于改造别人，而不适用于改造和约束自己吗？”“难道您真的忘记了群众是真正的英雄而我们自己则往往是幼稚可笑的这个伟大真理吗？难道您真的不愿意再和全党同志一起向群众学习，继续当一个小学生，而光愿意当导师，当领袖，当统师，当当代的列宁，当人民的大救星，当最红最红的红太阳？难道您的《党委会的工作方法》‘力戒骄傲……制止歌功颂德’这些革命警句，对您不适用吗？难道您不愿意回忆一下一九五六年由政治局扩大会议讨论，由《人民日报》编辑部集体写成的《论无产阶级专政的历史经验》中对个人崇拜、个人迷信的有力批判吗？难道您不愿意倾听一下邓小平总书记代表全党在‘八大’作的《关于修改党章的报告》中严肃而又恳切的告戒[sic]吗？（他说苏共‘二十大’的一个重大贡献就是告诉我们对领袖的神化会造成多么严重的恶果）。他在信中发出呼喊：“毛主席处在危险中！全党处在危险中！祖国处在危险中！”他恳求毛主席“您老人家赶快醒悟”，“赶快采取最有效的自我批评的紧急行动”，解决“当前万分严重的局势。”他在信中再一次恳请毛主席“能自觉地深刻地毫不犹豫地理解到这一点。”他坚信“笼罩着整个祖国上空的个人崇拜、个人迷信的乌云，必将在空前觉醒的亿万人民风暴的袭击下，迅速地被驱散，一个无限美好的祖国和无限美好的世界，已经在微笑着向我们招手。”“我们会按照马克思列宁主义的科学，按照伟大的毛泽东思想，按照人类的总智慧，按照社会主义和共产主义的总方向，用人类可能达到的最高速度，把祖国建设得富丽堂皇。”信中最后写道：“我是铁道部哈密水电段的一个普通工人，也就是一九六三年初给您和全国人民连续写了九封信的那个人。我这第十封信暂时写到这里吧。是斗我，捕我，杀我，还是接见我，一切都由您老人家作主好了”， “我已作了各种精神准备，不管发生什么事，这一次我将真正可以做到‘脸不变色，心不跳’！”

保卫股的这位同志看完信后说：“你又在恶毒攻击污蔑伟大领袖毛主席，犯了《公安六条》了！你学过《公安六条》没有？”忻元华镇静地说：“学过了，我知道你们还会逮捕我，我不怕，宁愿坐牢。”说完就走了。

保卫股的同志将信交到了哈密铁路公安段。第二天忻元华在游斗后又被拘留。

游斗时，有人将十几公斤重的汽缸套当高帽戴在他的头上；汽缸套戴不稳，便用铁丝来固定。鲜血和豆大的汗珠混合着沿他的面颊流下来。游斗时，还对他拳打脚踢，使他几乎晕过去。

一九六七年九月十三日，忻元华正式被逮捕，后来关进了哈密地区看守所。

光明磊落 浩气凛然

从一九六三年七月三日到一九七〇年五月三十日的七年间，忻元华除管制一年零三个月外，其余五年多的时间都是在监狱中度过的。

七年来，忻元华经受了数十次大大小小的批斗，受尽了屈辱和折磨。每次批斗，他都是光明磊落，坦率地毫不隐瞒地承认自己的所作所为。在回答问题时，慷慨陈词，总是用无可辩驳的事实和独到的见解阐明自己的观点，就象一位政治家在演说那样，使参加批斗的人也不得不俯首沉思，暗自同情。

为了从理论上驳倒忻元华，有一次从各单位挑选了十五名有“较高政治理论水平”的人，组成了一支骨干批斗队，事先作好准备，然后进行批斗。谁知忻元华有论据，有辩才，据理力争，口若悬河，使骨干队伍无法对付。理论上既不能取胜，便打他的所谓“反革命气焰”和顽固“态度”，穷追所谓“作案”的动机和目的。忻元华说，我的动机是好的，是善意给领袖提意见；批判者说，效果是毁谤攻击伟大领袖毛主席，成了反革命。坏的效果，必然是坏的动机。企图用动机和效果的一致性来否定忻元华给毛主席上书动机。然而忻元华懂得，语言的偏激和意见的尖锐，同毁谤攻击是有根本区别的。因此他说：言词激烈直率不等于毁谤攻击，我讲的都是事实。动机和效果的一致性，不能教条地搬用。而且效果是需要实践来检验的。我曾想过，假若党中央、毛主席能正确对待我的意见，我上书的动机和效果就会一致，我就可能为国家作出点贡献；倘若不能正确对待我的意见，我上书的效果和动机就不会一致，我的遭遇也可能不堪设想。这就是我写信的动机和效果的关系。会后，许多人议论纷纷，暗地里说：“这家伙有胆有识，倒是一个人才！”

七年间，忻元华经受了无数次的审讯。每次审讯，他始终坚持摆事实，讲道理，坚持实事求是的原则。这里我们把有关一些重要问题的审讯记录节录如下：

审讯人：“你为什么要写反革命匿名信？”

忻元华：“不是反革命。我认为给报刊写信可以用笔名，有的信我也用了真名。这并没有触犯法律。宪法规定，公民有通信、言论、出版的自由。”

“那你为什么攻击毛主席？”

“我是出于对领袖的爱护，不是攻击，动机是纯洁的，态度是诚恳的。领袖有错误可以提意见，我想把自己的心里话说出来，有助于领袖纠正错误。我觉得这才是对领袖真正的热爱。我当时的心情是很激动的。”

“你为什么向那么多领导人及报刊写信？”

“我的信到不了毛主席的手，我想多通过些渠道。我没有任意扩散，连我爱人都不知道。”

“你对文化大革命怎样认识？”

“我认为文化大革命是大祸、灾难。对领袖大搞个人迷信，神化了。党内分裂了，国内矛盾激化了，把人民内部矛盾当敌我矛盾。武斗流血是不应该的。关键是没有一个正确路线作指导。我看国家不是加强了，而是削弱了。我对主席的话是采取分析的方法和分析的态度的。我对报纸的文章也是采取分析的方法和分析的态度的。”

审讯人又问：“刘少奇是什么人？”

忻元华很坦然地说：“刘少奇是中华人民共和国主席，是毛主席的战友和接班人，他和毛主席共事三、四十年，毛主席最了解，打倒他是不应该的。”

审讯人说：“忻元华，再不许你诬蔑文化大革命，污蔑领袖毛主席，为刘少奇鸣冤叫屈了！”

忻元华蔑视地说：“我这是老实话，我不撒谎。我这种态度不但是正确的，而且是可贵的。”

忻元华就是这样光明磊落，义正词严地回答他们的审讯，把法庭变作为他宣传真理、还毛泽东思想本来面目的讲坛。

—九七〇年，“一打三反”运动象[sic]急风暴雨席卷全国各地。林彪、“四人帮”一伙要杀人了！摆在忻元华面前的有两条路：撒谎、说假话，放弃自己的信念和原则，这完全可以免除一死；如果坚持真理，那就是死路一条。然而，忻元华宁可站着死，也绝不跪着生；他要做一个顶天立地的革命者，决不做遗臭万年的软骨头！

一九七〇年四月十八日，他们对忻元华又进行了一次审讯，忻元华的观点仍然不变；

四月二十三日，他们对忻元华再次审讯，忻元华的观点还是不变；

四月二十六日，他们对忻元华进行了搜查。忻元华从容交出了他几年来在狱中写下的四十余万字的学习马、恩、列、斯和毛主席著作等读书笔记，还有自己创作的三百六十多首诗词——《铁窗诗选》。

《铁窗诗选》的扉页上印有九朵葵花。忻元华在葵花上恭敬地写着：“献给我的老师毛主席”九个字。他在序文写道，“自一九六七年元月二十五日拘留至今，已三年多了。三年来，读毛生席的书，学毛生席的诗，回忆往昔，细看今朝，展望未来，心潮澎湃，壮怀激烈；遥望北京，悬念祖国，毅然命笔！

狱中炕寒灯暗，眼明胸暖心宽。呕心沥血啊，著本铁窗诗选！诗选诗选，送给毛生席细看。”

几年来，忻元华用诗歌的形式，诚挚的语言，朴素的感情，在狱中表达着他对党和毛主席的一片忠诚，对祖国对人民的无限热爱，对共产主义未来的向往，对一些重大政治问题的看法。这些诗稿，不仅是一篇篇用血和泪写成的肺腑之言，而且是那颗赤子之心的见证！

忻元华又交出了近来所写的长达二十八页的所谓交待材料。“身负重任难就寝，彻夜不眠笔在鸣。”他用激扬的文字，继续对“文化大革命”中的各种错误进行了有力的批判……

忻元华还交出了自己未完成的狱中写作计划，上面整齐地写着：《论个人在历史上的作用》、《论真理、真理的相对性和绝对性》、《论干部》、《论监督、论批评、论自我批评》、《论非欧几何》、《论相对论》、《论生产力与生产关系的适应问题》、《论社会发展的标志》、《论社会主义的工业和农业》、《论劳动生产率》、《论古典力学与量子力学》、《论学习，论向古人与今人学习，向朋友与敌人学习，向人民群众学习》、《论共产主义》等四十八个题目，遗憾的是，他没有时间把这些论文写出来了。他心里还有多少话要对党说啊！

忻元华感觉到，他们要对自己下毒手了。这天，他最后一次拿起战斗的笔，写道：“我即将结束我的狱中写作生活了……但是我的声音不会因此被压下去……判决我吧！加重地判决我吧！没有关系。历史将宣判我无罪！”面对即将出现的不幸，他竟是这样坦然，这样自信！

五月一日，又对忻元华进行了一次审讯。忻元华的观点还是不变！

五月十三日，上面批准了判处忻元华死刑的判决。行刑的准备工作正在进行。

五月三十日上午，他们对忻元华进行了最后一次审判。审讯人在落实了主要事实后，问他还有什么话说。忻元华坚定自若，习惯地将那粘有白色胶布的眼镜往上推了推，深沉而悲愤地说：“我给毛主席写信提意见，是正确的。你们认为是现行反革命，是不对的！谁是谁非，历史将会作出正确的结论！”

这就是忻元华向党、向祖国人民发出的最后声明和呼声！

没有给予上诉权，事先也没有向他宣布死刑决定，更没有按规定通知他的亲人，安排亲属同他见面。在最后一次审讯结束之后，忻元华同志被立即绑赴公判大会，并游行示众。在走向刑场的路上，他抬头仰望巍峨的天山，环顾可爱的哈密绿洲，点头向祖国、向人民告别……在奋力呼喊着“共产党万岁！”“毛主席万岁！”的口号声中，一声撕裂肺腑的枪声夺去了他三十七岁的生命。他的鲜血染红了边疆的土地，他没有瞑目，耳朵紧贴大地，他似乎在静听着祖国大地的回声！

平反昭雪 大快人心

忻元华的妻子朱雪梅获悉丈夫被害的消息后，犹如晴天霹雳，肝胆欲裂，晕倒在地……

这些年来，她母女二人背着“反革命家属”的黑锅，受尽了冷遇和欺凌。他们断了生活来源，户口在老家宁波报不上，只得变卖家具，投亲访友，流落街头，做临时工度日。母女俩在艰难困苦中相依为命。他们思念亲人，但千里迢迢没有能力前来探望；她们盼望着忻元华回家团聚，然而得到的竟是他惨遭杀害的消息。林彪、“四人帮”的封建法西斯专政，害得她们家破人亡，然而尽管这样，朱雪梅还不能痛痛快快地哭一场，她只能把眼泪和人间的不平深深地埋在心中！忻元华的母亲、弟弟也受到株连，抄家、扣政治工分，一个弟弟已三十六岁，还因此找不到对象；最小的弟弟因精神苦闷，在一次挑塘泥中掉入水中淹死了。

然而，反动的极左路线和封建法西斯专政，决不能阻挡历史车轮的前进！人民怒吼了！林彪、“四人帮”相继垮台了！

“忻元华应该平反！”这是人民的呼声。然而“两个凡是”的思想一直束缚着某些人的头脑，使忻元华的冤案迟迟不能提到议事日程。

党的十一届三中全会精神终于照亮了天山南北。一九七八年八月，新疆维吾尔自治区高级法院和哈密地区中级法院，开始对忻元华一案进行复查。这时，虽然还有人强词夺理，企图阻挠给忻元华同志彻底平反，但都是徒劳的。经过反复调查研究，一九七九年十二月终于确认忻元华案件是个冤案，撤销了原来的两次判决，宣布忻元华无罪，应予平反昭雪。

中共哈密地委、乌鲁木齐铁路局党委，分别作出了为忻元华同志彻底平反昭雪、恢复名誉的决定，决定一致指出：“忻元华同志所写的书信、诗词、心得体会等文章，涉及到政治、理论、经济等各方面的重要问题，许多看法是尖锐的，多数意见是正确的。”“他给党和领袖们谈看法、提意见是善意的、诚恳的，是国家民主生活所允许的。历史证明忻元华同志是一位学习勤奋，工作认真，襟怀坦白，光明磊落，实事求是，坚持真理，关心党和国家前途，置个人安危于不顾的好同志。”“忻元华宁死不屈而被冤杀的事实，表明了他信仰马列主义、信仰共产主义、热爱党、热爱祖国、热爱人民的崇高品德。”

一九八〇年七月，乌鲁木齐铁路局在忻元华同志的家乡召开了隆重的追悼大会。

“历史将宣判我无罪！”忻元华同志的预言终于实现了！忻元华同志的鲜血决[sic]没有白流。他的不幸遭遇，激起了人们对林彪、江青反革命集团的无比仇恨。他短暂的一生，就象[sic]一道刺穿乌云的闪电，迎来了震憾大地的春雷。他的英雄事迹，将激励着我们为了祖国的繁荣昌盛，在实现四个现代化的新长征的大道上奋勇前进！

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

