id: 91019b3497
标题：人民公社
日期：1965-2-16
是否是时间段：false
作者：巴勃罗·德·罗卡
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民公社

〔智利〕　巴勃罗·德·罗卡人民公社挺起胸膛，茁壮的庄稼辽阔无边，到处都有令人惊讶的麦田和葡

萄园，还有喧嚷的畜牧场。千万里流水在欢唱，累累的苹果、蜜桃就象彩色的蜂房，满足了人们的需要。庄稼微笑着成长，牛强马又壮，都为了创造“天堂”献出自己的一切力量。我从未见过这样伟大的农业组

织，它象一首伟大的长诗，这儿的每一寸土地，都没有荒废。公社里植树造林，一片浓荫亲切地抚护着农民。公社的成就超过原来的估计，并且正继续阔步前进。是党指出了不断发展的道路，伟大的人民公社组织生产使人民一天天富裕。有人说，人民公社失败了。到底是谁失败了？是修正主义的污蔑失败了，是恶谑和无耻的谎言失败了，是帝国主义和垄断资本主义集

团失败了，是刽子手和小丑们失败了，是一切黑心肠的反动派失败

了。是企图反对马克思主义而造谣说公社失败了的人失败

了，今天他们得到了什么呢？只不过是揭露了自己的无耻。我清楚地了解了公社巨大的威

力：它在斗争中的发展，它的组织的具体事例，它的尊严和成绩。人民公社是豪迈、健康、强大、明丽的农村，充满着雄伟的气魄，它以坚强而平静的面貌培育

着田野。我看到的已经没有旧的痛苦

的残余，也没有残酷的奴役和封建主

义，大地主曾把这些强加在农民

身上，凶残地掠夺了他们的劳动果

实。在人民公社的土地上，我向人民中国致敬，向早已击退外来威胁和

自然灾害的人民中国致敬！

〔赵金平译〕

描述：

