id: 9101080164
标题：在朝鲜劳动党中央和朝鲜政府庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年宴会上  金一同志的讲话
日期：1971-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在朝鲜劳动党中央和朝鲜政府庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年宴会上

金一同志的讲话

新华社平壤十日电　朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、内阁第一副首相金一同志十日晚上在朝鲜劳动党中央和朝鲜政府举行的庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年宴会上的讲话，全文如下：尊敬的李先念同志，尊敬的中华人民共和国党政代表团各位同志，亲爱的同志们：

今天，我们同以中国共产党中央委员会政治局委员、中华人民共和国国务院副总理李先念同志为团长的中国党政代表团各位同志欢聚一堂，纪念朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国友好合作互助条约签订十周年，感到非常高兴。

在迎接这一意义深远的日子的时候，我首先以朝鲜劳动党中央委员会、共和国政府和全体朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中国政府和全体中国人民致以热烈的战斗的问候，并向前来访问我国的中国党政代表团表示热烈的欢迎。

这次，中国党政代表团专程前来我国，同我国人民一起庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年，再一次清楚地显示了我们两国人民牢不可破的战斗友谊和团结。

朝中友好合作互助条约的签订，是一件具有划时代意义的事件，它进一步巩固和发展了我们两国人民的传统友好合作关系。

十年来，这一条约为粉碎美帝国主义及其走狗的侵略和战争阴谋活动，保卫两国的安全和革命的胜利果实，维护亚洲和世界和平作出了巨大贡献。

同志们！

朝中两国人民很久以前，就在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下，为反对共同敌人，并肩进行了共同斗争。

在敬爱的领袖金日成同志领导组织下开展的抗日武装斗争的时期，朝鲜的共产主义者和爱国人民为争取自己祖国的自由和独立进行了斗争，同时积极帮助了中国人民的革命斗争。

在我国人民反对美帝侵略者的祖国解放战争最艰苦的时期，兄弟的中国人民忠于自己敬爱的领袖毛泽东同志的教导，派来了由自己的优秀儿女组成的志愿军，用鲜血帮助了我们；在战后恢复建设时期，也给了我们真诚的巨大援助。

基于我们两国人民在生死与共的同一条战壕里结成的这一战斗友谊的朝中友好合作互助条约，在目前美帝国主义和在它的庇护下复活的日本军国主义合谋勾结、对亚洲日益露骨地进行侵略阴谋活动的形势下，具有更重大的意义。

目前，美帝国主义把侵略矛头指向亚洲，动员日本军国主义等亚洲的仆从国家和傀儡，主要“用亚洲人打亚洲人”的方法，妄图为实现它的侵略野心而进行挣扎；而日本军国主义妄图趁火打劫，重温“大东亚共荣圈”的迷梦，正在蠢蠢欲动。从一九六九年的所谓美日“联合公报”，直到不久前发表的美日“归还”冲绳协定，所有事实清楚地表明，美帝国主义和日本军国主义旨在联合侵略朝鲜和中国的阴谋活动，正在十分加速进行。

但是，如果美日侵略者既不顾历史教训，又不顾今天的现实，而轻举妄动，胆敢走上新的冒险道路，那末，他们就将不可避免地遭到悲惨的毁灭。

金日成同志指出：“已成为我们时代反对帝国主义和殖民主义的伟大革命力量的社会主义新东方的人民，以及觉醒了的亚洲人民，不管是谁都不会对已形成的危险局势袖手旁观。”

今天，在具有五十年长期光荣斗争历史的中国共产党的英明领导下，中华人民共和国作为亚洲强大的反帝革命力量，巍然屹立在亚洲，它的威力正在日益增强。

革命胜利后，中国人民高举自力更生的旗帜，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的成就，建树了使旧中国的面貌焕然一新的伟大业绩。

在无产阶级文化大革命中进一步得到锻炼的中国人民，更加紧密地团结在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首、以林彪同志为副的中国共产党的周围，在为完成中国共产党“九大”提出的战斗任务和第四个五年计划第一年度任务的斗争中，正在掀起新的革命高潮。

中华人民共和国的国际威望正在日益提高。我们象对自己的成就一样，欢呼兄弟的中国人民在革命和建设中所取得的光辉胜利和成就，并且热烈地祝愿他们在今后的斗争中取得更大的成就。

朝鲜人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，体现他的主体思想，在短短的时间内，实现了社会主义工业化的历史任务，从而把曾经落后的自己的国家变成了具有现代工业和发达的农业的社会主义工业国，确立了能够彻底粉碎敌人的任何突然进攻的强有力的全国性和全民性的防御体系。

现在，我国人民积极遵循我们党的第五次代表大会提出的战斗纲领，为钢铁般地巩固共和国北半部的革命基地，争取社会主义的完全胜利和实现祖国的统一，正在进一步加快千里马大进军。

在共和国北半部所取得的成就的鼓舞下，南朝鲜人民更加顽强地进行着反美、反日、反傀儡的斗争。

南北朝鲜人民将通过全民族联合起来的共同斗争，粉碎敌人妄图使民族分裂永久化的种种阴谋，必将实现祖国的自主统一。

今天，朝中两国人民正在步调一致地进行反对美帝国主义和日本军国主义的侵略阴谋活动的斗争，并且更加紧密地互相支持和合作。

趁此机会，我向对我国人民为捍卫祖国的自由、独立和建设新社会的斗争始终一贯给予真诚的国际主义援助，今天仍在积极支持和声援我国人民建设社会主义和统一祖国的斗争的中国共产党、中华人民共和国政府和全体兄弟的中国人民，表示深切的感谢。

朝中两国人民的战斗友谊和兄弟般的友好团结，是由我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和培育起来的，因而它是任何力量也破坏不了的。

中国人民的伟大领袖毛泽东同志曾经指出：“只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。”

我们今后也仍将忠于从历史上形成的深厚的革命情谊，忠于朝中友好合作互助条约的根本精神，竭尽全力加强同兄弟的中国人民的友谊和团结。

我国人民将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，同中国人民以及亚洲所有革命人民，更加紧密地团结前进，继续积极支持和声援非洲、拉丁美洲和世界所有进步人民的反帝反美斗争。

同志们！

我祝兄弟的中国人民的友好使者——中国党政代表团在逗留我国期间，在我国人民的热烈的欢迎和款待中，度过愉快而有益的日子，并提议：

为朝鲜人民和中国人民用鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊和团结，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志的健康，

为林彪同志的健康，

为李先念同志的健康，

为中国党政代表团各位同志的健康，

为李云川大使同志的健康，

为各国外交使节的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

