id: 91029d0d3f
标题：陈毅副总理设宴欢送班禅和帕巴拉
日期：1960-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈毅副总理设宴欢送班禅和帕巴拉

陈毅副总理希望西藏人民在党的领导下共同努力逐步把西藏建成繁荣幸福的社会主义乐园

班禅表示要依靠党的领导团结僧俗人民把民主改革进行到底为建设新西藏贡献出一切力量

新华社6日讯　陈毅副总理今晚在人民大会堂举行宴会，欢送即将离京回西藏的西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·却吉坚赞、副主任委员帕巴拉·卓列朗杰和随行的全体僧俗人员。

陈毅副总理和班禅额尔德尼在宴会上讲了话，他们举杯热烈祝贺伟大祖国的日益繁荣富强，祝贺各民族的亲密团结，祝贺西藏民主改革的伟大胜利，祝贺西藏的不断发展和进步，祝贺各族人民敬爱的领袖毛主席身体健康。

宴会开始后，陈毅副总理首先讲话，他说，现在全国的形势空前良好，西藏的形势也非常之好。西藏农业区的民主改革，在今年春季就要基本完成。千百年来遭受残酷压迫和剥削的广大劳动人民，不仅获得了政治上的解放，而且获得了经济上的翻身。西藏已经确定不移地走上了民主和社会主义道路。在党和毛主席的领导下，黑暗、反动、残酷的农奴制度，被西藏人民彻底粉碎了。目前，西藏广大的劳动人民，正在以无比的热情，发展互助合作组织，开始春耕生产运动。当你们回到西藏的时候，他们将以翻身的喜悦和生产的热潮来欢迎你们。

陈毅说：班禅大师和帕巴拉活佛，从各地参观回来后几次谈到他们回到西藏以后，要贯彻执行毛主席关于西藏工作的指示，要将这次参观中的所见所闻，告诉西藏人民和各界的朋友们，使他们进一步知道祖国社会主义建设飞跃发展的情况，知道毛主席和中央对西藏人民的亲切关怀，知道祖国各地人民对西藏同胞的大力支持，以便更加提高他们的爱国热情，更加加强汉藏民族的团结和祖国各民族的团结，更加鼓舞西藏人民前进的信心，我认为这是非常正确的，这是很好的。

陈毅副总理说：我们希望西藏人民紧密地团结在中共西藏工委和西藏自治区筹备委员会的周围，在中国共产党的领导下，同心同德，共同努力，彻底完成民主改革的历史任务，大力发展农牧业生产，逐步把西藏建设成为一个繁荣幸福的社会主义乐园。

接着，班禅额尔德尼在宴会上讲话，他说，我们一行人很快就要返回西藏了，我们对中央首长、各地负责同志、首都人民和各地各族人民给予我们的热情接待，表示崇高的敬意和衷心的感谢。对我们敬爱的伟大领袖毛主席和各位首长给予我们的亲切指示，一定牢牢地记在心里，回藏以后坚决地做好工作。

班禅额尔德尼接着谈到在祖国各地参观访问的感想。他说，我们这次参观的范围很广，项目很多。祖国河山广阔壮丽，社会主义建设成就灿烂辉煌。十年不过是历史的短短一瞬，但在过去的十年里，我国各族人民，在党和毛主席的英明领导下，经过了艰苦的奋斗，克服了前进道路上的一切困难，战胜了国内外敌人的一切反抗和阴谋破坏，取得了民主革命的彻底胜利，社会主义革命的全面胜利和社会主义建设的伟大胜利，根本改变和正在改变着过去一穷二白的旧面貌，我们伟大的祖国正在欣欣向荣一日千里地向着具有高度的现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大目标奋勇前进。

班禅额尔德尼说：祖国各兄弟民族人民进行革命和建设的经验，对正在沿着民主和社会主义道路前进的西藏人民，有很大的鼓舞和帮助。我们深深的体会到，党的领导是各族人民取得一切胜利和走向繁荣幸福的社会主义、共产主义社会的根本保证。

班禅额尔德尼说：我们把西藏广大僧俗人民坚决维护和巩固祖国统一、维护民族团结，坚决走民主和社会主义康庄大道的这种任何反动力量也动摇不了的坚定意志和信念，带给了全国各兄弟民族人民。我们也将把全国各兄弟民族人民对西藏人民的无限关怀、期望和鼓励，转达给广大的西藏僧俗人民。我们一定信心百倍、勤勤恳恳地在党中央和毛主席的英明领导下，在中共西藏工委的直接领导下，团结西藏广大僧俗人民，把民主改革工作进行到底，为建设繁荣幸福的民主和社会主义的新西藏贡献出自己的一切力量。

国务院副总理谭震林、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长黄炎培，委员张治中，政协全国委员会副主席包尔汉，中共中央统战部副部长徐冰、张执一、许涤新，民族事物委员会副主任汪锋、刘春、萨空了、杨静仁、谢鹤筹、余心清，今晚都出席宴会作陪。

出席宴会作陪的，还有国务院各部门的负责人，中国佛教协会会长喜饶嘉错，北京市副市长王昆仑，各有关人民团体的负责人。

宴会结束后，举行京剧晚会。

班禅额尔德尼等去年来京参加庆祝建国十周年大典以后，曾经到九个省、两个自治区和一个市，行程近两万公里，访问了二十多个城市，参观过许多工厂、人民公社、学校和基本建设工地。班禅额尔德尼在参观访问途中，还参加了有些地方佛教徒们举行的宗教活动。

描述：

