id: 9103956479
标题：解放思想　总结经验　大胆创新  科学实验促进苹果生产迅速发展  各地果树科研人员同群众密切结合，大搞科研活动，提高苹果产量和质量
日期：1975-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,山东文革,陕西文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放思想　总结经验　大胆创新

科学实验促进苹果生产迅速发展

各地果树科研人员同群众密切结合，大搞科研活动，提高苹果产量和质量

新华社一九七五年四月十四日讯　我国果树科研人员同群众结合，加强对苹果的科学研究工作，促进了苹果生产迅速发展，使近几年来果品市场发生了很大变化。五十年代，我国果品市场上很少有大苹果，多是些沙果、槟子之类的小苹果。如今，走进果品市场，到处是琳琅满目的大苹果，有红的、黄的和碧青的，品种繁多，数量充足，外观漂亮，吃起来脆嫩多汁，香甜可口。

解放后，在党的领导下，我国有关部门很重视苹果科学实验。无产阶级文化大革命有力地促进了这项科学实验的发展。近几年来，各地在苹果优良品种的选育和推广、北果南移、果园基本建设、栽培技术的改革、主要病虫害的防治以及果品的贮藏与保鲜等方面，都取得了显著成绩。

选用苹果树芽的优良变异类型进行无性繁殖，叫做芽变选种。用这种办法，可以多快好省地选育出新的优良品种。近几年来，我国各苹果产区已经普遍开展了芽变选种。目前，已经从原有的六个老品种中选出一百多个变异单系，它们的丰产性状和果实品质都程度不同地超过原有品种。有关人员正在对这些变异单系进一步进行筛选、鉴定，以便从中选育出新的苹果品种。现在经过全国性鉴定，从“元帅”系品种中选出来的“陕红八号”、“甘红一四○”、“燕红一一九二”、 “川冠十四号”、“沟南一号”以及山西的“五号”等已在生产上推广，在推广中进一步选育；从“国光”系品种中选出来的“辽光一一○”，果实全面浓红鲜艳，品质也优于原品种。

辽宁、河北、山东、陕西等省，采用人工有性杂交的方法，育成了十几个苹果新品种，已开始在许多产区推广。辽宁省育成的“甜黄魁”和“辽优”，具有早熟、味甜、丰产的特点；河北省育成的“胜利”、“葵花”、“向阳红”和陕西省育成的“秦冠”、“延光”等，都是质佳、耐贮藏的良种。有些省、市、自治区的果树科研部门还用物理方法和化学物质诱变的途径进行育种，已初步见到效果。

我国的苹果原先主要产于北方。近几年来，南方一些地区为了扭转北果南调的局面，从引进选育适宜的良种和改革栽培技术等环节入手，实行北果南移，取得了显著成绩。浙江、江苏、上海、安徽、湖北等省、市的苹果生产，已从无到有，逐步发展起来。

为了使现有的结果苹果树高产、稳产、优质，近几年来各地普遍大搞果园基本建设，加强果树管理。通过深翻改土、熟化土壤、增施有机肥料、改良灌溉方法、改进修剪技术以及加强病虫害防治等，使苹果的产量和质量有了显著提高。例如，山东省对苹果树实行四季修剪，使产量连年高而稳定。沿渤海湾各地果区，广泛发动群众积攒草木灰和炕土，给苹果树增施了磷钾肥，明显地提高了苹果品质和产量。

近几年来，有十几个省、市、自治区开展苹果矮化砧木选择与利用的研究，以促进苹果生产的植株矮化和密植栽培。这项工作对实现苹果的现代化栽培有重大意义。

我国的果树科技人员同商业、外贸工作人员密切合作，对苹果产区群众创造的贮果保鲜经验进行了总结和提高，从而延长了苹果贮藏期，做到保鲜保脆。在许多大、中城市和有条件的生产大队还使用空气调节的方法贮藏苹果。苹果贮藏保鲜工作的改进与提高，使我国不少地区基本实现了苹果周年供应。

我国苹果科学实验工作取得显著成绩的重要原因是，苹果产区广大群众通过批判修正主义路线，解放了思想，纷纷总结实践经验，大胆创新，成了苹果科学实验的主力军。各地的果树科研机构，实行开门研究，同群众性科学实验活动密切结合，互相促进。目前，各地已形成了一支由领导干部、贫下中农和科学技术人员三结合的苹果科学实验队伍，在苹果生产科学实验的群众运动中发挥着骨干作用。大搞群众运动，使新技术、新经验不断涌现，推广速度也显著加快。例如，在芽变选种工作上，全国十六个省、市、自治区组成了有数万人参加的大规模协作网，开展群众性选种活动，收到了多快好省的效果。又如，各苹果主要产区，农林、外贸、商业、科研等各方面密切协作，群策群力，把苹果的生产、采收、包装、贮藏、运输等环节衔接起来，实行统筹兼顾，合理安排，对提高苹果的产量与质量起了很大作用。

苹果科学实验的发展，有力促进了我国的苹果生产。无产阶级文化大革命以来，在渤海湾地区、黄河故道泛区、秦岭北麓和西北黄土高原等地建立了集中连片的大型苹果生产基地。许多人民公社的生产大队也因地制宜建立苹果园、贮藏库。目前，我国已有二十五个省、市、自治区生产商品苹果。去年，全国苹果总产量比解放初期增长十一倍，比文化大革命前的一九六五年增长二点一倍，创造了我国苹果生产的新水平。

描述：

