id: 910423b668
标题：灵魂深处的毒瘤
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：艾芜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灵魂深处的毒瘤

艾芜

丁玲对许广平同志说：“你现在不管做多少工作，都算得什么呢？写东西才是自己的。”这表现了丁玲灵魂深处，藏有资产阶级肮脏的东西。而这肮脏东西，却像毒瘤似的生根在那里，日益溃烂，腐蚀了她的思想和感情。

一个党员作家，应该是竭尽毕生的精力，为工人农民及一切劳动人民写作，而把写出的东西，献给他们，让它成为他们共有的文化财产，从那里面得到鼓舞的力量和引为警惕的东西。毛主席在延安文艺座谈会上讲话，说文艺是应该成为整个革命机器的一个组成部分。就是说明作家写出的东西，不应成为自己的。

丁玲是个老党员作家，并不是不懂得这些道理，只是她灵魂深处，还藏有资产阶级的肮脏东西。从她写的“莎菲女士的日记”起，一直就蕴藏着的。那就是极端的个人享乐主义，无限制地抬高自己，无限制地让自己享乐。这是没落的地主阶级和腐朽的买办资产阶级，共同结合，产生下的一种精神病态的产物。丁玲深深中了这种毒素，而且长成毒瘤，即使投身在革命浪潮中，若不痛下决心，挖出这种毒瘤，彻底干净地割下抛去，也是会发生大毛病的。她在上海从事革命时发生过资产阶级式的浪漫恋爱。被捕后，在南京变节，叛变了党。在延安发表王实味反革命的“野百合花”，和自己写出反党的“三八节有感”。解放后又在北京搞反党小集团。这些都不是偶然的表现，而是她那灵魂深处的毒瘤，几次更大的溃烂罢了。她向许广平同志说出“写出的东西才是自己的”，正是胜利冲昏了头脑，得意忘形，吐露了她的真实的肺腑之言。就是要把作品当成抬高自己的工具，达到能够使自己享乐的法宝。如果你认为她是老的党员作家，你会大吃一惊的。但你要明白她的灵魂深处，生有极端个人享受主义的毒瘤，就觉得那是再自然没有的了。

由于她把写的东西看成自己的，可以借此抬高自己，增加自己的荣誉，因而别人就批评不得，只许说好，不许说坏。说好，增加了荣誉，身上贴了金；说坏，损坏了荣誉，头上着了粪。假如丁玲从心里真诚地认识到自己写出的作品，是献给工人农民及一切劳动人民，让他们公有，那么，有人来批评又有什么不好呢？因为既然献给工人农民及一切劳动人民，听听他们的意见，到底写出的东西，对他们有益或有害，借以改进自己的工作，岂不很好。可惜丁玲在她心里是不存在这些想法的。

她把写的东西看成自己的，而不认为是革命机器中的一颗螺丝钉，分歧就在这里；认为创作是自己的事业，当然只有自己指导自己，接受不了党的领导；如果认为这是党的事业的一部分，那就得听候党的吩咐，执行党的政策，使作品在群众中产生的效果，能够和党的根本精神和大政方针吻合无间。正由于不认为这是党的一部分事业，更没有看见作家离开了劳动人民所创造的社会是写不出作品的。因此作品越多，或者越受人重视，就不能不产生极大的骄傲。丁玲得了斯大林奖金，冲昏了头脑，岸然傲视一切，把领导她的党组织，不放在眼里，常常和党组织闹对立，无限制地扩张自己，要使一群人围绕在周围，听他们说奉承话来使自己享乐。一个党员作家走到这步田地，可以说卑鄙到了极点。

这次作协党组扩大会议，就是要丁玲坦开肺腑，把灵魂深处的毒瘤，以及由于这个毒瘤的溃烂，还做了什么反党的事情，完全暴露出来，好施大手术，把它彻底干净地割掉，使丁玲重新作人，老老实实为工人农民及一切劳动人民写出有益的作品。这对丁玲说来，是件极好的事情。丁玲，我劝告你，再不要爱惜毒瘤了！

描述：

