id: 910755dcfa
标题：坚持亦工亦医　热情为职工防病治病  北京电子管厂红医工队伍茁壮成长
日期：1976-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持亦工亦医　热情为职工防病治病

北京电子管厂红医工队伍茁壮成长

据新华社讯　在毛主席光辉的《六·二六指示》指引下，北京电子管厂党委带领工厂医务人员和广大职工，批判修正主义卫生路线，建立和发展赤脚医生式的红医工队伍。目前，全厂已有红医工一百三十五名，相当于工厂专业医务人员的三倍。他们活跃在车间班组里，全心全意为广大职工服务，深受欢迎。

北京电子管厂的红医工队伍在批林批孔运动中诞生，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中成长。近半年多来，这个厂以红医工为主体、有专业医务人员参加的车间红医站，由两个发展到十三个。

红医工同修正主义卫生路线对着干，同“城市老爷卫生部”培植的腐朽的医疗作风和“医道尊严”、“医不叩门”等旧传统观念实行彻底的决裂。他们坚持亦工亦医，热情为职工防病治病。红医工于凤英为一名久治不愈的痢疾病人煎中草药十几付，送到病人手中。红医工李恩生不怕苦，不怕累，每天都给十几个人做按摩，热心为阶级兄弟解除病痛。红医站还设立了许多家庭病床，不管刮风下雨，红医工们都坚持送医送药到患病职工家里。

北京电子管厂红医工队伍的建立和发展，为全厂更好地贯彻执行“预防为主”的方针，加强对慢性病的防治，创造了有利条件。红医站在酒仙桥职工医院下厂卫生工作队的协助下，对职工进行了健康检查，对高血压等慢性病的重点防治对象做到胸中有数，加强了防治管理工作。红医站举办病人学习班，把防治知识教给患者，使他们增强了与疾病作斗争的信心。红医站还配制各种复方降压药物，采取中西医结合疗法，送医上门，送药到手，收到了很好的防治效果。这个厂二○三车间，原有高血压病患者十八人，经过三个月的治疗，所有病人的血压基本恢复正常；原来长期全日病休的八个人中间已有五人恢复半日工作，原来长期半日病休的九个人中间已有四人恢复全日工作。红医站还广泛开展爱国卫生运动，努力保障职工身体健康，有力地推动了工厂的革命和生产。

北京电子管厂党委和各级党组织，满腔热情地支持红医工这一社会主义新生事物。他们切实加强组织领导，认真抓好典型，不断总结经验，努力提高红医工的阶级斗争、路线斗争觉悟和医疗技术水平。工厂多次举办红医工短训班，有计划地组织红医工到工厂卫生科门诊医疗室进行短期实习；同时注意帮助红医工总结经验，在实践中增长才干。

描述：

