id: 9109b98e92
标题：李楚离同志逝世
日期：2000-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,北京文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李楚离同志逝世

新华社北京11月22日电  我党组织工作的优秀领导干部，原中共中央顾问委员会委员、中央组织部原顾问李楚离同志（正部长级），因病于10月17日在北京逝世，享年97岁。

江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、曾庆红、乔石、宋平、薄一波、宋任穷等同志，以不同方式对李楚离同志逝世表示哀悼，对其家属表示慰问。

李楚离是河北元氏县人，1924年加入社会主义青年团。同年考入西北国立大学，开始做党的工作。1925年考入北京大学学习。1926年12月，他毅然投笔从戎，参加北伐战争，任国民革命军新编第一师一团干事。1927年转为中国共产党党员，任武汉党员志愿兵团筹备处干事。同年7月，随叶挺、贺龙部队到南昌，任连政治指导员。参加了“八一”南昌起义。而后历任国民革命军第二十四师政治部宣传干事，工农革命军红二师辎重队队长兼党代表，山东烟台芝罘军官学校政治指导员、特支书记，中共河北省委交通科科长，华北各界救国联合会党团书记。1938年，他参与组织领导了震惊中外的冀东武装抗日大暴动，后任冀热察区党委冀东分委书记、十三地委书记兼十三军分区政委，冀热边特委及冀热辽区党委副书记、军区副政委。参加创建了冀东抗日根据地，为中华民族的解放事业作出了重要贡献。解放战争时期，他任中共冀东区党委书记兼冀东军区政委，参加了辽沈、平津等战役。1949年3月，任南下工作团团长。

1950年，李楚离任中共广西省委副书记兼组织部部长、广西自治区总工会筹备委员会主任。1951年调任中央组织部副部长兼干部处处长、中央人民政府人事部副部长。“文化大革命”中，他遭到诬蔑和打击，被关押达七年之久。1978年底，获得平反，恢复工作。任中央纪律检查委员会常委，1980年4月任中共中央组织部顾问。1982年9月，李楚离在党的第十二次全国代表大会上，当选为中央顾问委员会委员。他是党的七大、八大代表，十四大、十五大特邀代表，曾任中共中央监察委员会委员，第三、五届全国政协常委。（附图片）

描述：

