id: 910a3298b1
标题：阿《人民之声报》谴责美帝苏修支持亚洲各国反动派镇压革命人民的罪行  热烈赞扬东南亚人民革命斗争日益高涨  《团结报》谴责以色列侵略者向阿拉伯国家发动新的野蛮进
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》谴责美帝苏修支持亚洲各国反动派镇压革命人民的罪行

热烈赞扬东南亚人民革命斗争日益高涨

《团结报》谴责以色列侵略者向阿拉伯国家发动新的野蛮进

新华社地拉那二十五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十五日发表文章，热烈赞扬东南亚地区人民革命斗争日益高涨，谴责美帝、苏修支持亚洲各国反动派镇压革命人民的罪行。

文章说，六十年代是亚、非、拉被压迫人民的革命和解放斗争进一步发展并取得越来越伟大胜利的年代。在东南亚，革命的旗帜，反帝反修斗争的旗帜举得越来越高。

文章说，美帝国主义看到人民战争的怒潮在动摇着它的走狗的地位，并威胁着它在亚洲的殖民霸权和政治、经济和军事利益。在这种情况下，华盛顿接二连三地向东南亚地区派遣“使者”，以便给它的傀儡们打气，加强美国在这个地区的统治，并继续利用这些傀儡集团作为扼杀人民革命斗争的工具。这也是美国副总统阿格纽亚洲之行的目的之一。

文章说，在七十年代开始的时候，东南亚地区的革命力量和进步力量变得更加强大、更有经验和更加坚定。东南亚地区的人民武装斗争必将进一步向前推进。

文章说，亚洲各国的反动统治集团在镇压人民革命斗争的阴谋中不仅得到美帝的帮助，同时也得到苏联修正主义者的帮助。莫斯科修正主义者在“经济合作”的幌子下，向“马来西亚”、印度尼西亚等反动统治集团提供了许多贷款和现代化武器，支持它们扼杀人民解放斗争。文章指出，苏修社会帝国主义支持亚洲各国反动派的目的是为了扩大它在亚洲的势力范围。

文章最后说，帝、修、反的一切阴谋诡计都是注定要失败的。东南亚人民已经选择了自己的正确道路。他们将越来越高地举起人民武装斗争的旗帜。斗争的烈火正在猛烈地燃烧，严重地动摇着美帝及其同盟者在这一地区的阵地。

新华社地拉那二十六日电　阿尔巴尼亚《团结报》二十五日发表评论，强烈谴责以色列侵略者最近向阿拉伯国家发动新的野蛮进攻。

评论指出，以色列侵略者的这一行径暴露了它的强盗和罪犯的真面目。

评论揭露说，众所周知，美国和苏联早就企图把所谓的阿拉伯—以色列冲突的“和平解决”强加给阿拉伯国家。但是阿拉伯人民轻蔑地摒弃了它们的恶劣企图。这些企图实际上就是为使美帝和苏联社会帝国主义加强对阿拉伯国家的控制。评论指出，美帝国主义者利用其老代理人分裂阿拉伯国家，而苏修却伪装成阿拉伯人民的朋友，力图通过夸大以色列的力量和低估阿拉伯国家的力量来恐吓阿拉伯国家的政府。

评论说，不管帝修的诡计是多么精心策划的，但它绝不会得逞的；不管以色列头子多么蛮横，但他们的强盗式进攻必定会得到阿拉伯人民的应有的回击。

评论最后说，无数事实使阿拉伯人民更好地懂得了在他们头上策划的肮脏阴谋，并使他们越发相信：维护他们利益和阿拉伯民族尊严的唯一道路是武装斗争的道路，只有依靠斗争才能把以色列侵略者及其主子从阿拉伯的土地上赶出去。

描述：

