id: 910b174689
标题：班禅在拉萨勉励藏汉干部奋发图强  西藏要加快建设追赶先进地区
日期：1988-1-26
是否是时间段：false
作者：群桑
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
班禅在拉萨勉励藏汉干部奋发图强

西藏要加快建设追赶先进地区

新华社拉萨1月25日电  （记者群桑）全国人大常委会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞近日在拉萨讲话时，勉励西藏的藏族、汉族干部奋发图强，振奋精神，努力工作，为建设团结、富裕、文明的新西藏做出贡献。

班禅副委员长在西藏自治区人大和政协召开的会议上讲话时说，我们要加强民族区域自治工作。民族区域自治是中国共产党把马克思列宁主义关于民族问题的理论同中国民族问题的实际相结合而制定的解决中国民族问题的一项基本政策。它完全符合我们国家的国情，完全符合我国各族人民的根本利益。30多年来，我们贯彻实行民族区域自治政策，胜利地解决了民族方面的许多问题。但是，一个时期以来，由于“左”的影响，民族区域自治政策受到了严重的干扰和破坏。在这方面，西藏确实存在一些问题。因此，今后我们要在祖国大家庭中，在党中央的领导下，扎扎实实地贯彻执行民族区域自治政策和《民族区域自治法》，把西藏自治区建设成为名副其实的民族自治地区。

班禅副委员长说，长期以来，由于在“左”的指导思想下，在工作中伤了许多人的感情，因此，我们要继续纠正“左”的思想，彻底否定“文化大革命”，继续落实好政策，有针对性地、实事求是地做好思想政治工作，努力治愈人们思想和精神上的创伤。

班禅说，我国宪法规定，各民族一律平等，但我们在经济、文化等方面还比较落后。近几年，我们国家各方面发展很快，特别是沿海和一些先进地区发展更快。如果西藏不加强经济、文化建设，那么我们与先进地区之间的差距会更大。当然，西藏各方面的事业近几年也有很大发展，但是，我们在发展经济、文化方面还落后于先进地区。我们要用更加开放、搞活，更加特殊的政策和灵活措施，发展经济、文化和各项建设事业，改善人民生活，使民族较快地发展与进步。

描述：

