id: 910c1ae6f3
标题：让反动派在我们面前发抖吧
日期：1977-5-29
是否是时间段：false
作者：龚仁鲍
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让反动派在我们面前发抖吧

龚仁鲍

当前，我国人民正在扬眉吐气、斗志昂扬地深揭狠批“四人帮”，坚决贯彻英明领袖华主席抓纲治国的伟大战略决策。面对我国呈现的一派大好形势，全世界革命人民和我们的一切朋友，无不热情欢呼，由衷高兴。然而，苏修社会帝国主义对我国的大好形势又害怕，又恼恨，以主观幻想代替客观现实，直到最近还尖声叫嚷什么中国的局面“极端不稳”啦，什么到处“充满矛盾”啦，什么“危机形势将继续深化”啦，等等，等等。好家伙，从他们嘴里，今天的中国，似乎不是蒸蒸日上，一片光明，简直是天昏地黑，危在旦夕哩！这类胡言乱语，对于正在掀起学习《毛泽东选集》第五卷新高潮的我国人民，不是什么新鲜事儿，相反，倒是颇为熟悉，并且曾经从其反面受过很大教育和激励的。

捧读金光闪闪的《毛泽东选集》第五卷，头一篇雄文中，毛主席就向全世界庄严宣告：“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了”。那时节，一九四九年，对于中国人民的伟大胜利，全世界革命人民和我们的一切朋友，也是欢欣鼓舞，热情祝贺的。而帝国主义和一切反动派则相反，他们极端仇视，发出一片恶毒咒骂声。他们断言，中国共产党和中国人民面对旧中国留下的烂摊子，是绝对无法收拾的；吃饭、失业等问题，是注定解决不了的。他们不仅眯着眼睛，幸灾乐祸地等着看我们“垮台”，而且还竭力要搞垮我们。那些年头，中国人民面前确是困难重重啊！不仅经济上面临的是一副烂摊子，在政治上，国民党残余、特务、土匪还在到处破坏和捣乱。一九五○年，美帝国主义又发动了侵朝战争，对我国进行封锁。这一切，对于我国人民的新生革命政权，确是严峻的考验。但是，毛主席发出了鼓舞全国人民奋勇前进的伟大声音：“我们面前的困难是有的，而且是很多的，但是我们确信：一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。”

在毛主席英明领导下，我国人民战恶浪，绕暗礁，英勇奋斗，艰苦创业，自力更生，克服了一个又一个困难，赢得了一个又一个胜利，稳步地把中国建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。伟大的新中国如旭日东升，光耀全球；我们的人造卫星播送的《东方红》乐曲，庄严宏亮，传遍宇宙……。

人们不会忘记，今天正在像豺狼嚎叫一样对中国大好形势大肆攻击的苏修叛徒集团，过去也曾经作过破产的预言。一九六○年，苏修叛徒集团乘我国三年暂时经济困难之机，一夜之间撕毁全部合同，撤走全部专家，妄图以政治、经济以至军事方面的压力，迫使中国共产党和中国人民屈服于他们的修正主义淫威之下。赫鲁晓夫曾经狂妄地扬言：“要是没有苏联的援助，中国就会倒退到饥荒的时代。”但是，苏修施加的压力只是使中国人民增强了自力更生、奋发图强的决心。中国并没有倒退，反而用更大的步伐向前迈进了！

帝国主义和国内外反动派对于中国人民的每一个胜利，从来都是不甘心的。他们一次次地把复辟的希望，寄托于新老反革命分子身上。然而，历史的发展，总与他们反动的主观愿望相反，他们一次次得到的，总是“竹篮打水一场空”。近些年来，他们看到“四人帮”猖狂破坏毛主席的无产阶级革命路线，胡作非为，是很寄予厚望的。但是，“四人帮”被粉碎了。中国人民这个新的伟大的胜利，对于他们无异于晴天霹雳。于是，他们又发出恼恨交加的咒骂声。

中国人民对于前途充满胜利的信心，是建立在正确对待一切困难的基础上的。由于“四人帮”的干扰破坏，我们面前确实存在着一些暂时的困难。但是，中国革命的胜利发展，难道从来不都是在战胜种种困难的过程中取得的吗？！“中国人民已经具有战胜困难的极其丰富的经验。”今天，我们有毛主席制定的无产阶级革命路线，有华主席为首的党中央的英明领导，有优越的社会主义制度，有二十多年社会主义革命和建设的伟大成就，有无产阶级文化大革命锻炼的八亿人民；在国际上，我们的朋友遍天下。这些条件，是解放初期所不能比拟的。过去二十多年的重重困难我们都闯过来了，今天，这末一点困难算什么！请看，粉碎“四人帮”以来七个多月，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，中国人民抓纲治国，深揭狠批“四人帮”怒涛滚滚，全国迅速地走向大治。我国亿万人民的革命积极性像火山一样迸发出来了，社会主义到处都在胜利前进，各条战线发生了巨大变化。全国形势发展之好之快，远远地超出了人们的预料。我国无产阶级专政空前巩固，我国国民经济的新的跃进局面正在形成。

二十年前，毛主席就指示我们，要用五、六十年的时间在经济上赶过美国，“这是一种责任”。在最近召开的全国工业学大庆会议上，华主席号召我们高举毛主席的伟大旗帜，在本世纪内全面实现四个现代化。我国工人阶级和全国人民决心为实现毛主席的遗志，为对人类做出较大的贡献而奋斗。今天，我们豪情满怀，信心百倍地大步前进。中国人民的目的一定要达到，中国人民的目的一定能达到。这是任何困难都阻挡不了的。

我们对前途充满必胜的信心。“让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。”

描述：

