id: 910d011ba6
标题：在生产中同群众打成一片
日期：1958-2-10
是否是时间段：false
作者：静宇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在生产中同群众打成一片

静宇

基层生产单位的党群干部参加劳动生产，在生产中同群众打成一片，及时地发现问题和处理问题，这是密切同群众联系的好办法。

厂矿企业里工人群众的主要活动是生产活动，而企业的党群工作所要解决的问题，主要是围绕生产活动所发生的各种思想问题和实际问题。及时地发现和解决这些问题，才能不断地发扬工人群众的生产热情，发展生产。可是，过去有不少工厂为使车间支部书记有足够的时间做好政治思想工作，采取了脱离生产专职工作的办法。有些支部书记脱离生产以后，工作的时间解决了，而工作的苦闷却增加了。他们在生产的时间里很难进行工作，插不到工人群众中去，插进去又怕影响生产。下了班，工人放工了，他们又忙于在办公室听汇报。于是，官僚主义、主观主义由此产生，群众对领导的意见也越来越多。

不久以前，上海有许多工厂对于基层单位的党群工作问题曾经展开讨论。在讨论过程中，很多人主张减少企业的党群脱产干部。也有人抱着怀疑的态度，提出：过去支部书记不脱离生产尚且没有搞好工作，现在完全不脱产行吗？但是，根据上海国棉二厂的经验，减少党群工作的脱产人员，让车间支部书记回到生产岗位上去，不仅能行，而且工作比过去做得更好了。过去不熟悉生产情况，随着亲身参加生产活动而熟悉了；过去许多推给支部书记一人办的事情，现在由支委委员大家分担了；过去解决问题迟缓，现在也变得迅速及时了。

当然，并不是脱离生产就会脱离群众。我们的生产企业里有许多脱离生产的专职干部是密切联系群众的。但是由于剥削阶级的思想影响，由于工作方法和思想方法的错误，或者由于机构的不尽合理，也有产生脱离群众的危险。我们的国家有很多事情，需要设立专门机构、委任专职人员负责。如果没有这种机构，工作就不可能做好。但是，也有一些事情，不需要设立什么专门机构和专职人员，或者需要设立这样的机构，并不需要设立专职人员。否则，反而助长了官僚主义。

党中央曾经指出：基层生产单位里基层组织脱离生产人员的数目，应限制在真正需要的范围内。某些中小企业的党、团、工会组织应当有准备地逐步做到没有完全脱离生产的人员。根据部分工厂已有的经验看来，让车间脱离生产的党的干部回到生产岗位上去是完全可能的，也是必要的。问题在于企业领导人员是否下决心采取革命的措施，让基层干部在生产中同群众打成一片。

描述：

