id: 910db5c981
标题：努力办好农村托儿所和幼儿园
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：中共吉林省和龙县委员会
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力办好农村托儿所和幼儿园

中共吉林省和龙县委员会

我们延边朝鲜族自治州和龙县，位于长白山下。解放前，广大劳动人民受尽了地主资本家的压迫和剥削，过着贫病交加的苦难生活，传染病、克山病夺去了无数儿童的生命。解放后，在党和毛主席的英明领导下，广大劳动人民当家作主，儿童保健事业迅速发展，健康水平不断提高。现在，全县农村社社队队都建立了合作医疗，办起了二百六十三个托儿所、二百○二个幼儿园，形成了四级妇幼保健网。农村儿童的入托率达到百分之九十三点九，入园率达到百分之九十五；各种传染病的发病率明显下降，克山病已经得到控制；新生儿死亡率由解放初期的千分之七十五，大大下降。

我县农村的儿童保健工作开展得比较早，不少社队早就办起了托儿所、幼儿园。但是，由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的影响，这项工作一直处于农忙抓一阵，农闲松下来，抓抓停停、停停抓抓的状态。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，我们更深刻地认识到，办好农村托儿所、幼儿园，是为了进一步解放妇女，造就革命新一代。最近，在落实华主席提出的抓纲治国战略决策的斗争中，我们又联系儿童保健工作的实际，批判了“四人帮”不顾人民死活，不关心儿童健康的滔天罪行，分清路线是非，决心进一步抓紧抓好儿童保健工作。今年以来，县委先后召开了两次常委会，具体研究了办好托儿所和幼儿园的问题，制定了必要的措施。

实际工作使我们认识到，建设一支又红又专的儿童保健队伍，是办好托儿所、幼儿园的重要保证。因此，我们经常组织儿童保健工作人员学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇、林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线，进行阶级教育和革命传统教育，不断提高保健工作人员的政治觉悟。我们还遵照毛主席关于“好生保育儿童”的指示，注意提高儿童保健人员的业务水平。县、社两级每年举办两次学习班，培训幼儿教师和保育员，还采取召开经验交流会，组织观摩学习等方法，不断提高儿童教养、卫生管理的水平。为了增强儿童的健康，各个幼儿园都本着自力更生的精神，因地制宜地制做了秋千、跳板、木马、滑梯等多种体育用具，并充分利用自然条件，开展了爬山、游泳、小足球、田径赛等体育锻炼，使孩子们更加茁壮地成长。

培养共产主义新苗，必须从学龄前儿童抓起，这是我们在儿童保健工作中的一条体会。几年来，我们坚持以党的基本路线为指导，针对儿童的特点，利用讲故事、学儿歌、看图画、演节目等多种生动活泼的形式，对孩子们进行思想教育，使他们从小就开始懂得爱谁、恨谁，成长为无产阶级革命事业的新一代。

我们在实践中还深切地感到，要彻底解放妇女，培养好下一代，就必须把托儿所、幼儿园组织提高一步。因此，我们在东城公社海兰大队进行了常年性全托的试点，把四至五岁的孩子，留在托儿所常年吃住，每个月回家一次。这样，孩子的妈妈摆脱了孩子的牵累，不仅能够积极参加各种会议，经常到政治夜校学习，有的还担任了理论辅导员，“半边天”的作用得到了更好的发挥，许多妇女高兴地说：“这样的托儿所，真是办到俺们心坎上了。”

描述：

