id: 910f69c773
标题：密切官兵关系　加强革命团结
日期：1975-10-10
是否是时间段：false
作者：黄学祚
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切官兵关系　加强革命团结

南京部队某部团政委　黄学祚

最近，我联系自己的思想实际，学习了毛主席关于理论问题的重要指示，深深体会到，领导干部只有认真看书学习，弄通无产阶级专政的理论，破除资产阶级法权思想，才能正确地处理上下级的关系，发扬我军官兵一致的光荣传统，搞好革命队伍内部的团结。

一九五一年，我刚入伍的时候，就参加了中国人民志愿军，奔赴抗美援朝第一线。组织上叫我给当时的王副团长当警卫员。王副团长年纪大了，身体又不大好，可他却处处关心我，一点也没有首长的架子。记得我第一次遇到敌机空袭，不知道怎样防空，只顾牵着首长的马往前跑。敌机盘旋一阵，对着我冲来，情况十分危急。王副团长几步冲上来，抱着我滚进一个山沟里，才脱了险。行军中，王副团长经常要我骑他的马。平时，他一笔一划地教我学文化。看到我的鞋子破了，他把自己的鞋子拿给我穿。一天晚上，我烤湿衣服，不小心把棉袄袖烧烂了一只，我当时很难过。王副团长见了，把自己的棉衣拆开，撕下一团棉絮，坐在灯下一针一线，亲自给我缝补，把我的心暖得热乎乎的。现在，每当我回想起这些往事，总是特别激动。革命战争年代官兵之间的革命同志的关系，深深地印在我的脑子里。当了领导干部以后，我经常告诫自己不要摆官架子，要学着当年老首长的样子做。平时，我常同警卫员拉拉家常，扫地打水自己干，让警卫员多抽点时间学习。野营拉练中，我看警卫员的被子小，怕他晚上睡觉着了凉，把自己的大衣盖在他的身上。那时，我只感到应该学当年老首长那样关心自己的战士。究竟为什么要那样做，却没有从理论上认识清楚。

在学习无产阶级专政理论的运动中，我联系自己的思想实际，结合学习了《为人民服务》和《井冈山的斗争》这两篇文章，使我进一步认识到，过去，剥削阶级把人分成几等，“官贵民贱”、“上尊下卑”；在剥削阶级的军队里，是“官大一级压死人”，官兵之间的关系是对立的。我们的军队是无产阶级领导的人民军队，同一切剥削阶级的军队有着根本性质的区别。伟大领袖毛主席为我军制定的官兵一致的原则，是正确处理我军内部关系，搞好革命队伍内部团结的有力武器。正是在这一原则的指导下，革命前辈在长期革命战争中，从军长到伙夫，平等相处，并肩战斗。也正是在这一原则的指导下，象王副团长那样的许多领导干部，对下级、对同志那样亲密无间，情同骨肉。过去我总认为，处理上下级关系是个方法问题，学习了无产阶级专政理论，我认识到，能不能摆正领导和群众的位置，能不能正确处理上下级之间的关系，决不只是个方法问题，而是个如何对待群众的问题，是关系到能不能保持人民军队的优良传统的问题。

在社会主义社会里，在人们的相互关系方面还存在着资产阶级法权，这是不可避免的。但是，对于人们相互关系方面的资产阶级法权，我们必须限制它，决不能去欣赏它，扩大它。不然的话，领导和群众之间的新型的社会主义关系就会被破坏，就会使干部脱离群众。限制在人们相互关系方面的资产阶级法权，这是无产阶级专政的一项长期任务。作为一个领导干部，必须认真学习马克思主义理论，努力改造世界观，破除资产阶级法权思想，发扬官兵一致的光荣传统，为加强我军建设贡献自己的力量。

描述：

