id: 5753bd058f
标题：提高巩固无产阶级专政的自觉性
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河南省新野县贸易服务公司支左人员，帮助公司革命领导小组发动党员和革命群众，联系阶级斗争实际和个人思想实际，认真学习新党章，使广大党员和革命群众，增强了为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性，有力地打击了资产阶级在经济领域里的进攻。

伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”新党章明确指出：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”共产党员的任何行动和一切工作，都应自觉地和巩固无产阶级专政联系起来。可是，贸易服务公司有些同志，过去只管做买卖，站柜台，既不把自己的工作和巩固无产阶级专政联系起来，又不注意阶级斗争的新动向。有一次，一个外地人来买糖精，说是工业急需。有个营业员非常热情，自己门市部没货，就给其他门市部打电话联系，下班后也顾不上吃饭，东跑西跑地为那个买主弄到了五斤糖精。可是没过多久，外地来信说，那个买糖精的人是一个投机倒把分子。联系这个事件，他们学习了毛主席的“五十字”建党纲领和新党章，回顾工作中的经验教训，大家深深地认识到：今天，人人都在阶级斗争中生活，不管自觉不自觉，你不是为巩固无产阶级专政出力，就是为复辟资本主义帮忙。如果没有阶级斗争观念，缺乏为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性，即使工作再忙忙碌碌，勤勤恳恳，也不可能把事情办好，还可能被阶级敌人钻空子。

认识提高以后，广大党员和革命群众都把本职工作与巩固无产阶级专政联系起来，总结经验，吸取教训，出现了一个人人为巩固无产阶级专政而战斗的新局面。收购门市部过去从来不问货的来源，只管收购。学习新党章以来，党员和群众提高了阶级斗争觉悟，在收购中，都能自觉地注视阶级斗争的新动向。百货门市部的党员和群众，由于提高了为巩固无产阶级专政而工作的自觉性，也根据售货当中遇到的问题，从巩固无产阶级专政的高度出发，建立了一些新的规章制度。

描述：

