id: 575366452e
标题：热烈庆祝越南民主共和国成立二十五周年中越两国战友振臂高呼：“越南必胜，美帝必败！”
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人王少庸、周纯麟、高志荣、周丽琴、郑长华等出席了大会。

专程从北京前来参加大会的越南民主共和国驻我国大使吴船，受到参加大会的一千多革命群众的热烈欢迎。

大会主席台正中高悬着越南和中国两国国旗。会场上悬挂着“坚决支持越南人民的抗美救国战争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国斗争！”和“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”等标语。大会开始时，乐队高奏越南和中国两国国歌。上海市革命委员会副主任王少庸和吴船大使先后在大会上讲了话。

王少庸同志在讲话中代表上海市革命委员会和上海人民，热烈祝贺越南民主共和国成立二十五周年这个光辉节日，热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利！热烈祝贺印度支那三国人民抗美救国斗争的伟大胜利！他说，越南人民抗美救国战争的伟大胜利，为世界人民的反帝革命斗争树立了光辉榜样，极大地鼓舞和支持了全世界人民的反帝革命斗争。中国人民的伟大领袖毛主席指出：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”我们上海人民，和全中国人民一样，怀着无比崇高的心情，十分钦佩越南人民在抗美救国战争中不畏强暴、不怕牺牲、坚韧不拔、决战决胜的大无畏革命精神。

王少庸说，经过无产阶级文化大革命锻炼的用毛泽东思想武装起来的上海人民，坚决遵循伟大领袖手主席的教导，把支援越南人民和印度支那人民抗美救国战争，当作自己应尽的崇高的国际主义义务，抓革命，促生产，促工作，促战备，为打击美帝国主义及其一切走狗增添一分力量。上海人民坚决同越南人民、老挝人民、柬埔寨人民团结在一起，战斗在一起，把打败美国侵略者及其一切走狗的斗争进行到底，直到取得彻底的胜利！

吴船大使在讲话中说，越南和中国是唇齿相依的兄弟邻邦。我们两国的革命战士在反对共同敌人帝国主义及其走狗的斗争中，都取得了民族独立和社会主义的胜利。我们两国人民之间的团结战斗情谊，是越南劳动党和胡主席同中国共产党和毛主席精心培育起来的，这是阶级兄弟之间的战斗团结情谊，是为着共同理想而站在一条战壕中并肩战斗的同志之间的情谊。正如我们敬爱的胡主席所说的那样：“越中情谊深，同志加兄弟。”

吴船大使说，越南人民铭记毛主席著名的话：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”中国人民已经和正在尽自己的一切力量，援越抗美。越南人民永远对毛主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民所给予越南人民抗美救国事业和社会主义建设事业的深刻同情、坚决支持和巨大的、宝贵和有效的援助，表示衷心的感谢。

吴船大使说，印度支那三国人民抗击美国侵略战争的形势一片大好，越南人民决心同兄弟的高棉人民、老挝人民并肩战斗，反对共同敌人美帝国主义，直至取得最后胜利。

王少庸同志和吴船大使的讲话，不时为全场热烈的掌声所打断。在他们讲话以后，中越两国战友振臂高呼“越南必胜，美帝必败！”等口号。

庆祝大会在雄壮的《国际歌》声中结束。大会以后，中越两国战友一起观看了越南电影周映出的影片。

上海市革委会有关部门负责人，在上海的全体越南实习生，也参加了今天的大会。

晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎吴船大使。

河内市各界群众八月三十一日在巴亭会堂举行隆重集会，热烈庆祝八月革命和越南民主共和国成立二十五周年。图为越南民主共和国主席、越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜在群众大会上致开幕词。 越南通讯社稿（新华社发）（照片）

描述：

