id: 5755ae9eef
标题：伟大的现实主义诗人杜甫
日期：1962-4-7
是否是时间段：false
作者：冯其庸
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杜甫的生平和时代

杜甫（公元712一770年）字子美，河南巩〔gǒng〕县人，他的祖父杜审言，武则天时为膳部员外郎，是当时有名的诗人。父亲杜闲，曾为兖〔yǎn〕州司马和奉天（陕西乾县）县令。杜甫出生的时候，正是玄宗即位的一年，明年便是开元元年，从开元初年到天宝中，大约有三十多年是唐代社会发展到最富庶的时期。杜甫出生的巩县，距离东都洛阳只有一百四十里，洛阳在当时也是政治、经济、文化的中心，与西京长安可以媲美。杜甫出生在这样一个时代里，受着洛阳文化的熏陶、受着家庭的文学教养，所以他很小的时候就会作诗写字，十四五岁的时候，就受到当时文坛老前辈崔尚、魏启心等的重视，惊叹为班固、杨雄的再生。

杜甫在二十岁时开始了吴越的漫游，以后又开始了齐赵的漫游，这两次漫游，一共经历了十年。744年初夏，杜甫在洛阳与伟大的浪漫主义诗人李白相遇，从此他们便建立了深厚的友情。746年，杜甫结束了他的漫游生活，到了长安。杜甫来长安自然是为了想谋得官职以实现他的“致君尧舜上，再使风俗淳〔chún〕”的政治理想，但是这时朝廷的政治已经十分腐败。玄宗自己纵情声色，一切权力都操纵在“口蜜腹剑”的李林甫手里，杜甫在长安到处碰壁，最后只得过着“朝扣富儿门，暮随肥马尘；残杯与冷炙，到处潜悲辛！”的悲惨生活。然而由于现实生活的教育，诗人在思想和艺术上却有了很大的发展，他的《兵车行》、《前出塞》、《丽人行》等名作，便是在这一时期写成的。755年10月统治者任命他为河西尉，诗人不愿接受这个拜迎官长、鞭挞〔tà〕黎庶的职位，因此便改就了右卫率府胄曹参军，这是一个管理兵甲器杖的正八品下的卑职。官定后杜甫曾回到奉先的家里去过一次，路经骊〔lí〕山，正值玄宗与贵妃在华清宫纵情逸乐，而回到家里杜甫的幼子已经饿死了。杜甫把他多年来的观察和一路上的经历感受，写成了他的划时代的杰作《自京赴奉先县咏怀五百字》，在诗中他尖锐地揭露了社会阶级对立的矛盾，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”便是这首诗里的名句。这一年的冬天，安禄山在范阳（北京附近）起兵，明年（756年）6月长安便沦陷，玄宗逃奔四川，杜甫也开始了流亡生活。不久肃宗李亨在灵武即位，杜甫只身奔赴，不料途中被敌人俘虏，押送到长安。他目击了长安残破零落，荒凉萧索的惨状，身受着亡国的痛苦，他日夜盼望官军能打退敌人，恢复祖国的山河，因此他写出了《哀江头》、《悲陈陶》、《悲青坂》、《塞芦子》、《春望》等一系列的动人诗篇。757年4月，他终于冒着生命的危险逃出了长安，奔赴当时的政府所在地凤翔，肃宗命他为左拾遗。但由于他忠贞直言，为肃宗所忌，因此命他离开凤翔回鄜〔fū〕州去探视妻子，他著名的诗篇《北征》和《羌村》便是这次政治上失意回家后写成的。这年9月，西京收复，肃宗于10月返京，杜甫也举家再到长安，但到明年的6月，杜甫便被贬为华州司功参军，从此杜甫便永远离开了长安。

杜甫离开长安，在政治上他是再也无能为力了，但他却更进一步地深入了生活，接近了人民，更多的了解社会现实状况和人民的疾苦，因此使他的诗歌创作获得了不竭的源泉。这年的冬天，他曾回到洛阳，翌年的暮春又回到华州，他的杰作《三吏》、《三别》，便是这一路上悲惨现实的记录。他对现实有了深刻的认识，他对统治者也绝望了，他毅然弃官迁家到了秦州（甘肃天水），不久他又迁往同谷，12月便启程入蜀。这是他一生中最困苦的一年，但也是他创作最丰富的一年，除了上述这些名作外，他又写了《秦州杂诗》二十首和入蜀途中一路上的纪行诗。另外还写了不少怀人诗，其中最杰出的便是怀念李白的诗篇。

杜甫到达成都后，便在西郊浣花溪畔建立了一座简陋的草堂（这就是后来永远令人记忆的杜甫草堂，现在已成立了纪念馆），从此他就开始了“飘泊西南天地间”的生活。经过了十载长安，四年流徙的艰危生活以后，他开始在这里过从事农业劳动的生活。他饲养家禽，种植树木花果，同田父野老往来，因此他写了不少歌咏大自然的风格细密的作品。如：“细雨鱼儿出，微风燕子斜”、“繁枝容易纷纷落，嫩蕊商量细细开”这类的诗句。然而他并没有忘记患难中的国家和人民，他著名的《茅屋为秋风所破歌》，便是在这时写出来的。但不久，他的好友剑南节度使严武外调，接着成都又发生了徐知道的叛乱，杜甫又只身流亡到东川梓州（四川三台），就在这时（762年冬天）；杜甫的好友、伟大的浪漫主义诗人李白在安徽当涂逝世了。763年正月，延续了七年零三个月的“安史之乱”勉强平定，两河收复，杜甫在梓州听到这个消息，惊喜若狂，脱口唱出了那首惊心动魄的名诗：《闻官军收河南河北》。但是天下并没有太平，不久回纥〔hé〕和吐蕃之乱又起，同年10月，吐蕃陷长安，江淮一带又有州将的叛乱，这时国内仍处在混乱的兵戈声中。764年初春，杜甫准备携家回洛阳或者是江南，但正在这时，他的好友严武又奉命重来成都，因此杜甫也就再回到成都草堂。严武保荐杜甫为检校工部员外郎，并请他做节度使署中的参谋，杜甫迫于情谊，只好奉陪。但不到半年，他终于辞了职。765年4月，严武忽然病逝，于是杜甫不得不离开成都了。5月里杜甫乘舟东下，明年4月，他飘泊到了夔〔kuí〕州（奉节）；在这里他住了将近两年，这时他已经是疾病满身行步艰难的老人了。然而这两年中，他却勤奋地写了四百三十余篇诗，占他全集的七分之二。

768年正月，杜甫离开夔州，经过江陵、公安、岳州、衡州而到了潭州，在潭州遇见了开元时代的绝代歌人李龟年，他写了那首感慨苍凉的七绝《江南逢李龟年》赠送给他。770年4月，潭州又发生兵乱，杜甫不得不乘船逃难，再度飘泊到衡州。“归路从此迷，涕尽湘江岸。”他已经到了涕尽路迷的绝望境地了。这年冬天，他的疾病转剧，倒卧在船中，写出了一首三十六韵的长诗《风疾舟中伏枕书怀》，这是他最后一篇作品。在这首诗里，他仍旧记念着灾难中的国家和人民，他说：“战血流依旧，军声动至今。”这首诗写成后不久，他就在湘江上游的舟中逝世了。这是770年的冬天，他五十九岁。死后，他的灵柩厝〔cùo〕在岳州，四十三年后，他的孙子杜嗣业才把他的遗体从岳州迁到偃师，移葬在杜审言墓的旁边，诗人元稹〔zhěn〕为他写了一篇墓铭。

杜甫诗歌的人民性

伟大的现实主义诗人杜甫所生活的时代，是唐代由繁荣到没落、由强盛到衰弱、由统一到分裂的一个社会急剧转变的时代。在他三十岁以前，唐代社会还比较繁荣安定，社会矛盾虽然正在日趋尖锐，但还未爆发战乱，所以杜甫是在一个比较繁荣安定的社会里成长的。但对于杜甫更具有深刻的教育意义的，是他后半生所经历的种种痛苦生活，特别是广大劳动人民的灾难，国家的危亡，政治的腐败，使得杜甫对现实有了深刻的认识。杜甫是怀着巨大的政治理想的，他一心想“致君尧舜上，再使风俗淳”，使自己的祖国和人民富强安乐，因此当他后半生面对着惨不忍睹的乱离现状，眼看着风雨飘摇的祖国，所以就更增加了他“无力正乾坤”的焦虑，他这种强烈的热爱祖国人民的感情，使得他的诗，富有强烈的政治性和社会内容。

他的诗歌的人民性的特征之一，是真实和深刻地反映了这个时代的社会面貌，人民的痛苦生活，政治的黑暗腐败，统治阶级发动的战争对于人民生活的破坏，社会经济的衰落，统治阶级的荒淫无耻等等，这一切在杜甫的诗里，都有极为深刻的反映。前人把杜甫的诗看作是“诗史”，就是这个原因。然而杜甫对于上述一切的反映，不是采取纯客观地消极反映的态度，而是对种种社会的黑暗进行了尖锐的揭露和批判。他真实地记录了人民的痛苦和愤怒、希望和要求，无情地揭露了统治阶级的罪恶，所以他是站在深刻地同情人民的立场上来评价、反映那个时代的现实生活的，所以他的诗，是那个时代的真实记录。例如他的《丽人行》、《自京赴奉先县咏怀五百字》等诗，揭露了“安史之乱”以前统治阶级荒淫堕落、奢侈糜费的生活，《兵车行》、前后《出塞》诗，揭露了统治者为了满足自己的欲望而不顾人民死活地进行开边战争的罪恶，描绘了当时咸阳桥上送行者和被征入伍者牵衣顿足，哭声震天的惨状。这些都是“安史之乱”以前的事实，也是这个社会所以崩溃的重要原因的深刻描述。再如“安史之乱”以后他的一系列的杰作，如《悲陈陶》、《悲青坂》、《塞芦子》、《春望》、《哀江头》、《羌村》、《北征》以及《三吏》、《三别》等诗，则深刻地反映了安史乱后的社会面貌，强烈地表达了作者热爱祖国、同情人民的崇高感情。他在秦州时期和西南时期的诗，则真实地反映了当地人民的生活情况，山川形胜，他对西北边防的担忧，他对蜀中以及江南局势动荡混乱的焦虑，也反映了这个时代的另一方面的现实。从他的诗里，我们可以知道诗人对于当时的国家局势和社会各方面的情况，特别是人民的生活和要求，是无微不至地关怀着的。广阔和深刻地反映这个时代的社会面貌和人民的灾难生活和要求，是他的诗歌的人民性的一个重要方面。

他的诗歌的人民性的另一方面，是尖锐和深刻地反映了这个时代的社会阶级矛盾，例如他在揭露统治阶级的生活时说：

“绣罗衣裳照暮春，蹙〔cù〕金孔雀银麒麟。头上何所有？翠微匎〔é〕叶垂鬓唇。背后何所见？珠压腰衱〔jié〕稳称身。”（《丽人行》）

“中堂有神仙，烟雾蒙玉质。暖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。”（《自京赴奉先县咏怀五百字》这是他们穿的。

“紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。……黄门飞鞚〔kōng〕不动尘，御厨络绎送八珍。”（《丽人行》）

“劝客驼蹄羹，霜橙压香桔。”（《自京赴奉先县咏怀五百字》）这是他们吃的。

这两首诗，全是写的当时的真实情况。但是就在他们这样荒淫奢侈，大量挥霍的时候，人民却过着饥寒交迫的生活。根据历史记载，当时关中曾发生大饥，人民在饥饿中死亡，甚至连杜甫的儿子，也就在这时饿死了。“安史之乱”以后，人民的生活，更加陷入了黑暗的深渊：“有孙母未去，出入无完裙。”（《石壕吏》）“乱世诛求急，黎民糠〔hé〕窄。”（《驱竖子摘苍耳》）“况闻处处鬻〔yù〕男女，割慈忍爱还租庸。”（《岁晏行》）妇女们连衣裙都穿不全，老百姓只能吃糠籺，还要割慈忍爱，卖男鬻女来应付官家的剥削，这是多么尖锐的社会矛盾和悲惨的现实。伟大的现实主义诗人杜甫，对于人民的生活所以困苦到难以自存的地步的原因，他是看得很清楚的：“彤庭所分帛，本自寒女出。鞭挞其夫家，聚敛〔liàn〕贡城阙。”（《自京赴奉先县咏怀五百字》）“时危赋敛数，脱粟为尔挥。相携引豆田，秋花蔼菲菲。子实不得吃，货市送王畿，尽添军旅用，迫此公家威。”（《甘林》）“已诉征求贫到骨。”（《又呈吴郎》）在这些诗里，他毫不含糊地指出了人民的穷困饥饿，是因为统治者的残酷剥削。所以在他的诗里，常常把两种尖锐对立的情况，联系起来描写，例如：“朱门酒肉臭，路有冻死骨。”（《自京赴奉先县咏怀五百字》）“高马达官厌酒肉，此辈杼〔zhù〕柚茅茨空！”（《岁晏行》）在这里很明显的下句是上句的结果，上句是下句的原因。这样就尖锐地揭露了封建社会里人民所以穷困甚至于到饿死的悲惨现实的社会原因。因此这些诗句也就具有强烈的战斗性，而历来为人民所传诵，成为不朽的名句。诗人根据他这一深刻的认识，又指出了封建社会里另一种现象的实质：“盗贼本王臣！”（《有感》）就是说所谓“强盗”，实际上就是善良的老百姓。这样的断言，是十分大胆的，不仅如此，他还说：“衣冠兼盗贼。”（《麑》〔mí〕）也就是说真正的盗贼，不是善良的人民，而是那帮患害人民的贪官污吏，这对于当时阶级剥削的实质，揭露得多么深刻啊！

真挚地关怀同情人民，与人民建立深厚的友情，也是他的诗歌的人民性的特征之一。他在《新安吏》诗中对于被征出去的中男，特别是伶俜〔pìng〕孤独的瘦男，表示了多么深厚的关切和同情；他对于石壕村的老夫妇的同情，简直到了无话可说的程度，只有用自己的笔，代他们把痛苦的遭遇向社会控诉而已。他的《茅屋为秋风所破歌》和《又呈吴郎》等诗，则更加深刻地表达了他崇高的热爱人民的精神。诗人对人民是如此关切同情，而人民对诗人，也是有着深厚的感情的：“父老四五人，问我久远行。手中各有携，倾榼〔kè〕浊复清。莫辞酒味薄，黍地无人耕。兵革既未息，儿童尽东征。请为父老歌，艰难愧深情。歌罢仰天叹，四座泪纵横。”（《羌村》）这里的父老，对这位刚从万死中脱身出来的邻居，表示着多么深切的感情啊！正是由于杜甫与人民有着这样深切的联系，所以他才能在他的诗里，表达出人民的痛苦和要求，他才能从人民的利益来评价当时的现实。总之，在杜甫的诗里，人民的感情是充沛的，人民的要求和呼声是响亮的，人民悲惨的生活情景也是历历如绘的，而统治阶级荒淫无耻的行为和它的爪牙们压迫剥削人民的凶恶面目，也是暴露无遗的。他的强烈的爱国主义思想和热爱人民的崇高精神，始终如一地贯串在他的全部作品中，因此就使得他的作品具有强烈的战斗性和丰富的人民性。

杜甫诗歌的艺术性

杜甫的诗现在流传下来的约一千四百余首，他一生的创作是十分勤奋的。他用诗来描写社会现实，刻划人物，投赠朋友，抒写自己的感情，发表议论，也用诗描写祖国壮丽的山川形胜和飞禽走兽，甚至还用诗来作为文艺批评的工具。他不仅写了大量的各种形式的诗歌，而且他还十分重视诗歌的艺术性，他曾说“晚节渐于诗律细”，“新诗改罢自长吟”，甚至还说“语不惊人死不休”，他要求一首诗在艺术上要完整到“毫发无遗憾”的地步。他这种对诗歌艺术性的十分重视和精雕细琢的艺术加工，使得他的诗歌具有高度的艺术性和强烈的感染力，在内容和形式上达到和谐统一。

他的诗歌的艺术性的特色之一，便是描写社会现实时的具体性和形象性。他在描写社会现实时很少采用枯燥单纯地发议论的方式。他深知具体的活生生的事实，是具有莫大的说服力和感染力的，例如他在《兵车行》里十分生动具体地描写了一幅统治阶级残酷地捕捉壮丁，把他们押赴战场的悲惨图画，而在《丽人行》里，又十分形象地揭露了统治阶级腐化荒淫的生活。显然，在这样根本对立的两种现实生活的对照下，用不到再发什么议论，人民生活的痛苦和社会的黑暗，便十分突出地展现出来了。再如他在《北征》里，描写他从战火和死亡中逃出来，回到家里的情景多么生动真实！诗人著名的《三吏》、《三别》、《羌村》、《彭衙行》等诗篇，无不显示着这种让活生生的事实本身出来说话的特色。

杜甫诗歌艺术性的第二个特色，是他描写的生动性。他往往能在极短的几句诗里，把人物或事件写得十分生动，十分传神。例如他在《遭田父泥饮美严中丞》这首诗里，把田父的形象和他的言谈举动，描写得多么生动，他的《三吏》、《三别》、《饮中八仙歌》、《赠卫八处士》等诗，都具有这种特色，值得注意的是，作者在描写人物时惯常使用对话来描写人物的方法，他的《石壕吏》便是最好的例子，在这首诗里官吏的呼斥声，老妇的泣诉声，描绘得多么鲜明！除了这种用对话的描写方式外，杜甫也用抒情的独白的方式来描写人物的思想感情，例如他的《新婚别》、《垂老别》、《无家别》等都是。因为运用这种方式，往往能更深刻地传达出人物内心的惨痛来。杜甫有时也用概括人物某些特征的描写方法，他的《饮中八仙歌》便是最突出的例子。

杜甫诗歌的艺术性的第三个特怔，是语言的精炼准确和大量的提炼运用人民的口头语言。他十分注意从各方面来丰富自己的语汇，他曾用过极大的苦功，向前代的诗人和典籍学习他们的语言和艺术技巧。他曾说过“读书破万卷，下笔如有神”、“李陵、苏武是吾师”等等的话。他对当时劳动人民的语言，也是用苦心学习的，比他稍后一些的诗人元稹就说过：“怜渠直道当时语”，指出学习当时劳动人民口头的语言，是杜甫诗歌语言的一大特色。在杜甫的诗里，一些人民的口头语言，经他提炼以后，往往就成为警句，例如《前出塞》中的“挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。”就是很好的例子。

杜甫的诗歌语言是十分精炼准确的。例如“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”。这“萧萧”两字，把千山落叶时萧萧瑟瑟的声音，传达得多么生动正确。“滚滚”两字把长江里波涛滚滚，一泻千里的气势，写得多么奔腾有力！而且“萧萧”和“滚滚”两词，都具有广阔无尽的意思，这就更贴切地符合诗人登高远望的情景。再如“星垂平野阔，月涌大江流”中的“垂”字“涌”字，“群山万壑赴荆门”的“赴”字，“身轻一鸟过”的“过”字，“社稷〔jì〕缠妖氛”的“缠”字，都下得异常贴切，具有极大的表现力。

杜甫诗歌的艺术性的第四个特征，便是诗歌形式的多样性以及内容和形式的统一。杜甫的诗歌，包括了汉魏以后所有古典诗歌的各种形式，他不仅能熟练地驾驭这些形式，而且还大大地提高和发展了这些形式。例如七律在杜甫以前，较多的是用来歌功颂德或投赠应酬的，但杜甫却把它用来反映现实、揭露黑暗，从而充分发挥了它的功能。再如杜甫以前的诗人所写的“乐府诗”，都是习惯沿用乐府旧题的，但杜甫却表现了他的独创性，他不用乐府旧题而直接根据内容来立题，这样就使得诗的题目与内容达到了一致，诗的内容也就更容易为人们理解，这就在一定程度上提高了诗歌的社会作用。

杜甫是我国历史上最伟大的诗人，他继承和发扬了《诗经》、《汉魏乐府》以来的现实主义的优良传统，创造了许多反映社会现实，揭露社会矛盾和黑暗、同情人民的伟大诗篇，丰富了我国的文学宝库。千百年来杜甫的诗，始终为广大的人民所爱好，它以深厚的爱国主义精神，对人民起着积极的教育作用。杜甫崇高的思想和人格，现实主义的创作道路，勤奋严肃的写作态度，特别是那一千多首诗篇，其中有很多成为历代诗人学习的典范。从白居易以后的许多优秀的诗人，都受过他巨大的影响。

总之，杜甫一生的创作道路，是他逐步与人民结合的道路。他的诗歌，是用他毕生的艰苦生活饱和着人民的辛酸血泪写成的，他对祖国和人民，有着始终一贯的强烈的责任感。他的诗歌，是政治和艺术的完美结合。自然，生活在一千二百多年前的诗人杜甫，不可能不具有那个时代和他自身的阶级特点，然而，这一切，对于我们已经是过去的东西了，而不朽的，则是他诗歌中热爱祖国、热爱人民的深刻而动人的思想和卓越的艺术！

杜甫象 蒋兆和

描述：

