id: 57574f6499
标题：真理标准讨论与改革开放实践
日期：1998-5-12
是否是时间段：false
作者：齐彪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
真理标准讨论最大的历史意义，就是为党的十一届三中全会的顺利召开及改革开放方针、政策的制定奠定了思想基础。

真理标准讨论，使人们从过去“以阶级斗争为纲”和“两个凡是”的桎梏中解放出来。长期以来，由于受“左”的指导思想影响，人们对社会主义的认识仅限于“阶级斗争为纲”、“无产阶级专政下继续革命”、“越大越公”等等。粉碎“四人帮”后，一度在全党占主导地位的仍是这种认识，“两个凡是”就是这种认识的典型代表。真理标准讨论冲破了“两个凡是”的严重束缚，解放了人们的思想。党的十一届三中全会把全党工作重点转到经济建设上来，其后制定了“一个中心、两个基本点”的基本路线和一系列改革开放的方针、政策。没有真理标准讨论以及由此而来的思想解放，就不可能有这样的转变和改革开放政策的提出。

真理标准讨论，打开了人们的眼界，为改革开放中借鉴和吸收国外包括资本主义国家的先进技术和管理经验，创造了良好的条件。过去我们比较注意社会主义和资本主义两种制度的对立，而忽视了资本主义社会中也存在着有利于生产力发展的合理因素。由真理标准讨论而开始的思想解放运动，不仅开始了对社会主义的重新认识，也开始了对资本主义的重新认识，这就为我们实现对外开放，创造了必备的条件。

真理标准讨论，形成了全党新的思想统一，为深化改革开放提供了坚强的思想保证。没有真理标准讨论及思想解放，全党就不可能在改革开放问题上达成共识，就无法确立改革开放一系列方针、政策的合法性，也就不可能取得今天建设有中国特色社会主义的辉煌成就。

描述：

