id: 575774764b
标题：广大军民热烈开展拥政爱民拥军优属活动军民一起学习四届人大文件，批判林彪修正主义路线和孔孟之道，大搞农田基本建设，决心为保卫和建设社会主义作出新的贡献
日期：1975-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南昌一九七五年二月八日电 革命老根据地井冈山地区广大军民发扬革命传统，热烈开展拥军优属和拥政爱民活动。

新年以来，井冈山地区各级革委会和当地驻军纷纷举行座谈会、报告会、联欢会，共同学习四届人大文件，畅谈批林批孔的伟大胜利和丰硕成果，共叙军民团结战斗的深厚情谊。井冈山地区春节慰问团，带着井冈山人民对子弟兵的亲切关怀，分赴驻军机关、连队、医院和各个执勤点，热情为子弟兵演出。许多社、队的贫下中农纷纷来到部队，看望人民子弟兵，有的还带着针线包，热情为战士缝补衣服，修理营具。各部队也派出了电影组、文艺宣传队，冒着风雨，翻山越岭，为贫下中农放映电影或演出文艺节目，呈现一派军民团结的热烈气氛。各部队还派出群众工作组，广泛征求当地党政机关和人民群众的意见，认真检查部队执行政策纪律的情况。

在开展拥政爱民活动中，井冈山地区各部队指战员还积极参加助民劳动、热情关心群众生活。他们帮助烈、军属和五保户挑水、劈柴、送炭、扫院子，为群众防病治病，帮助驻地社队劈山造田，兴修水利，大搞冬季农田基本建设，受到人民群众的衷心爱戴。

井冈山地区的人民群众也热情做好拥军优属工作。地区各级革委会按照党的有关方针政策，对优抚工作、复员转业军人的安置工作普遍进行了检查，并召开了军烈属、荣誉军人、复员转业军人代表大会或座谈会，表彰他们的先进事迹，勉励他们发扬光荣传统，争取更大的光荣。

新华社西安一九七五年二月八日电 春节前夕，革命圣地延安充满着军爱民、民拥军的欢乐气氛。

延安地、市和各县革委会组织了慰问团分赴部队机关、连队、医院和工地亲切慰问子弟兵；慰问团的文艺宣传队演出了他们自编的《拥军舞》、《支前忙》、《宝塔山下迎亲人》等文艺节目。城镇街道居民委员会、学校也组织了许多慰问组、服务组，到部队看望亲人解放军。宝塔山公社由七位烈军属老大妈和退休老战士自动组成的慰问组，带着陕北风味的年糕、油馍，米酒和红枣到附近部队慰问，勉励指战员发扬延安精神，做毛主席的好战士。

延安地区各级党委和革委会，按照党的政策，认真检查了拥军优属工作和复员转业军人的安置工作，表扬了在批林批孔中作出贡献的先进人物。

驻延安地区部队在拥政爱民活动中，认真检查了执行群众纪律的情况，普遍修订了拥政爱民公约。这期间，各部队还派出近四千名干部战士，翻山越岭，深入农村、工厂、学校、街道，和人民群众一起学习四届人大文件，一起批判林彪的修正主义路线和反动、倒退卖国的孔孟之道。

新华社济南一九七五年二月八日电 在具有光荣革命传统的山东省沂蒙山区，广大军民热烈开展拥军优属和拥政爱民活动。

新年以来，沂蒙山区从地区到各县都组织了慰问团或慰问组，深入营房、医院和哨所，热情慰问子弟兵。孟良崮山下的孙祖公社四十五个大队，普遍成立了拥军优属小组，深入连队慰问子弟兵。沂水县官庄大队柳福兰老大娘，过去是著名的拥军支前模范，今年已七十六岁，节日期间，她带领八名女民兵，带着缝纫机到正在执行施工任务的某部队，一面和战士们批判林彪破坏军民团结的罪行，一面为战士们洗补衣服，使干部战士受到很大鼓舞。春节前夕，沂蒙山区的各级党组织和革委会，还组织慰问团热情慰问烈军属，检查优抚政策的落实情况和对复员退伍军人的安置情况。军属们纷纷给自己的亲人写信，勉励他们努力学习，加强战备，为保卫祖国作出新的贡献。

连日来，驻沂蒙山区部队各级党组织，向广大指战员深入进行了拥政爱民教育，派出了五十多个群众纪律检查组，由领导干部带领，深入工厂、农村、机关、学校，召开各种座谈会，广泛听取群众意见，并虚心学习工人、贫下中农认真学习马列著作和毛主席著作深入开展批林批孔的经验。与此同时，各部队还派出大批干部战士，深入社队，热情地向广大社员宣传四届人大精神，一起学习四届人大文件。

新华社沈阳一九七五年二月八日电 春节前夕，辽西地区热烈开展拥政爱民、拥军优属活动。

新年、春节期间，驻辽西地区部队党委分别向所属部队发出开展拥政爱民活动的通知。许多参加过辽沈战役的老干部，带领干部战士到当年的战场，回忆军民团结战斗、取得革命胜利的历史，对部队进行革命传统教育。各部队党委还主动向地方党委请示、汇报有关工作。对于地方党组织提出的希望和要求，认真研究，逐一落实。驻朝阳地区某部根据地委意见举办司机、驭手学习班，进行政策纪律教育，使部队车辆在行驶中做到了安全礼让，遵守交通规则，得到人民群众的好评。

各部队指战员在开展拥政爱民活动中，从人力物力上大力支援驻地社队搞好农田基本建设。据不完全统计，锦州驻军在最近一个多月来，助民劳动五万七千五百多个劳动日，平整土地七千九百九十多亩，修大寨田九百八十多亩，积肥运肥五万六千一百多车，修水渠七千六百多米。锦西水泥厂最近进行扩建。驻军某团团长、政委带领一千多名指战员，开赴工地，和职工们并肩大干了七天，使这个厂提前三十天投入生产。

辽西地区各级革委会和基层单位，普遍成立了拥军优属领导小组，认真检查了优抚政策的落实情况，制定了新的措施。各级领导机关和基层单位，还普遍召开了烈军属和复员、转业、退伍军人座谈会，组织他们学习四届人大文件，表彰他们在社会主义革命和建设中的先进事迹，勉励他们谦虚谨慎，不断前进。广大人民群众发扬光荣传统，从各方面无微不至地关怀驻军指战员。全区呈现一派军爱民、民拥军的热烈气氛。

描述：

