id: 5759a51c4c
标题：问题解答
日期：1956-6-21
是否是时间段：false
作者：马里
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：为什么说资本主义的再生产不仅是物质资料的再生产，而且是资本主义生产关系的再生产呢？

答：生产在任何时候和任何条件下都是社会的生产。人们不可能孤立地、彼此隔绝地进行生产，而必须在生产过程中建立起一定的人与人之间的生产关系。人们在什么样的生产关系下从事物质资料的生产，同时也就再生产着什么样的生产关系。在资本主义制度下的再生产，不仅是商品的再生产，而且也是资本主义剥削关系的再生产。

我们知道，资本主义生产的两个基本前提条件是：第一，资本家占有用以剥削雇佣工人的生产资料；第二，劳动者丧失了生产资料而成为无产者，为了生活不得不出卖劳动力给资本家。这两个基本条件在资本主义的再生产过程中是不断地被再生产着：一方面，在每一次生产过程终了时，工人所创造的生产物全部为资本家所占有，资本家出卖这些生产物之后得到货币，这些货币除了留作资本家个人消费的部分以外，又全部转化为再生产的资本，即用一部分去购买生产资料，用另一部分去购买劳动力。因此，每一次生产过程结束的时候，资本家总是占有剥削工人的生产资料。另一方面，在每一次生产过程终了的时候，工人所得到的仅仅是维持最低生活水平的工资。工人为了恢复自己的劳动力，为了养活自己的家属，必须把全部的工资都耗费干净。因此，在每一次生产过程终了的时候，工人仍旧是一无所有的无产者。他们为了不致饿死，也就不得不继续出卖劳动力给资本家。因此，资本主义的再生产在生产物质资料的同时，又在生产着资本家剥削雇佣劳动者的条件，再生产着资本家剥削雇佣工人的生产关系。

在资本主义简单再生产的条件下，工人在生产过程中所创造的剩余价值全部用于资本家个人的消费，在这样情况下，资本家投入生产的资本也不断地在更新着。假定一万元的资本每年可以获得两千元的剩余价值，资本家把这两千元的剩余价值全部用于个人的消费，那末，经过五年之后，原来的预付资本就会被全部消费掉，那时候，这个一万元的资本已经全部是工人新创造的剩余价值的积累了。可见，工人的劳动是不断地在创造着剥削自己的资本。

在资本主义扩大再生产的条件下，资本家不断地把剩余价值的一部分投入生产，因此，资本主义的生产关系也在扩大的基础上再生产着。随着生产规模的扩大，资本对劳动力需要的绝对数量不断增加；同时，资本主义生产规模的不断扩大，也愈使个体小生产者遭受排挤和破产，最后不得不成为依附于资本的无产者。所以，资本主义的扩大再生产一方面是在扩大的规模上再生产着资本，另一方面是在更大的规模上再生产着无产阶级，在更深的程度上再生产着资产阶级和无产阶级的对立。

资本主义的再生产不仅是物质资料的再生产，同时是资本主义生产关系的再生产。我们认识这一点非常重要，因为只有通过对生产关系再生产的研究，才能使我们进一步把握资本主义的本质，并认识它的历史发展趋势。 （马里）

描述：

