id: 575a4e760b
标题：把传帮带看作一种事业
日期：1979-10-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们这个以共产主义为远大理想的党，从成立到现在已经五十八年了。在党的领导下，我们老一代的无产阶级革命家，在中国这个辽阔的土地上完成民主革命之后，又开始了社会主义革命和社会主义建设。随着时光的流逝，情况越来越清楚地表明，无产阶级在一个国家夺取政权是可能通过一两代革命者的努力实现的，而巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，以至在全世界实现共产主义，就非通过许多代革命者的坚持不懈的奋斗不可。现在，老一代革命者已经走过漫长的战斗里程，由青年而中年，由中年而老年。无论我们自己是否意识到，不可抗拒的新陈代谢的自然规律，已经把我们推到了一个新老交替的新时期。

党的十一届三中全会作出了工作着重点转移的战略决策，一个现代化社会主义强国的壮丽前景，展现在全党全军和全国人民面前。人们以极大的热情欢呼这个历史性的伟大转变。但是，“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”要保证四化在我国实现，我们的老干部必须从两方面作出努力，既要使自己迅速适应新形势的需要，在新长征中建立新的功勋，又要带领好新一代，共同战斗，共同前进，并且象接力赛那样，由新一代完成老一代所向往的事业。而搞好传帮带，培养新一代，就成了当务之急。

林彪、“四人帮”长达十年之久的反革命破坏，完全是一场浩劫。粉碎“四人帮”已经快三年了，但他们推行的极左路线的流毒和影响，在一部分干部中间还严重存在，需要花很大气力去肃清。几年来的实践也证明，如果没有政治上、思想上、理论上的拨乱反正，就不能有无产阶级革命事业的继往开来。现在，老同志在切实消除自己身上流毒和影响的同时，要抓紧帮助新干部，提高他们的马克思主义思想水平、理论水平和政策水平。

无产阶级事业的继承和发展，关键在于我们党一贯坚持的马克思主义的基本原则，要能在一代又一代新人中得到继承和发展。显然，我们老同志传帮带的着眼点，应当放在这方面。

坚持马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，是我们党的最根本的思想原则。它是毛泽东思想的精髓所在，也是毛泽东同志对中国革命作出的最大贡献。正是遵循这个思想原则，毛泽东同志为我们党制定了正确的政治路线和军事路线，创造了切合中国革命需要的优良作风和工作方法，培养了一批又一批会治党、会治国、会治军的优秀干部，从而保证了中国革命的胜利。党的十一届三中全会的最大成就，也正是遵循这个根本的思想原则，作出了全党工作着重点转移的战略决策，从而开始了一个社会主义建设新时期。由此可见，无论过去和现在，坚持马克思列宁主义的普遍真理与中国革命具体实践相结合的思想原则，始终是夺取胜利、巩固胜利、发展胜利的根本保证。任何时候，我们都要帮助广大新干部自觉地用这个思想原则指导自己的革命实践。

传帮带，不是要帮助新干部坚定地执行以华国锋同志为首的党中央的政治路线吗？思想路线是制定和执行政治路线的基础。当前，要把新干部的思想统一到党的三中全会和五届人大二次会议精神上来，首先就要使他们掌握正确的思想路线。有的同志对三中全会精神不很理解，就由于他们没有彻底清除林彪、“四人帮”唯心论、形而上学的影响，思想还处于僵化半僵化状态。我们在两条路线斗争中锻炼成长的老同志，应当用正反两方面的丰富经验教育新干部，使他们深刻懂得端正思想路线对于贯彻执行政治路线的极端重要性。我们党过去如果不是通过延安整风，从根本上清算了王明的左倾机会主义路线和教条主义，反对主观主义、本本主义，提倡实践第一、实事求是，从思想上医治好唯心论、形而上学造成的创伤，就不可能有以毛泽东同志为代表的正确路线在全党的贯彻执行。当前，特别要帮助新干部的（当然，也包括老干部），就是认真补好真理标准讨论这一课。这是端正思想路线，提高贯彻落实三中全会精神自觉性的重要环节。

传帮带，不是要向新一代传授以往斗争中的各种经验吗？要使这种传授达到预期的目的，同样得首先想想我们过去在毛泽东同志的教导下，是怎样地坚持实事求是，坚持一切从实际出发，坚持理论与实际相结合的。一切成功的经验，其源盖出于此，而一切失败的教训，也莫不由于与此相违反。我们老同志的斗争经验是丰富的，但过去的经验，应当按照党的一贯的思想原则，认真地加以总结，分清哪些是正确的，哪些是错误的，哪些有普遍指导意义，哪些有局限性，有扬有弃，有取有舍，并且使之系统化，上升到理论上来。这是要花一番功夫的。干了许多年革命的经验，很好地总结一下，不仅对自己是个提高，对别人、对后代也会真正传些有价值的东西。有的同志讲传统，经历过什么就讲什么，不分清哪个优哪个劣，那是会贻误别人、贻误革命的。

传帮带，不是要帮助新干部提高现代作战的本领吗？实践证明，要适应现代战争的要求，研究现代作战的特点，把握现代作战的方法，思想路线不对头就办不到。这就必须坚持从现代条件出发，适应发展了的形势，掌握变化了的情况，然后才有可能运用毛泽东军事思想的基本原则，去研究和解决现代作战中的各种问题。我军的战略战术，毛泽东同志从来强调不拘一格，机动灵活。十年内战也好，抗日战争也好，解放战争也好，我军的战法都是依情况的变化而变化的。现代战争同过去战争情况大大不同，更不能头脑僵化，一仍旧章。我们的老同志如果能使新干部真正懂得毛泽东军事思想最本质的东西，懂得在战争中必须运用唯物论、辩证法，那么，老同志打过的仗，新干部一定能打；老干部没有打过的仗，新干部也一定能打。

整个部队的建设，也都必须注重研究新情况，解决新问题。加速现代化建设，是我军建军史上的一个崭新时期，完全不同于装备落后的“小米加步枪”时代。而要解决我军建设面临的一系列新课题，固然要有壮心未已的老干部的辛勤努力，更要有朝气蓬勃的新干部的共同奋斗。这就要帮助新干部很快地打开眼界，解放思想，跟上新形势，学习新事物。也只有全军上下顺利地实现思想转变，我军的管理、训练、指挥以及政治工作等等，才能适应工作着重点放到现代化建设上来这个历史性转变。

要把传帮带、培养接班人，真正看作党和国家的迫切任务，还必须解决我们老同志中间存在的一些思想问题。有的老同志虽然感到新老交茬是大势所趋，但又顾虑新干部挑不起重担，对他们总是不放心，不放手。我们共产党人是讲唯物史观的，我们党的事业从来是依靠群众完成的。群众中间是有很多人才的，他们可以赶上、超过老同志，但人才不是自发成长，自然成熟的，应该给新干部创造条件，让他们经风雨，见世面，到院校培训，到领导岗位上锻炼。我们老同志都是过来的人，当年“嫩竹扁担”所以能挑起重任，而且越挑越坚实，还不是由于党的信任和培养，在实际斗争中锻炼成长起来的！发现、培养接班人的工作，现在就要抓，不要等。我们要让自己亲眼看到新干部在新长征中大显身手，而不要在匆匆去见马克思的时候什么也没有安排。万恶的“四人帮”曾经扬言“十年后再看”，梦想把我们领导干部年龄大的状况，作为他们最后取而代之的有利条件。这点，更应使我们老同志的头脑清醒起来，早作部署，抓紧培养，以保证党的事业始终掌握在可靠的人手里。我们说思想解放，如果真正认识到培养和选拔接班人是件迫不容缓的大事，在不长的时间内把一批批优秀的接班人带出来，并且以极大的热忱欢迎后来者居上，那就能称得起是思想解放。

老一辈革命者的身体力行，是一种最好的传帮带。要求新干部一心为公，亲密团结，艰苦奋斗，我们首先就做到不谋私利，不闹派性，不搞特权。凡是要给新干部传的，帮的，带的，如果都能在我们的实际行动中体现出来，那么，一定会起到榜样的作用，一定会产生深刻的影响。特别是，坚持世界观的改造，坚持用无产阶级的立场和观点对待党和人民的事业，就能更好地推动人们同心同德搞四化，多快好省搞四化。从这个意义上说，历史要求于我们老同志的，不是低标准，而是高标准。

过去打天下，曾经有过一批孙悟空。今天搞四化，同样要有一批孙悟空。只要我们老同志普遍地把传帮带看作一种事业，切实地担负起培养接班人的历史任务，各条战线上就一定能涌现出无数大有作为的孙悟空来。他们不仅将保证我军的战斗力提高到现代化水平，而且将保证老一代无产阶级革命家开创的事业后继有人。

描述：

