id: ce12c44636
标题：柏林盛会庆祝德共成立四十周年  乌布利希号召争取实现全德国的和平民主统一
日期：1959-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柏林盛会庆祝德共成立四十周年

乌布利希号召争取实现全德国的和平民主统一

据新华社讯　1958年12月30日晚在柏林举行了盛大集会，庆祝德国共产党成立四十周年。参加会议的有民主德国首都劳动人民和社会人士的代表，德国工人运动的老战士等数千人。许多国家驻民主德国外交使节也参加了这个盛会。

大会主席团人员包括：德国共产党中央第一书记雷曼、德国统一社会党中央第一书记乌布利希、德意志民主共和国总理格罗提渥等。

德国统一社会党中央第一书记乌布利希在会上致简短开幕词。他说，德国共产党的成立是德国工人运动历史的一个转折点。德国共产党在开始时只是一些小组，现在它已经是一个大党。它能够领导德国人民走向社会主义。

乌布利希强调指出，今天，德国统一社会党在全国阵线中领导着各党派在民主德国建设社会主义，坚决对西德军国主义进行斗争，使全德国重新成为一个爱好和平、民主、统一的国家。

老共产党员、参加1918年德国共产党成立大会的代表格罗比赫在会上作了报告，他详细地叙述了德共成立的历史背景和各个时期的斗争情况。他说，德国共产党的成立是德国社会民主党左派根据列宁反修正主义的精神对社会民主党右派的机会主义进行长期斗争的结果。1918年德共的成立是1916年德国统一社会党的成立的基础。

格罗比赫指出，目前，在德国有两种力量在进行斗争，那就是德国军国主义与和平民主力量的斗争。西德的德国社会民主党主席奥伦豪尔虽然在1945年也高唱过社会主义，但实际上是屈服于阿登纳的政策，公开支持北大西洋集团。

格罗比赫在提到德国共产党在西德所进行的斗争时说，德国共产党一定能够完成它所面临的使西德工人阶级从社会压迫下解放出来的伟大任务。

格罗比赫说，正如毛泽东同志所指出的，目前国际形势的特点是“东风压倒西风”，全世界各地都向帝国主义刮风，社会主义阵营的经济发展胜过帝国主义阵营。苏联七年计划的实现将更进一步证明社会主义的优越性和马克思列宁主义的伟大力量，以及现代修正主义者叫嚣的资本主义和平长入社会主义的滥调的破产。现代修正主义反对社会主义，成为社会主义的敌人。社会主义必将在全德国和全世界获得胜利。

民主德国著名音乐家、艺术家和演员参加了今晚的盛会，并且演出了四十年来的德国革命艺术杰作。

描述：

