id: ce1752d6a9
标题：永远和解放军团结战斗在一起
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远和解放军团结战斗在一起

山在欢呼，海在歌唱，我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志向人民解放军发出伟大号召：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”这是对人民解放军最大的关怀，最大的信赖，最大的鼓励。这是对全国无产阶级革命派和广大革命群众的最大支持，最大爱护，最大鼓舞。

人民解放军无限忠于伟大统帅毛主席，忠于毛主席的无产阶级革命路线，忠于战无不胜的毛泽东思想。在无产阶级文化大革命中，他们响应毛主席人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召，立场坚定，旗帜鲜明，满腔热情地支持、帮助、保护革命左派组织。在每个紧急的转折关头，解放军都挺身而出，坚定不移地站在革命左派一边，粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派一次又一次的猖狂反扑，使桂林市的文化大革命从胜利走向新的胜利。

在对党内一小撮走资本主义道路当权派的革命大批判中，我们桂林无产阶级革命派，红卫兵小将和解放军建立了牢不可破的战斗友谊。我们坚决按照毛主席的“相信和依靠人民解放军”的伟大教导，象爱护自己的眼睛一样，爱护人民解放军，同人民解放军密切合作，共同把无产阶级文化大革命搞得更好。　（广西《新桂林报》）

描述：

