id: ce17ac46d0
标题：美帝使用任何手段也挽救不了侵越败局  纽约青年通宵示威抗议约翰逊政府轰炸河内海防  阿尔巴尼亚群众团体和阿拉伯各国公众强烈谴责美帝战争“升级”
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝使用任何手段也挽救不了侵越败局

纽约青年通宵示威抗议约翰逊政府轰炸河内海防  阿尔巴尼亚群众团体和阿拉伯各国公众强烈谴责美帝战争“升级”

据新华社七日讯　纽约消息：一批纽约青年六日再次举着反对美国侵越战争的标语牌，在美国驻联合国代表团办公大楼门前举行通宵示威，抗议美国悍然轰炸河内和海防的罪行。示威群众愤怒要求立即结束这场罪恶的侵略战争。

据新华社地拉那六日电　阿尔巴尼亚工会、青年和妇女组织，分别发表声明，谴责美帝国主义进一步扩大侵越战争，野蛮轰炸河内和海防的罪行。

阿尔巴尼亚工会中央理事会的声明说，阿尔巴尼亚工人阶级强烈谴责美帝国主义者的侵略战争和野蛮行动，并且强烈谴责约翰逊政府的政治阴谋和苏联修正主义领导人的蛊惑宣传。

声明说，“阿尔巴尼亚工人阶级再次表示无保留地支持越南南方民族解放阵线的五点声明和越南民主共和国政府的四项主张。”

阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会的声明指出，赫鲁晓夫修正主义者参与美帝国主义的“和谈”阴谋，这再次表明，他们念念不忘的只是同美帝国主义友好和实行苏美合作。

阿尔巴尼亚妇女联合会中央理事会发表声明，代表阿尔巴尼亚全国妇女，对美国强盗野蛮轰炸河内和海防表示极大的愤怒。

据新华社七日讯　美帝国主义轰炸河内、海防的疯狂侵略和战争行动，激起了阿拉伯各国人民的极大愤怒。阿拉伯国家的许多群众组织和报纸连日发表声明、评论，强烈谴责美帝国主义的这一野蛮罪行，表示全力支持越南人民的抗美救国斗争。

被占领的南也门解放阵线驻开罗办事处发表声明说，美国政府轰炸河内和海防“是对世界各国爱好和平与自由的人民的严重挑衅。”

声明重申，被占领的南也门解放阵线衷心支持越南人民消灭美国侵略者、实现民族解放的正义斗争。

巴勒斯坦工会联合会发表声明说，美国的这一野蛮侵略行动暴露了美国的所谓“和平呼吁”的真面目。联合会决定开展抵制美国货运动来支持越南人民。

阿拉伯律师联合会、阿拉伯工会国际联合会、黎巴嫩工会和妇女权利委员会都分别在开罗和贝鲁特发表声明强烈谴责美国野蛮轰炸河内和海防的罪行。

描述：

