id: ce19a91b90
标题：太岳四分区复查经验  深入动员打破自满明确复查精神内容
日期：1947-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太岳四分区复查经验

深入动员打破自满明确复查精神内容

【本报太岳十四日电】太岳四分区大体完成土地改革的几个县，先后都经过三、五次检查和复查，获得几点复查经验：一、检查和复查的思想动员：不论对干部或群众，都应反复说明复查的精神在于彻底消灭封建，应万分认真去做。阳城、高平、济源都做的较好。在没有深入动员的地方，复查就发现不了问题，而且下面埋怨，说是无事找麻烦。群众如不了解复查的目的，还可能造成某些中农的恐慌。济源×村过去几次检查复查，因动员不好，一个中农发生怀疑把牛藏到亲戚家，亲戚家也怕复查出来群众斗争，也不敢喂。结果把牛隐蔽起来，宁让地荒着也不敢用。这次复查中向中农说明不是查农民，这人才恍然大悟，把牛又拉回来。在动员检查和复查时，首先要打破干部自满和干部包庇斗争对象的错误，使其自觉检查。高平区干部到围城检查时，村干部说：“这时来干啥？都斗过了，我村没什么。”后经区干部诱导开展深入检查，才发现了七家封建尾巴和六家未被清算的地主及封建富农。并发现这些遗漏未斗的对象都多少和干部有关系。二、检查和复查的内容必须明确具体，并迅速解决查出的问题。阳城、高平等县根据地委指示的八、九个问题（如是否有封建地主假斗争、假开明、假献田企图逃避斗争等）去检查、复查，群众方向明确，就能辨别是非，查出问题迅速解决，结果就好。三、在检查和复查的方式方法上，主要是挨门挨户的深入访问，发动群众自查，一般大会动员仅是必要的补助办法。这次复查出的封建尾巴大部是和村干部有关系的，不深入便难以发现。（太岳分社）

【本报太岳十四日电】沁县土地改革现已转入复查阶段，发现运动不彻底的村庄有四种类型：一、对阶级划分不明确，致使封建地主逃避斗争。二、对封建地主认识不足，被地主蒙蔽。过去有些所谓：“善财主”，剥削较为温和机巧，部分群众一时误认他们为“好人”，未进行清算。还有些地主采取化整为零的办法，表面上看，他的土地没有多少了，而忘记其原来的封建剥削，因此迷惑群众一时未能清算。三、执行政策有偏向，损伤了中农；部分地主被干部包庇，反逍遥法外。四、干部没有深入山庄山沟，运动因而没弄彻底。现全县干部正集中力量，分别解决上述问题。此次复查主要经验，是从翻身教育中提高农民的阶级觉悟，提高他们对封建剥削的认识，引导他们自己检查，发现各种不彻底的现象。

描述：

