id: ce1a3e4205
标题：用正气去战胜歪风
日期：1980-4-8
是否是时间段：false
作者：范克明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用正气去战胜歪风

范克明

邓小平同志在关于目前的形势和任务的报告中，重新强调提出艰苦创业和反对特殊化。那些语重心长的告诫，对我们大家、特别是对身居领导岗位的同志来说，是很及时的，也是极为宝贵的。

有人说，这事号召起来容易，实际去做就很难。不能说这话没有一点道理，但我看关键还是在于每个领导者和每个党员干部能否站在党的立场上，立足四化，带头去做。这是值得提倡的正气。这种正气能御邪，也能驱邪。前不久，报上就刊有两件感人的例子。

上海越剧院院长、全国人大常委会委员袁雪芬和著名演员傅全香等同志，因公赴杭州，两番“罢住”（她们嫌接待人员为她们安排的住所房费较贵），最后撇开接待人员，自己亲自去找住处，终于在《浙江日报》一个设有上下铺、每人每天只交六角钱的普通招待所里落了脚，并在所内食堂就餐。袁雪芬同志高兴地说：“好，好！住这里心里就踏实了。”

曾经当过粮食部副部长、现为全国政协委员的喻杰同志，是位年逾古稀的老人，他因病离休，组织上照顾他，让他住在北京，他摇头；让他住长沙，他不肯；让他住在故乡平江县城，他辞谢，而是一定要回到他偏僻的家乡农村。这里已经解放三十多年了，还没有电灯，他毫不犹豫地将自己多年积蓄的存款拿出来，交给生产队，办了个小电站，让家家户户都安上电灯……

请看，象袁雪芬、喻杰这样的同志，正常的照顾都不肯接受，也就更不会接受什么歪气邪风的浸染，这不是做得很好吗？林彪、“四人帮”的干扰破坏，给我们的社会风气造成很多问题，在一些同志看来，什么艰苦奋斗、革命传统，好象不那么时兴了。讲究社会公德，注意个人修养，也已多年不再提倡，甚至连“修养”二字都是犯禁的。于是一个时期内，法西斯主义、封建主义、无政府主义、极端个人主义严重滋长；搞特殊化，摆阔气，讲排场，一挥千金，大慷国家之慨的剥削阶级腐朽作风，颇为盛行。现在，“四人帮”覆灭已三年多，残存在人们思想意识和作风中的种种霉菌，仍然没有清除干净，需要大家下决心动手来涤荡它。这就特别需要我们的领导干部能象袁雪芬和喻杰等同志那样，用无产阶级的浩然正气去战胜歪风。只要下决心，这是完全可以作到的。

描述：

