id: ce1b317b55
标题：晚稻是怎样高产的
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：赵建德
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晚稻是怎样高产的

中共醴陵县委第一书记　赵建德

人民公社头一年，醴陵县的农业生产，在去年大跃进的基础上，又获得了晚稻超早稻的新胜利。

“从群众中来，到群众中去。”党中央和毛主席这一亲切的教导，从今年“双季晚稻赛早稻”的运动中，我们又有了深切的体会。

早稻收割前夕，广大农民群众怀着早稻丰收的兴奋心情，盘算着晚稻赛早稻的窍门。南桥公社花麦田大队的干部和群众，在总结今年早稻丰产经验，研究争取晚稻更大丰收的措施的时候，联想到去年有八十三亩双季晚稻，获得了平均亩产九百一十斤的高产事实。他们高兴地叫了起来：“这就是榜样！”他们总结出这些晚稻田高产的主要经验是：大暑节前插秧，深耕，施足底肥，合理密植和加强田间管理。大家还一致认为：今年有了人民公社，有去年大跃进的经验，双季晚稻超早稻是可能的。南桥公社党委根据这个大队群众的要求，一马当先，向全县发起“双季晚稻赛早稻”的倡议。这个倡议像燎原的星火，迅速燃遍全县。

正在群众热情高涨的时候，党内外出现一小撮有严重右倾思想的人，他们给群众泼冷水，说什么有史以来“晚稻低产”、“晚稻多灾多难，怕旱、怕虫、怕寒潮”，说“晚稻赛早稻”是空喊。于是，一场全民性的大辩论开始了。辩论的中心是：晚稻能不能赛过早稻？怎样才能赛过？实质上这是农村两条道路的思想斗争。县委分析了当时农村的大好形势，热情地支持了广大群众的革命首创精神，大胆放手，发动群众，依靠了群众的大多数，领导了这场思想斗争的大论战。从指标到措施，层层辩论，落实到丘。这样，“双季晚稻赛早稻”的口号，很快地变成了全县广大群众的实际行动。

6月下旬至7月上旬，在早稻收割前夕，全县境内无论是农村、城镇、工厂、学校，都掀起了为晚稻的积肥高潮，全县出动十五万多人奋战两星期，平均每亩晚稻田积基肥二百六十多担。从根本上改变了过去“晚稻不要粪，全靠秋雨喷”的消极作法。人们愉快唱着：

满垅早稻荡金波，

丰收歌子万人和；

一举猛攻破肥关，

定叫晚禾赛早禾。

“双季晚稻赛早稻”的运动一浪高一浪地推向高潮。其势之猛，锐不可当。在抢收早稻、抢插晚稻的紧张斗争中，全县每天出动二十六万多人，兵分四路，采取边收割、边下底肥、边犁耙、边插秧的“四边”办法，有领导有组织地闯过了“保证面积、抢住季节、合理密植、提高质量”的四大措施，超额完成了双季晚稻的插秧面积，而且抢在“大暑”前插完秧，较去年提前十多天。

一着领先，步步主动。插秧后，各公社充分运用了早稻点安兜灰连年增产的经验，普遍插了一次安兜灰，促使秧苗转青快，分蘖早。在田间管理上，县委总结了醴陵农民历年来精耕细作的先进经验，开展了补兜全苗、合理浇灌、中耕除草、合理追肥和消灭干旱与病虫害的运动。全县四十一万多亩双季晚稻，普遍达到中耕三次，70％以上的田中耕达到四次；每次中耕并结合下追肥，每亩平均在一百五十担以上。这不仅比去年增加了一至二次的中耕追肥，而且质量也有提高。

今年醴陵县的双季晚稻大丰收，是依仗了人民公社的威力，战胜了六十多年来未有的大干旱和二十多年来少见的大虫害取得的。这是向自然灾害作斗争的胜利，也是反右倾、鼓干劲所取得的胜利。晚稻插秧开始，部分地区就出现了干旱，旱象发展很快，不到半个月，全县有二十一万亩晚稻受旱。当时，一小部分右倾思想严重的人提出“车水灌田插秧，得不偿失”等论调，部分干部和群众中也出现了畏难、退缩的情绪。正当这个紧要关头，党中央及时提出了反右倾、鼓干劲的指示，人心振奋，干劲倍增。全县抗旱人数由五万多人，激增到十七万多人。个个磨拳擦掌，要与天公比高低。干旱越严重，条件越困难，英雄人民的斗志越坚强。当时县委的八个主要领导干部都到了全县干旱最严重的黄獭嘴公社，组织了三千二百多人，苦战两昼夜，穿山凿洞，打开一条二米深、一米宽、长达七里路的渠道，然后集中抽水机提水浇灌，救活了一万多亩禾苗。这种动人的事迹，无论在抗旱或治虫斗争到处都有。

今年在生产竞赛运动中，你帮我，我帮你，互相协作的共产主义新风格到处涌现。从劳力、资金、水源、物资等等方面，按等价交换原则，进行了大协作大支援。全县相互支援的劳力就有六万六千多个，水车七千八百多架。黄獭嘴公社受旱最大，资金困难，桃花公社借给他们两万元；清水江公社为了支援受旱的泗汾公社，不但调剂了水源，还抽出六十多架水车。工矿、城市、机关、学校支援抗旱，也形成了群众运动。

（附图片）

醴陵县王仙公社九十岁老农刘清番在看丰收的稻谷　张云龙摄

描述：

