id: ce1da087bd
标题：高举毛主席继续革命的旗帜　加速实现农业机械化
日期：1977-9-21
是否是时间段：false
作者：中共第一机械工业部核心小组
来源：
标签：刘少奇,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席继续革命的旗帜　加速实现农业机械化

中共第一机械工业部核心小组

伟大的领袖和导师毛主席离开我们一年了。在全党、全军、全国人民无限深情地缅怀毛主席丰功伟绩的日子里，我们追忆毛主席对我国农业机械化事业的一系列教导和亲切关怀，更激起对伟大领袖和导师的深切怀念。

毛主席历来重视农业机械化问题，时刻把亿万农民要求组织起来走社会主义道路，变手工劳动为机器操作的迫切愿望放在心上。二十多年来，在毛主席的革命路线指引下，在同刘少奇、林彪和“四人帮”反革命的修正主义路线的激烈斗争中，我国农业机械化事业不断发展壮大。现在，从松辽平原到珠江两岸，从东海之滨到天山南北，在祖国辽阔的土地上，拖拉机耕种的土地占全国耕地面积的三分之一。成百万眼机井、星罗棋布的大小水库和排灌站，使许多地方再不是“雨天水汪汪，旱天禾枯黄”。各地兴建的一座座小型电站，照亮了千家万户。逐步推广的半机械化、机械化运输工具和农副产品加工机械，节省了大量劳力，为向生产的深度和广度进军创造了条件。在一些基本上实现了农业机械化的地方，农业劳动生产率成倍提高，显著地增强了抗御自然灾害的能力，农林牧副渔全面发展，工农联盟进一步巩固，城乡差别和工农差别在逐步缩小，充分显示了人民公社“一大二公”的优越性。广大贫下中农更加自觉地改变小生产的习惯，努力同私有制观念、旧的传统观念实行决裂。亿万农民群众亲眼看到，沿着毛主席指引的社会主义方向前进，向农业机械化进军，就能把广大农村建设成为繁荣昌盛的社会主义新农村。

毛主席从无产阶级专政下继续革命的高度，向全党指出，在农业集体化的基础上实现农业机械化，是我国农村又一场伟大的革命。早在全国解放前夕，毛主席就指示我们，必须谨慎地、逐步地而又积极地引导分散的个体的农业经济，向着集体化和现代化的方向发展。一九五五年，毛主席在《关于农业合作化问题》的报告中深刻地指出：“我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。在农业方面，在我国的条件下（在资本主义国家内是使农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”一九五九年，在实现了农村公社化以后，毛主席又及时地发出了“农业的根本出路在于机械化”的纲领性指示。一九六二年毛主席亲自主持召开的党的八届十中全会明确指出，在完成反封建的土地改革以后，第一步实现农业集体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业的机械化和电气化，这是我们党在农村的两条道路的斗争中，坚持社会主义、战胜资本主义的根本路线。毛主席的光辉思想，坚持和发展了马克思主义的不断革命的原理，深刻地揭示了生产力和生产关系之间的辩证关系，彻底粉碎了刘少奇鼓吹的“先机械化、后合作化”的谬论。

我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的无产阶级专政国家。坚持无产阶级专政下的继续革命，必须不断地巩固和加强工农联盟。毛主席深刻地阐述了实现农业机械化对巩固工农联盟的伟大意义。毛主席说：“在社会主义社会中工人阶级和农民阶级的矛盾，用农业集体化和农业机械化的方法去解决。”毛主席还指出，我们的工农联盟已经经过了两个阶段。第一个阶段是建立在土改的基础上；第二个阶段是建立在合作化的基础上。现在，我们的工农联盟要进到建立在机械化的基础上。单有合作化、人民公社化，而没有机械化，工农联盟还是不巩固的。有了人民公社化，又有了机械化，工农联盟才能进一步巩固，工农之间的差别才会逐步缩小。在实现农业机械化的过程中，工人阶级用越来越多的机械和其他生产资料装备农业，发展壮大人民公社集体经济，巩固农村的社会主义阵地；广大农民用越来越多的粮食、副食品和原料支援工业的发展。农业机械化就象一条纽带，把工人和农民，把工业和农业，把城市和乡村紧密地联结在一起。

毛主席教导我们，实现农业机械化不仅是农业的根本出路，对工业的发展也关系极大。一九五六年，为了向毛主席汇报机械工业的建设成就，举办了一个汇报展览。毛主席多次详细地观看了展览会的展品。在参观的过程中，毛主席亲切地说，我们的农业劳动还很繁重，农民还很艰苦，有了拖拉机，有了机器，就可以解放农村劳动力，你们要为农民多造些拖拉机，多造些机器。毛主席还说，我们还是个农业国，农业不搞上去不行呀！你们工业也发展不了嘛！毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。大家知道，轻工业和农业有极密切的关系。没有农业，就没有轻工业。重工业要以农业为重要市场这一点，目前还没有使人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，农业的日益现代化，为农业服务的机械、肥料、水利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。”我国农业机械化事业和整个社会主义经济建设事业的发展，完全证明了毛主席这个科学论断。为了加快农业机械化的步伐，促进农业生产迅速发展，许多地方狠抓了耕作机械、排灌动力机械、化学肥料和其他支农产品的生产。制造农业机械，生产化肥，要有钢铁、煤炭、电力，这就在工业内部引起连锁反应，促进钢铁、煤炭、机械、化工、电力等工业的发展。我国农业机械化发展比较快的山东、广西、河北、江苏等省区的经验证明，工业和农业是互相依赖、互相促进的。农业上得快，才有工业发展的高速度。加速实现农业机械化，既是加速农业发展的过程，又是加速工业发展的过程。

毛主席教导我们，农业机械化要同“备战、备荒、为人民”联系起来，才能动员群众，为较快地但是稳步地实现农业机械化而奋斗。现在，世界上还存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。同时，象我们这么大的国家，局部地区的灾荒，常常是不可避免的。实现农业机械化，加快社会主义农业发展的步伐，就能有充足的粮食和其他农产品供应反侵略战争的需要，否则虽有枪炮，无所用之；在同自然灾害斗争时，也能够掌握更大的主动权；对地方积累资金、扩大再生产，对提高人民生活水平，也都具有极其重要的意义。毛主席提出的这个战略方针，成为推动农业机械化事业迅速前进的强大动力。

毛主席教导我们，实现农业机械化，必须坚持群众路线，大搞群众运动。一九五八年，当群众性的农具改革运动刚刚兴起的时候，毛主席就满腔热情地指出，改革农具的群众运动，应该推广到一切地方去，它的意义很大，是技术革命的萌芽，是一个伟大的革命运动。因为几亿农民在动手动脚，一搞就节省劳力几倍，以车子化代替肩挑，就会大大提高劳动效率，由此而进一步实现机械化。毛主席十分重视群众的首创精神。当辽宁省丹东市一个农机厂的工人制造出我国第一台拖拉机时，毛主席非常高兴，挥笔写下了“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”十二个大字。

毛主席教导我们实现农业机械化要以各省、市、区自力更生为主，充分发挥中央和地方两个积极性。一九六六年七月，毛主席亲自提议，召开农业机械化湖北现场会议，中央有关部门和各省、市、自治区的负责同志一起，制订了农业机械化的规划和部署，认真贯彻执行毛主席提出的农机制造以地方为主、农机产品以中小型为主、农机购买以集体经济为主的方针。敬爱的周总理在这次会议上号召全党以“愚公移山”的精神，加速实现农业机械化。这次会议之后，许多省市和地方，依靠群众，自力更生，组织起来，分工协作，使农机制造工业迅速发展。现在，已有二十六个省、市、自治区能够生产从十几马力到一百马力的多种型号的拖拉机。从一九六五年到一九七六年，全国大中型拖拉机的产量，以每年递增百分之二十的速度发展；手扶拖拉机的生产发展得更快。如果没有“四人帮”的干扰破坏，发展还会更快更多。农机购买以集体经济为主，促使社队企业和多种经营迅速发展，壮大了集体经济，大大加快了农业机械化的速度。

随着农业机械化的发展，大量的拖拉机和其他农业机械下乡，毛主席又为广大农民想到了农业机械的修理问题。毛主席指示我们，每县都要有农机修理制造厂。一九六九年八月，在全国建设县农机修造厂工作会议上，敬爱的周总理传达了毛主席的这个重要指示，还亲切勉励农机战线的同志，要终身立志于农机化事业。在毛主席光辉指示的指引下，在周总理的亲自组织领导下，只用了几年的时间，全国百分之九十七的县建立了农机修造厂。这些农机修造厂坚持又修又造、以修为主，千方百计为农民着想，使许多农机具得到了及时修理。农民群众“没有机器想机器，有了机器愁修理”的问题，正逐步解决。

毛主席极其关怀我国农机科研事业的发展，一九五八年一月，毛主席视察了浙江农业科学研究所，仔细询问改进双轮双铧犁的有关问题，还到试验场地观看了用双轮双铧犁耕地的情况，亲自扶犁耕地，为双轮双铧犁恢复了名誉，给刘少奇一伙掀起的反对推广双轮双铧犁、反对农业技术改革的妖风以沉重打击。毛主席对农机科研工作做了一系列重要指示。毛主席说，每省每地每县都要设一个农具研究所，集中一批科学技术人员和农村有经验的铁匠木匠，搜集全省、全地、全县各种比较进步的农具，加以比较，加以试验、改进，试制新式农具，试制成功，在田里实验，确实有效，然后成批制造，加以推广。毛主席还指出，我们国家很大，地形很复杂，各种拖拉机的样式和性能一定要适应我国的气候和地形，并且一定要能综合利用。毛主席的一系列指示，是我们搞好农机科研工作的根本指导方针。

毛主席对农业科研事业的亲切关怀，极大地鼓舞着广大农机科研人员向农业机械化的宏伟目标进军。他们坚定地走与工农相结合的道路，在三大革命运动中努力改造世界观，研制推广了适应我国不同气候地形特点，能促进农业高产稳产的各种农业机械。大口径水泵就是我国农机科研人员实行与工农相结合取得的一项重要成果。二十五台两米八的大泵，每秒流量五百立方，相当于一个四川的都江堰。它既能大面积灌溉和迅速排涝，又能用于洗碱冲淤，围海造田，对发展农业生产，实现旱涝保收有重要作用。按照我国的自然条件和耕作特点设计制造的机耕船、插秧机、拔秧机等水田耕作机械，是我国工人阶级、贫下中农和农机科研人员的又一项重要创造。水稻产区推广使用这些农业机械以后，几倍以至十几倍地提高了劳动生产率，大大减轻了农民的繁重劳动，从根本上改变了“面朝黄土背朝天，弓背弯腰几千年”的境况。广大贫下中农满怀激情地说：“口唱山歌手扶机，转眼就是几亩地，机插不忘手插苦，幸福不忘毛主席。”

实现农业机械化，是毛主席的未竟之业。毛主席在一九五五年曾经提出，用二十年至二十五年的时间，基本上实现农业方面的技术改革，号召“全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗”。英明领袖华主席在党的十一大的政治报告中指出：“农业要基本实现机械化，农林牧副渔五业都要有较大增长，进一步巩固和发展人民公社集体经济。”我们一定要坚决响应华主席的伟大号召，在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，搞好农业机械化这场伟大革命。我们一定要继续深入揭批“四人帮”，彻底批判他们攻击实现农业机械化是“只要现代化，不要革命化”等反动谬论，坚定不移地沿着毛主席指引的我国农业机械化道路胜利前进。我们一定要抢时间，争速度，加快步伐，保证在一九八○年基本上实现农业机械化，在本世纪内全面实现农业现代化，使我国农村在一切能够使用机器操作的地方统统使用机器操作，把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国。

描述：

