id: ce1fae95ed
标题：庆祝中巴航线通航六周年  中巴双方在京分别举行宴会  宾主共赞中巴两国人民的深厚友谊
日期：1970-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中巴航线通航六周年

中巴双方在京分别举行宴会

宾主共赞中巴两国人民的深厚友谊

新华社二十六日讯  中国民用航空总局副局长马仁辉和巴基斯坦国际航空公司驻中国经理纳斯里，昨天和今天分别举行宴会，庆祝中巴航线通航六周年。

马仁辉和巴基斯坦国际航空公司副总经理纳西乌丁在宴会上讲了话。

马仁辉说，中国和巴基斯坦是友好邻邦，我们两国人民有着深厚的友谊。这种友谊是建立在和平共处五项原则的基础上的，是符合两国人民的根本利益的，是在反对帝国主义和扩张主义的共同斗争中发展起来的，是经得起时间考验的。

纳西乌丁说，中国人民在伟大领袖毛泽东主席的英明领导下，坚持自力更生的方针，在无产阶级文化大革命中，认真遵照毛主席的教导，在工业、农业、科学技术方面取得了史无前例的胜利，为正在争取掌握自己命运的人民指明了道路。

马仁辉和纳西乌丁在讲话中赞扬中巴航线对增进中国和巴基斯坦两国人民友好往来，加强亚非人民的团结，作出了积极的贡献。他们表示深信，中巴航线将为加强中巴两国人民的友谊和两国的友好合作关系，进一步发挥它的积极作用。

巴基斯坦驻中国大使凯瑟，大使馆官员和其他在北京的巴基斯坦朋友出席了宴会。中国民用航空总局局长邝任农，外交部副部长罗贵波，以及有关方面负责人出席了宴会。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博应邀出席了宴会。

描述：

