id: 2cb7460ecb
标题：中共中央西南局对目前土地改革及镇压反革命运动的指示
日期：1951-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（下）》，重庆， 1954年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西南局对目前土地改革及镇压反革命运动的指示

根据合川及巴县的了解和看到各地的报告，我们认为有下列现象值得注意：

（一）合川、巴县的工作基础均属中等县，这两县正在进行土改，在土改中发觉过去对农村基层组织估计过高，实际上还有不少乡村农会和人民武装自卫队掌握在坏分子手上。有不少是名为中农当权，实为地主掌握；有不少是名为贫雇农，实为流氓分子、一贯道分子、乃至国民党分子掌握；而这些又无例外地为地主所实际掌握，贫雇农在大多数乡村并未居于领导地位。

（二）地主反革命分子的破坏活动仍很厉害，且较过去为巧妙：放毒、放火、暗杀积极分子等类事件不断发生，更严重的是地主反动派用了各种方法（如收买积极分子、派走狗打人等）掌握农会和民兵。近来反动派正在利用我们少杀人镇反宣传不够的机会，散布流言，打击群众情绪，进行各色各样的反攻。

（三）发现有些干部对于全国第三次公安会议的精神，并未真正体会，有的对反革命活动束手束脚，有的还是消极抵抗的情绪，因而对反革命的现行活动也不积极处理（如巴县对一个乡的民兵包围贫雇农会议会场，拘押所有到会代表一案），对现行犯不加逮捕。因而更助长了反革命的气焰。在清理现押人犯中，已发现轻易释放的草率现象，这必然要严重地打击群众的情绪。有些县领导干部把土改和清案两件不可分割的事情分割开来，只管土改不管清案，或认为清案只有宽大没有镇压。由于这些同志没有亲自参加清案，他们就不会懂得镇反工作中简单粗糙的危险性，就不会懂全国公安会议的正确方针，也就不会在镇反问题上树立正确的观点，改正那些或左或右的观点。

（四）有的同志感到在整个土改过程中杀人数目不多，故在批案中颇感困难。有些该杀的不敢批杀，有些要往返考虑而迟延了批的时间，下面感到要上面批太麻烦，有的索性不报不捕。

（五）此外，不少干部仍然发展着命令主义，不少干部还不懂得分化地主营垒，集中力量打击最坏部份这个策略的重要性。有些同志只想早日完成分田任务，而忽略了土改的目的性。

根据上述情况，我们很担心现在进行的2500万人口的土改区工作，我们最怕弄得半生不熟，以致将来难于处理，乃至重新做过。因此，除请你们密切注意运动的发展外，特提出下列几点意见：

（一）清案必须与土改相结合，清案的重点首先放在土改区，使镇反工作能够直接推动土改，既能分化敌人营垒，减弱其抵抗力量，又能坚决打击其坚决部份，制止地主阶级的任何反攻。

（二）在土改区，对于反革命分子，必须依照中央精神，该捕的捕，该杀的杀，该判徒刑的判徒刑，该放的放，该管的管。我们反对的是简单粗糙、乱捕乱杀（过去乱捕现象是不少的），因为不纠正不防止就要破坏我们的成绩。但同时必须防止对反革命活动熟视无睹的倾向，特别是对反革命现行犯不及时镇压是很危险的。在镇反问题上，目前主要是在清理案件中，使干部既认识我们镇反的伟大成绩，又认识简单粗糙控制不严的危险性，以达到教育提高干部和贯彻全国公安会议决议的目的。过去杀的数目已经不小，所以今后要少杀，杀得要精；过去捕人有些乱，捕了一些不应该捕和不必要捕的人，且现押犯人数目很大，所以一般的要暂停捕人。但这不是说现行犯也不捕，应该杀和必要杀的少数反革命分子也不杀；更不能误解现在是只讲宽大不讲镇压。在清案中草率放人、打击群众情绪，是错误的危险的。

（三）（略）

（四）在土改区为了对付那些顽抗的地主，有些需要对个别分子实行临时拘押，这是必要的，应将这种拘押和对反革命分子的逮捕区别开来。川东区党委规定：凡属五天以下的拘押（可改为短期性的临时拘押），县委及工作团的主要负责同志可作决定，不必送地委批准。这个规定其他各区亦可仿行，但须注意防止滥行拘押和拘押数目过多。

（五）第二期土改必须做得更加仔细一些，宁肯做得少一些，也不可失之粗糙。川东合川经验证明，每个乡多做10天左右即可比较完善，对树立贫雇领导也较充分。

描述：

