id: 752c44b2c9
标题：天津市公安局解放桥街清理组关于退还清理查获没收物资档案资料
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：解放桥街清理组
来源：
标签：北京文革,天津文革,红卫兵运动,文章
书籍：天津市公安局解放桥街清理组关于退还清理查获没收物资档案资料
书籍作者：解放桥街清理组

正文：
G785天津市公安局

姓名别发正商人地址大三太路3号

第册本卷共

册档案号

世十二厦立卷单位件秋标了三理组立卷人

—七=月+-立卷时间

发内材料目录顺序号材料名称

材料日期真数备驻退还清理查获沼收物资审批表

（表二）性别

年今姓名一

家庭汽主此发个人被退还人

X

4出身

成份

大站路了只工作单位

住址14冬去智94年秋束历史教明有反分言禽，收呼故台播，吹喧疼碰

积为特少嫌审查.能书反运幼毕，中只生司退还理由

母变接一般历史问予以结缺人不多我予永破抄物品可了发还。

被胜物品除唱基层单位意见

批准单位你外可多发

草委员会1969年0月8日

1969年0月日备款对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用

先汉东它，精通的目的全在于应用。

的父亲

均车1925年我同

在公当报关时

促实机关贵后来么法生经理抄专政组写和多

们车公机学扳笑年

就入峰学，学仍你报灵工有年

又自己开永苦孤出所5车1945年白与经理

约在1928年因社回江老家

第秉天体时后心他公记我把就体上孝丘怪笑号开莫在隆兴序世意后来隆兴永年他就去言苍挂他放到他父条开永苦·报美乡

一时必又回津在永落当会计玉19心年。实幻联觉时才得入津这输引那

车一起工你他管会计的时我同管全外白生喜你年四月我空爱训绩班们外帮路在粮合白后年

也们种滑各在百笑公引但因在学信不同许心见百也很少他的性光方

义不太了吃事以之经过就上述补克

欣父享开永器报美时在哈尔滨道了0了

宽含计外男确用号心修

二人生莞到津收之气时

二人不二人停钟一款解影后

由飞庄回素是生9年响北京市电车公司

对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。

无河东改衬多召回生产的得议下的心才被批壮退职回来的

的历史题降上述的

关于历程外他是召有你过别样工作办不祥细

6，9.2日

劝业场派出所上述材料系我界居民介绍供参考

19年9月2日

一北京市电车公司印刷广出品68.日

时件海阅合格语珍私企字第三七天子霍记初奎价仓兰名称

一雕人

津天行发永

关招刻运

山资人姓名

笑贵标程大东签求婴四盟音文现室三二只元

格或结死至长三三吾光今今尔要道门是一楼人

民

诊金企业员员人线

企兰各称了学Y

祛乡制营

天本人瓦故林工为局

兼制堂全练式玖拾我万另试须另携光额

凤宝

永发行

永发行肆乐拾肆万叁叁绍九点铁之骑

海之报肉

换钻登忆了

私营企丝记中请式

企业制美经堂贝申话人名姑长广或理法

Z

工人数地址证业

一合尔浜道7号

襄才东民心哈尔洪美17号楼家

垂许佰至万斧值猛张会是

报阅过经理名职四表

档条馆

命安儿A式方营经

IT:

料专用章代客

主设

2合费

一九四九年八月

电话三三八七业

抄资

原投室

茅38688号)（板美生登记心见系核初

金资始豪明筑老

李年万七

七六五四三二Pr

核

碧何务及财利理处何如工乐核

不户见意

处如债产长云一九五包年五月

该卢万区等大户报党行会侨清汾多

剩余财产投入新组织并无债

全体职工转入新组线照缴回一可以孩准牌改为津联运输行巴经执准故将此

半守法半违法户1多肿款卖7春元

美叁

批核

目录此材料h1904全宗

核

卷多?

天津市档崇馆革委会6919月9日

3.0640表事告报及书请申记登销撒业企管私

海自指示搜向湾联海隆运输行事不能维歧经傲业解款经理姓名

所营事业因原细线

企业名软

天津市人民政府工局企业

节约检木委员会通知书一件遵照海与指示走向练路线转入联海运输行因

工南局营业坪一低

资一中请歇业妻区会佛

劳四人

五反墩款书一件极肉运输

中请人水发

附件

行

代籍贯变东会创之

申请人

580*

期日文收局砂在地企业

5.3原设立永发行

期日核初局

永发行山北写给西高家

6/7年丹

朝口缘瓷局

五四九年八月转示

日佳

日批写年丹

1/4人

枝练

无乳年八月3773万

X业运输类型批示字第1569号

政策和策略是党的生命，各级领导同志生：美经常讲新最高指示

务必充分注意，方方不可粗心大意。##众#道第

页关于

以证么材彬衫

而身于资色弥级定庭，解放前夕于，34好弃月去香港，活依于诺道西14学敬父家中多确放没4年月迫返傲及，行动有些疑，常跑午伤，论些反劲言论，偷听湾了播，吹像美疗苦，视为特兼审查，花肃白中共丰润号要今托心东待论，按一般历史问距结次，卷归治嫌疑了：分安机天掌握。

买贝收军天律抄目解技析伯和解放桥派出所最新指示：

历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道

第年

月

页

而人简历向生放设修放斗9月我生在质来有会县洞北乡

1932年在藉此多技萃小孝法935年来天康在康接东享校读击学9381元在康工高享院体中读出

在天事隆兴举参贯爱.（泌以人

#位哈你泪道性里带1943年泽兴停业无作944年秋一195年日东投你上在天建华此土公司勤

杂工，（证以人

在中国究对过

转角延楼上工作，单位不了解)946一1948年灰天律永发报关行工（论人1948年冬二1949年秋我去香落探貌闻住奇于漾色西

148三接我最父家程（证以人

灰伟放

给燥炭爱旺局工作1949年秋一195了年四天律灰永友被美行工后（证以人1954年一1955年6在天律津猴运行2.55年7月一196年5月由天建外多训使班分配到据

梦巨丰润星日用工生品经理卫工作

证吃人1961年5月周家危发生事故退队四天律.现花是险

饼工最新指示：

历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。

月

第日

页自先敬祝伟大欣神毛主席万寿无号，万寿乐放祝林付主席身体促康!永远侦康！

毛主席亲自发动和饮导的无产价级文化大草命，冲洗着旧社会的一切活泥浊水，触极着每一个人的灵魂，着乐产价级文化大革贪形势的东展，红卫兵小将于68年826日对我世行了谱理我对红卫矣小将的草命行动非拥护这是对我的教育和帮助，我坚决接受广大草群对我的改造，我决心好的享习主席著你，用毛摩来思想来式装自已的头脑.改造自水无声阶级的世害魂红了矣小将在清理时.查封我的来西有

旧收音机易件，电格铁一把，唱比十灵些，手表两只及我父秋名下的假案本

969.8726大清查中被抄财物登记性别男零471住址

年姓名

大优路了号

社财物名称

单位教量

处理结果电料1

包爱

全部发完

组电用头（捂铁）

全部发宝三手表玉石

tBA

13被抄人签字：

填表人：填报单位：

1969年6月6日清理查获没收物资交收清单（表一）附表

第共真破查获浸收人姓名

问题性质：

规格

物品名称顺序号

单位一致量备注

事数李母：快够乃六一已子

69.4.4日取走处理上交单位盖章：

接收单位盖章：经办人

经办人：196p年4月0日

196年月日退还清理查获沼收物瓷清单

（表二）附表被查获没收人姓名：

原有物资

实发还物资

规格单位数量福号物品名称规格单位数量福号物品名称

包

电机电

甩给铁电

诈净教手款

t小石

到

12多

全部发完表列实退还物资己如数领到领物人签字

退还物资经办人签字：B9

12

描述：

