id: c19eea2e6b
标题：关于再造中国的国策方略致华国锋总理书
日期：1976-4-22
是否是时间段：false
作者：武文俊
来源：根据网络材料打印
标签：华国锋,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于再造中国的国策方略致华国锋总理书

武文俊

十化宗主阁下：

上次来函，想必一定收到，此事宜早图之，愈快愈好，迟则有变，反害自身，则祸必临头耳!须知，熊精特性，最善蛊惑人心，笼络人心，软化人心，熊乃丁火所化，即是最坚硬的金属，亦能被软化，他迎人则抓住不放，笑不休，笑后则吃人。它所宠信的人，也可说是最倒霉的人。 曾有熊精的故事，说人熊感受宇宙阴阳之气，变化成精，能托胎于人，又能借尸还魂，世人不识。它宣扬专替人民办好事，骗得多人信服，好认人作亲属朋友，但一旦真正与它亲密接触，就会被它吃掉。它自谓穷通宇宙哲理，有通天之术，可以引导人民进入“天堂”，骗得五湖四海人们的信任。于是它把舌头伸出，变成了一座“天桥”，指挥人们上“天桥”，进入“天堂”，于是人们受骗，没有认清本质，不识真伪，人们络绎不绝竟不辞劳苦地披星戴月地忍饥挨饿地上“天桥”，岂知有去无归。原来“天堂”是个死胡同，都进入了熊精的咽喉，被吞吃。眼看人民就会遭受灭族之祸。幸好，天帝知道了此事，即降贤士于人间。贤士拔剑斩精，才拯救了人们。

历史到了现代，熊精又借尸还魂了，它不断地把宠信的人做为梯子，踏着梯子使它可以不断上升。做梯子者，自然是被践踏者。最初还以为是荣幸，认为地位提高了，其实是个梦中牺牲者。曹操好梦中杀人，实际操刀不在梦中，被杀者在梦中也。还是那句老俗话，良禽择木而栖，贤臣择主而事，得宠应当思辱，居安应当虑危，上台之时，须考虑下台之日。现在既做了它足下之梯，那就不能不认真对付，无能无为，会被踏碎，有偏有倚，亦会踏扁，须知熊精变化多端，要人倒地，鬼神莫测，若稍有不慎，就会遭险。它打着“为人民服务”旗号，挂着“为人民造福”的牌子，骗取了五湖四海的人信任之后，因而也就有了杀人之权，置人于死地，只要一句话。经常思考着杀人之术，治人之道，整人之法，竭力煽动鼓励人们之间斗争，说是阶级斗争，使人们自己打自己，自己消灭自己，这就是它经常宣扬的“斗争哲学”，也是它全部学说的宗旨。所谓革命，按照它的打算，先革有产者之命，后革无产者之命，一时运用这股力量，打倒一方，一时运用那股力量打倒另一方，以逐步达到消灭人民之目的，确实没有哪一股政治力量能够与它共事始终。不主张公理、正道，惟我独尊，至高无上，毁灭人类文明、自由、民主幸福，实行野蛮、残暴、灭绝人性的社会奴隶主义制度，它是真正的拉历史倒车，使中国由封建社会进入到万恶的社会奴隶主义制度(林说它是社会封建主义，这种说法不当)。

下面只简举数例，证明它不如封建社会进步，而是倒退到奴隶社会去了。

一、经济不如封建社会富裕，外面光华，内部空虚，国家和人民都很贫困。就拿农民的劳动和收入来说，现在农民一年360天，天天劳动，起早摸黑，比封建社会给地主做长工辛苦得多，可是收入很少，只能维持半饱的生活，吃自己的饭，每个劳动日的工资不到一升大米，与奴隶生活水平差不多。以前给地主打长工，一日三餐饭是吃地主家的，有时还有点酒肉荤菜，每月工资两担稻谷，一年就有24担稻谷余着，折合市斤就有两千多斤。打零工是每日工资3到5升大米，一天三餐饭还是吃主人家的。插田打禾时的零工工资，每天可达一斗五升左右的稻谷，三餐饭是吃主人的。手工业每天工资有5到8升大米，一日三餐吃主人的。其他行业人员的工资就更不用说了，要比农民高得多。封建社会人们的劳动量又没有现在这么大，劳动时间没有这么多，种植面积也不及现在的一半。“杨白劳、白毛女、祥林嫂”毕竟还是加了浪漫色彩的创作小说，不是真人真事。当然不能否认以前的封建社会没有弱点。但是现在不许写阴暗面，若允许写的话，又何止千万个比祥林嫂、白毛女更惨的人呢?这证明现代社会不如封建社会，是奴隶社会。

二、关于妇女的“解放”，若说妇女现在得到了“解放”，不如说是用绳子把妇女穿了鼻栓。看农村妇女，除了负担家务劳动外，又还要参加田间劳动，妇女的劳动量、劳动时间超过了男人，变成了女奴隶。以前说妇女整天绕着锅灶转，没有得到解放，现在才是“解放”了，劳累得要死。又说老人和儿童“解放”了，不看别的地方，就看大寨的老年和儿童就知道，一个个都被整弯了腰。当然，要人民劳动并不错，不过，所付出的劳力和所得的收入，对比一下，不及封建社会，与奴隶社会差不多。

三、人民没有政治地位，连买个东西也要讲情面，讲人熟。没有政治权力，没有言论自由。特别是学术界，不能发挥才能，都被认为是毒草，要进行批判，于是没有人敢写书了，只有熊精的邪说独盛，盈柜满架。这种奴隶主义社会，阻碍了人们的思想进步和学术的发展。

四、一切人的行动都不自由。就是当官的也不见得比老百姓自由多少，都被当做奴隶一样管得死死的。利用奴隶管奴隶，这是一种巧妙的奴隶制度，人们都成了奴隶。在封建社会人们的行动还比较自由。

五、职业不自由，不能由自己选择职业。人身不自由，处处有约束，连劳动生产都不自由(反对生产自由种植，反对劳力自由支配)，生活不自由，生存不自由，生育不自由(要把生有两、三个以上小孩的二、三十岁的男女青年，强迫实行阉割结扎生殖器)。它没有后代，痛恨人民有后代，要减少人口，实行截代灭种之法，完全把人民当作牲畜，侮辱残害，明杀人，暗杀人，数目之多，无可统计。n )

六、徭役赋税之多，史无前例。征收公粮，按单位亩积计算，比封建社会所交公粮多十几倍到二十倍；按总斤额计算，比封建社会多40倍左右。与农民以前给地主交的租谷差不多(每亩田土交稻谷200斤左右)。“收租院”是演的现实，不是演的历史。各种税收繁多，什么都要交税，真是熊精“万税”，人们常常喊“万税，万万税”!还有其他派购、统购、徭役、义务工、积累工等等，人民总负担量，超过封建社会若干倍，农民贫困，又不许搞点副业收入，说是资本主义道路，要退赔，要批判，真是连吃盐的钱也没有。农村忙碌不休而生活苦，城市萧条而颓废，工人生活水平亦不高。

七、专门吹嘘成绩，鼓吹这种社会奴隶主义制度的“优越性”，从不承认自己的缺点错误，59年到61年那一阶段更苦，确实饿死不少人。可是把错误加到别人头上，说是苏修掐我们的脖子，要我们还债，又说是刘少奇路线搞的，又说是下面干部的“五风”，又说是天老爷不下雨。就不承认自己有错。报刊广播，都是讲的“大好形势，而且越来越好”，从来没有讲过半点缺点错误，使人们看透了这种虚伪的实质，因而产生反感，都不相信。

它否认了一切学术思想，独尊熊精的思想和个人的主义，完全违背了人民的意志愿望。

以上只是随便略举数例，说明熊精的倒行逆施，由封建社会复辟倒退到奴隶主义制度，至于社会上的其他（利弊、舞弊）弊病，不胜枚举，现在全国绝大多数人民有所觉悟，民心背向，只是怒不能言。人民跟着它，遭受了多少劫难，多少苦难。现在熊精的天下快要满了，有童谣云：“王不像王尾巴长，四成幸运被水淌，十田交了八丘粮，熊精二十八笔(必亡)。”

阁下若有智勇，成全大事，除却大害，拯救人民，拯救中国，定天下不难，我们当助一臂之力。否则，若苟且拖延，受它笼套，必为所害。前车是鉴，不可重蹈覆辙。

若能成全大事，下面附有建国条例商讨：

一、中国进入资本主义不是复辟倒退，而是封建社会发展的必然规律。熊精的所谓“社会主义”实际上是社会奴隶主义，才是真正的复辟倒退。

二、煽动鼓励人民之间斗争，说是阶段斗争，其目的是为了巩固它的奴隶主义制度。

三、国家应为社会契约产物，国家机构设中央、省(市)、县、乡、里等级，国家应民主产生，为全国大多数人服务(为勤劳、正直、善良的老百姓服务)，国家机关的负责人员，应由人民逐级普选产生，真正代表人民利益，并且每四年一改选，连选可以连任，但最多只能连任三届(即12年)。国家政策由人民讨论制订，逐级汇总上报中央，最后颁布确定。

四、建立一定军队，防御外敌侵略，建立少量地方治安，解决民事纠分和刑事犯罪。军人来源由基层人民选送，服役期三年。愿继续服役者，根据情况加级加薪。

五、提倡言论、学术、出版自由，人民可以登报批评政府，提出建议，奖励科技和对国家有贡献的人材。

六、发展工农业生产。

七、财产问题，凡国有企业、工厂等仍为国家所有，集体财产仍为集体所有，给予奖励，不愿集体化者，由人民讨论，财产平均分配(但不予奖励)，不许以强凌弱，侵犯他人财产和利益。 (

八、对原来干部、除少数确有作恶利（作，应为做——编者）弊者外，其余一律不予追究。

九、国家征收的赋税，根据国家实际需要，稍有余地地来决定人民的负担(尽量精简机构、减轻负担)。

十、大赦天下，释放囚犯。

建国宗旨：创民主，除独裁，立自由，灭残暴，兴文明，破野蛮，建幸福，济贫穷，天下必群起而服之，定无反心。

 知内者草1976年4月22日

【简介】这是一封在中国社会即将到来的大事变前夕，写给时任国务院总理华国锋的关于改变国策的匿名信。

作者武文俊以近于“黑话暗语”的文笔，策动华国锋改弦易辙，抛弃给国家和人民带来巨大灾难的既定国策，为拯救中国，实行“创民主，除独裁，立自由，灭残暴，兴文明，破野蛮，建幸福，济贫穷”的新政。

信中影射毛泽东，以阶级斗争造成“惟我独尊，至高无上，毁灭人类文明、自由、民主幸福，实行野蛮、残暴、灭绝人性的社会奴隶主义制度，它是真正的拉历史倒车，使中国由封建社会进入到万恶的社会奴隶主义制度”；“经济不如封建社会富裕，外面光华，内部空虚，国家和人民都很贫困”；“人民没有政治地位，连买个东西也要讲情面，讲人熟。没有政治权力，没有言论自由”；“完全把人民当作牲畜，侮辱残害”；“徭役赋税之多，史无前例”；“鼓吹这种社会奴隶主义制度的‘优越性’，从不承认自己的缺点错误”，掩饰和推诿“59年到61年”饿死人的责任。武文俊认为：其“思想和主义，完全违背了人民的意志愿望。”

信中告诫华国锋：“若有智勇，成全大事，除却大害，拯救人民，拯救中国，定天下不难，我们当助一臂之力。否则，若苟且拖延，受它笼套，必为所害。前车是鉴，不可重蹈覆辙。”并提出十一条主张：“中国进入资本主义不是复辟倒退，而是封建社会发展的必然规律”；停止阶级斗争；“国家应为社会契约产物，国家机构设中央、省(市)、县、乡、里等级，国家应民主产生，为全国大多数人服务(为勤劳、正直、善良的老百姓服务)，国家机关的负责人员，应由人民逐级普选产生，真正代表人民利益，并且每四年一改选，连选可以连任，但最多只能连任三届(即12年)。”实行民主选举制；由基层人民选送军人；提倡言论、学术、出版自由，人民有权批评政府，提出建议，奖励科技和对国家有贡献的人材；发展工农业生产；国有企业、工厂等仍为国家所有，集体财产仍为集体所有，不愿集体化者，由人民讨论，财产平均分配，保护人民私有财产；以需定税，精简机构，减轻人民负担；大赦天下，释放囚犯。

1976年7月25日武文俊被捕。1977年1月9日，武文俊因“现行反革命罪”被枪杀。1982年5月18日，怀化地区中级人民法院终审裁定：武文俊属“有罪错杀”。

这封信反映出当时一部分人对毛泽东的情绪，和对改变国家政策的急切期望。

描述：

