id: b51230c500
标题：勃列日涅夫的谎言掩盖不住经济困境苏联第九个五年计划又以破产而告终
日期：1976-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年二月十八日电　新华社记者报道:苏联中央统计局最近公布的一九七五年国民经济计划执行结果的公报表明，苏联第九个五年计划(一九七一—一九七五年)又是以破产而告终。苏修叛徒集团篡权以来执行了四个五年计划，结果是每况愈下，陷入日益严重的经济困境。

苏修叛徒集团上台以后，为了欺骗群众，继续实行“五年计划”。但是，由于他们在苏联复辟了资本主义，使一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义国家，所以经济计划的性质也就发生了根本变化。社会主义的计划经济在苏联已不复存在，苏修的经济计划不过是一小撮官僚垄断资产阶级控制国民经济和加紧剥削劳动人民的手段而已。当年苏联劳动人民意气风发地为完成五年计划而斗争的景象，再也见不到了，苏修搞的这些“五年计划”尽管各项增长率指标一降再降，但许多重要项目的指标仍然落空。第九个五年计划期间国民收入的增长率是苏修叛徒集团篡权后推行的四个五年计划当中最低的，仅完成计划规定的百分之七十二点五，只达到第六个五年计划实际增长率的一半。

工业生产方面，从一九五六年苏修二十大到一九六四年赫鲁晓夫下台的九年间，苏联工业年平均增长率比一丸五○年到一九五三年期间下降了百分之四十。勃列日涅夫上台后的十一年间，同赫鲁晓夫时期相比，工业年平均增长率又下降了百分之二十三。第九个五年计划工业产值总增长率比第六个五年计划(一九五六—一九六○年)下降了百分之三十三。

对比苏联中央统计局公布的一九七五年计划执行结果和苏联过去公布的计划指标可以看出，在那些可供职较的重要工业产品中有百分之九十以上的项目没有完成五年计划的原定指标。未完成计划的项目比第八个五年计划进一步增加。苏联国家计委主席巴伊巴科夫去年十二月在最高苏维埃会议上供认，在工业生产方面“遇到了困难和毛病”，“国民经济急需的一系列最重要产品的生产任务没有完成。”苏联最高苏维埃民族院计划预算委员会主席马斯连尼科夫在这次会议上也承认，苏联“有不少未完成计划任务的企业。”“苏联煤炭工业部、苏联轻工业、食品工业机器和日用器械制造部以及苏联渔业部就有不少落后企业。”黑色冶金工业部和化学工业部所属企业，“向国民经济少提供了大量的成品轧材、钢管、硫酸、火碱和其他产品。”

勃列日涅夫在苏修二十四大上曾大开空头支票，说是要“优先发展消费品生产”，大谈“福利计划”等等，但实际上苏修却疯狂扩军备战，加紧国民经济军事化，使那些与人民生活有密切关系的经济部门陷入更加严重的困境。第九个五年计划中消费品工业产值实际增长率只完成原订计划的百分之七十六，比前三个五年计划的增长率都低，比第六个五年计划下降近百分之二十五。棉布、毛料、绸缎、亚麻布、缝纫品、皮鞋、砂糖等，自一九七一至一九七五年没有一年完成计划指标。棉布、亚麻布和皮鞋生产的实际增长率，只分别达到五年计划指标的百分之四十四、百分之三十九和百分之十四。苏联最高苏维埃民族院消费品委员会主席斯米尔诺夫不久前发表的文章透露，轻工业部“没能完成某些纺织品、靴鞋和针织品的生产计划和供应计划，没能足够增加品种和提高产品质量。”“生产不出来居民需要的许多必需品”。

苏修叛徒集团为适应其对外侵略扩张和争夺世界霸权的需要，加紧发展与军火生产有关的重工业部门。尽管这些部门的生产增长速度远远超过民用工业部门，但是，就是这些部门也绝大部分未完成计划。钢生产的增长率仅完成五年计划指标的百分之八十三左右，钢管为百分之七十，电力为百分之九十一，石油为百分之九十七，天然气为百分之七十四，涡轮机和石油设备则分别为百分之三十六和百分之三十三。

农业生产情况更是不妙。当年以农业专家自诩的赫鲁晓夫，把苏联农业搅得一团糟。勃列日涅夫接替赫鲁晓夫后，赌咒发誓要把苏联农业“引向不断高涨的道路”，但结果恰恰相反。据苏联公布的材料，自第六个五年计划以来，苏修的农业产值计划没有一次完成过。第九个五年计划农业产值平均年增长率仅为第六个五年计划的百分之四十四左右。据苏联中央统计局公布的材料，一九七五年粮食总产量仅相当于一九六二年的水平；而按人口平均产量甚至降到沙俄时期一九一三年的水平。作为苏联人民主食的粮食作物小麦，生产更不稳定，一九六一年到一九七五年十五年间就有八年减产。其它一些作物也远未完成计划任务。土豆近两年来大幅度减产。在这个曾经自吹要建设“土豆烧牛肉”的“共产主义”的国家里，一九七五年按人口平均的土豆产量不仅低于过去几个五年计划，甚至比战前的一九四○年还低百分之十。苏联主要的食用油料作物向日葵一九七五年产量比一九六四年低百分之二十。主要砂糖原料甜菜近几，年也大幅度减产，苏联中央统计局公报没有宣布一九七五年的数字，而第九个五年计划前四年的平均产量比一九六四年的水平甚至减少了近二百八十万吨。

由于粮食大幅度减产，饲料奇缺，为此苏联去年大量屠宰牲畜，肉类生产与一九七四年相比倒是有所增长。即使如此，也仍然没有完成计划。肉类五年平均产量增长率仅完成计划的百分之九十三，奶类只完成百分之五十九。

大量屠宰牲畜的结果，去年年底猪的存栏头数降到一九六○年的水平。按人口平均数则相当于一九五六年的水平。羊的存栏头数，按人口平均计算比沙俄时代的一九一五年还要少百分之十。

农业多次减产直接影响到居民生活和市场供应。虽然勃列日涅夫集团去年创造了苏联历史上进口粮食的空前纪录，苏联许多产粮区仍出现面包和其它食品供应中断的现象。“一系列州的村镇”居民公开“抱怨”“有的商店长期关门”，在商店里“买不到面包和其他日用品。”

苏修头目勃列日涅夫最近曾亲自出面吹嘘第九个五年计划是苏联“历史上较好的五年计划”，“苏联人生活得更好了”。然而，无情的事实却戳穿了这些无耻的谎言。

描述：

