id: b513864d33
标题：在十月革命的光辉照耀下前进
日期：1957-11-1
是否是时间段：false
作者：吴若安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育局副局长　吴若安

前几天，苏联文化代表团到上海参观访问的时候，我遇到了有35年教龄的苏联功勋教师、莫斯科第243中学校长奥西波娃同志，同行相见，倍感亲切。她非常关怀上海学校中的生产技术教育，她告诉我，苏联的工厂矿山给学生很多实习机会，对学校的生产技术教育有很大帮助，使学生在课堂中学到的理论能和实践密切结合。奥西波娃同志的话使我想起了在苏联国民教育展览会看到的大幅标语，那是苏联共产党中央委员会关于筹备庆祝伟大十月社会主义革命40周年的决议中的一句话:“十月社会主义革命给苏联各族青年开辟了宽广的道路，使他们能够掌握知识，获得生产技能，进行创造性劳动，为了苏联人民的幸福和荣誉，为了共产主义，勇敢有为，建立功勋。”

解放后几年来，我们结合中国具体情况学习了苏联先进教育经验，不论在改进行政领导、教学方法、提高教育、教学质量等方面都有了显著的成绩，为国家建设社会主义培养出大量人材。

右派分子诬蔑学习苏联先进经验是教条主义，这是他们向党向社会主义进攻的矛头之一。右派分子很明白教育事业是思想战线上的重要阵地之一，他们企图占领这一阵地。从反右斗争中，我们看到了在教育。思想上也明显地有着两条道路的斗争，是以社会主义教育思想为指导呢，还是以资本主义教育思想为指导?在这场斗争中，我们揭发了右派的阴谋诡计，坚定了我们学习苏联先进经验的信心。

应当指出，在我们资产阶级知识分子身上，资产阶级思想影响还是很浓厚的，这和社会主义之间有一个矛盾，对学习苏联先进经验也是一个障碍。但是，我相信，在党的教育下，我们每一个愿意改造自己的旧知识分子都有决心和信心在工作实践中不断改造自己，使自己能真正成为为社会主义服务的力量。对我们教师来说，学习苏联先进的教育经验也就是不断消灭资产阶级教育思想影响的过程。

当然，我们学习苏联先进经验并不是生硬地加以搬用，而是必须和我们的具体情况相结合。顾巧英同志在10月13日文汇报上所写的关于学习苏联的一篇文章很生动地说明了这个问题。认真学习苏联先进经验的每一个过程，也就是提高我们自己工作的过程，这一点，我们许多教师同志是都有亲身体会的。

今年是伟大的十月社会主义革命40周年，也是我国第一个五年计划即将超额完成的一年。当我们欢欣鼓舞，热烈兴奋庆祝十月社会主义革命40周年这个伟大节日的时候，我们教育工作者应当深切认识:培养建设社会主义人材是党和国家付托给我们的光荣的任务，努力学习苏联先进经验，就可以少走弯路，事半而功倍。我们充满了胜利的信心，在中国共产党的正确领导下奋勇前进，在十月革命的光辉照耀下向社会主义的道路奋勇前进。

描述：

