id: b518d30372
标题：照旧坐堂为求诊者治病　依然上门为老主顾疗疾郏芬芬当“老板”服务宗旨不变有关部门说:“劳模贡献大，回报理应多”，力排众议支持她承包并自由支配额外收入
日期：1995-8-21
是否是时间段：false
作者：吴兴人,梁红英
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全国劳动模范、全国十佳营业员、高级修脚技师郏芬芬去年初正式承包大观园浴室脚病门诊部，引起人们议论纷纷。日前，上海大都市总公司党政领导和所属浴德池公司总经理魏树林力排众议，进一步完善承包制，确定今年承包金额为25万元，完成承包额后的收入都归郊芬芬支配。

郏芬芬承包以自己的名字命名的脚病门诊部后，人们评说不一。有人说，劳模下海做生意，真是新鲜事儿；有人说，郏芬芬现在当“老板”坐办公室了，不再为老百姓修脚了；也有人说，郏芬芬的修脚技术现在可以换大钱，她可以先富起来；甚至有人讽刺郏芬芬这样做是“赶时髦”、“出风头”。

面对各种议论，郏芬芬很坦然。她说，千变万变，为人民服务的宗旨不能变。我不是为了个人赚大钱才“开店”的，假如为这个，我明天就可以到国外去开诊所。郏芬芬又说:“我是一个不脱离修脚劳动的穷老板”。在门诊部里，人们经常可以看到，当了“老板”后的郏芬芬依旧和徒弟们一起，悉心为顾客服务。不少人点名要她修脚，她只要有时间，总是来者不拒。有时众人下班后，郏芬芬还要赶着出诊，上门为那些行动不便的老主顾服务，或到宾馆为外宾服务，常常要忙到深更半夜。

郏芬芬1994年承包金额是10.5万元，她和6位同事采取了增设服务项目、改善服务态度、延长服务时间、尽力完成上门服务等办法，大都市总公司和浴德池公司还为郏芬芬配备了一辆车，使门诊部的营业额大幅度上升，超额完成了去年的承包金额，职工们的收益也有明显改观。在此同时，郏芬芬并没有忘记那些生活困难而急需帮助的人们。今年7月，郏芬芬抽出门诊部一半人员，到徐汇区长桥敬老院为孤老们义务修脚。有一位牛老太，已90多岁了，郏芬芬每月3日上门为她修脚一次，弥留之际，牛老太没忘记关照家人，待郏芬芬两天后按规矩上门时，要好好谢谢她。著名滑稽演员周柏春诙谐地说:“‘四人帮’将我的脚背打伤，使我上不了台，后来靠郏芬芬的帮助，我重新走上舞台。”年已古稀的前副市长宋日昌对郏芬芬说:“我现在走路脚不痛了，你真了不起。希望你多培养几个接班人。”

浴德池公司总经理魏树林说:“劳动模范为社会作出了超乎常人的贡献，他们理应得到更多的回报。郏芬芬的收入增加是件好事。我已和郏芬芬商定，今年的承包金额为25万元，年底完成承包金额后的收入，全部归郏芬芬的门诊部分配。达不到承包金额部分，由郏芬芬的门诊部共同承担。”虽然这样做风险和效益并存，但郏芬芬和她的伙伴们决心试一试。

(吴兴人　梁红英)

描述：

