id: b51882fed0
标题：农村文娱活动应该避免脱离群众的偏向
日期：1952-11-22
是否是时间段：false
作者：玫子
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我是农村文化站的工作者，在工作与生活上每天都要和群众见面，必须要走群众路线才能做好工作。但我性子急燥，一旦遇到困难，就要悲观失望，因为我对群众了解不足，有时对群众有要求过高的现象。以我负责辅导的农村剧团的工作为例，我在这方面表现了脱离群众的错

这个农村剧团为了要赶紧排演节目，准备到城里的物产交流大会上演出，在准备工作开始时，许多农民干部同志兴高采烈的参加排演节目，每天很早就来文化站准备排练。他们热烈的情绪，表现了翻身农民是在迫切的要求文娱生活，但我对他们的文娱水平没有足够的估计，我竟脱离实际的要他们表演城市里人的生活和动作，结果在学到一半时，使很多人丧失了学习的信心。我在这件事上表现为一个教条主义者，完全忽视了农民的思想感情，而急燥地要大家学习他们自己所不熟悉的生活动作，结果非但得不到效果，而且一部分农民学员退出了排演的工作，使这个任务不能很好的完成。

现在我认识到这一错误的根源，就是缺乏群众观点。我出身于小资产阶级，在生活作风上不能和农民兄弟们的思想意识相吻合，我认为他们“太笨”，认为他们讲话“粗鲁”，因此便高高在上，和他们的实际生活完全脱节，自然就不能避免要犯错误了。

我已找到了错误的病根，受到了教育，对我今后工作的开展，是有很大帮助的。

苏北南通钟秀区中心文化站　玫子

描述：

