id: b519f58dc5
标题：梁漱溟的长寿之秘:少吃·多动·平淡
日期：1986-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国政协常委梁漱溟先生已届九十三岁高龄，去年被选为“一九八五年中国健康老人”。他的两本学术专著《中国文化要义》和《人心与人生》也一售而空。今年初，他在中国文化书院举办的“中外文化比较研究班”的开学典礼上，作了历时三个小时的讲演，始终站立，屡劝而不坐，并且声如洪钟，思维敏捷，滔滔不绝。

最近香港《文汇报》刊《梁先生访问记》，披露他的“长寿之秘”。现摘要如下:

梁先生的养生之道是六个字:“少吃、多动、平淡。”他解释说:“少吃，指的是饭量小，不可暴饮暴食，饮食过量，牛食鲸吞，对健康有害无益。吃八成饱就可以了。”“具体到个人，那就是我吃素食，至今已有七十余年。凡是动物，我都不吃”。梁先生喜食豆制品，鸡蛋和牛奶，尤其爱吃青菜、水果。茶也喝，但不太浓，以免对神经系统产生刺激。至于盐和糖，都少量摄取。他偶尔也喝点度数较低的啤酒、葡萄酒，这对老年人的心血管系统确有好处。

“多动”即“多活动筋骨”，他说，“老年人不爱动，最易招病”。梁先生每天天不明即醒，醒后并不马上下床，而是在床上做约五十分钟的床上运动。首先是双手置于背后，用掌心缓缓摩擦腰肾。这一做法虽易疲劳，但对强化神经系统和泌尿系统功能有积极作用。约一刻钟后，后腰发热方止。接着用手掌分别揉搓左右脚心，至发热止。这一做法有助于治疗失眠、眩晕和高血压等症。然后是用手指按压足三里穴，以有酸胀感为度。按揉摩擦之后，梁先生将双腿平伸于床上，弯腰俯身伸手去搬脚尖，如是几次，有助于舒展筋骨。然后下床洗漱。梁先生坚持在洗脸后还用热毛巾搓擦前胸后背，并用热毛巾捂肚脐以下部位。此后，去走廊上来回走动、弯腰，伸臂，若天气好，还去楼下花坛边散步。此外，梁先生生活有规律，早睡早起，睡前坚持用温热水泡洗脚。

关于“平淡”，梁先生解释，这是指不过分热衷于名利，豁达大度，平和远视，心胸宽阔，永远保持乐观平静的情绪。即使“文化大革命”红卫兵抄家时，梁先生虽然损失很大，但也没有太郁闷，因为烦恼、发怒，是于事无补的。

梁先生认为国家的形势对人的健康长寿有很大影响。他说:“现在国家经济上发展了，社会安定了，政治生活也很正常。这会自然而然地使人心情舒畅，有益健康，对老年人的健康长寿，益处尤其明显”。

描述：

