id: b51b534319
标题：重庆资产阶级是如何有组织地向工人阶级、向共产党、向国家机关进攻的?(摘要)
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：曹荻秋
来源：新华社
标签：曹荻秋,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
重庆市人民政府市长　曹荻秋

两个月以来的反贪污、反浪费、反官僚主义运动和在工商界展开的反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争中，愈加明显地说明了重庆市资产阶级是如何有组织、有计划地向共产党进攻、向工人阶级进攻、向国家机关进攻，这种进攻已经达到了十分猖狂的程度。他们进攻的组织形式是复杂的、多样的，但都有一定的进攻对象。我们已经发现的资产阶级的非法组织共有二十余种，这些组织几乎普及许多主要行业，而这些行业的许多代表人物就是他们的组织者和领导者。

一、图书教育用品业以刘晴波为首非法组织“星一集会”，其目的是在承制国营百货公司的体育用具中实行垄断，哄抬价格，盗窃国家财产。

二、盐业组织“星二聚餐会”，对外名义为“黔盐小组”，以王志明、曾克家为正副组长，其进攻对象为盐务局，每周集会一次。除交换经济情报外，还研究对盐务局的进攻方法和对策。

三、钢铁机器业的各种非法组织更为错综复杂，以高功懋、印仁基为首组织了“星四聚餐会”，参加的成员有重庆十二家较大钢铁机器厂，这一组织订有严密的组织规约:一、要严守秘密；二、会员入会必须经一定手续。其进攻对象主要为西南工业部所属一零一厂。他们勾结一零一厂生产科长周绍文、外包工程师陈松柏等里应外合，有组织、有计划地盗窃国家经济情报以及各种加工订货计划、各种机器蓝图，并拉拢腐蚀其他工作人员十多人。他们盗窃国家财产的方法:一是哄抬价格；二是偷工减料；三是搀废铁；四是虚报运费；五是延缓交货日期。他们这样里应外合盗窃国家财产，据不完全计算已达二百多亿元。

不仅如此，他们以“星四聚餐会”为核心，把持同业公会，操纵市人民代表会议工商界代表的选举，窃取人民代表地位(高功懋、李志亲、汪克明因而被“选”为出席市人民代表会议的工商界代表)，以便于他们对国家机关的进攻和人民财产的盗窃；同时，他们对政府所提倡的企业民主改革实行有组织的对抗。他们借各种会议的机会大肆叫嚣:税收重了，劳方过火了，政府对他们加工订货照顾不够等等。实际他们在向国家干部行贿，在偷税漏税，在偷工减料，在盗窃国家资财与盗窃国家经济情报。

钢铁机器业除以“星四聚餐会”为核心而外，还有其他几种卫星组织:一是“星五聚餐会”，这一组织是为承制中央人民政府的万锭纱机，以十一家中型机器厂组成的。其目的在高估工料，哄抬价格，以便于大量盗窃国家资财。二是以华营铁工厂经理吴宗楷为首所组织的“新星五聚餐会”，这一组织的进攻对象为西南铁路局。参加“新星五聚餐会”的九家工厂，在承包西南铁路局的工程时，均事先协商好，一致共同抬标。如承制西南铁路局的直脚螺丝、桥梁铁板、锄头、鎯头等，就以此方法大量盗窃了国家财产。三是“星六聚餐会”，这一组织是“星四聚餐会”的外围，也是为垄断西南工业部所属一零一厂的加工订货而产生的。四是“造船小组”，这是对付航务局的垄断修造船只的组织。五是“会计座谈会”，这个会是钢铁机器业专门研究如何逃避国家税收而设的。由此我们看到，钢铁机器业的资本家们是如何有组织有计划地从各个方面在向国家机关进攻。

四、液体燃料业以李裕光为首所组织的“星期聚餐会”，其进攻对象为国营石油公司、信托公司及液体燃料市场管理委员会。他们进攻的方法，一面是拉拢石油公司的干部郝焕章、杨明远，一面是贿赂市场管理委员会工作人员任小松、彭雨波，以达到他们盗窃国家经济情报、操纵市场之目的。

五、土产输出业有两个非法组织，一个是以义瑞行经理简瑞卿、聂隐若等为首组织的“联谊会”，一个是以南达公司经理徐文胜为首组织的“星四聚餐会”。前者以西南贸易部、油脂公司为进攻对象，后者则以国营土产公司与畜产公司为对象。前者有一套完整的进攻纲领:(一)私私团结；(二)公私比重；(三)放长差价；(四)深入产地。从这四条纲领中我们很明显地看到资产阶级是如何狂妄地在向国营经济进攻!他们所谓的私私团结是甚么?揭开来说就是私商们团结起来向国营经济机关进攻；他们所谓的公私比重是甚么?是说在油脂收购上不让国家大量收购，而要让私商大量收购；他们所谓的放长差价，是说要把地区差价扩大，以便他们多获暴利；他们所谓的深入产地，是说让他们深入到产地去大量采购，不顾国营公司深入产地。他们为了实现这一反动纲领，勾结了油脂公司的营业部主任罗家选及其他有关人员，通过这些人员来影响国家贸易机关及工商机关，以实现他们的纲领，达到垄断市场之目的。这一非法组织，据目前已经有的材料来看，给了国家财产的损失是异常巨大的。至于土产输出业的“星四聚餐会”所采取的方法是事先协议好山货到达之时，私与私之间互不抢购，但对国营公司则必须抢先；以一人出面压低价格收购，然后共同均分，借此来垄断市场，牟取暴利。

六、印刷业中有“星六茶话会”、“星五聚餐团”、“彩印联营社”，其中以“星六茶话会”与“彩印联营社”对国家机关的进攻为更有组织有计划。“星六茶话会”以张型巍、王高铨为首组成，其目的是为了垄断重庆制版市场。他们共同决定了十六条垄断纲领，其主要内容摘录于下:第一条“提高价目”；第四条“规定统一价格后，抬高部分，结账时几家均分之”；第五条“每半月结账一次，将所作生意求其总价，再去实收，余款为平均分配量”；第六条“结账时推选会计一人，担任结账手续”；第七条“相互有监督权与调查权，以防舞弊”；第十一条“本条约经同人认为有改动时，通过后才有修改权”；第十六条“以上各条，本同人有共同爱护之责，不得由任何人破坏。”他们就这样垄断了制版市场，大量盗窃了国家财产。“彩印联营社”虽属公开性质，但暗中有一个“星一聚餐会”的组织，实际对彩印进行非法垄断，抬高印工价格，由十六个折实单位涨至二十个折实单位，并多开版费，以此来大量盗窃国家财产。他们联营的目的，不仅要垄断重庆彩印市场，而且要垄断西南彩印市场。“星五聚餐团”(又名好吃团)，此组织是针对承印人民银行西南区行各种表册账簿而建立，他们用所谓“抬轿子”的方法来抬高印价，从中牟取暴利。

七、橡胶业针对西南军区军需部的加工订货组织了“技术研究会”。这一组织表面上以研究技术为名，每月聚餐一次，而实际则是操纵橡胶业、垄断加工订货、抬高物价、偷工减料的一个指挥台，有组织有计划地盗窃人民财产的一个非法组织。他们盗窃国家财产的方法:第一，把主要原料生胶价格抬高二分之一，同时将需要原料量高估六分之一；第二，以劣货充好货，如以土硫磺代升华硫磺、松烟代黑炭、粗脂酸代硬胶酸等。由此他们就盗窃了国家财产二百亿以上。

八、此外，面粉业针对粮食管理局与粮食公司的加工组织了“星五聚餐会”，糖食罐头业针对西南后勤部的加工订货组织了“星五聚餐会”，五金业组织了“星期日聚餐会”，银行业组织了“每日聚餐会”，油漆业组织了“聚餐会”，皮件业组织了“六合公司”、“生产通讯组”、“十一人小组”，纸烟工业组织了“星六聚餐会”，木作业组织了“计划计算组”，木竹业则以吴绰裕为首非法组织了伐木公司，企图操纵西南全区木材。

不仅如此，在竹木业中有所谓“四大飞机”、“五虎”、“钻天鹞子”，化学业中有“毒品大王”，液体燃料业中有“搀水大王”，干菜业中有“十二金仙”，印刷业中有“八大金刚”，仓库业中有“四大家族”，颜料业中有“造假集团”，旧货业中有“四大天王”，屠宰业中有“私身鼻祖”等等。这一类名目之多，不能一一例举。

以上材料仅仅是我们已经发现的若干行业中的非法组织。这说明了资产阶级是如何有组织地在向我们进攻!他们的进攻不仅有组织，有计划，有方法，而且有纲领，有对象，凡是国家有那种企业机关，他们就建立那种组织来对付。凡是国家要兴办那种事业，进行那种加工订货或者收购，他们就在那里有组织地盗窃国家经济情报，收买干部，哄抬价格，偷工减料，盗穷国家财产。他们的进攻是那样有安排，从星期一到星期日都有一个以“聚餐会”形式出现的进攻部队在向工人阶级进攻，向国家机关进攻。谁说资产阶级总是散散漫漫没有向共产党、工人阶级、国家机关进攻呢?这种说法显然是荒谬的。

两年以来，资产阶级从各方面进攻的结果，已使国家财产遭受了巨大损失。以重庆一地来说，仅据现有材料的初步统计，国家财产直接所遭受的损失已达四千余亿元，这四千余亿元如果投之工业生产，我们就可以办几个像样的大工厂，为国家多兴办些工业。【新华社重庆七日电】

描述：

