id: b51d6f5e07
标题：王国维的“南书房行走”
日期：1987-11-25
是否是时间段：false
作者：辛雨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛雨

王国维是我敬佩的近代学者之一，前些时，听说海宁王国维纪念馆落成，许多知名人士前往参加开馆仪式，气氛热烈隆重，这说明王国维的学术地位终于得到了普遍的承认，这是十分令人高兴的。最近有机会去海宁一行，专诚拜访了这座纪念馆，瞻仰了王国维的故居遗物，徘徊廊庑之下，缅怀先贤，肃然起敬。但是在观览之余，却也发生了一点迷惑不解的想法，置身展览厅中，好象又回到了过去遗老的年代。在展出的图片和生平事迹介绍中，相当突出地渲染了王国维接受宣统皇帝恩赐“南书房行走”这段历史，橱柜中还以显著位置陈列了溥仪“敕授朝奉大夫食五品俸赐南书房行走谥忠懿王公墓志铭”的大幅拓片。恕我直言，这座纪念馆好象不是纪念著名学者王国维，而是纪念前清遗老王忠懿公了。我所迷惑不解的就是:历史难道真的倒退了?当然历史是不可能倒退的，倒退的是人们的思想。这样的纪念方式，即使在解放前，恐怕也要为进步的有识之士所笑的。

照我看，纪念王国维的最好方式，应是如实地反映他一生的成就和局限，不粉饰美化，也不贬低抹黑。王国维是学术的巨人，但政治上是落后的保守的，这点在解放前就已成为一致的定论。他的接受“南书房行走”，以至最后自沉昆明湖(原因说法不一，害怕革命是主要的)，是新旧交替时期一位正直学人的历史悲剧。这，大家是原谅他的。这就是人们常说的“历史局限性”。况且比之于一些易代之际的软骨头文人，其品格之高低又奚啻天壤之别。这反而增加了人们对他的尊敬。所以，指出王国维政治上的落后面，丝毫无损于他那学术巨人的形象。倒是遮遮盖盖，或是故意拔高，甚至是非颠倒，那不仅不是爱护王国维，反而是歪曲了王国维。

这几年对历史人物的评价，都讲“实事求是”，这自然是对的。但怎样才是实事求是，显然还有不同的理解。有的以为只有做“翻案文章”，才是实事求是。其实有些历史已做出了的正确结论，是翻不了案的。保皇党就是保皇党，你不能把他翻成革命党；帝制派就是帝制派，你不能把他翻成民主斗士；汉奸就是汉奸，你不能把他翻成做汉奸乃是出于“救国救民”。王国维的“南书房行走”就是政治上的落后表现，你不能翻成他的光荣史，如此等等。因为这都违背了实事求是的原则。

我们现在有点讳言立场、观点了。其实，坚持实事求是，首先还要有个立场、观点的问题。保皇党、帝制派、汉奸、遗老，他们也会讲“实事求是”，那是站在他们各自的立场上，用各自的观点讲。他们的观点、立场都是错的，有的还是反动的。我们是马克思主义的历史唯物论者，不能顺着他们跑，否则就会迷失是非的标准，彼此彼此，无所谓历史的功过了。

看来，实事求是的原则要坚持，立场、观点也还是要讲的。

〔阿叶批注〕:爱才，大概是人之常情。但把思想顽固或劣迹昭彰的才子，美化成一无缺点的君子，总觉得有在“文革”中把有才能的知识分子，都说成是反革命的滑稽。看来，对一个人的评价，“左”的办法固然可憎，右的做法也是不行的。

描述：

