id: b51e1cd7d8
标题：上海半导体器件研究所党总支在批林批孔中积极引导理论队伍和工人相结合
日期：1975-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海半导体器件研究所党总支积极引导理论队伍与工人群众相结合，在批林批孔中发挥战斗作用。从去年六月份以来，理论队伍的同志编写了一本四万余字的《儒法斗争史概况》，向干部和群众宣讲二十余次，写批判稿一百五十二篇，并比较系统地研究了法家人物荀子的三十二篇著作，推动了全所批林批孔的深入开展。

这个所的党组织十分重视理论队伍的建设，经常分析理论队伍成员的思想状况，并通过谈心、民主生活会等形式，加强思想教育，并引导理论队伍扎根于群众之中，积极参加批林批孔的斗争。批判林彪资产阶级军事路线时，理论队伍中的一些青年工人，觉得自己对辽沈、平津战役不了解，又不懂军事知识，批判无从着手。所领导就组织理论队伍参加班组的学习和批判。工人群众联系实际，认真学习毛主席的军事著作，批判林彪资产阶级军事路线，使理论队伍的同志受到很大的启发和教育，从而找到了深入批判林彪资产阶级军事路线的路子。

在所党组织的领导下，该所工人理论队伍在各方面提高很快。许多同志学习了《国家与革命》、《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等马列著作，有些一同志还通读了《毛泽东选集》一至四卷，并结合研究儒法斗争史，读了一些历史和哲学书籍。在研究儒法斗争历史，讨论封建社会后期法家人物的历史作用时，开始，有的同志认为，这时期的法家提出改良主张，是为了延长封建社会的寿命，在政治上来说是保皇的。如何正确认识这个问题，他们展开了热烈的争论。但由于道理讲得不透，谁也说服不了谁。后来大家认真学习了恩格斯的《费尔巴哈论》，认识到即使在封建社会走向衰败崩溃的末期，也仍然存在着是坚持前进还是主张后退的斗争，我们不能要求处在封建社会时期的进步思想家超越自己的社会条件提出彻底推翻封建社会的纲领，而应根据当时的历史环境，看他们是守旧还是革新，来区分他们是顽固派，还是革新派。由于用马克思主义观点研究法家人物，终于使大家统一了认识。　(本报通讯员)

描述：

