id: b51f5ae3ce
标题：一九五三年斯大林国际和平奖金得奖人介绍之二巴勃罗聂鲁达
日期：1953-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴勃罗·聂鲁达是智利的伟大诗人，最杰出的和平保卫者之一。

第二次大战以后，智利和拉丁美洲其他国家一样，被践踏在美国垄断资本的脚下。智利人民的叛徒，前总统维地拉充当着华尔街的鹰犬。聂鲁达以他的犀利的笔，揭穿了叛徒的伪装。他鞑伐北美洲来的帝国主义奴隶主，鞑伐那些疯狂的战争挑拨者。诗人在维地拉和美国特务的追逐下，被迫离开自己亲爱的“寒冷的小国家”，漫游在自由大地上。

聂鲁达为新中国的出现而欢欣鼓舞，他高呼一万岁，毛泽东!万岁，中国人民!”一九五一年秋天，他来到了深深尊敬和热爱着他的中国。离开中国以后，诗人曾经在意大利南部的一个岛屿上住过五六个月。在那里他写出了一部篇帙巨大的诗集“葡萄和风”。在这些诗篇里，他写苏联，写人民民主国家和平繁荣的生活，也写法国、意大利人民的苦难和斗争。其中，特别有一章，写下了中国的新生。

智利的人民日夜盼望着诗人的归来；他们发动了声势浩大的群众运动，要求维地拉反动政府撤销对诗人的“通缉令”，但是维地拉没有答应。就在这时，一九五二年的八月中旬，聂鲁达终于回来了，公开地回到他以前在人民的掩护下悄悄地离开的土地上来了。拒绝撤销“通缉令”的维地拉，没有敢再迫害他，因为智利人民以及整个拉丁美洲的人民卫护着他。人们欢呼:这是智利人民的巨大胜利。

一个月之后，反动的维地拉政府垮台。在大选中，以智利共产党为首的各民主党派组成的人民阵线得到了胜利。今年初，新政府成立，废除了维地拉所留下的反共反民主的反动法令。聂鲁达恢复了他在国会中的席位。

在最近这一年中，他曾经率领智利代表团参加在维也纳举行的世界人民和平大会；他是四月间在圣地亚哥举行的美洲大陆文化会议的组织者之一；他经常到矿山船坞去，向工人们朗诵关于和平、民主与社会主义阵营的诗篇，使他们能够认识新世界的真象。但与此同时，他却仍然创作了大量的诗歌和论文。他的新作有两部诗集“自然诗篇”和“所有的爱”，还有一部文学艺术论文集“政治诗”。

由于他对和平事业的卓越贡献，一九五○年他获得了华沙世界和平大会颁发的国际和平奖金。现在，他又荣获了代表着伟大的苏联人民的敬意，代表着全世界爱好和平人民的敬意的“加强国际和平”斯大林国际奖金。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\12\53cu040401.JPG">

描述：

