id: ad433c69c8
标题：推荐“一个工人哲学学习小组”
日期：1958-8-4
是否是时间段：false
作者：徐庆凯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐庆凯

上海求新造船厂修造车间哲学学习小组，是上海第一个工人哲学学习小组。他们用理论联系实际的方法学习毛主席的著作，取得了很大的成绩，创造了良好的经验。一个多月以来，市委、许多区委和有些工厂的党委先后开大会介绍了这个小组的情况，推广了他们的经验，人民日报、解放日报以及其他许多报纸也着重地作了报道，这些都对广大工人向哲学进军起了极大的鼓舞和启发作用。现在，本市工人哲学学习小组如雨后春笋，到处出现；一个工人学哲学的群众性运动正在形成，但是，参加会议的人数有限，报纸的报道又不够详细，所以，向求新造船厂探问详情的信纷至沓来。这种情况说明，需要有一本书详细地介绍这个小组的情况和经验，广为宣传，把工人学哲学的群众性运动进一步推向高潮。

上海人民出版社最近出版的“一个工人哲学学习小组”一书，及时地满足了这个需要。

翻开这本书，读过市委宣传都理论教育处写的序言，我们就可以看到这个小组的组长马仕亭和求新造船厂的理论教员姚永抗合写的“一个工人哲学学习小组”一文，这篇文章，运用大量生动具体的事实，通过马克思主义的分析，把这个小组的情况和经验说得清清楚楚，一举解决了能不能学、要不要学、怎么学法这样三个关键性的问题，具有极大的说服力。接着，我们可以看到这个小组里的陆顺昌、周宝林、杨诚、周强赓、陶怀孝等同志分别写的学习体会，他们都写得有血有肉，有声有色，有材料有观点，工人能学哲学，要学哲学，只有用理论联系实际的方法学习毛主席的著作才是唯一正确的道路，对于这些在马仕亭和姚永抗的文章中已经作出来的结论，他们又提出了新的有力的证据，从而彻底驳倒了一切怀疑论，他们都是直接生产的工人和工人出身的车间干部，他们不仅学哲学用哲学而且写哲学的创造性活动、埋葬了那种认为哲学和“大老粗”无缘的陈腐观念，宣告了哲学回到劳动人民中来的新时代已经开始、最后，我们还可以看到第三中级党校马俊芝同志的一篇文章:“哲学——人人都能学、也必须学”。马俊芝同志最近在求新造船厂帮助开展哲学学习工作，他的这篇文章写得通俗生动，联系实际，工人看起来很对劲，这也就说明了理论工作者只有深入群众，首先向群众学习，然后才能很好地向群众宣传。

这本书是给工人看的，但是正如这本书的序言所指出的，工厂企业的干部也应该看一看，以便对工人学哲学的群众性运动给予积极的支持和正确的领导，搁理论工作的同志更应该看一看，以便明确理论工作的方向，“把理论工作从少数人坐书斋啃书本的狭小圈子里解放出来，走到广大群众的实际斗争中去，一面向群众学习，一面向群众宣传。”其他的知识分子最好也能够看一看这本书，因为这本书将帮助自己纠正把哲学神秘化的观点和理论脱离实际的学风，还可以帮助自己纠正对于劳动人民的轻视和对于资产阶级教授的迷信。

描述：

