id: ad45b8ffc7
标题：牢记时代赋予我们的历史使命
日期：1973-11-20
是否是时间段：false
作者：舒群
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒群

学习革命导师关于时代的论述，使我们认识到，帝国主义的灭亡和无产阶级历史使命的实现，是一个很长的历史过程。当这个发展过程完结的时候，它就让位于新过程。而在这个历史过程中，资本主义必然要被社会主义所代替，这是社会发展的必然趋势。同时，在这个长过程中，质变又总是通过不断的量变和部分的质变而实现的。这是我们认识“形势变了，时代没有变”所必须掌握的一个辩证唯物主义观点。

马克思主义哲学告诉我们，对立物的转化是有条件的。毛主席说:“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”现在，世界上已有几个国家建立了无产阶级专政的社会主义制度。但要在全世界建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削的新社会，完成无产阶级的伟大历史任务，还是一个长期而又艰巨的任务，必须依靠各国革命人民坚持不懈的斗争。辩证唯物论者看到了事物转化的必然性，但是不能袖手坐等事物的转化，而应当发挥主观能动性，创造促使事物转化的条件。在当今时代，由于无产阶级和革命人民坚持斗争，形势发生了很大变化，阶级力量的对比也发生了很大变化，但列宁分析过的世界各种基本矛盾在今天仍然存在，整个时代的性质并没有改变。无产阶级彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级、埋葬帝国主义的历史使命并没有完成，作为一个革命战士，应该勇于担负起时代赋予我们的历史使命。

“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们讲无产阶级的历史使命，就要将爱国主义和国际主义结合起来。在当前，我们一方面要贯彻执行毛主席的革命外交路线，履行无产阶级国际主义义务，支援世界被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美苏霸权主义的斗争；另一方面，我们要牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，加速社会主义建设，把中国的事情办好，对人类作出较大的贡献。

一百多年前，马克思和恩格斯根据辩证唯物主义和历史唯物主义所揭示的客观规律，气壮山河地向全世界宣告:“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”今天，我们环顾全球，高兴地看到，天下大乱，风起云涌，国际形势正朝有利于无产阶级和革命人民的方向发展，无产阶级的历史使命更明确地放在我们面前了，让我们立足本岗位，胸怀革命大目标，沿着毛主席的革命路线，坚定不移地向前进，为在整个地球上实现共产主义而奋斗。

描述：

