id: ad4c67a727
标题：揭批“四人帮”　抓纲治体育　一年大变样上海体坛龙腾虎跃生机勃勃在去年国际和全国性比赛中取得可喜成绩。广大运动员积极投入冬训热潮，从难从严，刻苦训练，努力攀登新的技术高峰
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市各体育运动队的广大运动员、教练员，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，近一年多来，深入揭批“四人帮”，分清路线是非，精神面貌发生了深刻变化，在去年国际和全国性比赛中，取得了令人鼓舞的好成绩，为完成华主席提出的“今年初见成效，三年内大见成效”的战斗任务迈出了可喜的一步。

在“四害”横行的日子里，本市各体育运动队受到了严重的干扰、破坏。“四人帮”及其在上海的余党，为了篡党夺权，在体育战线大搞唯心主义、形而上学，竭力推行反革命修正主义路线，搞得上海的体育运动水平直线下降。在一九七五年第三届全运会上，历年来名列前茅的上海足球、女篮都没有进入前十二名的决赛，女排勉强参加决赛，但打十一场，输十一场。男篮、男排的成绩也落在后面，乒乓球、羽毛球、网球连一项冠军都没有得到。广大体育工作者和体育爱好者面对这种状况，感到十分痛心。

成绩显著提高

粉碎“四人帮”一年多来，本市各体育运动队的情况发生了相当大的变化，男排取得全国亚军，女子乒乓球取得团体、单打和双打全国冠军，女子羽毛球获得了团体冠军，男子网球取得团体、双打全国冠军。单项比赛也取得了一些好成绩，如女子跳高杨文琴曾以一米八十三的成绩打破全国纪录，男子游泳汤群以一分一秒九的成绩打破一百米仰泳的全国纪录，女子跳水尤建莉取得成年组跳板跳水第一名、跳台跳水第一名和全能第一名，女子体操朱政取得全国全能第一名，女子跳高施美凤以一米七十八的成绩取得第一名。在最近举行的国际比赛中，男篮、男排、男子手球、足球等队都取得了良好成绩。十五岁的曹燕华于去年十一月在瑞典举行的第二十届斯堪的纳维亚国际乒乓球锦标赛中，夺得了女子单打亚军，她同另一名中国选手合作，还获得女子双打冠军。

上海市各体育运动队所以能在短短的一年多时间内较快地提高成绩，最根本的一条就是纠正了被“四人帮”搞颠倒了的路线是非。过去，“四人帮”及其余党形而上学猖獗，唯心主义横行。你要争取好成绩，他们就恶狠狠地说什么:“成绩到手，人被夺走”，干部、教练员、运动员还得层层检查“锦标主义”、“牌牌挂帅”的“错误”。你要是成绩上不去，他们又胡说“只要路线对了头，运动水平自然而然会上去”，如此等等。清除“四害”后，各运动队党组织广泛开展“三大讲”等活动，组织各运动队干部和群众认真学习毛主席著作和华主席的重要指示，联系各队的实际问题，大讲“四人帮”祸国殃民，使国家受其害，体育受其害，队受其害，身受其害，并对“四人帮”及其在上海的余党散布的大量反动谬论，逐条进行批判，分清了路线是非，激发起革命干劲。

老将焕发青春

本市各运动队还把几十名过去被“四人帮”撤换的老干部、老教练调回来，充分调动了这些同志的社会主义积极性。许多老运动员、老教练员、老干部在弄清体育战线的具体路线和具体的方针、政策后，理直气壮地、放手大胆地抓体育业务，抓运动技术，焕发出革命的青春。足球、田径等队的老干部深入运动队，加强调查研究，狠抓运动员队伍的思想革命化建设和训练工作，同教练员、运动员一起制订训练计划和成绩指标。田径队老教练员吴家国，老当益壮，整天在运动场上奔忙。他说:“运动员流多少汗，教练员也流多少汗；运动员站着练，教练员决不坐着看。”这种为革命而教的劲头，大大鼓舞了运动员勤学苦练的决心。网球老运动员许梅林，过去由于看不惯“四人帮”一伙摧残体育运动的所作所为，不想当运动员了，现在重新拿起球拍参加全国网球比赛，在上海队夺取男子团体冠军的战斗中作出了贡献。

新手茁壮成长

清除了“四害”，运动员思想大解放，刻苦训练蔚然成风，运动场上呈现出一派龙腾虎跃、生机勃勃的景象。上海男子排球队去年由于有三名主力队员支援国家队，力量相对削弱了。可是，运动员们毫不气馁，在集训期间，刻苦训练，有时一天要练七个小时，练得腰酸背痛，连腿也迈不开，但谁也不叫苦，不叫累，仍然坚持大运动量的训练，运动技术水平有了提高，在不久前的全国比赛中，取得了全国亚军的好成绩。上海男子篮球队的面貌也有变化。这个队过去由于受“四人帮”散布的无政府主义思潮的毒害，训练马马虎虎，比赛疲疲沓沓。粉碎了“四人帮”，批判了无政府主义，运动员提高了思想觉悟，树立了为革命勤学苦练的作风，严格要求，严格训练。去年在全国比赛中，打出了风格，打出了水平，获得全国第六名，比三届全运会的第十一名上升了五个名次。在一些单项比赛中，许多运动员通过刻苦训练，取得了优良成绩。女子射箭队的郭蓓，前不久在北京举行的一次三十米单轮教学测验中，取得了三百四十五环的好成绩，离三百四十六环的世界纪录只差一环。上海女子跳水队的新手尤建莉，在不久前举行的全国比赛中，一人获得三项冠军。这批新手的茁壮成长，显示出上海的体育运动水平已迈出了新的一步。

目前，上海各运动队正在大抓冬季训练。运动员们决心胸怀祖国，放眼世界，从难从严，刻苦训练，不仅要把由于“四人帮”的干扰、破坏耽误了的时间夺回来，而且要尽快赶超世界先进水平。

(本报通讯　员)

描述：

