id: ad4cdcc05c
标题：由“飘”检查我的读书态度
日期：1952-5-9
是否是时间段：false
作者：圣康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
圣康

“飘”这部小说，我在解放后才读的，当时，有一位同志对我说:这部小说是不好的。但我却认为:不好尽管不好，读读有什么关系呢?因此，便不听那位同志的劝告。将“飘”读了一遍后，我以为这书的思想内容虽然不大正确，但也不是极端严重。相反，还感到这书的风格与描写都非常优美，故事也相当动人，所以还留恋地一读再读，自以为是在研究它的写作技巧。事实上，我已被那个资产阶级的女作家所迷惑，竟对这部极端反动的小说，感到非常佩服呢!

在我的家中，至今还收藏着许多坏书，如:“业障”、“京华烟云”、张资平、徐污和无名氏的小说等。这些书照理早就应该毁掉，但我却像宝贝似地保留着。

为什么我会对“飘”感觉得好?为什么我不肯将那些坏书毁掉，甚至觉得可以“欣赏”呢?这都是由于我在读书时，没有用正确的立场、观点与思想感情去批判一本书的内容，正是小资产阶级的庸俗的趣味主义。我没有真正地把读书当作一件严肃的工作，而是把读书当作单纯的爱好与消遣，这里，最主要的，自然是我的思想问题，因为“灵魂深处还是一个小资产阶级的王国”，所以口头上虽然承认那些书是坏的，但骨子里却还认为那些旧东西还有“趣味”。

正因为我读书时没有郑重选择，又不肯从思想上去深刻批判每本书的内容，还错误地认为:可以丢开书的内容思想，单纯地追寻它的趣味；因此，自己便很难在读书中求得进步，并且还受了许多荒谬错误的思想的影响。今后，我首先要将那些家中收藏的坏书，毫不可惜地全部烧毁。要彻底矫正过去那种错误的读书态度，抛去小资产阶级的庸俗的趣味主义，要认真严肃地对待读书，学会正确的批判能力；并且，要不断地检查、改进与提高，培养起无产阶级的思想感情，彻底捣毁灵魂中的“小资产阶级的王国”!

描述：

