id: ad4da9fcd2
标题：保加利亚作家深入生活创作反映人民英雄干劲的作品
日期：1958-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华赴索非亚18日电】　据保加利亚作家协会机关报“文学阵线”今天报道，保加利亚作家协会党组织在12日举行了年终总结——选举会议。会议在给保共中央的致敬电中说:“共产党员作家将象过去一样，对那些想分裂保加利亚文学创作力量、想对马克思列宁主义的、党性的、社会主义现实主义的原则散布怀疑和不信任的企图，进行反击。”

这次会议听取了作家协会党组织书记卡尔切夫的总结报告。他说:为了保护我们文学战线上的思想纯洁，为了保护社会主义现实主义不受修正主义的侵害，我们把作家深入劳动人民生活和以现代材为方针的重大问题提到了活动的首位。当党在11月全会上提出了提前完成五年计划的口号后，“到人民中去，深入生活:”这句口号的意义就更大了。

他宣布，保加利亚现在已经有1。0多位文学工作者同各种劳动岗位建立了联系，开始创作反映人民在社会主义建设中的英雄干劲的作品。

卡尔切夫号召党员作家在深入生活方面起带头作用。

描述：

