id: ad4d3d4097
标题：文艺创作必须源于生活高于生活——编创码头号子的一点体会
日期：1973-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港务局第七装卸区号子队

源于生活，高于生活，这是社会主义文艺创作必须遵循的一条原则。

这里谈谈我们在编创、演出码头号子《永远跟党干革命》的过程中，运用这条原则的粗浅体会。

码头号子，来源于码头工人的劳动实践。在黑暗的旧社会，码头工人“肩扛大包上高楼，一步一颤血汗流”，号子是工人们痛苦的呻吟，悲愤的怒号。但基调一般较为低沉，现在要把它作为文艺作品搬上舞台，就需要根据源于生活、高于生活的原则进行艺术创作。

起先，我们以为把号子原封不动地搬上舞台，这才是“真正”反映了码头工人过去的生活。结果群众看了意见很大，说:“反映旧社会太悲，没有表现工人的斗争精神。”针对这个问题，我们认真学习了毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席说:“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”生活是文艺创作的源泉，但并不等于艺术，从生活到艺术有个典型化的过程，这就需要对大量繁杂的生活素材进行集中、归纳、分析、研究，从中提炼出具有反映生活本质和普遍教育意义的主题。为此，我们对最初创作的码头号子作了几次较大的修改，力图以阶级斗争为纲，通过艺术形象集中概括劳动人民身受“三座大山”的压迫，揭示劳动人民只有在党的领导下，对反动派展开坚决的斗争，才能求得解放的真理。

文艺作品反映历史题材，是为现实斗争服务的，我们应当站在今天的思想高度，去分析和概括历史题材。经过无产阶级文化大革命，使我们认识到，必须站在路线斗争的高度，着重表现工农兵英雄人物为执行和捍卫毛主席革命路线，英勇奋战的崇高品质和英雄性格，使塑造的艺术形象具有鲜明的时代精神。

为了体现这一点，我们以海港今昔对比为基本内容，首先对码头号子唱词进行修改，通过“沸腾的港湾”、“黑暗的旧码头”、“红旗一举天地变”、“码头工，跟着党”四个层次八个唱段，写出码头工人对党和毛主席的无产阶级感情，写出码头工人在毛主席革命路线指引下的斗争精神。码头号子一开始，我们设计了“红日东升照海港”的唱段，努力展示出解放后的海港在毛主席革命路线指引下，一派“风展红旗映大江”的雄伟壮丽图景，以及“送千轮，迎万船”的繁忙景象。又运用“起舱号子”对唱“总路线光芒照江岸，喜报纷飞映浪花”，表现江岸激浪澎湃，码头装卸争创奇迹的沸腾场面，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。紧接着，通过一段朗诵过渡的忆苦内容，深刻地揭示了码头工人矢志不移地走社会主义道路的阶级根源。在码头号子的末尾，我们运用铿锵有力的三拍子节奏的“杠棒号子”，表现“码头工，跟着党”的革命意志，并把码头工人“一包包、一件件”的港湾装卸劳动与远大的共产主义目标联系起来。这样就较好地体现了码头工人的革命斗争精神和沿着毛主席革命路线奋勇前进的决心，体现了码头工人立足码头、放眼全球的无产阶级国际主义精神。

工人们过去在劳动过程中创作的码头号子，具有浓厚的生活气息，生动感人，但是比较粗糙，而且由于历史的局限，统治阶级的阉割，或多或少掺杂着一些封建性的糟粕，如果不加选择，不加改革，号子的音乐形象就很难表现社会主义的时代精神。但是，起先有些同志认为:“几十年来，号子总是这么个唱法，改唱词还可以，改曲调就不象号子了。”针对这个问题，我们重温了毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，进一步明确了艺术形式要为政治内容服务。内容变了，曲调也要从“三对头”(即时代对头、思想对头、感情对头)的原则出发，进行改革。比如，“连云港号子”是码头号子中比较朴素、健康的一种，表现繁重体力劳动的形象比较逼真，我们曾把它作为贯穿于整个忆苦内容几个唱段的主旋律使用。它虽然表现了码头工人在旧社会的苦难生活，但是没有充分显示出码头工人不畏强暴的革命气概。后来我们揉进了一些较健康、朴素的淮剧曲调，并根据地方语言节奏的特点，吸取了淮剧唱腔的一些板式，弥补了原来旋律反复呆板和情绪过于低沉的弱点。特别是“共产党播下星星火”一唱段的修改，则以“连云港号子”的一些乐汇作为素材，创造了为内容需要的明快、高亢的曲调。此外，我们还为这个唱段设计一段遒劲、激越的前奏，并将隆隆鼓声交织在间奏中间，象征着春雷滚滚震破乌云密布的江天，工人阶级在党的领导下，由“自在阶级”变成“自为阶级”的觉醒。“红旗一举天地变，码头工当家作主出了头”的唱腔，则运用激情洋溢的中速，情绪层层加强，展示码头工对革命红旗的深厚情感，以此来表示码头工人对毛主席革命路线的热情歌颂。紧接着是一声昂扬、舒展的长声号子“哎呀嗬唻”，展现出码头工获得翻身解放的喜悦心情和对伟大救星毛主席无比热爱的深情，犹如“汹涌的大江之水，一泻千里、奔腾不息。”这样，“共产党播下星星火”与“肩扛大包上高楼”唱段的音乐形成了鲜明的对比，进一步突出了码头工人的形象，突出了毛主席革命路线是工人阶级的生命线这一历史经验。

除了对码头号子的曲调进行改革外，我们还设计了为塑造人物形象所需要的集体造型与舞蹈，扩大了码头号子的表现力，丰富、发展了码头号子的艺术形式。在“喜看港湾好春光”这个唱段里，我们安排了大吊车、运输带等造型，形象地展现海港“吊杆成林车成行”的新貌，与旧社会“肩扛大包上高楼”的繁重体力劳动，形成强烈的对照，热烈地歌颂了社会主义制度的无比优越性。在这个唱段里，我们从码头水手接送轮船靠、离泊位的工序中，提炼出了具有生活气息，语汇强劲、敏捷的“带缆、解缆、拉缆”等舞蹈动作，表现出码头工人为革命而劳动的战斗姿态。

描述：

