id: ad4e3b8e1c
标题：全国农业先进单位代表会议隆重闭幕毛主席会见五亿英雄农民的代表会议提出十大倡议　在1959年实现更大更好更全面跃进
日期：1959-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,谭震林,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京1日电】　全国农业社会主义建设先进单位代表会议，今天在迎接1959年更大更好更全面跃进的欢腾声中闭幕。

毛泽东主席在闭幕大会进行中来到会场，会见了五亿英雄农民的代表，给代表们带来了莫大的兴奋和鼓舞。

今天闭幕式在下午4时开始，全体代表一致通过了全国农业社会主义建设先进单位代表会议为在1959年实现更大更好更全面的跃进所提出的十大倡议(全文见第二版)。

会议还先后一致通过了向党中央和毛主席的致敬电(全文另发)和向中国人民解放军和福建前线部队的致敬电(全文见第二版)。

4时35分，中国人民的伟大领袖毛泽东主席和党和国家的其他领导人周恩来、朱德、陈云、邓小平、彭真、贺龙、李先念、谭震林、陆定一、康生、薄一波、李雪峰、杨尚昆、胡乔木、邓子恢、郭沫若、陈叔通等来到了会场。这时，乐队奏起了“东方红”的乐曲，会场上水银灯一齐大放光明。体育馆六千名代表全体起立，鼓掌欢呼。

毛泽东主席和中央的首长们在欢呼声中，绕会场巡行一周，会见全体代表。毛泽东主席不住地向代表们招手致意。他走到那里，那里就激起一阵欢腾的声浪。热烈的掌声和欢呼声在会场上回旋起伏，久久不停。接着，毛泽东主席和中央的首长们参加了闭幕式。

闭幕式继续进行，会议给全体农业社会主义建设先进单位颁发了中华人民共和国国务院的奖状，并给出席会议的全体代表发了纪念品。

最后中共中央书记处书记谭震林致闭幕词。

谭震林同志说:这次大会开得很热烈，很成功。这次大会，由于党中央和国务院的直接指导，由于毛主席的亲切关怀，由于全体同志的共同努力，现在已经顺利地完成了任务。

他说:会议期间，我们听到了刘少奇同志代表党中央对大会所作的重要指示，听到了周恩来总理的政治报告，听到了有关工业、农业、财贸、文教和卫生等方面的专题报告。所有这些指示和报告，给了我们全体代表以极大的启示和鼓舞；我们一定把这些指示和报告的精神努力体现到今后的实际工作中去。

他说:许多同志都作了很好的发言。通过发言，我们更清楚看到党在农村中所实行的各项政策的正确，从而我们将更加满怀信心地为实现新的一年的工作任务而努力。会议期间，全体同志还认真地学习了党的八届六中全会关于人民公社若干问题的决议和其它有关文件。经过对这些文件的学习和讨论，我们今后的努力方向更加明确了，思想更加提高了。我们的干劲将会更足，工作一定会做得更好。

谭震林同志接着说:我们的大会，是一个充满了革命热情的大会，是一个坚持实事求是的科学精神的大会。我们必须把大会的精神充分地发扬起来，把它带到全国各地和贯彻到各项工作中去。必须看到，右倾保守思想不是一下子可以解决的，一有风吹草动，这种思想又会钻出来；同时，浮夸的形式主义作风和命令主义作风，在今后的工作中，免不了也还会发生。因此，我们必须经常保持警惕，决不能麻痹大意，并且应该根据革命热情和科学精神相结合的原则，来同工作中的这些有害的倾向和作风，进行不懈的斗争。

他说:根据大会的精神，经过充分的讨论，全体代表一致通过了向全国各地农村人民公社和全体农民兄弟姐妹提出的十大倡议。所有这些倡议，都是为争取在新的一年里实现更大、更好、更全面的跃进的必要保证。所有这些倡议，都是切实可行的。

谭震林同志最后说:我们很快地就要分别回到原有的工作岗位上去了。回去以后，我们应该向广大群众很好地宣传这次大会的精神，应该在各级党委的领导下，认真地贯彻执行大会所提出的十大倡议。在回去以后，我们应该迅速地投入新的战斗，切实地做好当前的整顿和巩固人民公社的工作，做好越冬作物的田间管理工作，开展冬修水利和冬季积肥运动，搞好冬季的副业生产，积极地发展农村爱国卫生运动，大力地进行农村的文化教育工作。在所有这些工作中，我们全体同志，都应该继续发挥自己的带头作用和骨干作用。毫无疑问地，经过这次大会，我们将更加步伐整齐地向着党所指示的目标胜利前进。

大会闭幕式最后在乐队高奏“社会主义好”的歌曲声中宣布结束。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\5912010101.JPG">

<FONT class=imgaut>雪印</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席在全国农业社会主义建设先进单位代表会议闭幕式上亲切地向代表们挥手致意(无线电传真　新华社记者雪印摄)</FONT>

描述：

