id: 185b593969
标题：华北局关于定县发生抢粮骚动问题给冀中区党委的指示
日期：1949-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局关于定县发生抢粮骚动问题给冀中区党委的指示

关于定县发生抢粮谣言情况收阅。骚动刚一开始，即被制止，这是你们处理及时与得当的效果。对此问题，必须教育全体党员与广大群众，认识公开的拿枪的敌人虽已没有了，但暗藏的敌人仍然存在，他们不甘心死亡，因而便利用合法（我法令、政策与和会习惯许可的东西）和我们工作上的弱点，以及群众一时的不满，进行其“暗中捣鬼拆台”的阴谋，这将是一个较长时间的尖锐的阶级斗争，如对此忽视麻痹，便会遭受不应有的损失。消除这一危机的根本办法，在于大力发展生产，适当减轻农民负担，正确贯彻中央的路线政策，加强锄奸工作是迫切需要的。但应在开展大生产中进行，不要孤立去搞，而且进行时，必须重侦查、重证据，并完全按照党的锄奸政策去处理，否则反会扩大紊乱，希加注意。全部作法，请参照“华北局关于定县发生抢粮骚动的通报”中所提办法进行。

描述：

