id: be89774e4d
标题：介绍一个合作社
日期：1958-4-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
介绍一个合作社

（一九五八年四月十五日）

《一个苦战二年改变了面貌的合作社》1，这篇文章值得一读。共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。由此看来，我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多多，热气高，干劲大。从来也没有看见人民群众像现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的注洋大海中，他们不想变也得变。至死不变、意带着花网岩头脑2去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩滑之势已成，则是确定无疑的了。除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷则思变，要于，要革命。一张自，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。大字报是种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。已经普遍使用起来了，应当永远使用下去。清人翼自珍诗云：“九州生气恃风雷，万马齐究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。”（3)大字报把“万马齐痛”的沉问空气冲破了。我现在向全国七十几万个合作社的同志们，以及城市里的同志们推荐一个合作社。这个合作社位于河南省封丘县，叫做应举社，很有些发人深省4的东西。中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在眞正开始统治这块地方了。

注耦【1]这是介绍河南省封丘县应举农业生产合作社的一篇文章。应举社地势低洼，易涝多，解放前人民生活非常贫困。解放后生活有了改善，一九五五年成立了农业生产合作社。在建社后的两年内，会经连续遭受了严重的水炎。这个合作社的干部和社员，依靠自已的力量，发挥集体的智慧，同自然害进行了艰苦的斗争。在短短的两年内，由于大修水利，旱地改水田，盐碱地改稻田，使这个合作社基本上免除了旱涝炎害，大大改变了原来的面貌。*【2]花网岩是一种很坚硬的岩石。花网岩头脑，形容思想极端顽固。*[3]翼自珍（一七九二年一一八四一年)，清代的进步思想家、文学家，浙江省仁和县（现在的杭州市）人。这里引用的是他的一首祭神诗。九州：指中国，中国古代分为九州。恃(shi晋士)：依靠。九州生气恃风雷：依靠暴风和雷霆来扫荡阴云，恢复中国的生气。（yTn晋因)：哑。万马齐痛：比喻在当时的封建专制统治下，人民都不敢话。抖擞（s&u音叟)：振作精神。不拘一格降人材：使各种各样的优秀人物成长起来。毛泽东同志引这首诗，是借来明发扬人民民主的必要性，人民心里的话都了出来，有助于创造出一个空前未有的生动活的政治局面。*【4］发人深省（xing普醒）：启发人们深入地思考，有所醒悟。*

描述：

