id: 9134d57652
标题：重视选拔年轻干部
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视选拔年轻干部

郭大江

党的十大，号召全党按照毛主席提出的五条标准，在群众斗争中培养千百万无产阶级革命事业的接班人，并且明确地写入了党的章程总纳。这充分表达了新老干部的共同愿望。

今天发表的几篇报道，反映了在毛主席革命路线指引下，广大农村中的大批新生力量，在无产阶级文化大革命的大风大浪中成长起来，被选进各级领导班子。按照老、中、青三结合的原则，他们在各级领导机构中，和老干部一起，互学互帮，团结共事，贯彻执行毛主席的革命路线和政策。长江后浪推前浪，革命喜有接班人。这是十分令人鼓舞的新气象。

培养无产阶级革命事业接班人，是百年大计，是件大事，是需要全党重视、全党动手才能完成的伟大任务。我们党需要的革命事业接班人，不是一两个，而是千百万。因此，要求党的各级组织经常抓紧这件大事，不断地注意培养、选拔和大胆使用优秀的年轻干部，特别要着重从工人、贫下中农中，以及从妇女和少数民族中，培养和选拔干部。这样，就会有更多的优秀的年轻干部源源补充到各级领导班子中来。

把年轻干部选拔到领导岗位，老干部的担子不是减轻了，而是更重了。要以极大的热忱欢迎、关心和帮助新干部，并虚心学习他们的长处。这就需要有立党为公的路线觉悟，有能上能下的革命胸怀，有为无产阶级革命事业的百年大计而培养接班人的强烈愿望。我们希望，所有的老干部都能在培养革命事业接班人的工作中，做出自己的贡献。新老干部都要密切联系群众，谦虚谨慎，戒骄戒躁，团结一致地去争取革命事业的更大胜利。

描述：

