id: 913536c89e
标题：坚持实事求是是高举毛主席伟大旗帜的关键
日期：1978-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,吉林文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持实事求是是高举毛主席伟大旗帜的关键

王恩茂同志强调坚持实践是检验真理的唯一标准，解放思想，做好工作，加速实现四个现代化

新华社长春十一月十三日电　中共吉林省委第一书记王恩茂最近先后在省委常委会议、省直属机关干部大会和全省地县委书记会议上作了讲话。《吉林日报》以《坚持实事求是是高举毛主席伟大旗帜的关键》为题，发表了王恩茂同志这三次讲话的主要内容。

王恩茂同志说，实事求是，一切从实际出发，理论与实际相结合，实践是检验真理的唯一标准，是马列主义、毛泽东思想的一个根本观点、根本原则。这个问题关系到无产阶级革命事业的成败，是高举毛主席伟大旗帜的关键，必须搞清楚这个根本问题。掌握马克思主义的思想武器，才能高举毛主席的伟大旗帜，解决新的历史条件下提出的新问题、新任务，加速实现社会主义的四个现代化，我们的事业才有希望。

他说：高举毛主席的伟大旗帜，就是要完整地、准确地掌握毛泽东思想体系，贯彻党中央的路线、方针和政策，坚持实事求是，一切从实际出发。要做到这一点，就必须加强学习马列著作和毛主席著作，深入揭批林彪、“四人帮”，批判唯心论，坚持唯物论，批判形而上学，坚持辩证法，用毛泽东思想，也就是用无产阶级的立场、观点和方法去观察问题，分析问题，解决问题；就必须把党的路线、方针、政策同本地的实际情况结合起来，去贯彻，去执行，具体问题具体分析，区别对待；就必须深入实际，深入群众，调查研究，总结经验，力求认识客观规律和按照客观规律办事；就必须团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，并且化消极因素为积极因素，为实现新时期的总任务服务。

他说，高举毛主席的伟大旗帜，就是要坚决贯彻党的十一大路线和五届人大提出的新时期总任务，为加速实现社会主义四个现代化而奋斗。现在摆在我们面前的问题，已经不是要不要在本世纪末实现四个现代化，而是要用更快的速度，力争在更短的时间里实现这个伟大目标。这就要求我们开动脑筋，从实际出发，实事求是地总结我们社会主义革命和社会主义建设的经验，来加速对四个现代化这个必然王国到自由王国的飞跃进程。根据我们近三十年来社会主义建设的经验，怎么样才能高速度发展国民经济呢？这就要按照国民经济发展规律办事，作出适合实际情况的发展国民经济计划。按照农、轻、重的次序发展国民经济，首先就要把农业搞上去。他强调指出，革命就是解放生产力。我们必须在深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，解放思想，在坚持社会主义方向的原则下，大胆改革一切不适应经济基础和生产力发展的上层建筑和生产关系，使上层建筑一定适应经济基础，生产关系一定适应生产力。

他还指出，无论是搞农业，搞工业，还是搞科学技术等各项事业，都要实事求是，老老实实。我们常说，学大庆、学大寨有个真学假学的问题。实事求是、老老实实地学，那就是真学，否则就是假学。说到底，真学假学，就是看你是不是实事求是，老老实实。比如，学大寨搞农田基本建设，这是要学习的，要学它的苦干精神和科学态度，不要不看具体情况地去学搞梯田的形式。要因地制宜。不需要修梯田的地方，就不要修梯田；需要修梯田的地方，才修梯田。不要搞形式主义。总之，要实事求是，一切从实际出发。在这方面，我们要思想解放。现在，有些人思想僵化，什么东西都是上边说了算数，照抄照转，而不是同本地区、本部门、本单位的具体情况相结合。我们各级领导干部，都要开动脑筋，敢于思考，多出符合本地区、本部门、本单位情况的好主意，好办法，把你那个地区、那个部门、那个单位的工作搞好。

王恩茂同志说，高举毛主席的伟大旗帜，就要深入揭批林彪、“四人帮”。当前，特别要从哲学理论上进行批判，坚持辩证唯物论和历史唯物论，坚持实事求是，一切从实际出发，批判林彪、“四人帮”的唯心主义、形而上学、实用主义等等；坚持完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系，批判林彪、“四人帮”反对、篡改、歪曲和割裂毛泽东思想体系的罪行；坚持辩证唯物论的认识论，坚持实践第一的观点和实践是检验真理的唯一标准的观点，粉碎林彪、“四人帮”束缚人们思想的精神枷锁，冲破他们设置的禁区，肃清他们的流毒和影响，解放思想，破除迷信，防止和克服思想僵化。要善于发现新问题，研究新问题，总结新经验，提出新办法，创造新事物，真正做到毛主席要求我们的那样，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进，促进四个现代化的迅速实现。

他说，高举毛主席的伟大旗帜，就要团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，并且化消极因素为积极因素，为实现社会主义四个现代化服务。毛主席的旗帜是团结战斗的旗帜。能不能团结一切可以团结的力量，这是关系到能不能实现四个现代化的大问题。只有团结了绝大多数人，我们的革命和建设才能胜利。林彪、“四人帮”要打倒一切，结果是他们被党和人民群众所打倒。林彪、“四人帮”颠倒敌我关系，制造了大量冤案、假案、错案。我们要落实党的政策，予以平反昭雪，这就必须坚持实事求是的原则，是就是，非就非，推倒一切诬蔑不实之词，按照党的政策正确处理。

王恩茂同志说，高举毛主席的伟大旗帜，就要认真学习马列和毛主席著作，理论联系实际。毛泽东思想是马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的产物。理论本身是从实践中来的，又要经受实践的检验，还要在实践中发展。如果理论离开了和实践相结合这个基本原则，那就从根本上离开了马列主义、毛泽东思想。毛泽东思想是实事求是的思想，实事求是就是要认识客观规律，按照客观规律办事。要做到这样，就要调查研究，不断总结经验。实践是检验真理的唯一标准，领导干部的意见正确与否，不是依人们的主观意志来决定的，而是由客观实践来检验的。如果你的意见是正确的，就能够经得起实践的检验，要否定是否定不了的；如果你的意见是错误的，要坚持也是坚持不了的。各级领导干部要对人民高度负责，注重调查研究，虚心倾听来自群众各方面的意见；要加强学习，认真总结经验，按照客观规律办事，力求不犯错误，少犯错误，犯了错误，要及时纠正，克服盲目性，提高自觉性。

王恩茂同志要求各级党组织在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，组织干部认真学习、领会中央领导同志的重要指示，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际的基本原则，坚持实践是检验真理的唯一标准，粉碎“四人帮”束缚人们思想的精神枷锁，冲破禁区，解放思想，做好工作，为加速实现四个现代化多作贡献。

描述：

