id: 9137b22f0c
标题：大连组合机床研究所党组织深入进行路线教育  引导科技人员自觉走与工人相结合的道路
日期：1973-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连组合机床研究所党组织深入进行路线教育

引导科技人员自觉走与工人相结合的道路

新华社沈阳一九七三年十月二十七日电　大连组合机床研究所党组织引导科技人员走与工人群众相结合的道路，带领他们到生产现场进行研究设计工作，为多快好省地发展组合机床生产作出贡献。

无产阶级文化大革命以前，由于受到刘少奇修正主义路线的影响，这个研究所的科技人员长期脱离群众，脱离实际，在组合机床的研究设计工作中，闭门造车，搞出的东西往往不适合生产的需要。无产阶级文化大革命以来，特别是在批林整风运动中，研究所党组织引导科技人员认真读马列和毛主席著作，深入批判修正主义路线，总结过去的经验教训，使大家提高了路线觉悟，增强了走与工人群众相结合道路的自觉性。在这个基础上，研究所党组织领导科技人员纷纷深入工厂，在生产第一线进行研究设计工作，使组合机床的研究设计工作打开了新局面。

这个研究所党组织在科技人员深入工厂以后，首先注意引导他们虚心接受工人阶级的再教育，努力改造世界观。

一次，这个研究所接受了国家交给的一项设计任务。研究所派出一批科技人员分赴安阳、鄂城、唐山、武汉、长春、上海等地有关工厂去完成这一任务。研究所党组织为了使这些科技人员更好地接受工人阶级的再教育，引导大家坚持同工厂的工人群众一起学习、劳动和搞设计。赴长春第一汽车制造厂的科技人员，在确定镗孔组合机床工艺方案的过程中，白天参加劳动，晚上访问工人，在十多天内，走访了全厂大部分镗床操作工人。通过认真总结工人群众的实践经验，他们终于找到了一种效率高、精度高、质量稳定的工艺方案。由于科技人员和工人们共同努力，这个研究所胜利完成了国家交给的任务。

这个研究所组织科技人员在生产现场进行研究设计工作中，经常教育大家认真听取工人群众的意见。一九七○年，科技人员为唐山齿轮厂研究设计一台组合机床，开始有人主张搞一台多工位大型回转工作台式组合机床。但是工厂的工人认为，加工的零件尺寸小，工艺简单，采用这种大型的组合机床很不经济。为了端正设计思想，来厂进行设计的负责人带领科技人员学习了毛主席关于勤俭节约的指示，批判了贪大求洋的思想。他们邀请四十多位老工人座谈讨论，从中归纳出六种设计方案，最后又经过反复分析比较，选定了一个最好方案。结果，这台机床制造出来后，占地面积只相当于多工位回转工作台式组合机床的四分之一，为国家节约了资金。

当科技人员走与工人群众相结合的道路取得成绩的时候，研究所党组织特别注意教育他们防止骄傲自满情绪，继续前进。一次，这个研究所在帮助河南安阳第二机床厂研究设计一台组合机床时，有的科技人员觉得经过几年锻炼，积累了许多经验，未去现场进行调查研究，就进行设计。结果，设计方案一拿出来，工人们看了都摇头。原来这个厂有一台工人自造的土机床，生产效率比这个设计方案要高两倍。党组织抓住这件事，对科技人员进行教育，使大家提高了认识。后来，他们以那台土机床为基础，又搞出一个结构简单、效率高的组合机床设计方案，很快被采纳了。

大连组合机床研究所党组织对科技人员进行思想和政治路线方面的教育，引导他们坚持走与工人群众相结合的道路，在生产现场进行研究设计工作，取得了显著成绩。从一九六九年到一九七三年上半年，全所研究设计出的组合机床，比无产阶级文化大革命前十年研究设计的总和还多，不仅增加了很多新品种，而且质量比过去有了显著提高。与此同时，科技人员为各地的许多工厂培养了一千多名工人设计人员，还编写了《组合机床讲义》、《组合机床设计》等书籍和大量技术资料，为普及组合机床技术创造了条件。

描述：

