id: 9138a53624
标题：在毛泽东思想指导下，改革我们的教学
日期：1965-2-5
是否是时间段：false
作者：敢峰
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想指导下，改革我们的教学

敢峰

坚定地贯彻无产阶级教育路线

在整个社会主义时期，在学校中都严重地存在着无产阶级

和资产阶级两条教育路线的斗争。无产阶级的教育路线，是在

党的领导下，贯彻执行党的教育为无产阶级政治服务，教育与

生产劳动相结合的方针，贯彻无产阶级的阶级路线，加强阶级

教育，进行教学改革，使受教育者在德、智、体诸方面都生动活泼地主动地得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。资产阶级的教育路线是适应资产阶级的要求，使教育为资产阶级的政治服务，教育与生产劳动相脱离，反对贯彻无产阶级

的阶级路线和对学生进行阶级教育，排斥工人和贫农下中农子女入学和升学，只重视文化科学知识教育，使受教育者只专不红、思想僵化，成为满脑子资产阶级思想的、脱离劳动、驾凌于劳动人民之上的资产阶级精神贵族，为资本主义复辟制造社会基础。

教育工作中的许多问题和复杂的现象，实质上都是这两条教育路线斗争的反映。

由于缺乏无产阶级的阶级观点和用阶级分析的方法对教育工作进行深入的调查研究，特别是缺乏社会主义革命的思想，在一个较长的时间里，一些同志对学校工作中还存在着一条反动的资产阶级教育路线，还存在着严重的无产阶级同资产阶级两条教育路线的斗争，是认识不清的，工作中盲目性较大。我自己就是这样。因此，站在社会主义革命的立场上，用无产阶级的阶级观点来观察教育领域中的各种现象，深入进行调查研究，改造我们的思想，改进我们的工作，这是十分必要的。在我们考虑教育工作中任何一件工作和措施的时候，都要和无产阶级的教育路线联系起来，都要清醒地看见无产阶级思想和资产阶级思想的斗争。阶级斗争是不平静的，教育工作是争夺青少年和后代的工作，是强烈的阶级斗争的工作，从表面上看，教育工作是非常平静的，书声琅琅，既无枪炮声，也无呐喊声，但在思想斗争上却非常激烈，只是有时在外表上看不见罢了。

在教学工作中严重地存在着课程繁重、教学不甚得法、考试以学生为敌人进行突然袭击等弊病。怎样来认识这些问题呢？是孤立地把它仅仅当作一个教学问题，就事论事去解决吗？不！我们应当把它和整个教育路线的问题联系起来考虑，这些现象的存在，使得学生学习负担过重，消化不良，学习被动，不但学不好，更重要的是没有心思、时间和精力去关心政治，参加劳动和各种政治活动，身体健康也要受到极大影响。特别是对一些工农子女，由于他们学习条件差，困难更大。这些问题决不是什么孤立的教学问题，而是严重地妨碍党的教育方针和阶级路线贯彻的一个重大问题。学生学习负担过重，这是贯彻执行资产阶级教育路线的反映。解放前，反动统治阶级采取加重课业负担的手段，迫使学生埋头书堆，脱离当时的革命斗争。今天，使学生学习负担过重而又不愿意改正，从客观上看，同样是资产阶级同我们争夺青少年的手段，使学生脱离革命，走只专不红、思想僵化的死胡同。我们的教育革命，一定要深入到教学中去，按照党的教育方针的要求来改革我们的教学，同时要把我们的教学建立在贯彻无产阶级的阶级路线的基础上，使广大工人、贫农下中农的子女能够学得好。这是一项复杂的艰巨的工作，我们必须为此而奋斗。因此，进行教学改革的问题，是对教学进行一次革命，全面贯彻党的教育方针和阶级路线，使我们的教学工作真正成为无产阶级教育路线的一个重要部分，使学生在德、智、体诸方面都生动活泼地主动地得到发展。

有一些同志认为，既然要加强政治思想工作和劳动，就一定会降低教学质量，或者主张降低主要课程的程度。我不赞同这些悲观主义论调和不从革命全局看问题的观点。政治思想工作和劳动一定要上去，这是第一位的工作，是决定我们学校性质的，但教学也一定要上去，而且能够上去。在毛泽东思想红旗下，我们无产阶级和贫农下中农除了掌握政治和经济以外，也一定要掌握科学文化，攀登我们时代的科学技术和文化的高峰。我们做教育工作的，也一定要通过教学改革，把我们的教学工作提到一个新的高度。

反对主观主义、繁琐主义、形式主义

课堂教学是进行教学的主要形式。目前课堂教学的情况，是不能令人满意的。从表面上看，是满堂灌，是填鸭式的教学，实际上是主观主义、繁琐主义和形式主义在作怪。

教学中的主观主义，就是对学生的思想和学习状况不作调查研究，因而就不了解学生的实际。哪些地方易懂，哪些地方难学，哪些地方需要多讲，哪些地方可以几句带过，在头脑中都是一笔糊涂帐。因此，讲起课来，心中无底，倾盆大雨，把学生淋得象个落汤鸡，不懂的地方教师轻轻几语带过，懂得的地方教师却翻来复去，进行疲劳轰炸。一年三百六十五天，除了放假和参加劳动外，都是这样在课堂度过，而且要规规矩矩，我看对学生真是一场莫大的灾难。教学中的繁琐主义，就是课程繁重，在教学中不抓关键，不突出重点，内容堆砌，现象罗列，胡子眉毛一把抓。把简单的讲得很复杂，把明白的讲得很难懂，把有用的讲得无用。他们把繁琐主义当作教学艺术。许多联系实际易懂的问题，被讲得象“天书”一样，在概念的云雾中翻筋斗。繁琐主义的教学，不是少而精，而是多而杂。向学生的脑子里填塞了很多东西，但其结果却食而不化，越学越糊涂。

至于教学中形式主义的种种表现，那就更多，这里就不去谈它了。

要对教学上的主观主义、繁琐主义和形式主义进行彻底的批判，就必须用毛泽东思想武装起来，深入检查我们的思想和工作，进行调查研究，开展思想斗争。不破不立，不把资产阶级教育思想批判倒，教学改革就不能取得成果，即使取得了某些成果，那也是不能巩固的。如果教师思想上是一潭死水，表面看来很平静，其实那并不是一件好事，那只能说明资产阶级教育思想在安安稳稳地照旧统治着，尽管教学工作表面上有某些改变，那只能是形式主义的，做样子的。

在思想批判的基础上，我们要认真地研究我们的教学工作。要善于总结我们教学改革的经验教训，进行重点试验，逐步推广。要使学生生动活泼地主动地得到发展，教师在教学改革的试验上，我想也应当是生动活泼的主动的。

调动学生的主动性和积极性

减轻学生学习负担，提高教学质量，关键在于贯彻执行毛主席和中央的指示，精简课程，改革教学方法和考试制度。

首先必须解决课程内容繁重的问题。课程内容一定要砍，不砍是不行的。究竟如何砍，当然需要慎重研究。不过，我总觉得，一些在中小学应当解决的问题，如语文、数学、外语三门工具课程的基础应当在这个阶段打好，而过去实际上却没有很好完成这个任务，把它们推到高等教育或实际工作中去了。而对其他一些课程，特别是物理、化学却又要求得过于繁重。在高中，理化课程压得很重，既妨碍政治和劳动，也使学生无心学好语文和外语等主要课程。还有，对什么是基础教育，看来过去思想上也不够清楚。中学物理课是对大学物理系的口径，化学是对化学系的口径，数学是对数学系的口径，语文是对中国语文系的口径，历史、地理是对历史系和地理系的口径，基础教育变成了各种专业教育的大杂烩；各科互相争夺，各不相让。这样，又怎么能够负担不重呢？我认为，在中小学，基础教育在智育方面主要就是使学生打好语文、数学、外语三门工具的基础和指导他们掌握正确的学习方法，为他们进一步升学或参加生产劳动作准备。对这三门课程一定要努力提高教学程度和教学质量。高中理化一定要学好，但主要也是打好基础，提高教学质量，不必弄得这么繁重，结果连一些最主要的问题都没有弄清楚，实验也不会动手。在课程的排列上，也要尽量减少齐头并进的现象。各科中不少繁琐的东西可以砍去，适当增进一些联系当前阶级斗争和生产实际的新鲜的内容。社会是不断向前发展的，人对世界的认识也是不断发展的，知识也不断发展，增添新的内容，淘汰和压缩旧的内容，到一定的时期就要发生飞跃，引起体系上的变革。目前中学数理化教科书，内容大都比较陈旧，脱离实际的现象也比较严重。现代科学技术和工农业生产的发展象汹涌的江河一样，而我们的教学却仍然基本是几十年甚至是一、二百年以前的一潭死水，不能适应技术革命和工农业生产发展的需要。因此，如何使这些课程现代化和适合工农业生产的需要，是一个值得研究的重要课题。如果课程内容改革得好，不但可以减轻学生繁重的学习负担，而且可以大大提高教学质量。

目前在学校和教师的教学中最普遍而大量存在的问题，是

如何改革教学方法，进行启发式的教学。

什么是启发式教学呢？我认为：

第一，启发式教学首要的就是正确地调动学生的学习积极性，使学生主动地进行学习。调动学生的学习积极性，最主要的是进行思想工作，使学生具有正确的学习目的；其次，要课讲得好，讲得生动有趣，不断地启发学生的学习兴趣。

教师教学的对象是学生，而不是书本。过去许多教师在备课和讲课时只备书，只讲书，不抓学生活的思想，许多毛病就出在这里。教师不同于雕塑师，学生是活的人而不是一堆石膏，不是把他雕塑成什么样子便是什么样子。教师的教是为了学生学，要落实在学生学习的基础上。

启发式教学，首先必须对学生进行政治上的启发。教师必须从学生的实际出发，对他们进行无产阶级的阶级教育和学习目的教育，启发他们的阶级觉悟，使剥削家庭出身的学生背叛原来的阶级站到无产阶级方面来，使他们觉悟到要为无产阶级革命事业而学习，从而充分调动他们的学习积极性，使他们的学习具有正确的方向、道路和动力。否则，学生的学习就没有一个正确的政治基础，或者是不好好学，或者是为个人名利而学，走到歪路上去，这些都是我们所不希望的。资产阶级在反对封建主义教育的时候虽然也主张启发式的教学，但他们所讲的启发式教学，在性质上和我们是根本不同的。

第二，启发式教学就是要进行调查研究，解决学生认识过程中的矛盾。要把学生的头脑看作是一架活的学习的机器，而不是看作一个贮藏知识的仓库。教师的责任是要根据学生的认识规律启发学生积极思维，使知识在学生开动脑筋积极思维的过程中被溶解消化和吸收，而不是向学生的头脑中搬运知识。问题，就是矛盾。不怕学生提问题，只怕学生不提问题。学生的学习是在不断地解决矛盾的过程中前进的，解决一个矛盾就前进一步。装了很多知识，在认识上一个矛盾也没有解决，那知识装得越多就越是成为食而不化的书呆子。把教学比喻为开锁，是很好的，这就是说，要解决学生认识过程中的矛盾。要学会“开锁”，最主要的是进行调查研究，知道“锁”在什么地方，也就是说矛盾在什么地方，然后根据“锁”来设计“钥匙”，一个一个加以解决。离开了调查研究，启发式教学也就根本不存在了。教学工作，也难也容易，关键在于是否了解学生的情况和认识过程中的矛盾。了解情况，有的放矢地进行教学，这是进行启发式教学的基础，也是我们全部教学工作的基础。

第三，启发式教学就是在学习上要给学生引路。在教学上一定要贯彻少而精的思想，以少而精统帅多而广，使学生能够举一反三，融会贯通，而不是代替学生学习。

少而精就是抓主要矛盾，通过抓主要矛盾来解决其他矛盾，这是认识和学习的规律。对少而精，我们应当从辩证法的观点来了解，而不是从形而上学的观点来了解。

现在在教学上的一个很大弊病，就是教师代替学生学习。讲课时讲得又长又繁琐，把系统的知识弄得支离破碎。学生也不必开动思想，他们的学习任务就是专心听，用力记，回家后再照猫画虎地做习题。从外表上看，学生学习很努力，很专心，很守纪律，但就是不动脑子，这就是填鸭式（或称注入式）教学的一个最大特征。而启发式教学的最大特征，就是启发学生在学习过程中善于动脑子，培养学生分析问题和解决问题的能力。培养了学生动脑子学习的习惯和分析问题、解决问题的能力，就可以逐渐做到举一反三，能够做到活学活用。举一反三，这个“一”也就是少而精。这种举一反三和活学活用能力的培养，在学习中是十分重要的。

在学习中，有相当一大批学生，他们学习很努力，整天搞功课，从来不想玩。凡是需要记忆的东西，他们都记得很快，但是学得很死，稍微一灵活，他们就不会了。他们是填鸭式教学的牺牲品。教学，从智育方面来说，也决不是单纯传授知识，同时要在传授知识的过程中培养学生的学习能力，教给学生正确的学习方法。我总想，在教学中（特别是高年级）是否可以将步子跨大一些，从实际需要出发将讲解、读书、讨论、作题、作业讲评、实验等各种方法有机地结合起来，使学生掌握基本原理及其应用，使学得的是一串串活的知识，而不是很零碎的孤立割裂的知识。应当从联系和发展中去学习和掌握知识。

考试在教学中是一个很重要的问题。过去有些同志把考试比喻为“指挥棒”，在实际教学工作中的确如此。考试办法和考试制度不改，教学中的其他改革都是很难实现的，或者是明改暗不改。过去的考试是“突然袭击”，死记硬背，那么，学生的学习也必然是一切从应付考试出发和死记硬背了。考什么，学生就学什么。怎么考，学生便怎么学。这是很自然的道理。考试办法和考试制度改革了，教学内容、教学方法上一系列的问题都要跟随着改革，对推动整个教学改革有很大好处。我总怀疑，过去的某些考试，从实质上说，是否是资产阶级教育路线在统治。我们一定要大力改革考试的办法，把考试的“指挥棒”夺过来，为贯彻我们无产阶级的教育路线服务。

****

一年来，许多同志对减轻学生学习负担，提高教学质量作了不少的工作，取得了一定的成绩，这是一件可喜的事情。但是，我们还必须看到，这是一个长期的斗争任务。资产阶级的教育思想，习惯的力量，有的迎头阻拦，有的拉后腿，教学改革还不能放步在党所指出的康庄大道上前进。在教育领域中，资产阶级的思想，旧的习惯力量，是很强大的。在教学改革上要冲开一个缺口，闯出一条出路，那是比物质生产上的改革要花费更长的时间和更多的精力。由于教学改革是一项极为复杂的工作，历史上又没有任何现成的经验可供我们遵循，因此，在这个过程中会遇到一些挫折，这是难免的。问题在于，我们是总结经验教训，坚持教学改革，还是放弃教学改革走回头路。只要方向和道路正确，坚持就是胜利，任何挫折都不过是胜利过程中的一些插曲，长河中的一些浪花罢了。

在教学工作中，最重要的问题是党的领导，是无产阶级的政治挂帅。无产阶级的政治挂帅，其实质和精髓，就是用毛泽东思想把群众武装起来。离开无产阶级的政治，一切都是属于资产阶级，这一点是毫无疑问的。任何领导，从来就是政治领导，不是无产阶级政治在领导，就是资产阶级政治在领导。在一切工作中，不是以无产阶级的政治为灵魂，就是以资产阶级的政治为灵魂。我们要从无产阶级的政治和思想上来领导教学，考虑教学工作，否则就要跌进资产阶级的泥坑中去。要使教学改革工作真正落实，就要经常进行调查研究，善于抓教学改革中的活思想，只有真正抓住了它并加以解决，然后再采取具体措施，工作才能落实。决不能设想，我们的教学改革工作能够建立在资产阶级教育思想的基础上。

打仗要有队伍。在教学改革中建立一支又红又专的教师队伍是十分重要的，这是搞好学校工作和进行教学改革的根本大计。教师队伍的问题，首先是教师的革命化和劳动化的问题。有了革命的人，才有革命的事业。有了革命化、劳动化的教师队伍，教学改革才有真正的依靠，才能真正贯彻下去。但是，决不能说要等到建立了一支又红又专的教师队伍才去进行教学改革，教学改革的过程也就是一支又红又专的教师队伍锻炼成长的过程。

办好学校，搞好教学改革，一定要走群众路线，发扬民主。要将领导和群众结合起来，正确地实行民主集中制。教师也要及时听取学生的意见，改进自己的教学工作。要及时帮助教师和学生总结他们自己的教学经验和学习经验，不断前进。

一九五八年以来，按照党的教育方针所开展的教育革命，是人类历史上最伟大的一次教育革命。教育革命正在一天天深入到教学领域中来。在教学改革上，以毛泽东思想为指导，我们一定能克服各种困难，取得伟大胜利。

描述：

