id: 9139937baf
标题：坚持开展社会主义劳动竞赛  窑街矿务局实现开门红
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持开展社会主义劳动竞赛

窑街矿务局实现开门红

据新华社兰州一九七七年二月二日电　甘肃省窑街矿务局广大职工坚持开展社会主义劳动竞赛，以大干社会主义的实际行动迎接全国工业学大庆会议的召开。到一月二十五日为止，全局分别超额百分之三和百分之九完成了全月原煤生产和掘进进尺计划，而且矿矿超产、队队超产，各项经济技术指标都有了新的进步，实现了开门红。

窑街矿务局是甘肃省煤炭工业战线学大庆的一个先进企业。近三年来，局党委和广大职工排除“四人帮”的干扰破坏，在矿与矿、队与队、班组与班组、个人与个人之间，坚持开展对手赛、对口赛、攻关赛、创水平赛等多种形式的社会主义劳动竞赛，使全局上下一直保持着高昂的战斗精神，原煤生产连年大幅度增长，为支援工农业生产建设做出了贡献。

为了发扬成绩，乘胜前进，最近局属各单位发动群众，对开展工业学大庆群众运动的经验和成绩进行了总结、评比，召开了工业学大庆经验交流会、先进生产者代表大会，表彰了一批先进单位和个人。各单位对照先进找差距，提措施，制订工业学大庆的规划，从年初开始，又掀起了社会主义劳动竞赛的高潮。

描述：

