id: 913a94ad55
标题：一曲激动人心的拥军赞歌
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一曲激动人心的拥军赞歌

正当全国亿万军民热烈开展“拥军爱民”活动的时候，从安徽淮北矿区传来一曲激动人心的拥军赞歌。

四月三十日下午，淮北矿务局跃进三矿，为了突击生产精煤，决定洗煤厂“五一”节照常生产。这一决定得到了广大革命职工的热烈拥护。一些已经休班的工人又纷纷走上生产岗位。驻矿区支援工业生产的解放军战士也全部出动，斗志昂扬地参加这场夺取新胜利的战斗。

青年工人陈开钧刚刚下班，从广播里听到突击生产精煤的消息，就把尚未脱下的工作服又整了整，高高挽起裤腿，参加这场突击劳动。陈开钧领着十多个解放军，站在洗煤厂二十多米高的受煤堆上紧张地回煤。在受煤堆上回煤，这是异常危险的一项工作。煤堆底下有一个大煤眼，抽开挡眼板，链板机、皮带机飞速转动，煤在人工攉动下，几吨，几十吨地向下坍落。陈开钧怀着对解放军的无限热爱，一再叮咛来这里劳动的战士们要小心，而自己总是站在最危险的地方。

这一天天气不好，大风呼呼地刮着，风卷着煤屑使人睁不开眼睛。下午三点多钟，新战士张恩祥只顾紧张地劳动，没有注意脚底的煤层已经松动。当时“哗”的一声，张恩祥随着煤层跌进煤坑。陈开钧眼明手快，一把抓住张恩祥，同时大声呼喊：“快停机！”但是风声大，又隔着煤层，根本没人听见。这时在旁边的另一个解放军战士王玉民用力拉住陈开钧的手，其他人再拉住王玉民，想通过这样的办法使张恩祥脱险。但是由于坡度太陡，煤层又松，不但没拉上来，反而越拉越往下沉。这样下去几个人都有生命危险。这时该怎么办？就在这万分危急的时刻，陈开钧眼前闪耀出几个金光闪闪的大字：“为人民利益而死，就比泰山还重”。他想，即使天塌地陷，也要抢救解放军！于是毅然决然地甩开王玉民的手，“哗啦”一声，就和张恩祥一起滑到了十多米的坑底。这时坑底的皮带机还在飞快地转动，上面的煤块还在大片地塌落，他们随时都有被煤堆埋没和卡进机器的可能，每一秒钟都充满着万分危险。在这十分危急的关头，陈开钧弯下身子，要求张恩祥踩着他的肩膀，把他托上去。但是张恩祥坚决不肯，两人争执不下。最后陈开钧什么都不顾了，一头钻进张恩祥的胯下，硬逼着张恩祥踩在他的肩上，一次不成，二次，二次不成，三次，终于使张恩祥爬出了坑口。然后，他自己才沿着松软的坑壁，吃力地爬出了坑口。他们刚刚上来，几吨重的煤块就向着他们蹲过的地方砸下去，填了大半个煤坑。

陈开钧抢救解放军战士的英雄行为，虽然只发生在五分钟的短暂时间里，但是这是多么惊险的五分钟，多么崇高的五分钟！这五分钟，每一分、每一秒都显示了毛泽东思想的巨大威力！每一分、每一秒都饱含着对解放军的无限热爱！

阳光雨露育青松，毛泽东思想哺英雄。陈开钧同志在紧要关头，能够舍己抢救解放军，绝不是偶然的。他出身在一个贫苦家庭，是党和毛主席把他从一个幼稚的孩子培养成为革命的青年工人，他对党和毛主席有着深厚的阶级感情。参加工作以后，他很重视政治学习。特别是在一九六三年毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召以后，他就下了决心，学习毛主席著作，走雷锋的路。几年来，他如饥似渴地学习毛主席著作，把“老三篇”当作座右铭来学，自觉地联系思想和工作实际，在“用”字上狠下功夫。

陈开钧对于解放军一向有着深厚的阶级感情。特别是文化大革命以来，他从自己的亲身体验中，更深刻地认识到：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”因此，支援工业生产的解放军毛泽东思想宣传队一到矿区，他就积极主动地协助战士们进行工作，虚心地向他们学习。

目前，一个向革命的青年工人陈开钧同志学习的活动正在淮北矿区广大职工、干部和驻军部队中广泛展开，把拥军爱民运动推向了新的高潮。　本报通讯员　本报记者

描述：

