id: 913baca42f
标题：为人民服务就要勇于改正错误
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：方海堂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民服务就要勇于改正错误

河南襄城县方窑大队辅导员　方海堂

毛主席说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”

这条语录是从《为人民服务》这篇文章里摘录出来的。中心意思是：我们应该欢迎别人批评，虚心接受别人的意见，改正自己的错误和缺点，以便更好地为全中国人民和全世界人民服务。

什么是批评与自我批评呢？

批评，就是我们革命同志相互之间，为了把革命工作做好，你帮助我，我帮助你，指出缺点，以便改正错误，共同提高。比方说：我们通过学习毛主席著作，知道了为革命种田，每个人都要去掉“私”字，树立“公”字。如果你光为自己打算，不为集体着想，你在做活的时候，只为多挣工分，不顾农活质量，我就给你指出这个缺点；你如果看到我哪一方面没有按毛主席的指示办事，你就给我指出错误来。这就是批评。自己对照毛主席的指示，听了同志们的批评意见，认识到自己的缺点错误，能够大胆地承认和检查自己的缺点错误，并且决心加以改正，按照毛主席的指示去办，这就叫自我批评。

为啥要开展批评与自我批评呢？

就我们社员来说，大多数都是生在旧社会，脑子里或多或少地存在着一些资产阶级、小资产阶级的思想。在有些人身上，这种思想表现得还很严重。就是生长在新社会的青年人，因为现在还有阶级和阶级斗争，他们容易受旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的影响，也沾染了一些坏东西。只有把资产阶级思想彻底挖掉，树立起无产阶级的思想，才能心明眼亮，立场坚定，坚持社会主义方向，将革命进行到底。另一方面，我们所进行的社会主义革命和社会主义建设，是最光荣伟大，又艰巨复杂的大事。在前进的道路上，我们每个人稍微离开毛主席的思想，就会走到岔路上去。所以，我们必须经常开展批评与自我批评，时刻检查自己有那些想法和行动是不符合毛主席的指示的，发现了就很快改正，这样才能紧紧跟着毛主席闹革命。

大家都知道，咱们种地也是为革命，也是为人民服务。如果我们不照毛主席的指示去做，产生了缺点和错误，不通过批评及时改正，小缺点就会发展成大错误，那就会使革命工作受到损失。比如：有的社员把好粪留着上自留地，把坏粪交给队里，这就是“一事当前，先替自己打算”。如果大家都不把好粪上到集体耕地里，就不能多打粮食，搞好社会主义建设。还有的人，队里要求生产高标准，农活高质量，他却马马虎虎，只求数量，不管质量，这些都是对革命工作不负责任的表现。像这样的缺点错误，如果不批评改正，让它发展下去，对于国家的建设和集体经济的巩固、发展都是十分不利的。所以，为了人民的利益，为了社会主义革命事业，我们如果有了缺点和错误，就要及时地进行批评和自我批评，彻底加以改正。我们要牢记毛主席的教导：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。”我们要像洗脸扫地一样，经常认真地开展批评与自我批评，不断地克服我们的缺点和错误，更好地为人民服务。

再说说怎样开展批评与自我批评。

根据我的领会，第一，要明确开展批评与自我批评的目的。毛主席教导我们说：“揭发错误、批判缺点的目的，好像医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。”这就是说，我们开展批评和自我批评是为了“治病救人”，不是为了整人，给谁难看。第二，开展批评与自我批评，要坚持原则。毛主席说：“有些同志的批评不注意大的方面，只注意小的方面。他们不明白批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误。”毛主席的这段话是叫我们在进行批评的时候，应当特别注意抓大的问题，原则性的问题，方向道路的问题等。第三，要采取对革命、对同志负责的态度，从关心、爱护、帮助同志出发，要一是一，二是二，既不夸大，也不缩小，实事求是地开展批评。第四，批评的方式要和风细雨，以理服人。批评别人要耐心诚恳，不要简单粗暴，更不要讽刺挖苦，只有这样，批评才能收到更好的效果。第五，批评同志的时候，应当做到“知无不言，言无不尽”，有啥说啥；被批评的同志，要做到“有则改之，无则加勉”，批评得正确，就坚决改正；不正确，就引以为戒，防止今后犯这样的错误，而不要计较批评的方式和态度。

咱们队大多数同志对开展批评与自我批评有了正确的认识，在工作中和生产上运用得也较好。但是，也有一些人，由于对毛主席的指示学习不够，对批评和自我批评还抱着种种不正确的态度。有的是“事不关己，高高挂起”，明知不对也不说、不提；有的对别人提意见不是为了“治病救人”，不是为了帮助同志进步；还有个别同志批评别人的时候发脾气，态度不好；也有的人只能批评别人，不能接受别人的批评。这些都是不对的，对国家、对集体、对个人都是有害无益的。有这些缺点的同志，应当通过这一课的学习，自觉检查，坚决改正。

拿我自己来说，以前对开展批评和自我批评也是认识不足，做得很不够。认为批评别人会伤感情，得罪人，失和气。所以，对于一些不利于国家和集体利益的事情也不管不问。有一次，我看到有人私自拿队里的煤用，我想批评他，可又一想，队里的煤不是我的，我要批评了他，他非恼我不可。想到这里，我就把脸一扭装作没看见。通过学习，我认识到这种想法、做法是完全错误的，今后我要决心改正。在接受别人的批评方面，我做得也很不够，有时认为别人批评自己是故意给我难看，和我过不去，因此不能虚心接受别人的意见；有时还对提意见的人不满。今后我要虚心接受别人的批评，不断检查和改正自己的缺点，完全彻底地为人民服务。

总之，通过这一课的学习，我们要认识到批评与自我批评的重大意义。我们在办各种事情、处理各种问题的时候，要尽量避免犯错误，特别是避免犯大的错误。但是，有时总会发生一些缺点和错误。不管是什么样的缺点和错误，对人民都没有好处。所以，对待自己的和别人的错误，都不应该隐藏起来，要能够大胆地、及时地检查和纠正。我们要做到，有一点缺点，就检查一点，就改正一点。“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。这样，我们才能更快地实现思想革命化，更好地为人民服务。

描述：

