id: ba60ead767
标题：共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众——彻底批判中国赫鲁晓夫反对依靠广大革命人民群众进行党的建设的滔天罪行
日期：1968-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
直接依靠广大革命人民群众是党的建设的根本方向

伟大领袖毛主席最近指出：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”毛主席这个极端重要的指示，深刻地指出了无产阶级专政强大威力的群众基础，深刻地批判了迷信选举的形式主义，指出了党的建设和革命委员会建设的根本方向，是马克思列宁主义的建党学说的新发展。

无产阶级政党的建设，是直接依靠广大革命人民群众，还是脱离广大革命人民群众，这是马克思列宁主义、毛泽东思想与形形色色的机会主义、修正主义在党的建设问题上的根本分歧。毛主席教导我们：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”毛主席还指出：“对于某些犯有重大错误的干部和党员”，“群众不但有权对他们放手批评，而且有权在必要时将他们撤职，或建议撤职，或建议开除党籍，直至将其中最坏的分子送交人民法庭审处。”可是，中国赫鲁晓夫长期以来，却大肆散布党的建设是党内的事、与广大革命人民群众无关的反动谬论，叫嚷什么“内外有别”，“不要利用党外的力量和条件向党内进行斗争”等等，极力反对和阻挠依靠广大革命人民群众进行党的建设。对于他的这些反革命修正主义谬论，必须彻底批判。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们党是由无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队组织。没有这个先锋队，广大革命人民群众就不能战胜敌人。但是，任何时候，共产党员都只是少数，伟大的革命斗争，归根到底，要靠占人口百分之九十以上的广大革命人民群众。人民信赖我们，拥护我们，把权力交给我们，我们就必须在党的建设和政权建设中，在一切工作中，坚定不移地相信和依靠广大革命人民群众。只有直接依靠广大革命人民群众，才能使无产阶级专政的强大威力得着最坚实的群众基础，才能使党的建设得着最有力的群众支持。

毛主席教导我们：“既要革命，就要有一个革命党。”没有一个革命的党，广大人民群众就不可能得到解放。特别是在无产阶级专政条件下，没有一个始终保持无产阶级先锋队性质的革命党，无产阶级政权就不能巩固，资本主义就会复辟，广大人民群众就要吃二遍苦，受二茬罪。广大人民群众从切身利益出发，最热爱伟大领袖毛主席亲手缔造和领导的无产阶级政党——中国共产党，最关心党的前途和命运，最关心党的建设。他们要求我们的党永远是“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。任何修正主义派别妄想篡夺党的领导权，改变党的性质，广大人民群众都决不答应。因此，我们党的建设，决不仅仅是党本身的事，而是与广大人民群众密切相关的事。我们的党一定要热忱地欢迎广大人民群众关心和过问党的建设，一定要坚决直接依靠广大人民群众进行党的建设。

伟大领袖毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”党的建设的过程，就是党内两条路线斗争的过程。党内斗争是社会上的阶级斗争在党内的反映。党内斗争与社会上的阶级斗争是密切联系的，是不能截然分开的。广大革命人民群众是向党内外一切阶级敌人冲击的伟大力量。只有直接依靠广大革命人民群众，才能把党内两条路线斗争进行到底，彻底粉碎反革命修正主义路线，保证党永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。而党内的修正主义者，最害怕广大革命人民群众直接参与党内斗争。因为广大革命人民群众直接参与党内斗争，就会从各个方面把反革命修正主义谬论批倒批臭，就会把钻进党内的阶级敌人统统挖出来，使隐藏在党内的修正主义派别原形毕露，无地存身，就能最有力地捍卫和贯彻毛主席的无产阶级革命路线。

中国赫鲁晓夫这个老反革命修正主义分子大肆叫嚷“内外有别”、“不要利用党外的力量和条件向党内进行斗争”，反映了他对广大革命人民群众参与党内斗争的恐惧心理。他这样做的根本目的，就是妄图分割党与群众的血肉联系，使党与广大人民群众处于对立的地位；就是妄图抵制广大革命人民群众监督和干预党的建设，以便他篡夺党的领导权，顺利推行反革命修正主义路线，复辟资本主义。广大革命人民群众和广大党员决不允许中国赫鲁晓夫的阴谋得逞。

无产阶级文化大革命以前，北京车站的党内一小撮走资派忠实执行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线，把一些叛徒、特务、地主分子、富农分子和资产阶级分子拉进党内，并把他们安插在重要岗位上。他们千方百计地用中国赫鲁晓夫的黑《修养》毒害党员的思想，用反革命修正主义的组织原则束缚党员的手脚，力图使党员按照他们的意旨行事。走资派的这些卑鄙勾当引起了广大革命职工的愤慨，走资派就以“党内的事与党外无关”为借口，把群众挡了回去。文化大革命中，广大革命群众大造了走资派的反。在这次整党工作中，广大革命群众表现了对党的最大的关心，最大的热忱，最高的积极性。他们最痛恨中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线，和广大党员一起坚决执行毛主席无产阶级建党路线，对中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”，“驯服工具论”等反革命修正主义谬论，进行了彻底的批判。他们对证据确凿的混进党内的一小撮阶级敌人斗争最坚决。他们在党的整顿和建设中，最少保守思想，最反对复旧，最能按照毛主席的无产阶级革命路线办事。他们对犯有缺点错误的党员，批评严厉，但是非常热情诚恳，使这些党员受到了深刻的教育。在广大革命人民群众的直接帮助下，整党工作进行得很顺利，党组织的面貌焕然一新，大大发扬了无产阶级革命朝气。实践证明，广大革命人民群众是最可信赖、最可依靠的，我们在整党工作中，就是要坚定不移地直接依靠广大革命人民群众。中国赫鲁晓夫妄想以“内外有别”“不要利用党外的力量和条件向党内进行斗争”的叫嚣，阻挠我们直接依靠广大革命人民群众进行党的建设、把党内两条路线斗争进行到底，来换救他的灭亡，完全是痴心妄想，白日作梦。

我们一定要坚决执行毛主席的无产阶级建党路线，彻底落实毛主席最新指示，直接依靠广大革命人民群众进行整党建党，使我们党永远朝气蓬勃，把无产阶级文化大革命进行到底，胜利地完成无产阶级专政赋予的伟大历史使命。

北京火车站革命委员会 第二炮兵驻北京火车站毛泽东思想宣传队

直接依靠广大群众更加密切党群众关系

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”毛主席的光辉指示，进一步给我们指明了党和群众唯一正确的关系，指出了在社会主义时期共产党人必须密切联系群众的极端重要性。

中国共产党能够得到全国人民的爱戴和拥护，就是因为我们的党代表了工人阶级和广大劳动人民群众的根本利益，完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益而奋斗的。毛主席一贯教导我们：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”共产党人只有全心全意地为人民服务，始终保持同人民群众的血肉联系，才能团结和带领广大革命人民群众把无产阶级革命进行到底，完成解放全人类的伟大历史使命。中国赫鲁晓夫这个混进党内的资产阶级的总代表，是破坏无产阶级政党建设的最阴险的敌人。他一贯宣扬“入党做官论”、“群众落后论”，用党员高人一等的反动思想毒害广大党员，使党员高高在上，脱离群众，妄图使我们党变成资产阶级的党、修正主义的党、法西斯党，成为他复辟资本主义、对广大革命群众实行资产阶级专政的工具。我们必须彻底揭露和彻底批判中国赫鲁晓夫的滔天罪行。

我们共产党是工人阶级的先锋队，这一特性决定了每一个共产党员决不可以高踞于群众之上，做官当老爷，而应当时时以普通劳动者的姿态，出现于群众之中，处处和群众打成一片。遵照毛主席的教导，直接依靠广大革命群众进行整党建党，就能防止我们的党员脱离群众，加强党和群众的密切联系。天津海洋捕捞公司开门整党的事实，充分说明了这一点。

这个公司过去有的党员中了中国赫鲁晓夫散布的党员高人一等的毒，看不起群众，群众对这些党员也冷眼相看，这样就使党员和群众的鱼水关系成了油水关系。在这次开门整党中，广大党员和革命群众反复学习了毛主席的建党理论，狠批了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线。在这个基础上，发动群众给犯错误的党员“治病”，从而深深地教育了党员，大大地密切了党群关系。供销科一个党员干部，过去高高在上，脱离群众，无产阶级文化大革命初期又站错了队，群众对他的意见很大。在开门整党中，广大革命群众对他进行了尖锐的批评教育，使他认识到自己错误的严重性，提高了觉悟。他深有感触地说：“中国赫鲁晓夫的‘入党做官’的道路是一条死路，越走越脱离群众，越走越‘修’。只有走毛主席指引的为人民服务的路，紧密地联系群众，接受群众的再教育，才能革命到底。”他痛下决心改正自己的错误，带上红色宝书，到过去对他意见比较多的码头、网场等单位劳动了几个月，天天和群众一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起劳动，遇事和群众商量，有了问题主动争取群众的批评帮助，密切了和群众的联系。

事实告诉我们，只有直接依靠广大革命人民群众，我们的党才能永远扎根于群众之中，永远和群众保持最密切的联系，永远不会变质，永远具有强大无比的威力。

北海舰队驻天津海洋捕捞公司军代表 王震声

描述：

