id: ba6599b9e8
标题：毛主席的全民皆兵思想永放光芒
日期：1972-6-16
是否是时间段：false
作者：郑文〖HH/换行〗DW：孝感军分区
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国民兵是毛主席亲手缔造的革命群众武装组织。几十年来，在毛主席全民皆兵思想的指引下，民兵工作取得了巨大成绩。一九六二年，毛主席发出关于民兵工作“三落实”的指示后，民兵组织更加发展壮大，广大民兵的政治素质和军事素质得到了进一步提高。可是，刘少奇一类骗子却胡说什么，对民兵工作还“要重新认识，重新摸索，重新实践”。这是他们对抗毛主席的全民皆兵思想，破坏民兵建设的黑纲领，也是他们里通外国，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的阴谋的一个组成部分。对他们的罪恶阴谋和反动谬论必须彻底批判！

毛主席在领导我国人民进行伟大革命的斗争中，把马克思列宁主义的学说同中国革命的具体实践紧密结合，科学地提出了实行野战军、地方军和民兵三结合，进行人民战争的伟大战略思想，深刻指出：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”在毛主席人民战争思想的指引下，我国民兵在战争年代里，配合主力部队，狠狠打击敌人，最后夺取了政权。解放后，毛主席又发布了许多有关大办民兵的指示。毛主席指出：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”毛主席的这些教导，十分清楚地告诉我们：只要国内还有阶级、阶级斗争存在，世界上还有帝国主义、社会帝国主义存在，不管条件怎样变化，现代武器装备怎样发展，“兵民是胜利之本”的伟大真理是不会改变的。遵照毛主席的伟大教导，我国人民在解放后进一步加强了民兵建设，使民兵在防御帝国主义的侵略和颠覆、巩固无产阶级专政的斗争中，进一步显示了巨大威力；在抓革命、促生产、促工作、促战备的斗争中，发挥了重大作用。实践证明：毛主席关于实行全民皆兵，进行人民战争的思想是永放光芒的。而刘少奇一类骗子却叫嚷民兵工作还要“重新认识”，这实质上是要全盘否定我国民兵的历史作用和战略地位，全盘否定毛主席关于实行全民皆兵的伟大战略思想，为他们从根本上破坏民兵建设、取消民兵制度制造反革命舆论。

我国民兵建设之所以能够取得如此巨大的成绩，最根本的原因是由于毛主席亲自为民兵建设制订了正确的路线和政策。我们什么时候按照毛主席的革命路线和政策去抓民兵工作，民兵组织就蓬勃发展；反之，什么时候离开毛主席的革命路线和政策去抓民兵工作，就业把民兵建设引向邪路，给革命事业带来严重恶果。刘少奇一类骗子叫嚷民兵工作要“重新摸索，重新实践”，就是要否定毛主席制订的关于民兵建设的一系列方针原则，而去搞他们的那一套。现在，让我们把毛主席一贯坚持的有关民兵建设的一些方针、原则，和刘少奇一类骗子妄想推行的那一套相对照，就可以清楚地看出刘少奇一类骗子的那一套是些什么样的祸国殃民的货色！

按照毛主席关于民兵建设的方针、原则，民兵工作必须狠抓“三落实”，并且首先要抓组织落实。要根据年龄、性别、政治条件和身体条件，搞若干基干民兵，搞若干普通民兵，以班、排、连、营、团、师的形式组织起来，做到有共有干部。只有按这些要求，使民兵的组织落实了，健全了，才能谈得上政治落实和军事落实，才能真正使民兵在三大革命斗争中发挥积极的作用。而刘少奇一类骗子，却妄想用他们的那一套来破坏民兵的组织落实。他们胡说什么现在“民兵组织形式……没有定”，他们公开反对把民兵分成基干民兵和普通民兵，公开反对搞民兵师……。按照他们的这一套办，民兵的组织也就无从落实了，组织不落实，那里还谈得上政治落实和军事落实呢，那里还有什么人民的武装存在呢！

按照毛主席关于民兵建设的方针、原则，民兵应做到“劳武结合，以劳为主”，而决不能只讲“劳”，不讲“武”。这是因为，我国民兵同人民解放军一样，都是共产党所领导的革命武装组织，都是国防力量的重要组成部分，都肩负着保卫祖国、保卫无产阶级专政的光荣任务。不同之处，就在于民兵是群众性的，是不脱离生产的。这就决定了民兵既要积极地参加社会主义革命和社会主义建设，在生产中起骨干作用，又要根据“三落实”的要求，搞好“军事落实”，进行必要的军事训练。这样，才能做到一有情况，就能招之即来，来之能战，战之能胜。可是，刘少奇一类骗子却胡说什么民兵的“中心任务，就是全力投入社会主义建设”。这样，就把提高民兵的政治素质和军事素质这些主要内容抽掉了，把配合军队保卫海陆边防、防空防特、维持社会秩序、随时准备参军参战，保卫祖国的任务抽掉了，一句话，把民兵保卫无产阶级专政的根本任务抽掉了。这实质上就是要民兵放下枪杆，解除武装。这是我们万万不能答应的。

按照毛主席关于民兵建设的方针、原则，就必须经常向民兵进行思想和政治路线方面的教育，不断提高民兵的路线斗争觉悟。民兵的路线觉悟提高了，才能做到：不仅对地富反坏右等公开的敌人保持高度的警惕性，而且能够识别混进党内的打着红旗反红旗的敌人。只有这样，才能在保卫无产阶级专政的斗争中发挥应有的威力。刘少奇一类骗子讲政治不讲路线，不讲贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，而且严重地干扰和破坏毛主席关于民兵建设的指示，就是要把民兵建设引向资产阶级邪道，使民兵成为他们复辟资本主义的工具。

我国民兵建设上的两条路线斗争的历史告诉我们：一切机会主义者，都是把民兵当作他们进行反革命阴谋活动的严重障碍。因此，总是要千方百计地从政治上组织上搞垮民兵。但是，在毛主席革命路线的指引下，我国民兵不但没有被搞垮，而且越来越强大。我们一定要认真学习毛主席关于人民战争和民兵建设的理论、路线、方针、政策，认真学习我国民兵建设上两条路线斗争的历史经验，继承和发扬民兵工作的光荣传统，继续深入地批判刘少奇一类骗子在民兵建设上散布的各种反革命谬论，坚决贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”的伟大指示，把民兵工作做得更好。“让假仁假义的……资产阶级去幻想解除武装吧。当世界上还存在着被压迫者和被剥削者的时候，我们必须争取的不是解除武装，而是全民武装。”（《列宁全集》第十卷第三六页）

描述：

