id: ba69f05542
标题：非洲国家依靠自己力量发展民族工业获积极成果
日期：1975-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七五年三月十六日讯 新华社记者报道：非洲国家和人民为了巩固政治独立和发展民族经济，摆脱帝国主义特别是超级大国的剥削和掠夺，依靠自己力量，大力发展民族工业，取得了积极的成果。

非洲自然资源丰富，人民勤劳智慧，有着发展自己工业的良好条件。但是，长期的帝国主义殖民统治，剥削和掠夺，把非洲变成了它们的原料产地及其工业品的销售市场，使非洲民族工业不断遭到摧残，长期得不到发展。因此，许多非洲国家独立时连人民的日常用品和简单的生产工具都得依靠进口。非洲各国人民在赢得独立后，一直在为彻底改变这种不合理的状况进行着不屈不挠的斗争。他们在斗争中日益认识到，要巩固政治独立，必须依靠自己的力量，发展民族经济；而要发展民族经济，除了优先发展农业外，还必须有步骤地发展民族工业。

采取各种措施（包括国有化）掌握本国资源，是许多非洲国家发展民族工业的重要步骤。阿尔及利亚在把外资控制的银行、交通运输、贸易和一些工业企业收归国有的同时，还通过赔偿、参加股份等方式把外国垄断资本控制的主要部门——石油工业收归国有，到一九七二年，阿尔及利亚政府已控制了本国石油生产的百分之八十和全部的天然气生产、输油管和输气管。扎伊尔把控制这个国家经济命脉的外资企业“上加丹加矿业联合公司”收归国有，成立了扎伊尔矿业总公司。一九七二年，尼日利亚政府颁布《尼日利亚企业振兴法令》，把七百四十家外资企业的股份全部或部分地转为尼日利亚人所有。多哥政府于一九七四年二月宣布把这个国家最大的外资企业——贝宁矿业公司收归国有，为多哥的财政收入提供了一个比较可靠的来源。一九七四年十一月，毛里塔尼亚政府把在这个国家的最大的跨国公司——毛里塔尼亚铁矿公司收归国有。赞比亚、索马里、刚果、加纳、喀麦隆、几内亚、塞拉利昂、塞内加尔等许多非洲国家也通过不同方式对一些外资企业采取了有利于自己控制本国资源的措施。

在主要依靠自己前力量发展民族工业的斗争中，许多非洲国家注意根据自己的特点和需要，充分利用本国资源。以“剑麻之国”著称的坦桑尼亚，独立初期市场上包装用的麻绳、麻袋都得依靠进口。独立后，坦桑尼亚建立了六家剑麻制品厂，这些工厂的产品已经部分地满足了国内市场的需要。盛产铜的赞比亚，独立前全部铜制品得从外国进口，独立后建立了一座年产一千吨铜丝和铜缆的工厂，已完全满足了本国对铜丝和铜缆的需要。可可产量占世界第一位的加纳，在殖民统治时没有一家可可加工厂，近年来建立了本国的可可加工厂，产品在国际市场上享有声誉。摩洛哥利用本国丰富的磷酸盐，从一九六五年起，开始建立了以磷酸盐为基础的化学工业。目前，摩洛哥生产的磷肥和其它化工产品，不仅满足了本国的需要，而且还有出口，主要出口原木的刚果，已经建立起自己的木材加工厂。此外，喀麦隆等国还利用本国的原料，逐步建立了一批农产品加工、木材加工、建筑材料、纺织、制糖和农具等工厂，以满足国内生产和人民生活方面的急需。

在发展民族工业的过程中，越来越多的非洲国家重视发展中、小型企业，认为中、小型企业投资少，收益快，既能促进本国民族经济的发展，又能及时满足人民生活方面的急需。目前，加纳全国五十八个县都在着手建立各自的小工业和农村作坊。赞比亚建立了自己的糖厂，使本国食糖基本自给，从而使赞比亚在国际市场食糖涨价而铜价下跌的情况下不必急于卖铜买糖。

为了发展民族工业，许多非洲国家已经开始培养起自己的技术力量。

非洲国家在发展民族工业方面已经迈开了可喜的一步。但是，非洲国家发展民族工业的道路并不是平坦的。除了殖民主义的阻挠、破坏以外，当前，帝国主义特别是超级大国为了转嫁经济危机，不断扩大初级产品和工业品之间的价格剪刀差，大大增加了非洲国家的财政困难，影响非洲国家民族工业的发展。目前，非洲国家正在同其他发展中国家一起，为保卫原料合理价格、建立新的国际经济秩序而斗争。

描述：

