id: ba6f1e5962
标题：一定要抓紧阶级教育
日期：1962-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三一三六部队指挥连抓紧阶级教育的经验很好。战争时期也好，最近几年也好，我们部队阶级教育的方法多得很、灵活得很。不但有教育效果极大的轰轰烈烈的忆苦、诉苦运动，而且部队还重视了用现实材料进行活的阶级教育。战争时期进到敌人抢劫后的村庄，看到或听到敌人的种种兽行，就向部队和人民群众进行仇恨敌人、杀敌立功的教育；路过地主家，就揭露地主的豺狼本性，看到穷苦人家的一个讨饭篮子、一件破棉袄，都做为生动的阶级教育的材料。指挥连经常地灵活地进行阶级教育，正是发扬了我军这一优良传统。

林总说：“不懂得剥削，就不懂得革命。”阶级教育是所有政治教育的基础。只有抓紧阶级教育，才能使我们的干部战士具有坚定的阶级立场，明确的阶级观点，才能使我们的部队更好地认清形势和任务，坚决地执行党的路线政策，全心全意地为人民服务；才能使部队更好地团结自己，仇恨敌人；才能使战备教育逐步深入，保持顽强旺盛的战斗意志，具有战胜任何困难和压倒一切敌人的英雄气概，具有坚强的战斗力。因此，必须把阶级教育抓紧抓好，并使之和一切任务工作相结合，做到经常化。指挥连经常抓紧阶级教育的经验告诉我们，阶级教育要搞得经常、深入、扎实，必须紧紧地和各项工作与教育相结合，要善于抓住各种机会、运用各种现实的生动的材料，反复不断地进行两个世界、两个社会、两种军队的对比，学会一点一滴地从根本上提高战士的阶级觉悟，使我们战士都有高度的阶级觉悟，在任何情况下都能过得硬。

描述：

