id: 18b482fb93
标题：“党对作家干涉太多”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,朱维民,潘世元,陆戈
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “党对作家干涉太多”

中国人民大学潘世元朱维民陆戈

“党对作家干涉太多，对文艺工作者束手束脚。因而拿不出大作品来。”（中国人民大学哲学系学生　潘世元）

“艺术是最清高的，艺术不为政治服务，它是表达作者个人情感和性格的工具，是艺术家的私有财产。学艺术的人唯一的真理就是美，学艺术的人不必入党入团，艺术并不是所有的人都能学的，他要有文化，还要有素养，党搞政治行，但要领导艺术，还要向法国学习。今天没有人能欣赏艺术，艺术学校毕业的人没有出路，除非你降低水平，画一些庸俗的东西，我不能出卖自己的良心。任何作品都要加入党性是不实际的，是没有艺术可言。”“国画没有立体感，有很多缺点。齐白石算什么画家，只会画一些花鸟鱼虫，国画不能表现生活，如蒋兆和以国画来表现今天的生活，是死气沉沉的。社会主义现实主义创作道路对艺术限制得太死了。董希文没有什么，他所以这样有名，只因为他是党员。开国大典是最庸俗的，水平低的作品，既不象油画，又不象年画。列宾没有什么，他不行。印象派的理论根据很好，是很科学的，讲究颜色和光线，这才是美。我们应该让各种派别都存在，报纸上应该多登各种流派的东西。”（中国人民大学新闻系学生　朱维民）

作协的领导者（张光年、郭小川）都是思想僵化，只懂喊口号，装成教训人的样子，如马铁丁。其他一些如秦兆阳，丁玲，艾青等都是思想开通，但是在文艺上插不下手，在百家争鸣前，文艺界就是这么一片。”（中国人民大学统计系讲师  陆戈）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

