id: 46481a0457
标题：对于过去参政会工作和目前时局的意见
日期：1939-9-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对于过去参政会工作和目前时局的意见

（1939年9月8日）国民参政会成立于抗战周年纪念之日，迄今已逾一年。

当我们接受聘请而加入参政会时，曾经发表了“我们对于国民参政会的意见”声明。我们指出“在目前抗战剧烈的环境中，国民参政会之召开，显然表示着我国政治生活向着民主制度的一个进步，显然表示着我国各党派各民族各阶层各地域的团结统一的一个进展。虽然，在其产生的方法上，在其职权的规定上，国民参政会还不是尽如人意的全权的人民代表机关，但是并不因此而失掉国民参政会在今天的作用与意义-一进一步团结全国各种力量为抗战救国而努力的作用，企图使全国政治生活走向真正民主化的初步开端的意义。所以我们共产党人除继续地努力于促进普选的全权的人民代表机关在将来能建立外，将以最积极最热忱最诚挚的态度去参加国民参政会的工作”。

一年来，国民参政会已经集会三次，总观国民参政会既往之工作，其最大之成就，就在于今日中国的最迫切的最中心的政治问题上一一在坚持民族自卫抗战争取最后胜利及打击各种中途妥协的倾向与罪恶活动上-一能够真实地反映全中国最广大人民的要求。第一次大会宣言中，曾经郑重地宣告：“本会兹特代表全体国民庄严宣布：中国民族必以坚持不屈之意志，动员其一切物力人力为自卫为人道与此穷凶极恶之侵略者长期抗战，以达最后胜利之日为止。”第二次大会又一致决议“拥护蒋委员长所宣示全面抗战持久抗战争取主动之政府既定方针”，并号召全国国民“坚决抗战，决不屈服，共守勿渝，以完成抗战建国之任务”。第三次大会又决议“抗战既定国策必须坚持到底”，号召国民“坚其信心，齐其步伐，一心一德，彻始彻终，以复我领土主权与行政之完整，而完成抗战建国之大业”。除此以外，三次大会对于抗战建国之各种具体问题，参政会同人曾有提案达三百余件，虽容或事有缓急之分，案有精疏之别，但莫不竭其思虑，以期有益于抗战建国。值得惋惜的是，政府对参政会之决议，绝大多数尚不能确切与有效地见诸实施，以致减少了参政会工作应有之成效，同时也就不能满足全国同胞对参政会之热切希望。

我们共产党员参政员在参政会的一年工作中，根据着去年七月五日我们声明之立场，遵循中共中央之“明确的政治立场和诚挚的团结精神”的指示，在全国先进人士之指教和督励之下，与参政会同人共同地为着中国人民意志和要求的实现而奋斗。我们确信：今日人民之最高愿望意志和要求，是争取抗战的胜利，以及巩固和扩大为达到和保障抗战胜利所必需的全民族的团结和进步。因之，在过去三次参政会中，我们曾再三提出“拥护政府实行抗战建国纲领案”“拥护蒋委员长及国民政府加紧全民族团结坚持持久抗战争取最后胜利案”“拥护蒋委员长严斥近卫声明并以此作为今后抗战国策之唯一标准案”。幸获全体同人之赞助，通过专案。此外对于抗战有关之各项基本问题如建军，征兵，发展敌后游击战，实施民主政治，保障人民权利等，我们均以专案提供意见。在一年来的工作中，我们坚定地遵守着我们的立场：“我们代表着中国共产党参加国民参政会，诚恳地愿意在参政会内与国民党和其他党派以及无党派关系的国民参政员同志们，亲密的携手和共同的努力，以期能友好和睦地商讨和决定一切有利抗战必胜建国必成的具体办法与实施方案。”而同时对于一切有害抗战及主和投降谬论，我们曾坚决地加以揭露和无情地加以击。在一二两次大会中，汪逆及其党羽李圣五等的卖国狂论，虽在隐秘的形式之中，就受到了我们及大多数参政员同人的打击和驳斥。一年以来，我们在国民参政会内之工作，虽自愧无多建树，但所敢自信者，乃是我们谨守着明确的团结抗战的原则立场，遵循着人民的意志与愿望，而未尝稍有逾越。

现在政府已明令延长参政员之任期一年，我们愿就参政员地位将我们对目前时局之观感及今后抗战如何争取胜利之方针，向参政会同人及全国人民申述之。

目前抗战形势的特点，一方面是敌人经过两年的侵略战争之后，困难日益增长，我们抗战前途日益呈现出胜利的远景。但是另一方面，日寇非但没有改变其亡华灭华的方针，而且更加阴险，更加凶残，更加恶辣地实行它的一贯的灭亡我国的既定方针，更加狡诈地实行着以华制华以战养战的政策。在军事上，正面停顿着大举进攻而集其全力扫荡敌后游击区战，借以一方面麻痹我们抗战的意志，另一方面巩固其在占领区域之根基；在政治上，则努力扶助和利用汪逆，大唱其反蒋反共降日之谬论，加紧进行制造伪党伪府伪军的活动，同时更使汪逆余党及其他心怀贰志之分子，在抗战营垒内来阴谋挑拨离间进行反蒋反共活动，企图造成迫使中国投降之局势；在经济上，则实行掠夺榨取倾销开发，以实现以战养战用中国之资源屠杀中国人民之毒计。同时，在抗战营垒之内，又确有一部分人对于时局作不正确之认识：或以为敌寇已和缓灭华政策，或以为用某种国际会议方式即可解决中日问题，于是放弃自力更生之正确信念，不作准备反攻之实际工作，甚至有人居然忽视亡国危险，以为主要精力应用以对内，对反共及破坏国共团结阴谋，尽力策动，对一切进步力量，时加打击，对许多有为青年，横施压迫。煮豆兴燃其之痛，阅墙当御侮之时。影响所及，不仅动摇举国同胞对抗战胜利的信念，而且降低国际舆论对中华民族之同情。而兵役困难，法币跌价等困难增加，尤使一部分人士发生抗战有心胜敌乏术之感。凡此种种，均使中国的民族危机更加深刻与严重。而自前国际形势之发展，对我国抗战环境发生极大之变化。由于苏德互不侵犯协定之签订，使防共轴心消散，使日寇在外交上更加孤立，在内政上引起震动，这一点当对我国抗战局面发生有利之影响。同时，因欧洲大战的爆发，使日寇将利用欧洲紧张局势以加紧进行全力灭亡中国的政策，使英国妥协派更加企图在牺牲中国的条件下求得英日等国妥协的可能，这一切对我国抗战局面将增加许多新的困难。因之，目前我国抗战的国内外环境，均是处在一个新的急剧变化的时期。在这一新的国内外局面之下，全中国人民的当前严重任务，就是明确认清新的国内外情势之各种特点及其各种可能的发展趋势，坚持抗战到底国策，反对中途妥协危险，力求全国团结加强，反对各种分裂阴谋，力求全国向前进步，反对一切反动倒退现象。同时，努力争取剧烈变化的国际形势中每一有利于我的事变和因素，以增强我国的外援，以便克服一切危险，冲破一切困难，增加力量，准备反攻。

为克服目前的困难与危险，为认真准备我国反攻的力量，我们认为目前应从下列各方面努力：

甲在政治方面

一、动员全国力量反对妥协投降，扩大反汪运动，肃清抗战营垒中的暗藏汪系余孽及一切妥协投降分子；

二、加强战时政府，统一军政领导，容纳各党各派人材，提高战时行政机构效能；

三、实行战时民主，严惩对民众和青年的非法压迫行为，切实保障人民有言论出版集会结社及武装抗敌之权利；

四、认真惩撤贪官污吏，实行地方自治；

五、成立各地方劳资与佃主纠纷仲裁机关，使贫苦工农生活得到相当改善，以增加民众抗战热忱和便利兵役动员。

乙在军事方面

一、发展敌后游击战争一—要做到变敌后为前线，积小胜成大胜。为此必须：

（一）根据抗战建国纲领原则及当地特殊情况，规定和实行游击根据地的施政纲领；

（二）将游击根据地的军政权统一于该地区抗战勋劳卓著经验丰富之主力部队指挥之下；

（三）由中央政府经常给游击根据地抗战部队以必要的武装补充和必需的经济帮助；

（四）派有坚持敌后的游击战争的决心与能力且具备坚强政治工作与良好纪律的部队到敌后去扩展游击战争；诚执行抗日民族统一战线政策，不去制造内部磨擦以害已助敌；

（六）派往敌后之人员部队，能实行民主政策，建立真正人民自已选举而由上级政府批准之抗战政权；同时实行改善民生政策，以团结广大人民借以摧毁伪政权，瓦解伪军，使我之人力物力不为敌用而为我用。

二、培养新的国防军一为的坚持抗战，特别是为的准备在有利形势下，真能实行反攻以驱逐敌寇出境，必须培养新的国防军，作为将来反攻的中坚。为此必须：

（一）从前线选拔有历史有战功的部队口口师，不分党派珍域，作为建军基础；

（二）规定国防师的统一的编制；

（三）国防师的干部应依照各该挑选部队的原有系统，给以近代化的军事训练与坚强的政治教育，同时并使之仍保存各该部队的优良传统；

（四）国防师的一切装备待遇和补给应一律平等，而较普通部队为高；

（五）国防师之训练，有一定的时期和一定计划，由有战功有能力之大员担任，分区实行，集团训练；

（六）建立国防工业，加紧对外购置，期于两年内完成口口个国防师的现代化装备。

丙在经济方面要破坏敌之建设和开发而实现我之生产和节约。为此必须：一、破坏敌在占领区域之经济建设和物质开发，发动民众彻底抵制仇货，禁止可资敌用的土产资敌，如某些特殊军需品，必须利用仇货者由国家统制购置；

二、由国家资助并奖励私人投资以扩大工农业合作运动，广泛地发展各种实用工业，尽力提高农业生产；

三、励行军政机关和私人节约运动。

丁在财政方面坚决改变以前的作风，彻底实行战时财政政策。为此必须：

一、法币的发行与资本的流通必须有适当的配合，使之避免法币在沿海与内地价格不平衡的现象；

二、严格彻底统制外汇并由国民参政会成立外汇委员会按期审查财政部对于外汇批准与使用是否适当，以杜绝一切舞弊营私；

三、严格检查和禁止私人操纵金融，捣乱法币，特别是居官者之营利图私投机操纵，犯者重惩；

四、在战区，尤其是沦陷区的省份允其发行一定额数的地方纸币和流通券；

五、国家的金公债，必须在海外侨胞国内银行界中广为劝募，并给以确实基金的保障，与国内投资的便利；

六、国家的赋税政策，必须依照各地的环境可能分别实行营业税、所得税、遗产税之累进率，并渐改良田赋，豁免苛杂；

七、汉奸的财产必须严格实行没收，逃亡到敌区的地主，国家应代其征收较原来为少之钱粮，暂作国家的直接收入;

八、国家预算，由中央到地方均应重新规定，与抗战有关者应

九、国家行政人员特别是高级官吏之待遇，应一律减低，并须低于同级军官的待遇，取消特费与兼薪，废除公家借款或购置中的回扣。

戊在外交方面要尽量孤立日寇和努力增强外援。为此必须：

一、认真联合一切援助和同情我国抗战之人民和政府，力求其对我增加物质上和精神上之援助；

二、坚决反对任何国家政府牺牲中国以与日寇妥协的阴谋，坚持外交独立自主之方针；

三、协助国民参政会，各党各派及各界群众团体派遣各种代表团赴各国进行广大国民外交活动，以增强民主及和平力量对我之援助。

已在党派合作方面

加强各抗战党派之精诚团结，尤其是国共两党之友爱合作，实为实施上述各项办法，克服时局危险，战胜日寇汪逆的基本保证。为此必须：

一、明令保障各抗日党派之合法权利，认真取消各种所谓防制异党活动办法；

二、严令禁止对共产党及其他抗战党派之歧视压迫行为，严禁因所谓党籍及思想问题而妨害到工、农、军、学、商各界人民及青年之职业及人格之保障，以便造成举国一致精诚团结现象；派私见摒弃国家有用人材。

当此寇深祸急、世界风云急剧演变之时，坚持抗战到底，巩固国内团结，力求全国进步，以便切实增加抗战力量，准备对敌反攻，是全国人民的要求和愿望，作为人民代表和人民使者的国民参政员的我们，谨于四次大会之前，作此共同之声明，希望全国人民及参政员同人能给予指教鼓励督促和批评，同时作为同人等在会内外与全国同胞共同奋斗的方向。

毛泽东　陈绍禹　秦邦宪林祖涵吴玉章董必武邓颖超

九月八日

描述：

