id: 5900fd185f
标题：四、伙同“四人帮”破坏民兵建设，妄图建立“第二武装”
日期：1973-12-8,1973-12-13,1974-1-14,1974-3-11,1974-10-12,1974-11-20,1974-12-3,1975-3-9
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：毛远新,四人帮,辽宁文革,革命委员会,人民内部矛盾,文章
书籍：毛远新反动言论摘录（1977.1）
书籍作者：毛远新，沈阳军区选编，1977.1印

正文：
# 四、伙同“四人帮”破坏民兵建设，妄图建立“第二武装”

我在北京开会期间，中央工作会议期间，“十大”期间，王洪文同志都和我谈过，专门跟我谈××民兵的经验，提出象沈阳、大连、抚顺、鞍山这么样些城市恐怕得要这样做吧！……回来以后，我们请×××同志挂帅，到××学习一段，回来后我们听了汇报，我觉得很受启发，很受教育。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

学习××经验，重整城市民兵的工作，是当前民兵工作的重要任务。

（一九七三年十二月八日在辽宁省军区司令部《关于今冬明春民兵整组几个问题的意见》上的批语）

过去只搞征兵整组训练，城市民兵是墙上的官，抽屉里的兵。

（一九七四年三月十一日在辽宁省委民兵工作领导小组第三次会议上的讲话）

城市民兵除了拉队伍示示威，游游行，给外宾表演一下，个别厂子有些保卫任务外，恐怕基本上没有事情干。

（一九七三年十二月十三日在辽宁省第一次城市民兵工作会议上的讲话）

如打起仗来，一个工厂或矿山既要他坚持生产，又要他出兵打仗，看行不行？那只有天知道，地知道，人不知道。

（一九七四年十二月三日对阜新军分区领导同志的谈话）

民兵整组，首先得整组领导，过去分区、武装部领导的一套已不适应了。

（一九七四年三月十一日在辽宁省委民兵工作领导小组第三次会议上的讲话）

“四人帮”伪造毛主席作过“民兵改造”的指示，毛远新也跟着“四人帮”造谣说：“根据伟大领袖毛主席亲自批阅革命委员会关于武装工人、改造城市民兵的请示报告，主席批的就是改造城市民兵的报告。毛主席都说改造，同意改造。”

（一九七三年十二月十三日在辽宁省第一次城市民兵工作会议上的讲话）

对民兵改造首先在三级军区，就是沈阳军区，省军区、军分区。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

一个机关用两个牌子，需要用哪个就用哪个，工作方便。我是讲城市的区武装部，恐怕将来不是叫“合署办公”，实际上是一个机构，里边有穿便衣的，有穿军装的。……我讲的是，现在看准了，城市区武装部和指挥部合在一起没问题。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

请你们司令、政委都搬到指挥部去，家里留几个人管管机关思想，组织组织后勤工作就行了。

（一九七四年十一月二十日在东北三省军区民兵工作座谈会上的讲话）

基层厂矿实行“三位一体”（注：民兵、治保、消防）的优点很多。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

毛远新说：“马克思、列宁说过，将来随着社会主义的发展，国家的管理逐步要归民兵了，将来解放军没有了，民兵还会存在，民兵的年龄可能比解放军还要大。”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

到共产主义社会，没有公安机关了，但还得有人来管理社会，民兵的年龄比公安局还要长。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

学××经验，指挥部工作有个侧重点，这是个方向问题。实际民兵指挥部，都应当百分之百地把民兵工作管起来。这样一来，就有意见了，就会说还要你军分区、武装部干啥？征兵、整组、训练三大件，就剩下一条征兵。光征兵何必要个军分区、武装部呢？组织五个人的办公室就行了。实际上还得靠地方党委，象政审、医生检查，在革委会成立个征兵办公室也能解决问题，不信你就试试看。不通过你武装部交的兵质量就差了？我就不信。……逐步地你那指挥部应当把全部的民兵工作包括进来，而且把城市乡村都管起来。

（一九七四年十一月二十日在东北三省军区民兵工作座谈会上的讲话）

城市民兵工作到底怎么做，××经验说得很清楚，因为这是新经验，省军区的同志也不大清楚，在这方面你们（注：指民兵指挥部）有很大的发言权，不然他们就乱下命令。

（一九七四年一月十四日在××市民兵指挥部的讲话）

民兵工作大量的是处理人民内部矛盾……

（一九七四年十月十二日辽宁省委×××同志传达毛远新对民兵工作的讲话）

社会的改造任务谁来担当呢？以产业工人为主体的民兵来担当。

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之五十三）

还有一些部队机关的大院，那里还藏污纳垢呢！我跟××同志说过，如整不动，我就叫民兵进驻省军区大院。

（一九七五年三月九日在××市内各区部分同志座谈会上的讲话）

一九七六年一月，毛远新身边工作人员送了一份××上海警备区常委对“民兵学××”有分岐意见的材料，他不看，接着说：“人家说的比这严重，说我们“是抓军权没抓到手，才抓民兵的？。”

（摘自军区揭发“四人帮”反党集团罪行材料之三）

描述：
（根据军区初步揭发材料选编，供部队批判用）
