id: 0ad40621e7
标题：坚定不移地走与工农相结合的道路
日期：1976-6-0
是否是时间段：false
作者：佟英茹
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,天津文革,内蒙古文革,教育革命,上山下乡,反潮流,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
不了的事。”（《青年必读书》）鲁迅重视的是参加革命斗争的实际行动，而不是“读死书”。他把那些脱离实际，脱离群众的人，比作碟子里的绿豆芽，“因为没有泥土，不能发达”（《未有天才之前》）。所以，鲁迅一再教导青年要“用自己的眼睛去读世间这一部活书”，即在革命斗争的天风大浪里，见世面，长知识。当然，鲁迅并不反对读书，相反的，他主张多读书，但是，他坚决主张“必须和实社会接触，使所读的书活起来”（《读书杂谈》）。鲁迅认为青年只有投身到革命斗争的实践中去，“深入民众的大层中”，“深知民众的心”（《习惯与改革》），才能在斗争中锻炼成为勇敢而坚强的革命战士。

鲁迅对旧教育的批判，所以如此深刻，如此有力，就是因为他把这种批判和批孔结合起来，抓住了要害。用鲁迅自己的话来说，就是“把那些坏种的祖坟刨一下”（《鲁迅书简》1935年1月4日）。这是一条非常宝贵的经验。它对于我们当前批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，仍然具有极其重大的现实意义。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风，反对教育革命，就是以孔孟之道作为思想武器的。在邓小平的支持和煽动下，教育界的一小撮不肯改悔的走资派反对批判“读书做官”论，公开宣扬大学生不能和工人农民划等号，对抗毛主席制定的培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针；攻击开门办学“有片面性”，叫嚣工农兵大学生“无论政治上，业务上都不如过去中技高”，甚至鼓吹培养“书呆子”，诱使人们走“读死书”的老路，等等。这一切都不是什么新鲜的货色，而是早在几十年前鲁迅就批判过了的孔孟之道的黑货！

以邓小平为总代表的党内资产阶级的这些反革命叫葛，清楚地表明他们是一伙地地道道的尊孔派。这从反面告诉我们，批判孔孟之道，肃清它的影响和流毒，是一个长期的战斗任务。在整个社会主义历史时期内，两个阶级，两条道路、两条路线的斗争，今后还会继续下去，教育战线上的阶级斗争也远没有结束。儿是搞翻案，搞复辟倒退的，都将“袭用”孔老二的“老谱”。我们学习鲁迅，就要读点鲁迅的著作，继承和发扬他的彻底革命的精神。我们要以鲁迅为榜样，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继续深入批判孔孟之道，同旧传统观念实行彻底决裂。只有这样，我们才能坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，彻底批判邓小平的修正主义路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。坚定不移地走与工农相结合的道路

下乡知识青年佟英茹

在全国人民用深入批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利迎接无产阶级文化大革命十周年的日子里，我回顾自己由一个五谷不分的学生，成长为开始熟悉农村，热爱农村的新型农民，由一个普通的红卫兵战士，成长为党的农村基层千部的历程，真是心潮起伏、激情满怀。我深深体会到：知识青年上山下乡、走与工农相结合的道路，是毛主席指引给我们的金光大道。尽管征途上荆棘丛生、坎珂不平，但每前进一步，都有党的正确引导，都有贸下中农的指点，只要坚定不移地走下去，前途无限光明。

我原是天津市第十六中学的六七届高中毕业生。一九六八年七月响应伟大领袖毛主席的号召，到内蒙古乌拉特前旗苏独仑公社插队落户。我走这条道路，并不是一帆风顺的。还在初中毕业的时候，我和一些同学就决心放弃升学考试，以邢燕子，侯隽为榜样，下乡务农。但是，当时在修正主义教育路线统治下的中等学校，培养学生的目的是为“高等学府”输送所谓“尖子”“高材生”，他们以“考学是党的需要”为借口，阻挠我们下乡。由于当时我们对上山下乡只停留在革命青年要到最艰苦的地方去这样比较简单朴素的认识，并没有真正理解这一运动的深远意义，也就听从学校领导的话升入了高中。一九六六年，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命如一声春雷，响彻神州大地，，首先向修正主义路线盘根错节的教育领域发起了猛烈冲击。我们红卫兵小将高举“对反动派造反有理”的革命大旗，把斗争矛头直指以刘少奇为头子的资产阶级司令部。在斗争中，我经了风雨，见了世面，也提高了对知识青年上山下乡的伟大意义的认识。当时，我和战友们写了炮轰旧市委一小撮走资派的公开信，批判他们推行的修正主义路线。没有想到，却遭到了资产阶级反动路线的迫害，走资派给我们扣上了“右派学生”“小反革命”的帽子。斗争的反复使我们开始懂得社会主义历史阶段阶级斗争的尖锐性，资本主义复辟的危险性，巩固无产阶级专政的艰巨性议及培养无产阶级革命事业接班人的重要性。我们这些旧学校培养出来的学生，脱离实际，脱离工农，脱离三大革命运动，思想东摇西摆，经不起阶级斗争风浪的考验。如果不走与工农相结合的道路，深人三大革命运动第一线，锻炼自己，在改造客观世界的同时改造主观世界，我们就不可能成长为无产阶级革命事业的可靠接班人，为反修防修，巩固无产阶级专政，贡献自己的力量。后来，我们步行事连，到河北沙石峪，潘家峪等地进行社会调查时，又亲身感受到革命前辈对我们青年寄予的无限希望，亲眼看到农村和城市存在着的差别，便下定决心为彻底改变农村面貌、缩小三大差别而奋斗。

在文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，我首经考虑：刘少奇为头子的资产阶级司今部被摧毁了，红卫兵怎样继续战斗、革命到底？通过学习毛主席关于青年“一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队”（《青年运动的方向》）的教导，我认识到：青年只有遵照毛主席的教导，无条件地、长期地，全心全意地和广大工农群众结合在一起，才能克服小资产阶级的摇摆性，保持和发扬红卫兵的革命精神，成为反修防修的战士，完成历史赋予我们的光荣使命。于是我决心带头报名下乡，当一名有社会主义党悟的有文化的新农民。当时，我是校革委会委员，有人以“你是头头，要从巩固新生的红色政权这个大局出发”为理由，企图说服我留下来。我坚定地回答：“正因为我是头头，所以更应该带头下乡，在新的战场上为捍卫毛主席的革命路线和文化大革命的伟大成果而战斗1”一九六八年七月八日，我和战友们首批离开天津，奔向辽阔的内蒙古大草原。我们的愿望终于实现了！

回顾这段历史，我体会到，我们青年一代的命运，同无产阶级文化大革命息息相关。是文化大革命的滚滚洪流，冲决了隶缚广大青年的修正主义罗网，为我们开辟了光辉灿烂的战斗前程。·如果没有文化大革命的锻炼，我就不可能对上山下乡有正确认识，更谈不上铁心务农的行动了。文化大革命的深远意义是任何人也否定不了的。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作以后，推行修正主义路线，翻文化大革命的案，算文化大羊命的帐，否定知识青年上山下乡这一社会主义的新生事物，这是决不能容忍的。我们知识青年深知修正主义路线的危害和无产阶级文化大革命的必要，邓小平橘复辟倒退，想让我们走回头路，我们坚决不答应，坚决同他对着干。

从城市到农村，经历过一番斗争，在农村真正扎下根来，困难就更多，斗争就更加尖锐。知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是一场深刻的社会主义革命。它拆了几千年来“学而优则仕”的进身梯，限制了资产阶级法权，是造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的重要条件，必然引起党内外资产阶级的悉惧，道到他们的极力反对。是扎根农村干一辈子革命，还是半途而康“拔根”走，在这个问题上，两个阶级、两杂路线的斗争十分尖锐。从刘少奇散布“下乡镀全”的谬论到林彪所谓“变相劳改”的恶毒攻击，从阶级敌人公开阻烧知识青年上山下乡到煽起知识青年回城的妖风，目的都是要使知识青年上山下乡这一新生事物天折，回到修正主义老路上去。“拔根”还是“扎根”，是资产阶级同无产阶级争夺接班人的斗争。我们应当发扬当年红卫兵敢于反潮流的革命精神，迎着风浪闯，勇开顶风船。因此，几年来，我先后六次放弃了进工厂，上大学和当千部的机会，用坚决扎根农村的行动痛击破坏知识青年上山下乡的逆流。

我的行动，得到了党和多数同志的支持，但是，也有人感到“不可理解”，为我“悦惜”，就连原来支持我下乡的父母也一度来信责怪我，更有人对我进行种种无端的精测，说我怀有“个人动机”。第一次来招工时，我没有报名，有人说我不愿意当工人，是想回天津上大学；后来，贫下中农推荐我上天津师范学院时，我谢绝了，他们又说我想“捞党票”；入党后，贫下中农再次推荐我上大学，我再次谢绝，这些人又说我想“当官”；当旗里要调我到一个部门担任领导职务时，我中请留下，又传出嫌官小的风言风语；后来自治区党委又要调我到自治区计委担任领导成员，我又多次给领导写信要求留在农村，留在基层。但是，不管是家庭的责难还是社会上流言的中伤，都丝毫动摇不了我扎根农村的决心，却使我进一步认清知识青年上山下乡这一社会主义新生事物是在斗争中成长的，革命青年是在斗争中磨练的，更坚定了在农村战斗一辈子的信念。

有人说：上学你不去，调你你不走，你图的是什么呢？这个问题好回答：听毛主席的话，莱命到底，走一辈子与工农相结合的革命路。毛主席说过：“一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他最意不意，并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。惠意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自己结合于工农群众，他今关是革命的：但是如果他明天不去结合了，或者反过来压追老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”（《青年运动的方向》）下乡八年来，我从脱离三大革命运动的资产阶级统治的旧学校到参加农村火热的斗争，思想感情发生了深刻的变化。我从心里深深地爱上了农村，爱上了勤劳勇敢的贫下中农，爱上了建设社会主义新农村的伟大事业。我觉得自己好象是一颗种子，找到了肥沃的土壤，我要在这块土地上，在党和贫下中农的培育下生根，开花，结采。我要向贫下中农学习一辈子，同贫下中农一起并肩战斗，尽快普及大寨县，把社会主义新农村建设得更加美好，限制资产阶级法权，填平三大差别的鸿沟，让共产主义的远大理想早日实现。即使在我们这一代消灭不了三大差别，但我要为实现这一崇高理想，贡献自己的一切。如果说我有什么“动机”的话，这就是我的动机。知识青年到农村好好干几年并不难，难的是在农村扎根一辈子，沿着老一代无产阶级革命家为我们开辟的道路前进，几十年如一日，孜孜不倦地奋斗终生。如果抱着千上三年五载就远走高飞的思想，这实际上是把上山下乡作为向党向人民索取高价的政治资本，当作永远脱离农村和农业劳动的个人跳板。有这种思想的人，在某个时期内也许能做出点成绩，但充其量只能是匆匆来去的过客，而不能成为继续革命的战士。

也有人对我说：“到新的领导岗位，不是比在一个队，一个公社更能发挥作用吗？这也是培养接班人的需要嘛！”我觉得，一个人作用的发挥，不是由职务的高低、职权的大小来决定的，也不受地点、条件和工种的限制，关键在于执行什么样的路线，为哪个阶级服务，能不能永远保持朝气蓬勃的革命精神。我不否认，有的知识青年被选调当工人、上大学或担任领导职务，是革命的需要，可以发挥作用，作出贡献。但是，绝大部分人留在农村，同样是革命的需要，同样可以发挥作用，作出贡献。尤其是在存在三大差别的情况下，更应首先考感农村的需要，鼓励大批立志为缩小三大差别、限制资产阶级法权而战斗的促进派留在农村。培养无产阶级革命事业接班人是巩固无产阶级专政的需要，不仅要有人来接领导岗位的班，而且要有更多的人来接几亿农民的班，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

正确地认识个人的理想和前途，正确地对待自己职业的选择，这是扎根农村，铁心务农的思想基础。在学校的时候，由于受旧的教育制度的毒害，我和许多青年学生一样，总觉得只有选择一项能使自己出人头地的职业，千出一番惊天动地的事业才算有理想，有前途，来到农村以后，阶级斗争的风雨和艰苦劳动的汗水逐渐冲刷着修正主义教育路线给我带来的毒素，我的立场和世界观开始转变了。我认识到，农业是国民经济的基础。我国农民占全国人口的百分之八十议上。农民的情况如何，同无产阶级专政的巩固，反修防修，关系极大。广大贫下中农在农村广阔的天地里与天斗，与地斗，与资产阶级斗，怎么能锐是没有前途呢？他们坚持社会主义道路，批判修正主义路线，坚持继续革命，不为名不为利，常年累月风里来雨里去，用自己的汗水换取丰收的果实，解决全国人民吃饭、穿衣这些最迫切的实际问题，发展社会主义经济，巩固无产阶级专政，这难道是没有远大的理想吗？当我把自己的理想和前途同农村的远景联系在一起时，我感到这样的理想是充实的，前途是光明的。我坚定不移地选择了农业劳动作为自己毕生的职业。我觉得，这是自己通过入年的艰苦磨练之后，世界观转变的标志之一。有人说：“搞农业劳动，这怎么能算是选择职业呢？”是的，有人从来不把农业劳动当成一项职业，更谈不上选择它。这是旧的传统观念在作怪。我们在毛主席革命路线的指引下，从事农业劳动，走的是田间小路，攀登的却是共产主义的高峰：种的是普通庄稼，收获的却是反修防修的硕果。这是一项多么平凡而又伟大的职业啊！我一经选择了这个职业，也就再也不愿改变了。能为彻底改变农村落后面貌，建设社会主义大农业贡献一切，这是多么光荣和自豪的事业有！

我能扎根农村，铁心务农，是贫下中农对我再姜育的结果，也是坚持认真看书学习，理论联系实际的收获。马列主义、毛泽东思想是革命的指南针，方向盘。知识青年只有认真学习革命理论，才能在农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，做到心明眼亮，立场坚定，弄清路线是非，掌握党的政策，明确前进方向，坚持在农村干革命。这些年来，我遵照毛主席关于以阶级斗争为纲的教导，不论是当社员，还是当社，队千部，始终坚持抓路线，想大事，凡是不符合毛主席革命路线和党的政策的行为，就坚决顶；资本主义自发倾向一抬头，就坚决斗。我还和贫下中农一起，办起了政治夜校，成立了理论学习小组，自编自演革命文艺节目，用无产阶级思想占领农村的思想文化阵地。八年来，不管兼职再多，工作再忙，我始终坚持不脱离劳动，利用工余时间处理事务，搞好工作。去年，我当上了不脱产的公社党委副书记以后，仍然和知识青年同住一间房，同吃一锅饭，同社员一起劳动，不拿工资拿工分。实践使我深深懂得，农村这个广阔的天地，同样是一个战场，是一所大学，知识青年在这里有学不完的知识，千不完的事业，确实大有作为。

我到农村虽然八年了，但这仅仅是在革命万里起途上迈出的第一步。我们青年人肩负着党和人民的期望，任重而道远。我决心以实际行动积极参加反击右倾翻案风的斗争，批判邓小平和他所推行的反革命的修正主义路线，在斗争中提高自己，锻炼自己。决心在农村扎根一辈子，当一名不载袖章的，捍卫毛主席革命路线的红卫兵，永远站在三大革命运动的前列，为巩固无产阶级专政，为共产主义的壮丽事业，生命不息，战斗不止。

描述：

