id: 5f83f5641a
标题：端正思想路线是个根本建设
日期：1979-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
端正思想路线是个根本建设

辩证唯物主义的思想路线，要求我们运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，联系一定的时间、地点、条件，从实际出发，实事求是地研究新情况，解决新问题，而不是不顾客观实际，一切按照“本本”办事，拘守于个别词句，搞什么“过去的一切不许动，今后的一切都照搬。”列宁曾经深刻地指出：“必须弄清一个不容置辩的真理，就是马克思主义者必须考虑生动的实际生活，必须考虑现实的确切事实，而不应当抱住昨天的理论不放，因为这种理论和任何理论一样，至多只能指出基本的和一般的东西。”党的十一届三中全会公报尖锐地指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”今天，我们正处在伟大的历史性的转变之中。我们要从林彪、“四人帮”极左路线的影响中彻底解放出来，坚决拨乱反正。我们要实现社会主义的四个现代化，早日摘掉我国一穷二白的帽子。我们将面临多少新情况，需要处理多少新矛盾，解决多少新问题啊！过去的“本本”中能找到一切现成的答案吗？过去批过的，实践证明批错了，也不能拨乱反正吗？不！正确的答案只能来自社会实践，并由实践来检验；被林彪、“四人帮”颠倒、搞乱了的是非问题，一定要颠倒过来。党的三中全会确定的方针、政策，就是以华国锋同志为首的党中央按照辩证唯物主义的思想路线，根据新的情况，实事求是地制定出来的。它体现了马列主义、毛泽东思想的基本原理，也贯穿了拨乱反正的精神。正因为这样，它充满了生机，有力地推动着我们的各项事业胜利前进，推动着亿万人民在向四化进军的新长征中奋勇向前。

我们有些同志以“本本”为标准来衡量三中全会确定的方针、政策，本来是违反辩证唯物主义的思想路线的，但是，他们却说这是“高举”，而把三中全会高度评价的真理标准问题的讨论，说成是“砍旗”。我们说，这种观点既违背马列主义、毛泽东思想的基本原理，也是对三中全会精神的极大歪曲。众所周知，坚持实践是检验真理的唯一标准，这是毛泽东同志的一贯思想。毛泽东同志一生不仅自己坚持这样做，而且一再教育全党：“真理的标准只能是社会的实践”，“只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”他历来反对本本主义，反对把马列主义和他的著作当作教条搬用。他还常常根据实践的变化而改变他先前所作出的结论。马列主义、毛泽东思想都是科学。马列的书，毛泽东同志的著作，我们永远应该认真学习；马列主义、毛泽东思想的基本原理，我们决不能违背。但是，它们提供的不是现成的教条，而是行动的指南。正因为它们是科学，我们也应该科学地对待它们。不仅应该把它们的个别词句、个别结论同它们的科学体系区别开来，还应该善于在各种历史条件下，运用它们的基本原理来解决革命过程中所遇到的新问题。科学的理论总是随着实践的变化发展而发展。马列主义、毛泽东思想的某些个别结论和公式，随着历史条件或具体情况的变化，也必然要代之以新的公式和新的结论。党的三中全会正是根据马列主义、毛泽东思想的科学思想，充分肯定了真理标准问题的讨论，这应该说是真正的“高举”，怎么会是“砍旗”呢？

端正思想路线是根本建设，必须全党重视，领导带头。各级领导干部应该结合传达、学习、贯彻五届人大二次会议的精神，带头重新学习三中全会的精神，带头继续开展实践是检验真理的唯一标准的讨论。联系过去正反两个方面的经验，解决当前存在的各种思想认识问题和实际问题，既要反对右的错误思潮，更要反对“左”的错误思潮，从而打开解放思想的大门，彻底从林彪、“四人帮”唯心主义、形而上学的禁锢中解放出来。

（摘自一九七九年七月三十日《解放日报》）

描述：

