id: 5f85e3df12
标题：必须不断加深维护和平的斗争  布希尼亚克大使在招待会上的讲话
日期：1960-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须不断加深维护和平的斗争

——布希尼亚克大使在招待会上的讲话——亲爱的朱德委员长同志！亲爱的贺龙副总理同志！亲爱的同志们！敬爱的朋友们！

今天捷克斯洛伐克全体人民怀着深深热爱和感激的心情回忆1945年5月9日。在这一天，英雄的苏联人民以强大的攻势赶来援助战斗的布拉格，把我国从好几年之久的黑暗的德国法西斯占领下解放了出来。

1945年5月9日不仅意味着捷克人和斯洛伐克人获得了民族解放，并且也意味着我国开始建设新的、更美好的、更公正的社会，开始建设社会主义。因此，我国人民深深地感谢苏联，并和苏联有着兄弟般的，牢不可破的关系。这就是为什么我国人民出自真心地实现着这样的口号：“永远和苏联在一起！”

在解放以来的短短十五年中，捷克斯洛伐克人民在共产党的领导下铲除了国内的资本主义制度。社会主义关系的建立表现在国民经济的巨大发展方面。工业生产每年平均的增长速度比资产阶级共和国时期快三倍。与战前资本主义制度时期最顺利的一年比较，目前捷克斯洛伐克每年多生产五倍的产品。在最主要的工业产品的生产方面，我们按人口计算已经超过了一系列最发达的资本主义国家，并在1965年时将在一系列产品方面超过美国。今天，当社会主义已在我国农村取得了历史性的胜利时，我们非常注意充分发挥机械化的社会主义农业大生产的优越性。

由于所有这些成就，我国工人和其他劳动者长期为之奋斗的社会制度已成了现实。社会主义在我国取得了胜利。

在最近几个星期中，我国全体人民正在进行关于新的社会主义宪法的全民讨论。这部宪法不仅将我国生活中社会主义变革的成果固定下来，并且将成为我国向共产主义过渡的基石。我们所以能取得这些成就，是由于捷克斯洛伐克共产党及其中央委员会正确地领导着我国人民走社会主义建设的道路，也是由于我国人民是勤劳的，对社会主义建设无限忠诚。我们所以能取得这些成就，是由于我国是以苏联为首的社会主义阵营的坚强一环。

和我们一样，整个社会主义阵营都为自己规定了伟大的目标。当然，只有在和平得到保证和巩固的情况下才能实现。在消除第三次世界大战危险的斗争中，苏联、整个社会主义阵营和全世界爱好和平人民已经取得了巨大的成就。但是，这一斗争是复杂的和困难的。顽固的帝国主义分子使出全付力量，为的是阻挠，或至少是减慢国际紧张局势缓和的过程，并阻挠苏联关于全面彻底裁军建议的通过。只要听一听五角大楼，美国国防部负责人所谈的话就足以了解。这些以五角大楼为代表的集团不仅不肯轻易放弃他们针对各社会主义国家，其中很大一部分中是针对中华人民共和国的战争冒险计划，而正相反，他们使出全付力量来加剧局势。他们继续占领中国的领土台湾。扶植日本和德国军国主义，并重新造成这两个臭名远扬的，煽起第二次世界大战的战争发源地，加速武装他们在他国领土上的基地。他们用尽一切力量来制造国际紧张局势。最近，美国军事飞机侵入苏联领空，这是对苏联和所有社会主义国家的一个新的挑衅。也是这个事实的另一个证明。但，苏联和整个社会主义阵营的道德和物质的力量，以及爱好和平人民争取和平的力量，已经增长得和以前不能相比了。最近一个时期亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取真正独立的斗争正在风起云涌。南朝鲜和土耳其人民的斗争就证明了这一点。非洲人民决定要在最近期间结束殖民主义。所有这些因素都是不利于侵略势力，不利于帝国主义和殖民主义的。但，全世界人民必须始终警惕，并不断加深维护世界和平的斗争。

亲爱的朋友们！

捷克斯洛伐克人民以赞美的心情注视着伟大中国的巨大发展，以及中国人民的热情和建设计划。中国人民正在中国共产党提出的总路线的旗帜下，迅速地发展着国民经济、文化、科学和技术。人民公社的形式和它的巩固，为顺利完成建设新的社会主义的农村和组织城市生活的雄伟计划创造着条件。大跃进的速度，证明社会主义制度在保证生产力大规模发展方面的优越性。人民中国在成立不到十一年中所取得的成就，吸引着全世界人民的注意力。各国人民给予中华人民共和国爱好和平的外交政策以崇高的评价。两个爱好和平和友好的大国——中国和印度所提出的和平共处五项原则成了亚非绝大多数国家按照万隆会议精神处理相互关系的基础。中华人民共和国在外交政策中坚决遵循这一和平、争取民族自由的反帝运动的战斗纲领。这一纲领始终是很现实的，并且谁也不能削弱它，因为它是符合亚洲和其他各洲人民的利益的。

同志们和朋友们！

我们感到幸福的是，捷中两国人民坚强的友谊在日益扩大的合作和相互支持下，以及认识到我们在属于社会主义国家伟大阵营这一兄弟般关系的条件下一年一年地发展着。我们友谊的标志是1957年3月签订的友好合作条约。根据这一条约，政治、经济和文化方面的合作愈来愈有成果。我国人民高兴地知道，今年中华人民共和国主席刘少奇同志将访问捷克斯洛伐克，这在我们同志般关系的发展中将是又一重大的事件。我们深信，这对巩固我们以无产阶级国际主义原则和马克思列宁主义原则为基础的友谊将是又一个重大的贡献，因此它是牢固和不可动摇的。

亲爱的朋友们，最后请允许我高呼：

以毛泽东同志为首的中国共产党英明领导下的强大的、爱好和平的、勤劳的中国人民万岁！

以无产阶级国际主义神圣原则为基础的中国人民和捷克斯洛伐克人民永远的友谊万岁和不断加强！

以苏联为首的社会主义阵营万岁！

为和平共处，为世界各国人民友好干杯！

为中华人民共和国主席刘少奇同志的健康干杯！

描述：

