id: 5f8626d16d
标题：刘忠德在全国“扫黄”工作会议上作报告强调  提高认识　加强领导　深入持久开展“扫黄”斗争
日期：1990-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘忠德在全国“扫黄”工作会议上作报告强调

提高认识　加强领导　深入持久开展“扫黄”斗争

新华社北京１０月２２日电  中宣部副部长、全国整顿清理书报刊和音像市场工作小组组长刘忠德在今天举行的全国“扫黄”工作会议上作了题为《提高认识加强领导深入持久开展“扫黄”斗争》的报告。

“扫黄”工作成绩斐然大得人心

刘忠德在报告中回顾了一年来“扫黄”的主要成绩和基本经验。他说，党的十一届三中全会以来，出版工作取得了显著成绩。但是，前几年书报刊和音像市场出现了严重的问题。宣传资产阶级自由化和有严重政治错误的书报刊和音像制品越来越多，宣扬淫秽色情、凶杀暴力、封建迷信的出版物严重泛滥，非法出版和走私进口的出版物屡禁不绝。这些精神毒品和文化垃圾严重败坏社会风气，毒害人们灵魂，腐蚀青少年一代，干扰社会主义精神文明和物质文明建设，成为诱发犯罪、破坏社会安定的一大公害。广大人民群众对此十分愤慨。去年７月，李瑞环同志在全国宣传部长会议上传达中央政治局常委的指示，对“扫黄”问题，“要下决心、下力量抓出成效，绝不手软。”８月，党中央、国务院召开了全国整顿清理书报刊和音像市场电话会议，李瑞环、李铁映同志在会上分别讲话，号召各级党委和政府进一步动员起来，集中力量进行一次全面的整顿清理。从此一场声势浩大的“扫黄”斗争迅速展开，各地层层建立了由党政主要负责同志挂帅，并有宣传、新闻出版、文化、广播影视、公安、工商、铁路、交通、邮电、海关等有关部门负责同志参加的“扫黄”工作领导班子，充分发动群众，“扫黄”工作步步深入，取得了很大成绩。主要表现在以下几个方面：

（一）整顿清理了书报刊和音像市场。按照规定对市场上流通的宣扬资产阶级自由化或其他内容反动的，有严重政治错误的，淫秽色情的，夹杂淫秽色情内容、低级庸俗、有害于青少年身心健康的，宣扬封建迷信、凶杀暴力的和各种非法出版物加以取缔，强有力地遏制了“黄毒”的严重泛滥。据不完全统计，截至１９９０年８月底，全国共取缔违禁书刊约３２００万册，音像制品约２４０万盒，取缔制黄、贩黄和从事非法出版活动的犯罪窝点３２００多个，破获这类案件１万多起，依法查处违法犯罪人员（包括行政处罚、治安处罚）近８万人，罚没款９３３万多元。还查获没收了走私进口的违禁出版物７８万多件。

（二）压缩整顿报刊和出版社。在清理整顿的基础上顺藤摸瓜，撤销了一批错误严重的出版单位，还停办了一批布局不合理或不具备办社条件的出版单位。这不仅比较有力地堵住了来自出版单位的“黄源”，也为提高出版物的质量、繁荣出版事业创造了条件。

（三）整顿印制和发行单位。书刊印刷厂经过整顿，进行了重新登记。根据规定的条件，在全国核准５００家定点书刊印刷厂。这是为了堵住黄色书刊和非法出版物的印制。集体、个体发行单位经过整顿，也进行了重新登记。停止了个体发行单位经营批发业务。只有把印制和发行这两个环节管住，“扫黄”成果才能巩固。

（四）查获了一批制黄、贩黄和从事非法出版活动的大案，打击了犯罪分子，维护了社会安定。这些犯罪分子、犯罪团伙，危害很大，是“扫黄”的打击重点。不惩办这类犯罪分子，“扫黄”不可能解决问题。凡是依法严惩这类犯罪分子的，都起到了震慑其他犯罪分子、推动“扫黄”深入的积极作用。

（五）加强了对出版物市场的管理工作和法制建设。随着“扫黄”的发展，各省、自治区、直辖市党委、政府都采取措施加强了对出版物市场的管理。

（六）“扫黄”意识深入人心，家喻户晓，妇孺皆知。从来没有像这样在全国范围内广泛地深入地进行“扫黄”的宣传教育，遍及城乡、遍及各界。“扫黄”对于社会主义精神文明建设将产生深远的积极影响。

（七）“扫黄”促进了群众文艺创作的繁荣和群众文化生活的活跃。扫除精神垃圾和丰富精神食粮是相辅相成的。各地举办了丰富多彩、雅俗共赏的各种文艺、体育、书展、戏剧、电影、电视等活动，深得群众欢迎。这是国家政治安定，经济发展的反映，也是“扫黄”带来的积极成果。

刘忠德说，上述主要成绩，是举世公认的。人们普遍认为，“扫黄”是十三届四中全会以后以江泽民同志为核心的新的中央领导为人民办的一件大得人心、大快人心的实事。家长、老师和共青团认为，“扫黄”是对广大青少年的爱护和保护，关系国家和民族的未来。妇联的同志表示，“扫黄”深得人心，特别是深得妇女之心、母亲之心。“扫黄”的成绩，证明了中央决策的正确，再一次显示了共产党领导的威望和社会主义制度的优越性。

谈到这次“扫黄”的基本经验时，他归结为几条：党中央、国务院和各级党委、政府高度重视，加强领导，主要负责同志亲自动手，抓重点、抓落实，是“扫黄”取得很大成绩的根本保证；把“扫黄”作为反对资产阶级自由化一个组成部分；在党和政府统一领导下，各有关部门紧密配合，协同作战；从“扫黄”一开始就强调掌握政策界限，严格依法办事；“扫黄”不仅截流，还要堵源；坚定不移地贯彻一手抓“扫黄”，一手抓繁荣的方针。

他强调，这些基本经验和做法在今后的“扫黄”工作中还要继续坚持。

“扫黄”斗争要常抓不懈

刘忠德同时指出了“扫黄”工作中还存在着不容忽视的问题。他说，老问题主要是“扫黄”工作还有死角，制黄、贩黄的地下活动有些还没有揭露和打击，一些大案要案，还待依法审理和判决。新出现的问题主要是两个：其一是今年春末以来，部分地区制黄、贩黄的不法分子又重操旧业，而且活动更加隐蔽，更加狡猾。过去明令查禁的黄色出版物重新上市，有的被撤销的出版单位还在违法进行活动，甚至出版黄色出版物。其二是非法出版物抬头，来势甚猛。据不完全统计，这一段已经查获的非法出版的书刊达２１０多种。这些问题不仅阻碍“扫黄”的深入发展，而且危及前段“扫黄”的成果，如不及时解决，会使制黄、贩黄的浊流卷土重来。

为此，刘忠德在报告中指出，要进一步提高对“扫黄”的认识，牢固树立长期斗争的思想。

他说，为了解决当前这些问题，首先还要提高思想认识，充分认识“黄毒”的危害，真正树立“扫黄”常抓不懈的思想。我们应当对人民负责，对“扫黄”抱有信心。这是对共产党的领导和社会主义制度的信心。只有共产党的领导和社会主义制度可以保证最终消除“黄毒”。同时我们又要保持清醒的头脑，对深入持久地进行“扫黄”斗争有充分的思想准备和工作准备，在长期的斗争中，在出现某种反复的时候，始终保持主动。

他说，实践告诉我们，“黄毒”的泛滥严重污染社会环境，毒害群众特别是青少年，危及国家和民族的未来，我们必须坚定不移地开展“扫黄”斗争。

刘忠德指出，我们的国家是一个发展中的社会主义国家。资本主义在发展的过程中，一极是财富的积累，而另一极是罪恶的积累。资本主义的发展不可避免伴随社会的堕落。社会主义则不然，我们既要建设高度的物质文明，又要建设高度的社会主义精神文明。而黄色出版物的泛滥是严重污染社会环境、毒化社会风气的一大公害。如果听任黄色出版物泛滥，整个民族只会日渐衰落。不能设想，一个思想萎靡、风气衰颓的民族，可以自立于世界民族之林。“黄毒”危及中华民族的兴盛。不坚决“扫黄”，“四有”人才的培养、民族素质的提高都无从谈起，也谈不到建设高度的社会主义精神文明。

他强调，作为“扫黄”的一个战役，是有一定期限的；而整个“扫黄”斗争，则是长期的。即使这次全国规模的大清扫也不可能一劳永逸。因为国际、国内的多种因素，决定了那些精神毒品、文化垃圾不会很快消失；而我们共产党人的职责就是同人类的一切丑恶现象作斗争，并最终把一切丑恶现象消灭干净。具体说来，这主要是因为反对资产阶级自由化是长期的。他说，黄色出版物充斥市场，既是资产阶级自由化思潮泛滥的恶果，又为资产阶级自由化思潮泛滥起了推波助澜的作用，“扫黄”是反对资产阶级自由化斗争的一个组成部分。他指出，顽固坚持资产阶级自由化立场的人，否定社会主义，反对党的领导，主张“全盘西化”。而“全盘西化”，必然为资本主义腐朽没落的东西打开大门，淫秽色情的东西就会蔓延、泛滥。由于资产阶级自由化思潮的影响，在一些人当中滋长了盲目崇拜西方的心理，把西方的精神垃圾也当成宝贝。因此，前几年随着资产阶级自由化思潮的泛滥，黄色出版物也日益蔓延。反过来，黄色出版物所散布的资本主义的腐朽意识形态，又瓦解了一些人的精神支柱，动摇了他们的社会主义信念。反对资产阶级自由化的斗争是长期的，“扫黄”斗争也必然是长期的。

反对“和平演变”的斗争是长期的。他指出，在境外敌对势力推行“和平演变”的诸多手段中，一个重要的手段就是文化渗透，其中包括用淫秽、色情等腐朽的东西毒害、麻醉我们的人民。他们采取各种方式传播西方腐朽文化，培养对西方的盲目崇拜，宣扬西方资本主义的价值观念以及腐朽思想。“扫黄”当中取缔的出版物，相当大一部分是从西方国家引进的精神毒品和文化垃圾。

刘忠德说，实行对外开放出现了新的情况，对外打开了门窗，进来了新鲜空气，也进来了苍蝇、蚊子。新鲜空气是有益的，门窗不能再关上。苍蝇、蚊子要清除，“扫黄”就是清除苍蝇、蚊子的坚决行动。“扫黄”有利于坚持对外开放。

我们坚定不移地实行对外开放，同时坚持反对“和平演变”。这种格局是长期的，“扫黄”斗争也必然是长期的。

在思想文化阵地上，社会主义思想和资本主义思想的斗争是长期的。他说，黄色的东西，包括淫秽色情、暴力、凶杀、封建迷信等等，是剥削阶级的腐朽的意识形态。我们是在半封建半殖民地留下的根基上建设社会主义的，封建主义、资本主义的意识形态，还将在我国长期存在，还会在相当长的时期之内同我们争夺地盘。这些年，黄色出版物同我们争夺群众，特别是争夺青少年，非常激烈。思想文化阵地，社会主义思想不去占领，资本主义思想就必然去占领。这个斗争是长期的，“扫黄”斗争也必然是长期的。

对经济犯罪的斗争是长期的。我国正在发展社会主义商品经济。在改革开放和发展商品经济的过程中，在新旧体制交替之际，由于经济利益的驱动，一些唯利是图的人会千方百计钻空子、牟取暴利。他们之中的许多人，利用制黄、贩黄和非法出版活动大发横财。黄色出版物还有市场，制黄、贩黄和非法出版活动还有高利可图。这种情况不可避免地会刺激一些人追逐金钱的欲望。通过制黄、贩黄和非法出版活动牟取暴利的犯罪活动长期存在，“扫黄”斗争也必然是长期的。

他认为，出版物是精神产品，必须坚持把社会效益放在首位，任何单位不能把出版物完全商品化，更不能堕落成见利忘义、唯利是图的商人。

分析了上述原因后，刘忠德说，建设社会主义精神文明是一项长期的战略任务。从根本上说，只有建设高度的社会主义精神文明，才能逐步减少、以至最后消灭“黄毒”的滋生和传播。“扫黄”斗争，说到底，是一定范围内的阶级斗争的一种反映。这个斗争的长期存在，决定了“扫黄”斗争的长期存在，这是不以我们的意志为转移的。我们不指望一劳永逸，也不因为出现反复而感到意外。

他还指出，“扫黄”斗争不仅长期存在，而且还是一件复杂、艰巨的事。这主要表现在：制黄、贩黄和非法出版活动往往是意识形态领域的犯罪与经济领域的犯罪交织在一起，有时甚至还有政治上的敌对势力直接参与；制黄、贩黄同其它刑事犯罪交织在一起，同“六害”交织在一起；非法出版活动常常利用合法的外衣，或者伪造、假冒合法的名义；随着环境的变化，不法分子不断变换犯罪活动的手法和策略，不易抓住；社会上的不法分子同我们单位内部的人员相勾结；境内的不法分子同境外的恶势力相勾结；等等。此外，还有出版、印制、发行等多个不同环节的分散性，也增加了对违法犯罪活动进行追查的难度。所有这些，都使“扫黄”斗争相当复杂、相当艰巨，从而对我们的工作提出了更高的要求。

刘忠德在报告中对今后的“扫黄”作了部署，明确表示，要采取坚决措施，继续深入开展“扫黄”斗争。他说，根据中央指示，今冬明春在全国范围再组织一次“扫黄”的集中行动，狠狠打击制黄、贩黄和非法出版的犯罪活动和犯罪分子。

他要求各地做好以下工作：

第一、各级党委和政府对这一次“扫黄”的集中行动要高度重视，要有高度的责任感和紧迫感，克服松劲情绪。这次会后，立即进行研究，对本地的行动作出具体部署。要充实“扫黄”的领导机构。有的地方机构不健全，应当健全起来，并且保持下去。要组织力量，在统一领导之下，把有关各个部门组织起来协同作战。对于重点地区、重点单位，要有领导亲自动手抓“扫黄”的落实。

第二、按中办（１９８９）１３号文件及其他有关规定，进一步清理书报刊和音像市场，该取缔的一律坚决取缔，不能留情。特别是要加强对薄弱环节和死角的清理，不留空白地带。要顺藤摸瓜，深挖深查，集中打击制黄、贩黄和非法出版的地下活动，对犯罪团伙和地下窝点要组织行政管理部门和公安、司法部门共同行动，一查到底，坚决摧毁。深入“扫黄”要同除“六害”紧密结合起来。制黄、贩黄的一些大案要案往往同卖淫嫖娼、聚众赌博等违法犯罪活动裹在一起。对制黄、贩黄又与“六害”有牵连的犯罪分子、犯罪团伙，一定要从严打击。一些非法出版活动比较厉害的地区，当地的党委和政府要下决心投入更大力量，尽快改变面貌。

第三、坚决处理一批大案要案。否则，不足以平民愤，不足以震慑犯罪分子，不足以压倒制黄贩黄和非法出版活动的势头。前段“扫黄”存在“有案不查、立案不结、以罚代刑、重罪轻判”的问题，一定要加以解决。“两高”曾于１９８７年１１月２７日发布了《关于依法严惩非法出版犯罪活动的通知》，前不久又颁布了《关于办理淫秽物品刑事案件具体应用法律的规定》，这些都是打击非法出版和制黄、贩黄犯罪活动的有效武器。应当特别强调的是，对制黄、贩黄和非法出版犯罪活动的处理要从严从快，坚决依法办事，严厉打击犯罪分子，绝不能手软。

第四、要巩固报刊和出版社压缩整顿的成果。目前发现一些已经撤销的出版单位继续出报、出书、出刊，有些甚至内容有害，有些出版单位变相出卖刊号、书号，或违反规定交书商代印代发。对这些问题，新闻出版管理部门要加强监督和管理，依法严厉制裁。

第五、要进一步加强对印刷和发行的管理。各级党委和政府一定要增强印刷行业作为特种行业的意识，认真执行书刊印刷定点制度。目前发现有的印刷企业非法加印畅销书，有的甚至勾结不法书商，进行非法出版活动，从中牟取暴利。对这些印刷企业，要从严处罚。对集体、个体、私营书店（摊）批进来路不明的内容不健康的出版物要顺藤摸瓜，彻底追查。对经营黄色出版物、非法出版物或从事非法出版活动的书店、书摊，要从严处理。

第六、完成音像单位的压缩整顿工作。中央办公厅和国务院办公厅拟发关于压缩整顿音像单位的通知，这次会议将就这个通知的内容征求意见。会后定稿组织实施。这次音像单位的压缩整顿工作，是作为整顿思想文化阵地的一项重要任务来部署的，要根据前一阶段音像市场反映出的问题，顺藤摸瓜，对错误严重的音像单位要撤销，同时对不具备条件和布局不合理的音像单位予以调整合并。

今冬明春的“扫黄”集中行动，同样要求既态度坚决，又掌握政策，严格依法办事。只有这样才能保证这次行动的顺利进行，达到预期目的。

刘忠德强调，“扫黄”斗争要常抓不懈，把集中打击和经常管理结合起来。在抓好今冬明春集中“扫黄”的同时，要进一步加强书报刊和音像市场的经常管理，使各项管理要求落实，并且做到制度化、经常化。

他要求，领导要落实。各级党委和政府要有负责同志分工抓这项工作。书报刊和音像市场的经常管理涉及许多部门，政府要有一个综合机构进行组织领导和协同作战。“扫黄”工作领导班子只能加强，不能削弱，更不能撤销。整个书报刊和音像市场管理的领导机构也应健全，不论用什么名义，不能没有领导机构。还要健全地方管理机构，才能把经常性管理的各项任务落到实处。

他要求音像管理体制要理顺。要在国机中编（１９８９）１１号文件和有关部门“三定”方案的基础上，认真总结经验，完善和理顺音像管理体制。加强集中统一的宏观管理，进一步明确和加强新闻出版署对音像制品的出版、复录、发行的归口管理职能，并通过制定实施细则明确有关部门的职责和分工。

他要求，经费要落实。要按照中办发（１９８９）１３号文件的规定，由财政部门解决。“扫黄”中查处大案要案的经费，要予以保证。

他要求，法制要健全。各地要抓紧制定和完善本地区书报刊和音像市场管理的地方法规，使管理工作尽快纳入法制轨道。一些已经制定颁布书报刊和音像市场管理法规的地区，要围绕法规的颁布执行，组织法规的宣传教育工作，还应定期组织执法情况的督促检查。

他要求，综合治理要落实。书报刊和音像制品的管理，必须在各级党委和政府的统一领导下，各地区、各部门全面发动，综合治理，才能真正奏效。特别是新闻出版、文化、广播电视、公安、工商等部门要各尽其责，主动配合，协同作战。公安、工商行政管理部门，要充分重视出版物市场作为思想文化阵地的特点，积极发挥本身的权威和优势，对出版物市场的管理投入更多的精力，从严要求。海关也应严格把关，堵截走私进口的各种违禁出版物。铁道、交通、邮电等部门要配合有关管理部门采取坚决有效的措施，严防铁路、交通、邮路成为“黄毒”和非法出版物的传播渠道。检察院、法院等司法部门对制黄、贩黄和从事非法出版活动的犯罪分子，依法予以严厉打击。各部门第一线的办案人员在“扫黄”中作出了成绩，要关心和支持他们的工作。

他还要求，社会监督要落实。要依靠社会团体和广大群众。从根本上来说，出版物市场的管理是一项社会事业，要发动社会各界和广大基层单位，依靠群众，特别是充分发挥工、青、妇等社会团体和学校教育部门的积极性，加强社会监督。

要下大气力把繁荣抓好

刘忠德在报告中强调，在坚决“扫黄”的同时，要下大气力把繁荣抓好。

他说，“扫黄”的目的是为了繁荣。“扫黄”夺回了思想文化阵地，有利于出版和文艺的繁荣和健康发展。只有繁荣，用健康向上、群众喜闻乐见、丰富多采的精神产品占领思想文化阵地，“扫黄”成果才能从根本上巩固。繁荣和“扫黄”一样，是维护国家和社会的稳定所必需的。意识形态领域对维护国家和社会的稳定，有着重要的作用。在狠抓“扫黄”的同时，狠抓出版、文艺的繁荣，以满足群众精神文化生活多方面、多层次、多样化的需要，创造一个良好的文化环境和舆论环境，对稳定大局、发展经济起着重要的积极作用。同时这也是为了发展社会主义精神产品的生产，在思想文化领域密切党和人民群众的联系。

他指出，我们所需要的繁荣，是在正确思想指导下的繁荣，决不允许借繁荣的名义让那些乱七八糟的东西重新出笼。我们要继续坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针。要强化文化艺术作品的社会主义时代的主旋律，用具体、生动的文化艺术形式展示我国四十多年来社会主义的建设成就，从多种侧面反映各行各业的体力、脑力劳动者在经济建设和社会主义精神文明建设中的贡献和业绩，体现各族人民团结、进步和为维护祖国统一、实现祖国繁荣而奋斗的精神风貌。要重视吸收、引进、出版世界各民族一切优秀的文化财富，更要注意整理、挖掘、普及、弘扬我们本民族的优秀文化传统，尤其是我们民族的民间的文学艺术、音乐、舞蹈、绘画等。

他说，繁荣社会主义文艺是一篇大文章，任务更为艰巨和繁重，更需要雄心，细心和耐心。各级党委和政府要切实加强对这一工作的领导，把繁荣的工作列入重要的议事日程。要像抓“菜篮子工程”一样抓好文艺事业、出版事业的繁荣；像抓人民群众物质生活必需品一样抓好人民群众必需的精神食粮的生产。

为了繁荣文艺，报告中提出首先要抓规划，要特别抓好重点项目；要抓群众性的文化活动；要抓经济政策，在经济上扶持文艺和出版的繁荣；要抓队伍，积极发现和培养一批思想端正、作风正派、业务素质过硬的创作队伍，演出队伍，出版队伍；要活跃文化市场，充分显示“扫黄”的积极成果，充分显示我们国家政治稳定、经济好转，对外和平友好关系发展的好形势。

刘忠德最后指出，我们面临的任务繁重。完成任务的关键还在领导。我们希望各级党委和政府要一如既往切实加强对“扫黄”工作的领导，协调各方面力量，统一部署、统一行动，拧成一股绳，形成一股劲。对重点地区、重点单位，对大案要案，领导同志要亲自过问。今冬明春“扫黄”的集中行动，一定要取得显著成效。他说，“扫黄”是十三届四中全会以后我们党为群众办的一件全国拥护的实事，已经取得很大的成绩，有了良好的开端。让我们在党中央、国务院的正确领导下，把“扫黄”斗争继续引向深入，为国家稳定大局、发展经济作出应有的贡献。

描述：

