id: 5f88264304
标题：驳邓小平的“严一些”
日期：1976-6-16
是否是时间段：false
作者：大岗
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳邓小平的“严一些”

大岗

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平站在资产阶级的立场上，对文化大革命以来，工人参加企业管理的革命行动，斥之为“乱”。他说什么企业管理要“严一些”，“敢于整顿”，“才能扭转过来”。他要把工人参加管理的社会主义企业“扭”向何方？就是要对抗毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，重搞修正主义的管、卡、压，条条专政那一套，扼杀广大工人群众的社会主义积极性，让资产阶级专无产阶级的政，妄图把社会主义企业扭回到修正主义的老路上去。

毛主席教导我们：“管理也是社教”。社会主义的企业管理要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在党的领导下进行强有力的政治思想工作。这是由社会主义企业的性质决定的。如果不依靠工人阶级加强对工厂企业的领导，不批判资产阶级和修正主义，不发挥工人群众的主人翁精神，而是搞管、卡、压那一套，最后就会改变企业的社会主义性质，复辟资本主义。

我们同邓小平在企业管理问题上的分歧，在于如何对待群众，这是企业管理两条路线斗争的一个重要问题。到底是把工人当成企业的主人，还是当成雇佣劳动者。列宁指出：“资本主义的社会劳动组织靠饥饿纪律来维持……。共产主义（其第一步为社会主义）的社会劳动组织则靠推翻了地主资本家压迫的劳动群众本身自由的自觉的纪律来维持，而且愈往前去就愈要靠这种纪律来维持。”（《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷第9页）这就是说，社会主义的工厂企业，必须从“工人是工厂的主人”这个原则出发，靠党的基本路线教育和强有力的思想政治工作，启发广大工人的社会主义觉悟，发挥他们的社会主义积极性和创造力，促进生产的发展。

社会主义经济是计划经济，社会主义工业生产，不是为了别的，正是为了保障供给，满足社会主义革命和社会主义建设的需要，满足人民群众进行生产和生活的需要，“备战、备荒、为人民”。为了夺取革命和建设的胜利，我们需要建立革命的纪律和合理的规章制度。我们反对的是压制群众，维护资产阶级利益的“严”，对于建立在相信和依靠群众基础上的革命纪律和合理的规章制度，即大庆油田工人提出的“三老四严”，我们丝毫不能削弱。这是执行无产阶级革命路线的保证，是战胜资产阶级的基本条件之一。这同邓小平鼓吹的“严一些”是根本不同的。我们必须彻底批判和揭穿邓小平“严一些”的反动性和欺骗性，划清革命纪律与修正主义管、卡、压的界限。

描述：

