id: 5f8d855d1f
标题：友谊传四  海朋友遍天下——记外国海员在中国港口
日期：1971-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,上海文革,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
友谊传四  海朋友遍天下

——记外国海员在中国港口

我国沿海各个港口，每年接待大批外国船只。来自世界各国的海员，带来了各国人民的友谊，又把中国人民的深情厚谊带往五洲四海。我们的朋友遍于全世界。

随着我国社会主义革命和社会主义建设事业的蓬勃发展，我国的国际交往日益频繁，我国沿海的上海、广州、青岛、天津、大连等港口接待着越来越多的外国海员。各国海员在我国港口停留期间，通过参观访问，同我国人民进行了广泛的友好交往，结下了深厚的情谊。全世界劳动人民是一家

在大连港，一天晚上有一位来自非洲的黑人海员，独自走进大连外轮供应公司的餐厅，悄悄地找了个偏僻的角落，低着头坐下来。餐厅的工作人员立刻热情地上前同他打招呼，把他请到最敞亮的座位上，询问他喜欢吃什么饭菜，并且和他亲切交谈。从这以后，这位海员在大连港呆了五天，接连到这个座位上来坐了五次。在最后一天晚上，下班时间已过，海员们纷纷离去，这位黑人海员走到每个工作人员的跟前，紧紧握着他们的手，流着眼泪说：“我要走了，你们中国人民待人平等，使我感到了一生最大的幸福和温暖。”餐厅的工作人员为他依依惜别的深情所感动，连声说道：“全世界劳动人民是一家，我们是朋友和兄弟！”

和这位黑人兄弟的心情一样，在青岛港，有一次一些登岸的非洲海员，热情地向我国工作人员表示友情，他们异口同声地说：我们非常喜欢中国。这里没有剥削和压迫，没有种族歧视，人民生活幸福，这都是毛主席领导得好，我们非洲人民也热爱毛主席，我们也要走中国的道路。

成千上万的外国海员，来自不同的社会制度的国家，他们语言不同，肤色不同，经历不同。大多数人在同我国港口工作人员交谈中，都真挚地表达了他们对我国人民的友好感情，对中国人民伟大领袖毛主席的崇敬心情和对社会主义制度的向往。

在大连海员俱乐部阅览室里，有一位英国老海员对我国工作人员感慨万端地说：“几十年前我来过中国，看到你们这里被外国侵略者和国内反动派糟踏得不成样子，人民生活痛苦，满街乞丐、妓女。这次看到新中国，看见你们物价稳定，生产发展，人民精神愉快，社会风气很好，比起过去真是天地之别，想不到新中国成立二十一年就取得这样大的成就。”他在阅览室选购了一套英文版《毛泽东选集》，双手捧着说：“我要从这部伟大的著作中，了解毛主席是怎样领导中国人民革命的。”虚心学习　互相帮助

我国广大码头工人和港口工作人员，在热情接待外国朋友当中，遵照毛主席关于谦虚谨慎的教导，把外国海员的来临，看做是向各国人民学习的好机会，虚心学习他们的长处，学习他们的革命精神和宝贵的斗争经验，互相帮助，共同前进。

不久以前，一艘索马里货轮停泊在上海港。索马里电工阿基姆下班以后，准备和伙伴们上岸游玩。一出房舱，只听人声沸腾，机器轰鸣，码头上一片繁忙。原来上海港的工人准备在今年“五一”节的前夕，提前完成这艘万吨巨轮的卸货任务，以实际行动迎接全世界无产者团结战斗的节日。

阿基姆看到这种情况心情很激动，他对伙伴们说：“我们和中国工人一起战斗吧！”不一会，他领来一些海员，放弃休息，紧张地投入了装卸货物的战斗。装卸工人们为外国海员这种国际主义的精神所感动，大家满怀激情地高呼：“向外国朋友学习！”“向外国朋友致敬！”在外国海员的大力支援下，这艘货轮仅仅用了二十二个小时就装卸完毕。阿基姆紧紧握住一位中国工人的手说：“我们是一条战线上的战友，今天能和中国工人一起战斗，向‘五一’节献礼，我们感到无限幸福和光荣！”在反美斗争中共同前进

有许多外国海员，常年远涉重洋，到过许多国家。他们亲眼看到从亚非拉到北美、西欧、大洋洲，到处掀起了反对美帝及其走狗的斗争。他们来到中国以后，常常利用休息时间，向我国港口工作人员介绍他们的见闻，控诉美帝国主义的侵略罪行，畅谈世界革命的大好形势。全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！我国广大海港工人和来自世界各地的海员们，经常在一起表达这个共同的信念。天津新港的我国码头工人，还清楚地记得去年五月二十日的动人景象：那一天，伟大领袖毛主席的庄严声明一发表，码头工人便热烈拥护，组织了声势浩大的游行。当时，许多外国海员站在海轮的甲板上，向游行队伍频频招手，表示支持。有的外国朋友还加入了游行队伍。

阿拉伯国家的海员对港口工作人员表示：“毛主席在庄严声明中坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯人民的斗争，这对我们是个极大的鼓舞。我们阿拉伯人民热爱毛主席，他讲的全是真理！”

来自反帝斗争前线的外国海员，在毛主席“五·二○”庄严声明的鼓舞下，更加增强了斗争的信心。前些时候，一艘曾在上海港停留过的外国船只，满载着一批中国人民支援印度支那人民抗美救国战争的物资，离开上海港乘风破浪前进。突然，海轮的机器发生了故障。怎么办呢？要到附近港口修理，就要耽误时间，不能早日将这批物资送到印度支那人民的手里。这时，在船上工作的柬埔寨海员霍林想到毛主席庄严声明中讲到：“印度支那三国人民加强团结，互相支援，坚持持久的人民战争，一定能够排除万难，取得彻底胜利。”他顿时增强了信心，果断地对轮机长说：“机器故障我们自己来排除！”他直奔机舱，在闷热的机房里和其他海员一起紧张地焊接抢修，终于排除了故障，使轮船提前一天到达了目的地，胜利地完成了任务。

在一九七一年国际无产阶级的光辉节日——“五一”劳动节到来的时候，我国海港的广大工人、工作人员重温伟大领袖毛主席的教导：“马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们一边。被压迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。”大家深深地体会到：全世界各国人民的革命斗争，从来都是相互支持、相互援助的。今后要更高地举起无产阶级国际主义的伟大旗帜，进一步增强同各国人民的战斗团结，为支援世界革命作出新的贡献。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

