id: 5f8d70e41a
标题：在“地主庄园”里的批判会
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：王卫新
来源：
标签：刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“地主庄园”里的批判会

一天，新疆军区某部八连全体指战员，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，唱着打倒刘少奇的战歌，冒着戈壁寒风，步行来到且末县二公社前进大队大地主尼牙孜的封建庄园遗址。战士们和当地社员一起，参观了尼牙孜用劳动人民血汗盖起来的豪华宫殿，以及他吊打、残害劳动人民的两棵老杨树。这个宫殿的墙砖，都是用冰糖、石膏和鸡蛋青熬成浆砌起来的。大家看到地主压迫人民、剥削人民的罪证，人人怒火烧胸，个个义愤填膺。大家高举红色宝书，高呼“打倒刘少奇”的口号，开了一个“军民现场批判会”。

贫下中农代表买买提老大爷首先说：“这些房子的每一根木头，每一块砖，都是地主剥削我们贫下中农的罪证。在过去，大地主尼牙孜强迫县里三百个贫苦人民，给他盖了四年房子，到头来一文钱不给。在那万恶的旧社会，我们维吾尔族贫下中农连冰糖都没有见过，可是尼牙孜却用几十头骆驼到几百公里远的和田运冰糖、白石膏来砌房子。”他一手抓着杨树，一手指着身上的伤疤控诉说：“在旧社会，地主向我逼金子，八次把我吊在这棵树上，打得半死不活。”他翻开《毛主席语录》，对着毛主席的照片激动地说：“是毛主席解放了我们维吾尔族贫下中农，是红太阳第一次照进了我们贫苦牧民的帐篷。我们要永远高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！可是刘少奇这个大坏蛋却说什么‘剥削有功’，完全是胡说八道。他是在替大地主尼牙孜说话。我们坚决打倒刘少奇！”

八十岁的贫苦牧民热合满拿着《毛主席语录》站起来说：“有一年，大地主尼牙孜给我一件旧棉衣，一把镐，叫我到一百里外的阿尔金山挖金子。我挖了整整一年，衣服破了，工具坏了，结果连金子的影子都没有见到。回来后，他硬逼我交出金子。我交不出来，他就把我吊在这棵大树上，三天不给饭吃。后来又把我的手脚用木夹子夹起来，关在一个黑房子里，每天叫狗腿子打我。尼牙孜看我真拿不出来金子，又恶狠狠地要我赔他衣服和工具。那时，我穷得一文钱也没有，只好给他扛长工。狠心的尼牙孜就这样逼着三十多个和我命运一样的穷哥们，给他白扛长工。每年农忙季节，他强迫许多穷人给他干活，并威吓我们不许反抗。”热合满越说越气，他把一块庄园的墙皮用力一扔，接着说：“看到这些东西，我们要永远不忘过去的苦难，永远不忘毛主席对我们维吾尔族人民的恩情。我们永远跟毛主席走！”

贫下中农和贫苦牧民的血泪控诉，激起了指战员对刘少奇的满腔仇恨。“不忘阶级苦！牢记血泪仇！”“打倒刘少奇！”“彻底批判刘少奇的‘剥削有功论’！”的口号声响彻云霄，震动着这“魔鬼的宫殿”。

生产队长哈力站起来高声朗诵毛主席语录：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”他接着说：“大地主尼牙孜的一家，现在很不老实，在生产队不好好劳动，还经常进行破坏和捣乱。文化大革命中，他把变天账用塑料袋包起来放到水塘里，以防我们和红卫兵小将搜抄。这是什么！这就是阶级斗争。可是，刘少奇这个坏家伙整天鼓吹‘阶级斗争熄灭了’，胡说什么‘现在反革命搞得差不多了，地主富农也完了。’呸！这完全是想叫我们放弃对反革命分子实行专政。我们维吾尔族贫下中农和贫苦牧民最热爱我们的救星毛主席，坚决听毛主席的话，走毛主席指引的社会主义道路，刘少奇想叫我们跟他走资本主义道路，那是梦想。”

战士们抑制不住内心的怒火，个个争先发言，声讨大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的滔天罪行，狠批他的“剥削有功论”和“阶级斗争熄灭论”。大家说，刘少奇妄想让我们受二遍苦，这是梦想。我们贫下中农都有一部血泪史，一辈子也忘不了阶级恨和剥削苦，我们绝不上刘少奇的当。

批判会越开火力越猛。军民批判会群情激昂，在“打倒刘少奇！”“清除刘少奇‘剥削有功论’和‘阶级斗争熄灭论’流毒！”的口号声中结束。

王卫新

描述：

