id: 5f8e5f3c24
标题：攻破章罗联盟重要据点  上海右派集团阴谋暴露  陆诒承认：这个集团是章罗联盟领导的，有纲领有组织有分工
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
攻破章罗联盟重要据点

上海右派集团阴谋暴露

陆诒承认：这个集团是章罗联盟领导的，有纲领有组织有分工

新华社上海2日电　昨天晚上，在上海新闻日报举行的揭发、批判资产阶级右派分子陆诒的会议上，陆诒承认了上海的右派分子陈仁炳、彭文应、王造时、杨兆龙、王恒守、夏高阳、孙大雨、许杰、韩鸣和陆诒等是章伯钧、罗隆基联盟领导下的一个有纲领、有严密组织和分工的反人民、反社会主义和反对共产党领导的阴谋集团。他们的分工是陈仁炳、彭文应等抓民盟上海市委和文艺戏剧界，王造时、杨兆龙等进攻司法工作，陆诒等抓新闻界，孙大雨、许杰等则在高等学校放火。

罗隆基估计国内可能发生匈牙利事件

指使上海右派利用整风进行阴谋活动

陆诒承认他们和北京章、罗联盟经常信使来往密谋，在今春一次秘密集会上，罗隆基曾指示他们要利用共产党整风的机会，进一步作一系列的阴谋活动。罗隆基当时估计，中国国内是“一团糟”，也可能发生匈牙利事件。

陆诒说，早在去年夏季，这个集团已经有计划地向共产党的领导进攻，到最近“大放大鸣”期间达到了高潮。他说，去年上海市人民代表大会会议上发生的张孟闻事件，是右派分子明目张胆向党进攻的开始。就在张孟闻发言的当天晚上，王造时、彭文应、陆诒、孙大雨、赵文璧就在一起密谋。孙大雨并抱怨张孟闻检查得太早，沉不住气。果然，后来孙大雨在政协会议上公开污蔑六十几位党内外人士为反革命分子。而这个发言稿是事先在孙大雨家里经过王造时、彭文应、陆诒、赵文璧、张孟闻等人周密研究过的。他们当时开会直到深夜。后来，市政协开会，准备成立调查组处理孙大雨的污蔑性的发言。会上，这些右派分子又多方为孙大雨辩护，当夜又在孙家密谋对策。孙大雨竟狂妄地说：“就是开几千人的大会，我不怕，打官司，我不怕，就是上国际法庭，我也不怕。”

陆诒承认，他们“检举反革命”是一个恶毒的手段，就是打击党和党外的积极分子。陆诒说，早在1954年，彭文应即主张在民盟内“肃清反革命”，他开了一张“反革命”名单，其中包括傅于琛、韩学章等。彭文应的目的是警告这些人不得向党靠拢。

今年春天，王造时去北京列席全国政协会议时，就和罗隆基、章乃器、顾执中、潘大逵等数度密谈。罗隆基分析国际形势说，国际局势未必缓和，中国也可能发生匈牙利事件。和平解放台湾没有希望，万一美国进攻，又得逃到内地，再受抗战八年的苦头。罗并认为国内是一团“糟”，罢工罢课闹得很厉害。因此，这些右派分子就部署了一系列的阴谋活动。这时候，陆诒也正好去北京出席中共中央宣传工作会议，曾在前门饭店向王造时献策。他对王造时说，你必须在全国政协会议上发言，否则，真是“虚此一行”了。果然，王造时在发言中贩卖了美国式的民主，而发言中“唐太宗多，魏征少”的阴险的比喻，就是陆诒出的主意。王造时当时对陆诒的这个“妙计”极为赞赏，事后洋洋得意地说，政协会上能与他的发言媲美的只有黄绍竑、章伯钧和罗隆基，尤以黄绍竑的发言“最有份量”。黄绍竑在这一次发言中极端地污蔑了肃反运动。

在全聚德饭馆密谋组织反动政党

罗隆基面授机宜章乃器愿意出马

陆诒一到北京，就去拜访了顾执中。顾执中是陆诒的老师，也是他解放前投奔国民党特务头子陈布雷的引见人。陆诒向顾执中汇报了上海情况，也谈到孙大雨，顾曾指示说孙大雨要讲策略。顾执中、陆诒和王造时等还想借用恢复救国会的名义来组织一个反动的政党，并曾为此在“全聚德”饭馆会商。他们妄想拉拢青年、学生和海外华侨参加组织，作为他们的反动资本。罗隆基还向王造时面授机宜说，组织是次要问题，共产党就不喜欢我们搞组织，关键在于设法拉拢群众。罗并一再指示他们要小心，章乃器也表示要在这个未来的反动组织中担任职务。

陆诒、王造时回到上海，就与孙大雨等共商大计，孙大雨还嫌救国会名义不好，主张干脆另组政党。陆诒说，这当然是资产阶级政党。

陆诒从北京回来后，陈仁炳要他在盟内借传达中央宣传会议为名来部署反党活动。陈仁炳早已确定把上海电影制片厂等文艺单位作为放火点，因此要陆诒多谈“电影的锣鼓”一文在北京的反应，以此来煽动电影界对党的领导的不满。王造时也要陆诒经常汇报上海宣传会议的准备情况，并特别关心上海高等学校何时开始鸣放，以便放火。陆诒自己也在新闻日报社内部撒下了火种。

上海宣传会议后右派日夜密商对策

夺取报纸、到处放火、企图把党整垮

上海宣传会议开幕后，这些资产阶级右派分子日日夜夜，会内会外，活动频繁，联系密切。他们几次去孙大雨家中集会。他们在会上发表的种种反社会主义和反对党的领导的谬论都经过集体研究和讨论。陆诒在会议期间，还利用职务的便利，曾告诉王造时等有的工厂在闹事，有的学校罢课，王造时即在宣传会议上大叫“把鸣放重点放到基层去”。陈仁炳看到宣传会议上有一边倒的现象，认为，“形势比人还强”，就抛出了“算旧账”的王牌。陆诒向陈仁炳汇报新闻日报鸣放情况后，陈仁炳说，沈公（沈志远）既为你们撑腰，你们放手干好了。明目张胆地企图打乱党的整风步骤。

企图夺取报纸领导使之为右派服务

陆诒说，这些资产阶级右派分子很重视夺取报纸的领导，使报纸为右派的反动阴谋服务。为了达到这个目的，他们对社会主义的报纸极尽诬蔑。陆诒认为报纸“一片教条主义”。彭文应也说：“报纸新闻太少，把老百姓变成瞎子和聋子了。”他说，美国报纸内容就丰富。他企图以此来改变人民报纸的方向。陆诒说，陈仁炳对文汇报非常注意，他到上影放火，即与文汇报配合进行。陈仁炳曾告诉陆诒，新闻日报应向文汇报看齐。为了夺取报纸的领导权，文汇报徐铸成曾向陆诒介绍将党员赶走的“拆墙经验”，徐说：“我要介绍的拆墙经验，对你们新闻日报很有启发。”陆诒即回报社到处宣传徐铸成的经验。王造时更鼓励陆诒要掌握新闻日报，他对陆诒说，你不能屈居于金仲华（新闻日报社长）之下，我们都为此不平，顾执中也很不平。他并要陆诒值夜班，可以决定稿件的取舍。由此，陆诒就在报社内积极攻击金仲华和共产党员，以便自己来“挂帅”。

在中共上海市委宣传会议前后，他们专门对反动的错误的意见加以鼓励，而对正确的意见加以打击。文汇报记者吕文攻击陈毅市长，陈仁炳说，有勇气。鲁莽在市政协会议上作了攻击积极分子的发言，彭文应找陆诒密谈：“我已发起支持鲁莽的签名运动，日内有人去找你，你一定要发表”。陆诒说，他当时不赞成韩鸣与鲁莽联合发言，因为在他看来，要打就应打中要害，鲁莽、韩鸣等的发言打击党外积极分子并非要害。

他们经常散布谣言说党不敢放或要收了。陈仁炳更幸灾乐祸地说，共产党的命根子是工农群众，所以最忌说工农生活不好，今天下面形势已有些不妙，所以收有必要，否则不是要乱了吗？

彭文应想出三条“妙计”抗拒交代

右派企图订立攻守同盟终归失败

上海和全国展开轰轰烈烈的反资产阶级右派斗争后，彭文应曾与陆诒、王造时等密商对策。彭文应提出抗拒交代的三个办法：不讲话；讲一点；大辩论。报上揭露了陆诒的反社会主义和反对党的领导活动后，陈仁炳、王造时要陆诒“坚定”、“沉住气”。陈仁炳还说，共产党作事从来就是一阵风，一阵风过了，我还是当我的教授，你还是当你的副总编辑。他还无耻地说：“做典型，就做做典型。”与鲁莽在政协会上一起污蔑民主人士的罗隆基的亲信韩鸣，还数次登门，要和陆诒订立攻守同盟。他告诉陆诒说，不要把事情看得太严重了，你不看上影民盟支部也没有表示态度吗？又说，彭文应这几天还是笑嘻嘻的，怕什么？他并要看陆诒检讨的稿子，警告陆诒“要站住，不要倒下去了”。

陆诒交代上述情况后，不少人起立发言，认为他开始交代是好的。希望他痛下决心，作彻底的交代。

描述：

