id: 5f8ef75d4d
标题：为革命永拉上坡车
日期：1974-7-3
是否是时间段：false
作者：王作山
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：当前，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，正在随着批林批孔运动而不断深入。群众性的文艺创作蓬勃发展，工农兵发表在墙报、黑板报和朗诵会上的大量诗歌，无论内容和形式都显示了崭新的面貌。这是文艺战线上的新成果。

在这里，我们向广大读者推荐天津市宝坻县小靳庄大队社员们的诗歌。他们在批林批孔运动中写了许多革命诗歌，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂中国共产党，歌颂毛主席的革命路线，歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，并对林彪、孔老二进行了深刻、有力的批判。这些革命诗歌，主题鲜明，语言简练，充满了强烈的无产阶级感情和革命战斗精神，发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

我们热烈赞扬这些农民革命诗歌。希望革命的文艺工作者虚心向他们学习，更好地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，为繁荣社会主义文艺创作，作出积极的贡献。

为革命永拉上坡车

党支部书记　王作山批林批孔结硕果，满车小麦满车歌。天地新啊形势好，苍蝇碰壁无奈何。贫下中农眼明亮，雄心壮志盖山河。继续革命不停步，为革命永拉上坡车。

描述：

