id: ddf2436956
标题：中共北京市委批发市粮食局党组关于通州等四个郊区解决闹粮问题的报告的通知
日期：1958-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委批发市粮食局党组关于通州等四个郊区解决闹粮问题的报告的通知

市委同意市粮食局党组关于通州等四个郊区解决闹粮问题的报告，现在转发你们研究执行。

 中共北京市委

## 北京市粮食局党组关于通州等四个郊区解决闹粮问题的报告

我局在4月28日、5月4日分别召开了通州等四个区粮食局干部、局长汇报会议，检查了当前闹粮问题的解决情况。自从市委4月19日在郊区区委书记会议上布置抓紧解决闹粮问题后，通州等四个区都先后召开了；党委书记会议或电话会议，布置了这一工作，并把补粮指标分配到乡。截止目前。已有部分乡社解决了闹粮问题，缓和了群众紧张情绪，提高了生产；还有部分乡社问题没有解决，闹粮情况还未缓和下来。

通州共有332个农业社，闹粮的有254个杜。补粮指标拨给各乡119万斤后，28个社的闹粮问题已经彻底解决，62个社已经基本解决，还有163个社没有解决。大兴闹粮比较严重的有17个社，目前已有5个社解决了问题，有4个社准备一二日内派人去协助解决，有8个社喊缺粮产约占50%，正在摸底算账。该区截止目前已拨给各乡补粮指标65万斤粮食和50万斤麸皮，除16万斤粮食指标留各乡掌握外，其余都已补给社、户。顺义有16个乡的105个社有闹粮问题，已拨给各乡补粮指标312万斤，目前已有12个乡的77个社解决了问题，还有4个乡的28个社没有解决。周口店共有286个农业社，闹粮较多的有49个社，区里虽早在4月11日就召开乡党委书记会议，根据各乡自报需粮数44.5万斤拨给了各乡，但各乡至今还未很好研究如何放下去解决社员缺粮问题。原由通州、良乡划归丰台、东郊、南苑三个区的5个乡和5个自然村，已经补粮15万斤，问题已经基本解决，只有东郊区是临时解决的，估计到6月底还需补粮5万斤。

据各区检查了解，闹粮的大部分是思想问题，不缺喊缺。大兴赵庄子村74户，有56户喊缺粮，占总户数75%，经摸底算账和组织辩论，实际缺粮的只有20户，其中大部分缺粮户还是因去年统购统销时应该由余粮户中调剂而没有调剂造成亏粮的。通州胡家岱村张瑞从2月份就喊缺粮，最近发现他家有存粮1000多斤，全家能吃到今年8月份。顺义最近发现木林乡蒋各庄农业社带头喊缺粮的党支书张义。除全年口粮外，家里还存有余粮1000斤，社主任李景旺除全年口粮外，家里还存有余粮900斤；反革命分子刘斌和富农佟淑秀，家中都囤积四五百斤粮食，也趁机捣乱喊叫缺粮（以上4人已被逮捕）。但是也有些户是确实缺粮的。原因有三：一是用粮无计划，浪费了；二是小孩口粮标准定得低；三是大生产中劳力强度增加，确实吃得多了。有些乡经过对不缺喊缺的组织群众进行了辩论，对真正缺粮的实事求是地进行了解决，群众感到满意。

前些日子，各郊区都在紧张地突击抗旱播种，这是急不容缓的政治任务，但有的区乡社把解决闹粮问题与抗旱对立起来，致使粮食问题解决得较慢。也有些乡、社主要干部对粮食问题心中没底，更严重的是不愿意做艰苦工作，只是张嘴向区要粮食。顺义高丽营乡党委书记哭着到区委要27万斤粮食，后经派人到该乡了解，有10万斤粮食就可以解决。大兴礼贤乡一村党支书丁常和向区工作组说：”本村有173户缺粮7万斤”，“反正我把情况介绍给你们了，再出问题我可不负责任，”后经工作组深入了解，只有43户到6月底缺粮9090斤。

我们认为：这个问题如不及时解决，势必严重地影响农业生产和社员生活。因此，我们建议：

1、各区应当及时召开乡党委书记会议，在此抗旱播种已基本结束时机，利用驻乡工作组，协助乡、社集中力量对叫喊缺粮的进行摸底排队，对不缺喊缺的抓住典型且织辩论，对真正缺粮的要及时认真解决。并结合这一工作，深入地向群众进行一次节约粮食的宣传教育。

2、各区在彻底解决粮食问题后，应当根据粮食包干到社管理的精神，帮助各社建立粮食管理机构，依靠群众实行民主管理，并发动群众制定节约用粮计划，以巩固稳巨局势。

3、各区大部分乡、社国家调给的种子粮都有剩余，还有一部分农业社留有不少超产粮，各区对此应当进行一次清查，指导各社合理使用（种子粮应由区掌握使用），防上发生使用不当，再和国家要粮的现象。

市委如同意以上意见，请批转各郊区执行。

 一九五八年五月六日

描述：

