id: ddf2c6b88c
标题：关于长田公社幸福大队干部违法乱纪的情况调查
日期：1962-9-5
是否是时间段：false
作者：中央工作组（统战部小组）
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于长田公社幸福大队干部违法乱纪的情况调查

中央工作组（统战部小组）

工作组到大足后，除接到很多关于不服甄别结论的来信来访，并不断接到社员控告检举干部违法乱纪的信，其内容和幸福大队干部的违法乱纪情况基本相同。幸福大队的情况，在目前农村中有相当的代表性，所以，虽是三个月以前的调查，仍据以反映。

 一九六一年九月三日

附：社员检举信一封。

## 关于长田公社幸福大队干部违法乱纪的情况调查

长田公社有很大一部份干部中产生了较为严重的违法乱纪作风，挫伤了社员的劳动生产积极性。据幸福大队在今年小春收  护期中的调查，情况是：在大队和生产队共计干部25人中（大队干部6人，生产队干部19人），有违法乱纪的12人，占干部总数48％；其中大队干部4人（支书1人，主任2人，会计1人），占大队干部总数的66．6％；生产队干部8人，（队长4人，会计3人，保管1人），占生产队干部总数的42．1％。在社员中，因私抓小春粮食而被干部操家的19户，占全大队总户144户的13．2％，被打的9人，占总人数525人的1．7％，被捆吊的9人，占1．7％，计没收社员棉絮1床，帐子1龙，衣服4件，铁锅1口，谷子93．3斤，大米6．8斤，豌豆16斤，麦子54斤，拉兔2只，鸡7只等东西。此外，在这25名干部中，从去年种植小春以来至现在为止，私分和贪吃生产队各种粮食种子的11人，占44％，计花生种20斤，粮食种1099．4斤，（其中豌豆种10斤，麦种95．12斤，红苕种834斤（原粮），中稻谷种94．8斤，大春杂粮种65斤）。同时还贪吃不系种子的粮食154斤，总计各项粮食1273．4斤。从而直接地影响了大春生产和群众的生活。目前该大队还有35．3亩放的水田无秧苗栽（其中沉水田5．3亩，黄昏田30亩），占冬水田675亩的5．2％。

其违法乱纪的典型事例，具体分述于下：

一、抄家19户。第二生产队被抄家的社员就达10户，占该队38户的26．3％，如女社员陈兴碧，因8岁的小女孩摘了点麦吊，被发觉后，生产队长何兴元就立即将其棉絮1床，帐子1龙，锅一口，贷粮的大米2斤，谷子13斤和自留地收的麦吊一箩等家产全部没收，害得陈几天无锅煮饭吃，再三要求，队长不允许，以后只得将其身上穿的棉衣脱去换回铁锅煮饭吃。经查觉几次教育后，何兴元才勉强将棉絮、帐子、棉衣退还了原主。

二、用绳绑、上吊和审讯的9人。一队社员龙光兴因三次偷吃生产队红苕种和偷公社的鸭子一只，于4月初，被大队支书杨会安和大队会计杨安清在公社所在地用绳捆绑上吊一次。二队社员张淑群，在三月份因9岁的女孩摘了点生产队的豌豆片，被队长何兴元捆绑吊打，并召开全队社员大会示众，张被打伤严重，致使一月左右不能出工做活。大队副主任韦大明，三队队长陈玉德和会计陈兴全，因在5月16日早上发现本队一块  田小麦被盗，就清理露水脚印，清道靠界的二队杨家大院子后头坡就无脚迹了，也不闻不问，便立即对大院子7户社员进行搜查，没有结果。当天下午天快黑时就听社员王稀益说：“杨在文家有麦吊，放在搭斗里”。主任、队长等3人也不问过清红皂白，撞进屋内，横蛮无理地立即将贫农社员杨在文家里的谷子6斤，米2斤、干麦子18斤，麦吊和生麦子16斤全部抢走外，并将杨捆绑深夜带至  队办公室吊打后，又弄到野外深沟湾淋着大雨进行审问（先后约一个钟头左右），要估打承招。同时还企图毒辣地让杨吊在树上连夜叫换为他们看守麦子，自己三人趁此好睡一夜大觉。幸被当夜11点钟被发觉立即进行了处理。

一、任意毒打社员9人。如5队社员赵银学之9岁小女孩，因摘了生产队半竹萝（小孩玩的小竹篓）麦吊，被队长杨中用竹刷子将小孩一阵乱打，至今小孩脸上还有二条打伤的疤痕。五队社员李连珍在晒豌豆时吃了几颗生豌豆，也被杨  中扭耳朵颠倒在晒坝上。三队社员何兴治，因偷五队的麦子被五队会计肖光甫发觉，除立即将何家中的口粮谷子3斤，自留地收的小麦一挑收走外，还打何一阵耳光，真是压得社员不敢开腔。

四、随便估拉社员的家禽家畜。如五队队长杨X中的鸭子在2月份时吃社员胡云吉的罗卜，被胡的小孩用泥打死，杨  中除将小孩捆绑一绳子，把死鸭拉去吃了外，并立即将胡云吉家的5只生蛋鸡母拉去，至今几月为自己生蛋吃，作为自己的私有财产（现已处理归还）。二队社员陈光圣因偷生产队  麦吊，被队长何兴元没收兔子2只，准备喂来过端阳节（已处理归还）第三、四生产队的干部（原来未分系一个队）从去年打谷子到挖红苕时为止，共拉社员的鸡、鸭、鹅、兔61只，除生产队干部分19只回家，打牙祭吃24只外，还上缴大队提留，送给大队干部吃了18只，因而激起群众最大的愤恨，在社员中影响极坏。

五、多吃多占和暗地私分生产队粮食，从去年种植小春以来的统计就达1273．4斤。如一队队长李炳轩、蔡和民、会计何  文、保管员蔡大亮伙同社员龙兴、覃中富等去年种小春时就吃豌豆种10斤，今年吃红苕种44斤，分中稻谷种39斤。二队队长何兴元、蔡坤绪、会计韦大学、保管何兴发和支部书记杨会安等5个干部，从今年1月份以来，就私分和吃去花生种子20斤，各种粮食种子607．8斤，（包括豆子种10斤，绿豆种49斤，包谷种6斤，中稻种55．8斤，红苕种原粮487斤），其他粮食154斤，其中喂牛葫豆10斤，麦子69斤，下余75斤系采取恶毒手段不顾群众死活以作社员工分搭配粮为名，从全队153人评贷评销的基本口粮中扣出来的（每人半斤计），在这75斤大米中，除吃去52斤外，竟敢以21．12斤黑市出卖人民币65元，花64元买了羊子1只准备喂来几个干部过年聚餐。因此，引起社员极大的不满，如社员蔡洪明说：“我们这队的干部跟老子象这么整，怕整不到两回，干部吃肥了，社员只有该死么台。”

 一九六二年九月四日

描述：

