id: af3173cc64
标题：人人要站稳立场、表明态度
日期：1952-1-20
是否是时间段：false
作者：骑兵
来源：
标签：薄一波,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骑兵

轰轰烈烈的三反运动经过自上而下的首长带头、深刻检讨，目前大部份单位已进入全面检查和普遍坦白、检举的阶段。运动开始以来，由于党和人民政府的正确领导，采取了大张旗鼓、雷厉风行的方针，因而已迅速发展成为一个全国范围的轰轰烈烈的群众运动，并取得了若干重大胜利。但，严格地说，整个运动的发展还不很平衡，截至目前，有些单位的群众还没有深刻了解这个运动的伟大意义，学习态度尚不够端正，他们不是热情地投身于这个运动当中，而是冷冷地站在运动以外。这种现象是不能令人满意的。

例如:在某些单位中，有些人本身虽然没有什么重大问题，但却清楚地知道另外一些人的贪污、浪费行为，掌握了一些人的罪证；他们如果真是对人民负责，而且真能认识到贪污、浪费对于人民革命事业的严重危害，就应该鼓起勇气对那些贪污、浪费事实进行揭发，毫不留情地向那些拒不坦白的贪污、浪费分子开火。然而，他们却不这样做，他们闭一只眼睛说:“反正自己没有贪污、别人的‘闲事’，犯不着多管!”这些人大致受两种思想支配:一种是“碍于情面”，觉得“不好意思”揭发；一种是虽想揭发，却又畏首畏尾，害怕“打不着蛇反被蛇咬”。因此，有的人就暂时“按兵不动”，坐观动静，看风行船；有的则干脆下定决心“不闻不问”。

毫无疑问，上述态度都是极端错误的:他们是三反运动中的消极怠工者，他们看问题都是从个人出发，不以人民大众的利益为前提。为了不“得罪”一两个“老朋友”、“老同事”，宁愿坐视国家财富遭受巨大的损失，他们的“人生哲学”是:“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”、“多一事不如少一事”、“宁与千人好，莫与一人仇”……。他们自以为这样很聪明，既可“独善其身”，又可“与人不结怨”。然而他们想错了，他们不知道这样做的结果，正是替贪污、浪费分子掘好防空洞，他们在实际上已成为贪污、浪费分子的包庇者；严格地说:已经丧失了人民立场。

谁都知道:三反运动是一个全国性的严重的革命斗争，它要求我们全国每一个革命干部和全体人民都以严肃、认真、负责的态度，无例外地参加这一斗争；通过这一斗争，来肃清资产阶级的残余影响和旧社会遗留下来的污毒，建立起新民主主义国家的优良的社会风气。这“不是一个普通的问题，而是关系于革命成败，关系于全党、全军、全体政府工作人员和全体人民的根本大问题。如果在这个战线上面我们不能够取得决定性的胜利，我们就不能保证革命的胜利，就不能保证国家建设事业的顺利进行。这是一场关系全局的伟大的政治斗争和经济斗争。在这一个斗争面前，任何地方、任何部门、任何个人，如果采取麻痹观望的官僚主义态度，必然要犯严重的错误”【注一】。

记得陈毅司令员在华东军区反贪污、反浪费、反官僚主义动员大会上曾经尖锐地指出:“三反运动在部队中一开始就向所有的同志提出问题:你是站在反贪污、浪费方面呢?或是站在不得罪人纵容贪污、浪费一边?每个同志均应明确表示态度。”【注二】中央人民政府节约检查委员会主任薄一波同志在一月九日的中央一级党、政、军和群众团体干部大会上也指出:“检举贪污、浪费和官僚主义的行为，和检举反革命分子一样是一种爱国的行为。一切爱国者对于贪污、浪费和官僚主义的行为，不应采取自由主义的态度。”【注三】这就是说:反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争也和一切革命战线上的斗争一样，是没有什么“中间路线”或“第三者立场”的；不是站在人民一边，就是站在反人民的一边。要想不得罪贪污、浪费分子，其结果必然是包庇、纵容了贪污、浪费分子，危害了人民。唯一正确的立场只有:消除顾虑，破除情面，挺身而出，大胆揭发，坚决响应党和政府的号召，向一切危害人民的贪污、浪费现象和官僚主义宣战!

同志们:你是“站在反贪污、浪费方面呢?或是站在不得罪人纵容贪污、浪费一边呢?”这是祖国和人民对我们提出的问题，让我们每个人都认真检查一下自己，坚决地站种立场、表明态度吧!

注【一】【三】:均见一月十一日本报载:“为深入地普遍地开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动而斗争”——薄一波。

注【二】:见一月一日南京新华日报。

描述：

