id: af3225935f
标题：不出名的小厂跃入了先进行列——记上海钟表元件三厂开足马力学大庆的事迹
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粉碎了“四人帮”，工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动象汹涌澎湃的激浪，奔腾向前。上海钟表元件三厂这个以生产手表发条为主的不出名的小厂也沸腾起来了。

年初的时候，厂党支部专门抽了十三个干部、工人，组成学大庆工作组，制订了一个奋战两年办成大庆式企业的规划。厂党支部书记老钱看了很满意。当时在老钱看来，要办大庆式企业，一年，不可能；三年，讲不出口；两年，比较保险。

过没多久，老钱就觉得有点坐立不安了。随着揭批“四人帮”斗争的不断深入，特别是《毛泽东选集》第五卷发行和全国工业学大庆会议召开以后，群众的革命积极性越来越高涨，对厂里两年办成大庆式企业的规划也越来越不满意。群众批评这个规划是“假学大庆，随大流”，批评厂领导的精神状态是“想大干，怕流汗；想革命，怕拼命”。有的同志说:“领导思想不来个革命，不要说两年，就是三年、四年也不一定能办成大庆式企业。”

群众的意见一针见血，说得老钱口服心服。他组织领导班子成员反复讨论群众的意见，对照华主席在全国工业学大庆会议上提出的三个“想一想、议一议”，进行整风。接着又专门举办了一期一百多人参加的大型学习班，学大庆经验，找本厂差距，议改进措施。学习班办了一个星期，干部、群众统一了思想，提出了“学习大庆不怕难，两年的事情一年办”的战斗口号，决心一年办成大庆式企业。

确定了新的战斗目标，全厂群情振奋。厂党支部一马当先，带头建立了领导成员岗位责任制，带头在各种场合上开展“三大讲”，带头深入到工作最艰苦的班组，与群众一起大干。党支部的几个主要人员，经常随日班工人上班，晚上等中班工人下班才离厂。

干部带了头，群众劲头更高了。各车间普遍开展了班组赛，工种、对手赛，赛得全厂热气腾腾。仅一个月时间，就改变了靠“打老虎”完成计划的状况，实现了均衡生产，成本、利润、质量等指标达到了历史最好水平。

学习竞赛也掀起了热潮。大家认真学习《毛泽东选集》第五卷，掌握武器，深入揭批“四人帮”。

全厂在普遍开展“三大讲”的基础上，又开展“三对比”活动，从党支部书记到车间的每个工人，人人建立起“两本账”。

厂里的技术革新运动更是热火朝天。这个厂破旧设备多、单机生产多、手工操作多，前几年，厂里就开始搞流水线，可是因为“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，进展缓慢。打倒了“四人帮”，向四个现代化进军，如何深入开展技术革新是个很重要的问题。全厂抽出四分之一的人，由党支部书记挂帅，组织革新大会战，准备年内搞出七条“龙”，明年生产实现自动化。

搞自动化流水线，要采用电子、激光、射流等新技术，时时遇到“拦路虎”。每当出现比较复杂的难题，会战小组就贴出“招贤榜”，把设计方案和遇到的问题写在榜上，发动全厂来献计献策。“招贤榜”一贴出，工人们可关心啦!有的老工人琢磨个什么办法，让徒弟写成说明送到会战小组；有的女工回家请在机械厂工作的丈夫一起想办法；有的工人到处写信，托亲问友，画来了图纸。“招贤榜”把全厂工人，甚至亲戚朋友都动员起来了。

正当全厂上下一条心，快马加鞭学大庆的时候，生产上出现了意外情况:从七月底开始原材料供应接连脱节。这可把大家急坏了。巧媳妇难为无米之炊。没有原材料，怎么鼓干劲学大庆呢?不但今年本厂的战斗目标要落空，而且直接影响全市各手表厂的生产。有的同志出主意，主张多派些人出去求援，或者打个报告请上级解决。党支部和大多数同志坚决认为:年内办成大庆式企业的决心不能动摇，矛盾也不上交。经过反复讨论研究，决定自力更生克服困难。

在党支部号召下，各班组都紧急动员起来，清仓查库，把角角落落积压的点滴原材料都集中起来，积少成多，加工利用。另外，派工人直接到一家提供原材料的工厂帮助冶炼，加快生产速度。

一天傍晚，厂里突然接到电话，说有一批原材料加工好了。生产组的同志喜出望外，准备立即去提货，谁知厂里正好没有汽车，一时又借不到。党支部书记老钱找几个同志商量了一下，决定发扬大庆人那种人拉肩扛的精神，自己去搬运。于是，在老钱的带领下，一支由两辆黄鱼车和几辆自行车组成的运输队伍出发了。来回三十多里路，只用了两个多小时就把一千二百多斤钢材运到厂里。

原材料到厂，本来早已应该下班的工人们都已等在那里，卸下材料，立即开动机器加工。从晚上九点多钟一直干到第二天清晨五点多钟。第一道工序完成以后，第二道工序的工人们又马上接下去加工。工人们象运动会上的接力比赛一样，一道接一道，一环扣一环，以最快的速度、最好的质量完成了加工任务。

今年整个第三季度，原材料经常脱节，可是由于全厂同志的共同努力，照样月月完成生产计划。进入第四季度以后，全厂又进行了一次大检查、大总结，回顾总结九个多月的战斗，对照规划找出薄弱环节，采取切实有效的措施，进行今年学大庆的最后冲刺。

开足马力学大庆，一天当作两天用，不出名的小厂一下子跃入了手表行业的先进行列。

最近，市轻工业局学大庆检查组的同志到这个厂检查了学大庆情况，都信服地说:“钟表元件三厂今年准能办成大庆式企业!”

复旦大学新闻系学员　本报记者

描述：

