id: af35c22d72
标题：这是两条道路的斗争——来稿综述
日期：1957-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于“红”与“专”问题的讨论，本报已收到300多件来稿。很多读者指出，“先专后红”、“先红后专”与“边专边红”，表面上似乎争的是“缸”与“专”的先后，实质上这个问题的所以提出，是反映了有些高等学校的师生中间，存在着不问政治的倾向。复旦大学姚守中来稿反映:“新闻系有部分同学对系领导上因批判资产阶级新闻观点而减少或暂时停开业务课不满，在紧张的政治斗争下还要求增开业务课。”有些理科同学“认为研究自然科学只要凭科学家的良心和热情，强调科学研究要毕生精力，要求在理科学生中减少政治活动。”上海第二医学院也反映:有些学生专门在星期五政治课的时间请“周期性的病假”，有的在政治课上看业务书，也有的嫌十至十二小时的社会主义思想教育“太多了”。(通过辩论后已有改进。)

所以，这个问题的讨论，归根到底，也还是两条道路的斗争:高等学校的学生，应该培养成为忠心耿耿建设社会主义的工人阶级知识分子呢，还是成为“不问政治”的资产阶级个人主义的知识分子?

“先专后红”是资产阶级的口号

高等学校中不问政治的倾向，突出的表现在所谓“先专后红”的口号中间。右派分子如钱伟长之流，都曾恶毒地利用并鼓吹这个口号，企图将青年引入迷途。长春生物制品研究所曹一鸣来稿指出，所谓“先专后红”，其实就是不要“红”。原来主张“先专后红”的徐治里，也来信承认他所说的“后红”，实质上是不想“红”的一种战术、一种幌子。电力工业部电力设计总院朱怀真来稿说:“先专后红”是“一种只钻业务、不问政治的代名词，实质上是资产阶级唯利是图思想的集中表现。‘专’是为了名，为了利，为了地位，认为只要有技术就吃得开，就可以升官发财；而所谓‘后红’，也就是为了镀一层金，为了争名利地位而已。”中国科学院土壤研究所耕机来稿也指出，所谓“先专后红”，是把知识当作资本，“先专”，是为了“增加自己的资本，等到一且资本变得雄厚了，他就可以伸手向党要高额的薪水、汽车、洋房、人民代表或政协委员，最后还要党籍。”“他们的知识不是还给人民而是卖给人民。”所以“‘先专后红’的思想，是彻头彻尾的资产阶级思想。”

“先专后红”是一条危险的道路

参加讨论的读者纷纷来稿指出“先专后红”、不问政治，是一条极其危险的道路。华东纺织工学院龚时惕来稿说，“项志遴是我高中时代的同班同学。一向埋头业务，‘不问政治’。去年，在报纸上看到他获得科学奖金的消息，我曾衷心为他欣慰。可是，曾几何时，项志遴已经堕落成为一个可耻的右派分子。”南京航空学院戴翰高来稿说，他们学校“有的同学说:‘管你什么政治设计院、平反委员会，我又不参加，与我无关。’事实上，这些同学中的相当部分，在右派分子向党、向社会主义、向高等学校进攻时，成了右派言论、右派行动的赞同、支持和拥护者，有些人还堕落为右派分子。由此可见，人是不能离开政治的。如果你不问社会主义的政治，资产阶级的政治就会找上你了。”

华东师大茂林来稿驳斥了“政治只要一般就行了，搞业务重要”的说法。他说“为什么在大风大浪中有许多大学生迷失方向、立场不呢?这正是重业务、轻政治的结果。”浙江师范学院陈绍良来稿反映，他们学校中的一个右派分子(语言学教授)就曾经以“先专后红”的毒素，腐蚀了一个原来要求进步的同学。这个事例教育了大家，不问政治的倾向是多么危险!

“专”了容易“红”吗?

“先专后红”的又一种说法是“专”了容易“红”。事实是不是这样呢?上海第一医学院疗养室吴曼来稿举了著名外科专家、第一医学院副院长黄家驷的例子。黄家驷原来是专家，现在入了党。但黄先生是不是因为“专”才吸收入党呢?吴曼简要地介绍了他的经历:黄家驷在22年前，就离开“协和”而到“上医”，因为“上医”是中国人自己创办的学校。解放后积极学习马列主义，投身于各项政治运动，抗美援朝时奔赴前线，废寝忘餐地为伤病员服务。平时更不遗余力地从事教学和研究工作，努力使科学技术为政治服务。“正因为黄先生积极进步，具备了共产党员的条件，所以才入了党，成为红色专家。决不是因为‘专’了才‘红’的。”

华东水利学院周荣源来稿说:“有人举出米丘林作为‘先专后红’的例子。但是熟悉米丘林身世的人都晓得，苏维埃政权才发现了这个伟大的科学家。而且在十月革命胜利以后，米丘林才取得了最辉煌的成就。”江苏师范学院历史系魏坚来稿说:“巴甫洛夫不仅是俄国的生理学家和思想家，而且也是伟大的爱国者，他可以说是十九世纪俄国唯物主义哲学和自然科学进步传统的继承者。”他们也都不是因为“专”而“红”的。

很多读者还指出，钱伟长、曾昭抡之流都挂着“专家”、“学者”的招牌，然而他们非但没有红，而且成了反党反社会主义的右派分子。这就更加证明“专”了容易“红”是无稽之谈。

“红”的关键不在“专”，更不在“先专”，而在于站稳工人阶级立场，忠于党，忠于社会主义。

人造卫星及其他

苏联发射第一颗人造卫星，有人因而认为“大学生应该专心志钻研科学技术，而不必过问政治”，很多读者来稿指出，这是一种颠倒了的说法。复旦大学孙正和等来稿都说，正是苏联的这个伟大成就，更说明了政治的重要。为什么发射第一颗人造卫星的是苏联而不是美国呢?难道苏联的科学家们是只研究科学，不关心政治的人吗?这些问题的答案，都是极其明确的。

有人说，政治固然重要，但是在学校里，终究是业务第一。因为每周课堂业务和政治学时的比例是6:1，课余业务和政治学时的比例是2.6:1。这样的说法也是似是而非的。华东师大宣巽东来稿指出:“这里必须先弄清楚这样一个问题，即政治与业务是一种什么关系，是否应该仅仅依课时数量来决定它们之间的关系。如果说课时的比例是6:1，就可以说政治的重要性只有业务的1/6，那么人的头脑只有一个，手足却有四个，也可以说头脑的重要性只有手足的4/1了。这样的说法不是很荒唐吗?何况政治不能理解为仅仅是上几点钟政治课(当然，政治课也是重要的组成部分)，更重要的是要通过党的领导，课内课外的学习，以及参加各种社会活动，进一步彻底改造思想，培养共产主义的世界观。可见拿课时的多少来论证政治与业务的重要性，是完全站不住脚的。事实上政治和业务的关系应该是主从的关系。”

政治与业务不应分割，“红”与“专”不能分“先”“后”。很多读者都这样指出。同济大学沈大荣来稿说:“‘先红后专’‘先专后红’的提法，好像‘红’到一个阶段就可以停下来‘专’，或者‘专’到一个阶段就可以专门来‘红’。事实上祖国的社会主义建设事业，科学技术的发展，都是一日千里，不容许你在‘专’上有所停滞，有所自满；同样，人的思想也是发展的，不坚定的站在无产阶级立场，资产阶级思想就会滋长。”交通大学杨家骅说，可能你在“五反”运动中站稳了工人阶级立场，成为运动中的积极分子。但如果认为这就“红”了，以后就可以“专”，那么在这次反右派的斗争中，你也可能成为逃兵，甚至落入右派的泥坑。所以“红”与“专”是统一的。而“红”又是更为根本的条件。

做一个工人阶级知识分子

中国人民大学孙月才来稿说，“国家要求我们毕业以后成为‘德才兼备，的建设人才”，所以，“德才兼备”，“又红又专”，应该是我们努力的方向。上海第二医学院丁生来稿也说:“国家不但要求我们在几年之内成为某种事业的专门人材，而且必须具有全心全意为人民服务的思想。她要求我们要努力学好专业知识；与此同时，更要学好政治——确立共产主义人生观。成为又红又专的人!”

很多读者来稿引用了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中的一段话，来说明政治与业务、“红”与“专”的关系。毛主席说:“不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”很多读者读了邓小平同志“关于整风运动的报告”，立志要做一个工人阶级的知识分子。并且决心改造自己。西北工业大学朱明远来稿说，高等学校学生，半数以上出身于剥削阶级或非工人阶级家庭，沾染或轻或重的资产阶级思想；即使出身于非剥削阶级家庭的，也多少受到资产阶级思想的影响。所以在当前来说，就格外应该关心政治，参加政治斗争，来清洗掉资产阶级思想的污毒，做一个名符其实的工人阶级知识分子!

描述：

