id: af35408ea6
标题：调查研究　服务上门
日期：1975-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京影剧院

在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们在党支部的领导下，发动职工，走出大门，深入到旅社、街道、工厂、学校、医院，调查了解工农兵群众对革命戏剧、电影的要求，征求对我们工作的意见。在调查研究的同时，我们边实践，边改进，坚持“上门送票”，为工农兵服务，受到广大工农兵群众的欢迎。

过去，我们影剧院有个别人利用紧张戏票、电影票和外面拉关系，结果，每当有招待演出时，票子矛盾十分尖锐。我们这个五十名职工的影剧院，“协作”单位竟有几百个。什么“照顾票”、“关系票”、“协作票”，真可谓名目繁多。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，我们联系票子方面存在的问题，摆资产阶级法权在影剧院的表现。经过讨论，大家决定走出影剧院大门，深入社会进行调查研究，了解工农兵群众的需要，提高我们执行毛主席革命文艺路线的自觉性。

首先，我们深入到影剧院附近的旅社进行调查，了解在社会主义革命和建设中因公负伤来沪治疗的外地工农兵观众的要求。当我们调查到静安第一旅社时，同志们受到了一次难忘的教育。这个旅社住着一位从福建某地汽车队来沪治病的青年工人，有一次，他搭乘一辆卡车，车上的汽油桶不慎起火，随时有爆炸的危险，这时，这位二十四岁的共青团员，冒着生命危险用尽全身的气力，毅然抱着燃烧的汽油桶，跳进公路边的秧田，使三十几位阶级兄弟安然脱险。这位青工对我们说:“要战胜病残，就要有坚强的革命意志。所以我很想看革命样板戏，希望能从舞台上、银幕上接受无产阶级英雄人物形象化的教育。”听了这番话，我们心情既激动，又感到惭愧和内疚。当时，我们诚恳地向他检查了自己的思想，并表示一定要在学理论，搞调查的过程中，接受工农兵的再教育。

接着，我们又对附近的几个街道进行调查，了解这里住有多少烈军属和革命残废军人，征求他们对剧场的意见。

在学校和幼儿园调查时，教师们从路线斗争的高度，对我们提出了不少尖锐的意见:“现在有些电影院新影片上映期间，因为票子分配紧张，学生票又是半价，往往不肯开学生专场，不是把教育青少年工作放在首位，而是把追求‘票房价值’放在前面。”幼儿园的教师对我们说:有的电影院看到开幼儿专场就头疼，放的影片往往不适宜幼儿看，甚至怕麻烦，把幼儿场放到下午，影响儿童午睡……。学校和幼儿园的批评，使我们看到了影剧院在配合学校搞好对青少年教育方面存在着很大的差距。影剧院要积极配合对青少年的教育，就必须以无产阶级专政理论为指针，进一步批判“利润挂帅”，警惕文艺黑线下“票房价值”的回潮，清除修正主义路线的影响。

在学习理论，调查研究的过程中，我们采取措施，认真改进工作。对在社会主义革命和建设中因公负伤来沪治疗的工农兵病员、烈军属、残废军人和聋哑工厂的工人，每逢革命样板戏演出和新影片上映时，我们坚持分期分批主动上门送票。对于学生场电影，我们根据学校需要，不计时间，随要随映。对幼儿园，我们主动选择一些适合幼儿看的革命影片，坚持在上午为他们开辟专场。并在进场和散场时维持好秩序，保证他们安全穿过马路。今年五月，北京京剧团在我们影剧院演出革命现代京剧《杜鹃山》，戏票十分紧张，我们每天只有五张工作票。最后一场演出时，我们接到中山医院的五个工农兵病员写的要看《杜鹃山》的联名信。这五个病员都是患肝癌的。他们在信中写道:“我们五人都患了被人们称为不治之症，为了战胜疾病，我们迫切要求观看革命样板戏，学习无产阶级英雄人物的高贵品质和顽强的革命精神，增强我们战胜疾病的战斗意志……”看了这封信，我们很受感动。学习会上，我们把这封信拿出来，让同志们讨论，当天下午，由两位同志带了五张戏票赶到中山医院去。

通过学习无产阶级专政理论，回顾前一阶段的工作，我们进一步认识到:影剧院搞调查研究，为工农兵上门送票服务，绝不是一般工作方法问题，而是一个路线问题，一定要经常地搞下去，使影剧院这个社会主义宣传阵地，更好地为巩固无产阶级专政服务。

描述：

