id: af3b3539bb
标题：最最可恨的傢伙
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国人民志愿军归国代表团华东分团即将到达上海，我们全上海人民，不分男女老少，一致热烈地欢迎我们最可爱的祖国英雄代表!然而，却有一小撮败类的不法商人，竟本着资产阶级损人利己的极端自私行为，对全国人民节衣俭食支援志愿军的食品，偷工减料，丧尽天良，猖狂到公然向志愿军进攻的可耻地步。

发生于杭州和苏州的两个事例，具体而突出地、说明了质产阶级的心肠多么黑!多么狠!

一九五一年春天，中国人民解放车浙江军区指战员们，为了慰劳志愿军，曾通过杭州市茶食糖果业同业公会，向杭市五味和、三星、三友鸿等食品制造厂，订制大批军用饼干，总数共达五万三千多斤，合同规定每包头号面粉做成饼干五十四斤，每包面粉的配料是饴糖二十四斤、苏打一磅又四分之一、酥油一斤余。但奸商们利欲薰心，竟相约以二号面粉掉头号面粉，以石碱粉充苏打粉，而饴糖和酥油，都少放了许多。本来应该是很好的饼干，送到志愿军那里，吃了后反而受到害处。

苏州刘盛兴荳腐干作场的老板，同样丧心病狂，向志愿军狂妄进攻，在给志愿军承制的荳腐干订货上，少放盐，少放酱油，少晒太阳，结果使这一批的荳腐干变了质，吃到志愿军的嘴里不是鲜美可口，而系酸溜溜的，且吃后嘴里发干，辜负了广大人民对于忠勇卫国的志愿军底盛意。而这个奸商，从这一批订货的偷工减料上面，获得了近二千万元的暴利。

我们都把志愿军看成是最可爱的人，热烈支援志愿军、爱护志愿军，我们表示前线要什么就给什么；然而，这小撮最可恨的傢伙，使尽一切卑鄙无耻的行为，要摧残我们前线志愿军的健康。

一切敬爱志愿军和关怀志愿军的人，都完全有责任勇敢地投入三反和五反的战斗，坚决制裁最可恨的傢伙。这是爱护我们的最可爱的人——中国人民志愿军的具体表现。

描述：

