id: af3bd9454a
标题：被林彪、“四人帮”迫害致死的著名戏剧、电影艺术家应云卫同志骨灰安放仪式昨举行
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　被林彪、“四人帮”残酷迫害致死的我国著名戏剧、电影艺术家应云卫同志骨灰安放仪式，本月十八日在龙华革命公墓礼堂举行。

政协全国委员会副主席沈雁冰，文化部部长黄镇，副部长周巍峙、贺敬之、王阑西、林默涵、司徒慧敏，中共湖北省委第一书记陈丕显，中共上海市委书记王一平，市委宣传部部长车文仪，市委统战部部长张承宗以及文化界著名人士周扬、夏衍、胡愈之、曹禹、巴金、张光年、刘白羽、陈荒煤、于伶等送了花圈。

应云卫同志骨灰安放仪式由市委宣传部副部长洪泽主持，市电影局党委书记、局长孟波致悼词。悼词说，应云卫同志历任上海市第二届政协委员，第三、第四届政协常务委员，中国民主同盟上海市委第六届委员，中国电影工作者协会上海分会副主席，中国戏剧家协会理事，江南电影制片厂厂长、市电影局顾问等职务。应云卫同志是我国早期话剧运动的著名组织者。一九三一年上海戏剧协社成立时，他是剧社的负责人之一。接着又参加了“左翼剧联”。一九三三年九月“九·一八”事变两周年时，他导演了歌颂中国人民反抗帝国主义侵略和剥削的话剧《怒吼吧!中国》，积极配合了当时上海的反帝运动。与此同时，他又导演和拍摄了《桃李劫》、《生死同心》等进步影片。一九三七年抗日战争爆发，应云卫同志立即投入抗日宣传活动，担任了上海救亡演剧队第三、第四队队长，排演了《保卫芦沟桥》和《放下你的鞭子》等戏，进行抗日救亡宣传活动。其后，他又参加了由周恩来同志和郭沫若同志领导的第三厅工作，导演和摄制了《塞上风云》等进步影片。皖南事变后，在周恩来同志的亲切关怀和领导下，应云卫同志和其他同志一起，组织成立了中华剧艺社，演出了《屈原》、《棠棣之花》、《法西斯细菌》、《长夜行》等二十余个进步剧目，引起了国民党反动派的恐慌。国民党文化特务企图收买应云卫同志，应云卫同志坚决拒绝。抗日战争胜利后，应云卫同志又导演了《无名氏》、《忆江南》等揭露国民党黑暗统治的进步影片。解放后，应云卫同志遵循毛主席的革命文艺路线，努力为工农兵服务，拍摄了《不能走那条路》、《斗诗亭》、《追鱼》、《宋士杰》、《周信芳舞台艺术》、《盖叫天舞台艺术》等故事片、戏曲片，为我国戏曲影片的摄制积累了可贵的经验，作出了显著的贡献。应云卫同志靠拢党、追求进步，用戏剧、电影为武器，为人民的事业做了很多工作。但是，林彪、“四人帮”一伙却给他加上“反动权威”、“三十年代黑线人物”等罪名，进行残酷迫害。一九六七年一月十六日上午，应云卫同志惨死于游斗途中，终年六十三岁。悼词说，“四人帮”强加给应云卫同志的一切诬陷不实之词应坚决推倒，予以平反昭雪，恢复名誉。

本市文艺界和各有关方面人士以及应云卫同志的生前友好近五百人出席了骨灰安放仪式。

描述：

