id: af3e1c7612
标题：电灯是谁发明的?
日期：1954-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韫

一八七七年，爱迪生看到了俄罗斯人亚·尼·洛蒂金的白热电灯，稍加改善后领得了发明专利证，美国资产阶级报纸便大事宣传“爱迪生发明了电灯”。

电灯到底是谁发明的呢?

远在一七五三年，伟大的俄罗斯科学家罗蒙诺索夫曾对大气中电的现象做了几千次研究，这些著作现在还保存在欧洲的许多学院中。在十九世纪初，俄罗斯物理学家彼得洛夫做了很多实验，想把电能变为发光现象。在一八○二年，他在试验木炭的导电能力时，有一段木炭偶然断了，想去修补时，却看到断处跳过一个蓝色的火花，把实验室都照亮了，第二年，他就出本书指出利用电流来照明是很可能的。

在一八七六年的时候，俄罗斯科学家巴·尼·耶勃洛赤柯夫继承了彼得洛夫未完成的事业。他本是一个工程师，一八七六年在巴黎试验成功了电弧灯，距今已有七十八年了，同年十二月又在俄国比尔助尔车站做过试验。

刚发明的电弧灯构造不太复杂:就是两条平行的炭棒，外面包了层绝缘体，每条炭棒的底端插入灯柱的夹子上面，这个夹子和电池的两极或电路相联接起来。炭棒顶端装有炭片，作为导火线，通电时导火线烧完，顶端就发生光亮的电弧了。

次年，这位发明家向沙皇亚历山大二世的陆军部申请专利，可是当时帝俄政府不予重视，也不帮助他，他被迫将专利权卖给了法国的一个社团。

一八七八年，这种电弧灯已在欧洲很多大城市如罗马、伦敦、巴黎等被采用了，代替了当时一般的煤气灯。各国报章都称赞说这是“从俄罗斯带来了光明”，“俄罗斯是光明的诞生地”，又替电弧灯提了个别号，称为:“俄罗斯之光”“耶勃洛赤柯夫之光”。之后，他得到了俄国技术协会的金质奖章。

后来，亚·尼·洛蒂金在一八七三年就在旧俄首都圣彼得堡作了一次实验，取得了辉煌的成功，替全世界人类带来了光明——第一盏电灯。过了二、三年，当地的大桥及商店都已应用。

隔了四年，一八七七年，美国的爱迪生才看到了洛蒂金发明的白热电灯。它是由一个旧俄军官带到美国去的。过了二年(一八七九)，爱迪生将洛蒂金发明的白热电灯稍加改善，美国的资本家就把它算做爱迪生发明的，当时美国资本家所掌握的报纸就大事宣传了:

“爱迪生发明电灯了!”

在科学历史中，证明了所谓“爱迪生发明电灯”的谎话是美国资产阶级制造的，在另一件事实中，美国资产阶级的宣传是彻底破产了，那就是有一次爱迪生和英国敌手史潢，为了白热电灯的发明权引起诉讼，美国法院判定电灯光的发明者既非爱迪生又非史潢，而是俄罗斯发明家洛蒂金。

一八九○年洛蒂金又进一步发明了钼丝灯泡及现在普遍用的钨丝灯泡。

帝俄政府是不重视、不支持发明家的，盲目依赖国外，只有在苏维埃政权下，人民的创造力才充分受到重视，今日的苏联，涌现了科学技术各方面的专家，为祖国人民带来了幸福。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\03\543b080301.JPG">

<FONT class=imgsm>耶勃洛赤柯夫</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\03\543b080302.JPG">

<FONT class=imgsm>洛蒂金</FONT>

描述：

