id: af3ffa55c5
标题：斜土街道兆丰里委民兵小分队以路线为纲狠抓意识形态领域里的阶级斗争在暑假中配合学校、里弄积极对中、小学生进行思想教育
日期：1973-8-2
是否是时间段：false
作者：徐斌
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区斜土街道兆丰里委民兵小分队以党的基本路线为纲，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，在暑假期间，配合学校、里弄对中、小学生进行思想教育，取得了较好的效果。

这个里弄的阶级斗争一直比较复杂，一小撮阶级敌人曾经利用中、小学生分散在里弄的机会，教唆一些意志比较薄弱的青少年进行违法犯罪活动。由上海矿产原料厂派往里委的民兵小分队意识到，暑期是资产阶级和无产阶级争夺下一代的重要时刻，一定要掌握主动权，以马列主义、毛泽东思想为武器，向阶级敌人打进攻战。因此，他们在暑假前就认真研究了暑期工作，并先后开了近十次居民座谈会，认真分析本里弄的阶级斗争动向，充分发动和依靠居民群众来做青年的思想教育工作。他们又分头深入有关学校，向师生介绍里弄情况，帮助大家提高革命警惕，共同抓好意识形态领域里的阶级斗争。他们与民警、里委干部一起，揪出了当地的一个一贯腐蚀、毒害青少年的坏分子，组织这个地区小学生参加面对面的斗争。这些活动，发扬了正气，狠煞了歪风邪气，使广大青少年增强了阶级斗争观念。

暑假开始以后，这个民兵小分队把工作重点放在后进学生的转化上，举办了学习班，组织他们学习马列和毛主席著作，提高思想觉悟。他们还同民警、里弄干部、退休工人、教师、家长一起，建立了四个小组，利用纳凉等一切机会，经常不断地对这些青少年进行思想政治教育。经过一段时间的教育帮助，不少后进学生有了明显的转变。有个曾经受阶级敌人利用、犯过错误的学生，经过耐心细致的工作以后，检举揭发了一个作恶多端的坏分子。这个学生还用自己被坏人一支烟、一粒糖慢慢拉下水的惨痛教训在里委现身说法，使许多青少年受到了一次活生生的阶级斗争教育，进一步提高了对于意识形态领域里阶级斗争的复杂性的认识。

这个民兵小分队还积极参加里委党支部组织的暑假学生三结合教育领导小组的工作。这个里委把一千多名中、小学生组成了一百四十九个学习小组，开展读革命书籍、打球、搞科技等活动，组织他们为学校修理课桌椅，协同民警维持交通秩序，配合居民开展爱国卫生工作。民兵小分队还将报纸上有关抓好意识形态领域里的阶级斗争，搞好暑假活动，占领纳凉阵地的文章剪下来，布置了一个专栏，组织大家阅读。他们还针对过去曾经有坏人利用摆小书摊，散布封、资、修毒素的情况，组织一批青年积极分子，经常把图书挨门挨户送到青少年手中，在青少年中形成了阅读革命书籍的好风气。他们十分注意调动青少年的积极性，发现好人好事及时在里委办的黑板报上进行表扬。小学生陈广富在厕所里拾到一只手表，千方百计地找到了失主，当这个失主收到自己的手表时，感激万分地说，“真是毛主席的好学生!”兆丰里委由于重视抓意识形态领域里的阶级斗争，把各方面的工作做在前面，无产阶级正气上升，维护了社会的革命新秩序。(徐斌)

描述：

