id: af3f474a47
标题：上无二十三厂认真执行毛主席的干部路线和政策热情帮助新干部提高路线觉悟和工作能力
日期：1972-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电二十三厂党总支遵照毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”的伟大教导，热情关心、积极培养新干部，帮助他们在三大革命运动中，认真学习马、列著作和毛主席著作，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

在该厂的领导班子中，新干部占三分之二，厂党总支成立后，针对这一特点，十分重视对新干部的培养和教育工作。该厂新干部大多数是有较长工龄的老工人，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，对新生事物有敏锐的感觉。但是文化水平较低，缺少工作经验，对学习革命理论不够重视，存在“以干代学”的倾向。厂领导为了帮助新干部克服这个倾向，组织他们学习毛主席关于要认真学习革命理论的教导，有的老干部还以自己过去不注意学习，在两条路线斗争的关键时刻迷失政治方向、受骗上当的沉痛教训来教育新干部，提高了他们学习的自觉性。在老干部的带领下，新干部都制定了切实可行的学习计划，除了参加群众学习和厂领导班子集中学习外，还经常进行自学和写心得体会。为了更好地抓好新干部的学习，这个厂先后选送了六名新干部去市、局工人政治学校学习。在厂领导班子中，按照新老干部以及文化程度的高低互相搭配组成四个学习小组，互帮互学，使新干部逐渐养成了自觉学习的良好风气。在批修整风运动中，这个厂党总支还组织新干部学习《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》等马、列著作和毛主席著作，狠批唯心论的先验论和反动的天才史观，树立实践第一的观点，积极发挥了主观能动性。

为了在大风大浪中培养新干部，该厂党总支把一些新干部大胆选拔到重要岗位。有一个党员新干部，负责抓全厂政治运动，党总支为了使他坚定地执行毛主席革命路线，先后几次对他进行党的基本路线教育，使他在深入开展“一打三反”运动中，能够牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，发动广大革命群众，向一小撮阶级敌人猛烈进攻，取得了一些成绩。经过实际斗争的锻炼，这位新干部的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大提高。

这个厂党总支对新干部不仅大胆放手使用，同时从路线斗争高度经常检查他们的工作，帮助他们不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。有一次，在组织一次集体活动时，负责该项工作的一个新干部听了少数人的意见，一下子借来了很多棉被，一人一条，自以为群众很满意。谁知一发下去，群众意见很多，纷纷批评领导不走群众路线，搞资产阶级的大少爷作风。这件事引起了厂领导的重视，立即抓住了这件事，组织领导班子成员认真学习毛主席关于群众路线的教导，经过讨论，统一了思想，一致认为我们要集中群众中的正确的意见，不能做群众的尾巴，这样才能真正执行毛主席的群众路线。然后新老干部到群众中去，和群众一起商量解决问题的办法，妥善地处理了这件事，使群众非常满意。

这个厂的广大新干部在老干部的热情帮助和群众的教育下，不断成长，沿着毛主席革命路线继续前进。

(本报通讯　员)

描述：

