id: 0636ec97be
标题：“文革”中的“破四旧”闹剧
日期：
是否是时间段：false
作者：武俊平
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,林彪,四人帮,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
红卫兵诞生不久，便冲上街头，杀入社会。１９６６年８月，林彪号召红卫兵“大破一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”，要“弄得天翻地覆、轰轰烈烈、大风大浪、大搅大闹”。于是，由北京到全国，轰起大“破四旧”的运动。

北京二中红卫兵的大字报《向旧世界宣战》在主要街道广为张贴，后被刊载于１９６６年８月２６日的《人民日报》。这篇奇文是破四旧运动的纲领性文件，其中的妙语高论很值得欣赏：

我们是旧世界的批判者。我们要批判一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。所有为资产阶级服务的理发馆、裁缝铺、照相馆、旧书摊……等等，统统都不例外。我们就是要造旧世界的反！

资产阶级的老爷们懂得，要想复辟，必须在生活上打开缺口，使资本主义大泛滥。而理发馆、裁缝铺、照相馆、旧书摊……当中一些要走资本主义道路的当权派、所谓的技术权威们，为了博得这些资产阶级老爷的欢心，满足他们的奢望，就挖空心思，为他们服务，给他们大开方便之门。你们是金钱挂帅，金钱第一，你们对人民是有罪的！

首先，我们对你们——为资产阶级服务的理发馆、裁缝铺、照相馆、旧书摊……要走资本主义道路的当权派和所谓的技术权威们提出最最强烈的抗议！

为了资本主义复辟，你们理出了大量的港式头。什么“飞机头”、“无缝青年式”、“螺旋宝塔式”、“青年波浪式”等等稀奇古怪的发型，还喷上香水，抹上油，使那些流氓们摇头晃脑，得意忘形。

为了资本主义复辟，你们做出了大量的港式衣裙。什么“牛仔裤”、“牛仔衫”以及各式各样花花绿绿令人作呕的港式衣裙，使那些流氓们飘飘然，神气十足。

为了资本主义复辟，你们照出了许多下流低级的照片，把那些资产阶级少爷小姐电影明星们捧上了天，使他们神魂颠倒，眉飞色舞。你们照出来的像，可恶，可憎，可气！

为了资本主义复辟，你们贩卖了大量古今中外低级黄色冒险的小说，使那些狗崽子们从你们那里得到了满足。大批资产阶级的阴魂从你们那里飘了出来，毒害了许多青少年，滋育了他们犯罪的苗头。

还有那些商店，你摆了了那么多香水、雪花膏、口红、项链……等奢侈品，及港式衣裙、火箭鞋等等是给谁预备的？难道工农兵还抹香水、穿尖皮鞋吗？

你们从心灵深处不喜欢广大的工农兵那种淳朴憨厚自然的美。你们服务的对象是那些油头粉面、衣着华丽的老爷太太们，你们的灵魂深处是肮脏的，反动的。你们口头上也说为工农兵服务，你们是挂羊头卖狗肉。现在是你们彻底改造的时候了！

你们想过没有，如果再这样下去，那么不出几年、几十年，资本主义就会在中国复辟，整个中国就会改变颜色了。

现在，文化大革命的洪流正在冲击着资产阶级老爷们盘踞的各个阵地。资产阶级的温床，保不住了解放十七年来，前北京市委对这些事情不闻不问，听而不闻，视而不见，对流氓作风、流氓行为放纵不管。……现在，我们站起来了，当家做主人了。有党中央和毛主席给我们撑腰，对于这样的事情，他们不管，我们要管，而且要管到底。

我们向理发、裁缝、照相等行业的革命职工倡议：

港式的发型不理！港式的衣裙不做！下流的像不照！黄色的书不卖！

我们要求在最短时间内改掉港式衣裙、剃去怪式发样、烧毁黄色书籍和下流照片。“牛仔裤”可以改为短裤，余下的部份，可作补钉。“火箭鞋”可以削平，改为凉鞋。高跟鞋改为平底鞋。坏书、坏照片做废品处理。

我们向全市红卫兵和一切革命的同志呼吁，这场斗争是关系到中国前途和世界革命的大事。……所以我们一定要堵住一切钻向资本主义的孔道，砸碎一切培育修正主义的温床，决不留情！

这种浅薄的思想使红卫兵蜂拥上街，到处贴满“灭资兴无”、“破旧立新”、“砸碎旧世界，创立新世界”的大幅标语。他们雄赳赳气昂昂，不可一世。所到之处，横扫一切，俨然世界的主宰。破除什么，改变什么、打碎什么，全凭他们的意志来决定。街道名称、商店招牌、工厂、医院、机关、学校、建筑物、甚至商品、饭菜的名称，被纷纷废除，一律重新作革命化的命名。各城市都出现许多“东方红大街”、“反修路”、“反帝路”、“向阳商场”、“为民医院”、“立新学校”、“东风食堂”、“工农兵饭店”、“红旗广场”、“兴无××厂”、“卫东防疫站”之类的新名号。对这种要求，公安局一律报则速批。

北京王府井大街历史悠久，其名称源于明代，是闻名遐迩的商业街。红卫兵将“王府井百货大楼”改成“北京市百货大楼”，将“东安市场”改为“东风市场”，砸烂“全聚德烤鸭店”的招牌，换成“北京烤鸭店”。似乎这种表面文章一作，世界便改造好了。文化单位的藏书、字画、文物、珍贵工艺品都被焚烧、砸碎，商店的霓虹灯被认为是资产阶级的玩艺，全部撤掉，金银首饰被赶出柜台，丝绸被扔在地上，踏在脚下，商品标签被认为不革命全都撕掉。各种化妆品被扔在街上，甚至痱子粉也成了资产阶级奢侈品。演剧用的戏服被当作“帝王将相，才子佳人”的垃圾。书店里，除毛泽东和马列著作外，所有文学艺术、社会科学的书都被当作“封资修的黑货”而销毁查封，街头常见烧书的火堆。无论古今中外的小说都被说成“毒草”，谁看就是对毛主席不忠，就是思想有问题。

理发店烫发的女人，全被红卫兵勒令剪成短发，有的乾脆被剃成光头，一个个用毛巾包着脑袋，垂泪而去。街上到处是红卫兵、妇女穿的衣裙花梢一些，被当众撕破，脚下穿高跟鞋，被立刻脱下将后跟敲掉。男青年的时髦发型一律剃光，瘦腿裤一律剪开。擦脂抹粉的妇女被当街拦住，用墨汁、污泥涂满头脸。她们羞愧悲愤，但服服帖帖。公共汽车上一个穿旗袍的女医生，年轻漂亮，红卫兵上车把她揪下，推倒在地，骂她“资产阶级臭小姐”，令她脱掉旗袍。女医生害羞忸怩，动作稍慢了点，被红卫兵抡起皮带，打得半死。一名男中学生，天生一头卷发，被指责为追求资产阶级生活方式的发型，勒令剃光。他解释说，自己的卷发自幼如此，是“自来卷儿”，剃光后长出来还照样。对方无话可说，但又不甘于错误，便狡辩：“你要真心革命，头发就会变直了。”

各地名胜古迹、仿古建筑都受到严重毁坏，寺院、道观被贴满毛主席像，佛、神塑像推翻、砸烂，经卷被烧，和尚，道士被集中起来学毛著。修女被指控“披着宗教外衣从事间谍活动”，遭到批斗和驱逐。尼姑被强迫还俗，撵出尼姑庵。有的地方竟发生勒令和尚、尼姑结婚的事。

在上海，所有教堂的十字架被砸，祭坛被毁，圣经被烧。龙华寺历代经书被付之一炬，一尊尊菩萨被砍下脑袋，偌大一片古建筑群被洗劫得残破不堪。静安寺名存实亡，只剩下几间破败的寺屋。佛教书局大量的经书、佛像、法物，大捆大捆扔到街上焚烧，从清晨烧到黄昏，柏油路被烧化，电车的紫铜天线被烧变形，燃烧发出的气味十里可闻。

玉佛寺是上海惟一幸免于难的寺庙。宗教局干部老黄维护正义，与住持苇舫巧作安排，将重要文物装箱封存，全寺上下自行贴满革命标语。又率领寺内和尚去书店请来一批红彤彤的“宝书”，购置大量红布制成红旗。待红卫兵小将来攻时，全寺和尚大开山门，欢迎小将光临本寺，批评指导。红卫兵进寺一看，和尚的革命毫不逊色，只好悻悻离去。不久，北京红卫兵挥师南下，纠集上海几路红卫兵，发誓“砸烂玉佛寺，踏平玉佛楼！”为防不测，寺里预制几块红袖章，让年轻和尚乔装红卫兵。当红卫兵人马杀来，狠砸寺门之际，假红卫兵出门对抗，喝斥对方：“不许胡来，这是我们的地盘”对方以为哪路红卫兵抢先入寺造反，便不敢造次。不料，一和尚戴的军帽被风吹起，露出秃顶上的香斑。红卫兵窥破和尚真面目，大发雷霆，感到自己神圣的革命感情遭到亵渎，重整兵马，不论男女，均以血肉之躯撞击山门。后觉蛮力不行，又找来木柱撞门。寺内和尚汇聚门洞内，结成人墙，堵住山门。门外小将久攻不破，暂时撤去，扬言次日斧劈火攻。当晚，干部老黄外出求援，请来国棉一厂的工人，连夜冒雨将寺内文物转移。又将巨型玉佛用红纸四面糊裱，正面贴一张巨幅“宝像”为玉佛护法。这些措施，使国家财产避免了重大损失。但是后来，保寺有功的老黄被关进牛棚，扣上“叛徒”、“特务”多种帽子。其中一条罪名是：与和尚狼狈为奸，欺骗革命小将！

像玉佛寺这样免遭洗劫的一可以说是仅见的。无数名胜之地遭荼毒，无数稀世珍宝被毁坏。

“破四旧”为时不长，但势头凶猛，在很大程度上改变了人们的生活，触及了人们的灵魂。饭馆里为了体现“为工农兵服务”，大量增加价格低廉的饭菜，质量自然也因大众化而不必讲究。为了贯彻“革命群众人人平等”，服务员不再伺候顾客，顾客前来就餐，先到柜台排队买饭菜票，然后拿票排队打饭，再端到饭桌用餐。端茶倒水一律由顾客自理，美其名曰“自己动手，丰衣足食”。浴池里也取消了搓澡、修脚、剪指甲、送水、递毛巾等服务项目。式样别致、花色漂亮的衣服没人敢穿，麻将、扑克没人敢玩。有一段时间，商店里乾脆没扑克买。因为“扑克”是外语音译词汇，而外国自然就是资产阶级。后来，由于社会对扑克的强烈需求，才有新扑克上市，但不称“扑克”，改名为“文娱片”，纸质低劣还很难买到，好纸都用去印“宝书”，或写大字报贴墙了。交谊舞被视为资产阶级流氓行为，彻底杜绝。情侣不能在街头或公园里拉手、依偎、接吻，否则会被当作资产阶级流氓抓起来。“爱情”、“亲爱的”、“吻你”、“爱你”等字眼，都被认为资产阶级情调。说脏话粗话，骂人打人，举止粗鲁，随地吐痰，不讲卫生，不修边幅，则被认为工农本色，无可厚非，文明礼貌都成了资产阶级的玩艺。凡属外国的都是腐朽的资产阶级的东西，外国小说，外国电影，外国歌曲，外国商品，一律排斥禁止，西餐也受到歧视。学外语被怀疑想当外国特务，懂外语的人自然一律有特务嫌疑，听外语广播或外国华语广播都是现行反革命，国外有亲属的则被指控“里通外国”。中国古代的东西都是封建主义糟粕，解放前的东西都跟地主、资本家、国民党有关。暖瓶上的花卉图案，茶壶上的古典仕女图，古代式样的桌椅，柜锁上镌刻的“金玉满堂”，年画上寿星和胖小子，春联中写的“富贵福寿”，拜年时说的“恭喜发财”……都被从生活中剔除。人们谨言慎行、如履薄冰、时刻自省。坐在家里，全家人四处观察，细加翻检，反复琢磨，看哪里还有属于“四旧”的衣服、书籍、书签、照片、图案、用具等。一经发现，立即毁掉或遮蔽隐藏起来，以备红卫兵来检查。外国进口自行车上的金属标牌，笔筒上的古典诗句，造型美观的台灯，床单上绣的“鸳鸯戏水”、“龙凤呈祥”，贵重物品如金银首饰、裘皮大衣、皮夹克甚至口中金牙，都属于“横扫”之列。

“破四旧”运动，使整个中国迅速走向“非常革命化”、“非常无产阶级化”，社会生活变得非常单调，非常压抑。

改名换姓也是当时风行一时的闹剧。许多人为了跟上“破四旧”的革命时代，为了表示与旧思想、旧风俗决裂，纷纷弃旧名，换新名。原名忠孝、进宝、发财、长寿、福贵、有禄、高升的，因有封建主义、个人主义色彩而抛弃不用，原名莎莎、丽雅、薇拉、莉娜、美娇、若水、梦诗、雨柔的，也因修正主义味道和小资产阶级情调而弃暗投明。一时间，改名为“卫东、敬东、学东、向东、继东、捍东、伟东、朝东、念东、崇东、爱东、向红、永红、继红、爱红、卫红、勇红、全红、学红、红旗、红星、红卫、红光、红军、红日、红天、红兵、向阳、朝阳、文革、永革、继革、卫革、革命、为民、爱民、为群、爱群、向群、爱军、学军、向军、卫兵、学兵、红兵、向党、党生等革命名字的人层出不穷。

人们不仅自己改名，还呼吁别人改名。不仅改名，也要改姓。有人的姓很时髦也很方便。如姓毛就叫毛继承、毛卫东，姓马改叫马列，姓革改叫革命，姓文就叫文革。有的姓便背时，如姓蒋因与蒋介石同姓便有反动之嫌。当时，某高校的红卫兵便敏锐地意识到这一点，贴出大幅标语：“姓蒋的同志请三思”弄得姓蒋的师生惶惶惴惴，自惭形秽，只恨祖宗没传下好姓，连累自己姓错了。他们严肃对待，聚会商量，议定一起改姓毛主席的毛，并以大字报形式郑重声明。这一行动立即受到全校师生热烈欢迎。写大字报表示坚决支持。但因旧姓名已叫习惯，新姓名一时难以叫开，有些人内心不甘于听任他们如此轻易改成毛伟人的姓，便故意仍叫旧名。这使他们后来只好照旧姓蒋，或改姓“姜”或“江”。

名字的革命化是荣耀之事，单位、学校为改名换姓者张贴大红喜报，户籍警当即办理改名手续，家庭里也为改名的人做顿好饭菜，以庆贺他们脱胎换骨、开始新生。有人乾脆从毛泽东诗句里给自己请名，如“咏梅”、“飞雪”、“迎春”、“丛中笑”、“万山红”、“长空”、“鸣镝”、“红雨”、“青山”、“新天”、“英姿”、“奇志”、“爱武”等。中华民族历来有重视姓名的传统，自古曰：“行不改名，坐不改姓”。但爱赶时髦、会识时务的中国人，为了革命便顾不得许多了。

改名换姓也闹出了不少麻烦和笑话。有个人原名魏来喜，为表忠心，改名“卫东彪”，表示誓死捍卫毛泽东、林彪。几年后，林彪垮台，再改为“卫东恩”，表示保卫毛泽东、周恩来。没多久，“四人帮”批判周恩来，他又改为“卫东青”，把周恩来换成江青。不久，粉碎“四人帮”，江青被揪出，他索性改名“卫东”，不保别人了。“文革”结束后，他对自己的姓名史感到丢脸，又还原旧名魏来喜。

□ 摘自《时尚五十年》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事追忆】

描述：

