id: 7ee2e7f3f4
标题：加强党委会的思想建设
日期：1970-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党沈阳冶炼厂委员会

内容提要:本文提出了党委会的思想建设必须紧紧围绕巩固无产阶级专政这个根本问题。新党委建立后，要认识阶级斗争的长期性，不断提高两条路线斗争觉悟，定期进行整风，纠正各种右的、“左”的错误倾向，加强党的领导。

我们沈阳冶炼厂，原来是在经营管理上被反革命修正主义路线摧残得比较严重的工厂。无产阶级文化大革命运动中，全厂广大革命工人紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，深刻批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，把厂的领导权重新夺回到无产阶级手里，使工厂恢复了革命的青春，成为一个欣欣向荣的社会主义企业。

从一九六八年十月起，我们遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的建党纲领，开展了群众性的整党建党运动，一九六九年八月，建立了新党委。通过整党建党工作，大大提高了广大党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，进一步密切了党群关系，纯洁了党的组织，增强了党的战斗力。

总结二十年来正反两个方面的经验，使我们清楚地认识到，过去办工厂之所以离开了毛主席的无产阶级革命路线，最根本的原因是在党的建设上离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命。新党委建立后，我们面临着的重要任务，就是要坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，紧紧围绕加强和巩固无产阶级专政这个根本问题，不断加强党的建设，进一步发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。

认识阶级斗争的长期性，增强党的建设的自觉性

新党委建立后，在一片大好形势下，我们党委会一度放松了阶级斗争的弦，在党的建设上产生了松口气的思想。有的同志认为，经过无产阶级文化大革命，走资派打倒了，暗藏的阶级敌人揪出来了，就是酱缸里还剩下几条蛆，也不能把缸拱倒。还有的同志认为，经过整党建党运动，党的思想建设搞得差不多了，不能管一辈子，也能管一阵子。因此在党的建设上，满足于党的生活正常化和党员的埋头苦干，放松了抓阶级斗争这个纲。一些党员的阶级斗争观念淡薄了，有的党员甚至同阶级敌人划不清界限。阶级敌人也乘机活动起来，有的破坏生产，有的公开翻案。

值得注意的是:有的坏人改变进攻方式，给我们党委的一些成员“抬轿子”，唱颂歌。动力车间一个坏家伙公开说:“谁上台我就猛捧谁，谁下台我就狠踹他两脚。”有个从炊事员选上来的党委成员兼勤务部门的总支书记，在文化大革命中敢于革命，有一定的贡献。一次，他因公受了伤，有几个人就专门给他收拾了一间房，安上收音机，吃饭做好的，还不收钱。这些人对他百般照顾，“书记长书记短”，弄得他昏昏然。在开展经济领域的阶级斗争中，群众就揭发出一个经常围着他转的人，原来是个贪污分子。

活生生的阶级斗争现实，使我们的头脑开始清醒。我们带着这些问题学习了毛主席著作和新党章。毛主席指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席的教导使我们认识到，共产党员是搞阶级斗争的，丢掉了阶级斗争，党的建设千抓万抓，也抓不到根本上；阶级斗争是长期的，党的建设也是长期的，阶级斗争不能抓抓停停，党的建设也不能抓抓停停。

为了提高党委成员和广大党员、革命群众的阶级斗争觉悟，进一步从思想上建党，我们深入发动群众，以毛主席关于阶级和阶级斗争的理论为武器，大摆厂内阶级斗争的新动向，揭露党委的麻痹思想。党委成员到群众中去引火烧身，带动党员冲到阶级斗争第一线，领导广大群众向敌人进攻，打击了阶级敌人的气焰，挖出了一小撮隐藏得很深的阶级敌人，使全体党员和广大革命群众受到了一次极为深刻的阶级斗争教育。

从这次对敌斗争揭发出来的大量事实中，我们进一步认识到，在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的条件下，阶级斗争的中心，仍然是政权问题。资产阶级妄图推翻无产阶级专政，复辟资本主义；无产阶级则要大力加强和巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。如果我们忽视了党的思想建设，无产阶级不对资产阶级主动进攻，“展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”，无产阶级的政权还有得而复失的危险。

提高两条路线斗争觉悟，认真改造世界观

党的路线、方针、政策，是通过各级党组织贯彻执行的。我们深深体会到，党委必须努力活学活用毛泽东思想，提高党委成员的两条路线斗争觉悟，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，带领广大革命群众坚决走社会主义道路。

对于这个问题，开始我们有些同志是认识不清楚的。有的同志说，在整党建党运动中诞生的新党委，班子新，人员新，是当然执行毛主席革命路线的。实践告诉我们，经过文化大革命，打倒了走资派，批判了反革命修正主义路线，成立了新的革命的领导班子，这是一个伟大的胜利。但是，资产阶级思想，是不能一下子装进棺材，埋入坟墓的。有一名老工人出身的党委成员，干劲很足。有一次他带领群众参加支援农业劳动，见大伙干得挺猛，吃午饭时便说:“今天我说了算，面包香肠减价一半，吃完了大家还得好好干。”结果搞了物质刺激。后来群众批评他，他听了还很恼火。我们党委就开会帮助他提高觉悟。有位原来担任过厂长的党委常委，用自己犯走资派错误的教训来启发那位同志。他说:“我刚来工厂时，身穿青棉袄，腰插旱烟袋，腰板也是硬梆梆的。由于不学习毛泽东思想，不改造自己的世界观，只讲干干干，丢了‘纲’和‘线’，中了‘刘毒’不知毒，既害了自己，又害了群众。在文化大革命中，经过广大革命群众的批判，才使我回到毛主席革命路线上来。”这一番话，使这个新干部受到了深刻的教育。他说:“过去我们革别人的命，今天我们不革自己的命，就会犯走资派所犯过的错误。”这件事，使我们党委的全体同志也受到了一次深刻的教育。大家认识到，朴素的无产阶级感情不能代替两条路线斗争觉悟，新的领导班子依然存在着两条路线斗争的问题。

为了提高党委成员的路线斗争觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性，我们经常从企业管理上找问题，从党委领导上找原因，从毛主席革命路线上找方向，从反革命修正主义路线上找影响，把解决办企业的方向问题和加强党委的建设结合起来，把弄清路线是非和加强党委思想革命化结合起来。

去年九月，我们在分析工厂的生产形势时，发现前三个季度虽然生产任务完成得较好，但由于没有加强经营管理，大量的有色金属从烟尘里飞走，从地下水道流走，从废渣里带走，使产品成本有些上升。我们抓住这个问题，发动群众帮助党委从两条路线斗争上进行分析。通过分析，使我们认识到，经济上损失浪费，主要是我们党委领导思想上路线是非不清，批判了“利润挂帅”后，又出现了不计成本的现象，从一个极端走向另一个极端。群众尖锐地批评我们:“只抓生产任务，不抓生产领域里的两条路线斗争。”这对我们触动很大，深深感到反革命修正主义路线的“刘毒”对我们还有影响。认识提高了，我们就狠抓生产领域里的两条路线斗争，发动全厂革命工人学习、宣传、落实“鞍钢宪法”，狠批刘少奇反革命修正主义路线和形形色色的“浪费难免论”，树立了艰苦奋斗、勤俭节约的先进典型。

事实证明，抓不抓两条路线斗争大不一样。全厂第四季度产品成本比前九个月降低了四百万元，提前二十一天完成了全年生产计划。更重要的是，广大革命群众在这场斗争中提高了路线斗争觉悟，进一步明确了办企业的社会主义方向。这一段斗争实践使我们认识到，只有不断提高党委成员的路线斗争觉悟，不折不扣地执行毛主席的革命路线，党委才能领好路，带好队，实现党对企业的领导。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。我们经常把对两条路线斗争的认识引向世界观的革命。有一位党委常委分工管生产，他懂得了“单纯抓生产”是错误的，不抓生产也是不对的。可是头脑里有“私”字，怕重犯不突出政治的错误，于是他给自己定了个“三等”的原则，即等上级有具体指示再抓，等外单位创造出经验再抓，等党委作出决定再抓。由于他“怕”字当头，不敢抓生产，因而又犯了新的错误。我们就帮助他带着这个问题，学习毛主席著作和新党章，使他认识到，一个共产党员应该胸怀革命大目标，以党的利益高于一切，积极做好本职工作，而不应以个人犯不犯错误作为考虑问题的出发点。于是他主动到群众中去斗私批修，到生产第一线去解决问题，把“三等”换成了“三敢”，即为革命敢于抓生产，为实现共产主义大目标敢于同错误思想和错误倾向斗争，为毛主席争光敢于闯新路。我们进一步认识到，无产阶级世界观是执行毛主席革命路线的思想基础，资产阶级世界观是执行反革命修正主义路线的思想根源。只有以党员的五个“必须做到”为标准，彻底改造世界观，真正从思想上入党，才能保证不折不扣地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

加强党的领导，开门搞好党的建设

毛主席教导我们:“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”群众路线是我党的根本路线。党的领导和党的群众路线是完全一致的。党要领导革命群众进行战斗，就必须相信和依靠群众，坚持走群众路线。我们在加强党的建设中，经常采取请进来、走出去的方法，开门搞好党的建设，发动群众讲评党委。每讲评一次，党委领导班子的路线斗争觉悟就提高一步，思想革命化就前进一步，党群关系就密切一步。

我们体会到，开门搞好党的建设，必须加强党的领导，同各种错误思想和错误倾向作斗争。

今年一月份，为了解决我们领导上存在的“家大业大，浪费点没啥”的资产阶级大少爷作风，决定把问题公布于众，发动群众揭发批判。这时，有的同志怀疑这样做有没有必要，担心会不会降低党委的威信，主张党委的问题在党委内部解决。是“揭盖子，亮家丑”，还是“捂盖子，怕群众”?我们狠批了叛徒刘少奇的“群众落后论”，坚决按照毛主席的建党路线办事，放手发动群众向我们领导思想上的落后面开刀。广大群众从关心我们党的建设出发，积极帮助我们革命。短短十多天，大字报就贴出四千多张。问题抓到了要害处，思想帮到了根本上。事实证明，担心是不必要的，怀疑也是没有根据的。两条路线斗争，单靠领导班子关门斗，斗不清；关门改，改不了。有缺点错误，捂着盖子，威信不会高；相反，在群众的帮助下改正了缺点错误，威信越来越高。许多工人同志说:“过去党内有问题，走资派不是捂盖子，就是整群众。新党委有了问题，主动检讨，承担责任，发动群众帮助解决。这样的领导班子我们信得过，打心眼里拥护!”原来对开门整风抱怀疑态度的同志，经过这场斗争，也受到了深刻教育，说:“革命工人是工厂的主人，什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，他们分得最清楚。我们离开了群众的监督和帮助，就不可能真正按毛主席的革命路线办事。”

在我们克服了右倾保守思想，把党的建设的大门敞开以后，一些受无政府主义思潮影响比较严重的人，从“左”的方面来干扰，说什么“党的会议，会会要参加；党内的事，事事要过问”。有一次，我们党委开会研究基层领导班子的调整和充实问题，一个群众组织的头头知道后，就来质问党委书记:“你们开会研究什么问题，为什么不让我参加?”我们认为，这不是加强党的领导，帮助党委搞好工作的正确态度。针对这种错误倾向，我们结合学习新党章的群众运动，开展了对无政府主义、“多中心即无中心论”的批判，划清了相信群众、依靠群众同群众要怎么办就怎么办的无政府主义界限，把实行党的群众路线同坚持党的领导统一起来。我们教育党员和广大革命群众增强党的观念，摆正个人和党的位置，自觉接受党的领导，使大家认识到，领导我们事业的核心力量是中国共产党，这是任何其他组织不能代替，也是代替不了的。经过这次教育后，全厂出现了一个群众性关心党的建设，坚决维护党的领导的生动景象。

在发动群众搞好党的建设的过程中，我们还反对和克服了放弃党的领导的尾巴主义倾向。有一时期，我们党委对来自“左”的方面的干扰，采取了迁就的态度。有同志“怕”字当头，以所谓“照顾情绪”、“不伤感情”、“调动积极性”为借口，不敢坚持党的原则，甚至弄得党群不分，党政不分，削弱了党的领导。广大党员批评我们说:“你们党委口头上讲的是加强党的领导，做的是放弃党的领导。”我们进一步学习了毛主席的建党纲领，划清了无产阶级最高组织形式同一般群众组织的界限，把无产阶级政党的先进性和群众基础统一起来。

伟大领袖毛主席教导说:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”我们的党是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级先进分子所组成的无产阶级政党。为实现共产主义的远大理想，我们要牢固树立继续革命的思想，不麻痹，不松劲。在阶级斗争和两条路线斗争中不断加强党的建设，认真学习、坚决贯彻执行毛主席的建党学说和新党章，把我们党建设得更加伟大，更加光荣，更加正确，朝气蓬勃地带领广大革命群众，为完成中国革命和世界革命的伟大历史使命而奋斗。

(原载《红旗》杂志一九七○年第七期　新华社北京十二日电)

描述：

