id: 7ee2187e97
标题：枫围公社红星大队发扬理论联系实际的学风活学活用哲学　指导阶级斗争
日期：1970-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大号召下，金山县枫围公社红星大队党支部在领导广大贫下中农深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动中，大破‘哲学神秘论’，组织干部、群众结合农村三大革命运动实际，认真学习毛主席的哲学思想，有力地促进了人的思想革命化，推动了革命和生产的发展。

这个大队除了党、团组织生活及家庭学习班学哲学外，还成立了四十五个学哲学小组，把全大队的广大群众和革命干部都组织起来，形成了学哲学，用哲学，讲哲学的生动局面。

大队党支部在组织活学活用毛主席哲学思想的群众运动中，以大学习领先，大批判开路，紧紧抓住了‘批’、‘破’、‘立’三个字，即批‘刘毒’，破‘难’字，立学习自觉性。他们有针对性地组织广大贫下中农和革命干部反复学习了毛主席关于‘马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点:一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务’的教导，狠批刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流散布的‘哲学神秘论’和他们扼杀工农兵学哲学的滔天罪行，提高了广大贫下中农学习毛主席哲学思想的自觉性。许多生产队把学哲学列为‘天天读’的主要内容。十四队七十九岁的老妈妈金二宝，不论刮风下雨，坚持参加‘天天读’。她学习了毛主席关于‘在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果’的教导后，认识到年老、体衰是不利条件，但只要用毛泽东思想武装自己，就能变不利为有利，‘老骨头’就能为革命立新功。

结合阶级斗争学，从平静中看到不平静。前段时间，有的群众认为:大批判经常搞，清队、整党也搞过了，阶级敌人都‘斗倒’了，队里‘风平浪静’，可以高枕无忧了。针对这种右倾麻痹思想，党支部组织他们学习了毛主席关于‘我们看事情必须要看它的实质’的伟大教导，展开了‘平静与不平静’辩证关系的讨论，并引导群众透过现象看本质，看到了‘平静’背后的惊涛骇浪。这个大队有个反革命分子，在“三夏”中公开散布“反正生活做不完，还是到镇上去玩玩”的论调，妄图破坏抓革命、促生产；还有一个反革命分子用糖衣炮弹腐蚀、拉拢青少年。事实教育了大家，使大家进一步看到了阶级斗争的严重性。于是他们再一次向阶级敌人发起猛烈进攻，在斗争中，进一步提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。

前一个时期，十四队有个小青年，嫌集体劳动工分少，每天私自割草出售。如何对待这个问题?有些队委认为:“我们是先进生产队，如果矛盾一揭露，评不上‘四好’队，不是丢脸吗?”企图掩盖矛盾保先进。结果，矛盾越掩盖越突出。该队队委就带着这个问题，学习了毛主席的哲学思想，认识到创“四好”的过程，就是不断地解决矛盾的过程，只有“一分为二”看先进，才能揭露矛盾，解决矛盾，不断前进。于是，他们举办专题学习班，大学毛主席关于“一分为二”的学说和“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠批大叛徒刘少奇“经济挂帅”的黑货，引导群众大揭矛盾，从而提高了干部、群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，更加坚定了走社会主义道路的决心，抓革命、促生产的干劲也更足了。广大干部和贫下中农深有感触地说:“矛盾就象一把火，纸头总是包不住；只有揭露矛盾，解决矛盾，才能继续前进!”

结合生产斗争学哲学，人换思想地换貌。这个大队是田多人少、土地较瘦。一九六八年以前，粮食常年亩产始终没有超过千斤。人少田瘦能否超千斤?他们带着这个问题，发动群众，活学活用毛主席关于“社会的发展，主要地不是由于外因而是由于内因”和“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来’的教导，认识到，只要人听毛主席的话，地就能听人的话，瘦田就能变肥田，低产定能变高产。毛主席的教导，激发了他们的革命干劲，劳力少，就分秒必争，起早摸黑，日夜奋战；田脚瘦，就自力更生，艰苦奋斗，大积肥料，改造瘦田，终于在去年跨过了千斤关，今年早稻总产又增加二十多万斤，又一次创造了高产纪录。贫下中农高兴地说:“我们学哲学、用哲学，促进思想革命化，革命生产开红花”。

(本报通讯　员)

描述：

