id: 7ee48287ea
标题：一点小意见关于‘坦白大会’
日期：1950-4-8
是否是时间段：false
作者：孙殊青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘文化广场’的坦白大会及时而经常的反映知识份子的改造过程，像一面镜子一样的照见了我们自己的影子。对目前的思想改造有很大的教育意义，我自己因为在坦白大会上看到许多人严格认真地批评自己，(如杨建林同志两次自我检讨)，才使我鼓足勇气，打破爱面子思想，写了篇‘清算自己，改造自己。’同时，我认为‘文化广场’是广大读者的园地，每个人都应该关心它灌溉它，因此，特别关于‘坦白大会’我提点意见:我认为过去有些坦白大会的文章的偏向:主要是写‘反面’的太多，差不多都是光说自己落后的一面，什么个人英雄主义、自高自大、轻视工农、动摇、自私、腐化堕落……但每件事情都是辩证的，有其落后的一面，也有其进步的一面，而我们却喜欢写‘反派’，或许是因为大家对这方面很熟悉，容易写，但千万不能因此而不着重去刻划进步的一面。这不是反对批评旧的思想，而正是为了改造它。另外是写的不够具体，——改造过程写的太简单化，只是写出某某人怎样怎样。经过一次检讨会或是一次报告就转变的如何如何。这也是写思想转变的人通常犯的毛病，思想认识的转变要经过一定的曲折的过程。把思想转变写的简单化是不合事实的。其次是文短事多，在二三千字内有些人把自己各方面的思想一下子都写出来，宾主不分，限于一些现象的罗列，使人看了只是知道有这些缺点或事情，对产生它的根源分析的不够明确深刻，如何改造转变的也未交待清楚。因此我认为今后‘坦白大会’的文章应着重在写小资产阶级的知识份子的思想感情如何靠拢劳动人民的思想感情，这包括了批评旧的一面，多多表现知识份子进步的一面，介绍改造的典型例子，让大家向他学习，反映知识份子如何在各种实际斗争中用马列主义的武器杀退了一切自私的旧思想敌人，从此逐步确立革命人生观。第二个意见是希望大家写自己思想转变时要写出具体过程，通过真实生动的事例，来说明，(在上次征文中有二篇写的比较好，如‘我怎样开始认识革命’‘我加入青年团’)同时，要写出转变后的实际行动，这样才有更大的教育意义，末了，就是在一篇稿子不要谈过多的问题，一次写一人，主要的问题，可以写的突出深入详细些。

孙殊青三、廿七、夜常熟苏南公学

编者按:殊青同志对于广场的批评，我们表示感谢并接受，毫无疑问的，我们在工作中存在着许多缺点，这一方面我们自己来进行检讨，另一方面也盼望读者帮助我们来检查我们的工作，以及时纠正缺点，更好的为人民服务。我们最近曾总结过去的工作，例如还应该在内容上提高一步，业务上还存在粗枝大叶的作风，和现实配合得不够密切，联系读者还不够紧密等，但这些缺点，只要读者爱护广场，当作自己的园地一样，能踊跃为我们写稿，这些缺点是可以纠正过来的，最后，我们希望读者们经常对我们提出批评和指示。

描述：

