id: 7ee57be14a
标题：在全国各地美术机构中兴风作浪江丰结伙反党由来已久他们同丁玲陈企霞反党集团也有勾搭
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京14日电】　在美术界的节节进逼之下，江丰反党集团的面目开始暴露。最近半个多月来，文化部以及中央美术学院等单位相继举行了上百次的座谈会和辩论会，参加这些会的北京的美术家以及来自华东、东北、西南等地美术界的代表和中央美术学院的全体师生们，在党的号召下，结成了一个反击江丰反党集团的坚强队伍，曾经受过江丰蒙蔽和欺骗的人，逐渐醒悟过来，和党站在一起，揭露江丰反党集团的罪行。在大量揭露的无可辩驳的事实面前，江丰不得不承认“他是一个凶恶的反党分子”，他开始交代了一些他周围的反党分子的情况和他们的反党活动，但是还很不彻底。江丰反党集团中的一些主要分子也在开始交代。

已经揭露的大量材料表明，以江丰为首的这个反党集团由来已久，它的核心早在延安时就已形成。这个集团不仅在北京美术界以至文艺界兴风作浪，它的“据点”已经扩展到华东、西南、东北的美术界，影响相当广泛。在北京、杭州、上海、沈阳、重庆等地的许多美术机构里都有江丰的心腹。江丰反党集团的分子还和丁玲、陈企霞反党集团的成员有着密切的联系。

进攻策略

这个反党集团的重要策略，是在“反对中宣部、文化部的宗派主义”的幌子下，拢络群众，利用他们控制下的学校、刊物、展览工作委员会、画室、油画训练班和雕塑训练班作为反党工具，扩大资本，企图篡夺党对美术事业的领导，把美术事业引向资产阶级方向。在江丰一手掌握的中央美术学院，实际上已经取消了党的领导。这个学院的中共党组织实质上已经变成江丰集团进行反党活动的工具。整风初期，中央美术学院的党组织在王曼硕、洪波等人把持下，“发动”群众向文化部进攻。反右派斗争开始以后，王曼硕、洪波等人又企图阻挠运动开展，他们声称“美术学院内没有右派分子”。中央美术学院民盟支部主任委员王逊和组织委员李宗津是江丰反党集团的“军师”。在中央美术学院华东分院里，江丰反党集团成员莫朴、金冶、金浪等人极力抗拒文化部和中共浙江省委的领导，使中央的指示无法下达，他们物色他们认为“理想”的人来作分院的中共党委书记，排挤忠实执行党的路线的党委委员。江丰的反党活动被揭露以后，江丰的亲信就叫嚣“拚着丢掉党票(指党籍)”，也要“保护江丰”。江丰在五月座谈会上布置他的亲信向文化部发动进攻以后，还向各地印发了这几次座谈会的纪录。江丰在交代中承认，他们这样做是要“向全国宣布，党错了，我们胜利了!”企图鼓动各地的反党分子向党继续大举进攻。

阴谋种种

人们指出江丰的反党野心说，他企图组织一些“画会”和“校友会”等机构，准备和中国美术家协会争夺领导权。江丰和王逊等还曾经商量要篡改“美术”杂志的政治方向，妄图把它变成同人刊物，大肆宣传资产阶级文艺方向。这个集团还计议组织同人出版社来和国家出版社对抗。

许多人揭露，江丰反党集团经常利用“聚餐”、“访友”、“胡同口约会”和“密室谈心”等方式，干了许多不可告人的事，他们还同丁玲、陈企霞反党集团的分子勾勾搭搭。在一次有陈企霞参加的“聚餐会”上，江丰反党集团的一个成员干脆承认:他们这伙人“就像裴多菲俱乐部”。匈牙利事件发生后，陈企霞向江丰估计形势说:“今后各国党的工作都要改变”。沃查揭发，江丰曾向他讲过:“现在城乡生活太悬殊，只要一号召，就有几万人起来!”江丰等人还积极支持丁、陈反党活动的阴谋。陈企霞写给中宣部党委书记的“反党报告”，曾给江丰看过。江丰同陈企霞还在艾青家中谈到，要动员萧军出来“争一争”，他们还批评萧军的反党活动“太不讲策略”。江丰还曾污蔑中国作家协会。1953年对丁、陈反党集团的斗争是“宗派主义”和“打击”，他谩骂同丁、陈反党集团进行坚决斗争的人“不是好人”。

描述：

