id: 7ee5e93bb2
标题：攻击新生事物是为了反攻倒算
日期：1974-4-6
是否是时间段：false
作者：苏开元
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海天平仪器厂　苏开元

历史上的每一次社会大变动，都必然引起各个阶级的不同反映。对于在这种社会变动中涌现出来的新生事物，也必然会有两种不同的态度，有热情支持的，也有恶毒攻击的；有人为新生事物的诞生大喊大叫，扶植它成长，也有人为旧制度唱挽歌，站在新生事物的对立面。这两种对立的态度，归根到底，反映了政治领域里前进与倒退，革命与复辟这样一场尖锐激烈的两个阶级、两条路线的斗争。林彪和孔老一一样，都是竭力反对新生事物，顽固地维护旧制度的剥削阶级的卫道士。

孔老二生在我国由奴隶制向封建制急剧变革的时代。在这一场社会大变动中，孔老二对一切变革、一切新生事物都是怕得要死，恨得要命。他认为“奴隶”、“小人”们起来造反，破坏了周朝“君君、臣臣、父父、子子”的奴隶主等级制，这是“名不正”，“言不顺”，“贵贱无序”，“天下无道”，于是破口大骂“是可忍也，孰不可忍也”。面对这种“礼崩乐坏”、“犯上作乱”的局面，孔老二抛出了“克己复礼”的反动政治纲领，鼓吹所谓“正名”，提出了“兴灭国，继绝世，举逸民”的反革命口号。显而易见，孔老二拼命地反对当时代表新兴阶级利益的新生事物，就是为了开历史的倒车，把已经变革了的社会拉向后退，复辟奴隶主的反动统治。

叛徒、卖国贼刘少奇、林彪这一类政治骗子，也和他的祖师爷一样，对我们这个时代的新生事物恶毒攻击，拼命反对。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的政治大革命。在这场大革命中，社会主义的新生事物在各条战线上如雨后春笋般地涌现出来:各级领导机关实行老、中、青三结合，教育革命，赤脚医生的成长，知识青年上山下乡，干部参加五·七干校，工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，文艺革命，革命样板戏的诞生，工农兵英雄人物占领文艺舞台，等等。这些社会主义新生事物的涌现，深刻地反映了上层建筑包括各个文化领域的革命变化，是巩固社会主义经济基础，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟所必须采取的战略措施，证明了无产阶级文化大革命是“完全必要的，非常及时的”。林彪一伙出于他们的反动立场，总是要否定和扼杀革命的新生事物，攻击无产阶级文化大革命。他们把知识青年上山下乡、干部参加五·七干校等新生事物诽谤为“变相劳改”、“变相失业”；把大好的革命形势歪曲为“停滞不前”；污蔑我国是“政局不稳”；诋毁社会主义制度是“封建王朝”等等。同时，他们又竭力效法孔老二“克己复礼”，妄图“名正言顺”地“当国家的头”，复辟资产阶级专政，并把这作为他们万事中的大事。为此，他们大肆叫嚣要“解放”那些被打倒了的地、富、反、坏、右。“兴”半封建、半殖民地的旧中国，“继”被打倒的地主资产阶级的“绝世”，恢复他们已经失去的“天堂”。很明显，林彪攻击社会主义新生事物的要害在于翻案，在于否定无产阶级文化大革命，实行他的“克己复礼”这条反革命的修正主义路线，开历史的倒车。

为什么林彪和孔老二的腔调那么相似，那么一致呢?为什么他们都要拼命反对新生事物呢?因为他们反动的思想体系都是一样的。毛主席指出:右倾机会主义者“看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段。一切顽固党的思想都有这样的特征”。在这里，毛主席深刻地揭露了一切顽固分子一脉相承的思想特征，指出了一切反动派都是对新生事物恐惧惊慌，看不见历史发展的客观规律的。因此，孔老二和林彪同声相应、同气相求地攻击新生事物，都反映了他们那种腐朽没落的剥削阶级的阴暗心里。但是，他们的反革命阴谋只能以彻底失败而告终。

描述：

