id: 7ee6ded92f
标题：气象工作必须为农业生产服务
日期：1959-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大跃进以来，我国气象事业在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在工农业生产大跃进形势的带动下，由于贯彻了“依靠全党全民办气象，以生产服务为纲、以农业服务为重点”和一整套“两条腿走路”的气象工作方针，大大改变了面貌，基本上在全国建成了气象服务网。国家台、站比1957年增长了75.8%。群众性的气象组织也有很大发展，在人民公社、生产大队建立了气象哨和看天小组。数以百万计的农村干部和群众参加了气象科学工作，把专业的气象机构和群众性的气象组织结合起来，把现代科学和群众经验结合起来，创造了天气预报大中小相结合的一套方法和专业气象预报方法，丰富和发展了我国气象科学，大大提高了预报质量，在为国民经济建设特别是为农业生产服务方面，获得了显著效果，基本上起到了生产尖兵的作用。如江苏、陕西、河南三省，在今年夏收期间，由于广大台站哨组抓住了有利的天气，各级党委组织群众抢收小麦14278万亩，避免和减少了损失。

大跃进以来气象工作为生产服务的巨大成绩，充分证明了党的“以生产服务为纲、以农业服务为重点”、“国家办气象台站和群众性气象哨组相结合”的气象工作方针的无比正确性。

但是，少数有右倾思想的人，站在资产阶级的立场上反对党的气象工作方针，说建立“专区有台、县县有站、社社有哨、队队有组的气象服务网，得不偿失，劳民伤财”，“天气预报大中小结合，不科学，降低了业务质量”，如此等等。他们反对气象为生产服务，反对用群众运动的方法发展气象科学，企图将气象工作拉回到所谓为科学而科学的资产阶级老路上去。这是两条道路斗争在气象部门的具体反映。现在，经过工作实践和声势浩大的反右倾斗争，这种资产阶级观点已被打得落花流水，体无完肤。

为生产、为社会主义建设服务，是科学技术的唯一目的。离开了生产，任何科学都没有其存在的意义和发展的前途。宇宙万物皆受气象因素的影响。人们的生产和生活，如何“借天得利”和“免除天灾”是气象部门的职责，也是气象工作者为人民服务得好坏的标志。无数事实证明，气象工作只有以生产服务为纲，才能在社会主义建设事业中贡献力量，也只有在积极为生产服务的过程中，气象科学才能获得不断的发展和提高。

事实正是这样。1956年以前，气象服务工作有很大的局限性，农业生产往往由于缺少气象“参谋”而造成重大损失。1958年，气象部门在整风运动的胜利的基础上，加强了生产观点、服务观点和群众观点，制定了以生产服务为网、依靠全党全民办气象的方针，气象工作在全国形成了轰轰烈烈的群众运动，气象服务工作遍地开花，各级领导和生产部门能及时根据天气的变化，指挥生产，特别是为农业生产的大跃进带来了很大的好处。

气象工作服务面很广，涉及到各行各业，要做到面面俱到是有困难的。因此，必须有重点。农业是国民经济发展的基础，农林牧副渔在国民经济中占着十分重要的地位。全面发展农、林、牧、副、渔业，是一个有关国计民生的大问题。农业与气象的关系极为密切，农产品的增长与否，同自然灾害的影响有着很大的关系。因此，千方百计从气象上保证农业生产，充分利用有利的气候条件，防御不利气候条件的危害，就成为气象工作者头等重要的任务。有了重点，就不会兵分四面、分散力量。经验证明，做好了以农业为重点的服务工作，就可带动其他生产建设部门的气象工作，形成气象为生产服务的全面跃进形势。

气象工作要为生产，特别是为农业生产服务，只靠少数专业气象工作者的力量是不可能的，唯一的办法是在各级党委的领导下，发动群众，走群众路线，气象科学与群众经验相结合，建立起星罗棋布的气象服务网。这是因为，我国幅员广大，气候分布和天气变化极为复杂；同时，我国又是一个物产丰富的国家，各种农产品对气象条件的要求也各不相同。气象部门面对着这样千变万化、错综复杂的情况，要为生产服务得好，只有把专业气象工作者和广大群众的力量结合起来，把气象科学交给群众，为群众所掌握；同时，土洋结合，科学理论与群众经验相结合，这样，群策群力，人人“管天”，才能当好“参谋”，服务于生产。

天气预报和专业气象预报是气象工作为生产服务的主要工具，但1958年以前，天气预报仅靠一二百个气象台作一些大形势的报告，根本无法满足各级党委和生产部门的需要。贯彻了天气预报大中小结合的方针后，情况就大变。国家台、站和民办哨、组普遍作预报后，专区气象台结合本专区情况，作出分县分片的预报，各县再根据专区预报结合本地地形、天象物象、历史天气变化规律和本地群众的看天经验，由站、哨、组层层补充订正。两年来的实践证明，这样既科学又具体的作法，使天气预报的准确率大大提高了，服务效果也更加显著。群众歌唱道:“以前广播喇叭叫，都说预报不可靠。如今自办气象哨，土洋结合办法妙。刮风下雨回回准，安排生产离不了。人定胜天今朝应，多亏党的好领导。”专业气象预报也一样，不与群众的经验结合，不因地因时因事制宜是无法作出专业气象预报的。江苏省苏州专区就是根据这种方法得出双季早稻适宜播种温度，作出适宜播种期预报，使全专区早稻比往年一般都提前了10天播种，避免了烂秧。这种土洋结合、气象科学与群众经验相结合的预报方法的最大优点是既有科学理论，又有实践经验，简便易行，切合实际，得出的指标最易被群众掌握，既解决当务之急，又为长远工作创造条件。怎么能够说这种方法是“得不偿失”、“降低质量”?任何反对群众路线，否定土洋结合，结果必然是反对在气象工作中贯彻总路线，阻碍气象科学的发展。

明年是工农业生产继续跃进的一年。农业技术改造逐步实现机械化、水利化、化学化和电气化及工业、交通运输和其它经济事业的大发展，给气象工作者带来了极为光荣而又艰巨的任务。气象工作与“四化”有密切的关系，不论是水利的规划、设计、施工，水库的蓄泄，田间的排灌、防汛，不论是化学肥料和农药的采用和效果，也不论是电力网的架设或水力发电能力的掌握，无一不与气象工作紧密相关；改造沙漠、森林防火、牲畜繁殖、牧放、渔业生产等也无一不要求气象工作的紧密配合。因此，气象工作者必须永远高举生产服务为纲的红旗，既积极而又主动的做好气象服务工作，来迎接社会主义建设大跃进的新形势。

描述：

