id: 7ee6a67f61
标题：三反运动把我从深渊中挽救了出来
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：唐厚强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我是中国人民保险公司常熟支公司牲畜保险组的工作人员，这次三反运动深深地教育了我。我是考进来的，试用期满的时间还不久。在三反学习开始时，我想自己刚进来工作，“老虎”当然没有资格做，打“虎”也轮不到，因此对运动采取隔岸观火的态度。可是当运动向纵深发展以后，我不断地看到一些平日我认为没有什么问题的人都有了问题，朋友、父子、亲戚都破除情面纷纷在检举对方的不法行为，旧的道德标准已站不住脚了。于是我就不期然而然地开始检查自己起来。

我出身于小商人的家庭，在旧社会里长期为资产阶级服过务，很沾染了一些“好名慕利、损人利己”的思想。我投考保险公司就怀有这种思想。当我被分派在牲畜保险组时，我认为太委屈了，跟相熟的同学说些什么“与牛为伍”、“牛衣对泣”等怪话。小组里学习、讨论，我抱着“识时务者为俊杰”的态度来随声附和；订爱国公约，也是敷衍了事。下乡工作的时候，心想反正躲不过去，还是游山玩水一番吧。于是狮子林、织女庙、报国寺都成了我寄托“伤感”、发泄“积愫”的好地方。就是在平时，我对同志们的态度亦是很不好的，瞧不起人家，爱在背后乱说，处处要显示自己是“高人一等”。

现在在三反斗争中我发现了自己这些严重的错误思想和行为，真使我大吃一惊。我得感谢三反运动向我敲起了警钟，使我不致背了这些包袱而陷入堕落的泥淖。我决心要洗净我的脑子，做一个忠诚朴实的人民的勤务员!

中国人民保险公司常熟支公司　唐厚强

描述：

