id: 7ee7aaff40
标题：陈家角大队党支部和县委蹲点组组织党员、　干部学习十大文件坚持立党为公　发扬反潮流精神
日期：1973-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县诸翟公社陈家角大队党支部和县委蹲点组，在组织党员、干部学习十大文件时，引导大家联系斗争实际，认真讨论了共产党员要敢于反潮流的问题，使大家提高了思想认识，进一步明确了坚持斗争哲学，敢于反潮流的重要性。

在开始讨论反潮流问题时，有的同志说:“我们在基层工作，水平又低，识别错误潮流有困难。”针对这个问题，大队党支部和县委蹲点组组织大家联系本大队的斗争实践，认真学习了马列和毛主席的有关教导，使大家认识到，要识别错误潮流，关键是要认真看书学习，弄通马克思主义。例如:在一九六六年底，以刘少奇为头子的资产阶级司令部为了转移斗争大方向，刮起了反革命经济主义妖风。这股风也吹到了郊区农村，在年终分配时，有的人主张少留多分，甚至分光。大队里的党员、干部和贫下中农学习了毛主席有关正确处理国家，集体和社员个人三者关系的教导，坚决顶住了这股风。这一年，公共积累不但没有减少，而且根据生产收入的情况，略有增加，通过对这件事的回顾、分析，大家认识到:马列主义，毛泽东思想是政治上的望远镜和显微镜，只要我们刻苦攻读马列和毛主席著作，就能识别错误潮流，坚定地执行毛主席的革命路线。

为什么有的人看到错误潮流敢于反，有的人则不敢反呢?讨论中，许多同志认为:这就要看我们是坚持立党为公，还是立党为私。有个参加工作时间比较长的老同志，联系自己的亲身经历，说明改造世界观的重要性。一九五八年，刘少奇一伙为了破坏总路线、大跃进和人民公社，大刮“共产风”、“浮夸风”。原市委的一个干部还跑到诸翟公社一个生产队来搞“试点”，并在全公社范围内强行推广他的所谓“经验”。当时，这位老同志感到有问题，但是不敢反，怕被戴上右倾保守的帽子。联系这件事，他在讨论会上深有体会地说:“只有树立立党为公的思想，才敢于反潮流。我当时所以不敢反，是因为私心重。今后，我一定要努力改造世界观，大胆地反对错误潮流。”

这时，有的同志提出:反潮流同遵守党的纪律是否有矛盾?为了弄清这个问题，党支部和县委蹲点组组织大家认真学习了新党章，首先讨论了什么是党的纪律的问题。十大通过的党章规定:“全党必须服从统一的纪律:个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。”通过讨论，大家认识到:我们党的这条组织纪律，是贯彻执行党的基本路线、方针、政策，实现全党集中统一领导的重要保证。许多同志说:党的组织纪律，我们一定要严格遵守。对于党组织和上级领导机关作出的符合毛主席革命路线的正确决定，一定要坚决贯彻执行，不得在行动上有所怠慢。但是，有的同志又说:“那么，遵守纪律同奴隶主义有啥区别?党支部和县委蹲点组又组织大家讨论了这个问题。”通过学习讨论，使大家懂得:刘少奇鼓吹的“奴隶主义”和林彪宣扬的“理解的要执行，不理解的也要执行”，就是要我们不分思想政治路线是否正确，一味盲从，这同我们从革命原则出发，自觉遵守党的纪律是根本不同的。对违背毛主席革命路线的错误潮流，是应该反的，这并不违背党的组织纪律。

通过讨论，大家还认识到:反潮流的革命精神，是在革命斗争的实践中，长期锻炼和逐步培养起来的。有的同志联系自己的思想实际说:我们过去缺乏反潮流的精神，遇事当“老好人”，实质上就是不讲原则，不分路线是非。这样，在错误潮流涌来的时候，就顶不住，甚至被逆流裹着跑。他们表示，今后一定要遵照毛主席的教导，坚持革命原则，敢于同一切不良倾向和歪风邪气开展坚决的斗争，在实践中磨练自己的革命意志，不断提高自己的路线斗争觉悟，使自己逐步培养起反潮流的大无畏精神。　(本报通讯员)

描述：

