id: 7ee7104e71
标题：徐向前特使和陈慕华副部长分别拜会 斯里兰卡总统、总理和国民议会议长宾主进行了亲切友好的谈话
日期：1973-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,徐向前,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡一九七三年五月十七日电　中华人民共和国特使、人大常委会副委员长徐向前和外经部副部长陈慕华等随行人员，五月十七日上午拜会了斯里兰卡总统威廉·高伯拉瓦。拜会时，高伯拉瓦夫人也在座。

高伯拉瓦总统同徐向前进行了亲切友好的谈话。

徐向前向高伯拉瓦总统转达了毛泽东主席、董必武代主席和周恩来总理的问候。

高伯拉瓦总统请徐向前转达他对毛主席、董代主席和周总理的问候。他愉快地追述了他在担任斯里兰卡驻中国大使期间同毛主席的会见以及周总理对斯里兰卡的两次访问。

高伯拉瓦总统赞扬修建“纪念班达拉奈克国际会议大厦”的斯中两国工人，并且说他们合作得很好。

徐向前说，“纪念班达拉奈克国际会议大厦”是斯中两国工人并肩劳动建成的。中国工人从斯里兰卡工人那里学到了很多东西。“纪念班达拉奈克国际会议大厦”是两国友谊的象征。

拜会时，在座的有斯里兰卡灌溉、电力和公路部长迈特里帕拉·森纳那亚克。中国驻斯里兰卡大使黄明达也在座。

新华社科伦坡一九七三年五月十七日电　中华人民共和国特使、人大常委会副委员长徐向前和外经部副部长陈慕华等随行人员，五月十七日上午拜会了斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人。

班达拉奈克夫人同徐向前进行了亲切友好的谈话。

徐向前向班达拉奈克夫人转达了毛泽东主席、江青同志、董必武代主席、宋庆龄副主席、周恩来总理和邓颖超同志的问候。

班达拉奈克夫人追述了周总理一九六四年对斯里兰卡的访问。她说，斯里兰卡拍摄了关于“纪念班达拉奈克国际会议大厦”工程的纪录片。她希望周总理有一天会看到这部影片。

拜会时在座的有斯里兰卡灌溉、电力和公路部长迈特里帕拉·森纳那亚克。中国驻斯里兰卡大使黄明达也在座。

据新华社科伦坡一九七三年五月十七日电　中华人民共和国特使、人大常委会副委员长徐向前和外经部副部长陈慕华等随行人员，五月十七日上午拜会了斯里兰卡国民议会议长斯坦莱·蒂莱克拉特尼。

蒂莱克拉特尼议长同徐向前进行了亲切友好的谈话。

描述：

