id: 7ee92d8709
标题：幽山迷雾(连载)49、新的阴谋
日期：1980-10-21
是否是时间段：false
作者：任山,王亚平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　王亚平　改编　任山

企图谋杀田力的另有人在。一场阴谋正在田成山的书房里酝酿。丁辉心神不定地劝田成山说:“要立刻下手了!只要田力一醒过来，便什么都瞒不住了，那时就完蛋啦。你看，我正想派我的人去看护田力，王子豪却抢先作了布置，这不是明摆着的事吗?”

田成山长长地吁了一口闷气。对自己的亲生儿子，这个魔头一时还下不了狠心。他迟疑着说:“你认为他一旦醒过来，会出卖我们?”

丁辉气急败坏地说:“你还犹豫什么?妇人之心要不得，那是要误大事的。既然他可以监视你的行动，刺探你的计划，在关键时刻去救陈忠平，连命都不要了，他对你还有半点父子之情?不要存什么幻想了!你别忘了田力身上的两枪是我们的人打的!再有，我们的对手除了精明过人的陈忠平外，还有一个难于对付的王子豪，不要忘记，这个人在三十岁时就因为善破疑难案件而名声显赫，升任了副检察长!”

田成山眉心皱了一下，他痛恨陈忠平这个敌手，后悔自己为什么没有及早发现、及早拔除这个祸根!他又想到王子豪，这个人确实不易对付。他进一步想，在他们的背后，是否还隐藏着更巨大、更可怕的力量?

他仰着脸，闭起眼睛。在他眼前出现了难以预测的道路。“文化大革命”前，他靠着自己长袖善舞，钻营拍马，当上了一名小小的科长。他不满足，暗地和周大文勾结搞投机盗卖的勾当。那一年，他俩趁贾铁柱喝醉了酒，偷他的汽车进行盗窃活动，不慎闯了祸，便嫁祸于贾铁柱，一下子送了三条人命。“文化大革命”中，他造了反走了红运，始终在后台运筹帷幄，制造了幽山湖事件，因而上了台；一九七六年天安门事件后，当他的伙伴们磨拳擦掌准备大干时，他却清醒地看出，这是“四人帮”失尽人心，摇摇欲坠的前兆。他有意退避三舍，跟“四人帮”的党羽们闹起小摩擦来。他运用自己的权力，有意做一些表面文章，他避免触犯老干部，还为王进文等一些深得民心的老干部说些好话……

在清查运动中，赵丰的揭发材料成了他的护身符，使他脱了身。但是，没多久，周大文的尾巴却被王进文踩住了。王进文任外贸局长是市委集体决定的，田成山无力改变，因而无法帮周大文的忙。周大文却认为他是忘恩负义，见死不救，于是拿出贾铁柱的案子来要挟他。他一面和周大文虚与委蛇，一面却指使丁辉充当消除他这个心腹之患的刽子手……

想到这里，田成山抹了抹额前渗出的汗珠，忧心忡忡地问:“难道只有这一个办法?”

丁辉说:“要想叫他永远保密，除去一死还有什么办法?别忘了你自己的格言:只有永不泄漏的秘密才是真正的秘密!”

田成山手把着额头，犹豫不决。一会儿，才冷冷地说:“能不能既让他永远为我们守口如瓶，又不让他死呢?”

丁辉狠狠地说:“除非把他变成大傻瓜，没有思想的白痴，一个地地道道的行尸走肉。”

田成山说:“只要不害死他，我倒宁愿这样!”

丁辉看着他，不寒而栗:“可是，这比要他死更残酷呵。”

田成山叹口气说:“有时候，善良本身就是残酷的。……请你务必想想法子……”

丁辉说:“这倒不难办，有一种毒性药品，只要用很小的剂量，就可以使人脑的有效物质坏死。”田成山恍然大悟:“你是指十几年前咱们给黑帮用的那种药?”“对!咱们叫它‘疯子水’，用上了它的人，直到现在不是还在精神病院享清福吗?”

田成山终于尝到了因为自己的罪恶而受到惩罚的滋味了:一个父亲，竟要亲自对儿子作出这样残酷的判决!

“就这么办!”田成山终于无可奈何地吐出了这几个字。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80AL030301.JPG">

<FONT class=imgaut>孙雄飞,陈初电</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80AL030302.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　孙雄飞　陈初电</FONT>

描述：

