id: 7ee9dc8014
标题：克服个人主义，在戏曲创作中贯彻毛主席的文艺方针
日期：1952-7-28
是否是时间段：false
作者：南薇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南薇

通过这次整风学习，我检查了一下我的作品，发现大多数是有严重的错误的，像反历史主义的“荡寇志”、概念化公式化的“跟踪追击”、歪曲原著并模糊阶级之场的“祥林嫂”，特别是滑稽剧“先生的毛病”，错误更为严重。这个戏:歪曲政策，把政治庸俗化，丑化劳动人民，嘲笑进步人物，还宣扬了资产阶级的生活方式。我把严肃的思想改造运动，歪曲为被迫地体验生活。主角王先生从不肯改造思想到愿意改造思想，彻头彻尾是为了他个人名利打算。他下乡的原因是:家庭的压力，报纸的批评，及著作的不能出版。为了自己今后的出路起见，他不能不下乡“改造”。他的下乡是脱离群众、荒谬的个人旅行，对过去的旧思想，既没有丝毫批判，更没有丝毫痛恨。对祖国与广大劳动人民没有热爱，在这种情况下，要下乡去旅行一次，就想改造思想是不可能的。反过来说，如果他的家庭没有压力，报纸不批评，著作侥幸出版，那么他一定还是留恋着那种带有浓厚的资产阶级气息的生活方式，而不愿下乡了。这是极端错误的，事实上，改造思想，是小资产阶级出身的知识分子所迫切要求的。他们都表现得非常积极，决不是像戏里那样的左逼右逼，走头无路之后才去参加的。而我在戏里把他家庭里的许多积极分子，写得那样过左、教条，把几个参加土改回来的教授，写得那样幼稚、散漫，几个佣人身上是那样的愚蠢笨拙。总的说起来，剧中教授不像教授，学生不像学生，工农不像工农。极尽歪曲的能事。从题材到结构，全是荒谬的、架空的、反现实的东西。从头到尾除了一连串嘘头的堆砌和许多不连贯的“趣味”之外，就空无所有了。这一套创作方法，完全是承袭好莱坞低级趣味的创作方法，歪曲政治歪曲现实，在观众中起了严重的危害作用。

为什么我在解放三年来的今天，会写出这些有原则性错误的作品呢。这就首先要从我的思想根源来检查起。

我是商人家庭出身；我父亲做些投机生意之外，一直是过着纨袴子弟的无聊岁月。经常出入戏院、茶馆，养鸟、练武，在我心目中是个偶像；我跟着父亲看了不少的戏曲，同时也见到了好些三教九流的人物。

母亲是十分溺爱我的，她有着浓厚的养儿防老的观念，在我父母的影响之下，养成了我浓厚的封建意识。

父亲死后，我意识到要挑起一家人生活的重担。那年正赶上我考中学，就选了商科。我认为只有经商才能维持生活，只有念好商科才有希望。一方面为了对古文的爱好，还在一家夜校里补习。夜校的校长是个画家，他除了教书，还在一个职业的话剧团里担任装置工作。由于他的引导，使我对戏剧有了爱好、认识和接触。这期间，我吸收了一些进步知识，也看了一些左翼文艺作品。

就在这个同时，职业中学的校长附逆，做了汪派汉奸。我就参加了学生运动，并被推为学生代表，但在受到特务威胁之后，就充分显出了我的软弱。马上转学到了立信会计学校。从此意志逐渐消沉，生活上寻求刺激，对好莱坞影片醉心若狂。

生活一天天比较窘迫了，我便在一家烟行内做会计，抽空我彷照看到的电影，写了一个电影剧本。得到当时一个电影编导的赞赏，决定要拍摄。我就决心在这个事业上寻求发展，辞掉了烟行的职务，预备专门从事创作。

后来，影片没有拍成，在一个偶然的机会里，参加了大来剧场，从事越剧的编导工作。就这样工作了好些年，一直到“祥林嫂”的演出后，才得到了好多文化界先进人士的鼓励和启发，才使我对越剧前途有了认识，也使我对那时的黑暗社会有了初步的认识，因之写了些暴露旧社会黑暗面的剧本。但是这些鼓励和启发，也扩展了我落后的一面，即加强了我的名利思想。我的进步基础本不稳固，又加上得意忘形、自高自大，必然的后果，是停止进步。

解放后，我自命有功、目空一世，背上了进步的包袱。和个别同志意见稍不一致，就引起了情绪上的不满和消极。其实我的认识很差，所谓进步包袱在今天查起来，也是非常可怜的，就拿“祥林嫂”来说，当初的改编动机，完全是凭着个人兴趣出发，欣赏这样一个新颖的题材，突破了当时流行的一套。我又歪曲了鲁迅先生的原著穿插了主仆恋爱模糊阶级立场。

一九五○年，随着东山剧团去北京演出“梁山伯与祝英台”等剧，得到了中央首长们的鼓励，又被选为全国戏改委员会委员，按理我是应该用更大的努力来做好我的工作。可是因为我背着进步的包袱，反而不努力学习，不要求进步。发展了极端的个人主义，不但没有在戏改中起应尽的作用，反而更加自满，犯了更多的错误。

在东山剧团后期。除写了反历史的“荡寇志”之外，又写了概念化公式化的“小巷春晓”、“千军万马”、“跟踪追击”，甚至搞了个捏造的神话“天下第一桥”，一直堕落到写出“先生的毛病”这类东西。

这一连串的事实，都暴露了我的政治认识及艺术修养的极端空虚、贫乏，这些错误的内容必然在观众中引起很坏的影响。

我是个小资产阶级出身的知识分子。懂一点中国的旧文学、民间的旧曲艺；也吸收了一点西洋的文艺知识。前者，主要是受了封建没落的文艺作品影响。后者，则受了好莱坞电影的影响。整个说来，我的文艺思想，是带有了没落的封建士大夫和“洋场才子”的气息的。因之，我在半封建半殖民地的现状里，感到没有出路的徬徨、颓废、消沉、不满，我一面具有小资产阶级的进步性，但同时也具备了更多的落后性和动摇性，想过那种抽象的所谓和平生活。当然，这是没有出息的新士大夫的空想。在这里特别要提出的，封建没落作品中传播给我的艺术超政治的看法，使我的思想意识，受到了严重危害，这问题我一直到最近方才开始警觉。

我因为从小缺乏劳动观点，所以也就缺乏接近劳动人民，根本没有体验过生活。创作只凭藉着个人向上爬的一股冲劲。碰壁以后，于是动摇、妥协、软弱，对政治消沉，没有热爱，没有认识，没有远见，这样正符合了士大夫的逃避现实、清高思想，也结合了那时候半封建半殖民地的上海文化人的颓废色彩。为了生活上能满足自己的享乐，就以戏曲艺术作为猎取个人名利的工具、精神的避难所、逃避阶级斗争的防空洞。麻痹自己，陶醉自己，同时还以某些进步的幌子，掩饰了、满足了、也欺骗了自己。这些便是我的思想为什么走向下坡路的具体答覆。“先生的毛病”演出后，引起了朋友们同各方面的发厉批评，以及整风学习的及时开展，才开始正视了这些问题。我以艺术来解决生活享受，必然使之趋向商品化，为了迎合落后的观众，必然向形式三义发展，我就在商品化与形式主义的结合之下，满足了我生活上的要求，我的所谓艺术，拆开来看。除了东抄袭、西拼凑的一点垃圾外，根本就是不学无术。

我以过去自以为是的一些成就，挡住了自己的进步，掩饰了生活的贫乏，因此对某些干部一有成见，便很快地放弃了革命的要求，陶醉在几个臭味相投的小圈子里。爱憎不明，立场不稳，对自己缺点欣赏、自负，长期脱离政治、脱离群众，缺乏对劳动人民的热爱，更缺乏政治热情，反映在创作上的当然是反现实、反历史，公式化、概念化，这些对人民和我自己带来了极大的危害，我的个人主义在创作上的危害性，已暴露得这般明显。我除了痛切地感到并愤恨自己在政治上艺术上的浅见和空虚之外，我一定在今后痛下决心、实事求是的从头学起，深入群众生活，改造思想，严厉批判和克服小资产阶级的不正确的立场观点和文艺思想，确立革命人生观，遵循为工农兵服务的毛主席的文艺方向。

我的缺点很多，而且严重，但我相信在毛主席的文艺方针指引之下，在领导同志和朋友们的不断帮助下，通过我自己的努力，一定会得进步的。

描述：

