id: 7eeb05b84c
标题：扯旗、识旗、举旗
日期：1975-12-2
是否是时间段：false
作者：顾云卿
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾云卿

大寨的贫下中农，坚持在社会主义条件下开展两个阶级、两条道路的斗争。二十多年来，资本主义从哪里冒出来，他们就从哪里斗；资本主义打上什么旗号，他们就扯下它的什么旗号来斗。就这样，他们坚持了社会主义方向，高举无产阶级革命红旗，取得了革命和生产的巨大成绩。这种扯碎资本主义黑旗，高举无产阶级红旗的精神，很值得我们认真学习，发扬光大!

旗号，从来都是一个政党、一个主义、一个阶级的实质反映。拉萨尔派制定的《哥达纲领》，就是他们反对马克思主义和无产阶级革命运动而打出的一面黑旗，正如恩格斯在批判这个反动纲领时所指出的:“一个新的纲领毕竟总是一面公开树立起来的旗帜，而外界就根据它来判断这个党。”《水浒》中的宋江为了达到破坏农民革命、效忠大宋皇帝的目的，不也在忠义堂前树起了“替天行道”的杏黄旗吗?在我国社会主义革命深入发展的每一一阶段，被打倒的地主资产阶级，要复辟资本主义，也总是要打出它们那个阶级的旗号。在我国国民经济遇到暂时困难时，刘少奇打出了“三自一包”、“四大自由”的旗号。

大寨贫下中农把这面黑旗扯得粉碎，顶着这股妖风，一口气大批了二年，大干了二年，把天灾带来的损失补救了，把修正主义者造成的困难也战胜了。大叛徒林彪为了复辟资本主义，胡说农民“缺吃少穿”，又打出了“克己复礼”的旗号。大寨贫下中农和全国人民一道，又扯碎了这面破旗，把革命继续推进，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。事实证明，反动阶级要搞复辟倒退活动，必然打出一定的旗号，这是由它们的反动本性所决定的。一面黑旗被扯碎了，它们就再打起一面，决不会轻易罢休。只要地球上的害人虫没有被扫除干净，我们始终要以阶级斗争为纲，始终不能丢掉革命的“扯旗精神”。

举红旗，必须扯黑旗；扯黑旗，必先识黑旗。我们要做到资本主义打上什么旗号活动，就扯下它的什么旗号来斗，必须具备善于识别各种旗号的本领。“城头变幻大王旗”，反动阶级要搞复辟，不一定全都是公开打着黑旗的，尤其是随着无产阶级革命的节节胜利，阶级敌人变得更加狡猾了。它们有时虽然打着黑旗，但镶上一点花边之类的东西，使人不易识别；或者干脆打出一面“红旗”，借以招摇撞骗。敌人旗号的变换，说明阶级斗争在深入，并且变得越来越复杂。敌人的旗号在变，我们就要保持清醒的头脑，要不断地学会辨别他们的种种新旗号，看清其掩盖下的旧货色。我们要大干社会主义，大批资本主义，就一定要努力学习马克思主义。只要我们把握住马克思主义的基本原则，并同具体实践相结合，就能在复杂的阶级斗争中，站得高，看得清，提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。只有阶级斗争、路线斗争觉悟提高了，斗资本主义的立场才更坚定，目标才更明确，劲道才更充足，效果才更显著。

社会主义的红旗就是在扯资本主义黑旗的过程中树立起来的。扯掉资本主义黑旗，是为了使社会主义红旗树得更牢。这就是“不破不立”的道理。我们学习大寨，不光是要在农业战线上坚持社会主义方向，而且，各条战线都要牢固地树立社会主义的红旗。我们要对资产阶级实行全面专政，就必须在每一个阵地，每一个领域中都把资本主义的黑旗扯得粉碎，使社会主义的红旗高高飘扬，引导人们英勇地向着共产主义大目标迈进!

描述：

