id: 7eede90526
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表元旦社论阿人民决心在新的一年中夺取更大胜利
日期：1971-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一日发表题为《逐年向着更高峰迈进》的社论，回顾阿尔巴尼亚人民在过去一年中所取得的辉煌成就，决心在新的一年中夺取更大的胜利。

社论说，今天，阿尔巴尼亚人民乐观地展望着未来。新的一年——一九七一年，是劳动党成立三十周年的大庆年，是举行劳动党第六次代表大会的一年，是执行第五个五年计划的第一年。阿尔巴尼亚人民决心在这新的一年中向着更高峰迈进。

社论说，我国人民以党的学说作为明灯稳步地踏入了这一年。

社论热情赞扬了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下在过去的一年和第四个五年计划期间在各方面取得的辉煌成就。社论说，我国工人阶级，作为社会的领导阶级，为祖国和革命作出了巨大贡献，因此他们以比以往更加自豪的心情进入新的一年。合作社农民也以他们取得的成果骄傲地迎接这新的一年，他们更加下定决心，在农业、畜牧业生产方面更加孜孜不倦地劳动，以便获得更高产量、开垦更多的新地、过更加文明的生活。全心全意和全力地为祖国的繁荣富强而工作的我国的人民知识分子、英雄的军队、光荣的青年和妇女也自豪地迎接这新的一年；他们决心更加丰富我们的社会主义文化，进一步加强防御能力、使生活、劳动、社会和家庭不断革命化。

社论说，我们自豪地迎接这新的一年，是因为我们在党的领导下，更加加强了屹立在亚得里亚海岸的这个社会主义堡垒，我们的阿尔巴尼亚更加受到世界的敬仰和尊敬，来自四面八方的朋友越来越多。我们党的热情的语言，如往常一样，为捍卫马克思列宁主义和社会主义事业面响彻四方。这些语言，如往常一样，飓风般地冲击着敌人。我们社会主义祖国的威望将在战斗中更加提高。

社论说，过去的一年是各国革命人民取得光辉胜利的一年，是以美帝为首的帝国主义、以苏联叛徒为首的修正主义和一切反动派遭到巨大失败的一年。毛泽东的伟大人民中国证明了这一点，它进一步巩固了无产阶级文化大革命的历史性胜利。它把自己的工业、农业、科学和国防提高到了新的高峰，它用自己的第一颗人一造卫星传来的《东方红》乐曲打破了敌人在这一领域里的垄断，它成了各国人民的最强大的朋友，成了帝国主义者、修正主义者的不可逾越的障碍。越南、老挝、柬埔寨证明了这一点，在那里，以空前的规模掀起了革命的风暴。使一切修正主义者进一步声名狼藉的波兰事件证明了这一点。帝国主义者本身之间、帝国主义者和修正主义者之间、修正主义者本身之间的发展着的矛盾证明了这一点。非洲、拉丁美洲、美国、欧洲和大洋洲的革命形势证明了这一点。一九七一年对于敌人来说将是更坏的一年。他们脖子上的绞索将拉得更紧。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\01\7114040101.JPG">

<FONT class=imgsm>阿尔巴尼亚边防军英雄哨所的指战员在学习毛主席著作。

新华社记者　摄</FONT>

描述：

