id: 7eed15604c
标题：“四人帮”破坏全国科技会议罪责难逃
日期：1977-4-9
是否是时间段：false
作者：徐尚贤
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海硅酸盐研究所　徐尚贤

一九七二年秋召开的全国科技工作会议，是科技战线文化大革命以来第一次重要会议。对这次会议，我们敬爱的周总理多次明确指示:一定要把会开好。可是，“四人帮”及其在上海的余党却处心积虑地破坏这次会议。

会议开始不久，“四人帮”就通过他们在上海的余党到北京去吹阴风，散布什么:“开这样的会，张春桥、姚文元还不知道，这里有问题。”并且训斥上海参加会议的科技组负责人:“为什么不向市委写报告?你们眼里还有没有市委?”又责令参加会议的同志赶快回上海，以此破坏会议。我们没有理他们那一套，坚持在北京开会。这时，“四人帮”一计不成又生一计，他们造谣说，“会议的大方向有问题”，“这是否定文化大革命，复辟、回潮”等等，企图把人们的思想搞乱，使会开不下去。

“四人帮”利用全国科技会议搞篡党夺权的阴谋活动，不仅表现在破坏会议的召开，在会外及会后还利用他们所窃取的部分权力，南北呼应，吹起阵阵阴风。会议期间，到会同志认真学习了毛主席的一系列教导，传达了周总理的指示，大家就加强科研工作、重视基础理论研究等问题展开了讨论，一致认为，周总理这些指示，对于我国科学事业的发展和科技人材的培养具有十分重大的意义，要认真贯彻、落实。大家还认为，周培源同志《对综合大学理科教育革命的一些看法》的文章，在当时发表是必要的，徐有利于促进科研工作和理科教育革命，也有利于活跃科技尚人员和教师的思想。可是，“四人帮”却对此恨之入骨，贤大搞阴谋诡计。狗头军师张春桥恶狠狠地说:“周培源有后台，不管他的后台多大多硬，就是要批!”于是，“四人帮”在上海的余党也鼓噪出场，一面派人到北大秘密调查周培源同志文章的所谓“出笼背景”，到处打听:“周培源的文章是不是总理要他写的?”一面在上海大打出手，又是召开座谈会，又是发黑指示，又是组织批判文章，刮起一阵所谓批“理论风”，围攻周培源同志的妖风。

全国科技会议结束以后，他们在上海又阻挠会议的传达，胡说什么:科技界“资产阶级思想严重”，“右的东西抬头”。把加强基础理论的学习和研究说成是“复旧”、“回潮”。他们公开点名批判参加科技会议的科技组的负责人:“你们参加这次科技会议犯了错误，要吸取教训。”指责他“到硅酸盐所抓点，搞了个学术委员会”，是“回潮的典型”，在科技系统又刮起一阵所谓击退复辟回潮的妖风。参加科技会议，学习、贯彻毛主席和周总理关于科技工作的指示，加强科研工作，有什么错误?至于硅酸盐所的学术委员会，这是为了加强学术活动，促进科研工作，经党委讨论，由工人、干部、科技人员，按老、中、青三结合的原则建立的。任务是在党委领导下，开展一些学术活动，这同文化大革命以前的学术委员会是根本不一样的，怎么是“回潮的典型”?而且参加科技会议的科技组负责人根本未到硅酸盐所抓点，为什么捏造罪名，肆意整人?

“四人帮”及其余党利用全国科技会议大做文章，完全是出于他们反革命的需要。一次会上，“四人帮”的一个余党训斥当时参加科技会议的一位同志说:“你知道吗?全国科技会议是一个阴谋，开这样的会，为什么张春桥、姚文元不知道，为什么包得这么严?”还威胁说:“你到底是要跟着哪条路线跑?”新生资产阶级分子王洪文接上说:“不要批他，不要批他，问题在上面，问题在上面!”寥寥数语，就把“四人帮”破坏全国科技会议，妄图篡夺党和国家的最高领导权的险恶用心暴露无遗了。

描述：

