id: 7eee0fef78
标题：毛主席在杭州接见尼泊尔贵宾并同柯伊拉腊首相等进行了友好交谈
日期：1960-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社杭州19日电】　毛泽东主席18日在杭州接见了尼泊尔王国首相毕什韦什瓦·普拉萨德·柯伊拉腊和他的夫人。

同时被接见的，还有随同柯伊拉腊首相来我国访问的尼泊尔工程和交通大臣加奈什·曼·辛格，内政和司法大臣苏里亚·普拉萨德·乌帕德亚亚，商业和工业部秘书维什瓦·山卡尔·舒克拉，少将切特拉·比克拉姆·拉纳，上院议员马尼哈尔沙·乔提，首相私人秘书库马尔·马尼·阿查里雅·迪克希特，工程技术官员马亨德拉·纳拉辛格·拉纳。

同时被接见的，还有尼泊尔新闻工作者代表团全体成员。

接见的时候，毛泽东主席同柯伊拉腊首相和夫人以及随行人员，进行了友好的交谈。

接见时在座的，有外交部副部长罗贵波，我国驻尼泊尔大使潘自力和夫人，外交部礼宾司司长俞沛文。

在座的还有中国共产党浙江省委员会第一书记江华，浙江省副省长霍士廉。

接见时，尼泊尔驻拉萨总领事巴斯尼亚特也在座。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\03\603k010201.JPG">

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

<FONT class=imgsm>(图为毛主席和柯伊拉腊首相握手。　新华社记者侯波摄　无线电　传真)</FONT>

描述：

