id: 7eee0084e7
标题：北京大学哲学系讨论庄子哲学思想
日期：1961-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：关锋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
继《哲学研究》发表关锋的《庄子哲学批判》之后，冯友兰发表了《论庄子》，任继愈发表了《庄子探源》。冯友兰又针对任继愈的论点写了《再论庄子》，针对关锋的论点写了《三论庄子》。最近，北京大学哲学系的教师们也围绕几个问题展开了热烈的争论。

庄子哲学的性质

庄子的哲学体系是唯物主义，还是唯心主义?这是讨论的中心问题。关锋在他的文章中认为，庄子哲学是彻头彻尾的主观唯心主义。他的哲学体系的骨架是“有待——无已——无待”的三段论式。“有待”就是所谓虚幻的现象界，“无待”是绝对精神或者说是“道”，是宇宙的主宰:“无已”就是跳出虚幻的现象界，而与宇宙的主宰合而为一。青年教师汤一介基本上同意关锋的意见，但他认为庄子的哲学体系中有客观唯心主义的成分，也有主观唯心主义的成分，大体上是以“道”为基础，以“我”为核心。因而他认为庄子哲学的三段论式应该是:“有待——无待——无己”，从客观(“有待”)出发，以“道”(“无待”)为中心环节，最后达到“与道同体”(“无已”)的境界。

任继愈却认为庄子的哲学体系是唯物主义的。他根据对外篇、杂篇(他认为内篇不是庄子的作品)的分析，认为庄子的“道”和老子的“道”完全一致，是物质性的气，也有规律的意思。他认为庄子哲学中有辩证法的思想。黄子通表示部分同意任继愈的意见。他认为庄子是自然主义者、无神论者，《庄子》有些篇是唯心主义的，有些篇是唯物主义的。如《知北游》中所谓“道”“在瓦甓”、“在屎溺”，就是说“道”在现实中，这都表现了唯物主义思想。

冯友兰认为，关锋对庄子哲学批判的方向基本上是正确的，但是没有抓住它的特点。他认为，庄子的哲学是主观唯心主义，庄子的“道”并不象关锋所说的是主宰宇宙的绝对精神，而是一个逻辑概念，是主观的意境。庄子所谓的“真宰”，也不是宇宙的主宰，而是人心的“宰”。冯友兰还认为，庄子的哲学体系也不是三段论式，而是四段论式:“有待——无己——无待——有待”。他说，由于庄子必须生活在现实世界里，所以他最终不得不回到“有待”，这就是所谓“不谴是非，以与世俗处”。他也不同意任继愈的看法。他认为庄子的“道”和老子的“道”不同，老子的道是“有”“无”的统一，庄子的道不包括“有”，甚至也不承认“无”，即所谓“无无”。庄子的“精神生于道”，是唯心主义的，而不是象任继愈所说的“精神生于物质”

庄子哲学的社会作用

讨论会上，有些人同意关锋的这个意见，即认为庄子哲学是悲观绝望的奴隶主阶级的阶级意识的反映。冯友兰认为，庄子哲学在当时是反动的，但在地主阶级取得政权，走向反动以后，庄子哲学的一部分，曾经成为对封建统治消极反抗的理论基础，有一定的积极意义。汤一介认为，庄子哲学一直是封建统治阶级的统治思想的一个方面，成为统治阶级自我麻痹、自我安慰的工具和瓦解农民革命的武器，它历来都起着反动作用。

任继愈不同意这些看法。他认为，庄子和小自耕农的思想有着密切的联系。他的哲学思想有不少精华，他对剥削制度提出了尖锐的诅咒，对劳动加以赞美，这些都是十分可贵的，这些思想对后来的进步思想家如西晋的鲍敬言等曾发生过积极的影响。有的教师又反驳任继愈的发言，认为鲍敬言虽然受了庄学的影响，但在思想本质上是和庄子对立的。

描述：

