id: 6bc01cc345
标题：革命洪流荡涤着千里草原——访内蒙古自治区阿巴嘎旗
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,内蒙古文革,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命洪流荡涤着千里草原

——访内蒙古自治区阿巴嘎旗

最近，我们访问了内蒙古自治区的阿巴嘎旗大草原，深切感到毛主席亲自发动和领导的这场文化大革命，给千里草原带来了巨大而深刻的变化。两年多来，广大贫下中牧和革命群众高举毛泽东思想的批判旗帜，彻底砸烂了中国赫鲁晓夫及其在内蒙古代理人的所谓牧区“特殊论”，粉碎了他们拚命推行的一整套保护剥削阶级、复辟资本主义的反革命修正主义路线。群众革命大批判的洪流汹涌澎湃，一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和没有改造好的王公贵族、牧主、富牧以及其他反革命分子，纷纷被冲刷出来。牧区形势一片大好。毛泽东思想的阳光照遍了千里草原，照进了牧民的心坎，一个活学活用毛主席著作的群众运动正蓬蓬勃勃开展起来。广大贫下中牧充满了胜利的喜悦。

不懂得剥削　就不懂得革命

阿巴嘎旗波澜壮阔的革命大批判，是在大规模的群众性的诉苦运动基础上开展起来的。毛主席早就指出：“由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。”遵循毛主席的教导，阿巴嘎旗广泛开展了“两诉”（即诉剥削阶级压迫剥削之苦，诉中国赫鲁晓夫及其在内蒙古地区代理人推行的反革命修正主义路线和实行资产阶级专政压迫之苦）运动。这个运动是牧区开展阶级斗争的催化剂，是持久进行革命大批判的强大动力，大大促进了牧区文化大革命的深入发展。

阿巴嘎旗解放前，在日本帝国主义、国民党反动派、王公贵族、牧主、反动宗教上层分子的残酷剥削和压迫下，广大贫下中牧过着暗无天日的生活，那一个蒙古包没有血泪史？那一个奴隶没有阶级仇？“夜长长，草青青，狼狈为奸！铺着地，盖着天，熬骨当餐。做牛马，仇似海，怎见青天！？”这是当年贫苦牧民苦难生活的写照。

在文化大革命中，这些世世代代受苦受难的贫苦牧民通过学习毛主席《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，掌握了毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的思想，为了进一步分清敌、我、友，重新组织起革命的阶级队伍，他们广泛地开展了群众性的诉苦运动，通过苦大仇深的贫苦老牧民做典型，以苦引苦，大揭剥削阶级的罪恶。宝格达乌拉公社昭格德尔老大娘，十五岁被王爷抓去当奴隶，以后王爷小老婆生病，又被抓去当“替死鬼”，要活活烧死。她侥幸逃了出来，辗转四个旗，流浪了十四年，经历了各种难以忍受的压迫。大娘一声声的血泪控诉，狠狠打在阶级敌人身上，印在贫下中牧的心里。

广大牧民群众在诉剥削阶级压迫之苦时，尖锐地提出了三个问题：解放以后是谁保护了剥削阶级？他们采取了哪些反革命方针和政策来保护阶级敌人？他们妄图达到什么不可告人的罪恶目的？在革命大批判中揭露出来的大量事实，使广大贫下中牧深刻认识到，中国赫鲁晓夫和内蒙古的“当代王爷”就是阶级敌人在党内的代言人、保护人。他们顽固推行的“三不”（不分、不斗、不划阶级）、“两利”（牧主、牧工两利）等一整套反革命修正主义路线，就是为了保护剥削阶级利益、维护剥削制度，最终达到取消无产阶级专政、复辟资本主义的目的。在反革命修正主义路线指导下，一九六六年阿巴嘎旗党内一小撮走资派借口羊羔死亡，在白音查干公社白音乌拉大队实行白色恐怖，整了贫下中牧三天三夜，撤销了贫牧桑杰札布的队长职务，罚他给牧主拾粪（真是反动透顶）！在走资派支持下，牧主、富牧等篡夺了各种大权，有的当了浩特长（畜群管理组长），有的当了大队管委会委员，有的成了“模范”、“代表”。这些家伙放“新苏鲁克”（一种剥削制度）、拿定息、得奖金，无限制地发展自留畜，摧残集体经济，剥削贫下中牧。一时间，把白音乌拉大队搞得乌烟瘴气，贫下中牧说他们象恶狼一样贪婪得“把牛连毛吞掉，把羊连粪噬光”。回忆解放以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史时，一位牧改时候的老积极分子气愤地指出：“我们每次起来革命，都是中国赫鲁晓夫和内蒙古‘当代王爷’的反革命路线、政策把我们压住了。中国赫鲁晓夫和内蒙古的‘当代王爷’，就是复辟资本主义的总根子。他们推行的资产阶级反动路线是剥削阶级的生命线，是贫苦牧民的死亡线！”

林副主席指出：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”阿巴嘎旗广大贫苦牧民通过诉苦，迅速激起了对一切剥削阶级的刻骨仇恨，并把自己的觉悟很快提高到两条路线斗争的纲上来，从而使全旗的革命大批判搞得如火如荼。

牧区文化大革命中的主力军

在这场斗争中，牧区改革积极分子起了先锋作用。他们用亲身经历的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实，深刻揭露了中国赫鲁晓夫及其在内蒙古代理人复辟资本主义的滔天罪行。原旗牧民会主任占布拉三木腾老人就是这样做的。

一九四七年，在毛主席革命路线的指引下，党领导阿巴嘎旗的贫苦牧民掀起了划阶级、斗牧主、分牲畜、闹翻身的民主革命运动。老贫牧占布拉三木腾在诉苦会上倒了苦水，带头斗牧主，运动迅猛发展，贫下中牧扬眉吐气，阶级敌人威风扫地。但就在这时，中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人抛出了“三不”“两利”政策，保护剥削阶级，支持阶级敌人反攻倒算。占布拉三木腾和其他牧改积极分子被一一打下去了。

合作化、公社化时期，牧改积极分子一再起来斗争，又被他们的“稳、宽、长”（即所谓“政策要稳，办法要宽，时间可以长”）三字方针压住。伟大的社会主义教育运动再一次点燃了革命烈火，中国赫鲁晓夫在内蒙古的代理人竟宣扬什么“千条万条，发展牲畜第一条”，以生产压革命。毛主席亲自主持制订的《二十三条》发布后，阿巴嘎旗的贫下中牧欢喜若狂，扎好彩车直接到北京迎来《二十三条》，占布拉三木腾逢人便说：“《二十三条》说出了穷苦牧民的心里话。”从社会主义教育运动到文化大革命，老人不管白天黑夜，骑着快马从一个浩特（即畜群组）奔到另一个浩特，从一个蒙古包走到另一个蒙古包，大诉资产阶级反动路线之苦，迅速提高群众两条路线斗争觉悟。一九六六年八月，北京红卫兵在北京街头大破剥削阶级“四旧”时，老人所在的白音查干公社的贫下中牧，在牧改积极分子的率领下，就把斗争矛头对准了这个旗里一贯包庇牛鬼蛇神，打击贫下中牧的走资派，以后一直牢牢掌握斗争大方向，始终狠揭狠批中国赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人的各种罪行。

白音查干公社的白音希力大队，只有四十户贫下中牧。文化大革命一开始，内蒙古自治区“当代王爷”的罪恶刚揭发出来，有些人还在半信半疑时，这四十户贫苦牧民就勇敢地站出来，在阿巴嘎草原上第一次召开了革命的批判大会，无情地揭发和批判了“当代王爷”疯狂反对伟大领袖毛主席、大搞民族分裂主义的八条罪行。到现在为止，这个队已召开各种类型的批判大会一百二十多次。

今年一月旗革委会成立后，各社队在系统开展批判的同时，把过去在中国赫鲁晓夫和内蒙古“当代王爷”包庇下为非作歹的牧主、富牧和其他反革命分子统统揭露出来，狠狠批判了他们多年来反对社会主义的罪行。

贫下中牧就这样在文化大革命两年来，始终高举革命的批判大旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，勇往直前，把斗争矛头紧紧对准中国赫鲁晓夫和他在内蒙古的代理人，把他们批得臭不可闻。

革命大批判大长了贫下中牧的志气，大灭了阶级敌人的威风。过去牧主的蒙古包都设在干净的上风头，贫苦牧民的蒙古包设在肮脏的下风头，现在完全颠倒过来了，贫苦牧民的蒙古包统统设在上风头上。广大贫下中牧无限深情地说：“是毛主席亲自发动和领导的文化大革命第二次解放了我们！”“祝毛主席万寿无疆！”

“特殊”论完全破产了

阿巴嘎旗的革命大批判，在各社队、各片、各蒙古包内轰轰烈烈地开展起来，坚持下去，显示了革命群众运动的空前规模和赫赫声势。他们的斗争锋芒一直指向中国赫鲁晓夫和内蒙古“当代王爷”推行的那一套反动透顶的“特殊”论，把它批得臭不可闻。

我们伟大领袖毛主席说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”而中国赫鲁晓夫在内蒙古地区的代理人，却公开叫嚷什么“阶级斗争的实质是民族问题”，并长期宣扬什么牧区特点、民族特点、牧业特点，即荒谬反动的“特殊”论，疯狂抵制毛主席的革命路线。他们借口牧主搞的是什么资本主义经济，不同于地主，因此很早就抛出了一套对牧主“不分、不斗、不划阶级”和“牧主牧工两利”的反动政策，鼓吹什么“稳、宽、长”三字方针，妄图抵制牧业社会主义改造。在革命的大批判中，全旗牧民和干部无情揭露了走资派包庇剥削阶级和其他反革命分子的罪行。在批判大会上，牧民愤怒地说：“解放后，党内走资派口口声声说牧区这也特殊，那也特殊，就是不让我们照全国的样子，彻底消灭牧主封建制度，我们当时很不满意，那时候，明明牧主长期压迫我们，就是不叫斗，明明牧区有阶级，就是不让划，明明牧主剥削了我们，就是不叫分，现在才知道这都是中国赫鲁晓夫和内蒙古‘当代王爷’搞的鬼。”

中国赫鲁晓夫在内蒙古的代理人还借口什么牧业特点，在一九六二年以保护草场为名，下令牧区把由蒙汉族劳动人民共同开垦的大片粮食、蔬菜、饲料基地，统统加以“封闭”。还有人恶毒散布说：“菜多了压了羊肉的香味，汉人多了压了蒙人的威风。”他们竟然把外地迁来的大量农民赶走。阿巴嘎旗贫下中牧对此十分气愤，在各社队的批判会上，牧民们不仅狠批内蒙古的“当代王爷”置牧民切身利益于不顾，并且深入揭发他们大搞民族分裂的政治阴谋，因而大大加强了牧区各族人民的团结。牧民们都说：“我们贫下中牧和贫下中农旧社会都是受苦人，民族亲不如阶级亲！”经过大批判，现在阿巴嘎草原上蒙汉族劳动人民又一起重新开垦粮食、饲料基地，大搞植树造林，共同建设社会主义新草原。北京等地来这里落户的知识青年，牧民们都把他们当成自己的亲生子女看待。

在文化大革命中，阿巴嘎旗的牧民们高举毛泽东思想伟大红旗，深入细致地对内蒙古“当代王爷”推行的反革命修正主义路线逐一加以批判，彻底撕破了阶级敌人打出的那个“民族”幌子，把他们的“特殊”论打了个落花流水。

现在，伟大领袖毛主席的一系列最新指示，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切号令，在阿巴嘎草原如同在全国其他地方一样，得到了最坚决最迅速的贯彻执行。

草原人民永远忠于毛主席

阿巴嘎旗的广大贫下中牧在长期尖锐的阶级斗争中，愈加深刻地认识到毛主席是全国各族人民唯一的救星，毛泽东思想是贫下中牧的命根子，毛主席的革命路线是贫下中牧的生命线。他们更加懂得了只有无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，革命人民才能得到彻底胜利，彻底解放。于是，一个活学活用毛主席著作的群众运动在阿巴嘎草原广泛开展起来。

看吧，每当红日初升的时候，千万个牧民向着太阳升起的地方放声歌唱《东方红》，衷心祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆，万寿无疆！他们手捧红光闪闪的《毛主席语录》，学习毛主席的指示，晚上又认真检查落实毛主席指示的情况。有一天贫牧敦德布早晨喝完奶茶，骑了马赶着牛去放牧，半路上忽然发觉《毛主席语录》没有带来，立刻掉转马头，飞奔回蒙古包带上了心爱的宝书。他一边跑一边怀着内疚的心情说：“毛泽东思想是我们的灵魂，一天不喝奶茶，不吃肉可以，一时一刻离开毛主席的教导就要迷失方向。”还有一位阿吉（老妈妈）在她生命垂危的时候，示意别人打开箱子，拿出一个红布包。她亲手打开层层红布，最后露出一枚金光闪闪的毛主席像章，老人深情地嘱咐着身旁的人：“请把我最心爱的毛主席像章交给贫协，让贫下中牧世世代代忠于毛主席！”这位阿吉的嘱咐代表着老一代的希望，说出了千千万万个贫下中牧的心里话。

过去，中国赫鲁晓夫及其在内蒙古地区的代理人，拚命抵制毛泽东思想的传播，据那仁宝力格公社统计，文化大革命前，全公社只有《毛泽东选集》十多部，干部牧民只能靠刻印“老三篇”学习。现在，全旗每一个地方，每一家蒙古包都有成套的毛主席著作，人人都有一册《毛主席语录》。毛泽东思想学习班，象雨后红花开遍草原。今年以来，全旗举办各种类型的毛泽东思想学习班二千三百多期，参加学习的人数达八万六千多人次，等于全旗人数的四倍。

广大贫下中牧如饥似渴地活学活用毛主席著作。学习毛主席著作积极分子、那仁宝力格公社奴隶出身的桑杰旺老人，双目失明以后，仍然坚持天天学习毛主席著作。他每天起床后第一件事，就是“祝毛主席万寿无疆！”然后开始天天读。眼睛看不见，就请别人念，念一段，背一段。两年来，老人背会了“老五篇”、《党委会的工作方法》和上百条语录。另外，老人还通过收音机及时收听毛主席一系列最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的一切号令。文化大革命中，老人一直把宣传毛泽东思想当成自己最神圣的责任。他说：“毛泽东思想是穷人的命根子，离开毛泽东思想就没有奴隶的翻身、奴隶的解放！”去年九月毛主席关于革命大联合的最新指示传出后，老人激动万分，不顾眼瞎，体弱，拄着拐棍到两派对立的白音锡勒大队，深入到每一个蒙古包宣传毛主席的最新指示，用自己受剥削的遭遇，宣传天下穷人是一家的道理，促进了两派大联合。毛主席办学习班的指示传出后，老人又及时组织三个浩特的牧民办起了毛泽东思想学习班，带头斗私批修。群众非常感动，一位七十多岁的老人对自己的孩子说：“你们要向桑杰旺学习，一个心眼跟着毛主席干革命！”

跟着毛主席，牧民得翻身！

跟着毛主席，草原一片红！

本报通讯员　本报记者

描述：

