id: 6bc17c8eb9
标题：活学活用毛主席著作　发扬改天换地革命精神  全国农田基本建设获巨大新成就  在文化大革命推动下，亿万农民抓革命促生产进一步改变农田面貌
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛主席著作　发扬改天换地革命精神

全国农田基本建设获巨大新成就

在文化大革命推动下，亿万农民抓革命促生产进一步改变农田面貌

据新华社六日讯　一九六六年，我国亿万农民群众在农村社会主义教育运动和无产阶级文化大革命的推动下，进一步活学活用毛主席著作，高度发扬改天换地的革命精神，在农田基本建设战线上又取得巨大的新成就，有力地促进了各地农业的全面发展。

一九六六年我国农田基本建设的规模之大、速度之快和质量之好，都是解放十七年来所仅见的。北方的各省、市、自治区，在党和国家的大力支持下，一年来农田基本建设发展尤为迅速。有一部分地区一年来新增的水浇地、台田、条田和各式梯田，比解放前保有的同类农田还多，也超过解放以来新增同类农田的总和。从全国来看，一年来新增加的保证灌溉面积和改造各种低产田的面积，也比以往任何一年都多得多。

在一九六五年冬季，我国南北各地的亿万农民群众，在农村社会主义教育运动的推动下，按照毛主席和党中央抓革命、促生产的教导，认真地总结了过去进行农田基本建设的经验。通过总结，人们深刻地认识到，要发展社会主义的大农业，必须不断地改变农田面貌，这就要不断地进行农田基本建设。于是，各地群众大振改天换地的革命精神，意气风发地大兴农田基本建设。华北平原的大部分地区，从防旱抗旱的需要出发，大力打井掏泉，截流引水，平整土地，积极兴建对排涝抗旱和改造盐碱都有作用的台田、条田和方田。西北黄土高原则把水土保持作为农田基本建设的中心内容。在南方，一部分常遭水灾、台风侵袭的地区，主要是继续修建了防涝、防风设施；一部分易旱的地区，则以修建蓄水、引水、提水工程为主，结合进行园田建设。

农田基本建设的迅速发展，使我国广大农田的面貌发生了巨大的变化。越来越多的历来易涝的地区，做到了遇涝能排；越来越多的历来易旱的地区，做到了遇旱能灌；瘠地变沃土，荒洲变良田，坡地改梯田，旱地改水田，以及诸如此类的重大变化，都已在南北各地大量地涌现出来。有些地区，随着农田面貌的不断变化，旧的小农经济的痕迹已经彻底消灭。一九六六年，全国有不少地区发生严重干旱，还有一部分地区发生水灾，全国粮食、棉花和各种经济作物却全面丰收，农田基本建设的蓬勃发展是个极为重要的因素。

我国农田基本建设一年来多快好省地向前发展的根本原因，是各地广大农民群众热烈响应林彪同志的号召，广泛、深入地开展了活学活用毛主席著作的群众运动，以毛泽东思想为指针，大搞思想革命化的结果。他们以农田基本建设工地为学校，狠学“老三篇”，并且带着思想和工作中的问题，活学活用毛主席的有关著作。各地经验一再证明，毛泽东思想一旦被群众掌握，就会成为改天换地的物质力量。河北省沧州专区的广大农民群众通过活学活用毛主席著作，发扬了自力更生的革命精神，掀起了声势浩大的农田基本建设的高潮，一年来全区水浇地面积已由上年的一百二十万亩，发展到了三百万亩。陕西省清涧县的农民群众，反复学习了毛主席关于“水利是农业的命脉”的指示，和毛主席为《应当使每人有一亩水地》一文写的按语后，掀起了规模空前的农田基本建设运动，一年来新增水地面积一万七千多亩，比解放前原有水地面积扩大了二十多倍。云南省玉溪县的农民群众学习了毛主席著作后，一改过去的畏难情绪，按照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，奋起兴修水利和改坡地为梯田，经过一年努力，使灌溉面积比上年增加一倍多，坡地改梯田的面积更比上年扩大了二十倍。

许多地区在进行农田基本建设时，还按照毛主席的教导，在认真总结经验的基础上，对建设工程进行了全面规划。各地本着自力更生，勤俭办一切事业的原则，按照规划，除建设新工程外，还对原有设施进行了合理的调整和扩充，从而节约了投资，使这些工程的潜力进一步得到发挥，效益显著提高。

当前，在无产阶级文化大革命的大好形势的推动和鼓舞下，各地广大农民群众的革命热情很高，他们通过对一年来实践经验的再总结，进一步认识到加速社会主义大农田的建设，对农业生产的发展具有极大的作用。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，把农田基本建设工地当成活学活用毛主席著作的大课堂，不断地用毛泽东思想改造主观世界和客观世界，更进一步地改变农田面貌，为加速社会主义大农业的发展而努力奋斗。

描述：

