id: 6bc105254c
标题：确立儿童权利的第一个协议  儿童权利公约
日期：1990-5-27
是否是时间段：false
作者：晓日
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
确立儿童权利的第一个协议  儿童权利公约

儿童权利公约是联合国儿童基金会及许多国家的政府、联合国机构和非政府组织历时１０年周密磋商取得的最后成果，并在１９８９年底被提交联合国大会讨论通过。联合国儿童基金会在它的《１９９０年世界儿童状况报告》中称之为“世界各国之间就合法确立儿童权利所达成的第一个协议。”

这个公约的目的在于建立保护儿童的国际标准，以防止儿童被忽视、受剥削和虐待。它的两项基本原则是：一、公约所确立的神圣权利一致适用于所有儿童，不受种族、肤色、性别、语言、宗教信仰、政治主张等影响；二、儿童的“最大利益”应当是决策者们考虑一切问题的重要出发点，“最大利益”包括儿童的健康、幸福和尊严。

公约的条款适用于儿童的三个方面：生存、发展和保护。

这项公约目前有待２０个以上国家的批准。一经批准立即生效，并在所有批准国具有约束力。我国一开始就支持并参与了这项公约的起草工作，有关方面负责人曾作出承诺，今后继续为公约的生效和执行作出努力。（《中国妇女报》晓日文）

描述：

