id: 6bc48768c8
标题：鞍钢举行高举鞍钢宪法红旗、学大庆先进集体、先进个人代表大会  隆重纪念毛主席批示鞍钢宪法十七周年  大会一致通过《给英明领袖华主席、党中央的致敬信》
日期：1977-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢举行高举鞍钢宪法红旗、学大庆先进集体、先进个人代表大会

隆重纪念毛主席批示鞍钢宪法十七周年

大会一致通过《给英明领袖华主席、党中央的致敬信》

新华社沈阳一九七七年三月二十二日电 鞍山钢铁公司今天举行高举鞍钢宪法红旗、学大庆先进集体、先进个人代表大会，隆重纪念伟大领袖和导师毛主席批示鞍钢宪法十七周年，热烈欢呼这个光辉批示的全文发表。

出席大会的一千一百多名代表，怀着深厚的无产阶级感情，在热烈的掌声中一致通过了《给英明领袖华主席、党中央的致敬信》。

毛主席关于鞍钢宪法的批示的发表，极大地鼓舞了鞍钢职工。出席大会的代表们认真学习了这一批示。他们说，毛主席关于鞍钢宪法的批示提出了一条马克思主义的办企业路线，是办好社会主义企业的根本大法。这一批示的发表，对于我们继承毛主席的遗志，贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，进一步开展工业学大庆的群众运动，把国民经济搞上去，有着重大的意义。

这次大会是在鞍钢职工深入揭批“四人帮”的斗争不断取得新胜利的大好形势下召开的。在华主席抓纲治国的战略决策和华主席、党中央关于解决辽宁和鞍山问题重要指示的指引下，我国最大的钢铁工业基地——鞍钢，今天一片春色，生气勃勃。人们精神振奋，干劲冲天，揭批“四人帮”的大字报铺天盖地，抓革命、促生产喜讯频传。出席今天大会的，有前来帮助工作的国务院工作组的负责同志，鞍山市委、鞍钢党委和革委会的负责同志。鞍山市委和鞍钢党委的主要负责同志在会上作了题为《贯彻华主席抓纲治国的战略决策，高举鞍钢宪法的伟大红旗，为把鞍钢办成大庆式企业而奋斗》的报告。在报告中，他回顾了鞍钢工人阶级同“四人帮”及其在辽宁的那个死党破坏贯彻鞍钢宪法的罪行作斗争的战斗历程，揭发、批判了他们大砍鞍钢宪法红旗，践踏鞍钢宪法基本原则的滔天罪行。他说：鞍钢是我国重要的钢铁工业基地，所处地位十分重要。伟大领袖毛主席生前十分关怀鞍钢，对鞍钢作过多次重要指示，并亲自批示了鞍钢宪法。敬爱的周总理对鞍钢也作过许多重要指示。英明领袖华主席亲临鞍钢视察，指示我们要把鞍钢宪法红旗高高举起。这位负责同志强调说：学大庆、落实鞍钢宪法，鞍钢工人阶级应该带头。我们要跑步学大庆，坚决实现“一年大变样，两年把鞍钢办成大庆式企业”的战斗目标，决不辜负华主席、党中央对我们鞍钢工人阶级的亲切关怀和期望。

大会将继续举行。会上将总结、交流鞍钢所属各单位贯彻落实鞍钢宪法，开展工业学大庆群众运动的经验，并表彰一批先进集体和先进个人。

描述：

