id: 6bc762d23e
标题：我新闻工作者代表团团长梅益在亚非记协书记处会议上发言  全世界人民建立最广泛最真实的国际反美统一战线
日期：1966-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我新闻工作者代表团团长梅益在亚非记协书记处会议上发言

全世界人民建立最广泛最真实的国际反美统一战线

必须以世界革命人民的团结为基础，决不包括美帝的走狗、帮凶和同谋者

新华社二十三日讯　中国新闻工作者代表团团长梅益二十二日在亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议（扩大）上发言时，表示完全同意总书记查禾多的报告，他强调说，全世界人民为了最大限度地孤立和打击美帝国主义，有必要进一步扩大和加强反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线。他说，这应当是一条最广泛最真实的国际反美统一战线，它应以全世界革命人民的团结为基础，决不能包括美帝国主义的走狗、帮凶和同谋者。

他指出，以苏联领导集团为中心的现代修正主义者，正在竭力同美帝国主义和各国反动派策划建立一个矛头针对中国的反动联盟。他们最近叫嚷的“反战统一战线”，是同我们所主张的反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线唱对台戏的。

梅益在这次发言中，还分析了当前大好的国际形势。他指出，国际形势的大动荡、大分化、大改组，是世界人民反帝革命斗争深入发展的反映。目前出现的一些反革命逆流，实质上正是反映了一个新的更加扎实、更加猛烈的人民革命斗争的风暴即将来临。

梅益在发言中首先对亚非记协书记处暂时撤离雅加达表示支持。他说，去年十月，印度尼西亚右派势力在美帝国主义的支持下发动反革命军事政变之后，大量封闭印度尼西亚进步报纸，大肆逮捕、屠杀进步新闻工作者，同时对驻在雅加达的亚非新闻工作者协会书记处横加干涉和阻挠，使书记处的工作无法进行。在这种情况下，书记处除了暂时从雅加达撤出之外，已别无选择。

梅益说：人所共知，印度尼西亚右派将领集团篡夺了政权，在全国范围内掀起了一个反共反人民的狂潮，以最野蛮的恐怖手段，实行大逮捕、大屠杀，把整个美丽的千岛之国，变成一座法西斯的大监狱和大屠场。与此同时，印度尼西亚右派反动势力疯狂反华，大肆迫害中国侨民，无理封闭新华社雅加达分社，最近竟发展到公然出动武装部队伙同右派暴徒袭击中国大使馆，打伤中国外交官，占领中国总领事馆。印度尼西亚反动派种种骇人听闻的滔天罪行，激起了一切正义的人们的无比愤慨。

梅益说，中国新闻工作者坚决谴责和强烈抗议印度尼西亚右派反动势力的法西斯罪行。我们深切关怀和同情由于坚持真理而遭受迫害的印度尼西亚同业们，并对他们坚贞不屈的精神表示敬佩。

梅益接着论述了当前的国际形势。他说，当前，全世界人民正在同他们的最凶恶的敌人美帝国主义及其走狗进行着空前激烈的大搏斗。一方面革命斗争到处兴起，而另一方面美帝国主义及其走狗在一些地方连续策动反动政变。在这种情况下，世界各种政治力量正在进行剧烈的分化和重新组合。整个世界都处于大动荡、大分化、大改组的过程中。

他说，面对着这样激烈变化的国际形势，帝国主义的喉舌一方面惊呼世界陷于“一团混乱”，一方面又叫嚷什么“东风似乎并不压倒西风”。那些害怕革命反对革命、投降帝国主义的现代修正主义者的宣传机器，则叫喊形势“恶化”，唯恐世界人民掀起的革命风暴，打破它们同美帝国主义合作的美梦。但是，我们进步的新闻工作者，认为当前的这种大动荡、大分化、大改组，是世界人民反帝革命斗争深入发展的反映。从本质看，从发展趋势看，形势是好得很，而不是糟得很，是有利于世界人民，而不利于帝国主义和各国反动派。

梅益说，看形势主要要看主流。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动在继续高涨，全世界的反美怒潮汹涌澎湃，世界人民在日益觉醒，世界人民的革命力量在不断壮大，这就是当前国际形势的主流。当然，目前的国际形势中也存在着逆流。但是，反革命逆流造成的一些暂时的漩涡，决不能阻挡世界人民革命斗争的主流奔腾向前。反革命的逆流，实质上正是反映了一个新的更加扎实、更加猛烈的人民革命斗争的风暴即将来临。正如历史经验已经千百次证明过的那样，真正有力量的是人民，而不是帝国主义和各国反动派。人民革命斗争的主流推动着历史的前进，决定着世界的命运。今天，在革命力量和反革命势力进行激烈搏斗的这个历史关头，我们亚非各国进步的新闻工作者，应当百倍奋勇地投身到全世界革命人民反对美帝国主义和各国反动派的火热的斗争中去，并且运用我们特有的武器——笔、照相机和麦克风，去揭露美帝国主义及其走狗反革命、反人民的阴谋和罪行，鼓舞各国人民的斗志，推进亚非人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。

梅益说，目前，越南人民的抗美救国斗争，是全世界人民反帝斗争的焦点。越南人民的斗争和胜利，有力地牵制和削弱着美帝国主义的侵略力量，十分有利于世界各国人民的革命斗争。大力支持越南人民的正义斗争，已成为全世界人民，特别是亚非各国人民的不可推卸的国际义务。

梅益说，我们还必须注意到，美帝国主义正在一面加紧扩大战争，一面继续玩弄“和谈”骗局，妄图利用反革命的两手策略来迫使越南人民屈服。在这方面，美帝国主义的追随者和合伙者，都在积极为它的这个大阴谋积极效力。我们亚非各国进步的新闻工作者，必须坚决揭露美帝国主义及其帮凶所竭力兜售的“和谈”骗局，全力支持越南人民把抗美救国斗争进行到底。

梅益说：苏联领导人嘴上也说几句反对美国侵略、支持越南人民斗争，实际上却想牺牲越南人民的利益来同美帝国主义做交易。他们为了追求同美国合作主宰世界，竟然千方百计替美国兜售“和谈”骗局，为美帝国主义继续霸占越南南方效劳。他们利用各种宣传机器，曲解越南人民抗美救国斗争的正义立场，宣传约翰逊有“谈判”诚意，鼓吹越南问题只能通过“谈判”解决，甚至特别起劲地诬蔑中国阻挠苏联“援助物资”过境，竭力挑拨中越人民的关系。无怪乎美国的资产阶级报刊也毫不掩饰，华盛顿的决策者认为苏联领导人是“帮助我们在越南实现体面的和平的掮客”了。

梅益指出，亚洲和非洲的民族解放运动，正在进入一个新的阶段。亚非各国人民比过去任何时候都更加迫切需要进一步开展反对帝国主义和新老殖民主义及其走狗的斗争。但是，以苏共领导为中心的现代修正主义者的宣传机器，却继续喋喋不休地散布那一套所谓“和平共处”的滥调，说什么“殖民主义已经消失”啦，什么“一个小小的火星也能够引起世界大战”啦，等等。他们的目的无非是想粉饰以美国为首的帝国主义和新老殖民主义同被压迫民族的尖锐矛盾，麻痹亚非人民的革命意志，要一切被压迫民族放弃争取解放的革命斗争，永远忍受帝国主义及其走狗的压迫和奴役。苏联修正主义领导集团所控制的报刊，早已堕落成为新殖民主义的辩护士，充当帝国主义和新老殖民主义者的帮凶，瓦解亚非人民的反帝反殖革命斗争，起着帝国主义和新老殖民主义者所不能起的作用。因此，我们，作为亚非进步的新闻工作者，在坚决揭露以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策的同时，不能不坚决揭露这些帝国主义的帮凶为帝国主义效劳的罪恶行径。

梅益说：美帝国主义是全世界人民的共同敌人的凶恶面目，从来没有象今天这样暴露得清楚；它的处境也从来没有象今天这样的孤立和困难。这个最凶恶、最残暴的帝国主义，正在进行疯狂的挣扎，妄图挽救它灭亡的命运。面对着这种情况，全世界人民，为了最大限度孤立和打击美帝国主义，有必要进一步扩大和加强反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线。这应当是一条最广泛的最真实的国际反美统一战线，它应当以全世界革命人民的团结为基础，因为他们是真正要革命的。这条统一战线，应当包括一切受到美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民，然而决不能包括美帝国主义的走狗、帮凶和同谋者。以苏联领导集团为中心的现代修正主义者，打着“反帝”和“革命”的招牌，实际上却不反对美帝国主义，不支持各国人民的反帝革命斗争，而且一心谋求同美帝国主义合作主宰世界，帮助美帝国主义及其走狗维持奴役各国人民的所谓“世界秩序”。哪里出现紧张局势，他们就伙同美帝国主义去恢复“平静”，哪里燃起了反帝革命战争的火焰，他们就充当美帝国主义的义务消防队，去扑灭“火灾”。他们正在竭力同美帝国主义和各国反动派策划建立一个矛头针对中国、而实际上是反对世界人民、反对民族解放运动、反对人民革命的反动联盟。他们最近叫嚷的所谓“反战统一战线”，实际上是一个反对高举反帝革命旗帜的中国、反对世界革命人民的统一战线，是同我们所主张的反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线唱对台戏的。对于这样一些人，我们是不能够同他们联合的。难道我们和他们联合一起来向美帝国主义屈膝投降吗？难道我们和他们联合一起来出卖各国革命人民的利益吗？难道我们同他们联合起来反对中国吗？我们的国际统一战线如果把他们包括在内，这还成其为什么反对美帝国主义的国际统一战线呢？

梅益说：亚非新闻工作者协会正象所有战斗的组织一样，在斗争中取得锻炼，在风暴中不断成长。

对于亚非新闻工作者协会今后的工作，他向会议提出四项具体建议：一、大力号召和动员广大亚非新闻工作者积极参加和推动亚非人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，并把斗争的主要矛头指向全世界的共同敌人美帝国主义及其走狗。二、进一步加强亚非人民和亚非新闻工作者在反帝反殖斗争中的团结，不断发展亚非新闻工作者之间的友谊和合作，同时对帝国主义及其帮凶的破坏阴谋保持高度的警惕和进行坚决的斗争。三、大力开展支持越南人民抗美救国斗争的活动，并且继续把这一任务作为亚非新闻工作者协会最重要的任务之一，号召一切进步的亚非新闻工作者通过报纸、杂志、广播、电视等工具，如实地报道越南人民的英勇斗争和辉煌胜利，支持他们的正义立场，揭露和谴责美帝国主义的侵略和战争罪行和形形色色的“和谈”阴谋。四、强烈谴责帝国主义和各国反动派迫害为争取独立、民主和自由而斗争的进步新闻工作者，特别是声讨印度尼西亚反动势力对进步新闻工作者的大规模迫害和屠杀的罪行。

描述：

