id: 6bc7011ddc
标题：为革命生产　为革命创作
日期：1965-12-11
是否是时间段：false
作者：刘光进
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命生产　为革命创作

山东省青岛纺织机械厂工人　刘光进

一九五七年，正在社会主义事业蓬勃发展的时候，资产阶级右派分子向党向社会主义发起了猖狂进攻。我们厂里的右派分子孙从宅也乘机钻了出来，诬蔑我们党，说：“再叫党委领导，咱机械厂就垮台了，……”我听到这些攻击党的坏话，真是气炸了肺。实在憋不住了，就写了一篇稿子，题目是：《孙从宅为啥昧着良心说黑话？》说真的，平时我给母亲写信，都写不明白。可这时候，也不知道是怎么回事，只觉得笔头子象在吐炮弹似的，霎时写了一大篇。稿子在黑板报上登出来了，好家伙，没想到来看的工人这么多。黑板报前围得里三层外三层。有的说：“好，这话在理！”也有的说：“对，这才是说的咱工人心里话呐！”这时，我心里也象战士打了胜仗一样的痛快。党支部书记鼓励我说：“伙计，说得对呀，在阶级斗争的风浪里，我们就是要越战斗越坚强，党给你撑腰！”有党的鼓励，群众的支持，我的劲头更大了。回到宿舍里，连夜又写了两篇。这回不光我写，很多人都写起来了。我们车间的四块大黑板，全成了我们反击右派言论的斗争阵地了。我们不光用黑板报批判右派分子，还和姓孙的展开了面对面的大辩论，直辩论得那家伙哑口无言，低头认错才算完事。

反右派斗争后，工友们选我当了车间工会宣传委员，具体分工办黑板报。党委看我能写些黑板报稿子，就叫我参加厂里的业余文学创作小组。这个小组，是一九五三年建立起来的。由于成分不纯，创作组不但不能积极为政治为生产服务，还散布坏思想。参加这样一个创作组，我心里有三分怯，党委书记对我说：“怕什么？党委叫你们这些工人参加，就是让咱工人阶级把笔杆子攥在手里，来为政治、为生产、为社会主义建设服务。”五十多岁的阚永长老师傅也鼓励我去，并把他当先进生产者奖的本子和一支金星钢笔送给我。他说：“拿上这本子好好的练，用上这笔猛力地写，写咱工人心里的话，写党和毛主席对咱穷苦人的好处！”老工人的一颗火热的心，把我的劲头更烧起来了。

这时，厂党委对创作组虽已进行了整顿，但是仍有几个人的立场、观点没有彻底改造过来。他们见我们这些“大老粗”参加创作组，表面上不敢反对，内心里可不欢迎。他们说：“蒿子再高也长不成树，兔子再大也不能当成马骑。”又说，“瞧，写的那笔字，跟蟹子爬沙似的；豆腐干那么大一点，算啥文章？”我听到这些话，又气又恨。咱的文化低，是旧社会造成的；就是这笔蟹子爬沙的字儿，还是解放后才学的呢。在这些家伙面前，咱一定要争口气，我就下定决心学文化，练字儿。宿舍里没有桌子，我就趴在床上，把洗脸盆扣过来，垫上枕头当小桌，照着报纸一字一字地学着写。这样写了些日子，觉得光学文化、练字，耽误写黑板报稿子。后来我干脆就学习写日记。这样既能提高文化，练了字，又写成了第二天的黑板报稿子。和我同屋住的工友范长生同志见我为了一个字憋得乱转转，就把他的一本《学文化字典》送给我，并教会我查字典的方法。以后遇到不会写的字，我就向这不会说话的先生请教。

在编辑小组里，我们和那伙人顶得当当响，为什么呢？就是因为俺们和他们走的不是一条道。俺觉得业余创作，就应当表现厂里的新人新事，短小精悍，形式多样，紧密地配合阶级斗争和生产斗争。可他们却对工人写的小诗歌、小通讯，看不到眼里，说这些东西没有艺术性，不象文章。比方有个工人写了篇诗歌叫《机器的主人》，歌颂了一个热爱工厂、热爱机器的老工人，他们一看，一晃脑袋说：“这是啥诗？连点艺术味道也没有，机械厂里谁还没看到过机器！有啥可唠叨的。不行！”就把它扔了。我们就是为这些事，天天争吵。因为我们不采纳他们的意见，硬把工人写的小文章发表在小报上，他们就火了，当面顶不了我们，就消极怠工。我们想，好吧，你们不干，我们就顶起来！工厂党委很支持我们，党委赵书记亲自领我们学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，给我们出题目，想点子，还亲自带头给小报写稿子，这就更加提高了我们的信心，鼓舞了我们的干劲。以后，我们的小报，很受群众欢迎。一些原来登在油印小报上的稿子，有很多被《青岛日报》选登了。

描述：

