id: 6bc88e1112
标题：全国城运会比赛又出现高潮　才力破亚洲纪录　杨迅夺八枚金牌
日期：1988-10-30
是否是时间段：false
作者：吴骅　陈昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国城运会比赛又出现高潮

才力破亚洲纪录　杨迅夺八枚金牌

本报济南10月29日电　记者吴骅、陈昭报道：今天，城运会上又创一项亚洲新纪录和游泳比赛的结束，出现了开赛以来的第二次小高潮。

沈阳市18岁的才力在110公斤以上级的挺举比赛中，以221.5公斤的成绩创造了新的亚洲纪录。原纪录221公斤是他今年8月在广东石龙创造的。此外才力还分别以175.5公斤和397公斤刷新了这个项目的抓举和总成绩两项全国纪录。

拥有38个冠军的游泳比赛，今天决出了最后6项冠军，他们是：女子50米自由泳，广州的杨迅；男子200米混合泳，福州的张晓峰；女子200米蝶泳，广州的李月华；男子1500米自由泳，成都的许杰；女子200米仰泳，济南的张晓林；男子4×100米混合泳，广州队。

至此，在整个游泳比赛中广州队已拿走了16项第一名，仅凭这一项的冠军就足以排在团体总分第一名。广州的杨迅在参加的12个项目中，竟获得8枚金牌，这是很罕见的。

在今天举行的田径比赛中，长沙的于文革获得男子铁饼冠军，大连的任洪民获得男子2000米障碍冠军，太原的曹晓华和重庆的王文忠分别获得女子跳远和男子标枪的冠军。在男女400米栏决赛中，厦门的高丙耀和广州的梁莉分别获得第一名。郑州的侯菊花获得女子3000米跑冠军。直至夜幕降临才进入高潮的男子撑杆跳高比赛，以青岛的葛蕴跳过5.30米，三次冲击5.40米未成功而告结束。

体操男女单项的比赛今晚全部结束。武汉黄力平获跳马、双杠两项冠军。吊环、鞍马、单杠、自由体操的第一分别是南京王讯、温州程亮、大连孙健和武汉林小双。宁波的杨波获平衡木和自由体操两项第一，西安吴蕾获跳马第一，长沙连娅获高低杠冠军。

描述：

