id: 6bca0ecbce
标题：肩不放担　手不离笔
日期：1965-5-19
是否是时间段：false
作者：李德明
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肩不放担　手不离笔

湖北省沙市码头老搬运工　李德明

我原是湖北省黄陂县人，六岁时得了病，无钱医治，就变成了哑巴。九岁那年天大旱，田里颗粒不收，父亲带着母亲和我逃荒来到沙市。父亲靠着修整煤油灯、做临时工，母亲帮人洗衣服过活，我就到市郊捡柴。我们在码头边搭起了一个小窝棚，就这样住下来。为了生活，我十二岁就扛起了小扁担，在码头上风里去雨里来的给上下旅客挑小件行李。有一天我挑着行李路过一所小学，看见里面有位老师在黑板上给学生们画木船、轮船，我那时真想放下担子仔细看看，但是客人催我快赶路，只好离开。夜晚，我睡在床上翻来复去地想，哪一天要能有纸和笔，我真要画个够。

日本鬼子占领沙市以后，汉奸们仗着鬼子势力，专门干些害人的勾当。一天下午我从山上捡柴回家，在路上就遇见了这群汉奸，他们不管三七二十一，把我捡的一捆柴丢到江里去了，连推带打把我弄到日本鬼子军事区当苦力。同先后被捉来的十几个穷苦的兄弟，都集中站在岗楼下面的小院子里等候分配。我一见到屋角上的那面日本侵略者的旗子，心里恨极了，就拾起了一块小瓦片，在地上画了个小膏药旗子，然后我就用脚把它狠狠地踏得稀巴烂。不知什么时候被日本鬼子看见了，他走过来猛然就是一脚，把我踢翻在地上，随后他在地面上查看了许久，什么也看不出来，最后这个鬼子把我赶出来了。

赶走了日本侵略者，又回来了国民党，码头上的封建把头更是耀武扬威，对我们码头工人的压迫剥削更加残酷。每天收工后，先要到把头那里去缴地盘钱。有一天我送去的钱少一些，不合把头的意，他随手拿起了黑拐杖，劈头打了下来。当时我抱着头往外跑，哪知道他放下拐杖，提起一根五尺多长的竹棍赶出来了，我只好翻过堤跳进江中，顺着江水向下游了二里多路才爬上岸来。刚回到家，不想把头带了两个打手把我从屋里拖出来就是一阵毒打。我恨透了把头，上街买来一张灰色纸，把这条毒蛇的象默画在纸上，放在床脚下压着，每天夜里睡觉时我都记着这笔仇恨。我时常早晨起来站在江边望着滚滚东流的大江想：哪一天我们才能过着真正人的生活呢！

一九四九年七月，沙市解放了，大街小巷红旗飘扬，我从来没有看见过这样好的军队。我回到家里，找出了好几张雪白的纸，画了几面小红旗子，首先贴了一面在自己家的门板上，还怕我老娘不知道，忙做着手势告诉她老人家。

说也怪，解放后我在码头上不论是扛、挑、拉、抬，劲都特别大。一天我走到江边一看，来了一艘大军舰，舰上飘扬着五星红旗，舰上的海军同志们忙着打扫甲板。我正看得出神，一位海军把我们接到舰上，问长问短；我们在搬运的时候，他们笑嘻嘻地端着热茶送到我们手上，休息时军官打水给我们码头工人擦汗，我感动得流下热泪。下班之后，我忘记了吃饭和疲劳，借着晚上的路灯光，把白天愉快劳动的一切情况画下来。后来我的画被队的领导看见了，他们把它贴在一进门的墙上，并连连夸我画得好，工人看了也很喜爱，以后我画画的劲头就更大了。

一九五八年，装卸公司在丁家庄建起了一排排的工人新村，我家也由小草屋搬进了工人新村的高台瓦房，我们一家人说不出的高兴。这时家属委员会要美化墙头，我就积极参加了画壁画。有一次我拖完麻袋之后，看天色还早，就从衣袋里掏出我随身带的小画本子，坐在板车头上画起来。过了一会，我看见板车台子上有不少撒下的米粒，当时我想，一辆板车撒了几十粒米问题不大，我们全队百把辆板车都是这样，那浪费可大了，于是就画了板车下面拾米的画。后来这画被文化馆的同志看见了，又让我画一个有名的爱护国家财产的王老模范。从此以后，我进一步懂得了画画和贴喜报一样，要画好人好事。这以后，我在本子上画好了画，就拿去请书记和领导看，他们说好，我就把它放大贴到黑板报上，或者是壁报栏上。十几年来，我在党和同志们的指导帮助下画了几千幅画。画画已成了我的习惯，晚上睡觉之前不画几笔实在睡不着。

到一九六三年国家的经济形势日益好转，我们在码头上是看得很清楚的。从农村源源不断地运来了粮食、棉花，从大城市装来的各种机器堆满了仓库，我看到这些，心里有说不出的高兴，随时利用休息时间把这些丰收繁荣的景象默记在我的小本子上。接着，经过文化馆的同志提示，我用了六个晚上完成了《码头新貌》四幅直条。后来我知道这四幅画参加了在北京举行的工农美展，我很高兴。感谢共产党救了我，感谢领导和同志们对我的关怀和帮助。我要永远听党的话，一定肩不放担，手不离笔地为革命干一辈子。

〔袁林整理〕

描述：

