id: 6bcab6d5ce
标题：决不容许地主资产阶级重新上台
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：吴臣
来源：
标签：王光美,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不容许地主资产阶级重新上台

河北省抚宁县卢王庄公社桃园大队党支部书记　吴臣

在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利，无产阶级专政日益巩固的大好形势下，资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪学起孔老二的调儿，三番五次地叫嚷“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”。林彪和孔老二为啥都唱“克己复礼”的调儿，“克己复礼”这个黑葫芦里到底装的什么药？

林彪鼓吹“克己复礼”，推行的就是孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动路线。孔老二要复兴灭亡的奴隶制国家，恢复奴隶主贵族的世袭权力，让那些没落的奴隶主贵族继续压榨奴隶；林彪则要把被我国人民亲手打倒的地、富、反、坏、右，一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派“一律给予政治上的解放”，让地主资产阶级重新上台，对劳动人民实行法西斯专政。林彪要复的“礼”，就是复辟资本主义，就是要把社会主义的新中国拉回到半封建半殖民地的旧中国，把劳动人民重新推入火海，受二茬罪，吃二遍苦。

提起剥削阶级那套“克己复礼”来，我这气就不打一处来。我们桃园大队的广大贫下中农可尝够了“复礼”的滋味。不用说在旧社会我们贫下中农受的那些苦，就说叛徒、内奸、工贼刘少奇在桃园搞“假四清、真复辟”我们遭的那份罪，就让人恨得牙根疼！

叛徒、内奸、工贼刘少奇跟一切行将灭亡的反动派一样，是孔老二的忠实信徒，一门心思地搞“克己复礼”。他在桃园搞“假四清、真复辟”，开历史倒车，对广大贫下中农实行法西斯专政，对广大坚持毛主席革命路线的干部实行无情打击。全大队四十七名干部，就有四十名被批斗，同时有一百五十五名社员挨了整。我这个从小受苦、贫农出身的干部也被戴上“坏分子”的帽子。而一小撮地、富、反、坏、右分子不但逍遥法外，还被他们重新扶上台，重新骑在广大贫下中农的头上，作威作福。这就是刘少奇在桃园的“复礼”。在无产阶级文化大革命中，刘少奇被打倒了，叛徒、卖国贼林彪又挥舞起“克己复礼”的黑旗，想复辟资本主义，建立林家封建法西斯王朝，让地主资产阶级专我们贫下中农的政。如果让林彪“克己复礼”的阴谋得逞，我们的社会主义国家，就要象当年的我们桃园大队那样，出现大倒退。我们的国家就要改变颜色，千千万万劳动人民群众就要重新受奴役受压迫，那是多么危险的情景啊！对林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行，我们一定要彻底清算，决不能让他们的阴谋得逞！

林彪一伙为了复辟资本主义，总要耍两面派。他们鼓吹“克己”的鬼把戏，我们早就看透了。刘少奇一伙在我们大队搞“假四清、真复辟”时，贩卖黑《修养》，大讲孔孟之道，说什么“己所不欲，勿施于人”，要“将心比心”，说的比唱的还好听。可是他们干的又是什么呢？当时，我们大队党支部副书记赵树椿正患严重的胆结石病，不能起床，刘少奇的老婆王光美闭着眼睛说瞎话，一口咬定说他是“装疯卖傻对抗四清”，惨无人道地把他硬拉到大会小会上进行批斗，连续整了一个多月，还毫无根据地把他开除出党，使他含恨死去。这那里是“己所不欲，勿施于人”？纯粹是整人、杀人！林彪打着“克己复礼”的破旗时，也宣扬孔老二的什么“仁政”，这不过是老虎带念珠——假充善人。他们这些机会主义路线的头子，为了复辟，就要等待时机，就要“克己”，搞阴谋诡计，一旦他们认为时机成熟，就凶象毕露，赤膊上阵，进行“复礼”。在林彪及其死党炮制的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划里，他们磨刀霍霍，杀气腾腾，阴谋谋害我们伟大领袖毛主席，另立中央，镇压广大劳动人民，使我们再吃二遍苦，再受二茬罪。这就充分暴露了林彪一伙妄图篡党夺权，实行法西斯专政的狼子野心。

毛主席教导我们：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”这是千真万确的真理。历史上一切主张倒退、复辟、开倒车的人，都是没有好下场的。谁搞复辟，谁就覆灭。不管是孔老二，还是刘少奇、林彪，全是这样。叛徒、内奸、工贼刘少奇和他的老婆王光美，把我们桃园变成他复辟资本主义的试点，搞得乌烟瘴气，真是猖狂一时，结果，还是在毛泽东思想的照妖镜下现了原形，被扫进历史的垃圾堆。叛徒、卖国贼林彪也抬出孔老二这个亡灵，大搞什么“克己复礼”，妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，但是他的如意算盘打错了。历史的车轮决不会倒转。孔老二当年搞“克己复礼”，没有能够阻止封建制社会代替奴隶制社会，林彪今天妄想“克己复礼”，把社会主义的新中国拉回半封建半殖民地的旧社会，也落了个鸡飞蛋打，身败名裂，成为一堆臭狗屎。这就是历史对他的无情惩罚，也是他开倒车、搞复辟的必然结果。

孔老二和他的忠实信徒刘少奇、林彪之流，虽然都已经成为被革命人民抛弃的政治僵尸，但是他们复辟、倒退的反动思想仍然在散发着臭气。只要阶级斗争存在，他们的阴魂就不散，一有机会就可能借尸还魂，重新向无产阶级发动进攻。因此，复辟和反复辟的斗争，前进和倒退的斗争，还是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。我们广大贫下中农一定认真读马列著作和毛主席著作，认真抓好阶级斗争和路线斗争。我们一定要把批林批孔斗争进行到底！

描述：

