id: 6bca12ffbb
标题：读报辞典
日期：1948-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报辞典

淮海前线

是指淮河以北、黄海以西、山东以南、河南以东的战线，“淮”是指淮河，“海”是指黄海。因为这个地区很广阔，不易找一个适当名称，所以才用了这个历史上习惯用的名称。

苏维埃

译成中文就是“人民代表会议”的意思。是苏联国家的管理形式，也就是苏联国家的最高权力机关（和资产阶级议会所不同的是苏维埃不单是立法机关，而且其主席团亦为国家的最高行政机关）。在保护各民族与种族完全平等的及充分自由的原则下，联邦和加盟共和国与自治共和国，也各有各的最高苏维埃。

埃及

在非洲东北部。东边是红海，地中海在她的北面，西边与撒哈拉大沙漠相连，是欧、亚、非三洲的海陆空交通的中心。也是国际军事战略要地。文明古国之一。其面积为咱们河北省的七倍大（河北省十四万多方公里），人口一千五百多万。第二次世界大战前为英帝国所侵略，战后仍受英美帝国主义的掠夺与压迫，内部又受着封建地主的剥削，因此埃及人民的生活没有得到改善。但埃及人民反帝反封建斗争是日益发展了。

尼日利亚

尼日利亚、摩洛哥、突尼西亚、阿尔及尼亚都在非洲。尼日利亚为英帝国殖民地；摩洛哥、突尼西亚及阿尔及尼亚都为法国所侵占。

杜威

是美国共和党的领袖，他和范登堡、惠勒等都是美国最有名的孤立派反动分子，他对外坚主反苏，对内镇压劳工，是美国独占资本家们的代表人。

描述：

