id: 6bcc6d7857
标题：支援灾区的可贵精神
日期：1981-11-25
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：陕西文革,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支援灾区的可贵精神

本报记者述评

四川、陕西等省部分地区发生特大洪水灾害后，中央和地方党政领导机关并没有号召非灾区群众捐献财物进行救济。令人感动的是，一件件寄托着对灾区人民深情厚意的捐款捐物，一封封热情洋溢、感人肺腑的慰问信，从伟大社会主义祖国的四面八方，纷纷寄到抗洪救灾的第一线。

据陕西省统计，截至11月9日，收到全国各地捐款21.89万多元，粮食和粮票527.5万多斤，衣物42.95万多件，慰问信2，000多封。捐款捐物的不但有工人、干部、科技工作者、教师、医生，也有农民、战士、学生，还有待业青年。

北京市崇文区永外街道花庄子、三元街居委会团支部的待业青年，获悉汉中、宝鸡地区洪水为灾后，组织起来卖大碗茶，竟积攒了200元，支援灾区人民。这200元，份量可不轻呵！成都退休工人康萍拿出了多年的积蓄。他在附信中说，从《人民日报》看到陕西受灾的报道后，心情难以平静，寄去5，000元支援灾区人民，表示自己的一点心意。一个工人一下子拿出5，000块钱，这是很不容易的。可以想见，他平时如何省吃俭用，但是为解救别人的危难，却如此慷慨！同康萍一样，还有一些退休工人、离休干部，也成百元、上千元地把捐款寄到灾区。

值得提出的是，有些人捐了款捐了物，却不愿说出自己的姓名；有的在汇款单上不但没有署名，连自己的地址也不写。第三军医大学一个家属捐了400元现金、200斤粮票和一些布票、棉花票，并写了一封没有署名的慰问信，托人转送四川受灾群众。后来人们经过多方查询，才知道这是一位已故教授的爱人李润民。但是她再三说：“这是我的一点心意，应该做的，不值得宣扬。”象这样的例子还有很多。

十分感人的是一些“红领巾”也打开自己的“钱罐”，把平时一分一分攒起来的钱捐了出来，把自己节省下来的铅笔、练习本捐了出来，甚至把父母给买的糖果、饼干也捐了出来，支援灾区的小朋友。孩子们拿出来的钱、物微乎其微，但真正是“礼轻情义重”呵！

郑州铁路局宝丰工务段职工徐子明捐款38.5元，他在信中说：“一名共产党员，怎能视路难于不顾！为此，在我力所能及的情况下，甩脱家庭之急需，拿出38.5元以作援助。数量虽小，可购置道钉之类用品。”西北橡胶厂职工医院一位未署名的盲人汇款时用盲文写道：“我以一个普通公民的身份寄去10元钱，以表示我最诚挚的慰问之情！”他们这些话，质朴无华，就因为自己是“一名共产党员”、“一个普通公民”，感到不能置灾区人民的困难于不顾，应当向他们伸出援助之手！

山东省曲阜师范学院中文系七八三班36名学生，把他们从伙食费、助学金中节省的80元和340多斤粮票寄给陕西灾民。他们在一封充满感情的长信中写道：“我们吃人民的粮，穿人民的衣，人民的血汗把我们养大，这也是我们对衣食父母的一点报答。”驻陕某连全体战士将自己生产的粮食和伙食节余的粮票1万多斤全部捐献给灾民，在慰问信中写道：“为了不让无家可归的亲人挨饿受冻，我们就是三天不吃饭也心甘情愿。”他们的信写得多好啊！有这样的思想感情，产生那样的行动，就不足为奇了。

“一方有难，八方支援”。领导机关并没有去号召、去动员大家捐献财物，却有那么多人不约而同地向灾区人民伸出了支援之手，表达了如同手足的深情厚谊，这是什么精神？这就是助人为乐的雷锋精神，是先人后己、舍己为人的高尚情操。

十年浩劫期间，初步形成的社会主义新风尚遭到严重破坏，剥削阶级极端利己主义的肮脏思想毒害着人们的心灵。我们的社会风气何时才能好转？许多同志对此表示担忧。各地群众自发地广泛地援助灾区人民的事迹，令人感动，令人鼓舞，令人振奋。它说明，社会主义精神文明的建设正在开花结果，人们的精神世界正在发生可喜的变化，社会风气正在向好的方向转变，悲观的论点是没有根据的。我们相信，随着“五讲四美”活动深入持久的开展，更多闪耀着爱国主义、集体主义、共产主义思想光辉的先进人物先进事迹一定会不断涌现！

描述：

