id: 6bcdc7c157
标题：在华主席的亲切关怀下  《湖南陶瓷汇报展览》在北京举行
日期：1976-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,北京文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华主席的亲切关怀下

《湖南陶瓷汇报展览》在北京举行

据新华社一九七六年十二月十六日讯　《湖南陶瓷汇报展览》今天在北京中山公园开幕。这次展览是湖南省轻工业局举办的。

敬爱的领袖华主席很关怀陶瓷工业。在湖南工作期间，华国锋同志曾多次来到陶瓷工厂视察，参加劳动，召开座谈会，指导陶瓷工业的发展。到党中央工作以后，华国锋同志还指示对陶瓷生产要认真抓一下，给湖南陶瓷工业职工以极大的鼓舞。正当积极筹备这次展览的时候，传来了华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯。湖南陶瓷工业职工迅速赶制了“热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席”、“继承毛主席遗志，誓将革命进行到底”、“坚决打倒王张江姚反党集团”等大型彩色瓷板送到北京展出，表达对伟大领袖毛主席的无限崇敬、对华主席的衷心爱戴，以及对“四人帮”反党集团的愤怒声讨。

这次展览通过大量图表图片和二千五百多件、八百多个花色品种的实物陈列，集中反映了文化大革命以来，湖南陶瓷企业在当地党委领导下，深入开展“工业学大庆”的群众运动，认真贯彻“鞍钢宪法”所出现的一派大好形势。现在湖南省已成为我国重要的陶瓷产区，产品畅销全国各地和近百个国家、地区。

这次展出的产品，许多是湖南省陶瓷企业发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚持走“革新、改造、挖潜”的道路的成果。近五年来，全省陶瓷行业共实现较大科研和革新项目五百六十多项。醴陵、界牌、洪江、新化等地的主要陶瓷企业，基本上实现了制泥机械化、成型流水作业生产和烧整隧道化。

这些展品还反映出，湖南陶瓷工业职工很注意塑造工农兵的英雄形象，描绘我国社会主义革命和建设欣欣向荣的情景，努力为无产阶级政治服务。

这次展出预计到一九七七年元月十五日结束。

描述：

