id: 73d2f6efd1
标题：小论“劳资两利”
日期：1949-11-14
是否是时间段：false
作者：朱铁民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱铁民

现在大家口中虽嚷着“劳资两利”，“劳资两利”!但真正能了解这四个字的原意，及能切实做到的，可以说:在我们劳资双方中，还占不到多数，敢说一句，还微乎其微，寥寥无几，所以现在我就来简明地解释一下，对劳资两利的意义。首先我先来解释“劳资”两字。“资”者，好像是一只蟹的本身，两“劳”者，好像蟹身上的八只脚。蟹之所以能横行天下，无足是行不成的，这好像资方所以能发达，无我们职工的努力是不能发达的一样。蟹不可一日无足，而足也不可一刻无蟹，大家是一体之物，根本没有分别，更没有界限之可言，所以我们应打通“劳资”双方的决裂的鸿沟，融成一片。所以“劳资”之间，亲爱的团结和合作是双方所分不开的。

其次再来解释怎样才算得是“两利”。

干脆地说一句就是资方有利和劳方有利，换句话说:“就是劳方不可过高要求资方。资方更不可过份的非法剥削。苛刻劳方。要真正能履行‘劳资两利’的原意。大家同舟共济，努力生产，达到繁荣经济之目的。　(酱业职工)

描述：

