id: 73d39438b5
标题：李鹏、邓小平签署国务院、中央军委命令授予李国瑞、刘艳坡烈士“共和国卫士”荣誉称号
日期：1989-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月24日电　国务院、中央军委7月18日发布命令，授予李国瑞、刘艳坡烈士“共和国卫士”荣誉称号。

由国务院总理李鹏、中央军委主席邓小平签署的命令说，李国瑞、刘艳坡同志在执行平息首都反革命暴乱任务中，于一九八九年六月四日壮烈牺牲。李国瑞、刘艳坡同志是在党和人民的培养哺育下成长起来的优秀青年，是祖国的好儿子，是人民的忠诚战士，是全军和武警部队广大指战员学习的楷模。国务院、中央军委号召全军指战员和武警部队官兵认真学习他们忠于祖国、忠于人民、为人民利益不畏艰难困苦、不怕流血牺牲的献身精神；学习他们勤勤恳恳、全心全意为人民服务的高尚品德；学习他们严守纪律、令行禁止的优良作风。全军和武警部队，要认真学习贯彻党的十三届四中全会精神，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，以饱满的政治热情，高昂的革命斗志，严明的组织纪律，进一步加强部队全面建设，为把我国的改革和建设事业继续推向前进而努力奋斗!(两烈士事迹见二版)

描述：

