id: 73d45e441d
标题：从“匹夫”说起
日期：1981-1-18
是否是时间段：false
作者：郑万泽
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑万泽

自从《三国演义》写诸葛亮骂死王朗，用了“皓首匹夫，苍髯老贼”两句话之后，“匹夫”和“老贼”配了对，成了一个骂人的词儿。其实，“匹夫”一词并不含有贬义，只是相对于“大夫”、“国士”而言，指的是普通的平民百姓。如“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”等等，都毫无不敬的意思。苏东坡作韩愈庙碑时称韩愈“匹夫而为百世师”，则更大有推崇之意。“天下兴亡，匹夫有责”这一句话，也是把匹夫的地位看得很高的。

“天下兴亡，匹夫有责”这句来自封建时代的古老谚语，大概还没有什么“局限性”吧。如果按现在的要求来阐发其含义，那就是说，祖国社会主义建设的成败，每一个普通劳动者都有一份责任。这应该是千真万确的。因为，“国士”虽然或许高明些，但总属少数，兴亡成败，最终还决定于“匹夫”即千百万人民群众之能否自觉地对事业负起责任来。

人民有时愿意发表点儿意见，所谓“臧否国事”，正是对国家兴亡负起责任来的表现。只要其动机是为了事业的前进和发展，即便措辞尖锐一些，还是应该肯定的。但是，如果把对事业的责任感仅仅限于发表意见这一点上，那就大大的不够了。坐而言，要跟起而行统一起来。尽了“言责”，还得尽行动之责，在自己的岗位上为实现国民经济的调整任务出力，为建设四化出力。打倒“四人帮”，特别是三中全会以来，坚冰已经打破，航路已经开通，形势很好。工作中的缺点错误虽可以批评议论，建议者本身也是建设者。如果只看到问题的一面，看不到成绩的一面并为之而奋发努力、加砖添瓦，恐怕将不利于那些问题的解决。

忆苦思甜被“四人帮”丑化、庸俗化之后，现在似乎不大有人提了。但是，认真地想想过去，还是十分有益的。《管子》上有一段故事颇能发人深省，说齐桓公功成业就之后，与管仲、宁戚、鲍叔牙三人饮酒。齐桓公要他们为自己祝颂，鲍叔牙举杯而起说:“使公毋忘出如莒时也，使管子毋忘束缚，在鲁也，使宁戚毋志饭牛车下也。”原来，齐桓公就位前曾被逐流亡在莒，管仲相齐前夕，是给鲁国作为囚犯押送回国的，而宁戚当官之前则是东门外的一个放牛娃。不忘记过去，才能更好地把握现在，这是鲍叔牙祝酒的深意所在。我们的过去，从优良传统来说，有延安精神，有建国初期和六十年代克服困难时的那股子劲；从惨痛教训来说，更有那千家万户都受到荼毒的十年浩劫。举国上下都来想一想、比一比，十亿“匹夫”都把兴亡成败的责任担负起来，这就能真正地做到拨乱反正、继往开来，把我们的社会主义事业推向前进。

描述：

