id: 73d5fce602
标题：刚果(利)《闪电》杂志重新发表毛主席支持刚果(利)人民的声明毛主席的声明是伟大的战斗号召各国被压迫人民进行反美斗争必须掌握毛泽东思想武器　苏修甘当美帝帮凶也阻挡不了各国人民革命斗争的兴起
日期：1967-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8日电　在刚果(利)东方省出版的刚果(利)革命青年联盟机关刊物《闪电》杂志，在一月号中重新全文刊登了毛泽东主席一九六四年十一月二十八日发表的《支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明》。同时刊登了毛主席的大幅照片。

这家杂志还发表了一篇题为《毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义》的文章。全文如下:

两年前，在美一比帝国主义向我国发动武装侵略的危急时刻，毛泽东主席发出了伟大的战斗号召。

这个声明是一个号召全世界人民起来同美帝国主义进行战斗的伟大的宣言书。

这个宣言书，给予美帝国主义者的侵略嚣张气焰以沉重打击，有力地支持了刚果人民的正义斗争，振奋了各国被压迫人民的战斗精神，向他们指出了斗争方向，并加强了他们对胜利的信心。

各国被压迫人民如果想要抵抗美帝国主义和在革命中取得彻底的胜利，就必须拿起武器!

这是马克思列宁主义的伟大真理，毛泽东思想的伟大真理!

毛主席经常指出，敌人拿着刀，人民也应当拿起刀。“看到人家手里拿着东西了，我们就要调查一下。他手里拿的是什么?是刀。刀有什么用处?可以杀人。他要拿刀杀谁?要杀人民。调查了这几件事，再调查一下:中国人民也有手，也可以拿刀，没有刀可以打一把。中国人民经过长期的调查研究，发现了这个真理。军阀、地主、土豪劣绅、帝国主义，手里都拿着刀，要杀人。人民懂得了，就照样办理。”

各国被压迫民族和人民，一旦掌握了这个真理，他们的革命事业就有了无限的希望。

六年前，美帝国主义杀害了民族英雄帕特里斯·卢蒙巴，推翻了刚果合法政府。随后，美帝国主义对刚果多次公开地进行武装干涉。这使民族独立运动遭受了严重的挫折。但是，刚果人民牢记着用鲜血换来的惨痛教训，决心拿起武器，开始了他们现在在广大的祖国土地上英勇进行的武装斗争。

刚果人民从此走上了把他们引向胜利和解放的光明道路。

美帝国主义的侵略激起了亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民和全世界人民的英勇反抗。美帝国主义现在已经陷入全世界人民的重重包围之中。

美帝国主义最害怕各国人民的觉醒，特别害怕各国人民拿起武器同它进行持久战。美帝国主义千方百计地扑灭各国人民的革命烈火。但是这只能加快人民的觉醒和促使越来越多的人民走上武装斗争的道路。美帝国主义每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。

苏联修正主义领导集团推行同美国合作主宰世界的政策，充当美帝国主义镇压世界各国人民的革命运动的帮凶。

但是，尽管美帝国主义得到这个叛徒集团的帮忙，它还是阻挡不了各国人民革命斗争的兴起。

我们现在处在世界革命的新时代。世界范围内的反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争，正在迅猛开展，势若疾风暴雨，不可阻挡。

毛主席支持我国人民反对美国侵略的声明是向全世界人民发出的伟大战斗号召，也是对世界革命的未来的科学预言。这一预言正在通过各国人民的革命实践逐渐成为现实。

帝国主义、现代修正主义和各国反动派的日子不长了。

不管他们怎么样，他们将被革命人民推翻、打败和消灭。

在这场伟大的革命斗争中，各国人民最终只会失掉一个旧世界而获得一个光辉灿烂的新世界。

全世界将属于各国人民，也必将属于他们!

描述：

