id: 73d71392b3
标题：近代资产阶级的实证主义哲学批判
日期：1963-6-24
是否是时间段：false
作者：陈元晖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈元晖

实证主义哲学是近代资产阶级哲学的一个重要流派，代表哲学中唯心主义的经验主义的一个“新”形式，宣传客观世界依赖于人的经验而存在，否定不依赖于经验而独立存在着的客观实在，并认为知识不能反映这种客观实在。

实证主义哲学是近代有影响的哲学流派，它宣称这种哲学是“新的”哲学，宣布它是超出唯物主义和唯心主义之上的一种“新”哲学。装着反对“形而上学”和“教条主义”，主张哲学必须按照现代科学知识的水平进行根本的“改造”

和“重建”。其实这种哲学并不是什么“新的”哲学，而是陈腐的主观唯心主义哲学。

从实证主义中派生出许多哲学流派，如马赫主义、实用主义、新实在论、逻辑实证主义、语义哲学，这形形色色的哲学都可以从实证主义中找到它们的理论根源。它们的共同目的是反对唯物主义。

实证主义哲学是反对唯物主义的

我们现在来看实证主义哲学是怎样反对唯物主义的。

实证主义哲学的特征是把经验和科学了解为不依靠于客观实在的主观的表象和体验的总和，就是否认自然界和社会的客观规律。

实证主义者否定哲学的存在，他们用“科学”来代替哲学。他们认为哲学不能解决物质还是意识、自然界还是精神谁是第一性问题，他们认为只有“实证的”知识，才能解决过去哲学上所存在的问题。实证主义者所谓“科学”和“实证的知识”是什么呢?是不是客观的事物?是不是从客观事物的发展中所寻找出来的客观规律?都不是。实证主义者把“科学”看作是描述现象的记录，它只描写我们的感觉，记录我们的感受，描写这些感受更替的秩序，总之一句话，“科学”是主体感受的描述。把科学看作是主体感受的描述，而不是把它看作是客观事物发展的规律，这就完全暴露了实证主义的唯心主义的本质。

实证主义者把事实了解为一定的意识状态，而科学所描述的事实就是这种意识状态。把事实看作是人们的意识状态，再也没有比这更露骨的唯心主义了。

实证主义者认为客观事物的规律性是不存在的。他们认为“科学”只能描述现象，把现象的情况记录下来，但不能深入现象中去发现其规律性。他们认为现实中并不存在着规律性，只存在着现象的秩序、现象的更替、现象的连贯性，“科学”就是描述现象的秩序、现象的更替和现象的连贯性的。实证主义者斯宾塞曾直截了当地说，如果科学提供规律，那么这些规律所表明的不是某些现象或过程的因果关系，而只是事件的连续性和秩序。

实证主义者对科学、规律、事实的看法，充分证明了他们的哲学是不可知论，是十足的唯心主义。但他们自己却认为他们的哲学既不是唯物主义，也不是唯心主义，而是凌驾于这两种哲学的对立之上的。

实证主义是休谟主义的复活，它否认对事物的本质的认识的可能。实证主义者力图证明认识不能超过感性知觉的范围，他们把承认有不依赖于知觉的客观外界的存在的主张说成是形而上学的。

实证主义者对历史唯物主义是极力反对的。他们认为人类社会发展的动力是人的意志，是人的观念。他们把整个人类历史进程看作是人类意志的产物。他们创立一种社会学，主张阶级调和，反对阶级斗争；主张社会机体的“均衡”，反对革命。因此，实证主义哲学成为以后一些反革命者所鼓掌欢迎的哲学。

实证主义哲学是十九世纪资产阶级哲学中流行最广泛的一种哲学，资产阶级用它来和唯物主义对抗。以后许多反对唯物主义的唯心主义流派都援引这种哲学，借重它来和唯物主义对抗，马赫主义就是其中之一。

实证主义者的重要头目有孔德(AugusteComte1798—1857)、弥尔(John Stuart Mill1806—1873)、斯宾塞(Herbart Spncer1820—1903)等人。法国人孔德是实证主义哲学的创始人。他的哲学观点代表当时法国的资产阶级的观点。十九世纪30—0年代，正是法国资产阶级由革命的阶级转变成为保守的，然后又转变成为反动的阶级的时候，孔德的哲学观点反映了这种转变。孔德反对阶级斗争，赞成镇压工人运动，到晚年他成为“人道教”的“教主”，俨然是一个麻痹人民意识的反动宗教“僧侣”。孔德论述实证主义哲学的主要著作是《实证哲学教程》一书。

孔德为什么以“实证”这一个词来命名他的哲学呢?据孔德说，“实证”这一个词可以概括实证主义“知”的特性。据他说，“实证”一词含有“真实”和“有用”的意思，又有“确实”和“精确”的意义；其次它有“有机”的意义，并且又有“相对”的属性。“真实”、“有用”、“精确”、“确实”、“有机性”和“相对性”，这种种属性构成了实证主义认识论的特性。孔德说实证主义具有这种种特性，其目的何在呢?孔德把实证主义说成具有上述特性的东西，目的想证明实证主义是摒弃形而上学的，摆脱抽象的知识，追求实证知识。孔德认为除实证知识外，一切知识都是虚伪，这种看法暴露了实证主义的不可知论的性质。在孔德看来，能够为人们所认识的只是现实界的现象，事物的本质是不能认识的，这纯粹是不可知论的说法。

因为人们只能认识事物的现象，所以他把经验看作是唯一实在的东西，超出经验的东西，那就不存在了。实证主义者是唯心主义的经验论者，是现象论者。实证主义的创始人孔德，是贝克莱、休谟的继承人，是马赫、阿芬那留斯、波格丹诺夫的先辈，以后许多唯心主义的经验论者，都从他那里出发，走到否定物质世界的客观存在的道路上去。

实证主义者标榜要实证知识，不要抽象理论，他们把理论看作是和实证知识对立的东西。其实理论不是和实践隔绝的东西，而是从实践中、从总结经验中，才产生出来的。没有和实践隔绝的纯粹的理论，也不能盲目实践，摒弃理论。理论一方面是人们社会实践和生产实践中的产物，一方面它又返回去指导社会实践和生产实践。实证主义者摒弃理论，就使他们成为目光短浅的庸人。

实证主义者回避哲学基本问题的讨论，他们认为思维对存在的问题，即精神对自然界的关系问题的争论是纯粹形而上学的问题，他们认为哲学不能解决谁是第一性问题，而这个问题的解决在他们看来是无关重要的事。

实证主义者把哲学改变成为资产阶级的社会学

孔德认为我们对所有问题，无论它是怎样的，思想都必须经历三个连续阶段:第一，神学阶段。在这一阶段中，人们自由幻想，不用什么证明；第二，形而上学阶段。在这一阶段中，充满着个人的抽象和个人的实体的特征；第三，实证阶段。在这一阶段中，是以真实事件的切实见解为基础。孔德标榜反对形而上学，不愿直截了当说出精神对自然界谁是第一性问题，但他把思想划分这样三个阶段，已足以说明他是确认精神先于自然界，说明他的哲学就是道地的形而上学。孔德把思想的起源归之于人们自由的幻想，这难道不是说精神第一性么?从人们的自由幻想开始，又经历着个人的抽象活动，并带着个人实体的特征，才能进到真实事件的领域，这难道不是说客观实在是依赖人的精神状态而存在么?既然实证阶段是从神学阶段和形而上学阶段发展而来的，我们就可以知道实证阶段所依靠的“事实”是什么事实了!出发于自由幻想的“事实”，不管它是怎样标榜反对形而上学，它终究不是事实，而是一种幻想。实证论哲学就是建立在这种个人自由幻想的基础上。

孔德把人类社会的发展也分成这样三个阶段。他认为社会发展的神学阶段和形而上学阶段已经过去了，资本主义社会是进到实证阶段的社会。实证阶段的社会是以“科学”为基础，是以社会的实际生活为依据。神学和形而上学时代，都不能论究实际生活和解决实际生活。孔德从论究哲学进到论究资本主义社会实际生活和解决这个实际生活问题时，就把哲学改变成社会学。

孔德的实证主义哲学的反动性，在他的社会学中表现得更明显。在社会学领域中，实证主义的唯心主义面目更暴露无遗。通过资产阶级的社会学，广泛地传播了实证主义的反动观点。

孔德认为实证综合(Positive synthesis)的主要困难在于把它扩充到社会现象。他认为能够把实证综合扩充到社会现象，就可以完成我们对于外间秩序的概念。孔德是企图从社会现象中来寻找唯心主义的论据的。他把“实证综合”的工作扩充到社会现象，是企图证明他的主观唯心主义哲学的正确性。但从这样的“扩充”中，恰恰证明了实证论哲学的反动性。孔德的真实兴趣是“社会现象”，他想用“实证综合”来歪曲客观的社会现象；他想把社会现象的发生发展，放在主现意识的基础上，用这样方法来掩盖资本主义社会的不合理性，来维护资本主义社会的秩序。

孔德把爱情和知识看作是规定实证综合的基本条件，实证阶段的社会就是建立在这两个基本条件上。

孔德认为他所从事的工作即罗马教所努力从事的工作，他和罗马教一致，努力于使人类的思想和行为附属于“普遍的爱”。所谓“普遍的爱”，即反对阶级斗争，号召工人阶级向资产阶级低头，驯服于资本家的压迫。孔德说，应使平民恭敬领袖，应使领袖负起责任，应该使各阶级受公共教育，各阶级的关系应从感情上和理性上设法，这是解决工人和雇主之间的矛盾的唯一实在办法。孔德这里所说的“平民”就是工人阶级；所说的“领袖”就是资本家。要使工人阶级和资本家避免发生矛盾，最重要的办法就是使这两个对立阶级受共同的教育，建立起阶级间“普遍的爱”，这样就不会闹阶级斗争。所以孔德说教育是满足工人阶级要求的最有效工具。

孔德要求工人阶级要有“普遍的爱”，这就是说工人阶级不应该只爱本阶级的人，还应该爱资产阶级。“普遍”的意义就在这里。

孔德认为工人阶级有了“普遍的爱”，就掌握了“精神权力”，这种“精神权力”可以抵御世间权力，所以孔德认为工人阶级不必去追求世间权力，应该争取掌握“精神权力”。如果工人阶级照孔德的话去做，那就是不要反抗资本家的压迫，俯首听命于资本家对他们的命运的摆布。孔德要工人阶级掌握“精神权力”，不要追求“世间权力”，充分表现出他的资本家管事的本能。

孔德说工人阶级要行使精神权力，抵偿社会阶级的不平。如果照孔德的话去做，那就不是消除社会阶级的不平，而是巩固这种不平了。

什么是“精神权力”呢?孔德说“精神权力”就是否认金钱和地位。孔德认为工人少从金钱地位着想，所以易于发抒宽大仁爱情感。对资本家呢?孔德说对资本家应把他们看作为公家服务的人，并应该认为资本家的职务有大价值。孔德的这种说法，难道不足以证明他是资本家的忠实奴才么?

孔德提倡“普遍的爱”，是企图消弭阶级斗争，这是很清楚的事，瞒不住任何人。实证论哲学就是为这种目的服务，所以孔德自供他的哲学是解决工人和雇主间矛盾的“最高的仲裁”。这种“仲裁哲学”，想掩盖其阶级性是很可笑的。“仲裁哲学”是奴才哲学，它听命于资产阶级，为资产阶级进行麻痹工人阶级意识的工作。

孔德公开要求一种能够“制止谬误行为”和能够“免除或减轻民众暴动”的精神权力。这种精神权力，孔德认为是寄托在实证论哲学上。孔德要求哲学能对实际生活发生影响，这种影响就是“制止谬误行为”和“免除或减轻民众暴动”。一种哲学可以用来“免除或减轻民众暴动”，这是一种什么哲学呢?这难道不是反动统治阶级的御用哲学么?

孔德说:“实证主义的全部趋向是鼓励同情心”<SUP>①</SUP>。孔德所说的同情心就是如上所说，要工人阶级“同情”资本家，要工人阶级把资本家看作是“为公家服务的人”，看作只是“对资本的管理和企业的领导负责”的人<SUP>②</SUP>，这也就是说资本家并不压迫和剥削工人，所以工人阶级要有同情心，体谅资本家管理企业工作的“辛勤”。象上面所说的，孔德认为:“工人阶级比其他阶级少从地位和金钱方面着想，所以容易发抒宽大仁爱的情感”<SUP>③</SUP>。要工人阶级对资本家发抒宽大仁爱的情感，这就是实证主义所要鼓励的“同情心”。从这里我们可以很清楚地看到实证主义的“全部趋向”是什么了!实证主义原来不是一种什么新哲学，而是资产阶级用之已久的麻痹工人阶级意识的鸦片烟。

实证主义既具有上述的作用，所以孔德把它看作是防御共产主义的重要力量。孔德在《实证主义概论》第三章曾公开宣传说实证主义的迅速传播，可以最后免除共产主义的“扰害”<SUP>④</SUP>。他认为用实证主义来抵御共产主义比罗马教会诸国用个人主义和无政府主义去抵御更有效，更能制止共产主义的“扰乱”。从孔德自己所说的话中，我们可以看到实证主义是什么东西了。原来实证主义是资产阶级用来反对共产主义的工具。实证主义的政治目的是很清楚的。实证主义的政治目的如此明显，但实证主义的信奉者们却在那里瞎说什么这种哲学是超党派或无党派的哲学。这难道不是自欺欺人么?

孔德在他的著作里极力为资产阶级的财产辩护。在《实证主义概论》一书中，孔德一而再、再而三地说财产是神圣不可侵犯的，法律不能干涉人们的财富。要保证财产的安全，孔德认为要有两个条件:第一，要有一个被大家承认的法典；第二，要有适当的教育和舆论的良好指导。为了创造这些条件，孔德主张要倚重实证主义，因为它可以在人们的精神上施行赏罚，这种赏罚，他认为是高出于世间赏罚之上的。孔德在这里说出了他创造实证主义原来是为了对那些“觊觎”财产的人进行惩罚，对那些保护财产的人进行奖赏。孔德企企图实证主义成为一种精神上的约束力量，约束那些“凯觎”资本家财产的人。从这样的说法看来，说孔德是一个资本家的忠实奴才，说实证主义是麻痹工人阶级意识的鸦片烟，是一点不为过的。

孔德在《实证主义概论》一书中中还有一段为遗产制辩护的谬论。他认为遗产制应该保存，不能对它有所訾议。对遗产制有所有议的人，孔德认为这是对财产存有褊狭意见的人，是由于嫉妬朗动机而产生的。他认为遗产制的保存，可以养成人们正当使用财产的习惯，并且因为人生而有财富，就更愿意受人景仰<SUP>⑤</SUP>。大家看，实证主义者对资本家就是这样忠心耿耿的。

孔德坚决反对共产主义，对共产主义进行种种侮蔑，如说共产主义太带“破坏性”<SUP>⑥</SUP>，说共产主义除财富外不计其他<SUP>⑦</SUP>，等等。孔德认为对财产问题，不能用政治解决，只能用道德力量管制；至至共产主义对财产问题的解决，他认为不仅太带“破坏性”，而且也太空想。

孔德认为，实证政治(Positive　Polity)的基本原则是主张精神权力和现世权力分开<SUP>⑧</SUP>。这就是说，应让资本家去掌握现世权力，工人阶级只要掌握精神权力就够。孔德劝导工人不要去追求现世权力，精神权力更伟大、更高尚。他认为工人阶级掌握了精神权力，就可以像上面所说的可以抵偿社会阶级的不平，并能使工人阶级发抒宽大仁爱情感。孔德要工人阶级甘心受资本家的奴役。资本家的管事们总妄想工人阶级会老老实实，“循规蹈矩”，不会动摇他们主子的江山，但历史却给这些实证主义者一个无情的教训。

孔德对资本家是什么态度呢?那真是十足的奴才相。他奴颜婢膝恭维资本家，一则说资本家是近代社会的领袖，二则说资本家是人道主义的抚养者<SUP>⑨</SUP>；他要求资本家供养妇女和知识分子，认为这样就可以使社会稳定。实证主义者这样恭维资本家，原来是要资本家养活他们。

孔德在《实证主义概论》一书中，有一章(第四章)是专论妇女问题的。从他论妇女问题中，也可以看到他的反动面目。孔德是提倡“普遍的爱”的，而他认为爱情的代表是妇女，所以他要资本家养活知识分子，还要养活妇女。孔德污辱妇女，他纯粹是资本家的口吻，把妇女说成是一种玩具，一种商品。他说实证主义所论的妇女，第一要义是为男人伴侣；他说实证主义坚持妇女从一而终，夫死不改嫁，守寡不变“节”，才表现妇女“专一贞固”的爱情；他说妇女的德性不包含管理政权，政权是世间权力，妇女最重要的是掌握精神权力，所以他认为哲学家、妇女和无产者联合起来即成为道德力量。孔德还认为遗产不得由妇女继承，只能由男人继承。孔德对妇女问题所发表的这些言论，充分说明这一位哲学家是站在什么立场，是在为谁说话，是在维护谁的利益。

孔德宣传“普遍的爱”，也宣传知识的重要性。因为他认为爱情和知识是规定实证综合的基本条件。孔德宣传知识的重要性，并不是把知识看作是说明世界的东西，看作是人们可从说明世界进到改造世界，而是把知识看作是一种精神力量，有了这种力量，就可以不要世间权力，所以他认为学者受了政治影响是可悲的事情。

孔德宣传知识的重要性是认为人有了知识，就可以不计其财富。他认为共产主义除财富外不计其它，而实证主义则计及知识。孔德宣传知识的重要性，原来是要人勒紧肚子为资本家干活，是要人不要“觊觎”资本家的财富，而知识则可以取之无禁。其实，资本家也不是让人对知识取之无禁的，试问工人阶级和工人阶级子女，有几个能进学校呢?

孔德说妇女代表爱情元素，哲学家代表知识元素，工人代表实行元素<SUP>⑩</SUP>，他要这三者结合起来，掌握精神力量，来抵御社会阶级的不平。孔德要求这三者结合，实质上是要这三者都要服服贴贴听从资本家的摆布，忠心为资本家服务。

孔德说“实证”的字义包括一切最高知识的性质和道德的意义，所谓“最高知识”和“道德”都是一种骗词，实质上他是想把工人阶级束缚在这种“最高知识”和“道德”中，不去反抗资产阶级的压迫。

孔德说实证主义者能使贫者满意，同时又能使富者信任<SUP>(11)</SUP>，使富者信任倒是实在的，但说能使贫者满意却是谎言，因为贫者憎恨资本家的有“学问”的管事。

孔德谈到工人阶级的道德态度时说，工人应该老老实实做一个公仆，他认为工人唯一危险是在他们强求那种形而上学者所说的政治权利<SUP>(12)</SUP>。据他看来，工人阶级不去强求政治权利就具有最高尚的道德，象这样公开维护资产阶级政治权利反对工人阶级争取政治权利，能为贫者所满意么?

孔德说人民要真正提高自己的地位，最重要的就是除去对金钱和权力的野心<SUP>(13)</SUP>。象这样口气难道还能掩盖他的资本家奴才的身份么?工人阶级不是对这种奴才满意，而是恨之入骨!

为了要使实证主义真正成为人民精神的鸦片烟，孔德最后就干脆把实证主义变成教义，他创立了一种名叫“人道教”的宗教，他自己就成为“人道教”的教主了。

孔德说实证主义是基督教的继承者，而且超过后者<SUP>(14)</SUP>，这证明实证主义原来是一种宗教信仰或祷文，不是什么哲学了。

孔德为什么要创立“人道教”呢?还是让他自供罢!孔德说“人道教”是建立一种知识及道德权力，使人生能脱离物质需要而自由<SUP>(15)</SUP>。原来人生不自由是由于物质需要的束缚，去掉物质需要的束缚，人生就自由了。由于这种原因，所以引起他创立一种宗教。信仰这种宗教的人，就可以得到人生的自由了。从这里可以看得很清楚，孔德创造实证主义，最后并把它改成为“人道教”，原来是企图把他的学说变成人民精神上的鸦片烟，麻痹人民意志，使人民去惮憬那“人道教”的天堂。其实，孔德不德要费尽心机另立什么“人道教”名目，象他所要求的，已有的各种宗教，都可以满足他的愿望。一切宗教都是人民精神上的鸦片烟。

从上上列面的孔德的种种主张来看，孔德其人，他的哲学是什么东西，难道不很清楚吗?很清楚，孔德是资本家的忠顺奴才。

孔德的实证主义，他说它是注重“科学”，又说它是注重“真实”和“精确”，这难道不是一个十足的谎言么?实证主义是提倡迷信，掩盖真实，反对真理。实证主义是一种宗教，是麻痹人民意识的鸦片烟。

实证主义者另一头目是约翰·斯图亚特·弥尔复活休谟的观点，把所有知识看作是观念的一定不变的联想，即观念的联合。弥尔的哲学是不可知主义；在第一代的实证主义者中，斯宾塞也是一个重要头目。斯宾塞是反动的英国哲学家和社会学家，是资本主义和不列颠殖民帝国的辩护人，是革命无产阶级的死敌。对于他们的反动哲学观点，限于篇幅，不作介绍。

肃清实证主义哲学思想的影响

西欧资产阶级哲学传进中国最早的便是实证主义哲学。我们知道，严复是中国近代最先向西方国家寻找新学说的代表人物之一，在他所介绍的西方国家的学说中，就有实证主义学说。他于1902年把斯宾塞著的《社会学研究》各章继续译完，1903年(光绪廿九年)由上海文明编译书局出版。同一年，他又把另一实证主义者弥尔的著作《论自由》(1859)译出，由商务印书馆出版。1900—1902年，他又译出弥尔著的《逻辑学》上半部，交南京金粟斋木刻出版。《社会学研究》书名严复译为《群学肄言》，《论自由》译为《群己权界论》，《逻辑学》译为《穆勒名学》，三书以后均由商务即书馆编入《严译名著丛刊》内发行。严复认为斯宾塞《社会学研究》一书立论“无过不及之差”，并“突兼大学中庸精义”。严复为什么对实证主义著作这样赞赏，这就是因为实证主义可以用来抵抗革命派的主张，甚至可以用来和维新派抗衡，所以才使他那样赞叹。严复在他给熊纯如的信中曾明白地说:“时局至此，当日膝新之徒，大抵无所逃责。仆心知其危，故《天演论》既出之后，即以《群学肄言》继之。意欲蠭起者稍为持重，不幸风会已成”<SUP>(16)</SUP>。原来严复介绍实证主义来中国是“意欲蠭起者稍为持重”，可见实证主义一在中国出现，便是作为反对革命工具来使用的。

“不赞成汉人排满的主张”的严复，欢迎实证主义；主张保皇维新的梁启超也欢迎实证主义。梁启超所主编的《新民丛报》，是介绍实证主义到中国来的最早的杂志之一。斯宾塞死时，《新民丛报》发表了《大哲斯宾塞略传》一文，极力称颂这一反动哲学家。

实证主义的创始者孔德的学说是经过留学法国的中国封建官僚子弟介绍到中国来的。

在旧中国，北京有以“孔德”命名的学校。北京的“孔德学校”即由一些留法的官僚资产阶级知识分子创办的。所以无论是孔德，还是弥尔或斯宾塞对中国都不是生疏的，他们都是为中国统治阶级所欢迎的人物，为中国被压迫被剥削阶级所憎恨的人物。

实证主义对旧中国发生影响还通过这一哲学的亚种和变种的介绍和宣传而扩大。焉赫主义者是实证主义者第二代，实用主义是实证主义的变种，中国的马赫主义者和中国的实用主义者对实证主义的宣传和介绍，都尽了一分力量的。胡适、丁文江等人对斯宾塞、弥尔等人也都是敬而重之的。

在中国传播反动的实证主义，最重要的是通过资产阶级社会学的宣传来进行的。旧中国的资产阶级社会学家都是利用实证主义社会学来反对社会主义的。他们的共同主张是反对革命，反对阶级斗争，歌颂资本主义社会制度，维护反动统治。为了抵抗五四运动以后的革命潮流，实证主义社会学著作在1919年以后大量被介绍到中国来。通过这些社会学著作的流行，实证主义在旧中国的影响就扩大了。在哲学、历史学、社会学、教育学、心理学等方面，都可以看到实证主义影响的痕迹。肃清资产阶级学说在中国的残余影响，对实证主义哲学的驳斥是一项重要的工作。

附注:①《实证主义概论》，孔德著，J.H.Bridges英译本，伦敦GeorgeRoutledge&amp;sonLimited版，第119页。②同上，第414页。③同上，第413页。④同上，第180页。⑤同上，第183页。⑥同上，第180页。⑦同上，第183页。⑧同上，第300页。⑨同上，第411页。⑩同上，第227页。(11)同上，第170页。(12)同上，第213页。(13)同上，第214页。(14)同上，第387页。(15)同上，第399页。(16)《学衡杂志》，第16期，《严几道与熊纯如书札节钞》第51页。

描述：

