id: 73d9b9d496
标题：五反教育改变了班级的面貌
日期：1952-5-22
是否是时间段：false
作者：胡晓钟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范附小　胡晓钟

上海师范附小六上甲这班小朋友，共有三十七人，其中二十九人是少年队员。上学期由一位王老师担任级任。起初学习情绪还好，后来慢慢的坏了。课外同学间发生的纠纷都在上课时报告老师，但是老师没有很好的处理，于是问题越来越严重，男女生不团结，同学间谈不上友爱互助，为了一点小事情就争吵起来。几个顽皮的孩子很任性，上课简直不像上课，老师讲的话根本不听，建立威信更谈不到了。

本学期我担任了这班的级任，开始时我从各方面了解情况，注意儿童的一言一行，发现几个顽皮的孩子能力很强，过去所以造成散漫任性无组织无纪律的现象，主要是由于缺乏进行爱国主义政治思想教育，尤其是集体主义教育。其次，对于处理儿童平时发生的问题，没有当作进行教育的过程，而且也不够审慎仔细。针对这些情况，订出班级计划，首先配合正课进行爱国主义政治思想教育，特别是集体主义教育。使儿童明确个人与集体的关系，加强集体观念。其次，平时处理儿童间的纠纷，一定要把事情真相问详细，分析给他们听，怎样是对的，怎样是错的，这样，儿童的思想上渐渐起了变化，慢慢地知道是非与好坏。

五反运动开始后，又配合正课进行五反教育。如结合“工会的儿子”“斯达哈诺夫”等课，使儿童认识资产阶级腐朽的本质，工人阶级大公无私的集体主义精神，使儿童学习工人阶级优秀的品质。但是单凭口头上要儿童学习工人大哥哥的优秀品质，而没有一个明确的目标和榜样给他们，是体会不深的。于是展开队的活动，举行“向于春银大哥哥学习”的中队会；给予孩子们一个明确的目标和榜样。春假前后，先发动队员搜集有关于春银大哥哥的材料。在第一次小队会上，由中队长报告于春银大哥哥坚决和不法资本家斗争的事迹，接着在各小队中进行漫谈，队员们把自己认为于春银大哥哥那一点好，为什么好的意思说出来。综合队员们的意见，各小队决定活动。第一小队决定把于春银大哥哥的英勇事迹编成朗诵；第二小队把于春银大哥哥的英勇事迹用漫画画出来；第三小队绘制放映幻灯片。三小队并提出要向于春银大哥哥学习他那一切为了祖国的勇敢、团结、负责的精神。当大家活动情绪高涨的时候，队员们纷纷提议写信给于春银大哥哥，要他来参加中队会。过了几天，于春银大哥哥的回信来了，当老师把信带到教室里时，全班孩子都不由得高叫起来；下课后围着信你一句我一句地说:“于春银大哥哥真虚心，他说他的文化很差，要我们帮助他哩!”“看!于春银大哥哥的字写得多么整齐!”四月二日下午，中队会开始了，队员们脑子里都记得于春银大哥哥的话:“要开得有意义，有收获”，最后朗诵于春银大哥哥的来信，和中队的回信:“……我们要向你学习，学习你那一切为了祖国，勇敢、团结和做事负责任的精神……。”这活动把经常进行的教育深入和巩固了一步。而主要的收获是重视了集体观念。这表现在上课比较有秩序了，早读能自动的阅读了，课后也能三三两两携手谈笑，或集体的玩，争吵纠纷的事情逐渐减少了。小干部在工作中能力加强，做事也负责了。儿童开始认识到为大家服务是光荣的，班级工作无形中也就推动了。

我从进行五反教育以来，有下面几点体验:

1、搞队活动一定要针对儿童的思想情况，并且要在经常不断的进行政治思想教育的基础上才能有效果。

2、儿童是有能力的，有热情的。平时最顽皮的孩子，在活动中都尽量发挥他们的积极性，老师应仔细观察，注意他们的优点，加以巩固和发扬，引导到日常活动和学习中。这样对于整个班级的转变是有帮助的。

3、我体验到加里宁同志的话:“教师是人类灵魂的工程师”，孩子们都是天真无邪的，我们教师应该热爱他们，关心他们，教育他们，使他们明确为祖国而努力学习的道理，做一个新中国的好儿童。

描述：

