id: 73d92a3e60
标题：珍贵的照片
日期：1979-4-8
是否是时间段：false
作者：董善元
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董善元

世界上有各种各样的照片。但是，挂满八亿神州千家万户的照片，映在八亿人民心上的照片却并不多见。摄影师姚经才为周总理拍摄的就是这样一张极其珍贵的照片。

这张照片，光风霁月，丰采照人。不论是朝霞满天战鼓催征的清晨，还是黑云压城啣枚疾走的暗夜，这张照片都发出强大的光和热，使人清醒，使人昂扬，唤起人们的革命干劲和高尚情操。

一九五六年夏天，刚刚公私合营的上海中国照相馆迁到首都服务。不久，周总理象普通顾客一样前来照相了。

周总理走进摄影室，姚经才简直不敢相信自己的眼睛，连向总理问好都忘记了。直到陪同总理来临的新华社记者侯波把他介绍给总理，他才恍然大悟。前几天侯波曾说过有位中央领导同志出国访问，需要一些照片，他曾满怀信心地接受了这个任务。啊，原来要照相的竟是敬爱的周总理!

当时，姚经才在摄影机前已经工作过十八年了。他亲身经历过解放前后的天地翻覆，对共产党、毛主席怀有深厚的阶级感情。他虽然第一次见到总理，却象是见到老熟人一样，脑子里萦回多年的从照片和影片上看到过的总理高大形象，同面前的音容笑貌非常和谐地结合在一起。那步伐、那举止、那神情、那意态，处处显示着信心和力量。姚经才敏捷地进行着艺术构思。他感到幸福，调动自己的全部技艺为总理传神写照。总理照了相，仔细询问了上海迁京人员的工作、学习和生活情况，亲切地叮咛他们“好好为人民服务”，才满意地离去。

送走了周总理，姚经才马上奔向显影间。这位经验丰富很有把握的一级摄影师，此刻却以一个考生等待发榜的心情直等到冲出底版、洗出样片。

象春风传遍了中国照相馆，没有见到周总理的职工们一齐涌向洗映间，争先恐后地看样片。大家纷纷夸赞这张照片调子明朗、层次丰富，生动地表现出了周总理既严肃端庄又慈祥亲切的神采。他们说:“总理的眼神象智慧的海洋”，“你从那个角度看去，总理都在注视着你”，“这照片真是比画优美、比诗深远啊!”果然，送上样片，很快就得到总理的赞赏。中国照相馆的职工们多么兴奋啊。

又一阵春风吹进中国照相馆:周总理派人送来了两张照片，向大家表示谢意。这是空前的大喜事。职工们奔走相告，笑逐颜开。姚经才心潮起伏，思绪万千。他亲手拍摄过几十万张照片，总是在顾客满意的笑容或热情的感谢中把照片送出去。只有今天，他才第一次收到送回来的照片，而且是总理派人送来的。他深情地挂起照片，仰望着总理的光辉形象反复思索，终于悟出了一个道理:总理来照相是工作需要，我们照好相就是参加了国家的一项工作。他和大家一同学习总理“好好为人民服务”的叮咛，一致表示:今后对待每项工作都要象为周总理照相那样的极端热忱、一丝不苟。

无产阶级文化大革命一开始，林彪、“四人帮”的魔爪便伸进了中国照相馆。一小撮人气势汹汹地来揪斗“反动技术权威”。当年为周总理照相时调整过灯光的、修过版的、上过采色的技师，都遭到毒打或抄家。但他们没有屈服，大家牢记周总理“好好为人民服务”的叮咛，在革命的大风大浪里感到总理和自己在一起战斗。

革命的道路是不平坦的。曾经被评为先进单位的中国照相馆，突然被打成了“黑旗”；曾经受到工农兵热烈赞扬的艺术照片被说成是“黑线专了政”；经理姚经才也被加上种种罪名，受到成千张大字报的围攻和批判。他想不通。作为共产党员，他要求自己正确对待革命运动和群众，同时，他也不能一刻放弃战斗。他深入车间和大家一起奋战，洗印和发行了五千万张毛主席的照片。但是，他也看到许多声称“最最忠于毛主席”的人公然违背毛主席的教导。他每天回家，常常仰望着周总理的照片，默默地倾诉存在心头的百思不解的问题。

一九七六年一月九日，一个奇寒的早晨。姚经才打开收音机，突然传来沉痛的哀乐和周总理逝世的噩耗。他仰望总理的照片，不禁失声痛哭。他不愿意相信广播是真的，冒着凛冽的寒风，一口气跑到人民日报社门口。阅报栏前已经拥满了泪痕满面的读者，讣告上的总理遗像，正是他亲手拍摄的那一张。姚经才仰天挥泪，肝腑欲裂，踟蹰街头，怅惘无际。他路过新华书店，发现门前排着长队等待发行周总理的遗像。书店供应不足，队伍里却有人哭得昏了过去。老姚想到自己的责任，快步奔向新华社，取了底版，赶回洗映间。全店职工把无限的悲恸化为巨大的力量，三天印出三万多张，源源送往新华书店发行。

这是多么珍贵的照片。这是使人民扬威、使敌人丧胆的照片。然而，中国照相馆却接到了停止洗映的通知。这是为什么?姚经才和同志们都在寻找着答案。

天低云暗，泪雨纷飞，丙辰清明节到来了。

姚经才伫立在天安门前人民英雄纪念碑东侧，无限深情地凝望着镶在花圈上的四十时彩色总理遗像。这是他支持中国照相馆职工们冲破“不许献花圈”的禁令送来的。他自己也是冲破“不许去天安门广场”的禁令前来寄托哀思的。

这里举行着空前盛大的人民祭奠。天安门广场是花圈堆起的群山、悼词汇成的海洋。纪念碑周围的松墙已经被数万朵白花严密饰成旷古未有的巨型花圈。千百万人满怀悲忿地聚集在这里，有的高唱国际歌，有的呼唤好总理，有的低头默哀，有的举拳宣誓，有的展示血书，有的朗读诗文、发表演说，慷慨陈词，切齿痛骂王、张、江、姚一伙。这些革命行动，表达了首都人民誓死保卫毛主席开创的红色江山的革命意志，表达了首都人民忠诚捍卫周总理崇高形象和伟大业绩的坚强决心，展示了革命群众不畏强暴的精神面貌，闪耀着奔向四个现代化的理想和革命英雄主义光辉。这是革命人民奋起战斗的大示威，是向隐藏在党内的阶级敌人的公开宣战。这里该有多少珍贵的镜头应该记录下来啊!作为摄影师，老姚最清楚应该而且必须利用照相机真实地反映现实生活和斗争。然而，恰恰在这几天，天安门前的摄影部却被迫停止了营业，并且还听到不准新闻单位到天安门广场摄影的“禁令”。这是何等怪事!何等憾事!何等恨事!

“英雄丰碑不可撼，革命人民不可侮。”天安门前迅速出现了群众性的摄影高潮。成千上万台各式各样的照相机，一时蔚为奇观。平日照相馆设置的摄影台上站满了人，电影制片厂的摄影架上也站满了人，下面还排起长队等待着顺序上去。青年人等不及，爬到华灯柱上去找到适当的位置，年老体弱的人和登高不便的女同志则信任地把照相机递给上边的陌生人请求代拍。用不着嘱咐如何选景，大家的心是相通的。这不是普普通通的摄影活动，这是比台风更强大的风暴，这是比巨流更勇猛的激浪，它从革命人民的心中呼啸而出，奔腾万里。姚经才为这场景深深地感动。如果说，他一向只是崇敬周总理、学习周总理，而现在他懂得了应该怎样捍卫周总理了。于是，他理解了为什么那么多人的镜头对准“总理回眸应笑慰，斩妖自有后来人”的横幅，更理解了这里留下的每张照片有多么珍贵。

那几天，中国照相馆的冲晒部空前忙碌，拍自天安门广场的胶卷象潮水般涌来。职工们回忆起二十年前周总理来照相时冲版的情景，对每一个胶卷都寄予极深的感情，按时冲好。

四月五日，清明节的凄风苦雨变成了腥风血雨。上午，姚经才听说:昨夜一阵妖风把天安门广场的花圈和挽词卷走了，革命群众遭到了残酷镇压。中午，又传来一个通知:把有问题的胶卷扣下!

“什么叫有问题?”“凭什么扣下?”业务员提出的问题，也正是姚经才要提的问题。但是，他是经理，大家都在看着他。在那样的情况下，他既不能向上级询问，又不能对业务员作答。老姚毅然走进柜台说声“我来!”他十分珍重地把每个胶卷都付给了它们的主人。看上去，老姚平静地站在柜台里工作，但心头却如狂飚飞腾。他知道这每一个胶卷都是严峻历史的铁证，也都是感情真挚、高昂激越的长诗。他熟悉那些摄影者，也熟悉照片上的人们，他看到了人们心灵深处闪射出来的灿烂阳光。也正是这样的信念支持他处险不惊，使敌人妄想攫去的珍贵胶卷一卷不剩地脱出了虎口。

东风解冻，蛰龙飞腾。祸国殃民的“四人帮”被粉碎了。下班以后，老姚带着极大的喜悦回家，儿女们已经摆好了家宴等待他开怀畅饮。他仰望着当年周总理派人送来的珍贵照片，重温幸福情景，仿佛又听到了总理的笑声和“好好为人民服务”的亲切叮咛。他举起一杯美酒告慰周总理:人民需要您的光辉形象，我们一定要把您的遗像发行到全国去，请您看到四个现代化的胜利实现!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\04\7948040101.JPG">

描述：

