id: 73daac3ab9
标题：狠抓阶级斗争　生产蒸蒸日上上海工程机械厂提前超额完成四月份生产任务
日期：1968-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工程机械厂全面落实毛主席最新指示，狠抓阶级斗争，遵照毛主席“抓革命，促生产”、“要进一步节约闹革命”的教导，全面提前和超额完成四月份的生产任务。产值指标比去年同期提高百分之二十。

在毛主席最新指示指引下，该厂无产阶级革命派通过大办毛泽东思想学习班，大学毛主席最新指示，大批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，提高了路线斗争觉悟，主动向阶级敌人发动猛烈进攻，揪出了混进革委会的党内走资派，使生产得到了发展，完成了三月份生产任务。四月份由于进一步揭开了阶级斗争盖子，开展革命大批判，狠斗狠批走资派和阶级敌人，击退了右倾翻案妖风，大刹了无政府主义邪气，生产出现了热气腾腾的新气象。金结车间白铁组接受了三十台援外产品的生产任务。他们与别组互相挑应战，你追我赶，相互协作，使原计划六月底完成的三十台产品提前于四月二十七日就全部完成了。

(本报通讯　员)

描述：

