id: 73dbe0bcc1
标题：妄图利用南非反动当局颠覆和侵略非洲国家美英狼狈为奸公然武装非洲反动政权
日期：1971-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　新华社记者报道:在美帝国主义的支持下，英国保守党政府不顾非洲人民的一再反对，竟在二十二日悍然宣布向南非白人种族主义政权出售军用飞机的决定。英国政府这一明目张胆的罪恶行径，赤裸裸地暴露了它同美帝一起竭力武装和利用南非反动当局颠覆和侵略非洲国家的险恶用心。

英帝国主义一贯与美帝狼狈为奸，在非洲地区干尽了坏事。面对非洲南部人民争取民族独立的武装斗争和非洲人民反对大国强权政治的斗争的迅猛发展，英国保守党政府上台以后，为了稳住它在非洲南部的阵脚，进而夺回它在非洲失去的殖民阵地，加强了同美帝在这个地区的肮脏勾结。它一方面追随美帝国主义通过出钱出枪，大力扶植和武装南非、罗得西亚白人种族主义政权和葡萄牙殖民主义者，残酷镇压当地人民的武装斗争，竭力保护这个地区的殖民主义制度和种族歧视政策；另一方面则纠集这帮喽罗结成反革命“军事同盟”，大搞所谓“南非—罗得西亚—葡萄牙的钳形攻势”，威胁赞比亚、坦桑尼亚等非洲国家的独立和安全。近年来，南非反动当局在美、英帝国主义的支持下，不断地增派警察和武装部队渗入安哥拉、莫三鼻给和罗得西亚，为已经陷入当地人民武装斗争火海中的葡萄牙殖民主义者和史密斯反动政权输血打气，同时还在安哥拉等地靠近赞比亚边界的地区建立了军事基地，不断指使其别动队窜入赞比亚等国境内进行骚扰和破坏。一九六九年，南非反动当局就花费了二百三十万英镑来进行反对赞比亚的活动。据报道，英国保守党政府为了加强南非反动当局的军事力量曾制定了一个秘密计划。根据这个计划，英国海军将恢复同南非海军联合演习的旧制度，增加它在南非海面的舰只。英国还声称为了保护南非反动当局的所谓“安全”，英国将不惜“进行孤立的战争”。对于英帝国主义所干的这一切，英国资产阶级报刊早就做了注解:这是为了利用南非反动当局来加强英国“对赤道以下的整个非洲的直接和间接的控制”。英国保守党政府顽固地坚持向这个反动当局提供武器，就是企图把南非反动当局变成它在非洲南部的宪兵和颠覆非洲独立国家的桥头堡。

最近，英帝国主义还加紧进行颠覆活动，积极在非洲国家策划政变，它公然派遣伞兵部队到肯尼亚去炫耀武力，明目张胆地对一些非洲国家进行军事恫吓和政治讹诈。

英帝国主义在非洲地区进行的这一连串的罪恶活动，是它的反革命战略中的一个重要组成部分。南非是由大西洋通往印度洋的重要海道枢纽，也是黄金、钻石、铀等稀有矿物的重要产地。英帝国主义在南非有大量的投资，它从这个地区不但攫取了惊人的殖民利益，而且利用这条海上通道，野蛮掠夺阿拉伯湾的石油和亚洲其他地区的资源。同时，它还竭力加强它在南非的西蒙斯敦军事基地，以便利用这个基地来扑灭非洲地区反帝斗争的烈火。

英帝国主义在非洲地区如此横行霸道，是因为有美帝国主义给它撑腰。美、英帝国主义为了挽救行将溃决的殖民体系，镇压世界人民的革命斗争，从来都是狼狈为奸的。英帝国主义大力支持尼克松政府出兵侵略柬埔寨和扩大轰炸越南北方，并且十分卖力地为美帝最近对老挝发动的军事冒险摇旗呐喊；而尼克松政府不仅公开赞赏英国保守党政府决定向南非反动当局提供武器，而且采取更加狡猾的手法，每年向南非反动当局提供三千五百万美元的军火。二月二十五日，美帝头子尼克松在他的“世情咨文”中则蛮横地宣称，他反对孤立南非、罗得西亚和葡萄牙殖民主义者的企图。美、英帝国主义就是这样一搭一挡，不遗余力地支持和武装南部非洲的反动势力。

面对美、英帝国主义在非洲地区的垂死挣扎，越来越多的非洲国家和人民进一步联合起来进行斗争。在去年的亚的斯亚贝巴非洲国家首脑会议上，在第三次不结盟国家和政府首脑会议上，在今年的新加坡英联邦总理会议上，许多非洲国家的代表同声谴责英国保守党政府决定恢复向南非反动当局提供武器，强烈反对帝国主义推行种族主义的罪恶政策。目前，非洲地区正在掀起一个反对英国政府向南非反动当局提供军用飞机，反对美、英帝国主义侵略、颠覆非洲国家的斗争新高潮。

描述：

