id: 73db21453f
标题：我新近出了本散文选集
日期：1989-11-5
是否是时间段：false
作者：许杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许杰

读者诸君，你们看了我这题目，不是会笑我这八十九岁的老头子，在替自己出版的新书做广告吗?我的回答，是“是的”，也是“不是”的。这是最近这些日子来的一些经历，——而且，我觉得，我的这种经历与感受，别的时候，或者是别的同志，也不一定会碰上的，所以我一定要把它说一说。

原先，八九年以前，——粉碎“四人帮”以后，也曾经由本市一家出版社出版过我一本散文选集的。那个时候，由于多年不读书、不写文章，匆匆把过去曾经想要出版而却没有出版的散文，寻个机会出版，也就心满意足了。谁知过了些时，不但我自己，就是我这书出版的责任编辑，也觉得有许多没有收进去的东西，不无遗憾，但也还可补救，不妨再出个增订本。当然，这话也是合我的心意的。这样，我的这本增订本的增订篇目，也就在前几年搞成了。可是，这个时候，我们中国出版界的不景气，早就形成了。武打、色情以及黄色的出版物，泛滥于文化界与读书界。据说，我的这本增订本，曾经向各地新华书店征订过，结果汇总起来，只有六百本。因此，这书的出版，也就一拖再拖的拖了下来。

所幸这书的责任编辑，与我有点师生关系，所以他就极力为这书的出版帮忙。我平时对他说，我总希望在我活着的时候印出来，其后，却又更明确的说，希望能在今年八月底以前出版。这是因为我有私心，我今年的生日，是八十九岁。根据一般的习俗，说是“做九不做十”，八十九岁生日是可以庆祝九十寿诞的。因此，我总希望这书能在我生日以前印出，赶这个热闹。结果呢，由于责任编辑的不断努力，这本书是顺利的出版了。这件事情，我是从心底里感到高兴的。

特别是，书的责任编辑，还为我在书前写了一篇序言，题目就叫做《先读者的话》，加以推介。有一天，他打来一个电话，说书已经印出，这是他与出版社负责同志办理交涉的结果。他说，这一次，这书只印二千本，新华书店预订是六百本，他们出版社存四百本，准备应市，送给我一千本，作为稿费，另外就不支付稿费了。这真是煞费苦心的事，因为不足二千本，就不能上机开印，所以这一千本的成本，也就不轻，而出版社却把这印就的一半，送给我做稿费了。这又怎能不使我感动呢!我当时想，这书的定价，是每本六元，一千本的总数，不就是六千元吗?就说打一个对折吧，也该有三千元呢!这都是使我高兴，也令我感激的事。他知道我这老头没有能力搬这一千本书，就和他出版社的货车司机联系好，把这一千本书送到我的家里。一时间，我家的走道上，堆上一千本书，竖起一道“书墙”。用书作墙壁，除了出版社、书店或是图书馆，一般老百姓，是难得有这样“遭际”、这样的“处境”的。一时之间，我真是心潮起伏，想得很多很多。我想我的一个朋友，他把他自己著作的书，叠成两停，都同他自己平头一样高，而他自己却是站在旁边，拍成一张彩照，远从台湾寄来给我。我当时为他写过一句诗句，叫“著作等身”等几身?可他的著作等身、甚至等一倍身、两倍身，都是用著作一部一部或一本一本的叠起来的。可是我，这堆在墙边的，比我平头高的，又何止两停三停，数一数，却有十二停呢!只是可惜，我所堆的，却还是同样的一本书的一千本呢!这能不成为讽刺，而且有些惭愧煞人吗?

我这样胡思乱想，没有几日，我的这位责任编辑，他又事先联系好车子，再度来了，说是要搬回去一百几十本。

原来，这作为我的稿费的一千本新书，虽然我还没得到一文钱的现款，但计算起来，这稿费也有一个不小的数字。依照抽个人收入的所得税办法，作者是应该缴稿费的所得税的。上次送来的一千本，是没有扣去所得税的。现就非从我的一千本以内，取回若干本不可了。

当然，这本书印出来了，而且送到我的家里，我在我今年生日、华东师大中文系为我举办九十寿辰及从事教育与写作七十周年的纪念会上，我也把这本书，连着另外的，华东师大出版社出版的文论集，分送参加会议的师友。那天的来宾，也有一百人上下，那末，我的这本散文选，也就送出一百多本了，这在我自己，心里也是高兴的。

可是，我家里还堆叠着“书墙”，还有六七百本呢!这又怎么办?我得自己出去推销吗?前些时候，报纸上曾透露这样的新闻，即是一个著作家，拿着他自己的著作，到大学门口摆书摊，推销自己的作品。当时看了，也觉得这是啼笑皆非的事。这究竟是不是对时代，对文化现象滑坡的讽刺呢!我这个八十九岁的“老教授”，到大学门口去摆书摊吗?真是难以设想，也有点急人。

所以，由于我的这本散文选的出版，这就使我经历了我的一生所未曾经历过的事。这有时代、社会的特色，也可以代表这一时代的文化现象。那末，我的这一本书的出版，使我亲身感受到的，究竟是甜、是酸、是苦，抑或是又要哭、又要笑，从而又觉得是啼笑皆非呢?读者同志，你们不怕噜<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\11\89B50311AA.JPG">，听了我的噜<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\11\89B50311AA.JPG">，但也是否替我想想，我应该有一个怎样的感受，才是正经呢?唉!

一九八九年十月九日

描述：

