id: 773080032b
标题：理直气壮讲成绩
日期：1988-10-30
是否是时间段：false
作者：冯远征
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

平时，我们常说“成绩不讲跑不了，问题不讲不得了”，这是有一定道理的。但我觉得，在一定情况下，成绩不讲也是不得了的。试想，我们在观察改革形势的时候，如果只讲问题，不讲成绩，只看阴暗面，不看光明面，大家坐下来只是发发牢骚、出出气，这又怎么能正确地总结经验教训，坚定改革信心呢？

说到改革的成绩，那是为了实实在在地看到我们的变化，看看我们这些年的路子走得怎么样。10年时间不长，提起往事记忆犹新，就从嘴巴开始摆吧。今天，咱们几个人在这里学习，对于国家领导人，大家敢于直呼名姓、对于不理解的政策敢于品头论足，时不时地还发几句牢骚，这要在前些年你敢吗？又不知有多少人会被戴上“右派”、“反革命”的帽子。开全国人大，代表发言多么尖锐，报纸上都登出来，这在“文化大革命”中也是不敢想象的。讲政治形势，又有谁能不承认，咱们国家民主化的进程大大迈进了一步呢？再说吃的、用的，如今我们战士手头可是宽裕多了。过去我们当战士时，一入伍只有6元钱，啥都舍不得买，待积攒到四五十元，便要寄回家去接济父母。可现在战士家中富了，他们变向孩子要钱到给孩子主动寄钱。我最近对一个连队进行了调查，仅8月份一个月就收到了12份汇款单，合计580多元。我不是说战士父母寄钱好，而是说这是一个很大的变化。我们再从精神文明角度来看，人们的精神生活也日益丰富了。10年前的一个时期，无论是收音机播的，剧场里演的，电影院里放的，不是“八个样板戏”，就是“老三战”，可现在电影电视剧多得连片名也数不过来。我是个文学爱好者，前些年想找一本名著很困难，就是找到了也不准许你看，可现在中外文学书籍翻也翻不过来。据统计，现在光是公开发行的文学类刊物就有近500种。这些年人们的生活方式也发生了明显的变化，过去中国被称为“灰色”的海洋，可现在走到街上，衣服的款式千姿百态，各种流行色琳琅满目。就连我们的战士也讲起美来。我发现许多老战士都有一两身体面的西装或夹克衫。爱美在今天不再被当作资产阶级思想给予批判，而被当成一种现代观念在追求。

我常想，在十年改革给人们带来如此之多的实惠，给社会带来如此之大变化的今天，为什么有些人还表现出信心不足呢？其中有一条原因，就是人们自我扮演的角色不同，看形势的态度也会有明显的不同。就拿我自己来说吧，过去总觉得形势的好坏主要是各级决策人的责任。由于自己扮演了一个“旁观者”的角色，因而对成绩的来之不易体会不深，说话的责任感不强，有时还发点牢骚，讲些怪话。而当自己一旦自觉地进入了“主人翁”的角色，思想与心理便发生了变化，意识到了一副沉甸甸的责任，认识到改革不只是国家领导人的事，而是全体人民的事。今天好的形势是全国各条战线包括我们干部战士共同奋斗出来的，如果只看问题而看不到成绩，那不就等于把我们自己这些年来勤勤恳恳所作的一份贡献也否定了吗？

要想对形势有一个正确的分析，我觉得还必须注意克服片面的思想方式。过去搞形势教育，往往习惯于使用“莺歌燕舞”，“今年比去年好，一年比一年好”的话，而不敢触及问题，致使干部战士一搞形势教育便以为准是全局的形势又发生什么问题了。于是你越讲“大好”，他越认为“糟得很”。纠正这种逆反心理的良方，是要坚持在形势教育中讲“两句话”，既要理直气壮地讲成绩，又要实事求是的摆问题。我们肯定成绩不是为了掩盖问题，而是为了总结经验，发挥优势；我们正视问题也不是为了抵消或否定好的形势，而是为了使人们保持清醒的头脑，找到解决问题的办法。只有这样，才能坚定人们积极参与改革的信心，激励人们克服改革中遇到的困难，努力创造与发展新的大好形势。

描述：

