id: 7731e69b04
标题：在毛泽东思想的基础上联合起来共同对敌郑州地区十一个工交系统工人一马当先实现革命大联合 合肥地区无产阶级革命派掀起革命大联合的新高潮
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,安徽文革,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社郑州二十五日电 郑州地区交通、煤炭、冶金、电业、邮电、城建、地质、纺织、机械、轻化工、建筑安装等十一个工交系统的十多万名“二七公社”的战士，学习了伟大领袖毛主席的最新指示，迅速地按系统、按部门实现了革命的大联合。工人阶级的革命大联合，为其他各条战线上的革命大联合，树立了榜样。

郑州地区工业、交通系统的无产阶级革命派战士，都是从资产阶级反动路线下冲杀出来的革命派，他们虽然同属河南省“二七公社”，但由于造反时间的早晚不同，单位的大小不同，各自建立了自己的革命群众组织。这些革命群众组织，过去曾经并肩战斗，共同向党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线进行了坚决的斗争。但是，在斗争胜利后，由于阶级敌人的挑拨离间，加上革命队伍中小资产阶级派性的发展，一些组织之间打起了“内战”。

最近，伟大领袖毛主席发出了最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”郑州地区工交系统的无产阶级革命派坚决响应毛主席的伟大号召，掀起了革命大联合的高潮。他们无限激动地说，我们工人阶级，在旧社会都受地主、资本家的压迫、剥削；在文化大革命中又都遭受资产阶级反动路线的迫害；今天我们有共同的战斗任务。我们有什么理由闹分裂，打“内战”？实现革命的大联合，是毛主席伟大战略部署的重要组成部分，我们要以“只争朝夕”的精神，在革命大批判中，迅速实现按系统、按部门的革命大联合。

许多单位的无产阶级革命派在实现革命大联合的过程中，活学活用毛主席著作，破私立公，用无产阶级的党性克服小资产阶级的派性。交通系统在筹备实现革命大联合时，曾出现过“争核心”的现象；机械系统的基层组织中有的互不服气，闹山头主义，影响革命大联合。他们反复学习了毛主席的最新指示，认识到争山头、争核心、互不服气，都是小资产阶级派性的表现，对革命有百害而无一利。于是，他们主动削平了山头，互相看优点，看长处，很快实现了革命的大联合。纺织系统的无产阶级革命派，通过一起声讨和批判中国赫鲁晓夫及其在河南代理人，进一步认识到革命大联合的威力，很快实现了革命的大联合，他们并且表示要从思想上真正做到革命的大联合，不断巩固和扩大革命的大联合，夺取文化大革命的新胜利。

据新华社合肥二十五日电 在伟大领袖毛主席的最新指示的指引下，安徽省合肥地区广大工人阶级、无产阶级革命派和红卫兵小将，迅速掀起革命大联合的新高潮。到二十四日晚上，实现了革命大联合的单位已有一百八十多个。广大革命群众以迅速实现革命大联合的实际行动，迎接伟大的中华人民共和国成立十八周年。

合肥地区两大派革命群众组织和广大革命群众，学习了毛主席的最新指示，他们认识到，无产阶级革命派的共同敌人是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在安徽的代理人，无产阶级革命派没有任何理由不联合起来，共同对敌。合肥地区两大革命群众组织继九月十二日第一次联合召开拥军爱民大会以后，九月十八日又联合召开了两大革命群众组织各级负责人的团结大会。许多工厂、机关、学校两大派组织的革命群众立即贴出大字报，提出大联合的倡议，或者马上坐到一起研究大联合的问题，有的工厂当两派组织的厂一级的头头还在研究联合问题的时候，基层车间的两派工人已按班组很快地联合起来了。合肥钢厂第一车间的两派工人，在毛主席视察这个工厂的九周年纪念日那天并肩战斗，炼出了一炉“团结”钢，成为全市两大派组织实现革命大联合最早的单位之一。

合肥市九所高等院校的两大派组织，两天来已有八所院校实现了全校范围的革命大联合。

描述：

