id: 7733fef41b
标题：铁流通过天安门——记1957年国庆节阅兵
日期：1957-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东方升起金黄色的太阳，

毛主席站在天安门上，

国旗在共和国心脏的上空飞舞，

礼炮震动着战士们激动的心房。

鲜红的国旗下，

天安门广场上，

人民战士庄严地排列成行。

彭德怀部长来到了金水桥前，杨成武上将向元帅报告完毕，彭德怀部长乘着绿色的检阅车检阅了各个军种兵种。

“万岁！万岁！万岁！”像雷在哄动，海在呼啸，战士们宏亮的高呼，响应元帅的光荣祝贺。

分列式开始了。

穿着海蓝色礼服的军官们首先走过了天安门，他们是军事学院的学员，金色的肩章发着光。吴华夺少将迈着雄壮的步伐走在军旗前面。这位从十二岁起就和父亲一起参加红军闹革命的老战士，在党的领导下，在胜利道路上一直这样健壮豪迈地前进了将近三十年。听吧，这不是他一个人的脚步声，在这里，我们也听到了千千万万老红军，老战士们光荣的脚步声。三十年来，他们走过的是一条艰难困苦光荣伟大的道路，他们在困苦中曾经“揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首”，重又走上革命征途。如今，他们又在更光荣的社会主义的道路上前进着。吴华夺少将就是这样走过来的。在长征中带他参加革命的父亲牺牲了，是党把他抚育长大成人，把一个贫农的孤儿培养成将军。三十年来，他沿着老共产党员、他父亲没有走完的光荣道路走到了天安门前。

在军事学院的队伍里行进着的还有一位特等战斗英雄卫小堂。这位从前给地主放羊的牧童现在是人民解放军的大尉。1954年五一劳动节他曾经被邀请到莫斯科红场观礼。那时，他非常羡慕敬仰强大的苏联军队的阵容。如今，他也走在强大的现代化机械化的中国人民解放军的行列里。今天，受检阅的队伍，像他在红场上看到的队伍一样的壮大坚强。

步兵学校、炮兵学校、坦克学校、航空学校、海军学校的学员紧跟在军事学院的后面精神抖擞地通过了天安门。

来自海洋、舰艇的水兵们的行列，特别引人注目，他们洁白的军服，使十月的高空更加湛蓝，矫健的行进步伐，使他们显得更加年青壮观。人民海军是同我们年青的共和国一同成长起来的。他们从成立的那一天起，就担任着繁重的作战任务，在我们共和国成立的初期积极配合陆军解放了嵊泗列岛、舟山群岛、万山群岛、积谷山、羊屿、鸡冠山等岛屿。1954年，他们又响应祖国解放台湾的号召，击沉了蒋军太平号和洞庭号军舰，配合陆军、空军解放了一江山岛。几年来，在护航护渔的二百四十多次战斗中，他们有力地保卫支援了国家的社会主义建设，涌现了不少英雄人物，今天在受阅的行列里就有着参加过上述各次战斗的英雄们。

不是银龙在飞舞，那是步兵师战士们的刺刀闪闪发光，他们持枪挺胸大踏步地走过广场。请看吧，这坚强的队伍胜利地前进，永远朝着党所指示的方向；请听吧，在行进中战士们发出革命的豪语，说得多么响亮。二级战斗英雄沈志宏曾说：“右派分子希望我们军队会变质，机关枪会倒过来打，这简直是胡说妄想，我们永远这样坚强地前进，朝着党指给的方向。”今天，他们就以这种豪壮的精神，端着枪，雄赳赳地走过了天安门广场。

摩托化步兵、伞兵的汽车通过之后，赵大满大校、沈仲文大校坐在指挥车上率领着强大的炮队来了。我们记得：1927年“八一”南昌起义，中国工农红军诞生的时候，就有了炮兵。1930年7月，彭德怀元帅率领红三军团打下长沙，缴获了一门山炮，彭德怀元帅曾亲手建立了第一个炮兵连。今天，我们的炮兵空前壮大了。看吧！强大的国产的85加农炮，122、152国产榴弹炮，从毛主席面前、从彭德怀元帅面前过去了，紧跟着的又是雷达探照灯，85高射炮，最新式的101高射炮，122加农炮，最后面是巨大的、用履带汽车牵引的152加农榴弹炮！今天，在受检阅炮队的行列里，还有来自抗美援朝战场上的志愿军的炮车炮手。让我们向他们祝贺，是他们，英雄的炮兵，在朝鲜战场上，毙伤了敌人十八万二千多名，击毁击伤敌炮五百七十多门，汽车八百三十多辆，击毁敌人碉堡二千四百多个。

最后一个炮兵方队开过来了，在最前面行进的一连是个光荣的连队。解放太原的战役中，是他们一个连队控制了敌人六个飞机场，击毁敌机九架，在半年的时间里，断绝了敌人的空投活动，因而，全连荣立了一大功！那时，他们使用的是90野炮，今天是最新式、威力巨大的152加农榴弹炮装备着他们。

轰隆轰隆的坦克开过来了，通过天安门的六十七辆坦克、自行火炮当中就有六十一辆是由技术能手驾驶的。全部受检阅的人员中有54％以上是功臣。1955年应征入伍的模范教师李金献，今天已是一个熟练的下士驾驶员了。在坦克队伍中，人们特别注意到一方队114号车，那是荣获朝鲜二级战士荣誉勋章的黄德逊同志驾驶的坦克。1953年朝鲜夏季反击战前夕，他驾驶着这辆坦克，击毁了敌人两辆坦克。如今他和他的坦克正在天安门前轰鸣着向前进！四方队一列404号车炮长是崔玉楼同志，解放前，父亲被地主剥削得活活饿死，弟弟被卖掉，母亲改了嫁，一家人家破人亡。不久前，他才探望故乡归来。现在情况完全不同了。家里参加了合作社，丰衣足食；骨肉也团聚了，母亲也归来了。是谁使他全家骨肉团聚？是谁让广大的工农翻身？崔玉楼体会得是深刻的。他深深地爱着我们党和我们的国家。今天，他充满了热烈的爱和深深感激的心走过了天安门广场。

当坦克轰鸣着开进天安门广场的时候，一分一秒也不差，空军准确地出现在天空。像迅雷、像闪电；比闪电还快、比雷鸣还响的喷气式轰炸机出现了，接着喷气式歼击机也出现了。空军健儿们驾驶的飞机有的在抗美援朝战场上建立过功勋，有的是我们国家制造的最新式的飞机。一刹时，天上的飞机，地上的坦克同时发出巨大的声响，真个是天摇地动一般。毛主席也亲切地仰起头来检阅着空军健儿的行列。这时，空军带队长机廖坚持上校正驾驶着伊尔—28喷气轰炸机从华表上面低飞而过，向毛主席致敬！廖坚持同志和吴华夺同志一样，也是从小就参加了红军。1950年，党才把他送入航空学校培养，如今已经是一个纯熟的空中指挥员了。曾在陆军中立过六大功，参加过淮海、济南等战役的武保山大尉，原来是陆军通信员的窦鸿儒少校等人驾驶的飞机紧跟着带队长机准确整齐地飞过了天安门。

带领喷气式歼击机群的是木匠出身的师长刘英中校。他和他的僚机飞行员，一个城市贫民出身的蔡永生少尉、一个农民出身的严泽位少尉，三级编队编得又整齐又好。跟在后面飞过的还有一位兄弟民族彝族飞行员罗正高，他也和其他同志一样飞得又快又好……。

几乎所有通过天安门的飞行员，原来都是工人农民出身，几乎每个人都没读过几年书，然而，是我们的党给他们安上了智慧的翅膀、勇敢的翅膀，让他们永远向胜利飞翔！谁说我们的党不能领导军事科学？不能领导高等技术学校？谁说我们的军队不需要工农干部？让这些右派分子的谎言，在这些以工农为骨干的空军面前彻底破产！

分列式进行完毕，天安门广场上的国旗越发欢跃，那是我们共和国的笑容，也是我们受检阅战士们幸福的笑容。

振峰速写

描述：

