id: 7734c1368d
标题：在控诉基础上进一步提高认识指挥连进行新旧中国对比教育
日期：1962-7-7
是否是时间段：false
作者：刘体禀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4699部队指挥连在控诉美蒋罪行教育中进行新旧中国对比教育。

指挥连官兵们在控诉中，纷纷控诉美蒋罪行。全连官兵家中亲人被蒋匪帮打死和活埋的有八人，被抓壮丁的有二十二人。战士冯德云的父亲和伯父因做地下工作，被蒋匪帮活埋和用火烧死。蒋匪帮的罪行，激起了官兵们的无比愤怒。但是，蒋匪帮统治中国二十二年的罪行，除去大家亲身经历的以外，还有许许多多，数不胜数，为了进一步提高大家的认识，连里在控诉后进行了新旧中国对比教育。

经过对比，使大家认识到，在政治上，旧中国是帝国主义、地主、官僚资产阶级的统治，劳动人民给他们当牛当马；新中国是人民掌握政权，自己当家作主。在经济上，旧中国劳动人民深受地租、高利贷、苛捐杂税等残酷剥削，饥寒交迫，新中国人民自己作了土地和工厂的主人，努力生产建设，生活得到改善。在文化上，旧中国劳动人民祖祖辈辈进不了学堂，当睁眼瞎；新中国劳动人民的子弟升学读书，成了文化的主人。大家还根据各个家庭的经历和家乡的情况，归纳起来，旧中国是要饭的多，逃荒的多，卖儿卖女的多，上吊投河的多，失业的多，被抓壮丁的多，坐牢房的多，地痞流氓多，狗腿子多，哭声多……。新中国是，工厂盖得多，河渠修得多，城乡医院多，上学念书多，人民生活改善多，歌声多，笑声多……。新中国，共产党毛主席领导好，三面红旗好，干部作风好，社会秩序好，民族团结好，人民军队好……。

经过对比，官兵们更加仇恨蒋匪帮，仇恨美帝国主义，热爱新中国，热爱社会主义，热爱党和毛主席。三辈给地主当长工，跟母亲讨过饭的老战士王怀亮说：“不彻底消灭光蒋匪帮，我们就没有彻底报仇！”战士冯德云写信给母亲说：“我入伍的时候，您嘱咐我要好好学本领，给父亲报仇。我一定要练好本领，英勇杀敌，争取立功！”

（刘体禀）

本报讯 6634部队在控诉美蒋罪行教育中，采取多种方式开展控诉活动。

他们在指导思想上，明确认识到不管采用什么教育方法和形式，一定要达到激发阶级仇恨、提高阶级觉悟、加强战备的目的。

在运动中，他们通过读报，引导控诉。他们还通过干部讲述敌人暴行，引导算敌人的罪行，算人民的灾难，算自己的仇恨。教导员孙志明给九连讲述了1947年蒋介石匪帮进攻时地主阶级向人民进行倒算的滔天罪行，使部队具体地领会到决不能叫敌人卷土重来的道理。

在控诉中，他们采取了官兵同诉、军民同诉的办法，起到了互相启发的作用。八连指导员王瑞金、副连长母海等同志，都以个人的亲身经历控诉了敌人的罪行，不仅启发了战士控诉，而且增进了官兵间的阶级感情。二营请驻地两位老人到部队控诉了蒋介石匪帮的罪行，激发了全体同志的阶级仇恨，机枪连排长李庆善激动得立即起来控诉。战士们在小组会上也纷纷进行了控诉，并表示：坚决为乡亲们报仇。

他们结合看过的戏剧和电影组织座谈控诉。八连在看歌剧《三世仇》的时候，新战士叶清弟看到剧情和自己的遭遇相似，哭了起来。后来，他成为控诉的典型。

他们在组织控诉中，能从本单位的具体情况出发，采用大型活动和小型活动相结合，而以小型为主的方法，如进行动员、讲述敌人暴行、干部控诉、当地群众控诉等活动，一般以连或排为单位。读报、座谈讨论、战士控诉，一般以班为单位。在教育时间上，他们既相对集中了时间，又注意抓紧分散时间。时间长，就搞大型活动；时间短，就搞小型活动或配合活动。

这些措施，使控诉活动收到了较好的效果。

描述：

