id: 77362a3228
标题：伟大社会主义祖国欣欣向荣
日期：1972-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,福建文革,北京文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深入开展“工业学大庆”运动

广西基础工业发展很快

据新华社讯 广西壮族自治区广泛深入地开展“工业学大庆”群众运动，用大庆精神来加强钢、铁、煤炭等基础工业的建设，促进了基础工业的发展。

现在，全自治区已先后建立了中小钢铁厂（车间）十多个，年产六万吨到一百万吨的中小煤矿十三个，县和社队办的小煤窑一百六十多个。一九七一年，钢、铁、煤炭的产量都比一九七○年有很大增长。今年上半年，钢产量又比去年同期增加百分之六十二点三九，铁增加百分之二十六点六三，钢材增加百分之九十二点四七，原煤增加百分之三十四点五。基础工业的建立，有力地促进了全区其他工业的发展。

桂北钢铁厂自己动手修旧利废，解决设备不足的困难，以较快的速度建成了五十五立米、一百立米的炼铁高炉各两座和一座三吨的炼钢电炉。目前，这个厂已生产出一批钢铁支援了社会主义建设，钢铁产量正在不断提高。横县钢铁厂的工人们以大庆工人为榜样，走自力更生、艰苦奋斗的道路，不懂技术就边干边学，没有设备就用土洋结合的办法自己制造，现在已经建设成为能炼铁、炼钢、轧钢的小型钢铁企业。

柳州钢铁厂在无产阶级政治统帅下，认真抓好生产和技术上的重大问题。他们集中力量猛攻炉龄关，提高了炼钢炉的使用寿命，使钢产量获得大幅度的增长。去年比前年增长了一点五倍，今年上半年又比去年同期增长百分之六十八点五。贵县钢铁厂的炼铁车间狠抓原料的洗、选、筛，保证高炉吃精料，使铸造生铁的质量存了很大提高。

为了保证基础工业的迅速发展，自治区各级党委、革委会的领导成员，以“铁人”王进喜同志为榜样，深入基层，深入群众，参加集体生产劳动，及时发现和解决生产建设中的关键问题。全区还组织一百多个工厂开展社会主义协作，为钢铁、煤炭工业制造了大批设备。

福建自力更生发展“小水泥”工业

据新华社讯 福建省各地自力更生、因地制宜地发展“小水泥”工业，支援农业建设。目前，全省六十六个县（市）中，已有四十八个县（市）建成五十九个小型水泥厂，此外，还建成一批水泥生产车间。这些小水泥厂和车间分布在沿海和山区各地，成为福建省水泥工业生产中的一支新生力量。去年，这些小水泥厂和车间的产量达四十一万多吨，今年上半年的产量比去年同期又有增长，质量也有显著提高。

福建省各地在发展“小水泥”工业的过程中，发动群众，土法上马，自己制造设备，并开展技术革新，不断扩大生产能力，提高产品质量。龙海县壳灰厂的工人们，利用旧的耐酸管和铁桶，加工改制成七台小球磨机，一个月能生产约十吨水泥。建阳地区从一九七○年到现在，先后自力更生地建成了十个小水泥厂和六十水泥生产车间，使全地区九个县（市）都能够生产本地需要的水泥。不少小水泥厂和车间在用土法建成以后，通过开展技术革新，不断提高生产的机械化水平，扩大了生产能力。

福建各地小水泥厂广泛利用当地的自然资源进行生产，使原料来源有可靠的保证。闽西山区有丰富的石灰石和白煤，龙岩、上杭、武平等县的小水泥厂，就利用这些资源生产出大量水泥。东山县地处沿海，这个县的小水泥厂的工人，就用贝壳烧成壳灰代替石灰石，用在海滩上淘出的铁砂代替铁矿粉，成功地制造出四百标号的水泥。

各地小水泥厂发展起来以后，普遍加强企业管理，努力提高质量，增加产量，降低成本，更好地为农业服务。

辽宁盐区提前完成今年产盐计划

新华社沈阳一九七二年八月六日电 辽宁省盐区夺得了今年海盐丰收。全省提前五个月零十二天完成全年产盐计划，其中优等盐和一等盐的产量占总产量的百分之八十以上。

辽宁省是我国北方四大海盐产区之一。去冬以来，这里的广大盐工在各级党组织领导下，进行了大量的基本建设工作。他们改造荒滩、杂地，积极扩大盐田和养水面积，同时修建了各种保卤设备八百多个，使今年辽宁省各盐场晒盐时间普遍比过去提前了两三个月，为增产海盐创造了有利的条件。

今年，辽宁各盐场还普遍总结和推广了本地区、本单位提高产品质量的经验。营口盐场推广了五分场十三班工人创造的新卤薄池、深卤结晶、长期结晶的经验以后，产量，质量普遍提高。今年，这个盐场的优等盐和一等盐的产量占总产量百分之九十八点六五，超过了本场的历史最高水平。

我国试验成功人工养獐和活獐取麝香

新华社讯 我国试验成功人工养獐和活獐取麝香，为生产越来越多的麝香闯出了一条新路。

獐是一种野生动物，公獐身上的麝腺，能分泌出麝香。麝香是珍贵的药材和重要的芳香工业原料。自古以来，要得到麝香，必须猎捕野生獐，杀獐取麝香。沿用这种办法，破坏野生獐的资源，影响麝香产量。一九五八年以来，四川省川西林业局和陕西省镇坪县养獐场，为了适应国家社会主义建设事业的需要，先后开始进行人工养獐和活獐取麝香的科学实验，并取得了一定的成绩。无产阶级文化大革命中，这两个单位的职工进一步研究獐的习性和生活规律，积极进行驯化和繁殖工作。经过驯化，原来性急、孤僻、胆怯怕人的野生獐，能够人工成群饲养。人工养獐成功后，川西林业局通过反复实践，又总结出一套活獐取麝香的办法。活獐取麝香，不影响獐的体质和繁殖，取过麝香的獐，还能再生麝香。镇坪县养獐场在实现活獐取麝香的基础上，继续摸索獐分泌麝香的规律，做到适时取麝香，不但产量高，而且质量好。

平邑县银花丰收

山东省平邑县银花丰收，总产量达到六十八万斤，比历史上产量最高的一九七一年还增产一万多斤。今年，平邑县的银花生长过程中，遇到了春旱、采花期雨大等不利条件，但由于广大社员加强了田间管理，克服了不利因素，仍然夺得了银花增产。几年来，这个县除了搞好本县银花生产以外，还为兄弟省、县培养了一批银花生产技术员，并且提供了银花苗六千万棵，银花种三千九百多斤。

惠东县发展蓖麻生产

广东省惠东县在搞好粮食生产的同时，积极发展蓖麻生产。今年全县蓖麻种植面积超过去年，达到二千多亩。一部分早种的蓖麻开始收摘，已经交售的蓖麻籽比去年同期增长一倍多。在发展蓖麻生产的过程中，县商业部门认真当好“参谋”。他们为春种蓖麻准备好种子，又派人深入到农村社队，具体帮助解决蓖麻生产和收购中的问题，调动了广大社员的积极性，促进了全县蓖麻生产的发展。

弥勒县推广新法养蜂

云南省弥勒县商业部门帮助社、队推广新法养蜂，促进了养蜂事业的发展。弥勒县蜜源丰富，群众有养蜂的习惯。但过去沿用老法养蜂，蜂蜜产量不高。县商业部门在批修整风中，改变了过去“只抓收购，不问生产”的错误倾向，积极组织力量，帮助社、队推广新法养蜂的技术，供应新法养蜂所需的蜂箱、摇蜜机等用具。由于推广新法养蜂，今年这个县在上半年就完成全年收购蜂蜜计划的百分之八十三，比去年同期增长了四倍多。

霍家营种猪场育成良种猪——北京黑猪

北京市昌平县中越友好人民公社霍家营种猪场的干部和社员，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，积极培育和推广北京黑猪。十多年来，猪群逐步发展，质量不断提高。现在，这个养猪场有北京黑猪的良种母猪二百头，平均每年养猪五千头左右。到去年年底，共向本市和其它省区推广良种猪一万八千七百多头。各地反映，北京黑猪适应性强，耐粗饲，抗病力强，生长快。 （新华社）

被誉为“太行山区一明珠”的陵川县十里河水电站，是山区人民发扬自力更生，艰苦奋斗精神建设起来的。它是用开筑一条七里长的引水渠道，把一股山泉从二百三十七米的高山上引下来发电。 新华社记者摄（照片）

描述：

