id: 773a5e0a35
标题：我国广大农村欣欣向荣
日期：1981-4-27
是否是时间段：false
作者：述评
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会以来，我国农业生产迅速恢复发展，亿万农民安居乐业，生产积极性空前高涨，广大农村欣欣向荣。

手中有粮 喜气洋洋

1978年、1979年我国农业连续获得丰收，粮食增产九百多亿斤。这是解放三十年来所没有的。1980年，南涝北旱，是解放以来的一个重灾年。这一年，粮食虽然减产二百多亿斤，但全国总产量仍然是建国以来仅次于1979年的第二个高产年。多种经济作物都比1979年增产。在南方主要棉花产区的江苏、湖北大幅度减产的情况下，全国棉花总产量仍然达五千四百多万担，比1979年增长两成多，油料、糖料、甜菜、茶叶、桑蚕茧的总产量，都创造了我国历史最高水平。猪、牛、羊肉总产量达二百四十多亿斤，增长一成多。禽、兔、蛋、奶、皮毛等也都有新的发展。社队企业总收入约五百六十五亿元，约增长12％。

需要指出的是，实行联产到劳、包产到户和包干到户等责任制的社队，粮食产量中的超产部分，大部分都未统计上报，因此实际粮食产量大于各地的上报后汇集起来的数字。现在正是春天，往年这时候粮食价格容易波动，但目前各地农贸市场上粮价平稳，稳中有降。有人对这两年的情况做了一个恰当的概括，叫做：统计数字小，社员吃得饱，形势真正好。亿万农民如今是手中有粮，喜气洋洋。

“吃、穿、住、用”的新变化

据农业部门估算，1980年，全国集体分配收入又有增加；而家庭副业的收入增加得还要多一些，但这些收入难以统计。1979年每人平均分配收入三百元以上的大队，全国只有一千六百二十二个，1980年各地则成批涌现：广东由一百六十四个增加到七百四十九个，山东烟台地区由十一个增加到三百二十六个；鲁西四个地区过去是有名的穷地方，也出现了八百多个。

随着生产发展，收入增加，农民的生活正在发生变化。许多地区出现了几多：储蓄存款的多，老光棍娶媳妇的多，买高档商品的多。不少地方农民生活需求的序列，开始由“吃、穿、住、用”，变为“住、穿、吃、用”。许多农村都在建新房。

这种变化，在过去的贫困落后地区更为明显。云南、贵州山区和黄土高原等历史上有名的贫困地区，都出现了新的可喜景象。鲁西、豫东等老灾区，一靠责任制，二靠因地制宜，近两年内社员收入成倍增加，村村盖新房，一片兴旺景象。在过去半年糠菜为主食的鲁西，有民谚称道如今是：“地瓜干子换酒喝，高粱面子吃不着。玉米面当‘改善’，白面馍馍当主饭。猪肉羊肉不稀罕，煎煎炒炒家常饭。”这部分老“三靠”困难地区，开始为国家贡献粮、棉、油和其他经济作物商品了。

社员都是主人翁 干活赛着往前冲

由于三中全会以来的路线、方针和政策的贯彻落实，各地农村根据社员的意愿，因地制宜地建立了各种生产责任制，特别是联产责任制，使社员们的生产积极性得到空前发挥。河南的农民说，现在种地是拚命，白天干一天，黑夜睡觉还要想半夜，咋能不多打粮！农村干部普遍反映说，如令是“不派工，不打钟，人人赛着往前冲”。农民真正成了农业的主人，这是农业生产上最根本的变化。

亿万农民解决了温饱问题，一部分人已开始富裕起来。在一些贫困落后地区，过去社员们见了干部就是要救济粮，现在见面就要化肥，要科学技术，要“三大件”。人人喜笑颜开，对未来充满信心，有的老农说，还是托共产党的福，才有今天的好日子。有党的好政策，就有社员的好日月。清除林彪、“四人帮”那些坏人，现在干部下乡，走到那里社员们都硬往家里拉，拿出好吃的好喝的招待，干群之间的鱼水关系又恢复起来了。

经济发展，农民安居乐业，使农村社会风气也发生了根本变化。基层干部普遍反映，现在打架争吵的少了，小偷小摸的少了。

前不久，党中央、国务院发布了关于发展农村多种经营的通知，进一步解放了人们的思想。我国八亿农民人尽其力，辽阔的国土地尽其利，我国的农业生产必将进一步发展起来。

描述：

