id: 773d44e9ad
标题：谢胡同志率阿党政代表团今日到京代表团离地拉那时，受到霍查、列希等党和国家领导人极其热烈欢送 欢送的群众高举毛主席和霍查同志画像，挥动鲜花和红彤彤的《毛主席语录》，长时间高呼“恩维尔——毛泽东”
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十五日讯 由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡率领的阿尔巴尼亚党政代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府邀请，来我国进行友好访问，并参加中华人民共和国成立十八周年的庆祝活动，将于二十六日到达北京。

新华社地拉那二十五日电 应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，于二十五日上午乘专机离开地拉那，前往中华人民共和国进行友好访问和参加中华人民共和国国庆活动。

代表团受到阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查同志，人民议会主席团主席列希同志等党和国家领导人以及首都各界人民极其热烈的欢送。

阿尔巴尼亚党政代表团团员有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、中央书记阿利雅，中央委员、科尔察区委第一书记齐奇什蒂，中央委员、军区政委佩尔拉库，中央委员、工会中央理事会总书记雅科瓦，中央候补委员、劳动青年联盟第一书记梅罗，中央候补委员恰米，党中央国际部部长比塔，阿尔巴尼亚驻华大使纳塔奈利以及党、政、群众团体的其他一些干部。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘晓陪同代表团前往北京。

到机场欢送代表团的还有，阿尔巴尼亚党政领导人查尔查尼、努什、托斯卡、卡博、穆夫蒂乌、马尔科、科列加、凯莱齐等同志以及党中央委员、政府各部部长，各群众团体负责人等。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办李庭荃和其他外交官员、中国在阿尔巴尼亚的专家代表、以及停泊在阿尔巴尼亚港口的中国轮船海员代表也到机场热烈欢送。

今天，地拉那机场大厦上悬挂着中阿两国人民的伟大领袖毛泽东同志和霍查同志的巨幅画像。机场上中阿两国国旗迎风招展，红色巨幅标语上写着：“阿中友谊万岁！”许多群众一早就聚集在机场，高唱《一手拿镐、一手拿枪》、《游击队之歌》等革命歌曲。在场的中国同志高举毛主席和霍查同志的画像，齐唱《东方红》和《大海航行靠舵手》，高声朗诵毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

上午十一时许，谢胡同志和阿利雅等同志在霍查同志陪同下来到机场，欢送的群众一片欢腾，“恩维尔——毛泽东！”“友谊就是保证！”等口号声和欢呼声响彻云霄。

在谢胡同志在机场上绕场一周后，霍查同志在机舱旁边同谢胡同志、阿利雅同志以及代表团其他成员紧紧拥抱，亲吻告别。这时，欢送的人们高举毛主席和霍查同志的画像，挥动着鲜花和红彤彤的《毛主席语录》，长时间地齐声高呼“恩维尔——毛泽东”。一群少先队员向谢胡同志、阿利雅同志以及代表团其他成员献了花。

今天到机场欢送代表团的，还有一些国家驻阿尔巴尼亚的外交使节。RW：谢胡；部长会议主席；照片

描述：

