id: 99b2faebaf
标题：改革开放是通往理想境界的必由之路理想信念教育系列谈之八
日期：2000-4-4
是否是时间段：false
作者：刘东升
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着改革开放和社会主义现代化建设的深入，暴露出一些深层次的矛盾和问题，一些地区出现了某些丑恶现象。对此，有人认为“改革好是好，但是负面效应也不少”，担心这样下去能否坚持社会主义道路，能否实现共产党人的最终理想。这种担心尽管不无道理，但也反映了这些同志对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策仍持某种程度的怀疑、观望态度。每个共产党员、革命军人必须理直气壮地回答：改革开放这条强国之路，我们必须坚定不移地走下去！

“致富思源、富而思进”，中国今天能够找到改革开放这条建设有中国特色社会主义的道路，是极为不易的。新中国成立后的头八年，社会主义建设取得了很大成绩，但由于缺乏经验，也由于指导思想一度出现偏差，出现了一些曲折，特别是发生了“文化大革命”那样的严重错误，使社会主义建设失去了许多宝贵时间。“四人帮”提出“宁要贫穷的共产主义，不要富裕的资本主义”，使国民经济濒临崩溃的边缘。对此，邓小平同志曾经深刻分析道：“我们总结了几十年搞社会主义的经验。社会主义是什么，马克思主义是什么，过去我们并没有完全搞清楚。”“社会主义的任务很多，但根本一条就是发展生产力，在发展生产力的基础上体现出优于资本主义，为实现共产主义创造物质基础。”他还尖锐地指出，贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义，中国要摆脱贫穷，必须找出一条比较快的发展道路。我们党以邓小平同志为核心的第二代领导集体，科学地总结了国际共产主义运动和我国社会主义实践的经验教训，从1978年党的十一届三中全会开始，制定了“一个中心、两个基本点”的基本路线和改革开放的一系列方针政策，从而找到了新的强国之路。改革开放20多年来，我国的生产力空前发展，综合国力大大提高，人民生活显著改善，社会事业全面进步，社会主义焕发出了新的生机。事实已经雄辩地证明，“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。”总之一句话，只有改革开放才是通往理想境界的必由之路。

诚然，世上没有平坦的大道，也没有捷径可走，更何况“我们现在干的事业是全新的事业”。改革开放、发展社会主义市场经济，这在人类经济和社会发展史上还是第一次，是一个崭新的试验，不可能不遇到曲折和矛盾。我们的改革，是在对社会主义本质深刻认识的基础上，改革束缚生产力发展的经济体制，解放和发展生产力。当前，我国的改革正处在攻坚阶段，发展正处在关键时期，一些矛盾和问题的出现，是在前进中难以避免的，是可以克服和解决的。这是一个指头与九个指头的关系，千万不能一叶障目，左顾右盼，贻误深化改革的机遇。事实上，关于改革开放的利弊得失，邓小平同志早在改革开放初期就科学地作过分析，提出在深化改革的同时要加强社会主义精神文明建设，他1985年又指出：“我们为社会主义奋斗，不但是因为社会主义有条件比资本主义更快地发展生产力，而且因为只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象。”我们必须全面地、辩证地看待深化改革的利弊得失，坚信以江泽民同志为核心的第三代领导集体，能够高举邓小平理论伟大旗帜，带领我们冲破千难万险，夺取建设有中国特色社会主义的全面胜利。只要我们在坚持以公有制经济为主体和共同富裕这两条根本原则的前提下，按照“三个有利于”的标准办事，就能逐步克服深化改革中的负面影响，保证改革开放的社会主义方向，使我们国家向着富强民主文明的社会主义现代化的伟大目标发展、前进。

（下篇论题：我们的目标一定能够达到）

描述：

