id: 99b5506658
标题：发挥青年在建设精神文明“双先”活动中的突击作用培养更多的“四有三讲两不怕”的革命战士——总政治部副主任黄玉昆7月27日在全军青年工作会议上的讲话摘要
日期：1982-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们这次青年工作会议，是根据今年全军政治工作会议确定的“鼓干劲，抓落实”的指导思想，检查去年全军青年工作会议以来部队的青年工作，总结交流经验，研究在建设社会主义精神文明先进连队和先进个人的活动中，充分发挥共青团组织的助手作用和广大团员青年的突击作用，进一步加强部队青年工作。

一、青年工作出现了很好的形势

去年4月召开的全军青年工作会议，确定了新时期军队青年努力的方向和军队青年工作的方针、原则和任务，对如何加强青年工作，培养“四有三讲两不怕”革命战士提出了具体要求。会议提出的努力争当“四有三讲两不怕”革命战士的口号，体现了我军的光荣传统，明确了军队建设社会主义精神文明的目标，反映了广大团员青年要求进步的共同愿望，适应了现代化、正规化革命军队建设的需要。军委邓小平主席指出，这个口号很好，军队就这样办，要好好宣传。中央胡耀邦主席也认为，这个口号好，符合部队实际，号召军队成为保卫伟大祖国的钢铁长城，建设社会主义精神文明的光荣标兵。

一年多来，通过开展以“四有三讲两不怕”为中心内容的建设社会主义精神文明活动，部队青年工作出现了朝气蓬勃的新局面。广大团员青年的政治觉悟不断提高，精神面貌发生了很大变化；他们胸怀革命理想，做好本职工作，在完成部队各项任务中发挥了突击作用；他们自觉遵守革命纪律，部队的工作秩序、生活秩序、训练秩序和战备秩序都有了明显的进步；他们学习保卫祖国、建设四化的两套本领，取得初步成效；共青团的组织建设得到了加强，工作更加活跃。

二、培养“四有三讲两不怕”革命战士的初步经验

培养“四有三讲两不怕”革命战士，是青年工作的一项长期任务。一年多来，各单位在实践中取得了不少经验。

（一）把“四有三讲两不怕”的宣传工作搞得生动活泼，具体实在。宣传“四有三讲两不怕”，要大造舆论，有一定的声势。去年全军青年工作会议以后，各单位很快把会议精神直接同团员青年见面，进行广泛的宣传动员。从报刊、广播，到连队俱乐部，展开了各种形式的宣传。各单位还通过重大节日和参加“全民文明礼貌月”活动，多次掀起宣传高潮。各单位经常组织团员青年学习中央有关指示，提高对于军队建设精神文明重要性的认识，深刻理解开展“四有三讲两不怕”活动对于现代化、正规北革命军队建设的意义，澄清一些模糊观念。很多单位编写了内容丰富、通俗易懂的教材。宣传工作搞得生动活泼，使“四有三讲两不怕”的口号，家喻户晓，深入人心。

（二）抓住“有理想”这个核心，带动“四有三讲两不怕”要求的全面落实。“四有三讲两不怕”是一个互相联系、不可分割的整体。它的核心是有理想。就是要为共产主义奋斗终身，为保卫祖国，建设四化贡献力量。许多团员青年体会到，树立起共产主义理想，就有了精神支柱，奋斗就有了方向，前进就有了动力，全面落实“四有三讲两不怕”的要求，就有了坚实的思想基础。

帮助团员青年树立远大理想，最根本的要靠经常反复地进行共产主义理论灌输。许多单位组织团员青年学习马克思、恩格斯的《共产党宣言》，列宁的《青年团的任务》，党的十一届六中全会《决议》中提到的毛泽东同志四十三篇著作，学习四项基本原则，学习三中全会以来党的路线、方针、政策，学习中国近代史、中共党史和社会发展史，帮助大家坚定共产主义理想。各单位普遍重视了向青年进行爱国主义教育。广州部队开展的“热爱祖国、热爱军队”教育，兰州部队开展的“热爱祖国大西北”教育，乌鲁木齐部队开展的“爱祖国，爱边疆，爱各族人民”教育，海军部队开展的“近代海疆斗争史”和“爱岛、爱舰、爱海洋”教育，第二炮兵部队开展的“爱山沟、爱阵地、爱本职”教育，沈阳部队开展的“当兵尽义务最光荣”教育，空军部队开展的“胸怀革命理想，做好本职工作”活动，等等，都使广大青年把为祖国做贡献，为人民尽义务，千方百计做好本职工作，当成自己实现共产主义理想最实际的行动。各单位还引导团员青年自觉抵制资本主义思想和资产阶级生活方式的侵蚀，不断消除精神污染，维护共产主义思想的纯洁性。配合“有理想”教育，许多部队的共青团组织开展了多种形式的活动。例如组织“怎样写好自己历史”、“我为军队建设做什么贡献”的讨论，召开“青春、理想、事业”诗歌朗诵会，组织阅读革命书籍、唱革命歌曲、讲革命故事，举办“有埋想”征文，培养了青年高尚的道德情操。

（三）把“四有三讲两不怕”的要求贯穿到部队建设的各项工作任务中去，在实践中锻炼青年，培养青年。“四有三讲两不怕”的内容很丰富，要求很全面，要抓好落实，就要根据工作任务的特点和部队建设的需要，选好突破口。去年，各单位把“三讲”作为突破口，连续抓了三个月，很快见到了成效。许多边防部队，把“两不怕”作为突破口，使广大青年发扬了革命英雄主义精神，有力地促进了各项任务的完成。各单位重视在执行任务的过程中，不断提出新的要求，在日常工作、学习和生活中，抓好点滴养成。有些单位发动团员青年讨论制订了青年战士守则，有些单位还制订了各行各业的细则，比较普遍地开展了文明执勤、文明服务、文明行车、文明行医等活动，较好地养成了青年坚持“四有三讲两不怕”的良好习惯。

（四）帮助青年学习两套本领，培养“两用”人才。我们培养的“四有三讲两不怕”革命战士，应当具有保卫祖国和建设四化的两套本领，成为“两用”人才。帮助青年学习两套本领，首先要不断提高各级领导的认识，统一思想。对于有的同志怕影响训练、怕麻烦，甚至认为是不务正业，领导上要多做思想工作，帮助他们提高认识，打消疑虑，积极主动地抓好这一工作。先进单位的经验表明，只要把青年发动起来，共青团组织把它作为一项经常的重要任务来抓，机关各部门积极支持，工作也不难开展。许多单位举办军事、政治、自然科学等方面的讲座，根据青年的自愿和爱好，组织了各种自学小组或学习班。不少单位从历年生产盈余经费中拨出一些钱给连队购买教材、教具；有的修旧利废，拨出一些机具供教学使用；还聘请本单位有专业特长的干部战士作为兼职教员；合理安排部队工作，保证学习时间。这些都为青年的学习创造了良好的条件。

（五）加强具体指导，抓好先进典型。自从去年全军青年工作会议以来，各级党委把青年工作摆上了议事日程。许多领导同志热情地参加青年的各种会议，主动安排青年工作，积极了解情况，及时提出要求，解决工作中遇到的困难，发动司政后机关人人关心青年工作，结合各自的业务做好青年工作。许多大单位的领导同志深入基层，和青年谈心交朋友，对青年干部传帮带。有的单位提出，领导干部要做下级的表率，干部要做战士的表率，机关要做连队的表率，在青年中起了很好的鼓舞作用。各单位都重视抓好先进青年的典型，发挥他们的榜样作用。在树立典型上，各单位注意了实事求是，不求全，不拔高；同时教育青年端正对先进典型的态度，不苛求，不讽刺，形成了当先进、学先进光荣的良好风气。

三、在开展建设社会主么精神文明的“双先”活动中，充分发挥共青团组织的助手作用和青年的突击作用

我们部队青年工作的主要任务，仍然是去年全军青年工作会议提出的，坚持四项基本原则，加强青年的思想教育，努力把广大青年培养成“四有三讲两不怕”的革命战士，充分发挥他们在建设现代化、正规化革命军队中的突击作用，立志为人民作贡献，为祖国作贡献，为人类作贡献。今年在部队广泛开展了建设社会主义精神文明先进连队和先进个人活动。各级共青团组织要努力把广大团员青年培养成为建设精神文明的先进个人，为创造建设精神文明的先进连队作出贡献。

（一）发动和组织广大团员青年积极参加“双先”活动，努力争当先进个人。

“双先”活动的重点在基层，主要对象是青年。共青团要组织广大团员青年深入学习党中央关于建设社会主义精神文明的一系列重要指示，认清“双先”活动的目的意义，统一思想，端正态度，以饱满的政治热情投入到“双先”活动中去。随着“双先”活动的深入发展，青年中将会有更多的先进人物涌现出来。共青团组织要热情扶植和大力宣传先进典型，用榜样的力量激励青年不断前进。在各级表彰先进的基础上，总政治部拟于明年“五四”期间，邀请一批在“双先”活动中涌现出来的先进青年，到北京来座谈、交流经验，参加首都的纪念“五四”活动。

（二）紧紧围绕部队的中心工作，广泛开展适合青年特点的各种教育和活动。

要在团员青年中继续深入进行有理想的教育。认真贯彻落实军委邓小平主席提出的“有理想，讲道德，守纪律”三句话，帮助青年树立远大的革命理想。共青团组织要引导青年学习马列和毛泽东同志的著作，学习周恩来、刘少奇、朱德等老一辈无产阶级革命家的有关著作，学习党史、军史、中国近代史和社会发展史，使青年把共产主义理想建立在科学的理论基础上。要经常进行反对资本主义思想腐蚀的教育，增强团员青年拒腐防变的能力，保持艰苦奋斗的光荣传统。要深入开展学雷锋、学英模活动，运用军内外具有共产主义理想、道德的先进人物的思想和事迹，教育和感染青年，使他们自觉地把个人、家庭利益同国家前途联系起来，把个人的志向同共产主义远大目标统一起来，把个人兴趣、爱好同革命的需要一致起来，胸怀远大理想，立足本职工作，一点一滴作贡献。要教育青年珍惜自己的青春，在风华正茂的时候，努力学习，打好基础，迈好人生第一步。

要发动团员青年在军事训练和完成各项任务中发挥突击作用。团组织要根据本部队所担负的任务和“双先”活动的要求，通过军事比武、技术表演、组织攻关等青年所喜欢的各种竞赛活动，激发广大青年刻苦钻研军事技术和各种专业知识，争当神枪手、神炮手和技术能手。在正规化建设中，自觉贯彻条令条例和各项规章制度。在施工、生产、执勤、科研等各项任务中，当突击手，为创造建设精神文明的先进连队作贡献。

要组织多种形式的课外学习活动。根据部队任务的需要和青年的兴趣、爱好，积极组织大家学习军事知识、业务知识、科学文化知识和工农业生产技术，为保卫祖国和建设四化培养人才。要热心为青年自学活动创造条件，解决困难，加强指导。

要组织团员青年积极参加营团文化活动中心和连队俱乐部活动。要努力创造条件，办好连队图书室，引导青年多看一些健康的、鼓舞斗志的文艺作品和科普读物。开展书评、影评、剧评、歌评、画评等活动，把歌咏、演唱、游戏和各种体育活动开展起来，从中吸取有益营养，抵制资产阶级思想的腐蚀，增进身心健康。

（三）进一步加强共青团组织的建设。

在开展“双先”活动中，要加强团组织的建设，更好地发挥助手作用。团工委、团总支和团支部，都要做到组织落实、制度落实、工作落实。政治机关要加强对共青团组织建设的具体指导，注意研究和总结发挥共青团三级组织作用的经验。继续开展创造先进团支部和争当优秀团员的活动，把团的工作进一步活跃起来。要做好团员的发展工作，提高团员质量，积极推荐优秀团员入党。

要加强团课教育。连队的团员青年经常变动，团的基本知识和做合格共青团员的教育不能放松，要不断改进教学方法，使团课教育更富有思想性、知识性和趣味性。

要活跃团的民主生活，使团的工作朝气蓬勃，使团的骨干在民主生活中不断提高自己的活动能力。要注意研究如何过好团日，使团日活动更适合青年的特点，富有教育意义。

要继续搞好青年工作干部和团的骨干的培训工作。特别要重视团工委、团总支、团支部三级书记的培训，提高他们的思想水平与工作能力。团支部骨干的培训，每年都要搞一次。

（四）切实加强各级党委和政治机关对青年工作的领导。

要继续认真按照去年全军青年工作会议提出的七条要求去做。各单位都要检查总结一下，看哪些落实得好，有什么经验；那些还没有落实，如何改进。切实做到思想上重视，组织上落实，工作上支持。青年工作干部要配齐配好，在职在位。RW：黄玉昆；讲话

描述：

