id: 99b75a4803
标题：何长工同志生平
日期：1988-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,陈毅,毛泽东,林彪,朱德,彭德怀,湖南文革,广东文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我党久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，卓越的军事家、军事教育家，原中共中央顾问委员会常委、第五届政协全国委员会副主席、军事学院副院长何长工同志，因病医治无效，于1987年12月29日9时36分，在北京不幸逝世，终年87岁。

何长工同志在70年的革命生涯中，为了中国人民的解放和社会主义建设，历尽艰辛，百折不挠，呕心沥血，鞠躬尽瘁，把自己的全部身心献给了中国人民和无产阶级事业，立下了不朽功勋。

何长工同志1900年12月8日出生于湖南省华容县南山乡一个农民家庭里。少年时代，他发奋读书，岳阳第三联合中学毕业后，以优异成绩考入省立长沙甲种工业学校机械系学习，于1918年夏毕业。就学期间，他在孙中山革命党人的影响下，积极从事学生爱国运动，对旧的教育制度和陈腐的社会现象，勇敢地进行了斗争。同年秋，他到北京参加蔡元培倡导的留法勤工俭学会，在长辛店铁路工厂的留法高等法文专修馆学习。这时，他在李大钊、陈独秀、毛泽东等人革命思想熏陶下，特别是在同毛泽东同志的接触中，开始接受马克思主义，深入工人群众，宣传革命道理，逐步树立了为拯救灾难深重的中华民族而献身的革命思想。

1919年，他在北京参加了伟大的“五·四”爱国运动；年底，去法国勤工俭学。1919年底至1924年，他先后就读于法国的圣雪尔旺工业学校和比利时的劳动大学，并在法国的比昂古尔汽车工厂和比利时的扯布玉勒工厂做工。他一面勤工俭学，深入工人之中，一面学习马克思主义，参加了周恩来、赵世炎、蔡和森、邓小平、聂荣臻等同志领导的各种反抗中法反动当局的斗争。1922年初在法国加入中国社会主义青年团，同年转为中国共产党党员。

大革命开始后，何长工同志受党的派遣，于1924年底回国，在家乡华容县从事党的秘密工作。他以办教育的公开身份，创办新华中学，任校长、县学务委员会主任，为北伐战争输送了一批青年骨干。他创建了华容区党团组织，任党委书记兼军事部部长。北伐战争开始时，他奉党的指示，接管了县团防局，组建农民自卫军，并担任洞庭湖西区农民自卫军总指挥。他积极开展农民运动，深入发动群众，建立农民协会，打土豪分田地。

土地革命初期，何长工同志积极投入创建井冈山革命根据地的斗争。1927年“马日事变”后，湖南处在白色恐怖中，许克祥把他列为“大暴徒”，悬赏捉拿。他经组织安排，到了当时党中央所在地武汉。为了隐蔽身份，毛泽东同志亲自将他的名字何坤改为何长工，把他派到武汉国民政府警卫团工作。不久，他参加了著名的秋收起义，并由他设计了中国工农革命军的第一面军旗。在向井冈山转战中，他奉命到长沙同湖南省委取得联系，报告了秋收起义情况。他又历尽艰险，到广东韶关犁铺头找到朱德、陈毅同志，使朱德、毛泽东两支部队取得了联系。为了开辟井冈山革命根据地，使红军能站稳脚跟，毛泽东同志委派他到当时占据井冈山上的农民武装王佐部，执行团结改造任务，使这支农民武装正式改编为工农革命军第三十二团，他任党代表。接着，他奉命率领这支部队南下资兴，策应、迎接朱德、陈毅同志率领的南昌起义余部和湘南暴动农军，上井冈山同毛泽东同志会师。1928年4月，朱德、毛泽东两支红军会师于宁冈砻市，他参与主持了两军会师和红四军成立大会，并担任红四军二十八团党代表。在湘赣边界第一次党代会上被选为特委委员。5月，在保卫井冈山革命根据地的新老七溪岭战斗和龙源口大捷中，他和王尔琢团长指挥的二十八团，起了重要作用。9月，毕占云、张渭率部起义投奔红军，他受命改造这支部队，为我军取得了改造旧军队的经验。随后，他带领这支部队北上莲花县，迎接彭德怀、滕代远同志率领的红五军主力上井冈山。1929年1月，敌人第三次“会剿”井冈山时，朱德、毛泽东率红四军主力进军赣南，他被留下协助彭德怀、滕代远同志保卫井冈山，改任三十二团党代表、宁冈中心县委书记，指挥6县农民自卫军，开展游击战争。敌人占领井冈山后，他腿部负伤致残，仍不屈不挠，继续发动群众，组织发展武装，坚持斗争，使井冈山工农武装割据这面红旗不倒。井冈山全面恢复后，红五军重建第五纵队，他任党代表，同纵队司令员李灿同志率领该部，开赴鄂东南，建立湘鄂赣边根据地。经过艰苦卓绝的斗争，将红五纵队由近千人发展到6000余人，同湘鄂西、鄂豫皖根据地形成犄角之势。与此同时，奉中央军委之命，配合我党领导的大冶兵暴，取得了胜利，进一步壮大了革命武装。1930年6月，在鄂东南组建红三军团时，红五纵队编为红八军，他任军长。7月，红三军团攻打长沙，他指挥的红八军率先攻入城内，并解救了向仲华、许建国等一大批关押在狱中即将被杀害的同志。我军攻占长沙后，反动军阀何键气急败坏，实行残忍的反革命报复，他的妻子儿女全部被杀害，为革命作出了重大牺牲。8月，红一、三军团组成一方面军，成立总前委，他任总前委委员。反立三路线斗争中，他在峡江、罗坊等多次会议上，支持毛泽东同志放弃攻打中心城市、继续走农村武装包围城市道路的正确主张。

何长工同志参加了中央革命根据地一至五次反“围剿”斗争。中央革命根据地三次反“围剿”胜利后，他受命在瑞金创办了中央军事政治学校，周恩来同志视察时，曾赞誉这个学校比黄埔军校办得好。1931年12月宁都起义后，为加强党对这支部队的领导，他被派往刚组建的红五军团第十三军任政治委员。1932年春，他又回到红军学校主持工作。1933年秋，军委整编扩大红军学校，他任红军大学校长兼政委，为巩固、扩大中央苏区和反“围剿”斗争，培养了大批党政军人才。在中央苏区召开的第二次苏维埃代表大会上，被选为中华苏维埃共和国中央执行委员会委员。1934年1月，正当第五次反“围剿”紧张时，他被调任粤赣军区司令员兼政委、粤赣省委常委兼宣传部长，他和其他同志一道正确贯彻执行毛泽东同志的战略战术思想，使粤赣地区的反“围剿”出现了好形势，受到了毛泽东同杰的赞扬。1934年秋，为了联合反蒋，争取广东军阀陈济棠中立，他受周恩来、朱德同志委托，与潘汉年同志一起到敌占区寻乌，同陈济棠的代表进行秘密谈判，达成了五项协议，为随后的党中央机关和中央红军顺利突破第一、二道封锁线，实现战略转移，创造了极为有利的条件。

何长工同志为我军的初创和发展壮大，为革命根据地创建和发展，作出了重大贡献。

长征开始时，他去新组建的中央军委教导师任政委，继任军委纵队第二梯队司令员兼政委。遵义会议后，他任第一方面军红九军团政委、党委书记，同罗炳辉同志一起率领部队执行策应、掩护党中央及主力红军北上抗日的使命，胜利完成了“战略奇兵”的任务。红一、四方面军会合后，红九军团改称三十二军，他任政委。

抗日战争开始后，何长工同志于1937年10月，任两延（延川、延长）河防（黄河）司令员，担负保卫党中央的任务。此间，他创建了我军第一所“荣军教导院”。从1938年初到抗战胜利，他就一直致力于我军的教育事业，辛勤耕耘，苦心办学。他先后任抗日军政大学第五大队大队长，第一分校校长，总校教育长、副校长。他认真贯彻党的教育方针，注意总结实战经验，研究抗日战争中的战略、战术和政治工作，克服种种困难，坚持敌后抗战，坚持敌后办学，先后撰写了《抗大五年来工作总结》等多篇文章，为我军培养了一大批军政人才，为抗日战争的胜利，作出了重要贡献。

抗日战争胜利后，为了建立巩固的东北根据地，何长工同志率领抗大总校4000余人，从陕北出发，横跨陕、晋、绥、察、热、辽六省区，经过5个月的艰苦跋涉，于1946年2月抵达吉林通化，先后创办了东北军政大学及四个分校，任副校长、代校长，兼通化军区司令员。同时还派出骨干，相继建立了航空、工兵、坦克、医科等学校，为东北和全国的解放，培养了包括蒙古、朝鲜族在内的几万名优秀人才。在全国即将进入战略反攻的前夕，1947年上半年，中共东北局决定成立军工部，他调任军工部部长兼军械部部长，创办军事工业，自力更生地组织研制和生产，为当时东北战场和后来辽沈、平津、淮海三大战役的顺利进行，提供了大量的武器弹药，为加速解放战争的进程作出了贡献。

中华人民共和国成立后，何长工同志于1949年10月调北京组建重工业部，任副部长、代部长兼航空工业局局长。他坚决执行中央关于发展我国工业生产的指示，重点抓了航空、钢铁、造船、电机和动力等重工业的建设，为我国重工业和航空工业的发展奠定了基础。1952年8月，中央决定成立地质部，何长工同志调任副部长，后任党组书记，同李四光部长一起开创和长期领导了我国地质事业。他狠抓地质院校建设及勘探装备的自制，奠定了我国地质事业人力、物力的发展基础；同时强调提高地质科技水平，加强科学研究工作，使新中国地质事业得到迅速发展。何长工同志不顾行动不便，坚持深入野外队指导工作，并鼓励年轻人要艰苦奋斗，一辈子献身于地质事业。他爱惜人才，尊重知识分子，至今深受广大地质职工的怀念。

在“文化大革命”中，林彪、江青反革命集团给何长工同志加上了种种莫须有的罪名，对他进行残醋斗争、无情迫害，长期批斗关押，身心遭到产重摧残。他虽然身陷囹圄，仍关心党、国家的前途和命运，旗帜鲜明地同林彪、江青反党集团进行了坚决的斗争。

1975年10月，何长工同志重新恢复工作，回到军队，任中国人民解放军军政大学副校长、军事学院副院长，他继承发扬我军办院校的优良传统，坚持理论和实践相结合，进行教学和学术研究。他不顾年迈体衰，亲自给学员讲党史、军史，传经验，带作风，为推动我军革命化现代化正规化建设，付出了心血。

粉碎江青反革命集团以后，他坚决拥护和支持实践是检验真理的唯一标准的讨论，坚决拥护拨乱反正，反对“两个凡是”，反对个人迷信，积极拥护党的十一届三中全会以来所制定的路线、方针和政策，拥护党的十三大提出的社会主义初级阶段的理论。他热情关心、支持年轻同志走上领导岗位，先后主动提出辞去军事学院副院长、全国政协副主席、中央顾问委员会常委等职务，退居三线，以顽强的毅力，悉心于党史、军史的研究和宣传，关心老区建设，热情接待来信来访。他病重住院期间，仍然关注党、军队和国家的建设，关心国家的安全。

何长工同志是全国政协第一届、第二届委员，第三届、第四届常委，第五届副主席；第二届全国人大代表；中共第七次、第八次全国代表大会代表，第十三次全国代表大会特邀代表，在第十二次全国代表大会上当选为中央顾问委员会委员、常委。

何长工同志在长期的革命生涯中，坚信马克思列宁主义、毛泽东思想，有坚定的共产主义信念，对党和人民无限忠诚。无论在革命战争年代，还是社会主义建设时期，他经历艰险，开拓前进，不怕困难，勇挑重担，始终以饱满的政治热情和革命乐观主义，勤勤恳恳，兢兢业业，一次又一次出色地完成了党所交给他的各项艰巨任务，为革命做出了不可磨灭的功绩。

何长工同志具有共产党人的高尚品德。他有坚强的党性，不居功，不擅权，党叫干啥就干啥，从不计较个人得失。他为人正派，襟怀坦荡，豪爽刚正，豁达大度，有话敢于直言，从不阿谀奉承。

何长工同志顾全大局，功高不自傲，委屈能求全。他作风民主，团结同志，勇于开展批评与自我批评。他平易近人，和蔼可亲，密切联系群众，倾听群众意见，关心群众生活。他深入实际，注重调查研究，善于发现和解决问题。

何长工同志功勋卓著，德高望重。他的一生是革命的一生，战斗的一生，为人民服务的一生。他以自己的模范行动，实践了为拯救和振兴中华民族“扛一辈子长工”的夙愿。他的功绩将永垂青史。

何长工同志的逝世，是我党我军的重大损失，我们要化悲痛为力量，学习他的革命品德、高尚情操和优良作风，在党中央的领导下，团结一致，同心同德，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国而奋斗！

何长工同志永垂不朽！ （新华社发）

描述：

