id: 99b8102c0e
标题：李大钊烈士陵园
日期：2001-10-22
是否是时间段：false
作者：夏明友
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李大钊，字守常，1889年10月29日生于河北省乐亭县大黑坨村。1917年俄国十月社会主义革命的胜利使李大钊同志受到极大的鼓舞和启示。他逐步明确地站到马克思主义的立场上来，成为中国最早的马克思主义者和共产主义者。从1917年到1919年，他发表了许多热情地宣传俄国革命和马克思主义的文章，并与资产阶级改良派胡适展开了“问题与主义”的论战，在思想界引起了广泛强烈的反响。他在1918年担任北京大学图书馆主任，后兼任经济学教授，参加《新青年》杂志编辑部。这年年底与陈独秀等创办《每周评论》，并于次年主编《晨报副刊》。随着李大钊等同志领导下的反帝反封建的五四爱国运动的发展，马克思主义的影响在中国日益扩大。1920年3月，李大钊同志在北京先后发起组织马克思学说研究会和共产主义小组，李大钊同志是我党主要创始人之一。

1921年中国共产党成立后，李大钊同志代表党中央指导北方的工作。在党的二大、三大、四大，都当选为中央委员。1924年底，任党的北方区执行委员会书记。在他领导下，北方党组织先后发动了开滦大罢工、二七大罢工等著名斗争。他受党的委托在上海与孙中山先生谈判国共合作，为建立国民革命统一战线，实现第一次国共合作做出了重大贡献。

1927年4月28日，李大钊被奉系军阀张作霖杀害，他的灵柩多年停放在宣武门外的一个庙宇内。1933年4月23日，他的家属和许多社会知名人士，发起为李大钊同志举行葬礼，将灵柩安葬于香山万安公墓。大批学生、工人、市民冒着白色恐怖参加了葬礼。

为纪念李大钊同志，发扬他伟大的革命精神，中共中央于1983年3月18日将他和他的夫人赵纫兰同志的灵柩移葬于新建的李大钊烈士陵园。

十几年来，李大钊烈士陵园已成为爱国主义教育和革命传统教育的重要窗口。这里每年接待前来参观祭扫的各界群众达11万余人。1992年李大钊烈士陵园被北京市人民政府命名为“青少年教育基地”。1995年1月被国家评为爱国主义教育基地。2001年6月11日中共中央宣传部公布了以反映党的光辉历史为主要内容的第二批百个爱国主义教育示范基地，李大钊烈士陵园名列其中。

描述：

