id: 99b9b069b4
标题：青年需要精良“武器”
日期：1981-5-2
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九一九年，正当北京青年学生发起的五四爱国运动，蓬勃发展到全国，形成包括工学商各阶层的广泛群众运动时，胡适以青年“导师”的姿态出来说话了。他教训青年，要“多研究些问题，少谈些主义”。他把传播马列主义的人，恶毒地骂成“阿猫、阿狗”、“留声机”。

胡适的“高论”，立即遭到我国早期的卓越的马克思主义者李大钊等同志的反击。李大钊指出：“主义”是解决问题的理论和方法。不懂得马克思主义，就不懂事物的规律，“问题”也就无从谈起。随着这一争论的展开与深入，青年们分化了。有的“高升”，有的退隐，有的继续奋勇前进。一个崭新的不再任人宰割侮辱的社会主义新中国，正是那些坚持“主义”的革命者，出生入死，艰苦奋斗而创建起来的。

中外历史上真正的革命运动，尽管背景不同，各有特点，但总有一些类似之处。例如，它们几乎总是以青年为主体；总是有革命理论做指导。五四运动是这样，辛亥革命是这样，中国共产党人领导的革命更是这样。不要说当时的广大革命群众，即使他们的领袖人物，也差不多都是些二、三十岁的青年人。因为青年人最少保守，最富革新，最勇于与旧事物决裂。然而，优点和缺点往往是如影随形，相伴而生。青年人年轻，青，不黄，说明没有老化，这是优点；但同时也说明还不成熟，这就是缺点。现在，许多青年勤于思考，勇于探索，富于革新精神，这是很可贵的。但确实也有一些年轻人由于阅历不多，加之理论根底不足，看问题容易流于偏颇。因此，对青年来说，也存在一个扬长避短，或取长补短的问题。革命家重视青年，是着眼其所爱；野心家也“重视”青年，是想利用青年缺乏经验与阅历这一弱点为其所用。这样的事情在历史上是屡见不鲜的。“文化大革命”就是一个最明显的例证。现在的青年也是应当引为戒鉴的。

“自胜者强”。的确，只有善于战胜自己弱点的人才是真正的强者。而战胜自己思想上心灵上的弱点，也绝不是一件容易的事情。这需要精良的“武器”和强大的力量。这“武器”就是马列主义，就是辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观；这力量，就是各门各类的科学文化知识。五四以来对祖国对人民贡献最大、最有成就、最受人尊敬的是谁呢？正是那些在这两个方面下过大功夫，因而对“武器”能得心应手运用自如，而又占有丰富的知识、精通专业的人。凡是蔑视、轻视革命理论与科学文化的人，没有不直接或间接受到生活惩罚的。

历史是一面镜子。了解昨天是为了了解今天。了解了昨天和今天，又是为了更好地走向明天。

描述：

