id: 99bacfaeaa
标题：蒋南翔会长的讲话
日期：1960-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社4日讯 中共中央候补委员、中阿友协会长蒋南翔在欢迎阿中友协代表团大会上的讲话。全文如下：

敬爱的阿·凯莱齐同志，

敬爱的阿尔巴尼亚贵宾们，

同志们，朋友们：

今天，我们在这里欢聚一堂，欢迎以阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席、阿中友好协会主席阿·凯莱齐同志为首的阿中友协代表团。他们经历千山万水，带着阿尔巴尼亚人民对我国人民的深情厚谊，前来我国进行友好访问，参加我国建国十一周年的庆祝典礼，我们感到万分高兴。正当我国人民庆祝在党中央和毛主席领导下取得的伟大成就和深入开展以粮、纲为中心的增产节约运动的时候，阿尔巴尼亚人民的使者、阿中友协代表团的到来大大地增添了我们节日的光彩。让我们再一次向阿·凯莱齐同志率领的阿中友协代表团的同志们，表示最热烈的欢迎，向兄弟般的阿尔巴尼亚人民表示最崇高的敬意。

阿尔巴尼亚人民向以坚强、勇敢、富有革命斗争传统而深深地受到各国人民的尊敬。几百年来，阿尔巴尼亚人民曾经为反对土耳其奴役者进行了不屈不挠的斗争，在自己的光荣历史上写下了许多可歌可泣的篇章，出现过象斯坎德培这样卓越的民族英雄，在意大利和德国法西斯侵占时期，英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的坚强领导下，同当时世界人民最凶恶的敌人进行了英勇顽强的战斗，终于配合苏联军队击溃希特勒匪帮的胜利进军，用自己的武装力量赶走了法西斯侵略者，争得了自己祖国的自由和独立，并且为阿尔巴尼亚开辟了走向社会主义的光明大道。阿尔巴尼亚人民的斗争对世界反法西斯战争作出了宝贵的贡献。

解放以后，阿尔巴尼亚劳动党领导人民完成了民主革命，并且接着就开展了伟大的社会主义革命和社会主义建设。党的正确领导和人民的英勇奋斗，迅速地改变了和改变着阿尔巴尼亚的面貌，使它从一个落后的农业国变成为一个具有先进的社会主义制度的农业——工业国家。1959年，阿尔巴尼亚的工业总产值相当于1938年工业总产值的二十一倍。目前，差不多只要两个星期的时间就可以生产出解放前全年的工业产品；只要五天就可以生产出解放前全年生产的煤炭。阿尔巴尼亚的农业社会主义改造也获得了巨大的成就。农业集体化的事业已经基本完成，农业生产的主要操作已有70％以上实现了机械化。随着国民经济的飞速进步，文化教育事业也获得了蓬勃的发展。人民的物质生活和文化生活都有了很大的提高。目前阿尔巴尼亚人民已经提前实现了第二个五年计划的主要指标，正在准备迎接1961年开始实施的第三个五年计划。阿尔巴尼亚人民的伟大成就，最雄辩地说明了社会主义制度的优越性，证明了阿尔巴尼亚劳力党的政治路线的完全正确，这对正在建设自己社会主义祖国的中国人民，是一个巨大的鼓舞。

阿尔巴尼亚人民是在极端困难的条件下，胜利地进行了社会主义革命和社会主义建设的。阿尔巴尼亚的光辉榜样告诉我们一个重要的真理：不论国家大小，不论过去的经济基础强弱，只要有了马克思列宁主义政党的正确领导，只要正确地发扬广大人民群众的革命干劲，只要依靠全党全民，同心同德，艰苦奋斗，那么就一定能够战胜一切困难，把建设社会主义的伟大理想变成活生生的现实。中国人民为阿尔巴尼亚人民所取得的这些光辉成就感到由衷的高兴，并且预祝他们在新的五年计划中获得更加辉煌灿烂的成就。

阿尔巴尼亚人民是热爱和平的人民，一贯为维护巴尔干地区的和平和世界和平进行不懈的努力，并作出了重要的贡献。阿尔巴尼亚人民曾经遭受过长期的压迫和奴役，经历过深重的灾难，进行了坚强不屈的英勇斗争并取得了胜利。他们对敌人从来不抱任何不切实际的幻想，敢于彻底揭露和坚决反击美帝国主义及其追随者的侵略活动和战争阴谋；热烈同情被压迫的民族和被剥削的阶级；积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义、殖民主义、争取民主和自由的民族解放斗争。阿尔巴尼亚人民这种勇敢、坚定、光明磊落的革命立场，赢得了全世界爱好和平和争取独立和自由的人民的无限尊敬！

以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党是生气勃勃的战斗的马克思列宁主义的党，是同群众有血肉联系的党。光荣的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民一贯高举马克思列宁主义的光辉旗帜，忠实于无产阶级国际主义原则，坚定地捍卫着十二国共产党和工人党的莫斯科宣言，坚持不懈地为加强社会主义阵营的伟大团结，同以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义进行着坚决的、毫不调和的斗争。美帝国主义的走狗、国际无产阶级的叛徒铁托集团极端仇视坚持马克思列宁主义的阿尔巴尼亚劳动党和人民，他们用不断的威胁、讹诈和破坏活动向阿尔巴尼亚人民进行不断的挑衅，最近又悍然侵犯阿尔巴尼亚的边境，袭击阿尔巴尼亚的边防军和和平居民，中国人民和全世界爱好和平的人民都鄙弃南斯拉夫铁托集团的这些罪恶活动。英勇的阿尔巴尼亚人民面临着凶恶的敌人，不畏强暴，不畏困难，在斗争中表现了革命无产阶级的英雄气概，受到中国人民的衷心爱戴和敬佩。阿尔巴尼亚虽然处于资本主义国家的包围之中，同社会主义国家没有边界上的毗邻，但是，阿尔巴尼亚人民绝不是孤立的。阿尔巴尼亚人民所坚持的是马克思列宁主义的真理，所从事的是建设社会主义的正义事业，完全符合于人民的愿望和历史发展的方向。历史已经证明，还将继续证明，马克思列宁主义的革命真理和社会主义的历史道路，终将扫除自己前进道路上的一切困难和障碍，取得最后的胜利！

亲爱的同志们，朋友们！高山深海阻挡不住我们中阿两国人民深厚的兄弟般的友谊。

我们有共同的思想基础，我们都忠实于马克思列宁主义；我们有共同的政治路线，我们都不屈不挠地进行着反对帝国主义和现代修正主义的斗争；我们有共同的阶级感情，我们为捍卫马克思列宁主义的纯洁，为维护以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，为保卫和平，并肩作战，风雨同舟，患难相共。因此，我们有理由认为，我们中阿两国人民的友谊，是最亲密的，不朽的，牢不可破的。我们相信，这次以阿·凯莱齐同志为首的阿中友协代表团在我国的友好访问，一定能够进一步促进两国人民兄弟般的亲密的友好合作关系。中阿两国人民在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，必将进一步互相支持，互相鼓舞，互相学习，互相帮助，为争取我们共同事业的最后胜利而奋斗到底。

最后，我谨代表中国人民和中阿友好协会，对阿尔巴尼亚人民给予中国人民兄弟般的支持和兄弟般的亲密友情，表示最诚挚的感谢。

英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！

以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁！

中阿两国人民永恒的、牢不可破的友谊万岁！

以苏联为首的社会主义阵营万岁！

马克思列宁主义万岁！

世界和平万岁！

描述：

