id: 99bb3714fe
标题：毛泽东思想是各国人民打倒敌人的强大武器
日期：1970-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 中国共产党中央委员会主席毛泽东同志收到了阿根廷共产主义先锋组织中央委员会常务委员会的贺信，信件热烈祝贺中华人民共和国成立二十一周年。

贺信说：“我们阿根廷共产党人再一次为十月一日中国人民和全世界人民又一次度过的这一革命节日感到欢欣鼓舞。这次二十一周年是在各国人民革命斗争形势一派大好的情况下庆祝的，是在伟大的反帝斗争中庆祝的，是在美帝国主义及其走狗、苏修社会帝国主义（他们勾结各国反动派压迫、奴役、剥削世界很大一部分地区的人民），这些各国人民最大的敌人的危机日益加重的情况下庆祝的。我们和中国共产党人及其他国家的同志们，有充足的理由满怀喜悦和乐观情绪展望呈现在我们面前的前景。我们知道，我们有中华人民共和国这一可靠的后方和英雄的阿尔巴尼亚这一钢铁长城，帝国主义和社会帝国主义的侵略企图在那里将碰得粉碎。中华人民共和国正在进行无产阶级文化大革命。在无产阶级文化大革命中，打退了妄图复辟资本主义的刘少奇及其追随者的反革命集团，巩固了无产阶级专政，加强了无产阶级有觉悟的先锋队中国共产党。在社会主义建设中取得了更大的胜利。第九次代表大会的举行、中国各省革命委员会的建立以及在生产和科学实验领域取得的许多成就就是这方面无可辩驳的证明。无产阶级文化大革命是社会主义必定成功和一定胜利、走资本主义道路分子必然失败的最好保证。”

贺信说：“中华人民共和国在国内取得的成就使得她在国际上将起更加杰出的作用。中国在印度支那人民统一战线的建立方面所起的作用，体现了中国共产党所执行的正确路线，再次证明了她有能力领导世界反对帝国主义和争取在地球上消灭一切形式的剥削的斗争。正在反对有阿拉伯反动派积极参与的帝国主义、修正主义、犹太复国主义所玩弄的阴谋的阿拉伯各国人民，也日益仰望中国，中国坚决支持他们的斗争，并给他们政治上以及物质上的支持。全世界所有革命战士日益清楚，是中国共产党同阿尔巴尼亚劳动党一起走在共产党人和工人队伍的前列，成为新的国际共产主义运动的坚强的先锋队。毛泽东同志是世界革命的领袖，这也是一个无容置疑的真理。”

贺信说：“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在当代得到空前的传播。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是创立能够在大风大浪中领导各国人民斗争、成功地克服困难、取得胜利的坚强的革命组织所必不可少的思想基础。当代的马克思列宁主义——毛泽东思想已成为世界各国人民反对和打倒自己阶级敌人的最强大的武器。反动派为阻止毛泽东思想在全世界的传播而企图设置的重重障碍是枉费心机的和徒劳的，毛泽东思想是红色的灯塔，她照亮了通向自由、民主、社会进步、最终通向消灭一切形式的人剥削人的现象的道路。”

贺信说：“修正主义集团仍然企图侵略中华人民共和国。这些叛徒在同中国交界地区驻扎了很大一部分军队，准备对世界革命的这一伟大的红色基地发动新的进攻。他们这样做客观上是同美帝国主义长期以来建立的反华包围圈进行合作。但是他们的目的是永远不会达到的，因为人民斗争的包围圈正猛烈地从东南亚向拉丁美洲扩展，在火热的斗争里加强，终将消灭帝国主义及其走狗。”

贺信说：“看到国际和国内的一派大好形势，我们为人民斗争的进展而欢欣鼓舞，同时我们认识到在全世界斗争高涨和我们敌人陷于危机的情况下我们应负的责任。我们知道，在天安门广场豪迈地飘扬着的红旗是掌握在坚强的无产阶级国际主义者的手中，我们的斗争得到以毛泽东同志为首的中国共产党坚强领导下的七亿中国人民的无保留的支持。我们也知道，我们可以给中国共产党人的最好的祝贺，就是在阿根廷革命中取得新的、更大的胜利，为扩大反对帝国主义、社会帝国主义及其同伙的斗争阵线、分化敌人并且一部分一部分地把它打垮，直到取得最后胜利而做出贡献。我们正在从事并决心坚持这一斗争。我们通过这封信致以阿根廷共产党人的战斗敬礼，祝中国共产党和中国人民取得更大的成就。”

贺信最后写道：中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

无产阶级国际主义万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

祝毛泽东同志万寿无疆！

描述：

