id: 99bb58db42
标题：武汉革命派的同志们，你们干得好！
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：刘汉臣郭学林
来源：
标签：谢富治,王力,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着万分激动的心情看了彩色纪录影片《北京支持你们》。看着这部影片，不由得回想起在七月二十五日，首都百万革命群众曾汇集在天安门广场，热烈欢迎从武汉光荣归来的谢富治、王力同志的盛大场面。那天，我们作为值勤的战士也参加了大会，亲眼看到毛主席的亲密战友林副统帅和其他中央首长登上天安门城楼，雄伟壮丽的天安门广场有如红色的海洋，在欢乐地沸腾。百万颗心和武汉无产阶级革命派的心一齐跳动，共同敬祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！百万人一齐发出了震撼山河的欢呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

从影片中可以看到，当武汉的革命派处于斗争的紧要关头时，是毛主席派去了谢富治、王力同志，把毛主席的声音带到了武汉，驱散了乌云，送来了毛泽东思想的阳光，使武汉的革命派取得胜利，获得解放！从影片中我们可以看到，北京的革命群众和武汉的革命群众心贴得多么紧啊！中国的赫鲁晓夫和他在武汉地区的代理人垂死挣扎，围剿革命群众，制造白色恐怖，疯狂到了极点，公然掀起一股对抗以毛主席为首的无产阶级司令部，对抗无产阶级文化大革命的反动逆流。这消息传到北京，广大革命群众和陆海空三军广大指战员个个义愤填膺，立即行动起来，不分昼夜，顶着烈日，冒着大雨，高举伟大领袖毛主席的画像，在天安门广场和北京的主要街道上游行，贴大字报，散发传单，最坚决最积极地支持武汉革命派！打倒中国的赫鲁晓夫和他在武汉地区的代理人！

当看到谢富治、王力同志胜利地、光荣地回到毛主席身边的时候，我们和千百万革命群众一起欢呼，共同歌唱，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。喜讯很快传到大江南北，长城内外。无产阶级革命派欢欣鼓舞，奔走相告。战斗的团结更加牢不可破，革命意志更加坚强如钢！从影片中，我们看到武汉现在的革命形势一派大好，“百万雄师”正在土崩瓦解。武汉革命派的同志们，你们干得好！毛主席身边的警卫战士坚决支持你们！北京的革命造反派支持你们！全国的革命造反派支持你们！誓同你们一道发扬痛打“落水狗”的精神，把中国的赫鲁晓夫和他的爪牙淹死在革命大批判的“人民战争”汪洋大海之中！

DW：4879部队

描述：

