id: bfa0af1b47
标题：匈社会主义工人党布达佩斯组织召开知识分子积极分子大会  科洛伊解答有关十月事件的几个问题
日期：1957-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈社会主义工人党布达佩斯组织召开知识分子积极分子大会

科洛伊解答有关十月事件的几个问题

新华社布达佩斯9日电　匈牙利社会主义工人党布达佩斯第五区执行委员会6日晚召开了党和非党的知识分子积极分子大会。社会主义工人党临时中央执行委员会委员科洛伊出席了这次会议，并且就会上提出的问题作了答复。

党和政府一直把和平示威的群众区别于反革命分子。

科洛伊首先答复关于在党政领导人的讲话和党与政府的文件中为什么有前后“不一致”和“向左转”的现象这个问题。他说，关于十月事件的性质，党和政府过去和现在的声明中并没有任何矛盾。我们一直把武装暴乱说成是反革命，把和平示威的群众区别于反革命分子。我们的文件中既指出了劳动人民党领导者的错误，也指出了纳吉集团和国内外反革命分子的活动，因此，从实质上说，并没有前后不一致的地方。当然，还要看到在一个声明中主要着重讲什么问题，而不能对各种问题都同样强调。同时，还要考虑到，当我们获得越来越多的材料时，问题就越来越清楚，因此后来就可以把某些问题说得更确切些。把真理说出来不等于是“向左转”。

十月事件是可以避免的。解决问题方面的拖延给了敌人可乘之隙。纳吉集团引起了思想混乱。

接着科洛伊回答了关于十月事件是否可以避免的问题。他说，我们认为是可以避免的。提出这个问题的人不论动机如何善良，实际上是有意无意地在说：反革命暴乱改进了我们的局势，因此进行武装暴乱是有理由的。但事实上，如果没有反革命暴乱，我们就能够更快地和和平地前进。在去年7月党的中央全会上，通过了一系列重要的决议，撤换了拉科西。党的领导中反对教条主义和宗派主义错误的同志的话变得越来越有分量。在党中央机构、高级党校和党的各级组织中，要求转变的呼声越来越明显。党内生活开始较前民主，此外，还作出了关于知识分子的决议。本来，按照党的原则，是可以解决那些最迫切的问题的。由于在采取上述措施的时候，有很多拖延现象，问题长期没有得到解决，从而给了敌人以可乘之隙。但是，敌人是在看到党能够纠正错误的时候才着急起来的。在这同时，纳吉集团又引起了广泛的思想混乱。匈牙利的每一个敌人都把纳吉当作旗帜。他们也装出“列宁准则的斗士”的样子。后来他们又把反革命说成是“民族革命”，把民族主义和沙文主义说成是“爱国主义”，把反苏挑拨说成是“保卫独立”。他们也说“拥护社会主义”，承认土地改革和国有化。这些都是伪装。纳吉集团越来越右倾，他不是依靠党，依靠匈牙利革命力量，依靠社会主义阵营，依靠苏联，而是在危急的时刻取消了华沙条约，宣布“中立”，要求联合国进行干涉。这不是叛变又是什么呢？

成立工农革命政府和请求苏军援助都是需要的。只有把反革命势力消灭干净，目前的非常状态才能结束。

关于去年11月4日是否具备了安定秩序的条件，也就是说，需不需要组织新政府和要求苏军援助的问题，科洛伊说，很显然，在当时的情况下，这两件事都是需要的。纳吉政府已经证明软弱无力，根本不想反对反革命的进攻，实际上等于在反革命面前放下武器。当然在这种情况下，也可以使秩序安定；但是，这是什么样的秩序？党瓦解了，有差不多二十五个公开或隐蔽的右翼政党开始了组织工作，存在着西方帝国主义的干涉的威胁。右翼分子在政府中逐渐取得了主要地位。因此，这只能是反革命的秩序安定。在这种情况下，才成立了工农革命政府，并且请求执行无产阶级国际主义义务的苏军给予援助。

有人问，目前这种非常状态将要延续多久，科洛伊答复说，这种特殊状态不是我们自己造成的，而是反革命的进攻所引起的，只有把反革命势力消灭干净，这种非常状态才能结束。

现在对人民建立了民主，对反革命建立了强硬的专政。党将永远是领导力量。

科洛伊接着说，有人问，这种“强硬政策”是否可以称为“拉科西主义”的复辟，我们的答复是坚决的，否定的。大家知道，过去几年，在我国没有完全正确地贯彻无产阶级专政，既没有对劳动群众实行真正的民主，也没有对敌人实行专政。现在才对人民建立了民主，对反革命建立了强硬的专政。这不是向后退，不是恢复旧的错误，而是在纠正错误的道路上向前迈了一大步。

关于党的组织问题，科洛伊说，匈牙利社会主义工人党将是在组织上、政治上和思想上统一的、坚定的党。应当考虑到已经参加党的这些党员是在最艰难的日子里和最需要勇气的时候参加到党内来的。今后，我们党内、国内将有很多变化，但是有一点是肯定的，就是党将永远是领导力量。

党和政府认为大部分知识分子不是反革命，而是正直的爱国者。现已有很多知识分子参与了政府纲领的制定工作。

关于知识分子的状况，他说，虽然在知识分子中有过，而且现在还有些混乱，但是党和政府仍旧认为知识分子中的大部分不是反革命分子，而是正直的爱国者。

我们所需要的知识分子是掌握马克思列宁主义的实质和精神，并且能把它运用到匈牙利具体实际中去的知识分子。

现在已经有很多知识分子参与了政府纲领的制定工作。我们的计划是，在各个部门中组织各种吸收知识分子参加的专门委员会。

描述：

