id: bfa2fa4a15
标题：复辟派的一把屠刀
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：二车间工人理论小组
来源：
标签：邓小平,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
复辟派的一把屠刀

二车间工人理论小组

《条例》以“整顿”为幌子，要把文化大革命以来工厂企业涌现的理论队伍等社会主义新生事物“一律撤销”，这是党内资产阶级向我们举起的一把屠刀。邓小平为什么对工人理论队伍恨之入骨，欲一刀砍掉而后快？这是因为工人理论队伍是用马克思主义武装起来的战斗队，是批判修正主义的尖兵。工人理论队伍登上上层建筑领域，打破了资产阶级的一统天下，加强了无产阶级对资产阶级的全面专政，使邓小平的修正主义路线寸步难行。

然而，刀劈流水水更流，工人理论队伍是不可抗拒的新生事物，是砍不掉的。文化大革命以来，我们车间的工人理论队伍在斗争中不断发展壮大，从六名发展到一百多人。我们工人学习马列著作，学习毛主席著作，批林批孔，研究无产阶级专政理论，研究资本主义经济危机，批判资本主义，批判修正主义，反击右倾翻案风，批判邓小平。

气势澎湃的群众学习理论运动，吓坏了邓小平之流的资产阶级老爷。他们迫不急待地抛出了反动《条例》，大喊“一律撤销”，来阻止我们工人学马列。他们企图让工人只搞生产，不管阶级斗争、路线斗争的大事，把工人变成会说话的工具，把工厂变成只出产品的经济组织。试问：这样的企业和封建主义的作坊，和资本主义的工厂有什么两样？邓小平的“一律撤销”，是要砍掉社会主义企业必须为巩固无产阶级专政服务的根本任务。他企图借此改变社会主义企业的性质，好让他顺顺当当地把企业引到资本主义邪路上去，其用心是极其险恶的。

斗争实践告诉我们：只管干，不管线，资本主义要重来。工人同志说得好，我们社会主义的钢铁企业，不但要炼出优质的钢材，而且要培养出有高度社会主义觉悟的人材，还要出反修防修的革命大批判教材。邓小平要“一律撤销”上层建筑领域里的社会主义新生事物，永远办不到！

描述：

