id: bfa4df7290
标题：历史悲剧不能重演——话剧《名优之死》观后
日期：1979-6-9
是否是时间段：false
作者：晓东
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史悲剧不能重演

——话剧《名优之死》观后

晓东

一九六一年“五·一”节前的一个晚上，敬爱的周总理在百忙中来到首都剧场，观看了北京人民艺术剧院演出的田汉同志早期代表作《名优之死》。演出一结束，周总理立刻走进后台，热情地祝贺同志们演出成功，并且高度赞扬了田汉同志在剧中所体现的爱憎分明的思想感情。

十八年后的今天，《名优之死》又在首都舞台上和广大观众见面了。可是，当年曾经高度赞扬过这个戏的周总理已经离开了我们，剧作者田汉同志也在受尽折磨后饮恨九泉。而经过这场史无前例的风暴考验，《名优之死》不但没有被摧垮，反而增添了新的生命力，赢得了更多的观众。今天，对照总理当年对这个戏的评价，再来看看这个戏，就感到更加亲切。

《名优之死》所展现的是五十多年前旧中国舞台的一个侧面。在那个豺狼当道，人吃人的社会里，从台前到台后到处充满了血腥、陈腐、肮脏的气味。剧作家用满腔热情歌颂了老艺人刘振声热爱艺术，忠实艺术，以艺术为生命，敢于反抗黑暗势力的精神。一代名优刘振声是一个严肃、正直、对待艺术极其认真的人，不管演什么戏，他都使尽全身力气。同行劝他“马马虎虎过个场，凑凑合合就算了”，他说：“咱们吃的是台上的饭，玩艺比性命更要紧啊。”可是在旧社会被人看重的不是“玩艺”，而是钱、势。如果不向有钱有势的人低头，不要说“玩艺”，就连性命也是保不住的。刘振声为了把“玩艺”传下去，费尽心血培养徒弟刘凤仙成为著名青衣，而当刘凤仙成名后，却被“流氓化的绅士”杨大爷引诱而逐渐堕落下去。刘振声痛心地说：“我没有儿女，只想在这个世界上得两个有天分、看重玩艺的实心徒弟。这个想头也不算是太过份吧。”可这个不算是太过份的想头，在旧社会也是不能实现的，因为杨大爷代表的是旧中国反动、腐朽的势力，当时还是很强大的，他们掌握着一切，操纵着一切。你看，他坐着新汽车，手摇文明棍，横行于剧场内外，随意辱骂艺人，公开戏弄女性，而人们只能是敢怒而不敢言。刘振声只是对他稍稍表示不满，就立刻遭到了种种陷害。刘振声不但没有力量挽救刘凤仙，自己也被活活气死。

田汉同志通过刘振声悲惨的舞台生涯，淋漓尽致地揭露了旧中国黑暗的统治，揭露了杨大爷这批“坏蛋”、“孬种”、“是我们梨园行的死对头”。尖锐地指出，不推翻腐朽、黑暗的社会制度，正直的人就没有活路，真正的艺术就不能存在和发展。

解放后，在共产党领导下，优越的社会主义制度为无产阶级文艺的发展开辟了崭新的天地。杨大爷这批“梨园行的死对头”被打倒了，刘振声的“想头”实现了。可是万万没有想到，林彪、“四人帮”这伙把自己打扮成无产阶级文艺旗手的坏蛋，继承了杨大爷和历代反动派的衣钵，又给无产阶级文艺事业带来了极大的损失，给艺术家们带来了极大的灾难。他们把百花盛开的文艺园地搞得一片荒芜，在他们横行的日子里，谈艺术就是犯罪，正直的人没有活路。多少青年被他们引诱到堕落的歧途上去；多少老艺术家象刘振声一样被他们活活整死。就连中国戏剧界的老前辈，堪称当代名优的田汉同志，也没有逃出他们的毒手，和刘振声一样悲惨地死去。残酷的事实说明：林彪、“四人帮”这伙比“杨大爷”还要阴险、毒辣的刽子手，是无产阶级文艺最凶恶的敌人。

重温历史的悲剧，充分说明一个问题：不坚持社会主义道路，不坚持党的领导，不坚持无产阶级专政，不坚持马列主义、毛泽东思想，无产阶级文艺的敌人就会卷土重来，无产阶级文艺事业就不能健康存在、迅速发展，老一辈艺术家的愿望就永远不能实现。

在文艺园地百花盛开的今天，再来看看《名优之死》是很有好处的，它会告诉我们应该爱什么，恨什么，坚持什么，反对什么。

历史悲剧不能重演，让我们深深记住过去的教训吧！

描述：

