id: bfaa00ab7a
标题：领导干部深入生产第一线
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓理论学习　促工业生产

领导干部深入生产第一线

在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，山东省莱芜矿务局党委紧密联系阶级斗争、路线斗争和自己的思想实际，从巩固无产阶级专政的高度，认真总结过去的经验教训，切实改进领导作风，迅速扭转了一度出现的被动局面。

局党委领导成员带头学习，逐段逐句地领会毛主席的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，并分头深入各矿，亲自动员、宣讲和辅导。全矿区很快掀起了领导干部带头学，骨干队伍轮训学，职工群众普遍学的热潮。

通过学习理论，莱芜矿务局各级干部自觉地破除资产阶级法权观念，深入煤矿第一线，坚持参加集体生产劳动。局党委常委留下二人在家主持日常工作，其余的带领机关干部下矿蹲点，调查研究，和工人同学习同劳动。今年四月，有一名老矿工出身的局党委常委，坚持在潘西煤矿采煤一区蹲点，跟班劳动，及时解决生产中出现的问题。在一次夺煤大战中，二四二工作面遇到了薄煤带，顶板破碎，严重影响了生产。他和工区里的干部带领工人冒着危险，加固顶板支护，连续在井下战斗了十六个小时，直到恢复了正常生产才上井。工人们激动地说：“领导干部带头干，我们一定拚命干，为发展社会主义经济，巩固无产阶级专政贡献力量。”这个区在煤层薄、顶板破碎的困难条件下，四月份的煤炭生产仍然突破了万吨关。

领导干部改进了领导作风，有力地激发了广大职工的社会主义积极性，发展了革命和生产的大好形势。四月份，全局分别提前两天和三天，超额完成了国家原煤生产和掘进进尺计划，创造了建局以来的日产最高纪录。

本报通讯员

描述：

