id: bfaa7dc405
标题：农业丰收 分配兑现  温江地区大批作业组超产得奖  每人平均收入二百元以上的冒尖队增加到三百七十四个
日期：1980-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业丰收 分配兑现

温江地区大批作业组超产得奖

每人平均收入二百元以上的冒尖队增加到三百七十四个

新华社成都十二月三十日电  今年，四川省温江地区有四万二千多个作业组实行包工到作业组、联系产量计算劳动报酬的生产责任制，现在年终分配都已兑现，其中有三万五千多个作业组获得了超产奖励。

温江地区在去年农业增产的基础上今年又获得全面丰收，农副业总收入增加了两成多，劳动日值增长三成多。百分之九十以上的农户比去年增加收入，社员每人平均分配口粮和分配收入，由去年的五百三十三斤和八十九元七角，分别上升到五百六十斤和一百一十五元。对国家的贡献和集体积累也都比去年增加。

本报成都电  温江地区各县，通过深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，使广大农村干部和社员从“富必修”、“穷光荣”等精神枷锁中解脱出来，农村经济得到迅速发展。一九七九年，全区每人平均收入二百元以上的“冒尖队”，由上一年的二十三个增加到三百七十四个；每人平均收入一百五十元以上的“富裕队”由二百八十五个上升到三千四百二十个。全地区社员分配收入最多的新都县桂湖公社一大队四队，过去曾为此被当作资本主义的典型，经常受批判；如今这个队被树立为全区的先进单位，最近他们还派代表出席了国务院召开的授奖大会。这件事在周围震动很大，附近各县当即有二千五百多个生产队提出，要在一九八○年跨入“冒尖队”行列。

描述：

