id: bfaa437e90
标题：“两个务必”：执政党建设规律的深刻揭示
日期：2003-11-17
是否是时间段：false
作者：王真
来源：
标签：毛泽东,胡锦涛,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“两个务必”：执政党建设规律的深刻揭示

王真

“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”这就是著名的“两个务必”。伴随着历史的前进和党的事业的不断发展，“两个务必”不仅成为我们党的优良传统和作风，也是对党的思想作风建设的基本要求，更是执政党建设规律的深刻揭示。

“两个务必”深刻揭示了执政党兴衰存亡的内在因素

“两个务必”是着眼于加强执政党自身建设而提出的基本要求。“两个务必”产生于中国革命即将胜利、我们党即将成为执政党的前夕。当时，毛泽东同志提出“两个务必”，其基本着眼点是革命胜利后的新环境对党的建设的影响，是党员干部队伍在新形势下可能会出现的问题，是党执政后面临的权力的考验。他指出，因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。他还估计到，可能有这样一些共产党人，他们经不起资产阶级用糖衣裹着的炮弹的袭击，在糖弹面前要打败仗。因此，党必须高度重视自身建设。这是对执政党建设规律的深刻洞察。“物必自腐而后虫生”。20世纪80年代末、90年代初以来，一些国家的共产党先后丧失政权，一些长期执政的大党老党纷纷垮台，其根本原因皆出自内部，或由于自身腐败变质，或因为政策严重错误。随着世界政治风云的变幻，我们党对执政党自身建设的重要意义看得更清楚了。邓小平同志曾深刻指出：“中国要出问题，还是出在共产党内部。”江泽民同志进一步指出：“要把中国的事情办好，关键取决于我们党，取决于党的思想、作风、组织、纪律状况和战斗力、领导水平。”这些论述与“两个务必”的要求一脉相承，是基于对党的执政规律的认识而提出的加强自身建设的重要指导思想。

“两个务必”要求党在执政以后应有慎终如始的思想作风。从革命党转变为执政党，是党的历史地位的根本性转变。如果不加强自身建设，党就很容易丧失在革命时期所具有的那种艰苦奋斗的思想作风。所以，毛泽东同志提出“两个务必”时用了“两个继续”，强调党的优良思想作风的连续性。抓执政党的自身建设，就是要抓好这种思想作风的连续性建设。在取得巨大成绩、事业顺利发展的时候容易松懈，这是执政党带有普遍性的问题。正如胡锦涛同志考察西柏坡时指出的：“应该看到，这些年来，拜金主义、享乐主义和奢靡之风在党员队伍和干部队伍中有滋长蔓延之势，艰苦奋斗的优良作风在一部分党员、干部那里被淡忘了，在少数人那里甚至被丢得差不多了。”这种现象，如不及时而有效地加以克服，就会严重危及党的事业，甚至导致党走向失败。古人讲：“慎终如始，则无败事。”“两个务必”就是要求我们党慎终如始。永远牢记“两个务必”，坚持做到“两个务必”，我们党才能始终立于不败之地。

“两个务必”深刻揭示了巩固党的执政基础的必由之路

“两个务必”是保持党同人民群众密切联系的纽带。“两个务必”要求党同人民群众甘苦与共、患难相依，同呼吸、共命运、心连心。实践证明，党通过“两个务必”来联系人民群众，人民群众通过“两个务必”来认识党。党群关系通过“两个务必”而密切与融合，党的执政基础也由此得以巩固。

“两个务必”抓住了党群关系的主导方面。党群关系是一对矛盾，既对立，又统一。在这对矛盾中，一般说来，主导方面在党，因为我们党的宗旨决定了人民群众是党的服务对象，党必须为人民群众服好务。在执政的条件下，执政为民是党的一切执政活动的本质。党的宗旨所规定的这种服务与被服务的关系，党执政为民的这一本质，使党在同人民群众的关系中必然居于主导地位。党为人民群众服务得好，党群关系自然就好；党真正做到执政为民，人民群众才能真心实意拥护党。正如毛泽东同志所说：“要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的”；“我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。”“两个务必”正是抓住党群关系的主导方面，从党自身来提出要求的，这就是要求共产党员特别是领导干部内修党性、外塑形象，自觉加强党性锻炼，使我们党始终保持优良的思想作风，不断加强同人民群众的联系。按照“两个务必”的要求去做，我们就一定能够搞

好党的自身建设，产生强大的精神动力，不断开创中国特色社会主义事业新局面。

“两个务必”深刻揭示了执政党永葆生机与活力的源泉所在

“两个务必”是党永葆生机与活力的强大精神动力。“两个务必”的精神实质不是守成而是创业，不是止步不前而是奋斗不息。在党的七届二中全会上，毛泽东同志特别强调：要提出新任务，使全党同志来不及骄傲！这其中体现的就是不断进取的精神。江泽民同志将这种强烈的进取精神和奋斗精神概括为：始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。胡锦涛同志在西柏坡考察时指出，我们的改革开放和社会主义现代化建设虽然取得了举世瞩目的伟大成就，但我们决不能自满，决不能懈怠，决不能停滞。他强调，艰苦奋斗作为我们党的优良传统和作风，是凝聚党心和民心、激励全党和全体人民为实现国家富强、民族振兴共同奋斗的强大精神力量。因此，坚持“两个务必”，我们党就能够从中汲取强大的精神力量，就能够始终保持生机与活力。

“两个务必”赋予党勇于创新的意志品质。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。“两个务必”和创新有着不可分割的内在联系。“两个务必”是党作为创新主体必备的意志品质，而创新则是这种意志品质在改造客观世界中的具体体现。只有坚持“两个务必”，做到永不自满、不断探索、艰苦奋斗、锐意进取，才能勇于创新，始终保持党的生机与活力。“两个务必”既是马克思主义执政党的政治品格，又是中华民族精神的浓缩，赋予了我们党开拓创新的强大动力。

“两个务必”赋予党与时俱进的时代内涵。“两个务必”从提出到现在已经50多年，历史条件和客观环境都发生了巨大变化。在新形势下坚持“两个务必”，必须适应这种变化，坚持与时俱进，不断赋予其新的时代内涵。“两个务必”反对守成而主张创业，反对止步不前而主张奋斗不息，其精神实质就是与时俱进。今天我们讲谦虚谨慎、不骄不躁，固然是要求不能居功自傲、盲目自满，但更重要的是要改进工作作风和领导作风，克服形式主义和官僚主义，切忌浮躁，踏实工作，多为人民办实事、办好事。我们讲艰苦奋斗，当然不是要人们去过清教徒式、苦行僧式的生活，不是否定合理的物质利益，而是要大力提倡艰苦奋斗、自强不息、与时俱进、开拓创新的精神。以与时俱进的眼光来认识“两个务必”，以与时俱进的精神来坚持“两个务必”，把坚持“两个务必”同贯彻“三个代表”重要思想的根本要求紧密结合起来，通过坚持“两个务必”更好地实践“三个代表”重要思想，这是新形势下坚持“两个务必”的客观要求。

描述：

