id: bfab141b1e
标题：非洲南部民族解放斗争不可阻挡
日期：1973-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲南部民族解放斗争不可阻挡

南非上万学生集会示威抗议反动当局迫害学生组织领导人

津巴布韦非洲民族联盟谴责史密斯政权判处自由战士死刑

纳米比亚奥万博族人民反对反动当局建立“谘询委员会”阴谋

新华社一九七三年三月十一日讯  约翰内斯堡消息：南非上万名学生最近举行集会和示威，抗议南非种族主义政权迫害学生组织领导人的法西斯行径。

二月二十七日，南非反动当局根据所谓“镇压共产主义条例”，宣布限制多种族的南非全国学生联合会的八名领导人的行动自由，五年内不准他们离开指定的地区，不准他们参加任何政治活动。三月初，南非当局又宣布限制黑人学生团体——南非学生组织的八名领导人的行动自由。

南非反动当局的这种法西斯行径激起了南非广大学生的愤怒。二月二十八日，南非许多城市成千上万名学生举行抗议集会，强烈谴责南非种族主义政权的这种无理决定。在约翰内斯堡，韦特互特斯兰德大学约二千名学生举行抗议集会，并通过了一项动议。这项动议警告说，如果南非当局取消南非全国学生联合会应有的基本和正当权利的话，他们就将不予理睬。一些大学的校长、教师也发表声明，谴责南非当局迫害学生组织领导人，支持学生的正义斗争。

新华社卢萨卡一九七三年三月十二日电　津巴布韦非洲民族联盟三月十一日发表新闻公报，谴责罗得西亚史密斯政权三月八日判处三名津巴布韦自由战士死刑。

新闻公报说：“三名津巴布韦自由战士是在履行对国家的职责，总的说来是履行对自由和正义事业的职责时，在交战中被俘的。”

新闻公报说：“史密斯政权是非法的，它今天的法庭从各方面来说都是非法的。在这种情况下，史密斯的法庭无权审讯，更不用说‘判处’这些人死刑。”

新闻公报指出，如果执行这一“判决”，史密斯政权所有决策人都要对这一残酷屠杀负责。

新闻公报说：“毫无疑问，史密斯政权和它的非法法庭指望通过判处所谓死刑和采取其他残酷的惩罚来恫吓津巴布韦非洲民族联盟的自由战士和津巴布韦人民。但是，这只是痴心妄想。”“非法的史密斯政权及其非法法庭对我们自由战士和津巴布韦人民判处的所谓死刑和采取的其他残酷措施，只会使津巴布韦人民增强决心，把战斗进行到底，直到取得完全的胜利。”

据新华社一九七三年三月十三日讯　温德和克消息：纳米比亚（西南非洲）奥万博族人民三月七日以暴力行动反对南非白人种族主义当局在纳米比亚建立御用工具“谘询委员会”的阴谋。

据报道，三月七日晚，当南非白人种族主义当局的一个御用人员在西南非洲首府温德和克城外的卡塔图拉镇上向一些人宣扬“谘询委员会”时，这个镇上的奥万博族人奋起反对，冲散了这次集会，袭击并烧毁了这个镇上为白人种族主义政权服务的一所市政建筑物，并且切断了电力供应。南非反动当局立即增派武装警察进行镇压，封锁了这个地区，逮捕了一百多名非洲人。奥万博族人民反对南非反动当局的暴力行动持续了六个小时。

一年多之前，一九七一年十二月，奥万博族工人在这个地区同其他黑人弟兄一起发动了大罢工，反对南非反动当局在西南非洲对工人实行种族主义压迫和残酷剥削。那次罢工从温德和克市开始，蔓延至其他地区成为纳米比亚人民运动史上规模最大的一次工人罢工斗争，并且取得了胜利。南非白人种族主义当局被迫于一九七二年一月二十日答应提高非洲工人的工资，允许非洲工人有选择工种和雇主的自由，从而使得他们在西南非洲对非洲人顽固推行四十二年之久的“合同工”制度宣告破产。

目前，南非白人种族主义当局提出的“谘询委员会”，实际上是由指定的白人种族主义者和若干御用的非白种人组成的御用工具，阴谋以此欺骗非洲人民和非洲舆论，受到纳米比亚人民的普遍反对。

描述：

