id: bfac1150a8
标题：结束在上海的友好访问后  郑准泽同志率领朝鲜政府代表团去南京
日期：1970-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结束在上海的友好访问后

郑准泽同志率领朝鲜政府代表团去南京

新华社上海二十一日电　朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相郑准泽和由他率领的朝鲜民主主义人民共和国政府代表团，结束了在上海的友好访问，在中共中央委员、对外贸易部副部长李强陪同下，今天中午乘专机离开上海前往南京。

中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文、王秀珍，上海市革命委员会副主任高志荣和有关部门负责人冯国柱、黄涛，以及革命群众一千多人，前往机场热烈欢送。

今天，上海机场洋溢着中朝两国人民团结友好的热烈气氛。中朝两国国旗在机场上空高高飘扬。当郑准泽副首相等朝鲜贵宾来到机场同欢送群众告别时，人们载歌载舞，热情欢呼：“中朝两国人民的战斗友谊万岁！”“金日成首相万岁！”“毛主席万岁！”

郑准泽副首相和由他率领的朝鲜政府代表团，是在十九日下午从广州乘专机到达上海的。当天晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎郑准泽副首相和代表团成员。王洪文同志和郑准泽同志在宴会上先后祝酒，共祝中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相健康长寿，祝中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊万古长青。中朝两国战友在亲切交谈中，共同表达了反对美帝国主义和日本军国主义的坚强决心和钢铁意志。

朝鲜政府代表团在上海期间，参观了中国共产党第一次全国代表大会会址、上海工业展览会、上海异型钢管厂和南汇县化肥厂，观看了革命现代舞剧《白毛女》。在参观上海异型钢管厂时，郑准泽副首相高兴地对工人说，你们自力更生的革命精神给我们留下了深刻的印象。你们取得的成就，是由于贯彻执行了毛主席的教导。希望你们今后取得更大的成就。

描述：

