id: bfad65999e
标题：狠抓路线教育　夺取革命生产的更大胜利
日期：1972-1-1
是否是时间段：false
作者：中共秦皇岛市委员会
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓路线教育　夺取革命生产的更大胜利

中共秦皇岛市委员会

毛主席的革命路线是我们的生命线，是夺取革命和生产更大胜利的根本保证。要搞好斗批改，夺取革命和生产的更大胜利，根本问题是要坚定执行毛主席的革命路线和政策。经常进行路线教育，增强执行毛主席革命路线的自觉性，是摆在我们面前的一件根本大事。

我们遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，运用毛主席的无产阶级专政下继续革命的学说，进一步揭发批判刘少奇一类政治骗子，提高了识别真假马克思主义的能力，正确地执行了毛主席的革命路线和政策，有力地促进了革命和生产的大好形势。

斗争实践使我们认识到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要做好各项工作，就要抓路线这个纲。党的九届二中全会以来，许多现实斗争促使我们思考着这样一个问题：为什么原来两个条件差不多的单位，由于执行路线不同，而产生不同的结果呢？为什么有的同志主观上想执行正确路线，而在斗争紧要关头就摇摆起来，甚至受骗上当呢？针对这种情况，我们组织干部和群众，认真回顾我党两条路线斗争历史，批判刘少奇一类政治骗子的反动谬论，总结自己过去在工作中的经验教训，使大家认识到，根本原因在于阶级斗争和路线斗争觉悟不高，分不清什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇一类政治骗子的反革命修正主义路线。认识提高后，我们就把要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计作为内容，在各条战线上深入开展路线教育，教育全体党员老老实实地按照毛主席革命路线办事，不断提高识别真假马克思主义能力，做忠于党、忠于人民的无产阶级战士。

在进行路线教育中，我们注意同当前的形势和斗批改任务结合起来，用路线这个纲，带动斗批改的各项战斗任务。党委在领导斗批改中，对有一些东西该不该批，该不该改，往往有这样或那样的看法，分不清怎样做才符合毛主席的革命路线和政策，意见一时统一不起来。在这种情况下，我们不急于下结论、作决定，而是进行具体分析，把路线教育同斗批改结合起来。拖拉机修配零件厂党委在讨论技术检查股要不要撤销的方案时，有几个委员征求群众意见后，根据部分同志的意见，认为技术检查股是对工人实行“管、卡、压”，束缚生产力发展的机构，应当撤销。但有的同志认为，把好零件质量关是很重要的，如果在质量这一环上出了问题，就会影响机械使用的寿命，因此检查质量的技术检查股不能撤销，而且一个人员也不能动。到底该不该撤销？问题反映到市委后，开始在我们领导成员中意见也不完全一致。针对这种情况，我们派了主要领导成员和有关同志深入到这个厂了解情况，然后抓住调查中带有倾向性的问题，认真学习毛主席关于数量和质量、专业队伍和群众管理之间关系的论述，批判刘少奇一类政治骗子的“唯生产力论”和在企业管理上形“左”实右的反动谬论，使大家提高了认识，辨清了方向，认识到只强调数量，忽视质量，提出撤销技术检查股的倾向，是刘少奇“生产第一”流毒的反映；把专业队伍管理和群众管理对立起来，不发动群众共同来管理，是刘少奇“群众落后论”流毒的反映。这些都是和毛主席的教导相对立的。毛主席指出：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”、“要相信和依靠群众”。我们应该按照毛主席的教导办事。大家思想认识统一了，就组织“一班人”共同批判刘少奇“群众落后论”、“生产第一”等谬论，帮他们分清什么是符合毛主席革命路线的规章制度，什么是刘少奇反革命修正主义路线束缚群众的规章制度。以后，他们就深入车间，发动群众，开展讨论，改革不合理的规章制度，加强群众管理制度。经过讨论，既决定保留技术检查股，又吸收了各车间群众代表参加技术检查领导工作。

在进行路线教育时，我们注意把路线教育和革命大批判结合起来，用革命大批判划清两条路线斗争的大是大非。有一个分管生产的常委，一度只抓粮棉油，不抓路线这个纲，以致犯了路线错误。后来，经群众批判帮助，在工作中注意了革命和生产的关系，但是在刘少奇一类政治骗子的反动路线干扰下，又产生了“抓革命保险，抓生产危险”的错误思想，在这种思想支配下，他在工作中又产生了空谈政治，不问粮棉油的倾向。前些日子，为了开一次干部下放劳动动员大会，他主张，会的声势要大，生产都放下不干了，认为这样才是政治挂帅。我们认为，在抓生产时，坚持无产阶级政治挂帅，还是单纯抓生产不问政治；在抓政治工作的时候，是注意同生产结合起来，还是把政治和生产对立起来，这也是两种思想、两条路线的斗争。我们针对这个问题，召开了市委会议，开展“政治和业务关系”的大辩论，并组织大家学习毛主席关于“政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”的教导，使大家认识到，在抓生产时，光抓生产不问政治，是刘少奇“唯生产力论”流毒的反映；在抓政治工作时，不注意与生产结合，也是不符合毛主席革命路线的。通过大辩论，那个常委认清了革命和生产的辩证关系，从此，他在工作中总是坚持无产阶级政治挂帅，把政治工作同生产任务结合起来，而不是孤立起来。

要把路线教育不断引向深入，还必须做到路线教育生动活泼，好懂好记。港务局机械修配厂，路线教育长期开展不起来，到底是什么原因？开始我们不清楚。于是，我们派了一名常委带领几个同志深入到这个厂，帮助抓路线教育。下去后，他们就深入调查研究，并根据调查的情况，进行分析，认识到这个厂路线教育开展不起来主要是抓路线教育时，没有做到生动、活泼、具体，好懂好记。于是，就帮助他们改进路线教育的组织领导工作。以后，他们就抓住群众中萌芽状态的思想，组织干部和群众运用具体事例，进行群众性的路线教育；还注意发现群众中学得好的典型，推广他们理论联系实际的学风，使路线教育不断深入发展。

在路线教育中，我们发现有的同志由于世界观没有很好改造，头脑里有私心杂念，不敢坚持原则，在关键时刻执行毛主席革命路线就左右摇摆，这些事实使我们认识到，两条路线斗争，归根结底是两种世界观的斗争。只有树立无产阶级世界观，才能自觉地坚定地执行毛主席的革命路线。因此，我们在进行路线教育时，一方面注意引导干部和群众学习马列主义、毛泽东思想，批判资产阶级世界观，从根本上提高干部和群众的路线斗争觉悟；另一方面又注意把自己摆进去，斗私批修，认真改造世界观，用自己的实际行动，带动干部和群众在路线教育中也努力改造主观世界。

描述：

