id: 0aaf9ba687
标题：重新印发《关于认真做好组织处理和党员登记工作的通知》的通知
日期：1985-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：广西文革,派性,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重新印发《关于认真做好组织处理和党员登记工作的通知》的通知

各地、市委，柳铁党委，区直各单位党组（党委）：

我们于去年底印发《关于认真做好组织处理和党员登记工作的通知》，给区直机关第一期整党单位使用。现对个别地方作了补充，重新印发给第二期整党单位贯彻执行。

 广西壮族自治区党委组织部广西壮族自治区党委整党办公室一九八五年六月十二日

## 关于认真做好组织处理和党员登记工作的通知

中央整党工作指导委员会第十号通知指出，认真进行组织处理和党员登记，是全面完成整党任务、从组织上巩固和发展整党成果的重要步骤。做好这一阶段工作的基本目的和要求，就是要通过深入进行党员标准的教育和党的纪律的教育，通过对违犯党纪、危害党的利益的党员的严肃处理和郑重地进行党员登记，切实保持党组织的纯洁性和先进性，进一步提高广大党员的思想政治素质和组织纪律性，为实现党的十二大提出的总任务、总目标，推进体制改革和在社会主义现代化建设中发挥先锋模范作用。各级党组织要切实按照党章的规定和中央整党决定的有关政策，加强领导，认真搞好组织处理和党员登记，防止走过场。

组织处理和党员登记的工作要在认真搞好对照检查和整改任务基本完成的基础上进行，要把工作重点放在对广大党员的思想教育上，放在对少数必须作出组织处理和缓期登记、不予登记的人的审定工作上。对合格党员，要鼓励他们努力争取成为优秀党员；对受一定处分或缓登记的党员，要帮助他们振作精神，积极向上，改正错误，尽快地达到党员标准；对不予登记或开除党籍的人，也要在思想上、政治上关怀他们，团结他们一道工作，鼓励他们做一个好干部、好公民。

一、进行组织处理和党员登记，必须具备下列条件：

1、领导班子已按“四化”标准调整配备完毕，领导权真正掌握在坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，政治上与中央保持一致的、党性强的同志手中。

2、对照检查已经搞好，整改任务已基本完成。政治上思想上实现了拨乱反正，本单位的业务指导思想已基本端正，在经济上、政治上造成重大损失的官僚主义和以权谋私等问题已得到处理，领导班子中存在的软弱涣散、家长制、一言堂、不团结等问题已得到解决，各项工作开始了新的变化。

3、经过进行彻底否定“文革”的教育，党员觉悟有了明显的提高，清除了“左”的影响，克服派性，增强党性，提高了执行党的路线、方针、政策的自觉性，在各项改革中发挥了主动性、积极性和创造性。

4、对本单位党员的基本状况已经摸清，对“三种人”、“文革”中参与杀人和犯严重错误的人、以及在其他方面有严重问题的党员的情况已基本查清，广大党员提高了对组织处理和党员登记的必要性和重要性的认识。

二、组织处理和党员登记的具体政策规定：

（一）下列人员，应按党纪、政纪、国法予以严肃处理：

1、造反起家的人、帮派思想严重的人和打砸抢分子，

2、顽固抗拒十一届三中全会以来中央路线的人，在经济上和其他刑事问题上严重犯罪的人、以及在其他方面严重违法乱纪的人；

3、“文革”中的杀人者。

上述人员不属于党员登记范围。

（二）党员登记分为予以登记；缓期登记；不予登记。

1、符合下列条件的予以登记：

（1）经过整党，符合或基本符合党章规定的党员标准，能够履行党员义务的，

（2）有一般错误、整党中经过教育，对自己的问题认识深刻，决心改正并有实际行动的；

（3）需要给予一般党纪处分，但仍基本具备党员条件的。

2、凡有下列情形之一者，缓期登记，时间不超过两年。

（1） “文革”中犯有严重错误，虽然认识较好并有改正的决心和表现，但仍然基本不符合党员标准的；

（2）对十一届三中全会以来的路线、方针、政策一直持抵触态度，整党中经过教育，对错误有了较深刻认识；

（3）违反党的纪律和党内政治生活准则，情节较严重，但还没有完全丧失党员条件；

（4）长期消极落后，不起党员作用，基本上不符合党员标准，但经整党教育，本人有转变的决心和表现的；

（5）过去降低标准入党，经教育有明显进步，但还不够党员条件的；

（6）受留党察看处分的党员，留党察看期未满的。

3、凡有下列问题之一者不予登记：

（1）“文革”中参与打死人的党员，凡符合桂发[1984]15号文件中规定的第三点，即认罪认错悔改态度好，得到群众宽恕，但又不宜留在党内的，可劝其退党；

（2）入党时不具备党员条件，入党后不起党员作用，或在“文革”中犯有严重错误，经多次教育仍不符合党员标准的；

（3）革命意志衰退，长期消极落后，不履行党员义务，不起党员作用，经教育仍无转变的；

（4）没有正当理由连续六个月不参加党的组织生活，不缴纳党费，不做党分配的工作的；

（5）要求退党或拒绝参加整党的；

（6）参加宗教组织，从事宗教活动，或积极从事封建迷信活动屡教不改的（但要注意区别一般的民族信仰和一般的传统悼念活动）；

（7）腐化堕落，丧失党员条件的；

（8）严重违反计划生育规定，态度恶劣，影响很坏的（对少数民族的党员，要注意按党和国家对少数民族地区的计划生育政策区别不同情况处理）。

（三）进行组织处理和党员登记是党内政治生活的大事，各级党组织务必从实际出发，具体部署，精心指导。各整党单位的党组织和党员领导干部都要充分发扬民主，防止个人包办或少数人说了算，防止派性干扰，防止借机整人，挟嫌报复，违者一经发现，要严肃处理。

三、组织处理和党员登记的方法步骤

第一步：组织处理

1、对犯轻微错误的党员，主要是进行批评教育，要求他们切实改正，对犯严重错误的党员，除批评教育外，应给予适当的党纪处分。对违犯政纪、国法的党员，应由行政机关、司法机关依据政纪，法律给予处理。

2、对党员的组织处理，必须坚持既坚决又慎重的方针，坚持党的原则和实事求是的态度，严格按照中央整党决定的规定和党的有关政策办事，严格遵守党章规定的组织处理程序，不得事先定比例，定数字。

3、对党员的组织结论和处分决定应同本人见面，允许申辩，允许保留意见，也允许其他同志为其辩护。但对于犯有严重错误，证据确凿、定性准确、处分恰当，而本人拒不承认、态度恶劣的，要从严处理。

4、组织处理要抓紧进行，以免留下的待查面过宽，影响党员登记工作。

5、对少数基层党组织领导不健全或不称职、不能担负起组织处理任务的，要进行调整或改组。

第二步：党员登记

1、召开支委会，认真分析本单位党员的具体状况，研究制定党员登记工作方案，写成书面报告，报送各口整党办公室审批。

2、召开党员大会，由党组织主要领导作动员，讲明搞好党员登记的重要意义和目的要求。

3、组织党员进一步学习党章的有关章节，学习中央整党决定和《准则》的有关规定，提高对党员标准的认识，自觉地参加党员登记。

4、办理党员登记手续。

（1）每个党员如实地填写《党员登记表》。

（2）在讨论通过党员的登记、缓期登记和不予登记前，可通过开支委扩大会、座谈会等形式进行必要的酝酿，把工作做细。

（3）召开支部大会，严格按照党员标准，通过党员的登记、缓期登记和不予登记。

5、几个具体问题

第一、党员在填写《党员登记表》前，不必另写申请。

第二、对党员填写的整党收获和今后努力的方向，一般不再进行小组和支部的评议，不可把必要的酝酿变成逐个评议。

第三、讨论通过的形式，除缓期登记、不予登记的要逐一进行审议表决外，可一批或分批通过。

第四、党员登记工作，一般可在一个月左右完成。

第五、因工作需要（如出国）和其它原因，没有参加整党的，待补课后，进行党员登记。确因有病不能参加整党学习和对照检查的党员，党组织应根据其一贯表现，凡符合或基本符合党员标准的，应予以登记。

第六、对个别问题严重但尚未查清、暂时不能作出结论的党员，可待问题查清后，再按党员标准讨论其登记问题。但需要从严掌握，并要报上级党组织审批。

第七、预备党员在本单位登记时，预备期满的，其转正和登记问题，可一并办理；预备期未满者，不办理党员登记手续，可以写参加整党的思想收获，作为向支部汇报的材料。在本单位整党结束后，预备期满并同意转正的，办理转正手续，不再办理登记手续，可在入党志愿书的有关栏目中注明其参加过整党。

第八、缓期登记、不予登记涉及党员领导干部的，应按党章规定和干部管理权限进行审批，支部党员大会讨论决定以后，逐级上报，由负责管理该干部的党委（党组）审批。

第九、缓期登记的最长期限不超过两年。由于不符合和基本不符合党员标准的人的情况和态度不同，可以视具体情况，把缓期登记的时间分为一年、二年两种。

第十、对不愿参加党员登记的党员，一般可视作自行脱党。在本单位党员登记结束前，党支部委员会应找其谈话，弄清原因。对于确实不愿登记的，予以除名，支部决定和谈话记录存入本人档案。

第十一、整党试点单位，凡经验收达到整党决定提出的要求的，不再重新办理党员登记手续，也不要更换和重新填写新的党员登记表。

 区党委组织部区党委整党办公室一九八四年十二月二十七日

描述：

