id: ea6b4f779d
标题：西南的春雷
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中央军委重申军区文化大革命

分期分批进行的指示

（一九六七年一月二十八日）一、军区的文化大革命，遵照毛主席和林副主席的指示，应分期分批进行。

二、目前全国的无产阶级文化大革命，已进入全面阶级斗争的新阶段。中国人民解放军有积极支援革命左派和保卫文化大革命的任务。

三、帝、修、反正在加强反华，露鑫欲动，蒋匪也想乘机袭扰。因此处在反帝、反修霸一线的军区（济南、南京、福州、广州、昆明、新）和有随时策应各军区任务的武汉军区的文化大革命运动，都应照前次指示暂缓进行，把自已稳定起来，以便支援地方文化大革命，保卫国防。何时开始，听候军委命令。

西南的春雷

(一九六七年二月一日）

《人民日报》社论

贵州省无产阶级革命造反派大联合，从省市委内一小走资本主义道路的当权派手中，，夺取了党、政、财、文大权。这是西南地区在隆冬季节响彻云霄的第一声春雷！我们欢呼！欢呼毛泽东思想在贵州省的伟大胜利！这个胜利，是对整个大西南的党内一小走资本主义道路当权派的沉重打击。这个胜利，将引起连锁反应，使西南地区的无产阶级革命派在夺权斗争中乘风破浪地前进。

贵州无产阶级革命派夺权的经验，再一次证明了，在夺权斗争中，必须建立一个为群众所拥护的临时权力机构。这个机构，是无产阶级革命派大联合的核心领导，是无产阶级的权威。它有威信，有能力，统一地集中地领导夺权斗争。这是夺权斗争胜利的重要保证。

贵州无产阶级革命派夺权的经验，再一次证明了，作为无产阶级革命派大联合核心领导的权力机构，在夺权斗争中，必须从当地实际出发，集中群众的革命要求，提出明确的政治纲领。贵州无产阶级革命造反总指挥部通告，就是这样一个纲领。它向全省人民发出的五项号召，好得很！好得很！

在无产阶级革命派同党内一小走资本主义道路当权派决战的关键时刻，一切革命的干部，都应当遵循毛主席的指示，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，应当拿出无产阶级革命家的胆略、魄力和勇气，应当在群众中亮相，应当振臂高呼，应当亲临前线，和革命群众结合，并肩战斗。只有这样，才能号召广大群众，才能组成一支有集中领导的、有组织纪律的、浩浩荡荡的无产阶级革命大军，胜利地完成夺权斗争的任务。

贵州将彻底变革。贵州在前进。夺权，这仅仅是彻底变革的开始。我们预祝费州的无产阶级革命派将沿着毛泽东思想的光明大道胜利前进！

“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们，我们，我们无产阶级！我们最最敬爱的领袖毛主席发出了战斗的号召，上海、山西、青岛给我们作出了榜样，

8贵州又树立了一个榜样。各地无产阶级革命派的同志们，让我们在战无不胜的毛泽东思想的基础上联合起来，向党内一小走资本主义道路当权派手中夺权！一切权力归无产阶级革命派！

《红旗》杂志、《解放军报》刊登《打倒“私”字，实行革命造反

派大联合》的编者按语

（一九六七年二月）

《红旗》杂志编者按

《打倒“私"字，实行革命造反派大联合》，是一篇在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作的好文章。我们在这里向全国革命造反派的同志们推荐。这篇文章提出了一个带普遍意义的重要问题，就是在当前的夺权斗争中，必须“打倒“私”字。”

这篇文章之所以好，就是因为它看到了我们正在进行着两种“夺权”的斗争。文章指出：革命造反派不仅要夺党内一小走资本主义道路当权派的权，而且必须夺我们头脑里的资产阶级患想的权。

不夺我们头脑里“私”字的权，不打倒头脑里的“私”字，就不能夺党内一小走资本主义道路的当权派的权，只有夺了我们头脑中的资产阶级思想的权，让毛泽东思想占领思想阵地，才能形成浩浩荡荡的步伐一致的坚强革命阶伍。否则，即使夺了走资本主义道路当权派的权，也不能巩固。精神的东西要转化为物质的东西，脑子里带着“私”字去夺权，即使夺了，这个权也还会蜕化为资产阶级的政权。

在当前夺权的斗争中，一些革命造反派队伍中暴露出来的本位主义、小团体主义、分主义、非组织观点、极端民主化、自由主义、主观主义等等错误倾向，有一个总根子，这就是“私”字。“打倒“私’字”这个口号，提得深刻，提得及时，说到了问题的根本。

打倒“私”字，必须认真学习毛主席著作。在当前，学习《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》“老三篇”等光辉著作，具有重大的现实意义，应该切实学好。借口斗争紧张而放松学习，是完全错误的，应该立即纠正。

+打倒“私”字，必须在自己的灵魂深处闹革命，要开展积极的思想斗争，开展严肃的批评

.和自我批评。

1打倒“私”字，要遵照毛主席的教导，实行知识分子同工农相结合，改造自已的世界观，

描述：

