id: 2171455b82
标题：他们为什么要整学生
         ——从工作组、校文革到宣传队的一脉相承
日期：
是否是时间段：false
作者：张从
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,聂元梓,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
张 从·

北京大学文革过程中，从１９６６年６月初～７月底的工作组时期，到１９６６年８月～１９６８年８月的校文革时期，再到１９６８年８月宣传队进驻，到１９７０年３月所有在校生毕业，北大的学生先后经历了三个不同时期。

在这三个不同时期内，虽然情况各有不同，有一点却是相同的，就是这三个时期都在不停地整学生。一、工作组时期

１９６６年６月２日零点３０分，华北局工作组在北大办公楼礼堂召开全校党团员干部、学生干部大会，宣布华北局决定：派工作组进校领导文化大革命。

１９６６年６月４日，陈伯达来校看大字报，向学生讲话说：“北大是地富反坏右的反动堡垒，他们是在培养资产阶级反革命和叛徒当接班人，是一个很顽固的堡垒。”向工作组指示：“要依靠群众，组织坚定的左派队伍，要争取中间多数，分化那些少数坏的，孤立打击最坏的。”（见《北京大学纪事 １８９８－１９９７》，第７５６～７５７页。）

工作组进校后，各系的工作组深入年级、班级，在“阶级分析”基础上，按照“亲不亲、阶级分”的路线和“扎根串连”的办法，依靠工人、贫下中农子弟和党员、入党积极分子，在学生各班级建立学生“文革小组”。工人、贫下中农子弟和党员、入党积极分子组成的学生“文革小组”与工作组相结合，对同学进行“左、中、右”排队。

据化学系１９６３级学生华国藩回忆：“０３６３３班当时共有３２名同学，经过张承先工作组和班级“文革小组”的“排队”，在学生中列出７名“右派”。这７名“右派”中，６名“家庭出身”为“黑五类”、“剥削阶级”，另有一名出身为“中农”的雷同学。雷同学“家庭出身尚可”，还曾任化学系团总支委员，做过“学毛选”的“讲用发言”，不知缘何被“文革小组”黑箱操作，搞成“右派”。而另外６位同学（其中一位女同学是归侨），没有任何言论或者行为，完全无辜地被加罪，搞成“右派”。

世上没有不透风的墙，０３６３３班学生“排队”结果不胫而走。“右派”是什么意味啊？

１９５７年“反右斗争”，一大批知识分子和社会精英，被打成“反党反社会主义”的“右派分子”、“阶级敌人”，沦为异类，被开除、被下放、被劳改、被判刑乃至被残杀，受尽人间极致的残害，牵累全家，甚至波及九族。０３６３３班在校内文革“风乍起”阶段，就已经被“文革小组”黑箱操作莫名其妙地“排队”为“右派”的七名同学，生死悬于一线，岌岌乎殆哉！”

类似化学系的情况在其他系也都存在，笔者所在的技术物理系也存在同样情况，由革命干部出身和工人出身的班干部组成的班文革小组也给全班同学划分了“左、中、右”，文革小组的一些成员主张对“落后同学”多做政治思想工作。

好在工作组当权时间不长，没有来得及大规模地狠整“右派学生”，自己就灰溜溜地被赶出学校了。那些排队的“黑材料”很多也被学生抄出来烧掉了。０３６３３班的学生排队材料就是被工作组走后新当选的文革小组成员樊能廷亲手烧掉的，全班同学在场。

值得注意的是，在６月１８日一部分学生未经工作组同意，在３８楼门前设立“斗鬼台”，揪斗了一批所谓“黑帮分子”，引起了工作组的恐慌，当成了“重大事件”。一面写报告给中共中央和北京市委，一面进行调查，收集情况，要抓出事件台前幕后的黑手。当晚，张承先在广播讲话中说有四个人带头打人、耍流氓，其中点了东语系学生陈某某的名字。６月２０日，中央将北大工作组关于６１８事件的《第９号简报》批转全国。工作组为什么能很快抓出６１８事件中打人的主要分子，是因为工作组有一个专门的保卫部门，其中有专业的保卫干部，如谢甲林，也有从法律系吸收的工作组认为“政治可靠”的学生。他们白天穿着便衣混在群众之中，盯着可疑的人，夜晚则拿着带闪光灯的相机拍摄大字报，把认为有问题的大字报洗出照片，辨认笔迹。这个保卫组继承了前苏联保卫部门的那套工作方法，很专业，效率很高，成为工作组的耳目和工具。

张承先工作组在５０天内没有和学生发生公开的正面冲突，中央文革首先来到北大宣布工作组的“罪状”，所以北大没有出现像清华大学蒯大富、北京师范大学谭厚兰、北京地质学院朱成昭、西安交大李世英那样因反对工作组而挨整、成为造反派领袖那样的人物。但是工作组期间把学生分类排队的做法直接制造了学生的之间的矛盾，是后来导致学生分裂成两派的渊源。例如０３６３３班的被工作组划为“右派”和同情他们的学生后来参加了“北京公社”和“井冈山兵团”，而参与划分“左中右”的班文革小组成员和支持他们的学生则参加了“新北大公社”。二、校文革时期

１９６６年７月２８日，北京大学文化革命委员会筹委会成立，以聂元梓为首的“校文革”接管了北大，掌握了北大的领导权。校文革成立后，接收了张承先工作组的保卫组班底，称为“二组”。

８月份到９月份，大部分学生到全国各地串联，校内矛盾不突出。１０月６日，物理系学生路远、周闯贴出《搬开聂元梓，北大才能乱》。１０月份，围绕聂元梓组建北大“党组”等问题，原来和聂在一起的“老左派”内部发生矛盾，并逐步公开化，与此同时，北大各群众组织也发生了分化，逐步形成对立的两派组织，一派以“红旗兵团”为代表，支持聂元梓和校文革，一派以“井冈山”、“红联军”为代表，反对聂元梓和校文革。聂元梓和校文革对反对他们的群众组织和学生给予坚决镇压，无情打击，把他们打成“反动组织”和“反革命分子”，进行残酷斗争。１２月１２日，红旗兵团召开大会，批斗东语系学生乔兼武和在北大居住的外校退学学生杨炳章，说他们是“现行反革命分子”。１９６７年２月１日《新北大》第一版到第四版刊登了长篇文章《彻底清算北京大学红联军、井冈山的别动队虎山行的反革命罪行》，点了学生杨作森、卞宗美、吴可、刘秉慈、尹火、吕润清、王山米、魏秀芬、王志新的名。１９６７年２月７日第一版，《北京大学井冈山红联军一小撮反动头目的丑恶嘴脸》，点了学生杨作森、魏秀芬、乔兼武、张西玲、路远、周闯、杨绍明、邓朴方、卞宗美、刘秉慈、尹火、王山米、赵丰田、王棉棉、俞启义、陈延成的名。这些被点名的学生无一例外地在系内、班内受到批斗，被整了“黑材料”，有些还被抓进监狱关押（如杨炳章、何维凌、胡定国、杨作森、魏秀芬、乔兼武等）。

在聂元梓和校文革的领导和示范下，各系文革和校文革支持的“新北大公社”（１９６７年２月１５日正式成立）也陆续“揪出”反对聂元梓和校文革的、或散布过对林彪、江青、康生等不满思想的学生进行批斗。例如中文系“系文革”和新北大公社“红七团”对陈一谘、沈达力（女）进行了残酷的批斗，沈达力不堪侮辱，被迫自杀。中文系１９６３级学生刘平（女），“文革”中因对江青、林彪有不满言论，１９６７年２月被中文系“系文革”和新北大公社“红七团”打成“反革命集团成员”，进行揪斗迫害、“不予分配工作”。刘平被迫服毒身亡，时年２３岁。

陈一谘是中文系６１级学生，共产党员。在社教时期给党中央写信，表达对中央政策的不同看法，在文革中反对聂元梓，被打成“现行反革命分子”，他在回忆录中写道：

１９６７年３月１７日下午１点，我被８个人从３２楼押到第二教学楼，脖子上挂了一个沉重的“现行反革命分子陈一谘”的牌子，两个彪形大汉反剪我的双臂，让我坐着飞机，连踢带打把我押入了１０２教室。５００人的教室坐满了中文系师生，由任喜贵带领着高喊：“坚决打倒现行反革命分子陈一谘！”“谁反对聂元梓就打倒谁！”、“陈一谘不投降就叫他减亡！”等各种打倒我的口号。  黄介山主持会议，恶狠狠地讲了几句话上纲上限的话，走过来揪住我的头发让我“认罪”，我刚说了一句“我没罪！”就遭到一阵毒打。接着，新北大公社的骨干轮番揭发我“恶毒攻击”毛主席、毛泽东思想、林副主席、江青同志、活学活用、反右派、不民主、社会主义、聂元梓和新北大红色政权等罪行，说几句就打一顿，头发一缕一缕揪下来，汗水和血水浸湿了地面。  开始，我还能有些反抗，高喊着：“你们实行法西斯专政！”、“聂元梓推行资产阶级反动路线没有好下场！”、“毛泽东思想一定会照亮新北大！”。但１６个人分４个组不断轮换，将我倒架双臂、按上下身、揪住头发、仰头向上还不断殴打、脚踢，４个小时的酷刑折磨，使我渐渐失去了知觉，恍惚中，马西沙大喝一声，把我右臂给拧断了，任喜贵又用腿把我左肋踢断了。我瘫倒在地上，昏死了过去，再也没有醒来。  昏迷中我被几条大汉架出会场，倒拖着拉到３２楼，扔到了宿舍的床上。依稀中感觉自己还有一丝游息，只要停止呼吸就可以死去。活着是那么艰难，死却非常容易。人一死也就一了百了了，可是又怎么能就这么死去呢！  混沌中似乎听到楼下高喊着：“沈达力畏罪自杀罪该万死！”的口号，心中吃了一惊。再细听，果然是沈达力自杀了？！躺在床上全身疼得动弹不得，泪水从眼角不知不觉流了出来，我又昏迷了过去。”

沈达力是中文系６２级学生，因参加了反对聂元梓的组织红联军，而受到系文革和班文革的批判。

笔名为“多思堂主人”的北大校友回忆：

１９６７年３月１２日，沈达力最后一次从上海的家中走出来，登上了去北京的列车。因为批评了北大的老佛爷聂元梓，她是被老佛爷的爪牙勒令回到学校“认罪”的。她不知道等待她的将是什么，但是她非常害怕，也许她已经预感到什么，她在家里做了准备。  她还不知道，“班文革”给她定下了“五大罪状”：  ⒈“反对中央文革”  听说中央文革已经对北大的问题表态，校文革确定反对聂元梓的“井冈山”和“红联军”是“反动组织”。沈达力却说“中央可能不了解情况，我要给毛主席写信。”说明她对中央文革是不信任的，对中央文革是有不满情绪的。在全校的大会上，她代表“红联军”发言，说“中央文革就是中央文革，校文革就是校文革。”这是公开反对聂元梓和校文革，挑拨聂元梓和中央文革的关系。  ⒉“和反革命的边缘人物有关系”  沈达力和“红联军”的头目、“反革命分子”俞启义、张志握、赵丰田（均是哲学系学生）密切往来。对于给林副主席贴大字报的人，竟然说他们“也不一定是反革命。”  ⒊“顽固反聂”  沈达力参加了反对聂元梓的“红联军”，属于中文系的“猛虎团”，知道中央文革支持聂元梓后，还有些想不通，不知悔改，是一个“女干将”。  ⒋“与反动家庭划不清界限”  沈达力的父亲曾在美国旧金山留学，是“反动学术权威”。她对父亲十分崇拜，关系十分密切，可见她“与反动家庭划不清界限”。  ⒌“是极端的个人主义者”  沈达力出身于高级知识分子家庭，阶级烙印很深，个人主义和名利思想比较严重，经常爱出风头。  掌权的“班文革”早已得知她要回来了，３月１１日就开始认真策划和准备对她的批判会。先是召开了全班的“揭发动员会”，接着布置其他各班配合行动的办法。几乎每个同学都怀着复杂的心情写了揭发批判的大字报。从１１日晚上到１２日白天，全楼道里无处不贴满了关于沈达力“罪行”的大字报和大标语，从一楼直贴上三楼的楼梯，从男生宿舍一直贴到女生宿舍，一直贴到她的门上。宿舍门的正面，是赫然醒目的《警告》，旁边是一些标语，包括：  “闻名全校的母老虎”、“母夜叉沈达力”、“沈达力不投降就叫她灭亡！”“沈达力不投降是死路一条！”“沈达力必须低头认罪！”等等。几个女同学还在她的床头贴上一条毛主席语录：“资产阶级小资产阶级一定要顽强地表现自己……”  这是何等萧杀的气氛！  她浑身颤抖地看着这一切。她的精神防线已经崩溃了。  沈达力，不仅美丽，而且文雅。但她毕竟是一个天真善良，又有些懦弱的女孩，她是与所有女孩子一样很爱面子，也颇自尊的人。她怎么能经得起这样的狂风恶浪！  ３月１３日清晨，她很早就起床了，这个爱干净的女孩没洗脸就开始抄写在上海家中起草的大字报《我的检查》，然后小心翼翼地贴在外面。早饭后，她被叫到中文系男生居住的３２楼看人们给她贴的各种大字报。与此同时，班里开始了“天天读”，“天天读”结束时，大家齐唱了语录歌：“人民靠我们去组织…”和“凡是错误的思想…”。散会后，“班文革”的一位领导小组成员找沈达力谈话，对她进一步施加了压力。  当晚，沈达力在全班的会议上做了第一次检查。她眼含泪水念完了自己的《向毛主席请罪书》，同学们则进行准备好的批判。结果是可想而知的。她是“避重就轻”、“投机成性”、“蒙混过关”。结论是：“请罪没有诚意，再往下滑是危险的！”  ３月１４日，全校同学都被组织去参加“打倒谭震林”的游行了。她在宿舍里，一边哭，一边给母亲写信。中午，一个外校的老同学来找她，她痛苦地对那个同学说：“活着还有什么意思！”  ３月１５日，她上午在宿舍里继续检查自己在几个月来的表现，因为下午她要在班里的批判会上进一步检查“罪行”。下午班级在各处张贴了海报，召开“沈达力问题串联会”。来了一些其他年级和其他班级的同学。串联会集中讨论三个问题：  ⒈沈达力曾经公开表示同意“红联军”赵丰田的“北大左派先天不足论”；⒉对中央文革认定“井冈山”和“红联军”是“反动组织”想不通；⒊对于给林副主席贴大字报的人，认为“也不一定是反革命。”对于这些问题，大家议论纷纷，决定要求沈达力交出她的“黑材料”。  晚上，“班文革”在沈达力宿舍的门外又贴出了一张《通令》，说她“犯下了滔天罪行”，逼迫她“立即交出全部黑材料。”深夜，她一个人在未名湖边转来转去，痛苦万分。抬头仰望天上的北斗，思想斗争非常激烈，至半夜１１点多钟才回到宿舍。  ３月１６日，上午全班同学都去听农业科学院一个人到北大做报告，暂时没有人理睬她。  下午，“班文革”带领一些同学聚集在她的宿舍，十分严肃地要她交出“黑材料”。这时，沈达力的神志已经不很清楚了，她茫然地把自己的衣箱书箱打开，把本本、信件之类全摊在地上。她蹲在地上，把东西一件件拿给她们看，边翻边问：“这个你们要吗？”“那个你们要吗？”她的双手哆嗦着，满脸通红，汗水直往下流。  班级里新北大公社“除隐患战斗队”的某同学感到沈达力仍然有“抵触情绪”，立刻跑到不在现场的“班文革”领导那里汇报，说“沈达力不老实，不愿意交材料！”  这个人马上气势汹汹地赶到宿舍，恶狠狠地训斥道：“你还有好多材料怎么不交？”并命令同学立刻“查抄”。所谓“查抄”，就是完全不顾她的人格尊严，把私人的一切抖搂在大家眼前。  实际上，沈达力已经把一切“材料”都交出来了，包括前天即１４日写的日记。  晚上，“班文革”领导亲自出马与沈达力“谈话”，没有人知道她们谈了些什么。  但是，在１４日的日记中，沈达力已经写出了不想活下去的意思。这个“班文革”领导到底与她说了什么呢？  １７日上午，全体学习《解放军报》社论和《文汇报》社论，沈达力也参加了学习，表面看是平静的。下午全系在第二教学楼开批判大会，批判的是一个曾经追求过沈达力的男生。主席台上，一个人揪住这个人的头发，几个人使劲反拧住他的胳膊。没有人认真听发言，只听到被批斗者的一声声惨叫。  不知道批斗会什么时候结束的。全场的人都走光了，只有沈达力一个人木然地呆坐在那里。  晚上，人们就在“红湖”岸边发现了她服毒自杀的遗体。的确是自杀而不是“他杀”，因为在宿舍的书包里，人们发现了她写的《遗书》。  当天，全系及时召开了大会，文革主任吕乃岩说：“她的问题，死前是人民内部矛盾，死后就是敌我矛盾了！”  “班文革”决定：“立即召开声讨、揭发、批判大会，把她搞臭，肃清一切影响！开除团籍；把班里的两条路线斗争进行到底！”  一个女大学生的生命就这样消失了，消失在一场“革命风暴”中。（见丛樟等主编，《燕园风云录（一）》）

在校文革整学生的过程中，其保卫组（二组），起到了重要的作用。

东语系６３级学生林江东（女）在回忆文章《文革与不人云亦云》中写道：

１９６７年７月１６日傍晚，吃过晚饭，我在校园里浏览大字报，走到３８楼门前时，看到有上百人聚集在门前，我好奇地凑上去。一个男同学用嘶哑的声音在控诉：“大家看，这就是从校文革二组抄出来的所谓反动学生的黑名单，人数多达上百人，有中文系的张自修……，西语系的……东语系的陈小湘、林江东……”听到这里我一下子惊呆了。虽然前几个月受过两次批判，但仅限于班内，谁也没有给我定性。现在校文革二组竟然把我列入反动学生的黑名单，如晴天霹雳、五雷轰顶一般，心中冤屈的怒火立即燃烧起来。  我走回宿舍，看到挂在墙上的毛主席像，心里便打定了主意：“绝不承认甚么反动学生！”。我在桌上铺开一张红色的大字报纸，挥笔疾书：“惊悉校文革二组把一个青年学生列入反动学生的名单，这是对广大革命同学的迫害。我的父母都是跟随党和毛主席革命几十年的军队干部。我虽然犯过错误，但热爱党和毛主席的红心始终不变。如果说我是反动学生的话，北大可能百分之九十九的学生都是反动学生。我相信乌云遮不住太阳，黑夜终将过去。”放下笔已是深夜十二点多了。我找到一个浆糊桶，连夜把大字报贴在了大饭厅东墙最醒目的地方。第二天清晨，大饭厅东墙周围挤满了人，七嘴八舌地议论：“胆子不小，反动学生竟敢翻天！”“她对党和毛主席那么衷心耿耿，不像是反动学生。”我夹在人群里默默地听着，坚信自己是革命学生的一员。

由此可见，在系内、班内受到批判的学生，他们的材料都上报到了校文革二组，二组整理保存了这些“反动学生”的材料，就是要在运动后期秋后算账，把这些学生打成反革命分子，至少会把这些材料装入档案，让这些学生背一辈子黑锅。

１９６７年７月１０日，“红旗飘”、“北京公社”等组织查抄了校文革“二组”驻地南阁和燕南园６３号，抄出两批二组整的“黑材料”。查抄校文革的办事机构，当时确实属于大逆不道的“打砸抢”行为。抄出了大量整学生的“黑材料”，使一批学生免于被整，确实是大快人心的好事。

１９６７年８月１７日，北大校内反对聂元梓和校文革的五个群众组织联合起来，成立了“新北大井冈山兵团”，从此北大内部两派斗争更加公开化和白热化。

聂元梓和校文革对井冈山兵团的一把手牛辉林恨之入骨，收集了材料，上报江青。江青在９月１日点名“红旗飘里有坏人”，牛辉林被迫辞职。聂元梓支持的“新北大公社”将反聂最坚决的生物系学生樊立勤绑架，严刑拷打，甚至用铁钉顶入膝盖，后将奄奄一息的樊立勤扔出，经抢救后脱离生命危险，但成为终身残疾。

１９６８年３月２９日校文革组织武斗队伍，将井冈山的学生驱赶出３１楼宿舍。井冈山兵团被迫反抗后，聂元梓和校文革利用手中的权力，对井冈山学生占领的楼房断水断电，停发助学金和粮票，还派人到井冈山兵团的部分“骨干分子”家乡去抓捕。徐运朴、牛泰升、王忠林等被抓捕后押回北大进行批斗。最近哲学系６６级赵希文告诉笔者，武斗期间新北大公社派人曾在他河南老家农村蹲守了３个月，都被大队支书顶了回去，其实他就在校内２８楼，并未回老家；而同年级的女生韩琴英则被从山东抓回，带回北京，被刑讯逼供，以致流产。哲学系俞启义和地球物理系魏秀芬躲回了哈尔滨，新北大公社派人紧跟抓捕，由于当地公安部门保护，才幸免于难。

聂元梓和校文革利用《新北大》校刊，使其成为整学生的的舆论工具。１９６８年５月９日《新北大》第一版公布了《关于彻底砸烂操纵保守组织北大井冈山兵团的一贯反抗中央、反抗中央文革的反动小集团的第一号公告》，把学生牛辉林打成“反动小集团坏头头”，把学生樊立勤打成“反动小集团重要骨干”。１９６８年５月２３日第一版，公布《砸烂井冈山反动小集团第二号公告》，把学生张景元、俞启义打成反革命集团重要成员；第四版：《北大井冈山——反革命分子大本营》，点了学生谢世扬、胡伯安、胡振礽、王海、王培英、何维凌、胡定国、余水荣、臧希文、杨作森、乔兼武、魏秀芬、赵长占、刘立炎、范永奇和教师杨勋及杨勋弟弟杨炳章的名。１９６８年６月１４日第四版：《坚决镇压反革命凶杀犯现行反革命分子樊能廷》，把化学系１９６３级学生樊能廷打成“现行反革命分子”。１９６８年７月１７日第三版：《关于老保北大井冈山兵团总部必须立即交出现行反革命分子牛辉林的命令》；１９６８年７月２３日第三版：《我校首次公审现行反革命集团主要成员牛泰升、王忠林、徐运朴》，把学生牛辉林、王忠林、牛泰升、李怀进、王明德、屈长江、徐运朴、何本芳、唐竞打成“反革命集团成员”。

在此需要说明的是：这些被“校文革－新北大公社”打成“反革命分子”或“反动集团成员”的学生，虽然在工军宣队进校后有些人继续受到了审查，但绝大多数都按期毕业分配。少数被留校审查延期毕业的人，在文革结束后也都得到了平反。他们毕业后在各自的岗位上都努力工作，为国家做出了贡献。其中杨作森、徐运朴因遭受批斗殴打，身体损伤，不幸过早离世。被打成“反革命集团头头”的法律系６４级学生牛辉林，１９７０年分配到山西农村后，从公社秘书作起，先后担任公社党委副书记、定襄县委宣传部理论组组长、山西省委宣传部干事、共青团山西省委常委、宣传部长、山西省青年联合会副主席、太原市委宣传部副部长、太原市政协常委、山西省引黄工程总指挥部秘书长、山西省引黄工程管理局党组副书记、副局长、山西省广播电视局副局长，２００６退休，２０１３年因病去世。被校文革和新北大公社打成“现行反革命分子”的化学系６３级学生樊能廷，１９７０年被分配到河北衡水地区，１９７８年考上北京理工大学研究生，完成硕士学业后又攻读博士，成为教授、有机合成专家。井冈山的学生文革后，没有一个被判刑和成为“三种人”的，这在高校群众组织中是少有的，说明“校文革”制造的全部都是冤假错案。三、宣传队时期

１９６８年８月１９日，首都工人解放军毛泽东思想宣传队进驻北大，接管了校文革的权力。北大的群众对毛泽东支持的宣传队抱有很大希望。过了不久，希望就变成了失望。宣传队中的军队成员由６３军派出。６３军在１９６７年１～２月份曾来北大负责军训，与聂元梓和校文革关系密切，一贯支持校文革。来北大后开展了清理阶级队伍，在极左思想的指导下，一方面严厉打击干部、教师中的“阶级敌人”，短时期内就逼死干部教师多人。另一方面又严厉打击学生中的“反革命集团和分子”，而学生中的被打击的，绝大多数都是原井冈山的成员。例如在井冈山成员比较多的化学系６３级，全年级１１０人，被审查和批斗的学生就有２２人。挨整的都是井冈山的成员和逍遥派。其中根本没有什么问题的广东籍学生李人杰，被打成反动学生，由于忍受不了巨大的精神压力，夜晚逃出学校，在清河农村牛棚里自缢身亡。技术物理系放射化学专业６２级被审查的３名学生都是反对聂元梓的。６３级被隔离审查的４人，２人是井冈山的骨干，２人是没有参加组织的学生。此外哲学系的吴琼、历史系的姚成玉，都是井冈山的成员，地质地理系的王远枝虽然没有参加派别，观点也是反对聂元梓的。井冈山的头头牛辉林和侯汉清等，都被隔离审查，被打成“反革命分子”押上全校大会批斗。

１９６８年１２月１８日，由于著名历史学家翦伯赞被专案组审讯恐吓，导致夫妇双双自杀，最高领袖十分震惊，派迟群、谢静宜到北大调查，发现北大存在清理阶级队伍“扩大化”的现象。１９６９年春节后，８３４１部队进驻北大，纠正“扩大化”，一批学生才得到了解脱。据谢静宜回忆，毛泽东指示她找牛辉林谈话，把牛辉林解放了出来。（谢静宜，《在毛泽东身边工作琐忆》，中央文献出版社，２０１５年１月。）

在牛辉林生前的回忆文章里，也记述了谢静宜和他谈话的经过，证实了谢静宜的说法。（唐竞编，《怀念牛辉林》，２０１６年）

８３４１部队虽然解放了不少被整的学生，还创造了所谓的“六厂二校经验”，但并没有完全停止整学生的行为。在１９７０年３月最后的三届毕业生分配时，还留下了部分学生不予分配，放在学校和农场劳动接受审查。笔者所知，就有化学系的齐菊生、陈醒迈，技术物理系的程汉良、刘立民、何维凌、胡定国、王彦，地质地理系的王远枝等，分别在半年、３年、８年后才被分配，１９７８年后才得到平反。

１９７１～１９７２年，在全国清查“五一六集团”的运动中，宣传队又把一些留校的学生和已经毕业分配的学生当成清查对象，设立专案，进行隔离审查，逼迫他们写交代材料，互相揭发。但是，最终在学生中没有查出一个所谓“五一六”分子。四、北大整学生的历史根源和指导思想

北大文革中不同阶段整学生的现象是一以贯之、一脉相承的。其实，这个整学生的源头可以追溯到１９５７年的反右运动，当时，部分青年学生不过是相应整风的号召，提了一些意见，写了一些大字报，就被打成“右派分子”。有的被开除学籍、团籍，劳动改造，有些甚至被关押，著名的人物有林昭、谭天荣、张元勋、沈元等（林昭和沈元在文革中被执行死刑）。中央和北京市委认为前任北大党委书记江隆基“右倾保守”，派来铁道部政治部主任陆平接替。在北大原有的５００多名右派之外，追加了１００多名，使北大的右派名单达到７３１名，超过了清华和全国其他高校。清华蒋南翔抓的“右派”，以干部、教师占大头。北大不然，北大陆平抓的“右派”，则是以青年学生占大头。

６０年代初期，在高校中对持有“异端思想”的“反动学生”的整肃，一直都没有停止，例如１９６４年北大哲学系就整出了以６２级学生郭世英（郭沫若之子）为首的“Ｘ社”小集团，集团中一些学生被开除、劳改。郭世英被送到河南黄泛区农场劳动改造，１９６５年重新进入北京农业大学学习，１９６８年４月被迫害致死。

１９６６年文革开始后工作组又把矛头指向学生，在学生中“排队划线”，企图抓出右派学生，杀一儆百。校文革和宣传队继承了工作组的衣钵，变本加厉地整“反动学生”，制造了一个又一个血腥的事件。他们的“阶级斗争”这根弦绷得很紧，“斗争哲学”学得很好，用得也很到位，整学生成了他们的家常便饭和拿手好戏。

当然，他们并不是整学生的首创者，他们信奉和依赖的，是阶级斗争和无产阶级专政理论，是“阶级斗争，一抓就灵”、“凡是有人群的地方，就有左、中、右”、“与人奋斗，其乐无穷”、“共产党人的哲学，就是斗争哲学”等一系列最高指示。在这些最高指示的指导下，他们把一些家庭出身不好的、思想活跃的、有独立思想的、不听话的、敢于提出不同意见的学生视为大逆不道，必欲整之而后快。在文革中，有一些学生通过实践和认真思考，逐步对中央文革、江青、林彪产生怀疑和不满，对文革本身也产生怀疑，在底下议论或写出大字报。还有一些北大学生，只是对聂元梓飞扬跋扈，听不得不同意见的做法反感，参加了反对聂元梓和校文革的群众组织，甚而成了反聂骨干，就都成了挨整的对象。而这些学生，绝大部分在井冈山兵团里。笔者没有对北大文革中挨整学生的数量做过精确统计，但可以肯定的是，被整的学生中井冈山的学生的比例远远大于公社的学生。有人说宣传队时期非正常死亡的人数大于校文革时期，这是事实（主要是清队中自杀的干部教师数量多），但绝对不能因此说校文革就比宣传队好，他们整起学生来都同样毫不手软。说校文革整死的人比宣传队少，不过是五十步与百步的区别，也是校文革比宣传队短寿得多所致。

熟悉北大校史的人都知道，老校长蔡元培对学生是多么爱护，五四运动中北洋政府抓走部分学生，蔡校长亲自交涉解救，不惜辞职表示抗议。后继者蒋梦麟和胡适，虽然不主张学生参加游行示威等政治活动，但从来没有把学生中的反对政府者交给当局，而对被捕的学生也出面保释。清华的老校长梅贻琦也是如此，多次拒绝军警进校抓捕学生。而作为当时学校领导人（文革主任）的聂元梓却在江青面前诬告学生牛辉林，在最高领袖面前诬告研究生侯汉清，可见聂元梓人品之卑劣。

在以阶级斗争为纲的历史时期，统治者总是会把反对自己的甚至提出不同意见的人视若敌人，进行打击迫害，导致社会矛盾尖锐，人人自危。这次运动你整人，下次运动你可能就成了被整的对象，试看那些老干部，在历史上哪个没有整过人，又有哪个没有挨过整？要真正杜绝人与人互相整的现象，必须深挖这种整人的思想理论基础，摒弃以阶级斗争为纲的政治路线和斗争哲学，建立民主和谐的法治社会，才能避免文革悲剧在中华大地上再次重演。这也是我们彻底否定文革、反思文革的应有之义。□ 原载于网刊《记忆》１７５期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【难忘岁月】

描述：

