id: 25ec7edf1b
标题：红色文件1——原则声明
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：湾区革命联盟
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
湾区革命联盟 一九六九年

当然，试图用寥寥数语来描述任何现存社会的言论的价值都是有限的。然而，世界革命运动已经产生了一套源于客观现实，并为政治斗争所检验过的思想。下面的基本论点包含了这些必须在我国的阶级斗争中加以具体化、深化并发展的思想的核心。它们组成了我们对于美国的革命观点的基础。

下面是我们对美国革命现状的一种简单的认识。它的最大缺点是缺乏对实现我们的目标所要采用的方法的详细理解。我们需要培养自己与他人一起完成许多紧迫任务的能力。但我们并不气馁。我们知道，任何时候，革命组织的纲领，都不如自觉地为人民服务；在总结工作中进行批评和自我批评；深入地反对在成员和领导中的资产阶级利己主义，以及组织事务中的机会主义。

我们决心这样努力。我们还请其他基本认同我们的原则，并愿意为这些原则的执行承担部分责任的人同我们一道走上斗争的道路。

现状与目标

美国的统治阶级不仅仅剥削我国的工人阶级，而且他通过一整套的帝国主义系统将其剥削范围扩展到全世界。它的压迫在亚洲、非洲和拉丁美洲最为严重，在这些地方，美国的大公司在枪口下，通过超级剥削攫取暴利。当代的历史是这些地区的人民反对美帝国主义的斗争。现在，越南是这些斗争的焦点。明天将是巴西或泰国，南部非洲或中东。

随着世界各国人民在与美帝国主义的全球对抗中日益掌握主动，垄断资本主义解决与美国工人阶级的矛盾的能力逐渐受到限制。这为工人阶级夺取国家权力奠定了基础。

因此，建立反对美帝国主义的军事统一战线，是美国人民的主要革命义务。统一战线的主力军和领导者必须是工人阶级。但是，这样的统一战线可以而且必须包括美国所有其他阶级和团体。他们在斗争的任何阶段都能发现自己与垄断资本家的利益对立。

由于美国统治阶级是世界帝国主义的主要支柱，美国革命者对世界人民负有特殊的责任。他们的胜利就是我们的胜利，我们削弱统治阶级的一切努力对他们的斗争都有成倍的好处。我们认为，重要的是美国的革命者认识并接受这一责任。

但是，对于绝大多数的美国工人来说，要参加反对美帝国主义的斗争是不可能的，除非通过革命者的政治工作，他们的阶级觉悟能够得到提高——这种觉悟不仅包括理解他们自己在很大程度上已经受到的剥削，而且也要理解垄断对美国工人的剥削与其对殖民地和半殖民地人民的过度剥削之间不可分割的相互关系。除此之外，劳动人民必须意识到，他们自己是打败阶级敌人——垄断资本主义统治阶级的决定性力量。

反对美帝国主义，也将为实现社会主义以后必须进行的斗争奠定基础。这一斗争将旗帜鲜明地反对这样一种趋势，即没有充分考虑提高不发达世界的生活水平，而享受合理化和不受约束的美国经济的成果。

在美国的革命斗争中，黑人是领导力量，其作用具有重要意义。黑人是外来的殖民地人民，被锁链带到这个国家，分散在全国各地。黑人的土地和资源被掠夺，文化遗产被剥夺。今天的黑人被迫进入受压制的社区，被缺席的白人商业利益所剥削，被雇佣警察组成的占领军所控制和遏制。由于他们特殊的地理分布——分散在更大的其他人口中——黑人似乎极不可能在美国垄断资本主义制度被摧毁之前赢得民族解放。

绝大多数的黑人是劳动人民。因此，虽然他们是殖民地人民，他们的直接斗争与亚洲、非洲和拉丁美洲人民密切相连，但他们同时也站在美国工人阶级运动的前列。最终，白人工人阶级将加入他们的行列，对垄断资本主义进行致命打击。

当前，争取黑人解放的斗争在革命战斗力上，超过了工人阶级反对剥削的斗争，（因而）要强调革命者必须同工人阶级联系起来，在这一联系中，日益提高对黑人群众要求的支持，日益发展同他们的共同剥削者的斗争。我们的胜利在于被剥削人民的革命团结。

我们坚信，美国工人阶级（黑人和白人）与其他阶级的盟友共同构成的绝大多数人民,在马克思列宁主义革命党的领导下,将会打破现有的国家机器(事实上的垄断资产阶级专政),建立自己的国家形式:无产阶级专政。因此，财富政权将被工人阶级领导的人民政权推翻和取代。但仅仅摧毁垄断资本主义制度是不够的。在资本主义制度下生活了几个世纪之后，必须同文化中根深蒂固的有害思想和习惯进行斗争，失败，再斗争，如此往复。不这样做，人民将放松警惕，就会把人民革命交给阶级敌人，并被以任何形式加以控制。

社会主义国家将通过剥夺垄断资本家的一切生产资料、分配资料和通讯资料;所有银行和金融机构;以及所有在土地和住房上的大资产来消除对劳动的剥削。社会主义国家将实行民主的经济计划，保障每个人都有就业的权利。它将确保人民对食物、衣服、住房和教育的基本需求。它将保障被压迫国家的自决权利——如果需要，包括自治领土。

社会主义国家将压制被剥夺的垄断资本家武装反革命的企图。它还将进行彻底的阶级斗争，反对前资产阶级的一切残余和复兴，反对资本主义的一切思想、习惯和制度，使资本主义制度的“和平”或“暴力”的复辟成为不可能。社会主义国家过去20年的经验表明，阶级斗争并不会随着社会主义国家的建立而结束。中国和阿尔巴尼亚的积极经验都证明了这一点，这两个国家正在进行这种斗争，从而为未来的共产主义社会奠定基础;还有苏联和某些东欧国家最近的消极经验也证明了这一点，这些国家的管理人员和行政人员篡夺了工人阶级的政权。

为此目的，为了建立社会主义和建设共产主义，我们用努力和生命来保证，并决心通过积极参加受剥削人民的直接斗争来进一步实现这一目标。

关于美国垄断资本主义的论述

1、美国社会的阶级基础

谁是我们的朋友？谁是我们的敌人？革命团体的中心理论任务是分析美国各阶级的经济和政治地位，以及他们对于革命的态度。只有这样，革命路线才能够浮现，革命政党才能有一个良好开端。

在定义和理解阶级时，需要考虑的基本问题是它们如何与生产过程相关联:即，生产了什么，如何生产，以及如何交换产品。尽管这种经济结构十分复杂，但它是所有社会结构的基础和所有社会变革的根源。要开始了解它，并使能它产生革命，第一步是要区别两个对立的阶级:资产阶级和工人阶级。

资产阶级拥有和控制着生产资料、分配资料和通讯资料。工人阶级不拥有这些东西，因此工人必须把他们的劳动力卖给资本家，以换取生存所需的工资。工人创造了有价值的产品，其中一部分作为工资返还给他，其余部分作为利润被资本家拿走。这样就产生了工人和资本家之间的根本的对立矛盾，因为一方的利益是，而且必然是，与另一方的利益直接对立的。除非私人所有和/或掌握生产资料的资本主义本身灭亡，并被社会主义所取代，否则这种最基本的矛盾将不会消失。

但是资产阶级本身是分裂的。我们有小公司和大公司，有小房东和大房地产公司。最大的银行和公司由几百个非常富有的家族控制:这些是垄断资本家。他们控制着美国的大部分财富，从而—直接或间接地，他们自己或通过他们的代表——有效地控制着该国经济、军事和政治权力的主要部分。

垄断资产阶级是美国的统治阶级。但各种中小资本家的利益与垄断利益相冲突。在美国，还有许多其他的阶级阶层，例如小农场主、“独立”的专业人员、小店主，也有反对垄断资产阶级的基本利益。

阶级分析的第一步是了解资产阶级和工人阶级这两个基本阶级的对立。第二步，也是更困难的一步，是对美国社会的所有阶级和阶层进行全面的分析。了解它们之间的经济关系，就可以看出它们革命发展的程度和潜力以及，它们对革命成功的相对重要性。这种理解必须来自于与某一特定阶层的人共事和斗争的丰富经验，以及对美国企业资本主义内部运作的研究。

详细的阶级分析必须考虑到美国殖民地（应该指下文的内部殖民地）人民的特殊特征:黑人、奇卡诺人、波多黎各人、美洲印第安人和亚裔美国人。这些人民,历史上是作为美国的“内部殖民地”而发展的,体现了反对美国统治阶级的外部和内部斗争的要素——一方面,作为世界殖民地人民反对美帝国主义的斗争,另一方面,作为美国工人阶级反对垄断资本主义的斗争。

2、种族主义和美国垄断资本主义

种族主义同民族沙文主义和反犹太主义一样，是阶级分化的社会在意识形态上的产物。这种思想有利于分裂被压迫的阶级，加强压迫者的力量。今天的种族主义主要针对黑人、奇卡诺人、美洲印第安人和波多黎各人。它的力量来自垄断资本主义的基本经济战略，其目的是保持劳动力过剩和防止被剥削者的团结。

凡是渗透到工人阶级的资产阶级思想，都必须同它进行斗争和克服。种族主义意识形态尤其如此，它在白人工人阶级中非常强大，阻碍了它的发展。我们必须不断地揭露这种意识形态，并在实践中战胜它，才能实现工人阶级反对垄断资本主义的必要团结。此后，社会主义国家的建立将大大有助于消除当今的种族主义。但是，这种斗争必须在无产阶级专政下继续下去，直到完全消灭种族主义为止。

3、男性至上主义、妇女解放和美国垄断资本主义

在垄断资本主义制度下，美国劳动妇女被过度剥削。同黑人和少数民族一样，妇女被降格到最次要的、报酬很低的工作中，同工不同酬。妇女还被用作劳动力储备，这可能会威胁男性的工作安全，降低工资水平。妇女在民间劳动力中占近40%，其中许多集中在信贷和金融行业。列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》中，正是通过金融资本的支配来定义垄断资本主义和帝国主义。因此，女工是帝国主义经济中最具战略意义和最脆弱的部分之一。此外，这些工业使扩大消费成为可能。通过广告，这种消费使垄断资本主义对所有妇女的压迫永续下去。尤其是女性作为消费者受到操纵，她们的性征被用来销售商品。

男性至上既是一种主观态度，又是客观历史条件的意识形态反映。自阶级社会以来，这些条件在一夫一妻制家庭中的显著表现是男性占据生产资料，统治妇女。男性至上主义认为女性是自然的产物，被动且不如男性，而男性则是决定性的、自我实现的历史创造者。

男性和女性都接受了男性至上的基本前提。这种态度是不分阶级、不分意识形态的，并且被发现存在于革命运动内部。作为马克思列宁主义者，我们必须扪心自问，男性至上对什么阶级或阶层有利？对什么阶级或阶层有害？很明显，它伤害了所有的女性，无论她们属于哪个阶层，因为它提供了让她们处于劣势的理由。男性至上对劳动男性没有好处。它阻碍了工人阶级的团结，使剩余价值得以实现。此外，通过使劳动男性成为“家庭的主人”，男性至上有助于创造和维持这样一种错觉，即他拥有真正的权力和对自己生活的控制。在资本主义社会，男性至上只对统治阶级有利。

资本主义最具破坏性的特征之一是对女性的系统性压迫。垄断资本主义一方面极度剥削劳动妇女，另一方面又使大多数妇女无法进入劳动力市场，使她们成为“后备劳动力”，只能抚养孩子和维持家庭。家务劳动对于维持劳动力和孕育新一代工人至关重要，但完全没有报酬。由于没有报酬，这种必要的社会劳动受到贬低，从事这种劳动的妇女也因此受到贬低。这些妇女实际上是嫁给了自己的家，就像封建农奴依附于他们耕种的土地，以换取他们的领主和主人提供的安全和保护一样。因此，由于缺乏对成就和经济独立的承认，家庭主妇是这一制度的真正受害者。

争取妇女解放的斗争是击败美国垄断资本主义，并由社会主义美国取而代之的整个运动的一个重要组成部分。在革命运动中，妇女解放斗争将由劳动妇女领导。这些妇女将在击败敌人和建立（新）社会方面发挥重大作用。这个（新）社会是一个男女平等地参与社会所有领域，并且没有预先确定的性别角色的社会。

4、国家是阶级统治的工具

国家并不是从来就有的。曾经有过不需要国家，而且根本就不知国家和国家权力为何物的社会。在经济发展到一定阶段而必然使社会分裂为阶级时，国家就由于这种分裂而成为必要了······随着阶级的消失，国家也不可避免地要消失。——恩格斯

人们被教导要带着迷信的敬畏向现代国家鞠躬。国家被视为神圣的东西，被视为“中立的仲裁者”，凌驾于阶级之上，调解阶级之间的争端。在现实中，美国的政府机构(法院、监狱、警察、军队、立法机构、官僚机构等)由资产阶级的代表所主导，并确保他们的统治。列宁写道:“国家是阶级矛盾不可调和的产物。在阶级矛盾客观上不能调和的地方、时候和条件下，便产生国家。反过来说，国家的存在证明阶级矛盾不可调和。”

政府机构的复杂性，集体地构成了资产阶级内部矛盾可以在其中得到调解，以及阶级内部矛盾可以在最有利于资本主义阶级的条件下得到解决的操作舞台。列宁写道，两种制度是这个国家机器的特点;官僚主义和常备军。在阶级斗争激烈的时候，在帝国主义日益衰亡的时期，资产阶级越来越多地依靠这两种以专制和赤裸裸的武力为基础的制度，依靠枪杆子的力量。正如列宁所言，国家的真正本质暴露出来，变得很清楚，“资本的权力就是一切……而议会(立法机构)和选举只是牵线木偶”。

工人阶级不能满足于仅仅“接管”这些剥削者塑造和完善了数百年的机构,而且必须摧毁这个机器,并用自己的国家机器代替它。这将为占大多数的劳动群众提供民主,并镇压占少数的剥削者。作为一个旨在结束人对人的剥削，并首次代表社会中多数阶级的国家,它将不同于所有其他国家。这些国家长期延续人对人的剥削，其基础是脱离生产和剥削他人劳动的少数人的统治。这种新的国家将是最终走向消灭国家本身的第一步。

5、资本主义国家的后果

美国垄断资产阶级阶级的剥削是失业和贫穷、军国主义和帝国主义、种族主义和民族沙文主义的同义词，并且不可避免地产生这些现象。

美国的垄断资本主义在个人和集体层面上滋生了剥削和非人化的文化。竞争重于合作。形成关系的基础是胁迫或哄骗，而不是相互尊重。由大公司或垄断资本主义国家本身资助的科学，为了满足私人利益和垄断者阶级利益的需要而被歪曲。艺术家们被迫在一个被操纵的市场面前妥协，从而确保这些思想与阶级统治相容——“粗犷的个人主义”;人类存在的非理性与空虚；群众不可磨灭的冷漠和无知;隐蔽的和公开的种族主义和沙文主义，都被灌输到集体意识中。

6、废除资本主义的结果

消灭资本主义剥削劳动和建立在这一基础上的腐朽社会的唯一途径就是消灭剥削阶级——美国垄断资产阶级的国家权力。

在同失业、贫穷、军国主义和帝国主义、种族主义、沙文主义和战争的斗争中，在发展运动中的群众革命文化的斗争中，推翻资本主义必须的数量、力量、觉悟和团结将会实现。

7、共产主义社会

在共产主义社会，一切生产资料都将是公共财产。没有阶级，没有阶级斗争。阶级分化社会的后果——种族主义、民族沙文主义、男性至上、以财产为基础的一夫一妻制家庭等都将消失。不会有战争，不会有军队，也不需要战争武器，这些将成为历史上的奇闻。脑力劳动和体力劳动将没有区别。共产主义将是物质文化丰富的生活。人民之间的矛盾将继续存在，但这些矛盾不是对抗性的，而且将通过相互合作来解决。

8、武装斗争的必要性

被压迫阶级如果不努力获得有关武器的知识，学会使用武器，占有武器，那它只配被压迫，被虐待，被人当作奴隶对待。我们如果不想变成资产阶级和平主义者或机会主义者，就不能忘记，我们是生活在阶级社会里，除了进行阶级斗争之外，我们没有而且也不可能有其他摆脱这个社会的出路。

在任何一个阶级社会里，不管它建立在奴隶制、农奴制或现在的雇佣奴隶制之上，压迫阶级总是武装起来的。不仅现在的常备军，而且现在的民兵，都是资产阶级反对无产阶级的武装。我认为，这个基本的道理用不着加以说明，只要指出一切资本主义国家发生罢工时都出动军队就够了。武装资产阶级以反对无产阶级，这是现代资本主义社会的一个最重大、最基本和最重要的事实。

无产阶级只有把资产阶级的武装解除以后，才能销毁一切武器而不背弃自己的世界历史任务，无产阶级无疑会做到这一点，但那只能在那个时候，决不能再那个时候以前。——列宁

我们认识到有组织的、反对国家政权的武装斗争的必要性，并在准备这场斗争中承担革命者的责任。人民必须在为工人阶级服务的革命党的领导下，组织并武装起来。我们进一步认识到，革命不会以夺取国家权力而结束。这种政权必须在工人阶级的政治统治下，也就是无产阶级专政之下，得到保留和巩固。向社会主义的安全过渡只有在工人阶级的政治领导下才能实现。

承认阶级斗争必然导致承认暴力革命与无产阶级专政的必然性。领导人民走向胜利，是马克思列宁主义指导下的无产阶级革命政党的任务。必须用人民有组织的革命暴力来对付国家有组织的镇压暴力。权力属于人民!

关于在美国建立一个革命政党的论述

在过去的几年里，人们对美国统治者的压迫政策的抗议活动出现了令人鼓舞的升级。争取黑人解放和越南反对帝国主义侵略的斗争愈演愈烈，这使那些识别出敌人，并敢于面对敌人的人的队伍壮大。与普遍贫困的斗争也是重要的;工人阶级罢工的数量越来越多，时间越来越长;学生反抗使种姓分化永久化，使学生成为统治阶级的仆人的受控制的教育制度。随着对这些抗议活动的评价，越来越多的奉献者与积极分子认识到它们的局限性。许多人开始意识到，有必要把抗议运动变成一场革命运动——一场不仅仅是统治阶级眼中钉的运动;一场能够摧毁那个阶级，并创造一个新社会的运动;不是原始的、分裂的、没有方向的运动，而是以马克思列宁主义原则为基础的革命政党领导的运动。

我们怎样把今天的激进运动变成革命运动呢?历史证明，革命运动只有在组织严密、纪律严明的革命政党的领导下，才能取得胜利。历史也表明，革命政党只有在有革命群众的时候才会成功。人民需要党，党也需要人民，两者缺一不可。

目前，美国的革命运动在组织和意识形态上是分散的、松散的、原始的。美国革命者面临的最直接、最紧迫的实际任务是建立一个革命者组织，使之能够保持政治斗争的活力、连续性和方向，从而为革命政党的产生创造条件。

革命者应如何执行最重要的任务?虽然美国有一些个人和团体发挥着革命的作用，但是没有一个革命政党真正在白人劳动人民中有基础，或者在这方面看起来有充满希望的未来。一个革命党也不太可能仅仅通过工人阶级的日常斗争而产生的。

因此，我们认为，有革命眼光的个人有必要结成联系劳动人民，并为他们的阶级利益服务的集体。这些团体应当接受集体纪律，对他们的政治工作进行批评和自我批评，把最先进的革命思想运用到他们的共同努力中去。我们这样做，是为了推动革命政党的发展。我们鼓励其他地方的革命者为此目的建立集体。

目前，大多数自称马克思列宁主义的团体，以白人为主，在黑人运动中没有根基。另一方面，黑人中显然有积极学习马克思列宁主义，把革命的科学经验应用于人民解放的团体。而目前正是在这些群体中，实践和理论方面的最大进步正在到来。我们相信，在美国，马克思列宁主义政党领导层的很大一部分将来自这些团体。马克思列宁主义党是工人阶级斗争的总参谋部。打败垄断资本主义这样一个敌人，我们需要并将建立一个统一的总参谋部。

当前，地方集体的建立，以及他们之间的经验交流，对于马克思列宁主义政党在不久的将来的创立，是大有裨益的。

组织原则

革命集体是为劳动人民服务的，是为劳动人民的当前利益和长远利益服务的。它同他们联系起来，向他们学习，在他们的队伍中为争取更好的条件，或者抵抗对他们的进攻而斗争，帮助发展一种更先进的革命理论，把斗争提高到一个更高的阶段。在努力争取直接斗争胜利的同时，特别注意提高人民觉悟，发现和培养革命者。

革命组织应当以马克思列宁主义为基础。马克思列宁主义是不断发展的、把革命理论和革命实践统一起来的思想体系，而不是教条。本组织应将通过毛泽东发展了的马克思列宁主义应用于美国国内的具体情况，以便为解放劳动人民和人类创造条件。革命的集体应该由相对少数有高度献身精神和纪律严明的人组成。这些人愿意把个人的偏好置于集体决定之下，并且能够按照公平、合理和有效的分工工作。集体应该成为智力活动、实践活动的焦点，并努力将两者结合起来。

智力活动是指学习和分析。集体应当研究革命理论和实践的历史，并且考虑如何把这历史应用于美国的现状。与此同时，集体应当分析他们所在的地方和整个美国的现况。如果我们不了解我们想要应用革命历史的当代条件，那么革命历史的知识是毫无用处的。各地阶级斗争的性质是什么?关于整个国家阶级斗争的性质，有什么可以概括的?关于如何与这些斗争联系起来，革命历史能教给我们什么呢?这些是革命集体必须尝试回答的首要问题。

实践活动既是日常斗争策略的制定，又是使日常策略处于全面革命背景中的战略的发展。集体应当努力工作，将战术战略的发展与研究分析的发展联系起来。一个革命政党如果没有革命群众就不能存在，如果它不能把思想活动和实际活动统一起来，就不能成功地领导群众走向胜利。集体为了达到这个统一，应当实行批评和自我批评的原则。这种原则的目的不是为难个人，而是改进个人的政治工作。

集体之间应该存在什么样的关系?一开始，这种关系只涉及信息和经验的交流，也许还包括一些看起来有用的联合区域政治活动。但是，集体最终应当在民主集中制的基础上相互联系。民主集中制是民主和集中两个对立事物的辩证统一。它的宗旨是在共产主义集体内部实现主动性和纪律性，保证党的领导和领导机构不断受到党和群众的批评和监督。民主集中制是按照团结-斗争-团结的原则进行的。每个党员必须执行全党和党的领导机关的决定。但与此同时，必须在党的各级不断地进行斗争，纠正错误的思想和政策，帮助全体党员进步，实现对领导人的基层选拔和监督。领导和领导机关必须依靠群众的批评和监督，总结党的工作，确定正确的政治路线，在战略战术上把握全局。

民主集中制应当是最终确定集体之间结构关系的原则。群众路线应当是确定集体与其他进步团体和人民之间的结构关系的原则。群众路线是什么?“每一个在群众中工作的共产党员，”毛写道，“应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是诲人不倦的教师，而不是官僚主义的政客。”共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。共产党员应和党外一切先进分子协同一致，为着团结全国人民克服各种不良现象而努力。必须懂得，共产党员不过是全民族中的一小部分，党外存在着广大的先进分子和积极分子，我们必须和他们协同工作。那种以为只有自己好、别人都不行的想法，是完全不对的。“

——各集体内:学习;阶级分析；日常斗争与战略策略的发展；持续地努力将学习和课堂分析与战略和策略相结合;在这种努力中，进行在批评和自我批评。

——各集体之间:首先,信息和经验的非正式交流；偶尔的联合区域政治活动；思想的讨论（译者注：原文为occasional joint regionalpolitical activity Ideological discussion，暂不知是排版错误或遗漏）；应该更多地在集体之间开展总结工作和批评,达到思想统一和组织合并的基础。这样，各集体就可以按照民主集中制的原则，发展组织结构,协调和监督工作。

——各集体与其他进步团体和人民之间:应用群众路线。

——我们认为，这些原则是建立和发展革命集体的基础。

结论

我们在旧金山湾区革命联盟发表这篇论文，有两个目的:一是鼓励在其他地区建立革命集体，二是联系可能已经存在的具有类似目标的团体。我们承诺在接下来的一段时间内服务于各团体之间的经验交流，直到通过协商和协议制定出更好的方法。



描述：

