id: 901041928c
标题：邓小平副总理会见齐默尔曼和夫人一行
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见齐默尔曼和夫人一行

新华社北京三月二十三日电　邓小平副总理今天上午会见了西德基督教民主联盟—基督教社会联盟联邦议院议会党团第一副主席、基督教社会联盟联邦议员小组主席弗里德里希·齐默尔曼和夫人。

会见时，邓副总理同西德客人进行了友好的谈话。齐默尔曼先生对邓副总理在中国召开全国科学大会期间抽出时间来会见他表示感谢。他说，我以巨大的兴趣读了邓副总理在科学大会上的报告。

邓副总理说：讲了一点真实情况，讲了我们自己的落后。承认自己落后，才能迎头赶上去。

在同齐默尔曼先生就国际形势交换看法时，邓副总理说，我们希望有一个强大的欧洲。欧洲有远见的政治家也希望中国强大起来。

齐默尔曼的随行人员参加了会见，他们中有议员汉斯耶尔格·黑费勒、议员曼弗雷德·阿贝莱因、议员彼得·施米德胡贝。

德意志联邦共和国驻中国大使魏克德也参加了会见。（附图片）

会见时在座的有中国人民外交学会会长郝德青，有关方面负责人谢黎、徐维勤。

邓小平副总理会见西德朋友。图为会见时合影。

新华社记者摄

描述：

