id: 9011fd7681
标题：古长城下的新凯歌——记北京部队某团卫生队采用“炕头手术”为贫下中农服务的事迹
日期：1969-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古长城下的新凯歌

——记北京部队某团卫生队采用“炕头手术”为贫下中农服务的事迹

巍峨的古长城下，有一支活跃在丛山峻岭中的医疗宣传队，他们就是北京部队四好连队先进集体、某团卫生队派出的医疗宣传队。

半年来，这支宣传队遵循毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，大破资产阶级的洋框框，战胜设备简陋、技术力量薄弱的困难，成功地把手术室搬到病人的炕头上，先后为三百多名贫下中农患者做了肿瘤切除、疝修补、剖腹产、阑尾切除、甲状腺囊肿切除、扁桃腺切除、脂肪瘤切除、外伤缝合等大中小型手术，挽救了一个又一个垂危病人的生命，闯出了一条手术治疗的新路。

一场深刻的大批判

去年十月初，宣传队来到古长城脚下的河北省兴隆县南部一百多里的深山老峪里，在跑马厂、半壁山、茅山、孤山子等四个公社进行巡回医疗，发现几百名贫下中农因患阑尾炎、疝气、甲状腺囊肿等山区常见疾病，受着痛苦，影响了生产，急需动手术。但是，每次动员病人到城里做手术，病人却摆摆手，摇摇头就走开了。他们带着这个问题召开了老贫农座谈会。老贫农说：“手术室设在城市的高楼上，俺们病人住在老远的山沟里，远水解不了近渴。”

面对着贫下中农的疾病痛苦，有的同志提出把手术室搬到病人的炕头上，既方便贫下中农，又利于抓革命、促生产，也符合战备的需要。另一些同志说：“深山沟里连个电灯也没有，设备条件太差。咱们十二个人有十个是卫生员，技术力量不足，手术室搬家，动不好会出乱子。咱们小卫生员没有金刚钻，趁早甭揽大瓷缸。”

搬，还是不搬？宣传队里引起一场争论。

队长周跃宗同志觉得这场争论反映了两条路线的斗争。手术室要搬家，先得用毛泽东思想搬掉头脑里的“私”字，搬掉叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的流毒，才能提高两条路线斗争觉悟。于是，就举办战地毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，重温了医疗卫生战线上的两条路线斗争史，斗私批修，提高认识。周跃宗同志又给大家讲了他在战火纷飞的艰苦岁月里，亲眼看见白求恩大夫在破庙和碾棚里做手术，抢救八路军伤员的感人事迹。经过学习，大家认识到：手术室搬到贫下中农病人的家，是执行毛主席无产阶级医疗卫生路线的具体表现，能够更好地为贫下中农服务。主张搬的同志更加坚定了信心。有顾虑的同志也一扫“怕”字，信心十足。

一条崭新的道路

宣传队要在炕头上做手术的消息象插了翅膀一样，从这村飞到那庄。贫下中农高兴得奔走相告：“手术室搬到俺家炕头上，毛主席的恩情暖在俺的心窝里。”贫下中农的支持，坚定了宣传队闯出手术治疗新路的决心。

山区贫下中农居住分散，东山一家，西沟一户。需要做手术的病人，近的相隔十几里，远的距离几十里。宣传队的同志高举毛主席画像，背着手术器械，不畏艰险，爬大山，越沟壑，披星戴月，风雨无阻，每天跑几十里甚至上百里山路，坚持到病人家里做手术。

今年三月的一天，大雪封了山。卫生员李文祥、张建华等同志，为了给离跑马厂公社三十多里远的两个社员做疝修补手术，背着手术器械，冒着严寒出发了。半山腰一尺多宽被冰雪覆盖着的小路，又陡又滑，象涂了油一样，走一步晃三晃，一不小心就会掉进深渊里。前进还是后退？他们高声朗读毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，揪住路旁的荆棘，一步一步向前挪动，终于翻过了艰险的高山。

宣传队长周跃宗同志是一九三九年入伍的老共产党员，年龄大，受过伤，但他和青年战士一样，背器械，抬病人，爬山涉水，挨家挨户地为贫下中农治病。孤山子公社一位贫农老大娘患脑溢血，昏迷不醒，饮食不进，四肢瘫痪，处于死亡的边缘。老大娘的儿女已给她准备好后事。“为捍卫毛主席的革命路线，不能放过一线希望！”周跃宗同志带着卫生员赶到病人家里，进行紧急抢救，使病人转危为安。入伍不到半年的卫生员王敏学、王效伟在老大娘身边守了七天七夜，给老大娘喂水喂饭，端屎端尿。他们的眼熬红了，心也炼得更红了。

这是一条手术治疗的崭新道路。宣传队的同志们因陋就简，把病人的炕作为“手术台”，用乳酸消毒代替了紫外线，用手电筒、戛斯灯代替了无影灯。他们群策群力，共同研究，不畏艰险，终于闯过重重难关，战胜种种险情，创造了许多资产阶级

“权威”连想也不敢想的奇迹。

一曲胜利的凯歌

十年前，六十七岁的贫农张大娘，腹中长了一个肿瘤，东求医，西找药，吃尽了苦头。一九六五年，被天津某大医院来这里搞所谓巡回医疗的资产阶级“教授”宣判了“死刑”。今年五月宣传队到张大娘家里，经过多次检查，推翻了那个资产阶级“教授”的荒谬结论，认为张大娘的肿瘤是良性的，并根据手术中可能出现的情况，发动群众想措施，出主意，制定了多种手术方案。经过紧张的战斗，完整地从张大娘腹中取出了十四斤重的大肿瘤，手术后的第四天，张大娘就能下地走路了。她望着毛主席画像，无限深情地说：“毛主席他老人家又给了俺一条命啊！”

山区贫下中农劳动强度大，青壮年社员得疝气的特别多，影响了生产。有些得疝气的病人，常常因为不能及时到医院动手术，引起小肠坏死，出现死亡现象。在“炕头手术”中，宣传队为五十多名得疝气的病人做了手术，为他们解除了疾病折磨的痛苦，愉快地投入到抓革命、促生产的高潮中去。他们高兴地说：“过去俺们让疾病缠住了身，有劲使不上。今后，俺们要紧跟毛主席干革命，多打粮食，支援社会主义建设。”

“炕头手术”的医疗效果非常好。凡做过手术的病人，刀口全是一期愈合，无一感染，病人很快就投入了生产。

“炕头手术”方便了贫下中农。过去在医院需要五十元到三百元才能做的大中型手术，现在平均只用八元钱，一般小手术仅用一、二元，甚至几角钱就够了。经济困难的社员，宣传队给他们免费做了手术。

“炕头手术”为偏僻地区培养了“赤脚医生”。宣传队让大队的“赤脚医生”参加手术的整个过程，帮助他们活学活用毛主席著作，斗私批修，改造世界观，树立为贫下中农服务一辈子的思想。在实践中，手把手地教给他们医疗技术。现在四个公社的几十名“赤脚医生”都掌握了常见病、多发病的诊断治疗，大部分能处理外伤，能做小型手术，从而大大改变了山区贫下中农有病无医的状况。

“炕头手术”挽救了危重病人的生命，给贫下中农带来红太阳的温暖。

燕山新　红长城

描述：

