id: 9011e5ef17
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论指出  萨达特总统的决定加强了埃及独立  埃及政府的正确立场得到埃及人民和阿拉伯人民的赞同和同情
日期：1972-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论指出

萨达特总统的决定加强了埃及独立

埃及政府的正确立场得到埃及人民和阿拉伯人民的赞同和同情

新华社地拉那一九七二年七月二十三日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》七月二十三日发表社论，赞扬埃及总统萨达特关于结束苏联军事顾问在埃及的使命的决定，认为这一决定“加强了埃及的独立。”

社论指出：“整个中东地区一向是美帝国主义和苏联社会帝国主义进行疯狂的阴谋活动的中心。”社论说，目前，“摆在阿拉伯埃及共和国人民和其他阿拉伯国家人民面前的首要任务是解放被以色列占领的土地和实现巴勒斯坦人民的正当愿望。”“但是，帝国主义—修正主义的阴谋给阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义的斗争制造了严重的障碍和困难。两个帝国主义超级大国过去和现在都企图把中东划分成势力范围。当前中东的‘不战不和’的局面是为实现这一目标服务的，这一局面无论是对华盛顿还是对莫斯科都是有利可图的。”

社论说，“在这种形势下，阿拉伯人民认识到，时间以及摆在他们面前的重大问题的解决，要求加强团结，要求加强他们反对以色列占领者和反对帝国主义超级大国的统治计划的决心。”

社论接着谈到了埃及总统萨达特最近在阿拉伯社会主义联盟中央委员会会议上宣布的关于结束苏联军事顾问在埃及的使命，以及宣布一九六七年六月以后建立的一切设施和军事装备将成为阿拉伯埃及共和国的财产，并由埃及的武装部队管理的决定。社论说，“这些决定得到了全体埃及人民、阿拉伯人民及其朋友的赞同和同情。我国人民把这些决定看成是埃及政府所采取的正确立场。”

描述：

