id: 9012f576ce
标题：遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导  江苏掀起冬季农田水利建设高潮
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江苏文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导

江苏掀起冬季农田水利建设高潮

据新华社南京十一日电　江苏农村广大贫下中农和革命干部，在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下，遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，掀起了冬季水利建设高潮。目前，从黄海之滨到洪泽湖畔，从大江两岸到淮上江南，二百多万民工，顶风冒雨，打井挖渠，开河筑坝，正投入紧张的冬季施工。

活学活用毛泽东思想，以毛泽东思想统帅施工，是江苏省冬季水利建设的主要特点，全省广大贫下中农在各级革委会的领导和人民解放军支农人员的帮助下，在水利建设工地上办起了数以万计的毛泽东思想学习班。他们在学习班里，反复学习毛主席的光辉著作“老三篇”和一系列最新指示，认真学习两条路线斗争的历史。通过学习，大大提高了广大贫下中农的两条路线斗争觉悟，革命干劲空前高涨。滨海县振东公社头庄大队民工在海口筑坝，由于水深流急，筑了三次坝都被海水冲缺，他们反复学习了毛主席的教导，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”，十多个民工跳入零下两度的深水中，奋战三小时，终于使堤坝按时合拢。广大民工把工地当作革命大批判的战场，当作锤炼无限忠于伟大领袖毛主席的红心的革命熔炉。他们说：“挖一锨土，砌一块石，都是为捍卫毛主席革命路线贡献力量。”“我们要筑起反帝反修的铜墙铁壁，把刘少奇的反革命修正主义路线彻底埋葬！”广大民工还广泛学习人民解放军政治工作的经验，坚持“四个第一”，大兴“三八作风”，大力开展“四好连队”和“五好民工”活动，大大提高了劳动效率，使工程进度显著加快。

江苏省二百多万水利大军，在紧张的施工中，奋起毛泽东思想千钧棒，对叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“物质刺激”“工分挂帅”等反革命修正主义黑货进行了狠揭猛批。通过革命大批判，把阶级斗争和两条路线斗争觉悟提到新的高度。战斗在新通扬运河工地上的广大民工，在提高两条路线斗争觉悟的基础上，坚决地废除了旧的定额管理制度，实行大寨式评工记分制，不仅出勤率和工效大大提高，工程进度普遍加快，而且为国家节约了大量资金。干部、技术人员和广大民工一起批判了大工贼刘少奇“专家治水”的反革命修正主义路线，坚持毛主席的群众路线，事事处处相信群众，依靠群众，充分发挥了广大职工的创造性。新通扬运河本期工程总土方一千五百二十万方，广大干部、民工通过革命大批判，在毛泽东思想指引下，下定决心，不怕牺牲，克服了重重困难，提前一个月完工。盐城专区张集人民公社贫下中农，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇依赖国家搞水利的谬论后，发扬大寨精神，走自力更生的道路，入冬以来兴修水利十二万土方，没向国家要一分钱。在大寨精神鼓舞下，全省广大贫下中农在水利建设中坚决贯彻因地制宜，小型为主，群众自办为主的正确方针，入冬以来已完成土方一亿多立方米，工程质量也比往年好。

描述：

