id: 90137bf8bd
标题：干部带领群众学大寨  齐心打好农业翻身仗  鱼台县八年粮食增长二点六倍
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部带领群众学大寨  齐心打好农业翻身仗

鱼台县八年粮食增长二点六倍

据新华社济南一九七七年十一月二十九日电　山东鱼台县坚持学大寨，促进农业生产迅速发展，粮食产量大幅度上升。今年全县粮食平均亩产又跨过“长江”，总产比一九六九年增长二点六倍。

八年来，这个县平均每人每年增产粮食一百一十一斤；从去年起，全县每个农户每年给国家提供一吨商品粮。过去这个经常吃返销粮的县，如今已成为全省按人口平均给国家贡献粮食最多的县了。

地处鲁西南地区南四湖西岸的鱼台，地势低洼，百分之七十的地面低于湖河水面，历史上就以洪涝灾害频繁而闻名。据县志记载，近百年来，鱼台县城曾三次被洪水逼迫搬迁。解放后，特别是集体化后，这个县农业生产有了一定的发展，但一直是全省有名的“老灾县”，一九七○年以前，几乎每年都要吃二、三百万斤返销粮，花国家几百万元贷款。

鱼台县农业生产大发展是从一九七○年开始的。实现大发展的关键，是县委领导下定决心真学大寨。当时的县革委会领导人以昔阳县为榜样，坚决转变作风。他们背起背包，扛起铁锨，深入到群众中，带领群众开展学大寨运动。这年春前，他们来到条件非常困难的罗庄大队，带领群众学大寨，打农业翻身仗。领导带头大干，群众干劲倍增。他们治涝治碱，大干六个月，使一千一百亩涝洼盐碱地达到旱涝保收的标准，罗庄大队的生产面貌迅速改观。县委把罗庄的经验推向全县。全县范围出现了学大寨、大搞农田基本建设的热潮，一年内全县兴建了三千多条水渠，七处排灌站，水稻田从七万亩扩大到二十五万亩。这一年，全县粮食产量比上一年增长了百分之七十。

鱼台人民从这里看到了前途，新成立的鱼台县委也从这里看到了农业学大寨的道路应该如何走。一九七一年春天，他们结合贯彻北方地区农业会议精神，总结了前一年的经验和历史上的教训，做出了县委领导进一步转变作风，深入基层，调查研究，参加集体生产劳动，带领群众深入开展农业学大寨运动的决定。县委决定先抓东片五个公社。他们带领一千多名县、社干部来到这里的二百一十多个大队，带领干部群众大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义。一九七二年他们又集中力量抓西南片四个公社，一九七三年再抓西北片五个公社。三年抓了三个片，迈出三大步，全县粮食产量迅速增长，平均亩产从二百多斤增加到五百多斤，大步跨过了《纲要》。

八年来，鱼台县下苦功夫切实整顿了各级领导班子，不断端正农业发展的方向道路，踏踏实实地大搞农田基本建设，使全县百分之九十以上的涝洼地基本上实现了旱涝保丰收。一九七六年全县粮食平均亩产过了“长江”；今年虽然遇到历史上少见的大旱，粮食仍然比去年稍有增产。（附图片）

山东省日照县秋粮获得丰收。这是奎山公社前留大队的社员适时收好粮食。　新华社记者摄

描述：

