id: 9015570cf9
标题：工人阶级发扬“一不怕苦，二不怕死”革命精神，狠抓革命，猛促生产  上海冶金工业战线革命和生产取得优异成绩  八月份以来，钢产量逐旬提高。一大批国家急需的高级合金钢和特种钢材提前试制成功并投入生产，产品质量稳定
日期：1969-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,派性,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级发扬“一不怕苦，二不怕死”革命精神，狠抓革命，猛促生产

上海冶金工业战线革命和生产取得优异成绩

八月份以来，钢产量逐旬提高。一大批国家急需的高级合金钢和特种钢材提前试制成功并投入生产，产品质量稳定

据新华社上海十六日电　上海冶金工业战线广大革命工人，在毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，狠抓革命，猛促生产，取得了抓革命促生产的优异成绩。今年高温季节，上海钢产量持续稳步上升，八月份以来，钢产量逐旬提高。一大批国家急需的高级合金钢和特种钢材提前试制成功并投入生产。产品质量稳定。许多厂的原材料消耗不断下降。特别是首都钢铁公司革命工人向兄弟单位发出了革命竞赛的建议后，上海各钢铁厂的革命工人受到极大鼓舞。厂和厂、车间和车间、班组和班组之间迅速开展了竞赛活动，整个钢铁工业战线的革命和生产形势越来越好。

在党的“九大”精神鼓舞下，上海广大钢铁工人坚持以革命统帅生产，不停顿地向一小撮阶级敌人展开进攻，深入持久地批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线以及各种违反毛主席革命路线和政策的错误思想和错误倾向，极大地振奋了广大群众的革命精神，有力地推动了生产的发展。上钢一厂第三转炉车间，是我国工人阶级遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，多快好省地建设起来的大型纯氧顶吹转炉车间。一小撮别有用心的坏家伙，煽动资产阶级派性，公然提出“卡牢生产，拖住革命”的反动谬论，妄图破坏抓革命，促生产。最近，广大工人以毛泽东思想为锐利武器，终于把一小撮坏家伙揪了出来，团结了广大革命群众，共同对敌。八月中旬以来，这个车间钢产量逐旬大幅度增长。

许多钢铁厂革委会在抓革命促生产的过程中，充分发动群众狠批无政府主义、自由主义、个人主义等错误倾向，不断提高群众遵守革命纪律的自觉性。上钢二厂六车间有些青年工人，一度受无政府主义思潮影响，劳动纪律松懈。厂革委会一面组织老工人对青年工人进行阶级教育，一面组织青年工人深入开展革命大批判。许多青年工人听了老工人的血泪家史，和开展对于无政府主义的批判后，提高了阶级觉悟，增强了执行革命纪律的自觉性。现在，这个车间的广大革命工人活学活用毛泽东思想，整个车间出现了自觉遵守革命纪律的新局面。

上钢三厂、上钢八厂、上海铁合金厂等许多工厂革委会，还组织了以工人为主的调查组，对现有的规章制度进行细致的分析，对于束缚群众革命积极性的条条框框，就组织群众，开展革命大批判，加以彻底破除，对于那些合理的，或是包含着合理的部分的规章制度，则区别不同情况加以保留和改革。上钢三厂铸钢车间革委会，通过发动群众，狠批大叛徒刘少奇的“爬行主义”和“洋奴哲学”，大破不合理的条条框框，工人从实践中总结出一些行之有效的经验，使电炉钢的冶炼时间大大缩短，每月钢产量创造了全国同行业的最高纪录。仅有一百五十多人、设备较陈旧的上海金属软管厂的革命工人，通过革命大批判，提高了政治觉悟，他们怀着为毛主席争光，为社会主义祖国争光的一颗红心，为保卫祖国和建设祖国，试制并生产了一百三十多种金属软管，其中四十多种填补了我国这一工业部门的空白。

上海冶金工业战线各级革委会，在大好革命形势下，更加努力活学活用毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己的头脑，狠抓自身思想革命化，更好地发挥了战斗指挥部的作用。首钢开展革命竞赛的建议传来后，上海冶金系统各级革委会立即闻风而动，认真学习，对照竞赛的五项条件，找差距订措施，发动群众，急起直追，迎头赶上。广大钢铁工人决心以跃进的姿态，做出更加优异的成绩，迎接我们伟大的社会主义祖国成立二十周年。

描述：

