id: 9015ea35a4
标题：朝鲜和阿尔巴尼亚报纸庆祝古巴革命胜利四周年  古巴革命是拉丁美洲历史的转折点  古巴人民的胜利证明武装起来保卫自由独立的人民是不可战胜的
日期：1963-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜和阿尔巴尼亚报纸庆祝古巴革命胜利四周年

古巴革命是拉丁美洲历史的转折点

古巴人民的胜利证明武装起来保卫自由独立的人民是不可战胜的

新华社平壤二日电　朝鲜《劳动新闻》一日发表社论，庆祝古巴革命胜利四周年。

社论说，古巴革命的胜利结束了美帝国主义在古巴的长期掠夺性的统治，为古巴人民开辟了一条建立新生活的道路，并成为拉丁美洲人民反对美国，争取民族解放斗争新时代的一个伟大事件。

社论说，在过去的四年里，古巴人民坚如磐石地团结在以菲德尔·卡斯特罗同志为首的革命政府周围，粉碎了美帝国主义每一个卑鄙的侵略阴谋，光荣地保卫了革命成果，并在社会主义建设中取得了辉煌的成就。

社论说：“古巴革命毫不动摇地屹立在美帝国主义入侵古巴的狂妄的阴谋活动面前，古巴是拉丁美洲第一个享有真正自由和幸福的人民的国家。”

社论说，古巴人民的胜利再一次清楚地表明：“武装起来保卫他们国家的自由和独立的人民是不可战胜的。”

社论说，自从古巴革命胜利的第一天起，朝鲜人民把积极支持和保卫古巴革命视为他们崇高的国际主义义务。朝鲜人民始终不渝地积极支持古巴人民为保卫他们祖国的自由和独立，反对美帝国主义侵略而进行的正义斗争。在将来也会竭尽全力支持和鼓励这个斗争。

社论最后说，朝鲜人民将永远同古巴人民一起在反对美帝国主义、争取社会主义胜利的共同事业中并肩前进。

新华社地拉那一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一日以《兄弟的古巴人民及其胜利的革命万岁》为题发表评论纪念古巴革命胜利四周年。评论说，今天在古巴骄傲地飘扬着光荣的无往不胜的社会主义革命旗帜。阿尔巴尼亚人民由衷地赞美古巴革命的胜利，并把它看作是古巴人民生活和整个拉丁美洲生活中的历史性的转折。

评论说，四年来，古巴人民所进行的社会主义改造的斗争、粉碎反革命阴谋和帝国主义的无数次的压力与封锁的坚定意志和在这些残酷的斗争中，所取得的历史性的胜利证明，任何人也阻挡不了一国人民根据自己的志愿选择社会主义发展的道路。

评论叙述了古巴人民取得的成就和揭露美帝国主义对古巴的不断侵略后说，古巴以自己的坚定态度告诉全世界，要维护自由和民族主权，要确保和平，不受帝国主义的威胁，就不能听信修正主义者的话，就不能走牺牲人民权利的道路，就不能在帝国主义压力和恫吓下走投降的道路。通向和平的道路是确保各国人民权利的道路和各国人民维护自己权利的决心。

评论说，严重威胁加勒比海和世界和平的是肯尼迪政府的侵略好战活动，而不是古巴人民的建设性的和平劳动和他们保卫革命祖国的决心。拯救加勒比海和世界和平和古巴独立和主权的不是肯尼迪的仁慈，也不是政治上投降性的妥协，而是古巴人民的英雄的坚定不移态度，是政治上的伟大的坚定性和卡斯特罗与古巴革命领导的马克思列宁主义成熟性，是全世界各国人民对英雄古巴伟大事业的支持和声援。

评论强调说，阿尔巴尼亚人民不论什么时候，不论在春光明媚的日子里，还是在狂风暴雨的日子里，都和英雄的古巴站在一起，同兄弟的古巴人民携手并进。

评论最后说，阿尔巴尼亚人民在这光荣的节日里，祝贺兄弟的古巴人民，在反对美帝国主义、建设自由幸福的社会主义生活、保卫世界和平的斗争中取得新的胜利。

描述：

