id: 9015c13aa7
标题：古老西藏换新天
日期：1965-9-9
是否是时间段：false
作者：郭超人
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古老西藏换新天

巍峨的珠穆朗玛峰高入云霄，人们说它没有党的功劳高；奔腾千里的雅鲁藏布江，人们说它没有党的恩情长。西藏人民齐声欢唱：“党，西藏人民的太阳！”

黑暗高原破晓

十五年前，官家、寺庙和贵族象三座冰山禁锢着西藏的大地，一百多种乌拉差税象毒蛇缠捆着西藏人民；一把政治压迫的利刃，一包神权麻醉的毒药，摧残着百万农奴。那时，一面是穷困、饥饿、疾病和死亡，一面是荒淫、奢侈、贪婪和犯罪。那时，西藏的全部土地、绝大部分牲畜和农具都掌握在官家、寺庙和贵族手里，广大的农奴和奴隶，只不过是农奴主任意宰割的一种会说话的牲畜。在那黑暗的年代里，每一年，都有数以万计的农奴和奴隶被屠杀被流放或被迫逃亡。西藏的田园荒芜了，生产雕敝了，在仅仅一个世纪的时间里，西藏的人口就减少了二分之一。

西藏人民为了生存，为了自由，同农奴主进行了前赴后继的斗争。大批农奴付出了自己的头颅，大批奴隶在牢房里度过了青春。但是人们象在雾海上航行，看不见太阳，找不到正确的斗争道路。

一九四九年冬天，新中国刚刚诞生，毛主席向人民解放军发出了解放西藏人民的庄严命令。人民解放军来到西藏，把革命的红旗插到了拉萨，插到了喜马拉雅山上。西藏人民如久旱逢甘雨，黑夜见光明。

毛主席的队伍啊！苦难的农奴终于把你盼到了。多少束鲜艳的花朵塞到战士们的胸前，多少条洁白的哈达挂在战士们的颈项上。人们抚摸着战士们被风霜冻裂的双手，人们牵拉着战士们被岩石挂破的衣衫，感激的泪水不觉淌了下来。人们在生活中第一次看到了一种全新的形象：这就是用毛主席思想武装起来的共产党员和革命战士的形象，他们对西藏人民无限深情，对西藏人民的解放事业赤胆忠心。西藏人民从他们身上，第一次看到了党的光辉，党的力量，从而更加清楚地看到了自己的希望。

进藏的人民解放军和工作人员刚刚放下长途行军的背包，带着几千里路的仆仆风尘，立即在雪山中，河谷里，草原上，在他们驻守的一切地方开始了艰辛的劳动。他们在只有鸟兽栖息的荒野，搬乱石，斩荆棘，种植庄稼，兴建房屋。他们劈险峰，填深壑，踏过了百座山头，千条河水，修筑了举世闻名的川藏、青藏、新藏公路。

在人民解放军和进藏工作人员的帮助下，西藏第一所现代学校办起来了，第一所现代医院办起来了，第一座现代工厂也办起来了。进藏工作人员和战士们又跋山涉水，来到农村、牧场，为贫苦的农奴们发放无偿贷款，治疗疾病。农奴们称解放军是“菩萨兵”，是亲人。

然而，罩在百万西藏人民头上的乌云并没有消散。尽管解放西藏的协议中明确规定：西藏农奴制度必须改革，劳动人民必须解放，但西藏农奴主阶级却坚决反对执行协议，并无时无刻不在进行阴谋破坏活动。农奴主挥舞着皮鞭，把农贷粮夺走了。农奴主散布各种流言蜚语，恶毒地攻击党和人民解放军，并且还不准农奴到毛主席的“门巴”（医生）那里去看病。农奴们向他们的亲人控诉着农奴主的残酷压迫剥削，要求进行民主改革。他们说：不掀掉头上的青石板（指农奴制度），我们会闷死；不斩断缠在我们脖子上的毒蛇，我们会被咬死！

燎原的烈火

历史决不会停止不前，革命的风暴终将兴起，西藏百万农奴要求革命的呼声已成为任何力量都无法抗拒的潮流。但是，西藏一小撮反动农奴主为了永远骑在人民头上，在帝国主义和外国反动派的支持下，公然在一九五九年三月发动了全面武装叛乱。

与西藏农奴主阶级愿望相反，叛乱分子在拉萨古城打响的枪声，却成了埋葬西藏农奴制度的丧钟；他们在西藏土地上点着的烽烟，却燃起了西藏人民革命的烈火。百万农奴扭转乾坤的革命风暴顿时席卷了广阔的西藏高原。

多少蓬头垢面的农奴跑出了世代囚居的牛棚，多少遍体伤疤的奴隶走出了祖辈为奴的宫殿，他们翻山越岭为解放军带路；他们赶着牦牛骡马运送弹药和给养；他们自动组织起来修桥补路；他们勇敢地与逃跑的叛匪搏斗，消灭漏网的敌人。在取得平叛胜利的基础上，觉醒了的百万农奴和奴隶，风起云涌，象摧枯拉朽一般粉碎了多少年来一直压在西藏人民头上的农奴制度。

西藏贫困和落后的根源——农奴主阶级的生产资料所有制解体了，土地、耕畜，第一次掌握到广大劳动人民手里，劳动人民也第一次有了自己的房屋和农具。

在这场轰轰烈烈的斗争中，多少人走上讲台，一把血一把泪地控诉农奴制度的罪恶。

翻身后的幸福和欢乐更是无穷无尽。当农民协会打开农奴主的高楼大厦，让世代蜷缩在臭水坑旁的人们搬进一幢幢华丽的房舍时；当一对对被农奴主逼得东零西散的夫妻，第一次团聚在一起时；当常年流浪乞讨的人们第一次分到了土地，看到自己的丰硕的庄稼时；当过去因为饥饿而抛妻卖子的人们第一次赶着毛驴，把成驮成驮的粮食送进自己的家门时；人们欢乐之情如火山爆发，如江河开口。男的，女的，老人，孩子，唱呀，跳呀，嗓子哑了，还要唱，腿跳肿了，还要跳……。这都是过去连做梦也不敢想象的事情，今天变成了现实。让往日的压迫、穷困和旧制度的一切滚开吧！世界是我们的了！

当着民主改革后的第一个丰收年到来的时候，拉萨市西郊农村推选了三百多个代表，抬着一束穗长粒大的金色青稞穗，高举红旗，敲锣打鼓，来到中共拉萨市委，要求把他们这束“吉祥”的青稞穗转交给毛主席。藏北草原黑河县的牧民们把分给的牛羊第一次挤出的奶汁，酿成了美酒，举着酒杯向东方，为毛主席祝福。数不清的农民，牧民，背着糌粑袋，一步一步到拉萨买回毛主席的肖象，他们把毛主席象挂在新居的正中，献上雪白的哈达，他们聚集在油灯下，请识字的人为他们读毛主席著作。

人们编制了多少新民歌，新故事来叙述党和毛主席的恩情，叙述他们对党和毛主席的热爱和感激。

新生活的开始

疾风骤雨的革命斗争锻炼了西藏农奴和奴隶。一种完全新型的思想和人物迅速成长起来了。

一直被农奴主踩在脚下的农奴和奴隶，第一次以主人的姿态出现在政治舞台上。在斗争中成长起来的大批农奴和奴隶的先进分子，参加了党的队伍，从前卑贱的受害者变成了共产主义的战士。

在今天的西藏已经产生了四千多个农奴和奴隶出身的乡长，一万八千多乡人民政权的委员，几百个基层党支部书记，四千多名共产党员和一万多名共青团员，几万名互助组组长。许多农奴和奴隶还当了区长、区委书记、县长以至全国人民代表大会代表。更多的人走进了工厂、矿山。并且在他们中涌现了大批红旗手、劳动模范、先进工作者。他们正沿着党指示的方向，贯彻和执行着党的方针政策，带领着西藏人民建设新生活。

喜马拉雅山中有个洛扎县，过去曾是黑暗农奴制度下最黑暗的地区。这里偏僻而闭塞，是西藏地方政府的流放地之一，民主改革以前，在全县一万人口中，有两千多名乞丐。农奴主常把洛扎人叫做傻子，叫做野人，用数不清的乌拉差役逼得洛扎人妻离子散，家破人亡。

革命为洛扎地区带来了无限生机。过去被农奴主称为“傻子”和“野人”的人，面貌焕然一新，个个成了英雄好汉。这个县从过去的农奴和奴隶里提拔起来三十多名脱离生产的干部，其中一部分担任着区一级的领导职务。这个县蒙达区有个叫嘎旺洛布的人，今年三十七岁，为农奴主当了十年奴隶，因为受不了农奴主的压迫，又逃跑出去流浪了十年。嘎旺洛布经常想：为什么洛扎人的生活比猪狗不如？出路在哪里？人们告诉他这一切都是命运，他也把希望寄托在来世。西藏革命擦亮了他的眼睛，为他提供了答案。在民主革命开始不久，党的工作人员问他有什么要求。他回答道：“我要革命！”开始他是一个积极分子，以后当了农会小组长、农会主任，一九六二年被选为乡长，全乡的党员选他担任了乡党支部书记。去年他又被提升为嘎波区的副区长。

随着洛扎人在政治上的翻身，洛扎地区生产也发生了巨变。洛扎人劈开了千百年来的

“圣山”，挖开了长期封闭的“神泉”，修筑了五千多条水渠，使全县过去经常受旱的三万多克土地得到了灌溉。全县粮食总产量从一九五九年的五百万斤上升到一九六四年的六百九十多万斤；全县牲畜总头数从一九五九年的五万三千头上升到一九六四年的六万三千头。许多人住进了崭新的房屋。人人有了新衣服。在从来没有一个读书人的洛扎，三十二所小学正为下一代传播新的文化。这一切都是在革命后的六年多时间中出现的。人民一旦掌握了自己的命运，便能创造奇迹！

党领导的西藏革命为西藏社会的发展开辟了广阔的天地，从而在短短的不到七年的时间中，把西藏社会推进了好几个世纪。长期停滞的农业生产发展了，粮食产量大大增加了，牧业生产发展了，牲畜头数大大增加了。

在民主改革以后，党在领导西藏人民发展生产的同时，又领导翻身农奴和奴隶在文化领域里开始了一场具有深刻意义的大革命。西藏民族从吞米桑保札创造藏文文字算起，已经过去了一千三百多年，但在西藏农奴制度下，西藏却没有一所正规学校，劳动人民中很难找到一个粗通文化的人，藏文长期为农奴主阶级垄断，劳动人民历来处于与文化无缘的黑暗之中。现在，西藏全区已有了七所中学和八十多所公办小学，在城镇和乡村还涌现了一千五百九十多所民办小学，许多偏远的山村和牧场第一次响起了琅琅的读书声。这些原来的农奴和奴隶的子弟第一次走进学校的时候，总要要求老师教他们写：“党”、“毛主席”！因为在他们每一个人的心灵里已经意识到了，党和毛主席给他们的不仅是一个学习文化的机遇，而且是个崭新的时代！党啊！你是西藏人民的太阳，是一切受苦受难人民的太阳！（本报记者　郭超人）

描述：

