id: 9015346325
标题：雷锋家乡的干部和贫下中农  积极开展学习雷锋活动
日期：1973-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋家乡的干部和贫下中农

积极开展学习雷锋活动

雷锋同志的家乡在湖南省长沙县。在他出生的公社里广大干部和贫下中农，热烈响应毛主席“向雷锋同志学习”的伟大号召，学习雷锋同志憎爱分明的阶级立场，在批修整风运动中，狠批刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，提高执行毛主席革命路线的自觉性，推动革命和生产的发展。全社粮食产量连续四年跨过《纲要》，去年虽遭大旱，总产量仍比丰收的一九七一年有所增加，平均亩产达九百五十斤。

在批修整风运动中，这个公社党委带领干部和贫下中农，学习雷锋的“钉子”精神，建立了学习制度，培训了学习辅导骨干七百多人，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习党的基本路线，掌握革命的理论武器，针对刘少奇一类骗子修正主义路线的实质开展革命大批判。雷锋家所在的大队的干部和贫下中农，把雷锋纪念馆作为路线教育的课堂。雷锋从小牢记阶级苦，手持红缨枪，勇敢斗地主的事迹，强烈地激发起干部社员的阶级感情。在雷锋被地主婆砍过三刀的地方，贫下中农摆开了革命大批判的战场。雷锋的堂叔、大队党支部副书记雷明光，愤怒地控诉和批判了刘少奇一类骗子叛党叛国的反革命罪行，他说：“我们贫下中农能有今天的幸福生活，全靠毛主席革命路线指引。刘少奇一类骗子代表地、富、反、坏、右的利益，妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们贫下中农坚决不答应！”贫下中农个个踊跃发言，革命大批判的烈火越烧越旺。全公社各个大队都象这个大队一样，深入批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，从而使毛主席的革命路线和政策更加深入人心，极大地调动了群众革命和生产的积极性。

这个公社党委领导成员和各级干部，学习雷锋同志的革命精神，纷纷深入到阶级斗争复杂、工作任务艰巨的后进队去，促进后进队向先进方面转化。石潭大队，队大冲多，粮食产量不高，是个后进单位。为什么后进？去年初，公社党委书记来到这个大队蹲点。他住在一户贫农家里，白天同群众一起劳动，休息时间和社员促膝谈心，还挨家挨户访问贫下中农，了解到这个队落后的主要原因，是由于阶级敌人的破坏，资本主义自发势力严重。他便帮助大队党支部举办政治夜校，带头讲党的基本路线和政策，讲雷锋同志憎爱分明的阶级立场，组织群众打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，激发了干部和群众为革命种田的积极性；同时，大搞科学实验，积极推广水稻三熟制，使这个大队的面貌发生了显著变化。去年虽遇大旱，全大队粮食平均亩产仍达九百四十五斤，比一九七一年还增产百分之九。

这个公社的广大贫下中农，学习雷锋同志公而忘私的共产主义风格，先人后己，互相支援。去年秋天，正遇大旱，全公社有一万多亩晚稻田急需灌水。公社党委召开大队支部书记会议，分析了旱情，并到牌楼坝勘测了水源，决定集中全公社三十多台抽水机，首先支援旱情最重的长塘大队抗旱。杨桥大队有三台抽水机刚刚安装好，准备抽水，听说要支援长塘大队抗旱，贫下中农说：雷锋同志把自己节省下来的钱支援灾区，我们和长塘大队社员，是屋门前的阶级兄弟，更应该大力支援。他们把安装好的抽水机拆下来送到长塘大队，自己用修复的旧水车车水抗旱。公社党委领导成员深入抗旱第一线，既当指挥员，又当战斗员。当牌楼坝的水经过十三华里的渠道引到长塘大队的田里时，老贫农彭万湘激动地说：真是人民公社力量大，雷锋精神送来的“龙江”水呵！　本报通讯员

描述：

