id: 9016ee5b06
标题：欢迎归国观光华侨、港澳同胞和少数民族代表  政协全国委员会举行盛大酒会  全国侨联和北京侨联联合举行晚会招待归侨和港澳同胞
日期：1964-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎归国观光华侨、港澳同胞和少数民族代表

政协全国委员会举行盛大酒会

全国侨联和北京侨联联合举行晚会招待归侨和港澳同胞

新华社四日讯　中国人民政治协商会议全国委员会今天下午举行盛大酒会，欢迎来京参加国庆典礼的回国观光华侨、港澳同胞、少数民族参观团、少数民族青年学习参观团。

中共中央政治局委员、政协全国委员会副主席陈毅，政协全国委员会副主席郭沫若、李四光、包尔汉，秘书长徐冰等同二千多位侨胞和港澳同胞、七百多位少数民族代表欢聚一堂。

郭沫若在宴会上致词，他谈到祖国在中国共产党和毛主席领导下，在社会主义革命和社会主义建设各方面所取得的伟大成就。他说，现在全国空前统一，各民族团结友爱，到处是一片欣欣向荣的景象，这是总路线、大跃进和人民公社三面红旗的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

郭沫若说，在建设社会主义祖国的伟大事业中，我们高兴地看到各少数民族、归侨侨眷和国外华侨、港澳同胞都积极地贡献着自己的力量，做出了不少的成绩。我们希望国外侨胞们继续发扬爱国主义和国际主义精神，支持祖国和各国人民反对帝国主义、现代修正主义和反动派的斗争，同情和支持当地人民的正义斗争，为当地的民族经济和民族文化的建设作出贡献，为世界人民的革命事业作出贡献。他还希望各少数民族兄弟在中国共产党和毛主席的领导下，更高地举起三面红旗，把民主革命和社会主义革命进行到底，继续加强各民族的团结，为把我国建成一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的伟大强国而奋斗。

在政协全国委员会、各民主党派、各人民团体的负责人的提议下，参加酒会的人为祖国的强大，为各族人民的伟大领袖毛泽东主席的健康干杯。

出席今天酒会的，还有华侨事务委员会主任廖承志，民族事务委员会副主任刘春和各民主党派、各人民团体负责人张治中、蔡廷锴、史良、李烛尘、王绍鏊、吴有训、季方、陈其尤、许德珩、徐萌山、陈少敏、许广平、卢汉、胡子昂、赵朴初以及各方面的负责人士。

文艺工作者演出了精彩节目。

新华社四日讯　中华全国归国华侨联合会和北京市归国华侨联合会，今晚联合举行晚会，招待来京参加国庆典礼的回国观光华侨和港澳同胞。

晚会的节目是由华侨大学艺术系的学生们演出的。他们是两年前才开始学习歌舞艺术的华侨子弟，今天他们怀着无比兴奋的心情为自己的亲人们表演了精彩的歌舞节目，受到二千多华侨和港澳同胞的热烈欢迎。

华侨事务委员会副主任方方、林修德，全国侨联代理主席庄希泉、副主席尤扬祖、王源兴、庄明理、陈其瑗、黄长水，北京市侨联副主席吴益修等参加了晚会。

描述：

