id: 90176e2ae5
标题：黔东南苗族侗族自治州文工团歌舞队  学习民间艺术　提高创作质量
日期：1973-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黔东南苗族侗族自治州文工团歌舞队

学习民间艺术　提高创作质量

据新华社贵阳电　贵州省黔东南苗族侗族自治州文工团歌舞队在上山下乡创作、演出的过程中，认真学习民族民间艺术，努力提高创作质量，编写和演出的歌舞节目受到广大群众的欢迎。

黔东南苗族侗族自治州的苗族、侗族人民勤劳勇敢，能歌善舞。文化大革命以来，这个自治州文工团的歌舞队，重温毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，狠批修正主义文艺路线，总结了过去向民族民间艺术学习中的经验教训，深刻认识到，群众喜闻乐见的民族民间艺术，是各族人民宝贵的文化遗产，应该努力挖掘和继承。因此，他们在上山下乡演出的过程中，拜当地群众和民间歌手为师，请他们教歌传艺。雷山县莲花公社是苗族铜鼓的发源地。演员们到这个公社演出期间，细心地揣摸铜鼓舞粗犷豪放的风格和刚健优美的动作，为后来创作苗族舞蹈《红犁》打下了基础。“三鼓一笙”（即木鼓、踩鼓、铜鼓和芦笙）是苗族人民喜爱的传统乐器。歌舞队学习和采用了这种民族器乐，把它揉合进新创作的歌舞《幸福列车到苗岭》里，不仅加强了这组歌舞的欢乐气氛，而且更鲜明地表达了苗族人民热爱毛主席的这一主题思想。这个节目演出时，台上台下，一片欢腾，深受群众的欢迎。

描述：

