id: 9018742831
标题：无产阶级专政是战胜敌人保护自己的法宝
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：刘应公
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政是战胜敌人保护自己的法宝

北京部队某部　刘应公

四届人大第一次会议通过和批准的《中华人民共和国宪法》、《关于修改宪法的报告》、《政府工作报告》，明确规定和阐明了我们无产阶级专政的社会主义国家的阶级性质、各个阶级在我们国家的地位以及无产阶级专政的对象和政策。认真学习四届人大第一次会议文件，加深对马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论的理解，对于坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，实现四届人大第一次会议提出的各项战斗任务，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

无产阶级专政是马克思主义国家学说的核心。承认不承认无产阶级专政是真假马克思主义者的分水岭和试金石。马克思指出：“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。列宁指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”毛主席在总结我们的党领导全国人民进行新民主主义革命二十八年的历史经验时，也明确指出：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”一切机会主义者和修正主义者都拚命反对无产阶级专政。第一国际时期的无政府主义者巴枯宁反对建立无产阶级专政的国家。第二国际的伯恩施坦，宣扬“议会道路”，鼓吹“和平长入”社会主义，反对暴力革命和无产阶级专政。叛徒考茨基恶毒攻击列宁、斯大林坚持的无产阶级专政。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，取消无产阶级专政，在苏联全面复辟资本主义。叛徒、内奸、工贼刘少奇宣扬“阶级斗争熄灭论”，资产阶级野心家、阴谋家林彪鼓吹“恃德者昌、恃力者亡”的反动谬论，其目的都是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。列宁指出：“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。实际上，这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期，因而这个时期的国家就不可避免地应当是新型民主的（对无产者和一般穷人是民主的）国家和新型专政的（对资产阶级是专政的）国家。”阶级敌人及其代理人的猖狂反抗，更加说明我们巩固和加强无产阶级专政的无比重要。

毛主席把马克思列宁主义的普遍真理与革命具体实践相结合，系统地提出了无产阶级专政下继续革命的理论，为我们的党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。党的九大、十大和四届人大都肯定了这条基本路线。宪法指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决。”党的基本路线，是我们党的生命线，也是我们国家的生命线。

宪法规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”毛主席指出：“这个专政是干什么的呢？专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者”，“专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。”无产阶级专政的社会主义国家是无产阶级压迫资产阶级的机器。无产阶级专政，一方面对敌人实行专政，另一方面在人民内部实行民主集中制。没有对敌人的专政，人民的民主权利就得不到保障。无产阶级专政是战胜敌人、保护自己的法宝。新中国成立后，形形色色的阶级敌人和他们在党内的代理人，不断地向党向社会主义猖狂进攻，结果都在我们强大的无产阶级专政面前碰得头破血流。我们依靠无产阶级专政，镇压了已被打倒但还没有消灭的地主资产阶级的反抗，粉碎了帝国主义、社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略，把一个一穷二白的旧中国建设成为一个初步繁荣昌盛的新中国。

在无产阶级专政时代，阶级是始终存在的。没有无产阶级专政，阶级是不会消灭的。列宁指出：“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”无产阶级的历史使命，是要彻底推翻资产阶级，消灭一切剥削制度，最终实现共产主义。无产阶级要完成这一历史使命，就必须巩固和加强无产阶级专政。

宪法规定：“中国共产党是全中国人民的领导核心。工人阶级经过自己的先锋队中国共产党实现对国家的领导。”“全国人民代表大会是在中国共产党领导下的最高国家权力机关。”“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。”宪法的这些规定，表达了全国各族人民的共同愿望。列宁强调指出：“专政是由组织在苏维埃中的、受布尔什维克共产党领导的无产阶级实现的；……我们共和国的任何国家机关未经党中央指示，都不得解决任何重大政治问题或组织问题。”马列主义政党的领导，是巩固和加强无产阶级专政的根本保证。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，对巩固和加强无产阶级专政有着巨大的意义。“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

巩固和加强无产阶级专政，必须加强革命团结。加强了工农团结，加强了全国各族人民的团结，团结了百分之九十五以上的干部和群众，无产阶级专政就有了坚实的基础。“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。毛主席这一伟大教导，深刻地阐明了加强革命团结与巩固无产阶级专政的关系，指明了团结的目标。我们要认真学习四届人大文件，贯彻四届人大精神，加强革命团结，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

