id: 9018da856f
标题：地主阶级的辩护士
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：何朝训
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地主阶级的辩护士	昆明市岗头村财经学校　何朝训

影片《抓壮丁》是一部坏影片，它围绕着地主李老栓一家人的“悲”和“愁”，宣扬了地主阶级在旧中国也是受剥削，受压迫的。影片完全歪曲了旧中国的客观现实。

影片用了极大的篇幅，写地主李老栓一家的“穷困”。说什么“明天就要过中秋节了，家里还样啥都没得”，“今年连一升糯米都没准备，手头一个毛钱都没有。这么一大家子人，要‘吊起锅儿当钟打’（喝西北风）了”。最后只得向王麻子保长借……。奇怪的是，贫农姜国富倒“很有钱”，还能交一千块现款给李老栓代儿子求情，免抓壮丁；还能给李老栓家送礼。影片中的地主李老栓就是这样的“穷”，穷得连他的佃户姜国富都不如。

影片不厌其烦地、再三地写李老栓一家被“压迫”的情况：地主李老栓有三个儿子，老大出走后（实际也当了“兵”），先抽老二（烟鬼），人虽未被抽走，却被王麻子保长敲了一笔钱。可是不多久，又抽到李老栓的老三身上。老三怕被抽壮丁，而被迫穿上了童子军服，参加了童子军。李老栓就曾对王麻子保长说过：“我老三才出了三千块钱的壮丁费”，“又搞到我名下来啦！”请看，影片就是这样三番五次地向观众宣传：地主李老栓是一个“受压迫者”，“受欺凌者”。

影片又写保长王麻子，一而再，再而三地去向地主李老栓敲竹杠——而不是向农民敲竹杠。保长王麻子，似乎不是为维护地主阶级的利益而存在，而完全是为了敲榨地主李老栓家而存在似的。王麻子保长成天只知道围着李老栓家转：收壮丁费，吃吃喝喝，在李家一家人面前作威作福，榨榨李老栓家的油水，打打李家“巧媳妇”三嫂子的主意。大家知道，旧社会农村里的保长是地主阶级的狗腿子。可是，影片中的王保长那里是地主阶级的狗腿子，简直成了地主李老栓家的死对头了。

从地主李老栓一家人的“悲”和“愁”中，从李老栓一家的叫苦连天声中，从王保长和地主李老栓的关系中，编导者企图向观众证明：旧中国的地主阶级是“受害者”。

在万恶的旧社会，有的是血淋淋的阶级剥削的事实，有的是赤裸裸的阶级压迫的事实。在四川，就有不知多少个象刘文彩收租院那样的魔窟，千千万万的农民被残酷剥削压迫得倾家荡产，妻离子散，家破人亡。为什么编导者看不到这些历史的真实，而偏要编造这么个地主李老栓家被派捐，被派款，被抽壮丁的“事实”大写而特写呢？

正当党和毛主席教育全国人民：千万不能忘记阶级斗争，千万不要忘记过去的阶级剥削、阶级压迫，千万要记住被推翻了的阶级敌人不甘心死亡，随时都在企图复辟的时候，影片《抓壮丁》的编导者，却放出了这样一支毒箭，绝不是偶然的。实际上是在为地主阶级辩护，是跟党唱对台戏。

总之，我认为影片《抓壮丁》的编导者是有意模糊剥削阶级与被剥削阶级的界限，否认地主是罪恶的剥削阶级，替地主阶级辩护喊冤。它是一株反党反社会主义反人民的毒草，必须彻底地加以批判。

描述：

