id: 9019b3a84a
标题：蒙城县革委会运用毛主席倡导的工作方法指导春耕　加强调查研究  发挥典型作用　全县春耕生产搞得既轰轰烈烈又扎扎实实
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙城县革委会运用毛主席倡导的工作方法指导春耕

加强调查研究  发挥典型作用

全县春耕生产搞得既轰轰烈烈又扎扎实实

本报讯　安徽省蒙城县革委会在领导当前的春耕生产中，运用毛主席所倡导的调查研究的方法，领导成员深入生产第一线，通过实地调查研究，帮助基层抓好春耕生产的各个环节，使全县的春耕生产搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。

在伟大的七十年代第一春，这个县的广大贫下中农革命和生产的积极性空前高涨。县革委会领导成员回顾去冬今春以来，全县大搞农田水利建设所取得的巨大成绩，深深认识到：领导必须深入群众之中，大搞群众运动，及时发现问题解决问题，才能有力地领导群众运动健康而又持久地开展下去，否则必然达不到实效，群众的积极性也不可能得到充分发挥。

入春以来，县革委会领导成员遵照毛主席关于“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查”的教导，组织了两个调查组深入农村，细致地调查研究了三个不同类型大队的全面情况，同时带动了全县十八个公社对所属大队进行了重点调查。县革委会一个领导成员到人多地少的涡北公社杨花园大队蹲点，和干部、贫下中农一起座谈，帮助这个大队解决了妨碍春耕生产的活思想，同时用向生产的深度和广度进军的高标准，帮助这个大队一项一项地落实增产措施。这个大队的一千四百亩小麦原来底肥足，入春后又及时浇灌了返青水，有一些人就松劲了，认为这样就可丰收在望了。现在，他们进一步加强了小麦田间管理，又追施了肥料。

伟大领袖毛主席教导说：“调查就是解决问题。”蒙城县革委会在调查研究中，发动群众，依靠群众，解决实际问题，落实增产措施。他们在调查中，发现全县棉花良种余缺很不平衡，便采取与社队协商的办法调剂了二十三万多斤棉花良种，从而保证了全县棉花良种化，为今年棉花增产打下了良好基础。

这个县的革委会由于加强调查研究，遇事同群众商量，进一步改变了一般化领导作风。在春耕生产中，他们只召开必要的少而精的会议，带着影响全局的问题在先进典型单位召开现场会议，交流经验，让先进典型发言，充分发挥群众的智慧，发挥群众的积极性。他们深深感到：对群众的积极性愈爱护，群众的积极性就愈能持久，春耕生产也就愈扎实。罗集公社张集大队突出无产阶级政治，坚持用革命统帅生产，大搞群众运动，从一个后进大队一跃变成先进大队，在植树造林、深翻土地、改良土壤、积肥等方面都走在前头。县革委会发现这个典型后，高度重视，及时在这里召开现场会议，充分发挥了这个大队的典型作用。

在县革委会带动下，各公社革委会在春耕生产中也都采取召开讲用会、现场会等办法来领导春耕生产，极大地调动了群众的积极性。目前，全县在春耕生产中出现了施肥多、新打机井多、建设高产稳产田多，育苗早、运肥下地早、春地犁耙早，良种备得齐、农具修得整齐的可喜景象。

描述：

