id: 901bc649a2
标题：军队代表梁典瑞认为，干部不参加劳动，是变修的缺口。他担任矿革委会副主任以后，带头到班组劳动。广大工人称赞他是：“穿军装的矿工”
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军队代表梁典瑞认为，干部不参加劳动，是变修的缺口。他担任矿革委会副主任以后，带头到班组劳动。广大工人称赞他是：

“穿军装的矿工”

在山东一个矿山的工地上，经常看到一位脸被晒得紫红的解放军同志和工人们一起劳动。他，就是被广大工人称赞为“穿军装的矿工”、“我们的贴心人”的矿革委会副主任、军队代表梁典瑞。

梁典瑞，这个参加革命二十多年的老战士，在当上矿革委会副主任以后，反复学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，联想到过去有些老干部犯错误的教训，深深认识到：人变质，往往就从“懒”字开始，不参加劳动正是变懒的开头，变修的缺口。不参加劳动，就不能改造自己，不能联系群众，不能继续革命，不能巩固无产阶级专政。于是，他建议召开了革委会全体委员会议，研究通过了关于干部参加集体生产劳动的决定：革委会成员都要深入矿区班组，参加劳动，既当战斗员又当指挥员。做出决定的第二天，梁典瑞就带头到工区班组劳动去了。

在这个矿山，装卸、放炮、打药洞这三种活最累、最苦，也危险。可是活再累，石再硬，再危险，硬不过、累不垮、吓不倒用毛泽东思想武装起来的革命战士。在这些工地上都留下了梁典瑞的汗水。

盛夏的一天，梁典瑞和几个工人跟着汽车到距矿八十华里的煤场去拉煤，由于这天风大，煤灰顺风飞舞，只能从一面装车，这样，几个人工具拨拉不开，影响工作效率。梁典瑞便一声不响地跑到顶风的那一面去装车，不一会就弄得满身漆黑，煤末子直往嘴里钻。几个工人都劝他闪开，可是只听他说了声“不碍事”，又继续干下去。在他的带动下，工人们不怕脏不怕累，争先恐后抢着到顶风那边去装车。结果这一天比往日多运了一趟。

矿革委会和广大革命群众为了落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针，恨不得一膀子把压着丰富矿石的“孤山”扛走。他们要进行一次有史以来的大爆破。在爆破这天，正在生病的梁典瑞，冒雨来到现场和工人们一起参加战斗。当时，往五十多米深的洞内装填炸药，是一项非常艰苦的任务。革命战士意志坚，越是艰险越向前。梁典瑞第一个带头钻进洞内。洞窄口小，只能坐下，头仰不起来，腿伸不直，往里运药必须手递手的传递，非常吃力。又加洞内空气稀薄，药味呛人，使人透不过气来。在洞的最里边战斗的梁典瑞，由于有病体弱，不一会就脸色苍白，汗流浃背，几次差点晕倒。工人们都心疼地说：“老梁啊，你赶快出洞吧，你在上面给我们出出主意就行了，你干的活，我们全包了。”梁典瑞感谢大家的好意，却很认真地说：“不，你们能代替我劳动，可不能代替我改造思想啊！”说罢，他高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚持带领大家把炸药一包一包地装填完。然后，他又叫工人们到安全地方去，亲自指挥放炮，终于成功地完成了爆破任务。

梁典瑞积极参加集体生产劳动的模范行动，对矿革委会其他成员影响很大。委员们跳出事务圈子，纷纷走出办公室，到群众中去，到生产第一线去，和群众坚持五同。现在，矿革委会二十一名委员，除留两名常委轮流值班外，其他都在生产第一线。基层革委会的成员，没有一个脱产的。各级领导班子成员通过参加集体生产劳动，与广大革命群众保持了密切的联系，促进了自己的思想革命化，推动了斗、批、改，革命和生产取得了一个又一个的胜利。工人们高兴地说：“老梁这些同志，和俺工人一个心眼，一股劲头。由他们为无产阶级掌权、用权，我们的政权变不了颜色。”

新华社通讯员

描述：

