id: 901e1708d3
标题：淮北矿务局提前完成国家计划
日期：1973-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮北矿务局提前完成国家计划

据新华社合肥一九七三年十二月十四日电　安徽淮北矿务局已经提前二十四天超额完成今年的产煤计划，原煤产量和掘进进尺分别比去年同期增长百分之八点九和百分之十一点一；其他各项主要经济指标也完成得比较好。

淮北煤矿是我国新建的煤炭生产基地之一。无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，全矿区煤炭产量每年都有大幅度增长，十对矿井中已有九对超过设计能力。今年以来，淮北矿务局各级党委带领群众深入批判林彪一伙鼓吹的反动的“天才论”，使各级干部进一步提高了相信群众、依靠群众的自觉性，广大工人的政治觉悟也大大提高，劳动热情空前高涨。杨庄矿副井罐道由于淋水浸蚀和长期运转，磨损严重，需要停产更换。工人们经过反复讨论，决心打破常规，做到换罐道和出煤两不误。他们制定出一个周密的方案，结果，在坚持正常生产的情况下，安全、高质量地更换了罐道，为国家增产煤炭三万多吨。今年头十一个月，这个矿的煤炭产量就超过矿井设计能力百分之五十二点二，提前五十一天完成了今年国家计划。

发动群众，加强生产管理，改进操作方法，充分利用工时，提高劳动效率，是淮北矿务局今年生产中的一个特点。朔里矿采煤四区五月份抽出四十七人支援兄弟区队。在人员减少将近三分之一的情况下，党支部一面向群众大讲煤炭生产在国民经济中的重要地位，提高大家的思想认识，一面依靠群众调整劳动组织，挖掘生产潜力。由九名青年工人组成的突击组，在老工人指导下，哪里困难那里上。在全队工人共同努力下，工作效率提高了三分之一，实现了减人又增产。

目前，淮北矿务局各级党委正继续深入开展批林整风，以路线为纲，狠抓当前生产，力争今年再增产五十五万吨煤炭。同时，他们也积极发动群众，为明年生产的进一步发展做好各项准备工作。

描述：

