id: c7921571d2
标题：高饶反党联盟和“四人帮”——学习《在中国共产党全国代表会议上的讲话》的一点体会
日期：1977-4-28
是否是时间段：false
作者：樊文兴,贾辛衡
来源：
标签：张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,高岗,饶漱石,上海文革,夺权,反潮流,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
樊文兴　贾辛衡

历史是现实的一面镜子。手捧《毛泽东选集》第五卷，学习毛主席《在中国共产党全国代表会议上的讲话》，用毛主席对高饶反党联盟的深刻剖析来对照“四人帮”反党集团，可以看出他们之间有着惊人的相似之处。这种相似可以数出十点、二十点，高饶是“四人帮”的前辈，“四人帮”是高饶的再现。高饶与“四人帮”之所以相似得惊人，其源盖出于他们有着共同的阶级本质。

不管是高饶反党联盟的出现，还是“四人帮”反党集团的出现，都“不是偶然的现象，它是我国现阶段激烈阶级斗争的一种尖锐的表现”。

从新中国成立到一九五三年，以毛主席为首的党中央领导全党全军和全国人民进行了抗美援朝、土地改革、镇压反革命、“三反”“五反”运动，以及其他一系列的社会改革，使国民经济得到很快的恢复。全国人民在毛主席为我党所制定的过渡时期总路线的指引下，逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，正在把我国建设成为一个伟大的社会主义国家。在这样一个比反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命更深刻更广泛的革命转变时期，已经被击溃但还没有被消灭的反动阶级，决不甘心于自己的灭亡，他们反抗的劲头由于失败而增长千百倍，变得更加疯狂。他们同我们作斗争的一个重要策略就是在共产党内寻找代理人，而混入党内的那些野心家、阴谋家，在这种激烈的阶级斗争风暴面前，总是要跳出来表演一番。它们“鼻子”很灵，懂得气象学。这样，资产阶级和高饶之间，必然两厢情愿，情投意合，形成一股地下水，合伙经营起一个反党的地下司令部。

历史从五十年代进到七十年代，在我们党内先后又出了彭德怀、刘少奇、林彪、“四人帮”等几个地下司令部。“四人帮”反党集团的产生，也不是偶然的现象。

“四人帮”的成员，有的是特务，有的是叛徒，有的是阶级异己分子，有的是新生的资产阶级分子，他们长期隐藏在我们党内，借革命以营私，随着革命的深入，而变换其狡诈诡秘的反革命策略。因为他们懂得，公开反对马列主义、毛泽东思想，反对无产阶级文化大革命，是行不通的。于是，他们采取了表面上拥护革命，暗中破坏革命的卑鄙伎俩。他们地位越高，野心越大，总是过高估计自己的力量，过低估计人民的力量，终于被人民群众扯下了假面具，露出了反革命的丑恶嘴脸。

从高饶反党联盟到“四人帮”，活生生的事实告诉我们，无产阶级专政决不是阶级斗争的终结，而是阶级斗争在新形势下的继续。如果说，“每一次革命都破坏旧社会”，那么，资产阶级向无产阶级发动的每一次反扑都是要复辟旧世界；如果说“每一次革命都推翻旧政权”，那么，在无产阶级夺取政权以后，阶级敌人的每一次进攻都是要颠覆无产阶级专政。而这又不是一条战线上的一次战斗，乃是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代。资产阶级要反扑，名声臭，力量弱，定然要在我们党内寻找代理人。这些代理人，到了革命的关键时刻，就会跳出来，正如毛主席所说:“台风年年都有，国内国际的思想台风、政治台风也是年年都有。这是一种社会的自然现象。”在“台风”来到的时候，蚂蚁出洞，乌龟王八爬出来，这是毫不奇怪的。

高饶反党联盟和王张江姚这伙新老反革命结成的黑帮，尽管所处的时期和产生的具体条件不同，但其实质都可用两个字概括:极右。对高饶反党联盟的极右实质，毛主席早有定论:高饶反党联盟右就右在“要分裂我们的党，用阴谋方法夺取党和国家的最高权力，而为反革命的复辟开辟道路”。对“四人帮”的极右实质，华主席也下了结论:他们是“披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，千方百计地篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义”。这两个反革命政治派别出现于不同的时期，却有着相同的罪恶阴谋，充分表明了他们之间的共同的反动阶级利益和内在联系，他们就象两个并蒂的毒瓜，都是修正主义黑线上的产物。

他们打出一些什么样的旗帜进行篡权复辟的呢?高饶反党联盟扯起的是一面“轮流坐庄”的破旗。高岗甚至恬不知耻地提出应当由他担任党中央总书记或副主席，担任国务院总理。“四人帮”扯起的是“改朝换代”的黑旗。张春桥狂妄地叫嚷要用他们的“新桃”来换“旧符”，用他们的黑帮来取代共产党，把无产阶级专政的天下改换成资产阶级专政的“朝代”。不管是高饶也罢，“四人帮”也罢，他们的“眼睛睁得大大的”，唾液垂得长长的，做梦想的都是要篡夺党和国家最高领导权。

他们打出旗帜来，又怕露了馅，于是千方百计捏造出几点“理论”根据来，以搞乱人们的思想。高饶反党联盟“轮流坐庄”的荒唐理论根据是:我们的党分为两个，一个是“根据地和军队的党”，另一个是“白区的党”，而高岗自封为“根据地和军队的党”的代表，要由他来指挥党。“四人帮”的狗头军师张春桥把鹅毛扇一摇，也杜撰出一个“阶级关系变动论”，作为“改朝换代”的理论基础。据此，他们兴师动众，大搞所谓阶级关系的调查，编纂出一个“老干部=民主派=走资派”的反动公式，把一大批坚持毛主席革命路线的党政军负责同志当做他们的“革命”对象，这正迎合了地富反坏和帝修反在中国搞反革命复辟的愿望。

党内的机会主义路线头子要实现其颠覆无产阶级专政的目的，必然要结帮。高饶反党联盟是帮，刘少奇一伙是帮，林彪反党集团是帮，“四人帮”更是众所周知的新老反革命结成的黑帮。无产阶级的敌人懂得要同无产阶级较量，一定要纠集一帮反革命力量，结帮营私，组织别动队，寻觅黑基地。

他们有基地。高岗以东北地区为基地，妄图把东北地区搞成独立王国，和党中央分庭抗礼，进而篡党夺权；“四人帮”把上海当作反党的基地，妄图稳住上海，搞乱全国，以便乱中夺权。

他们有骨干。高饶有高饶的“五虎将”，“四人帮”有“四人帮”的“五虎将”，高饶有安插在党和国家机关要害部门的亲信，“四人帮”有较之高饶更多的死党、余党、亲信。俗话说，物以类聚，人以群分。而这些帮派的头头脑脑都是地主资产阶级在我们党内的典型代表。高饶反党联盟中的首脑高岗，反党活动由来已久，抗日战争时期，他窃取了西北局书记的要职，拼命地发展个人势力。另一个头子饶漱石，本来就是个大叛徒。“四人帮”一伙和国民党反动派更有着千丝万缕的联系。这些国民党反动派的残渣余孽、新生资产阶级分子，同气相求，同恶相济，紧紧地勾结在一起，绑在一辆战车上，与无产阶级作殊死的斗争。

他们有策略。因为他们是在阶级斗争的激烈环境中产生的妄图篡夺党和国家最高领导权的阴谋集团，他们在党的组织和党的会议上竭力掩盖自己的真实面貌，而在进行阴谋活动的时候，也是随时随地变换自己的手法。高饶和“四人帮”都是拉人结“帮”的能手。高饶采用的办法是先摸清别人的政治态度，接着利用别人的特点、弱点、缺点，或投其所好，或先打后拉，或散布帮派情绪，逢甲说乙，逢丁说丙，以便使人感其“知遇之恩”，然后再诱之以利，许之以官，使人落入圈套，借以组成一个“刮阴风、烧阴火”的反党联盟。“四人帮”在结帮营私、结帮篡党方面，除了沿用高饶反党联盟旧谱，更是打出种种旗号，为扩大“帮天下”，大肆招降纳叛。他们四出活动，作报告，送材料，笼络人心，欺骗群众；他们打出“反潮流”的旗号，把张铁生、翁森鹤一类现行反革命分子，委以重任，控制一些要害部门；他们网罗一些社会渣滓，豢养一批“小兄弟”，充当“帮天下”的“鹰犬”，牛鬼蛇神都麕集于“四人帮”的黑旗之下。然而，历史无情，这帮“乌合之众”继高饶反党联盟之后，还不是落得个彻底失败的可耻下场吗!

要排除反革命修正主义路线的干扰和破坏，识别搞修正主义的阴谋家、野心家，重要的一条就是坚持“三要三不要”的基本原则。当年，高岗、饶漱石在党内玩弄阴谋，进行秘密活动，在同志背后进行挑拨离间，但在公开场合则把他们的活动伪装起来。当今，“四人帮”为了篡党夺权，又大搞修正主义、分裂活动和阴谋诡计。毛主席虽然多次警告他们“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的”，可是“四人帮”顽固坚持反动立场，干尽了疯狂反对马克思主义，大肆破坏党的团结统一，耍尽阴谋诡计的罪恶勾当。对这一小撮黑帮我们就要用“三要三不要”的原则揭露他们，对他们“三搞一篡”的反革命行径，坚决批判，坚决斗争，决不能心慈手软。要象毛主席教导的那样，我们共产党人“在政治上都要光明磊落，应该随时公开说出自己的政治见解，对于每一个重大的政治问题表示自己或者赞成或者反对的态度，而绝对不可以学高岗、饶漱石那样玩弄阴谋手段。”

纵观历史，修正主义头子总要勾结政治败类和拉拢我们队伍里意志薄弱者，而那种骨头软，目光浅，谋私利的人则总会卖身投靠、出卖自己的灵魂。这也是一个规律。毛主席在这篇光辉文献中告诫全党，对违反党的原则的言行“应当经常注意保持一个距离”。在革命队伍内部，我们同志的关系，应当建立在党的原则的基础上，建立在革命事业上，凡是符合党的原则，有利于革命事业，即便是抛头颅，洒热血，都得坚定不移地去干，反之，即便是有再多的个人好处，再亲密的个人关系，都得斩钉截铁地不干，划清界限，挡将回去。

在阐述阶级斗争长期性的时候，毛主席在选集第五卷里多次提出“一万年”的问题。就是说一万年以后还有杂草，还要革命，何况现阶段呢。所以更要求我们真正学懂弄通马克思主义，真正提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。这样，无产阶级才能在不断的斗争中实现全人类的彻底解放。我们一定要高高举起毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席的领导下，在急风骤雨的重大斗争中，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

