id: c7939b556f
标题：印共革命派全印协调委员会发表公报宣布印度共产党(马列主义)正式成立
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一日电　印度共产党(马克思列宁主义)在今年四月二十二日正式成立。这一消息是印度共产党革命派全印协调委员会在四月二十二日发表的一项公报中宣布的。

公报说:共产党革命派全印协调委员会从一九六九年四月十九日至二十二日举行了全体会议，它在一九六九年四月二十二日，即伟大列宁诞生的日子，宣布成立了以毛泽东思想为基础的革命政党——印度共产党(马克思列宁主义)。这是它在十八个月前即一九六七年十一月所规定的任务。

据《解放》月刊五月号报道，卡努·桑亚尔在加尔各答举行的“五一”节庆祝集会上，宣布了印度共产党(马克思列宁主义)的成立，受到与会群众的经久不息的激动的欢呼。

桑亚尔讲话时说:我们的党，是在国际共产主义运动的一个难忘的日子——伟大的列宁诞生这一天成立的。我们的党是在毛泽东主席亲自领导下召开的具有历史意义的伟大的中国共产党第九次全国代表大会的时刻诞生的。我坚信:伟大的印度人民将热烈欢迎这件事；他们将认识到这个党的成立，对印度革命来说，是具有历史意义的向前迈进的一步。另一方面，我也深信，宣布党的成立，将使人民的一切敌人——公开的或隐蔽的——胆战心惊。

桑亚尔说:“毛主席说:‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。’我们一定能够在我们伟大祖国印度的天空换上新日月。我们伟大的印度人民，在新成立的共产党领导下，一定能够和所有其他国家的人民一道前进，建立一个没有人剥削人的，自由、幸福和繁荣的印度。”

描述：

