id: c7978d4bd6
标题：歌颂新人新事　反映沸腾生活职工业余曲艺调演在京隆重开幕十八省市自治区和铁路系统的文艺战士参加演出
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京四月二十九日专电　全国总工会和文化部联合举办的职工业余曲艺调演，今晚在北京市工人俱乐部隆重开幕。来自十八个省、市、自治区和铁路系统的业余文艺战士，欢聚一堂，预祝粉碎“四人帮”后第一次职工文艺调演的圆满成功。

文化部部长黄镇和副部长周巍峙、贺敬之，全国总工会副主席朱学范、康永和、黄民伟、宋侃夫、王崇伦和文联副主席陶钝，以及有关方面负责人出席了开幕式。宋侃夫热情洋溢地致了开幕词，参加调演的演员代表在会上发言，表示要在生产和文艺上作出双贡献。香港工人参观旅行团也参加了开幕式。

这次曲艺调演距一九六○年全国职工文艺汇演已经整整二十年。在全党工作着重点转移到社会主义四个现代化建设上来的今天，新长征路上的新人、新事、新思想，充溢着我们的生活。职工业余文艺要及时地反映工厂里沸腾的生活和火热的斗争。工人业余作者敏锐地触及了时代脉搏的跳动，抓住现实生活中具有普遍意义的问题，在貌似平凡的生活中，提炼出生动而有意义的题材和主题，鼓舞工人阶级的斗志和信心，同心同德为四化建设作出贡献。

这次调演是职工业余文艺活动蓬勃开展的一次大检阅。参加调演的一百二十多个节目，以曲艺为主，还有部分优秀的音乐、舞蹈和小型独幕喜剧。各演出队在调演期间将互相观摩，互相学习，交流经验，努力提高节目的思想性和艺术性。调演后期，各演出队将奔赴北京的厂矿企业单位，为职工演出。

描述：

