id: c79791f14b
标题：计生娟回乡
日期：1963-6-14
是否是时间段：false
作者：陈进鹏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　陈进鹏

那天晚上，计生娟劳动归来，在油灯下，兴奋地向记者谈了她回乡的一段历程:

去年这个时候，我还在上海市一所中等专业学校读书。闲时，我常常想起一些往事。我一生下来，妈就抱着我讨饭度日，生活艰难极了。当我刚刚懂事的时候，我妈就死了。解放以后，我才过上了好口子。1950年，我十一岁，党把我送进了学校，免费读书，使我由一个流浪儿变成了有文化的青年。我所有的一切，都是党给我的啊!

“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”去年，我又重温了毛主席这个亲切的教导。党和毛主席对我们青年一代的殷切期望，似乎在召唤着我早些去为祖国的社会主义建设贡献出自己的青春和力量。每天，我打开报纸，心里总是不那么平静。人民公社的巩固发展，起伏着的阶级斗争，农业技术改革高潮的到来，党的号召，我就自然地想起了自己的家乡，恨不得立即插翅飞向那里，同乡亲们一道建设社会主义的新农村。

“到农村去!”党的号召多么明确，多么响亮!

我再也安静不下去了。经过成熟的考虑之后，我向学校党支部写了一份要求回乡务农的申请书。在暑假前，我接连写了四次，表白我的不可动摇的决心。一天，班主任向我提出了一个问题:“你回乡务农，是为了什么呢?”我答得干脆:“革命去嘛!”党支部见我挺坚决，终于批准我回乡务农。

七月初的一天，我告别了母校。满怀着希望和激情，理想和抱负，踏上了去奉贤县奉城人民公社的路程。

我家住在洪北大队第二生产队的港头村。还没有到家，迎面碰上了我的姐姐计银英，她刚从田头回来。见着我，真高兴，二话没说，就夸奖我:“生娟，好志向，应当这样。”她把我的一个几十斤重的背包往肩上一放，竟是那么轻松，我不由钦佩。谁知到了家，一进门，爸爸却给我泼了盆冷水:“生娟，为啥到农村来，你这不是傻吗?”

爸爸是个苦了大半辈子的老农。在旧社会里，我家靠租种地主的九亩田糊口。地主百般剥削，实在活不下去，爸爸只好忍痛把我的二姐和妹妹送给了人家。直到共产党来了，爸爸才挺起了腰干，当了土地的主人。我想爸爸说出这种话，是忘了过去受的苦，忘了今天的甜了，就连忙解释说:“读书不是为了好不劳动，我能上学，还不是全靠党，全靠毛主席，如果不解放，我们一家不知落得怎个地步!”

“妹妹的话，一点不假，党一手把她抚养大了，也该让她回来参加劳动。农村生的芽，该回农村开花结果。”姐姐接口说。

“我是怕你参加劳动身体吃不消!”

我连忙说:“我怎么会经受不住呢，我们是种田人家，最要紧的是劳动，那能讲吃不消!”爸爸再也没出声。

第二天一早，我就去生产队长那里“挂了号”，跟着社员一块下田去了。

我小时候参加过劳动，可没摸过重活。进了学校后，庄稼活更生疏了。现在在地里劳动一天下来，手脚瘫软，心里不禁怨自己。

小姊妹看出了我的焦急心情，安慰我道:“生娟妹妹，糠做绳，起头难，慢慢来吧。”大队党支部书记陶永香同志更是关心我。我挑猪塮，他在后面说个不停:“少挑些呀，别压坏了身体!”我笑着对他说:“我又不是泥塑的玩具，一碰就碎。担子重些不是更能锻炼人吗?”

我回乡的消息，到处传开了。有的社员当着我爸爸面，故意对我说些淡不淡咸不咸的话，这个说:“生娟，劳动开心呢，还是拿钢笔杆开心?”那个说:“坐在学校屋里风凉呢，还是在毒日头下风凉?”

在今天的新社会里，样样劳动都是有出息的。拿笔杆，还是抡锄头，都以党的需要来决定，我觉得自己能在党最需要的地方战斗，就是世界上最幸福的人。因此，我向他们表白自己的想法和决心。我谈到过去剥削阶级读书、学文化，是为了升官发财，统治人民，而我们劳动人民，读书、学文化是为了把学到的知识用于改造世界，创造财富，为人民、为社会主义服务；我也谈到了作为劳动人民的子女，从劳动中来，到劳动中去，是本分，劳动不劳动，这是阶级的分界线。我还谈到了农业生产发展的无限美好远景，自己作为一个革命青年应尽的责任。渐渐地，在共同劳动中，他们改变了对我回家种田的看法。

谁料到，爸爸不知从那里听到，说我是因为在学校表现不好，被开除回家的。老人家从此不理睬我，正在这时，和我同时批准回乡的一个同学来看我，说她不愿留在农村了。爸爸更恼火了:“你为啥偏偏留在家里呢?究竟你干了什么见不得人的事?”

在学校里，我不仅没有犯过错误，而且还是优秀生。我是堂堂正正地回到农村来的，怕什么呢?听党的话总不会错，我是共青团员，是真理就该坚持，既然下定决心，就是用十轮大卡车也把我拉不走。

于是，我想方设法打动爸爸的心。我提到哥哥在当年为了卫国保家坚决响应祖国的号召，参加中国人民志愿军，勇敢地走上抗美援朝最前线而光荣牺牲的英雄行为，我说我一定要效法哥哥那种坚决革命的精神。我要在农村干一辈子，我决不回到学校去!不久，学校老师来看我，终于把这个风言风语从爸爸的心里勾掉了。

秋天，真是一个收获的欢乐的季节，有一天，队里分配我们八个人用下半天时间拔完三亩稻秧，干了不一回，我的手上就起了好几个血泡。杨素英看到后，就扳着指头教我怎样拔得快，又省力又质量好，告诉我不要一上来就使尽力气。我终于学到了拔秧技巧。双季稻种好后，开始轧稻。这天，我初次上轧稻机轧稻。一上机器，顾了脚，顾不了手，顾了拿稻，忘了放稻，显得手忙脚乱。我就虚心向身旁的陆勤仙请教，她热心地帮助我，几天下来，赶上了一般女社员的轧稻水平。

我学习着社员们那种专心为巩固和发展人民公社集体经济勤勤恳恳劳动的风格。在劳动中，我不怕脏，不偷懒，不论分配干什么，我愉快地接受，力争做好。吃重的活，困难的活，我抢在前头做。棉花生了虫子，需要喷撒1059和1605号药水。这种药水毒性重一些，又加喷药器比较笨重，有的社员怕做。我想，为了集体生产，这种担子我们青年人不挑谁来挑呢，就毫不犹豫地接了下来。一连打了五天，虽然浑身沾着药水，累一些，但我觉着尽了自己应尽的责任。

就这样，田同劳动的十八般武艺，半年多来，由不会到会，不熟到熟，大都掌握了。去年8月到12月，我做了一千一百四十六个工分的劳动量，今年1到4月，农活少一些，也得了六百多个工分。我得过神经衰弱症，如今，通过劳动也治好了。

一转眼到了农闲时期。想到自己是共青团员，应该多为群众做些事情。我和几个知识青年一起到社员家去发动青少年学习，去别的大队民校请教取经。就在党支部的支持下，我们大队也办起了民校，设有小学班，还有初中班，有几十个人参加学习。大家选我当校长。每天晚上，静静的村子里增添了朗朗的读书声。当时有人说我这样白天忙劳动，晚上还教书，是“有福不会享”。我却不这么想。闹革命，搞建设，少不了要有不计个人得失的“傻瓜”，否则，革命怎会成功，建设那能谈得上呢。

社员们看到我这样地实心实意为集体办事，过去说我挖苦话的人，现在亲热地叫我“生娟妹妹”，说:“你真是个好姑娘，上了十来年学，回来劳动，派了大用场，为我们港头村争起光来了”。还有些上了年纪的老农满意地对我爸爸说:“真是将门(指我家是烈属)出虎女，没想到生娟一来，队里有了个‘田秀才’。”他们选我当记分员；共青团员们选我担任大队的团支部书记，还被选上团奉贤县第六届委员会的候补委员。最近，社员们还选我做县的人民代表哩!

党和群众这样信任我，使我感到无比的光荣，同时，又感到自己责任的重大。想想，海面上有和风也有狂澜，大地上有平原也有高山，一年中有春暖也有冬寒，生活里有顺境也有困难。但是我深信，只要听毛主席的话，跟着共产党走，总不会错。我一定要好好劳动，好好学习，在实际斗争中锻炼自己成为农村中有觉悟的有文化的好劳动者。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\06\636E020101.JPG">

<FONT class=imgsm>洪荒　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

描述：

