id: c79b49828a
标题：全面认识人的本质
日期：1980-10-24
是否是时间段：false
作者：堵根生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
堵根生

“……人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”长期以来，我们有些同志用马克思的这句话来证明人的本质只是人的社会性，而不包括自然性，并且从“左”的方面把社会性归结为阶级性，认为人的各种思想无不打上阶级烙印，对人的一切都要进行“阶级分析”，人与人之间的各种矛盾都必须以“阶级斗争为纲”去解决。一谈到人性或人的价值、需要，便被斥为资产阶级的人性论和资产阶级人道主义。

到底应该如何来理解这句话呢?马克思的这句话，见之于《关于费尔巴哈的提纲》一文中。诚然，马克思在这句话中提出了要从人的社会关系中去考察人的本质的意见，但是，把它放到整个提纲中去理解，放到马克思主义的整体中去理解，那就根本没有要否定人的自然性的意思。

首先，看看这句话是针对什么而言的。我们知道，费尔巴哈是一个“人本主义”的唯物论者，他曾以“火的洪流”揭露和批判了宗教的虚伪性，并且“致力于把宗教世界归结于它的世俗基础”，大胆而尖锐地指出了上帝不过是人类本质的虚幻的反映而已。但是他把产生宗教的“世俗基础”仅仅理解为抽象的人的心理特点，比如恐惧情绪、从属情绪、依赖感等等，没有进一步去分析宗教观念产生的社会根源。很显然，费尔巴哈只说出了一半真理，没有说出全部真理，因此恩格斯说他“就形式讲，他是现实的，他把人作为出发点；但是，关于这个人生活其中的世界却根本没有讲到，因而这个人始终是宗教哲学中所说的那种抽象的人。”正是针对费尔巴哈无神论的这种人本主义缺点和论证中的“抽象”性，马克思才从“现实性”上说了那句有名的话。如果离开了这个特定背景，从马克思的话硬要得出人只有社会性、没有自然性的结论，那就犯了“片言只语”的毛病。

其实，马克思和恩格斯在好多地方曾经全面地谈到过如何考察人的本质问题。比如在《德意志意识形态》中，他们写道:“……生命的生产——无论是自己生命的生产(通过劳动)或他人生命的生产(通过生育)——立即表现为双重关系:一方面是自然关系，另一方面是社会关系”。这是对人的本质的全面阐述。它说明，在人的身上包含着社会和自然的双重关系，要从这两方面去考察人的本质，二者不能偏废、割裂。我们要全面地、完整地、正确地理解马克思和恩格斯关于人的本质的观点。

实际上，就是在这提纲中，马克思也丝毫没有否定人的自然性的意思。在这个提纲中，马克思曾经指出了费尔巴哈的这种宗教观念必然要导致这样的结果，即“……只能把人的本质理解为‘类’，理解为一种内在的、无声的、把许多个人纯粹自然地联系起来的共同性”。费尔巴哈在《基督教的本质》一书中，单单从自然属性出发把人的本质归纳为是“理性、意志、心情”，说“一个完善的人，是具有思维的能力、意志的能力和心情的能力的”。这个说法是不全面的。所以马克思在这里用了“纯粹”一词。纯粹者，纯正不杂，单一也。毛病就出在这个“纯粹”上。这个意思在一九四九年出版的《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》的“附录”中就翻译得更清楚了，译者用了“仅靠”二字，说费尔巴哈把入的本质理解为一种“仅靠”“天然纽带把许多个人联系起来的内心的、瘖哑的共同性。”

可见马克思的意思很清楚，人的身上除了有自然性的“天然纽带”之外，还有社会性的纽带，只有既从自然关系，又从社会关系去考察人的本质，才能得到完整的、正确的认识。费尔巴哈只从自然关系去考察人的本质，因此找不到人类社会的真正出路，只得寄托于“爱”的梦呓。而我们有些同志只从社会关系去考察人的本质，把改造人类社会的任务仅仅理解为搞“社会关系”方面的革命。前些年在全国连续不断地开展各种名目繁多的政治运动，搞阶级斗争扩大化，不重视经济建设，不重视人的价值和需要，不能不说与这种片面理解有关。

描述：

