id: c79c882121
标题：朝鲜劳动党中央委员会发布庆祝“八·一五”口号
日期：1954-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤十日电】　朝鲜劳动党中央委员会发布了庆祝“八·一五”朝鲜解放九周年的口号。

口号说:朝鲜人民由于伟大苏联军队的武装力量而从日本帝国主义殖民统治下获得解放的民族节日“八·一五”九周年纪念万岁!向为祖国和平统一、独立和战后人民经济恢复建设而建立着光辉的劳动功勋的朝鲜人民致热烈的祝贺!向诚挚地援助朝鲜人民的苏联政府、苏联人民、苏联共产党，中国人民、中国人民志愿军指挥员和战斗员，各人民民主国家人民致以全民的热烈感谢!向为自己祖国的民族独立、自由、民主与和平而斗争着的殖民地、半殖民地国家人民致贺!向光荣地维护了自己祖国的独立、自由的越南人民致热烈的祝贺!向来朝鲜协助进行恢复建设工作的苏联、中国和各人民民主国家的技术人员和医疗团人员致谢!

口号说:伟大的苏联人民和朝鲜人民的永恒不灭的友谊团结万岁!以鲜血结成的朝中两国人民之间的永恒不灭的友谊团结万岁!各人民民主国家人民和朝鲜人民的永恒不灭的友谊团结万岁!全世界爱好和平人民之间巩固的友谊团结万岁!在从日本帝国主义殖民地统治下解放我们祖国的神圣战争中牺牲的英雄的苏军将士们的不朽功勋，在我国的史册上永远放射光芒!在朝鲜人民正义的祖国解放战争中英勇牺牲的朝鲜人民军将士，中国人民志愿军指挥员、战斗员，朝鲜男女游击队员和爱国烈士们的英名永垂不朽!

口号号召共和国人民揭露并谴责美帝国主义和李承晚卖国匪帮分裂朝鲜的政策和破坏朝鲜停战协定的阴谋，进一步地坚强团结在朝鲜劳动党和共和国政府的周围，一致努力进行和平统一祖国和超额完成人民经济三年计划的斗争；号召英雄的朝鲜人民军将士进一步提高革命警惕性和军事政治水平，保卫共和国的民主基地和人民创造性的劳动成果，经常作好准备，粉碎敌人的任何挑衅，更好地用爱国主义和国际主义思想武装起来，进一步加强和兄弟般的中国人民志愿军以鲜血结成的战斗友谊和团结。

口号并号召南朝鲜人民为反对美帝国主义和李承晚卖国匪帮的战争挑拨政策，反对残酷的剥削、失业和饥饿而斗争；为争取南北朝鲜之间的经济、科学和文化艺术的交流而斗争。

口号指出朝鲜问题应由朝鲜人民自己来解决，并号召南北朝鲜的代表聚集在一堂进行协商。口号最后说:在朝鲜没有美军可做的事情，美军应该立即撤出朝鲜去。

描述：

