id: c79d2642dc
标题：纪念伟大的革命科学家哥白尼
日期：1953-9-20
是否是时间段：false
作者：陈遵妫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈遵妫

今年是伟大的波兰科学家哥白尼诞生四百八十年和逝世四百一十年的纪念；世界和平理事会号召全世界进步人民和科学家要以具体的行动——争取和平，来纪念哥白尼一生的斗争事业，和他对于人类历史上，反封建、反迷信、反唯心学说的功绩。

天才的天文学家哥白尼，他是在历史上第一个给亚理斯多德的反动的‘天动学说’以致命的打击的人，他所创立的‘地动学说’动摇了欧洲中世纪的神权论的基础。

哥白尼也是一个卓越的数学家，他出版了对‘球面三角’有重要意义的著作；同时，他还是一个著名的医生、优秀的经济学家、仪器制造者和书家，他并且精通拉丁文和希腊文。哥白尼是一个杰出的社会活动家和爱国者，他积极地参加了城市的设计和建设，在条顿教团侵略的时候，他领导了城市的防御。

哥白尼是一个坚持真理的人，一五一五年罗马教廷想改正当时纷乱的历法，要他担任改历委员，他说，‘天动’和‘地动’的道理没有解决，即是根本问题没有解决，历法便无所根据，他拒绝了这个工作。一五二四年，他公开批评友人的岁差的论文，于是他所主张的太阳静止而地球转动的学说，渐为世人所知。新教马丁。路德以他的学说违反圣经，斥为散布邪说。哥白尼除了继续发表‘地动学说’的意见外，并写了一篇提要，删去繁杂的算数公式，简单地说明了他的理论，送给研究科学的朋友参考，同时并努力钻研，探求真理。

一五三九年威敦堡大学一位青年教授锐提佳斯，因为对哥白尼的学说很感兴趣，特地到富恩堡来向哥白尼求教，他用心学习哥白尼的学说，并且写了一篇哥白尼学说的文章出版，于是哥白尼的关于太阳系的新学说才流行于世。

哥白尼在求学的时候，就注意到公元第二世纪多禄某所创立的当时在科学上占统治地位的旧宇宙观的缺点和矛盾。他化了差不多三十年功夫，才创立了新的宇宙观——‘地动说’，完成了科学发展中的一个革命。

一五三三年哥白尼的杰作‘天体的运行’已经大体完成。但直到一五四二年他才把毕生巨著交付出版，出版商看了‘地动说’学说，大为惊骇，于是妄自增加序文，说明地动日静，只为便于推算而假设，并非事实，并把书名加上‘天球’两字，称为‘天旋论’，完全背叛了哥白尼的原意。直到一五四三年五月廿四日哥氏病重，才把这书送到病榻，他已不省人事了，这可见当时一般学者害怕反动的势力，更足以证明哥白尼和恶势力斗争的精神。

全书共分六卷，第一卷论太阳系的大纲，以太阳居宇宙的中心，说明地球和行星绕日而行、月亮绕地球而行。第二卷详论地球的自转。第三卷详论岁差。第四卷论月行道理和日月食。第五、六卷皆论行皇。

哥白尼大著出版以后，没有引起什么反应，这因为书名被改为‘天旋’两字，表面上看起来很平常，如果要知道它的真理，那末非细阅不可，并且算数繁复，不是专家，恐怕很难能够看出它的底蕴。但因为他的门人和信仰者的宣传，终于引起了教会的注意，被列为禁书。哥氏的‘地动论’，也被判为邪说。后来白鲁诺因为支持哥白尼学说，极力主张‘地动论’否认天国和上帝的权威，结果被判囚禁七年，终遭火焚而死。加里尼发明望远镜，他是受到哥白尼学说的影响而成，不幸被教庭拘讯，罚跪在六个主教面前，逼写悔过书，判监禁三年。到了一七五七年，‘地动论’在科学上得到了证明，哥白尼著作方才准许发行。一八二二年天主教教皇不得不承认地动学说，这是历史上科学战胜了神权的开始；也是哥白尼坚持真理的胜利。

哥白尼地动说发现的意义，绝不限于天文一方面的革新。他的学说在人类的思想的影响上是巨大的，是一个彻底的革命。我们知道多禄某的地球中心说是反动的唯心学说，这和人类中心说同是一个反动的体系；教会认为人是上帝创造，当时人们的信仰，是所谓地狱、净土和天堂。上帝远居高天，创造一切，各人祸福，由天注定。而哥白尼既主张地球不是宇宙的中心，而降为行星之一，则宇宙自然不是为地球而存在、各人的命运为天帝所注定的看法。地狱和净土更不复存在。‘天’不过是空间的别名，天堂地狱只是幻想中的两种境界；上帝也不能视为远处高天的至尊，而只是心灵中的一种想像而已。

在中世纪时代既有天尊地尊的宇宙观，于是有所谓来世和今生、高贵和卑践的区分。根据哥白尼学说，天和地既无尊卑之分，当然人们也不应该有高低分别，这个真理启发人们不复甘心作奴隶和顺民，不再忍受现世实际的痛苦而追求未来的渺茫的幸福，人们要把自己的命运掌握在自己的手里，做一个自由的人。哥白尼的学说教育了人们:‘任人不任天，靠己不靠神’，人们敢于为自己的民族利益进行坚决勇敢的斗争了。

哥白尼的实践给科学研究工作开辟了宽广而自由的道路。他教会了科学工作者要依靠全面的分析和实践去发现事物的真理，不要迷惑在表面现象中。伽里尼因为通晓了哥白尼的学说，奠定了物理学的基础；其他如刻白尔的行星运动三大定律的发现、牛顿的力学原则以及万有吸引力对于行星运动的说明、康德星云假说的发表，拉普拉斯支持星云假说的理论，否定了宗教上的上帝创造论，并根据物质和运动的概念创立宇宙的形成与发展的理论。这一系列科学上的伟大的发现与哥白尼学说是分不开的，应该说哥白尼的‘地动学说’是这些伟大发现的一个起点。

德国诗人歌德在评论哥白尼‘地动学说’时指出:它撼动人类意识之深，自古没有一种创见、没有一种发明可与之相比。的确，伟大的革命科学家哥白尼和他对人类文化的贡献是永垂不朽的。为了纪念哥白尼，波兰定今年为哥白尼年，波兰科学院也将举行两次特别科学大会，全世界的进步科学家和热爱和平的人民也都纷纷举行集会，对哥白尼的事业和他的进步思想的重要性给予全面的评价。正如波兰人民论坛报所指出的:‘……应该有这样的庆祝，应该用这样的庆祝来广泛地宣传我们天才科学家的性格和创造，来证明他在科学和唯物宇宙观的进展上所起的作用，证明他揭发反动者和暖昧主义者、宗教裁判以及它的思想庇护者方面所起的作用。’

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\09\539k030501.JPG">

<FONT class=imgsm>伟大的波兰学者天文学家尼古拉·哥白尼</FONT>

描述：

