id: c79e7a1c31
标题：叫嚷“调整”是为了分裂
日期：1973-8-8
是否是时间段：false
作者：周洪林,张鼎芬,陆泳棠
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周洪林　陆泳棠　张鼎芬

从社会主义教育运动到无产阶级文化大革命，毛主席都强调指出:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。但是，无产阶级文化大革命开始后，刘少奇一类骗子却大谈特谈什么“我们对干部要来个全面考察，全面排队，全面调整风”，“罢一批人的官，升一批人的官，保一批人的官。组织上要有个全面的调整”，只字不提整党内走资本主义道路当权派这个问题，这是对党内两条路线斗争和无产阶级文化大革命的肆意歪曲。

所谓三个“全面”、三个“一批”，完全是分裂主义的口号，它和王明的“残酷斗争，无情打击”、刘少奇的“打击一大片，保护一小撮”是一路货色。刘少奇一类骗子无视我们的干部大多数是好的和比较好的这样一个基本事实，提出所谓“罢一批人的官”，把矛头对对准广大革命干部，这正好暴露了他们与广大干部处于完全敌对地位的修正主义面目。在这样一个阴谋下，他们结党营私，排除异己，妄图把坚持毛主席的革命路线、对党的事业忠心耿耿的好同志一个个地打下去。自从汉朝的刘濞发明了清君侧的反革命策略以来，不少的野心家奉为至宝，刘少奇一类骗子也是这样，他要“罢一批人的官”，不过是清君侧的策略的翻版而已。联系到他那个关于“政变”的讲话和赤裸裸的反革命纲领，所谓“全面调整”所包藏的篡党篡政的狼子野心，不是昭然若揭了吗?

刘少奇一类骗子不但要“罢一批人的官员”，还要“升一批人的官，保一批人的官”，他要“保”要“升”的又是怎样一批人呢?大家知道，人是划分为阶级的，在阶级社会中，每个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。既然刘少奇一类骗子所“罢”的是坚持革命路线的同志，那他们所“升”所“保”的这批人，只能是上了他的贼船的反革命干将，是妄图颠覆无产阶级专政的一小撮牛鬼蛇神，他们代表被打倒了的地主资本家的利益，是无产阶级和广大劳动人民最凶恶的敌人。事实也是如此，他们集地主资产阶级反革命手段之大成，结党营私，安插亲信，组织反革命别动队，大搞特务活动，无所不用其极。

铁一般的事实证明，刘少奇一类骗子的所谓“调整”，就是网罗牛鬼蛇神控制要害部门，调动反革命力量来迫害革命同志；是为了全面分裂，全面分裂是为了全面复辟。但是，凡属倒退行为、搞分裂活动、搞反革命勾当的人，其结果必然和他们的愿望相反，必然以身败名裂告终。刘少奇一类骗子搞分裂，到头来是被分裂出去，为人民所唾弃。

描述：

