id: 16714fe600
标题：荣高棠发表谈话  第四届全运会筹备工作正积极进行
日期：1979-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荣高棠发表谈话

第四届全运会筹备工作正积极进行

新华社北京八月二十三日电 第四届全运会组织委员会副主任兼秘书长荣高棠就第四届全运会的意义和筹备工作的进展情况，向新华社记者发表了谈话。

荣高棠说，第四届全运会原定九月十日至二十三日在北京举行，现改期为从九月十五日至三十日在北京举行。改期举行将会增加国庆节日的气氛。参加全运会的运动员可以同首都人民一起欢度国庆节，并将在首都各体育场、馆举行体育表演。

他说，新中国成立以来，先后于一九五九年、一九六五年、一九七五年举行了三届全国运动会。这些全国规模的运动会对于推动我国体育事业的发展起了很好的作用。第四届全运会是在全国工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的时候举行的，适逢中华人民共和国成立三十周年。这届全运会，对我国体育队伍将是一次检阅，对我国运动技术水平的提高是一个有力的促进。通过这次全运会，要推动我国体育事业有一个新的发展，使之更好地为四个现代化建设服务。

参加这届全运会的有各省、市、自治区（包括台湾省体育代表团）和人民解放军的三十一个体育代表团，有三十四个比赛项目，还有少年田径和少年足球比赛。在北京进行决赛的有二十一个项目，这些项目是：篮球、足球、排球（女）、羽毛球、棒球、女子垒球、田径、体操、技巧、举重、游泳、跳水、击剑、射箭、冰球、花样滑冰、棋类、射击、跳伞、摩托车、航海模型。另外，乒乓球、少年足球决赛在天津进行；手球（女）、摔跤、少年田径比赛在保定进行；武术比赛在石家庄进行；马拉松跑在呼和浩特进行；赛车场自行车在太原进行；网球（单项赛）在上海进行；潜水赛在长沙进行。从二月份开始，已进行了九个项目的决赛，计有速度滑冰、滑雪、水球、划船、男子排球、男子手球、网球（团体赛）、公路自行车、航空模型。摩托艇比赛将于八月十九日至二十六日在青岛举行。

现在，全运会各比赛项目中，按规定要进行预赛的十八个项目，已全部结束预赛。参加这些预赛的运动员有七千五百多人。被选拔参加决赛和直接参加决赛的运动员将有近八千人。

荣高棠说：目前，全运会的各项筹备工作正在积极进行。各省、市、自治区和人民解放军的体育代表团都已经组成，参加比赛的运动员、教练员正在紧张地训练。

这届全运会还要举行团体操表演、航空表演。全运会还将评选体育先进集体、先进工作者和勇攀高峰运动队等活动。新长征火炬接力活动于七月一日点火起跑，现在队伍已经到达甘肃，先后经过了上海、浙江、江西、湖南、广东、广西、贵州、四川等省、市、自治区，行程已有七千多公里。

荣高棠说，粉碎“四人帮”以后，党的各项政策在体育战线逐步得到贯彻落实，调动了广大运动员和教练员的积极性。他们在训练和比赛中，鼓足干劲，力争上游，已经取得了可喜的成绩。据统计，今年上半年，有三名运动员打破举重、射箭、射击三项世界纪录，两人平两项射击世界纪录，一人打破一项举重青年世界纪录，四名运动员打破四项亚洲田径纪录，一百一十四人、一百八十六次打破田径、游泳等项目的七十四项全国纪录。我国乒乓球、羽毛球以及体操、击剑、排球、围棋、国际象棋等项目的运动员，在国际比赛中也获得了较好的成绩。

最近举行的第四届全运会组委会会议强调，当前，全运会筹备工作的中心任务是抓好赛前的训练工作。各级体委一定要把这项工作抓紧抓好，加强思想政治工作和组织工作。广大教练员、运动员要胸怀祖国，放眼世界，刻苦锻炼，力争在全运会上赛出风格，赛出水平，创造优异成绩，向中华人民共和国成立三十周年献礼。

描述：

