id: 16714d1d36
标题：德国统一社会党代表大会通过决议  支持被压迫民族争取独立的斗争  斥南共纲领帮助阶级敌人阻碍社会主义发展
日期：1958-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国统一社会党代表大会通过决议

支持被压迫民族争取独立的斗争

斥南共纲领帮助阶级敌人阻碍社会主义发展

新华社柏林17日电　德国统一社会党第五次代表大会16日就中央委员会的书面总结报告和第一书记乌布利希在第一天会上所做的报告通过决议说：“社会主义的胜利前进是不可阻挡的。国际工人运动已经发展成为一个巨大的力量。共产党和工人党兄弟般的团结更加巩固了。德国统一社会党将继续为加强这种战斗的团结作出贡献。”

决议指出，帝国主义集团在小资产阶级民族主义者支持下，阴谋把资产阶级思想私贩到工人运动里来，并且通过散布修正主义观点来分裂社会主义阵营。这就要求我们经常地进行反对资产阶级思想，特别是反对修正主义的坚决斗争。南共的修正主义政策支持帝国主义者削弱工人阶级战斗力量的意图。南共纲领所陈述的、在原则问题上违反马克思—列宁主义学说的论点，构成了一个同1957年11月社会主义国家共产党和工人党宣言和六十四个共产党和工人党和平宣言正相敌对的反动纲领。这个纲领是旨在帮助资产阶级和修正主义理论渗入工人阶级和阻塞社会主义发展。

决议强调指出，“我们党在反对资产阶级的和修正主义的理论渗入的斗争中负有特别重大的责任。因为在德国，两种社会制度的斗争是在疆界敞开的条件下进行的；而社会主义和资本主义之间的分界线正好穿过德国的腹部。”

决议指出，帝国主义对中东、非洲、亚洲和南美洲各国的无数次侵略事件揭穿了北大西洋集团和东南亚集团的侵略本质以及美国的殖民政策。

决议着重地说：全世界的反动中心就是美帝国主义侵略集团；它企图攫取世界霸权；它纠合了世界上所有的反动力量，妄图通过军事侵略来克服经济危机。

决议还谴责西德同美帝国主义勾结，威胁欧洲的和平和安全。

决议接着谈到民主德国的外交政策说，首先应该在无产阶级国际主义精神下经常不断地继续巩固和发展同苏联和社会主义阵营各国的兄弟关系。德国统一社会党认为，支持被压迫民族争取独立的解放斗争是它的重要国际义务。它还认为，特别应该注意同受到侵略成性的德国军国主义威胁的德国邻国人民加强联系；因此应该加强把波罗的海变成和平之海的努力。德国统一社会党主张，德意志民主共和国应该同一切愿意在平等、尊重主权和不干涉内政基础上建立邦交的国家建立和发展正常关系。

决议指出，在民主德国建立社会主义基础的重大任务基本上已经获得解决。今后的主要经济任务是在几年之内，使国民经济发展到能够广泛地证明社会主义制度对资本主义制度的优越性。为此，必须使民主德国劳动人民在一切重要食品和生活必需品的消费量方面按人口平均赶上和超过西德。决议指出，圆满解决这一主要经济任务的关键是迅速提高劳动生产率。决议说，为了保证国民经济的高度增长速度，要求充分利用现有的生产能力和进一步扩建基本原料工业，并且使生产进一步机械化和自动化。化学工业将是第三个五年计划的建设重点。

决议说，在农业生产方面，必须在社会主义生产高潮的基础上，争取在1962年底时做到肉类、牛奶、动物油脂和鸡蛋的完全自给。

决议接着谈到思想工作，指出，在短期内完成民主德国社会主义建设的任务的解决将在很大程度上有赖于工人阶级和所有劳动人民的社会主义觉悟进一步提高。决议说，应该这样来提高人民的社会主义觉悟：党从劳动人民的体验出发，并且以人民民主政权、工会和群众团体的文化教育工作为基础，进行坚持的斗争，以便使社会主义思想深入到群众中去。在这种斗争中，党的工作的最重要方法就是要逐步和耐心地对劳动人民进行说服。决议指出，推广辩证唯物论，推广马克思—列宁主义的世界观具有头等重要的意义。

决议强调说，社会主义文化革命是整个社会主义改造的必要组成部分。现在的关键首先在于克服艺术和生活脱节、艺术家脱离人民的现象。一个新的、在高度的文化和艺术推动下的生活风格将要出现。

决议说，为使德国统一成为爱好和平的民主国家创造前提是德国统一社会党的民族任务。目前德国工人阶级和一切爱好和平的力量的主要任务是：阻止西德原子武装和实现建立欧洲无原子武器区的要求。这个任务只有在德国工人阶级建立一致行动的联盟和成为反对原子死亡运动的领导力量时才能完成。当前的关键在于竭尽一切力量，争取西德工人阶级和一切爱好和平的人们支持民主德国政府同波恩联邦政府谈判和组成两个德国的邦联的建议。

决议在结尾部分号召所有党的组织和党员改进他们的工作，以便使德国统一社会党作为一个战斗性的马克思列宁主义政党获得进一步的发展，并且作为以苏联共产党为首的社会主义阵营各国共产党和工人党队伍中一个优秀的成员，来完成它的历史任务。

描述：

