id: 1675fb6630
标题：保卫四化建设，切实做好安全防火工作  大连西站货物仓库发生重大火灾事故，有关失职人员受到严肃处分
日期：1979-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫四化建设，切实做好安全防火工作

大连西站货物仓库发生重大火灾事故，有关失职人员受到严肃处分

编者按：大连西站发生的重大火灾事故，突出地反映了有些单位的有关领导不重视安全生产，平时不抓安全教育和防范措施，致使国家财产造成巨大损失，教训是深刻的。各地区、各部门要发动群众切实抓好安全生产，做好防火工作，贯彻“以防为主，以消为辅”的方针。要经常对职工进行安全教育，开展防火检查。对多年不发生火灾事故，对防火工作有贡献的单位或个人给予精神鼓舞和物质奖励；对玩忽职守造成火灾事故的要严肃处理，直至追究刑事责任；对纵火破坏四化建设的阶级敌人，要依法严办，以保卫四化建设的顺利进行。

本报讯  今年二月十五日，大连西站货物仓库发生了一起重大火灾事故，共烧毁各种物资五十车皮，计一千七百四十八吨；烧毁库房六个，共八百平方米，直接损失达二百五十万元。

二月十五日十五时许，该站装卸作业所一班工组，在一号库北门卸一车黄麻。电瓶叉式车女司机辛旦霞叉着第十二托盘黄麻，行至库内四号货位拐弯时，发现叉式车右轮下部起火，引燃了黄麻。辛旦霞当即停车，一边用手扑打，一边呼喊救火。辛旦霞扑火无效，便将叉式车往库南门倒退，想把着火的黄麻送出库外。在辛旦霞倒车时，车上着火的黄麻又引燃了一号库门东侧四号货位上的三捆黄麻，致使四号货位麻垛起火。当时正刮四至五级的西南风，火借风势，十几分钟火焰就蔓延至全库。

火灾发生后，旅大市二十多台消防车先后赶往救火。旅大市委、市革委会的领导同志很快赶到现场，组织扑救。当地驻军和近三十个厂矿企业的灭火大军也投入了扑救火灾的战斗。

造成这次火灾事故的直接原因是，辛旦霞驾驶的叉式车，低档运行时间较长，电阻器产生高热，与缠在车轮上的黄麻接触，引起燃烧。事故发生后，沈阳铁路局党委召开了常委会议，认真分析了这次事故的原因，检查了局领导上的问题。他们认为，几年来，沈阳铁路局事故不断发生，特别是去年以来，发生几起火灾事故，损失越来越大。据不完全统计，一九七○年以来，该站仅以电瓶车来说，就发生十起火险，在库内发生九起。面对这种情况，局领导没有从思想上认识安全工作的重要性，没有从发生的事故中吸取应有的教训，没有下狠心扭转不安全的局面，对安全工作抓得不力。他们浮在上面多、深入基层少；一般号召多、组织落实少；对林彪、“四人帮”干扰破坏造成企业管理中的问题，没有采取坚决的措施，进行整顿，加以解决。规章制度、设备管理、防火措施等方面，都存在一些不安全的因素。库区消防水源缺乏，水压不足，以致火灾发生后，未能有效地控制火势，扩大了损失。

铁道部党组严肃对待大连西站重大火灾事故，及时召开了全路电话会议，号召全路广大干部和职工吸取大连西站重大火灾的教训，加强安全防火工作，保证质量良好地完成运输生产任务。铁道部党组认为，大连西站重大火灾事故，是有关领导长期不重视货运质量工作，以及一系列管理不善造成的。主要责任应当由有关领导承担。除铁道部领导已报国务院作了认真检查外，铁道部党政部门决定：给予大连分局党委书记王宝言同志（原兼分局革委会主任）记大过处分，分局长刘长义同志撤职处分；给予大连西站站长宋林同志、货运主任周喜连同志撤职处分；给予装卸政治指导员牟永成同志、叉式车司机辛旦霞同志、货运员杜遵平同志记大过处分；沈阳铁路局局长贺力同志，对管区内连续发生火灾事故负有一定的领导责任，给予警告处分。

大连西站的火灾事故发生后，沈阳铁路局党委在全局领导干部会议上，号召全局广大干部和职工，积极行动起来，广泛开展安全正点、优质高效、增产节约的群众运动，保证全党工作着重点的顺利转移。沈阳铁路局党委决定，要进一步整顿企业管理，健全各种规章制度，提高职工业务水平，确保全局安全生产。

描述：

