id: 1677187ebc
标题：擦亮眼睛　投身战斗——批判修正主义的音乐谬论
日期：1974-2-12
是否是时间段：false
作者：王双印
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
擦亮眼睛　投身战斗

——批判修正主义的音乐谬论

王双印

当前，正在开展的关于音乐是否反映社会内容、有无阶级属性的讨论，是文艺战线上的大是大非之争。那种认为资产阶级古典音乐（包括无标题音乐和有标题音乐）没有什么社会内容的谬论，是修正主义文艺黑线回潮的一个表现，是为文艺黑线回潮制造理论根据的。批判这种谬论，决不仅仅是音乐界的事，而是整个文化艺术领域中的一件大事，是保卫无产阶级文化大革命伟大成果，保卫毛主席革命文艺路线的一场重大战斗。我们革命的文艺工作者，要积极地参加这场斗争，把无产阶级文艺革命进行到底。

要批判音乐上的这种修正主义谬论，首先就要善于识别它，弄清它的反动实质和危害性。音乐和其它各种文艺形式一样，都是有着鲜明的阶级性的。在阶级社会里，它从来都是阶级斗争的工具，不是为革命的阶级所用，便是为反动的阶级所用，绝没有什么超阶级、超时代的所谓“纯音乐”。无论是无产阶级还是资产阶级的音乐工作者，在他们的创作中，要歌颂什么，反对什么，抒发那个阶级的感情，都是非常明确的，是受其阶级立场和世界观支配的，绝不会离开他所处的时代社会生活给予他的影响。因此，脱离阶级立场、脱离时代社会而空谈“不表现什么社会内容”，空谈什么“健康明朗”，是极端荒谬的。

所谓不表现什么社会内容的“纯音乐”、“纯艺术”的谬论，不过是资产阶级为了掩盖其没落的腐朽的垂死的本质，而故意编造的欺人之谈罢了。千万不要上这个当。注意，那些大声叫喊他是“为艺术而艺术，超阶级的艺术”时，恰恰说明他正在充当资本家的乏走狗的角色。修正主义者为了贩卖资产阶级的货色，总是千方百计抹杀文艺的阶级性。文化大革命以前，刘少奇、周扬一伙为了复辟资本主义的需要，不是也把封、资、修的精神鸦片说成“有益无害”么？这种在无产阶级文化大革命中已经被批判过的谬论，今天又有人把它抬出来，这就是为文艺黑线翻案。这并不奇怪，这是阶级斗争的规律所决定的。党在整个社会主义历史阶段的基本路线告诉我们，阶级斗争是长期的，文艺战线上的反修斗争也是长期的。当前正在开展的批林批孔斗争，是全党全国人民的头等大事，也是文艺战线上的头等大事。我们要在批林批孔的斗争中，继续批判音乐问题上的修正主义谬论，对文艺黑线回潮进行回击。

当前，我国文艺战线的形势一派大好，无产阶级文艺创作从来都没有象今天这样繁荣兴旺，但是我们绝不能放松革命的警惕。历史的经验告诉我们：意识形态领域里的阶级斗争是尖锐复杂的，在大好形势下，我们切不可忘记斗争。封、资、修的旧思想、旧文化是很顽固的，一遇适当的气候，它们就会从阴暗的角落里窜出来，或者赤膊上阵，或者乔装改扮。音乐上的这种修正主义谬论的出现，正好提醒我们：不管在什么时候，我们都应该象广大工农兵和坚定的无产阶级文艺战士所做的那样，坚持无产阶级的立场，对文化艺术要作阶级分析，决不能模糊资产阶级文化和无产阶级文化的界限，更不能对资产阶级的腐朽文化丧失警惕。

我们要在大风大浪中不迷失方向，在大好形势下保持清醒的头脑，保持无产阶级的革命警惕性，就必须牢牢掌握党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持世界观的改造。只有树立无产阶级世界观，用无产阶级的立场、观点、方法去观察问题，才能辨真假，明是非，才能永葆革命的战斗青春。

改造世界观，是一个长期的任务，对我们文艺工作者来说尤其是这样。伟大领袖毛主席教导我们：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”今天，重温毛主席这一教导，很有必要。如果以为经过无产阶级文化大革命，对世界观的改造可以放松了，那就错了。放松、停顿，就意味着倒退。当前这场斗争对我是一次深刻的教育，我要永远听毛主席的话，努力学习马克思列宁主义、学习毛泽东思想，学习工农兵，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，经常用无产阶级思想改造自己的世界观。为更好地贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线和毛主席的无产阶级文艺路线，为继续搞好文艺革命而贡献自己的力量。

描述：

