id: 1678a80209
标题：我们班是这样坚持学习革命理论的
日期：1975-10-8
是否是时间段：false
作者：北京市木城涧煤矿通风修护段机修班
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们班是这样坚持学习革命理论的

北京市木城涧煤矿通风修护段机修班

我们班坚持学习理论是从一九七一年开始的。几年来，全班工人除了下班后的小组学习外，还坚持在上班前学习半个小时；不论工作松紧，道近道远，刮风下雪，都按时参加学习，从未间断。一次，有一档活茬在下井的时候要往井下运很多东西，如果还坚持学习，就可能赶不上送人下井的车。有的同志提出，今天免了吧。但多数同志不同意。大家认为，我们不能一忙就把学习挤掉，学习制度必须坚持。我们适当调整了运料的人力，提前装运了材料，坚持了按时学习。

我们班老工人多，文化程度比较低。这种情况给看书学习带来了困难，有时辅导员歇工、公出、开会，班里的理论学习就会受到影响。怎么解决这个问题？我们把辅导员的轮休安排好，保证班里随时有辅导员。辅导员有事外出，也经常是每天早上和大家一起学习完了再走。就是赶上没人辅导时，大家也抓紧这个学习时间，座谈学习心得体会。由于辅导员积极配合，新老工人互相帮助，我们把学习革命理论坚持下来了。几年来，我们先后学习了《毛泽东选集》和《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《马克思主义的三个来源和三个组成部分》等马列著作。通过学习，我们粗知了一些马克思主义。学习无产阶级专政理论以来，大家学习的劲头更足，热情更高。一天，全班都出坑晚了。原计划当天小组学习是辅导员讲“学习无产阶级专政理论的重要意义”。这么晚了，大家又都很累了，还学不学呢？同志们表示坚决不拉课，坚持听了一个小时辅导才回家。在学习无产阶级专政理论的运动中，我们首先反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，把

《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》连同辅导材料也学了几遍。我们还选学了《国家与革命》、《哥达纲领批判》的部分章节。通过实践，我们深深感到，要想认真读书，必须坚持不懈，做不到这一点，学好革命理论就是一句空话。

学习理论，要做到持之以恒，也不是轻而易举的。刚开始学习的时候，大家学习热情高，但有的人认为年纪大，文化低，怕学不懂，记不住。还有的人认为“工人管干、干部管线”，工人学了理论用处不大。

针对这些情况，我们做了这样几件工作：（一）不断提高对学习理论的重要性的认识。我们多次召开讨论会，围绕“工人能不能学好理论”和“不懂革命理论行不行”等问题，进行讨论。大家认识到：不懂得革命理论，就不能批判修正主义；不懂得革命理论，就搞不好社会主义；不懂得革命理论，就不能自觉坚持无产阶级专政下的继续革命。大家纷纷表示：咱们文化低，学习革命理论的热情不能低；年纪大，学好革命理论的决心更要大。（二）班长坚持把学习摆在重要位置，认真组织好每次小组学习。（三）发挥党员的模范带头作用。党小组长李广义同志不仅积极为大家准备学习材料，而且经常做到学前预习，不懂的地方再请辅导员同志进行讲解。共产党员于振昌同志今年已经五十六岁了，他除了和大家一起学习外，还自学《反杜林论》等著作。他们这种刻苦学习的精神，使全班同志受到了很大的鼓舞。我们机修班的工作任务是管理全矿通风系统和检修维护通风设备。工作量大，困难较多。经过学习无产阶级专政理论，大家进一步提高了政治思想觉悟，较好地完成了各项工作，推动了生产的发展。

描述：

