id: 16788bf3f9
标题：周恩来总理的讲话（摘要）
日期：1964-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理的讲话（摘要）

新华社发罗拉六日电　中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来今天在发罗拉群众欢迎大会上讲话，热烈赞颂了中阿两国、两党和两国人民的革命友谊。他说，“中国和阿尔巴尼亚是亲密的兄弟盟邦。中国共产党和阿尔

巴尼亚劳动党是志同道合的战友。中国人民和阿尔巴尼亚人民是亲如手足的兄弟。”他强调说，在今后的日子里，中国人民将永远同阿尔巴尼亚人民并肩战斗，直到我们共同的事业取得最后的胜利。周总理在讲话中首先转达了中国人民对发罗拉区和发罗拉市全体人民的最真挚的革命友谊。他接着赞扬了发罗拉人民数十年来反对外国侵略者、保卫祖国独立和自由的英勇斗争的历史。

周总理说，“解放以来，发罗拉人民在反对帝国主义的斗争中，在反对现代修正主义的斗争中，作出了卓越的贡献。你们一再地粉碎了帝国主义的挑衅和破坏活动，坚决地打击了现代修正主义背信弃义的行为，始终警惕地守卫着这个海防城市。你们的斗争，不仅是为了保卫阿尔巴尼亚人民共和国的安全，而且也是为了社会主义阵营各国人民的共同利益。在这里，我以中国共产党中央委员会的名义，以中国政府和中国人民的名义，向你们致以崇高的敬意。”

周总理说，阿尔巴尼亚人民是具有光荣的革命传统的人民。阿尔巴尼亚人民共和国是在反抗帝国主义侵略的斗争烈火中诞生的国家。阿尔巴尼亚人民，在光荣的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在驱逐了法西斯侵略者，取得了祖国的自由和解放以后，一手拿枪，一手拿镐，从事着社会主义建设事业，取得了辉煌的成就。在阿尔巴尼亚的土地上，建立了现代化的工业和集体化的农业，文化教育事业有了飞跃的发展，人民的物质、文化生活水平有了显著的提高。目前阿尔巴尼亚人民正在为完成宏伟的第三个五年计划而进行着创造性的劳动。中国人民衷心地祝贺阿尔巴尼亚人民在社会主义建设的各个战线上不断地取得新的、更大的成就。

周总理说，“阿尔巴尼亚人民建设社会主义的伟大成就，是在十分困难的条件下取得的。阿尔巴尼亚在地理上处于资本主义和现代修正主义的四面包围之中。以美国为首的帝国主义及其追随者力图扼杀革命的阿尔巴尼亚。现代修正主义者也采取了种种背信弃义的措施，对阿尔巴尼亚施加了巨大的压力。但是，这一切都不能阻挡英雄的阿尔巴尼亚人民在社会主义的道路上胜利前进。阿尔巴尼亚人民用自己的斗争实践，为全世界一切革命的人民树立了一个不畏强暴、不怕困难、自力更生、艰苦奋斗的光辉榜样。”

周总理说，阿尔巴尼亚人民共和国，一贯奉行和平外交政策，始终不渝地站在保卫世界和平斗争的前列。阿尔巴尼亚政府和人民，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争，坚决支持西欧、北美各国劳动人民争取民主、自由和社会进步的斗争。阿尔巴尼亚人民共和国的国际影响日益扩大，国际地位日益提高。阿尔巴尼亚人民共和国已经成为一支反对帝国主义、保卫世界和平、促进人类进步的重要力量。

周总理强调说，“阿尔巴尼亚人民在革命和建设中所取得的一切成就，都是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导的结果，是阿尔巴尼亚劳动党创造性地把马克思列宁主义普遍真理同阿尔巴尼亚的实际结合起来的结果。”

他说，“阿尔巴尼亚劳动党高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，一贯站在反对现代修正主义斗争的前列，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，坚持一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结。阿尔巴尼亚劳动党具有高度的原则性，在任何情况下绝不拿原则来做交易。阿尔巴尼亚劳动党，是一个顶天立地的革命党，是国际共产主义运动中的一支光荣的、坚强的队伍，在全世界一切马克思列宁主义者和革命人民中间享有崇高的威望。中国共产党能够有阿尔巴尼亚劳动党这样伟大的战友，使我们感到极大的自豪。”

周恩来总理在谈到中阿友谊的时候说，“在反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，我们两国、两党和两国人民总是相互支持、相互援助的。我们的友谊，是阶级兄弟的真诚友谊，是同生死、共患难的革命友谊，是建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的永恒的友谊。”

周总理最后说，“目前的国际形势，正在继续朝着有利于各国革命人民而不利于帝国主义及其走狗的方向发展。全世界革命人民一定会战胜帝国主义，马克思列宁主义一定会战胜现代修正主义。在今后的日子里，中国人民将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民并肩战斗、携手前进，直到我们共同的革命事业取得最后的胜利。”（附图片）

一月六日，周恩来总理由地拉那前往发罗拉市访问时，途经都拉斯港，受到当地群众的热烈欢迎。图为周总理向欢迎群众招手致意。右是霍查同志。　阿尔巴尼亚通讯社传真照片（新华社发）

描述：

