id: 167962f0f6
标题：继承和发扬革命先辈的革命精神  郑州地区广大铁路工人进一步掀起抓革命促生产的热潮
日期：1975-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命委员会,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承和发扬革命先辈的革命精神

郑州地区广大铁路工人进一步掀起抓革命促生产的热潮

据新华社郑州一九七五年二月八日电　郑州铁路局郑州地区广大铁路工人，学习当年京汉铁路工人“二七”大罢工的历史经验，继承和发扬革命先辈的革命精神，推动革命和生产不断发展。

郑州地区是“二七”大罢工的策源地之一。这个地区各单位的党组织在批林批孔运动中，经常组织工人参观当年组织罢工的京汉铁路总工会旧址“二七”纪念堂、“二七”烈士纪念塔和“二七”史料展览，请“二七”老工人作报告，编讲“二七”革命斗争故事。郑州铁路北站党委为了加强党的领导，增强党的观念，他们一方面深入群众宣传毛主席、党中央的有关指示，一方面邀请参加过“二七”大罢工的工人敢死队员李全德结合自己的亲身经历，讲解加强党的领导的重要意义。全站职工提高了觉悟，在各级党组织的一元化领导下，矛头直指林彪、孔老二，掀起了革命大批判的高潮。为了鼓励工人们认真看书学习，掌握马克思主义理论，“二七”老工人还经常向大家宣传当年京汉铁路工人为了翻身和解放，冒着坐牢、杀头的危险，在“工人夜校”明里学文化，暗中学政治，工头来了看《铁路规程》，工头走了讨论毛主席主办的《湘江评论》。当年京汉铁路工人这种热心学政治，追求真理的革命热情，鼓舞许多工人如饥似渴地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

当年亲自参加过“二七”大罢工斗争的老工人，现在虽然都已年过七旬，但他们始终保持着过去那么一种革命精神。“二七”老工人李全德现在是郑州“二七”纪念堂革命委员会主任，他经常利用业余时间向工人群众进行革命传统教育。“二七”老工人郑国钧、周云清人老不服老，虽然已退休，还自动地按时到“五七”连队上班，积极参加力所能及的劳动。“二七”老工人王宝善退休后，主动地把家属区的老人和儿童组织起来，批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，用无产阶级思想占领家属区阵地。郑州地区的广大铁路工人以“二七”老工人为榜样，学习他们继续革命的精神，进一步掀起了抓革命、促生产的热潮。

描述：

