id: 167ad5f8ff
标题：平顺县领导成员发扬革命老根据地人民艰苦奋斗的光荣传统  坚持扎根基层带领群众建设山区
日期：1972-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平顺县领导成员发扬革命老根据地人民艰苦奋斗的光荣传统

坚持扎根基层带领群众建设山区

据新华社太原电　中共山西省平顺县委和县革委会领导成员，继承和发扬革命老根据地人民艰苦奋斗的优良传统，坚持深入实际，扎根基层，进行党的基本路线教育，提高广大群众的觉悟，使全县革命和生产面貌发生了深刻的变化。

平顺县地处太行山区的南端，自然条件较差。抗日战争年代，平顺人民在党的领导下，艰苦奋斗，努力生产，支援前线，为革命做出了应有的贡献。解放后，在党和毛主席的英明领导下，走上了社会主义康庄大道。但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，山区建设受到了严重影响。县革委会成立后，如何正确认识平顺，迅速改变这里的面貌？是发扬革命老根据地艰苦奋斗的光荣传统，带领全县人民奋发图强，建设山区，还是因循守旧，无所作为，知难而退？县领导班子内展开了思想斗争。针对这些问题，县革委会组织领导成员认真总结本县历史上的经验教训，使大家认识到过去平顺生产发展所以缓慢，除了当时的领导班子偏离了毛主席的革命路线这一根本原因以外，另一个重要原因就是他们缺乏艰苦奋斗、密切联系群众的工作作风，因此，要带领全县人民沿着毛主席的革命路线奋勇前进，就必须使新的领导班子的工作作风来一个根本转变。

在提高觉悟，统一认识的基础上，平顺县委和县革委会坚持深入实际，密切联系群众，把主要精力放到抓基层上。他们从县委中抽出五名委员担任公社第一把手，加强基层领导力量。同时，县委领导成员带头深入基层，蹲一个点，管一片；县级机关的干部也经常下到大队，参加集体生产劳动，认真调查研究，既当指挥员，又当战斗员。

一九七○年，平顺人民在毛主席革命路线指引下，团结战斗夺得了丰收，粮食平均亩产由一九六九年的三百六十二斤达到了《纲要》，总产比一九六九年增长了百分之二十。在成绩面前，平顺县委和县革委会牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，带领群众不断前进。

平顺县委和县革委会组织五百多名干部，由县委成员带领深入基层进行调查研究。他们调查了先进队，也调查了后进队；调查了自然条件好的队，也调查了自然条件较差的队，掌握了大量的第一手材料。针对调查中发现的问题，县领导班子以批修整风为纲，举办了三次社队干部参加的路线教育学习班。在学习中，他们号召全县人民虚心学习西沟、川底、羊井底大队艰苦奋斗，把贫穷的山区建设成农、林、牧、副全面发展，欣欣向荣的新农村的先进事迹，引导大家从路线斗争的高度分析、认清骄傲自满的危害性。广大基层干部深深地感到，必须以大寨为榜样，以本县的先进典型为镜子，在成绩面前找差距，用“一分为二”的观点正确对待自己。

由于平顺县委和县革委会狠抓基层班子建设，认真进行革命传统教育，努力学习毛泽东思想，提高广大干部和社员的路线斗争觉悟，使学大寨、赶昔阳的步伐迈得越来越大，全县大寨式的社队成批涌现，先进队达到百分之七十以上。一九七一年，平顺县虽然遭受洪灾的袭击，但仍获得农业丰收，全县粮食平均亩产增长到五百零七斤，总产比一九七○年增长百分之十六点一。

描述：

