id: 167bf90467
标题：德国式的“上纲上线”
日期：2000-12-22
是否是时间段：false
作者：江建国
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国式的“上纲上线”

江建国

“上纲上线”这四个字对于中国人来说是再熟悉不过了。在极“左”路线占统治地位、“四人帮”肆虐的年代里，一句闲话，一件小事，一旦“上纲上线”后果就不堪设想。笔者本以为这是中国在一段非常时期的非常现象，但近日德国有一件案子沸沸扬扬地闹了一个星期，使人不能不得出一个结论：原来这种思维方式外国也有。

事情发生在德国东部萨克森州靠近捷克边境的小城塞布尼茨。此地有一对开设药房的夫妇，夫为德国籍伊拉克人阿卜杜拉，妻为德国人卡特尔贝格。两人育有一儿一女，都活泼可爱。天有不测风云，1997年姐姐带弟弟去当地的公共游泳池游泳时，年仅6岁的弟弟约瑟夫不幸溺毙。当地警方在调查后认为系不谙水性，误入深水区而造成悲剧，“排除有第三者的作用”。

不料，这对父母却不依不饶，认定小约瑟夫是被谋害而死。他们四处寻访证人，聘请私人侦探调查“真相”，又要求掘开坟墓重新验尸，检察院重新立案侦查，等等。最后，他们得出一个惊人的结论，小约瑟夫是被一帮新纳粹、光头党之流的极右翼青年有意谋杀的，而动机是仇恨外国人。据这对夫妇调查，一伙明显属于极右翼的青年把小约瑟夫拖到游泳池旁的小吃店边，给他灌了些液体，据信是镇静剂，而后又打他，用电棍折磨他，最后把小约瑟夫扔进游泳池的深水区。而且，这伙青年还跳进水里拼命把他往水下按，直到小约瑟夫死去为止。更为骇人听闻的是，当时有200个泳客在场，却无一人出面制止。

极右翼凶残到如此地步，老百姓又冷漠到这个地步，这还得了！11月23日，当发行量高达数百万份的《图片报》以通栏标题刊出这条新闻后，德国上上下下惊得目瞪口呆。政界人士齐声要求彻底调查，严惩罪犯；记者们争先恐后涌进这个1万人口的“人造花之城”，电视报纸连篇累牍地大炒特炒，指责警方调查敷衍了事者有之，批评当地市政当局对右翼活动视而不见者有之。一夜之间，塞布尼茨成了仇外排外的代名词。当今德国政界最怕被人戴上同情和纵容极右翼的帽子，市长、州长吓得慌了手脚，又是发表声明，又是亲临慰问，施罗德总理还拨冗接见了小约瑟夫的母亲。成为媒体明星的阿卜杜拉夫妇对新闻界揭出更为轰动的内幕。他们断定，这是一起有预谋的谋杀事件，主使人是当地另一家药房的主人，为了把他们挤出塞布尼茨，指使新纳粹对他们的儿子下了毒手。在一片草木皆兵的气氛中，德累斯顿检察院按这对夫妇的线索拘捕了两男一女三个青年。

然而，没出几天风向就变了。一深入调查，阿卜杜拉夫妇收集的证据大都站不住脚，所谓证词都是推测，估计，没有一个是亲眼所见，而且阿卜杜拉夫妇对每个“证人”都给了钱。被逮捕的三个青年人也因证据不足被释放，其中有两个人当时根本就不在场。现在，德累斯顿检察院转而调查小约瑟夫的母亲是否有诱供嫌疑。一场“上纲上线”的闹剧渐近尾声。

人们现在批评新闻界的“保险机关”失灵，不问青红皂白装上弹药就砰砰乱射一通，这诚然是对的。但是，再追问一句，为什么新闻界的“保险机关”失灵？恐怕就跟观念中的“纲”和“线”有关。一个事件，不跟“纲”和“线”挂上，对某些报刊和电视台来说未免轰动效应不够。阿卜杜拉夫妇显然也深谙“上纲上线”的妙用，双方一拍即合，所以就出现了这场闹剧。

在一个政治气氛比较正常的环境下，“纲”和“线”往往是一个社会对道德、政治信念形成的一种共同的准则，一个衡量是非的公认的标准和尺度，不能否认其合理性。若干年来，西方形成“政治正确”的概念，其实也就是“纲”和“线”，例如不能搞种族歧视、性别歧视等等。对德国和欧洲来说，则是不能排外仇外。但问题在于，千万不能随便往“纲”和“线”上乱套。划几条“纲”和“线”不难，而社会生活的实际远比“纲”和“线”的表述复杂得多，人们当保持冷静和清醒的头脑。风波过去，人们现在是应该总结教训的时候了。

描述：

