id: 167b008d9b
标题：斯大林毛泽东的友谊表现两国人民的亲切　苏大使馆代办史白夫演说
日期：1949-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯大林毛泽东的友谊表现两国人民的亲切

苏大使馆代办史白夫演说

【新华社北京二十一日电】苏联驻中华人民共和国大使馆代办史白夫在中苏友好协会总会庆祝斯大林大元帅七十寿辰大会上讲词，略称：敬爱的同志们！朋友们！

今天苏联人民满心欢喜地来庆祝我们卓越的天才的领袖、亲爱的朋友和导师、伟大的斯大林七十寿辰。全世界爱好和平的人民和苏联人民都共同享受这种巨大的快乐。苏联人民的伟大的朋友——四万七千五百万自由的中国人民也都分享这种巨大的快乐，他们的代表人正在出席这次在苏联的庆寿大会。

这位劳动人民伟大的朋友——斯大林把他自己的一生贡献给追求人类幸福的斗争。从十五岁起，他就投身于革命的斗争，并且把自己五十五年光荣的生活献给了这种斗争。他和列宁一同创造了布尔什维克党，组织俄国工人阶级，准备而且保证了无产阶级革命的胜利。他和列宁一起创造了世界上第一个苏维埃国家，并且在内战和十四个帝国主义国家武装干涉时期确保了青年苏维埃共和国的胜利。

在伟大的爱国战争年代里，斯大林最显明地表现了运筹帷幄的天才。

遵照斯大林同志所制订的计划并且在他直接指挥之下，苏联军队迅雷疾雨一般胜利地达到柏林，直捣法西斯野兽的巢穴，把欧洲人民从希特勒暴政之下解放出来。

苏联军队遵照斯大林同志制订的计划，并且在他英明的指挥之下，不到几天，就在中国东北粉碎了五十万所谓精锐的日本关东军，并且帮助亚洲人民从他们自己身上卸除了日本占领者的枷锁。

在斯大林指挥和指示之下，苏联从落后的农业国家变成了工业的和集体农庄的第一等社会主义强国。

斯大林乃是苏联科学的光荣，乃是力量雄伟的学者，乃是关于人类社会进展最前进的科学方面最伟大的代表人之一。

他发扬并且用最精妙的学术作品，补充了马克思列宁主义。

远在一九二七年，斯大林同志就预料到西方和东方巨大革命运动大规模的展开。在那时候，有很多人以为中国革命的力量是已经被击败了，斯大林同志就曾经指示说：中国革命的第三个阶段一定要到来。在英明的毛泽东主席指导之下，中国革命的大获全胜，证明了斯大林同志的天才的卓见。

他在苏联人民之间培植起来了高贵的国际主义的情感，这种情感在我们和全世界劳动人民之间的相互关系上，指导着苏联人民。苏联人民在过去和现在，对于中国人民一贯怀着亲切的友情，这种崇高的友情，是列宁和斯大林在我们之间培植起来的。

中苏友好的强大堡垒在革命的基础上增长了，而且继续增长着。帝国主义和他们的国民党反动派走狗，耗费了许多力量，并且用尽了许多方法，为的是破坏中苏人民的友好。但是他们的诡计很可耻地失败了。中苏人民之间的友好在坚固的革命基础上巩固起来了。我们两大国之间这种友好，由我们两国人民的伟大领袖斯大林和毛泽东之间兄弟一般的友谊表现出来了！

伟大的中国人民万岁！

崇高的中国人民领袖毛泽东万岁！

中苏两国人民友好万岁！

人类伟大的天才，伟大的革命导师，劳动人民的领袖，全世界爱好自由的人民的朋友，斯大林同志万寿无疆！

描述：

