id: 167e2978f6
标题：关于增强党性问题的报告大纲（一九四一年）
日期：1984-4-23
是否是时间段：false
作者：任弼时
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于增强党性问题的报告大纲

（一九四一年）

任弼时

编者按：今年四月三十日，是我们党的卓越领导人之一任弼时同志诞生八十周年。为了纪念他，本报特发表他的一篇文稿，供读者学习和研究。

党性的范畴究竟包括些什么，究竟怎样才能锻炼出和培养成坚强的党性呢？就是说，为了增强党性，需要在哪些方面修养和锻炼自己呢？

为了回答这个问题，首先应该弄清几个基本前提：

一、共产党是无产阶级的先锋队，无产阶级的利益就是共产党的利益。

二、共产党员的党性，就是无产阶级最高度的阶级觉悟和阶级意识。

三、党性是以党员的思想意识、政治观点、言论行动来作标志，来测量的。

然而这都不能超出一定的社会环境而孤立起来看。因此，

四、我们中国共产党处在什么样的环境中，并且它本身都具有些什么特征？

1、我们的党生存在一个半封建半殖民地的社会中，就是处在落后的、同时又是最复杂的社会经济条件中。这个社会中的各阶级、各阶层的复杂的、各种不同的思想意识，不能不影响我们的党和我们的党员。

2、我们党的组织基础的特征，是小资产阶级成份——农民和知识分子出身的占了较大的比重。他们原来在经济上多半是独立的、个人的、分散的，在思想意识上或多或少受着资产阶级的影响。这样，他们便会把资产阶级的和小资产阶级的意识带进党内来。

3、我们中国的无产阶级，也不象资本主义国家的无产阶级——血统化了的无产阶级那样的集中和受过那样严格的锻炼。他们自身不是从手工业工人、雇耕工人中脱化出来的，便是刚从破产的小资产者中出身的。甚至自己是产业工人，但同时又与农村经济保持着密切的联系。这是什么意思？这就是说，中国无产阶级本身的意识还未完全无产阶级化，还常常受到小资产阶级意识甚至资产阶级意识的影响。

4、因为中国革命现阶段性质和任务的要求，无产阶级需要与各阶级合作，包括资产阶级和地主阶级，组织广泛的民族统一战线，这就给资产阶级和其他非无产阶级的意识侵蚀我党以及影响我们的党员，又增加了一个可能性。

所以，我党在它成立二十周年纪念日发出关于增强党性的决定，要求全党党员加紧锻炼党性，提高党性，培养党性，增强党性，决不是偶然的。显然地，在今天的环境中，在目前的条件下，我党关于增强党性的决定是有伟大的历史意义的。

我党在二十年来的艰苦斗争中，一天一天地强大起来了，健壮起来了。它是经过长期锻炼的，有了丰富的斗争经验，成为领导全国革命的政党。然而今天在党的某些组织中，某些党员身上，尚存在着许多不良倾向和现象。党研究了各方面的具体情形和材料以后，在《中共中央关于增强党性的决定》中指出了这些不良倾向和现象。

这些缺乏党性的倾向和表现，今天在党内虽然还不是普遍的现象，但在某些个别部分中，确实是严重的，存在着严重的危险。

那么，为了克服这些倾向和现象，为了增强党性的锻炼，我们究竟应该从哪些方面着手，应该在哪些方面修养呢？

第一，要深刻地认识和了解无产阶级的利益是我党的最高利益，应该用无限的忠实性和坚定性为这个利益服务，并且要使得为党的利益服务的精神完全是出自于觉悟性、自动性和积极性，且丝毫不受任何所谓“要尽的义务”所驱使，所催迫，所束缚。不然便会成为盲从者。盲从者的忠实性和坚定性都是相对的东西。

要使我们为党的利益服务的精神完全成为自觉的、自动的和积极的，这首先必须具有无产阶级的高度的阶级觉悟性和阶级意识。因为缺乏阶级觉悟、阶级意识的人，决不会表现出真正的积极性和创造性来；同时，他的所谓忠实性和坚定性也会成为相对的东西。如果党员不能培养出自己对党的利益的忠实性和坚定性，那他的所谓阶级觉悟、阶级意识，也一样会变为泡影的。

阶级觉悟、阶级意识是慢慢地教育成的，培养成的和锻炼成的。对于这点，党的组织应负责教育党员，而党员自己则必须自觉地进行这方面的锻炼。党员的积极性和创造性，以及党员对党的忠实性和坚定性也同样是教育成的、培养成的和锻炼成的。并且这一切，都相互影响着，相互制约着，同时又相互促进着。

要具有阶级觉悟，要把握住阶级意识，决不是在口头上讲几句漂亮话所能做到的。这是一个长期的强烈的斗争过程。就是说，不管我们的党员的社会出身和社会成分如何，为了具备无产阶级的觉悟性，为了把握无产阶级的阶级意识，首先得和自己的旧的非无产阶级的意识作斗争，战胜它，克服它，排斥它。只有这样，新的无产阶级的意识才能容纳得下，才能站得稳，才能慢慢地变成自己属有的东西。显然地，这不是一天或者几天之内所能做到的。这是个长期的斗争过程。然而要成为一个真正的、忠实的和坚定的布尔什维克，一定要经过这个过程的。

第二，在这样的斗争过程中，应同时并列而进行的工作就是理解和掌握马列主义，以及党的政策和策略，就是要充分地掌握“与革命实践有不可分割的联系的马克思主义革命理论”。①

要在领悟马列主义理论方面修养自己，培植自己，坚定自己。不掌握马列主义的理论，所谓阶级觉悟、阶级意识也能化为乌有。对马列主义也得有无限的忠实性和坚定性，无论在学习它的时候，或运用它的时候，都是一样的。

然而要灵活地、切乎实际地去运用马列主义。就是说，要以马列主义的原则，以马列主义的立场去观察问题、处理问题，不要不顾实际的情况，只唱高调，套公式。不要变成公式主义者、教条主义者、主观主义者。同时，要反对机会主义，对妥协、投降主义进行无情的斗争，为马列主义革命理论的纯洁性而斗争，对那污辱和曲解革命理论者进行不可调和的斗争。就是要与一切非马列主义的思想和观点作坚决的斗争。这个斗争是测量党员的党性的主要标志之一。

第三，要以马列主义的原则指导自己的实际活动。我们已经讲过，党员的利益，党员的愿望，应与党的利益和党的愿望融汇在一起，就是要把个人的利益服从于党的利益，要把党的利益放得高于一切。因此，就得与个人主义、英雄主义、无组织状态、独立主义、反集中的分散主义等违反党性的倾向作斗争。应当对党内存在的这些错误倾向作斗争，同时也对自身存在的这种错误倾向作斗争。因为这些倾向是破坏党的组织，破坏党的统一、纪律和团结的。“党只有当它所有的党员都组织成一个由统一意志、统一行动、统一纪律团结起来的统一部队时，才能实际地领导工人阶级的斗争，把它引向一个目标。”②

个人主义、英雄主义、自由主义、独立主义等倾向，是破坏党的统一和团结的，是产生公开的或秘密的反党的派别活动、小组织活动的根源。若果不适时地制止它，不与它作斗争，让其发展下去的话，是会发展到反革命的道路上去的。

所以，把个人的利益服从于全党的利益，把党的利益放得高于一切，为党的统一，为党的团结而斗争，也是测量党员党性的一个主要标志。

第四，要遵守党的统一的纪律。我党的基本组织原则就是：个人服从组织，少数服从多数，党的下级组织服从上级组织，全党的各个组织服从中央的民主集中制。这对于任何一个党员都是毫无例外的。

党不仅要求每个党员遵守党的铁的纪律，教育他遵守党的纪律，而且也教育为革命而斗争的阶级遵守一定的纪律。当斯大林同志讲到什么样的党才能领导无产阶级的斗争时，曾经说过：“党应当向千百万无组织的非党工人群众灌注斗争的纪律性和计划性、组织性和坚定性。可是，党只有当它自己是纪律性和组织性的体现者的时候，只有当它自己是无产阶级的有组织的部队的时候，才能完成这些任务。”③

显然地，党的各个组织，以及每个党员不应该只向群众向别的人要求服从纪律，遵守纪律，而首先自己应该服从纪律，遵守纪律，就是说，首先自己应该克服无组织性与散漫性，克服不遵守纪律、不服从组织等不良倾向。

所以，遵守纪律、服从组织也是测量党员党性的一个主要标志。

第五，要与群众建立真正的密切的联系。我们的党是为无产阶级、为广大劳动群众谋利益的党，是领导广大群众为自身求利益求解放而进行革命斗争的党。我们的党是已经与群众密切联系起来的党，而且仍然为与广大群众取得密切联系而斗争。我们党的伟大力量就在于它与广大群众有密切的联系，就在于它得到广大群众的拥护。所以，哪个党的组织脱离了群众，失掉了群众，那就等于失掉了基础，失掉了斗争力量。哪个党员脱离了群众，那他对党便减弱了自己的作用。可以说，少联系一个人，便对党减少一份力量。

所以，与群众建立密切的联系，经常使我们党的威信在群众面前提高起来，使得广大群众信赖我们的党，为我党的力量的雄厚和增大而斗争的精神，也是测量党性的一个主要标志。

总而言之，今天我党的每个党员都应该深刻地研究和了解《中共中央关于增强党性的决定》，并且应该对照这个决定中所指出的各种不良倾向，虚心地、诚恳地、切实地检讨自己的言论行动和思想意识。若果发现自己尚有某样毛病时，便要毫不迟疑地立刻改正它。《中共中央关于增强党性的决定》中对我们提出了这样一些主要的要求：要我们为全党的统一性、集中性和服从中央领导而斗争；要展开反对分散主义、独立主义、个人主义的斗争；要坚决与阳奉阴违的两面性作斗争，并且要彻底肃清这种现象；要即时纠正和不纵容错误的发展，若果发现了错误，要正面地、坦白地、诚恳地提出批评；要团结互助，爱护干部，帮助他们在政治上进步；要为服从纪律和服从组织而斗争；要克服自满自足、自私自利的观念；要忠实朴素，埋头苦干，实事求是；要把理论与实践、工作与学习联系起来，配合起来；要每个党员都参加一定的党的组织生活。这就是培养和锻炼增强党性的几个重要关键。

注　释

①③《斯大林选集》上卷，人民出版社1979年版，第312、

263页。

②　《联共（布）党史简明教程》，人民出版社1975年版，

第51页。

* 这个报告大纲是为宣传解释1941年7月1日中央政治局通过的《中共中央关于增强党性的决定》而写的。本报发表时有删节。

描述：

