id: 5c30d334c0
标题：弄通马克思主义　干好社会主义——大荔县雷北大队党支部带领干部和社员学理论的调查
日期：1975-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
弄通马克思主义　干好社会主义

——大荔县雷北大队党支部带领干部和社员学理论的调查

陕西省大荔县范家公社雷北大队，是陕西省农业学大寨的先进单位，也是一个农民学理论的先进典型。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，这个大队立即掀起了认真学习无产阶级专政理论的热潮。

毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”雷北大队干部和社员，回顾多年来在学习马克思主义理论问题上的斗争，对毛主席的重要指示感到特别亲切。无产阶级文化大革命以来，这个大队的干部和群众认真学习革命理论，坚持用革命理论指导农业学大寨群众运动。他们深深体会到，理论学习深入一步，无产阶级专政下继续革命的觉悟就提高一步，农业学大寨的群众运动就前进一步。

（一）

无产阶级文化大革命中，雷北大队的干部和社员，奋起批判修正主义，受到很大的锻炼和教育。当时，一个尖锐的问题引起了他们的深思：大多数干部出身于贫下中农，主观上是想干社会主义的，可是，为什么有的干部一度跟着修正主义路线走？有的说，那是因为有人推行错误路线，自己才糊里糊涂跟着走的；有的说，是由于凭老经验办事，对阶级斗争的新动向看不清，才上当受骗的；有的说，是因为对阶级敌人暗中玩弄的阴谋诡计认识不足，才丧失了警惕性。

雷北大队党支部反复讨论了这个问题，认为这些看法都没有触及到事物的本质，真正的问题是不少同志没有认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不能用马克思主义的立场、观点和方法去分析问题、观察问题，不能透过复杂的现象看到本质，分清路线是非。因此，必须认真学习马克思主义理论，用这个政治上的望远镜和显微镜去观察问题，才能坚定不移地执行毛主席的革命路线。从此，大队党支部的同志们注意带头学习革命理论。

他们认真学习理论，对党的基本路线加深了理解，看到社会主义社会中还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。在农村中，小生产的固有特点和习惯，特别是一部分富裕农民的资本主义倾向还严重存在。过去，一些干部和社员由于不注意学理论，以致同修正主义、资本主义划不清界限。比如，刘少奇推行“三自一包”，队上也有人赞成“包产到户”。为了总结历史的经验教训，他们学习了《哥达纲领批判》，反复讨论学习革命理论的重要性。大家进一步认识到，要在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中站稳无产阶级立场，坚持社会主义道路，就必须用革命理论武装自己，下苦功夫认真看书学习。党支部书记张有耀说得好：弄通了马克思主义，才能干好社会主义。

（二）

雷北大队农民学理论的活动，是在斗争中发展的。这个大队地处渭北高原，过去“吃水比油难，贡献一点点”，是个后进单位。后来，大队党支部领导群众学理论、抓路线，学大寨开始学到了根本上，粮棉产量不断增长。但是由于生产条件差，底子薄，前两年的粮棉亩产还没有上《纲要》。一些人抓住这个“把柄”吹冷风，说什么“学习那么好，为什么粮棉上不了《纲要》？”当时，“唯生产力论”乘机抬头，一些干部思想动摇，主张不要搞那么多的学习和批判了，闷头干两年，等产量上去再说吧。结果，干部和群众一闷头，阶级敌人就露头，资本主义就冒头，错误思想就抬头。文化大革命中批判过的“工分挂帅”、“物质刺激”那一套重新泛滥起来，使农业学大寨运动受到了影响。激烈的两条路线斗争，再一次教育了干部和群众。在批林批孔运动中，大队党支部领导贫下中农和社员群众，狠批了这股修正主义思潮，进一步认识到：要搞好“抓革命、促生产”，一时一刻也离不开革命理论的指导。

从此以后，干部和群众看书学习的积极性更高了，自觉性更强了。干部工作忙，时间紧，就发扬雷锋的“钉子”精神，想办法挤时间学。党支部还专门规定，党支部委员要坚持写学习笔记，及时整理和巩固学习的心得体会。

雷北大队党支部认为，社会主义革命是千百万群众的伟大事业。为了培养社会主义农村的革命和建设的大军，必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装广大农民群众的头脑，使他们既能积极参加集体生产，又能挥笔批判资产阶级。因此，几年前就努力建设一支贫下中农的理论队伍，认真办好政治夜校。经过批林批孔运动，理论队伍发展到一百多人，成年的社员全部参加了政治夜校，还为一些年老体弱的人组织了校外学习班。几年来，社员群众坚持学习制度，风雨无阻，刻苦用功，有三百四十多人记了大量的学习笔记，写了一千四百多篇革命大批判文章和小评论。到政治夜校学习，已成为雷北大队社员群众政治生活中一项不可缺少的内容。

理论学习不断深入，干部群众的社会主义觉悟不断提高，促进了社会主义集体经济的不断发展。雷北大队干部和社员用实际行动批判了反动的“唯生产力论”。一九七三年和一九七四年，粮食亩产量连续跨《纲要》，过“黄河”，棉花平均亩产达到皮棉一百一十斤以上。林、牧、副各业也有较大发展。真是人变、地变、产量变，农业学大寨运动蓬勃发展。

（三）

雷北大队党支部成员，注意在学习马克思主义理论中努力改造世界观。他们经常讨论这样一个问题：“当干部究竟图个啥？是图有名有利有特权，还是图建设社会主义，图无产阶级江山永不变色？”大家常常这样想一想，议一议，防止脱离群众，防止滋长特权观念，牢固地树立全心全意为人民服务的思想。

大家认为，不能因为当了干部就“高人一头，宽人一膀”，而应当和群众同甘共苦，打成一片。但是，有些干部由于头脑里的旧传统、旧观念作怪，存在着某些特权思想和高高在上的作风。为此，大队党支部采取了一些具体措施，教育干部要密切联系群众，同旧的传统的观念彻底决裂，把心完全扑在社会主义事业上。

党支部书记张有耀，家里人多劳力少，生活比较困难。他还担任范家公社党委副书记的职务，经常外出开会，增加了开支。有一次公社党委发给他一些生活补助费。张有耀收下后，悄悄送给了四户经济困难的老贫农。过了半年，别人才知道有这么回事。

党支部副书记张润叶，带领十五名女社员推广棉苗育种移栽的先进经验，创造了渭北高原地区大面积亩产皮棉二百四十七斤的高产纪录。有人建议大队拿出五十元钱奖励她们。张润叶带头写了《要当革命的闯将，不当奖金和名声的俘虏》的大字报，批评这种作法实质是“物质刺激”、“奖金挂帅”。

党支部副书记张俊直，整天工作顾不上家务。一天晚上他回到家里，老伴埋怨没柴烧。于是，他拿上扁担，到黄河滩上去拾柴，连续两个晚上，鸡叫了才回来，第二天清早，照样和社员一起下地劳动。张俊直在队上是管财务的，队里有煤，借点使用很方便，可他就是不贪这个方便。

雷北大队党支部过去在采取防止干部特殊化的措施时，还没有十分明确地意识到那是在限制资产阶级法权，只是想到，那样做符合毛主席关于全心全意地为人民服务的教导，有利于密切干群关系。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，他们的认识有了一个新的飞跃，进一步认识到限制资产阶级法权，是反修防修、巩固和加强无产阶级专政的重要措施。

（四）

通过学习革命理论，干部和社员的政治觉悟不断提高。全大队出现了许多模范家庭、模范社员，以及被誉为“集体迷”、“闲不住”的先进人物。他们立场坚定，是非分明，敢于斗争。比如，发现队里的地主分子散布封建宗族观念，混淆阶级阵线，理论队伍和政治夜校学员，就主动写了《看敌人要看到骨子里》、《同姓是一家吗？》等文章，揭露阶级敌人的阴谋诡计。有人散布吃喝玩乐的剥削阶级世界观，社员群众就写了《不可忽视意识形态领域里的阶级斗争》的文章，提醒青年抵制资产阶级思想的腐蚀。

坚持学习理论，大家提高了研究分析问题的能力。他们经常结合实际，分析阶级斗争的新情况、新特点。有一年，有个生产队种了十亩瓜，卖了一千五百元，队里添了些钱，买了一匹骡子。第二年，其他生产队也学这个队的样子，全大队一下种瓜七十多亩。瓜地扩大了，就挤了粮棉面积，破坏了计划种植。大队党支部对这种做法提出批评。有人辩解说：“反正瓜钱不装自己腰包，是为了集体。”大队评论组分析了这种说法，并写了《种什么，为谁种》的小评论，批判了这种打着社会主义集体招牌，搞资本主义自由种植的错误思想。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，大队理论队伍，根据党支部的布置，对改造小生产问题和资产阶级法权问题作了调查。为什么资本主义象韭菜一样，割了一茬又一茬？过去有些同志对这还不大理解。这次，他们以一户富裕中农为例，分析了这个问题。他们看到，这个富裕中农，由于有较严重的资本主义思想，解放后时刻想发家致富，想方设法搞资本主义。为什么他能够这样做？因为还有商品生产，货币交换，给他的资本主义自发活动提供了现实可能性。这样一摆一分析，大家进一步认识到改造小生产是一个长期的艰巨的任务，加深了对党的基本路线的理解，更加提高了学习无产阶级专政理论的自觉性。

本报记者

描述：

