id: 5c31701c00
标题：坦桑总统和阿联政府谴责帝国主义指使雇佣军入侵几内亚  支持几内亚人民保卫祖国的正义斗争
日期：1970-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑总统和阿联政府谴责帝国主义指使雇佣军入侵几内亚

支持几内亚人民保卫祖国的正义斗争

新华社二十三日讯  坦桑尼亚总统尼雷尔和阿联政府强烈谴责帝国主义指使外国雇佣军对几内亚的入侵，并且表示全力支持几内亚人民保卫祖国的正义斗争。

尼雷尔总统二十二日打电报给几内亚总统塞古·杜尔。电报说：“全体坦桑尼亚人民听到外国雇佣军卑怯地入侵几内亚的消息，感到震惊。我们向您保证，我们完全同情和支持几内亚人民维护自由的战斗，我们知道几内亚人民正在您的领导下英勇地进行这场战斗。”

电报表示深信，几内亚人民一定能够挫败这种旨在推翻几内亚政府、重新实行外国统治和资本主义剥削的暴政的企图。

阿联新闻部长穆罕默德·法耶克二十二日发表声明说，阿联以极为关切的心情得到消息说，由帝国主义势力支持的外国雇佣军队妄图推翻塞古·杜尔总统的进步政权，对兄弟的几内亚人民悍然发动了侵略。

声明说，阿联认为，这一侵略是对整个非洲的侵略，是帝国主义强制推行黩武政策、反对人民利益、反对人民的独立和自由的这一计划的继续。

描述：

