id: 5c31e6a76c
标题：阿扎尼亚泛非主义者大会谴责苏修分裂亚非反帝斗争  革命人民支持在北京召开亚非团结大会
日期：1967-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿扎尼亚泛非主义者大会谴责苏修分裂亚非反帝斗争

革命人民支持在北京召开亚非团结大会

新华社伦敦四日电　阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会副代表艾哈迈德·易卜拉欣三日在伦敦发表新闻公报指出，最近在塞浦路斯强行非法召开的所谓第八届亚非团结理事会会议，是“苏修领导集团企图分裂亚非人民在反对帝国主义和新老殖民主义的战斗中的团结的一个阴谋”。

公报说，阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会完全支持反帝的温尼巴第四届亚非人民团结大会关于今年在北京举行第五届大会的决议。公报接着说，亚、非革命人民确实感到荣幸的是，毛泽东主席领导下的七亿中国人民愿意担任接待来自非洲和亚洲的革命者的东道主。

公报说，苏联修正主义者在美国人的“希尔顿饭店”策划召开的这次会议，企图推翻具有历史意义的温尼巴大会的决议，但是，与苏修的意愿相反，这次会议却“巩固了亚非人民的革命队伍”。公报强调指出：尼科西亚分裂会议并不能分裂亚非运动，而却把真正的革命者同修正主义和反革命分别开来。真正的革命者将会更加充分和更加有力地执行自己的任务。

易卜拉欣在公报的最后引用了毛主席光辉著作中的一段话：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”

描述：

