id: 5c34bea627
标题：革命闯将　生产模范
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命闯将　生产模范

在伟大的无产阶级文化大革命中，我国工人阶级的革命派战士，最坚决地响应毛主席和党中央的号召，正在更加鼓足干劲，力争上游，争取成为“现阶段全国劳动群众抓革命、促生产的最出色的模范”。太原纺织厂的革命闯将、生产能手解悦同志，就是这样的模范之一。

在夺权以前的阶级斗争风浪中，解悦同志不受骗，不怕压，带动革命派战友，始终坚守岗位闹革命；在夺权的关键时刻，她挺身而出，跟战友们一起冲锋陷阵，把工厂的大权一举夺回到手里；在革命派掌权后，她又坚决地返回车间，和群众打成一片，积极地抓革命、促生产。

解悦同志能够做到这一点，就是因为她最听毛主席的话，最理解“抓革命，促生产”的伟大方针，最坚决执行这个方针。她既懂得要用革命来带头，来挂帅，来促进生产，也懂得革命和生产两者缺一不可，在抓革命中也绝不能放松生产。解悦同志在文化大革命中的一贯行动，表明她真正懂得革命和生产必须两不误，而又不能等量齐观的道理。

正因为真正懂得这个道理，在无产阶级革命派夺权后，在自己成为革命组织和革命委员会负责人后，解悦同志又主动地返回车间，把自己的工作重点放到生产第一线。这样，她就能更密切地联系群众，更清楚地理解群众的革命要求，进一步挑好革命和生产两副重担子。

描述：

