id: 5c35853dd4
标题：中朝两党、两国人民的革命友谊和战斗团结万岁！  首都盛会庆祝中朝友好合作互助条约十周年  誓把反对美帝和日本军国主义斗争进行到底
日期：1971-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,姚文元,吴德,张春桥,李作鹏,黄永胜,叶群,纪登奎,邱会作,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝两党、两国人民的革命友谊和战斗团结万岁！

首都盛会庆祝中朝友好合作互助条约十周年

誓把反对美帝和日本军国主义斗争进行到底

朝鲜党政代表团金仲麟金万金等同志和柬越老战友应邀出席，周恩来黄永胜张春桥姚文元叶群吴法宪李作鹏邱会作纪登奎郭沫若等同志出席  姚文元和金仲麟同志先后在大会上讲话

新华社十一日讯　首都革命群众一万人今天在人民大会堂隆重集会，热烈庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年。

朝鲜民主主义人民共和国党政代表团团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记金仲麟，副团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相金万金，代表团团员：朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军第一副总参谋长金铁万，朝鲜劳动党中央委员会委员、慈江道党委责任书记李凤吉，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军第一集团军政治委员韩永鹤，朝鲜劳动党中央委员会国际部副部长金吉铉，朝鲜外务省副相金载凤，朝鲜驻中国大使玄峻极，以及玄峻极大使的夫人、朝鲜驻中国大使馆公使衔参赞金在淑，应邀出席大会并在主席台上就座。

应邀出席庆祝大会并在主席台上就座的柬埔寨、越南、老挝战友有：

柬埔寨王国民族团结政府人民教育、青年大臣江裕朗，柬埔寨王国驻中国大使凯密；

越南南方共和驻中国大使阮文广；

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办阮进；

老挝爱国战线党代表松·坎万冯沙。

我国党政领导同志出席了大会，他们是：中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员张春桥、姚文元、叶群，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、李作鹏、邱会作，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若。

今天，雄伟壮丽的人民大会堂充满中朝两国人民革命友谊和战斗团结的热烈气氛。大会主席台上，并排悬挂着朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像。画像两边是朝鲜民主主义人民共和国国旗和中华人民共和国国旗。会场里悬挂着的巨幅标语上写着：“中朝两党、两国人民的革命友谊和战斗团结万岁！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

下午四时许，金仲麟同志，金万金同志等朝鲜战友在我国党政领导同志陪同下走进会场时，参加庆祝大会的工人、农民、人民解放军指战员、革命干部和革命知识分子，一致起立，长时间热烈鼓掌，欢迎兄弟的朝鲜人民的友好使者，向他们表示崇高的敬意。

中共中央委员、中共北京市委第二书记、北京市革命委员会副主任吴德宣布大会开始后，乐队先后奏朝鲜民主主义人民共和国国歌和中华人民共和国国歌。

姚文元同志和金仲麟同志先后在庆祝大会上讲话（见第二版）。他们在讲话中热情称颂中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和革命团结在过去十年取得的新的、更大的发展，表达了中朝两国人民誓把反对美帝国主义和日本军国主义的斗争进行到底的钢铁意志和坚强决心。

在极其热烈的掌声中，大会和朝鲜党政代表团互赠锦旗。大会赠送给朝鲜党政代表团的锦旗上写着：“中朝两党、两国人民的革命友谊和战斗团结万岁！”朝鲜党政代表团赠送给大会的锦旗上写着：“朝中两国人民之间用鲜血凝成的战斗友谊和团结万岁！”

接着，全场高呼口号：“向英雄的朝鲜人民学习！向英雄的朝鲜人民致敬！”“坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略、争取和平统一祖国的正义斗争！”“坚决支持印度支那三国人民抗美救国的正义斗争！”“坚决反对美日反动派复活日本军国主义！”“美帝国主义从南朝鲜滚出去！从台湾滚出去！从印度支那滚出去！从亚洲滚出去！从它侵略的一切地方滚出去！”“朝鲜人民争取统一祖国的伟大事业必胜！”“中国人民一定要解放台湾！”“中朝两党、两国人民的战斗友谊万岁！”“朝鲜人民的伟大领袖金日成首相万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”

大会在雄壮的《国际歌》声中结束。

今天的大会是由中共北京市委员会和北京市革命委员会举办的。

应邀出席庆祝大会的还有，朝鲜党政代表团的随行人员和朝鲜驻中国大使馆的外交官员以及在北京的朝鲜专家。

出席大会的还有：

中共中央委员和候补委员李强、张才千、曹里怀、石少华、黄志勇；

人大常委会委员谢扶民、华罗庚、孟继懋；

中共中央和政府有关部门、中国人民解放军、中共北京市委和北京市革委会、中国人民对外友好协会的负责人韩念龙、马文波、陈德和、王良恩、周希汉、王希克、任允中、申健、柳春发、刘大煜、郭宏杰、王国权、戴征远、吴印咸、刘春、王笑一，以及前中国人民志愿军和志愿军烈士家属的代表张耀亮、尹明德。（附图片）

上：首都革命群众一万人七月十一日在人民大会堂隆重集会，热烈庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年。这是（前排从左至右）吴德、阮进、纪登奎、玄峻极夫人、玄峻极、李作鹏、金吉铉、韩永鹤、叶群、金铁万、黄永胜、金仲麟、周恩来、金万金、张春桥、李凤吉、姚文元、江裕朗、吴法宪、金载凤、邱会作、阮文广、松·坎万冯沙、郭沫若在大会主席台上。

新华社记者摄

右：朝鲜劳动党平壤市委员会和平壤市人民委员会、朝中友好协会中央委员会，十一日上午在万寿台议事堂举行群众大会，隆重庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年。以李先念为团长、李德生为副团长的中国党政代表团全体成员出席了大会。图为大会会场。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

