id: 5c368ca594
标题：工人教师是教育革命的一支骨干力量
日期：1974-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人教师是教育革命的一支骨干力量

无锡市抽调六百多名优秀工人和革命技术人员，担任学校的专职教师和业余教师，改变了教师队伍的成分，加强了工人阶级对教育革命的领导

据新华社南京一九七四年二月九日电　在毛主席无产阶级教育路线指引下，无锡市先后从工矿企业抽调六百多名优秀工人和革命技术人员担任了专职教师和业余教师。这批教师，占全市教师总数百分之二十以上，其中九十七名专职工人教师分别担任了学校、年级、学科等领导职务。他们登上讲台以后，改变了教师队伍的成分，加强了工人阶级对教育革命的领导。

这些工人教师认真贯彻执行毛主席关于“教育要革命”的指示，对修正主义教育路线和旧的习惯势力嗅觉敏锐，斗争坚决，在改革旧教育制度中大胆实践，敢于创新，成为教育革命中的一支骨干力量。一九七二年，有些学校在考试问题上一度出现了出偏题、怪题卡学生的现象，工人教师觉察到这是修正主义教育路线在新形势下回潮的表现，当时就进行了抵制和斗争。第三中学工人教师在党支部的支持下，带头实行开卷考试，受到学生的欢迎。可是有的教师却认为，开卷考试不能调动学生的积极性，影响教学质量，仍采用旧的考试方法。担任学校教育革命组长的工人教师周益清，在党支部的支持下，组织全校教师展开如何从路线高度看待考试改革的辩论。通过辩论，教师们认识到，考试制度不改革，大批生动活泼的工农子弟仍然有学用脱节或学不到革命知识，身体却搞垮的危险。在语文考试中，周益清组织高一年级八个班的学生到六个工厂进行社会调查，写调查报告。他自己亲自带领一个班学生，四次到缫丝一厂边参加劳动，边帮助苦大仇深的老工人写家史，使学生受到生动深刻的阶级教育，也提高了写作水平。在工人教师带动下，这个学校许多原有教师大胆尝试，举行各种适合学生特点的口试、开卷考试、现场考试、小组讨论、学生自编自选考试题等考试方法，对提高学生分析问题和解决问题的能力起了很好的作用。

工人教师忠诚党的教育事业，对培养无产阶级的下一代怀有深厚的感情。他们在教学活动中坚持把转变学生的思想放在首位，在课堂上结合教学内容对学生进行生动、实际的思想和政治路线教育，在课余时间经常同学生谈心，进行家庭访问，做耐心细致的思想工作。第八中学工人教师朱兰芬去年担任了一个后进班班主任的工作后，同全班五十三名学生开展了几百次谈心活动，进行了一百多次家庭访问。有个学生，父亲支援内地建设，家庭教育配合不够，常不安心学习，不遵守学习纪律。朱兰芬对这位同学进行了五十多次谈心和家庭访问，及时掌握他的思想状况，有的放矢地进行教育，终于使这个学生成为班级中的“三好”学生。有个时期，她发现一些学生受到社会上资产阶级思想的影响，在课外搞一些不健康的游戏。为了用毛泽东思想占领课外阵地，她请老工人和贫下中农来校上阶级教育课，并组织学生建立学习马列著作和毛主席著作的课外小组，以及物理、化学、美术、体育、文艺等活动小组，促进了学生德、智、体全面发展。工人教师们不仅加强学生的思想政治工作，而且坚持贯彻执行党的知识分子政策，帮助原有教师学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，克服旧的教育思想，加速世界观的改造。第二十四中学高一年级的一位语文老师，一次出了一个《谈“混”》的作文题目。他的原意是要同学批判班级中有些学生学习上有“混”的现象。不料，一位学生在这次作文中，却批评教师看不到学生在教育革命中的积极性，自己保守、观望，有“混”的表现，希望老师转变立场。那位语文老师看了十分恼火，要这位学生写检讨。工人教师杨龙海知道后，就耐心地跟那位教师谈心，一起学习毛主席关于教育革命的指示，一起批判“师道尊严”等的流毒，使那位教师找到了思想差距，自觉地检查了自己头脑里那种旧思想的表现。从此，他在教育革命中积极支持学生的主动性，与学生紧密团结，取得了一些可喜的成果。

来自三大革命运动第一线的工人教师，把工人阶级理论联系实际的优良作风带到了教育战线，促进了教育革命的发展。他们积极开展开门办学活动，把学校小课堂和社会大课堂紧密结合起来。第一中学工人教师王耀源是个有十五年工龄的工人师傅，在生产中积累了比较丰富的实践经验。他担任数学课教学后，经常以“请进来、走出去”的方式，请工厂老工人来校讲课，或者把学生带到工厂、农村结合生产实践进行教学，不仅使学生加深了对数学原理的理解，而且学到实际应用的本领，更好地调动了学生学习的积极性。在工人教师的带动下，去年以来，这个学校共组织学生到工厂、农村开展了一百多次社会调查和现场教学活动，推动了全校教育革命的深入发展。

描述：

