id: 5c36f5e5f9
标题：“六分之五”适用于一切科技人员
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“六分之五”适用于一切科技人员

本报评论员

最近，本报陆续收到不少地、县有关业务部门和厂矿企业事业单位科技人员的来信，反映他们至今还不能保证有“六分之五”的业务工作时间。这个问题值得引起重视，切实加以解决。

党中央反复强调，科学技术人员应当把最大的精力放到科学技术工作中去，至少必须保证“六分之五”的时间搞业务。这里指的是一切科学技术人员，包括专业研究机构和地、县有关业务部门以及厂矿企业事业单位的科技人员。但是，不少地方和单位的领导同志，对这个问题很不理解。他们把有关业务部门和基层单位的科技人员视为例外，认为党中央关于“六分之五”的规定对这些同志不适用。这是不对的。我国的科学技术队伍，一部分集中在各级各类研究机构，大部分分布在企业事业单位和地、县有关业务部门。他们从事同工农业生产直接联系的科学技术工作，担负着指导推广科研成果、进行技术革新和技术改造等重要任务，有的还做一些研究工作。如果把专业研究机构的科技人员比作“野战军”，那么，这些分散在基层和行政业务部门的同志就是“地方军”。怎么能把“野战军”和“地方军”分割开来，说“六分之五”对这一部分适用，而对另一部分不适用呢？

认为“六分之五”的规定对一部分科技人员不适用的同志，实际上是认为科技工作是可有可无、可紧可松的工作。他们老是在科技人员身上打主意，指派做别的工作。比如，有的地方以服从“中心工作”为借口，抽调科技人员参加“学大寨工作队”或“一批双打工作队”，以顶替党政工作干部的工作；有的单位指定科技人员去五·七干校，或分配各种与业务无关的劳动任务。这些做法，影响了科技人员对业务的钻研，对科技事业的发展十分不利，亟需纠正。

在社会主义革命和社会主义建设时期，工厂、农村一切工作都要以高速度发展工农业生产为中心。为了加强党对农村工作的领导，某些地方在一定时期内派出精干得力的工作队帮助基层工作，是必要的。但是，不能因此就简单地把派工作队当作中心工作，也不能说科技人员只有参加工作队才叫做服从中心工作。现在，不少地区和部门，把围绕发展生产这个中心所做的许多带有突击性的工作，统统称作“中心工作”，以致把真正的中心工作遗忘了，形成了毛主席早就批评过的很多的“中心工作”，出现了凌乱无秩序的状态。他们为了强调某一项工作重要，就把它称为“中心工作”，以便到处拉人，拉来拉去，总要拉到科技人员头上，这样下去，还搞什么科技工作呢？

“科技人员就不要参加劳动锻炼了吗？”这样提出问题的同志，实际上至今还不承认科技人员是劳动者。在他们头脑深处有一种偏见，认为只有扛锄头、抡大锤才是劳动。因此，他们看到科学技术人员专心致志地搞科技工作，就认为是脱离“劳动”。这是一种十分狭隘的思想。他们还不懂得，科学是生产力。科技人员所从事的工作，是为了发展工农业生产，这正是一种劳动，而且是艰苦的劳动。我国工农业生产劳动强度之所以还很大，重要原因之一，是由于科学技术落后。这正需要发挥科学技术队伍的力量，大力开展科学技术工作，鼓励并支持科技人员钻研业务，哪能指责人家业务搞多了呢？

当然，科技人员应该积极参加政治活动（当前应该积极参加揭批林彪、“四人帮”的斗争），应该尽可能多接触工农群众，以不断提高思想政治觉悟，进一步树立无产阶级世界观。但政治活动也好，劳动锻炼也好，都必须以不影响科技工作为前提。不要让科技人员脱离本职工作去五·七干校或参加工作队下乡劳动。我们高兴地看到，上海、安徽、北京等地已经作出这样的决定，希望这些决定迅速付诸实现，更希望其他地区也能这样办。

描述：

