id: 5c386daac5
标题：抓批林批孔　促工业生产  煤炭工业战线一批单位提前完成首季国家计划
日期：1974-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,吉林文革,甘肃文革,夺权,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓批林批孔　促工业生产

煤炭工业战线一批单位提前完成首季国家计划

吉林煤炭工业战线

新华社长春一九七四年四月五日电　吉林省煤炭工业战线广大工人和干部，在批林批孔运动中，坚持“抓革命，促生产”的方针，推动了生产的发展。全省原煤产量和开拓进尺分别提前两天和九天完成了今年第一季度国家计划。

批林批孔运动开展以来，吉林省煤炭工业战线各级党组织带领广大工人和干部，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的重要指示和党中央规定的有关文件，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪反党集团妄图复辟资本主义的罪行。营城煤矿职工批判了林彪“克己复礼”的反动纲领，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。职工们把对林彪反党集团的义愤化为力量，大干苦干，克服了由于煤层薄和地质条件复杂所造成的困难，超额完成了第一季度的国家计划。蛟河煤矿三○二采煤队的工人和干部，狠批了林彪疯狂攻击无产阶级文化大革命的罪行，决心以多出煤、出好煤的实际行动发展革命大好形势，全队提前七天完成了第一季度国家计划。辽源矿务局梅河矿的工人和干部，在批林批孔中进一步焕发了社会主义积极性，全矿提前十七天完成了第一季度煤炭生产计划，平均日产量比去年同期提高百分之四十点四，掘进平均日进米比去年同期提高百分之四十一点八，材料消耗显著下降。

在批林批孔运动中，吉林省煤炭工业战线各级党组织，加强了对运动和生产的领导。通化矿务局所属煤矿各级领导成员，深入班组，同工人群众一起学习，一起批判，抓革命促生产，推动了生产不断提高，保证原煤生产和开拓进尺分别提前完成了第一季度国家计划。

抚顺矿务局

据新华社沈阳一九七四年四月五日电　在批林批孔运动推动下，抚顺矿务局提前超额完成了今年第一季度原煤生产计划。洗精煤、掘进总进尺、剥离等主要生产指标，也都提前完成了第一季度计划。

今年以来，抚顺矿务局广大职工认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的指示，深入批判林彪反党集团鼓吹孔孟之道，阴谋篡党夺权，妄图复辟资本主义的罪行，进一步焕发了社会主义积极性。龙凤矿一一四采煤队的新老矿工发扬革命精神，你追我赶，团结战斗，克服掌子面处于残采收尾阶段的种种困难，提前两天超产一千二百多吨完成了第一季度生产计划。

甘肃窑街矿务局

据新华社兰州一九七四年四月五日电　在批林批孔运动中，甘肃窑街矿务局广大工人和干部认真抓革命促生产，提前超额完成了今年第一季度国家生产计划，原煤产量比去年同期增长百分之八点五。

批林批孔运动中，窑街矿务局的工人和干部认真读马列著作和毛主席著作，用本企业革命生产蓬勃发展的事实，狠批林彪一伙恶毒攻击无产阶级文化大革命，诬蔑大好形势，鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了执行毛主席革命路线，办好社会主义企业的自觉性。一矿掘进一队党支部领导成员和群众狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，大家团结战斗，三月份掘进日进尺平均比二月份提高了百分之十四点四。（附图片）

河南义马矿务局深入批林批孔，煤炭产量节节上升，今年第一季度提前二十天超额完成原煤生产计划。

新华社记者摄

描述：

