id: 5c38f94a59
标题：昔日天灾人祸  今日欣欣向荣——访震后十年的新海城
日期：1985-8-18
是否是时间段：false
作者：张雅心,蒋少武,邓福存
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔日天灾人祸  今日欣欣向荣

——访震后十年的新海城

1975年2月4日，辽宁省海城市发生了七点三级的强烈地震，房屋倒塌，人畜伤亡，海城人民经历了一场深重的自然灾难。

粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以后，海城人民在一片废墟上恢复生产，重建家园，经过十年的艰苦努力，一个充满生机和活力的新海城展现在人们面前。到1984年底，全市的工农业总产值达到十一亿八千三百九十八万元，比1975年增长158％；人均收入五百七十八元，比1975年增长 614％。养鸡、养鱼、服装、皮革等各种专业村发展到七十八个，各种专业户达到四万九千户。十年中建筑总面积为二百四十万零三千平方米，其中住宅为一百一十七万七千平方米。19 84年海城教育投资达一千一百万元，新建学校九十六所，建校舍十三万平方米，托儿所、幼儿园发展到五百多个。

海城变了，海城人民生活越来越好。

蒋少武  邓福存  张雅心摄影报道（附图片）

今日海城南大街，照片右侧箭头指处的楼房，就是地震时的县招待所，现已改建为海城宾馆。

1975年2月4日毁于地震的县招待所大楼当时的情景。

毛祁乡商家台小学三年级学生马胜震是地震时出生的，他和同龄的小伙伴们现在过着幸福的生活。

海城丝绸厂在改革中不断提高产品质量，他们生产的5037千山绸，获轻工部和国家优质奖。这是整经工段的工人在整经。

感王镇东庙养鸡专业村1984年养鸡四十万只，收入五十万元。这是该村加工厂在加工肉鸡。海城矿产资源丰富，这里不仅有国营大企业开采，许多村镇也在开矿。这是海城菱镁矿。

大屯镇东房身村近三年来共拿出十五万元作为学费，选送四十一名高中生到大专院校学习。这是毕业回乡的大学生在研究果树病虫害的防治。

海城地震观测站日夜值班观测震情。1975年2月4日地震前四小时，准确地预报了海城地震，受到国务院通令嘉奖。

海城陶瓷二厂根据市场信息及时转产市场急需的瓷砖，经济效益翻一番。这是工人在检查成品质量。

描述：

