id: 5c3a6a398e
标题：胡马匪帮统治下的西北角
日期：1949-9-8
是否是时间段：false
作者：老王
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡马匪帮统治下的西北角

老王

随着人民解放军的伟大胜利，最近又解放了甘肃的省会兰州，在西北人民即将完全解放的今天，以我生长在西北的亲身经历，我要检举胡马匪帮在西北统治人民的罪行，让人民来清算他们。

一、“二马”

原先横行西北的有“三马”，马步芳统治着青海，马鸿逵占着宁夏，马步青盘据在甘肃的河西。后来胡宗南匪徒要插足新疆，便把马步青挤到青海的柴达木盆地，军队让马步芳收编了。于是西北就只剩下了个“二马”。

“二马”都是甘肃洮沙人。马鸿逵的父亲马云亭，曾给清朝慈禧太后拉过马车，八国联军进北京时，跟着慈禧逃难，因保驾有功作了一个不小的“将军”，于是便在西北扎下了势力。马步芳和马步青是亲兄弟，都是土匪出身。因为地处西北，虽然中国经过了辛亥革命、北伐和抗日战争，许多军阀和土皇帝都先后被推翻了。但是“二马”却一直保持着他们的统治，稳稳地蹲在西北。

在“二马”的统治下，真是暗无天日，那里谈不上什么“法律”，只有统治者的喜怒爱憎。军粮、地税随便征收，人民的生命财产，根本没有保障。马步芳在青海拥有许多太太还不算，如果在那里让他瞅上了谁家的妇女好，不管有无丈夫都必须嫁给他，结婚不几天，便“恩赐”了部下。曾经有一位边疆名舞蹈家偕着爱妻到青海去做事，这位“土皇帝”霸占了他的妻子，并且让他坐了三四年的监狱。在“二马”的统治下，青年人都要给马家当兵。他们创出了一种制度，叫做“父子兵”，用这种办法叫西北人一代给他当了兵便代代给他当兵，父亲死了或衰老了，儿子孙子去顶替。

这两位“土皇帝”对待反对他的“叛徒”，也是极尽人间的残暴。他们有“活剥皮”、“点人油灯”（把人身上卷上棉花浇上油，点着火烧）等残忍的刑罚，砍头、活埋，简直算不了一回事。

二、“中央军”

西北人眼中的“中央军”（胡宗南匪军）是老虎又是老鼠，真是又可恨又可恼。胡宗南的军队自从在甘肃的河西地带挤走了马步青，便把他自己的喽＠们一批一批的摆在了河西的每个城镇和乡村里。这些匪军多半是临时强抓来的，都少衣裳短裤子的破破烂烂，吃饭吃不饱，饿的面黄饥瘦，毫无纪律，老百姓捉住的土匪小偷往往就是胡匪的部下。

在甘肃酒泉地方，一个叫金佛寺的村镇上住着一排胡匪军，一天镇上来了土匪，把全镇上的牛羊都赶走了。老百姓报告了他们，这些“中央军”骑着马，倒背着枪，向山里去追，还没有走上好远，最前面的一个便被人打下了马，连土匪的影子也没有瞧见便都连忙的跑回来了，却强迫着老百姓买上棺材抬回死人，还索取了许多赔偿费才算了事。嘉峪关外的安西县，这地方成年吹风，城跟前的沙子，堆的和城墙一般高。这里的老百姓非常苦，庄稼因缺水，收成很不好，吃的蔬菜除韭菜一样外，别的蔬菜很少。有一个老农夫，种了一块韭菜，天天在地里看着怕人偷，住在附近的“中央军”老想偷菜总下不了手，一次，这伙贼军队假借着演习，便明目张胆的爬进了韭菜地，一直不起来，老头儿明明瞅着，军队爬着拔菜，但是干着急不敢吭声，等了一会，“中央军”的“步兵操演”结束后，地里的韭菜也光光的了。

最可恨的，是在一九四七年的春天，胡马发动匪军白凤山部攻打陕甘宁边区的庆阳城，匪首白凤山竟向喽＠们宣称“打下了庆阳，大家可以任意所为”。庆阳陷落后，这些惨无人道的匪徒们，比历史上任何一次外族敌人还要凶暴，除抢东西外，全城的老百姓，男女各集一处，女的多遭集体奸淫；因为要挖出老百姓埋藏在地下的东西，处处刨地三尺深，弄得屋倒墙塌，老百姓无家可归。

三、苦难的农民

统治者们流传着一句对待老百姓的话：“三句话不如一棒子”。他们认为“老百姓是砸着吃的核桃”，所以在西北，尤其在甘肃的河西，统治者的官差每逢到乡下去，不论摧粮要草或是摊派什么临时扶役，总是将人吊起来，先打后讲。挨了打的老百姓，忍着满肚子的痛苦，杀鸡、炒鸡蛋款待官差，丈夫在官老爷面前陪笑斟酒，妻子含着眼泪，在伙房里给人家烧菜。许多贫苦的农民穿不起衣服，一般十岁以下的小孩子在冬天也光着屁股。有的人家，夫妻两个在冬天只有一条棉裤，一个出外，另一个便蹲在用驴粪烧的热炕上。一次，我从兰州到酒泉去，汽车坏在路上，正是严寒的冬天，同车的旅客，穿着皮衣，还觉着有点寒冷，村庄里跑出了一群小孩子，里面只有一个穿着一条单裤子，别的都光净着屁股，旅客中有人打趣问那穿单裤子的小孩子：“别人都不穿裤子，为什么你有裤子穿？”小孩回答说：“因为我家里有钱”。许多人都笑了，我却感到无限的难受。

西北农民运输的工具很简单，尤其是甘肃的河西走廊地带，一般还使用着最简单最笨的木轮老牛车，每年到缴官粮的时候，农民们就用这种唯一的工具运输粮食。骑在人民头上的统治者们是不管老百姓死活的，限令各县的公粮，都要到专员公署设立的地方去缴纳。一个专员公署，管辖着六七个县城，在西北，城与城中间的距离很大，河西一带，许多城市中间差不多都隔着百里到几百里的路程，还多是沙漠戈壁和草滩。农民在缴粮日期前半个月，便从各地向专员公署集中，套上老牛车，装上比规定要缴的数目几乎要多一倍的粮食，动身到缴粮的地方去；官家的斗很大，量时还要尖着点子，农民把带着自己吃用的粮食也补缴进去。每年冬天在河西走廊的大道上，人们常会碰上一些背着牛皮讨饭的人，那就是在月前装着满车粮食去缴官粮的农民，如今他们吃了自己的牛，烧了自己的车，只剩一张牛皮，背着慢慢地走回家。还有许多农民因缴不起官粮，抛弃了自己的土地和庄园逃跑了。

四、血债

还在马匪统治河西的时候，在酒泉县，我就亲眼看见过，有一百多个农民因无法缴上官粮，抗拒了官差，被捉去到了监狱里，并用火枪打死了其中的三十多个所谓“叛民的领袖”，死刑是在酒泉城内的一个叫做东教场的练兵场上执行的，尸身摆在广场上“示众”。一个个肚破肠流的被杀害了的庄稼汉们，有的还没有被完全打死，挣扎着要爬起来，眼睛都睁的大大的，好象有多少话要说，但是他们的口里，却只是一阵一阵的吐着污黑的血。被难者的家属，抱着血肉模糊的丈夫或儿子，哭声和咒骂声汇成一片，烧纸的烟灰到处飞扬着。

记得是红军长征路过河西走廊时，马匪们挖了一个大坑，里面烧着火，把许多被他们捉去的同志，都活活地推到里面烧死了，这笔血债，全国人民不会饶了他们的。

在抗战当中，陇东陇西的老百姓因不堪国民党匪帮黑暗腐败的统治，不堪地主贪官无止境的剥削，人民起来了，参加这次运动的多数是贫苦的农民，一时竟有好几万人。杀贪官，杀地主，杀恶霸，把官仓和地主的粮食分给贫苦的人民。这支队伍曾经直打到甘肃的省会兰州城外，陇上老百姓起来响应的有十几县之多，但可惜的是：这个轰轰烈烈的运动无正确的领导，没有组织，所以仅历时数月便被反动派镇压下去了。据说这次被打死及事后被抓去处了死刑的就有好几千人，匪首蒋介石还用飞机去扫射轰炸。陇上青年每想起这件事就会切齿的说：“等着吧！总有一天会宰了狗日的！”　　　　　　　　　　　　　　　（完）

描述：

