id: 5c3ed1756f
标题：革命英雄主义的光辉典型
日期：1970-1-2
是否是时间段：false
作者：辛文彤
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命英雄主义的光辉典型

辛文彤

在二十世纪六十年代光荣诞生的革命样板戏《智取威虎山》，以如火如荼的革命激情，大气磅礴的艺术力量，塑造了杨子荣这样一个光辉的无产阶级英雄形象。

金光闪闪的“公”字，是无产阶级世界观的核心。无产阶级英雄人物杨子荣，就是一个一心为“公”的光辉典型。“从小在生死线上受煎熬”的杨子荣，面对着“普天下被压迫的人民”，深深懂得这样一个伟大真理：无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”。杨子荣作为无产阶级的代表，他一心要砸碎的，正是剥削阶级千百年来套在广大劳动人民颈上的铁锁链；他一心要开拓的，正是广大劳动人民翻身得解放的共产主义世界。这是多么广阔的胸襟！这是多么崇高的理想！

无产阶级的革命理想，总是和革命实践紧密相连的。杨子荣为了消灭座山雕这伙反动派，使劳动人民“美好的日子万年长”，他“专拣重担挑在肩”，“越是艰险越向前”。他穿峡谷，走深山，日夜侦察座山雕匪徒的行踪；他顶朔风，冒严寒，从雪地里救出苦大仇深的小常宝；他迎风踏雪，访贫问苦，用毛泽东思想启发群众的阶级觉悟；他枪不离手，马不停蹄，自觉地承担打进匪窟的光荣任务。在杨子荣的全部行动中，贯串着一条“公”字的红线，没有半点“私”字的阴影。正因为杨子荣处处代表着人民群众的根本利益，深深扎根于人民群众之中，所以他的一切行动都得到人民群众的支持和帮助。这就使他在任何情况下都不感到孤单无力，即使在只身打进匪窟的情况下，他也觉得“千百万阶级弟兄犹如在身旁”，因而浑身是胆，“志壮力强”。

在古往今来的一切剥削阶级文艺中，不是也曾出现过许多为爱情而奔命的所谓“英雄”，为“义气”而丧身的所谓“志士”吗？他们那个以“私”字为核心的丑恶灵魂，怎么能同杨子荣一心为公的崇高思想相比？在顶天立地的英雄杨子荣面前，他们不过是一群丑恶渺小的侏儒。

“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级”。无产阶级在摧毁旧世界的战斗中，具有“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命英雄主义气概。正因为杨子荣具有大无畏的革命英雄主义气概，他在和座山雕匪徒的搏斗中，就能以一当十，所向披靡。在“打虎上山”一场中，杨子荣身负阶级的重任、人民的委托，在茫茫林海里、皑皑雪原上，跃马扬鞭，高歌猛进，恨不得插翅飞上威虎山，把万恶的土匪“埋葬在山涧”。当他发现一只斑斓猛虎时，立即拔出枪来，英勇机智地将虎击毙。这个巧夺天工的艺术处理，不但有力地揭开了杨子荣入虎穴、战恶魔的斗争序幕，而且生动地象征着杨子荣捣匪巢、斩凶顽的胜利前途：“刚刚打死一只，现在又来一群，叫你们同样逃脱不了覆灭的下场！”

无产阶级之所以能够战胜任何貌似强大的反动派，主要依靠的不是什么现代化的武器，而是靠用毛泽东思想武装起来的人，靠勇敢、不怕死。杨子荣在群匪麕集的威虎厅里，居高临下，压倒一切，把座山雕一伙牢牢掌握在自己手心里，靠的就是战无不胜的毛泽东思想。在杨子荣面前，座山雕的“刀丛剑树”，不过是一堆枯枝烂草；威虎山的“地堡暗道”，不过是几堵纸壁纱墙，无法挽救阶级敌人必然灭亡的命运。

在浩如烟海的剥削阶级文艺中，不是充斥着大量所谓“勇敢”、“智慧”的艺术典型吗？然而，他们的“勇敢”，往往只是追求个人或狭隘集团私利的冒险行动；他们的“智慧”，不过是争权夺利的阴谋手段。这些乌七八糟的玩意儿，充其量不过是一堆个人英雄主义的大杂烩，根本不能和杨子荣的无产阶级革命英雄主义气概相提并论。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”体现在杨子荣身上的无产阶级革命精神，集中到一点，就是：无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。杨子荣有一颗“对党对毛主席的赤胆忠心”。在深山老林访贫问苦时，他想到的不是个人的疲劳，而是“毛主席、共产党领导的队伍”的光荣职责；在制定剿匪计划时，他想到的不是个人的安危，而是“共产党员时刻听从党召唤”；奔赴威虎山的征途上，他想到的不是战斗的凶险，而是“党给我智慧给我胆”；战斗在敌人的心脏里，他想到的不是环境的困难，而是“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”。“朝阳”就是毛主席，“朝阳”就是毛泽东思想。毛泽东思想的阳光把杨子荣的心胸照得通红透亮，毛泽东思想指导下的革命斗争实践把杨子荣的意志锻炼得无比坚强。《智取威虎山》通过对杨子荣光辉形象的塑造，深刻地揭示了这样一个规律，就是：毛泽东思想一旦武装了革命人民，就会产生无穷无尽的力量。

在毛泽东思想的光辉照耀下，无产阶级的革命战士总是坚持继续革命，不断前进。杨子荣就是一个胜利面前不止步、革命路上不停留的无产阶级先锋战士。在烽烟弥漫的战场上，他长期为人民“出生入死屡建功劳”；在追剿残匪的战斗中，他又创造了惊天动地的业绩。但是，杨子荣从来没有居功自傲，停顿不前。《智取威虎山》的结尾，呈现出这样威武雄壮的一幕：当杨子荣与追剿队胜利会师时，杨子荣紧握住战友们的手，昂首挺胸，遥望前方，舞台上灯光齐明，乐队奏起高昂的战斗进行曲。这时，我们仿佛看到：杨子荣和他的战友们为了消灭千百个座山雕，彻底解放全人类，又要跨上新的征途了！

我们的时代，是以毛泽东思想为旗帜的伟大时代。在这伟大的时代里，战无不胜的毛泽东思想哺育着千千万万英雄人物，杨子荣就是这些英雄人物当中的一个杰出代表。洋溢在杨子荣身上的时代精神，集中地体现着无产阶级的理想、愿望和意志。杨子荣的光辉形象犹如巍巍高山，耸入云天，滚滚长河，奔腾向前，永远激励着亿万革命人民“急令飞雪化春水，迎来春色换人间”，为推翻一切剥削阶级和剥削制度而英勇奋战！

描述：

