id: 5c3e807ecb
标题：团结起来把帝国主义赶出非洲去  马里联邦苏丹和平运动秘书长迪亚洛·摩沙·萨内的讲话
日期：1960-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来把帝国主义赶出非洲去

马里联邦苏丹和平运动秘书长迪亚洛·摩沙·萨内的讲话

新华社23日讯　马里联邦苏丹和平运动秘书长迪亚洛·摩沙·萨内在“首都各界人民支持刚果人民反对帝国主义侵略和干涉、保卫民族独立大会”上的讲话，全文如下：尊敬的中华人民共和国总理，中国各人民团体的负责人，尊敬的北京市市长，亲爱的朋友们：

请允许我表达在看到中国人民以怎样的热情支持非洲人民的时候，我的感动、信心和骄傲。

今天，北京各界男女代表伟大的中国人民举行盛大集会支持刚果人民的英勇斗争，这是一件将具有世界影响的隆重事件。它将使帝国主义侵略集团害怕得发抖。它将给予刚果争取自由的战士们以巨大的鼓舞。

亚非人民分别被外国统治了五十年和一百年以后，已经认识到如果在孤立的起义者和英雄的面前，在分散的爱国力量的面前，帝国主义是钢老虎，但是，一旦站在全世界各国人民的团结的、革命的和统一的爱国力量的不可摧毁的堡垒之前，帝国主义很快地就变成了纸老虎。

中国革命的胜利光辉地开辟了殖民地和半殖民地人民解放的新时代。

中国的例子已经证明帝国主义不是永存不灭的，而是经不住人民的打击的。受到鼓舞的亚非其他各国人民已经在继续走上同样的道路。

蛮横的殖民主义不了解非洲的巨大变化，不知道我们的土地已变成一座殖民主义魔爪下的火山。

他们不能了解这一点。

长期以来，沦于贫困、无知、尊严受到损害、被剥夺了享受自己国家财富的权利的人民，他们没有武器，能不能有足够的自豪、勇气、智慧来和具有大炮、飞机和凝固汽油弹的帝国主义进行坚决的斗争呢？

帝国主义的参谋部没有能够预见这样的战争，因为他们没有把人民放在眼里。

然而，情况就是这样。

在布鲁塞尔和柏林曾开过瓜分非洲的会议，但是，非洲不愿作这些会议的牺牲品。

各种不同形式的民族解放运动已经在我们的大陆上各处展开。

过去的十年，特别是万隆会议以来的五年，标志着一系列反对殖民主义的胜利。工人团结了各地人民的其他劳动阶级采取行动，夺得了民主自由、结社自由、言论自由。

但是，这不过是几次战役的胜利，斗争仍然在继续，因为帝国主义还没有从非洲被赶出去。

从1955年以来，非洲大陆觉醒了，站起来了。

非洲这座火山开始爆发，震撼了帝国主义的基础，产生了深刻的变化：十几个国家取得了独立，其中有些国家正在继续为取消在他们的土地上建立的外国军事基地而斗争。

阿尔及利亚人民继续英勇地和越来越胜利地进行着争取自由与尊严的战争。

在罗得西亚、尼亚萨兰、怯尼亚等各个地方，人们为争取民族独立而进行着斗争。

在最近一个时期，帝国主义者认识到了民族解放运动的力量，曾不得不接受多哥、喀麦隆、马达加斯加和马里等国人民的独立。

在1960年内，还将有其他许多国家获得解放。

这些胜利鼓舞了反对殖民主义的力量，越来越多的人民群众参加到运动中来；殖民主义建立起来的各个大堤都被汹涌的浪潮冲倒了，人们可以看到非洲大陆全部解放的日子不久即将到来。

亚非各国人民自从万隆会议以后，彼此就不再分离了。从一个会议到另一个会议，一直到科纳克里大会，他们在反对共同敌人帝国主义的过程中加强了团结和合作。

帝国主义的末日已经注定了。的确，帝国主义制度只有在对各国人民进行统治、剥削和压迫的情况下才能存在。显然，帝国主义将不会直接了当地接受历史和人民所给予它的命运，它要用一切残存的力量挣扎。

民族解放运动所取得的胜利不仅是对某个国家的殖民主义的胜利、而是对世界殖民主义的胜利；因此，人们就可以了解为什么美帝国主义支持比利时和法国殖民主义干涉刚果、阿尔及利亚和其他地方。

反动派的阴谋诡计和侵略准备都在增加。他们使用诡计、许诺提供资本，使用威胁和暴力在非洲人民中间进行分化。非洲人民用加强团结、争取和维护独立来答复他们。

比利时对刚果的侵略就是在这种情况下进行的。

被迫接受刚果共和国独立的帝国主义列强，还想继续利用刚果的丰富资源，特别是战略物资。

但是，如果认为民族解放运动在仅仅取得政治独立后，即将停步不前，那就是把它的真正内容理解错了；必须取得经济独立，这就提出了使祖国财富只为人民服务的问题。

帝国主义者理解到这点，因此就以侵略者的身份重新发动进攻。

这是对刚果的公开侵略，这侵略违反了联合国宪章，并对世界和平带来严重的威胁。

刚果的局势是对亚洲及非洲人民的一次庄严的警告，他们必须比过去更进一步加强团结。

以美国为首的帝国主义者结成同盟，悍然损害一个非洲国家的主权，损害人民的自决权。

必须使他们看到，在他们面前的是一个坚强的亚非堡垒。

这就是击败帝国主义者、维护刚果的独立与统一和争取世界和平事业的根本条件之一。

刚果的事业是全体亚洲人民的事业，是全体非洲人民的事业，是全体爱好和平与自由人民的事业。

刚果人民不是孤立的，因为他们的斗争是各国人民争取和平的总斗争的一部分，这个斗争是一定能取得胜利的。

我们的大会表达了六亿五千万人民对刚果事业的支持。这一支持表明中华人民共和国一贯忠于反对帝国主义的斗争，一贯忠于亚非团结，一贯忠于和平事业。这一支持将是使刚果人民反对帝国主义侵略取得胜利的具有重大意义的因素。

帝国主义从刚果滚出去！

胜利属于刚果共和国团结一致的人民！

争取自由、尊严与和平的亚非各国团结万岁！

描述：

