id: 5c3e3e4f8b
标题：靠市场把价格降下来──菜价追踪之六
日期：1995-2-23
是否是时间段：false
作者：皮树义
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠市场把价格降下来

──菜价追踪之六

本报记者皮树义

怎么看待菜价波动？怎么看待流通环节加价？政府应该怎样调控市场上的蔬菜价格？带着这些问题，记者专访了中国社会科学院经济研究所副所长、国家级有突出贡献的中青年专家樊纲博士。樊纲博士所谈的看法，可供读者参考。　　　　　　　　　——编者

在大背景下看物价

樊纲认为，物价问题首先是一个宏观问题，是一种货币现象。

从需求看，如果人们手里的票子不多，东西贵了，就会没人买。正如一些小贩所说，只要有人买，我就敢卖。从供给角度看，还是东西少。农产品生产增长慢，有的品种还下降，物价怎么能不上涨？

去年的物价上涨与前两年的宏观经济形势有关。前两年货币投放增加较多，投资规模过大，总需求膨胀，使生产资料价格猛涨。涨了的生产资料价格到去年就变成了生产成本，体现在消费品价格的上涨上。前两年对农业生产重视不够，农业生产增长缓慢，农民收入不高，农民种田积极性下降。为改变这种状况，提高了农产品收购价格，销售价格随之提高，是正常的。

樊纲强调，在大背景下看物价，不能只看到物价水平上升，看不到手里的票子增多，看不到供需矛盾。供需矛盾是影响物价的基本因素。

流通加价高有原因

现在，人们普遍抱怨流通环节加价高，甚至认为暴利现象很严重。樊纲则认为流通成本在产品价格中占很大比重，不能说都是不合理的。对暴利问题也要具体分析。

拿蔬菜流通来说，从农村到城市，从外地到本地，从批发到零售，有几道环节，运输、仓储保管费用都很大。在城里卖菜，场地、管理、经营费用也很大，菜贩的收入也要向城里人看齐，他们还要承担卖菜的损耗和风险。流通环节加价５０％可能也是正常的。不是谁剥削谁的问题。

樊纲指出，流通加价高，这是一个规律，不能简单视之为暴利。经济发达国家，许多商品的价格中，流通费用都占了大头。

在现代市场经济条件下，由于技术进步和生产规模扩大，生产一般不成为问题，而流通却显得更加重要，因为它关系着生产出来的东西能不能卖得出去，关系着生产能否正常进行。没有一定的流通利润，流通业就不会发展。即使一定时期有暴利存在，也不能说完全是坏事。有暴利就说明流通业还不发达，参加竞争的人还少。这是信号，会吸引更多的人来参加竞争，最终会导致价格稳定甚至下降。

最重要的是鼓励竞争

不过，樊纲也认为现在流通领域确实存在不少问题，导致价格波动较大，秩序混乱等。解决这些问题，政府应该做什么？限价、压价只能是临时的、权宜之计，不是根本性的办法。最根本的办法还是培育市场，鼓励竞争，让市场竞争更充分，让竞争者来杀价。

樊纲把市场分为即期市场、短期市场、长期市场。即期市场就是供给或需求发生变化导致价格猛然上升的一段时间内的市场，这时有人会得暴利。但高利润就是导向，没有“暴利”就没有调整。高利润会吸引更多的生产者、经营者进入市场竞争，扩大生产经营规模。短期市场中生产供给只发生少量调整，价格仍会保持相当高水平，但也会吸引更多人长期从事生产经营，最终导致长期市场价格回落或相对收入水平回落。价格对生产的调整作用是一个过程，不能一看眼前有问题，就停步不前，使市场总也长不大，市场的调节作用总也得不到充分发挥。政府要做的工作是找出竞争不充分的原因，是市场容量小，还是有什么障碍，有什么欺行霸市、垄断行为、不合理的规章制度或腐败行为在限制竞争。从软、硬件两方面入手培育市场，鼓励竞争。一方面加强市场建设，提供更多的批发、交易市场；一方面创造公平竞争的环境，保护合法竞争，让更多的人去竞争，让竞争者去杀价，用市场把价格压下来。

樊纲提出，从长远看，要建立农产品稳定生产供应的机制，丰年不伤农，歉年有储备，使市场不出现大的波动。城市蔬菜流通不仅要发展批发、零售市场，也应发展大型超级市场、连锁店，使不同收入层次的消费者分流，逐步建立起现代化的新型流通体制。

描述：

