id: 8ad09143dc
标题：印度学生示威抗议苏修侵犯中国示威学生高呼“毛泽东万岁！”向中国人民表示支持非洲朋友强烈谴责苏修对中国发动武装挑衅
日期：1969-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 新德里消息：印度大城市加尔各答的几百名学生，八日在苏联驻加尔各答总领事馆门前举行示威，强烈谴责苏修叛徒集团指使苏联边防军二日侵犯中国领土珍宝岛、向中国进行武装挑衅的罪行。

据报道，示威群众把一份抗议书贴在苏联总领事馆的大门上，上面写着：“抗议俄国法西斯军队三月二日侵入中华人民共和国拥有主权的神圣领土”。示威者还焚烧了苏修叛徒集团头目勃列日涅夫和柯西金的模拟人像。他们向苏联总领事馆挥动拳头，表示愤怒抗议苏修的社会帝国主义罪行。

据报道，示威群众高呼：“毛泽东万岁！”等口号，表示支持中国人民反击苏修叛徒集团武装挑衅的斗争。

新华社九日讯 一些非洲朋友强烈谴责苏修叛徒集团对中国发动武装挑衅的罪行，坚决支持中国边防部队战士保卫祖国领土主权的正义行动。

一位非洲工人三月七日写信给新华社驻努瓦克肖特分社说，珍宝岛是属于中国的领土，这一点苏联修正主义者也清楚。但是，苏修出于它的社会帝国主义的法西斯本性，在蓄意对中国发动武装挑衅之后，急忙贼喊捉贼，它们这样做的目的，是妄图使苏联人民忘记苏修对他们的压迫和专制统治。

这位非洲工人在信中说：中国是毛主席领导的真正的社会主义国家，七亿中国人民是经过由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动锻炼的，是用毛泽东思想武装起来的。如果苏修试图进攻中国，不管它伙同什么人，都将一起被淹没在汪洋大海之中。

一些坦桑尼亚朋友在六日的一封信中说，中国边防部队人员对苏修社会帝国主义发动的武装挑衅行动予以回击，我们作为英雄的非洲人民的一分子，大力支持中国边防部队人员所采取的正义行动。

信中指出，苏修社会帝国主义竭力沿着这种危险的道路走下去，是不会有好下场的。信中说：“反动势力通常在面临毁灭的时候，总是要对人民和革命进行垂死挣扎的。”

信中最后高呼：“打倒苏修叛徒集团！凶手必须受到应有的惩罚！反动派任意欺负别人的时代已经一去不复返了！”

另一位非洲工人说，苏修对中国发动的武装挑衅清楚地说明，它们是彻头彻尾的帝国主义者。现在，苏修和美帝没有什么两样。苏修出兵占领捷克斯洛伐克也是它的侵略行动的一个例证。

描述：

