id: 8ad6e30b89
标题：把毛泽东思想同马来亚革命实践相结合马来亚《阵线报》号召深入工农积极开展群众革命斗争
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十五日讯 新加坡消息：在新加坡出版的马来亚政党马来亚社会主义阵线机关报《阵线报》最近为庆祝社会主义阵线成立七周年发表社论说：“我们要把毛泽东思想同马来亚的革命实践相结合，以毛泽东思想来指导马来亚的革命实践。”

社论指出：今天，我们所处的时代是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代，是无产阶级革命的时代，是以毛泽东思想为伟大旗帜的时代。中国无产阶级文化大革命已经使社会主义中国实现全国山河一片红，到了接近全面胜利的阶段。苏修叛徒集团的反革命面目，已经彻底暴露。苏修叛徒集团武装侵略捷克斯洛伐克，反映了苏联现代修正主义的总破产。在毛主席“枪杆子里面出政权”的光辉思想指引下，亚非拉许多国家的人民开展了武装斗争，打得美帝国主义及各国反动派焦头烂额。

社论说：“马来亚的民族解放革命运动，是整个世界革命斗争的一部分，马来亚的武装斗争，其势不可挡，不断向前发展，震撼了美、英帝国主义及其拉赫曼——李光耀傀儡政权的统治根基。”

社论说，为加速取得马来亚民族解放斗争的胜利，必须坚决学习、贯彻毛泽东思想。要继续彻底揭露新殖民主义产物“马来西亚”和新型殖民地“新加坡共和国”，揭露美、英帝国主义及其拉赫曼——李光耀傀儡政权的反共、反华、反人民的反革命政策。要教育群众认识群众是“真正的铜墙铁壁”是“创造世界历史的动力”，而帝修反统统是纸老虎，使群众看清只要依靠人民群众自己的力量，就必然会取得民族解放，从而使群众有信心，有勇气，敢于迅猛地、激烈地造帝修反的反，造旧社会的反。

社论要求这个党的成员到群众中去，特别要深入到工农群众中去，和群众打成一片，克服在前进道路上的重重障碍和困难，积极开展群众革命斗争，为争取马来亚民族解放革命运动的彻底胜利奋勇前进。

描述：

