id: 8ad997fca1
标题：《西天流星》
日期：1990-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1936年10月下旬，中国工农红军四方面军之九军、三十军和一方面军之五军共21000余人，奉中央军委之命，从甘肃靖远西渡黄河，组成西路军，开辟河西根据地，待机打开新疆的通道。西路军在没有依托，补给不足的情况下深入军阀马步芳的腹地，遭到围追堵截。虽经浴血奋战，终因寡不敌众，惨遭失败。

被俘的红军女战士，命运极为悲惨。她们被虐杀、被蹂躏、被迫给敌人当妻妾丫环，有的则流浪、讨饭，挣扎在社会最底层。

营长梅玉泉、宁死不给敌军官做妾，带着两个红军姐妹逃出藩篱，受尽千辛万苦寻找革命队伍，终于来到兰州八路军办事处。由于他们和先期逃出虎口、返回革命队伍的警卫员陈庆红失之交臂，无法证明自己的身份，遂被驻兰州八路军办事处一具体工作人员拒之门外。无奈之中她只好和王银秀又流落到河西，以挖煤为生。

西路军某部领导人郑克敏，在硝烟烽火中产下一女，忍痛托孤后，便开始寻找革命队伍，后来被人出卖，落入魔掌，在押往南京途中被我“八办”救出，终于回到延安。

剧团女宣传员竹笛被俘后分娩，但她和渐渐长大的儿子拴保，咫尺不敢相认，只有将巨大的创痛深深埋在心里。而另一宣传员王金秀则为了保护年幼的妹妹，姐妹易嫁，成了敌酋马元涛的姨太太。

1949年，河西解放后，流落的红军姐妹欢欣鼓舞，以极大的热情投入到剿匪反霸、土地改革的斗争中。但由于某些历史的原因，她们的红军战士身份没有得到公正的确认。她们虽身处逆境，但仍不改对党的坚定信念和对命运的追求，保持着可贵的革命品质。梅玉泉时刻不忘为革命献身的战友，经常去当年的战场凭吊牺牲了的先烈。她还在不被承认党籍的情况下，忍受着生活的重负，按月把党费储存起来，坚信总有一天会回到党的怀抱的。在严重的自然灾害面前，梅玉泉想的是国家，关心的是别人，自觉地发挥着一名共产党员的作用。孱弱的王姐宁可饿死，也不吃别人从国库偷的粮食。竹笛千辛万苦，靠血泪钱供养相对不能相认的儿子读书，王银秀和好心的么妹默默地分担了她的痛苦。在北京工作的郑克敏心系河西，不忘患难之情，而已经是军区部长的陈庆红则亲自把救命粮连同党的温暖送到了红军姐妹中……

文化大革命的风暴又将她们刮进深渊。她们被冠以“叛徒”和“俘虏”的罪名，与“黑五类”一起遭到批斗。但是，她们依然没有气馁、没有沉沦。改革开放的年代，这些当年的红军战士又以极大的革命热情投入社会主义的四化建设高潮之中。

阳光终于驱散了阴霾，党的实事求是的路线得到恢复。满头飞霜的梅玉泉应全国妇联之邀，赴京参加建国三十周年观礼。当年的红军战友，如今的老姐妹，簇拥着她走向霞光万道的远方。 （遇遴）

描述：

