id: 8adf85c8f7
标题：协助党支部建设青年理论队伍促进批林批孔斗争深入发展
日期：1974-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七四年七月二十八日电 山西省临猗县孙吉公社孙吉大队共青团总支根据青年最肯学习，最少保守思想的特点，积极协助党支部建设青年理论队伍，促进批林批孔斗争深入发展。目前，这个有着四千多口人的大队，已经建立起一支一百五十多人的农民理论队伍。其中，有青年一百零五人，占百分之七十。这批青年，朝气蓬勃，学习刻苦，既是革命大批判的闯将，又是辅导群众学习理论的骨干。几个月来，他们和贫下中农一起，办了大批判专栏四十期，召开各种批判会二百多次，写黑板报一百九十块，写大批判文章一千八百多篇，有力地推动了批林批孔运动的发展。

孙吉大队团总支把共青团员和青年中的理论学习骨干，编成十六个青年理论学习小组，带领他们认真学习毛主席关于批林批孔的指示和党中央的有关文件，同时联系斗争实际，有重点地阅读《国家与革命》、《共产党宣言》、《论人民民主专政》、《湖南农民运动考察报告》、《青年运动的方向》、《五四运动》等马列著作和毛主席著作，团总支还邀请本大队的领导干部、老贫农和学校教师，对青年学习作必要的辅导。由八名团员和青年组成的第九生产队青年理论学习小组，在批判“克己复礼”时，认真读书，查阅各种资料，用顽强的战斗精神，在三天内就办了六期大批判专栏，写出《“克己”是为了“复礼”》、《“复礼”就是复辟》、《历史的倒车不能开》、《让“复礼”者的美梦彻底破产》等二十四篇批林批孔文章，从理论和实践的结合上，集中火力，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。群众读了这些文章，很受启发和教育。

孙吉大队团总支把阶级斗争作为青年理论学习的一个主要课题。为了用当地阶级斗争和路线斗争的活教材，向团员、青年深入进行党的基本路线教育，团总支组织了十二个社会调查小组，让青年访“三老”（老贫农、老党员、老干部），写“三史”（家史、村史、两条路线斗争史），了解本大队阶级斗争的历史和现状，查孔孟之道在农村的流毒，挖阶级敌人利用孔孟之道搞复辟资本主义的罪恶活动。经过社会调查，他们先后写出了《孙吉大队新旧社会十大对比》和二百五十份贫下中农的血泪史，并且整理出了阶级敌人鼓吹孔孟之道、进行破坏活动的二十多条罪状。这种调查，不仅使青年受到了深刻的阶级斗争教育，而且对批林批孔运动起了促进作用。

孙吉大队团总支很注意教育青年理论骨干，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，以同旧的传统观念实行彻底决裂的实际行动，深入批判孔孟之道和林彪的反革命的修正主义路线，坚持搞好无产阶级专政下的继续革命。广大团员和青年带头大破地主资产阶级的旧思想、旧风俗，大立无产阶级的新思想、新风尚。这里，有早婚的旧风俗。在批林批孔中，青年理论骨干带头实行晚婚。在他们的影响下，全大队有许多男女青年也主动地实行晚婚。理论骨干张会芳、王秀兰、孙小爱等女青年，不仅从理论上深刻批判了“男尊女卑”的反动思想，而且带领一支由八名女青年组成的“海燕”打井队，冲破妇女不打井的旧习惯，战胜重重困难，在坡上旱垣锥打深井，为发展社会主义大农业作出贡献。今年年初高中毕业回乡参加农业生产的共青团员王国强，曾经一度思想不安定。在批林批孔中，他学习革命理论，批判“学而优则仕”的谬论，立志务农，决心在农村干一辈子革命。他担任了理论学习辅导员，今年“五四”前夕，他被评为“模范团员”，当了大队团总支副书记。

描述：

