id: c601ae8a85
标题：中共中央关于改变对资本主义国家外汇逆差情况、抓紧组织出口工作的紧急通知
日期：1962-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于改变对资本主义国家外汇逆差情况、抓紧组织出口工作的紧急通知

各中央局，各省、市、自治区党委，国家计委、国家经委和财经各部党组：

今年的对外贸易，除了对社会主义国家仍然有一些逆差以外，对资本主义国家的外汇，当年收支逆差将近三亿美元。在把一亿七千万美元进口粮食的价款推迟一年付款以后，对资本主义国家的外汇逆差还有将近一亿三千万美元。如果不把这笔外汇逆差补上，并使今年年底的资本主义外汇结存保有一亿美元以上，我国今年下半年特别是明年上半年的对资本主义国家贸易，就会处于极为被动和不利的地位。那时，我们将不仅不能继续进口粮食，而且将会使我国在资本主义市场的信用破产，在政治上和经济上受到严重的损失。中央认为，这种情况应当引起全党同志的严重注意。

为了改变这种状况，中央认为必须立即采取以下措施：

一、全党努力加强对外贸易收购工作，努力增加对资本主义市场的出口。中央要求各地区、各部门在切实安排国内市场的同时，坚决保证完成今年的对外贸易收购和出口任务。一切已经落实的出口商品要保证如质、如数、如期交付出口。安排国内市场的时候，决不能把计划内必须出口的物资挤掉。当前要切实抓紧陆续上市的茶叶、蚕茧、禽、蛋、水产、畜产品等等物资，促进生产，抓紧收购，组织出口，不要错过时令。对出口货源的生产基地，要加强领导，未建立基地的要逐步建立，以保证货源。在工业品方面，一切承担出口工业品生产的部门和地区，要严格保证出口产品的数量、质量、规格，认真注意改进装潢和包装。一部分还没有安排落实的出口产品的原料、材料、燃料，中央和各地主管物资部门要切实安排，及时拨给。目前资本主义市场不景气，外商对于商品的质量、花色要求苛刻，出口不易，我们一定要从提高商品质量和增加商品品种方面作更大的努力，打破工业品外销的困难。现在再要增加主要商品出口是有困难，各地应当在保证完成出口计划以外，用更多的力量组织那些有出口价值的小商品酌收购，增加出口货源，力求多换取一些外汇。

二、坚决实行以出定进的方针，目前只保证重点物资的进口，其他物资进口一律刹车。粮食、化肥和某些生产出口商品的重要原料、材料，是进口的重点物资，必须集中力量保证。其他一般进口物资一律刹车，暂时停止进口。刹车以后，分门别类排队，逐项审查，非进口不可的，由中央逐项批准。对于一般物资的进口，只能在首先保证重点物资进口的条件下，根据出口的情况，边走边看，边走边定，有外汇就进一点比较急需的，没有外汇就不进口。

三、责成国家计委、国家经委、对外贸易部，立即根据收支平衡、瞻前顾后、留有余地、国家手里掌握必要的周转外汇的原则，研究今年以及今后几年的对资本主义国家外汇平衡问题，并且向中央写出专门报告。

四、努力增加非贸易外汇收入，紧缩非贸易外汇支出。今年侨汇计划八千万美元，其他非贸易外汇收入计划三千六百万美元，有关地区和有关部门应当采取切实有效的措施，力求完成和超额完成。各项非贸易用汇和地方用汇，必须坚决执行中央批准的数字，只准减少，不准增加。

此外，对外贸易部门四月十五日在广州举办春季出口商品交易会，这是对资本主义国家推销我国出口商品换取外汇的一个很好的机会。必须在这个交易会上成交一亿美元以上的出口生意，才能有希望改善今年外汇的收支情况。机不可失，请有关地区和有关部门迅速组织货单。

 中  央一九六二年四月十八日

（发至省级有关部门）

描述：

