id: c606ad19fa
标题：总后勤部关于全军浮肿病防治工作情况的报告
日期：1961-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总后勤部关于全军浮肿病防治工作情况的报告

从这个报告看来，全军浮肿病患者，比我们原来设想的要严重；实在不容忽视这个问题，请务必抓紧加以解决。特别要抓那些忽视这个问题的单位和部队。部队训练、施工以及支援建设的任务快要开始，体力消耗还会增加，如不抓紧，一定还会发展，因此请务必重视此事。

 罗瑞卿1961年2月25日

## 现将全军浮肿病防治工作的情况报告于后

 （一）

去冬以来，全军陆续发生了一些浮肿病。从去年9、10月间开始，12月发病率为高，现在渐趋下降。据不完全统计，从去年10月至今年1月底，在全军军官、士兵、职工、家属等各类人员中共计发生浮肿病三万二千六百五十人。据南京、福州军区和总直属队等单位的材料看来，发病率一般在5%左右。发病范围较广，全军除西藏、内蒙古未报告外，其他各军区、军（兵）种、各总部、各院校均有发生。发病较多的是总直属队、兰州军区、其次为北京军区和海军。全军浮肿病的统计数字，由于对这类病诊断的经验不足及了解情况不够，所报数字有不少是不准确的。

在浮肿病人中，一般职工、家属多于军官，军官多于士兵，而在士兵中新兵多于老兵。据兰州军区统计，在四千九百三十六名病人中，职工、家属为二千二百三十二名，占发病人数的44.6%，军官一千五百三十四名，占31%；士兵八百零五名，占16.3%，总直属队十一个单位二千九百三十七名病人中，职工为一千零四十七名，占35.5%，家属八百零五名，占27.1%；军官六百九十二名，占23.6%；士兵三百九十三名，占13.1%，发病程度一般均较轻，多为浮肿前期，出现明显水肿症状的只是少数。在发病初期，由于经验不足，诊断标准过宽，把一些由其他疾病引起的浮肿和过劳引起的一时性浮肿，也算作了浮肿病。

发现浮肿病后，各级党委和军政首长都极为重视，积极地从生活管理、劳逸结合、治疗等方面采取一系列的措施，目前发病情况巳较稳定，呈下降趋势，有的单位已停止发生。对已经发生的病人经过突击治疗，大部分已经治愈，其余也正在积极治疗中。现在极大多数的部队没有浮肿病患者，

## （二）

发生浮肿病的原因，主要是由于生活管理不好，摄取营养不足，劳逸安排不当，体力消耗过大，体质弱或伴有其他慢性病而引起的。

按规定供应标准，加上一些代食品，在一般情况下是可以满足身体需要和劳动消耗的，那么，为什么也因营养不足而发生浮肿病呢？据调查，主要原因是：

一、伙食管理不善。

1.主食吃不足定量。除按总后勤部规定粮食节约指标外，有的单位还层层增加节约任务。如新疆军区炮团团值供给排长和上士规定每日集体节约粮二十斤，此外，上士又因就餐人数不定，常有人外出，又规定每日少做五个人的饭；发面做馒头时，上士又让炊事员扣出二至三斤，称为“案板节约”；饭做好后，每顿还留出，三至五人的量作为机动，准备来客人吃。这样扣来扣去，使就餐人员吃不足定量。海南军区警卫连军区规定去年10月份除按总后勤部规定节约指标外，军区规定为四十二斤，实际每人每月只吃粮食三十六点四斤。还有一些单位食堂卖饭时给不足量，如0038部队一分院军官四食堂收三两粮票，实际只给二两一钱米做的饭。

此外，不少军官、职工，以自己个人主副食定量，补贴给家属，小孩，或由于临时来队家属未带粮票，或雇用了没有户口的保姆，两个人的饭三个人吃，三个人的饭四个人吃，使本人吃不足量，而致摄入的营养不够。如广州军区9 694部队有十九名军官发生浮肿病，其中有十六人是因在家吃饭。0038部队某工厂劳动模范魏永胜定量留四十斤，实际只吃二十八斤，其余部分给了爱人和小孩，因而发生浮肿。在军官中类似情况也很多。

2．副食供应不足，调剂不当。各单位生产自给情况不同，有的好些，有的较差。北京地区每人每日只能吃到毛菜八两，油、肉以及豆类供应也很少，有的单位因为没有青菜只吃咸菜。还有的单位有东西而积存不吃，如南京炮校一大队，让学员餐餐吃咸菜，但库内积存黄豆一万余斤。贵州省军区某团把战士每月一斤油的标准压缩为半斤。海军直属工程五连一百七十五人吃饭，平均每餐菜内只放二斤油（比定量少二点六斤）。

3.烹调方法不当。有一些单位将蔬菜经过切、洗、煮、泡、挤才下锅炒，损失了很多营养物质。搓洗米过重，有的先煮后蒸，损失了许多养分。由于菜蔬少，吃盐量增多，如兰州某工厂每人每日食盐量达六十克，超过正常食盐量四至五倍，吃盐过多与发生浮肿病也有一定关系。

二、劳逸结合不当。有的单位在执行各种任务中，持续紧张劳动，体力消耗过大。如北京军区9693部队从去年10月下旬到12月底，一直处于演习、合练、背粮等紧张的劳动中，三个月只过了三个星期天。不少连队加班加点，有的十几天不脱衣睡觉；合练期间,连续四天在雪地演习，未进房休息；演习完毕，又协助地方连续背粮九天，负重达一百五十至二百斤，使体力消耗过大，而伙食又搞得不够好，形成入不敷出。据调查实需热量三千至四千二百余卡，而供给热量只二千六百至三千卡，相差三百至一千二百卡。因此，在12月下旬后的两周内即发生浮肿病人一百八十余名。昆明军区某团去年11I月前近八个月的时间，帮助地方修炼钢厂，劳动强度一直很高，为了迅速完工，又提出大战十天，修完钢铁厂又立即全副武装行军六天到遵义，尔后，又连续十八天，上山搞代食品。由于劳逸安排不当，体力消耗过大，伙食又不好，调查每人每日需要热量四千卡以上，但实际得到二千五百九十三卡（该团12月份却积存黄豆一万二千六百余斤）致使全团二十九个单位中，二十七个单位发生了浮肿病，发病总人数达一百六十八名。又如兰州军区某厂职工每天工作、学习、会议达十一至十三小时，有的下班后还有许多家务劳动，每天平均睡眠时间只有六小时，由于劳动强度大，体力消耗多，睡眠不足，饮食又不好，因而发生了四百多名浮肿病。

三、身体有各种慢性病或原来营养状况不好，对营养吸收不良而消耗又多，这也是发生浮肿病的一个重要因素。如调查南京军事学院三百六十四名浮肿病人中，因体制不好有胃溃疡、胃肠炎、神经衰弱、肺结核等各种慢性病的即达九十一名。还有一些新兵，来自灾区，在入伍前体制就不够好，有些在家即患过浮肿病，到部队后虽生活较好，体制状况有所改善，但还不能完全适应紧张的军事训练和执行其他任务。这是当前士兵中发生浮肿病的原因之。如某空降兵师在二百四十六名士兵浮肿病人中，一百九十一名为1960年入伍的新兵，其中有三十六人在入伍前巳有过浮肿病史。海军二航校警通排战士中有二十六名浮肿病人，二十五名是1960年8月入伍的新兵。

除上述因素之外，浮肿病的发生与气候寒冷，防寒保暖设备差，热能消耗量较大也有一定关系。这也是入冬后浮肿病开始发生，12月份出现高峰的一个原因。

综上所述，可以明显看出，造成营养不足，虽然与主副食供应不足有些关系，但主要是由于对伙食管理不好，热量不够，维生素被破坏，加之劳逸结合不好，伴有其他慢性病和防寒保暖差等所致。因此，只要认真抓好生活，大搞代食品，并适当注意劳逸结合，现行供应标准是可以保证正常活动所需营养的，是可以防止浮肿病发生的。

## （三）

过去四个多月，由于各级军委和军政首长的重视，各级后勤及所属卫生机关的努力，对浮肿病的防治已经取得了一些成绩和经验。但是，目前在一些单位中，对这一疾病还没有得到有效的控制，少数单位仍在继续发生。从全军看来，有一些浮肿病人尚未彻底治愈。目前正值春季，许多疾病易于流行，而且部队也即将开始紧张的军事训练，因此，迅速治好现有浮肿病人并制止其继续发生，严防春季多发病的流行，对部队顺利完成各项任务，有着十分重要的意义。为此，不失时机地采取各种积极措施，力争在3月底前全部治好现有浮肿病人并控制不再新发，是全军后勤人员当前的一项极为重要的政治任务。要很好地完成这厂任务，根据几个月的经验主要抓好以下几点：

l.认真管好食堂，安排好部队生活。结合开展“四好”连队、五好食堂运动，切实抓好生活，真正做到“政治到食堂、干部下伙房”，充分的发挥经济委员会的作用，把伙食调剂好。要保证部队能按现行供给标准吃到口，不要再层层增加节约任务。要大搞代食品，其中主要是小球藻、人造肉精和叶蛋白，特别是把生产小球藻和人造肉精要当做一项十分重要的工作积极搞起来。生产这两种代食品，要求的条件筒单，生长又快，营养价值较高，既能防病，又能治病，必须在大力发动群众，人人动手的同时，组织专人大量生产，力求在每个伙食单位、每个家庭做到普遍食用。要靠山吃山，靠水吃水，结合部队任务，利用时间，组织捕鱼、打猎，搞好养猪、种菜，以改善部队生活。要大抓生活调剂，改进烹调技术，防止主副食营养流失。此外，还要注意适当控制用盐量。在彻底办好部队食堂的同时，也要注意很好安排职工和军官家属的生活，对确有困难者，应通过大搞代食品和副业生产，给予适当补助。

2.认真贯彻执行中央关于劳逸结合的指示，坚持八小时工作，保证八小时睡眠，妥善安排各项任务，合理使用劳动力，改进工作方法，提高工作效率和工作质量，力求既能完成任务做好工作，又能减轻劳动强度，缩短劳动时间，减少不必要的体力消耗，使部队保持精力充沛，身体健壮。对某些忽视劳逸结合的现象必须坚决纠正。对只片面强调休息，连起码的活动也不敢进行的现象，也必须注意防止。

3.采取紧急措施，积极治疗现症病人。对现症病人的治疗，必须掌握治疗、营养、休息三结合，中西医结合，土洋结合等原则，抓紧时间突击治疗现有病人。为提高疗效，缩短治疗时间，应以师、团为单位将重症浮肿病人分批集中治疗。并集中在一个食堂就餐，要广泛服用小球藻、人造肉精，并在可能条件下，适当地补助一些豆类、油类和鱼、肉、红糖等副食品。一定要治早、治好，防止复发。在积极治疗病人的同时，为了预防浮肿病的发生，应普遍食用小球藻和人造肉精，即便不能做到普遍食用，也应该给有慢性病和体质较弱以及可能发生浮肿病的人进行预防服用。卫生人员必须经常深入食堂，加强卫生技术指导，注意食物的适当搭配，改善烹调方法，力求保持营养成份并便于消化吸收，以保证有足够的营养量。同时要搞好饮食卫生，做好代食品检验工作，严防食物中毒的发生。在作好部队防治工作的同时，还要继续大力支援农业，帮助灾区进行防病工作。

许多单位的经验证明，浮肿病是不难治疗也是不难预防的，只要党委重视，依靠群众，根据军队现有的生活条件，切实从以上三方面抓紧、抓好，完全可以在较短的时间内将现有病人治好，并使其不再发生，在部队中消灭浮肿病。

以上报告是否得当，请指示。

 总后勤部1961年2月20日

描述：

