id: b6569f84db
标题：誓在文武两条战线上打败一切敌人决心百倍警惕；坚守战斗岗位；随时准备粉碎美帝及其帮凶的突然袭击；保卫伟大祖国的无产阶级铁打江山？
日期：1966-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十八日讯 人民解放军广大指战员在热烈欢呼无产阶级文化大革命的大好形势声中，牢记毛主席关于人民解放军永远是一个战斗队的教导，意气风发，斗志昂扬，决心在毛泽东思想伟大红旗下，一手握紧笔杆，批判资产阶级，夺取文化大革命的新胜利；一手握紧枪杆，百倍警惕，加强战备，严阵以待，随时准备粉碎美帝国主义及其帮凶的突然袭击，誓在文武两条战线、两个战场上，打败一切敌人，保卫文化大革命，保卫无产阶级铁打的江山。

在面对台湾海峡的福建前线阵地上，在随时准备凌空歼敌的战鹰旁，在巡航在祖国海洋的海军舰艇部队各个战斗岗位上，在和英雄的越南山水相连的西南边疆的边防线上，日日夜夜警惕地守卫着祖国海防边防的陆海空三军指战员们，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的革命激情，收听了毛主席又一次接见百万革命小将的喜讯，热烈欢呼文化大革命的形势越来越好。指战员们说，美帝国主义和它的帮凶们，极端地仇视和害怕我国的文化大革命，敌人越是起劲地反对我们，就越是证明我们做得是完全对了。我们人民解放军是无产阶级专政的强大支柱，积极参加和保卫无产阶级文化大革命，保卫我们伟大的社会主义祖国，是我们的神圣职责，我们一定百倍提高警惕，加强战备，美帝国主义及其帮凶胆敢把战争强加在中国人民头上，我们就坚决打断侵略者的脊骨，把它们彻底消灭掉。福建前线某部“红色尖刀连”指战员，连日来在前沿阵地上举行集会，他们说，我们人民解放军是祖国的保卫者，我们已经做好了一切准备，严阵以待，如果美帝国主义和一切反动派胆敢动武，我们一定发扬连队在战争年代敢于当“尖刀”的革命精神，坚决把它们消灭掉。全国人民代表大会代表、战斗英雄舒积成说，最近以来，美帝国主义多次向我进行战争挑衅，这充分说明美帝国主义的侵略本性是不会改变的。我们一定要在积极投入文化大革命的同时，坚守战斗岗位，紧握枪杆，随时准备打击来犯的敌人，坚决保卫无产阶级专政，保卫无产阶级铁打的江山。广州部队驻守南海前哨海岛的指战员们纷纷表示，我们是毛泽东思想武装起来的革命战士，一定要一手握紧笔杆，积极参加文化大革命，批判资产阶级，扫除四旧，扫除一切害人虫，大立四新，大立毛泽东思想；一手握紧枪杆，加倍提高警惕，严守战斗岗位，随时准备粉碎美帝国主义和一切敌人的突然袭击，保卫无产阶级文化大革命，保卫国防。兰州部队某部副团长、一等战斗功臣赵八维说，我们人民解放军最听毛主席的话。过去，我们靠伟大的毛泽东思想打下了江山，今天，我们靠伟大的毛泽东思想保无产阶级铁打的江山。我们掌握了战无不胜的毛泽东思想，就有最大的战斗力，就有最大的杀敌本领，就永远立于不败之地，一切敌人都不在话下。美帝国主义和它的帮凶们，胆敢把侵略魔爪伸进我们神圣的国土，我们就毫不留情地坚决把它斩断！

描述：

