id: b657aa0aaf
标题：认准了理就坚决去办——五四○三七部队揭批“四人帮”后的新变化
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去“四人帮”肆意践踏毛泽东思想，歪曲毛主席的指示，干扰和破坏我军建设。在深揭狠批“四人帮”的斗争中，我军深入开展十个“应该不应该”的教育，干部战士分清了思想、理论、路线是非，各项工作大干快上，许多同志在自己本职工作上取得了优异成绩。这真是：万里东风扫残云，军营处处气象新。

“铁马”万里不失蹄

山峦叠嶂，高耸入云。只有一条沿着悬崖峭壁伸向山上的盘山险道，路面崎岖狭窄，坡陡弯急。山上常常大雾弥漫，视线不良。在这样复杂的条件下，今年一连指战员却在这山上出车五千九百四十四台次，行车五十多万公里，输送人员四千四百六十五人次、物资三万一千多吨，没有发生事故。

这可喜的成绩是粉碎“四人帮”带来的。一连去年八月移防到这里，搞施工运输。当时连队技术基础比较差，许多同志每天开车上山下山总是提心吊胆，捏着一把冷汗。为了确保行车安全，干部战士迫切要求提高业务技术。但那时“四人帮”一个劲儿地诬蔑学技术是“走白专道路”，结果专业技术训练搞不起来，运输任务也受到很大影响。打倒“四人帮”后，大家认真学习毛主席关于红与专、政治与业务的论述，深入剖析了“四人帮”鼓吹学技术是“走白专道路”的反动谬论。大家说，在无产阶级政治统帅下开展专业技术训练，不但没有错，而且要大搞特搞，这绝不是什么“走白专道路”。

道理认准以后，干部战士为革命钻研业务技术的积极性空前高涨。有的同志把长期藏着的业务书籍拿了出来，利用空余时间刻苦钻研；业务技术上遇到难点，大家在一块研究。老同志主动带新同志，出车前讲要领，行驶中手把手地教，回场后在一起总结经验教训。为了帮助大家解决在复杂条件下行车的技术难点，连里还经常给大家讲技术课，并利用施工空隙组织大家练习公路调头、定点停车、倒进车库等专业技术。经过一段时间刻苦训练，全连干部战士技术水平提高很快，安全工作越做越好。（胡分）

节油统计表上的变化

在七连，一张节油统计表特别引人注目：

六月份以前油料超支百分之四十点六。

七月份降到符合耗油标准（每百公里二十四公斤）。

八月份节油百分之五。

九月份节油百分之八点七。

………

为什么会发生这样大的变化呢？

事情是这样的：七连在长期的战备运输中，根据汽车耗油的规律，形成了对车辆勤检查、勤保养、勤修理的“三勤”车管制度，使车辆保持良好的技术状态，耗油量一直都稳定在使用标准之下。但是，在“四害”横行的日子里，“四人帮”打着毛主席关于改革不合理的规章制度的旗号，攻击合理的规章制度是修正主义的“管、卡、压”，散布“要建立没有规章制度的企业”的反动谬论。这股妖风吹来，连队执行“三勤”制度没有过去严格了。有的同志出车前不检查，回场后不保养，有了故障只要能开得动就硬着头皮开，使车辆的技术状态受到很大影响，耗油量便随着增大。

在开展“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的专题教育中，七连干部战士联系当时的历史背景，学习毛主席关于“改革不合理的规章制度”的教导，认识到这是针对刘少奇修正主义办企业路线讲的，是指改革那些束缚工人手脚、扼杀工人社会主义积极性的有害的规章制度。而“四人帮”采取实用主义的卑鄙手段，割裂毛主席教导的历史背景和所针对的具体内容，不分青红皂白，把合理的规章制度也污蔑为修正主义的“管、卡、压”。这是对毛主席指示的肆意歪曲和践踏。接着，大家又进一步学习毛主席关于“一个团体要有一个章程”的教导，更加深刻体会到坚持合理的规章制度的重要性。

从此，“三勤”制度在七连得到了恢复。干部敢管善管，战士们自觉遵守。连队还组织了一个专业技术指导小组，对全连车辆进行一次大检查。四班司机欧台兴开的那台车，原来是全连有名的“油老虎”。连长郑心贤和小欧一起，对那台车的每个部件进行仔细检查，找到了“油老虎”的症结：一是汽化器主量孔调整过大，油平面过高，汽油没有充分得到燃烧就同废气一起排出去了；二是制动间隙小，妨碍车轮转动，惯性利用不起来。问题找出以后，郑连长同小欧一起连日突击抢修，使这台车甩掉了“油老虎”的帽子，节油百分之五。

由于落实了规章制度，七连车辆技术完好率达到百分之九十以上，全连二十多台“油老虎”都变成了节油车，节油率稳步上升，十月份节油率达到百分之十。（胡恒其）

自用车公里降下来了

过去，三连所在的团党委为了方便连队在特殊情况下买菜买米，曾规定过，连队每个月可以生活用车一百公里。三连一直都执行得比较好。近几年来，社会上刮起了一股无政府主义的妖风，也影响到三连，有的同志觉得连队有的是汽车，多用点没啥了不起。全连的自用车公里一月比一月多，从原来的一百公里上升到二百至一千公里，有时竟高达二、三千公里。党支部抓了几次，由于不可能从根本上解决问题，因而效果总不明显。

打倒“四人帮”以后，部队开展了十个“应该不应该”的教育，党支部引导大家把毛主席关于反对奴隶主义的论述和“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”的教导结合起来学习讨论，划清遵守革命纪律与奴隶主义的界限。大家说，遵守革命纪律和奴隶主义，从表面上看都要求服从，貌似相同，实际上却是根本对立的。“四人帮”歪曲毛主席反对奴隶主义的原意，塞进无政府主义的私货，其险恶用心就是妄图搞乱军队、搞乱全国，以便乱中夺权。我们绝不能信这个邪，一定要象革命老前辈那样，自觉维护部队的高度集中统一，坚决执行自用车公里的规定。

是非分得清，行动方向明。三连指战员在自用车问题上，人人自觉用纪律约束自己，坚持做到：不符合上级规定的车，坚决不出；可派可不派的车，坚决不派；生活需要非用不可的车，经领导同意后才派。过去连队买米买菜，有便车和回程空车不利用，专门出车多；如今买米买菜统筹安排，大都利用便车和回程空车。以前干部战士探家，乘火车的都专门出车接送，现在大家都坚持走路或坐便车。这样一来，自用车公里的数字一月比一月下降了，现在每月只需要一百公里就行了。（林善渠）

描述：

