id: b6599f0cc7
标题：乔治乌大使举行盛大招待会朱德邓小平彭真等党和国家领导人出席乔治乌大使陈毅副总理共祝两国人民的友谊不断加强
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陈毅,彭真,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十一日讯 罗马尼亚驻中国大使杜米特鲁·乔治乌今晚举行盛大招待会，庆祝罗马尼亚解放二十周年。

党和国家的领导人朱德、邓小平、彭真、陈毅、林枫，应邀出席了招待会。

盛大的招待会在北京饭店举行。招待会场上并排高悬中国和罗马尼亚国旗，国旗下面摆着常青树和盛开的鲜花。会场上来宾满座，洋溢着一片热烈友好的气氛。

杜米特鲁·乔治乌大使和陈毅副总理在招待会上讲话，热情赞扬罗中两国人民在社会主义建设中取得的巨大成就，祝愿罗中两国人民之间的友谊不断加强。

乔治乌大使讲话说，“今年八月二十三日，是我国人民最大的节日——罗马尼亚人民共和国劳动人民以愉快的心情迎接祖国从法西斯桎梏下获得解放的二十周年。”

大使说，“解放二十周年的今天，罗马尼亚是一个不断发展的，并拥有为劳动人民福利的增长而服务的繁荣经济和文化的国家。仅仅在二十年之内，罗马尼亚人民在党的领导下改变了国家的面貌。”

大使说，“我国国民经济的高速度发展是我们党贯彻执行了关于社会主义工业化，优先发展重工业，特别是机器制造业的列宁主义的指示以及有效而经济地利用我国的自然资源的结果。同所有社会主义国家的合作和同志般的互助对加快我国的经济发展作出特别的贡献。”

乔治乌大使指出，“作为中国社会主义发展前提的中国革命的胜利，中华人民共和国的成立和无产阶级专政的建立，对改变世界力量的对比使其有利于社会主义，作出了更大的贡献。

“中国人民英勇的建设性的劳动的结果就是创造了国家社会主义工业化的基础。中华人民共和国在工业、农业、科学技术和其他领域内都获得了很大的成就。”

“罗马尼亚人民为中国人民在中国共产党和中华人民共和国政府领导下，经过创造性的劳动，在建设社会主义事业提高他们物质和文化水平方面所获得的重大成就感到由衷的高兴。”

大使说，“罗马尼亚人民共和国和中华人民共和国，在两国无产阶级掌握政权以后，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上，建立起友好和兄弟合作的关系，这种关系有利于两国人民，有利于社会主义国家大家庭的紧密团结和全世界和平并逐年获得多方面的发展。”他最后举杯提议：为罗马尼亚人民和伟大的中国人民之间的友谊的不断加强，为中国共产党，为以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的同志们的健康，为刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理的健康，为社会主义国家大家庭的紧密团结，为全世界和平，干杯。

大使在讲话中详细谈到罗马尼亚人民在以乔治乌—德治同志为首的罗马尼亚共产党领导下，为争取祖国解放而进行的英勇斗争。他说，一九四四年八月二十三日在罗马尼亚由爱国战斗队逮捕了以杨·安东尼斯库为首的法西斯政府成员而开始了武装起义。罗马尼亚向德国法西斯宣战并参加了反希特勒联盟。在八月二十六日以前，罗马尼亚军队和爱国战斗队在祖国首都布加勒斯特消灭了希特勒分子最后的反抗据点。在布加勒斯特郊区等地也同时展开了消灭德国法西斯军队的战斗。八月三十一日以前罗马尼亚军队解放了国内中部、南部、东南部和西部地区。八月三十日布加勒斯特居民欢迎苏联军队。

杜·乔治乌大使说，罗马尼亚军队为解放全国领土和击败在匈牙利及捷克斯洛伐克境内的希特勒军队与英勇的苏联军队并肩作战，并对彻底消灭德国法西斯作出了自己的贡献。罗马尼亚在这些战斗中有三十六万多人参加，罗马尼亚军队跋涉了一千多公里，使希特勒分子遭受了巨大损失。

大使说，在标志解放二十周年的这一年，罗马尼亚是一个拥有综合经济和繁荣文化并在不断发展的国家。罗马尼亚工人党在制订社会主义建设纲领时，坚持不渝地以列宁主义思想作指导，根据这一思想，社会主义的唯一物质基础就是大型的机械化的工业，它过去集中、现在还集中劳动人民的努力来大力动员自己的力量，并在更高的水平上最充分地利用本国的石油、瓦斯、金属和铁矿、大量的电力和森林等自然资源。

他说，社会主义工业化的重点就是建立重工业，优先发展金属、机器、电力和热力、燃料和化学品的生产。因而，去年电力和热力部门，机器制造和金属加工工业的产量比一九三八年增加十六倍，化学工业二十二倍，黑色金属冶金工业九倍，有色金属冶金工业七倍。

他说，罗马尼亚工人党顺利解决的社会主义建设的基本任务之一是一九六二年春完成的农业的社会主义改造。

杜·乔治乌大使随后谈到解放后二十年来罗马尼亚的国际威望不断提高。他强调指出，构成罗马尼亚的外交政策基础的是与社会主义国家的兄弟般友谊的密切关系；这是基于权利完全平等、尊重主权和民族利益、相互获利和同志式互助的关系。

他在讲话中强调指出，社会主义各国，国际共产主义运动和工人运动的团结是和平和社会主义、各国人民争取自由、民主、独立和社会进步的事业获得胜利的保证。经常不断地关心巩固这一团结，是每一个马克思列宁主义政党最崇高的国际主义责任。作为马克思列宁主义政党兄弟大家庭的组成部分的罗马尼亚工人党，今后仍将为保持和巩固社会主义各国、国际共产主义运动和工人运动的团结而作出自己的全部贡献，并且相信，联合各兄弟党的本质的东西是：为和平和社会主义而斗争的共同目标，无产阶级国际主义，马克思列宁主义的共同思想。

杜·乔治乌大使最后热烈地赞扬了中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的更大成就，赞扬了罗中两国人民的深厚友谊。大使说，罗马尼亚人民珍视罗马尼亚人民共和国和中华人民共和国之间建立起来的以平等、互相尊重民族主权和同志般的互助原则为基础的友好和合作关系的发展。这种发展有利于我们两国人民，有利于加强社会主义各国大家庭的团结一致和加强全世界的和平。

庆祝大会是由中罗友协、全国总工会、共青团、全国青联、全国妇联、中国文联等六个单位联合举办的。这些单位和有关部门的负责人出席了大会。

描述：

