id: b65b99c549
标题：原因何在；只因政治挂了帅
日期：1960-11-21
是否是时间段：false
作者：宋伟嵇炳前石凯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某医院的人员和设备都没有变化，只因为政治挂了帅，时间仅隔几个月，各项工作面貌焕然一新。

过去，这个医院的政治思想工作比较薄弱。医院党委在一个相当长的时间内放松了对医疗工作的领导。由于政治没有挂帅，某些人滋长了严重的资产阶级医学思想和医疗作风。有的医务人员把技术当成“铁饭碗”，说“有了技术就有了一切”，只想成名成家，工作责任心不强，干劲不大，医疗事故不断发生。

总政治部发出加强政治思想工作的指示以后，医院党委在沈阳部队领导机关工作组的帮助下，充分发动群众，开展了“四查”（查思想、查服务态度、查事故差错、查团结协作）活动，群众集中地批判了“有了技术就有了一切”和“事故不可避免”等观点。通过这一堂既生动又实际的政治教育课，使群众深刻认识到，政治是一切工作的灵魂和统帅，医院工作没有政治挂帅，就不会有救死扶伤的革命人道主义，医疗技术也不能沿着正确道路发展。

为了使无产阶级医疗作风在群众中扎根，他们把书本教育和活的思想结合起来，为了强调抓活的思想，用马克思列宁主义回答实际问题。学习了毛主席“纪念白求恩”的文章、陆定一同志在全国文教积极分子会上代表党中央作的祝词等；树立了八年如一日，工作一贯认真负责，勤勤恳恳为伤病员服务的军医李林生和十二年无事故的护士张天珍等为标兵，号召大家学习。由于加强了政治思想工作，技术有了灵魂，全院的面貌焕然一新。过去党委处理重大医疗问题，只是坐在办公室批文件，现在经常深入病房、科、室掌握具体情况，及时解决问题。最近几次抢救重病员时，党委书记程光远、副书记孟继日（院长）、常委委员韩振民等同志，都亲临现场组织、领导大家工作。对重大疑难病情，马上组织会诊，采取有效措施。他们还经常到病房问寒问暖，向病员进行思想教育。党委听说病员的伙食不好，院长孟继曰等亲自下伙房帮助改善伙食。

医护人员政治挂了帅，服务态度有了很大转变。过去内科、传染病科的部分同志对病员不热情，现在把病员当成亲人。为了多接收病员，他们自动让出床来，自己睡在地上。全院工作人员之间团结得象亲兄弟姐妹一样。休养员主动帮助医护人员工作；医护人员把病员的心比作自己的心，把病人的痛苦当作是自己的痛苦；把病人的愉快，当成是自己的愉快，全心全意为伤病员服务。

医院团结协作的风气大兴。过去各科、室之间多是“各扫门前雪”，现在都能互相支援、互相配合。在几次抢救危重病员时，各科、室都做到了要人随叫随到，要物随来随取。化验室、X光室、药局等，都打破常规配合治疗。药局为了采购贵重药品，曾连夜四处奔跑。化验室创造了快速菌培养等方法及时供给临床需要。

由于树立了无产阶级医学思想和医疗作风，全院工作在短时间内就有了显著的提高。今年第三季度的治疗率比去年同一时期提高16％，床位使用率提高30％。（宋伟、嵇炳前、石凯）

描述：

