id: b65c9dca38
标题：克服盲目性增强改造世界观的自觉性
日期：1970-9-20
是否是时间段：false
作者：某部运输队长胡兆运
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年底，和我一起工作的同志有的调走了，有的提升了，唯独自己原封没动，当时我想，在部队再干也提不上去了，不如转业到地方去。为什么会产生这种思想呢？毛主席说：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”对照毛主席的教导，找到了原因，就在我没有把某些好的条件当成改造世界观的动力，而是把它当成了包袱。

我出身于贫苦的农民家庭，经过抗美援朝的战火考验，又经受无产阶级文化大革命的实际锻炼，这些本来都是改造自己的有利条件，而我却把它当成老本，盲目地骄傲自满，放松了自己的思想改造，因此资产阶级名利思想有些抬头。于是我带着这个问题，学习了毛主席的哲学著作。毛主席教导我们说：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”我认识到，家庭出身好，这只是外因；经受过战争锻炼，只能说明过去。在改造世界观的问题上，要克服盲目性，增强自觉性。于是，我克服了盲目自满情绪，把有的同志的提升和调动都看作是革命工作的需要，把上级继续留下自己当队长，看作是党交给自己的战斗任务。认识提高了，我在连里越干越起劲，遛起马来和战士一起遛，赶起车来我一个人赶一台。心想，我这样做，思想革命化该算差不多了吧，事情并不是这样。有一件事对我教育很深。

去年千里野营中，为了给战士做表率，我赶着一台大车走在全连的最前面，以为这样做就可以把全连的车队都带上来。没想到刚走不多远，就有一些车掉了队。我把车停下来，等了半个多小时，全连才跟上来。事后，战士们批评我说：“队长抓了一条鞭，丢了全连一大片。”战士们的批评打中了我的要害。

我带着这个问题学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导和林副主席关于“四个第一”的指示，使我认识到，作为一个干部，千带头，万带头，努力活学活用毛泽东思想；坚持在各项工作中突出无产阶级政治才是最好的带头。我纠正了只抓马鞭不抓根本的错误倾向，坚持突出无产阶级政治，以自己的思想革命化带动部队的革命化，连队的革命化、战斗化建设有了很大的进步。

毛主席教导说：“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”通过这件事我体会到，思想革命化要在解决矛盾中实现，在斗争中实现。只有不断地对自己一分为二，揭露思想上的矛盾，开展两种思想的斗争，才能不断提高两条路线斗争觉悟，实现思想革命化。

描述：

