id: b65d75026d
标题：永远歌唱毛主席
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：海政文工团/军乐队红色造反舰队
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。

在无产阶级文化大革命进入向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派大斗争、大批判的高潮中，我们陆、海、空三军革命文艺战士，满怀战斗的豪情，举行了隆重纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的联合演出。在这次演出中，一个曾经遭到党内最大的走资本主义道路的当权派及其爪牙疯狂反对的歌颂伟大领袖毛主席的中型歌舞《毛主席来到我们军舰上》，终于再次搬上舞台。这是毛主席革命文艺路线的胜利。我们热烈欢呼毛主席万岁！万万岁！衷心祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席在《讲话》中教导我们：文艺“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。歌颂什么，用什么去占领文艺舞台，是一场尖锐的阶级斗争。社会主义文艺的根本任务就是要歌颂党，歌颂毛主席，宣传毛泽东思想，宣传用毛泽东思想武装起来的工农兵英雄人物，为工农兵服务，为无产阶级政治服务。但是，党内最大的走资本主义道路当权派和他支持的一小撮反革命修正主义分子，顽固坚持一条反革命修正主义文艺黑线，同毛主席的革命文艺路线相对抗。他们所推行的反革命修正主义文艺黑线，是为其反动的政治路线服务的，是为复辟资本主义鸣锣开道的。他们反对毛主席革命文艺路线的核心，就是反对歌颂毛主席，反对歌颂毛泽东思想，反对歌颂用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命战士。

一九六四年，我们在海军革命的领导同志领导下，将伟大的领袖毛主席在一九五三年登上军舰，检阅我人民海军的重大题材，编成了歌舞《毛主席来到我们军舰上》。

在文艺舞台上反映这一人民海军历史上最光辉的篇章，是海军部队广大干部、战士最热烈的愿望。在这个节目中，我们用无限的热情，歌颂了伟大领袖毛主席关心水兵、水兵无限热爱毛主席的亲密的革命感情；歌颂了伟大的毛泽东思想是我们革命事业永远取得胜利的源泉！但是，党内最大的走资本主义道路当权派及其同伙却对此怕得要死，恨得要命，他们千方百计地破坏和阻挠这个节目的创作和演出。

《毛主席来到我们军舰上》一开始创作，就遭到党内最大的走资本主义道路当权派的反对。当我们在革命领导干部的领导与支持下，越过了重重障碍，节目初步创作完成，刚刚演出了几场之后，党内最大的走资本主义道路当权派得知了这个消息，他恨之入骨，竟迫不及待地亲自赤膊上阵，胡说什么“你们的节目要搞好了再拿出去，不要还很粗糙就拿出去”。又说：“只要方向对头就可以搞，但方向对头还要搞好，还没有搞好就拿出去，人家一批就站不住了。”这个党内最大的走资本主义道路当权派根本没有看过我们的演出，怎么知道我们这个节目“还很粗糙就拿出去”了呢？很明显，他就是害怕我们歌颂毛主席，反对我们歌颂毛主席，妄图用这种手法把这个歌颂毛主席的节目扼杀在摇篮里。他积极支持的彭真反革命修正主义集团的另一个头目——曾经窃踞了重要军事领导职务的反革命修正主义分子看了这个节目之后，公开反对我们歌唱毛主席。他恶狠狠地说：“敬爱的毛主席唱得太多啦，太多就不感人啦！”反革命修正主义分子陈其通看了这个节目之后，也是百般挑剔，说这个只有半小时的节目“太长了”，要大砍大杀，还胡说什么“舞台上炮太长了，灯光太亮了”，等等。我们当时没有接受他的意见，他竟大发脾气，说如果不按他的意见删改，就“不准你们演出”。阻挠、咒骂、叫嚣、暴跳，这只能证实这一小撮坏家伙疯狂地反对这个节目，不是为了别的，就是为了反对我们心中最红最红的红太阳毛主席。这是地地道道的反革命歇斯底里的叫嚣！

林彪副主席说：“毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。”“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”拥护或反对毛主席，是革命或反革命的分水岭。党内一小撮走资本主义道路的当权派，在对待《毛主席来到我们军舰上》这个节目的态度上，又一次暴露了他们的丑恶的反革命面貌。这些反革命分子越是反对毛主席，越是证明毛主席的英明、伟大、正确。毛主席是全世界亿万人民心中的红太阳，毛泽东思想是全世界亿万人民最锐利的战斗武器，是我们的命根子。有了伟大的领袖毛主席，有了战无不胜的毛泽东思想，有了毛主席亲自发动的这场无产阶级文化大革命，那些大大小小的党内走资本主义道路的当权派才能一个一个地被揪了出来，粉碎了他们的篡党、篡军、篡政的阴谋。因此，歌颂毛主席、宣传毛泽东思想，就是对这些反革命分子的致命打击！为了捍卫毛主席，捍卫和宣传毛泽东思想，就是上刀山，入火海，抛头颅，洒热血，粉身碎骨在所不辞。谁胆敢反对毛主席，反对毛泽东思想，我们就彻底把他打倒，让他永世不得翻身！

今天，当无产阶级文化大革命进入了对党内最大的走资本主义道路的当权派的大批判的高潮，当全国人民隆重纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，我们又突击排练了《毛主席来到我们军舰上》这个节目，大演特演了这个节目。我们还要不断地修改加工，不断地提高，永远地演下去。这就是捍卫毛主席的革命文艺路线，这就是向党内最大的走资本主义道路的当权派猛烈开火！

毛主席啊，毛主席！我们革命的文艺战士，对您无限忠诚，无限热爱，无限信仰，无限崇拜。我们深深懂得：歌颂伟大的领袖毛主席，宣传伟大的毛泽东思想，是我们革命文艺战士毕生最光荣、最崇高的战斗任务。我们永远忠于您，敬爱的领袖毛主席！我们永远歌唱您，敬爱的领袖毛主席！

伟大的、战无不胜的、光芒万丈的、光焰无际的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

