id: 6d05bfcb39
标题：批林批孔是反修防修的伟大斗争
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：燕枫
来源：
标签：林彪,刘少奇,王明,夺权,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七四年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
批林批孔是反修防修的伟大斗争

燕

枫

在伟大领袖毛主席的领导下，一个声势浩大的批林批孔群众运动，正在全国范围内蓬勃兴起，这是上层建筑领域里一场意义深远的革命，是关系到反修防修，巩固无产阶级专政的伟大斗争。

在整个社会主义历史阶段，党内不可避免地存在着马克思主义同修正主义的斗争。国内被推翻的地、富、反、坏、右，想恢复他们失去的天堂，总要在我们党内寻找修正主义者作为自己的代理人；国际上帝国主义，社会帝国主义图谋颠覆和侵略我们社会主义祖国，也要收买那些甘当儿皇帝的里通外国分子。因此，获得解放的无产阶级和革命人民，为了巩固经过流血牺牲得来的政权，必须坚决镇压明火执仗的阶级敌人的破环和揭乱，更必须时刻警惕和粉碎修正主义头子复辟资本主义的阴谋活动。

历史经验表明，在中国的具体条件下，凡是搞修正主义的，往往要向孔学的垃圾堆里寻找反革命的思想武器。一党内修正主义路线的头子，从陈独秀、王明，到刘少奇，林彪，他们同我国历史上的反动派一样，都是尊孔的，都是孔家店的门徒。在当前的情况下，把批林和批孔紧密地结合起来，彻底批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，弄清修正主义头子为什么总是要尊孔及其尊孔的政治目的，对于坚持反修防修的伟大斗争，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

林彪反党集团是修正主义的一面镜子。林彪利用孔孟之道对抗马克思主义的革命真理，为其反革命的复辟活动服务，是极为猖狂的。在政治路线上，林彪接过孔老二“克已复礼”的口号，作为他改变党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政的反动纲领，妄图让地、富，反、坏，右重新上台，恢复地主买办资产阶级的专政。在思想路线上，林彪把孔老二的“天命论”、“生而知之”等一套唯心论的先验论，以及“上智下愚”的唯心史观拿过来，改头换面，炮制了反党理论纲领一一“天才论”，自比“天马”，以“至贵”，超人自居，无耻地宣称自己的“美德”“受于天”，以此作为建立封建法西斯林家王朝的精神支柱。在组织路线上，林彪用孔孟的反动处世哲学，大搞阴谋论计，结党营私，甚至发展到训练法西斯的特务队，要他的死党为“林家王朝”的反革命事业效忠，“成仁”。大量事实证明，孔孟之道是林彪修正主义路线的一个重要思想来源，林彪是地地道道的孔老二门徒。

林彪一类修正主义路线的头子，在加紧推行修正主义路线，进行反革命活动的时候，为什么都要抬出孔丘来顶礼膜拜，并拾取其思想破烂作为旗帜向党进攻？只要我们运用马克思主义的阶级分析方法，历史地、具体地加以分析，就不难找到答案。

从孔丘思想的实质来看，就是反对改革，坚持复辟，反对前进，主张倒退。这正适合于修正主义者反对革命、反对人民、反对无产阶级专政的需要。孔丘作为反动奴隶主阶级的思想家，他的思想体系，本来是为复辟日趋崩溃的奴隶制、开历史倒车服务的。以后，经过历代统治阶级的不断加工改造，强制推行，孔孟之道逐渐成为封建社会的正统思想。直到新中国建立之前，两千多年来中国社会虽然发生了很大变化，然而“社会上一部分人对另一部分人的剥削却是过去各个世纪所共有的事实。因此，笔不奇怪，各个世纪的社会意识，尽管形形色色、千姜万别，总是在某种共同的形式中运动的r。（《共产党宣言》）孔孟之道作为剥削阶级的意识形态，尽管历代统治阶级从自身的需要出发，从不同的方面作了解释和发挥，它的本质始终是主张倒退反对进步，主张保守反对革新，主张复辟反对革命。孔丘的思想体系一直忠实地为维护旧制度服务，为被推翻的反动阶级和反动派搞复辟效劳。反动统治阶级用来维护剥削制度的理论、纲领，许多在孔学中得到体现。所有这些，是同修正主义者搞反革命的倒退，搞资本主义复辟的政治要求完全吻合的。这就是为什么他们总是要到孔学中去寻找思想武器，向党和无产阶级进攻的一个原因。

从中国近代和现代历史的发展事实来看，孔学被修正主义头子看中并加以利用，也有其客观的社会基础。“修正主义是一种资产阶级思想，”修正主义者是资产阶级在我们党内的代理人，他们主张并推行资本主义路线，一般地说，要以资产阶级的思想体系作为自己的理论基础。但是，由于中国资产阶级在政治上和经济上都十分软弱，而“这个阶级的文化思想却比较它的政治上的东西还要落后”，始终没有形成完整的、独立的可与封建文化思想相匹敌的思想体系。在辛亥革命前后到五四运动的一个短暂的时期里，资产阶级的所谓新学，虽然在旧时期的资产阶级民主革命运动的推动下，一度反对过孔家店，有同中国封建文化作斗争的作用，可是，因为资产阶级思想的无力和世界已经进到帝国主义时代，它上阵还没有打上儿个回合，“就健旗息鼓，宣告退却，失了灵魂，而只剩下它的躯壳了”。随着无产阶级登上中国革命的政治舞台，同无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化思想相抗衡的，是帝国主义文化和半封建文化。“蒂国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动固盟，反对中国的新文化。”（《新民主主义论》）中国的买办资产阶级，以及民族资产阶级的右翼，成了帝国主义奴化思想和尊孔读经的封建复古思想的维护者和鼓吹者。林彪这个修正主义头子，要想在中国复辟资本主义，把无产阶级专政的国家，变为地主买办资产阶级专政的国家，也就不能不从大地主大资产阶级那里，继承这个“尊孔读经”的衣钵。

林彪特别看重孔孟之道，是因为在中国的具体情况下，这种思想更能欺骗人。它满纸“仁义道德”，骨子里是“压迫有理”、“剥削有理”；它假宣扬什么“爱人”，实质上是主张成千上万地“吃人”。历代的剥削阶级正是利用孔学来欺骗和愚弄人民，以维护和巩固其反动统治的。列宁说过：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都要有两种社会职能：一种是剑子手的职能，另一种是牧师的职能。”（《第二国际的破产》）孔孟之道的欺骗性，就表现在它给剑子手穿上了牧师的服装。在社会主义时代，地主资产阶级虽然被打倒，但他们在思想文化领域还有势力，还要和我们反复较量，靠什么呢？一个重要方面就是靠孔孟之道，靠这种反动思想的流毒和影响。这是他们用来向无产阶级进行夺权斗争的思想武器。修正主义分子是以伪装出现的反革命，是一伙政治骗子，他们既要搞反革命活动，又要骗人，孔老二的一套颇合他们胃口，于是就被他们奉为至宝。

修正主义是一种国际现象。从国际范围的阶级斗争来看，王明，刘少奇，林彪等修正主义头子大肆宣扬和贩卖孔孟之道，完全适应了帝国主义，社会帝国主义反华反共反人民的需要。历史上的外国侵略者，为了征服我国人民，在实行野蛮的军事侵略的同时，往往要抬出孔老二，利用以孔孟之道为核心的中国固有的反动腐朽的旧文化，作为他们殖民统治的思想工具。正如鲁迅所指出的：“我以为如果外国人来灭中国，是还要奖励你多读中国书，孔子也还要更加崇奉”。（《报《奇哉所谓->》）这是因为，在他们看来，孔孟之道是中国的“国粹”，是一把使人“割头不觉死”的“软刀子”，深深打上了中国历代统治阶级统治经验的印记，更具有欺骗，麻醉中国人民的作用。在抗日战争期间，日本帝国主义者不是曾经疯狂叫建立“东亚新秩序”，就是要“恢复孔子之教”吗？长期以来，苏修社会帝国主义分子不是也在大搞尊孔丑剧，大骂秦始皇吗？他们无耻宣传孔丘是中国的“至圣先师”，“万世师表”，胡说什么“儒学”是“中国独一无二的文化珍品”，“反映了广大人民群众的利益”，等等。这些，都说明外国和中国的反动派唱的是一个调子，都从反面揭露了孔丘思想的反动实质。林彪是帝国主义、社会帝国主义的奴才和走狗，他决心投靠苏修，充分表明他是准备要当儿皇帝的。今天，我们针对林彪利用孔孟之道搞复辟资本主义的阴谋，进行深入的批判，也就沉重地打击了苏修变中国为它的殖民地的狂妄野心。

恩格斯曾经指出：“传统是一种巨大的阻力，是历史的情性力，但是由于它只是消极的，所以一定要被摧毁”。（《<社会主义从空想到科学的发展>英文版导言》）旧中国绵延几千年之久的孔学，是典型的剥削阶级传统，它的反动性和腐朽性，成为社会发展的巨大阻力，必然要被滚滚向前的历史车轮所摧毁。中国近代史上一些逆历史潮流而动的“英雄”“好汉”，都曾“把孔夫子当作砖头用，但是时代不同了，所以都明明白白的失败了”。（鲁迅：《在现代中国的孔夫了》）搞尊孔的修正主义头子也无一例外，他们都“明明白白的失败了”。林彪这个资产阶级野心家，阴谋家，卖国贼，妄想用孔老二这块砖头“敲”开资本主义复辟之门，阻挡历史走社会主义的必由之路，结果摔死在蒙古沙漠上，成了不齿于人类的狗屎堆。

林彪和孔丘，虽然生长时代不同，所代表的阶级力量也不同，但他们所执行的政治路线和思想路线，有相同之点。他们都站在腐朽没落的剥削阶级立场上，顽固地要恢复已经灭亡的旧制度，力图阻社会按照自己的发展方向前进。因此，我们今天的批林批孔斗争，是一场严肃的政治斗争，一场深刻，尖锐的路线斗争。斗争的实质，就是搞马克思主义还是搞修正主义，坚持革命还是搞复辟的问题。通过批林批孔的斗争，把林彪反党集团的思想，言论和行动同孔孟之道相对照，进行深入的剖析和批判，就可以使我们更深刻地了解修正主义的特点及其思想根源，了解林彪修正主义路线的极右实质，了解孔学的反动性，以进一步从思想上同它们划清界限，在今后同修正主义以及一切剥削阶级意识形态的斗争中，取得更大的主动权。

当前，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，亿万工农兵作为批林批孔的主力军，正在口诛笔伐，向林彪反党集团及其反革命的修正主义路线猛烈开火，向孔老二及其整个反动思想体系猛烈开火，为马克思主义的进一步传播和社会主义新生事物的茁壮成长，开辟着广阔的道路。在批林批孔斗争中，我们要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习毛主席关于反修防修的一系列重要指示，进一步掌握理论武器。我们每一个共产党员和革命干部都要带头参加批林批孔，在斗争中接受反修防修的教育，自党地改造世界观。要经常想一想出了修正主义怎么办，要不断地总结两条路线斗争的经验，特别是无产阶级文化大革命以来的新鲜经验，使自己的思想适应社会主义革命发展的需要。让我们为巩固和发展无产阶级的伟大事业，积极工作，努力作战！

描述：

