id: d08bf9c87c
标题：广西灵山县“文革”大事记
日期：1987-2-0
是否是时间段：false
作者：中共灵山县委整党领导小组办公室
来源：《广西“文革”档案资料》（第十三册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1987年12月。
标签：陈伯达,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,陈永贵,四人帮,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,广东文革,北京文革,广西文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,教育革命,一打三反,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西灵山县“文革”大事记

中共灵山县委整党领导小组办公室

## 前言

党的十一届六中全会作出了彻底否定“文革”的决定。“文革”十年给党、国家和人民带来了空前浩劫，也给灵山人民带来了巨大的灾难。“前事不忘，后事之师”，为了彻底否定“文革”，从中吸取经验教训，并教育子孙后代，促进两个文明建设，特编写《灵山县“文革”大事记》（下称《大事记》）。

编写《大事记》的原则是：按照历史唯物主义的观点，尊重历史，尊重事实，不带派性，力求按照历史的本来面目，客观地加以记载，但其中有的事我们也加评述。

“文革”初期，由于当时政治生活、工作制度不够健全，不少事件都没有文字记载下来，有的在前几年清理时又加以销毁，因此本《大事记》许多材料是我们重新采访记录整理，加以核对后才选用的。革委会成立后，资料较为健全，我们查阅了档案馆有关资料和近几年“处遗”形成的材料，经研究舍取选择而写成的。

由于我们水平低，缺乏经验，资料不足，错漏地方在所难免，敬请指正。

## 1966年

△6月初，县委宣传部长范国桂、灵中党支部副书记何显芳参加自治区召开的文化革命紧急会议，回来后范国桂即向县委汇报。随即成立“中共灵山县文化革命小组”，组长邹发（县委副书记），副组长范国桂。6月25日增加高长安（县公安局长），7月17日又增加林济梅为副组长。下设办公室，办公室主任范国桂（兼），副主任蔡开干（县委宣传部干事），办公室地点设在县委宣传部。

△6月16日，县委文化革命工作组进驻灵中，组长范国桂，副组长薛军（县教育局股长），组员有吴绍燊（县体委干部）等十多人。接着地区体委副主任杨银春带领地委文化革命工作组4人也进入灵中。进校后组织师生学习中央有关文化革命通知，有计划地把全校教师和学生分别排为左、中、右（学生的排为左、中、下）。以左的为依靠对象，右的为“革”的对象。发动师生，开展“四大”（即大鸣、大放、大字报、大辩论），揭发学校的教育路线、方向的问题，还揭露学校的所谓“走资派”、“牛鬼蛇神”。原学校领导靠边站，组织批判了何显芳、周安世（灵中副校长）等，还非法抄了何、周和教师李世钦的家。

△6月17日，在县城召开万人大会，参加的有县直属机关干部，灵中、劳大学生，灵城、三海公社的职工干部和居民群众一万多人，邹发在大会上作了《动员起来，积极投入无产阶级文化大革命的战斗中去》的长篇报告。

△6月18日，地委副书记林中到灵山检查文化大革命开展情况。

△6月24日，林济梅在灵中召开有灵中全体师生参加和县文化馆、文艺轻骑队、剧团、艺校、电影院、新华书店全体职工以及县直属机关负责人参加的大会，宣布何显芳和文化馆长陈芳为“三反”（即反党、反社会主义、反毛泽东思想）分子，撤销党内外职务。70年后才给他俩平反恢复名誉。

△6月25日，县文革小组向全县16所中学和劳大、艺校等单位派出了工作组联络员，开展文化大革命。

△6月30日，灵山县左派学生代表会一百多人在灵中召开（凡有工作组下去的学校都选出代表参加），会议上邹发作动员，代理县委书记刘长江作指示，范国桂作总结。会上主要介绍灵中开展文化革命的“经验”，号召和动员学生投入文化革命运动，于7月2日晚结束。

△7月21日，全县中学的教职工、工作组、学生骨干等500多人，由薛军带领，前往北海参加地区举办的暑假集训。集训分3个阶段：第一阶段，学文件，学毛主席著作，林中（钦州地区行署专员）还传达了区党委乔晓光作关于学习“老三篇”（即《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等3篇毛主席著作）的讲话，时间5天；第二阶段，发动参加集训的教职工和学生骨干写大字报，揭发“牛鬼蛇神”，召开批判会，灵山批判对象为何显芳，其中8月6日还听了刘少奇、周恩来、邓小平、陈伯达在北京大、中学校积极分子大会上的讲话录音，时间共15天；第三阶段，思想建设和组织建设，教育革命。期间学习了八届十一中全会通过的《关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》），时间10天，集训于8月28日结束，29日回校。中学教师回校后，根据中央指示精神，原县委派去各校的工作组全部撤出，有的说学校工作组是镇压学校文化大革命的刽子手，还要回校向革命师生检讨。

△中学教师在北海集训期间，各中学随同前往参加的代表50多人，于北海组成了我县第一批红卫兵，灵山中学学生黄勇为负责人。

△7月下旬，中学教师赴北海集训后，全县小学教师2526人，于7月25日集中灵中搞文化大革命。因范国桂被认为“有问题”，于7月9日被撤销副组长兼办公室主任职务，由县文革组长林济梅主持。集训期间，同北海密切联系，按北海中学教师集训的办法，分为3个阶段：先动员学习，后写大字报揭发，开展大批判，放包袱，结合中央已点名批判的所谓“三家村”（即吴晗、邓拓、廖沫沙），重点整出身不好的、有历史问题、犯过错误的教师，批判了小学教师谢业长、陈洁光、陈可荣等17个教师（三中全会后才陆续平反，恢复名誉）。石塘中心校校长黄锦纲经不起“冲击”而自杀未遂，后作对抗运动论处，开除党籍，开除公职（1974年平反复职）。将近结束时，组织到县城街道游行。还搞了破“四旧”（旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯），立“四新”（新思想、新文化、新风俗、新习惯）的活动。集训于8月31日结束。

△9月，县农科所技术员曾宪林，因写过文艺作品《五斤金》，被人写了大字报揭批，曾宪林遂用锯片割颈，经数天抢救无效而死。在此后，县粮食局也曾发生自杀未遂的事件。

△9月中旬，红卫兵在各中学和劳动大学迅速发展，全县达1200多人。各校分别设立大队、中队。为适应形势发展，成立“灵山县红卫兵司令部”。经各校红卫兵骨干代表选举产生司令部人员：司令黄勇，副司令江作任，政委何昌环，参谋长檀开庆，组织部长施杨芬，宣传部长孙永英，军体部长包其华（均为学生）。司令部地址设在县城卫协会。

△9月，为保卫国家财产和机关安全，县直各机关单位组织赤卫队，直属党委副书记黄思文任大队长，县里较大的单位设立中队。以后各公社也相继成立赤卫队，即以“赤”对“红”。

△9月25日，黄勇、陆道然（灵中教师）等120多人的师生代表第一批上北京接受毛主席检阅，黄勇被钦州地区代表推选登上天安门城楼参加国庆观礼。接着9月28、10月5日，分别组成第二、第三批上北京接受毛主席检阅的红卫兵。这3批上北京的红卫兵，是各中学和劳大按照每百名学生产生十名学生代表和一名教师代表的比例选出的。全县选出上北京的师生达数百人，均先后于10月回校。

△9月，文化革命逐步开展，外地来我县串连的红卫兵陆续增加。为适应形势需要，在县委招待所设立红卫兵接待站，免费安排红卫兵食宿，由体委干部张凤文具体负责，直至67年3月基本结束。

△冬，县里抽调一批能书善画的教师和有关部门的干部30多人，集中于县城搞“红海洋”，（即把县城显眼的墙壁、砖柱涂上红油漆，写上毛主席语录或诗词，有的画上毛主席、林彪的画像。）后各公社大队、生产队也照样搞起“红海洋”。

△11月，各中学学生有组织地步行到外地串连，直至67年2月，中央发出停止串连的通知后，才陆续回校复课。此次大串连，按上级通知，每人每月由国家补助粮票15斤，人民币7元。全县共拨给串连费和文化革命经费16万多元。县文化系统职工组成“文艺兵团”也赴京串连，至67年1月方回。

△11月，县艺力剧团为破“四旧”，把演戏用的一百多套服装，戏鞋50多对，头盔50多只，剧本、唱片各1箩，布景十多套全部烧毁，价值3万多元。

在此前后，红卫兵先后把环秀桥头的，上书“乐善好施”的大牌坊和中山公园的青云坊拆掉，把六峰山、因胜岩等佛象捣毁。

△12月，县召开活学活用毛主席著作先进单位积极分子代表大会，以公社成立代表团，高举毛主席像、红旗、语录牌，每个代表团还画了一个特大的毛主席画像和缝制了一条特大的红旗（均要几个人抬的）为前导。会议期间，学习贯彻党中央《关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）》，讨论迅速在农村开展文化大革命，介绍交流了学习毛主席著作经验，大学毛主席著作，大唱语录歌。晚上演出了“夫妻一对红”、“全家红”、背着小孩上舞台表演的“十个人出台，五个人跳舞”等文艺节目。会议近结束时，还搞了声势浩大的游行。毛主席被称为最红最红的红太阳，敬祝毛主席万寿无疆，万岁万万岁等，个人崇拜之风十分盛行。

△2月25日至27日，灵山县六届人民代表大会第一次会议在县城召开，出席会议正式代表452人（缺席23人），列席代表30人。会议选出邹发为县长，黄维京、林济梅、高长安为副县长；刘长江、包传东等23人为委员；孙锡仁为法院院长。

△为开展“四清”做准备，县委在11月2日组织了“精干”工作组到一部分直属单位和公社，把出身不好的和工作能力较低的干部、职工排为“黑五类”和革命对象。以精简机构为借口，搞了对三海公社宁创权、生产资料公司刘尚武等几十个干部作为退职、退休清回原籍。1977年后始陆续恢复安排工作。

△第四季度以来，毛主席几次接见红卫兵的纪录片陆续发行放映，每当影片运到县城车站时，县里组织红卫兵和职工干部到车站迎接，燃放鞭炮，游行庆祝。然后有计划安排观看。

## 1967年

△1月，我县在外地读书的大、中专学生莫永寿、黄天然等回来，设立“县大、中专回灵联络站”。原籍钦州地区1965年大专院校毕业尚未分配的学生组成“六五纵队”，部分来灵山串连闹革命，与灵山县的红卫兵、造反派等在一起，贴出“炮打灵山县委”等大标语。此后，县委工作不能正常进行。县委领导干部陆续靠边站。

△为适应文化大革命需要，从县到公社、大队、生产队以及各机关、团体、学校，大小单位先后成立文化革命领导小组，均设正副组长或主任，领导文化革命的开展。各级领导干部都被戴上“当权派”、“走资派”的帽子，相继靠边站或被批斗夺权。有的生产队长也被视为“走资派”而被夺权批斗。

县、社各机关、学校的干部职工，教师学生等先后成立兵团、战斗队等组织。如县委会的“从头越”、“野战军”，县人委的“傲霜雪”，邮电局的“海鸥”，文化系统的“漫山红”，街道的“龙狗炮”等。名目繁多，难以数计。各组织积极抄写大字报，批判本单位的“走资派”、“牛鬼蛇神”，参加文化大革命。

△1月中旬，县直属各单位的“文革”领导或群众组织领导人开会，成立“灵山县无产阶级革命派联合司令部”。选出潘子理（公安局干部）为司令，劳世林（县委会干部）为副司令，张福堂（县人委干部）为政委，陈如泰（检察院干部）为参谋长。有组织地领导县直属机关的文化大革命。

△在上海“一月风暴”的影响下，1月31日，县委机关革命派贴出夺权海报，邀请各单位革命派的代表参加夺权大会。当日，在县人委的人民礼堂，县委机关革命派夺了县委、县委办公室的公章，县委办公室的领导、秘书靠边站。在此前后，各单位也陆续夺权。致使被夺了权的单位工作混乱，陷于无政府状态。

△2月3日，“联合司令部”在灵中礼堂召开全县公社书记、县直机关科局长以上的领导干部会议。酝酿夺权和部署春耕生产，被刚从北京串连回来的“文艺兵团”的职工和红卫兵冲击，不同意开这个会议，并称为“二·三黑会”。会议开不成，当即把参加会议的刘长江、范国桂、廖科（沙坪公社书记）、陈芳等领导干部戴上高头帽，胸前挂上写有“走资派”、“阶级异己分子”等罪名的纸牌，由红卫兵勒令从灵中步行上县城街道示众，走到文化馆又拉出文化局副局长刘嘉森等戴高帽、挂黑牌。让这些领导干部示众出丑，此即为“二·三会议”事件。

经此事件后，主张召开“二·三会议”的与冲散“二·三会议”的红卫兵、干部、职工等各持不同看法，先后进行了数天的辩论。武装部有的干部认为冲“二·三会议”是对的。

此后，县领导虽然未正式被夺权，但不时被批斗，不能正常主持工作了。

△2月9日，为缓和当时局势，原主持召开“二·三会议”的人再次在大操场召开“二·九会议”。各公社书记参加，也邀请冲击“二·三会议”的单位和代表参加。会上主要是批判刘长江，但遭到冲“二·三会议”的造反派所拒绝，会议没有达到预期目的。

经“二·三”、“二·九”两次会议后，县城逐步形成两种不同的观点，为以后介入广西两大派作了预演。而“灵山无产阶级革命派联合司令部”已为派性所用。

△3月1日，县直属机关部分职工、干部和红卫兵200多人在莫文树的组织带领下冲入公安局，抢“黑材料”。冲击者冲入去打开公安局政保股办公室的门，撬开锁头，抢到笔记本一本，刘少奇著的《论共产党员修养》一本和有朱德的相片一张。此谓“三·一”革命行动。据说，事前曾作过周密部署，武装部的干部参加研究同意。参加者均经过挑选出身好、没有什么问题的红卫兵和造反派。

事后，对“三·一”行动是“好得很”还是“糟得很”，普遍进行辩论。此段时间，大字报不但在各单位张贴，揭露本单位的问题，还在街上陆续搭起大字报的专栏棚，形成大字报上街的高潮。

“三·一”事件后不久，公安局的干警举行了一次武装游行，高呼“誓死保卫文化大革命”、“不准右派翻天”、“横扫一切牛鬼蛇神”等口号。

△3月11日，成立灵山县“抓革命、促生产”委员会，主任委员徐广杰，副主任委员周林、杨登元、钟沛洪（武装部副部长）等，劳少雄为办公室主任。办公室设在县委会内，此为武装部“抓总”（抓全面工作）开始，3月18日改为“灵山县抓革命，促生产指挥部”。武装部成立“支左”办公室，并陆续派出人员到各单位进行“三支”（支工、支农、支左）、“两军”（军管、军训），介入地方文化大革命。

县武装部“抓总”后，各公社由武装部长，大队由民兵营长，生产队由民兵排长“抓总”，原来的行政领导干部均靠边站，个别的参加各级“抓促”领导班子做工作。

△4月，武装部派出科长陈胜龙等3个干部对公安局进行“军管”，后成立军管会，军管会主任周孙华，副主任陈胜龙。在此前后有体委、邮电局、气象局、县委会等单位实行“军管”。

△4月28日，由武装部牵头，在附城一小礼堂成立“灵山县无产阶级革命造反联合指挥部”。总指挥莫文树（文化馆干部），副指挥陈光抗（汽车站职工），政委丰瑜（县防疫站医士），副政委庞志显，下面分战线设立总部。

“革联指挥部”成立后，在大操场批斗了刘长江、邹发等领导干部。

△5月27日，广西日报社被造反派夺权后，出版了新的《广西日报》，武装部通知“革联指挥部”应予抵制，不准新版的《广西日报》来灵山发行。“革联指挥部”的领导认识不统一，有的要按武装部指示执行，有的反对，在开会表决这一问题时，同意武装部指示的同志不参加表决。

因南宁已分两大派，从此灵山也在酝酿介入两大派的问题。

△6月13日，灵山正式分为两大派，各自打出旗号，成立机构。一是“灵山县革命造反联合指挥部”，简称“革联”（即“4·22”），总指挥莫文树，副总指挥谭忠东（灵中学生），滕腾（劳大学生），组织部长莫云中（县工会干部），宣传部长邱桂光（财政局干部），农村部长谢有德（小学教师），作战部长韦铭祥（财局干部），有些部长是以后陆续充实的。其口号是：“支持红卫兵，打倒韦国清！”

一是“灵山县无产阶级革命联合指挥部”，简称“联指”。总指挥陈光抗，副总指挥丰瑜，组织部长黄立明（兼办公室主任），宣传部长薛勇（灵中教师），作战部长余建文（退休干部、残废军人），其口号是：“支持韦国清，打倒伍晋南！”

此后，从县到公社、机关、学校、街道、农村的广大群众中，均先后分为两大派，有的甚至父子、父女、夫妻也各持两派不同观点，争论不休。大字报、传单也以宣传派性为主，互相攻击，进行派斗。

△6月19日，“联指”指挥部获悉桂林“老多”（持“革联”观点）将从石南来灵山，即组织县城机关“联指”观点的干部、职工和群众数百人于晚上到梓崇大队马鞍山一带公路两旁设伏准备拦截，但该晚“老多”不来，拦截不到，深夜始回，没有发生冲突。

△7月，县“抗大校史展览”在县内各公社巡回展出，后又增加了《毛主席是我们心中的红太阳》的大型图片展览一起在县城和各公社展出直至12月结束。

△8月，佛子公社大化、新塘等大队两三百群众，在持“革联”观点的宁自茂、宁忠义（大化大队群众）等人带领下，到县城进行示威游行，呼喊“打倒韦国清，留粮六百斤”等口号，沿街有持同一观点的人燃放鞭炮，以示支持。武装部得悉后即派出干部对游行群众做思想工作，劝说群众坚持抓革命，促生产，完成国家粮食征购任务。当日游行后群众散去。

此后，农村有的地方出现抗粮抗税的事件。

△8月14日，北海武斗结束，“联指”指挥部曾派丰瑜等人前往北海参观武斗战后情况及听北海“联指”所谓经验总结介绍。

△8月30日，灵山“联指”所属89个组织共4100多人在人民体育场召开誓师大会，坚决支持韦国清，打倒伍、贺、霍、陈（光抗）、谢（向东，大中学生、红卫兵司令部代表）。薛勇（灵中总部代表）在会上发言，会后举行游行。

△8、9月间，两派争论激烈，大字报棚满街设立，派性标语贴满全城，高音喇叭互相攻击，均称对方为“匪”。而为了得到原来的领导干部支持，两派都想争取领导站在自己的一派来，有的名批实保，有的找个别谈话，要领导公开表态支持。9月20日止，有县委委员、工交政治部主任黄球和农村部副部长胡延铎等十多个领导干部贴出大字报表示支持“广西4·22灵山革联”。

△10月1日晚，“革联”创编并演出的反映灵山以及广西文化大革命的7场话剧《山城烈火》在县城新戏院演出。后又在大操场演出剧中第一至第五场反映灵山“文革”初期情况，第六、七场反映广西两派情况，但均是丑化领导干部，宣扬派性的内容。该剧在县城演出数场后，还到石塘、檀圩、武利、文利、伯劳、陆屋、沙坪等公社演出。

在此前后，广西“革联”的南宁“航运工总”文艺宣传队和横县“联指”观点的文艺宣传队也曾来灵山县城宣传演出派性的文艺节目。

△秋收期间，钦州地区持“革联”观点的干部胡击、于绍光等率领工作组数十人到新圩搞“三秋”，因均是持“革联”观点的，在新圩公社漂塘、稔坡等大队宣扬“打倒韦国清，留粮六百斤”口号。因此有的生产队抗交征购粮。

△12月初，为防止武斗发生，县武装部召开两派代表会议，经过讨论协商，达成了《制止武斗的十条协议》，但双方都没有认真遵守执行，因此该《协议》没有发生效用。

△11月，继地委书记霍俊锋10月24日发表声明支持广西“4·22”后，代理县委书记刘长江也发表公开声明，支持广西“4·22”灵山“革联”。

△12月中旬，持“联指”观点的南宁“后备军”毛泽东思想宣传队来灵山演出带有派性的节目，其食宿均在武装部。23日晚，在平山演出，24日，继续去石塘演出，平山公社和直属机关“联指”派的干部职工以及附近农村持“联指”观点的群众两三百人护送“后备军”往石塘，“后备军”安全进入石塘公社后，护送人员陆续离开石塘圩返回平山，途经石塘公社范围的苏村大队公路时，被石塘持“革联”观点的人拦截，双方发生殴斗。平山公社平山大队黄宁村群众黄家才在混战中被打死在公路附近的鹅儿坝。平山供销社干部龙兴悬、食品站干部袁耀群等8人在石塘食品站门前被绑架，押至龙庆塘面前的石山洞，入黑后又押至中秀岩，26日晚方得回来。24日晚县武装部用汽车把“后备军”接回县城，县“联指”指挥部也组织人和车于晚上把黄家才的尸体运回灵城。27日，县城“联指”指挥部在大操场为黄家才举行追悼大会。“联指”观点的干部、职工、群众数千人参加。会后用汽车载了黄家才的棺柩沿街游行，呼喊“支持韦国清，打倒伍晋南，为黄家才报仇”等口号。至丰收桥头游行队伍始散，而汽车则把黄家才的尸体运回平山埋葬。当日，“联指”指挥部布置发动捐献抚恤黄家才家属的活动。28日，两派均进入据点。29日，“后备军”在电影院门前工总楼（“革联”派据点）侧与“革联”群众辩论，拔出手榴弹引爆了，幸未有伤亡，县城气氛更为紧张，武斗有一触即发之势。

## 1968年

△灵城武斗。67年12月28日，两派人员进入各自势力控制的据点，“革联”以电影院、新华书店为前沿据点，以县委会、灵中等为后方据点；“联指”以旅社大楼、百货大楼为前沿据点，隔街对峙，以人委大院等为后方据点。进入据点后，县“联指”在县直属机关以转业军人为骨干组成一百多人的武斗连队，进入百货大楼，“革联”在前沿据点楼上天面堆放沙包，在电影院楼上摆出木制机枪，在公路旁修碉堡，还在白天搬运颇似装载武器的木箱进入据点，以此虚张声势，其实并无真枪实弹，只有一些风枪、马刀、匕首、铁叉和玻璃瓶作外壳的手榴弹。

12月29日，三海公社武装部长钟善同支持公社干部“联指”观点的邵思英、檀奉安的提议，把退休老干部潘君耀、莫其华、姚群英、谢畅林、莫以启等人接送到梓崇指挥部妥善安排食宿，这些退休干部为武斗出谋献策。莫其华在梓崇宣布：潘君炳（土产公司干部）为总指挥，邓其汉（梓崇大队民兵营长）为副总指挥，潘、莫等几个老干部为参谋，檀奉安、禤品焕（粮局干部）、邓世良（梓崇大队干部）为后勤；前线指挥有刘传益（三海公社干部）、蔡长汉、王苑多、杨秀辉（均为三海公社大队民兵营长）、曹志英（新圩公社秧地塘大队人）；三海公社外围设卡指挥曾仪修（三海公社干部）。还提出武斗中要采用“切西瓜”、“各个歼灭”的战术。

设在旅社大楼的“联指”前线指挥部，武斗前数小时，原指挥陈光抗、丰瑜把残废军人余建文推到第一线，担任旅社大楼前线总指挥，陈、丰等退居二线负责后勤和医务工作。当“联指”积极准备武斗的时候，“革联”因没有武器，没有采取应变的防范措施。

1月4日，“联指”得到掌握武装民兵的单位的大力支持和配合，大批武装民兵进城，参战的有4个公社16个大队的武装民兵，即三海公社的梓崇、前进、白水、山木、三海、三勤、黄膳、龙武等大队；新圩公社的六一、六二、蒙塘、官屯、塘败、秧地塘等6个大队；佛子公社的元眼大队和灵城公社的附城大队，共500多人，动用六〇炮3门，重机枪6挺，冲锋枪44支，步枪215支，4日前全部进入阵地。

5日零时，“联指”派人烧了百货大楼前面街旁的大字报棚，爆炸了一枚土制手榴弹，于是机枪、步枪相继打响了。民兵按原定的“切西瓜”战术，5日下午就解决了新华书店和电影院。6日，又解决了县委会和灵中，至中午停止武斗，没有枪声。“联指”没有遭到抵抗而轻易地取得了“胜利”。“革联”观点的被打死5人，即防疫站会计姚开旺被打死在凤凰街；万头猪场副场长秦明干被打死在酒厂附近；县委副书记郑进才和灵中教师张浩明从灵中据点出走至那银大队被民兵打死；灵中总务主任劳庆祖从灵中出走到新垌大队被民兵打死。被俘后打伤的有刘长江、陈永庆（林业局干部）、潘毅（农机厂职工）、黄德海（车站工人，华侨）等4人。俘“革联”的红卫兵及造反派200多人，后释放，没有杀害。“联指”民兵没有伤亡。

武斗结束后，“联指”把俘获对方的所谓走资派，坏头头等十多人由民兵押解游街示众，并在中山公园挂上黑牌和缴获的所谓战利品一起展览示众。

这次武斗“联指”很快取得“胜利”，主要有如下的原因：（1）得到县武装部的值班分队——梓崇、前进两个主力连以及其他大队的武装民兵参战。（2）县人委办公室主任韩贵光批准拨给2000元作为经费，“联指”还从直属机关筹集了1000多元，解决民兵进城的吃饭问题。（3）武斗当晚，军管会、公安局拿出“七九”步枪1支，子弹500发发给“联指”使用。4日晚上7、8点钟，武装部政委单英德带了锌沛洪（副部长）、暴念德（科长）等5个干部到梓崇会见梓崇、前进、白水3个大队的民兵营长邓其汉、王苑多、张其洪等人，询问了一些情况，当王苑多汇报说今晚12点清理“四·二二”电影院据点时，单英德说：“尽量做工作，做不来由你”，说了后就走回武装部。

武斗后，武装部补回在武斗中民兵所打去的子弹3000多发。

武斗结束后，县武装部在一次召开各公社武装部长会议时，有的干部在会上说：谁说灵山不会打仗，大破“西瓜阵”一开两边。

△乘乱杀人。武斗开始至结束后两天，三海公社有的大队乘机乱杀人。计：6日，白水大队杀死伪乡长容著增等2人，白木大队杀死地富分子6人，三勤大队杀死地主3人。7日，谭礼大队在屈麓江杀死地主分子程久卿等9人，县搬运社职工包世明武斗出走，被平南公社塘肚大队的民兵捉到后解送公社也被打死。在杀死这21人中，均不经有关部门批准而乱杀死的，而当时主管全面工作的武装部和军管会却没有追查凶手，制止乱杀，致使乱杀人之风后来蔓延为全县的大灾难。

△1月10日，“联指”组织一些人在北门塘生产资料公司仓库制造手榴弹发生事故，县粮食局宁家造、生产资料公司温之迎被炸死，张林昌等4人被炸伤。事后“联指”头目布置所属组织讲是拆卸缴获“革联”的手榴弹爆炸而造成伤亡的，以此欺骗群众。

△1月16日，县“贫下中农革命委员会”正式成立（简称“贫革”），并在大操场召开几千人参加的庆祝大会，大会宣布：主任邓其汉（梓崇大队民兵营长），副主任莫耀杰（烟墩公社司练大队人，被开除的干部）、韦盛业（那龙公社武装部副部长）、曹志英（新圩公社秧地塘大队人，老游击队员）、姚禄裕（平山公社干部，兼秘书），正副主任的人选均经县武装部同意而定的。各公社还选出1至3人为委员。其任务是管理市场，保卫机关，搞群众专政抓坏人。开大会那天，武装部科长李坚给“贫革”主任邓其汉写了大会讲话稿，还发动县直各机关单位职工参加大会和写祝贺信。武装部批准“联指”在武斗中缴获的物资变卖后得款660元作为“贫革”活动经费。

县“贫革”成立后，各公社、大队也相继成立公社、大队级的“贫革”机构。各公社的“贫革”领导成员也都经过公社武装部领导同意而定。石塘公社“贫革”主任陈有德是武装部长温仿熹推荐和指定的。温还参加筹委会。文利公社“贫革”领导成员是经过武装部长赖长庚审查批准的，连“贫革”成立的报告也经赖审查修改。

后来，有的“贫革”组织成为指挥杀人的机关，有的人直接指挥或参与杀人。

△2月6日，石塘公社召开“贫革”成立大会，打死该社“革联”负责人劳国森（小学教师，绰号“独脚司令”），开枪打死供销社会计高作贵，刺伤供销社干部邓培伦（均是“革联”观点的）。

不久，又把所谓杀害黄家才的凶手陈福豪捆绑解至黄家才被打死的地点把陈打死了，声称是为黄家才报仇，公社武装部均不追查。

△2月11日至20日，县召开活学活用毛主席著作积极分子代表暨贫下中农代表大会，也称四级干部会，参加大会达10066人。武装部政委单英德致开幕词，副部长钟沛洪作报告。会议规模大，时间长，共开支经费97000多元。2月17日晚，灵城公社陈荣等人在丰收桥下游沙滩处打死、勒死五类分子3人，陈尸示众。县武装部长徐广杰以及部分公社武装干部到现场观看，参加大会的人以及附近群众去看死尸的络绎不绝。18日，钦州军分区司令员曹俊德在大会上作指示报告，讲到阶级斗争问题时说：“对于胆敢进行破坏的地、富、反、坏、右分子，要狠狠打击，坚决镇压。”19日，武装部召开各公社武装干部会议时，部长徐广杰还说：“杀死三几个坏分子问题不大，我们不要插手，不要压制贫下中农的积极性……”。20日大会总结和倡议书也号召：“对阶级敌人，要充分发动群众彻底清查，及时处理，坚决镇压”。

会议最后的两三天，三海、新圩等公社附近的大队，有的在晚上赶回去布置指挥杀人，天亮又赶来开会。如新圩公社夏村大队的民兵营长在晚上回去指挥杀了四类分子陈善宽等5人。

△“三乱”风（乱抄、乱抓、乱杀）刮遍全县。自1月5日武斗以来，全县各地先后出现了有组织有计划的杀人。有的公社武装部干部还参与乱杀人，致使这股妖风越刮越猛。2月下旬和3月份，全县乱杀人达高峰期。至3月底，全县乱杀死的人达2634人，加上以后乱批乱斗乱杀和自杀、失踪等，至8月1日全县属于这些不正常死亡的人共达3220人。在致死的人中，有国家干部、职工、教师124人，贫下中农159人，劳动人民（包括复退军人、烈属、侨属、起义人员）和青年学生477人，地富子女1228人，四类分子1232人。

檀圩公社是全县杀人最多的公社。1968年2月初，县四级干部会议前就开始成批杀人。龙窟塘大队是杀人最早的大队，大队支部书记姚善芳（已捕，判无期徒刑）、“贫革”主任陈阮之（已捕、判死缓）杀人前请示公社武装部长劳作强，劳说：“杀几个罪大恶极的四类分子问题不大”。以后劳在几个场合又讲了这些话，这些话给檀圩公社乱杀人起了趋炎附势的作用。姚陈得了劳的“尚方宝剑”后，回大队大开杀戒。2月1日两人通过策划，组织指挥杀害了胡延佐、陈茂升、姚亿修等3人。事隔一个月，县四级干部会议散后，全县乱杀人形成高潮。姚、陈参加县的会议回队，马上组织再次杀人。3月2日下午，陈阮之亲自带队，动用六、七十民兵，把早已关押在大队学校的陈振英、陈剑英等20人拉到兵正山用绳勒死。陈阮之亲手勒死了5人。此后姚、陈及其指挥下的一群凶手杀红了眼，又于3月3日、5日、6日、7日、8日、9日、11日、12日分25批杀害了111人，他们不但杀本大队人，还杀害了檀圩中学教师李汉昌及其3个孩子。自2月1日至3月底，全大队共被害致死134人，陈阮之亲手杀害11人，姚善芳杀1人。东岸大队的民兵营长邓创兴（已捕，判15年）、支部书记劳加世（已捕，判9年）、治保主任劳加略参加了县四级干部会议和参观县城丰收桥下沙滩杀人陈尸示范回去后，在檀圩公社“贫委”主要头目曾容帮（已捕，判15年徒刑）、陈凯（小学教师，判5年徒刑）的支持下，回大队于3月9日召集了大队干部、“贫委”主任谭枝能、公社驻队干部劳志实等人在大队部开会，专门研究杀人，最后决定：一要快杀、二要杀齐。散会后支书劳加世即骑单车到檀圩买了20对索，作绑人用，各人也分头做准备工作。第二天，即3月10日早上7点多钟，民兵营长邓创兴以谭文高、谭文经、谭锡藩等3人想逃跑为借口，把他们捉到大队，大造声势。生产队的干部和群众不明真相，云集到大队看热闹，邓创兴借机拿出一把斩柴刀作假证据对群众说：“现在地主想行凶，想逃跑，想搞复辟，我们要进行第二次反霸！”支书劳加世最后宣布：“各生产队把地主捉来，杀一个得3元6角钱”。一个钟头后，各队都把地主出身的男女老少押到大队。邓创兴亲自指挥民兵绑人，绑好后即下令把谭文高等62人押到三庙岭用棍打、绳勒致死。邓创兴本人亲手打死谭汝德等4人，劳创略打死劳瑞金1人。从把谭文高等3人押到大队至杀人结束，前后仅用了两个小时。3月11日，营长邓创兴又指派治保主任劳创略带领劳创远等人到那隆、三隆两公社的学校捕杀东岸籍教师谭锡祚、谭锡户，后因两教师闻讯提前出走，未有捉到，最后把两位教师的财物抄回大队分赃。沙井大队也是乱杀人较凶的大队，民兵营长劳政强、“贫革”主任劳裕华参加县四级干部会议回队后，积极策划杀人。于3月9日，亲自组织和指挥民兵劳创连等人杀害了劳祖珍、劳定忠等27人。劳祖珍、劳定忠、劳祖彪3人被打死后，民兵劳创远、劳创连即剖腹取肝、惨不忍睹。接着在第二天、第三天在劳政强的组织下，又杀害了16人。他们不但在本大队杀人，劳政强还派出两队民兵分别到三海公社汶井小学和烟墩公社卫生院就地杀害了劳定庄老师和医生劳作佐。

几乎同一时间，檀圩公社除谢赖和塘坡两个大队外，都进行了杀人。茶亭大队在民兵营长张德盛、治保主任张超富、“贫委”主任檀定清的策划组织下，杀害了谢运湛等38人。其中有两人被剖腹取肝；瑾山大队在民兵营长罗德寿、支部书记谢善邦的策划下杀害了17人，其中有一人被剖腹取肝；牛路大队地处县直大塘果场附近，大队民兵营长梁现厚、治保主任陈臣强组织杀害本大队8人后，与大塘果场干部黄政治勾结，派民兵杀害了果场干部、职工共7人；村心大队在营长劳福贤、治保主任劳善秀、大队长劳家厚、“贫委”主任劳福轩的策划下杀害了27人；檀圩公社附近的檀圩大队在民兵营长蒙国胜和大队干部全班人马，即大队长蒙怀业、支部书记关国忠，妇女主任陈永娟、大队会计王裕邦等经策划后杀害了陈运昌等16人；华屏大队在营长宁斯立、代理支书赖家茂、正副主任李奉香、官明棠的指挥下，杀害了黄明才等17人；大垌田大队在营长黄达轩、“贫委”主任刘和义的策划下杀害了15人；保子大队是檀圩最边远的大队，但在营长范华声、治保主任张周元的组织下，也积极行动，共杀害了韦秀春等16人；大水垌大队在营长劳永权、治保主任梁富的策划下杀害了黄业祥等11人；石球湖大队在营长陈增贺、治保主任郑创通、大队长陈增同、“贫委”主任陈增业的策划指挥下，杀害了陈日新等10人；还有四联、桥梓、社岭、竹围、甘枚、三合水、见田等大队也在民兵营长、支书、治保主任、“贫委”主任或大队长的策划下，7个大队共计杀害了64人。

1968年2月至3月间，檀圩公社23个大队就有21个大队，24间中小学就有14间学校有人被杀害。据统计，全社被杀害致死有264户，560人，其中被杀510人，被迫自杀15人，外逃致死35人。在致死的人中，地富出身的462人，贫下中农20人，中小学教师36人，学生16人，老干部家属9人，烈属1人，侨属15人，居民1人。以公社为单位统计，檀圩公社致死人数和杀害教师数居全县之首。

三海公社地处县城周围，三海民兵是进城武斗的主要力量。公社武装部长钟善同，对莫其华、邓其汉的武斗计划是十分清楚的，钟却以保护国家财产为名，派出梓崇、白水、白木等大队民兵进驻县烟草仓、粮仓、百货、县委招待所。武斗时，白木、白水出现乱杀人。钟明明知道，但置若罔闻，听之任之。2月中旬，县四级干部会议期间丰收桥下沙滩出现杀人陈尸后，三海公社各大队反应很快。如梓木大队，在大队支书李富朝、民兵营长谢善任的策划下，会议未散就用晚间以送回家为名，把地主出身的宁仕剑押到龙武石山的鸡笠井杀害（宁仕剑是在那龙公社尤甘大队亲戚家被那龙民兵捉送给梓木参加会议代表的）。1968年2月底至3月底，全社23个大队就有21个大队出现乱杀人，被害致死人数全社达519人，其中杀害的477人，失踪死亡14人，被迫自杀19人，斗、打致死6人，父母被杀后孩子被饿死2人，惊吓而死1人。梓崇大队是县武装部民兵工作点，灵城武斗指挥部就设在梓崇大队部，该大队民兵营长邓其汉是武斗的副总指挥，又是县非法组织“贫下中农革命委员会”的主任。邓其汉伙同大队支书张绍祖（已捕，判6年徒刑）在乱杀人中也冲锋在前，抢先杀人。2月24日晚，第六生产队邓永祛的妻子宁乃碧，因是地主出身，在邓、张等人的授意下，在生产队长邓丽南的指挥下，梓崇民兵把宁乃碧及其带嫁来的儿子邓世醒活活用绳勒死，留下刚出生6个月的孩子因失奶和无人照料而饿死了。邓永祛目睹这一惨状，害怕和操劳成疾，不久也死去了。3月初，是三海公社杀人的高峰期，梓崇大队继杀害宁乃碧后，在邓其汉、张绍祖的策划组织下，继续杀害了54人。谭礼大队是杀人最多、最凶的大队。该大队的民兵营长陆群（已捕，判无期徒刑）、“贫革”政委王培立（批捕在逃）是直接的策划者和指挥者。至3月中旬，全大队被害致死共146人，其中杀死143人，失踪2人，被迫自杀1人。3月2日和3日两天杀人最多。陆群、王培立发动全体群众，分片包干，大喊对地富出身的“扫地出门”。仅两天时间棍打、刀捅、绳勒、活埋就杀害死100多人。他们杀害了农村地富出身的人后，又把矛头指向谭礼小学，王培立亲自要校长黄堂祯开列出学校的地富出身公办教师名单。于3日晚和4日早上，王培立亲自率民兵冲进学校，把教师劳琼芳（女）、廖造和、李善图、秦良玉（女）、曹鸿瑜（女）、宁乃幸（女）、朱棣枢（女）等7人及7个教师家属孩子捆绑，押到对面山用绳勒死，其中县粮食局陈宏模同志当晚到妻子曹鸿瑜处也被一起杀害。一所仅有10个公办教师的小学，就被杀害了7人。他们杀人后，把死者的财产全部搬到大队，大吃大喝，剩下的统一分赃。谭礼大队是全县杀人最多的大队，也是杀害教师最多的大队。白水大队在谭礼、梓崇两大队之间，支书宁创成（已捕，判6年徒刑）、“贫革”主任宁创权参加县四级干部会议回队后，于1968年3月4日主持召开大队、生产队干部会议，会议先由宁创成传达县四级干部会议精神，接着讨论杀人问题。第四生产队队长谢永吉提出要杀地主（谢已捕，判10年徒刑），八队长宁华章积极支持，经一番议论后，宁创成、宁创权点头答应。下午4点散会回队，谢永吉立即组织生产队贫下中农，亲自指挥在4月8日杀害了本队地富出身的容德建等24人，谢亲手打死1人，捏死小孩1人。八队宁华章也同时组织行动杀人，由于人力不足，大队治保主任黄文业号召各队（没有地富出身的队）民兵支持把容森祖等8人推到学堂岭的探矿坑（地质队探矿挖的深坑）杀害埋尸。以后几天，各队又把外逃回队和在家的老人、妇女、小孩斩草除根，陆续杀害。到3月底止，全大队共杀害了63人。宁创成、宁创权、黄文业不但组织杀害本大队人，还持枪支援边邻的佛子公社辣了大队枪杀了1人。白水大队杀人之多，占三海公社的第二位。同是在3月上旬，苏屋大队在公社干部刘传亿的煽动、催促下杀害了30人；梓木大队在支书李富朝、民兵营长谢善任的策划组织下杀害了28人；十里大队在大队长梁大成、民办教师梁朝惠的策划下杀害了23人；旺圩大队杀害了22人；新垌大队杀害了19人；白木大队在支书陆允强、治保主任陆文修的策划下杀了18人。还有前进、三海、三勤、黄膳、英爪、枚埠、那银、龙武等大队，在大队干部或“贫革”领导成员的策划组织下也杀了人。三海公社四处杀人，有的陈尸路旁，当时“抓总”的县人武部、公社武装部的干部是耳闻目睹的，但却视而不见，听之任之。

新圩公社是灵城的近郊，也是杀人较多、手段很残忍的重灾公社。公社武装部长宁权源是乱杀人的积极活动者，到处散布“专政是群众的专政，靠政府抓人不是好办法”等言论，为各大队乱杀人吹风打气。“文革”时全社30个大队，355个生产队，出现有乱杀人的23个大队，105个生产队，被害致死480人，其中被杀396人，自杀16人，失踪致死68人。

洲塘大队是公社附近的大队，大队民兵营长邓松、“贫革”主任宁君盛参加县四级干部会议回队后就开始酝酿杀人。2月24日，民兵邓洪群、邓坚恩两人到灵山趁圩，回至三多路口时，听到三海公社十里大队群众说：“你们洲塘有3个地主跑到十里”。邓洪群即叫邓坚恩回去报告大队干部，自己一个人追到十里，把地主出身的丁勲南、丁勲礼、丁璜拦在十里大队部处。“贫革”主任丁君盛、治保主任谢广发听了邓坚恩的报告后，即通知民兵谢伟彬、谢喜彬、宁之林等15人追到十里，把“三丁”绑回大队。当晚，营长邓松召开大队干部和部分民兵会议。邓提出要把“三丁”杀掉，与会者一致同意，地点定在七星岭。邓当即假作打电话请示公社，让“三丁”听到以为是送到十里场（公安局拘役所），打完电话邓即带民兵把“三丁”押往十里场方向。行至七星岭时，邓示意民兵邓瑞恩用棍把丁勲礼打昏，其他人邓松、邓鸿群、宁兴昌、宁振昌、谢喜彬、姚大坚等分别用绳把丁勲礼、丁勲南、丁璜勒颈致死，就地掩埋。2月26日，邓松在大队部又召开了有丁君盛、会计宁绍英、出纳丁权、治保主任谢广发等人参加的会议，策划更大的杀人行动。会议经过讨论，最后决定了杀害宁子凡等25人的名单和杀人时间、地点、人力准备等事项。3月3日，按计划把要杀害的人由各生产队通知集中到大队劳动，晚上关在大队不准回家，当晚和4日晚，由邓松指挥民兵在学校后背岭分两批把宁子凡等25人用绳勒死。其中3日晚勒死8人，4日晚勒死17人，勒死后就地埋尸。事隔几天，邓松又召集大队干部开会，会上邓提出：“剩下的地主、富农怎么办？是否继续做（杀）？”与会者一致同意再杀。第二晚，邓松又亲自带领民兵分别到被杀者宁常轩等4人家把他们就地勒死，然后用3架木车将尸体拉到学校后背岭掩埋。3月中旬的一天，常驻大队民兵邓洪群等又把去走亲戚的蒙英和趁灵山街的丁业茂拉回大队杀掉。洲塘大队自2月底至3月底分5批共杀了34人，其中男26人，女8人。漂塘大队支书姚明通、民兵营长姚成宽2月13日到新圩武装部，找到公社公安员蒙之业，姚成宽对蒙说：“我们准备武（杀）掉伪副区长姚德善，伪乡长姚必贵。”蒙说：“我们整了几次材料，不见上面处理，由你们群众处理算了。”新圩供销社干部潘彩在场也说：“明人不做暗事，要杀拿到大路边杀。”两人回大队后决定联合稔坡大队共同杀人。2月24日晚，姚明通、姚成宽在大队部召开漂塘和稔坡两大队的干部会议，稔坡大队干部张桂南、姚俭雄等人参加，当晚联合做出了杀人计划。2月25日晚，先由姚明通安排民兵把姚德善、姚必贵等7人押到七砲岭路边用绳勒死示众，第二天才叫地富出身的人去收尸。3月1日，漂塘、稔坡两大队联合召开群众大会，庆祝“贫革”成立，姚成宽、姚达才（漂塘治保主任）决定用杀地主以示“庆祝”，叫民兵姚创德等通知要杀的对象姚必彪等6人会前先到“镬耳楼”，严加守住。下午5点多，会议一散，姚达才就下令把姚必彪等6人押到扬梅园和红坎岭两地杀害。新圩供销社干部黄维兴、潘君礼也来参加会议。杀人时黄、潘亲临杀场，并分别取了被害者姚盈昌、姚盛昌的肝用塑料袋装回供销社炮制吃用。3月15日晚，全部四类分子到学校开训示会，会前姚成宽、姚明通两人到官屯、洲塘、尧家三大队与民兵营长联系，要求他们当晚派民兵协助杀人，3个大队的营长都答应协助，到会的四类分子有六、七十人，“贫革”主任姚可琼把要杀的人在名单上打上记号，交姚成宽执行，姚成宽按照记号点名留下，其余的由各生产队带回去，留下要杀害的有檀定清等12人，12人中老弱的9人押到学校东廓，较年轻的3人押到西廓，然后分配民兵两人负责杀一个。老弱的9人就地用绳勒死，再抬到红背岭埋，西廓的姚大全、姚应昌、姚进3人由尧家大队民兵宁继光指挥押到红背岭由尧家、洲塘、官屯三大队民兵分别勒死并剖腹取肝3副。末了，姚成宽给宁继光30元钱，作对三大队民兵的酬谢金。3月5日晚，姚成宽又通知民兵姚运兴等人集中大队，约10点多钟，姚成宽又带队到容定娟家撬开容的房门，亲自同姚运兴把容勒死，姚运兴还一人捏死了容的孩子姚能昌、姚九、姚十、姚小妹等4人。同时，民兵姚成光又撬开姚俊佳的家门，由姚开堂等民兵把姚俊佳、姚大乾两人就地勒死。当晚，6具尸体都扛到“粪箕筐”掩埋。3月15日，姚运兴伙同姚新贵、姚明茂等人在山塘处又杀害了第十生产队的姚大启。漂塘大队自2月25日至3月底，共杀害了30人，其中被剖腹取肝5人。尧家大队是新圩公社杀人较早的大队，1月26日，官屯大队杀了宁子雄后，尧家大队受此影响，以大队武装排长宁继光、团支部书记周善雄为首开始策划杀人。通过与民兵宁在中、宁善芳、宁权德、宁继平等人交换意见，决定先杀害“少数派”观点的宁乃声。1月29日晚，宁继光组织宁继平、宁德权、劳孔平等人到宁乃声家以叫开会为名，把宁乃声骗到大队水井附近。宁继光、劳孔泉即开枪把宁乃声打死。枪杀宁乃声后，宁继光当即率民兵宁权福等数人到地主出身的宁明意、宁明福家，以扣押去灵山为借口，把两人向灵山方向押去，行至狗玲田边时，宁继光、宁权福即开枪把宁明意和宁明福打死。事隔一个多月，全县乱杀人形成高潮。地主出身的宁德强害怕被杀而出走，宁权福等人发现后追到三海公社三勤大队把宁捉回带到县化肥厂绑在硫酸车间的砖柱上，宁德强觉得情况不妙，挣脱绳索逃跑，被民兵梁洪昌开枪击伤，宁泉均接着开枪打死。3月3日晚，以副业大队长宁在英为首在大队东边楼召开有“贫革”主任宁裕荣、武装排长宁继光等11人参加的会议，议程是专门讨论杀人，最后决定杀九队和一队的地主，由宁裕荣和宁在英具体执行。3月4日中午，两人分别到九队和一队召开生产队干部和民兵骨干会议，做发动工作，九队决定晚上行动。当晚，九队在生产队猪栏屋召开全队群众会（地主出身的也参加），队长宁裕纲先讲生产问题，宁裕荣接着讲阶级斗争，宁说：“有两个地主（指宁明赞、宁明勲）已经逃走，你们（指到会地主出身的人）把他俩藏在哪里？！交人出来！”当地主出身的人说不知道在哪里时，宁在英派来的八队民兵由宁继光带领冲入会场，把计划要杀的宁明绍、宁明统等7人捆绑拉到羊公岭用木棍打死，就地埋尸。第二天早上，宁在英到第一生产队照此办法把宁德康、宁明坤等11人也推到羊公岭杀害。计划杀害的宁德明因病当天未到会，6日晚，队长宁造元指派宁浩元、宁达善到宁德明家，破门而入，把宁德明打死在房里，然后抬到省塘坡掩埋。3月7日，民兵宁继敏在生产队洗水井聚餐时对另一民兵宁达富说：“今晚去叫谢玉常（已被杀害的宁德康之妻）出来搞（奸污的意思）好吗？”宁达富表示同意。当晚天黑后，宁继敏、宁达富以叫谢玉常去开会为借口，诱骗谢行至宁启定（已被害）厨房边时，把谢推进屋去进行迫奸。两人行奸后，民兵宁福元、梁芳全、宁泉亮、宁达贵、宁绍祖知情赶到，5人又对谢进行轮奸（现谢还在，已改嫁外地），奸后各自回家。此后，至3月31日止，尧家大队在宁在英、宁裕荣、宁继光的策划、组织及指挥下，还继续杀害了18人。尧家大队在1月29日起至3月底止，共分9批杀害了41人。官屯大队乱杀人是在1968年元月上旬，即灵城武斗结束后几天就开始的，官屯大队民兵营长梁世发由于多次威迫奸污了地主出身的宁子雄的妻子胡爱平，害怕宁子雄告发他，就蓄意杀害宁子雄。元月7日晚上，梁世发组织民兵梁运发、梁启多、梁文德等8人到寨岭村宁子雄家，梁世发布置梁文德等6人在大门外守卡，自己和梁启多荷枪进入宁子雄家寻找宁子雄不见，适时，宁从外面回到大门被梁文德等人拦住，梁世发闻讯赶出来，刚到大门，梁启多见宁想逃走，就用“六五”步枪向宁子雄背后射击，没有打倒，接着梁世发继续用冲锋枪向宁连打3发，宁中弹倒地，梁见宁未死，又用刺刀向宁的胸部刺了两刀致死。第二天早上，梁世发以通知胡爱平收尸为名，又在胡家里奸污胡一次。杀了宁子雄后，官屯大队“贫革”主任梁赐芳指使民兵关振林在牛麻卵处用锄头把宁乃彭打倒后再用刺刀刺死。2月下旬，即灵山县四级干部会议散后，梁世发、宁福善、梁赐芳等人又策划更大批杀人，指派手下的民兵梁启多、梁文、梁盛钦等人，分3批杀害了江奕隆、江奕钊、江奕成、江奕贤、江世豪、江世钦和宁子福父子俩共8人，杀死后梁世发、梁文、梁盛钦分别取了江奕成、江奕贤、江奕隆的肝。同一天，梁世发又指挥梁启多、梁启平等8人到稿坡岭村杀害了程久兴等5人。他们不但杀害本大队的人，梁还分别派民兵到龙窟塘果场（国营华山场的分场）、新圩食品站、新圩供销社等处，把果场职工江世昊，外逃收留在新圩食品站的宁子琪、新圩供销社职工宁子清杀害，宁子清被杀后民兵即剖腹取肝。6月中旬，本来全县乱杀风已平静。但官屯十队队长梁应行还到大队向梁世发请示，要求杀害本生产队的宁乃皇，梁世发满口答应，结果当晚在“贫革”主任梁福善的组织下，梁应行等人用绳把宁乃皇勒死在寨岭村后背山。自68年元月7日至6月中旬，官屯大队在梁世发等人的策划下共杀害了21人，其中3人被取肝。

独树大队68年3月间，在支书蒙世芳、大队长秦枢忠、治保主任蒙之禄、“贫革”主任劳绍堂的策划指挥下，杀害了本大队20人，与白坭岭大队干部秦强忠、吴存德等人联合策划合伙杀害了白坭岭大队8人。另外还杀害了到独树探望岳父的檀圩中学教师方卓文（出身地主，广东籍人）和三隆公社党员校长（独树籍人）秦星忠2人。68年3月份，是灵山县乱杀人高潮，独树大队的上述干部于3月8日在治保主任蒙之禄的宿舍召开研究杀人会议。经过一番讨论，最后由大家提名，秦茂忠记录，最后决定要杀的人是秦述瑚、秦光忠、秦良敏、秦良达、秦耀忠、秦锐忠、秦烈忠、秦万忠、秦良知、秦良、秦其超、秦良丰、秦良伟、秦裕忠、秦恕忠、秦良文、蒙华、蒙荣、蒙善光等19人。3月11日上午，邻近白坭岭大队干部秦强忠、吴存德等7人到独树大队与独树大队干部联合策划杀人。白坭岭大队决定杀蒙积满、蒙家钦、蒙家禄、蒙家福、秦秀忠、秦显忠、秦悦文、秦良彬等8人，并研究了具体行动计划。下午，独树“贫革”主任劳绍堂主持召开所谓民兵誓师大会，会前各队把要杀的对象骗到邓家水利工地劳动。劳布置民兵把“对象”安排为3至4人一批，骗他们说回大队部扛水泥，另外布置民兵在大队部等候。大会正在进行中，“对象”一批接一批地回到大队部，等候在大队的民兵见回一批就用绳勒死一批，每勒死一批，便把尸体丢入专设的一间房内堆放，其中蒙家秀和秦秀忠两人回到大队发觉情况不妙，拔腿向外跑，被“门岗”用棍打死。这一天中午，在独树大队部杀害了两个大队共27人。3月12日，檀圩公社中学教师方卓文到独树村探望岳父秦伟忠（贫农，中共党员）。蒙世芳知道后，即派民兵秦述伦、冯益2人到秦伟忠家，把方卓文连单车押到大队部，关在团支部学习室。当晚，冯益等人在蒙世芳的授意下，骗方说送他回檀圩中学，行至母鸡石坡处把方勒死，推走了单车，脱了手表、剥了外衣裤后把尸体推入旧棺材坑掩埋。事隔几天，劳绍堂、秦枢忠、蒙世芳、蒙之禄等人通过策划，秦枢忠、蒙之禄亲自带民兵蒙著光、秦茂忠等人骑单车到三隆公社龙山小学捆绑党员校长秦星忠（出身地主，独树籍人）回大队杀害。

平王大队也是68年2月下旬就开始乱杀人的。县四级干部会议后，由于各大队出现乱杀人，元屋岭大队的姚高昌、姚必照害怕被害，来到平王梅子村陈宗洽家（陈妻原是姚高昌的母亲，后改嫁来的）避难，晚上在陈家食宿，白天上山躲避，几天后被发觉，大队干部陈锡福打电话到茶田、古文、容家等大队要求协助围捕。3个大队积极支援，派出民兵，营长亲自带队包围松苍岭。结果当天中午姚高昌、姚必照两人被捉，押回新屋地审问。古文的谢宏昇等人剥去了两人的衣服，带领民兵把两姚押到正绺用索勒死，并剖腹取肝。3月19日，以茶田大队谭福南（退休干部）为首召集古文、茶田、平王、容家等大队干部开会，策划各大队进行乱杀人，要求各大队做出名单。第二天，平王的袁增成把名单送给谭审批，并要求派民兵协助。21日晚，准备行动的古文，平王的民兵集中在平王大队部住宿，22日早，各生产队通知要杀的“对象”到大队“开会”。上午10时许，“对象”到齐，陈锡福即指挥民兵把黄树杰、黄忠业等15人捆到横绺处勒死。勒死后，民兵李创珍、陈永尧、谢进夫分别取了黄树杰、黄伦业、黄树光3人的肝。4月8日，浦北县北通公社社员覃明光到平王地界采草药，傍晚被巡逻民兵林以定等3人遇见，拦住盘问后押回大队。途中覃多次要求上厕所，林以定等3人不准，直行到大队附近时才叫覃进大便处。覃刚踏进去，林以定用鸭利刀从背后将覃捅死在厕所内。从2月下旬至4月8日，平王大队在谭福南、谢宏升的煽动下，在民办教师陈永尧、大队长袁增成、林业队长李创珍等人策划下杀害了18人，其中元屋岭大队2人，浦北北通公社1人。

68年2、3、4月间，新圩公社其它大队也进行了乱杀人。计有元屋大队治保主任刘必芳、大队长刘树芳、大队会计刘家才、信用社会计姚义坤的策划组织和在上思县林业局工作的回乡干部刘必芬的支持下，全大队共杀害了23人；古文大队在谭福南、黄维兴及大队支书谢之勤、副支书谢之益、治保主任马德辉的策划指挥下杀害了19人，其中有5人是外籍和本籍国家干部；新圩碗厂在新圩供销社干部潘君礼的策划下杀害了厂职工陈守裕、谢之立两人；新圩街在街民兵营长邓存喜、支书宁苑玲的组织下杀害了谢之群一人并剖腹取肝。还有邓家、那东、夏村、沙路、梯始、容家、上塘、塘墩、茶田、大理、蒙塘、秧地塘等大队也在同一时间，在大队民兵营长、支部书记、治保主任或“贫革”主任的策划、组织及指挥下也进行了杀人。没有出现杀人的是六一、六二、秦屋山、晏村、新院、佛垌等大队。六峰大队是新圩公社，也是全县成批杀人最迟的大队。4月6日县革委成立后，各地乱杀人逐渐收敛。为此，县革委于5月3日发出了一个关于制止乱杀人的布告。六峰大队的干部2月中旬参加县四级干部会议时，在住地“烟草仓”就议论杀人问题。3月初，支书张大裕、副支书蒙奕创、大队长蒙肇灼等3人又参加了谭福南在容家主持召开的容家、茶田、六峰三大队的策划杀人会议。会上六峰的3个干部不敢决定杀人名单。回队后，张大裕和治保主任蒙肇芝在大队部召开了研究杀人的专题会议。参加会议的有蒙肇炽、蒙肇业等13人，会上有的人说要杀齐地主、富农，有的说只杀三几个顽抗的，有的说不能杀人。最后因意见不统一，没有作出决定。过10天左右，蒙肇芝在大队部又召开有蒙肇业、蒙肇灼等9人参加的研究杀人会议。会上也是各持己见，到会的蒙辉亚老师拿出《毛泽东选集》宣读不准乱杀人的有关章节，此次会议仍无结果。又过10天左右，梯始大队黄荣胜到六峰串连，煽动杀人，蒙肇业、蒙肇芝、蒙琴、蒙宏权等4人与黄荣胜到学校研究，最后也因意见不一而散场。由于谭福南多次电话催促，5月7日晚，蒙肇芝和蒙肇业又在大队部召开了有蒙琴、蒙肇灼等11人的会议。蒙肇芝在会上说：“现在四处都武（杀）齐了，我们大队几次开会都不成事，今晚我们一定要决定杀人。”接着蒙提出要杀蒙肇怀、蒙肇南、蒙天才、张大胤、蒙肇梅、蒙宏成、李善珍、蒙厚、蒙肇欢、蒙肇恬等10人，与会者表示同意。会议还决定了：（一）趁明天是星期天，学生不在学校；（二）大队干部蒙肇业、蒙肇芝主持，其他干部离开本大队；（三）派蒙宏图、蒙肇坚分别去请三合水、大水垌（均是檀圩公社的大队）派民兵支援；（四）蒙宏强出街买索；（五）明天一早，通知各生产队把四类分子集中到六峰小学。5月8日上午，各生产队按计划把四类分子集中到学校的一个教室。三合水由黄振倩带队，大水垌的由营长劳永权、治保主任梁富带队，两个大队共30多人9点左右来到六峰。中午，正当蒙肇芝、蒙肇业与劳永权、黄振倩在大队部研究杀人具体办法时，公社公安员蒙之业闻讯赶来制止，并带来县革委关于制止乱杀人的文件。蒙肇芝派蒙肇奕在大队部听读文件，自己到学校催促民兵立即动手。蒙宏权即点出要杀的对象，由三合水民兵黄端尚一个个用绳绑，黄共绑了17人，蒙宏权绑了3人，还派蒙煦、蒙文基等人到第六生产队押来李善珍、李仁珍、黄子兰3人。蒙肇芝一声令下，民兵立即把蒙肇理、蒙宏光等23人押到磨古岭用棍打、刀刺、绳勒死。当剩下蒙肇恒等5人时，蒙肇奕从大队跑来现场制止，并把这5人放了。蒙肇芝见状大骂肇奕说：“你只契弟大狗胆，同地主一条心，我把你也杀掉！”三合水、大水垌的民兵又来围攻，肇奕只好退让。蒙肇芝即指派民兵蒙肇川等把5人杀了。当晚，参加行动的人都在大队饮吃。饭后，蒙肇芝又对干部们提出：“还有几个老契弟（年老的地、富）怎么办？还留来做什么？”李翰兴说：“做（杀）就做！”当即蒙肇芝又指挥本大队和大水垌民兵把第七生产队的蒙爱堂、田仕昌、蒙宏春、邓存纪、陆德范、陈氏等6人押到磨古岭尾处杀害。李翰兴还取了蒙爱堂的肝。这一天，两批共杀害了29人。县人武部得悉此事后，第二天（即5月9日），部长徐广杰率军管会干部驱车前往六峰。见尚有一地主仔未杀就放回去，找了几个凶手谈话，缴了凶器，办了大队干部学习班，做所谓干部群众思想工作。但对凶手不处理，事后也不追究，不了了之。后称此谓“六峰事件”。新圩公社这场灾难，主谋、策划、组织、指挥者有130人。这些人绝大多数是民兵营长、支部书记、治保主任、“贫革”主任，也有国家干部。直接参加打死人的凶手有360人，其中国家干部16人。与杀人有牵连的827人，其中党员179人。

陆屋公社离县城较远，40多公里，但“乱杀”风刮得也不小。3月下旬，公社武装部长温之康参加县四级干部会议回社后，接着召开各大队干部会议。会上温除传达县会议精神外，还大讲阶级斗争，什么“专政是群众的专政”。“湖南、兰考用铁扫把扫地出门”（指把地、富杀齐）。“灵山县四级干部会议中，在灵城丰收桥下沙滩杀了3人‘晒咸鱼’（即杀人陈尸）做了榜样”等等。提出“各大队要管好四类分子，要交给群众专政”等。会议期间，陆屋镇附近富久大队的干部心领神会，乘夜回去把3个四类分子拉到公社食品站后背岭杀害。公社会议一散，南湖、陆东两大队马上行动，把集中在公社修大桥的四类分子42人分两批全部杀掉，杀死后把尸体全部推进石膏坑（挖石膏的深坑，深一、二十米）。紧接着各大队也行动杀人，杀人最多的是陆东大队，一个晚上杀了38人，全部押到石膏坑旁边杀，有的活活推进去窒死。石子岭大队杀人时手段极其残忍，石子岭村张禄鉴被杀前，凶手用铁线把他的鼻子穿住，象牵牛一样把张牵至杀场，张呼天喊地，血水泪水流湿胸前，惨不忍睹。莲塘小学教师杨忠宪夫妻被杀后，剩下4岁的男孩杨东，被凶手李荣盛责令四类分子杨发海背到附近水塘准备丢进塘去浸死。杨背小孩至塘边，不忍心丢下去，放下小孩想逃走，被李荣盛等人恫吓说：“你不干？先做你先！”杨发海无奈，只好拾起石块朝小孩的脑袋猛砸，顿时脑浆四溅，血肉模糊，小孩惨死。广江小学公办女教师黄少萍，年方23岁，因出身地主，也遭杀害。黄被杀死后，凶手把她的衣服剥光并用木薯棍捅入阴道，陈尸路边，不忍目睹。陆屋公社自2月下旬至4月上旬，全社被害致死共289人。其中被杀238人，自杀26人，外逃致死15人，斗打致死10人。

烟墩公社在县四级干部会议后，也行动杀人。68年2月底，公社武装部长宁达坚、干事何胜、公社公安员马绍坤、公社组织干事覃廷章、“贫革”副主任郑锦群（公社干部）等积极活动，煽动杀人，宁达坚对茅针片干部梁其业说：“当前抓阶级斗争情况怎样？人家黑龙江一个晚上就没有阶级敌人，我们不喊你们杀人，但是你们做（杀）由你们。”3月初，那合大队已经杀了人。宁在公社武装部楼上召开的公社、大队干部会议上表扬了那合大队，说：“那合大队民兵很勇敢，有一个女民兵梁昌斌都参加做（杀）几个”。由于宁的煽动，加上何胜、马绍坤、覃廷章、郑锦群等人对茅针片的干部做工作，茅针、大远、那合、六凤等大队进行了成批杀人。那合、六凤两大队搞起宗派械斗，互相残杀。从2月12日至3月8日，两个大队就有84人惨死。全社被害致死的共163人，其中斗、打、迫害致死7人。

文利公社是灵山县南端的一个公社，“文革”时只有14个大队，2万多人口。县四级干部会议后，有12个大队也先后出现乱杀人。文利的乱杀人，最先是在升平片（升平、升安、升和、横山4个大队）开始的。3月3日，公社“抓促”领导小组组长、公社武装部长赖长庚带领梁赐明（代理书记）、劳开省（办公室主任）、张为富（副社长）、苏显洲（公社“贫革”主任）等人到升平召开该片大队干部、生产队干部及部分民兵骨干会议。会上，赖长庚在贯彻县四级干部会议精神的同时，大讲对四类分子“专政”问题。“贫革”领导成员劳开省、黄强华、苏显洲、何文起等人利用会议间隙召集大队干部策划杀人，副社长张为富又在干部中介绍了檀圩、三海公社对四类分子“专政”的情况，煽动杀人。结果3日晚升平大队就杀了周晚廷、周福庆、邓荣显等3人。为文利公社乱杀人揭开了帷幕。第二晚，升和、升安两大队的干部又回去策划杀害了10人。3月6日、7日两天，又有东冲、文利两大队杀了9人。3月8日，文利公社“贫下中农革命委员会”正式成立。武装部长赖长庚，干事周世雄亲临参加成立大会。会上，“贫革”主任苏显洲等人经过事先周密策划，当天在公社所在地杀害了14人。杀人前赖长庚、周世雄亲自布置警戒、巡逻、捉拿和押解被害者。杀人后又马上给民兵补充弹药。此后，各大队又杀害了一些人。据统计，3月上旬至下旬，全社共被害致死63人，其中被杀51人；被迫自杀8人，外逃致死4人。

几乎在同一时间，其余各公社在“抓总”的武装部直接参与下也成批杀人。佛子公社有15个大队，4间学校，4个社直机关，一个社直农场出现乱杀人。计全社被害死167人，其中被杀害152人；丰塘公社致死155人，其中杀害138人；那隆公社致死123人，其中杀害97人；伯劳公社致死116人，其中杀害100人；平南公社致死101人，其中杀害70人；三隆公社致死94人，其中杀害59人；石塘公社致死75人，其中杀害53人；旧州公社致死73人，其中杀害34人；平山公社致死52人，其中杀害38人；武利公社致死38人，其中杀害28人；太平公社致死36人，其中杀害9人；灵城公社致死23人，其中杀害6人；县直各战线、国营农林场致死57人，其中杀害36人。全县19个公社都有乱杀人，19个公社武装部就有14个武装部的干部参与杀人或与杀人问题有牵连。其余5个武装部干部，虽然没有直接参与杀人活动，但当时对于本公社的乱杀人却采取回避，至/置之不理或听之任之的态度。没有一个武装部的干部真正站出来制止乱杀人的。

杀人的动机有：1、派性杀人，武斗中被打死的郑进才等5人以及石塘“贫革”成立杀害的劳国森等2人，均属少数派“革联”观点的，被多数派“联指”观点的人所打死。2、出于所谓对阶级敌人的仇恨，乘机消灭的，大多属此类。如三海公社谭礼大队1月7日晚把地富分子程久卿等9人杀了，12日晚又把地富出身的程大寿等5人杀了；檀圩公社茶亭大队2月4日杀的谢运湛，2月下旬杀的谢正南等7人都是经大队干部认为是罪恶较大，有民愤，又嚣张而杀了等等；3、挟嫌报复等而乱杀人；4、杀人奸妻，强奸后杀人灭口等。如新圩公社尧家大队宁继敏等7人乘宁德康被杀后，即把宁之妻轮奸；沙坪公社沙坪大队民兵营长林朝良利用职权强奸女青年施扬英后，被梁雪冰知道而告诉施的母亲简灼华，简向派出所报了案，该营长即把施、简、梁3个杀害，以图灭口。

灵山刮起这股乱杀人风的手段有枪杀、刀刺、木棍打、绳索勒、割耳朵、剖腹取肝、死后用木棍捅女尸阴道等60多种，手段极端残忍。在短期内杀了几千人，究其原因，主要是：

一、极左思想的影响和主使的，从中央到地方都贯串着一条极左路线，极力宣扬极左思潮，大造违纪舆论。

“文革”中经常讲的最高指示：“专政是群众的专政，靠政府捉人不是好办法，北京大体是这样。”

1967年11月7日，中共中央、中央文革小组批转《陈永贵谈农村的文化大革命》一文中，陈永贵说：“昔阳县是老区，土改非常彻底，地主富农都是扫地出门，贫下中农的觉悟是很高的。”县人武部抓促指挥部于11月17日转发到各公社、大队的抓促领导小组。

1968年2月20日，广西革筹小组抓促指挥部14号文件指出：“混在我们内部的一小撮叛徒、特务、党内走资派、社会上的牛鬼蛇神，以及美帝苏修和他们的走狗相勾结，猖狂破坏无产阶级文化大革命，破坏社会主义，扰乱社会治安，对于这些阶级敌人的破坏活动，必须采取果断措施，坚决打击和镇压。”

地、县有关的领导也讲了不少极左的话，如徐广杰讲：“真正是坏人杀三几个没什么问题。”钟沛洪也讲过：“我看杀他个别顽固不化的四类分子问题都不大。”这些话都起到了鼓动乱杀人的作用。

二、地、县、社的有关领导，对杀人不制止，使杀人之风蔓延扩大，导致严重后果。自67年底石塘公社“革联”的人打死平山公社“联指”观点的黄家才；68年1月5日武斗中，“联指”民兵先后打死“革联”观点的郑进才等5人；武斗结束的第一个晚上，三海公社的白木、白水、三勤等大队成批杀人；7日晚，谭礼大队又在屈麓江杀了9人示众。所有这些乱杀人事件，当时的武装部和军管会是知道的。直至2月中旬，县召开有10066人参加特大型的四级干部会议，2月17日晚，灵城杀死3人陈尸丰收桥下沙滩。武装部的徐广杰等领导和与会代表不少人都到现场观看过。没有到现场看的，也详细听到议论此事。此次会议，军分区司令员曹俊德亲临指导，并在大会上作指示报告，县武装部的单英德、徐广杰、钟沛洪等领导人均在大会上作报告，还讲了“对于有破坏的阶级敌人要狠狠打击，坚决镇压”等带煽动性的话。

地、县领导对杀人的态度既如此，公社武装部的领导也按此办理。新圩公社武装部长宁权源，发觉官屯、尧家等大队杀人后，即向县武装部汇报，请示如何处理，县武装部却没有答复。用宁的话说：“县武装部不管，我也不管。”更有甚者，有的公社武装部长直接参与乱杀人。石塘公社武装部副部长（代理部长职务）温仿熹，在这段时间直接指挥斗死1人、杀死1人，组织策划布置俄境、镇安、木山、石塘、塘尾等5个大队共杀了24人。烟墩公社武装部长宁达坚对大远大队民兵营长梁必泗说：“要做（杀）趁早。”这个大队在支书、营长的组织策划下一次就杀了地主及其子女共19人，其中还有小学校长冯创善夫妇（均为公办教师）2人。

三、“贫革”成为杀人的别动队。

自1月16日县“贫革”成立后，各公社大队也相继成立了“贫革”机构。其任务是管理市场，保卫机关，搞“群众专政”抓坏人。这个组织在武装部的支持和退休老干部潘君耀、莫其华等的参与下，先后召开会议，研究杀人，起了极坏的作用。县“贫革”主任邓其汉，在武斗中有“功”，武装部发给他一支手枪。当上“贫革”主任后，回到三海公社梓崇大队与支书张绍祖合谋，直接策划指挥成批杀死该大队地富分子及其子女共57人。3月2日，县“贫革”召开会议，县武装部政委单英德参加并作了指示。单在谈到当时杀人问题时说：“杀人后要经过‘斗私、批修’去检查错误。”使这股杀人风继续猛刮，造成严重的恶果。

△灵山武斗后，继而出现乱杀人，原来持“革联”观点的人耽心人身安全，因而纷纷离开灵山，有部分出走南宁。1月9日晚，已到了南宁的苏志伟（劳动大学教师）、韦铭祥等人在区水电厅召开了会议，决定成立“灵山县‘革联’赴邕控诉团”，到军区控诉灵山的武斗杀人情况，于是从元月18日开始组织去邕“革联”的人到军区控告请愿，张贴大字报，要求军区首长接见，军区领导未及时接见便在军区内静坐，白天在军区警卫战士饭堂吃饭，晚上在军区政治处、办公室、礼堂等处住宿。随着出走南宁的人不断到来，参加静坐的人也不断增加，平时是一两百人，最多时达五、六百人，一连静坐了20多天。后来，军区政委魏佑铸接见控诉团的代表，但对控诉团提出的问题不作答复。最后军区副司令员徐其海接见了控诉团的代表苏志伟和谢有德，答复派人去灵山制止武斗，解决灵山“革联”在南宁的人的吃饭问题。参加静坐的人才撤出。

△3月，丰塘、平南、烟墩等公社应横县“联指”的邀请，出动武装民兵一百多人到横县连塘参加武斗，县“联指”派出黄家斌（汽车站职工）、王苑多（三海公社前进大队民兵营长）、蔡祥权（三海白木民兵营长）作为代表参加，战后即回。

△3月28日至30日，灵山县工人阶级、贫下中农、革命农民、直属机关革命职工首届代表会在县城召开，会议中徐广杰作了报告，军分区司令员曹俊德作了讲话，会议酝酿了县革委的领导人选等，此即为“三代会”，后“红卫兵代表会”又加入，合称“四代会”。以后实际成为揪斗干部的指挥机关。

△4月6日，灵山县革命委员会成立，县城举行了庆祝大会。徐广杰在会上讲了话，并宣布灵山县革命委员会领导成员名单：主任单英德，副主任徐广杰、林济梅、杨登元，常委钟沛洪、周孙华、劳少雄、陈环基、杨瑞生、黄仲光、王建国、曹景德、陈辉，委员黄庆源、刘维瑞等69名。

此后各公社、大队也陆续成立公社、大队的革命委员会。机关、学校、单位也相继成立革命委员会或革命领导小组。各级革委仍以武装干部为主要负责人。直至新党委成立，才结束武装部“抓总”的历史。

△4月中，“广西‘四·二二’火线指挥部”组织赴京汇报团，灵山“革联”的苏志伟、谭忠东、黄德海、全翠芳参加该团为代表，上京向中央文革汇报广西两派的斗争情况，我县先后随同参加上京的还有李源、黄健夫、钟景成、吴汝管、劳向东等人。上京人员于4月22日在北京天安门广场举行庆祝“广西‘四·二二’”成立一周年活动。据说中央文革代表接见了汇报团，汇报团向中央文革代表提交了汇报材料，以后陆续回来。

在此之前，3月中旬谢有德同凌云县代表一起，把灵山“革联”苏志伟在南宁整理的灵山乱杀人的材料送上北京，中央文革不接见，只递交了材料。

△4月19日，县食品公司干部黄骏超在往前进大队支援春耕的劳动中，当场被烟墩公社三岔大队的凶手拉出来杀了（黄原籍烟墩三岔人）。对此，武装部、革委会、军管会受理调查，5月2日即把策划杀人的食品公司干部李洪佳和杀人凶手宁高拘捕，1977年才释放。

△4月，县革委、武装部向全县贫下中农每户赠送一套《毛泽东选集》。此后还向贫下中农成年人每人赠送一枚毛主席像章。

在此前后，县武装部在灵城搞了一个制造毛主席像章的工厂，几十个工人日夜赶制像章，以得向全县贫下中农赠送。

△4月，“职代会”成立以来，在县直机关揪出了邹发、黄维京、周林、叶树宏、范国桂、莫祥光、詹伟、唐君积等一批所谓叛徒、特务、党内顽固不化的走资派，有的进行长达数年的批斗。批斗对象被集中住宿劳役，随时接受革命派批斗，批斗后要连夜赶写交待材料，有时要游街示众进行游斗，从精神上、肉体上折磨这些老干部。

△5月3日，县革委发出了制止乱杀人的布告。

△5月3日至6月3日，县革委举办了第一期毛泽东思想学习班。主要是学习毛主席著作，斗私批修、大联合、三结合等有关内容。参加的有直属机关各单位和工交、财贸战线已三结合或正在筹备革命领导班子的主要负责人和革命群众组织的骨干，县革委主任单英德作了动员报告和总结讲话。

此后，在7、9月还相继举办了第二、第三期毛泽东思想学习班。

△6月27日，县城干部职工集中听东兴（防城）县江平公社谭五妈的忆苦录音。

△7月26日至8月18日，中小学均放暑假，县革委统一部署，把中小学公、民办教师以公社为单位全部集中在公社中学搞所谓清理阶级队伍和斗批改。集中后开展大揭发、大批判、大斗争。全县揪出所谓叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子的教师共518人。这些教师被揪斗后，分别集中于公社监督劳动，有时被赶去游街示众出丑。以后才陆续恢复安排工作。在这次集中清队期间，平南公社新规小学教师姚冠昌、檀圩公社村心小学教师黄善进、烟墩公社大远小学教师宁文贵等10人被批斗后自杀致死，死后还分别召开声讨会对死者进行大会声讨。批斗后致伤残的，据9个公社统计就有86人。

△8月6日，已被揪斗的原工交部主任黄球在集中吃饭时讲到一盅饭、一盅菜、一盅汤水是三盅。被诬为攻击“三忠于毛主席”的走资派再次被斗争。

△8月26日，自治区革委成立，县革委在县城召开庆祝大会，参加大会的有直属机关干部、职工、“革命派”、红卫兵和灵城、三海公社部分干部群众，大会上午9时进场，10时开会，收听自治区革委成立庆祝大会的实况转播，下午1时半结束，会后举行盛大的游行。各公社也普遍召开干部群众大会庆祝和收听实况转播。当日，佛子食品站会计徐怀仁，因被迫害、批斗，在灵东水库跳水自杀致死。

△9月，武利公社搞出了一个所谓“罗平党”的大假案。该案起因是：“七一革联”骨干、长岗大队社员甘强，害怕在清队中被批斗，因而主动找公社武装部长兼革委会副主任黄胜堂，编造假材料，胡说武利中学教师潘光裕参加并组织反革命“罗平党”（罗瑞卿、邓小平）。黄得此情况后，不经认真调查，就召开各种会议，布置追查“罗平党”成员。在“清队”的大批大斗中，追查“罗平党”便在武利中学、供销社、粮所、糖厂、搬运站等14个单位和11个大队（包括那隆公社3个大队）开展，共搞出了所谓“罗平党”成员110人，揪斗了潘光裕、张祐芬等65人。其中潘光裕、张祐芬以及韦鸿楚、刘易文等50人被残酷吊打，身体受到严重摧残，财管所干部苏正明、搬运站职工劳强等人被迫自杀，粮所干部苏世贵被斗打重伤医治无效而死亡，中学教师潘光裕被残酷斗打后神经失常，曾杀死了母亲后自杀（未遂），多人重伤至今尚有后遗症。该案在1969年曾由公检法进行调查，认定为“事出有因，查无实据的假案”。1983年处遗时才彻底平反。

△在清理阶级队伍中，人武部成立了第三办公室，简称“三办”，由单英德主管，莫振贤负责，是武装部直接管理的专案机构，内设个人专案组、集团专案组、清查敌伪档案组，专门审理地下党、揪叛徒。曾油印发下一本“叛徒”名册，要求各地按此名册追个水落石出，特别是当年解放战争时代的老革命村庄。如新圩公社六一、六二大队，丰塘公社六颜、董永大队，檀圩公社大水垌大队，烟墩公社司练大队，三海公社白木、大塘大队等，县社派出宣传队进驻，清出了大批的所谓叛徒。徐广杰讲：“全县共有3000多人。”对清出的“叛徒”进行残酷的迫害批斗，还审查迫害地下党同志282人。梁中光（在阳江县仔垌林场工作，原灵山县解放后第一任县长、合浦专署副专员）、梁可胜（原副县长、灵城公社副主任）、丁其照（化龙中学校长）等3个老同志就是在这场揪斗中被迫害致死的。

△区革筹小组、广西军区在6月17日发出了关于破获反革命集团“中华民国反共救国团广西分团”反革命案件公告后，县革委、武装部领导下的第三办公室即着手准备揪“反团”的工作。8月，先后揪斗了莫云中、苏志伟、陈立强、莫文树、谢有德、李源等一批原来持“革联”观点的干部。制造了“两广反共救国团广西分团灵山支队”的假案，称该支队的支队长韦铭祥（在南宁武斗中死亡），政委莫文树，参谋长苏志伟、陈立强，组织部长莫云中，外交部长李源，财政部长邱桂光，农村部长谢有德（均为原“革联”观点的），番号为“五七一二五”。揪斗这批“反团”骨干时，残酷斗打，揪斗后隔离审查，从县到公社被诬为参加“反团”而受迫害的有183人（1970年口头平反，1983年搞“处遗”时才彻底平反）。

△9月4日，县革委组织的工宣、军宣队驻灵中，工宣队以唐权（邮电局干部）为队长，邝为秀、刘毓清、申作义为副队长，领导与成员20多人。军宣队以宁经茂（武装部参谋）为组长，黄树旺、陈为吉为成员共3人。两支宣传队进驻灵中后，搞“三查一清”（查叛徒、特务活动，查死不改悔的走资派，查现行反革命分子，清理阶级队伍），搞斗批改，斗争了卢璧光（校长）、冯乐（教导主任）、周安世、曾光先（副支书）等领导干部和一批教师，准备成立校革委。

各公社也陆续组织工人、贫下中农毛泽东思想宣传队进驻所在中学，各大队也安排贫下中农管理所属小学。

9月3日至10日，灵山县农业学大寨三级干部誓师大会于沙坪召开，到会共2184人。杨登元作大会报告，报告指出：到8月29日止，全县共揪斗了“坏家伙”2480人，上交和上缴了一批黑枪和武斗工具。沙坪14个大队183个生产队基本上实现了“滴水为界”的“破私立公”（即社员房屋在滴水界外的土地、果树、竹、木均为集体的），要求实现“四个一片红”（忠字环境一片红，社员多占土地、竹木交还集体一片红，粮食供给制一片红，完成国家粮食征购任务一片红）。会议号召学习沙坪大队社员李镇标彻底的“破私立公，滴水为界”的先进思想和实际行动。

此后，在68年冬，各公社纷纷组织干部群众前往沙坪参观李镇标的家，听李镇标的讲用介绍，李镇标成为我县破私立公的先进典型。后来在一天内吸收他和妻子、女儿3人入党。李镇标一家3人入党后，成立一个家庭党小组。全县基本实现了“四个一片红”（但至1969年又不执行了）。

△9月、10月间，搞出了一个所谓“追逃前哨飞虎大队”的现行反革命集团。称该大队长为潘君礼、副大队长陈作芳、中队长谢宏升、副中队长侯国振，主要成员有覃珍、黄维兴，小后台谭福南，总后台（黑司令）潘君耀（原副县长、已退休）、莫其华（原税局长、已退休），得力助手潘君炳（土产公司干部）、干将莫耀杰等。破获这个集团后，立即对潘君耀、莫其华、莫耀杰、潘君炳等人进行揪斗。

据县革委10月14日文章记载：“这个集团于1968年2月下旬成立。2月下旬，潘君礼制造‘三隆事件’，3月上旬制造‘武利事件’，2月至5月在白木搞杀人试点（原文如此，唯未有材料和传说，——笔者注）这个‘飞虎大队’亲自去杀的113人，指使别人去杀的220人，在此影响下，全县共杀2450人，不仅杀遍全县，还杀到浦北、横县、钦州。5月16日在浦北定更三叉树杀25人（其中有15个贫下中农，3个小学生，两个五保户），取得了12副人肝”。

10月6日，经军管会决定，以“监护”之名，把潘、莫关押到县看守所。10月21日，在县召开的工农兵学习毛主席著作积极分子代表大会时，对潘君耀、莫其华进行揪斗。县人武部长徐广杰在批斗会上作动员报告，对潘、莫等人称为“以潘君耀、莫其华为首的，顽固不化的、地方主义反革命集团。”1969年2月22日，在全县三级干部大会上，徐广杰作报告时又说：“以潘君耀为首的反革命集团，顽固不化的地方主义分子，历史反革命分子……”。1970年9月第三次党代会的决议中写上“坚决在灵山县肃清潘、莫集团的反革命修正主义、地方主义、宗派主义的流毒。”并已上报地区和自治区有关部门，但均未见上级批复。军管会对该集团所谓首犯潘君耀、莫其华和成员姚群英、谢畅林进行“监护”，对其他成员覃珍、黄维兴、莫耀杰、温之珍、潘君礼、谢宏升、候国振、陈作芳、梁式枧执行拘留，连同谭福南（作投案自首）等10人一起关进了灵山县看守所，只有潘君炳免予关押。

据72年10月14日记载，军管会对潘、莫案已作了判决，判死刑的有潘君耀、梁式枧、侯国振3人，判死缓的莫其华1人，判无期徒刑的黄维兴、陈作芳2人，潘君礼等7人分别判5年至20年的徒刑，只有姚群英、潘君炳免刑，但均未执行。除了潘君耀在71年8月4日死亡外，其余均先后处理释放。

1983年至1985年“处遗”期间，对潘、莫集团案进行了复核，认为：潘君耀、莫其华在“文革”期间，积极策划灵山县城的武斗，同时在不同场合宣扬乱杀人的言论，鼓吹对表现嚣张的五类分子杀他几个也不要紧。潘、莫本人和本案其他人，并分别直接布置或亲自动手杀人，造成社会混乱。更严重的是，在武斗中对少数派中被他们认为是“坏头头”和“走资派”的也主张打死，因而造成了严重的后果，所有这些，潘、莫等人都负有不可推诿的责任。但过去结案将潘、莫等人说成反革命罪，是不恰当的，应予纠正。把潘、莫等人案说是“顽固不化的地方主义反革命集团”、“地方主义分子”、“历史反革命分子”等均属不实之词，应予否定。在这次“处遗”工作中，按照有关政策，除罪行特别严重、民愤极大的谢宏升予以捕判外，其余均不作重新处理。

△10月16日，县革委、人武部在现第二招待所搞了一次“三忠于”（永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席的革命路线）展览会，展览毛主席绘画、刺绣像和其他图片实物。同时还搞了一个“千万不要忘记阶级斗争展览馆”，动员全县干部、群众参观。展出时间一个月，其内容有灵山地下党的历史人物，如莫平凡、邓业兢、黄文法等，莫平凡的父亲莫春秀也被诬为“座山雕”、“叛徒”，画了丑像展出，还把对莫春秀抄家所得的财物展出示众，不久莫春秀被迫致死。展览会还展出“飞虎大队”杀人的凶器、人肝等罪证。

在此之前，武装部长徐广杰在各种会上经常诽谤诬蔑灵山地下党，说灵山地下党是土匪党、叛徒党，老革命村庄是老反革命村庄，老革命是老反革命等等，后来老团长苏显枢回文利中学对学生进行革命传统教育时被革委会追查。

△10月15日，《人民日报》在编者按中发表毛泽东关于“广大干部下放劳动”的号召，县革委即着手部署精简机构，下放干部，筹办陆屋干校和八一分校。11月16日，县直机关400多名干部下放到干校劳动。公社则陆续下放到生产队直接劳动。

△10月15日，县革委常委陈辉宣布解散县文艺宣传队和粤剧团，把40多个老艺人分别遣散到农村、十里“五·七”场、华山场、新光场等地，1979年开始陆续回收安置。

△10月15日晚上9时，中央人民广播电台广播了毛主席的两段最新指示：“一个人有动脉、静脉……”和“我们的权力是谁给的……。”革委会即连夜召开县城机关干部职工、学生、街民等庆祝大会，进行传达学习欢呼庆祝，11时开会，12时多散会，散会后各单位连夜把最新指示再送到附近大队的干部、群众中去，叫做贯彻最新指示不过夜。在此前后一段时间，如有“最新指示”发表，均照此办理。

△10月20日，据县革委收容遣送站上报“南宁战场所俘名单”（即8月份南宁武斗），有县直机关黄健夫等11人和全县19个公社刘易文、丁其照等502人，总计513人。

△10月20日至29日，县革委召开灵山县工农兵学习毛泽东思想积极分子代表大会，出席大会的达2500人，其中列席600多人。会议斗争了所谓顽固不化的地方主义分子潘君耀、莫其华为首的现行反革命集团，组织与会者参观了县举办的“三忠于”和“千万不要忘记阶级斗争”展览。

△“文革”开始以来，在全县城乡、机关、学校普遍开展“三忠于”活动，佩戴毛主席像章、人人有语录本、早指示、晚汇报，搞宝书台、天天读、绣毛主席像、跳表忠舞。机关饭堂在吃饭前也要跳表忠舞才给饭吃，开大小会议要集体学习“最高指示”，结束要唱歌才散会等等。若有违反，就会视作不忠，轻者批评教育，重者批判斗争。

△自县革委成立以来，按照毛主席认真搞好斗、批、改的战略部署，加紧清理阶级队伍，不间断地揪斗干部，特别是贯彻“七·三”布告后，批斗干部不断掀起高潮。至11月以后，县直属机关又搞了“点鬼台”和活人展览。“点鬼台”写的是解放后历任县委书记和县长。计县委书记有：陈铭金、岳平、赵平水、李自强、阳至冠、刘仲曼、阚祚祥、段润甫、陈玉连、杨华汉、梁超、邹发。另外还有莫平凡、黄维京、蒙瑞兰、潘君耀、刘宪等，把以上这些领导干部都作为“鬼”来点。活人展览是把现尚在县内工作的领导干部，凭医疗证的像片画成丑像悬挂在中山公园内，要其本人站在丑像下面示众，接受批斗。被搞这种活人展览的有黄维京、刘宪、莫祥光、陈秀仍、詹伟等20多人。从12月11日至23日，连续搞了5个圩日。12月19日，曹景德还把介绍活人展览的经验发表在简报上。

在这段时间的前后，各单位被揪斗的干部，被“革命派”勒令随时接受批斗，不批斗时就要写检讨，白天要身挂黑牌戴高头帽去游街，有的在游街时还遭到不明真相的群众拳打脚踢，还要叩头请罪。有的单位对被批斗者除了要挂黑牌外，还要手拿锣、鼓、铃子等响器在游街时敲打，招摇过市，让这些干部出尽丑。各公社单位也是按此办理，而且花样翻新，层出不穷。

△年底，据有关部门统计：“文化大革命”以来，全县批斗后审查的干部、教师和职工共1061人。其中：曾立案审查的737人，当时，已全部作了结论处理，71年后才逐渐平反。

## 1969年

△1月6日，县直属机关第一批48名知识青年到陆屋公社插队落户。

△1月17日，为精简机构，县革委成立十大站革委会。革委主任单英德向各站赠送毛主席石膏像一座，各站领导名单如下：

毛泽东思想宣传站：主任劳少雄，副主任李斌光。

工业管理站：主任曹景德，副主任刘长海、谢添长。

交通运输管理站：主任王海庆，副主任廖志辉、李德荣。

农林水管理站：主任杨登元，副主任陈环基、曾兴祥、黄宗树。

水利电力管理站：主任韩贵光，副主任谭兆嘉。

财税金融管理站：主任林济梅，副主任袁广智、殷向忠。

粮油管理站：主任王建国，副主任周乃矩、江孔铭。

商业管理站：主任黄仲光，副主任施显仁、廖伟邦、陈天禄，第二副主任杨瑞生。

人民卫生防疫站：主任陈辉，副主任丰瑜、陆世华。

为人民服务站：主任黄焕章，副主任黄培、范章太。

△《人民日报》在68年10月30日发表山东省嘉祥县马集公社马体小学教师王庆余、侯振民的来信，建议将小学教师下放回原籍。县革委陈辉带领苏其多、余高荣等人到丰塘公社搞试点，取得“经验”，全面推广。要求在春节前（2月16日）把全县小学教师下放返回原籍。1、2月间，全县391所公办小学全部下放给大队办，4395名教师纷纷返回原籍。其中外县返回去的263人。回原籍后，有的继续安排任教师，每月给生活费15元，地富出身的、社会关系较复杂的一般不安排任教，每人每月发给生活费8元。这样，造成公社与公社，大队与大队之间教师余缺不平衡的严重问题。如三隆公社下放前公办教师82人，其中外县外社的74人，下放后只剩下8名教师，使全社17所小学无教师上课。后来在各大队招了200名民办教师来组织学生读语录和劳动，严重影响教学质量。

△2月20日至28日，县革委召开三级干部会，参加会议共3282人，杨登元作总结大好形势的报告，提出以清理阶级队伍为重点的战斗任务。

△2月26日，自治区组织游斗贺希明（区党委副书记）、霍泛（区党委秘书长）、傅雨田（区政府副主席）、谢王岗（区党委宣传部部长）、袁家柯（南宁市委书记）的人马来到我县。在灵中大操场游斗“伍修集团”贺、霍、傅、谢、袁的群众大会，钦州地区地委书记霍俊锋，灵山代理书记刘长江以及邹发、黄维京、黄球等也被押上台陪斗。参加斗争大会的有出席县的三级干部会议全体干部代表和灵城、三海、佛子、新圩、檀圩、平南各公社的群众，边远地区的公社、大队也组织代表参加，人数共达4万多人。

△春节后，地区、自治区组织工作队来我县，指导和协助清理“三乱风”问题，县革委也组织一批干部配合，自治区、地区、县三级工作组以烟墩公社为重点搞了半年，其他面上的也铺开进行了清理。后对烟墩公社武装部长宁达坚等进行了撤职，对三海公社谭礼大队的民兵营长陆群等进行逮捕。

△3月22日，县革委文件宣称：自68年10月前后，贫下中农进驻管理学校至69年初，全部实现了公办小学下放到大队来办。下放前有小学376所，学生9万多人，下放后增至466所，学生10万多人；中学原公、民办的137所，学生8000人，后增至232所，学生13000多人，并已把小学教师全部下放返回原大队安排。

△4月24日晚，“九大”闭幕，灵城、三海、新圩等公社群众和县直机关干部、职工1万多人在县城大操场集会庆祝到天光。单英德在大会上讲话。

△4月27日至29日，县革委在檀圩公社东岸大队召开落实“九大”精神现场会，参加会议400多人。

△本年开始以来，全县抓紧清理阶级队伍，继续搞好斗、批、改。5月26日至29日，县革委在檀圩公社东岸大队召开落实政策现场会，宣传在会议前全县被揪斗5267人。声称：其中敌我矛盾占38.4％，要求继续完成斗、批、改的任务。

△小学教师下放回原籍以后，有的教师因其他原因不能回去，因此尚有93人未有安排落实。6、7月份全部集中于陆屋干校，进行学习和劳动，这批集中的教师每人每月发给生活费12元，其子女无法解决生活的，每人每月发给6元。

△9月10日，县革委派出赖加、蔡小琼等3人到三海公社英爪大队搞整党建党试点。

△9月16日至22日，武装部和县革委在原武装部搞的先进大队——旧州公社下浪大队召开三级干部会议，参加会议的共1093人，全部住进群众的家，与群众“三同”（同吃、同住、同学习）。会议主要是学习推广下浪活学活用毛主席著作，搞好斗、批、改，抓革命促生产的“经验”。

△在大批大斗的基础上，县社和各单位认真抓了专案定案工作，把“文革”以来靠边站的领导干部大批地解放出来，重新安排工作。至年末，声称：已解放的干部占82％。

△冬，在全县各圩镇搞了出售猪肉的两个市场，一是按国家牌价出售的社会主义市场；一是按自由市场价格出售的所谓刘少奇资本主义市场。

## 1970年

△2月5日，中央发出了开展“一打三反”（打击反革命破坏活动，反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费）的群众运动。2月11日，县革委成立“一打三反”领导班子，组长单英德，副组长苏国兴，成员有：林济梅、杨登元、曹景德、劳少雄、汤青等。设立办公室，曹景德兼主任，汤青兼副主任。决定抓百货公司、建筑公司、檀圩公社、旧州公社的双凤大队为点，全面铺开，发动群众大鸣、大放、大揭发。到3月中旬，县直属机关就写出大字报5000多张，揭发了大量的问题。

△3月18日至19日，县革委在新圩公社沙路大队召开现场会议，参加会议的有公社、大队、县直机关厂场负责人，下乡宣传队正副队长等，共1200多人。与会干部参观总结沙路大队深入贯彻中央“二·五”指示，开展“一打三反”运动，批判刘少奇，大刹资本主义所谓经验、做法。该大队把社员的一些副业如打铁、拉木车等均作为搞资本主义，上挂下联，进行批判，并把木车155辆，打铁工具40套，其它工具1760件集中到大队展览，说“罪恶全归刘少奇”，发动全社3万多人和县直属机关干部职工参观。

△4月7日，钦州地区革委通知，任命任西江为灵山县革委副主任，免去其东兴县革委副主任职务。

△4月8日晚上12时，全县统一行动进行城乡户口大检查，绝大多数户被检查，重点户进行重点检查。

△5月4日，全县分8个战区，分别召开群众性的宽严大会，大搞阶级斗争扩大化。在会上各战区宣布了一批坦白交代较好的贪污盗窃分子从宽处理，而一些所谓顽固抵赖，拒不交代的进行斗争，严重的当场拘留。据统计：参加这次大会的，全县共达344296人，还在边远地区设收听点415个，152000人参加收听，合计51万多人，占总人口75％。在会上登记坦白交代的有6538人。会上还揭露反革命案件4宗，25人；反标6宗；呼喊反动口号1人；反革命杀人案4宗。收缴枪枝17支，子弹585发，手榴弹12枚。另有2宗企图偷越国境和11人的重大历史问题。经济上退赔现金9200元，手表21块，单车19架，衣车4架，金戒子5只，金链2条，收音机、照相机和其他物资一大批。

△5月31日，那隆公社水冲小学教师李载金（神经不够正常）因书写攻击毛泽东和毛泽东思想的大字报被判死刑，在县城大操场公判后执行枪决。1983年“处遗”时经复查给予平反。

△6月5日，据统计，自“一打三反”运动开展以来，全县共挖出各种敌人117人，初步落实贪污盗窃的4886人，金额59万多元，投机倒把的1356人，金额167000多元，已退赔232000多元，收缴各种枪支190支，子弹18000多发。

△7月21日，总结“一打三反”运动的成绩，全县共挖出反革命分子及其它阶级敌人144人，破获反革命案件52宗，揭出贪污盗窃，投机倒把分子6259人，金额173万8166元，挖出地下工厂37个，地下商店15个，地下俱乐部26个。

△8、9月份，各公社先后建立新党委。

△9月20日，单英德在会议上讲：“一打三反”运动开展以来，全县举办了63万人的学习班，共13995期。运动以来，共挖出反革命分子和其他阶级敌人144人，破获反革命案52起（内含积案2宗）。揭出贪污盗窃、投机倒把分子6259人，金额173万8166元，其中千元以上298人，5000元以上17人，万元以上9人，已退赔2800人，金额283623元，粮票22038斤，布票2928尺。挖出地下工厂37个，地下商店15个（落实5个），地下包工队87个（落实79个），地下运输队13个（落实9个），地下俱乐部26个（落实7个）。收缴长短枪195支，各种子弹19228发，手榴弹184枚，炸药279公斤，导火线363公尺，雷管1170个。

单英德谈到整党建党方面说：“农村371个支部，已结束355个，好的有297个，一般的171个，差的49个（3个数加起来超过支部总数，原文如此），纳新（吸收新党员）1167人”。

△9月28日至10月3日，中共灵山县第三次党代会召开，出席代表1106人，单英德致了开幕词。

△10月17日，中国共产党灵山县委员会成立，县委书记单英德，副书记任西江，常委谭晏丰、杨登元、苏国兴、邹绍光、林济梅、曹景德、劳少雄。县城军民隆重庆祝。

△11月，组织4000民兵群众参加枝柳铁路大会战，灵山参加会战的民工编为一个团（有部分编去上调团），团长张志安，副团长宁达坚、黄仲光，政委彭福仁，付政委陈环基，参谋长谭志辉，付参谋长黄家崇。一部分被揪斗过而新“解放”的干部也调去参加会战“锻炼”，参战的干部、民工至次年4月陆续回来。

△11月，县革委清查“五·一六”办公室对被怀疑为“五·一六”分子的苏志伟、李源、谭忠东等人进行隔离审查。不久又把陈立强、曹鸿福、梁安煜（均是“革联”观点的）等人收审，对受审查人员软硬兼施，搞逼供讯，不得与亲属和外界人接触，生活不得自由，一直到73年初才基本审查结束，恢复工作。全县被诬为“五·一六”分子的共34人（此案至1983年“处遗”时才彻底平反）。

△12月14日至20日，县革委召开农业学大寨四级干部大会，参加会议代表6800多人，会议总结一年来开展“一打三反”运动和农业学大寨的“成绩”、“经验”等，杨登元作了大会总结报告。

△自11月以来到年底，全县开展了“四好”总评，组织各种宣传队2562队，80111人参加这项工作，共评出活学活用毛主席著作积极分子3155人，“四好”生产队1382个，“五好”社员79490人，机关、企业、厂矿、学校“四好”连队133个，“四好”排933个，“四好”班981个，“五好”食堂24个，“五好”职工2816人，“五好”学员160人，“五好”学生21360人。

△12月14日，地区革委通知，免去徐广杰革委会副主任之职。

## 1971年

△2月，知识青年黄仕英等26人被推荐上大学，成为我县首届“工农兵”上大学的学生。此后，每年不经考试均推荐一批知识青年上大学，直到1977年恢复高考才停止。

△5月27日至7月7日，县委召开灵山县党员干部批陈（陈伯达）整风会议（即烟草仓会议），参加会议人员是公社副书记以上和行政22级以上的党员干部共350人。5月27日，单英德作动员报告。其间5月30至31日，全县下了特大暴雨，是百年所未有，洪水暴发，损失巨大。县委组织与会人员从6月1日起至6月21日下乡参加抗洪救灾。6月23日起至7月7日止继续把“批陈整风”会议开完。

△9月12日至26日，县革委召开三级干部政治工作会议，参加会议612人，会议主要是研究加强政治工作和农业学大寨问题。

△“九·一三”林彪叛国投敌事件后，10月15日至22日，县委召开县委扩大会议（灵中会议）。参加会议人员有县委委员29人，区级干部47人，公社党委委员141人，大队正副支书692人，解放军33人，“支左”人员11人，二十二级以上干部176人，共1129人（应到是1179人）。会议主要听取毛主席签发的中央57号等5个有关“林彪事件”的文件的传达。并认真学习讨论，单英德作了小结发言。

△11月2日至5日，以公社为单位对全体党员、大队以上革委成员，生产队3或4个主要干部，全体公民办教师作为骨干进行训练，主要是宣读中央68号文件和把“林彪事件”在骨干中传达。此后，即普遍向广大群众传达。

这次训干，到会共21294人，其中党员6778人，非党骨干14516人。

△12月18日至26日，县委传达中央有关“林彪事件”的77号文件，传达办法是先党内后党外，先干部后群众，普遍向群众传达。

## 1972年

△元旦后，县委组织“三分之一”宣传队400多人到旧州、太平两公社搞三分之一，旧州宣传队长苏佛清，太平宣传队长李泽昌。

△元月20日至29日，县革委召开教育工作三级干部会议，参加会议918人。会议传达中央有关教育革命的指示，号召学习平山公社灵家大队大塘肚分校小学教师凌秀英扎根山区办教育的先进事迹。

△2月，县委召开三级干部会议，贯彻中央4号文件，号召干部和群众认真读《共产党宣言》、《国家与革命》两本马列著作。

此后，在全县贯彻中央4号文件时，普遍运用回忆对比，忆苦思甜，忆苦思权，大讲家史、个人翻身史，吃忆苦餐，办阶级教育展览等方法，批判林彪“五七一工程”的反革命罪行。

△3月15日，县党委转发地委对县革委会四大组领导人的任命：办事组组长曹景德，副组长赖业光。政治工作组组长邹绍光，副组长劳少雄、汤清、黄伟超；生产指挥组组长杨登元，副组长李坚、程明达、刘长海；人民保卫组组长何志良，副组长钟华国、陈如太、高长安。

△6月26日，在县城召开了中国共产主义青年团灵山县第六届委员会，到会代表450人，选举产生新的团县委。书记劳少雄，副书记苏强德，常委劳少雄、苏强德、叶振彩、韩贵光、蔡小琼。

△上半年，县委办了两期干部读书班，培养了县、社学习骨干290多名。

△7月17日，县委组织人员对地下党进行调查，并写了调查报告。

△7月19日，任命刘苏飞、曹景德为县革委副主任。

△8月18日至9月3日，县委召开扩大会议，参加会议867人，传达中央批林整风汇报会议和地区党委扩大会议精神，学习毛主席致江青的一封信，把进一步深入开展批林整风，作为头等大事来抓。

△9月下旬至11月初，在全县传达贯彻中央批林整风汇报会议文件。

△10月24日至27日，区党委副书记韦祖珍来我县参观了武利公社的井边村生产队和伯劳公社的碑塘生产队。

△12月9日至18日，县革委召开农业学大寨四级干部会议，参加会议共5013人，总结一年来农业学大寨的“经验”和初步安排次年的工作。

## 1973年

△元月4日至24日，县委继续举办第四期干部读书班，参加学习的395人，主要是学习“共产党宣言”、“国家与革命”两本书。

△5月10日至22日，举办县直属机关第一期批修整风学习班，460人参加学习，内容主要学习有关文件，批判林彪的谬论和罪行，结合整风。

此后在6月，8月再办了第二、第三两期批修整风学习班，参加学习共900多人。

△为打击投机倒把，7月15晚，全县对一些“有问题”的户和人进行突击检查。7月17日，任西江在加强市场管理，打击投机倒把的紧急会议上说：“7月15晚的行动中，各级领导亲自投入战斗，共组织了475个行动小组，检查了453个单位，设了947个哨卡，参加行动人数15774人，搜出电球1个，单车58部，收音机7部，衣车4架，手表12只，光洋30块，先进5674元，棉布317尺，粮票512斤，手枪子弹5发，粉枪1支，铁钉60斤，望远镜、放大镜、闪光灯各1个，珍珠25粒，炸药6公斤，雷管90个，铅线100尺，导火线56尺，外币770元，伪币206870元，假公章4枚，假证明54张，衣物和其它赃物一大批，破获盗窃案4起，抓获流窜犯6名，收容处理4人。”

△8月23日，区党委任命任西江为书记，革委主任杨登元，刘苏飞、单英德、林济梅为副书记、革委副主任。

△8月24日，平山公社高塘大队支部书记温树玉作为“十大”代表，赴京参加“十大”。

△10月，开展社会主义教育运动，县、社共组织宣传队1201人，共搞78个点，县抓陆屋公社申安大队为点。

△11月25日至28日，县委办了一期县、社的社教宣传队学习班，参加学习班的宣传队977人，大队支书354人。县宣传队介绍了申安的“经验”，任西江作了指示。

## 1974年

△2月1日至7日，县召开农业学大寨经验交流会，参加会议的有四级干部、先进单位与先进个人代表共5990人，会上传达了中央一号文件和韦国清关于批林批孔的指示，任西江作了以批林整风为纲，大力加快农业学大寨的报告和大会总结。

△2月2日，在县城召开了13000多人的批林批孔大会，出席四级干部大会的代表也参加。此后在全县深入开展了一场声势浩大的批林批孔运动，县、社均成立了批林批孔办公室。

△2月8日至10日，县革委办了一期三级干部共一千多人的批林批孔学习班，任西江作指示，并带头作批林批孔的发言，县委宣传部理论干事黄启臣作辅导，杨登元作总结。

△2月9日，召开灵山县批林批孔万人大会，参加的有三级干部批林批孔学习班的全体人员，灵城、三海、新圩部分大队干部群众和县直属机关干部。杨登元带头批判林彪鼓吹的天才论，张明辉（三海公社书记）、罗就进（文利公社书记）、张绍祖（三海公社梓崇大队支书）、谢秀寅（县贫协副主任）、李泽昌（县农机厂厂长）和华山场知识青年肖明星等8人在会上批判发言。

△3月23日至4月1日，中央一机部在那隆召开南方十三省人力插秧机经验交流会，参加会议137人，中央农机研究所副主任、总工程师王万均，地委副书记阎庆身在会上作了指示。

△5月，县委组织专人到韦祖珍（区党委副书记）曾到过的地方平山、武利、伯荣等公社以及县茶厂、华山场等单位，发动群众深入揭批韦祖珍在我县“犯下的罪行”。

△8月21日至9月6日，县委举办农村理论辅导员学习班，391人参加。在学习班里主要是研究儒法斗争史和整个阶级斗争史，总结历史经验，深入批判林彪反革命修正主义路线的极右实质，批判孔孟之道。

此后，评法批儒、大讲儒法斗争史的活动在全县开展。

△9月，佛子、新圩、丰塘等公社在农业学大寨中，发动群众大搞劳民伤财的人造平原，造田造地。

## 1975年

△2月15日，农业学大寨经验交流会在县城召开，参加会议共5338人，一连开了5天。会议主要学习毛主席“列宁为什么说，对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，这个问题不搞清楚就会变修正主义，要使全国都知道”的重要指示，总结1974年深入开展批林批孔，推动农业学大寨的经验。任西江作报告，有6个先进单位在大会上作经验介绍，同时研究了1975年的计划，加快农业学大寨的步伐的措施。

△3月，任西江在县直属机关动员组织宣传队下乡搞三分之一，计划在县、社共抽出900至1000名干部，第一批抓90至100个大队，另外工交战线也搞3至4个单位，用2年时间对全县19个公社357个大队和十多个县属厂场普遍抓一次。

会后，宣传队即下乡搞三分之一。

△3月，县革委贫下中农协会在那隆公社茶子大队搞“从中农划出下中农”的试点，取得经验后在全县普遍开展这一工作。

△3、4月，姚文元的《论林彪反党集团的社会基础》和张春桥的《论对资产阶级的全面专政》等两篇文章发表后，县委组织干部、群众开展学习，把姚、张的文章称作所谓“无产阶级专政理论”。

△6月15日，850多人参加了县委三届七次全委扩大会议，会议以大寨昔阳为榜样，对照揭矛盾，找差距，深入批修批资，批资产阶级生活作风，进一步把路线搞对头，迅速掀起学大寨赶昔阳的群众运动新高潮。会上任西江作传达报告，杨登元作总结，以后在全县城乡大打批修批资总体战。

△7月，区党委发下的“关于学好无产阶级专政的理论，把我区农业学大寨群众运动提高到一个新水平”的指示（草案、即十条）后，全县组织了宣传、宣讲小组1044个，200多个大队召开大会贯彻，密切联系当前城乡两个阶级、两条路线斗争实际，大打批修批资总体战，大割资本主义尾巴，特别是不准自留地商品化。

△秋，县教育战线学习广东省屯昌县的经验，向全县各中、小学提出要搞“三个一”，即每一间学校要根据实际选择其中一项：养一百头猪或产一百吨甘蔗或产一百担粮。至/致使学校在一段时间里教学极不正常，学校校长实际成了生产队长。

△9月，县委书记任西江参加全国农业学大寨会议。据说，灵山县建成大寨县，任西江在北京出席了中央的国庆招待会。

（按：1974年，全县农业人均留粮535斤，人均分配65元3角9分。1975年，人均留粮553斤，人均分配65元零5分。）

△自1974年9月至1976年5月，全县先后组织县、社、队部分领导干部共4批85人到大寨参观。其中1975年10月由县革委副主任朱福业率领的有公社书记和各公社一个学大寨先进大队党支书等共44人前往大寨参观，人数较多。

△10月14日，县革委在新戏院召开直属机关“学理论、评《水浒》”的动员大会，劳少雄作动员报告。此后，在县三分之一点部分大队开展评《水浒》活动。

△11月2日至9日，县委召开农业学大寨万人誓师大会，参加大会的达11085人，任西江作传达报告，单英德作总结。县委提出：“苦战一两年，誓把灵山建成大寨县”。会后，全县投入平整土地，改造低产田的农田基本建设运动。

△12月底，传达贯彻中央23号文件，从领导到群众层层武装思想，准备对所谓“右倾翻案风”给予坚决回击。

△在农业学大寨的群众运动中，任西江亲自抓的先进点——三海公社梓崇大队，学习大寨、小靳庄的经验，出现了“十件新事”（即队队办政治夜校，生产队干部不要工分补贴，大寨评工记分，口粮自报公议，自留地集体经营，零星果树集体管理，集体产品不上自由市场，学生上学不收学费，社员看病吃药不收钱，建设社会主义新农村），县委号召在全县推广梓崇经验，加速建成大寨县。

此后各公社先后抽调教师为公社和各大队绘画一幅社会主义新农村建设规划蓝图，图均画得很漂亮，但还未有一个社队能按图建设。新圩公社元屋岭大队，檀圩公社塘坡大队搞新农村的建设，仅打了几间屋的墙基就搁下了。

## 1976年

△1月，在反击右倾翻案风，批判“三项指示为纲”的运动中，联系实际，全县批斗所谓现行破坏的阶级敌人78人和所谓有严重资本主义的思想行为的147人。

△元月16日至26日，县委开门整风，到会的同志向县委提出了450多条意见。

△2月9日，破获了佛子公社新塘大队周光耀（17岁、团员）、周家和（16岁）、周振义（17岁、团员）等人组织的所谓反革命组织“创福党”。4月，对周光耀拘捕后判徒刑20年，周家和拘捕后判徒刑7年，周振义不捕不判。1983年“处遗”时给予平反，判刑的予以释放。

△2月14日，分片举办中小学教师的教育革命大辩论学习班，参加学习班共849人，通过学习辩论后，放电影《决裂》。

△2月28日至3月9日，全县各中小学校举办骨干学习班共660期，培训师生骨干12018人。开大小批判会1559次，登台批判17493人，写批判文章30601篇，出批判专栏605期，批判矛头直接指向所谓党内那个不肯改悔的走资派（邓小平），把教育革命的大辩论、反击右倾翻案风与学习无产阶级专政理论结合起来。县教育局搞了教育革命成果展览，以所谓事实回击右倾翻案风和概括“文革”前17年修正主义教育路线统治学校的“大罪状”。

△4月，中央任命华国锋为中共中央第一副主席、国务院总理，同时撤销邓小平党内外一切职务。县、社均举行了集会庆祝。10月，在县城举行了万人集会和游行，县委、武装部领导出席大会，坚决拥护中央决定，愤怒声讨邓小平的所谓反革命罪行。

△5月，掀起批邓、反击右倾翻案风和追查反革命破坏活动的新高潮，大打一场追查反革命政治谣言的人民战争。电影《春苗》、《欢腾的小凉河》先后在全县放映。

△6月28日至7月4日，召开三级干部会议，参加会议2292人，杨登元作报告，强调要加深对“资产阶级就在共产党内”的认识，放手发动群众，同党内资产阶级作坚决的斗争，认识“走资派还在走”。

△7、8月，在县、社和部分大队先后搞了批判邓小平炮制的《论总纲》等所谓“三株大毒草”。

△批邓运动开展以来，有的人为邓小平讲了一些公正的话，因而被公安部门拘捕。县酒厂出纳员檀琼秀说：“邓小平被撤职了，但还是党员，还有选举权”，结果被打成反革命而被拘留。此外，还有3人也被当作现行反革命拘留，年底才释放，1983年彻底平反。

△9月9日，毛主席逝世。18日，县城举行了吊唁活动。在这段时间，有农科所职工谭之荣等15人因违反上级通知，唱歌、饮酒或讲了一些错话而被拘留，以后才陆续释放，1980年彻底平反。县文化局长廖科只因讲了毛主席的丰功伟绩“罄竹难书”这句话便被批判了一年多，前后被斗争了18场，还在几千人的大会上被斗和陪斗。

△10月6日，党中央一举粉碎了“四人帮”，县、社均举行集会庆祝游行。此后一段时间，在继续“批邓”的同时，深入揭批“四人帮”。

△打倒“四人帮”，标志着文化大革命结束。

## 后话

“文化大革命”是在错误理论指导下的错误实践，它不是政治革命，不是文化革命，不是思想革命，也不是任何意义上的革命，没有革命性和进步性。而是给全党和全国各族人民带来巨大灾难的一出在我国政治舞台上的大闹剧，随着“四人帮”的被粉碎而宣布谢幕。一场大难过后，留给人们的是医治创伤，处理遗留问题。1983年，在中央和上级党委的直接领导下，我县全面开展处理“文革”遗留问题工作，先后抽调了1700多人组成“处遗”工作队，花了2年的时间（从83年3月至85年3月）才基本完成。

通过“处遗”，大批冤假错案得到了平反，无辜的死者得到了昭雪，成千上万的受害者和死者家属得到了安抚，对首恶分子绳之以法，犯了严重错误和干了坏事的人受到了处理。到目前为止，计开支了“处遗”经费193万5000多元，批捕81人（已捕76人，在逃5人），其中判死缓1人，无期徒刑2人，免诉释放1人，4至15年徒刑74人，未判3人。给予党纪或政纪处分的1014人，其中国家干部204人，职工、工人58人，农村、城镇居民党员752人。

现在，我县安定团结的局面已经形成，两个文明建设正在健康发展，为了巩固“处遗”成果，克服一切不利于安定团结的因素，仍需我们继续努力，把“处遗”的手/收尾工作做好。

## 因“文革”问题追究刑事责任人员名单



   姓名 “文革”时职务 捕前职务 判决情况   陈阮之 檀圩公社龙窟塘大队“贫革”主任 村民 死缓   陆群 三海公社谭礼大队民兵营长 〃〃 无期徒刑   姚善芳 檀圩公社龙窟塘大队民兵营长 〃〃 无期徒刑   黎奕厚 三海公社那银大队民兵营长 〃〃 有期徒刑15年   谢宏升 新圩公社古文大队治保主任 治保主任 〃〃   曾荣邦 檀圩公社干部 村民 〃〃   邓创兴 檀圩公社东岸大队民兵营长 檀圩镇民运社负责人 〃〃   姚开福 华山农场工人 华山农场工人 〃〃   李大发 陆屋茶场干部 丰塘乡干部 〃〃   林朝良 沙坪公社旧圩大队民兵营长 村民 〃〃   梁大成 三海公社十里大队“贫革”副主任 〃〃 12年   黄大贵 丰塘公社小学教师 丰塘乡小学教师 〃〃   潘彩 丰塘公社干部 檀圩乡干部 〃〃   劳政强 檀圩公社沙井大队民兵营长 檀圩水泥厂厂长 〃〃   宁裕荣 新圩公社尧家大队民兵营长 村民 〃〃   陈信坚 新圩公社夏村大队民兵营长 〃〃 〃〃   



   姓名 “文革”时职务 捕前职务 判决情况   侯孔振 新圩公社那东大队民兵排长 村民 有期徒刑11年   黄定伦 陆屋公社小学校长 武利镇小学教师 10年   覃迎邦 佛子公社龙渊大队民兵 村民 〃〃   梁朝惠 三海公社十里小学民办教师 〃〃 〃〃   劳天强 丰唐公社高华大队民兵 丰塘卫生院工人 〃〃   蒙国胜 檀圩公社檀圩大队民兵营长 檀圩村委干部 〃〃   陈杰扬 檀圩公社桥子大队民兵营长 桥子村委主任 〃〃   林世廷 陆屋公社陆东大队副支书 村民 〃〃   霍有光 三隆公社卫生院干部 旧州卫生院干部 〃〃   周家瑚 佛子公社桂山大队民兵 村民 〃〃   杨华凯 伯劳公社平山大队民兵 〃〃 〃〃   邓其汉 三海公社梓崇大队民兵营长 〃〃 〃〃   利德辂 陆屋公社干部 陆屋镇干部 〃〃   谢永吉 三海公社白水大队生产队长 村民 〃〃   邹邦道 公社干部 檀圩镇干部 〃〃   劳加世 檀圩公社东岸大队支记 檀圩搬运站干部 9年   蓝超景 县直大塘果场干部 华山农场干部 8年   



   姓名 “文革”时职务 捕前职务 判决情况   姚奉 陆屋供销社干部 陆屋供销社干部 有期徒刑8年   刘家宏 平南公社金银大队民兵营长 村民 〃〃   邓世兴 檀圩公社东岸大队民兵 〃〃 〃〃   苏祥兴 陆屋公社小学教师 陆屋镇小学教师 〃〃   梁善当 烟墩公社大远大队民兵 村民 〃〃   姚尚盛 檀圩公社龙窟塘大队民兵 〃〃 〃〃   劳福贤 檀圩公社村心大队民兵营长 〃〃 〃〃   蒙肇业 新圩公社六峰大队民兵营长 〃〃 〃〃   邓松 新圩公社洲塘大队民兵营长 〃〃 7年   袁广禧 佛子公社五一大队民兵 〃〃 〃〃   刘传亿 三海公社干部 三海乡干部 〃〃   劳运祖 平南公社干部 平南乡退休干部 〃〃   刘德进 丰塘公社公安员 丰塘乡干部 〃〃   梁经廉 武利公社汉塘大队干部 武利镇干部 〃〃   曾仪新 陆屋公社王猛大队治保主任 县直龙武场副场长 〃〃   宁高 烟墩公社三岔大队民兵 村民 〃〃   黄进积 檀圩公社保子大队民兵 〃〃 〃〃   



   姓名 “文革”时职务 捕前职务 判决情况   梁益泉 烟墩公社大远大队民兵 村民 有期徒刑7年   张德盛 檀圩公社茶亭大队民兵营长 檀圩镇潭浪信用站会计 〃〃   姚明通 新圩公社漂塘大队支书 新圩乡编织厂厂长 〃〃   余升甫 陆屋公社连堵大队民兵 村民 〃〃   劳裕华 檀圩公社沙井大队治保主任 镇建筑队副经理 〃〃   宁创成 三海公社白水大队支书 村民 6年   宁继敏 新圩公社尧家大队民兵 〃〃 〃〃   宁在英 新圩公社尧家大队副业大队长 〃〃 〃〃   檀大海 檀圩公社三合水大队民兵营长 檀圩炮竹厂干部 〃〃   张绍祖 三海公社梓崇大队支书 三海兽医站干部 〃〃   谢善任 三海公社梓木大队民兵营长 村民 〃〃   檀定清 檀圩公社茶亭大队民兵营长 〃〃 〃〃   姚达才 新圩公社漂塘大队治保主任 〃〃 〃〃   蒙子和 平山公社贾村大队“贫革”副主任 平山乡政府干部 5年   李富朝 三海公社梓木大队支书 村民 〃〃   陆允强 三海公社白木大队支书 〃〃 〃〃   张桂南 新圩公社稔坡大队支书 〃〃 〃〃   



   姓名 “文革”时职务 捕前职务 判决情况   陈凯 檀圩公社小学教师 檀圩镇小学教师 有期徒刑5年   何明西 烟墩公社那合大队支书 村民 〃〃   范华声 檀圩公社保子大队民兵营长 〃〃 〃〃   蒙肇炽 新圩公社六峰大队大队长 〃〃 〃〃   宁权源 新圩公社武装部部长 那龙乡干部 4年   梁凯行 县农业局干部 县直龙武场干部 未判   黄才成 三海公社梓崇大队民兵 三海乡干部 〃〃   施永莲 陆屋公社王猛大队支书 村民 〃〃   王培立 三海公社谭礼大队民兵排长 〃〃 〃〃   檀桥安 文利公社升和大队支书 〃〃 在逃   侯寿田 新圩公社那东大队民兵营长 〃〃 〃〃   劳富兴 檀圩公社黄楼大队支书 〃〃 〃〃   梁世发 新圩公社官屯大队民兵营长 〃〃 〃〃   苏佛清 新圩邮电所干部 县农行行长  免诉释放   

## 因“文革”问题受党内严重警告（行政记大过）以上处分的国家干部名单：



   姓名 “文革” 时职务 处理时 职务 主要问题 处理情况   卢効东 经理 经理 68年参加西湾武斗，亲手 杀害吴宝桂、韦文考等 4人。 开除公职 清除出党   梁必新 民兵 派出所 干部 参与杀害梁必?等19人。 开除公职 清除出党   周作扬 大队治 保主任 干部 策划、指挥杀害周延晚、苏 德清、苏瑾扬等6人。 〃〃   曾世南 大队团支书 干部 参与杀害刘振高等16人，亲 自开枪打死邓伟、邓明佳2 人。 〃〃   覃延章 干部 粮所副 主任 参加策划杀害黄骏宏、黄骏 荣等2人、打死打伤各1人。 〃〃   宁乃谦 公社副书记 副书记（审 查期间已 自杀） 组织指挥杀害黄明窍、廖大 参2人，主持斗打干部、群 众48人。 〃〃   梁支森 大队信用 社会计 公社管委 副主任 参加策划杀人会议，主张杀 害了廖业精。 〃〃   谢作喜 大队支书 干部 主谋策划杀害黄永南、施永 成、施永荣、施显梅等4人。 〃〃   



   姓名 “文革”时职务 处理时职务 主要问题 处理情况   劳开省 公社办公室主任 管委副主任 积极策划、组织全社性乱杀人。 开除党籍开除公职   李荣盛 小学校长 小学校长 指挥杀害教师杨忠宪，策划杀死教师陈月婵、小孩杨东。 〃〃   周乃豪 干部 干部 示意民兵杀害曾永庆、姚明华、梁存富3人。 开除党籍 行政开除 留用   黄胜堂 公社武装部长 企业局 副局长 积极组织追查“罗平党”（大假案），使全社110人受迫害。 〃〃   何喜祥 干部 干部 组织指挥杀害莫定豪、丁奇照等5人，亲自勒死叶茂枢。 〃〃   宁创权 大队“贫 革”主任 干部 参加支书宁创成主持策划杀人会议，积极参加杀人行动，亲自到杀人现场。 〃〃   袁永乃 公社组委 干部 参与策划杀害6人，主持斗争会，残酷斗打洪正瑶等。 〃〃   苏佛清 新圩邮电 所负责人 公社书记 策划、布置杀死宁锦芳、梁启珍等4人。 〃〃   



   姓名 “文革”时职务 处理时职务 主要问题 处理情况   姚禄裕 公社办公室主任 办公室主任 县非法组织“贫革”秘书，宣扬“扫地出门”，与龙垌大队干部一起策划杀人。 开除党籍行政开除留用   周雄善 大队团支书 干部 参加策划杀人并到现场放哨，动手捆绑被害人。 清除出党行政开除留用   李有现 小学教师 工农教育办副主任 参加策划杀人会议，主持杀人，提出杀害曹胜彬，配合民兵杀害宁安乐等。 〃〃   袁广奎 中学副校长 中学校长 参加策划杀害教师李汉昌父子4人，亲手杀死小学教师劳定策。 〃〃   劳德丽 学生 粮食局政工员 在校长袁广奎的指挥下，与5位同学一起将小学教师劳定策用绳勒死。 清除出党取消干部资格，做工人安排   李德升 大队民兵 干部 参加围捉曾永庆、姚日华，并押送交白木杀害，另曾亲自押周乃孚到杀场。 开除党籍取消干部资格，作工人安排   温法 教师 校长 残酷斗打、迫害教师杨保光。 清除出党撤校长职降薪   



   姓名 “文革”时职务 处理时职务 主要问题 处理情况   黄火先 小学校长 农中校长 与周昌举讨论杀教师黄龙珍、黄少萍、谢正敏、杨忠宪等，黄提出要杀王祖彬，残酷斗打教师宁奕芳。 清除出党撤职降薪   黄封盛 小学校长 小学校长 与周昌举策划杀害教师黄龙珍、黄少萍、谢正敏、杨忠宪等，残酷斗打教师。 清除出党撤校长职降薪一级   莫家林 干部 副所长 参加庞寿南召开的杀人会议，接受庞指派与卢树双把朱善章杀死。 清除出党撤副所长职   梁善湖 大队民兵 派出所 指导员 参加支书何??主持的策划杀人会议，杀人时梁负责警戒，参加围捉刘庆，捉后斗打，致使刘投江自尽。 清除出党撤行政职务   赖和甲 干部 股长 参与灵城武斗，斗打干部宁权仪，参加押送宁忠义等3人交白木民兵杀害，参与杀害纪承南等5人行动。 清除出党撤股长职取消82年提资   陈业棠 大队长 公社副书记 布置民兵杀害张维长、张志彪等人。 清除出党作一般干部安排，取消82年提资   



   姓名 “文革”时职务 处理时职务 主要问题 处理情况   梁其丽 副业大队长 公社副书记 与支书梁善当等策划杀人，还亲自点名要杀梁其吉（未遂），造成杀害19人。 清除出党作一般干部安排，取消82年提资   檀善亿 大队信用社会计 〃〃 参加策划杀人，并点名要杀潘贤益、潘贤煜，结果潘贤益等5人被害。 清除出党作一般干部安排，取消82年提资   苏德明 小学校长 〃〃 参加策划杀害温锡柱，主持小学斗、批、改，教师吴而瑾被斗打死。 〃〃   陈盛忠 供销社干部 财务股长 陈代表供销社参加公社策划杀人会议，提出并积极协助杀害本单位邱辉太。 清除出党撤行政职取消提资一级   钟家德 大队支书 公社书记 与“贫革”主任覃瑞光等策划杀害范昌顺、范德清2人。 开除党籍作一般干部安排，取消82年提资   卢爱 公社副书记 公社副书记 积极参加策划杀害秦学成等7人。 开除党籍作一般干部安排，取消82年提资   



   姓名 “文革”时职务 处理时职务 主要问题 处理情况   劳应球 税所办事员 税所所长 参加策划杀害梁永桂、凌经宪（被制止未遂），斗打本站赖家珍等人。 开除党籍撤所长职取消82年提资   凌永成 大队支书 管委副主任 为首组织策划杀害凌正可、李任基、李君基。 开除党籍撤副主任职，作工人安排   苏大炤 民兵营长 公社副书记 参加支书主持的策划杀人会议，同意杀8人，两次参加外大队杀人行动，负责警戒。 清除出党取消82年提资，作一般干部安排   邓新才 民办教师 公社副书记 主持批斗教师，亲手毒打教师17人，女教师宁奕芳被邓踢阴部大流血。 清除出党作一般干部使用，取消82年提资   林可松 灵城派出所所长 所长 主谋杀害新圩公社宁德甫。 开除党籍作一般干部安排   张秀鉴 公社干部 干部 直接参加杀害黄仕延行动，批斗干部何仕宗时用大烟筒打何四肢致受伤。 开除党籍取消82年提资   曾奕章 公社干部 干部 积极参与全公社性乱杀人。 开除党籍取消82年提资   



   姓名 “文革”时职务 处理时职务 主要问题 处理情况   周受敬 文教助理 文教助理 勾结新圩文教助理谢宝群，致使在那隆任教的新圩籍姚必定、姚必锋等被杀，与骆朝彬策划杀害教师7名，后被杀3人。 开除党籍取消82年提资   蒙愈志 干部 干部 积极提名并策划杀害陈克贤等6人。 〃〃   凌寿山 公社干部 〃〃 主持成立太平公社“贫革”并在会上煽动杀人，思明大队向凌请示杀黎品芳、周斗山时，凌说：“由你们大队处理”，结果黎、周被杀。 〃〃   祝坚泰 大队会计 〃〃 参加祝聚泰召开的策划杀人会议，并提出杀人办法，结果民兵按祝的办法杀了陈善宽等11人。 〃〃   周延伟 公社干部 〃〃 主谋策划、指挥杀害周维祥、周维南2人。 〃〃   张济国 〃〃 〃〃 积极煽动、催促杀害黄忠立等4人。 〃〃   



   姓名 “文革”时职务 处理时职务 主要问题 处理情况   黄汉先 干部 干部 参加杀人行动（警戒），勒索遗属邓碧坤款60元，残酷斗打邓世帮、周永坤同志。 开除党籍   施高明 那隆供销社大平分社负责人 〃〃 参加杀害劳景康、劳日光、劳日芳等6人行动，施亲手套索勒颈，还动手取一副人肝下酒。 〃〃   袁五 干部 〃〃 参加杀人活动，亲自勒死1人。 〃〃   陈振英 邮电所负责人 所负责人 参加策划杀人会议，杀人时用木棍打一受害人头部。 〃〃   关日华 干部 干部 策划并直接布置杀害包能进等5人。 〃〃   李日发 〃〃 〃〃 积极煽动、催促乱杀人，致使平心大队杀了43人。 〃〃   李开思 〃〃 粮所主任 布置、授意民兵杀害李富基、符炳章2人。 〃〃   梁德寿 大队民兵 小学代主任 参与策划杀害曾纪正校长和邓传喜一家（未遂），斗打迫害教师。 清除出党   



   姓名 “文革”时职务 处理时职务 主要问题 处理情况   江勤有 民兵 公社副书记 积极参与策划打死刘义乐等3人，亲自监视生埋周立。 清除出党作工人安排   廖祖森 大队民兵 干警 亲手用绳勒死容德英1人。 清除出党作工人安排，定资工人二级   苏华宗 派出所干部 干部 布置打死曹镇帮等3人 清除出党取消82年提资   黄开禄 学生 〃〃 积极参与杀害黄宝堂、黄尚坤、黄尚依等6人 〃〃   邝积坚 大队长 公社书记县委委员 积极参与乱杀人，致使本大队被害63人。 〃〃   梁添 沙坪中心校领导小组长 小学校长 参加策划杀害符炳章会议，并表态同意杀符炳章，参与组织批斗迫害教师。 清除出党作一般教师安排   宁有强 干部 干部 催促并协助杀害化肥厂干部宁仕锦 开除党籍   



   姓名 “文革”时职务 处理时职务 主要问题 处理情况   陈伦之 小学教师 干部 参加杀害陈运昌9人行动，并亲手勒死陈兴昌1人。 清除出党   黄昌瑞 大队团支书 中学教师 参与策划、煽动杀害黄勤业、黄积志2人。 〃〃   唐赤峰 小学校长 小学校长 残酷斗打，迫害教师陈业宣、刘保朝。 〃〃   黄政治 干部 干部 主谋杀害麦永通（技术干部）。 开除公职（留非农人口）   叶照深 〃〃 〃〃 主谋策划杀害叶筐深、叶香林，并剖腹取肝一副。 开除公职   黄才德 农民 医师 参与杀害宁师世、宁作礼等人。 开除留用1年   黄昌进 干部 干部 参加成批杀人，直接杀害余维春。 行政开除留用1年   宁文江 民兵 教师 参加杀人活动，直接杀死姚立娟1人。 〃〃   韦万耀 中学教师 中学教师 参与杀害教师刘华芬、宁乃梁2人。 〃〃   梁国程 农民 干部 奉命直接杀害梁朝轩、邱维英。 〃〃   



   姓名 “文革”时职务 处理时职务 主要问题 处理情况   陈胜惠 中学生 干部 积极参加杀人活动，亲手杀死劳开慰，黄德洋2人。 行政开除留用1年   劳加玲 干部 〃〃 主持策划、布置杀害黄明窍、叶升初等人。 开除留用1年，发35元生活费   陈强 公安员 〃〃 给枪李大定指挥民兵杀害陆东、南湖两个队42人。 开除党籍   赖长庚 公社武装部长 副厂长 同意、支持并到现场观看杀周延晚等5人。 党内留察1年，取消82年提资   何胜 武装干事 干部 参与布置乱杀人，致使那合、茅针、六凤、三岔大队共杀害60人。 〃〃   施永琼 小学副组长 小学校长 参与斗打教师霍松青、王祖斌、何春祥、滕杰、许成江等。 党内留察撤职降工资一级   廖茂强 民办教师 管委副主任 参与斗打张增平、张省基、湛自品，湛被打重伤致死。 党内留察1年取消82年提资   何念理 干部 干部 积极煽动，催促上井大队杀害宁秀琴等5人。 〃〃   



   姓名 “文革”时职务 处理时职务 主要问题 处理情况   宁作余 公社常委 管委副主任 参加策划武斗及策划杀人会议，参与杀害宁忠义、曾永庆、姚日华行动。 党内留察1年，作一般干部安排，取消82年提资   蒙之业 公社公安员 干部 同意漂塘、稔坡两大队乱杀人。 党内留察1年   温仿熹 公社武装部副部长 公社书记林场场长 布置煽动俄境等大队杀害覃锡留等人。 党内留察1年，作一般干部安排   张秀 县直属党委副书记 华山农场党委副书记 同意杀害江世昊等人。 党内留察1年   梁元实 干部 干部 组织、主持残酷斗打李善锡等致重伤。 党内留察2年，取消82年提资   方祖义 大队民兵营长 公社管委副主任 组织斗打黄学品等14名群众，其中黄学品致死，农明春、陈承裕重伤。 党内留察1年，作一般干部安排   谢宝群 公社文教助理 干部 支持、谋划杀害谢进伟（未遂），谢进达、宁乃良、刘华芬等。 党内留察1年   



   姓名 “文革”时职务 处理时职务 主要问题 处理情况   罗玉山 农民 干部 直接杀害丁奇照。 党内留察2年，取消82年提资   何文起 干部 〃〃 积极参加策划、煽动、催促乱杀人。 〃〃   曾万发 〃〃 〃〃 组织残酷斗打群众，迫死黄鸿甫1人，何有芳、宁顺昌、蒙子斌、邓熙龙等4人被打重伤。 党内留察1年   刘个生 食品站主任 食品站主任 布置、指挥民兵杀害陈兴开。 撤销职务取消82年提资   梁文成 公社武装部副部长 公社武装部副部长 煽动、示意杀害黎品芳、张缓基等6人。 撤销党内外职务   李显标 小教副组长 支书、小教组长 组织批斗教师33人，被打伤致残1人。 撤销党内外职务，取消82年提资   郑锦群 政治学徒 公社副书记 主张、支持杀害劳作佐。 撤副书记职，取消82年提资   



   姓名 “文革”时职务 处理时职务 主要问题 处理情况   杨家宏 小学教师 支书、小教组长 积极参加批斗，残酷斗打教师。 撤职   黄光苑 中学教师 县委宣传部副部长 组织斗打教师。 〃〃   

## （党内严重警告37人）

张珍惜　邓家强  谢树兴  陈业喧  曹拥  陈济德　潘子烈  何从芬  张河芳  陆世启  梁必枢  吴春茂　邹德林  罗光烈  张克造  李有业  劳绍新  梁彪　梁作传  吴绍桑  张笔书  张金成  韩贵光  黄家驹　黎世诚  官孔其  张?香  蒙子胜  何生  袁增成　曹思庆  施永珠  周奕朝  曹思梅  谭进轩  范炳新　唐权

## （行政记大过、降工资13人）

宁流芳  王启帮  刘锦棠  邓达辉  潘展能  陆祥建　覃文帮  骆朝彬  宁尚业  黎智福  邓安全  邹云庆　梁红世

受党内警告处分42人，行政记过处分3人。

受审人员中解脱49人，免予处分163人。

## 国家职工、工人受党内严重警告（行政记大过）以上处分人员名单：

## （双开除5人）

马定球  张德盛  姚善安  刘合东  劳天强

## （行政开除公职7人）

劳创宪  陈秀昌  卜勤业  梁传佐  刘金胜  陈保声　宁坤忠

## （开除党籍，清除出党16人）

檀大用  梁乾英  颜志伟  宁兴甫  王运伟  梁朝秀　蓝福胜  宁汝芳  劳力量  廖子祥  劳原祖  宁正金　劳定聪  邹帮需  黄国良  吴而建

## （行政开除留用11人）

黄振活  邓美存  宁雄昌  甘春光  檀汝群  陈聪　罗云飞  姚业启  丁世滕　劳杜先  袁广昌

## （留党察看2人）

黄光显  廖国迎

## （党内严重警告2人）

邹帮烂  陆章南

## （行政记大过9人）

丁星杰  覃福森  袁禄有  黄翠  江建平  练耀功　邓瑞恩  劳万娟  袁庆修

受党内警告处分2人，行政记过4人，受审免处2人。

农村党员自“文革”问题受审查处理情况

受审查处理总数：785人，其中清、开除出党571人；党内留察77人；党内严警78人；党内警告19人；撤职1人；免予处分39人。

描述：

