id: e55bf2e6fe
标题：湖北省高级人民法院关于张整军案重新审理的刑事判决书
日期：1985-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖北文革,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省高级人民法院关于张整军案重新审理的刑事判决书

[张整军，湖北孝感人，黄埔四期学员，与林彪同属步兵科二团，林彪在3连，张整军在8连。抗战时期曾任军事委员会办公厅第一处少将科长，国共内战后期被调回家乡任职，后被编入第三兵团。张整军与许多同僚相比还是比较幸运的，至少在镇反中没有被杀，在抚顺战犯管理所度过了十一年之后，在1964 年底与暂编二十五师师长宋少华、少将参谋李国齐一同被特赦，特赦后没有被安排到家乡孝感而是到了鄂西的利川县，1966年去世。]

申诉人张度男，现年五十岁，现任利川县忠路区城池中学教师。系原审被告人张整军之长子。

原审被告人张整军，男，1903年3月生，汉族，湖北省孝 感市人，因反革命一案一九五三年二月二十四日经本院判处无期徒刑，投入抚顺战犯管理所学习改造，一九六四年十二月二十八日经最高人民法院特赦，释放回湖北省利川县。一九六六年六月病故。其长子张度以其父是起义人员为由，提出申诉，要求重新审理。

本院依法组成合议庭，对本案进行了审理。查明：

原审被告人张整军曾任位排、连长、中队长、主任副官、少校团长、伪军委会主任参谋、中训团少将队长、少将参议，伪国防部少将部员、伪武汉行辕高参、参谋长、旅长、师长等职属实。但张整军在任伪三兵团暂二十四师少将师长期间，于一九四九年十二月二十六日在四川省新都率部起义。根据对国民党起义人员“既往不咎”的政策，原判对张整军定罪不当。据此，特判决如下：

撤销本院一九五三年二月二十四日（53）特刑字第44好刑事判决，对张整军按起义人员政策既往不咎。

 湖北省高级人民法院刑事审判第二庭

 审判长张立树审判员罗立影审判员许立奎

 一九八五年七月二十五日

书记员 程 鸣

描述：

