id: a11ed5b18d
标题：共青团中央转发共青团北京市委“关于天主教对少年的宗教迷信影响的重点调查和工作意见的报告”
日期：1959-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共青团中央转发共青团北京市委“关于天主教对少年的宗教迷信影响的重点调查和工作意见的报告”

## 共青团中央批示：

兹将共青团北京市委“关于天主教对少年的宗教迷信影响的重点调查和工作意见的报告”转发给你们参考。因北京市委的做法很好。希望你们也仿照他们的做法，对信仰宗教的学生和受宗教影响的少年儿童的情况有重点地，系统地进行一次调查研究，并总结经验，改进工作。

解放以来，由于我们贯彻执行了党的宗教与教育分离的原则，组织教徒学生参加各项政治运动，提高了他们的政治觉悟，宗教在学校中的影响已经大为削弱，在非教徒学生中的发展也已基本上停止了。但是，还有相当数量出身于宗教家庭或过去长期受教会影响的青少年，对党和社会主义有着比较严重的抵触情绪，并利用一切机会传播宗教思想。在学校中，我们有些干部，片面理解党的宗教信仰自由政策，存在着右倾思想，不去了解教徒青少年的情况，或对他们的觉悟成程度估计过高，认为他们已“没有多大问题”、“差不多了”，忽视对他们的教育和争取工作。这种情况必须引起我们的注意。

宗教与我们的斗争是阶级斗争的一种反映。宗教存在一天，它就必然千方百计地扩张其影响，与我们争夺青少年。这一斗争将是长期的、复杂的、曲折的。宗教信仰自由的政策不是要我们放弃同宗教的斗争，放任宗教影响的传播，相反的，是要求我们采用一切积极的有效的方法去传播社会主义思想和无神论思想，来抵制宗教在青少年中的影响，并逐步争取他们中的大多数能够逐渐摆脱宗教偏见，树立辩证唯物主义的世界观。团的组织应在党委的密切领导下，积极地去开展工作。

为了在少年儿童中抵制宗教的影响，少先队的组织，应该积极开展多样化的活动，广泛吸引受宗教影响的少年儿童参加，对他们应该贯彻正面诱导、耐心教育的原则，用长期的坚韧的工作精神，逐渐引导他们摆脱宗教迷信的影响，走上正确的道路。队的组织应该根据队员的条件，吸收他们如队，切忌对他们采取推开不管或施加压力的错误做法。信仰宗教的教师一律不得担任辅导员，信仰宗教的少年儿童一般不担任队的干部。

## （一）

为了了解天主教在少年学生当中的影响，最近我们在西城区距离天主教堂较近的西什库小学（靠近原来的天主教北堂）、弘善寺小学（距辅仁教堂较近）、西直门一小（靠近天主教西堂）、宣武门小学（靠近天主教南堂）做了调查，四个学校共有学生三千四百八十一人，其中天主教徒四百一十八人，占12%，教职员共一百二十一人，其中天主教徒二十一人，占17%。这几个学校除弘善寺小学外，都是解放前由天主教会开办的（西直门一小由教会开办的若石小学和原西直门小学合并组成），当时大部分教员和学生都是教徒，教员的思想很反动，其中有的是反革命分子。解放后经过历次政治运动，打击了这些学校的反动势力，逮捕了披着宗教外衣的反革命分子，特别是再1958年社会主义大跃进波澜壮阔的形式冲击下，随着整个宗教势力的削弱，这些学校教徒的宗教活动也有了很大的削弱，但是，目前在这些学校天主教对少年教徒的影响仍然很大，宗教和我们的斗争仍非常尖锐。其中西什库小学的情况最为严重。以下便是我们对西什库小学重点调查的情况。

## （二）

西什库小学，全校学生一千零五十六人，有天主教徒三百一十人，占学生总数的29%；少先队员五百二十七人，其中教徒队员一百三十八人，占26%；队干部一百五十人，其中教徒队干部四十七人，占31%。教徒学生普遍迷信着“天主”，从现在就准备着死后上“天堂”，避免下“地狱”，认为“不念经、不恭敬天主就要下地狱，地狱里有毒蛇魔鬼和烈火”，低年级的孩子因受宗教恐怖宣传的影响甚至有的夜里梦见魔鬼吓得尿了床。由于他们所受影响的不同，因而在宗教信仰上也有程度浅深得差别。一、二年级的教徒学生宗教观念淡薄，对宗教道理知道的很少，他们的宗教活动都是由于家长的督促，这些孩子很少宗教偏见，对我们的教育容易接受。三年级以上的教徒学生在世界观和人生观方面有了宗教色彩，认为“天主创万物”、“人生在世，是为了恭敬天主，救自己的灵魂”，有的五、六年级的教徒学生并能用宗教的故事说明人类的起源和世界的形成，他们已经有了宗教偏见，和我们有一定隔阂。教徒学生的思想都比较落后，不少教徒学生因受“信教得不能参加共产党的组织”的反动宣传的影响，不要求参加少先队的组织。入队的教徒队员很多不积极参加队的活动，甚至有的教徒队干部不执行大队委员会的决议，不开展队的工作，但绝大部分教徒队员却积极参加宗教活动，平时在家里念经，每星期日进教堂祈祷，特别是在宗教节日时，他们都穿着新衣，兴高采烈地进教堂。有的教徒队员，在教堂里能歌善舞，在学校却不唱不跳，绝大多数教徒队员进教堂时都摘下了红领巾。甚至有些教徒队员向不信教的队员宣传宗教，拉非教徒进教堂，动员别人人数。如六年级队员于书茹在四年级时有一次随同班教徒队员宋永启到教堂去玩，被宋宣传地狱可怕，吓得哭了，四年级教徒队员杨立文（中队长）在二年级时向同班同学韩安国宣传宗教，韩不怕信教死后下地狱也不想入教，只是回家受母亲（内务部干部）批评后才放弃了信教的念头。有的教徒还对不进教堂的教徒进行打击和威胁。有些教徒学生由于受了长期宗教宣传的反动影响，已有严重的反动思想和言论。如六年级教徒队员张志明，站在帝国主义立场，认为八国联军打义和团是应该的，认为揭露宗教的电影“斩断魔爪”是假的。有的进教堂摘下红领巾是因为“红领巾是魔鬼的锁链”，“红领巾是血脖子”，有的说“我们不能拥护共产党领导的少先队”，骂非教徒干部是“官大压人”，“班里二朝廷”、并且企图推翻中队委会。甚至有的对党存在仇恨，辱骂党的领袖。

这些少年学生所受宗教迷信影响之所以如此严重，原因有以下几个

一、由于家庭和教会长期的影响与宣传。据我们了解，少年教徒一般都出身与传统的宗教家庭（有的且很反动），这些孩子刚生下来不久就被父母抱着去教堂“领洗”（入教）了，从此，他们便失去了信仰自由。到四、五岁时，家长和教会便开始通过让孩子在家里念经，到教堂去祈祷，甚至组织“要理班”或“圣书班”（天主教对少年教徒进行宗教教育的组织，已于1958年被我们取消），向他们系统地宣传反动的唯心主义的世界观和人生观。根据我们对西什库小学一、三、五年级三个班四十二个教徒的调查，过去入过“要理班”的共三十人，占71%，做过“坚振”的（举行了“坚振”的仪式即表示要坚定宗教立场）十七人，占40%；每天在家里念经的二十五人，占60%；每星期日进教堂祈祷的二十四人，占57%。其中五年级的教徒参加“要理班”、做过“坚振”和经常念经进教堂的比例更大（参加“要理班”的占85%，做过“坚振”的占70%）。最严重的是有的队员和队干部竟为天主教堂作“辅祭”（在宗教仪式中帮助神甫举行祭祀）。此外，有少数教徒学生在入队时受到家长的阻拦。据我们在四年级一个班德调查，在十五个教徒学生中，有四人入队时家长不同意，甚至有的教徒学生已经交了领巾钱，由于家长不同意，又把领巾钱要回去了。

二、教员中教徒过于集中。西什库小学全校四十个教育中共有教徒十一人（其有修士三人，修女二人）。他们都有浓厚的宗教信仰，政治思想普遍逼落后（中右六人，中中五人），有的且很反动（有二人是肃反对象）.他们过去在学校有公开的宗教活动，如修士张志良在1957年公然在课堂上向学生宣传“信教好，信教可以上天堂”；修女孙景仪也曾拉过教员李淑君进教堂。教徒安若萍曾经阻止过教徒学生入队。目前虽然他们已不敢这样明目张胆地在学校进行活动，但由于他们本身的宗教行为（如每天早晚念经、每星期日进教堂），在学生中仍有很大影响。有两个教徒教员还担任了少先中队的辅导工作（团区委并没有聘请他们做辅导员，但因找不到其它合适的辅导工作），他们在辅导少先队过队日时自己都不带领巾，这种现象给少先队组织和队员以恶劣的影响。该校非教徒教师的政治情况也较复杂，如六年级班主任中队员辅导员赵树仁（中右分子，肃反对象） 偏袒有反动思想的教徒队员宋永启，在本学期改选中队委时，宋两次均未选上，但赵破坏民主选举原则，强迫队员举行第三次选举，将宋选为中队长。

三、学校领导上存在着严重的右倾，长期以来放松了对宗教的斗争。虽然他们过去对教徒教师在学校宣传宗教的行为曾提出过批评，但由于他们错误地理解党的宗教信仰自由政策，对宗教不敢触动如有的非教徒教师现在还说“既然国家许可人家信教，咱们只能躲开点，不敢说，免的让人家不满，”甚至有的团员教师当我们找到他谈这个问题时，他还感到很突然。当我们提出应向教徒学生进行教育时，有的教员还说“对教徒进行教育没用，回家还是听他妈的，最好把教堂都取消。”学校领导对教徒学生的情况很不了解，甚至在我们调查时，还有多少教徒学生也不知道。对教徒教员的使用上也有很大问题。十一个教徒教师中有八人担任班主任工作，甚至还准备分配过去曾阻止过教徒学生入队的教徒教师（安若萍）担任少先中队辅导员的工作。在这方面区教育行政部门也有一定责任，学校领导会几次要求调离教徒教师，加强政治力量，但始终未予解决。

四、少先队工作中也存在着不少缺点，少先队组织的建立和活动的开展对教徒学生是有一定影响，但是没有有计划地在队内开展无神论和科学知识的宣传教育，以至教徒学生入队后，未能在队的教育下逐渐放弃其宗教信仰；当宗教活动和队的活动发生矛盾时，有些教徒队员服从宗教活动，少先队组织对这种错误行为也未进行批评教育。此外，在选择队的干部上，也缺乏严格的审查，以至有些宗教信仰很深、甚至有反动思想的教徒队员总被选为队的干部。

团市委过去对与宗教争夺少年的斗争认识也很差，因此长期以来不了解情况，也未进行工作。

## （三）

以上这些情况，说明了宗教和社会主义的矛盾深刻化。因此，我们必须认识到今后在少年儿童中加强唯物主义和科学知识的宣传教育，是我们与宗教争夺少年儿童的一场严重的政治思想斗争。为了作好此项工作，提出以下几点意见，

一、领导必须坚持政治挂帅，大力加强对学生的社会主义教育，有计划地开展无神论的宣传和社会、自然科学知识的教育，对于在校内传播宗教影响的教徒教师进行严肃的斗争和政治思想教育工作，坚决抵制宗教对学生的侵蚀，尽量缩小宗教活动的范围，使不信教得学生增强抵抗力，教徒学生逐渐摆脱宗教的影响，要正确地贯彻党的宗教信仰自由政策，批判部分教师对宗教在学生中的影响放松斗争的右倾思想，切实加强对这项工作的领导，注意掌握教徒学生的特点和情况，以便更好地争取和教育他们。

二、宗教影响较深得学校，教师的队伍应加以适当地调整和整顿。如西什库小学正处于北京市天主教徒最集中的地区，教师中教徒很多，思想都很落后，而我们在西什库校学与宗教争夺少年的斗争，关键还在于教师。因此，建议有关上级党委和行政领导部门对西什库小学的教师队伍进行调整，以分散教徒教师的力量，对其中政治思想反动的，应调离教育工作岗位

三、少先队组织和校外教育机关应通过各种活动在少年儿童中加强科学知识的教育，逐步消弱宗教的影响，帮助少年儿童逐渐形成唯物主义的世界观。活动要生动有趣，采取少年儿童喜闻乐见的方式，如幻灯、电影、组织合唱团等，避免简单枯燥的说教，这样才能广泛地吸引少年儿童。在星期日或假日，尤其要有计划的在宗教影响浓厚的地区开展活动，少先队组织应加强教徒队员的教育工作。教徒队员一般不宜作队干部，对过去已经入队或做了队干部但有反动思想，或不执行对组织决议的，应在进行教育的基础上，根据具体情况进行组织处理，教徒教员一律不能作辅导员，如果有的担任了辅导员应当免职，今后如有教徒学生在学生中宣传宗教，队的组织应该加以干涉和批判。遇有队的活动与宗教活动矛盾时，教徒队员应服从对的活动。建议抽调较强的干部做西什库小学的总辅导员（最好是党员），以便我们更好地与宗教进行争夺儿童的斗争。

团市委拟组织干部讲座，对有教徒的学校的教师团员和少先队总辅导员系统地贯彻党的宗教信仰自由政策，揭露宗教的反动本质，并经常总结和交流工作中的经验，帮助基层开展工作。

四、对天主教的神职人员，建议宗教事务处教育和制止他们拉少年儿童进教堂，并教育他们自觉自愿的不要再给不足18岁的青少年“领洗”。

建议有教徒学生的单位普遍作一次调查，并加强这方面的工作。

描述：

