id: 2970d70034
标题：端正作风增强党性
日期：1980-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,夺权,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
端正作风增强党性

河南省舞钢区少数领导干部，利用职权，弄虚作假，徇私舞弊，违反政府的规定，把一批不应该迁移的农业人口转为非农业人口。这种无视党纪国法的错误行为，严重地脱离群众，败坏党和政府的声誉，助长歪风邪气，影响安定团结和四化建设。

我们党素有严明的纪律。在维护和健全党的纪律方面，我们有着深刻的经验教训。建国初期，党风好，党员遵守党纪的情况也好。到五十年代末期，由于党和国家的民主集中制不够健全，由于封建阶级、资产阶级思想的影响，党风党纪已经不那么好了。在十年动乱期间，林彪、“四人帮”反革命集团出于篡党夺权的需要，肆意践踏党规党法，取消党的领导，大搞封建法西斯主义、无政府主义和派性分裂活动，使党的组织，党员的党性观念，党的优良传统和作风，遭受了极其严重的破坏。党性观念，党的组织纪律观念，在不少同志的头脑里淡薄了；在文化大革命期间入党的新同志，一般缺乏党的基本知识教育，缺乏党性锻炼和严格的组织生活，他们中的不少人，不理解也无从理解党性锻炼和遵守党规党法的重要性。粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，在党中央正确领导下，经过拨乱反正，落实党的政策，开展实践是检验真理唯一标准的讨论等等一系列重要工作，许多党员不讲党性、不遵守党纪国法的状况已有改变。但是，“冰冻三尺，非一日之寒。”不正之风、违法乱纪的情况在有些地区、有些部门仍然严重存在。舞钢区少数领导人犯的上述错误，并不是个别的。这种状况不能不引起我们高度警惕。

中共河南省委抓住这一具有普遍性的违法乱纪事件，严肃地进行公开处理，是非常必要的。它不仅教育、挽救了舞钢区少数领导人，也向那些犯有类似错误的同志敲了警钟。我们希望受到处分的同志，正视错误，吸取教训，今后凡事以党的利益为重，坚持党的原则，严格按照党的政策办事；坚决抵制不正之风，增强党性，振奋精神，争取在八十年代为实现四化的宏伟目标作出应有的贡献。我们也希望其他有违法乱纪行为的同志，从这一事件的教训中得出应有的认识，端正作风，加强组织纪律观念，坚决维护党中央的正确领导，维护党的路线、方针、政策，做一个遵纪守法的好党员。

描述：

