id: 29710e6725
标题：红色的歌——读《部队学习毛主席著作歌谣选》
日期：1964-4-11
是否是时间段：false
作者：吴超
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红色的歌

——读《部队学习毛主席著作歌谣选》

吴超

读了《解放军报》和《解放军文艺》上发表的《部队学习毛主席著作歌谣选》，给我很大的启发与教育，你看！战士们多么热爱和渴求毛主席著作：

毛主席著作捧在手，

胜似蜂蜜甜在口；

蜂蜜甜味有时尽，

毛主席著作读不够。

——《读不够》

战士们把学好毛主席著作当作部队生活中头等重要的事情，他们唱道：“连队任务千万条，学习毛主席著作第一条”，“四好连队样样好，学习毛主席著作最重要”。战士们从无数的事实中深刻地体会到，在任何时候，按照毛泽东思想办事，就一定能取得胜利；如果违反毛泽东思想，或者离开一点点，就会发生错误。你听：

鲜花没有太阳不能开放，

庄稼没有雨露不能生长，

一个人没有毛泽东思想来武装，

就要迷失政治方向。这是“南京路上好八连”的歌声。多么生动的比喻，多么深刻的道理，这个连队正是因为从一建立起就高举毛泽东思想的伟大红旗，所以他们经受住了各种艰险的考验，在复杂尖锐的斗争环境中，顶得住，站得稳，从胜利走向胜利。你看！

毛主席啊像父亲，

毛主席思想像太阳。

父亲时刻关怀我，

太阳培育我成长。这是伟大的共产主义战士雷锋的话语。语言多么朴素，感情多么真挚。雷锋同志从普通一兵，成为一个伟大的共产主义战士，正是因为他反反复复地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，时时刻刻按毛主席指示办事，一心一意做毛主席的好战士。

毛泽东思想是战士们思想革命化的伟大动力和锋利武器，是一切英雄行为和崇高品质的无尽的源泉。战士们越学越感到有用，越有用越爱学，越学思想越红，越学干劲越大，他们按捺不住内心的激情，寻找最崇敬、最优美的词句来称颂毛主席著作的伟大，把毛主席著作比作“太阳”、“灯塔”、“粮食”、“武器”、“方向盘”……，在毛泽东思想的光辉照耀下，部队工作生气勃勃，日新月异，战士们勤学苦练硬本领，生龙活虎，斗志昂扬。有一首歌谣描绘得好：

毛主席著作到军营，

军营一片欢呼声。

春天有了你，

训练开门红；

夏天有了你，

烈日下面练雄兵；

秋天有了你，

枪枪打在靶中心；

冬天有了你，

冰冻三尺不嫌冷。

一年四季不离你，

人人当上五好兵。

——《毛主席著作到军营》

这些歌谣，是在学习毛主席著作的热潮中产生的，反过来又对这个学习运动起着推动的作用。

像《当雷锋式的好战士》、《当个人民好战士》这两首歌谣都是在学了《为人民服务》这篇文章以后写出的。前一首，看来作者是带着一个“人活着为了什么，怎样活才有意义”的问题进入学习的，通过联系、对照，他找到了一个现实生活中活的学习榜样，既歌颂了雷锋平凡而伟大的英雄行为和高贵品质，又表达了改造自己，脱胎换骨的坚强决心，读来亲切感人，打动人心，特别是读到最后二句“死为人民死，生为人民生”，更叫你肃然起敬，浑身是劲。在后一首歌谣里，看来作者是带着一个“怎样当个人民好战士”的问题进入学习的，通过对生活实际的联系，用极其概括、凝练的词句，倾吐出自己的学习心得，真是字字有份量，句句重千斤，读后给人很多启示和联想。

再看，一位战士在学习了《纪念白求恩》这篇文章后，是怎样联系自己的思想实际的：学习前：望山区唉声叹气，当炊事员真没出息，论前途真成问题，个人主义到处扯皮。学习后：望山区欢天喜地，当炊事员真了不起，论前途光明远大，革命工作一生到底。

——《学习〈纪念白求恩〉前

后》学习前后，多么不同，简直是两个人：一个看不起炊事员工作，把革命工作分为高低贵贱，陷入个人主义的泥坑，越陷越深，思想上多么不健康；一个完全是一个坚强、乐观的革命战士，要做一个高尚的人，有道德的人，有益于人民的人。这是一个革命化的过程，是一场共产主义思想战胜个人主义思想的斗争，是毛泽东思想的伟大胜利。

这些歌谣，都给我们提供了带着问题学习毛主席著作的生动范例，如果不带着一颗改造自己的红心进入学习，不通过“问题——学习——实践——总结”和“一读、二议、三对照、四行动”的过程，不首先把自己改造成一个红色的战士，是写不出这样出色的诗的。

在学习毛主席著作的模范廖初江同志写的《五学〈愚公移山〉》这首歌谣里，作者将自己多次学习这篇文章的心得，由浅入深地概括为“五学”。学一次就有一次新的体会，而且一次比一次深刻，从一学的“长了志气不怕难”，到五学的“树立革命世界观”；从一般的懂得了对付困难的态度和方法，到立足今天，看到未来，立足中国，看到世界，这中间走过一段多么艰巨的路程，凝结着多少学习的甘苦。这首歌谣也生动地说明，毛主席著作的确是我们“取之不尽，用之不竭”的力量源泉。

这些歌谣，是战士们的肺腑之言，不仅具有强烈的思想性和战斗性，在艺术创造上也有独特的地方，它感情真挚，语言朴素，比喻生动，节奏明快，富有浓郁的生活气息，充满革命的乐观主义精神，深入浅出，通俗易懂。读读这些歌谣，你会感到我们的战士更伟大、更可爱了；我们的部队更加革命化了！

现在，全国人民都在以满腔的热情大学解放军，学习解放军最重要的一条，就是要像解放军那样活学活用毛主席著作。要像解放军那样“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，把毛主席的思想真正学到手，争取做毛主席的好学生”。读一读部队学习毛主席著作歌谣，它会给我们不少启示和力量。

〔注：文中所引歌谣，见今年二月二十九

日《解放军报》和三月号《解放军文艺》〕

描述：

