id: 29715f3963
标题：坚持真理　不怕处分
日期：1973-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持真理　不怕处分

一九五○年，二等甲级残废军人杨富贵，主动要求复员到离别十一年的故乡——河北省大名县杏现村，参加建设社会主义新农村的战斗。村里有人问他：“你为革命出过力，流过血，不在城里当干部，回来干啥？”杨富贵笑笑说：“为革命出力流血是应该的，参加农业劳动，不算革命工作吗？”

杨富贵确实把农村当成新的战场。他白天下地劳动，夜晚找群众谈心，积极响应毛主席“组织起来”的伟大号召，串联了贫下中农，组织起全村第一个互助组，并把残废金交到组里，添置生产工具，发展集体生产。

随后几年，杨富贵相继担任过村党支部书记、刘胜乡党总支书记、公社党委副书记、公社武装部长等职务。一九六○年，杏现大队由于一小撮阶级敌人的捣乱，成了后进队。上级决定让杨富贵回村担任党支部副书记，改变杏现的落后面貌。杨富贵二话没说，打起背包又回到了村里。有的人奇怪地问他：“你怎么又下来了？”杨富贵爽朗地回答：“这是党的需要嘛，干革命上上下下是常事。”他带领广大群众与阶级敌人斗，批判资本主义倾向，很快改变了杏现的后进面貌。

杨富贵出以公心，不仅能正确对待职务的变动，而且敢于反潮流，敢于硬着头皮顶住不符合毛主席革命路线的错误倾向。

农业合作化初期，杨富贵担任村党支部书记和刘胜乡党总支书记。叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起了大砍合作社的妖风。这股逆流也影响到当时的刘胜乡。阶级敌人煽动一些群众拉牛退社，妄图搞垮合作社。杨富贵带领广大群众坚决顶住了拉牛退社的黑风，全乡的合作社没有垮掉一个。当时上级机关的个别负责人，却把他们坚持走社会主义道路的革命行动，说成是“不服从领导”的“错误”，硬是给了杨富贵一个“党纪处分”。杨富贵毫不计较个人得失，在原则问题面前，依然寸步不让。他说：“你们处分了我，但丝毫动摇不了我走社会主义道路的决心，毛主席指引的路，我是走定了！”

真理总是真理，乌云遮不住太阳。毛主席的光辉著作《农业合作化问题》发表了，杨富贵学了一遍又一遍，激动得热泪盈眶。不久，他的处分被撤消了。

这次斗争实践使杨富贵体会到一条真理：革命征途有坎坷，共产党员为革命就要敢于抵制错误思想和错误倾向，坚决按照毛主席的革命路线和政策办事。

无产阶级文化大革命中，杨富贵一度暂时没有工作职务，但他心眼里仍然装着杏现村的革命和生产。一天晚上，杨富贵和往常一样，正在灯下聚精会神地学习毛主席著作。突然，饲养员赵修池匆匆忙忙地跑了进来。

“富贵，三头大牲口光流鼻涕不吃草了，你快去看看吧！”

原来，杨富贵在繁忙的工作中，还学会了给牲口治病。他二话没说，拿起药械转身就走。他爱人一把拉住了他：“不让你管了，你就少操点心吧，万一有个好歹，你负得起责任吗？”杨富贵说：“共产党员就是要对革命负一辈子责任；牲口有病，咱能看着不管吗？”说罢，大步向牲口棚走去。他对三头牲口逐个检查、治疗。不几天，三头牲口的病全好了。群众敬佩地说：“富贵不当干部了，可还是操着干部那份心。”

经过文化大革命锻炼和考验的杨富贵更加精神焕发，努力工作。在他的带领下，杏现由十年九不收的穷队，变成一个农、林、牧、副、渔全面发展的鱼米之乡，成为全县“农业学大寨”的一面红旗。

本报通讯员

描述：

