id: 29728add75
标题：日本朋友庆祝日中缔约和邦交正常化六周年  日中两国人民要世世代代友好下去  苏联的破坏和干涉没有使日本人民屈服
日期：1978-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本朋友庆祝日中缔约和邦交正常化六周年

日中两国人民要世世代代友好下去

苏联的破坏和干涉没有使日本人民屈服

新华社东京九月二十八日电　在日本到处欢庆日中和平友好条约的缔结和迎接日中邦交正常化六周年（九月二十九日）的时候，记者走访了一些日本的友好团体领导人，他们一致表示要把日中和平友好条约的缔结作为日中友好运动的新起点，进一步加强团结，进一步发展日中友好运动，为日中两国人民世世代代友好下去的伟大事业，继续作出努力。

许多日本朋友指出，自从日中两国政府一九七二年九月二十九日在北京发表联合声明以来，两国人民之间的友好往来和交流出现了从未有过的活跃局面，许多长期以来为实现两国关系正常化而努力的老朋友和各友好团体继续站在日中友好运动的前头，更多的新朋友积极参加到日中友好运动中来，在全国各地出现了一些新的友好团体和组织。一九七四年十月，日本各界知名人士联名向全国发出早日缔结日中和平友好条约的呼吁书，要求立即缔结日中和平友好条约。这一响亮的号召，立即得到全国友好团体、各界人士和群众的广泛响应，推动了日中友好运动的发展。

面对日本要求早日缔结日中和平友好条约运动的蓬勃发展，苏联当局惊恐万状。他们施展各种阴谋手段，向日本人民和日本政府施加压力，露骨地干涉日本的内政，妄图阻挠和破坏日中和平友好条约的缔结。日本国内也有极少数人反对缔结日中和平友好条约。在这种形势下，日中友好协会（正统）和其它友好团体，从一九七五年初就开始在各种集会上提出，积极开展斗争，以全体国民的力量，粉碎内外反动势力的阻挠。苏联的恫吓和干涉，不仅未能使日本人民屈服，相反提高了他们对霸权主义的认识，增强了同苏联霸权主义作斗争的勇气。

要求早日缔结日中和平友好条约的日本国民运动在一九七六、七七年，得到了继续发展。从东京到各个地方，参加这一运动的团体和阶层日益广泛。一九七六年日中邦交正常化四周年的时候，日中友好协会（正统）等二十三个友好团体在东京联合举行的“促进缔结日中和平友好条约国民集会”，有来自日本全国各地各界的代表一千六百人参加。一九七七年九月在东京再次举行同样的集会，来自全国各地的代表超过了二千人。发起这一集会的团体增加到四十多个。除日中友好团体外，还包括工人、农民、渔民、青年、妇女等组织和一些政党。一九七七年九月二十九日爱媛县举行促进日中友好县民集会，县知事白石春树亲自担任了筹备这次集会的委员长。参加集会的有县政府、县议会、镇村政府和镇村议会以及县内所有友好团体和各种组织，总共一百一十九个单位，参加人数达四千五百人。

据不完全的统计，自一九七四年秋天到一九七七年，日本全国共有三十八个都道府县的议会、一百一十七个市的议会，通过了致日本政府的意见书，要求根据日中联合声明，早日缔结日中和平友好条约。这生动地说明日本人民要求加强两国友好关系的强烈愿望。

随着日中友好运动新的高涨，日本访问中国的人数逐年增加。尤其是中国人民粉碎“四人帮”以后，日本各界朋友访问中国的人数急剧上升。据日本友好团体和民间旅行机构的统计，一九七七年前往中国访问的日本朋友为二万三千多人，比复交前的一九七一年增加三点五倍。今年预计将达到四万五千人，比一九七七年增加一倍。友好交往的形式也多种多样。“友好之船”和“友好之翼”这种集体访华的新形式深受日本群众的欢迎。九州各县联合组织的“九州青年之船”代表团，从一九七四年以来，每年访问中国一次，由各县知事轮流担任团长。参加这一活动的九州各地青年已近两千人。秋田县从一九七六年以来，已连续三年由小畑勇二郎知事率领“农业青年友好之翼”代表团三次访问中国。由日中友好协会组织的中小学生参加的“日本小记者访华团”，三年里三次访问中国。这些爱好新闻写作的中小学生回国后通过各种形式介绍了在中国的见闻和同中国小朋友的友好交往。

日本文艺界和体育界同中国的交流也很活跃。日中文化交流协会组织的作家、音乐家、戏剧家、书法家、考古学家代表团和体育代表团，一九七七年为二十个、四百八十人，今年仅一至九月，已达二十八个、四百四十二人。

为了加强两国科学技术的交流与合作，去年十二月，由日本著名学者茅诚司、有山兼孝、朝永振一郎、田村三郎等数十人发起成立了日中科学技术交流协会。自今年二月正式签订了中日长期贸易协议以后，不仅贸易界的往来显著增加，工业企业之间的技术交流与合作也日益活跃。

今年八月十二日，中日两国人民盼望已久的中日和平友好条约终于缔结了，广大日本人民莫不欢欣鼓舞。尤其是为缔结这一条约而作出巨大努力的日本各友好团体、友好人士更为高兴。他们一致指出，日中和平友好条约的缔结是日中两国人民的共同胜利，是日中两国邦交正常化以后，睦邻友好关系发展的必然结果。它为日中两国人民世世代代友好奠定了基石，并为进一步发展两国关系和两国人民的友好往来，展示了更加灿烂的前景。

描述：

