id: 29738f5eb5
标题：发扬反抗压迫反抗侵略的优良传统  回民学院大部师生志愿参军
日期：1950-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬反抗压迫反抗侵略的优良传统

回民学院大部师生志愿参军

【本报讯】国立回民学院全体师生员工已卷入抗美援朝保家卫国的高潮。经过数次讨论，大部师生都志愿参军，粉碎美帝侵略阴谋。很多同学都宣誓表示了他们的钢铁意志。如高二全体同学的誓词说：我志愿参军，抵抗美帝的侵略，支援朝鲜人民解放战争，保卫我们的祖国，保卫我们的家乡。我们要打得美帝头破血流，让他走上日本鬼子同样失败的道路！为了保家卫国和解放被压迫的人民，我们不惜流血和牺牲，不怕任何困难，发扬中国人民反帝的光荣传统，为争取全人类彻底的解放而奋斗！谨此宣誓。

教师座谈抗美援朝

决与美帝周旋到底

三日下午工会举行了抗美援朝座谈会。各教师纷纷发言，除各自批评了以前的错误观点外，一致认为：我们回民从未在反动派压迫下屈服过，如今美帝胆敢破坏我们翻身后的幸福生活，我们决和它周旋到底。一位老教师说：“我虽然年纪大些，热情并不减于青年。我不会打仗，抬担架是可以的。”另一位说：“我是不服老的，只要一息尚存，誓为祖国流尽最后一滴血，决不让我们的儿女做美帝的奴隶！”在座谈进行中间，各班同学代表纷向老师挑战，宣读他们参军的誓词；使得会场益形紧张热烈。最后全体通过提案两件：一、上书毛主席，表示抗美援朝保家卫国的决心；二、为进一步推动反美援朝工作，建议学校成立常设机构。

全院举行抗美控诉大会

宣誓抗美援朝保家卫国

在悲愤激昂的情绪中，该学院四日上午举行了全院员工生抗美控诉大会。会场正中高悬毛主席像及和平鸽，四周贴满抗美援朝的标语及大幅地图和漫画。各班同学志愿参军誓词及签名单也张贴出来，充分表现了一种对美帝采取实际行动的战斗姿态。开会后，首先有人以沉痛的语调朗诵了当天报载美帝阴谋否认鸭绿江为中朝边境的新闻。与会的人们，听闻之下，无不表示极端愤慨。主席宛耀宾同学致开会词时说：“今天美帝的侵略战争，就是要走日本帝国主义的老路。我们应当回忆一下过去日本帝国主义所给予我们的创痛。我们的人民和祖国是在斗争中成长的。在我们已经站了起来的今天，是决不容许任何帝国主义再来侵略的。尤其我们回族青年具有反对压迫者、侵略者的优良传统，我们应当发扬我们的传统精神，为粉碎美帝国主义的侵略阴谋而奋斗！”上台控诉美帝暴行的连续有十几个人。还有很多人要求控诉，因时间关系未能上台。一种新仇旧恨的愤怒火焰燃烧在每个人的心中。会场上有人喊出“血债血还”的口号，立刻得到了全场的共鸣。王曙光同学说：“我们回族人民所遭受帝国主义及其走狗的毒害，更为惨重，但我们从未屈服过。今天我们一定团结在一起，共同把美帝撵出亚洲去！”最后举行抗美援朝的宣誓。与会的人们都坚决地举直了右手，庄严地宣读了“我宣誓以实际行动抗美援朝，保家卫国，准备随时参军参战，不惜任何牺牲，献出自己的一切力量。……”的誓词。

（回民学院通讯组）

描述：

