id: 29759661d3
标题：去年秋耕今春满苗　太岳平均八成丰收
日期：1948-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
去年秋耕今春满苗

太岳平均八成丰收

【太岳电】太岳今年大部地区丰收。全区平均八成收成，各种秋禾每亩平均收一石，与战后常年产量比较，每亩增产八升八合。全区共增产粮食约六十万石多，与战前常年产量比较，达百分之八十强。按不同的收成情形，大致可分三种类型地区。第一种地区收成八成以上的，计有阳城、高平、安泽、沁源、沁水、翼城等七县。阳城阳恕村谷子去年每亩收一石二斗五，今年收一石六斗，增产三斗四升五；玉茭去年每亩收七斗五，今年收一石零六合，增产二斗五升六合。第二种地区收七成以上的，计有沁县、屯留、长子、霍县、浮山、晋城等六县，如沁县西段庄去年每亩收八斗八、今年每亩收一石零八升，增产二斗。第三种地区，计有垣曲、孟县、灵石等县，均六成收。全区各种秋禾以谷子、玉茭收成较好，阳城有些地方谷子已接近十成收成，如二区谷子每亩平均收一石六斗四升。

今年所以能够达到八成收成，首先是自然条件好，风雨调匀，加上各地领导的好，去年有绝大部分秋地经过秋耕，保证了满苗；入夏以后，仅六月间曾旱过几天，各地都领导进行了防旱工作。其次即归功于完成了土改，无地少地的农民获得了土地，在这个基础上，又坚决纠正了左偏，深入宣传了我党的生产政策，安定与鼓舞了群众的生产热情，在开春时，由于去冬单纯“贫雇路线”的错误在各地未曾得到纠正，各阶层生产情绪低落，虽已到达耕种时期，但各地还没有人送粪；相反的发生了相当严重的卖牛、杀羊、大吃大喝等现象。沁水中农说：“吃吃喝喝是赚头，不吃不喝是赔头”。不少地粗耕粗种，有些人不上粪就把谷种上了，往时年年垒＠，今年用脚踢踏就算了。根据这些情况，当时领导上便采取了坚决的措施，纠正了左倾偏向，端正了政策，各阶层生产才有了起色。如阳城南次营经过初步纠偏，归还了十一万多块钱股金后，大家欢喜的说：“这是毛主席的政策来咱村了”，全村马上忙着开始送粪，几天就送了近五万担。屯留一区城关开大会刚宣布对九十八户误斗中农改订成份，群众就欢呼“好呀”！事实证明：哪里端正了政策，团结了中农，哪里就生产有劲，哪里没有这样作，哪里生产就稀松。如沁水嘉、潘河等村，因为纠偏很差，有些群众地里的草就比庄稼长的还高。阳城殿腰村因为纠偏比较彻底，六月初五上午刚下了四指雨，下午各组全体出动抢种晚庄稼，半天就种了二百六十九亩七分，连八十二岁的老汉王凤岗也上了地。同时因为纠正了互助组的偏向。如晋城纠正了强编的三合互助，二专署纠正了互助组中的不自愿不等价等偏向，一般实行了自愿结合等价交换，这样在锄苗时一般做到加工加锄，全区秋苗绝大部分锄了二遍，一部锄了三遍，有的还上了追肥。而今年差务相对减少，使农民更能集中精力从事耕作，亦帮助不小。

描述：

