id: 2979c39087
标题：沈阳部队某团关心插队落户的知识青年
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某团关心插队落户的知识青年

沈阳部队某团驻守在祖国北部边疆的科尔沁草原。文化大革命以来，大批知识青年响应毛主席的号召，从首都北京来到这里插队落户。遵照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，这个团经常派出由干部和战士组成的群众工作组，深入到知识青年当中去，了解他们的思想和生活情况，及时地帮助他们。有个时期，一些知识青年思想上有了波动，觉得边疆艰苦，生活上遇到一些困难，想打“退堂鼓”。群众工作组的同志了解到这个情况，及时向党委作了汇报。党委立即开会研究有关协助地方做好知识青年工作的问题，先后派出三百多名干部和战士深入牧区，配合地方有关部门，组织这些青年学习毛主席关于知识青年上山下乡的教导，介绍边疆各族人民的生活习惯和部队向人民群众学习的体会，介绍军民团结战斗，共同建设边疆和保卫边疆的事迹。有的连队还协助驻地生产队为知识青年修房屋、搭土炕、盘锅灶，送去蔬菜和各种生产、生活用具。党委领导成员也亲自走访知识青年集体户，和他们开座谈会，畅谈接受贫下中农（牧）再教育的收获，狠批林彪诬蔑知识青年上山下乡的反动谬论，帮助他们进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，牢固树立扎根边疆的思想，在广阔的天地里锻炼成长。

新华社通讯员

描述：

