id: 297cd2f2ec
标题：听毛主席的话，一辈子为贫下中农服务——记回乡知识青年、活学活用毛泽东思想积极分子翟秀珍
日期：1969-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听毛主席的话，一辈子为贫下中农服务

——记回乡知识青年、活学活用毛泽东思想积极分子翟秀珍

北京市郊区房山县东南召人民公社路村大队知识青年翟秀珍，回乡五六年来，活学活用毛泽东思想，遵照伟大领袖毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，努力学习为人民服务的本领，全心全意为人民服务。现在，她担任大队的畜牧防疫员，除了给大队的家畜家禽防疫治病以外，还劁猪阉牲口，给贫下中农和社员治病，很受贫下中农欢迎。

毛泽东思想打开了她的心窍

翟秀珍的家里是贫农，祖祖辈辈没有一个念书识字的。一九五七年，翟秀珍在北京女五中初中毕业，到了一个工厂做工，后来因为生病，在一九六三年退职回家，在家休养了一年多，病渐渐好了，就在农村参加一些轻微劳动。这时，她由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，觉得读了几年书，回乡当个普通农民，是“大材小用”，“没有出息”，不安心在农村长期呆下去。

从部队复员回乡担任党支部副书记、大队长的王桐同志，知道她不安心在农村工作，便常向她讲毛主席率领工农红军进行二万五千里长征的故事，讲邱少云、董存瑞、黄继光等革命英雄人物的事迹，讲毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，鼓励她好好学习毛主席著作。王桐还送她一本毛主席的光辉著作“老三篇”，对她说：“读书先要读毛主席的书。毛主席的书是宝中之宝，干什么也离不开毛泽东思想。”在王桐同志的鼓励下，翟秀珍买了一部毛主席著作。她学了“老三篇”，很受启发。她反复地想：张思德、白求恩，一个中国人，一个外国人，为了中国人民的解放事业，献出了自己的生命。我是一个贫农的女儿，党和国家把我培养到初中毕业，现在自己却不愿留在农村为贫下中农服务，这不是忘了本吗？她开始下定决心遵照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，做一个“毫不利己专门利人”的人。

一九六五年初，大队要她担任畜牧防疫员。她心里又嘀咕起来：一个大姑娘，整天和牲口、猪打交道，活儿挺脏，多没起色！这时，王桐同志就拿出“老三篇”来和她一道学习。王桐同志说：“脏不脏，要看你的思想怎样，思想不脏就不会嫌工作脏。”毛泽东思想打开了她的心窍，她决心丢开头脑里的“私”字，把防疫员的工作做好，全心全意为贫下中农服务。

贫下中农需要什么就学什么

伟大领袖毛主席教导说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”翟秀珍当了防疫员以后，就遵照毛主席的教导，亲自去实践，向贫下中农学习，向有实际经验的人学习。她首先到一队的饲养场去喂猪。一队的老贫农饲养员梁克明，就鼓励她先把一头产后得了瘫病的母猪治好。给母猪治瘫病，这对刚当防疫员没几天的翟秀珍来说，是个很大的困难。但是，她遵照毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，决心把猪治好，用实际行动取得贫下中农的信任。

第二天开始，她便一边喂猪，一边翻书本，找治疗方法，向兽医站的同志请教，给猪打针吃药，还去访问村里一些有经验的饲养员。老贫农王凯告诉她：“治这种产后瘫痪的猪，光靠打针灌药不行，得喂点小米粥，精心调理调理。”她听了后，从家里拿来五六斤小米，每天熬粥喂给猪吃。护理了十多天，这头猪慢慢会站起来了，以后渐渐壮实了，还生了九头小猪。从那以后，翟秀珍更加虚心地向老贫农学习。经过将近半年的努力，她学到了很多知识，配种、接生、饲养、育肥、选拔优种猪、猪饲料搭配等都学会了；防治猪病也有了一些办法，并且了解了牛、羊、马、骡、驴等大牲口的饲养方法和生活习性。

按规定职责，防疫员就是一年春秋两季给牲口、猪、鸡、兔等打打防疫针，给猪圈消消毒就可以了。可是，翟秀珍在全心全意为人民服务的思想指导下，决心学会给牲畜治病。大队干部很支持她，兽医站的同志也帮助她。到一九六六年，她就基本上掌握了治疗猪的多发病和常见病的方法，对大牲口的一般疾病也会治了。一次，贫农杨明家的母猪难产，找她去治。她去后看到情况很危险，只有剖腹取胎才能挽救。但是，这手术她只看见兽医站的同志做过，自己没有实践经验，怕弄不好，猪死掉了，要负责任。正犹豫的时候，她想起毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务，“毫不利己专门利人”的教导，决定不计个人得失。她仔细地回忆了兽医站同志做手术的过程，便动手给猪剖腹取胎。猪肚子剖开以后，取出的第一头和第二头小猪都已闷死了。第三头小猪是假死，她顾不得脏，嘴对嘴地给小猪做人工呼吸，接着又给第四、第五头小猪做人工呼吸，终于把其余的四头小猪全部救活过来。

给牲畜防疫治病，确实挺脏挺累，还得胆大心细。但是，翟秀珍有了毛泽东思想作指导，时时想到为人民服务，就什么脏累都不在意。例如给大牲口作妊娠检查，先要把牲口肛门内的粪便全部掏干净，才能摸到子宫。开始的时候，她觉着这活很脏，想不干了。但她学习了毛主席的“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”的教导，克服了怕脏的思想，勇敢地给大牲口作妊娠检查。

不断地同习惯势力和旧思想作斗争

路村大队没有人会阉割牲畜的技术，每年要花很多钱到外村请人来劁猪阉牲口。一九六六年初，东南召公社兽医站号召各村的防疫员学会劁猪。当时，翟秀珍认为这是对男防疫员提出的要求，女孩子家不干这种事。后来，她想起毛主席的教导：“我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？”劁猪，也是为人民服务，也是光荣的事情，女孩子家也能干。于是，她下决心学会劁阉技术。

以后，她一有空就到兽医站去学，有时也自己动手做。渐渐地，村里一些有旧思想的人就说开了闲话。她妈妈也沉不住气了，说：“大姑娘家，别干这个了。”翟秀珍为这事很苦恼。驻路村大队的解放军同志知道后，专门到她家去开了个家庭会。解放军同志对她妈说：“秀珍自愿学劁猪阉牲口，这是好事，是贫下中农的需要。你不叫她学这门技术，这不符合毛主席说的为人民服务的教导呀！”她妈看见解放军支持，思想通了，高兴地说：“既是这样，你就大胆学吧！咱们家的母猪正好下了九头小猪，你就先用它们做试验吧！”从此，翟秀珍学得更欢，不久便学会了劁猪，也会阉牛阉羊了。两年多来，她免费为全村劁了两千多头猪，阉了一百多只羊和十多头牛，为大队和社员节省了很多钱。

为人民服务没有止境

一九六八年七月，人民解放军的一个医疗队来到路村，日夜为贫下中农扎针治病。翟秀珍看了又想：如果自己也能扎针，以后解放军走了，不就可以替贫下中农治病了吗？她过去养病时看过一些针灸方面的书，知道一些穴位，正好解放军医疗队在村里举办了快速针灸训练班，她便参加学习。为了在针灸时减少病人的痛苦，她象解放军治疗聋哑病人那样，先在自己身上练习扎针。有的穴位，她自己看不到，就照着镜子扎，或是请别人在自己身上扎，终于在全身找到了一百多个常用的针灸穴位，扎这些穴位有什么样的感觉也体验到了。慢慢地，她就动手替贫下中农扎针治病，村里的社员、干部见了都很高兴。

社员段金凤下肢瘫痪，没有治好，半年多不能下炕。解放军医疗队来了以后，给他针灸了几次，医疗队走后就由翟秀珍给他扎。经过两个多月的扎针治疗，这位老人能拄着拐棍走动了。他高兴地逢人便说：“我这两条腿在北京大医院花了很多钱都没有治好，是毛主席派来亲人解放军教会秀珍扎针，才给我治好了的。真是爹亲娘亲不如毛主席亲啊！”

另一个瘫痪了两年多的八十多岁的贫农王老大娘，听说段金凤的腿治好了，也要秀珍去给她扎针。一天，翟秀珍到她家，只见她一个人躺在炕上不能动，身上比较脏。秀珍一看这情景，说了声“您这病扎不好了”，转身就走了出来。在回家的路上，翟秀珍想起张思德、白求恩完全、彻底为人民服务的精神，对照自己因为怕脏，就不给老大娘治病，这不符合毛主席的教导。她想到这里，又转身回到王大娘家，弄了盆水，把大娘身上擦得干干净净，然后扎了针，前后共给王大娘扎了二十七次。王大娘第一次下炕走路的时候，掉下眼泪说：“秀珍啊！我可怎么感激你呀！”翟秀珍说：“您甭谢我，还是感谢毛主席吧！是毛主席教我这么做的。”于是，王大娘逢人便说是毛主席教育秀珍治好了她的病。

几年来，翟秀珍在毛泽东思想的阳光照耀下茁壮成长，在与贫下中农相结合的革命大道上奋勇前进，成为一个贫下中农所欢迎的人。在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，翟秀珍又受到了深刻的教育和锻炼。她和村里的革命小将、贫下中农一起狠狠地打击了一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子的破坏活动，大造了资产阶级反动路线的反。她带头克服资产阶级派性，促进了村里两派群众组织的革命大联合。以后，她被选为大队和公社农代会的委员和常委。今年春节以前，她光荣地参加了中国共产党。

党的“九大”开会期间和闭幕以后，翟秀珍怀着无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，积极宣传“九大”精神，认真学习“九大”文献，决心用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，一辈子跟毛主席干革命，一辈子为人民服务，一辈子当忠于毛主席的“完全”、“彻底”为人民服务的防疫员和“赤脚医生”。

新华社记者（本报有删节）

描述：

