id: 297ca6cb53
标题：注意倾听群众意见　虚心接受群众监督  湘潭市燃化局党委和临湘县定湖公社党委，联系实际学习十大文件  决心进一步发扬党的传统作风，带领群众完成十大提出的各项任务
日期：1973-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意倾听群众意见　虚心接受群众监督

湘潭市燃化局党委和临湘县定湖公社党委，联系实际学习十大文件

决心进一步发扬党的传统作风，带领群众完成十大提出的各项任务

据新华社长沙一九七三年十月二十一日电　湖南湘潭市燃料化工局党委领导成员在学习十大文件中认真总结经验，进一步提高接受群众批评监督的自觉性，保证更好地带领广大群众完成十大提出的各项战斗任务。

他们在学习十大文件的过程中，重温毛主席关于“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”这一伟大教导，结合学习王洪文同志在关于修改党章的报告中提出的“我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家。工人阶级、贫下中农和广大劳动群众，是国家的主人。他们有权对我们党和国家的各级干部实行革命的监督”这段话，联系自己的亲身经历，进行了热烈的讨论。燃料化工局党委书记回顾自己在文化大革命中犯错误的一个重要原因，就是不能正确对待群众和对待自己。他说，由于自己缺乏自觉性，随着地位高了，权力大了，说话声音就粗了，群众的批评意见也听不进去了，结果犯了执行资产阶级反动路线的错误。经过文化大革命，自己才深刻认识到，党和国家的各级干部必须代表无产阶级和人民群众的利益，必须自觉地接受群众的批评监督。他说，这几年由于自己比较自觉地注意听取党内外群众的批评意见，坚持以普通党员的身份参加党的生活，开展批评和自我批评，因此在群众中汲取到了丰富的政治营养，提高了领导水平。

湘潭市燃化局党委领导成员在深入学习十大文件，认真总结经验中，进一步认识到，能否接受群众的批评监督，有无认真的自我批评精神，是无产阶级政党与资产阶级政党的根本区别之一。他们说，毛主席把为中国和世界的大多数人谋利益作为无产阶级革命事业接班人的条件之一。我们共产党员就是要为人民的利益坚持好的，改正错的。他们说，今年五月，局党委为了充分听取基层单位的意见，改进领导工作，召开局党委扩大会议，吸收所属工厂的班组长以上的干部参加。大家围绕执行党的路线和政策问题，对局领导畅所欲言地提了意见。局领导成员态度诚恳，不管好听的或不好听的，都耐心听取。有些同志尖锐地批评党委在事关大局、事关路线的问题上有时绕开矛盾斗争，以致影响了党的政策的落实，没能充分发挥广大群众的积极性。这些意见深深地触动了局党委领导成员。局党委负责同志联系自己的思想作了认真的自我批评。他说，过去自己对待执行党的路线和政策中出现的某些缺点和错误，不敢进行抵制，主要是从个人利害得失考虑，在两条路线的斗争中怕担风险。这说明，要坚持无产阶级专政下继续革命，必须加强主观世界的改造。这次局党委扩大会议使局党委每个领导成员都受到了一次深刻的思想和政治路线教育，推动了党的政策的进一步落实。

为了更好地提高接受群众批评监督的自觉性，局党委领导成员在学习十大文件时，狠批林彪一类骗子散布的唯心主义的“天才论”，进一步树立“群众是真正的英雄”这一历史唯物主义的观点。这个局领导成员深有体会地说：工人群众是企业的主人，只有自觉地接受群众批评监督，才能使领导保持清醒的头脑，更好地执行毛主席的革命路线。

据新华社长沙一九七三年十月二十一日电　湖南省临湘县定湖公社党委领导成员，注意接受群众的批评监督，认真改进领导作风，进一步密切了同群众的联系。最近他们在学习十大通过的党章时，总结了这方面的经验，决心继续加强党委“一班人”的思想建设，发扬党的传统作风，带领干部、群众努力完成十大提出的各项战斗任务。

定湖公社党委成员联系实际学习党的十大文件，深深感到新党章和《关于修改党章的报告》中，对发扬党的传统作风、接受群众批评监督问题所作的规定和论述，有着极为重要的意义。他们总结了公社党委在这方面的一些经验。去年春天，公社党委在大和大队召开农业学大寨经验交流会，没有按照勤俭节约的原则办事，宰了头猪会餐，花了些不该花的钱。群众对这件事意见很大，批评公社党委违背了毛主席倡导的艰苦奋斗的作风，搞特殊化。群众的严肃批评使公社党委受到震动，他们立即召开扩大会议进行检查，并实行开门整风，请贫下中农和大队、生产队干部广泛评论公社党委的思想和工作。党内外群众对他们又提出了一些批评意见，指出有的党委委员工作不够艰苦深入；有的同志听不进群众的不同意见，作风不够民主；个别同志存在着“开后门”之类的不正之风等。公社党委根据群众这些批评意见，组织全体成员学习列宁和毛主席的有关教导，对大家深入进行思想和政治路线方面的教育。经过群众的这次批评，公社党委的领导作风开始有所转变。今年党委召开了九次全社性的会议，都坚持和社员同吃，不搞特殊化；在工作中党委也注意虚心听取群众的意见和要求。公社党委成员回顾过去的经历，学习十大通过的党章和修改党章的报告，进一步提高了认识。他们说，我们的权力是工人阶级、贫下中农和广大劳动群众给的。接受不接受群众的批评监督，不仅是个有无民主作风的问题，而且是执行什么路线，代表哪个阶级，为哪个阶级服务的问题，是搞马克思主义还是搞修正主义的问题。他们表示，今后一定要更好地接受群众的批评监督，发扬党的传统作风，保证党委不断密切同群众的联系，正确贯彻执行毛主席的革命路线。

这个公社党委在学习十大文件时体会到，接受群众的批评监督，必须坚持“言者无罪，闻者足戒”的原则，广泛听取群众的不同意见。对于那些与事实有出入的不同意见，要耐心说明情况，不抱反感，特别不能搞打击报复。

定湖公社党委还讨论了怎样贯彻执行新党章中关于“经常听取党内外群众的意见，接受监督”的规定。他们决心继续坚持过去一些行之有效的措施和制度：每年召开两次贫下中农代表大会和两次党委扩大会议，把党内外群众请进来，评论党委的思想和工作，实行开门整风；十一名脱产委员下队工作时，都在基层党组织过组织生活，坚持同贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，虚心接受群众监督；对于群众的来信来访，设专人负责处理，建立人民群众来信来访登记卡片，做到处理问题及时，事事有着落；每两个月召开一次党委“通气会”，交流各自听到的群众反应，开展批评和自我批评，以便不断改进领导作风，做到永远不脱离群众。

描述：

