id: 297ddb890d
标题：挖掘老油田潜力　加速新油田建设  大庆全面超额完成国家计划
日期：1973-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挖掘老油田潜力　加速新油田建设

大庆全面超额完成国家计划

据新华社一九七三年十二月三十一日讯　大庆油田全面超额完成了一九七三年的国家计划，创造了大庆会战以来的最高生产水平，原油产量比一九七二年增长了百分之十以上，原油加工和石油化工综合生产都有了进一步发展。与此同时，他们还有效地挖掘了老油区的生产潜力，高速度、高水平地开发了新油区，使新增的生产能力比一九七二年提高了百分之六十四点六，为今后更好地建设和发展大庆创造了有利条件。

一九七三年，国家对大庆油田提出了开发新油区的任务。能不能保证做到既完成新油区的开发任务，又使老油区的生产不受影响，并且继续发展，这对大庆油田是一个新的考验。油田广大职工在各级党组织领导下，回顾了大庆油田在毛主席革命路线指引下走过的战斗历程，畅谈国内外大好形势对石油工业提出的光荣任务，决心战胜新的困难。工人们豪迈地说，我们大庆工人过去能够克服困难开发出我国大型的现代化油田，粉碎了帝修反妄图在石油问题上卡我们脖子的阴谋，今天，经过无产阶级文化大革命和批林整风的锻炼，也一定能担负起提高老油区生产能力和开发建设新油区的两副重担！广大职工用行动实践了自己的豪言。一九七三年，他们依靠自己的力量成功地开发和建设了新油区，做到了当年制定方案，当年打井，当年建设，当年投产。半年多时间建成的生产能力相当于大庆会战头两年的生产规模，超过了历年油田建设的水平和速度。继续坚持生产的老油区在人员、设备减少的情况下，通过采取各种积极的措施，使原有油井的日产量不仅没有降低，反而比一九七二年同时期增长了百分之九点七。

一九七三年，辽阔的大庆油田始终洋溢着抓大事，促大干的热烈气氛。在荒原上安营扎寨，建设新油田的广大职工，发扬铁人精神，篝火旁边看书学习，帐篷里面狠批林贼，生产中你追我赶。劳动力不足，大家打破行业和工种界限，哪里需要哪里干。

为了挖掘老油区的生产潜力，大庆油田广大职工狠批林彪鼓吹的唯心论的先验论，坚持按照唯物论的反映论办事，以光辉的《实践论》、《矛盾论》为武器，广泛开展了群众性的调查研究活动。近千名工人、干部和技术人员对大批的油井、水井一口一口地做调查，认真地进行分析对比，发现问题，采取对策，使一些难于管理的油井很快改变情况，半停半喷的油井恢复正常生产，产量波动大的油井实现稳产，完不成任务的油井也逐渐超产了。

党的十大的胜利闭幕，进一步鼓舞了大庆油田的广大职工。四个多月来，全油田学习十大文件、贯彻十大精神的热潮一浪高过一浪，对林彪反党集团的革命大批判更加深入、广泛。大家斗风雪，战严寒，无论新油区的开发，还是老油区的提高，都频频传来捷报。由于生产的迅速发展，全油田在原油日产水平的增长幅度、油水井压裂、各种井口装置的建设等十个方面，都刷新了以往的纪录。

目前，大庆油田正在按照十大精神总结过去一年抓革命、促生产的经验，找出差距，提出新的奋斗目标，决心在新的一年里再攀新高峰，作出新贡献。

描述：

