id: 297f337fa1
标题：坦桑友好代表团出席文艺晚会观看革命现代京剧《沙家浜》
日期：1972-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑友好代表团出席文艺晚会观看革命现代京剧《沙家浜》

新华社一九七二年八月二十一日讯　以坦桑尼亚联合共和国外交部长约翰·塞·马莱塞拉为团长、桑给巴尔革命委员会委员哈菲德·苏莱曼中校为副团长的坦桑尼亚友好代表团，今天晚上出席文艺晚会，观看了由北京京剧团演出的革命现代京剧《沙家浜》。

马莱塞拉部长的夫人，坦桑尼亚驻中国大使馆外交官员和在北京的其他坦桑尼亚朋友也观看了演出。

陪同坦桑尼亚友好代表团观看演出的有：外交部长姬鹏飞、外经部长方毅、外交部副部长何英，以及有关方面负责人王植范、许寒冰、王浩、温业湛、高建中等。

今天上午，马莱塞拉部长和夫人、苏莱曼中校等坦桑尼亚贵宾，由交通部副部长郭鲁陪同，访问了北京郊区双桥人民公社，受到社员们的热烈欢迎。坦桑尼亚贵宾们在公社革委会负责人陪同下，参观了公社的养鸭场、养牛场和水稻田，并访问了社员家庭。

二十日下午，马莱塞拉部长的夫人由许寒冰同志陪同，参观了故宫博物院和无产阶级文化大革命期间出土的文物。

描述：

