id: a2f6a1c0c6
标题：张春桥破坏知识青年上山下乡
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：贵州省革命委员会知识青年上山下乡办公室，上山下乡，35
标签：张春桥,上海文革,上山下乡,文章
书籍：张春桥破坏知识青年上山下乡
书籍作者：新华社

正文：
# 张春桥破坏知识青年上山下乡[1]

张春桥有一个女儿是上海市复旦大学附中一九六六年应届毕业生。当一九六八年该校广大毕业生积极响应毛主席的号召，掀起上山下乡高潮时，有关单位决定分配其女儿到上海市郊区一国营农场插场落户。张春桥知道后勃然大怒，气势汹汹地打电话给有关单位，说什么这么大的问题为什么不清示他，蛮横地推翻了有关单位这个决定，假借暂缓分配为名，利用职权将其女儿安排到了一个单位去工作，后来又安排到某工厂当了干部。张春桥还亲自出马，进行活动，不让他的另一个女儿走上山下乡的道路。张春桥扼杀知识青年上山下乡运动还有一系列言行。一九六八年，张春桥向青年说什么“你们现在上山下乡去，将来把你们抽上来，到团市委当干部”等等，公然和毛主席的教导相对抗。其实，他贩卖的并不是什么新货色，而是刘少奇的“下乡镀金论”和林彪的“诱：以官、禄、德”的翻版。张春桥是不折不扣的扼杀青年上山下乡的刽子手。

## （新华社电）

[1] Note: In this item, the provided document date refers to the publication date.

描述：

