id: cdbf1abc70
标题：中国人民解放军上海市军事管制委员会关于反动组织“圣母军”的布告
日期：1955-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：宣言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民解放军上海市军事管制委员会关于反动组织“圣母军”的布告

查本市“圣母军”(即圣母御侍团)反动组织，曾进行以破坏人民民主事业为目的的各种反革命活动，本会为了保障人民利益，维护社会秩序，保护宗教信仰自由，对是项反动组织曾于一九五一年十月八日，以军办秘贰(51)字第四○八七号布告，明令取缔在案，凡参加“圣母军”反动组织的人员，必须按“上海市军事管制委员会对于‘圣母军’人员登记与退团办法”，向“上海市‘圣母军’人员登记处”及其各分处，办理登记退团。自布告之日起参加“圣母军”反动组织的人员，大都均已遵令办理登记退团，但由于以龚品梅为首的反革命集团暗中阻挠，积极破坏，因而至今仍有少数人员，尚未遵令登记退团，凡未进行登记与退团之“圣母军”反动组织的人员，限令自布告之日起至本年九月二十日止，前往“上海市‘圣母军’人员登记处及其各分处办理登记退团，不得违抗。尚有逾期仍不办理登记退团和破坏取缔反动组织“圣母军”工作者，一经查实，定予严惩不贷。特此布告周知，

仰即遵行。

 主任  陈毅\副主任  粟裕

 一九五五年九月九日

描述：

