id: 43609a64fd
标题：我们夫妇之间
日期：1958-4-1
是否是时间段：false
作者：林曦明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林曦明

反浪费反保守运动自觉的反到自己身上来，这是一件思想解放的大事。

写大字报，放同志，放领导，反保守，反浪费。反得越深，热情越高，放得越透，劲头越足。问题越写越觉得需要，大字报越写越多、越写越有内容。多写了一张，心里多舒畅了一分。

脑子里总是有这么一件事，我对我爱人有意见，我也知道爱人对我有意见。脑子里在斗争着，斗争着——怎么写爱人的大字报呢?

在回家的路上，我俩提出了写大字报的问题，我爱人也很欢迎、高兴。当时想写好了贴在房间里。过了一天多，我看看她，她看看我:写好还是不写好?她摸不着我放她什么，我也不知道她会放我什么，又怕放了以后伤感情，总是有点儿不放心。

问题总是个问题，还是放出来好。我决定公开写大字报放了；同时我做好了她放我的思想准备。我贴她的大字报是:

①

希望你每天除了认真抚养孩子以外，多多关心周围的事物，尤其是工作、学习、政治生活方面。我最有意见的是，觉得你一切全为了抚养孩子，别的事什么都不重要。这样对吗?

②

每当下班铃响的时候，我如果工作未做完，在办公室里多坐几分钟，你就有意见，多次讽刺我什么“先进工作者”、“积极分子”等，这是什么意思呢?这说明你对工作还有雇佣观点。希望检查。

③

在照顾孩子的时候，希望你不要都照书本上的东西来做。因为一般群众的实际生活和书本上的东西有距离，更不能按照某些资产阶级家庭生活的规格来教养孩子。许多事使我看不惯。

④

我的爱人热情的应战了，她接连放了我几张大字报:

①

你对工作不安心，没有树立专业思想，只想调到你自己适合的单位工作，又想搞专业创作。这种思想要不得。

②

你对家务事管了多少?家中每月买了多少斤米你知道吗?你自己洗过手帕、袜子吗?

我有时候上班迟到是受你影响。你每天慢腾腾地在房间里看你自己搞好的作品，直看横看地欣赏着，不守亦公制度，这样很不好。

③

你有保守思想，对剪纸创作不敢大胆革新。民间剪纸艺术性是很强的，但也有腐朽的封建的东西。如何取其精华，创立新的风格，就必须首先要打破你的保守思想。

④

我觉得她的这些意见都是非常宝贵的，的确，我是不管家务的。一个月吃多少斤米?不知道。手帕、袜子洗过了吗?没有。我记得有一次上街买菜把油票当肉票，弄得买肉的人笑死，我也十分难为情。我的确不重视家务劳动，不安心工作。我答她的大字报是:一定改、马上改，安心工作……等。并根据这些意见以及同志们贴我的大字报的内容，订到我的红专规划里去。

贴了大字报，我们都很轻松愉快，家庭的民主风气建立起来了。夫妇间更团结、亲切、友爱了。自然，这仅仅是个开端。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\04\5841030401.JPG">

描述：

