id: 436316d3b4
标题：古老行业绽新花——记青年工人王坚强革新数控中药配方机的感人事迹
日期：1978-7-28
是否是时间段：false
作者：张冠华
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全国科技成果展览会上，上海市卢湾区医药公司研制的一台中药配方机，吸引着一批又一批的观众。只见讲解员按照药方上的药名、份异和帖数，按动操纵台上的按钮，一帖一帖中药便自动从管道中落到药盘里……

人们看了中药配方机的精采表演，都赞不绝口。

国家计委把它列入了《全国技术革新一百例》。

全国除台湾省以外，几乎所有省、市、自治区中药行业的同志，都曾经先后来到卢湾区医药公司参观学习过这台机器。

试制这台机器的，一定是专家或工程师吧?

不是的，他是财贸战线上一位二十五岁的有年，名叫王坚强。

一九七一年十月的一天，一批朝气蓬勃的青年来到了本市长春中药店。他们是刚分配到卢湾区医药公司的初中毕业生。没有分到各个基层单位以前，公司决定先组织他们到长春中药店去参观本区第一台中药配方机。

这是一台在兄弟单位帮助下，刚试制成功的电动中药配方机。机器虽然还很不成熟，但它却标志着在古老的中药行业，一场技术革命开始了。

好奇心很强的青年们，看着这台神通广大的机器配了一帖又一帖药，指指点点地问着这样或那样的问题。药工老师傅告诉大家:千百年来，中药店配药，一直是从小格斗里用手抓药，用小戥子称药，配一帖药来回要走十几次，真是“未出大门三十里，弯腰低头一整天”。由于工作效率低，配药速度慢，常常出现“病人等药急煞，职工配药忙煞”的被动局面。有了这台机器，现在可好啦!

参观结束了。可是，有一个有年却没有离去。他被这台机器迷住了，独自一人还在细细地观察着，探索它的奥秘。

这个青年就是主坚强，当时才十八岁。他，高高的个子，瘦瘦的脸庞，一双闪烁着青春火焰的大眼睛，确实给人一种坚强的感觉。

此刻，他问药店的老师傅:“这是那个厂造的?”

老师傅回答说:“那个厂也不是，是我们职工自己搞的!”

“嗬，真不简单!这要省多少劳动力啊!”

小王从小热爱科学。文化大革命中，他所在的中学由于受“四人帮”的干扰破坏，成了“老大难”单位。正常的教学秩序被打乱了，教室的玻璃窗被敲得七零八落。多少青少年白白浪费了三年青春。可是小王却学会了装半导体的技术。走上工作岗位以后，他多么想干电工这一行啊!所以一看到电动配方机，他就被深深吸弓住了。

过了几天，王坚强被分配到中药切制厂工作。工种是扛药包，装卸货物。

这也是革命工作。小王努力地干着，从不吝惜自己的汗水和体力。

有一次，党支部的领导同志找小王谈心，问他:“你感到我们这个行业怎么样?”

小王激动地说:“中药是我国的独创，历史悠久。可是，扛包靠人工，烘药烧煤球，配药用小戥子，显得太落后了!”

“对，这要靠你们青年人来闯。改革落后的东西，就要有一股闯劲啊!”

不久，中药配方机革新小组唯一懂得电工知识的同志因工作需要调走了，领导就把王坚强调到了中药配方机革新小组去。

王坚强的心愿实现了。可是，那些密如蜂网的电线和几百只继电器，使这个只会装四管半导体收音机的青年眼花缭乱。“我能学会吗?”他担心地问着自己。“能!一定要下决心学会它!”他暗暗下定了决心。

于是人们看到，每天中午，别人休息了，他一个人手捧线路图在机器旁，仔细琢磨着电动配方机的原理。他虚心向老师傅们学习，没几天就初步弄清了电路原理和各个部件的功能。很快，他就能独立承担电动配方机电路方面的任务了，并和其他几个老师傅一起，造出了一台电动中药配方机。

随着电动配方机的应用，过去那种白天来不及配，晚上加班配药的现象减少了。多少年来，药工们第一次丢下了小骗子，心里高兴得真比吃了蜜糖还要甜。

可是，王坚强却经常皱着严头。因为他看到，电动配方机还存在许多不足之处。线路复杂，维修困难，经常出故障，性能也不稳定。能不能改革一下，使电动配方机前进一步呢?小王成天苦苦地思考着这一问题。

一九七三年初，王坚强去参观一个技术革新展览会。嘿，真是大开眼界!你看那些机床，多么复杂精密的零件都是自动加工；还有各种各样十分复杂的机器，也都是自动控制的。一了解，原来运用的是电子技术。过去，他只知道半导体可以装收音机，不知道还能搞自动控制呢!

回来后，他就和组里同志商号，搞电子自控中药配方机，大家都支持。他怀着火一样的战斗激情，正式向领导请战，领导相信他能挑起这付重担，就把这项试制任务交给了他和技革组的同志们。

王坚强豪情满怀地投入了新的战斗。不快电子技术，他就自己掏钱，买来了一本本电子技术书签，一头扎了进去；业余技术学校每次下课后，他总是缠着老师，问个没完没了；夜晚，他在店坐小搁楼里，伏在那个用黑板搭成的“工作台”上，经常试验到深夜，研究和熟悉各种电子元件的原理和性能……

试验，是十分艰苦的。可是，思想上一种无形的压力更使王坚强感到烦恼。什么“白专道路”啦，什么“搞政治保险，搞技术危险”啦，通过种种渠道，挨到他的耳朵中来。“难道我这样白天黑夜地干，反而错了?”小王经常深思着这个问题。马列著作和毛主席著作，拨开了他思想上的阴霾。他想:我这样干，不是为资本家创造剩余价值，而是一心为党和人民多作贡献，决不会错!他干得更加理直气壮了。

送走了炎夏，度过了寒冬。经过近一年时间的艰苦战斗，电子自控中药配方机终于试制成功了。

这是一个飞跃。王坚强为实现中药行业自动化操作做出了贡献。领导表扬他，同志们称赞他。在成绩和赞扬面前，王坚强没有停止不前。

一天，有个老伯伯捧着几包药来到店堂说:“这药我是常吃的，这次怎么没有甜味了?”

老师傅一检查，原来有两帖药少配了甘草!

这是机器故障造成的!小王感到内疚了:提高商业服务质量，不允许出差错。药，是治病救人的，更不允许出差错啊!

经过反复观察分析，小王发现能够造成“缺味”的故障很多，有机械的，也有电器的。电子自控配方机比电动配方机虽然前进了一大步，但未能完全解决这个问题。经过日夜思考，他终于抓住了主要矛盾，利用电位差的原理，设计了一个电位监视器。装上了它，只要一发生“缺味”，机器就会自动停下，从而保证了配药质量。

在造下一台机器时，“缺味”的毛病消除了；

在造另一台机器时，又经改革，电源、称药、放药三个接触点容易烧坏的问题也解决了；

前后一共造了八台电子自控中药配方机，台台都有改革，性能不断完善。

这时，有人对他说:“你现在牌子做出来了，名气也响了，今后老本有得吃吃了。”王坚强听了，摇摇头笑着说:“这怎么行呢?搞出电子自控配方机，这仅仅是新的起点啊!”

王坚强，就是这样一个一步一层楼，永不满足，奋发向上的青年。

万恶的“四人帮”被粉碎以后，青年们纷纷提出“向‘四人帮’讨还青春!”“把被‘四人帮’破坏所造成的损失夺回来!”等战斗口号，革命精神空前振奋。这极大地鼓舞了王坚强。

就在电子自控中药配方机不断完善的过程中，又一个大胆的设想在小王头脑中产生了:如今，各行各业都在推广应用电子计算机，中药店要彻底翻身，也必须用计算机把算方、配方、包药联贯起来控制。其中配方是主要环节，停留在电子自控阶段上是不行的。只有搞数字程序控制，才能适应更高水平的自动化。

向数控中药配方机进军!

就在这时，卢湾区医药公司接受了帮助上海石油化工总厂筹建药品商店的任务。王坚强和组里的同志们决定搞一台数控配方机，献给我国这一大型的现代化的石油化工企业。

从电子自控到数字程控，这又是一个飞跃。王坚强扑上了自己的全付精力。

在金山战斗的日日夜夜里，他不知度过了多少个不眠之夜。

年底，金山海滨朔风呼啸，寒冷异常。王坚强因数控中药配方机进入总装、调试阶段而更加繁忙了。筹建药品商店的工程临近结束时，为了赶进度，一天夜里，同小王一起去金山担负药店橱窗布置的小龚也加班布置橱窗。半夜，他感到冷得不行，跑到小王那儿问:“又冷，又饿，怎么办?”小王把手靠近旁边的一盏电灯，笑笑说:“这就是我取暖的好办法。”他又指指用纸包着的两只冷馒头:“饿了，有它呢!”小龚感动地说:“你真辛苦。”小王真挚地说:“我感到，工作越紧张，生活才越有劲。每当攻下一个技术难点，我感到一切疲劳都消除了，比最好的休息还好呢!”

这一番短短的谈话，体现了王坚强这个毛泽东思想哺育下成长起来的新中国青年，思想境界是多么崇高!一个有年，只有确立了革命的人生观，才能尝到真正的生活的乐趣。

小王的父母身体都不好，他们考虑家中四个孩子，只有小王是男孩，年纪也不小了，都为他的婚事操心。

一天，小王从金山回上海购买电子器件，顺便回家看看。妈妈劈头就说:“看你忙成这样，人又瘦了。工作再忙，个人的事情也不能忘记啊!”接着，她又笑眯咪地告诉小王，她托同事给他介绍了一个女朋友。小王听母亲说这件事已经不止一次了，他没等母亲说完，就着急地说:“不行，不行，我现在年纪还小，革新又那么忙，正是集中精力工作、学习的时候，个人的事，过几年再考虑也不迟。”母亲听他说得有道理，只好打消了这个念头，对他说:“好，那我就不再来烦你了，可你自己身体要当心啊!”

小王回到金山，又精力充沛地投入了战斗。

数控中药配方机终于在去年年底试制成功了。小王带着这胜利的喜讯赶到北京，参加全国科技成果展览会的筹备工作。

全国科学大会召开期间，王坚强聆听了英明领袖华主席的重要讲话，受到了极大的鼓舞。他和以前一样，把成绩当作新的起点，边工作，边抓紧学习。好几次有机会去畅游八达岭，他都没有去。他在想着什么呢?他在想，怎么用光电控制无触点开关，去代替数控配方机上的有触点开关，使其更耐用，更可倍。

如今，王坚强的这一改革已经成功了。现在，他脑子里又出现了一幅美丽的兰图:用计算机算方并把算方和配方联系起来，进一步实现配药自动化。

胜利属于登攀不止的有志青年!

本报记者　张冠华

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787s010301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为王坚强同志在焊接、测试数控中药配方机的线路板。　本报通讯　员　摄</FONT>

描述：

