id: 4368f4ebf3
标题：特立尼达和多巴哥见闻
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在六十年代加勒比海民族独立运动的风云中，特立尼达和多巴哥从西印度群岛英殖民主义锁链的最南端的环节中解脱出来而取得了独立。今天，这个具有反帝斗争光荣传统的岛国的人民正在为维护民族独立和国家主权，保护本国资源和发展民族经济，继续坚持斗争，并且不断取得新的成就。

查瓜拉马斯巡礼

位于西班牙港西北八英里的查瓜拉马斯，是一个面积达八千英亩的平原，是特立尼达的天然海港。查瓜拉马斯是特立尼达和多巴哥人民的骄傲，它是人民反帝反殖斗争光荣历史的见证。一九七三年七月，特立尼达和多巴哥、圭亚那、牙买加、巴巴多斯四国总理在这里签订了加勒比共同体和共同市场条约，加快了加勒比英联邦国家联合斗争的步伐。

十八世纪，查瓜拉马斯是特立尼达岛蔗糖经济中心。当时，特立尼达的人口总数为一万七千六百人，其中一万人是黑奴。欧洲殖民主义者是甘蔗种植园的“主人”。黑人奴隶终日在炎热的甘蔗园里辛勤劳动，却过着牛马不如的悲惨生活。一八○五年，查瓜拉马斯的奴隶们再也忍受不住这种非人的待遇，发起了暴力起义。起义消息传遍了全岛，甚至在多巴哥岛上的奴隶们也起来造反了。经过奴隶们的长期斗争，一八三三年终于废除了奴隶制度，查瓜拉马斯成为特立尼达历史上最重大的一次奴隶起义中心而被载入史册。

二次世界大战以来，英帝国主义势力大为削弱，美帝国主义乘虚而入。一九四一年，美国政府以五十艘旧驱逐舰从英国政府手里换取了查瓜拉马斯和英属殖民地的其他地方，并且同英国签订一项协定，规定这些地区租让给美国九十九年。于是查瓜拉马斯便沦为美帝国主义的军事基地。特立尼达和多巴哥人民为了收回自己的国土曾经进行了不屈不挠的斗争。一九七○年，这块美国军事基地终于回到了特立尼达和多巴哥的手里。现在，这里已成为政府举办的一个试验农场。

多巴哥今昔

从首都的皮亚科国际机场乘飞机，十五分钟后便到达位于特立尼达岛东北二十一英里的多巴哥岛。位于西南海岸的斯卡波罗市是多巴哥的首府。多巴哥主要出产可可、椰子、香蕉以及著名的王鱼。在斯卡波罗港口，陈列着殖民主义统治时代遗留下来的一尊尊大炮。十六世纪以来，随着欧洲殖民主义者向非洲、亚洲和新大陆美洲进行侵略和扩张，处于加勒比海和大西洋交通要道的多巴哥岛一直是它们激烈争夺的对象。在英国殖民主义者一八一四年最后霸占多巴哥以前，这个岛屿的归属在几个殖民主义国家之间转换达三十一次。英、法、荷等殖民主义者先后统治多巴哥期间，从非洲大陆运入大批黑人充当奴隶，从事多巴哥的开发和垦殖。

“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”为了反对殖民统治，特立尼达和多巴哥人民进行了长期的英勇斗争。一九六○年四月，西班牙港掀起五万五千多人的大示威，要求退出英国拼凑的西印度联邦。威廉斯总理当时在群众大会上当众焚毁了西印度联邦宪法以及美国军事基地协定。经过人民坚持斗争，终于在一九六二年八月三十一日取得独立。今天，特立尼达和多巴哥人民正阔步前进在第三世界反帝、反殖、反霸斗争的雄壮行列中。　新华社记者(据新华社)

描述：

