id: 436869ac65
标题：再生胶新工艺达到先进水平
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海橡胶厂试验成功用快速脱硫法生产再生胶的新工艺，生产率比旧工艺提高二十至四十倍。经有关方面鉴定，这一再生胶新工艺已达到国际先进水平，填补了我国再生胶工业的一项空白。

再生胶是发展我国橡胶工业的主要原料之一。解放以来，我国再生胶工业虽经多次改革。但生产工艺仍是三十年代的水平，束缚了我国橡胶工业的发展和废胶资源的充分利用。上海橡胶厂工人出身的技术员高文松，在有关同志和车间老师傅的支持下，一九七四年就开始了快速脱硫的研究。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，再生胶快速脱硫新工艺试验一度被打入冷宫。“四人帮”被粉碎后，在厂党总支的领导下，高文松同志带领试验组的同志经过连续两个月的数十次工艺试验，不断摸索改进，终于试验成功了再生胶快速脱硫新工艺。快速脱硫工艺成功了，但操作技术仍然是落后繁重的。被评选为化工局标兵的革新闯将陆授珉同志，主动承担了一套异常复杂的快速脱硫程序控制装置的革新任务，设计制造了一套有五个总动作、十一个分动作组成的电子程控装置。

(本报通讯　员)

描述：

