id: 436965010b
标题：上海工人的天大喜事首批劳动保险登记证昨日颁发了
日期：1951-3-21
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　许鲁文

中华人民共和国劳动保险条例，已由中央人民政府政务院正式颁布，并于三月一日起实施。这是中国工人阶级切身天大的一件喜事，我们工人阶级在中国共产党、毛主席英明领导下，作了近三十年的斗争，今天得到了这个胜利果实；我们工人的生活获得了确切的保障。上海市人民政府劳动局，第一批核准实施劳动保险的三百十九家工厂企业，并于昨天发给了登记证。

回想解放以前，在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的重重残酷剥削下，工人不被当作人看待，年老、疾病、残废都会遭到开除；女工生了孩子，工作就无法保障。可是今天，当上海解放还不满二年，而人民政府就推行劳动保险，我们工人的生活有了切实的照顾，我们再不怕生、老、病、死、伤、残等痛苦，以及一切意外的灾害。这些都充分说明人民政府是如何关心着我们工人。当我们享受到这些福利的时候，我们真要感谢我们的政党——共产党，感谢我们的英明领袖毛主席。

与过去及资本主义国家相比

劳动保险条例的内容是什么?这是职工在生活中遇到残废、衰老、死亡、生育、疾病、受伤及职工家属中有生育、疾病、死亡、困难时，由国家用法令规定企业行政或资方出资给予一定的物质补助。

也有人说，像劳动保险相仿的待遇，在解放前也是有的。不错，在过去像中纺公司、邮政局或铁路局，在反动派统治时代，也有一些抚恤金或养老金的办法，但是钱是从工人大众头上剥削去的，只有一次发给一笔小数目，等这笔款子用完了，马上就发生生活困难，那像今天的保障是长期一辈呢?同时本质上也不同:反动派拿这些小利来缓和工人阶级对资方的斗争，用物质来分化工人阶级的团结，他的出发点是有作用的，决不是以保障工人生活为基础。

在美国，也说有‘劳动保险’的，可是经费是‘羊毛出在羊身上’，全部向工人征收。从一九三九年到一九四六年，从工人身上抽去了四十三万万美元的保险金，而实际支付给工人的保险费不过八万万美元；剩下那几十万万美元，都成了银行周转谋利的资金。再说英国，退休养老金不仅要缴过三年，而且要每年缴够五十次(每周一次)的人，才有资格领取。这些都说明资本主义国家对工人所谓施行的劳动保险只不过是一个幌子。同时在英、美国家里，工人断了一只手或一条腿，只付一笔款子，那仿佛像货物定价一样，对残废工人的生活后果是决无照顾的。

条例公布后我们应该怎样?

劳动保险条例公布后，我们应怎样做实施的准备工作，以及怎样来搞好这个工作呢?

中华全国总工会对此曾发出通知，简要说要做好:(一)实施劳动保险条例的宣传工作。(二)申请领取实施劳动保险条例登记证与备案工作。(三)举办劳动保险训练班。(四)建立工会基层组织的劳动保险委员会。五)建立工会基层组织的经费审查委员会。(六)实施劳动保险条例的职工登记工作。(七)督促企业行政方面与文资方加强或建立医疗机构。

工友们的喜悦

劳动保险条例自在报上公布后，本市工人都感到异常兴奋。启新纱厂女工刘阿妹，年纪已有四十五岁，本来因年纪大由摇纱间调在马桶间管理，这次听到这个消息，他说:‘本来我再过几年就无法生活，现在我不再愁年老了。’并且他工作更积极，在厂中热烈参加反匪特的斗争。此外新生纱厂老年女工徐阿四、钱茂生，国棉四厂老年男工张玉山等都因此提高了工作信心，不再怕老而感到生活无靠。很多厂里的工人过去在上海沦陷日本人统治时期，因为要工作而瞒小了年纪，现在大家都纷纷要求改正，因为在人民政府领导下，我们再不必怕年纪老了；只要我们工作积极，永远跟年轻人一样。

本市百人以上工厂企业，实行劳动保险条例经劳动局核准的计有三百十九家，昨天上午正式举行了发证仪式。每个工厂企业的代表当领到证书时，充分洋溢愉快的心情。国营二机厂领到证件后，马上配了镜框回厂，到厂门口就有全厂工友放鞭炮敲锣鼓欢迎；热闹非常。这种欢喜若狂的情景，一些也不必惊异:因为这是我们一辈子从来未曾有过的。

巩固既得胜利

劳动保险条例的好处一时说也说不完；当我们享受到这些恩惠的时候，我们除了感谢毛主席以外，更应该怎样来巩固开展这个既得的胜利果实，我们应在生产上积极创造新纪录，在爱国行动上要加强抗美援朝、保家卫国的坚决斗争，同时在防匪防特的任务上要肃清破坏我们生活的敌人。劳动保险条例，是我们工人阶级得到的胜利果实之一，只要我们继续努力，幸福将随我们的创造而同来!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\03\513l030101.JPG">

<FONT class=imgsm>领取劳动保险登记证</FONT>

描述：

