id: 436befee6c
标题：小化肥工业在斗争中进一步发展本市小化肥行业广大工人揭发批判“四人帮”的滔天罪行
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　小化肥是大跃进的产物，是在毛主席关于大办农业，大办粮食的号召下，在工业支援农业和大中小结合，两条腿走路的方针指引下发展起来的。上海的小化肥更是在毛主席的好学生柯庆施同志的亲切关怀和热情支持下，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，顶住了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，抵制了他们妄图砍掉小化肥这棵幼苗的罪恶行径，而不断发展起来的。在斗争中，锻炼了干部，培养了队伍，考验了坚持独立自主、自力更生制造、施工和安装的化肥设备，从筹建到投产只花了两年多一些时间就闯过了设备、技术关，达到和超过了原设计能力。在化肥先后五次降价的基础上又过了经济关，一九六四年开始进一步挖潜增产，产量成倍增长，成本大幅度下降，全市十一个小化肥厂做到家家有积累，提供了更多的化肥，直接支援了农业生产。

在毛主席提出“工业学大庆”、“农业学大寨”的伟大号召以后，本市小化肥行业立即掀起了一个轰轰烈烈学大庆的比学赶帮群众运动。经过文化大革命，本市小化肥工业大搞技术革新和技术改造，挖潜增产，使小化肥生产能力普遍地比原设计增长十倍以上。党中央、国务院对上海小化肥工业的表扬，就象给“四人帮”的一记响亮耳光。“四人帮”及其在上海的一小撮余党对小化肥视作眼中钉、肉中刺，千方百计进行干扰和破坏。他们污蔑小化肥是“小洋鬼子”，什么“推车不看线”啦，“路线不对头，生产越多危害性越大”啦，把小化肥从实践中总结出来的经验和一整套管理制度都说成是“管、卡、压”，干部和工人们一提艰苦创业、管理制度，就被说成是“复旧”、“保守势力回潮”、“右倾翻案”等等，总之，一顶顶帽子扣得小化肥工业抬不起头来。

一九七五年四月，石油化工部在兰州召开工业学大庆会议以后，本市小化肥行业为了挖潜增产，支援农业，在三季度又开展了练思想、练作风、比风格、夺高产的支农“拉练”。广大工人掀起了认真学习马列著作和毛主席著作的新高潮，理论联系实际，大批洋奴哲学，振奋革命精神，激发出“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”的革命积极性，好人好事层出不穷。车间里、工地上一片欢腾，你追我赶，苦干实干加巧干，“用力气换煤气，用汗水换氨水”，“分工虽不同，思想一条龙”。在“工业学大庆”的群众运动中，广大干部和群众思想觉悟大提高，共产主义风格大发扬，干群关系大改善，化肥生产大发展。这年第三季度化肥生产创造了历史最高水平，第四季度又进行群众性的工艺设备、安全工作大交流，加强了这方面的管理工作，迎接第五个五年计划的第一春。

正当小化肥行业的广大干部、职工豪情满怀，信心百倍地抓革命、促生产，积极支援农业学大寨，迎接第五个五年计划第一春的时候，“四人帮”及其在上海的一小撮余党又迫不及待地挥舞起“唯生产力论”的大棒，杀向小化肥，叫嚷什么小化肥搞生产拉练是搞“唯生产力论”，“可以批”。主子一声令下，奴才就赤膊上阵，他们对干部和工人施加种种压力，要大家检讨，“纠正错误”，狂叫小化肥搞支农拉练是“破坏了革命，疲劳了群众，损坏了设备，把干部引向邪路”，硬是把小化肥行业轰轰烈烈的抓革命、促生产的群众运动打下去。

春雷一声天地动，东风到处万象新。砸烂“四人帮”，人人心欢畅，甩开膀子干，跑步学大庆。小化肥行业的干部和工人说，过去“四人帮”压在我们头上象“顶着石臼过独木桥”，这也不是，那也不是，搞得我们生产不敢抓，管理不敢搞，技术不敢讲，安全不敢问；现在砸烂了“四人帮”，我们就可以甩开膀子大干社会主义。广大化肥工人、干部和技术人员决心学习大庆工人艰苦创业的革命精神，一定要把被“四人帮”干扰、破坏所造成的损失夺回来，在以华主席为首的党中央的领导下，在中共上海市委的领导下，信心百倍，斗志昂扬，积极响应中共中央关于今年“五一”前召开全国工业学大庆会议的通知的精神，进一步开展工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，决心在一、二年内把上海三分之一以上的小化肥企业都办成大庆式企业，并以优异成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。

(本报通讯　员)

描述：

