id: 436d96a991
标题：上海工人节日坚持战斗捷报频传吴泾热电厂工人坚守岗位，保证安全发电供电，同时搞好设备维修工作　上海手表厂工人利用春节假日突击维修设备，为节后生产作好充分准备
日期：1972-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海吴泾热电厂广大革命职工，遵照伟大领袖毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，春节期间，以无比昂扬的斗志，狠抓革命，猛促生产，打响新春生产第一炮。

今年春节期间，这个厂生产任务重、要求高，既要保证设备的安全发电、供电，又要对部分设备进行维护和修理，为今后多发电、发好电创造条件。为此，厂党委在节前就举办学习班，召开动员会，以路线斗争为纲，引导大家认清形势，明确任务，进一步调动了广大群众的革命和生产的积极性。老工人还用旧社会“过年”好比“过关”的悲惨情景，进行回忆对比，教育青年工人。有些原来准备回乡探亲的同志暂时不回去了，有些身体较差的同志也决心在生产岗位上过一个革命化的春节。运行一车间部分工人节前外出执行任务刚回来，原来都在家休息，听到今年春节期间厂里生产任务重、人员比较紧的消息后，就主动放弃休息，坚持上班。锅炉车间冷作班班长，年近六十岁，在电业岗位上工作了几十年，每逢春节，很少休息，这次春节，领导上让他休息，可是他仍旧坚守生产岗位。他说:“我在电厂工作一天，就要战斗一天。”

春节期间，这个厂一台十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组需要进行检修，汽机车间的工作量较大。车间党支部遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，引导大家回顾三年前“一二五”工程英雄集体坚决贯彻执行毛主席的革命路线，经过九个多月的艰苦奋战，完成这台具有世界先进水平的“争气机”的过程，同志们心潮澎湃，斗志昂扬，决心发扬当年“一二五”工程英雄们“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，高速优质地维修好这台“争气机”。这台机组上的一个重要阀门有缺陷。工人们决心通过检修解决这个问题。大家抢时间、争速度，不等机组内部的蒸汽全部冷却，就冒着五十多度的高温进行工作。经过一天多时间的战斗，在兄弟部门和兄弟广的协助下，终于修好了这只阀门。接着，他们又对其它设备进行了认真仔细的检查和修理。

战斗在运行岗位上的工人们在节日期间，为了让全市人民欢度春节，他们把车间当战场，一丝不苟地巡视着机器。燃料车间卸油一班担负着全厂锅炉用油的供应任务。过去，油车到站后，车箱和输油管由于对口不准，往往延长卸油时间。这次，工人们搞了一个革新，解决了这个问题。全班六个人在一小时十分钟时间里，卸完了过去需要十三个人才能卸完的油量。运行部门其他车间的工人们，不但谨慎操作，还千方百计节约煤、电。(本报通讯员)

本报讯　为了夺取革命、生产的新胜利，在新的一年里生产更多、更好的手表供应市场，上海手表厂一百多名工人和干部利用春节假日，突击维修机器设备，为节后生产作好充分准备。

无产阶级文化大革命以来，这个厂的生产有了很大发展，去年总产量为一九六五年的二倍半。由于生产迅速发展，有些机器长期连续运转，需要检修。怎样做到既不影响生产，又及时完成检修任务呢?厂党委研究后，决定组织力量，利用春节假日，对全厂三十多台关键性的设备进行突击维修。为了打好这一仗，党委专门召开各车间支部书记会议，进行充分研究，各车间都作了思想动员。工人们表示，要以“抓革命，促生产”的实际行动，过一个革命化的春节。有的工人家在外地，为了参加检修工作，主动不在春节回家探亲。有的工人家离厂很远，节日期间，每天提前来厂上班。

工人们在检修过程中抓紧时间，重视质量，保证机器在节后第一天就能开得动，开得好。夹板车间有一台夹板平面双轴车，运转不大正常，需要更换轴承，而更换轴承时间较长，节后不能按时投入生产。为了解决这个问题，工人们进行了反复研究，决定不换轴承，进行修理。经过连续战斗，他们终于找到了主要矛盾，解决了问题。自动车间有两台关键设备，都迫切需要检修。工人们集中力量突击抢修其中的一台，这样可以在节后对另一台进行大修。为了完成这次检修任务，机修车间出动了四十多个工人，车、钳、铣、鉋、磨、电焊、电工等各个工种都有人参加。他们把人力分成两部分，一部分在本车间为兄弟车间加工零件，另一部分分头深入各车间，协同作战。

(本报通讯　员)

描述：

