id: 436e159a86
标题：西方有学者声称:“苏东剧变”标志着社会主义的失败。李忠杰以雄辩的新中国五十年巨大成就的历史事实和理性的分析驳斥了这种断言。他撰文——从新视角看大进程——论社会主义的历史命运
日期：1999-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本文提要

●与西方某些人士的预言相反，社会主义中国不仅没有像多米诺骨牌一样倒下，而且通过改革开放的深入发展，还进一步增强了抵御各种风险的能力。社会主义在中国不仅没有终结，反而日益兴旺。

●既然社会主义能够影响、改造资本主义，我们自己放开手来建设有中国特色的社会主义，更能使它的优越性充分发挥出来。

●作为一种历史进程，社会主义就像奔腾不息的长江，纵然有千折百回，变化的是它的形态、规模、速度等等，但大趋势是不会改变，也是不可阻挡的。

新中国的50年是在社会主义的旗帜下走过来的。回顾建国50年的历史，进而回顾整个人类社会100多年来的风雨沧桑，我们不能不进一步加深对社会主义作为一种历史进程的理解。因而，也更加珍惜社会主义的价值。

事实打破了“终结”的神话

记得80年代末90年代初，一位名叫福山的美国先生，曾经以“历史的终结”为题到处讲演，声称西方的那种“自由民主制度”将是“人类的意识形态进化的终点”，是“人类政府的最后形式”，苏联东欧的剧变，标志着社会主义的失败和“历史的终结”。其言其行，何其自得，又何其肯定。然而，10年过去了，事实如何呢?社会主义终结了吗?没有!社会主义不会终结，人类历史当然更不会终结。

社会主义在中国不仅没有终结，反而日益兴旺，令世界都为之瞩目。50年前，中国深陷于半殖民地半封建的境地。从1840年至1949年，仅被迫与外国列强签订的不平等条约就达1100多个。为改变国弱民穷的状况，中国人也曾经找过或试过各种主义，但都没有最终成功。只有建立了新中国，在中国共产党领导下走上社会主义的道路，中国的面貌才发生了根本的变化。50年来，我们也有过曲折，有过失误，但总的方向始终是向前的、奋进的。特别是1978年第十一届三中全会以来的20年中，中国更是获得了突飞猛进的发展。其中，包括所谓“历史终结”的最近10年，中国经济和社会发展的步伐不仅没有停止，反而更加稳健、更加快速。据统计，我国的国内生产总值，1952年为679亿元，1990年达到18547亿元，1998年更达到了79553亿元。按世界银行公布的资料，1998年我国国民生产总值在世界排名达到第7位，居发展中国家首位。

与西方某些人士的预言相反，社会主义中国不仅没有像多米诺骨牌一样倒下，而且通过改革开放的深入发展，还进一步增强了抵御各种风险的能力。90年代，世界多次发生严重的金融风险和危机，特别是1997年发生的金融风暴，席卷了东亚乃至世界的许多国家，连一些不发达国家也未能幸免。而中国，却如砥柱中流，顶住了金融风暴的冲击。从中国、亚洲和世界的大局出发，经过权衡利弊，中国政府庄严地承诺人民币不贬值。这一行动对稳定世界经济，避免金融危机的进一步扩散起了不可估量的作用，因而受到了世界各国的普遍欢迎和高度赞赏，许多人几乎把中国当成了风暴中的一颗救星。中国的国际地位大大提高，中国与各国的友好合作关系进一步发展。通过这场危机，很多人从深层次反思社会主义与资本主义的长短优劣，连著名的金融大鳄、经常在世界金融市场上兴风作浪的索罗斯，都认为资本主义陷入了难以救治的境地。面对此情此景，谁能断定哪天哪月“终结”的是社会主义而不会是资本主义呢?

越来越多的人们都公认，中国是20世纪行将结束之时社会主义的典范。美国未来学家奈斯比特说，“15年来，中国大陆进步之神速为历史上所少见”。日本前首相中曾根康弘认为，中国改革开放的成就“显示了具有中国特色的社会主义的优越性”。美国著名的经济学家、诺贝尔经济奖获得者萨缪尔森表示:“我相信，中国只要照目前的这条道路前进，就可望在2020年成为全世界第二或第三大的经济强国。”连美国总统克林顿都再三说:“今天，中国人民的生活达到了中国历史上前所未有的水平”，“中国在国际社会中发挥着更加重大的作用”。“中国，以其古老的文明和重新焕发的经济与政治活力，将对二十一世纪的新世界产生深刻的影响。”如此赞美之词，当然不会使我们忽视面临的困难和问题，但它确实验证了邓小平同志说过的一段话:“只要中国不垮，世界上就有五分之一的人口在坚持社会主义。我们对社会主义的前途充满信心。”这话是1989年9月说的。10年过去后，我们的信心难道不应该更强了吗?至于世界其他地区和国家，社会主义当然还没有再次兴盛起来，但共同的一点是，都已经度过了最艰难的时刻，正在思考和探索着社会主义的新形式和新道路。

社会主义带给了人类什么

社会主义是与资本主义相比较而存在的。一说起社会主义，人们就会把现在发达国家的那种“兴旺”、“富裕”状况拿来与社会主义相比较。无庸置疑，我们与西方发达国家相比，还有很多落后的地方。但如果我们把视野放宽一点，不仅看到现在，更看到一个漫长的历史进程，就不能不思考一个问题:社会主义缘何而来?今日资本主义又缘何发达?

我们不会忘记当年空想社会主义者对资本主义的辛辣揭露和批判:医生希望人人得病，建筑师希望发生火灾，而玻璃匠则希望下一场冰雹把所有的玻璃打碎。这种扭曲的心态正是资本主义弊端的现实反映。而当初社会主义的出现，正是为了校正资本主义开始暴露出来的种种矛盾和弊端。马克思的笔下，卓别林的表演，都淋漓尽致地展示了资本主义最丑恶、最野蛮的一面。如果没有这丑恶、野蛮一面，怎么会平地里冒出一个社会主义?罗马教皇约翰·保罗二世肯定不算是拥护社会主义的人士，但他却就这两种主义说过一些颇有意思的话，他认为:“20世纪，共产主义是作为特定类型的、失控的、野蛮的资本主义的对立力量取得成就的。”“令欧洲和世界大伤脑筋的许多严重的社会问题和人的问题源于日益蜕变的资本主义的行为本身。”“这样，这种力量愈加广泛、愈加深刻地蔓延开来并且深受人民的欢迎，不仅工人阶级欢迎，知识分子也欢迎。”他的这些话，当然不是我们的语言，但多少反映了某种历史的真实，值得我们深思。

也有人说，今天的资本主义已经不是当年的资本主义了，也不再像当年资本主义那样野蛮、残酷了。不错，在发达国家，资本主义确实有了很大的变化，并表现出不少“诱人”之处。但是，正如一个叫卡德纳尔的人在墨西哥《美洲纪事》杂志上发表文章所说:“新闻界得意洋洋地在全世界宣布社会主义的失败，但是他们不提资本主义的更大的失败。资本主义只在10%或20%的人口中取得了成功。对于第三世界，对于占人口大多数的穷人来说，资本主义是灾难性的。”“我们可以作如下区分:失败的是虚假的社会主义而不是真实的社会主义；相反，失败了的资本主义是真实的资本主义而不是虚假的资本主义。社会主义的失败是因为没有真正实现社会主义。而资本主义的失败是因为实现了资本主义。”这段像绕口令的语言，其实倒有点辩证法的味道。当今世界，包括在苏东地区、在非洲国家90年代所发生的许多灾难，不是在很大程度上是由于轻信了资本主义，并且是实行了那种原始、野蛮的而不是“高级”、发达的资本主义的结果吗?

至于“高级”、发达的资本主义，比起原始的资本主义来说，确有许多变化、发展，不能与一两个世纪前的资本主义相提并论。这种变化，不少是值得肯定的。正因为如此，今日西方国家，有很多值得称道的地方，如富裕、繁荣、自由、文明等等。但问题是，这些变化、进步、繁荣到底是从何而来的呢?一方面，应该说，资本主义作为一种生产关系和社会制度，当然也能够自我调节，在一定程度上消除自身的弊端和矛盾。另一方面，我们也不能不指出，资本主义国家的许多变化和进步，在很大程度上恰恰是依靠了社会主义力量的推动，是汲取了社会主义思想和价值的结果。比如民主的具体表现形式——平等的普选权，就是工人阶级和其他人民群众通过上百年的斗争才争取到的。所谓从摇篮到坟墓的一整套社会福利政策，更是社会主义的基本目标，也是通过社会各种力量的磨合，才逐步成为现实的。但不知为什么，今天很多人一说起发达国家来，总是有意无意地把那些可称道之处完全归功于资本主义，然后历数社会主义多么多么不如资本主义。我总觉得，这即使不算“阴差阳错”，至少也很有点“掠人之美”、功过不分了。

那么，社会主义在哪些方面“影响”了资本主义呢?或者说，社会主义带给了人类什么呢?

从两种“主义”的差别说起。尽管要分别给它们下定义很复杂，但罗马教皇的一句话恐怕点出了实质。他说:“共产主义关心的是社会领域，而资本主义主要是扶植个人主义。”

正是这种注重“社会”的社会主义，给人类社会带来了许多东西，第一，它以不同形式将单个的生产者和生产要素组成统一有序的整体，在全社会的领域内合理配置资源，创造了一种新的生产力，使经济资源得到更为合理的运用。当然，过去由于忽视市场的作用，资源配置也有过巨大的浪费，但只要引入市场机制，社会主义将如虎添翼。

第二，社会主义强调消灭社会的压迫、剥削，实现社会成员的普遍平等，为每个社会成员提供基本的福利保障，不仅改善了人的生活质量，更为全面满足人的物质文化需求、为人的全面发展创造了新的条件。当然，过去由于忽视个人的作用和经济增长的效率，也减弱了社会的动力机制。但只要我们在注重“社会平衡”的同时再更加注重源于个人利益的“动力机制”，我们的探索将会发展得既迅速而又平稳。

第三，社会主义还给人类带了一种新型的价值观:劳动光荣，反对剥削；不管贫富，人人平等；人民群众创造了历史，因此也就是国家的主人，必须用民主的方式来当家作主，管理国家；人不能无端地压迫人或被人压迫，因此，人人都应享有基本的人权，整个社会应该具有人道、博爱的精神；等等。这种价值观(有的也是对资本主义的继承)是人类文明进步的产物和表现。它在社会发展的进程中逐步成长，既体现在生活的层面，更体现在制度的层面。制度也许是不断变化的，但这些基本的价值观积淀下来后却长期稳定地发挥着影响和作用。所以，即使以完整的制度形式存在于一个国度范围内的情况目前少了一些，但社会主义的精神价值观在世界上却处处存在，并在许多领域发生着作用。

正是诸如此类的“社会性”，在50年的新中国发挥着作用，创造了人类历史上罕见的奇迹；同时，也以潜移默化的形式，在世界其他类型的许多国家发挥着影响和作用，甚至使“纯粹”的资本主义改变了形态。

所以，既然社会主义能够影响、改造资本主义，我们自己放开手来建设有中国特色的社会主义，难道还不能使它的优越性充分发挥出来吗?

社会主义是一种历史进程

如此看来，我们又得进一步思考一个“社会主义在哪里?”的问题。为什么许多人对社会主义的命运和前途担忧?其中一个很大的原因，在于人们通常都把社会主义的存在与一个完整的制度形式、尤其是与国家形式、国度范围联系起来。一旦世界上实行某种完整的制度形式的国度减少了，社会主义似乎也就减少了。此外，人们还往往把社会主义就理解为只一个公有制。哪里有公有制，哪里就有社会主义，哪里公有制少了，哪里社会主义就没有了，所以，连对中国特色的社会主义，也有人也都怀疑它的社会主义性质。

这种观念和思维方式或许有它一定的道理，但现在看来，至少是简单了点，有它的片面性。

按照马克思主义的辩证法观点，无论人类、自然乃至宇宙，都是作为一种过程出现的。恩格斯在论述马克思对黑格尔辩证法所作的变革时指出:世界不是一成不变的事物的集合体，而是过程的集合体，其中各个似乎稳定的事物以及它们在我们头脑中的思想映像即概念，都处在生成和灭亡的不断变化中。在这种变化中，前进的发展，不管一切表面的偶然性，也不管一切暂时的倒退，终究会给自己开辟出道路。恩格斯称这是一个“伟大的基本思想”，在这种思想面前，“不存在任何最终的东西、绝对的东西、神圣的东西；它指出所有一切事物的暂时性；在它面前，除了生成和灭亡的不断过程、无止境地由低级上升到高级的不断过程，什么都不存在。”(《马恩选集》新版第4卷217页)

按照这种辩证的观点，无论资本主义还是社会主义，都是作为一种历史过程而存在的。资本主义有一个发展变化的过程，社会主义也有一个发展变化的过程。本质上，这两个过程是前后相继的。但在现实生活中，两者却有多种并存的方式。既有时间序列上的否定之否定即“辩证的否定”，也会有空间上的互相交错和互相影响、互相吸收。如果用切蛋糕的方式把它们绝对地分割开来，就很可能落人形而上学的圈套。在一种“主义”主导的社会形态中，发现另一种“主义”的影子；在另一种“主义”主导的社会形态中，又吸收了这一种“主义”的成份，这应该说是必然的。所以，社会主义的存在，既有以国度的划分，也有超越国度的其他形式。

社会主义是作为资本主义的辩证否定而出现的。因此，它的使命，就是既继承资本主义的精华，又消除资本主义的弊端。社会主义的基本制度，奠定了完成这种使命的基础。但这种使命的完成本身，又是一个长期不断的过程。既然是过程，社会主义当然就不可能一成不变。在我们的思维方式中，总喜欢用某种关于“社会主义”的模式、概念、框框来套现实。套住了，就说是；没套住，就说否。其实，没有这么简单的事情。1886年，英国费边社的一位领导人爱·皮斯，请求恩格斯为《什么是社会主义》的小册子写一篇文章，简要叙述一下社会主义者提出的经济、社会和政治的基本要求。恩格斯回信表示难以承担这一任务。他强调指出:“我所在的党没有提出任何一劳永逸的现成方案。我们对未来非资本主义社会区别于现代社会的特征的看法，是从历史事实和发展过程中得出的确切结论；脱离这些事实和过程，就没有任何理论价值和实际价值。”(《马恩全集》第36卷419——420页)在其他场合，马克思恩格斯还指出:“共产主义对我们说来不是应当确立的状况，不是现实应当相适应的理想。我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的现实运动。”(《马恩全集》第3卷40页)

由此可见，社会主义既是某种制度、运动和理论形式，但更重要的，是一种历史进程。它不会定格于某一阶段，而是不断变化、改革和发展，逐步走向更新、更高、更完善的阶段；它也不会限于某一种形式，而是经常并在世界各地表现出多种样式。包括公有制，现实也已制造了多种多样的实现形式。而且，由于有了其他很多调节手段，所有制对社会生活的影响和作用，实际上已经并非如以往那样重要。所以，应该说，社会主义存在于广泛的社会生活和历史进程中，而并不是简单地存在于某个具体的形式或形态中。对社会主义的认识和理解，应该有辩证的态度和求实的精神。社会主义的生命力，并不在于它一时的顺利或挫折，而在于它是否足以在发展链中占据一个承上启下的环节；并不在于它目前有哪些缺陷和弊病，而在于它能否消除这些缺陷和弊病；并不在于用现成的公式去裁剪现实，而在于能否在现实中不断变革和发展。

今年夏天，我曾经来到著名的“长江第一弯”。当我站在汹涌奔腾的大江岸边时，不免想到，万里长江到底有多少个弯呢?扩而大之，世界上又有多少事物能按一条直线发展呢?其实，科学早就证明，任何直线都仅仅是曲线的一种特殊形式。所以，我想，作为一种历史进程，社会主义就像奔腾不息的长江，纵然有千折百回，变化的是它的形态、规模、速度等等，但大趋势是不会改变，也是不可阻挡的。因此，回顾过去，展望未来，我们对新中国充满信心，对建设有中国特色社会主义充满信心。

(作者为中共中央党校校委委员、科研部主任)

描述：

