id: 436f4c9581
标题：苏联科学的新胜利为十月社会主义革命四十周年纪念而作
日期：1957-11-5
是否是时间段：false
作者：卢于道
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢于道

我们今天庆祝十月社会主义革命40周年纪念，纪念人类历史这样一个伟大的转折点，庆祝四十年来这样伟大的人民创造的成就，心里有说不尽的兴奋和自豪。这是不是偶然的事件呢?我们从科学方面来看，决不承认天下事物是会偶然的；相反，一切事物的运动都有其科学规律的。那末40年来苏联这些生产上的成就、科学文化上的繁荣，是体现了什么科学规律呢?那就是马克思列宁主义科学的规律，社会运动发展的规律。

资产阶级及其社会学者看来，好像社会是人和人的机械总合，换句话说，就是一大堆人堆积在一起；其中有那少数的聪明人，要把这一堆人堆成封建社会就是封建社会，堆成资本主义社会就是资本主义社会，可以随心所欲，一意孤行。马克思列宁主义决不是这么说。

马克思列宁主义说，社会是人与人之间的一定体系，这个体系以经济关系为基础，以政治文化为其上层建筑。这样的社会本身，不断地在运动发展，其运动发展是有客观科学规律的，不以人们主观意志为转移，正同自然界的客观规律一样。只有掌握了这个社会发展的规律，而后运用这样规律，为人类谋福利，才能发挥人们主动的作用。共产党的领导，就以这些科学规律为依据。

人类的社会活动，首先是生产活动；生产活动接触到自然界，因此对自然界物质运动规律，反映到人们的思想意识领域，而形成自然科学。这种科学认识到十九世纪中叶，扩展到社会运动，而形成社会科学。马克思、恩格斯、列宁所领导的社会主义革命运动，就是掌握这些规律而天才地运用这些规律的。他们认识到人类社会生产活动的发展，由低级而高级，例如在资本主义时代，大工业出现，生产活动在历史发展过程中达到了比封建时代更高一级。在这个社会里，资产阶级占统治地位。现在占世界人口三分之一以上的人民，已在各国共产党领导下走上了更高级的形态的社会，即社会主义的社会。在这个社会里生产方式，由无组织无计划而变成有组织有计划的生产方式了。这是马克思、恩格斯、列宁的科学预见；今天这个科学预见已得到了证实。这是无产阶级对历史的任务，亦是无产阶级对人类历史的贡献。

十月革命胜利苏维埃政权建立起来后几个月，列宁拟订了一个科学技术工作计划草案，这是列宁所拟的人类刚进入社会主义时代的社会主义建设计划的第一个文件。如果把列宁所倡导的这个科学技术工作计划，看作超乎社会形态，或者看作像资本主义社会里那样的一个科学技术工作计划，这是资产阶级社会学者的看法，就大错特错了。

在资本主义社会里，有一些属于私人企业的大工业，设有科学研究室，有的科学研究室雇佣了上千的科学研究人员，他们的工作是有组织有计划的。但是这种组织和计划，有很大的局限性。首先是局限在一个企业里，其次，计划的全貌，只有资本家知道而科学研究人员不知道，因为资本家要保密，将他们隔离起来的。在这样情况之下，他们工作缺乏自觉心，他们的积极性不高，他们的创造力未能充分发挥；最后，其目的为私人发财。在科学研究工作人员方面，是抱着雇佣态度，并不是主人翁态度。这样的科学技术工作计划是资本家私人的而不是人民的。

第二次世界大战期间，美国罗斯福总统曾经作过制造原子弹的科学技术计划。那一次原子弹的制造成果，曾发挥了科学技术工作组织计划的效力。其所以发挥了计划的效力，是因为当时科学技术工作人员，有一个带有进步性的政治动力，那就是要击溃法西斯的民主要求。可是当时的民主要求与后来在日本广岛丢下原子炸弹的那种违背正义的杀人残酷性相矛盾；这种矛盾是对抗性的矛盾。由于这种矛盾的发展，许多科学家包括爱因斯坦及当时原子弹整个研究制造过程的领导者奥本海末，事后都非常痛苦，不再作这样的科学工作，反对侵略战争，以至被美国资产阶级所迫害。因此在资本主义社会里，这种科学技术计划是非正义的，是昙花一现暂时性的，是行不通的，更不能有所发展；一句话，在资本主义社会里是不可能有科学技术计划的，这种计划是受资本主义社会制度所排斥的。

只有比资产阶级更进步的无产阶级走上了政治舞台，即无产阶级专政，建立了社会主义制度的社会，生产力得到了更广宽的发展机会，人们的创造力得到了更充分的发挥机会，科学技术工作者才能和工人阶级结合起来，使科学技术本身的发展亦进入了有组织有计划的新时代。这个道理资产阶级社会学者是不懂的。

列宁及他领导的苏联共产党掌握了这个科学道理，在十月革命胜利成功后不久，就明确而有力地教导大家说:“共产主义就是苏维埃政权加全国电气化。”当时克尔日然诺夫斯基写了“俄国电气化底基本任务”这么一本小册子，这个小册子内有一句话:“蒸汽世纪——资产阶级世纪，电气世纪——社会主义世纪。”列宁很称赞这句话。当然由蒸汽而电气，这是科学技术的发展过程。可是如果我们孤立地脱离社会形态而仅从科学技术的发展过程来理解这句话，那就没有懂得这句话的深刻意义。譬如今天美国是资本主义社会，还不是一样广泛地电气化?这样看法，我们把这句话的意思完全看错了。

有的人特别是物理学家会这么说，美国的亨利、英国的法拉第发明了发电机之后，就已开始了电气化时代。当然我们决不抹煞亨利及法拉第的个人贡献；但是只有个人贡献，而没有无产阶级专政的社会主义社会，这种发电机决不能扩大应用到社会全面生产，使全面的社会生产达到列宁所说的电气化时代。要社会全面的生产由蒸汽时代进步到电气化时代，在资本主义社会里不要说一个法拉第一个亨利不中用，就是十个一百个法拉第或亨利亦不中用。今天美国何止十个一百个法拉第或亨利，但是其科学技术落到苏联后面去了。例如发射人造卫星落在苏联后面，那么我们又怎样解释呢?

当时列宁所说的，“共产主义就是苏维埃政权加全国电气化”这句话，是指共产主义社会——人类社会运动发展到了比资本主义社会更高一级更进步阶段的社会而言。在这个先进社会制度里，人们生产活动达到更高一级、更进步阶段，其生产方式由资本主义时代无组织无计划无政府状态工业方式而达到全面性有组织有计划的工业方式；随着这样更高级的工业生产方式就需要发展更高级的生产技术。另外用一种简明的语言说起来，就是由蒸汽机时代而电气化时代。

正由于在社会主义社会里生产方式、生产技术进步到更高一级的阶段，所以当时列宁亦指出掌握了政权的无产阶级，要能善于承继资本主义社会所留下的科学技术及科学技术专家，让他们通过社会主义的思想改造，接受无产阶级的领导，参加社会主义生产事业，既为了建设更进步更高一级以及生产规模更为宏大的社会主义社会，亦为了更充分发挥科学技术的潜力，亦为了更充分发挥科学技术专家的创造力。这是何等令人兴奋的事业。

当时苏联那些一部分科学技术专家，由于资本主义时代留下的思想意识的束缚，由于资产阶级思想的统制，而未获得思想上解放者，其本人创造力的发挥就会不大。另外有些人由于旧社会的生活习惯和新的社会主义社会生活相抵触，始而苦闷，继而对抗，终于走上反抗社会主义革命的道路，亦就是反动的道路。如沙赫特那些技术人员，他们破坏社会主义的建设，成为反革命分子。后面这些资本主义社会里留下来的科学技术专家，是走上了多么悲惨的命运。

另外一部分，这亦是苏联大部分的科学技术专家，他们化艰苦的大量劳动，学习马克思列宁主义，从新社会的生活实践中，随时自己作深刻的体验，因为思想意识上跟着新社会的发展而起了深刻的变化，终于心境舒畅愉快，积极投入了社会主义建设事业，发挥了创造的才能，促进了科学技术空前的繁荣。如摆在我们眼前苏联40年来科学技术的成就。这是科学技术专家多么光明的大道。

我们试就下列四个方面，来谈谈苏联40年来科学技术的繁荣罢。

1、征服地面苏联面积超过2，200方平方公里，占地球上土地六分之一，虽然人口有二亿，但在沙皇时代好多地方没有人居住。例如西伯利亚这样广阔的地区，过去人口稀少，沙皇反动统治老是把先进的革命者放逐到那里去。其他所有人口，大部分集中在苏联的欧洲部分。可是在社会主义时代，非但在西伯利亚建立了好几个钢铁和其他重工业中心，建立了好多的新城市，并在全国各地开垦了3，900多万顷生荒熟荒地。在苏联的欧洲部分，他们开运河，建立水力发电站，用人工接通了五个海，即白海、波罗的海、里海、亚速海及黑海。其中最大的古比雪夫水电站，今年已告完成，发电能力有210万瓩，在水位正常年份，每年发电量为100亿瓩。这个发电站不只是苏联最大的发电站，亦是全世界最大的发电站。

在社会主义社会里，不只改造了西伯利亚，不只改造了苏联的欧洲部分，他们还到南北两极人类还未征服的地区去探险。他们冰川学家和地球物理学家研究了冰层的结构和运动，发现了南极的冰层比以往推想的要厚得多，从冰层边缘深入内地好几百公里，冰层下面不是陆地而是海底。他们亦收集了许多有关气象生物等各种资料。由于这些研究，不久的将来，人类居住面积，可以扩展到南北极去。

2、征服地壳地壳里的矿藏是人类宝贵的财富，即所谓自然资源。自从苏维埃政权建立之后，1919年就因为拉扎雷夫研究了库尔斯克磁力异常区域，因而今天发现了那里丰富的铁矿，形成今天重要的一个钢铁中心。1921年费尔斯曼研究了科拉半岛，终于在那里发现了大量的磷灰石、霞石等矿，并建立了巨大的工业中心。在十月革命之后，非但大量开采了巴库石油，而且发展了第二个巴库，这决不是偶然的，而是由于对石油矿床构造因素和岩石因素理论研究的结果。现在西伯利亚贝加尔湖以东要建立新的煤钢基地，在大土尔阶、安加拉——叶尼塞地区拟发展新的水电站，在克拉斯诺雅尔斯克边疆区发现了两个新煤田，其储蓄藏有一千亿吨以上。苏联还和中国合作拟发展黑龙江流域的水力及其他资源。维尔纳茨基发展了地球化学和生物地球化学，非但对铀、钍、镭等地球化学已有新的发展，而且为了勘察金属和非金属矿藏，正在发展金属测定法、水文地球化学测定法、生物地球化学测定法和气体测定法等新的科学部门。现在由于这些科学技术的发展，苏联人民白查出他们的自然资源，煤占地球上五分之一，石油、泥炭、铁等都占全世界半数以上，其他还有各种金属非金属矿藏。这些财富都为全民所有，再没有私有制的束缚了。

从此可见苏联的科学技术，已在充分运用地壳里的宝藏。

3、征服原子苏联瓦维洛夫一契连科夫发现了超过光速的电子辐射，库尔查托夫确定了人造放射性原素的核的同分异构。近来他们制定了新的加速原理和强大的基本粒子加速器。由于维克斯列尔解决了质子产生超过一千万电子伏特的能量，因此利用了他所发明的“自动定相”法，而能装备能量高达一百亿电子伏特的加速器。

这些原子物理学上的成就，使苏联1954年就建立了世界上第一座原子能发电站，今年正在建造世界上第一艘原子破冰船(16，000吨)。由于原子核反应堆的建立，其生产的放射性同位元素已能在工业、农业、医学界广泛应用。从此人类征服了原子内的原子核能。

4、征服宇宙1947年苏联已开始用火箭研究高空大气层，当时获得了一百公里上空大气层的科学资料。以后火箭制造更有进展，被用来系统地研究大气层，把这些资料和太阳活动性的现象作比较。今年大家知道苏联已成功地发射了洲际弹道火箭，发射了两颗人造卫星。这第二颗人造卫星，非但比第一颗大，并且还带上了一只狗，下一颗就很有带上人的可能，同时这一颗亦有再回到地面的可能。像这样的迅速发展，人类从达到地球以外大宇宙的大门，直到月球，到其他行星，已不是在遥远的将来了。

以上这些一连串摆在眼前现实的成就，充分说明十月社会主义革命胜利后科学技术的成就，已足够说明苏联科学技术已占世界第一位；同时这些成就鼓舞了全世界人类和平解放的事业，亦证明了社会主义社会制度无限的生命力，亦证明了苏联共产党对科学技术领导的空前伟大成就。

人类自从发明用火、用水、用动物、用植物、用矿物等自然界物质以来，一直和自然斗争，从斗争中丰富了人类的生活。这些和自然斗争的智慧，历代相传，有的上万年，有的上千年，即近代资本主义时代的工业，亦发展了二三百年，从来没有在短短四十年间发展这么快过。40年间科学技术的发展，固然是在过去几百年几千年几万年来发展基础之上的，可是其发展速度远超过过去几百年几千年几万年。这是不是今天苏联人民的脑子，起了突然的变化呢?决不是的，脑子作为动物机体的器官，决没有那样快的突变。这完全是社会的本质变化，是人与人的关系起了本质的变化，特别是生产关系起了本质的变化，即由剥削关系而改变为新的互助合作社会关系了。苏联在十月社会主义革命后40年，就证明了这种新社会关系巨大的生命力，亦证明了无产阶级政党即共产党领导的智慧。

中国共产党继续十月革命的道路，自从建立人民民主专政的政权以来，虽然这些社会关系到1956年才基本改造完成，但1949年以来，八年之中，党和政府对于社会的改造，作了很大的努力，已经收到很大的成效，科学技术亦已得到了很大的繁荣。然而资产阶级右派分子，要取消党的领导，取消无产阶级专政，反对社会主义道路。他们口头上说:“保护科学家”来追求科学的发展，实质上是和党争夺对科学家的领导权，不要党来领导科学事业，这是反抗社会主义社会的前进，反对科学技术的繁荣，目的是要资产阶级在政治上的复辟。他们利用科学家对社会主义社会还陌生，对社会主义革命事业的认识还不清，在欺骗科学家。

如果真正要保护科学家，应当像党那样，帮助科学家在思想意识上的自我改造，建立无产阶级的思想意识，消灭旧社会中留下来的资产阶级思想意识，解放科学研究的才智，和直接从事生产的劳动人民一道，愉快地掌握自己的历史命运。

列宁说过:“这些专家他们是在资产阶级社会中教养出来的，他们从来没有看见过不同的环境，他们想像不出另外的社会环境，因此即是在这样的情况下，即使在这些人完全诚心而且忠实于自己的工作的情况下，他们也还是充满着几千种资产阶级偏见，几千条他们自己察觉不到的细线把他们与垂死的、腐化着的、因而疯狂地反抗着的资产阶级社会联系起来。”列宁所讲的是不是事实呢?完全是事实!

资产阶级右派分子对新社会环境痛恨，从而起来反抗，要资产阶级在政治上复辟，来恢复旧社会；有一部分知识分子对新社会环境不惯，但亦看到新社会的成就，如经济上科学文化上的繁荣，但没有看清楚这些经济上科学文化上的繁荣就是新社会产物，就是无产阶级专政所起的作用，就是党领导的结果。他们不容易看到这些新鲜事物，好像不容易看到地球是圆的，不容易看到地球在绕太阳转的一般。这些思想意识上障碍的由来，就是列宁所说的那几千种资产阶级偏见在作祟，那几千条和资产阶级社会联系着细线在作怪。这种资产阶级偏见和反映着无产阶级领导建设的新社会的思想意识，是有阶级的矛盾，是势不两立的对抗性矛盾。不克服资产阶级偏见，就建立不起新社会的思想体系。同时这两种对抗性的思想意识，又在一个人身上矛盾运动着。我们要适应新社会，克服旧思想，必然引起自我的思想斗争，这种思想斗争，恰恰就是今天社会主义革命的一部分，就是思想上的革命。

今天在政治上反右派斗争的胜利，正在深入发展；我们大多数知识分子包括科学技术专家，决心要党的领导，决心要无产阶级专政，决心要走社会主义道路，这就有利于思想斗争的胜利。苏联十月革命后40年来的各种成绩，40年来科学技术的飞跃进步与繁荣，这些铁一般的事实，亦将帮助我们决心站稳社会主义的政治立场，促进思想上阶级斗争的胜利。在这个斗争过程中，马克思列宁主义就是有力的思想武器。

资产阶级右派分子污蔑马克思列宁主义，说马克思列宁主义是“众暴寡、强凌弱”，说马克思列宁主义有阶级性而无科学性，这是反动阶级的语言。很多人说马克思列宁主义有些难懂，这正是说明马克思列宁主义的阶级斗争性，其难是难在要经过思想斗争，才能变为自己的思想体系。但是困难不应当吓住知识分子，特别是科学技术专家。科学技术专家把不容易看到的地球是圆的、地球是绕太阳转的这类知识掌握了，其他困难的科学技术亦掌握了，难道遇到了马克思列宁主义就畏缩不前么?

科学本来是精神产物，是反映客观物质运动的思想意识的形态。十九世纪中叶以前，正确地反映了客观自然界物质运动，通过生产实践，已在工业生产上发挥了显著的作用。今天这种形态的思想意识，扩大到反映客观社会发展运动的领域，通过十月革命以来40年的社会主义建设实践，已在苏联的生产、科学、文化各方面发挥了显著的作用，这就是马克思列宁主义科学的胜利。对于我们这些要求进步的知识分子和科学技术专家，这样的新鲜事物是有着多大的吸引力!新鲜事物吸引着我们学习马克思列宁主义科学。学物理学者不一定要学习生物学，学农业学者不一定要学习医学；可是马克思列宁主义科学，却是新时代新社会里各科专家都需要学习的，因为今天社会主义时代的新事物太令人兴奋了。

描述：

