id: 58f2d5124e
标题：在教学工作中起主导作用的是党
日期：1958-11-20
是否是时间段：false
作者：蔡林根
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海建筑材料工业专科学校教师　蔡林根

编者按:由刘佛年、胡性复同志两篇文章引起的关于教学工作中的群众路线问题的讨论已经展开。据了解，上海市不少学校在鸣放、辩论教育方针时，都结合着这个问题进行了讨论。我们希望本外埠读者踊跃来稿。有点滴意见也是好的。同时希望各校及时反映情况和问题，并将讨论的记录加以整理寄来发表。

读了刘佛年同志的“教学工作中的群众路线问题”(载10月14日本报)及胡性复同志的“对‘教学工作中的群众路线问题’的意见”(载11月17日本报)两篇文章后，我想对教学工作中究竟是谁起主导作用的问题发表一些看法。我的意见基本上同意刘文中所提到那点论点。

一

胡性复同志说:“教学是指实施教育和教养的基本途径，教学是教师和学生共同活动的过程，教师在教学过程中采取一定的途径，一定的方法来达到教养与教育的任务。由于教师在教学过程中的主导作用而使学生巩固地、自觉地掌握知识、技能、熟练技巧的体系，并在这个基础上形成学生的共产主义世界观和发展学生智力上的创造性活动。……所以在教学过程中，或说是教学工作中起主导作用的，事实上是教师的所作所为，在影响着学生的动向……。”

在这里，胡性复同志把教师在教学活动中的地位孤立起来了。文章作者看到了教师活动的一面，却忽视了影响教师活动的另一面。我们不否认教师在进行授课等一连串教学活动中对于学生所发生的直接作用，然而我们也应该看到一个教师往往由于阶级立场、政治观点的不同而产生了不同的教学效果。我认为教师对于学生所发生的不是“主导”作用，而是传授间接知识的直接作用。因为无论社会科学知识或自然科学知识，都是经过先人的斗争、总结而后汇集起来的，教师只起了间接传授的桥梁作用。但是由于在教学过程中一般限于师生之间进行，因而教师对于学生又直接发生了接触，而学生又比较年轻，也就是“教师的所作所为在影响着学生的动向”，而教师的所作所为是有着鲜明的阶级性的。正如刘佛年同志的文章中所指出的:“教师对教学大纲和教科书的理解和阐述还可以有很大的不同。教师们在具体教学中还可以大量地宣扬资产阶级的思想。”这却是为我们社会主义教育所不容的。由此可见，教师在教学活动中虽然发生了直接作用，然而这种作用却随着阶级意识、立场观点的不同而有很大的差别。这种作用受制于教师的政治素质。在我们的社会主义教学工作中，教师如果要做好工作，就必定要有党在教学工作中发挥主导作用。

胡性复同志说，在教学工作中教师起主导作用是教育工作的“客观规律”。我认为这是胡性复同志只看到了问题的表面，而没有看到问题的实质所引起的。诚然，教学工作是使教学进步的方式方法问题，但是如果在这具体的方式方法上忽视了党的主导作用，那贯彻党的教育方针也就没有可能。很难想象党的思想不渗入具体的教学工作中去而能培养出又红又专的建设人才来。好的教师之所以能够激发学生自觉地积极地掌握知识，其关键不仅在于掌握了一套教学理论，主要还在于他掌握了马列主义的立场、观点、方法和党的政策精神。

胡性复同志责怪刘佛年同志不该将过去教学工作中不幸发生的资产阶级知识分子“教师”在品行方面和授课中宣扬了资产阶级思想的非法现象归咎于“教师在教学工作中发挥主导作用”的观点，认为这是舍本逐末的评论。我却不以为然。教师在教学工作中发生主导作用的这一观点本身就有其虚伪性的一面，这种观点是被表象所迷惑而产生的错觉。客观事实本身说明教师只是对学生发生了一种传达的作用，起主导作用的不是无产阶级思想，就是资产阶级思想。对于刘文中的小标题:“强调教师的主导作用，教学工作是少慢差费”我的理解即是当教学工作中忽视了党的主导作用时，就会产生少慢差费的现象。这是可以理解的。胡性复同志自己也说:“教学工作中，过去少慢差费现象……是教师工作上犯了主观主义，教育脱离了党的领导之过失”，而党的领导又不能只停留在方针、政策的制订上，还必须在实际教学活动中发挥作用，这就根本不是“包办代替”的问题，而是如何正确理解党的领导的问题。

二

胡性复同志说:“指出了教师在教学工作中起着主导作用，更主要的意义，是由此赋予了教师有高度的工作责任感和从事教师工作足以自豪的光荣感。可使每位教师不至于在工作中妄自菲薄而力求以身作则的教导好每位学生。也是发挥教师的主动性积极性的一项理论指导和动力根源……。”现在指出了在教学工作中真正发生主导作用的是党，那末，真会使教师“妄自菲薄”而降低了责任感、光荣感和积极性吗?其实这个问题的提出本身就是一种非无产阶级思想的反映。首先如上面谈到的，在社会主义教育事业中，党在教学工作上发生主导作用是明摆着的。你不承认也得承认。如果为了加强教师的“责任感”、“光荣感”而故意说成是:“教师在教学工作中起主导作用”，那无异于迎合市侩口味的庸俗做法。稍有政治觉悟的教师绝对不会接受这一种“理论指导”或承认这一种“动力根源”。在当今大跃进的时代里，每个人的工作都是为了建设社会主义和共产主义社会，为祖国、为人民多做工作，做好工作是每个人的天职。教育事业是伟大社会主义事业的一部分，教师工作是党和国家所需要的工作，这不正是教师最可以引为自豪和光荣的地方吗?指出了党在教学工作中发生主导作用这一客观事实后，不正是进一步说明了党对教学工作的重视吗?

教师在党的指导下进行教学工作，党通过“教师”这一工作来培养共产主义建设的新生力量，教师不仅教学生系统地掌握知识，熟练地运用知识，而且还需在教学工作中贯彻共产主义思想，使他们懂得为谁学习，如何学习。只要教师明确了教育事业对于我们的社会主义、共产主义具有如此重大的意义，他自然会进一步意识到自己责任的重大和光荣，在工作中也就会发挥主观能动性，以完成党和人民交给他的任务。列宁、加里宁之所以如此重视教师，其根本道理，我想也在于此吧!

三

在讨论“教学工作中究竟是谁起主导作用”这一问题时，我想首先应该看到当前飞快发展的形势。如果孤立地谈论谁起主导作用，谁不起主导作用，这不仅徒费精力，无补于事，而且也容易把人引到不着边际的迷途上去。

鉴于当前的形势，对于“教师”这一名词的概念应作新的理解。在“中共中央、国务院关于教育工作的指示”中指出:在一切学校中，必须进行马克思、列宁主义的政治教育和思想教育，培养教师和学生的工人阶级观点，群永观点和集体观点，劳动观点即脑力劳动与体力劳动结合的观点，辩证唯物主义的观点。又指出:在一切学校中必须把生产劳动列为正式课程。这说明在我们以后的教学活动中不再是单纯地传授一些书本理论知识，更重要的还有革命斗争知识和生产斗争知识的传授。即使是那些专业课程，“指示”中也指出，应当在党委领导下尽可能采取聘请有实际经验的人同专业教师共同授课的方法。因而对于学生来说:他们的教师除了一般的知识分子之外，还有大批校内或校外的干部、模范工作者、劳动英雄、“土”专家等。他们的教学活动不仅在教室里而且还在工厂里、农场上。教师和学生的关系将起一种新的变化。这种教学方式事实上也只有党发挥了主导作用后方能搞好。因而我们在虚心学习苏联先进的教育理论时，必须结合我国各个不同历史时期的具体情况而加以不断地发展和补充。如果无视于当前的形势，不结合具体情况那就会犯教条主义的毛病。

描述：

