id: 58f488000b
标题：金鸡鸣春
日期：1981-1-1
是否是时间段：false
作者：徐伟敏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐伟敏

每一个民族都有自己的风俗。尽管岁月消逝，星移斗转，经历了多少个辞旧迎新的朝朝暮暮，直至今日二十世纪八十年代，人们仍保留着过年的风习。特别为我国人民长期沿用，喜爱不弃的是十二生肖的轮流，这就是当婴儿呱呱堕地，做妈妈的就会想起今年该是哪个年头?孩子属哪个生肖呢?

在这酉年欣然光临的时刻，人们就会很自然地想起鸡。此刻，我正痴对着一幅出自名家之手的国画，思潮翻滚，浮想联翩。画面上，晨光微熹，红日半露，一只羽丰毛坚的大公鸡，直起颈脖，引吭高歌。谁见了这幅画都会发出由衷的赞叹。它的作者，就是画家陈大羽。

陈大羽擅长画鸡，这早已名闻遐迩。几十年前，艺术大师齐白石，在看到陈大羽所画的公鸡后，就曾欣然命笔，题词曰:“论艺术要能有过人之天分，有此画鸡之天分，天下人自有眼目，况天道酬勤，大羽弟应得大名。”齐白石给以如此的鼓励与推崇，这无异是对他未来的艺术生涯，开拓了一条闪光的大道。陈大羽在北平的第一次画展，就是在齐白石的热情支持下，剪彩开幕的。陈列在大厅里的一幅幅作品中，其中的四幅，在画轴上，赫然出现齐白石的鲜红大印，和他遒劲的墨迹。从此，他师承齐白石。有一天，陈大羽画了一幅葡萄和松，求教在齐白石老师面前，只见老师面露喜色，伸手从笔筒里抽出一支羊毫，洒洒而就。然后，郑重地盖上了自己的大印。陈大羽侧过头去一望，禁不住喜愧交加，老师真是过赞了:“下笔之超雅，陈生过我。”

自此陈大羽在艺术上更有成就，他充分发挥了他的擅长，在他的笔下，既有栩栩如生的如绒小雏；又有体态雍容的孵蛋母鸡。而画得最频繁的，那就是引吭高歌的公鸡了。

解放后的安定生活给艺术家带来了一个理想的驰骋园地，犹如枯木逢春，生机萌发。陈大羽奋笔疾书，终年伏案在丹青宣纸之中龙飞凤舞。他以神来之笔，创作出了一幅举世瞩目的名作:《一唱雄鸡天下白》。

然而，谁能想得到呢?从这时开始，这位与鸡结下了不解之缘的艺术家，却由此惹来了一身祸害。这幅名作，居然被人曲解为“与赫鲁晓夫唱一个调”。据说，因为赫鲁晓夫说过:“中国是好斗的公鸡!”但明眼人心里是清楚的，陈大羽的那幅名作出自一九六二年前，而赫鲁晓夫的谰言是在一九六三年。幸而，我们的艺术家陈大羽还心地开朗，处之泰然。画家的笔没有停，仍然继续画他那心爱的鸡。一次，他下乡去体验生活。当时，农村已刮起一股砍杀家禽之风。据说是因为鸡要吃田里的稻谷，一些形而上学者，就来个因噎废食之举:不准养鸡。陈大羽下生活的那个公社书记，倒是没有被那旋风刮得东倒西斜。他向社员们说:“鸡，还是要养的。不养鸡，哪来蛋呢?只要管好就行。”

陈大羽听得在理，就把公社书记的话化成形象，画在纸上了:一只老母鸡在农妇的管理下，孵出了一群小鸡。

画家的那颗善良的心，当然更不会预测到又一场史无前例的风暴。一九七四年，初春的上海，却是寒流滚滚，“四人帮”突然发难，掀起了一股批“黑画”的妖风。陈大羽做梦也不会想到，他的那幅名作《迎春》也遭殃受祸。他们说“整幅画突出地描绘了一只怒气冲冲的公鸡……”报纸批，大会斗，这位鬓发如霜的老人，受到这股寒流的袭击，似乎已经走到了生命的尽头。

今天，当“四人帮”正被押上审判台，亿万人民争相观看电视屏幕上映出的他们一副丑态时，生命的欢乐重又降临到这位老画家身上。在这辞旧迎新的鸡年光临的时刻，我有幸见到了这位著名的艺术家。在小巷深处的一座新楼里，柔和的阳光，透过窗户，把他的那间画室，映照得满屋生辉。一只苍老的手，紧握画笔，不停地在宣纸上飞舞勾勒。不多一刻，又一只向阳啼鸣的雄鸡出现在画面上了。他已为今年的鸡年，创作出了一幅又一幅各种神态的报春的公鸡。一个蓓蕾满枝，金鸡鸣春的美好时光已经来临啦!

描述：

