id: 58f6db92e6
标题：学习问题简答
日期：1952-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:什么叫做民族资产阶级?为什么中国的资产阶级要加上“民族”两字?

(永兴小学沈友之)

答:民族资产阶级又称中产阶级。它与官僚资产阶级不同，官僚资产阶级是买办性的大资产阶级，完全站在帝国主义一边，是彻头彻尾反动的，而民族资产阶级代表着本国资本主义的生产关系，与帝国主义和反动势力有矛盾，有着反帝反封建的革命要求。但，由于他们的阶级本性，决定了它们在政治上、经济上的动摇性和软弱性。在新中国，民族资产阶级必须老老实实地在工人阶级和国营经济领导下，遵守共同纲领，发展有利于国计民生的事业。

不仅仅在中国的中产阶级才称为民族资产阶级，其他殖民地半殖民地国家中，代表民族资本主义因素的中产阶级也称做民族资产阶级。

问:有人常将善意的批评看作‘讽刺’，怎么样的批评才是善意的批评?

(陈佩君)

答善意的批评是:㈠从人民底利益出发的，其目的是致力于革命工作的改善、错误的纠正；㈡是公开的、勇敢的、直接的批评，是不顾情面的批评，它能帮助揭发错误底实质、根源和找出消灭它们的方法；㈢是有根据的批评，是有的放矢，它是建立在有可靠的事实的坚固基础上的。

问:屈原在历史上的评价如何?(广丰蓝田小学程祖贻)

答屈原是个伟大的爱国诗人，是个严正的政治家。他是楚国的三间大夫，因对当时的黑暗统治不满，被楚怀王、顷襄王放逐，满腔爱国热情不能发泄，终于愤而投汨罗江自杀。他所写的‘离骚’等诗篇(后来与宋玉、景差的作品合称楚辞)是他留给人民的宝贵财产。这些作品不仅在艺术上有很大成就，在政治上也有很大功绩。在‘离骚’中，他用美丽的神话，揭露了统治的罪恶，宣判了他们的罪行，受到人民的热烈欢迎。端午节是广大人民对于这个伟大的爱国诗人的崇拜和纪念。

(宏)

描述：

