id: 58f8f12faf
标题：美国国际收支赤字空前巨大一九七○年全年赤字达九十五亿美元
日期：1971-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十三日电　华盛顿消息:一九七○年美国国际收支出现空前未有的巨额赤字，全年赤字共达九十五亿美元，这是美帝经济霸权衰落的又一个重要标志。

美帝国主义一向通过对外贸易和海外投资等手段，对世界各国和地区进行掠夺和剥削，榨取大量利润。但是，由于美帝到处设置军事基地，驻扎大量军队，坚持侵略和扩张政策，致使海外开支不断增加。因此，从一九五○年以来的二十一年中，除两年以外，年年都有赤字。去年尼克松政府又进一步扩大侵略印度支那的战争，同时由于国内爆发经济危机，生产下降、企业倒闭，导致资金外流，结果去年国际收支赤字空前巨大，比一九六五年增加了六倍以上。

据美国官方公布的数字，从一九五○年以来的二十一年中，美国国际收支赤字累计已达五百四十多亿美元。这笔巨额赤字，美国除了用黄金抵偿了一小部分以外，绝大部分都用欠债的办法拖了下来，从而使得自称“最富”的美国债台高筑。到一九七○年年底，美帝欠下的各种短期外债已将近四百九十亿美元，比一九六○年增加了一倍以上。

描述：

