id: 58f94190b5
标题：具体布置第二阶段五反教育工作全市中等学校政治教员举行动员大会五反教育大队戴白韬大队长在会上报告方针政策
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
[本报讯]　本市各中等学校于春假后开始进行全面而系统的政治教育。第一阶段教育的内容着重在揭露资产阶级忘恩负义、猖狂进攻的罪恶行为；指出五反的伟大意义，要求广大同学积极学习，正视五反连动的发展。各校师生通过收听陈市长广播和政治教员积极教育以及青年团的配合，这一阶段的要求，已经一般地完成任务大部分。大部分校都出现了学生颧说不法家长彻底坦白，或向他们家属宣传五反运动中的动人事例。大部份学生都已了解五反运动的目的意义，从而拥护五反，积极学习。学生从校外带来的资产阶级的谬论和谣言已大大减少。现在一般有关于政策性的、直接和间接的具体问题，逐渐增加，例如“父亲做的事情，我不大知道，怎样进行劝说?”“我年龄小，不能说服父亲，怎么办?”“怎样向家里讲?”等等。这些问题，同学们迫切要求政治教员讲解政策，予以帮助解决。五反宣传总队教育工作者大队为此已拟定五反教育第二阶段的目的要求，进行政策教育和立场教育，使学生在正确了解五反方针政策后，进一步能向他们的家属亲友积极宣传，或规劝有不法行为的家属亲友彻底坦白。

为了具体布置第二阶段的政治教育工作，传达上级意图，五反教育大队于本月十四日下午召集全市中学、职工学校、补习学校政治教员、时事政策教员六百余人，在市西中学举行动员大会。会上，教育大队政治教育组马伍源同志对目前学生思想情况作了详细的分析，并指出目前进行五反的政策教育和立场教育已经有了充分的基础和条件。接着由大队长戴白韬同志作五反运动方针政策的报告。他对师生所提出的若干问题和五反运动的方针政策，作了充分的分析，并举例解释五种工商户的分类标准和办法。会上并有启秀女中政治教员范天德同志报告进行五反教育的经验。最后由陈向平同志发言，他指出只有政治教员本身对五反有了深刻的认识，坚定立场，具有丰富的阶级感情，才能发挥创造性的教育方法，同时五反教育要贯彻到学生中间去，必须当作爱国主义教育来进行。

自本月十六日起，本市中等学校五反教育进入第二阶段。

描述：

