id: 58fae7c027
标题：坦诚地写出自己的悟醒——访作曲家朱践耳
日期：1988-5-16
是否是时间段：false
作者：王邕,赵培文
来源：本报
标签：上海文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
假若没有朱践耳，本届“上海之春”要充分显示交响乐新作的成就几乎是困难的。昨晚，“上海之春”举行了唯一的一台交响音乐会，他一个人就人选了两部力作。接触多年了，记者了解这位成熟的老作曲家，他为此兴奋，但并不为此陶醉。日前，他在寓所见到我们时，就说:“我是在还债，还时间的债，还生活的债，还艺术的债。”

朱践耳的琴房还象过去那样简朴。寂寞和清苦陪伴着他，唯有谱架上的新谱在增厚。我们看到已经翻旧的《第一交响乐》总谱，这部作品在上届“上海之春”引起强烈反响。有意思的是现在放在它边上的新谱《第二交响乐》同样是“文革”题材，而且又引起音乐界的关注。朱践耳称它们是“姐妹篇”。写“第一”时，就有了“第二”的酝酿。只是侧面与视角不同，“第一”概括写“文革”，“第二”则反映周恩来逝世到天安门事件给中国命运带来的波折，这是一部动人心魄的单乐章作品，乐曲表现的悲、愤、壮的情感历程是“文革”过来的一代人所共有的，因此它的演奏赢得听众的强烈共鸣，不少人边听边掉眼泪。朱践耳承认，在这部作品里，他的确坦诚地写进了个人对这段历史的悟醒与反省。

我们从“第二”谈到“第三”。

《第三交响乐》是作曲家1986年西藏之旅的印象组合。“在西藏的采风，改变了我对西藏的原有概念。这部三乐章的交响乐力图表现我对西藏风情种种陌生而又新鲜的感触。”他用粗犷、奇丽的笔调，写了西藏的神秘之江雅鲁藏布，写了世界屋脊喜玛拉雅，写了日光城拉萨，还写了雪顿节五光十色的藏族艺术。但朱践耳说，这部作品的核心，是写“天人合一”的藏文化特征和意境。

66岁的朱践耳身上的勇气连年轻人都感到钦佩，因为这种勇气是成熟而又深刻的。它既体现在作曲家敢于涉及政治，忠实贴近生活，又令人惊讶地反映在音乐形式上的大胆追求和突破。在《第二交响乐》中，朱践耳借鉴新维也纳乐派自由十二音序列手法，但他的高妙在于能娴熟自然地糅和进民族音乐的神韵，语气式语调式旋律的独特运用，鲜明地表现出白色一月到清明季节的特定氛围，尤其是那把锯琴，当它发出令人颤抖的哭泣般音色时，许多听众眼睛红了，《第三交响乐》的音乐处理与众不同，你几乎听不到熟悉的藏族民歌调。朱践耳告诉记者，在创作这部作品时，他反复提醒自己要忠诚于真实的感觉而不要受习惯的欺骗，因而采用了诸如喇嘛念经、《格萨尔王传》说唱音乐、“卡尔巴”宫廷乐曲、藏戏等原始音乐素材，使人听起来觉得陌生，但听下来却无法忘怀。

本报记者　赵培文

本报实习生　王邕

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\05\885G020501.JPG">

<FONT class=imgsm>朱践耳在斟酌作品。

本报记者　杭凌冰摄</FONT>

<FONT class=imgaut>杭凌冰</FONT>

描述：

