id: 58fcdf9551
标题：在中国文联和作家协会联席会议上郭沫若和茅盾的发言
日期：1954-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　首都各报九日发表了郭沫若、茅盾在中国文联和中国作家协会联席会议上的发言。

郭沫若在他的以“三点建议”为题的发言中指出:这次联席扩大会议关于批判“红楼梦”研究中的错误观点和检查“文艺报”工作的讨论，是马克思主义对资产阶级唯心论的严重的思想斗争，是思想改造的自我教育的继续开展，是适应当前国家过渡时期总任务的文化动员。

郭沫若在发言中提出了三点建议:第一、坚决地展开对于资产阶级唯心论的思想斗争。他说，中国近三十年来，资产阶级唯心论的代表人物就是胡适。因此，胡适的反动思想在文艺界和学术界的遗毒，必须加以彻底清除。第二、广泛地开展学术上的自由讨论，提倡建设性的批评。郭沫若说，这是一项长期性的工作。他并且举出我国的许多历史事实，证明凡是自由讨论的风气旺盛的时代，学术的发展蓬蓬勃勃；反之，便看不到学术的进步，连社会的发展也因而停顿。他认为解放以来，我们的学术文化部门在思想论战方面的空气太沉寂了，今后要展开学术上的自由讨论，必须消除思想上的障碍和弱点，并且还要尽力提倡建设性的批评。关于如何建立建设性的批评，他认为要:明辨是非、分清敌友、与人为善、言之有物。第三、加紧扶植新生力量。郭沫若在谈到这个问题时说:培养建设人才，是我们国家建设上的一项基本的文教方针。无论在任何方面我们都必须培养新生力量，必须把它当作一项重要的中心任务。他还指出:为了使新生力量能很好地成长，除了加意扶植和爱护之外，还须得加意教育、加意锻炼。

茅盾在题为“良好的开端”的发言中指出:这次讨论会发言的人很踊跃，提供了不少宝贵意见，为展开对资产阶级唯心论的思想斗争，树立健全的自由讨论的风气，作了良好的开端。他说:今后我们将继续展开对胡适思想的全面而深入的批判。因为我们在政治上跟胡适划清了界限的，并不一定就在思想上、学术研究方法上也跟胡适划清了界限。他说:“我们一定要有勇气来反躬自省，一定要老老实实好好学习，一定要用马克思列宁主义这个思想武器来肃清我们大脑皮质上那些有毒素的旅馆商标，而不是在这些商标上加贴了马克思列宁主义的标语。”他最后特别勉励文艺界要步伐一致地走进这场反对胡适的资产阶级反动思想的严重的思想斗争。

描述：

