id: 8b10ee84c4
标题：妇女顶起“半边天”全心全意为人民
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。

中国的妇女是一种伟大的人力资源。战斗在全军各条战线上的女同志，在深入揭批“四人帮”，抓纲治国、抓纲治军的伟大斗争中，思想大解放，斗志更坚强。她们怀着为英明领袖华主席争气，为伟大社会主义祖国争光的雄心壮志，在平凡的岗位上，勤勤恳恳，兢兢业业，立足本职，放眼世界，全心全意地为人民服务，为加强国防建设，保卫伟大的社会主义祖国，巩固无产阶级专政，做出了显著成绩。她们决心最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

——编者

“没有见过面的雷锋”

——记沈阳空军电话连女战士学习雷锋为人民的事迹

沈阳部队空军电话连女战士用雷锋精神指导话务工作，谱写出一曲又一曲满腔热忱为人民服务的颂歌。人民群众热情赞扬她们是“没有见过面的雷锋”。

一天下午，突然，机台上长途信号灯发出醒目的红光。塞插灯灭，传来吉林省柳河县一位用户焦急万分的声音：“我们这里有一位工人的孩子病危，急需‘抗菌霉素’抢救，能否帮忙问问沈阳有没有？”

工人的孩子病危，这消息象火一样炙着六名女战士的心。“一定要帮助找到‘抗菌霉素’！”全班紧张地行动起来。她们把其他电话处理得又快又好，腾出陈淑贞同志来处理这个特殊电话。陈淑贞飞快拨动号盘，找寻药物的电话挂向驻沈部队医院，挂向地方医院，又挂向一个个药材商店，最后从铁西医药批发站找到了这种药品。

药有了！怎么送呢？抢救孩子，要越快越好。女战士们想到不久就有一班开往柳河方向的列车，便决定请列车工作人员把药带去。于是，陈淑贞和另外两名话务员赶到铁西医药批发站，取到药物，又一口气跑到车站，郑重地把药交给列车员，赶回连队后，又马上打电话通知了柳河医院。

一个多月后，病儿家长所在工厂派出代表来到电话连，送来了厂革委会、全体工人和孩子全家的感谢信，还特地带来了孩子痊愈后拍的照片。工人们激动地说：“你们真和雷锋同志一个样！”

象这样的事情，在女战士中真是举不胜举。多年来，她们反复学习伟大领袖毛主席和敬爱的周总理为雷锋同志的题饲，把雷锋精神带进机房里，体现在自己的行动中，急人民群众所急，帮人民群众所需。一位来沈阳探亲的贫农老大爷，在忘记地址的情况下，是女战士们帮他找到了亲人；一位战士在汽车上拾到一万元的支票，又是女战士们从大兴安岭地区找到了丢失支票的单位。……仅据近四年来统计，她们帮助用户主动传话就有九万五千多次，主动找人七千多次，主动回叫六万五千多次。女战士们说得好：“机台虽小重千斤，银线万里传深情。我们是人民的话务员，一定要象雷锋那样对人民极端的负责任。”

为了完全、彻底地为人民服务，女战士们在雷锋精神鼓舞下，顶住“四人帮”干扰，苦练话务员必须掌握的“脑功、耳功、口功、手功”本领，出现许多又红又专的生动事迹。老战士周宏勤和其他三位战友一起，把群众经验集中起来，在领导机关指导下，编出了全军第一份话务员基础训练教材；贺玲英一片心血放在话务工作上，创造了接转电话四万多件无差错的优秀成绩，多次荣立三等功；邱仙兰刻苦钻研技术，一个人摸索总结出了话务工作中的一百四十多个规律……。去年，唐山、丰南地区发生强烈地震，沈阳空军某团三架运输机奉命运送食品去灾区，当用户正向某部山海关气象八分队了解气象情况时，突然电话中断。女战士们由于对各地区线路网心中有数，便立即转要八分队附近一个单位，继续通话，使飞机准时起飞。在抗震救灾的最初六天，她们接转了一万五千九百多件电话，圆满完成了任务。去年，沈阳部队和空军领导机关在电话连分别召开了有关人员参加的观摩表演现场会，到会和前来参观学习的陆海空军同志给予了高度的评价，称赞她们是话务工作上坚持又红又专的一面红旗。（沈空宣）

一片丹心为边防

——记兰州部队高原军需服务队的女队员

长年战斗在风雪高原、戈壁沙漠的兰州部队高原军需服务队的女队员们，在粉碎了祸国殃民的“四人帮”以后，精神焕发，干劲倍增，更加不辞辛苦，全心全意地为边防战士服务。

她们和男同志一样，经常行进在雪山草地、戈壁沙漠上，巡回为连队修旧利废，为战士修补装具、被褥和衣服。女队员魏公英，为了适应高原的严寒气候，每天早晚迎着刺骨的寒风练缝补，双手冻得捏不紧针，拉不动线，还坚持苦练。如今，她每天能补三十多件衣服，为人民服务的思想也越练越红。一次，魏公英和女队员王兰在连队为战士补一件大衣时，发现带来的棉花用完了，怎么办？她们学习老队员榜样，拆开自己的棉衣，取出棉花补好战士的大衣。目睹这个情景，战士们激动地说：你们用红心暖着战士的身，我们一定要百倍警惕，守好哨卡，让祖国人民放心，让华主席放心。

凡是男队员能做到的，女队员们都不甘落后。一个个边防连队、哨卡、执勤点星罗棋布地分散在千里高原上。为了不漏掉一个连队，服务队的同志们有时翻越五千多米的雪山，有时穿越人迹罕见的沙漠，风餐露宿，忘我地工作。一次，服务队结束了在某边防部队的工作，准备转点时，了解到这个部队还有一个在一百二十多里外单独执勤的连队。服务队决定要到这个边远连队去时.领导上打算把女队员留下，女队员们坚定地说，哪里最偏远、最艰苦，哪里就最需要我们，我们就更应该到那里去。翌日清晨四点，她们就和大家一起冒着淅淅沥沥的细雨出发了。她们赶到连队后，立即摆开缝纫机紧张地缝补起来，当她们补好二百多件被服装具时，已是下午四点多钟了，战士们几次催促她们收拾行装，早点返回部队。然而，女队员们发扬“完全”、“彻底”的革命精神，在班长杨金娥、拜淑琴的带领下，又到各班排找来十几件需要缝补的衣服和用具，直到全部补好才愉快地离开连队。看到这种情景，边防战士们满怀激情地赞扬高原军需服务队的女队员们一片丹心为边防的革命精神。（刘安礼 唐明达）

句句唱出工农兵的心声

——记总政治部军乐团歌唱演员韩芝萍

一唱周总理，

人民的好总理，好总理，

无限忠于呀毛主席，

敌人害怕您，

我们热爱您，

我们热爱您。

……

在欢庆两个伟大胜利、纪念敬爱的局总理逝世一周年的日子里，在首都的文艺舞台上，经常可以听到这激情的歌声。这歌声唱出了亿万人民对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的无限怀念和崇敬；这歌声唱出了亿万人民对祸国殃民的王张江姚“四人帮”的刻骨仇恨。台上的演员流着热泪唱，台下的观众流着热泪听；观众们对她一次又一次地报以充满着激情的掌声；许多工农兵观众还给她寄来一封又一封热情洋溢的鼓励信。这位年轻的歌唱演员，就是总政治部军乐团的文艺新兵韩芝萍同志。

韩芝萍的歌声，所以能在广大工农兵中引起如此强烈的共鸣，就因为她能爱人民之所爱，恨人民之所恨，韩芝萍是一位参军不久的歌唱演员。在党的培养教育下，她不断加深了对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的深厚无产阶级感情。在纪念敬爱的周总理逝世一周年的日子里，军乐团的同志们满怀深情地创作了《歌唱敬爱的周总理》这首歌，领导上把演唱这首歌的任务交给了韩芝萍同志。为了帮助韩芝萍演唱好这首歌，党组织和同志们反复引导她提高对演唱好这首歌的意义的认识，使她懂得了过去“四人帮”蛮横地压制亿万人民对敬爱的周总理的悼念活动，现在，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，歌唱敬爱的周总理，就成了亿万人民的强烈愿望，也是文艺工作者义不容辞的职责。为了帮助韩芝萍加深对歌词的理解，军乐团的一些老同志满怀激情地给她回忆在机场、火车站和人民大会堂数十次、上百次地见到敬爱的周总理的幸福情景，回忆敬爱的周总理对部队文艺工作的亲切关怀，回忆敬爱的周总理平易近人的崇高品质和对军乐团的谆谆教诲；还和她一起学习报刊上发表的回忆敬爱的周总理伟大革命实践的文章，一起参加对“四人帮”的革命大批判。从而使她理解了每句歌词所包含的丰富内容和无限深情。这样，每当韩芝萍走上舞台，演唱《歌唱敬爱的周总理》这首歌时，眼前就浮现出敬爱的周总理的高大光辉形象，使她抑制不住激动心情，把亿万人民对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的深厚无产阶级感情唱了出来，把亿万人民对“四人帮”的刻骨仇恨唱了出来，把亿万人民跟着华主席永远向前进的坚强决心唱了出来！

在党组织和同志们的帮助下，韩芝萍还深深懂得，歌唱敬爱的周总理，还要学习敬爱的周总理。在敬爱的周总理的革命精神的鼓舞下，韩芝萍努力学习马列著作和毛主席著作，认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，积极投入揭批“四人帮”的斗争，自觉改造世界观。她不断树立为工农兵服务的思想，无论在首都体育馆，还是在人民公社的广场演出，都满腔热情、一丝不苟地为工农兵演唱，她虚心听取群众的意见，苦练基本功，不断提高为人民服务的本领；她努力和工农兵打成一片，在基层演出期间，热情地到伙房帮厨，和服务员一起搞卫生，在劳动中不断改造自己。她说：“在为工农兵服务的道路上，我才刚刚开始迈步，今后一定要遵循毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向，走又红又专的道路，为工农兵纵情歌唱。”（展蓓）

热情护理伤病员

四六四医院共产党员、外一科女护士江韵超在唐山地震时，正好值班。她临危不惧，英勇抢险，和其他同志安全转移了全部伤员，受到华国锋总理的亲切接见和赞扬。如今，她怀着对党对人民的无限忠诚，对“四人帮”的刻骨仇恨，更加不知疲倦地积极工作。

为了让地震受伤的人员能较好地养伤，她除完成治疗外，还为伤员打水擦澡，洗头理发，有时忙得夜间一点下班，早晨五点多又上班了。在外一科住院的伤员中，有近二十名骨盆骨折或股骨骨折的伤员，因要牵引复位，无法穿裤、换药，大小便也不方便。担任团支部书记的江韵超看在眼里，急在心上。她和共青团员们一起商量，决定按游泳裤的样式为伤员们做短裤。她们起早贪黑，在很短的时间里赶做了二十多件，为伤员们解决了困难。伤员感动地对江韵超说：“你们真是咱们灾区伤员的贴心人啊！”

（阎振声、李扬）

出色的女绘图员

战斗在绘图战线上的海军女战士，决心以多出图、出好图的实际行动批判“四人帮”，为建设强大的海军贡献力量。共产党员杨向明就是一名出色的绘图女战士。

杨向明一心扑在海图事业上，为保卫祖国，刻苦钻研业务，努力完成党交给的光荣任务。她深深懂得，海图是舰艇的眼睛，图上差一点，舰艇航行就无法保证安全。在每次绘图时，杨向明总是以高度的政治热情和极端负责的革命精神，对图上的每一个点、每一条线，每一个符号都要查了又查，对了又对，直至完全符合要求才罢休。有一次，上级下达了一项紧急绘图任务，要求五天内完成。当时杨向明正患感冒，她一听到这个消息，便主动请求任务。由于发烧头痛，她吃不下饭，睡不好觉，但她坚持带病工作，经过连续三十六个小时的战斗，提前完成了任务，受到同志们的一致赞扬。

（报道组）

通信女战士练硬功

在北京部队通信部门举行的开设夜间电话站的考核中，某部通信连守机班的女战士仅用了九分十二秒就完成任务。考核现场顿时发出一阵热烈赞扬声。

开设夜间电话站，要求选择隐蔽地形，修筑简易工事，向两个方向埋设二十米的电缆，接通二十对电话线，做到操作无杂音，按规定十四分钟为优秀成绩。通信连女守机班为了尽快掌握这一技术，适应未来反侵略战争需要，以实际行动批判“四人帮”破坏战争训练的罪行，她们团结一致，分工合作，互相帮助，反复演练。开始.最快也要用二十多分钟。但她们毫不气馁，抓住关键，反复演练。为了熟练掌握电话站上每一个机件及其位置和安装要领，除夜间训练外，还把白天当晚上，用手帕蒙住眼睛练。经过一个多月的努力，缩短到十二分五十秒钟。在胜利面前，她们谦虚谨慎，继续前进，取得了九分十二秒的好成绩，受到上级领导的表扬。（肖绩尧）

处处为海岛战士着想

广州部队海上军需服务队的女队员们，通过批判“四人帮”不顾群众死活的罪行，决心把华主席和党中央的温暖送到战士心坎上。去年年底以来，她们在深入海岛的七十多天里，不顾晕船，不怕疲劳，处处为海岛战士着想，满腔热情地为海岛战士服务。战士们的衣服破了，她们就穿针引线，精心缝补；战士们执勤顾不上洗衣服，她们便一件一件地帮助洗净晒干；战士们缺根鞋带，少个扣子，她们也要想办法配上。女队员万莲英去某岛时，遇到了狂风巨浪，船身上下颠簸，她晕船呕吐，身疲力竭。可是一到岛上，刚放下修理箱，她就不顾疲倦，马上为战士修理钢笔。她在修理一支钢笔时，缺少这种型号的笔尖，便跑到几里外的小镇配上修好。

为了提高服务质量，海上军需服务队的每个女队员都学会了三至五门修理技术，工效大为提高。战士们写诗赞扬她们：华主席率领除“四害”，服务队新风迎面来，完全彻底高标准，治国治军放异彩。（贝庄柯）

热情服务更周详

“揪出反党‘四人帮’，热情服务更周详；全心全意为人民，革命情谊暖心房。”这是住所客人对总参管理局第三招待所女服务员的热情赞扬。

三所的女服务员想客人所想，帮客人所需。有的客人病了，她们把热腾腾的病号饭送到房间；有的客人带的东西多，哪件重她们抢着提哪件，客人交办的事，她们件件按时完成。一次，服务员杨兰花等同志搞客房卫生时，发现从唐山来的一位客人卧床不起，面色苍白，正在发烧。为了减少阶级兄弟的病痛，她们便到卫生所去请医生，并根据病情，马上将病人送到医院治疗。一位从云南来的客人，带的衣服少，服务员齐素坤同志发现以后，主动把自己穿的大衣给这位客人送去。新疆某部一位维吾尔族参谋住所期间，打电话比较困难。女服务员为了使他办公方便，主动给他当“电话员”和“翻译”，他感动地说：“汉族和维族是亲兄弟，汉族姊妹亚克西！”

（总参管理局理论组供稿）

辛勤培育下一代

沈阳部队后勤部第二幼儿园的女保教员，满怀革命热情，辛勤培育下一代。

保教员们为了让幼儿知道“四人帮”是坏蛋，知道华主席是毛主席生前选定的接班人，便针对儿童的特点写儿歌，编故事，画漫画。一天晚上，教师李爱莲躺在床上，心里还在想着如何教育儿童热爱英明领袖华主席，仇恨“四人帮”。她想着想着，翻身起床，赶写了一首《紧跟英明领袖华主席》的对口词。第二天，就组织小朋友们排练。以后在全园大会上表演，很受欢迎。

在女保教员的辛勤培育下，儿童们的幼小心灵中，都十分仇恨“四人帮”，热爱英明领袖华主席。四岁半的刘路，春节跟父母去奶奶家，在火车上主动当小演员，唱歌跳舞，走一路，宣传一路。旅客们高兴地说：“看到这样的孩子，就看到了祖国的未来。”

（直政科供稿）

描述：

