id: 8b1482868b
标题：打碎精神枷锁 办好军队院校空军第二炮校教职学员批判“四人帮”炮制的“两个估计”
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军第二炮校在揭批“四人帮”的第三战役中，组织全校教职学员紧密联系实际，愤怒揭批“四人帮”炮制“两个估计”，破坏军队院校建设的罪行，澄清了被“四人帮”颠倒了的路线是非，极大地调动了广大干部、教员的革命积极性。

“两个估计”对军队院校的破坏大不大？能不能低估它的危害？学校党委组织大家列举大量事实作出了明确的回答。同志们指出，“两个估计”一出笼，这个学校就被林彪在空军的那个死党和“四人帮”诬蔑为“执行了一条修正主义路线”，指责学校是什么“大染缸”，老干部“犯了投降主义错误”，教员是“资产阶级知识分子”。广大干部、教员按照毛主席建军思想和教育方针辛勤劳动所取得的成绩被一笔抹杀，多年积累的办校经验，被诬蔑为“修正主义的货色”；谁要是运用和借鉴历史经验，就被扣上“死抱住过去不放”，“走回头路”等大帽子。学校近六百名教员和教学骨干，被调走将近一半，使学校安排教学任务都很困难。

大家还揭露“四人帮”在抛出“两个估计”的同时，竭力兜售朝农“办政治大学”的黑经验，反对学习基础理论，给学校带来了很坏的影响。去年四月，这个学校开办的技师班，“训练无大纲，教学无计划”，还要逼着学员批判“智育第一”。学员们气愤地说：“进校八个月，只上八天课；基础全不要，何必办学校？”一时出现了部分学员要求退学的现象。在“两个估计”的影响下，教员业务水平得不到提高，学员学习范围越来越窄，既没弄懂基础理论，也没学会专业技术，严重影响了部队战斗力的提高。

通过摆出的大量事实，全校同志清醒地看到，“两个估计”害得广大干部、教员、学员在思想上造成混乱，精神上套上枷锁，一度使不少干部不愿干，教员不愿教，学员不愿学。教学设施遭到严重破坏，训练质量严重下降，拖了部队革命化现代化建设的后腿，把一个好端端的学校破坏得不成样子。因此，军队院校批判“两个估计”，不是关系不大，而是关系重大。

在批判中，大家还分析了学校教员队伍的情况。文化大革命前，这个学校经过多年努力，建设起一支基本上能满足训练任务需要的教员队伍。他们绝大多数是解放后由我们党培养出来的知识分子。大多数出身于劳动人民家庭，很多人是共产党员。通过历次政治运动，他们的阶级斗争和路线斗争觉悟有很大提高，思想改造取得了显著的成效，积极为国防事业贡献力量，为培养干部辛勤劳动。不少同志不怕“四人帮”打棍子，扣帽子，积极钻研业务，大搞科学研究，取得了可喜的成果。事实说明，这些同志是我们党的宝贵财富，是学校的教学和科研骨干。许多同志还用文化大革命前学校为部队培训了几千名指挥干部和技术干部，他们中的大多数已经成为部队的骨干力量，为部队建设作出了贡献的事实，有力地痛斥了“四人帮”诬蔑文化大革命前培养的大学生都是“挖社会主义墙脚”的无耻谰言。

革命大批判使这个学校的广大干部、教员思想大解放，心情大舒畅。他们决心遵照华主席为首的党中央的指示，坚持抓纲办校，争取时间，夺回“四人帮”造成的损失，为部队培养又红又专又健的人材。

描述：

