id: 8b147f009c
标题：人民公社是怎样建立起来的；
日期：1958-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着农业生产的飞跃发展和广大群众思想觉悟的迅速提高，最近在全国范围内，正蓬蓬勃勃地展开了一个建立人民公社的群众运动。这个运动来势汹涌，发展迅速。不少地方在很短的时间内，就全部实现了人民公社化。河南到8月底，全省农村在原有的三万八千四百七十三个农业社的基础上，建成了一千三百七十八个大型的综合性的人民公社，加入人民公社的农户已占全省农户总数的99.98％。人民群众要求建立人民公社的高涨情绪，远远超过了高级合作化。仅遂平县一个卫星人民公社，要求入社的大字报、申请书、决心书就贴出了四万多张。毛主席在8月初曾去观察过的河北徐水县，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，人人欢天喜地，仅仅几天功夫，全县二百四十八个农业社，就全部转为人民公社。

还没有实现公社化的地方，广大群众正在积极准备，争取在秋收前后，通过群众的鸣放辩论，有领导有步骤地普遍建立人民公社。已经建立起人民公社的地方，群众生产积极性空前高涨，正在轰轰烈烈大搞生产建设，大搞技术革命和文化革命，发展各种公共福利事业。人民公社在各个方面，都比农业合作社显示了更伟大的优越性，整个农村也由此出现了一个新的空前大跃进的形势。

建立人民公社是目前形势发展的必然趋势

为什么要建立人民公社？人民公社是怎样建立起来的呢？这首先要从当前大跃进的形势讲起。

大家知道，在总路线的光辉照耀下，我国的社会主义建设事业正在万马奔腾、一日千里地向前发展。在农村中，广大农民在经济上、政治上、思想上战胜了资本主义，克服了右倾保守思想以后，以冲天的革命干劲，日夜苦战，进行了大规模的农田基本建设，实行了各种先进的农业技术措施，如兴修水利、增施肥料、改良土壤、深耕、密植、加强田间管理等等，使农产品的产量几倍、十几倍、几十倍地增长。同时，为了进一步地发展农业生产，实现“全党全民办工业”的口号，广大农民又大办工业，并且掀起了技术革命和文化革命的热潮。乡乡社社办工厂，办学校，搞农具改革，搞机械化、电气化。

在这样一个全面大跃进的形势下，生产的不断发展对农业合作化制度提出了更高的要求。首先，原有的农业生产合作社的组织形式，已经不能再适应生产力发展的需要。因为原来的一个百十户、几百户的农业社，规模比较小，经营项目也比较单纯，人力、物力、资金、技术等条件都很有限，而且不便于统一规划和组织大规模的社会主义协作。本来很需要办的一些生产上的基本建设，如大型水利建设，大规模的资源开发，也往往由于力量不足，而难以举办。这样，就出现了矛盾，就妨碍了生产的进一步发展。只有并小社为大社，建立人民公社，才能适应生产大发展的要求。

其次，原有的农业社只管农业的局面也显得完全落后了。因为农业社不但必须成为农业、林业、牧业、副业、渔业的综合经营单位，而且必须成为工农商学兵的统一组织单位。这样，像过去那样乡社分开就完全没有必要了。为了有利于集中统一的领导和社会生产力的大发展，必须改变原来农业社的组织形式，实现乡社会一，建立人民公社。

再次，为了充分利用劳动力，让妇女充分参加田间生产，让男女劳动力不浪费自己的劳动时间，农业社必须不但是生产的组织者，而且是生活的组织者，不但要使劳动进一步集体化，而且要使生活也集体化。目前，像雨后春笋一般出现的公共食堂、托儿所、幼儿园、缝衣组等，就是在这种迫切需要下面建立起来的。

上述这些情况，都要求从原有的农业合作社前进一步，把原来规模较小的农业社，合并和改变成为规模较大的、工农商学兵合一的、乡社合一的、集体化程度更高的人民公社。所以说，人民公社的建立，是社会主义革命和社会主义建设形势发展的必然趋势，是工农业生产全面大跃进的自然结果，而且也是广大群众的迫切要求。

建立人民公社的条件完全具备

建立人民公社既然是必需的，那么是不是可能呢？回答是肯定的，现在已经具备了许多有利的条件。主要的是：

一、工农业生产有了飞跃的发展。今年夏季和秋季农业生产获得了空前大丰收，粮食以及其他农产品有了大量的增加。县、乡、社办的工业也有了很大的发展，农村中出现了成千上万的小型工厂、电站和其他小型工业。由于生产的大发展，合作社的收入大大增加了，公共积累也增加了。他们有更大的力量扩大生产，扩大集体经济，举办大规模的生产性的基本建设，举办各种必要的福利事业，这就为建立人民公社打下了雄厚的物质基础。

二、人民群众的共产主义觉悟空前提高。经过去年以来的全民整风和反右派斗争，经过农村的整党整社和普遍的社会主义教育，特别是经过总路线的教育，广大农民的觉悟大大提高，建设社会主义的积极性大大发扬。在征服自然、发展生产的斗争中，他们深深体会到，只有在党的领导下，进一步地组织起来，依靠集体的力量，坚决向社会主义共产主义迈进，才能彻底摆脱贫穷落后，永远地踏上幸福之路。因此，他们表现了高度的共产主义风格，互相协作，互相支援，我为人人，人人为我。他们要大干苦干，决心改变几千年遗留下的贫穷落后面貌。他们向往共产主义，要不断革命，不断跃进。这就为建立人民公社打下了有利的思想基础。

三、经过几年来的合作化，广大农民有了组织集体生产的经验。特别是有些地区，在过去几年来一直坚持办了一些大社。这些大社实际上已成为人民公社的雏形，为办人民公社积累了经验。并且显示了大规模集体化生产的优越性。同时，各地都出现了一大批建设社会主义的积极分子，他们代表了广大人民建设社会主义并向共产主义前进的伟大愿望。他们率领群众勇往直前，在建立人民公社的运动中，起了骨干作用。

四、具有决定性意义的，是有党中央和毛主席的英明领导。党中央和毛主席提出的建设社会主义的总路线照亮了亿万人民的心，使他们解放了思想，破除了迷信，敢想、敢干、敢说、敢做，敢于革新，敢于独创。毛主席关于建立人民公社的指示，大大地鼓舞了广大人民群众，使他们看到了光辉灿烂的伟大前景。目前各地建立人民公社的运动，正是在毛主席的伟大思想照耀下，蓬蓬勃勃地开展起来的。

人民公社的主要特点

人民公社有些什么特点？它和原来的农业生产合作社有些什么不同呢？

一、人民公社是农、林、牧、副、渔业全面发展，工、农、商、学、兵五位一体，政治、经济、文化、军事全面结合，构成了一个统一领导和管理的基层单位。原来的农业社经营项目比较单纯，一般的只搞农业生产。现在的人民公社，不但搞农业，而且搞工业，使工业同农业密切结合；不但搞生产，而且办学校，使生产与教育密切结合。人民公社能够最好地实现工、农业并举，大、中、小型并举，轻、重工业并举，土洋并举等建设社会主义的方针，最有利于体现全民办工业、全民办一切事业的精神。

二、社的规模由小变大。原来的一个农业社，多是百十户，二三百户，大些的才八九百户、上千户。现在的一个人民公社，一般都是几千户，上万户，有的甚至几万户。河南省平均每社七千三百多户，其中平原地区的人民公社一般万户左右，山区的公社一般两三千户左右。并且都有一个小城镇作为政治、经济，文化的中心。这样大规模的人民公社，劳力多、力量大、资源丰富，打破了生产的局限性，进一步解放了生产力。

三、人民公社实行乡社合一，把经济组织与政权组织合而为一。过去乡是乡，社是社，一个农业社只是一个生产单位，而不是一个政权组织。现在两者合一了，人民公社既是生产单位，又是政权的基层组织。在组织机构方面，一般都建立党委会和管理委员会，下设农业、水利、林牧、工业交通、内务劳动、武装保卫、财政粮食、商业、文化卫生等部门，并根据生产的需要，设立大队、小队，以及各种不同的专业队。这样，便于集中领导和统一管理。

四、人民公社的集体化程度更高。首先它不但使劳动进一步集体化了，而且使生活也进一步集体化了，农民们认定，农业的急速发展，要求他们大大地加强自己的组织性，在劳动中更有纪律和效率，因此，在自己的前进中提出了这样的充满革命精神的口号：组织军事化，行动战斗化，生活集体化。

这种工农商学兵合一的生活集体化的人民公社，更适应集体的社会主义大生产、解放生产力特别是妇女生产力的需要。在没有外来的敌人袭击的时候，是向自然界进军；如果敌人敢于向我们袭击，就会动员全民的武装，为坚决歼灭敌人而进军。这是一个生活方式的深刻变化，它必将引起人们思想的深刻变化。

在生产关系方面，可以进一步地消灭生产资料的私有制某些最后的残余。现在许多地方的人民公社，在群众自顾的基础上，把各户的自留地和私有的农具、牲畜、树木等转为公社集体所有，生产资料入社折价款的部分，也一律取消。

在分配制度方面，许多公社都实行了工资制。有的公社由于粮食大大增产，已经实行了粮食的供给制。

总起来说，目前的人民公社，正在全国范围内形成为一个新的不可阻挡的潮流。人民公社是加速社会主义建设和过渡到共产主义的一种良好的组织形式，它不但在现阶段将成为我国社会的基层单位，并且将发展成为未来的共产主义社会的基础单位。

描述：

