id: 8b14368ff1
标题：毛主席是东方的红太阳毛泽东思想是谋求人类解放的最神圣学说
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 老挝、日本、缅甸等国朋友热情歌颂毛主席和毛泽东思想。

老挝公务员访华代表团团长盖·班马莱通对新华社记者说：“毛主席象东方的红太阳。我们见到了毛主席，就好象见到了红太阳。我们老挝人民热爱毛主席胜过爱自己的亲生父母。亲生父母只生了我们的身，毛泽东思想使我们从帝国主义压迫和奴役下解放出来，获得新生。毛主席是我们的救星。”

他说：“毛泽东思想是真理，是照耀世界人民革命的灯塔。毛泽东思想已深深埋在世界革命人民的心中，特别是埋在被压迫、被剥削人民的心中。”他说：“现在全世界人民特别是革命人民都面向东方，面向中国。因为中国有毛泽东。”

他说：“老挝人民象中国人民一样热爱毛主席，学习毛泽东著作。”“在二十多年的反帝斗争中，不论在紧张的战斗中或在战斗的间隙，老挝人民和士兵坚持学习毛泽东思想。老挝人民能打下这么多美国飞机和能粉碎敌人的进攻，是由于运用毛泽东思想的结果。”盖·班马莱通团长接着说：“老挝人民从斗争中亲身体会到，任何一个国家要进行革命，要把革命引向胜利，必须学习毛主席著作。”

日本各地朋友在欢迎中国青年访日代表团的集会上，热烈地赞扬毛泽东主席，歌颂毛泽东思想。山梨县帝京第三高等学校教员池上传说：毛主席的话，不仅是中国社会主义革命和社会主义建设的指南，也是世界人民革命的法宝。曾经参加过第一次中日青年大联欢的日本青年团协议会代表富冈淳说：毛泽东主席和毛泽东思想，不仅是中国的，也是我们的。他说，掌握了毛泽东思想的人，是无所畏惧的。他说，他特别对毛主席的武装斗争、全民皆兵、反对现代修正主义的理论和实践有兴趣，这是鼓舞各国人民反美斗争的巨大力量。

日本青年满怀着对毛主席的无限热爱，对七亿中国人民的深情厚谊，改编了音乐舞蹈史诗《东方红》。六月二十五日，在东京的一个大厅里，两百多日本青年向上千名东京观众演出《东方红》。

缅甸缅中友好协会主席信波最近在仰光接见新华社记者时说：“目前，在毛泽东主席思想指引下的七亿中国人民的力量日益强大。掌握了毛主席的伟大革命哲学的中国人民是无敌的，世界上没有任何力量能够打败他们。”

他说：“毛主席关于当代的阶级斗争和无产阶级专政的思想，正在成为当代反对帝国主义和现代修正主义、争取把无产阶级革命进行到底的斗争的最重要的指导原则。”

他强调指出：“毛主席的原理是对各个时代、各国人民都适用的政治和社会科学的最伟大的原理。”他最后表示：“全世界人民日益认识到，‘马克思列宁主义——毛泽东思想’是世界上谋求人类进步和解放的最神圣的学说。”

描述：

