id: 8b158a0eae
标题：千秋胜负决于理学习毛泽东运用政治优势指导战争的智慧
日期：2012-6-14
是否是时间段：false
作者：孔见
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■孔 见

正义之师，是毛泽东兵法中经常提到的一个概念。坚信正义战争必胜是毛泽东战争观的重要思想，也是毛泽东认识战争指导战争的立足点和出发点。但战争的正义性质不会让非正义的敌人自动放下武器，因而毛泽东谆谆告诫后人，正义战争胜利的获得必须建立在充分发挥政治优势并将之实时转化为军事行动优势的基础上，即必须学会运用政治手段及时弥补军事上的不足及武器装备上的差距。可以说，这是毛泽东兵法中最扣人心弦的智慧篇章。

战争是力量的竞赛，强胜弱败是战争胜负的基本规律。战争又是政治的继续，政治斗争贯穿于战争的全过程，并对战争的胜负具有直接而重大的影响。毛泽东兵法中充满了运用政治优势指导战争的智慧。他认为，拥有战争正义性的一方要赢得战争胜利，必须转化军事力量对比的强弱，这种转化的方法，主要是政治手段的运用。如今，很多人从军事范畴研究不对称作战，并公推毛泽东是娴熟运用不对称原则作战的大师。然而，我们深入研究后发现，毛泽东兵法并非一般军事谋略与诡道的运用，而是正义战争的客观规律和无产阶级政治优势在作战指导上的必然反映。

一时胜负决于力，千秋胜负决于理。这个理，就是一支军队的政治优势和战争的正义属性。在人类历史上，毛泽东是善于运用政治优势，改变军事力量对比，并演绎出波澜壮阔战争活剧的大师。作为一位无产阶级政治家，他坚决反对单纯军事观点，坚信正义的革命战争必胜。在敌我力量极为悬殊的情况下，他强调开展人民战争，充分发挥军民一体的作战威力，因而从根本上解决了革命战争力量源泉的问题，同时也创造了以弱胜强的战略战术。他认为红军的打仗不是单纯为了打仗而打仗，而是为了帮助群众和党建立革命政权；他坚持党指挥枪的建军原则和为人民服务的根本宗旨，走革命化的政治强军道路；他所制定的积极防御、持久作战、游击战略方针和运动战、歼灭战战法，都是军民一体的作战方法；他坚持不打第一枪、后发制人的战略指导原则，有理有利有节地掌控战争发展，把战争正义性的宣传看得比战术性效果更为重要；他高度重视建立统一战线，提出优待俘虏，重视瓦解敌军。上述建军作战的方针原则，无不闪烁着政治智慧，反映了战争得道多助、失道寡助的千秋铁律。

当年蒋介石的侍从官郝柏村，后来在《解读蒋公日记》一书中写道：“中共在其控制区内，完全掌握了战争面，不容有任何国民党分子潜伏生存，而进行以党为核心的人民战争。野战军在党政掩护下，机动集中运用，且就地补给。国军以军事为重心的传统战争，党政只能随军前进，且必须在军队掩护下生存，故占领地域据点越多，国军驻守的包袱越多，形成兵力分散，补给线绵长，不能机动集中。”他的见识可谓切中要害，也从一个侧面说明共产党的军队能打人民战争而其他军队打不了人民战争的根本原因。

20世纪后期，国际战略格局和政治关系发生了重大变化，近年来世界上发生的一些战争，呈现出不同于二战前后和冷战时期的诸多特点。大小霸权国家在国际敏感地带挑起的利益冲突与战争，不能简单地用正义战争理论来解析，因为一些石油富国的领导人，并不能掌握人心向背，也不可能实现人民战争的政治领导；同时，他们靠采购建立的国防注定不堪一击。进入21世纪，战争虽然呈现出信息主导的特点，但战争的性质及为政治服务的本质没有变。君不见，世界军事强国一方面加速发展信息化军事力量，一方面更加重视政治对战争的控制。他们虽然拥有武器装备上的绝对优势，但仍在战争中大打政治战、外交战、舆论战、心理战、传媒战，力求以政治攻势最大限度剥夺对手的作战能力，击垮对手的作战意志。因此，广大官兵必须清醒认识到，意识形态的侵略比武器的占领更危险。今后我军可能面对的战争，都将是政治军事仗。敌人将充分利用信息技术优势，向我发动强大的政治战、心理战。对此，我们必须高度重视，在承传并充分发挥我军传统的政治思想工作优势的基础上，坚定正义战争必胜的信念，学习毛泽东兵法的精髓，不断创新战争中政治斗争的手段，在信息化战场上续写新的战争传奇。

描述：

