id: 8b1519a6cb
标题：整党后的新气象
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：红战鹰/晋临军/袁东风
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
整党后，共产党员、五好战士杨兴林担任了支委

积极开展谈心活动密切党群关系

深夜，空军某部机务三中队的办公室里灯火通明。党支部委员、五好战士杨兴林和支部副书记李指导员正在一起学习毛主席著作，热情地交谈着。

整党后，杨兴林被选为党支部委员，他更加刻苦地学习毛主席著作，经常反映战士们的意见和要求，同志们有啥事都乐意跟他讲，密切了党群关系。一次，指导员在批评新战士小赵时，因态度比较生硬，小赵一时接受不了，事后又没有对他做思想工作，他就和指导员结下了“疙瘩”。杨兴林在和同志们谈心中发现了这件事。他想，我是个支委，有责任帮助解决这个问题。

就在这天的夜晚，杨兴林来找指导员，打开红彤彤的宝书，俩人一起学习毛主席的教导：“很多人对于官兵关系。军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”毛主席的指示象一盏明灯，照亮了他们的心田。指导员真挚地说：“我近来工作有什么缺点，你给我提提吧！”杨兴林开门见山地说：“你批评同志态度生硬，小赵见到你就想避开，你可不能只看作是个方法问题啊！”杨兴林建议指导员主动找小赵谈谈心。杨兴林短短的一席话，深深地触动了指导员的灵魂。他激动地说：“我做思想工作方法简单，老强调是脾气不好，其实这是态度问题，是对阶级兄弟感情不深啊！”

谈心结束后，夜已经深了，可指导员怎么也睡不着。他学习毛主席关于搞好上下级关系的教导，感到小杨的建议很对。第二天就主动找到小赵谈了心，解开了“疙瘩”。

在杨兴林的倡议下，李指导员又征求了群众的意见，召开了支委扩大会，请群众给支部领导提意见。战士们说，咱们党支部对群众意见耐心听取，有了缺点，立即改正，真是民主作风好啊！指导员说：“这是咱们的战士支委杨兴林同志上下通气通得好啊！”（红战鹰、晋临军）

整党后，新党员傅世兴在支农第一线

带领群众向阶级敌人冲锋

空军某部新党员、战士傅世兴在整党后怀着无限忠于毛主席的红心，斗志昂扬地来到了支农第一线。

傅世兴去的这个生产队，长期以来在落实毛主席的干部政策上进展不大，原生产队长的解放问题七拖八拖成了个“老大难”问题。傅世兴想到开门整党时群众对党员的鞭策和鼓励，决心要解决这个“老大难”问题，搞好生产队的斗、批、改。

一天，傅世兴正想到群众中去了解原生产队长的情况，只见一位老贫农找上门来，他拉着傅世兴的手激动地说：“解放军同志，咱们的队长可是个好人哪！虽说他在文化大革命初期犯过错误，可他根底好，在旧社会苦大仇深，应该照毛主席他老人家的指示办事，早些解放他才对！”老贫农说的这一席话多诚恳啊！傅世兴经过深入细致的调查研究，终于了解了生产队长的全部历史，证明那个老贫农的意见是反映了广大贫下中农的心愿，决定召开讨论解放生产队长的大会。

大会快开始了，突然群众中有个人鬼鬼祟祟地尖叫着：“生产队长顽固不化，我们反对解放！”顿时，会场上七嘴八舌地争论了起来。为什么这个人要坚决打倒生产队长？傅世兴感到这问题不简单，为了弄清真相，他跟在场的贫下中农交换了意见，宣布暂时休会。

夜已经很深了，傅世兴还在煤油灯下学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，心想，一定要绷紧阶级斗争这根弦啊！他又反复学习了毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，决心以实际行动捍卫毛主席的革命路线，在对敌斗争中做一名冲锋陷阵的战士。第二天，他又到贫下中农中，和大家一起分析研究，发现那个人有很多可疑之处，经过调查了解，原来他是暗藏在生产队的阶级敌人。事实弄清以后，大家就把这个家伙揪了出来，并立即开了对敌斗争大会，大长了贫下中农的志气。

在斗争大会的第二天，贫下中农和革命群众根据生产队长认识和改正错误的情况，及时解放了他。傅世兴在对敌斗争中也锻炼得更加坚强了。（报道组）

整党后，共产党员高建国精神面貌大变样

做思想革命化的带头人

烈日当空，空军某部一个战士，正在汗流浃背地深翻菜地。同志们看到他干劲这样大，都说：整党后，高建国真是大变样！

今年初，领导上让高建国代理台长，他想：参军以后入了党，现在又叫代理台长，总算干得不赖呀！心里有个“满”字，行动就有个“懒”字，别人说他“还没有当官，就有了官气”，“公差派给别人干，自己站在后边看”。

在连队开门整党中，群众用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，针对高建国的问题对他进行了耐心的帮助，深深触及了他的灵魂。他和同志们一起批判大叛徒刘少奇的“入党做官论”，受到了很大的教育。他想，毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”自己代理台长后，就高高在上，不愿意再过艰苦的生活了，这样，怎能发挥先锋作用和模范作用，又怎能带领群众为党的事业奋斗！他越想越感到对不起毛主席，决心主动到艰苦斗争中锻炼，做思想革命化的带头人，以自己的模范行动，带动全台同志紧跟毛主席干革命。

高建国说到做到。他从一点一滴做起，主动地锻炼改造自己。一次午饭后，他放弃休息，主动跑去修猪圈，在抬一个大石头时，不小心扭伤了腰，疼得满身冒汗，副中队长周应智发现后再三劝他休息，他坚决回答：“轻伤不下火线！”并高呼：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，顽强坚持战斗，直到该上班了，他才又跨上战备值班的战斗岗位。现在，人们一提起高建国，都说他整党后精神面貌大变样！（袁东风）

描述：

