id: 8b19cdd148
标题：毛主席说中国人民坚决支持日本人民爱国正义斗争
日期：1960-5-15
是否是时间段：false
作者：陈娟美
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全世界人民都应当反对日美军事同盟条约。

美国飞机侵入苏联，再次暴露美帝国主义准备侵略战争的真面目，进一步证明了这样的真理：对帝国主义不应存有不切实际的幻想。

我们支持首脑会议的召开，但是世界和平的取得主要依靠各国人民的坚决斗争。

我们要团结起来把美帝国主义从亚洲、非洲、拉丁美洲赶回老家去。

新华社武汉14日电 毛泽东主席今天下午在这里接见了正在中国访问的日中友好协会访华代表团、日本工会总评议会访华代表团、日本医学代表团、日本职工运动知名人士高野实和日本新闻工作者以及古巴学生代表团、巴西广播电视工作者代表团和阿根廷文化代表团。

毛主席首先表示欢迎日本、古巴、巴西、阿根廷的朋友们访问中国。毛主席表示关心日本人民反对日美军事同盟条约的斗争。他说，新的日美“安全条约”是为了压迫日本广大人民，是以中苏为敌、以亚洲人民为敌的侵略性的军事同盟条约，它对亚洲和世界和平是严重的威胁，同时也必将把严重的灾难带来给日本人民。中日两国人民和亚洲人民以及全世界爱好和平的人民都应当反对日美军事同盟条约。

毛主席说，美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，是亚洲、非洲和拉丁美洲人民的共同敌人，是全世界爱好和平人民的共同敌人。帝国主义在许多国家培养它的走狗，这些走狗是本国人民所不喜欢的。日本的岸信介政府就是这样的政府。日本自由民主党的有识爱国人士，也对岸信介的反动政策表示不满。目前日本人民正在展开规模宏大的斗争，反对日美军事同盟条约。日本人民在反对日美军事同盟条约的斗争中，觉悟一天天提高，觉悟的人越来越多。毛主席说，日本人民是很有希望的。中国人民过去、现在和将来都坚决支持日本人民的爱国正义斗争。古巴和拉丁美洲人民支持日本人民的斗争，日本人民也支持古巴和拉丁美洲人民的斗争。

毛主席说，最近美国派U—2型飞机侵入苏联，进行间谍活动，被苏联击落，苏联人做得很正确。这件事再一次暴露出美帝国主义在虚伪和平的幌子下所进行的准备侵略战争的真面目，进一步向全世界证明了这样的真理：对帝国主义不应当存有不切实际的幻想。曾经有些人把艾森豪威尔说成是一个十分爱好和平的敌人，我希望这些人能够从这样一些事实中觉悟起来。

毛主席说：我们支持首脑会议的召开，不管这样会议有无成就和成就的大小。但是世界和平的取得，主要应当依靠各国人民的坚决斗争。

毛主席还谈到亚洲、非洲和拉丁美洲民族民主运动日益高涨。他说，帝国主义最怕的亚洲、非洲、拉丁美洲人民觉悟，怕世界各国人民的觉悟。我们要团结起来把美帝国主义从亚洲、非洲、拉丁美洲赶回它的老家去。

日本、古巴、巴西和阿根廷的朋友们感谢毛主席的接见和亲切的谈话，并且表示要团结一致，反对帝国主义，争取民族民主斗争的胜利。

最后，毛主席举杯祝贺世界人民的团结，祝贺日本人民的胜利，祝贺拉丁美洲人民的胜利，祝贺世界各国人民的胜利。

接见时在座的有中共中央书记处候补书记杨尚昆、中国亚非团结委员会主席廖承志等。

毛主席和日中友好协会访华代表团、日本工会总评议会访华代表团、日本医学代表团、日本职工运动知名人士和日本新闻工作者等各方面人士合影。

陈娟美

毛主席和古巴学生代表团、巴西广播电视工作者代表团和阿根廷文化代表团合影。  新华社记者 陈娟美摄（传真照片）

描述：

