id: 8b1c8acdc0
标题：政治工作从实际出发显示巨大威力
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：余凯辉/何全胜/李冠利
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团一营重视一兵多能训练，在短短三十二天中，全体干部学会了使用营属七种火器，战士学会了使用六种火器，人人都学会使用一种小型电台。第一次实弹射击，除了重机枪总评及格以外，其他各种武器都是优秀。干部和卫生员、炊事员、军械员的岗位练兵也都取得优良成绩。

为什么这个营一兵多能训练取得这样好的成绩？其中重要的原因是政治工作能从实际出发，在训练中发挥了巨大威力。

他们针对训练内容多，大块政治教育时间少的实际，充分利用各种机会、多种形式，有的放矢地进行政治思想工作。一营担任一兵多能训练先行任务，要在一个月完成年度普及内容，难以拿出大块时间搞教育。针对这个情况，营党委组织大家批判了林彪、“四人帮”破坏我军政治工作优良传统的罪行，从改进领导作风和政治工作方法入手，把政治工作结合到训练中去做。他们深入训练现场，摸清部队思想动向，紧紧抓住训练各阶段暴露的主要思想问题，及时加以解决，克服面面俱到、毫无中心、走过场的形式主义。在训练开始阶段，他们主要抓了克服怕苦畏难情绪；练兵高潮掀起后，及时帮助大家分清路线是非，消除怕抓训练“过了头”的顾虑；当训练取得一定成绩时，狠抓自满松劲情绪。在政治工作方法上，他们改变“光在时间上打圈圈，光靠课堂搞教育”的旧习惯，坚持深入现场，见缝插针，采取练前提要求，练中鼓干劲，练后搞讲评的办法，进行思想教育。他们把本单位训练中涌现出的先进人物和事迹，通过墙报、广播、黑板报、现身说法等形式，广泛宣扬。先后宣扬了各种火器射击全优的一连一班等五个先进班和十六名先进个人，有力地推动了比学赶帮。

他们针对训练项目多，人员分散的实际，发动群众人人做思想工作。各连建立了一支以班长、党小组长、技术教员为主体的思想骨干队伍，及时给他们提出具体要求、交代方法；吸收他们参加营连有关会议，和他们一起分析思想和技术状况；组织他们交流经验，提高思想工作能力。同时，他们还组织了群众性的思想、技术互助。一连一排在普及无后坐力炮和迫击炮射击训练时，有的同志因装定改装一时达不到要求，产生泄气情绪。思想工作骨干杜田华就讲了战斗英雄老排长安炳勋在朝鲜战场上，不畏艰险带领全排连续炸毁四座敌人碉堡，为大部队开辟通路，荣获“安炳勋英雄排”的战斗事迹，鼓舞大家增强信心。全排同志以老排长为榜样，迎着困难上，顶风冒雨练，终于攻破了技术难关，取得两种火炮四次射击，次次优等的好成绩。

他们针对战士基础差异较大的实际，注意针对不同人员、不同问题，采取不同方法做思想工作。对基础好、上得快的，注意教育他们克服自满情绪，并发动他们帮助基础差的同志赶队；对接受能力慢、军事素质差的战士，耐心细致地帮思想，传技术，不讽刺挖苦，不冷淡岐视，对于他们的进步及时表扬。由于过细的做思想工作，全营三十二名原来基础差的同志，有二十八名取得较好成绩。战士黄金球过去每次步枪射击都不及格，对搞一兵多能训练缺乏信心。指导员丁利玉既帮思想，又帮技术，使黄金球进步很快，三种武器实弹射击，两个优秀成绩，一个良好。

（余凯辉、何全胜、李冠利）

描述：

