id: 0e5604bfbd
标题：文化部关于下达《艺术院校思想政治工作座谈会纪要》的通知
日期：1963-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,周扬,教育革命,人民内部矛盾,文艺战线,无产阶级国际主义,发言,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化部关于下达《艺术院校思想政治工作座谈会纪要》的通知

各省、市、自治区文化局（厅），各有关省、市、自治区高教、教育厅（局），各高等艺术学校，各直属中等艺术学校：

为了加强艺术院校学生的思想教育，我部于1963年2月28日至3月18日在北京召开了艺术院校思想政治工作座谈会。现将《艺术院校思想政治工作座谈会纪要》发给你们，请参照执行。这个《纪要》，在征得地方党委同意后，可以在高等艺术学校全体教师和干部中传达，中等艺术学校是否传达，以及传达的范围，由学校主管部门决定。各校应根据这次会议的精神和地方党委有关思想政治工作的指示，切实加强思想政治工作，认真总结过去几年来思想政治工作的经验，制订加强和改进思想政治工作的措施和办法。各校有关加强和改进思想政治工作的报告和意见，在报送地方党委的同时，请抄送我部。

附件：艺术院校思想政治工作座谈会纪要

抄报：中央宣传部，国务院文教办公室

抄送：教育部，共青团中央，各省、市、自治区人民委员会，各省、市、自治区党委宣传部，北京市委大学科学工作部，上海市委教育卫生部，浙江省高校党委

附：

## 艺术院校思想政治工作座谈会纪要

## （一九六三年四月二十五日）

从1963年2月28日到3月18日，文化部在北京召开了全国艺术院校思想政治工作座谈会。参加会议的有高等艺术学校和部分中等艺术学校的党委书记、马列主义教研室主任和团委书记等；中央宣传部、国务院文教办公室、教育部、共青团中央、北京市委大学科学工作部等单位，也派代表出席了会议。会议首先由林默涵同志传达了中央负责同志关于加强阶级和阶级斗争的教育，关于保证文科与艺术院校入学新生的政治质量，关于加强文学艺术的战斗性和民族化、群众化的指示。根据上述中央指示的精神，会议着重讨论了反对现代修正主义和加强艺术院校学生的思想教育问题。会议结束时，林默涵同志根据会议的讨论，作了总结发言。大家一致认为，这次会议开得很好，既提高了思想，统一了认识，又交流了经验，提出了改进和加强思想政治工作的具体措施；既研究了青年教育中共同的问题，又着重讨论了艺术院校思想教育中特殊的问题，既讨论了政治思想教育问题，又研究了文艺思想教育和专业教学中的思想教育问题，因此收获很大。

## 一、加强阶级教育，培养无产阶级的文艺战士

会议认为，中央关于加强阶级和阶级斗争教育、保证后代不蜕化变质的指示，是向全党提出的百年大计的战略任务，是关系到中国革命前途，世界革命前途的根本问题。艺术院校必须坚决贯彻这个指示，坚持“兴无灭资”的方针，通过各种途径，从各方面，经常地具体地加强阶级教育，使青年一代永远不变质，永远坚持共产主义方向，永远高举毛泽东思想的红旗前进。

会议认为，艺术院校学生的思想面貌，总的来说是好的。但是，由于他们没有经受过严重的阶级斗争的锻炼，由于他们需要大量地学习中外文艺遗产，由于他们所学专业的技艺性很强、活动方式主要是个体的，由于他们在社会上比较容易出名，跟一般青年相比，他们比较容易受到资产阶级思想的影响，比较容易滋长个人主义和名利思想，比较容易忽视政治、脱离实际、脱离群众；特别是在文艺问题上，资产阶级和修正主义的某些观点，还能够对他们中的一部分人发生迷惑作用，或者在思想上引起共鸣。事实证明，这就是艺术院校学生中经常出现的主要思想问题。事实也证明，在国内外阶级斗争比较尖锐的时候，或者在我们的思想政治工作放松了的时候，这些错误思想就会滋长起来。因此，在艺术院校，更需要不断地进行思想斗争，更需要反复地加强阶级教育，更需要大力地做好思想政治工作。

会议认为，我国的社会主义的文学艺术，必须成为党在思想战线上的强有力的武器，必须在意识形态的斗争中更好地发挥它的战斗作用。这就需要有一支坚强的革命的文艺队伍。艺术院校担负的任务，就是为我国的文艺队伍充实新的力量。必须看到，在将来，我国的文艺队伍能否在巩固无产阶级专政、扩大无产阶级思想阵地、抵制资产阶级和修正主义思想方面发挥强有力的作用，在一定程度上取决于今天艺术院校所培养的人材的质量。因此，对艺术院校的学生加强，思想教育，使他们能够真正成为无产阶级文艺战线上的可靠的接班人，就具有深远的意义。

会议认为，艺术院校的任务应该是培养无产阶级的文艺战士。必须使全体干部、全体教师和全体学生都明确地认识这一点。

## 二、全面进行红专教育，大力培养又红又专的优秀学生

无产阶级的文艺战士，必须是又红又专的。向学生进行又红又专的教育，是艺术院校思想政治工作的一项经常的重要内容。

进行红专教育，首先要正确地理解红与专的关系。文学艺术具有强烈的阶级性和思想性，从事革命的文艺工作，必须有正确的思想做指导；如果不红，不仅会迷失政治方向，就是在专业上也不会长久保持前进的动力。同时，文学艺术又是技艺性很强的，做为无产阶级的文艺战士，还必须熟练地掌握专业技巧；否则，就不可能通过文艺的武器在政治上发挥很大的作用。因此，必须引导学生走又红又专的道路；“先专后红”或者“等红了再专”。都是不对的。我们要教育学生，把掌握专业技巧和提高思想觉悟结合起来，把专业上的刻苦锻炼和思想上的自觉改造结合起来，把踏踏实实地学习专业本领和树立远大的理想结合起来。会议还指出，对于学生在红专关系上出现的问题，要做具体分析，必须防止脱离政治、只专不红的倾向，但是，不要把钻研业务与忽视政治等同起来，也不要把刻苦钻研与个人主义等同起来。我们要鼓励和帮助学生，既重视政治，重视思想改造，重视联系群众，又重视专业的知识和技能，把专业学好，学到家。

进行红专教育，还要在师生中进一步明确红专标准。根据高教六十条的精神，高等艺术学校毕业生的红的基本要求是：具有爱国主义和国际主义精神，具有共产主义道德品质，拥护共产党的领导，拥护社会主义制度，积极为社会主义、为人民服务；逐步树立工人阶级的阶级观点、劳动观点、群众观点、辩证唯物主义和历史唯物主义观点以及马克思主义文艺观点，为树立共产主义世界观打下良好的基础。专的基本要求是：掌握为从事本专业工作所必需的基本的理论知识、基本的历史知识、基本的社会知识和基本的专业技能。

进行红专教育的一个重要办法，是在学生中树立又红又专的榜样，培养一批品学兼优的优秀学生。这种学生，只要每个班级都有几个，就会产生很大的影响，就会使多数学生逐渐懂得，又红又专不仅是必要的，而且是可以做到的。在这方面，多化费一些时间和力量，是完全必要的。但是，优秀学生的出现，是做好多数学生的工作的结果，任何时候都不要忽视对多数学生的教育。我们要把重点培养优秀学生的工作与普遍提高一般学生的工作结合起来。对多数学生，要根据不同的对象和问题，分别地具体地帮助它们解决红专问题，以便把红专教育落实到每个学生身上。对于专业好，而在政治上，思想上还一时跟不上去的学生，在巩固和提高他们的专业成绩的同时，要着重帮助它们提高思想觉悟。对于思想上、政治上较进步，但专业学习较差的学生，在进一步提高他们思想觉悟的同时，要着重帮助他们学好专业。思想工作要做得扎扎实实，要愈做愈细、愈做愈深入。艺术院校规模小、人数少，完全有可能把思想工作做得更具体、更细致、更深入，做到每个学生身上。

## 三、加强政治思想教育，提高马克思列宁主义理论教育的质量

政治理论课程和思想政治教育报告课程是学校进行思想政治工作的重要环节，必须进一步提高质量。会议认为，根据当前国内外阶级斗争的形势和艺术院校的思想情况，提高政治理论课程和思想政治教育报告课程的质量的主要要求是：（一）在各门政治理论课程中，要正确地深入浅出地阐述马克思列宁主义基本原理、毛泽东著作，使学生对马克思列宁主义、毛泽东思想有正确的理解，引导学生用马克思列宁主义的立场、观点和方法去观察问题、研究学问和处理工作。（二）在政治理论课程和思想政治教育报告课程中，要根据中央在各个时期的重要指示和红旗杂志、人民日报的有关文章，正确讲解当前国内外阶级斗争的形势，深入宣传国家的经济、文化建设和党的方针政策，批判现代修正主义及其他各种资产阶级思想，清除旧的思想习惯的影响，帮助学生树立阶级和阶级斗争的观点，树立永远革命、永远献身于共产主义伟大事业的雄心大志。（三）在政治理论教学特别是在思想政治教育报告中，要紧密结合学生的活的思想，针对其中带普遍性的问题，如红与专、政治与艺术、个人与集体，及其他随时发生的问题，进行分析和阐述，使系统的政治理论教育与活的思想教育相结合。

为了提高政治理论课程和思想政治教育报告课程的质量，应该大力加强和提高政治教师的队伍。现有的政治教师应当稳定下来，不要轻易调动。争取每门政治理论课程都配备两名教师，以便共同研究和提高。要通过“脱产”进修和在职学习等办法，提高政治教师的马克思列宁主义理论水平。为了在教学中贯彻理论联系实际的原则，要适当组织政治教师下乡下厂，参加实际斗争。政治教师应适当参与对学生的思想工作，伹不要兼职过多，负担过重。

加强和改进马列主义教研室的工作。教研室要建立教学检查制度，加强教学研究，定期研究学生思想情况，妥善安排教师进修。

为了加强形势教育和活的思想教育，要经常邀请校内外的同志向学生作报告，并适当增加思想政治教育报告的时间。要保证政治理论课程的讲授时间和自习时间不被其它活动占用，如占用时应当补上。

## 四、加强文艺思想教育，专业教育要与思想教育相结合

艺术院校的学生，要大量地学习中外文学艺术遗产；资产阶那些遗产，潜移默化地侵蚀学生的心灵。这就是艺术院校的学生在文艺思想上经常出现这种或那种问题的主要原因之一。在部分学生中，经常反复出现的文艺思想问题，主要是：盲目崇拜西洋艺术，轻视民族民间艺术；迷恋古典作品，轻视反映现实斗争的作品；强调艺术形式和技巧，忽视思想内容；离开阶级观点和当前斗争，醉心于写各阶级共赏的传之永久的作品；艺术趣味不健康，把现代西方资产阶级的没落艺术当作“新奇”的东西等等。这些错误思想虽然属于认识问题，但却容易成为资产阶级和修正主义思想侵蚀青年的“通风道”；而错误的艺术思想，又必然影响政治思想，妨碍世界观的改造。因此，在艺术院校中，不仅要做好政治思想教育，而且还要做好文艺思想教育，这是艺术院校思想政治工作的特点所在。

会议认为，文艺思想教育的主要任务是：系统地讲授马克思主义文艺观点，深入地宣传毛泽东文艺思想；进行党的文艺方针政策的教育，树立文艺为工农兵服务、为社会主义服务、文艺工作者与工农群众相结合的思想；教育学生用阶级分析的观点和历史唯物主义观点来对待中外文艺遗产；抵制资产阶级和修正主义的文艺思想对青年的侵蚀。

（一）加强文艺理论教学，更好地向学生传授马克思主义文艺理论、毛泽东文艺思想，正确地讲解党的文艺方针政策，认真地批判现代修正主义和其他资产阶级的文艺观点，培养学生成为用毛泽东文艺思想武装起来的革命的文艺战士，目前，艺术院校文艺理论教育十分薄弱。主要问题是：教员人数不够，开课不全，教材不稳定。这种状况与加强文艺思想教育的要求很不适应。为此，必须充实文艺理论教师队伍，每个高等艺术学校一般都应配备二、三名专职的文艺理论教师，分别担任《艺术概论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《马克思主义美学》三门课程的教学工作。《在延安文艺座谈会上的讲话》课程，对帮助学生树立马克思主义文艺观点、正确理解党的文艺方针政策，有着极其重要的作用，凡是没有开设这门课程的学校，必须从新学年起开设起来。在这门课程的教材编出之前，可按毛主席的原著进行讲授，并以《文艺战线上的一场大辩论》（周扬）、《我国社会主义文学艺术的道路》（周扬）、《更高地举起毛泽东文艺思想的旗帜》（林默涵）为参考教材。《艺术概论》课程，主要是讲授马克思主义艺术理论的基本知识，应组织力量对现有的《艺术概论》教材进行加工，在教材正式编出之前，可参照大学文科教材《文学概论》（蔡仪主编，即将完成）进行讲授（时以群主编的《文学的基本原理》可作参考）。规定开设而没有开设《马克思主义美学》课程的专业，应积极准备师资，以便在教材编出后能够及时开课。上述文艺理论课程的开设顺序和讲授时间按教学方案规矩执行，如果需要调整开课顺序，或增加讲授时间，由各校自行决定。

改进和加强专业理论课和专业历史课的教学工作，用马克思主义观点阐述各艺术专业的历史和创作规律。在目前，要根据教材编选计划规定的分工，着重做好教材编选工作，争取在三、五年内，编选出一套基本上符合我国实际的艺术史论教材。

各中等艺术学校（包括中专和附中）应在高年级增设《文艺思想》课程；主要讲授马克思主义文艺理论的基础知识、毛泽东文艺思想和党的文艺方针政策；连续讲授两年，每周为两学时。

改进文艺理论教学的关键，在于提高文艺理论教师。各校党委应关心文艺理论教师的进修和提高，对他们听报告、阅读文件、看参考资料、观摩等，都应尽可能地加以照顾。

（二）加强专业教学中的思想教育，使专业教育与思想教育相结合。文学艺术专业，不同于自然科学，它的思想性很强；在艺术院校的专业教学中，不可能只传授技术，而不传授思想。因此，专业教育必须与思想教育相结合。目前，专业教育与思想教育还存在某些脱节的现象：一方面，有些专业教师对思想教育重视不够，另一方面，有些管思想工作的干部又很少过问专业教学中的问题。会议强调指出，必须采取措施加强专业教学中的思想教育，把思想教育贯穿到专业教学中去。

加强专业教学中的思想教育的关键，在于做好专业教师的工作，使他们能以正确的思想教育学生，做到教书又教人。教师的主导作用，不能仅仅局限于传授知识方面，也应当体现在思想教育上。专业教师有责任结合教学，帮助学生树立正确的艺术观点，端正学生的学习目的和学习态度。学校党团组织，要关心教师，加强对专业教师的思想改造，提高专业教师的思想政治水平；要向他们介绍学生思想情况，和他们共同研究思想工作，对他们提出要求，采取有效措施具体地帮助他们。特别是党员教师，一定要以身作则，起模范作用，带动非党教师做好学生思想工作。

（三）在专业教学中批判地继承中外文艺遗产，贯彻民族化、群众化和推陈出新的精神。

对教学中采用的作品、剧目和曲目等，要根据政治标准第一的原则，慎重选择。首先应尽可能选择政治上有益、艺术上好的；其次是选政治上无害、艺术上好的；政治上有害、思想上有毒的，坚决不选，但对其中个别有特殊技艺、一时无法改编而又为教学所必需的作品，则可以在高年级时，选用其片断或单折，

正确安排教学剧目和曲目，要根据各专业的特点，分别规定中外古今的比例。对我国的民族艺术专业，要选教中国古典的作品，但也必须适当选教反映现代革命斗争和社会主义建设的作品。某些外来的艺术专业，要较多地选教外国的作品，但也要选教中国古典的和当代的作品；在外国作品中，又不能只选古典的，也要选些反映当代革命斗争的作品。对中外的古典作品，都要注意多选内容积极和思想健康的。

要有批判地讲授中外古典的作品。对这些作品，不仅要分析它们在历史上起过什么作用，还要研究它们在今天能起什么作用。对于那些在历史上曾经起过积极作用而在今天可能给青年带来消极影响的作品，必须说明它们产生的时代背景和它们的思想实质，以及对它们应有的批判态度。在讲授、排练反映革命斗争历史和社会主义建设的作品时，要注意通过这些作品向学生进行发扬革命传统、学习好人好事的教育。

（四）抵制资产阶级和修正主义文艺思想对青年的侵蚀，培养青年的抗毒能力。会议认为，我们对青年一代的培养，肯定要以正面教育为主，但也不能完全没有反面教育。适当向高等艺术学校高年级学生批判地介绍一些资产阶级反动的艺术流派和修正主义的文艺观点，有助于培养学生的识别能力和增强免疫力。如果把学生的头脑封闭起来，什么都不叫他们知道，搞得头脑简单，抗毒能力不高，反而容易中毒。但是，在介绍的时候，必须有批判，而决不允许采取客观主义的态度；必须有目的，有比较，通过比较，使学生知己知彼，而不是让学生摹仿、追求、迷恋这些东西；必须有计划有领导，在中学和大学低年级，一般不要设置这类课程或讲座，对高年级学生要有安排，要加强领导，而不能听其自流，放任不管。

## 五、加强共产主义道德品质教育

培养革命的思想感情和高尚的情操。加强共产主义道德品质的教育，是培养青少年一代的一项重要任务。共产主义道德品质教育的主要要求是：教育学生要有远大的理想，继承和发扬艰苦奋斗的革命传统，树立为实现共产主义的远大理想而英勇献身的精神；教育学生对党、对人民、对革命事业无限忠诚，建立共产主义的劳动态度和全心全意为人民服务的思想；教育学生正确处理个人与集体、自由与纪律、民主与集中、个人志愿与国家需要的关系，养成集体主义的思想感情，严格遵守国家的法令和学校的规章制度；教育学生刻苦学习、勤奋向上、团结互助、尊敬师长，既要有敢想敢干、不断创造、朝气勃勃的革命风格，又要有谦虚谨慎、踏踏实实的优良作风；教育学生正确对待生活，养成高尚的生活志趣，具有丰富的生活内容和革命乐观主义的精神。

对学生进行共产主义道德品质教育，是一项经常的细致的工作，要深入到学生生活的各个方面，要采取多种多样的方式。

（一）先进榜样的模范作用是巨大的教育力量。革命的先辈，在极端困难的环境中，为了实现革命的理想而艰苦奋斗、流血牺牲的精神，永远是鼓舞青年前进的巨大力量。在社会主义革命和社会主义建设时期涌现的先进人物（如雷锋和南京路上好八连等），由于他们在平凡的劳动和生活中充满着伟大的共产主义精神，同样可以使青年受到深刻的教育。正因为如此，雷锋的英雄事迹和他成长的道路，就成为生活在社会主义社会中的我国广大青年的最实际、最亲切、最好的学习榜样。我们既要号召学生向革命历史中的英雄人物学习，也要善于引导学生向现实生活中的英雄人物学习。要经常请老工人、老贫农、老战士、老党员、老艺术家以及社会主义建设各个战线上的先进人物，向学生做报告，对学生进行发扬革命传统和学习好人好事的教育。在艺术院校中，先进的事例和积极的因素是大量存在的，我们要注意扶植和发展。如果说，正确的批评和处分，可以使学生知道不该做什么，而表扬先进则可以使他们知道应该做什么，一定要把表扬先进的工作经常化。

（二）在实际斗争的锻炼中，培养学生的革命精神。这种实际斗争的锻炼，在学校学习期间，主要是：参加劳动锻炼，参加重大的政治运动，参加支援各国人民革命斗争的群众活动，参加革命节日的纪念活动，以及为配合这些实际斗争而进行的文艺宣传工作，等等。经验证明，这些实际锻炼，有助于培养学生的革命精神，应该积极组织学生参加。

（三）从各个方面关心学生的成长，做好日常的思想工作。要通过课堂、小组生活向学生进行教育，也要指导学生的课余活动，关心学生在日常生活和宿舍中发生的事情。在思想工作中，要善于依靠社会力量和学生家长，使学校教育与社会教育，家庭教育相结合。思想工作要及时，不要使问题成堆，要在出现苗头的时候，就及时向学生敲警钟，以收到防微杜渐之效。在教育方法上，要坚持以正面教育为主，耐心诱导说服，引导学生经常开展批评和自我批评，但也要辅以行政管理。为了肯定进步、改正缺点、明确方向，学生在校期间，在学校统一领导下，在启发学生自觉的基础上，在一定时期内，可以进行思想小结，但此类思想小结，一律不纳入学生档案。学生在毕业时，还应进行毕业鉴定。

此外，会议还讨论了关于学生的婚姻和恋爱问题。目前，在艺术院校的学生中，谈恋爱之风比较盛行，有的严重影响学习和思想品德的成长。会议指出，学习艺术专业需要付出长期的艰苦的劳动，学生过早的恋爱、结婚，势必分散精力，影响学习。为了便于解决这个问题，有些高等学校规定：（一）学生在校学习期间，不许在校内结婚；（二）学生与其爱人，不许在校内同居；（三）女学生已经怀孕，应即休学；（四）学生所生子女，不得在校内抚养；（五）对已婚的毕业生，在分配工作的地区上，一般不照顾双方关系；（六）本科各系今后一般不再录取已婚学生。会议认为，上述这些规定是适当的。会议指出，鉴于婚姻、恋爱问题，是青年学生必然遇到的现实问题，也是复杂的社会问题，除了在学校内部可以采取行政规定以外，重要的还在于加强正面教育，做艰苦、细致的思想工作，帮助学生提高觉悟，提高认识，正确处理婚姻，恋爱问题。因此，对学生的婚姻、恋爱问题，各校领导应给予足够的重视和应有的关心，要把正确处理婚姻和恋爱问题的教育与培养目标的教育结合起来，帮助学生树雄心，立大志，把精力放在学习上，努力学业，以便更好地为社会主义服务。要教育学生，为了掌握艺术专业，为了将来在艺术创造上取得成绩，在校学习期间，最好不谈恋爱，更不要结婚。不要因婚姻、恋爱问题而影响学习。对学生的婚姻、恋爱问题的教育，要有领导有组织地进行，特别要注意发挥共青团组织和教师的作用。团的组织应把这项工作，列为对青年进行共产主义教育的重要内容之一，并号召团员在这方面起模范作用。同时，还应请有威望的教师和艺术家，根据他们自己的经验和体会，向学生进行婚姻和恋爱问题的教育。在地行这项工作时，要严格掌握政策界限，要把一般婚姻、恋爱问题与道德败坏、违法乱纪问题区分开。对已经结婚和已经谈恋爱的学生，不要施加压力，不要采取粗暴的态度，要引导他们集中精力搞好学习。

 六、加强劳动教育，引导学生和工农兵群众相结合

会议认为，教育革命以来的经验证明，坚持党的教育方针和文艺方针，组织学生参加生产劳动，在农村、工厂、部队过普通劳动者的生活，和工农兵群众相结合，可以改变思想感情和精神面貌，有助于世界观的改造；可以直接参加阶级斗争的实际，在斗争中受到锻炼，有助于培养学生的阶级观点，使他们明辨大是大非，站稳革命立场；可以培养学生的劳动观点和群众观点，树立文艺为工农兵服务的思想；可以增长生活和斗争的知识，了解工农兵群众的思想感情，取得丰富的创作源泉和充实学习内容；可以学习群众的语言和文艺，有助于探索真正适合于群众的艺术表现形式，使自己的创作群众化和民族化。我们必须把组织学生参加生产劳动，引导学生和工农兵群众相结合，看作是培养无产阶级文艺战士的重要途径和方法。

（一）必须按照教学方案的规定，组织学生参加生产劳动。为了有利于思想教育，密切和工农群众的联系，要多安排到人民公社和工厂去生产劳动，也要适当到部队深入生活、为兵服务。下厂下乡要选择适当的地区和季节。在下乡、下厂、下部队期间，必须与工农兵群众同吃、同住、同劳动。在劳动过程中要加强思想工作，有计划有目的地确定教育的课题，参加当前的政治斗争，进行必要的访问和调查。为了加强思想工作，有关的班主任、党团干部和专业教师，应该尽可能和学生一同下去。

（二）在下乡下厂下部队期间，应该适当进行小型演出和辅导活动，培养为工农兵群众服务的思想。要适当组织学生采风、学习民间艺术，从群众文艺中吸取营养。还应结合专业，分别向学生提出一定的要求，如注意收集创作素材等等。为了保证学生参加生产劳动的时间，所有这些活动，除了在劳动之余进行的以外，都应计算在专业实习的时间之内。

（三）某些技术性较强的专业，学生在劳动期间，要注意选择适宜的工种，妥善安排劳动时间。按教学方案规定，有些专业的学生可以免除参加生产劳动，但必须按时下乡、下厂、下部队，进行参观访问和演出活动。

## 七、加强党的领导，改进领导作风

做好思想政治工作的关键，在于加强党的领导。对此，会议提出下列建议：

（一）学校党委要把思想政治工作放在首要地位。要经常深入基层，了解学生的思想动向。党委专门讨论学生思想教育的会议，每学期至少应该有两次。党委要有一位书记专管思想政治工作。各级党的组织，各级共青团组织，各级教学组织，各级行政组织，都要从不同方面参与学生思想教育，党委要统一领导这些组织，使这些组织在思想工作上互相配合，步调一致。党委要注意总结经验，并制订一套适合艺术院校实际的思想政治工作的措施和办法。

（二）做好党团工作。各校要根据“中央对‘组织工作会议纪要’的批示”和“组织工作会议纪要”的规定，加强党的建设，认真实行民主集中制，健全党委组织部门和宣传部门，适当配备专职的思想政治工作干部。党委要把党的基层组织管好，把党员干部的教育工作做好，使党的基层组织和党员干部，在思想政治工作中发挥更大的作用。要加强对共青团的领导，使其成为党在青年学生中进行思想教育的有力助手。要带好团的队伍，做好教育团员的工作，使他们在学生中起模范作用。要按照团章和团中央的规定，在保证质量的前提下，积极发展团员，使团员在学生中保持一定的比例。共青团要通过组织各种适于青年特点的活动，来团结和教育青年学生。

（三）认真执行党的教育方针，管好教学，做好教师的团结和教育工作。学校的工作必须以教学为主。党委要抓教学中的倾向性问题，要有重点地检查、研究教学内容，要把思想政治工作深入到教学中去。政治工作干部要研究教学业务，熟悉教学规律，深入教学实际。党委在领导教学的工作中，要充分依靠教师。一定要采取具体措施，做好教师的团结和教育工作，使教师队伍中的工人阶级知识分子日益壮大。各级党的组织，都要为教师的积极性和创造性的充分发挥，思想水平和业务水平的不断提高，创造一切有利条件。

（四）在思想政治工作中，要严格掌握政策界限，要严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾。师生中大量的问题，是人民内部的问题，是思想问题和学术问题。对于思想问题，必须采取说服教育、和风细雨、批评和自我批评的方法，而不能采取简单粗暴的方法。应该强调正面教育，对学生中的思想问题不要搞重点批判。对于学术问题，要坚决贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，通过自由讨论和艺术实践来解决。总之，要加强思想政治工作，要形成—个又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅的、生动活泼的政治局面。

以上各点就是这次座谈会所讨论的主要问题。

4

描述：

