id: 302f0880fb
标题：迅速控制卢沟桥静海等处防敌南逃
日期：1948-12-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
迅速控制卢沟桥静海等处防敌南逃！

（1948年12月26日）林、刘：

永定河架桥情形如何？你们是否已派部队控制卢沟桥？假如平津敌向南面突围，你们如何对付？我们认为在目前情况下，平津敌向西面突围的可能性不大，北平敌突围向天津集中，然后会合天津、两沽之敌从海上逃跑，这种可能性是有的，但因我有充分力量位于平津、两沽之间，故敌必不能成功。我们认为两沽之敌从海上逃跑，平津两处之敌则向南面突围会合于石家庄或德州，然后沿平汉路或沿津浦路南下，此种可能性较大。如果你们在永定河上架设多数桥梁的计划不能迅速实现，永定河变成了你们部署追击的障碍，则南面就是我们最空虚的方面，敌向此方突围的危险性就最大。同时，因为杜聿明尚未歼灭，我刘邓、陈粟不能部署堵击，此种危险性就更大了。因此：（一）请速以必要的兵力控制卢沟桥、静海等处；（二）请速在永定河上架设多数桥梁。

军委

二十六日二十四时[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪和参谋

描述：

