id: a910b90993
标题：卡斯特罗号召肃清反革命分子严斥美帝指挥叛徒破坏古巴巴电力厂
日期：1960-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那15日电】　古巴总理卡斯特罗今天清晨在电力工人大会上严厉遗责美帝国主义者指挥反革命分子在11月30日破坏电力厂的活动。

卡斯特罗说，“我们已经知道，这次破坏活动是在国外准备的，并且有确凿的事实证明(美国)艾伦·杜勒斯的中央情报局和五角大楼向反革命分子提供了美国陆军使用的爆破力很强的特别炸药.”他说，古巴全国人民都知道这些事实，并且还知道“美国的罪恶政府最近给了战争罪犯一百万比索”。他同时遗责了来自美国的海盗飞机侵犯古巴领空的罪行。

卡斯特罗指出，“我们知道对反革命分子实行宽恕是无用的。这批腐朽和背叛的家伙如此卑鄙，甚至做出了象破坏调节器这样背叛古巴人民的罪行，因此再没有什么疑问和迟疑的余地了。除了把他们连根铲除和给以沉重的打击外没有其他的办法。”他号召电力工人们坚决肃清暗藏在他们队伍里的反革命分子。他说，高尚和伟大的革命当客观环境需要时，也会采取坚决的措施。

卡斯特罗指出，剥削者的政策一贯是在工人中制造分裂。他说，“美国垄断集团的电力公司在收归国有之前捞到了古巴人民付给的巨大利润，可以对电力工人玩弄阴谋，使他们成为古巴工人阶级中的一个特权阶层”。

他说，电力工人中的领导分子是糟糕的，他们企图掩饰这一事实:过去的老板是美国国务院和五角大楼，在所有这些垄断企业里做工的古巴工人都受着所有这些外国利益集团的剥削，而今天这些企业的主人是古巴人民。

他在大会上说，一国工人阶级首先应该为之斗争的目标是夺取政权。在工人阶级还没有取得政权的时候，在政权还落在老板、地主、垄断集团和国内外利益集团手里，武器还是由为这些利益集团效劳的人掌握而不是由工人、阶级自己掌握的时候，工人阶级就不得不过着贫困的生活，不管这些利益集团从宴会的餐桌上给他们扔下了多少面包屑。

【本报综合报道】据新华社消息:古巴最近破获了一个以爆破手段破坏哈瓦那电　力供应的反革命集团。据古巴革命武装部的公告说，11月30日清晨，古巴电力公司的五个调节器被炸药炸坏，部分停止了首都的电力供应。据公告说，调查的结果，破坏的领导者是电力工人中的穆哈耳分子(巴蒂斯塔独裁政权豢养的工贼)、古巴电力公司的职工胡安、弗朗西斯科、赫苏斯。阿尔纳奥、胡利奥、卡斯特列斯、路易斯、门德斯，这四个参加破坏的反革命分子在海中被捕，这时他们已经离开古巴，正向美国佛罗里达州的海岸前进。另外一个破坏者逃往哈瓦那一家大使馆避难。

古巴电力工人14日晚在哈瓦那举行了大会，正式宣布把参与并策动上述反革命阴谋的、把持着电力工会领导机构的工贼和反革命分子弗拉希纳耳斯、伊格莱西亚斯和科菲诺从工会运动中开除出去。

参加大会的有古巴总理卡斯特罗、劳工部长桑切斯、古巴工人联合会组织书记赫苏斯·索托。参加大会的数以千计的群众高呼“团结、团结、再团结!”“惩办叛徒!”“要古巴，不要美国佬”等口号。

描述：

