id: a912533988
标题：不愿做奴隶的人们
日期：1995-7-28
是否是时间段：false
作者：徐志耕
来源：
标签：四川文革,江苏文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐志耕

中国抗战的序幕

早晨出版的报纸，散发着油墨味的字里行间弥漫着一股火药和硝烟味。《本市新闻》栏的头条消息是《日军舰兵靡集本埠形势严重》。消息说，日军阵线在今晨二时后，少数前哨部队及便农队，在横浜河以东及青云桥开始活动，并在今晨三时余，曾开枪挑衅，但我方沉着镇静，不予理睬。

与《申报》和《新闻报》成为上海三足鼎立的《时报》，在8月13日的报纸头版上，加印了两个血一样的大字:难关。就在市民翻阅当天报纸的时候，苏州河北的宝山路上，日本海军陆战队首先向中国军队扫射，这是1937年8月13日上午9时15分。

四十多人的日本陆战队是从北四川路日本小学里冲出来的。他们全副武装，以日本便衣队为前导，冲过横浜桥后又越过淞沪铁道而到达宝山路，与日租界的北四川路南北相连的宝山路属中国地界，驻守在宝山路的警察及中国保安部队面对挑衅的日军，立即举枪还击，乒乒乓乓的枪声继续了大约一刻钟后，日本的便衣队和陆战队员倒下了十多人。挑衅的日军经不住中国保安部队的猛烈攻击，狼狈地逃窜了。

溃退的日军不甘心失败。十点半左右，东江湾路上的日本海军陆战队司令部里，从后门冲出一大队的武装士兵，他们哇哇地叫喊着，再次越过淞沪铁路，向守卫天通庵和八字桥的中国守军突然袭击!

终于，举世震惊的淞沪抗战拉开了帷幕。下午四时许，“八一三”大战爆发!

全民募捐

在“抗敌”的大旗下，上海的男女老少，汇聚成了浩浩荡荡的铁流:

这一次是全民动员，声势和规模比以往任何一次都大，特别是募捐的意义，不是救几个难民，救一个上海，这次是“救国”，

筹募委员会确定捐款定名为“救国捐”，由银行或钱庄代收，所捐款项，全部公布。所得捐款，全数汇呈军事委员会统筹支配。凡捐二千元以上者，可照捐款人的意志使用。捐款一千元以上的，由上海抗敌后援会发给褒奖状；三千元以上的，由上海市政府发褒奖状；五千元以上的，呈请国民政府颁给褒奖状。

报纸上刊出大幅广告:“抗敌后援会筹募救国捐”十个字赫然醒目。和广告一起刊登的，还有捷足先登的近三百人的捐款人名单。这些闻风而捐的市民，多者五元十元百元，少的一角二角伍角。施修德先生捐助的，是五百瓶擦抢油。

《新闻报》上还刊出了《上海市各界抗敌后援会征募救国捐宣言》，区区二三百字，可谓言简意赅，读完一遍，就令人激情昂扬、回肠荡气:

“保卫中华民族之神圣战争已于古都揭其序幕，中央当局宣示决心，全国将士奋勇效命。时至今日，有敌无我，有我无敌。”现代战争，除精神条件外，必须具备物质条件，具备物质条件以后可以持久，而后可以决胜。序幕既开，抗战到底。凡吾同胞，父诏兄勉，输财节用，各尽能力，共救沦亡，黄帝在天之灵，实式凭之。

“持有金银戒指、饰物、器皿、货币的人们，请快快捐送南京路老凤祥银楼、法大马路宝盛银楼或小东门九霞银楼代收。”

“持有现币的人们，尽量捐出现币来，固然很好；假如手边现币不多，能够拿出政府公债、银行存单或者开发银行支票充作捐款，也无不可。”

“在各银行、钱庄休假期间，时事新报、大晚报、申报、新闻报、时报、民报、大公报、立报、中华日报、神州日报等报馆，均可代收救国捐款及物品。”

把国当作家的上海民众，以空前的热情献出自己的一切!

8月16日和17日，捐款千元以上的团体和个人不少。上海地货同业公会捐一千元，中南银行全体仁人捐了五千四百元，上海棉花行同业公会捐一万五千元，上海交易所联合会捐款三万元。

上海国医(中医)药团体同仇敌汽，他们组织了中医药界救护团奔赴战场救死扶伤，在全行业掀起捐款献金活动。第一天共捐纹银一百两、现洋二百元、银盾五十六两。国医团体呼吁夫人小姐迅速将金银饰物及现洋硬币全力募捐，共赴国难。

捐款成了全社会的行动，各行各业都行动起来了，他们不甘落后。上海海关的华员第一次捐了一万元后，第二天又捐了一万元。捐出两万元后，他们再发动家眷，捐金献银，献出银器两筐，金器一百七十四件。天津路乙丰纱布店经理王<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957S0702AA.JPG">才倾家所有，捐款一万，五千元慰劳前方将士，另五千元将创办一所可收两百余伤兵的第三医院。有位名叫何谷声的市民将两万元捐款送到兴业银行代收，并附上一封激情洋溢的信给抗敌后援会:“全面抗战发生，各界民众理应有钱出钱，有力出力，区区小钱，聊表心意……。”

代收救国捐的银行界职员目睹各界民众的火热心肠，激起同仇共恨。中央银行、中国银行、交通银行合捐三十万元，农民银行捐了五万元，其它银行公会所属各商业银行合捐三十万，共六十五万元!

上海市民的救国行为通过报纸广播传到了全国，全国民众都关注着上海的战争，满腔爱国热忱的同胞伸出了援助的手。镇江的盐商李翼如为援助淞沪抗敌，将他所有房产全部变卖捐赠。他的房产在江都与泰县交界的樊川镇上，地基有一百七十间，内有花园回廊，亭台湖石。门外街市房屋四十九间，建筑费花了七万多元，连地基价值十万元以上。.他说:“国就是家，没有国就没有家。”

著名报人史量才夫人秋水太太继承先生抗日遗愿，请《申报》将庐山庐林老三号门牌房产连同家具一并无偿捐送政府拍卖，以所得作抗日捐，并不必调换救国公债。随信附上房产证件五份。苏州的国学大师章太炎先生夫人汤国梨更深明大义，她将侍其巷的一所房屋变卖，作为救国捐款。姑苏灵岩寺高僧印光法师带头捐洋六百，灵岩常住捐二百一十六元，德森法师捐了二十元，妙真、了然、恒智等法师各捐十元，山间高僧竭力募捐，共凑成国币一干零一十三元八角，他们表示:“寺院下院，可收容无依难民，行善积德，乃出家人之本。”远在西藏的班禅大师也参加了捐款抗战。他致电说:“为争民族永久生存作悲壮之抗战，班禅路阻西疆，心系南天，除布施青康各大庙高僧，设坛诵经，祝祷我军胜利外，捐法币三万元，并购救国公债两万元，用作抗战之需。”

祖籍福建的南洋巨商胡文虎，以他的“虎标”良药风行世界。他嘱咐永安堂经理胡桂庚捐赠八卦丹、万金油和头痛粉各五十打，以后继续输供。

夏雨秋风，战地的官兵在风雨中苦战，上海民众立即行动。呢绒业公会率先制出七百件雨衣送上前线，接着，隆坡赛路林公馆捐了一百四十件，山海关路甘公馆捐十件，一位叫浦叔鸿的市民买来上等雨衣布五匹捐献，希望代制雨衣后送往前线。按照当时市价，雨衣每件一元六角，一件雨衣能买一升多米。

凡是前线需要的，上海市民都积极募捐，作工事需要麻袋6扬子饭店经理关玉亭捐献一万二千只。听说战地要自行车，他又买来十辆捐献，还有一大批跑鞋。律师伍守恭将自己喜爱的一辆马立斯蓬车转交给三十六师使用，他说:“前方比我更需要。”

毛巾、牙刷、衬衣、糖果、火腿、面包、汽水、香烟、袜子、手帕、水瓶、火柴、信封、急救包、药品……上海人把百货公司和食品商店里的东西都搬到阵地上去了。

听说前线有些士兵吃不上饭，地方协会立即制作了两万个面饼，儿童界救亡协会用捐款定制了山东咸包子五千只，还有凤尾鱼、牛肉、香蕉等食品水果，一位九岁儿童捐了一架望远镜，真是周到细致无微不至。

一阵秋雨一阵凉。参加前线服务的云飞汽车公司的一些司机带头募捐棉背心二百三十六件。一位名叫刘依荪的五岁小姑娘，手拿着两元钱的零钞来到《申报》社捐款，这是她节省下来的糖果钱，和两元钱一起送上的还有一张纸条:“这两块钱献给我爸爸的战友们”。她是军人之女。

各方救援

飘着红十字的救护车穿过硝烟和弹雨，在阵地上颠簸。抢运、包扎，血与火的生死线上，白衣天使们与死神争夺生命!从八字桥、汇山码头、杨树浦到吴淞、宝山、罗店、浏河，哪里有枪声，哪里就有神圣而崇高的红十字。淞沪战场上，飞弛着十一支救护队和九支急救队。七百多名医师、护士、担架员和司机以人道和慈爱为民族和国家服务。

从救护训练班学习结束的青年男女们，热血沸腾地上了战场。倾盆暴雨中，红十字会救护队又一次上了前线，战壕中水没膝盖，伤员们在呻吟和挣扎。他们背着，抬着，一连救了八十四个伤兵，还有一位被敌机炸伤的妇女。防护团的救护队有三十多人，队长许凤瀚带领大家到周家桥、陈家桥一线抢运伤员。天仍在下雨，雨幕中，炮火纷飞，弹片象雨点落在身边，救护队员们把生死置之度外，他们为伤员包扎、清洗，他们救了八十多个伤员，他们从晚上六时抢救到凌晨四时，他们把伤员运到了中山医院。四川同乡会派出的救护队风雨无阻日夜抢运，因为过度劳累，一半人病倒了，坚持下来的队员们仍然在炮火中穿行。

信仰佛教的僧侣们也上了战场。上海慈善团体联合会组织了一百二十人的救护总队，总队长屈映光先生，副总队长是当过军人的宏明法师。救护队员是来自全国各地佛学院的优秀人才，他们抱着一颗救国救人的热心而来，他们怀着“救人一命，胜造七级浮屠”的信仰而来，他们把佛祖胸前的“卐”字刻在自己的心间。淞沪抗战三个月，僧侣救护队奔赴吴淞、大场、刘行一线抢救伤员，救护了八千二百七十二人!

上海市各界抗敌后援会有一个负责难民收容的救济委员会，救济委员会下设十个组:总务、财务、外事、收容、给养、遣送、训导、医药、纠察和掩埋。六十多个收容所根本不够用，仅8月13日开战第一天到8月14日的两天，蜂涌而来的难民们全部住满了收容所，有的还只能在走廊上过夜。

十多辆卡车彻夜不停地从虹口和闸北运送难民进入租界，社会局长分管教育机关，他下令公私学校延期开学，腾出大量教室作为收容场地，又和因战争而停业的戏院、影院、舞厅等娱乐场所接洽。上海滩上名声最坏的黄金荣这次却做了一件好事，他首先让“大世界”这个全上海最热闹和最宽敞的娱乐场所作为难民的收容地，他还出钱捐物，给难民提供吃喝、衣物和看病。这一善举，为他赢得了一些声誉。这时候，难民收容所增加到一百二十六所，收容人数近十万!

赵朴初忙得要命，他是慈善团体救灾会的收容组主任。每天，六马路仁济堂门前等待救济的人少则三五百，多时一二千。他是这里的负责人，他要尽力为他们解难。

身为宁波同乡会委员长的虞洽卿，这一年已经过了七十岁的生日，他不辞劳苦，多方奔走，最终获得了工部局的同意并得到了领事团的批准。为使难民出境平安无事，他又致电蒋介石委员长，请求通令前线部队，注意保护遣散难民的车船。

继宁波同乡会遣返难民回原籍以后，上海郊区的松江、浦东以及江苏江阴等地，都纷纷设法派车派船，遣散难民。可是敌机无故轰炸，死伤累累。

也有不怕苦的。上海有个劝生农场，在安徽嘉山、浙江富阳和江苏昆山共有地两万七千多亩，原来组织中国后方农村生产垦殖社，因许多难民无处投靠，劝生农场报请行政院实业部和建设厅批准，决定改为“难民移垦所”。经过自愿报名和动员，不少难民都愿意去参加生产。他们用自己的双手，开垦新的生活。

还有一批人是不怕死的。从决定走这条路的那天起，他们的前面就充满了风险。他们是一批热血青年，他们在难民收容所中接受了进步思想的宣传，三千多人参加了新四军的抗敌斗争。

上海的文化界为抗日救亡万众一心。为了救助难民，电影界、戏剧界、歌咏界联合，在上海市无线电播音业公会的全体会员电台播音播唱，每天下午两点开始。报纸以“空前盛会，千载难逢”作广告，演艺界的明星有王人美、胡蝶、金焰、袁美云、周信芳、周璇、林楚楚等七十余人。话剧有田汉编剧的《八·一三》、《芦沟桥》，蔡楚生的《第七个“九·一八”》，孙瑜编排的《最初的一课》，沈西苓编排的《大家去从军》、《大家一条心》，欧阳予倩编排的《曙光》。歌咏界准备了救亡歌曲五十多首，流行歌曲六十多种，旧曲新词三十余种，新词小调二十多种，由男女明星逐一播唱，只要拨通电话94020或者95885，随点随唱。当然，请君解囊，多多益善。

文化界救亡协会是由共产党领导的文化团体。夏衍向潘汉年作了汇报，中共上海党组织同意组织一批爱国青年到国民党部队做宣传、组织和服务工作，这是抗日救亡的需要。

郭沫若在枪林弹雨中穿行，铁和血给了他诗的灵性:“追求和平，本来是我们民族的天性，然而和平的母体呢?却是战声。”

《救亡日报》是救亡的号角。宋庆龄在报纸第一版发表《对国共合作的感言》和《中国当前的急务》以及《致英国工党书》等重要文章。中国文艺家协会的发起人之一郑振铎也是《救亡日报》的创始人之一，在两个多月的时间里，他发表短论二十多篇、诗歌十多首。《救亡日报》有一批著名的作家、记者担任编委，如茅盾、阿英、范长江、王任叔、金仲华、邵宗汉、柯灵、巴金等等。巴金能写短论、写诗，也会写散文，他用他的笔，表达中国作家的爱和憎。

一寸山河一寸血

距浏河镇南二十里的罗店，是敌我争夺的中心。军事家们认为:位于淞沪侧背的罗店，犹如第一次欧洲战争时西战场的巴黎。这里交通四达，向南可达刘行、大场，威胁张华浜、蕴藻浜侧面，向西到嘉定，可断中国军队的后方交通线沪宁铁路，东达川沙口、月浦，可接应长江运输，北是浏河、太仓。从某种意义上，占领了罗店，就占领，了淞沪战场的主动权。

接到敌人占领罗店的报告，张治中吃了一惊:敌人已抄到我军背后，全军有被敌包围的危险，千钧一发，他先派两个参谋乘汽车去侦察情况，同时抽调十一师和九十八师迅速赶赴罗店，扑灭登陆的敌人。两个参谋的汽车刚到罗店镇口，立即遭到日军的密集射击，司机当场牺牲，两位参谋负伤。

十一师师长彭善率领部队冒着敌机的轰炸，以果断神速的动作到达罗店迎战敌人，乘敌立足未稳，十一师全力猛攻，至晚上八时，罗店克复。四百多敌人除死伤者外，生擒三名，其余惊慌逃窜。在被击毙的日军工兵上尉身上，搜出地图一幅，得知首批登陆部队为第四十三联队和四十七联队及工兵第十一联队。这三个联队是号称日军最精锐的久留米师团。

27日晚上，川沙口又有大批日军登陆，十一师和九十八师奉命反击。敌人仗着军舰上的猛烈炮火掩护部队登陆。登陆的日军向着罗店前进，日军发动了对罗店的第三次进攻。从28日上午八时开始到下午三时，敌人的飞机和大炮的轰炸一刻不停，爆炸掀起的烟尘气浪卷起了飞沙走石，笼罩全镇，断墙残壁间烈火熊熊，罗店经受着战火的洗礼。

当晚，十四师奉命从常熟星夜兼程，直奔罗店增援。

到达嘉定后，得知罗店已经被日军占领，师长霍揆章和参谋长郭汝瑰一商量，决定乘敌立足未稳、情况不明之际，立即夺回罗店。

乘着天黑，八十三团团长高魁元接到命令，立即发起进攻，不料被一条小河挡住去路，日军火力封锁，进攻的官兵在桥头牺牲了几百人!

这一仗，因为两个师通信中断，无法协同，十四师的两个团前后都被河流阻挡，因此未能成功。十一师一部血战五小时，冲锋十多次，在半夜夺回了南半部。

中国军队在罗店有了立足之地，六十七师以罗店镇南为依托，逐步向左右两侧构筑工事。占据镇北的日军与中国军队对峙，两军往复争夺，日夜不停。

为了缓解第十一师团在罗店镇的围困，日军天谷支队9月2日向罗店推进。

9月4日，日本政府为给上海派遣军鼓气，追加侵华军费二十五亿日元。松井石根被任命为上海陆军最高指挥官。9月5日，长江口和黄浦江的日军舰艇共达一百三十多艘。调兵遣将的日本军部，准备着大规模的总攻!

这时，中国军队苦战旬余，伤亡奇重。至9月7日，罗店一线的十一师伤亡官兵2120余名，十四师伤亡849名，六十七师伤亡3100余名。九十八师伤亡2590余名，五十六师伤亡380余名，七十五军的六师两旅只存战斗兵1600名。各部伤亡过半，虽经补充，但兵力不足。

大本营决定放弃第一道防线，全线退守北站、江湾、庙行、罗店以南、施相公庙、浏河一线。

争夺罗店的外围战依然惊心动魄。中国军队用“尺寸山河一寸血”来概括这片土地上的激烈搏杀。日本军队别称罗店为“血肉磨坊”。日本陆军省兵务局和上海派遣军的官兵对罗店及罗店附近的村庄印象极深，厚厚的战死者登记册和陆续寄回去的死亡通知书上，关于战死的地点一栏，许多人都填着“月浦”、“吴淞”、“蕴藻浜”和“罗店”。

中国军队坚守在自己的阵地。日军不断增援，双方在对峙中寻机歼敌，攻击和反攻击战一日不停。

日军的远程大炮从月浦和川沙口的舰艇上密集地向罗店阵地上的中国军队轰击。日机每天轮番轰炸。因为战壕挖得不深，猛轰一个多小时，工事里的士兵大多已被杀伤。缺乏战斗经验的下级军官和士兵不是找竹林子躲藏，就是到土包坟堆隐蔽。于是，敌人的炮火就对准小土包瞄准。几炮一放，粉身碎骨，血肉横飞!

中国军队的防守武器就靠数量不多的轻重机枪反击敌人冲锋，可是日军既有铁甲坦克开路，又有三七平射炮对准机枪轰击。十四师的山炮营只有八门山炮，口径小，射程近，东一炮，西一炮，打得又不准。郭汝瑰命令集中排列，急射三分钟。一百多发炮弹像火龙狂舞。可是很快，日军用声测法，双曲线交绘，大小火炮一齐向我军阵地猛轰四五分钟，雨点般的炮弹遍地开花。亏得是夜间，山炮营只伤亡了十多人，八门炮完好无损。师长霍揆章心疼地对郭汝瑰说:“不能再这样拼了，我们是劣势装备，两家伙打烂了，就没有了。”

对于坦克，中国士兵大多是第一次见到，在庞大的钢铁怪物面前，勇敢者常常抱着炸药包冲上去，但效果甚微。也有身上挂满集束手榴弹的勇士钻到坦克车下同归于尽的，虽然壮举惊鬼神，豪气贯日月，毕竟代价太大。

炮战拉开了全线总攻的帷幕。从浏河、罗店、刘行、大场、江湾至闸北八字桥一线，到处都有日军的密集炮火，仅9月30日一天粗略统计，敌军发射炮弹三千发以上!湘沪在烟火和弹雨中挣扎。

总攻的重点仍是罗店。在炮火掩护下坦克车为前导的大队日军从罗店与刘行之间突破。眼见越来越多的敌人，守军排炮齐吼，当即击中领先的坦克，其余的首尾难顾，只好掉头就退，跟随铁甲的步兵在猛烈的炮火下不敢前进。

29日拂晓，一千多日军像蝗虫般地开始了冲锋。他们以为经过一天的轰炸，中国守军已经变成了血肉的泥土。

等到敌人靠近，没有伤亡或者轻伤的官兵将满腔的仇恨化作怒火，和新增援的预备队一起，以迅猛的动作出击。喊杀声在清晨的原野上震荡，勇猛的肉搏连续了几个小时。日军退缩了，阵地前倒下了五六百日军。

这是有代价的。这是用守军一百多人的伤亡换来的。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957S070201.JPG">

<FONT class=imgsm>①日机在上海上空狂轰滥炸</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957S070202.JPG">

<FONT class=imgsm>②炸弹爆炸后的大世界</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957S070203.JPG">

<FONT class=imgsm>③罗店前线反攻</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957S070204.JPG">

<FONT class=imgsm>④我军战士用机关枪扫射敌机</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957S070205.JPG">

<FONT class=imgsm>(5)八字桥附近的我将士与日军反复争夺阵地</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\957S070206.JPG">

<FONT class=imgsm>⑥坚守在四行仓库上的我军战</FONT>

描述：

