id: a9126859a2
标题：李晓明和他的新作《海港精英》
日期：1985-7-12
是否是时间段：false
作者：容正昌
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
容正昌

六十年代初，李晓明编写的淮剧《海港的早晨》，第一次在戏曲舞台上反映了当代海港工人的生活，因而在观众中风靡一时。最近，李晓明又在创作一个描写当今海港工人生活的新戏，题为《海港精英》。

二十多年中，李晓明没有写过海港的戏，但他的心没有离开过《海港》，和工人朋友间也没有断过往来。平时，他常到港区去走走，他那并不宽敞的居室，也常接待港区的朋友。在上港三区，人们说他是上海港务局的半个职工。从一九五九年第一次到海港去跟班劳动下生活至今，他在那里已交了前后三代码头工人的朋友。

《海港精英》剧本的主线，是写人才，写青年。李晓明是熟悉海港的，但面对今天海港日新月异的变化，也不能不兴奋和惊奇。他说，变化最大的自然还是那里的人。诗言志，写戏也该言志。他这个剧本的立意，就是想写有光荣斗争传统的码头工人，经历了历史上种种严峻的斗争，终于懂得了要摆脱愚昧，必须尊重知识，尊重人才。他的这个剧本没有割断历史，没有跳开“文化大革命”，剧中的主人公，是个三十多岁的大学毕业生，正是那个年代过来的一代，而他的爷爷经历的则是封建把头统治下的海港生活。爷爷为了替把头抢码头地盘，用手到油锅里去捞秤砣落下了残疾。他的父亲则死于“文革”时两派武斗之中。李晓明说，他在港区朋友们的帮助之下，尽可能使剧本写得有点新意。

描述：

