id: a913e565f0
标题：上海公寓建筑调查说明了什么问题
日期：1965-1-26
是否是时间段：false
作者：章明
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市规划建筑设计院　章明

我们上海市规划建筑设计院住宅研究组，由于在设计思想上缺乏阶级观点，没有政治挂帅，所以研究工作严重地脱离实际，脱离群众。在研究项目上，集中地反映了我们为谁服务的问题没有解决。资产阶级设计思想指导着我们的研究工作。例如，我们花了近五年的时间去着力调查上海的几十幢高级公寓建筑，精工细雕地画了一百多张图纸，拍了几十张照片，准备出版一本《上海公寓图集》。大家全神贯注地从事这项工作，而对于解放后兴建的大量工人住宅和中小学校舍，却很少去调查，不关心这些建筑中存在的问题，不愿意到广大劳动人民的居住地区，特别是棚户区去调查研究。几年中，我们只到棚户区调查了两个半天。这说明我们对劳动人民缺乏阶级感情。

为什么对公寓调查那么有兴趣，而对工人住宅的调查那么没有兴趣呢?

根本原因是我们存在着技术脱离政治的倾向，为谁服务的根本问题还没有彻底解决，因此不是从调查广大劳动人民的需要出发，结合我国的具体情况，根据多、快、好、省的精神和勤俭建国的方针，来确定我们的研究项目和研究方向，不是从总结我国解放以来的建筑经验，吸收祖国劳动人民在建筑艺术和建筑技术上的优良传统以提高我们的创作水平。而热衷于研究那些为资本主义服务的建筑，认为从中可以学到这些建筑的空间处理，室内装饰的技术手法，提高艺术修养，打开创作思路。并企图通过这些公寓的调查，来指导我们的工房设计。

事实上，这些建筑都是二十和三十年代的产物，建筑艺术、建筑技术都已很陈旧落后。由于我们没有以毛泽东思想挂帅，资产阶级世界观没有得到彻底改造，却不加分析地盲目追求西方技术，认为只有从高级公寓中可以学到技术，可以提高业务水平，看不到这些旧公寓中存在的造价高、标准高；平面系数低，面积浪费大；投资大，效果低；体型复杂，施工困难；结构计算陈旧不堪，结构与建筑矛盾大等问题。特别是这些旧公寓是反映资产阶级的要求，无论在建筑的功能、规模和设计手法上都是为资产阶级的生活需要服务的。这些建筑的平面布置反映了强烈的阶级对比。解放前，作为主人的剥削阶级住在宽敞的房间里，而作为佣人的劳动者只能住低矮潮湿的地下室，连向阳的窗户也没有。佣人不能乘电梯，只能走后面的小楼梯。立面造型追求形式，杂乱无章，反映了半殖民地、半封建社会的建筑特点。资产阶级那种讲排场，装阔气的生活，在公寓建筑中到处都可以反映出来。

建筑是一定的政治经济制度下的产物，旧的建筑不论它的建筑艺术和建筑技术，都是有阶级性的。这些建筑与今天劳动人民所需要的居住建筑是根本不同的。劳动人民的生活习惯，生活方式，精神面貌是与剥削阶级的一套根本对立的。反映在建筑功能与艺术观点上也是截然不同。是沿着资产阶级的老路走，还是为劳动人民服务，这是两条根本对立的道路。党一再教导我们，技术必须为无产阶级政治服务，为生产服务，为广大劳动人民服务。而我们是脱离了政治，脱离了群众，脱离了生产。过去的建筑艺术和建筑技术可以总结，但是首先要明确总结的目的，弄清什么是精华、什么是糟粕。试问，把反映资产阶级要求的建筑艺术和建筑技术总结出来，究竟对发展社会主义的建筑有什么意义呢?把这些腐朽的东西作为创作蓝本，究竟要把我们的建筑设计引导到什么样的道路上去呢?难道还能用反映资产阶级需要的设计思想、设计方法来建设劳动人民的住宅吗?这样做，只能是使我们的设计脱离党的方针政策，脱离劳动人民。其结果是在我们建筑设计的领域内，宣传了资产阶级思想，资产阶级生活方式。过去，我们在住宅建筑研究工作中，确实已开始走上了这条危险的道路。我们对党的方针政策没有很好执行。特别明显的表现在我们对工房调查、棚户区调查，认为没有技术，没有艺术，没有前途。对大量反映当前经济水平和满足广大劳动人民生活需要的工房看成是低下的，水平低。我们虽然也到棚户区走马看花地走了两个半天，但是，对劳动人民根本没有感情，没有兴趣关心他们的生活，认为在那里找不到建筑艺术的创作源泉，而对反映资产阶级要求的建筑，我们却集中了大量的力量和相当长的时间进行反复的调查，看了一遍又一遍，外面看完，看里面，起居室、卧室、餐厅、厨房、壁橱、厕所样样看，看了画，画了又看。两种态度，两种感情，形成鲜明对照。

通过最近总结检查，我们认识到这是设计工作中的两种思想、两条道路的斗争的反映。难怪有同志把我们过去精心研究的《上海公寓图集》比作是建筑设计工作中的《早春二月》。因为它的危害性实在是太大了，参加这一工作的同志在调查的过程中，受到资产阶级思想和资产阶级生活方式的影响，反映在我们设计思想上是追求高标准，迷信洋框框，追求资产阶级的一套。做了资产阶级生活方式的义务宣传员还不自觉。不仅这样，由于热衷于资产阶级的一套，看不到尖锐复杂的阶级斗争，淡薄了对劳动人民的感情，对目前广大的劳动人民的居住条件还急需改善的实际情况，熟视无睹。而反映在个人生活上是贪图安逸，不要求革命。

最近，我们在总结设计工作经验时，大家通过学习，提高了觉悟，认识到过去由于我们没有听党的话，而走上了一条非常危险的道路。体会到作为一个社会主义建设的设计工作人员必须首先解决为谁服务的问题和如何服务的问题。只有深入实际，深入到劳动人民群众中去，体验生活，改造我们的思想和立场，才能获得唯一正确的创作源泉，才能做出为人民所需要，为人民所喜爱的设计。我们的建筑创作才能真正走上无限宽广的道路。编后

思想指导行动。有什么样的思想，就有什么样的行动。设计工作脱离政治、脱离实际、脱离群众的根本原因，在于设计人员还没有树立无产阶级的世界观。从许多来信来稿谈到的情况看，资产阶级的设计思想还左右着我们不少设计人员的行动。追本溯源，设计革命的核心是设计人员的思想革命。只有挖掉资产阶级思想的根子，树立无产阶级的、全心全意为人民服务的思想，才可能用革命精神去改进设计工作，实现设计工作的革命化。

今天发表的章明、夏纬民两同志的文章，谈到了这方面的体会。我们希望有更多的同志就这个问题进行深入讨论。

描述：

