id: a91448d9d6
标题：从最坏处着想向最好处努力南汇县“三夏”战前准备工作做得好广大贫下中农狠抓夏熟作物的后期管理，作好各项准备，决心打好“三夏”这一仗
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:驻南汇县工宣队、军宣队和县革委会狠抓“三夏”战前准备工作的经验很好。毛主席教导我们:“每年一定要把收割、保管、吃用三件事(收、管、吃)抓得很紧很紧。”希望郊区各县的领导同志检查一下工作，看是不是把“三夏”战前准备工作抓紧了，是不是“抓得很紧很紧”了，如若不然，则要迅速抓上去。要从上到下，普遍发动，使广大群众充分认识到今年“三夏”对于“备战、备荒、为人民”的伟大战略意义，从而做到如同南汇县贫下中农所提出的那样:“好天坏天，坏天打算；有灾无灾，有灾打算；从最坏处着想，向最好处努力”。

本报讯　驻南汇县工宣队、军宣队和县革委会，乘“九大”浩荡东风，以伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想武装群众，狠抓“三夏”战前准备工作。日前，全县召开了“抓革命、促生产、战‘三夏’”誓师大会。

在无产阶级文化大革命伟大胜利的凯歌声中，南汇县广大贫下中农闯过了去冬严寒今春多雨的种种难关，取得了一个又一个的伟大胜利；而今，夏熟作物长势良好，呈现一片丰收景象。但是，部分社、队干部还存在坐等丰收的“笃定”思想，有的对今年夏收季节多雨的恶劣气候缺乏充分的思想准备，说“年年准备阴雨底下战‘三夏’，结果还是白准备”；有的存在麻痹侥幸心理，说今年是“三月桃花雨，五月麦蓬尘”，“久雨必有久旱”；还有个别说“‘三夏’年年搞，不过是老一套”，等等。

所有这些情况，引起了这个县工宣队、军宣队和县革委会有关领导的重视。他们分析了“三夏”战前形势，分析了当前存在着的种种活思想，认为，今年的“三夏”不仅是一场生产仗，更是一场政治仗。要打好这一仗，最根本的一条，是以伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想武装群众。于是，他们在学习、宣传、落实“九大”光辉文献的群众运动中，发动广大贫下中农和革命干部，联系本单位实际情况，带着“三夏”战前的种种活思想，活学活用毛泽东思想，大讲无产阶级文化大革命和党的“九大”的伟大胜利，大讲“在全国取得更大胜利”的革命新形势，大赞大颂毛主席的无产阶级革命路线，狠狠批判刘少奇的修正主义黑货，使广大贫下中农进一步认清了在革命新形势下搞好“三夏”的重大意义，更加激发了“胸怀七亿人，放眼全世界”的无产阶级觉悟，把战“三夏”和中国革命、世界革命紧紧连在一起了。县的领导还引导广大贫下中农和革命干部回顾、总结历史的经验，联系一九六一年由于缺乏思想准备，连续阴雨而使丰产不能丰收的教训，决心遵照毛主席“不打无准备之仗”的教导，从思想上、组织上、物质上作好晴雨两套准备，决不坐等丰收，而是努力去夺取丰收。

为了把“三夏”战前准备工作做深做细做扎实，这个县的领导，认真执行群众路线，深入第一线，调查研究，总结经验，抓好典型。早在四月下旬，他们就分片召开了“三夏”座谈会，同贫下中农一起，分析今年“三夏”工作的形势和特点，总结了往年的经验教训，研究了“三夏”的各项准备工作。在调查过程中，他们“用心寻找当地群众中的先进经验”，终于发现了泥城公社中港大队、三灶公社曙光大队和宣桥公社正心八队三个典型。

泥城公社中港大队，干部带骨干，骨干带群众，大办学习、落实“九大”精神的家庭毛泽东思想学习班。短短几天，全大队三百二十七户社员，就有二百九十八户办起了家庭学习班。他们学习了毛主席“独立自主、自力更生”的教导，批判刘少奇的“大少爷种田”的思想，有力地破除了历来不积水草的习惯，目前已积了水草六千多担，杂草二千多担，河泥一千三百担，为三熟制早稻准备了基肥。

三灶公社曙光大队革委会的干部，带着“九大”文献深入到生产队，在田头、场头大办学习班，坚持同贫下中农同劳动、同学习、同搞大批判、同斗私批修，有效地解决了当前生产上的不少问题。

宣桥公社正心八队贫下中农，反复学习毛主席“有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”的教导，决心做到“好天坏天，坏天打算；有灾无灾，有灾打算；从最坏处着想，向最好处努力”，在思想上筑起抗灾防线。全队三十二户社员，已经让出了三十二间房子，拿出了六十六条被单，准备用于雨天堆放、脱粒、摊晾麦子和油菜籽。

南汇县的领导发现了上述典型后，进一步组织全县社、队干部，开展调查研究和经验交流活动，大大促进了“三夏”战前的各项准备工作。这几天，南汇县各公社各大队都纷纷召开动员会、誓师会，举办各种类型的毛泽东思想学习班，全面动员，层层发动，迅速掀起了抓革命、促生产、战“三夏”的热潮。广大贫下中农抓晴天，战雨天，一手狠抓“三夏”准备，一手狠抓当前夏熟作物的后期管理。盐仓公社立新大队第十二生产队，向病虫害大打歼灭战，在两、三天内，全队九十亩三麦，都喷了一次农药，二十亩油菜剥了老叶。

全县各行各业，也已积极行动起来，全力支援“三夏”战斗。各公社农具社，发扬“只争朝夕”的革命精神，最近以来，突击生产了中、小农具八万八千多件。惠南、大团、三灶、周浦等地区商业和农具修理部门，做到送货下乡，修理上门，服务到田头，有的还帮助大队、生产队培养小型农业机械修理员。县、社机关和文教部门，正在积极组织战“三夏”毛泽东思想宣传队，准备开赴生产第一线。同贫下中农同学习、同劳动、同战斗。

(本报通讯　员)

描述：

