id: a9147cc508
标题：充分发挥革命故事的战斗作用
日期：1973-11-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

南汇县的革命故事员在批林整风斗争中，深入基层，广泛开展革命故事巡回讲演活动，这个做法很值得提倡。

革命故事和革命故事员，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生的。革命故事员用革命故事这个文艺武器，对农村的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯进行了针锋相对的斗争，对捍卫毛主席的无产阶级文艺路线’移风易俗，占领农村文化阵地，起到了积极的作用，显示了灭资兴无的战斗力。

社会主义革命不是一劳永逸的。地主资产阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，并不因为经受过无产阶级的批判就销声匿迹了，它们总是要重新冒出来，毒害人们的思想。当前，在农村和城市里的某些地方，“四旧”有所抬头，有的旧艺人又在活动起来，搬出那些曾经被革命群众批判过的坏书、坏戏，宣扬封、资、修的黑货，这是意识形态领域内阶级斗争的一种新的表现。在旧习惯势力的侵袭面前，故事员要发扬无产阶级战斗精神，拿起革命故事这个武器，对“四日”进行再批判，再斗争。

几年来开展革命故事活动的实践证明，要充分发挥革命故事的战斗作用，就要求故事的内容和讲故事的活动要有针对性，要触及时事，要为当时当地的阶级斗争、路线斗争服务。南汇县的革命故事员所讲的革命故事，正是由于和他们那里的三大革命运动结合起来，所以广大群众和干部听了革命故事，都感到亲切，受到鼓舞。

几千年来形成的旧的习惯势力，和人们有着千丝万缕的联系。所以，当我们用革命故事去批判这种习惯势力的时候，也可能遭到一些人的反对，一小撮阶级敌人也可能乘机出来捣鬼。遇到这种情况，也不要怕，要顶得住。几年来的革命故事活动，已使我们积累了和“四旧”作斗争的经验，那些帝王将相不是被我们赶下台了吗?有许多旧的习惯势力不是已经被我们破除了吗?农村的一些社会主义文化阵地不是被我们占领了吗?今天在某些地方出现了一些“四旧”活动，只不过是一些沉渣泛起罢了。我们只要坚持毛主席的无产阶级革命路线，发扬敢于斗争的精神，就完全可以重新把它们打下去。对于那些利用“四旧”来进行捣乱的阶级敌人，则要发动群众，坚决把他们斗倒批臭。

从南汇县开展革命故事活动的经验中，可以看出群众文艺创作活动的重要。从基层领导到专业文艺团体，都应该热情关心和支持群众文艺创作活动。要利用可能的条件，培训创作人材，提高群众文艺创作的水平，使他们坚持坚定正确的政治方向，又有过得硬的艺术技巧，这样，就能战胜一切腐朽没落的东西，为执行和捍卫毛主席的无产阶级文艺路线作出更大的贡献。

描述：

