id: a9179ee0bc
标题：“亮在外头”越亮越好
日期：1975-6-2
是否是时间段：false
作者：邹积隆
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第九设计院　邹积隆

在革命队伍里，默默无闻地为别人、为集体做好事的“无名英雄”，不胜枚举。在做好本职工作的同时，乐于为革命多做“份外”事的同志也到处都有。这些同志受到人们的尊敬，可是有人却评之以“戆大”，称他们为“灯笼里的蜡烛，亮在外头，与已无益”。

“亮在外头”好不好?在大破资产阶级法权思想、树立共产主义革命新风的今天，大有议论的必要。

人们都知道灯笼，这一用于照明的古老工具，是劳动人民在实践中创造的。它里面点着蜡烛，外面套着灯罩，装灯罩是为了美观，但主要是用于挡风遮雨。灯罩往往用薄纸糊制，可以使光线透出来。尽管各种灯笼的结构不一，外表各异，但有一个共同特征，就是“亮在外头”

“亮在外头”，是各种灯的特征，又是它的用处所在，这一点人们是看得很清楚的。然而并不是人人都懂得“亮在外头”这一道理的引伸。在学习无产阶级专政理论的热潮中，亿万工农兵群众的共产主义精神进一步发扬，在革命和生产中争挑重担，生活待遇上互推互让，“龙江风格”遍地开花，“专门利人”蔚然成风。这种“亮在外头”的形象所显示的深刻意义，激励更多的人为明媚的社会主义祖国发出更多的光和热。

“里”和“外”是相对的。光线透过灯罩，是“亮在外头”；但就灯笼的用途来说，这又是它的份“里”事。同样，在社会生活中，一些事情从局部看好象属于份“外”，如果胸怀革命的理想和志向，以一个革命者的姿态去对待，那它们就都是份“里”事，是自己应该做的了。列宁曾指出:“我们的目的，是要使每个劳动者，除做八小时‘份内的’生产工作外，还要无报酬地履行对国家的义务。过渡到这个制度，是特别困难的，可是只有实现这种过渡才能保证社会主义彻底巩固起来。”可见，革命导师是多么重视做份“外”的事。就是说，我们每个同志除努力做好本职工作外，还要多为国家尽义务，多为社会主义大厦添砖加瓦。

蜡烛燃尽了自己，却给人们以光明。这一点是值得歌颂的，这就是“亮在外头”的可贵精神所在。我们不少同志，担子拣重的挑，工作不计时间，劳动不计报酬，毫不利己，大公无私，为革命，一不怕苦，二不怕死，越是艰险越向前，他们正是有一分热发一分光，把自己无保留地贡献给革命。

然而，也有那么一些人，一门心思盘算:自己如何“捞”到好处，至于谁要借他的“光”，对不起，这要“等价交换”。在他们看来，最好用锡纸将灯笼围起来，因为即使是露一点点光那也是“亮在外头”——吃亏。这种现象并不奇怪，社会主义社会在各方面都还不可避免地带着旧社会的痕迹，它在分配等方面“还仍然被限制在一个资产阶级的框框里”。这就使得一些人的头脑被资产阶级法权的狭隘眼界所束缚，考虑问题总是跳不出个人主义、小家庭或是小团体的圈子，斤斤计较，不肯多做一些，多贡献一些，实际上将自己当成了商品。他们孜孜以求的是“亮在里厢”，奇货可居。其实，资产阶级法权经过无产阶级专政的限制终归是要趋于消灭的，是没有前途的，死抱住它不放，发展下去就会被社会当作坏货而抛弃。破除资产阶级法权思想，树立共产主义革命新风，让共产主义思想在伟大的社会主义祖国大放光芒吧!

描述：

