id: a91a033846
标题：解放军同志给我们留下了好榜样——控江中学军政训练一年来的片断
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六七年二月二十七日，上海警备区某部解放军指战员怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，带着光芒四射的毛泽东思想，来到了刚刚经历过伟大“一月革命”风暴洗礼的上海市控江中学，对这个学校的红卫兵和革命师生实行军政训练。这是上海市第一所实行军政训练的学校。

解放军同志进入学校以后，立即组织革命师生员工学习毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想去观察、处理和解决面临着的一个个新的问题。解放军同志用循循诱导的方式，教育革命师生员工树立阶级和阶级斗争的观念，增强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，树立起“解放全人类”的无产阶级革命家的伟大气魄，把控江中学的教育革命进行到底……。

解放军同志既言教又身教

既言教，又身教。解放军指战员同志以自己的模范行动教育着、感染着全体革命师生员工。

深夜，军训团首长的办公室里热气腾腾。红卫兵组织的头头围在杨政委身旁，聚精会神地倾听一个又一个的革命故事，解决了一个又一个思想问题，小将们会心地笑了……。

另一个深夜，学校的一位革命领导干部家里电灯还亮着，军训团康团长正在与她促膝谈心，鼓励她站出来，为革命争挑重担。

有一个同学的父母亲同时生了病，家里发生了困难。军训团的庞排长来到了这个同学的家里，告诉病人要用革命的乐观主义精神去战胜疾病。解放军同志做思想工作真周到啊!

这一切，革命小将看在眼里，记在心里，潜移默化，受到了极大的感染、教育、鼓舞。

在解放军同志的帮助下，控江中学红卫兵团成立了，革命委员会成立了。军训团接受新的战斗任务就要离开控江中学了。临走，军训团把红彤彤的宝书，雄文四卷发给了每个革命师生员工。大家唱着、跳着、笑着。“毛泽东思想是我们革命的根本，是粮食、武器、方向盘啊!”

军训团的杨政委在一位红卫兵小将的《毛主席语录》里这样写道:“愿你在毛泽东思想的哺育下成长为无产阶级红色接班人。”这是人民子弟兵对我们下一代的殷切期望!

“解放军同志真的走了!”革命师生怀着鱼水之情，含着激动的泪花，依依送别了亲人。

“解放军同志走了!”但是，小将们和军训团同志之间的阶级情谊还在继续保持着、发展着。通信呀，互访呀，联欢呀，哪一天，哪一次，能忘得了人民的子弟兵?!

留下了光辉的毛泽东思想

解放军同志终于离开了学校。他们带走了背包，但是留下了光辉的毛泽东思想，留下了解放军的革命好传统、好作风。

“要象解放军同志那样忠于毛主席!”

“要象解放军同志那样活学活用毛泽东思想!”

“要象解放军同志那样完全、彻底地为人民服务!”

“要象解放军同志那样地勇敢，吃苦耐劳，艰苦朴素，富于自我牺牲精神!”

“要象解放军同志那样……”

这已经成为许多革命小将的一句口头语。

“要象解放军同志那样不忘阶级苦，牢记血泪仇!”于是，请老工人来校回忆对比，同时，大伙尝尝“忆苦饭”“防修菜”的滋味。工农子弟的阶级感情又激发到了新的高度。“想到世界上还有三分之二的人民还处在痛苦和挣扎之中，我们有责任解救他们，只有解放全人类，才能最终解放无产阶级自己啊!……”小将们这样豪迈地说。

小将们找不同观点的同志谈心，找犯过错误的教师和干部谈心，我们要把拳头握得紧紧的，打出去才有力量啊!

校园里，大大小小的批判会，声讨会，控诉会，一个接一个；革命的大字报，一张又一张。象一把把的利剑，直刺中国赫鲁晓夫及其走狗的心脏。让“唯有读书高”的谬论见鬼去吧!我们有决心要把几千年来的旧教育制度和修正主义教育路线彻底埋葬!我们完全有能力，用自己的双手和智慧，建立起一个闪耀着毛泽东思想光芒的、实行无产阶级教育制度的新控江!

小将们接待着一批又一批的外国客人。可是，其中也有个别人是不怀好意来的。小将们意识到，这是国际阶级斗争啊!挑衅性的提问，必须给予针锋相对的回答!

“你们什么时候上课的?”一家资产阶级报纸的记者使了一个狡猾的眼色提出了这样一个问题。

“我们一直在上课，上的是阶级斗争课。这场史无前例的无产阶级文化大革命，对于我们青年学生来说，是最好不过的学习和锻炼，我们半年中在社会上学到的，比过去十几年在课堂上学到的更可贵!”

“你们对不遵守纪律的人是怎样处理的?”一计未成，又施一计。

“我们红卫兵学习解放军的组织纪律性，我们都有明确的学习目的，我们自己教育自己……”

这个家伙终于住嘴了。

为毛主席争气　为国家争荣誉

两艘外轮停泊在上海港等待卸货。货物拥塞在码头上。红卫兵小将意识到，外轮上的物资迟卸一天，就是国家的损失，会造成多么大的国际政治影响。“我们要快装快卸，为毛主席争气，为国家争荣誉!”

“学习解放军，开到码头去，帮助工人老大哥!”经过军训的六十七名红卫兵小将同码头工人战斗在一起，打了一场经济战线上的政治仗，速战速决，给了帝、修、反的造谣污蔑一记响亮的耳光!

以解放军为榜样破私立公

“解放军是我们破私立公的好榜样!”在组织上实现了革命大联合，不是万事大吉了。军训团离校后，还有一个实现思想上大联合的艰巨任务摆在面前。毛泽东思想学习班普遍办起来了。在学习班上，小将们学习解放军，亮私不怕丑，斗私不怕痛，敢于刺刀见红，多做自我批评。长期不得解决的思想疙瘩终于解除了。联合后，由于派性又打了一个时期的“内战”，平时怒目而视的一对战友，现在终于又坐到一条板凳上来了，握手言和了，而且，象解放军那样最后结成了“一帮一、一对红”的对子。他们为着一个共同的革命目标，又共同生活在一起，战斗在一起。

“要象解放军那样具有严明的纪律，高度的组织性!”实行军训以后的控江中学的革命小将跟过去确实大不一样。一年级新生刚进校，高年级同学和老师一起，一开始就对他们进行军训。他们说:“解放军叔叔的好传统、好作风，我们要接过来，传下去。”一次，小同学到离校有百余里路的嘉定农村去学农，大伙都学解放军，步行去，尽管天雨路滑，但始终坚持到底。他们到市里一些先进的学校去学习教育革命的好经验，也是排着长队，步行去，步行回。

坚持一边教学一边改革

在伟大的无产阶级教育革命实践中，控江中学的革命小将们同革命教师一起，作了不少新的探索和尝试。他们开了不知多少次批判会，调查会，经验交流会；他们下工地，下车间，下农村，下部队，听取工农兵对教学改革的意见；他们同革命教师一起备课，同上讲台，坚持一边教学，一边改革，一边实践，一边创造。为了教育革命，他们付出了辛勤的劳动，使出了自己全部的聪明和智慧。他们说:“一个世界上还没有见到过的、闪耀着毛泽东思想光芒的无产阶级的新的教育制度，将要在我们手里创建，这是多么的光荣和自豪啊!”

在纪念毛主席光辉的“三·七”指示发布一周年的日子里，控江校园里又掀起了一个比学赶帮，全面落实毛主席最新指示，大学大用毛主席教育革命思想的热潮。现在，解放军军训团离开控江中学快一年了，解放军同志带给新控江红卫兵和革命师生的最最宝贵的礼物——伟大的毛泽东思想，正在闪耀着巨大的光芒。一个又一个动人的事迹，还在继续创造着，发展着。一批又一批的无产阶级革命事业的接班人，正在毛泽东思想的哺育下茁壮地成长。

本报通讯　员

描述：

