id: a91c6a9a61
标题：长征电镀厂干部联系实际学理论开展专题讨论挖雇佣观念根子批物质刺激谬论
日期：1975-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海长征电镀厂在一次领导班子学习会上，有个干部提出，要把生产搞上去，必须狠狠批判群众中的雇佣观念。接着，他一、二、三、四地摆了一大堆群众中雇佣观念的表现。

对这个干部的看法，在领导班子中立即形成了两种意见。一种认为:对群众中的雇佣劳动思想，是应该好好批一批，个别突出的可以适当地“整”一下；另一种意见认为:有些群众受了雇佣观念的影响，但这种思想的根子在于有些干部执行了修正主义路线。只有干部带头批判和破除雇佣观念，真正把工人当作工厂的主人，才能带领群众夺取革命和生产的新胜利。党支部抓住这两种不同的意见，组织干部认真学习马克思的光辉著作《雇佣劳动与资本》、《工资、价格和利润》，并展开了热烈的讨论。

生产组有位干部说:过去总认为工人有雇佣观念，其实这种看法是片面的。在实际工作中，我们有时不是坚持无产阶级政治挂帅，而去搞“物质刺激”、“奖金挂帅”，这种想用金钱来“刺激”工人积极性的办法，就是没有把工人当作主人，而是用雇佣观念来看待干部和工人的关系。接着，他举了一个例子:电镀车间九班有一个时期生产上不去，对此，他没有抓学习和政治思想工作，相反却说什么“今后评工资，就要看现在的生产表现”。结果，这个小组一度雇佣思想抬头，个别人说什么“工资给我加一倍，生产可以翻三番”。有些刚进厂的艺徒也受到影响，追求劳保福利，分配工作时挑挑拣拣……想到这些，这个干部深有体会地说:“干部头脑中的雇佣思想不破除，就会把群众带到歪路上去。”

这个干部的体会，对大家都有启发。党支部书记老龚说:过去，我们口头上也说工人是工厂的主人，而实际上往往把工人当作工厂的“佣人”，总感到不搞一点“物质刺激”，就不能提高群众的积极性。文化大革命之前，我们这种人跟着刘少奇那条路线走，对群众宣扬“工作好就是思想好，奖金就可以评得高”，结果，“团结奖”、“高产奖”、“风格奖”，名目越多，群众中的雇佣劳动思想也逐步抬头。记得工人同志曾编过这样的打油诗批评我们:“团结奖，评到最后闹成见；高产奖，超了定额明天见；风格奖，各自为政不相见。”曾有一个工人，为了拿头等奖，接连干了两班，一不小心把手指头都砸断了。部分工人中这种雇佣观念的抬头，正是我们执行“物质刺激”路线的恶果。因此，要破除资产阶级的雇佣思想，我们领导首先必须在理论和实践的结合上批臭“物质刺激”、“奖金挂帅”。

对雇佣劳动观念同“物质刺激”的关系弄清楚以后，有的同志又进一步提出:文化大革命以来，对雇佣观念、“物质刺激”等修正主义黑货批判了多次，为什么我们有些干部头脑中仍然程度不同地存在这种思想，自觉和不自觉地提倡“物质刺激”，助长雇佣劳动思想呢?为了研究产生雇佣劳动思想的原因，大家又进一步学习无产阶级专政的理论，从两个方面挖了雇佣观念的根源。

同志们通过学习认识到，资本主义制度就是雇佣劳动制度。在旧社会，电镀厂正象一些老工人说的那样:“客堂搁楼当工场，毒气灰尘满天扬，剧毒镀液用嘴尝，工人生死无保障。”社会主义社会虽然消灭了这种雇佣制度，但还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。雇佣观念产生于雇佣劳动的制度，但这种观念产生以后，就具有相对的独立性，并不会随着雇佣劳动制度的灭亡而立即消亡，它还严重地束缚着一部分人的思想。有个同志说:雇佣劳动是资本主义赖以生存的命根子。在社会主义社会里，一切反动阶级要复辟资本主义，总是要大力推行“物质刺激”，宣扬雇佣劳动观念。刘少奇、林彪一伙为了贩卖雇佣思想，甚至搬出孔老二“君子喻于义，小人喻于利”的谬论作论据，胡说“利己多欲乃规律”，污蔑劳动人民只是关心怎样搞“油盐酱醋柴”的庸人。他们为什么要这样狂叫?说穿了就是他们妄图要当雇主，重新奴役劳动人民。

大家在讨论中还谈到，雇佣观念的产生，除了以上这些社会根源以外，还有其深刻的思想根源，这就是旧的习惯势力的影响。党支部副书记老黄说:万恶的雇佣劳动制度使我们工人身上至今还留着被老板、工头毒打的伤痕，这是可以看得到的，然而，它至今还在我们头脑里留着的痕迹，却是我们不易觉察到的。光看身上的伤痕，不看头脑中的痕迹，就会使自己从一个雇佣劳动制度下的受害者，变为一个自觉或不自觉的雇佣劳动思想的赞赏者。过去自己头脑中存在着“工人不赏不奖，劳动积极性不长”的思想，正是雇佣劳动思想在头脑中的反映。有了这种思想，林彪一伙搞资本主义一套，自己就会迷迷糊糊跟着走。这是多么危险啊!

通过这样的学习，同志们说，批判了雇佣思想，人站得高了，眼看得远了，依靠工人同志当家作主的思想更牢固了。干部带头批，全厂面貌变。工人同志们提出:不做雇佣劳动的奴隶，要做工厂的主人。大家胸怀全局放眼看，立足本职加油干，份内工作拚命干，份外工作抢着干，全厂革命、生产一片热气腾腾。　(本报通讯员)

描述：

