id: a91e946ffd
标题：发动农村青年肃清文艺黑线流毒上海县新泾公社贫下中农批判毒草书刊、影片座谈纪要
日期：1968-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，本报在上海县新泾公社召开了贫下中农批判毒草书刊、影片座谈会，下面是他们部分发言摘要:

阶级敌人恶似豺狼　黑书坏戏毒如砒霜

李项城(老贫农、生产队政治指导员):

毒草书刊、影片真是害煞人。就拿我们生产队来说吧，有个坏分子，思想一贯反动，他经常在青年中间宣扬资产阶级的腐朽生活和帝王将相、才子佳人的坏戏、坏故事。有些小青年，看毒草书、坏电影人了迷，劳动没有劲。有一个小青年在这个坏家伙的腐蚀下，整天钻在坏书堆里，终于被这个坏家伙拉下水，走上了犯罪的道路。

眼看这些小青年被阶级敌人利用毒草书刊、影片毒害，我们贫下中农心里很气愤。阶级敌人和我们争夺青少年的手段是那样的毒，心肠是那样的狠。在强大的无产阶级专政条件下，一小撮阶级敌人利用坏书、坏电影争夺青少年，这是当前阶级斗争的新动向。我们要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，集中火力，击退一小撮阶级敌人的猖狂进攻，在争夺青年的斗争中，打一个漂亮仗。

毛主席关怀青年人老贫农培养接班人

张海生(大队贫协主任):

我们伟大领袖毛主席非常重视培养无产阶级革命事业接班人，这是关系到我们国家前途和人类命运的大事。我是土改斗地主时“杀”出来的农村干部，现在五十多岁了，这几年，我也一直在考虑这个“班”该怎么样交，交给什么样的人。

毛主席教导我们:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”从学校回来的一批又一批知识青年，他们听毛主席的话，走毛主席指引的革命大路，在农村发挥了积极带头作用。我们看到有这样的接班人，真是从心底里感到高兴。但是，我们也应该看到，有个别青年被那些毒草书、坏电影迷住了心窍，这种书读得越多，就离我们贫下中农越远。这就说明，我们要抓紧对修正主义文艺黑线的批判，彻底肃清它在农村的流毒。

毛主席说:“没有贫农，便没有革命。”毛主席对我们贫下中农这样重视，这样信任，我们一定要为毛主席争气，一定要把青年培养成无限忠于毛主席的无产阶级革命事业的可靠接班人。

既要猛批“四大自由”　又要狠批黑书坏戏

沈士新(下中农、大队干部):

我们大队在批判中国赫鲁晓夫的“三自一包”、“四大自由”时，劲头很粗，越批，生产干劲越大。而对于坏书、坏电影的批判，我们没有抓紧，以为文艺这个东西，碰不到集体经济一根汗毛，和我们不搭界，没啥批头。

现在看起来，不对了。中国赫鲁晓夫在竭力推销他的“三自一包”、“四大自由”的同时，还端出许许多多的坏书、坏戏、坏电影来害人。“三自一包”、“四大自由”是当面来的圈套，坏书、坏电影是背后来的暗箭，两样货色，一个目的，都是为了复辟资本主义。因此光批“三自一包”、“四大自由”，不批文艺黑线，就是斩草勿除根，后患无穷。

毛主席早就英明地指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”变天先变人，变人先变心。坏书、黑电影比“三自一包”、“四大自由”还要恶毒，还要危险，它可以使我们昏头转向，弄不清东南西北，如果不对它彻底批判，让它自由泛滥，我们就会上大当。

平时经得起糖弹攻　战时经得起炮弹轰

王觉明(大队民兵副指导员):

毒草小说、影片是杀人不见血的软刀子，它比砒霜还要毒，在我们民兵中间，也有中毒的例子。老贫农看到这种情景，气愤地说:“枪杆子交给这种人，我们不放心!”阶级斗争的事实教育了我们，民兵不只要对阶级敌人实行专政，而且要对自己头脑中的敌人实行专政，高度警惕那些无形的敌人侵蚀我们健康的肌体，这样，才能使枪口不转向，使枪杆子真正掌握在我们贫下中农手里。

民兵中绝大多数是青年，因此，开展对修正主义文艺黑线的批判意义就更加重要，它不但可以彻底肃清封、资、修的文艺思想在青年中的流毒，还可以使我们学会在无产阶级专政条件下继续同国民党反动派斗争的本领，教我们在嗅不到火药味、听不见枪炮声的斗争中识别敌人，把我们锻炼成平时经得起糖弹攻，战时经得起炮弹轰的无产阶级硬骨头。我们要充分发动群众，打一场批判文艺黑线的“人民战争”。

杨洪兴(大队政宣委员):

毛主席在光辉的“五·七”指示中号召我们，农民“也要批判资产阶级”。建国十多年来，中国赫鲁晓夫利用封、资、修文艺在我们农村放了那么多毒，害了那么多人。现在该是对它进行彻底批判、彻底肃清的时候了，我们革命青年要积极响应毛主席的伟大号召，彻底批判文艺黑线!愤怒声讨中国赫鲁晓夫的滔天罪行。

描述：

