id: a91f97db5d
标题：纳赛尔号召阿拉伯人团结一致挫败帝国主义各个击破阴谋
日期：1957-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社开罗16日电】　埃及总统纳赛尔15日在对叙利亚人民发表的广播演说中号召阿拉伯人团结，“挫败殖民主义者的阴谋，使他们以各个击破为基础的计划归于失败”。他说，阿拉伯人“决不甘愿充当外国政治目的的爪牙”。

纳赛尔说:“战斗的第一个阶段过去了。今天我们正在经历阿拉伯民族主义发展中的新阶段，我们正面临帝国主义和它的支持者的阴谋。”

他说:“帝国主义的目的始终是消灭阿拉伯民族主义、制造阿拉伯人内部不和并且统治和剥削阿拉伯国家。”

纳赛尔说，阿拉伯国家必须“团结一致和重申我们对阿拉伯民族主义的要求，阿拉伯民族主义是我们抵抗以色列和帝国主义野心的屏障。”

纳赛尔赞扬叙利亚说:“叙利亚始终站在战斗的前线，并且坚决支持阿拉伯民族主义事业。”他感谢叙利亚在英法以色列侵略埃及期间给予埃及支持。

叙利亚人民为塞得港筹募基金的会议15日在大马士革开幕。纳赛尔是为这个会议开幕而发表这篇广播演说的。

描述：

