id: 1374921fa2
标题：种族隔离研究国际专家讨论会结束
日期：1986-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
种族隔离研究国际专家讨论会结束

本报讯　种族隔离研究国际专家讨论会于9月1日至4日在北京举行，会议研究、探讨了种族隔离制度的各个方面，交流了研究成果和经验，并制定了未来五年的研究计划。

在四天会议中，专家们在发表的论文中或在口头发言中谴责了南非种族隔离制度，指出南非的种族隔离制度是最野蛮的，它剥夺了广大黑人的政治权利，违反国际法，践踏基本人权与自由。在南非当局每天都在屠杀无辜居民、黑人的反抗斗争高涨的时刻，对种族隔离制度的研究更加具有紧迫性和重大意义。专家们从各个角度指出种族隔离制度的危害，有些专家探讨了种族隔离制度的经济基础，有的专家用事实剖析了博塔政权所谓国内“改革”的实质，还有的专家分析了南非黑人斗争的新局面，以及国际上对南非实行经济制裁等问题。

会议中，有的专家认为对种族隔离制度的研究是一种学术研究，重点应是理论探讨；有些专家则认为现在举世皆知南非人民在受难，研究重点应强调如何解决当前的危机、实现变革的条件、国家在消除种族隔离制度过程中应采取的政策。有的专家认为反对种族隔离应与阶级斗争结合，因为黑人中有富有者，白人中也有无产者；有的专家则认为反对种族隔离制度要团结一切可以团结的力量，要争取民族解放，而不是反对资产阶级。

描述：

