id: 137581a04a
标题：招待各国贵宾、各国专家和驻华使节
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,王洪文,叶剑英,吴德,李先念,谭震林,徐向前,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外交部为庆祝中华人民共和国成立二十四周年举行盛大招待会

招待各国贵宾、各国专家和驻华使节

西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人、英·萨利特使等贵宾应邀出席董

必武、周恩来、王洪文、叶剑英、江青、李先念、吴德、苏振华、徐向前、乌兰夫、谭震林、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、许德珩、姬鹏飞等出席周恩来总理在招待会上祝酒

新华社一九七三年九月三十日讯　外交部今晚举行盛大招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十四周年，招待各国贵宾、各国专家、各国驻中国使节、武官和其他外交官员。

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人、国内特使英·萨利等，应邀出席招待会，并在主宾席上就座。

出席招待会的我国党和国家领导人以及有关方面负责人有董必武、周恩来、王洪文、叶剑英、江青、李先念、吴德、苏振华、徐向前、乌兰夫、谭震林、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、许德珩、姬鹏飞、余秋里、方毅、白相国、刘湘屏、粟裕等。

应邀出席招待会并在主宾席就座的还有：

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察；

加拿大科学技术部部长让娜·索韦夫人；

坦桑尼亚卫生部长姆维尼；

罗马尼亚武装部队副总参谋长格奥尔基·洛戈弗图中将和夫人；

越南民主共和国对外贸易部副部长阮筝；

伊朗国家石油公司董事长兼总经理埃格巴尔博士和夫人；

巴基斯坦国民银行董事长贾米尔·尼什塔尔；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人；

越南民主共和国驻中国大使吴船；

阿尔巴尼亚驻中国大使贝哈尔·什图拉和夫人；

越南南方共和驻中国大使馆二等秘书高德明；

尼泊尔驻中国大使苏巴和夫人；

巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任哈穆德。

招待会在人民大会堂举行，宴会厅里悬挂着我国人民伟大领袖毛主席的巨幅画像。当我国党和国家领导人同西哈努克亲王等贵宾一起走进宴会厅时，全场热烈鼓掌，乐队奏欢迎曲。招待会自始至终洋溢着友好气氛。

周恩来总理在招待会上祝酒。他说，在中华人民共和国成立二十四周年的时候，柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人，柬埔寨其他贵宾们，以及来自五大洲的各国贵宾和各国使节，应邀参加今晚的招待会，同我们共同庆祝中国人民的这一伟大节日，我们感到非常高兴。我代表毛泽东主席、董必武代主席，中国人民和中国政府，向大家表示衷心的感谢。周恩来总理提议，为中国人民和各国人民的友谊，干杯。

出席招待会的还有：

人大常委会委员贝时璋、史良、华罗庚、张鋆、武新宇、林巧稚、竺可桢、季方、胡厥文、胡愈之、胡耀邦、童第周；

政协全国委员会常务委员王芸生、刘斐、朱蕴山、周培源、赵朴初、荣毅仁、董其武、楚图南；

爱国人士沙千里、庄明理、钱昌照、刘仲容、谢冰心、程思远、费孝通、杜聿明、宋伟斌、赵明哲。

出席招待会的中共中央和政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会的负责人有：韩念龙、仲曦东、马文波、何英、符浩、余湛、王稼祥、王海容、苏静、王震、肖劲光、王树声、张才千、田维新、张宗逊、马宁、孔照年、于桑、刘西尧、吴庆彤、李强、周化民、陈慕华、钱正英、乔培新、郭鲁、徐斌洲、刘伟、王诤、焦善民、肖鹏、宋养初、张文彬、林佳楣、许寒冰、张纪之、邓岗、戴征远、王揖、马仁辉、万里、周荣国、武衡、王建中、糜镛、屈志统、王忠、杨德中、刘剑。

应邀出席招待会的还有美利坚合众国驻北京联络处主任布鲁斯，参加中苏边界谈判的苏联政府代表团副团长甘科夫斯基等。（附图片）

左上图：外交部九月三十日晚举行盛大招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十四周年，招待正在北京的各国贵宾、各国专家、各国驻中国使节、武官和其他外交官员。图为宾主步入招待会大厅。

新华社记者摄

描述：

