id: 13772b52e0
标题：科学出于实践　科学来自群众
日期：1971-8-14
是否是时间段：false
作者：中国科学院革命大批判写作组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学出于实践　科学来自群众

——批判刘少奇一类政治骗子在自然科学工作中散布的唯心论的先验论

中国科学院革命大批判写作组

在自然科学的发展中，一直存在着唯物论的反映论和唯心论的先验论的激烈斗争。马克思主义认为：科学出于实践，科学来自群众。而叛徒、内奸、工贼刘少奇一类假马克思主义政治骗子，却一贯否定革命实践的作用，否定劳动群众的作用。他们在自然科学工作中，大肆贩卖头脑里出科学、天才创造科学等唯心论的先验论的黑货，并把它作为推行反革命修正主义科研路线的理论基础，妄图复辟资本主义。因此，彻底批判唯心论的先验论，是科学技术界革命大批判的一个重要任务。

科学是实践的产物

刘少奇一类政治骗子为了宣扬头脑里出科学，大肆鼓吹“一切科学都是从假设来的”。这种谬论，同马克思主义的认识论相对立，根本颠倒了意识与存在、认识与实践的关系，歪曲了科学的来源，彻底背叛了唯物论的反映论，是地地道道的唯心论的先验论。

自然科学是从假设来的吗？不！自然科学是人们对自然规律的认识，是生产斗争和科学实验的实践的产物，绝不是人们脱离实践、在头脑里“假设”的结果。伟大导师列宁指出：“承认自然界的客观规律性和这个规律性在人脑中的近似正确的反映，就是唯物主义。”这个精辟的论述，十分清楚地告诉我们，自然规律是客观存在的，决不是人们头脑中凭空想象出来的。人们要正确认识自然规律，只有通过实践。伟大领袖毛主席在《人的正确思想是从那里来的？》这一篇光辉著作中，极其深刻地指出：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”作为生产斗争知识结晶的自然科学，只能从人们的生产斗争和科学实验的实践中来。人们只有亲自参加认识自然、改造自然的实践，才能够了解自然的现象、自然的性质、自然的规律、人和自然的关系。人们只有在实践中掌握大量的感性材料，同时经过艰苦的思维过程，“将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，才能够逐步找出合乎客观实际的规律。这种对规律的认识，还必须再回到实践中去检验，在实践中不断修正，才能够产生真正的自然科学理论。农民姚士昌同志发现花生生长的规律就是一例。姚士昌同志有丰富的生产实践经验，他又经过了六十多个夜晚的战斗，那怕是倾盆大雨也要蹲在花生地里，细致地观察研究花生的生长情况，运用毛主席的光辉哲学思想进行分析、总结，才发现了第一对侧枝是花生增产的关键，经过在实践中检验和推广，创造出花生高产的重大成就。

毛主席教导我们：“许多自然科学理论之所以被称为真理，不但在于自然科学家们创立这些学说的时候，而且在于为尔后的科学实践所证实的时候。”人们只有通过生产斗争和科学实验的实践，才能够发现科学真理；也只有通过实践，才能够证实科学真理和发展科学真理。因此，科学研究是一点也不能离开实践的。

刘少奇一伙鼓吹“一切科学都是从假设来的”，这里所谓的“假设”，又是从那里来的呢？他们说的“假设”，只不过是脱离实际的冥思苦想的东西，是什么“经常考虑思索问题，一酝酿成熟便会豁然贯通”的结果。马克思主义认为，科学来源于实践。人们在科学实验中，是需要进行一些假设的，而这种科学的假设，同样来源于实践。正如恩格斯指出的：“只要自然科学在思维着，它的发展形式就是假说。一个新的事实被观察到了，它使得过去用来说明和它同类的事实的方式不中用了。从这一瞬间起，就需要新的说明方式了——它最初仅仅以有限数量的事实和观察为基础。进一步的观察材料会使这些假说纯化，取消一些，修正一些，直到最后纯粹地构成定律。如果要等待构成定律的材料纯粹化起来，那末这就是在此以前要把运用思维的研究停下来，而定律也就永远不会出现。”因此，科学的假设，它来自实践，又指导实践，并受实践的检验，在研究工作中有着重要的作用。人们根据实践的材料，运用已有的科学知识，进行判断、推理，提出科学的假设，去考察新的领域，就有可能更深入地去揭示自然的规律，乃至于预见未来。

这种建立在实践基础上的合理的假设，与那种脱离实际的所谓“假设”，是根本不同的。刘少奇一类政治骗子抽去了假设的实践基础，硬把随心所欲的

“假设”说成是一切科学的来源，恶意颠倒了“流”与“源”的关系。他们竭力推销唯心主义先验论的黑货，把科学研究人员引入脱离实践和主观臆想的邪路，致使有些科研人员“论文写了一篇又一篇，却与生产实践不沾边”，对社会主义革命与社会主义建设毫无用处。

过去，有的资产阶级反动学术“权威”，他们不从生产斗争实践的需要出发，不从生产斗争和科学实验中汲取实践经验，而毫无根据地去“假设”，然后去找寻那些和他们的“假设”相符合的数据资料。明明大量的事实，是和他的“假设”相反的，他也不管。他们对待实验数据，采取“顺我者留，逆我者去”的恶劣手法，即便是百里挑一，只要是和他们的“假设”碰上了一下，便算“实现了假设”，产生了他们吹嘘的“科学”。更有甚者，有的人竟然预先就按照他们所谓的

“假设”将论文写好，再去做实验，如果做不出预想的结果，就不惜涂改或者伪造数据，以“实现”他的

“假设”。这些违背科学精神的弄虚作假的做法，正是刘少奇一伙所鼓吹的“一切科学都是从假设来的”的绝妙注解！这种所谓来自“假设”的所谓“科学”，和我国广大科学工作者进行的科学实验研究工作，完全背道而驰，这是一种伪科学！

刘少奇一类政治骗子贩卖的头脑里出科学的谬论，并不是什么新鲜货色。从唯心论的先验论的老祖宗康德到现代资产阶级的许多学者，都竭力宣扬科学是“纯粹思维的产物，是理性的自由创造”。杜林还以数学作为鼓吹先验论的论据，胡说什么全部纯数学可以先验地、即不利用外部世界给我们提示的经验而从头脑中构思出来。恩格斯早就痛斥了康德、杜林之流的谬论，指出一切自然科学都是从自然界中抽象出来的，就是纯数学，也不例外。“纯数学的对象是现实世界的空间形式和数量关系，所以是非常现实的材料”，而“不是在头脑中由纯粹的思维产生出来的”。刘少奇一伙在自然科学工作中这样起劲地鼓吹“假设”，只不过是他们贩卖唯心论的先验论黑货的一种诡辩手法而已！

科学的历史是劳动群众创造的

唯心论的先验论否定科学来自实践，就必然否定人民群众是科学历史的创造者。刘少奇一类政治骗子一贯站在剥削阶级的立场上，污蔑劳动群众“知识低下”、“不懂理论”，把劳动群众在科学上的伟大贡献一笔抹煞。他们翻来复去地宣扬什么“一个人钻研取得了伟大的成就”，“一个人科学上的发现很重要”，认为只有那些所谓“科学天才”和“科学明星”，才是天生的

“科学上的英雄”。把一部自然科学的历史，说成是少数聪明“才子”的历史。这是历史的颠倒，是彻头彻尾的唯心史观。

伟大领袖毛主席教导我们说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是历史唯物主义的最科学最精辟的论断，是我们正确认识社会历史发展的伟大指针。

马克思主义认为，实践是群众的社会实践。劳动人民长期战斗在同自然界斗争的第一线，积累了最丰富的实践经验，他们紧密结合生产斗争，开展科学实验，是发展科学技术的主力军。一部自然科学史，就是千千万万劳动群众在长期的斗争实践中，不断认识自然、改造自然的历史。

在剥削阶级统治的旧社会，尽管劳动人民备受压迫、摧残，但是，我们仍然可以看到，许多发明创造出自劳动人民。在奴隶社会和封建社会里，青铜、铁器等生产工具的冶炼制作，作物的选育栽培，房屋、桥梁、道路的设计建造，疾病、创伤的治疗救护，以及由此而产生的物理学、力学、化学、天文学、数学、生物学、医药学等科学知识，都是无数默默无闻的奴隶、农民、手工匠人的光辉贡献！十五世纪末叶近代自然科学产生以来，大量的科学技术发明创造，大多也是劳动人民的直接贡献，有的则是从劳动人民丰富的生产实践经验中总结、提高而产生的。刘少奇不是说什么“瓦特因沸水冲开壶盖而发明了蒸汽机”吗？似乎蒸汽机只是一个人的天才的产物了。但是，历史的事实是：由于当时社会生产发展的需要，铁匠纽可曼、玻璃工科雷以及许多劳动人民，经过长期试验，在煤矿中首先应用蒸汽动力抽水，而机器工人瓦特在修理这种抽水机时，又经过反复试验改进，才创造了蒸汽机。科学技术史上无数事例充分证明，劳动人民是科学历史的创造者。正如列宁指出的：“天才在工人阶级和农民中间是无穷无尽的。”劳动人民创造科学技术的灿烂光辉，是谁也抹煞不了的！

在我们社会主义国家，用毛泽东思想武装起来的广大劳动群众，变得更加聪明，他们是科学技术真正的主人。事实有力地证明了毛主席所指出的伟大真理：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”工人倪志福等同志创造出超过世界先进水平的“群钻”；农民姚士昌同志探索出花生生长的规律；战士叶洪海同志创造了中曲发酵饲料；我国原子弹、氢弹的多次爆炸成功；人造卫星的上天；南京长江大桥的建成；十二万五千瓩双水内冷发电机组的制造成功；聋哑禁区的打开；……无数奇迹的创造，那一件不是以工农兵为主体的群众智慧的结晶？！那一件不是群众运动的产物？！

历史唯物主义高度评价劳动群众创造科学历史的丰功伟绩，同时也肯定杰出的科学家、发明家对科学发展的重要作用。杰出的科学家、发明家，通过自己艰苦劳动和长期实践，认真总结广大群众的丰富经验，加以发展和提高，对科学技术的发展作出了积极贡献。他们之所以能够作出贡献，都是以广大群众的社会实践为基础的。许多科学家、发明家都是从劳动人民中涌现出来的。刘少奇一类政治骗子鼓吹科学的发明创造，只靠什么“明星”、“才子”“一个人钻研”，这纯粹是恶意的捏造。

在历史上，杰出科学家的出现，科学上的重大发明创造，都是有其历史的必然性的。科学的发展，服从于阶级斗争和生产斗争的需要，它以生产力发展的水平和前人科学知识积累的程度为条件，并受社会制度和社会意识形态的制约和影响。以著名的门捷列夫化学元素周期表为例。门捷列夫是在一八六九年发现元素周期律的。调查一下这个时期的历史和生产的发展情况，就可以看出，元素周期律在这个时候发现，绝非偶然。人类对化学元素的认识是逐步深入的。到了十九世纪后半叶，随着采矿、冶金、化学工业的发展，人们对化学元素的认识逐渐丰富起来，大部分的、主要的化学元素先后被发现了，有关它们的物理、化学性质的实验材料积累起来了，这就为周期律的发现提供了客观的可能性。就在此时，有些人开始注意到元素的化学性质与原子量之间，存在着一定的关系，提出了如“三素组”、“八音律”等等表达这一相关现象的设想。几乎和门捷列夫提出周期律的同时，也有人提出了近乎周期律的元素表。门捷列夫正是在这样的历史条件下，善于吸取前人和群众实践的经验教训，经过他自己长期艰苦的科学实验，并且运用正确的思想方法，揭露出元素的内部联系，才建立起了周期律，对科学发展作出了杰出的贡献。

群众的社会实践是科学发展的源泉。任何杰出的科学家，如果离开了广大群众的生产斗争和科学实践，离开了社会历史条件，不管有多大的才华，也是不可能有什么发明、创造的。

刘少奇一类政治骗子，他们把自己打扮成是什么“马列主义理论家”，用谣言和诡辩到处吓唬和欺骗人们，竭力夸大个人的作用，鼓吹反动的历史唯心论，妄图实现他们篡党篡政的反革命阴谋。我们一定要提高警惕，千万不要上他们的当。

毛主席教导我们：“如果把自己看作群众的主人，看作高踞于‘下等人’头上的贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的。”一切知识分子必须放下架子，虚心向群众学习，接受工农兵的再教育，把立足点逐渐地移到工农兵方面来，全心全意地为工农兵服务。只有这样，他们才能够作出自己的贡献，为人民所欢迎。否则，自以为高明，把知识当作向党向人民讨价还价的资本，那么，不管你有多大的才能，也将一事无成，甚至为人民所唾弃！

科学工作者到实践中去，到群众中去

刘少奇一类政治骗子极力散布头脑里出科学、天才创造科学等唯心论的先验论，是为他们推行反革命修正主义科研路线服务的。中了他们唯心论的先验论的毒，就必然走上邪路。

刘少奇一类政治骗子反对科学出于实践，贩卖头脑里出科学的黑货，大肆鼓吹脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离实践的“学院式”研究，要科学研究人员“两耳不闻窗外事，一心只知安、钻、迷”（安心在高楼深院、死钻洋本本、迷在业务堆里），大搞脱离实践的所谓“高深的研究”。这样，就在政治上毒害了一些科学研究人员的灵魂，毁灭了他们的知识和才能，使他们成为“一无政治头脑，二无工农感情，三无实际本领”的糊涂人！

刘少奇一类政治骗子否定人民群众是历史的创造者，贩卖天才创造科学的黑货，主张科学研究单位要按十九世纪资产阶级科学家的研究室来办，即一、两个人关起门来冷冷清清地搞研究，妄图扼杀科学实验的群众运动，把广大工农兵排斥在科学研究大门之外。在某些科学研究单位，他们让资产阶级“专家”“权威”垄断科研大权，研究计划、课题选择、干部培养、成果鉴定，都要以资产阶级“专家”点头为准。他们公然叫嚣：“共产党员在科学院的基本任务，是在于谦逊地向科学家们学习”，“否则这个共产党员就是不称职的”，妄图以此取消党对科学研究工作的领导。

他们还以所谓的“科学天才”作为选拔人才的标准，推行专家路线，让那些资产阶级“才子”、“明星”独霸科学技术舞台。只要他们认为有“天才”、“有造就的”，不管是右派分子、反革命分子，都可以作为培养对象。而广大的工农兵和革命知识分子，却被他们以所谓“没有培养前途”为借口，推出科学研究的大门，妄图在科学研究领域实行资产阶级专政。刘少奇一类政治骗子推销的这些黑货，对我国科学技术事业起了破坏作用。很明显，让他们一伙的这些阴谋得逞，我国的科学技术领域，就会变为他们在中国复辟资本主义的一个阵地。

建国以来，在科学技术领域中，毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线，进行了激烈的斗争，取得了一个又一个的光辉胜利。无产阶级文化大革命彻底粉碎了刘少奇一类政治骗子复辟资本主义的阴谋，使我国的科学技术工作出现了一个崭新的局面。以工农兵为主体的科学实验的群众运动更加蓬勃发展。广大知识分子遵照伟大领袖毛主席关于“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去”的教导，冲破了“学院式”研究的小圈子，沿着毛主席指引的光辉“五·七”道路，走向工厂、农村的广阔天地，和工农兵相结合，坚持政治挂帅，为无产阶级政治服务，紧密结合生产斗争，进行科学实验，取得了可喜的成绩，科学研究工作的路子越走越宽广。走毛主席指引的这条道路，是科学研究人员克服“三脱离”、改造世界观的必由之路，也是发展我国科学技术的唯一正确的道路。

我们应当清醒地看到，在整个社会主义时期，阶级斗争和两条路线斗争是长期的、复杂的。我们一定要把科学技术领域里的阶级斗争和两条路线斗争进行到底。当前，必须遵照伟大领袖毛主席的教导：“进行一次思想和政治路线方面的教育”，带着阶级斗争、生产斗争和科学实验中的问题，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习党内两条路线斗争的历史，深入持久地批判刘少奇一类政治骗子鼓吹的种种反动谬论，彻底肃清其流毒，提高识别真假马克思主义的能力，分清什么是唯物主义，什么是唯心主义，增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

毛主席教导我们：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”我们一定要用毛主席的光辉思想武装头脑，在丰富的革命实践的基础上，创造新的自然科学成果，为巩固无产阶级专政，为中国革命和世界革命作出更大的贡献！

描述：

