id: 13770e3b8c
标题：什么人为“三自一包”叫好
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：程清顺
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么人为“三自一包”叫好

铁道兵某部　程清顺

在我国遭受三年自然灾害的时候，党内最大的走资本主义道路当权派，这个日夜想着在中国复辟资本主义的头号野心家，自以为“大好时机”已经到来，和社会上的牛鬼蛇神相呼应，抛出了“三自一包”黑货，妄图把社会主义的新中国拉到他所梦想的资本主义道路上去。

“三自一包”传到农村后，立即得到了农村一小撮地富反坏分子的拍手欢迎。就在我搞四清工作的那个地方，这些反动家伙的气焰可嚣张了。他们大肆叫嚷什么“出头的日子到了”，“土地要回老家了”。有个贫农的住房坏了，生产队给他分配了地基，正要动工兴建的时候，一个地主分子竟然跑去大吵大嚷说：“这块地是我家的，我们也要在这里盖房子。”地富分子公然向贫下中农反攻倒算了。

有一个生产队，唯一的副业是砍柴卖，也实行了“自负盈亏”、“包交现金”的办法。队里的一个富农去驮柴卖，竟把生产队拉大车的马活活累死。

“三自一包”的结果，农村中的资本主义势力迅速发展，两极分化的现象十分严重。广大贫下中农愤恨地说：“三自一包”富了地主富农，穷了贫下中农，这是要我们再回到解放前的老路上去，吃二遍苦啊！“三自一包”对谁有利，这还不清楚吗？联系解放初期中国赫鲁晓夫鼓吹要发展“三马一犁一车的农户”，以及各个历史时期所推行的一整套资产阶级反动路线，更清楚地看到他是资产阶级、地富反坏分子的忠实的代理人。他想的是资本主义，说的是资本主义，爱的是资本主义，歌颂的还是资本主义，千方百计搞的是资本主义复辟。

毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”我国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，粉碎了中国赫鲁晓夫复辟资本主义的阴谋。我们要以“斗私，批修”为纲，把农村两条道路斗争进行到底，把农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

