id: 1378ce560b
标题：党的八届中央委员会候补委员、原中国科学院中南分院副院长  周小舟同志追悼会在广州举行  中共中央、国务院及华国锋叶剑英邓小平李先念陈云汪东兴同志等送了花圈。杨尚昆同志主持追悼会，习仲勋同志致悼词
日期：1979-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,陈云,习仲勋,湖南文革,广东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的八届中央委员会候补委员、原中国科学院中南分院副院长

周小舟同志追悼会在广州举行

中共中央、国务院及华国锋叶剑英邓小平李先念陈云汪东兴同志等送了花圈。杨尚昆同志主持追悼会，习仲勋同志致悼词

新华社广州六月二日电  中国共产党第八届中央委员会候补委员、原中国科学院中南分院副院长周小舟同志，因遭受林彪、“四人帮”的迫害，于一九六六年十二月二十六日不幸逝世，终年五十四岁。周小舟同志的追悼会五月三十日下午在广州举行。

中共中央、国务院送了花圈。华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、陈云、汪东兴、王震、韦国清、邓颖超、刘伯承、胡耀邦、耿飚、聂荣臻、徐向前、谭震林、赵紫阳、王任重、王首道、宋任穷送了花圈。

送花圈的还有：中共中央纪律检查委员会、中共中央办公厅、中共中央组织部、中国科学院、中共广东省委、广东省革委会、中共广州军区委员会、广州部队、中共湖南省委、湖南省革委会。

广东省、广州部队、广州市的党政军负责人习仲勋、杨尚昆、刘田夫、李坚真、叶健民、郭荣昌、晏福生、王全国、赖春风、吴南生、龚子荣、王德；湖南省党政军负责人孙国治、尹子明、周新林、罗其南以及周小舟同志生前友好参加了追悼会。

参加追悼会的负责同志向周小舟同志的夫人王宁同志及其子女表示亲切慰问。

中共广东省委第二书记杨尚昆主持追悼会，中共广东省委第一书记习仲勋致悼词。

悼词说，我们怀着十分沉痛的心情，悼念忠诚的无产阶级革命战士周小舟同志。周小舟同志是湖南湘潭人，一九二七年加入中国共产主义青年团，一九三五年加入中国共产党，是我党的优秀党员。周小舟同志曾任毛主席的秘书，北京市委常委、宣传部长，华北局宣传部副部长、湖南省委宣传部长，湖南省委第一书记兼湖南省军区政委，中南军区党委常委。

悼词说，“九·一八”事变后，周小舟同志在极其残酷的白色恐怖下，积极参加中国共产党领导的革命学生运动。一九三五年，他是北平民族武装自卫会负责人之一，参与北平学生运动的领导工作，坚决反对和抵制王明“左”倾机会主义路线的干扰和影响，坚持党的抗日民族统一战线，反对内战。他不畏强暴，为发动著名的“一二·九”运动作出过重要贡献。红军长征结束后，周小舟同志多次受党中央的委派，为发展抗日民族统一战线，冒着生命危险，同国民党军阀谈判，往来奔走，历尽艰险。

悼词说，一九三八年，周小舟同志到冀中等游击根据地工作。在十分艰难的条件下，他积极办党报，办党校，为在根据地坚持抗日斗争，培养了大批干部。全国解放后，周小舟同志长期在湖南省工作，对湖南省的革命和建设事业作出了重大的贡献。在湖南和平解放的特殊环境下，他坚决贯彻执行我党的各项方针政策，调动各种积极因素。他热爱人民，关心人民，坚持真理，实事求是，坚决按照客观规律办事。为了党的事业和人民的利益，他无私无畏，不惜牺牲自己的一切。

悼词说，周小舟同志的一生，是革命的一生，是忠于党、忠于人民的一生，是兢兢业业、艰苦奋斗的一生。他努力学习马列著作和毛主席著作，理论联系实际。他敢于坚持原则，在重大问题上立场坚定，旗帜鲜明。他胸怀坦白，光明磊落，待人诚恳，团结同志。他遵守纪律，顾全大局，以党的利益为重。在他身上，充分体现了一个共产党员为党为人民利益奋不顾身的高贵品质和革命精神。

周小舟同志的骨灰，六月一日由中共广东省委书记龚子荣和周小舟同志的家属乘飞机护送到北京，安放在八宝山革命公墓。到机场迎接骨灰的，有中共中央、国务院有关部门的负责人姚依林、林铁、李步新、程子华、金明、蒋南翔、孙敬文等。（附图片）

周小舟同志遗像  新华社发

描述：

