id: 13799d0ed0
标题：犀牛脚公社广大革命群众学习“九大”文献大大提高觉悟  革命大批判步步深入　斗批改不断发展
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
犀牛脚公社广大革命群众学习“九大”文献大大提高觉悟

革命大批判步步深入　斗批改不断发展

据新华社南宁三十一日电　广西壮族自治区钦州县犀牛脚公社广大贫下中农在学习党的“九大”光辉文献的热潮中，认真学习党内两条路线斗争史，进一步深入开展革命大批判，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地推动了斗、批、改运动和生产不断向前发展。

犀牛脚公社革命委员会自去年四月成立以来，在人民解放军当地驻军的帮助下，领导广大革命群众掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮。他们带领群众反复学习党内两条路线斗争史，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大立毛主席的无产阶级革命路线，用革命统帅生产，全社革命和生产都取得了很大的胜利。在这样一片大好形势下，有些人对于开展革命大批判产生了松劲情绪，他们说：今后安心抓生产就行了。这种情况，引起了公社革委会的注意。他们领导群众带着这个问题，反复学习了毛主席的教导：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”反复学习了林副主席政治报告中的一段话：“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’。”通过学习，广大革命群众深刻认识到，坚持不坚持革命大批判，是要不要继续革命的大问题。他们说，我们一定要进一步批判刘少奇的反革命修正主义路线，彻底肃清其余毒，永远沿着毛主席指出的方向前进。

认识提高了，犀牛脚公社的广大贫下中农和社员群众在公社革委会和大队、生产队的领导班子领导下，在学习党的“九大”光辉文献的热潮中，进一步深入地展开了革命大批判。他们认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，认真学习党内两条路线斗争史，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的各种反革命修正主义谬论。他们在家庭批、田头批、水利工地批，到处都摆开了革命大批判的战场。革命大批判开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

犀牛脚公社广大革命群众开展的革命大批判，是紧密结合当前的斗争实际进行的。他们根据当前的阶级斗争，发扬理论联系实际的革命学风，学习毛主席的一个教导，狠批刘少奇的一个反动论点，肃清一股余毒，树立一个正确观点。每批判一次，广大干部、群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟就提高一步。他们采取的具体做法是：

一、把开展革命大批判同搞好斗、批、改结合起来，使革命大批判成为推动斗、批、改的强大动力。这个公社的西坑大队清理阶级队伍工作迟迟开展不起来，阶级斗争盖子长期揭不开，变成了全公社的“老大难”单位。为了改变这个大队的落后面貌，在落实“九大”精神的热潮中，公社革委会组织毛泽东思想宣传队来到这个大队。他们在这个大队举办毛泽东思想学习班，组织贫下中农结合这个大队的阶级斗争形势，学习毛主席的有关教导，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。经过革命大批判，大大提高了这个大队贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，擦亮了他们的眼睛，他们斗志昂扬地投入了清理阶级队伍的工作，迅速地挖出了隐藏的阶级敌人。

二、把开展革命大批判同完成当前的各项战斗任务结合起来，使革命大批判成为打击阶级敌人的有力武器。这个公社少数生产队过去种水稻不插秧，而采取撒播的落后办法。近几年来，随着先进技术的推广，撒播的办法已有很大改革。但是阶级敌人对此恨得要命，千方百计破坏生产，破坏推广先进技术。今年水稻春插大忙时，西坑大队有一个反革命分子暗地煽动群众说：“用钱靠自己，吃粮靠国家，插秧花工多，不如撒种好。”企图破坏春插。这个大队的干部和贫下中农抓住这个问题，立即开展了革命大批判。他们揪出那个反革命分子，狠批大叛徒刘少奇妄图复辟资本主义的种种谬论，狠批“用钱靠自己，吃粮靠国家”的资本主义思想。经过革命大批判，广大社员两条路线斗争觉悟大大提高，按照成功的经验改革耕作技术、发展粮食生产的革命干劲倍增。今年春插，不仅废除了撒播的落后方法，全大队并扩种了二百多亩水稻。

三、针对社会上的各种现象，经常开展革命大批判，在革命大批判中破“四旧”立“四新”。这个公社的各级领导班子和广大贫下中农，学习毛主席关于“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”的教导，认识到，阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总根源。因此，他们很注意用阶级观点去分析社会现象，对于剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯经常批。这样做的结果，社员们的觉悟大大提高，精神面貌发生了巨大变化。例如，青年结婚时，一种新风尚已经代替了办酒请客的旧风尚。

描述：

