id: 137978419c
标题：在社会主义制度下迅速改变落后面貌  斯洛伐克地区有了发达的工农业
日期：1960-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在社会主义制度下迅速改变落后面貌

斯洛伐克地区有了发达的工农业

本报讯　捷克斯洛伐克共和国是由捷克和斯洛伐克两个主要民族组成的，在解放前，由于资产阶级和地主政权执行的民族歧视政策，斯洛伐克地区的经济远比捷克地区落后。解放后，捷克斯洛伐克党和政府执行民族平等政策，特别重视加速斯洛伐克地区的经济发展。

在捷克斯洛伐克建设社会主义的十五年中，斯洛伐克在经济、社会和文化的发展方面取得了巨大的成就。斯洛伐克地区的落后现象完全消除了，它变成了一个发达的工农业地区。

在过去的十五年中，斯洛伐克地区建起了二百一十八座用现代技术装备的新工厂。此外，还有这么多数目的工厂从根本上进行了改建和扩建。1960年的工业生产将超过1937年生产量约九倍。工业职工人数达四十万，而在战前这方面的职工人数只稍多于十万人。

由于工业的主导作用，斯洛伐克整个的经济面貌都改变了。分散、落后的小农业生产变成了社会主义的大机器生产部门。现在，80％的农业面积属于合作社和国营农场。在1930年，农业部门只拥有一千多台拖拉机，而现在已拥有二万二千多台拖拉机和数千台其它的大型农业机器。在从事农业的职工人数减少一半的情形下，农业生产效率却提高了约50％。

伴随着斯洛伐克经济迅速和全面发展的是，斯洛伐克的民族文化在社会主义捷克斯洛伐克的发展。足以说明文化事业发展的是，教育事业的迅速发展，剧院和电影院的建立、业余艺术活动、科学、创作和造型艺术事业的发展等。然而，最能说明居民文化水平提高的事实是，十五年前，斯洛伐克地区的专家人数简直少得很，而现在在每一千职工中就有一百五十七点七名专家。在过去的六年中，斯洛伐克地区专家的人数增长了一倍多。在1937年，每四百个家庭有一名大学生，而现在每四十二个家庭就有一名大学生。

斯洛伐克地区经济和文化的迅速发展，特别是社会主义工业化之所以可能，是由于发达的捷克地区的无私援助。斯洛伐克地区的巨大投资是依靠整个国家国民经济的积累来实现的，这个落后地区是在整个共和国的物质和精神的援助下获得发展的。这样，在实际上表现了捷克和斯洛伐克民族之间新的社会主义的关系。

捷克斯洛伐克的1961—1965年的第三个五年计划规定，斯洛伐克国民经济的各个部门都要迅速发展，特别是工业部门。由于斯洛伐克的地理位置，同时考虑到斯洛伐克与苏联相邻——捷克斯洛伐克将从苏联输入大量的铁矿石和石油——，因而在斯洛伐克地区将发展冶金工业和化学工业。斯洛伐克东部钢铁公司工程竣工后，将成为欧洲规模最大，最现代化的钢铁联合企业之一。（附图片）

右图是参加建设斯洛伐克布拉迪斯拉发炼油厂裂化厂的优秀工人。由于在建新厂时给国家节省了大批经费，他们荣获“社会主义劳动队”的称号。这是队员们在看颁发给他们的证书。左图是新建成的裂化厂。

捷克斯洛伐克通讯社稿（新华社发）

描述：

