id: 137c5ac19c
标题：毛主席和周总理电贺尼泊尔国庆
日期：1957-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席和周总理电贺尼泊尔国庆

新华社17日讯　毛泽东主席今天致电尼泊尔国王马亨德拉，祝贺尼泊尔王国国庆。电文如下：尼泊尔国王马亨德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下：

欣逢贵国国庆，谨向陛下和尼泊尔人民表示热诚的祝贺。祝中尼两国的传统友谊日益巩固和发展，祝尼泊尔王国繁荣和尼泊尔人民幸福。

中华人民共和国主席  毛泽东

1957年2月17日

新华社17日讯　周恩来总理今天致电尼泊尔王国首相阿查里雅，祝贺尼泊尔王国国庆。文如下：尼泊尔王国首相坦卡·普拉萨德·阿查里雅阁下：

在尼泊尔王国国庆的时候，谨向阁下和尼泊尔王国政府致诚挚的祝贺。

自从中尼两国建立外交关系以来，在和平共处五项原则的指导下，随着两国间日益频繁的接触，特别是两国领导人员的相互访问，两国间传统友谊已经有了新的发展。谨祝中尼两国友好关系不断发展，祝阁下和尼泊尔人民在国家建设事业中获得新的成就。

中华人民共和国国务院总理  周恩来

1957年2月17日

描述：

