id: 137cd27560
标题：解放“大豆之乡”
日期：1981-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放“大豆之乡”

榆树是吉林省的一个大县，著名的“大豆之乡”。在解放战争年代，这个县的大豆、高粱、小米，源源运往前线，支援人民子弟兵。全国解放以后，全县人民发扬光荣传统，积极发展生产，又为国家作出了重大贡献。1971年以来，平均每年提供商品粮七亿多斤，1979年达到八亿多斤，成为全国贡献最多的一个县。

随着生产的发展，贡献的增大，榆树人民的生活理应不断地得到改善。但是，事实恰恰相反，贡献越大，欠债越多，人民生活仍然相当贫困。为什么贡献越大欠债越多，越高产越贫穷呢？认真把榆树这个典型解剖一下，对清除“左”的流毒影响，更好地贯彻执行党的三中全会的路线、方针、政策，正确地指导农业生产，大有裨益。

从“大寨县”到“大债县”，这是一个历史的讽刺，也是对左倾路线的辛辣批判。榆树曾是著名的“大寨县”之一。正因为如此，大寨那套“左”的东西在这里推行得比较凶，危害自然也就比较大。搞高指标，干“大工程”，不断“割资本主义尾巴”，“堵资本主义路”……结果，家庭副业割掉了，多种经营、集市贸易堵死了；玉米把大豆、高粱、小米等挤少了；在不宜种粮食作物的盐碱地种点甜菜、葵花，在自留地种点烟草、葱、蒜，都受到批判。

追求高指标，不计成本，不考虑经济效果，只讲政治需要，不考虑人民的经济利益，这是左倾路线在农业指导上的特征之一。在这种指导思想下，形式主义、“一言堂”、瞎指挥成风，农民种地根本谈不上因地制宜，更没有半点自主权。榆树人民在“学大寨”运动中艰苦奋斗，出力流汗，这个运动带给人们的，却是贫穷和苦难。

粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，这个县的广大干部、群众，迫切要求彻底打破左倾路线的桎梏，解放生产力。中共中央对山西省委关于农业学大寨运动检查的批示，给大家以思想武器，从大寨成为执行左倾路线的典型及其造成的恶果，认识到榆树在“学大寨”运动中，深受“左”的危害，决心清除“左”的流毒，解放思想，解放“大豆之乡”。这是大好事。相信榆树的广大干部、群众，定会从历史的经验教训中吸取力量，根据实事求是的原则，改变单一经营，打破“苞米为纲”，使这个著名的“大豆之乡”重新出现“满山遍野的大豆高粱”，实现五业兴旺，人民富足，为四化建设作出更大的贡献。

描述：

