id: 137d6aaf86
标题：抓住机遇  发展自己
日期：1999-3-13
是否是时间段：false
作者：傅里甫
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住机遇  发展自己

□傅里甫

最近，浙江人民出版社推出了蒋金锵同志的著作《机遇论——邓小平机遇思想与当代中国》。这是一部全面系统阐述邓小平机遇观及其在当代中国实践的专著。读罢全书，受益匪浅。

《机遇论》是从一个非常开阔的视野来认识和理解邓小平抓住机遇发展自己的思想的。首先是历史的视野。旧中国近400年间一再丧失发展机遇，新中国建立后发展机遇得而又复失。沉痛而深刻的历史教训，使我们懂得了丧失机遇的严重后果，懂得了能否抓住机遇发展自己是关系国家兴衰存亡的大事。其次，是当今国际的视野。当今西方国家出于诸种原因，不得不同我国交往和在一些领域与我国进行合作。同时还要看到，由于世界上存在着破坏我国发展机遇的因素和势力，因而我们现有机遇的保险系数是有限度的。我们面临的机遇有没有我国发展所需要的那么长时间，取决于多方面的复杂因素。这一切都说明我们的机遇十分难得。再次，是未来的视野。历史上世界科技中心的转移和强者称雄的更迭、现代科技革命的迅猛发展和激烈竞争已充分地表明，我们必须始终奋力赶上世界现代科技发展的潮流。况且，我们讲的赶上现代科技发展的潮流，达到甚至超过世界先进水平，不是指的现在的水平，而是未来的水平。西方发达国家在已经领先的情况下，仍然借其雄厚的经济和技术实力继续抢占新的制高点。在这种咄咄逼人的形势面前，我们难道不应该紧紧抓住机遇，加倍努力发展自己吗？因此，抓住机遇发展自己，是关系到我国在下个世纪的命运和前途的大事。从如此开阔而高远的视野来理解邓小平机遇观，自然就能更加自觉地去抓住机遇发展自己了。

当前全国工作的大局是改革、发展和稳定。该书作者以其独具的慧眼，认为无论是从理论上还是从实践上看，抓住机遇与改革、发展和稳定都具有互生共长的关系。首先，只有改革才有助于抓住和利用客观提供的发展机遇，而僵化停滞则只能丧失发展机遇；只有开放，我们才能走向世界，获取信息，开阔视野，如果把自己封闭起来，就会看不到世界发展变化对我们提出的挑战和这种挑战所孕育的机遇，更无从掌握利用机遇的本领。其次，只有抓住机遇，我们才能集中精力，加快发展，缩小与发达国家的差距。总之，抓住机遇，把经济搞上去，是解决中国一切问题的关键所在。再次，社会稳定与否，同能否抓住发展机遇紧密相关。任何一个国家，要抓住机遇获得发展，都离不开一个相对稳定的环境。发达国家和后起国家在历史上都曾利用相对稳定的环境使自己发展起来，而不少发展中国家动荡不已的社会局面阻滞甚至中断了现代化进程。从中国历史上看，凡是乱世之秋，都是国家衰亡之兆。进入近代以后，旧中国内忧外患，乱了100年，愈益贫困不堪。“文化大革命”十年内乱使国民经济到了崩溃的边缘。而十一届三中全会之后，各族人民心向稳定，出现了安定团结的局面，使发展的机遇紧握在手。因此，历史和现实、国际和国内的经验教训都已充分地证明，只有维护国家长治久安，才能抓住机遇，发展自己，实现我们的伟大目标。

总之，该书坚持理论与实践相结合，历史与现实相补充，从国际到国内，从过去、现在到未来，层层递进、环环相扣，全面系统地揭示了邓小平机遇观的内在逻辑和深刻思想，从而为人们学习和研究邓小平机遇思想提供了一条清晰的线索。

描述：

