id: 6c14773c2e
标题：右派分子李梧龄的八点纲领及部分言论
日期：1957-8-0
是否是时间段：false
作者：复旦大学,复旦大学校刊编辑室,李梧龄
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子李梧龄的八点纲领及部分言论

复旦大学李梧龄复旦大学校刊编辑室

## 一、八点纲领性的意见

## 1．“马列主义的偏见。”

“我要求大家抱着纯客观的态度来讨论问题，有人说这不可能，说不是这个立场，就是那个立场，我是不同意的，因为所谓只有两种立场的看法，是从马列主义而来的，而客观真理并不见得就是马克思主义，我的本意是对党没有敌意的，如果你们认为有敌意，那是马列主义的偏见。”

## 2．“爱国人士为无产阶级着想，不等于承认无产阶级领导。”

“从古到今都有爱国人士，如杜子美、陆放翁等，只要是爱国的人士，都是为低层人民诉苦的，当然所谓‘低层人民’就是劳动人民。他们要为低层人民诉苦不外是这三个理由：（1）他们是大多数，（2）他们受到的文化教育少，愚昧无知，（3）没有人做他们的代言人。爱国人士为无产阶级着想，不等于承认无产阶级领导，譬如我们孝顺父母，但他们的物理数学没有我们好，我们可以不要父母领导。”

## 3．“一定要说成是引导大家走向共产主义的路，我不赞成。”

“我没有认为资本主义优越；对社会发展问题，我没有研究；将来什么面貌，我不是学政治的，也不感到兴趣。‘各尽所能，各取所需’是一种理想，可以不相信，唯物主义不反对说有的东西我们还‘未知’吧？我说过人类道德不可能达到（有没有说过智慧，不记得了）——（注：复旦校刊第74期报导六月廿八日下午物理系助教组座谈会上李梧龄说：共产主义太美好了，凭人类的道德和智慧是达不到的。）这是不是校刊标题上说的‘反对社会主义路线’呢？不是，我对党的政策和方针是并不反对的，对祖国的建设是欢欣鼓舞的；但一定要说成引导大家走向共产主义的路，我不赞成。”

## 4．“现在只有共产党领导，不得不赞成共产党。”

“我觉得党有缺点，我接触到的党员就都有缺点，说明党的实质。我现在赞成共产党是因为其他的党没有执政能力；现在因为只有共产党领导，不得不如此，没有任何理由说一定要共产党领导。我说多党制有好处，是指几个政党互相监督。我对资产阶级民主是很欣赏的，我虽然认为其他的政党没有执政能力，但我自己绝对没有提出组织政党。”

5．“是否将来有别的政党更强大现在还不知道……古代人和现在美国英国都有爱国者，难道他们思想上也要受共产党领导吗？”

“宪法是百年大计，希望一直用下去；但是否将来有别的政党更强大，现在还不知道。共产党的毛病就在于太相信自己，相信只有共产党人能爱国。我对共产党是心服的，愿意跟他跑，但为什么思想上也要受共产党领导呢？我思想上有自尊心的。古代人和现在美国、英国都有爱国者，难道他们思想上也要受共产党领导吗”？

## 6．“葛佩琦、储安平的话，本人乐于引用是我的本性。”

“储安平、葛佩琦的话，本人乐于引用，这也许是我的本性吧！——喜欢言过其实，语言生动，譬如‘杀共产党人’我认为是忠告，我不为他们辩护，因为指明他们是右派分子的，一定还有其他材料，我不知道其他材料是什么？所以不能肯定他们是右派分子。但就他们发言本身看来，没有什么错。共产党不是傻瓜，他们也不是傻瓜。如果认为死人穿过的衣服不能穿，是一种迷信；那么，我们也就不能认为他们讲过的话，我们就不能讲。在我所知章伯钧是右派分子，因为报纸上揭露了他的其他材料，罗隆基根据最近报纸的报导，我现在认为他也是右派分子，但根据发言是不能断定的。”

## 7．肃反是“杀鸡给猢狲看。”

“我觉得对青面獠牙，杀人放火的人进行肃反，是完全必要的，但问题在于是不是真正肃反。有一部分不是在肃反革命，譬如我在肃反时被斗争，我就不是反革命，这样事实全国都有，不是个别错误。我怎么是反革命呢？这是有点杀鸡给猢狲看的。又譬如我一到系内工作，就发现即使在系内教书的，就不如我在学生时代想的天真，常常在背后骂，这是由于政治问题？由于党脱离群众？有人拍马屁，党爱马屁的关系。”

## 8．“只重口袋不重人。”“烧掉人事袋。”

“物四会上有人讲到我系有教师领学生到北京去生产实习，因为人事材料未到，就不允许进实验室，这是对知识分子信任吗？我还从很多小说上看到党‘只重口袋不重人’，因此我建议烧掉人事袋。”

 （以上系1957年7月1日在物理系教职员大会上的发言）

## 二、对共产党领导的看法

“宪法上规定共产党的领导我就反对。中华人民共和国不是中华党员共和国。”

“共产党所以能领导，只因为共产党力量大，其他政党力量太小，不得不如此，并不是由于国家性质等关系。”

“应该成立两个政党，使另一个政党发展得和共产党有同样的势力，以便监督共产党，一旦共产党腐化变质，马上可以取而代之。”

“三大主义不是个别党员的问题，党的作风就是三大主义”。

## 三、对党团员工农干部和积极分子的看法

“能够代表群众利益，真正符合党纲的党员是理想气体。”（意即实际上根本不存在的。）

“党团组织生活是做礼拜、祷告；上级指示是圣经；团员是党的奴才，是烧香老太婆，没有主张，是人家的函数。”

“积极分子是流氓，一见生财”。“好像小孩玩的开了发条就跳起来的青蛙。”

当工农群众起来反驳右派分子王恒守的谬论时说：“他们什么也不懂，在瞎搞；他们根本看不懂王恒守的文章，只晓得跟着共产党讲，非但应该受到一百倍的指责，而且应该吃屁股。”

## 四、对新社会及社会主义道路的看法

“人事室是最黑暗、最见不得阳光的地方，人事袋应该烧毁。”

“我对资产阶级民主是很欣赏的。”

“在这种社会里毫无自由可言，一切都是没有办法和迫害，民主自由都是假的。”

“我想到台湾去，那边是自由的”。

“一有机会马上出国到英美去，在这里毫无意思。”

“若鞍钢被美国扔了炸弹，我站在人道主义立场上毫不惋惜，若中国士兵被杀，我站在人道主义立场上也毫不同情。……”

“对资本主义工商业的社会主义改造是不要脸的掠夺。”

五、对肃反的看法

“高等学校的肃反是不择手段，不惜工本。”

“大家是鸡也是猴子。被拿出来杀的就是鸡，没有被杀的就是活猴。鸡和活猴包括在座诸位，共产党是杀鸡者。”（编者注：李梧龄认为肃反是杀鸡给猴子看，当有人问谁是鸡，谁是猴子？他就这样说。）

（自第二部分到第五部分均引自1957年8月9日解放日报“李梧龄百般咒骂共产党和新社会”）

 来源：《批判右派思想言论选辑之一：毒草集》,复旦大学校刊编辑室，1957年8月。

描述：

