id: 56e117e04e
标题：加强领导　落实政策　抓紧时机  运城地区掀起春季造林高潮
日期：1972-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导　落实政策　抓紧时机

运城地区掀起春季造林高潮

新华社太原电　山西省运城地区各级党组织和革委会，抓紧大地解冻的有利时机，发动群众掀起了春季植树造林的高潮。

今年开春以后，运城地委和地革委会在深入开展路线教育的基础上，对春季植树造林工作进行了全面的研究和部署。他们及时召开了春季植树造林动员会，发动干部、群众批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，总结历年来植树造林的经验，更好地调动了广大贫下中农和社员群众为革命植树的积极性。运城县委和县革委会领导成员，组织县、社、队三级主管林业的干部，深入全县二十一个公社和二百多个大队，调查研究，勘察地形，全面规划，以全县五条公路干线、四个绿化重点大队、三个盐碱滩、两条山脉和一个大型水库为重点，积极开展植树造林运动，在很短时间内，植树二百多万株，挖坑近三百万个，育苗和重点封山造林工程也全面铺开。中共夏县委员会和县革委会，发动机关、学校、企业、社队普遍建立苗圃，为进一步开展植树造林工作打下了良好的基础。

运城地区各级党委切实加强了对春季植树造林活动的领导，认真落实党的林业政策，并对植树造林工作作出具体部署，从而使这次春季植树造林活动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

描述：

