id: 56e1578910
标题：适应四化建设和科学发展需要  厦门大学改革专业设置
日期：1984-1-2
是否是时间段：false
作者：张铭清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应四化建设和科学发展需要

厦门大学改革专业设置

本报讯　记者张铭清报道：厦门大学根据注重基础理论、加强应用技术、发展边缘学科的原则，积极进行教育结构及专业设置的改革。目前，已由“文革”前的8个系17个专业发展到18个系42个专业。该校正从一所文理科大学改造成文、理、工、法、财经、艺术多科性的综合大学。

厦门大学原有中文、历史、经济、外语、数学、物理、化学、生物8个基础学科，没有应用、技术学科，更没有边缘学科。这种状况已经越来越不适应国民经济发展的需要，也不适应向新兴学科发展的趋势。通过校内外调查，向用人单位了解和预测人才需要情况，厦大决定增设与国民经济发展密切相关的应用和技术学科，培养急需人才。

在文科方面，厦门大学以经济系为主开办了经济学院。理科方面，继续以理科为主的同时向应用、技术学科的工科发展，设立了计算机科学系、科学仪器工程系和无线电电子学系。厦门大学的同志认为，新建这些技术学科又可以反过来促进理论学科的发展，两种学科互相促进，相得益彰。

在现有基础上，厦大准备每年增设二三个四化建设急需的应用和技术专业，计划到1990年，设立文学、理学、经济、技术、法学、海洋、艺术等学院，使厦大成为祖国东南的科学教育中心和吸引海外学者、引进人才、对外进行学术交流的基地。

描述：

