id: 56e2685081
标题：我的梦
日期：1989-9-28
是否是时间段：false
作者：翟华清
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的梦

江苏丹徒县纪庄　翟华清

人一生一世做的梦，就像天上星星，数不清。都说“日有所思”才“夜有所梦”，可是这40年来，有多少梦都不敢梦的事，却叫我给遇上了。

去年年底，我这个“老庄稼”，竟然坐在亮堂堂的人民大会堂里，参加首届国家星火奖授奖大会。这不是做梦？当时我使劲揉了揉眼睛，酸酸的……呵，不是梦。主席台上正坐着李鹏、田纪云、周谷城、宋健等国家领导人，手中奖牌清清楚楚地写着“国家星火示范企业”，我抚摸着奖牌，终于像孩子一样，头一低，眼泪哗哗地顺脸淌……

我生在长江岸边的江南农村。解放前在苏州一家布店当学徒，受尽老板欺侮。1948年失业，一家人日子更惨了。那时要是梦见一顿饱饭，就是好大的快活哟。

1949年4月一天夜里，我梦见太阳特别大、特别亮。后来一阵阵枪炮声把我惊醒，出门一看，只见江面上火光闪耀。人民解放军打过长江啦！做梦也没想到，天地一下子变了个样，穷人一下子翻了个身。我和乡亲们一道扭起了秧歌舞，高兴得一连几个晚上睡不着觉。党呵，我这个翻身农民要跟着您干一辈子！

我没日没夜地工作，当上了互助组长、初级社社长、高级社主任。肚子吃饱了，身上穿暖了，我又做开了种田人办厂的梦。1957年，我找了十几个解放前做过皮鞋的师傅，把破旧的牛棚改做厂房，办起了全县第一家皮鞋厂——纪庄鞋厂。第二年，鞋厂被一阵“共产风”刮到七八公里外的大港镇，成了社办厂。我不甘心，又招兵买马，重新挂起纪庄鞋厂的牌子。1964年，鞋厂又被定为走资本主义道路的典型，勒令关门。人要是有个什么想头，也真是“顽固”。我心里不服，在厂大门上挂着一把大铁锁，让工人在车间里偷着做鞋。工人悄悄地对我说：“老翟呀，我们别再做梦啦，纸是包不住火的啊！”我想想也对，这么多工人“躲”在厂里做鞋子，能瞒得长吗？于是，我便到上面去“叩头”，后来，县主管局左查右查，实在没有查出什么歪门邪道，才同意恢复鞋厂生产。

“文革”大乱时，我又玩起“老一套”：夜里皮料偷偷进厂，天不亮把皮鞋偷运出村。可是没多久，我的“世外桃源”梦破灭了。我被停职检查。造反派拍着桌子，手指我鼻子：“你翟华清让大家穿这么漂亮的皮鞋，就是梦想走资本主义道路、搞修正主义。”我咬咬牙，不作声。可心里在流血呀！

春风又绿江南岸。1978年，党的十一届三中全会召开了。我做梦也没有想到，“天命”之年欣逢盛世。凭着党的好政策，种田人不敢想的想了，不敢干的干了，过好日子的“美梦”越做越多、越做越敢做；而做着做着，那好多看看是梦，甚至梦都不敢梦的东西，一个一个变到眼前来。我虽然双鬓斑白，却觉得更年轻了。我们生产的各种皮鞋不仅畅销国内，还远销世界24个国家和地区。我们厂成了省外贸定点厂——全省唯一出口皮鞋的村办厂。工厂的牌子，大家拿它当眼睛一样宝贝。1984年秋，鞋厂和美国签订了18万双工艺布鞋的合同。由于时间紧、任务重，又经常停电，不能正常生产，眼看要影响交货期。晚上工人们点起蜡烛在车间等电，电来了，一干就是通宵。大年初一，一对新婚的青年夫妇也和工人们一道提着饭盒按时上班。最后，鞋厂提前两天交货，美国老板连声叫“OK”。

有一天，我从一个电话里听说上海有一位工程师设计了浆、渣自分离豆浆机的图纸并准备转卖，便火速派人调查市场，随后到上海买下图纸，组织技术力量攻关。经过9个月的苦战，77次试验，浆、渣自分离豆浆机终于研制成功了。鞋厂马上投资40万元，建立分厂，亮出了丹徒县食品机械三厂的牌子。后来，我们又开发出6种型号的神威牌系列豆浆机和属国内首创的双龙牌家用食品制浆制粉机。现在“双龙”获得了国家专利权，“双龙”、“神威”双双荣获了国家科委星火计划金奖；纪庄鞋厂被评为省级明星企业；鞋厂和县食品机械三厂年产值已达1000万元以上；我也被评为省乡镇企业家。

去年北京的授奖大会结束时，我捧着沉甸甸的奖牌走出会场。记得天安门广场一片灯光，像白天一样亮。我站在汉白玉台阶上，抬头望着大会堂门顶上的共和国国徽，突然想起40年前的那个梦，梦中那个又大又亮的太阳。这太阳，不就是我们伟大的社会主义祖国吗！

我已经63岁了，但我还有好多好多梦哩……

（汤金火整理）

描述：

