id: 56e4269abc
标题：切实加强文物古迹的保护管理   国家文物局负责人发表谈话
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强文物古迹的保护管理

国家文物局负责人发表谈话

据新华社北京五月三十一日电  国家文物事业管理局局长任质斌向新华社记者发表谈话说：当前文物工作的一项紧迫的任务，是切实加强文物保护管理工作，坚决制止对文物古迹的破坏。

任质斌说，粉碎“四人帮”以后，许多地方采取了一些措施，许多文物古建得到保护，一些文物古建正在修复。但是，由于“四人帮”极左路线的流毒还没有彻底肃清，也由于我们工作中还有不少缺点和薄弱环节，有些地区破坏文物古迹的事件仍不断发生，个别地方甚至有所发展。新华社目前报道的发生在北京、河北等地破坏长城的事件，就是一例。此外，有些地方采用各种手段破坏文物，长期占用、毁损古建筑，乃至盗卖文物等等，还时有所见。这种情况，必须引起各级人民政府的严重关注。

任质斌强调说，鉴于这种情况，采取积极有效的措施切实加强文物保护管理工作，制止对文物古迹的任何破坏行为，已经成为十分紧迫的任务。为此，国务院最近发出通知，要求各地加强对历史文物的保护工作，严格执行国家颁发的一系列文物保护法令和指示。

任质斌希望，各级人民政府认真领会、坚决贯彻国务院这一重要通知的精神。他说，制止破坏文物活动，首先要加强法制。凡是破坏国家历史文物的都要追究责任，情节严重的要依法起诉。各级人民政府在制定生产建设规划和城市建设规划的时候，要通盘安排，合理布局，因地制宜，本着既对基本建设有利又对文物保护有利的精神，由规划部门、建设部门、园林部门和文物部门密切协作，妥善安排，把保护文物纳入总体规划之中。

他还建议，新闻、出版、文化等部门与文物部门密切合作，通过报刊、杂志、电影、电视、文艺作品等大力宣传保护文物古迹的重要意义和有关的政策、法令，使广大人民群众认识到保护文物人人有责。

任质斌最后说，保护历史文物，保护祖国文化遗产，是全党、全国人民的职责，我们专职部门更是责任重大。希望各有关部门、各界人士和广大群众大力协助我们，经常对我们的工作提出批评与建议，共同与破坏文物的违法行为进行坚决的斗争，让我们中华民族的珍贵历史文物遗产世代垂留，辉煌万古。

描述：

