id: 56e452079b
标题：坚决站在人民方面　太岳各机关堵塞防空洞　彻底扫清隐蔽地主
日期：1947-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决站在人民方面

太岳各机关堵塞防空洞

彻底扫清隐蔽地主

【本报太岳五日电】工农兵都是一家人，全区部队、工厂机关积极清洗斗争对象，堵塞“防空洞”。在全区农民轰轰烈烈的土改运动的浪潮中，晋南野战兵团某部参谋原丛瑞同志，经过检查思想后，听到本村群众闹斗争，立即回家把他的地主家庭，交给群众说：“我家全部家产都是剥削大家的，现在将全部财物交给大家。”群众喜得连称：八路军好，兵农是一家。某部从安邑留名村经过，发现地主向外转移东西，连人带东西一齐扣住，交给群众。某部战士站岗放哨，连查住三个战斗对象，皆交给群众。某部干部并帮助安邑东旺底村干部工作。太岳瑞记烟厂全体职工，发现斗争对象王子哲于今春钻入该厂，窃任副经理职位，一贯破坏挑拨离间，其罪恶被工人学徒揭露后，领导上即允许全体职工彻底斗争，最后并交给群众。现该厂工会提出：“今后不收一个斗争对象，彻底查挤封建。”太岳贸易公司直属运输栈，原以为全体运输员，皆是工农出身，但在看到区党委堵塞地主“防空洞”的指示后，便积极检查内部，亦查出斗争对象焦苟苟、郭满堂、赵晚弟、赵陈河四人。运输员王三发说：“怪不得咱们队里老不团结，原来就是这伙斗争对象在捣鬼。去年在翼城运货，这伙对象还偷东西。”运输队长刘红合很坚决的说：“毛主席领导的地方，都要清洗斗争对象，政府是人民的，看他往那里跑。”赵城三民高，混进了地主李小雄担任生产工作，一年中除将学校的生产闹的一塌糊涂外，并挑拨群众与学校的关系，此次全体师生学习土改后，首先从学校内部清洗了李小雄，在全体师生的义愤下，斗争了一场，交给群众处理。

描述：

