id: 56e672b2a3
标题：印支难民问题的根源何在？
日期：1979-6-28
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印支难民问题的根源何在？

新华社记者述评

印度支那难民大批涌向东南亚和其他一些国家和地区，成为本世纪内的一场国际大惨剧和大灾难。产生这个问题的根本原因是什么？有两种截然不同的说法，世界公正舆论普遍认为根子在越南当局，是它的政策造成的。可是，越南当局和它的靠山苏联却硬说是别的国家和难民们自己造成的。越南报刊最近还使用“魔鬼的联盟”、“卑鄙的阴谋”等等词句，来辱骂世界上揭露难民问题真相的国家。

狡辩和谩骂是掩盖不了事实的。产生印支难民问题的原因正是越南当局推行的侵略扩张、压榨人民和民族歧视的政策。

越南当局为了拼凑“印支联邦”，称霸东南亚，极力推行侵略和扩张政策。它拚命在国内扩军备战。它去年已连续三次征兵，今年春天又大规模征兵，还宣布全国总动员。越南是世界上按人口平均收入最低的国家之一，但它的正规部队人数（一百万）却居世界第六位。越南当局推行这种政策，迫使许多不愿充当炮灰的越南青年逃离本国。许多对越南当局的侵略扩张行径表示不满的人，也被越南当局驱赶出境。去年年底起，越南侵略军的铁蹄践踏柬埔寨的领土。他们用刺刀把大批柬埔寨人民驱赶到边境，强迫他们流亡到外国。河内当局正在把大批越南人移居到柬埔寨，用各种办法把柬埔寨人挤走。老挝在越南当局的控制和军事占领下，经济严重困难。越南侵略军对不服越南统治的老挝少数民族进行残酷镇压，甚至不惜使用毒气，以致大批老挝人、特别是少数民族被迫逃亡国外。连八十多岁高龄的老挝僧王以及老挝政府的一些官员和他们的亲属，也因为不能忍受越南占领当局的统治而逃到国外。

这就说明，越南当局推行侵略扩张，对柬埔寨和老挝实行殖民化和种族灭绝政策，是迫使印支三国人民大量逃亡的根本原因。泰国总理江萨在就印支难民问题写给民主柬埔寨总理波尔布特的信中就曾一针见血地指出：“韩桑林政权和越南当局是造成这些问题的真正根源。”马来西亚总理侯赛因·奥恩在最近给联合国秘书长的电报中也说，越南对解决难民问题负有首要的责任。

自从越南战争结束以来，越南当局为了谋求当印支乃至东南亚的霸主，始终不让人民休养生息，它加紧对人民进行压榨、剥削和掠夺，千方百计地搜刮民财来填补日益空虚的国库。一九七八年兑换新旧货币时，越南当局限定每户最多只能换三百元至五百元，并限定在半天内登记，三天内换完。转手之间，就从人民手中掠夺了大批现金。越南当局对全国人民横征暴敛，还巧立名目剥夺没收南方人民的财产，驱使他们到名为“新经济区”实为集中营的地方去受折磨。越南当局的这些倒行逆施，使国内经济更加恶化，民不聊生，怨声载道。对此，越南当局不但不改弦更张，反而大量制造和输出难民，向别国转嫁困难，并对被迫外流的难民勒索，捞取大量黄金外汇，大发难民财。

越南当局推行民族歧视政策是造成大批印支难民的另一个主要原因，在它驱赶到外国的难民当中，包括越南少数民族、华裔越南人和华侨。他们是越南当局的民族歧视政策的受害者。越南当局为了在军事上准备反华而“净化边境”时，把它认为“不可靠”的少数民族居民赶到中国去，其中有侬族、沙族、苗族等。越南外交部领事司副司长邓珊去年七月下旬在同中国驻越南大使馆代表进行的谈判中，就曾不得不承认越境进入中国的人当中，有成万名越南少数民族居民。至于对有中国血统的越南公民和华侨，越南当局更是采取各种卑劣手段把他们驱赶、逼迫出境。最近，据被驱赶到外国的难民揭露，不仅本人是华人或华侨的遭到驱赶，而且，只要前几代祖先中有中国血统的以及同中国人结婚的越南人，也成为被驱赶的对象。他们被无故勒令停业、停职，子女不准继续上学，财产被没收或抢走，户口和口粮供应被撤销，公安人员还一再登门恐吓威胁，逼得他们无法生存，不得不离开世代居住的乡土。这种惨无人道的手段，已被世界上许多报刊称之为“迫害少数民族最恶劣的事例之一”，是“希特勒反犹排犹暴行的翻版”。

所有这些都雄辩地说明，制造和输出难民是越南当局的既定方针，是它在过去和将来相当长的一段时间里有计划、有目的、坚持推行的国策。

越南当局说什么大批难民外流是战争的后果。长期的战争的确给越南人民造成了严重的损失和痛苦。但是，抗美战争结束已经几年，为什么前几年一直没有发生过大批难民离境的事件，而只是从一九七八年年中起到现在，才出现约一百万难民外流的浪潮？对于这一事实，越南当局又该作何解释呢？

越南当局还说什么大批难民离开本国是中国和“敌视越南的各种势力”“挑唆、煽动”的结果。这就更加离奇了。对于越南这样一个主权国家——而它又一向自命执行的是“正确的和合情合理的”政策，中国以及越南心目中的“各种敌视势力”，有甚么号召力足以“挑唆、煽动”它的百万人民甚至冒着淹死在大海中的危险，离开他们“可爱的”祖国呢？

越南当局还说有些难民“非法外逃”是由于他们“适应不了战后国家所面临的困难形势，不愿参加新社会的劳动生活”，把板子打到难民的身上。然而，难道在过去多年战争期间，越南国内就不困难么？为什么那时没有大批难民外流？在被驱赶出国的难民中，有大批人是在越南北方长期生活的，他们根本没有“不愿意参加新社会的劳动生活”的问题。在南方，不愿参加劳动的资本家是有的，但是他们的人数很有限，把这一点作为一百万人外流的原因之一，能说服人吗？其实，越南人民忍受不了的不是什么“社会主义制度”，而是越南当局推行的蛮横无理的政策。

越南当局早该收起这些诡辩和遁词，老老实实地面对现实了。它越是气急败坏地把难民问题的责任推到别国和难民身上，就越暴露它自己正是这场国际惨剧和灾难的制造者。印支难民的根子在河内。因此，有必要针对这个根子，采取国际行动，迫使河内当局改变它制造和输出难民的政策，从而制止这场灾难的继续扩大。

描述：

