id: 56e6979b97
标题：考验的时候
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：汪景元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
考验的时候

汪景元

“余音绕梁，三日不绝。”这句话常被用来形容优美动听的歌曲或演唱。然而，一个好的报告，却不止是“三日不绝”，而是三月、三年，甚至终生铭记在心，永远成为我们奋发前进的动力。听过徐学惠同志的报告，这感觉就更深了。

徐学惠同志与匪徒搏斗的当天，还有两件事情：第一件，晚上有慰问演出，徐学惠同志放弃了看戏，自动留在农场。第二件，她一直工作到深夜两点。把一天中的几件事联在一起，不难想见徐学惠同志战斗生活的全貌。她是以一个共产主义者的态度，来对待生活中每一件事情的。

徐学惠同志是我们时代的英雄。她忠于党，时刻听党的话，热爱党交给自己的工作，兢兢业业，干劲冲天。在踏踏实实的工作中，在平凡的岗位上，慢慢地培养起不平凡的品质。因此，在严重考验的面前，她才能贡献出对党对人民无限忠诚的一颗红心，舍身保护国家财富。她才能拿出革命的硬骨头，坚决打击阶级敌人。

有人说：“在平凡的岗位上，很难有什么贡献，到考验时瞧吧！”当我们听到徐学惠同志把身子伏在钱箱上，不顾生死大声呼援的时候，听到徐学惠同志从昏迷中醒来第一句便问起钱箱的时候，就好像有一个巨大的问号，敲打着自己的头脑：如果是你，会怎么样呢？那些“等待考验”的人，也不妨想一想：如果平时连干劲也不肯全拿出来，那么到匪徒用刀子抵住胸膛的时候，是否能献出自己的生命？如果在平时每一考验面前都表现得疲疲沓沓、毫无生气，那么在生死关头，那种高贵的革命气节从何而来呢？如果平时只是党的同路人，怎么会一经严酷的考验，立刻就变为共产主义者呢？因此，那种“到考验时瞧吧”的空洞的诺言，那种以为“平凡”的岗位无用武之地的懦者的借口，那种把英雄行为看作是“无本之木，无源之水”的想法，在徐学惠同志光辉事迹的面前，真是不攻自破，而且显得多么渺小、多么卑劣啊！

要向徐学惠同志学习，就要在“平凡”的岗位上，放出自己最大的光和热。就要时时刻刻鼓足干劲，反透右倾，在保卫党的总路线的斗争中锻炼考验自己。

描述：

