id: 56e986ea75
标题：不敢问书价
日期：1995-3-11
是否是时间段：false
作者：叶于
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不敢问书价

叶于

但凡爱逛书摊的人，都无不感到书价如同菜价，在每见升涨。过去，每调一次书价是有时间段为限；而今天，书价的变化真是“日新月异”，其涨势，如脱缰之马，令读者大众难以适应。

因常去书摊书店闲翻，偶尔看到几本想买的书，一翻版权页，真不敢相信那几行刺目的数字，一本五十万字的书，也就四五百个页码，高达五六十元，这还不是最高的。那些“乔装打扮”后的精装本、豪华本，套书、礼品书，只要有个硬精布纹，或者经过压膜烫塑什么包装过的，对不起，没有数十元或者百十元，拿不下来。

图书的定价是个综合的因素，有纸张、印刷、发行费用的涨价，有印数和稿费等原因的制约，不是简单几句话就能说清楚，也不是某一个方面的原因形成的。图书的商品属性决定了它面世后要考虑到成本、效益等等。可是现在的书价有很大的随意性，缺少应有的规范，有的太离谱，不能说是对读者（消费者）负责的态度。

如果在相应的成本（包括图书的纸质、印制等）上定个较为合理的价格，想不会太困难。问题是，有的出版社把心思花在“包装”上，不必要的精装、豪华本，屡屡生产印行，还美其名曰，讲究出书质量，让人觉得这样做眼睛无非是盯住了读者的腰包。

比如少儿书籍，有若干种古典文学名著缩写本，有各种神话、科幻书，可是，一窝蜂式地搞些精品（仅仅是形式上的精装），卖价都不菲，利用现在独生子女的家长舍得文化投资心理，赚一笔钱。为什么不出版像“文革”前那样的连环画、小人书，像《中华活页文选》一样的价格便宜、内容丰富的活页书呢？

作为读书人少不了隔天去书店书市上去转转，而对那涨得没边的书价，真不敢问津。于是想给有关管理部门进一言：能不能对书价也来个检查？

描述：

