id: 56ec6a23c3
标题：郭步岳同志逝世
日期：2000-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭步岳同志逝世

新华社北京8月4日电 政协北京市委员会第五、六届副主席郭步岳同志（正部级待遇）因病医治无效，于7月28日在北京逝世，享年89岁。

胡锦涛、贾庆林、曾庆红、万里、何鲁丽、孙孚凌、段君毅、习仲勋、马文瑞、郑天翔、刘复之等领导同志以不同方式，对郭步岳同志的逝世表示哀悼。

郭步岳同志是陕西子洲人，1927年9月参加革命工作，1928年加入中国共产党。1927年至1936年任陕西省子洲县共青团区委组织委员、中共秀延县十二区区委组织委员、中共靖边县委书记等职；1937年至1945年任陕甘宁边区关中分区保安科科长、陕甘宁边区保安处干部科科长、陕甘宁边区延属专区保安处处长；1945年起任陕甘宁边区靖绥联防军政治部保卫部部长、解放军第一野战军政治部保卫部部长。新中国成立后历任最高人民检察署西北分署副检察长、北京市人民检察院检察长、北京市高级人民法院院长、中共北京市委政法部部长等职。“文化大革命”中受到冲击。1979年12月担任北京市政协副主席，1985年12月离休。				（附图片）

描述：

