id: 56ee5365ab
标题：澳共（马列）主席希尔著文欢呼华国锋同志任中共中央主席  有华主席领导，中国定会把社会主义革命进行到底  美国十月同盟（马列）机关报《号角》欢呼我国粉碎“四人帮”反党集团
日期：1976-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）主席希尔著文欢呼华国锋同志任中共中央主席

有华主席领导，中国定会把社会主义革命进行到底

美国十月同盟（马列）机关报《号角》欢呼我国粉碎“四人帮”反党集团

新华社堪培拉一九七六年十一月九日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席希尔十一月四日在澳共（马列）机关报《先锋报》上发表文章，欢呼华国锋同志任中国共产党中央委员会主席，谴责“四人帮”进行分裂活动。

这篇题为《欢呼华国锋任中国共产党主席》的文章说，“中国共产党作的决定在国际共产主义运动中有非常重要的意义。”

文章说，“一切真正的共产党人非常关心的是中国的无产阶级专政将得到巩固，无产阶级专政下的社会主义革命将以阶级斗争为纲继续进行，无产阶级文化大革命的胜利成果将继续发展，一切复辟活动将被击败，毛主席的无产阶级外交路线（还有各项工作的路线）将坚决贯彻执行，特别是在反对苏联社会帝国主义和美帝国主义称霸世界的阴谋方面。因此，我们欢呼中国共产党最近的决定，这个决定申明毛主席的无产阶级路线，谴责王洪文、张春桥、江青、姚文元的分裂活动，任命华国锋同志为中国共产党中央委员会主席。”

文章说，中国《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》十月二十五日社论《伟大的历史性胜利》，以及吴德同志十月二十四日的讲话“记录了无产阶级的伟大胜利。社论和讲话表明，资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争正如毛主席多次指出的那样继续着，并且将继续进行。这个阶级斗争反映在共产党内。最近的事件给这个真理增添历史经验。阶级斗争还要继续下去，还要有许多曲折。但是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是战无不胜的。亿万中国人民是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的。他们时刻警惕修正主义，为维护马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的纯洁而斗争。”

文章最后说，“由于有这样的领袖，他们得到发展，并且将继续发展，他们一定会把社会主义革命进行到底。他们的胜利有助于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界的胜利。”

新华社一九七六年十一月九日讯　十一月八日出版的美国十月同盟（马列）机关报《号角》周刊发表文章，欢呼中国粉碎“四人帮”的伟大胜利。

文章说，“最近两个星期中国发生的事件证实了共产党内的走资派篡权的企图已被决定性地粉碎。在党的领导下，已动员了亿万人民起来谴责‘四人帮’企图分裂党，篡权，甚至企图谋害毛主席的活动”。

文章说：“这些事态发展证实了毛主席关于资产阶级就在共产党内的论断的正确性。”

文章说：“毛主席逝世以后，这些反革命分子想利用局势，这是很自然的。”文章说：“在华国锋主席领导下的党中央采取果断措施，清除了江青、王洪文、张春桥、姚文元‘四人帮’。”

文章说，“多年来，‘四人帮’的反革命行径使他们脱离群众。这就是为什么揭露和粉碎‘四人帮’受到中国人民如此热烈的欢迎”。

文章接着说，“中国人民欢迎党最近作出的决定，因为它们表明，在华国锋主席的领导下，他们的国家将继续沿着毛主席开辟的航道前进，进行社会主义条件下的阶级斗争，加强无产阶级专政”。

文章在批驳了帝国主义和社会帝国主义者对于中国粉碎“四人帮”斗争的种种歪曲和污蔑之后指出，“事实上，社会主义中国正在进行历史上一场伟大的无产阶级民主运动。在每一个工厂和公社，在城市和农村，党的干部和人民在一起开会，声讨‘四人帮’的叛卖行为”。

描述：

