id: 95e041c531
标题：文革寻根
日期：
是否是时间段：false
作者：温辉
来源：
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,刘少奇,彭德怀,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
毛泽东临终前，总结了他自己的一生，他办了两件大事，一是驱蒋介石离大陆，一是发动文化大革命。“这两件事都没有完，这笔‘遗产’得交给下一代”。最近写出毛泽东这“政治遗嘱”的于光远指出：毛“对发动‘文化大革命’这件事情的观点至死不变。”

文革之序幕，之首场，剧作者是毛，导演者是毛，主演者是毛。毛是一马当先，左无重臣，右无大将。此其时也，中共许多领导人对毛发动文革都不理解。贵为党的第二把手、国家主席的刘少奇，在毛开始搞文革时活像一只无头苍蝇，乱飞乱撞。

１９６６年６月，文革风暴席卷京城，《人民日报》发表《横扫一切牛鬼蛇神》时，刘少奇、周恩来、邓小平都有点莫名其妙，当面向毛请示，毛却支吾以对。刘少奇把风暴看成是新的大规模反右运动。事前他听说毛讲了一句“洗刷几百万”，就积极投入“四清”运动，整了许多基层干部，后来又派夫人王光美参加文革工作组进驻清华大学。１９６６年１２月，刘少奇忽接中办电话，着他出席在上海举行的政治局扩大会议，刘对会议议程一无所知，竟向贺龙打听，贺龙的回答是：你是党的第二号领导人，你不知情，我怎能知道？其实类似的情况早就出现，毛长期不满刘“不听话”，有异见，１９６５年毛就决定刘必须下台（事后毛对斯诺有言）。而刘少奇，到１９６６年还没有完全意识到毛已悄悄下手整他，当年５月他和胡志明会见时表示，毛主席要在党内挖修正主义者、赫鲁晓夫已经大功告成。刘指的是挖出“彭罗陆杨定时炸弹”。他不知道，文化大革命的火，已经烧近被视为“睡在我们身边的赫鲁晓夫”的他的眉毛，彭罗陆杨挨整，只是他最后被秘密烧成骨灰的丧歌之前奏而已。

毛泽东燃起的这把火越烧越狂，在恐怖统治下，被迫害、冤屈、整死的人数以亿计。其中包括中共中央一层的政治局委员２２人，中央委员、候补委员９６人、副总理１２人、军委副主席５人、大行政区第一书记４人、人大常委６０人、政协党委７４人。

为什么毛泽东有这么大的权力可以无法无天、横行霸道、害人如麻？

一个重要的原因，是中共核心层把毛泽东捧上神台，让他有超越党和国家、宪法和法律而为所欲为的特权。

谁都知道，刘少奇是第一个站上讲台高调颂扬毛泽东及其思想、路线“最正确”、“最有历史代表性”的人。他在中共七大（１９４５）所作的关于修改党章的报告中还宣称：“不服从党中央和毛泽东同志的领导……就必须进行不调和的斗争。”

除了刘少奇，还有一批中央领导人把毛泽东与党中央并列，把领袖个人置于党组织之上的地位。例如任弼时，他在七大的开幕讲话中说：“中国人民……把希望寄托在我们党的身上，寄托在我们党的领袖毛泽东同志身上。”“毛泽东三个字不仅仅成为中国人民的旗帜，而且成为东方各民族争取解放的旗帜！”

周恩来在七大演说中说：中国共产党所以成为世界上的强大共产党，是由于“党领袖毛泽东的英明领导”。

朱德在演说中也歌颂毛泽东是“伟大的舵手”。

进入五○年代以后，对毛的个人崇拜、个人凌驾于党、个人决定党国大事的态势越演越烈。毛泽东行使了党赋予他“主席有最后决定之权”。于是，“不仅周恩来、陈云等在１９５８年多次就反冒进进行检讨，周恩来甚至提出要引咎辞职；１９５９年，彭德怀上书毛泽东，认为１９５８年的大跃进是犯了‘小资产阶级狂热性’的错误，因而触犯毛泽东，引来大祸。聂荣臻、叶剑英前来相劝，要彭德怀‘着重反省自己’，要能‘任劳任怨’。刘少奇在批评彭德怀的讲话中，还引用列宁说过的‘与其你独裁，不如我独裁’的话，来维护毛泽东的权威。５０年代后期，中共党内形成这种以毛泽东的是非为是非，维护毛泽东的权威就是维护党的权威，不同意毛泽东的主张的反对意见就是反党。”（林蕴晖：《〈论党〉与刘少奇的晚年悲剧》）

中共核心层的造神运动，使皇权意识、家长专制观念和共产党的领导体制结合起来，便造成毛泽东个人高于一切以及对毛个人崇拜的意识泛滥全国的局面，于是历史的大灾难降临了，这就是文化大革命。

事情很明白：制造文革大灾难的元凶祸首是毛泽东，党核心中的造神者也是犯重罪的，是从犯。

从犯不只一类。毛泽东在“政治遗嘱”中就党核心人物而言：“发动文化大革命，这件事拥护的人不多，反对的人不少。”一些“拥护的人”固然跟随毛泽东搞“革命”，另一些心存疑虑、被视为“反对的人”，也跟着毛泽东的调子跳舞。这两种人罪过轻重不一，但都是毛的帮凶。

现在可以得出结论说：制造文革大灾难的首犯是毛泽东，党的核心层中的造神者、跟风者是犯了双重罪过的从犯。文化大革命就是中共领导人或重或轻共同犯罪的结果。

这个结论应当是可以肯定的。不过这个结论衍生了这样的问题：为什么掌握政权的共产党会产生祸国殃民的政治行为？为什么会出现犯有弥天大罪的犯罪分子？首恶毛泽东犯罪后为什么能够“我自岿然不动”？毛泽东在分析斯大林这把“刀子”滥杀无辜的时候说，在英法美这样的国家不可能发生这样的情况。说过无数歪理的毛泽东，这句话倒是说对了（当然，毛也说了不少漂亮话）。英法美等西方民主国家，实行的是人民享有自由民主、普遍选举的制度，杜绝执政者反民主反自由、反人权、反法制的政治行为，即使偶一出现，最后也必然消失在民主的洪波中。而共产党，是以民主自由为敌的。毛泽东自招他是秦始皇加马克思，这句话形象地说明，共产党、党领袖是个专制主义党、专制主义领袖。秦始皇奉行专制制度，尽人皆知，而毛说的马克思，实际上就是既尊从马克思的阶级斗争、无产阶级专政信条，又鼓吹和推行领袖专政、一人专政的列宁主义。十月革命一声炮响，送来的就是列宁式的专制主义。这种专制主义和中国传统的皇权主义相结合，就成为中国共产党的思想核心和理论基础。换言之，简言之，中国共产党的本质就是专制主义，党的领袖就是罩上马克思主义包装的现代秦皇。

唯其如此，毛泽东才能握有“最后决定之权”，刘少奇等等才能大搞造神运动，个人迷信的毒雾才会封蔽神州、愚弄天下，文化大革命才能发动以至酿成浩劫。倒过来说，文化大革命的源头就是共产党的专制主义和一党专政、领袖独裁的制度和体制。

一党专政、领袖专政必然导致历史性灾难的产生，一些被称为修正主义者的第二国际思想家早就有所预见。例如考茨基在痛论一党专政的弊端时就说过：“俄国无产阶级的前途不寓于专政之中，而寓于民主之中。”被列宁一度尊崇过的普列汉诺夫更预言，布尔什维克的一党专政，“后果非常悲惨”（详见拙著《列宁主义批判》１９８９年版）。这些理论家近九十年前所作的预言，不仅在苏联灭亡的历史中得到验证，对坚持一党专政的中国共产党，也是一种科学的警示。

文革已经过去三十年，人们对大灾难的痛苦记忆犹深，我们相信，专制主义在中国大地肆虐的日子不会太长了。□ 原载《争鸣》２００６年７月号～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【不堪回首】

描述：

