id: bc3034390d
标题：教师要不要下海
日期：1993-5-7
是否是时间段：false
作者：徐矛
来源：
标签：河北文革,四川文革,江苏文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主持人　徐矛

一、老师啊老师，你走向何方?

主持人:“赶海去，赶海去!”住在海边的人们，常常这样高叫着向大海奔去，去寻找机遇。

我们今天讨论的，是另一种“赶海”现象。一个时期以来，一些学校里“人声鼎沸话下海”。市场经济竟有如此巨大的力量，在平静的校园搅起波澜，是人们所始料不及的。下面几封信反映了这种情况。

湖南省汨罗市一中教师赵宣说:据省教委统计，1990年至1992年，全省教师共离去6292名，其中96.1%为45岁以下具有大专以上学历的骨干教师。

湖北省监利县新沟镇永固小学教师方冰说:全镇11所村办小学，共96名教师。今年一下子下海11名，都是教高年级的骨干教师。

河北廊坊三职中教师张晓强说:教师通过跳槽、搞第二职业、泡病号或不辞而别下海去的屡见不鲜。我校教师下海缝寿衣，由于死人较多，寿衣畅销，上完课就跑回家去缝。屡次下令叫“蹲班”(按:南方叫“坐班”)，谁也蹲不住，没办法。

主持人:教师的大量流动(上面所反映的都是流出，迄今还少见大量流入的消息)是市场经济大潮面前部分教师心底的骚动。

在对下海现象进行讨论以前，先要对什么叫下海有个大致的共识。读者来信所提及的种种下海行为，有经商、办厂、种植、养殖、传统小手工业、修理业、缝纫业、兼课、任家庭教师、炒股票债券和从事公关、推销活动等等。就他们与学校的关系而言，有的辞职，有的兼搞；有的公开，有的秘密；有的留职停薪，留有余地；有的不要证件，不辞而别；少数与业务有关，多数是非职务行为。

综合多数读者来信的意见，下海一词，不宜滥用。下海应是指从事与业务无关、以个人营利为目的的经济活动。由学校指派，搞校办企业，不是以个人营利为目的，不称下海。担任家庭教师，虽主要以个人营利为目的，但系原有业务的延伸，有的家庭教师所教的学生，就是他在学校中的学生，只是教学场所由学校延伸到了家庭，但要适度。至于那些完全脱离学校从事经济活动的教师，下海只是一个极短暂的时间概念，从他们脱离学校的那一刻起，他们已不是教师，所以不称他们为“下海教师”。前一个时期，新闻媒介对下海的报道中，导向有误，产生了不好作用，给人以教师下海有功的印象。

二、社会不会因为教师们安于清贫就让他们清贫下去

主持人:如果对教师要不要下海进行民意测验，可能会把许多人推向两难境地。因为从来信看，主张下海者在诉说应下海的理由后，又指出下海之风对教育是严重冲击；而不主张下海者在指明了下海对于教育的损失后，也认为既然国家财力有限，下海对于解决教师清贫不失为一条途径。来信都肯定了政府几年来为提高教师待遇已作不少努力，但教师的相对贫困或绝对贫困状况并未基本改观。

苏州大学副教授汤宜庄说，我除了在本校教中国现、当代史，还被另一所大学聘为客座教授外，同时担任一家房地产公司高级顾问，不算下海，算是下阳澄湖捕鱼捉蟹吧，之所以这样做，是挣点小钱改善生活。

安徽临泉县中学教师耕耘说:1992年12月份工资至今还未发下。1993年工资，到写信时止，只发了一月份。工资本来就少，仅够养家活口，怎能经得起拖欠?

山东蓬莱市虎路线乡强沟小学教师姜作论说:我是一名有23年教龄的民办教师，每月工资在一百元左右，其中除国家每月补贴的25元按月发放外，其余民助部分到放寒假前才把全年所欠一起发下。我们烟台地区经济比较发达，这两年我们乡出了金矿，十万元户、几十万元户已不在少数，只有安心、教育工作的教师仍过着清贫生活。

主持人:教师的生活多年来相当清苦，我对此有切身的体验。虽然经过政府的努力有了不同程度的改善，但“不如意事常八九”。所幸“十四大”和八届人大已指明了可以令人乐观的前景，有些地方政府并且已经采取措施以留住教师并进而吸引新的人才。如上海市黄浦区宣布教师收入的增长速度要优先于其他行业的国家干部。在“官本位”观念充斥我国不少领域的情况下，黄浦区这一决定不同凡响。有的来信反映说，在他们那里，因为穷，加工资只加政府干部而不加教师；也是因为穷，拖欠工资只欠教师而不欠政府干部。黄浦区政府一些振奋教心的财政措施的提出当然与这个区有较雄厚实力有关，穷困地区可能一时难以办到，但在“官员”与教师之间采取向教师倾斜的政策值得许多地区那怕是穷困地区借鉴。在这样的政府领导下，教师们心平气顺，知识分子的“士为知己者死”的传统将化作发展人民教育事业的巨大动力，教师们将不再流失和下海，“海中无教师”的日子将会到来!

眼前的教师下海，清贫固然是重要原因，但不是唯一原因。知识不被尊重，心理不平衡，被职称、住房、干部不正之风和人际关系等问题整得心力交瘁，愤而下海而去，亦是原因之一。

华东理工大学教师邓骄寿说:比生活水平下降更使我恼火的是，掌柜的“武大郎”可以用种种理由和手段使你有苦说不出，我再也承受不了业务上的不平等“竞争”。在“文革”中因父亲的股票遗产被批斗达两年之久以致谈“股”色变的我，今天终于自愿“堕落”成为炒股大军的一员。

江苏淮阴成志中学教师成明说:这里从去年下半年起开始拖欠教师工资，但吃喝风却盛行不衰。3月23日为招待上级来人，吃了四桌半。3月26日，为招待一位官员，又摆了两桌。而教师们却在无薪水的情况下默默教着书。我们想下海，只惜无海可下。

主持人:贫困是可怕的，比贫困更令人怕的是不被尊重。中国教师历来生活菲薄，而道德上的要求则极高，教师们总以“安贫乐道”来淡化自己与社会富裕阶层的反差而维持心理平衡。而当发觉自己不被尊重时，心理上的维系发生了断裂，他们不能再以自鸣清高作为遁身的洞穴，于是选择了跳“海”一条路，这是一部分下海教师的心路历程。

三、是“海”，还是沙漠

主持人:当我们把思绪从令人压抑的教师清贫问题上移开，再来看一看教师下海对教育造成的影响时，我们的心绪更加无法言说。

北京理工大学教授任特生说:我很惶惑:我们的教育究竟处在什么地位?现在我国15岁以上(含15岁)的人口中就有文盲、半文盲1.8亿。教育不起飞，经济不可能持续起飞；教师生活水准低，教育又如何起飞?我认为鼓吹教师下海“自救”，就是以牺牲教育为代价，这是一种祸国殃民的提法。如果教师下海成风，那将是有良心的中国人所不愿见到的悲剧!

江苏如皋市奚斜中学教师吴建说:教师下海弊多利少。我有一位同事是中学一级教师，每次全县统考，他所教学科成绩总居首位。去年领了烟酒营业执照，白天上课，晚上摆摊。一年下来，腰包鼓起来了，教学质量却降下去了。去年年终统考，他所教班级第一次坐了“红椅”。

在华东师范大学进修的四川师大教师秦彦士说:我曾亲眼看到一位曾在国际学术讨论会上宣读学术论文的青年数学教师在桥头卖皮带。现在教师青黄不接的局面又开始出现，十年动乱中是不准学，现在则有不愿学的现象，其结果令人忧虑。

主持人:在这次讨论中，这一类信件为数最多。读这种信时的心情，在痛苦，又有不失对新生命的希望。

教师下海对教育的负面效应在大量信件中都有反映，这也就是使得主张下海的教师犹豫、彷徨的原因。教师的职业是崇高的，他对学生思想、人格发生巨大而深远的影响，就连学生家长也对教师十分恭敬，一位厂长说:“我在厂里有几千人听我指挥，但当我的孩子做错了事，我就要陪着他在老师面前听候批评。”可是，正如上海县明星乡教师钱愉芳所说，当教师向学生兜售文具、在校门外摆地摊时，原先在学生头脑中的形象被轰毁了，教师还怎样去对学生进行道德塑造。

教师的工作十分辛苦，他们的劳动具有时空无限充填性的特点，往往分不清八小时内外，而一旦搞了“副业”，就必定损害正业，这是学生和家长们目前最担忧的事。所以老教育家苏步青主张教师不下海，要下海便辞职。

我们都已经注意到了冰心老人关于教育的呼吁。前年她在报纸上问道:只说无农不稳，无工不富，无商不活，为何不说无教便怎么?前不久这位老人又指出:不要坐视堂堂一个中国，960万平方公里的肥沃土地，在21世纪变成一片文化沙漠!

语重心长，语重心长。

四、时代·教育·大市场

主持人:我们似乎“命”里注定了要面对各种惊诧的事物，因为生活在不断前进和变化。一些人纷纷离开“教海”，跳下“商海”，就是在我们的社会经济转型过程中和由此而带来的政治文明重构过程中所出现的陌生现象。一些来信试图从不同的视角去认识它。

四川沐川中学教师蔡永红说:震惊也罢，感叹也罢，当轰隆隆的推土机推倒了北京大学拥有70年历史的围墙准备兴建商场，同时也推倒了人们几十年、几百年乃至几千年的传统观念，“君子谋道不谋食”的古训轰然倒塌，奔向“钱(前)景广阔”的商海成为社会一大景观。

第二军医大学一大队祝华对此有不同评说:进步时代里存在的事物不一定都有其合理性，我们现今社会里物欲横流也有其市场，难道它也是合理的吗?教师应保持清醒的头脑，不要被经济大潮席卷了对本职的热爱、对学生的关怀和对社会的责任心。

无锡轻工业学院讲师郭人健对教师下海心态作了哲学思考。他说:千百年来中国社会总是推崇某一个社会目标使之成为全民的追求。当前的单一经济目标、单一评判尺度、单一手段，使教师面临了“要不要背叛原有价值角色”的生存背景，出现了中国历史上罕见的知识分子自我否定、自我鄙视、自我“毁灭”的现实。可以说受不得清贫是次要的，心中没有宽泛的追求目标，耐不得寂寞，得不到心态平衡才是重要的。

客旅在沪的浙江工业大学教师唐明谈了教育与大市场的关系，他说:教育属第三产业，姑且称为“教育产业”。要振兴教育必须把教育与商品经济大市场相联系，在市场的供求平衡中实现自己的价值。

武汉体院学报主编郑宝田说:教育要与市场经济接轨，但接轨决不是直接套用，不是与市场活动直接挂钩，还是要遵循教育自身规律。

主持人:上面几封来信，都是从教育和时代、教育和外部环境、教育和商品经济大市场的联系上来看问题。是否要把教育推向大市场?

教育是分层次的，层次不同与市场关系不同，高等学校的某些学科，主要是应用学科，运用专业特长为发展国民经济服务，但广大的中小学，情况显然不同。我国义务教育法规定实行九年义务教育制，政府拨款发展这一层次的教育是政府的义务，而且基础教育的任务是为社会提供未来的合格劳动力和为高一级学校输送合格的学生，所以不应把中小学直接推向市场。有一种意见，从把教育推向市场的观点，从教育属于第三产业的观点，引伸为教育也是商品，学校也是营利组织。这是对于教育是第三产业这一划分的误解。按照我国国家统计局对第三产业的划分，它的第一层次——流通部门和第二层次——为生产和生活服务的部门(金融业、保险业、房地产业、旅游业、公用事业)，它们从某种意义上说确是一片浩瀚的“商海”；但第三产业内部还有两个更高的层次，一是教育、文化、科学研究事业，二是政府、政党、军队、警察等机构。这两个层次虽同列第三产业，但与前述两个层次显然有别。它们不在“海”中，它们都负有培养社会成员品德、提高全社会精神文明程度、保障社会稳定的崇高责任，他们不能只受眼前经济利益驱动。

五、在流动中优化

主持人:我曾拜访过几所学校校长，请他们从领导角度谈谈对教师下海的看法。给我的印象是他们对当前教育界形势有清醒的认识。我们在基层所了解的教师的呼声，他们都同样清楚并表示充分理解。他们分析当前问题的一个独特思路是主张抓住当前时机，在流动中优化教师队伍，保持骨干教师和骨干苗子队伍的稳定。

上海第二师范校长、特级教师于漪在接受采访时说:教师下海有弊端，我们应该设法化弊为利，过去教育队伍是凝固的，一些不适合作教师的人长期得不到流动，现在他们下海去了，得到了充分施展才智的机会，学校也因此改善了教师队伍的总体素质。我们要努力挽留的是青年骨干教师，骨干不稳定，学校的基础就动摇。办好学校，房子好一点或略差一点问题不算太大，抗战时期西南联大在那样差的房子里培养了那么多后来在国际上知名的大科学家，如杨振宁、李政道、邓稼先等等，就是因为西南联大拥有一批知识分子精英。但现在的问题恰恰是骨干教师也在流失，这是很可惜的，还需要进一步采取措施留住他们。

复旦大学附中校长曹天任说:学校藏龙卧虎，可视为宝贵的人才库，过去为使干部知识化，曾从学校抽调教师去充实党政机关和经济管理部门。这次下海背景不同，所以难免议论纷纷。一些无意从事教育或不适宜从事教育工作的教师，尽管改行跳槽，其他行业中富有才华的同志将会被吸引进各类学校任教。师资队伍的这种流动，将比光从师范院校毕业生中招聘有利。报载珠海不少“下海”者悄然上岸，可能预示着学校将随着经济发展、改革深化而重新成为吸引人才的场所。

上海社会科学院法学研究所副研究员武彪说:不能否认教师中不少人另有专长，甚至下海后也可能成为大企业家。要某些不适于教育，甚至心猿意马者勉为其难，实亦误人子弟。

主持人:正在形成的广大人才市场，既对待遇低下的教师队伍造成冲击，但只要工作做得好，也可以成为使教师队伍“提纯复壮”的一种时机。据悉，前不久上海市普陀区向社会招聘中小学教师，由于对经济待遇有所许诺，应聘者和拟聘定额之比约为8:1，这是一个重要的信号，表明教育事业被经济的发展所带动，会站到起跑线上。过去对想要流出去的教师采取堵的方法，甚至公开宣布，环卫工人与教师不准流动。堵是堵不住的，聪明的领导者因势利导，抓住时机，吐故纳新。实行了这样的流动以后，对那些在课后若明若暗地下海的教师就要加以阻止，否则就是对学生的不负责任。对在岗教师既要大幅度普遍提高收入，又要对有成绩者实行重奖，两者应当兼顾。总之政策应当完善、配套并切实施行。

六、小草怀土、野人恋山、教师恋学生

河北大学中文系学生吕志佳说:我仍要为我们的教师大唱赞歌。你可以去一些贫困地区看一看，访问当地一些默默奉献的教师，如果问他们为什么不另谋生路，回答往往是:“我舍不得孩子们。”一个国家，一个民族，在困难的时候，是需要挺身而出，默默奉献的人的。

新疆乌鲁木齐市第一中学教师高振山说:我的一位朋友下海前神色黯然地向我吐露心、曲:“我的的确确不愿意离开讲台，但我又的的确确不想再过那种清贫的日子。”他是流着眼泪走下讲台的。我不知道他的这个抉择对他究竟是个解脱，还是给自己背上了更沉重的精神负担。

四川绵阳市教育学院副教授张一璠说:如果说当年志愿军是最可爱的人，其主要标准是“奉献”的话，那末当今，如问谁是最可爱的人，我觉得，广大教师(特别是中小学教师)就是最可爱的人。

主持人:十分赞同。据悉，有一家杂志举办民意测验，谁是九十年代最可爱的人，许多读者认为是教师。现在社会上有“捧星族”、“发烧族”，我说教师是“奉献族”。他们吃的是草，挤出的是牛奶。他们对学生情有独钟，教授是全民族中文化最高的一个层次，他们懂得人类社会发展的科学，因而最明白自己的社会责任。如此优秀的群体，确实应列入当代“最可爱的人”的队伍中去。

七、办法是有的，面包会有的

主持人:有一个声音一直在我耳边回响，这就是许多来信所提出的问题:提高教师地位主要靠谁?来信中也有了多种答案。请看:

华中理工大学中文系教师赵仙泉说:关键在于政策、法规、制度，国家应立刻在宏观上调控，把教育真正放在重要的战略位置上来。

中国社会科学杂志社冯世则说:这问题应由社会解决，其中主要应由国家来解决。如社会一时认识不到此中的利害关系，市场机制自然会来替我们调节:教师少了，难以满足经济的需求，教师这一行便会行情看涨。不过到那时恐怕我们的国家在国际上又要落后一大截，岂不伤，心1

复旦大学附中教师黄玉峰、郑胤飞、曹家骜说:教师纷纷下海，也许正是中国教育的转机，非如此不足以引起足够的重视，不足以把一张张支票变为实际行动。提高教师待遇，办法是国家养起来(不排斥社会办学)。有人说国家穷养不起。穷是确实的，正因为不重视教育才会穷1越穷越应该把更多的钱花在教育上。

上海华岭机械厂陈言说:可发放教育基金有奖卡，或教育基金彩票，还可考虑由国家发行教育债券。

江苏如东县中学教师陈金桥说:政府可对旅游业、宴席、舞厅、高档消费品等征收教育费附加，把依法没收的赌资，收缴的违章罚款等拨充教育经费。

主持人:教师要不要下海的问题，本应由国家、各级政府和社会来回答。国家能否更多地向教育拨款?社会能否为教育集资?我们已经看到这些年来国家在财力不丰的情况下为发展教育是尽了努力的，今后还将更多，“十四大”和八届人大一次会议都已昭告世人。把中小学教师列入国家公务员，是又一措施，都是鼓舞人心的。

增加教育投入是可能的，关键是加强国家宏观控制。不能以去年国家还有237个亿财政赤字为理由，认为教师应当继续安于清贫。去年全国公款吃喝、旅游花掉的钱据估算超过1000个亿，如再加上竞相购买超前需要的高级轿车等款项，更是一个吓人的数目，为什么不能通过国家行政的干预，以一部分用于教育的投入呢?

八、跋

主持人:这些天，来自26个省、市、自治区的信件雪片般飞进我的陋室。捧读这些热情的、有的甚至是火辣辣的信件，如同捧着一颗颗滚烫的心。大家都对这次讨论寄予厚望，指望它能对教育充一点“电”。内蒙古武警干部唐春枫说，教育是一个民族繁荣富强的前提，有良心的中国人都应重视、支持教育。包头市中学教师王永说:“将来教师地位真提高了，文汇报这次讨论功不可没。”我们当然期望讨论能起到“达天听”的作用而不是形式主义的展览，至少也能够象复旦大学教师石建邦所说:这样的讨论不在结果，而在各方面的参与和提醒，以及情感上的认同。

感谢443位热情读者对这次讨论的信任与支持。许多精辟见解因篇幅所限而忍痛割爱，都望得到谅解。因水平的限制，自知这次讨论未能如大家所愿，心中无限惶恐，甚至没有勇气说出请求原谅的话，心底只埋藏着一个诚挚的祝愿:愿在不太远的将来，教师真正成为令人羡慕的职业!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\05\9357050201.JPG">

<FONT class=imgsm>于漪</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\05\9357050202.JPG">

<FONT class=imgsm>郑宝田</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\05\9357050203.JPG">

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

<FONT class=imgsm>任特生

本版漫画头像作者:天呈</FONT>

描述：

