id: bc315f1efa
标题：蒋委员长说:大众的精神拿出来吧!武力不能灭亡中国精神不死其国不亡　国人应该努力自强
日期：1938-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国人乎!飞机枪弹都打不退我们的冲锋，任何威胁利诱也推不动我们的决心，所以，武力是灭亡不了中华民族的!我们最大的隐忧，只怕国人没有努力奋斗的精神。蒋委员长的庐山训话中，对抵御外侮与复兴民族，有谓:“中国的本钱是有四万万不甘做奴隶的人民——中国的武器是蓬勃的争民族独立自由的精神”；据此以观，我们要救国，要复兴民族，必先要提倡人民之精神训练。

精神衰弱，能咸杀奋进的勇气头脑不健，能消磨人生的壮志；凡为弱者的命运，结果易陷入堕落与毁灭之途，对于国家社会都有很大的影响。所以精力不健，为不合现代国民资格一最大的耻辱!一般弱者倘是还抱一点奋发图强的决心，可速服“米美尔补脑汁”以增进精力，驱除疲劳，这是近代科学告诉我们，身体强化的唯一方法。

普通人显示着精神萎靡不振的，都是‘精神衰弱’；例如……头重，头痛。健忘，失眠，心跳，遗精，梦洩，思想迟钝，记忆减退，腰酸背痛，全身疲劳，精神忧郁烦闷，意志消沉，此等现象皆为神经衰弱的必有病态。而头脑的灵魂之宿主，神经系统之中枢，精神与体力均发源于此，故脑能控制整个的生命；如头脑衰弱，则能影响及于全身；脑力强健，则全体康健，生气篷勃而活跃。此所以服“米美尔补脑汁”培养精力，治疗神经衰弱，最为切实合理，而有十全十美之功效。据一般医学家的评论，“米美尔补脑汁”的强力，确非一切徒托虚言之生殖腺内分泌制剂的司宝命等各种补药所能比及。且“米美尔补脑汁”之价廉，尤为平民所欢迎。凡为先天不足之儿童——荒淫过度之少年——体弱多病之男女——年高血衰之老人——以及积劳过度之事业家等，皆可服“米美尔补脑汁”来保持健康的幸福!

描述：

