id: bc31ed6154
标题：罗马尼亚代表斯蒂芬纳斯古讲话
日期：1950-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
世界民主青年联盟代表团代表罗马尼亚劳动青年联盟中央政治局委员斯蒂芬纳斯古在上海青年欢迎世界民主青年联盟代表团大会上的讲话。亲爱的同志们:

我欢欣地代表罗马尼亚人民共和国的青年，及其革命组织劳动青年联盟中央委员会，向上海的青年们致以热情的、友爱的、战斗敬礼我国人民，非常熟悉在中国共产党和毛泽东主席领导下的上海青年和中国青年们的英勇的革命斗争历史。中国青年斗争的光辉事迹已在世界革命运动史上写下了不可遗忘的一页。

以苏联列宁共产主义青年团为榜样，并在其启发下，我国的青年坚决地和世界民主青年站在同一阵营，向建设自由和幸福的新生活前进。

直到英勇的苏联军队来解放我国，使得德国法西斯屈服为止，我国的青年一向就生活在苦难里。今天我国的青年把一切力量、一切热情，用来为建设和平事业而劳力。我国劳动青年和全体劳动人民，在罗马尼亚工人党领导下，在为建设新社会主义的祖国而斗争。

在工厂中，数百万青年在社会主义竞赛推动下，学习苏联技术的先进方法，不断充实自已的知识。二千六百多突击工作队，增加了生产额，提高了生产率，又节省了很多物资，以准备迎接第一个五年计划的提早完成。

集体农场的青年农人和妇女们，学习了苏联农作的宝贵经验，获得了空前的收获。

人民民主政权尽了极大的可能来教育青年们。初级学校数目已自一万一千增至一万九千；高等学校的数字自卅五个增至一百卅四个。一九四七年，有三千○九十奖学金额，到一九五○年就超过了二万五千个名额。在工人党和政府的领导与帮助下，大、中、小学生在加紧学习。他们认识得很清楚:只有那样，他们才参与了社会主义祖国的建设工作。

今天帝国主义者和他们无耻的帮凶右倾社会民主主义者以及铁托、蒋介石匪帮进行阴谋挑衅，企图发动第三次世界大战。我国青年不会忘了美帝国主义对朝鲜人民所进行的侵略和残杀，对中华人民共和国领土的侵犯，原子弹的叫惊和他们对联合国组织的操纵。

罗马尼亚的青年们知道坚决地用火热的工作为保卫和平而斗争。他们知道以苏联为首的和平阵营日益壮大。在这阵营内，数亿人民斗争着，共中包括着在解放战争中锻练过来的伟大的中华人民共和国。

罗马尼亚已有一千余万人在斯德哥尔摩和平宣言上签了名，这就证明了我国人民和青年保卫世界和平的力量。

我国青年是和以苏联列宁共产主义青年团为首的世界民主青年联盟的七千余万民主青年站在一起的，是和中国的青年站在一起的。

罗马尼亚人民共和国的青年和他们的革命组织、劳动青年联盟，一致敬仰着你们的成功，并且祝贺你们在建设新中国和在保卫和平的战线上获得更大的胜利。你们的成功与胜利，也就是我们的胜利，是保卫世界和平战士们的胜利!

中华人民共和国的青年和罗马尼亚人民共和国的青年的友谊万岁!

中国共产党及其伟大的领袖毛泽东主席万岁!

全世界青年的最良好的朋友和导师斯大林同志万岁!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\10\50a6020601.JPG">

描述：

