id: bc3452a8fd
标题：全国科普创作座谈会胜利闭幕繁荣科普创作普及科学知识会议提出了全国重点科普图书出版初步规划，成立了中国科普创作协会筹备机构
日期：1978-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　历时半月的全国科普创作座谈会，于六月五日在上海闭幕。

这次座谈会是建国以来首次召开的全国科普创作会议。英明领袖华主席在提出“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”战略任务的同时，指示要广泛地普及科学文化知识。科普工作是多方面的，科普创作是整个科普工作的一个重要环节。这次座谈会就是为了抓好这个重要环节，促进科普创作的繁荣，同时推动整个科普工作的开展。

从事科普创作是有功，还是有罪?这是被林彪、“四人帮”搞乱了的一个问题。在座谈会上，代表们忿怒地揭批了林彪、“四人帮”恶毒诬蔑从事科普创作是“搞副业”、“追求个人名利”等谬论，拨乱反正，正本清源，排除了从事科普创作的政治、思想障碍，代表们解放了思想，心情舒畅，怀着发展我国科学技术事业的高度责任感，表示要积极完成华主席为首的党中央提出的战略任务，搞好科普创作。这是一种光荣的劳动，是有理、有功，是地地道道的革命正业!

科普创作怎样才算为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，为工农兵服务?这是广大科普工作者十分关心的问题，在会上也进行了认真的讨论。大家一致认为，林彪、“四人帮”为了使科普作品为他们的篡党夺权阴谋服务，在科普作品中别有用心地加了一大堆与科学技术内容无关的政治口号和哲学术语，“穿鞋戴帽”，这是我们所要批判和反对的。我们的科普作品要结合实际、结合生产，围绕三大革命运动的需要，普及人民所需要的各种知识。科普作品用其充实、正确、有用的科学技术内容为新时期总任务服务，为实现四个现代化服务，为提高整个民族科学文化水平服务，就是为无产阶级政治服务。科普作品要真正地为无产阶级政治服务得好，它就必须有“知识性”和“艺术性”，使读者要看。这就要求科普作者在很好地深入实际、深入群众的同时，博览群书，努力使自己的作品做到内容丰富，深入浅出，写得生动活泼，通俗易懂，引人入胜。知识贫乏，内容干瘪，引不起读者兴趣的作品，象鲁迅所批评的“常人厌之，阅不终篇，辄欲睡去”，这样的作品，是我们所不取的。

会议认为，为了繁荣科普创作，必须建立一支专业和群众相结合的科普创作队伍。专业科学技术队伍是科学研究的骨干力量，也是科普创作队伍的骨干力量，要调动这支队伍的积极性，充分发挥他们的作用。还要在各条战线广泛发现和培养业余的科普创作队伍。为了提高科普创作质量，还必须建立一支专业科普作者、译者队伍。有贡献的科普创作者，应当受到鼓励和尊敬，对优秀的科普作品要给予奖励。科普编辑是科普队伍的一个重要组成部分，他们是科普创作的组织者，是无名英雄，要在政治上、业务上、生活上关心他们，加强对他们的培养。在科普创作中要贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，要鼓励不同形式、不同体裁和不同风格的作品。对科学基础理论和正在探讨的新兴科学，作者可以在科普作品中宣传自己的观点，也可以介绍各学派的观点，同一学科甚至同一题目，可以有代表不同学派、观点的科普读物。但对要宣传推广的应用技术，则必须是成熟的，行之有效的。文化大革命以前创作的一些优秀科普作品，可以修订再版。被林彪、“四人帮”无理扼杀的科普作品，应予重新评价，恢复名誉。

会议认为，繁荣科普创作，关键在党的领导。各级党委应将领导好科普工作问题纳入党委议事日程。目前，有的地方的科普工作仍然无人过问，必须及早解决。对那种认为科研、教育工作是“阳春白雪”，科普创作是“下里巴人”的不正确思想，要抓紧教育，予以纠正，要认识到向广大人民群众普及科学技术知识，是专业科技队伍义不容辞的一项光荣义务。

在座谈会期间，代表们听取了国家出版局副局长王子野关于《必须大力加强科普读物的出版工作》的报告，经过讨论，提出了今后八年全国重点科普图书出版的初步规划。经过充分酝酿讨论，成立了中国科普创作协会的筹备机构，推选著名科普作家、全国科协顾问高士其为筹委会顾问，著名科普作家、教育部顾问董纯才等为筹委会的召集人，并初步拟订了《中国科学技术普及创作协会章程(草案)》。这是在党的领导下科普创作者自己的组织，到会的科普创作者代表都表示，要以自己的行动创造出色的成绩来取得社会的最大支持。

在闭幕会上，国家科委副主任于光远就科学普及工作问题讲了话。他说:科学普及的重要性，华主席、邓副主席都讲过很多，世界上没有一个国家的领导人这样重视，讲得这么多。我国的科学文化水平是比较低的，又受到林彪、“四人帮”的干扰破坏，科普工作付诸实施，要做大量的工作。于光远还说:如果说科学是生产力，那么科学普及也是生产力。科学技术普及就是通过提高人的科学技术水平，使其转化为直接的生产力。科学普及工作的对象不仅仅是缺少知识的人，有知识的人也需要提高。他赞扬了大家筹备科普创作协会的积极努力。他希望大家不光是讲，还要做。科普创作要做出成绩来，才能引起更多的人重视和支持。在讲到普及问题时他着重指出，首先要普及的是科学，而不是非科学的东西；同时要提倡马克思主义的科学态度，办事、讲话、写文章都要实事求是。

董纯才对这次座谈会做了总结，他着重谈了科学普及工作在当前的迫切性和紧迫性，他说:在全国科学大会以后，我们召开这样一个座谈会，同志们认为是非常必要的，非常及时的。在会议过程中，同志们就当前科普战线上的形势，存在的问题，特别是科普创作中存在的问题，以及对今后科普工作的意见，进行了讨论，初步交换了看法。我们这个会开得是好的，是有丰富内容和深刻意义的。我们这个会是一个好的起点，是一个好的开端。但是要实现我们的理想和规划，还要做大量工作，还要大声疾呼，要引起各级领导的重视。我们要扎扎实实地开展工作，抓住一件就认真去做，并坚持下去，这样积累起来，就能够结出丰硕的成果。

高士其在闭幕会上作了书面发言。

描述：

