id: bc342a4dbf
标题：上海小组代表畅谈体制改革带来新气象改革好处多　经济搞得活
日期：1980-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月三十一日电　来自上海市的人民代表们，今天在五届人大第三次会议的分组讨论会上热烈讨论了姚依林关于国民经济计划的报告。报告谈到的经济管理体制改革给国民经济带来的新气象，尤其引起代表们的强烈反应。大家指出，只要坚持党和政府在经济上采取的政策，经济工作就会越搞越活。

第三代表小组的讨论十分活跃。上海市纺织工业局副局长李祥麟说:“我们纺织工业过去一向被称为‘老九’，坐不上‘八仙桌’。经过调整，现在纺织工业不仅坐上了‘八仙桌’，而且从今年开始有了自主权。全局以行业为整体进行财政体制改革，实行利润全额分成，把企业的经济责任、经济效果和经济利益挂起钩来，使企业发展生产有了内在动力。现在，我们上缴国家的利润多了，企业开始肥了，职工也得到了一点好处，所取得的成绩是今年年初所意想不到的。”接着他给大家列举了今年一至七月份上海纺织工业生产建设几个令人鼓舞的数字:与去年同期相比，总产值增长了百分之十四，利润增长百分之二十四，都超过了历史上的最好水平。谈到这里，大家你一语我一语地议论起改革的好处来，越谈越有劲。

“联营是发展生产，创造新生产力的途径。”上海第二服装厂厂长李尧章高兴地谈了他的体会。这个厂专门生产男式大衣、西装、西裤。粉碎“四人帮”三年多来，产量每年都递增百分之十五，全厂职工已从四百来人增加到五百五十人。但因为场地限制，工厂无法扩展厂房来增加生产。去年八月，他们同上海川沙县杨圆公社联营办了一个服装工厂。公社出地皮，负责建造厂房，劳动力从当地招收。工厂出设备、流动资金，派厂长、技术人员和会计。利润双方对半分。今年五月，联营厂开始生产，三个月就生产了十四、五万条西裤，远销国外。李尧章说，象我们这种联营厂，上海手工业局服装公司一年来已办起了十三个。它们的好处可以概括为:投资少，建厂快，收效高，利国利民。

代表们说，经济管理体制的改革，使企业安排计划有了自主权，市场适销对路的产品就多了。

描述：

