id: bc35702572
标题：为合作事业的改造与发展奠基首届社员代表会昨揭幕潘副市长与会讲话指示如何办好合作社　供销总社罗俊主任作一年半来工作报告
日期：1950-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市合作社第一届社员代表大会，于昨日上午九时在市府大礼堂隆重开幕，到会代表六百十八人，列席代表八十人，及首长来宾一百十九人。此次大会的召开，标志全市四十万社员的大团结，为今后合作事业的改造与发展奠下了基础。大会首先由筹备会秘书毕平非报告大会筹备及代表民主产生的经过。接着推选了梅洛、罗俊、杨秉儒等十七人为大会主席团。由市供销合作总社副主任杨秉懦致开幕词。继由潘副市长讲话，他指出本市合作社工作，一年半来已获得很大成绩。今后应依据中央的基本方针和华东合作社整理方案登话办法等规定，做到“集中全力满足社员需要”，“减除中间剥削”，“上级社为下级社服务，基层社为社员服务”。并指出有些同志把合作社看成普通商店，只知赚钱营利，赚了钱再为社员服务。或者把合作社当成单纯的社会福利事业，完全依赖行政等各方面的补贴，带着救济意义。有的把合作社当成国家商店或是机关生产，没有把合作社当作是劳动人民自己的经济组织，都是不对的。他说:“正因为合作社既不同于社会主义的国家商店，又不是资本主义的私人商店，所以共同纲领第二十九条，正确的指出‘合作社经济为半社会主义性质的经济’。这种半社会主义性质的合作社，是符合于广大人民的需要，是新民主主义经济重要的组成部份；没有合作社，国家很难把广大的消费者和小生产者组织起来以便减除中间剥削。因此国家经济必需大力帮助合作社的发展和巩固，在价格、税收、利率、邮电、运输等各方面，政府规定都有一定的优先和优待。国家企业机关、国家银行等，都应当依照政府规定办法，切实扶助合作社。合作社方面也应当正确认识国家扶助合作社的意义，积极发展自己的力量，增加社员扩大股金，不能存有单纯依赖的观点。国家要帮助合作社，但不符合合作社组织方针的、投机取巧的，国家不能帮助它、优待它。譬如:国家要稳定物价，合作社如果囤积抬价，则政府一样要取缔它。”继又指出:在目前抗美援朝保家卫国的爱国主义运动中，为了用实际行动维护劳动人民的利益，安定人民的生活，合作社尤须遵守政府稳定物价的政策，真正做好为社员服务的工作，供应社员所需要的东西，把劳动人民通过合作社坚强组织起来，发挥我们合作社伟大的经济作用。最后他希望上海市所有合作社在市联社的有力领导下，发扬民主管理精神，精诚团结，努力互助，办好上海市的合作社，完成合作社经济的重大任务。

随后由华东合作事业管理局局长朱则民、上总副主席朱俊欣、民主妇联主席章蕴、市协商委员会副主席胡厥文及工商联副主任委员荣毅仁等相继讲话，他们都一致指出合作经济的重要性及与各种经济成份的相互关系。最后由市供销合作总社主任罗俊作了一年半以来上海市合作社工作报告，大意如下:

(一)主要工作:社务方面全市共有工人消费合作社三百另九个；妇女消费合作社十一个；市民消费合作社三个；郊区供销合作社十个；另有手工业生产合作社五个。业务方面全市基层社销货总额一千四百亿元，平均每社员向合作社交易六万元。又筹建合作煤球厂，共生产煤球一万一千吨。

(二)工作经验和缺点:合作社是群众工作，又是经济工作，故既要进行广泛宣传教育，又须给予劳动人民以实惠。在业务上必须集中力量，满足社员的需要，实行配售制度。合作社必须与国营经济密切结合。缺点有经营上存在过营利观点，对于培养干部及指导业务做得不够。

(三)今后方针与任务:要根据“集中全力、满足社员需要”，贯彻“上级社为下级社服务，基层社为社员服务”的全国合作会议决议精神，提出健全基层组织，发扬民主管理；改善业务经营，加强组织性和计划性；加强领导，建立制度，培养干部等三项任务。上午会议到此结束，下午举行分组讨论报告及酝酿选举等。

描述：

