id: bc3705cb70
标题：天津店员捉虎竞赛动员大会向全国店员挑战书
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社天津十一日电】　天津市全市店员五反运动捉虎竞赛动员大会向全国店员发出挑战书，全文如下:

全国各地店员同志们:

三年来，资产阶级有计划地用“糖衣炮弹”及各种卑鄙无耻的行为，向国家人民进行着猖狂的进攻，使国家政治与经济建设上遭受到严重的损失，在反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动中，我们清楚地认识了资产阶级反动的、落后的、腐朽和堕落的本质，全国人民必须警惕起来，动员起来、向资产阶级的猖狂进攻进行坚决的、彻底的反击。

天津市七万店员为了以实际行动响应毛主席的号召、组成了一支反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财。反偷工减料、反盗窃国家经济情报的战斗大军；并编成了二百七十六个坚强的战斗小组，向资产阶级的进攻展开了猛烈的反击、由一月六日开始截至目前为止，共检举了偷税、行贿、盗窃国家资财等案达二万四千余件，并捉住了盗窃国家资财十亿元以上的“大老虎”一百七十七个，这是全市店员向资产阶级反攻中第一个大胜仗、这一胜利不仅是进一步地鼓舞天津店员的斗争勇气，同时使一切拒不坦白企图顽强抵抗的不法奸商得到应有的教训和正义的裁判。

天津店员愿和全国各地店员兄弟们，紧密地团结起来，形成全国范围的战斗大军，将敌人层层包围，布好“天罗地网”，截断不法奸商的退路，迫使他们低头认罪。我们特地向你们发起友谊挑战，要各地店员工会转告你市全体店员兄弟，动员起来，积极应战，是盼!

一、我们全市七万店员，以高度的爱国热情，战斗的姿态，自觉地积极地参加反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争，把运动更广泛更深入地向前推进一步；

二、在中国共产党的统一领导下，与青年团紧密地配合起来，加强我们的战斗力量，开动脑筋，创造办法、展开“捉虎”竞赛，保证一个战斗组起码要捉一个“大老虎”；

三、以“稳”“准”“狠”乘胜急追的战斗方针，坚决粉碎资产阶级的猖狂进攻，抱定“除恶务尽”的决心，不到全胜，决不收兵；

四、加强宣传教育工作，从本质上认识资产阶级，在伟大的阶级斗争中，不断地提高我们的阶级觉悟，解除思想顾虑，勇敢大胆地检举不法商人的罪恶行为；

五、不骄傲，不自满，随时警惕不法商人的造谣破坏。

此致

革命敬礼

天津全市店员五反运动提虎竞赛动员大会敬上

二月十一日

描述：

