id: bc3871a6dc
标题：傅聪回国访师记
日期：1985-6-22
是否是时间段：false
作者：朱念翊
来源：
标签：北京文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱念翊

一个风和日丽的下午，约摸三点多钟，著名钢琴演奏家傅聪先生独自兴冲冲来到肇周路梨园坊。他在一家旧式石库门的后门前停下脚步，问一位名叫郁树敏的老先生住在哪里。一个姓张的邻人热心地告诉他，郁老先生就住在十二号的后客堂。这时，原在上海市劳动局工作、现早已退休在家的八十老人、民革成员郁树敏先生闻声，由女儿，女婿扶着出迎。见到阔别了四十多年的学生傅聪，顿时师生俩十分激动，紧紧地握着手。郁老先生他们高高兴兴地将傅聪请进了后客堂坐下。这是一间仅十来个平方米的小房间，郁老先生一家饮食起居就长期在这个“小天地”之中。

傅聪衣着朴素，谈吐自然，师生俩拉开了家常。傅聪说，他曾多次回国来过上海，因不知道老师家的确切地址，未能前来拜望。这次，有了地址就一定要前来访师了。他微笑着说，今天是计划好腾出半天时间，用了上海音乐学院院长的小车，专程访问亲故的。傅聪在沪亲戚很少，只有舅舅一家现在住在上海。他回忆童年时代，曾就读于原“萨波赛路”上(现淡水路、合肥路口)的西成小学校，但不久就离开该校，而由他的父亲傅雷先生聘请当时担任西成小学教务主任的郁树敏老师，来家专门讲授文史知识，同时，聘请音乐教师讲授钢琴弹奏和乐理。就这样，郁树敏就担任了少年傅聪的家庭教师。

师生重逢，傅聪情不自禁地回忆起，他的父亲对他的学业要求极严。如学习国文，必须朗读、熟读，并能背诵。他记得郁先生当年教的国文课，都由父亲傅雷亲自选定古典文学的有关内容，有些课文甚至还是傅雷亲笔抄录的古文篇章。傅聪说，老师的讲课，留给他较深的印象。他对中国宝贵的文化遗产——古典文学很感兴趣，在童年时代就有了一定的基础。因此，自幼培养起来的古典文学修养，后来使他对音乐的意境能够领会得较为深刻。怪不得郁老先生称赞傅聪，说，听了傅聪精彩的钢琴弹奏，总觉得其中确有一种令人神往的韵味。

师生共叙别后情，毫无拘束。傅聪向少年时代的老师谈起“文革”期间，“红卫兵”到他家抄家三天，他的父母如何被折磨致死的情形……傅聪谈到这些往事的时候，态度平和，看上去他无意多谈这些了。至于他的同胞弟弟傅敏，北京一所中学的外语教师，在“文革”期间受到“株连”，作为他父兄的“替身”，承担了种种“罪名”，生活得极为痛苦，可想而知。

当老师关心地问起学生家室情形时，傅聪直率地说，他在五十年代结婚后生有一子，离婚后他与其子侨居英伦，在伦敦与一位英籍厦门女子结婚，生有一女。他的夫人现在伦敦皇家音乐院任教。儿子现已成人，女儿也有十多岁了。他们都不爱音乐，他也不强求他们去学这一门。他的夫人八岁就离开祖国，不会讲中国话，因此他们夫妻间只使用英语。他说这次回国还将去厦门访问他岳父母的家乡。

师生相互交谈，情真意切，不觉一个半小时很快过去了。傅聪还要访问他处，起身告辞。他留下了给老师的礼物——刚从国际饭店买来的两大盒节日奶油蛋糕，并在纸片上留下自己目前在英国伦敦的住址和他的胞弟傅敏在北京的地址。师生相约，日后互通音讯。

“相见时难别也难。”临别依依，郁树敏老先生手持竹杖，和他的女儿、女婿一起送傅聪先生到弄堂口，师生紧紧握手道别，老师目送学生登车远去。

描述：

