id: bc3c13fadd
标题：蔡东藩及其《历朝通俗演义》
日期：1962-1-25
是否是时间段：false
作者：柴德赓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柴德赓

一、蔡东藩的生平和著作

1916年至1926年间，上海会文堂书局陆续出版了蔡东藩的《历朝通俗演义》，这部书包括前汉、后汉、两晋、南北史、唐史、五代史、宋史、元史、明史、清史、民国等十一种演义。以历史年代论，从秦始皇起到1920年止，共二千一百六十六年。以卷帙论，全书共一千○四十回，五百余万字。

此书分部出版时是有光纸石印附插图本，销售至十万部。1935年5月，全书增加许厪父续编的《民国通俗演义》第四集四十回，一律改为铅印，装成四十四册，另有总目一册。改版后到第二年5月已出到第四版。当时江苏省立南京中学校长张海澄给会文堂书局写信说:“《历朝通俗演义》于中等学校学生文史知识，裨益匪浅，用特采作课外补充读物”。其风行一时可以想见。

《历朝通俗演义》是自有演义小说以来的第一部大书，而出自一个人的手笔，才化了十年的时间，不能不说是一件惊人的事情。究竟这部书的作者蔡东藩是一个什么样的人，知道的人不多；对这部书的评价，也未见有人论及。这就有介绍一下的必要。

蔡东藩，名郕，字椿寿，东藩是号，他自署也作东帆、东颿。他是浙江萧山人，家住绍兴、萧山两县交界的临浦镇。《历朝通俗演义》好几部书的序上自称作于临江书舍，临江即浦阳江在临浦一带的别名。他自署籍贯有时称古越，《宋史通俗演义》序中则自称古吴，这都是泛用古地名。

他在《清史通俗演义》开端自言:“曾记小子生日正是清光绪初年间”，实在他生在光绪三年(1877)。我从他的老朋友章善甫先生处了解:蔡二十岁以前就考取萧山县的秀才，清末以优贡生朝考入选，签分江西省以知县候补。到省不久，因不惯官场习气，称病归里。

蔡氏和山阴邵伯棠是好友，邵名希雍，清末已为会文堂编书。辛亥那一年蔡氏在上海和邵氏见面，蔡应邵约为会文堂编写《中等新论说文范》，当年冬天便出版。这大概是蔡和会文堂书局发生关系的开始。邵伯棠于辛亥革命前曾为会文堂编写一部《高等小学论说文范》，武昌起义后，邵氏不久即去世，会文堂为符合时势需要，请蔡氏为之修改。蔡氏给他修订重版，有1912年秋一跋说明此事。此后蔡氏就以每月数十元的代价长期为会文堂编书了。

蔡氏编写《历朝通俗演义》，始于1916年。十一部演义，并不是从头到尾顺序写成的。按他每部书的自序，次序如下:

1916年7月　《清史通俗演义》　一百回

1920年1月　《元史通俗演义》　六十回

1920年9月　《明史通俗演义》　一百回

1921年1月　《民国通俗演义》　一百二十回

1922年1月　《宋史通俗演义》　一百回

1922年9月　《唐史通俗演义》　一百回

1923年3月　《五代史通俗演义》六十回

1924年1月　《南北史通俗演义》一百回

1924年0月　《两晋通俗演义》　一百回

1925年冬　　《前汉通俗演义》　一百回

1926年9月　《后汉通俗演义》　一百回

从表上看，时代最早的两部演义恰好最后写成。改版本各部演义前均有卢冀野序，无甚意义，其《民国通俗演义》序云:“蔡先生完成了十部历史演义以后，终于写到民国时期了。”这就不是事实，可见卢氏并未细看演义，只是望文生义随便一说而已。我们从表上初看，蔡氏1916年已写成《清史通俗演义》，为什么直到1920年1月才写成《元史通俗演义》?这中间几年在做什么呢?最近，我找到蔡氏写的一部《西太后演义》(四十回，二十万字，四号字铅印本，分订四册，也是会文堂印行的。卷首有西太后照片，和《历朝通俗演义》那十一种初印本形式不一样)，自序成于1918年11月，正是写《清史通俗演义》以后，写《元史通俗演义》以前的一段时间。可能因为清史和西太后两部演义销路好，以后才连续写下去，蔚然成为大观的。《西太后演义》不包括在《历朝通俗演义》之内，大概因西太后事《清史通俗演义》中已扼要叙入，故只作单行本发行。

在蔡氏写演义的同时，1923年秋，临浦镇办了一所中学，实际是在高小的基础上办的一个中学班，蔡氏在这里兼教一年中国历史，他史事非常熟，讲书娓娓动听，特别讲到石敬塘以燕云十六州割予契丹一事，委婉陈词，义形于色，原来那时他正写完《五代史通俗演义》。第二年夏，这个中学停办了。他在民国以后的教书生活恐怕只有这一年。《历朝通俗演义》改版本有印行缘起，说蔡氏有多年教学经验，这也不符事实。他虽为会文堂书局创造了巨大的财富，会文堂书局并不了解他这个人，连改版时也不请他写几句话，这是很不公道的。

1926年以后，他仍住在临浦镇上，却没有见他出过什么书。直到七七抗战后，临浦镇遭敌机轰炸，他才离开家乡去避难，忧心国事，抱恨而终。他卒于1945年阴历正月二十一日，年六十九岁。这个生卒年月是蔡氏的孙儿福源同志告诉我的。杨家骆近代名人图鉴第二辑言蔡氏卒于1932年，显然是传闻之误。

二、蔡东藩在辛亥革命时期的思想

蔡东藩是个博学能文，关心时事，具有爱国思想的人，也是具有辛亥革命前后一般资产阶级民主思想的地主阶级知识分子。他在辛亥革命前曾著过什么书我不知道，是否参加过革命活动也不清楚。《中等新论说文范》是辛亥那一年写的，邵伯棠作序云:

吾同学友蔡君东藩，究心教育有年矣。本岁春，宦游闽中，甫逾月即归，危崖勒马，智士也。夏初与晤申浦，纵谈当世事，蔡君以教育急进为第一义，余深韪之。

蔡氏自序云:

甫属稿，而三户闻已兴起矣，就时论事，勉成数十篇，并缀数语作弁言。窃谓为新国民，当革奴隶性，为新国文，亦不可不革奴隶性。……夫我伸我见，我为我文，不必不学古人，亦不必强学古人；不必不从今人，亦不必盲从今人，但能理正词纯，明白晓畅，以发挥新道德、新政治、新社会精神，为新国民之先导足矣。

这一段话，反映了蔡氏的政治态度，和对文化教育事业的进步主张。《中等新论说文范》共八十篇，每篇四百至八百字，从文章的题目来看，如《记黄帝涿鹿之战》、《与东洋留学生书》、《革命与复仇辩》、《释共和政体》、《评曾左李三人之功罪》、《拟告国民军文》、《送孙中山先生赴宁任职序》、《拟上新政府书》诸篇，他对辛亥革命的欢欣鼓舞，态度非常明显。又如:《记墨西哥华侨遇难事》、《中西史学不同说》、《论法西德干涉摩洛哥之乱》、《德美皆联合国而德为君主制美为民主制其故安在》、《志葡萄牙革命》、《华盛顿以十三州抗英论》、《论美人开凿巴拿马运河》、《述列强之现状》诸篇，知道他对国际时事非常关心。此外，他也谈谈唯心论和唯物论的比较，也驳均产主义，这当然受思想的限制，不会正确，也是旧民主主义革命时期的人所不能解决的问题。总之这部书反映时代特点很强烈，文笔又很锋利，民国初年的青年受它的影响很大，比之当时流行的梁启超的《常识文范》有过之无不及，这是研究近代教育史、教科书的人所不能不注意的一部书。

邵伯棠著的《高等小学论说文范》，蔡氏替他订正。我见到的是1913年9月订正的第十版。本来一部书中要分清原稿和订正稿是不容易的，可是会文堂石印本凡邵氏原文一概照旧，凡抽换修改的字体显然不同，这就可以分别了。

蔡氏修改本用三种办法:第一种是题目内容全改，如《论民国之财政》、《说党争》、《共和释义》等篇；第二种题目不改，文章全改，或大半篇以上修改的，如《国耻论》、《与友人论却外患书》、《与友人论自立书》等篇。第三种是局部抽改，如《振兴实业论》、《论铁血主义》、《与友人论改革人心书》、《论国民道德之堕落为亡国之根》、《中国不亡论》等篇。

《高等小学论说文范》修改本比《中等新论说文范》晚出一年，以崭新的思想面貌出现。但从文章中可以清楚看到，他已不象头一年那样兴高彩烈，转是忧心忡忡，反对借外债，反对军人跋扈，担心破坏有余建设不足，甚且有愤慨之词。如《国耻论》云:

革命以后，耳目一新，若可与谋雪耻矣。乃二三雄桀，偶一得志，或且营宫室，拥妻妾，但顾行乐，不顾雪耻。……嗟乎，寇深矣，可若何?而环顾吾国，仍无一誓雪国耻者。夫无一誓雪国耻之人，是终于无耻者也。我不敢谓此终于无耻者其国即亡也，我亦不敢谓此终于无耻者其国不即亡也。惟外族方张，鉴吾国民之不复知耻，将奴我辱我，我国民乃真万劫不复矣!

蔡氏这种愤慨议论，一方面反映辛亥革命本身的不彻底性，一方面也反映这一时期头脑比较清醒的知识分子的苦闷。这种苦闷，随着时势发展逐渐增长，必然会反映到《历朝通俗演义》各部书上。特别是在《民国通俗演义》中，不论是正文，是批注，时时有所感慨，或正面抨击，或侧面讽刺。他在自序中说:

回忆辛亥革命，全国人心，方以为推翻清室，永除专制，此后得享共和之幸福。而不意狐埋狐搰，迄未有成。……所幸临时约法，绝而复苏，人民之言论自由，著作自由，尚得蒙约法上之保障。草茅下士，就见闻之所及，援笔直陈，言者无罪，闻者足戒，此则犹足受共和之赐，而我民国之不绝如缕，未始非赖是保存也。

蔡氏是有爱国思想的人，因为他只是有些资产阶级民主思想，不能认识半殖民地半封建社会的本质，找不到前进的方向，面对军阀混战，外患频仍，从政治上看不出国家的光明前途，有些悲观失望，转而于编写演义小说中，借古说今，聊以寄慨。这是他的苦闷，也说明他的思想停留在这样一个阶段，直到1926年为止没有更向前一步。

三、《历朝通俗演义》的评价

写演义小说和写历史有关系，但也有所区别。旧的演义小说有的采用历史事实，有的完全虚构。即使是历史演义，和历史著作还是不同，难免有所夸张。象《三国演义》中十分之六七根据史书，也有十分之三四是作者自出心裁，如玄德三访卧龙、孔明七擒孟获，便是以意为之，但亦无伤于大雅。

《历朝通俗演义》采取《三国演义》这种编写方法，有回目，有批注，有诗，他是把罗贯中、金圣叹、毛宗岗的工作一身而兼任之。但内容要求，显然有所不同。蔡氏在《后汉通俗演义》自序中说:

陈寿虽晋臣，于蜀魏事不无曲笔，但谓其穿凿失真，则必无此弊。罗氏第巧为烘染，悦人耳目，而不知以伪乱真，愈传愈讹，其误人亦不少也。蔡氏对《三国演义》的看法如此，他写历朝通俗演义就竭力矫正这一点。凡是《历朝通俗演义》所引用的史实，大体都有根据，他是以写历史为主，采用演义的体裁，取其通俗易解而已。我们看《历朝通俗演义》，如前后汉、两晋、南北史绝大部分史料根据正史，唐五代以下诸演义，正史以外，杂史笔记，博采旁搜。但记述夸诞、事实乖牾的一概不录。其中有些事情，经戏剧、小说传播，几乎已经家喻户晓，众口一辞的了，自是演义中绝好的趣味资料，可是蔡氏绝口不谈。

《唐史通俗演义》序云:

以正史为经，务求确凿，以轶闻为纬，不尚虚诬。徐懋功未作军师，李药师何来仙术?罗艺叛死，乌有子孙?叔宝扬名，未及儿女。唐玄奘取经西竺，宁惹妖魔?薛仁贵立绩天山，岂借子妇?则天淫秽，不闻私产生男；玉环伏诛，怎得皈真圆藕?种种谬妄琐亵之谈，辞而辟之，破世俗之迷信者在此，附史家之羽翼者亦在此，子虚乌有诸先生谅无从窃笑于旁也。《宋史通俗演义》序亦云:

宋代小说，亦不一而足，大约荒唐者多，确凿者少。龙争虎斗，并无其事，狸猫换主，尤属子虚。狄青本面涅之徒，貌何足羡?庞籍非怀奸之相，毁出不经。岳氏后人，不闻朝中选帅；金邦太子，曷尝胯下表身?种种谬误，不胜枚举。而后世以讹传讹，特无作有，劝善不足，导欺有余。为问先民之辑诸书者，亦何苦为此凭虚捏造，以诬古而欺今乎?

从这里，我们清楚地看到蔡氏是坚决反对历史演义中歪曲或杜撰历史事实的，因此对小说戏剧的虚诞大力排斥。小说戏剧中借古说今，和历史事实有出入，这是另外一回事，它自有目的和作用，不必坚决反对；当然也不能和历史相混，把小说戏剧中的故事看成历史事实。蔡氏反对杜撰和歪曲历史，是对的；反对小说，是片面的。但这里恰好说明他写历史演义是写历史，只是用小说体裁而已。这点，正是他写五百多万字演义的特色。

因此，他在演义中引用历史资料非常认真。凡是史书上可靠的记载，当然没有什么犹疑，写入演义中。至于事情有出入的，他用三种方法处理:

第一种，有些事情有不同说法的，他只介绍情况，不作肯定。象宋初“烛影斧声”是件疑案，他在《宋史通俗演义》十二回中说:

小子遍考野乘，也没一定的确证。或说是太祖生一背疽，苦痛的了不得。光义入视，突见一女鬼用手捶背，他便执着柱斧，向鬼劈去。不意鬼竟闪避，那斧反落在疽上，疽破肉裂，太祖忍痛不住，遂致晕厥，一命呜呼。或说由光义谋害太祖，特地屏去左右，以便下手。至如何致死，旁人无从窥见，因此不得证实。独《宋史·太祖本纪》只云:“帝崩于万岁殿，年五十”，把太祖所有遗命，及烛影斧声诸传闻，概屏不录。小子也不便臆断，只好将正史野乘，酌录数则，任凭后人评论吧了。

第二种，遇到史书上某些问题，他对于某些说法认为不可靠的，在演义中予以批驳。《元史通俗演义》五十七回，脱脱赐死滇边，注云:

余少时阅坊间小说，至《英烈传》中载脱脱自尽事，由丞相撒登及太尉哈麻主使，其实当时只有哈麻，并无撒登，正史俱在，不应臆造一人。

第三种，有些事情并无史实可据，蔡氏亦有想当然的描写，但运用批注说明是自己的意见，态度是审慎的。如《宋史通俗演义》十七回中说杨业被擒，撞死在李陵碑上，临死大呼曰:“宁为杨业死，毋为李陵生”。这当然是从“宁为袁粲死，不作褚渊生”脱胎来的。但在批注中则说明:“两语不见史传，系作者从杨业口中，警醒后世。”由此可见，蔡氏此书有正文，有注，有批，除表示他自己的历史观点以外，对史料的取舍也作了一些说明。

总之，蔡氏此书，对史料力求忠实，丝毫不苟，是一大优点。至于史料本身是否完全可信，他虽有批注，亦不能一一考核，用阶级观点进行分析，当然，有局限的一面。难能可贵的是在浩如烟海的历史资料之中，读者千头万绪，目迷神眩，蔡氏能整理出重要史事的线索，纵横连贯，以浅近文字出之；而又能屏弃戏剧小说的杜撰故事，批判一些荒诞不经的说法，一本于史书记载，旁搜博览，源源本本，有根有据。这决不是一般演义小说，实在是生动的历史记述，不仅是一部通俗历史读物，而且是研究历史的人也值得阅读的书。

蔡氏对封建时代暴虐昏庸的皇帝和贪官污吏，口诛笔伐，不遗余力。对廉洁、正直的人，特别是当外患入侵之时，凡能抗击外敌、保民卫国的，无不尽力予以表扬。

他对历史上的民族关系，虽然也承袭旧史的观点，但还比较实事求是。如《元史通俗演义》按《元朝秘史》、《蒙古源流》、《元史译文证补》诸书，从头叙起，并无贬斥之意。《清史通俗演义》则于第一回中更明白提出:

后来武昌发难，各省响应，竟把那二百六十八年的清室推翻了，二十二省的江山光复了。自此以后，人人说清朝政治不良、百般辱骂；甚至说他是犬羊贱种，豺虎心肠，又把那无中生有的事情附会上去，好象清朝的皇帝，无一非昏庸暴虐，清朝的臣子，无一非卑鄙龌龊，这也未免言过其实哩!……小子无事时，曾把清朝史事，约略考究，有坏处，也有好处；有淫暴处，也有仁德处。若照时人所说，连两三年的帝位都保不牢，如何能支撑到二百六十八年?

因此之故，他在第三十回中说:“康熙六十一年守成之中，兼寓创业。自奉勤俭，待民宽惠。满族中得此奇人，总算出乎其类，拔乎其萃了。”

但是，蔡氏毕竟是旧民主主义时代的人，他的历史观点，如对历代农民起义，仍然是按传统历史的写法，排斥否定，甚至恶毒的讽刺诬蔑。特别露骨的是对太平天国的评论。《中等新论说文范》中有《论洪杨失败之原因》一文云:

洪杨有革命之思想，而无革命之政术。洪杨皆盗魁，托天父天兄以愚人，犹是白莲天理诸教徒之末算耳，堂堂正正之师，彼固未尝耳闻及之也。

且其起事以后，蹂躏十余省，戮杀无算，至今父老犹痛嫉之。

《清史通俗演义》六十二回总批云:

曾国藩始练湘勇，继办水师、沿湖出江，为剿平洪杨之基础。后人目为汉贼，以其辅满灭汉故。

平心而论，洪杨之乱，毒痡海内，不特于汉族无益，反大有害于汉族，是洪杨假名光复，阴张凶焰，实为汉族之一大罪人，曾氏不出，洪杨其能治国乎?多见其残民自逞而已。故洪杨可原也而实可恨，曾氏可恨也而实可原。

第七十三回云:

后人还说“长毛”乃是义兵，实是革命的大人物，小子万万不敢赞同。

这些话中，露骨地表现了蔡氏反对太平天国的根本立场。蔡氏已经知道当时有人把曾国藩当作汉贼，把太平天国叫作义兵，称为革命。可是蔡氏偏偏相反，左一个“长毛”，右一个“罪人”，远远落在当时以孙中山为代表的资产阶级革命派的认识之后。他对太平天国且如此，对其他历史上大小数百次的农民起义，自然不会有好话。甚至象陈胜、吴广的起义，司马迁早在两千年前就正面肯定加以表扬了的，蔡氏在1925年写《前汉通俗演义》时，其第九回总论中，说陈胜、吴广“贪富贵、孳孳为利。超兵于蕲，实则皆为叛乱之首而已。杀将驱卒，斩木揭竿，乱秦有余，平秦不足。”可见蔡氏这种地主阶级的立场和论点，历久不变，这是《历朝通俗演义》中最重大的错误，必须加以批判的。

一九六一年十二月写于苏州

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\01\621p030201.JPG">

描述：

