id: bc3f920103
标题：在毛主席革命体育路线指引下全军体育运动会上海赛区隆重开幕中共上海市委、市革委会领导成员和海军负责同志等出席了开幕式
日期：1973-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,北京文革,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在中国人民解放军建军四十六周年初光辉节日——八月一日晚上，一九七三年全军体育运动会(上海赛区)游泳比赛，在上海市跳水池隆重开幕。

中共上海市委书记、上海市革委会副主任马天水，上海市革委会副主任刘耀宗、周丽琴，全军体育运动会上海赛区领导小组组长、海军副司令员刘道生出席了开幕式。

出席开幕式的还有上海市革委会其他领导成员，海军领导机关、海军东海舰队、驻沪三军的负责人和本市有关部门负责人。

一九七三年全军体育运动会共分六个赛区分项进行。上海赛区是继济南、武汉、沈阳、北京之后进行游泳比赛的。参加这次游泳比赛的有北京、沈阳、济南、南京、福州、广州、武汉、成都、昆明、兰州、空军、铁道兵、总字一○二部队、总后、军直、海军等十六个代表队，共有男、女运动员、教练员六百余人。他们当中有曾为祖国赢得荣誉的游泳老将，也有正在茁壮成长起来的新手。这次比赛共分二十九个项目，其中男子十五个，女子十四个。

昨晚，上海跳水池灯火通明，红旗招展，大会主席台中央悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像，主席台两侧横挂着“发展体育运动，增强人民体质”的大标语牌，会场两侧的红幅标语上写着“锻炼身体，保卫祖国”，“友谊第一，比赛第二”。整个会场呈现出一派朝气蓬勃，团结战斗的革命景象。

七时正，入场式开始。在雄壮的乐曲声中，以毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”的题词牌和红旗队为前导，运动员、裁判员们英姿焕发，斗志昂扬，迈着矫健的步伐入场，这时，全场观众热烈鼓掌，祝贺全军体育运动会(上海赛区)隆重开幕。

上海赛区领导小组副组长、东海舰队副司令员马龙同志致开幕词。

刘道生同志在开幕式上讲话。

他说，一九七三年全军体育运动会的召开，是毛主席革命体育路线的重大胜利，是批修整风运动在部队体育事业上的一个重要成果。在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的光辉指示照耀下，广大指战员深刻批判了刘少奇一类骗子在体育战线散布的种种谬论，坚决贯彻执行毛主席的革命体育路线，坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，使部队体育沿着为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为增强指战员体质、提高部队战斗力服务的方向继续前进。

他说，游泳运动是伟大领袖毛主席大力提倡的一个体育项目。通过这次比赛，将推动我军游泳训练进入一个新的高潮。在比赛中，我们一定要树雄心、立壮志，坚持无产阶级政治挂帅，创造优异的成绩。我们一定要在毛主席无产阶级革命路线的指引下，焕发精神，努力工作，团结起来，争取更大的胜利!

运动员代表在大会上表示，决心努力学习马列主义、毛泽东思想，彻底批判和肃清刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义体育路线的流毒，进一步提高执行毛主席革命体育路线的自觉性。坚决贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，互帮互学，取长补短，鼓足干劲，力争上游，争取思想、作风、技术的全面丰收。

开幕式结束后，广州部队水球队、海军水球队和国家跳水队、上海市跳水队先后作了精采的水球和跳水表演。他们灵巧、矫健的水上动作，朝气蓬勃的精神面貌，受到全场观众的热烈赞扬。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\08\7382040601.JPG">

<FONT class=imgsm>一九七三年全军体育运动会(上海赛区)开幕式。

本报记者摄</FONT>

描述：

