id: bc3f8e5cf4
标题：坚持友谊第一　反对锦标主义
日期：1973-12-7
是否是时间段：false
作者：李庭昆
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李庭昆

“友谊第一，比赛第二”的方针，是毛主席的革命体育路线在体育比赛中的重要体现。执行这一方针，有利于运动员之间互相学习，互相交流，增强革命团结；有利于迅速提高我国体育运动水平，促进社会主义体育事业的繁荣发展。几年来，全市各工厂、学校和企业单位的运动员坚决贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，把友谊放在首位，把比赛看作是学习、交流、锻炼的一种方法。他们胜不骄，败不馁，勇敢顽强，力争上游，充分反映了我国运动员胸怀祖国、放眼世界，为执行和捍卫毛主席的革命体育路线而团结战斗的精神面貌，使社会主义体育的新风尚得到进一步发扬。

但是，体育战线也和上层建筑领域中的其他战线一样，两条路线、两种思想的斗争还将长期存在。目前，在群众性体育活动中，有些运动队锦标主义的露头，就是这种斗争的一种反映。它毒害了一部分运动员的思想，妨碍了革命的团结，影响了群众性体育活动的发展。因此，必须彻底进行批判。

锦标主义的表现大体有以下几种:

第一种，赢球第一，锦标第一。只要赢了球，就皆大欢喜，趾高气扬；输了球，就埋怨责怪，垂头丧气。

第二种，有的队关门搞训练，对兄弟队搞技术保密，影响了革命团结，阻碍了运动技术水平的迅速提高。

第三种，在足球、篮球等比赛中，有的运动员动作粗野。当对方运动员无意冲撞到他时，就拿出种种“小动作”来“回敬”。

第四种，不服从裁判。个别运动员当裁判员判他犯规时，或摇摇头，表示没有；或不理不睬，故作姿态；有的还不服气，对裁判员瞪眼睛、讽刺挖苦等，在群众中留下了不良的影响。

第五种，有些观众出于狭隘的小团体主义，他们见到自己一方打了好球，就高声喝采；对方打了好球，则连连“嘘”声，甚至起哄，影响极坏。

锦标主义的表现真是形形色色，不一而足。

在我国无产阶级革命事业胜利发展的今天，锦标主义是资产阶级在体育战线上向无产阶级进攻的一种重要手段。它以资产阶级极端个人主义为思想基础，为一个球队、一个小团体争冠军、夺锦标，可以不择手段，损人利己。它滋长了资产阶级的个人名利、技术第一等歪风邪气，腐蚀体育队伍，特别是腐蚀青少年运动员的思想。一个运动队如果滋长了锦标主义，就不能很好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务，就会陷入修正主义的泥坑。

刘少奇、林彪一伙所以竭力鼓吹锦标主义，其目的在于妄图用资产阶级思想腐蚀无产阶级体育队伍，为其复辟资本主义的反革命阴谋服务。因此，锦标主义是社会主义体育事业的大敌。我们应该把反对锦标主义，肃清其流毒，看成是体育战线上灭资兴无的斗争，看成是深入开展批林整风，搞好体育战线斗、批、改的重要内容。

反对锦标主义，必须大力宣传毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大指示，彻底批判刘少奇、林彪一伙的修正主义路线，坚决贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，使毛主席的革命体育路线更加深入人心。要教育运动员坚持无产阶级政治挂帅，树立为革命而锻炼身体的思想；要摆正友谊与比赛的关系，把友谊、团结放在首位；要尊重裁判，尊重兄弟球队；大力发扬社会主义的新道德、新风尚。

反对锦标主义，必须加强党对群众性体育活动的领导，加强对体育队伍的思想政治工作。广大体育工作者和运动员，一定要认真学习马列和毛主席著作，认真学习十大文件，刻苦改造世界观，在思想上划清鼓足干劲、力争上游的革命英雄主义与锦标主义的界限；勇敢顽强、敢打敢拼与动作粗野的界限，努力提高执行毛主席革命体育路线的自觉性，不断增强识别和抵制锦标主义的能力。尤其是教练员、裁判员，必须以身作则，严格要求，带头批判锦标主义。这样，不管锦标主义以什么形式出现，都会很快被识破，群起而批之，使它在体育队伍中无藏身之地，无可乘之机。

描述：

