id: bc3f0eff44
标题：上海市人民法院解答房屋纠纷问题(上)综合一九四九年八月至十一月份读者的询问
日期：1950-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一　租凭关系与转让

(问):合法的租赁权，人民政府是否加以保护?房客居住在他入房屋，是否合法?

(答):合法的租赁权，政府自当加以保护，如无租赁关系而住在他人屋内，政府亦应当保护房主之所有权。房客居住在他人房屋，是否合法以有无租赁关系为前提，有许多无租赁权的人，住居他人房屋很久，这是房屋转租转顶的恶果，虽不能认为合法，但现住人如非强力占住，亦得与房主协商缴付合理租金、重新订立租赁契约。

(问):定期租赁期限已满后，按月照收房租，是否以不定期论?

(答):租赁期限已满，承租人仍旧使用租赁物异议且已按月收租，自应视为不定期租赁。

(问):解放前订立的租约，现在法律上是否有效?

(答)解放前所订立的租约如不违反人民政府法令及新民主主义政策者，在法律上自属有效，订约双方，都应该履行，但订约之后，因社会经济变动或其他事故，确有不能履行的原因，且愿赔偿对方因不履行租约所生之损失者，自可声明解约。如对方坚持不允，可声请法院调解。

(问):租赁契约上所载之特约，在必要情形之下，可否不受限制?

(答):契约自由为人民政府所不否认之原则。如果契约上所载特约，并不违反人民政府的法令或新民主主义的政策，当事人应受其拘束。

(问):租约期满后，原承租人是否有权继续租赁?

(答):定期租赁期限届满，如仍行出租者，原承租人有继续承租之优先权。

(问):本人回乡生产，所租的房屋，可否转让给他人?

(答):不能转让给他人，应向房东退租。

(问):三房客是否可以将一部份不需用的房屋转租给他人?

(答):如契约上并无规定不得分租者，可以以合理租金分租，如有规定，则得房东同意后亦可以一部房屋分租给他人。

(问):转顶房屋，意存图利，可以否?

(答):转顶房屋，为极不合理的剥削，本市解放后，应绝对禁止。

(问):二房东返乡将房屋出顶与第三人，如逼原有房客迁让怎样办?

(答):解放后绝对禁止房屋出顶，收取顶费，不论何人，均可向公安局或法院检举。二房东如果有出顶房屋行为，原有房客，不但不应迁让，并可与大房东直接订约。

(问):因店里业务不佳，拟将店基生财出租或借与他业寄售货物，而订明“包底办法”，即每月至少限度给我们多少寄售佣金，请问此种办法，可否视为商业行为，而与普通二房东有别?又“包底办法”是否剥削，因而契约是否无效?

(答):以店基转租即是二房东形式，与普通商业行为不同，因寄售是要你自己经营的。至于你所说的“包底”，当然是剥削的一种，不过在新民主主义国家里只要能公平合理，在一定条件下还可以容许。

(问):二房东本人不住在该屋内，而仍收取租金，房客可否直接向大房东订约，大房东能否拒绝?

(答):二房东既不住在该屋内，而仍向住户收取租金，这是完全剥削行为，该屋内住户，可向大房东直接订约，大房东不得无故拒绝。

(问):二房东逃亡，三房客可否与大房东直接订约?

(答):二房东逃亡，你可与大房东直接订约，如遭拒绝，可声请法院调解。

(问):三房客与二房东订约后，又向大房东订约是否对二房东权益有所抵触?又如此情形，二房东可否向大房东追还以前修理房屋之费用?

(答):三房客与大房东直接订约，既为大房东所不拒绝，自属可行，又二房东如己收过顶费或其他剥削，则已经得到补偿了，自不能再提出追还修理费用。

(问):承租人甲已于去年迁出，并将租约带走，嗣后由乙而丙，更由丙而丁，经过好几次的转让，现在要向大房东订约，但大房东主张收回原约，换订新约，怎样办?

(答):原承租人甲已于去年十二月以前迁出，嗣后由乙而丙，更由丙而到你的手里，经过好几次的转让，依本院最近的见解，如果你的住入，并无借势强占情形，可与大房东协商订约，建立租赁关系。

(问):大房东不愿与三房客直接订约，应如何解决?

(答):一般的尚无强制规定，如大房东无其他理由，应以不拒绝为原则。

(问):三房客直接向大房东订约，如大房东坚持说:“应由二房东同意，会同前来办理”，而二房东为保持自己利益，不肯会同，如何办?

(答):三房客与大房东直接订约，大房东如无正当理由，不得拒绝，你所说的情况并非正当理由。

问:承顶之房屋，现在自己不住，由其内兄居住，是否违法?如二房东用强暴协迫行为拒绝转让，应如何办?

(答):承租人自己不住，全部转让给内兄居住，一般的不能认为合理，如果二房东曾收顶费，而现在住户又非借势强占者，可与之协订新约，并可申请本院调解，亦不得施用强暴协迫之行为。

(问):兄弟共住之房屋、兄因弟将结婚，自己搬出，让给弟住，一房东阻挠是否合理?

(答):你所提的问题，我们还不够清楚，如你们兄弟俩有否分家?经济是否大家独立?原租人又属谁?户口中有否弟的名字等?来信并未明确说明:我们不能作肯定答覆，如你和二房东协议，不能解决，可声请法院调解。

(问):二房东将原来约定公用之客堂，出租图利，是否可以?

(答):违反公用之约定而出租图利，是不可以的。

(问):房屋或空地在敌伪时期，被人占住迄无租约，应如何办理?

(答):可协订租约，如系强占而未迁出，可向法院告诉。

描述：

