id: 0e50f2eb02
标题：狠抓大学习
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓大学习

在伟大的无产阶级文化大革命已经取得了决定性胜利，正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，在全国、上海一片大好形势下，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表了《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》的重要社论。这是一个极为重要的文件。它传达了伟大领袖毛主席的战略部署，是毛主席的无产阶级司令部向全党、全军、全国无产阶级革命派和全国人民发出的一个新的战斗动员令，是一九六八年开展无产阶级文化大革命的纲领性文件。这个文件给我们指明了前进的航程。

我们必须认真学习这个重要文件。各级革命委员会、各革命群众组织应该雷厉风行地把学习抓起来。是不是认真学好这个重要文件，学了是不是见诸行动，这是对无产阶级司令部的态度问题。

学习必须有一定的时间保证。要认真地学，要坐下来学。务必使每一个单位、每一个革命群众组织都能够明确在光辉的一九六八年的战斗任务。继续大办特办、努力办好毛泽东思想学习班。办毛泽东思想学习班，各单位可以根据具体情况，采用多种形式，坚持以业余为主。

学习这个重要文件，要发扬理论联系实际的革命学风。要带着问题学，要带着当前迫切需要解决的问题来学。既要全面深刻地领会这个文件的精神，又要通过学习推动本单位的工作。各条战线的无产阶级革命派和革命群众对毛主席的最新指示，必须做到条条落实、全面落实、坚决照办、句句照办，落实得越快越好。

各单位、各革命群众组织在学习这个重要文件时，要根据社论精神，认真总结“一月革命”以来各项工作的经验，做到“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。要着重总结落实毛主席最新指示、紧跟毛主席的伟大战略部署方面的经验。通过总结，认清形势，找出差距，明确任务，发扬无产阶级的彻底革命精神，在新的一年中为人民立新功。

《文汇报》一月二日社论

描述：

