id: 0e51e88d34
标题：社员对自留畜有支配权
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：刘云山
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社员对自留畜有支配权

内蒙古自治区落实自留畜政策，受到广大农牧民的热烈赞扬。今年内，全区农牧民自留畜增加了一百四十多万头（只）。

可是，记者在最近召开的自治区畜牧业工作会议上，听到从基层来的同志反映，在不少地方，牧民虽然有了自留畜，却没有牲畜及畜产品的支配权。

据了解，有的地方规定社员自留畜及畜产品只准卖给国家和集体，不准卖给私人，更不准到集市上去出售。前不久，河北省张家口地区的一些县恢复了文化大革命前举办的牲畜交易会，毗邻的内蒙古自治区的一些旗、县的社员，想把自己的自留畜拉去成交，却被有关部门的关卡卡住。有个别地方借口自留畜是在集体草场上放养，生产队出工，把自留畜的皮毛都收归集体，只有宰杀后的肉归社员支配。

自治区有关方面的一些同志认为，当前自留畜政策刚刚开始落实，自留畜的数量也不大，应当鼓励社员发展自留畜，把自留畜政策真正落到实处，任何人不得剥夺社员对自留畜及畜产品的支配权，使农牧民真正从中得到实利。

新华社记者  刘云山

描述：

