id: 0e522f5bd3
标题：牢记毛主席教导紧握枪杆保卫无产阶级专政  北京上海山西黑龙江贵州山东等地解放军指战员集会游行，欢呼《通知》发出一周年，决心和广大革命群众一起，以《通知》为思想武器，搞好革命大批判运动，把无产阶级文化大革命进行到底。
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,山东文革,山西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席教导紧握枪杆保卫无产阶级专政

北京上海山西黑龙江贵州山东等地解放军指战员集会游行，欢呼《通知》发出一周年，决心和广大革命群众一起，以《通知》为思想武器，搞好革命大批判运动，把无产阶级文化大革命进行到底。

据新华社十七日讯　中国共产党中央委员会一九六六年五月十六日《通知》的发表，给在无产阶级文化大革命中创建了新的不朽功勋的人民解放军北京、上海、山西、黑龙江、贵州和山东驻军，带来极大的喜悦，极大的鼓舞。广大指战员齐声欢呼我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的这个伟大的历史文件，是史无前例的无产阶级文化大革命的指路明灯，是巩固无产阶级专政的光芒万丈的灯塔。欢呼一年来在这个伟大历史文件的指引下，无产阶级文化大革命取得的伟大胜利。

满怀斗争胜利喜悦的广大指战员纷纷举行庆祝集会、游行。在座谈会上，他们一遍遍地朗诵毛主席语录：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”他们豪迈地说：我们是无产阶级专政的警卫兵，我们一定要用鲜血和生命保卫无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底！

驻守在我国无产阶级文化大革命策源地——北京的陆海空三军指战员，今天象过最盛大的节日一样，敲锣打鼓，举行各种庆祝活动，欢呼《通知》发出一周年，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。某部指战员写了一首洋溢着胜利喜悦的诗：“红日东升照大地，万里江山飘红旗，毛主席亲自主持制定伟大的历史文件，将无产阶级文化大革命从胜利引向胜利。”在天安门前执勤的某部指战员们，今天和成千上万的报喜队一起欢呼《通知》的发表。他们说：《通知》是我们在无产阶级专政条件下进行革命、防止资本主义复辟的纲领，越学这个文件，我们就越清楚地认识到：一切阶级斗争都是政治斗争，一切革命斗争都是为了夺取政权，巩固政权。五好战士徐政辉说，一九四九年十月一日，毛主席在天安门上亲手升起了第一面五星红旗，宣告了无产阶级专政的新中国的诞生。最近，北京市革命委员会的成立，宣告了以彭真为首的旧北京市委反革命修正主义集团的垮台。我们是毛主席的警卫战士，我们一定要念念不忘无产阶级专政，保证我们伟大的社会主义祖国永不变色。

在伟大的“一月革命”风暴中作出了特殊贡献的中国人民解放军驻沪陆海空三军指战员，今天，认真学习了中共中央的《通知》，越学习越无限热爱、无限信仰、无限崇拜我们的伟大领袖毛主席。他们千万次祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！十四年前毛主席亲自登临过的海军某舰的指战员，围坐在毛主席像前，围坐在毛主席曾经接见过全舰指战员的地方，认真学习这个伟大的文件，齐声朗诵毛主席的教导：革命的根本问题是政权问题。他们说：在无产阶级专政条件下，无产阶级要巩固无产阶级专政，而资产阶级要推翻无产阶级专政，复辟资本主义。无产阶级最危险的敌人，就是混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物。这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的最大的胜利，就是揪出了一小撮妄想把无产阶级专政变为资产阶级专政的反革命修正主义分子，揪出了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。这是关系着我们党和国家的前途、命运和将来面貌的伟大胜利，关系到世界革命前途的伟大胜利。战斗在上海各条战线执行支左、支工、支农、军管和军训等光荣任务的广大指战员，学习了《通知》后一致表示：我们革命战士无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们一定与无产阶级革命派和广大革命群众、革命干部团结在一起，战斗在一起，认真学习这个文件，以这个文件为指南，搞好革命大批判的群众运动，把无产阶级文化大革命进行到底。

在欢呼《通知》发表时，山西、贵州、黑龙江、山东等地驻军许多战斗在支左、支工、支农、军管、军训第一线的指战员，还和无产阶级革命派一起，回顾了一年来斗争的经验。他们决心遵循毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，一定要以《通知》为思想武器，创新功，立新劳。

描述：

