id: 0e52b6ddaf
标题：坚持把转变学生的思想放在首位
日期：1972-1-9
是否是时间段：false
作者：中共武汉大学委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持把转变学生的思想放在首位

中共武汉大学委员会

我校于一九七○年八月和一九七一年二月先后招收工农兵学员一千二百四十五人。在教育革命中，我们以毛主席的教育革命思想为指针，认真学习清华、北大教育革命的经验，以两条路线斗争为纲，坚持把转变学员的思想放在首位，对工农兵学员进行思想和政治路线方面的教育。

毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”广大工农兵学员政治条件好，思想觉悟比较高，对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情。他们进校后就积极投入教育革命，以实际行动肩负起上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学的光荣历史使命，充分显示出他们是教育革命的一支生力军。

对这样的学员还要不要把转变思想放在首位呢？开始，我们认识并不是一致的。有的认为：“工农兵学员是红根根，红苗苗，政治思想没问题。”个别学员也说：“我们根正苗红思想好，不会跟着资产阶级知识分子跑，就怕业务学不到。”后来，我们发现，这些学员入校后，绝大多数保持了劳动人民的本色，但有的学员迷信资产阶级“权威”，要求到有“名牌教授”的专业去学习；有的学员进校时穿的是粗布衣服，可是不久，就觉得这身衣服太土气了。这种现象说明，资产阶级思想对工农兵学员侵袭的严重性，说明肃清修正主义教育路线的流毒是一个长期的斗争任务。坚持把转变学员的思想放在首位，是培养无产阶级革命事业接班人的大问题，是反修防修的百年大计，也是我们办学的根本方向。

怎样把转变学员思想放在首位？我们主要抓了以下三项工作：

狠抓思想和政治路线方面的教育。遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，我们结合现实的阶级斗争，特别是结合学校的特点和学员中存在的思想问题，着重学习党的基本路线，坚持进行思想和政治路线方面的教育，引导他们划清两条教育路线的界线。在这中间，我们开展三破三立教育：破“智育第一”的思想，立政治统帅业务的思想；破“自来红”的思想，立继续革命、自觉改造世界观的思想；破骄傲自满，立谦虚谨慎的思想。有的学员开始认为自己政治条件好，基础知识差，要“笨鸟先飞”，先抓业务。路线觉悟提高后，深有体会地说：“先飞要看方向，方向不对，飞得越早，离毛主席的革命路线就会越远。”

用毛泽东思想统帅教学的全过程。随着教学活动的开展，学员经常接触专业知识，我们坚持用战无不胜的马列主义、毛泽东思想批判各学科领域中的形形色色的资产阶级反动思想，坚持用唯物辩证法的观点来分析和解决专业中的各种问题，使专业学习的过程成为用马列主义、毛泽东思想解决问题的过程。

开始有的同志对这个问题认识不足。如化学系有的同志说：“化学是自然科学，研究对象是物质和物质变化。不管怎么搞，也离不开学原子、分子学说和元素周期表这些基本理论。把这些讲清楚了，辩证唯物主义思想也就自然贯穿其中。”还有的认为“化学课不是哲学课，讲唯物辩证法是哲学课的事”。后来，通过开展学科领域里的革命大批判，认识到这些看法就是刘少奇一类骗子所鼓吹的自然科学“当然唯物论”、

“超阶级论”流毒的反映。事实上，决没有脱离政治的所谓“纯”业务知识。教师不是自觉地以毛泽东思想为统帅，培养学员的无产阶级世界观，就是受资产阶级思想的支配，向学员灌输封、资、修的毒素。

过去，有的教师给学生讲“物质不灭定律”、“元素周期表”时，自觉不自觉地宣扬了“天才创造科学”、

“科学家创造历史”。去年开学后，虽然纠正了这种情况，但有的学员仍然盲目崇拜一些科学家，或隐或显地向往成名成家的道路。事实证明，资产阶级长期统治的自然科学领域，我们不去占领、改造，资产阶级思想就会潜移默化地侵蚀工农兵学员。在以后的教学中，他们遵照毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，批判旧教材把科学发展的历史歪曲成少数科学家创造的历史，运用大量的历史材料，着重讲劳动人民创造历史的观点，在学员中逐步树立了劳动人民是自然科学的主人的观点。

又如旧化学课的教学看起来都是讲的业务，没有讲政治，但在教学中却向学生灌输了资产阶级唯心论和形而上学的反动观点。如旧教材把氧化——还原反应中的电子得失过程，说成什么“一个愿给，一个愿得”，两厢情愿，完全抹煞了电子得失过程中的矛盾斗争。他们遵照毛主席关于“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”的教导，说明氧化——还原反应过程中，电子的得失始终贯串着矛盾斗争。学员反映，这样教学，既学了专业知识，又学了用唯物辩证法来分析自然科学的问题。学员张克勇在湖北钢厂用氧化——还原方法测定钢中锰的含量，开始化验结果总是做不准确，后来他对整个氧化——还原反应中的各种变化，认真观察，仔细分析，终于掌握了这个反应矛盾运动的规律。在考核实际操作时，他所分析的三个不同的钢样，都完全合乎标准，得到工人师傅的好评。

在用毛泽东思想统帅教学的过程中，除学校领导亲自抓点，运用点上的经验指导面上的工作外，大多数专业建立了在党支部领导下的由宣传队员、革命干部、教师和学员组成的教学领导小组，定期研究师生的思想状况和教学、生产、科研中的问题，加强工人阶级对教学的政治领导。

深入持久地开展革命大批判。遵照毛主席关于“要批判资产阶级”的教导，我们坚持深入地开展革命大批判，引导学生不断增强党的观念，增强革命团结，加强纪律性。“要搞马列主义，不搞修正主义”。不断提高学员识别真假马克思主义的能力，促进自身的思想革命化。长期被资产阶级霸占的教育阵地，封、资、修的流毒年深日久，资产阶级的偏见和它的传统势力十分顽固。刘少奇一类骗子所鼓吹的“黑四论”及其在教育领域里鼓吹的“全民教育”、“天才教育”、“智育第一”、“洋奴哲学”、“知识私有”、“个人奋斗”、“读书做官”、“读书无用”等谬论，成了资产阶级统治学校的精神支柱。在教育革命中，这些剥削阶级的旧思想总是以各种形式顽强地表现出来，阻碍教育革命深入发展。毛主席教导我们，不破不立。我们一定要深入开展对修正主义教育路线和科学领域里的资产阶级思想的大批判，提高识别真假马克思主义的能力，推动教育革命的发展。

描述：

