id: 0e5415c8c0
标题：万家灯火向红星
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：陆棨
来源：
标签：四人帮,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万家灯火向红星

陆棨

在伟大领袖和导师毛主席诞辰前夕，我怀着无限怀念的激动心情，攀上枇杷山头，来到毛主席当年登临过的红星亭下。

山城灯火，霞光闪闪，出现在我的面前。满城高矗的新楼、烟囱、高炉、井架，就象一座座峭峻的灯峰，屹立在灯山顶上；那不时到站的列车，连夜出航的船队，象一道道闪光的灯河，奔流在灯海之中。这边，脚手架上一串焊火飞入星空，打倒了“四人帮”，年轻的女焊工兴奋得要上九天揽月去了。那边，码头上一团团灯影顺江东下，久经风浪的老水手，正在为实现四个现代化争分夺秒，昼夜兼程。一个新的大跃进年代迎面扑来。霞光闪闪的山城灯火啊，层层绕着枇杷山，点点向着红星亭，就象一颗颗闪亮的红心，在回想十九年前那个幸福的夜晚，又象一双双急切的眼睛，在寻找那魁梧的身影、慈祥的面容……

山城人民永远不会忘记，是我们的伟大领袖毛主席，亲手给山城送来了一个大跃进的春天！毛主席啊，您戴一顶金色的草帽，穿一双便鞋，穿过两江飞溅的浪花，踏着岸边坎坷不平的石级，视察工矿、机关、商店，访问食堂、宿舍、家庭……您从炼钢工带着炉温的手里接过防护镜，走近炉口观察沸腾的钢水；您在国防工厂详细了解武器的性能，考虑着可能出现的狂风恶浪；您关心工人食堂的饭菜，家属大嫂的冷暖……。在离开重庆的前夜，您还带着衣上鞋上的浪花尘土，踏着陡峭的石梯，深夜里登上枇杷山顶，来看这山城的万家灯火。您是要透过灯火，看望跃进中的每一个山城儿女啊！一点灯火一颗心，透过明亮的窗口，山城人民沐浴着您的思想光辉，破除迷信，解放思想，心更明了，灯更亮了，敢想敢干的劲头更足了。

有谁见过旧社会的山城灯火吗？那是多么忧郁，冷落，凄凉！灰蒙蒙的雾笼着黑压压的山，一点、两点，昏黄苍白的灯火稀疏、零落地飘泊在江上、山头，总令人想起受尽剥削，深夜下班的工人那一双双疲倦、朦胧而又焦虑得不能入眠的眼睛。今天，受尽了欺凌压榨，明天——明天又怎么样呢？灰雾中的山城，有没有一个地方能看见一个没有欺凌压榨的明天呢？有啊！你看，从工房里，从茅屋里，从小巷里，从学校里，一点又一点的灯火奔向嘉陵江边，飞到红岩岭上。在那里，有一簇浓雾掩盖不了的灯火，照见了滚滚延河，巍巍宝塔，在那里，我们的周恩来副主席正举灯照路，让颗颗红心奔出雾海，奔向延安，奔进太阳的怀抱……

更不能忘记啊，一九四五年秋天，红岩灯火格外温暖、分外明亮。人民的救星毛主席，来不及拂去身上抗日战争的硝烟，又飞进弥漫山城的浓雾，住在红岩村，操劳在红灯下，针锋相对地开始了震惊中外的“重庆谈判”。那时候，两个中国之命运正在交战，这一盏红岩明灯，带来了多少希望，又引来了多少关切啊！延河岸边，彻夜不熄的灯火牵挂着您；太行山下，战士们忠诚的眼睛遥望着您；大江南北，长城内外，千百万颗闪闪的红心都在为人民领袖的安危牵心挂肠！是啊，雾重庆，豺狼当道，鬼蜮横行，到处是阴谋，暗箭，陷阱……可是，您来了，带着无产阶级革命家无畏的胆略来了，带着要把人民救出苦海、把祖国引向光明的决心来了。您深入虎穴，战斗在浓雾之中，是因为您热爱人民，信任人民，信任这山城灯火似的颗颗红心啊！

在那些令人难忘的日日夜夜，工人们第一次露出了欢乐的笑脸。在雾海深处一间低矮阴暗的女工宿舍里，几个被资本家当作牛马看待的女工，正在昏暗的灯光下给毛主席写信，倾诉着心底的愿望：“我们再不能这样过下去了。我们会遇到救星的。这个救星就是您啊！您到底来到我们这个地方了，给我们带来了无限的希望和欢乐。我们欢迎您来，我们拥护您的主张。这是我们多年来的希望啊……”

毛主席啊，因为您最了解人民的心愿，最相信人民的力量，所以面对着虎视眈眈的美帝国主义，您敢于率领我们打垮蒋介石，解放全中国。在一穷二白的土地上，您率领我们多快好省地创建最新最美的明天。在已是悬崖百丈冰的时刻，您率领我们捍卫红旗，捍卫真理。在继续革命的道路上，您又亲手点燃无产阶级文化大革命的熊熊烈火。经过这场政治大革命，我们把刘少奇、林彪、“四人帮”这些党内的蛀虫，通通扫进了历史的垃圾堆！

今天，经历了又一次两个中国之命运的交战，党胜利了，人民胜利了。从枇杷山头，到红岩村边，千万双喜泪盈眶的眼睛在寻找，千万颗跳荡的心声在呼唤：毛主席，这霞光闪闪的山城灯火是多么瑰丽、壮观，多么灿烂、光明啊！您看见了吗？看见了吗？灯山上，红星亭分外多姿；灯海里，红岩村回声阵阵。这时，从广播声里正传来了英明领袖华主席的伟大号令。这声音在灯山上萦绕，在灯海里回旋。毛主席啊，您亲自选定的接班人，也象您一样了解人民的意愿，信任人民的力量，在妖雾重来的时刻，挺身而出，率领我们粉碎万恶的“四人帮”，挽救了您开创的无产阶级革命事业，也挽救了这霞光闪闪的灯海灯山啊！

云消雾散，月白风清。看啊，在两江会合处，在波涛浪花里，一条条亮光闪闪的红线通向远方。望着这一串电气化的航标，我们怎能忘记毛主席当年乘风破浪走三峡的时候，关心航道工人的疾苦，关心航程万里的安全，殷切地提出了航标电气化的期望呢？毛主席啊，如今，穿出夔门的朵朵灯花，就象您在山城、在川江留下的一串闪光的脚印。在它后面，朝天门山嘴扬首向东，整个山城仿佛变成一艘巨大的航船。它正载着万家灯火，拉响满山汽笛，在英明舵手华主席的指引下，沿着您开辟的航道驶向东方，驶向大海，驶向更加光辉的明天！

描述：

