id: 0e56d4eb70
标题：我们的老书记变啦
日期：1976-8-22
是否是时间段：false
作者：石家庄拖拉机厂一分厂金工一车间工人
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的老书记变啦

石家庄拖拉机厂一分厂金工一车间工人

天上的星星数不清，文化大革命的好处说不完。这场伟大的革命，批判了刘少奇反革命的修正主义路线，挽救了不少犯错误的干部，提高了他们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。我们的老支书杨满春就是其中的一个。

老杨是民主革命时期参军、入党的老同志。一九五八年，他转业来到我们厂，后来当了金工一车间的党支部书记。文化大革命前，刘少奇大肆贩卖黑《修养》，他的反革命的修正主义建党路线蒙住了老杨的双眼。

那时，我们车间有个副主任，是个资本家。这个人表面上装老实，背地里做了不少损害国家，大挖社会主义墙脚的坏事。可老杨常说他好，我们工人看透了这家伙的黑心肠，向老杨反映情况，他却毫不在乎地说：“对于这些人，要团结依靠，不能伤害人家的积极性。”

多年来，老杨勤勤恳恳，埋头苦干，就是不看路线对不对。刘少奇在企业管理上对工人实行“管、卡、压”，鼓吹“物质刺激”、“利润挂帅”，老杨贯彻执行这一套非常起劲。我们对他说，这样搞下去可不行啊！可他却认为，这是党的“政策”。一个党员，领导怎么说就应当怎么做，错不了。

文化大革命一声春雷，我们奋起造了刘少奇资产阶级司令部的反，造了反革命的修正主义路线的反。对老杨也进行了严肃的批评。老杨当时不服气。我们不能眼睁睁地看着他这样，便耐心地找他谈心。我们说，你老杨是苦水里泡大的一个穷孩子。一九四七年，你还不满十六岁，怀着满腔的阶级仇恨参加了人民解放军。在那炮火连天的战场上，你跟着毛主席打仗，盼的是早日翻身得解放，建设社会主义，实现共产主义。解放后，刘少奇一伙搞修正主义的一套。你尽管一心想的是跟着党闹革命，可听的却是刘少奇的话。老杨啊，你一定要在路线问题上分清是非，可不能再迷迷糊糊地过下去啦！老杨的思想慢慢转过弯来，他沉痛地说，“为什么我会上修正主义路线的当，就是因为眼睛里只看到拿枪的敌人，看不见隐藏的坏蛋，更看不清那些挂着共产党员招牌的党内走资派，自己虽然恨资本主义，可却天天在给资本主义培土浇水啊！”

文化大革命的大风浪，使老杨提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。他重新担任我们车间的党支部书记以后，可同从前不一样啦。

前几年，有个青年工人，平时不注意学习，有不少错误思想，上班无精打采，有时无故旷工。老杨知道了，几次找这个青年，同他谈革命青年的理想，讲工人阶级当家作主的重担。经过细致地观察了解，原来有一个坏家伙在背后教唆。老杨发动广大群众，狠狠批判了那个坏家伙，挽救了这个青年，教育了广大群众。我们都说，老杨头脑中阶级斗争的弦绷得紧多了。

再说去年下半年吧，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，胡说什么企业要“整顿”，要建立一套“完整的规章制度”。这股黑风也刮到我们厂里。被批判过的东西又冒了出来，老杨敏锐地觉察到风向不对头。他想，经过文化大革命，工人群众的社会主义积极性这么高涨，工人真正成了企业的主人，革命和生产的形势从来没有这么好，现在提出要“整顿”，到底要整些什么？要把工人整到那里去？在这事关路线的问题上，我们老杨这回可不含糊。他多次召开支委会反复讨论。支部的同志一致认为，这个“整顿”的内容，一没有以阶级斗争为纲，二没有政治挂帅，三没有把工人放在主人翁的位置，这是修正主义办企业路线的回潮。老杨带领支部“一班人”，同工人一起，学习无产阶级专政理论，批判修正主义，开展了一场“文化大革命以来我们车间十年大发展靠的是什么？”的讨论，大大提高了干部和群众的路线斗争觉悟，把那股妖风顶住了。

我们老杨常说：“文化大革命教育了我，群众批判帮助了我，过去是个糊涂人，现在头脑清醒起来了。”老杨这些进步，我们工人看在眼里，喜在心里，大家都说：“文化大革命使我们的老书记变啦！”

描述：

