id: 0e5a235bd5
标题：生活在毛泽东时代是最大幸福  保、德人民热情赞颂毛主席是伟大的领袖和舵手
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生活在毛泽东时代是最大幸福

保、德人民热情赞颂毛主席是伟大的领袖和舵手

据新华社二十四日讯　保加利亚和德意志民主共和国的人民，最近纷纷给中国人民写信或发出贺年片，对当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席表示无限的热爱和崇敬，并且高度赞扬正在轰轰烈烈地开展的中国无产阶级文化大革命。

保加利亚一批共产党员在信中写道：“我们衷心地祝愿伟大的中国人民和毛泽东同志一切都最最好。我们保加利亚共产党员——马克思列宁主义者坚信，以毛泽东同志为代表的中国共产党的事业是正确的。我们看到了我们的真正的领袖。因为像毛泽东这样天才的领导人，不可能只是属于一个民族，而是属于全世界共产主义运动的。所有纯洁的共产党人的眼光都注视着你们，注视着伟大的中国人民，注视着毛泽东同志。只要有中国人民和毛泽东，修正主义就不可能长久。保加利亚一切纯洁的共产党人都同你们在一起。”

保加利亚一位大学生在信中说：“我对中国人民所取得的成就感到由衷的高兴。中国人民在中国文化大革命中取得了一个又一个的成就。我们衷心地热爱毛泽东同志，他是你们的领袖和导师，也是我们所爱戴的领袖。因为我生活在毛泽东同志为我们的自由和世界革命而工作和创造的时代，所以我很幸福并受到鼓舞，同时准备作出一切牺牲。”

信中还说，保加利亚人民一天比一天更加深信，中国的确是社会主义世界的真正代表，这一点一天比一天更加体现在我们的生活中，你们应当完全相信这一点。我们对你们的导弹核武器试验成功感到由衷的高兴，并表示热烈祝贺。亲爱的中国同志们，我们注视着你们，我们永远同你们在一起，并作好一切准备，为毛泽东思想的实现服务。我要认真地学习毛泽东的著作。

一位保加利亚公民在信中热烈祝贺中国无产阶级文化大革命。信中还说：我们为伟大的中国人民和毛泽东同志的思想感到骄傲。让毛泽东同志的思想光辉照耀着保加利亚人民，以使保加利亚人民意识到要依靠自己来解放自己的命运和取得自由的道路。

德意志民主共和国的一位工人在信中热烈赞扬伟大领袖毛泽东主席和中国的无产阶级文化大革命。他表示：“我永远不会参加反对中华人民共和国、中国共产党和毛泽东主席的叫嚣，也不会支持这种叫嚣。我随时准备着，不让中华人民共和国受到玷辱”。

另一位工人在贺年片上写道：“我以德国人民的名义，向世界无产阶级的希望——敬爱的毛泽东同志和中国人民致以真诚的战斗的敬礼”。

一位医务工作者在信中写道：“我向在久经考验的舵手和敬爱的领袖毛泽东领导下的全体中国人民表示祝贺”。

一位农民在贺信中写道：“我们，共产主义思想的拥护者，向中国人民表示衷心的祝贺，祝愿中国人民的伟大领袖、我们的同志毛泽东万寿无疆”。

一位退休的老工人在贺信的信封上精心地用中文工整地写着：“毛主席万岁！”

描述：

