id: 0e5b318807
标题：沈阳“五三”厂产量质量节约安全样样好  提前二十六天全面完成今年生产计划
日期：1959-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳“五三”厂产量质量节约安全样样好

提前二十六天全面完成今年生产计划

新华社沈阳17日电　荣获全国群英会红旗的沈阳市“五三”工厂职工，提前全面完成了今年的国家计划。到12月5日止，这个工厂的生产总值超过了全年国家计划8.28％，全部产品品种已按计划100％完成，主要产品电机产量超过计划7.19％，产品成本比计划降低了5.05％，劳动生产率比计划提高8.38％，上缴利润完成计划144.58％，各种产品质量都超过计划指标。

这个工厂今年由于一开始就抓紧了思想和生产的领导，在第一季度就出色地完成了国家计划。在这一基础上，全厂职工又大搞优质、高产、节约、安全满堂红竞赛，开展了质量、安全、设备大检查运动，保证了提前十二天全面完成了上半年国家计划，并且迅速突破了电机产品的十四项质量关键，提高了电机质量。由于生产不断增加，7月份出现了材料供应暂时困难的情况，在某些干部中产生了“以料定产，细水长流”的右倾保守思想。这个厂党委立即在全厂开展了反右倾保守的斗争，鼓起了干部、工人的干劲，重新修订了计划，使第三季度计划比原订计划增大34％，生产上连续出现了旬旬红、月月红、满堂红的新局面。为了保证提前完成全年计划，全厂职工还以技术革新和技术革命为主要内容广泛开展了技术表演赛。

目前这个工厂掀起了一个以提高机械化、自动化程度为主要内容，以技术表演赛为基本形式的技术改造运动，争取年底以前再为国家增产一批急需的产品。

描述：

