id: 0e5cad4db3
标题：第三世界国家加强团结维护民族权益  墨西哥总统和委内瑞拉总统重申为保卫原料价格而斗争  马里财长、扎伊尔和喀麦隆报纸赞扬达喀尔会议取得的成就
日期：1975-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家加强团结维护民族权益

墨西哥总统和委内瑞拉总统重申为保卫原料价格而斗争  马里财长、扎伊尔和喀麦隆报纸赞扬达喀尔会议取得的成就

据新华社墨西哥城一九七五年二月十八日电墨西哥总统路易斯·埃切维里亚提出，应该继续推进保卫咖啡和其他任何一种基本产品的价格的斗争，直到这些价格达到令人满意的程度，使（原料）生产国、特别使那些最穷国的收入得到改善。

埃切维里亚总统在二月十七日接见非洲国家咖啡组织成员国的代表时发表了上述讲话。

埃切维里亚总统赞扬了非洲国家在出售咖啡方面的团结一致。

据新华社乔治敦一九七五年二月十八日电　加拉加斯消息：委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯二月十七日说，委内瑞拉不仅要保卫石油价格，而且要保卫从拉丁美洲出口的其它原料的价格。

委内瑞拉总统是在拉丁美洲议会第七届年会开幕式上讲这番话的。他在讲话中呼吁进一步促进拉丁美洲一体化。他指出：“我们各国只有团结起来，才能具备必要的力量和可能去摆脱长期的不发达状态。”

据新华社一九七五年二月十九日讯　马里财政部长科纳特以及扎伊尔和喀麦隆报纸赞扬最近举行的发展中国家原料会议取得的成就。

马里财政部长吉乌莱·科纳特在出席了达喀尔会议回到巴马科后向报界发表谈话说，在达喀尔会议期间，第三世界国家有了新的觉醒，并且采取了一系列保卫它们的合法权益的具体措施。

他还指出，这次会议使发展中国家在反对帝国主义的掠夺和剥削、捍卫自己的自然资源的斗争中进一步加强了团结。

扎伊尔《埃利马报》就此发表的社论指出，达喀尔会议又一次证明发展中国家想要建立新的国际经济秩序。

社论赞扬了阿拉伯国家以石油为武器进行的斗争，并指出：“它们的成就极大地促进和鼓舞了不发达国家。从此，这些不发达国家掀起了强大的斗争浪潮。这是一场捍卫国家主权、掌握自己的自然资源、发展民族经济以反对帝国主义剥削与掠夺的斗争。”

社论指出，发展中国家拥有自己的手段来改变国际经济关系中的不公正现象。社论呼吁发展中国家加强团结，联合一切可以联合的力量，为建立新的国际经济秩序而坚持斗争。

《喀麦隆论坛报》在最近发表的署名文章说，与会代表认识到，他们处于分散的状况就不能在维护自己原料公平价格的斗争中获得胜利，因此，他们一致认为，团结是第三世界的关键。文章指出，达喀尔会议挫败了帝国主义企图分裂发展中国家的阴谋。

描述：

