id: 0e5c02092e
标题：政治经济学教程绪论（６４）  政治经济学的研究对象任务及其特点  第四节  马列主义政治经济学的革命性、战斗性与实践性
日期：1950-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论（６４）

政治经济学的研究对象任务及其特点

第四节  马列主义政治经济学的革命性、战斗性与实践性

资产阶级要求为理论而理论为研究的实质

资产阶级政治经济学本身完全是维护资本主义制度的理论，换句话说也就是完全是为了维护资产阶级本身利益的一种工具。他们的理论自然也反映在他们的阶级行动上与阶级斗争上。他们为了维持资本主义社会秩序的需要，为了维持资产阶级本身利益的需要，为了替他们的资本主义雇佣奴隶剥削制度辩护，他们自然也需要一些关于国家经济的理论学说，需要一些关于国民经济的政策的说明，需要一些对资本主义经济现象的解释等等，可是就资产阶级政治经济学的基本理论来说，由于它庸俗化的结果，使它成为那么软弱无力，那么腐败无能，斗争中表现得那么虚伪脆弱，同时由于害怕无产阶级战斗的行动，他们要求理论与实践分离，使它们的理论与实践距离愈来愈远，甚至于要求为理论而理论，为研究而研究，专门从事于空洞无内容的研究，把经济学变成经济玄学，他们不愿意把理论与实践行动联在一起，尤其在对无产阶级以行动来达到理论的要求时，更是如此。因此使资产阶级政治经济学的理论对于社会的矛盾，复杂承经济现象无力认识也无法说明，使它一切经济学说都是为了资产阶级的私利而根本不能说明资本主义社会的矛盾与问题。

所以列宁说过：资产阶级“政治经济学教授们在一接触到政治经济学的一般理论时，就没有一个有一句话是可以相信的”。（列宁：《唯物论与经验批判论》）。这种评价，不仅仅对于资产阶级政治经济学教授有效，对于一般资产阶级政治经济学者和它们的理论学说也都是同样地可以适用的公平的评价。

资产阶级与资产阶级政治经济学者，要求理论与实践脱离，要求为理论而理论的最大目的，是要马列主义政治经济学者也只从事于空洞的不切实践的抽象理论研究，使马列主义政治经济学与无产阶级的实际斗争脱离，或者使无产阶级只把它当作“理论”来欣赏，而不把它作为行动的指针，用革命的行动来改变无产阶级的地位。资产阶级政治经济学者们不管马列主义政治经济学指出了资本主义社会矛盾的许多事实，但他们认为这些都只是政治经济学理论学说上的一些事情，在实际行动上是可以不必理会也不需要理会的，工人们只要安心地在工厂里做工，安心地受资本家的剥削就行了。可是资产阶级学者们这种费煞苦心维护资产阶级利益的算盘，现在已经因为无产阶级的觉悟与有组织力量的发展，无产阶级与资产阶级斗争的加强尖锐与胜利，马列主义政治经济学在无产阶级革命实践中日益证明其正确，并日益充实与发展，而被悲惨地打破与粉碎了。

资产阶级无论怎样挣扎再也挽救不了它们临近着的末日

现在整个世界的资产阶级对于他们所创造出来并为他们所控制过的生产力，早已经无法控制了。时代早已面临一百年前马克思恩格斯在共产党宣言中所预示的不可控制的时代。并且“资本主义已经成了障碍人类进步的东西”“资本主义的时代快告终结”。

理论一经为群众所掌握，就变为不可战胜的物质力量。在资产阶级所创造控制的生产力中，最伟大最革命最积极的因素，就是“现代工人们，无产者”。现在他们在资本主义国内资产阶级统治下，大量地长期地遭受着失业的危机与威胁，他们在马列主义与他们的先锋队——共产党的领导教育下大量而普遍地觉醒与革命化着，资产阶级为了戢灭无产阶级与人民大众日益高涨的革命热情，为了压制他们的革命行动，想尽种种办法，开头大量毁灭生产力，停闭工厂减低工资，挽近则由资产阶级国家津贴补助工厂开工，政府进行投资进行大规模军火生产，实行军备扩张叫嚣贩卖战争，对内减低工作时间，把在业工人的一部分劳动时间分给失业工人；并把对外侵略殖民地半殖民地所获得的额外利润，分出一小部分来分配给无产阶级的上层分子，收买与豢养一部分“工人贵族”，作为他们的爪牙，以分化破坏与瓦解工人阶级的整个队伍。虽然这些方法在一定程度内，还可能发生某些缓和资本主义危机的作用，可是更大更深刻的危机却在这种一时的缓和后面孕育着，它也可能对无产阶级的阶级觉醒与阶级统一及无产阶级革命行动起一些欺骗蒙蔽和缓和的作用，可是绝对不能长期地医治资本主义业已溃烂不堪不可收拾的创伤。当资本主义愈益往前推进，整个资本主义制度日益削弱凋零，资产阶级愈益走向没落死亡的时期，无产阶级的觉醒及无产阶级的革命力量必然将以更大的速度发展壮大与成熟统一，配合着殖民地半殖民地无产阶级领导的人民民主革命与民族解放运动的开展，及其扩大与胜利，特别是社会主义国家与新民主主义国家的成立壮大和强盛，和他们之间国际主义的团结与友爱，资产阶级的一切拚死的挣扎和他们各种欺骗蒙蔽分化瓦解的把戏，也将日益失去其可能性与作用。正如莫洛托夫在伟大十月社会主义革命三十周年纪念的演词中所确信的：资产阶级“任凭他们再怎样拚命挣扎，也挽救不了资本主义临近着的末日”，从而我们也可以说，任凭资产阶级与资产阶级政治经济学者再怎样拚命挣扎再也挽救不了资产阶级与资产阶级政治经济学的末日。在这里任何的疑虑是没有的也不必要的。

以上种种都是马列主义政治经济学的特点，也就是马列主义政治经济学与资产阶级政治经济学对比起来所显示的独具的特点。但所有这些特点，它们并不是孤立地存在，而是不可分离地贯彻在整个马列主义政治经济学中。它们分开来说，可以分为若干条，但各条与各条之间并不是割裂分离互不关联的，而是相互关联相互联结与彼此贯穿彼此统一着的。它们统一地形成着马列主义政治经济学的整个特点，它们统一构成着严密的完整的科学的革命的马列主义政治经济学的整个实质。现在无产阶级解放运动与人类解放运动，在马克思列宁主义旗帜下，猛烈迅速的开展着，国际无产阶级及其先锋队——各国共产党的力量无比地壮大强壮、世界资本主义体系接近了濒死的末日，我们所处的这个时代正是“条条道路通向共产主义”的时代，马列主义政治经济学也得到了前所未有的发展，今后更将随着世界与各国革命运动的更大范围，更大规模和更加深入的发展，而更加广泛，更加大规模，更加深入和更加充实地发展起来。

《政治经济学教程绪论》完

描述：

