id: 0e5d9d7849
标题：以阶级斗争为纲深入持久地开展革命大批判  西安南昌齐齐哈尔铁路局运输生产节节上升
日期：1968-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲深入持久地开展革命大批判

西安南昌齐齐哈尔铁路局运输生产节节上升

据新华社西安电　伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见全国铁路、交通会议全体代表后，西安铁路局广大革命职工把毛主席和林副主席的亲切接见化为巨大的动力，以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，取得了革命和生产的双胜利。

西安铁路局所属全线，是我国西南和西北铁路运输的枢纽，在我国铁路运输战线上占有重要地位。长期以来，这里的阶级斗争极其尖锐、复杂。中国赫鲁晓夫及其在铁路系统的代理人，在这里疯狂推行反革命修正主义路线；无产阶级文化大革命运动中，一小撮阶级敌人又制造事端，妄图破坏铁路运输，以此来破坏革命，破坏生产。西安铁路局广大革命职工，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，紧跟毛主席的伟大战略部署，向一小撮阶级敌人发动了猛烈的进攻，粉碎了他们的罪恶阴谋，使全局革命和生产的形势越来越好。到国庆前夕，全局所有基层单位已全部成立革命委员会，实现了全局一片红。各项生产指标较前有大幅度上升，九月份同六月份相比，平均日装车量提高百分之六十，卸车率提高百分之五十，货车周转时间也大大缩短。

随着斗、批、改高潮的深入发展，西安铁路局各级革命委员会，发动广大革命职工，大破各种不合理的规章制度，有力地促进运输生产的发展。

据新华社南昌电　南昌铁路局广大革命职工以高昂的革命精神，努力活学活用毛泽东思想，深入持久地开展革命大批判，狠抓阶级斗争，促进全局生产出现一派欣欣向荣的新景象。今年以来，运输生产节节上升，第三季度与去年同期比较，装车数增长百分之一百三十，货物发运量增长百分之一百三十四点五，货车周转时间缩短了百分之五十六点二，货车日车公里提高了百分之二十九点九。由于全局运输效率迅速提高，保证了木材、煤炭、粮食、矿石等主要物资及时运往全国各地，有力地支援了社会主义革命和社会主义建设。

革命大批判是推动革命和生产蓬勃发展的动力。南昌铁路局广大革命职工，遵照伟大领袖毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”和“千万不要忘记阶级斗争”的教导，以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判。通过对中国赫鲁晓夫及其在铁路系统代理人所推行的“阶级斗争熄灭”论和“物质刺激”、“奖金挂帅”、“技术第一”等反革命修正主义黑货的革命大批判，有力地调动了广大革命职工抓革命、促生产的积极性。南昌第五工程段八百多名工人，分散在二十多个工点上施工，他们就坚持在工地上开展革命大批判。在革命大批判的推动下，这个段第二季度月月超额完成任务。机务部门广大乘务人员通过大批判，把冲天干劲和科学态度结合起来，大力开展多拉快跑运动，今年以来全局机车超轴过载四千二百多次，共超轴十三万多吨货物，相当于多开列车九百列。广大革命职工狠批了中国赫鲁晓夫“专家路线”和“爬行哲学”，充分发挥自己的聪明才智，群策群力，大搞技术革新、技术革命。全局今年以来较大的革新项目就有六十八项。

随着斗、批、改的深入开展，南昌铁路局广大革命职工还冲破了许多不合理的规章制度，进一步推动了生产。

据新华社哈尔滨电　齐齐哈尔铁路局广大革命职工，在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在全国山河一片红的大好形势鼓舞下，狠抓革命，猛促生产，使全局革命热气腾腾，运输生产节节上升。第三季度这个局的装车数量每天平均比上半年要多三百二十五车，其中煤炭、粮食、木材等主要物资装车数量更是逐月增长。运输秩序也很好，客、货列车的正点率一直巩固在比较高的水平上。

齐齐哈尔铁路局的广大革命职工，在派出大批优秀工人组成工人毛泽东思想宣传队进驻全局中、小学校和没有搞好斗、批、改的“老大难”单位的同时，留在运输生产岗位上的革命职工勇挑重担，他们在人民解放军支左部队的大力帮助下，在局革命委员会的领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命大批判，狠抓斗、批、改，用毛泽东思想统帅一切、改造一切、推动一切，有力地促进了革命、生产的发展。

描述：

