id: 0e5f6ebaae
标题：波兰统一工人党政治局委员斯彼哈尔斯基说  技术进步的中心是人  加强对群众的社会主义世界观教育，才能推动技术进步
日期：1960-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰统一工人党政治局委员斯彼哈尔斯基说

技术进步的中心是人

加强对群众的社会主义世界观教育，才能推动技术进步

本报讯　波兰“人民军队”杂志第二期发表了波兰统一工人党政治局委员、国防部长斯彼哈尔斯基的一篇文章：“论技术进步和新人”。摘要如下：

波兰统一工人党第三次代表大会以后的几次中央全会，都是集中力量消除社会主义建设过程中出现的失调现象。这个失调现象具有不同的性质，它的根源是由于还未能充分掌握在人民政权条件下迅速发展的生产力和缺乏足够的使用新技术的人。

不应当把技术进步问题看成狭隘的实际问题和纯技术问题。技术进步对于社会主义在同资本主义经济竞赛中获胜具有决定性的意义。在社会主义条件下，技术进步、劳动工具的改革同从资本主义桎梏下解放出来的劳动者本人的改造，有着不可分割的联系。

社会主义制度之所以优越于资本主义制度，首先在于社会主义为科学技术迅速地、有计划地发展创造了客观可能性，从而保障生产力有比资本主义更快的发展速度。在社会主义条件下，利用这种优越性和它的客观可能性，首先取决于人掌握科学技术的速度和水平，另一方面，取决于人的立场。社会主义建设的结果和对人的思想政治教育结果之间存在着基本联系、基本的依赖关系。因此，在社会生活一切方面，做为思想和政治领导力量的党，必须从技术管理的实际措施方面，从教育、政治和世界观方面，把加速国民经济中的技术进步问题提到日程上来。

整个社会主义阵营在经济、科学和技术进步方面所取得的成就，包括物质方面和人的方面。物质方面是：在社会主义制度条件下，生产力的发展有无限的可能性。人的方面是：培养全面发展的、服务于社会主义制度的新人。在社会主义建设中，人这方面起着极其特殊的重要作用。

波兰在这两方面是怎样处理的呢？在物质方面，在工业方面已取得巨大的成就，在人民政权存在的十五年中，工业生产提高了四倍半。另一方面，我们也培养了大量技术干部。“物质方面”的成就伴随着我们制度的“人的方面”的发展而发展。工人阶级人数增长了，劳动知识分子的队伍扩大了。同时在社会上也发生了深刻的质的变化。社会主义思想深入人心。党和群众的关系密切了。同时，也感到某些还未克服的、在社会主义建设过程中“人的方面”的弱点。这些弱点表现在世界观、思想意识和政治以及专业的熟练程度方面。我们从旧制度继承下来的、还未消除的在思想方法上、习惯上和文化上的落后部分，障碍着我们的发展。在人们的思想中的资本主义残余，各种小资产阶级和贵族的传统习惯，障碍着我们的发展。因此，今天我们必须进行积极的思想政治工作，加强对群众的社会主义世界观教育。没有这种教育，技术基地、技术投资、改革劳动工具问题也不易解决，也不能利用社会主义生产关系以及已有的技术基地所提供的加速发展的一切可能性。这个问题不仅波兰注意，就是在建设社会主义高级阶段的苏联，也把提高劳动人民觉悟视为顺利实现共产主义建设纲领的基本条件。

思想教育的新攻势的内容，是为技术进步和提高群众社会主义觉悟而奋斗。技术进步同生产过程中正确的技术定额分不开，它也同适当的工作定额分不开。正确的技术定额不只是提高劳动生产率的杠杆，也是确定新道德标准、对工作新态度的工具。因此，任何时候也不能忽视“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则。常有这种情况，技术低的人比技术高的人得的工资多，这是违反道德原则的。没有正确的工作技术定额，就不会建立社会主义的工作道德标准。

人民军队是现代技术的使用者，因此我们第一个基本方向是不断提高技术兵器的使用水平，巧妙地节约地维护装备，开展发明创造运动。军队是新技术的大量使用者，同时又是培养技术青年的学校。千万青年通过服兵役接触各种各样的复杂技术，学到技术，然后转到国民经济中去，成为提高整个社会文化的因素。这就是我们工作的第二个基本方向。

党组织当前的任务，是通过讨论使全体战士了解这个基本真理。技术进步的中心是人，在社会主义社会，技术进步为人服务，改善人的工作和生活条件，而人决定技术发展。因此，最重要的是作人的工作，培养人对技术的正确态度。

描述：

