id: 0e5f2725a9
标题：我们要用实际行动来抗议美帝国主义的暴行
日期：1952-3-9
是否是时间段：false
作者：汤飞凡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们要用实际行动来抗议美帝国主义的暴行

中央卫生部生物制品研究所所长  汤飞凡

侵朝美军在朝鲜使用细菌武器的消息传出以后，我国人民和全世界爱好和平的人民曾不断地提出严重的抗议和正义的警告。现在美国侵略者不但不知悔改，反而变本加厉地扩大了细菌战的范围。自二月二十九日起，他们竟多次用飞机侵入我国东北，在抚顺、新民、安东、宽甸等地大量撒布毒虫和细菌。美帝国主义这种疯狂的行为，更充分地证明它已完全丧失了人性，已经不可以理喻了。同时也更充分地说明它不但是中朝人民的敌人，而且是全人类的敌人。如不制止美帝国主义的暴行，则不但中朝人民不能安居乐业，全人类文明也将失去保障。

细菌武器并不能挽救美国侵略者既定的败局。它对战争的直接效果是微乎其微的。但是使用细菌武器对于人类的正义却是最严重的破坏。数千年来，人类用劳动创造了科学，我们的祖先一代代地积累了经验和智慧，都是为了造福于世世代代的人类。我们医务工作者日夜辛勤地工作，更是为了消灭人类的病患和疾苦。但是，丧心病狂的美国强盗，却可耻地窃取了科学的成果，用以制造人工的灾患。这种滔天的罪行，是我们绝对不能允许的。为了祖国，为了和平，为了科学与文明，为了全人类的子孙后代，我们要贡献出全部力量来制止美国侵略者的暴行。

我们中央卫生部生物制品研究所的全体职工们，早已作好了随时响应祖国号召的准备。当我们知道了美国强盗在朝鲜使用细菌武器以后，全所职工已经义愤填膺地行动起来：一方面加紧了正在进行中的反贪污运动，要把这一运动进行到底，肃清所有隐藏在我们队伍中的贪污分子，肃清资产阶级思想的影响；一方面正以无比的热情不分昼夜地忘我地为粉碎敌人的细菌战而工作。

细菌武器在人们没有警惕、不加防备的条件下是可以形成一定的威胁的，也可能引起相当严重的后果，我们不可麻痹，不可对情况估计不足。我们必须尽速完成一切必要的准备。但是，细菌武器并不是什么新鲜玩意，其中也并没有什么了不起的奥妙。只要我们有准备，细菌武器是毫不可怕的，而且是完全可以预防的。

美国侵略者要想在进行细菌战里找便宜，这只是梦想。他们使用细菌武器，只是暴露了美国强盗的弱点，说明它已经无法挽回其垂死的命运。这种灭绝人性的暴行，一定会促使全世界爱好和平的人民，包括美国的人民在内，一致奋起，为制止美帝国主义的侵略而奋斗。

描述：

