id: be605a19df
标题：复旦大学哲学系加强对学生的教学辅导安排讲师担任班主任和指导老师
日期：1980-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学哲学系安排讲师担任班主任和学习指导教师，以加强对学生的教学辅导。

复旦大学哲学系从上学期开始在全系四个年级共五个班级配备业务能力较强的讲师，担任班主任或学习指导教师。他们通过分析学生学习状况，发现低年级中，不少学生还不能适应大学的学习生活，一部分学生由于学习方法不对头，成绩较差:高年级中也有相当一部分同学缺乏独立研究问题和撰写论文的能力。他们认为要提高学生专业水平，不仅要抓好课堂教学质量，而且要把业务辅导贯穿到学生课后学习、学术研究活动中去。他们除了决定让教学经验丰富的骨干教师上教学第一线，以搞好课堂教学以外，还决定恢复文化大革命前的班主任制度，为各班学生配备讲师一级的中年骨干教师担任班主任和学习指导教师。

七八届学生的班主任李成蹊，是个有丰富教学经验的老讲师。他到这个班级质，发现有的同学听课笔记虽然记得密密麻麻，但没有掌握要点，便在班会上，耐心地向大家介绍记笔记的办法。他还针对一些同学热衷于啃大部头著作，忽视基础理论课的倾向，反复说明打基础的重要性，并列出书目，让同学阅读。在李老师的辅导下，这个班同学的专业水平有了较快的提高，学术活动也很活跃。

担任七七届班主任的余源培刚到这个班时，正逢这个班在组织同学出外搞社会调查。余老师与同学一起讨论制订了具体的调查提纲，调查结束后，又亲自参加他们的专题讨论，并帮助他们修改调查报告。在余老师的指导下，这个班同学写出的《关于青少年犯罪的潜在因素》等调查报告，在上海市高校学生学术论文报告会上受到好评。担任毕业班学习指导教师的辛敬良，深入学生寝室，指导学生独立研究问题和撰写论文，并利用课余时间为同学作学习辅导，尽量学得多一些、深一些。

(本报通讯　员)

描述：

