id: be61812702
标题：关于“束手无策”的争论
日期：1972-7-11
是否是时间段：false
作者：卢春枚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市韶山中学　卢春枚

一次，有位语文教师用课文中教过的“束手无策”一词要学生造句。被提问的学生立起来回答说:“昨天做数学作业时遇到了一道难题，我左想右想还是做不出来，真是束手无策。”那个学生一讲完，另一个学生就从座位上“霍”地站了起来说:“你这个句子造得不对!大家都知道，只要用毛泽东思想武装头脑，什么困难都可以战胜，怎么会对一道小小的数学难题感到束手无策呢?”

课堂气氛顿时活跃起来，学生们三三两两地议论着两个同学的发言。教师根据这一情况，便因势利导地就“刚才那个造句究竟对不对”这个问题，组织大家开展课堂讨论。

讨论中，有的学生认为语文课进行造句练习是一种基本技能的训练，只要造的句子符合语法，能够把意思表达清楚也就行了，因此刚才那个造句还是可以的。但大多数学生不同意这种看法，他们觉得，不管那一门学科，都必须坚持无产阶级政治挂帅，象刚才造的那个句子所反映的完全是一种害怕困难的懦夫懒汉的思想，尽管它在语法上没有什么错误，意思也能使人明白，但仍然不能算是一个思想正确的句子。下课前，那位教师做了小结发言，他说:“我同意大多数同学的意见。任何一门学科，都是为一定阶级的政治服务的，今天，我们学习语文，不但要理解每一个字、词、句的意义，弄懂每一篇课文的思想内容和写作方法，而且要站在无产阶级的立场上，努力做到用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点指导用词、造句、作文，争取做一个马列主义、毛泽东思想的宣传员，做一个向资产阶级猛烈开火的战斗员。这里当然要注意语法、逻辑、修辞等问题，但首先要有正确的思想、观点和立场。刚才那个造句的思想内容之所以不妥当，就因为忽视了这个重要的方面。看来，我们学习文化科学知识，同样一刻也离不了路线这个纲啊!”最后，教师又仔细解释了“束手无策”这个词的意义，并举了两个例子，帮助学生正确掌握它的用法。

从关于“束手无策”的争论中，我们看到，在批判了刘少奇一类骗子所散布的“读书无用论”后，广大学生为革命而学的积极性空前提高，他们敢想敢说，敢于发表不同的意见，在课堂上展开争论，这种生动活泼的大好局面，必须予以充分肯定和支持。

从这次争论中，我还感到，在课堂上如何发挥教师的指导作用，这是一个不能等闲视之的问题。前一时期，由于“教师倒霉论”等流毒的影响，有些教师在教学中自动退居消极被动的地位，影响了教学质量，目前已有很大的改变，但教师的作用如何发挥得更好，仍然是一个正在实践、摸索中的问题。上面提到的那位语文教师就做得比较好，他在课堂上不但能因势利导，及时组织学生进行讨论，调动了学生的积极性，又能在学生讨论的基础上进行小结，既传授了语文知识，更对学生进行了思想教育，把课上得生动活泼，有利于培养学生分析问题和解决问题的能力。

描述：

