id: be63efc679
标题：科学研究可以通过运动来搞北京大学半月内完成360多项科学研究项目
日期：1958-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　北京大学从8月初开展科学研究大跃进的群众性运动以来，在短短的半个月内，全校已经完成360多个科学研究项目，其中有30多项达到或超过了国际水平。15日晚和16日下午，这个学校分别举行了理科和文科语言各系科学跃进评比大会。

理科各系在运动中以尖端带一般，土法搞尖端，密切联系实际和联系生产，取得了很大的成绩。物理系半导体专门化试制成功了可用于电子计算机、雷达、回旋加速器的14种半导体二极管。世界上最精密的、也是最快的半导体照相术——半导体电子照相和快速印刷，这个系也研究成功了。用这种方法照相，在一秒钟内不但可以照好，而且连照片也都可印出来。这一研究成功对医学上、国防上和印刷术的技术革命都具有很重要的价值。能使煤燃烧的化学能直接变为电能、使棋的能量利用率大大提高的燃料电池，已由化学系试制成功。他们同时试制成功的还有固体电解质电池和保存电池。在这次研究的项目中，有许多都是在直接解决生产实践中的问题。如化学系根据地质部门的要求，研究铁矿中钙、镁的快速分析的结果，分析过程从过去需要一天多至二天的时间缩短为三小时，这对地质勘探和工业生产都有很大的意义。他们根据化工部门的要求试制成功的四种光谱纯化学试剂，都是我国的新产品。

哲学系和经济系的学生大胆批判冯友兰马寅初

文科语言各系以毛泽东思想为纲，研究教材、研究社会主义建设中的一些问题和批判资产阶级的学术思想，也取得了很大成绩。研究中体现了厚今薄古和联系实际的精神。他们写了不少批判资产阶级学术思想和现代修正主义的文章，编写了一些书。哲学系的学生们写了十三篇论文，大胆地批判了冯友兰教授在抗战时期所写的“新事论”，揭露了其资产阶级唯心主义的本质。通过批判使他们看清楚了冯友兰的唯，心主义哲学归根到底在当时是为帝国主义和蒋介石的反动统治效劳的。通过批判也使他们进一步解放了思想，提高了理论水平，真正体会到马列主义、毛泽东思想是我们战斗中最锐利的武器。经济系学生以毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”和刘少奇同志在中国共产党第八届全国代表大会第二次会议上的报告为指导思想，写了四篇批判马寅初经济学思想的论文。哲学系学生还和教师合作编出了“劳动教养在我国法制上的独创”一书。东语系朝鲜语专业编出了一本包有10万个词的汉朝词典，里面有大量的毛主席著作和人民日报社论中的新词汇。学生们还参加编写了许多教学大纲和议义。

这次运动贯彻了在科学研究中政治挂帅和群众路线的方针，发扬了共产主义协作的精神。这次运动是学生、青年教师和老教授一齐动手，并且打破了过去的常规，学生和青年教师成了科学研究的主力。运动丰富了学生们的实际知识，和锻炼了学生们的实际工作能力。不少老教授在这次运动中深受感动和教育，认识到了科学工作中走群众路线的方针的正确。

在评比大会上，通过评政治挂帅、评群众路线、评思想解放、评成果，互相交流经验，检阅成绩，使师生们更清楚地认识到科学研究工作不但要发动群众来搞，而且可以通过运动来搞，也可以多快好省。这次评比总结了运动的第一阶段情况，运动还在继续发展和深入。

描述：

