id: be64bda549
标题：反对口头革命派
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们的队伍里，有一种人，叫做口头革命派。

这种人，学了毛泽东思想，并不是为了用，他的主要用场是挂在口头上，用来表白自己是一个“革命派”。这种人革命性最“强”的表现是一张嘴，嘴上说得好听，其实完全是说说而已。

譬如说，有的人喊“斗私，批修”这个口号时，喊得很响，但斗私真要斗到他头上了，就象阿Q头上的癞疮疤被人点到一样，立刻就脸红脖子粗起来。他专门要求别人“斗私，批修”，特别是对于和自己意见不一的同志，喜欢用“斗私，批修”来压人，但他自己要不要“斗私，批修”，却连想也没有想过。

又譬如说，毛主席号召我们复课闹革命，很多人响应了，但也有一些人口号喊得震天价响，行动上却总是“停课闹革命”，甚至“停课不革命”。他们还会摆出理由一大堆，说来说去，就是不照毛主席的最新指示办。这些人对复课闹革命是如此，对革命的大联合、革命的三结合，等等，无不如此。

“这些人，马克思主义是有的，自由主义也是有的:说的是马克思主义，行的是自由主义，对人是马克思主义，对己是自由主义。两样货色齐备，各有各的用处。”

多么尖锐而深刻的批评啊!

多么生动地刻划了那种口头革命派的丑态啊!

这种言行不一、表里不一的状况发展下去，有可能变成两面派。一面是把毛泽东思想挂在嘴边，一面是行动上背离毛泽东思想。这就十分危险了。

两面派其实是一面派。就是决心不愿意学习而且不愿意接受毛泽东思想的一面派。

口头上表示不革命，那当然很坏；口头上挂着革命，而在行动上却又危害革命，那就比口头上表示不革命的人还有害。

毛泽东思想是我们的命根子。在今天，看一个人拥护不拥护毛主席，重要的并不在于口头上。口头上公开反对毛泽东思想的人，当然还有，但恐怕不多了。拥护不拥护毛主席，最重要的，就看是不是老老实实做到“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”。对毛泽东思想，学了是否见诸行动，这是检验每一个革命同志是否真正忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的主要标志。学了就要用，这也是对每个决心成为一个无产阶级革命派的同志的基本要求。

表面说得好听，背里又是一套，这是资产阶级世界观的反映。资产阶级世界观塞满了脑袋的人，他当然学不进毛泽东思想，也当然更不会去想着在“用”字上下功夫。口头上讲几句，那是应付门面，大势所趋，不得已的。他们表面上学几句，是为了在资产阶级世界观外面包上几张红纸，其目的是保护资产阶级世界观不受批判。这真是一种“巧妙”的战术。

现在，是到了彻底批判这种口头革命派并揭发其危害性的时候了。

在我们的革命队伍里，不允许这种口头革命派混迹其间。在我们的革命队伍里，如果有人学习毛主席著作“天天讲‘联系’，实际上却是讲‘隔离’”，我们就要伸出一只指头去，刮他的脸皮，并严肃地指出:同志，赶快收起你的资产阶级那一套。你那一套，对革命事业毫无帮助，对自己思想改造，更十分有害。

毛主席教导我们:“什么人只是口头上站在革命人民方面而在行动上则另是一样，他就是一个口头革命派，如果不但在口头上而且在行动上也站在革命人民方面，他就是一个完全的革命派。”

每一个无产阶级革命派，都应成为这样的“完全的革命派”。

听毛主席的话，做“完全的革命派”，反对口头革命派!

描述：

