id: be6b2fbc05
标题：避重就轻　精力集中于枝节问题本市工商界四反运动进展迟滞竺培农坦白不彻底工商联决停止其执委职务　民丰华丰纸厂金润庠已被责令进行彻底坦白
日期：1952-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市工商界反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动委员会第二次会议暨工商联执监委员会第六次会议，于昨日上午九时举行联席会议，下午一时半分为十二个小组，分别进行小组检查并坦白。

会议由盛丕华主任委员主持。他首先作自我检讨，并分析了工商界四反运动发展的不平衡状态，继即着重指出进一步开展四反运动的关键，在各级负责人的“亲自动手，自上而下，带头检讨。”他说:今天举行的联席会议及小组会，就是要工商联的各负责委员先作坦白交代。工商联副主委刘鸿生因病嘱其子刘念义带来他的坦白书，坦白了他的投机违法行为。继由工商联荣毅仁副主委作检讨，并进而分析了他的腐朽的资产阶级思想。工商联监委会主委胡厥文因慰劳伤病员，由别人代读他的坦白书。执委刘靖基，制面业王锦文亦分别作了坦白检讨。

在会上工商联监委兼造纸工业公会主委朱鸿仪发言，指出严重逃税的民丰、华丰造纸厂负责人竺培农，对同业公会二次扩大会议均未出席，昨天开会，虽出席但仍未彻底坦白，同业会员要求停止竺培农工商联执行委员的职务和公会副主任委员的职务，发言毕，各委员相继提出下列三项意见:

(一)暂行停止竺培农的工商联执行委员职务，视其坦白程度再作处理。

(二)如造纸工业停止竺培农的副主任委员职务，工商联当予以批准。

(三)因民、华丰总负责人为金润庠，责令民丰、华丰造纸厂总经理金润庠即日向四反运动委员会检查委员会作彻底坦白。

上述三项意见，获得到会全体委员一致举手通过。

昨会议实到执监委员一五一人，无故缺席的有竺培农、强锡麟、李维奎、张启良、张颂椿、曹畤玉、姜鉴湫等七人。小组检讨会于下午一时半分别举行。小组会上各委员普遍初步坦白了各种形形色色的违法行为，有的以请客送礼、送佣金送钱等方式贿赂干部，有的对政府加工定货不合规格或以次货充好货或以偷工减料等方式进行欺诈，有的以高估成本化整为零超过议价来获取暴利，有的以“飞过海”虚设字号，以座商兼做行商、账外财产不入账及贿赂干部等方式来偷漏税款，此外又有的私营拆放私套外汇隐瞒敌产及其他违反法令的等等不法行为。小组检查时虽然各委员都做了检讨和坦白，但情况还是不平衡的，避重就轻，谈小不谈大，或借口自己是官僚主义推卸责任，有的自己不深入检查，把责任向职工身上推的，这种种不良现象亟待克服。

描述：

