id: be6c5d611e
标题：中专教育事业重获新生一九七九年已增至近二千所，在校学生逾七十万人
日期：1980-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四月十八日电　新华社记者杨建业从正在召开的全国中等专业教育工作会议欣喜地获悉:文化大革命期间受到林彪、“四人帮”严重摧残的我国中等专业教育，现在又重新走上了健康发展的道路。据统计，一九七九年全国的中等专业学校已达一千九百八十所(不包括中等师范学校)，在校学生有七十一万多人。这比一九六五年的八百七十一所学校，增加了百分之一百二十七，比当时的三十九万多学生，增加百分之八十

建国以来，中专教育一直是我国科技队伍的一个重要来源，曾为各条战线输送了三百多万毕业生(包括中师共有五百万)。文化大革命期间，中专教育受到林彪、“四人帮”极为严重的破坏。粉碎“四人帮”以后，各级党政部门重视和加强了对中专的领导。三年多来，拨乱反正，积极医治创伤，中专教育出现了很好的形势。目前，我国中等专业学校除中师外，有工、农、医、财经、政法、体育、艺术七大类，三百五十多个专业。

描述：

