id: be6ecceccf
标题：上海交大多层次沟通学校与学生联系渠道加强民主建设　深化教育改革校、系领导深入班级与学生一起学文件，同学生代表对话，校领导建立接待日制度
日期：1987-3-18
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上海文革,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者张自强)新学期伊始，上海交通大学采取了领导深入班级、召开校系领导与学生代表对话会、建立校领导接待日制度等多种措施，多层次多侧面地沟通学校与学生联系渠道，加强校园民主建设，深化教育改革。

开学后第一次政治学习时，校、系、部、处级领导干部分别深入三四十个班级，和学生一起进行学习，领会中央关于反对资产阶级自由化斗争的文件的精神实质，议论资产阶级自由化的表现、根源，启发一些学生提高思想认识。与此同时，该校还召开校领导与学生代表对话会。开学后，校党政领导与学生代表已对话两次。学生代表希望学校加强对学生的思想政治教育，进一步提高教学质量，改善学生生活条件。学校领导也要求有些学生注意解决浪费水电、学习纪律松弛等问题，还通报了学校正在进行的扩建和新建学生浴室、食堂、学生活动中心、简易溜冰场和改善学生宿舍供水等九件实事，受到学生代表的欢迎。

为健全联系渠道，该校还建立了每周四下午的校领导接待日制度，设立校长联系信箱，确定周五下午为校园民主建设讨论日，继续开辟思想文化论坛。在最近一期交大校刊上，登载了船舶及海洋工程系一二一三一班九位学生给校长的信。他们在信中谈到了教材供应不上、图书馆开放时间不够、班级订阅报刊太少等问题。校长翁史烈在公开复信中肯定了九位同学毕业前关心学校工作的热情，敦促有关职能机构克服缺点，改进工作。

交大在加强校园民主建设、扩大学生参与学校民主管理方面继续进行可贵的尝试。该校在新学期拟续聘一百多名学生，分别担任教务长助理、校伙食管理委员会委员、系党总支组织员和兼职政治指导员。学生对学生进行工作，可促进领导与学生之间了解，避免工作片面性，提高工作效益。该校还实行校政公开原则:学校讨论研究有关学生问题、作出重大决策的会议，邀请学生代表参加，校长每学年向全校学生作一次工作报告，今后在校务委员会中还拟增设学生委员。

为活跃校园民主空气，多渠道地培养学生的实践能力。学校还设立学生社会实践基金，开展科技、社会调查活动的学生，在取得教师同意后可申请基金，学校审核后支付一笔费用，待取得明显的思想和业务收获后再付全部费用，成绩优异者还可得奖。

描述：

