id: 71e70b94c3
标题：征服杂菌夺高产
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：上海溶剂厂工人写作组
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七四年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
征服杂菌夺高产

上海溶剂厂工人写作组

我们厂在生产溶剂的过程中，需要选用一种叫丙酮丁醇菌的细菌作为种子，对粮食进行发酵。如果一碰到杂菌侵入发酵液中，发生染菌，就会造成粮食的大量浪费。多年来，这成了一个“老大难”：生产离不开菌种，杂菌又破坏生产。几年来，我们工人群众在天天同细菌打交道中，初步摸索出征服杂菌的规律性，减少了染菌，在溶剂产量不断上升的同时，节约了粮食。回顾这个过程，使我们深受了一次辩证唯物论的认识论的教育。

杂菌是怎样进入发酵罐的？要解答这个谜，一开始就有两种思想的斗争。有的同志说，化工生产管道复杂，阀门无数，细菌是无处不入的，它来无影，去无踪，谁知道杂菌是怎样进来的。大多数同志认为，世界上只有尚未被认识的东西，而没有不可认识的东西。以前一碰上染菌，就把发酵液统统排掉，说明那是“不想知”，并不是不可知。后来，我们遇到染菌，就注意对染菌的液认真化验分析，发现了各种杂菌，有的象小球、有的象火柴梗、还有的象藕节。我们又对发酵罐外的空气取样化验，也发现了同类杂菌。这说明杂菌是从空气中侵入发酵罐的。查明了杂菌入侵的原因，我们在生产中就更加严格操作，严封漏洞，细扫死角。并在发酵前，往发酵罐里压进适量无菌空气，切断杂菌随空气入侵的通路，比较稳定地保持了菌种的发酵作用。

上面说的是防止单罐发酵工艺中的杂菌感染，那还是比较简单的。后来，随着生产的发展，我们以多级发酵罐连续发酵工艺，取代了单罐发酵工艺，提高了产量，节约了劳动力。但染菌又发生了，而且每次染菌都出现在最后一罐。

开始，我们认为，只要把最后一罐的液排掉，斩断染菌的尾巴，重新发酵，问题就能解决了。谁知这样做了之后，新的“尾巴”罐又染菌了。会不会是尾巴斩得太短？于是我们又多斩了一截。结果呢，染菌依然如故。我们干脆把液全部排掉，重新补种，但还是在最后一罐出现染菌。这时，有人对连续发酵工艺产生了怀疑，想回头走单罐生产的老路。大多数同志则认为：简单的事物可以认识，复杂的事物也应当是可以认识的；单罐发酵的染菌可以征服，连续发酵的染菌就不能征服吗？我们否定了走回头路的消极思想，对连续发酵生产的各个环节逐个地进行了检查。但是，在培育菌种和把菌种放入罐中扩大培育这两个阶段，都未发现杂菌。只是在用泵把菌种液压送到发酵罐连续进行发酵的过程中，才在最后一罐发现杂菌。问题是不是出在泵上？经过仔细检查，果然在泵上找到了杂菌的“防空洞”。原来，由于泵在运转时把有菌空气带进了发酵罐；而且用水对泵进行冷却时，水渗进泵体，也容易把杂菌带入而造成染菌。

“既然问题出在泵上，那就得革泵的命！”有操作经验的工人同志提出，是否可以利用菌种发育生长过程中产生的气体的压力，把种子罐的菌种自动压到发酵罐去呢？在总结经验的基础上进行了这一试验，果然可行，就把输送泵革掉了。从此，染菌情况也大为减少。

从单罐发酵到多罐连续发酵，我们在征服杂菌的战斗中取得了一个又一个的胜利。实践本身有力地驳斥了形形色色的不可知论，证明神出鬼没的细菌是可以认识的，利用细菌进行发酵生产的规律是可以掌握的。

但是，认识细菌，征服杂菌又决不可能是一劳永逸的。有一回，连续生产中八只罐都不发酵，发酵液如死水一潭，出现了“全菌覆灭”的怪事。开始，我们认为是菌种不好，料不行。于是又重新补种投料，结果还是老样子。为什么健壮的菌种一投进发酵罐里，就都死了呢？我们用电子显微镜观察，发现有一种噬菌体侵入了发酵罐，是它把丙酮丁醇菌种吃掉了。

有人见到这种情况就说：噬菌体是发酵生产中的“癌症”，无法可治。广大工人坚信噬菌体是可以认识的，发酵生产的“癌症”也是可治的。于是一场征服噬菌体的战斗开始了。

噬菌体能够吃掉丙酮丁醇菌，证明是噬菌体强，丙酮丁醇菌弱。但是，辩证唯物论认为，世界上的任何事物没有绝对的强，也没有绝对的弱。强和弱，在一定的条件下是可以互相转化的。我们在实际观察中发现：许多罐的发酵液虽然象一潭死水，但有一只罐却在扑扑地冒着小气泡。有经验的工人断定，这是一种发酵现象。这就证明，并不是所有的丙酮丁醇菌种都被噬菌体吃掉。我们把这种菌种拿出来在显微镜下观察，看到确实是活的。这就告诉我们，丙酮丁醇菌在噬菌体这个强敌面前，并不是完全无能为力的，它们是在斗争着的，抗敌能力强的菌种就生存下来了。我们便把同噬菌体斗争中保存下来的菌种进行培育，然后再把它放入噬菌体中去，经过这样的反复多次的培育，从中将抗噬菌体能力强的菌种挑选出来，继续投入罐中进行发酵生产。这样，果然又取得了胜利。

挑选出一批抵抗力较强的菌种，是否永远顶得住噬菌体的继续侵入呢？事实回答并不是一劳永逸的。一方面，要完全杜绝杂菌的入侵是有困难的，另一方面，丙酮丁醇菌在同噬菌体的斗争中，不是只进不退，只胜不败的。过了几个月后，又出现了“全菌覆灭”的情况。这说明，强与弱、胜与败，都根据矛盾着的双方力量的对比，在不断起变化。丙酮丁醇菌种在斗争中提高了抵抗能力，战胜了噬菌体；同样地，噬菌体也在斗争中增强了对付菌种的能力。强转化为弱，弱又可以转化为强。但是，强与弱的互相转化，不是循环式的团团转，而是受着条件的限制的。当我们认识了微生物在一定发展阶段上具有生存斗争的规律，·又有了以前的斗争经验，对付强敌也就有办法了。我们继续用择优培育的方法，挑选培育出二号菌种，一代更比一代强，从而在反复较量中，击退了噬菌体的进攻。：：

两次“全菌覆灭”的教训，说明我们对噬菌体的认识还很浅。要获得同噬菌体斗争的胜利，除了要尽量防止杂菌入侵，不断加强菌种的“练兵”，提高“战斗力”外，还必须掌握噬菌体生长规律的特点。为此，我们对噬菌体作了试验，观察它的生存情况，了解到一种噬菌体只吃一种菌种的特点。我们认识了噬菌体专一性的特点，就在生产斗争中培养出一种多储备菌种，当碰到内酮丁醇菌种死亡时，它就能继续抗击噬菌体，顶上生产的需要。

伟大领袖毛主席教导我们：“一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。”我们厂逐步认识了染菌的规律，并且战胜了噬菌体的“进攻”，从过去经常染菌，到现在达到连续生产一个多月不染菌，这是认识在实践中不断发展的结果。而那种染菌不可知、噬菌体不可治的说法，都是违背辩证唯物论的认识论的，事实对它作了有力的批判。我们对发酵生产中制服染菌的认识虽然不断有了提高，但是还得在生产实践中继续提高认识，以争取溶剂生产的更大自由。

（皋辜俨、杨惠中协助整理）

描述：

