id: 57641c478b
标题：需要较多地接收新党员能够较多地接收新党员只有突出政治/不断用毛泽东思想“育苗”/加速战士思想革命化/才是实现党员数量多、质量好的唯一途径。
日期：1966-4-11
是否是时间段：false
作者：向党任大文孙绍芳
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最后，6505部队针对发展党员工作中的活思想，在榴炮营组织支部书记学习毛主席关于发展党员的论述，加深理解了中央关于“积极地、较多地、慎重地接收新党员”的指示精神。

有的同志说，“我们去年发展党员的数量够多了，还要不要较多地发展党员？”大家联系实际，算细账，谈体会，用事实回答了这个问题。去年，榴炮营发展党员的数量，是历年来最高的一年，百分之九十以上的新党员年终评上了五好战士，大家都感到党员队伍确实增强了。可是，今年初老战士退伍后，全营又出现了不少没有党员的班。他们再把今年老战士退伍升调后可能出现的新情况一摆，才感到党员不是多了，而是少了。通过讨论，大家进一步认识到：积极做好发展党员工作，较多地接收新党员，是林彪同志指示的突出政治五项原则能不能在连队落实的重要保证，是加强战备、保证部队打胜仗的重要基础。同时，我军是培养和造就无产阶级革命事业接班人的大学校，应该对党、对国家有更大的贡献，积极向地方输送更多的优秀人材，加速我国社会主义革命和社会主义建设。

有些同志耽心：“积极分子成长有限，较多地发展党员难以保证质量”。对于这个问题，大家也具体分析了本连积极分子的成长情况，认为部队自从掀起群众性的学习毛主席著作运动以来，战士们的无产阶级觉悟有了很大提高，许多同志迫切要求进步。就拿一连来说，去年十四个新同志都重视读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，个个都是五好战士。今年，林彪同志指示部队要进一步活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。可以肯定，积极分子必将大批成长，这是较多地接收新党员的有利条件。但是，大家认为，问题就在于支部领导有没有积极的态度，能不能认真细致地去做一人一事的工作，从根本上加速提高积极分子的无产阶级觉悟。认识提高后，大家又检查了前几年所以发展党员数量少、质量差，根本原因，一是缺乏积极的态度：二是没有狠抓积极分子的培养教育工作。通过学习和讨论，大家一致认为：随着革命形势的发展，党的发展工作面临着一个新形势，党对我们的要求更高了，我们的责任更重了。

谈到如何提高新党员质量时，大家深深体会到，只有突出政治，不断用毛泽东思想“育苗”，加速战士思想革命化，才是实现党员数量多、质量好的唯一途径。他们表示今后一定要抓好全体党员、特别是支委成员活学活用毛主席著作，真正在“用”字上狠下功夫。只有这样，才能使党外积极分子学有榜样，自觉用高标准严格要求自己，只有这样，才能提高支部骨干和全体党员的毛泽东思想水平，更好地掌握政策，做好积极分子的考察培养教育工作。（向党、任大文、孙绍芳）

描述：

