id: 5765fddfdc
标题：走毛主席指引的道路全心全意为人民服务
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：刘华赵沈〖HH/换行〗DW：通信兵门诊部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的东风吹遍五湖四海，毛主席无产阶级革命路线的凯歌响彻祖国大地。纪录影片《毛主席无产阶级卫生路线的胜利凯歌》热情地歌颂了毛主席的无产阶级医疗卫生路线的伟大胜利，生动地纪录了三一二五部队毛泽东思想医疗卫生工作队医治聋哑的先进事迹，为我们革命的医务工作者加速思想革命化树立了榜样。

伟大领袖毛主席教导我们：“把医疗卫生工作的重点放到农村去。”毛主席的光辉指示，象光芒四射的灯塔，为我国医疗卫生工作指明了方向。医务工作者到农村去，为广大贫下中农服务，就是为了加强无产阶级专政，争取我国社会主义革命和社会主义建设事业的彻底胜利。到不到农村去全心全意为广大贫下中农服务，是毛主席的无产阶级医疗卫生路线和反革命修正主义医疗卫生路线的分水岭、试金石。

三一二五部队毛泽东思想医疗卫生工作队，最听毛主席的话，坚决执行毛主席的革命路线，急人民群众所急，想人民群众所想，以白求恩同志为榜样，全心全意为人民服务。他们用毛泽东思想武装自己的头脑，最无私，最无畏。为了解除阶级兄弟的痛苦，寻找治疗聋哑的新路子，他们用银针在自己身上反复试验，有时连续在一个穴位上扎五十针。他们把每扎一针都看作是执行和捍卫毛主席的无产阶级医疗卫生路线的斗争，彻底砸碎了刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线套在聋哑阶级兄弟身上的枷锁，创造了哑巴说话的人间奇迹。我们听着这些过去又聋又哑的阶级兄弟纵情高唱《东方红》，心情万分激动，热烈欢呼毛主席的无产阶级医疗卫生路线的伟大胜利！

在伟大领袖毛主席关于医疗卫生工作的光辉指示的鼓舞下，我们也抽出人员到农村为广大贫下中农服务。贫下中农遭受刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线迫害的痛苦，大大激发了同志们对大叛徒刘少奇的刻骨仇恨，加深了对贫下中农的深厚的无产阶级感情，提高了为贫下中农服务的自觉性。两个多月来，我们为工人、贫下中农医疗约三千多人次，使有的瘫痪病人走上了“抓革命，促生产”的战斗岗位，使一些聋哑病人激动地喊出了“毛主席万岁！万万岁！”

我们决心向三一二五部队毛泽东思想医疗卫生工作队学习，永远走毛主席指引的路，为广大工农兵服务。我们一定要乘“九大”的强劲东风，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，认真学习毛主席在“九大”期间的最新指示和林副主席的政治报告，为完成“九大”提出的各项战斗任务努力奋斗。

描述：

