id: 5765c4400c
标题：图片
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 这两条消息，都是反映学习硬六连的正确态度的。应该说，这两个连队的党支部和干部懂得辩证法。他们从平时想战时，有了成绩找缺点，遇到挫折不灰心，于是他们取得了新的进步。辩证法是讲发展变化的，正是它告诉我们要不断地研究新情况，提出新要求，解决新问题，永远不要停止下来。学习题六连是为了全面建设连队，全面建设连队是为了准备打仗，消灭侵略者，而未来的反侵略战争将是现代化的人民战争。这是我们的着眼点。在加速革命化现代化建设上，我们想些什么？做些什么？还准备做些什么？这是每个单位、每个同志都应当扪心自问的。

红一连在学硬六连中正确对待比赛中取得的好成绩

不满足平时争第一 立足于战时真过硬

本报讯 沈阳部队某部红一连，学习硬六连不满足于平时争第一，立足于战时真过硬，连队建设有很大进步。

红一连去年被评为沈阳部队学硬六连的先进集体，立集体二等功。全连有八十二人次立功受奖，十四人被各级树为标兵。在成绩面前，少数同志产生了一种不正确的看法，认为要评上硬六连式连队，必须拿硬货，多争几个第一。党支部及时对连队进行教育，讲清学硬六连的根本目的，是为了加速我军的革命化现代化建设。我们做工作要有争上游的思想，但决不能满足于争到几个第一，应该把标准定在战时能真正过得硬上。红一连党支部除了抓好思想教育，还在工作中注意把关。当连队在比赛中获得单项冠军时，党支部更注意教育干部战士，不要忘了象硬六连那样加强连队的全面建设。今年红一连在繁重的施工任务中，坚持抓军事训练，一次七班参加上级组织的比赛，获得了六个项目中的四个冠军。党支部认为，七班拿了几个单项冠军，不等于全连都过硬；施工中训练成绩没下降，不等于连队全面建设得到了加强。他们高标准严要求地和硬六连一条一条地比，找了连队建设的薄弱环节。

连队干部在这方面也给全连同志做了好样子。今年上半年的一次考核，一连干部投弹、手枪射击总分第一名。可是，他们并不认为自己就称职了。他们考虑的是未来战争有许多新的特点，仅仅象过去那样驳壳枪一举，带领部队往上冲是不够了。因此，要着眼于现代战争特点，进一步研究怎样指挥部队打敌坦克和搞好“三防”。他们请了坦克部队的干部来讲解示范如何指挥部队击毁敌坦克，组织干部学习了过去打敌坦克的战例，带着情况作沙盘作业，提高了干部指挥打敌坦克的能力。（张东辉、杨学泉、李坤）

硬不硬 贡献定

八一一七一部队党委评先进不带框框，不搞照顾，调动了部队学硬六连的积极性

本报讯 最近，在某部举行的国防施工总结表彰大会上，过去一直比较后进的八一一七一部队一炮连，荣获了“国防施工先进连”的奖旗。这消息，在人们心中激起强烈反响：“硬不硬，领导定”不灵了，现在是“硬不硬，贡献定”了！

前几年，八一一七一部队在评选先进的时候，曾出现过照顾老典型和照顾党委抓的点等现象。由于缺乏实事求是的精神，真正的先进选不上来，造成了先进本身不硬气，群众不服气，学硬六连“排队来，慢慢来”等状况，严重地挫伤了连队学硬六连的积极性。通过深入揭批林彪、“四人帮”，党委的思想作风有了转变，下决心用实际行动扭转这种不正常的状况。今年，部队担负国防施工任务。七月份，上级要求评选出一批“国防施工先进连”。在评二连还是评一炮连时，发生了激烈的争执。二连是一个基础比较好的连队，又是领导上抓的重点，前不久还有上级工作组在连队，完成任务比较突出。一炮连是前几年一直比较后进，今年经过整顿赶上来的单位，任务也完成得很出色。开始，有的同志担心，评不上二连，领导面上无光，会给工作造成被动。党委及时做工作，实事求是地对二连和一炮连进行了分析。完成任务情况：一炮连开始不如二连，但党支部认真总结经验教训，及时采取措施，干部当排头兵带头大干，坑道掘进班进度由原来的一米多猛增至近四米，三排还创造了班进度五米二的全部队最高纪录，打破了二连创造的班进度三米七五的指标。上级曾两次在一炮连召开现场会。安全情况：一炮连施工的山洞石质不好，在塌方不断的情况下，没发生事故。二连有事故苗头。思想作风建设情况：一炮连思想工作细致，工作扎实，始终如一。二连在开始阶段和中期确实不错，后期思想工作抓得不够紧，有自满情绪，最后施工的一条坑道质量没有达到要求。这样一摆，大家的认识自然就统一了。

一炮连被评为“国防施工先进连”，对整个部队都有震动。评比落选的二连深感形势逼人，对照一炮连找差距，采取了加强连队建设的新措施。几个暂时后进的连队也提出，一炮连能办到的，我们为什么不能办到！决心丢掉自卑感，快马加鞭，迎头赶上。（王槐勋、林少先）

“三学”运动春潮涌〔剪纸〕 黄福泉、卢日明作（图片）

描述：

