id: 57681d0fc4
标题：彻底否定“文革” 消除派性根源沈阳军区党委常委决定在整党学习阶段，集中精力继续清理“左”的影响，统一思想，争取高标准、高质量地转入对照检查
日期：1984-4-29
是否是时间段：false
作者：整党办/李坤
来源：
标签：派性,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “对照检查是整党的关键性阶段，一定要坚持高标准、高质量地转入。要继续清理‘左’的影响，消除派性，把彻底否定‘文化大革命’的认识问题解决在学习阶段，然后再转入对照检查。”这是4月24日沈阳军区党委第一书记李德生在军区司、政、后机关负责人清“左”座谈会上讲话时，着重强调的一个问题。

中央军委常务会议听取三个军区整党情况汇报以后，沈阳军区党委常委深入学习了中央军委领导同志的重要讲话。许多同志在讨论中说：中央军委领导同志提出彻底否定“文化大革命”的问题，切中要害。这个问题现在解决好了，有利于统一思想，有利于消除派性，有利于清查“三种人”，有利于在对照检查中自觉清理个人的思想。于是，常委决定把对照检查往后再推迟一段，集中时间、精力，把彻底否定“文化大革命”这个问题，认真解决一下，再转入对照检查。

首先，军区党委常委主要领导同志召集司、政、后机关人员开座谈会、交心会，结合思想和工作，摆“左”的表现，挖“左”的根源，谈“左”的危害。大家更加清楚地看到，“左”的影响确实只有多少之分，而没有有无之别。它表现在各个方面：一是谈起“文革”中机关的两派时，说自己有理，争自己正确；二是谈起“三支两军”时，触及到具体问题，往往强调上面的责任多，客观原因多，辛辛苦苦多，而对自己的错误缺点认识不足；三是在提拔使用干部上，把在“文革”中个别有严重错误的人也提拔起来了；四是在落实知识分子政策上，虽然引起了一定重视，但还没有真正把他们看成是四化建设的主体力量之一，有的单位对他们关心不够，使用不当；五是在工作中遵循老习惯，守着老框框，怕犯错误，嘴上高喊开创新局面，行动中不敢迈大步。大家追根溯源，一致认为，“左”的影响没有彻底肃清，有多方面的原因，但主要是由于对“文化大革命”没有真正从思想认识上彻底否定。

接着，他们联系“左”的种种表现和影响，重新学习领会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中的论断：“历史已经判明，‘文化大革命’是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”，“‘文化大革命’不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步”。同志们说，《决议》所做的结论，是对“文化大革命”的彻底否定，我们只有彻底否定“文化大革命”，清“左”才能彻底。否则，讲在政治上同党中央保持一致，讲开创新局面，讲整党不走过场，都是一句空话。军区政治部副部长以上党员干部在讨论中着重强调三点：第一，必须从思想上认帐，看到自己对彻底否定“文化大革命”的问题在认识上并未完全解决，这样才能有的放矢地去肃清“左”的影响，认真吸取教训。第二，彻底否定“文化大革命”，必须紧密联系实际，解决本单位的问题，做到不但从原则上否定它，而且在具体问题上也否定它。军区机关“文革”初期形成的两派，多年来争谁是谁非，几经反复。这次学习，大家认识一致了，两派都是在“继续革命”错误理论指导下进行活动的，根本没有什么对与错之分，今后再也不要争高低了。第三，彻底否定“文化大革命”，必须正确认识个人身上的“左”的印记，决不可唯我独革，自称正确。许多同志都谈到，对别人的问题可以粗一点，对自己的思想一定要严于解剖，彻底消除派性残余，做个党性强的好党员。（整党办、本报记者 李坤）

描述：

