id: 576cf3e69c
标题：怎样维护军队的纪律
日期：1958-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人说：“谁违犯纪律就处分谁，这是纪律条令规定的。”不错，革命部队必须具有严格的纪律。可是，怎么维护我们的纪律呢？是教育我们的官兵自觉遵守纪律呢，还是单纯使用惩戒的办法呢？这两种不同的方法，哪一种能真正巩固我们的部队，通认“六连恢复了青春”答复了这个问题。双反以前，六连处分了不少的人，可是问题却越来越多；双反后，干部作风大变，重视思想工作，启发自觉性，并依靠群众自我教育，结果，不光杜绝了违犯纪律的现象，而且过去常常受处分的人变成了先进分子、五好标兵；连队也一变而为先进单位。这个有力的例证，最确切地说明了：正确的是我们党的政治挂帅和群众路线的方针，而军阀残余、教条主义，实际上只能削弱和损伤我们的部队。

军队必须有条令，必须执行纪律。问题是如何执行条令和纪律。动不动就讲处分的人，只记得条令中规定自己有什么惩戒权，但更重要的原则却忘了个一干二净。1957年6月颁布的纪律条令中，明白地写着：“中国人民解放军的纪律，建立在每一个军人政治自觉的基础上。这种自觉的纪律，主要是依靠经常的政治教育，思想教育、纪律教育以及群众性的自我教育和监督，并依靠军官的模范行动，自上而下的严格管理而建立起来的。”看来，主张单纯惩戒的人，自己先就违犯了纪律条令。

主张单纯惩戒的人，还应当深挖一挖，只怕在你们思想深处还有一颗毒瘤，那就是“个人权威”。你们对下属张口训斥、闭口处分，其实往往是把纪律当成了维护个人权威的工具；这是资产阶级军阀主义的残余。任何时候我们都应该记住：军官和士兵，上级和下属，只是分工的不同，大家都是阶级弟兄，绝没有贵贱的区别。只有干部以平等态度对待士兵，才能真正做到官兵一致，也才能真正使纪律得到维护和巩固。

描述：

