id: 576c2a674e
标题：给报社写信是给部队“捅娄子”吗？
日期：1984-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谢顾问：

我写信向军报如实反映部队正规化建设中做表面文章（见军报7月13日二版）的问题，呼吁有关领导要把念歪了的“经”正过来。现在部队一些不切实际的做法基本上得到纠正。然而，我为此却遭到某些人的非议。有的同志对我说：“你给部队捅了‘娄子’，领导脸上无彩，今后做事可要小心点。”现在，我感觉有一种无形的压力。谢顾问：如实反映情况，为部队正规化建设挽回了一些不良的影响，这能算给部队“捅娄子”吗？

八三二二七部队七十三分队 李义文

李义文同志：

你到过苏州吗？据说，苏州西园里有一尊济公的塑像。人们站在不同的位置看他，情态迥异。从左边看，他满脸愁气，一副悲相；从右边看，他笑容可掬，一副喜态；从正面看，他又笑愁兼半，成了一副啼笑皆非的模样。

在现实生活中，人们对同一事物的看法，由于所站角度（立场）不同，也常常得出不同的结论。前些天，我收到一位同志的来信，说他们部队违反财务制度，用公款大吃大喝。他给报社写信如实反映了这些情况，要求刹住这股吃喝风。这本是关心部队建设的举动，应该受到支持和表扬。政治处的领导却说他这是无政府主义，是“文化大革命”的遗风。我看了信很气愤。要说遗风，败坏党风而不思改过，反过来拿大帽子压勇于坚持原则的同志，这才真是“文化大革命”的遗风哩！

你遇到的情况看来与此还有些不同，因为部队领导对于你反映的问题还是比较重视的，表示诚恳接受你的批评，决心把念歪了的“经”正过来，有些错误做法已经改正。这说明，领导并没有认为你给报社写信反映部队的问题是“捅娄子”。虽有人这样讲，也是少数。

怎样对待类似说你“捅娄子”之类的非议呢？我看首先自己要有主心骨。想想看，身为革命战士，对有损于部队建设的歪风邪气怎能视而不见，听之任之呢？如果把这种有益的批评叫做“捅娄子”，这个“娄子”倒是应该经常捅一捅的，因为这样可以把不好的东西克服掉，使我军的现代化、正规化建设沿着正确的轨道前进。

有时候说起来道理也明白，但当一些非议袭来，还是被压得喘不过气来。这是为什么？多半是患得患失的情绪作怪。想想看，如果能象陈云同志告诫我们的那样，把“怎样对于老百姓有利，怎样对于革命有利”，作为我们考虑一切问题的出发点，即使听到几句非议，又算得了什么！

革命导师马克思说：“对于我从来就不让步的所谓舆论的偏见，我仍然遵守伟大的佛罗伦萨诗人的格言：走你的路，让人们去说罢！”这是值得我们记取的。但我同时还认为，作为个人，对于来自同志的非议，认真听一听也不全是坏事，我们起码应该想一想：自己是不是真有做得不够的地方？比如你给报社写信批评部队搞形式主义的一套，是完全应该的，因为通过报纸开展批评和自我批评，同各种不良现象作斗争，是新闻工作者也是广大读者的神圣职责。但是，报纸的批评又是直接公诸于全社会的，它会造成强大的舆论，影响和引导着千百万人的情绪，所以，又要积极而又谨慎地开展这种批评，批评报道要做到事实准确，特别是基本事实不应有出入。从你们军政治部的调查来看，你信上反映的关于看电影哪个单位放凳子越响越好的问题，就与事实有些出入。当然，作为领导和周围的同志，不应该过于计较这一点，更不能把这看作是“捅了娄子”；但作为你自己，应该看到这种“美中不足”，以总结经验教训。我还见过有的同志搞批评喜欢说过头话，甚至抓住一点不及其余，也有的只准批评别人，人家一指出自己的不足就说是压制批评，这都不是正确的态度，希望你不要犯他们的毛病。

谢顾问

描述：

