id: b3203db584
标题：警惕阶级敌人的新阴谋
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵上海市黄浦军区

我们决心认真学习姚文元同志的重要文章，用毛泽东思想彻底揭发陶铸的反革命两面派的丑恶面貌，揪出“五·一六”反革命集团的罪恶黑手，肃清“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮。前些时候，以“联司”和“支联站”为代表的反动思潮大肆泛滥，在黄浦区里干扰也很大，至今流毒还未肃清。当前，阶级敌人使用反革命的两面手法，来干扰我们斗争的大方向。他们说什么“红卫兵黄浦军区是右倾思潮产物”，妄图搞乱我们的阶级阵线，破坏和分裂我们黄浦区各校的红卫兵大联合。

毛主席教导我们:“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，这就是两面派行为的表现。必须提高干部和党员对于两面派行为的注意力，才能巩固党的纪律。”我们一定要学会阶级斗争的本领，识破陶铸式的人物，彻底揭发“五·一六”反革命集团，粉碎他们颠覆无产阶级专政、实行资本主义复辟的阴谋，坚决保卫以毛主席为首的无产阶级司令部。我们一定要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，彻底批判中国的赫鲁晓夫，进一步肃清“怀疑一切，打倒一切”的流毒，巩固发展革命大联合，促进革命“三结合”。我们一定要提高革命警惕性，坚决镇压反革命，严防敌人挑拨离间，混水摸鱼，夺取更伟大的胜利。

描述：

