id: b3226427b3
标题：粗心人遇到了热心人
日期：1978-2-18
是否是时间段：false
作者：吴铮,陈吉林
来源：
标签：河南文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们是上海出版系统的工作人员，向你们反映一件粗心人遇到热心人的故事。

一月十二日中午，天下着蒙蒙细雨，我们有一位同志，在河南中路新华书店购买了一批公用书籍，由另一位同志骑自行车带回单位。由于天气不好，路面又滑，这位同志只顾注意车前的行人和来往的车辆，而忘记了扎在后车架上的书籍。直至武胜路延安中路拐弯时，才发觉车架上的书丢失了。他立即按原来的路线迅速返回，到处寻找，可是这捆书已无影踪了。他怀着懊丧的心情，到黄浦分局失物招领处报失。

没想到事隔两小时后，我局资料室接到了黄浦分局交通民警石永年同志打来的电话，叫我们到西藏路福州路口的岗亭去领回丢失的书籍。

原来，石同志在西藏路、福州路口岗亭值勤时，发现附近的人民广场大道的路面上，有一捆牛皮纸包住的东西，周围没有行人来取。为了不使人民财产遭受损失，又考虑自己不能离开岗亭，就请一位过路的行人将这包东西捡来了。当石同志接过这包沉甸甸的东西时，看到外面的包装纸已被污水搞脏，心情很焦急，就急忙打开纸包，看到里面是厚厚一迭书和一张当天新华书店开出的没有写明购买单位的发票。小石根据这一线索，迅速接通了河南中路新华书店的电话，经过查询，终于找到了失主。

当我们一位同志从岗亭取回书，高高兴兴地回到家不久，石永年同志也随即来到了这位同志的家里。原来，这位同志在取回书时，又一次不慎将提包里的钱包滑了出来。当时他只顾感激万分地将书带走，没有察觉。石永年送走他以后，很快发现了这只钱包，内有人民币二十元和其他物品。经过仔细寻找，从一张包果汇单上发现了失主的名字和家庭地址。

为了不使失主着急，石永年同志就与另一位前来接班的同志交代了情况，走出岗亭，骑上自行车，立即把钱包直送这位同志的家里。这真是:粗心人。真粗心，正巧遇到热心人；公安战士爱人民，连夜送钱见深情。　陈吉林　吴铮

描述：

