id: b3228219d0
标题：抓紧抓好复查工作彻底推翻“四人帮”制造的冤案上柴厂拨乱反正出现安定团结政治局面全厂职工心情舒畅，生产上升，上月底已完成年度计划百分之九十
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,上海文革,夺权,派性,人民战争,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海柴油机厂党委在广泛发动群众深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，恢复和发扬党的实事求是作风，切实抓紧抓好复查工作，取得很大成绩。目前，已完成全部复查工作的百分之九十五。由于及时对林彪、“四人帮”造成的冤案、错案、假案进行平反昭雪，落实了党的政策，全厂干部和群众心情舒畅，出现了安定团结的政治局面，生产上升，产品质量提高，到十一月底，已完成今年年度计划百分之九十。

“四人帮”横行时，张春桥、王洪文及其上海余党，曾直接插手上柴厂，大搞资产阶级派性，分裂工人队伍，不断挑起武斗，工厂生产几乎瘫痪；他们私设牢房，大搞逼供信，施行种种法西斯手段，残酷迫害广大干部、群众，被打死、逼死和非正常死亡的就有十八人，造成许多冤案、错案、假案，把一个好端端的上柴厂搞得不成样子。

粉碎“四人帮”以后，厂党委紧紧抓住揭批林彪、“四人帮”这个纲，放手发动群众，大打“揭、批、查”的人民战争。在全厂清查工作基本结束的基础上，又始终把昭雪冤案、平反错案和纠正假案，看作是深入揭批林彪、“四人帮”的一个重要内容，是拨乱反正的一项严肃的政治任务，是调动一切积极因素，加速实现新时期的总任务的一个重要保证，从而认真地做好这一工作。今年以来，全厂先后召开了六次平反昭雪大会，为四百三十多人落实政策，恢复了名誉。原厂副总工程师、共产党员沈克勤同志，曾为生产135型、180型等柴油机作出了很大的贡献。但“四人帮”无中生有地诬陷他是国民党某某区分部委员，使他遭到精神和肉体的残酷折磨和迫害，含恨而死。沈克勤同志得到平反昭雪，调动了广大工程技术人员的积极性。贫农出身的老工人陆阿佛同志，被怀疑为“国民党员”、“伪保长”，在严刑逼供下被活活打死，也得到平反昭雪。

最近，经中共上海市委批准，厂党委又为“联司案件”和受迫害的杨仲池等四十二位同志，以及由于“联司案件”而牵连被非法拘捕关押的八百余人彻底平反、恢复名誉。现已查明，所谓上柴“联司案件”，是张春桥、姚文元、王洪文及其在上海的余党阴谋策划、一手制造的一起大冤案，是张春桥、姚文元、王洪文等为了分裂工人阶级队伍，挑动群众斗群众，阴谋篡党夺权的一个严重事件。

这些案件的平反，使全厂职工深深体会到，只有华主席、党中央粉碎了“四人帮”，率领我们抓纲治国、拨乱反正，才能把被“四人帮”颠倒了的历史再颠倒过来，才能把“四人帮”强加在我们许多同志身上的一切诬陷不实之词彻底推倒。

现在，上海柴油机厂的广大干部和群众，决心进一步深入揭批林彪、“四人帮”的反革命罪行，人人都做安定团结、发展大好形势的促进派，以更大的干劲，更高的积极性，把“四人帮”造成的损失夺回来，为提前完成今年的国家计划，早日把上柴厂建成大庆式企业，为加速实现社会主义的四个现代化作出更大的贡献。　(本报通讯员)

描述：

