id: b3222ef8b3
标题：和平解决印度支那问题的合理基础
日期：1954-5-18
是否是时间段：false
作者：柳漫子
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柳漫子

在五月十日的日内瓦会议上，越南民主共和国代表团首席代表、副总理兼代理外交部长范文同，提出了和平解决印度支那问题的合理建议。这建议获得了全世界爱好和平的人民的热烈拥护和支持。周恩来外长在十二日的日内瓦会议上指出:“中华人民共和国代表团完全支持越南民主共和国代表团首席代表范文同先生的声明和建议，并认为，他的建议可以成为本会议讨论在印度支那停止战争和恢复和平问题并通过适当决议的基础。这些建议，我们认为，是符合于印度支那人民谋求和平、独立、统一、民主的愿望，符合于法国人民及世界其他各国人民的和平利益的。”这建议在资本主义国家中，特别是在法国资产阶级舆论中也产生了巨大的反应。来自日内瓦的消息说，脑袋里塞满了华盛顿的一套美国干涉与延长战争的想法的美国记者，也感到范文同的建议出乎他们的意料之外，认为这建议是“惊人的”；甚至某些法国资产阶级报纸的记者也说建议“是好的”。

范文同的建议获得普遍的重视，是不难理解的。这建议的本身，就体现了越南人民、高棉、寮国人民和印度支那三国民主政府谋求和平解决印度支那问题、谋求缓和国际紧张局势尤其是亚洲紧张局势的诚意。范文同说:印度支那“三国人民和政府愿在承认印度支那人民的民族权利，即民族独立和统一、民主自由的基础上用协商的方式来解决恢复印度支那和平的问题，从而为在平等和互利的基础上建立印度支那人民和法国人民之间的友好关系创造条件。这就是保证根据公正和荣誉的原则恢复印度支那的稳固的、持久的和平的道路，这就是实际保证东南亚和亚洲各国和平与安全、有效地促进缓和国际紧张局势并维护与巩固世界和平的道路。三国政府和人民愿和法国人民及全世界善良人民共同努力，以便使日内瓦会议得到积极的结果并在停战和恢复印度支那和平的问题上达成圆满的解决。”这就为和平解决印度支那问题开拓了一条广阔的道路。

但是，与此相反，在美国帝国主义的横蛮胁迫下，法国代表团团长、外交部长皮杜尔却提出了毫无诚意的所谓“停火”建议。皮杜尔的建议是根据今年三月五日法国总理拉尼埃的停战条件拟订的；而拉尼埃的条件，早已为法国舆论称为要印度支那人民投降的荒谬条件，皮杜尔之所以厚颜无耻地搬出来，除了表明法国某些当政者缺乏和平解决印度支那问题的诚意之外，就不能说明别的问题了。这正如英国“每日电讯报”所指出，皮杜尔的建议是明知为印度支那三国民主政府所不能接受而提出来的，是不现实的。

大家知道，帝国主义者从来都惯于恶意歪曲现实和抹煞现实。皮杜尔在其建议和发言中，就无中生有地胡诌什么高棉和寮国有越南民主共和国的军队，要这些“军队”撤退；还硬说高棉和寮国的抗战政府是“幽灵”，根本不存在，顽固地拒绝高棉与寮国抗战政府的代表出席日内瓦会议。然而，现实到底是现实。高棉人民和寮国人民有自己的政府，有自己的独立武装。应该撤退的并不是在自己领土上进行神圣的民族解放斗争的三国人民军队，而恰恰是法国侵略军和美国干涉者。

范文同在提出八点具体建议的同时，非常明确地表明了越南人民和越南民主共和国政府的基本立场，那就是:和平、独立、统一、民主。为此，范文同不仅建议在印度支那停止敌对行动，撤退一切外国军队，实行互相交换战俘，交战双方保证不对在战争时期和另一方合作的人起诉，而且建议在越南、高棉与寮国举行没有外来干涉的自由普选，以便在各该国建立一个统一的政府。此外，为了澄清法国与印度支那各国的关系，范文同还建议，由越南民主共和国代表团就越南民主共和国政府愿意研究越南民主共和国依照自由意志的原则与加入的条件而加入法兰西联邦的问题发表声明；高棉与寮国政府也发表相应的声明；越南、高棉与寮国三国政府并承认法国在这些国家内现存的经济与文化上的利益，待各该国的统一政府建立后，这些国家与法国之间的经济和文化关系，应该根据平等互利的原则解决。

凡是有良知的人，都可以看出来，范文同的建议是非常严正而诚恳的。范文同的建议中一个坚定不移的原则是:必须在承认三国民族权利的基础上恢复印度支那和平。毫无疑问，这些建议考虑了印度支那三国目前的实际情况，为恢复印度支那和平问题的积极解决提供了广泛的基础；这些建议有助于按照公正与荣誉的原则重建稳固与持久的和平。

如果法国尚有和平解决印度支那问题的一点诚意，就应该在过去几年的战争中特别是最近的奠边府战役中取得教训，放弃追随美国继续甚至扩大印度支那战争的政策，老老实实地研究并接受范文同的公正和合理的建议。不然，法国将在这场肮脏战争中遭受到更重大的道义上和军事上的失败。

描述：

