id: b324ae014a
标题：自我改造的规划
日期：1958-3-9
是否是时间段：false
作者：赵超构
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵超构

(1)坚决拥护党对新闻事业的绝对领导。

具体保证:

A、在行政领导工作上，任何事情跟党组商量。

B、保证我的办报工作，永远不犯方向性的错误。

C、坚决遵守国家的人事制度和干部政策。贯彻国家培养工农干部的路线。

D、事无不可对党言，决不隐瞒自己在公私生活中的错误思想和行为。言行一致。长期受党的考察。

(2)在思想改造方面，具体保证:

A、在个人与报社、国家的关系上，一定要以党员的标准来处理。做错了事，接受批评，发现错误，即刻改正。

B、经常下乡参加体力劳动，逐步跟农民交朋友。同时跟本单位的工人同志结交朋友，跟本单位的青年同志交朋友。

C、对群众的意见，不论是建议性的或批评性的，都要一一做出负责的交代。

D、学习辩证唯物论——目前计划在一年之内，集中学习毛主席的“实践论”、“矛盾论”和“关于正确处理人民内部矛盾的问题”。学习过程中时时结合整风文件和当前的时事政策。联系自己思想，纠正自己的资产阶级思想和主观片面的思想方法。

E、从红与专的两方面，系统地学习一次党报和苏联报纸的经验和讲义。力求结合新民晚报的实际来学。做到学以致用。

F、不断自觉地克服自己的自由散漫的生活习惯。

G、积极参加各项政治运动。克服怕开会的习惯。批判轻盟思想，热心参加本单位的民盟工作。

(3)在工作上保证扫除官气和暮气:

A、三月一日起，参加读工组工作。经常到工厂、去农村，接触实际，扩大视野。七月份起，固定一个联系点。力求锻炼工作两不误。

B、采取交朋友方式，同青年干部相互学习。

C、一方面接受帮助，一方面帮助别人，用这个方式，跟报社内的老朋友们一道前进。

D、尊重编委会的职权，决不片面、单独决定问题。力戒自以为是的作风。

E、每年为本报写的文章，不得少于一百二十篇(在报纸需要的条件下)，衷心和同志们交换意见，欢迎编辑同志的删改，并且保证不犯立场性的错误。

描述：

