id: b3250e8f01
标题：本市衬胶泵攻关小组破除迷信大胆创新研制成具有国际先进水平的新型衬胶泵
日期：1978-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海衬胶泵攻关小组，在有关领导和上海橡胶模型厂等兄弟单位的大力支持和协作下，经过三年多来的刻苦钻研，打破了西方资产阶级的技术垄断，研制成功了耐磨耐温耐腐蚀的新型衬胶泵，为我国采用湿法冶金新工艺提供了关键设备，同时也为我国矿山、冶金、化工等工业生产的用泵打开了新路。全国科学大会授予衬胶泵攻关小组优秀科学技术成果奖。

泵是矿山、冶金、化工等工业部门用来轨送矿浆和各种液体的重要设备，也是采用先进的湿法冶金工艺的关键设备。过去，这些工业部门采用的陶瓷泵、塑料泵、尼龙泵、合金泵等，由于经受不住强腐蚀以及坚硬的矿砂磨擦，使用寿命很短，需要经常拆换，造成物力和财力上的浪费。国内用的仿苏衬胶泵，不仅体积笨重，而且只能用一星期，工人叫它“礼拜泵”。这种泵的密封性能也不好，在生产过程中，液体、气体“跑、冒、滴、漏”的现象严重，浪费了原料，污染了环境，还影响工人的身体健康。由于这个难题长期得不到解决，影响了生产任务的完成。中央有关部的领导和矿山、冶金、化工系统的广大职工都迫切希望早日攻下这个难题。

为了完成这个任务，本市组织了衬胶泵攻关小组，由上海橡胶模型厂、上海水泵厂、橡胶制品研究所、橡胶制品一厂、橡胶制品四厂、上海冶炼厂等单位抽调工人、技术人员和干部参加。攻关小组认真学习马列著作和毛主席著作，破除迷信，大胆创新，在石家庄水泵厂等单位的邦助和配合下，攻克了一个又一个难关，研制出适合湿法冶金等多种用途的新型衬胶泵，使用寿命普遍延长到半年以上，有的达到三百七十六天，赶上了国际先进水平。这种新型的衬胶泵，经一些单位使用，证明性能良好。上海冶炼厂原来用的仿苏衬胶泵，使用寿命一星期左右，造价高，耗电大，耗氨液达四十到六十公斤，而且污染环境。现在采用的新型衬胶泵，造价低，耗电少，使用寿命一年左右，消耗氨液十公斤左右，按现在使用的十二台泵计算，全年能节电四万度。上海染化一厂原来用齿轮泵输送红粉颜料，每月从阴沟里跑掉的颜料价值达二千多元。采用新型衬胶泵后，由于密封性能良好，颜料不再从阴沟中流失，既节约了原材料，又改善了工人操作环境，解决了污染问题。

描述：

