id: b32790d6c2
标题：政治工作是一切经济工作的生命线毛泽东思想照耀全国城乡市场欣欣向荣广大工人、农民和商业职工在文化大革命中进一步突出政治，活学活用毛主席著作，工农业生产获得大发展，商业工作做得更多更快更好更省，市场物资充沛，物价稳定，人民生活日益改善。
日期：1966-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,破四旧,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京24日电　“政治工作是一切经济工作的生命线”，今年以来，特别是开展无产阶级文化大革命运动以来，我国广大工人、农民和商业职工遵照毛主席这一伟大教导，进一步突出政治，活学活用毛主席著作，抓革命，促生产，工农业生产出现了新高潮，全国城乡市场出现了更加繁荣的景象。

工农业生产的大发展，为市场提供了雄厚的物质基础。今年前八个月，全国商业各部门收购的工农业产品总值比去年同期增加了百分之十二点五，供应市场的商品总额比去年同期增加了百分之十点四。这就是说，在近几年持续增长的基础上，今年的收购和供应又有了较大幅度的增长。

在城乡市场上，绝大部分主要商品的销售量都大幅度上升。用来支援农业增产的化肥、半机械化农具和农药等产品，销售量都比去年同期增长百分之四十以上；人民生活所必需的棉布、针棉织品、胶鞋、塑料鞋、煤油、食盐、猪肉、食糖、蔬菜等消费品，销售量分别增长了百分之十到三十。适应无产阶级文化大革命的需要，机制薄纸的供应量增加了百分之二十以上。

尽管商品供应量大幅度增长，商业各部门的库存仍然继续增加。市场物价稳定，人民生活进一步改善。

全国城乡市场这种大好形势，是工农业生产大发展的结果，是全国广大商业职工根据毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的指示，大力突出政治，活学活用毛主席著作，实现思想革命化的结果。

这一年来，全国商业各部门的广大职工，怀着深厚的阶级感情，更加自觉地更有组织和有领导地开展了活学活用毛主席著作的群众运动。他们运用轮训班、班前班后会、讲用会等多种形式，反复学习了毛主席的《为人民服务》《愚公移山》《纪念白求恩》等著作，并且联系自己的思想，检查对照，认真改造自己的世界观。许多职工通过学习“老三篇”，检查批判了轻商思想、名位观念、雇佣观点和形形色色的资本主义经营思想，进一步树立了一心为革命，一心为人民，“完全”、“彻底”为人民服务的世界观。广大革命职工豪迈地提出:要把商业企业办成毛泽东思想的大学校；要做无产阶级的政治家，不做资产阶级的买卖人，为革命站一辈子柜台；要象人民解放军那样，把商业队伍造就成为一支革命化的全心全意为人民服务的子弟兵。

无产阶级文化大革命运动开展以来，广大商业职工革命精神更加振奋，他们明确地认识到商业部门是无产阶级与资产阶级，社会主义与资本主义两条道路斗争的重要阵地，这里有经济方面的斗争，也有政治、思想上的斗争。因此，广大革命职工，结合社会主义教育运动，积极投入了这场史无前例的伟大革命运动。他们一面口诛笔伐，声讨走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动学术“权威”；一面积极配合各地红卫兵，大破四旧，大立四新，向商业、服务行业的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯展开了猛烈的攻击。他们砸碎了那些带有封建主义、资本主义色彩的旧招牌、老字号，普遍换上了富有革命内容的新招牌、新字号，去除了不少资产阶级遗留下来的陈规陋习，积极改变了某些方面存在着的资本主义的经营方式和经营作风，使市场面貌发生了深刻的变化，更加鲜明地显示出为工农业生产服务、为工农兵服务的社会主义市场的特点。这些重大改革，受到广大工农兵群众最热烈的欢迎和最坚决的支持。

用毛泽东思想武装起来的广大商业职工，还把无比高涨的革命积极性用到收购、供应、调运、保管等业务工作里面去，把精神力量迅速转化为巨大的物质力量，从而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。

担负着农业生产资料供应和农副产品收购任务的职工们，在今年的收购、供应工作中，进一步执行毛主席关于农业是国民经济的基础的指示和“发展经济，保障供给”的指示，加强了政治观点、生产观点、群众观点，进一步面向农村，面向生产，面向大众，千方百计采取各种措施，做好农业生产资料供应和农副产品收购工作。生产资料供应部门不但根据社、队需要，大力组织化肥、半机械化农具、动力排灌机械和中小农具等农业生产资料的供应，而且帮助生产队管好、用好各种农业机械，更好地发挥这些机械的效能。

经过职工们努力，今年前八个月，各种农业生产资料的供应量比去年同期增长了百分之二十八点三，特别是国家重点支援的北方一些产粮区，农业生产资料的供应量比去年同期增加了百分之三十到五十，对于支援这些地区实现农业机械化，促进粮食增产，起了很大的作用。农副产品收购部门，除了在旺季集中力量打歼灭战，做好收购工作以外，在平时就把帮助生产队发展农副业生产作为一项经常性的任务。他们不辞劳苦地为生产队找门路，调良种，传技术，树样板，促进农村副业生产的发展。据统计，近一年来，在各级供销合作社的帮助下，江苏、山东、河北、山西等省已种植席苇二十九万亩，广东等十个省种植竹子一百六十五万亩，湖南、江西、四川、浙江等省，还引种了葵树、龙舌兰麻、木薯等经济作物。这些副业生产的发展，不但增加了生产队的收入，保证了国家收购任务的完成，而且为轻工业提供了丰富的原料。

担负着人民日常生活用品供应任务的商业和服务行业的职工们，在无产阶级文化大革命运动中，更加明确地树立了为工农兵服务的思想。他们说，工农兵是我国革命和建设事业的主力军，我们为人民服务，首先要为工农兵服务。在这个思想指导下，许多商店增添了工农兵喜爱的价廉物美、经济适用的日用品；许多旅店增设了简单朴素、价格便宜的床位；许多饭店增加了经济实惠的大众化菜肴，他们还努力把这些大众化菜肴做得味美可口，让广大工农兵吃得饱，吃得好。服装、理发、照相、浴池等服务行业，也为工农兵大开方便之门，千方百计提高服务质量，更好地为工农兵服务。这些商店、饭店、旅社、浴池、照相馆等在进一步端正经营作风后，不但使工农兵顾客满意，而且商店本身的营业也越来越兴旺了。

描述：

