id: b32d695eee
标题：粉碎反动的“顶风”精神——批判反动小说《风雷》
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：郑甫锷
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院　郑甫锷

一九六二年八月，刘少奇在文艺部门的代理人周扬之流召开了大连创作黑会，叫嚷作家应该写‘顶风’，创作‘顶风’文学。陈登科的反动小说《风雷》，就是在刘少奇及其代理人的亲自策划下，在一阵阵‘顶风’的紧锣密鼓声中炮制出笼的。

且看反动小说《风雷》中方旭东和祝永康的一段对话:

风，特别大。这两个人，顶着风，骑着车子，并肩向前走。边走边谈着心。

方旭东道:“……在这顶风的湖荡里，踩一脚，车轮才向前滚一圈，脚停车轮也就停了。”

祝永康道:‘车轮不光是停住，还要往后倒滚。’

方旭东道:‘是的，顶不住风就要往后倒退，说不定还会掼到路旁水沟里去。’

祝永康道:‘今天虽是顶风，我相信，只要车把掌得稳，还不致于掼倒。’

这是一段道道地地的反革命黑话。他们顶着社会主义革命的东风，坚持走资本主义的道路。明明是走历史的回头路，却说是‘向前’，——这就是反革命的‘顶风’精神。这种反革命的‘顶风’精神，贯穿毒草小说《风雷》的始终。

‘顶风’精神不是什么新鲜的货色，它是一九五九年右倾机会主义分子鼓吹的“海瑞精神”的翻版。《风雷》中指桑骂槐，咒骂人民公社‘三朝没到晚，就夭折了’；胡说我们‘把脑子熏得糊里糊涂，方向都看不清楚了’，教训我们‘要站在风头吹吹，脑子里也可能清醒一些’，等等。只要我们仔细分析一下，就可以看出所谓‘顶风’，顶的就是无产阶级专政，顶的就是社会主义的方向，顶的就是毛主席的革命路线和毛泽东思想。‘顶风’精神就是反党反社会主义的反动精神。

大叛徒刘少奇就是‘顶风’派的总代表。他站在大地主、大资产阶级的反动立场上，在中国革命的每个关键时刻，都要跳出来反对毛主席的革命路线。在他的带领下，各式各样的反革命‘顶风’派纷纷出笼，向党向社会主义发起了猖狂进攻。一时妖雾迷漫，乌云滚滚，似乎历史的车轮就要倒转了。但是他们的黄梁美梦成泡影，竹篮提水一场空。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的红色风暴席卷整个中国，荡尽了污泥浊水，横扫了牛鬼蛇神，粉碎了刘少奇复辟资本主义的罪恶阴谋。历史车轮岂容倒转，东风永远压倒西风。社会主义的东风所向披靡，‘顶风’派的先生们完蛋了。

树欲静而风不止。阶级敌人是屋檐下的洋葱，叶焦根烂心不死。他们总是千方百计阻碍社会主义革命向前发展。我们必须提高警惕，注意阶级斗争的新动向，随时准备粉碎‘顶风’派在新的形势下向我们发动的进攻。让社会主义革命的强劲东风，推动历史车轮滚滚向前。

彻底粉碎反动的‘顶风’精神!

描述：

