id: b32ea7ce74
标题：高举农业学大寨红旗　同“四人帮”作针锋相对斗争的丰硕成果我国农业夺得连续第十五个丰收年
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,陈永贵,四人帮,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粮食总产量创历史新水平　糖、麻、烟、茶、蚕茧等经济作物比去年增产，林、牧、副、渔各业都有较大发展目前，各级党委正在认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上所作的重要讲话，学习陈永贵副总理的报告，决心在华主席为首的党中央领导下，带领群众打一场大揭大批“四人帮”的人民战争，迅速掀起农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮，为夺取明年农业的更大丰收创造条件，为把我国的国民经济搞得更好贡献力量

新华社北京一九七六年十二月二十九日电　在举国上下热烈庆祝我们党取得了伟大的历史性胜利的大好形势下，我国农业战线传来了连续夺得十五个丰收年的喜讯。今年，全国粮食总产量创造了历史的新水平，糖、麻、烟、茶、蚕茧等经济作物比去年增产，林、牧、副、渔各业都有较大的发展。全国二十九个省、市、自治区，粮食产量大多超过或达到去年的水平。其中，山东、安徽在连年丰收的基础上，今年粮食总产增长一成以上。全国许多粮食平均亩产上《纲要》的地区，今年粮食生产又上了一层楼，许多地区涌现一批高产更高产的先进单位。

今年农业的丰收，是我们党坚持毛主席的革命路线，领导七亿农民深入开展农业学大寨运动，同“四人帮”进行针锋相对斗争所取得的丰硕成果。去年全国农业学大寨会议之后，我国农村到处呈现一派大好的形势。各级党委坚决响应毛主席、党中央的号召，认真贯彻华国锋同志总结报告的精神，紧张地动员起来，各条战线迅速行动起来。在短短时间内，全国有一百六十万干部，组成一支支工作队，奔赴农村第一线，进行党的基本路线教育，和贫下中农实行三同，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，农业学大寨、普及大寨县的群众运动形成新的高潮。

王张江姚“四人帮”把高高飘扬的大寨红旗，看作眼中钉、肉中刺；对于蓬勃兴起的普及大寨县运动，极端仇恨。他们制造种种修正主义谬论，进行种种干扰破坏，反对大批修正主义、反对大批资本主义，反对大干社会主义，妄图砍掉大寨红旗，把普及大寨县的伟大群众运动一棍子打下去。但是，毛主席关于“农业学大寨”的号召早已深入人心，全国农业学大寨会议精神已经家喻户晓，农业学大寨运动的滚滚洪流势不可当。广大干部和社员群众对“四人帮”的倒行逆施，早已看在眼里，恨在心里，奋起进行斗争。一年来，许多省、市、自治区的党委先后召开了农业学大寨会议或农村工作会议，认真贯彻全国农业学大寨的会议精神。他们针对“四人帮”否定党的基本路线教育、煽动工作队离开农村的谬论，明确地指出:进行党的基本路线教育，是普及大寨县的根本保证。工作队不仅不能撤回，还要动员更多的干部下去。广东省先后组织四批共三十多万干部，深入农村，开展党的基本路线教育，向农民群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，不断解决发展农业的方向道路问题，推动普及大寨县运动更加深入地发展。陕西省许多党委明确提出:农业学大寨、普及大寨县的决心不能动摇，进行党的基本路线教育的决心不能动摇，抓革命、促生产的决心不能动摇。实践证明，坚决同“四人帮”进行斗争，革命就前进，生产就发展。大寨大队面对“四人帮”的反革命围剿，进行坚决斗争，今年农业夺得丰收；昔阳战胜“四人帮”的干扰破坏，向高标准的大寨县阔步前进。全国广大干部和社员群众，顶妖风，战恶浪，迎着激烈的阶级斗争前进，学大寨取得可喜成果。原来的三百个学大寨先进县进一步巩固提高，今年又有一百多个县跨入学大寨的先进行列。

今年的农业丰收，也是我们党带领广大干部社员同严重自然灾害进行顽强斗争得来的。今年不仅“四害”横行，而且五灾俱全。然而，广大干部和社员发扬人定胜天的革命精神，坚持不懈地大搞农田基本建设，积极兴修水利，扩大旱涝保收、高产稳产农田，提高抗御自然灾害的能力，为夺取今年农业丰收提供了有利的条件。

在华主席、党中央亲切关怀和直接领导下召开的第二次全国农业学大寨会议，象强劲的东风，迅速传遍祖国各地，鼓舞了亿万农民大干社会主义的积极性。各级党委正在认真学习华主席在这次会议上所作的重要讲话，学习陈永贵副总理的报告，决心在华主席为首的党中央领导下，带领群众打一场大揭大批“四人帮”的人民战争，迅速掀起农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮，坚持以阶级斗争为纲，抓革命、促生产，抓紧今冬明春的大好时机，大搞农田基本建设，为夺取明年农业的更大丰收创造条件，为把我国的国民经济搞得更好贡献力量。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\12\76cu010101.JPG">

<FONT class=imgsm>在华国锋同志亲自领导和指挥下修建的湖南省韶山灌区的社员、干部，积极响应华主席为首的党中央号召，掀起抓革命促生产高潮，抓紧收割丰收的晚稻。

新华社记者摄</FONT>

描述：

