id: b32f59492d
标题：学习门合同志“两个不特殊”永远保持普通一兵的本色
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：舒积成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海空雄鹰团副团长、战斗英雄　舒积成

门合同志革命二十年如一日，处处以一个普通战士的身份出现，思想上从没有一丝一毫的特殊观念，生活上从没有一点一滴的特殊要求。他为我们干部的思想革命化树立了光辉榜样。

毛主席早在全国解放的前夕就谆谆教导我们:“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”要我们永远保持劳动人民的本色，防止被资产阶级的“糖衣炮弹”击中。我遵照毛主席的指示，经常和特殊化思想作斗争。

去年，领导上满足了我的要求，让我去支农，我很高兴，因为这是毛主席交给我们的光荣任务。但也有点顾虑，那时我一只手受伤还没有痊愈，有时隐隐约约发痛。有的同志好心劝我戴着皮制的护腕去。但是我想，要通过支农改造自己的思想，联系群众，彻底打掉头脑里的特殊观念，怎么能搞特殊化呢?因此我下定决心，不戴皮护腕，坚持和贫下中农同吃同住同劳动。在农村期间，我还努力学习老八路的作风，每天起来给贫农老大爷挑水扫院子，宣传毛泽东思想，到贫下中农家去访问，给社员理发。劳动，手上虽打起了血泡，但和贫下中农的心贴得更紧了，对毛主席的无产阶级感情更深了。

特殊化思想往往是敌人向我们进攻的突破口。思想上有了一丝一毫的特殊观念，生活上有了一点一滴的特殊要求，行动上必然会一步一步脱离群众，这是向修正主义邪路跨进了第一步，就是对毛主席不忠的开始。我们一定要象门合同志那样，自觉地主动地向特殊化思想进攻，狠抓“一闪念”，反复打歼灭战，这样才能“防患于未然”。

怎样才能象门合同志那样，做到“两个不特殊”，永远保持普通一兵的本色呢?门合同志的先进事迹给了我很好的答案，这就是:永远不忘阶级苦，永远不忘阶级斗争，永远忠于毛主席。去年我们在贫下中农家里吃了一顿忆苦饭，给我留下永世难忘的印象。当贫农老大娘把地瓜叶、苞米心做的菜窝窝端出来时，她含着热泪，边吃边说:“同志，现在生活好了，我做不出解放前那样的饭了，那时要有这样的饭吃，我不会去要饭了，儿子也不会饿死了。”每当我想起这顿忆苦饭的滋味，就想到世界上还有三分之二的人民没有解放，他们正过着老大娘过去那样悲惨的生活，就对特殊化思想充满了仇恨。脱离群众，不执行毛主席的革命路线就是最大的忘本，对人民最大的犯罪!我一定要认真地向无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志学习，攀登思想革命化的高峰，坚持“两个不特殊”，步步紧跟最高统帅毛主席，永远做执行毛主席革命路线的普通一兵。

描述：

