id: b86013ef38
标题：依靠群众　多快好省  山东省化肥工业生产迅速发展
日期：1972-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众　多快好省

山东省化肥工业生产迅速发展

山东省大力发展化肥工业生产，有力地支援了农业生产。一九七一年全省合成氨和化学肥料的生产，与一九七○年相比，合成氨产量增长百分之三十四，化学肥料产量增长百分之三十。

一九七一年，山东省化肥工业战线各级党组织和革委会，广泛深入地开展了路线教育，发动广大职工批判了刘少奇一类骗子所散布的反革命修正主义谬论，提高了大家执行毛主席革命路线的自觉性，带动化肥工业出现了一片大好形势。一九七一年下半年以来，绝大多数化肥工厂的日产水平都超过了设计能力。设计年产三千吨合成氨的长清县化肥厂，从一九七○年“七一”投产后一直稳产高产，一九七一年提前一百一十二天完成了国家计划。广大干部和工人还深入开展了以反骄破满为中心的自我教育运动，克服了部分领导成员中存在的满足于现状、甘居中游的错误思想，鼓舞了革命干劲。许多化肥厂的职工以毛主席的哲学思想为武器，破除迷信，解放思想，大搞技术革新，使过去长期解决不了的关键问题得到解决。过去生产合成氨必须用优质焦炭或块煤，而大批的粉煤、碎焦不能利用。广大职工针对这个问题开展技术革新，取得了显著成绩。目前，全省绝大多数化肥厂都采取了烧粉煤的措施，有的改进了炉型，有的把粉煤和碎焦加工成煤球、煤棍，大大提高了原料煤的利用率。广饶化肥厂的五台造气炉全部采取了粉煤气化措施，一九七一年共掺烧粉煤一千一百多吨，使原料煤利用率由原来的百分之六十五提高到百分之九十二，从而有效地降低了成本。莱阳化肥厂深挖企业潜力，大搞技术革新，改造了三台小锅炉，改革了铜塔、水洗塔等设备，提前三个多月完成了一九七一年生产计划。

为了进一步发展农业生产，山东省还继续建设了一些新的小化肥厂。据不完全统计，仅昌潍、淄博两个地区就建成小化肥厂十二个，共生产化肥一万二千多吨。这些小化肥厂有县、社办的，也有街道办的。它们有的是土法上马，从原料搞起；也有的是利用大厂的废水、废气制造化肥，这样广泛地依靠群众来发展化肥工业，收到了多快好省的效果，有力地支援了农业生产的发展。　（据新华社）

描述：

