id: b862e5e022
标题：许多发展中国家代表在联合国贸发会议各委员会会议上发言  抨击帝国主义利用外援和货币改革进行掠夺干涉
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多发展中国家代表在联合国贸发会议各委员会会议上发言

抨击帝国主义利用外援和货币改革进行掠夺干涉

新华社圣地亚哥一九七二年五月四日电　联合国贸易和发展会议第三届会议的六个委员会近日来连续举行会议，讨论有关国际贸易、财政援助、货币改革等问题。

这六个委员会是从四月中旬起分别开始它们的工作的。在这些委员会的会议上，许多发展中国家代表在发言中继续抨击了帝国主义国家的掠夺、剥削和干涉，重申维护国家主权、保卫本国自然资源和要求建立平等的国际经济贸易关系的正义立场。他们在这些委员会中提出了许多维护自身权益的提案。经各委员会同意的决议草案将在会议闭幕前提交全体会议讨论。

在第三委员会讨论国际货币体制问题时，一些国家的代表指出了造成资本主义国家货币危机的原因及其对发展中国家的损害。阿尔巴尼亚代表在发言中谴责了美国的“新经济政策”，并且指出，国际垄断集团企图以牺牲发展中国家来解决资本主义世界的货币危机问题。他还表示支持发展中国家的合理要求和它们“为把自己的财富和经济资源收归国有而进行的努力”。苏丹、肯尼亚、古巴等国代表指出，国际货币体制的改革不能由一个或一小批国家包办。中国代表林基鑫也就此问题发了言。他说，目前资本主义世界的货币危机，其根源在美国，实际上是美元危机，是美国推行战争政策和侵略政策、对外扩张、掠夺所造成的后果。他说，中国政府主张，全世界的事要由世界各国来管，反对极少数国家说了算。改革国际货币制度，应由所有有关国家，不论大小，不论发达与否，根据平等互利的原则参加讨论，共同磋商，做出决定。

在第三委员会讨论财政援助问题时，几内亚、马里、加纳、巴基斯坦等国代表提出了有关财政援助、减轻债务国的利息负担、规定较长的贷款偿还期限等合理要求。一些发展中国家的代表在发言中指出，发展中国家面临的债务负担在日益加重，它们本来可以用于经济发展的本国自然资源不得不用于还债。他们还指出，外国私人投资不仅不是对发展中国家的援助，反而构成对它们的主权和发展的威胁。他们还抨击了少数“发达国家”在发展中国家把外国企业收归国有时对它们施加政治和经济压力的作法。

中国代表晏家华在第三委员会五月二日举行的会议上发了言，表示支持发展中国家的上述正当要求，并且阐述了中国对外援助的八项原则。他的发言受到许多发展中国家代表的热烈欢迎（晏家华的发言详细摘要另发）。

描述：

