id: b86592b5b1
标题：越南《人民军队报》赞扬毛主席的好战士  蔡永祥是越南人民武装力量的学习榜样
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南《人民军队报》赞扬毛主席的好战士

蔡永祥是越南人民武装力量的学习榜样

新华社河内二十三日电　越南《人民军队报》和《前锋报》二十三日分别发表文章，热烈赞扬毛主席的好战士、中国人民的好儿子蔡永祥舍身抢救红卫兵专车的英雄事迹。

越南《人民军队报》的文章指出，蔡永祥同志为保卫人民的生命财产而牺牲自己的生命的光辉形象，不仅是中国人民解放军指战员的学习榜样，而且也是越南人民武装力量的学习榜样。

文章说，我们学习蔡永祥，学习雷锋、王杰、欧阳海和刘英俊，是学习革命军队的优良品质，进一步树立全心全意为人民服务的思想和革命英雄主义精神，以便完成党交给的一切任务。

文章说，学习这些光辉的榜样，使我们更加清楚地认识到中国人民解放军的优良品质，以便进一步加强两国军队和两国人民之间的战斗团结，增强战胜美国侵略强盗的坚强意志。

越南《前锋报》二十三日也在题为《把青春献给人民》的文章中，详细介绍了蔡永祥的英雄事迹。

描述：

