id: b865049208
标题：答读者问
日期：1951-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
答读者问

一、工会和合作社是怎样的关系？编辑同志：

我是一个工会的干部。由于思想上对合作社与工会的关系没有闹清楚，所以在处理工会与合作社的关系上，经常发生抵触。请问：合作社既为独立的组织系统，为什么又说工会有监督合作社的责任？如果说工会不是合作社的领导机关，为什么它又可以监督合作社呢？

读者  林古林古同志：

根据中华人民共和国合作社法草案第五条规定：“合作社是劳动人民群众自愿联合起来，保护自己正当利益的经济组织，是具有独立组织系统的人民团体之一……”所以工会不是合作社的领导机关。有些单位将合作社组织系统隶属于工会福利部，是不对的。但工会却有监督把合作社搞好的责任。因为合作社的社员亦为工会的会员，从为工会会员的经济利益出发，应该对合作社进行监督；工会可以通过建议（决不是命令）的方式，促使合作社更好地为社员服务。

编者

二、反动政府发行的债券如何处理？编辑同志：

我在抗日战争前后买了一些国民党反动政府发行的债券，我不知道人民政府是否代为付还或作其他的处理，请答复。

毕天修毕天修先生：

国民党反动政府过去发行的债券很多，他们发行债券的目的，是为了剥削人民的血汗用来进行内战和屠杀人民，或者是装进他们私人的腰包，满足他们腐化享受的私欲。对过去蒋匪统治区人民所受的这种灾害，我们是同情的；但这笔烂账人民政府不能偿还。过去蒋匪拿这笔钱来镇压人民，巩固反革命统治；今天人民胜利了，还来替他还这笔血腥账，在道理上也是说不通的。如果人民政府要还这笔账，那就得靠广大的老百姓来出钱。对某些持有这批债券的人来说，固然得到补偿，可是因此而增加另一部分人的负担，这也是不公平的事。因此，我们希望你能认识这一点，将你所受的损失，化为对万恶匪帮的痛恨，使之成为解放台湾的力量。

编者

描述：

