id: b866bb09dc
标题：侵犯公民人身权利受到党纪国法制裁  阿宗林、余大祥被开除党籍，并分别被判处有期徒刑
日期：1980-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侵犯公民人身权利受到党纪国法制裁

阿宗林、余大祥被开除党籍，并分别被判处有期徒刑

编者按：作为一个共产党员和党的干部，应当模范地遵守党的纪律和国家法律，尊重群众的民主权利，保障公民的人身权利不受侵犯。但身为大队党支部书记的阿宗林和共产党员余大祥，却反其道而行之，在粉碎“四人帮”以后，仍然奉行林彪、“四人帮”镇压人民群众的那套做法，利用党和人民给他们的权力，恣意侵犯公民的人身权利。这类事固然是个别的，但却十分值得引起我们重视。它说明对林彪、“四人帮”的影响一定不能低估，一定要继续肃清流毒；同时要认真对党员和干部进行遵纪守法教育，努力端正党风。

本报讯：青海省乐都县人民法院最近审判了利用职权压制民主，打击报复，严重侵犯公民人身权利的余大祥、阿宗林等人，根据国家法律，判处余大祥三年徒刑，阿宗林两年徒刑，张富贵拘留半年。

阿宗林原系乐都县马营公社白崖坪大队的党支部书记，余大祥原系该大队中坪生产队会计、共产党员，张富贵原系中坪生产队队长。

一九七七年十一月，白崖坪大队中坪生产队社员李承范、马万寿等七名社员写信给公社，揭发了本队会计余大祥工分帐目混乱、侵占集体耕地、私自扩大自留地等问题。公社书记让阿宗林查处，阿虽然答应了，但口是心非，迟迟不作处理，包庇余大祥。

一九七八年三月十九日，李增山等社员在播种时，因当面向余大祥质问工分问题，发生争吵。事后，马万寿、李增山要求阿宗林解决问题，阿推托不过，不得已召开了十余名社员参加的座谈会，并由阿、余等五人组成清理小组。清查结果证明：全队二十三户社员，十九户的工分有差错。余大祥侵占集体耕地、私自扩大自留地也是事实。但阿宗林不仅不作处理，反而和余大祥、张富贵一起策划对李承范等人进行打击报复。

一九七八年三月二十三日晚，阿、余以组织学习新宪法为名，召开全队社员大会。在“学习”会上，阿、余要李承范交代告状的目的。没等李把话说完，余大祥就狠狠打了李的儿子一个耳光。余的母亲还趁机向李的妻子扑去。这时，阿、余指使人将李的儿子和其他五个一起告状的社员脱掉棉衣，捆了起来，赶到雪地里转圈圈，他们还进行了各种卑鄙下流的人身侮辱。随后，又将他们押送到大队办公室，阿、余对他们又是一顿抽打以后，竟私设公堂，刑讯逼供，逐个审问，强令这些社员交代开“黑会”和“告状”的目的。

李承范等七名社员由于遭到阿、余等人的残酷迫害，半年时间不能参加劳动，三名告状的社员被逼得走投无路，流落他乡三个月。这些社员不仅在肉体上遭受了严重摧残，而且在精神上受了折磨，生活上也造成很大困难，集体生产也受到一定的损失。

事情发生后，由于阿、余的多次破坏捣乱，经过两年多的反复调查、反复核实，才将案情弄清。阿、余所在的党支部经过讨论，并经上级党委批准，决定开除他们的党籍。县人民检察院对阿、余等人提出公诉，县人民法院依法对几名犯罪分子进行了惩处。

描述：

