id: b86754031a
标题：做农业机械化大干快上的促进派
日期：1978-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做农业机械化大干快上的促进派

第三次全国农业机械化会议在华主席、党中央的亲切关怀下，开得很好。它标志着我国农业机械化运动进入了一个新的发展阶段。党中央号召工人、农民、干部、知识分子，都要当农业机械化大干快上的促进派。我们要热烈响应党的号召，认真学习毛主席的有关教导和华主席的一系列重要指示，学习会议文件。我们都要好好议一议，想一想，问一问自己，在这场伟大运动中，怎样当一个革命的促进派。

一九八○年基本上实现农业机械化，是伟大领袖和导师毛主席生前的英明决策。由于林彪、特别是“四人帮”的干扰破坏，耽误了我们不少时间。现在只剩下不到三年了。时间紧迫，任务艰巨。我们要争分夺秒抢时间，在短短的三年内，加倍努力，把被林彪、“四人帮”干扰、破坏造成的损失夺回来，完成和超额完成基本上实现农业机械化的各项战斗任务。这次会议制定了一整套决战三年基本上实现农业机械化的方针、政策和具体部署，这就有了章程。有章可循，就能够统一认识，统一行动。

在农业机械化这场伟大的革命面前，是促进还是促退，对每个革命者都是一个考验。共产党是促进委员会，我们的任务就是促进这一伟大事业的发展。要促进，就要深揭狠批“四人帮”破坏农业机械化的罪行，肃清流毒和影响，坚持党在农业问题上的根本路线。我们要充分看到打倒“四人帮”以后，加快农业机械化有了前所未有的有利条件；也要看到前进中的困难和阻力。贯彻落实党中央关于农业机械化的指示，需要做大量的工作。会议上大家举手赞成了，可是执行起来就不那么简单。有些事情原则上能够赞成，遇到具体问题就有可能后退。有些地方，如果不下很大的决心去促进，很可能刚刚往前走几步，遇到困难，又停下来。不能动动摇摇。必须促进。只有经过斗争，才能前进。

三年决战能不能取胜，关键在领导，特别是省、市、自治区党委和国务院有关部门的领导。实现机械化要靠人的思想革命化，尤其是领导班子的思想革命化。有了革命化，才有机械化。机械化不是一口气吹出来的，要经过一番艰苦奋战才能成功。要把揭批“四人帮”的斗争进行到底，要在斗争中注意整顿各级领导班子。一个

“软、懒、散”的领导班子，是挑不起这副重担的。什么是“软、懒、散”？软，就是怕字当头，不敢坚持原则，不敢向“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系作斗争；懒，就是意志衰退，不读书，不看报，不动脑筋，不下基层，好吃懒做；散，就是争权夺利，搞不团结，捏不到一起。象这样的领导班子，怎么能干出一个农业机械化来呢？担负领导工作的同志要认真学习马列主义、毛泽东思想，在路线斗争中经得起考验；要党性强，能团结人，搞民主集中制，不信邪；要艰苦朴素，实事求是，说老实话，办老实事，作风正派；要努力工作，联系群众，关心群众疾苦，有魄力，有实际经验，能办事。领导班子革命化了，才能带出一支革命化的队伍。这是搞好农业机械化最可靠的保证。

农业机械化运动进入了新的发展阶段，有许多新的问题等待我们去学习，去解决。我们要学习革命理论，学习现代科学知识，学会做政治工作和生产管理。更要走到群众中去，向工人、农民请教，向拖拉机手和科技人员请教，懂得开拖拉机的事情，学会指挥现代化农业生产。老是蹲在办公室里，泡在会议里，是搞不出机械化来的。只有深入到第一线去和群众在一起，参加劳动，总结经验，才会和群众有共同的思想感情，取得农业机械化的领导权。

在三年决战中，农机工业战线广大工人、干部和技术人员担负着光荣的重任。他们要为农民生产大量价廉物美、坚固耐用的农业机械和化肥、农药，要充分供应各种零配件，做到互换通用，给农民提供方便。我国的农机工业建设，要坚持执行“以省、市、区自力更生为主”和大搞群众运动的方针，在统一计划下，走组织起来的道路。农机制造要组织起来，搞好标准化、系列化、通用化，逐步实行专业化协作生产，破除“大而全”、“小而全”的生产组织形式，使生产做到大批量、高质量、低消耗、低成本。

实践证明，“大而全”、“小而全”这类生产组织形式，严重束缚着生产力的发展，使工厂的生产批量小，质量差，成本高，劳动生产率低。这个包袱如果不逐步甩掉，将会拖住农业机械化的后腿。农机工业的改组，必将带来农机工业生产的大发展，并将为其他工业的发展提供有益的经验。近代工业发展史告诉我们，实行专业化协作生产，是走向工业现代化的必由之路。农机工业在这次工业生产的改革中走在前头。我们决心要大，步子要稳，反复研究，全面衡量，促进这次改革的顺利贯彻。各级主管部门和企业的领导干部，要使自己的思想适应变化了的形势，要认识进行调整改组是为了更大的发展，是跨上奔向现代化的骏马，绝不是下马。领导要做好职工的政治思想工作，既要积极地全面地完成当前的生产任务，又要为今后的高速度发展创造条件。

战斗在三年决战最前线的广大农村干部、基层农机管理和操作人员，要精心管好用好农业机械，使机械发挥最大的效能。要勤俭办农业机械化，不图形式，不搞浮夸，讲求实效，杜绝浪费，珍惜一滴油、一度电，使农机费用不断降低，达到增产、增收、增贡献。农机的使用、维修等也要逐步走组织起来的道路，就象当年组织变工队那样，根据需要与可能，在自愿互利、等价交换的原则下，尽可能地把拖拉机组织起来，共同为贫下中农谋福利。推行这个办法不能强迫命令，要谨慎从事，执行互利政策，不能搞一平二调。

农机科研人员要当好农业机械化的尖兵。要抓紧在三年决战中最迫切需要解决的课题，组织起来，集中力量攻关，尽快做出成效。我国农机工业的改组，有大量科技方面的问题要解决，科研人员要提前做好工作。科研工作既要抓紧当前，又要放眼未来，赶超世界先进水平，为在本世纪末实现四个现代化做出贡献。

农业机械化和农业现代化是一场深刻的革命。只有全党动员起来，大家都当促进派，各行各业齐支援，都为农业机械化开绿灯，作贡献，才能众志成城，无坚不克。

英明领袖华主席曾经号召工交战线要“来一个比赛”。现在，党中央又提出农业学大寨、农业机械化运动也要来一个比赛，通过比赛把广大干部和群众组织起来。比赛是最好的促进。目前开展一个革命竞赛的时机极好，条件具备，赶有目标，学有榜样。我们要积极促进这场竞赛既轰轰烈烈、又扎扎实实地开展起来。每一个地区都要从当地的实际出发，抓住实现机械化、高速度发展农业的主要矛盾，作出规划。先化什么，后化什么，要因地制宜，各有侧重。先进地区要对自己提出更高的要求，大步前进。后进地区更要不甘落后，急起直追，后来居上。让我们比学赶帮，互帮互学，共同前进，用革命化统率机械化，夺取三年决战的新胜利。

描述：

