id: b86b25f30d
标题：资产阶级右派利用绝对平均主义向共产党进攻
日期：1957-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资产阶级右派利用绝对平均主义向共产党进攻

眼前的事实告诉我们，绝对平均主义成了资产阶级右派分子对党、对人民、对社会主义疯狂进攻的武器，这并不是偶然的，而是由于绝对平均主义思想是反对社会主义制度的。其实，资产阶级右派并不是什么平均主义者，他们所要求的是资产阶级的自由剥削工人，生产资料的私人占有，资本家独占，也就是极端的不平均。资产阶级的“宣传家”在过去，在他们掌握着生产资料对工人进行残酷剥削的时候，是惯于把绝对平均主义加到社会主义的头上，然后大肆攻击的。他们造谣说：社会主义是主张绝对平均的啊，对所有的人，不管男人和女人，不管老人和小孩，不管人们的胃口，发给一色的一样大小的衣服，发给一样的同量的口粮，一点也没有自由啊！可是他们现在却忽然主张起绝对平均主义来了。这是什么缘故呢？很显然，他们是利用绝对平均主义，对小生产者，对具有绝对平均主义思想的人进行煽动；把社会主义社会的合理的生活上的差别，说成是不平等、等级制度，以攻击我们的社会。

当然，我们不是说：凡是有绝对平均主义思想的人，都是反动的，都是右派分子；但是绝对平均主义确是反动思想，确是反对社会主义制度的，确是资产阶级右派向党向社会主义进攻的武器。如果有绝对平均主义思想而不克服，那是很危险的，特别是对于小资产阶级的知识分子说来，更是十分危险的（摘自9月20日北京日报，关锋：“为什么必须反对绝对平均主义”）。

描述：

