id: b86d245ef1
标题：明目张胆的犯罪者
日期：1955-5-23
是否是时间段：false
作者：李翼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
明目张胆的犯罪者

本报记者　李翼

河北省峰峰市建筑公司的领导人员，在过去两年中，做了许多令人难以理解的事情。在他们包建的每一项工程中，都可以找到许多明目张胆的犯罪事实。例如：他们包建的九座桥，至今已有两座冲塌，五座冲坏，一座裂缝，剩下的一座也有危险。他们包建的市人民医院，水塔刚刚修起就漏水，水塔里的输水管，有的地方竟是用麻绳绑的。医院的砖围墙只有一人高，可是就是这么低的墙也还是边砌边用棍子支着，砌好后没有多久，就倒塌了差不多一半。他们修建的百货公司大楼，已成了人们最大的笑料，关于这，河北日报的记者写道：“说来奇怪，百货公司的职工，从去年八月就得了‘怕风症’。一天夜里，职工们在大楼里睡得挺熟时，突然刮起了大风，他们在睡意矇眬中忽然觉得大楼晃了几晃，就都起来了。起初，大家以为是地震，后来发现是风刮楼动。从那时起，一刮大风，人们就从楼上往下跑，有的就干脆搬到楼下来办公。”原因很简单：这个建筑公司在修建这所楼时，大量地使用了劣等木材，七十多根架楼板的龙骨木，就有二十一根是坏的，平均每一公尺有十几个虫眼。

这个建筑公司捞钱的法宝，就是说谎、蒙骗。例如他们在包建市人民医院工程中，只五项材料就向业主多要了二万九千多元。他们在包建邯郸市的大仓库时，明明看出业主誊写预算表中多写了一万斤水泥，但他们一声不响，把一万斤水泥白白地捞到了手里。就这样骗了人之后，还不好好地担负起自己应尽的职责，他们所做的水泥工程，已裂了四百六十三道大缝。

现在这个建筑公司所有的劣迹，统统被人们揭发出来了。可是，他们有一条老主意：做得实在糟的、业主意见多的，就马马虎虎地来个返工，一次不行，再来第二次，第二次不行，再来第三次。除此以外还有一条，就是：干脆拒绝返工。他们说：工程坏是因为造价低，钱多就好了。去年和村桥被冲后，他们竟提出要业主重做预算，再由他们修新的。百货公司大楼呢，他们说：怕刮风吗？在后边帮上一道墙好了。

去年，这个公司的一个支部书记批评公司领导上有资本主义经营思想，公司的领导人不但不承认，反说：“谁这样说，谁就可能是资产阶级的代理人。”一个叫施玉岭的工地主任甚至公开说：“要想搞好工程，就要把党、团员都弄出去。”前年，公司的领导人甚至提议把最会骗钱的材料科长评为模范工作者。

这个工程公司在过去两年中，直接向它的领导机关——河北省建筑工程局，交上了二十多万元的利润。从这个建筑公司所承包的工程来说，这笔钱是不算少的。问题在于：省工程局并没有问问这些利润是怎样来的。前些日子，省工程局局长带着一些人到峰峰检查了百货公司大楼和其他的工程。可是，他们检查完了，对人们说：“大家安心工作吧，这座楼倒不了。”难道省工程局的质量标准就是“倒不了”吗？领导机关检查了这个公司的工作后，难道只能得出这样的结论来吗？

描述：

