id: b86d702aff
标题：用事实戳穿右倾翻案风的谎言
日期：1976-3-10
是否是时间段：false
作者：黄昆
来源：
标签：北京文革,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用事实戳穿右倾翻案风的谎言

北京大学教授　黄昆

刮右倾翻案风的党内那个不肯改悔的走资派，在无产阶级文化大革命中受到群众的批判，他口头上大表“悔过”之意，保证“永不翻案”。实际上，却心怀复辟之志，重新工作后没多久，就迫不及待地推行一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，妄图翻文化大革命的案，算文化大革命的账，复辟资本主义。他们代表资产阶级的利益，也代表那些为资产阶级服务的知识分子的利益，代表那些要求扩大资产阶级法权、走资本主义道路的人们的利益，向无产阶级发动猖狂进攻。

党内那个不肯改悔的走资派，打着“关心”知识分子的幌子，挑拨知识分子跟党的关系，甚至把文章作到我这样一个老知识分子的头上。他说什么：“有个老教授，搞半导体，北大让他改行，……学非所用，是个大浪费”。对这种颠倒黑白的恶意挑拨，我感到万分愤慨！

无产阶级文化大革命以来，包括我在内的广大知识分子是“改行”了呢，还是走上了毛主席指引的与工农相结合的金光大道？是“学非所用”、“大浪费”呢，还是真正发挥了自己的特长？这决不是我个人的问题，而是关系到如何看待文化大革命，知识分子应当走什么道路的大是大非问题。他们拿我做文章，摆出一副“为民请命”的架势，进行恶意的挑拨，用心极其险恶，必须给以彻底的揭露和批判！

无产阶级文化大革命以前，在修正主义教育路线统治下的旧北京大学，我当了十年半导体教研室的负责人。那时，除了一九六○年以前，我曾根据外国人的书本资料，写过一本《半导体物理》，教过两次课以外，既没有对半导体作过认真的研究，也没有再去搞半导体教学，生产更是不沾边，十年中没有到半导体工厂呆过一天。当时，我负责的一个国家重点项目，集中了五十多个科研人员，但由于执行的是一条修正主义的科研路线，“闭门造车”，脱离三大革命运动的实践，用了三年时间，花了国家上百万元，年年组织调查，始终连个明确的任务都定不下来。真是“大量黄金似水流，成果未得人变修”，哪里还说得上对国家作出什么贡献呢？这才是地地道道的“大浪费”。

无产阶级文化大革命给了我深刻教育。使我认识到，只有沿着毛主席指引的方向，刻苦学习马列著作和毛主席著作，走与工农相结合的道路，接受工农兵的再教育，认真改造世界观，才能为社会主义事业贡献自己的力量。

几年来，在党的领导下，我和广大革命群众一起批判修正主义教育路线，走出校门，到工厂、农村开门办学，向工人、贫下中农学习。我和工农兵学员、工人、教员并肩战斗在三大革命运动的第一线，深入开展教育革命，把教学同生产、科研结合起来。现在和过去完全不同，教学内容、生产和科研任务都是根据三大革命运动的需要确定的，目标十分明确。各项工作有党的坚强领导，有广大工农兵学员和工人共同战斗，使我更加明确了为工农兵服务的方向，克服困难有勇气，解决问题有依据，业务所长真正得到了发挥。

在毛主席的革命路线指引下，我们专业的教学、生产和科研取得了丰硕的成果。我们从三大革命运动的实际需要出发，研制成功了我国第一个大规模集成电路随机存储器，以及中规模超高速电路等比较先进的产品，为国家填补了空白，理论上也有了提高。我这个过去几十年来只会动口，不会动手的教员，现在和工农兵学员、工人一起搞生产，一同作实验，进行科学研究，把理论知识和实践结合起来，解决了生产和科研中提出的实际问题和理论问题。过去，在旧北京大学，我只搞半导体物理一门教学。这几年，我参加了半导体专业好几门课程的教学和教材改革，发挥了一定的作用。例如，我曾同几个青年教员和工农兵学员一起，在参加生产实践，进行社会调查，学习和总结工人与技术人员实践经验的基础上，编写了《固体电路原理》，受到了学员和广大工人的欢迎。目前，我正在结合几年来的教育革命实践，同其他教员和工农兵学员，打破旧理论的框框，编写一本反映教育革命成果的新《半导体物理》。这一切，难道是什么“学非所用”，是“大浪费”吗？

文化大革命前后，两条路线，两种结果，对照十分鲜明。文化大革命前，我走的是资产阶级精神贵族的道路，为修正主义路线效劳；现在，走的是与工农相结合的道路，为我国社会主义革命和建设，为反修防修，巩固无产阶级专政而战斗。这那里是什么“改行”呢？这是一场深刻的革命。我和广大革命知识分子一样，为迈出了这新的一步感到高兴，感到越活越年轻，越干越有劲头。对此，刮右倾翻案风的人视而不见，却颠倒黑白，混淆是非。明明是他们要把知识分子从毛主席革命路线上拉回到修正主义路线上去，却别有用心地攻击让知识分子同工农相结合是“改行”。然而，他们的恶意挑拨是完全徒劳的，这只能暴露他们复辟资本主义的险恶用心。

党内那个不肯改悔的走资派一面攻击北京大学让我“改行”，“学非所用”，一面大肆宣扬什么知识分子“灰溜溜”的。很清楚，他们在我这样的知识分子身上大作文章，“借题发挥”，以谣言欺骗群众，目的是煽动知识分子对党、对文化大革命不满，否定党的知识分子政策，否定无产阶级文化大革命。

我们经历过新旧两种社会制度，我们有文化大革命前后两条路线的鲜明对照，我们切身体会到，最关心知识分子的是毛主席和共产党，最能保证发挥知识分子作用的是毛主席的革命路线，是工人阶级的领导和无产阶级专政。刮右倾翻案风的人，叫嚷“强调与工农结合，知识分子不敢搞理论了”，说什么“要敢刮十二级业务台风”，“有一点白专怕什么？”按照他们的逻辑，只要搞本行，就可以不必同工农相结合。你要搞本行，就得“刮十二级业务台风”，把无产阶级政治、党的基本路线统统刮掉。你要搞本行，就要去走那条白专道路。他们说的本行是什么货色，不是一清二楚了吗？说穿了，他们说的本行，就是修正主义那一行。他们的目的，就是让知识分子不讲阶级斗争，不看方向、路线，脱离工农群众，要我们再走回头路，这是我们坚决不能答应的。

更令人愤慨的是，党内那个不肯改悔的走资派为了翻案复辟，还企图利用职权，采取组织手段，调动我的工作，并借此大肆宣扬什么“北大不用他，可调半导体所”，“为什么不让他当所长”，“给他配秘书，配后勤”。他以为用这一套作诱饵，就可以把我绑在他们复辟资本主义的战车上，为他们服务。这是白日作梦。

历史总是无情地嘲弄那些倒行逆施者。广大知识分子是要进步、要革命的，我们决心在这场反击右倾翻案风的斗争中，认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，坚决站在毛主席革命路线一边，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

