id: b86ec996a6
标题：四川江津地区夏粮增产
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川江津地区夏粮增产

据新华社成都一九七七年五月二十日电　四川省主要粮食产区之一的江津地区，今年夏熟粮食作物获得丰收，小麦、大麦等夏熟粮食作物的总产量比大丰收的去年增产一成左右。

江津地区今年夏熟作物面积大，产量高，收割、脱粒、晾晒、运输量大，

人力、运力、仓库、用具都显得不相适应；加上开春后持续低温，夏熟作物成熟季节推迟了半个月左右。这样，三百多万亩夏熟作物和三百多万亩中稻、高粱等都要集中在一个月内抢收抢种完毕，还要做好近百万亩的玉米、甘薯、棉花、甘蔗、花生等秋收作物的田间管理，收、种、管的矛盾比历史上任何一年都突出。在这种情况下，江津地委和各县委采取了一系列紧急措施，集中一切力量，大打“双抢”人民战争。在“双抢”期间，各地尽量减少会议，集中一切可以集中的劳动力，充实到农业生产第一线。同时，调动各行各业的力量，支援“双抢”。地委常委除留两名在机关处理日常工作外，其余的同志带领大批干部，分头深入到荣昌、江津、铜梁等六个县，同社员实行“三同”，参加割麦栽秧。留在机关处理日常工作的地委书记聂荣贵，也带领在机关的干部到附近的永川县西北公社胜利大队参加抢收小麦。地、县、区、社四级干部中百分之九十左右都下到基层，和群众一起夜以继日地奋战。过去受“四人帮”严重干扰的合川县，一万六千多名城镇居民，由县委第一书记李成文带领，去到南屏、思居等八个公社奋战了十多天。一百三十多万师生员工到了农业第一线。全地区战斗在“双抢”第一线的劳动大军比春耕时增加了一百六十七万多人，收割、插秧日进度都在十万亩以上，比去年同期快一倍以上。

描述：

