id: b86eca1ec8
标题：老树逢春更着花——记我国著名茶叶专家陈椽教授
日期：1981-1-15
是否是时间段：false
作者：徐光春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老树逢春更着花

——记我国著名茶叶专家陈椽教授

四十年代曾经撰写我国第一部系统的茶叶专著《茶作学讲义》、为创立和发展我国茶叶学作出过重要贡献的陈椽教授，最近几年，又接连写了《茶叶通史》、《茶与医学》、《中国茶叶对外贸易史》，主编了全国高等院校通用教材《制茶学》、《茶叶商品学》等近百万字的新著作。他教的安徽农学院茶叶系的40名学生，目前，已有三分之一的学生写出了质量较高的论文，有的已在《茶叶通报》杂志上发表。

陈椽今年74岁，十年浩劫中备受迫害，用他自己的话来说，是严冬下的老茶树——凋谢了。粉碎“四人帮”后，大地回春，老教授也精神抖擞地回到了教学与科研第一线，老茶树重新抽枝发芽了。

1978年，他找回了散落在各处的讲义，在一张破桌和吱吱呀呀直叫的藤椅上，开始撰写构思已久的《茶叶通史》。经过夜以继日的工作，在全国科学大会召开前夕，这部有重要价值的著作问世了。这一年，他还根据我国对外贸易蓬勃发展的需要，挤时间编写了《中国茶叶对外贸易史》一书，为外贸业务的开展提供了可靠的史料。1979年，上海科技出版社特约陈椽写一本《制茶技术理论》的专著，不久，全国供销合作总社又委托他主编《茶叶商品学》一书。同时接受这两本重要书籍的编写任务，对一个年已古稀的老人来说，负担是十分繁重的。但是，他二话没说就高兴地承担下来。时值盛夏，气候炎热，老人昼夜伏案写作，臀部生了脓疮，身体终日低烧，给写作带来很大困难。可是在这种情况下，他的笔始终没有停过一天。不能坐着写，他就在桌上放个板凳，站着继续写。不久，终于如期完成了这两部著作的写作。

这两年，陈椽还主动承担了两个班的教学任务。虽然他有41年从事大学茶叶专业教学的丰富经验，可是仍然一丝不苟地对待每堂课。他常把学生请到家里，听取他们对教学的意见，并在实践中认真加以改进。课堂上，每当学生提出问题，他就叫全班同学都来思考，然后分别叫一些同学回答，最后由他补充。这样做，调动了学生的积极性，培养了学生独立思考的能力，教学质量明显提高。很多学生在他指导下写论文、搞翻译，有些论文提出了茶叶学上的新见解，受到校内外专家的重视。前不久，陈椽不顾年迈体弱，带领机械制茶专业七八届的学生下厂实习。他结合生产实际，帮助学生消化课堂知识，还手把手地传授操作技术。他常常为了指导学生制好一种茶，从白天连续工作到晚上八九点钟，连饭都顾不得吃。学生劝他回去休息，陈椽却认真地说：“茶树老了，每逢春天，尚可长出新叶贡献给人们，我也应该这样。”

本报记者 徐光春（附图片）

陈稼教授（右一）在指导学生撰写论文

描述：

