id: b86e2bd895
标题：反对党的“勇士”，林希翎的“谋士”  詹寰的反动思想受到清算
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对党的“勇士”，林希翎的“谋士”

詹寰的反动思想受到清算

本报讯　中国青年报消息：中国青年报全体工作人员，连日对该报记者、右派分子詹寰进行坚决斗争。他们揭发了詹寰大批的反动言行，并拆穿他充当林希翎“谋士”的阴险活动。

这个曾参加过三青团的詹寰，是在1948年怀着卑鄙的个人目的进入解放区的。由于他的个人主义目的未能达到，一直对党不满。特别从1952年以来，他的反动言行更加恶毒阴险。他说：“苏联和中国都不是典型的社会主义社会”，极力宣传修正主义思想。去年年底，他更污蔑苏联“出兵干涉”了匈牙利，他主张“从社会制度上根本改变匈牙利”。对党和政府的重大措施，他一概否定。他曾说抗美援朝运动“不合国际法”。

今年春天，党中央提出整风后，他以两面派手法展开阴谋活动。他在报社内不动声色，宣扬对整风不感兴趣，轻蔑地说：“整风，整完了还不是那些人当权。”暗地里却声称“人的时代开始了”。日夜奔走，到处点火。

他用全部心血支援林希翎。詹寰和林希翎去年8月在西安一晤，就臭味相投，一拍即合。去年9月26日，他给林希翎的信中写道：“我们这个时代太需要勇士，太需要闯将，太需要独立特行的人物。看看吧，在我们周围，不是还充斥着唯唯诺诺，人云亦云，见风使舵，谄上压下之辈吗……，这种现象迟早会被消灭的，我们也有责任促使它消灭死亡。”詹寰还多次把报社内部材料和内部刊物偷出去给林希翎看。林希翎在北京大学发表反动演说时，他忙着去提供材料出主意。与此同时，他一再建议报纸应该报道北大右派分子向党进攻的情况，还企图让右派分子刘宾雁作报社的总编辑。

当北京大学学生准备反击林希翎时，他又自动担任情报员混到北大刺探消息，与林希翎密谋对策。他还发起募捐，出钱买纸，供林希翎印发反动言论，并帮助林希翎和武汉大学右派分子吴开斌建立联系。

反右派斗争开始后，狡猾阴险的詹寰，在采访的借口下逃出报社。偷偷溜往苏州、上海、杭州一带，考虑“应变”的办法。报社把他调回来后，他有时假装认罪，有时假装糊涂，并没有作认真地检查和交代。

描述：

