id: d8a8bf1be5
标题：访国务院文革接待站
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 186.访国务院文革接待站

(1966年10月17日晚)

时间：1966年10月17日晚

接待人：17号接待室张同志：

1、高等院校中的当权派是指哪些人？

答：中央没有具体划分。高等院校一般是指院校领导、系领导，直属院校领导的教研室主任也算，如政治教研室。重点是院校一级的。

插问：由系领导的教研组主任、党支部书记算不算当权派？

答：不算！

又问：系党总支委员算不算？

答：系总支委员算系领导。

2、学术权威一般指哪些人？副教授算不算？

答：对此，中央也没有具体规定。一般可以这样理解：副教授、教授、博士、副博士之类的人算学术权威。权威是指有地位，学术上教学上能说了算的，影响面比较大的。一般的教员、讲师不能算。

3、工作队已撤走，文革小组已改选，平反工作由谁来出面搞？怎么搞？

答：可由现在的文革组织出面搞，(我们反映我院有些班级已成立平反小组)群众要求成立平反小组也可以，群众创造嘛！平反不一定要一个一个地搞，工作队作检查统一宣布就行了。销毁材料也就是平反。

4、平反时原文革小组要不要向被整群众作检查和赔礼道歉？

答：军委指示，没有这样提。错主要错在工作组。要文革小组作检查，赔礼道歉不合适。原先搞的时候，不是他们主动搞的，主要是工作组布置的，当然他们也有责任。现在由他们销毁材料就行了。

5、什么样人要平反？

答：主要是指在运动初期因向院党委、工作组揭发问题被工作组或院党委打成“反革命”的，以及在工作组引导下被群众批判扣上“反党反社会主义”帽子的革命群众。对过去有反动言行和本来就有问题的人，在反逆流中被批判的，一般不属于这次平反范围。这些人要不要平反，最好根据实际情况，本着实事求是和中央指示的精神，交给群众讨论决定。群众认为应该平反就平反，认为不必要平反，就不平反，应当相信群众。

6、处理平反问题时，教师是否和学生一样对待？

答：教师中的平反问题和学生一样，如果错了也一样平反。

7、在中央指示中，“党委和工作组以及别人整理他们的材料应与群众商量，解决办法，经群众和被整人的同意，也可以销毁”，这里是否指所有材料，如：摘自档案的材料和本人交待的，但不愿公开的材料都必须交给群众讨论？

答：根据江青同志最近有个报告中谈到这个问题。为了避免误会，材料不一定都要公开讨论。

8、十六条中，干部分四类，是指所有的干部，还是指当权派？

答：是指当权派。

描述：

