id: 60980659aa
标题：要闻简报
日期：1980-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,北京文革,内蒙古文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
挪威首相奥德瓦尔·努尔利到京

应中国政府邀请，挪威首相奥德瓦尔·努尔利和夫人22日下午乘飞机到达北京，开始对中国进行为期一周的正式访问。这是中挪两国建交26年来挪威政府首脑首次访问中国。

努尔利首相在北京期间，将同中国政府领导人就国际形势和双边经济关系问题进行会谈。挪威首相和夫人一行还将访问成都、桂林和上海。

欢迎努尔利首相的仪式将于23日上午在人民大会堂前广场举行。

人大民族委员会第二次会议闭幕

全国人民代表大会民族委员会第二次会议22日闭幕。这次会议在五届人大第三次会议的精神指导下，具体地研究了民族问题方面的法制建设问题。会议听取了人大常委会副委员长乌兰夫关于认真做好民族立法工作的报告，还听取了关于全国人大民族委员会一年来的工作报告、国家民族事务委员会的工作报告，以及关于延边朝鲜族自治州自治条例和林业管理条例的说明。会议并对《内蒙古自治区自治条例（草案）》、《延边朝鲜族自治州自治条例（草案）》、《关于〈内蒙古自治区草原管理条例〉的修改意见》、《延边朝鲜族自治州林业管理条例（草案）》进行了讨论，提出了修改意见。会议还讨论了关于规定一个民族节的问题。与会者还反映了有关民族工作和民族地区存在的问题。

政协常委会举行茶话会邓小平出席

第五届政协全国委员会常务委员会22日下午在政协礼堂举行茶话会，向五届政协第三次会议新增补的政协副主席和常务委员们表示祝贺。新老常委们欢聚一堂，畅谈如何发挥政协的重要作用，为发展革命的爱国的统一战线和祖国的四化建设贡献力量。

政协全国委员会主席邓小平出席了茶话会。

政协全国委员会副主席乌兰夫在茶话会上讲了话。他希望人民政协大力贯彻落实五届人大第三次会议和五届政协第三次会议的精神和各项决议，团结、号召全国各民族、各民主党派、各人民团体和一切爱国力量，为实现中国共产党中央委员会提出的各项任务而共同奋斗。

华国锋在五届人大三次会议上的讲话单行本出版

华国锋在第五届全国人民代表大会第三次会议上的讲话，已由人民出版社出版单行本，21日起在北京及全国各地新华书店陆续发行。这次会议的全部文件也将汇集成本，由人民出版社编辑出版。

这两本书还将由民族出版社用蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜五种文字翻译出版。

平壤群众大会号召为释放金大中而斗争

据朝鲜中央通讯社报道，在平壤市9月21日举行谴责全斗焕一伙判处金大中死刑的群众大会上，朝鲜劳动党中央政治委员会委员、平壤市人民委员会委员长金万金号召南朝鲜人民开展使金大中等民主人士获得释放的运动，并为打倒全斗焕军事法西斯独裁统治而奋起斗争。

金万金在大会上讲话时说，南朝鲜全斗焕一伙9月17日判处金大中死刑，判处其他民主人士和青年学生重刑，是对南朝鲜民主势力的全面法西斯进攻，是对向往民主与统一的全体朝鲜同胞的露骨挑战。

金万金表示，希望世界各国政府、人民和民主团体以及国际组织进一步广泛开展营救金大中等民主人士和青年学生的运动，强烈谴责全斗焕一伙的军事法西斯统治，积极支持和声援朝鲜人民争取祖国统一的事业。

大会通过的《给南朝鲜人民的号召书》说：为了阻止和粉碎全斗焕一伙的阴谋，并使金大中等民主人士和青年学生无条件获得释放，南朝鲜人民应当起来进行坚决的斗争。（均据新华社）

描述：

