id: 6098bfe64e
标题：伟大的毛泽东思想指引我们奋勇前进——各地工农业英雄模范人物纪念《通知》发表两周年著文畅谈文化大革命的伟大胜利
日期：1968-5-19
是否是时间段：false
作者：魏秉奎耿长锁张富贵吴桂贤饶兴礼
来源：
标签：毛泽东,河北文革,湖北文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自主持制定的划时代的文献——中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两周年的时候，各地工农业英雄模范人物和活学活用毛主席著作积极分子怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情，纷纷写文章，热烈欢呼在这一划时代的文献指引下，全国无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利，热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。下面继续发表他们写的几篇文章。

靠毛泽东思想夺权 靠毛泽东思想掌权

我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的划时代的文献——中共中央《通知》发表两周年了。鞍山工人阶级和全国人民一样，在这一光辉文献指引下，经过艰苦奋战，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。现在，当我们重新学习这一划时代文献的时候，我们更深刻地认识到，中共中央《通知》是伟大的毛泽东思想的光辉体现，毛主席在《通知》中所作的指示，是对于马克思列宁主义无产阶级专政学说创造性的发展，它对于我国巩固无产阶级专政，继续进行社会主义革命，对于国际共产主义运动，都具有深远的历史作用。

在两年来的无产阶级文化大革命中，鞍山工人阶级靠毛泽东思想，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的革命精神，大造了中国赫鲁晓夫及其在东北和鞍山的代理人的反，揭露了这一小撮走资派反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，粉碎了他们妄图在中国复辟资本主义的罪恶阴谋，看清了他们反革命的嘴脸，夺了他们的权，专了他们的政，最近建立了鞍山市革命委员会。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

夺权靠毛泽东思想，掌权也要靠毛泽东思想。革命委员会的工作千头万绪，最根本的一条，是要活学活用、学好用好毛泽东思想。

毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子是永远不会承认他们的失败的。”阶级斗争的现实就是这样。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的空前大好形势下，濒于灭亡的一小撮阶级敌人正改头换面，采取新的反革命手法，千方百计地作垂死挣扎。他们“打进来”，“拉出去”，有时以右的面目出现，有时以极“左”面目出现，妄图破坏毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命。我们一定要以毛主席关于阶级和阶级斗争的教导武装自己的头脑，做到念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，决不能认为革命委员会成立了，就是“大功告成”，“万事大吉”，在一片叫好声、鼓掌声、鞭炮声、锣鼓声中麻痹起来，松懈斗志，放松对资产阶级和一切剥削阶级的斗争。

我们一定要发扬无产阶级的“不到长城非好汉”的彻底革命精神，团结绝大多数革命干部和革命群众，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案妖风，牢牢掌握斗争大方向，向阶级敌人发动主动的、连续的进攻。为此，我们要密切注视阶级敌人的反革命动向，认清阶级斗争的新形势，深入、持久地开展革命大批判，从政治上、思想上、理论上，把中国赫鲁晓夫及其在东北和鞍山的代理人批深批透，批倒批臭，彻底肃清他们散布的一切反革命修正主义的流毒。同时，我们还要把隐藏在各个角落里的叛徒、特务和反革命分子挖出来，把革命进行到底，保证无产阶级的铁打江山永不变色。

我们鞍山工人阶级一定遵照毛主席的教导，抓革命，促生产。鞍钢是祖国最大的钢铁基地，鞍钢的生产，关系到无产阶级文化大革命的全面胜利，关系到全国社会主义建设，关系到支援世界人民的革命斗争。我们钢铁工人决不辜负伟大领袖毛主席的教导，决不辜负全国和全世界人民的期望。现在，鞍钢工人的革命精神非常旺盛，生产积极性非常高涨，有些厂矿连续创造了开工以来的最新生产纪录。今后，我们决心戒骄戒躁，发扬不怕疲劳和连续作战的作风，以无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天革命干劲，生产更多更好的钢铁和钢材。

全国冶金系统学习毛主席著作积极分子、鞍山市革命委员会副主任 魏秉奎

牢记毛主席的教导狠抓阶级斗争

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。两年前，毛主席亲自主持制定的伟大的历史文件——中共中央一九六六年五月十六日《通知》，就是在社会主义条件下，无产阶级和广大革命群众向资产阶级和一切剥削阶级进军的战斗号令。革命就是斗争，要革命就要进行阶级斗争。两年来无产阶级文化大革命的实践，进一步证明了毛主席关于阶级和阶级斗争的学说无比英明，无比正确，无比伟大。

伟大领袖毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续。”中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派，那些混进党内的叛徒、特务和反革命分子，就是国民党反动派的代表人物，就是帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右的代表人物，他们打着红旗反红旗，妄图在中国复辟资本主义。我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，揪出了这一小撮阶级敌人，使他们的阴谋没有得逞，巩固了无产阶级专政，保证了我们广大劳动人民不吃二遍苦，不受二遍罪。

我们饶阳县五公村的贫下中农在毛主席“组织起来”伟大号召下，从一九四三年开始，逐步走上了农业集体化的社会主义光明大道。二十五年来，我们走毛主席指引的社会主义道路，没有走过错路。二十五年来，我们经历了一场场严重的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。中国赫鲁晓夫及其在河北省的代理人千方百计地想在五公村复辟资本主义。我们广大贫下中农遵照毛主席的指示办农业合作社；他们大叫“农业合作社不是发展方向”，想一刀砍掉我们的合作社。我们遵循毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，坚持“四个第一”，实行无产阶级政治挂帅，他们却要我们搞“物质刺激”，实行“经济挂帅”。村里的地、富、反、坏、右也和中国赫鲁晓夫一呼一应，反对毛泽东思想，梦想复辟资本主义。毛主席教导我们：“抓革命，促生产”。无产阶级的敌人就散布无政府主义，破坏劳动纪律，破坏生产。广大革命群众活学活用毛主席著作，一小撮阶级敌人就讲黄色故事，为他们复辟资本主义作舆论准备。我们批判资产阶级反动路线，他们又用偷天换日的手法，刮起右倾翻案妖风。一句话，这些坏家伙时时、处处想从贫下中农手里夺印把子。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农，及时识破了阶级敌人的阴谋诡计，粉碎了他们的反扑。通过这场斗争，战无不胜的毛泽东思想在人们头脑里扎下了根，贫下中农的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟大大提高了。

毛主席教导我们说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”无产阶级文化大革命越接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是复杂，越是深刻。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步提高阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，保卫无产阶级文化大革命的伟大成果。

全国农业劳动模范、河北省革命委员会副主任 耿长锁

在阶级斗争中活学活用毛泽东思想

毛泽东思想是我们贫下中农的命根子。毛泽东思想是指导我们向一切阶级敌人进行战斗的最锐利的武器。我们高村公社东方红大队广大贫下中农和革命干部，在史无前例的无产阶级文化大革命中，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的红心，活学活用毛主席著作，毛泽东思想空前大普及。广大贫下中农说：鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧，我们贫下中农离不开毛泽东思想，最热爱毛泽东思想。

我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的伟大的历史文件——中共中央一九六六年五月十六日《通知》中指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”林彪副主席指示我们：“毛泽东思想就是阶级斗争的思想”。我们深深体会到，学习毛泽东思想，最根本的就是要学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导；就是带着无产阶级文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的问题学，在斗争中学，在斗争中用。这样才能学得深，用得活，才能提高阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，不断地向阶级敌人进攻。

长期以来，中国赫鲁晓夫反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，大肆鼓吹反动的“阶级斗争熄灭”论，疯狂推行反革命修正主义路线。他的要害就是妄图使我们工人阶级、贫下中农和革命人民忘记阶级和阶级斗争，忘记无产阶级专政，以达到他复辟资本主义的罪恶目的。这完全是白日作梦！我们东方红大队，解放前六十四户人家，有五十六户是扛活、讨饭、闯东北的。我们在旧社会苦最大，仇最深，我们最懂得阶级压迫和阶级剥削，最懂得阶级斗争，也最懂得革命。因此，我们在阶级斗争中学习毛泽东思想最感到亲切，在斗争中活用毛泽东思想也最灵验。

两年来无产阶级文化大革命的实际斗争，使我更深刻地认识到，毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，无比英明，无比正确。只有带上阶级斗争的观点，才能看到事情的本质。比如我对关心国家大事的理解，以前认为我们贫下中农，只要好好劳动，多交公粮，就可以了。通过在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中学习毛泽东思想，我深刻地认识到，关心国家大事，首先要关心阶级斗争，关心两条路线斗争，关心国家不变颜色，保证政权永远掌握在无产阶级革命派手中。

我们东方红大队贫下中农和革命干部，在革命大批判中，活学活用毛泽东思想，结合本大队十多年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，对中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论、“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，进行了大揭发、大批判。我们学习毛主席的一条语录，批判中国赫鲁晓夫的一个反动谬论，树立一个革命观点，大大提高了无产阶级的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，更加激发了对伟大领袖毛主席的无限热爱；加深了对中国赫鲁晓夫的无比仇恨。最近，我们又用毛主席教导的阶级斗争的观点，分析阶级敌人的新动向，很快识破了打着“造反”旗号的一小撮阶级敌人破坏无产阶级文化大革命，破坏生产的罪恶阴谋，迅速展开一场新的战斗，击退了阶级敌人的反扑，取得了阶级斗争的新胜利。广大社员们说：在阶级斗争中活学活用毛泽东思想，最深刻，最灵验。

全国农业劳动模范、山东省贫下中农革命造反总指挥部负责人、文登县高村公社东方红大队负责人 张富贵

听毛主席的话做抓革命促生产的模范

经过两年来的斗争实践，我们更深刻地认识到，如果不是伟大领袖毛主席亲自发动和领导这次史无前例的无产阶级文化大革命，我们的国家就会改变颜色，就会使千百万人头落地，我们这些在旧社会受尽欺凌的工人、农民，就要受二遍苦。无产阶级文化大革命以前，我们西北国棉一厂一小撮走资派大搞“指标挂帅”、“物质刺激”，大刮资本主义经营黑风，妄图使社会主义企业变成资本主义企业。更恶毒的是，这一小撮走资派和中国赫鲁晓夫一个鼻孔出气，疯狂地反对我们最敬爱的伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想。他们不让我们贴毛主席语录。他们胡说什么“学习毛主席著作是‘虚’的，只有抓生产才是‘实’的”，等等。其实，他们抓生产是假，他们反革命是真。他们就是害怕我们工人掌握毛泽东思想。我们工人阶级就是要活学活用毛泽东思想。我们深深懂得，毛泽东思想是我们工人阶级的命根子。有了毛泽东思想的指引，革命就能无往不胜，有了毛泽东思想的指引，我们前进就有正确的方向。谁反对毛泽东思想，我们就要和他拚到底。

“抓革命，促生产”，是我们伟大领袖毛主席提出的伟大方针。用毛泽东思想武装起来的工人阶级，最听毛主席的话，对毛主席“抓革命，促生产”的方针，坚决执行，切实照办。可是一小撮阶级敌人却每时每刻都在妄图破坏和对抗毛主席这一伟大的方针。在文化大革命中，这一小撮阶级敌人先以生产来压革命，当他们的这个阴谋破产以后，他们又打着“革命”的旗号，煽动职工停产，妄图破坏生产，破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政。去年一月，正当我厂无产阶级革命派联合起来向厂内走资派夺权的关键时刻，这些阶级敌人为了挽救他们必然灭亡的命运，煽动受蒙蔽的职工，离开生产岗位。平时，我们弄断了几根纱头，少节约几两白花，都感到心疼。我们怎能允许机器停开？我们坚决把毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示落实在思想里，表现在行动上。我们一方面及时和广大革命职工一起揭露了一小撮阶级敌人的诡计；一方面带头猛促生产，一人顶两人，两人顶三人，终于粉碎了阶级敌人破坏革命、破坏生产的阴谋。

革命委员会建立以后，一小撮狡猾的阶级敌人眼看自己的各种手段统统遭到失败，他们又利用一些职工头脑中的“私”字和无政府主义思潮，煽阴风，点鬼火，破坏劳动纪律，妄图破坏文化大革命。对此，我们及时地给予了有力的回击，大灭了阶级敌人的反革命气焰，大长了广大职工的革命志气，带来了生产大发展。目前我厂生产情况一月比一月好。我们一定要贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，一定要百倍提高革命警惕，克服右倾麻痹思想，乘胜前进，誓做抓革命促生产的模范，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

全国纺织系统学习毛主席著作积极分子、陕西省革命委员会委员 吴桂贤

高举毛泽东思想伟大红旗乘胜前进

我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两周年了。在这一光芒四射的划时代的伟大历史文献的光辉指引下，湖北地区无产阶级革命派和广大工农兵群众，夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利，形势越来越好。毛泽东思想从来没有象今天这样空前大普及；毛主席的无产阶级革命路线从来没有象今天这样深入人心；湖北三千二百万英雄儿女从来没有象今天这样朝气蓬勃，斗志昂扬；全省所有专区和百分之八十以上的县都成立了革命委员会，无产阶级专政从来没有象今天这样巩固。有毛主席领导和掌舵，是我们贫下中农和全国人民的最大幸福、最大光荣。我们广大贫下中农从心底里千遍百遍地祝愿我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席他老人家最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席这一光辉的最新指示，最深刻地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义，最精辟地揭示了无产阶级文化大革命的阶级内容，又一次为我们指明了无产阶级文化大革命的航向。无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是复杂，越是深刻。一小撮阶级敌人，象热锅里快死的泥鳅，总要拚命地蹦跳几下，千方百计地进行破坏捣乱，一有时机就反攻倒算。为了把无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的这场政治大革命进行到底，我们一定要反复学习中共中央一九六六年五月十六日《通知》，深刻领会、坚决贯彻毛主席的一系列最新指示。我们要发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，进一步提高无产阶级的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案妖风。我们要牢牢掌握斗争的大方向，深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其在湖北地区的代理人王任重之流揭深批透，斗倒斗臭，把隐藏的叛徒、特务和反革命分子挖出来。我们要百倍提高革命警惕性，不断分析运动中出现的新问题，密切注视阶级敌人的动向，研究他们的策略，主动进攻，连续作战，打得准，打得狠，打得稳，打得他们一败涂地，无处藏身。我们要严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，“对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结”，使绝大多数干部和群众在毛主席无产阶级革命路线的指引下，汇成浩浩荡荡的革命大军，共同对敌，把一小撮阶级敌人最大限度地孤立起来。一句话，学习伟大的《通知》，就里要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，乘无产阶级文化大革命节节胜利的东风，向一小撮阶级敌人继续发动猛烈进攻，誓死捍卫无产阶级专政。让毛泽东思想伟大红旗在全中国、全世界高高飘扬，永远飘扬！（本版系新华社稿，本报略有删节）

全国农业劳动模范、湖北省革命委员会副主任 饶兴礼

描述：

