id: 609a944e39
标题：处处从路线上着眼——广州部队某防化团党委抓大事的经验之二
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安排各项工作，逐一从路线上“掂掂分量”，分清主次轻重。今年初，部队面临着许多工作：要深入进行批林整风教育；要搞好新战士入伍和老战士退伍教育；要进行营房维修；还要准备早稻插秧。在这些工作中，除了批林整风教育要放在首位抓紧抓好之外，其它各项工作，到底哪一项还应该列为党委下气力抓好的大事？为了统一认识，团党委遵照毛主席的教导：“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上”，把这些工作逐项放到路线上“掂掂分量”。营房维修和早稻插秧准备，工作量不是很大，属于局部性的工作；新战士入伍教育和军事训练的准备，虽然和全局有关，但过去都已经搞过，有一定的基础，只要分工个别委员专管，就能够组织实施。经过分析，认为对老战士退伍的问题，也应该作为一件大事来抓。党和国家根据国民经济以农业为基础的指导思想，要求今年的复员战士，凡是从农村入伍的，都应动员返回农村，为农业生产第一线增加生力军。而一些老战士对此却缺乏足够的精神准备，有的存在着留恋城市、重工轻农的思想。老战士退伍时，是愉快服从党和国家的需要，坚决走向农村，为发展农业、建设社会主义新农村贡献力量，还是留恋城市、重工轻农。这个问题抓得好不好，对贯彻执行毛主席的革命路线、对革命斗争全局的关系，比一般工作要大，对老战士的继续成长也将发生直接影响。这样从路线上权衡轻重，党委就统一了认识，决定把老战士退伍教育也作为一件大事来抓。他们分工党委书记、政委毕荣可和另两名委员（政治处正副主任）负责专管。其余四名下连蹲点的党委委员，也积极分担对将要退伍的老战士进行深入细致的思想教育工作。同时，还请当地县委副书记介绍农村的大好形势，请转业军人谈扎根农村干革命的体会，退伍老战士们提高了路线斗争觉悟，都坚决服从革命需要，从农村入伍的老战士，全部愉快地返回了农业生产第一线。这件工作，他们位置摆得正，抓得认真得力，受到上级好评。

注意用路线斗争的观点分析部队的现实思想，首先用力解决有关方向、路线的问题，今年三月间，团政治处到连队作思想情况调查，发现有三个方面的问题：少数战士认为搞军事训练要拚汗水，有怕苦怕累情绪；部分干部缺乏领导军事训练的经验，怕完不成任务，有畏难情绪；还有的同志对形势认识模糊，看法错误。当时军事训练全面铺开，一些基层领导同志只忙于抓前两种现实思想，对后一种思想问题则注意得不够。团党委对这种情况作了认真的研究和分析，认为前两种思想问题要注意解决，但它属于经常性的思想工作，而后一种思想问题，则是现实的阶级斗争、路线斗争问题在干部战士头脑中的反映。形势问题和路线问题紧密相联，怎样看形势，历来是两条路线斗争的一个重大问题。林彪出于反革命的政治目的，对我国社会主义革命和建设的大好形势进行无耻的诬蔑和攻击，社会上的阶级敌人也散布流言蜚语，把形势说成漆黑一团。我们有的同志对形势看法错误，无疑是属于认识问题，和阶级敌人别有用心的叫嚷有着根本性质的区别，但若不迅速纠正，就可能导致政治上的错误。只有抓紧教育，使干部战士学会用马克思主义的立场、观点、方法看问题，才能认清大好形势，提高斗争的信心。认识统一后，他们就决定结合批林整风教育，在全团普遍进行一次大好形势的教育。党委书记等领导同志亲自给部队作形势报告，组织干部战士展开学习讨论。通过教育，大家懂得了看形势首先要看路线，路线正确，形势一定大好；正是由于毛主席的革命路线战胜了林彪反党集团的修正主义路线，才带来了我国社会主义革命和生产的大好形势。我们工作中个别环节上的缺点和自然灾害等暂时困难，都是前进中将要逐步解决的问题。只要我们遵循毛主席的革命路线，实干苦干，努力作战，就能够发展革命和生产的大好形势，夺取更大的胜利。这次教育，进一步提高了干部战士的路线斗争觉悟和革命积极性，巩固和发展了批林整风教育的成果。

处理经常工作中出现的问题时，要注意从贯彻执行路线的高度寻找原因，采取正确的措施。前一段时间，好几个连队都反映，有少数战士顶撞领导，存在着极端民主化的现象。团里抓了一次教育，重申了纪律和规定，但这种现象并没有减少。原因在哪里？团党委遵照毛主席的教导：“用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法”，决定由下连蹲点的六名党委成员，分头对这个问题进行调查研究，详细了解每一起顶撞现象的经过和原因，然后加以综合分析。他们发现，发生顶撞现象，在多数情况下并不是战士极端民主化，而是干部民主作风不好，管理教育方法简单粗暴造成的。经过调查的十起顶撞领导的事，就有八起是由于干部不尊重战士，处理问题态度生硬，不调查研究就乱加批评等引起的，只有两起是战士有极端民主化的倾向。这种深入调查，使党委成员受到很大教育。大家认识到，过去只看到表面现象，处理问题就事论事，缺乏调查分析，不从贯彻执行党的基本路线的高度去找原因，以致颠倒了问题的主次，实际上主要是干部的民主作风不足，却看成主要是战士的极端民主化，因而采取的措施解决不了问题。他们联系管理教育工作中暴露出来的问题，根据党的基本路线和毛主席的无产阶级建军路线，对全团干部进行了一次“发扬民主作风，实行正确管理”的专题教育。由团干部下连讲我军官兵亲密团结的优良传统，发动战士对干部进行批评帮助，号召干部端正对战士的根本态度，以深厚的无产阶级感情关心爱护战士，按毛主席革命路线带兵。这次教育有效地提高了干部的路线觉悟。打这以后，连队中尊干爱兵的动人事例不断涌现，官兵团结进一步得到加强。（本报通讯员）

描述：

