id: 609c3a0972
标题：意人民反剥削反压迫斗争持续不断工人；农民；学生采取占领市政厅；厂房；校舍等激烈行动
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 罗马消息：意大利全国各地的工人、农民和学生连日来纷纷举行示威、罢工和采取占领市政厅、厂房、校舍等行动，抗议意大利垄断资产阶级的残酷剥削和压迫。

维琴察省瓦尔达尼奥市的“马佐托”毛纺企业的五千名罢工工人为要求增加工资，已经占领工厂将近一个月。二十一日，这个工厂的一部分工人又占领了当地市政厅，抗议当局无视工人的合理要求。

在卡塞塔市，已经占领了法国资本控制的“圣·戈班”玻璃厂的工人，二十一日也占领了当地市政厅，要求增加工资。

蒙法尔康的一家造船厂三千名工人二十一日占领了工厂，抗议资本家无理解雇工人，要求改善劳动和生活条件。

加拉布里亚区罗萨诺市的五千名农民十九日举行示威，抗议垄断资本家用压低桔子收购价格的手段牟取暴利。愤怒的农民占领了当地火车站，并且在铁路线上设了障碍物，使得到罗马去的火车中断了好几个小时。

与此同时，罗马大学几千名学生二十二日坚持斗争，继续占领这个大学的十二个学院，反对腐朽的资产阶级教育制度，并且抗议学校当局企图用关闭学校的手法来破坏学生的斗争。

二十二日学生们在他们占领的许多大楼上升起红旗，并且高唱《国际歌》，在校园内举行游行示威。在学校的许多大厅内，学生们还举行集会和讨论会，揭露腐朽的资产阶级教育制度，并谴责政府当局镇压学生的反动措施。

在米兰、佛罗伦萨、都灵、威尼斯、维罗纳、波伦亚、巴里、帕维亚等城市，各校学生在最近几天举行了示威、罢课和占领学校，反对腐朽的资产阶级教育制度。

描述：

