id: 609c2d198d
标题：红心向阳外国海员热爱毛主席的故事
日期：1968-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许多国家的进步海员怀着对毛主席和毛泽东思想无限热爱的感情，乘风破浪，来到新中国。他们用不同的语言，表达了自己的衷心祝愿，他们也带来了各国人民的衷心祝愿：祝福世界人民心中的红太阳毛主席万寿无疆！

一轮红日照心上

戴上毛泽东主席像章，

好似一轮红日照在我的心上；

永远跟着毛泽东主席，

革命征途不会迷失方向。

一颗忠心永远向着红太阳，

高举毛泽东思想红旗向前进！

一轮红日升东方，

要把五洲四海全照亮。

一位住在马来亚新加坡的青年，把毛主席像章佩在自己的帽沿正上方，怀着激动而兴奋的心情，写下了这首热情洋溢的颂诗。

这位青年是从由中国航行到新加坡的一艘挪威海轮上喜获毛主席像章的。原来，当这般由中国开来的挪威海轮到达新加坡时，当地许多群众纷纷向海员们热切地索要毛主席像章，这位马来亚青年就是其中的一个。马来亚朋友得到盼望已久的毛主席像章后，每个人的脸上都露出了幸福的笑容。有的还兴高采烈地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

这艘挪威航船还曾到过印度尼西亚海港。一天，到这艘船上劳动的一些印尼码头工人，在休息的时候，走进了船上的餐厅。他们几十双炯炯发光的眼睛注视着餐厅舱壁正中悬挂着的一张毛主席巨幅画像。当挪威海员走进餐厅时，他们翘着大拇指说：“毛泽东好！毛泽东是我们谋解放的大救星，我们要放声歌唱我们心中的红太阳。”一个年轻的印尼工人恳切地要求挪威海员教他唱《大海航行靠舵手》。这个年轻的工人还向挪威海员谈到了印尼人民需要战无不胜的毛泽东思想的迫切心情。他说：有了毛泽东思想，印尼人民的革命就有了希望，就能把一切反动派统统埋葬！他说：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们要高唱《大海航行靠舵手》向前进，直到印尼全解放，直到毛泽东思想的伟大光辉把五洲四海全照亮。”

来到毛主席身边

当今世界上谁最伟大？

世界上哪里最光明？

毛主席最伟大，

红色中国最光明。

希腊海员无限热爱伟大的领袖毛主席，无比信赖强大的中华人民共和国。一天，他们怀着崇敬的心情，把一艘部分轮机发生了严重故障的海轮开进了中国港口。原来，这艘轮船由于长期航行，缺乏检修，使轮机受了损伤，因此发生故障。在抵达中国港口之前，海轮曾路过其他一些国家的海港。船长三番五次提出要就地检修后再启航。但是海员们都不愿在那里停修，坚持要把船开到中国检修，而且下定决心，即使随风逐浪飘流也要到中国海港。因为这些海员中有许多曾到过中国，他们对中国深有感情。他们说：“我们最信得过毛主席领导的新中国。”就这样，这艘海轮在已陷于半停顿状态的轮机的艰难牵引下，发出不正常的噪音，吃力地驶入中国海港。

中国港务人员知道这件事后，马上调动人力物力，努力进行抢修。当地一个工厂的轮机工人也闻讯赶来帮忙。只经过一天半细致而紧张的抢修，损坏的轮机就完全提前修好了。这使船长感到惊讶不已，他问中国工人：“是什么法宝使你们又快又好地完成了这项繁重的检修工程？”中国工人自豪地回答：“因为我们这里是新中国，是红太阳升起的地方。毛泽东思想是我们战胜困难的法宝，是我们力量的源泉。”船上的海员们听了都情不自禁地欢呼：“毛主席万岁！”一位希腊海员感动地说：“啊！现在我又一次亲身体会到了毛主席的伟大，毛泽东思想的伟大，新中国的伟大，进一步懂得了世界革命人民为什么都向往新中国。”海员们都纷纷表示要向毛主席教导出来的好工人学习，更好地学习毛主席著作。

这位贫苦农民出身的莫三鼻给游击战士，热爱毛主席，热爱毛主席著作。他正在学习《毛主席语录》。 新华社稿（照片）

天天读毛主席的书

世界上什么最光辉灿烂？

毛泽东思想发出万丈光芒，

数毛泽东思想最光辉灿烂。

这是一些英国海员学习毛泽东思想的亲身体会。不久前，一艘英国海轮在中国海港停泊。船靠岸后的当晚，许多海员就热情地找中国港务人员，交流活学活用毛主席著作的经验和体会。在停港期间，这些海员经常和中国朋友在一起，畅谈他们如何运用“老三篇”的革命精神改造自己思想的心得，还介绍他们如何用战无不胜的毛泽东思想，同英国反动派作斗争的生动事迹。早些时候，这艘海轮的一些海员已经自发地成立了一个毛主席著作学习小组。大家还推举了一个积极学习、运用毛泽东思想的海员担任组长。在中国港口停泊期间，学习小组成员每天都唱毛主席语录歌，每天都读毛主席的书。在其他地区航行时，他们也想方设法尽量坚持学习。平时，他们还经常按照毛主席的教导检查自己的思想和言行。海员们指出：“毛主席的书是明灯，是大海航行的罗盘。航行没有罗盘不行，干革命，同反动派进行斗争不学习毛泽东思想也不行。我们要天天读毛主席的书。我们学习了毛主席著作，唱毛主席语录歌，同反动派作斗争时就增加了勇气，增加了力量，增加了智慧，就可以取得胜利。”

海员们在航行世界各地时，同各国人民进行了广泛的接触。他们亲眼看到世界革命人民渴望得到毛主席著作，如饥似渴地学习毛泽东思想的许多动人情景。海员们经常喜欢将自己的所见所闻讲给中国港务人员听。他们非常兴奋地说：“读毛主席的书已经成了世界各国革命人民的一件大事。”

描述：

