id: 609fc66f35
标题：从胜利走向胜利的法宝党的三代领导核心与统一战线
日期：2000-12-6
是否是时间段：false
作者：李术峰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
统一战线，是中国共产党夺取革命、建设和改革事业胜利的重要法宝。从抗日民族统一战线，到人民民主统一战线，再到爱国统一战线，党的三代领导核心以卓越的智慧和宽广的胸怀，把中华儿女团结凝聚在中国共产党周围，为中华民族的伟大复兴而共同奋斗。

党的三代领导核心将马克思主义关于统一战线的基本原理同中国革命和建设的具体实践相结合，使统一战线成为党的一大法宝

“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”以毛泽东同志为核心的党的第一代领导人，在科学分析中国社会各阶级状况的基础上明确指出：中国无产阶级应该懂得，自己虽然是一个最有觉悟性和最有组织性的阶级，但是如果凭自己一个阶级的力量，是不能胜利的。而要胜利，就必须在各种不同情形下团结一切可能的革命的阶级和阶层，组织革命的统一战线。

中国革命的实践充分证明了这一论断的正确性。当党正确处理了统一战线问题，党和革命事业就发展，就不断从胜利走向胜利——统一战线是党的一大法宝：

第一次国内革命战争初期，由于我们党制定了统一战线的战略，实现了第一次国共合作，使我们党迅速走上全国政治舞台的中心，发展成为全国性的大党，领导了反帝反封建的国民革命；抗日战争时期，由于党实行了抗日民族统一战线的战略，在统一战线中掌握了领导权，使党和人民军队迅速发展壮大，为抗日战争的胜利做出了巨大贡献，并为人民解放战争的胜利奠定了坚实基础。

新中国的统一战线同样在这一理论的指引下发展壮大，进一步巩固了统一战线的两个联盟——以工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者为主体的工农联盟；工人阶级、农民阶级和全体劳动者同一切可以联合的非劳动者的联盟……

在包括民族资产阶级和其他爱国民主人士在内的占人口绝大多数人民群众的支持下，新生的人民民主政权构筑起坚实的基础，社会主义革命和建设胜利发展：国民经济从废墟上恢复发展；土地改革、镇压反革命、抗美援朝取得伟大胜利；成功地完成了对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。

1978年12月，寒冬掩不住蓬勃的春机。以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体，解放思想，实事求是，把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。新时期，我国阶级状况发生了根本变化，统一战线的性质、对象、作用、任务亟待明确。

邓小平同志继承和发展了马克思主义、毛泽东思想关于统一战线的理论，解决了新时期统一战线的一系列重大理论和政策问题，使改革开放和现代化建设拥有了强大的力量支持：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度不断完善；平等、团结、互助的社会主义民族关系得到进一步加强；党同爱国信教群众和宗教界人士的团结得到发展；提出“科学技术是第一生产力”，明确知识分子是工人阶级的一部分；提出“一国两制”构想，团结台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞以及一切热爱祖国的中华儿女，为统一祖国、振兴中华服务……

我国的统一战线已经成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛联盟。就像邓小平同志指出的：统一战线仍然是一个重要法宝。

伴随改革开放的不断推进，党的第三代领导核心江泽民同志，继承马列主义、毛泽东思想、邓小平理论关于统一战线的精髓，从改革开放的实际出发，指出了统一战线的重要意义：“建设有中国特色的社会主义宏伟事业必须有一个最广泛的统一战线。”

10年来，以江泽民同志为核心的党中央，站在建设有中国特色社会主义伟大事业全局的高度，以卓有成效的工作，将新时期爱国统一战线发展到一个崭新阶段，为推进改革和建设的各项事业、为完成祖国统一大业，奠定了坚实基础。

1999年，江泽民同志总结近半个世纪的历史经验，指出：“在我国社会阶级关系和主要矛盾发生根本变化的历史条件下，在建设社会主义的历史进程中，统一战线仍然是中国共产党的总路线、总政策的重要组成部分，仍然是我们排除万难、夺取胜利的一大法宝。”

多党合作是我国统一战线的重要特点，党的三代领导核心不断推动中国共产党领导的多党合作与时俱进，建功立业

风雨同舟，患难与共。中国共产党与各民主党派亲密合作，从民主革命的炮火洗礼中走过来……

1945年，毛泽东同志在《论联合政府》中强调，在整个新民主主义制度期间，不应该是一个阶级专政和一党独占政府机构的制度。1949年，在党的七届二中全会上，他进一步指出：“我党同党外民主人士长期合作的政策，必须在全党思想上和工作上确定下来。”

人民民主政权的建立在正确理论指引下不断推进。1949年9月，各民主党派和中国共产党一道参加了中国人民政治协商会议，选举产生了中央人民政府。中央人民政府的56位委员中，民主党派、无党派人士占28位。中国共产党与民主党派、无党派人士通过“双周座谈会”、“协商座谈会”等多种形式，开辟了合作与协商的新气象。多党合作制度成为我国的一项基本政治制度。

50年代中期，在中国共产党的正确领导和全国人民的共同努力下，我国第一个五年计划取得重大成就，即将进入全面建设社会主义的新时期。此际，毛泽东同志提出，中国共产党与民主党派的合作以“长期共存、互相监督”为指针。他后来强调：“为什么要让民主党派监督共产党呢？这是因为一个党同一个人一样，耳边很需要听到不同的声音。”

这是中国共产党能够正确带领中国人民，不断推进民族复兴大业的重要原因。在改革开放的新时期，邓小平同志提出：我们热诚地希望各民主党派和工商联，就国家的大政方针和各方面的工作，勇敢地、负责地发表意见，提出建议和批评，做我们党的诤友，共同把国家的事情办好。

以邓小平同志为核心的党的第二代领导人，进一步总结历史经验，将“长期共存、互相监督”八字方针发展为“长期共存、互相监督”、“肝胆相照、荣辱与共”的十六字方针。

“肝胆相照”——这是新时期中国共产党与各民主党派亲密关系的生动写照。各民主党派成员为进一步履行好参政和监督的职能，于1989年向中共中央提出了关于多党合作问题的一系列建议。邓小平同志非常重视，作出批示，要求成立包括民主党派成员在内的专门小组，拟定方案，限定一年内完成。

根据邓小平同志的批示，中共中央与各民主党派领导人反复协商，于当年12月制定了《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》。这个文件成为新时期中国共产党同各民主党派长期合作的纲领性文件和共同行动准则。

“要在坚持四项基本原则的前提下，在统一战线中努力创造团结、民主、和谐的气氛，广开言路，使大家的意见、要求、批评和建议能够充分地反映出来。”1990年，江泽民同志就加强政治协商与民主监督提出新的要求。在以江泽民同志为核心的党中央正确领导下，我国多党合作事业取得重大进展：

1992年，中共十四大把完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，列为建设有中国特色社会主义理论的重要内容；1993年，八届全国人大一次会议将“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展”载入宪法；1997年，中共十五大把坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，纳入中国共产党在社会主义初级阶段的基本纲领。

10年来，中共中央领导人主持或委托有关部门召开的协商会、座谈会、谈心会、情况通报会等共152次，中共中央总书记江泽民亲自参加的就有42次，平均每年约14次，大大超过了以前各个时期的次数。多党合作、政治协商，成为我国决策的科学化、民主化中的一个重要环节。

10年来，民主党派向中共中央和国务院有关方面提出重大建议达110多项，许多建议被采纳并取得重大成效。有近5000名民主党派、无党派人士担任特约监察员、检察员、审计员和教育督导员等特约人员，他们的一些建议受到有关方面的高度重视……

爱国主义是统一战线高扬的一面旗帜，党的三代领导核心以宽广的胸怀，将中华儿女凝聚起来，致力于民族的伟大复兴

在中国共产党领导的统一战线中，爱国主义精神始终如一面旗帜高高飘扬，激励民众，凝聚民众，投身到振兴中华的洪流中……

新中国成立后，以毛泽东同志为核心的党的第一代领导人以非凡的魄力和智慧，直面新中国的严峻形势：经济萧条，百业待举。

当时，一些民族资本家对共产党的方针政策缺乏理解，一些人在新中国成立前后纷纷出走香港、国外。如何对待民族资产阶级的问题，成为统一战线的一个新的重要问题。

毛泽东同志告诫全党，“不要四面出击”，要做好统一战线工作，要在工人阶级领导下，以工农联盟为基础，把小资产阶级、民族资产阶级团结起来。他要求，在资本家中间进行爱国主义教育。

中共中央根据毛泽东同志的指示，创造性地开辟了一条适合中国特点的资本主义工商业的社会主义改造道路。中国共产党的正确方针政策，充分地调动起民族资产阶级的爱国主义情感，他们积极投身到社会主义新中国的建设事业中，各展其能，各尽其力。

有了中国共产党的正确领导，有了亿万中华儿女对祖国的深厚情感和献身精神，伟大的中华民族正在并不断创造着令世界吃惊的奇迹……

1979年的一个春天，改革开放的总设计师邓小平在会见香港总督麦理浩时语惊四座：“在本世纪和下世纪初相当长的时期内，香港还可以搞它的资本主义，我们搞我们的社会主义。”

“一国两制”——在一个统一的主权国家内，可以实行两种不同的社会制度，这是马克思主义国家学说同中国现实情况相结合的一个伟大创造。这个创举，同样高扬着一面鲜明的旗帜——爱国主义。

1984年，邓小平同志进一步阐述“一国两制”，强调：“必须由以爱国者为主体的港人来治理香港。”“我们不要求他们都赞成中国的社会主义制度，只要求他们爱祖国，爱香港。”

这是何等的胸怀，何等的智慧。邓小平同志在中共十二大上明确表示：“在今后的建设中，我们党还要同所有的爱国民主党派和爱国民主人士长期合作。”

爱国主义，这股使中华民族自强不息、蓬勃发展的巨大力量，在改革开放新时期焕发出新的生机。

进入90年代，祖国统一大业进程发展到关键阶段，香港回归的指针正渐渐逼近。全世界为之瞩目：邓小平提出的“一国两制”方针能不能在香港胜利实施？

1990年，党的第三代领导核心江泽民同志，立足国内形势发展，把握国际风云的变幻，明确指出了新时期统一战线的任务：“高举爱国主义、社会主义旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，同心同德，群策群力，为巩固和发展安定团结的政治局面服务，为推进社会主义现代化建设和改革开放服务，为健全社会主义民主和法制服务，为促进‘一国两制’、和平统一祖国服务。”

江泽民同志强调：“爱国主义与社会主义本质上是统一的。爱国主义具有强大的感召力和凝聚力，爱国与否是最大的政治分野。”“我们坚持‘一国两制’、和平统一祖国的方针，要在海外统战工作中求爱国和祖国统一之同，存社会制度、意识形态和生活方式之异。”

1995年，江泽民同志提出发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，呼吁：“所有中国人团结起来，高举爱国主义伟大旗帜，坚持统一，反对分裂，全力推进两岸关系的发展，促进祖国统一大业的完成。”

在以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的正确领导下，香港、澳门胜利回归。“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治，作为中央政府对香港、澳门确定的基本方针，正在香港、澳门不断得到落实。在“和平统一、一国两制”方针的指引下，海峡两岸人员往来和经济、文化交流有了很大的发展。

世纪之交，党的十五届五中全会为下世纪的开局规划了宏伟蓝图，中华民族正万众一心开创美好未来。历史向未来昭示：在中国共产党的正确领导下，在亿万中华儿女的共同努力下，祖国完全统一必将实现，一个富强民主文明的社会主义现代化国家必将屹立于世界东方。（新华社北京12月5日电）

描述：

