id: cacc34f2a3
标题：对追授门合“无限忠于毛主席革命路线的好干部”称号命令稿等的批语
日期：1968-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,军队支左,指示,批示
书籍：毛泽东全集第50卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对追授门合“无限忠于毛主席革命

路线的好干部”称号命令稿"

等的批语

（1968年4月）有点修改。

[1]门合，原任中国人民解放军青海省军区独立师四团二营副教导员。1967年9月5日，在巴仓农场执行支左任务，用炸药装置土火箭驱云防电，当炸药发生意外爆炸时，为保护在场的其他27人免受伤害，用身体扑在炸药上，英勇牺牲。1968年4月7日，中共中央军委办事组向毛泽东等报送了代拟的《中共中央、中央军委、中央文革追授门合同志“无限忠于毛主席革命路线的好干部”称号的命令》稿及《门合同志英雄事迹的简要材料》。4月23日，中共中央、中央军委、中央文革发出这个命令。

[2]毛泽东对中共中央、中央军委、中央文革的命令稿和中央军委办事组送审报告的修改，主要是将两件中的“忠于毛主席”改为“忠于人民忠子党”，将两件中的“无限忠于毛主席”改为“无限忠于人民，无限忠于党”。

描述：

