id: 04c1dc0e48
标题：吴玉章“人民教师必须学习马克思列宁主义、毛泽东思想——纪念中国共产党诞生的三十一周年”
日期：1952-7-1
是否是时间段：false
作者：中国教育工会全国委员会主席,吴玉章
来源：1952年7月1日《人民日报》。
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴玉章“人民教师必须学习马克思列宁主义、毛泽东思想——纪念中国共产党诞生的三十一周年”

中国教育工会全国委员会主席吴玉章

马克思列宁主义在一个占世界人口四分之一的大国中，已经得到了巩固的胜利。这一胜利的获得，是由于中国共产党最英明的领袖毛泽东同志，正确地和生动地把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，解决了中国革命中一系列的问题。在过去三十一年的每一历史阶段，毛泽东同志都以马克思列宁主义与中国革命相结合的正确理论适时而正确地规定了中国革命的路线与策略，粉碎了“左”右倾机会主义者反马克思列宁主义的谬论，因而战胜了国内外的强大敌人，成立了以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的中华人民共和国。

中华人民共和国成立以来的两三年间，新中国是在日新月异的向前进步。经济上的恢复工作已经基本上完成，我们的国家已经巩固地建立起来。大规模的建设不久即将到来，在近代曾经是落伍的中国，将迅速地向着先进的工业化的道路前进。而且，“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”（毛泽东）

两三年来，新中国能够获得从前绝对不能获得的在建设方面的这些辉煌成就，就是因为有了马克思列宁主义和马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想的领导；历史的事实证明，新中国要胜利地经过新民主主义，进而走向社会主义和共产主义的社会，只有在马克思列宁主义和马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想的领导下才能成功。

我们教育工作者的任务是要为我们新的国家培养出千千万万具有工人阶级先进思想的新的建设人材。这个任务是光荣的、艰巨的，同时也是可以完成的。我们要完成这样一个艰巨的任务，首先自己就得努力学习马克思列宁主义，学习马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想，下决心改造自己。因为我们要巩固中国革命的胜利，要通过新民主主义的建设达到社会主义的光明前途，离开了马克思列宁主义的指导，离开了毛泽东思想的指导，是根本不可能的。因此，我们只能以马克思列宁主义和马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想来教育中国的青年一代。恰如列宁所说：“一切男女青年都应该成为共产主义社会的建设者，而你们就应当是千百万青年中的第一批建设人。”（《青年团的任务》）亦如加里宁所说：“要做到这点，非得教师本身至少在大体上通晓马克思列宁主义不可。”“只有在我国教师不仅是学识很高而且是具有马克思主义学识的这种条件下，才能有效地解决这个任务。”（《在欢迎荣受勋章的乡村学校教师晚会上的演说词》）

学习马克思列宁主义，当然应该有系统地熟读有关马克思列宁主义的基本理论（首先读必要的）著作；如果我们没有掌握马克思列宁主义之“矢”，无疑就谈不到射中国革命之“的”。但马克思列宁主义有一条基本原则：理论与实际统一。即是说，系统的学习马克思列宁主义，并不仅仅是熟读这些革命导师的著作，最重要的是要能掌握马克思列宁主义的立场、观点和方法来发现问题、提出问题、分析问题、解决问题。我们学习马克思列宁主义的理论，主要是学习马克思列宁主义的思想方法；学习毛泽东思想，主要是学习毛主席怎样以马克思列宁主义的思想方法来解决中国革命中一系列的理论问题与实际问题。毛主席教导我们：“马列主义是一切革命者都应该学习的科学。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）同时又谆谆告诫我们：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是‘放之四海而皆准’的理论，不应当把他们的理论当作教条看待，而应当看作行动的指南。不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把他当成革命的科学来学习。不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。”“学习的敌人是自己的满足……对自己，‘学而不厌’，对他人，‘诲人不倦’……”。（《中国共产党在民族战争中的地位》）

新中国的人民教师学习马克思列宁主义，就应该把它当作武器来改造自己的思想。毛主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议的开会词中说道：“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”

我们所说的思想改造，是指在思想意识方面，逐渐排除一切反动的落后的非无产阶级思想，建立先进的革命的无产阶级思想；在思想方法方面，主要是克服危害最大的主观主义，使自己的思想合乎客观外界的规律性。毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利……。”（《实践论》）毛主席的思想是完全合于客观外界的规律性的，因而他在中国革命的各个关键时期，能够及时地、英明地规定出正确的路线和策略，把中国革命引导到胜利。而那些主观主义者，他们的思想与中国历史、社会、经济的发展规律不相切合，理论与实际分离，其结果就只有错误和失败。

我们的人民教师，在过去的两三年间，经过各种学习运动与实际斗争，特别是经过了去年的整风学习与最近的“三反”运动，思想是大大提高了一步，属于敌人的反动思想已肃清了很大一部分，资产阶级与小资产阶级的思想也得到了不少的改造。但不可讳言，在部分人民教师中，依然在各种程度上存在着早已应该消灭的封建思想、买办思想和亲美崇美、反苏反共、反人民的反动思想的残余。此外，资产阶级与小资产阶级的个人主义、自由主义、客观主义、宗派观点、轻视理论的经验主义、与实际脱节的教条主义、“超阶级”“超政治”的纯技术观点、为学术而学术、得过且过和不愿根本改造的改良主义思想、保守性等等，在不少教师的头脑中，并没有完全被消除。

所有这些思想，都不合于正在前进中的新中国的客观外界的规律性，因而这些思想是错误的，不是客观真理。在中国共产党成立三十一周年的今天，历史发展的客观情况，是新中国在中国共产党和毛主席的领导下，在马克思列宁主义的领导下，不断地繁荣进步，中国人民已经摆脱了半殖民地半封建社会的悲惨境遇，落后的农业国业已开始向着先进工业国的方向发展。中国人民，特别是在劳动实践中富于创造性的工农大众，一日千里的飞跃地前进。这时，我们要紧的是“改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”（《实践论》）不这样做，我们就不能使自己的思想适合于客观外界的发展的规律性，我们就会落伍。只有积极学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想，下决心彻底改造自己，逐渐使自己成为马克思主义者，方不愧为一个好的人民教师。

描述：

