id: 30007ec168
标题：宣传毛泽东思想　传播先进经验全国青年学理论观摩团促进了上海理论学习　石西民同志对观摩团来沪传经送宝表示感谢
日期：1960-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　全国青年学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作观摩团结束在上海的观摩活动后，已于11日离开上海。

观摩团从6月8日来到上海以后，向上海市的工、农、商、学、兵广泛地传播了他们的先进经验。他们先后在市、区、基层举行了35次报告会、22次座谈会和1次规模盛大的广播电视大会。全市约有七十余万人听到了观摩团同志的经验介绍。广大青年热情地欢迎观摩团同志千里迢迢到上海送宝，他们认真地向观摩团同志取经，决心要把先进经验全部学到手、用到家。

观摩团在上海活动期间，中共上海市委书记处候补书记石西民曾接见了全体团员。接见时在座的有中共上海市委宣传部副部长杨永直、上海市总工会副主席沈涵、共青团上海市委副书记张浩波、上海市妇女联合会副主任王辛南。石西民同志对观摩团来沪传经送宝表示感谢，希望大家再接再厉，树立雄心壮志，更加紧密地结合实际斗争来学习毛泽东思想，努力提高自己的马克思列宁主义理论水平，牢固地树立无产阶级的世界观，为社会主义建设事业作出更大的贡献。

观摩团介绍的经验，对大家进一步学好毛泽东著作，提高学习自觉性有很大教育。观摩团团员韩桂清和王洪华等介绍了他们坚持“学习理论，联系实际，提高思想，改进工作”的原则，在技术革新、技术革命运动中抓住每一时期的主要矛盾，拟出专题，进行学习，因而提高了思想，解决了矛盾，推动了生产的经验。许多同志深深地感到:、观摩团同志学得好，写得深，是因为他们明确地认识到学习是为了斗争，在斗争中学习，所以效果大，进步快。各级团组织在学习外地先进经验的同时，还认真地总结了本区、本单位学习毛主席著作，推动技术革命的巩固、推广、提高，开展“一顶几”，竞赛活动的经验。

许多青年听了观摩团同志的报告后，决心坚持越忙越要学的精神，把工作和学习很好地结合起来。许多青年在听了报告后，积极参加了学习小组。求新造船厂参加毛泽东著作学习小组的已从原来的1800人增加到2500人。

不少团干部和学习骨干在听了观摩团同志的报告后，看到了广大青年高涨的学习热情，深刻地认识到“水涨船高”的道理，感到要帮助青年学好，首先就要自己学好。杨浦区召开了干部大会，树立了干部中的学习标兵，推动了干部学习。许多单位从观摩团介绍的经验中，进一步明确了要使学习运动不断巩固、提高，还必须加强对骨干的培养工作，积极地组织理论队伍，成立讲师团，建立和健全教育网。

目前，全市团的组织在各级党委领导下，正进一步借观摩团的东风，检查和讨论本单位学习毛泽东著作运动的情况，并从实际出发，制订进一步开展学习运动的规划。许多区还准备在“七一”前后，开展一个毛泽东著作学习运动的大检查、大总结、大评比，掀起大学理论、大讲理论、大写理论、大用理论的学习运动新高潮。

描述：

