id: 3000547001
标题：小彭五学《共产党宣言》
日期：1972-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海警备区某部工兵连里，流传着战士彭守立五学《共产党宣言》的故事。

小彭学《共产党宣言》，是从今年年初连队批判刘少奇一类骗子的假社会主义黑货时开始的。当时，彭守立怀着强烈的无产阶级义愤投入了战斗，但他牙齿咬得格格响，道理还是讲不透，没有批上几句就“卡了壳”。那天晚上，小彭脑子里老是想着白天批判会上“卡壳”的事儿，躺在床上翻来复去睡不着。他想:批判刘少奇一类骗子的反动谬论，一定要掌握思想武器，这就是要掌握马列主义、毛泽东思想。当他想到马克思、恩格斯在《共产党宣言》中专门有一章批判各种假社会主义黑货的时候，就一骨碌从床上爬了起来，拧亮了电灯，打开《共产党宣言》认真地读了起来。

掌握真理的道路并不是平坦的。小彭文化水平较低，学习中碰到很多困难。他打开《共产党宣言》关于“社会主义的和共产主义的文献”这一章，没有看上几页，“拦路虎”就一个个出现在面前。他花了几个晚上，把这一章从头至尾看了二遍，可还没有弄清什么意思。在困难面前，彭守立牢记马克思的教导:“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”他想:“要攀登理论山，必须花气力，发扬迎难而上的精神。”于是，小彭又以顽强的毅力第三次学习《共产党宣言》，他一手拿着书，一手拿字典，边学文化，边学理论，碰上“拦路虎”，就翻资料，请教别人，反复琢磨。一次，小彭学到“德国的或‘真正的’社会主义”这一节时，对各种假社会主义的反动实质和为什么要叫“‘真正的’社会主义”搞不清楚，这一天，他一连问了自己班和兄弟班、排的好几个同志，并且联系刘少奇一类骗子所鼓吹的假社会主义，把文章前后联贯起来认真思索，反复琢磨，终于弄清了德国的或“真正的”社会主义与刘少奇一类骗子的假社会主义原来是一个样，在理论上是从反动的唯心论出发，不顾客观条件，把法国的文献机械地搬到德国来；在政治上是为反动政府“用来镇压德国工人起义的毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充”；他们之所以自称为“真正的”社会主义，是为了给那套货色披上一件光彩夺目的外衣，在顾客中间增加销路罢了。

小彭经过一段时间的刻苦学习，取得了可喜的进步，但他并没有以此为满足。不久前，在连队一次走出营房，向人民群众学习的活动中，彭守立和其他同志一起，调查了农村两条道路、两条路线的斗争史，与贫下中农一起狠批了刘少奇一伙在农村推行的“三自一包”、“四大自由”的假社会主义黑货。在回营房的当天晚上，彭守立不顾一天奔波的疲劳，又在灯下打开《共产党宣言》，认真地学了起来。他结合学习了毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，联系农村两条道路、两条路线的斗争，边学边想，找出了新老假社会主义的共同特征，写下了一篇题为《区别真假社会主义的锐利武器》的学习体会。

为了彻底批臭刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”的假社会主义反动谬论，最近小彭又一次认真学习了《共产党宣言》。他运用马克思、恩格斯在《宣言》中批判各种假社会主义黑货时所采取的立场、观点，狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”的反动谬论，把刘少奇一类骗子的假社会主义与《宣言》中批判的假社会主义加以对照，认清了刘少奇一类骗子鼓吹的假社会主义黑货的反动实质。在班里的批判会上，小彭打了头炮，他说:“刘少奇一类骗子鼓吹的‘民富国强’的谬论完全是祸国殃民的黑货。他们站在地主资产阶级的立场上，妄图要使早被我们打倒的地主资本家‘富’，让早被我们推翻的封建王朝‘强’，把历史车轮拖向倒退。这套黑货与《共产党宣言》中所批判的假社会主义一样，不管骗人口号喊得多响，也丝毫掩盖不了妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶用心!”班里同志都称赞彭守立，说:“这是刻苦学习革命理论的结果!”

本报通讯　员

描述：

