id: 30027b99aa
标题：高唱革命歌曲奋勇前进
日期：1972-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们厂是由小厂合并而成的街道工厂，工人大部分是女同志。她们在大跃进年代走出了家庭，参加了社会主义建设。在这样的厂里要不要开展学唱革命歌曲活动?通过无产阶级文化大革命，我们看到了业余文化阵地存在着两个阶级尖锐的斗争，认识到虽然厂里许多人不会唱歌、演戏，但不等于就不接触文艺了。不提倡革命文艺，资产阶级文艺就会通过各种渠道渗透进来，因此认为抓不抓革命文艺无所谓的想法是完全错误的。大唱革命歌曲，是用无产阶级思想占领工厂思想文化阵地的不可忽视的一个方面。

有了初步认识后，我们在党支部领导下，配合形势，掀起了大唱革命歌曲的热潮。如:在纪念毛主席“五·二○”声明发表一周年时，我们学唱《全世界人民一定胜利》，进一步看清了风起云涌的世界革命的大好形势；在深入进行思想和政治路线教育中，我们学唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》，批判了唯心论的先验论，提高了路线斗争觉悟……。同志们说得好:“这些歌曲唱的全是世界的大事，国家的大事，党的大事，它唱出了无产阶级的立场和理想，它是在文化领域里对资产阶级实行专政的有力武器，我们就是爱唱。”有的同志尽管文化水平低，谱子不识，但他们不怕困难地一句一句学，一句一句背。这些动人的事例进一步教育了我们，只要把这项工作抓起来，就一定会得到工人同志的欢迎。

上海勤华针织厂政宣组

描述：

