id: 300379cb8e
标题：世界工联号召各国工会 加强行动贯彻和大决议工联执行局在布加勒斯特举行会议　讨论通过赛扬所作保卫和平的报告
日期：1950-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十二日电】　综合塔斯社布加勒斯特讯:世界工会联合会执行局会议于一日至七日在罗马尼亚京城布加勒斯特举行。出席会议的有世界工联主席维多里奥，副主席库兹涅佐夫、刘少奇的代表刘宁一、勒里普、托列达诺、皮尼亚、迪亚路、苏普卡，总书记赛扬，书记吉伯特和罗斯托夫斯基等人。

会议听取了世界工联总书记赛扬所作关于世界工联为保卫和平而斗争的报告后，进行了热烈的讨论，并就这一报告通过决议。

决议指出:自从本年五月世界工联执行委员会在布达佩斯举行会议以来，国际形势的特征是:帝国主义势力已从准备战争进入直接侵略。美国军队正依照垄断资本家的命令，进攻朝鲜，威胁中国。同时，各国人民已觉悟到自身的力量，并有充分的决心挫败一小撮剥削者的犯罪计划。第二届世界保卫和平大会已表现了全世界亿万人民的意志，即要求把保卫和平的事业掌握在自己的手里。各资本主义国家的劳苦大众，由于战争经济的后果而苦难深重，因而对争取和平的斗争表示了切身的关心。

决议表示世界工联执行局热烈拥护第二届世界和大的各项决议，欢迎成立世界保卫和平委员会，并建议各国全国性的工会、各工会国际及一切工会组织进行下列工作:用一切方法向全体劳动人民宣传第二届世界和大的各项决议；要求各国议会和各国政府切实实施第二届世界和大的各项决议，并在联合国中推行符合这些决议的政策；组织劳动人民以更坚决的行动反对制造和运输军火；加强支援殖民地和附属国人民的民族解放斗争，在更大规模上支援朝鲜人民；反对美国使西德和日本重新军事化；加强与未参加世界工联的各工会组织的联系；团结一切有组织和无组织的劳动人民进行保卫和平的斗争，把保卫和平的斗争，与满足劳动人民切身要求的斗争密切地联系起来；要求削减军费，用以扩大社会福利工作并提高劳动人民的生活水平；扩大并巩固各企业中的和平委员会，建立新的和平委员会；揭发所谓“国际自由工会联合会”的帝国主义帮凶面目。

决议并责成世界工联书记处进行下列工作:加强揭露帝国主义的阴谋；宣传第二届和大的决议；交流各国保卫和平斗争的经验；支持并协助各国(特别是欧洲各国)劳动人民与工会组织的联合行动，以阻止西德重整军备；协助各国工会中心机关互派工人代表团参观访问；加强殖民地与附属国的组织工作与宣传工作，着重指出保卫和平与民族解放斗争之间的关系；向联合国经社理事会提出建议，要求各国削减军费，以此款项提高劳动人民的生活水平；会同各工会国际拟订建立各国间的正常经济与文化关系的建议。

会议致电联合国，代表世界工联的七千八百万会员，要求尽速实行第二届世界和大致联合国呼吁书中的各项建议。

八日，布加勒斯特举行了一万余人的群众大会，庆祝世界工联执行局会议的胜利闭幕。

描述：

