id: 30067e93c1
标题：新的儿童文学的诞生(上)
日期：1950-6-20
是否是时间段：false
作者：杜高
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜高

××同志:

……你的信和最近一期的套色少年报都收到了，都读过了。——一切都使我高兴。说来脸红，我因为对于儿童文学这个课目的疏远，知识自然更是贫乏。但我此刻仍是兴奋地为你覆信，这不能不说是由于一股巨大的热情和喜悦的激励，虽然我明明知道自己的能力不允许为你更好地解决信上你所提到的问题，但我之所以鼓着勇气来作这次几乎是冒险的尝试，又不能不说是为了想唤起那更多比我们都更有这份能力的先生们来为孩子们做些实际的工作。

应该首先感谢我们的时代，它给儿童文学的发展创造了新的条件，应该感谢我们的胜利，只有它，才能照亮我们的前途；只有它，才能给新的儿童文学事业在今后的飞跃发展作着如此深刻地保证!

我们看重儿童和儿童文学，因为我们有前途，只有那些没有前途或者看不清自己前途的人才会轻视它!儿童工作常常是可以用来判断一个人对生活、对世界、对历史的真实态度。就说革命吧，谁都会说革命的最高目的是为着下一代，为着下一代能过着真正自由和幸福的生活。如果你是革命者而轻视为孩子的工作，那不就恰恰具备了非革命的态度么?旧社会的统治者是轻视儿童文学的，因为他怕把真理告诉孩子，他怕孩子们多懂得改造世界的知识，而我们却恰恰相反，我们真正地爱护儿童，我们把大量的生活知识教给他们，我们要培养他们成为快活的劳动者，因为我们有前途，我们看清了自己的前途，我们的一切努力也都为着实现对于生活的崇高的理想。勃柳索夫有过一句名诗:“我们爱儿童，有了他们，我们才有希望!”

更早的倍林斯基和车尼雪夫斯基也都写过关于儿童读物的文字；托尔斯泰以为“一篇好的小说应该首先写给孩子看”；史坦尼斯拉夫斯基高呼着要把最优秀的演技献给孩子；高尔基深切地关心儿童读物，鼓励作家为孩子们写作；最难忘的是鲁迅先生在极端艰困的条件下仍不停地为饥饿的中国孩子们工作。

在俄国，只有十月革命的胜利才是真正带来儿童文学的繁荣和发展，惟有新的苏维埃政权才是真正保护着儿童文学，鼓励作家们从事优秀作品的创作，成立儿童文学的专门出版机关，奖励优秀的儿童文学作品；惟有革命后的新生活才能给像沙摩伊尔·马尔夏克这样伟大的天才创设真正的自由，展开一片新的创作天地，给他的作品中带进如此丰富的生活的内容。——儿童文学的发展和革命的发展是分割不开的，儿童文学的内容也是离不开革命的内容的；离开了革命要求的原则，那我们的儿童文学就永远无法培养和教育我们的孩子们成为新社会的积极建设者，那它必将是用着腐败的内容来教调孩子。

你在信上说:“……今天有些先生认为儿童文学中不应该有过于激烈地革命内容”。于是你开始怀疑:“儿童文学中是不是要有阶级性?”

我以为儿童文学应该有它深刻的社会意义和政治内容，我以为任何文学中的社会性和政治内容，其本身就是被它的社会的阶级性所决定的!那就是说，没有明确地阶级立场的作者是永远无法在他的作品中体现深刻的现实内容的，更简单地说，如果你不是站在革命阶级的立场，那你又怎么能正确地认识我们的革命和我们的时代?我们要教育今天的孩子，告诉他们生活是劳动创造的这个真理，使他们自觉地认识到自己是新社会的积极建设者，使他们确信自己正是生活的主宰，使他们对生活的前途具备充分地信心和快乐，培养他们成为具有新的品质的战斗者，锻炼他们成为祖国的热爱者；但也深切地爱着全世界受压迫的劳动人民，我以为这些便是新的儿童文学中的革命内容，它应该是受着社会主义理想的鼓励和充满着为实现它而斗争的激情，它必须是用着一定阶级的意识去教育儿童，使他们认清自己阶级的敌人，使他们认清生活发展的方向。就拿你在信里提到的那个前几个月还正在上演的剧本“小主人”来作例吧，你认为这是一个成功的剧本，正因为如此，我以为不能不指出它的一些严重的缺陷，因为这些缺陷恰好是说明了它没有“激烈地革命内容”没有明确地阶级性的原故，因此我以为这部戏就没有做到更好地教育孩子们认识生活的价值，正确地给孩子们分析现实中的事件和问题。戏剧的作者给孩子们展开的是一个恐怖、残酷与绝望的世界，怜悯和感伤的感情则正是构成整个戏剧的思想基础。很明显，作者因为憎恨战争——一切战争，便把人间所有的不幸、饥饿与凄凉在战争上去找寻结论，戏剧的效果是使得孩子们对战争的观念也模糊起来。如果说，这战争正是为着人类的幸福，正是为着消灭一切人间的剥削和压迫，不正是值得我们去歌颂的么?剧本的作者因为在战争上找不出合适的结论来，所以他除掉给因战争而受苦的孩子们一份可怜的怜悯外，就没有给他们更多的爱和鼓励，就没有告诉他们更多世界的知识，就没有告诉他们生活的前途不是悲剧而正是充满着极大的欢喜。戏剧的作者为什么不教育孩子去认识世界的本质呢?他为什么不从构成这世界的矛盾底阶级间的冲突上去得出正确的结论来呢?戏剧的作者在思想上找到的出路是十分天真的，他以为要解决受苦的孩子的事，是只有依靠有钱人家来可怜他们、来慷慨地救济他们，于是，作者向一切有钱人正义地呼喊着:“救救孩子!”(这自然和鲁迅先生当时呼喊“救救孩子”的意义是根本不同的!)而不是充满着改造旧世界的战斗的激情来歌颂革命和劳动!作者企图调解和缓和社会的阶级间的斗争，作者企图逃避这场残酷的斗争而取得和平和幸福；因此，作者所具备的一些仁爱的观念和人道的精神就没有以牢固的革命斗争作为它的基础，也就是没有明确地站立在革命阶级的立场的原故。于是，作者就只能用伤感和哭泣来代替严肃和勇敢的处理社会间的重大事件，于是作者就没有从劳动创造世界的这一基本观念出发，于是，戏剧里就缺乏对劳动的赞美和尊敬，把人类的劳动描写成包含丰富的愉快、重要和宝贵的工作。——虽然如此，但我们仍是肯定这部戏在暴露国民党区孩子们遭受压迫与欺凌的意义上，是有它一定的价值的。

新的儿童文学应该从教育孩子们认识社会，认识社会间的阶级，为了使他们认清自己阶级的敌人，武装他们为保卫自己阶级的利益而去战斗。

它应该是现实主义的，它应该以现实生活作为基础，应该正确而忠实地反映孩子们的生活和思想的活动、鼓励和提高他们。但现实主义的文学并不等于琐碎地摹拟和抄袭孩子们日常生活中的平凡细小的事件，或者表面地去描写生活中的一些现象——而应该是本质地反映现实。我们读到的新作品中往往有一个共同的主题，那便是坏孩子怎样转变成为进步的好孩子，这一事实在今天是普遍存在着的，因为从旧的蜕变为新的——这正是我们这个时代和历史的特点，我们应该在文学中来大量地表现它。但不得不承认，个别的作者为着追求艺术的效果而过分夸大地描写了个别的现象，而无意地歪曲了现实的本质。因此，这些作品中就没有向孩子们进行传达我们的时代底精神，更没能指出它的发展的方向。造成一些孩子的坏习惯的历史根源在那里?那应该指出反动派和帝国主义长期的统治和教育，而只有在真正幸福和自由的新社会里，在他们真正认识到自己成为国家的小主人的时候，才能培养起新的感情和新的态度——这根本上还是由于中国人民的革命胜利所决定的。因此，我们应该指出，有部分作者，他们用着昨天的态度来看今天的孩子，或者是没有深入到孩子们生活的最里层去。

新的儿童文学应该有新的精神来充实，应该用新的内容来丰富它，它应该充满对劳动的歌颂，应该洋溢着新的爱国主义和国际主义的崇高的热情来教育儿童。它应该善于表现我们的明天——生活的前途，因为我们的明天是看得到的、是准备好了的，我们的孩子便是明天生活里的真正主人!我们的儿童文学必须充满着强烈地对明天的欢乐，对建设新生活的各种行动深切地挚爱，增强他们对战斗的胜利的信心和欢乐。就说保卫和平吧，我们的新作品中很多是描写保卫和平的，但不得不指出，许多作品中对于保卫和平的真实意义是解释得不够完满的，保卫和平的行动其本身就是一种斗争的行动，这就说明了世界上正义的力量和反动的力量之间的斗争，和平不是幻想的，而正需要通过坚决的斗争才能获得，忽视了这个斗争的价值那是只有对战争贩子们才会有益处的。但我们必须教育孩子:热爱和平、相信和平、勇敢地保卫和平、热爱全世界的劳动人民、相信他们的力量、坚决地与帝国主义者作斗争!——所以，你提到的剧本“和平花”和故事“小鸽子脱险记”，我以为它们就没有从本质上去分析问题而只是写出了一个现象和一个愿望，因此，它们在政治上的意义就不会更大。

你又说:“有些同志们以为今天不应该写童话，主要地是按今天中国儿童的水准还接受不了……”我以为这个意见的提出如果是从强调儿童文学中应更多地反映现实生活的意义上来看，我是十分同意的。因为新的生活中有太丰富的内容而我们的作者却反映得太少或者根本没有去反映。在解放战争中，我们有过很多长时期生活在部队里、活跃在战地上的未成年的红小鬼，他们有着惊人的或者平凡的、但都同样感人的战斗故事，我们的作者为什么不更多更切实地去描写他们呢?像卡达耶夫的“团的儿子”不就是对老年人和青年人说来，也都一样能得到很好的效果么?那我们更不得不承认，在我们的孩子群中，就有不少像团的儿子这么勇敢和听明的小战士，或者憧憬着成为像团的儿子一样勇敢和聪明的孩子。我们往往喜欢用一大篇道理来说明解放战争的意义，但很少通过一个活生生的真切的故事使孩子们深切地感到它的伟大。因此，我们也常常感到对孩子们说明一种政策是十分艰苦的事。这里不能不说马尔夏克运用童话和民间故事解决了教育与艺术之间的久远的矛盾，使这两者愉快地交溶起来；因此，马两夏克的童话中是渗透着真正的诗意的。(上)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\06\506k050201.JPG">

<FONT class=imgsm>开动铣床，制造大齿轮。　钦颂</FONT>

<FONT class=imgaut>钦颂</FONT>

描述：

