id: 300618f712
标题：发扬新风尚　把好服装关恒茂服务站积极抵制奇装异服
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区龙门路街道恒茂里弄服务站是一个有四十多名工作人员的中型生活服务站。几年来，他们在上级党组织的领导下，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，坚决抵制奇装异服。对于来料加工拷边的服装衣片，他们严格把关，发现奇装异服衣片，就做宣传教育工作，说服顾客重新改裁。

服务站工作人员认识到，穿奇装异服是资产阶级思想的反映，但是要进行抵制，必须做好思想工作。因此，他们在严格把关时，注意做耐心细致的思想教育工作，发现有些青年拿着奇装异服来加工，工作人员总是向这些青年反复宣传阶级斗争的复杂性和穿着奇装异服的危害性。有一次，一个青年学生拿一条“喇叭裤”来服务站拷边，服务站同志不仅对这个青年进行耐心教育，还把他的家长和学校的教师请来，共同进行工作。经过耐心帮助，既使这个青年提高了认识，愉快地改掉了喇叭裤，也使青年的家长和教师受到了教育。这个青年的母亲说:“我过去总认为只要孩子不闯祸，穿着什么式样的衣服是生活小事，现在看来，这不是小事，奇装异服要毒害人的思想。今后，我一定要加强对子女的思想教育。”

(本报通讯　员)

描述：

