id: 300a085023
标题：沿着毛主席《五·七指示》的光辉道路夺取新的更大胜利本市各五·七干校在批邓斗争中阔步前进全市三十六所五·七干校创办以来，已有二十一万人次到干校学习锻炼，广大干部提高了反修防修、继续革命的自觉性；充分显示五·七干校这一社会主义新生事物的强大生命力，有力地批判了邓小平否定社会主义新生事物、反对限制资产阶级法权的罪行
日期：1976-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮中，本市各五·七干校以深入批邓的实际行动，庆祝毛主席光辉《五·七指示》发出十周年。最近，各干校以反击右倾翻案风的斗争为强大的政治动力，回顾和总结办校的经验，决心进一步把五·七干校办成学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的大学校，成为无产阶级专政的有力工具，成为批判党内外资产阶级、限制资产阶级法权的战斗阵地。

上海的五·七干校是在无产阶级文化大革命的战斗烈火中，按照毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的教导创办的，是在同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义干部教育路线的激烈斗争中发展壮大起来的。叛徒、卖国贼林彪恶毒咒骂干部上五·七干校是“变相失业”；党内最大的不肯改悔的走资派邓小平也对新生事物极端仇视，对五·七道路百般污蔑，他在干部教育问题上散布了种种谬论，公开叫嚣要恢复文化大革命前“关门读书”、“闭门修养”的那一套，妄图否定五·七干校，否定干部走五·七道路，为他和刘少奇合伙推行的修正主义路线翻案。广大五·七战士识破了他的阴谋诡计，与他对着干，坚定地沿着毛主席指引的方向奋勇前进。在中共上海市委和各级党委的领导下，全市三十六所五·七干校越办越好。从创办以来，到各五·七干校学习锻炼过的干部和知识分子已达二十一万人次，这在上海干部教育史上是前所未有的创举。这个雄辩的事实，是对刘少奇、林彪、邓小平的修正主义干部教育路线的深刻批判和有力回击。

几年来，全市各五·七干校认真贯彻执行毛主席的无产阶级干部教育路线，在办校方针、培养目标、学习内容和教学方法等问题上，都坚决同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义干部教育路线对着干。在斗争中创造了新鲜经验，取得了可喜成绩。

本市各五·七干校，始终坚持把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，组织学员紧密联系现实斗争，认真攻读马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席在文化大革命中的一系列重要指示，搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途。反击右倾翻案风斗争开展以来，各五·七干校组织学员集中批判了邓小平的修正主义纲领、路线和反动罪行，使大家认清了这场斗争的性质和意义，从而积极投入战斗。今年以来，各干校组织学员认真学习毛主席最近的重要指示，从理论和实践的结合上搞清楚“资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”这个搞社会主义革命的根本问题，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。市五·七干校根据市委关于轮训区、县、局以上干部的要求，从一九七二年五月开始到去年年底共办了十期轮训班，基本上完成了轮训一遍的任务。他们在今年二月开学的第十一期轮训班中，以毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示为锐利武器，充分利用天安门广场反革命政治事件这一反面教材，抓住要害，反复批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领的反动实质。学员们反映，通过批判，眼睛更明亮，斗志更昂扬，立场更坚定，旗帜更鲜明，对这场批邓斗争的性质、意义认识更深刻。卢湾区、南汇县等干校，组织学员学习了毛主席七届二中全会以来关于阶级和阶级斗争的一系列论述，学习了毛主席关于文化大革命的一系列重要指示，学习了毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示，加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识。同志们说:“战斗需要学习，学习为了战斗。要把社会主义革命进行到底，就要学懂弄通无产阶级专政理论。”

本市各五·七干校充分利用干校办在农村的优越条件，坚持一面学习，一面生产，把干部参加集体生产劳动作为反修防修的重要一课来上。据统计，全市各干校去年共生产粮食二百一十多万斤，食油一万六千多斤，猪肉二十五万多斤，蔬菜五百六十多万斤，使干校不仅为革命培养了干部，而且为国家创造了物质财富。干校教育干部成为普通劳动者，自觉限制资产阶级法权。工交、文教和高校皖南等干校在轮训干部过程中，发动学员批判邓小平以“挂职下放”为名，把劳动作为排斥、打击革命干部的手段的罪行和谬论，引导学员发扬艰苦奋斗的革命传统和官兵一致的优良作风。许多新老干部不论职位高低、资历长短，都以普通劳动者的身份参加学习、劳动，以当小学生的态度向工农群众学习，以普通战士的身份过团结、紧张、严肃、活泼的战斗生活，他们身不离劳动，心不离群众，不搞特殊化，争做限制资产阶级法权的带头人。五·七战士豪迈地说:这些铁的事实，就是对邓小平鼓吹的没有“物质基础”就不能限制资产阶级法权这一谬论的有力批驳。

五·七干校遵照毛主席关于在建设社会主义社会的过程中“人人需要改造”和“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示，从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，把抓学员世界观改造，提高干部在无产阶级专政条件下继续革命的觉悟作为干校的重要任务，财贸、科技和郊区干校，发扬理论联系实际的革命学风，帮助学员回顾总结自己在路线斗争中的经验教训，不断加深对文化大革命必要性和伟大意义的理解，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，在斗争中转变思想。他们狠批邓小平反对改造世界观的奇谈怪论，使大家对于改造世界观的重要性和迫切性有了新的认识。许多学员说，如果身子进了社会主义，思想还停留在民主革命阶段，那就可能从“同路人”变成“挡路人”。大家表示，要“马列天天学，批修不放松，立党要为公，私心经常攻，永做无产阶级革命的先锋战士”。

本市各五·七干校，遵照毛主席《五·七指示》中提出的“教育要革命”的指示，坚持开门办学，开展教育革命，不断清除刘少奇、林彪、邓小平在干部教育问题上的修正主义影响和流毒，同他们鼓吹的“关门读书”、“教授治校”、“智育第一”等修正主义黑货作坚持不懈的斗争。杨浦区五·七干校和复旦大学的干校，几年来在开门办学方面不断有所创造，有所前进。他们不仅每期轮训时，都组织学员到生产队插队锻炼，组织学员带着学习上的课题到农村、工厂从事社会调查，做群众工作，而且采取校社、校厂挂钩，建立固定基地，聘请工农兵经常到干校来上课，进行阶级教育和革命传统教育，使学员学到了工农群众的好思想、好作风，增强了劳动人民的思想感情。各干校还十分重视发挥学员上干校、管干校、用马列主义、毛泽东思想建设干校的积极性和主动性，努力办好干校。

加强党的领导，建设一支又红又专的忠诚党的干部教育事业的办校队伍，是进一步办好五·七干校的关键。几年来，在中共上海市委的领导下，各级党委不断提高了办好五·七干校，搞好干部教育，对于反修防修、巩固无产阶级专政重大意义的认识。他们把办好干校作为贯彻执行党的基本路线，巩固和发展文化大革命成果的一件大事来抓，把干校工作提到议事日程上，经常讨论，定期检查，有的党委领导成员还深入干校参加劳动，了解情况，听取意见，改进干校工作。在各级党委的关怀下，涌现了一批热爱干校、扎根干校的积极分子，他们用办好干校的实际行动，向资产阶级法权挑战，批判邓小平污蔑社会主义新生事物的无耻谰言。他们克服了各种困难，坚持战斗在五·七干校这个光荣的岗位上，为培养无产阶级干部队伍作出了应有的贡献。

在党中央两项英明决议的鼓舞下，全市各干校的广大五·七战士满怀战斗豪情，欢庆毛主席光辉《五·七指示》发出十周年，决心更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持五·七道路，掀起批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮，沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进，夺取新的更大胜利。　(本报通讯员)

描述：

