id: 300dc5db0f
标题：全心全意为工农兵服务
日期：1973-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六八年，六六届初中毕业生陈素蓉来到江西中路招待所。她被分配在后勤组当保管员。当她接受了任务以后，脑子里就翻腾开了:“没想到辛辛苦苦读了九年书，却整天和被子、桌子、凳子打交道，在学校立下的要为人民干一番事业的理想，如今落空了。”她思想不通，工作没劲。

有个老工人看出了陈素蓉的心思，就找她谈心，向她讲了服务员在新、旧两个社会中的不同情景:“在万恶的旧社会里，我们服务员被人称为卑贱的‘茶房’，吃的是‘回笼汤’，困的是无脚床，干的是牛马活，侍候的是地主、资本家，稍不如他们的意，就要挨打受骂，甚至被开除出店堂。今天，我们是国家的主人，接待的是来自全国各地的工农兵，我们能够为他们服务，是多么幸福和光荣啊!”

老师傅语重心长的一番话，使小陈思想斗争得更加激烈了。晚上，她躺在床上，怎么也睡不着。她想，自己的父母在旧社会也受尽了地主、资本家的压迫和剥削，在党和毛主席的领导下，才有幸福的今天。我是工人的后代，竟然看不起为工农兵服务的工作，岂不是忘本吗?毛主席教导我们:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。做好服务工作，也是为建造社会主义和共产主义大厦增添一砖一瓦呀。认识提高后，小陈在青年小组学习会上激动地表示:“要在这平凡的岗位上，为工农兵服务一辈子。”在党支部和老工人的教育下，她成长得很快。一九七一年六月，她光荣地加入了中国共产党。

但是，前进的道路是不平坦的。入党不久，小陈就被调去当服务员了。当她第一次端起痰盂时，看着满痰盂的脏东西，觉得十分恶心，硬着头皮拿到自来水龙头下，马马虎虎冲一冲，就搁在一边了。和她一块打扫卫生的老工人看到这种情况，就认真地对她说:“小陈，你这样是洗不清爽的。为人民服务不应该怕脏、怕臭，没有我们服务员的不怕脏，怎么能带来旅客的干净?”这个老工人一边说一边用去污粉细心地洗刷便池。老工人的一言一行，对小陈触动很大。“为什么在打扫卫生这件事上，我和老工人的态度大不一样呢?”回家后，小陈打开毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，认真学了起来，联系洗刷痰盂这件事，她深深感到，自己怕脏、怕臭，正说明了思想上还有许多脏东西，需要从世界观上来一个根本的转变。从此以后，她更加自觉地向工人老师傅学习，刻苦改造自己的思想，刷马桶、洗痰盂、扫厕所，无论那样脏活，她都抢着去干，虽然有时干得很疲劳，但当她一想到这是为人民服务，就从心底里感到舒畅。

四年多来，陈素蓉以工人老师傅为榜样，热心地为工农兵旅客服务。她经常说:“把党的温暖送到工农兵旅客的心坎上，这是我们服务员的光荣任务。”招待所里，每天都有来自全国各地的老弱病残旅客，他们在生活上有很多不方便，小陈把帮助他们解决困难当做义不容辞的份内事。有一位从黑龙江来的煤矿老工人，因受了工伤前来上海治病，当时正是大热天，他由于行动不方便，不能洗澡擦身，日子久了，身上很脏。小陈心想，这位老工人要是在旧社会受了严重工伤，恐怕早就没命了，只有在今天，才能从遥远的边疆来上海治病，现在他生活上不方便，我们服务员应该象亲人一样照顾他。于是，小陈就用热水帮他擦身，还帮他剪指甲，洗衣服。这位老工人激动得含着眼泪对小陈说:“你真是比我的亲闺女还好，多亏党和毛主席培养教育得好。”

一九七二年十二月，陈素蓉被推上了局团委的领导岗位。她决心刻苦学习马列和毛主席的著作，认真接受工人阶级再教育，努力改造世界观，全心全意为工农兵旅客服务。

本报通讯　员

描述：

