id: a78531041e
标题：加强国营农场的建设
日期：1961-4-0
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：毛泽东,王震,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六一年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强国营农场的建设

王

国营农期是社会主义全民所有制辉济的一个翘成部分，是农业战藏上的一支重要力氯。它拥有先进的技术装备，现代化机器的大生产基本上代替了手工生产，他具有较高的生产水平，有可能向国家提供高额的农密产品。在党的大办农业、大办粮食的号召下，必须进一步加强国营农场的建，提高国营·农璃的管理水平，把国营袋场办得更好。

毛泽东同志早在《关于农业合作化开题》一文中指出，为了解决商品粮食和工业原料年年增长的需要固主要农作物一般产量很低之间的茅盾，必须“基本上解决农业合作化的间题，即农业由使用蓄力农具的小规模的辉尝跃逛到使用机器的大规模的经营，包括由国家组织的使用机器的大规模的移民基荒在内”①。他还预官：“国营农业在第二第三两今五年新划时期内将有大规模的发展”②。

建国十一年来，我国的国营农场从无到有，不脚地随利地发展者。在国民墨济恢复时期，即到一九五二年，已经建立了五十二个规模较大的机耕农垢，搬有三百三十多万商上地；一般效事就龄性质的地方农场，每县至少有一个至二个。在第一个五年针划期

震闻，即到一九五七年，已有七百一十个规模较人的农扬（不包括专区和县的发场）；这些农场的耕地面积共达-一千五百多万南，取工五十万人，拖拉机豹一万标准台，粮食产量达于一亿九千方厅。－-九五八年大联避驭亲，在党的总路接购指导下，国营农聘更有了跃的发报。到-九六○年展，农基系新的履芳袋场已楼有二千四百九十多姓，有职工二百八万人，北一九五七年培湖了四点大赔耕地面税达七于八百多方黄，比一九五七年培加厂四倍；有荆拉机二方八千标龙台，比

一九五七年增加了一点七倍以上；粮食总产，量达五十余亿斤，地一九五-七年增长三点七

倍以上。三年来，单位面积的开荒造田的基本建敌投强有了很大降低。在各地区的农场中，由子正确地实行了“八学宪法”利先进的农业技术措施，出现了一些友面积的或者小面积的各利衣作物的高产田。

国营袋期在发展的过程中，自鑫显示出它的优越性。

党中央早在一九五一年发粘各毅党委就①关于农业合作化周题》，人民出版1955年版

第22直。②.同上书，第6真。行、一九五三年正式公布的《关于农业生产立助合作的决藏》中，就食经指出，“国营农舅应该推广”；国营农期要“一方面用改进农业技术和使用新式农具这种现代化袋据的优越性的范例，教育全体农民；另方面，接可能的条件，新农业互助租和农业生产舍作社：：以技术上的援助和指导”。在《一九五六年到一九六七年全国农业发展耦要》中，文指出，‘要求所有的国营农，团结和帮助周围的农业合作社，在生产技术方面发撑应有的示范作用。”国营农场的这种示范作用，在它的初办阶段就已经在许多方面初步显示出来。例如，一九五二年，国营机耕农的小麦平琦面产量为全国平均产量的百分之一百二十一点七，棉花为全国平均亩产量的百分之一百四十八点七，大豆为全国本琦宙产量的首分之一百一-一。叉如，一九五大年，全国国营农第粮食作物的平均亩产量，比全国农业生产金作社的平均亩产量超过百分之四，棉花产量超过百分之大十大。国营农场承和发扬了中国农民优良的傅耕作法，笨用了现代农业科学技术的成就，因此薪多农作物的单位面积产量和劳动生产率都出现了新起录。在敌良农备品种、改革耕作制度等方面，国营农场也起了示范作用。当时，银多国营农募还用机器给附近的装业生产合作社代耕、开荒，帮助训练技术干部。

国营农拥有现代化技术装备，能够大大提高劳动生产牵。以耕地为例，如一天分两班工作二十小时，大型拖拉机可耕地一百五于亩以上，中型拖拉机可耕地一直亩左右。由于龄备利用率和劳动生产率高，国营农的农蓄产品的商品牵都比戴高。把国营农场建殷成为提供大量装蓄产品的商品基地，是当前的迫剪任务。

国营农摄在开基大片荒地和建毅赋国边骚方面，起着特别重要的作用。开荒是发展农牧业生产的基本措施之一。我国有大量可以开垦的荒地：这些荒地，大部分分布在边疆、沿海和湖泊附近等地区。开基这些荒地，可以使亿万年沉睡的荒原变为良田。在人烟稀少的地区大量开荒，必须由国蒙组藏大规模的移民邦笨用瑰代化的机器。过去十一-年来，国营农场在开荒和建边骚方面做了不少工作。如新融地区，已经在关山南北建毅超机械化农场一-百八十多处。到一九五九年，耕地面积已发展到八百雾三万南。一九六0年叉开荒三百五十七万茁，播种面积比-九五九年扩大将近-倍。在黑龙江、内蒙古、海南岛，云南等地的国营农场，也开垦了大量的荒地。这些农易，已经能够生产大量的农蓄产品，成为国家的重要的商品基地。国营农场的发展，促进了这些地区的工业、发通运输、建筑工程和文教、卫生等事业的发展，迅速地政变者边摄地区的落后面貌。

中国人民解放军对国营农场的建毅和发展起了重要的作用。军队拳加生产，是我军光荣的历史傅统。远在抗日战争最爽苦的年代里，人民的军队（当时的八路军）在党中央和毛泽东周志“直已动手、生产自给、克服困雅”的号召下，食开展了大规模的生产运动，建立了公营经济。在解放战争中，东北孵放革后方部队就创办了国营农场。建国以后，在街民经济核复时期和第一-个五年计划期间，人民解放军执行了毛泽东同志关于军队参加生产的指示，有一部分革队在边验实行策星范由，为促进润营农基发腰和加速边骚的社会主义建毅作出了巨大置献。

我国国营农男事业从无到有，由小到大的发展过程，也就是我们逐渐认识农建设的规律性、还渐掌握多快好省的建设方法的过程。十一年来我们在这方面已经取得了一些宝量的经。

·国营农场在建场方面必镇熨彻边开荒、边生产、边建、边积累、边扩大的方针。在大面积生荒地上建立国营农携，必须有·一个开玩造田和相成地进行房屋舞筑、水利、道路等各填基本建设的过程；而进人基区的大批人具所需粮食，副食品的供应，国家对工业原料和出口商品的需要，文要求国营农场尽可能缩短这种建毅过程，早百投人生产，因此，在建场开始，如何解决开荒与生产，生产与建殷之间的矛盾，就成为能否多快好省地发展国营农场的决定性环节。在国营农创办初期，由于缺乏经，会经机械地架敢先脚测、规划，再开荒造田、进行各种基本建，然后再正式投入生产的程序。这样做，在建阶段得不到生产成果，建块年限长，生产发展慢，耗用国家投登多，达不到党所提出的“投套少，收效快，收签大”的要求。一些地区的趣，特别是有些地区军基的避验证明，应故变这种做法，而实行建场安家、开荒生产和基本建毅同时拜进，也就是“边开荒、边生产，边建毅，边积累、边扩大”的建场方针（简称为“五边”方针），拜在餐金管理方面实行“投查包于”的制度。执行这个方针，是符合多快好省的要求的。

实践证明，正宝彻执行“五边”方针能够使国营农募很快地投人坐产，在建揭的当年或第二年就能生产出大量的粮食，为继续开基荒地，扩大基本建设打下必要的物质基础，而通过生产，文可以较快地掌握当地的士壤、气候等自然条件的特点，有助于因地制宜地全面规划农场的生产和建设。实行“投瓷包干”的制度，能够充分发撑农场厂大于部和职工的主动性和积极性，以国营农本身的生产积案来不断扩天建规模。这样，就能够充分发国家授资的效，达到“投查少，收效快，收签大的要求。如江西、湖北、湖南、甘肃等省-尤五八年以后建立的一批国营签接，由于积极执行了“五边”方针，艳大部分都做到了在建期的当年就有收签，其中不少农还做到了在建男的当年就获得赢利。从投置效果来看，第二个五年计划的头三年，平跨每年国家投比第一个五年计划期间本均每年国家投查境长豹一倍，而开荒面积郑婚加了五倍多。

实彻“五边”方针的重要性，还在于它体现了勤价办场的原即。“五边”方针要求在建男当中因陋就简，用少量的查金办更多的事，把真金用在生产最需婴的地方。这儿年来，款多按势其彻了这个方针，坚持了勤搅办场的原则，促进了生产建毅的迅速发展。但也有少数牧场，在生产有了一定程度的发展之后，对勤像办场的原则有些忽视，在基本建散方面追求商标推，界月产性建教占的比重过大。应该指出，勤俊办场的原则，在任何时候都是不能忽就的。离开这个原划，我们就不可能达到广投置少，收效快，收签大”的要求。

国营农场在生产超营上必须正确真彻以农业为基确，以粮食为辉，农牧业年举，至面发股多种释营的方鲜。

国营农场的任务，是向国家提供商品粮：食、棉花、肉类以及其他多种农蓄产品。为了提供国家建和出口置易所需要的产品，国营农场在生产经营方面必须正猫地处理农业和牧业的关系、农妆业种其他多种经济的关系。农业和牧业是相互依存、互为发展条件的。以农业为主的农场，只有发展了畜牧业，办能为农业生产提供丰富的肥源，促进农业的发展；以蓄牧业为主的农场，只有发展了农业，办能保证发展蓄牧业所需要的铺料和职工的口粮，为大量发展蓄牧业创造前提。无需是以农业为主还是以牧业为主的农男，在发展农牧业以外，还应当根据需要和可能发展其他多种经需。农妆业是发展多种经营的基础，而多种经营的发展，可以合理地利用农副产品，充分发押机械利用率，释济地使用劳动力，增加收人和查金积累，促进农牧业的扩大其生产。在那些以种植经济作物为主的农场，固样也需要适当发展粮食华产和备牧业，以解扶粮食百给和肥源调题。实战证明，具有正确处理这儿方面的关系，求能使询背农场的经济建立在悬固的基础上，特到利的发展。

在国背农揭的发展社程中，骨经有少数

1农场忽发展多种糍营，只种植几种粮食作物，而不充分利用自然登源发展斋牧业、林业工副业和渔业，粘果农场每年生产的大量农副产品，得不到很好的利用，袋由所籍要的粪肥极端缺乏，农闲期间劳动力的力无从发挥，生产收人不能意定地培长，甚至有亏报的现象。大跃进以来，国营农垢的多种经营有了很大的发展，基本上克服了过去有些农场单一释营的偏向。在全国国营农场经济中，畜牧业和工副业所占的比重，已经由一九五七年分别为百分之十和百分之十二左右，提高到一九五九年的分别为百分之二十五和百分之三十二左在。多种经常的发展，进一步巩固和稳定了国哲农场的经济，使农场经常有收人，加速了农垢的查金周搏，培加了自筹登金，为扩大生产规模、加速农建创造了有利条件。在发展多种经营方面，也有少数国告农场存在重工副业、轻农妆业的偏向，使工业占用的劳动力、资金、物资过多，以致影响了农牧业生产的发展。这对于国营农场的建世是役不利的。正确的做法应当是以农业为基础，以粮食为钢，农牧业邦举，在保证农牧业正常发展的条件下，相应地发展那些为农牧业生产服务的工副业和其他生产。在发接的步肆上，根据近年来的经骏，在建场初期，因为开荒造田和各填老本建毁任务都很繁重，不宜大量兴办工业和其他多种经济，而应该集中力量搞好农牧业生庭在农牧业生产和各项基本建设有了-定基础以后，再因地制宜地有步骤地发展为农牧业生产服务的工副业等多种经营，这样对生产比较有利。

在国营农场中，必须注意提高机械利用举，失取有效的技术措施，正确量彻执行农业“八学宪法”，提高劳动生产率。

国营农场拥有大量的现代化的农业机械，在技水装备上得到国家优先的大力的支持。现在，国营农场除了已有拖机二万八千标准台以外，还有联合收割机三千三百多台，排灌机械十七万五工多匹马力，各种备牧机械三千八百余台。国营农场已打了一支在政治上久经锻陈的具行企业管理利技术知藏的干部队伍，和一支能够操作机械的技术工人队伍。因此，行充分的可能不断提高劳动生产率，高速度地发展生产。

这儿年求，随着机械化程度的提高和对机器使用的口臻全理，每标推台拖持机按标推苗计算的工作量遂年增加。如一北五五年是二工一百五市，到一九五七年达到四千武，到一九五九年达到大十二百多街。但是，应该看到，日前国当农场在机械设备的利用方面还是不本衡的，还存在若设备不配套，利用的期限载短、停闲的时调载长，杂您和保养工作跟不上，折旧费用大，告产成本高等间题，机械备的潜力还很大。很好地总过去在这些方面已有的经验，充分挖掘现有机械备的潜力，以逃一步提高田间作业和非田间作业的机械化程度，是提高国经堂好农（收）业，艾要发展多利经营。为了营农场劳动作产率的重要头鞋。

提高机械利用率的重要一坏，是斯强机械的管理和杂修。现代化的农业机械，要求有一套科学的管理制度和织修备。这儿年来，静多大的基区和农场，初步建立了农业机械的修配网利技木人黄的珞制两，国营农场的机械管理水平和杂疹能力在了一定程度的提商。有的农期，由于在机械使用方面实行了科学管理，相应地建立了机具的修配网点，保证了机单的较高的出勤率。有的生严队，·-九六〇年机车出勤率达到百分之九-十九以上，时间利用率达到百分之九于五。但是整个説来，国营农场的机械管理水平和杂修能力还不能完全适应机械化生产的要求。有些场还没有建立对机械的管理和保养制度，有的已经建立了，但未能坚持执行，因而在机也调度便用上存在不少窝工、浪登和损坏现象；布些基区利农场，修理设备不足，维修所需的配件缺乏；有些求塘技术人员不足，技木水乎较低，操作不够熟练：这就不能不影响到机重的充分利用。有的装男拖拉机的山勤率，只达百分之工十左有。根据这种情现，需要加强对机械的管理，建立和健全必要的使用、管理和保养制接，建立和健全机械的修配网和技术力量的瑶副网。只要这些工作很快地跟上去，就可以使国营农场的机械化水平和劳动能产率在很大的提高。

提高机械利用率的另一个重要问题，是加强机械的职合利用。农业生产是有季节性的，生产的瑾日文是多种多样的，既有大量的面间作业，艾有大量药非拍开作业，既要提高劳动生产率和各项作业的机械化程度，除低生产成本，必须使机械能够粽合利用，发一机多能的作用。款多装依靠职工群众，实行窗导部.技术人黄和工人三薪合，开展技木革新和技求危，在这方面已经创造了新多宝贵的辉验，收到了长好的效果。不收拖拉机、播种机、中耕机等机器都能够粽合利用，就是过去一直被认为利用率最低的联合收割机，经过各种技术改装，也扩大了使用范菌，收到了籍合利用的效果。有的农场粽合利用机械的秸果，使设备利用率提高一倍到十倍，改变了以前许多机械牛年使用牛年闲的状况，提高了非田间作业的机械化程度，提高了劳动生产率，降低了成本。农业机械的蒙合利用现还是一个新的问题，我们的墨瞬还很不足，对这一工作应蔬宋取既积极文慎重的态度，从当地条件和农业技术要求出发，在不报坏原机器的原则下，认舅地进行。

各地农场在正确贯彻执行农业“八字宪，·达到增产的目的，必须加强调查研究，提高法”方面是有成潼的，许多农场实现了大面积的或小面积的丰产，娅一九六○年新辐有的农男十万苗小麦年均亩产三百多厅：有的级揭大百苗玉米平均亩产九百大-十斤。但是整个来，国营农场的平均单位面积产量还不够高。因此，必须在大面积开荒的同时，大力提高单位面积产量，推厂就翰田、丰产田、丰产队，丰产基等典型经龄，国点到面地开展大面积丰产运动。可以极据士壤、气候、水利等条件，将耕地分为基本田、一般田和改良用。对于基本扭，要朵取有力措施，力争高商丰产；对于一般由，要力筝高于常年产量；对于政良田，要积极加以故造。总之，要更合理地霆济地充分利用士地资源，力事提前实现农业发展钢要规定的单位面积产量：能够把现代科学技术和我国劳动人民的博森指标。

近一两年来，各地在实现高产和政良耕作方法方面创造了丰富的经龄。拿改良耕作方法来设，例如实行输竹换茬、隔作套种、分期播种、马铃薯芽栽等，既提高了土地利用率和士壤肥力，瑜加了产量，文有利于充分地有节奏地利用劳动力和机器毅备。两年来，由于连藏遭受了严重的自然煲害，给我们增加了一些暂时的困难：但是各地袋男在同自然奖害的斗筝中，也取得了一些新的经，倒如在作物安排上注意节药用种量，造当地多释化，适当地多种杂粮、耐旱耐榜作物、早熟作物，以及使登类提早成熟提早供应，以满足城市工孩矿区居民的需要等等。这些经险，不仅有助于战胜直然煲害，而且有利于实现农业理产，我们垃当进一步旗以总钻和推广

为了正确地黄彻执行农业“八学宪法”千部和职工的袋业科学技术水平。

农业生产具有强烈的季节性，受直然条件的影响很大，木同地区存在着自然条件的差翼。因此，梁取任何增产措施，都必须瑚续从实际性发，因时因地制宜，这就婴求国营效摄的各秘谊导千部和科学技术人鼻，经常深入农业生产第一越，进行翻查研究。

近两年来，国营农期开展了技术革新和技术革命的群众运动。在这一运动中，广大职工的思想觉悟和科学技术知藏都有了很大进步。有些单位的职工，由于学习了现代的气象学和现代农业料学，已释初步掌握了有关本地区的气温变化、士墩性质、各种作物的播利日期和生理特性等方面的知藏，年且的优良栽培方法秸合起来。这些都对于生产的发展超了促进作用。许多农业科学接术人具在博推农业科学技术知藏方面，也作出了舒多黄献。在各垦区农业技术学校中，正在塔养着艾缸艾专的有实际经瞬和专门知藏的农业技术千部和专家。一支既有致治觉悟艾有科学知藏的建设队伍正在成长起来。但是，有些国营农的领导于部，还缺之必要的科学知藏和生产知藏，世不算重农业生产的客观规律，因而在工作中出了-些错主意，给生产造成了损失。经证明，凡是朵取了符合作物生长和发育规律的正确的技术措施，就能敏丰产，反之，凡是朵取了达背作物生长和发看规律的错题的技术措施，就一定减产。在科学面前必须老老实实，一点制皮也是不行的。因此，必须认真开展学习农业科学技术的运动，只有这样，求能正确执行“八学宪法”，正确朵用农业技术措施

在国营农场中，还必须不断地注意健全企业管理制度，充分帮动广大基层于部和职工的生产积极性。这梓子能充分发撑全民所有制企业的优越性。

3

国营农易是社会主义全民所有制的农业企业，他同国营工厂企业一楼，直接接照国家计划进行生产，实行产格的经济核算制，在生产上要求有高庭的翘织性和起律性，但是，由于它所进行的是农业生产，在管理上应藏适应农业生产的特点，不能机械地搬用工厂企业的一套管理制理。参照农村人民公社的鑫瞰，根据国营农垢自己的一些经陵，国营农男在管理体制上一般实行总场、分场（或作业区）、生产队三毅管理，三搬核算，税复盈亏。一般是总场进行金面核算，分场进行基本核算，生产队作为基层生产单位，只进行业务核算，不进行经济核算。国营农势世在生产队实行“三包”，“四定”的生产壹任制度。这样既便于总实行统一集中的领导，文能够使分募、生产队在翘裁生产进行基本建设、财务管理，生活福利事业管理等方面有必要的杖力，充分发挥他们的积极性。许多农姨还实行了“两参一改三结合”的民主管理制度。所有这些，都对生产的发展起了积极的推动作用。

这儿年来国营农各方面工作有了很大发展，新建了很多农场，这就在经营管理上带来了一些间题。有些农场的领导子部对业务还不熟悉，管理制度还没有来得及健全起来。有些农提管理机构过于丽大，非生产人具过多，不利于降低成本和进行经济核算。另外，在一部分干部中，还程度不同地存在着不深人实际、不翻查耕统、不实事求是、不走群众路裁的不良作属。所有这些开题，都必须根据党的政策，根据党的八届九中全会的精融，通过整属运动却实加以解决。

现在，党和国家要求国营农场提供更多的商品粮食和蓄产品，提供更多的工业原料。为了使国营农场能够担负这个任务，我们必须置彻执行党的八届九中全会精，用全力等取今年农业丰收，大力办好已避初步建立起来的农蓄产品商品生产基地，认宾执行制整、巩固、充实和提高的方鲜，把整个围营农场的生产和管理水本大大提高一步。我们必须将现有的土地辉营好，积极提高单位面积产戴，提高劳动生产率和商品牵，同时积极开垦荒地。目前的形势大好，全党至民大办农业，大办粮食的思想已辉深人人心，农男的设备和技术力量也增强了，通过正在进行的整殿、整男运动，农场职工的政治思想觉悟将不断提高，干部作风将有很大改进。我们相信，经过一段时间的调整、巩固、充实和提高，国营农的生产潜力必将得到更充分的发排，它在全党至民大办农业、大办粮食的运动中，会作出更大的直献。

描述：

