id: fd4e002498
标题：西北局政策研究关于土改情况简报
日期：1950-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北局政策研究关于土改情况简报

最近甘肃、宁夏及榆林分区土改情况，仍无报告前来，现仅将关中地区情况简报于下：

（一）渭南分区南九县共有十一个乡进行土改试办，已有七个乡结束，现地委正召开试办总结会议。据报，朝邑在二个乡进行试办，因地区选择不适当，干部力量薄弱，中途停止。咸阳分区盩厔①（注释①在陕西，今已改作周至）县城办一个乡，去年原订地主五户，试办中改订为一十四户，经西北局、陕西省委研究室及咸阳地委派人前往审查，发现其中错订七户，主要原因是把小土地出租者订为地主，已纠正，现正进行分配工作。乾县于八月五日起由八个干部在城关区一乡开始试办，迄今三月，尚未结束，现对土地分配原则正在研究。该乡应没收征收土地较多，全部分给雇农贫农和贫民，分地后，每人得地相当于当地每人平均数，而部份贫民和个别贫农得地后也不见得能够自己耕种。这样分配，对生产利弊如何，值得研究。陕西省委研究室意见：该乡大地主刘文伯（民主人士，陕西省人民政府委员）土地四五百亩，过去多系雇人经营，是否可考虑，该项土地没收后留相当数量充作农业试验场，其余分给无地少贫苦农民，一般城市贫民应视其生活情况或者少分地或者不分地。

（四）陕西省委为加强对各地土改及其工作的领导，已派省委委员及若干省级部门负责同志分赴各地巡视。白治民同志去渭南分区，李景膺同志去宝鸡分区，罗文治同志去韩、郃、澄、白四县，张育民、任秀民同志去咸阳分区，毛凤翔同志去咸阳、宝鸡等地，陕北、陕南也有人去巡视。现各土改地区参加土改的干部已全部下乡，但因目前各地夏征公粮入仓工作紧急，因此，大部土改干部暂集中力量完成入仓工作，结合宣传土改政策，了解情况。咸阳地委已通知各县自十一月一日至十日集中力量征粮，限十五日前完成入仓工作；宝鸡分区到达各县之土改干部，亦集中力量先征粮，争取十一月五日前结束入仓工作，渭南分区夏征粮入仓仅及半数以上，专署已通令各地抓紧进行争取在二十日前完成。部份地区，如长安、临潼、渭南、盩厔等县已普遍开始土改，一般都召开了乡、村干部会、村民会、长安还开了区乡农代会，宣传土改政策，讨论土改计划，初步了解了一些情况，现正着手整顿干部和扩大农会。长安县王曲区召开了复员军人座谈会，号召他们参加土改工作后，一般都能积极响应，起了不少作用，有的已被选为农村干部。参加土改的干部和工作人员一到乡下，一般热情很高，但多数新干部和青年知识分子，对政策领会差，又缺乏群众工作经验，因而表现束手束脚，办法少。盩厔县干部则信心不高，感到群众不好发动。

（三）最近，各土改地区不法地主、一贯道及敌特分子活动甚烈。方式有：（1）造谣惑众，这是最普遍的。长安部份敌特分子造谣说：“五年土改三次，先地主、再富农、后中农。”三原长溪区二乡则有人说：“日本兵和国民党来了，穷娃们的头就要滚西瓜啦！”致引起群众顾虑。（2）转移土地及其他财物。咸阳双照区六乡地主王倬将自己的新车向亲近的农民换了一辆破车；三原长溪区五乡地主李芝甫上月转移了很多家具，北嵯区二乡地主李有财卖地五亩，还准备卖牲口（已制止）。（3）破坏森林。盩厔、鄠县（注释：现户县）沿山一带有些地主砍伐了大批树木。（4）挑拨农民内部团结，模糊群众阶级观点。长安王曲区部份地主勾结遣散回乡的敌伪军官和群众对立；杜曲区九乡地主许志义利用狗腿在群众中散布他的“恩德”，企图减轻群众对他的仇恨。（5）毒打干部。长安北区二乡寺坡村农会主任赵珂，工作积极，十月二十日夜晚，被暴徒打伤头部、腰部，昏迷不醒，此外，群众对于某些地主家内藏有枪支（长安、盩厔反映），也有顾虑；盩厔和长安县都曾发现地主和敌特份子秘密开会，长安韦曲区三乡更发生过坏人夜间向我驻军哨兵开枪一发。

（四）县的土改委员会，渭南分区各县已提出名单，计一七六七个委员会，民主人士只二十八人（蓝田尚无），数量太少，尚须商榷，故均暂缓成立。

描述：

