id: a46f0b65e5
标题：陈毅的讲话
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,毛泽东,红卫兵运动,世界形势,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 127．陈毅的讲话

(1966年9月13日)亲爱的红卫兵同志们：

我完全同意周总理刚才的讲话，愿和大家一起坚决执行。今天，我和大家一起来开会，来听周总理的报告。我认为他的报告是活学活用毛主席指示的典范，对我来说，我要加紧研究，贯彻到自己工作中去。同志们要我做国际形势报告，文化革命在世界的影响，因为时间很短，回去等着开会。我向同志们提一个要求，我们今年准备接待二千六百多人，爱国同胞一千多人，共四千多人。市红卫兵参加接待，外办、外交部向你们提出要求，一定把接待工作做好。总理已经讲了，国内国外问题我们也搞了个十条，待中央批准发给你们大家，希大家按十条做。今年外宾多。为什么？当然要看毛主席，看中国社会主义建设，最主要地是看文化大革命。全体红卫兵同志联合起来，联合群众，联合机关做好接待工作，使文化革命给他们一个很好的影响。我们争取他们，使他们做文化革命的义务宣传员。文化大革命是毛主席领导下中国人民最掌握真理的表现。我们要照顾对方的风俗习惯。最近，日本自由民主党文化代表团到八中、二中、部队参观了，他们非常称赞红卫兵的热情接待。他们提出许多问题，红卫兵答得不错。他们说真正掌握了毛泽东思想，给他们念语录。他们内部透露：“我们都是大资本家，在红卫兵眼里都是牛鬼蛇神。”不管他们是什么人，我们还是以礼相待。他们是我们请来的，不请不来，有许多人到中国是好事，如果都不来了，倒是一个失败。我们要搞世界革命，这次接待也是对我们的锻炼，看我们是不是真正掌握毛泽东思想。

描述：

