id: 1ea0268da7
标题：名词解释
日期：1971-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
梯也尔（一七九七——一八七七年）

法国历史上的一个资产阶级反动政客和卖国贼，镇压巴黎公社的刽子手。一八三四年梯也尔任内务大臣时，曾镇压里昂的人民起义。一八七一年二月他当了资产阶级政府首脑，接着就派遣反动军队去解除巴黎人民的武装。三月十八日巴黎无产阶级发动武装起义以后，他逃往凡尔赛，勾结俾斯麦，纠集反动势力，扼杀了巴黎公社的革命。马克思曾说：“梯也尔是一个玩弄政治小骗局的专家，背信弃义和卖身变节的老手，议会党派斗争中施展细小权术、阴谋诡计和卑鄙奸诈的巨匠；他一失势就不惜鼓吹革命，而一旦大权在握则毫不踌躇地把革命浸入血泊”。（《法兰西内战》）

俾斯麦（一八一五——一八九八年）

一八六二年到一八七一年，任普鲁士王国宰相。一八七一年德意志帝国成立，俾斯麦任帝国首相兼普鲁士宰相，一八九○年下台。他代表大资产阶级大地主的利益，实行军国主义的“铁血政策”，对内残酷镇压工人运动，对外进行侵略扩张，力图确立德国在欧洲大陆的霸权。

凡尔赛

法国城市，位于巴黎西南郊。城内有十七至十八世纪建成的法国皇帝的行宫——凡尔赛宫。巴黎公社革命时，梯也尔为首的反动政府曾逃据该城。

路·库格曼（一八三○——一九○二年）

德国汉诺威的外科医生。学生时代参加过革命活动。一八六五年成为第一国际会员。他曾帮助马克思在德国传播《资本论》，并常在通信中向马克思反映德国情况。库格曼虽然敬仰马克思并自认为是马克思的信徒，但不赞成无产阶级暴力革命，实际上是一个改良主义者。

俄国一九○五年革命

俄国的第一次资产阶级民主革命。一九○四年日俄战争爆发，俄国失败，国内阶级矛盾尖锐化，广大人民对沙皇制度的不满与日俱增。一九○五年一月九日，彼得堡工人示威游行，遭到沙皇的血腥镇压。秋天，革命风暴席卷全国。十二月，莫斯科和其他许多城市爆发了武装起义。这次革命虽然遭到失败，但是它锻炼了无产阶级和农民，为一九一七年十月革命作了准备。

普列汉诺夫（一八五六——一九一八年）

俄国最初的马克思主义传播者，俄国第一个马克思主义团体“劳动解放社”的创始人。后来，他成为孟什维克。第一次世界大战期间堕落为社会沙文主义者。一九一七年二月革命以后，主张维护资产阶级临时政府，对十月革命采取仇视的态度，彻底背叛了马克思主义。

布朗基主义

路易·布朗基（一八○五——一八八一年）是十九世纪法国无产阶级革命运动的著名领袖。他曾两次被判死刑，差不多有半生在监狱中度过。巴黎公社时期，他被反动派囚禁在凡尔赛，曾缺席当选为公社委员。

布朗基主义者主张进行政治革命，推翻资产阶级统治，但他们否认阶级斗争的理论，不是依靠广大群众进行革命和建立无产阶级专政，而是企图依靠少数人的密谋活动夺取政权，来实现社会主义。

蒲鲁东主义

比埃尔·蒲鲁东（一八○九——一八六五年）是十九世纪法国小资产阶级社会学家和经济学家。蒲鲁东主义从小资产阶级的立场批评资本主义，幻想使小私有制永世长存。它认为摆脱资本主义剥削的办法，不是实行无产阶级革命和无产阶级专政，而是通过和平的经济改良的方法，来消除资本主义“坏的”方面，建设“好的”资本主义。蒲鲁东主义反对一切国家政权和权威，是一种无政府主义思潮。

社会沙文主义

沙文主义是一种反动的资产阶级民族主义，是帝国主义侵略和奴役其他民族的思想工具。它因法国士兵沙文狂热拥护拿破仑一世的对外侵略扩张而得名。

社会沙文主义，就是口头上的社会主义，实际上的沙文主义。第一次世界大战期间，第二国际的修正主义头目背叛了无产阶级，采取沙文主义立场，投票赞成军事预算，支持本国资产阶级政府所进行的帝国主义战争，因此被称为社会沙文主义。

欧仁·鲍狄埃（一八一六——一八八七年）

巴黎公社诗人。生于巴黎的一个工人家庭，十三岁开始当工人。写过不少战斗诗歌，号召法国工人向资产阶级作斗争。他积极参加了法国一八四八年革命。后来加入第一国际。一八七一年巴黎公社成立时，他当选为公社委员，曾亲自参加了这次革命的激烈战斗。巴黎公社失败后没有几天，他写成了《国际歌》歌词，十七年后由法国工人作曲家比尔·狄盖特谱曲，成为全世界无产阶级的战斗歌曲。

法兰西第二帝国和第三共和国

一七八九年法国爆发资产阶级革命，一七九二年建立第一共和国。一八○四年五月，拿破仑·波拿巴称帝（即拿破仑一世），建立第一帝国。

一八四八年爆发二月革命，建立第二共和国。一八五二年十二月，路易·波拿巴称帝（即拿破仑三世），建立第二帝国。

一八七○年九月，第二帝国被推翻，成立第三共和国。

旺多姆圆柱

竖立在巴黎市中心旺多姆广场上的铜柱，顶上有拿破仑一世的立象。这是拿破仑一世为了炫耀他侵略战争的胜利，用缴获的一千二百门大炮铸成的，所以又被称为“凯旋柱”。它是侵略和沙文主义的象征。

巴黎公社成立后，于一八七一年四月十二日通过法令，决定拆毁旺多姆圆柱，指出它是“野蛮行为的纪念物”，是“对军国主义的赞扬”。五月十六日旺多姆圆柱被拆除。一八七五年又为资产阶级政府所恢复。

描述：

