id: 1ea0ad898c
标题：一九七三年全国乒乓球比赛胜利结束
日期：1973-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,辽宁文革,山西文革,陕西文革,湖北文革,安徽文革,浙江文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李振恃获男子单打冠军，黄锡萍获女子单打冠军，梁戈亮、李卓敏获男子双打冠军，胡玉兰、刘新艳获女子双打冠军，李振恃、伍时宝获混合双打冠军

新华社武汉一九七三年十月二十九日电 一九七三年全国乒乓球比赛今晚在武汉胜利结束。

这次比赛历时十三天。从二十三日开始的男女单打、男女双打和混合双打比赛，在二十七日晚进行了决赛。结果，解放军的李振恃获得男子单打冠军，上海的黄锡萍获得女子单打冠军，广西的梁戈亮、李卓敏获得男子双打冠军，辽宁的胡玉兰、刘新艳获得女子双打冠军，解放军的李振恃、伍时宝获得混合双打冠军。二十八、二十九日，进行了男女教练员单打比赛。

在这次全国乒乓球比赛中，人们高兴地看到，一大批青少年选手，朝气蓬勃，敢打敢拚，技术全面，已成为我国乒乓球运动的一支雄厚的后备力量。获得男子单打冠军的解放军选手李振恃，是第一次参加全国性比赛的年轻运动员。他以快速推挡和凶猛扣杀，先后战胜李景光、许绍发、周兰荪、刁文元等名将，引起人们的注意。在去年全国五项球类运动会时还默默无闻的广东二十一岁的女选手余锦佳，在这次比赛中挫败了世界女子单打冠军胡玉兰和其他一些强手，获得了女子单打第二名。

新手的迅速成长，使得许多种子队和种子选手在比赛一开始就被淘汰了。被列为女子单打的三十二名种子选手，在第一阶段的分组循环赛中，有十二人没有打出来。进入前八名的，有四人是非种子选手。辽宁女子二队由四名新手组成，其中三人去年还参加少年比赛。由于她们不畏强手，顽强战斗，连续战胜解放军队、福建一队、北京一队和浙江队四个种子队，获得女子团体第四名。

参加这次比赛的一大批少年选手，以不同风格的打法，挥拍上阵，给这次比赛增添了新的生气。湖北十一岁的黄俊群、十四岁的祝家萍和麦建国，江苏十四岁的杨川宁，上海十五岁的刘敏儿，陕西十五岁的那旋，北京十六岁的卢启伟等，他们人小志刚，从小树立为革命打球的思想，平时刻苦训练，技术提高很快，在这次比赛中都打得很出色。

在无产阶级文化大革命中，我国各地乒乓球运动技术水平普遍提高，参加这次比赛的各代表队的实力已经逐渐接近了。过去乒乓球运动基础比较弱的辽宁、黑龙江、贵州、陕西、内蒙古、青海等地，这次比赛都有明显的进步。在大力开展群众性体育活动的基础上，辽宁省近年来参加乒乓球运动的人数越来越多，涌现了不少优秀的青少年运动员。这次辽宁有两个男子队和三个女子队参加比赛，并取得了男子团体冠军、女子双打冠军的优异成绩。

运动员在打法上的多样性，也是这次比赛的一个突出的特点。比赛场上，人们既可以看到我国传统的直拍近台快攻的打法，又能看到直握球拍和横握球拍的削球手。模拍或直拍拉弧圈球的选手也很多。但是，不管那种打法的选手，都努力继承和发扬了我国乒乓球运动快、狠、准、多变的风格。

获得各单项比赛第二名、并列第三名和并列第五名的选手是：

男子单打：第二名为刁文元（安徽），并列第三名为周兰苏（山西）、李鹏（辽宁）；并列第五名为王俊（辽宁），许绍发（吉林）、梁戈亮（广西）、韩式毅（河北）。

女子单打：第二名为余锦佳（广东）；并列第三名为葛新爱（河南）、杨俊（天津）；并列第五名为史平临（天津）、阎桂丽（北京）、林美群（广东）、林维（福建）。

男子双打：第二名为冯德全/朱春煜（工程兵）；并列第三名为金荣虎/鲁尧华（浙江）、陆巨芳/李振恃（解放军）；并列第五名为周志军/王永梁（广东）、刁文元/程晋黎（安徽）、胡维新/王志勇（天津）、王文华/陈锦棠（广东）。

女子双打：第二名为仇宝琴/姚爱萍（山西）；并列第三名为郑怀颖/林维（福建）、闻纯正/朱乃桢（浙江）；并列第五名片金建英/龙汉珍（湖北）、杨俊/李玉环（天津）、陈丽芳/杨汉梅（湖北）、朱香云/张抗美（辽宁）。

混合双打：第二名为徐阿科/朱乃桢，（浙江）；并列第三名为刁文元/田莉（安徽）、王俊/朱香云（辽宁）；并列第五名为傅永实/张德英（黑龙江）、杜功楷/黄锡萍（上海）、何建民/张庆珍（云南）、金荣虎/闻纯正（浙江）。

描述：

