id: 1ea126a1a3
标题：某军走访组赴浙解决支左遗留问题他们登门征求意见真心实意地做好团结工作
日期：1980-2-8
是否是时间段：false
作者：韩其东/张凌霄/范匡夫
来源：
标签：林彪,四人帮,浙江文革,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某军走访组赴浙江解决“三支两军”遗留问题，连日来先后走访了省、市、地、县的许多政府机关和企业、厂矿、院校等单位，征求意见，真心实意地做好团结工作。

走访组工作中诚恳热情。曾经在浙江大学支过左的某师副师长，这次又到了浙大主动听取批评。他和校党委副书记越聊越亲热，最后，校领导表示要把解放军千里迢迢来学校主动做团结工作的事登在校刊上。地方同志胸怀宽广的风格，深深地教育着走访组的同志，使他们增强了认真做好团结工作的责任感和信心。

不回避矛盾，越是疙瘩结得深的单位越是要去，是这个军走访组的一个特点。他们分成四个组，到矛盾大、问题多的地方，一个单位一个单位地征求意见。走访组到了某厂，开诚布公地检讨缺点错误，向干部和群众道歉。参加座谈的厂领导同志和劳动模范、先进工作者等十七位同志都表示：千仇万恨要集中到林彪、“四人帮”身上，不能光低着脑袋数脚印，要顾全大局向前看，团结一致干四化。

十多天来，他们连续走访了近二十个单位。一月二十日，走访小组来到某县听取批评。县里的一些老同志说：你们这个部队的不少同志，战争年代就战斗在四明山区，当年军民生死与共，血肉相联。这种密切关系，在文化大革命中遭到破坏，这都是林彪、“四人帮”的罪恶。今天你们回老家了，我们很高兴，你们要把我们的心情带回去。我们想念老部队，希望老部队的建设搞得更好，希望老部队的同志多回来看看。走访组的同志一再感谢地方政府和群众的谅解和支持，表示回去后，要教育指战员更自觉地把拥政爱民工作做好。

（本报通讯员 韩其东 本报记者 张凌霄、范匡夫）

描述：

