id: 1ea2ee80c1
标题：国际短波
日期：2005-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
韩国政府决定从伊拉克撤军1000多人

韩国政府21日决定从伊拉克撤军1000多人。

根据韩国政府的撤军方案，驻伊拉克北部埃尔比勒地区的韩国部队人数将由目前的3200多人分阶段裁减掉1000多人。韩国驻伊部队预计将于明年上半年开始部分撤军，其撤出的是一个民事旅以及警戒和后勤人员，医务人员和工兵未被列入撤出对象。

蒙美表示将深化两国全面伙伴关系

美国总统布什21日中午抵达蒙古首都乌兰巴托对蒙古进行了短暂访问。这是历史上美国总统首次对蒙古进行访问。访问期间，蒙美双方发表了联合声明，表示将深化2004年7月两国确立的全面伙伴关系。

俄罗斯和伊拉克表示将发展双边合作

俄罗斯外长拉夫罗夫与来访的伊拉克外长兹巴里21日在莫斯科会谈后向媒体表示，俄伊两国将致力于发展双边合作。

希腊首都雅典又发生连续袭击案

据雅典媒体报道，一批闹事分子19日晚袭击了雅典市中心的一个极右翼青年组织的办公大楼，随后遭到不明身份者的枪击，造成两人受伤。

最近一段时间，雅典袭击案接连不断，袭击者大部分是青年，他们通常在实施袭击后立即骑摩托车逃离现场，令希腊警方束手无策。警方希望从这两名受伤者身上找到突破口，并将这些犯罪分子绳之以法。

（均据新华社）

描述：

