id: 1ea57380b7
标题：国庆献礼节目简介
日期：1959-9-23
是否是时间段：false
作者：刘璞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“蝶 恋 花” （舞剧）

前进歌舞团演出

1927年大革命失败以后，白色恐怖的阴霾笼罩了全国。

一个漆黑的夜晚，盘据在某县的国民党匪帮。正在成批的枪杀共产党员和人民群众。一次洗劫刚刚过去，另一次屠杀又在开始。刽子手的屠刀举起来了，柳直荀等革命志士高唱着“国际歌”，昂首迈上刑台。枪声响了，但，应声倒下的不是革命着，而是刽子手。人们定睛望去，原来是老铁匠和杨开慧带着一队武装的地下工作者赶来了，敌人来不及弄清楚情况，就被消灭了。

受难的人们，在党的号召下，愤怒地举起刀枪、拿起镰刀起义了。

中秋节的晚上，伪县政府的敌人，正在寻欢作乐。起义的人们在老铁匠、杨开慧等同志的率领下，机智勇敢地冲进伪县政府，摧毁了反动的政权，占领了县城，成立了自己的政权——苏维埃政府。

起义的胜利，大大激发了人们的革命热情和信心，一支游击队发展壮大起来了。

1937年，游击队已经度过了战斗的七年。

一次战斗中，指挥员柳直荀正在指挥作战，杨开慧率领赤卫队组织群众支援前线。子弹打中了几个战士，也打中了杨开慧和柳直荀。身中数弹的杨开慧立在血泊中，挥旗鼓舞着战友们前进，直到流尽最后一滴血。柳直荀同志负伤了，继续战斗，很快地也牺牲了。

血债要用血来还。柳直荀的妻子李淑一把自己的儿子交给了司令员。孩子怀着为人民报仇的决心参加了红军的行列。

杨开慧和柳直荀的忠魂来到了广寒宫，仙女们摆队恭迎，进果献舞，吴刚也捧出了珍贵的桂花酒。但两位忠魂只一心想着人间的革命斗争。嫦娥深受感动，便舒动广袖，翩翩舞蹈起来。

在人间，红旗正引导革命大军继续前进。

1949年，老铁匠率领的一支人民解放军南下追歼国民党残匪，路过当年起义的地方。人们怀念起了柳直荀和杨开慧。李淑一把保存了二十二年的照亮当年起义的火把交给了司令员——老铁匠。二十来年的母子又在这支革命火炬照耀下重逢了。

六亿人民的新中国在地球上诞生了。“伏虎”的捷音传到九重天上，在中国革命最困难的日子牺牲的两位忠魂。激动万分，顿时泪如倾盆。泪雨变成了花雨，飞向中国人民的首都北京，飞向天安门。

“五朵红云”（舞剧）

战士歌舞团演出

五指山峰高又高，

五朵红云天上照，

但愿红云落下来，

苦难消散幸福到。

在那些苦难岁月里，红云的传说流传在五指山。它凝聚了黎族人民对幸福的向往。舞剧“五朵红云”就是依据这个美丽的传说编成的。

夜猎的人们回来了，青年们、姑娘们正在围着猎物起舞，柯英的丈夫公虎回来了。他带来了红军战士的友爱。

人们正在激动地看着红军战士给公虎包扎伤口的红五星毛巾，枪声响了，蒋匪军来了。蒋贼抢走了柯英，拉走了姑娘的未婚夫阿锦，公虎怒火冲天，放出雪亮的匕首，飞身追下。

太阳落山了，从淡淡的晚霞里渐渐出现了五朵祥云。公虎悄然接近敌人营地，他似飞似跳，越过铁丝网，来到囚笼旁边。刺死贼兵，囚笼打开了，柯英和阿锦救出来了。

蒋匪军追来了，烧毁了房屋，烧死了柯英的婴儿，柯英急得两眼发黑，昏倒在地。公虎勇猛地飞身追上，贼兵开枪打中了公虎的手臂。公虎咬紧牙关从腰间拔出匕首，一跃而上，不料匕首插进了木棉树干。公虎牺牲了。

蒋匪军的暴行激起了黎族人民的愤怒。阿锦高举双刀，要复仇，要求生。柯英愤怒地从木棉树上拔出丈夫遗下的匕首。人们拿着钩刀、匕首，决心和蒋匪军拚一死战。

暴动的队伍来到了血泪岭上，和蒋匪军展开了血战。阿爹的鼓声越擂越紧，越擂越响，鼓声成为鼓舞人们战斗的力量。阿爹的左臂打中了，柯英接过阿爹的鼓锤，登上岩头，奋力击鼓。敌人的火力集中射向擂鼓的柯英，姑娘张开双臂护住战鼓，护住柯英。她好象说：“轰响吧，战鼓！我宁愿死去，也不能让你失去声音。”

暴动的人们英勇地打退了蒋匪军。柯英带着印有红五星的毛巾，带着大家的血书找党去了。

天昏地暗，贼兵正要残酷地烧死坚守血泪岭的勇士，红军来了。

天开云散，天上徐徐降落下五朵彩云，红旗迎风招展。古老的传说，变成了现实。

“柯山红日”（歌剧）

总政文工团歌剧团演出

在康藏交界处的金沙江上游，有两座大山，一名柯山、一名元山。柯山是通西藏的古道，背靠雪山，三面是峭壁，世称天险。柯山有两个土司，一个叫柯陆亚德，一个叫洛卡。元山土司是阿侯登错。三个土司中，以柯陆亚德最为险恶。他据险称霸，私设非刑，在他的统治下，美丽的柯山变成了人间地狱。

在一九五零年冬天一个严寒的深夜，武士吉桑从外地回寨，带来了喜讯：“当年的红军回来了！”奴隶们欣喜若狂，载歌载舞起来。

这个时候，西藏噶厦反动集团派遣特务罗家前来，他潜伏起来了，并且和柯陆亚德等共商对策，决定明从暗斗，以待时机。

八年过去了，解放军历尽艰辛，为藏族人民办工厂、设医院、修桥、筑路。党为了等待上层分子的觉悟，没有进行民主改革。在党的正确的民族政策和解放军实际行动感召下，阿侯土司积极拥护改革，洛卡土司迫于形势也赞成改革，只有柯陆亚德和他的老婆加洛呷坚持反动立场。

女土司加洛呷在特务罗家支使下，乘柯陆亚德开会外出的时候，抓走了杨凡司令员的爱人——医生黄英同志和李坚工程师，企图激起我们扣留柯陆亚德，以便他们借口叛乱。我们识破了这一阴谋，放他回寨。

敌人的阴谋失败了，又设下陷阱，企图杀害杨凡司令员。阴谋又失败了。特务罗家便开枪打死了李坚工程师。并且在罗家的挑唆下，终于由暗藏的破坏活动转为公开的武装叛乱。

柯陆亚德西逃，准备联合洛卡，攻打三岔河。黄英同志在被押解途中，觉察我军有被偷袭的危险，急忙动员侍女卡玛，武士吉桑火速问我指挥部报信。

叛乱分子猖獗了几个小时，就被我军平息了。奴隶的枷锁被彻底粉碎，吃人的封建农奴制度一去不复返了！

柯山人民欢呼共产党是柯山的红日！红日照亮了柯山，阳光温暖了柯山人民的心。洒满了血泪的山从此变成了社会主义祖国大花园中的柯山了！

“红 鹰”（歌剧）

战斗文工团演出

“……长征又是播种机。它散布了许多种子在十一个省内，发芽、长叶、开花、结果，将来是会有收获的……”

歌剧“红鹰”就是以这个历史背景为题材，描述了一个女共产党员顽强的斗争意志与高贵的英雄品质。红军长征行进到藏区草原的时候，我军某部卫生队遭敌截击，在敌众我寡的紧急情况下，卫生队指导员林华奋不顾身，抗击敌人，掩护伤病员安全突围。不料，她身负重伤，与大队失掉联系，留在藏区。她以共产党员的大无畏精神救了牧民华罗桑一家人的生命。她遵循着党的八一宣言和党在民族地区工作的政策，深入到藏族的劳动人民中治病救人，关心他们的疾苦，并且向藏族同胞进行革命宣传，引导他们为解放自己而斗争。藏族同胞深深地爱上了这位可敬的“门巴”（医生）。

驻在白河草原的马匪军，以搜捕红军伤病员为名大肆搜刮藏族人民的资财。白河草原的大千户，因华罗桑拒绝交出在他家藏身的女红军，正准备处死他的时候，林华挺身而出，千户这时才发现救活自己儿子（小头人）生命的正是这个女红军。在恩人面前，在我党民族政策的感召下，他只好答应了林华的部分请求，释放了华罗桑，并且将牧民的布施减免一半。

马匪妄图长期霸占白河草原，残酷地迫害藏族人民，支乌拉，要军马，伐森林，要牛羊，杀人放火无恶不做。当牧民们抓住了杀人凶手冯二狗子以后，千户才认清了：放火烧毁庄园和草山，原来是蒋马匪帮的恶毒阴谋。千户在群情激愤之下不得不处死冯二狗。接着马匪派来了大兵进行报复，牧民们忍无可忍吹起了海螺，纷纷拿起腰刀钢枪，激烈的战斗开始了。在这紧急关头，千户不得不接受了林华的建议，把部落搬进深山。

艰苦的斗争在考验着人们，不久千户的反动本质暴露了，他终于背叛了部落，投靠马匪，想杀害林华 把部落带下山。当他的阴谋被揭穿以后，在实际斗争中成长起来的牧民们觉悟了，他们清楚地认识到只有共产党才是藏族人民的救星，只有跟着共产党走才是藏族人民解放的道路，他们在部落的老英雄阿布卡和他们敬爱的红鹰——林华的领导下，和敌人进行着艰苦卓绝的斗争。

“三八线上” （话剧）

当舞台上的大幕徐徐拉开，人们眼前马上出现了一幅动人的情景：英雄的朝鲜人民和朝鲜人民军、中国人民志愿军战士正在前沿阵地，兴奋地欢庆着停战胜利，迎接着和平。朝鲜阿妈妮——崔大娘，在狂欢的歌舞之中，忽然发现脚踏着的废墟原来就是自己的家园。她触景生情，回忆起残酷的战争，带来的家破人亡：丈夫十几年前死在日本帝国主义的屠刀下，小儿子崔春生不幸失踪，杳无音信，大儿子又在这次战争中光荣牺牲。可是，阿妈妮并不因为自己的孤苦伶仃感到悲伤，而是以坚强的毅力迎接着停战后的和平建设，向往着未来幸福的远景。但是，事实和阿妈妮的希望相反，美李匪帮并不甘心他们在朝鲜战场的失败，虽然他们被迫在停战协定书上签了字，可是笔迹未干，就又开始了新的阴谋活动：破坏停战协定，派遣武装特务，制造人为的紧张局势，准备挑起新的战争。

一场新的复杂的尖锐的斗争在三八线上展开了。敌人为了急于窃取我方军事情况，曾多次派遣特务越境，可是都遭到了可耻的失败。接着，穷凶极恶的敌人又派了两个特务越境。一个是老牌的国民党特务乔，一个是被日本大特务山本太郎豢养了十五年的受骗的朝鲜青年崔春生（正是阿妈妮失踪的儿子）。他们在我方民警人员多方追浦之下，被迫潜藏在阿妈妮的新居里。阿妈妮和失踪了十五年的亲生儿子崔春生突然见了面，他们母子还没有来得及相认，机警的阿妈妮忽然发现他们的行迹可疑，立刻向我方民警打了联络信号，两个特务为了迅速脱险，崔春生拔刀刺伤了阿妈妮的左臂，仓皇逃窜。

最后两个特务终于落网，母子得到相认，敌人这次派遣又失败了。当敌我双方人员在军事分界线上进行现场联合观察的时候，我方根据事实，向敌人提出了严重的抗议。敌人以惯用的流氓手段，百般 抵赖，无理取闹，血口喷人。在我们铁证如山的事实面前，敌人不能不低下头去，表现出一种狼狈不堪，自相矛盾，声嘶力竭，甚至是哭笑不得的可怜象。这是在戏剧舞台上很少见的引人入胜的场面。到此观众发出了一阵强烈而轻蔑的嘲笑。

总政文工团 火线文工团 演 出

歌剧“红鹰”剧照

？DY/右段〗？

描述：

