id: 1ea82e8b7a
标题：新战士陈万福一人能顶一个班广州部队炮兵开展向又红又专的战士陈万福学习的活动
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：吴式堂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团二营炮连新战士陈万福，苦学苦练，迅速掌握了两种火炮的操作本领，并能一个人代替一个班完成火炮操作，为开展一兵多能、一兵多用活动，树立了良好榜样，广州部队炮兵正在广泛开展向他学习的活动。

陈万福是今年三月从新兵连分到炮连当迫击炮手的。他努力做到又红又专，认真学习毛主席著作，积极投入批判“四人帮”的斗争，刻苦学习军事技术，经过三十多天的训练，就掌握了八二迫击炮、八二无后座力炮的射击技能。四月五日，他担任瞄准手，参加第一次实弹射击，作两种火炮四种射击姿势的表演，发射八发炮弹，命中五发，达到了经过两年训练的老炮手的水平。取得这些成绩后，他继续苦练在战时人员伤亡情况下，一个人能代替一个班，能操作两种火炮，能运用各种姿势对各种目标进行射击的本领。他把两种火炮的一百多个技术问题反复熟记，做到百问不倒；对两种火炮的瞄准装定改装，做到百做无错。为了熟练掌握简便射击，夯炮身三千多次，震得虎口裂了一次又一次，手上老茧磨得一层迭一层。四月二十二日，他参加第二次实弹射击，作单人操作两种火炮的表演，获得十二发十中的优异成绩。以后他再接再厉，深钻苦练，在各次实弹射击考核和表演中，基本上做到了指那打那，弹无虚发。七月四日，在广州部队炮兵训练改革经验交流会上，陈万福一个人和兄弟部队十个优秀八二无后座力炮班进行班战斗射击表演。他戴着防毒面具，在生疏地形上，边运动边采用架炮和肩炮两种射击姿势，仅用三发炮弹，就消灭了一个射孔靶、一个冲击坦克靶、一个逃跑坦克靶。在八二迫击炮班射击表演中，陈万福单人进行放列观察射击四发四中，简便射击六发四中。表演结束，很多人上前向他取经。当大家得知他半年来在各次考核和表演中，共发射炮弹一百二十四发，命中一百一十四发时，都赞叹说：一个新战士，经过半年训练，就取得这样好的成绩，真是难能可贵的。

（本报记者 吴式堂）

描述：

