id: 1eabed8a8d
标题：应珍惜人民给予的信赖和荣誉本报发表李秀阳同志来信在读者中引起反响
日期：1985-3-27
是否是时间段：false
作者：陈曦/龙中文/叶方龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：本报3月13日刊登李秀阳同志写的《请珍惜人民给予的信赖和荣誉》一信后，在读者中引起反响。干部战士纷纷投书报社，有的对李秀阳同志的遭遇表示极大同情，有的对胡明录同志的错误做法提出严肃批评，也有些在婚姻恋爱方面存在不正确思想的同志，从中受到了震动和教育，决心改变错误想法，与女友重归于好。现从读者来信中选登几封。

某部机关干部对照讨论道德修养

编辑同志：

刊登李秀阳来信的报纸送到我部后，当晚，我部便组织机关干部阅读和进行对照检查，并以“应怎样珍惜人民给予的信赖和荣誉”为题，展开讨论。大家认为，胡明录作为一个受党教育多年的政工干部，竟做出这种不道德的事情，实在与社会主义精神文明格格不入，是不能容许的。大家表示，今后一定要加强学习，加强自身的思想道德修养，努力抵制封建主义、资产阶级和其它各种非无产阶级思想的侵蚀，用一个革命军人所应有的道德标准，正确处理恋爱、婚姻、家庭问题，以实际行动珍惜人民给予的信赖和荣誉，决不辜负姑娘们对于我们革命军人的深情厚意。

五四八二二部队 陈曦

为负心者提供一面镜子

编辑同志：

读了李秀阳同志的信，我对她的遭遇深为同情，对胡明录的错误做法表示愤慨，同时联想起我部司令部参谋李申太同志对爱情忠贞不渝，精心照顾患病妻子的动人事迹。

李申太同志1970年结婚，婚后家庭生活很幸福。没料想1975年初，李申太的妻子不幸患了肺结核、缺铁性贫血、结核性腹膜炎和骨结核四种病，接踵而来的是下肢瘫痪。李申太并没有因为妻子有病而疏远或嫌弃她，而是设法为妻子治疗。他带着妻子先后去了几家医院诊治，但效果都不明显。妻子灰心了，紧抓住他的手说：“申太，你别再费事了，我是治不好了。”他一边用手帕擦掉妻子脸上的泪水，一边深情地说：“我不能没有你，我一定要设法治好你的病。”就这样，他又护送妻子先后跑了东北三省十二个医院。后来妻子做手术，二十多天不能下床，那麻烦就可想而知了，可李申太总是脸带安慰的笑容，为妻子收拾干净。他还想方设法帮助她坚定战胜疾病的信心。为了治好爱人的病，李申太生活上很节省，十年中只买了两件衬衣。近十年来，经过多方治疗和李申太的精心护理，他妻子的病已基本好了。如今他爱人已被批准随军，夫妻间感情更深，家庭生活更加幸福。我觉得，李申太对于患重病的妻子所采取的态度，才是一个革命军人应当具备的品德。

八一三五八部队 龙中文

他给女友发去了忏悔信

编辑同志：

李秀阳同志的信发表后，在我部引起强烈反响，这件事立即成为干部战士议论的中心，我部一位排长更从中受到极大震动。

这个排长提干前同家乡的一位姑娘订下了终身。姑娘为了支持他安心服役，几年如一日，帮助照料他年迈的双亲和年小的弟妹，为他家种责任地，从来没有叫一声苦。可是，这个排长自从提干后，慢慢觉得自己身价高了，也就赚未婚妻“土气”了，于是产生了同她“吹灯”的想法。为了达到这一目的，他先是不给她去信，姑娘来队看望他，他又找借口不予接待。他还故意散布流言蜚语，给姑娘在精神上造成了极大痛苦。

李秀阳同志的信如一声警钟，使这个排长猛醒，他终于认识到自己的行为是很不道德的，深感辜负了未婚妻对自己的一片深情。为了求得她的原谅，这位排长给姑娘发去了一封很长的忏悔信。

五一○一五部队七十四分队 叶方龙

描述：

