id: 1eac824b2d
标题：首都万人集会欢迎胜利回国的九位同志
日期：1965-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯  中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一，二十四日在首都欢迎从巴西胜利归来的九位同志的大会上指出，我九同志反对政治迫害斗争的胜利和他们威武不能屈的斗争精神，为中国共产党员和中国人民树立了榜样。他们的行动证明，用毛泽东思想武装起来的中国共产党员和中国人民，在国际阶级斗争的风浪中是经得起考验的，是不可战胜的。

欢迎大会在人民大会堂举行。王耀庭、侯法曾、王唯真、马耀增、王治、苏子平、鞠庆东、宋贵宝和张宝生，在大会上受到极其热烈的欢迎。他们同李先念、陆定一、陈叔通等领导人一起走上主席台时，少先队员们把鲜花献给他们，为他们戴上红领巾，全场起立鼓掌达数分钟之久。

陆定一副总理代表党、政府和全国人民，向九位同志表示亲切慰问，并号召大家学习他们坚贞不屈的革命气节。陆定一副总理表扬九位同志，在敌人的法庭上和监狱里进行英勇的斗争，终于战胜了美帝国主义、巴西反动当局和蒋介石匪帮的政治迫害。他说，九位同志不畏强暴，坚持斗争，保持了崇高的革命气节，不愧为中国人民的优秀儿女，不愧为无产阶级的坚强战士。

陆定一副总理强调说，现在，摆在我国人民面前，摆在全世界人民面前的最迫切的任务，就是要尽一切力量支援越南人民抗美爱国的伟大斗争。他说，我们要在全中国人民中间，在全世界人民中间，普遍地树立起仇视美帝国主义，鄙视美帝国主义，蔑视美帝国主义，坚决打倒美帝国主义的思想，长自己志气，灭敌人威风，消除对美帝国主义的任何幻想。我们在这个问题上，同现代修正主义是根本对立的。现代修正主义思想的本质，就是亲美，崇美，恐美，就是投降美帝国主义，企图同美国帝国主义合作主宰世界。我们一定要坚决反对现代修正主义的这种丑恶思想，动员全国人民和全世界人民同美帝国主义进行针锋相对的斗争，把反对美帝国主义的斗争推向更大的胜利。

九位同志的代表王耀庭在讲话中激动地说，我要首先代表我们九个同志向敬爱的党和毛主席，向我国政府和首都各界人民以及全国人民，表示最热烈和最诚挚的感谢，因为，伟大的党和祖国，伟大的领袖毛主席的教导，是我们在巴西的最黑暗的日子里，一直引导我们前进的灯塔和鼓舞我们斗争的力量的源泉。

欢迎大会由北京市副市长万里主持。他在大会开始时首先致词，代表首都各界人民对九位同志表示最亲切的慰问和最热烈的欢迎。万里说，九位同志的英勇斗争，对于我国人民和一切革命人民都是一个鼓舞，是一个好榜样。

中国国际贸易促进委员会主席南汉宸，代表中国国际贸易促进委员会、中华全国新闻工作者协会和新华通讯社，也在会上讲了话。他说，一年多来，我国政府和人民一刻也没有停止揭露和抗议美帝国主义这一政治迫害阴谋的斗争，一刻也没有停止营救我们九位同志的斗争。中国共产党领导下的强大的社会主义祖国在这个斗争中发挥它的威力，再次使美帝国主义及其走狗认识到：中国人民是不可侮的。

南汉宸强调指出，巴西军事法庭去年十二月对中国人员作出的“判决”以及巴西当局最近采取的“驱逐”中国人员的行动，都是专断、无理和非法的。中国人民将记上这笔账。他说，账总是要清算的，而且一定要得到清算。

在会上的所有讲话，都激起一阵阵热烈的掌声。大会结束时，全场一万人高呼“向英勇斗争的九同志致敬！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”RW：陆定一；国务院副总理；言论

描述：

