id: 1eac3a422f
标题：下大力抓好团以上领导班子的整顿
日期：1978-2-23
是否是时间段：false
作者：覃作彬/何益军/叶穗
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在抓纲治国三年大见成效的重要一年，第一步该怎么迈？广州部队某部的做法是：从抓好各级党委和机关的建设入手，从整顿抓起。今年年初，他们集中二十五天至一个月的时间，普遍进行了团以上党委和机关的思想作风整顿，澄清了被“四人帮”搞乱了的一些路线是非问题，使一些“软、懒、散”的班子初步改变了面貌。

这个部队的党委首先重温了一九七五年军委扩大会议的精神，回顾了这样一段经历：去年十一月，党委书记和一名常委带领工作组，对所属的某部党委和机关进行了四十天的整顿，使这个部队的党委和机关的面貌发生了很大变化，部队建设迈出了新步伐。联系这个事例，他们认真分析了整个部队的现状，感到未经认真整顿的一些领导班子，还存在着“软、懒、散”的现象，它是部队建设大干快上的障碍。抓纲治军，拨乱反正，必须首先从班子抓起。只要加强领导，放手发动群众，就能够把整顿搞好。于是，他们召开了团以上党委书记会议，统一认识后，就集中时间，集中人员，集中精力，展开了整顿工作。

在整顿中，部队党委始终强调用马列主义、毛泽东思想为武器，肃清林彪、“四人帮”修正主义路线的流毒和影响，反对一般化地摆些事例，不痛不痒地作几句检讨的走过场现象。他们要求各级党委，以揭批“四人帮”为纲，抓住能够反映党委、机关存在的主要问题的典型事例，进行解剖分析，把功夫下在分清路线是非上。某团党委有些成员相互之间闹矛盾，过去解决不了。这次他们把问题摆到桌面上来，通过批判“四人帮”拉山头搞宗派的罪行，开展批评和自我批评，在原则问题上分清了是非，在小事上求得了谅解，互相谈心交心，消除了隔阂，增强了团结。

在整顿中，这个部队党委要求所属各级党委、机关在分清路线是非的基础上，认真总结经验教训，提高执行毛主席革命路线的自觉性。某团党委在“四人帮”影响下，集体领导受到削弱，影响了党委的战斗力。在整顿中，他们联系现状作了认真分析，党委书记从中看到了自己在坚持民主集中制问题上存在的缺点，划清了大胆负责与个人说了算的界限；副书记从自己有时执行党委决议不坚决的问题，看到了自己党性观念不强，划清了向组织反映工作中的意见与执行决议讲价钱的界限；其他委员也从中看到自己有时缺乏全局观念，划清了党委分工负责制与分工分家的界限。是非清，团结紧。经过认真整顿，这个团党委较好地克服了班子“散”的问题。许多同志反映，这样联系思想实际搞整顿，教育深，触动大，觉悟提高快。

（覃作彬、何益军、叶穗）

描述：

