id: 1ead180136
标题：发挥政治优势增强拒腐能力海南驻军普遍开展多种形式的反腐蚀教育
日期：1989-1-16
是否是时间段：false
作者：张友谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军某部曾于1988年初进行过一次以防腐蚀为重点的教育，对增强干部战士的免疫力，减少各种案件和事故的发生，起到了明显的作用。在贯彻党的十三届三中全会精神过程中，这个部队结合查处违法违纪案件，再次开展反腐蚀教育。主持这一教育的部队政委刘卫东对记者说：改革开放，解放了思想，活跃了经济。但由于旧时代的积弊和外来文化糟粕的影响，走私贩私、贪污受贿等丑恶腐败现象也在抬头。我们身在特区，绝不能低估社会上各种腐败现象对部队的侵蚀和影响。经济环境要整治，思想教育要跟上。

海南军区党委在贯彻十三届三中全会精神的过程中，着重分析了商品经济条件下各种腐败现象赖以生存的思想根源。他们认为，过去搞极左，视金钱为洪水猛兽，“君子不言利”；近几年又产生了片面强调经济手段和物质利益，导致思想政治工作格调下降的偏向，如果对金钱的诱惑和腐蚀缺乏清醒的认识，一味进行横向攀比，盲目追求超前消费，进而见利忘义，采取非法手段捞取钱财，势必败坏党风军风，搞乱经济秩序。基于这一认识，海南军区党委在进行试点之后，于去年11月中旬召开政工会，部署在团以上党委、机关开展了“怎样对待金钱”的讨论。

南海舰队航空兵和海军某部也结合对某些腐败现象的清查，大力宣杨航空兵某部党委等单位艰苦奋斗、清正廉洁、乐于奉献的先进事迹。同时，他们还分别总结推广了一些单位开展健康的文化娱乐活动、抵制文化污染，以及提高干部责任心、严格管理部队等经验，多侧面地强化部队的免疫能力。

描述：

