id: 1eaf4a17fc
标题：学习班是活学活用毛泽东思想的大课堂
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：某部驻长沙市清水塘毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中，传来了我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见在京学习班同志的特大喜讯，传来了元旦社论。我们和长沙市清水塘无产阶级革命派及广大革命群众，都情不自禁地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

清水塘，是我们伟大领袖毛主席早年从事革命活动的地方，有着光荣的革命斗争历史。清水塘的无产阶级革命派和广大革命群众，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们热烈响应毛主席发出的要斗私，批修的伟大号召，在部队的帮助下，办起了街道居民毛泽东思想学习班。战无不胜的毛泽东思想照到了千家万户，使清水塘变成了活学活用毛泽东思想的大课堂。

元旦社论指出：“无产阶级文化大革命，不仅要斗倒党内走资本主义道路的当权派，而且要解决人们的世界观问题，解决挖掉修正主义根子的问题。”办好毛泽东思想学习班，把活学活用毛主席著作的群众运动持久地开展下去，这是防修反修的根本措施。清水塘办起毛泽东思想学习班以后，人们的精神面貌发生了深刻的变化。广大革命群众对毛主席著作越学阶级感情越深，越学斗私批修的自觉性越高，出现了父子同学、婆媳同学、兄弟姐妹同学，人人读毛主席的宝书，个个关心国家大事的新风尚。家庭妇女周玉梅有五个小孩，家务劳动很繁重，她早起晚睡，抓紧时间把家务安排好，坚持参加学习班学习。有一次她家来了一位亲戚，有人劝她请天假，陪着亲戚玩一天。她说：“毛主席的书是闹革命的真理，一天不学习就对不起毛主席。”她不但没有请假，还动员她的亲戚一块到学习班参加学习。第一居民委员会有三位老太太，过去她们凑到一起，谈的尽是柴米油盐、衣食住行的琐事。现在都报名参加了学习班，一起背诵毛主席语录，一块讨论国家大事。其中有一位姓彭的老太太，今年已经八十二岁，一有时间就要孙女教她背诵毛主席语录。她说：“人不读毛主席的书，活到八十岁也是个糊涂人。毛主席的话，句句在理，我人虽老了，可越学心里越明白，越学越有精神。”

元旦社论说：“活学活用毛泽东思想，首先就要学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示。”我们在帮助清水塘居民举办学习班的过程中，始终把毛主席的一系列最新指示，作为基本学习内容，反复学习，反复落实，大大推进了无产阶级文化大革命。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。在新的一年里，我们决心更好地帮助清水塘的广大革命群众，切实办好毛泽东思想学习班，让战无不胜的毛泽东思想在广大革命群众的头脑里深深扎根，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中为人民立新功。

描述：

