id: 805b068b86
标题：徐景贤同志在上海市革命造反派整风大会结束前的讲话
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：
标签：徐景贤,毛泽东,谭震林,中央文革,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：张春桥、姚文元同志在整风报告会上的重要讲话
书籍作者：上海外国语学院野战军赤卫军联合印、哈尔滨军事工程学院红色造反团翻印

正文：
徐景宝同志讲话（会结束前）战友们，同志们：

刚才张春桥同志和姚文元同志对我们作了这样详细的，这样重要的整风报告，我们已经很久没有听到这样的报告了。他们把中央的指示把我们当前工作当中，革命当中最重要的指导思想，把全部的政策都交给群众了，外面正在下大雨，他们报告正象一场及时雨。这场及时雨要冲洗我们头脑中一切不符合毛泽东思想的东西，他们的报告是从政治思想上对无产阶级革命派的最好的指示，他们的报告将帮助我们认眞学习和运用毛择东思想，正确掌握和执行党的方针政策，他们的报告将促使我们更好地开展整风运动，更好地掌握斗争的大方向，更好地实现革命的大联合和革命的“三结合”。把无产阶级文化大革命进行到底。

同志们，战友们，毛主席说，掌握思想教育是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节，我们的整风运动就是一次学习毛泽东思想的思想教育运动，因此在这个整风报告会上，我们向上海各单位的站命造反派组织和红卫兵组织提出几点建议：

第一，我们要在整风运动中认眞学好几篇重要的毛主席著作，这就是：《关于纠正党内的错误思想》《整顿党的作风》《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训命》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《将革命进行到底》重点学好这儿篇毛主席作米指导我们的整风运动，同时要学习几篇《红旗》杂社论，这是第一个建议。

第二，要求各个命组织和红卫兵组织，学习和讨论今天的整风报告，讨论可以安排三到五次。讨论的时间火家根据各单位的生产和工作具体安排。讨论的时候要联系本单位毕命和T.作实际，要联系自己的活思想，要正确地解决革命的大联合和革命的三结合。把我们的文化大站命推向新的阶段。这是第二个建议，

第三，关于讨论的情况和讨论当中的问题请各个区、县、各个系统跟各个单位按照自己的系统提交市革命委员会办公室。此外有一个重要的问题答复一下，有一些同志来问，提了这样-一-个问题说，听说谭震林在北京搞资本主义复辟，究竟是怎么一回事！根据我们向有关单位了解，谭震林前一时期跳出来，为刘、邓的资产阶级反动路线翻案。他为某些走资本上义道路的当权派翻案，攻击中央文革小组，攻击党中央，攻击毛主席，他把他所管的系统，就是农垦，这里面的革命组织和革命群众打成“反革命”“，制造白色恐饰，这样的人搞的是资本主义的反革命复辟，这样的人是资产阶级反动路线新反扑的代表，提问题的同志问谭震林这样的人要不要打倒：（群众呼：打倒！）

《根据录晋整理，由于时间仓促肯定有缺点，仅供参考》；

上海外语学院赤卫军A

野战革合印

1967年3月26日

描述：

