id: 9f7c655320
标题：学会“抓两头，带中间”的工作方法
日期：1958-2-26
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 学会“抓两头，带中间”的工作方法

《中国青年报》社论

目前，全国正处在一个新的生产高潮时期，在这个新的生产高潮中间，涌现出的先进人物，先进单位，以及各种先进事迹的典型是越来越多了。抓住两头，带动中间，促进高潮的方法，已经为许多团委重视并运用起来了。这是一个十分可喜的现象。

所谓两头，一头是好的，先进的，一头是坏的，落后的，这是两种典型，是事物的对立面。这两头在我们的工作中虽然一般地都处于少数，但是它们的影响很大。好的、先进的典型是一种榜样，它常常成为鼓舞人们前进的旗帜和方向；它能有力地打破保守思想，破除迷信观点；它能激励人们的革命意志，推动大家奋勇前进。看了先进典型人们会这样想：为什么人家能办到的事，我们办不到呢？为什么那里能办到的事，这里办不到呢？坏的、落后的典型，虽然本身不好，可是从某种意义上说，也是一种榜样，它可以给人们以教训，向人们发出警号，让人们明辨是非，鞭策人们前进。我们如果能够把好和坏，先进和落后这样两种典型，对比起来加以宣传，加以运用，就会给人一种谁是谁非谁好谁差的鲜明印象，哪些是该学习的，哪些是该反对的，哪些是该避免的就一目了然。这样好事和先进经验得到了推广，坏事和错误成了人们的教训，从而也变成了好事。可见只要抓住两头，就能带动中间。“抓两头，带中间”，这是个良好的工作方法，是辩证的工作方法。

我们党的几十年工作中间，创造和积累了许多丰富的经验，凝成了完美的领导艺术。其中一条根本性的经验，就是抓住典型，推动全面，也就是“抓两头，带中间”。早在1943年，毛主席在“关于领导方法的若干问题”一文中，就曾这样指出：“任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其它单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”这里指出的一般号召和具体指导相结合，突破一点，取得经验，也就是说要抓住典型，推动全面。目前的事实，也充分证实了这个指示的英明正确。凡是经常运用这种方法的，工作就在跃进。凡是不运用这个方法的，工作就显得一般化，缺乏生气。我们知道湖北省的青年试验田数量多，成绩大，原因就在于那里发现了典型，总结了经验，经过评比参观，把这种典型和经验迅速推广开来。相反，在另一些地方，几年前就有过类似试验田的青年种植小组，只是由于当地领导没有重视培植和总结推广，以致未能放出鲜艳的花朵，结成丰硕的果实。又如河北省的“万亩林”为什么多呢？也是由于发现和推广了邢台县灯塔社共青团总支书记王志英倡议并实现了的“万亩林”的经验的结果。

领导落后于群众，主观落后于客观，这是当前许多团组织领导方面的主要问题。其所以存在这个问题，主要是因为我们对于百万群众的创造力认识不够。只有满腔热情地到群众中去，发现群众的创造，发现先进的典型，才可以使我们心中有数，充满信心。把先进经验推广出去，就可以使工作迅速前进。大家知道许多工作，由于地区、单位不同，尽管有许多大大小小的差异，但是在主要方面，又都有它的共同性。这也就是工作中有规律性。突破一点，取得经验，抓住先进典型，就使我们取得了规律知识。有了先进典型，就能克服一般化的作风，就能把自己的工作放在实际可靠而又先进的基础上。这样，领导就不是跟着群众跑，跟着高潮跑，而变为站在高潮前头，站在群众前头的先进的指挥者。

先进的典型与落后的典型这两头是相对的，是评比的结果。有的同志认为先进地区才有好典型，自己地区一般或者落后一些，就找不着好典型。相反，也有人认为先进地区就一切先进，没有落后的典型。事情并不是这样。因为事物的发展总是不断平衡，又不断打破平衡。平衡是暂时的、相对的，不平衡是经常的、绝对的。所以，先进地区，先进单位也会有比较落后的保守的事物，落后地区落后单位也会有比较先进的事物。一般说来，任何地方、任何时候总是有先进、中间、落后三种状态。只要深入工作，掌握情况，在大体相同的条件下加以评比，什么是先进，什么是落后，哪个先进，哪个落后，就明白了。俗话说：不怕不识货，只怕货比货。这实在是一句合乎辩证唯物主义观点的谚语。只要是思想作风实际，脚踏实地的工作，做到事事有典型，处处有榜样，并不是一件办不到的事情，问题只在于领导是不是重视和会运用这种工作方法。

先进的典型和落后的典型既然都是少数，那就要认真去找。所谓找，就是要多深入实际，多进行调查研究，多进行总结评比。只要我们这样地认真去做，那么不管是什么地区，什么工作，各种各样的典型就都会被发现。为着发现典型，最紧要的是必须对新事物富有敏感和热情，同时，必须懂得政治，懂得业务，懂得技术。不懂或半懂怎么办呢？学习。我们确实有许多不懂的东西，必须要确有老实的学习态度。我们希望所有团干部都要努力提高自己的学习自觉性。

有了典型，就要抓住典型，宣传出去，推动全面。宣传典型的办法很多：如写文章、开会、评比参观等等。报纸是宣传工作中射程最远最强大的工具，所以要充分运用报纸宣传。开会是推动工作的一个重要形式，开会就是把材料和观点统一起来。会上只讲材料，不讲观点，那是无的放矢。但是只讲观点，不讲材料，就不能给人以深刻的印象。那么有了观点，再加上典型，会议就开得生动深刻了。哪里有经验就在哪里开现场会、战地会，是目前在高潮中出现的一个新创造。这种会，边参观，边讨论，印象深，收效快。组织干部和群众评比参观也是推广典型的一个好办法。因为群众性的实地学习，具体访问，容易造成声势，能够迅速推广。一乡一县可以参观，一地一省也可以参观。有些地方抓住了典型，没有及时宣传，典型没有发挥作用。有的地方抓了先进的典型，反而丢开了全面，这都是不好的。但是这都是领导作风问题，不是典型本身的问题，应该改进作风，而不要放弃“抓两头，带中间”的工作方法。要以因地制宜，因时制宜，虚心学习，大胆创造的精神去推广先进典型。既反对骄傲自满，闭关自守，以条件不同拒绝学习先进的保守主义思想，又反对不用脑筋，生搬硬套的教条主义作风，也反对那种不问条件硬性推广的强迫命令作风。

现在农业生产高潮日日高涨，学先进，比先进，赶先进，成了广大群众的实际行动，在这种形势下，各种先进的典型将如雨后春笋一般出现，同时，相形之下，落后的典型也会不断地显露出来。这就要求我们迅速改变作风，深入群众，多找典型，勤加总结，学会“抓两头，带中间”的工作方法，以便把我们的工作大大地推向前进。

描述：

