id: 399237387f
标题：葡萄牙共产党（马列）中央的唁电
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葡萄牙共产党（马列）中央的唁电中国　北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长

朱德同志：

惊悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国政府总理周恩来同志病逝，我们葡萄牙共产党人感到十分沉痛。在这个悲痛的时刻，我们要向你们表示最深切的哀悼。全世界的共产党人，对伟大的无产阶级革命领导人周恩来同志的伟大业绩将永志不忘，将永远铭记周恩来同志对中国共产党和中国人民的敌人进行的不懈斗争，包括解放前对蒋介石集团的斗争，以及解放后对彭德怀、刘少奇、林彪之流的企图从内部破坏党并在中华人民共和国复辟资本主义的帝国主义的代理人的斗争，将永远铭记周恩来同志对现代修正主义、对克里姆林宫新沙皇社会帝国主义进行的不懈斗争，将永远铭记周恩来同志为建立和加强第三世界和第二世界国家和人民反对霸权主义的广泛的世界统一战线而进行的努力。周恩来同志的逝世是中国共产党、中国军队、中国人民、社会主义革命和社会主义建设事业、国际反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争事业以及整个国际共产主义运动的无法估量的损失。

葡萄牙共产党（马列）中央委员会

一九七六年一月八日于里斯本

描述：

