id: 3992339628
标题：首钢迁安铁矿二马采区采运车间党支部认真抓基层工作　坚持用毛泽东思想建设班组   全车间做到了思想工作人人做，阶级斗争人人抓，好人好事人人夸，歪风邪气人人刹
日期：1970-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首钢迁安铁矿二马采区采运车间党支部认真抓基层工作

坚持用毛泽东思想建设班组

全车间做到了思想工作人人做，阶级斗争人人抓，好人好事人人夸，歪风邪气人人刹

据新华社二十二日讯　首都钢铁公司迁安铁矿二马采区采运车间党支部，在社会主义革命竞赛中，狠抓基层工作，坚持用毛泽东思想建设班组，使全车间出现了“思想工作人人做，阶级斗争人人抓，好人好事人人夸，歪风邪气人人刹”的生动活泼的政治局面，今年一至七月超额完成了生产任务，矿石和岩石的总产量比去年同期增长二倍半。

这个采运车间的党支部在去年一月建立以后，开始对抓班组工作的重要性认识不足，许多事情只靠几个干部单枪匹马地去干，没有直接和班组见面；支部领导向班组布置工作多，和班组干部、群众商量工作少，没有充分发挥班组的主动性和积极性，结果，工作做不好。有的老工人批评说：“光你们几个头头怎么忙得过来呀？革命是大家的事，要大家都动手才行。班组的事，群众最清楚。你们要信任班组长，和大家多商量，把班组搞好，事情就好办了。”

党支部成员听取了老工人的意见，带着这个问题，重新学习了毛主席的教导：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”大家狠挖了思想根源，认识到：原来那种冷冷清清做工作的方法，是不相信群众的表现，是违背毛主席的群众路线的。认识到，班组是工矿企业的基层单位，党的方针、政策要在班组落实；毛主席的革命路线要在班组扎根；革命和生产的各项任务要靠班组完成。因此，只有用毛泽东思想建设好班组，才能把事情办好，党支部的战斗堡垒作用才能得到充分发挥。

为了加强班组建设，党支部实行干部跟班劳动的制度，支部委员分工蹲点，协作配合，定期碰头，交流经验，实行毛泽东思想一元化的领导。这样做以后，各个班组的面貌很快发生了变化：新生事物发现得快，先进思想传播得快，好的经验交流得快，错误缺点纠正得快，发挥了班组的“刀尖子”的战斗作用，推动了全车间的革命和生产。

最近，车间党支部总结了一年多来用毛泽东思想建设班组的经验。他们的经验是：

一、抓好班组带头人的思想革命化，帮助他们认清继续革命与巩固政权的关系，把班组建设成为继续革命的战斗队。

有的班组长由于继续革命的觉悟不高，不愿意当班组长。党支部就帮助他们学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，检查对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的态度，回忆革命先烈的光辉斗争史，狠斗私心杂念，认真改造世界观。通过这样学、查、忆、斗、改，使班组长大大提高了继续革命的觉悟。

采矿工段的一个班长，既要抓班里的学习和生产，又负责现场管理工作，担子较重，产生了“换班”思想，对工作一度抓得不紧。党支部成员便和他一起学习毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”等教导，启发他忆苦思甜，使他认识到：不愿当班长，就是半截子革命思想。要不受二遍苦，不走回头路，就必须用继续革命来保卫无产阶级政权。他的思想通了，革命干劲大增。在他的带动下，全班的任务完成得比较好。

二、帮助班组发扬理论联系实际的革命学风，把班组建设成为活学活用毛泽东思想的大课堂。

有一个班，学习毛主席著作一般化，工作比较后进。差距在哪里呢？跟班劳动的党支部委员和他们一起找原因，共同学习林副主席的指示：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”他们在学习中，检查思想，大找差距，认识到：千差万差，就差在没有活学活用毛泽东思想，没有在改造世界观上狠下功夫。他们找出学风不正的差距后，就从点滴入手，活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，坚持用毛泽东思想挂帅。现在，这个班的面貌发生了很大变化，工作和学习都很有起色，创造并且保持班产矿岩一百零五车的先进生产纪录，跨入了先进班组的行列。

三、帮助班组认清革命与生产的关系，坚持以革命统帅生产，把班组建设成为突出无产阶级政治的坚强阵地。

有一个班，在一个时期为了追求产量，有时“天天读”也被冲击，把“天天读”时间变成了生产准备时间。结果，不但产量上不去，而且纪律涣散，事故增多。为什么会出现这样的情况呢？原来，他们错误地认为：抓石头是硬任务，来得快，看得着；抓政治差一点，关系不大，只要完成了生产任务就行。

党支部针对这一问题，组织这个班的工人学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，

“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，开展革命大批判，划清毛主席的无产阶级革命路线同叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的界限，正确处理革命和生产的关系，使大家认识到：埋头抓石头，是刘少奇“生产第一”的黑货的余毒，必须坚决肃清。他们吸取了抓石头，丢人头，吃苦头的教训，活学活用毛泽东思想，做到抓人头带石头。全班加强思想政治工作以后，政治空气浓了，人的积极性调动起来了，生产也上去了，创造了班产矿石一百七十五车的全车间最高纪录。

四、帮助党员认清无产阶级先进分子与普通群众的关系，使党员在班组中充分发挥先锋模范作用。

这个党支部大多数党员发挥先锋作用是好的和比较好的，但是也有个别党员甘居中游。党支部就对党员进行了毛主席建党思想的教育、新党章的教育、党内两条路线斗争史的教育，要求党员带头活学活用毛泽东思想，带头做政治思想工作，带头抓革命促生产，带头密切联系群众。

五、帮助班组充分发挥老工人的作用，教育好青年工人，把班组建设成为培养无产阶级革命事业接班人的革命熔炉。

依靠老工人，带好新工人，是班组建设的一个重要方面。有的班组对这个问题认识不清，只注重了老工人的作用，忽视了对青年工人的教育。有的老工人对带好新工人的意义也认识不够，感到“小青年难带”；有的只从生产技术上带一带。

党支部针对这些问题，组织班组长、老工人学习毛主席关于“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”的教导，统一思想。然后，依靠老工人对青年工人进行形势教育、阶级教育、两条路线斗争史教育和革命传统教育，帮助青年工人迅速成长，发挥青年工人的积极因素。在老工人的帮助下，青年工人进步很快。

描述：

