id: 3992a90798
标题：不能把批评与“扣帽子”混为一谈
日期：1977-10-25
是否是时间段：false
作者：杜先营
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能把批评与“扣帽子”混为一谈

杜先营

当前，通过深入批判“四人帮”扣帽子、打棍子的恶劣作风，广大党员和群众提意见时，比较注意发扬我党实事求是的作风。被批评者也能够虚心听取意见。但是，也有些同志还不能正确对待群众的批评，把批评同扣帽子混为一谈。当别人对他进行批评帮助，从纲上和线上指出其错误性质的时候，他却不以为然地说：“不要给我扣帽子！”尖锐的批评是不是“扣帽子”？这个是非必须弄清。

“扣帽子”是王张江姚“四人帮”打击、诬陷革命干部和革命群众的手段之一。他们为了达到篡党夺权的罪恶目的，总是想方设法，妄图把一大批坚持毛主席革命路线、敢于同他们作斗争的革命干部和党员、群众打下去。他们采用造谣、诬蔑，无中生有，无限上纲等恶劣手段，给革命干部和革命群众扣上一顶顶吓人的大帽子，定下一个个莫须有的罪名，必欲置之死地而后快。

在人民内部，同志之间互相开展批评，是按团结——批评——团结的原则进行的，是以“惩前毖后，治病救人”为根本方针的，这是帮助我们认识和改正错误，改造世界观的重要途径；是加强党的建设，增强党的团结，提高党的战斗力的锐利武器。尽管有些批评意见是尖锐的，但其动机和目的是为了帮助犯错误的同志改正错误。因此，决不能把同志间的批评与“四人帮”乱扣“帽子”混为一谈。即使别人的批评与事实有些出入，也要本着“言者无罪，闻者足戒”、“有则改之，无则加勉”的原则，虚心接受其中正确的部分，不能责怪批评者，更不应该借此拒绝批评。

描述：

