id: 3996aeb8d0
标题：深入批林批孔坚持以革命统帅生产  南宁手扶拖拉机厂革命生产热气腾腾
日期：1975-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批林批孔坚持以革命统帅生产

南宁手扶拖拉机厂革命生产热气腾腾

新华社南宁一九七五年一月五日电　广西南宁手扶拖拉机厂的工人、干部，坚持抓批林批孔，促工业生产，全厂革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。一九七四年，他们早在九月二十六日就完成了全年生产三千台“工农—12型”手扶拖拉机的国家计划；到十一月十三日，又提前四十八天完成了上级下达的一千零五十台的增产计划。去年手扶拖拉机的产量比一九七三年增长百分之五十以上。工业总产值比一九七三年增长百分之四十。

南宁手扶拖拉机厂生产上取得这样显著的成绩，是由于这个厂的党委不断提高抓紧批林批孔这件头等大事的自觉性，坚持以革命统帅生产。去年第一季度，在批林批孔推动下，这个厂月月超额完成生产计划。在大好形势下，厂党委有的领导成员认为，批林批孔搞了一段时间，该揭的揭了，该批的批了，一度放松了批林批孔这个头等大事，生产也抓不上去。厂党委领导成员重温了党的基本路线，学习了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，认真总结经验教训，深刻认识到，批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。在大好形势下，一定不能松劲、自满；生产任务越重，批林批孔这个头等大事越不能放松。厂党委加强了对批林批孔的领导，党委主要领导成员分别深入车间，和工人一起开展学习和批判活动。他们刻苦学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪的修正主义路线和孔孟之道。厂党委坚持把工人理论队伍的巩固、发展作为工人阶级占领上层建筑领域的大事来抓。他们积极引导工人理论队伍提高马克思主义理论水平，组织工人理论学习小组用马克思主义观点总结儒法斗争的历史经验，研究历史上的农民战争。厂党委还帮助工人研究柳宗元的哲学思想，研究太平天国的反孔斗争，以及党内尊孔与反孔的斗争史，推动批林批孔运动普及、深入、持久地发展。

南宁手扶拖拉机厂党委在批林批孔运动中，批判了林彪鼓吹的“英雄创造历史”的唯心史观，更加坚定地树立了“群众是真正的英雄”的思想。厂党委和革委会主要领导成员经常深入车间、班组参加劳动，并和工人一起学习、批判，发动群众解决生产上的关键问题。自去年九月中旬以来，他们发动群众组织了三次大会战，取得了显著成绩。九月份，为了实现提前一个季度完成全年生产计划，厂党委提出大战九月份，创造最高月产量的战斗口号。可是，到二十一日，本厂加工的二百六十一种加工件中，还有六十多种没有加工出来。当时有的人担心在短短的几天内不可能完成任务。党委及时召开扩大会议，作出了困难越大，任务越重，越要发动群众，依靠群众的决定。党委领导成员并分头到各个车间去，向群众讲形势，摆任务。领导决心大，群众干劲高，大家苦干加巧干，终于实现了超产再超产。

这个厂的工人群众在批林批孔中愤怒批判了林彪诬蔑劳动人民只能想“油盐酱醋柴”的谬论，以国家主人翁姿态，积极为增产手扶拖拉机贡献自己的智慧和力量。前些时候，冲天炉一段十八米长的炉管坏了，有的领导想请基建部门修理，可是要等一个星期才能修好。熔化班班长、共产党员赵俊邦组织全班工人开会，讲路线，算细账，大家说：“等一个星期就少生产七、八十吨手扶拖拉机零件，这不符合多快好省的精神，我们要发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，自己动手修炉！”他们说干就干，没有卷扬机，就用一根木杆，安上滑轮，利用上料机把炉管一节一节地吊上去安装。结果只用一天半的时间就把炉子修好了。

这个厂的职工一手抓一九七四年的生产，一手为一九七五年增产创造条件。机修车间打破了过去只修不造的常规，破除迷信，解放思想，自力更生造设备。近几个月来，他们就造出了专用设备二十四台，并且从去年十二月初开始，就大量投料，为一九七五年生产准备了大量零件。

描述：

