id: 3997a12e8e
标题：阿曼多·阿特在国际学联举办的国际报告会上说  古巴学生积极参加扫盲运动  我国代表钱大卫在会上介绍了中国扫盲运动的情况
日期：1961-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿曼多·阿特在国际学联举办的国际报告会上说

古巴学生积极参加扫盲运动

我国代表钱大卫在会上介绍了中国扫盲运动的情况

新华社哈瓦那7日电　在国际学生联合会的主持下，哈瓦那正在举行历时三天的“关于扫盲运动、社会工作和学生工作的国际报告会”。

古巴教育部长阿曼多·阿特昨天应邀讲了话。他说，“文盲是经济剥削和工业不发达的产物。”他指出，据最近一次在拉丁美洲进行的调查，共有七千万文盲，相当于全大陆人口的60％。他又说，“大家都知道，拉丁美洲是一个遭受美帝国主义剥削的大陆”，“古巴遭受西班牙的殖民奴役四百年，遭受美帝国主义剥削六十年，在1959年1月时有占全国人民31％以上的人是文盲”。他说，1959年初，古巴只有一万七千所小学，约有八十万儿童没有上学。阿特在谈到古巴政府和人民为扫除文盲而进行的努力时说，“我们已经建立了一万五千多所小学”，“约有六万一千名青年学生要求参加扫盲大军”。

乔治·索玛尔以国际学生联合会书记处书记的名义做了关于学生参加扫盲运动的报告。他赞扬古巴人民和政府为扫盲运动而进行的努力。他说，“古巴人民清楚地知道，只有在进行了这个胜利的革命和在推翻了美帝国主义及其走狗的统治以后才能为幸福生活和所有的人都受教育开辟道路。古巴的范例向我们指出，文盲问题只有在摆脱了殖民桎梏、赢得了真正的独立和采取一个为广大人民群众谋福利的政策时才能得到解决。”

中国代表钱大卫谈到了中国扫盲运动的情况。他指出，中国扫除文盲的主要办法是群众运动。他说，“在最近十多年以来，特别是在1958年出现国家经济建设的大跃进和建立人民公社的运动以来，由于群众运动，文化教育事业和扫除文盲的工作取得了巨大的发展，仅在1958和1959年，就有六千多万人摘掉了文盲帽子。在中国，各劳动阶层，特别是青年工人和农民，以及中国少数民族的文化面貌已经发生了巨大的变化。”他又说，“人民文化水平的普遍提高可以促进工农业生产的大跃进、农村人民公社的发展和巩固以及技术革命的开展。”他说，中国正在变成一个具有高度发展的文化的国家。

在这次报告会上讲话的还有古巴、西非和玻利维亚的代表。今天，报告会还在继续举行。

描述：

