id: 3998bd8380
标题：在批林批孔中学习阶级斗争的理论
日期：1975-1-7
是否是时间段：false
作者：宋贲
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔中学习阶级斗争的理论

北京部队某部  宋贲

毛主席教导我们说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”阶级和阶级斗争的观点，是历史唯物主义的基本观点。在批林批孔运动中，我们应当努力学习马克思主义关于阶级斗争的基本理论，用阶级斗争的观点分析一切，进一步提高我们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

列宁指出：“马克思主义给我们指出了一条指导性的线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理论。”在批林批孔运动中，我深深体会到，只有用阶级斗争的基本理论武装自己的头脑，用阶级分析的方法观察问题，对林彪、孔老二的批判，才能抓住路线问题，抓住他们搞复辟、倒退、卖国的反动实质，从政治上、理论上批深批透；才能正确地总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，古为今用，为现实的阶级斗争服务，为反修防修服务，为巩固无产阶级专政服务。拿孔老二杀少正卯来说，孔老二为什么要杀少正卯？这并不是因为他们之间有什么个人恩怨，而是有深刻的阶级根源。孔老二所处的时代，是封建制代替奴隶制的社会大变革时期，新兴地主阶级同没落奴隶主阶级的搏斗非常激烈。孔老二是没落奴隶主阶级的代表，为了维护和复辟奴隶制，他大肆鼓吹“克己复礼”，大搞“兴灭国、继绝世、举逸民”的反革命活动。少正卯是新兴地主阶级的代表，为了建立封建社会，他主张革新，揭露和批判奴隶主阶级统治的腐朽和罪恶，同以孔老二为代表的儒家进行针锋相对的斗争。孔老二强加给少正卯的五条罪状，从反面说明了少正卯执行的是一条主张革新，主张前进的法家路线。孔老二杀少正卯，说明了历史上的儒法斗争一开始就是革命与复辟、革新与守旧、前进与倒退的两条路线的斗争。

我们还体会到，在批林批孔斗争中学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论，能够更加深刻认识坚持党的基本路线的重要性，坚持反修防修、巩固无产阶级专政的重要性。过去，我们对于社会主义历史阶段阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性的认识是比较肤浅的。通过研究先秦和西汉时期儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，回过头来学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，学习党的基本路线，认识就深刻得多了，体会就比较具体了。秦国从商鞅变法到秦始皇统一六国，经历了一百多年的复辟和反复辟的斗争。秦始皇执政期间，前后经历了粉碎吕不韦和嫪毐阴谋复辟集团以及“焚书坑儒”等重大的反复辟斗争，秦始皇死后又发生赵高篡权复辟。西汉初期，刘邦在位十来年，多次发生异姓王的叛乱，一直到汉武帝时，奴隶主复辟的威胁才基本上过去了，地主阶级的专政才算巩固起来。这当中，复辟和反复辟的斗争又经历了大半个世纪。这些事实，使我们看到，在我国，封建制代替奴隶制，经历了几百年的两个阶级和两条路线的斗争。一个剥削制度取代另一个剥削制度，尚且要经过这样长期的阶级斗争，社会主义革命是要最后消灭阶级，消灭一切剥削制度，更是必然要经过长期的、激烈的、复杂的斗争。

毛主席教导说：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”我们一定要牢记毛主席的这个教导，在批林批孔中认真学习马克思主义的理论，特别是学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论，任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。（附图片）

北京部队某团党委加强革命团结，党委“一班人”步调一致地带领部队前进。这是党委成员在一起畅谈加强革命团结的重要意义，批判林彪分裂党，破坏团结的罪行。

新华社稿

描述：

