id: 3998e8c1c5
标题：多收一粒粮就对文化大革命多一分贡献
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：粮食生产，是关系广大人民生活、社会主义建设和支援世界人民革命斗争的大事。我们必须认真地遵照毛主席的教导，把粮食问题抓得很紧很紧。

今年，史无前例的无产阶级文化大革命带来了农业的大丰收。我们必须珍视丰收果实，十分注意抓紧抓好从种到收、从管到用的每一个环节，丝毫也不能放松。要象这两封来信中提出的那样：首先以革命的大批判作为动力，发动广大社员适时收割，把丰产的粮食全部收到手；同时要尽早安排好秋耕秋播计划，为争取明年更好的收成作准备。要使每一个农村干部和社员都懂得，多收粮食，就是对文化大革命多作出贡献，就是对世界人民的革命斗争多作出贡献。

多收一粒粮就对文化大革命多一分贡献

今年我们这里的庄稼长得就是好。进了苞米地，苞米棒子顶肩膀；进了谷子地，谷穗打脸皮。贫下中农都说：“照毛主席指的道走，满地黄金流；文化大革命带来了大丰收。”

“处暑三天无青田”。秋季作物逐渐成熟了，早秋作物已经开镰收割了，是不是大功告成了呢？不，还得猛擂催阵鼓，紧挥策马鞭；决不可眼看丰收果实快到手，就“半道歇晌”，误了大事。我们要根据节气、地块、气温、雨水，安排先收什么后收什么。最近我们队结合革命的大批判落实了收割计划。我们解决了“有了东西不愁收”和“见黄就动刀，早收早上场，早了心思”的错误认识，纠正了只顾早秋作物收割，不顾晚秋作物田间管理的错误倾向。大家认识到，适时收割，多拔一成籽粒，每棵庄稼多收一粒粮食，一个生产队就可多收成千上万斤粮食，这是一笔大账！再说，不管闹革命，还是搞生产，都得走这步，看下步，步步不落空。收割早秋作物的时候，加强晚秋作物的田间管理，多添一分增产措施，就会多增一成年景，这又是一笔大账！

总之，多拔一成籽粒，多增一分增产措施，多收一粒粮食，就是对无产阶级文化大革命多一分贡献，就是为保卫毛主席的革命路线增添一分力量，就是对中国赫鲁晓夫多打出一颗炮弹。

“三春不抵秋忙”。现在正是考验干部是不是真正站在毛主席革命路线一边的时候，也是干部为人民立新功的好机会。干部要敢字当头，到群众中去参加秋收，领导秋收，我们贫下中农坚决支持。

辽宁新金县占子河公社高店大队贫农社员刘永河

描述：

