id: 3999b47948
标题：加强冬春护林防火
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强冬春护林防火

本报评论员

保护森林是我国林业建设事业中的一项重要工作。危害森林最厉害的是森林火灾，如果预防不好，就可能造成巨大损失。因此，加强护林防火工作，具有重大的意义。

现在，已进入冬春防火期了。这个时期气候干燥，草木枯干，极易发生山林火灾。特别是今年，许多地区天气干旱；同时随着生产建设的继续跃进，林区的生产建设人员大量增加，生产性用火随之增多，发生火灾的可能性比往年增多。为确保森林安全和林区生产建设的顺利进行，更要加强护林防火工作。

在党提出的“防胜于救”的护林防火方针的指导下，1958年以来，全国广大林区深入地开展了无森林火灾运动。今年上半年全国绝大多数地区的森林火灾较去年同期大为减少，湖南、广东、陕西、吉林等二十个省（区）已经出现了五百六十六个无森林火灾县。在这个胜利的基础上，东北、内蒙古和南方林区的广大群众已经进一步行动起来，正在开辟防火线和修订防火护林制度和公约，对于作好冬春护林防火工作充满信心。这些都是争取今年护林防火工作全面胜利的有利条件。

但是也应指出，在护林防火工作取得巨大成绩的同时，有些人产生了右倾松劲情绪，认为护林防火工作有了基础，群众已经重视，可以不必大搞了。这种情绪是十分危险的。要更好地做好护林防火工作，必须根据党的八届八中全会的精神，反透右倾，大鼓干劲，坚持政治挂帅，依靠人民公社，大搞群众运动，继续开展群众性的无森林火灾运动。

护林防火是一个广泛的群众性的工作，也是一项经常性的工作。尤其在火灾的危险期，更要教育广大群众时刻警惕。经验证明：只要让群众确实了解到护林防火的重大意义，广大群众就会积极地行动起来，热烈参加护林防火运动，防止林火的发生。辽宁省的本溪县，过去是林火发生比较严重的一个县，今春由于在全县深入地开展了护林防火的宣传教育工作，群众懂得了为什么要护林防火，预防森林火灾成了全县人民的自觉行动，结果一跃而为无森林火灾县。

人民公社在护林防火工作中显示了无比的优越性。人民公社由于组织规模大，人力、物力雄厚，而且能够更合理地利用这些人力、物力，便于加强护林防火工作，便于更有计划地进行护林防火的基本建设工作。因此，依靠人民公社，充分发挥人民公社在护林防火工作中的优越性，是做好护林防火工作的可靠保证。有林地区的各人民公社，应进一步整顿、巩固、健全与发展群众性的护林防火组织，壮大护林防火的群众队伍。根据公社的防火任务，明确责任，采取“分区划片，分片包干”的办法，把防火任务落实到生产队，落实到户和人，并大力开展群众性的互查互比工作。

严格控制火源，是防止森林火灾发生的一个根本问题。火源消灭了就不会起火。控制火源，必须加强各项用火和入山的管理工作。对非生产用火应严加控制；生产用火也要本着既有利于生产，也有利于防火的原则，加以切实的管理。目前，上山、入林、进草原的“小秋收”运动正在蓬勃开展，大批人马上山，看起来火源增多了，但同时控制火源的力量也更加强大了，各地要领导参加“小秋收”运动的广大群众，既要作到在生产上丰收，也要作到在护林防火运动中立功。

积极地有步骤地加强护林防火的各项设施，也是做好护林工作的重要保证。林内的河流、道路和耕地等自然隔火地带，要大力开辟防火线。各重点林区，应根据需要，修筑林区道路，建立火情了望台和防火通讯网，广泛开展森林防火预报。东北、内蒙古林区应进一步加强航空护林工作。

护林防火人人有责，爱护森林就是爱护国家的财产。在护林防火工作中，各地要发挥共产主义大协作的精神，加强各级的护林防火联防组织；各有关部门，特别是林业、公安、交通、商业等部门要密切配合，组织与带领广大群众，把今冬明春的护林防火运动搞得更好。

描述：

