id: 399aff3b0e
标题：儒术和竞争
日期：1988-5-25
是否是时间段：false
作者：秦海
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
儒术和竞争

秦海

在中国，儒术或曰儒道何以有如此牢固的地位，能够称霸一千余年，对此，我没有研究，自然难以说清，但与董仲舒的“罢黜百家、独尊儒术”肯定是有些关系。倘若当时让儒术与百家自由竞争，它未必能“独尊”。在一定程度上说，儒术是在封建专制的强权保护下，靠扼杀其他思想来达到和维持自己的一统天下的。

大约是受董仲舒的“罢黜”、“独尊”的启发吧，后来有一些东西，也是通过“罢黜百家”来实现自己的“独尊”地位的。例如“文革”中那几个“样板戏”，若要在百花园中自由竞争，它们能成为“样板”吗？只因“旗手”举起砍刀，一路砍过去，“样板戏”才得以一花独放。

人们常常看到，每当某事某物在竞争中败下阵来，它的一些拥护者，不是研究它败在何处，何以失败，从而加以改进，提高它的竞争力，而是抱怨竞争对手太强，呼吁外部力量来抑制和打杀对手，从而保护自己的生存和发展。

近些年，我国进口了不少外国影视片。它们的播映使国产影视片受到冲击，改变本来“皇帝的女儿不愁嫁”的局面，一些劣质、平庸之作受到观众无情的冷落。有识之士，应当面对这一严重挑战，设法提高国产影视片的质量，在竞争中站住脚并力图发展。事实上，一些优秀之作，不但不曾因为进口片而受冷落，而且打入了国际市场，走向世界。《老井》和《红高粱》就是例子。可一遇到问题，有人便又想采取简单化的办法，不是研究原因，而是呼吁进行行政干预，诸如限制外国影视片的进口等等。当然，进口影视片应当适量和有选择，这是必要的，但这绝不能成为保护低劣国产影视片的借口。连在自己家里和家门口都竞争不过人家，而且怯战，还敢到世界上去竞争吗？

再比如，近些年，图书市场变化很大。一些纯文艺作品滞销，一些自视高雅的作品亦问者寥寥。而一些武侠、怪异、凶杀、言情之类的东西却一时走俏。除了批评引导之外，目前还没有发明出一种办法可以强迫读者掏腰包买这个不买那个。于是一些作者惊叫起“人心不古，世风日下，放任下去，中华民族就要亡了！”照例，他们不在研究现状、研究读者心理、提高自己作品受读者欢迎方面下功夫，却一方面指责读者水平低、趣味不高，另一方面又寄希望于有关方面“罢黜”除他们自己以外的“百家”。当然，那些极少数诲淫诲盗、毒害青少年身心健康的坏书，应按法律加以处置，不在“竞争”之列。

董仲舒的办法既扼杀了百家的思想，又促成了儒术的僵化和腐朽。

今天是商品经济的时代，是竞争的时代，竞争势在必行地也要进入精神产品市场。不会竞争便不会生存，更不会发展。我们不能回到老路上去。

描述：

