id: 399c25c2d2
标题：工商界的自尊心是什么？　钱孙卿以“自尊”为名掩盖反动面貌　江苏工商界进行大辩论加以批判
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：张瑾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工商界的自尊心是什么？

钱孙卿以“自尊”为名掩盖反动面貌

江苏工商界进行大辩论加以批判

新华社南京23日电　新华社记者张瑾报道：工商界的自尊心是什么？是这次江苏省工商界与右派分子钱孙卿进行大辩论的主要内容之一。

当章乃器叫嚣工商界已经过了“五关”，如果还要“脱胎换骨”，就不能不“消极自卑”之后，钱孙卿便起而呼应，散播所谓“强调资产阶级改造，使人丧失了自尊心”、“江山易改，本性难移”的说法“挫伤了工商界的积极性”等谬论。苏州、常州等地工商界右派分子也大肆活动起来，叫喊“再要脱胎换骨地改造，等于判了无期徒刑”、“强调两面性，有损工商界的自尊”。这一股拒绝社会主义改造的邪风刮起来后，江苏省不少工商业者迷失了方向，也认为工商界在新社会里本来不吃香，再批判就更会被人看不起，就会打击工商界的积极性。

江苏省工商界在同钱孙卿进行连续十天的大辩论中，批判了他的这些谬论。常州市工商联副主任委员张允溪批判说：钱孙卿是以资产阶级的思想感情来维护资产阶级的“自尊心”的。钱孙卿现在还想将工商业者拉回资本主义道路，这本身就说明了“江山易改，本性难移”这句话，比喻对资产阶级改造的不易，是十分恰当的。工商界现在的根本问题，不是怕失去资产阶级的“自尊心”，而是要进一步加强改造，树立社会主义的自尊心。无锡市工商联副主任委员高景岳说：钱孙卿的所谓“丧失自尊心”，就是伤心他失去了地主、资产阶级的利益和威风，以“自尊”来掩盖他反共、反社会主义的丑恶面貌。常州市工商界代表巢福偕在一次辩论会上发言说，我们工商业者所追求的自尊心，与钱孙卿恋恋不舍的“自尊心”，有根本的区别。钱孙卿是站在反动立场上，维护资产阶级和地主阶级奴役和剥削劳动者的尊严，而我们是要努力改造成为自食其力的劳动者。省工商联副主任委员张敬礼1955年在江苏省人民代表大会会议上，勇敢地暴露了他的资产阶级家世的丑恶之后，受到他所在工厂的职工代表的欢迎与鼓励，但是，有些工商业者却斥责他为“数典忘祖”。他在辩论会上回忆这件事的时候说：站在不同阶级立场上，对同样的事情，有截然不同的看法。接受党的领导，接受社会主义改造，是我们工商业者与钱孙卿所说的“自尊心”的分水岭。

许多工商业者在辩论中所列举的事实，充分地说明：当工商业者努力改造自己，工作有成绩的时候，就能得到人民的尊重。常州市在1956年召开的先进生产者大会中，有二十二位私方人员作为先进生产者或先进工作者参加。这次参加辩论的南京市工商业者曹汝亮，因为积极接受改造，在工商界各种运动中起了带头作用，工作做出成绩，得到了人民的信任，现在是南京市人民代表，人民委员会委员，并且被任命为南京市服务局副局长。

在大辩论期间，新华日报以“改造是为了自尊”为题发表社论，号召全市工商业者破剥削阶级的自尊心，立社会主义者的自尊心，为全省工商界指明了前进的道路。

描述：

