id: 399de5c86d
标题：团结广大革命师生员工  积极投入教育革命运动
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,派性,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结广大革命师生员工

积极投入教育革命运动

上海市叶家宅路小学革命委员会

当我们从广播里听到毛主席关于教育革命最新指示的时候，群情振奋，一片欢腾。毛主席他老人家为我们指明了教育革命的方向，我们闻风而动，认真学习，反复讨论，决心以实际行动回答毛主席他老人家对我们的关怀和期望。

无产阶级教育革命，是前人从来没有做过的光荣伟大的事业，是人类历史上的创举。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，发扬无产阶级革命精神，狠批反革命修正主义教育黑线，誓当斗私批修的尖兵，争做教育革命的闯将，把无产阶级教育革命进行到底。

无产阶级教育革命，是一场极其尖锐复杂的阶级斗争，一定要充分发动群众，打好这一场“人民战争”。我们全体革命师生员工决心充分动员起来，做这场教育大革命的闯将，同时要依靠广大工农兵，坚持与工农相结合，进行深入细致的调查研究，彻底破除旧的教育制度。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”在教育革命中，我们一定要雷厉风行地边实践、边总结、边改进，沿着我们伟大领袖毛主席给我们指出的教育革命的大方向，为建立崭新的无产阶级教育制度、教学内容和教学方法而奋斗。

我们革命委员会的成员，决心带头斗私批修，丢掉小资产阶级的派性，树立无产阶级的党性，深入第一线，团结全体革命师生员工，勇挑重担，在无产阶级教育革命中立新功。

“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”在我们这一代手里，一定要把几千年来的剥削阶级的教育制度彻底埋葬，把完全崭新的以毛泽东思想统帅的无产阶级教育体系树立起来。

描述：

