id: 5de3fa0943
标题：阎红彦关于整风问题的几点意见
日期：1961-1-13
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦关于整风问题的几点意见

中共云南省委第一书记阎红彦

一、今天上午主席召集各省同志开会。会上，主席讲了话，对农村整风问题的指示（大意）是：要把整风搞到底，要决心大，要方法对头，要把情况摸清，要把落后县社搞彻底、改造好。

对城市整风问题，指示要试点摸底。

二、请一川同志研究一下捕人问题。我们的运动开展得不快，与捕人有没有关系？有些坏人当道，运动就开展不了。我看捕人占干部总数的1％以下的比例不算大。捕人的界限和控制，请研究一下，向下面打招呼。

三、全会17号左右结束，18号左右回来，20号左右开地市委书记会议。在下边的常委同志都回来，并请选择一些重点地县的省委工作组长参加这个会议。现在就通知各地准备，把这一段整风整社工作总结一下，带点材料来。生产、生活、粮食安排的情况也要汇报研究。

描述：

