id: 5deb530c2b
标题：中央批转国务院宗教事务局党组关于天主教自选自圣主教工作中的几个具体问题和意见的报告
日期：1958-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转国务院宗教事务局党组关于天主教自选自圣主教工作中的几个具体问题和意见的报告

上海局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关、群众团体各党组，团中央：

中央同意国务院宗教事务局党组关于天主教自选“自圣”主教问题和意见的报告。现在把这个文件发给你们。请根据当地情况斟酌执行。

 中    央

附件：

## 国务院宗教事务局党组关于天主教自选自圣主教工作中的几个具体问题和意见的报告

中央统战部并转中央：

中国天主教自选自圣主教，在全国已开始形成群众声势。自一九五七年八月中国天主教代表会议明确了独立自主自办教会的方针后，成都首创选举主教，南京、济南、汉口、太原、开封、杭州、昆明等十九个教区也相继在社会主义教育运动和反右派斗争胜利的基础上，自选了主教。汉口、武昌两教区更进一步冲破了“教规”、“教义”的束缚，在神职人员和教徒一致抗议梵蒂冈无理恫吓的声势下，对新选主教举行了“祝圣”。接着又有八个教区进行“祝圣”。由此，中国天主教同梵蒂冈的斗争已日趋尖锐，目前应趁此形势深入发展这一斗争。

中国天主教自选自圣主教，是中国天主教摆脱梵蒂冈的控制、实现独立自主自办教会的重要步骤，是一场尖锐的斗争。在这一艰巨的复杂的斗争中，必须作好充分的政治思想工作和组织准备工作，要放手的大力的发动教徒群众，坚决打击隐藏在教会内的反革命派，并彻底地揭露梵蒂冈的反动政治面目，及其代理人利用教会“法典”、“教规”，“教义”以阴谋进行反革命的罪恶活动。

为了深入发展这一斗争，求得部署上大体的一致，还是必要的。因此就各地关于在天主教自选自圣主教工作中请示的几个具体问题，提出我们的意见，报请审核：

一、在那些教区选举主教。全国天主教教区共有一百四十个，除已有主教和新选主教的三十多个教区外，教徒群众和神职人员都很少或没有神职人员的约有五十个教区，这类教区不再选主教；教徒和神职人员都较多的约有三十个左右的教区，今年应在这类教区选出主教来（附表于后）。还有一类教区，教徒群众不多，神职人员也较少，属于可选可不选的约有三十个教区。这类教区，可以不选举主教。

二、当选主教的条件，只要是教徒群众拥护和本人敢干，而不是反共反人民反社会主义的人即可。当选主教的人，如系政治上拥护党的领导走社会主义道路的左派或中左分子，当然很好，也应争取这些人当选，如这样的人选一时培养不出来，而不得不选举一些中中分子或者中右分子，也并不可怕。只要同梵蒂冈斗争的大势已成，独立自主办教会的大局已定，他们就会弄假成真，靠拢前来。如果其中有些人当选主教后变坏了，我们就发动教徒群众揭露他，搞臭他，把他罢免掉，另选别人。这样做，既提高了教徒群众的政治觉悟，又破除了他们对主教的迷信。

三、主教选出后不必通知梵蒂冈。

四、选出主教后要不要“祝圣”。既然梵蒂冈以“超级弃绝罚“来干涉“祝圣”，那么我们就要用“祝圣”来反对梵蒂冈的干涉，由中国主教自己“祝圣”主教，就是对梵蒂冈的藐视，是使中国天主教同梵蒂冈的斗争更深入了一步，从而可以扩大梵蒂冈同中国天主教神职人员之间的矛盾，更有利于中国天主教同梵蒂冈的斗争；而且也使自选主教的手续更加完备，教徒群众更为满意，因此，一般的选出主教后应该“祝圣”，但“祝圣”时不要铺张。

关于新主教的誓词和“祝圣”时的“考问”，因原有的充满了效忠梵蒂冈等反动内容，必须修改，增加适合中国天主教独立自主自办的新内容，并应该用中国语言进行宣誓和考问。中国天主教友爱国会拟就了新的誓词和“考问”，已经我们审定，将发各地试行。

五、主教选出后要不要报政府批准。为了加强天主教徒和神职人员的国家观念，便于政府对教会的管理，主教选出后，应向当地宗教事务部门备案。至于是否用政府批准的形式，俟后再定，而军要的还在于事先作人事安排的工作。

六、是否合并教区。在目前以不合并为宜。中国天主教一百四十个教区中，不少的教区教徒和神职人员都很少，或已无神职人员，宗教活动若有若无，如果合并，就将使这些教区的宗教活动又活跃起来，扩大宗教的影响，而且更重要的是增加了神职人员同我作斗争的政治资本。以现有条件合并教区，在目前是对我不利的。同时，合并教区是一个很复杂的斗争，很可能牵涉教会内部的宗派纠纷，而不利于集中对梵蒂冈的斗争。

以上问题和意见，如同意的请批转各地参照执行。

 国务院宗教事务局党组1958年6月12日

描述：

