id: 288ad033e6
标题：青海省政协进一步剥开马文鼎丑恶面目　陈秉渊假惺惺的检讨引起大家的愤慨
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《青海日报》1957年7月9日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青海省政协进一步剥开马文鼎丑恶面目　陈秉渊假惺惺的检讨引起大家的愤慨

【本报讯】7月6日的政协青海省委员会座谈会，继续揭发和批判右派分子马文鼎、陈秉渊、朱志坚的反党反社会主义的言行。在座谈会上，陈秉渊作了检讨，但是他的检讨避重就轻，极不深刻，引起与会人士不满。

## 马文鼎立场反动，梦想马步芳复辟

马乐天首先发言说，关于马文鼎一贯站在反动立场上的问题大家揭发了很多的事实。我认为他始终没放弃反动立场，阴谋马步芳复辟。在“镇反”时，马文鼎说，马步芳如果听我的话，在陇东决不会失败，并且经常赞扬马步芳父子；在讨论战犯时，马文鼎说在青海应释放一批罪大恶极的反革命，同时还在下面制造舆论；马文鼎与马匪登霄串通一气谩骂政府，并指示马登霄在甘都卡里岗散布谣言，他在这边进行活动作为呼应，还接受马登霄的贿赂。

韩梅亭说，马文鼎的立场是很反动的。我和他在彭家寨一块参加土改，有一次一块吃肉，马文鼎说，“我有像鹰一样的翅膀，飞到看不到共产党的地方多好。”1954年，我和他从北京参观回来，途中看见了韩国治（逃亡反革命分子），马文鼎还给了他40块钱。

## 马文鼎挑拨离间，成为民主人士头上的盖子

韩梅亭说，马文鼎一贯挑拨民主人士之间的团结。1950年，我们到北京开会住在北京饭店里，马文鼎对我说，党对新疆人看得起招待得好，对青海人看不起招待得不好。他还要提意见，当时我未同意。前几天，马文鼎说，北京开会时，马兴泰坐在那里不说话，马副省长说不来话，共产党真奸，就叫这些人去参加会。马文鼎还打击积极分子。孟全禄是很积极的，马文鼎从解放后一直打击他到现在。

马乐天说，马文鼎一贯压在民主人士的头上，进行挑拨离间，破坏民族团结。在这次对右派分子斗争时，他说，压力太大，不要扣帽子。他除了打击别人还用拉拢手段。他说，某人是我的部下，他还包庇陈秉渊，把陈秉渊的那篇文章说成是主导思想不明确。他平时骄纵横暴，手段狡猾毒辣，几年来成为民主人士头上的一顶盖子。马文鼎在整风中攻击党是有计划的。他提出要在民主人士中间进行整风就是想分散人们斗争目标，转移人们的视线。他的企图是很阴险的。

龙舟说，马文鼎常说某某人在搞小集团，这完全是挑拨行为。他还到处打听消息，同志们闲谈时，他特别注意谈有关工作缺点的问题。

## 马文鼎到处挑剔缺点，抹煞成绩，对党进行诽谤

马乐天说，解放以来，马文鼎对党和政府一贯进行恶毒的攻击和诽谤。我们从未听他说过我们工作的成绩，到处挑剔工作的缺点并且还进行破坏。党提出精简上层充实下层的方针时，马文鼎歪曲事实说，下放干部有强有弱，闹思想问题的人不少，而且分工不明，龙多不治水，又说，十个老爷一个兵。马文鼎还说，领导上不重视提高农业上的单位面积产量，不考虑柴达木的水源少，盐碱地多和缺乏技术人员的实际情况，盲目张大嘴要在柴达木开荒3000万亩，这是不符合勤俭建国的方针的。马文鼎是农林厅副厅长难道你不知道1956年农业比1955年增产一倍多的事实吗？柴达木的许多农场的成就，你能抹煞掉吗，这是马文鼎在混淆视听。你说“水利局工作搞坏了”，你有责任没有？几年来高山低头，河水让路的事迹你听到过吧，水利工作不是没有成绩的，你为什么一概不谈呢？只看到一条水渠的缺点就大肆攻击党和政府的领导。工作有了缺点，我们可以协商克服，你既然是干部就应三番五次地建议研究才对，可是你却对党进行污蔑，居心何在？

## 崔春荣说：马文鼎平时处处找缺点，不愿意看成绩，在整风中又污蔑党，还想转移斗争目标。我们一定要粉碎他的阴险恶毒的企图。右派分子只要赶快回头，大门是对你们开着的。

董继藩在发言中，揭露了马文鼎反党反社会主义的许多事实（详见青海日报7月7日3版）

## 陈秉渊在检讨中认为自己不是有意反党、而是无意的

在会议上，陈秉渊作了检讨。他的检讨分成4部分：党的领导问题；立场问题；思想情况；关于小集团问题。他在这4部分中给自己戴了许多“帽子”，重复了别人揭发的事实，根本没接触实质问题。他承认“我的错误性质是反党反社会主义，是立场问题。”但是他却说，这是由于对自己的思想改造抓得不紧，大道理知道一些，碰到具体问题就不知道了。他说，我在省委统战部座谈会上关于党政关系一些问题的发言，主要有3点错误：一个是否认党的领导；其次是没以两点论来看问题；再一个是对社会主义政策的歪曲。他说，由于没有彻底改造自己，对党的信仰还没渗透到自己心灵的深处，因而对党的政策只有感性认识，没有达到理性认识。由于自己没有放弃反动立场，因而在新旧思想冲击中，加上受了社会上不正确思想影响，旧思想占了上风，看新事物往往用资产阶级立场上的眼光。

接着，他检查了自己的思想。他说他的资产阶级极端个人主义主要表现为，性急，浅薄，富于单干思想，爱个人表现，缺乏集体观念，工作中心胸窄狭，勾心斗角，同时畏首畏尾，怕狼怕虎，说话时往往不考虑，偏激情绪严重，控制不住感情，往往发生使人讨厌的情况。

由于有了上述那些错误思想，受了当时报纸杂志乱放乱鸣的影响，加上平时不虚心、狂妄自大、自以为是，不能全面地具体地分析问题，那篇文章的错误论点，也是这些原因造成的。

关于小集团问题，陈秉渊说，根据我的认识，这恐怕不是一句空话，而是有事实的。他揭发了马文鼎的一些言行。他说，我在写关于党政关系一些问题的发言稿时，马文鼎提了两个意见，一个是以党代政的问题在牧业区更严重，一个是干部提拔得快骄傲情绪就更严重。我是反动阶级的坏蛋，听了以后就把这两条写上了。在省委统战部座谈会召开以前，我对他打了个招呼说已写上了你有什么意见，他说没有意见。他这就是对我支持。这反映了马文鼎却有反动思想。但是，陈秉渊所谈的其他的一些事实都是大家已经揭发过了的。

## 陈秉渊的检讨，避重就轻，含糊其辞，应继续交代问题

陈秉渊这种避重就轻的检讨引起大家的不满。董继藩说，我认为陈秉渊的检讨极不深刻。第一、陈秉渊认为自己的错误是由于对自己思想改造抓得不紧。党外人士却抓得不紧，可是为什么这些人没有反党言行，而陈秉渊为什么有反党言行？第二、由于对党半信半疑，所以在写文章时就一半拥护党，一半反对党。这说法也不对。陈秉渊是用隐蔽的方法来掩护其反党言行。第三、陈秉渊在检讨中，对个别人包庇他的一些意见，他不接受。但你对张成祯包庇的意见为啥却一字不提。董继藩说，我感到陈秉渊在检讨时，不是接受大家的帮助，而是还保留一部分。我希望陈秉渊不要把马列主义当外衣来掩护自己的行动，而要叫马列主义指导自己的行动。

韩梅亭说，陈秉渊检讨了自己的问题，也谈了马文鼎的事实。他表示态度是对的，但还应将具体事实交代出来。

## 张成祯不承认对陈秉渊有包庇

张成祯说，大家说我对陈秉渊污蔑民主人士为细菌的问题的分析含有包庇的意思。我没有这个打算，也不承认这点。其实，每个人的分析都有不对的地方。我谈谈对陈秉渊检讨的看法。陈秉渊没有从思想深处来检查自己的反动立场。思想情况那部分也谈的不深刻。陈秉渊说，由于他的急躁、浅薄等而引起大家的讨厌，好像大家的批判仅是对他的思想问题不是对他的立场。陈秉渊说由于外在原因、内在原因以及本质原因——主观狂妄，而发表了反党反社会主义谬论，但是这些思想不可能发表那种言论的。在他的检讨中，没说明为什么自己对党不满。从上述3点来看，好像他没有反党反社会主义思想。所以这个检讨不能令人满意。

张成祯说，陈秉渊的文章发表后，一时还没引起大家对这个问题的重视，而等马乐天的反驳文章出来后，才开始认识文章的包含的目的，以后才逐渐认识得透彻了，进而分清是非。分析不全面，认识不深；这有可能。有些人发言即便认为陈秉渊是思想问题，你能说他是包庇陈秉渊吗？张祺发言说陈秉渊是属于反革命问题，应停职。我问，为什么不逮捕呢，这是否能说张祺在包庇陈呢？

张成祯说，在反击右派中，有些人是积极进行斗争的，但是其中有些人是出自私人的成见。这种用意是想转移斗争目标，马文鼎就是这样。马文鼎只考虑个人问题，勾心斗角，对某人有成见就打击某人。他由对某人有成见发展到对党不满。这种存心是不好的。

张成祯接着说，有的委员发言中说。陈的文章是否有计划有目的，内中可能有小集团，说马文鼎常到参事室。内中是否有小集团，我讲不一定，不过我想，民主人士经过党这几年的培养教育，会搞什么小集团呢？我在党的培养教育下，应走那条路，我是明确的。所以对小集团问题应查清楚。

陈秉渊接着发言不同意张成祯的意见。他说，张成祯在一次发言中说我的问题是思想问题，有名利思想，关于污蔑民主人士为细菌，张成祯又为我说了话，我都不同意。对他刚才的发言，我也有3点不同的意见。第一、你说，对我的文章一下子看不出本质问题。可是只要立场坚定，就会看出来。为什么工人农民能看出问题，你看不出是否也是因为立场有问题。第二、你说有些人反右派出于私人成见。我过去也有这种看法。这种说法不对。因为这是阶级斗争。这种说法实际也是包庇；第三、你说没有小集团。这种看法是反动的。如果我是张成祯，自己没想搞小集团，可是别人想拉拢你进小集团，你没意识到，你怎能这样下结论呢？

座谈会上，对朱志坚的反党反社会主义言行也进行了批判。

描述：

