id: 288e0d63c0
标题：刘源清的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘源清,湖北
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘源清的右派言论

湖北刘源清

(刘源清：湖北省工业厅工作人员，现为民盟小组长)

## 刘源清在鸣放中一些右派言论的综合

## 第一，攻击党的领导：

1．“由于共产党好大喜功，因此头脑就不太清醒了，忘了群众疾苦。”

2．“党正在走向贵族化”“干部子弟学校和干部幼儿园实际是领导的子弟学校和领导的幼儿园”“不少领导闹待遇、个人问题，住房享受，一切特殊化”“朱门酒肉臭，路有冻死骨，在解放了八九年的中国，仍然还有。”

3．“农民中有很大一部分人是不向党讲知心话，有人对党有恐惧心理。”

4．“领导之多，创世界先进记录，真所谓‘大矣哉’国务院十二个副总理，工业厅也有七个厅长，据说有的省厅的科也多到六个副科长的。这样多的领导，究竟有多少人作了事呢？当集体(多头)领导开会的时候，究竟有多少人，发表了高见呢？”“三个臭皮匠，并不能抵个诸葛亮，因臭皮匠毕竟是臭皮匠不是诸葛亮”，“所谓集体(多头)领导，实质上是‘论功行赏’，把有汗马功劳的同志，照顾，照顾罢了！”

5．“你们原先参加革命是为了解放人类的老干部们！希望你们快点清醒过来，不要忘了本，你们的一切，人民都已看到了，满口马列主义，行动牛列主义，党纪和国法都是不容许的。”

6．“我们领导中有很大一部分是不称职的，如果说照顾汗马功劳，未可厚非，但是今天的政府毕竟是人民政府呀！不称职的就是空耗了人民的血汗。我建议：把所有不称职的领导者，普遍向下拉一级，省长拉到厅长，厅长拉到科长，科长拉到科员，这样锻炼锻炼，推动他们迎头赶上，看看他们闹不闹情绪，考验考验他们的马列主义是否到家了。”

7．有人攻击肃反积极分子时，刘说：“肃反的责任主要在于领导，一个小小的党员起什么作用，如果不帮助领导，而去搞一个小小的党员，还不能改进工作。”

8．“婚姻法的公布不过都是为了照顾老干部讨小老婆罢了。”

## 第二，否定“肃反”运动的必要：

1．“肃反基本上打错了，因此伤害了同志们的‘感情’和‘自尊心’”。“徐厅长是成绩基本论者，要求修改厅的肃反总结”。“要求党组召开群众大会，公开道歉，恢复同志们的荣誉和自尊心”“否则，就不足以平民愤”，“其他单位也基本打错了，专县则更不象话，捆绑吊打，无所不有，比之奴隶主对待奴隶并不为过。”

2．“肃反根本不必要，因为共产党的政权强大而巩固，不搞运动，通过‘审干’也能解决问题。”

3．“孟子说不嗜杀人者能一之，据我过去所知，我们是杀多了一点。”

## 第三，攻击社会主义制度：

1．“中央的政策不一定都正确，毛主席有时也是肯定一切，或否定一切，”“有些策略问题，中央有偏差，不应推到下边。”

2．“‘四留’政策是正确的，但分配的任务不恰当，两者有矛盾，说明政策不正确，或不够正确”，“归根结底，还是中央政策在某些方面不正确。”

3．“中央或毛主席提问题时，有时肯定或否定一切，下面则随声附和，如：中央一有号召，随即各地都是响应，报纸上也都是解释性的文章，好象都是正确，其实并不是那么一回事。”

4．“计划经济有问题，我们企业的领导者，千方百计地研究发展生产是不如资本家的，我们的计划经济实际有80％是自发的，不能起到控制作用。”

5．“我们人民生活水平提高了，是从货币工资计算的，再就是有些算进不算出，如：物价上涨了，取消了年终双薪，打开水也要收钱、这样抵消以后，恐怕提高得很少”。“穿花布是生活水平提高表现，是哄人的。”

6．“几年来粮食产量提高了，副业产量减少了，则农业产量提高了并不多，而我们对此事是盲目乐观，既然产量年年提高，农民生活为什么还那样苦呢？”

7．他同意有些“大知识分子”说的：“社会主义不如资本主义人道”，“如：荆江分洪工程，虽然完工迅速，是用人命拼出来的，在资本主义国家进行这样的工程，虽然慢些，但会人道些。”

8．“三民主义中所说的土地照价收买，不致引起社会混乱，对我影响很大。”

9．“我国也可实行资产阶级民主，采取议会制，民主党派参加议会。”

10．“当前人口出生率高的原因，主要是：人民生活水平低生活单调，人们的剩余精神只有性生活。”

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

