id: ab4003c0ae
标题：“仕而优则学，学而优则仕”译注辨正
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：胡曲园
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡曲园

偶而翻阅前几年在“四人帮”阴谋指使下编写的《论语批注》，其中有这样一段译注:

子夏曰:“仕而优则学，学而优则仕。”(译文)子夏说:“做官做得好(的人)就应该学习，学习好(的人)就可以做官。”

根据这个译注，《论语》这句话中的“优”字，是解释为“好”和“优越”。其实，这是对于古籍进行了随意的曲解。

那末《论语》原话的意思是怎样的呢?宋代朱熹编写的包括《论语》在内的《四书章句集注》是这样注解的:“优，有余力也。”这就是说，《论语》这里所说的“优”，不是“优越”和“好”的意思，而是“优裕”和“有余”的意思。因此，“仕而优则学，学而优则仕”的意思是说，做官了，有余力便去学习，学习了，有余力便去做官。所以《四书章句集注》在这一段的最后说:“仕而学，则所以资其仕者益深；学而仕，则所以验其学者益广。”也就是说，做了官还去学习，可以对做官了解得更深，学习了能去做官，可以对学习体会得更广。决不是如“四人帮”所歪曲的那样，做官做得好的人就去学习，学习得好的人就去做官，是宣扬读书做官论。《论语批注》的编者也许认为朱熹是宋代反动理学家，是孔老二的孝子贤孙，他的注释当然不会把孔丘的真意说出了。那末，我们再拿刘宝楠的《论语正义》来对证一下。刘宝楠是一般都认为不坚持门户的清代学者，“尝病《论语》皇、邢疏之芜陋，著《论语正义》。”(皇侃，六朝、梁人，曾著《论语义》；邢?m，宋朝人，曾校定《论语》疏义)。刘宝楠在《论语》这段话的下面写道:

“注:行有余力，则以学文。……正义曰:《说文》，优，饶也。饶，余也。言人从事于所当务，而后及其余。”

显然，刘宝楠也是认为《论语》这段话的原意是说:“做官了，有余力便去学习；学习了，有余力便去做官。”“四人帮”及其余党所以要篡改古籍，歪曲原意，当然是为了服务于他们篡党夺权的反革命政治。他们不是声嘶力竭地叫嚷要“古为今用”吗?实际上，“四人帮”是打着“古为今用”的旗号，搞的是“古为帮用”。在他们看来，这段话既讲到做官，又提到读书，又是出于孔丘之口，于是，用来批判“读书做官论”，是再也找不到的好材料了。可是《论语批注》引这句话来批判孔丘鼓吹“读书做官论”，到底是指责孔丘主张做官不对呢?还是指责孔丘主张要读书才能做官不对呢?它没有明说，但是从“四人帮”宣扬张铁生交白卷以及取消研究所、破坏实验室、摧残广大知识分子的大量事例来看，它显然是认为:不要读书，不要知识，只要跟帮闹事，就能飞黄腾达。这就是“四人帮”的“古为今用”的具体译注。

描述：

