id: ab40158d31
标题：虎踞龙盘今胜昔——上海工人毛泽东思想宣传队进驻复旦大学以后
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放日报》，《文汇报》
标签：毛泽东,上海文革,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旭日东升，霞光万丈。工人毛泽东思想宣传队进驻后的复旦园，以她崭新的面貌迎来了新的一天。朝阳下，一群群红卫兵小将和工人宣传队队员排着整齐的队伍，迈着矫健的步伐，从四面八方涌向毛主席塑像周围。千百张笑脸迎着红太阳，千百颗红心向着毛主席。毛主席啊，毛主席!在这幸福的时刻，工人阶级和红卫兵小将最衷心地祝愿您万寿无疆!万寿无疆!

工人阶级志气豪，敢教大学换新貌。今天的复旦园，到处呈现出一派朝气蓬勃的革命气象。毛泽东思想学习班如红花朵朵遍地开；革命大批判浪涛汹涌澎湃；报喜的锣鼓声整天不绝，“拥工公约”、决心书映红了整个校园。复旦的革命师生从来没有象现在这样斗志昂扬，意气风发。

工人和红卫兵心连心

一进复旦，你就可以感觉到工人宣传队同志和红卫兵小将是多么亲密无间:在校园里，工人宣传队队员三三两两地和红卫兵小将促膝谈心；在大字报栏里，一张张决心书都表达了红卫兵小将拜工人阶级为师，老老实实地向工人阶级学习的决心。

这是经历了一场严重斗争的。九月五日，工人宣传队为了落实无产阶级司令部新的战斗号令，在全校采取了一次革命行动，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。但是，有些学生由于受修正主义教育路线的毒害，口头上表示支持工人宣传队的革命行动，内心却不服气；校内一小撮阶级敌人也乘机跳出来，恶毒地攻击这次革命行动是“工人整学生”、“红卫兵的天下过去了”等等，企图挑拨红卫兵小将和工人宣传队的关系。

为了彻底粉碎一小撮阶级敌人的猖狂进攻，帮助红卫兵小将端正对工人阶级的态度，工人宣传队组织广大革命师生反复学习毛主席有关“工人阶级必须领导一切”的最新指示与姚文元同志的重要文章，做深入细致的思想工作。

“你们的大方向完全错了，我坚决反对!”物理系的一位红卫兵战士在学习会上同工人宣传队员顶撞起来。进驻物理系的工人宣传队员毛师傅和张师傅听在耳里，痛在心里。他们想:“这位红卫兵战士是贫农的孩子，是我们阶级的子弟，修正主义教育路线的毒害使他变得和我们这样对立，我们有责任教育他，使他成为咱工人、贫下中农的好后代!”当天，他们就找这位红卫兵战士谈心。可是，第一次、第二次都失败了。毛师傅、张师傅并不灰心，他们坚信只要启发他的阶级觉悟，是一定会转变过来的。

第三次，两位老师傅又找这位红卫兵战士谈心。毛师傅谈了自己的苦难家史，他激动地对这位红卫兵说:“在旧社会咱们都是受苦人啊!你祖祖辈辈都没念过书，是毛主席把你送进了大学。可是，你怎么念了几年书，尾巴就翘起来，嘴巴上说支持工人阶级，实际上反对工人阶级。你这样做谁高兴?只有使阶级敌人高兴啊!”火一样的语言，一字字，一句句打动了这位红卫兵的心。他激动地回忆起红卫兵小将和工人革命造反派并肩战斗的光辉历程。一次又一次斗争都是在工人的支持帮助下取得了胜利，可是现在自己呢，“私”字作怪，对工人宣传队进校意义认识不明确，对他们的态度一直很冷淡，甚至顶起牛来，真对不起工人阶级，对不起毛主席啊!

“师傅，我……我思想通了。”他含着热泪说出了自己的心里话。

不久，这位红卫兵就贴出大字报沉痛地检查了自己的错误。在全系大会上，他又上台斗私批修，诚恳地检查了自己的错误，他激动地说:“我真是比叶公还要叶公，平时高叫拥护工人阶级领导，工人来了，我却产生了抵触情绪。”他坚决表示，一定要好好接受工人的再教育，做工人阶级的好后代。这一切，毛师傅看在眼里，喜在心里。这位红卫兵刚发完言，毛师傅一个箭步跨上去，紧紧握住他的手，说:

“祝你进步!改了就是好同志!”

这位红卫兵也紧紧地握住毛师傅的手，他们俩从心底里发出由衷的欢笑。

从思想上巩固革命大联合

锣鼓震天，喜讯频传。工人宣传队进校没多久，不少“老大难”单位都传来了革命大联合的佳音。往日，在资产阶级派性毒害下，不少老战友成了“老死不相往来”的冤家对头。今天，工人宣传队大抓政治思想工作，使这些冤家对头消除隔阂，在毛主席像前紧紧地握起手来了。

中文系二(乙)班，可算是个“两头冒尖”班。文化大革命初期，全班同学亲密无间，生气勃勃，是学校里比较活跃的班。可是后来，由于资产阶级的派性，把他们分成两派，做了不少亲者痛，仇者快的傻事，伤害了同志。虽然名义上他们已经联合了，但宣传队的同志第一天到班级，就发现同学们分坐两边，“阵线分明”，互不理睬。

在毛泽东思想学习班里，上海柴油机厂老工人魏寿炳高声地朗读毛主席的语录:“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”同学们聚精会神地听着。接着，他又亲切地对同学们说:我们上海柴油机厂，原来有两大组织，一个是“东方红”，一个是“联司”。开始双方势不两立，冤家对头，“联司”部分群众在一小撮坏头头挑动下，见我们“东方红”战士不是打，就是抓。后来“东方红”掌了权，有些“联司”战士思想包袱很重，生怕“东方红”战士打击报复。但是，我们“东方红”的战士遵照伟大领袖毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导，主动团结他们，亲近他们，就这样，我们全厂很快地实现了革命的大联合。……毛主席的亲切教导，工人阶级的光辉榜样，深深打动了红卫兵的心，他们从内心体会到:“工人阶级的路线斗争觉悟多么高啊!我们大多数都是出身于工农家庭，也没有什么根本的利害冲突，有什么理由不联合呢?”

经过工人宣传队的一再教育，耐心的帮助，两派头头向工人宣传队的同志坚决地表示:“忠不忠，看行动。”第二天，在班级斗私批修讲用会上，一派的负责人站起来自我批评说:“过去我资产阶级派性作怪，没有紧跟毛主席的战略部署，以功臣自居，骄傲自满，看不起别人，听不得批评，……”没有等他说完，另一派的头头也激动地站起来说:“是我私心作怪，班内不开会，我提意见，开会时，我不发言，总是想‘拆台’。我辜负了毛主席对我们红卫兵的希望。今天，我们应该在毛主席像前联合起来。”两个人的话音刚落，教室里响起了热烈的掌声。

革命大批判的烈火烧遍全校

“奔腾急，万马战犹酣。”跨进复旦园，一股强烈的战斗气息迎面扑来。不论是大字报区，还是宿舍楼内的走廊两旁，到处都布置起革命大批判的专栏，到处都摆开了批判中国赫鲁晓夫的战场，革命大批判的风暴席卷了复旦园。

琳琅满目的革命大批判专栏中有一块新出的专刊，吸引了不少读者，那是新闻系二年级工人宣传队同志和革命师生批判反革命修正主义新闻路线的文章。说起这个专刊，还有着一段曲折的过程。

这个年级有不少同学是从资产阶级反动路线的白色恐怖下冲“杀”出来的老造反，他们搞革命大批判曾在全校获得好评，但是由于资产阶级派性的影响，一度把大字报专栏作为打“内战”的阵地。因此，“内战”一停，一些老造反就开始“吃吃大米饭，打打扑克牌，谈谈‘山海经’”。从此，大批判无人过问。工人同志看到这个情景后非常生气。老工人宋凤鸣同志尖锐地指出:“你们新闻系的红卫兵应该是毛泽东思想宣传员，可是现在你们连一张大批判的大字报也不写，你们不坚持搞大批判，好象汽车在半路上抛锚了，难道还等中国赫鲁晓夫复辟吗?”李昌荣师傅语重心长地对小将说:“你们再也不能吃老本了，一定要立新功呵!”严格的要求，尖锐的批评，热情的鼓励，使红卫兵小将感动得热泪盈眶，心潮澎湃。他们明确了大批判的深远意义，革命的热情就象火山一样爆发出来了。

上海柴油机厂老工人沈明兴虽然没文化，不识字，却是老当益壮，一马当先，他坚定地说:“我不会写，用嘴也要批臭中国赫鲁晓夫!”他找了一个同学帮助他写批判稿，共同口诛笔伐中国赫鲁晓夫及其黑爪牙。工人阶级言教身教的模范行动，深深教育了每一个革命师生，他们怀着对毛主席的无限热爱，对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，拿起笔，做刀枪，连夜愤怒声讨中国赫鲁晓夫修正主义新闻路线，大批特批修正主义教育路线。

革命大批判的深入发展，大大提高了革命师生的阶级斗争和路线斗争的觉悟，推动了对敌斗争。“天兵怒气冲霄汉”，宿舍、教室、走廊到处摆开了战场，班组对敌斗争会一个接着一个。生物系在短短五天中，班组批斗复旦党内头号走资派就达十次。革命工人、红卫兵小将人人是战斗员，个个打近战，白天斗，晚上批，这组批了那组斗，“杀”得一小撮阶级敌人人仰马翻，狼狈不堪。

▲▲▲

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”回顾这短短的两个月来的变化，人们展望未来，满怀喜悦地说:“有这样一支工人阶级队伍的领导，我们复旦大有希望。”革命的工人、革命的红卫兵和解放军战士，信心百倍，决心在毛泽东思想伟大红旗下，肩并肩，手挽手，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把复旦办成红彤彤的毛泽东思想大学校!

(《解放日报》、《文汇报》通讯员)

描述：

