id: ab42b189b7
标题：新评弹应有新内容
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：鲁静子
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁静子

今年春节起，苏沪两地共有一百十几位评弹艺人全面开说新书，这原是一个很好的现象，但部份艺人仍用旧的思想观点、不严肃的说唱态度来应付新书，没有进一步去钻研新书的内容，以及怎样表现等问题、因此就错误百出，像“借红灯”只强调劳动人民软弱可欺的一面，忽略了斗争的一面、过分渲染了压迫者的气焰:像“祥林嫂”模糊了阶级立场，并夸大鲁四老爷调戏祥林嫂的色情描写:像“相思树”没有表现出老百姓向恶势力的斗争意志，渲染了帝王统治势力的威武；像“武松与潘金莲”业化了劳动人民的形象，并用小资产阶级的陈辞滥调代替了潘金莲底爱情底纯朴的表白。其他大部份新书也只是在历史故事或民间传说中找题材，仍然是以表现男女爱情为主的。这种丢掉了原来的“才子佳人”，拣起了另一个“才子佳人”，实质上还是缺乏对现实的积极的教育意义。

周扬同志说:“中国人民经过长期的坚苦卓绝的斗争，终于取得了今天的胜利，最后摆脱了过去生活的悲惨命运，开始建设自己的新生活。旧的、黑暗的、悲惨的时代已经一去不复返了。而我们的有些艺术作品却仍停留在对过去悲惨生活的单纯的痛苦的回忆，而没有足够地描写出人民今天的新的愉快的生活的实际和明天更美好的生活的远景。艺术作品记录人民充满血泪的生活和斗争的历史，是十分需要的，但不能让历史的痛苦回忆过分沉重地拖累着我们。”这一指示是非常宝贵的。所以，希望评弹改进协会能够更进一步的领导艺人展开学习，以便正确认识到说唱新书的意义，建立起新的思想，新的作风，新的说唱态度，来演唱现实生活中有着血肉斗争内容的英雄事迹，将那些“才子佳人”逐出新书坛!

描述：

