id: ab4321cf78
标题：“孔家店”要打倒　孔子要平反
日期：1981-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：《社会科学辑刊》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔家店是个象征性名词，指的是历代封建统治阶级把孔子神化、偶象化，禁锢人们思想，维护吃人礼教所搞的那套把戏；“打倒孔家店”则是“五四”时期反封建主义的革命战斗口号。在这个意义上可以说，历史上的孔家店是应该打倒的，这应和评价孔子区别开来。孔家店的老板并不是孔子，而是那些封建统治者和反动派；孔家店兜销的货色大都是经过封建御用学者涂抹改装、加油添醋的一些冒充孔学正统和僵化教条之类的东西。因此通常把评价孔子和打倒孔家店看做一回事是错误的；必须把这两者严格区别开来。

孔子基本上属于贵族奴隶主中的改革派。孔子的一生维护周礼，抱着复兴西周制度的目的，他的阶级属性基本上还是奴隶主贵族。孔子的思想学说存在着两面性。孔子的两面性不仅表现在立场与思想之间，也体现在思想体系内部有积极与消极两面的因素。从阶级分析上承认这个两面性，是全面评价孔子思想的重要关键。

孔子要平反，就是要恢复他被那些真正孔家店老板及其伙计们篡改、歪曲以前的本来思想面貌；“孔家店”要打倒，则是要发扬“五四”光荣传统，把反封建主义的历史任务进行到底。

(摘自辽宁《社会科学辑刊》一九八一年第一期严北溟文)

描述：

