id: ab45188b8a
标题：思想工作在党的整个领导任务中占着怎样重要的地位?(下)
日期：1952-12-19
是否是时间段：false
作者：平初
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平初

问:苏联肃清资产阶级思想残余的斗争，对我们有什么教育意义?

答:忽视思想工作，那就是意味了对敌对思想侵蚀的麻痹，也就是自动放弃了思想斗争的武器。所以，任何低估了思想工作重要性的人，都是由于对马克思列宁主义思想教育认识的不足，和对阶级敌人思想侵蚀活动的警惕不足。马林科夫同志在报告中指出忽视思想工作的原因:‘在很大的程度上是我们一部分领导干部没有努力提高自己的觉悟、充实马克思列宁主义的知识、和吸收党的历史经验的结果。’马林科夫同志在这问题上同时又告诉我们，一个人由于不重视思想工作的结果必然会成为一个思想上和政治上落后的庸人，按照死记的公式生活，丧失了对于新鲜事物的感觉，他就不能正确地分析国内外的形势，不能而且也不配站在运动的前列，而且迟早终有一天他会被现实生活所抛弃。马林科夫同志又告诉我们，一个党员或一个领导同志，只有经常地努力提高自己的修养，创造性地掌握马克思列宁主义，锻炼自己的列宁与斯大林式工作者的品质，并使之臻于完美的地步，才能够胜任我们党的任务。

以苏联目前具体情况讲，苏联自从消灭了剥削阶级，正积极地以马克思列宁主义世界观作基础，树立苏维埃的思想体系，这是加速社会主义走向共产主义的有力武器。但是，国际的资产阶级虽然已丧失了在苏联内部进行反苏斗争的支柱，可是帝国主义者，首先是美国和英国帝国主义者，它们仍竭力企图利用留在苏联人们意识中资本主义思想的残余，阻挠着劳动者共产主义自觉精神底教育任务的执行，并阴谋抑止苏联社会的走向共产主义。因此，高度发扬布尔什维克的警觉性，对人们意识中资本主义余毒进行斗争，进行共产党所要求的坚决不妥协的斗争，这就是苏联人民今日的头等重要的一个任务。马林科夫同志报告中强调了思想工作的重要性，也就是在这样一种背景情况下所提出的。这对我们同样是具有极深刻的教育意义的。

我们革命事业的最高理想是要实现共产主义，要完成这样伟大的事业，坚持马克思列宁主义的思想武器，不断的和一切反马克思列宁主义思想进行不调和的斗争，这是党和每一个党员经常的和必要的斗争任务。一切反马克思列宁主义的思想，虽然它最终必然是破灭和没落，但它决不会轻易自动的退出历史舞台，而我们必须与它作坚决不妥协的斗争。因此，我们如果低估了思想工作的重要性或者对思想工作问题上采取任何麻痹和不关心的态度，那就是一种最严重的错误。

附启:

“‘马林科夫报告’学习问答”编号漏植第二十九号，所以自第三十号起的各篇编号应递减一号。

描述：

