id: ab48da514b
标题：关于政治标准及其他——就李峤与刘禹锡的诗的评价和余我同志商榷
日期：1961-1-9
是否是时间段：false
作者：易朝志
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大中文系一九五七年级唐诗组集体讨论　易朝志　执笔

去年十二月七日解放日报副刊“朝花”上，发表了余我同志的“必须由政治标准来判别诗的优劣”一文，对黄华与坚赤同志关于李峤和刘禹锡两首写风的诗的评价提出了自己的看法。作者强日了必须从政治标准以及作家的生平、思想和时代背景去分析评价诗歌的原则，这是十分正确的。但是在分析具体作家作品的时候，余我同志却离开了这一原则，并且对李峤写风一诗作了牵强附会的解释。作者认为李峤这首诗是歌颂武则天政治才能的，他说:“我们今天不少人已经给武瞾翻了案，则李峤这首拿风来隐喻武瞾的政治才能的诗，自然也应该给予较高的评价了。”他认为这是根据“政治标准第一的主题下得出的结论”。而刘禹锡的一些诗，如“西塞山怀古”、“石头城”、“鸟衣巷”他认为“都只是寻常‘吊古伤今’之作。即使被认为‘诗语讥讽、当路不喜’的二首‘玄都观’诗，也不过是在抒发他个人在政治舞台上失败后的牢骚而已。和李峤赞美武瞾、敢于突破封建的藩篱相较，显然是有距离的了。”

这里不仅涉及到用什么样的政治标准去评价分析古典诗歌，也涉及到怎样估价两个诗人在文学史上的地位问题了。

我们不同意余我同志的看法。

首先必须指出，余我同志对李峤这首诗的解释是缺乏充足理由的。不论从这首诗的内容以及我们所接触到的历史资料来看，我们都找不出根据说这首诗是赞美武瞾的政治才能的。作为一首写风的诗或风景诗，我们认为它比刘禹锡的“秋风引”是写得比较健康和清新的，但承认它比刘禹锡的“秋风引”写得成功，并不意味着我们否定刘禹锡肯定李峤。正如我们对王维的某些写得比较健康的山水诗的肯定并不意味着对他的全部创作倾向的笼统肯定一样。我们知道，某些山水诗或咏物诗，由于作者受所描写的对象以及短小的诗歌形式的限制，作家的主观思想有时表现得是比较隐蔽或曲折的，没有更多的流露。但绝不是说这些山水诗或咏物诗就没有阶级性、不受作家世界观的影响。由于作者世界观和生活态度不同，对待自然风景的态度也是不一样的。评价作家我们首先要看他总的创作倾向，同时具体问题也还要具体分析。李峤这首诗没有刘禹锡在“秋风引”中所表露的伤感情绪，这是与他得意的生活境遇密切相关的(以下还要谈到)，但是这首诗也不过是停留在秋风力量的歌颂上，仍然不同于民歌中所表现出来的劳动人民对待自然风景的态度。李峤还有一首写风的诗，我们不妨引在下面:

落日生苹末。摇杨偏远林。带花疑(一作迎)风舞，向竹似龙吟。月动临秋扇，松清入夜琴。若至兰台下(一作兰台宫殿峻)，还拂楚王襟。(一)

这首诗正典型地表露了李峤这种达官贵人的生活情绪和应制诗人对统治者阿谀谄媚的本色。当然前一首诗和这首诗有所不同，但由此我们可以看出作家的世界观对创作的决定性的影响。余我同志为了抬高李峤的诗，便硬扯上他和武则天的关系，我们认为这是不恰当的。毫无疑问，评价文学作品，应当首先根据政治标准，但对于政治标准、特别是用政治标准去评价古典诗歌，我们不能狭隘的去理解。古典诗歌中一些写得比较好的山水诗，如李白的“早发白帝城”、“望庐山瀑布”、“望天门山”，王维的“终南山”、“山居秋暝”等，虽然它们不一定表现了重大的政治内容，但只要还能作为我们今天艺术创作的借鉴，有一定的美学价值，我们仍然可以给予应有的评价。周扬同志说:“在我们的社会中，劳动人民由于物质生活日益改善，精神生活日益丰富，他们对物质产品和精神产品的要求也将日益增长，不但要求这些产品有更多的数量，而且要求有更多的品种和更好的质量。由于人们的需要、兴趣和爱好不同，品种是越多越好。”他还说:“文艺必须为政治服务；政治是十分广阔的领域；文艺为政治服务的途径和方式应当是多种多样的。”(二)这些话对于我们正确地批判地继承文学遗产也是很宝贵的指示，同时也可以帮助我们理解为什么古典诗歌中优秀的风景诗今天仍然会受到人民的喜好。

在这里，我们还必须指出，余我日志对政治标准的理解不仅是片面的，而且也是错误的。评价文学作品首先应根据政治标准，但是，正如毛主席在延安文艺座谈会上所指示的“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准”，我们所要求的是无产阶级的政治标准，用这个标准去评价古典诗歌，也如毛主席指示“必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。”换句话说，必须要有历史唯物主义观点。什么是历史唯物主义观点?毛主席说得明白，“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”(三)这就是说必须用无产阶级的阶级观点去考察历史的和文学的现象。而余我同志却不是这样理解。他认为李峤歌颂了武则天的政治才能，这首诗就是积极的健康的，就是根据政治标准第一得出的结论，应当全盘肯定。且不论说李峤这首诗是歌颂武则天，并无根据；就算这首诗歌颂了武则天的政治才能，难道我们就应当毫无批判的加以肯定、它就符合了我们今天的政治标准么?显然不能。我们知道，封建社会的作家，由于受了传统的封建教育，因而形成了正统观念，往往流露出对封建帝王的赞美。这种赞美常常是与他们的开明的政治理想和爱国主义思想联系在一起的。这正是他们时代条件和阶级的局限。我们在肯定这些诗的同时，必须指出这种局限。武则天在历史上有进步的一面，但作为一个封建统治者，她本质上还有与人民对立的一面，就是歌颂她的历史功绩的诗篇，我们也不应当毫无批判的笼统加以肯定，何况，李峤这首诗并不着重在歌颂她的历史功绩以及对人民作了什么好事，(按余我同志理解)而是以风的威力来比喻武则天的政治才能，所谓“解落三秋叶，能开二月花，过江千尺浪，入竹万竿斜。”这种对统治者个人力量和个人作用的无限夸大，正表露了封建士大夫的帝王将相创造历史的唯心观点，在很大程度上是对统治者的歌功颂德，如果还有一定的积极因素值得肯定，也必须首先加以批判，指出它的局限。怎么能笼统加以肯定而认为符合了我们今天的政治标准呢?又怎么能说李峤歌颂了武则天的政治才能就因此突破了封建藩篱呢?这种政治标准与我们今天的政治标准有什么共同之处呢?

余我同志的片面还不只于此。他不仅以为我们今天已经给武则天翻了案、歌颂她的诗应当予以“较高评价”，而且认为对歌颂了武则天的诗人李峤也应当予以较高评价，似乎也应当翻案。因此他贬低刘禹锡抬高李峤。这就脱离了他所强调的必须从作家的生平、思想和时代背景去分析评价作家的原则。我们知道，李峤是武则天中宗时代一个大官僚。从现有的历史资料看来，他在年轻时代虽然也有比较正直的一面，而且在为官期中也曾提出过一些积极的建议，如谏阻武则天不要滥放官吏以及耗费民财建立佛象等(从这些材料也可以看出武瞾对人民严重剥削的一面。李峤这些积极建议我们不能一笔抹杀)。但李峤的基本出发点不过只为了巩固统治者的地位，因此，他虽然在宦途中也小有挫折，但始终受到最高统治者的信任，几次被任命为宰相。而为了追求“荣华富贵”、保持自己的地位，他还不惜依附为人民所切齿的张易之，也不惜假公济私，发展自己的势力，以致造成“既吏众猥，府库虚耗”(四)，为了掩盖自己罪过，他上本中宗，把责任“归咎于时”，自己也假惺惺地检讨一番，获得了中宗信任。他的被玄宗贬放，也并不是因为对人民作了什么好事，而是因为他参与了宫廷争权夺位的密谋。从这些可以看出李峤的为人和政治态度(五)。正是他的政治态度和生活道路，决定了他的创作倾向，使他成为一个宫廷御用文人，被统治者利用来作为点缀太平景象、巩固统治地位的工具。沈佺期、宋之问等也都是这样一类诗人。他们继承了六朝宫廷诗人的衣钵，用绮靡典丽的词藻描写奢侈淫乐的宫廷生活，对统治者歌功颂德。从李峤现在的二百多首诗来看，应制诗占四分之一以上，内容空虚的歌咏风花雪月、金玉珠宝的咏物诗多达一百廿多首，二者合起来占全集四分之三以上。如果说李峤在政治上还提出过一些有益的建议，那么在诗中却看不到对人民半点同情。曾经有这样一个故事:唐玄宗“幸蜀”登花蕚楼听到歌人唱李峤的“汾阴行”中“山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时，不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞。”的诗句时，想起李峤不禁凄然泪下，称赞他“真才子也”。而这个才子的诗歌的内容却不过是这样的货色!可是，在当时表面繁荣的社会局面下，除了上层统治者复杂的政治斗争，还发展着日趋尖说的阶级矛盾，人民不堪统治者的层层剥削而起来反抗。不举别的例子，就在李峤为了掩饰自己私设官吏的罪过向中宗上奏的本章中，也谈到因为繁重的征税、和天旱水灾致使“百姓窭乏，不安居处”而“恐逋亡遂多，盗贼群行”，(六)在当时社会矛盾的推动下，不少中小地主阶层出身的比较正直的知识分子提出了进步的政治改革和文学改革主张，杰出的现实主义诗人陈子昂就是当时政治改革和文学革命的旗手，与宫廷应制诗派形成了鲜明的对立。从这里，我们可以看到不同的政治态度和生活道路对作家的决定性的影响。怎么能根据一首半首诗就认为李峤突破了封建藩篱而应予较高的评价呢?

我们认为，刘禹锡是一个有成就的诗人。他和柳宗元同是唐代著名的具有朴实唯物论的先进思想家。刘禹锡生活在政治斗争和阶级矛盾相当尖锐的中唐。他是一个比较正直的有理想的知识分子。他参加王叔文政治集团是有一定进步意义的。这一集团代表了中间地主阶层的利益反对大官僚和宦官的专权，在政治上提出过一些具有进步意义的改革，在客观上在一定程度上是合乎当时人民愿望的。正是由于他比较进步的政治理想才决定了他一生坷坎不平的政治生活，使他在一定程度上较为接近人民，对他的创作产生了深刻的影响，使他写出一些象“浪淘沙”第二、“插田歌”等不满统治者、同情人民的诗篇。在“飞鸢操”、“聚蚊谣”等诗中把统治者比作“康隼”、“蚊子”加以大胆抨击。就是拿为余我同志所否定的“西塞山怀古”、“石头城”、“鸟农巷”等诗来说，也深深地浸透着对统治者的不满情绪，不能认为是“寻常的”“吊古伤今”之作(当然，我们并不说这些诗没有需要批判的地方，相反，在这些诗中所流露出的人生无常等不健康的情绪应当严格加以批判)。虽然他不少诗都是写个人的牢骚不平，但是，象“玄都观”以及其他一些反映统治阶级内部矛盾、发泄个人不满情绪的诗篇，比起李峤歌功颂德的诗却有较大的社会价值。同时，我们不应当忘记，刘禹锡是唐代学习民歌有特殊成就的诗人，他的“竹枝词”和“杨柳枝词”历来脍炙人口。怎么能够贬低刘禹锡而提高李峤在文学史上的地位呢?

从以上分析可以看出，余我同志的看法是不正确的。我们认为刘禹锡是一个有成就的诗人，在文学史上应当有一定的地位，而夺峤不过是一个富廷御用文人，即使写了个别有价值的诗篇，也不能给予较高的评价。余我同志把二者在文学史上的位置颠倒过来，这不仅是因为他脱离了自己的根据生平、思想和时代背景去评价作家的原则，而且正是他片面地理解了政治标准的结果。当然，我们今天对刘禹锡的基本肯定，并不意味着他的诗中就没有糟粕；而对李峤的这些看法，也并不意味着对他个别比较好的诗一笔抹杀，正因为这样，他的“风”作为一首风景诗或咏风诗，我们才对它给予应有评价。而且在推动诗歌形式的发展上，李峤和其他应制诗人如沈佺期、宋之问也还是起过某些作用。分析评价古代作家，我们既要看他们总的创作倾向，具体问题也还要具体对待；既要看到他们在历史上的进步意义，也要看到他们历史条件和阶级的局限性；而在过去起过积极作用的诗篇，在今天也并不一定还能适合人民的需要。周扬同志说:“我们按照马克思主义的革命世界观和历史唯物主义，对文学艺术遗产进行科学的分析，既要指出过去的优秀作品在当时历史条件下的意义和作用，给以一定的历史地位，这是一方面；另一方面又要指出它们在今天条件下对于人民的意义和作用，这是我们更需要注意而不可忽视的方面。只有同时注意这两个方面，才能避免片面性，才是完整的革命的和历史的观点。”(七)这是对我们正确地接受文学遗产最宝贵的指示。我们反对脱离政治标准去分析评价文学作品，象黄华同志在“唐诗画谱”解说所流露出来的倾向；也反对片面的庸俗的理解政治标准第一的原则。我们反对笼统地肯定一切和笼统地否定一切的作法。只有这样，才能正确地遵循毛主席指示的批判地继承文学遗产的方针，吸取古典文学中的精华为当前的社会主义建设事业服务!

注(一):全唐诗第二册，700页(中华书局1960年版)。

注(二):周扬:《我国社会主义文学艺术的道路》。

注(三):毛泽东选集第四卷1491页。

注(四):见李峤传，《四库备要》《新唐书》1081页。

注(五):李峤的为人，《唐诗纪事》说他有三戾:“性好荣迁，憎人陞进，性好文学，憎人才华，性贪浊，憎人受赂”。这虽不可尽信，却不是毫无根据。

注(六):见注(四)。

注(七):见注(二)。

描述：

