id: ab4b8541cc
标题：不要包办代替
日期：1972-6-5
是否是时间段：false
作者：韩广然
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长征造漆厂球磨机小组　韩广然

班组的大学习、大批判，和其他工作一样，都必须发动群众才能有成效。以前，我片面地认为，干部、干部，就是多干、带头干，而忽视了带领群众一起干，因此，自己忙煞，群众急煞，班组学习会、批判会往往质量不高。

伟大领袖毛主席教导我们说:“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败。”为了使班组的大学习大批判深入下去，我们就把班组二十多个同志分成若干个“领读小组”，每个领读小组负责班组一周的学习内容。这样就调动了大家的学习积极性，加强了大家的责任心，班组学习搞得很有生气如我们在学习毛主席的革命外交路线，批判刘少奇一类骗子卖国投降路线时，有人提出:“如何理解各国人民的革命斗争是互相支持的?”领读小组就组织大家反复学习了毛主席关于“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的”教导，并且以许多中小国家为恢复我国在联合国的合法地位而作了长期的斗争，印度支那三国人民的抗美救国战争，沉重地打击了美帝等大量材料，有力地说明世界各国人民的革命斗争是互相支援的，使大家认识到各国人民的革命斗争，狠狠地打击了帝、修、反，使我们能更好地进行社会主义革命和社会主义建设，有更大力量支援世界革命，这就是非常有力的互相支持。我们中国革命，从一开始，就得到了世界各国革命人民的大力支持，这也是我国革命取得胜利的一个重要因素。今天，我们革命胜利了，更应该尽力支援被压迫民族和被压迫人民的解放斗争，这是我们应尽的国际主义义务。

大家认识提高后，领读小组同志又组织、收集材料，狠批了刘少奇一类骗子推行的“三和一少”的修正主义外交路线，大家愤怒地说:“刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义外交路线，就是向帝、修、反屈膝投降的路线，就是妄图扼杀世界人民的革命斗争、破坏世界革命的路线。我们一定要坚决执行毛主席的无产阶级革命外交路线，立足本职，胸怀世界，争取对人类有较大的贡献!”

大学习、大批判不能包办代替，应发动群众，让群众自己教育自己；但是在群众积极性充分调动起来以后，又不能放手不管，应注意引导群众，使群众的积极性持久下去。我们在发动群众的基础上，对一些年龄大、文化水平低、看书学习有困难的工人，组织了看书、学习互助小组，帮助这些同志克服学习上的困难，同时总结个人和班组的学习经验，及时交流，以便互相学习，取长补短，发扬成绩，克服缺点。

深入开展班组大学习、大批判，为的是提高广大群众的路线觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，因此任何包办代替，个人说了算的做法都是错误的，而实践一次又一次地证明:“历史活动是群众的事业”，“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”。发动群众，依靠群众，引导群众，就能使班组的学习会和批判会的质量不断提高。

描述：

