id: 1d9cadeb74
标题：黄炎培传达毛泽东对于中国民主建国会方针的指示
日期：1952-7-2
是否是时间段：false
作者：黄炎培
来源：中共中央统一战线工作部编《统战政策文件汇编》，1958年
标签：毛泽东,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄炎培传达毛泽东对于中国民主建国会方针的指示

黄炎培

## （一九五二年七月二日中国民主建国会总会主任委员黄炎培在第二次总会扩大会议上传达报告）

一九五二年三月十五日下午，毛主席约我谈话，把中间有关民主建国会部分，就我所记忆的，摘要传达：

主席在垂询民建三反运动情况以后，指示：有人不承认自己是代表资产阶级，其实代表资产阶级，没有什么不好。资产阶级的存在，是共同纲领规定的。民建会里面有了坏的资产阶级分子，但也有好的资产阶级分子。

主席说：我们要从经济观点，向大的远的方面看，现在中国的私人资本，在全国工商业经济上，比重还是相当大，向着社会主义走，公私双方都需要发展的。私人资本在新中国经济建设上，它是有贡献的。只不要让它向坏的方面发展。

谈到民建过去政治上走的是“中间路线”，主席说：民建从前走“中间路线”倒不必讳言。在中国共产党和国民党斗争的时候，两党对立，很自然地会产生“中间路线”。如果那时民建、民盟、民革都不走“中间路线”，那另外会有人出来走的，历史告诉我们是这样的。不过时势演变起来，“中间路线”会分化：一部分走向反动那边去，一部分走向革命这边来。

主席说：我们要用经济观点，向大的远的方面看，例如：北京有五万工商户，四万多摊贩，在五万工商户中间，一万七千户是雇佣工人店员不超过三人的；一万九千户是夫妻母子的家庭工商业。从全国看来，有些大工业家，他们掌握着的工厂，经济作用，比某些城市全部小工商业还要大。用经济观点，向远的大的方面看，这些情况是值得注意的。

主席说：资本家唯利是图，人家说是不好，但“利”可以分析一下：一部分是国家的利，一部分是工人的利，其余一部分是资本家的利，如果唯利是图的资本家，他们所图的利，三方面都能够顾到，正是希望他们，需要他们来“图”，只不能让他们光是图私人的利。

主席说：民建在这次运动中，有些能带头坦白，因此带动了工商界，这是有功的。我们要重视对经济有作用，而且带头坦白的人。能带头坦白是好的。

主席接着提出若干大工商业家的名字，特别注意大工业家。主席说：五毒俱全的，完全违法的，一定不要；守法的及基本守法的要争取，半守法半违法的也要争取。要教育改造他们，中间还要特别重视工业，劝导大家在人民政府领导之下，依据国家经济需要，有步骤地把商业资本转向工业，于国家是有利的。商业中间特别是投机商，于国家人民全无益处，绝对不要。

主席说：我希望民建注意两件事：一是帮助资本家去掉五毒；二是好好地学习共同纲领。主席指示不要光是谈马列主义，而是应该劝一般人学习并实行共同纲领。

后来又谈到从这次运动中，看出群众力量的伟大，有许多工厂商店不法行为的揭发，全靠工人店员，我们值得重视。

最后：我把听到的指示，归纳成四点，请问主席：（一）民建会今后应该继续争取大工商业者参加，工业比商业还要重视，投机商业不要，是不是？（二）对中小工商业中间有代表性的，应该继续吸收，很好地团结教育他们，是不是？（三）今后努力争取守法的和基本守法的工商业者，半守法半违法的也要争取，严重违法的，要看他们的表现，至于完全违法的，才一定不要，是不是？（四）马列主义要学习，但一般人应该先学习并接受共同纲领，是不是？以上四点，主席都答：对的。

主席接着指示这次运动从严从宽的几种原则。主席问我：“你看这次运动影响到团结上是怎样？”我说：“是好的。”末了，主席说：“这次运动是为了团结，斗争是为了团结，这次运动的成功，应该是增进了团结。”

描述：

