id: ffa5e0084a
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.5.5
日期：1968-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,姚文元,毛泽东,林彪,刘少奇,谭震林,周扬,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.5.5
书籍作者：

正文：
你们要永远忠于党，忠于人民

红色风忠于毛主席，忠于毛泽东思想

朴御

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

1968年5月5日（第一一七期）星期日 本期共四版【本报讯】在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀

会，是大学大用毛主席一系列最新指示，大颂毛主席的丰功伟绩，广泛交流，热烈祝贺杭州市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的胜利召开，

需要，是革命的第一需要，是无产阶级和劳动人民根本利益的第一需要。主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，是时代的第一幕词。他说，现在，世界已进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。永远忠于毛

情，一遍又一遍地敬祝毛主席万寿无疆万寿无疆！对佛大领袖毛主席的无限热爱，无限忠诚、无限信仰，负贵人汪石川、邱强、徐树年等同志也参加了大会。席了大会开幕式。应邀出席大会的还有省市各革命群众组织的代表。解放军驻浙三军代表万振西，杨石毅、梁哲、赵荣、王经庚、孟昭玉等同志应邀出

大喜事主席革命路线的伟大胜利，想积极分子代表大会于五月二日上午隆重开幕。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛民广泛、深人开展三忠于活动的热潮中，杭州市一九六八年活学活用毛泽东思烈地，不传顿地进攻，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号中，在省、市人

浙江省革命委员会负责人南萍，周建人，赖可可，王子达、张永生，中国人民下在全省无产阶级革命派迎头痛击“二月逆流”翻

出席大会的活学活用毛泽东思想的先进集体和积极分子的代表两千余人，怀着浙江省革命委员会副主任赖可可同志在大会上作了重要讲话。他代表省革委会

大会在亮的《东方红》歌声中开始。杭州市革命委员会负责人邱强同志致开

永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶救革命路綫忠于毛主席就是幸福忠于毛主席就是胜利

【本报讯在全国亿万军民全面落实毛主席最新光辉指示，向阶级敌人发起猛本市广大革命群众活学活用毛泽东思想的心得体会和经验，进一步研究开展7三忠家黑风伟大战斗的激励下，浙江省革命委员会“三忠于”活动现场会于五月一日上午胜利闭幕。

在历时六天的会议中，代表们反复学习了毛主席省革委会三忠于现场会胜利幕

杭州市活学活用毛泽东思想的一系列最新指示，认真学习了林副主席对毛主席和毛泽东思想全面、正确、科学的评价，学习了七三五部队开展“三忠于“活动的经验和体会，并听取和讨论了省革委会主任南萍同志的关于形势的重要报告

积极分子代表大会隆重开幕学习中，代表们怀着无比深厚的无产阶级感情向伟大

是省领袖毛主席表忠、献忠、立忠，决心向七三五部队学习，以林副主席为光辉榜样，在全省范围内立即掀起

市无产阶级革命派和革命人民政治生活中的一件“三忠于”活动的伟大群众运动新高潮，把全省办成红彤彤的毛泽东思想大学校.

林副主席说：“我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”不少代表说：过去我们总认为自己是无产阶级革命派，在对毛主席的态度上，已经不存在“忠”与“不忠”的问题了，“自来忠”、“肯定忠”，“过得去”的思想象一个个毒瘤存在于

无限崇拜的深厚的阶级感我们的头脑之中，严重地阻碍着我们的进步，干扰着毛主席一系列重要指示的条条落实，全面落实，学习了林副主席对伟大领袖毛主席、对毛泽东思想的全面、正确、科学的评价，和七三五部队开展“三忠于”活动的好经验、好思想、好作风，使自己大吃一

杭州市革委会

他说，这次大惊.因为，在近两年的无产阶级文化大革命中，自己固然站在毛主席的革命路线一边，用实际行动表达了自己对伟大领袖毛主席无限忠诚的赤胆忠心，但是，

总结思想大学习班如果与七三五部队相比，那就差得很远，如果与林副主席相比，那就差得更远了，七三五部队全体指战员对我们伟大领袖毛主席做到了完完全全的忠，彻

代表一致表示，要以林副主席为榜样，学活用毛泽东思想积极分子代表在开幕大会上举行了热烈而隆重的献忠仪式。到会

的高潮，并将有力地推动全省活学活用毛泽东思想群众运动的广泛深人开展。于

倾思想，不克服这些右倾思想，实际上也就是助阶级敌人，就是对毛主席不忠，命路线忠不忠的重要表现，我们要批判和克服麻痹轻敌、松劲厌战、求稳怕乱等右说：当前，是否坚决有力打击右倾翻案妖风，

想望你们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把这个会开好，使全市活学活用毛泽东思话

魂争

个一忠一字，彻底底的忠，他们说：“对伟大领袖毛主席的忠，百

L活动的大会·这次大会，必将把杭州市活学活用毛泽东思想的群众运动推向新朵朵葵花向太阳，颗颗红心献给党，中国人民解放军驻浙三军代表、杭州市活

赖可可同志最后说

右倾机会主义，核心，我们要在阶级斗争的风浪中来表现这个忠，炼这个忠，检验这个忠向阶级敌人发起一场主动的持久的全面的进攻，阶级斗争是毛泽东思想的灵赖可可同志强调指出：忠于毛主席，忠于毛泽东思想，首先就要狠抓阶级斗

中国人民解放军驻浙三军代表，一三忠于L活动提高到一个新的水平分之九十点九不行，百分之九十九点九九也不行，定要象林副主席那样，对毛主席做到百分之百的忠，无限的忠，永远的忠，”而我们呢？对伟大领袖毛主

把二三忠于一的活动贯串于大会的始终，席就不是完完全全，彻彻底底的忠了，这明显地表现在对毛主席的伟大战略部署有时没有跟紧，对毛主席的指示没有条条落实、全面落实，有时甚至采取断章

右倾分裂主义，右倾投降主义是当前的主要危险，赖可可同志取义，各取所需的度态，

这次大会实际上是一次规模宏大的毛泽东思想学习班·希

代表们说，七三五部队对伟大领袖毛主席之所以能百分之百的忠，无限的忠，绝对的忠，最根本的一条就是，他们对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情已经提高到毛泽东思想新时代的高度，他们真

浙江省、杭州市三代会代表也在大会上讲了正地懂得：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁

发扬毛主席亲自倡导的革命好学风，主义者。”“毛泽东思想是我们时代的旗帜。”“马克思列宁主义、毛泽东思想同全世界各国人民的苹命

是对毛主席，毛泽东思想、毛主席革实践相结合，就可以把整个旧世界打得落花流水。”他们由衷地说：“忠于毛主席，是时代的需要，阶级的需要，无产阶级革命利益的需要”，因此回去后，我们一定要大抓特抓对毛主席、对毛泽东思想，对毛

把大会办成红形彤的毛泽东主席的无产阶级革命路线的态度问题，要通过大谈特谈国际共产主义运动史、党内两条路线斗争史、中国人民革命斗争史、无产阶级文化大革命运动斗争史，回忆家史、村史等活动，愤怒声讨帝国主义、修正主义、各国反动派的消天罪行，批倒批臭中国赫鲁晓夫及其在浙江的代理人江华等一小走资派，大赞大扬伟大领袖毛主席的丰功伟绩、战无不胜的毛泽东思想

笑出一的无比威力、毛主席的无产阶级革命路线的无比英明正确，从而从灵魂深处激发广大革命人民群众对伟大领袖毛主席无限热爱、无比忠诚的极其深厚的无产阶级感情，使“三忠于”活动成为广大革命人民群众自觉的革命行动，使无限忠于毛主席成为每个革命人民

思想积权分子代表大会一会场，中一杭州市一九六八年活学活用毛泽东生活的第一需要，战斗的第一需要，革命的第一需要。

：之

“如果有了正确的理，只是把它空谈一阵，意义的，”“学习马克思主义，不但要从书本上学主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到，”代表们说，七三五部队战士们说得好：“忠于毛主席，要通过用来体现，要通过用来检验，要通过用来锻炼。只有狠抓用字，才能扎深‘忠’字的根子。”无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，一定要落实到阶级斗争的大风大浪中去用，只有这样，才能表达、锤炼我们对伟大领袖毛主席的无限忠心，否则，都是扯皮，都是假话。

（下转第四版）

1968年5月5日星期日第二版红毛风暴

敬祝毛主席万寿无疆

u运忠于毛主席是革命的第一需要

在全当家民全面落实毛主席最新指示，反有倾，最各国反动派和一切刹削制度的第一需要。千根本，万根本，无限忠于

手勤，全面击“二月逆流”翻案黑风，向阶级散人发起毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路发是最根本的根社论

运烈地、不停顿地主动进攻，夺取无产阶级文化大革命的本。

无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路缘首先必须很全面胜利的进军号中，在无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的“三忠于”抓阶级斗争，不停倾地向阶级敌人发动主动进攻。因为故人饰得广大无产

阶级革命派和亿万革命人民越是广泛深入地开展“三忠于”活动，活学活用活动的集大群众动推向新高湘中，浙江省革命委员会召开了“三忠于”活动现会义、杭州市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会也在毛泽东思想这个无比锐利的武器之日，也是他们灭亡之时。无产阶级文化大这无产分文化大革命的节节胜利的凯歌声中隆重开幕了。这是毛泽东思想革命越接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争就越复杂、越的带大胜利！是毛主席革命路线的伟大胜利是省市无产阶级革命派和革命深刻，斗争的形式就更加隐蔽和尖锐。“无产阶级松一松，阶级敌人攻一

8深刻，斗争的形式就更加隐蔽和尖锐。“无产阶级松一松，阶级敌人攻一人民改治生活中的一件大喜事！我们怀着崇敬的心情，向来自各行各业，各攻”，这是阶级斗争的规律。一切无产阶级革命派一定要乘胜前进，坚决克

服麻痹经敌，右倾松劲，求稳怕乱等错误思想。坚决反对右倾机会主义、右倾条成上的活学活用毛泽东思想积极分子代表们学习、致敬！

今天的世界已经进入到毛泽东思想的伟大新时代。在我们这个伟大时代分裂主义、右倾投降主义。善于识别反革命分子的卑俩，善于识别反革里，对待毛主席，对待毛泽东思想，对待毛主席的革命路线抱什么态度，这命两面派，彻底粉碎右倾翻案黑风，彻底粉碎阶级敌人妄图破坏和分裂我们

合是个重大原则问题，你是无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于革命队伍的一切阴谋诡计，彻底粉碎一小顽固不化的走资派、叛徒、特务毛主席的革命路线，还是背离或反对毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路和和一切牛鬼蛇神妄图复、变天的痴心妄想。并在斗争中，区分两类不同性

质的矛盾，团结一切可以团结的力量，发展和巩固革命的大联合和革命的三线，这是检验真革命，假革命还是反革命的最灵验的试金石。

林彪同志教导我们说：“毛主席是我们时代的代表，是群众的代表，是结合，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

忠于毛主席就是胜利，忠于毛主席就是光明，忠于毛主席就是幸福。一无产阶级的代长，是群众的领袖，群众的灵魂。”“军队有今天，国家有今天，主要靠毛泽东思想。”是不是以毛泽东思想去统帅我们的一切言论和行切无产阶级革命派和革命人民，都必须在阶级斗争的大风大浪里来表忠、立动，是关系到国家的存亡，党的存亡，政权的存亡，是人民得到一切或丧失忠、炼忠、献忠，把对伟大领袖毛主席的无产阶级感情搞得深深的，把路线一切的头等大事。无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席斗争觉悟提得高高的。事事、时时、处处都以“忠”字来统帅我们的一切言的革命路线，是时代的第一需要，是无产阶级革命事业的第一需要，是无产论和行动。以伟大领袖毛主席最亲密战友，我们的副统帅林彪副主席为光辉

榜样，“永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想。”阶级整个阶级利益的第一需要，是被压迫民族和被压迫人民战胜帝国主义、

【本报讯】“万木霜天红烂漫，天

新昌大市聚中学红卫兵小将慈溪召开，坚决击退二月逆流翻案妖风誓师大会

兵怒气冲霄汉”．在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，慈溪县联总于四月廿五日举行了“坚决击退二月

狠斗右倾翻案风黑于将谢充逆流翻案妖风誓师大会”，人民解放军驻慈溪支左联络站代表、县人武部代表、县联总广大战士和革命群众共二干余人参加了大会

【本报讯】新昌红代会主持人，一切都显得乱七八向革命造反派反攻倒算，方向，“无产阶文化大革

大会首先由县联总负责人宣读《慈溪县联总关于坚决反击”二月逆流”翻案

大市聚中学新聚中公社红糟”，“现在看来确有点荒恶狠狠地责问造反派：革，实质上是在社会主义条妖风的紧急动员令》，接着，中国人民解

卫兵小将，揪斗了“二月逆凉”，“中国农村大部荒芜“我根本没有定案，也谈不件下，无产阶反对瓷产阶放军驻慈部队支左联络站和人武部代表

流”翻案风的黑干将谢充。无人”。他咒骂“在现在的上翻案。请问是谁给我定的级和一切剥削阶的政治大在会上讲话，表示坚决支持这次大会，

谢充何许人也？谢贼是环境下，想安安稳稳地坐案？”他还扬言：“我今后革命，是中国共产党及其领

个死心塌地效忠蒋光头的吃不动是做不到的”，他还是支部书记！”并操纵导下的广大革命人民群众和县联总所属各区联站、各司以及县

暗藏反革命分子，他出身于叹出了反革命的心里话：保守势力，甚至用金钱收国民党反动派长期斗争的继红代会代表相继在会上发言，他们一致指出：在毛主席最新指示的鼓舞下，在

一个国民党反动大官家“不堪回首话当年”。在买一批社会上的地病流氓，镜，是无产阶级和资产阶级我省新生的红色政权一一省革命委员会

族，曾在其姨夫CC大特务文化大革命期间还咬牙切齿挑动武斗，向造反派反攻倒

阶级斗争的继镜.”毛主席的正确领导下，慈溪县的无产阶级文化

头子、国民党第六届中央委地狂吹：“小人报仇眼面算，同时他还替他的得力干

这一最新指示给新聚中公社大革命形势大好，越来越好，在大好形

红卫兵小将指出反击“二月

员程中行直接介绍下进入伪前，君子报仇万万年。”贼将，现行反革命分子，坏分势下，我们无产阶级革命派一定要牢记

逆流”翻案风的伟大意义。

上海招商局任事，深受国民心不死，反骨毕露，实属十子徐一清翻案（徐参加过反毛主席的教导：“千万不要忘记阶极斗

革命组织“中华民主党”，

红卫兵小将表示：紧跟毛主党反动派的熏陶，栽培。解恶不救

S：恶不救事，”坚决打退阶级敌人所刮起的一股

这个暗藏的蒋介石分子官封“总理”，书写反动日

席的伟大战略部署，狠狠打

放后，在大叛徒章汉夫（原矛头对准以毛主席为首的无产阶级司令

外交部副部长）包底与指使在当前的右倾翻案黑风中，记，经常收听改台，组织反击右倾保守主义，狼狠打击部的右倾翻案妖风，在会上，代表们馈

迫不急待跳将出来，为自己动的读书会，还污辱和奸污右倾投降主义，横扫右倾下混入革命队伍，潜伏下

及他的党羽翻案。他扯起女学生多人），说徐是普通翻案黑风，把反击“二月怒声讨了慈溪县党内一小死不悔改的

来。走资派、叛徒、特务和社会上牛鬼蛇神

“没有党组织给我下结论，群众、革命教师，说造反派逆流”案黑风的战斗进行

这个蒋家工朝在大陆上掀起一股为“二月逆流”翻案的妖风

的“藏狼卧虎”，“别动队不算定案”的破旗，猖狂地对他进行批斗是背离斗争大到底！

员”，对无产阶级专政有着安图颠覆无产阶级专政的天罪行

代表们在发言中还表示：坚决贯彻

刻骨仇恨，时时刻刻望蒋复

德清县千秋公社奋起痛击右倾翻案妖风执行毛主席司令部的最新指示，刮起一

辟，卷士重来。他大写反动

变天日记，公开为卖国贼蒋场更大规模的迎头痛击右倾翻案逆流的十二级台风，集中火力，主动地向一小

该死歌功颂德、树碑立传。

【本报讯】四月二十三会，旧德清县委头号走资派徒、特务、汉奸、反革命分操阶级敌人进攻，把“二月逆流”的黑后

他猖狂叫要“总结起一切

日，德清县千秋公社联总召王若山，混入旧县委的大土子和牛鬼蛇神都被揪上台斗台、黑干将、党内一小报死不悔改的走

沉痛的教训”，“担负上复资派、叛徒，特务，以及没有改造好的

仇的重担”，去开辟蒋介石开了“彻底粉碎右倾翻案黑匪、大汉奸俞明进，大叛徒争示众。地、富、反、坏、右分子统统揪出来，

“和平、民主的新乐园一一自风，横扫牛鬼蛇神大会”，李世文，千秋公社死不悔改

贫下中农，革命群众和暂夺无产阶级文化大革命的全面胜利

由中国”。他大骂“今不如贫下中农，革命群众、革命的走资派王良才，以及最近

革命干部的代表在发言中馈会后，举行了盛大的示威游行

昔”，胡说新社会“没有了干部一千三百余人参加了大被贫下中农清查出来的叛

怒揭发、批判、斗争了旧县、

社走资派推行中国赫鲁晓

右派分子潘弓立清，的原富阳文艺界的伟

同志还作了重要讲话

夫刘少奇的“三自一包”、

众走资派和变色龙、小爬虫都被揪上台示王顺泉，刘履忠、黄太和等一小报晚还举行声势浩大的示威游行。

众专政面鬼蛇神省等被揪子方炳松典等一玉

力，原立清，的原富阳·蒋匪武装特务组织反共敌国军

业和程

的分战群会代事

“四大自由”、“阶级斗争熄

公四月三十六至二十九日，临安县富

门指四月廿八日，桐庐县分水地区联桐员众

灭论”和大刮“二月逆流”一十九日的大会上，工

简圳刷众奉

分水区坚决杀退一挥部在分水大会堂召开了声势洁四月廿八日，桐庐县分水地区联

庐共以表小

翻案黑风，复辟资本主义的

化商业系统无产阶级革命派和在旧县供销社院召开反逆流一千余人，在四月十八日晚上奉

富阳越剧团导演、未改造好的电剧揪阳县文化前不赌会罗

振扳衍县党

及中

到罗影管理站修械员、地特分子院经理出子

分大胜X.

琪宝

X

天罪行代表们在发言

棍得向示山徒

内多国水各

中还表示：我们千秋公社贫大众公公

镇公二月逆流右倾翻案风不福会报到分水公社一小牛社的

洪

人人利这是毛泽东思想在富阳

下中农、革命群众和革命干携械投敌叛变分子长期隐藏在县文化系统

特军关号参民无社

联指清理阶级队伍首低头认会报到分水公社一小牛社的社的阶级异已分

部要乘胜追击，更加广泛深

产革委会，联总，

加解

走大会，馈怒斗争

反革命分子朱振分以及投机倒把分

资派李云亭，邢了放军罗卜场驻军阶

入、更加主动持久地向阶级

县革委会负责李裕盛、田有

级革命派、大会

敌人发起全面进攻，为巩固在强大的群

新生的红色政权，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜

利而奋斗，革本红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

1968年5月5日星期日第三版谁说舟山地区有二月逆流 翻案黑风

·本报评论员·

霍舟山地区的老产阶银革命派通头浦市“二月逆流”翻案黑风之际，刘有人地山丁一种奇读

文化大革命的伟大成果。

“三月进流”翻装的黑风。这铁的事实无情地给搭法，道行会“丹山地区汉有二月世流副案

在舟山，就有一小最颜固不化的走资派，叛

那些闭着眼睛说瞎话的人们一记响亮的耳光。

徒，特务和没有改造好的牛鬼蛇神公开跳出来，#”。讲这种活的人，不是别有用心，就是有倾

“舟山地区设有“二月迎流”联案风”的论

为自已翻案，死不悔改的走资派王裕民就曾倡狂保守#银已经中分产重了。

调，是极端错误的。舟山地区不是真空，在全国

地说，“我不想打倒，我也要解放。”，王裕民隆道舟山地区真的没有“二月逆流”翻案黑

范图内刮起的这股有倾隔装风，难道舟山地区能

的能子徒孙们也迫不及待地跳出来，拼命为主子执可良吗：请首下列事实：

不受到波及吗？这种“情祝特味论”，本身就是场，说什么“王裕民是个好干部，他根子是红

右倾机会主义的产物，其所以错，就错在公然对在舟山，当毛主席司令部批发丁浙江省联总

的，大节是好的，应该让他站出来抓革命促生和红暴派美于实现革命大联合的十二条协议后，

抗以毛主席为首的无产阶级司令部的英明指示，

产。”超过一股反对“十二条”的黑风，就有人高

就错在阻挑无产阶级革命派奋起反击阶级敌人的

在舟山，某些单位和地区以反派性为名，用#“让十二条见鬼去吧”等类极端反动的口号，

反扑，起着包底党内一小摄死不悔改的走资派、资产阶级派性围剿无产阶级革命派，批斗革命造

叛徒，特务和设有改造好的地，富，反、环、右甚至还出现伪道的中央[67】344号、[67]384

反派的头头，甚至要造反派请罪，有的单位还产

的作用。必须痛加驳厅，彻底消毒。号文件，公然炮打无产阶级司令部。

生了保守派吃掉造反派的严重现象。

“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主在舟山，就有人恶毒地攻击伟大的中国人民

在舟山，有一些忠实贯彻执行过资产阶级反

义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶解放军，攻击改组后的省军管会，大肆还省军

动路线，制造白色恐怖，血腥镇压无产阶级革命

级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广管会“推行枪炮路线…”，到处攻击支左立场

派的干将，不久前还在痛哭流涕，检讨错误，表

大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的缘坚定，旗识鲜明的人民解放军驻舟山部队是“支

示愿意回到毛主席革命路线上来。现在，他们的

续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的缝续。派不支左”

头脑又发热了，脚跟又不稳了，他们忘记了毛主

毛主席这一最新指示，深刻地揭示了这场反击在舟山，一些臭名昭著，早已瓦解的保守组

席的亲切教导，忘记了无产阶级革命派的热情帮

“二月逆流”翻案风的实质，因此，反击不反击正在趁机死灰复燃。他们有的从造反派组织

助，处心积虑地想通过原来被自己操纵的保守组

右倾翻案风，就是对毛主席、对毛泽东思想，对里分裂出去，重打破旗，有的东拉西凑，另立山

织翻案，从而开脱自已过去犯了方向、路线错误

毛主席革命路线忠不忠的大是大非问题。头他们炮制出诸如《舟山告急》、《浙江告

的罪责。

右倾机会主义、右倾分裂主义，右倾投降主急之类的大毒草，妄图为资产阶级反动路线

在舟山，有的被解放了的干部又思想“还潮”

义、右倾翻案风是当前最主要的危险，舟山地区翻案，为“二月逆流”的黑干将谭震林翻案，为

他们公开地向造反派索回自己过去的检查材料，

绝不例外。舟山地区的无产阶级革命派的战友浙江省党内头号走资派江华翻案，肉麻地吹捧什

妄图向革命造反派实行反攻倒算和打击报复。

们，进一步地紧急动员起来，刮起一场反击“一么“江华是个好同志”，什么“舍得一身别，敢

月逆流”翻案风的红色风暴，为奇取无产阶级文把江华扶上马”，妄图颠倒历史，否定无产阶级

所有这些，都说明了舟山地区就是有一股为

化大革命的全面胜利而英勇顽强地战斗吧！

全面落实毛主席最新指示发扬无产阶级彻底革命精神坚决杀退阶敌人的垂死反扑

舟山地区无产阶级革命派举行“彻底粉碎右倾翻案妖风大会”【本报讯】在全省军民高举毛泽东思

判大旗，用大量的事实，愤怒揭发和批判

垂死挣扎，反攻倒算，这是阶级斗争的必

毛主席教导我们：“捣乱，失败，再想伟大红旗，深刻领会、认真执行毛主席

了一小撮阶级敌人大刮右倾翻案妖风，把

然规律，最近，在社会上刮起了一股右倾

捣乱，再失，直至灭亡这就是带国的最新指示，向阶级敌人发起主动，猛

矛头直指以毛主席为首，林副主席为副的

翻案的妖风。舟山党内头号走资派、大叛

主义和世界上一切反动派对待人民事业的烈、全面进攻，奇取无产阶级文化大革命

无产阶级司令部，直指伟大的中国人民解

徒王裕民公然狂妄地叫：“我要解放”。

遇辑，他们决不会违背这个遇的。发全面胜利的战斗中，在舟山地区军管会的

放军，直指新生的各级革命委员会的消天

王裕民的一批黑爪牙、变色龙，小爬虫也

言的同志一致指出：这一柱桩惊心动映的支持下，舟山地区“三代会”，舟联总。

罪行.

都公开跳出来，到处大叫大，要翻无产

阶级斗争事实证明。一小摄死不悔改的走定海、普陀、岱山县联总和嵊泗县联指联

去年二月，以刘邓黑司令部的黑干

阶级文化大革命的案，他们攻击无产阶级

资派、叛徒、特务、汉奸、变色龙、小爬虫，他步起，于四月二十七，二十八日在定海

将、大版徒谭震林为代表的一小混蛋，精

文化大革命是“南方干部斗北方干部”。

们在将要彻底灭亡的时候，必然要变换各举行了“彻底粉碎右倾翻案妖风大会”。

心策划，掀起了一股反革命复辟的逆流，

吹捧王裕民这个大叛徒“是个好干部，他

种毒辣的反革命手段，公开的、隐蔽的，来自全区各县的无产阶级革命派和革命群

疯狂地向以毛主席为首的无产阶级司令部

的根子是红的，大节是好的”，要他“站

有的在幕前，有的在幕后，继续操纵有些众，怀着无限忠于毛主席、无限忠于毛泽

进行反扑，在大叛徒谭震林的指挥下，浙

出来抓革命促生产”，他们狂吠什么：

保守势力，进行疯狂的垂死挣扎，安图夺

江党内头号走资派江华以及李丰平之流，东思想、无限忠于毛主席革命路线的深厚

“舍得一身别，敢把××扶上马”；“让

回已经失去的“天堂”。他们已经举起了阶级感情，怀着对阶级敌人的深仇大恨

得意忘形，紧步跟上，策划于密室，给

十二条见鬼去吧”等反动口号，甚至伪造中

屠刀，向着以毛主席为首的无产阶级司令斗志昂扬，同仇放汽，愤怒讨伐中国赫鲁

他们在各地区的代理人出主意，使用各种

央文件，制造政治遥言，把矛头直指毛主席

部，向着舟山七十万革命人民杀来了，因晓夫及其在舟山的代理人一一舟山党内头

反革命手段打击和压制无产阶级革命派，

司令部，一小操阶级敌人疯狂地攻击坚决

此，我们必须牢记毛主席“千万不要忘号走资派、大叛徒王裕民及其帮凶、爪牙

破环文化大革命，妄图实现资本主义复

支左的解放军是“支派不支左”，狂吠什

记阶毅斗争”的教导，“切不可书生气十王道善、孙九菊等坏蛋妄图翻案复辟的酒

辟，就在此时，以舟山党内头号走资派王

么：“八月黑风”，“枪炮路线”，丧心

足”，一定要更高地举起毛泽东思想伟大天罪行，王裕民，王道善，孙九菊，旧地

裕民为首的一小报走资派，急忙召集了他

病狂地抛出什么“支派五十条罪状”，在

红旗，紧跟毛主席伟大战略部器，以毛主委常委、叛徒周美强、魏绥之、冯德

们的一批黑爪牙、小爬虫，叛徒、特务，

军内外大造反动舆论，甚至到军管会静坐

席最新指示为纲，提高路线斗争的觉悟教、李安德以及顾维精，杨进喜、杨勉等

经过密谋策划，一齐从阴暗角落里跳了出

“示威”，污军管会是“派管会”，妄

擦亮眼睛，在毛主席无产阶级革命路线的版徒、特务、汉好，小爬虫被揪上台示

来，疯狂攻击中央文革，血镇压无产阶

图分裂人民解放军；一小走资派、叛徒、

指引下，反对右倾保守主义，反对右倾分裂，大长了无产阶级的志气，大灭了资产

级革命派，竭力扼杀无产阶级文化大革

特务和牛鬼蛇神，甚至把自己打扮成什么

主义，反对右倾投降主义，增强无产阶级阶级的成风。

命，安图实现反革命复辟，但是，全区广

“资产阶级反动路线的受害者”，以批判

党性，坚持无产阶级革命派的派性，发扬大会一次又一次齐声朗读伟大领袖毛

大无产阶级革命派在伟大领袖毛主席的亲

派性为名，否定无产阶级革命派的斗争大

无产阶级革命派的革命造反精神，针锋相主席的最新指示：“无产阶级文化大革

自领导下，在战无不胜的毛泽东思想和毛

方向，甚至策划于密室，点火于基层，阴

对，主动进攻，全线反击，深入持久地开命，实质上是在社会主义条件下，无产阶

主席无产阶级革命路线的指引下，在驻舟

谋揪斗革命派，大搞假夺权。有的还操纵

展革命大批判，揭深，批臭中国赫鲁晓夫级反对资产阶极和一切刻削阶极的政治大

山陆海军部队广大指战员的大力支持下，

保守势力，扶植保守组织死灭复燃，重打

刘少奇及其在浙江、舟山的代理人江华、革命，是中国共产党及其领导下的广大革

经过浴血奋战，终于摧毁了资产阶级反动

破旗，重拉山头，同无产阶级革命派大唱

李丰平、陈伟达、陈冰、王裕民、王道善命人民群众和国民党反动派长期斗争的继

路线，粉碎了“二月逆流”，揪出了中国

对台戏。疯狂地打砸新生的革命委员会和

之流的反革命滔天罪行，把一小报叛徒、籁，是无产阶极和资产阶级阶般斗争的缕

赫鲁晓夫在舟山的代理人王裕民，王道善

“三代会”，有的组织暴徒，突然袭击革命

特务、汉奸、变色龙、小爬虫统统揪出来镜。

之流，巩固和发展了革命大联合，促进了

群众组织，打伤和绑架无产阶级革命派战

打翻在地，实行无产阶级专政，叫他们永在大会上发言的无产阶级革命派同志

革命三结合，为舟山地区建立红色政权创

上。前一时期，一小报别有用心的人，还

世不得翻身，彻底粉碎反革命翻案妖风，致指出，伟大领袖毛主席这一英明指

造了条件

兴师动众，煽动一批不明真相的群众，在

暂死保卫毛主席，保卫林副主席，保卫以示，照得我们心更明，眼更亮，使我们进

“树欲静而风不止”，在当前一派大

街头发传单，写标语，声听力竭地狂叫要

毛主席为首的党中央，保卫中央文革，保一步认清了在当前新形势下所出现的右倾

好形势下，一小操顽固不化的走资派，叛

为现行反革命分子何信峰平反。甚至跑到

卫江青同志，为夺取无产阶级文化大革命翻案妖风的实质。大家在发言中，以战无

徒、特务以及坚持反动立场的地、富、

监所附近大哦大叫，企图策动监内的这个

的全面胜利，为把毛泽东思想伟大红旗插不胜的毛泽东思想为武器，高举革命的批

反、坏、右分子，必然要勾结起来，进行

反革命分子起来活动

遍各个阵地而斗争，（本报特约湿讯员）红色风茶

敬祝毛主席万寿无疆

1968年5月5日

至期日第四版

saa江青同志在文艺战胶上英勇斗寻片断

1一九四九年，一轮初阳从东方升起，

毛主席批示，实际上明谋进行抵制，周场反革命分子陆定一、胡乔木、周扬等拼命

持资产阶级反动立场，抗拒对《武训传》武国人民进入丁社会主义革命的阶段，可

在划，邓授意下作了一个和毛主脂批示大抵制，拾出了党内最大的走资本主义道路

的批判提出尖锐的批评，周扬对江青同志是以刘少奇为代表的资产阶级反动势力

唱反调的发言，大肆远想大跃进时期领导当权派的黑话相对抗。江青同志没有被反

极端仇恨，散布流官语说，有江青同志利用各种文艺形式鼓吹资产阶级改良主义

文艺的方法是“简单想暴的”等等，第少动派的气势汹汹所吓倒，始终坚持原则，据

“工作难做”等等，道路刘在天津放毒说：“宣传封建不

理相争，力排众议，严正驳厅了他们的种

奇对这个发言赞物备至。

一九六三年三月，反革命祖师爷刘少怕《四郎探母》可演，禁了人家就不

种谬论。随后，被周扬吹捧为“劳动人民

康生、江青同志在这次大会上与刘少

奇“指示”京剧院让反动“权成”给外国知道这些汉奸戏。”并鼓吹放宽对书报、

文化翻身的一面旗帜”的反动影片《武训

奇一伙进行了针锋相对的斗争，江肯同志

人演《野猪林》，彭真还无耻地让演员到电影、戏剧的检查尺度，为封建主义文艺

说：“资本主义对我们的东西就更很易”，传》又出笼了。毛主席尖锐地指出：“文化

他家里，从下午到深夜录制二十多套旧戏大开闸门.毛主席的忠诚战士江青同志同

界的思想混乱达到了何等的程度！”厉声

“现代戏求全很难，新别目现在还没有一

唱片，江青同志气愤地说：“不能演老刘少奇之流展开了针锋相对的斗争，组织

质问支持歌颂《武训传》的反革命文艺黑

半，已经有人在叫两条腿走路了”，“

戏”，“解放十几年了还是演地主头子，批判了梅兰芳反对京剧改革的错误主张，

线头目：“餐产阶极的反动思想侵入了战

是要允许一段非驴非马的东西”，“十四

地主婆子不可耻吗？”并厉声斥责“你们迈出了京剧革命的第一步，并坚持禁演了

斗的共产党，这难道不是事实？”接着

年的功夫，还搞古时的感情，这是个立场

常说的艺术家的良心何在？”《拾玉》、《游龙戏凤》之类被刘少奇

毛主席亲自发动了对《武训传》的群众批

问题。”康生同志针对刘少奇等欢资产

四月三日，中宣部召开文艺工作会开绿灯放行的戏。

判运动。七月二十三日一一二十八日《人

议，会上发了《关于停演鬼戏的通知》，

阶级“文学家”可以“改造人的灵魂”的一九五O年元月四日，反革命修正主

民日报》连载了《武训历史调查记》。这

这个通知是在江青同志一再催促下才发

谬论，驳斥说：“我的灵魂要靠那些文学义分子、文艺黑干将夏衍、丁玲决定将伪

是江青同志按照毛主席的指示，亲自组织

的。

家改造？我不承认！”“中国电影制片厂”没有来得及拍完的反

了专案调查团，跋山涉水，深入山区，与周

五月六日，江青同志与柯庆施同志一

一九六五年十一月十日《文汇报》发动影片《武训传》继续拍完。三月，反动

扬派去的钟惦作了坚决的斗争，进行了

起在白色恐怖下组织梁壁辉写的批判大毒

表姚文元同志的文章《评新编历史剧《海影片《清宫秘史》在北京、上海等地上

广泛细致调查的结果，这篇经毛主席亲笔

草《李慧娘》和《有鬼无害论》的文章，

瑞罢官>》，揭开了批判吴晗之流的序映，被刘少奇吹为“是爱国主义的”。

修改过的调查记，以铁的事实揭露了武训

在上海《文汇报》上发表，给资产阶级顽

幕。这篇文章是江青同志在毛主席的支持江青同志当时担任电影事业指导委员会委

这个大地主、大债主、大流氓的反动丑恶

固堡垒以沉重打击。

下，组织张春桥同志、姚文元同志经过了员，坚决执行毛主席的指示，几次提出要

面目，为这次大争论做了总结。九月，在

一九六四年一月三日，刘少奇、邓小

七八个月的反复修改写成的。批判卖国主义的影片《清宫秘史》，但是

旧中宣部会议上，江青同志对周扬等人坚

平以中央名义召开文艺座谈会，借口贯彻

（本报资料组辑）B3580885838858888388893988898508888388

正当本省广大军民积极开展

打倒盖叫天，彻底砸烂六十年代怪现象

“三忠于”活动和热烈庆祝伟大领大海航行靠舵手

袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表廿六周年的

今年三月，中央首长接见浙江赴京代表团时，江青同习，面这批混蛋偏要反其道而行之，实在反动透顶！时候，“战无不胜的毛泽东思想万

志指示：“你们那儿文化战线也很复杂，六十年代怪现象岁一一毛主席手书展览”在杭州少

一个村庄，两个社会

就出在你们那里，所谓越剧，女人演男人，我就反对男人

年宫隆重展出战无不胜

演女人，女人演男人，歪曲了嘛。形象的歪曲。”盖叫天

西湖公社金沙港大队贫下中农说，盖叫天家的生活和我们伟大领袖毛主席亲手书写

就是六十年代的一怪，而且有的怪得很出奇。现在揭贫下中农生活是“一个村庄，两个社会”，这是千真万确光辉灿烂的雄文，是马克思列宁主

露一部分盖叫天的怪现象，看看狗（盖）叫天是怎样一个的，让我们看看狗叫天家是什么社会。义宝库中的珍贵财富，是武装世界

怪物.

狗叫天的黑窝占地两亩多，仿照故宫内院建造的。内

革命人民的强大思想武器，是战胜肚的毛泽东思想万岁

分大厅（兼客厅）、耳房、佛堂、“百忍堂”、卧室、储国内外阶级敌人的战斗号令，“战

恶毒攻击江青同志，罪该万死

藏室等。客厅上挂宝莲灯，正中挂有观世音菩萨，长桌上无不胜的毛泽东思想万岁一一毛主

一九六四年上半年，在北京举行了全国京剧现代戏会

设有香炉、腊台、彩像花瓶、古剑等物。还有金色银质奇席手书展览”，用二百二十多幅

演。这是江青同志亲自领导的，取得了巨大成绩，它吹响虎符一具压惊。两边还有禅杖和张大仙像等。储藏室堆满毛主席的手书和四十多幅毛主席在

了我国无产阶级文化大革命的号角。狗叫天由周扬、田汉3了书画古玩，十多年来盖叫天一直是杭州古童商和旧货贩各个革命历史时期的巨幅照片，大

直接指名作为特邀代表参加了这次会演。一向反对革命现子的最大主颐，佛堂里满是观音、如来、十八罗汉、大仙、赞大颂毛泽东思想是革命的科学，

代戏的狗叫天对这次现代戏会演怕得要死，恨得要命，恶关公，武松像等，长明灯高悬，终年不灭，耗费大量食油，是经过长期革命斗争考验的无产阶

毒攻击说：“我看了这么多戏，一个也看不懂，一个也不家里雇佣人三个，这三人做牛做马没有半点人身自由，逢级革命的真理，从展出的伟大领袖

成（不行的意思），”还无耻的说：“我的武松戏就是现见时过节，佣人要向狗叫天叩拜，口呼“老爷万寿无疆”，毛主席手书中，使我们看到光焰

代戏，武松就是劳动人民。”盖叫天明目张胆地把矛头指“寿比南山”…，更令人气愤的是，盖娥甚至要三轮车

无际的毛泽东思想是照亮我们胜干革命靠毛泽东思想

向我们敬爱的江青同志，真是罪该万死！

工人也要叫他“老爷”，如果称他“同志”，他就恶狠狠利前进的灯塔，靠毛泽东思想，创

地说：“谁是你的同志！”有时甚至对称他“同志”的三建了伟大的、光荣的、正确的中国

提倡男人演女人，炮打无产阶级司令部毛主席手书展览一在杭隆重展出

轮车工人，用中途换车来显示他的臭威风，狗叫天和他的共产党，靠毛泽东思想，创建了战

江青同志指出：“我向来反对男人演女人，女人演男臭破女老姿外出归来，佣人要送迎，并高喊“老、太太无不胜，举世无双的工农武装一

人。”周总理也早就三番五次的指出过，应该结束男人演到”，平时狗叫天不吃饭，佣人不得吃饭，狗叫天没有伟大的中国人民解放军；靠毛泽东

女人，女人演男人的时代，但狗叫天即反其道而行之，竭睡，佣人也不能睡，这些解放前的封建迷信和封建地主家思想，打败了日本侵略者，靠毛泽

力提倡京剧男人演女人，他演出坚决不要女演员给他配 规，早就扫进历史垃圾堆了，想不到六十年代的盖叫天款东思想，消灭了八百万蒋匪军，取

戏。直到一九六二年拍《武松》电影时还坚持要男人演女知是原封不动的继承下来，岂非出怪事，打倒六十年代得了新民主主义革命的伟大胜利；

人，例如“打店”中的孙二娘就是男演员扮演的。狗叫天的封建大恶霸狗叫天！靠毛泽东思想，全国革命人民意气

如此疯狂地炮打无产阶级司令部，必须坚决打倒！风发，斗志昂扬，取得社会主义革

未死先“葬”命和社会主义建设的巨大成就；靠

胡风一盖叫天

封建大恶霸狗叫天未死先“葬”，花巨款，在六十年毛泽东思想，粉碎了中国赫鲁晓夫

反革命分子胡风提出反动的“到处是生活”论，早已代的西湖游览区大造封建狗坟，向社会主义和劳动人民复辟资本主义的梦想，使我们的社

被批驳得体无完肤，臭不可闻，狗叫天为了复辟资本主义 示威，这座狗坟经精心设计，每年修绪一次，盖贼自己每会主义铁打江山永放红光；靠毛泽

的需要，拾起了胡风的破烂货，改头换面，变本加厉地宣 年还要去焚香叩拜和观赏几次，在狗坟碑坊上刻有叛徒田东思想，全世界被压迫人民，被压

扬“到处是生活”论。大肆吹嘘他的许多所谓艺术是从罗汉、汉奸画家吴湘帆题书的对联：追民族一定能够解放。

汉、泥菩萨，飞禽走兽，以至那虚无飘渺的香烟中学来

“英名盖世三叉口，杰作惊天十宇坡。”“战无不胜的毛泽东思想万

的。他经常对人说：“我在这种香烟之中，学到了无

狗叫天企图以此来为叛徒、汉虾和他自己“留芳百岁一毛主席手书展览”内容有：

数舞蹈的美姿哩！你们瞧，这烟转得多妙，我看呀，看世”，真是白日做梦！过去由于一小走资派的包底，让毛主席青少年革命活动，秋收起义

呀，看入了神，也就这么一云手，一转身，跟着飘舞起来，这座狗坟无理霸占了劳动人民的山地，伟大的无产阶级文和向井冈山进军，红军二万五千里

啦！”“我的功夫，有许多地方是从十八罗汉这里学来化大革命一开始，西湖公社贫下中农扬眉吐气，奋起捣毁长征，抗日战争，解放战争，社会

的。“一小走资派和反革命修正主义分子，他们不敢直了这座狗坟，并写了一副对联回敬狗叫天：主义革命和社会主义建设，无产阶

接贩卖“到处是生活”论，就借狗叫天的这一套臭货来宣

“阴魂不散三叉口，臭气熏天十字坡，“级文化大革命，欢呼世界进入以毛

扬“到处是生活”论，号召大家向盖川天学习，以达到他

让狗叫天和他的黑后台一小操走资派滚进历史的垃圾泽东思想为伟大旗帜的新时代。

们不可告人的目的，毛主席号召文艺工作者要向工农兵学 堆，遗臭万年！这个展览，从去年十一月正式开始筹建，在省革

（斗盖服务站供稿）委会的关怀和指导下，由省市七个革命群众组织怀着

···.............

..........（上接第一版）

义、右倾投降主义、右倾分裂主义，对伟大领袖毛主席无限热爱，无限崇拜，无限信仰的心

落实毛主席的最新指示，带头实现思代表们一致表示，当前，彻底粉

向“二月逆流”翻案黑风发动粉碎性

想革命化。建立起一个无限忠于毛主情联合举办的。为了更好地为工农兵服务，在展出之

碎“二月逆流”翻案黑风的斗争，就

的全面进攻，不管面前出现怎样的曲前，曾先后两次把展品小样送到农村、工厂、部队，

席的领导班子，把“三忠于”活动的

是一场暂死保卫毛主席，暂死保卫毛请工农兵群众审查，认真听取意见。在工农兵群众的

折，遇到多大的困难，我们将永远用

伟大群众运动搞得轰轰烈烈，热火朝

泽东思想，誓死保卫毛主席的无产阶热情帮助下，经过多次修改，于本月二日正式展

鲜血和生命保卫伟大领袖毛主席，不

天，让“忠”字统帅每一个革命人民级革命路线的大决战；也是我们向伟

获全胜，决不收兵。

的灵魂，贯串每一个革命人民的每一出。

大领袖毛主席表忠，献忠，立忠的好

“政治路决定之后，干部就是战无不胜的毛泽东思想万岁

根神经，染红每一个革命人民的每一机会，我们一定要坚决站在毛主席革

决定的因素”代表们决心向七三

个细胞，让全省人民永远忠于伟大领毛主席手书展魔”展出办公室

命路线一边，顽强地向一小阶级敌

五部队的广大革命领导干部学习

袖毛主席，永远忠于毛泽东思想，办人发动猛烈的进攻，打创右倾机会主

做“忠”字的带头人，带头学习、带头

远忠于毛主席的无产阶级革命路线

描述：

