id: d1a3d80478
标题：对综合大学理科教育革命的一些看法
日期：1972-10-6
是否是时间段：false
作者：周培源
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
对综合大学理科教育革命的一些看法

（一一九七二年十月六日）

周培源

两年多来，综合大学理科的革命师生员工在党的领导下，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在教育革命中取得了很大的成绩。但是，由于旧中国的科学基础异常薄弱、又受到刘少奇一类骗子右的和形“左”实右的反革命的修正主义路线的干扰和破坏，理科教育革命中的一些问题还要在今后的实践中逐步解决。必须深人路线教育，开展革命大批判，提高路线斗争觉悟，既要批判理论脱离实际的倾向，又要批判“理论无用”的错误思想，才能把理科的教育革命推向新的高潮。

理科进一步怎么办？我个人提出一些初步看法，供大家讨论。

理科的内容，理与工的关系

到目前为止，在教育革命中综合大学理科已建立起来的专业涉及的范围比较广泛：有研究基本理论的基础数学、理论物理、天文等专业；有技术性很强与生产密切联系着的无线电、半导体器件等专业；也有由于生产的需要和科学发展的结果，不同学科与学科之间密切联系、相互渗透的专业，如地球物理、地球化学、生物化学、地质力学等；原有的专业如光学、磁学、有机化学、高分子化学等也有了新的内容。随着三大革命运动的发展，社会生产力的提高，人们对客观世界认识的不断深人，理科还会出现一些新的专业。原来的数、理、化、生、地等几门基础科学，也会有新的发展。

理科的专业范围既然这样广泛，怎样能对它有比较明确的理解？我认为关键在于对自然科学理论以及理论联系实际的辩证关系要有明确的认识

对自然科学理论的认识，唯心主义者与唯物主义者是根本对立的。唯心主义的先验论者认为自然科学理论是人的脑子里固有的，自然规律是人创造出来的。辩证唯物主义的认识论是反映论。毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席还教导说：“实事’就是客观存在着的一切事物，是’就是客观事物的内部联系，即规律性，求’就是我们去研究。”自然科学理论就是人们在生产斗争和科学实验的科学活动中从自然现象内发现的内部联系，即自然现象内部的“是”。人们在掌握了自然规律之后，又运用这些规律去进一步从事生产斗争和科学实验，这就是能动地改造世界。自然科学的发展史，也是人们认识世界和改造世界的发展史。

回顾自然科学发展的历史，我们可以看到一部分学科是从生产斗争中直接产生、发展的。比如，在十九世纪中叶出现的热力学是物理学的一个分支，最早是在提高蒸汽机效率的推动下发展起来的。金属和合金的理论是从冶金工业发展出来的。近代的计算数学是在电子计算机发明的影响下，适应国防与工业生产的需要得到发展的。射电天文学是由于雷达技术的发展而建立起来的，是天文学中新的一个组成部分。又如在生物学的领域里，细菌是在酿酒工业中发现的。其他如植物学、植物生理学、动物学、遗传学、人体生理学、解部学，等等，都是由于农业生产和医药卫生事业发展的需要而形成的。但是，自然科学中有些重大发现和学科在某一阶段的发展，主要是通过包括观察自然现象在内的科学实验，而并不都是因为生产上的直接需要。热力学在自身矛盾的推动下后来发展到统计物理。由于十九世纪的工业发展，特别由于电的利用，在十九世纪末发现了X一射线、天然放射性和电子。从它们的发现到铀裂变原子能的利用的半个多世纪里，物理学也经历了一个从宏观到微观，从太阳系到原子结构与原子核结构，从经典力学到相对论与量子力学的发展过程。这一阶段物理学发展的主流，在二十世纪社会生产力发展的总影响下，基本上是自然科学的理论工作，是属于科学内部矛盾的逻辑发展和抽象的范畴，其主要任务并不直接为了解决当时生产上的问题。我国劳动人民从长期的农业生产中所总结出的二十四节气是阳历，而且是安排春耕、夏耘、秋收、冬藏四季农业生产的科学依据。但是阳历的运动学基础，即地球绕太阳运行，这样一个根本的认识，仅仅从农业生产或对天空中恒星和星座的一般观察总结不出来，还必须通过科学实验对行星运动作进一步的观察、分析、抽象才能得到。而行星运动在四百多年前也还没有用来直接解决生产问题。

从以上这些例子，我们可以认识到：社会生产是社会发展的物质基础。生产实践是最基本的社会实践，人们对客观世界的认识主要依赖于生产活动。但是，我们也应充分认识到科学实验和自然科学理论的重大意义。恩格斯说过：“在马克思者来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。”从行星绕日运动抽象得来的动力学规律，是在地面上进行工农生产：的理论依据。根据相对论和量子力学的规律就能预见到人类原子能时代的到来，而量子力学又为半导体技术和激光技术在理论上开辟了道路。二十世纪微观物理学的建立和发展，为社会生产所需要的能源、材料、新技术等方面开辟了新的领域。

在教育革命中有人说，“工”是改造世界，“理”是认识世界的：也有人说：“理和工没有什么区别”，或者说：“不要强调理和工的区别”。理和工都依据同样的客观规律担负起认识世界和改造世界的任务，在这个意义上说，理和工是没有本质区别的。但是，理和工各有自己的具体任务和特点，它们所处理的具体问题和解决问题的具体方法也不同，因此，理科和工科对人员的培养和要求也应有所区别。“理工不分”的看法，实际上是取消理科，这是十分有害的。

概括地说，理是按自然界物质运动形式的特殊性来划分的，如数、理、化、生、地等门基础科学，而每门又分为若干分支学科。由于人们对客观世界的认识不断深人，各门学科又相互渗透，从而出现新的边缘学科，如地球物理、生物物理、地质力学，等等。为此，理科的任务在于对客观世界物质运动规律进行认识、说明、运用和探讨。工是按生产部门进行分类，如土木、建筑、机械、动力、化工、石油、采矿、冶金、航空、水利、电机、电讯、等等。随着社会生产、国民经济和自然科学的不断发展会不断地提出和扩大新的生产任务。因此，工有工的具体对象、学科和规律性，并以自然科学规律的综合运用作为它的组成部分，而且往往会牵涉到几门自然科学学科。生产中既有科学问题，又有经济问题。一项工程技术的工程技术任务服务。理与工的关系：实质上是基础学科与生产任务的关系，彼此相辅相成，但各有侧重。生物学和农、医有类似理和工的辩证关系。工、农、医需用多门自然科学的成果，但对这些学科的研究主要是各门自然科学工作者的任务。当然，为了做好自已的工作，自然科学工作者应该熟悉与自己学科有关的生产流程和使用要求。

理科的培养目标

综合大学理科的培养目标，就是要使工农兵学员具有全心全意为中国人民与世界人民服务的高度政治觉悟，他们既要懂得马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，又必须掌一定的自然科学理论知识，具备做科学实验、理论分析、概括和计算工作的能力；在遇到实际问题时，他们能根据获得的知识和能力进行分析并予以解决。这里所说的实际问题，既包括当前工农业生产和医药卫生工作中提出的理论问题，也包括适合国民经济长远发展和科学发展需要的基本理论问题。只有掌握好自然规律，即深人了解客观事物的内部联系，才能提出自己分析和解决实际问题的见解。掌握好自然规律的具体要求是：能够正确理解和解释自然规律，运用自然规律，并探索新的自然规律。也就是说，理科的任务既要培养当前生产所需要的具备自然科学理论训练的工作人员，又要培养为国家今后发展生产、发展科学的理论工作人员。从国民经济发展的需要来说，我国需要大量的工程技术人员、农业和医务人员，但也需要一一定数量的理科工作者，其中包括科学研究、教学和生产部门的理论工作者。工业产品和工程技术质量的提高、往往和科学水平有关；科学水平高，产品的质量也高。办好理科，提高基础科学水平，对工农业生产、医学卫生和国防建设的发展就会起很大促进作用，为此，工与理、应用与理论都必须受到应有的重视，不能偏废。

理论联系实际的问题

综合大学理科理论脱离实际的状况，是有历史根源的。解放前，旧大学理科的系科设置，是从资本主义国家的大学照搬过来的，是在剥削阶级统治的社会中所形成的。解放后，在毛主席革命路线的照耀下，大批背年科学技术人员成长起来。他们同老科学技术专家一起，在祖国建设的各条战线上作出了应有的贡献，改变着旧中国科学技术上一穷二白的落后面貌，并为今后自然科学的发展打下了良好的基础。但是，高等教育由于刘少奇一类骗子推行反革命的修正主义路线的干扰和破坏，文化大革命以前理科的教学工作曾严重脱离我国的实际，远远不能满足国家发展的需要，专业设置和国家生产力的发展也严重脱节。

在理科教育革命中，师生员工到“五·七”干校学习和下厂下乡接受工农兵的再教育，同时经过广泛的调查研究，反复讨论，在学校原有人力、物力的基础上，一方面为了适应当前国民经济发展的需要，另一方面从长远发展的前景出发和考虑到科学发展的规律性和科学储备力量，对理科的专业设置进行了改革。新专业就是这样建立起来的、老专业也获得了新生与调整。

为了落实毛主席《五·七指示》，学校办了工厂与车间。校办工厂是教学、生产、科学研究三结合教学基地的一种形式。同时，学校还实行开门办学，与有关生产和科学研究单位挂钩，结合校外单位的生产、试制新产品和科学研究进行教学工作，开始改变旧理科严重三脱离的状况，提高了教学质量，取得了令人鼓舞的成绩。修正主义教育路线的毒害、过去实验课的教学工作同样也有理论脱离实际的情况：实验内容陈旧落后，和课堂讲授脱节，把对客观现象的观察和量度的训练变成机械操作等等。在教育革命中重视了理论与实际的联系，但有些地方有忽视实验室建设，以校办工厂来替代实验课教学的偏向。这个偏向必须纠正。我们通过生产实践来掌握物质运动的规律性，但是有些客观规律可以通过科学实验来掌握。实验课能够起突出学科方面的主要矛盾的作用，并用实验方法来验证理论，使学员掌握理论，为生产提出可靠的数据。而且实验课不仅仅局限在对科学理论的验证，它的主要任务在于训练学员实际动手进行科学实验的能力，其中包括操作仪器，实验设计，分析，判断和处理实验数据，而且为了验证新的科学假设具有设计和制造新仪器的能力。这样的能力在工农业生产和医疗工作中有很大用处。为此，实验课是培养学员通过实践到理论、从理论到实践的循环，认识世界、改造世界的重要途径，决不可忽视。

综合大学理科为了贯彻理论联系实际的原则有以下几个问题是值得注意的：

1、在专业设置中最突出的问题，是对一些理论性的学科如基础数学、理论物理等专业的联系实际如何认识？问题是对于理论联系实际如何全面理解？理科要满足国家建设的需要，但我们不能把理论联系实际仅仅理解为满足当前的需要。从理论联系实际的广泛意义来说，普通数学不仅和三大革命运动有联系，而且深人到人民的日常生活中去，一部分高等数学，则只有在工程技术、物理、化学等科学中得到应用，而对另有一些抽象的数学分支还看不出和生产实际有什么联系。回顾数学的发展史可以看到，数学的有些部门在发展的初期，看不出对当时的具体生产实践有何用处。微积分是在三百多年前经过长期的数学实践分别在解决行星运动问题和求曲线的切线斜率的科学实验中发明的。但它在今天已经成为解决生产问题不可缺少的数学工具。一个自然科学理论有没有应用，或有没有科学意义，也只有通过实践才能加以判断。有些学科乍看起来与今天的生产实践并无联系，或认为将来可能有需要，但通过实践它们在一定条件下会转化为当前的急需。而且，自然科学的学科与学科之间存在着普遍联系。某些学科对生产能起重大作用或具有重大科学意义，但为了掌握和发展这些学科，也必须学习与研究其他有关学科。此外，理论联系实际也要从全面联系三大革命运动的实际来理解。十九世纪发现的进化论，给反动的唯心主义的“神创论”以致命的打击。苔藓植物的研究对生产还看不出有多大价值，但苔藓植物的世代交替是植物进化的有力证据。自然科学的任何重大发现都会加强人们认识自然、改造自然的能力，都会对捍卫、丰富、发展辩证唯物主义哲学作出贡献。因此，对一些比较抽象的目前还没有用上的专业，处理要慎重，不宜急于取消，可以对它进行调查研究，了解它们在国内外的发展趋势，开展科学研究工作，通过实践探索它们发展的前景。

2、由于自然规律的普遍性，两年多的实践证明，理科的专业设置仍宜按学科而不宜按产品区分，既不能漫无目标，又不能过于狭窄，即既要有鲜明的针对性，又要有一定的适应性。问题在于如何解决毕业的学员走上工作岗位后能把工作胜任地担负起来。在学校中基础课的教学工作一定要做好，这是最根本的。掌握必要的基础理论知识，是为了适应学习新学科、掌握新技术，和继续提高的需要，并对培养分析问题与解决问题的能力起重要作用。由于综合大学理科面向广泛的工作岗位，其中有些单位的专业性比较强。对这类单位所需要的学员，我认为在基础课学完之后，学校可以和它们密切联系，请有关单位协助进行专业课和专门组课的教学工作，而且这部分学员在毕业之后，根据需要与可能分配在这些单位中工作。这样使学用尽可能取得一致，从而提高教学效率。靠”？主要是由于产品生产是综合性的，它举涉到的学料虽多，但每一个有关的学科的面则比较窄，所以培养出来的学员不能满足对理科人员需有较广的理论基础的要求。如果有些学校因迫切需要必须在理科中建立少数技术性的专业，也不能一概排除。

3、综合大学理科既建立了校内三结合基地，又和校外生产与科学研究单位挂钩，是否还要进行另外的科学研究工作，成立独立研究机构，培养科学研究人员？我认为综合大学理科总结广大群众在工农业生产中所取得的丰富经验，开展理论性的科学研究工作，是促进国民经济的进一步发展、赶超世界先进科学水平的重要措施，是教育革命的重要组成部分。综合大学集中一大批科学技术人员，而且有源源不断地进校学习的新生力量。为此，有必要把他们组织起来，在科学研究上充分发挥他们的作用。科学研究也是提高教学质量、理论联系实际、培养学员用辩证唯物主义的思想方法分析问题解决问题的重要途径。科学研究使他们获得第一手的、活的知识，并了解到现代科学的发展的现状，从而迎头赶上。综合大学的另一优越条件是，集中几门基础科学的人员在-一起，而近代科学发展的特点是各学科之间的相互交叉、相互推动，为此更便于集中有关各方面的力量对某些项目打歼灭战。比如，对当前我国各条战线上提出的一些理论问题，如针刺麻醉、肿瘤防治、遗传育种、地震预报等，以及基本理论问题如天体演化、基本粒子、原子核结构、物质结构、生命起源、分子生物学、仿生学，等等，都可以开展科学研究工作。一些学校如具备人力、物力的条件，也可以根据国家的需要成立研究室或所。在整个国家计划中花在基本理论研究上的力量只能给较小的比重，但综合大学理科要对基本理论的研究给予足够的重视。

4、为了多方面进行理论联系实际，综合大学理科可以办短期训练班、进修班、为生产直接服务的计算中心、科学工作站，等等。教育革命的实践证明，短期训练班能使工农学员对某一方面在短期之内提高理论水平，回到工厂或农村之后，就能发挥很大作用，综合大学理科负有普及科学知识和提高科学水平的双重使命。“我们的提高，是在普及基础上的提高：我们的普及，是在提高指导下的普及。”普及和提高对理科的教学工作都起着重大的推进作用。

综合大学理科的教育革命，已经蓬蓬勃勃地开展起来了。在前进道路上我们会遇到一些困难，但是，我们坚决相信理科的广大革命师生员工沿着毛主席的无产阶级革命路线所指引的航向前进，一定会胜利完成理科教育革命的艰巨任务。

（原载1972年10月6日《光明日报》）【附）“四人帮"破坏基础理论研究用心何在

1周培源

：1多年来，“四人帮”利用他们窃取的部分权力，大肆破坏教育革命和理论研究工作，把矛

：头指向伟大领袖毛主席，指向战无不胜的毛泽东思想，指向敬爱的周总理。对他们这一罪行，必须彻底揭发、批判。

?

描述：

