id: 943034edc3
标题：落实政策有年龄之分吗？
日期：1987-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
郑律师：

我舅三岁丧母，后由我姨母抚养，其户口1960年随我姨母落在兰州市。“文革”中因我姨夫被批斗，我舅与我姨母全家被遣送农村。1979年我姨父全家落实政策回到兰州，但我舅的户口问题却得不到解决。我替我舅到有关部门申诉，他们说：你舅16岁前国家管，现在已过16岁，国家就不管了。请问，落实政策还有年龄之分吗？

某部 任智刚

任智刚同志：

关于你舅的户口问题，关键是1960年是否确实迁入兰州市。如果你讲的情况属实，我认为有关部门应当予以解决。你和你舅在向有关部门申请解决问题时，应当大力协助组织上把问题查清，例如提供原先在哪个派出所上的户口，原来的户口簿，以及“文革”中将你舅户口迁往农村的时间和办理人员等证据与情况。当然，由于时过境迁和人员变化，有一些证据、证人不一定能找到，不过只要把情况如实地向主管部门讲清楚，我想他们是会认真查证解决的。至于有的部门答复说，你舅的户口l6岁以前国家管，16岁以后就不管的问题，就我所知，国家并无这样的规定。对“文革”中的受害者落实政策，中央从未作过年龄上的区分。

郑律师

描述：

