id: 9432b2832f
标题：报刊文萃
日期：1988-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,两条路线斗争,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彭德怀日记——写在庐山会议受批评当晚

据《军事史林》1987年第6期刊文介绍一件极其珍贵的历史文物——彭德怀在庐山会议上受到严厉批评后（1959年7月23日），当晚写的一篇日气。日记全文如下：

我7月14日写给毛主席的信（即意见书）7月16日由中央办公厅印发到会同志，至7月22日，各小组经过6天的讨论，对信完全同意的，只有一个同志，基本上不同意的也只有一个同志。其余在发言中的大多数同志是基本上同意的。但还有一部分同志，还没有发表意见。至如（于）我写这封信，是在西北小组会议上，一些不便讲的问题，要点式写给主席作参考的，希望主席考虑信中的一些问题。主席竟把问题提到如此十分严重，如此十分尖锐，提到离开现实情况的高度原则。因此，国内在经济建设中，出现许多问题，不仅不能得到解决，在左倾急躁冒进的基础上，再加以猛烈的反对右倾机会主义，并把它提到两条路线斗争的高度。它将要造成难以估计的损失，引起更加严重的比例失调，甚至引起国内外一段时间内的混乱，影响（造成）生产和人民生活水平下降的后果！

谱在衣袖上的名曲

1867年，普鲁士人入侵奥地利。为了使人民振作起来奋勇抗敌，作曲家约翰·施特劳斯日夜构思一首充满生命活力和爱国热情的圆舞曲。一天，在外出的路上，波澜壮阔的多瑙河美景，打开了他的思路。他马上拿起笔把旋律记在自己的衣袖上，回到家里如释重负，脱下衣服便休息了。他的妻子杰蒂发现衬衣袖上记满了五线谱，她轻轻地哼起来，觉得旋律很美，便把衬衣收在一旁。过了一会儿当她想将衣服交给丈夫时，却发现衬衣连同脏衣服一起都被洗衣妇收走了。这可急坏了杰蒂。后来经过许多周折，终于在一家酒店里打听到洗衣妇的住所，她正准备将衬衫放进肥皂水洗哩！一场虚惊过去了。这首最初记在衬衫上的乐谱，就是在一个多世纪后传遍了全世界的著名圆舞曲《蓝色多瑙河》，奥地利人称之为“第二国歌”，人们又称它为“谱在衣袖上的名曲”。

（《人物》1988年第2期）

无脑婴儿的贡献

1987年10月16日，在加利福尼亚，医生成功地把一名无脑女婴的心脏移植给出生刚四小时的男婴保罗。这一手术受到人们广泛的关注。捐献心脏的女婴名叫加布里埃尔，4天前出生在加拿大。靠一个呼吸器的支持，她被空运到加利福尼亚医疗中心捐献心脏。一般说来，无脑新生婴儿在出生几天后若得不到医疗机械给予的支持，其各部份器官便会在缓慢的死亡过程中萎缩。医院通常拒绝接受无脑婴儿的器官捐献，因为根据法律和医学准则，不能把他们看作已经死亡；而到了属于合法死亡的时刻，其器官已不能移植。据医学家们说，自80年代初以来，还没有把无脑婴儿作为器官捐献者的先例。这次破例有可能使更多的此类移植手术得到实施。

一般说来，能用于婴儿和新生儿的器官是很短缺的，专家们估计，等待器官移植的两岁以下的孩子，有40—70％的人在获得合适的器官之前就死去了。据南加利福尼亚大学教授卡普伦声称，有400—500名新生婴儿需要心脏和肾脏。还有5003—1000名新生婴儿需要肝脏。如果美国每年能有2000—3000个无脑婴儿提供的器官，那将有更多的新生命得到拯救。

（《世界博览》1988年第3期）

“九·一三”后的林豆豆

由于众所周知的原因，1971年8月中旬林豆豆与张清林谈上了恋爱，张清林原先是部队基层的一名普通军人，后在广州军医班毕业，又到湖南医学院深造，在外科上崭露头角，两个人可以说一见钟情。“九·一三”事件爆发了，张清林经过异常痛苦的反思之后，朴实的良心驱使他忠于自己的爱情。1973年，经过党组织批准，他们匆忙而又简单地举行了婚礼，奔上了到某部队农场劳动锻炼的路。

1974年的10月中旬，主持中央工作的领导同志对他俩的问题作了四点指示：一、恢复党组织生活；二、恢复干部待遇；三、不要歧视；四、希望大胆工作。

当年10月底，夫妻双双转业到中原某市一家工厂工作。林豆豆被任命为副厂长、党总支委员，张清林到职工医院当外科医生。当时两人的家当仅有两只旧皮箱；一箱衣服，一箱书。住房是两间，平时就到食堂就餐，他俩对此已经很满足了。

林豆豆的生活道路的确是坎坷不平的。她生下来就是弱女。那是在炮火纷飞的战争岁月，由于没奶吃，又行军打仗，3岁时父母把她扔进炮弹坑里，是好心的警卫员又拣起了她，这才保住了一条小生命。“九·一三”事件以后，她又三次生命垂危，是大医院那些专家教授使她死里逃生。有一次她病危住进空军总医院，有些高级领导同志来看望她，王光美同志看着她昏迷中消瘦的面庞潸然泪下：“这孩子的命太苦了！”事后林豆豆得知此事，心里是多么不平静啊！

中央有关部门多次过问他们的身体、生活情况，厂领导更是无微不至的关心。考虑到他们家人口增多，决定调到宽敞的楼房里去，夫妻俩坚决不肯，感到给组织添麻烦够多了，怎么好意思没完没了呢？经过做工作，最后他们搬进了独门独院的平房去住，大大小小共有5间，还专门盖了一个卫生间，盛夏每天都可以淋浴。目前，小院里绿草铺地，花吐芬芳，常常飞出歌声笑语。

（《黄金时代》1988年第3期）

父母年龄与神童

近年来，有关学者发现神童与父母的年龄有很大关系。

国外有关专家曾搜集了世界上2000多名天才人物出生时父母的年龄，这些天才人物包括科学家、政治家、教育家、哲学家、诗人、作家和艺术家等各个领域有特殊贡献的人。结果发现，他们的父母年龄相差都是较大的，在2000多位名人之中，父母年龄相差最小的也有7岁，最大的竟达50多岁。其中：我国著名教育家孔子父母的年龄相差54岁；俄国伟大作曲家柴可夫斯基的父母年龄相差18岁；著名科学家居里夫人父母年龄相差18岁；著名作家果戈里父母年龄相差14岁；著名科学家爱因斯坦父母年龄相差11岁；世界著名作曲家贝多芬父母年龄相差10多岁……

为什么父母年龄相差大了有可能生出神童呢？学者们解释道：后代的智力遗传大多数来自父亲，父亲年龄大，智力也相对成熟，而母亲年纪轻，会给胎儿在母体中创造一个良好的环境，有利于胎儿发育，所以，这样出生的后代，智力才较高，容易出现天才人物。

（《最优化报》1988.3.14）

人体特异现象——“带电人”

一个具有人体特异现象的“带电人”，近来出现在乌鲁木齐，引起了人们的关注。

这个“带电人”，名叫薛迪波，系乌鲁木齐市锅炉安装修理厂的工人。

薛迪波现年36岁，身体健康，未患过任何重病。但从今年以来，心绪不宁，预感有事。果然在2月8日，妻子烫发归来，他想欣赏一下妻子的美丽发型，不料手还未挨着头发，就把妻子打倒了。薛迪波当时并没有意识到自己身上带了强电压。后来他去衣架上挂衣服，手还未触及金属挂钩，就发出火在及咝咝声，于是手被弹回。从此这种带电现象就时时处处发生。据薛迪波介绍，他放电前胸闷，心慌意乱，坐卧不宁，放电后又十分疲乏，无力，有麻木感。但有时放电后虽然很累，却有一种轻松感觉。他希望能有人解开这个谜，恢复他的正常生活。

记者从国内外研究人体特异功能现象的一些报告及专家的介绍中得知，人体都带有生物电，不过一般人很轻微，只有极个别人的生物电压较高，能以电打人，薛迪波就属于这类带电人，是一种人体特异现象。

（《新疆日报》1988.2.29）

干吞药片不可取

有些人自以为“胃口粗”，再大再苦的药片，往嘴里一塞，就吞下去了。其实这种服药方法是不可取的。

科学实验表明很多药物对食道粘膜有刺激性，加阿司匹林、氯化钾、盐酸氯丙嗪、硫酸亚铁等。如果干吞的药片在食道内停留时间过久，就会造成粘膜损伤，最常见的是浅表性溃疡，严重的会导致出血。当咽下的食物通过溃疡处时，神经末梢受到刺激，会产生痛觉，病人往往诉说，随着食物的咽下，胸骨后有疼痛感。食道粘膜损伤可在服药后不久出现，也可以在数周或数月后出现。这种由药片损伤所造成的溃疡，往往难以治愈，有时甚至需要进行手术治疗。

（《大连日报》1988.3.3）

用雨计算时间的地方

南美洲的巴西，有座巴拉城，这里的居民不用钟表来计算时间，而是用下雨来计算时间。原来这个地方每天都要下几次雨，这并不奇怪，奇怪的是每次下雨都是在每天的同一时间。因此，当地的居民谈到时间，或者是做事，乃至和恋人约会，总之牵涉到时间的事情，都不说几分钟，而是说上午第几次雨后或下午第几次雨后，双方就清楚了，比用钟表还要准时呢！

（《地理知识》1988年第2期）

飞檐走壁的五脚机器人

苏联科学家不久前已成功制造出新的机械人。它可以提起重的物件，在墙壁或天花板上走动。

这种机械人有5条腿，上有吸盘，象蜘蛛般走动。它虽然重14公斤，但可以提起30公斤的物件。

机械人设计家之一的查内斯高教授说：“这个垂直移动的机械人，并非只是玩具那么简单。”

它可以用作船只缝焊或清洁高楼大厦窗户。该机械人现由电线控制，但将发展为遥控系统装置。

（《羊城晚报》港澳、海外版1988.3.5）

描述：

