id: 94324c3ecc
标题：运用实际材料解开思想扣子——某守备师进行对外开放政策教育的做法
日期：1982-6-13
是否是时间段：false
作者：名炎华彦龙海
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻厦门某守备师在对部队进行对外开放政策教育中，运用实际材料，分清是非界限，解开思想扣子，取得了较好的效果。

实行开放政策效果明显好处多

这个师有的同志在驻区实行经济特区政策后，看到社会上出现一些消极的现象，就认为有点得不偿失。为此，师党委和政治机关引导部队认真地学习、领会对外开放政策，通过参观访问，专题调查，请特区管委会的同志作介绍，广泛了解厦门市对外开放后取得的成果，开阔了视野，消除了疑虑。大家从事实中看到了五大好处：

一是有利于扩大相互交往，吸引外资加快了国家建设。1981年来厦门的华侨、港澳台湾同胞和外国人士，已同我们洽谈了包括旅游建筑、轻工、电子等一百五十个项目，签订合同、协议、纪要和备忘录二十六项，来料加工、装配业务当年实行七十九笔合同，按照这些合同可以利用一大笔外资。

二是有利于引进先进设备和科学校术，促进生产的发展。厦门卷烟厂和外国某烟草公司合作，采用先进的设备，生产成效增长四倍多，大大减轻了劳动量和空气污染。

三是有利于学习经营管理方法，使产品打入国际市场。对外开放以后，国际行情、销路比过去清楚了，企业管理借鉴别人的成功经验，严格按照经济规律办事，已使一百零四种产品销售到日、美、西欧、中东和东南亚、香港等六十多个国家和地区，有的里弄小厂的产品也开始进入国际市场。

四是有利于扩大出口贸易。去年，厦门和八十多个国家、地区有了贸易往来，贸易总额比前年成倍增长，与外商经济合作中，收工缴费比上年增长67％多，工业总产值突破了十亿大关，创造了历史最高纪录。

五是有利于扩大就业门路。工厂和街道企业招工能力增加了，厦门市就业人数一年达一万多人，安置率在80％以上，人民的生活随之有了较大的提高。

看到这些活生生的材料，大家认识到，实行对外开放，对于加速社会主义现代化建设，是完全必要的，实际效果是好的。当前进行反腐蚀斗争，从根本上说也正是为了正确地健康地实行这个政策，不存在什么“纠偏”和“收”的问题。

不能把执行中出现的问题归咎于政策本身

有的同志在找经济领域违法犯罪活动和社会风气受到污染的原因时，常常认为不搞开放，不会冒出这些怪事。守备师多次引导干部战士联系实际，围绕如何把政策本身同执行过程中出现的问题区别开来。

一是认识实行对外开放，是为了扩大对外经济技术交流，发展社会主文经济，绝不是允许走私贩私、贪污受贿，破坏社会主义经济。近年来厦门市积极扩大对外贸易，同时订出了一些具体规定，同违法犯罪行为作斗争，海关、邮政等部门，也采取了一些防范措施，对一些违法犯罪案件进行了查处。

二是认识实行对外开放，是为了引进先进技术和管理经验，绝不是给资本主义腐朽思想的侵蚀开绿灯。干部战士了解到，实行对外开放以后，确有极少数人利用各种渠道，把精神毒品运进我国社会。为此，地方党组织和政府对党员干部进行了思想教育，要求各级相应制订出反腐蚀规定，并经常宣扬拒腐防变的正面典型，解剖被糖弹击中的反面典型以教育群众，还采取措施，查禁淫秽色情印刷品，清理反动黄色刊物和录音录像制品。因此，决不能把实行对外开放看成是对资本主义思想侵蚀的容忍和退让。

三是认识实行对外开放以后，来我国特区旅游或做生意的华侨、港澳台湾同胞及外国人士，带来了一些资产阶级生活方式，也混进了少数不法分子，但绝大多数是友好的，守法的。去年，厦门地区来自海外的二万六千多名商人和旅游者中间，搞犯罪和破坏活动的人只是极少数。不管是旅游观光者，还是纯粹以牟利为目的的外商，这两年直接或间接地带来了不少先进设备技术，对于互通有无，促进我们的建设事业，起到了积极作用。许多爱国华侨和港澳同胞，的确以赤子之心，关心国内四化建设，两年来，华侨在厦门地区投资兴办各种企业，交流经济技术，做了很多有益的事情，起到了有益的作用。

四是认识由于我们经验不足，在前进中难免出现缺点，我们要实事求是地加以分析，不可以偏概全。大家在充分肯定三中全会以来，厦门地区所出现的一派好形势的同时，如实地分析了我们在实行对外开放这个重大转折中，思想不很适应，工作缺乏经验，管理措施没有跟上，以致存在漏洞，给坏人以可乘之机。大家认为，目前各级正在认真总结正反两面的经验，制订措施，明确政策界限，解决前进中存在的问题，对外开放政策一定能够正确健康地贯彻执行，取得更大的成绩。全师同志决心在坚定不移地贯彻对外开放政策和进行反腐蚀斗争这两个方面，做出新的成绩。 名炎 华彦 龙海

描述：

