id: 94333d053e
标题：为啥没按规定携带粮袋？
日期：1978-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
野营拉练途中，五四八四一部队一连搞了一次紧急集合。经检查，发现有三个战士的战备粮袋没按规定携带：文书赵世询和三排战士王玉水把战备粮袋挂在背包上，一走一晃当；四排战士刘德华更有意思，战备粮袋扎在了腰里。这件事在全连引起了不少议论：有的说，不按规定办事，应严肃批评；有的说，今后注意就行了，不必小题大作。

究竟应该怎样对待这个问题？党支部没有简单从事，而是先作了一番调查。

在党支部召开的分析会上，几名支委把分头了解的情况向大家作了汇报。四排长魏传启谈到：新战士刘德华是第一次参加野营拉练，对武器装备的放置与携带缺乏经验。三排长崔绍才汇报了王玉水的情况：王玉水是个老战士，其他方面都不错，就是有点遇事“不在乎”。指导员吴慎兵说：文书赵世询在连里宣布携装规定那天，正好到团司令部执行任务去了，返回后又忘了作个别交待，因而对连里的规定不清楚。

事情弄清了，党支部接着又分析了产生问题的根源。大家说，这次紧急集合，三个战士违犯携装规定，暴露了我们连队工作中的缺点：一是不实，思想动员搞过了，少数人的问题并未解决好；二是不深，只提了要求，措施没跟上去；三是不细，留有死角。

党支部本着具体问题具体对待的原则，对这件事分别作了不同处理。

刘德华是个新战士，缺乏野营拉练的经验，这是个实际问题。连里就指定一名老战士帮助他，具体传授行军知识和经验。他们还将携装方法和顺序编成了口诀：“沉住气，莫发慌，先后顺序记心上；衣物包袱被内裹，胶鞋雨衣被外放；打好背包扎粮袋，大衣捆在粮袋上；小小圆锹被内插，水壶挎包腰带扎；最后一件更重要，手中武器别拉下。”这样，不仅帮助了小刘，其他新同志也从此有了提高。

针对连里常有零星人员外出的情况，连队采取一个问题反复讲，分工专人补课等方法，堵住了缺漏。

老战士王玉水的问题带有普遍性，它反映出部分同志对严格训练、严格要求的意义，还有不同程度的模糊认识。党支部除分工一名支委和王玉水个别谈话教育外，又结合连队实际，进行了一次“应该不应该严格训练、严格要求”的专题讨论。干部战士狠批“四人帮”的反动谬论，忆连史，讲传统，找差距，订措施，受到了一次生动实际的路线教育。

战备粮袋的问题是从三个战士身上开的头，通过党支部的细致工作，使全连干部战士都受到了教育。

老战士王玉水对自己不按连里规定办事的问题有了较好的认识，看到了“不在乎”思想的危害性。一次演习，他单独执行“敌情”显示任务，连里规定每人都要挖一个掩体，他在挖掩体时碰上了石层，一镐下去只能崩起几块小石片，他不顾寒冷，不怕苦难，一镐一镐地敲，一锨一锨地挖，一丝不苟地挖好了掩体，又认真进行了伪装，受到连里表扬。新战士刘德华和文书赵世询，不仅处处严格要求自己，还常教育周围的同志自觉遵守规章制度，一切行动听指挥。

大家也从这件事情处理过程中受到了教育。一次实兵检验性演习，全连分散在方圆十里的地域内，担负四十个情况显示点、八个目标爆炸点和十二个调理员的任务，大家都严格遵守组织纪律，一切按规章制度办事，圆满完成了演习任务，受到上级和兄弟单位的好评。（工作组）

具体问题 具体分析

编后

坚持实事求是，就要对具体问题进行具体分析。这是解决问题、做好工作的正确的方法。我们有的同志，遇事不作深入细致的调查研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论，这种作法只能同自己的主观愿望相反，不会有好的效果的。

实事求是，是伟大领袖毛主席亲手培育的我党的优良作风。是马克思主义的辩证唯物论的生动体现。近几年来，“四人帮”为了实现其篡党夺权的罪恶阴谋，搞得唯心主义盛行，形而上学猖獗，流毒甚广，危害极大。在深揭狠批“四人帮”的斗争中，我们要从思想上、理论上彻底肃清其流毒和影响，把被“四人帮”破坏了的我党实事求是的优良作风恢复和发扬起来，把各方面的工作做得更好。

描述：

