id: 94332b0650
标题：万众一心开创未来解放军代表团讨论江泽民同志报告发言摘登
日期：2002-11-15
是否是时间段：false
作者：本报十六大报道组
来源：
标签：江泽民,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以改革精神推动党的建设

孙志强、王谦、董宜胜代表：十六大报告为我们党的建设指明了新的方向。报告主题鲜明，立意深刻，集中回答了我们党在新世纪要坚持举什么旗，走什么路，实现什么目标的问题，是我们党执政兴国的政治宣言和行动纲领。

李安东、张诗明、朱发忠代表：我们党80多年来的一切奋斗，归根到底都是为了实现、维护和发展广大人民的根本利益。全心全意为人民服务、立党为公、执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。我们党始终坚持人民的利益高于一切，党的一切工作都以实现最广大人民的根本利益为最高标准。

沈滨义、金矛、王玉成代表：时代在发展，人类在进步，世界在变化，这就要求我们必须在实践中推进马克思主义的发展，用发展的马克思主义指导实践，否则就会因为停滞不前而被时代抛弃。坚持解放思想、实事求是的思想路线，弘扬与时俱进的精神，是党长期执政条件下保持先进性的决定性因素，我们党能否始终做到这一点，决定着中国的发展前途和命运。“三个代表”重要思想正是在努力实现历史和时代赋予我们党的庄严使命中形成和发展起来的。

毕惠义、丁一平、赵国钧代表：反对和防止腐败是我们全党一项重大的政治任务，任重而道远。正如江泽民同志报告所说：在长期执政的条件下，在对外开放和发展社会主义市场经济的环境中，党必须十分注重防范各种腐朽思想侵蚀，维护党的队伍的纯洁。各级党委既要充分认识反腐败斗争的紧迫性，又要充分认识其长期性，坚定信心，扎实工作，旗帜鲜明、毫不动摇地把反腐败斗争深入进行下去。

邬华扬、康成元、吴光宇代表：党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，要把党建设好，不能忽视党的基层组织建设。当前要引导好广大党员，认真学习、领会十六大报告精神的实质，努力掌握“三个代表”重要思想，自觉地做学习、贯彻、执行“三个代表”重要思想的模范党员，用自己模范执行党的路线、方针、政策的实际行动，为党争光添彩。

徐承栋、郑申侠、孙俊哲代表：贯彻“三个代表”重要思想，全面加强党的建设，包括党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风建设，这是我们党保持先进性，增强凝聚力、向心力的重要保证。要坚决克服形式主义和官僚主义，把党风廉政建设抓实抓细抓出成效。

走有中国特色的精兵之路

许其亮、蒲荣祥、刘振起代表：十六大报告把国防和军队建设单独作为一个部分来阐述，体现了党中央、江泽民同志对军队建设的高度重视和亲切关怀，体现了全国人民对国防和军队建设的热切期望。我们要认真学习、领会江泽民同志关于对国防和军队建设提出的明确要求，增强责任感、使命感，按照十六大精神的要求，扎实工作，开拓进取，努力完成党和人民赋予我军的神圣使命。

郭玉祥、朱永清、刘亚洲代表：“三个代表”是立党之本、执政之基、力量之源，已成为全党的共识，也是全军的共识。当前，要把深入学习、全面贯彻“三个代表”重要思想作为军队第一位的政治任务，坚持不懈地用党的最新理论成果解放思想、武装思想、统一思想，牢固确立“三个代表”重要思想在军队的指导地位。

杨汉龄、靖志远、张孝忠代表：要解放思想、与时俱进，用创新的理论指导军队现代化建设。改革开放的中国和全球息息相关。我们思考军队的未来远景，谋划军队的宏伟蓝图，就要站在世界军事发展新的制高点，切实解放思想、更新观念，把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。

温熙森、吴玉谦、王建民、范长龙代表：要按照“三个代表”的要求，始终坚持战斗力标准。科技练兵是在江泽民同志亲自关怀直接指导下，发展壮大的一个新生事物。要深入开展科技练兵活动，坚持从难从严从实战需要出发训练部队，增强训练的创新性、扎实性、针对性和有效性，切实提高部队的战斗力。

臧文清、张海阳、高中兴、符廷贵代表：要坚定不移地走科技强军之路。科学技术是第一生产力，也是极为重要的战斗力。世界上军事领域的激烈竞争，实际上是科技的竞争，我们要尽快实现我军由数量规模型向质量效能型、由人员密集型向科技密集型的“两个转变”，把部队战斗力的科技含量提高到一个新的水平。

团结就是力量，团结就是胜利

常万全、喻林祥、高春翔、寇宪祥代表：党的十三届四中全会以来的13年，我国社会环境长期保持安定团结、政通人和。这种局面保证了我国经济持续快速健康发展，保证了我国文化长期繁荣，人民生活安居乐业，国家综合国力大大加强，如果没有一个安定团结的环境，干什么都一事无成。

朱文泉、潘瑞吉、龚谷成代表：安定团结大好局面的取得，最重要的是有了以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的坚强领导。党中央反复强调稳定压倒一切。全国各族人民十分珍惜来之不易的安定团结的大好局面，才保证了我们建设和改革有了最坚实的基础。

王同琢、桂全智、胡永柱代表：改革、发展、稳定三者之间存在着不可分割的内在联系。发展是硬道理。改革是经济和社会发展的强大动力，是为了进一步解放和发展生产力。稳定是发展和改革的前提，稳定压倒一切。稳定就是大局，这是我们用多少年艰难曲折的实践换来的。

么志楼、徐承云、张金柱、邱金凯代表：建国半个多世纪以来正反两方面的经验和教训告诉我们，惟有稳定才能搞好经济建设，惟有稳定才能国泰民安。我们人人都应该珍惜今天来之不易的大好局面。

刘喜廷、颜培正、侯艳宁、于连荣代表：人心齐，泰山移。团结就是力量，团结就是胜利。要像爱护自己的眼睛那样，爱护团结。这些名言警句，我们不能光说在嘴上，还要拿出实际行动来。

陈开礼、董贵山、王本志、张汝成代表：领导干部要带头讲团结。领导干部在讲团结这个问题上，要为下面做好样子，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，要把讲团结看做是讲党性的具体体现。我们的事业要发展，我们的建设要搞好，没有讲团结这一点是不行的。

郭旭恒、于淑梅、王爱兰代表：江泽民同志在报告中指出，我们党和我国人民经历了艰难曲折，积累了丰富经验，愈益成熟起来。面对还不安宁的世界，面对艰巨繁重的任务，全党同志一定要增强忧患意识，居安思危，清醒地看到日趋激烈的国际竞争带来的严峻挑战，清醒地看到前进道路上的困难和风险，倍加顾全大局，倍加珍视团结，倍加维护稳定。江泽民同志的这段论述，非常有针对性，我们一定要按照江泽民同志的要求，努力发展安定团结的大好局面，为共同创造我们的幸福生活和美好未来而努力奋斗。

段端武、李星、刘真社、王裕斌代表：我们党在新世纪召开的第一次全国代表大会，是一个团结的大会，胜利的大会，奋进的大会。伟大的事业需要有伟大的理想和抱负，需要有非凡的勇气和坚韧的毅力，更需要有脚踏实地的扎实作风，需要有兢兢业业的奋斗精神。我们要乘十六大的东风，努力贯彻“三个代表”的重要思想，为我们的党有一个美好的明天，为祖国各族人民有一个美好的明天，为我们的军队有一个美好的明天，而不懈努力奋斗！ 出席党的十六大的军队代表在热烈讨论江泽民同志的报告。

本报记者江志顺摄

出席党的十六大的武警部队基层代表在讨论十六大报告时发言。

本报记者江志顺摄

描述：

