id: 9435c84380
标题：走一条绚烂如花的人生之路与青年官兵谈价值观
日期：2007-1-26
是否是时间段：false
作者：陈俨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人生伊始，就走上了漫长旅途。起先，大家还能比肩齐踵、相差无几，未及半程便大相径庭了。有人渐入迷踪、愈行愈艰，继而消失在漫天尘沙之中；有人却披荆斩棘、翻山越岭，直入繁花似锦的人生佳境。谁不希望一路坦途、高歌猛进？谁不渴望春风得意、前程大好？但怎样把握人生的重大方向？又怎样解释最终的巨大差异呢？

价值观的作用不可小视！

人们永远是依照对事物的价值判断来确定行为目标的。在任何远大理想和人生追求的背后都有其特定的价值诉求。以“及时行乐”为时尚的人，决不会把全部热情投入枯燥乏味的艰苦拼搏之中；视奉献牺牲为人生最高境界者，则完全不理会千娇百媚的诱惑，终身用汗水和艰辛书写人生的华彩篇章。这就是价值观在发挥着主导作用，它直接决定着人们对某一事物或行为的肯定或否定、选择或摈弃，从而造成了人生的巨大差异和不同结局。老一代无产阶级革命家，有的出身于封建剥削阶级家庭，却走上了推翻剥削制度、解放人民大众的革命道路；有的早年也曾做过旧军人，却带着无比的厌恶抛弃了奢靡堕落的生活，投身清贫艰苦的革命事业，甚至为此献出了宝贵生命。反观另外一些人，在青年时期也曾壮怀激烈地投入革命洪流，但随着价值观的异化，便与初始目标渐行渐远，甚至卖身于反动阵营，成为民族败类、历史罪人。这其中，无不是价值观在影响着、左右着、决定着他们。追求公平正义，以进步向上为美，以天下幸福为利，必然催生出壮怀宏美的革命人生；追求一己私欲、贪图奢靡生活，甚至出卖灵魂以求荣者，必定与历史的潮流背道而驰。

轰轰烈烈的革命时代如是，波澜不惊的平凡事业之中也可见价值观对人们的巨大影响。诺贝尔奖获得者、美国华裔物理学家李政道，几乎把全部时间用于繁重的科学实验，有人劝他不要太辛苦，他却摇头说，这探索的过程就是我最大的快乐，何苦之有？好兵朱桂全，入伍近20年来，为适应海军现代化发展，刻苦钻研新一代涡轮发动机技术，成为优秀的专家型士官。他们的价值观有共同点，那就是把对人类、对国家的责任心和个人成就感紧密结合起来，超越庸俗的价值诉求，以朴实和执着为美，以责任和使命为重，瞄准人生追求的最高境界不放松不动摇，从中体验着生命快意，成就了绚烂如花的人生境界。

青年朋友们，从你迈入军营那天起，就已经站在了一个新的人生起点上。不要匆忙上路，先请静静地想一想，然后认真地在你人生履历的首页上，清晰而坚定地写下一生的远大理想和最终目标。这一刻，你不仅标明了人生航向和路径，也标明了价值追求和精神渴望。不要期望有一条平坦大道可走，那些成功之路，其实都与荆棘为伍、寒霜为伴。用汗水换来的成功最令人心动，用辛勤铸就的辉煌最让人幸福。所以，你的价值取向应该有品位、有层次，你的价值标定应该有高度、有境界。其实，这品位和层次、高度和境界，只能来自对祖国的责任、对人民的忠贞、对军队的热爱和对事业的献身！

有品位、有层次、有高度和有境界的价值追求，就一定会走出一条绚烂如花的人生之路！（陈俨）

描述：

