id: 9438a63484
标题：千百倍地提高阶级斗争的警惕性
日期：1968-4-12
是否是时间段：false
作者：福州部队某部红四连
来源：
标签：毛泽东,福建文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。”伟大领袖毛主席最近教导我们：无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。毛主席的最新指示，象一盛光芒四射的明灯，给我们照亮了胜利前进的方向。

我们驻守在福建前线，面对国民党反动派盘踞的台湾、金门、马祖。对敌斗争的实践，使我们清楚地看到，不甘心灭亡的国民党反动派，对于无产阶级文化大革命怕得要死，恨得要命。他们在美帝国主义的支持、豢养下，无时不在磨刀霍霍，蠢蠢欲动。福建地区的一小撮死不悔改的走资派，钻进党内的反革命分子，也和社会上的牛鬼蛇神互相呼应，千方百计地破坏无产阶级文化大革命。

“心有灵犀一点通”。国民党反动派、特务、叛徒、死不悔改的走资派以及社会上的牛鬼蛇神，都是一丘之貉。他们决不肯自动退出历史舞台。无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，他们越要进行垂死挣扎，疯狂反扑。在当前阶级斗争的新形势下，我们必须进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，擦亮眼睛，千百倍地提高阶级斗争的警惕性。

我们是毛主席亲手缔造和林副主席亲自指挥的人民军队，是保卫无产阶级专政的钢铁长城。我们一定要学会既能同拿枪的国民党反动派打仗，又能同不拿枪的国民党反动派作战的本领。我们一定要以战无不胜的毛泽东思想为武器，牢牢掌握革命斗争的大方向，向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派及一切阶级敌人，继续发动猛烈进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

