id: 9439cd2025
标题：全面改革方针不会变坚持四项基本原则是保证
日期：1987-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央人事变动决不会影响而恰恰是为了更正确地执行三中全会以来党的路线方针和内外政策。在反对资产阶级自由化斗争中，要十分注意政策，不搞政治运动

新华社北京1月18日电 中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳今天下午在中南海会见匈牙利社会主义工人党政治局委员、中央书记豪沃希·费伦茨一行，同他们进行了亲切友好的谈话。赵紫阳向匈牙利同志们介绍了最近召开的中共中央政治局扩大会议的情况。他说，这次会议以党的十一届三中全会的路线为准绳，进行了批评与自我批评。这次中共中央的人事变动，决不会影响而恰恰是为了更正确地执行十一届三中全会以来党的路线、方针和内外政策。

赵紫阳说，我们进行全面改革的方针是不会改变的。现在改革的总的形势是好的，改革将按照既定的目标和步骤继续进行下去。他指出，我们将继续执行对外开放的政策。我们不会缩小而只会扩大同世界各国在经济、贸易、技术和资金等方面的合作，使之向广度和深度发展。

他说，我们继续坚持以现代化建设为中心的总部署，集中力量发展社会生产力，加强社会主义物质文明和精神文明的建设，他还指出，我们尊重知识，重视人才，发挥知识分子在社会主义建设中的积极性和创造性的方针不会改变。

在谈到党的十一届三中全会的路线时，赵紫阳指出，三中全会的路线基本点有两条：一是坚持四顶基本原则；二是改革、开放、搞活。我们建设具有中国特色的社会主义，就是靠这两条，坚持四项基本原则与改革、开放、搞活是统一的，缺一不可。坚持四项基本原则，是改革、开放、搞活的根本保证；如果不实行改革、开放、搞活，也就谈不上建设具有中国特色的社会主义。针对一个时期以来资产阶级自由化思潮泛滥的情况，现在我们强调坚持四项基本原则，开展反对资产阶级自由化的斗争，就是为了正确、全面贯彻三中全会的路线，决不会影响改革、开放、搞活。

他说，我们在反对资产阶级自由化的斗争中，要十分注意政策，不搞政治运动，更不会重复过去“左”的错误作法。

豪沃希感谢赵紫阳的介绍。他说，听了介绍使我们很放心，这给我们以巨大的希望和信心。中国坚持搞改革将对国际共产主义运动，特别是对社会主义事业具有重大的国际意义和巨大的鼓舞作用。匈牙利党总是这样认为，在前进中要进行两条战线的斗争，注意避免两方面的极端。中共中央政治局扩大会议加强了这方面的努力，从而进一步增强了信心。

赵紫阳还同豪沃希就进一步发展中匈两党友好合作关系和加强经验交流等问题进行了交谈。

会见开始时，赵紫阳请豪沃希转交他给卡达尔总书记的一封信，代表中共中央并以赵紫阳同志自己的名义邀请卡达尔在他方便的时候访问中国。豪沃希向赵紫阳转交了卡达尔给赵紫阳的一封信，代表匈党中央并以他自己的名义邀请赵紫阳到匈牙利访问。赵紫阳愉快地接受了邀请。

今天上午，中共中央政治局委员、书记处书记胡启立会见了豪沃希一行，同他们就发展两党关系等问题交换了意见，会见后共进午餐。

今天晚上，匈牙利驻中国大使伊万为豪沃希访华举行宴会。中共中央政治局委员姚依林等应邀出席了宴会。

描述：

