id: 943cbf0399
标题：《伟大的中国共产党六十年》挂图将下发
日期：1981-6-17
是否是时间段：false
作者：华宝
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为纪念伟大的中国共产党诞生六十周年，解放军画报社最近编辑了一套以《伟大的中国共产党六十年》为题的党史教育挂图，着重介绍中国共产党领导全国各族人民，进行新民主主义革命和进行社会主义革命、社会主义建设的丰功伟绩。

这套挂图的内容分为九个单元：一、创建党的组织，领导工人运动（一九一九至一九二三年，中国共产党创建时期）；二、建立统一战线，参加北伐战争（一九二四至一九二七年，第一次国内革命战争时期）；三、组织工农武装，进行土地革命（一九二七至一九三七年，第二次国内革命战争时期）；四、发动人民战争，赢得抗战胜利（一九三七至一九四五年，抗日战争时期）；五、推翻三座大山，建立人民中国（一九四五至一九四九年，第三次国内革命战争时期）；六、恢复国民经济，完成三大改造（一九四九至一九五六年，基本完成社会主义改造时期）；七、全面展开建设，取得巨大成就（一九五七至一九六六年，开始全面建设社会主义时期）；八、遭受严重挫折，胜利仍属人民（一九六七至一九七六年，“文化大革命”时期）；九、实现重点转移，建设四化强国（一九七六至一九八一年，党和国家进入新的历史发展时期）。

这套挂图由战士出版社出版，不久将发至全军，供机关、连队学习使用。（华宝）

描述：

