id: 943d0fe9a4
标题：改变学习编班不适当的现象
日期：1956-4-10
是否是时间段：false
作者：田放
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年军官理论学习的编班标准，总政治部早有明确的规定。可是，有些单位却擅自提高了标准，附加了许多莫名其妙的清规戒律。

总政治部明明规定，尉级军官只要具有初中语文毕业程度，同时基本上具备了中央规定的初级班三门课程的基本知识（如几年来已经学过政治常识、社会发展史等等课程而成绩及格，或者自修过这些理论课程），就可以编入中级班。可是，有些单位却偏偏自行规定尉级军官“要具有高中毕业的文化程度”，“要是大尉军衔”，“要学习态度端正”，甚至“要平时表现好”，才能编入中级班。这些清规戒律，使得一部分可以进入中级班学习的尉级军官，至今还被留在初级班，照旧学着他们已经学过的东西，满足不了他们的要求。如900部队编入中级班的共有118人，全是校级和大尉军衔的军官，没有一个上尉以下的军官。又如某学院有不少尉级军官，他们都具有高中以上文化程度，入伍、入党已经好几年，有的还自修过“政治经济学”等书，可是今年仍被编在初级班学习。当这些同志提出意见，要求进中级班的时候，还被批评“有思想问题”。

还有些单位在编班前举行的考试中，故意出了一些繁难的题目。如某部工程部对于报名参加中级班的上尉以下军官所举行的考试，不仅来得突然，而且试题超出了所谓基本知识的范围，如“什么叫商品？”“什么叫右倾保守？什么是左倾冒险？”“马克思的辩证唯物主义的几个基本特征是什么？”“太平天国失败的主要原因是什么？”等等。这同样使许多尉级军官无法进入中级班。

我觉得这些现象是必须改变的。因此，建议凡是编班不适当的单位，应当重新征求军官对编班的意见，结合军官们的具体情况，进行一次适当的调整。现在开学还不久，补救还不算太晚。

描述：

