id: 943e256df4
标题：构建科技人才生长高速路总后中青年知识分子成为我军后勤现代化建设顶梁柱
日期：1999-8-12
是否是时间段：false
作者：冯小松/张占辉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯冯小松、记者张占辉报道：令老一代科学家忧虑的“学科人才断层”问题，在总后系统已基本解决。据8月初的调查显示：总后所属院校、科研、医疗单位85％的学科带头人是中青年，国家军队科技进步二等奖以上科研成果获得者80％也是中青年。中青年科技人才已经成为我军后勤现代化建设的顶梁柱。

前些年，总后有一大批科技干部是“文革”期间“短学制”毕业的，基础打得不扎实，加之继续教育跟不上，形成了极为明显的人才断层。总后党委、机关强烈地意识到，如不采取措施解决这一问题，就难在下个世纪的全球性科技竞争中取胜。根据人才生长规律，总后党委把培养优秀中青年人才确定为学科建设的重中之重，相继下发了《加强优秀中青年科技人才培养选拔工作的通知》、《关于加强总后专业技术干部管理若干问题的意见》等文件，并出台了一系列鼓励中青年人才生长的政策、措施，同时将200多名超过离退休年龄的高级人才请进专家组，专事青年学科人才培养工作。

他们还借助国际学科力量培养人才。总后设立留学基金，与国外40多所著名院校、科研机构建立了相对稳定的人才培养关系，每年选拔顶尖人才出国留学或作访问学者，已学成回国的多达1200多人。这些人才回国后绝大多数成为业务冒尖的学科带头人。

总后实施科技金星、银星、新星的“三星工程”，在全国率先把培养高层次人才纳入了制度化、规范化轨道。该工程对引导和鼓励青年一代全力追踪世界学科前沿起了良好的导向作用。

经过几年努力，一批中青年优秀人才脱颖而出。目前，总后系统学科带头人的年龄结构、知识结构趋于合理。

描述：

