id: ed82ed5b1a
标题：用毛主席哲学思想造好计算机
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：上海调节器厂小型计算机试制组
来源：
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第四期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
用毛主席哲学思想造好计算机

上海调节器厂小型计算机试制组

我们这个小组去年十月刚建立，论技术，绝大部分都是计算机的门外汉，论试制条件，那就更差了。可是，经过与上海自动化仪表研究所等单位有关同志一年左右的共同奋战，就生产了一批工业控制用的小型电子计算机，并已在生产中发挥了好作用。

小型机怎样发挥大作用

研制工作上马时，不少同志以为机大作用大，机小作用小。其实，机大作用未必大，机小作用也未必小。功能再全，技术指标再高，如果得不到发挥，作用也是小；功能虽不全，技术指标虽不高，如果得到充分发挥，小就成了大。

那末，小型机是不是可以不讲功能呢？不是。既要结构简单造价低，又要稳定可靠功能大，计算机才能更好地推广使用。这是一个矛盾。但任何矛盾都不是绝对的，在一定条件下都可以转化。问题就在我们能不能积极创造条件，实现这种转化。在这一设计思想指导下，我们尽量采用先进技术，使第一批样机初步实现了机小功能高，受到了使用单位的好评。这时大家可高兴啦！但是，当有些使用单位要求增设一些指令时，少数同志却认为“机器”已经无缝可钻了。“认识是思维对客体的永远的、没有止境的接近。”（《哲学笔记>）技术上的所谓合理结构、最佳方案是相对的，合理中有不合理的成份，佳中有不佳的因素，总有潜力可挖，总有空子可钻，我们经过努力，稍增设备，就把增添的指令“插”上了原来认为无缝可钻的机器。钻这个“空”子，进一步打开了我们的思路。原来在设计中一条指令只赋予它一项工作，后来就赋予它执行多项工作，从而把十几条指令扩大到三十几条，使小型机的性能又提高了一步。

控制能力扩大了，运算速度能不能在不增设备、造价低廉的基础上再提高一步？分析好，大有益。对计算机运算过程的各个环节进行分析的结果，发现原来运算速度较慢主要慢在内存贮器的存取速度上。我们就将这个部件的存取形式由原来做了上步做下步的串行方案，改成并行方案，即让它在同时完成各种存取。但改为并行后，内存贮器所需元件又多了。我们对这个部件也来个并中有串，串并结合，使运算速度比样机提高了三倍以上，小母鸡生出了大蛋，小型机发挥了大作用。

差条件怎样造出精机器

我们厂地居闹市，前靠车水马龙的马路，后临昼夜繁忙的码头，灰尘较多，对制造计算机很不利。条件差，能不能造？计算机虽然需要较好的场地条件，但并不是各个生产环节都需要严格的工艺环境条件，也不是所有零部件都怕灰尘，因而可以根据不同的情况采取不同的措施。对一些怕灰尘的部件，我们就在工序间用纸袋套、木橱隔，尽量减少它在周围环境中暴露的机会；特别“娇嫩”的元件，还采用塑料插座与外界环境隔离开来。这些土办法都很有效。事实说明：先进的技术未必全部需要先进的条件、良好的设备来制造，土办法可以代替洋办法，土设备可以代替洋设备。

计算机上许多零部件焊接的要求很严格。焊接温度高、时间长，要烧坏焊接物；温度低、时间短，又焊不牢。夏天室内气温高，电扇一开，烙铁的散热就快，散热一快，就不容易达到焊接温度和时间的要求。同志们就关窗息扇，宁愿流大汗也要守住质量关。但是，焊而不接的假焊现象还是难以避免。计算机器件的体积小、底板薄、导线细、焊点多，很薄的巴掌大的-一块印刷板上，正反两面有好几百个焊点，往往烨住正面烊了反面，焊了反面烊了正面，焊点一烊，就可能造成另一面已焊导线脱离焊点，形成一种假焊现象。烊是假焊的原因，被焊导线太短也是造成假焊的一个因素。通过改进工艺和焊接方法，终于保证了焊接质量。

设备条件差可以造出精机器，技术水平差也可以攻破技术难题。计算机的开关电源是一项新技术，在研制过程中，其中有只功率管产生了严重的发热问题。大功率管小功率使用，为什么会出现发热问题呢？搞这个工作的一个青年工人开始感到很奇怪，后来他边实践边请教，通过现象找原因，发现问题主要在于功率管的工作频率过高，频率一高，产生的热量必然增大。通过调整线路上的一些参数，降低电源的工作频率，可以减少管子的发热。但是，又引起了输出浪涌电压的产生，使再次开机时、电源不能正常工作。这是由于选用电感量不适当所造成的。他想，电感是放电的门户，必然也有收电的对象；放电有量的大小，收电也有量的大小。根据使放电量与收电量取得相对平衡的原理，较好地解决了功率管工作频率的问题。这个青年工人深有体会地说：“不怕技术上的问题奇怪，就怕头脑中的形而上学思想作怪”。

娇机器怎样抗住劣环境

计算机要抗住劣环境，最重要的一条，是要顶得住周围环境温度的考验，把它从恒温室里解放出来。

要实现这一条，按通常情况就要有较好的元件。我们这台小型机虽然随着我国计算机技术的不断发展，元件质量的不断提高，不少零部件已经大大增强了耐温性能，延长了使用寿命，然而其中还有一只读出放大器很娇气，主要是其中一只起整形作用的“与非片”经不起外界环境温度变化的考验。温度变，它的工作曲线也变；工作曲线一变，输出的信号电压就失去了整形的作用，使整台计算机工作失调。把困难转给使用厂，让他们搞一套恒温设备来服侍它吗？不行。我们在批林批孔运动推动下，决定在现有元件基础上解决这一问题。

“与非片”输出的信号电压之所以会失去整形作用，问题在于输入的信号电压不能适应其工作曲线的变化。我们就对症下药，利用“与非片”前一级的差分放大线路随温度的上升而下降的特性，来补偿“与非片”的温度影响，以两者同时变化来达到工作曲线的相对不变，从而化不利为有利。

但是，要使温度补偿线路起到良好的补偿作用，对该线路上一对三极管的对称性就得要求很严。列宁指出：“要真正地认识事物，就必须把握、研究它的一切方面，一切联系和‘中介’。”（再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误>）一对三极管要求对称，正是因为它们之间存在着联系，这种联系是通过两管的电压降反映出来的。因此，两管要求对称，实质上就是要求两管的电压降相同。对称要求不能降低，电压降却可以调节。这样，就可在电路上加只可变电位计调节两管的电流，使电压降相同，弥补两管参数的不对称。经过不断改革，计算机的抗温能力不断提高，给使用单位革掉了恒温设备，受到了他们的欢迎。

计算机走出恒温室，实现了一次飞跃。可是送到上钢五厂与光谱分析仪配合使用时，却文出现了外界电磁波的干扰。开始，我们认为既然是外部干扰，那就采取外部措施解决，将发现的外部干扰源分别采用接磁环、并电容、加屏蔽线等办法挡住。这样做虽然起到了一定的作用，可是该厂现场情况比较复杂，往往有些干扰源很难察觉，而且生产日新月异，消除老干扰还会出现新干扰，真是防不胜防。

毛主席教导说：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”只采取外部措施，不提高计算机本身的抗干扰能力，计算机仍然经不起风吹草动，好比治病治标不治本。因此，提高计算机本身的抗干扰能力才是关键。当时发现在运控与内存的接口处有一只单稳态触发器抗干扰能力很差，有些外部干扰信号就从这里进入计算机内部兴妖作怪。起先我们认为主要是脉冲宽度太宽，因此就设法缩小脉冲宽度，使干扰信号进来的几率减少。可是，这样做还是无法从根本上堵住干扰，只要有宽度存在就会给干扰信号留下可乘之机。后来又发现，原来干扰信号早在运控中就钻入了信号源中。这里是源，接口处是流。只在流上动脑筋不在源上想办法，当然总是处于被动。要在源上排除抗干扰信号，就得改进信号源线路，将工作信号增强，来个以强克弱，抵制干扰信号的混入，才能消除干扰。

形势在发展，提高无止境。我们决心继续认真地学习马、列著作和毛主席著作，在普及推广小型计算机方面作出新成绩。

(

描述：

