id: 22d56133d0
标题：上海市中级人民法院撤销原林启武反革命案的刑事判决书
日期：1985-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：上海文革,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市中级人民法院撤销原林启武反革命案的刑事判决书

申诉人（即原审被告人）：林启武，男，46岁，广东省潮阳县人。原住本市新闸路1051弄34号。现在安徽省庐江县215信箱就业。

申诉人林启武因反革命案不服本院（83）沪中刑字第367号刑事判决，提出申诉。

本院依法组成合议庭，对本案进行审理。现查明：原判认定林启武1958年去香港后向国民党特务分子提供我政治、经济情报，依据不足，不予认定。据此，判决如下：

一、本院（83）沪中刑字第367号刑事判决撤销；

二、宣告林启武无罪。

 1985年4月30日

如不服本判决，可在收到本判决书第二天起十天内向本院提出上诉状及副本，上诉于上海市高级人民法院。

 上海市中级人民法院刑事审判庭审判长　楼康安代理审判员　杨仓山代理审判员　夏??

本件与原本核对无异

 1985年4月30日书记员　吴?生

## 上海市中级人民法院

## （80）沪中刑中字第331号

林启武：

你的来信收到，对你要求发给平反证明或通知一事，答复如下：

我院于1985年5月送达你的撤销原判，宣告你无罪的（80）沪中刑申字第331号刑事判决，证明你原被错判，已平反纠正。该判决具有法律效力，故不再另发证明或通知。

特此告知

 上海市中级人民法院1988年11月18日

描述：

