id: 25b052cc5e
标题：关于提高艺术技巧的正确途径
日期：1979-12-4
是否是时间段：false
作者：王一纲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王一纲

要提高文艺作品的思想艺术水平，技巧是重要的一环，正如鲁迅所说，“当先求内容的充实和技巧的上达”。怎样才能创造性地运用、掌握前辈艺术家提供的艺术经验并创造自己的新技巧呢?这方面，鲁迅关于“画眼睛”的主张是富有启发性的。

鲁迅是这样说的:“要极省俭的画出一个人的特点，最好是画他的眼睛。……倘若画了全副的头发，即使细得逼真，也毫无意思。”

在日常生活里，我们常常说某某人的眼睛是会说话的。有时，人的眼睛确实也会说话，只要投一个目光，就会使对方知道自己在想啥，又是抱的啥态度。这说明，人们内在的思想感情，往往是会通过眼睛自觉或不自觉地流露出来的。“画眼睛”作为一种艺术技巧，同其他任何艺术技巧一样，正是建筑在这样的生活经验的基础上的。它产生于前辈作家艺术家提炼、概括生活的过程中，是作家富有创造性的艺术构思的生动的体现。它的好处在于可以通过外在眼睛的描写，揭示出人物的内在思想感情，把看不见的、抽象的人物思想感情转化为诉之视觉的、看得见的、具体生动的感性形象。鲁迅的《祝福》就是一个范例。祥林嫂眼睛变化的几次描写，反映出她生活的变迁和思想性格的发展:祥林嫂的性格和精神风貌，借眼睛的描写显得更加细致入微和生动传神。

“画眼睛”这种艺术技巧既然是生活经验在艺术上的结晶，是在作家高度熟悉生活和深刻观察生活的基础上提炼出来的，那末要学会这种本领，得心应手地运用这种技巧，就必须首先熟悉生活。孟子说，“胸中正，则眸子瞭焉；胸中不正，则眸子眊焉。”有人对此津津乐道，用以比附鲁迅的观点，实在是失之交臂的。孟子用眸子的“瞭”与“眊”，来判断一个人的政治品质和道德品质的“正”与“不正”，乃是一种唯心观点。判断一个人思想品质的“正”与“不正”，主要是看他的社会实践，看他的所作所为。更何况，人们的社会生活和思想性格，都极为复杂、丰富，现象和本质时呈矛盾状态，常伴有许多假象。但正如列宁所说，“假象的东西是本质的一个规定，本质的一个方面，本质的一个环节。”“然而就连泡沫也是本质的表现!”怎么能简单地用“正”与“不正”的公式来回答。文艺创作要画出人物形象的“眼睛”——思想性格特征，更要特别重视社会生活的这种复杂性、丰富性、矛盾性，从整体上加以把握与再现，并用动作，即在人物的行动实践中加以具体的表现。刻划祥林嫂的眼睛，鲁迅固然是着意的，对祥林嫂的行动，从她的出逃婆家、再嫁时头撞香案、讲“我真傻”的故事、土地庙捐门槛、直到临死前对“灵魂”、“地狱”的怀疑，鲁迅更是倾其全力的。这些人物动作的选择与描写，既准确又深刻，使祥林嫂的形象，能象刀刻似地刻印在每个读者的心上，历久不忘。这是一种更高意义上的“画眼睛”，是通过精心选择的动作(事件)画出人物性格上的“眼睛”，这样的形象是复杂的，丰富的，具体的，因而也是典型的。那种把孟子的片言只语同鲁迅的主张等同起来的观点，忽略了从生活到艺术的生动反映过程，忘记了艺术技巧乃是作家艺术家从艺术上把握与再现对象的个性、特殊性的能力，显然是错误的。然而正是在这个意义上，高尔基才强调说，“懂得一件工作的技巧，也就是懂得这一工作本身。”又说，“技巧是文化成长的一个基本力量，是文化全部过程的一种主导力量。”

鲁迅提出“画眼睛”时同“画头发”作了对比。这值得深思。“画眼睛”也就是“画龙点睛”。要善于抓住事物的主要矛盾，人物形象的主要性格特征，人物形象的丰富性、复杂性要同主要性格特征的鲜明性、生动性相结合。鲁迅对此有过具体的发挥。他说，“传神的写意画，并不细画须眉，并不写上名字，不过寥寥几笔，而神情毕肖，只要见过被画者的人，一看就知道这是谁。”《阿Q正传》的形象塑造上，这种传神写意法运用得非常纯熟。阿Q并没有姓名，但只要我们遇到头皮上长了几处癞疮疤，自己不愿说，也怕别人说的人，就会想起阿Q；只要我们听到“我们先前——比你阔的多啦!”之类的话语，在我们面前就会出现一个拖着黄辫子、长着癞疮疤、戴着黑色毡帽的枯瘦伶仃的形象来，他就是阿Q!可见，人物形象的神情毕肖，不在枝枝节节的多写，机械刻板的模拟，那是堆砌。而在善于抓住人物的富有个性的主要特征，作质地上的深入开掘，要在单一、个别中见丰富、复杂，并使外形(须眉之类)的逼真，服务于人物精神风貌和性格特征的揭示，这就是精练，这就是独创。

耐人玩味的是:主张“画眼睛”的鲁迅，却在不少的小说、散文、杂文里写头发、胡须、牙齿、喝茶等，这是理论和实践的矛盾吗?恰恰相反，鲁迅笔下的“头发”等在某种程度上就是特定社会现实和典型环境中的“眼睛”。《风波》、《头发的故事》、《病后杂谈之余》等作品反复写到的头发、辫子，恰到好处地为辛亥革命画了“眼睛”——资产阶级领导的辛亥革命只是革掉了一条辫子，中国的社会性质一点没有变。举一而知三，我们看到鲁迅写喝茶，写出了两个对立的世界；鲁迅写牙齿，勾勒了“正人君子”玩弄谣言和诡辩的嘴脸；鲁迅论照相，抨击了地主买办的盲目排外主义和复古主义。一句话，头发、牙齿、照相等都成了鲁迅为旧社会“画眼睛”的材料。借一嘴一鼻一毛之所以能活画出旧社会的形象，就因为它在鲁迅笔下成了当时现实中的“眼睛”。很显然，生理学上的“眼睛”和“头发”是容易辨别的，社会生活中的“眼睛”和“头发”就不那么容易分清了。只有坚持用马列主义、毛泽东思想观察生活的人，才能在纷繁复杂的社会现象中抓住典型，才能抓住在伟大的历史性转变中涌现的筚路蓝缕者的“眼睛”，刻划出他们的复杂性格，表现他们丰富的内心世界，使其血肉丰满，具有艺术生命。

总之，鲁迅的“画眼睛”主张启示我们:它作为艺术技巧的一种，是前辈作家艺术家创作经验的总结。但从美学的角度看，它开始于生活，又要反作用于生活:作家要为自己的人物、自己的时代画“眼睛”，必须先在自己的“眼睛”上带上马克思主义这个社会科学的显微镜和望远镜，不然，就不易迅速、及时地发现社会主义创业者身上的“眼睛”。由此可见，提高艺术技巧的正确途径应该是:“学习马克思列宁主义”、“学习社会”、“学习文艺创作”三者的辩证统一。

描述：

