id: 25b5baffe0
标题：结束对新疆维吾尔自治区的访问乔森潘、英·萨利率代表团从乌鲁木齐到京叶剑英、吴德和宾努首相等前往机场欢迎
日期：1974-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,吴德,北京文革,新疆文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月二十日电　以柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府副首相兼国防大臣、民族解放人民武装力量总司令乔森潘为团长，副首相府特别顾问英·萨利为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，结束对新疆维吾尔自治区的访问，今天乘专机从乌鲁木齐到达北京。

前往机场欢迎的有:

我国领导人叶剑英、吴德，有关方面负责人耿飚、张才千、韩念龙、申健，中国驻柬埔寨大使康矛召；

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，以及柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府成员。

到机场迎接的还有阿尔巴尼亚、南斯拉夫、罗马尼亚、阿尔及利亚、毛里塔尼亚、埃及、叙利亚驻中国的外交使节和巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任。

代表团离开乌鲁木齐时，新疆维吾尔自治区革命委员会主任、中国人民解放军新疆部队第一政委赛福鼎，自治区革委会副主任、新疆部队政委曹思明，以及自治区和乌鲁木齐市党、政、军各方面负责人和各族群众数千人，到机场热烈欢送柬埔寨贵宾。

描述：

