id: 25b50f2fc0
标题：为何唱“唉”调
日期：1980-4-8
是否是时间段：false
作者：旭东
来源：
标签：四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旭东

以《“唉……”》为题的一篇短篇小说，发表在《上海文学》今年第一期上。单这个题目就颇为吸引人了，一开头作者还特地加了一段“引言”，更令人深思。正是出于这种心情，我一口气读完了它。读完之后，感到作者的确是在唱着一种“唉”调。好在“引言”不长，抄录如下:

不愿深思而又不得不去深思的一个严酷的课题，被历史唾弃的“四人帮”，在若干年后，会不会得到历史的同情?……

——摘自××的日记在这里，作者提出要求广大读者深思的一个严重的“课题”。这个“课题”，说穿了，就是“四人帮”会不会有朝一日东山再起的问题。显然，这个“引言”的观点，正是小说要表达的主题。

让我们简要地看一看小说的梗概。小说描写了身居高位的组织部张副部长，利用职权，通过任命文化局副局长罗浩东之机，为自己的女儿开后门，企图把她从招待所调到剧团去，借以揭露我们社会存在的不正之风。的确，在林彪、“四人帮”的干扰、破坏下，党的优良传统和作风遭到很大的破坏，党的素质下降了，党的威望受到一定的影响，群众对此深为不满和担忧。因此，揭露现实生活中存在的这些不正之风以促其改变，是有一定的积极意义和现实意义的。但是，作者又是怎样来揭露的呢?

《“唉……”》的写作背景是在粉碎“四人帮”以后。饱受“四人帮”迫害的我国人民，从“四人帮”的专制下解放出来，精神振奋，呈现拨乱反正，百废俱兴的大好景象。可是，在小说里我们体验不到这种炽热的气氛。相反，举目所见，全是不满的情绪，荒芜的景象。也可以说整个气氛为“唉”字所笼罩，充满了唉叹之声。组织部张副部长发出的是挨了多少年斗，自己扭伤了胳膊，养了多少天猪，家庭受了多少株连的感叹；他的女儿张幼楠整天为自己分配到招待所搞服务工作不满，提不起精神，老是想换个地方，她所发出的唉声拖得特别长；文化局长卫锦为了文化系统的工作难做，社会上关系之复杂而深深叹了口气，一心想调离文化局；等待上任的文化局副局长罗浩东不是苦笑，就是痛心地闭上了眼睛，以向桌上砸拳头或是砸玻璃泄恨。其实，顾“题”思议，以“唉……”作命题又怎能不“唉”呢?呈现在读者面前的景象是，“到处还是荒芜、萎缩、猜疑、妒忌、无知和狂妄”。那种粉碎“四人帮”后文艺大解放，到处生机盎然，欣欣向荣的新局面不见了。作者不是鼓舞人们去巩固和发展粉碎“四人帮”斗争的成果，而是用消极的、冷漠的眼光发出将来的历史会同情“四人帮”的感叹，这是什么缘故呢?

当然，问题不在于作者对生活中这些阴暗面的揭露和反映，问题在于作者对此所持的态度。小说给人的结论是:看，我们的现实生活就是这样的，毫无办法，只有“唉”了。再回头对照一下小说的“引言”，问题就更清楚了。在这里，作者要人们“不得不去深思”的究竟是些什么呢?我们知道:“四人帮”是人民群众的死敌，他们还疯狂迫害广大干部，如果历史还会同情“四人帮”，那么，今天重新工作的许多老同志自然还要受到历史的否定，那岂不是说，“四人帮”当年阴谋玩弄的“民主派——走资派——党内资产阶级”那一套还是正确的，应该获得历史的同情。在作者笔下出现的现实，给读者的印象，完全是无望的感觉，无法挽回的叹息!它不仅没有给人以希望、信心和力量，而且对目前的政治形势作了歪曲的反映，对未来前途作了灰暗的描写，这不符合今天的现实、人民的利益和愿望。人们不禁要问:为何要唱这种“唉”调?

描述：

