id: 25b8bd05ae
标题：上港三区革委会遵循伟大领袖毛主席的亲切教导向党员经常反复地进行路线斗争教育从装卸区到连队、到班排，普遍举办各种类型的学习班，以毛主席最新指示为武器，掀起了一　个两条路线斗争史的学习运动，并取得了三条可贵的经验
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：海港兵
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港务局第三装卸作业区革命委员会遵循伟大领袖毛主席的最新指示:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”最近，从装卸区到连队、到班排，普遍举办了各种类型的毛泽东思想学习班，以毛主席最新指示为武器，继续对广大共产党员进行两条路线斗争再教育，掀起了一个两条路线斗争史的学习运动。

这个装卸区的共产党员，大部分是解放前后参加生产的码头工人，还有一些是码头工人子弟和转业复员军人。这些党员在旧社会深受三座大山的压迫，都有一部苦难史、一本血泪账。解放后，翻身当了国家的主人，对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情，在历次政治运动中能起骨干作用。在文化大革命初期，由于党内一小撮走资派推行资产阶级反动路线，用黑“六论”毒害党员，使有些党员分不清两条路线的界限，有的站错了队；有的置身于运动之外；有的受到了冲击，思想上存在“三气”:不服气、怨气、泄气。如何对这些党员进行两条路线斗争再教育，是搞好整党建党的一个重要问题。三区革委会根据毛主席最新指示:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”从去年十二月开始，就在党员中有计划、有步骤地进行两条路线斗争的再教育。

上港三区对党员进行两条路线斗争再教育，有三条可贵的经验。第一，做到:学一次毛主席最新指示，讲一次两条路线斗争史，经常学，反复讲。三区革委会同志认识到，学习毛主席最新指示，就是最活的、最生动的两条路线斗争教育。因此，他们根据毛主席发出的一系列最新指示，及时举办了各种类型的毛泽东思想学习班二百三十多期，使党员普遍受到了两条路线斗争的再教育。每一期学习班都以毛主席最新指示为武器，贯串着学(学最新指示)、批(批刘少奇黑论点)、斗(斗活靶子)、讲(开讲用会)，把学习班办成活学活用毛主席革命路线的讲用会，变成大批判和斗私批修的战场。毛主席发出关于整党建党的最新指示后，这个区立即举办党员学习班，大学毛主席的整党建党纲领，大讲整党建党问题上的两条路线斗争史，并且联系本单位实际，抓住活靶子，进行实斗活批，大大提高了党员和革命群众的两条路线斗争觉悟，找出了刘少奇修正主义建党路线对党员的三害:一害害得有些党员唯唯诺诺，不敢革命，变成奴隶主义；二害害得有些党员埋头生产，不问政治，变成事务主义；三害害得有些党员“高人一等”，脱离群众，变成官僚主义。“三害”集中到一点，就是要党员舒舒服服地跟着刘少奇去搞修正主义，复辟资本主义。通过学习、批判，使大家分清了两条路线的界限，自觉地站到毛主席革命路线一边来，为捍卫毛主席革命路线而冲锋陷阵，“杀”向阶级斗争第一线。

上港三区对党员进行两条路线斗争史再教育的第二条经验是:抓住党内带有普遍性的活思想，结合一个时期的中心工作，批深批透一个黑论点。从根本上来提高党员的两条路线斗争觉悟。在刘少奇的反革命修正主义路线毒害下，三区有一部分党员受“驯服工具论”毒害很深，缺乏革命朝气，错误地认为“服从党委就是听党的话”，“党委书记就是党的化身”，上面布置任务，不管是否符合毛泽东思想，反正党委叫干啥就干啥。经过这场文化大革命，两条路线斗争觉悟有所提高，但有的党员又走向了另一个极端，消极接受教训，借口不做“驯服工具”，对革委会布置的工作也不接受；或借“独立思考”为名，当起逍遥派来。上港三区抓住这些党员的活思想，组织党员学习毛主席关于坚持党的原则的教导，继续批判刘少奇的反动“驯服工具论”，使党员进一步认识到“驯服工具论”必须坚决反对，但是对无产阶级司令部的指示、命令，必须坚决服从。有一个预备党员，入党前冲劲足，样样打头阵，群众称他是“小老虎”，入党后受了“驯服工具论”的毒害，不分是非，盲目服从。在文化大革命初期，对群众起来造反看不惯，站错了队，在批判资产阶级反动路线时，受到了冲击，一度情绪消极，“上班夯包子，下班抱儿子”，成了逍遥派。分析了这个预备党员的思想变化，联系到有些受冲击的党员，精神状态不振，对造反派格格不入，认为这不是个别现象，于是革委会在贯彻毛主席视察三大区时发出的最新指示时，举办了一期党员学习班，大谈文化大革命的大好形势，大谈党内两条路线斗争的表现，大谈革命造反派在文化大革命中的功勋，彻底批判了反动的“驯服工具论”。许多党员受到了一次深刻的两条路线斗争教育，前面说到的那个预备党员也主动找革命造反派负责人交心，亮私斗私，革命精神大为振作，由逍遥派变成了革命闯将，被群众光荣推选为上海市活学活用毛泽东思想积极分子。

第三，经常注意在两条路线斗争中出现的新事物、新思想、新动向，进行反复宣传，通过抓苗子，树典型，对党员不断进行活的、生动的两条路线斗争教育。既宣传在文化大革命中表现好、两条路线斗争觉悟高的共产党员，又宣传通过两条路线斗争教育，转变好的典型，还注意做那些在两条路线斗争觉悟低、受冲击大，一时想不通转不过来的党员的思想政治工作，积极开展谈心活动，帮助他们迅速站到毛主席革命路线上来。这个区在两年多来的文化大革命中，在党员中涌现出不少两条路线斗争觉悟高的先进人物。为了让这些先进思想发扬光大，他们通过开讲用会、广播宣传、大字报专栏，介绍他们活学活用毛泽东思想，捍卫毛主席革命路线的先进事迹，做到及时发现先进，及时表扬先进，及时组织讲用。有两个党员，原来站错队，经过两条路线斗争教育，回过来快，表现好，就组织他们向党员讲用自己学习毛主席最新指示的体会，启发其他尚存有“三气”的党员，向他们学习，迅速转变过来。这两个党员通过讲用，用毛主席“完全”“彻底”两把尺子找差距，两条路线斗争觉悟又有了进一步提高。他们还注意发动两条路线斗争觉悟比较高的党员以亲身感受去做一时想不通的党员思想工作。有一个中层党员干部，结合在部门革委会后，开始对造反派有些貌合神离，干部与造反派办公也分两个房间，后来通过办学习班，斗私批修，改变了关系。但是这个部门还有一个党员情绪仍扭不过来，又通过他再去做这个党员的工作，终于使这个党员解除了思想疙瘩，使这个部门的革委会紧密团结，紧跟毛主席伟大战略部署，革命、生产出现一派新气象。

现在，这个区在公报的光辉指引下，以毛主席在党的七届二中全会上的报告为武器，继续大办毛泽东思想学习班，把两条路线斗争史的学习运动提高一步。他们在这次学习运动中做到三个结合，即:学与批结合，学一段公报精神，批一段刘少奇反革命修正主义谬论，找一找三区的流毒，边学边批，学中有批，批深批透；全面批与专题批结合，在前阶段批判的基础上，把黑“六论”分成六个专题，一周批一个专题，现在已进入第三轮；会上批与现场批相结合，把批判会摆到生产现场，抓住活事例，进行活批。如在批判修正主义企业管理路线时，抓住走资派管、卡、压工人的一套修正主义制度，拿出来示众。通过深入的学习运动，把斗、批、改推向一个新的阶段。

(海港兵)

描述：

