id: 25b9ff4f60
标题：战斗在阜阳县口孜公社的上海知识青年春节不回沪　就地干革命
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：安徽文革,上海文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　淮北平原上的阜阳县口孜公社广大知识青年，春节不探亲，就地干革命，使今年的春节过得更有意义。

春节前夕，口孜公社的上海知识青年和来自其他地区的知识青年纷纷表示要就地过一个革命化的春节。除夕那天，公社党委成员和上海市赴安徽学习慰问团的同志深入到各插队小组，和知识青年在一起忆过去，讲传统，畅谈新形势。公社党委的负责同志带着春节的食品和慰问信来到红旗大队，一方面和知识青年一道认真学习毛主席新近发表的两首光辉诗篇和中央两报一刊元旦社论，学习全国农业学大寨会议上十二名上山下乡知识青年代表《给毛主席党中央的一封信》；一方面给大家讲述过去苦难的家史，共同批判否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的奇谈怪论，使广大知识青年受到了一次生动的路线教育。

春节期间，各插队小组和青年队都根据农业学大寨的新形势，重新制定了所在队的规划。四里青年队制定了大面积种植水稻等高产作物，提高单位面积产量的新规划，决心大干促大变。这个青年队的队长、上海知识青年李国良已连续三年没回沪探亲，今年党委主动给他安排三十天的假期，但是他说:“五年看三年，三年看头年，一年之计在于春。在这关键时刻，我不能离开青年队。”大年初一，他就带领这个队的知识青年积极投入了一场修渠打埂平整土地的战斗。

春节期间，知识青年提高警惕，积极战斗在阶级斗争第一线。农历腊月三十，致和大队有一个四类分子带着火纸和酒壶，到其祖坟上祭坟。这个大队的知识青年发现后，立即对他进行了批判，决不容许阶级敌人利用封建迷信进行破坏活动。

知识青年在春节期间还利用各种文艺形式，宣传社会主义，批判资本主义，努力用社会主义思想占领农村文化阵地。他们有的编演文艺节目，有的编写新春联，有的举行体育比赛。反修大队宣传队在上海知识青年杨小兰等人的带动下，自编自演了小戏剧《拥军歌》、《移风易俗》和表演唱《铁姑娘们挑肥忙》等节目，受到广大群众的欢迎。仅最近几天，各大队的知识青年宣传队就自编春联一百四十三条，自编文艺节目五十八个，演出一百多场次，既活跃了广大群众的文娱生活，又使他们受到了一次生动形象的社会主义思想教育。　(安徽阜阳县口孜公社通讯组)

描述：

