id: 25bd7b3757
标题：“包打天下”行不通
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：大无畏
来源：
标签：人民战争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大无畏

“包打天下”的思想，目前在一些革命造反派同志中间颇为流行。有些同志不热心于大批判和本单位的斗，批、改，却热中于跑到外地去大串连，“包打天下”。

“包打天下”的同志振振有词地说:“目前各地文化大革命困难很大，我们要派人去打开局面!”

这些同志往往错误地估计了形势。他们一叶障目，主观片面，看不到当前无产阶级文化大革命大好形势这一本质和主流。他们常把某些地区、某些部门文化大革命所遇到的暂时挫折与困难，夸大为文化大革命的主流和本质。毛主席说:“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。”当前文化大革命的主流和本质是什么?是毛主席的无产阶级革命路线深入人心，已经取得伟大胜利，党内一小撮走资本主义道路当权派虽然垂死挣扎，但一旦受蒙蔽的群众识破了他们的阴谋诡计，他们就陷入人民战争的汪洋大海之中。武汉事件不是充分证明了这一点吗?

这些同志看不到这些，把形势估计得过于严重，于是就意马心猿，总想到处串连，包办代替。似乎没有他们，就不足以打开各地文化大革命的局面。这是不相信群众的表现。

我们伟大领袖毛主席教导我们:“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。目前，在全国各地，即使在那些资产阶级反动路线曾一度猖獗的地方和部门，以无产阶级革命派为核心的文化革命大军也已经形成或正在形成。无数事实证明，他们完全有能力斗倒党内军内一小撮走资本主义道路当权派，完全有能力掌好权、用好权，完全有力量自己解放自己。

在当前，两条路线、两个司令部的斗争处于决战的关键时刻，各地的阶级斗争呈现出特别错综复杂的局面。如果我们轻易介入各地斗争，特别是把本地区、本部门的一些派别斗争，错误地带进去，这就会给当地文化大革命带来不良后果。

当然，全国无产阶级革命派应该同呼吸、共命运，互相支援。但是，这种支援，不仅首先要建立在信任群众、尊重群众首创精神的基础上，而且要建立在搞好本单位斗批改和大批判的基础上。北京和全国的无产阶级革命派的目标是一个，就是从政治上、思想上、理论上彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。由于我们所处地位不同，我们的战斗岗位也有所不同。然而我们都是在同一条战线，按照我们最高统帅毛主席的战略部署，进行战斗。我们搞好大批判，搞好本单位斗批改，也就是对全国无产阶级革命派的最大支援。因此，这些一心想外出串连，“包打天下”的同志，不但实际上违背了毛主席的战略部署，而且也没有真正实现支援各地革命派的愿望。

“包打天下”的思想，是一种不相信群众、个人英雄主义的表现，这些同志把个人和群众的位置颠倒了。毛主席教导我们:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”无产阶级革命派的战友们，让我们牢牢记住毛主席的教导，抛弃“包打天下”的错误思想，紧跟毛主席的战略部署，阔步前进吧!

描述：

