id: 25bf27414b
标题：受害者的控诉
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市育才中学高二(3)红卫兵小分队《立新功》

我们几个工人子女，是育才“教改经验”的受害者。今天，在毛主席“教育要革命”的伟大号召下，我们要造反，我们要控诉反革命修正主义分子陆定一、杨西光腐蚀毒害革命青年的滔天罪行。

毛主席教导我们:“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。而中国赫鲁晓夫以及陆定一之流反对突出无产阶级政治，鼓吹“智育第一”，把青年培养成资产阶级的接班人。

陆定一、杨西光搞的育才“教改经验”，提出要什么“发展个人兴趣”、“基本知识扎根”等等，为“唯有读书高”思想披上了一件漂亮的外衣。黑“经验”中，还有什么“因材施教”，要“使学得特别好的学生能够出类拔萃”。一九六五年，杨西光出主意，还从我校高二挑了六个同学去考大学，又从高一、初一中挑出六个同学跳级。他还在报刊上大吹大捧，树为“样板”。当时，我们对这些“尖子”是很羡慕的，佩服他们功课好，要向他们学习，争取跳级。杨西光打着“为革命而学习”的旗号，引导我们走资产阶级的个人奋斗的道路。这是中国赫鲁晓夫和他的黑爪牙们的反革命惯技。育才黑“经验”毒就毒在这里。

除跳级之外，他们又挑选了一批同学去单钻一门学科。为了给黑经验装点门面，更为了从工农子弟中打开缺口，他们也挑了一些工农子弟，我们中几个就是被他们选中的。当时我们还以为这是党对我们的关怀和培养，这样我们就一头埋在功课学习中。就在这一个时期内，什么政治，什么学习毛主席著作都统统放在一边。有时即使翻开看看，也是抱着不正确的学习态度，想从毛主席著作中索取一些什么好的学习方法，作为跳级、升学的捷径，“老三篇”则很少学习。从此，“唯有读书高”的思想不断滋长，甚至常常把自己学习的状况与大学的要求对口经。有时，想到不改造思想实在不行了，要学学毛主席著作了，但是，总感到压力很大，稍微放松一下学习就赶不上别人。而事实上，学校中就有这样的歪风:课本学习好，就是毛主席著作学得好的具体表现。

后来学校又号召我们要好好读书，只要书读好，就可以跳级，并规定“以后随时都可以跳级”，这对我们的刺激相当大。于是就拼命读书，想尽办法读好、读精。我们中间的一位同学还仔细分析了自己各科的学习状况，觉得文科比数、理、化学得好，于是决定先发展文科。她就去买了许多参考书，不但学俄语，自学英语，每天坚持听英语广播课，还设法学日语、法语……数、理、化她也不放过，能多学点就多学，一心一意把书读好，为跳级、升大学作准备。但对毛主席著作的学习，却放松了，社会工作也不愿搞。有时一心想毕业后去做翻译、医生、科技人员……就是不想到当工人、农民。这就是修正主义的育才“教改经验”对我们的毒害。如果这样发展下去，那就一定要“和平演变”成资产阶级接班人。

想起这些，使我们深深地体会到，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，有多么伟大、深远的意义呀!我们一定要响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，狠触自己的灵魂，猛批育才黑“教改经验”，彻底肃清反革命修正主义教育路线在我们头脑中的流毒，彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象，把我们的学校办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

