id: 25bf545075
标题：上海中国画院举办作品展览展品中近一半是人物画，很多画具有新意
日期：1965-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,西藏文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中国画院一九六五年作品展览从十月一日起在朵云轩画厅展出。共有作品一百多件。展出的作品中，人物画占了百分之四十以上。

在反映革命现代题材的人物画中，有不少是较好的作品。如描绘上海人民援越抗美斗争的《浦江怒潮》、《正义的呼声》，都很有气势。另如《南方传捷报》、《奇袭之前》、《决战决胜》等作品，表现了越南人民抗美救国必胜的决心和信心，刻划了越南人民的英雄形象。画展中有几组以阶级斗争为题材的组画，如《童工血泪》，深刻地揭露了资本家的残酷剥削，和旧社会深重的阶级压迫。这组画在思想性和艺术性方面都达到了较高的成就。《奴隶的新生》揭露了西藏农奴主的野蛮罪行，歌唱了西藏农奴的解放。人物画中的革命英雄造像，也都给人以深刻的印象。

社会主义建设的宏伟气象，是山水画的主要描写对象。组画《新上海》，用传统的技法热情描绘了上海社会主义建设各条战线上的巨大成就。这组画是画院画师深入生活集体创作而成的。另如《革命摇篮井冈山》、《新安江上》、《蕃瓜弄》等，也都是具有新意的作品。

花鸟画的构思立意也有创新。如《林隙飞刀》写越南人民抗敌图景；《梅花欢喜漫天雪》写毛主席咏梅诗意；《鹰击长空》表现了广阔雄健的意境。

这次展出的作品，有不少是“三结合”的产物，也是国画革命化的初步收获。画展预定到十月十七日结束。

描述：

