id: 69411e5f1b
标题：坚决镇压城乡反革命分子
日期：1951-3-3
是否是时间段：false
作者：《新湖南报》
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决镇压城乡反革命分子

《新湖南报》

二月二十日，零陵发生了特务纵火的惊人事件。焚毁了房屋一千余间，使二千多善良人民流离失所，无家可归。这是向全省人民发出的一个沉重的警号：在人民民主事业胜利发展的形势下，敌人决不会甘心屈服，中止破坏，而是变本加厉实行更毒辣的各种破坏活动，向人民积极进攻。这次事件对于有轻敌思想的人们是当头一棒，使他们看到原来敌人并未肃清，有的甚至就在眼前。对于坚决镇压反革命的政策，还抱着若干犹豫态度的人们也应从这一惨痛的教训中，认识到对坚决的反革命分子是万万宽大不得的，是必须坚决加以镇压的。

从已经得到的材料看来，零陵纵火事件，完全是特务分子按着既定的阴谋计划，经过了充分的准备而制造出来的。当然不止零陵这一个地方有特务、反革命分子在实行着或准备着各种破坏活动，其他地方同样也会有类似情形。如零陵专区的几个县，最近连续发生了许多纵火烧山事件，仅零陵三个区就发生了三十多起。这就充分证明特务分子活动的积极，只要那里有空子可钻，他们就要在那里钻一下。要知特务分子对任何一个破坏人民事业的机会都是决不会放松的。反革命分子这样的到处存在，这样的凶恶毒辣，并不是偶然的，而是有其历史和社会等各方面的原因。人民民主革命胜利了，人民自己掌握了政权，反动派已被人民踩在脚底下。过去他们站在人民头上，吃得好、穿得好，可以随便剥削压迫人民，而今天他们却过着既不“自由”，又不“舒服”的生活，他们当然是不甘心的。表面上，虽然他们也可能老老实实，但是心里却百般地仇恨人民翻身，他们总是梦想着“蒋介石快回来吧！”这虽然不过是一种梦想，然而美帝国主义和蒋介石匪帮却想尽方法给他们打气，指使他们做各种破坏活动，还组织什么“地下军”之类，妄想颠覆人民政权，再过他们压迫人民的日子。美帝国主义和蒋匪帮现在正千方百计从各方面来谋害我们，来破坏人民的胜利果实。美帝和蒋匪正在台湾、香港等地训练大批特务，不断派入各地，和当地反革命分子串通一气，进行各种破坏活动，因此蒋匪帮一天不彻底消灭，帝国主义在世界上存在一天，反动分子的幻想就一天不会丢掉，反革命的复辟企图，也就一天不会停止，人民对敌人的警惕，也就一天不能放松。这也就是说，对反革命分子的斗争，不是一个短时期的突击任务，而是一个长期的革命任务。但是有些同志恰恰还没有认清这个道理，在某一个时期，或某一个地方，看到社会上很平静，秩序正常，就以为从此天下太平了，于是高枕无忧，麻痹起来。这些同志显然为表面的太平景象所迷惑，而忘记了敌人还潜伏在我们的周围，伺机活动。毛主席告诫我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟，这是必然的，毫无疑义的。我们务必不要松懈自己的警惕性。”（人民政协开幕词）我们应时时刻刻牢牢记住毛主席这一番话。

一切反革命的活动，对人民民主事业的危害是非常大的。譬如零陵放火事件，几个钟头就使得六百多户人家财产化为灰烬。有的事业只要一遭到破坏，就可能全功尽弃。所以镇压反革命活动，就成为我们进行建设事业的前提条件。我们必须认真地实行人民民主专政，对反革命分子予以坚决镇压。对敌人如不实行镇压，试问还叫做什么人民民主专政呢？事实证明，严厉地镇压反革命是保障人民利益必不可少的步骤。譬如，去年春天，反革命分子曾利用春荒，普遍煽动各地落后分子，制造抢劫公粮，杀害干部等暴动事件。经人民政府发动群众，并坚决镇压后，这种暴乱就迅速停止下来了。这一经验大家应该很好记取，我们决不能放纵那些怙恶不悛的反革命分子，任凭他们无法无天胡作非为。依据惩治反革命条例，凡属证据确凿的反革命分子都应将他们抓起来，该杀的就杀，该关的就关，该管制的就管制，决不能有丝毫犹豫。对于被反革命分子胁迫、欺骗而参加反革命活动的胁从分子，对于解放前曾参加反革命活动，但罪行并不重大，解放后又确已悔改的分子，特别是已为人民立功的分子，则仍应从宽处理。总之，我们不革反革命分子的命，他就会反过来革我们的命。这就是千千万万血的教训所换来的革命的规律。

有人说：农村里封建势力大，特务活动厉害，城市里反革命活动比较少一些。这种说法是毫无根据的。实际上，城市里的情形决不比农村简单，只有更复杂。特别是土改以后，许多原来在农村活动的反革命分子，都转移到城市里来了。而且城市中机关、工商业、居民等都比较集中，如果遭受破坏，损失就更大。零陵这次纵火事件就是一个重大的教训。过去，本省各地在镇压反革命这件工作上，城市做得确实还不如乡村；这种情形，不应该再继续下去了。“对敌人宽纵，就是对自己残忍”，谁再对敌人采取轻视宽容的态度，谁就是对人民犯了大罪。有人说：我们的单位很小，没有什么价值，特务不会来破坏的。这当然同样是一种极为荒唐的看法。反革命分子是无孔不入的。你放松了警惕，他就正好下手。

中央人民政府的“中华人民共和国惩治反革命条例”已经公布了，这就使我们在镇压反革命方面有了更好的准则。本省各级政府，应很好地研究这一条例，并根据它的精神，惩治反革命分子，把一切危害人民利益的土匪、特务、恶霸地主及其他反革命分子坚决肃清。

描述：

