id: d5b5b7d6a4
标题：鲍威先生的责难和美国国务院的苦恼
日期：1961-4-25
是否是时间段：false
作者：张振亚
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六二年第八、九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
鲍威先生的难和

美国国务院的苦恼

今年三月九日，《赶约时报》发表了一封署名威廉·鲍威的读者来信，信中这样写道：

*一月六日我给肯尼迪总统写了一封信，试图使他认识门罗主义对我们···.的生存是太重要了。决不能把宅的执行权交托到拉丁美洲国家政客手中·.-·-如果美洲国家组子柔取必要步骤来清除古巴的葬德尔·卡斯特罗共产党政府，我们为了自己的国家安全就要执行门罗主义。”

这位投信人显然是没有得到满意的答复，因为他接着又写道：“一月三十日总统时别助理肯尼斯·奥唐尼尔给了我回信。他哉，我的意见很正确”但是，他又就，“本政府认为本半球抵御外来侵略的防务必须大家共同承担”。”

写信者生气地就：“我想间一间肯尼迪总统，不拥有军事力量的美洲国家翘藏又怎能把外国列强驱出本半球···难道我除了派军队去千涉古巴以外环能有其他办法焉？”

这位威廉·懿威先生要肯尼迪子必去重视那些无足轻重的南邻，他认为由美国查接派兵侵入古巴是刻不容缓的事。焦急之情，跃然纸上。这一切都表明，这是一位有着端脑子帝国主义思想毒素的头固人物。

小封，健得指出的是，他的影套也同样于分惊人。他竞当具相信肯尼迪已把所

·张振亚·“门罗主义”的执行大权交给了拉丁美洲国家，并以为肯尼迪已完全忘记了对古巴柔取军事行动：他似乎并不了解，这不过是肯尼迪在玩弄政治手腕，想借用拉丁美洲国家翘的招牌来掩盖他准备对古民发动的车事侵略：就像美国利用联合国的招牌来掩盖宅对朝鲜和刚果的侵略那样

事实上，对古巴革命感到芒刺在背的肯民迪政府，一分钟世设有放过武装干涉古巴的计划。这点从美国统治当局的言和行动中就可以看出。去年四月，美国屋佣军在古民的吉隆罐登陆失欺之后，肯尼迪当时就咬牙切齿地麦示：“事情还有最后结束”。到十月，腊斯克又母次声明，美国决不能同古巴革命政府“和平共处”，并宣布肯尼迪就过的“在必要时”美国将对古巴柔取单独行动的话仍然有效。十二月，腊斯克又在一次电视节目中叫赛：整个南半球必须非常认冀地考虑打倒卡斯特罗政权。今年二月初，美国国防部长麦克纳马拉在“组识西半球防务”“免遭来自古巴的威胁”的借口下，更派出大批美国的海革和空革子断对古巴行挑鲜性两“海空监视”。同时，肯尼迪政府在美国的阿密、新泽西、路易斯安那等地和危地马拉、委内瑞拉、多米尼加等国家中，对古巴的反革命分子正在加紧进行作战训练。

显然，在如此紧张的准备下，这位鲍成先生还要对肯尼迪政府进行指，未免太“宽柱”了，不过，比较一下华威顿当局对古巴的刻毒咒属和宅的实际行动，鲍威之流自然党得是不够“过巍”的。儿年攻来，叫喊古巴是“共产党进入拉丁美洲的跳板”的是美国，宣傅宅“威胁了美国和西半球安全”的也是美国，可是华盛顿的负责人士道到今天环是一味在燃惠拉丁美洲国家来“共同行动”，并设有像鲍威之流所主张的那样贸然派出美国军队，这就难怪要引起鲍威之流的不满：也难怪要被《约时报》的记者赖斯顿溅调为“言输像丘吉尔，行动像张伯价”了。

富于“新边疆”冒险精神的肯尼迪政府对古芭革命恨入骨麓：但是对于这个只有七百万人口的革命的古巴却无可奈何，这究竟是怎么回事呢？

美国资产阶级评韵家李普曼在各年一月二十五日的《约先要韵坛报》上向那业圭强对古民柔取冒险行动的狂热分子发出了这样家政府只要公开反对卡斯特罗总理，就不仅的警告：“由美国占领古巴，推翻卡斯特罗、建会在今后的选举中招致自己的失欺，市且还立一个我们喜欢的古巴政府”的政策，“将会带来巨大和深远的后果。·-至世界的轰动将是巨大的。泛美体系将崩清。不管卡斯特罗本人在古巴会遭到什么，同反美主义相结合的卡斯特罗主义将在本半球泛滥。”

卡斯特罗不是被肯尼迪宣布为十恶不裁的魔王？清除魔王应当是“大快人心”，怎样反而会使美国操纵下的“泛美体系瓦解”，抖使世界为之震动呢？

显然，美国统治当局对古巴革命的各种理罐和中伤，在这里完全陷入了不能自圆其

事情其实是明白的：古巴革命是拉丁美洲各国人民反对美帝国主义、反对大庄园主制度的涵涌澎辩的革命斗筝的一个京可分割的部牙。宅同拉丁美洲人民血肉相连。因此，保卫古巴革命也就是保卫拉丁美洲人民的革命。社丁美洲人民之不九许美帝国主义向古巴使出宅的血手，从这样一件事就能看出，即美帝国主义每柔取一填敌视古巴的新行动，就必然要激起更剧烈的反美风暴。去年四月十七日美国派遣隆佣军入侵古巴、今年一月底美国在埃斯特角会曦上孤立古巴的行动，都引起了拉丁美洲各国人民的游行示威，许多拉丁美洲国家中的美国大使馆遭到群众的冀击，反对美帝国主义的滨潮更加涵涌而无法阻挡。

革命的古巴这样普遍地受到拉丁美洲人民的爱戴，甚至连西方套产阶级的一些报刊也不能否认。加拿大的资产阶级报《环球邮报》早在去年就承认：“任何拉丁美洲国会冒····爆发骚乱的风险。”美国断瓷本的喉舌《新开周刊》不久前也就：“千百万拉丁美洲人现在感到不蒲”。宅环，在一九六二年，他们中间将有越来越多的人注视着葬德尔·卡斯特罗，希从他那里找到摆脱绝的食团处境的出路。

美国统治集团并茅是不想道接出兵对古世进行军事冒，但是，七百方英雄的古巴人民同优敌、团结一致的大无畏气概，使美国统治集团不得不实行一点“自我克制”。·古巴人民的英勇斗争会粉碎了美帝国主义的领士的美国侵略军陷入受人民包菌的章未皆兵、四面楚歌的困境中，最后碰得头破血流。李普曼似乎已看到了这一点，因为他已经在预言，美国如果旅兵侵入古民，就会陷入在古巴的游击战中，“类似英国在马来亚的战争，法国在印度支那和阿尔及利亚的战争”。他还，“没有任何理由认为，于涉古巴只要进行一次短书的，迅速的和干脆的作战就可以了。不可能是这样，这将是--场持续的。”

显然，肯尼迪政府所以对派出美国军队进攻古巴心存疑惧，就是归于古巴人民力量的不可悔，同时害怕进一步触发拉丁美洲沸腾的革命形势，害怕进一步触发广大的亚洲和非洲地区的革命形势，害怕更加激起世界广大人民反对美帝国主义的怒火。因为这些都构成了宅在政治上的孤立和软弱，是宅所最害怕承认的。但这一切偏倡为那位威康·熊威先生所不解。他的意蠢而坦率的间题恰好触及了肯尼迪政策的痛处，又怎能不受到白宫的冷冰冰的对待呢？

肯尼迪政府因对古巴政策的失败而在他，们自己人中间受到理怨，并不是什么稀罕事。以《赶约时报》的颤者来信栏而，这世不是第一次了。例如，二月十七日，一位署名劳俭斯·具尔斯的读者，就对肯尼迪政府在美洲国家外长会藏上孤立古巴结果反而出五的愚鑫行动愤怒地：“人们一定应当问一，，付的一个问题”。“自由世界其他国家应该设美国代表团不久前在块斯特角外长会曦上所柔取的立场是不是一种最好地为我们国家利益服务·的立场”。这位读者列举了会后的不愉快事实：“（美国）各大使馆破裂的窗口，遥及拉丁美洲各国首都街头的骚动，甚至死亡·美洲国家组中最有影响的一部的解决方案”，然后问道：“难道纸面上的胜利能皱同这类激烈的后果相适应?”“难道古已翼的比攻往更加大大孤立了焉？现在拉丁美洲国家对于外来的有害走义的傅播难道其的更有了免疫性？”最后写信者说：“冷静的反省会表明，我们的国务院仍然缺之一填有力的古巴政策。”

这位劳价斯·具尔斯先生虽然设有明显地要肯尼迪立刻出兵占领古巴，可是他同样认为，美国在埃斯特角会曦上发表对古巴的强硬声明和孤立古巴的政策十分不中用。

道接出兵古巴将带来不可预测的巨大难，孤立古巴又无济于事。正是这种进退雄谷的处境，使臂尼迪政府手足无措。

不过，“可望咒的古巴革命”为华盛顿带来的苦恼还不限于此。由于要悬切寻求一项“有力的古巴政策”，来达到扑灭古巴革命的目的，肯尼迪政府不得不决定以资本主义世界盟主的身份，动员整个西方世界来对古巴实行经济封锁，这就是国务卿腊斯克今年二月初所宣布的“半球以外的国家应该考感整宅们对古巴的政策”并“重新检查宅们与古巴的交往”。

但是这一“新政策”也只是招来更多的耻笑。英国《每日电讯报》对这一政策的萨韵是：“古巴问题在许多方面已成了美国专心对法不要牵速在内”。《泰唔士报》则嘲弄地指出，这个号召直接这反了美国自己宣布的门罗主义，因为这个主义原规定不许欧洲于预美洲的事务。一-道拒绝执行美国所提出的趣济封的建藏的加拿大，更是乘机进行了冷嘲热。加拿大《环球邮报》二月二十八日的国龙加重重压力···来安排托古巴壁逐出美洲国家组铁。但是这一行动远没有吓倒古巴，却暴露了在美洲国家组识中的严重分歧。现在，美国派了国务院政策计划机构货置人华尔特·罗斯托去巴黎，以裁服北大西洋公组铁来支持美国对古巴的政策—特别是与古巴断绝一切翼易。这样，美国似乎断然要在北大西洋公药组重犯在对待美洲国家组上的错。而这一次的赌注代价更高了，联盟的成员也不那么届从于美国的压力了。”加拿大《环球邮报》的分析并没有蜡，因为负责去服西欧国家对古巴实行禁运的专使华尔特·罗斯托，由于看到风色不对，只在巴黎勾留了一天多，就灰溜溜地转回了华盛顿。

在肯尼迪政府在古巴问题上一再肆跤的情况下，《赶约时报》的记者马克思·弗兰克尔不久前在一篇及美国对古巴政策的文章中

肯尼迪与产业后备军

幻象乎？现实乎？

去年七月，美国《外交季刊》发表了一篇妙文，其中蔬到，美国的失业大革，纯祥是外国人头脑中的“幻象”，那祥的美国其实是“非翼实的美国”云云。尊述恐怕失翼，下面是这篇妙文中的一段：

“在美国，另外一个封得很多的题目就是失业。人们常常发表许务数字，这些数字不得不牢盛蒲腹地，卡斯特罗“已经成功地扮演了大卫的角色来反对北方的歌利亚”。

按照圣经《旧药全书》的《撒母尔记》，歌利亚是一个“身高丈余，头戴铜盛，身穿钟甲，甲重二百磅，腿上有铜护膝，两屑之中背负锅戟，枪杆粗如识布的机轴，铁抢头重二十五磅”的无敌巨人。而大卫只是一个小小的牧羊童。但是这个牧羊童竟用儿颗石子就击了歌利亚。

看来，无输是这位记者先生，还是那两个赶药时报的投信人都不明自，古巴能够抵抗得佳强大的美帝国主义的翼实原因是：前者的事业是正义的，安代表人民的利益，因此得到世界人民的广泛支特：而居者代表历史的黑暗面，因此，为至世界人民所唾案。得道者多助，失道者寡助。这种情况是美国国务院的任何“有力政策”所不能改变的。

原Hra h

一陈惘竞以为失业和“失业者”或“无业者”这儿个儿，跟法文的chomage（失业）龙cho-meur（失业者），意义完全一样。而且并非所有美国人，更不必就会有多少欧洲人——如果有的话一能够知道，凡是连续两周没有工作而又自兰工作的人，都被当作“失业者被入美国的统计里，尽管这人很年青，先前从不食王作过，也不龄他的性别、年龄、结婚与否等等。”

描述：

