id: 26e2694ed2
标题：必须注意欧洲工人的这些特点
日期：1939-11-7
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
必须注意欧洲工人的这些特点

（1939年11月7日）1939年11月7日

检阅和游行（人们抬着季米特洛夫的画像和几幅台尔曼的画像。)

在斯大林那里吃午餐。

斯大林：欧洲合众国“的口号是错误的。列宁发现后即取消了这一口号·····

我认为，变帝国主义战争为国内战争的口号（在第一次帝国主义世界大战时期）只对俄罗斯合适，在俄罗斯，工人与农民密切相连，在沙皇制度的条件下，他们能够强攻资产阶级。

对欧洲国家来说，这个口号就不合适了，因为在那些国家，工人从资产阶级那里得到了某些民主改革，被它们紧紧抓住，没有准备好走上内战（革命）的道路反对资产阶级。（必须用另外的方式对待欧洲工人。)

必须注意欧洲工人的这些特点，以另外的方式提出问题，为他们提出另外的口号。

在德国，小资产阶级民族主义者善于作剧烈的转变，他们没有同资本主义传统连在一起，与张伯伦一类的资产阶级领导人不同。

①）“欧洲合众国”的口号是布尔什维克在1914年10月的俄国社会民主工党（布）的宣言《战争和俄罗斯社会民主主义》中提出的。列宁曾在1915年发表的《论欧洲合众国口号》一文中批判过这个口号。

官僚主义墨守成规、老套，不进行独立思考，不吸收由于条件改变而出现的新东西······《季米特洛夫日记选编》

选自新编《斯大林全集》2002年版第102-103页

档案附卷十第14一15页

描述：

