id: 9a52037ff5
标题：积极开展社会主义竞赛，为提早完成五年计划而奋斗
日期：1956-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极开展社会主义竞赛，为提早完成五年计划而奋斗

目前我国各产业、各地区职工群众的社会主义竞赛，正以空前壮阔的规模迅速开展起来。提前完成第一个五年计划，已成为广大的工人、职员、工程技术人员共同的行动口号。各产业、各地区的生产捷报不断传来，先进事迹不断涌现，先进生产者的队伍在不断壮大。这个时候，中华全国总工会第七届执行委员会第四次全体会议的决议正在全国各地传达执行，这个决议的目的是要在国民经济各个部门——工业、建筑业、交通运输业、邮电业、商业、国营农场、牧场、拖拉机站开展全民性的社会主义竞赛，为提早完成我国第一个五年计划而奋斗。这个决议是适时的，也是很必要的。充分地发挥工人阶级空前高涨的社会主义劳动热情，积极组织全体职工执行这个决议，不仅是全国一切工会组织当前的重大政治任务，而且也是各级党和青年团的组织，特别是各产业、各企业的党、行政和青年团组织的重大政治任务。

1956年将是我国的国民经济空前活跃和趋于全面高涨的一年。和1955年相比，今年的工业总产值将增长18.6％，基本建设投资额增长60％左右。这个指标是十分先进而又可靠的，只要我们全面地、均衡地完成了1956年的计划，我们就有可能在工业建设的主要指标方面，提早半年到一年完成第一个五年计划。只要我们把已经开始的社会主义竞赛的新的高潮继续开展下去，不断地打破已经达到的技术经济定额，提高劳动生产率，我们就一定能够全面地、均衡地超额完成1956年的年度计划和提前完成第一个五年计划。沈阳市已经有90％的工人、职员、工程技术人员积极地参加社会主义竞赛，涌现出3，487名先进生产者和217个先进班、组，他们突破了旧定额，创造了更高的定额。重庆机床厂在1月份内金工车间有64％的技工突破了工时定额，锻工车间有83％的锻工突破了改订以后的定额。各地工人将定额提高几倍、几十倍的先进事迹不断地出现，先进生产者的队伍迅速地壮大起来了。工人阶级的这种高涨的劳动热情和英勇行为，是超额完成1956年的国民经济计划和提早完成五年计划的最可靠的保证。

为了把社会主义竞赛继续向前推进，推广先进经验就成为一个迫切的重要问题。现在各产业、各地区的工会组织都正在开展先进生产者运动，广泛地交流先进经验。中华全国总工会已经决定在“五一”劳动节以前召开全国先进生产者代表会议。我们希望各级党组织十分重视社会主义竞赛的这个新发展，积极加强对社会主义劳动竞赛的领导，充分支持先进生产者运动。这样，广大职工的热情就会更加饱满，社会主义竞赛就会进一步开展起来。

社会主义竞赛的热潮，不仅已经在国营企业中出现，而且在公私合营的企业中也开始出现了。若干公私合营企业经过生产改组、技术力量合理调整以后，原来不能按期完成的任务，现在提前完成了，成本降低了。私营企业在公私合营以后，最主要的工作就是搞好生产。所有公私合营企业的工会组织，都应当积极动员职工开展社会主义竞赛，不断地为提高劳动生产率而努力。

广泛开展社会主义竞赛，推广先进经验，是跟贯彻工会组织的产业原则分不开的。只有依靠产业，才便于按照各个国民经济部门的生产特点来具体地、细致地组织竞赛，才能迅速地找到各种各样的先进经验和迅速地推广这些先进经验。目前正在蓬勃开展的各产业的厂际竞赛和同工种竞赛，对发展生产、加快建设速度有重大的作用。必须迅速加强产业工会的工作，使工会组织切实地按照各产业的特点，从生产方面同广大职工群众密切连系起来，并且促使国民经济中同一部门的职工在全国范围内联合起来，更有效地开展社会主义竞赛。

为使社会主义竞赛能够正常地开展，必须坚决反对一切妨碍群众的创造性和主动精神的官僚主义作风，必须坚持物质鼓励原则，特别是要贯彻正确的工资政策。党、行政、青年团和工会组织都应该热情地关怀群众生活，根据国家计划不断地切实地改善工人的劳动条件和物质、文化生活条件，如果不注意这些问题，就不可能把高涨的群众热情真正巩固起来。为了使工会工作和目前形势相适应，全国总工会七届四次执委会议检查了工会工作中的右倾保守思想，彻底揭露了工会工作中的缺点，进行了全面规划，采取基本措施来改进工作作风，密切同群众的联系，这是非常必要的。各级党委都必须加强对工会的领导，帮助工会组织认真地贯彻党的群众路线，热情地关怀群众，积极地开展社会主义竞赛。依靠千百万劳动群众的创造性和积极性，我们就一定能够提早完成我国的第一个五年计划。

描述：

