id: 9a53c4aa5a
标题：“毛主席的话解决了我的‘老大难’”
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛主席的话解决了我的‘老大难’”

“一事当前不忘阶级斗争，一事当前狠批刘少奇，一事当前不忘学习毛主席著作，一事当前想着忠于毛主席。”这是同志们听了赵淑丽同志在年终总评讲用会上的发言以后的普遍反映。

赵淑丽同志，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，学习毛泽东思想狠抓一个“用”字。她讲了很多活学活用毛主席著作的生动事例，其中有一件是这样的：

我的家务事比较多，除了有两个孩子以外，还有一个双目失明的老爷子。由于我工作忙，会议多，经常回家很晚，对老爷子的照顾就少啦，这样他对我的意见就越来越大。我想，老这样下去也不行。每天回到家里，孩子抱着腿，爱人撅着嘴，老爷子不高兴，缸里没有水。怎么办呢？我想，老爷子骂我，就是因为我照顾不周到，我要把他们的生活安排妥当，准保就没事了。就这样，我为了使他高兴，甚至在中午的短短四十分钟吃饭时间里，都把他的饭给买回去，有时还特意买些好吃的东西。谁知道，这样也不行。看来呀，刘少奇的那套“物质刺激”根本就不起作用。

我带着这个问题请教了毛主席的光辉著作。毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”我学了以后，真如获至宝，心里一下子亮堂了，我们家的事也必须从阶级教育着手。

一天晚上，我回家比较早，我先给老爷子念了一段最新指示：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”我又给他念林副主席的指示：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”紧接着我就用新旧社会对比的方法对他说：“您没忘吧，在那万恶的旧中国，在那吃人的旧社会里，我们过的生活连牛马都不如，您在旧社会里活了大半辈子，给资本家当牛作马，到头来吃不饱，穿不暖，三九寒天，您连件囫囵衣服都没有，活了四十多年，连双新鞋都没穿过，您摸摸脚上冻的那块伤疤……。”我那老爷子一摸那冻坏的伤疤，眼泪就簌簌地往下直淌，半晌说不出话来。

我接着说：“您现在穿的是新衣新袄，吃的是大米白面，要不是毛主席领导咱们穷人翻了身，您这双目失明的老人，死在那儿都不知道。可是刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼，却说什么资本家剥削有功，往我们脑子里灌毒，要拉咱们走回头路，妄想让咱吃二遍苦，受二茬罪，我们能答应吗？我每天开会学习，就是为了促进思想革命化，多印快印毛主席的革命红宝书，让大家都掌握毛泽东思想，防止资本主义复辟。我们宣传战无不胜的毛泽东思想，就是为了让世界上一切被压迫的人民都过上象咱们这样的好日子，可是您……。”

这时，老爷子心情非常沉重地说：“我中了刘少奇这个老反革命的毒，我忘了本，我对不起毛主席。”他抬头坚定地说：“你以后多开点会，回来也好开导开导我。你在厂子里要多印快印毛主席的红宝书，好好报答毛主席对我们工人的恩情。我呀，以后再也不拉你的后腿了，还要坚决支持你。”接着，他双手抚摸着毛主席的像片，嘴里不住地说：“毛主席啊，毛主席！我们工人阶级世世代代永远忠于您！”

通过这件事，赵淑丽同志深有感受地说：“毛主席的话句句是真理，字字闪金光，毛主席的话解决了我的‘老大难’！”

北京新华印刷厂　本报工人通讯员

描述：

