id: 9a543aa172
标题：胡耀邦同法国记者谈整党  通过三年整党，我党将变得更加坚强，更加朝气蓬勃，更有能力领导中国人民实现社会主义现代化；整党没有整知识分子，相反，正在继续落实知识分子政策
日期：1984-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同法国记者谈整党

通过三年整党，我党将变得更加坚强，更加朝气蓬勃，更有能力领导中国人民实现社会主义现代化；整党没有整知识分子，相反，正在继续落实知识分子政策

新华社北京1月24日电　中共中央总书记胡耀邦今天在回答法国记者的提问时说，通过三年整党，中国共产党将变得更加坚强，更加朝气蓬勃，更有能力领导中国人民实现社会主义现代化。

胡耀邦说，我们整党的目的是发扬好的东西，克服现存的消极的东西。

胡耀邦说，由于林彪、江青两个反革命集团的破坏，党内确实存在许多消极的因素。他列举了以下几种表现：

——党内存在严重的经济犯罪分子；

——党内还存在一些严重的刑事犯罪分子；

——党内还有不少利用职权谋取私利的分子；

——党内仍然有一些“文化革命”中跟着林彪、江青造反起家而现在表现还很不好的分子；

——党内有些人官僚主义十分严重，工作没有效率，不负责任。

胡耀邦说，如果这五方面的消极因素不克服，我们党还能前进吗？把这些消极因素揭露出来，该处分的就处分，该教育的就教育，某些实在不象话的要开除出党，同时在生活上要给他们出路。

有记者问，中国在整党中是不是要攻击知识分子？

胡耀邦说，我们并没有整知识分子。相反，我们正在继续落实对知识分子的政策。

另一位记者问，中国最近惩处犯罪分子同加强法制是否有矛盾？胡耀邦说，我们在一个时期内对严重犯罪分子实行严厉的制裁，其目的是为了在将来减少以至最后消灭犯罪行为。这是一项长治久安的决策。他强调：对犯罪分子的判处都是经过法律程序的。胡耀邦说，“在中国，犯罪率比许多国家低得多。我在日本访问时，日本朋友告诉我日本每年有150万人犯罪，犯罪率为1％强。至于美国，则更多了”。

他说，在我们党内，堕落分子和违法分子是极少数。这些人如果不处理，会败坏党的声誉、破坏党和人民的关系，会象细菌、象温疫、象癌一样扩散，扩大腐蚀面。

描述：

