id: 9a545b4637
标题：直罗大队党支部对直罗赤卫队的后代抓紧革命传统教育  用毛主席的人民战争思想武装广大民兵
日期：1973-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
直罗大队党支部对直罗赤卫队的后代抓紧革命传统教育

用毛主席的人民战争思想武装广大民兵

新华社西安电  陕西富县直罗大队党支部在批林整风运动中经常对民兵进行路线教育和革命传统教育，引导民兵更好地发扬劳武结合的传统，在加强战备和生产建设中不断作出新贡献。

直罗民兵连是一支具有光荣革命传统的人民武装。它的前身——直罗赤卫队、游击队，在著名的“直罗战役”和抗日战争、解放战争中，配合野战部队英勇作战，为革命作出了贡献。全国解放后，直罗大队民兵连在党支部的领导下，坚决贯彻毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，多次被评为民兵工作的先进单位。近几年来，大队党支部多次组织民兵到毛主席在一九三五年十一月亲自指挥“直罗战役”的地方，学习毛主席有关人民战争的论述，并且请当年参加过“直罗战役”的老红军、老赤卫队员给大家讲传统。七十三岁的老赤卫队员吉子胜拿出当年用过的长矛，向大家讲述直罗赤卫队队员手持梭镖、大刀、土枪，斗争恶霸地主，镇压反革命民团，保卫革命政权，积极配合我军作战的光荣历史，讲述直罗镇第一任党支部书记李金祥带领民兵为保卫党中央，保卫毛主席，英勇杀敌，光荣献身的事迹。与此同时，党支部还引导大家回顾民兵建设中的两条路线斗争史，揭露和批判林彪一伙疯狂反对毛主席关于“大办民兵师”的指示，妄图削弱我国人民武装力量，以达到其复辟资本主义的罪恶阴谋，使广大民兵认识到，人民战争思想，是毛主席的一贯思想，是革命的传家宝。过去，民兵密切配合野战部队，实行人民战争，打败了国内外反动派，取得了革命战争的伟大胜利；今天，面对帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠覆的威胁，只有实行全民皆兵，才能使任何侵略者陷入人民战争的汪洋大海之中。大家坚决表示，要永远发扬老红军和赤卫队的光荣传统，加强民兵建设，苦练杀敌本领，随时准备歼灭入侵之敌。

直罗大队党支部在对民兵进行思想和政治路线方面的教育的同时，十分注意引导民兵认真坚持劳武结合。每年冬天，他们把民兵集中起来，学习毛主席的军事思想，加紧练兵；春耕开始以后，又引导民兵在地头开展小群练兵活动。有一个时期，大队党支部组织大家突击修建水坝和渠道，民兵们手拿工具，身背钢枪，吃住在工地上，战斗在山沟里，一面抢修水坝，一面利用劳动间隙苦练刺杀、射击等课目，并且利用制造炸药、爆破采石的机会，培养、训练爆破能手，既发挥了民兵在生产中的突击队作用，又坚持了军事训练。为了提高民兵的实战本领，党支部还组织民兵同解放军联合演练。在一次军民联合防空演习中，民兵连二排六班接到命令要通过“葫芦河”攻占某地。当时北风呼啸，河水冰冷刺骨，民兵们发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，冒着严寒趟水通过，胜利完成了任务。平时，党支部还经常组织民兵在交通要道、田间、村头站岗放哨，既维护了社会治安，又锻炼和学会了战时执勤的本领。

几年来，直罗大队党支部通过对民兵进行革命传统教育，提高了民兵们的阶级斗争和路线斗争觉悟，政治素质和军事素质不断提高。全连基干民兵基本学会了射击、投弹、爆破和防空常识，有许多民兵还学会了自制炸药。今年三次实弹射击，两次达到优秀水平。今年三月的一天晚上，离直罗十多里的山林里着了火，顿时浓烟腾空，火光冲天。党支部副书记、民兵连长李湘林和民兵连副指导员张凤英，迅速带领六十多名男女民兵，连夜攀山越岭，迅速赶到火场。十七岁的女基干民兵王改，年小体弱，不顾领导和同志们的劝阻，毅然冲往火场战斗，一直坚持到最后。大家奋不顾身地同烈火搏斗，四个多小时后终于扑灭了烈火，保住了山林。在农业学大寨运动中，民兵们充分发挥了突击带头作用。一九七○年以来，民兵和社员群众共同战胜了各种自然灾害的侵袭，全大队连续三年跨过《纲要》，林、牧、副业也有了很大发展。现在，直罗大队党支部正在组织民兵认真学习十大文件，深刻领会十大精神，总结经验，制定措施，进一步发扬革命传统，练好军事技术本领，随时准备消灭一切敢于来犯之敌。（附图片）

北京第二通用机械厂民兵深入开展批林整风运动，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，在生产和战备中发挥了积极作用。这是他们正在进行军事训练。

新华社记者摄

描述：

