id: 9a5591cc61
标题：驻河北大学工人、解放军宣传队带领广大革命师生  狠抓革命大批判一刻不放松  推动斗、批、改不断向前发展
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻河北大学工人、解放军宣传队带领广大革命师生

狠抓革命大批判一刻不放松

推动斗、批、改不断向前发展

本报讯　驻河北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，高举革命大批判的旗帜，带领全校革命师生，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批形形色色的资产阶级思想，把革命大批判当作上层建筑领域进行革命的强大武器，推动了学校斗、批、改的深入发展，促进了知识分子世界观的改造。

以革命大批判为课堂，在斗争中

树立继续革命的思想

驻河北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，在带领全校革命师生学习党的“九大”文献的过程中，把学习和革命大批判结合起来，引导大家在大批判中总结经验，提高两条路线斗争觉悟，克服“革命到顶”的错误思想，树立继续革命的思想。

河北大学在清理阶级队伍工作取得了很大成绩以后，有些师生产生了松一口气的情绪，认为“该清理的清理了，该批判的批判了，该解放的解放了，没嘛事可做，可以松口气了。”宣传队认为，这些想法都是不符合无产阶级专政下继续革命的要求，是知识分子革命不彻底性的表现，是资产阶级、小资产阶级思想在新形势下的反映。如不及时克服，革命就不能继续前进。

怎样才能有效地克服这种错误思想？宣传队认真学习了毛主席的教导：革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。宣传队认为，仅仅有正面的宣传教育还不够，还必须通过对修正主义、资产阶级的深入批判，进行比较，总结经验教训，才能更好地理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。宣传队在毛泽东思想学习班里，引导大家以党的“九大”文献为武器，以刘少奇的“阶级斗争熄灭论”为反面教材，展开群众性的革命大批判。

这个大学有一个系的原总支书记，在旧社会八岁就给地主当小工，十一岁被卖当童养媳，十四岁跳出火坑参加革命，风里雨里干了十多年。可是进入社会主义革命时期以后，她中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒，被资产阶级糖衣炮弹打中，执行了刘少奇的反革命修正主义教育路线，犯了严重错误。在无产阶级文化大革命中，她觉得自己“出身好、资格老”，“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”，不能正确认识自己的错误。后来，在宣传队领导下，通过革命师生的批判和帮助，她逐渐提高了两条路线斗争觉悟，认真检查了自己的错误，决心努力改造自己，精神面貌发生了很大的变化。在革命大批判中，她沉痛地说：“我最深切的教训，就是过去没有听毛主席的话，中了‘刘毒’，忘记了在无产阶级专政下要继续革命。”

在革命大批判中，广大师生联系自己的思想实际，斗私批修，更加深刻地认识到阶级斗争和两条路线斗争的长期性、复杂性。认识到：我们要胜利完成斗、批、改的任务，还要费很大的力气。我们夺回了被资产阶级篡夺了的那一部分权力，但无产阶级同资产阶级的斗争并没有消失；如果我们丧失了革命的警惕性，还会被资产阶级的糖衣炮弹所打中。通过学习和批判，大家克服了松一口气的情绪，树立了继续革命的思想，决心遵照毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，继续批判修正主义，批判资产阶级，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或“左”的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判“多中心即无中心论”，把无产阶级文化大革命进行到底。

以革命大批判为动力，破旧立

新，推动教育革命

毛主席教导我们：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”驻河北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队在领导学校斗、批、改中，紧紧抓住革命大批判，在充分批判反革命修正主义教育路线和资产阶级思想的基础上，改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法。

教育革命一开始，有些师生急于进行制度的改革，以为有了制度什么问题都可以解决。宣传队认为，具体制度的改变是比较容易的，思想的改变则要比制度的改变困难得多；如果思想不改，制度也改不好，即使改了也不能巩固。只有深入开展革命大批判，挖掉反映旧制度的旧思想根子，才能使新制度有巩固的思想基础。

于是，在教育革命中，宣传队引导革命师生坚持开展革命大批判。他们的作法是：一，认真学习毛主席关于无产阶级教育革命的光辉指示，用毛泽东思想批判刘少奇的反革命修正主义教育路线，在批判中进一步领会毛主席的指示；二，结合本校活生生的事实，查修正主义教育路线的危害，使广大师生充分认识刘少奇修正主义黑货的反革命本质；三，边学习，边批判，边实践，边总结，把提高思想和具体改革结合起来；四，在教育革命中请苦大仇深和有实践经验的老工人、老贫下中农、解放军战士和革命师生一起批判，共同控诉修正主义教育路线，共同创造新的教育制度。

这个学校的生物系，曾在一九五八年响应毛主席的伟大号召，搬到农场办学，自己动手种田、盖房，并请贫下中农一道办学，出现了生气勃勃的新局面。但是，当刘少奇刮起一股复辟妖风时，许多人没有顶住，资产阶级反动学术“权威”就趁机反攻倒算，说什么“茅草房里学不出高水平”，“胡萝卜、棒子代替不了生物学”，结果又搬回了大楼，继续讲什么“螃蟹先迈哪条腿”，在小烧瓶里搞什么种西红柿的试验。宣传队带领革命师生总结了这个经验教训，到那个农场里进行革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线，狠批资产阶级反动学术“权威”的翻案活动。通过革命大批判，大家的觉悟显著提高，找到了进行教育革命的正确道路。他们坚持同贫下中农结合，一边接受再教育，一边在生产实践中探索教育革命的途径，取得了很大的成绩。大家深有体会地说：革命大批判是教育革命的“开山斧”和“发动机”。

以革命大批判为武器，灭资兴

无，彻底改造世界观

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”驻河北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队认为：知识分子世界观的改造过程就是灭资兴无的过程。无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗私，批修”。彻底批判修正主义，彻底批判资产阶级，彻底批判一切违反毛主席革命路线的右的或极“左”的思想，是知识分子改造世界观的重要途径。

宣传队在帮助知识分子改造世界观的过程中，一，举办专题毛泽东思想学习班，引导革命师生彻底批判“读书做官论”和它的翻版“读书无用论”；二，帮助一些世界观没有改造好的教授、讲师批判旧思想，批判资产阶级的学术观点；三，启发知识分子把自己的错误思想提高到两条路线斗争的高度上来进行斗私批修，不断提高改造世界观的自觉性；四，帮助他们在工作实践中和工农兵结合起来，不断批判旧思想，把立足点移到工农兵方面来。

这个学校的教育系有个教授，以前写了许多宣扬资产阶级、修正主义教育观点的书，毒害青少年一代。宣传队一位老工人就同他一起批判资产阶级的教育制度。这位老工人说：“你是大学教授，我是工人，我们过去是两路人。我有生以来进过两次学校门。一次是十三岁给资本家当佣人，送‘小少爷’上学，到学校看了看，叫一个戴眼镜、穿西服的人一脚踢了出来，打那以后，就再也没有沾学校的边。第二次进学校，就是毛主席号召我们工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台。我们工人文化不高，但我们有毛泽东思想，一定能把学校改造成为工农兵服务的学校。”这位老工人的话打中了这个教授的要害，他想自己是剥削阶级家庭出身，正是剥削阶级剥夺了工农上学的权利。他表示一定听毛主席的话，脱胎换骨地改造自己，后半生好好为工农兵服务。这位老工人还帮助他斗私批修，用自己苦难的家史批判刘少奇的“剥削有功论”。他深有感触地说：“我搞了几十年教育学，都是帮资产阶级说话的。现在我请到了最好的老师，我要当一年级小学生，从头学起，把立足点移到工农兵方面来。”

现在，革命大批判在河北大学的深入展开，大大促进了知识分子世界观的改造。

描述：

