id: 9a55304bf1
标题：日本内阁正式决定批准日中和平友好条约  日本各界人士欢迎日中缔约和邓副总理访日
日期：1978-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本内阁正式决定批准日中和平友好条约

日本各界人士欢迎日中缔约和邓副总理访日

新华社北京十月二十日电  日本政府十月二十日召开内阁会议，正式决定批准日中和平友好条约。

据日本共同社说，这样，日本批准这项条约的手续全部结束。

据新华社东京十月二十日电  日本一些政界和日中友好人士，最近分别发表讲话或文章，热烈欢迎日中和平友好条约的缔结和邓小平副总理即将访问日本。

自由民主党干事长、前外相大平正芳十月十五日在静冈县一次集会上发表讲演指出：“日中两国恢复邦交的路程是很长的。我认为，邦交正常化以后，日中关系在一切方面都超出预料地顺利发展着。对象邓小平副总理这样代表中国的领导人正式访问日本，实在感到无限感奋”。

日本社会党委员长飞鸟田一雄在《进路》月刊十月号上发表文章说，日中和平友好条约的签订，是日本国民几十年的愿望——日中之间不再进行战争、谋求持久和平这一民族伟业的一大前进。

飞鸟田说，在这令人高兴的时刻，我们谨向曾为早日实现这一条约而作了努力的我党已故前委员长浅沼稻次郎，向前委员长佐佐木更三和成田知巳等无数从事日中友好运动的先辈们表示敬意。

飞鸟田说，这次缔结的日中和平友好条约具有重大的意义。它不仅宣告了两国之间过去的不幸历史的结束，而且为日中两国人民确定了世世代代所应走的方向。这一条约的缔结，不仅对日中两国，并对开拓亚洲以至世界和平的前景作出了重大贡献。

众议员古井喜实十月十五日在《读卖新闻》上发表题为《迎接邓副总理》的文章说，邓副总理虽然是为互换日中和平友好条约批准书这一政府公务来日本的，但是大多数日本国民打算从日中友好这一广阔立场来迎接他，希望政府和民间一体举国来欢迎他。

古井强调说，关系日本命运的历史性新时代已经开始，无论是日本还是中国，都不能后退。

众议员、日中友好协会东京都本部会长宇都宫德马在最近出版的《日本与中国》报（东京版）上发表文章表示，东京的日中友协会员同一千一百万东京市民一起，衷心祝贺日中和平友好条约的缔结。他说，表明日中两国要世世代代友好下去的日中和平友好条约，无论是对两国国民，还是对亚洲以及世界和平都是一大支柱。

日中友协全国本部副会长荒哲夫在《日本与中国》报上发表文章说，为了发展日中两国世世代代的友好关系，我们应当铭记在心的是，日中两国十亿人民应一致保卫这一条约，使缔约成为谋求永远的和平与友好的新的出发点。为此，就有必要以一九七二年两国政府联合声明和这次缔结的条约为基础，推进全民规模的友好运动。

描述：

