id: 9a5785926e
标题：发扬大寨精神　自力更生艰苦奋斗　促使农业更大发展  安徽掀起群众性兴修水利高潮
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬大寨精神　自力更生艰苦奋斗　促使农业更大发展

安徽掀起群众性兴修水利高潮

据新华社合肥电　在党的八届扩大的十二中全会公报的巨大鼓舞下，安徽省广大贫下中农在取得今年农业生产大丰收的基础上，为促使农业生产更快的发展，正在掀起一个群众性的大兴农田水利的高潮。

今年安徽省兴修农田水利的土石方任务达十亿多立方，是近几年来任务最大的一年。目前，从淮北平原到皖南山区，从大别山到滁河流域，各地农村已有一百六十多万民工，投入了打井、挖塘、筑堤、挖河、开渠、修台田条田等兴修小型农田水利的战斗。整个工地呈现着一派紧张而繁忙的景象。

以毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，是安徽省今冬兴修农田水利的一个突出的特点。广大民工进工地前和来到工地后，都参加了以学习毛主席关于水利工作的指示和党的有关政策为内容的毛泽东思想学习班，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇在水利建设上推行的反革命修正主义路线。通过学习，广大民工深刻认识到，今冬明春的水利仗打得如何，是关系到全面落实毛主席“抓革命，促生产”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针的问题。因此，大家决心以无限忠于伟大领袖毛主席的一片忠心搞好今年的农田水利工程建设。宿县、池州、安庆等专区的一些区、社的革命委员会，还搬到工地工作，领导民工边施工，边开展无产阶级文化大革命运动，把革命大批判、清理阶级队伍、整党建党等项工作与兴修水利工作结合起来进行。民工们以党的十二中全会公报为武器，总结了在毛主席无产阶级革命路线指引下，水利建设所取得的辉煌成就，决心发扬大寨精神，自力更生、艰苦奋斗兴修水利。一些负担长江、淮河大堤岁修任务的社队，不但完成土方任务不要国家一分钱，对一些施工用的物资，也不向国家伸手，自力更生地加以解决。

安徽省今冬兴修水利，绝大部分是社队自己集资，当年兴修、当年就能受益的小型农田水利工程。如安庆地区很多公社队队有小水库，有骨干工程。在全国著名的大型水利灌溉工程淠史杭灌区范围内的寿县，一些社队都在有计划地开挖渠道，做到配套工程到田间。九华山脚下的青阳县，有些社队按照毛主席“精益求精”的教导，为了使每一亩土地都能为社会主义建设作出更大的贡献，在原有的水利工程基础上，大挖小型蓄水塘，保证每一亩田都能受益。

目前，安徽省各地开赴工地的民工，不断增加，一个更大的兴修水利的高潮，正在全省各地形成。

描述：

