id: 9a580f9ba8
标题：西哈努克亲王在不结盟国家首脑会议上讲话  阐述柬王国不结盟政策，谴责美帝侵略柬埔寨，支持金日成主席自主和平统一祖国的五点纲领，声援阿拉伯国家和巴勒斯坦人民以及非洲、拉丁美洲人民的斗争
日期：1973-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王在不结盟国家首脑会议上讲话

阐述柬王国不结盟政策，谴责美帝侵略柬埔寨，支持金日成主席自主和平统一祖国的五点纲领，声援阿拉伯国家和巴勒斯坦人民以及非洲、拉丁美洲人民的斗争

新华社阿尔及尔一九七三年九月六日电  柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王九月六日在第四次不结盟国家和政府首脑会议上发表了长篇讲话。

西哈努克亲王说：“十二年前，只有二十五个国家参加在贝尔格莱德举行的第一次不结盟国家首脑会议。而今天与会国已达八十个之多。这个事实雄辩地证明世界事务有了新的方向，也使我们的会议具有极大的影响。”

西哈努克亲王接着表示：“我以柬埔寨王国民族团结政府、我们的民族统一阵线和我们的民族解放武装力量的名义，向这个这么重要的会议的组织者表示热烈的谢意，感谢他们邀请我作为柬埔寨王国的元首，作为高棉人民唯一合法、正统的政府——王国民族团结政府的代表参加会议。”

他说：“阿尔及利亚是这次不结盟国家会议的非常好的东道主，我们代表团参加这次会议，感觉到完全是在自己家里一样。”

西哈努克亲王阐述了柬埔寨王国的不结盟政策。他说：“自从一九五三年十一月柬埔寨从法国取得完全独立之日起，我们就选择了不结盟”。“我们在一九五五年的万隆会议上庄严宣布，不结盟（当时我们叫做‘中立’）是我们的国策。”“我国人民一致赞成的宪法修正案，已经把不结盟作为国策载入柬埔寨宪法中。”

西哈努克亲王强烈谴责了美帝国主义侵略印度支那、在柬埔寨策动反动政变以及对柬埔寨爱国军民进行野蛮轰炸的罪行。他说：“（美国）自一九六九年三月十八日首次有计划地轰炸柬埔寨以来，直至今年八月十五日（美国）国会采取行动制止这种正式轰炸为止，数十万吨的炸弹倾泻在柬埔寨的城市和乡村，使数十万人遭难。据美国官方统计，对印度支那三国进行空袭期间，投下了七百四十多万吨炸弹，为第二次世界大战期间各条战线上使用的炸弹和其他弹药的总吨数的三倍，为朝鲜战争时期的十倍以上。轰炸的全部费用估计达一百六十五亿美元。”

西哈努克亲王指出：“今天，对柬埔寨进行的公开的空袭行动已经停止。但是美国对我国进行的战争仍在继续。武装的空中侦察在继续，在很多情况下，这些飞机向我们的部队发射‘火箭’。”

他说：“如果比较一下美国给朗诺的大批财政和军事援助，以及他的部队所拥有的十倍于解放武装力量的火力，那就可以估量出民族解放人民武装力量巨大的士气优势了。这种优势是民族解放人民武装力量在战场上取得胜利的秘密所在。”

西哈努克亲王说：“我们的武装力量都是柬埔寨的爱国者，他们都在团聚了人民各阶层的民族统一阵线的领导下作战。这个阵线确实是‘民族的’和‘统一的’，因为它包括了从农民、城市劳动者、知识分子和佛教各阶层直到拥护王国的所有社会阶层人士。我们的阵线是历史上罕见的这样一个典范：全国都拿起武器反对外国侵略、反对已变成这些侵略者的代理人的一小撮卖国贼。”

西哈努克亲王说：“至于朗诺政权，那是美帝国主义炮制的傀儡。”

西哈努克亲王指出：“当我们声明我们一定要解放金边的时候，这决不意味着我们变成好战分子。恰恰相反，我们热望终止流血。但是，我们不能接受放弃我们的合法权利；也不能够同意解散我们的王国民族团结政府，以便和篡权者及叛徒一起组成一个所谓的‘联合政府’。这也不意味着我们会接受旨在‘分割’柬埔寨的就地停火。”

他说：“把我们的抵抗政府看作一个‘流亡政府’是不对的。是的，我们有相当数量的领导人不得不比较经常地住在友好国家里以便完成在外交、政治和宣传方面的极为重要的任务。这是一种与武装斗争平行的必须的活动形式。这是一种协调的分工。然而，王国民族团结政府的十一位成员领导着国内的武装斗争，管理着除了金边和完全被包围的几个省城以外的几乎全部柬埔寨领土。”

西哈努克亲王指出：“金边政权必然要灭亡。这就是缩短战争、结束柬埔寨人民难以形容的痛苦的真正途径。朗诺‘共和国’甚至没有权利自称‘柬埔寨的’共和国，因为它为了继续掌权，竟公开求助于美国飞机来继续屠杀本国的人民和完全摧毁国家。”

西哈努克亲王在谈到越南形势时指出：“严格执行巴黎协定是走向永远解决越南问题的唯一道路。”

西哈努克亲王在讲话中表示，他“热切希望老挝两方迅速执行已经原则上同意的协定”。

他说：“在中国，我们认为，两年前人们在联合国同意的原则，即台湾省明确地属于中华人民共和国，应该迅速实施，全部美军应立即从台湾撤走。”

西哈努克亲王谴责南朝鲜当局最近策划的让北朝鲜和南朝鲜同时加入联合国的阴谋。他说：“我们支持我们的北朝鲜兄弟拒绝这项建议以及他们关于解散所谓‘联合国韩国统一复兴委员会’的要求。我们支持金日成主席今年六月二十三日提出的关于在没有外国干涉的情况下自主和平统一祖国的五点纲领。”

他在谈到中东问题时说，“以色列继续占领着它用武力抢夺的埃及、叙利亚和约旦的领土，并使一百多万巴勒斯坦人沦为难民，是令人不能容忍的。这是对人类良知的挑衅和对联合国宪章的严重破坏。”“为回答以色列犹太复国主义的这种傲慢态度，许多非洲国有——我们向这些国家致敬——同特拉维夫断绝了外交关系。我们认为，所有不结盟国家大批地同以色列断绝外交关系将迫使以色列采取一种至少不是那么蛮横的态度。我们有义务对阿拉伯国家和直接遭到以色列侵略的巴勒斯坦人民表示声援。”

西哈努克亲王说：“地中海越来越成为超级大国间争夺的场所，它们在这一地区展开武装竞争。”他说：“我们同意这样一个事实，即地中海沿岸国家的忧虑是完全有理由的。我们坚决支持关于召开这一地区的不结盟国家会议的倡议，和它们要看到地中海成为沿岸各国人民的和平与合作区的合理愿望。”

西哈努克亲王在谈到非洲问题时指出：“我们热烈地欢呼第十届非洲统一组织国家元首和政府首脑会议所通过的庄严声明，这一声明标志着非洲国家在决心消除象殖民主义和种族主义这样一些人类耻辱方面迈出了重大的一步。我们只能对支持把武装斗争作为民族解放运动的主要手段的决定被一致通过表示赞扬。根据我们自己的经验，我们可以肯定这一决定的正确性。”

西哈努克亲王表示支持拉丁美洲人民的革命斗争。他说：“秘鲁和其他一些拉丁美洲国家决定把它们的领海延伸到二百浬以保护它们的自然资源。我们支持这些措施，它们是作为保护手段，以反对那些用强大的力量对这些自然资源进行大规模和破坏性的掠夺的帝国主义大国。”

西哈努克亲王强调说：“由于帝国主义大国的剥削和对资源的掠夺，许多发展中国家的经济形势近十年来恶化了。如果说帝国主义大国在某些方面被迫败退的话，这完全是由于受剥削国家的协调一致的行动的结果。我们还要指出的是，我们受到第三世界许多国家进行的斗争的多么大的鼓舞，其中阿尔及利亚民主人民共和国作出的榜样就是最令人鼓舞的榜样之一”。

西哈努克亲王说：“我们还应该找到各种途径和办法来对付高度发达的国家把经济和金融危机转嫁给发展中国家”。“为了结束这些不正当的经济做法，我们认为，国际经济关系应该建立在相互尊重的原则基础上，这就是尊重每个国家的主权、平等和互利。这样，就可以在上次会议提出的各项建议的基础上、以及在坚决反对大国的任何方式的经济统治的斗争立场上在各不结盟国家之间建立起真正团结和牢固与紧密的合作。”

西哈努克亲王最后说：“我代表我的政府和人民最热烈祝愿我们在历史无疑地将作为人类进步中的一个伟大和新的阶段而载入史册的共同努力取得伟大的成就。”

描述：

