id: 9a5ce640e4
标题：人与车
日期：1977-6-12
是否是时间段：false
作者：司马达
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人与车

司马达

拿破仑说过：“在巴黎，人们因马车而不因品德被人重视。”

法国大革命前，国王路易十六有一千八百多匹御马和二百一十七辆马车，专供出巡狩猎、饮宴游乐之用。波旁王朝的王亲国戚与文武百官，也是上行下效，拥有大量豪华马车。那时候，高车驷马不光是代步的工具，而且是财富、权势与地位的象征。

从十八世纪以来，时光过了近两百年，封建时代的宝马香车早就成了历史陈迹。可是当年巴黎王公贵族的这种遗风，不但在现代资产阶级社会，而且在号称“发达的社会主义国家”苏联也照样盛行。

莫斯科的官僚垄断资产阶级，如今无不以拥有私人汽车为荣。对于西方的高级轿车，更是醉心拜倒，趋之若骛。许多访问过苏联的外国人士亲眼看到，勃列日涅夫本人就是一个十足的西方汽车迷。他的私人车队，包括好多辆英国、西德、美国各种牌号的高级轿车。其豪华阔绰的程度，虽然未必比得上路易十六，至少也不在西方垄断资本巨子之下。

在资本主义复辟后的苏联，私人汽车川流不息，已成了莫斯科街头的常见景象。苏修就此吹嘘说：“我们的财富在逐年增加”，“现在私人汽车也不罕见了”。

可是，真正能够拥有私人汽车的究竟是谁呢？当然不是辛劳终日所得无几的劳动人民，而是那些有财有势的苏修权贵。

他们乘着私人汽车，风驰电掣，招摇过市。有的开往专收外币的内部商店采购进口货品，有的带着华服美饰的眷属登上剧院包厢，有的奔向豪华餐馆一掷千金大摆宴席，有的离开闹市驶往别墅消度周末。对于这些高官厚禄的权贵来说，私家汽车不但成了生活的必需，也是特权的标志。

“克里姆林宫不能不考虑要求拥有小汽车的人们的压力，因为这些人是上层人物。”——英国《卫报》这样写道。曾在莫斯科采访多年的《纽约时报》记者史密斯也说：“苏维埃新贵们从西方学来的最时髦的地位象征，是西方昂贵的豪华小汽车”，苏联“上层社会的风气愈来愈象革命以前的俄国了”。

私人汽车的增多，在相当程度上反映了苏联人与人关系和阶级关系的变化，说明苏修官僚垄断资产阶级同广大劳动人民之间鸿沟的扩大。古往今来，有产者和剥削者总是位愈尊而德愈卑。他们骄奢淫逸，作威作福，必然逃不脱历史的惩罚。

当年法国大革命的风暴，迫使路易十六钻进马车深夜乔装逃亡，结果还是被革命人民抓回巴黎，上了断头台。别看苏修官僚垄断资产阶级开着快车在资本主义、社会帝国主义的道上跑得欢，其实，他们不过是在重蹈历来国际吸血鬼和冒险家们的覆辙。

描述：

