id: 9a5e21ee02
标题：答谢对苏联建军节的祝贺  马林科夫主席电复毛泽东主席  莫洛托夫布尔加宁电复周总理和朱总司令
日期：1954-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
答谢对苏联建军节的祝贺

马林科夫主席电复毛泽东主席

莫洛托夫布尔加宁电复周总理和朱总司令

【新华社二十七日讯】苏联部长会议主席格·马林科夫复电毛主席感谢祝贺苏联军队建军三十六周年。电文如下：北京中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志：

在苏联军队建军三十六周年时，承致亲切的祝贺和愿望，主席同志，谨向您致以衷心的感谢。

格·马林科夫

一九五四年二月二十六日  于莫斯科

【新华社二十七日讯】苏联部长会议第一副主席兼外交部部长维·莫洛托夫复电周恩来总理兼外交部部长感谢祝贺苏联军队建军三十六周年。电文如下：北京中华人民共和国中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来同志：

在苏联军队建军三十六周年时，承致友谊的祝贺，总理同志，请您接受我衷心的谢意。

维·莫洛托夫

一九五四年二月二十六日于莫斯科

【新华社二十七日讯】苏联国防部部长尼·布尔加宁复电朱总司令感谢祝贺苏联军队建军三十六周年。电文如下：中国人民解放军总司令朱德同志：

谨代表苏联武装力量全体人员和我个人，感谢您对苏联武装力量建军三十六周年的祝贺。

苏联国防部部长  尼·布尔加宁

一九五四年二月二十七日

描述：

