id: 9a5e978e19
标题：天津河西区委加强对工宣队理论学习的领导  促进中小学教育革命深入发展
日期：1975-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津河西区委加强对工宣队理论学习的领导

促进中小学教育革命深入发展

据新华社天津一九七五年七月二十六日电　中共天津市河西区委加强对工人宣传队学习无产阶级专政理论的领导，使工宣队员更加提高了在教育领域对资产阶级实行全面专政的自觉性，促进了全区中小学教育革命的深入发展。

天津市河西区现有工宣队员三百四十多名，进驻全区八十多所中小学校。区委重视领导工宣队员们学好无产阶级专政的理论，已先后举办四次短期脱产和半脱产的学习班。在学习班上，工宣队员们重温毛主席关于“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”的教导，更加体会到自己任务的重大，决心不辜负党的期望和工人阶级的重托，为反修防修，在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政而努力作战。

为了从理论和实践的结合上学好无产阶级专政的理论，河西区委还引导工宣队员们深入实际，调查研究。最近，区委有关部门组织部分工宣队员和学校领导干部对全区中小学领导班子和贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的状况进行了调查。从调查中，大家进一步认识到，经过无产阶级文化大革命，工人阶级进驻学校，打破资产阶级知识分子独霸的一统天下，教育革命取得了很大成绩；但是，两个阶级、两条路线的斗争并没有结束。一○五中学的工宣队通过调查和回顾，总结了进驻学校七年来两个阶级、两条路线斗争的经验，更加认识到学好无产阶级专政理论的重大意义，只有在无产阶级专政理论的指导下，才能深刻理解和执行好毛主席的无产阶级教育路线，不断夺取教育革命的胜利。许多学校的工宣队员还在学校党支部的统一领导下，认真调查了资产阶级法权思想在学校的表现，看到“读书做官”、“知识私有”、“轻视工农”等资产阶级法权思想正是滋生修正主义的土壤和条件，从而进一步提高了扶植社会主义新生事物，破除资产阶级法权思想，努力培养无产阶级革命事业接班人的自觉性。

工宣队员们的带头学习，推动了全区中小学校学习无产阶级专政理论和教育革命的开展。各校工宣队员普遍给师生们作了学习辅导报告，并且协助学校党支部举办政治夜校，发展业余学习马列著作小组。在工宣队的支持下，各中小学校走《五·七指示》的道路，坚持开门办学。在普遍实行厂（队）校挂钩，办好校办工厂的基础上，部分学校办起了学农分校，校办工厂增设了支农车间。全区工农兵兼职教师和校外辅导员的队伍迅速发展。

河西区委还积极引导工宣队员把学习无产阶级专政理论同改造世界观结合起来。许多工宣队员自觉地与旧的传统观念决裂，增强党的观念，维护学校领导班子的革命团结，在斗争中不断提高自己的政治觉悟。为师生作出了榜样。

描述：

