id: 37f11399f0
标题：农业向集约化方向发展的原因是什么？
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：红旗杂志编辑部
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
请者

农业向集豹化方向发展的原因是什么？

与作者

者按：这里发表一封读者来信，和作者给读者的复信。今后，本刊准备陆请选登读者、作者和者之间的一些通信。

一、寇来义的来信福辑同志井韩赵天福同志：

请了《红旗》杂志一九六四年二、三期合刊上赵天福同志的《我国农亚的集经营间题》一文后，使我学得了一些知藏。但是，有一个问尚未弄清楚，请你们抽出时间给以解释。

赵天福同志在明了什么是灾业的集约经营以后，提出：“农业生产朝着集韵化的方向发展，这是由土地作为农业生产资料的特点和社会发展的历史条件决定的”，“农业集约化发展的更重要的原因，是由社会发展的历史条件决定的”。根据赵天福同志在文章中提供的一些材料和我个人的一些认藏，我觉得农亚生产朝着集约化的方向发展，只能是由士地作为家业生产资料的特点决定的，它是农业生产发展的客观规律。因为，不在小农经济的条件下，资本主义经济的条件下，或在社会主义经济的条件下，土地作为家业生产的基本生产资料的诗点，都是不以人的意志为转移地存在着。社会发展的历史条件（如经济、技术和文化条件等），对农亚集豹化只不过起影响或限制作用。

毛驿东同志在《矛盾蓄》中：“事物发展的很本原因，不是在事物的界部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”在家业生产中，士地是基本的生产资料，而这种生产资料作为一种自然体，是不能用人力增加的（即不能创造出新的士地来）。这样，一定限度的土地和人们日签增加的对农产品的需要之间，就发生了矛盾。这种矛盾就决定了农业生产的发展，归根到底必须贫靠集约化的方法。土地作为农业生产资料的第二个特点是：它在合理使用的条件下，不仅不会变坏，不会磨指，而且会变得更好，生产能力更高，为依靠集约化的方法来实现农业生产的不断扩大和发展提供了客观的可能性。这两条就是农业生产要朝着集药化方向发展的根本原因。

为了证自己的论点，赵天福同志引用了列宁《关于农业中资本主义发展规律的新材料》一书中的一段话：“在理蓄上，把任何数量的资本投入任何数量的土地都是可以款想的，自然，这要取决于”现有的经济条件、技术条件和文化条件等等，全部间题正在于这--个国家在这一个时期具有一些什么样的条。”关于这一段话，我认为是这样的：赵天福同志的文章中已经过，列宁“还把单位耕地面积上投放的劳动力数量、肥料、我具、机器和牲蓄的价值作力反映农业集药化程度的指标”。因此，资本投放的多少，它只能反映出农业集的化的程度。列宁就药“全部问题”，也只能是集药化发展程度的“全部问题”，面不能是农亚要朝集豹化的方向发展的“全部问题”。“农亚集的化发展的更重要的原因”，也不能是“取决于现有的经脐条件、技术条件和文化条件等等”，也不在于“在这一个时期真有一些付么样的条件”。

总之，应该就：农业生产朝着集药化的方向发展，是由士地作为农业生产资料的特点决定的；它发展的程度，受着社会发展的历史条件的制和影响。只有这样解释，起天福同志所举的在小农经舒的条件下，在资本主义经济的条件下，在社会主义经济的条件下的一些例子，才讲得遣。

寇来义一九六四年三月六日

二、赵天福的复信《红旗》福辑部尊寇来义同志，

来信提出的问题使我对原文中的提法进行了很久的考虑。现在我觉得把社会发展的历更条件作为农业向集约化方向发展的重要原因之--还是正确的。

您提出的问题，我觉得是建立在这样一个前提下的，即不蓄任何国家，任何地区，在任何技术、经济和文化条件下，农业总是向着集约化的方向发展的。所不同者，只是集药化的程度。在这个前提下，自然也就要把社会历史条件拼除于决定农业向集约化的方向发展的原因之外，面把农业向集体化方向发展的原因完全归之于土地作为生产资料的特点

我认为这个前提是有问惠的。因为事实上并非任何国家、任何地区在任何条件下农业都是向集约化的方向发展的。例如当-个国家或一个地区在既定历史条件下，可以更加经研有效地升基时，它完全可能向扩大耕地面积的方向发展，而不向霍亚集韵化的方向发展。这种情况在国内和国外都是会经发生过的。毛择东同志在解放战争时期蓄及农业生产要因地制宜时，就管经指出在当时的条件下，某些地区应当以扩大耕地面积为主。如果把农业向集药化的方向发展的原因完全归之于土地作为生产资料的特点，这种情况就是不可理解的，因为土地作为生产资料的特点，在任何地区、任何时候都是一样的。

我的看法是：土地作为生产资料的特点，只是从土地的方面一般抽象地就明了农亚向集约化的方向发展的原因。但是仅仅从土地的特点看来是可能和必要的事，并不一定就会在经济上变为现实。例如“土地有限”，但是如果社会经济条件没有发展到一定的程度，例如，资有发展到像你所就的一定的限度的土地和人们日签增长的对农产品的需要之间发生了矛盾的时候，“上地有限”就没有经济上的意义，因而在经济上就不会发生促使密业集约化的作用。又如就“王地的经疗肥力可以不断提高”，但是如果社会经济条件（包括技术、文化条件在内）没有发展到一定程度，土地济肥力可以不断提高的可能性也就不会成为现实的可能性。因此，社会经条件才真正是各个历史时期农业实际上向集约化方向发展的决定性原因。任何国家、任何地区，农业之所以向集约化方向发展，归根到底都是取决于经济上的必要性和可能性。正是在这种意义上，我们才説社会历史条件是农业集豹化发展的更重要的原因。

既然如此，我们就不能就社会经条件只能影响集化的程度或快慢，而应当它决定农业是否实际向集药化的方向发展。。

来信就，社会经脐条件只是农业集约化的界因，我认为这是由于把农业集化当作一种自然现象，而设有把它当作一种经济现象。而实际上集药化正是一种经济现象，因为集约化不只是由于自然界或一个国家的土地有限，而是由于在既定社会经济条件下能够被利用的土地有限（即能被作为生产资料的士地有限），同在这种社会经济条件下所产生的需要之间的矛盾所决定的。在这里是否“有限”和是否“需要”都是由当时的社会经脐条件决定的。人们不会根据自然界或一个国家、一个地区上地面积不能增加和土地的肥力能够不断提高就去从事集药化的实际活动，而只是当在经济上可被利用的土地不能增加和在经济上需要更多的农产品时才去这样做的。经济上的有限和经上的需要都是随社会经济条件而变化的，因而不能认为它是集约化发展的外因，而必须把它看作决定集药化的内因。

我的答复很不系统，可能解决不了您的问题，甚至还有错，希掌您能进一步提出问题讨盖，以便我们可以共同提高。

赵天福一九六四年五月二十四！

描述：

