id: ef40b108c1
标题：政治经济学教程绪论（２８）　政治经济学的研究对象任务及其特点
日期：1949-11-17
是否是时间段：false
作者：王学文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治经济学教程绪论（２８）

政治经济学的研究对象任务及其特点

王学文

第三章　政治经济学的任务意义与中国革命

第一节　政治经济学的任务与意义

波格达诺夫的这种观点方法显然是错误的。他把社会发展各阶段各种不同的经济底特点，都给舍弃抽象去了。只能抽出一些各时代各种不同的经济间的共同部分，因此，它是根本不能了解历史上各时代各种根本不同性质经济间的特殊性与差别性的，从而人们也就可以把资本主义的经济与资本主义以前和它以后的本质上根本不同的各种经济都同样地等量齐观，区别不出它们的不同的特点与差别性来，因此也就无法划分出什么“明确的分界线”来，也就可以认为“没有什么急激的变化”了。这是与资产阶级和他们的代言人——资产阶级经济学者，把资本主义经济看做永恒不变的观点，完全同出一辙。我们认为研究分析各种社会经济现象，重要的是在于发现与区别各种经济的特殊性，各种经济问的差别性和它们的特殊规律。资产阶级和资产阶级政治经济学者们反对社会主义，反对马列主义说：什么社会主义的生产，还不是与资本主义的生产一样地要使用机器、使用工具、使用原料和使用劳动力来进行生产，因此社会主义的生产就与资本主义的生产是相同的，是没有什么区别的，因此也就没有什么社会主义社会的存在，因此资本主义便可以高呼万岁。确实，社会主义的生产，劳动力、机器原料等生产手段，也都是同样地需要的，并且是不可缺少的，但是问题的本质却不在这些地方，而在于机器原料等生产手段为谁所掌握，即被什么阶级所掌握，并且怎样去使用它们，使用它们又是为谁服务，即为什么阶级服务？同时，我们又要看劳动者（劳动力的所有者）在生产中又是处于什么样的地位，即劳动者与生产手段是怎样结合的？这也就是要我们看劳动者是生产手段的所有者呢？还是没有生产手段的被奴役者呢，并且是怎样地被奴役着的？这也就是说要看劳动者是为谁生产着的，是为自己生产呢，还是为资本家、为封建主、为奴隶主生产着的呢？这些就是历史上的生产方式的问题，也是历史上的生产关系的问题，也就是划分时代的“分界线”问题，我们必须注意的。

狭义的政治经济学

狭义的政治经济学，是马克思创建起来，专门以资本主义社会的经济为研究对象的科学。马克思生长在资本主义社会里，他在古典派资产阶级政治经济学者建立了资产阶级政治经济学以后，代表无产阶级建立了无产阶级的政治经济学，他分析批判了资本主义社会的经济，掌握了资本主义社会经济运动的规律，并提出了无产阶级社会主义革命的任务。关于马克思艰辛缔建政治经济学的功绩。恩格斯在反杜林论中，曾有扼要的介绍；他说：

“截至现在，经济科学所给与我们的，几乎完全限于资本主义生产方式的发生和发展，它开始于批判封建生产形态及交换形态底残余，证明这些残余为资本主义形态所代替的必然性。然后，它从正面阐发资本主义生产方式及与之相适应的交换形态诸规律底积极方面，这积极的方面就是说它们还能促进一般的社会目的意思。最后，它以社会主义观点，对资本主义的生产方式予以社会主义的批判，作为结论。这就是从以上诸规律的消极的方面的叙述，得出结论，证明这种生产方式，由于其自身的发展正在向着使它自身不复能再行存在下去的地点迈进着。这个批判，证明出：资本主义的生产形态及交换形态，对于生产本身益发成为不能忍受的桎梏。又证明出：必然以这种生产形态和交换形态作为条件的分配方式，一天一天地造出益发不能忍受的阶级状态，造成日益尖锐的对立，即：一方面是为数日少但却益发富足的资本家，另一方面则是为数日众，而他们的地位一般说来却是日益恶化着的无产的工资劳动者的对立。最后更证明出：资本主义的生产方式，业已再也不能控制资本主义生产方式本身范围内部所造成的庞大生产力，这些生产力，正专在等候着把自己转入于为一个有计划的共同工作而组织起来的社会掌握中，并欲对全体社会成员保证其生活资料及其能力自由发展的手段，能得以不断地增长。

描述：

