id: ef42690689
标题：一面学习　一面生产——广州市三十二中办农村分校的调查报告
日期：1970-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一面学习　一面生产

——广州市三十二中办农村分校的调查报告

去年五月，广州市三十二中革命师生用自己的双手，在附近的花县花山公社开荒辟地，创办了农村分校。学生轮流到分校学农，一面学习，一面生产，使教学、生产劳动和科学研究紧密结合起来。

经过革命师生一年多的艰苦奋斗，这所分校已初具规模：有水田三十四亩，旱地七十亩；建立了课室和宿舍，能容纳六百多名师生学农。建校以来，收获了稻谷三万斤，花生三千多斤，芋头五千多斤，以及木薯、玉米、蔬菜等其他农副产品。革命师生精神面貌发生了深刻的变化。

通过接受贫下中农的再教育和艰苦的劳动锻炼，广大学生增强了劳动观点，培养了工农感情，学到了书本上和在城市里学不到的知识。他们说：“农村确实是改造思想和进行学习的好课堂。”过去学生四肢不勤，五谷不分，看见猪糟踏禾苗，说是“猪吃草”；现在自己开荒种地，打井建屋，学会了多种多样的农活。过去有些人遇到粪车就捂鼻子，怕脏怕臭；现在参加积肥捡粪，感到劳动光荣。

革命教师在农村分校，政治上受到了再教育，业务上也得到了再学习的机会。他们和学生同学习、同劳动、同生活、同斗私批修、同接受贫下中农再教育。他们既当先生，又当学生；既是教师，又是劳动者。有个女教师，过去下乡劳动戴手套；到分校后，向贫下中农学习，对照自己，找到了差距，批判了资产阶级思想，积极参加生产劳动，同学生一起挑石灰、运石头，不怕苦、不怕累。一位物理教师，初到分校时，连电灯都不会安装，现在不但会装电灯，还会修马达。

城市中学如何办好农村分校？如何组织革命师生搞好学农活动？广州三十二中的初步体会是：

第一，要发扬艰苦奋斗的革命精神，反对向国家伸手。最初有些同志存在着贪大求洋的思想，建了一间课堂，光工钱就花了六百多元。制订分校建设规划，要求国家投资六万元。后来学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，批判了贪大求洋的资产阶级思想作风，革命师生胸怀朝阳，凭自己的两只手建设校舍。造课室、厨房、仓库、厕所用的石头和沙子，全部是师生自己动手解决的。他们破除迷信，打破雨季不能打井的常规，在短时间里打成了水井。

第二，要始终把培养无产阶级革命事业接班人放在首位。在这个问题上，一直存在着两条路线的斗争。开始时，有人就主张多种西瓜，认为这样可以赚钱；后来收了芋头五千多斤，一时吃不完，又有人主张拿到市上卖高价。学生们批评说：“究竟要把我们往什么道路上引？”

这几件事，给革命师生教育很大。大家带着问题学习毛主席关于无产阶级教育革命的指示，批判了“利润挂帅”等反革命修正主义路线，决定把收获的稻谷和花生，除留种和部分储备外，全部卖给国家。

第三，要坚持毛主席提出的学生“以学为主，兼学别样”的方针。建立分校初期，由于生产任务重，很少上课，有把学生单纯当劳动力使用的倾向。分校领导同志重新学习了毛主席的《五·七指示》，适当地安排了学习和劳动的时间，把教学、生产劳动和科研活动有机地结合起来。如建造房屋、挖鱼塘、打水井、装电灯等，就结合实践学习物理，着重培养学生分析问题和解决问题的能力。他们以田间为课堂，以水稻高产为课题，请贫下中农做老师，使学生了解水稻栽培的全过程，也学习了农业“八字宪法”的基本内容。分校还坚持为贫下中农服务，为农业生产服务，把农业生产急需解决的问题作为科研项目，建起科研站、气象站，将试验成功的生物生长激素在附近几个大队推广，直接为农业生产服务；同时，还把科研的成果编成教材，不断丰富教学内容。

经过一年多来的实践，三十二中的革命师生深切地体会到：建立农村分校是城市中学全面落实毛主席《五·七指示》的需要，同时也是战备的需要。这样，学生在平时可以轮流到分校，一面学习，一面生产；战时可以迅速转移到分校，一面学习和生产，一面作战。

广州市革委会文教办公室

描述：

