id: ef425faa08
标题：岳武其人
日期：1990-7-31
是否是时间段：false
作者：李欣　宋郁
来源：
标签：山西文革,北京文革,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岳武其人

李欣　宋郁

一个时期以来，在海外的一些报刊和电台上，掀起一阵不小的波澜。它们起劲地鼓吹着一个所谓的“流亡工人领袖”岳武。香港《百姓》半月刊杂志１９８９年９月１６日第２００期载文说：北京“工自联”的副总指挥岳武逃亡到法国，成为唯一在海外露面的“工人领袖”。台湾《东方日报》１９９０年１月１８日报道称：“工运”重要人物岳武，已由法国抵达台湾。他将参加世界自由日运动周的有关活动；２月１６日，该报刊登消息说，由原“北京工人自治联合会”副总指挥岳武发起并任联络人的“中国工人自治联合会”，经过４个月的酝酿，周三在巴黎设立海外筹备处，正式开始办公。岳武也把自己打扮成一个“民主斗士”在港台报刊上发表谈话说：“我决定做一个献身给中国民主运动的专业革命家，我正着手在法国重组‘工自组’，推翻共产党，建立民主中国！”“我的立场是，谁支持民主运动，谁反对共产党，谁就是我的朋友。”

“北京工自联”到底是一个什么组织？岳武又是一个什么人？为了澄清事实真相，我们在此仅作一些介绍和说明，以便善良的人们擦亮眼睛，明辨是非，提高警觉。

一

１９８９年５月，极少数人策划的震惊中外的动乱，已经持续近一个月了。策划者们知道，单是学潮是闹不出大名堂的；只有把工人煽动起来，阴谋才能得逞。于是，早被取缔的非法组织“人权同盟”的头目任畹町在北京各高校穿梭煽动：“学生要与工人联合起来……冲破专制，成功就会到来。”反动组织“中国民联”主要成员胡平以及刘晓波等从美国纽约发来《致中国大学生公开信》，出主意说“加强与社会其它各界的联系”，“争取他们的支持和参与”。在北京大学三角地带的大字报上，也有类似的阴谋。但是，他们企图煽动工人起来的阴谋是永远不会得逞的。中国工人阶级从自己的切身体验中深知，只有社会主义才能救中国；只有中国共产党的领导，才能使中国繁荣、富强、昌盛。于是他们只好越俎代庖了。

他们先是冒充工人组织印制《告全市人民书》，在新街口、西单、天安门广场等主要街道和繁华地区大量散发，妄图煽动工人罢工、市民罢市，把首都的经济搞瘫痪；并且大肆造谣说，“首钢的工人已经罢工啦！”对此，北京市总工会郑重发表声明，揭穿了他们的谎言。一些人组织了“飞虎队”冲击首钢，结果，又惨遭失败。

这时，极少数策划者经过紧张的密谋，决定一不做，二不休，拼凑一个反对党的领导，反对社会主义制度的“工自联”组织。５月１８日夜１１时许，由一个大学研究生在人民大会堂东门外发表了一通煽动性的演讲，就把几个听众中的响应者急急忙忙拼凑成了所谓“工自联”。

这个组织一成立，就叫嚷“推翻政府”，进行了大量的反动宣传。５月２６日，这个组织的头头在记者招待会上毫不隐讳地说：“我们要取消共产党。”并在回答“你们用什么手段对付政府”时说，“万不得已时，用武力手段唤起民众。”

无论他们怎样招兵买马，宣称“工农商学兵谁都可以参加”，说什么“我们有的是钱，你们参加我们的组织，吃饭是不成问题的”，然而，直到垮台之日，参与过他们活动的，一共才４００余人。他们自己也说：“我们的队伍严重不纯，８０％的人都是被单位开除的。”这哪里是什么工人的组织！

二

岳武是个什么人？他根本不是北京的工人，既没有北京的户口，也没有在北京任何一家国营的、集体的、合资的、个体的企业做过一天工。那么，他是怎样当上了“北京工自联”的副总指挥的呢？

现已查明，岳武本是鞍山某技工学校的学生。１９６６年调到山西阳泉。１９８８年企业承包时，他凭着三寸不烂之舌承包了阳泉铝氧厂炼铁分厂，当了厂长。不到半年，炼铁分厂就亏损了２８万元。总厂经过审计，发现岳武存在着严重的经济问题。有鉴于此，总厂于１９８９年春，决定中止与岳武的承包合同。岳武十分清楚：这不仅失掉了“厂长”的交椅，还预示着经济问题的败露。他犹如热锅上的蚂蚁，惶惶不可终日。就在这个时候，北京动乱发生了，他满以为会像“文革”那样，在混乱中既可逃避罪责，又可混水摸鱼。于是，他登上了开往北京的列车。

５月１８日，岳武刚到北京不久，就窜到天安门广场。深夜，一个大学研究生正在人民大会堂东门外演讲，煽动成立“北京市工人自治会筹备处”。演讲刚结束，早在一旁伺机而动的岳武就大声喊道：“拥护刚才这位大学生的演讲，我们要组织起来，支持学生，保护学生的爱国行动。”经过这位研究生提议，当场成立了“北京市工人自治会筹备处”临时指挥部。指挥部设一正五副总指挥。当时在场的只有十几个人，自报公议，岳武便成了副总指挥。

“既然有了组织，那就应该写个宣言，亮出我们的观点！”岳武踌躇满志地提议。于是，由这位研究生执笔，广播、散发了《首都工人宣言》，威胁党中央和国务院，“必须在２４小时之内，无条件地接受学生们的两点要求，否则从５月２０日上午１２时开始全市工人总罢工。”

有了“组织”，写了“宣言”，岳武又提出强占天安门西观礼台的通道作为活动据点，与盘踞在纪念碑下的“高自联”遥相呼应。天安门管理处曾多次派人催促令其撤出，这伙人气势汹汹地说：“等我们成功了，先找你们算帐，枪毙你们！”

在此期间，岳武更是趾高气扬、不可一世，对他人指手划脚；他竟然提出“武装起义，‘解放’全中国”的口号，连另外几个头头都认为“太过激”、“太暴露啦”。于是，５月２２日夜晚，“工自联”其他几个头头一起开会，认为“岳武这人野心太大”，“很不可靠”，随即将其排除出５人“常委”的名单之外。５月２３日，在天安门广场人民英雄纪念碑处召开“中外记者招待会”时，宣布“北京市工人自治会筹备处”改名为“首都工人自治联合会筹委会”；并公布了调整后的组织机构，免去了岳武“副总指挥”的“职务”。从５月１８日深夜到５月２３日下午，心怀叵测、做梦都想“发迹”的岳武，便结束了为期４天半的“工自联副总指挥”的生涯。此后，他独自游窜，自觉没趣，于５月３０日灰溜溜地返回了山西阳泉。

平息北京发生的反革命暴乱以后，岳武如履薄冰。他预感到，无论他在“工自联”的问题是大是小，一旦事发，拔出萝卜带出泥，仅他的经济一案，便会被送上审判台。于是，他伪称外出催款，于６月１２日携带公款３０００元铤而走险，越境叛逃。

三

岳武１９６６年从鞍山调到阳泉铝矾土矿时，正赶“文革”初期。时年不足２０岁便造起反来，成为矿上一派群众组织小头目。从此，他官欲萌动，野心勃发，不择手段地苦心钻营，留下一串不光彩的足迹。

起初，他带领一伙小兄弟揪斗“走资派”，打砸抢抄，参与“文攻武卫”，当上“矿革委会”委员、“工代会”副主任。继而拉帮结派，卷入派性争斗。１９７０年，为了保住自己的“乌纱帽”，他胡编乱造，一个晚上写出长达１２０页的所谓“揭发交代”材料，咬伤１００余名无辜，把５７名干部和工人说成是“反革命嫌疑分子”。

“文革”期间，岳武抄家捣室弄来希特勒、墨索里尼、蒋介石等法西斯之流和上海滩大流氓黄金荣、杜月笙等辈的传文记事，如获至宝。他说，这些人真了不起，有抱负。人生一世如不能流芳百代，也要像他们遗臭万年。试想，像他这样的心理，怎么懂得什么叫“民主”、“自由”和“人权”呢。他投机钻营，曾经三次爬上领导岗位，每一次时运都不长，但他劣根性的表演却一次比一次出色。他将大打出手当成“革命行动”，用以对付职工群众。有一次，他将一名工人打昏在地，还不许人抢救。又一次，他将另一名工人的衣服剥光，用绳子捆了，拿皮带抽打，直至受害者皮开肉绽。还有一次，他率领一伙打手窜到附近学校，将一名小学教师缚于房柱殴打，临末抢走香烟３包，人民币１００余元。职工群众看不过去，议论纷纷，他却说：“我根本没有把这当回事！”

岳武不仅在“文革”期间是一个整干部、整工人的造反派，而且是一个贪污腐化之辈。１９８８年，他承包炼铁分厂担任厂长不到半年，经总厂审计就发现岳武存在严重的经济问题。经初步分析，除经营性损失外，岳武通过各种手段中饱私囊。其一，吃喝玩乐，挥霍无度。据不完全统计，仅吃喝一项，半年时间便用了３万元。他常对人夸耀：“吃喝嫖赌抽，你们谁能和我比！”其二，巧立名目，借票报帐。一次，他从衣袋掏出一张河北省某单位空白单据，填写劳务费，取走现金３４００元。其三，私下交易，坐地分赃。从帐面上看，分厂有债权１４家，金额达１６万余元。查对结果，实际只有１０万元。其余部分，有的是对方早已付款，分厂帐上未收；有的是根本没有债主；有的不仅不是债权反而是债务。仅一家用户，里外相差还欠对方１万余元。其四，里勾外联，盗卖产品。经证实，岳武曾多次暗地唆使外单位进厂偷运生铁，与不法分子从事倒卖活动。

在岳武的字典里是找不到“民主”二字的。他听不得半点不同意见，不管他是对是错，都要别人绝对服从。有一回，岳武令会计做一笔３０００元的假凭据，会计没有敢照办。他便借机大发雷霆，将会计的职务停了，并毫无道理扣发人家当月工资１４０元。那时正值盛夏，他非让这位女职工到热风炉劳动不可。事情并没有因此了结。一天岳武碰见会计的丈夫，问：“你知道你爱人为甚和我吵架？”

“不知道啊。”

“你不知道，好，回去想想。从今天开始，停你３天工作。”

就这样，几天以后，这位丈夫也被调换了工作。

看看岳武这几出拙劣表演，就足可让人们认清他的真实面目了。他根本不是一个什么“人权斗士”，而是一个地地道道的“斗人拳士”！

四

如果说，在北京发生动乱期间，岳武出于蒙蔽和欺骗学生与群众的需要，打着“民主”、“爱国”的堂皇旗号以售其奸的话；那么，逃离国境，踏入资本主义“自由世界”之后，便迫不及待地一把扯去伪装，现出背叛祖国、背叛民族，仇视共产党、反对社会主义制度，妄图实现资本主义的原形。

据外电报道，去年８月，岳武来到巴黎，随即当上由严家其、万润南、吾尔开希一伙拼凑的反动组织“民主中国阵线”监事。

据《香港时报》１９９０年２月１７日报道，今年２月１４日，岳武在巴黎成立了“中国工人自治联合会海外筹备处”。

据１９８９年９月１６日出版的《百姓》半月刊杂志称，岳武在回答记者提问时，“激动地说，我虽然身在海外，但已决定做一个献身给中国民主运动的专业革命家。我正着手在法国重组‘工自联’，推翻共产党，建立民主中国！”

在异国他乡，要重组“工自联”，谈何容易？据香港《百姓》半月刊杂志１９８９年９月１６日第２００期报道，“岳武希望在成立‘工自联’巴黎总部后，能取得世界各地工会支持，特别是法国和香港的工会。”“不过，就巴黎的情况而言，岳武提出成立海外‘工自联’，并未得到热烈的反应。”“岳武看来正处于势孤力弱的环境中……”岳武只能同其他叛逃国门的动乱“精英”一样，千方百计讨好海外的反共、反华势力，求得主子的欢心与赏赐。甚至直接投入台湾当局的怀抱。而取悦主子的主要手段，便是攻击中国共产党，谩骂社会主义制度。据香港《百姓》半月刊杂志报道，“岳武旗帜鲜明。他指出，必须打倒共产党，中国民主运动前途才有希望。所以，他准备在法国成立的‘工自联’，也是以‘打倒共产党’为口号。凡是支持他们推翻共产党政权的，都可以成为盟友。”“在海外能够团结的力量，都要团结。因此，岳武承认并不会排斥来自台湾的资助。”果然，今年１月１６日，岳武从法国来到台湾，在接受《香港时报》记者采访时，他说：“这次来台湾可能要逗留十几天，希望能够为‘中国工自联’筹得一些资金，并与台湾各个劳工团体作一些接触。”１月１９日下午，岳武在台北圆山饭店参加由“世界及亚洲太平洋反共联盟中华民国总会”举办的“共党问题——东欧变局与中共困境”研讨会。他在专题报告中强调，“中华民国政府应全力给予支援。”１月２２日，《香港时报》记者专访岳武：“你这次接受世亚盟邀请访台，与世亚盟这个坚决反共组织接触，你有没有顾忌？”岳武回答：“没有任何顾忌。我的立场是，谁支持民主运动，谁反对共产党，谁就是我的朋友。”越来越多的海外华人和主持公正的各国人士，对岳武之流在海外的丑恶表演表示不满和愤慨。菲律宾的一家华侨组织写公开信斥责这伙叛国“精英”：“你们为自己争一席之地，罔顾国家尊严、民族利益，只靠污辱自己的国家，糟踏自己的民族，咒骂自己的同胞，向主子献媚、邀功请赏，是十足的政治乞丐的表现！你们的行径是背祖忘宗的。你们是民族的败类！”

岳武这样的民族败类，正在出卖自己的灵魂。但是，他又能值几个钱呢？我们等着瞧吧。

（原载７月３０日《工人日报》）

描述：

