id: ef45df3816
标题：华东渡过严重春荒  为秋种秋收打下较好基础
日期：1948-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东渡过严重春荒

为秋种秋收打下较好基础

【新华社华东三十日电】曾经惨遭蒋匪蹂躏的山东解放区人民，在中共华东中央局正确领导下，在过去半年内全力进行生产救灾，安全渡过了今年的严重春荒。在生产救灾过程中，全区调剂了近百万亩土地，消灭了一百五十万亩以上荒地，恢复了一部分群众的生产工具，为今年秋种秋收打下较好基础。由于全区党政军民节衣缩食，深入下层，积极帮助与组织群众生产，具体解决群众困难，群众生产积极性因之大大提高，军民关系，区村干部与群众关系，因之大大改进，干部思想的改造与农村整党工作，亦获得初步成绩。济南青岛的敌人说：“共军百万易抵挡，就怕整党和救荒。”可见这个运动的影响之大。现将这个运动的情况和经验综述于下，以供各解放区的参考。

自前年秋季蒋匪军全面进攻解放区以来，华东人民便被迫负起战争的重担。特别是去年山东成为匪军“重点进攻”的主要战场，人民所受匪军残杀掳掠和毁灭性的破坏，更为惨重。山东全境，除黄河以北之渤海地区及胶东之荣城文登二县外，没有一县没有到过敌人；人力物力之损失，较之日寇侵占时期，尤且过之。华东解放军大举反攻以后，人民痛苦虽已减轻，但灾象已成，入冬不久，鲁南、鲁中、胶东、苏北各地灾民计达三四百万，其中今春一月断炊者与仅能维持至三月者便有数十万人。加以各地水患，灾情便更形严重。今年春荒如不能战胜，秋荒与冬荒，亦难克服，势必演成长年灾荒。华东局针对此种情况，在去年冬在鲁南召集了扩大干部会议后，便立即宣布停止土改，根据最广大群众的最迫切要求，提出“不饿死一个人，不荒掉一亩地”的口号，集中全力进行生产救灾，以此为山东全党全民的唯一中心工作，其他工作如调整土地、整理组织、初步整党等均须围绕与通过此一中心工作进行。

充分的思想与政治动员  良好的组织与物质准备

在决定了正确的方针以后，首要的工作就是充分的思想与政治动员以及良好的组织与物质准备；这是生产救灾能够成为广大群众运动的关键。华东局采取一般宣传与个别教育相结合的方法，首先克服了党员与群众对灾荒表示漠不关心，或为严重灾荒所吓倒、感到束手无策的两种错误思想。为了消除群众对发展生产的顾虑，又向群众反复说明生产发家、劳动致富是光荣的，是共产党所保护与奖励的，只有以封建剥削发家，以贪污致富的人，才是共产党在今天所坚决反对的。对地主富农及二流子则宣传劳动生产者，一律救济，不劳动生产者，饿死不管，以督促他们从事劳动。同时在不许荒掉一亩地的口号下，解决土地悬案，初步确定地权，将土地过多者抽出一部分配给地少者，将部分未分、或分而不公、或分而地界不明与分后业主流亡的土地，加以明确处理。在组织方面，则以农会或其他群众团体为基础，普遍组织生产救灾委员会或生产救济会，发动群众，按自愿结合，等价交换及争取消灭全村荒地三原则组织全劳动力、半劳动力、牛力、畜力，建立各种劳动互助组织，几乎将所有能生产的人力都组织到生产大军中来。政府与机关部队，则号召厉行节约，施行救济。去冬山东省政府就发出布告，要求人民保存余资余粮，准备渡荒生产；并公布八大禁令，以减轻人民负担，休养民力。从华东局起到区村，一律减缩开支，降低生活标准，同时集中机关部队人力物力畜力无代价帮助人民生产。仅以大鲁南工商管理局为例，今年一二三三个月便发放生产救济资金三百七十亿元本币（北海币），省粮食局调剂粮食三千四百万斤。

灾救的方针是以生产为主，结合救灾；以群众自救、社会互济为主，辅之以公家协助；强调用恢复和发展生产来克服灾荒，纠正单纯救济与只向公家要求救济的错误观点。把政府发放的粮食与资金，叫做生产粮与生产资金，这也予群众以正确的教育。方针一经决定，便派大批干部深入农村，进行调查，了解灾情，针对不同地区、不同灾情，采取不同救济办法。例如游击区用劳武结合办法，灾情最重地区用救灾为主、结合生产办法，灾情次重地区便用生产为主、结合救灾办法；山区着重以工代赈运输粮食，平原区着重以工代赈，挖河修堤等等。由政府及机关拨出的救济粮食与资金，均不采取个别散发的慈善救济方式，一律做为鼓励灾民生产的资金。如冬季农闲时，普遍发动人民副业生产与运输事业。棉花同布匹发给妇女，她们纺成纱、织成布、做成鞋后又由公家按市价折粮收买。组织群众运输物资粮食则用提成办法作为工资再折成粮食发给群众。春耕来临时，便发动群众进行生产。凡生产所需者发给粮食资金；若无生产计划又不按生产所需而要求救济者，除老弱疾病或短时短借外，一律不发放资金与粮食。这样，既恢复与发展了群众生产，又渡过了灾荒。

克服包办代替作风  初步整党改造干部

由于在生产救灾运动中采取了群众路线，克服了包办代替作风，所以这个运动同时也取得了改造干部与初步整党的成绩。在运动开始之前，各地干部都经过了整党的初步教育，认识了不走群众路线对工作的危害，因此在运动中一般区村干部大都能与群众同艰共苦，帮助群众解决具体问题，不是包办代替，而是注意与寻求群众中旧有的生产救灾办法，倾听与研究群众的意见，发扬他们的好意见好办法，说服他们改正那些坏意见坏办法，并领导与组织他们解决其独力所不能做到的事。过去由强迫命令组织起来的劳动互助组织大部都自由地解散了，新的按照群众自愿与等价交换的各种劳动互助组织先都建立起来。人工换牛工时，一般是照顾牛主的利益，同时采取各种办法鼓励养牛，因此牛牧渐增。另外还用表扬典型及组织村与村生产互助竞赛等办法，大大提高了群众的生产积极性。这样，就不但协助群众克服了严重的春荒，并且在工作中改造了干部，使他们能够正确地运用群众路线，因而也改善了他们与群众的关系。在生产救灾运动中，还证明了通过组织，改造组织，对区村干部采取爱护、团结、教育、改造的方针，并给予干部以改正错误的机会，团结多数好的，孤立少数的，分清好坏以后，再吸收群众参加党的支部会议，或采用党的会议与群众会议相结合的方式，进行农村整党等办法是完全正确的。因为这样既可以消除干部不必要的顾虑，又使他们在生产救灾工作中得到改正错误、取得群众谅解的机会，从而增强了他们之间的团结。

描述：

