id: ef46fa00ae
标题：“态度”好坏与定罪量刑是否有关？
日期：1980-4-21
是否是时间段：false
作者：沈关生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“态度”好坏与定罪量刑是否有关？

林彪、“四人帮”一伙横行时，曾大肆鼓吹“罪行不论大小，关键在于态度”。只要他们一伙认为“态度好”，有罪可以变为无罪；认为“态度不好”，无罪也可以变为有罪。

审判刑事案件，无非是定罪和量刑。定罪是根据犯罪构成的条件，而不是随被告人的“态度”不同而变化。如反革命罪，在客观上要有反革命行为，主观上要有反革命目的，这是构成反革命罪必须具备的、缺一不可的条件。故意杀人罪，在客观上有杀人行为，主观上有杀人之意。犯了反革命罪或故意杀人罪，不能因为犯罪分子的“态度”好坏而改变犯罪的性质。至于量刑，则应当根据犯罪的事实、性质、情节（如犯罪动机、手段等）和对于社会的危害程度，依刑法的有关规定，决定对犯罪分子处以什么样的刑罚。我国刑法对量刑原则、量刑幅度和从轻、从重、减轻处罚的情节都作了规定。例如累犯、教唆未成年人犯罪的教唆犯、组织犯罪集团的主犯，以及国家工作人员利用职务上的便利犯走私、投机倒把、诬告陷害罪的，都要从重处罚；未成年人犯罪，聋哑人或盲人犯罪，预备犯、未遂犯、中止犯，还有自首的等等，可以从轻处罚。自首和中止就涉及到犯罪分子的“态度”问题。我们对犯罪分子实行惩罚，是为了达到教育的目的。既然他自首了，就说明他对自己所犯的罪行有了认识，并有了悔改的表现。因此，我国刑法规定，犯罪以后自首的，可以从轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以减轻或者免除处罚；犯罪较重的，如果有立功表现，也可以减轻或者免除处罚。同样的，犯罪分子在法庭上是坦白交代还是拒不认罪，在量刑上也是应当有区别的，前者可以在法定量刑幅度以内从轻判处；后者可以在法定量刑幅度以内从重处罚。刑事诉讼法规定，即使被告人不承认自己的罪行，只要有确实的证据，同样可以定罪判刑。我们虽然不能因为犯罪分子拒不认罪而改变他所犯罪行的性质

（即定罪），但却可以在他所犯的罪的法定量刑幅度以内从重判处。

另一方面，由于某些司法人员对被告人的人身权利和诉讼权利不重视，即使被告人是在行使受法律保护的一些诉讼权利，也往往会被认为是认罪态度不好。如在法庭审理过程中，被告人还有权为自己辩护；申请合议庭组成人员、书记员、公诉人、鉴定人和翻译人员回避；申请通知新的证人到庭，调取新的物证；申请重新鉴定或者勘验；不服第一审判决上诉；对已发生法律效力的判决提出申诉等等，这些都是被告人行使合法的诉讼权利，绝不能认为是认罪态度不好或是“抗拒”。在审理案件过程中，还会出现被告人进行争辩的情况，只要他否定的是不符合客观情况的事实，那也不能认为是认罪“态度”不好。相反的，对被告人提出的辩解和反证，司法人员只有认真查证核实，在定罪量刑方面才能作出公正的判决。（沈关生）

描述：

