id: ef47358f0c
标题：天津缝纫机厂党委  教育职工自觉送子女务农
日期：1973-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津缝纫机厂党委

教育职工自觉送子女务农

据新华社天津一九七三年八月十四日电　天津缝纫机厂党委加强对职工子女上山下乡工作的领导，采用多种形式教育职工自觉地把自己中学毕业的子女送到农村去，接受贫下中农的再教育。无产阶级文化大革命以来，这个厂职工子女中应上山下乡的五百一十九名知识青年，已有百分之九十七的人愉快地到了农村，在广阔的天地里锻炼成长。

天津缝纫机厂党委在做好职工子女上山下乡工作时，首先加强对党员、干部的思想和政治路线教育，提高他们的路线觉悟，使他们带头送子女务农，给群众树立榜样。这个厂的党员和干部中，共有五十六名子女应上山下乡，现在其中五十五名已到了农村。党委的两名副书记都带头把自己的孩子送到了农村。一九六八年，车壳车间党支部书记周克贵的大女儿从中学毕业，周克贵的爱人希望把孩子留在身边。周克贵就多次做她的思想工作，向她讲明党员带头执行毛主席革命路线的重要性和把孩子送到农村去的意义，使他的爱人提高了认识，高高兴兴地把孩子送到了乡下。在党员干部的带动下，全厂逐步形成了以送子女务农为荣的风气，职工们纷纷把自己的子女送到农村接受三大革命运动的锻炼。工人鲍玉林先后把三个女儿送到了农村，其中有两人已在农村加入了中国共产党。

在做好职工送子女下乡的工作中，这个厂的党委组织大家认真学习党的基本路线，深入批判刘少奇一类骗子诬蔑知识青年上山下乡工作的谬论，大力宣传知识青年上山下乡的深远意义，表扬支持子女上山下乡的先进典型，并请路线觉悟较高，积极支持子女上山下乡的家长谈体会。通过这些活动，有效地提高了职工的政治觉悟。

这个厂的党委在抓好职工子女中的知识青年上山下乡工作时，还尽可能帮助解决职工子女上山下乡后遇到的实际困难，受到了群众的好评。

描述：

