id: ef48c797d5
标题：林准同志逝世
日期：1996-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林准同志逝世

新华社北京10月4日电政协第八届全国委员会委员，最高人民法院原副院长、党组副书记林准同志，因病于1996年9月24日在北京逝世，终年69岁。

林准同志1927年出生于福建省长乐县，1948年投身革命。新中国成立后，他在中央人民政府内务部任科员、副科长、团总支副书记、部长秘书等职。1956年加入中国共产党。1959年，他调最高人民法院任院长秘书、研究室研究员。“文化大革命”中被下放劳动。1972年恢复工作，先后担任院长秘书、刑事审判庭副庭长、研究室主任等职。1982年任最高人民法院副院长。1988年任中共最高人民法院党组副书记。

林准同志在最高人民法院工作37年，为国家的审判事业作出了贡献。特别是党的十一届三中全会后，林准同志坚决拥护和贯彻执行中央确定的路线、方针和政策，参与了复查纠正“文化大革命”期间冤假错案的工作和刑法、刑事诉讼法等重要立法的研究讨论。他长期分管最高人民法院的刑事审判工作，他坚决贯彻执行依法从重从快严惩严重刑事犯罪和依法从严惩处严重经济犯罪的方针，主持审理了一大批大案要案，加强了对各级法院刑事审判工作的监督和指导。

林准同志是全国政协第七届、第八届委员会委员。1993年林准同志从副院长岗位上退下来之后，担任最高人民法院咨询委员会常务副主任、中国法官协会常务副会长，继续为我国法制建设不懈工作。

林准同志病重期间和逝世以后，乔石、彭真、朱镕基、胡锦涛、薄一波、任建新、倪志福、秦基伟、王光英、罗干、张思卿、叶选平、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、杨静仁、巴金、刘靖基、苏步青、丁光训、董寅初、孙孚凌、马万祺等领导同志，江华、习仲勋、马文瑞、郑天翔等老同志分别以各种不同方式表示慰问。中央政法机关和部分国家机关以及福建省、福州市和长乐市的党委、人大、政府均以不同方式对林准同志逝世表示哀悼。

描述：

