id: ef4ab3a092
标题：本溪市非直接生产单位开展反贪污运动所采取的办法
日期：1951-12-12
是否是时间段：false
作者：本报综合稿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本溪市非直接生产单位开展反贪污运动所采取的办法

本报综合稿

东北区本溪市各个非直接生产单位（包括本溪煤铁公司各处及各厂矿科股，市政机关及市政企业单位，市级的党和群众工作部门）的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，获得不少经验，值得各地在开展这一运动时参考。

中共本溪市委在运动开始前，就确定了在全部非直接生产单位中解决的问题，主要是反对贪污现象、蜕化现象、铺张浪费和官僚主义作风。先从反贪污开始，逐步深入。各部门按照业务性质，进度先后，分别抓住中心进行，最后达到解决全部问题。反贪污的重点是市府财务科、市政企业单位、商业局、合作社、煤铁公司的经理处、行政处、基本建设处和卫生处，公安局的派出所和监狱。预定的步骤是：首先学习文件，其次进行坦白和检举，最后明确地规定制度，整顿机构，制订节约计划，处理案件。方法是一方面加强思想教育，争取自觉坦白；另方面发动群众性的检举、揭发。

十月十六日，中共本溪市委召集领导反贪污运动的主要负责干部四十多人开会，研究了市委的计划和领导方法。十月十七日召集了七百人的党员干部大会，作了反贪污蜕化、反官僚主义的动员报告，号召首先开展反贪污斗争。十月十八日，全市分六处召开一般干部和工作人员大会，又分别作了动员报告。大小单位都召开了党的支部会和小组会，讨论了保证胜利开展这一运动的办法。然后进入学习文件的阶段（学习十天左右）。学习文件之后可以先让各个人表示态度，即自己有没有问题，有没有坦白的决心，这样可以促进大家的思想斗争。然后进入坦白和检举阶段。运动初期，群众的检举不一定公开进行，因为群众的觉悟还不够高。有贪污行为的人，在坦白之后，应将坦白事实整理成文，签名、盖章，表示自己对坦白材料负责。这份材料作为上级最后审查的根据。这样作可以促使坦白的人坦白得更好。

本溪市的经验证明：没有领导方面的坚定的态度和群众行动起来的宏伟气势，运动便不能顺利开展，一切贪污、浪费和官僚主义现象，便不可能得到彻底的揭发。所谓领导上的坚定态度，决不是简单地表示一下决心，而是要踏踏实实地组织力量，进行领导。没有这一条，决心就会变成空喊。本溪市委在领导这一运动中，不但表示了决心，而且组织了所有领导干部，参加这一运动的领导。如从运动的第一天开始，党、行政、工会的所有负责干部，便每人亲自参加了一个部门的领导工作。在典型突破的时候，他们亲自找人谈话，参加小组会议。另外并组织了检查小组，规定各部门每天汇报一次、全市各机关及煤铁公司两天汇报一次的制度。这样便使得既定的决心，获得组织力量的保证。至于群众的宏伟气势，必须依靠对群众进行反复的思想教育，提高他们的政治觉悟，使他们出于至诚地积极保卫国家利益，无畏地检查自己和揭发别人的一切贪污浪费行为。本溪市的经验证明：群众不起来，便不可能击破贪污分子的抗拒，反之，群众一起来，则任何抗拒都立即失效。譬如有的贪污分子在群众没有行动起来以前，在铺底下放了菜刀，说是谁检举他就杀谁。但在群众起来以后，揭发了他的贪污事实，没收了他的菜刀，他什么本领也没有了，只有老老实实地坦白了贪污事实。贪污分子之所以不愿意坦白，主要是怕丢人，怕倒赃，怕受处分。一般群众最初不敢检举，主要是怕弄错了要负责，怕得罪人，怕将来遭受报复。因此，领导者在运动中的主要责任就是用一切办法加速群众的觉悟过程，迅速把群众发动起来。办法是：反复地进行教育，给群众以不受报复的保证；严格限制贪污分子的一切非法活动，给群众以各种揭发贪污行为的便利。

贪污分子为了逃避罪责，曾用尽各种方法来掩盖自己的劣迹。他们在刚刚听到反贪污的风声时就说：“我们主要是官僚主义”，“我们没有什么问题”。企图以此转移群众的目标。他们设法改条子，烧账本，捏造理由，蒙蔽众人眼目。经过深入学习，群众开始动起来了，贪污分子怕斗争展开，就空话连篇地讨论名词，还企图压制民主，不叫群众讲话。有的甚至结成集团暗中活动。迫不得已时，他们就避重就轻地说一点，假装已经“彻底坦白”。或是刚刚开始坦白了两天，他们就说：“差不多了吧！”或说出一点之后，马上装成积极分子，气势汹汹地揭发别人曾拿了公家的一把小刀之类的事情。更有的制造一些荒谬的贪污“理论”，说什么“人有私欲，私欲要富，要富必贪污”；“人就是私有动物，贪污就是人性”；“革命是为了生活好，贪污也是为了生活好”。及时地领导群众批判这种错误的态度和“理论”，是保证运动顺利开展的重要工作。但仅有这一方面的工作还不够，最主要的还是从正面教育他们，使他们真正认识自己的错误，自动地坦白。否则，只靠群众的检举，上级的调查，还不能从思想上挽救那些可以挽救的人。本溪市在这一方面的经验是：一、领导同志在一定时期多给贪污分子开小会，上小课，或进行个别谈话，启发他们的政治觉悟。不要只向他们说：“坦白吧！坦白了组织上会减轻对你的处分！”因为我们有责任从思想上挽救那些可以挽救的人。二、组织群众来教育他们，特别是组织觉悟了的贪污者去教育还没有觉悟的贪污者，用这种方式收效更大。三、对坦白了的人，应当教育群众不要过苛地责备他们，使他们处处抬不起头来；而应当欢迎他们的坦白和觉悟。四、对那些实在顽固的人，则必须进行严格处理，否则就不能打倒邪气，使运动开展起来。这里要注意的是：除了不立即处理即会妨害运动开展的问题以外，一般的问题不要立即处理，否则会影响运动的深入开展。

本溪市的经验还证明：反贪污、反浪费、反官僚主义运动的三个内容不能机械地分开，也不能不分轻重地一齐端出来。在一般情况下，不管任何部门都应当先从反贪污开始，然后逐步深入、扩大，以便使全部问题得到解决。这里要说明三个问题：

一、为什么一般部门都要从反贪污开始？过去有人认为：技术部门、党和群众团体及一般行政管理部门没有多大问题，只有财务部门才有问题。这是不对的。本溪市的事实证明：贪污分子是无孔不入的，连医院开药方的人都能贪污。而且有些贪污分子，正是利用上述那种不切实际的说法，强调“我们在贪污方面没啥，应当快反官僚主义”，以图蒙混大家。本溪煤铁公司行政处的某些同志说“没有啥”，但是运动刚一起来，只揭发了一个人的贪污数字，就大大超过了事先对行政处全部贪污的估计数字。由于贪污行为是地主、资产阶级思想侵袭我们的结果，因而通过反贪污运动，把资产阶级思想和无产阶级思想之间划一条鲜明的界限，打下开展反浪费、反官僚主义运动的思想基础，是完全必要的。本溪市许多单位的事实证明，那里的反贪污运动进行得彻底，那里的反浪费、反官僚主义的斗争就进行得好。比如本溪煤铁公司生产处在反贪污运动以后，许多技术人员便自动检查自己的官僚主义，并要求上级多给工作，自动研究怎样下厂进行工作。

第二个问题，所有部门都从反贪污开始，但这并不是说不分轻重主次地同时开始，同时结束，同时再转向统一的中心。比如技术部门就不应和财务部门一样。财务部门可以用较长的时间来进行反贪污运动，而技术部门在把一般贪污问题弄清以后，就应迅速转入反浪费、反官僚主义运动。

第三个问题，反贪污、反浪费、反官僚主义不可能严格地分开进行。因为群众动起来以后，往往什么问题都想提出来解决。本溪市在这一运动中第一个中心是反贪污，但群众提出来的许多问题都超出了反贪污的界限。比如有人上班来晚了，群众就说：“贪污、浪费是损害国家利益，工作马马虎虎不是损害国家利益吗？”群众在揭发某人贪污行为的时候，也往往说：“他不但贪污，还有官僚主义！”群众这样作，领导方面不应阻止，也不应任其自流，而应当及时地把群众这种进步要求导向当前讨论的中心问题。

在工人群众中应不应当开展反贪污运动呢？这一问题，本溪市的领导机关曾考虑了很久，直到最近才得出结论：应当。本溪煤铁公司基本建设处的工人看到干部反贪污做得很好，有的工人就提出来：

“干部反贪污以后就好好工作了，咱们也应该清理清理。”于是就在学习时间开了个坦白会，一个个起来坦白私用公物的事实。最后大家都说：“一个个坦白太麻烦了，现在先举手看看谁还想坦白吧！”结果一百多个工人除了两个刚来的以外，都举了手。这说明了两件事：一、说明我们过去对工人没有很好地进行爱护国家财产的教育，因而工人随便动用公物的现象很严重。所以，在工人中间开展这一运动是必要的。二、说明这一运动在工人中间可以开展起来。本溪市领导机关根据这一情况，最近先后在耐火材料厂、铁厂等处发动了这一运动，收效都很大。工人检讨得很干脆，很痛快，并在检讨以后互相定约：“今后再不干那丑事了！”但在工人中开展这一运动时应当注意，不要时间太长，一般的以四、五天至六、七天为适宜。在这以后，应迅速转向改进技术，提高质量、产量和反对浪费方面去。因为工人的问题一般都比较简单，而他们的任务主要是增加生产。

描述：

