id: ef4abc3eca
标题：南开大学政治教师与学生对话  平等交谈　解惑答疑　共探真理　亲切感人
日期：1987-5-14
是否是时间段：false
作者：虞锡珪
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南开大学政治教师与学生对话

平等交谈　解惑答疑　共探真理　亲切感人

本报讯　不久前，在天津南开大学，马列主义教学部的教师与哲学系的一些研究生进行了一场深入浅出的对话。有研究生问：应该怎样看待一些发达资本主义国家人民群众享有的罢工、游行、静坐等民主权利？马列主义教学部主任杨瑞森副教授首先从历史上讲述了资本主义民主制的产生、发展过程，并充分肯定了它在人类文明发展中的进步作用；同时指出，随着资产阶级政权的建立，资本主义民主制呈现一个显著特点，即形式与内容、理论与实际的严重背离。他列举大量事实说明，资本主义国家人民群众的自由、民主权利，被严格限制在维护资产阶级利益的法律所允许的范围内。

当这次对话结束时，许多研究生表示很受启发，对资本主义民主制的阶级性和局限性有了比较全面的了解和认识。这样有的放矢的对话，在南开已进行了多次。它使学生感到十分亲切，产生浓厚兴趣。各系来马列主义教学部邀请教师对话的学生，这些日子络绎不绝。

前一时期的学潮中暴露出来的各种思想问题，引起了马列主义教学部教师们的深思。他们感到，资产阶级自由化作为一种社会思潮，具有强烈的思辨特点和理论色彩，其中所涉及的某些问题确有相当难度。作为政治教师，必须针对学生的思想疙瘩，帮助学生掌握和运用马克思主义的立场、观点、方法来观察、认识和分析问题。通过思想摸底，他们把学生中存在的带有普遍性的思想认识问题加以分析，归纳成8个部分，即关于马克思主义的真理性及其指导作用，关于当代资本主义和无产阶级革命，关于近代中国社会发展的道路，关于社会主义制度的优越性，关于民主和自由，关于我国经济体制和政治体制改革，关于党的领导，关于理想、人生价值和青年人的历史责任；并从理论到实际分解成82个问题。教师抓住这些问题与学生进行对话。他们首先对自己提出3个要求：一是对学生提出的各种问题都要给予正面回答，决不回避；二是解答问题要理论联系实际，作出实事求是的分析，力戒空洞说教；三是采用共同切磋、探讨的方式平等对话，克服板起面孔训人的生硬作风。

马列主义教学部的教师在和学生们对话的同时，还聘请校内外对学生普遍关注的问题有研究的专家、教师来校举办讲座，比较系统地对学生进行正面教育，引导学生提高理论水平和政治辨析力。

（虞锡珪）

描述：

