id: ef4b324231
标题：必须重视科学实验
日期：1972-8-17
是否是时间段：false
作者：鲁科
来源：
标签：山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须重视科学实验

鲁科

随着思想和政治路线教育的不断深入，毛主席关于三大革命运动的光辉思想更加深入人心。以阶级斗争为纲，搞好科学实验的重要性，已被越来越多的人所认识，科学技术事业得到了迅速发展，水平不断提高。全国是这样，我们山东省也是这样。

但是，我们在充分认识科学战线大好形势的同时，也还必须看到，刘少奇一类骗子在科技领域推行的反革命的修正主义路线的余毒并没有彻底肃清。在“技术第一”、“业务挂帅”等谬论受到批判以后，又出现了轻视科学技术的思想，把科学实验置之度外。这种思想危害很大，也需要批判。

有些人说什么：“种在地，收在天”，“开天辟地几千年，没有科学也种田”；“能完成生产计划就行，搞革新是找麻烦”。这是一种因循守旧、安于现状的保守思想，从认识论上说，是形而上学的停止的观点，是胸无大志，无所作为的懒汉懦夫世界观的反映。

不搞科学实验能不能照样搞生产？我们说也可以，问题在于“照”的什么“样”，搞的什么水平的生产。是“照”落后的“样”，还是“照”先进的“样”？毛主席早就发出号召：“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”要实现这个伟大目标，就必须狠抓革命，猛促生产，迅速发展科学技术。

以生产建设来说，要不断提高劳动效率，增加产量和品种，改进产品质量，不搞科学实验，不采用先进技术是不行的。工业生产从原始的手工操作发展到蒸汽技术引起的工业革命，从半机械化、机械化发展到自动化、连续化，一步也离不开科学实验。假如按照“不搞科学实验照样搞生产”的思想去办，今天的世界不就仍然停留在“刀耕火种”的状态吗？那还谈得上什么进步和发展？

毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”人们在同自然界作斗争中，要想不断地认识自然，改造自然，从必然王国向自由王国发展，利用大自然为人类造福，就必须通过科学实验才能实现。山东五莲县的领导同志在这方面深有体会。文化大革命前，他们就生产抓生产，耕作技术受老习惯、老办法的束缚，粮食亩产量长期停留在三、四百斤的水平。文化大革命以来，他们在抓好阶级斗争、生产斗争的同时，深入发动群众实行科学种田，积极采用优良品种、间作套种、农业微生物等先进技术措施，经过一年多的努力，使全县粮食的亩产量上了《纲要》。群众反映说：“科学实验，越搞越甜，思想解放，粮食增产。”

实践证明，“自然科学是人们争取自由的一种武装。”在同自然作斗争中要想争得自由，就必须搞科学实验。许多同志从实践中深刻体会到，不搞科学实验增产难，掌握科学就有主动权。在科学实验运动中，我们只能做敢想敢干的革命闯将，不能当摇摇摆摆的

“小脚女人”；只能当促进派，决不能扯后腿。

还有人认为：生产任务这么重，人力、物力都紧张，哪有力量搞实验。这是一种糊涂观念。其思想根源是思想方法片面性，孤立地静止地看问题，不懂得生产与技术的辩证关系。

科学实验和生产斗争是辩证的统一，互相依赖，互相作用。一个生产单位，既抓生产，又搞实验，在人力、物力、时间等方面可能会遇到一些矛盾。问题在于我们如何认识，如何安排，从矛盾中求统一，从必然中求自由。不搞科学实验，生产总是搞不上去，那才是最大的矛盾！搞科学实验，即使某些生产环节暂时受到一点影响，但是今天受点影响，正是为了明天不受影响，给生产发展开拓新的途径。

科学来自生产，源于实践；它又反过来促进生产，提高生产。生产发展的需要，产生了科学技术；科学技术的发展，引起生产的变革；生产的进一步发展又向科学技术提出了新的要求，推动科学技术不断前进。如此无限循环，促使生产和科学不断发展。这就是两者的辩证关系和发展规律。从一定意义上说，科学技术就是生产力，不搞好科学技术，生产力就无法提高。

科学实验促进生产发展的事例到处可见。济南第二机床厂，一九七一年的生产任务比上年增加百分之五十九，人力、材料、设备都不足，厂党委通过进行路线教育，放手发动群众大搞科学实验和技术革新，不仅保证了生产任务的完成，而且使产品产量比一九七○年增长百分之六十，全年总产值比一九七○年增长百分之五十五，还试制出十七种新产品。青岛染料厂以大庆为榜样，深入开展群众性的科学实验，突破了国外中性染料生产的框框，使生产工艺由原来的四十二道工序减少为十五道，甩掉了某些人认为必不可少的环节和原料，节约了各种设备一百四十八台，人员减少十几个，生产能力提高三倍，每年节省原料二百六十多吨，成本降低百分之三十。搞科学实验究竟是影响生产，还是促进生产，这不是有力的说明吗？正象许多工人同志说的那样：“搞科学实验不是耽误时间，影响生产，而是争取了时间，促进了生产”；“技术革新，革出了新思想，创出了新办法，作出了新贡献”。

又有人说：“搞科学实验远水不解近渴。”他们对搞科学实验缺乏信心，害怕“误了工，花了钱，搞不成，受埋怨”。

唯物辩证法告诉我们，当前和长远，“近水”和“远水”，是对立的统一。干革命，搞建设，既要看到今天，更要想到明天。不能做只看鼻子尖的“近视眼”，不能只有近谋而无远虑。

搞科学实验，是要花时间、费气力，经过一些曲折或失败的。搞其他工作也是如此。这是事物发展的客观规律，那里有一蹴而就、手到擒来的便宜事？千里之行，始于足下，冀图“毕其功于一役”，是一种不切实际的幻想。只要我们善于从曲折和失败中总结经验教训，就可以“吃一堑长一智”，创造取得成功的条件。

马克思说过：“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”科学实验是一项探索自然规律的工作，必须付出艰苦的劳动，企图不费吹灰之力就拿到成果是办不到的。但是，通过科学实验，一旦揭露了事物内部的规律性，研究出新的办法，就会产生新的飞跃，获得事半功倍的成效。

淄博市陶瓷行业生产面貌的变化，是一个很有说服力的材料。这个在淄博有一千多年历史的行业，过去一直处于“牛拉碾，手成型，馒头窑，土盆碗”的落后生产状态。解放后，广大工人在毛主席革命路线的指引下，经过坚持不懈的科学实验，使陶瓷生产从原料加工、成型、干燥到烧成，基本实现了机械化、连续化，生产面貌焕然一新，并且从只能生产日用陶瓷，发展到能够生产压电陶瓷、微晶玻璃、刚玉制品等二十多种新产品新材料。这是一个多么大的变化！试想，他们如果也认为搞科学实验不能解决当务之急而犹豫徘徊、甩手不干，怎么会使陶瓷生产有今天这样的面貌？

事实告诉我们，不是“远水”不解“近渴”，主要是看我们有没有取水的干劲。取之则近，不取则远。在科学研究的崎岖道路上，我们应当做勇于攀登“珠穆朗玛峰”的勇士，不做好龙又怕龙的“叶公”；做勤劳的“取水人”，不做怠惰的“等水人”。有些同志说得好：“学、创、干，远水变近水；坐、等、要，近水变枯水。”这话很有道理，值得我们深思。

总之，我们必须自觉地、全面地抓好三大革命运动，在无产阶级政治统帅下，努力搞好科学实验，加速发展科学技术，为实现毛主席提出的“一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大战略目标而奋勇前进。

描述：

