id: ef4d24ad5f
标题：美国打算在百慕大会议上干些什么
日期：1953-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国打算在百慕大会议上干些什么

缓和国际紧张局势是一切国家人民目前心目中最重要的问题。苏联政府建议在美国、英国、法国、苏联与中华人民共和国的外长会议上讨论缓和国际紧张局势的具体措施。这个倡议受到全世界舆论的欢迎。大家知道，讨论这些措施会有助于德国问题的解决。各国人民认为苏联的倡议是巩固和平与国际安全的新步骤。

美国的反动分子的见解却不一样。他们非但不希望紧张局势缓和，反而设法保持这种紧张局势，甚至使它更加恶化。美国资产阶级报纸对于美、英、法三国即将举行的百慕大会议的评论，就生动地证明了这一点。大家知道，这个会议是一个片面的会议，是与缓和国际紧张局势的政策背道而驰的。美国报纸正在设法为西方国家在百慕大会议上的新勾结预先辩护。他们设法避而不谈苏联外交部长维·米·莫洛托夫十一月十三日在记者招待会上的声明，并露骨地硬说这一声明并没有什么新的内容，想这样来减低它的重大意义。美国资产阶级报纸没有一家发表莫洛托夫声明的全文，甚至没有发表其中最重要的段落。没有一家报纸提到莫洛托夫的声明中关于三国在德国问题上态度不一致并表示苏联希望在这方面得到澄清的一段。

美国资产阶级报纸要求西方国家在拟定它们的计划的时候，考虑到“冷战”要继续下去这一因素。“纽约先驱论坛报”和其它一些报纸承认，在即将举行的百慕大会议上，美国打算使它的西方伙伴完全放弃在最近将来与苏联举行任何会谈的希望，并坚决要求它们加紧军备竞赛。“纽约先驱论坛报”记者鲁塞尔说，“艾森豪威尔总统到百慕大去的主要目的是要猛然推进一下他的欧洲政策。”

从美国报纸的评论看来，美国认为百慕大会议的主要目的就是：对西欧国家施以压力，以迫使它们迅速批准波恩与巴黎战争条约，并促进重新武装西德的计划。“华尔街日报”露骨地说：在百慕大会议上，美国将特别着重欧洲防务集团（即欧洲军）。有些报纸承认：在会上，不仅美国和英国将对法国施以压力，就是波恩总理阿登纳（它们称他为会议的“不露面的参加者”）也将对法国施以压力。

同时美国报纸也无法隐瞒，在百慕大会议目的何在这样一个问题上，美国、英国和法国的看法很不一致。“纽约美国人日报”谈到伦敦与华盛顿之间相当大的分歧。英国一方面在原则上赞成必须进一步加紧欧洲的战争准备，但是另一方面它害怕美国增加国际局势的紧张程度，因此想给美国加以一种约束性的影响。

最近一期的“时代”杂志谈到美英的分歧说：美国与英国的关系比大多数美国人所料想的坏得多。它列举了一些事实，说明美英之间的矛盾，例如在对苏联与中华人民共和国的态度上、在欧洲及中东的政策上等。

“纽约先驱论坛报”驻巴黎记者说：至于法国，百慕大会议对法国统治者说来，开得最不是时候。“纽约时报”和其他报纸指出：“欧洲军”计划遭到法国强烈的反抗，这使得法国内阁的地位不稳。这些报纸认为，出席会议的法国代表将难以承担任何具体义务。

“纽约先驱论坛报”记者鲁塞尔就百慕大会议参加者之间的分歧发表评论说：“没有任何共同的因素促使他们召开百慕大会议……在会议是否必要这样一个问题上，他们没有取得基本的协议。”

（新华社据塔斯社纽约二十日讯）

描述：

