id: ef4dc47db9
标题：革委会成员之间发生意见分歧时怎么办？把问题摆出来认真研究解决  及时用毛泽东思想统一认识
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革委会成员之间发生意见分歧时怎么办？

把问题摆出来认真研究解决

及时用毛泽东思想统一认识

哈尔滨电机厂革委会总结了正确处理领导班子内部意见分歧的五个“怎么办”，保证了一元化领导

新华社哈尔滨五日电　哈尔滨电机厂革命委员会在实行一元化领导的过程中，总结出了正确处理领导班子内部意见分歧的五个“怎么办”，对及时用毛泽东思想统一革委会成员的认识和行动起了很好的作用。

在方向性、路线性问题上发生分歧，革委会成员间的认识又一时统一不起来怎么办？出现这种情况时，这个厂的革委会遵照伟大领袖毛主席关于“没有民主，不可能有正确的集中”，“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，不是回避矛盾，而是开门整风，充分发扬民主，把问题交给群众，放手发动群众带着革委会提出的问题活学活用毛泽东思想，以两条路线斗争为纲，展开讨论，提出意见。革委会把广大群众中符合毛泽东思想的正确意见集中起来，用以解决革委会的内部分歧，统一大家的认识。

这个厂的革委会有一次在一个重大问题上发生了意见分歧。他们在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，充分发动群众，以二十多天的时间进行了开门整风。全厂广大革命群众站在毛主席的革命路线上，从爱护革委会出发，提出了不少批评和建议，帮助革委会成员弄清了是非，使他们用毛泽东思想统一了认识。这个厂的革委会从实践中体会到，这样做，能提高革委会成员的两条路线斗争觉悟。他们说，革委会内部思想上的统一是相对的，斗争是绝对的；抓住重大问题，充分发扬民主，依靠广大革命群众对革委会成员进行两条路线斗争教育，提高革委会成员按照毛主席革命路线办事的自觉性，用毛主席的革命路线统一大家的思想，就是抓住了纲，抓住了主要矛盾。主要矛盾解决了，其它矛盾就比较容易解决，认识也比较统一起来。

由于个别成员有私心杂念而发生意见分歧时怎么办？当发生这种情况时，这个厂的革委会便遵循毛主席“要斗私，批修”的伟大教导，运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，开展积极的思想斗争，用毛泽东思想战胜各种非无产阶级思想，保证革委会内部的集中统一。

有一次，厂革委会在讨论一个革命造反派战士从革委会机关调到车间工作的问题上发生了分歧。有个同志因为和被调工作的人在无产阶级文化大革命中是并肩战斗过的战友，因此，思想上不大通。厂革委会其他成员就诚恳地找他谈心，同他一起学习毛主席“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，使这位同志提高了认识，愉快地同意了革委会的决定。厂革委会在实行一元化领导的过程中，深深体会到：资产阶级的“私”字是实行一元化领导的大敌，革委会成员必须活学活用毛主席著作，在改造世界观上狠下功夫，努力实现思想革命化，这是革委会实行一元化领导的根本保证。

由于对毛主席的教导和党的方针政策学习不够、理解不深而发生分歧时怎么办？当发生这种情况时，这个厂的革委会全体成员就重新坐下来，带着分歧的意见，活学活用毛主席的指示和党的方针政策，他们联系实际，学深学透，深刻领会，把革委会全体成员的思想认识和行动，高度集中统一在毛主席的指示和无产阶级司令部的号令下。

去年，在进行整党建党时，厂革委会在讨论吸收新党员的标准问题上发生了分歧。厂革委会组织大家反复学习毛主席“吐故纳新”和“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的最新指示，经过联系实际的学习，大家在发展新党员的问题上取得了一致意见，顺利地完成了这项工作。

由于情况不明发生意见分歧时怎么办？出现这种情况时，这个厂的革委会成员便遵照毛主席的教导，迈开双脚，到群众中去调查研究。

在评“四好”车间活动中，厂革委会内部对十二车间有两种不同意见，发生了热烈的争论。厂革委会没有急于做结论，而是派出调查组，到群众中去虚心倾听群众意见。最后，在充分掌握了情况后，革委会统一了认识，及时地解决了这个问题。厂革委会从这件事中体会到：如果不注意调查研究，不到群众中去充分听取各方面的意见，不把情况弄清楚，在认识上就不可能有正确的集中统一。

当制定新的工作计划、方案时发生分歧怎么办？这时，这个厂的革委会便按照民主集中制的原则办事：少数服从多数，少数人应积极支持和努力实现多数人制定的计划、方案，不在背后搞小动作。另一方面，也允许少数人保留自己的意见，根据毛主席“实践是真理的标准”的教导，经过试点，取得经验，最后统一认识，保证实行毛泽东思想的一元化领导。

描述：

