id: ef4e3b9c3b
标题：我驻几内亚大使举行国庆招待会
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻几内亚大使举行国庆招待会

新华社科纳克里六日电　中国驻几内亚大使韩克华九月三十日晚上在科纳克里举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十周年。

在出席招待会的五百多位几内亚客人中，有几内亚民主党全国政治局委员、财政部长伊斯梅尔·杜尔，总统府负责思想教育、教育和扫盲的国务秘书路易·贝汉津，总统府负责协调总统府事务的国务秘书杜尔·萨利富，负责公共工程和住房的国务秘书孔德·埃米尔，负责农村经济的国务秘书提布·通卡拉，负责财政监督的国务秘书萨瓦纳·莫里坎迪安，政府办公厅秘书长易卜拉欣·巴里，几内亚共和国上诉法院院长福法纳·易卜拉希马和几内亚人民军总参谋长凯塔·努曼迪安将军。

出席招待会的还有非洲的一些民族主义组织驻科纳克里的代表和一些国家驻几内亚的外交使节。

伊斯梅尔·杜尔部长在讲话中代表几内亚国家元首塞古·杜尔总统，对中华人民共和国成立二十周年表示热烈的祝贺。他祝愿中国人民的伟大领袖毛泽东主席身体健康。

他说：我们所以这么兴高彩烈地为二十周年欢呼，是因为她是这样的一个友好国家：她在几内亚取得完整的主权的最初时刻，就向几内亚伸出了真诚的手。从那时候起，我们就为这种友好的、团结的、兄弟般的和合作的关系而感到庆幸，这种关系当然是我们两国人民、我们两国在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中建立起来的。

伊斯梅尔·杜尔部长赞扬中国人民在无产阶级文化大革命中，在发展国民经济中所取得的辉煌成就。他说：“我们应该说，这些成就也就是我们的成就，因为对于非洲所有的进步国家、特别是对于几内亚来说，中国的经验是使她们享有尊严的正义和自由的崇高理想获得胜利的取之不尽的鼓舞源泉。”

他代表几内亚人民和政府对中国人民和政府的援助表示感谢。他表示希望中国和几内亚两国之间的良好关系进一步发展。

韩克华大使在招待会上也讲了话。

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。

在招待会上，几内亚朋友热情赞扬中国人民在伟大领袖毛主席英明领导下，二十年来在各方面取得的辉煌成就。许多几内亚朋友表示相信，中国人民在以毛主席为首、林彪副主席为副的中国共产党中央委员会的英明领导下，将取得更加伟大的胜利。他们热烈祝愿中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆，祝愿林彪副主席身体永远健康，祝几内亚和中国人民之间的友谊不断发展。

描述：

