id: ef4fd305a9
标题：总结实践经验　发展科学理论
日期：1975-11-4
是否是时间段：false
作者：柯铮鸣
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结实践经验　发展科学理论

柯铮鸣

伟大领袖毛主席指出：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”《从大寨改土的实践看土壤学理论的发展》这篇文章，是在毛主席的革命路线指引下，破除迷信，解放思想，发展自然科学理论的一个可贵的尝试。

正确的科学理论，是从社会的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中产生出来的。由大寨大队贫下中农、干部和科学工作者组成的“三结合”小组，对大寨大队改土造田的实践经验，进行了初步总结；对土壤学理论，提出了一些新的看法。这些看法，在贫下中农和土壤学研究工作者中间，已经引起了重视和讨论。批判地吸取外国的经验，认真地总结我们自己的实践经验，就有可能形成土壤学理论的新学派。

在自然科学领域内，唯物论和唯心论、辩证法和形而上学的斗争，是始终存在的，而且有时是十分尖锐的。对于国内国外自然科学领域的各种理论和学派，我们必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，根据三大革命运动的实践，进行分析研究。凡是有价值的科学成果，要加以肯定和认真学习；对于错误的东西，就必须进行批判。大寨大队“三结合”小组写的文章，在这方面，也是做得比较好的。

为了真正实现马克思主义占领自然科学阵地，促进自然科学的进步，必须贯彻执行毛主席制定的百家争鸣的方针。让科学中的是非问题，通过科学的讨论和科学的实践去解决。“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。”只有这样，才能使无产阶级世界观战胜资产阶级世界观，马克思主义战胜修正主义。

在广大工农兵、干部和科学技术工作者的共同努力下，我国的自然科学必将更快地发展繁荣起来。

描述：

