id: a6417fecdf
标题：林副主席的政治报告闪耀着毛泽东思想灿烂光辉
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：驻清华大学工人/解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国上下热烈欢呼党的“九大”胜利闭幕、欢呼以毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委负会光荣诞生的大喜日子里，林副主席的政治报告发表了。我们驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队和全校广大革命师生一遍又一遍地认真学习。林副主席的政治报告，每个字、每句话，都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，字字句句说到我们革命战士的心坎上，我们一千个拥护！一万个照办！

林副主席在政治报告中，为我们全面地、系统地、深刻地阐明了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策。林副主席指出：“毛主席同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了针锋相对的斗争，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。毛主席全面地总结了无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，为了防止资本主义复辟，提出了无产阶级专政下继续革命的理论。”无产阶级文化大革命的伟大实践，最充分地证明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论无比正确，无比伟大。在社会主义社会里，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还有没有阶级和阶级斗争？社会上的阶级斗争是不是还集中在争夺政权的问题上？无产阶级专政条件下还要不要继续革命？革谁的命？怎样进行革命？这一系列重大的理论问题，是我们伟大领袖毛主席在他的一系列伟大著作和最新指示中，在他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大实践中给予了解决。这是毛主席对马克思列宁主义的理论和实践的一个伟大的新贡献，毛主席把马列主义发展到一个崭新的阶段。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是无产阶级文化大革命的指路明灯，是巩固无产阶级专政的指路明灯，是保证社会主义向共产主义过渡的指路明灯。我国无产阶级文化大革命所取得的每一个伟大胜利，都是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论指引的结果，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。两年多来，在毛主席亲自主持制定的一九六六年五月十六日《通知》这个无产阶级文化大革命的伟大纲领和其他一系列最新指示的指引下，亿万工农兵群众、革命干部、红卫兵小将和革命知识分子，高举“对反动派造反有理”的大旗，顶狂风，战恶浪，向以叛徒、为奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部发起了勇猛的冲击，坚决夺回了被一小撮阶级敌人篡夺了的那一部分权力。文化大革命如同燎原烈火，燃遍了全国每一个角落，一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派陷入了“人民战争”的汪洋大海之中。正如毛主席所指出的：这个无产阶级文化大革命，运用无产阶级专政下的大民主的方法，自下而上地放手发动群众，同时，实行无产阶级革命派的大联合，实行革命群众、人民解放军和革命干部的革命三结合。一切反动派都不会自动退出历史舞台，大叛徒刘少奇及其在各地的代理人，不断变换手法，刮起妖风，掀起逆流，向无产阶级进行猖狂的反扑。在这场极其尖锐、极其复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，每一个关键时刻，都是我们伟大领袖毛主席及时发出最新指示，为我们驱散了迷雾，指引了航向，引导我们粉碎阶级敌人的各种阴谋诡计，排除来自右的或极“左”方面的干扰，夺取了一个又一个的伟大胜利。

林副主席在政治报告中深刻地指出：“无产阶级需要继续前进，‘认真搞好斗、批、改’，把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底。”“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”在斗争实践中，我们深深体会到，林副主席的指示无比正确。一九六八年七月二十七日，我们进驻清华大学，在伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号令下，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。为了搞好上层建筑领域的革命，我们遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”等一系列最新指示，认真执行毛主席的各项无产阶级政策。最近，在“九大”的鼓舞下，我们又发动广大革命师生员工进一步总结经验，找出差距，制订措施，落实政策，做到一个单位一个单位地落实，一个问题一个问题地落实，一个环节一个环节地落实，使清华大学这个知识分子成堆的地方，发生了天翻地覆的变化。毛泽东思想的灿烂阳光普照清华园，对知识分子的再教育工作取得很大成绩，广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大提高。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论指引的结果。

毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们深深懂得，思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。我们一定要进一步深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习林副主席的政治报告，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保持艰苦奋斗的作风，更自觉地用毛泽东思想统帅一切，发扬不断革命、彻底革命的精神，夺取上层建筑领域中斗、批、改的更大胜利，把无产阶级教育革命进行到底！

描述：

