id: a64220a49d
标题：批判修正主义奇谈怪论支持社会主义新生事物武汉部队炮兵某团五连指战员学习雷锋革命精神回击右倾翻案风
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队炮兵某团五连指战员学习雷锋憎爱分明的阶级立场，怀着极大的无产阶级义愤，批判右倾翻案风的鼓吹者散布的奇谈怪论，满腔热情地支持社会主义新生事物，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

五连是坚持向雷锋学习比较好的单位。去年底，报刊上发表了批判教育战线上奇谈怪论的文章，五连党支部及时组织大家学习，引导大家学习雷锋憎爱分明的阶级立场，回顾雷锋热爱社会主义制度，热情支持社会主义新生事物的事迹。同志们表示，在大是大非的斗争面前，我们一定要以雷锋同志为榜样，坚定地站在毛主席革命路线上，彻底批判那些奇谈怪论，做支持社会主义新生事物的促进派。

五连指战员怀着对修正主义的无比憎恨，狠批奇谈怪论，回击党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风。连队驻地一所中学，文化大革命前是全县有名的“尖子学校”，在修正主义教育路线统治下，以给国家培养有用的人材为名，挑选所谓“优等生”，向地主、富农和资产阶级子女大开绿灯；以“头脑笨”为借口，摈贫下中农子女于校门之外。这个学校把学生关在校内死啃书本，脱离实际，脱离劳动，脱离群众。毕业后，很多学生虽然生在农村，却不愿留在农村。在无产阶级文化大革命中，这个学校在工宣队和贫管会的领导下，认真贯彻执行毛主席的教育路线，坚持从有实践经验的工人农民中选拔学生，实行开门办学，在斗争中培养无产阶级革命事业接班人，受到贫下中农的赞扬。干部战士联系这个学校的变化，对“今不如昔”、“教育质量低”等奇谈怪论进行了批判。同志们说：实行开门办学，方向正了，路线对了，教育质量高了，社会主义新生事物就是好！战士赵义安说：“右倾翻案风的鼓吹者散布种种奇谈怪论，妄图否定新生事物，否定文化大革命的胜利成果，搞复辟倒退。但是历史的车轮不会倒转，革命的新生事物是不可战胜的，搞复辟倒退是绝不会有好下场的。”

在回击右倾翻案风的斗争中，五连指战员发扬雷锋同志的“钉子”精神，刻苦攻读马列和毛主席著作，反复学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论，揭露党内那个不肯改悔的走资派妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义的罪恶用心。侦察班的同志们说：右倾翻案风的鼓吹者否定以阶级斗争为纲，对社会主义新生事物横加指责，就象孔老二要“克己复礼”一样，是要复辟资本主义。他们的目的是决不能得逞的。

通过学习和批判，五连干部战士更加热爱社会主义，他们以雷锋同志为榜样，热情支持社会主义新生事物。前个时期，有个学校的师生实行开门办学，来部队学军。五连同志们把马列和毛主席的书送到学生手里，把最好的床位让给学生，并挑选了五名干部战士担任教员，耐心辅导。三班长李效祖的父亲是村里小学贫管会成员，去年，有人说什么“外行领导不了内行”，在领导学校搞教育革命中遇到了阻力。李效祖想，“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”，这是毛主席的指示，是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。他便多次写信鼓励父亲认真学习理论，振作革命精神，同革命师生一起批判右倾翻案风，冲破阻力，把教育革命进行到底。他父亲和其他贫管会成员一道，引导师生开展教育革命大辩论，使这个学校呈现出可喜的局面。

描述：

