id: a6436cc710
标题：以《论总纲》为反面教材集中火力批邓
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一二六一部队二连党支部认真学习毛主席的一系列重要指示，带领干部战士抓住修正主义的思想政治路线这个要害，以《论总纲》为反面教材，集中火力批邓，推动了批邓斗争继续深入。

二连干部战士首先批判了《论总纲》否认以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线的反动实质。党支部书记、指导员李树国指出：在整个社会主义时期，我们的各项工作都必须以阶级斗争为纲。而《论总纲》却把我们党的基本纲领、基本路线抛在一边，大肆兜售“三项指示为纲”这个修正主义纲领，妄图把这个黑纲领强加于全党、全军和全国人民，这就集中暴露了它的极右实质。炊事班战士黄桂信说，《论总纲》在否定以阶级斗争为纲时，采用掩耳盗铃的愚蠢伎俩，说什么经过文化大革命，路线问题已经解决了，领导权问题也解决了，不必继续革命了。邓小平的这个腔调，同林彪胡说经过文化大革命“叛徒、特务、走资派一网打尽了”的谬论，完全是一脉相承的。果真是这样吗？不。阶级斗争并没有熄灭，走资派还在走，修正主义路线的毒水还在流，要坚持无产阶级专政下的继续革命，必须革党内资产阶级的命。邓小平矢口否认党内资产阶级的存在，否认党内走资派是社会主义革命的重点对象，从而否定社会主义革命的性质、对象、任务和前途，妄图复辟资本主义。他开历史倒车，就必定要垮台！

二连干部战士还进一步剖析《论总纲》在马列主义的外衣下阉割和歪曲马列主义，大搞修正主义的卑劣手段。班长陈应奎说，在《论总纲》第一大部分里，它大耍障眼法，说：“学习无产阶级专政理论，反修防修，在三项重要指示中占首要地位。”其实它是在玩弄抽象肯定、具体否定的手法。毛主席关于理论问题的重要指示，强调了限制资产阶级法权的必要性和重要性，指出了资产阶级法权是产生新资产阶级分子的土壤和条件，指出了修正主义是当前的主要危险。《论总纲》却完全避开毛主席指示的精神实质，绝口不提资产阶级法权，不提走资派，不提修正主义是主要危险。这样做，马克思主义不就成了资产阶级可以接受的东西了吗？排长陈家奖愤怒指出，在这方面，《论总纲》的另一个手法，就是对革命导师的语录采取掐头去尾，拦腰砍断的拙劣手法，极力阉割马克思主义的革命灵魂。譬如它在引用毛主席在《论联合政府》中的一段话时，就耍了一个鬼把戏，把毛主席的话删去了很重要的一节，抽去革命的论述单谈生产，用来为他推销唯生产力论服务，这是何等卑鄙的伎俩！

二连干部战士又进一步批判《论总纲》鼓吹的“全面整顿”的谬论。理论骨干王建池指出，“全面整顿”是邓小平翻案复辟的行动部署。《论总纲》按照邓小平的黑旨意，一口气讲了九大“整顿”，从上层建筑到经济基础、从党内到党外、从军队到地方，统统要“整顿”。真是气势汹汹，杀气腾腾，足可看出邓小平野心之大，复辟之狂。文书刘旭晨在批判时联系部队建设的实际，说：邓小平提出在部队要整“五个字”、“三种班子”，其实他就是要把文化大革命给我军建设带来的丰硕成果整掉，把坚持毛主席革命路线的老中青干部整掉，把党对军队的绝对领导和我军的无产阶级性质整掉，用资产阶级军事路线取而代之。如果按照《论总纲》鼓吹的那一套去“整顿”，那么，我们无产阶级专政的国家正像毛主席指示的那样，“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。

描述：

