id: a64534c041
标题：毛主席刘委员长周总理等致电祝贺
日期：1956-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 毛泽东主席、刘少奇委员长、周恩来总理，及全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国民族事务委员会，在4月20日分别打电报给达赖喇嘛、班禅额尔德尼和西藏自治区筹备委员会，热烈祝贺西藏自治区筹备委员会的成立。

在毛泽东主席给达赖喇嘛、班禅额尔德尼和西藏自治区筹备委员会各位委员的贺电中说：“我愉快地祝贺西藏自治区筹备委员会的成立，热忱地希望西藏各阶层人民在你们指导之下更加团结和进步，在发展西藏政治、经济和文化事业上获得更大的成就。”

在刘少奇委员长、周恩来总理的贺电中指出：西藏自治区筹备委员会的成立，是西藏人民和我国各民族人民的大喜事；是中国共产党和中央人民政府的民族政策的又一伟大胜利；是西藏全体僧俗人民在达赖喇嘛和班禅额尔德尼领导下，亲密团结和共同努力的结果。并相信：西藏自治区筹备委员会成立以后，在实现西藏民族的区域自治，加强民族团结、培养干部和发展经济、文化事业上都将做出更大的成绩。

描述：

