id: a6465a1643
标题：狷介者之沉痛语
日期：1999-9-3
是否是时间段：false
作者：陆文虎
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
钱先生认为，“大抵学问是荒江野老屋中二三素心人商量培养之事”，因此自谓：“平生素不喜通声气，广交游，作干乞。人谓我狂，不知我之实狷。老来岁月，更无闲气力作人情。”以钱先生之阅历和识见，当然洞明世态，了然人情，他之厌恶应酬、谢绝记者、自甘淡泊、不喜张扬，乃是为了专心致志做学问，为中华文化做建设性贡献。但是，他的这种境界为许多人所不理解，有人硬是要把他拖到是非圈中来。当年《围城》初版时，他就曾被批判。后来，他又因《宋诗选注》而被指为“资产阶级白旗”。“文革”开始，他被打成“反动学术权威”，送进“五七干校”劳动，强迫进行世界观改造。这些苦难，他都默默无言地忍受下来了。但是，近年来，商业气息上扬，人文精神下坠，社会上“一切向‘钱’看”的影响及于各行各业，甚至学术界也充斥着“市侩化”倾向。钱先生本来无意于过问此类事，后来实因被侵害过甚，不容他再保持缄默，才迫不得已站出来，沉痛乎言之。

《围城》由人民文学出版社出版后，有十多种盗版书招摇过市。或说钱先生诉诸公堂，乃一笑置之，不闻亦不问。断无某报所谓“食不宁”之事。后有关机构查办版权问题，坐事者惶惶然，有二三人携银求谒，阴图“私了”。钱先生一概拒见，并告友人曰：天下本无事，贪夫自扰而复扰人，可叹可恨！某出版社未经钱先生同意，对《围城》进行汇校并予以出版，牟取暴利，一面自吹其“学术价值”，一面自辩其赚钱有理。某出版社出版《围城之后·围城续集》，本是侵权行为，某报却称事先曾征得钱先生本人认可。诸如此类侵权并伤害作者之事一而再、再而三地出现，钱先生被逼无奈，只好站出来。在诉诸法律的同时，他说，对于一个出版社也好，一个新闻记者也好，一个责任编辑也好，不能只顾眼前，也应该讲一点职业道德。法律应该是公正而周到的，但不应忘记高于法律的还有道德准则，它的价值，它的力量，会更高更大，它需要通过作品来体现，更要以文化人的自我铸造来换取。以为崇高的理想，凝重的节操和博大精深的科学、超凡脱俗的艺术，均具有非商化的特质。强求人类的文化精粹，去符合某种市场价值价格的规则，那只会使科学和文艺都“市侩化”，丧失真正进步的可能和希望。历史上和现代的这种事例还少吗？我们必须提高觉悟，纠正“市侩化”的短视和浅见。大家都要做有高尚品格的人，做有文化的人，做实在而聪敏的君子。这段话在学术界引起极大震动。

对某些学人不潜心学问文章，而一味热衷于在名利场上驰逐，钱先生也很不以为然。钱先生常常给人以热情鼓励，意在勖勉后辈学者。他没有想到有人却借此进行自我标榜。有的人为了证明自己同钱先生关系密切，逢人便出示钱先生的来信，却没有看懂信中对收信人的批评，难免贻笑大方。更有甚者，竟自诩云：“本人学问高超，连钱先生都说他不如我。”后有好事者以此语质之钱先生，钱先生说：“我不如他，是事实；我没说过这话，也是事实。”此等语又岂是那些大言不惭之辈所能道出者？（陆文虎）

（《一位军人心目中的钱钟书》续三）

描述：

