id: a647d8df92
标题：张光斗：心平气和
日期：2005-4-7
是否是时间段：false
作者：荣河
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张光斗：心平气和

1912年出生于江苏常熟的张光斗院士，是位传奇的老人。20世纪30年代，由他负责设计的原四川万县的桃花溪、下清渊硐、仙女硐和鲸鱼口等水电站，是中国人完全靠自己的力量设计、施工建成的第一批水电站。自20世纪50年代以来，他先后为官厅、三门峡、荆江分洪、新安江、丹江口、葛洲坝、二滩、小浪底、三峡等数十座大中型水利水电工程提供技术咨询，对工程枢纽布置、结构设计等提出了许多有益的建议。1981年，美国加利福尼亚大学为表彰他自该校毕业后在从事水利水电事业上所获得的成就，特授予他1981年度的“哈兹（HAAS）国际奖”，这是中华人民共和国学者首次获得这一奖励。

张光斗不仅事业有成，而且平易近人，心平气和。他说，“心平气和，是一种祥和的状态”。在他看来，百川归海，各由其途。在许多时候，人要提高的是自己。脚跟站定，可任风云吹动。随波而去，则不免沉浮不定。张光斗心系祖国，豁达坦荡，视名利淡如水。即使在极端艰难的逆境当中，他仍一如既往地努力工作。1976年唐山大地震波及密云水库。为了抢险加固，有关单位急召在外地的张光斗回京。张光斗连夜赶到密云水库工地。当时“四人帮”还很猖獗，张光斗处于受审查、受批判的逆境中，他被告知：“这次加固工程的设计你要负责，但不准在图纸上签字。”在蒙受如此不公正待遇和极端扭曲的工作环境中，他仍然十分认真负责地工作，对设计图纸一张一张仔细审查，提出意见后交给“负责人”签字。用他自己的话说：“我是为人民工作的，不是为哪一个人工作，让我签字也好，不让我签字也好，总之我要对人民负责。”到了晚年，他更加热爱生活，热爱大自然，“不悲镜里容颜老，且喜心中领域宽”，“有唱有吟空万念，无忧无虑乐长寿”。有这样一个良好的心态，是他健康长寿的一个重要原因。（荣河）

描述：

