id: a64a12daee
标题：决心长期建设西藏保卫边疆
日期：1963-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 西藏边防部队热烈开展宣传和学习雷锋模范事迹的活动，广大高原战士决心学习雷锋高尚的共产主义精神，加强战备，长期建藏，保卫边疆，做毛主席的好战士。

根据总政治部的通知，西藏军区政治部又发出指示，号召全区部队立即开展宣传和学习雷锋的活动，提高官兵的阶级觉悟，端正服役态度，巩固“长期建藏、边防为家”的思想，守好祖国西南大门。指示要求各部队在开展这一活动中，注意结合宣传在中印边境东段自卫反击作战中的英雄模范人物的事迹，组织英雄模范人物作报告。要求将这一宣传教育落实到创造四好连队、争当五好战士、加强部队训练等任务上。

边防某部炮三连是个功臣连队，曾经参加中印边境东段自卫反击作战，由于战胜重重困难，把炮抬上海拔四千七百多米的大山，为步兵开辟了道路，荣立集体三等功。刊登雷锋事迹的报纸送到这个连队后，指导员刘界平马上向大家介绍了雷锋的事迹，又在三个党团日时间组织学习，要求大家象雷锋那样兢兢业业，苦学苦练，学好杀敌本领，保持荣誉。老战士们学习雷锋处处以党的利益为重，从革命的需要出发，党指向哪里就到哪里的崇高品德，纷纷申请超期服役，带领新同志搞好训练。功臣炮班的副班长钟德金，由于文化水平较低，工作办法不多，曾有不愿当副班长的想法。学了雷锋的事迹，他懂得了革命的大厦是靠一砖一瓦砌起来的，这一砖一瓦放在哪儿都要放平放牢。他鼓起干劲，摸索经验，不畏难，带领全班搞好了训练。

山南军分区特务连党支部和革命军人委员会，组织全连同志学习了雷锋的事迹。1959年入伍的老战士游田贵说：“我的家和雷锋的家一样，父母亲都叫旧社会害死了。我一定要以雷锋为榜样，不忘过去，热爱祖国，听毛主席的话，当毛主席的好战士。”煤矿工人家庭出身的战士谭绍华，他父亲死在资本家的煤洞里，他联系自己入伍后，又想到大城市当兵的思想说：“我决不能好了疮疤忘了疼，党和人民把我培养成人，我一定要做一个永不生锈的螺丝钉。”新战士雷艮礼说：“我年纪轻，对旧社会的黑暗体会不深。雷锋一家的遭遇，使我认识到旧社会有多少人家破人亡，今天的新社会是多么的幸福。现在我也和雷锋一样当上了解放军战士，我一定要忠于人民，保卫幸福生活。”在学习中，许多战士联系到目前国际范围内的阶级斗争形势，谈到帝国主义、各国反动派和现代修正主义者掀起反华逆流。他们纷纷表示，学习雷锋全心全意为人民服务的精神，首先是要树立“长期建藏、边防为家”的思想，随时准备保卫祖国，保卫西藏人民的胜利果实。

描述：

