id: a64c99881e
标题：天涯海角处处春
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：黄海潮
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每到傍晚，在辽阔的黄海滩上就出现一簇簇耀眼的灯火，星罗棋布，连绵不断，象大地上的春花，象长空的银河。那不是普通的渔火，而是一个个渔民毛泽东思想学习班在热烈地进行斗私批修。要问这海滩学习班的来历，还得从六四七七部队的一个哨所说起。

这个哨所的战士都想为无产阶级文化大革命作出更大的贡献。在执勤中，他们发现在一眼望不到边的海滩上，捞虾捉蟹的渔民们长年远离公社，分散劳动，得不到集中学习的机会，决心根据渔民食无定时、宿无定处的特点，在海滩上举办流动的毛泽东思想学习班，让毛泽东思想的阳光照亮祖国的天涯海角，照红每个渔民的心。

在海滩上办学习班，可不象在村镇办学习班，一吹哨子、一打钟很快就能到齐。海滩上杂草丛生，芦苇冲天，喊不应，看不见，辅导学习很困难。但世界上没有什么困难能够挡住用毛泽东思想武装起来的战士，没有什么障碍能够挡住革命战士宣传毛泽东思想的决心。他们采取就地分散的办法给渔民上辅导课，组织开讲用会、批判会。没房子，他们就幕天席地，一个两个不嫌少，那里有渔民，他们就把毛泽东思想学习班办到那儿。他们说：“用毛泽东思想多辅导一个渔民，革命就多一分力量，自己就增加一分对毛主席的忠心。”为了多找到一个渔民参加学习，他们往往在海滩上的泥水里跑半夜。有一天傍晚，他们刚要下滩，突然，阵阵雷鸣，一道道闪电，下起大雨来了。还去不去辅导呢？他们坚定地说：“我们的学习班，学习的形式是流动的，学习制度可不能流动，一天也不能间断！”他们跌了很多跤，浑身淋透了雨、糊满了泥，脚也被蛤蜊壳划破了，但是，无畏的战士把办学习班的过程当作冶炼对毛主席忠心的过程，他们唱着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录歌，给渔民们上课。渔民们感动地说：“我们的学习班真是雷打不动啊！”

战士们辅导得带劲，渔民们学习得用心。每到傍晚，渔民们看到战士的马灯在海滩上点起，就立即点亮自己的渔灯，走出渔船，从四百八方向他们靠拢。老渔民张乃魁，到内地购买结鱼网的尼龙丝，一天跑了百多里，回来后晚饭没顾得上吃，就跑来参加学习。别人叫他吃了饭再来，他说：“树靠根，鱼靠水，渔民靠的是战无不胜的毛泽东思想，学习毛主席的宝书，比吃饭要紧！”

去年以来，有五个县二千多渔民进过流动学习班。战士们为了使学习班长期坚持，还为每个渔船培养了辅导骨干。现在渔民流动的毛泽东思想学习班，已在数百里海滩上普遍展开。每天傍晚，茫茫海滩上灯火闪烁，千年沉寂的黄海荒滩成了活学活用毛泽东思想的大课堂。（黄海潮）

描述：

