id: a64c5687d9
标题：陈锡联同志生平
日期：1999-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陈锡联,辽宁文革,北京文革,重庆文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家、军事家，中国共产党第九、十、十一届中央政治局委员，原中共中央顾问委员会常委，国务院原副总理，中央军委原常委，中国人民解放军原炮兵司令员，沈阳军区、北京军区原司令员陈锡联同志，因病抢救无效，于1999年6月10日23时45分在北京逝世，享年85岁。

陈锡联同志1915年1月4日出生于湖北省黄安（今红安）县高桥区陡山彭家村一个贫苦的农民家庭。三岁时父亲去世，七、八岁帮人放牛、当长工，挑起了家庭生活的重担。1928年，受大革命的影响，他在家乡担任儿童团团长，参加打土豪、斗劣绅，积极投身于轰轰烈烈的农民革命运动。1929年4月，参加中国工农红军。1930年加入中国共产主义青年团，同年转入中国共产党。

土地革命战争时期，在鄂豫皖苏区，陈锡联同志先后任班长、连政治指导员，参加了历次反“围剿”作战。因作战勇敢，被指战员们誉为“小钢炮”。1933年，红四方面军进入四川，他任红三十军八十八师二六三团营政治教导员、团政治委员，红四军十一师副师长、政治委员，率部参加了反“三路围攻”作战、仪南战役、营渠战役、宣达战役和反“六路围攻”作战，为开辟川陕革命根据地屡建战功，被李先念同志誉为“打仗数第一”。

1934年10月，为策应中央红军北上，陈锡联同志率部参加了广昭战役和陕南战役。1935年7月，红四方面军西渡嘉陵江，开始了艰苦卓绝的长征，陈锡联同志任红十师师长，同年11月，参加百丈决战，血战七昼夜。他坚决维护党和红军的团结，率部数次翻越雪山，三过草地，粉碎了敌人的围追堵截，历经艰险，带领部队胜利到达陕北。

抗日战争爆发后，陈锡联同志任八路军一二九师三八五旅七六九团团长。1937年10月19日，他组织指挥了著名的夜袭阳明堡战斗，一举击毁日军飞机24架，取得一二九师抗日的首战胜利，沉重打击了日军的嚣张气焰，极大地鼓舞了广大军民的抗战热情，受到八路军总部嘉奖。之后，他又连续参加了攻打黎城、响堂铺伏击战等战役战斗。在晋东南反“九路围攻”战斗中，他身先士卒，英勇杀敌，下颌被子弹贯穿昏迷苏醒后，仍坚持指挥，直至战斗胜利。1938年4月起，陈锡联同志先后任三八五旅副旅长、旅长，在八路军总部和一二九师刘伯承师长、邓小平政委领导下，粉碎了日军晋中地区“六路围攻”，进行了邯（郸）长（治）战役、白（圭）晋（城）战役、武（安）沙（河）战役。在“百团大战”中，率部扼守狮垴山，冒着敌机轰炸和毒气袭击，与敌血战数日，截断了正（定）太（原）铁路日军交通。为反击日军的“囚笼政策”，反“扫荡”、反“蚕食”，陈锡联同志率部参加邢（台）沙（河）永（年）战役、平汉路破袭战役，取得了辉煌战果。在抗日战争最困难时期，他坚决贯彻执行上级指示，积极对敌作战，扩大人民武装，坚持太行根据地的斗争。1942年5月，5万余名日伪军对太行根据地进行毁灭性大“扫荡”，陈锡联同志在内外线灵活指挥作战，毙伤敌千余名，给进犯之敌以沉重打击。1943年3月任太行军区三分区司令员，直接指挥蟠（龙）武（乡）战役，采取“围日打伪、以强攻弱、猛虎掏心”的战术，歼灭日伪军数百名。同年8月，到延安中央党校学习。1945年出席党的七大。在抗日战争期间，陈锡联同志为太行山革命根据地的创立、巩固和发展做出了重要贡献，至今仍为老区人民所深深怀念。

解放战争初期，陈锡联同志历任晋冀鲁豫军区、晋冀鲁豫野战军、中原野战军第三纵队司令员。在刘伯承、邓小平同志直接领导下，参加指挥了上党战役、邯郸战役，率部出击陇海、转战鲁西南，与兄弟部队一起，在羊山集战斗中全歼国民党军嫡系六十六师，揭开了挺进中原的序幕。刘邓大军千里跃进大别山，他率左路军直插皖西，开辟新区，在张家店歼敌一个正规旅，并重建皖西根据地，实现了上级的战略意图。在淮海战役中，陈锡联同志率部攻取宿县，取得全歼守敌11000人的胜利，切断敌徐州、蚌埠间交通。尔后，统一指挥由中原野战军一、三纵队和华东野战军十三纵队组成的西集团，与兄弟部队一起歼灭国民党军黄维兵团，为淮海决战的伟大胜利做出了重大贡献。

1949年2月，陈锡联同志任第二野战军第三兵团司令员。他参加渡江战役，指挥部队打过长江，千里追击，截断浙赣线，解放了江南广大地区。在进军大西南作战中，率部秘密集结湘西，出其不意，一举粉碎了敌川湘鄂边防线，突破乌江，解放了国民党“陪都”重庆。

在长期的革命战争中，陈锡联同志转战南北，驰骋疆场，四次负伤，为中国人民的解放事业建立了不朽的功勋。

中华人民共和国成立后，陈锡联同志兼任中共重庆市委第一书记、市长。在西南局和西南军区领导下，他和市委、市政府的同志们一道，废寝忘食，夜以继日地工作，不顾敌特恐吓、暗杀，肃清反动残余力量，迅速医治战争创伤，恢复发展生产，稳定社会秩序，为社会主义新重庆的建立和发展倾注了满腔心血。

1950年10月，陈锡联同志就任中国人民解放军炮兵司令员。1957年兼任炮兵学院院长。在党中央、中央军委的领导下，陈锡联同志按照“大量发展新的炮兵，同时加强提高老的炮兵”的方针，充实领导机关，制定发展规划，组织部队改装，组建炮兵院校，大量培训干部，领导研制炮兵装备，深入朝鲜前线了解炮兵作战情况等，为我军的炮兵建设做了大量开创性工作。

1958年初，陈锡联同志奉中央军委命令，执行我国第一个导弹试验基地勘察选址任务。他带领专家组，乘飞机穿越戈壁沙漠，骑着骆驼多次出入无人区，掌握了大量第一手资料，向军委写出了翔实的报告，得到毛主席和中央军委的批准。同年8月，参与协调组织炮击金门的战斗。

1959年10月至1973年12月，陈锡联同志任沈阳军区司令员，历任军区党委第二书记、第一书记、东北局书记处书记。1968年5月任辽宁省革委会主任，1971年1月任辽宁省委第一书记兼省革委会主任。

在沈阳军区工作期间，陈锡联同志认真贯彻党中央和中央军委的指示，工作勤奋，作风民主，团结同志，同军区领导班子成员密切配合，为加强军区部队全面建设做出了重要贡献。作为东北战区的主要指挥员，他对东北的战场建设、战备和战略防御工作抓得很紧。为贯彻党中央、中央军委积极防御的战略方针，组织制定了一套适合特定历史条件下东北战区的作战、设防原则和作战方案，积极整修设防工程，加强边海防和民兵建设。他亲自组织军事演习，大力倡导群众性比武竞赛活动，提高了部队的战斗力。他作风深入，重视调查研究。每年都以大量的时间和精力深入部队，帮助基层解决问题，使军区部队的基础性建设不断加强。他十分注重发现培养典型，善于运用典型指导工作。六十年代初，沈阳军区涌现出了雷锋、“学习毛主席著作的模范红九连”等一批全军性的先进典型。他积极组织和指导机关在全区开展学雷锋活动，使部队的精神面貌发生了深刻变化。他始终坚持把加强军政军民团结作为一项政治任务来抓。1960年，东北地区发生特大洪水，他亲自到灾情严重的地区视察，组织抗洪斗争，并号召全区指战员节衣缩食，支援人民群众重建家园。在他的指导和带动下，东北地区的军政军民团结始终保持着良好的局面。

六十年代后期和七十年代初，陈锡联同志为保持部队稳定、边防稳定和地方稳定，做了大量的工作。在保卫国家主权的斗争中，他组织领导军区部队胜利地进行了珍宝岛自卫还击作战，捍卫了祖国的尊严。

1973年12月，陈锡联同志调任北京军区司令员。他到任伊始，就组织勘察了北线地形，调整了作战部署，进一步巩固了华北边防。他坚决执行中央军委关于“一定要把训练放在战略问题的一个重要位置”的指示，从难从严治军，狠抓部队训练，使全区部队的军事素质有了很大提高。他坚决落实邓小平同志关于“军队要整顿”的指示，下大力对军区部队进行整顿，加强了部队思想建设、组织建设和作风建设。

1975年1月，陈锡联同志任国务院副总理，分管国防工业和体育工作。1976年7月，唐山地区发生强烈地震，他参加了抗震救灾的领导工作，并赴唐山看望抗震救灾部队。

1975年1月至1980年1月，陈锡联同志先后任中央军委委员、常委。1976年2月至1977年2月，主持军委工作。在粉碎“四人帮”反革命集团斗争过程中，陈锡联同志完成了中央交给他的任务。他积极参与组织军队建设和国防建设大政方针的研究、制定，为保持部队稳定，加强部队建设做了大量工作。

在党的十二大、十三大上，陈锡联同志当选为中顾委常委，他以饱满的政治热情，关注新时期军队建设，关注国家的改革开放，关注祖国统一大业，他为国家取得的每一项成就欢欣鼓舞，对社会主义前景充满信心，表现出一个共产党员对党对人民的赤诚和忠贞。

陈锡联同志是中共第七至十四次全国代表大会代表、十五大特邀代表，中共第八届候补中央委员、中央委员，第九、十、十一届中央政治局委员；第一、二、三届国防委员会委员。1955年被授予上将军衔，荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。1988年被授予一级红星功勋荣誉章。

在七十年的革命生涯中，陈锡联同志对党对人民无限忠诚，对革命事业矢志不渝，把自己的毕生精力献给了祖国的解放事业、社会主义建设事业和军队现代化建设事业。

他具有坚定的共产主义信念和无产阶级党性原则，一生追求真理，坚持实事求是，在大是大非面前，立场坚定，旗帜鲜明。他努力学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉维护以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的权威，在思想上、行动上始终与党中央保持高度一致。

他具有卓越的军事指挥才能和领导艺术，身经百战，出生入死，身先士卒，智勇兼备。他善于打硬仗、恶仗、苦仗；善于以少胜多，以弱克强。他指挥战斗计划周密，决心迅速果断，战术灵活机动。他执行命令坚决，无论环境多么险恶，条件多么困难，勇往直前，从不退缩。他是人民解放军功勋卓著的一代名将。

他具有共产党人高尚的思想品质和道德情操。他襟怀坦白，光明磊落，维护团结，顾全大局，严于律己，宽以待人。他不居功，不诿过，胸怀宽大，从不计较个人得失，勇于解剖自己，勇于开展批评和自我批评，勇于承担责任。他艰苦朴素，廉洁奉公，两袖清风，谦虚谨慎，平易近人，对家属子女和身边工作人员要求严格，始终保持了我党我军的优良传统和政治本色。他用自己的模范行动，赢得了部队指战员和人民群众的尊敬与爱戴。

陈锡联同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，是为党为人民无私奉献的一生。他的逝世，是党、国家和军队的重大损失。

陈锡联同志和我们永别了。他的崇高品德和丰功伟绩，将永远铭刻在人民心中。

陈锡联同志永垂不朽！

（新华社北京6月21日电）

描述：

