id: a64fdbec16
标题：高举伟大旗帜 推进军队建设驻京部队学习江泽民总书记在中央党校重要讲话座谈会发言摘登
日期：1997-8-8
是否是时间段：false
作者：邢世忠/杨国屏/徐自强/李俊琏/高同声/蒋宝祺/邵维正/傅立群〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民内部矛盾,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高举伟大旗帜 推进军队建设

驻京部队学习江泽民总书记在中央党校重要讲话座谈会发言摘登

旗帜问题至关紧要

●国防大学校长 邢世忠

总政召开这次学习江总书记在中央党校重要讲话的座谈会，很及时、很重要，对于全军部队高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜、坚持党的基本路线、加强革命化现代化正规化建设，具有重要意义。

江总书记重要讲话的核心内容，就是高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜。江总书记为什么突出强调高举邓小平理论伟大旗帜？对此，我有以下几点理解：

首先，邓小平建设有中国特色社会主义理论是马克思主义在中国发展的新阶段，是中国共产党的指导思想。江总书记指出，邓小平建设有中国特色社会主义理论作为马克思主义同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的马克思主义，并用四个“新”字，即开拓了马克思主义的新境界、把对社会主义的认识提高到新的科学水平、对当前时代特征和国际形势变化作出了新的科学判断、形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系，归结到一起就是使马克思主义在中国发展到了一个新阶段。这就为邓小平理论进行了科学定位，是我们高举伟大旗帜的理论依据。

第二，邓小平建设有中国特色社会主义理论是我国新时期伟大实践证明了的科学理论，只有这个理论而没有别的理论能够解决我国社会主义的前途和命运问题。党的十一届三中全会以来，我国改革开放和现代化建设取得了巨大成就，从拨乱反正到全面改革，从兴办经济特区到形成全国、全方位对外开放格局，“两个文明”一起抓，社会生产力有了极大发展，综合国力有了显著增强，人民生活有了很大改善，国家面貌发生了深刻变化，经受住了国际国内风波的考验，国际地位日益提高。所有这些伟大成就，都是邓小平理论正确指导的结果。社会主义在中国的新局面和新成就，使我们更加深刻地认识到，在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在跨世纪的征途上，我们必须更高地举起邓小平理论的伟大旗帜。

第三，邓小平建设有中国特色社会主义理论是我们国家长治久安的强大精神支柱。当前，国际敌对势力并未放弃对我进行“西化”“分化”的图谋；我国改革开放进入了全面深化和重点攻坚阶段，出现了许多深层次的矛盾和问题，遇到了新的挑战。在这历史发展的重要关头，江总书记代表党中央庄严宣布：“我们说坚持十一届三中全会以来的路线不动摇，就是高举邓小平建设有中国特色社会主义理论旗帜不动摇。”从而在全世界面前进一步表明了，我们的旗帜仍然是邓小平理论的伟大旗帜，维护了我国改革开放和社会主义现代化建设的形象；为在邓小平理论的基础上统一全党全军全国各族人民的意志，增强向心力和凝聚力，奠定了坚实的思想基础；为我们在新形势下保持清醒头脑，排除各种干扰，夺取建设有中国特色社会主义事业的更大胜利，指明了前进方向。

我校学员大都是高中级干部，是全军部队的领导骨干，在高举旗帜、维护权威这个重大政治原则上决不能含糊。我们一定要进一步加强对学员的政治纪律教育，并将其贯穿到教学的全过程。通过教育，不断增强学员的党性观念和组织观念，使我校培养出来的高级军事人才，必须首先是在政治上合格，始终坚持人民军队的性质和宗旨，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，保证枪杆子永远掌握在忠于党和人民的可靠人手里。

高举伟大旗帜 推进军队建设

驻京部队学习江泽民总书记在中央党校重要讲话座谈会发言摘登

高举邓小平理论的旗帜

●武警部队司令员 杨国屏

高举伟大理论的旗帜，在当代中国，就是要高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜。这是历史的必然选择，是十一届三中全会以来我们党领导改革开放和现代化建设全部经验的结晶。

邓小平建设有中国特色社会主义理论，第一次比较系统地回答了我国这样一个经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、新的观点，继承、丰富和发展了毛泽东思想，是马列主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是当代中国的马克思主义，是我们党和人民最可宝贵的精神财富，是将社会主义事业不断推向前进的伟大旗帜。

高举邓小平建设有中国特色社会主义理论旗帜，是时代赋予我们的重任。武警部队作为党绝对领导下的一支武装力量，在这方面态度必须更加坚定，行动必须更加自觉。高举邓小平同志理论的旗帜，首先要认真学好邓小平建设有中国特色社会主义理论。学习好、理解好，才能更加自觉地贯彻落实好。我们一定要进一步深钻细研，努力掌握邓小平同志理论的精神实质，努力在进入思想、进入工作上下更大的功夫，取得更好的成效。高举邓小平理论的旗帜，关键是要在思想上、政治上、行动上与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。以江泽民同志为核心的党中央是邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义伟大事业的忠诚可靠、奋发有为的继承者。维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，是小平同志的政治嘱托。我们一定要毫不动摇地与以江泽民同志为核心的党中央在思想上、政治上、行动上保持高度一致，坚决维护党中央的领导权威，坚决听从党中央、中央军委的指挥，坚决执行党中央、国务院、中央军委的命令和指示，确保政令军令畅通。高举邓小平理论的旗帜，必须坚持以邓小平新时期军队建设思想为武器，认真探索和解决武警部队建设中遇到的新情况新问题。改革开放和发展社会主义市场经济，在给武警部队建设注入了新的生机和活力的同时，也给部队建设带来了一些新情况新问题。比如，武警部队绝大多数驻守在城镇，执行任务中与地方联系广泛，如何有效地抵制腐朽思想文化和“酒绿灯红”的侵蚀影响，是思想建设必须解决的一个重大课题；武警部队高度分散，班自为战、排自为战，甚至几个人一个执勤点，如何加强部队的管理，亟待作出科学的回答；部队长期处在和平环境下，如何牢固树立常备不懈的思想，时刻保持高度警觉，也是不可回避的一个重要课题；武警部队面临着复杂的社会问题，如何正确认识和处理新时期的敌我矛盾和人民内部矛盾，需要作出理论上的探讨和实践中的回答。只有坚持以小平同志新时期军队建设思想为指导，认真研究和探索新时期建军治军的特点和规律，才能适应新形势，把部队真正带成“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的威武之师、文明之师。高举邓小平理论的旗帜，还必须认真履行好武警部队维护社会稳定的神圣使命。实现跨世纪宏伟蓝图，保持国家长治久安，是小平同志生前始终关注的一个重大问题。我们一定要牢记小平同志关于稳定压倒一切的思想，认真贯彻江主席关于“居安思危”的要求，不断强化忧患意识，时刻保持高度警觉，随时准备上一线、打头阵，圆满完成好党和国家赋予的各项任务，努力为维护国家安全和社会稳定做出新的更大的贡献。

高举伟大旗帜 推进军队建设

驻京部队学习江泽民总书记在中央党校重要讲话座谈会发言摘登

高中级干部要做高举旗帜的模范

●北京军区副政委 徐自强

军队高中级干部学习江总书记在中央党校的重要讲话，重要的就是要紧紧抓住“高举旗帜”的问题不放，坚持更高的标准，更严格的要求，始终做高举旗帜的模范。

军队高中级干部做高举旗帜的模范，是时代和历史提出的迫切要求，是由军队的性质和高中级干部的地位决定的。军队高中级干部作为军队建设的中坚和骨干，高举建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜尤为重要。它不仅关系到新时期军队建设的兴衰成败，而且关系到党和国家的前途命运。江主席在八届全国人大五次会议解放军代表团第一次全体会议上的讲话谈到高举旗帜问题时指出：“小平同志历来对军队高级干部寄予厚望，现在军队建设的担子历史地落在了我们的肩上。能不能按照小平同志的嘱托，始终保持人民军队的性质，永远忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于社会主义，完成自己的使命，就看我们这些人了。”这就明确告诉我们，军队高中级干部只有带头高举旗帜，军队才有“主心骨”，才能永远保持人民军队的性质，更好地担负起维护国家安全和社会稳定的神圣职责，我们一定要从这样的高度来看待军队高中级干部高举旗帜的极端重要性。

军队高中级干部做高举旗帜的模范，最重要的就是在政治上、思想上和行动上与以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致。处在世纪之交的历史变革时期，我们强调高中级干部要做高举旗帜的模范，至关重要的就是要紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，把社会主义现代化建设和军队建设推向前进，也就是要做到坚定不移地维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，坚定不移地贯彻执行党的基本理论、基本路线和基本方针，坚定不移地服从和服务于国家建设的大局。

军队高中级干部做高举旗帜的模范，关键在于在部队建设中始终坚持邓小平新时期军队建设思想的指导地位不动摇。邓小平同志作为我国改革开放和现代化建设的总设计师，他不仅创立了建设有中国特色社会主义的伟大理论，而且创造性地回答了新形势下军队和国防建设方面一系列重大的理论和实践问题，创立了新时期军队建设思想。军队高举建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，也就是在军队建设中要始终坚持邓小平新时期军队建设思想的指导地位不动摇。军队高中级干部成为高举旗帜的模范，最鲜明地就表现在军队建设实践中坚持邓小平新时期军队建设思想。当前，我们坚持邓小平新时期军队建设思想的根本要求，就是坚决贯彻江主席关于军队建设的一系列重要论述和中央军委的各项重大决策，自觉按照“五句话”的总要求全面加强部队建设，进一步开创新时期军队建设的新局面。

军队高中级干部做高举旗帜的模范，就必须刻苦学习和掌握建设有中国特色社会主义理论。理论上的清醒和坚定是政治上的清醒与坚定的基础和前提。高举建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，就必须深入学好这一理论，把高举旗帜的坚定性建立在高度自觉的基础之上。深入学习建设有中国特色社会主义理论，必须坚持理论联系实际的学风，把功夫下在学以致用上。

高举伟大旗帜 推进军队建设

驻京部队学习江泽民总书记在中央党校重要讲话座谈会发言摘登

把思想统一到讲话精神上来

●海军副政委 李俊琏

江总书记在中央党校的重要讲话，紧紧围绕为什么高举旗帜和怎么样高举旗帜的问题，提出了一系列新的非常重要的思想观点，涉及到我们党的基本理论、基本路线和基本方针的方方面面，思想性很强、理论性很强、指导性很强。我们要组织部队广大官兵认真学习这篇重要讲话，深刻领会江总书记在这篇重要讲话中提出的关于“旗帜问题至关紧要”，“旗帜就是方向，旗帜就是形象”的观点；关于邓小平建设有中国特色社会主义理论“是马克思主义在中国发展的新阶段”的观点；关于研究马克思列宁主义、毛泽东思想“一定要以当代中国社会主义改革开放和现代化建设实际问题为中心，以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于提高对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展”的观点；关于“经济体制改革要有新的突破，政治体制改革要继续前进，精神文明建设要切实加强，这三个方面围绕现代化经济建设这个中心，相互配合，相互促进”的观点；关于“努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式，一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用”的观点；关于“加强和改善党的领导”，是完成“伟大使命的根本保证”的观点；关于“反腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争”的观点等等。要把学习这些思想观点与深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论和十一届三中全会以来党的重要文献结合起来，与深入学习十四大以来党和国家一系列重大决策结合起来，努力从理论和实践的结合上融会贯通，解决部队官兵当前在思想上和理论上的困惑，进一步坚定建设有中国特色社会主义的信念。党在社会主义初级阶段的基本路线，是全党行动的基本准则，也是海军建设必须遵循的基本准则。海军是党绝对领导下的武装力量，必须认真贯彻党的政治路线，完成党的政治路线所赋予的各项任务，并按照这个政治路线来建设海军。通过组织部队认真学习江总书记的重要讲话，把广大官兵的思想真正统一到党的基本理论、基本路线和基本方针上来，更加自觉地捍卫党的基本理论、基本路线和基本方针，无论遇到什么困难和风险，都决不动摇。

解决高举旗帜的问题，必须坚决维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威。维护以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体的权威，一切行动听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，是邓小平同志对全党、全国人民和全军指战员的一个极其重要的政治嘱托，是党、国家和人民的根本利益所在，对于保持军队的高度稳定和集中统一，维护国家的安全和稳定，毫不动摇地坚持党的基本路线，具有重大的政治意义。在这条重要的政治原则和政治纪律面前，在这个事关党和国家前途命运的重大问题上，海军官兵尤其是各级领导干部，不能有半点含糊。在新形势下与以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致具有丰富的内涵，这就要求海军官兵特别是各级领导干部必须善于从政治上观察和分析问题，在日益复杂的环境面前始终保持政治上的清醒与坚定；认真学习领会和坚决拥护党的理论、路线、方针、政策，在各种考验面前，在各种错误思潮面前，自觉地用邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的路线方针政策分析问题、观察问题，划清各种思想理论上的是非界限。只有这样，才能真正与以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致。

高举伟大旗帜 推进军队建设

驻京部队学习江泽民总书记在中央党校重要讲话座谈会发言摘登

学习邓小平理论要有更高的标准

●国防科工委副政委 高同声

邓小平的科学理论是指导我们建设有中国特色社会主义的“主心骨”，是保证中国改革开放和实现社会主义现代化的唯一正确理论。我们高举这一理论的伟大旗帜，最根本的就是要努力学好这个伟大理论。

第一，用江主席重要讲话精神，统一和提高我们对邓小平理论的认识。学习邓小平理论要有更高的标准和要求，首先必须提高对邓小平理论的认识。江主席讲话指出：“邓小平建设有中国特色社会主义理论作为马克思主义同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。”江主席的重要讲话深刻阐明了邓小平理论的科学价值和历史地位，把我们对邓小平理论的认识提到了一个新的高度，我们要自觉地用这个理论来指导我们的整个事业和各项工作。近几年来，国防科工委各级党委从解决好学习理论的认识问题入手，始终把部队特别是团以上领导干部的理论学习摆在重要位置，已经形成良好的风气。但是也必须看到，少数同志对理论学习的认识还有较大差距。有的同志认为小平文选年年学，理论学习年年抓，办班轮训年年搞，似乎差不多了，有满足感。有的同志对用理论指导工作的自觉性还不够高。这些问题，需要下功夫加以解决。要通过反复教育，引导广大官兵特别是领导干部站在跨世纪的国家和军队建设的高度，真正把握建设有中国特色社会主义理论的精神实质和科学体系，自觉用这一理论的立场、观点、方法，解决新的形势下国家和军队建设遇到的实际问题。

第二，要大兴积极探索之风，深入研究和解决部队建设中的新情况新问题。高举邓小平理论的伟大旗帜，最根本的就是要以这一理论为指导，研究解决我们在新形势下遇到的新情况新问题，真正使学习收到效果。当前，尤其要从以下三个方面努力：一是要研究解决改革开放和发展社会主义市场经济带来的新情况新问题，进一步加深对党的基本路线和方针政策的理解，坚定建设有中国特色社会主义的信心。二是要积极探索新的形势下治军的特点和规律，以邓小平新时期军队建设的思想为指导，深入研究和解决我军建设中的新情况新问题。三是要研究探索新的形势下如何进一步加强党的建设。

第三，以更高的标准抓好科学理论武装的落实。用科学理论武装头脑，是高举邓小平理论伟大旗帜的要求，也是一项紧迫的战略任务。我们不能把它当成一般的理论学习任务去对待，而要当作确立人民军队的精神支柱和广大官兵“主心骨”的大问题，认认真真抓落实。各级党委和领导干部要在抓好科学理论武装的落实上起带头作用，用自身模范作用和学习成果，带动和指导部队的学习。

高举伟大旗帜 推进军队建设

驻京部队学习江泽民总书记在中央党校重要讲话座谈会发言摘登

认识党的路线方针政策的根本出发点

●国防大学马克思主义理论教研室主任 蒋宝祺

今年5月29日，江泽民同志在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上的讲话中，重新强调了社会主义初级阶段问题的重要性。在社会主义改革开放和现代化建设已经取得巨大成就的新时期，江泽民同志再次告诫全党，我国仍然处在社会主义社会初级阶段，这对于全党同志保持清醒的头脑，统一对基本国情的认识，统一对党的路线、方针、政策的认识，排除各种干扰，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，把现代化建设事业继续推向前进，具有十分重要的意义。

——从社会主义初级阶段的国情出发，我们在经济上，只能根据现有的生产力水平，一方面坚持国有经济的主导地位，努力搞活国有大中型企业，发展壮大公有制经济。公有制的实现形式需要继续探索，但公有制的主体地位不能动摇。另一方面，允许多种所有制形式并存，鼓励发展非国有经济，允许发展非社会主义经济；与社会主义初级阶段的所有制结构相适应，在收入分配形式上允许多样化，即在个人劳动收入以外，还容许有非劳动收入，允许一部分人在现行法律和政策所容许的条件下富裕起来；运用各种优惠政策吸引国外资金、技术和管理经验，促进国内经济发展；对私营企业中的雇工现象，采取以法律手段保障劳动者权益和用税收手段规范企业行为的较为宽容的态度。我们现在允许一定范围的剥削现象存在，是为了将来消灭剥削，利用国外资本是为了加快社会主义经济的发展。

——从社会主义初级阶段的国情出发，在政治上，要从国家的政局稳定出发，一方面要坚定不移地发展社会主义民主，健全社会主义法制，另一方面，又不能离开我国的历史文化传统、经济发展状况和社会制度来抽象地谈论民主和政治体制改革。我们不能照搬资本主义国家的民主，而必须建立适合自己国情的具有中国特色的社会主义民主；要坚持和完善人民代表大会制度，从制度上保证党和国家政治生活的民主化、经济管理的民主化、整个社会生活的民主化；坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，加强和发挥民主党派协商议事、参政议政和民主监督作用；我们的民主首先要突出维护大多数人的生存权和发展权，使人民全面享有宪法规定的各项基本权利；逐步建立和完善适应社会主义市场经济体制的法律体系，等等。

——从社会主义初级阶段的国情出发，我们必须在建设社会主义物质文明的同时，大力加强社会主义精神文明建设。我们目前正在进行的现代化建设事业，是为最终实现共产主义创造条件的伟大事业。要在建设物质文明的同时，通过思想道德建设和科学文化建设，不断提高全体人民的思想道德素质和科学文化素质。

高举伟大旗帜 推进军队建设

驻京部队学习江泽民总书记在中央党校重要讲话座谈会发言摘登

旗帜决定事业成败

●后勤指挥学院教授 邵维正

江总书记指出：“旗帜问题至关紧要。旗帜就是方向，旗帜就是形象。”这个严肃而又重大的命题，既是把党的事业全面推向新世纪的郑重昭示，也是对党的历史经验的精辟概括。

中国共产党已经走过了76年光辉而又艰辛的历程。纵观党的历史，每一个重要的发展阶段，几乎都遇到举什么旗，走什么路的问题，而不同的选择必然导致不同的结果。简略回顾一下党的历史经验，对加深旗帜问题的认识是十分有益的。

20年代后期，中国共产党独立领导的武装斗争和土地革命蓬勃发展，举什么旗，走什么路，摆到全党的面前。以毛泽东为代表的实事求是态度，把马列主义的基本原理与中国革命的具体实践结合起来，主张走农村包围城市最后夺取全国胜利的道路，最终取得新民主主义革命的彻底胜利。

粉碎“四人帮”，结束持续十年的“文化大革命”之后，我们党又面临着一次重大的选择，是坚持“两个凡是”，维护“左”的指导方针，还是坚持实事求是，从中国的国情出发，搞好社会主义现代化建设。邓小平同志领导全党在真理标准问题讨论的基础上，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，确定把党和国家工作的中心转移到经济建设上来，并作出实行改革开放的重大决策，随后又强调必须坚持四项基本原则。经过党的十二大、十三大到十四大，邓小平建设有中国特色社会主义理论科学体系已经形成，它是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是中国共产党的指导思想和中华民族的精神支柱。我们党在领导全国人民进行社会主义现代化建设的进程中，实现了第二次历史性的飞跃。正是我们党高举起邓小平理论的伟大旗帜，我国社会主义现代化建设才能取得令人瞩目的巨大成就。改革开放以来的实践雄辩地证明，在当代中国，只有这个理论而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。

温故而知新。在邓小平同志逝世之后和党的十五大召开之前，江泽民总书记强调指出：在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在跨越世纪的新征途上，一定要高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，用这个理论来指导我们的整个事业和各项工作，这是党从历史和现实中得出的不可动摇的结论。如同在历史上，我们党高举毛泽东思想的旗帜，是马克思主义在中国的具体运用和发展一样，今天我们高举邓小平理论的旗帜，也正是在新的历史条件下对马克思主义、毛泽东思想的继承和发展。这三者是一脉相承的，只是随着历史的推进呈现出不同的发展阶段而已。

高举伟大旗帜 推进军队建设

驻京部队学习江泽民总书记在中央党校重要讲话座谈会发言摘登

进一步把党建设好

●军事科学院第四研究室主任 傅立群

江泽民同志5月29日在中央党校的重要讲话，是向全党发出的跨世纪奋斗号角。根据新的历史条件，大力加强党的建设，是这一重要讲话的基本内容之一。他指出，加强和改善党的领导，进一步把我们党建设好，是完成带领全国各族人民把建设有中国特色的社会主义推向21世纪，建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家伟大使命的根本保证。切实领会这一论断的深刻涵义，进一步把我们党建设好，对于建设有中国特色的社会主义事业，具有重大而深远的战略意义。

江泽民同志的重要讲话中，对进一步搞好党的建设提出了一系列明确要求。我感到目前尤其需要在这样几方面下大气力。

首先是加强理论建设，用邓小平建设有中国特色社会主义理论切实武装全党。凡成就一项历史伟业，离开科学理论的武装从来是不可能的。邓小平建设有中国特色的社会主义理论这一伟大指导理论，是经过建国以来全党数十年艰辛探索、包括对“文革”灾难进行深刻历史反思而得来的，来之实属不易。它是我们党跨世纪的奋斗旗帜，社会主义初级阶段的长期实践指南，同时也是当代中华民族精神脊梁的支柱。

其次是加强纪律建设，自觉维护以江泽民同志为核心的党中央的权威。紧密团结在党中央周围，高度自觉地维护和服从以江泽民同志为核心的党中央的统一领导，这是党、国家和人民的根本利益所在，是坚持党的基本路线一百年不动摇，在中国大地建成一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家的重要政治保证。讲政治，首先要讲这个政治；讲大局，首先要讲这个大局。

第三是加强作风建设，使我们党在亿万人民群众中永远保持强大的感召力、凝聚力。党的作风是党的本质的直观体现，党风的好坏直接关系着事业的兴衰成败。历史经验表明，群众往往是通过党员队伍特别是党的各级领导干部的工作作风和生活作风，来认识一个党的性质与宗旨的；我们党的优良作风在人民群众中所产生的影响力，是行政的、法律的等其他力量无法替代的。今天，在改革开放、发展社会主义市场经济的新的历史环境下加强党的建设，对作风建设一定要紧抓不放。党的各级领导机关和领导干部，务必带头身体力行邓小平同志倡导的“五种革命精神”和江泽民同志倡导的“六十四字”创业精神，自觉以自身的模范行为为执政党的形象增添光辉，使我们党在人民群众中永远保持旺盛的感召力和凝聚力。这是我们事业成功须臾不可或缺的一项重要保证。

描述：

