id: 75bb40893d
标题：揭露刘鸿宾的反党活动
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：山东大学,陈机
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭露刘鸿宾的反党活动

山东大学陈机

## (陈机：山东大学生物系教授，九三学社山大支社主任委员；刘鸿宾：山东大学物理系教授)

刘鸿宾是九三学社青岛分社的副秘书长，山大支社的副主任委员，民主报的发起人和实际领导人。由于刘鸿宾的反党、反社会主义的活动，使得九三山大支社走上了错误的道路，所出版“民主报”，起了打乱党委整风的工作计划，掀起山大校内的纷乱，和学生向青岛日报的请愿事件。

现在把我知道的事实揭露如下：

## 刘鸿宾办民主报的动机何在?

由于刘鸿宾在社内身兼二职，并且代表山大支社负责联系党委及民盟，一贯在支社内擅职专权，或借口分社指示支社如何如何作。

5月27日至6月3日我在政协开会，30日晚才听说山大物理系以九三小组的名义出了大字报，31日清晨，我找刘鸿宾问他有什么根据出大字报，他说：“北京已经出来了，我们不应落后。”我部他为什么不通知我，他说：“分社批准了。”我问他党委有什么意见，他说晁校长不高兴。当时我劝他不要把三反的情绪带到社的工作里边来。同时劝他不要出第二期，但是第二期已经贴出。我当时指出，九三学社社员的稿件尤有可说，为什么还有党团员的文章，并且说应该尊重党、团和民主党派的组织。他接受了我的批评，并且表示不再出第三期。

6月1日，乘我去政协开会，他召开了山大支社委员扩大会议，通过了物理系九三小组的民主报由支社接办，并且选出了编委会。既然支社委员会通过，分社批准了，我作为主任委员的也只好承认既成事实。

6月13日的分社常委会，头一天我已经请假了。但是上午刘鸿宾打电话给我，叫我一定要去说一声：“民主报从第三期起由分社接办，而且分社已经同意。”

6月25日晚间，刘鸿宾打电话给我，说：“明天下午开支社委员会和编委会，你要去，现在分社在开办公会，一个原则：民主报第三期赶快出版。”本来我在请假期中，怕事情有问题，26日下午我才去主持了这个会，在会上支持了韩连琪的编辑方针，扭转民主报的立场。号召开展反右派分子的斗争。

6月29日又开支社委员会及编委会联席会，由于会上刘鸿宾等争辩不停，从上午九时开至下午一时，为清除刘鸿宾等在编委会中的操纵，支社委员通过宣布编委会暂停工作。

我现在质问刘鸿宾，你办民主报的动机是什么？要达到什么目的?为什么假借分社名义命令我办事?

## 我过去对刘鸿宾的看法

我入社不过一年多，当我被选为山大支社主委时，我曾经声明工作忙，没有经验，当时分社领导说：“没关系，刘鸿宾熟悉情况，又是分社副秘书长，他多做些工作吧！”当时我认为刘鸿宾入社年数多，又是副秘书长，时常和分社一起研究工作，当然能够掌握原则，有时认为事情重要些和分社主委联系时，多半也是和刘鸿宾说的一样。久而久之产生了信任。而且我认为这样不会脱离分社的领导，可以不犯错谈。而错误恰巧出在这里，山大支社就操纵在刘鸿宾之手而不自觉了。

## 个人的初步检讨

自6月10日至6月底，为了赶编植物学教科书，我向分社主委请过假，并说明没有大事不再通知我，因此每遇分社通知我的时候，我才出席开会。反右派斗争在全国范围已经开始，而分社未动。而我始终在等待分社指示，未即时销假去，这说明了我个人存在着严重的右倾情绪，政治嗅觉不灵敏，盲目的服从上级，使山大支社成了刘鸿宾的根据地。不能明辨是非，丧失了立场，使山大支社全体社员处身于不名誉的境地，使人惭愧万分。

“民主报”是散布反党、反社会主义、反人民民主专政的刊物，起了离间党群关系的坏作用。肯定是右派反动的。

## 外文系小组部分社员的活动，超越了民主党派应起的作用的范围。争夺领导权，这是完全错误的。我支持翟杰倪同志的意见。

现在山大支社正在展开反右派的斗争和社内整风运动，在支社委员会上经过同志们的批评，和党外同志的帮助，初步地认识了错误，坚决地稳定立场，和右派分子划清界限，展开无情的斗争。

 来源：1957年7月2日《新山大》。

描述：

