id: d349167ee5
标题：落实毛主席的指示就是胜利——庆祝毛主席视察华北、中南和华东地区一周年
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部,《解放军报》编辑部
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
落实毛主席的指示就是胜利

-一-庆祝毛主席视察华北、中南和华东地区一周年

（一九六八年九月二十五日）

《人民日报》《解放军报》社论

在全国山河一片红，工人阶级登上上层建筑斗、批、改舞台的大好形势下，我们满怀胜利的豪情，庆祝我们伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区一周年

毛主席亲自视察三大地区，是我国无产阶级文化大革命历史上最光辉的篇章。毛主席在视察过程中所作的一系列极为重要的指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大纲领。

回顾一年来的战斗历程，在毛主席指示的指引下发生的革命变化，是何等的巨大啊！毛主席提出的革命大联合和革命三结合的伟大原则，普遍地得到实现。毛主席提出的抓革命，促生产，促工作，促战备的伟大方针，取得了巨大成果。毛主席提出的“要斗私，批”的伟大号召，变成了亿万革命群众的自觉行动。毛主席提出的要办学习班的伟大指示，已成为解决各种问题、完成各项任务的根本途径。无产阶级文化大革命的辉煌胜利，充分显示了毛主席指示的强大革命威力。

毛主席指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席教导我们：把党的方针变为群众的方针，还须要我们长期坚持的、百折不浇的、艰苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力。没有这样一种努力是一切都不成功的。”

全国军民为落实毛主席一系列最新指示作了很大的努力。但是，要完成斗、批、改的伟大任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，每一个地区，每一个部门，每一个单位，都有一个进一步全面落实毛主席最新指示的问题。

由于客观的主观的种种因素，出现先进和后进的差别，这是不奇怪的。彻底的唯物主义者，要承认这种差别，要充分发挥主观能动性，去发现矛盾，解决矛盾，推动文化大革命向更高的水平发展。

一切地区，一切部门，一切单位，都要对照毛主席的最新指示，检查、总结自已的工作、那些做了、那些还没有做，那些做得好，那些做得不够，发扬成绩，克服缺点。先进的更先进，后进的赶先进，比学赶帮，就一定会出现一个全面落实毛主席最新指示的新局面。

全面落实毛主席最新指示的关键，在于进一一步动员群众，依靠群众，尊重群众的革命实践，尊重群众的首创精神。“群众齐心了，一切事情就好办了。”如果不充分发动群众，不调动一切积极因素，不团结一切可以团结的力量，就不能完成斗、批、改这场深刻的伟大的革命。这就要求我们在群众中进行更深人、更细致、更艰巨的思想政治工作。要通过举办各种类型的毛泽东思想学习班，发扬理论联系实际的革命好学风，斗私批修，批判和克服无政府主义．个人主义、山头主义等等资产阶级思想，提高广大革命群众的无产阶级觉悟，提高落实毛主席最新指示的自觉性。

毛主席教导我们：“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的、一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”各级革命委员会的领导成员，要学习毛主席的伟大实践，响应毛主席的伟大号召，亲自选择一些点，组织一些人，作好调查研究工作，把毛主席的最新指示同本地的、本部门的具体情况结合起来。要善于发现典型，树立样板，运用先进单位的经验教育群众，鼓舞群众。要下决心，下力量，捕“马蜂窝”，解决“老大难”问题。通过抓两头，带中间，必将推动各个单位更快更好地落实毛主席的最新指示。

工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用的充分发挥，工人群众和解放军战士组成的毛泽东思想宣传队开进上层建筑各个领域，这就能够更有力地保证毛主席最新指示的全面落实。无产阶级革命派和广大革命群众，要自觉地接受工人阶级领导，向工.人阶级学习，向人民解放军学习，加强无产阶级的整体观念和组织纪律性，用毛主席的最新指示来统一认识，统一步伐，统一行动。工人群众和解放军战土要在斗争中努力学习，发挥模范作用，发扬无产阶级的彻底革命精神，严格执行毛主席的各项无产阶级政策。

文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越是要破坏毛主席最新指示的全面落实。在胜利的形势下，我们千万不要麻痹松邂，不要忘记阶级斗争，要保持高度的革命警惕、随时揭露和粉碎来自阶级敌人右的和“左”的方面的干扰和破坏。

只要我们坚持不懈地落实毛主席的指示，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，斗、批、改的任务就一定能够完成，无产阶级文化大革命的全面胜利就一定能加速到来。

（原载1968年9月25日《人民日报》林、周及文革各同志：

此件请碰头会议复。复文及本件，请考虑发各地参考，并酌量办理

毛泽东

九月二十三日

中共中央、中央文革转发上海市《关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告》

（一九六八年九月二十九日）上海市革命委员会并各省、市、自治区革命委员会：

中央同意上海市革命委员会《关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告》。

根据毛主席的批示，现在将这个报告转发各地参考。望各地革命委员会认真执行毛主席关于整党及发展新党员的有关指示，认真做好调查研究工作，根据各地具体情况，酌量办理，并作出适当的规划，上报中央。

描述：

