id: c77f3306cb
标题：关于学习马列主义
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：姚路尹,庾昌贵,张光启,张国枢,戴可端,朱庭训,程小敏,西北农学院,金毓铭
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于学习马列主义

西北农学院程小敏张光启戴可端金毓铭庾昌贵张国枢朱庭训姚路尹

“马列主义教师全部是教条。”(农60级学生　程小敏)

“要作一个马列主义的和尚。”(林60级学生　张光启)

“马列主义应该取消。浪费时间有什么用呢？”(经60级学生　戴可端)

“马列主义不能直接为人民服务。”(机60级学生　金毓铭)

“学习马列主义，就是能写文章和会讲就行了。”(畜60级学生　庾昌贵)

“如果思想改造只限于学习马列主义的话，就可以取消思想改造。”(水57级学生　张国枢)

“政治经济学对我们没有多重要的作用，我们不是专门研究政治经济学的。”(无名)

“过去的大科学家，没学马列主义，这证明知识分子不学马列主义和工农相结合，也能有成就。”“和谬论斗争推动了马克思主义的发展，那么马列主义就是谬论。”(园59级学生　朱庭训)

“有很多科学家没学政治也还能把科学学好。马列主义和科学无关系。”(无名)

“马列主义对科学家以及对学自然科学的青年来说，是没有什么帮助的，听几个报告，懂一点就可以了，不必老是思想改造，光侵占时间。” “推动社会发展的是生产力，自然科学能推动生产力的发展，所以它更重要。”(化60级学生　姚路尹)

“学习哲学有什么用处。”(无名)

“我们学校就象个党校。”(无名)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

