id: 11edf8456b
标题：美帝国主义在南斯拉夫的赌注
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,文艺战线,文章
书籍：红旗一九五八年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
美帝国主义在南斯拉夫的赌注

伯达

五月十七日，类国“层期六晚邮报”发七亿美元的济授助，加上七亿八千万表报辑温斯特·豪塞尔一篇跟为“我们对离斯拉夫的购注是否上算”的文章。单从题目他可以知道，作考显然是美帝国主义的发言人，但是，交章却值得属克思主义者和南斯拉夫人民一额。交章是在具尔格菜德写的。除了照例对于苏联和苏联的稿，对于社会主义障费，作了不少无耻的污蔑之外，作者因为靶过一番实地的接触，所以为出色地写出了南斯拉夫的真相。铁托是的伙伴？是帝国主义的工具，还是南斯拉夫人民的公读？作者完圣赤提裸地同答了这些间题。帝国主义者当然要践他们的生意经。商目，奴才既然是“活商品”，可以买卖，所以帝国主义者也就会到奴才的价值。作者这样设问：

“铁托对我们有什么价值呢"？这就真接地提出了美帝围主义者对铁托值不值得投查，值不值得付出高价的间题。美帝围主义给铁托的键，究意多少，其激不一。作者脱，“美国到现在为止，对铁托的独立，投费了将近卡亚亿美元：第2期美元的算事授助”。这个数字比起本刊前一期根据美围和南斯拉夫报刊的材料计起来的数宇，要少得很多。不过，在这里，群追究具体的数字，井波有必要。有一点是不会错的：对帝国主义者来，铁托当然要比犹大值疑。犹大只得到了三十境钱的代价，理在美帝国主义付给铁托的，却是这个数字的万万倍。除此以外，也还有差别：犹大出卖的，只是一个耶，现在铁托出卖的，却是南斯拉夫人民。作者用强烈的笔调，写出美布围主义者是跌托的“救命恩人”。作考数，铁托自从脱离了社会主义阵营之后，简查“一年也过不下去”，“多亏西方，特别是美围情情的干预”，才拯教了他，而“自从那时起，我们就一直帮助使他能过下去”。

作者到武器的偿出。他既，到去年年底，“很幸运，主要的目的已瓣达到丁；我们的坦克、榆支、喷气飞机，戴重汽车和吉普车，已题给铁托以他们所需要的更大的信心”。

铁托本人现在所以能够“常常在老远

• 17 ·的布里尼乌上消磨很多时踢，同他的家在革命中建立起来的社会主义制度，情情层、朋友、狗和焉一起欣食亚得黑亚海的太阳”，不能不成谢美帝国主义者的恩德。

可是，帝国主义者的投资，向来要求一本万利，总要取得一个投资的效果。作者歌，“我们疫有对投助附加什么条件。从一开始，我们就相当明确地表示我们持不期望直接的偿还”。前一句话当然是弥天大。世界上郡里有什么投查不附条件的帝国主义呢？后一句话倒有些道理，因为帝国主义者按照行情，有时也放长，而所端商接偿还的利益，或许更大于直接偿还的利贫。不过，铁托恐怕美帝国主义者对他不信任，报效总算不慢。

在买奕之间，美帝国主义者经过铁托的手，使南斯拉夫在实际上失掉自己的独立。美帝国主义者是怎样地把南斯拉夫的经济生活套在自已的属车上的？作者写道：“早期，我们提供的货物，除重要商品外，包括金属、化学品、机器等。今年南斯拉夫消费的每一境面包中有十分之七的面粉是来自美国”。这一点很可以设明，为什么南斯拉夫许多人到现在还很不容易黎觉自己在美国情情的干预”之下，已经情情地被人出卖。同样，这一点也可以况明，为什么南斯拉夫党会成为美国的宣传节目的对象”，为什么象作者所西方米的旅客会把南斯拉夫叫傲“小美国”。就是在上遂的情况下，南斯拉夫原来• 18 •地在发生变化。如，在一九五三年，缺托集团“允许南斯拉夫农民股高他们的集体农主”。又如，关于南斯拉夫的所谓“工人委目会”，按照铁托集团平日我法，似乎那是他们的“伟大造”，但按照美国报作者站间一家工厂的所见所岗，却是这样一回事：“听他们到“他们的”工厂时，就象一家公司的股系一程其中一个人股，在俄国和罗马尾亚，他们没有这样一类东西”。是的，在就会主义国家中，确实找不到象南期拉夫这样的股份公司。所有这类变化，作者叫做是：铁托“向某些比较符合人性的东西作了步”。

作者特别满意地混到：*在战后最初儿年内，铁托给了我们优厚的报答。他们封闭了南希边境，禁止希腊共产党的军队在他的土上避难和整朝，从面加速了希腊共产党人的失败；……一九五叫年他同希腊、土耳其签订了巴尔于条韵（这两个国家都是北大西洋公豹成员国），从而使得他这个陷于孤立的国家和西方的防御体系之闻建立了联系”

为什么铁托在南共七次大会上要设什么“斯大林执行的政策是签订大西洋公、建立军事集团的基本原因”这类的鬼话呢？登不就是因为铁托同大西洋公豹粗这个以美国为首的帝国主义罩事集团立联系的放？

作者还特别满意地称赞铁托“条不犹豫地鼓励”一九五六年的匈牙利反革命叛

1958年乱，称赞铁托“以背痛为借口，拒靶到莫斯科去参加起念列宁革命的四十周年的邀请。”最后作者叉称赞铁托集团“上个月在代表大会上放了一个炮，"叫做“好消息!”当然，帝国主义者并不为单有一个铁托耗治的南斯拉夫即可以满足。作者狂妄地既到，他们希望能够有“两个，三个或半打的南新拉夫”。对于这点，铁托在帝国主义面前相当自命不凡，而且自告奋勇。以下是作者的一些特写：

“铁托自己很消楚缴意识到他的吸引力，并且很巧妙地在利用它”。

“铁托是有意缴地输出铁托主义”。“一位南斯拉夫高毅官具对我录，‘不要忘记，我们在东欧起作用，这是任何人不能代替的”。

奴才仍要博得主子的欢心和奖，总是在那里不断地吹自已。但是，铁托主

征稿警事

本州欢迎投稿。稿件内客包括政治部龄、经济舒擒、哲学舒输、历史研究、工作通筑、文艺批计、民歌等。寄来的稿件请抄写清楚，建上通讯地址，直接

寄本杂志编辑部。来稿不用时，可以退还。第2义这个商品早已臭，除了帝国主义者给它大登广告和铁托们自我欣赏以外，很难有什么市场。以当帝国主义走狗而自得意的铁托集团，总有一天是会语到失意来向他仍即门的。

作者得出精验歌：照南斯拉夫的现状，“不能不使人减觉这是我们方面的一个冶战胜利”。“看来是，铁托的利签在将来很长时间与我们的利签是一致的”。“我们就是部个目的在于破坏克里姆林对东欧的控制（帝国主义者总是要这样胡既八道地称呼伟大的社会主义障营）的唯一的从内部进行的工作中的伙伴”。“正如一个美国观察家所，我们在这里，我们就在前进”。既铁托是他们的伙伴，当然不错；但是，过到什么“胜利”啦，“前进”啦，帝国主义者总未免过分乐观，未免过分自借，因为，托究竞是坐在他自已所造的沙塔上的。

• 19 •

描述：

