id: d400008950
标题：毛主席刘主席接见凯莱齐同志
日期：1960-10-21
是否是时间段：false
作者：侯波/张彬
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社20日讯 中共中央主席毛泽东，中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，今晚接见了以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、部长会议副主席、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐为首的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团全体成员，并且进行了亲切的谈话。

同时被接见的，还有阿尔巴尼亚对外文化联络委员会主席米斯托·特雷斯卡，阿尔巴尼亚作家艺术家协会秘书长谢夫卡特·穆萨莱。

接见时在座的，有中共中央政治局委员、国务院副总理李富春、李先念，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一，中共中央候补委员、中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔，外交部副部长罗贵波，对外文化联络委员会副主任张致祥。

阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂和夫人也在座。

中共中央主席毛泽东，中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，接见了以阿尔巴尼亚劳动党中央委员、部长会议副主席、阿中友协主席阿卜杜勒·凯莱齐为首的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团。图为接见后合影。前排左起第六人是团长阿卜杜勒·凯莱齐。 新华社记者 候波、张彬摄

描述：

