id: d4017698a5
标题：把困难踩到脚下毛主席说：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利？”
日期：1966-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在观礼台上，有一杆红旗迎风飘扬。这是内蒙古昭乌达盟克什克腾旗景峰中学长征队的队旗。他们一行十二个人，是由蒙古族、回族和汉族同学组织起来的。他们凭着一本《毛主席语录》，一张地图，徒步走到北京。

一路上，他们逢山过山，逢河过河，什么困难也挡不住他们前进。有一次，一条长达三百多里、宽达六十多里的大坝，阻住了他们的道路。据老乡说：大坝上没有人烟，很少有人走过。炎热的夏天，在坝顶上还要穿皮袄，人们称为“赛寒坝”。好心的老乡，劝他们另外绕路走。怎么办？他们就在坝前学习了毛主席语录，一致决定：前面就是刀山火海也要闯过去。这大坝果然难走，荒草丛生，荆棘遍地，一条路也没有。但是，年青的长征队员们，天不怕，地不怕，勇往直前。水壶里的水快没有了，大家互相推让；有的同学腿走肿了，别人就轮流扶着他走。大家不断朗诵毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”高唱《红军不怕远征难》的歌曲，越走越有劲，终于胜利地通过了这条大坝。

现在，他们在天安门前亲眼看到了毛主席，心情异常激动。他们说：毛主席啊，我们要永远听你的话，作革命的闯将，什么困难也不怕，永远跟着您在大风大浪中前进！

山西省右玉县红卫中学长征队，有一天走了一百二十多里路。走到傍晚，离宿营地还有二十多里。许多同学脚上打起了大水泡，每往前挪动一步，都感到疼痛难忍。这时，背后驶过来一辆大卡车，司机把车停下来，热情地招呼他们：“小伙子，上车吧！”同学们不约而同地回答：“我们能走。”司机说：“顺路送你们一段，没关系。”同学们说：“司机同志，谢谢你，我们就是要这样锻炼锻炼！”

汽车扬着尘土，从他们身边驶过去了。

这个长征队向北京进发的第七天，几个同学生了病。驻地有位同志劝他们坐车走，他们又一次坚决地谢绝了。他们说：“不到长城非好汉！当年红军长征，有人生了病，还不是一样过雪山草地？！”队伍打着红旗，继续前进。RW：毛泽东；接见红卫兵

描述：

