id: d401070a38
标题：吃透精神 统一思想 增强团结 抓好落实北京、沈阳、广州、南京、武汉、济南、福州部队和海军、二炮、工程兵、铁道兵、基建工程兵等单位党委联系实际认真学习《决议》
日期：1981-9-3
是否是时间段：false
作者：唐平岳廖达三
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的学习，正在全军深入展开。走在前头的，是各级领导机关和领导干部。党的十一届六中全会以后，各部队把学习贯彻《决议》，作为中心任务来抓。任务再重，时间再紧，人手再少，也首先抓好学习。北京、沈阳、广州、南京、武汉、济南、福州部队和海军、第二炮兵、工程兵、铁道兵、基建工程兵等单位党委普遍召开全会或扩大会议，组织师以上主要领导干部，联系思想和工作实际，逐条逐段地学习讨论，领会精神实质，总结经验教训，把思想认识统一到《决议》的基本结论上来，把主要精力集中到建设现代化革命军队上来。在学习中，他们共同体会到，要把全会精神和《决议》学习好、贯彻好，就要从各级领导开始，吃透精神，统一思想，增强团结，抓好落实。（空军、乌鲁木齐部队、成都部队、昆明部队、兰州部队等单位党委学习《决议》的情况前已报道）

自觉用毛泽东思想指导行动

福州部队党委扩大会

到会同志回顾自己的亲身经历，畅谈了毛泽东同志在中国革命实践中的历史地位和毛泽东思想作为我们党的指导思想的伟大意义。学习中，大家对毛泽东思想六个方面的内容和三个基本点，反复阅读，吃透精神，划清毛泽东思想与毛泽东同志晚年的错误、坚持和发展毛泽东思想与搞“两个凡是”等界限，进一步提高用毛泽东思想指导我们思想和行动的自觉性。到会同志认真研究了在部队中开展学习毛泽东思想的措施：一、从实际出发，注重实效，改进学习方法，摆脱教条主义、实用主义和形式主义的影响。二、努力掌握毛泽东思想的立场、观点、方法，提倡理论与实际相结合，研究新情况，解决新问题。三、着眼发展，既要把毛泽东思想视为科学体系，又不把它当成终极真理。（唐平岳、廖达三）

广州部队党委扩大会

学习时，大家用法卡山战斗中广西边防部队干部战士所表现出来的英雄气概，用在战斗中荣立集体一等功的某团二营坚守阵地十二昼夜，打退敌人九次进攻的事迹，说明用毛泽东思想教育干部战士的重大意义。他们认为，要建设现代化的革命军队，提高部队的战斗力，就要不断进行“为谁当兵，为谁打仗”和“两不怕”的教育，激发指战员的革命英雄主义和爱国主义精神。这样，战时就能冲得上、守得住，平时就能完成各项艰巨任务。毛泽东思想这个传家宝，任何时候都不能丢。（杨先厚）

第二炮兵党委全会

在精读《决议》的基础上，以坚持实事求是为题展开了讨论。他们谈到，实事求是是毛泽东思想的基本点和活的灵魂，也是我们党一贯倡导的优良传统和作风。无论做什么工作，都必须尊重客观规律，坚持实事求是，否则，就会出现失误，受到挫折。这是一条极为重要的历史经验，必须认真汲取。怎样坚持实事求是？大家提出五条建设性意见：一、办任何事情都要从实际出发，不要从“本本”、“框框”和主观愿望出发。二、经常深入群众，深入实际，大兴调查研究之风。三、善于把上级的指示同本单位的具体情况结合起来，因时因地制宜，加强具体指导，不搞照抄照转，上下一般粗。四、对人对事对己，都要坚持辩证法，勇于开展批评和自我批评，五、刻苦学习马列著作和毛泽东的著作，坚持用辩证唯物主义和历史唯物主义指导自己的思想和行动。（陈金松、索非）

坚持四项基本原则 坚持三中全会以来的正确道路

北京部队党委扩大会

与会同志认为，粉碎“四人帮”后，我们党和国家面临着三种选择：一是走资本主义道路，这是绝对不行的。二是搞“两个凡是”，沿着左倾错误继续走下去，这也是行不通的。三是在马列主义、毛泽东思想指导下，坚持实事求是，从实际出发，走适合我国情况的社会主义道路，实践证明，这是最正确可行的。三中全会正是在这个关头，审时度势，制定了一系列符合我国国情的路线、方针、政策，指明了建设社会主义现代化强国的正确道路，揭开了我党历史的新篇章。大家抚今忆昔，感触尤深：寻找一条正确道路，不是一件容易的事，要付出很大的代价。1927年大革命失败后，党付出了血的代价，才找到农村包围城市这样一条正确道路。三中全会以来的正确道路，也是经过艰苦斗争，几经周折，才逐步确立的。他们说，《决议》肯定了这条正确道路，进一步指明了我国社会主义事业和党的工作继续前进的方向。我们一定要珍惜这一拨乱反正的成果，坚定不移地沿着这条道路走下去。（方航、刘波）

基建工程兵党委扩大会

到会同志在学习中把三中全会前后的政治、经济形势作对比，归纳了十五个“不一样”。有的同志还摆了三中全会以来的“十大成就”，进一步加深了对党的路线、方针、政策的理解。大家说，三中全会以来的路线、方针、政策，好就好在从实际出发坚持了社会主义道路，所以人们普遍感到“很顺心”，“很顺劲”。一些同志还联系思想实际谈到，由于我们长期受“左”的思想影响，对三中全会以来的某项方针政策曾有过一些不理解。现在，《决议》作出了结论，但并不等于自己头脑里的错误思想影响就完全清除了。我们搞经济建设的经验还不足，工作中会遇到一些新情况、新问题，一定要汲取这方面的经验教训，继续肃清左倾思想影响。同时，还要特别注意坚持四项基本原则，提高思想政治工作的战斗力，改变领导涣散软弱的状态，认真开展批评和自我批评，克服资产阶级自由化倾向。这样，才能自觉贯彻执行三中全会以来的方针政策。（刘义昌、李培才）

进一步加强和改善党的领导

武汉部队党委全会

与会同志从党正反两方面的经验教训中深切感受到，我们的党尽管有过缺点错误，但她仍然是伟大的、光荣的、正确的党。没有共产党就没有新中国，就没有社会主义的胜利。这一点，不能有丝毫的动摇。同时，也要看到，党之所以成为领导我们事业的核心力量，之所以在人民群众中享有崇高的威望，就在于她能够为人民的利益坚持真理，修正错误。要进一步加强和改善党的领导，必须从每个党员尤其是党的各级领导自身做起，正确对待缺点和错误。到会同志就加强和改善党的领导问题，提出了三条措施：一是实事求是看待工作中的成绩和缺点，不要文过饰非，不要报喜不报忧，二是认真听取群众的意见，随时把自己置于群众的监督之下；三是积极开展批评和自我批评，不要自以为是，时刻保持清醒头脑。（孙凤让、李启科）

南京部队党委扩大会

会议围绕如何坚持民主集中制，加强党委集体领导的问题，进行了深入的学习和讨论。大家提出了这样一个问题：为什么民主集中制说起来大家都知道，做起来却那么困难？大家认为要注意研究解决这样几点。一、在重大问题上实行真正的集体领导，防止表面的形式上的所谓一致。书记要有良好的民主作风，摆正自己与委员之间的关系。对于要讨论的重大问题，应该让每个委员事先都有所了解，便于他们充分发表意见。书记不能把自己的意见强加于人，要特别注意支持那些敢于发表不同意见的人，集思广益。二、当书记民主作风比较差、集体领导受到削弱的时候，首先每一个党委成员都要自觉地负起坚持和贯彻民主集中制的责任，要敢于发表自己的意见，正确开展批评和自我批评。三、党委常委会要自觉地接受全委会和党员代表大会的监督，使党的民主集中制更加健全，会议要求所属团以上各级党委在今年下半年根据《决议》精神，认真对照检查一次本级常委贯彻民主集中制的状况，总结经验教训，进一步健全党的民主集中制。（顾国璞、刘东耕）

济南部队党委扩大会

与会同志围绕建设社会主义精神文明，进一步搞好党风，加强党的领导问题谈了一些看法。大家认为，在建设精神文明活动中，各级领导干部要走在前头，做模范，当标兵。这样做，不仅有助于恢复党，国家和军队的崇高形象，而且带动了风气的改变，也加强了党委的自身建设，这是一举多得的好事，一定要下决心抓住不放。大家对照去年底中纪委第三次贯彻《准则》座谈会纪要列举的党内不正之风的种种表现，进行了检查，强调要带头搞好党风，把党和毛泽东同志创立的优良作风恢复和发扬起来。（刘世通、饶洪桥）

振奋精神抓落实 同心同德作贡献

海军军以上党委书记会

会议提出，今后几个月，各级党委和政治机关在继续抓好团以上领导干部学习的同时，要下功夫抓好基层的宣讲，把学习引向深入。到会同志结合部队实际，研究了几项措施，一、各级领导深入基层单位，过细调查研究，摸清干部战士的主要思想反映，开好教育准备会，有针对性地宣讲，用《决议》回答大家提出的问题。二、围绕《决议》的基本指导思想，抓住重点，分专题讲深讲透。从理论上实践上弄懂弄通《决议》的基本观点。三、各部队组织一支有团以上干部、宣传干部和基层干部参加的宣讲队伍，分片包干，巡回宣讲。学习讨论中，充分发挥基层学习骨干的作用，积极主动地做好正面引导工作。四、注意联系本单位的实际，以《决议》为镜子，对照检查思想和工作。党委、支部要通过开展批评和自我批评，实实在在地解决本单位一两个主要问题，改变涣散软弱状态，加强思想领导，并采取表彰和树立先进典型等方法，把学习效果落实到统一思想，加强团结，焕发精神，搞好工作上。（李学寅）

沈阳部队党委扩大会

与会同志在学习中谈到，《决议》是好决议，学了以后必须在行动上贯彻落实。下一步的劲往哪里使？他们提出要按照六中全会精神，面向部队实际，扎扎实实地办成办好几件事。当前应该从三个方面多下些功夫：（一）涉及全局性的重大问题，领导干部要集中主要精力，一步一步地抓好落实。比如，学习毛泽东思想，加强思想政治工作，深入开展四项基本原则教育，增强军内外团结，建设一支革命化、知识化、专业化、年轻化的干部队伍等等，都要采取有力措施，使它落到实处。（二）对于久拖不决的老大难问题，领导干部要亲自过问，抓紧解决，以便把更多的精力用到搞好部队建设上去。一些军师领导同志在一起对本部队的老大难问题分析了原因，商谈了解决的措施。（三）关系到群众切身利益的实际问题，领导干部要满怀热情，积极创造条件，给予解决。许多领导同志都用六中全会精神检查过去的工作，把本单位关系群众切身利益的实际问题，一一进行了研究，分清轻重缓急，提出了力所能及的解决办法。（张贵、李月柱、李坤）

铁道兵党委常委扩大会

会议根据《决议》指出的经济建设必须“按照客观经济规律和自然规律办事”的基本经验和国家对铁路建设的要求，研究了搞好施工生产的主要措施，重新部署了下半年的工程任务。一是从实际出发，本着保重点、保急需的原则，对年初下达的施工计划和投资分布，实事求是地进行了调整。二是要继续坚持实行严格的经济核算制度，广泛开展经济核算活动，配齐各级核算人员，落实经济责任制，搞好验工计价、施工预算和定额管理，把经济效果的大小作为考核领导班子与机关的领导水平、工作成绩的重要标志。三是根据党的经济政策和部队实际，改革奖励办法，把经济效果同经济责任、经济利益紧密结合起来；同时大力加强思想政治工作，充分调动广大指战员完成工程任务的积极性，发扬愚公移山的精神，为加速社会主义现代化建设多作贡献。（赵书三、张静惠）

工程兵党委扩大会

到会同志认为，领导干部的精神状态如何，对贯彻落实六中全会精神，对搞好部队建设关系极大。在学习《决议》，统一思想的基础上，必须强调振奋革命精神，抓好落实，做出贡献。会议就这个问题展开讨论，提出了一些建设性意见，他们认为，要振奋革命精神，首先要重新学习，增强党性锻炼，提高政治水平，努力掌握本行工作所需要的理论知识、管理知识和技术知识。其次要鼓足干劲，对自己承担的工作真正负起责任；要以主人翁的姿态，从我干起，从现在干起。那种光说不干，得过且过，敷衍塞责的作风是要不得的；那种自己不干，别人干又评头品足，甚至拆台，更是不允许的。第三要勇于探索，勇于创新，进行创造性的工作。大家决心发扬延安时期、建国头几年和六十年代初期那种不怕流血流汗，不怕艰难困苦的革命精神，更紧密地团结在党中央周围，带领部队征服“十八盘”，攀登“南天门”，为建设现代化革命军队做出更大贡献。（春方、升伦）

描述：

