id: d40231ef7a
标题：带头活学活用毛主席光辉哲学思想 提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1970-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,两条路线斗争,三支两军,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 参加大连红旗造船厂两级革委会的军队代表，紧密结合斗、批、改深入发展的新形势，不断排除各种思想障碍，带头活学活用毛主席的哲学思想，在改造世界观上狠下功夫，提高了贯彻执行毛主席革命路线和政策的自觉性。

破经验主义，提高学习的自觉性

这个厂的军队代表在学哲学过程中，开始有的同志觉得，自己入伍时间长，来厂支左早，不但部队工作有经验，三支两军工作也摸到了一些规律，因此，满足于一知半解，学习的劲头不大。厂的军队代表的领导及时分析了这一情况，认为这种经验主义是障碍学好哲学的大敌，必须加以扫除。他们组织两级军队代表反复学习毛主席的教导：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书”，“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”并且联系实际进行分析。军队代表、厂革委会副主任陈栓福的事例，给大家教育很大。陈栓福在部队长期做政治工作，对做党的工作有一些经验。参加厂革命三结合后，又分管了整党建党工作。他想，凭着自己过去的老经验，也能把工作做好。车间党员斗私批修时，他采取了过去“摆事实，找原因，谈认识，表决心”的做法，没有着重引导党员联系两个阶级，两条道路、两条路线的斗争进行斗私批修。因此，有的党员从思想上入党的问题解决得不够好。后来，他认识到自己吃了经验主义的亏。于是，他以毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导和新党章的要求为标准，发动党员到群众中去斗私批修，大大提高了党员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。经过学习，军队代表们认识到：阶级斗争在继续，情况在不断变化，新的问题不断出现，只有甩掉经验主义的思想包袱，打消“老本够用”的错误思想，结合斗争实际学习毛主席的哲学著作，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点去观察分析问题，处理斗、批、改中的问题，才能为无产阶级掌好权、用好权，为人民立新功。从此，他们学哲学、用哲学的自觉性高了，在厂的两级领导班子内，带头活学活用毛主席的哲学著作。

在改造客观世界中努力改造主观世界

这个厂的军队代表还一度出现学哲学用于改造客观世界多、改造主观世界少的现象。原因是有人认为，支左单位的工作都是“在军队代表帮助下进行的”，因此，工作好了军队代表也就好了，别人好了自己也就好了。怎样解决这个问题呢？军队代表张志栋用自己的经历作了说明。张志栋所在的车间是省工交战线上活学活用毛泽东思想的先进集体。在无产阶级文化大革命中，曾以三十九天的船台船体建造周期，多快好省地建造成了一艘万吨巨轮。张志栋到这个车间当革委会主任后，对车间各项工作都抓得紧，注意用毛主席的哲学思想指导工作实践，狠抓薄弱环节，又取得了新成绩。这时，他头脑里有了“满”字，观察问题就产生片面性，看别人的问题多，从自己身上找问题少。有一次，在劳动时间，他发现吊车工人没有上吊车作业，就以为是无政府主义思潮作怪，便在全车间大会上批评了这种现象。会后，工人们对这件事有不同看法。他自己也发现，问题的根源主要是生产部门计划安排不当，吊车活少，有“吃不饱”的现象。而这几个吊车工人，工作很有计划，从未影响运料工作。在一次车间大会上，张志栋诚恳地检查了自己不深入调查研究的作风，狠斗了自己急于保荣誉的私心杂念，批判了自己“想当然”的主观主义错误。工人们很受感动。军队代表们联系实际学习毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的教导，认识到：改造客观世界和改造主观世界是对立的统一，改造主观世界离不开三大革命斗争的实践，而也只有努力改造主观世界，才能更好地改造客观世界。提高认识后，他们注意做到：一、紧密结合三大革命斗争实践，在改造客观世界的同时，以“老三篇”为武器狠斗私心杂念；二、运用一分为二的观点观察社会现象的同时，也观察自己的思想，通过亮、查、斗等方法，经常揭露、分析、解决思想上的矛盾，不断在灵魂深处爆发革命；三、树立做群众的小学生的观点。采取“走出去、请进来”的办法，亮自己的思想问题，请群众帮助“会诊”，用群众的力量促进自己的思想改造。

在提高两条路线斗争觉悟上下功夫

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”这个厂的军队代表认识到：用毛主席的哲学思想改造世界观，必须强调提高两条路线斗争觉悟，增强执行毛主席革命路线和政策的自觉性。机械车间革委会主任、军队代表石象庚原来认为，革委会成立以后，没有大不了的路线问题了。因此，他有一段时间忽视了带着路线上的问题学习毛主席的哲学著作。车间的事，他处处过问，样样操心，一天到晚忙于安排劳力，维修机器，带头苦干，这样做的结果，不但生产没有促上去，车间里还接二连三发生了问题。有的工人关切地对石象庚说：“老石，你汗没少流，劲没少使，可是要把劲使到点子上。不能只看车轮转，不看两条线。”这在石象庚思想上引起了很大震动。他带着问题反复学习了毛主席关于“着重于捉住主要的矛盾”的教导，认识到自己在世界观改造上，没有抓住提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟这个大问题，就是违背了毛主席关于捉住主要矛盾的教导。自己陷在事务圈子里，正是头脑里阶级斗争和两条路线斗争观念淡薄的表现。认识到这个问题以后，他就结合车间的实际，努力活学活用毛主席关于“对立统一规律是宇宙的根本规律”的教导和关于阶级和阶级斗争的论述，把提高两条路线斗争觉悟作为改造世界观的根本来抓，还和革委会其他领导成员一起，深入到生产第一线去抓阶级斗争，在群众中进行毛主席无产阶级革命路线的教育。这样，就大大提高了领导班子和广大群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进一步推动了车间的“一打三反”运动和斗、批、改的深入发展，生产产值也猛增了一倍。

描述：

