id: d4048b5b8a
标题：当普通劳动者不当精神贵族建字八二七部队战士大学生决心同邓小平对着干
日期：1976-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 建字八二七部队战士大学生，狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反对大学生当工人、农民的反动谬论，进一步提高了限制资产阶级法权，走与工农相结合的道路的自觉性，决心以当好普通劳动者的实际行动反击右倾翻案风。

去年，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开始后，这个部队上大学的九名战士正好要毕业分配工作。他们和所在院校的师生一道，开展了“社会主义大学究竟应该培养什么人”的大辩论，狠批邓小平散布的“大学培养工农有片面性”，“不培养干部办大学干啥”的反动谬论。毕业回到部队后，他们积极要求下连当兵，有的多次向组织提出申请，到最艰苦的连队去，当一名普通的劳动者。部队党委热情支持了他们的革命行动，批准了他们的要求。

随着反击右倾翻案风斗争的深入发展，这些同志通过认真学习毛主席关于理论问题和反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领和反对大学毕业当普通劳动者的罪行，进一步增强了限制资产阶级法权，当普通一兵的自觉性。

毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验”的重要指示发表后，使这些同志受到了极大鼓舞和教育。在学习中，有的同志说：人民群众是创造世界历史的动力，大学毕业当普通劳动者，同工农兵并肩战斗，不仅对限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政有着重要意义，而且也是加速我国社会主义建设的一项重要措施。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平叫嚷大学生只能当“干部”、“技术人员”，反对大学生当普通劳动者，和工农划等号，其罪恶目的就是妄图为修正主义教育路线翻案，把广大工农兵学员培养成精神贵族，成为他复辟资本主义的社会基础。大家表示：一定要同邓小平对着干，自觉地当一辈子普通劳动者，为共产主义事业奋斗终身。

这些战士大学生在学习和批判中，还把邓小平反对大学生当普通劳动者的谬论和孔孟之道鼓吹的“学而优则仕”的反动思想联系起来进行批判。他们说，大学毕业干什么？不同的阶级有不同的回答。资产阶级把上大学当作猎取高官厚禄的敲门砖和爬上精神贵族地位的阶梯。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平继承孔老二的衣钵，反对大学生当普通劳动者，攻击大学毕业当工人、农民是“极左”、“出风头”，看成是大逆不道，这充分暴露了他的资产阶级的反动立场。我们就是要把“读书做官”的梯子拆掉，与旧的传统观念实行彻底的决裂，永远当普通劳动者，做限制资产阶级法权，缩小三大差别的促进派。

通过深入批判邓小平的反动谬论，这些战士大学生的继续革命觉悟不断提高，处处注意保持普通一兵的本色。连队夜班施工比较辛苦，他们坚持同其他战士一样，轮流上夜班。在六营技术组的大学毕业生韦学俭经常下坑道跟班劳动，在劳动中调查研究，及时解决施工中遇到的问题。一次矿井发生了大塌方，有的同志提出搭木垛来止住塌方。韦学俭感到搭木垛费工大，消耗材料多，也不够安全。为了制订出一个合适的方案，他冒着时刻都有再发生塌方的危险，深入塌方地段了解岩层变化的情况，然后和群众一起研究，制订出了一个止住塌方的新方案。这个方案，不仅为国家节约了人力和物力，而且更安全，受到了群众和领导的好评。

描述：

