id: d404f2ef78
标题：要重视反面教员的作用
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：燕兵/郑平〖HH/换行〗DW：一五○一部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，在美帝国主义和另一个超级大国到处扩张、侵略的情况下，深刻理解毛主席这一伟大教导，重视用反面教员来教育人民，这对于团结全世界被压迫人民和被压迫民族，打败美国侵略者及其一切走狗，具有重要的意义。

当然，马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，对于促进革命人民的觉醒和革命斗争起着主要的作用。但是，反面教育也是不可缺少的。“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果”。反面教员之所以重要，首先是因为他们从反面教育了人民，为人民革命准备了精神条件。希特勒、东条英机、蒋介石等人就是这样一批很好的反面教员。他们对于革命人民所作的种种迫害，促使广大人民觉醒起来，坚决地同他们进行斗争。历史证明，革命的发生和发展，总是要借助于反面教员的作用。

日本帝国主义发动全面侵华战争，占新了大半个中国，实行烧光、杀光、抢光的“三光”政策，激起了中国人民满腔仇恨，促使中国人民更快地觉悟和团结起来。中国人民在毛主席和中国共产党的英明领导下，经过长期浴血奋战，终于取得了抗日战争的伟大胜利。八年抗战，锻炼了中国共产党和中国人民，无产阶级的力量壮大了，为中国人民在全国范围内夺取政权准备了有利条件。在一定意义上来说，日本帝国主义这个反面教员对于中国革命的胜利实在是帮了大忙。

蒋介石也是反面教员中当得不错的一个。他充当帝国主义的走狗，出卖中华民族的利益，制造血腥的反革命事变和反革命内战，野蛮屠杀中国人民。蒋介石的所作所为，一次又一次地从反面教育和动员了人民，促使人民更广泛更剧烈地起来反抗，起来革命。在毛主席的领导下，我国人民经过长期的武装斗争，终于推翻了蒋家王朝，建立了伟大的中华人民共和国。

尼克松是美帝国主义的头子，是垄断资产阶级的代表。不管他对革命人民来硬的，或者是搞欺骗，来软的，都不过是从不同的方面表现了他的反动本性。因此，对革命人民来说，尼克松也是一个很好的反面教员。十年前，美帝国主义发动了侵越战争。尼克松上台以后，继续推行侵略政策和战争政策，并一手策划了柬埔寨朗诺右派集团的反革命政变，赤裸裸地派兵入侵柬埔寨，入侵老挝，把战火扩大到整个印度支那。正是尼克松这个反面教员，使得印度支那王国人民更加紧密团结起来，结成反美统一战线，互相支援，互相配合，把美帝这只纸老虎打得焦头烂额，狼狈不堪。

要重视反面教员的作用，就要经常不断地揭露帝国主义和一切反动派的种种罪行。帝国主义绝不会放下屠刀，也绝不能成佛，它们的反革命本性是不会改变的。在大好的革命形势下，我们要时刻保持清醒头脑，提高警惕，加强战备，同全世界人民一道，把反对美帝国主义及其走狗的伟大斗争进行到底！

描述：

