id: d40741b9eb
标题：一位老八路的新足迹
日期：1988-2-9
是否是时间段：false
作者：胡惠玲
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
于志安——一个具有传奇色彩的人物：10岁与狼抗争的流浪儿；12岁入伍的老八路；16岁入党的老党员；解放初期全空军最年轻的营级干部；上过两次大学的大学生；中国第一台手扶拖拉机的主制者；被周恩来总理誉为“艰苦奋斗的样板”厂的厂长；“文革”中被迫跳楼，“造反派”全国通缉的“走资派”。1981年10月，他拄着拐杖，走向亏损240万元的武汉汽轮发电机厂。不要国家一分钱投资，不增加一台设备，次年扭亏为盈，再一年盈利77万元，以后每年利润翻一番到两番。1987年盈利2060万元。他被评为武汉十佳厂长，湖北省劳动模范，优秀思想政治工作者。

于志安治厂有三条章法：一是抓紧机遇，果断决策；二是人尽其才，物尽其用；三是合同制约，无治而为。

武汉汽轮发电机厂原有的三种产品滞销。他了解市场需要，翻阅国内外资料，毅然拍板转产，生产节约能源的“母子型”热电联供发电机组和新型自卸车，产品供不应求，当年扭亏为盈。

于志安常说，要搞活经济，首先要“搞活”人。厂里四五千人，什么人才没有？领导眼中无废人，厂里就无废物。

武汉汽轮发电机厂是个老厂，设备多为五六十年代的，有的已宣告报废，有的一直无法安装使用。于志安贴出布告，列出难题，定出奖励金额，发动大家分忧解难。很快，旧设备经过金属刷镀，恢复了精度，经过改制，提高和增加了性能；经过与微电脑巧妙的结合，一跃而达到自动化、半自动化的先进水平。他们还用废旧设备的部件组装了一些新机床。经过全面技术改造，车间面貌一新，却没外请一个人，没要国家一分钱。而且，厂里从此出现了“表面处理工程公司”、“技术改造研究所”、“微电脑应用开发公司”等“机器医院”。前来“就医”者络绎不绝。

于志安在一篇他为《天津日报》写的“为深化企业改革献计献策”的获奖征文中有这样一段话：“厂长能用十分之一的权力谋私，企业中其他各层领导就可能以十分之二、之三或更多的权力去谋私。”那时，“十减一不是等于九，而会等于零。”事实也是这样，他的儿子替老伴进厂至今仍在干普通的体力活，职代会通过给他增加一级工资，他坚决不要，他珍惜自己手中的权力，珍惜这黄金时代。他要以有限的权力，加上无私的奉献，撞击出无穷的力量，带领大家以艰苦奋斗的精神和毅力，尽快走出一条在商品经济的竞争中取胜的路，国强民富之路，具有中国特色的社会主义改革之路。

描述：

