id: d40fcd50da
标题：中国的社会主义建设取得光辉成就
日期：1970-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 中国共产党中央委员会收到了丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）中央委员会主席斯科科萨、总书记尼尔森签署的信件，热烈祝贺中华人民共和国成立二十一周年。信件全文如下：

北京

中国共产党中央委员会：

在中华人民共和国成立二十一周年的时候，丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）中央委员会向中国人民及其用战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的伟大、光荣、正确的共产党，向中国人民的伟大领袖毛泽东同志致以热烈的敬礼。

中国革命的胜利和中华人民共和国的诞生是继伟大十月社会主义革命以后世界革命史上最伟大的胜利。你们在社会主义建设中所取得的光辉成就把半封建的、落后的旧中国转变成了一个现代化的、工业化的强大社会主义国家，中国现在是世界革命的一个极为可靠的后方。因此，对于人民中国的支持和与人民中国的团结，是每一个马克思列宁主义者和革命者的试金石。

在中国共产党的正确领导下，中国人民贯彻了毛泽东同志关于在无产阶级专政的历史阶段继续进行阶级斗争和革命的理论，从而总结了无产阶级专政的经验。在无产阶级文化大革命中，社会主义在中国得到了空前的加强。

中国共产党第九次全国代表大会标志着毛泽东同志的无产阶级革命路线在全国范围内的胜利，最近召开的中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议再次肯定了这一胜利。所有这些胜利都说明，已经把马克思列宁主义发展到一个更高的和崭新的阶段——毛泽东思想的阶段。

丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）重申自己同兄弟的中国共产党、英雄的中国人民和中华人民共和国的团结，并将坚定地高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗帜。

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

毛泽东同志万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

致以兄弟般的敬礼

丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）中央委员会主席 斯科科萨（签名）

总书记 尼尔森（签名）

一九七○年九月二十六日于哥本哈根

描述：

