id: 6d113234ef
标题：路线斗争觉悟高就能自觉坚持天天读
日期：1970-10-30
是否是时间段：false
作者：夏增光〖HH/换行〗DW：一三一八部队班长
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天中午，连里召集班长开会，没开完，天天读的哨音响了。可是，我开完会回到班里，战士们有的休息，有的补衣服，天天读还没有开始。我心里一急，把大家批评了一顿。

下午，我一边劳动一边想：今天，天天读为什么没搞起来呢？带着这个问题，我学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质”的教导，并且联系班里平时学习中出现的一些问题，进行分析，认识到天天读抓得不紧，根本原因是有些同志两条路线斗争觉悟不高，不了解天天读制度是毛主席建军路线战胜资产阶级军事路线的成果。于是，我就利用天天读时间，组织大家反复学习毛主席关于政治建军的教导，和林副主席关于突出政治的指示，回忆我军两条建军路线斗争的历史。通过学习，大家提高了认识，决心把天天读作为每天生活中第一件大事来抓。以后，不管在任何情况下，大家都能自觉地坚持搞好天天读。一次，副班长李少义出公差，回来已是晚上十点多钟了，他不顾一天的疲劳，点着蜡烛，补了天天读后才休息。

描述：

