id: 6d13b16309
标题：用枪杆子保卫无产阶级革命派的夺权斗争
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
守卫在祖国东海前哨的海军某部四好舰——303舰的指战员们，听了广播《人民日报》社论《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权！》以后，齐声欢呼：这篇社论吹响了无产阶级革命派在全国范围内向党内一小撮走资本主义道路当权派展开群众性的全面夺权斗争的冲锋号，真是好得很，好极了！我们一千个拥护，一万个赞成！

指战员们说，毛主席教导我们：革命的根本问题是政权问题。“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”根据这个道理，无产阶级革命派造走资本主义道路当权派的反，造坚持资产阶级反动路线的顽固分子的反，就是要一反到底，把他们篡夺的党权、政权、财权等统统夺过来。这个权一定要夺，非夺不可。我们革命战士坚决支持无产阶级革命派大联合，把那些坏家伙手里的权统统夺过来，真正掌握在忠于毛主席，忠于毛泽东思想的革命派手里，让伟大的毛泽东思想占领一切阵地，建立崭新的革命秩序。

大家表示，我们最最热烈地响应毛主席的号召，最最坚决地支持革命造反派的夺权斗争。无产阶级革命派从一小撮党内走资本主义道路当权派的手里把权夺了过来，我们就用枪杆子保卫好。谁敢捣乱破坏，我们就坚决消灭谁！

描述：

