id: 6d1675c80e
标题：狠批“四人帮”军民情意长
日期：1977-2-18
是否是时间段：false
作者：史亭庄聪生张永水
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,夺权,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以华主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋。“四人帮”反军乱军，破坏军政军民团结的罪恶阴谋也彻底破产了。我军拥政爱民的光荣传统更加发扬光大，军政军民关系更加亲密无间。看吧，在认真学习、宣传和贯彻执行毛主席《论十大关系》和华主席重要讲话的热潮中，在深入揭批“四人帮”，贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策中，军民一起学习，并肩战斗，到处呈现出喜气洋洋的革命景象，展现出军民鱼水情深的绚丽画卷。

山村挂起华主席像

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的特大喜讯传到山村后，村里的朝鲜族贫下中农奔走相告，热情欢呼我们党又有了自己的英明领袖。文春逸大爷对老伴说：“华主席是毛主席为咱选定的接班人。毛主席信任，我们更要信任，咱们应该托人到县城捎张华主席像挂起来。”

文大爷的心事，被来这里支农的三连八班长张颖和九班长时树茂知道了。时过不久，恰巧一位同志从北京来，带来一张华主席的画像。小张和小时可高兴啦！他俩连夜赶做了一个镜框，把华主席像端端正正地镶在里面。第二天一早，就领着班里同志，敲锣打鼓送给了文大爷。

“文大爷家挂起华主席像了！”山村朝鲜族社员从四面八方聚集到文大爷家里。战士们又利用这个机会热情地给大家宣传毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话。大家仰望华主席的画像，激动地表示：一定要继承毛主席的遗志，紧跟华主席，把无产阶级革命事业进行到底！山村的小屋里洋溢着一片欢乐的气氛。（史亭、猛勇）

蒙古包里怒火燃

北疆的冬夜，北风呼啸。蒙古包里，“拥政爱民模范连”和毕克梯村贫下中牧召开的军民批判会正在进行。

蒙古族青年、队长额登首先发言，愤怒揭发批判“四人帮”，剥掉江青所谓“学生”、“战友”的画皮。他说：草丛里有顶着鲜花的毒蛇，草原上有披着羊皮的豺狼。江青正是顶着鲜花的毒蛇，披着羊皮的豺狼。我们草原儿女挨过王公牧主的皮鞭，最知道豺狼的狠毒，最懂得旧社会的黑暗，“四人帮”妄图把我们拉回旧社会，决不允许。我们一定要同“四人帮”斗争到底，决不心慈手软！

班长高和接着“开了火”。他说，“四人帮”为了篡党夺权，极力挑拨各兄弟民族的团结，江青曾恶毒地咒骂：“小小的新疆，有什么了不起，我藐视你们。”这充分暴露了“四人帮”仇视各族人民，煽动民族对立，挑拨军民关系的反革命立场。技帅柯坤荣接上说：“‘四人帮’是各族人民不共戴天的死敌，他们妄图分裂民族团结和军民团结，只能是痴心妄想。我们一定要同边疆各族人民紧密团结，并肩战斗，把祖国边疆筑成坚不可摧的钢铁长城。”

夜已经很深了，“紧跟华主席，狠批‘四人帮’！”激昂的口号声，飞出蒙古包，回荡在草原上空。（庄聪生、金木华）

雪海救灾学雷锋

春节前夕，伊犁地区连降了几场大雪。红星公社牧业五队的七户哈萨克、蒙古、塔吉克族牧民，连同羊群一起被困在雪海里，处境十分危险。某部二营闻讯，立即组织了四十多人的救灾队前往抢救。

积雪淹没了道路，狂风呼啸着扑来，行进非常艰难。同志们互相激励说：雷锋同志无限热爱人民，对同志、对人民象春天般的温暖。现在人民生命安全遭到威胁，我们应该以雷锋同志为榜样，把党对各族人民的关怀送到群众心上！榜样装心中，战士力无穷。雪梁横在前面，同志们就用锨挖手扒，打开通路。战士胡卫锋摔进一个大雪坑里，大家把他救上来又继续前进。当指战员历尽辛苦，到达牧民驻地时，正在奋力自救的各族牧民个个感动得流出了热泪。

指战员们不顾一路疲劳，立即投入扒毡房、救羊群的战斗。汗水浸透的衣服结了冰渣，仍然越干越猛。共产党员吴桂树手上冻起了水泡，忍疼坚持战斗。经过一番苦战，他们帮助牧民安全地转移了牧场，并帮助重新搭好了毡房，修好了羊圈。集体的羊群无一损失。

天山雪海燃起了一堆堆篝火，军民们围坐在篝火旁，唱起一支支心中的歌，热情歌颂伟大领袖和导师毛主席，歌颂英明的领袖华主席。（战天山报道组）

“旧寨”有了新水坝

云南省石屏县龙朋公社旧寨大队的峡谷里，新修起一座水坝，闸门上书写着四个鲜红的大字：“爱民水坝”。这个水坝凝聚着军民的深厚情谊。

第二次全国农业学大寨会议以后，旧寨大队贫下中农学习了毛主席的《论十大关系》和华主席的重要讲话，决心遵照华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，开展农业学大寨运动，改变大队面貌。为了改善生产条件，大队决定马上动工，筑一道拦水坝。但是，一计算，感到劳力很紧张。驻军三连知道后，党支部决定派支委郭永平带领一支小分队，前去支援。

小分队的同志们为了使水坝早日建成，把铺盖搬到工地，吃住在工地。他们以大寨贫下中农为榜样，发扬大干苦干的革命精神，每天干十几个小时。为了增加蓄水量，需要从峡谷两边开挖。地势险要，困难重重，同志们就腰套保险绳施工。经过二十二天的顽强战斗，终于筑起了长七十一米，宽十米，高十五米，蓄水量七千立方米的拦水坝。水坝完工那天，贫下中农为了感谢子弟兵的支援，特意在闸门上面写上了“爱民水坝”四个大字。（张永水）

“集体户”的好邻居

吉林省军区某部三连五班的执勤点，紧挨着珍珠门大队第三小队知识青年集体户。战士们热情帮助知识青年扎根农村干革命，成为集体户亲密无间的好邻居。

三年前，这些知识青年响应伟大领袖毛主席的号召，来到这里落户。五班战士主动和他们取得联系，帮助他们建点。几年来，他们经常一起学习，一起批修，开展谈心活动。有段时间，班长唐忠喜发现集体户的小孙闷闷不乐，就多次找他谈心，了解到小孙产生了在农村没出息的想法。唐班长耐心地给小孙讲先进知识青年的模范事迹，讲雷锋同志的故事，使小孙懂得了知识青年上山下乡是反修防修的百年大计，是逐步消灭三大差别的必要措施，振奋了革命精神。以后他在农业学大寨中甩开膀子大干，受到贫下中农的赞扬。

五班同志不但热情帮助集体户搞好思想建设，对集体户的生活管理也很关心。去年春天，集体户为缺少菜种着急，五班给他们送来了黄豆、萝卜等种子，帮助及时播了种。五班还经常把自己种的蔬菜支援给集体户。前段时间，五班又给他们送去了鸡、鸭、兔等，帮助他们繁殖。

当前，五班战士和集体户的知识青年一起，遵照华主席提出的抓纲治国的战略决策，正在深入开展揭批“四人帮”的斗争。（通军、通营）

“四大员”支农传佳话

在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，扬州军分区某部一连干部战士把支援农业学大寨作为自己义不容辞的责任。他们除了经常主动参加附近社队的生产劳动外，连队的卫生员、义务理发员、修理员、补鞋员也组织起来，成立了一个支农小组。“四大员”满怀深情厚意，肩背药包、工具箱，串村走户，奔忙在支农第一线，为贫下中农服务。

一天，天色已经不早了，“四大员”支农小组正收拾工具，准备返回连队。这时，听人说生产队的贫农饲养员陈大爷由于忙着为集体操劳，一直顾不上理发。“四大员”二话没说，就赶到了猪舍。他们一到就忙开了。陈大爷坐在猪舍门口理着发，看看这一边热心为自己补鞋的小伙子，再望望那一边忙着顶替他喂猪的子弟兵，乐得合不拢嘴，连声说：“我也要向解放军学习，为集体喂好猪，积好肥，为普及大寨县多出一把力！”

到目前，“四大员”支农组已为社员群众服务三百多人次。人民群众赞扬他们：“‘四大员’支农来，贫下中农喜开怀；军民同心齐奋斗，大寨红花遍地开。”（扬军、文林）

沙漠有了自流水

辽阔的阿拉善草原，如今水草鲜美，牛羊肥壮，到处是生机勃勃的景象。

以前，阿拉善曾是一片荒漠。由于刘少奇、林彪、“四人帮”对边疆建设的干扰和破坏，这些年来水源奇缺的状况依然如故，农牧业生产一直发展不快。在第一次全国农业学大寨会议之后，基建工程兵某部来到这里执行勘察任务。指战员们积极响应华国锋同志提出的“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的号召，热情帮助贫下中牧寻找地下水。二排的同志来到这里，放下背包就建钻塔、安钻机，为牧民找水。钻机欢唱，军民共同战斗，接连打出了三口新井，每昼夜总涌水量达二千八百五十多吨。喜讯传开，广大贫下中牧从六七十里外赶来，大家都争着要喝一口亲人引来的清泉水。一位老大爷手捧水碗，笑着说：“我活了六十多年，喝上沙漠里这么甜的水，还是第一次。过去传说‘神仙’才能在沙漠中降水。如今，亲人解放军把它变成了现实。”

沙漠有了自流水，牧民们第一次种上了粮食和蔬菜。牧民们高兴地唱道：“毛主席指引革命路，解放军开出幸福泉，昔日荒漠变绿洲，边疆处处换新颜。”（本报通讯员）

喇叭声声讲和气

一天，重炮连司机班出车赶运施工物资。有的同志图快，遇到行人就按高音喇叭，使得群众急忙躲闪。跟车的副连长把这件事看在眼里，晚上提出来让大伙议论。班长邱丙城说：“《三大纪律八项注意》这首歌有一句：说话态度要和好，尊重群众不要耍骄傲。我们是汽车驾驶员，一出车就和群众打交道。同志们常说，喇叭，喇叭，司机的‘嘴巴’，我们用喇叭等于和群众说话打招呼一样。喇叭按得是低是高、是缓是急，反映了是否说话和气，是否尊重群众的问题。”班长的话对大家很有启发。经过讨论，同志们表示，一定要继承和发扬人民军队遵纪爱民的优良传统，在行车中做到：不猛按喇叭，礼貌行车；还要不抢道，不抢行，不开英雄车。

这天早上，战士段金昌和班长邱丙城出车。半路上，他们看见群众拉着一辆辆板车上坡，轻轻的按了两声喇叭，就把车停在路旁，帮群众把一辆辆板车推上了坡。拉车的群众十分感动，纷纷拿出自己的毛巾和水壶，要他俩擦擦汗，喝口水。段金昌和邱丙城和气地谢绝了，开动汽车，继续奔向新的里程。（陆岩石、凌二林）

送医送药下厂来

新年之后，广西宜山县轴承厂广大工人，学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话，提出“出满勤，干满点，战严寒，夺高产，大战四十五天，拿下轴承二十四万”的战斗口号，掀起了工业学大庆的新高潮。在这个节骨眼上，解放军三十二医院派来了一支五人医疗小分队。

小分队的同志看到工人们大干苦干的动人情景，深受感动。他们想，工人们越是甩开膀子干，我们越应该做好医疗工作，保证他们有健壮的身体大干社会主义。他们决定在做好送医送药的同时，为全厂工人进行一次肝炎、痢疾、腰腿痛等几种常见病的普查。

为了把全厂一千七百多工人尽快普查完，医疗小分队的同志做到工人换班自己不休班，一批接着一批，加班加点地干。军医陈自权多年患慢性肾炎，现在夜以继日地为工人们验血，验尿，过度劳累使他的身体更差了。但他学习工人的革命精神，腰痛了，就用劲捶一捶；眼睛熬红了，一遍看不清，再看第二遍，准确无误地做好每一项检验。经过二十六天的紧张战斗，医疗小分队终于为全厂工人作了普查，使有病的同志得到及时治疗和休息。军民团结谱新篇，工业生产打胜仗。医疗组的工作，更加激发了全厂工人抓革命、促生产的战斗豪情。（医院报道组）

（照片一）河北省保定地区军民联系实际颂扬华主席的丰功伟绩，畅谈粉碎“四人帮”后保定地区的大好形势。

曹文摄

（照片二）五三五○五部队六连干部战士学习雷锋精神，学人民、爱人民、同人民群众保持亲密的鱼水关系。这是战士们在假日为人民群众做好事。

李永安摄（照片）

春风送暖 战士 段秀苍画（图片）

描述：

