id: 6d19108754
标题：改进思想政治工作制度的一些想法
日期：1980-11-3
是否是时间段：false
作者：田冀生〖HH/换行〗DW：北京部队装甲兵政治部
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全党工作重点转移以后，实现“四化”成了全党的中心任务，为了完成这一任务，我们不仅要改革经济制度，而且还要改革党和国家的领导制度。为了加速我军的现代化建设，我军的训练改革也正在深入进行，这里有一个值得研究的问题，思想政治工作要不要改革呢？有的同志觉得，思想政治工作是我军一贯的优良传统，我军就是靠思想政治工作起家的，似乎思想政治工作不存在改革的问题。这种认识是片面的。在长期的革命斗争中，我军确实积累了政治工作的丰富经验，思想政治工作对于夺取革命战争的胜利，加速我军的革命化、现代化建设也确是发挥了巨大的作用。但是，形势在变化，部队在前进。今天，我军的成分，所处的环境，担负的任务，都与过去大大不同了。客观的条件变了，思想政治工作也必须变。变，就要破掉不适应今天形势任务的陈旧过时的东西，充实适应今天形势任务要求的新的内容，就包含着改革。改革不是坏事，而是好事，惟有改革，思想政治工作才能对军队的现代化建设起到保证的作用，继续成为我军的生命线。改革不是否定我军思想政治工作的优良传统，而是继承发展我军思想政治工作的优良传统。

改革思想政治工作，有很多工作要做，其中的一个重要任务是应该整顿、健全、恢复思想政治工作的制度。这方面情况比较复杂，有破的问题，也有立的问题。破，是现行的有些制度，已不能适应军队的现代化建设，需要调整、改革。比如干部的老化问题，副职、虚职过多的问题，离休退休的问题，到底如何解决，都和制度有关。还有一些行之有效的制度，被林彪、“四人帮”斥为“形式主义”、“管、卡、压”而废除了，需要重新加以恢复和健全。

我感受比较深的是政治教育问题，现在一些单位的政治教育接二连三，但常常是“雨过地皮湿”，效果较差，原因也比较复杂，但与缺乏应有的制度来保证政治教育的正常实施，有很大的关系。往往是某个政治教育任务一来，上级政治机关发一个通知，团政治处作个简单布置，营、连就“自行安排”，“自行掌握”。这里的“自行”，实际是“自流”，因而各人念各人的经，效果大不一样。要改变这种状况，政治教育是否也应象军事训练那样，即把一些问题从制度上确定下来，使政治教育制度化。我觉得至少应确定以下一些制度：教育准备会制度（每进行一项政治教育，由团政治处主任召开教育准备会，对教育的内容，所要达到的目的进行布置）；备课制度（每讲一堂课，指导员事先都要备课）；现场指导制度（政治主管干部和政治机关的干部要到连队听指导员讲课，进行现场指导）；示范制度（选择少数水平较高，有讲课经验的同志示范讲课，有如在军事训练中做示范动作一样）；评议制度（选择一个干部讲课，由其他干部听课后进行评议）；检查验收制度（按教育的内容定期对连队进行政治考试，并把考试的情况作为评定政治教育成绩的一个方面）。如果我们部队的每一次政治教育都严格按照这些制度来进行，就不容易因自流而走过场，政治教育的效果就能提高。

除了政治教育以外，其他方面需要恢复和健全的制度也还有，如为了使各级及时掌握部队的思想动态，是否需要进一步健全定期分析干部战士思想情况，逐级汇报部队思想动态的制度；为了更有成效地开展群众性的思想互助活动，是否可以建立连队思想骨干培训制度；为了提高政工干部的业务能力，是否需要对他们的马克思主义基本知识、时事政策水平进行定期考核的制度。等等，这些问题都需要我们进行研究和摸索。

把有些应该建立的制度恢复、健全起来，有很多好处。首先，可以较快地提高政工干部的工作水平。一些正确和恰当的制度，是总结我军长期政治工作的经验建立起来的，反映了政治工作某些最一般的规律，有了制度，政治工作就有所依据，干部在工作中就有所遵循，这对提高干部的水平是有利的。其次，有利于加强工作责任感。思想政治工作以人作为对象，以提高人的觉悟，改造人的思想为目的。思想是无形的，不象打靶、投弹那样可以用几环、几米来计算，所以有人把它说成是“软指标”。正因为这样，有些同志常常对上级布置下来的任务打折扣。不是有“军事训练时间要多少有多少，政治教育时间剩多少算多少”的说法吗？有了制度，可以加强各级干部的工作责任感。再次，便于对工作进行检查。制度是衡量工作成绩的一个标尺，有了制度，就可以使可抓可不抓的“软指标”，变成为非抓不可的“硬指标”，便于对工作进行检查。

林彪、“四人帮”打着反对教条主义、形式主义的旗号，践踏、破坏我军的思想政治工作。他们把系统地学习马列著作、毛主席著作说成是教条主义，把设置必要的制度，并按制度办事，说成是形式主义。我们强调建立必要的制度，就是要肃清林彪、“四人帮”的流毒，使我军的政治工作、政治教育走向正规化，使政治思想工作取得扎实的效果，这是改革思想政治工作必须解决的一个问题。

描述：

