id: 6d1a82b78e
标题：在全军政治工作会议上的讲话（摘要）（一九八一年一月十九日）
日期：1981-2-4
是否是时间段：false
作者：韦国清
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次全军政治工作会议的中心议题，是学习和贯彻中央工作会议精神，加强军队政治工作。这次会议召开的时机很好，正是中央工作会议之后和新的一年之初。开好这次会议，贯彻落实中央工作会议精神，对于加强我军政治工作，保证我军现代化革命军队建设、适应新形势发展的要求，具有十分重要的意义。

去年12月召开的中央工作会议，是一次非常重要的会议。这次会议，全面地分析了当前我国的政治、经济形势，决定了在经济上实行进一步的调整、在政治上实现进一步的安定的重大方针。中央工作会议决定的重大方针，也是我们军队建设和各项工作的指导方针。各级党委和政治机关，要跟上新的形势的发展，根据中央工作会议决定的方针，研究新情况，解决新问题，扎扎实实地做好工作。要教育全体干部和共产党员，特别是党的高级干部，想问题、办事情、做工作，都要从经济上进一步的调整、政治上进一步的安定这个大局出发，都要顾全、服从、适应和有利于这个大局，而不能对这个大局有丝毫的妨碍。我们要切实加强政治工作，保证这次中央工作会议精神在军队中贯彻落实。

第一，要积极主动地、理直气壮地宣传和贯彻四项基本原则

党的三中全会以来，党中央一直强调必须坚持四项基本原则。这四项基本原则，是我国几十年来革命和建设历史经验的高度概括和总结，是实现四个现代化的根本前提。如果动摇了四项基本原则，就动摇了整个社会主义事业。四项基本原则的核心，是坚持党的领导，没有共产党的领导，我们的国家必然一事无成，当然也就更谈不上实行经济上进一步的调整，实现政治上进一步的安定。

坚持四项基本原则，必须与贯彻这次中央工作会议决定的方针和现代化革命军队建设的实际紧密结合起来。要始终做到坚信党中央的正确领导，一切听从党中央的指挥，坚决贯彻党的路线方针政策和这次中央工作会议的精神，保证党对军队的绝对领导；坚信社会主义制度优越性，维护社会主义民主和社会主义法制，同心同德为建设社会主义现代化强国做贡献！完整准确地用马列主义、毛泽东思想指导工作，武装全军指战员的头脑，战胜各种错误思想，不断提高革命觉悟，充分发挥我军人民民主专政即无产阶级专政的柱石作用，百倍提高警惕，加紧做好反侵略战争的准备。

四项基本原则，是我军政治工作必须始终坚持的根本指导原则，是识别、战胜各种错误思想的武器。如果离开或丢掉了四项基本原则，政治工作也就失去了正确的政治方向，丧失了战斗力和生命力。各级党委、政治机关要坚定不移地用四项基本原则教育部队，指导工作。

第二，要用党的路线方针政策不断地统一部队的思想和行动

政治思想工作要解决的问题很多，但最根本的是坚持四项基本原则，在深入进行党的三中全会以来路线方针政策的教育上下功夫，当前和今后一个时期特别要抓好这次中央工作会议精神的教育。三中全会以来，各级党委和政治机关在这方面做了大量工作，绝大多数干部战士对党的路线方针政策认识不断提高，思想不断统一。我们要结合实际，反复地抓下去。要加强马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义基本理论的教育，继续解决思想路线方面的问题，使部队进一步认清左倾指导思想给我们党的事业带来的严重危害，从根本上加深对党的现行方针政策的理解。

在教育中，始终要注意抓好党员，抓好干部、首先又是团以上干部。通过抓团以上领导和机关带动整个部队，抓党员带动群众，抓干部带动战士。教育要贯彻疏导的方针，做耐心细致深入的政治思想工作。凡是属于思想认识方面的问题，允许有个提高认识，加深理解的过程。有意见或建议，可以按组织原则反映。但是不得在行动上有任何反对的表示。各级党委、政治机关和纪律检查部门，对勇于同违反党的路线方针政策的现象作斗争的同志，要支持，要表扬。总之，要加强政治思想工作的革命性、原则性、战斗性，加强组织纪律性，积极地开展批评和自我批评。

第三，要调整好领导班子

干部队伍的调整和领导班子的配备，一定要贯彻中央提出的标准，坚持政治条件第一的原则，实现干部队伍年轻化、知识化、专业化，首先是要强调革命化。我们讲革命化，最重要的就是坚决拥护党中央、中央军委的领导，坚决贯彻执行三中全会以来的路线方针政策。各级党委和政治机关，要结合学习贯彻这次中央工作会议精神，加强对干部的考核了解，真正做到知人善任，切实保证我军干部队伍、特别是各级领导班子在政治上纯洁可靠。

第四，要大力发扬革命精神，建设高度的精神文明

我们这支军队从创立起，就在党的领导下，以共产主义思想和道德，教育部队，武装头脑，规范言行。在长期革命战争中，我军广大指战员充分发扬了革命和拚命的精神，一不怕苦、二不怕死的精神，严守纪律和自我牺牲的精神，大公无私、先人后己的精神，压倒一切敌人、战胜一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神等等，夺取了一个又一个的胜利。今天，我们仍要坚持和发扬这些革命精神。当前，更要大力宣传艰苦奋斗的精神，宣传局部利益服从整体利益、暂时利益服从长远利益、个人利益服从革命利益的精神，宣传共产主义思想、理想、信念、道德、纪律、革命立场和原则，人与人的同志式关系，宣传新风尚，发扬革命战争时期那么一股热情、那么一股干劲、那么一种拚命精神，发扬建国初期、六十年代初期，艰苦创业、克服困难的精神。每一个共产党员特别是党的高级干部，首先要具有高度的精神文明，并身体力行，通过自身的模范作用，把这种精神文明推广到全体指战员中去。

共产主义思想体系和革命精神，是人类历史上最先进、最科学的思想精神财富，是我们必须坚守而决不能退让的思想阵地。从战士入伍起，就要学习和服从所必须遵守的纪律，就要抓紧共产主义的思想教育，进行我军性质、宗旨和任务的教育，解决为谁当兵、为谁打仗的问题，端正服役态度，发扬高度的爱国主义和革命英雄主义精神，提高民族自尊心和民族自信心，树立保卫祖国、保卫四化的高度责任感。要联系实际，有计划地组织部队认真学习马列主义、毛泽东思想的基础理论知识，学习毛泽东同志的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》等著作，学习刘少奇同志的《论共产党员的修养》，学习周恩来同志、朱德同志等老一辈革命家的有关著作。还要学一点社会发展史，懂得人类社会发展的必然规律，树立共产主义的理想和信念。部队的革命人生观教育，要继续坚持下去。要结合新的情况，运用我军表扬先进，树立典型，开展比学赶帮活动的经验，造成人人讲精神文明，个个争当雷锋式革命军人的浓厚政治空气。

建设高度的精神文明，要坚持批判和反对封建主义在党内外思想政治方面的种种残余影响；批判和反对崇拜资本主义，主张资产阶级自由化的倾向；批判和反对损人利己、唯利是图，一切“向钱看”的腐朽思想；批判和反对无政府主义和极端个人主义。要发扬正气，反对各种歪风邪气，坚持“拒腐蚀，永不沾”，防止“糖衣炮弹”的袭击。每个共产党员和革命军人，都要划清是与非、香与臭、美与丑的界限。对于违反共产主义道德、丧失革命立场和原则、破坏革命队伍内部同志式关系的坏人坏事，要挺身而出，作坚决的斗争。

第五，要切实加强部队的组织性纪律性

首先要抓好党风党纪。端正党风，要从领导做起，层层带头，特别是高级干部，必须严格执行《关于党内政治生活的若干准则》，以身作则，做出榜样。当前特别要强调服从党的决定，听从党中央的指挥，做到“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”。要通过加强政治思想工作，经常进行纪律教育，加强行政管理，严格执行各项条例、条令和规章制度，加强社会主义法制的教育，增强部队的组织性纪律性。

第六，要加强党委对政治思想工作的领导

军队各级党组织，除了掌握方针政策和决定重要干部的使用以外，要以主要精力做好政治思想工作，做好人的工作，做好群众的工作。今后衡量一级党委的领导是不是加强和改善了，其中一条重要标准，就是要看对政治思想工作的领导做得如何。

各级党委加强对政治思想工作的领导，要充分发挥党委的核心领导作用，党支部的战斗堡垒作用，党员的先锋模范作用。党委要重视加强政治机关和政治干部队伍的建设。对各级政治干部要有计划地进行培养训练，提高他们的思想理论水平和工作能力。要改进领导作风，加强党同群众的联系。群众路线、群众观点是我们的传家宝，要不断总结经验，切实坚持下去。

党委加强对政治思想工作的领导，当前和今后一个时期，最重要的就是贯彻好中央工作会议精神，结合实际认真抓好落实。

现在，党中央对政治思想工作的地位和作用又作了充分的肯定，并且进一步指明了加强和改进政治工作的方针和方法，使我们讲一步做好政治工作有了强大的思想、理论和政策武器。我们应该以高度的革命事业心、责任感和新的姿态，在新的一年中，以中央工作会议精神这个强大的推动力，不失时机地进一步加强我军政治工作，为圆满完成党中央、中央军委赋予的任务，作出新的贡献！

描述：

