id: 6d1d550393
标题：学习党的历史经验 提高路线斗争觉悟
日期：1971-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九连干部战士学习我党坚持两点论的历史经验

坚持政治挂帅 加强连队建设

本报讯 三○一七部队九连党支部，组织干部战士带着如何正确处理政治和施工的关系的问题，认真学习我党坚持两点论的历史经验，使大家更好地按毛主席的建军路线全面建设连队。

九连是个思想政治工作比较好的连队。今年连队执行国防施工任务时，有的同志觉得经过思想和政治路线方面的教育，干部战士的觉悟有了很大的提高，施工前又搞了政治动员，现在主要是把施工任务抓上去，因而一度忽视用政治统帅施工，出现了单纯抓施工进度的现象。后来，党支部纠正了这种只抓任务不抓思想的偏向，有的干部又走到另一个极端，不大敢抓施工了。党支部发现这个问题后，就及时组织干部战士学习我党坚持两点论的历史经验。在党的历史上，伟大领袖毛主席总是及时提醒全党同志在注意到一种主要倾向的时候，要注意可能掩盖着的另一种倾向，排除“左”右倾机会主义路线的干扰，沿着正确的方向前进。联系连队的情况学习我党既反对右倾又反对“左”倾，坚持在两条战线上进行斗争的历史经验，大家感觉到，有些同志在处理政治和施工的关系问题上，强调政治时，常常出现不敢抓施工的偏向，强调抓好施工时，又出现了忽视政治的偏向，也是一种左右摇摆的现象。由此，大家认识到，在执行毛主席革命路线的过程中，要随时注意到一种主要倾向可能掩盖着的另一种倾向。提高认识以后，大家遵照毛主席关于政治建军的教导，正确处理政治挂帅和完成任务的关系，在政治统帅下出色地完成了施工任务，促进了连队的革命化建设。

一连干部战士学习我党团结战斗的历史经验

发扬谦虚谨慎作风 增强革命团结

本报讯 ○八一五部队一连党支部，组织干部战士认真学习我党团结战斗的历史经验，进一步发扬谦虚谨慎的作风，使党的“九大”团结、胜利的路线在连队更好地得到贯彻执行。

毛主席教导说：“团结起来，争取更大的胜利。”一连党支部遵照毛主席的教导，经常结合连队团结中遇到的问题，组织干部战士学习我党团结战斗的历史经验，使大家看到，在我们党的历史上，从陈独秀、王明到刘少奇一类政治骗子，多次妄图分裂我们的党，都没有得逞，根本原因就是在毛主席革命路线的指引下，全党团结一致，共同对敌，最大限度地孤立和打击了一小撮阴谋家、野心家，保证了革命从胜利走向胜利。干部战士认识到加强革命团结的重要性以后，自觉地开展谈心活动，扫除影响团结的障碍，增强了革命团结。原来三班同志之间有些隔阂，工作不够协调，影响了任务的完成。在党支部的帮助下，他们回忆了抗日战争后期，在毛主席亲自主持召开的党的第七次全国代表大会的鼓舞下，全国人民团结战斗，终于取得了抗日战争胜利的历史，从而提高了认识，增强了团结。副班长覃进福以前和新战士不够团结，通过学习党的历史经验，检查了自己自以为是的缺点，和新战士之间的隔阂消除了，全班团结得更加紧密了。

二机连干部战士学习我党坚持武装斗争的历史经验

牢固树立永远是战斗队的思想

本报讯 海军某部二机连党支部，在路线教育中，组织干部战士联系当前部队落实战备中的问题，认真学习我党坚持武装斗争的历史经验，进一步提高了大家的阶级斗争观念和战备观念，牢固树立我军永远是一个战斗队的思想。

党支部针对有的同志战斗队思想不够牢固的问题，经常组织干部战士学习我党武装夺取政权和巩固政权的历史经验，使大家清楚地看到，第一次国内革命战争时期，由于陈独秀推行了一条右倾机会主义路线，不懂得武装斗争的极端重要性，不掌握枪杆子，使轰轰烈烈的第一次国内革命战争归于失败。后来，我党在毛主席的英明领导下，坚持武装斗争，放手发动群众，紧握枪杆子，粉碎了国民党的多次“围剿”，胜利地完成了两万五千里长征；经过抗日战争和解放战争，我们又驱逐了日本帝国主义，推翻了蒋家王朝，建立了新中国。从这些宝贵的历史经验中，大家进一步懂得了“枪杆子里面出政权”的伟大真理，明确了自己肩负着巩固无产阶级政权的重任，增强了为保卫无产阶级专政而战斗一辈子的决心。连长何正友曾因家庭困难和身体不好一度不安心部队工作。通过学习党的武装斗争史，增强了政权观念，决心为保卫社会主义祖国，握紧枪，站好岗。他带领全连狠抓革命，猛促施工，较好地完成了战备施工任务。

党支部还针对有的同志在大好形势下产生的和平麻痹思想，组织大家学习毛主席的《关于重庆谈判》、《丢掉幻想，准备斗争》等光辉著作，学习我党用革命两手打败敌人反革命两手的历史经验，使大家认识到，谈和打都是斗争的需要，都是针锋相对的斗争。“有时候不去谈，是针锋相对；有时候去谈，也是针锋相对。”但是，我们一切工作的立足点一定要放在“打”字上。斗争的形式可以变，常备不懈的思想不能变。形势越好，越要提高警惕，才能以不变应万变。同志们牢记我党在几十年斗争中用鲜血换来的经验，狠斗和平麻痹思想，认真检查了落实战备工作中的薄弱环节。党支部还研究制定了搞好军事训练的具体措施，在全连掀起了为巩固无产阶级专政和加强战备苦练军事技术的热潮。

五连干部战士认真学习党的历史经验

斗私批修 自觉改造世界观

本报讯 南京部队某团五连的干部战士，结合学习党内两条路线斗争的历史经验，认真改造世界观，有效地促进了思想革命化。

五连党支部在组织干部战士学习党内两条路线斗争史时，发现有的同志在学习中联系自己的思想实际较差。针对这种情况，党支部及时组织大家学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”，“红军第四军的共产党为存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”等教导，使大家认识到，有什么样的世界观就会执行什么样的路线。党内两条路线的斗争，归根到底是两种世界观的斗争。学习党内两条路线斗争的历史经验，就要自觉改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。为了进一步解决这个问题，党支部还引导干部战士通过回顾党内两条路线斗争史，看清陈独秀、王明、刘少奇一伙政治骗子所以一贯推行“左”右倾机会主义路线，归根到底是由于他们的反动世界观所决定的。认识提高后，大家在学习中，自觉地联系自己的思想，斗私批修，认真改造世界观。指导员徐炳成，一度认为自己进步快，工作有成绩，有经验，滋长了自以为是的骄傲自满情绪，在党支部的帮助下，他回顾了党的历史上四次大的骄傲给革命事业带来的危害，联系自己的思想实际，谈危害，挖根源，自觉反骄破满，注意保持谦虚谨慎的作风，正确对待个人的成绩，正确对待群众，团结全连同志较好地完成了各项任务。

描述：

