id: 60b03cd6cc
标题：湖南省委整党工作指导小组采取措施  抓紧对王安义等人的审查工作
日期：1984-5-10
是否是时间段：false
作者：吴兴华
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省委整党工作指导小组采取措施

抓紧对王安义等人的审查工作

本报讯  记者吴兴华报道：本报4月26日发表的关于邵阳王安义等人继续结帮营私、寻衅闹事的报道和评论员文章，在湖南省引起很大的反响。省委整党工作指导小组召开会议，决定采取措施，抓紧对王安义等人的审查工作。邵阳地、市委已于5月4日、5日分别决定王安义、彭福生停职反省。

对王安义、彭福生等人问题的审查工作自始至终贯穿整党精神，考虑邵阳地、市问题多，省委整党工作指导小组认为：邵阳地、市委整党工作可以提前，首先集中解决王安义、彭福生等人的问题。

又讯  记者吴兴华报道：经省委整党工作指导小组同意，4月30日，中共邵阳市委宣布对邹忠铁实行停职检查。邵阳市钢窗厂副厂长邹忠铁在粉碎“四人帮”后，积极参加王安义的帮派活动，多次寻衅闹事。在地、市委审查王安义的过程中，他不仅知情不举，也不检查自己的问题，反而散布流言蜚语，公开抵制审查，说什么“现在天黑了，才来审查王安义”。4月29日竟然质问省委整党工作指导小组赴邵阳检查工作的同志，公然怀疑党中央路线、方针和政策。

描述：

