id: 60b055333d
标题：古巴工人阶级状况发生根本变化  五十万失业工人已经就业　政治文化水平大大提高  优秀工人担任企业领导工作　职工生活条件大为改善
日期：1962-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴工人阶级状况发生根本变化

五十万失业工人已经就业　政治文化水平大大提高

优秀工人担任企业领导工作　职工生活条件大为改善

据新华社哈瓦那24日电　在巴蒂斯塔反动统治下饱受压迫、剥削的古巴工人阶级今天得到革命政府的巨大关怀和重视，情况发生了根本的变化。

革命胜利以后，政府竭尽全力来解决反动统治遗留下来的失业问题。到去年年底为止，近五十万失业工人已经就业。农村中已经基本上消灭了失业现象。在城市中，大部分工人都有了工作，不少工人家属也参加了工作。在生产发展的基础上，过去低工资工人的工资也得到适当提高。去年，职工工资总额达到一百四十亿比索，而1958年只有八十亿比索多一些。

革命政府在提高工人的阶级觉悟和文化水平方面也进行了许多工作。各工会组织和教育部在各大城市中建立了许多革命教育学校和工人进修学校。大部分工厂和人民农场还组织了夜校和训练班，在职工中普遍有领导地开展业余学习运动。许多有经验的老工人参加了工厂里的技术普及委员会，研究技术革新和把技术教给青年工人。

古巴政府重视选拔优秀工人来担任企业领导职务的工作。许多模范工人被任命为工厂和人民农场的领导人。去年在哈瓦那工业管理学校毕业的四百名优秀工人被委派担任全国各工厂行政管理工作。这种做法大大提高了工人们的劳动热情和政治觉悟，并且加强了工人阶级的领导地位。

革命政府还随着生产的发展来改善工人和职员的生活条件。工人们不仅得到从美国和反革命分子那里收回的房屋，而且分配到在革命胜利之后新建的住房。政府还拨出大笔款项，作为工人子弟的助学金，并且采取了降低医药、房租和电费的措施。工人和职员们在工伤事故、职业病以及生育等方面可以享受免费的医疗。国家为他们建立了俱乐部和人民海滩。在各工厂和人民农场，人们组织了许许多多的业余艺术团体。

描述：

