id: 60b2f3f016
标题：四川二十多万名区、乡、村干部学习总路线后  明确认识了农村实行社会主义改造的前途
日期：1953-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川二十多万名区、乡、村干部学习总路线后

明确认识了农村实行社会主义改造的前途

四川省除少数民族区与个别边沿地区外，全省已有一百三十多个县的二十多万区、乡、村干部在最近学习了国家过渡时期的总路线。经过学习的干部，政治觉悟和工作积极性都普遍提高，对农村实行社会主义改造的前途，也都有了较明确的认识。

四川省各县区、乡、村干部对国家过渡时期总路线的学习是采取扩大干部会议的方式进行的。学习开始，各县的中共县委负责同志都作了关于国家过渡时期总路线的报告，然后大家根据国家过渡时期总路线的精神，对农村工作进行了检查；并采取

“想过去，比现在，看将来”的回忆对比方式，使学习更进一步地深入。隆昌县干部在回忆对比中，算出全县农民在土地改革等运动中所得的果实和救济粮等，就相当于当地两年来所交的公粮。很多乡、村干部在具体认识了共产党和国家给予农民的好处后，都受到很大的感动。广汉县干部在算出自己对国家所负担的公粮还抵不上国家在缩小工农业产品差价及通过供销合作社减少私商中间剥削等所给予农民的好处时，都表示今后一定搞好互助合作，多打粮食，支援国家的经济建设。

各县在学习中，都正确地贯彻了批评与自我批评的精神，某些存有资本主义思想的干部，在领导和同志们的帮助下，都对自己的错误思想进行了批判。

不少干部批判了自己片面强调照顾农民眼前利益，眼看着农民囤粮居奇而不过问和自己不愿参加互助合作想“自由发展”等错误思想。经过深入地学习，大家对工农联盟，对工业和农业的关系，个人和国家的关系，对农村实行社会主义改造的前途，都有了较明确的认识。大家一致反映：学习了国家过渡时期的总路线，心里就像点了一盏灯，以后做工作就不用走黑路了。大家都表示回去后一定要向农民进行深入的社会主义前途教育，决心搞好农业互助合作工作，增加生产，支援国家的经济建设。不少干部在学习中即表示决定把家中的余粮卖给国家。永川县参加学习的五百八十八个干部，有三百四十一个自报卖给国家二十万零八千斤余粮。隆昌、温江等县干部在学习中，自报卖余粮给国家的，占参加学习干部的百分之九十以上。

（新华社）

描述：

