id: 60b36dbacc
标题：我还要为侨务工作服务
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：经普椿
来源：
标签：林彪,廖承志,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我还要为侨务工作服务

经普椿

我是个侨务工作者。因为是廖承志同志的亲属，所以，也算是个侨眷。文化大革命前，我在原中侨委做了十多年的来信来访工作。我认为，这是贯彻执行毛主席所教导的要密切联系群众的一项重要工作，尽力做到有信必回，有来访者必见、必谈。

通过工作，我清楚地知道，我们党在文化大革命前的有关侨务政策，是在伟大领袖毛主席的领导下，在敬爱的周总理具体指导下制订的。实践证明：这些政策、文件和指示，是符合毛主席的革命路线，行之有效，受到广大华侨、归侨和侨眷欢迎的。

可是，十多年来，林彪和“四人帮”反党集团却别有用心地胡说这些侨务政策，都是廖承志等侨务工作同志炮制的“毒草”、“黑货”。我是多么想不通啊！后来我才明白，那是林彪，特别是“四人帮”为了篡党夺权，为了打倒敬爱的周总理和一大批党的领导干部而搞的阴谋。

英明领袖华主席领导我们一举粉碎了“四人帮”，全国的各项工作都在蒸蒸日上，侨务工作也有了希望。

我今年六十多岁了，但我不觉得老。今后，我还要努力于侨务工作。毛主席和周总理制订的侨务政策，我一定要继续学习好，执行好，落实好。

华主席为首的党中央提出的四个现代化的奋斗目标，要靠全国人民共同努力才能实现。华侨、归侨、侨眷和侨务工作者，都有责任。我一定用自己的全部精力来为实现这个伟大的目标而努力工作。

描述：

