id: 60b3b0c9bf
标题：紧紧依靠贫下中农——广东潮安县枫溪公社进行基本路线教育片断
日期：1974-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧紧依靠贫下中农

——广东潮安县枫溪公社进行基本路线教育片断

广东省潮安县枫溪公社依靠贫下中农抓党的基本路线教育，效果显著。广大贫下中农对重大事情敢于充分发表意见，对错误缺点敢于提出批评，对坏人坏事敢于揭发斗争，保证了集体经济沿着社会主义方向胜利前进。

依靠贫下中农宣传基本路线

一九七三年春天，枫溪公社党委在进行党的基本路线教育中，要求各级干部充分发动和依靠贫下中农。可是，有的基层干部却有不少模糊认识，他们认为，上有党组织和革委会，下有从无产阶级文化大革命的大风大浪中走过来的社员，贫协组织可有可无，依靠贫下中农的观念淡薄了。

枫溪大队党支部书记佘安祥，原来认为，“写文章批林靠秀才，大会发言讲路线靠口才，贫下中农不会说，不会写，无乜个（没什么）！”他对发挥贫下中农在路线教育中的作用，缺乏足够的认识。第二十生产队，有一个时期资本主义自发倾向比较严重，集体生产受到了影响。佘安祥到那里去抓基本路线教育时，贫协组织发动老贫农吴坤水忆苦思甜的情景，使他受到很大启发。吴坤水用他在旧社会给地主当长工，长年累月和牛住在一起的遭遇，控诉林彪复辟资本主义的阴谋，激起了批林的怒潮。广大社员联系批林，批判了现实的资本主义倾向。他们说：“资本主义的路可走不得啊！旧社会我们贫下中农受剥削、受压迫，生活比牛马都不如，现在怎能再走回头路！”经过批判，大家认识到，有些人搞副业单干，不顾集体生产，就是搞资本主义。有些社员自觉地把外出搞运输的板车，用来为集体积肥运肥，发展了集体生产。从此，佘安祥扭转了看法，他认识到，贫下中农在旧社会受压迫，苦大仇深，最拥护社会主义制度，最容易懂得党的基本路线。只有坚决依靠他们，才能把基本路线教育搞好。

依靠贫下中农执行基本路线

枫溪公社依靠贫下中农开展基本路线教育，更依靠贫下中农协助和监督干部执行基本路线。一九七三年，公社和各大队通过召开贫下中农代表大会，组织他们认真学习毛主席的著作，学习党的基本路线和政策，提高他们当家作主的革命责任感，积极协助和监督干部执行党的基本路线，掌握社会主义的大方向。莲云大队贫协主任曾海定，是土改时期的骨干，后来为集体的事碰了几次钉子，一度产生了“多管事，多得罪人”的思想。参加学习班以后，这位饱经风霜的老长工，勇敢地挑起贫协组织的担子，成了党支部的得力助手。一九七三年夏收夏种大忙时节，有个富农分子，逃避集体劳动，上墟市做买卖，并煽动社员搞副业单干。曾海定立即向党支部反映，并在社员中揭露了这个富农分子的破坏阴谋，保证了全大队夏收夏种的顺利进行。池湖大队第十一生产队的贫协组长谢炳权，和队里的贫下中农一起，揭露了一个表面假装老实，暗里挑拨干部社员团结的伪宪警。这个队由此找出了生产落后的根子，迅速改变了落后面貌。

槐山岗大队第十六生产队队长蔡超弟，一度由于工作有成绩，产生自满情绪，头脑里忘记了阶级斗争。队里出现了不正之风，也不去纠正。在基本路线教育中，他认真总结了经验教训，改进了作风。一次，贫协组长向他反映队里账目不清，他便热情支持贫协查账，果然查出一笔买肥料、农药的退款没有入账。蔡超弟深有体会地说：“不依靠贫下中农，当干部就象无脚蟹，寸步难行；依靠了贫下中农，工作就有左右手，困难再大也能解决”。　本报通讯员

描述：

