id: 60b440681d
标题：“小道消息”的兴衰
日期：1983-1-12
是否是时间段：false
作者：陈维伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“小道消息”的兴衰

陈维伟

一位朋友日前来京，便中看老上级，想探听一些首长的内部讲话的精神。当问起某个领导同志的一次重要讲话时，他的老上级诙谐地说：“伙计，那不是新闻啦，报上早登过了。”这位朋友因此感慨说：看来现在不时兴“小道消息”了。

头几年则不然。林彪、江青一伙大搞愚民政策，人们失去了交流思想、传播消息的正常渠道，于是转向“小道”，希望从那里摸气候、探情况。“小道消息”盛行一时，完全是不正常的党内外政治生活派生出的一种特殊现象。

现在，“小道消息”日益消失，从一个侧面反映了三中全会以来党风、民风的明显好转。党的路线、方针、政策深入人心，为广大群众所熟知；领导干部深入群众，密切了党群关系；广大党员、群众重新享有民主权利，同时懂得遵纪守法，更加珍惜安定团结的大好局面。这样，“消息常走小道”的反常现象，自然要逐渐烟消云散。当然，要使它彻底地销声匿迹，而且不再盛行起来，只有靠党内外民主更加健全，“大道”更加畅通。“堵”，是无济于事的。

描述：

