id: 60b4e04219
标题：严济慈：一门九教授两代十英才
日期：1995-4-29
是否是时间段：false
作者：刘飒
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严济慈：一门九教授两代十英才

严济慈今年已经９５岁高龄，是中科院年事最高的院士之一，曾任过人大常务委员会副委员长。他的儿子、儿媳现在健在的共９人，其中８人是副研究员、副教授以上的科学家，１人是留过苏的企业家。这样的家庭很引人注目，他家里的故事也很多。

“小科学院”

１９９３年春，光明日报举行的一次“今日知识界”摄影比赛揭晓了，中国科学报记者刘茂胜拍摄的一幅题为“严济慈家的‘小科学院’”获得了一等奖，这幅照片告诉人们：这是一个高层次的科学家之家，因为家庭成员中有５人工作在中国科学院，这个家庭又被称为“小科学院”。其实“小科学院”并非刘茂胜的创造，这个称谓由来已久。先让我们看看这个家庭成员的情况吧：

严济慈的大儿子严又光是军委总参一个研究所的研究员，从事计算数学研究工作，夫人杜竞中是北京科技大学的教授；

老二严双光在“文革”中被迫害致死，他的夫人胡立生在５０年代留苏，二人都是搞飞机制造的，夫人现在是国家计委所属的华阳能源集团的副总经理；

老三严三光夭折；

老四严四光是社科院美国所的研究员，夫人龚景嘉在中央金融学院任副教授；

老五严武光是中科院高能所的研究员，夫人高文绣是高能所的副研究员；

老六严陆光是中科院电工所的所长，１９９０年被评上学部委员，即现在的中科院院士，他还是乌克兰科学院的院士，夫人吕锡恩是中科院化学所的副研究员。当年他们夫妇、老二夫妇及老五夫妇都是留苏学生，还在５０年代中期他们都是在原苏联学习时，曾任过中科院副院长的学部委员李薰就对严济慈说过，你们家那么多留苏学生，像科学院的后备部，自己就可成立个小科学院了。以后严济慈的好几个儿子、儿媳到科学院工作，他更是多次提起“小科学院”的话题。原人大副委员长、著名人士周谷城肯定也对他家有这么多科学家感到新奇和钦佩。于１９８４年秋特题诗写成条幅赠严济慈，那时他的夫人还健在。那首诗是：学府东南有女生，首开风气自由婚。如今伉俪双高寿，当日年轻正妙龄。五子登科开学运，一家小院有科名。家庭幸福斯为美，不愧先驱做典型。这个条幅如今还高挂严老家的客厅中。

深深的怀念

严济慈的夫人叫张宗英，她也生于１９０１年，出身于名门。民国初期女孩子念书的不多，她却是学校的活跃人物，“五四”运动时，她在南京女子师范读书，被选为南京评议会主任（相当于现在的学联主席），思想很新潮和进步。后在东南大学学习。早年间她在中国公学教书，中国公学在中国历史上很有影响，当年胡适就毕业于那所学校。她对子女的教育倾注了很多心血。她常说，学习好，可做个对国家、对社会有用的人。她耐心细致的工作得到了回报：她的儿子们学习都很出色。１９８４年她去世时，北京的知识界有五六百人（其中有相当多的知名人士）参加其遗体告别仪式。不是因为她是严济慈的夫人，而是因为她自身的影响和魅力。她的孩子们说，如果不是为了我们，她也会成为一名科学家或社会活动家，她是为了我们牺牲了自己。因此，如同父亲怀念妻子一样，儿子们也深深地怀念着自己的母亲。到现在为止，张宗英去世十多年了，但她的家人仍将她的骨灰分两处存放，一部分放在八宝山，一部分放在严老家里。在家里的那份骨灰前，写着由严老的儿孙们共同签名的悼念词：真卿（张宗英的字）吾爱，永远活在我们心中。严老每天早晚两次去骨灰前祷念。儿子、儿媳们回家探望严老时也总不忘记到母亲骨灰前拜谒。

（４月７日《光明日报》刘飒文）

描述：

