id: 60b5755289
标题：领导干部带头  充分发动群众  密切联系实际  彻底肃清流毒  大寨大队揭批“四人帮”步步深入
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,四人帮,夺权,两条路线斗争,人民战争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部带头  充分发动群众  密切联系实际  彻底肃清流毒

大寨大队揭批“四人帮”步步深入

据新华社太原一九七七年二月二十七日电　山西省昔阳县大寨大队坚决贯彻执行华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，大打一场深揭猛批“四人帮”的人民战争。全大队大干社会主义的劲头一鼓再鼓，继续革命的步伐越迈越大，形势一派大好。

第二次全国农业学大寨会议以后，大寨大队党支部学习华主席的重要讲话和陈永贵副总理的报告，重新研究了深入揭批“四人帮”的部署，决心由领导干部带头，发动群众大打一场揭批“四人帮”的人民战争，并且要密切联系实际，划清路线是非界限，使批判步步深入，群众的思想步步提高。

在揭批“四人帮”的斗争中，大寨大队党支部把学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话以及陈永贵副总理的报告，抓得很紧很紧。党支部书记郭凤莲、副书记宋立英，在大会小会上亲自向干部和社员反复宣讲这两个文件，并且带领大家一次又一次地、逐句逐段地进行学习和讨论。

大寨党支部坚持用马克思主义的辩证法，分析研究了当前阶级斗争的形势，明确认识到，大寨高举毛泽东思想旗帜，坚决同“四人帮”作斗争，捍卫了毛主席的革命路线。“四人帮”妄想砍倒大寨这面红旗，他们失败了，我们胜利了。但是，虎头山下绝不平静，大寨人绝不是生活在真空之中。“四人帮”为了篡党夺权，苦心经营了好多年，造了那么多反革命舆论，搞了那么多阴谋诡计，对他们的破坏作用不能小看，对他们的恶劣影响不能低估。前一段，揭批“四人帮”的斗争，只能算作一个良好的开端。斗争还需要继续深入发展，群众还需要广泛发动，所谓“四人帮”不批自臭的想法，是错误的。因此，大寨党支部提出：要过细地做工作，把“四人帮”的罪行和谬论一条一条地批判，把他们的流毒和影响一点一点地肃清，把路线是非界限一条一条地划清，把“四人帮”弄颠倒了的问题纠正过来，把“四人帮”破坏了的党的优良传统和作风恢复过来。

大寨党支部把揭批“四人帮”作为中心任务，同时把正在进行的整党整风、整顿各系统、整顿经营管理、群众性总结评比、制订今年生产计划和长远规划、冬季农田基本建设、春耕准备等各项工作结合起来。每搞一项工作，都要用揭批“四人帮”开路，并把揭批“四人帮”贯彻始终。去年冬季以来，大寨党支部联系实际，抓紧八个批判，八个坚持：一是批判“四人帮”破坏党的一元化领导的罪行，坚持党组织的战斗堡垒作用；二是批判“四人帮”结党营私、结帮篡党的罪行，坚持立党为公，搞好革命团结；三是批判“四人帮”的“整顿就是复辟”的谬论，坚持集中整党，常年整党；四是批判“四人帮”所谓斗资本主义就是“矛头向下”的谬论，坚持反对集体经济内部的资本主义和资产阶级的歪风邪气；五是批判乱扣“唯生产力论”帽子，破坏大干社会主义的罪行，坚持大搞农田基本建设和科学种田；六是批判“四人帮”乱扣“管卡压”帽子，煽动无政府主义的罪行，坚持实行革命的纪律和必要的管理制度；七是批判“四人帮”乱扣“物质刺激”帽子的罪行，坚持群众越是大干，越要关心群众；八是批判“四人帮”扩大资产阶级法权的罪行，坚持多年来行之有效的一系列限制资产阶级法权的革命措施。

群众反映，这样做，抓那方面的工作，学那方面的指示，批那方面的谬论，有学头，有批头，有干头，印象深刻，效果很好。

批林整风以来，大寨多次采用了“翻锅底”的办法，就是一段一段地回忆农业合作化以来党内两条路线斗争的历史，在回忆中，把理论和实践、历史和现实、集体和个人结合起来分析认识问题。这次揭批“四人帮”，大寨又“翻锅底”了。他们一翻大寨大队的成长史，回忆毛主席是怎样树立大寨红旗的，周总理、华主席是怎样精心培育、大力支持大寨红旗的，“四人帮”是怎样摧残和妄图砍倒大寨红旗的；二翻从第一次全国农业学大寨会议到第二次全国农业学大寨会议的历史，回忆毛主席、周总理、华主席是怎样关怀农业学大寨、普及大寨县运动，怎样关怀我国农业的

“四个现代化”，怎样采取措施加快我国社会主义农业的发展速度的，“四人帮”是怎样费尽心机，扼杀蓬勃兴起的普及大寨县运动，怎样在农村复辟资本主义的；三翻个人的认识史，回忆大寨几年来是怎样和“四人帮”斗争的，自己是怎样走过来的，有什么经验教训。这样回忆对比，能够比出路线是非，比出对毛主席、周总理、华主席的衷心爱戴，和对“四人帮”的切齿痛恨。这样回忆对比，识字的可以写，不识字的可以说，有忆头，有比头，有联头，可以最大限度地发动群众，投入到这场伟大的斗争中来。

大寨大队的干部、社员，通过一个接一个的揭批“四人帮”的战斗，极大地振奋了革命精神，增强了高举大寨红旗、坚持大寨根本经验的信心和决心。在整党整风中，共产党员们学党章，查斗志，看作风，更加严格地按共产党员的标准来要求自己。在群众性的总结评比活动中，干部、社员揭矛盾，找差距，进一步克服那种在成绩面前满足于现状，在荣誉面前坐享光荣以及生活富裕了贪图安逸的思想苗头，及时把消极因素转化为积极因素。他们的农田基本建设战役也是一个胜仗接着一个胜仗。各项建设工程越搞规模越大，越搞速度越快，越搞质量越高。

描述：

