id: 60b64777da
标题：克服固步自封不断破旧立新  南京化学纤维厂狠批洋奴哲学、爬行主义，大胆采用新工艺，为增产节约找到新门路
日期：1970-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服固步自封不断破旧立新

南京化学纤维厂狠批洋奴哲学、爬行主义，大胆采用新工艺，为增产节约找到新门路

本报讯　南京化学纤维厂革委会，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装广大群众，狠批洋奴哲学、爬行主义，大搞技术革新的群众运动。一年多来，全厂实现一百二十多项技术革新，其中有的达到了先进水平，有力地推动了全厂增产节约运动。一九六九年总产值比一九六八年增长一倍多。今年第一季度又提前超额完成了国家生产计划。

南京化学纤维厂是一九六一年兴建的新厂，全部机器都是国产的新设备，机械化程度很高，工人中百分之八十是新进厂的青年工人。面对新厂、新设备、新工艺，还要不要搞技术革新？能不能搞技术革新？有的人说“一切都是新的，有什么好‘革’的”；“新厂搞技术革新，弄不出什么名堂来。”厂革委会针对这种固步自封的错误思想，召开工人、技术人员座谈会，举办毛泽东思想学习班，组织广大群众学习毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”伟大教导。通过学习，大家认识到：事物总是不断向前发展的，新与旧是相对的，不是绝对的。革命就是不断地破旧立新。满足现状，就是守旧。全厂很快出现了一个人人献计献策，大搞技术革新和技术革命的生动局面。

在试验用湿浆直接生产粘胶纤维的新工艺时，厂革委会成员深入班组，现场指挥，组织了由工人、革命干部和革命技术人员参加的“三结合”工艺革命小组。他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，吃在车间，睡在车间，群策群力，边改进，边试验。在安装试车过程中，浆粥泵六次卡壳，输浆管九次堵塞，试车几次失败。这时，有人怀疑说：“这项新工艺从来没有搞过，单凭自己摸索，恐怕没有把握。”共产党员、老工人唐振琪满怀信心地说：“路是人走出来的，新技术是人创造出来的，我们就是要立志赶超世界先进水平。”参加试验的厂革委会成员又在现场举办毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，从而鼓舞了群众战胜困难的斗志。经过几个月的试验，克服了重重困难，终于创造成功用湿浆直接生产粘胶纤维的新工艺，省去了九道工序，使这个厂生产全部实现了连续化。这项新工艺的创造成功，不仅缩短了生产周期，而且大大节省了劳动力和水、电、煤等原材料，为我国化学纤维工业的发展作出了新贡献。

南京化学纤维厂广大革命工人、革命干部和革命技术人员，通过实践，深刻认识到，新厂、新技术、新设备，要搞技术革新，一定要破除迷信，要狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的洋奴哲学、爬行主义。这个厂的联合机是连续化生产的关键设备，它是参考外国资料仿制的，由压榨机、振荡筛和实压机等五种设备组合而成，而振荡筛又是这台机器的喉舌。由于结构复杂，工艺要求很严格。过去因振荡筛发生故障，送料不匀、漏料，使这台联合机经常停车检修，严重影响了全厂生产。工人群众早就想革它的命。有一个资产阶级技术“权威”竟说：“这台机器复杂，外国人的设计有道理，不要随便碰它。”厂革委会领导工人和革命技术人员，反复学习毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，狠批洋奴哲学、爬行主义，工人们豪迈地说：“有毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气，解放思想，大胆革新！”“三结合”的革新小组，遵照毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，边改进，边试验，边总结，终于在很短的时间内成功地革新了振荡筛。从此，联合机生产能力大大提高，占地面积也减少了，每年节约用电二万二千多度，达到了高产优质低耗的要求，发展了先进技术水平。

目前，这个工厂的革委会正在召开技术革新经验交流会，组织革命工人、革命干部和革命技术人员认真学习《鞍钢宪法》，对照总结一年来技术革新的经验，准备把技术革新推向新的高潮。

描述：

