id: 60b7815a37
标题：阿尔及利亚人民热情赞颂我文化大革命  中国为全世界树立了榜样
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚人民热情赞颂我文化大革命

中国为全世界树立了榜样

“毛泽东主席万岁！”“中国文化大革命万岁！”这是一些阿尔及利亚人士参观了正在举行的阿尔及尔国际博览会的中国馆以后，在留言簿上写下的歌颂中国伟大的无产阶级文化大革命的话。

在中国馆展出的介绍我国无产阶级文化大革命的巨幅图片和书刊，每天吸引着一群群观众。来自阿尔及利亚各地的工人、农民、职员和学生们，纷纷热情赞扬这场文化大革命。有的说：“对，你们做得对，做得好！要建成社会主义，就必须铲除资产阶级影响。”

来自阿尔及尔郊区的一位农场主席说，毛泽东很伟大，他领导中国进行文化大革命。你们这一革命革得好，你们的社会主义，是真正的社会主义。

一位从四百多公里以外的君士坦丁城前来参观的教员说：“我认为，你们的文化大革命是人类历史的奇迹，中国人民正在创造这个奇迹。每个革命者都对中国革命很关心。中国革命是个榜样。”

有位手里拿着一本《毛泽东选集》第四卷（法文版）的观众兴奋地对新华社记者说：“中国的无产阶级文化大革命好得很。这是世界上最深刻的革命，是从来没有过的大革命！”

有些观众在参观了展览会以后，对于以美国为首的帝国主义和现代修正主义对中国文化大革命的造谣、诬蔑，十分气愤。有位职员说：“一些敌人拚命反对中国，攻击中国文化大革命。我们不相信这些敌人的话。事实上，先进的革命的东西一出现，敌人就要反对。你们进行的文化大革命很好，很必要。”一位观众说：“真理就在眼前。我们阿尔及利亚人知道，西方报纸歪曲报道（中国）的文化大革命，是对中国的恶毒诬蔑。”

描述：

