id: 60b8d51a36
标题：哈桑
日期：1962-9-24
是否是时间段：false
作者：吴映堂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈桑

吴映堂

我有一个哈萨克族朋友，他在天山牧区尼勒克草原上的一个军垦牧场当养牛队长。今年6月间，我到尼勒克去，想顺便去看看他，可是到牧场一打听，不巧，他不在场部。他们说他跟着牛群住在卡甫克赛的夏牧场。到卡甫克赛有多远的路，在什么地方，他们没说，只是说顺着阿拉斯山一直朝西走就是了。

我在牧场借了一匹马就动身了。走了一整天，夕阳的余辉已经暗下去了，暮霭越来越浓，绕了几个弯，我弄不清楚我走到了什么地方，只看见在我的脚下是一片宽宽的草原，一条长长的河绕着草原向西流去。前面不远的山脚下，有两顶褐色的帐篷，帐篷旁边有两堆篝火在冒着烟，吐着鲜红的火舌。大路上突然扬起了一阵黄色烟雾的尘土，从远处传来马的铁蹄声，一群牧马向篝火奔去。

我知道要赶到卡甫克赛是不可能了，就决心驰马到燃起篝火的那山脚下。

原来这里是一群牧马的孩子。他们问我从哪里来到哪里去，我告诉了孩子们。因为天色已经晚了，又迷了路，准备休息一夜明天赶路。草原上的这些小主人，对我是很热情的。这里一共有四个孩子，他们的名字是：哈的拜克、阿里、奴尔丁、帕提夏。他们让出自己的干馕给我吃，又给我一大碗清凉的马奶子解渴。我们一边吃着一边谈起来。原来他们也是尼勒克牧场的。也许是由于孩子们的兴趣和我的不同，不多一会儿，他们背着脸谈起他们自己感兴趣的事来了。

我躺在篝火旁边，望着这些孩子们，篝火上吊着一只铁壶，煮着茶。他们谈得很起劲。他们谈起一个大人的事情，好像那个人在他们的心目中是位了不起的英雄。哈的拜克忽然转向阿里说：

“那么，你是说哈桑队长今天来过了？”

“当然来过了，狐狸才骗人。他到马群里看了一眼，立刻就问：‘阿里，那匹白斑红马呢？丢了？’我说：‘哈的拜克骑走了，他们今天上山去采药了。’我才不骗你哩！”阿里回答说。

“知道就知道好啦，挖药也是咱们队上的任务呗，反正不是骑马玩儿去的。”奴尔丁满不在乎地说。

“你说哈桑叔叔小时候用刀子把财主的脑袋戳了个洞，你看见啦？”帕提夏突然问哈的拜克。

“我没有亲眼看见过，因为那时候我才生下来刚几个月。我是听我阿爸这么说的，不过我敢说，他是个非常勇敢的人，这我见过。”哈的拜克确有把握毫不含糊地说。

“你看见过他什么？”阿里问。

“有一次，是去年冬天，嗯……大概是春天快来的时候，我们一家子，还有阿不列孜他们一家，一起有几十个人，和哈桑叔叔从尤鲁都斯冬场过来，到了牛大板的雪山顶上的时候，下山的路叫大雪给封住了，找不到从哪里可以把牲口?下山来，山这边除了雪岭就是大悬崖，连黄羊都走不过去。大家都发起愁来，怎么办呢？阿不列孜的阿爸就向哈桑叔叔说：‘队长，路通不了，我看还是折回头走吧，几千头牲畜，大小几十口人，冻在这雪山顶上不是办法呀！’哈桑叔叔说：‘为什么非折回头走呢？我们会有法子的。’说完，他就提了根铁棍子向着雪岭上走去。我看到他不慌不忙地在雪岭上，慢慢向下移动着步子，动一下脚就用铁棍子在面前跺几下，雪被他的毡靴踩得直响。他一直向下走了几十步，突然，他的身子向下一滑，把我们真吓坏了，大家都跑到山嘴上来看。谁知道他却在山脚下爬起来移动着，过了半天，他又慢慢地爬上山顶来了。他爬上来以后，高兴地给大家说：‘同志们，我找到了一条路，大家赶快吃饱饭跟我下山吧。’后来，我们就顺着哈桑叔叔爬上来的那条很窄的小路下了大板。”

哈的拜克讲完了这个故事，孩子们都静下来了，渐渐地都睡着了。我躺在篝火旁边，听见马在咀嚼着草，喘着气，火焰渐渐地熄下去了，四周是那样的寂静。夏天的夜晚真短啊，我只迷糊了一会儿，再睁开眼睛，天已经亮了。

我终于走进卡甫克赛了。这里真是一幅出色的图画啊！重重叠叠的山峦，山坡上山脚下百种奇花异木竞芳争艳，那红艳艳的刺梅花、婴素花，金黄色的灯笼花，白霜霜的紫素花，花丛中蝶舞蜂飞，还有那从岩石上冲天而下的瀑布，一丛丛一簇簇密密层层的杏子树、野果子树。我正贪婪地呼吸着祖国边疆异常新鲜的香味时，忽听从密林中传来一阵嘹亮的歌声，有一位老人骑着马挥着鞭从山岗上急驰下来。

“请问老爷子你是哪个牧场的？”

老人看样子有六十岁出头，身体很健壮。他把胡子一翘说：“嗨，这草原上除了火箭公社就是解放军的牧场了。”

“那么，你是尼勒克牧场的了。是不是艾德尔牛队的？”

“艾德尔！”老人眯缝起眼睛摇晃着他花白头发的脑袋说：“不是，我们的队长叫哈桑，是个很有能耐的小伙子，指导员叫库依里拜依，年纪也不大。你找的艾德尔是哪个牛队的？”

我说：“他是第一养牛队的，是我过去的老朋友，这次到草原上来特意想看看他。”

老人听了我的话疑疑惑惑地说：“噢，……你到我们队部去打问打问，也许他们知道。我们队部的帐篷在山那边的阳坡上，你翻过这个山就到了。”

老人正用手给我指着方向，忽然接连响起了一阵马蹄声，出现了一个约有十二、三岁的男孩子，怀里抱着一头小牛犊，气喘吁吁对老人说：“阿爸，哈桑队长说把牛娃子送到兽医站去，你怎么空手走了？”

“什么牛娃子？他啥时间来过的？”

“不是跟你说过了吗，昨儿晚上哈桑叔叔查过咱们的牛群来么！”

“哎，我真服了他，服了他这个小伙子。”老人自豪地唠叨起来：“共产党真有眼光，没有把人看错啊，他在党内、队长里边都是拔尖的。自小我就说过，这孩子是个有出息的，将来一定不会差，到底是打我话上来啦！”

在队部，我终于找到了我的朋友艾德尔，老朋友见面，少不了寒暄一番，不过，他还是老样子，棉衣上罩了件黄雨衣，穿着一双被风雨侵蚀而褪了色的长筒子皮靴，甚至他见人讲话，也还是那个神气：

“你到我们这深山草原来，可没有热闹的地方去，这里除了森林、山，就是草原。”

我说：“你还不知道我的爱好吗，我喜欢的就是草原，要是你有时间，我们就骑马到有牛群、马群的地方跑跑。”

他听我这样一说，仰起头大笑起来：“看你说的多有意思，这草原方圆几百里地，到处是我们的牛群、马群、羊群，你能跑得过来吗？老弟，我是知道你脾气的，你又是找这个能手那个模范的，是吗？你先别忙。这么着吧，我来替你安排个计划：明天，我们去牛一小队，顺便打阵猎，这里黄羊、野鹿、野鸡有的是。后天呢，我们到牛二小队、三小队、马一小队。大后天，哎！你真好运气，后天是我们哈萨克族的库尔拜节，我们草原上要举行叼羊会，我给你一匹最好的马，咱们一起去参加。”

第二天早饭后，我们按照计划动身了。艾德尔背了一支打猎的步枪，骑了他那匹烈性子高头大黑马，全身是哈萨克族猎人的打扮，皮帽皮靴，腰系镶嵌着银花的皮带，看上去神采奕奕，不失当年奔驰在草原上的骑兵的英姿。

我们在密林中搜索了半天，碰到的尽是各种各样的鸟儿，有时候也发现一两只短腿哈拉，可是偏巧连一只野鸡和黄羊也没有。艾德尔很气恼，他跳下马把它拴在白桦树上，就爬到一个长满青苔的石嘴上蹲下来，我也跟着爬上去，注视着山沟和密林中的动静。

这当儿，艾德尔突然从地上拾起两颗核桃大的石子，连连朝山顶上掷去，石子飞出，只见半山腰里，扑塔塔地掉下两只肥肥大大的青铜色的东西来，我急忙跑过去拾起来，啊！原来是两只肥大的野鸡。艾德尔的这一手，我还是头一次发现，我惊喜地说：

“艾德尔，你真有两下子，功夫不浅哩，跟谁学的？”

“跟谁学的？解放前草原上的‘魔鬼’逼我学的。”

艾德尔突然激动起来，像是有什么东西堵塞了喉咙，好半天他才接下去说：“解放前，我们家爷爷、阿爸和我当了三辈子的奴隶，我爷爷是放牛冻死的，我阿爸是给财主活活打死的，我五岁的时候，就给财主放羊，吃的是财主家狗不吃的东西，有次我肚子饿得受不了，偷吃了一个馕，结果被吊起来毒打了一顿，还用斧子砍了我一个指头。那时候我刚刚十岁，想起爷爷、阿爸的下场，我恨不得一口就把那草原上吃人的魔王咬死。我每天出去放羊，就把帽子挂在山坡的小松树上，当作财主脑袋，用石子瞄准它打。一天又一天，一年又一年，到了我十三岁的那一年，有一天草原上举行叼羊会，我怀里揣了七寸长的一把刀子，悄悄地钻进财主坐的台子后边的灌木林里。财主正神气活现捋着胡子得意忘形的时候，我从灌木林里爬出来，瞄准了他的肥胖的脑袋，一甩手，只见刀光一闪，他惨叫了一声，叼羊会一下子乱了，财主的狗腿子派人在草原上抓了几天人，可他没有想到事情是我干的。”

我说：“现在你还练习？”

“早八辈子就不练了，今天是偶然的罢了。”

我们驮了野鸡、兔子，直奔牛一小队。刚转过一个小山头，就远远听到有人在喊：

“哈桑！哈桑！哎，哈桑。”

艾德尔突然勒住了马说：“等等，有人喊呢。”

我勒住马回过头来，看见一个人拍马赶来，等那人停住了马，我仔细一看，原来是我昨天晚上在卡甫克赛见到的那位老牧人。

“哈桑，我把那两个牛娃子送到兽医站啦！”老人气喘吁吁地说着，像是责备着自己说：“你真鬼，半夜里跑到我牛群去啦，我算来算去，你还不到应该来我们牛群的时辰，况且昨天夜里又刮了大风。”

老牧人和艾德尔说话的这幅情景，使我恍然大悟，原来我的朋友就是哈桑，我一下扭住艾德尔的肩头，用力摇晃起来：“哈！原来哈桑就是你呀！这些年来你从没有提过有‘哈桑’这个名字的事！”

“有啥好讲呢，老弟，那是个奶名字嘛，草原上老一辈的人叫惯了，所以总这样叫我。”

这时候老牧人也揭开了蒙在鼓里的谜，眯缝着他那两只小眼睛，张着嘴格格地笑起来：“你找的那个艾德尔，原来就是他呀！”

草原上阳光灿烂，金丝鸟在高空歌唱，我们并着马缓缓地向着撒满牛羊的哈熊沟方向走去。

（附图片）

徐启雄　插图

描述：

