id: 60bb727f7a
标题：用抓革命促生产多出煤出好煤的新成就痛击“四人帮”  乌达矿务局提前超额完成全年计划
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用抓革命促生产多出煤出好煤的新成就痛击“四人帮”

乌达矿务局提前超额完成全年计划

据新华社呼和浩特一九七六年十一月二日电　在举国欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的大喜日子里，内蒙古自治区工业学大庆先进单位乌达矿务局提前七十八天完成全年开拓进尺计划，提前七十天完成全年原煤生产计划和产值计划，全年上交利润计划也同时超额完成。这个局的职工和家属表示，一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席遗志，和“四人帮”篡党夺权阴谋作坚决的斗争，鼓足更大的革命干劲，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步发展大好形势，夺取更大的胜利。

乌达矿务局广大职工在夺取今年生产建设胜利的战斗中，对“四人帮”破坏抓革命，促生产的罪行进行了坚决的斗争。局党委带领广大职工按照毛主席的伟大战略部署，深入批邓，反击右倾翻案风，坚守岗位，抓革命，促生产，决心在社会主义建设中作出新贡献。工人们说，我们工人阶级肩负着社会主义革命和社会主义建设的艰巨任务，既要有大斗资本主义的彻底革命精神，又要有大干社会主义的冲天革命干劲，谁要破坏革命，破坏生产，我们工人阶级就要同他作坚决的斗争。广大职工在局党委的坚强领导下，坚持以阶级斗争为纲，勇敢地挑起了抓革命，促生产的重担，在全矿开展了轰轰烈烈的工业学大庆的群众运动。工人们挖潜力，定措施，学开滦，夺高产，夺得了抓革命，促生产的一个个胜利。进入十月份以后，在中央两项英明决议的鼓舞下，全局开展了提前完成全年任务的决战，经过全局职工的努力，终于提前胜利完成了全年计划。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，和以华国锋主席为首的党中央，采取果断措施，一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯，传到乌达矿务局，广大革命职工精神更加振奋，斗志更加昂扬。工人们豪迈地说：揪出了“四人帮”，我们气顺；生产大发展，我们劲足；全党有了新的领袖——华国锋主席，我们心热。我们一定要响应以华国锋主席为首的党中央的号召，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，多出煤，出好煤，为社会主义的火车头添煤加热。这些天来，百里矿区处处是欢庆胜利的人流，庄严誓师的队伍。干部、工人都在用抓革命、促生产的新成就来欢庆胜利，回击“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋。

描述：

