id: 60bcf44472
标题：许多发展中国家代表在联合国贸发会议第三届会议上发言  谴责帝国主义殖民主义经济掠夺和压迫
日期：1972-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多发展中国家代表在联合国贸发会议第三届会议上发言

谴责帝国主义殖民主义经济掠夺和压迫

要求建立平等互利的国际经贸关系参加解决世界重大经济问题

美国代表极力为美“新经济政策”辩解　日本代表竭力粉饰日资对外扩张

新华社圣地亚哥一九七二年四月十八日电　联合国贸易和发展会议第三届会议十四日、十五日和十七日三天举行全体会议。许多发展中国家的代表在发言中谴责帝国主义、殖民主义的经济掠夺和压迫，强烈要求建立平等互利的国际经济贸易关系和参加解决世界重大经济问题。

联合国贸易和发展会议秘书长曼努埃尔·佩雷斯—格雷罗四月十四日在大会上说：“发展问题以及与发展有关的其他问题，不能在没有第三世界积极参加下解决。”他指出，“第三世界在世界贸易中的相对地位不断下降”。他接着说：“由于把第三世界的资源弄到其他地方去利用因而使人类的大多数处于低下地位的这种状况，不能也不应再存在下去。”

阿根廷代表团团长劳尔·德斯马拉斯十四日在会上谈到发展问题时指出：“我们能否得到发展，根本上取决于自己的努力。”他在谈到国际货币问题时强调说：“十分需要保证发展中国家完全参加改革货币制度的进程。”

利比亚代表团团长阿特拉什在十五日的发言中，强调了“所有发展中国家的团结一致”。谈到有关苏伊士运河的问题时，阿特拉什说：“苏伊士运河的关闭是对一个非洲国家的公开外来侵略所造成的。”他指出，必须消除这种侵略。他接着说：“因此，我们强烈认为，除非那些非洲和亚洲被占领或局部被占领的地区完全从外国军队手中解放出来，不可能在非洲和亚洲的这些部分取得经济和社会的真正发展，经济和社会的落后状态也不可能得到克服。外国军队驻在任何地区都会威胁这个地区的独立和进步，并且肯定会破坏为促进发展进程而制定的计划的执行。”

阿特拉什指出，在利比亚把一家外国石油公司收归国有后，一些“发达国家”对利比亚主权进行了干涉。他强调说：“发展中国家自由地、并在排除发达国家的任何私欲熏心的干涉情况下处理自己的事务的权利，必须得到承认和严格执行。”

阿富汗代表团团长拉万·法哈迪在十五日发言中说：“最不发达的发展中国家应该享有特别适应它们需要的措施。”

伊朗代表团团长胡桑·安萨里在十七日的发言中主张改变那些排除发展中国家而只由几个“发达国家”来决定有关国际贸易和经济关系的规章制度的状态。他说：“必须使发展中国家有效地参与货币改革的整个决策程序，并参与决定有关国际贸易和发展的其它规章制度。”

埃塞俄比亚代表团团长克特马·伊弗鲁在十七日的发言中，对初级商品价格的下跌和不稳定、工业产品价格的上涨，特别对半加工和加工的农产品所受到的贸易保护主义的歧视表示不满。在谈到解决发展中国家面临的问题时，克特马·伊弗鲁指出，应该根据《利马宣言》的精神来制订行动计划。

巴西代表团代理团长热尔热·阿尔瓦雷斯·马西埃尔在十七日发言中谈到国际货币问题时，表示反对少数发达国家不考虑发展中国家的利益单方面采取措施而不同发展中国家进行适当的协商。他在发言中表示反对这种排斥发展中国家、把一个既成事实强加于它们的作法。

锡兰代表团团长蒂基里·班达·伊兰加拉特尼在发言中谈到了国际贸易中的不公正现象。在这方面，他主张放宽普遍优惠制的范围，并且消除非关税壁垒以促进发展中国家对“发达国家”的出口。他还对少数“发达国家”在制定国际货币制度过程中实行垄断的作法表示不满，并主张发展中国家参与这一活动。他说：“我们的最大的兴趣在于促进贸易，以便发展中国家终于能够减少对外援的依赖，而朝着自力发展的方向前进。”

马里代表团团长蒂乌勒·科纳特十七日在发言中指出：“第三世界各国人民不是到这里来乞求或促使人们表示慈善姿态的，而是为了要求使他们在国际贸易范围内所作的努力得到公正的补偿。”他强调发展独立的民族经济，并且指出：“在我们看来，必须调动我们自己的人力、物力和财政资源，使之优先满足我们人民的需要，并开辟真正的国内市场，而不要仍然专门充当原料供应者和满足于只对别国有利的一种畸形经济的发展。”

南斯拉夫代表团团长安东·弗拉图沙十七日在会上谈到国际经济问题时说：“过去那种由少数国家来处理整个国际大家庭所关心的问题的错误作法，我们不能任其重演了。”他说，在已经发生变化的国际局势下，人们要求这次会议“提出使发展中国家充分参与解决国际经济问题的明确要求”。在谈到对发展中国家出口的非关税壁垒时，他说：“我们认为，专门影响发展中国家出口的障碍，应当立刻废除。”他赞扬发展中国家去年十一月通过的《利马宣言》“提供了一个相互采取协调行动和措施的系统制度，因为经验已经证明，单独采取措施是没有结果的。”

许多国家的代表团团长在发言中还对中华人民共和国代表团第一次参加会议表示热烈欢迎。

美国代表团团长约翰·欧文在四月十四日的发言中极力为损人利己的美国“新经济政策”辩解，声称它“不仅是为了改善美国的地位，而且是使得这个

（国际经济）制度对所有国家来说能够更加公平合理。”他无理要求那些在不平等的贸易关系中已经受到沉重剥削的发展中国家“准备在新的多边协商中减少它们自己的关税和非关税壁垒”；另一方面他又表示，美国“无能为力”对发展中国家产品实行普遍优惠制。欧文反对有些发展中国家实行把外国垄断资本霸占的自然资源收归国有的措施。他叫嚷，“我们不承认这种行动是合法的”，并且要挟发展中国家为“保护”美国的投资“保持一种气候”。

日本代表团团长爱知揆一在四月十四日的发言中企图用一大堆好听的话掩盖日本军国主义复活的真象，并且把日本垄断资本在发展中国家的渗透扩张说成是“援助”。

在四月十四日、十五日、十七日三天全体会议上发言的还有菲律宾、保加利亚、加蓬、卢森堡、法国、英国、西德、象牙海岸、挪威、印度、新加坡、上沃尔特、塞浦路斯、印度尼西亚、扎伊尔、尼日利亚、加拿大、丹麦、加纳、芬兰、塞内加尔等国以及一些国际组织的代表。

描述：

