id: 60bcf49ba3
标题：内蒙古自治区水利局全体同志  向毛主席报告兴修水利战胜灾害情况
日期：1952-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古自治区水利局全体同志

向毛主席报告兴修水利战胜灾害情况

敬爱的毛主席：您派了访问团到我们内蒙来，内蒙各族人民都衷心感激您对我们的深切关怀。我们是内蒙古自治区人民政府农牧部水利局的工作人员。现在我们把内蒙人民兴修水利、战胜自然灾害的情况报告给您。

在哲里木盟大平原肥沃的土地上，流贯着一条大河——西辽河。过去每当夏季庄稼茁壮的时候，往往因河水泛滥，淹没了沿岸大片良田草原，使很多人民失去了农产品和牧草。在反动统治时，人民的痛苦是没有人过问的。解放后，人民政府十分重视这件有关广大人民生活的大事，领导和组织群众进行修堤防汛工作。一九四九年，西辽河的洪水是几十年来少有的，但在共产党的领导和人民的抢救下，灾情大大减轻。为了“战胜洪水，保卫生产”，一九五○年广大人民在党的领导下，克服了种种困难，修堤九百三十公里，修闸坝构造物六百七十一个，完成了巨大的防洪工程。在人民生活贫困、物质技术条件很差的情况下，这个任务是十分艰巨的。哲里木全盟只有十几万个劳动力，但这个工程就用了四百多万个工。这是党的领导的胜利。

在修堤防汛工作中，出现了不少的模范人物和英雄事迹。劳动模范石尼玛，他改进了劳动组织，使小组每人工作效率由四公方提高到八公方。在凌汛期冰块滚滚下流，大堤有决坍危险时，他奋不顾身跳下水去，在严寒刺骨、水深及腰的冰河里坚持工作两天两夜。在他带动下，大家齐心努力，保住了大堤的安全。共产党员罗发，在防汛期带领一千人昼夜抢险护堤，坚持四十天。有一次他独自巡堤时发现了大堤漏水。他毫不犹豫地跳下水去，用自己的身体堵住漏洞，防止了堤岸决口。就是这许多模范人物带动了千万群众，用战斗的方式战胜了洪水，完成了防洪工程，使全盟在一九五○年获得了丰收。群众添车买马，生产积极性大大提高了。

一九五一年，内蒙有些地区遭受旱灾。在上级政府号召下，我们展开了防旱抗旱工作，在哲里木盟修了三个灌区。今年春，在短短二十多天中，我们完成了哲里木盟三万三千多垧的春浇工作。这就使田苗旺盛，秋收可保，并增强了群众和旱灾作斗争的信心。

毛主席：我们在工作中深刻体会到，在您英明伟大的领导下，紧紧依靠群众，什么困难都能克服。您的光辉照耀在我们内蒙地区，不但消除了反动统治者造成的民族仇视和隔阂，也将逐步消除反动统治者遗留下的自然灾害。现在我们在中央人民政府的直接帮助下，着手西辽河的根本治理工作。不久的将来，水患永除，河水灌溉着肥沃的土地，满仓的粮食，成群的牛羊，内蒙人民将过着更加幸福美好的生活。内蒙古自治区人民政府农牧部水利局全体人员

描述：

