id: 60bd6ffea9
标题：提倡文明执教
日期：1999-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡文明执教

这是北京一个中学生写的调查，他以自己的亲眼所见，清楚地告诉人们一个事实：在农村一些中小学里，还存在老师体罚学生的现象。对此，老师和同学都习以为常，许多家长也不以为怪。这实在令我们感到吃惊和痛心。

中华民族历来有“尊师重教”的传统。但在十年文革期间，大批“师道尊严”，教师受辱，给多少人留下惨痛的记忆。文革之后，百废待兴，邓小平同志首先抓科技和教育，并强调要加强基础教育，出台了各项政策，使教师的待遇不断改善，教师的社会地位不断提高，“尊师重教”又成为国人的共识。

教师与学生是教育者与受教育者的关系。教师在教育学生的过程中所付出的劳动是一种最复杂的劳动，做老师的要用自己全部的学识、才能、情操来陶冶培育一个个个性不同的学生，所付出的心血之多是可以想象的。而当学生的，有时却难以理解这些。淘气、顽皮是孩子的天性，所以教师对学生的管理和训诫是必需的，但要讲文明，讲方式方法。这与学生素质的提高关系很大。我们今天提倡的师生关系是，学生尊重老师，老师爱护学生。虽然，老师体罚学生多是为了“对他负责”，可结果常常事与愿违。体罚不仅无效，而且伤害了孩子的自尊心、上进心，也隔断了老师与学生进一步沟通的渠道，因此是非常不可取的。

现在，城市学校体罚学生的现象已很少见了，但在农村学校还比较多。教师被喻为“人类灵魂的工程师”，职责要求他们必须注意自己的师德、师才、师范，文明执教。各级教育主管部门也要采取措施，早日消除体罚学生的现象，以使我们整个国家的教育事业跟上时代的发展与科学文明的进步。

描述：

