id: 1a215732b2
标题：店员工人批判影片《林家铺子》——座谈会纪要
日期：1965-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“大鱼”“小鱼”都是剥削者

叶镛伯(金陵灰路鹤鸣鞋帽商店党支部书记):

影片《林家铺子》极力渲染“小鱼”“林源记”的老板如何被“大鱼”挤压得透不过气斑，力观众制造一个假象:在旧社会里，“小、鱼”是受苦者，是被剥削者，并不可恨，值得同情。我在旧社会里当过多年店员，受过资本家的惨重剥削，深深知道“大鱼”、“小鱼”，大城市的资本家、小乡镇的资本家统统都是剥削劳动人民和职工血汗的。他们的共同信条就是“不杀穷人不富”。没有一个资本家是善良的。

事实上，在旧社会里，没有一条“小鱼”不是朝思暮想地要变成“大鱼”的。有的“大鱼”原就是“小鱼”变过来的。榨不干职工身上的油，养不肥老板身上的膘，“变”的唯一办法就是敲骨吸隙地剥削，这是最本质的方面。但是《林家铺子》把资本家的剥削实质完全掩盖了。我们被剥削的经历，是铁铮铮的事实，足可拆穿改编者的花招。鹤鸣鞋帽商店的老板的父亲，最初原是一个拎着鞋子叫卖的小商人，算得是条“小鱼”，但是依靠他的无耻的剥削手段，发展为拥有几万元资财的资本家。后来小老板从他老子手里弄几千元(也是剥削所得)，独自经营，开了一丬两开间的鹤鸣鞋帽店。在当时的上海也只能算是一条“小鱼”。但是没有多少年，他就从一丬店开到工十多丬店，“变”成了“鞋帽大王”。成为“鞋帽大王”的唯一法门就是剥削压榨职工和广大消费者，只是手段更无耻、更毒辣。他对消费者用尽哄、噱、骗的手法，对职工是明压暗扣，敲骨吸髓，无所不用其极。由“小鱼”变成“大鱼”的鹤鸣鞋帽店，就可说明“大鱼”“小鱼”原就是一票货色，都是吮吸劳动人民的血汗的，剥削本性是没有丝毫不同的。

从表面上看，“大鱼”要吃“小鱼”，但是“大鱼”和“小鱼”不仅有相互矛盾的一面，也还有他们相互利用、相互勾结共同剥削劳动人民的一面。鹤鸣鞋帽店老板对替他制造商品的小作坊，一贯采取削价收购的手法，杀得小作坊的老板经常“哇哇叫”，看起斑手条子很辣，确实是在吃一“小鱼”。这些“小鱼”受了点“苦”，但也同时得到很大利润。小作坊的老板明知道鹤鸣的欺骗手法非常“高明”，任你坏货次货，任你“礼拜鞋”(只穿一星期就坏的皮鞋)、“油条鞋”(穿不了几天就变样的皮鞋)或是“衬头鞋”(用硬纸代替衬皮的皮鞋)，只要一到“鹤鸣”手里，照样可以销得精光，于是就乐得明目张胆地偷工减料，粗制滥造，利用这个机会大赚其钱，同时加重剥削作坊里的工人，补偿被“大鱼”吃去的利润。归根到底，受到最重苦难的只是职工和消费者。

没有愿做亏本生意的资本家

曹杏声(大昌祥绸布商店营业员):

《林家铺子》反复向观众交代林老板削价出售商品，从九折打到八折，并一再说他真的亏本；还通过老农民的嘴，赞扬林老板，说是假如林老板开的是米店，那才真是“阿弥陀佛”。好象林老板一直在“为人民服务”哩!资本家真会这样只为顾客着想而不顾“血本”、不进行剥削吗?“千做万做，蚀本生意勿做”，没有一个资本家不是钻头觅缝地在铜钿眼里兜圈子的，只是玩的戏法各有巧妙不同罢了。我在旧社会的绸布行业里为资本家做过工十六年牛马，老板的鬼花样见得多，只看到老板剥削发财，从没见过靠做蚀本生意起家的。解放前上海有家老九和绸缎店，长年累月大做广告，挂着一折至八折的招牌，郎果真的把价值一元钱的货色，贱卖到一角钱，老板连上吊都来不及，还能开店吗?可是事实上“老九和”从二马路上一家小型店做起，只有七八年功夫，就搬到南京路上成了大型店，资金由四方伪币发展到一百多万一又如“大昌祥”，原来是盘进一家老店开张的。明明是新开店，力了勾引顾客上当，却来上个“关店大拍卖”，“关店”关了一个月，生意越做越兴旺，老板足足赚了四万多元。那有象林老板那样真做亏本生意的。改编者为美化资中家，竟然睁着眼说瞎话。这不是存心帮着资本家欺骗劳动人民吗?这不是有意掩盖资产阶级的剥削本质吗?

颠倒黑白，歪曲阶级关系

沈克昌(协大祥绸布商店营业员):

《林家铺子》处处写出林老板待店员是体贴关心，亲密无间。看不出老板和店员之间是剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系。解放前，我在“协大祥”里亲身受的十八、九年的罪，足以揭穿这个谎话。协大祥的资本家从一千二百匹龙头细布做起，由一家店变成四丬店，雇用职工由三十人增加到三百多，在敌伪时期，竟然做到三十六家企业的董事长，就是剥削广大职工劳动的结果。“协大祥”的老板对店员直接进行压迫统治，连人身自由也给剥夺了。老板规定了一百三十六条店规，是从头管到脚，从手里做的管到脑子里想的，从店里管到职工家里。他规定职工只许剃平头光头，只许着布鞋；他规定店员一律身穿马甲，身上里里外外不许放一个铜板，他规定无论白天黑夜任何店员不准读书看报，他规定平时不准回家住宿，家里人也不准到店里探望。如果违反这些“神圣”的规定，小则受体罚，用戒尺打手板，或是公开跪在店堂里听任顾客观看；大则罚扣工钱，重则卷铺盖倍生意。这样的规定和处罚不知坑害弦多少人。有个学徒到店几年没有看到过亲人，有次他家里人老远从乡下出来看他，也只好站在隔壁大世界的楼上远远地朝店堂里望，打个照面。有个店员，住在离开店铺只有两三条马路的地方，也是一年多不能回家，新婚的爱人得了重病，也不准回去见上一面。有位生肺病的老店员请假休养，几个月里被老板的。“催命符”逼得三去三回，最后送了命，还是大家写了“黄斑子”买了口薄皮材草草了事的。旧社会的资本家，连店员的人命血案都逼出来了。而影片的改编者，却写老板待店员百般体贴奈如家人。这不是颠倒黑白吗?

丑化工人，抹煞阶级斗争

唐家俊(上海第一百货商店工会主席):

《林家铺子》着力描写学徒寿生对林老板赤胆忠心。这个毫无工人阶级品质和骨气的奴才，是对我们店员职工的歪曲。

在旧社会，资本家和反动政权勾结起来，对店员使尽了压迫节手段，但是，有到削、有压迫，就必然有反抗、有斗争。我们店员工人绝对不是软骨头。解放前大新公司职工一直坚持对资本家和反动派进行斗争，就是最好的证明。大新公司的资本家有一套管制压迫职工的凶恶手法，他们勾结英、日帝国主义者，镇压职工斗争。但是，我们并未因此屈服。早在一九三九年，我们就进行过罢工斗争；抗战结束之后，我们在党节领导下，有组织地向资本家展开斗争，终于爆发了南京路六大公司的联合大怠工，尽皆资本家使尽了软硬兼施的花招，尽皆国民党的特务和伪社会局以及反动军警直接出动，由于坚持斗争最后获得胜利；在这以后，党还领导我们把单纯的经决斗争发展为政治斗争:我们积极参加了全市工人学生反饥饿反内战的示威游行，还参加了三区百货业职业工会举行的“爱用国货抵制美货”集会等等活动，成为当时革命职工运动中一支活跃的队伍。那时，永安公司的梁仁达烈士被特务杀害，后来反动派又逮捕了百货工会的领导人，还在我们公司里组织黄色工会，这一切也都没有把我们吓倒，我们还是继续坚持斗争。解放前夕，我们组织工人纠察队，进行护店斗争，迎接解放。

我们的斗争经历，有力的证明了店员工人不畏强暴、不怕牺牲，和压迫者剥削者是势不两立、敢于斗争到底的。这是工人阶级的最本质的一面，任何地方职工都是一样的。影片为什么不去表现呢，相反却把老板与职工之间的关系歪曲地描写力融和一致。我们曾听到不少内地店员反抗老板剥削压迫，英勇参加抗日斗争的感人事迹。可是这些事实都被改编者抹煞了。

工人和资本家不能合二而一

于翠花(宏成南货店青年营业员):

我从店里老师傅的控诉中，知道了资本家残酷剥削、压迫职工的行为。刚才又听到老师傅揭露了协大祥绸布店老板用一百三十六条店规残害、压榨店员的情况。事实说明，资本家对职工总是剥削压迫的。我们行业的老师傅也曾告诉我们，他在旧社会里不知道挨过资本家多少鞭打，甚至在当学徒的时期从来就没有坐着吃过一顿饭。可是电影《林家铺子》的改编者却偏要我们相信店员和老板是亲如家人、互相体贴的，狼是不吃人的。师傅们说工人阶级是硬骨头，在旧社会里店员曾在党的领导下跟反动派和资本家进行过英勇不屈的斗争；而夏衍同志却偏要把工人阶级的叛徒、资本家的忠实奴才寿生作为我们的“样板”!拆穿了看，就是诱使我们忘记阶级苦，忘记父辈的血泪仇；使我们不要去和资本家作斗争，而去作资产阶级的忠诚的奴才。

电影虚构三十年代资本家受苦的形象，意思是说，这样的老板，在今天也会老实接受工商业改造。可是阶级教育和现实教训却叫我们看清楚，资产阶级的本性是不会改变的。直到今天，有些私方人员不但用各种手段腐蚀青年，妄想拖人下水，甚至还梦想回到他们过去那种花天酒地腐朽的剥削生活。对这样的人，对这样丑恶的剥削思想，我们能不百倍地提高警惕吗?能把这样的资本家看成是“老实人”吗?《林家铺子》对这样的资本家的“改造有好处”吗?

资产阶级的剥削本性不变

傅文仙(锦兰百货商店青年学徒):

我曾经和一些资本家打过交道，看透了他们的剥削本性。他们当中有些人把资本主义弄虚作假、以次充好的一套经劳作风当做“生意经”，完全不顾人民的利益和社会主义企业的信誉；有人还制定了一套对付青年学徒的坏主意:先用软办法哄骗、拉拢，叫学徒蜕化变质；碰到坚持斗争的，就用硬办法赶掉他。我曾几次揭发过他们的不法活动，他们知道软办法用不上，就改用一套硬办法。当面谩骂，经常跟我作刁为难。

可是，在《林家铺子》里，林老板被描绘成一个十足的“老好人”:对顾客一片至诚，甘心做亏本生意，并不剥削消费者；对职工体贴关心；他饱受欺凌而不肯损害别人。这样的老板实在是菩萨心肠，和我们老师傅在忆苦思甜中揭露的那些穷凶极恶地剥削人压迫人的老板是完全不同的。究竟谁真谁假呢?只要拿我亲身经历的事实比一比，就可以看得清清楚楚。在工人阶级牢牢地掌握了印把子的今天，有些资本家尚且不老老实实接受社会主义改造，那末，在那个资本家可以为所欲为的旧社会里，骑在劳动人民头上的资本家怎么反而会“老实善良”呢?《林家铺子》不是明明在为资本家贴金吗?剥削，是资产阶级的不可改变的本性，在今天是如此，在过去只能是更坏更凶。我们懂得，只有通过长期的、反复的、激烈的阶级斗争，资本家才能被迫接受改造，第二条路是没有的。

描述：

