id: 1a22a5e678
标题：加强党的领导　建设社会主义 全国人大预备会分组讨论毛主席报告代表们用铁的事实驳斥右派分子谬论
日期：1957-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京21日电】　第一届全国人民代表大会第四次会议今天继续举行预备会议，各代表组分组阅读或开始讨论毛泽东主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告。

各代表组在讨论中，发言很热烈。许多代表联系目前国内政治情况就加强共产党的领导、知识分子改造等问题广泛的发表了意见。

在山西、广东、安徽、四川、湖南、江苏等省代表小组的讨论中，许多代表用事实驳斥了资产阶级右派分子散布的取消共产党领导的谬论。他们强调指出，要建设社会主义、这幸福美好的生活，必须加强共产党的领导。

农业劳动模范李顺达用他所在的村子由穷变富的活生生的事实，说明没有共产党就没有农民幸福生活的道理。他说，共产党领导人民赶走了帝国主义，推翻了官僚资产阶级和地主富农的统治，又领导我们发展生产，生活步步提高，谁不赞成，谁不拥护。那些反对共产党领导的人，实际上就是想叫地主恶霸重新坐在农民的头上。

广东省代表、橡胶工业局总工程师林文彪说:我生在国外，解放前在国外是低头走路，不如一只狗。现在是挺胸走路，这是因为我们国家的地位提高了。国家地位的提高，是共产党领导的结果。他说他不懂政治，但是这一点他是体会得很深的。有人企图以共产党的局部的个别的缺点来否定共产党的领导，他说这是想让国家走回头路，他坚决不能同意。

湖南省代表、复旦大学教授周谷城在发言中认为，把中共提出的各民主党派要“长期共存、互相监督”的方针，误解为要把资产阶级思想与社会主义思想“长期共存”下来的想法，不仅与我国现在的宪法相违背，而且也同过去民主党派接受共产党领导的政治主张相违背。他说，那些忘记了社会主义，企图把资产阶级思想巩固下来，甚至要恢复资本主义的人，他们是大错而特错了。

浙江、湖南、吉林、四川、河南、上海等省、市代表小组不少代表在讨论中，联系毛主席报告的精神，感到进一步加强思想改造十分必要。

浙江省代表小组有的代表指出，有的右派分子利用反教条主义为幌子来反对马克思列宁主义原理，其危害性很大。有的大学生在这种影响下，竟表示不愿意学政治课，政治课不要考试。中国科学院副院长竺可桢说，经过这次反右派斗争，越发领会到毛主席报告中说的知识分子没有正确的政治观点就等于没有灵魂。如果国家培养出来的科学家没有政治头脑是不行的。他的意见，将来学政治社会科学的一定要选择最好的学生去学；学自然科学的人也一定要研究马列主义。

严景耀说，我们有些人以自己的“好心肠”去看待右派分子，这种“好心肠”实际上就是政治觉悟低。我们一些知识分子过去总以为政治界限划清楚了，这次大鸣大放中表明自己并没有划清楚；以前认为社会主义这一关好过，现在看来如果不警惕，不好好自我教育，过社会主义的关也不那么容易。这说明政治思想教育对下一代固然很重要，对像我们这一代也是十分重要的。他说，这次反右派斗争对我们是一个很大的教育。

湖北省代表小组在谈到加强知识分子的思想改造问题时，湖北省副省长李明灏根据他自己体会建议:可以考虑分期分批地组织知识分子到农村去学习，使他们与人民生活接近，改造和锻炼自己。这个组的好几位代表都认为知识分子如果不接触实际、不接近群众，总是同劳动人民格格不入的。知识分子的思想改造是长期的工作，这些人如果能到农村工厂去住一住，看一看，对于改造自己的思想是会有好处的。

在四川省代表的小组会上，四川大学校长彭迪先批判了流行在旧知识分子和一些青年学生中的旧民主主义思想。彭迪先认为，解放以来，知识分子是有进步的，但不是不再需要改造。右派分子对知识分子作过高的估计，有他们的政治阴谋——想争取几百万知识分子，与党分庭抗礼。

彭迪先说，团结——批评——团结公式中的团结，要建立在建设社会主义的共同基础上，而建设社会主义又必须由共产党来领导。

河南代表小组有的代表说，有些高等学校教师有脱离政治、专钻技术的倾向。老师这样作对学生有很大影响，这是值得引起注意的问题。

上海市代表组中几位工商界的代表结合毛主席报告的精神，谈到资产阶级分子，应该加强学习，努力改造。

描述：

