id: 1a221c9f67
标题：中共中央军委向全军指战员发出通知遵照伟大领袖毛主席教导开展拥政爱民活动 加强军政军民团结夺取文化大革命全面胜利通知强调指出，在“拥政爱民”活动中必须大张旗鼓地宣传毛泽东思想，提高广大革命群众活学活用毛泽东思想的自觉性；必须热情支持、拥护革委会，誓做革委会的坚强后盾
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十四日电　中共中央军委最近发出通知，要求全军指战员在当前的大好形势下，遵照伟大领袖毛主席“拥政爱民”的一贯教导，为发扬我军的光荣传统，加强军政、军民团结，夺取无产阶级文化大革命全面胜利，在今年春节期间普遍开展“拥政爱民”活动。

通知强调指出，在“拥政爱民”活动中必须大张旗鼓地宣传毛泽东思想。各单位要组织毛泽东思想宣传队，深入工厂、农村、街道，向广大革命群众宣传毛主席的一系列最新指示，宣传无产阶级文化大革命的伟大意义和伟大胜利，宣传党的八届扩大的十二中全会精神和两报一刊元旦社论，大讲大颂毛泽东思想的伟大胜利，大讲大颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，提高广大革命群众活学活用毛泽东思想的自觉性，进一步开展党内两条路线斗争史的学习运动，鼓舞广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，“认真搞好斗、批、改”，全面落实党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务。同时努力宣传毛主席的建军思想和建军路线，宣传林副主席提出的活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队运动等政治建军的方针原则，提高部队指战员和广大革命群众的毛泽东思想水平。

通知指出，必须热情支持、拥护革命委员会。全军指战员要信任、尊重、支持革命委员会，坚决执行革命委员会的决议，尊重革命委员会的领导，要百倍提高警惕，坚决揭露和粉碎阶级敌人妄图破坏新生的革命委员会的一切阴谋活动，誓做革命委员会的坚强后盾。参加革命委员会工作的军队代表，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚持群众路线，尊重集体领导，谦虚谨慎，做好工作。

通知说，必须继续做好“三支”“两军”工作。全体“三支”“两军”人员要紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，发动和依靠群众，正确掌握政策，认真搞好所在单位的斗、批、改。“三支”“两军”部队要大力进行政治思想工作，促进和巩固革命的大联合和革命的三结合，批判反动的“多中心即无中心论”，使一切革命的同志、革命的群众都在毛泽东思想的基础上，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个全党、全军、全国的唯一领导中心的周围团结起来。

通知要求各部队继续发扬“三大纪律八项注意”的光荣传统，积极开展为群众做好事的活动。宣扬拥政爱民的先进事迹和先进单位，认真检查群众纪律。遵照毛主席的指示，召开座谈会、谈心会，主动热情地征求革命群众和革命委员会的意见，增强军政、军民团结。

通知最后说，春节期间，部队可以有组织地与地方已成立革命委员会的单位举行有政治内容的军民联欢会，密切军民关系，并且要注意“节约闹革命”。

描述：

