id: 1a224c67e3
标题：根据专业化协作和经济合理原则调整改组上海工厂户数减少经济效果提高出席工业管理体制改革座谈会的代表认为上海经验有现实意义
日期：1981-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三月九日电　新华社记者于有海报道:记者从全国工业管理体制改革座谈会获悉，我国最大的工业城市上海，坚持不断地对工业进行调整、改组，使工厂户数减少，而经济效果显著提高。

上海的工业原来存在着分散经营，盲目发展，企业数量不少而经济效益不好的问题。一九五二年，全市共有各类工厂两万五千八百七十八个，全员劳动生产率六千二百八十八元，平均每个职工一年为国家创造利润和税金一千二百元。从那时开始，上海一方面新建了某些新兴的骨干企业，一方面对原有企业先后进行了四次规模较大的改组工作。到一九八○年底，全市的工厂合并改组为六千七百七十个，比一九五二年减少将近四分之三，而同一时期全员劳动生产率却增长了三点七倍，平均每个职工为国家创造的利润和税金增长六点五倍。

上海实行工业改组的主要做法，是根据专业化协作和经济合理的原则调整企业及其产品，然后按大类产品组建专业公司进行管理。目前已经建立七十二个专业公司。这样，把大量分散的企业组织起来，由“小而全”改为专业化生产，由小批量转为大批量生产，经济效果显著提高。

上海市自行车公司成立之前，生产自行车的企业点多、分散，其中一些厂搞“小而全”，影响了生产的发展。一九五六年成立上海自行车公司以后，花了三年时间使这些厂归类合并，对自行车的链条、飞轮、鞍座等零部件实行专业化生产，提高了生产能力。到一九五八年，全市有关自行车生产的工厂由一九五五年的四百九十六个合并调整为二十七个，而自行车年产量却由十八万辆上升到四十七万辆，平均每个职工一年生产的自行车从二十五辆增加到四十五辆。在这个基础上，上海自行车行业进一步改组，近几年又提高了专业化生产水平。现在全市只有十六个自行车生产厂，而去年的产量增加到三百七十六万辆，平均每个职工一年生产五百一十三辆，比一九七六年分别增长百分之五十一和一点一四倍。

近几年来，上海市工业的改组、联合，逐步突破行业、地区和所有制的界限，在广度和深度上有了新的发展。全市目前已组建了二百三十五个经济联合体。其中，跨省、市的技术合作、补偿贸易、联合经济等形式的联合体有六十三个，全民所有制企业和集体所有制企业合营的联合体有三十一个，还有八十一个企业组成了十八个总厂。

上海钟表行业在粉碎“四人帮”以后，市有关部门把原来属于文教用品公司的七个生产厂转并到钟表公司，腾出三万平方米厂房和场地用于钟表生产，再加上钟表公司对所属企业调整产品，明确专业分工，使钟表的产量和品种迅速发展。短短四年时间，手表的年产量由四百万只增加到八百多万只，小女表、日历表和第三代、第四代电子表等新产品陆续研制出来，成批生产，供应市场。

在全国工业管理体制改革座谈会上，上海市经委负责人介绍了他们搞工业改组、联合的成效，同时谈了四条体会:第一，改组、联合要充分利用原有的工业基础，扩大国家急需和市场紧缺产品的生产能力；第二，改组、联合要服务于发展产品品种，提高产品质量，降低生产成本；第三，改组、联合不能简单地搞企业的合并或转产，而是要同推广新技术、新工艺，使用高效能的设备，提高劳动生产率相结合；第四，改组、联合要和城市的改造结合起来，要把老企业的挖潜、革新、改造放在优先地位。

出席座谈会的代表反映，上海的经验很有现实意义。现在我国拥有三十多刀个工业企业，几千万工人、技术人员，几千亿元的工业固定资产、流动资金，基础是比较雄厚的。但是多年来，这个基础没有得到充分利用，而不少地方却在盲目地增建工厂，铺新摊子，浪费严重，经济效益很差。许多同志认为，学习上海的做法，抓紧经济调整的时机，搞好工业的改组、联合，就可以发挥现有企业的潜力，大大提高经济效果。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\03\813A010201.JPG">

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<FONT class=imgsm>长宁区华阳工业公司积极贯彻调整方针，促进了生产的发展。该公司所属华阳筒子厂筒子组有一百三十多名职工，由于生产任务不足，就把近一百名职工调整安排到纸盒组等七个单位去。图为纸盒组工人正在检查纸盒质量。　周学忠摄</FONT>

描述：

