id: 1a24d07f52
标题：把课外活动小组建立和健全起来
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：李荣耀
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

中小学校开展课外活动的好处很多。通过活动，可以培养有社会主义觉悟的、掌握一定专业基础知识的学生，为保卫祖国、建设祖国培养新生力量。记得我在上海第一师范学校附属小学读书的时候，学校有十几个课外活动小组，我参加了航模小组，老师结合航模活动辅导我们学习无线电知识。从那时起，我对无线电技术逐步入了门。如今在部队担任放映、广播工作，接触着许多无线电器材，因为自己过去在这方面有一些基础，就能够比较快地掌握手中武器，为部队建设服务。开展课外活动既能丰富学生的课余生活，又能在活动中培养学生热爱集体、遵守纪律、勤俭节约的好思想、好作风，使学生从小就树立起长大接好革命班的远大志向。

过去，学校在“四人帮”的干扰、破坏下，教师不敢教，学生不想学。我们看在眼里，急在心头，担心着下一代如何来接好革命的班。现在打倒了“四人帮”，学生为革命学习科学文化知识，掌握为人民服务本领的积极性日益高涨。为了把学生的这种积极性充分调动起来，我建议中小学校的领导应根据本校具体情况，早日建立和健全各种课外活动小组，积极开展学习毛主席著作、为人民服务、图画、无线电、航模、报务、写作、田径、音乐等各种课外活动，更好地为无产阶级革命事业培养又红又专的接班人。

解放军某部战士　李荣耀

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\7775020401.JPG">

描述：

