id: 1a2470b602
标题：老工人送子务农
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在杨浦区长白街道里，流传着黎根娣响应毛主席的伟大号召，积极送子女务农的故事。

黎根娣，这位国棉十二厂的老工人，怀着一颗无限忠于毛主席的红心，先后把自己的五个子女送到农村去落户。她说:“毛主席挥手我前进。我们工人阶级就是要带头把子女送到农村去，为建设社会主义新农村贡献力量!”

黎根娣的大女儿和二女儿早在三年自然灾害期间，就积极响应党的号召，去农村落户了。她的第三个女儿也到安徽农村插队落户。她的大儿子是六六届高中毕业生，由于受了修正主义教育路线的毒害，说自己“文化高，不做干部，也得当个工人”。她听了这香话，很心痛。她觉得儿子受了“读书做官论”和重工轻农思想的毒害。她想，自己是个干部，应该带头把子女送到农村去。她就耐心地对儿子进行教育。可是，儿子一时想不通，说:“你对子女不负责任!”她抑制住自己的感情，说道:“让你去农村，正是对你负责任!你思想不好，文化再高有什么用!你要想想，你是工人阶级的子女，应该最听毛主席的话。毛主席号召我们到哪里去，我们就要奔到哪里去干革命!”

她深深懂得，儿子说出这些话来，是忘了本了。

她把儿子叫到身边，向他谈起了自己三代雇农的血泪家史，谈起自己七岁给地主放牛、遭到地主毒打的情景，谈起自己和父亲赤脚逃难到上海的悲惨遭遇。她一边讲，一边打开窗子，指着窗口边的榆树说:“我过去就是采这种树叶当饭吃的。你要多看看这株榆树，经常想到有了毛主席，才有我们的今天。过去我们姐妹六人，只养活了两个。今天你们兄弟姐妹八人，个个有吃有穿。你到农村干革命，就是为了我们不再吃这种树叶子，不再受二遍苦!”

儿子的思想通了，黎根娣就送他到农村去了。

去年三月，黎根娣的第四个女儿毕业后，到安徽她大姐所在的公社插队落户去了。正在这时，社会帝国主义侵犯我国边境领土的事件发生了。黎根娣听到这个消息，满腔的阶级仇和民族恨，使她整整一夜翻来复去睡不着，日本帝国主义侵略我国时的情景，一幕一幕地在她眼前掠过，被日本鬼子踢伤的疤痕在隐隐作痛。难道还能再让我们过那牛马不如的生活吗?不!绝对不能!我自己年龄大，不能亲自到边疆去，但可以叫我的女儿去保卫祖国的神圣领土!

第二天一清早，她就写信叫第四个女儿回来，到黑龙江去，打击侵略者!

黎根娣给女儿买了两条旧的劳动裤，准备了一只简便的箱子。临走的那天，黎根娣拎着行李，送女儿高高兴兴地踏上征途。在路上，她反复叮嘱女儿:“你到了那里，要站到斗争的最前哨去。不要想家，要一心一意干革命!为毛主席坚守边疆!”

黎根娣送走了子女后，反复教育子女安心在农村干一辈子革命。一年多来，她经常给子女写红色家信，寄红色书刊。哪一个子女有私心杂念了，她就写信去批评。哪一个子女有进步了，她就写信去鼓励。

在郊区落户的大儿子有时回来，嫌农村条件差，欢喜和人比吃穿，黎根娣语重心长地对他说:“你不该和人比吃穿，应该和人比思想，比政治，比怎样更好地在农村干革命!”她翻开《毛主席语录》，和他一起朗读:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”黎根娣还拿出在黑龙江的女儿被评为五好战士的来信，要他向妹妹学习。

为了进一步用农村的现实来教育儿子安心务农，黎根娣特地抽空到农村去了一次。她和儿子一起坐在稻田旁，随手拔起了田里的一颗稗草，对他说:“稻田里长了草，稻子就长不好。思想上长了‘草’，革命就搞不好。你应该对人民负责，为革命种田!”

儿子激动地说:“妈，你看我的实际行动吧!”

儿子没有辜负母亲的期望。他在当地贫下中农的教育下，进步得很快。

“毛主席挥手我前进”。黎根娣就是这样，送走了一个又一个子女，让他们在农村这个广阔天地里，茁壮成长!

本报记者

描述：

