id: 1a2c657f9e
标题：上海阀门一厂工人和干部认真学习《反杜林论》《实践论》等重要著作运用唯物论的反映论狠批唯心论的先验论提高了识别真假马克思主义的能力和两条路线斗争的觉悟
日期：1971-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海阀门一厂最近开了一个大批判会，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个最锐利的武器，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯心论的先验论。他们密切结合实际，把认真读马、列的书，读毛主席著作，和批判修正主义结合起来，提高了识别真假马克思主义、识别唯物主义和唯心主义的能力，提高了两条路线斗争的觉悟。

这个厂党委会在贯彻执行中共上海市第四次代表大会决议，深入开展学习运动中，专门举办了一个学习辩证唯物论和历史唯物论，批判唯心论的先验论的学习班。参加学习班的有厂党委会委员、厂革委会常委、各车间党支部书记和各车间的大批判组正副组长以及工人代表。学习班带着批判刘少奇反动的唯心论的先验论的问题，认真学习了恩格斯的重要著作《反杜林论》的有关章节，认真学习了毛主席的重要著作《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》。这个厂除了厂办的学习班以外，全厂四个车间有五个工人学哲学小组也同时学习马、列著作，学习毛主席著作，批判先验论。

开始，有的领导认为，自己读马、列的原著很吃力，工人学习时会更困难。有的工人一听什么康德、杜林等等一堆名词，也觉得难学、难懂。针对这些思想，厂党委引导大家坚持认真读书，坚持理论联系实际，破除“神秘论”。他们从恩格斯怎样批判杜林，毛主席怎样继承、捍卫和发展马克思列宁主义，对照叛徒、内奸、工贼刘少奇又是怎样从唯心主义的老祖宗那里贩卖“先验论”为他复辟资本主义制造理论根据的，把学习理论和批判修正主义结合起来。工人和干部越学越有味道，越批越有劲。工人们说:“马、列的书和毛主席的书都是为我们工人写的，只要刻苦学，认真学，就能学懂。”起初，学习班每天学习一小时，后来延长到两小时。参加厂学习班的人数也比原来增加了近一倍，半数是工人。许多工人一下了班，就来学习班参加学习。他们联系三大革命斗争实践，运用辩证唯物论的认识论这个锐利武器，抓住刘少奇鼓吹的唯心论的先验论的几个黑论点，边学、边批，因此学得活，批得深。

学习班和各车间的工人学哲学小组，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“脑髓产生思想”的谬论。大家指出，这是刘少奇疯狂地反对马克思主义辩证唯物论的认识论的反动论调。工人们说，我们生产的阀门，如果离开了原材料的供应，那就无法造出阀门来。物质好比工厂的原材料，思想好比工厂的产品，没有原材料，就出不了产品。人的头脑只能对客观外界的事物起一个加工作用。人们离开了实践，就不可能有正确的思想。四车间的党支部书记说:“我过去在工作上碰到了困难，总认为是自己脑子笨，嘴不灵，天生不是当干部的料子。通过学习，认识到我的这种错误思想就是受了刘少奇的反动的先验论的毒害。伟大领袖毛主席教导我们:‘人的正确思想是从那里来的?是从天上掉下来的吗?不是。是自己头脑里固有的吗?不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。’聪明才智决不是天生的，而是从斗争中不断学习，不断实践得来的。刘少奇一类政治骗子鼓吹‘脑髓产生思想’，其恶毒用心就是要他们这一伙所谓天生的‘先知先觉’的人来统治我们，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。”

这个厂的工人和干部还联系了厂里阶级斗争的形势，对刘少奇的“头脑制造法则”的反动谬论进行了有力的批判。他们认真学习了辩证唯物论的认识论，懂得了规律是客观存在的，是不依人们的主观意志为转移的。在四清运动之前，这个厂各部门的权，大部分被资产阶级分子所把持。四清运动以后，又被走资派所篡夺。一月革命以后，一小撮阶级敌人又采取拉拢腐蚀、大刮无政府主义妖风等手段，向无产阶级进攻。这些活生生的事实，说明阶级斗争并不是人们头脑里制造出来的。通过这样学习、批判，大家进一步增强了阶级斗争观念。他们说，我们一定要遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，不停顿地向阶级敌人进攻。刘少奇鼓吹“头脑制造法则”，其险恶的用心就是为他的“阶级斗争熄灭论”制造理论根据。我们决不上当。

阀门一厂的工人和干部在批判刘少奇反动的唯心论的先验论时，还把他的反动的唯心主义历史观和他所推行的“专家治厂”等修正主义黑货联系起来批判。四车间检修组的工人在大批判会上说:“叛徒、内奸、工贼刘少奇贩卖反动的唯心论的先验论，就是鼓吹历史是少数英雄创造的，否定人民群众的创造能力，为他推行‘专家治厂’的反革命修正主义黑货制造理论根据。过去，厂里的走资派把厂技术大权交给一个资本家，还封他为总工程师，吹捧他‘从洋学堂里出来的，会讲外国话，人就是聪明’。有一次，车间里的气泵鎯头坏了，我们把这个家伙叫来，问他是什么道理。这个家伙当时画了很多难懂的图，讲了几句外国话，叫我们把汽门的位置移动一下，可是，鎯头仍旧不会动。他一看苗头不对，又去资料室搬来了很多资料，足足搞了两天，鎯头还是不会动。最后，还是我们检修工人经过自己的摸索、试验，解决了问题。毛主席说:‘一切真知都是从直接经验发源的’。我们检修工人天天同机器打交道，又是拆，又是修，摸透了它的脾气。这一事实说明了，刘少奇之流极力宣扬的唯心论的先验论，是彻头彻尾的骗人的谎话。这些骗子所以鼓吹这种反动谬论，目的就是妄图用‘专家’、‘权威’来统治我们工人，把社会主义企业引到资本主义的邪道上去。我们一定要彻底批判先验论，肃清其余毒。”厂革委会常委、负责生产的老干部还联系最近在落实今年生产计划时，自己不相信群众，关门排计划的教训，上挂刘少奇唯心论的先验论，进行了批判。他说:“只有认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断改造自己的世界观，才能分清什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，什么是唯物论，什么是唯心论，才能提高执行毛主席革命路线的自觉性。”　　(本报通讯员)

描述：

