id: 1a2cb75cc5
标题：用劳动的汗水涤荡“旧我”
日期：1980-8-14
是否是时间段：false
作者：毛吉祥
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海染化八厂青工　毛吉祥

我原是个读书认真、常做好事的孩子，二年级就戴上了红领巾。在文化大革命中，我感到新鲜和惊奇。我不理解为什么老师要挨批斗，我也不知道对资本家为什么要批头。有一次，一群红卫兵窜到一个资本家家里，说是抄家。我也跟了进去，并踢了资本家一脚。当时，有人说我“立场鲜明”，我感到自豪。以后，我就逐渐觉得，读书要动脑筋，到社会上去游荡、打架，既开心，又“扎台型”。一九七○年进中学以后，我就经常闹事寻衅，被同学叫做“国际宪兵”，我也以此绰号为荣，从学校闹到社会，哪里打群架，那里就少不了我的影子。由于步入歧途，我曾被公安司法部门关押、拘留，以至强制劳动。

粉碎“四人帮”后，我的那批不务正业的伙伴走上了正路，我也想结束不光彩的生活。一九七九年八月，有一次我在公共汽车上看见几个流氓上车不买车票，售票员要他们买票，他们反而殴打了售票员，还抢了售票员的钱袋逃下车去。我出于义愤，冲上前去揪住其中一个流氓的衣领不放。这时，一群流氓围住我拳打脚踢，但我拼死也揪住那个家伙不放手，后来派出所的同志来了，才把这伙流氓抓了起来。在派出所里，民警同志表扬了我，还要我留下我工作单位和地址。回来的路上我很高兴，因为这是我成年以后第一次做好事，也是第一次受到表扬，而且是来自公安人员的表扬。这对我来说是多么难得，多么欣喜啊!我想，明天，厂里肯定也会表扬我，我暗忖:从今以后我要争取做好事，做好人了。

然而，等了几天也没听到半句表扬，我遭到的还是象以前一样的“白眼”。我想，我在人们的心目中早已“死”了，我做得再好也没有用。事隔二个月，一次，我为人打抱不平，与别人打了架。厂有关部门找我谈话，还扣了我三个月的奖金。对我采取经济制裁是对的，我没有意见。我想不通的是:为什么该表扬的时候就不肯表扬，该处罚的时候却这么果断呢?

过了一个多月，我在公共场所抓住了一个扒窃犯，这个罪犯正是公安机关正在通缉的人。当时，市公安局和杨浦分局的同志称赞我勇敢，又要我留下地址。因为有了上次的“经验”，我开始不想告诉他们，后经公安局同志催问，我就留下了哥哥工作单位的地址。公安局同志工作很认真，通过我哥哥找到我的单位，表扬了我。可是我们单位还是漠然视之，我的心真有些灰冷了。事也巧，一次，为了一件小事，我在厂里打了一个同事。领导上立即找我谈话，谈话中，他提及上次来自公安局的表扬。我心里很冒火，脱口而出:你们对我好的方面，不吭一声，我一有过失，就立刻咬住不放，你们已真正把我看死了，我还有什么可说的。

可能是那次谈话引起了领导上的深思，此后党团组织、厂保卫科领导很关心我，经常找我谈心，帮我分析过去的错误，鼓励我从头做起，并把我的兴趣、爱好、心思、精力引导到生产上。我的思想也就逐步提高了。我想，以前犯错误，当然自己要负责。但如果在我刚开始做错事的时候就有人帮我一下，指点我分清什么是英雄行为，什么是流氓行为，我就不会愈走愈远；如果在我萌起改正错误并开始有了行动的时候又有人拉我一下，鼓励我继续前进，我在迷途上就会及早返回，不致浪费那么多的宝贵时光。

从“昨天”的泥潭中出来的人，要走好“今天”的新路，较之于一般人要花费更多的心血和汗水，而这正是对自己重新做人的考验。所以在平时工作中，我总是设法多承担些压力，多流些汗水。例如我们厂生产的间苯二胺，今年要创名牌。但一度质量上不去，大家都很着急。我就向车间领导提出要求，让我来摸清情况。领导上支持我的要求。我连续干了四十八小时，把摸到的数据和情况认真记下来，重新制定了操作法。在班里我一个人顶两个人的活，高空作业我抢着干，技术工作刻苦学习，认真钻研。我知道自己的基础差，根底浅，我就把全部精力扑上去。在这时，我更感到自己文化知识的贫乏，我只有小学三年级的文化水平，不能适应化工厂的需要。我就把被头铺盖背到了厂里，节省每天上下班路上的时间，我还参加电视中学学习和考试，取得了车间第一名的成绩。

功夫不负有心人，我最近入了团，获得了公司新长征突击手的光荣称号，在为四化立功活动中，又被记了功。党和人民给了我这么大的荣誉，此时此刻，我回头想想迷途上的过去，真是一身冷汗。

(此文根据毛吉祥同志在市总工会召开的“初次立功人员座谈会”上的发言整理。本报有删节。——编者)

描述：

