id: 5d4f4b2656
标题：巴枯宁《国家制度和无政府状态》一书摘要
日期：1874-0-0,1875-0-0
是否是时间段：true
作者：马克思
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：马克思恩格斯选集 第二卷（1972年5月）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1972年5月

正文：
马克思巴枯宁《国家制度和无政府状态》

一书摘要45（摘录）

“我们已经表示深深厌恶拉萨尔和马克思的理论，因为这种理论建议工人建立人民国家（HapoxHoerocynapcTBo），即使不是把这看作最终的理想，至少也是最近的主要目的。按他们的解释，‘人民国家”不是别的，而是“上升为统治阶层的”无产阶级。请问，如果无产阶级将成为统治阶层，它将统治谁呢？就是说（3HauHT)，将来还有另一个无产阶级要服从这个新的统治，新的国家（rocyLapcTBo)。”

这就是说，只要其他阶级特别是资本家阶级还存在，只要无产阶级还在同它们进行斗争（因为在无产阶级掌握政权后无产阶级的敌人还没有消失，旧的社会组织还没有消失），无产阶级就必须采用暴力措施，也就是政府的措施；如果无产阶级本身还是一个阶级，如果作为阶级斗争和阶级存在的基础的经济条件还没有消失，那末就必须用暴力来消灭或改造这种经济条件，并且必须用暴力来加速这一改造的过程。

“例如，大家都知道，KpeCTbRHcKaRuepHb，即贱农是不被马克思主义者赏识的，而且是文化程度最低的，他们大概要受城市工厂无产阶级的管理。”

这就是说，凡是农民作为土地私有者大批存在的地方，凡是象在西欧大陆各国那样农民甚至多少还占居多数的地方，凡是农民没有消失，没有象在英国那样为雇农所代替的地方，就会发生下列情况：或者农民会阻碍和断送一切工人革命，就象法国到现在所发生的那样，或者无产阶级（因为私有者农民不属于无产阶级；甚至在从他们的状况来看他们已属于无产阶级的时候，他们也认为自己不属于无产阶级）将以政府的身分采取措施，直接改善农民的状况，从而把他们吸引到革命方面来；这些措施，一开始就应当促进土地私有制向集体所有制的过渡，让农民自已通过经济的道路来实现这种过渡；但是不能采取得罪农民的措施，例如宣布废除继承权或废除农民所有权；只有租佃资本家排挤了农民，而真正的农民变成了同城市工人一样的无产者、雇佣工人，因而直接地而不是间接地和城市工人有了共同利益的时候，才能够废除继承权或废除农民所有制；尤其不能象巴枯宁的革命进军那样用简单地把大地产转交给农民以扩大小块土地的办法来巩固小块土地所有制。

“或者，如果从民族观点来看这个问题，那末假定对于德国人来说，斯拉夫人将由于同样的原因对胜利的德国无产阶级处于奴隶般的从属地位，正如德国无产阶级对本国的资产阶级处于奴隶般的从属地位一样。”（第278页）

小学生式的胡说！彻底的社会革命是同经济发展的一定历史条件联系着的；这些条件是社会革命的前提。因此，只有在工业无产阶级随着资本主义生产的发展，在人民群众中至少占有重要地位的地方，社会革命才有可能。无产阶级要想有任何胜利的可能性，就应当能够变通地直接为农民做很多的事情，至少要象法国资产阶级在自已革命时为当时法国农民所做的事情那样多。想得真妙，工人的统治竟包括对农业劳动的奴役！但是这里恰好暴露了巴枯宁先生内心深处的思想。他根本不懂得什么是社会革命，只知道关于社会革命的政治词句。在他看来，社会革命的经济条件是不存在的。由于在此以前存在过的一切发达的和不发达的经济形式都包括了对劳动者（不论雇佣工人、农民等等）的奴役，所以他认为，在这一切形式下，彻底的革命同样都是可能的。不仅如此！他希望，建立在资本主义生产的经济基础之上的欧洲社会革命要根据俄国或斯拉夫的农业民族和游牧民族的水平来进行，并且不要超过这种水平，虽然他也看到，航海造成了兄弟之间的差别。但只不过是航海而已，因为这是一切政治家都知道的差别！他的社会革命的基础是意志，而不是经济条件。

“如果有国家（rocyapcrBo），就必然有统治（rocnoucrBo)，因而也就有奴役”；没有公开的或隐蔽的奴役的统治，是不可想象的，这就是我们要与“国家’为敌的原因。”（第278页）

““上升为统治阶层的”无产阶级是什么意思呢？”

这就是说，无产阶级不再在个别的场合同经济特权阶级作斗争，它已经获得了足够的力量和组织性，能够在同这些阶级作斗争的时候采取一般的强制手段；但是，它只能采取这样一些经济手段，这些手段将消除它作为雇佣工人的特性，因而消除它作为阶级的特性；随着它获得彻底胜利，它的统治也就结束了，因为它的阶级性质已经消失了。

“难道整个无产阶级都将成为统治者吗？”

举例来说，难道在工会中，它的执行委员会是由整个工会组成的吗？难道在工厂中一切分工和由分工而产生的各种不同的职能都将消失吗？难道在巴枯宁的“自下而上”的结构中，就一切都在“上面”吗？如果那样，岂不就没有什么“下面”了。难道公社的全体社员将同等地管理一个“区域”的共同利益鸣？·如果那样，公社和“区域”之间也就没有任荷差别了。

“德国人大约有4000万。难道4000万人全都将成为政府成员吗？”当然啦，因为事情是从公社自治做起的。“全民都将成为管理者，而被管理者也就没有了。”

如果人自已管理自己，那末按照这个原则，他就不是管理自已；因为他只是他自己，而不是任何别的人。

“如果那样，就将没有政府，没有国家，如果有国家，就会有被管理者和奴隶。”（第279页）

这只是说：阶级统治一旦消失，目前政治意义上的国家也就不存在了·....·

“这个二者择一的问题在马克思主义者的理论中解决得很简单。他们《即巴枯宁>①所理解的人民的管理，就是人民通过由人民选举出来的为数不多的代表来实行管理。”

囊驴！这是民主的胡说，政治的空谈！选举是一种政治形式，即使在最小的俄国公社和劳动组合中也是这样。选举的性质并不取决于这些名称，而是取决于经济基础，取决于选民之间的经济联系，当这些职能不再是政治职能的时候，（1）政府职能便不再存在了；（2）一般职能的分配便具有了事务性质并且不会产生任何统治；（3）选举将完全丧失它目前的政治性质。

“由全民选举人民代表和‘国家统治者”的普选权，和目前意义上的全民是一样的东西，都是幻想，

一这就是马克思主义者以及民主学派的最新成就，一一都是谎言，它掩盖着少数管理者的专制，更危险的是，它好象是所谓人民意志的表现。”

在集体所有制下，所谓的人民意志就会消失，而让位与合作社的真正意志。

因此结果是：“少数特权者管理绝大多数的人民群众。但是，马克思主义者说，这个少数将是工人。”①本篇引文中尖括号<>内的话或标点符号是马克思加的。一编者注在哪里说的？

“是的，大概是过去的工人，但是一旦他们变成了人民的代表或者人民的统治者，他们就不再是工人了。”

就象目前的工厂主并不因为当了市政委员会的委员就不再是资本家了一样。

“他们将从“国家”的高度来看一切普通的工人：他们将代表的，已经不是人民而是他们自已和他们想管理人民的·野心”。谁怀疑这一点，谁就完全不了解人的本性。”（第279页）

如果巴枯宁先生哪怕是对工人合作工厂的管理者的地位有所了解，他关于统治权的一切狂想就彻底破灭了。他会不得不问自已：在这种工人国家（如果他愿意这样称呼它的话）的基础上，管理职能能够米取什么形式。

（第279页）。“但是这些当选人将是具有坚定信仰的，而且还是博学社会主义者。”

“在拉萨尔派和马克思主义者的文章和演讲中经常使用的这些名词”-“博学社会主义”这个名词从来没有使用过，“科学社会主义”也只是为了与空想社会主义相对立时才使用，因为空想社会主义力图把新的吃语和幻想强加于人民，而不把自已的认识领域局限于研究人民自已进行的社会运动；参看我反对蒲鲁东的那本书一

“本身就证明”，所谓的人民国家不是别的，而是由真正的或冒牌的学者所组成的一个新的人数很少的贵族阶级非常专制地管理人民群众。人民是没有学问的，这就是说，他们将完全从管理的操劳中解放出来，将完全被当作被管理的畜群。多么美好的解放呵！（第279一280页）

“马克思主义者感觉到了这个《！>矛盾，由于意识到：学者的管理<简直是胡说！>是世界上最沉重、最令人难堪的、最令人屈辱的管理，它尽管具有一切民主的形式，但将是实实在在的专政，因此人们便想这个专政是临时的、短暂的，以此来聊以自慰。”

不，我的亲爱的！工人对反抗他们的旧世界各个阶层的阶级统治必须延续到阶级存在的经济基础被消灭的时候为止。

“他们说，他们唯一的心愿和自的是从经济上和政治上教育人民，提高人民<咖啡馆里的政客！>，使人民达到这样的程度，以致任何管理很快都将变得不需要，而国家本身在丧失了政治的即‘统治的”性质以后，也将变成一个经济利益和公社的自由组织。这是-个明显的矛盾。如果他们的国家真正是人民的国家，那末为什么要把它废除呢？如果为了人民的真正解放而必须废除国家，那末他们文怎么敢把它称为人民的国家呢？”（第280页）

撤开想在李卜克内西的人民国家（那完全是用来反对《共产党宣言》等等的一种胡说）这个问题上做文章的企图不谈，这里只有一个意思：由于无产阶级在为摧毁旧社会而斗争的时期还是在旧社会的基础上进行活动的，因此还使自已的运动采取多少同旧社会相适应的政治形式，一一所以，在这一斗争时期，无产阶级还没有建立起自已的最终的组织，为了解放自已，它还要使用一些在它获得解放以后将会失去意义的手段；由此巴枯宁先生便得出结论说，无产阶级最好不采取任何措施，而只等待.….普遍清算的日子一末日审判的到来。“通过同他们的论战<这场论战显然早在我反对蒲鲁东的那本书和《共产党宣言》问世以前，甚至早在圣西门以前，就已经进行了：好一个逆序法！>我们使他们认识到，自由或者无政府状态”（巴枯宁先生仅仅是把蒲鲁东和施蒂纳的无政府状态翻译成野蛮的朝方言罢了），即“工人群众自下而上的自由组织（胡说八道！>”，①这是一种错误的方法，它把后面的、以后的（hysteron）当作最初的、前面的

(proteron)，把实际的顺序颠倒过来。-编者注

“是社会发展的最终目的，任何“国家”，他们的人民国家也不例外，都是一种羁绊，它一方面产生专制，另一方面产生奴役”（第280页）。写于1874—1875年初

原文是德文第一次发表于1926年

选自《马克思恩格斯全集》

第18卷第694-702页《马克思主义年鉴》杂志第2期

描述：

