id: 5c2a5a7bd4
标题：张广钦同志关于农村形势的报告
日期：1961-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张广钦同志关于农村形势的报告

这个报告的分析是好的，但生产的恢复可能估计得过快过好了些。送井泉、大章同志阅。   廖  28/8

（已送）

省委：

泸县在连续两年旱灾之后，又遇到今年更严重的旱灾，五、六两月分未下透雨（六月二十八日晚下大雨），全县95万亩田，五月分有水田仅13万多亩，严重地影响了水稻栽插，而抗旱改种也因用工量大，需种多，费肥，工作非常吃力。但是，由于我们自去冬以来一直认真地按照中央十二条、六十条和省委的有关指示、政策，坚持进行了整风整社运动，依靠政策威力，充分发动群众，依靠集体向灾害作斗争，终于获得比去年更好的收成，预计今年产量可分配部分是4亿斤左右，比去年实分配的3．3亿斤，增产7000万斤左右（生产队增种和自留地部分未计算在内，约3000万斤左右）。总的说来今年泸县的农村形势，比去年好，干部群众一致认为明年比今年还要更好，这主要是因为：

（1）农村通过整风整社运动，在贯彻执行以生产大队的集体所有制为基础的三级集体所有制方面，在纠正一平二调、进一步克服干部五风，特别是生产瞎指挥方面，在纠正两个“平均主义”，具体贯彻按劳分配、等价交换方面，以及人民公社的组织整顿、制度建设等方面，都取得了一定的成绩，特别是从今年小春开始，坚持实行三包一奖责任制，贯彻按劳分配、承认差别，和粮食分配到户的政策以来，大大地调动了群众的积极性，群众中对政策的误解和疑虑已经或正在逐步消除，干部关系的紧张状态有了缓和，干部中的实事求是、调查研究、同群众商量办事的作风，有了显著的改进。

（2）粮食生产上，今年小春比去年好，夏粮入库完成了2600万斤，超过去年1000余万斤，群众生活在低标准情况下，也有较好的安排。大春生产上虽然水稻没有去年多，但去年是早晚稻多，产量较高的中稻只有7万亩。而晚稻在扬花期受了寒流影响，产量不高，甚至一部分无收。今年水稻只有42万亩，比去年少26万亩左右，但今年中稻面积有28万亩，大大超过了去年。旱地作物，高粱虽比去年少（去年20万亩，今年只8．6万亩），但今年红苕比去年多（去年26万亩，今年40万亩），整个大春作物的田间管理也比去年精细、及时，因此，总的情况是今年比去年种得多、管得早、管得好，苗架一般良好。例如受旱较重的云龙公社（万人社），去年总产313万斤粮食，全年完成了60万斤征购，却吃了国家80余万斤返销粮食，但今年全社粮食总产预计将达450万斤，完成全年征购任务146万斤（贸易粮，现已完成73万斤，占50％），每人平均有口粮220斤。

与此同时，今年普遍按政策给社员划了自留地，自留地上的粮食蔬菜，一般都种得好，据调查，平均每户社员可收到高粱30—50斤，红苕500—800斤左右，相当于一个月的口粮，加上生产队增备战部分，每人还能分到10斤粮食，这些，是去年所没有的生活补助部份。

（3）生活安排比去年落实，稳定，肿病人数大大减少，社会秩序也比较安定。泸县的肿病发展在去年曾三起三落，大小春收割之前的春夏荒阶段，都迅速上升，高时达八、九万人，去年小春收获后，六、七月分相当一部份公社就发生断粮，八月分就开始挖红苕吃，而今年除小春收割前的一、二月分因为安排半斤原粮，折合5．6两贸易粮（16两秤），使病人增加到五万余人以外，小春收割以来，特别是认真贯彻了口粮分配到户，和公共食堂的“五自”原则，全县的农村生活一直稳定，胜利地渡过了夏荒。肿病人在六月底迅速下降到18，00 0人，七月底病人回升到130，000人，八月上旬又下降到20，000人。社会秩序比较安定，吃青乱拿现象在大部份地方都显著减少。

（4）粮食分配政策的宣传较为深入，三包一奖、粮食五定工作在大部份地方已初步落实，从而有利于解决干部群众中对今年形势的模糊认识，和克服本位主义、消极畏难等思想。通过这段时间的工作，农村中坚持“三兼顾”坚持自力更生，生产自救、节约渡荒的思想已初步树立。征购入库，八月廿四日止累计已完成全年任务（12500万斤）的三分之一。而且突击田间管理大抓晚秋，和蓄水犁田等工作，正继续大力加紧进行。

所以全县虽还有不少困难和工作上的缺点，但总的形势是好的，并正在向更好的方面发展，今年粮食安排，据初步统计的情况：五粮落实后社员吃粮水平平均每天11两（原粮，16位秤，下同）以上的约占20％；吃粮9—10两的占60％；口粮在七、八两的约20％。

我们确信明年的情况将比今年更好，估计明年可以产5—5．5亿斤粮食，全年将有30％的公社达到57年的水平，50—60％公社吃粮标准也能达到“中标准”（每人每天平均12两左右）生产水平仍差的公社，估计不会超过20％，到了一九六三年全县大部份公社都将接近或达到三定的水平（三定产量6．4亿斤）粮食问题上的紧张局面，即可取得初步的缓和，但猪只的发展，现在全县只有43965只，要恢复到一九五七年水平（28万只）则还需要到六三年底或者更多一些的时间才行。

明年的形势定比今年还要更好骚的，这是因为：

（1）经过进一步贯彻中央60条指示，坚决退赔彻底克服平调错误；认真执行一系列的按劳分配等价交换的政策，克服“两个平均主义”；正确进行组织处理，发扬党内民主，这样把人民公社以大队为基本核算单位的三级集体所有制相对稳定下来，提高了干部的政策思想水平，和群众的思想觉悟，进一步建立健全经营管理制度，人民公社的优越性就能更好地发挥出来，这是农村形势继续向更好的方面发展的最根本的一条。

（2）初步摸索到耕作制度方面的一些规律，突出的认识到蓄好冬水，多种水稻的重要性。泸县田多土少，主产水稻，过去是头年蓄好冬水，第二年就基本上保证了满栽满插，活路不打挤，田土都能种满种尽，这几年来，由于不适当地扩大晚秋作物和小春作物，冬水田由正常年景的50多万亩，下降到10多万亩，干田面积过大，第二年不能保证满栽满插，这是造成荒田荒土多，粮贪核产的一个重要原因。今年泸县在水的方面，已有深刻的教训，目前已开始逐步恢复过去行之有效的耕作制度。计划关冬水田50万亩左右，力争明年多种水稻，这样有十大好处：一、多栽水稻保证高产稳收，中稻一般年景每亩可收500斤左右，搞得好可收600～700斤；二、水稻用工较少，能更好的做到劳逸结合，有节奏地进行生产；三、中稻多能够实现三犁四耙，或四犁五耙，作到“七月犁田一碗油”，增加土壤肥效；四、多种水稻可以省出劳力消灭空田空土，为今冬插小春，消灭空土，明年大春消灭空田创造有利条件，同时加强田间管理，实现高产多收；五、多种水稻可以省出劳力大搞增种，开垦荒地；六、水田多可以大量发展养鱼，养鸭等副业生产，改善社员生活；七、水稻田多，旱地作物能保证有水浇灌；八、水稻多细粮就多，能够更好地完成国家征购任务；九、群众用水方便，饮水清洁可以减少疾病；十、群众说：“囤水如囤粮”有水就有奔头，心是亮的，没有水心里也稳不住。如分水公社（万人社）由于去年冬水蓄得好，今年大春每人平均种了近一亩水稻，3．6分红苕，因此完成239万斤（贸易粮）征购任务，留足种子、饲料和扣除大队提留后，每个社员平均有216斤口粮，其中细粮140斤，占65％。六二年全县计划栽70万亩左右水稻，加上红苕、高粱、杂豆和小春，粮食总产量可达到5～5．5亿斤。

从全局战略观点来说，重点是大春，因为它占全年产量80～90％，生发期短，成熟快，产量稳定，当然大春也要兼顾小春，小春也要为大春丰收创造有利条件，小春也应抓紧，到什么季节，有什么问题，要一个一个的认真对待。

（3）今年粮食分配，认真贯彻了自力更生，生产自救，节约渡荒的方针，在完成国家征购任务后，社员口粮大部分地区都安排了十个月，能保证接上小春，虽然还有20～30％接上明年小春可能有问题，需要供应一部分，但比今年春天一、二、三、四月分，95％以上都供应口粮的情况好多了。如果生产自救工作贯彻好一些，情况还可能有好转。

在肯定农村大好形势的同时，我们还必须对当前工作中存在的缺点错误和自然灾害给我们带来的暂时困难，特别是粮食问题上的困难，要有充分的估计，做好八、九、十月分的粮食分配工作，任务还是十分艰巨的。同时对加强党的领导，改进领导方法和领导作风，加强政治思想工作，仍然是极为重要的，认真克服这方面的缺点和错误，归根结底就是要老老实实按中央和省委规定的政策办事，这样农村形势好转的速成一定还可以加快。

整个宜宾地区也是向好的方面发展，截至二十五日止，大春征购已入库1．1亿斤，日进度由1300万斤，上升为2300万斤。全区多数地区九月分可基本上完成征购。粮食分配工作在大部地区已初步落实，但仍需要进一步复查修订，作艰苦细致的工作，坚决按政策办事。今年除泸、富、隆和古蔺干旱严重外，多数地区基本上是风调雨顺，但是有些地区水稻抓得好一些，土里作物抓得差，有些地方土里作物抓得好一些，水稻又抓得差，可见农业生产上有个主次是必要的。品种必须多样化，抓大春不要放弃小春，抓小春更要看到大春，抓水稻是必要的，但土里作物也不能放松，什么季节遇到什么问题都要认真对待，上一步要看到下一步，这方面我们是有经验教训的，因此我们计划九月分就抓今年小春三包，和明年大春规划，以60条为纲，党的政策为动力，普遍训练干部，坚持生产自救的方针，搞好今年决算分配，为争取六二年多产粮食，作好一切准备工作。

以上看法，仅系初步了解情况。供省委参考。

 张广钦一九六一年八月二十六日

抄送：各书记、秘书长，韶方同志，办公厅。（共印15分）

中共四川省委办公厅秘书处           一九六一年八月二十六日抄

描述：

