id: 4c8980cb76
标题：连队学哲学要解决的几个问题——空军部队一些基层单位学习毛主席哲学著作的调查
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会号召我们：“要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”一年来，空军部队广大指战员热烈响应这一伟大号召，广泛开展了学习毛主席哲学著作的群众运动。最近我们对一些基层单位学哲学情况作了一次调查，深深感受到：广大基层干部战士怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，如饥似渴地学习毛主席哲学著作，坚持在斗争中学，在斗争中用，获得了可喜的成效。他们学习的主要经验是：

扫除思想障碍，不断提高学习自觉性

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”。遵照毛主席这一教导，许多基层单位在领导学哲学、用哲学中，都注意从思想教育入手，引导大家狠批“哲学神秘论”，看广大工农兵学哲学、用哲学取得的成就，谈学哲学、用哲学的甜头和不学哲学的苦头，不断加深对学习毛主席哲学著作的意义的认识，提高学习的自觉性。从一些基层单位的经验看，这方面特别要注意解决以下几个问题：

一、克服“满足于一般收效”的思想，明确学习毛主席哲学著作的主要目的是提高路线觉悟。这里所说的“满足于一般收效”，是指一些干部战士学哲学用哲学，往往易于停留在解决个人日常生活、工作中的活思想和一般问题上，而对提高路线觉悟这一根本目的则不够注意。一些单位的事实表明，只有明确提高路线觉悟这个主要目的，学习哲学才能收到应有的成效。学哲学、用哲学较好的某部机务二中队的干部战士学习的经验就说明了这个问题。如这个中队的中队长郑兴华，自觉为提高路线觉悟而刻苦学习毛主席哲学著作，他通过学习《人的正确思想是从哪里来的？》一文，不仅解决了“大老粗，水平低，讲不了政治课”的活思想，从调查研究入手，讲好了政治课，而且从中认识到，自己过去的自卑感，是中了刘少奇一类政治骗子的唯心主义先验论的流毒，从而增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行和保卫毛主席革命路线的自觉性。又如这个中队的电气员林志根，在新兵连带新兵时，开始以为只要以身作则，就一定能把一个后进班带好，结果事与愿违。带着这个问题，他学习了毛主席关于做好工作要“从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发”，“调查就是解决问题”的教导，深入调查研究，弄清了这个班后进的原因，抓住了它的主要矛盾，从而迅速地改变了这个班的落后面貌，并从中认识到，要做好工作必须反对唯心论，坚持唯物论，这是执行不执行毛主席革命路线的大问题，从而提高了路线觉悟。

二、克服“学哲学收效慢”的思想，把学习毛主席哲学著作与学习“老三篇”结合起来。有些基层单位的干部战士，认为学习“老三篇”见效快，学哲学收效慢。有的甚至认为，基层干部战士只要好好学习“老三篇”就行了。一些基层单位在学习实践中，针对这种活思想进行教育，使大家认识到，学习哲学和学习“老三篇”是完全一致的，都是为了改造世界观，提高路线觉悟；认真学习毛主席的哲学思想，就能更好地领会“老三篇”的精神实质，促进自己的思想革命化。在这个认识的基础上，干部战士把学哲学和学“老三篇”紧密结合起来，收到了明显的效果。

三、克服“任务重，没有时间学哲学”的思想，把学哲学、用哲学贯串到执行各项任务和政治教育中去。一些基层单位的经验说明，学习毛主席哲学思想，和执行各项任务、进行政治教育完全可以很好地结合起来。例如：进行路线教育时，可以选用毛主席的哲学观点为武器，狠批唯心论的先验论、地主资产阶级人性论、“唯生产力论”、“阶级斗争熄灭论”，并用以回答教育中遇到的问题；进行战争教育时，可以选学毛主席关于军事斗争与政治斗争的辩证关系的论述和在注意到一种主要倾向时也要注意可能掩盖着的另一种倾向等观点，克服和平麻痹思想，提高革命警惕性；进行四好初评、总评时，可以选学毛主席的有关哲学著作，用以解决评比中的活思想，等等。在这方面，某部机务二中队做得也比较好，如他们在去年总评中和总评后，坚持以毛主席哲学思想指导总评和进一步开展四好运动，使今年的四好运动开展得更加朝气蓬勃。

处理好两个关系，把学习引向深入

要引导学习毛主席哲学著作群众运动不断深入发展，根据一些基层单位的经验，除了解决认识问题，提高广大指战员的学习自觉性外，还要注意处理好以下两个关系：

一、处理好轰轰烈烈与扎扎实实的关系。为了掀起学哲学、用哲学的群众运动的热潮，开始时搞一点轰轰烈烈、造点声势是必要的。但光这样搞不能持久，必须引向扎扎实实，运动才能持续地向前推进。机务二中队在组织连队学哲学的过程中，不是停留于一般的号召，笼统的要求，而是加强领导，计划安排，深入辅导，狠抓落实。一年来，党支部专题研究学哲学的问题有十次，每次都是先分析连队的思想形势，确定学习中要带的主要问题，然后，有针对性地选出毛主席哲学著作的有关章节和语录，作为学习的内容。接着，采取领导和群众相结合的方法分工辅导，使大家弄懂哲学观点，并联系实际，力求明白透彻，解决问题。最后，召开讲用会，检查学习效果，交流学习经验，表扬好人好事。这样做，扎扎实实，效果较好。

二、处理好通读全文与选学基本观点的关系。基层单位的干部战士学习毛主席哲学著作，有的是通读全文，有的是选学基本观点。实践证明，这两种方法都是可以的。但由于基层的同志一般都是初学毛主席哲学著作，比较起来，从选学基本观点入手来学习，更便于联系实际，解决问题，增强学习信心。有一个连队为了解决评上四好、五好时容易产生骄傲自满，评不上容易灰心泄气的问题，笼统地要大家学习《矛盾论》，没有注意引导大家选学有关基本观点，结果花的时间不少，却没能很好地解决问题。在同样问题上，另一个连队有针对性地选学了一分为二和外因是条件、内因是根据等观点，大家从先进中找薄弱环节，从后进中看积极因素，比较好地解决了问题。干部战士也从中尝到了学哲学、用哲学的甜头，越学越爱学。

干部学在前、用在前是关键

毛主席教导说：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”把连队学哲学、用哲学的群众运动引向深入，关键是干部要学在前、用在前。

一些基层单位的实践经验证明：干部的哲学基础和理论水平，决定着组织领导连队学习的水平，那一个连队的干部学得好、用得好，连队学哲学、用哲学的群众运动就开展得好。机务二中队学哲学、用哲学所以搞得比较扎实，一个重要的原因就在这里。这个中队的主要领导干部，对毛主席的哲学思想学得比较自觉、比较刻苦。他们通过自己的学习实践，取得了领导连队学习的主动权，获得了辅导连队学习的能力，下面的一个例子，就充分说明了这一点。

去年九月，这个中队响应党的九届二中全会的号召，开始学习毛主席的哲学著作。当时在一些同志中存在着畏难情绪，说：“学哲学，好是好，就是文化低，学不了。”为了克服畏难情绪，破除“哲学神秘”论，增强学习信心，指导员王桂忠经过认真学习，结合自己的学习体会，给大家上了一堂《人的正确思想是从哪里来的？》辅导课。这一课大意是这样的：

毛主席在文章一开头教导我们：人的正确思想不是从天上掉下来的，不是自己头脑里固有的，人的正确思想“只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”。这段话，给我们指出了实践是认识的来源。那末，人的实践到底是怎样进行、人的认识又是怎样产生的呢？拿我们对飞机的认识为例，多数同志入伍前没有见过飞机，有的见过的也只是空中飞着的飞机。来到部队，看到飞机，感到十分稀奇。一些同志对飞机各部分的名称也叫不出来，把机翼叫翅膀，起落架叫腿，至于飞机的内部构造就更不懂了，因为过去没有进行过这种实践，没有实践就没有认识。后来，经常去外场，和飞机接触，它通过我们的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到头脑中来，通过反复实践，我们对飞机就逐步加深了认识，不仅能准确地叫出飞机各部件的名称，知道了它的性能、用途，而且懂得了飞机发动机能够产生拉力（或推力），机翼产生升力，从而了解飞机所以能够飞行的原理。这时，我们反复多次感觉的现象，经过头脑思考、分析、综合，概括起来，就形成了概念，上升为理性认识，这就使我们的认识产生了第一个飞跃，即由物质到精神的飞跃。这时，我们对飞机的认识并没有完结，因为我们从第一个飞跃得来的认识，还要再回到实践中去，通过实践检验是否正确。认识正确，维护工作就能做好；认识不正确，维护工作就会出问题。通过这样无数次反复的实践，从正反两个方面不断取得经验教训，我们对飞机的认识就不断增强，判断和排除故障的能力就不断提高，维护质量也就越来越好，这就是第二个飞跃，即由精神到物质的飞跃。这第二个飞跃比第一个飞跃意义更大，如果不用第一次飞跃所得的认识去指导实践，那末认识就毫无意义，认识和工作能力就不能前进和提高，从而也就不能掌握过硬的维护本领，做好反侵略战争的准备，……

指导员这堂课讲得有声有色，大家听得津津有味，都说，领导学在前，为我们的学习创造了有利条件。

干部学在前、用在前十分重要，但有些基层单位的干部对这一点还认识不足，解决得不够好，这是各级领导要注意和继续加以解决的一个问题。

（《空军报》记者、本报通讯员）

描述：

