id: 4c8b2156af
标题：山东在批邓节节胜利中迎来小麦大丰收全省六千万亩小麦亩产和总产分别比历史最高水平的去年增长一点七成和二成以上
日期：1976-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,山东文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社济南一九七六年六月二十七日电 在批邓、反击右倾翻案风斗争节节胜利的凯歌声中，山东省迎来了今年小麦的大丰收：全省六千万亩小麦的亩产量和总产量，分别比历史最高水平的去年增长一点七成和二成以上，比文化大革命前的一九六五年增长一点二倍和一点三倍。广大干部群众喜气洋洋地说：今年的小麦大丰收，是批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的辉煌成就，是开展农业学大寨、普及大寨县运动的丰硕战果！

今年山东省小麦丰收的突出特点是：无论是平原地区还是山丘地区，无论是高产地区还是低产地区，普遍好于历史上任何一年，开创了大幅度增产、大面积高产的新局面；涌现了一批平均亩产一季上《纲要》的县、市，过“长江”的公社，超千斤的大队。据不完全统计，黄县、长岛两县的平均亩产量提高到六百斤左右，潍坊、烟台、济宁三市提高到七百斤以上；全省平均亩产过“长江”的公社由去年的三个增加到十多个，莱阳县城厢公社猛增到千斤以上，全省平均亩产破千斤的大队（包括农场、农校）由去年的四十个增加到二百来个。在十三个地、市中，昌潍、泰安、济宁三个地区的平均亩产量达到三百斤以上；烟台、济南、青岛三个地、市达到三百五十斤左右；淄博市达到四百五十斤左右。历史上多灾低产的菏泽、聊城、惠民、德州四个地区的平均亩产量和总产量，比去年均有较大的增长，其中菏泽地区增长三成以上。以上这些事实，深刻地批判了邓小平破坏学大寨运动的反动罪行，有力地反击了邓小平“今不如昔”的反动谬论。

小麦生产在山东粮食生产中占有十分重要的地位，总产量为全年的三分之一左右。广大干部群众在实践中愈来愈深刻地认识到，小麦是一种增产潜力甚大的高产稳产作物，发展小麦生产有着极为广阔的前景。因此，各级党组织都对小麦生产抓得很紧，列入党委的议事日程，层层成立了小麦生产领导班子，建立了小麦丰产指挥方（田），设立了麦田管理专业队伍。去年秋天，全省组织起十二万多名干部参加的农业学大寨工作队，由省、地委负责人带领，深入到二十一个县（市）帮助基层进行党的基本路线教育，落实巩固无产阶级专政的任务。省委从省直机关抽调出两千五百多名干部，组成八个农业学大寨工作团，分赴到菏泽、聊城、惠民、德州四个地区八个县，帮助改变后进面貌，取得了初步成效。此外，省委还帮助总结了黄县、膝县两个小麦高产县的经验，指导面上的工作。昌潍地区还专门组成了一个有经验丰富的基层领导干部、老贫农、技术员参加的“小麦生产顾问小组”，帮助地委出主意，巡回各地传经验，深入基层作指导，为夺取小麦丰收做出了贡献，今年全区九百五十万亩小麦的平均亩产量和总产量，分别比历史最高纪录的去年增长二成和三成以上；益都、潍县、胶县、昌乐四个县的总产量比去年增长四成到六成；寿光、高密、昌邑、平度四个县的总产量，比去年增产一亿斤以上。

在夺取今年小麦丰收的战斗中，山东省各级党组织始终把学习摆在首位，坚持用无产阶级专政理论武装广大干部群众的头脑，提高他们走社会主义道路的自觉性。据不完全统计，全省各地共举办政治夜校十三万七千多处，参加学习的一千零六十三万多人；建立业余理论学习小组六十六万多个，参加学习的六百二十五万多人；培训农村理论骨干三百六十万人。活跃在全省农村阵地上的这支理论骨干队伍，带头学习无产阶级专政理论，带头批判邓小平反革命的修正主义路线，带头反击右倾翻案风，在农业学大寨运动中发挥了生力军的作用。他们引导广大干部群众，联系历史的和现实的阶级斗争的大量事实，批判邓小平鼓吹“三项指示为纲”，妄图复辟资本主义的罪行，提高了执行党的基本路线的自觉性；联系文化大革命以来“到处莺歌燕舞”的大好形势，批判邓小平翻文化大革命案、算文化大革命帐的罪行，提高了保卫文化大革命成果的自觉性；联系坚持以阶级斗争为纲深入开展学大寨运动所取得的累累硕果，批判邓小平破坏农业学大寨运动的罪行，提高了学大寨学根本的自觉性，联系社会主义新生事物茁壮成长的生动事例，批判邓小平扼杀新生力量的罪行，提高了限制资产阶级法权的自觉性；联系党内历次机会主义路线的头子打着“红旗”反红旗的手法，批判邓小平的反革命两面派罪行，提高了无产阶级专政下反修防修的自觉性。黄县各级领导干部站在反击右倾翻案风斗争的前列，大批修正主义，大批资本主义，进一步端正了社会主义的方向道路。全县今年四十六万亩小麦的平均亩产量猛增到六百斤左右，比去年增产一百多斤。淄博市临淄区的广大干部和群众，批判各种形式的资本主义表现，把人力、物力、财力集中来大办社会主义农业，促使农业学大寨运动健康地向前发展。今年，全区四十五万亩小麦，平均亩产突破了五百斤，总产突破了两亿斤。

伟大的无产阶级文化大革命，推动了山东农业生产的飞速发展。昔日寸草不生的荒山头，变成了旱涝保收的大寨田；多灾低产的盐碱窝，变成了高产稳产的米粮川；滨湖涝洼的蛤蟆塘，变成了引人注目的粮食囤；支离破碎的小块地，变成了大片大片的丰产方。这“旧貌变新颜”的生动事实，标志着山东省农田基本建设，达到了一个新的水平。去冬今春，全省一千五百万人上阵大打改土治水之战，共完成土石方十八亿立方米，深翻平整土地一千四百多万亩，扩大灌溉面积五百多万亩，新建高产稳产田近五百万亩。其规模之大，进度之快，标准之高，效益之好，大大超过了历史上任何一年。

山东省各级党组织牢固树立“以农业为基础”的思想，坚决贯彻执行毛主席关于发展国民经济的总方针，切实做好支援农业的工作。去冬今春，工业部门为农业提供的化肥，比上一年同期增长了一点一倍。另据去年七月至今年四月的统计，为农业提供的拖拉机比上一年同期增长一点四倍；提供的水泵、收割机、扬场机等农机具产量，均有成倍或几倍的增长。其他各行各业也普遍地开展了“农业大发展，我们怎么办”的大讨论，交通运输、商业供销、财政金融、粮食和文教卫生等部门也都千方百计地为夺取小麦丰收做出了贡献。

山东省广大农村干部和贫下中农夺取今年小麦丰收后，决心进一步深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持不懈地深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，在发展农业的道路上迈出新的步伐，干出新的成绩，做出新的贡献！

描述：

