id: 4c8ccb756f
标题：永远忠于毛主席
日期：1966-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的红卫兵战士们，从今天起，我们将“和红卫兵谈心”的专栏改为“和红卫兵谈我军革命传统”专栏。我军光荣的革命传统，是毛主席创建工农红军初期在井冈山就建立起来，在以后的革命斗争中不断地丰富和发展起来的。也就是林彪同志主持军委工作以来，根据毛主席历来的教导和部队的实际情况，提出来的突出政治，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，创造四好连队等一系列方针原则。有关这些方面的内容，我们将分题写成专文，陆续在这个专栏里发表。

红卫兵战士们，我们的军队，是伟大的领袖毛主席亲手缔造的，是靠战无不胜的毛泽东思想的哺育成长壮大起来的。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬我军的革命传统，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。 ——编者

最响亮的歌是《东方红》，

最伟大的领袖是毛泽东！

这是全中国人民的声音，也是全世界革命人民的声音！

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，是当代最伟大的马克思列宁主义者，是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。红卫兵和革命青少年同志们，我们立志要做一个真正的革命者，要为伟大的共产主义事业奋斗到底，就必须热爱毛主席，忠于毛主席，坚定不移地永远跟着毛主席！坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

毛主席是我们党的缔造者，也是我们军队的缔造者。四十多年来，中国革命经历了数不清的风险，遇到过许多罕见的困难，每个重要历史阶段，每个重要革命关头，都是毛主席及时地指出了正确方向，制定了正确的路线和政策。在革命危机时刻，都是靠毛主席这样天才的舵手掌舵，才使我们革命的大船，绕过无数的险滩和暗礁，从一个胜利走向另一个胜利。我们永远不会忘记，是毛主席亲自领导的秋收起义，点燃了最亮的革命火炬。是毛主席提出了“星星之火，可以燎原”的伟大论断，使处在艰难情况下的井冈山战士，望见了喷薄欲出的朝日。是毛主席最坚决地同“左”倾右倾的错误路线进行了毫不妥协的斗争，率领红军胜利地进行了震撼世界的二万五千里长征。是毛主席的英明领导和天才指挥，使我们取得了抗日战争、解放战争和赴朝抗美战争的伟大胜利。新中国成立后，我国社会主义革命和社会主义建设的每项成就、每个胜利，都是在我们伟大领袖毛主席的领导下取得的。当前，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，正在轰轰烈烈地向前发展，不断地取得新的胜利。

我军广大指战员和全国人民，通过长期艰苦的革命斗争，深深地懂得一个真理：跟着毛主席，就是胜利！忠于毛主席，就是胜利！

因此，我军的传统最根本的一条，就是永远忠于毛主席。三八作风中的第一条“坚定正确的政治方向”，就是毛主席指引的方向。

革命小将们，人民解放军中的许多英雄人物，都是无限热爱毛主席，无限忠于毛主席的杰出代表。都是突出政治，捍卫和执行毛主席的革命路线的模范。

雷锋是多么地热爱毛主席和忠于毛主席啊，他把毛主席著作，看做是“粮食、武器、方向盘”。他写的日记里，几乎每篇都提到毛主席，他甚至在睡梦里也常常梦见毛主席，醒来以后还觉得“浑身是劲，用也用不完”。他真正遵照毛主席的教导，一切从人民群众的利益出发，把“毫不利己专门利人”当作最大的快乐，把自己“有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去”，在革命事业中，成为一个“永不生锈的螺丝钉”。

刘英俊同志热爱毛主席、忠于毛主席的事例也是大家所熟悉的。刘英俊有四幅毛主席像，悬挂在班的宿舍四周。每次野营或搬家时，他的第一件事，就是把毛主席像取下来，保护好。每到新驻地，他的第一件事就是把毛主席像挂起来。他离队探家前，专门找班长交代说：“咱们班要是挪动地方，毛主席像一定要有专人负责。到了新的驻地，先把毛主席像挂起来，好让同志们天天看到毛主席。”看，这是多么崇高的感情啊！刘英俊同志真正做到了努力学习毛泽东思想，忠实执行毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想！

麦贤得同志热爱毛主席的事迹更是使人感动。他在海战中头部负重伤，入院后长期处于昏迷状态。是什么力量使他的神经逐渐恢复了作用呢？是我们伟大领袖毛主席的光辉形象和光辉思想。麦贤得躺在病床上，第一次有面部表情，是看到了毛主席像；第一次自觉的肢体动作，是抚摸毛主席像；第一次有笑容，是听到了“毛主席万岁”的欢呼声；第一次能讲出来的三个字，就是“毛主席”！在海战中，麦贤得同志充分表现了毛泽东思想武装起来的革命战士钢铁般的战斗意志，发扬了压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服的一往无前的英雄气概。

欧阳海、王杰、蔡永祥等同志，也都是热爱毛主席、忠于毛主席的模范。

革命小将们，这些动人的英雄事迹，有力地说明了，英雄人物的崇高思想和崇高行为，都是他们热爱毛主席、忠于毛主席而开出的鲜花，结出的硕果。正因为这些英雄人物无限热爱毛主席，无限忠于毛主席，他们就能最认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。他们就能把活学活用毛主席著作当做生活的第一需要。他们就能够刀山敢上，火海敢闯；就能够一不怕苦，二不怕死；就能够一心为革命，一切为革命；就能够在生死关头挺身而出，脸不变色心不跳；就能够掏尽红心为人民！

忠于毛主席，对每一个革命战士来说，都是头等重要的问题，是个立场问题，是个方向问题，是个革命的大节问题。红卫兵战友们，我们要像革命英雄人物那样地无限忠于毛主席。

我们忠于毛主席，就是要永远忠于伟大的毛泽东思想，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决反对资产阶级反动路线。对毛主席无限信仰，无限忠诚。谁热爱毛主席我们就和他亲，谁反对毛主席我们就和他拼。我们的心和毛主席的心紧紧贴在一起。海枯石烂心不变，风吹浪打不动摇！头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！

我们忠于毛主席，就是要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。像许多英雄模范那样，以“只争朝夕”的精神，破私立公，改造世界观，把毛泽东思想化为自己的灵魂。

我们忠于毛主席，就是要学习毛主席的伟大革命实践，按照毛主席“到群众里面去，和群众在一起”的教导，永远和人民群众同呼吸，共命运。要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，甘当群众的小学生，一刻也不脱离人民群众。

我们忠于毛主席，就是要忠于中国人民和世界人民的根本利益，忠于无产阶级的革命事业，忠于人类最崇高的理想——共产主义，全心全意地永远为全中国人民和全世界人民服务。

革命小将们，我们伟大领袖毛主席是最关心青年一代的。毛主席说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”在无产阶级文化大革命的高潮中，毛主席先后八次接见了一千一百多万红卫兵和革命师生。这是毛主席对红卫兵、对青年一代最大的关怀和最大的鼓舞。我们一定不辜负毛主席殷切的期望和嘱托，我们一定要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！我们一定要热爱毛主席，永远忠于毛主席，立志做一个毛主席的好战士！

描述：

