id: 1510f34268
标题：《红灯记》“三代人”近况
日期：1985-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：《武汉晚报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现代京剧《红灯记》三代人扮演者的情况，现在如何呢?前几天，《红灯记》剧中“铁梅”的扮演者刘长瑜在武汉谈到——

浩亮:艺校从教

李玉和的扮演者浩亮，原名钱浩梁。他是解放后中国戏校(现中国戏曲学院)的第一批学生。他扮演了李玉和这个角色以后，在“文革”中被任命为文化部副部长的职务，后因追随“四人帮”受到严肃处理。最近，他在河北石家庄艺校执教，他的家眷仍在北京。爱人曲素英(荀派花旦)曾在京剧电影《红色娘子军》中饰娘子军连连长一角，她现在中国京剧院工作。浩亮有时回京探家，家庭还算和谐。

高玉倩:还未退休

年近六旬的“李奶奶”高玉倩现在中国京剧院工作，近来很少演出，但没有退休。她经常到排练场去指点青年演员，有时还搞搞导演、编剧，热衷于将戏曲舞台艺术搬上电视屏幕。

刘长瑜:立足戏剧舞台

昔日的小“铁梅”，如今已是四十三岁的中年人啦。她对拍电视剧兴趣不大，不希望自己要靠拍一部故事片或电视剧而扬名。她认为:戏曲演员应该立足于舞台。

近年来，她排演了不少颇有创新的传统戏和新编历史戏，她将莆仙戏《春草闯堂》移植成京剧，与她现在的爱人白继云(该剧导演)反复修整，使这出戏成为刘长瑜的代表作。

刘长瑜还谈到，阿甲(原《红灯记》导演、我国著名戏曲理论家)前些天还答应再次与她合作，排演《红楼梦》中的一折戏，名叫《鸳鸯》。

(摘自《武汉晚报》周末版)

描述：

