id: 1511c6d328
标题：在首都人民庆祝柬埔寨人民解放金边大会上叶剑英副主席的讲话
日期：1975-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年四月十九日电　叶剑英副主席在首都人民庆祝柬埔寨人民解放金边大会上的讲话，全文如下:

尊敬的宾努首相亲王和夫人，

尊敬的朝鲜民主主义人民共和国金东奎副主席，

尊敬的朝鲜民主主义人民共和国政务院朴成哲副总理，

同志们，朋友们:

英雄的柬埔寨民族解放人民武装力量已经胜利地解放了金边。在今天这个隆重集会上，我们首都各界人民怀着无比激动和喜悦的心情，热烈祝贺柬埔寨人民的这一具有历史意义的伟大胜利。在这欢庆胜利的时刻，请允许我代表中国人民的伟大领袖毛泽东主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民向西哈努克亲王、宾努首相和乔森潘副首相，向柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府，向勇敢善战的柬埔寨民族解放人民武装力量，向英雄的柬埔寨人民，表示最热烈的兄弟般的祝贺。

柬埔寨人民具有反帝、反殖的光荣传统。为了捍卫祖国的独立和民族的尊严，柬埔寨人民进行了长期不屈不挠的斗争。一九七○年，美帝国主义策动了朗诺叛国集团的反动政变，悍然出兵入侵柬埔寨，一手破坏了柬埔寨的独立、和平、中立，妄图把柬埔寨变成它的殖民地。美帝国主义的侵略和干涉，激起了柬埔寨人民的无比愤怒。柬埔寨人民不畏强暴，揭竿而起，团结在以诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，开展了轰轰烈烈的抗击美国侵略、讨伐朗诺叛国集团的正义战争。柬埔寨人民的子弟兵——柬埔寨民族解放人民武装力量，在战斗的烈火中成长壮大，愈战愈强。五年来，柬埔寨爱国军民接连挫败了美国侵略军和西贡伪军的入侵，英勇抗击了美国空军的狂轰滥炸，把朗诺伪军打得丢盔弃甲，节节败退，狼狈不堪。今年以来，人民武装力量以大无畏的革命气概和雷霆万钧之势，向金边等几座孤城发动了猛烈的总攻击。人民武装力量所向披靡，歼灭了敌人大批有生力量，终于在四月十七日解放了金边，取得了民族解放战争的决定性胜利。美帝国主义扶植的朗诺叛国集团已彻底垮台，被柬埔寨人民扫进了历史的垃圾堆。柬埔寨人民的民族解放斗争从此进入了一个新的历史阶段。

柬埔寨人民民族解放战争的伟大胜利，是具有重大国际意义的事件。柬埔寨军民在长期抗战中表现出来的顽强革命精神和大无畏的英雄气概，赢得了全世界人民的钦佩和赞扬。柬埔寨人民斗争的实践，有力地证明了毛泽东主席在一九七0年五月二十日声明中所说的英明论断:“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”柬埔寨人民战争的胜利，为世界各国人民反抗外国侵略、捍卫民族独立的斗争，树立了光辉的榜样。它不仅进一步推动整个印度支那的大好形势向前发展，而且有力地鼓舞着一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。

柬埔寨人民之所以在五年内就实现了祖国的解放，取得如此伟大的胜利，是因为柬埔寨爱国军民有一条正确的路线，他们坚持独立自主、自力更生的方针，坚持武装斗争的道路，动员群众，依靠群众，建立并坚持民族统一阵线，团结一切可以团结的力量，实现了整个民族和全体人民的大团结。同时，这也是同全世界，特别是日益壮大的第三世界各国人民的广泛同情和支持分不开的。柬埔寨人民的胜利也是全世界各国人民的共同胜利。

帝国主义及其走狗总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。美帝国主义自以为靠它手中的美元和枪炮，收买、豢养几条走狗，就可以镇压人民的解放斗争，随意主宰别国的命运。五年前，美帝国主义在柬埔寨策动反动政变时，气势汹汹，似乎不可一世。但是，曾几何时，在柬埔寨人民的沉重打击下，美国的走狗一个又一个地垮了台，美帝国主义自己也被赶出了柬埔寨。事实又一次证明，真正强大的是人民，而不是帝国主义及其走狗。柬埔寨是柬埔寨人民的，而不是帝国主义及其走狗的。

柬埔寨民族解放战争的胜利也使某个超级大国陷于十分狼狈的境地。五年前，当柬埔寨处于民族危亡的严重时刻，这个超级大国同朗诺叛国集团站在一起，打得火热，吹捧柬埔寨头号卖国贼朗诺是什么“总统”，同金边伪政权一直保持着外交关系；而另一方面又把柬埔寨唯一合法政府——王国民族团结政府称之为“流亡”政府，拒不承认诺罗敦·西哈努克亲王为国家元首。五年后的今天，眼看着柬埔寨人民救国正义战争即将取得全国胜利，它又摇身一变，唱出另一腔调，妄图把自己标榜成什么“过去、现在和将来都始终站在高棉人民正义斗争一边”的朋友。这个超级大国在柬埔寨问题上的这些拙劣表演，是欺骗不了任何人的，只能使人们进一步看清楚它的社会帝国主义真相。

同志们，朋友们:

当前国际形势一片大好。两个超级大国争霸世界，到处进行侵略、干涉和颠覆，干尽了各种坏事和丑事，激起了世界人民的日益强烈的反抗，陷入世界人民的重重包围之中。在全世界范围内，反对殖民主义、帝国主义、霸权主义的斗争浪潮日益高涨。两霸内外交困，早已处于无可奈何花落去的境地。

我们欢呼越南南方军民在严惩阮文绍集团破坏巴黎协定罪行的斗争中所取得的伟大胜利。我们坚决支持越南人民的正义斗争。

我们坚决支持老挝人民为彻底实施“万象协定”所进行的正义斗争。

我们坚决支持朝鲜人民排除外来干涉、自主和平统一祖国的正义斗争。

我们坚决支持阿拉伯人民反对超级大国的干涉和以色列的侵略扩张，收复失地和恢复巴勒斯坦人民的民族权利的正义斗争。

我们坚决支持南部非洲人民争取民族解放、反对白人种族主义统治的正义斗争。

我们坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和世界一切国家的人民反对超级大国侵略、颠覆、控制、干涉和欺侮的正义斗争。

同志们，朋友们:

中国和柬埔寨是亲密的邻邦，中柬两国人民是亲如手足的兄弟。我们两国人民在长期的反帝斗争中一贯相互同情，相互支持，结成了深厚的革命友谊。柬埔寨人民的伟大胜利，对于中国人民的革命事业，是强有力的支持和巨大的鼓舞。在今后的岁月里，中国政府和中国人民将一如既往，继续履行自己的国际主义义务，坚决支持柬埔寨人民肃清帝国主义走狗的残余势力、捍卫国家独立和主权的正义斗争。我们深信，柬埔寨人民，在柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，坚持团结，坚持斗争，一定能够克服前进道路上的一切困难和障碍，不断取得新的更伟大的成就。中柬两国人民的战斗友谊和伟大团结，在新的历史阶段必将得到更大的巩固和发展。

柬埔寨人民民族解放战争的伟大胜利万岁!

中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!

描述：

