id: 15138862b3
标题：喜看书籍添新装
日期：1973-5-15
是否是时间段：false
作者：华水
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华水

走进书店，书架上陈列着各种图书，首先映入眼帘的，是这些图书的封面。你看:短篇小说集《延安的种子》的封面上，朝霞映红了巍然屹立的宝塔山，图案简洁明朗，它象征着在毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的光芒照耀下，文艺创作蓬勃发展的景象；《群钻的实践与认识》的封面，采用了照片剪贴的表现形式，非常鲜明生动，既突出了工人阶级智慧的产物——群钻，又表明了它主要是在钻床生产上运用的；《长白山儿童故事》则采用了剪纸画作封面，使人感到亲切活泼，富有儿童文学的特点；《海岛女民兵》封面上的几位飒爽英姿的女民兵，迎着朝阳，守卫在浪花拍岸的海边，生动地体现了小说的主题……如果沿着书架巡视一遍，不少构思新颖，色彩明朗的封面会吸引着我们，使我们强烈地感受到伟大时代的战斗气息，这些封面也从一个侧面反映了无产阶级文化大革命给出版战线带来的新气象。

书籍的封面和装帧设计，是一项重要的工作。一幅好的封面设计，可以体现我们时代的崭新的精神风貌，起到为工农兵推荐好书的作用，从而更好地宣传马列主义、毛泽东思想。鲁迅在长期的革命斗争中，很重视这方面的工作。他在紧张的工作之余，常常亲自动手设计封面、装帧图书。《呐喊》、《萌芽》等书籍杂志的封面，都出自鲁迅手笔。他对封面设计还提出过许多精辟的主张，例如要具有“新的形”、“新的色”，“非常有力，看了使人感动”等等。在风雨如磐的艰苦环境中，鲁迅把封面设计看作整本书的不可缺少的一个组成部分，把它看作是向敌人斗争的一种武器。我们要学习鲁迅对书籍的装帧、封面设计所持的严肃认真的态度，细心研究，认真设计，精益求精，使出版工作更好地为工农兵服务。

书籍的封面和装帧设计，应体现社会主义的时代精神，力求内容与形式的统一，既要注重内容的健康，也要注重形式的完美。做到主题突出，形象鲜明，具有高度的概括性，通过特定的画面，准确地反映书籍的内容，帮助读者对书本的性质和内容有一个初步了解。同时，在艺术上，它又是一幅独立的作品，能给人一种美的享受。要做到这一点，创作人员应该根据书籍的内容，进行严肃认真的艺术构思。就是说，要求创作人员在熟悉生活的基础上，深刻理解书本的内容，进行提炼、概括，寻找出最能表现主题的艺术形式。构思的不断成熟，也反映了创作人员对生活认识的不断深化，对书本的内容和特点的理解逐步深刻。只有通过这样艰苦的劳动，才能找到比较好的表现方法，来更有力地揭示书本的主题。

封面设计的艺术构思，与其它样式的文艺创作有不少共通之处，但也有自己独特的要求。一本书的封面，不同于一幅一般的美术作品，书籍的内容与性质不同，对图书的封面就有不同的要求。一本书的封面容量有限，不可能把全书的丰富内容全部表现出来。这就要求作者精心构思，抓住一个局部的典型的画面，既能概括书本的内容，又能使读者产生对现实生活的联想。例如，以赤脚医生为题材的中篇小说《春风杨柳》的封面，吸收了中国画写意的表现技法，描绘了一丛生气勃勃的柳树，公社广阔的土地向远处延伸，红旗在迎风招展，简朴的画面，洋溢出一派欣欣向荣的气氛，从一个侧面反映了通过无产阶级文化大革命后的农村新面貌，具有强烈的时代气息。这里并没有画上肩背药箱的赤脚医生，也没有描绘书中某一个情节，然而，读者却能很好地由此感受到这部小说的主题思想。小说《激战无名川》的封面也同样如此，画面上列车飞驰向前，大桥昂然挺立，一架敌机倒栽葱地落下桥底，寥寥几笔，把整本书的气氛都烘托出来了。在读这本书之前，起到了向读者介绍内容的作用；读这本书之后，又可激起读者对书中许多情节的回忆。艺术作品不可能描写一切，反映一切，书籍的封面设计也不必要求在画面中充分具体地说明书本的内容，作者应努力构思出一种恰当的艺术形式，既与书本的内容有着内在的联系，又能激起读者的联想，这样的封面设计，才能达到较好的效果。

在进行构思的过程中，作者要从内容出发，恰当处理好“繁”与“简”的关系。应该看到，繁琐和多余的装饰很可能破坏整个封面设计的形象，使人产生腻烦和杂乱无章的感觉。然而，过于简单，空洞而无内容，也会显得贫乏。封面设计可以寥寥几笔，简单明了；同样，也可以采用比较复杂的图案，关键在于从内容出发。我们提倡朴素大方，既重视作品的思想性，又注意形式上的美，画面要处理好疏密聚散，详略繁简的辩证关系。上山下乡知识青年丛书，在处理这些关系时，有其可取之点。一套丛书采用同一格调，书名用毛笔字体写在右首的色条上，很有农村读物的特点，右端空隙处，根据书的不同内容，设计了一个图案，整个封面富有泥土气息，简单明了，不显得空泛，也没有给人繁琐的感觉。在设计封面的过程中，还应特别讲究色彩的使用，使色彩处理做到明朗、协调，有时代感。这并不是说，每本书、每个图案都必须采用热色。生活的经验告诉我们，有时全部采用热烈的色调，反而感觉不到“热”。这说明，在色彩使用和调配上，也应该讲究辩证法。要根据书本的内容，来决定色彩的使用。《春风杨柳》的封面色调以绿为主，《富饶的海洋》的封面，选择蔚蓝色作基调，这样的设计与书的内容很吻合，既显得协调大方，又给人一种健康向上的感觉。目前有些书籍的封面设计还不够理想，或者色彩用得很单调，或者调配不当，使整个画面不够明朗。这些问题，有待于作者们在实践中进一步研究改进。

有些书籍的封面设计，特别是社会科学、自然科学的书籍，不少是采用装饰性的图案。这种图案，如果孤立地从线条与色彩来看，似乎没有具体的政治内容，可是作者描绘它，总是为一定的政治内容服务的，总会体现一定的倾向性。《中医学新编》的封面，浅蓝灰的底色上，有几株白色凸印的竹枝，显得挺拔有力，在书中央红色的题签上，用行书写着书名，显得稳重大方。竹枝本身并没有阶级性，但经过作者的处理，就使人联想到祖国古老的医学，正在焕发出灿烂的青春。《永远保持艰苦朴素的政治本色》一书，浅灰色的花纹底上，围上了一条绿色的简单的花边，给人一种朴素大方的感觉。这些书的装饰设计，既与书本的内容有机地联系起来，又体现了一定的政治内容。

要搞好封面设计工作，作者同样需要坚持深入生活，认真改造世界观、艺术观，提高观察、理解和表现生活的能力，不断汲取创作的丰富源泉。画面设计，色彩调配，都是受一定的世界观、艺术观支配的。作者只有深入生活，把立足点转到工农兵这方面来，对工农兵的战斗生活有深切的了解，对书本的内容有较深的理解，并具有高度的革命责任心，精心研究，精心构思，才能设计出受工农兵欢迎的图书封面来。图书的封面设计是一项很有意义的工作。随着出版工作日益繁荣发展，新书一批接一批地诞生，我们期望专业与业余的美术工作者，关心这项工作，设计出更多更好的图书封面，为社会主义文艺的百花园增添异彩。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735f030101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735f030102.JPG">

描述：

