id: 15147dc536
标题：站在高处，看在远处，干在实处
日期：1975-4-21
是否是时间段：false
作者：石俊升
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石俊升

作为一个无产阶级的革命战士，就是要“站在高处，看在远处，干在实处”。听，这话多么铿锵有力，言简意赅!干社会主义革命，干无产阶级专政，就是要有一点这种精神，这种劲头。

一个人的目光看得远不远，和他所站的立足点高不高大有关系。唐朝诗人王之涣说过，“欲穷千里目，更上一层楼。”他用诗的语言，道出了人们生活中的哲理:站得高，才能看得远。倘若驻足平地而不肯登楼，不提高自己的立足点，虽欲穷千里却终没有丝毫的可能。从政治上来看，这个生活中的哲理，也同样具有深刻的意义。“站在高处，看在远处”，就是我们常说的:立足本岗位，眼望天安门，胸怀全世界。就是说，一个革命者必须站在马列主义、毛泽东思想的高度，胸怀崇高的共产主义伟大理想，才有可能为全人类的彻底解放贡献自己的一切。同时，唯其能“站在高处，看在远处”，才能在工作中做到朝气蓬勃，意气风发，永葆革命的青春；才能冲破现阶段还残存的资产阶级法权的狭隘眼界，不断扩大共产主义因素，努力发扬共产主义精神，在革命的征途上冲锋陷阵，迅跑不停。莫斯科一喀山铁路的工人群众为什么能响应俄共(布)中央委员会的号召，“用革命精神从事工作”，自觉地进行无报酬的共产主义星期六义务劳动呢?他们从事的足以使一些把一切都当作商品、包括自己在内的人目瞪口呆的“伟大的创举”的动力又何在呢?是由于他们胸怀共产主义的大目标，他们在洪亮的《国际歌》声中度过艰苦的岁月。由此可见，这些马克思主义战士们，正是在“英特纳雄耐尔”这个光采照人、绚丽夺目的伟大远景鼓舞和激励之下，毅然地愉快地，并且是无报酬地去为苏维埃祖国添砖加瓦，去“保卫革命果实”。胸怀革命大目标，泰山压顶不弯腰。无数革命战士正是由于有了共产主义的崇高理想，因而能保持艰苦奋斗的光荣传统，敢把资产阶级的私有观念、等级制度视为粪土，踩在脚下。相反，如果纠缠于个人的狭窄圈子里，徘徊于“巴掌山”之下，坐井观天，胸无大志，那么，必然导致革命热情衰退，必然要做资产阶级法权的俘虏。这样，又怎么能为社会主义革命和建设作出贡献?

“站在高处，看在远处”，表现了革命者高度的政治觉悟和无比宽广的革命胸襟，伟大的政治抱负。它决不是脱离实际，不着边际的好高骛远。因此，我们不仅要“站在高处，看在远处”，还必须要“干在实处”。“干在实处”，就是要一步一个脚印，扎扎实实地干，就是要不畏艰难，大干苦干。“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”伟大的革命理想必须要和扎扎实实的、艰苦的劳动结合起来。要“看在远处”，还要认认真真，毫不马虎地干好“近处”的平凡工作。鲁迅说过，“失掉了现在，也就没有了未来”。鄙弃平凡的劳动，理想也就成为空想。莫斯科-喀山铁路工人的星期六义务劳动，正是把远大革命理想和苦干、实干科学精神相结合的典范。

就劳动而言，他们没有干出什么惊天动地的事业，他们只是“修理好了四个机车和十六个车厢，装卸了九千三百普特材料”。可是他们十分清楚地懂得，革命者必须“少说些漂亮话，多做些日常平凡的事情”。因为正是这些“日常平凡的事情”，直接关系到能否使铁路运输畅通，直接关系到能否战胜国内外的反动派，也直接关系到苏维埃社会主义祖国能否巩固，共产主义社会能否早日建成。基于这种认识，他们不怕苦，不怕累，不怕脏，奋不顾身地大干、实干，而且质量高，速度快，干得很好。要“把革命工作做到底”，我们都应该勇于自问:在宏伟的社会主义革命和建设事业中，是否做到了“站在高处，看在远处，干在实处”?如果还没有完全做到，就该不断努力，迎头赶上。不然的话，在这个伟大的时代，和日益涌现的千百万共产主义战士相比，又何以自处呵!

描述：

