id: 1515098ba9
标题：上海沪江机械厂党总支成员深入调查研究认真总结经验加强领导继续抓好批修整风
日期：1973-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海沪江机械厂的领导班子，在不断提高认识的基础上，认真地分析、总结了本单位批修整风运动的情况和经验，把运动不断引向深入，这是值得提倡的工作方法。

本报讯　上海沪江机械厂党总支认真总结批修整风运动的经验，进一步加强对批修整风运动的领导，不断把运动引向深入。

提高认识，不断克服“差不多”思想

这个厂的批修整风运动在逐步深入的过程中，部分干部中常常会冒出一种“差不多”的思想，每当这种思想抬头时，厂里的批修整风运动，发展就缓慢；克服了这一思想，运动就能深入一步。该厂领导成员通过总结批修整风运动的经验教训，认为，所以会产生“差不多”的思想，主要是干部对深入开展批修整风的重大意义认识不足。有个工人同志批评道:“讲‘差不多了’的人，实际上是看不到从政治上、思想上、理论上批修的重要性和长期性”，该厂领导班子成员联系党内历次路线斗争的历史，进行了讨论，认识到，过去批王明批了十年，才从思想上、理论上清算了他的错误路线。现在对刘少奇一类骗子的许多反动谬论还没有批深批透，怎么能够说批判已经搞得“差不多”了呢?他们感到，这种思想，也反映了领导有自满情绪。

总结经验，找出深入批修的路子

对批修整风重要性的认识提高了以后，就要解决“桥和船”的问题。这个厂的领导遵照毛主席关于“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的教导，眼睛向下，深入到班组去，总结群众的经验，并加以推广，把批修整风不断引向深入。他们从调查、总结中发现，一些学习、批判搞得比较好的班组，大体上采取了这样几种方法:

抓住刘少奇一类骗子的要害，组织专题批判。在批判中认真学习马列和毛主席著作，用马克思主义的立场、观点、方法，分清路线，划清界线。铜工组、木工组的同志为了从政治上、思想上、理论上深入批判刘少奇一类骗子的一个黑报告，他们认真学习马列著作，研究马克思是如何批判哥达纲领的，恩格斯是如何批判杜林的，列宁是如何批判波格丹诺夫的，从而认识到，革命导师批判机会主义者都是抓住要害问题，抓住机会主义者反动的思想理论体系，深入进行批判。我们要把刘少奇一类骗子的黑报告批深批透，也一定要抓住要害。大家反复学习了毛主席关于批修整风的指示，看病了刘少奇一类骗子的那个黑报告，不讲马列主义，不讲阶级，不讲党的领导，不讲人民群众，专讲个人，专讲宫廷政变，大肆宣扬唯心论的先验论和唯心史观，妄图改变党的基本路线和政策，复辟资本主义，这就是要害。于是，这两个班组就抓住两个“专讲”深入进行批判，从而看清了四个“不讲”的实质。例如:在批“专讲宫廷政变”这个问题时，大家学习了马克思的《路易·波拿巴的雾月十八日》，认识到马克思主义者论述政变与刘少奇一类骗子所讲的政变完全不同。马克思用历史唯物主义的观点，用阶级和阶级斗争的观点深刻地分析了波拿巴政变；而刘少奇一类骗子却把剥削阶级的狗咬狗之争与无产阶级革命、无产阶级专政混淆起来，把社会历史歪曲为政变的历史，完全否定了人民群众创造历史的决定作用。这个厂采取这种学、批结合的方法，促使大家认真学习马列主义理论，从理论上深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动谬论，提高了识别能力，分清了路线上的是非界限。

联系思想实际，反复学习毛主席的一系列重要指示，狠批刘少奇一类骗子的谣言和诡辩。材料工具组和冷电一组，前一阶段曾经批判了刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，懂得了历史是劳动人民创造的，但谈到领袖人物的作用时，认识又模糊起来。是什么原因?他们经过分析，感到主要是没有把历史唯物主义学好。为此，他们又反复学习了毛主席关于批修整风的指示，学习列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》及革命导师关于无产阶级领袖、政党、政权、阶级、群众间相互关系的学说，再一次批判“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，并抓住“共同创造”这个要害问题，解剖刘少奇一类骗子的唯心史观。大家认识到，无产阶级的领袖来自群众，代表群众，领导群众，与群众有血肉联系；而剥削阶级的头子，是反动的，有的曾在某一段时期客观上顺乎时代的潮流，起过一定的作用，但由于剥削阶级的本性所决定，他们必然要违背历史发展的规律，最后必然要被历史所淘汰。刘少奇一类骗子鼓吹的“共同创造”谬论，要害就是妄图把革命阶级同反动阶级“合二而一”，把无产阶级领袖与人民群众对立起来。由于大家认真看书学习，掌握了批修的思想武器，从而戳穿了刘少奇一类骗子的谣言和诡辩。

从党的基本路线的高度出发，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。这个厂不少班组认真学习党的基本路线，结合学习马列和毛主席的有关论述，进一步掌握毛主席亲自制定的党的基本路线。他们的做法是:第一，学习党在整个社会主义历史阶段的总任务和总目标，理解毛主席如何从无产阶级根本利益出发，提出要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义这一基本纲领的；批判刘少奇一类骗子如何顽固坚持资产阶级的立场，妄图颠覆无产阶级专政的罪行。第二，学习正确处理两类不同性质的矛盾这一总政策，批判刘少奇一类骗子混淆两类不同性质的矛盾，妄图改变党的总政策的罪行。第三，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，批判刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”。第四，学习革命导师关于国家政权的学说，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“宫廷政变”。

从实际出发，区分不同情况，加强指导

这个厂党总支成员通过调查总结了深入批修整风的经验以后，又从实际出发，针对各个班组的不同情况具体加以指导。该厂共有三十四个班组，批修整风搞得好的、比较好的占百分之三十五，一般的占百分之五十，比较差的占百分之十五。为了把大学习、大批判进一步引向深入，他们首先帮助广大干部、群众提高批修水平；同时从实际出发，对三种不同情况的班组提出不同要求，不搞“一刀切”。厂领导一方面积极推广先进班组的经验，同时，培养骨干，发动群众，使更多的班组逐步达到现在较好班组的水平。厂和车间领导继续抓好先进班组，不断总结和推广群众创造的新经验，推动群众性的大学习、大批判一浪高一浪，一步深一步。对少数比较差的班组，厂领导进行具体分析，积极帮助。这个厂学习、批判比较差的有五个班组，这五个班组又分三种情况:一是属于缺少深下去的办法，只要帮一帮是可以上去的；二是属于骨干还未形成，要在批修过程中帮助他们逐步形成一支骨干队伍；三是班组长之间不团结，所以工作搞得比较差，那就要重点帮助，以批修整风为纲，加强思想建设和组织建设。

这个厂通过总结群众经验，从实际出发，加强了领导，使全厂批修整风运动又向前推进了一步。　(本报通讯　员)

描述：

