id: 1519898fe0
标题：周总理在上海欢迎卡翁达总统宴会上勉励本市革命派一定要活学活用毛主席著作 世世代代掌好无产阶级大权卡翁达总统热情赞扬上海社会主义建设的伟大成就
日期：1967-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周恩来,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会昨晚举行盛大宴会，热烈欢迎赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达和夫人，以及随同卡翁达总统来访的全体赞比亚朋友。

专程陪同赞比亚朋友来上海的周恩来总理出席了宴会。

昨晚，宴会厅里灯火辉煌，大厅正中高悬着我们伟大领袖毛主席的巨幅画像，四周悬挂着红彤彤的毛主席语录牌。

七时三十分，卡翁达总统等赞比亚朋友和周恩来总理步入宴会大厅时，受到上海市革命委员会负责同志和出席宴会的各界革命群众代表热烈鼓掌欢迎。

周恩来总理在宴会上讲话。他说，他在卡翁达总统访华期间，已作了多次讲话，但是，今天在上海应上海的革命造反派和红卫兵小将们的要求讲话，有着特别的意义。因为上海是中国共产党诞生的地方，是中国近代产业工人产生和最集中的地方。上海的工人阶级有着光荣的革命传统，在我国历次大革命中作出了不少的贡献。

周恩来总理特别强调说，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，上海的工人阶级和各革命群众组织又站在斗争的前列，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，取得了全国和全世界闻名的“一月革命”的伟大胜利。毛主席去年发现了北京大学的第一张马列主义大字报，把它推荐到全国，从而点起了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。毛主席今年又发现了上海的《告上海全市人民书》，也把它推荐到全国，使无产阶级文化大革命进入了向党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争的决战阶段。现在，上海的“一月革命”还在进一步深入发展。上海的革命造反派在夺权以后，正在各工厂、各机关、各单位全面地通过革命的大批判，实现革命的大联合和革命的“三结合”，要真正地掌好权，用好权。在这方面，上海也给全国作出了榜样。

周恩来总理希望上海的革命造反派战士和红卫兵小将们，一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，不仅你们这一代，而且还要教育你们的后代掌好无产阶级专政，使我们的国家永不变色。周总理还希望，上海作为一个革命的港口，将世世代代地向亚非拉以及世界各国人民提供他们所需要的物资，支援他们争取独立和解放的斗争，直到世界革命取得最后胜利。

上海市革命委员会王少庸同志在会上祝酒，他代表上海人民和上海市革命委员会对卡翁达总统在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候光临上海，表示热烈欢迎。他说，我们深信通过总统阁下和赞比亚朋友们的这次友好访问，必将促进中赞两国人民的友谊和团结。他提议为赞比亚共和国的繁荣富强，为卡翁达总统阁下和夫人的健康，为我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的健康，干杯!

卡翁达总统在宴会上讲话，他热情赞扬了上海社会主义建设的伟大成就，他说，我今天参观了上海市工业展览会，访问了纺织厂、钢铁厂，看到了上海人民在发展中国伟大国家的事业中，起着很大的作用。赞比亚人民共和国也正在以自力更生的精神建设钢铁工业。中国的成就和努力，对赞比亚人民是很大的鼓舞。卡翁达总统在讲话中还赞扬了他在北京观看的我国无产阶级文化大革命中出现的样板戏——革命现代芭蕾舞剧《白毛女》。他说，你们的成就和高度的文化，在促进赞中两国文化交流方面，将起先锋作用。

在充满团结友好气氛的宴会上，宾主频频祝酒，为中国、赞比亚两国人民的友谊，为亚非各国人民民族解放斗争的胜利而干杯!

正在上海访问的著名黑人领袖杜波依斯的夫人，昨天也应邀出席了宴会。

出席宴会的，还有中国人民解放军驻上海部队负责人，上海市革命委员会各部门和上海各革命群众组织的代表。

陪同赞比亚朋友前来上海访问的我国外交部副部长徐以新，中国驻赞比亚大使秦力真也出席了宴会。

描述：

