id: 151ae630fb
标题：顺着革命的路子走
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,红卫兵运动,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾中学红卫兵团

看完彩色故事影片《闪闪的红星》以后，犹如一股暖流流遍全身，心情无比激动。小英雄潘冬子那高大、可爱的形象，深深地铭记在我们的心里。

影片告诉了我们一条真理:青少年是革命的根芽，应该顺着革命的路子走，按着革命的需要长。我们应该象小冬子那样不怕苦，不怕死，在艰难困苦的革命斗争环境中磨练自己，把自己培养成为一个坚强的无产阶级革命事业接班人。我们不少红卫兵，和冬子的年龄相比，要比冬子大，但和冬子的思想境界比，却比冬子低；和冬子当年斗争的环境比，要比冬子好，但和冬子的革命精神比，却比冬子差。我们和冬子虽然处在不同的时代，但最终目标是一致的。我们不仅要建设一个繁荣富强的社会主义新中国，而且要在全世界消灭人剥削人的制度，实现共产主义。学习冬子，想到将来，革命的重担将落在我们这一代青少年的肩上。我们绝不能辜负毛主席和共产党的期望。我们要沿着小冬子走过的路永远走下去。

毛主席教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”我们要象小冬子那样，自觉地到阶级斗争的风口浪尖上去磨练，去摔打。我们要做暴风雨中的雄鹰，做无产阶级的好后代。

前一时期，我们红卫兵团理论学习小组的同志，为了向批林批孔的主力军工人阶级学习，来到上钢五厂八车间参观学习。工人师傅的经验介绍，给了我们很大的启发和帮助。参观、学习回来后，理论学习小组的同志和其他红卫兵战士一起立即行动，积极投身火热的斗争，大家发扬“儿童团定能批倒‘大圣人’”的革命大无畏精神，编写《儒法斗争史》，批注《三字经》，还搞了批判《二十四孝》的材料。在斗争的过程中，碰到不少困难，有的同学想打“退堂鼓”，学校党支部及时加强教育，使大家认识到，批林批孔，这是党号召我们干的，我们应该象冬子所说的那样，“党叫我干什么，我就干什么”。许多红卫兵战士响铮铮地说:“困难面前有我们，我们面前无困难。”大家干劲十足，有的到市、区图书馆查阅资料，有的通宵达旦地战斗。为了进一步批倒、批臭《三字经》，我们组织红卫兵进行社会调查，三访上海钢锉二厂，与工人师傅一起进行了学习和批判，从而提高了理论水平和批判能力。这样，没有多少时间，我们就写出了批注稿。红卫兵在批林批孔斗争中得到了锻炼，学着用马克思主义的立场、观点和方法分析问题，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。斗争实践使我们深深体会到:要前进，就必须听毛主席的话，一步一个脚印，坚定地走在毛主席的革命路线上。

“红星闪闪放光彩，红星灿灿暖胸怀”，“革命重担挑肩上，党的教导记心头”。象征着毛主席革命路线的红星，照耀着小冬子成长的道路，也照耀着我们千千万万红卫兵沿着毛主席指引的方向前进。在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，我们决心以冬子为榜样，继承和发扬当年儿童团的革命传统，争当批林批孔的闯将，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

