id: 7291d6fe01
标题：广大职工学革命理论，干社会主义  大同矿务局提前完成第一季度计划
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大职工学革命理论，干社会主义

大同矿务局提前完成第一季度计划

新华社太原一九七五年三月三十日电　大同矿务局提前七天超额两万九千多吨完成了第一季度原煤生产计划。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表后，大同矿务局广大职工迅速掀起了学习革命理论，大干社会主义的热潮。他们联系企业里两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，认真看书学习，批判资产阶级，批判修正主义，批判孔孟之道，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步增强了全局观念。他们健全了合理的规章制度，认真改善企业管理，自觉地遵守劳动纪律，全局出现了出满勤，干满点，出大力，争分夺秒夺高产的新气象。有一次，煤峪口矿采煤七一队的工作面机组发生故障，检修工黄文官本来应该休息，可是他听到这个情况后，立即赶到井下抢修。他说：“工作面是我的战斗岗位，保证机组正常运转是我的职责，为了多产煤炭支援社会主义建设，要及时排除故障，我不能在这个时候休息。”今年以来，这个队认真坚持交接班制度，大大提高了工时利用率。工人们使各道工序的生产尽量往前赶，不留“尾巴”，为下一班生产创造条件。全队提前十一天完成第一季度计划。

最近，大同矿务局党委表彰了许多抓革命、促生产的模范党员、模范工人、模范干部和先进集体，进一步鼓舞了广大职工的社会主义积极性。

描述：

