id: 72940e7982
标题：安定团结不是不要阶级斗争
日期：1976-2-4
是否是时间段：false
作者：红藕
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安定团结不是不要阶级斗争

红藕

伟大领袖毛主席最近教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的这一重要指示，深刻揭示了安定团结与阶级斗争的辩证关系。认真学习毛主席的指示，对于我们进一步促进安定团结，发展革命大好形势，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政，有着十分重要的意义。

无产阶级讲安定团结，不是不要阶级斗争，而是要紧紧抓住阶级斗争这个纲。这是因为，社会主义社会“是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。在这个历史时期，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。被推翻的地主资产阶级决不甘心他们的失败，还会“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍增长的仇恨来拚命斗争，想恢复他们被夺去的‘天堂’”。新生的资产阶级分子，也总想把社会主义秩序和人们的思想搞乱，破坏安定团结，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们讲安定，是在无产阶级专政下的安定；我们讲团结，是在毛主席革命路线基础上的团结。只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，坚持对资产阶级实行全面专政，安定团结才有坚实的基础和可靠的保证。如果只讲安定团结，忽视抓阶级斗争，同修正主义思潮和平共处，安定团结就会失去正确方向，无产阶级专政就有可能变成资产阶级专政，哪里还谈得上什么安定团结！

阶级斗争是推动社会主义社会前进的强大动力。在社会主义社会里，无产阶级和资产阶级的斗争是主要矛盾，它主导和影响着其他一切矛盾。安定团结受阶级斗争所支配，不能离开阶级斗争。因此，只有抓好阶级斗争，才能促进安定团结。我国解放二十多年来的历史，就是一部抓阶级斗争，促安定团结，巩固无产阶级专政的历史。为了反修防修，保证我国沿着社会主义道路前进，毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命。这场伟大的革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，大大促进了我国社会主义事业的发展。党的“十大”以后，毛主席又领导我们深入开展批林批孔运动和学习无产阶级专政理论运动，开展评论《水浒》，目前又开展了教育革命的大辩论。无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的一个个斗争，有力地促进了全党、全军、全国人民的安定团结，使无产阶级专政更加巩固，社会主义祖国更加繁荣昌盛。“阶级斗争，一抓就灵。”我们靠抓阶级斗争，创造了安定团结的政治局面。发展这个局面，还是要靠抓阶级斗争。那种认为讲安定团结，就可以不要阶级斗争的想法，是完全错误的。

以阶级斗争为纲，搞好安定团结，必须深入开展革命大批判。刘少奇竭力兜售“阶级斗争熄灭论”；林彪效法孔老二的“和为贵”，宣扬“中庸之道”。对这些反革命的修正主义谬论，我们必须进行深入批判，肃清其流毒，才能保持清醒的头脑，分清是非界限，站稳无产阶级立场；才能在资产阶级的进攻面前保持高度警惕，掌握阶级斗争的主动权，更好地以阶级斗争为纲，搞好安定团结。

以阶级斗争为纲，搞好安定团结，还要坚决执行党的政策和策略，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。毛主席指出：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”在社会主义社会里，阶级斗争错综复杂，表现在各个领域，有敌我矛盾，也有大量的人民内部矛盾。这就要求我们严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对于阶级敌人破坏安定团结的活动，必须予以坚决打击；对于路线斗争的大是大非问题，要通过辩论，弄清思想，划清马克思主义同修正主义的界限。对犯错误的同志，要按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，惩前毖后，治病救人。这样，才能更好地团结百分之九十五以上的群众和干部，发展安定团结的大好形势。

以阶级斗争为纲，搞好安定团结，重要的问题在于认真学好无产阶级专政理论。我们把马克思主义关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论搞清楚了，真正弄懂了无产阶级为什么必须对资产阶级实行专政的道理，正确认识了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，才能在发展安定团结大好形势的过程中，自觉地以抓阶级斗争来促进安定团结。如果对这些理论问题若明若暗，一知半解，行动必然盲目，必然会偏离毛主席的无产阶级革命路线。

描述：

