id: 7294d2e7fc
标题：新生事物在斗争中成长
日期：1973-9-6
是否是时间段：false
作者：王桂珍
来源：
标签：上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生事物在斗争中成长

上海市川沙县江镇公社赤脚医生  王桂珍

党的十大胜利召开的喜讯传来，我们这些战斗在农村医疗战线上的赤脚医生，受到了极大的鼓舞。

十大的胜利召开，充分体现了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

回顾我们赤脚医生的成长过程，也是这样。赤脚医生是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。这个新生事物每前进一步，都遇到各种各样的阻力，都需要进行斗争。资产阶级总是妄图按照他们的面貌来改造赤脚医生的队伍。但是，在各级党组织和贫下中农的关怀和支持下，我们用实际行动回击了修正主义卫生路线的挑战。斗争的实践告诉我们，赤脚医生只有刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，才能沿着毛主席的无产阶级革命路线茁壮成长。

党的十大新闻公报指出：“要继续抓好上层建筑包括各个文化领域的斗、批、改”。周恩来同志在十大报告中也指出：“要继续搞好文艺革命、教育卫生革命，做好上山下乡知识青年的工作，办好五·七干校，支持社会主义的新生事物。”这对我们赤脚医生提出了更高的要求。党的基本路线和医疗卫生战线上两条路线斗争的经验告诉我们：阶级敌人决不会甘心于退出历史舞台，一有机会，他们就千方百计变换新的形式，梦想卷土重来，恢复失去的“天堂”，这就要求我们继续积极地投入批林整风，推动农村医疗卫生战线的斗、批、改。我决心认真学习马克思、列宁的著作和毛主席的著作，努力改造世界观，永远不忘记贫下中农，不忘记自己肩负的历史使命，继续保持劳动人民艰苦朴素的本色，坚持参加集体劳动，走半农半医的道路，坚持又红又专，和广大赤脚医生一起，牢固地占领农村医疗卫生阵地，彻底改变农村医疗卫生面貌，为创造祖国统一的新医学、新药学作出贡献。

描述：

