id: 7295a6ece7
标题：焕发精神努力工作——鞍钢中型轧钢厂党委带领群众抓革命、促生产的事迹
日期：1974-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
焕发精神努力工作

——鞍钢中型轧钢厂党委带领群众抓革命、促生产的事迹

伟大的批林批孔运动，大大提高了鞍钢中型轧钢厂党委领导成员和各级领导干部的继续革命觉悟。他们焕发精神，努力工作，意气风发地带领群众抓革命、促生产，使全厂出现了革命热气腾腾、生产持续发展的大好形势。

今年一月到八月，这个厂月月超额完成计划，主要经济指标都超过去年创造的历史最高水平，并且在若干主要工序上实现了技术革新，大大加快了这个有四十年历史的老厂技术改造的步伐。

自　觉　革　命　冲　在　前

在中型轧钢厂办公室里，经常找不到领导干部。这个厂的干部注意密切联系群众，和工人一道抓批林批孔，促工业生产。

轧钢机在飞快地转动，火红的钢材在辊道上往来穿梭。突然，轧钢机前面的滑动装置因为电路发生故障，停止转动，从轧钢机里出来的一根根火红的钢材，不能进入下道轧钢机连续轧制，眼看就要变成废品。在这紧急时刻，正在现场劳动的厂党委副书记倪风春立即和工人一起操起铁钩，冒着几百度高温，硬是把十多根钢材拽到下道轧钢机前，这时，电工赶紧把电路修好，保证了生产的正常进行。工人们看到这种情景，都赞扬倪风春自觉地保持工人的本色。

倪风春是工人出身的新干部，分工主管生产。有一段时间，他深入实际较少，参加劳动不多。结果和工人接触少了，同过去一起劳动的老伙伴的感情也渐渐疏远了。通过批林批孔，他认识到，林彪自比“天马”，宣扬孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，正是梦想骑在人民头上，复辟资本主义。我们无产阶级干部，是普通劳动者，要永远置身于群众之中。他把转变作风，深入实际，坚持参加生产劳动，提高到防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的高度来认识，以崭新的姿态，战斗在抓革命、促生产第一线。几个月来，他除了定期跟班参加劳动以外，平时每隔三、五天总要到他当工人的岗位上劳动，做调查研究。这样一来，他又和群众打成一片了。群众的要求和生产上出现的问题，他能及时了解了。今年夏季，他在轧钢甲班参加劳动时，工人们告诉他，这一阵子加热炉的温度总是上不去，影响轧钢速度，大家都为此着急。他听说以后，就带头迎着高温，亲自查看加热炉的每个部位。工人们劝他休息，他说啥也不肯。经过长时间观察，他发现，温度上不去，是加热炉的抽烟机开不起来造成的。他发动群众检修了抽烟机，很快提高了炉温，轧钢速度由每小时一百三十根，提高到一百八十根。

批林批孔以来，中型轧钢厂的各级领导干部都是象倪风春这样朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产第一线。他们和群众一道，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，同时努力改造世界观，自觉革命，精神面貌发生了很大变化。党委副书记崔玉田经过批林批孔，进一步提高了继续革命的觉悟，在工作中更加勇于负责，敢于领导。进入高温季节以后，他来到轧钢丙班参加劳动，上班和工人一起大干，下班热情辅导工人学习马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争史。在他的帮助下，这个班的批林批孔运动步步深入，生产节节上升。工人们说：批林批孔运动，使干部们的革命精神更旺盛了。

依　靠　群　众　挑　重　担

鞍钢中型轧钢厂领导干部在抓革命、促生产中，注意发动和依靠群众，挑重担，排万难，夺取革命和生产的新胜利。

国家急需一种优质扁钢，要求中型轧钢厂在计划外增产六百吨，一个月内交货。全厂只有接板工段能生产这种钢材，厂领导担心接板工段生产能力已经“满负荷”，再也承担不了这个繁重的任务了。可是，工段领导干部不是这样，当他们接到这个任务的时候，满怀信心地说：“有困难靠群众，依靠群众就不难。”果然，工人们在新任务面前，个个磨拳擦掌。决心书、挑战书、应战书贴满了厂房，他们豪迈地说：“钢铁工人志气高，专拣重担肩上挑。”老工人、共产党员王荣志、刘汉章是做成品检查工作的，他们每天都提前一个多小时来到现场，检查和维修设备，大大减少了生产准备时间，提高了工时利用率。工人们还打破了工种界限，提出“本职工作积极干，份外工作主动干，突击工作抢着干”的口号，整个生产联动线上，呈现一派团结协作、紧张战斗的景象。结果，全段工人在超额完成接板任务的同时，仅用八天就生产出一千一百多吨优质扁钢，有力地支援了社会主义建设。

七月钢城，骄阳似火。正当全厂职工战高温、夺高产的时候，遇上了前道工序的兄弟厂设备大检修，钢坯料一时供不应求，全厂因此停产二天，等到中旬钢坯料供应充足时，已经欠产七千一百多吨，完成计划的困难越来越大了。

能不能战胜困难，完成七月份计划，继续发展大好形势？厂党委领导成员带着这个问题深入到车间班组，同工人一起学习毛主席关于抓革命、促生产的指示，分析革命和生产的形势。工人们说：大好形势是斗出来的，干出来的。林彪诬蔑大好形势，我们就要针锋相对，发展大好形势。工人们的继续革命精神，使党委“一班人”深受鼓舞，他们及时向全厂发出“批林批孔促大干，停产两天，任务不减”的战斗口号，带领全厂职工掀起轰轰烈烈的战高温，夺高产的热潮。轧钢工人们以“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，与高温搏斗，向时间要钢，你追我赶地开展快速轧钢竞赛，使轧钢产量大幅度提高。全厂职工苦干加巧干，提前八小时超额四百多吨完成了七月份国家计划。

自　力　更　生　改　造　老　企　业

在批林批孔运动中，鞍钢中型轧钢厂党委领导成员批判了林彪效法孔老二“克己复礼”妄图开历史倒车的罪行，同时也破除了自己头脑中因循守旧、停止不前的保守思想。他们迈开更大的步伐，带领全厂职工自力更生改造老企业，攻破了一批多年没有解决的革新难题，有力地促进了轧钢生产的发展。

今年三月份，机动科车工甲班二十名工人贴出了一张大字报，对厂党委提出了尖锐的批评。这张大字报指出：四年前，厂党委带领我们自力更生，在破旧的皮带车床上闹革命，制造出我厂第一台具有先进水平的“争气牌”矫直机，为发展轧钢生产做出了贡献。现在，皮带车床换成了自动车床，加工能力大大提高，可是，厂领导不是继续发动群众自力更生制造工厂所需要的矫直机，却向上级打报告，要求向外购买。这不是走回头路吗？大字报要求党委收回申请报告，发动群众自己动手造。这张大字报使厂党委领导成员的思想受到很大震动，党委书记王福德的心情更是不平静，他久久地站在大字报前，反复地阅读着，思考着。

王福德自一九六九年担任党委书记以后，带领党委“一班人”发动群众自力更生造设备，闹革新，对这个设备落后的老企业进行技术改造，取得了显著成绩。到一九七三年，工厂生产水平比文化大革命前的一九六五年提高了百分之六十。在成绩面前，王福德产生了满足现状的思想，他感到生产任务年年加重，还要年年自己动手造设备，太紧张了，该歇歇脚了。在这种思想指导下，自力更生的精神淡薄了，伸手向上的思想冒了头。申请购买一台矫直机的报告，就是这样做出来的。

工人们的大字报使王福德深受教育，他感到这是一个事关路线的大问题，是带领群众沿着毛主席指引的自力更生、艰苦奋斗的道路继续前进，还是依赖国家、伸手向上？他立即召开党委会进行讨论。会后，党委成员分头到工段班组，向群众检查了自己的思想，积极支持群众的革命大字报，同时表示要收回申请报告，把矫直机安排在本厂制造。接着，他们深入群众进行调查研究，广泛征求意见，重新制定了自力更生改造老企业的规划。他们的行动受到群众的欢迎。

路线端正了，前进的步伐就大了。今年以来，全厂又实现了二十七项重大的技术革新，对促进生产的发展起了很大作用。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

