id: 729754d122
标题：研究上海古代史的珍贵材料  上海史学界探讨发掘马桥古遗址的意义
日期：1960-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
研究上海古代史的珍贵材料

上海史学界探讨发掘马桥古遗址的意义

为了研究发掘马桥古文化遗址对研究上海古代历史的价值，上海史学会最近召开座谈会进行了讨论。马桥古文化遗址是去年12月上海市文物保管委员会在上海县马桥人民公社俞塘河北岸发现的，其中有大量石器、骨器、陶器、动物骨胳、青铜器、植物种子、烧坑和墓葬等重要文物和遗迹。这些发现，为上海古代史的研究提供了一批极珍贵的实物资料。

讨论中大家一致认为这个发现对研究上海古代史有极重要的政治意义和科学价值。上海的历史，过去一般记载都是南宋设镇，元代设县，至于再往前推，就只有一些零星的传说。在解放以前，受到国内外一些资产阶级学者随意臆测的影响，一般总认为上海的地面是在较近的年代中形成的。马桥文化遗址的发现，不仅把上海历史推前了千余年，也彻底地击破了上述的错误论断。

大家认为，马桥遗址发掘的意义还在于：从出土文物的特征来看，这些文物与浙江良渚老和山遗址、南京阴阳营遗址，以及江苏、福建等地遗址的出土文物都有一定联系，同时也受了山东龙山文化的影响。因此，这将为系统地研究东南地区文化填补一个空白点，同时也为研究南方与北方文化之间的关系和影响提供了连接的纽带。

关于遗址的年代，会上有不同的意见。不少同志认为相当于商周时代，也有同志认为可以推前到殷商，个别同志认为应推迟到春秋战国时代。目前这个遗址还正在发掘中，因此还不能作全面的考察和对年代作出确切的论断。

描述：

