id: 729f88b4ab
标题：中共肇东县委恢复和发扬我党密切联系群众的优良传统  领导干部定期到基层接待群众来访
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,派性,武斗,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共肇东县委恢复和发扬我党密切联系群众的优良传统

领导干部定期到基层接待群众来访

本报讯　中共黑龙江省肇东县委恢复和发扬我们党密切联系群众的优良传统，去年十月粉碎“四人帮”以后，就恢复了领导干部定期到公社接待群众来访的制度。每月十五日，县委、县革委会委员和县直机关副科级以上干部，到自己蹲点、包片和开展基本路线教育的公社，接待群众来访，及时解决群众提出的各种问题，进一步密切了党群关系。广大群众对下去接待的干部说：你们定期到我们家门口听取群众意见，帮助解决问题，真是毛主席留下的好作风，华主席领导的好干部哇！

从一九六一年开始，中共肇东县委在学习外地经验的基础上，就实行了县委领导成员到基层接待群众来访的制度。一九六六年以后，由于林彪反党集团和“四人帮”的干扰和破坏，这一制度没有坚持下去。一九七六年县委整风时，群众提出了恢复这一制度的要求。县委书记刘济民对群众的这一要求十分重视。他和县委其他领导成员一起重温了毛主席关于“必须重视人民的通信”、“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，决心继承和发扬党的密切联系群众的光荣传统，恢复县委领导干部定期到基层接待群众来访的制度。实践证明，领导干部定期到基层接待群众来访，的确是一项密切联系群众的、切实可行的好制度。

一、为领导干部联系群众创造了方便条件。县委副书记周玉岩分管县委常务工作，有时群众找他，他心里想着别的工作，听取意见和要求不够耐心，有时还有些急躁情绪；特别是不愿接触文化大革命中遗留的两派群众组织之间的问题。实行定期到基层接待群众来访后，每到这一天，他把全部精力和时间用于听取群众的意见和要求，帮助群众解决问题。去年十一月十五日，他在肇东镇公社接待了九名来访群众，其中有五名因“四人帮”鼓吹“文攻武卫”，挑动武斗，受到了迫害，要求县委帮助解决。周玉岩耐心听取了他们的意见。他和来访群众一起揭露、批判“四人帮”煽动资产阶级派性、挑动武斗，妄图乱中夺权的罪行，教育他们把仇恨集中到“四人帮”及其推行的反革命的修正主义路线上。通过耐心细致地做思想工作，来访群众十分满意，周玉岩也受到了深刻的教育。他说：下去接待群众同坐在机关接待群众就是不一样，和群众更加息息相通，同群众的联系也更加密切了。

二、能够及时、就地解决问题，减轻群众上访的负担，有利于群众抓革命、促生产。西八里公社有两名社员，从一九七○年起，多次到公社和县上访，要求纠正成份。由于有关单位互相“踢球”，很长时间没有解决。县农林办公室副主任曹静波在“接待日”听取了这两名社员的意见，根据他们的合理要求和政策规定，只用三天时间，就把分别悬了十五年、二十五年的问题解决了。由于领导下去就地及时解决来信来访中提出的问题，今年一至六月，到县上访的人次比去年同期下降了百分之八十一，到省、地上访的人次比去年同期下降了百分之九十。

三、面对面听取群众的批评意见，促进了干部自身革命化。县委常委、县革委会副主任李桂良兼任宋站公社党委书记。今年一月十五日，宋站大队第五生产队饲养员，向他反映了一名包队干部违法乱纪的事情，语重心长地对他说：“干部手一长，我们心就散了。”老李思想上引起了很大震动。为什么一个过去自己认为是“坚持原则、敢于斗争”的干部，却是一个违法乱纪分子？他发现主要是由于自己不了解下情，只凭“印象”、“感情”来看干部、用干部。李桂良立即召开党委会议，做了深刻的检查，并发动全体公社干部和包队干部，开展了一场深刻的思想整风，进一步建立和健全了干部革命化的制度。

四、便于调查了解情况，及时改进工作。今年二月十五日，工业二科副科长陈福祥在永胜公社接待了一名来访社员。这个社员对他说：咱县造的新式农具好是好，就是坏了修理不及时，你们应该想个法子。陈福祥回县后，马上召开各工厂负责人会议，学习华主席在第一次全国农业学大寨会议上的重要报告，检查了支农工作中存在的问题。会后，从各工厂抽出三十二名工人，组成四个支农服务队，四十天时间，走了十八个公社、五百二十一个生产队，检修农具一百九十六台（件），有力地支援了农业生产，受到群众的热烈欢迎。

九个月来，中共肇东县委认真执行领导干部到基层接待群众的制度，使群众提出的许多问题及时得到了解决。从去年十月开始，到今年六月份，九个“接待日”，共有二百三十三人次下去，接待受理案件一百八十九起，就地处理了一百二十七起，交公社调查处理二十五起，转县直有关部门处理十八起，共处理了一百七十起，占受理案件总数的百分之九十；其余十九起已立案查处，基本做到了事事有结果，件件有着落。

描述：

