id: bc20867912
标题：上海银行总管理处工会第八小组  建议人民政府惩办资耀华
日期：1952-2-10
是否是时间段：false
作者：于邦杰,张延祥,李华德,李斌耀,杨逖先,胡叔萍,道德宇,金子祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海银行总管理处工会第八小组

建议人民政府惩办资耀华

编辑同志：我们看到二月三日人民日报所载天津市金融业展开反行贿反偷税斗争，资耀华坦白不彻底引起公愤的消息后，全小组立即展开讨论。大家认为：资耀华过去是一个金融业中的“政客”。解放后，他伪装积极，并以民族资产阶级的身份，混上了天津市上海银行经理的职位。但是，他的作风非常恶劣。他一贯利用在政治上和金融业中的地位，以欺骗、胁迫、假公济私等不法手段与人民为敌。在这次运动中，虽经有关方面对他反复启发教育，希望他彻底坦白，可是他还是避重就轻，态度极不老实，甚至抗拒运动。我们坚决拥护人民政府揭露他的各项违法事实，并建议给予应得的处分，清除国家资本主义性质企业（上海银行在去年十一月改组为公私合营）内的不法分子，为搞好我们的企业，扫除障碍。我们相信，在毛主席和中国共产党领导下，反贪污、反浪费、反官僚主义运动一定能够获得彻底胜利。

上海银行总管理处工会第八小组全体会员

道德宇  李斌耀  杨逖先  张延祥  李华德  于邦杰  金子祥  胡叔萍

描述：

