id: bc2185fd59
标题：广开学路提高职工科技文化和管理水平  长春宽城区坚持办好业余工学院
日期：1980-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广开学路提高职工科技文化和管理水平

长春宽城区坚持办好业余工学院

本报讯　据《吉林日报》报道，长春市宽城区业余工学院，在中共宽城区委的领导下，在长春市有关大专院校和社会上各方面的支持下，越办越好，先后为国家培养出四千八百多名各类技术人材，为四化建设作出了贡献。

长春市宽城区业余工学院是一九五八年建立起来的。文化大革命期间，由于受林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，学院被迫停办。粉碎“四人帮”后，宽城区委为了适应四化建设的需要，满足广大工人、干部通过业余学习，提高科学文化水平的迫切要求，于一九七八年底决定恢复建立业余工学院。这所学院除三名专职工作人员外，院长、副院长均由区委、区教育部门、工会负责同志兼任；经费除由工会拨给少量文教费外，大部分靠学员的学费。学院设有五年制的机械制造专业三个班；三年制的工业会计专业两个班，工业企业管理专业一个班，日语专业三个班，英语专业三个班；一年制的电工、电子、刀具、制图技工培训班六个；半年制的厂长进修班一个，现有学员九百五十六人。现在，这所学院已经成为全区培养职工队伍中的技术人材和管理人材的教育中心。

描述：

