id: bc2277e951
标题：打倒殖民主义和种族主义
日期：1972-2-13
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军某部“钢八连”
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒殖民主义和种族主义

中国人民解放军某部　“钢八连”

不久前，在非洲国家和人民的强烈要求下，联合国第一次在非洲召开安全理事会特别会议，讨论非洲面临的紧迫问题。在这次会上，许多非洲国家和民族解放运动的代表，义正辞严地揭露和控诉了帝国主义、新老殖民主义、白人种族主义政权的罪行，反映了非洲人民维护和争取民族独立的坚强意志和团结反帝的革命精神。

存在于南部非洲和其他地区的种族歧视和种族隔离，是殖民主义和帝国主义政策的产物。早在十五世纪，西方殖民主义者就把侵略魔爪伸进非洲，从事奴隶买卖，掠夺矿藏资源，实行种族压迫，在非洲人民的白骨堆上建立起自己的亿万财富。辽阔富饶的非洲，成了帝国主义任意宰割和瓜分的“西方冒险家的乐园”。从奴隶贸易到实行野蛮的殖民统治和种族歧视、种族隔离制度，构成了几百年来非洲人民受奴役受侵略的血泪斑斑的历史。

但是，罪恶累累的帝国主义者和新老殖民主义者却颠倒历史，说什么他们侵占非洲大陆是为了“开发”这块“未开化”的土地；他们奴役非洲人民是由于黑人“不文明”、“野蛮”、“肮脏”等等。他们把自己看成是“优等民族”，把黑人诬蔑为“劣等民族”，似乎一小撮白人种族主义者统治和压迫黑人是天经地义的。这是彻头彻尾的殖民主义的法西斯理论，是为妄想永远保持他们的殖民统治而制造的无耻借口。

究竟是谁不文明？非洲大陆是世界文明的发源地之一，勤劳、智慧的非洲人民为创造世界的古老文化作出了卓越的贡献，并用自己的血汗培育了近代资本主义的黎明时代。正是帝国主义和殖民主义的残酷压迫和掠夺，摧残了古老灿烂的非洲文明，把非洲人民推向灾难的深渊，使非洲大陆长期处于黑暗状态。这难道是什么“文明”吗？

究竟是谁野蛮？千百年来，非洲人民在自己的土地上劳动生息，建立家园。他们没有去侵占别国的土地，也没有去掠夺别国的财富。正是那些号称“文明”的殖民主义者和帝国主义者派炮舰到非洲去霸占土地，建立殖民地。在他们的统治下，非洲成了人间地狱，人民生活在水深火热之中。多少黑人惨死在殖民主义者的枪口和屠刀之下，多少黑人被剥夺了基本权利和人身自由，多少黑人被他们敲骨吸髓的剥削榨干了血汗！这不是野蛮，又是什么？

究竟是谁肮脏？一小撮帝国主义和殖民主义统治者，骨子里最肮脏。他们什么卑鄙龌龊的勾当都干得出来。他们时而用赤裸裸的反革命暴力去血腥镇压非洲人民的民族解放斗争，对已经独立了的非洲国家进行侵略和颠覆；时而用假民主、假独立的阴谋去欺骗非洲人民，软硬兼施，阴险狡诈。这伙殖民主义强盗，真是满嘴仁义道德，一副蛇蝎心肠。

非洲人民反对新老殖民主义和种族歧视斗争的实践证明，只有彻底推翻帝国主义和殖民主义统治，获得民族解放，才能根除种族歧视的祸害。帝国主义、殖民主义的侵略和压迫，不断地唤起了非洲人民的觉醒。今天，一向被污蔑为“黑暗大陆”的非洲，已经成为燃烧着熊熊烈火的反帝斗争前线。南部非洲各国人民反对种族歧视、种族隔离的斗争，和反对新老殖民主义、帝国主义的斗争，正汇合在一起，形成一股不可抗拒的潮流。

我们伟大领袖毛主席指出：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”帝国主义和殖民主义的堤坝，已经一块块崩塌了。非洲人民反对帝国主义、新老殖民主义和种族主义的斗争必将获得最后胜利！

描述：

