id: bc23b218a2
标题：我有信心把生产工作领导好
日期：1952-4-28
是否是时间段：false
作者：李大志
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我有信心把生产工作领导好

太原铁路分局建筑段副段长  李大志

我担任太原铁路分局建筑段建筑室主任的时候，奸商曾不断地向我进攻。但我记得党时常教育我：“共产党员要时刻警惕腐化思想的侵蚀，要经得起城市环境的考验。”资产阶级的坐探张悦发见我没有上奸商的“钩”，就组织奸商内外夹攻我，并且挑拨群众打击我。我丝毫也不动摇。在“三反”运动中，我们在党的领导下逮捕了坐探张悦；我被光荣地提升为建筑段副段长，我感到自己的责任更大了，困难更多了。但我不畏惧，我想到我们有毛主席，有共产党，我就有了克服困难的力量。

当我被分配领导生产工作时，我想着：“怎样把生产搞好呢？”我躺在炕上时想，吃饭时想，和同志们在一起走路也想。我想到，首先必须把打乱了的机构另行组织起来，根据工作的性质，把建筑、材料、会计三个室，改成七个生产小组，并决定以优秀的干部当小组长。确定了机构以后，我召开了全段的动员大会、小组长联席会议，研究了当前工作的中心和完成工作的步骤。会后，各小组又展开讨论，审查工作量是不是和上级的要求对头；然后各小组、各人都订出具体计划，每天必须完成每天的计划。这样，就使得上级的意图贯彻到群众中去了。通过“三反”，大家的觉悟提高了，工作也好做了。比如，孟国士的生产小组的同志们主动到沿线了解工程情况，订出切实可行的日计划。材料小组订工作计划时，还计算了登一笔帐需要多少时间。每个小组有了计划，就纠正了过去那种盲目的混乱的现象。

我过去虽然做过建筑工作，但对材料工作是不熟悉的。因此，我就到材料小组去向同志们学习。同志们诚恳地帮助我们，使我有了信心。

当我和同志们研究工作时，我发现有些同志不愿意做工作计划。他们说：“订计划太费时间。”我了解了这种不正确的思想，就向大家解释工作必须有计划的道理。现在大家也都乐意订计划了。

我知道，“三反”运动以后，我们国家将要出现一个经济建设的新高潮。因此，我们正积极地做着准备工作，以便做好今后的基本建设工作。在庆祝伟大的“五一”国际劳动节的时候，我相信我们一定能建设一个强大的工业化的新中国。

描述：

