id: bc23bfd9cc
标题：英国经济又烂了一年
日期：1958-12-24
是否是时间段：false
作者：钱行
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国经济又烂了一年

·新华社记者  钱行·

当1959年快要到来的时候，英国的经济前景看来更加黯淡了。

在这快要结束的一年里，英国生产减少、失业增加、国内外市场萎缩。在迎接新年的时候，英国同它的一切主要盟国的政治矛盾和经济矛盾越来越尖锐，受到资本主义世界经济危机影响的英联邦国家对英国也越来越不满了。

新年一开始，英国经济就将从西欧大陆受到第一个巨大打击。六个西欧国家（西德、法国、意大利、比利时、荷兰和卢森堡）将在1月1日执行它们的“共同市场”计划。这将威胁到英国对西欧的输出，而通常英国的出口商品有七分之一是输往西欧这个市场的。

英国在西欧遭到打击，它就不得不更多地转向英联邦国家寻求发展贸易。但是在这个历来同英国联在一起的地区，离心力量正在强烈地发生作用。英联邦成员国有它们自己的问题。例如对于英联邦系统内的原料生产国家说来，由于资本主义世界经济危机造成的原料价格急剧下降，它们的购买力也大大下降了。因此目前甚至像澳大利亚和新西兰这种经济比较发达的英联邦国家，也对英国货的进口实行限制。英联邦国家购买力的降低对英国商品输出的害处目前已见端倪，在新的一年中将变得日益明显。

英国要改变英联邦国家的这种倾向，就必须采取一些紧急措施，例如对英联邦国家增加投资和贷款，但是在这一点上英国是心有余而力不足的（在今年9月在蒙特利尔举行的英联邦贸易和经济会议上，英联邦国家政府的代表们对于建立英联邦银行的主张表示了很大的热情。但是当谁出钱的问题提出来的时候，这个主张终于不得不扔掉了）。相反，美国和西德的垄断资本已经代替了或者渗入了英国在加拿大、澳大利亚、巴基斯坦和南非的传统势力范围。这使英国垄断资本家十分惊慌。

这就是英国经济的外部环境的大致情况。英国的全部工业产品中有三分之一是输出国外的，外部环境的困难不能不对英国国内生产发生越来越不利的影响。

在即将过去的一年中，英国的工业生产已经不断下降，不像前几年还只是处于呆滞状态。官方数字说明，从今年第二季开始，英国工业生产下降的幅度越来越大。同去年同期相比，从今年5月到7月，英国工业生产总值下降了2.5％到3％，8月份下降了4％，9月份下降了4.5％，而11月份下降了16％。

英国工业生产的下降遍及各个主要部门。今年1月到11月钢产量是一千八百万吨，比去年同期减少10.4％。铁的生产在今年1月到10月为一千零九十万吨，比去年同期减少9.2％。今年1月到12月煤产量为二亿零八百七十万吨，比去年减少3.8％。

英国的造船工业生产量现在已大大落后于日本。而西德也紧随在英国后面，威胁着英国的世界第二位的地位。“金融时报”预测，造船工业在1959年可能比1958年更糟。

在工作母机工业方面，总的订货量降到了六千万英镑以下，这个数目还抵不到以前全年总数的四分之三。

纺织工业目前处在严重的危机中。今年第三季度，棉纱产量比去年同期减少16％，销售量减少30％，出口减少33％以上。

同其他走下坡路的工业相比，汽车工业可说是例外。今年大约生产了一百万辆汽车，它是在对外贸易中赢得外汇的工业。但是由于对英联邦和西欧国家出口减少，11月份汽车产量也下降了。在新的一年中，西欧“共同市场”的成立和美国汽车工业的加强竞争，无疑将使英国汽车的出口受到重大影响。

11月月中英国登记的失业人数已达五十七万五千人，这是十八年来最高的数字，而且仍在继续增加中。

由于英国现在已经有10％—30％的工业生产能力闲置不用，据贸易部估计，制造业明年在固定资本方面的开支要比今年减少六分之一。私营工业修建厂矿的开支大概要减少25％之多。

英国这种生产下降的情况大有发展为深刻的危机的趋势。英国政府目前为了减少出口和生产的困难而采取的措施是：第一，接二连三地提出妥协的建议，尽力企图同西欧“共同市场”作出某种安排，以保全这个重要市场。

第二，继续乞求美国“援助”，企图以此来尽力控制英联邦国家和维持英镑稳定。

第三，在国内采取通货再膨胀的措施，包括减低银行利率、放宽赊购限制和增加政府对某些国有工业的投资。

但是现在看来同“共同市场”国家会谈成功的机会比任何时候都更黯淡。乞求美国“援助”也受到了冷遇。英国政府希望取得美国的财政支援而又不导致美国资本进一步渗入英国的势力范围，这一如意算盘是美国不感兴趣的。而在国内采取通货再膨胀的措施只能产生极有限的和短暂的效果，而且是饮鸩止渴。

面对着前景黯淡的新的一年，英国许多资产阶级报刊忧心忡忡。12月20日的“金融时报”在社论中承认，明年的英国经济将笼罩着“大量的乌云”。

描述：

