id: bc24f33706
标题：革命加拼命  无往而不胜——山东省济宁地区战胜自然灾害夺得小麦丰收（图片）
日期：1977-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命加拼命  无往而不胜

——山东省济宁地区战胜自然灾害夺得小麦丰收

济宁地区广大干部、群众抗旱抗得天低头，抗旱夺得大丰收。这是在抗旱保麦斗争中发挥了突击队作用的滕县山亭公社东江大队十姐妹，又在麦收期间担水抗旱点播玉来。

曲阜县夏家村大队大搞科学种田，改革耕作制度，实行间作套种，粮食作物一年三种三收。去年全年亩产达到二千二百五十八斤，小麦单产一千一百零五斤。今年五百亩小麦又比去年增产。

滕县人民以“气死龙王熬死天，滴雨不下夺丰收”的英雄气概，大打抗旱保麦的人民战争，使九十万亩小麦获得亩产五百斤的大丰收。

在华主席抓纲治国战略决策的指引下，山东省济宁地区各级党组织，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，带领广大干部、群众，大打人民战争，发扬大寨人革命加拚命、拚命干革命的精神，战胜严重干旱和低温冻害，全区五百多万亩小麦，在去年大丰收的基础上，今年单产和总产又都超过去年。

今年曲阜县的四十六万亩小麦比去年增产一成。这是曲阜县东风公社的麦田。

本版照片为新华社记者摄

滕县县委“一班人”在抗灾保麦斗争中，始终站在斗争第一线，带领全县人民夺得了九十万亩小麦单产一季跨《纲要》的好收成。这是县委书记翟文孝和社员们一起割麦。

鱼台县三十四万亩稻茬麦丰收后，社员们又在紧张地插秧，争取秋粮更大丰收。

“站着一片黄，割倒一片绿。”曲阜县东风公社夏家村大队大搞间作套种，粮食亩产连年创高产。

滕县大坞公社大市庄大队一千亩小麦在去年亩产一千零三十八斤的基础上，今年又有增长。这是社员们正在精收细打。

描述：

