id: bc26e93336
标题：波兰统一工人党全国代表会议闭幕
日期：1984-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰统一工人党全国代表会议闭幕

据新华社华沙3月18日电　波兰统一工人党全国代表会议今天闭幕时通过决议，批准中央政治局两年来的工作报告。

决议肯定实施了一年多的战时状态的必要性，认为它“防止了内战，制止了社会生活的无政府主义状态和经济的崩溃，并确保了国家的安全”。

决议赞赏党中央第一书记雅鲁泽尔斯基在波兰“空前困难和充满冲突的时期挑起党中央和政府领导工作的重担”并向他表示最崇高的敬意。

决议认为，虽然目前波兰国内生产已开始上升，但是“经济形势仍是困难的”。决议号召全党重视经济工作，支持“民族复兴爱国运动”，加强工会和青年的工作，为进一步贯彻“九大”路线而奋斗。

雅鲁泽尔斯基在今天的会议上致闭幕词时说，近两年半来波兰党的实践证明了“九大”路线的“正确性和有效性”。波兰党将继续执行这条路线。他指出，波兰党组织今后的任务是：有效地开展对敌斗争和意识形态斗争，克服机会主义和官僚主义，加强党内团结，与非党人士建立广泛的、真诚的联系，争取国内政治、经济和社会形势的进一步好转。

描述：

