id: bc26094f81
标题：尊重革命长辈　学习革命长辈
日期：1978-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《一位老干部给青年的复信》发表之后，我们收到很多青年的来信，谈他们读了复信受到的深刻教育和启发，赞扬老干部关心青年进步，进行传、帮、带的革命精神。这里发表的是从很多来信中选出来的几封。　——编者

尊重革命长辈　学习革命长辈

我们怀着十分激动的心情读完了《一位老干部给青年的复信》。这封信，使我们深受教育和鼓舞。

革命老干部是我们党和国家的宝贵财富，也是我们革命青年可靠的引路人。我们应该尊重革命长辈，学习革命长辈。

万恶的“四人帮”把革命老一辈看作他们篡党夺权、复辟资本主义的最大障碍，肆意攻击，阴谋陷害。许多革命老干部遭到残酷迫害，使革命事业遭受了一场大灾难。在“四人帮”的欺骗和毒害下，有些青年不仅不学习革命长辈，有的甚至头上长角顶老干部，身上长刺刺老干部；有的对个人前途丧失信心，消极处世。有的青年看不惯“四人帮”那一套，又不知如何是好，陷入苦闷和忧虑之中，深为党和国家的前途担心。在“四人帮”横行的日子里，又有多少革命长辈看到青年这种状况，欲说不能，欲罢不忍，为青年而担忧，为祖国的未来而焦虑啊！

粉碎“四人帮”，青年有了希望。那些被“四人帮”搞乱了思想，甚至误入歧途的青年，更加感到需要革命长辈们的关怀和引导，以便急起直追，赶上时代前进的步伐。

“四人帮”歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想，我们要完整地、准确地理解和掌握马列主义、毛泽东思想；“四人帮”败坏了党的作风，败坏了社会的风气，我们要继承和发扬党的优良传统和作风，带头扭转不良的社会风气；“四人帮”篡改、抹杀党的历史，我们要让全体青年知道祖国的昨天，懂得祖国的今天，放眼祖国的明天，努力把自己培养成无产阶级革命事业的可靠接班人。……这些正本清源、拨乱反正的每一步骤，都离不开革命长辈承先启后，继往开来的努力，都离不开革命长辈对青年的传、帮、带，都迫切地要求青年要认真地向革命长辈学习。

我们青年一代，热切地盼望革命长辈们经常同我们保持密切联系，使我们在革命长辈的帮助下，紧跟英明领袖华主席，为实现四个现代化贡献出全部力量！

北京市东城区教育局团委

描述：

