id: bc26dbe0b7
标题：中共河北省委指示各级党委  加强购棉工作的政治教育
日期：1951-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共河北省委指示各级党委

加强购棉工作的政治教育

编者按：加强对棉农的政治教育，发扬棉农的爱国热忱，自觉地把棉花售给国家，这是在购棉工作中党的组织应负的主要的责任。中共河北省省委及时地指示所属各级党委加强对棉农的政治工作，这是完全必要的。特摘要发表，供各地参考。

河北省是全国主要的产棉区，该省能否按照国家的预定计划完成购棉任务，对全国纱厂正常的生产，军民衣着的供应和物价的稳定有着重大的关系。因此，积极完成国家的购棉任务，乃是河北省当前重大的政治任务。中共河北省委为此于十月十二日发出加强购棉宣传工作的指示，要求各地认真接受已往的经验教训，本着对国家对人民切实负责的精神，作好宣传工作，以保证购棉任务的完成。

在宣传内容上省委指出：要结合棉农的切身利益进行深入的爱国主义教育，教育农民从远大利益上来看目前的利益，要提高工农互助的思想，打破部分棉农不用钱不卖棉，看涨惜售，怕露富，怕借贷等保守思想和错误思想。为此必须向党员干部和广大农民反复说明：（一）棉农种棉发家，是共产党与人民政府大力扶植和奖励、帮助的结果。没有党和人民政府的领导，没有合理的棉粮比价，没有粮田、棉田同等负担的政策，没有国家的贷款贷肥和及时领导棉农战胜灾害，就没有棉产的丰收，棉农就不会发家。因此，充分及时地供给国家用棉，供应纺织工业原料，是棉农对国家应尽的职责。积极把棉花卖给国家，就是热爱祖国的实际行动。（二）工农联盟，城乡互助，是我们国家的基本政策。农民应当供给工人以充分的工业原料，以发展工业生产；工人则应当供给农民以工业必需品，以保证人民生活的需要。工业发展了，农民的生产和生活水平，才能继续提高。因此，必须进一步巩固以工人阶级为领导的工农联盟。（三）美帝国主义侵略朝鲜，强占台湾，并对我国实行经济封锁，想从经济上窒死我们。为了抗美援朝保家卫国，有长期革命传统的河北省人民，一定要配合志愿军的英勇作战，展开热烈的售棉储棉的爱国运动，把棉花赶快卖给和存给国家，以支持国家的工业生产，更有力地打击美帝国主义的侵略。（四）迅速出卖棉花给国家，对棉农本身是有利的，因为国家已委托各地合作社统一收购，价格合理，手续简便，节省时间，棉农不致受投机私商剥削。

除教育党员干部和农民群众外，同时要教育棉贩私商严格遵守政府法令，强调要他们小利服从大利，个人服从国家。绝不允许私自抢购，哄抬市价，扰乱市场。

在宣传方法上：（一）产棉区党的支部，首先应在全体党员会议上进行动员，打通党员思想，提高党员的政治认识，总结过去售储棉花的经验，具体研究目前全村的存棉情况与棉农的思想情况，订出发动群众卖棉的工作计划，并教育党员首先以身作则。然后，有领导地分头召开团员、宣传员、合作社员及妇女代表会议，进行充分地动员和讨论，打破顾虑，帮助他们作出卖棉计划。产棉区党的支部与宣传员，要把这一工作，作为今后一定时期的重要工作内容。宣传员传授站应将购棉工作普遍进行传授。各级报告员向产棉区进行报告时，都应把动员群众卖棉作为重要内容之一。（二）发动各产棉村从检查与修订爱国公约中，开展售棉运动。把售储棉花列为公约的主要项目之一；通过爱国公约的检查与修订，有效地推动购棉运动。（三）召开各种不同性质的群众座谈会议，说明道理，解除顾虑，启发大家回忆，发动竞赛。尤应开好家长座谈会与家庭妇女座谈会，发动他们和志愿军比爱国、比艰苦、比功劳的竞赛运动，推动售棉工作的开展。

省委最后指出：在宣传动员中，应注意防止强迫命令，防止提出过高的口号（如不留一斤棉等）。应是除掉自用的以外卖给国家。并应注意和当地经济部门密切结合，根据物资供应实际可能的条件进行宣传，不要盲目地“许愿”太多，结果实现不了，引起群众不满。

描述：

