id: bc2807f84d
标题：坚持无产阶级政治挂帅  批判“智育第一”
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：广西南宁市铁路一中评论
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持无产阶级政治挂帅  批判“智育第一”

广西南宁市铁路一中评论组

在阶级社会里，从来不存在什么超阶级、超政治的教育。纵观几千年的中外教育史，各个统治阶级从来都是把本阶级的政治放在教育的首位，灌输和传授本阶级的思想，培养本阶级的接班人。什么“有教无类”、“智育第一”，统统是剥削阶级骗人的鬼话。在奴隶主设立的学校里，在德国法西斯的纳粹学校里，在培养社会帝国主义政策执行者的苏修学校里，这一点都可以看得清清楚楚。伟大导师列宁曾经一针见血地指出：“旧学校总是说，它要造就有全面教养的人，它教的是一般科学。我们知道，这完全是撒谎”。因此，所谓“智育第一”不过是一个幌子，实质上是剥削阶级的政治第一。

刮右倾翻案风的人为了否定教育革命，在教育质量问题上大做文章，重新搬出“智育第一”的一套陈旧货色，叫嚷什么“不要不加分析地批判智育第一”。他们认为，现在教育领域面临的主要问题是“不读书”，科学文化

“落后”。因此，为了所谓“提高教学质量”，就应当以“热心科学”的人来取代工人阶级的领导；以资产阶级的“拔尖子”的办法来代替从有实践经验的工人农民中间选拔学生；以关门读死书来对抗开门办学、走《五·七指示》指引的道路。一句话，他们要把我们社会主义的学校“扭”回到文化大革命前的修正主义老路上去。

我们的学校是无产阶级同资产阶级进行斗争的重要阵地，决不是什么单纯传授知识的场所。毛主席指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”坚持毛主席的教育方针，坚持教育要革命的方向，就必须不断批判资产阶级鼓吹的“智育第一”，加强工人阶级对教育的领导，从有实践经验的工人农民中间选拔学生，在三大革命运动中培养又红又专的无产阶级革命事业接班人，把学校改造成为无产阶级专政的工具。教育界奇谈怪论的制造者反对批判“智育第一”，实际上是否定教育革命和无产阶级文化大革命的胜利成果，篡改教育要革命的方向，企图使人们只抓“专业”，忘记阶级斗争这个纲，从而使学校变为复辟资本主义的工具。我们和刮右倾翻案风的人的这场斗争是无产阶级文化大革命的继续和深入。

“智育第一”是剥削阶级顽固的传统观念。它的流毒不是经过一两次批判就可以肃清的。一九七二年，资产阶级复辟势力就曾用“智育第一”干扰和破坏教育革命。去年夏季前后，刮右倾翻案风的人又故伎重演，只不过多耍了一个花招，采用折中主义的诡辩手法罢了。“智育第一”同我们在无产阶级政治挂帅的前提下抓智育，是根本不同的两回事。因此，当前教育领域里的这场大辩论，决非什么“要不要智育”之争，而是坚持教育要革命的方向，把无产阶级教育革命进行到底，还是为十七年的修正主义教育路线翻案，复辟资产阶级专无产阶级的政的旧教育制度的斗争。这是当前教育领域里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。它说明修正主义仍然是当前的主要危险。我们必须继续深入批判修正主义，批判否定教育革命的奇谈怪论，决不容许为修正主义教育路线翻案。我们要坚持以阶级斗争为纲，以实际行动反击右倾翻案风，把教育革命进行到底。

描述：

