id: bc295a5c05
标题：祝贺列宁全集第二版出版发行，努力学习列宁著作　（１９９１年４月２６日）
日期：1991-4-28
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺列宁全集第二版出版发行，努力学习列宁著作

（１９９１年４月２６日）

胡乔木

列宁全集第二版６０卷已经全部出版发行。这对于我们全体有阅读能力的共产党员和一切有志于学习、研究、宣传马克思主义理论的同志们，都是一件值得热烈庆祝的大事。与此同时，全国读者盼望已久的毛泽东选集一至四卷第二版，也将于今年七一出版发行。这两件大事表明，马克思列宁主义毛泽东思想的学习和宣传，在目前的中国即将进入一个高潮。这对于我们坚持建设有中国特色的社会主义，提高发展社会主义建设的自觉性和信心，努力实现发展国民经济的第二步战略目标，都将是一个强有力的促进和保证。

列宁全集中文第二版是１９８２年５月中共中央书记处决定出版的。这是我国自行编辑的当今世界上内容最丰富完备的列宁全集，全书收载列宁文献近万件，同中文第一版３９卷本相比，卷数增加２１卷，多收文献６０００余件，总字数增加一倍以上。第一版原有的译文，在第二版中都作了认真的修订和校补。全集各卷都增加了新编的各项参考资料。全集第二版的编译出版工作连准备工作在内，前后历时１５年。中央编译局近百人参加了编译工作，１２个高等院校和科研机构的近５０名教授专家参加了译校工作。出版和印刷工作者为全集第二版的按时出齐做了大量的紧张的努力。从１９８４年开始出版，每年平均出版８—９卷，到１９９０年全部出齐，每卷印数两万册，６０卷共１２０万册，已经或正在陆续送到征订者和读者的手中。大家看到，新版全集纸张的质量、印刷的质量和装帧的质量，都是第一流的。可以毫不夸大地说，这是完成了一项足以与国家重点基建工程相媲美的宏大工程。很明显，所有参加这项工程的同志们都抱着庄严的责任感和巨大的热情始终如一地工作的。在这里，我们不能不向参与这项伟大工程的全体编辑工作者、译校工作者、出版印刷发行工作者表示由衷的谢意和崇高的敬意。

我们热烈祝贺列宁全集第二版的出版，这是因为我们由此获得了一项武装我们头脑的更为完善的武器。列宁著作的单行本曾经武装了我国老一辈革命家；５０—６０年代出版的列宁全集第一版和以它为基础编选的列宁选集，曾经武装了当时的一代到两代的共产党员和马克思主义理论工作者；现在出版的全集第二版，以及不久以后将会出版的新编的列宁选集，将武装新的几代共产党员和马克思主义理论工作者。

我们要从新版的列宁全集主要学习些什么呢？

首先，我们要从列宁的著作中学习他怎样坚持、捍卫和发展马克思主义。列宁是马克思、恩格斯逝世以后最伟大的马克思主义者，他顶住第二国际修正和背叛马克思主义的世界性的狂流，坚持在哲学、政治经济学、科学社会主义等各个领域捍卫和发展了马克思主义的基本原理，建立了人类历史上第一个社会主义国家，并且在世界范围内复兴了共产主义运动。列宁的名字已经不可分离地同马克思结合在一起，他把马克思主义发展成为马克思列宁主义。当马克思主义面临新的严重挑战的今天，我们学习列宁的著作，一定会使我们从中获得无限的信心和勇气。

其次，我们要从列宁的著作中学习他关于帝国主义的理论。列宁主义是帝国主义时代的马克思主义。列宁是对帝国主义作出马克思主义科学分析的第一人。列宁在他的《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中对帝国主义五个特征和帝国主义的寄生性腐朽性的基本论断，至今仍然适用。列宁一生对帝国主义势力及其辩护士们始终进行了坚决而又灵活的斗争，对我们也充满教益和启示。尽管帝国主义组织了对俄国革命的大规模武装干涉，但是当战争结束以后，列宁及时地推行了和平外交政策。我们今天特别需要向列宁学习关于帝国主义的理论和对付帝国主义斗争的策略，因为帝国主义今天还十分猖狂，它不容许我们有一天忘记或忽略它和它对社会主义国家的和平演变政策的存在。

第三，我们要从列宁的著作中学习中国革命的指导思想。中国共产党的产生和中国革命的发展，是同列宁和十月革命的影响分不开的。列宁早在欧洲大战以前就把目光注视到东方，指出在亚洲，“数万万人民正在觉醒起来，追求生活，追求光明和自由”，而在欧洲的工人运动当时正处在低落状态，因而提出了“落后的欧洲和先进的亚洲”的著名警句。在十月革命和共产国际成立以后，列宁更以无限的热情为东方被压迫的殖民地半殖民地人民反帝国主义运动和早期工人运动指示斗争的方向。直到列宁的最后一篇著作中，他仍然认为，“俄国、印度、中国等等构成了世界人的绝大多数，正是这个人口的大多数最近几年来非常迅速地卷入了争取自身解放的斗争，所以在这个意义上说，世界斗争的最终解决将会如何，是不可能有丝毫怀疑的”。大家知道，列宁的《两个策略》和《共产主义运动中的左派幼稚病》两部著作，对于中国共产党人开展党内反右倾和反左倾的斗争起过多么重大的作用。毫无疑问，学习列宁的这一系列著作，不但会帮助我们深入理解中国新民主主义革命时期的历史，而且会大大提高我们在争取社会主义事业斗争中的觉悟性。

第四，我们要从列宁的著作中学习建立和巩固社会主义国家的理论。列宁对马克思主义的最重要贡献之一是他捍卫和发展了马克思主义的无产阶级专政学说。列宁透彻地阐述了马克思、恩格斯关于国家是阶级矛盾不可调和的产物、国家是阶级统治的工具以及无产阶级在革命中必须摧毁旧的国家机器而建立起自己的专政的原理，明确地宣布：只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。列宁创建和保卫了世界上第一个无产阶级专政的国家，建立了民主集中制的政权，并为使新的国家机器能够确实代表最广大人民群众的利益和意志而奋斗到最后一息。我们在１９４９年已经根据马克思列宁主义的基本原理和中国革命的具体实践，建立了人民民主专政的国家，我们现在的任务就是要坚持不懈地保卫它、巩固它和完善它，完善我们的人民代表大会制度，完善社会主义民主和社会主义法制。在这一过程中，学习列宁的有关国家问题的著作，将使我们得到很多教益。

第五，我们要从列宁的著作中学习建设社会主义经济的理论。列宁在俄国转入经济建设和实行新经济政策以后工作的时间不长，但是留下的文献却不少，而列宁全集第二版所增收的文献大部分正是属于这个时期的。当然，当时俄国的情况跟我国现时的情况有很多不同，但是在一个原本是小农经济的国家中建设社会主义，这一点却是相同的，因此俄国的许多经验就很值得我们研究、参考、回顾和反思。列宁在粮食税、商品流通和商业工作、劳动竞赛和工会工作、电气化计划和计划工作、新经济政策、国家资本主义、租让制、对外贸易垄断、合作制以及革命和改良、文化建设、掌握人类积累起来的全部知识等方面提出的见解，对我们执行改革开放的方针仍然有重要的理论意义，需要我们进行深入的研究。

第六，我们要从列宁的著作中学习党的建设的理论。建立和建设无产阶级先进分子的党的论题，始终在列宁的著作中居于重要地位。列宁对于党的领导机构和领导工作的关心，在他重病期间仍然没有停止，这在全集第二版所增收的文献中表现得很清楚。列宁关于建立一个民主集中制的、有严密组织和纪律、密切联系群众、有自我批评精神的党的学说，无疑是列宁对于马克思主义理论的重大贡献，因为没有这样一个党，就不可能有革命的胜利，不可能有革命的政权和武装力量，不可能有社会主义经济文化的建设。那么，马克思主义至今就还不过是一种学说而已。也正因为这样，马克思列宁主义的一切敌人，首先集中力量来反对列宁关于党的理论。我们从中国革命和建设的实践中深知，党的领导是我们一切胜利的源泉和保障。我们要不断努力加强我们的党，也就要努力学习列宁关于党的建设的理论。

最后，我们要从列宁的著作中学习辩证唯物主义和历史唯物主义的方法。列宁不仅写了许多关于历史唯物主义、唯物主义和辩证法的专著和笔记，而且在他的全部著作中都贯串着辩证唯物主义和历史唯物主义的精神。列宁讨论问题总是从客观实际出发，特别注意从经济事实的分析和阶级力量对比的分析出发。列宁认为真理都是具体的，所以提出的问题都考虑到一定的历史条件，着重分析具体事物的内部矛盾和相互联系。列宁的论辩性著作中不但充满辩证法，还多次正式提出辩证法的论点来反驳形而上学观点。我们学习哲学的目的是要运用哲学，在这方面列宁的著作向我们提供了一个极好的榜样。

列宁的思想非常丰富，在这里很难作出完整的概括，以上只是说一些我想是最需要注意的几点罢了。

我们学习列宁的著作，当然必须掌握列宁思想的精神实质，而不是拘守他的这样那样的个别论断；当然必须同学习马克思、恩格斯的著作，学习毛泽东、邓小平的著作相结合；当然必须同研究当代的世界和中国的实际情况相结合，为解决现实问题服务。

马克思主义发展的历史命运，同人类社会发展本身的历史命运一样，从来不是平坦的。列宁在说到欧洲可能后退几十年的时候这样说过：“这是难以令人相信的，但这并不是不可能的，因为把世界历史设想成一帆风顺的向前发展，不会有时间向后作巨大的跳跃，那是不辩证的、不科学的，在理论上也是不正确的。”马克思主义在十月革命以前曾经经历过巨大的困难时期，现在又面临新的巨大困难时期。资产阶级政客正在大声叫嚷：马克思主义已经死亡了，社会主义已经死亡了。让他们叫嚷去吧！让他们在梦想中去吹嘘胜利和寻求安慰吧！在我们这个十一亿人口的大国，正在努力坚持马克思主义，正在更加高举列宁主义的旗帜，正在胜利地发展社会主义事业，并且为此目的，我们正在努力普及马克思主义理论的宣传和学习，出版列宁全集第二版就是这一努力中的最新成就之一。我们将使马克思主义理论和社会主义事业一天比一天繁荣昌盛。我们的行动就是我们对于资产阶级政客们的响亮回答。

描述：

