id: bc2ecd7876
标题：狠批“中庸之道”  发扬反潮流精神
日期：1974-4-13
是否是时间段：false
作者：邹常乐
来源：
标签：林彪,批林批孔,反潮流,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批“中庸之道”  发扬反潮流精神

旅大市登沙河化肥厂革委会副主任　邹常乐

两千多年前，没落的奴隶主阶级的卫道士孔老二，拚命鼓吹中庸之道，胡说什么“中庸之为德也，其至矣乎”。孔老二把“中庸”作为一种最高的道德，是为了反对奴隶造反，反对新兴地主阶级的革新活动，以复辟奴隶制度。时隔两千多年，资产阶级野心家、阴谋家林彪，也用孔老二的腔调大肆叫嚷什么“中庸之道……合理”，什么“两斗皆仇，两和皆友”，从根本上否定党的基本路线，反对马克思主义的斗争哲学。对林彪、孔老二贩卖的中庸之道，我们工人阶级必须彻底揭露，狠狠批判。

马克思主义认为，在阶级社会中，对立阶级之间的矛盾是不可调和的。你不是站在革命阶级一边，就是站在反动阶级一边，第三条道路是没有的。党的十次路线斗争的基本经验也深刻地告诉我们，在路线问题上，没有调和的余地。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我们这个小化肥厂成长发展的历史，也充分地说明这一点。

我们登沙河化肥厂同全国许多小化肥厂一样，都是在毛主席关于发展工业一整套“两条腿走路”的方针指引下出现的新生事物。正当全国广大人民群众欢欣鼓舞，拍手叫好，小化肥厂象雨后春笋般地出现的时刻，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙出于复辟资本主义的狼子野心，公然跳出来反对毛主席的革命路线和“两条腿走路”的方针，用种种借口要把新兴的小化肥厂统统砍掉。这股妖风也刮到我们厂来，我们党支部就发动共产党员和工人群众，及时地进行针锋相对的斗争。我们认定小化肥厂是社会主义的新生事物，具有旺盛的生命力，是支持它还是否定它，这是一场两条路线的斗争。大家下定决心：为了迅速改变我国农村一穷二白的面貌，发展社会主义农业，恶浪再高也要顶，风险再大也要担，一定要把小化肥厂办起来。我们厂的共产党员、革命干部，带领工人群众一面为小化肥厂大造革命舆论；一面想方设法克服物质上的困难。就这样，我们发扬了反潮流的革命精神，坚持了毛主席的革命路线，击退了修正主义路线的妖风。小化肥厂不仅没有被砍掉，相反，生产规模由建厂初期八百吨的设计能力，逐步提高到三千吨。

然而，两条路线的斗争并没有结束。正当小化肥厂闯过设备关、技术关、经济关的时候，林彪这个资产阶级野心家、反革命两面派又竭力散布反动的“唯生产力论”和唯心主义的“天才论”。为了贯彻执行毛主席的革命路线，我们组织全厂职工认真看书学习，联系办小化肥厂的斗争实际，认识到林彪散布反动的“唯生产力论”和唯心主义的“天才论”，就是反对无产阶级政治挂帅，反对党的群众路线。经过革命大批判，大家进一步树立了实践出真知，奴隶们创造历史的观点。全厂上下一条心，充分发挥人的主观能动性，在生产实践中逐步掌握了“以煤代焦”稳产高产的规律，去年平均月产量超过设计能力的百分之二十五。

每当我们谈起办小化肥厂的斗争过程时，大家都深切地感到：“反潮流是马列主义的一个原则”。坚持马列主义的这个原则，坚决地同错误路线和各种错误倾向斗，及时粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计，坚定不移地执行毛主席的革命路线，我们的社会主义企业就兴旺，就发达。在这次批林批孔斗争中，我们一定要彻底批判林彪反革命的修正主义路线，批判中庸之道，坚持马克思主义的斗争哲学，发扬反潮流的革命精神，沿着毛主席的革命路线，将无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

