id: 57206c4800
标题：正确处理政治和业务的关系
日期：1972-3-16
是否是时间段：false
作者：于军正
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治和业务是辩证的统一

毛主席教导我们：“政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”毛主席的教导，深刻地阐明了政治和业务的辩证关系。在阶级社会中，任何业务都是在政治领导之下，受政治所支配，并服务于一定阶级的政治的；而一个阶级要维持自己的政治统治，也一定要培养自己的业务技术人材，搞好各项业务建设。所以，政治和业务是互相联系、互相依存的。它们总是作为矛盾的两个侧面同时存在于一个统一体之中，这就是马克思主义关于政治和业务的辩证统一观。

我们军队的建设，有各种各样的工作，但概括起来无非是两个方面：一是政治方面的，一是业务方面的。要建设成一支革命化的军队，首先是要搞好政治，在毛主席的无产阶级建军路线指引下，不断提高干部战士的阶级斗争、路线斗争觉悟，保持坚定正确的政治方向；同时，也要注意提高干部战士的战术技术水平和从事各项业务的能力。业务是受政治统帅的，没有坚定正确的政治方向，业务工作就会走到邪路上去。但是，业务又是完成政治任务的工具，离开了各种业务工作，无产阶级的政治任务也就很难实现。现阶段，我们军队最大的政治任务，就是保卫无产阶级专政，粉碎任何帝国主义对我国发动的侵略战争。为了完成这一任务，我们既要培养部队一不怕苦，二不怕死的革命精神，使部队具有英勇顽强的战斗作风和高昂的士气；也要抓紧军事训练，不断提高部队的战术技术水平。部队的战斗力，首先是士气，军事技术也是其中的一个重要因素。搞好政治，不断提高部队的政治素质；搞好军事，不断提高部队的军事素质。一支队有高度的政治觉悟、又有优良的军事技术的部队才是有战斗力的部队，才能粉碎任何敌人的侵略阴谋。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。在政治和业务这一对矛盾中，政治是矛盾的主要方面，因为它规定着业务工作的性质和方向。政治和业务、政治和军事、政治和经济、政治和技术相比，政治总是第一，政治总是头，政治总是率领业务，率领军事，率领经济，率领技术的。因此，我们在一切工作中一定要坚持政治挂帅，用政治统帅业务技术。

但是，我们强调政治统帅业务，目的是要在毛主席的革命路线指引下加强业务建设，使业务工作更好地为无产阶级政治服务，而绝不是要削弱业务，取消业务。

唯物辩证法认为，事物矛盾的双方各以对方的存在作为前提。“假如没有和它作对的矛盾的一方，它自己这一方就失去了存在的条件。”政治这个统帅的东西，是因为有业务这个被统帅的东西存在而存升的。没有被统帅也就没有统帅。各种业务总是要受政治统帅的，不是受无产阶级政治的统帅，就是受资产阶级政治的统帅。毛主席的建军路线，既包括政治方面的要求，也包括业务方面的要求。毛主席一贯强调要加强军队的思想政治建设，要把思想政治工作看成是一切工作的生命线。同时，毛主席也十分关心部队的军事建设，要求广大干部战士不断提高军事艺术。我们既不能把政治和业务的统帅和被统帅的关系颠倒过来，也不能用政治代替业务。因为那样做都是违反事物的客观规律，违反毛主席的建军路线的。

刘少奇一类骗子为了实现篡党篡政、复辟资本主义的阴谋，在政治和业务的关系问题上大耍反革命的两手。他们一会儿鼓吹“军事第一”、“技术第一”，胡说什么“军事就是彻头彻尾的政治”；一会儿又来一个一百八十度的大转弯，叫嚷什么“政治可以冲击军事”。两种形态，一个本质，两个手法，一个目的，都是要把无产阶级的政治和无产阶级的军事绝对地对立起来，反对无产阶级政治对军事的统帅作用，妄图用资产阶级的政治取代无产阶级的政治，实行资产阶级政治和军事的统一，把我军的建设引到邪路上去。

按照毛主席的建军路线建设军队，把政治和业务统一起来，把政治和军事统一起来，坚持政治挂帅，重视从思想政治上建设部队，同时又抓紧军事训练，关心部队的各项业务建设，使我军广大干部战士既有坚定正确的政治方向，又有高度的战术技术水平，这样，我们就能在革命化的大道上不断前进，就能无敌于天下。

革命战士应该又红又专

坚持政治和业务的统一，对我们每个同志来说，就要做到“又红又专”，既懂政治，又懂业务。既要认真读马、列的书，读毛主席的书，改造世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争的觉悟，又要努力钻研业务技术，提高军事技能，把自己锻炼成为一个觉悟高、思想好、技术精的革命战士。这样才能做好自己的专业工作，在三大革命斗争实践中发挥我们应有的作用，为革命贡献出自己的全部力量。

“红”的问题，首先是一个为什么人服务的问题。在阶级社会中，业务、技术总是要为一定的阶级、一定阶级的政治利益服务的，没有超阶级、超政治的业务技术。我们学习业务技术，目的只有一个，就是为人民服务，为无产阶级政治服务，为巩固无产阶级专政服务。毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”在我们队伍里，公然申明业务技术要为资产阶级服务的人是没有的。但是，把业务技术作为追求个人名利的工具的资产阶级思想，在一些同志的头脑里还是有的。有了这种思想，就会把业务技术当作“私有财产”，当作猎取名利的“本钱”，伸手向党要名誉、要地位、要待遇，当这种个人主义的欲望不能满足的时候，就会消极埋怨，对党不满，就不能用个人的业务技术为无产阶级革命事业作出应有的贡献，就很容易走到为资产阶级政治服务的道路上去。所以，为个人服务和为资产阶级服务，这两者之间并没有一条不可逾越的鸿沟。我军是人民的军队，全心全意为人民服务，是我军的唯一宗旨。我们革命战士的一切业务技术，都是党和人民培养的；我们掌握了业务技术，毫无疑问也必须服务于无产阶级革命事业。我们必须坚决防止和克服资产阶级个人主义思想。

我们要使自己的业务技术为人民服务，为无产阶级政治服务，就要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。毛主席的无产阶级革命路线，最集中地反映了人民的利益，体现了无产阶级的政治要求。只有自觉地把我们的业务技术工作，置于毛主席革命路线的统帅之下，才能适应人民的利益，满足人民的需要，为人民作出应有的贡献。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”同样的业务技术，在不同的路线指导之下，会产生完全相反的效果。因此，“红”的问题，最根本的是要提高执行毛主席革命路线的自觉性。如果路线错了，业务技术越高，干劲越大，给革命事业造成的危害也可能越大。即使主观上有为人民服务的愿望，也是达不到为人民服务的目的的。

正如我们强调政治挂帅，并不是要削弱业务，而是要加强业务一样，我们强调“红”的重要性，也不是要鄙薄各种专业技术，而是为了更好地发挥各种专业技术的作用。

如果说“红”的问题，是解决为谁服务的问题，那么“专”的问题，就是解决如何服务得好的问题。一个革命战士如果只有为人民服务的愿望，而没有为人民服务的实际才能，那就不能在客观上取得切实的效果。比如打仗，首先要树立为人民利益而战的思想和一不怕苦、二不怕死的革命精神，但这还不够，还必须掌握灵活机动的战略战术和熟练的军事技术。“物质力量只能用物质力量来摧毁”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四六○页），战场上拿枪的敌人，是要靠我们军事上的力量来消灭的。平时练好杀敌的本领，战时才能以最小的代价取得最大的胜利。总之，一个无产阶级的革命者，既不能是“迷失方向的实际家”，也不能是脱离实际的、缺乏工作能力的“空头政治家”，而应该是又红又专的战士。毛主席在《纪念白求恩》一文中，教导我们既要发扬共产主义精神和国际主义精神，又要在业务上精益求精。这就是要我们把“红”与“专”结合起来。

同政治和业务的关系一样，“红”与“专”比较，“红”是第一位的，但是“红”不能代替“专”。“红”与“专”这两个问题的解决是相辅相成、同时进行的。而且，用辩证的观点看问题，“红”的问题是没有止境的，“专”的问题也是没有止境的，都需要以毕生的精力才能解决得比较好。同时，解决“红”的问题，有了正确的路线、方向，有了为人民服务的思想，只是为一个人学习业务技术奠定了良好的思想基础，创造了有利的条件，而业务技术上的精通，还要靠自己刻苦努力。毛主席指出：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”树立正确思想和掌握业务技术都离不开实践。离开实践既不可能解决“红”的问题，也无法掌握任何业务技术。刘少奇一类骗子在这个问题上也大放其毒。他们或者鼓吹“单纯技术观点”，妄图引诱人们走白专的道路；或者大讲有了政治“就一有百有”，反对人们学习业务技术。他们这样做，反革命目的十分清楚，就是既不让人们“红”，又不让人们“专”，既不让我们学习无产阶级的政治，又不让我们掌握为无产阶级服务的业务技术，以实现他们颠覆无产阶级专政的罪恶阴谋。

我们必须划清单纯技术观点和为革命而学习技术的界限。单纯技术观点是要反对的，但要提倡为革命而学习业务技术，把“红”与“专”结合起来，既有为人民服务的革命思想，又有为人民服务的革命本领，才能为无产阶级革命事业作出更多的贡献。

政治工作要保证业务工作的完成

坚持政治和业务的统一，体现在政治工作上，就是政治工作既要进行马列主义理论和党的路线政策的教育，从根本上提高人的阶级斗争、路线斗争觉悟，也要做具体的思想工作和组织工作，保证各项业务工作的完成，使各项业务工作沿着毛主席的革命路线不断前进。这两者也是辩证的关系。人们的阶级斗争、路线斗争觉悟的提高，是完成业务工作的必不可少的思想基础；而各项业务工作做得怎么样，又是检验人的觉悟的一个标志。我们的政治工作必须同时达到这两个方面的要求，这样的政治工作才是坚强的，有战斗力的。

毛主席在谈到农村的政治工作时曾经指出：“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”同样，我们向广大行部战士进行马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，进行无产阶级革命路线的教育，用无产阶级思想克服一切非无产阶级思想，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，这是政治工作的最根本的任务。人的觉悟的提高，思想的进步，是做好一切工作的基础和前提。没有思想的进步，就不可能有工作的进步。在整个社会主义历史阶段，资产阶级和无产阶级两种思想的斗争还是十分激烈的。只要我们的思想工作一放松，资产阶级思想就会乘机泛滥起来，就会腐蚀党和军队的健康的肌体，这是很危险的。所以，政治工作一定要抓住学习马克思列宁主义、毛泽东思想和进行思想政治路线教育这个中心环节，否则，就是舍本求末，就一定没有战斗力。

但是，我们也不能忽视执行各项具体业务中的思想政治工作。毛主席指出：“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证”。精神和物质是可以互相转化的。人的觉悟的提高必定会转化为改造客观世界的实际行动，从而推动各项业务的完成。人的觉悟的提高，也必须在完成业务工作的积极性上表现出来。我们的各项经济工作和技术工作都是整个社会主义建设不可缺少的组成部分，完成这些工作都是有重大的政治意义的。从思想教育入手，充分调动人的主观能动性，使干部战士自觉地把饱满的政治热情转变为积极完成各项任务的具体行动，把我们的各项业务工作做得又多又快又好又省，是政治工作必须担负的责任。

政治工作的各项基本原则，是对各个部门的工作都普遍适用的，但在具体运用的时候，就必须结合各种业务工作的具体特点，针对各个单位的具体情况，采用不同的形式和方法，使普遍性和特殊性、共性和个性密切结合起来。这样才能有的放矢地解决工作中的实际矛盾和人们思想中的具体问题，调动人的积极性，保证业务工作的完成。也只有这样的工作，才有创造性，才能生动活泼，受到群众的欢迎。不考虑每个单位的业务特点和具体情况，千篇一律地去做工作，就容易流于形式，虽然外表上轰轰烈烈，实际上收不到什么效果。

刘少奇一类骗子破坏我军建设、破坏我军政治工作的一个严重罪行，就是大搞形式主义，鼓吹看不见摸不着的“精神成果”，千方百计地反对政治工作保证业务工作的完成。他们竭力想使政治工作脱离各项业务工作，使各项业务了作离开毛主席的无产阶级革命路线，去为他们反革命修正主义政治路线服务。我们一定要以毛主席关于思想政治工作的一系列教导为武器，彻底批判刘少奇一类骗子散布的谬论，加强部队思想政治工作的建设，使我军政治工作的光荣传统，在新的历史条件下更加发扬光大，显示更大的威力。

描述：

