id: 57217de36b
标题：全民皆兵威力无穷
日期：1964-11-19
是否是时间段：false
作者：彭青松李美蓉胡绵秀毛国斌刘茂高
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖南省最近在长沙举行的民兵军事表演大会，检阅了几年来民兵军事训练的成绩。叶剑英元帅和湖南省党、政府、军队的负责人等观看了这次表演。

参加表演的民兵选手有四百多人，他们是在全省民兵广泛开展军事训练的基础上，从各地人民公社、工厂、矿山、学校和机关选拔出来的。表演内容有各种射击、投弹、刺杀、战术动作、武装泅渡和无线电收发报等十二个项目。表演结果，参加军用步枪射击表演的射手中，绝大部分达到了特等射手的水平；参加投弹表演的民兵中，半数以上达到了投弹能手的标准。其他表演项目，也获得较好的成绩。

这里选登的是在这次表演中获得优秀成绩的民兵同志写的文章，介绍了他们怎样带着阶级仇恨和敌情观念练武，从难从严，练出过硬本领的经过。他们的经验也告诉我们，要使民兵工作做出成绩，必须遵照毛主席的指示，做到组织落实、政治落实、军事落实，而且必须把政治落实放在首要地位。这也就是要在社会主义教育运动中，加强民兵的阶级教育和阶级斗争的锻炼，使广大民兵擦亮眼睛，提高觉悟，站稳立场，爱憎分明，自觉地握紧枪杆，担负起保卫祖国的重任。

编者

思想过得硬 技术才过得硬

我生在一个下中农的家庭。解放前，我家佃地主杨庭志几亩田地，靠父亲一人累死累活地劳动，维持全家六口人的生活，吃一餐、饿一餐。有一天，两个国民党兵强要砍我家门前的大树，我叔叔彭官友上前阻拦，话没说上两句，两个兵就象恶狼一样扑上来，劈头盖脑地把叔叔打得遍体鳞伤，没过多久就死了，树还是被砍走了。这些伤心事就象用刀子刻在我的心上，一辈子也忘不了。

一九五九年我刚满十六岁，就参加了民兵组织。今年二月的一天，党支部书记对我说：“青松，支部决定发一支枪给你。接过枪，就是接过革命的重担子，不要辜负党对你的希望。”我接过枪，激动得连话也说不出来，过去的一些事就象放开了闸门，一下子都挤到我脑子里来了。我只说了句：“支书，你放心，以后看吧！”就转身跑回家了。我把枪看了又看，擦了再擦，舍不得放手。我在心里嘱咐自己：“从前枪杆子握在敌人手里，我们穷人受尽了百般欺凌，今天党把枪杆子交给了我，我一定要握得紧紧的，用它来保住劳动人民的天下。”

发枪不久，公社就组织民兵学习军事。刚拿起枪走上教练场，心里甜得象蜜糖，恨不得一下子就学会打枪。可是做起动作来，蹩手蹩脚。两个肘弯磨破了皮，腰又酸，腿也疼，据起枪来最多只能停上半分钟，我有些松劲了。这时我想起了叔父的死，想起了党支部书记发枪时对我讲的话，便告诫自己一定要坚持下去，绝不能怕苦，怕困难。以后，我天天坚持射击练习，得空就瞄上几枪，树枝、飞鸟都是我的瞄准目标。

力气用了不少，可是成绩并不理想。在公社集训结束时的一次实弹考核，我向七十米距离的胸靶打了三发子弹，只中了一发。当时我苦恼极了，吃饭睡觉都在想：毛主席讲过，敌人在磨刀，我们也要磨刀，可是凭我这个枪法，怎能消灭敌人，完成党交给的神圣任务呢？我便进一步下决心苦练。下了班我就拿起枪，按教员讲的要领，一点点去细心体会，每瞄一枪，就回头想一想有什么毛病，下次怎样改。就这样一直坚持练了四个多月。

在表演前的集训期间，每天都要打几发子弹，我每枪都是八九不离十，成绩也很稳定。这时我思想不那么集中了，急于想来省里表演。一次考核，我满不在乎地上了靶台，很快地把子弹打完了，结果吃了个大“烧饼”。我要求重打，教员不肯，却领着我们学习毛主席著作。毛主席说：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”这段话，就好象他老人家是对着我的思想毛病说的。当晚我又看了解放军和民兵军事会演的电影，他们的高超技术，使我佩服极了，也使我深深感到思想过得硬，射击才过得硬。为了记取这次教训，我主动向党支部作了检讨，把毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，抄在笔记本子上，随时引起警惕。

在最近湖南省的民兵军事表演大会上，我虽然取得了男子军用步枪基本射击第一名，但比起解放军和许多民兵同志来还相差很远，特别是对多种条件下的射击还不能过硬。今后我一定要继续努力，做好工作，练好本领，敌人胆敢来侵犯，就坚决把它消灭光！

湖南省民兵军事表演大会男子军用步枪基本射击第一名彭青松

枪枪都要打在敌人胸口上

最近，我参加了湖南省第一届民兵军事表演大会，我虽然取得了女子军用步枪基本射击第一名，但是我还有许多不过硬的地方，需要继续坚持苦练。要是枪枪都能打在敌人的胸口上，那才是真正的过硬哩！

记得我刚进入初中的时候，爸爸常对我说：“美蓉呀，我们吃尽了旧社会的苦头，你一定要听党的话，听毛主席的话。”并且把他在旧社会所受的痛苦，一五一十地讲给我听，使我开始懂得了恨什么，爱什么。我从小很喜欢看英雄故事书籍和战斗影片。有一次看电影《红色娘子军》，我很羡慕那些女红军战士。我想！要是我也能象她们一样，亲手拿起枪打击敌人，为阶级兄弟报仇，那该多好啊！从那时候起，我从心眼里就爱上了枪，一到十六岁就赶忙申请参加民兵组织。大家见我热爱民兵工作，不久就选我当了基干民兵连的副指导员。我下定决心：要练出一身杀敌本领，象刘胡兰一样，把自己的一切献给党。

一九六三年冬天，我拿起了革命前辈用鲜血换来的一支步枪。我真高兴呵！成天地摆弄，满以为几天就能练出一手好枪法。可是事情并不那么简单，第一次参加实弹射击的时候，三枪才打了十一环。这样的枪法能打中敌人吗？我埋怨自己太不争气。晚上我睡在床上怎么也睡不着，一会儿父亲诉说的阶级苦在耳边回荡，一会儿董存瑞、黄继光、雷锋等英雄形象又在眼前出现，我决心下苦功，一定要熟练手中的武器。今年八月我练无依托和跃进卧倒射击，一开始就碰到了困难。最大的问题是臂力不足，据枪瞄准就象船工摇橹那样晃来晃去，练不到两天，两肘就磨破了皮，膝盖碰得青一块紫一块，浑身又酸又疼。是不是坚持下去呢？这时我想起了党支部书记对我说的话：“美蓉，只有不忘阶级苦的人，才能练好过硬功夫。”是呀，革命前辈为了无产阶级和全人类的解放，为了党的工作，不顾自己生命危险，难道我碰破了一块皮就不练了吗？不！一定要坚持下去。我咬紧牙关忍住伤痛，继续坚持训练。为了锻炼臂力，我经常伏在地上练托砖，有时长时间练习据枪瞄准，太阳火烤，热气逼人，我都没有放在心上，同学们有时半开玩笑地对我说：“你就不知道痛吗？”我说：“怎么不知道痛哩！可是世界上还有敌人，我们不苦练一套硬本事，怎么能消灭敌人呢？”我心里总怕功夫不能过硬，便慢慢地把砖头由托一块增加到三块，据枪瞄准由一分钟、两分钟，直到一次坚持二十五分钟。时间长了，我的两肘磨起了茧子，据枪也不摇晃了。

湖南省民兵军事表演大会女子军用步枪基本射击第一名李美蓉

立下韩英志水上练硬功

最近，我参加了湖南省民兵军事表演，取得了女子武装泅渡第一名。这一成绩的取得，完全是由于党的培养。

我小时读过几年书，后来就跟着爹妈上渔船，在保靖县的西水河里摇船荡桨。八月上旬的一天，渔业队开大会，会计念了报纸，说是美国佬的飞机轰炸越南兄弟。我爹妈和那些长辈们都很气，我带着满腔仇恨报名参加了民兵组织。一天，县武装部赵副部长问我为什么要当民兵，我说因为敌人不老实。他点点头，又问：“有强大的解放军为什么还要民兵？”这一问把我问住了。他见我答不出，笑了笑说：“小鬼，你好好听着，我给你翻一段古。”他从几十年前的农民赤卫队讲起，讲到民兵怎样配合人民军队打走了日本鬼，赶跑了蒋介石，又把这一两年来民兵配合解放军歼灭美蒋武装特务的事迹讲给我听。他还告诉我：要是打起仗来就分不出什么前方后方，敌人可以搞空降，可以从海里爬上来，光靠解放军不行，有了强大的民兵，才能巩固后方，支援前方。他知道我很喜欢看《洪湖赤卫队》这个电影，对我说：“韩英也是个渔家姑娘，她为什么要拿枪和敌人拚？因为她懂得穷人要翻身，不拿起枪就不行。今天虽然翻了身，如果不握紧枪杆子，幸福生活还是保不住。”赵副部长的话，句句说在我心里。

不久，县武装部发给我一条枪，要我学武装泅渡和水上射击。头几天在陆地上练，我心里还踏实一点，以后下水练，要穿着衣服，背着十多斤重的枪支弹药，手酸脚又软，拿着它嫌重，背着它嫌长，一点也不象我荡桨、打氽子捉鱼那样顺心顺手。一天，我练着不顺心，翘起嘴巴跑回了家。妈妈见我憋着一肚子气，把我扯到她身边坐下，说：“绵秀呀，你就不知道，蒋介石这个地主恶霸的总根子还在台湾哩，前几天美国佬的飞机炸越南，我们还能安心落意睡太平觉吗？”我妈和我不同，她是结在黄连树上，苦里生，苦里长。妈向我摆起了过去的穷门苦路，最后对我说：“绵秀，那时我们是头顶人家的天，脚踏人家的地，有苦只能往肚里吞。如今是我们坐天下，可千万不能忘记过去的苦，党栽培你，你就该好好干，跟党和毛主席走。”妈的话使我进一步懂得过去怎样苦和为什么会苦。

从此，我决心向韩英学习，苦练水上功夫，每天在水里游，在水里瞄，手脚浸得起皱皮，一身酸痛好象骨架子散了，我咬紧牙坚持不叫苦。日子一长，身体舒服了，也慢慢摸到了一些水上射击的经验。但是一到比赛起来，我心里就象揣个小兔子，蹦蹦地跳，生怕打不中丢脸。教员知道我的毛病，对我说：“你学射击是为了将来消灭敌人，前面的那个靶子就是蒋介石、美国佬，你不打死他，他就要砸烂你的渔船，扯破你的渔网，把你全家都打死。”这些话一句比一句重，句句说在我心窝里。以后，我就随时想到世界上还有敌人，当民兵练本领就是为了消灭它们，精神格外集中，心里也不慌了，只想怎样打得准，把敌人消灭掉。这样，我一次比一次沉着，成绩也一次比一次好。

湖南省民兵军事表演大会女子武装泅渡第一名胡绵秀

在湖南省民兵军事表演大会上，获得轻机枪射击第一名的女民兵蒋香爱在练习瞄准。

为革命练武 为人民扛枪

军事表演大会期间，叶剑英元帅给我们参加大会的代表讲了话。叶元帅说：我们是伟大领袖毛主席故乡的民兵，要发扬湖南农民赤卫队的光荣传统，把民兵建设搞得好上加好。

叶元帅的话，激起了我的回忆。

一九六二年，我来到株洲田心机车车辆工厂。车间里正在轰轰烈烈地整顿民兵组织，李师傅对我说：“小刘，你参加民兵不？”当时，我没有吱声。心想：我是个青年工人，学好技术、搞好生产就行了。以后，光荣榜出来了，车间的青年工人，只有我一个人没参加，我感到不好看，最后才报了名。

今年一二月，民兵班组织学习毛主席关于阶级斗争的几篇文章。毛主席说：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”毛主席的话，使我回想起过去。一九四三年，我家住在青岛市。有一次我父亲外出做工，被国民党官僚的车子轧伤了腿，无钱医治，眼睁睁地看着他死去。父亲死后，母亲只好扔下一岁多的妹妹去帮人家做工，刚满十岁的姐姐，也给人家当童工。不久，小妹妹也活活地饿死了。吃人的旧社会为什么会夺去我父亲和妹妹的生命呢？原来那时候刀枪都掌握在地主、国民党反动派手里，人民的死活也就捏在他们的手心里。现在我们穷人能当家作主，不再受压迫、剥削，就是因为掌握了印把子和枪杆子。

把毛主席的话联系当前的国内外阶级斗争形势一看，更加使我的思想开了窍，眼睛明亮起来。尤其是我去年十一月回山东探亲，大哥向我介绍了烟台民兵用镰刀、木棒、红缨枪歼灭了一股美蒋武装特务的事迹，更使我认识到，不仅解放军有事干，我们民兵也有事干。敌人什么坏事都能做得出来，不光前方要常备不懈，后方也要常备不懈。从这以后，我才真正认识到参加民兵练武是我们工人义不容辞的责任，一旦帝国主义侵略我们，就使它陷入全民皆兵的汪洋大海中。

以后，民兵出操上课，我都积极参加。今年三月，车间民兵搞战术训练，我也报了名。当时我想：搞战术是练二百米内杀敌的硬功夫，不但要思想红，而且要技术精，组织上让我练战术，真是个难得的机会。于是我下定决心要把战术学好。几个月来，我学会了射击、投弹、刺杀、冲击等本领。这次光荣地代表株洲市民兵参加全省民兵军事表演大会，我是多么高兴啊！通过几天的表演、观摩，我学到了兄弟单位民兵的许多好思想、好作风、好技术，又听了叶元帅的教导，使我更加热爱民兵活动了。我虽然这次在十公里的武装赛跑中获得了第一名，但我决不骄傲，我向党和上级保证：我要为革命练一辈子武，为人民扛一辈子枪，永远前进。

湖南省民兵军事表演大会十公里武装赛跑第一名刘茂高

获得军用步枪对空射击团体第一名的株洲市代表队在进行练习。右第一人是对空射击个人第一名陈介民。

毛国斌 摄

描述：

