id: 5724729d09
标题：战士面前无难关
日期：1970-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁道兵某部十七连党支部带领全连干部战士，在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，坚定不移地突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅施工，创造性地完成了某大桥桥梁就地灌注任务。

过去，桥梁一般都是在桥梁厂造。为了适应反侵略战争的需要，上级决定就地造梁。就地灌注混凝土梁，是一项新工作。十七连过去没有搞过，要完成任务困难确实很大。

毛主席教导记心间，战士面前无难关。同志们反复学习了毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导和一九六○年军委扩大会议决议中“在一定的物质基础上，思想掌握一切，思想改变一切”的论述，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“军事第一”、“技术第一”等反动谬论。大家决心做到任务越重，越要突出无产阶级政治；技术性越强，越要狠抓政治思想工作。同志们说：“没有技术干中学，没有经验实践中摸索，狠抓根本不转向，定为革命造出战备梁。”

在施工中，指战员们以“只争朝夕”的革命精神，日夜奋战。有的同志文化低，对识别钢筋型号和其它材料有困难，他们就把图纸拿到施工现场，一件一件地对，一个一个地标记。经过短时间努力，大部分同志都能记下混凝土梁各部分名称、结构和所需要的各种规格的材料。在施工中，他们不断改进操作技术，实行干部、战士、技术人员“三结合”，群策群力，克服各种困难，大大提高了灌注质量，灌注速度也由原来五天灌注一孔梁缩短到两天。由于全体指战员革命加拚命，苦干加巧干，经过四十三天的奋战，终于提前完成了这座大桥桥梁就地灌注任务。（本报通讯员）

描述：

