id: 57248183d1
标题：在创作实践中更高地举起毛泽东思想红旗——看话剧《南海长城》的几点学习心得
日期：1964-5-20
是否是时间段：false
作者：陈播通过这一些细节，刻划出了区英才坚定不移的革命性格/之后，在第二幕中，区英才处理失去警惕的民兵林望高的错误时，又表现出他善于分清敌我，相信犯过错误的阶级兄弟，经过教育是能够改正的/因之，在大敌当前之际，仍然信任林望高，把枪还给他，让他在战斗中去经受考验/假如区英才没有用毛泽东思想来武装头脑，他是不可能这样作的/第三幕中，区英才在“三杯酒”礁石上又巧遇匪徒何从/单眼王/在这场生死的决斗面前，身负重伤的区英才表现了坚定不移的革命立场，他以英勇顽强的精神压倒了敌人，制止了敌人的骄横/赢得了时间，使江书记和钟阿婆等人带来解放军和民兵，全部歼灭了美蒋特务/在这里使我想起毛主席在一九三四年《关心群众生活，注意工作方法》一文中写的：“真正的铜墙铁壁是什么/是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众/这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的/反革命打不破我们，我们却要打破反革命/”话剧《南海长城》所反映的斗争生活，正是毛主席这一思想在舞台上又一次主动的体现/〖HH/换行〗赵寰同志能深入到群众中去，把自己当作群众的忠实代言人，写出了《南海长城》，反映了人民群众保卫祖国社会主义建设的时代要求。塑造了区英才、江书记、钟阿婆、赤卫伯、甜女……等当代的英雄人物的形象。这些英雄人物，是我们生活中常见的人物，又比现实生活中的人物更高，更强烈，更集中，更典型性。这一群英雄人物形象的塑造，是在毛主席所提倡的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法指导下取得的成果。《南海长城》既表现了敌我矛盾，又表现了人民内部矛盾。在表现敌我矛盾中，写出了垂死挣扎的敌人所具有的没落阶级世界观的本质，写出了他们梦想恢复旧的统治、又缺乏信心的复杂心理状态，又刻划出他们之间的不同身世和不同的利害关系所形成的不同性格和矛盾。在敌人没落、绝望和残暴的思想性格的对比下，正面人物的英雄形象也更鲜明更突出了。在敌我对抗性的斗争中，作者又插了数笔人民内部矛盾的冲突，增加了反映当代社会生活的深度。象区英才与阿螺两种思想认识的矛盾，赤卫伯、钟好与靓仔之间的两种意识形态的冲突，贯串在敌我斗争发展之中，并且在斗争中逐步得到解决。通过人民内部矛盾的描绘，更鲜明更集中地揭示一个真理：我们在和平劳动生活中，不要忘记海外的妖魔鬼怪仍然存在，绝不能放松警惕，放下思想里的枪杆。在反映现代生活的创作中有的作者，只敢写敌我斗争，而不敢接触敌我斗争中的人民内部矛盾，或者不能正确反映人民内部矛盾，因而大大缩小了反映当代生活的深度。赵寰同志根据毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》伟大论著的启示，在《南海长城》中恰当地反映了敌我斗争和人民内部矛盾，也是值得我们学习的。〖HH/换行〗《南海长城》这个剧本也有些值得研究的地方：剧本对敌人性格的描写，表现他们没落和绝望的一面还较为充分，但对敌人在垂死的时刻所表现出的疯狂挣扎的一面，却写得不够，因此，也就不能更好地使观众惊醒起来，振奋起来。对民兵最后全歼敌人的这一胜利的作用，也就表现得不够充分了。剧中人物江书记，在第一幕里，有许多精彩的动作和语言，遗憾的是，在第二幕以后，他的戏太少了，没有安排一定的行动，让他更充分地显示出一个党的领导者所应起的作用。江书记和钟阿婆、钟好、甜女都很熟，阿螺却不认识江书记，尽管他们谈话生动有趣，很有戏剧性，观众只要仔细一想，就会感到不甚合理，这也是不够严密的。我想这些都是可以进一步改好的。〖HH/换行〗赵寰同志在毛泽东思想光辉照耀下，得到了明确的方向，得到了思想力量，得到了正确的艺术方法，因此，能够在丰富多采的现实生活中，在取之不尽的生活泉源里，培植出分外鲜红的花朵，我们应该从赵寰同志的劳动成果中取得教益，努力追赶先进，勤耕细作，培植更多更多的鲜红的花朵，献给工农兵，献给社会主义。〖HH/换行〗民兵连长区英才用阶级斗争的钥匙打开了“靓仔”的心窍。
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队政治部战士话剧团的话剧《南海长城》在首都的演出，赢得了观众的热烈欢迎。这个剧在创作上、导演上、演员表演上、舞台美术设计上，都有许多值得我们学习的地方。在这里，我想先谈谈对剧作的几点学习心得。

首先，我觉得《南海长城》的作者赵寰同志学习毛主席著作比我们学得好。赵寰同志在创作中高举毛泽东思想红旗，遵照毛主席的指示到火热的斗争中去，以丰富的生活作原料，创作出《南海长城》这样成功的剧本；通过这个剧，生动地宣传了毛泽东同志全民皆兵的思想。

《南海长城》集中而概括地反映了我国广大沿海渔民的现实生活。以侯一光、何从、单眼王为代表的一小撮美蒋特务，遭到了以区英才、钟阿婆、赤卫伯、钟好、甜女为代表的老少渔民英勇抗击，最后全部、彻底、干净地被消灭。这说明了在毛泽东思想光辉照耀下的中国人民，是国家真正的主人，他们爱憎分明，热爱社会主义，对美帝国主义及其走狗无比仇恨。去年以来，我国沿海军民多次歼灭前来窜扰的美蒋特务，就是剧中所反映的斗争的历史见证。赵寰同志在剧本里集中而生动地再现了这一现实，反映了用毛泽东思想武装起来的前线军民的精神面貌。请看老渔民赤卫伯谈枪的一段对话。

江书记：五十八啦，那你为什么还不退队呢？

赤卫伯：不能退呀，江书记，……三十五年前，我们成立了工农赤卫队，拿上了枪，那些土豪劣绅，就跟我们点头，哈腰，陪笑脸。冲什么？（指枪）冲这个！后来一丢下了它，跟你点头，跟你笑？叫你人头落地，卖儿卖女，家破人亡！他们靠什么？（指枪）靠这个！夏天里美国佬、蒋该死，叫唤了一阵子，没敢乱闯，也是怕这个！他们最怕的还有一样，那就是毛主席叫我们实行的“全民皆兵”！……看我这单打一，还是宣统元年的哪，都打上补钉啦，可我还背上它，敌人照样害怕，谁要和我换，我还不干哪！为什么？这是我们大南港人民自己从单眼王那儿缴来的第一杆枪，创天下靠这个，保天下也得靠这个！

请看，赤卫伯说得多么感人，他是作为一个历史的见证人，说出了无产阶级和被奴役的劳动人民心里的话，说出了用毛泽东思想武装起来的革命人民的情感。钟阿婆看到特务要撕毁五星红旗时，她毫不犹豫地拿起渔叉以自己的生命来保卫国旗，当特务跳海逃跑后，尽管“三杯酒”风浪险恶，她脱下罩衣就要下海掌舵，追击敌人。这是多么激动人心的场面啊！这是什么性格呢？这是美帝国主义和反动派永远无法理解的性格，这是以毛泽东思想武装起来，觉醒了的劳动人民的革命性格。

我们再来看一段女民兵甜女抓住特务电台台长兰继之之后的一段对话。

兰继之：（上场一看，失望地）……你们不是人民解放军？……活见鬼！一群老百姓，哼，民兵！

林望高：你瞧不起我们民兵？是不是要尝尝我们民兵的厉害？

兰继之：我，我要见你们的指挥官！

甜女：（整装，神气十足）我就是这儿的指挥官。

兰继之：（大吃一惊）你！？

甜女：林望高同志，把他们押下去，交给我们司令部！

简短的对话，反映出两种根本不同的精神世界的冲突，表现出用毛泽东思想武装起来的青年一代革命性格，又是多么感人呵！

让我们再来看这部戏的主角区英才。他是一名复员战士，是码头搬运站站长，又是民兵连连长。他勤劳、勇敢，继承了人民解放军的革命传统和作风，忠心耿耿，有高度的警惕性。正因这个，在他幸福的家庭生活中，还产生了一些波澜。他的妻子阿螺，曾经是女民兵，经过十多年的和平生活，思想上有些麻痹了。她不相信世上还有什么吃人的妖魔鬼怪，来扰乱她的幸福生活，因之，当国庆节前夕，匪徒们正要从海上来骚扰的时候，她却纠缠着要区英才回娘家，去过家庆节。但是区英才仍然坚定地站在自己的战斗岗位上，那怕是背着孩子去打仗，也不屈服于妻子撒娇和取闹。

描述：

