id: 57268a0492
标题：莫作今日堂吉诃德
日期：1978-12-20
是否是时间段：false
作者：冰岩
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这封读者来信所反映的问题，有一定的代表性。它告诉我们，在军事科学领域里解放思想、拨乱反正还需要下大功夫。

从实际出发研究敌人、研究战争，当然要承认战斗力包括科学技术，军事科学技术的发展必然要促使作战方式发生变革；要讲一讲现代科学技术的发展对军队作战行动的影响和制约，对战争带来的一些新特点；讲一讲敌人在装备上、作战方式和组织指挥上比我们先进的一面；在进行敌我力量对比时，也要找出我们的短处和不足。我们这样做，和畏敌如虎本来毫无关系。然而，由于林彪、“四人帮”搞假“左”真右的影响，使一些同志思想上形成了一种“习惯性偏见”，自觉不自觉地把这两个风马牛不相及的问题等同起来了。似乎革命战士只能用口号和拳头来表示自己的爱憎，只能用“敌人没什么了不起”的大话来表明自己的勇敢。殊不知，这种落后于时代而又不能正视现实的言行，不过是堂吉诃德式的精神表现罢了。

十七世纪初期，当西欧其他国家已经逐渐形成了强盛的现代国家时，“中世纪的幽灵”依然在西班牙生活的各个方面到处游荡。著名的小说家塞万提斯，为了在思想领域里清除封建残余，塑造了“堂吉诃德”这样一位时代的落伍者。因为他不能正视现实，常常把风车当巨人，把羊群当重兵，把旅店当堡寨，把理发师的脸盆当头盔……。尽管他有着极大的勇敢和热忱，不顾一切地去实行侠义的骑士之道，可是每次冒险，都是自己吃亏。这位脱离实际的堂吉诃德，一心要用他的长矛去拯救人类跳出苦难的深渊，自然是出于一片好心。只因为他的思想和行动总是同时代的音符不合拍，他所表现的一切也就变成了另一个极端——智慧变为愚蠢，崇高变为可笑。对于他所帮助的人没有带来任何好处，自己也到处受到揶揄和作弄，演出了一幕幕自欺欺人的滑稽剧。可见，落后于时代的人，不可能充当历史列车的先导，不能正视现实，就必然在客观现实世界里到处碰壁。

在塞万提斯的小说里，我记得堂吉诃德并没有来过中国。然而，林彪、“四人帮”搞假“左”真右，却召来了他的幽灵。回想林彪、“四人帮”横行之时，在我国社会生活的各个领域，所表现出来的那种夜郎自大、自以为老子天下第一的“精神巨人”，和堂吉诃德的“伟大”形象不是很相似吗？！当然，林彪、“四人帮”不只是要使中国人都变成堂吉诃德，他们还要解除堂吉诃德手中的盾牌和长矛，连“洛西南特”也要被没收，因为据说这些都是“唯武器论”的象征。

历史的车轮永远向前。在新的历史时期，谁要是跟不上时代的步伐，老是站在旧框子里凭着认识上的“惯性”看问题，那就在客观上变成了一个堂吉诃德。今天，在新的长征中，华国锋同志要求我们：思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。集中精力、加速四个现代化的步伐，这已经是历史的必然、时代的要求，我们一定要跟上时代，切莫作今日堂吉诃德。

描述：

