id: 5727c123a8
标题：印度报刊一哄而起叫嚣反华杀气腾腾地叫喊要对我国“采取军事行动”
日期：1961-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社7日讯 新德里消息：在11月20日印度总理尼赫鲁在人民院发表攻击中国的讲话以后，印度资产阶级报刊一哄而起，发出一片反华喧噪。

德里的《印度时报》、《印度斯坦时报》、《印度快报》、《政治家报》21日都在头版显著地位刊登了尼赫鲁20日的讲话，在标题中使用“中国新的侵略”、“新的入侵事件”之类诽谤用语。22日这一天，《印度时报》、《印度斯坦时报》、《政治家报》、《印度快报》、《自由新闻》、《印度教徒报》、《国民先驱报》、《论坛报》等一齐发表社论，借印度政府捏造的“中国进一步侵入了印度领土”的材料，在印度政府照会中所提出“侵略之上又加侵略”的题目上大做文章，甚至造谣中国“又侵占了印度两千平方英里的领土”。

据不完全统计，仅仅《印度快报》、《印度时报》、《印度斯坦时报》、《政治家报》、《甘露市场报》五家大报，从11月22日至12月5日这两周期间，就发表了三十篇以上的社论、文章，攻击中国，它们发表的诽谤中国的消息新闻还不计在内。这些报纸杀气腾腾地叫喊要“同中国断绝外交关系”，“在军事上作准备’、对中国“采取军事行动”。

《印度斯坦时报》11月22日的一篇文章，耸人听闻地宣传印度政府公布的捏造的反华材料是“惊人的情况”。它说，直截了当的办法就是同中国断绝一切关系。

《印度时报》、《国民先驱报》同一天的社论中都大肆宣传中国“在拉达克又占领了两千平方英里的领土”。

《印度快报》11月27日重唱“中国一贯是扩张主义”、“暴虐成性”等老调。

这家报纸24日刊载的一篇报道中大肆宣扬印度政府在中印边境采取军事措施。它鼓吹印度政府应加强印度军队的山地战训练、设立“丛林战学院”，使印度的部队更加适合进行游击战等。

《印度时报》11月28日登载巴蒂亚所写一篇文章，宣传向中国进行军事挑衅。文章说，“（印度）军方人士的印象是：现在同中国人发生一两次武装冲突可能是难免的，尤其是因为印度军队己经奉命继续执行扩大它在印度领土上的检查哨的计划。”

《政治家报》、《印度时报》都主张要扩大在对中国的军事活动中使用现代装备的范围，“充分使用空中侦察”和“现代空中摄影技术”，来得到“可能得到的战略情报”。

值得玩味的是，某些印度资产阶级报刊这次诬蔑中国调子同目前美国反华宣传的腔调相仿。一些报纸并且公开宣传美国对印度反华的支持。

有些印度报纸对这次反华逆流的前途表示缺乏信心，担心印度借边界问题反华，结果是搬石头打自己的脚。《印度快报》在30日发表的社论，对印度在国际上日益孤立表示担心。它说，“从目前的中——印关系来看中国同缅甸、尼泊尔缔结的边界条约具有特别的重要性”。它担心这样一来更加暴露印度在中国边界争端上的“执拗和不讲理”的态度。

描述：

