id: 6bf0b2a616
标题：挖掉革命组织中的“定时炸弹”公革会破获反革命的“人民党”
日期：1967-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市公安局革命造反委员会(公革会)黄浦分会，依靠上海市无产阶级文化大革命保卫委员会(文保会)黄浦分会、上海工人革命造反总司令部黄浦区联络站等革命群众组织和革命群众的配合，最近破获了一个混进革命群众组织内部进行破坏活动的反革命小集团“人民党”，依法拘押了其中的首恶分子。

反革命小集团“人民党”的核心分子有的是流氓阿飞，早就被公安部门拘留处理过；有的是思想极端反动的知识分子，有的早在一九五九年就企图叛国投敌。文化大革命运动开展以后，这些家伙认为有机可乘，猖狂进行反革命活动。他们竟然狂妄叫嚣要“革共产党的命”，极其恶毒地攻击、污蔑我们伟大领袖毛主席，破坏无产阶级文化大革命运动。他们曾多次在静安公园、恒丰路桥等地方集会，阴谋策划投寄反动信件，刻制反动图章，妄图进行反革命宣传。他们并利用革命大串连机会到达广州，企图偷越国境，叛国投敌。这个阴谋未逞，他们又改变方针，打着“造反”的旗号，伪装积极，有的还以“受害”的身份，慷慨激昂地“控诉”资产阶级反动路线。这些家伙都先后混进了革命群众组织，有的还当上了一个区的“联络员”。他们企图篡夺我革命造反派组织的领导权，乘机破坏。这些反革命分子还阴谋建立反革命根据地。里通外国，妄图在我国“打游击”。

这些反革命分子的活动虽然狡猾阴险，但早已被以毛泽东思想武装起来的革命群众和公安人员所发觉。正当他们准备潜逃的前夕，上海市公安局革命造反委员会黄浦分会在其他革命造反派组织的配合下，对这个反革命集团来一个彻底摧毁，拘留了其中首恶分子，对他们实行无产阶级专政。公革会黄浦分会采取的这个革命行动受到了广大革命群众的热烈拥护。他们表示一定要提高警惕，防止敌人混进革命左派组织里进行破坏活动。对于已经混进来的坏家伙，一定要坚决清除出去，以纯洁我们革命群众组织的队伍。

上海市公安局革命造反委员会黄浦分会的负责同志对本报记者说，他们根据中共中央、国务院《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》，坚决站在革命造反派一边，积极支持左派造反，决不许右派翻天。谁敢进行破坏，就对他们实行无产阶级专政，坚决镇压。

描述：

