id: 6bf173b86d
标题：搞臭山头主义
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前，山头主义仍在作祟，无产阶级革命派一定要搞臭它。

有些单位里，在实现革命的大联合时，突然又冒出不少小“山头”，三人一组，五人一帮，占山为王。

闹山头主义的同志，总是把自己的“山头”看得比什么都重要，总是希望自己“山头”的人马拉得越多越好。一有机会，就闹独立性，闹无政府主义。

要搞大联合吗，以我这个“山头”为主；你不听我的吗，把你砸掉；老子天下第一，或者老子天下第二，不同的意见，一点也听不进。

山头主义，是一种小团体主义，是实现革命的大联合的敌人。毛主席尖锐地批评这种小团体主义说:“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”山头主义泛滥得厉害的地方，那里无原则的“内战”必定打得最凶，甚至拔出拳头打架。发展下去，革命的大联合是一句空话，夺权也是一句空话。在已经夺权的单位里，如果山头主义泛滥，那就会直接破坏革命的大联合，妨碍无产阶级革命派掌好权。

山头主义必然引向无政府主义。一个单位里，如果几个“山头”互相对峙着，谁也说服不了谁，谁也不服从谁，谁的话也不听，各自为政，各行其是。结果，革命搞不好，生产搞不好，什么都搞不好，统统搞不好。阶级敌人却在那里暗自高兴。值得注意的是，有些山头主义泛滥的地方，党内一小撮走资本主义道路当权派却乘机活动起来，他们东奔西走，拉拉扯扯，煽风点火，倒打一耙。有的同志甚至上了他们的当，拔出拳头伸向自己的同志。警惕啊，同志!敌人欢迎革命队伍内部保留山头主义，我们就一定要毫不留情地反掉它。

有些同志为“山头主义”辩解说，我们不是搞山头主义，而是为了壮大革命派的力量。这是一种借口。搞山头主义，绝对壮大不了无产阶级革命派的力量，只会削弱无产阶级革命派的力量。试想，如果原来有两个革命组织，可是山头主义泛滥成灾，双方都想“壮大”自己，大打无原则的“内战”，把斗争的矛头指向自己的阶级弟兄，这不是恰恰走到了“壮大”无产阶级革命派的反面吗?要真正壮大无产阶级革命派的力量，只有根据“旗帜鲜明，坚持斗争，具备条件，讲究方法”这十六字的原则，按单位、按部门、按系统实现革命的大联合。

山头主义必须搞臭。但是，谁如果借反对山头主义为名，恶意攻击革命群众组织或无产阶级革命派，那么，我们可以正告这些人:你们是肯定捞不到半点便宜的。

搞臭了山头主义，对一个革命群众组织来说，它的战斗力不是削弱了，而是加强了；以革命派为核心的革命的大联合，圈子不是缩小了，而是扩大了；革命的大批判运动就能更加蓬勃地开展起来；本单位斗、批、改的战斗任务也能保证完成；革命的“三结合”也会做得更好。

山头主义是资产阶级的“主义”，它的根子是个人主义，是资产阶级世界观。资产阶级总是处心积虑地用它来毒化革命同志的思想，来危害我们的革命事业。我们有些同志由于放松了主观世界的改造，受到山头主义的侵蚀。希望这些同志严肃地正税这个问题，好生地造一造自己头脑里“私”字的反，加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，经常地进行严格的批评和自我批评，带着问题重新学习“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作，一边战斗，一边整风，把资产阶级后院里的这堆“山头主义”垃圾，彻底从革命队伍内部扫出去!

描述：

