id: 6bf25dd6e4
标题：新型京剧纸老虎(十)
日期：1950-12-28
是否是时间段：false
作者：江愚天,王帖,王若望
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王若望　江愚天　王帖编剧

乙:你们听!那边大炮照着我们的方向打，恐怕敌人马上要杀过来了!这怎么办?

(众沉默呆立，炮声又起，夹着凄厉的风声，众又伏地，片刻，静寂下来，甲起立)

甲:(惊恐地)现在好一些了!大家不要怕!站起来!缩在这里没有用，大家想个办法!

(众惊骇四顾，站起)

乙:有什么办法……大家开小差吧!

众:(同白)开小差，……

乙:除了开小差，只有白白地送命，谁再跟李承晚去打北朝鲜，就只有死路一条!

丙:死路一条……!真可怕!我家里还有老娘跟两个孩子，我死了怎么办?

乙:谁还不是一样，所以我主张马上开小差。

众:(迟疑地，同白)开……小……差……

乙:也只有这个办法。

丙:好是好，可是开小差恐怕也逃不了啦。

丁:那么照你说有什么更好的办法呢?

丙:(尴尬地)我……

甲:嗳!你们恐怕还没有知道吧?听说北方的老百姓，全都分到了土地，穷人都翻了身啦，光景比从前好得多!所以金日成将军起来一号召，人民不分男女老少，都踊跃参军，打起仗来，一个个奋不顾身，不比我们南方的老百姓，老是被压迫，当奴隶，谁肯来拼命打仗呀?

丙:可不是吗!谁不是被强迫来当兵的?谁愿意替美国鬼子打仗呀?!……美国鬼子心肠狠，叫我们冲过三八线去打仗，谁想才冲过去两三公里，一会儿就被人家打回来啦，你看!我们还像个人样子吗?

甲:美国军队好?美国军队强?打起仗来，吓的跟鬼一样，现在纸老虎拆穿了，喂!兄弟们!我决心不再上美国鬼子的当了……(顿足愤恨)

(飞机声，众仰视)

乙:你们看!美国轰炸机，三架……五架……唔!十八架。他妈的!又去轰炸北朝鲜啦!打不过人家，只会轰炸，死的都是我们的同胞!

甲:我的家住在元山，恐怕早就炸平了!?好!我要开小差……但是我不向南边跑，我要到金日成将军那边去，跟美国鬼子拼命……

(幕后喊话:“南方的弟兄们!不要帮助美国人打自己人啦!快回到自己的队伍里来!快回到人民的队伍里来吧!”)

乙:说得对!我虽然是南方人，可是北方人都是我们的同胞，以前我们错了!现在改过还来得及，我们要回到自己的队伍里去，替人民解放事业尽一点责任……

众:(同白)我们就是这么办(大家精神抖擞，振作起来)

(同白)正是:

甲:美帝的血手要砍掉!

乙:人民的力量无限高!

丙:现在如梦觉醒了。

(同白)解放事业大家搞!(下)

(十)

描述：

