id: 6bf591bef7
标题：上海酿造一厂大搞爱国卫生改革设备和工艺把食品卫生提高到新的水平
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海酿造一厂是卫生红旗单位，二十多年来，他们一直坚持搞好爱国卫生，改革陈旧设备和落后工艺，使生产出来的产品卫生质量走在酿造行业的前列。

这个厂主要生产酱油、豆瓣各、甜百酱等。仅务油一项产品，年产量就达一万吨以上，供本市约二百万人食用。为了对人民的健康负责，酿造一厂的工人们采取改造、革新设备和防止食品污染等措施，不断提高食品的卫生质量。在酱油车间，记者看到豆粕(浸出了油的黄豆)被自动吸进蒸料锅，经过蒸煮后通过传送带送入制曲池，制好曲的豆粕又被自动吸入发酵池，经发酵制成酱油，又经高压蒸气消毒，才装到专用卡车的不锈钢桶内，送往商店。走遍车间，看不到一只苍蝇、一撮垃圾。

文化大革命以来，酿造一厂的干部、工人先后完成了十七项较大的革新项目，使产品的卫生质量提高再提高。酱油生产的原料处理，原来要经过加料、润水、进锅、冷却、出料等五道工序。曲料蒸熟以后，要倒在地上翻拌冷却，既不符合卫生要求，劳动强度又高。后来，工人同志自己动手，设计制造了两台回转蒸料锅，使原来的五道工序一次完成。在这个基础上又制造了适应各种要求的输送带，实现了制曲一条龙。可是把曲运到发酵池，还是靠人工锹、小车推，容易污染。机修组的同志克服了一个又一个困难，进行了四十多次试验，终于制造成功了真空吸曲机，实现了生产酱油一条龙，把食品卫生提高到新的水平。

描述：

