id: 6bf6291a46
标题：心灵的咏叹——序《徐开垒散文自选集》
日期：1999-9-23
是否是时间段：false
作者：赵丽宏
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵丽宏

徐开垒先生是我的老师，是引导帮助我走上文学之路的前辈，我和他，已有二十年的友谊。我喜欢他的散文，也敬佩他的人品。很多年前，我的第一本散文集《生命草》出版时，就是他为我写的序。现在，他请我为他的散文自选集写序，我感到惶恐，为自己的老师和前辈作序，似乎有悖常理。然而开垒先生是认真的，他希望我的序文能为我们之间的友谊留下一点纪念。我无法违背他的一片诚挚的心意，只能从命。这样，我便有幸作为这本有分量的自选集的第一个读者，并且有机会向读者谈一谈我读开垒先生散文之后的一点感想。

自“五四”新文学运动以来，中国的散文创作经历了大半个世纪的兴衰沉浮，走过了一条曲折崎岖的路。然而谁也无法否认，在这条漫长起伏的道路上，出现过无数引人入胜的美妙风景。星汉灿烂，若出其里。翻开一本现代中国文学史，我们能读到多少激动人心的散文篇章，能看到多少使人难忘的优秀散文家的名字。对喜欢散文的读者们来说，徐开垒，是一个熟悉亲切的名字。熟悉，是因为徐开垒从事散文创作已有大半个世纪，向读者奉献了数不清的优秀散文；亲切，是因为徐开垒的文章从不虚张声势，从不故作高深激烈，他总是用他的诚恳真切，用他的平和友善走近读者。现在，读者将要读到这本《徐开垒散文自选集》，是对开垒先生半个世纪散文创作的一次较全面的检阅，展览了他在不同的历史时期留下的不同的文字，展现了他的散文创作的风格。可以说，他的生命，他的感情，他的才华，他对人生和文学的执著追求，都凝聚在这本书里。对读者而言，这是一本值得细读的优美丰富的散文选集，对文学史而言，这是一本值得研究的有价值的著作。

徐开垒的散文有自己的独特风格。读他的散文，仿佛面对一个心地善良的长者，面对一个智慧而善解人意的朋友，他以真挚平和的态度，温文尔雅的语调，为你讲述形形色色的故事，为你描绘人世的众生相，也为你铺展他的心灵之路。他总是轻声慢语，娓娓而谈，如流淌在起伏间的一道溪流，蜿蜒曲折，晶莹清澈，却能在不经意中把人引入阔大的天地，使人感叹世界的美好和人心的辽阔。

徐开垒擅长写人。他的散文中有很多写人的篇章，不管是写景抒情还是议论时事，他总是通过人物的行为和命运来完成命题。在他写于三四十年代的早期散文中，就有不少精彩生动的人物素描，那是一些挣扎在社会底层的小人物，负米人，报贩，测字先生，渔人，老校工，乡下的村民，他把这些小人物的生存状态和情感刻画得细腻而且深刻，他对他们充满了同情，却又无力改变他们的命运。他写了一些小人物的死，如那个死在一大堆玻璃试管中的乡村医生(《卫生科长》)，那个可怜而又可悲的乡村图书馆长(《下野》)，他在展示了这些卑微生命被毁灭的过程的同时，也表达了他对旧时代和黑暗势力的憎恶。《下野》和《到蓝村来的坐轿人》等篇章是作者在上海解放前夕的代表作，在上海一家著名刊物上发表后曾引起人们极大注意。但由于种种原因，近五十年来这次结集还是第一次披露。新中国成立后，徐开垒散文中的人物也随着时代的变化而发生了变化。五六十年代，他的散文中有不少讴歌新生活的名篇，如《雕塑家传奇》、《围垦区随笔》、《在格朗和山区里》、《第一株树》、《新安江灯火》等，就是那个时期社会生活的生动写照。七十年代末到八十年代，他的散文中又出现了许多新的人物，经历了岁月的磨难和坎坷，他散文中人物命运更为跌宕。譬如《坝上一家人》中的建设者，《森林和森林老人》中的植物学家。值得一提的是他写了很多人在“文革”中的命运，其中有著名的文学艺术家，如巴金、柯灵、丰子恺、沈尹默，也有一些普通人。给我印象最深刻的是《幽林里的琴声》，在这篇散文中，徐开垒用平静优美的语调，叙述了一个震撼人心的故事:在人妖颠倒、是非混淆的年头，凶暴愚昧的浊流冲击着正直善良的人们。一个被诬陷为“叛徒”的老人，受尽凌辱，“绝望缠住他的心灵，死亡正在他的身边徘徊”，就在这时，他发现被抓走前女儿在他口袋里悄悄放进的一张纸条，上面只是寥寥一行字:“爸爸:你怎么会是叛徒呢?别人不信任你，我信任你!”老人面对着女儿的纸条，老泪纵横，女儿的信任，使他心中重燃起生的勇气和希望的火光，使他摆脱绝望，拒绝了死神的纠缠。十多年中，他一直把女儿的这张纸条放在贴身的内衣口袋里，成为他的一种精神寄托。这样的故事，只有在“文革”这样的特定年代才可能发生，然而它折射的却是人性的光芒，这光芒，在任何时代也不会暗淡泯灭。

徐开垒的散文富有哲理。有些作家，常常会摆出一付哲人的架子，在文章中指手画脚、居高临下地发表貌似深沉的哲理，然而读者却往往无法接受。因为这类哲理犹如空中楼阁，虚无飘渺。徐开垒早期的散文中，有一些作品类似散文诗，写得很空灵，表现出丰富的想象力，使人想起泰戈尔和纪伯伦的哲理散文诗，想起《画梦录》一类的文字。然而徐开垒没有在这条空灵的路上走下去，他更多地将目光投向了日常的生活，投向了普通的人群。因而，看似空灵却实在，同时并没有减弱他散文中的哲理。读者可以发现，他散文中的哲理，没有吓人的大道理，也没有故作高深的玄语，而是从平常的生活中得到的感悟。情感、情节和哲理，在他的散文中如同水乳交融，无法分割。写于五十年代的《竞赛》，是脍炙人口的名篇。文章不到一千字，也没有什么曲折的故事，只是记忆中的一些淡淡的往事，只是时过境迁后对少年时代伙伴的感怀，只是昔时景象和今日心境的碰撞交错，然而无数读者曾被这篇短文感动，并引起感情上的共鸣，引出自己的回忆和相关的思索。在这篇散文中，并没有讲什么道理，然而在平静的叙述中，却蕴含着关于人生和事业的许多哲思。散文中那些平常却富有含义的情景，人人都可能遭遇，它们能引起共鸣是很自然的。有时候，他的散文中也会出现一些极富诗意的句子，譬如“真的，有些人的一生行事，正像在海滩边的贝壳，远远望过去，亮晶晶的一堆，怪逗人喜爱；走近去却又难以一个一个地捡拾。”(《雕塑家传奇》)。这些像诗一样的文字，是对人生状态的一种绝妙的总结。用这样的方式阐述哲理，读者在惊喜的同时，也会发生共鸣。《忆念中的欢聚》和《庐山风景》虽然写的是城市和大自然的风光，但也表达出独特的哲理。这本书中有两辑的内容多为谈艺说文，对很多文艺现象和问题，开垒先生有不少独到的见解。他的学识和智慧在这些文章中表现得很充分。

徐开垒散文的文字也有他独特的个性。他的语言很朴素，不花哨，不浓艳，不张扬，但读他的作品，总是能让人感觉到一种清淡的文雅，一种盎然的诗意。他的文字，大多是质朴的白描，浑然天成，柯灵先生曾说徐开垒的文字有“村姑式的妩媚”，但读者也会发现，他也一直在求变，求发展，正如柯灵先生所言:“从统一中追求多样，从纯净中追求多彩。”有时候，他的文字也会给人一种绵密的感觉，对那些他所钟情的事物，他会不厌其烦，一唱三叹，使人感觉到他的细腻。譬如《忆念中的欢聚》中的开头的那一段抒情:“我说职业是一种向导，或者说甚至是一种坐骑，它时时带着你，去阅历各人所追求的世界。艺术家追求美，化学家找寻元素，作家探索人的精神世界，物理学家钻研物质的性能，天文学家窥察宇宙的奥秘，经济学家呢，他们不远千里，在数字的王国中猎奇。只有新闻记者这个职业，它犹如一头不羁的野马，日夜奔波，四海为家，他们祈求的是什么呢?”这样的文字，似乎和他接下来要写到的城市并无直接关系，然而它们却很自然地引导读者走进了他即将展示的天地。在文章结束的时候，他又重复了这一段文字，使人感到回味无穷。这样的手法，使我联想到歌剧中的咏叹调，歌唱家反复咏唱着美妙的主题，却决不会让人厌烦。缺乏魅力的文字，不可能构筑成动人的散文，徐开垒的散文以他优美自然的文字，赢得了众多读者。世纪老人冰心也认为徐开垒是“功力很深的散文家”。

在生活中，开垒先生是一个忠厚长者，他对朋友的真挚和厚道，在文学圈内有口皆碑。他的为文，和他的为人一样认真，文品和人品，在开垒先生身上是高度统一的。半个多世纪以来，开垒先生孜孜不倦地在散文创作的道路上追求探索，读他的那些诚恳而多彩的文字，使人由衷地产生敬意。在人心浮躁的时候，开垒先生的沉稳和执著，和文坛上那些急功近利、朝三暮四的现象形成极鲜明的对照。

读了开垒先生的散文自选集，写下了这些心里想说的话。但愿我的这些肤浅的文字，能为读者作一个简短的引导。现在的读者是挑剔的，也是有眼光的，我相信，这本书，会引起很多人的兴趣，会拨动很多人的心弦。　1999年8月18日于四步斋

描述：

