id: 6bf82b68d9
标题：“说不出来的愉快”
日期：1952-9-4
是否是时间段：false
作者：张培麟
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张培麟

一位教师，在思想改造运动中，在同学们和同志们多次耐心诚恳的帮助下，通过自己内心的艰苦斗争，终于由不敢正视、暴露自己的错误而转变为大胆地暴露和分析批判了自己的错误，由不肯虚心老实交代自己的问题而转变为虚心老实地交代了自己的问题:因此，他在会上的检讨，受到了大家一致的欢迎。会后，这位教师说:“我心里实在有说不出来的愉快!”

这位教师的愉快是有代表性的，他的愉快心情是完全可以理解的。

我们知道，中国的知识分子，大多数出身于小资产阶级，在旧社会里，他们虽也有爱国热情和献身国家建设事业的志愿，但在国民党反动统治下，却始终不能达到愿望，反而不断遭受失学失业的痛苦。更其严重的，是他们还受了国内外反动派的封建、买办、法西斯主义的文化教育和资产阶级的思想影响，以致于在解放后的今天，虽然客观上他们已有了为国家建设服务的宽广道路和机会，但在他们中间，有很多人还不能够全心全意地很好地把工作担负起来，还大量地存在着名利观念、雇佣观点、客观主义、教条主义等错误思想和毛病，有的还散布了封建、买办、法西斯主义的思想毒素。这样，就使他们不可避免地给革命工作带来很大损失，并且使他们自己时常陷于计较个人利害得失的苦境，瞧不见祖国的远大前途和人民的整体利益，胸襟狭小，思想停滞不进，这在今天社会飞速向前发展的情况下，是多么危险的事情!幸亏毛主席向我们发出了思想改造运动的伟大号召，使我们知识分子在这个伟大的运动中，得以脱胎换骨，重新做人，在国家工业化的伟大事业中，真正能够起到一定的作用，瞻望祖国前途，真是一片光明。那末，我们怎能不会有说不出来的愉快呢?

很明显，这位教师的愉快，是从思想改造运动中打了胜仗得来的，他的愉快更和祖国、人民的幸福愉快紧密地联结在一起，这是值得祝贺的。愿在思想改造运动中的所有教师们，都能得到这样的愉快。

描述：

