id: 6bf8a30ce4
标题：反映我国电影事业的成长壮大《中国电影发展史》即将出版
日期：1962-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　《中国电影发展史》(初稿)即将由中国电影出版社出版。这是第一部比较全面、完整地反映我国电影发展历史的著作，由程季华主编。

全书共分三卷，即将出版的第一卷和第二卷，将中华人民共和国成立以前的中国电影史划分为三个时期:(1)1896—1931年，中国电影的萌芽和发展；(2)19311937年，党领导了中国电影文化运动；(3)1937-1949年，进步电影的新阶段和人民电影的兴起。

我国电影在它的萌芽时期，主要掌握在帝国主义和封建买办资产阶级手中，带有严重的半封建半殖民地的性质。初期的电影创作主要是和已经日趋堕落的文明戏合流。三十年代初期，在中国共产党地下组织领导下，开始了以无产阶级文化思想武装起来的革命电影运动。在中国电影发展史的第二个时期，涌现了大批革命的、进步的影片。如《狂流》、《三个摩登女性》、《城市之夜》、《都会的早晨》、《桃李劫》、《新女性》等。1936年至1937年7月，左翼电影运动进入了国防电影的新阶段，在电影界组成广泛的抗日民族统一战线，拍摄了《压岁钱》、《迷途的羔羊》、《狼山喋血记》、《十字街头》、《青年进行曲》、《马路天使》等进步影片和国防影片。抗日战争时期，抗日的进步的电影工作者由于密切依靠党的领导，在国民党“官办”电影企业中拍摄了《保卫我们的土地》、《中华儿女》、《抗战特辑》、《民族万岁》、《华北是我们的》等抗日故事片和一些反映抗战的新闻纪录片。在解放战争时期，经过左翼电影运动、国防电影运动和抗日电影运动长期斗争锻炼的革命的进步的电影工作者，不仅使得国民党反动派始终没有拍成一部反共影片，而且制作了《遥远的爱》、《松花江上》等进步影片，并争取在民营电影公司摄制了《八千里路云和月》、《一江春水向东流》、《三毛流浪记》、《乌鸦与麻雀》等一系列思想进步、艺术形式完美的优秀影片。

本书第八章论述了从1938年“延安电影团”的建立到1949年中华人民共和国成立时止在革命圣地延安和各解放区的电影活动。解放区的电影工作者，在器材、技术条件极端困难的情况下，制作了《延安与八路军》、《生产与战斗结合起来》、《中国共产党第七次全国代表大会》、《民主东北》等新闻纪录片，为当时的抗日战争和解放战争作出了自己的贡献，在中国电影史上写下了光辉的篇页，并为中国革命史留下了极为珍贵的电影文献。

《中国电影发展史》(初稿)的第一、二卷，除正文外，附有较翔实的影片目录和珍贵的图片。

描述：

