id: 6bffd58977
标题：西欧无产阶级和革命人民深切悼念毛主席毛泽东思想将继续指引着国际无产阶级运动
日期：1976-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年九月二十三日电　国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席的逝世，在西欧的无产阶级和革命人民中引起了巨大的悲痛。他们有的到中国大使馆吊唁，有的举行追悼会和悼念游行，有的给中国大使馆送去唁电或唁函，表达他们对毛泽东主席深切的哀悼和崇敬的心情。

成千成万的工人、农民、职员、学生和各界人民群众带着花束，迈着沉重的步伐到中国驻西欧各国的大使馆，在毛主席遗像前表达他们的哀思。仅中国驻法国大使馆，就有四千多人前去吊唁。在中国驻意大利大使馆，一位老工人面对毛主席遗像哽咽地指着自己的胸口，无法用言语表达他悲痛的心情。一位用石膏裹着伤腿的工人，怀着无产阶级深厚的感情，步履艰难地走到毛主席遗像前低头志哀。有一天，一家老小三代四口人一同前往吊唁。年青的母亲哀恸地指着毛主席遗像，弯下腰对二、三岁的孩子说:他就是毛主席。一位意大利学生用汉语深情地说:“毛主席的话永远记在我们的心里”。在中国驻西德大使馆，许多工人手持一束束白花，在毛主席遗像前表达他们沉痛的心情。科隆的两个工人，在毛主席逝世的当天晚上下夜班以后，就专程赶到中国大使馆，表示他们对毛主席逝世的悲痛。在法国，许多人专程从马赛、贝桑松、里昂、圣艾蒂安等城市赶到巴黎，参加在中国大使馆的吊唁活动。从里昂来的四十多名代表，带来两本悼念册，其中一本悼念册上有里昂一百零六人的签名。巴黎郊区比扬古的雷诺汽车工厂五个工人带着有十八个工人签字的唁函，在毛主席遗像前敬献一个用鲜玫瑰花编成的花圈。在中国驻西班牙大使馆，一位老人含着泪水久久瞻仰着毛主席遗像。他怀着深挚的感情说:“伟大、慈祥、朴实”。有的青年人献上一束束洁白的石竹花，面向毛主席遗像说:“伟大的导师毛主席，您的思想光辉永远是照耀着我们前进道路的灯塔!您永远和我们在一起，永远活在中国人民和全世界一切被压迫人民的心中!”在中国驻希腊大使馆，不少人在毛主席遗像前，流着泪水，举手握拳，决心化悲痛为力量。一个小学教师带着悲痛而崇敬的心情，献上一首十六页的长诗，其中写道:“大地从东方迎来了黎明，迎来了太阳，迎来了希望。……我们将把您的永世长存的火炬传遍四方。”在中国驻比利时使馆，一位比利时妇女带着她的三个孩子，含着眼泪向毛主席遗像鞠躬致敬。她在吊唁簿上写道:“新的社会，是您开创。新的人，是您造就。您活在我们心中。”有几位丹麦朋友，一连十天每天都到中国驻丹麦大使馆向毛主席遗像三鞠躬并默哀致敬。在马耳他，水泥制品厂的工人听到毛主席逝世后，一面流着眼泪，一面和在那里工作的中国人紧紧拥抱。有的工人说，毛主席不仅是中国的，也是世界人民的，马耳他人民十分尊敬他。

西德、意大利、法国、英国、奥地利、瑞士、希腊、丹麦、瑞典、挪威、荷兰等国家不少城市成千上万的工人、劳动群众还举行追悼会或举着红旗，高擎火炬，举行志哀游行，沉痛悼念毛主席。

从大西洋的英伦三岛到地中海的亚平宁半岛，从斯堪的纳维亚半岛到欧洲中部的来因河两岸，一封封唁函、唁电传送到中国驻西欧各国的大使馆。一位曾经访问过中国的瑞士朋友在唁函里写道:“我多么期望能去瞻仰毛主席的遗容。在这悲痛的时刻，我心里多么难过啊!我的思想与我的相识和不相识的中国朋友紧紧地连在一起。……忠于毛主席的原则和教导的中国一定能奋勇前进”。一位意大利朋友在全家签名的唁函中写道:“毛主席的思想和教导将继续指引着国际无产阶级运动”。还有许多人写诗来表达对伟大导师毛主席的深切悼念和自己的决心。法国《人民日报》九月十四日登载了一位法国朋友写的诗。他的诗写道:

描述：

