id: 8072f7bf64
标题：关于王力·关锋
日期：
是否是时间段：false
作者：肖迅
来源：
标签：戚本禹,关锋,王力,毛泽东,武斗,红卫兵运动,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
“王关戚”是文革初期出名的“革命秀才”，除戚本禹外，王、关二人简况如下：

王力：中共中央文化革命小组成员，文革初期，和关锋、戚本禹一起红极一时。许多重大事件都与他们有关。一九六七年五月，武汉市两大派造反组织在如何看待武汉军区“支左”问题上发生分歧，导致一系列大规模武斗。七月，王力作为中共中央代表团负责人之一，前往武汉处理两派武斗，二十日，他被拉到军区大院围攻①。中央文革小组指责支持这项行动的武汉军区司令员陈再道搞“兵变”，是一次反革命事件，就其发生的日期，简称为“七·二○”事件，王力因此事件更名噪一时。不久，他作为高干子女为主所组成的红卫兵“五·一六”小集团（被中共中央认定为秘密的反革命阴谋集团）②的后台，制造火烧英国驻北京代办处等严重案件的祸首而遭整肃。六七年八月被隔离审查，六八年一月起被囚于北京秦城监狱，八二年一月，最高人民检察院发出《免于起诉书》，同月获释。

王力生于一九二一年，三九年加入中共，曾任中共中央理论刊物《红旗》副主编，中共中央对外联络部副部长。这些年来，他始终“自我感觉良好”，四处走动，参观亮相，接受采访，撰写回忆录，遭到一些媒体的抨击，在社会上引起多场“风波”。这位“不甘寂寞”的人，被指责为“阴魂不散”，他连续写出《一年零两个月》（内含《文革第一年》）、《王力回忆毛泽东》、《漫谈舒同》等，不久前又写出《王力回忆王稼祥》。

与王力谈话，他依然三句不离政治。他以三句话概括他当今的政治观点：毛泽东这面旗帜不能倒，邓小平这面旗帜不能倒，对“江核心”要拥护，要保护。

八四年二月，王力被确诊为患贲门癌，八八年十月被发现癌扩散，他连遗嘱都写好了，九六年五月，他在北京动了胰腺手术，据王的家人透露，他的病情不是太好，手术是否成功，尚难预料。③

关锋：本名周玉锋，又名秀山，生于一九一九年七月，十四岁加入中共，三八年任中共山东省乐陵县委书记，一年后改名关锋。五○零年后，任中共山东分区宣传部理论宣传处处长、山东政治学校校长、中共中央第四中级党校副校长，五六年被借调到北京的中央政治研究室。五七年，在反右派运动中，作为“左派新秀”，他崭露头角。两年后，中共中央理论刊物《红旗》杂志创刊，关锋被调往那里，先后任编委、常务编委。文革爆发，他是中央文革小组成员、全国文革小组副组长。关锋和王力一样，因“王关戚案”遭关押，后被免于起诉，同样被开除中共党籍。

他和王力截然不同的是，出狱后只顾埋头做学问，但求平静。他坚称“两耳不闻窗外事，一心只做蛀书虫”。他绝不写回忆录，实现“四不”：关于文革的文章，他“不看、不想、不谈、不写”，一心从事老子、庄子、孔子研究。早年，他曾用“庆云”作笔名，庆云县是他的出生地，在山东省和河北省的交界处，近年以“古棣”作笔名（庆云县前身是无棣县，古棣即古代无棣）。如今，他有三大爱好，即看古书，看电视，做气功（主要是香功），把主要精力放在学术著作的撰写上，潜心研究先秦诸子思想和古文字学、古音韵学。九一年，他与夫人合作的八十万字《老子通》出版，此书获吉林省首届优秀图书一等奖和常白山学术基金会一等奖，他近年撰写成或和人合著的选有《惠施及先秦名学》、《老子十日谈》、《论语十日谈》、《论语今译和解说》等著作。

□原载《明报月刊》 ９６年六月号

编注：   ①当时被派往武汉处理两派武斗而遭到围攻的，是谢富治和王力二人。谢的地位不在王力之下。

②“五·一六”兵团是一个小组织，后来给它按上的罪名是“极左”、反对周恩来等等，并无以“高干子女为主”的说法。

③据最新消息，王力于本月二十一日去世。中共当局决定以“普通干部”待遇为他治丧。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

