id: a94de3af77
标题：进攻文家市的命令
日期：1930-8-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,指示
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
进攻文家市的命令

（1930年8月18日）

（1）何键残部约有兵力三团盘据文家市（约两团）、孙家（约一团）之线，文家市与孙家之间之清江亦有敌之联络部队。

（2）军团以肃清该敌残部然后攻取长岳?之目的，拟先歼灭该线之敌。

（3）第四军应于明（十九）日由此地经慈化、清水塘开到桐木宿营，后晨（二十号）一时由桐木出发，其主力经下湾、梨树坳、石罩上、年塘、均田、杀爷坑、上下金家湾、萧家湾，扫荡其大路下之警戒敌军，转向文家市包围攻击前进。文家市西北地区三峰尖、严家滩之线归该军负责，应酌派部队攻击占领之。

（4）第三军（缺第三纵队）应于明（十九）日经慈化进至清水

[1]这是1930年8月18日20时毛泽东和朱德在江西万载县黄茅发布的红军第一军团命令。1930年8月18日，第一军团进抵黄茅后，获悉向红军第三军团进攻的国民党军何键部第三纵队4个团已抵湖南浏阳东南文家市、孙家段一线，决定乘敌立足未稳，奔袭该敌。20日，第一军团进攻文家市，全歼国民党军第三纵队3个团另1个营，击毙纵队司令兼第十六师第四十七旅旅长戴斗垣。

[2]何键，当时任国民党湖南省政府主席、国民党军“讨逆”军第四路军总指挥。

[3]长岳，指湖南长沙和岳阳。塘宿营，后（二十日）晨二时由清水塘出发经斗谷、白竹坳、上中下花园、大岭上、龙头湾，向高升岭、棺材岭敌阵地攻击前进。

（5）第三军第三纵队应于明（十九）日午后由此地出发，经佛子口、铁岩开进至岩前附近宿营（须秘匿兵力），后（二十号）晨三时由岩前经槐花、白马洲、避水岭、石牛潭、五神岭、黑石嘴、荷莲塘，向文家市攻击前进。

（6）总指挥部后（二十号）晨始进至岩前、文家市大道上。

（7）第十二军（攻击孙家段之敌）应于明（十九号）日由原驻地出发，经王家厂、桥下、枫树坳、万阳桥进至大土里、松树坳之线宿营，准备完毕，后（二十号）日向孙家瑕攻击前进，消灭该地之敌后，即向清江压迫，并设法与总部取得联络，且应注意蒋埠江方向。

（8）全线总攻时间定于二十号晨拂晓（五时前后）。（9）各部行李随各部行进。

（10）攻击文家市部队消灭该地之敌后，其先到达之部队应即猛烈追击残敌，务使悉数消灭。

（11）各部到达攻击准备位置（即桐木、清水塘、岩前、松树坳等地）时，须即与各当地赤卫队配合行动。

附记：（1）各部在各攻击阵地须与邻接部队切实联络。（2）各部须节省兵力，于必要时须与邻接部队互相策应。

（3）第三军第三纵队行李，攻击时须在岩前停止，待总部行李到达后随同行进。中国

工层红事第

方面军

1930年8月，毛泽东、朱德率红一军团和彭德怀率领的红三军团会合后，组成红一方面军。图为红一方面军成立旧址一—湖南浏阳永和市及红一方面军军旗。

描述：

