id: 9430bf9180
标题：秦二世在农民起义中崩溃
日期：1974-7-27
是否是时间段：false
作者：施毅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自动化仪表一厂　施毅

秦王朝是我国历史上第一个封建王朝，那时新兴的地主阶级还处于生气勃勃的上升时期，但它毕竟是一个剥削阶级的专政。秦王朝实行的专政正如一把剑的两面锋刃，一面对准奴隶主贵族的复辟势力，一面则对准广大劳动人民。所以封建制的生产关系，虽然在当时条件下是唯一可能的生产方式，但它一产生就包含着地主阶级与农民阶级的矛盾冲突，秦王朝的灭亡就是这个基本矛盾激化的表现。

毛主席指出:“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”作为“千古一帝”的秦始皇，结束了春秋战国以来诸侯相争、分裂混乱的政治局面，建立了我国第一个中央集权的封建制国家。他在帝位十二年，推行了一系列有利于统一的政策、措施，这是符合当时社会生产力发展要求的。但是，事物总是一分为二的，新的封建制生产关系还有与生产力相矛盾的一面，这就是地主阶级对广大农民的剥削和压迫。封建社会的这个基本矛盾运动必然要起作用。秦始皇去世以后，野心家、阴谋家赵高篡夺了政权，改变了秦始皇的法家路线，这就严重地破坏了新建立起来的生产关系，进一步加紧了对农民的剥削和压迫，激化了统治者和农民之间的阶级矛盾，于是在很短的时间里，农民起义势如烈火燎原，造成秦王朝迅速土崩瓦解。

秦始皇实行了法家的耕战政策，用赏赐爵位的办法来奖励军功，奖励移民垦殖，发展了地主阶级的政治、经济与军事力量，同时也使土地逐渐集中到大大小小有爵位的地主手里。秦朝的爵位有二十个等级，最低一个等级的爵位还享有田一百亩、宅九亩。得到爵位的地主有种种政治、经济特权，可以恣意地欺压剥削农民。据历史记载，那时农民要向地主缴“泰半之赋”，即要缴纳收成的大半。此外，皇室、庞大的官僚机构与军队都要靠农民供养，边远军队所用的粮食都要靠农民千里迢迢地运去，许多人就在运粮途中被折磨死了。在地主的残酷剥削下，广大农民衣不蔽体，经常以野菜糟糠充饥，遇到灾年，更是卖儿卖女，四处逃荒，无法生活了。

秦始皇统一全国后，面对百废待举的局面，又缺乏统治经验，搞了许多大规模的基本建设:他下令堕毁战国时各国修建的城墙堡垒；将各国修建的长城连接起来；以首都咸阳为中心修建了五十步宽、路基高厚坚实的“驰道”，又跨山填谷修筑了一千八百多里长的“直道”；在云贵边远地区修筑了“五尺道”，在五岭地区修筑了“新道”。当时，这些工程建设，对巩固统一，防御我国北方匈奴族的侵略，促进全国经济文化交流，是起了积极作用的，但是大量地抽调了劳动力。不仅如此，秦王朝还在咸阳周围二百里内造了二三百座宫殿，又兴修了著名的阿房宫，仅前殿长有七百米，宽有一百十五米，可容万人。又在骊山建筑了穿凿很深、十分豪华的地下宫殿，作为秦始皇的坟墓。修建阿房宫与骊山墓，搞了十几年，耗费了大量的人力物力。在当时经过连年战争，社会生产力需要恢复的情况下，在短短的时间内这样大量征调劳力，必然过度地加重了农民的负担，使土地荒芜，社会经济受到严重破坏。

秦王朝的法律是保护封建剥削制度与地主阶级专政的，其内容除了限制没落贵族和大商人危害地主阶级的利益外，还严厉地镇压人民的反抗。凡是侵害地主阶级利益、加以反抗的，一律称之为“盗”、“贼”，施以严刑。服劳役刑罚的人，称为“刑徒”。据历史记载，仅修建阿房宫和骊山墓的“刑徒”就有七十多万，加上其他地方的“刑徒”，总数至少在百万以上。当时全国人口只有两千万，而“刑徒”所占的比例竟达百分之五以上。“刑徒”遭受种种非人的待遇，他们的仇恨总是要爆发的。

公元前二一○年，秦始皇病逝在沙丘平台，秦二世胡亥即位，宦官赵高用阴谋手段把持了政权。他根本背弃了秦始皇推行的法家路线，“尽除先帝之故臣”，向进步力量进行疯狂的反攻倒算，对劳动人民实行极端残暴的血腥镇压，把人民进一步投入水深火热之中。压迫愈深，反抗愈大，蓄之既久，其发必速。史载当时“群臣人人自危，欲畔(叛)者众”，统治集团内部矛盾都如此尖锐，人民群众的仇恨烈火更是不可抑制了。列宁分析过革命形势有三个特征:“(1)统治阶级不可能照旧不变地维持自己的统治；……‘上层不能’照旧生活下去。(2)被压迫阶级的贫困和灾难超乎寻常的加剧。(3)由于上述原因，群众积极性大大提高，这些群众在‘和平’时期忍气吞声地受人掠夺，而在动荡时期，整个危机形势和‘上层’本身都迫使他们去进行独立的历史性的发动。”这三个特征在赵高篡权后都具备了，于是在秦始皇死后一年即公元前二○九年七月，就爆发了陈胜、吴广领导的农民起义，在农民起义的熊熊烈火里，第一个封建王朝迅速地灭亡了。

描述：

