id: 9430f3ba39
标题：到基层去到群众中去——致机关革命干部
日期：1967-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级司令部一声令下，上海广大机关革命干部闻风而动，说干就千，“杀”出机关大门，到基层去，到群众中去，同群众一道搞革命大批判，决心在当前伟大的战略决战中立新功。

这是机关革命干部忠于毛主席的革命路线，紧跟毛主席伟大战略部署的一个实际行动，这是实现机关革命化和干部思想革命化的一条重要途径。

广大工农兵和革命红卫兵小将，最听毛主席的话，革命大批判搞得最好，远远地跑在最前面。机关革命干部如果再不下去向他们学习，就会越来越落后。面临着这样的革命形势，继续蹲在机关里，难道坐得下来，吃得下饭，睡得着觉吗?

毛主席说:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”当此深入批判中国赫鲁晓夫，彻底摧毁资产阶级司令部的重要关头，机关革命干部遵循毛主席的这个教导，到基层去，到群众中去，必将受到广大革命群众的热烈欢迎，必将有力地促进革命的大批判运动。

你们将和广大革命群众一起，口诛笔伐中国赫鲁晓天，更广泛、更深入地从各个方面肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派所散布的流毒。

你们将和广大革命群众一起，进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”和“抓革命，促生产”的伟大号召，积极开展“拥军爱民”活动，掀起革命和生产的新高潮。

你们将和广大革命群众一起，进一步加强和巩固无产阶级专政，建立和巩固革命的新秩序。

到基层去，同群众一起搞革命大批判，这是活学活用毛泽东思想的大课堂，是机关干部思想革命化的必由之路。机关干部要以普通劳动者的身份，出现在人民群众之中，拜工农为师，向群众学习，与群众同甘共苦，进行艰苦的思想改造，做到想革命群众所想，急革命群众所急，去掉“官老爷”习气，克服“臭架子”作风。这样，永远使自己置于群众监督之下，永远当一个小小的老百姓，才可能始终站在最广大的革命群众一边，真正做到毛主席所教导的那样，相信和依靠群众，始终贯彻执行毛主席的革命路线。

机关干部到基层去，到群众中去，这是实现机关革命化的必由之路。我们抓机关的斗批改，就要抓住中心环节，要从根本上解决与群众的结合问题。机关工作的基地在基层，机关工作的基础是群众。眼睛向下，迈开双腿，到基层去，到群众中去，才能懂得群众的要求和愿望，明确机关工作中批什么，改什么，怎么改；才能使我们的机关真正为最大多数的人民群众服务。这是机关斗批改的大方向。如果远离基层，忘记了群众，就会看不清机关工作的方向，机关的斗批改也就成了一句空话。

长期以来，在机关工作中存在着两条路线的激烈斗争。斗争的焦点，是如何对待群众的问题。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，要把党和国家的机关变成官僚机构，使机关干部蜕化变质，成为脱离群众、脱离实际，高踞于人民群众头上的贵族老爷；以毛主席为首的无产阶级司令部则要求干部同劳动人民结合，作人民的勤务员。机关干部到基层去，到群众中去，正是坚决贯彻毛主席的革命路线，“这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”这是机关工作的百年大计，千年大计，是确保社会主义的机关永不变质的战略措施。

忠于毛主席革命路线的机关干部们，要勇敢地到基层去。刚刚下去，必然会碰到这样那样的困难，基层群众也会以高标准来要求你们，对你们中间一些同志的旧思想、旧作风进行冲击，“轰”你们几下，这是十分正常的现象，也是很好的锻炼机会。“轰”掉了身上的旧思想、旧作风，新思想、新作风才可能逐步形成。谁如果怕群众的批评，他就是旧思想、旧作风的保守派，如果发展下去，积重难返，那就十分危险了。

“踏遍青山人未老，风景这边独好。”革命的机关干部们，新的战场在等待着你们，基层的广大革命群众在欢迎你们，祝你们始终紧跟毛主席的伟大战略部署，高举毛泽东思想伟大红旗，牢牢掌握斗争大方向，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

描述：

