id: 9431700462
标题：天下无难“字”
日期：1952-12-3
是否是时间段：false
作者：倪宝元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪宝元

祁建华同志创造了速成识字法以后，不少文盲在二个月中学会认识了二千字。这种成绩被人们认为“奇迹”，使人们大为惊奇。但是起初却有许多人不相信，以为有人在替他“吹嘘”。但不久，速成识字法推广了。原先不相信的人当他看见周围的人在很短期间学会写信、读报时，不由得不相信了，而且还动员他的亲人参加速成识字班学习了。

最近，各地又有不少学校创造了在四十天中学习俄文达到能看俄文参考书程度的奇迹。于是又引起一些多疑人的怀疑。有些学过英文的同志说:“我们过去学了十几年英文还没有学好，学外国语那有这么简单!”的确，有不少人学了十几年英文连普通会话都不会；但问题不在学外语有没有“这么简单”，而在怎样教与怎样学。学习的态度与教学的方法是有决定性的作用的。过去，教的“管教不管会”，学的“心不在焉”，从来不会有人去钻研业务改进教学，也不可能发挥积极性与创造性。只是抱住理论脱离实际的“方法”死不肯放，有好的教学经验、方法、创造，不但不得推广而且横被摧残。今天可不同了。党在用一切方法奖励创造、钻研、改进，政府在尽一切力量总结、提高、推广。教师以爱国主义精神进行教学，学生有“学好俄文可以进一步研究马列主义经典，可以迅速吸取苏联建设社会主义共产主义的经验”的迫切要求。就这样，学习俄文可以速成了。

也有人将有具体可行的步骤，有证明、有办法、有理论基础、有事实根据的俄文速成教学比作过去资产阶级社会中投机知识贩子的“英语百日通”、“会话一月通”之类，说什么“过去也有所谓‘英语百日通’之类，但谁能在百日中学通英语呢?”轻描淡写地否认俄文教学可以速成。在把学习俄文当作政治任务的今天，在迫切需要学习苏联先进建设经验的热情鼓舞下，教的、学的都发挥他们的积极性与创造性，俄文速成教学不但可能，而且有事实可为明证，决不是什么“英语百日通”、“会话一月通”之类的无稽之谈。

中国有句古语:“天下无难事，只怕有心人”，所谓“有心”自然是指有决心、有信心、有恒心。今天，有了像祁建华等在教学上的“有心人”，又有千千万万在学习上的“有心人”，天下不但无难事，而且无难“字”了。

准备学习俄文的同志，去学吧!像斯大林同志所指示我们的:学习上的困难要像攻堡垒一样地去攻，攻下它!

描述：

