id: 9431b8b87a
标题：苏修残酷掠夺东欧国家意共(马列)机关报指出勃列日涅夫集团正把这种掠夺扩大到越来越多的国家
日期：1974-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社罗马一九七四年十一月三日电　意大利共产党(马克思列宁主义)机关报《新团结报》最新一期发表文章，揭露苏联社会帝国主义对东欧的掠夺。

文章以匈牙利为例，说明苏联社会帝国主义对东欧国家的残酷经济掠夺。文章说，在六十年代，匈牙利为了提供巨额资本去建设苏联的输油管，不得不关闭许多煤矿和放弃在国内寻找油田和天然气，致使匈牙利的百分之九十的原油、百分之九十八的汽油、百分之九十二的机油、百分之九十六的铁矿砂和百分之九十的生铁等都得从苏联进口。

文章强调指出，“苏联卖给经互会国家的原油价格比卖给西方资本主义国家的价格高百分之九十到百分之二百”；“社会帝国主义从‘兄弟’国家获得的和正在获得的利润，比石油公司和美帝国主义从‘盟国’那里获得的利润还要高”。

文章最后说，勃列日涅夫集团“为了继续掠夺经互会国家和把这种掠夺扩大到越来越多的国家，正在日益疯狂地扩军备战”，“‘用大炮代替黄油’，这就是社会帝国主义资产阶级的政策”。“但是，这对苏联人民群众却意味着物价的继续上涨，生活必需品的缺少和生活条件的日益恶化”。

描述：

