id: 9433efe7ad
标题：总结过去、思考未来的纲领性文献——学习邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话
日期：1989-7-15
是否是时间段：false
作者：张集合,施志清
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
空军政治学院院长　施志清　政治委员　张集合

四月中旬以来，极少数人利用学潮，掀起了一场有计划有组织有预谋的政治动乱，进而在我们的共和国首都北京发生了一场反革命暴乱。以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家高瞻远瞩，党中央力挽狂澜，坚决果断而又迅速地平息了这场暴乱。平息暴乱不久后的6月9日，邓小平同志在接见首都戒严部队军以上干部时作了一次十分重要的讲话。《讲话》不仅科学地分析了这场反革命暴乱产生的原因和性质以及我们党采取的方针措施的正确性，而且深刻地阐述了坚持四项基本原则和坚持改革开放的关系。因此，认真学习《讲话》，对于总结过去思考未来，统一全党、全军和全国人民思想，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

(一)

坚持四项基本原则，坚持改革开放，是邓小平同志十多年来的一贯思想。早在党的十一届三中全会召开之前，邓小平同志就以巨大的理论勇气，为完整准确地理解并坚持马列主义、毛泽东思想以及一系列重大政治原则问题，为提出改革开放的总方针进行了大量的思想和理论准备。十一届三中全会之后，邓小平同志更是致力于坚持四项基本原则和坚持改革开放这两个基本点，并以此来规划和指导中国的社会主义现代化建设。

十年来，邓小平同志一直把资产阶级自由化作为坚持四项基本原则的对立物和主要障碍，而旗帜鲜明地加以反对。1979年少数人在西单墙闹事，耸人听闻地提出“反饥饿”、“要人权”的口号，攻击人民民主专政。这种错误倾向刚一露头，邓小平同志便尖锐指出:“这些人就是要千方百计地破坏我们工作着重点的转移”，并告诫我们“决不允许在这个根本立场上有丝毫动摇”。1983年，他在十二届二中全会上作了重要讲话。他说“精神污染的实质是散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪，”并提醒全党要“加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向。”针对1986年底的学潮，他说“搞现代化建设，搞改革、开放，存在‘左’和右的干扰问题”，“右的干扰就是搞资产阶级自由化，全盘西化，包括照搬西方民主”，并指出我们“需要经常用四项基本原则教育人民”，对自由化进行长期的斗争，他说:“反自由化，不仅这次要讲，还要讲十年二十年”。

在这期间，邓小平同志对坚持改革开放也同样十分重视，在这个基本点上倾注了他的精力和智慧。在农村实行以联产承包为主要内容的农村经济改革取得显著成效，解决了占我国人口80%的农民温饱的问题以后，邓小平同志着力考虑的是城市经济改革。在1980年1月10日中央召集的干部会议上，他提出了城市经济体制改革的基本思路，“扩大企业自主权和民主管理，发展专业化和协作，在计划经济指导下发挥市场调节的辅助作用，先进技术和中等技术相结合，合理地利用外国资金、外国技术。”邓小平同志在1984年视察经济特区后指出，“特区将成为开放的基地”，并提出了开放沿海十四个城市、开发海南岛和“一国两制”解决香港问题和祖国统一的宏伟构想。1986年，邓小平同志提出政治体制改革的内容主要是党政分开，权力下放，精简机构，提高效率，为我国的政治体制改革规划了蓝图。所有这一切，对我国的改革开放事业又大大推进了一步。

十三大召开前夕，小平同志更加明确地提出，要使中国兴旺发达起来，“第一，必须实行改革、开放政策；第二，必须坚持四项基本原则”(《邓小平同志重要谈话》42页)。在最近这次《讲话》中，他就国际大气候和国内小气候进行科学分析后又一次强调，坚持四项基本原则没有错，“四个坚持、思想政治工作、反对资产阶级自由化、反对精神污染，我们不是没有讲，而是缺乏一贯性，没有行动，甚至讲得都很少。不是错在四个坚持本身，而是错在坚持得不够一贯，教育和思想政治工作太差。”“改革开放这个基本点错了没有?没有错。”“要说不够，就是改革开放得还不够。”这就清楚地看出，邓小平同志总是把四项基本原则看成是立国之本，把改革开放作为强国之路，两者须臾不可分离。可以这样说，十三大关于“两个基本点”的提法，是邓小平同志一贯思想的合乎辑逻的概括，是建设有中国特色的社会主义理论的核心，也是邓小平同志对马列主义、毛泽东思想的重大理论贡献。

(二)

邓小平同志的《讲话》深刻地阐明了形成这场风波的内因。这就是我们在实际工作中，对坚持四项基本原则和坚持改革开放没有始终如一协调一致地两手抓，“一手比较硬，一手比较软。一硬一软不相称，配合得不好。”邓小平同志关于两个基本点必须协调一致两手抓的思想，不仅是对改革开放十年的科学总结，也是对建国四十年来的历史经验的深刻反思。深刻理解并掌握这一思想，对我们正确贯彻十三大制定的路线以及制定今后的方针政策，具有极其重要的意义。

建国以后，尤其是从五十年代后期到“文化大革命”这段时间内，我们党有过不少失误。这些失误中最大的就是在剥削阶级已经基本消灭以后，没有及时地把党的工作着重点转移到发展生产力上来，而是热衷于生产关系的变革，“以阶级斗争为纲”。在这种错误思想的指导下，把发展生产视为唯生产力论，注重经济效益被说成是利润挂帅，把改革当成是“离经叛道”，把开放看作是“崇洋媚外”，把自力更生片面理解为万事不求人的关门主义。那个时候，一方面别人卡我们，封锁我们，另一方面我们自己也割断了与外部世界的联系，把自己封闭起来，以致没有能够很好地利用国际交换和分工，开展国际间的经济贸易和技术交流，加速我国的经济建设。其结果，导致了我们的劳动生产率低下，人民没有迅速摆脱贫困，社会主义的优越性没有得到充分的发挥。其后发生了“十年内乱”，内乱又把国民经济推到了崩溃的边缘，严重地败坏了社会主义的声誉。小平同志在总结这一历史经验时说:“中国长期处于停滞和落后状况的一个重要因素是闭关自守。经验证明，关起门来搞建设是不能成功的，中国的发展离不开世界”。在这里他清楚地告诫我们，中国决不能再回到过去那种封闭的年代。

十一届三中全会以后，我们终于走上了改革开放的强国之路。但是，要使我们的经济建设和改革开放事业保持正确的方向，就必须始终如一地坚持四项基本原则。但是多年来，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的方针没有得到认真的贯彻。在我们党内，一些人把两个基本点割裂开来，甚至对立起来。他们严重忽视执政党的建设，实际上总想淡化党的作用。随着改革开放，飞进一些“蚊子”、“苍蝇”并不可怕，可怕的是我们的一些党员特别是党的一些领导干部失去了“免疫力”。正是由于放松了党的建设，再加上“商品经济初期腐败现象难免”论调流行，使得党内的腐败之风日趋严重，群众对此十分不满。一些别有用心的人，正是利用了群众的这种不满情绪，用“反腐败”作为陪衬，制造了一场从动乱到暴乱的严重事件。由于长期以来严重忽视思想政治工作，不抓马列主义、毛泽东思想的教育，所以极少数人敢于公开宣称“马列主义过时了”，“社会主义的尝试失败了”。由于严重削弱了人民民主专政的作用，少数顽固坚持资产阶级自由化立场，搞政治阴谋的人，不仅没有受到法律的制裁，而且得到了纵容、信任、提拔，这些人有些后来便成了动乱和暴乱的组织者和策划者。

回顾建国四十年的历史，特别是十年内乱和这次由动乱到反革命暴乱的历史，给我们的教训是沉痛的。历史的经验再清楚不过地表明，两个基本点相互依存，不仅缺一不可，而且一硬一软也不行，必须协调一致地发展，才能有效地避免象“文化大革命”那样的内乱和这次暴乱，保证社会主义国家的长治久安。邓小平同志这一科学思想，不仅为中华民族的复兴指明了正确道路，也为科学社会主义理论宝库增添了新的思想武器。

(三)

发生在北京的反革命暴乱已经平息了。这次事件向全党同志提出了两个重大课题:这场动乱和暴乱发生和蔓延的主要教训在哪里?怎样才能彻底消除动乱产生的思想、政治根源和社会经济根源?平息反革命暴乱之后，痛定思痛，教训深刻。巨大的代价使人民越来越清楚地认识到，党的十三大制定的“个中心、两个基本点”的路线是完全正确的。我们必须从失误中猛醒过来，要在全党深入进行党的基本路线的再学习和再教育。这是关系到这场斗争能否取得彻底胜利的大事，是党在思想战线上的一项极其紧迫、极其重要的任务。

党的基本路线再教育要着重揭示四项基本原则与改革开放这两个基本点之间存在的内在联系和共同基础。在两个基本点要协调一致这个问题上，不仅要讲清必要性，而且要讲清可能性。要使我们的同志懂得，党的基本路线是一个统一的整体，不能将其肢解，它们共同植根于建设有中国特色的社会主义的实践中。我们不但要看到，对伟大的现代化建设事业来说，坚持四项基本原则与坚持改革开放犹如鸟之双翼，车之两轮，缺一不可；而且要看到，只有坚持四项基本原则，才能克服当前业已存在的“一切向钱看”，放弃远大理想；计较个人私利，不顾国家民族的整体利益，鄙薄自己的祖国和人民，崇洋媚外以及其它种种丑恶现象，保证改革开放的正确方向。也才能最大限度地调动广大工人、农民、知识分子的积极性，万众一心地为改革开放大业贡献力量和智慧。我们的一些同志对这个问题的认识在过去并不清楚。有人认为，四项基本原则与改革开放存在原发性矛盾；发展商品经济与建设精神文明也是对立的，不可能协调统一。所以在实际工作中就出现了抓一头，丢一头，或者一手硬，一手软的现象，结果给党的事业造成了损失。实践已经表明，这两个基本点是能够统一协调发展的。我们的理论宣传工作者，必须加强这方面的研究，用出色的研究成果去启发教育我们的人民。

党的基本路线再教育要体现出鲜明的时代内涵。对四项基本原则的动摇，固然有敌对分子的仇视与反对，也不能排除有我们自己同志的疑虑。对后一种情况，主要靠说服教育工作。应当指出，我们坚持的社会主义，是以公有制为主体、多种经济形式并存，以提高人民物质文化生活水平为目的的富强、民主、文明的社会主义；我们坚持的人民民主专政，是对广大人民实行社会主义民主和对少数敌视和破坏社会主义事业的分子实行专政的统一；我们坚持的中国共产党的领导，是在政治原则、政治方向和重大决策上的领导，党的主张也须经过法律程序变为国家意志，再通过党组织的活动和党员的模范作用带动广大人民群众去实现；我们坚持的马列主义、毛泽东思想，是经过了历史的考验，对中国的改革建设实践具有指导意义的基本立场、观点和方法。这些道理向人民讲清楚了，广大人民就会从心眼里感到四项基本原则确实是立国之本，从而提高贯彻执行的自觉性。

党的基本路线再教育，要注重与国情教育的结合。我们为什么要坚持四项基本原则?就是因为在当代中国，只有这样做，才能保证国家的稳定，保证生产力的发展。而“没有稳定的环境，什么都吹了，已经取得的成果，也会失掉”(《邓小平同志会见美国总统布什时的谈话》)。为什么要坚持改革开放?就是因为只有这样做，才能进一步解放目前仍然受到束缚的生产力，促进生产力的迅速发展，促进社会的进一步稳定。我们所有的一切，都立足在中国这块土地上。因此，对广大人民特别是青年要进行近百年来中国历史的教育；社会主义必然性的教育；经济文化发展状况的教育；中华民族优良传统的教育，等等，就显得十分迫切。不了解中国的现实和历史，就不会理解为什么说只有社会主义才能救中国，才能发展中国，也就不会懂得改革的艰巨性、长期性和复杂性。我们一些青年之所以容易接受西方资本主义的那一套政治制度，之所以对党的基本路线有疑虑，有保留，很大程度上就是对国情知之甚少。在这一点上，学校和社会各方面应当加强引导。

党的基本路线再教育，还要同惩治腐败结合起来，才能取得好的效果。党的十三届四中全会决定当前要抓好四件大事，其中很重要的一件就是抓好廉政建设。党内特别是少数领导干部中存在的严重腐败现象，直接污损党的形象，毁坏党的威信。这次动乱和暴乱中，有那么多群众被少数阴谋分子煽动起来，这是一个重要原因。因此，我们必须严明党纪国法，惩治贪污腐败。只要我们按照党中央所要求的，认真做几件大事，至少抓一二十件，对那些腐败分子绳之以法，就能取信于民。在这方面，我们作为党的中高级领导干部负有十分重要的责任，必须从自身做起，严格要求，为人表率。不但自己要带头实践党的宗旨，还要教育亲属子女遵纪守法。同时，还要敢于碰硬，把本单位的党风搞正。只要我们认真地这样做了，党的基本路线就一定会深入人心，我们的事业就一定大有希望。

(本文两位作者均为中国人民解放军空军少将)

描述：

