id: 94352e9492
标题：学习问题简答
日期：1952-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:思想改造中被反对的一种“超阶级思想”，是怎么样的一种思想?(苏南吴江师范澄华)答:

超阶级思想主要是小生产者小资产阶级的思想反映，有时也是被剥削群众缺乏阶级自觉的思想反映。它在本质上是剥削阶级用以掩盖阶级剥削、阶级压迫所需要与提倡的。其主要错误在于便利反动阶级的统治。目前某些知识分子的超阶级思想如果继续存在，就模糊了敌我的界线，迷失了斗争的方向，阻碍了革命的进展；思想改造，就是要使那些具有超阶级思想的知识分子倒向工人阶级这一边，确立明确的阶级立场，为人民革命事业更好的服务。

问:什么叫做“整顿三风”?

(苏北启东中学张一舟)

答:

“整顿三风”是中国共产党一九四二年在延安开展的第一次伟大的整风运动。毛主席的“整顿学风党风文风”的历史性文献，就是这个时候发表的，号召“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风”。这次整风运动是党内一个伟大的启蒙运动，把全党的思想和理论水平大大提高了一步。教育了抗日时期加入党的大批小资产阶级知识分子出身的干部，批判了主观主义的思想方法特别是教条主义的错误。通过了这个运动，对每个共产党员的教益是极其巨大的。　(方)

描述：

