id: 94353266d7
标题：我们的责任是向人民负责
日期：1971-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海一○一厂二车间，工人们高兴地传颂着四○三小组坚持质量第一、追回次品的故事。

四○三小组是装配收音机的。一天，组长老余突然发现一台校验收音机的仪表有毛病，用它校验的收音机，使用时间一长就不响了。但仪表上的这种毛病一般是不容易发现的，所以已有两百台收音机通过了检验关，打成包进了仓。

怎么办?老余心里很着急。翻仓追回吧，小组生产本来就很紧张，这样做会影响任务的完成；不追回吧，又不能眼睁睁看着次品出厂。这时他想到毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，感到质量要紧，便立即向车间负责生产的同志反映，要求追回。但得到的回答是:“既然盖上了‘合格’章，就可以出厂，以后出问题由检验组负责。”老余想:不合格的产品盖上“合格”章，实质上还是不合格，怎么能出厂?我们社会主义企业决不能弄虚作假。他斩钉截铁地说:“这不是由谁负责的问题，我们都要向人民负责。质量不合格，就不能出厂!”小组工人也一致要求追回次品。

这时，厂里负责供销的同志闻讯赶来，说:“翻仓开包要影响出厂时间，生产计划不能按时完成谁负责?”四○三小组的工人一听感到不对头，认为这不只是两百台收音机“翻仓”与“出厂”之争，而是生产领域中两条路线斗争的反映。有的说:“生产计划一时受影响是小事，不执行毛主席革命路线是大事。”有的说:“坚决反对只要数量、不要质量的资产阶级经营思想!”这场争论，变成了对刘少奇反革命修正主义办企业路线的批判，使车间和厂里的有关干部受到了教育，提高了认识，立即同意将已包装待运的两百台收音机翻仓追回，重新校验。

四○三小组的工人说:我们这样做，就是捍卫毛主席的革命路线。他们重新学习了毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导，进一步鼓足革命干劲，起早带晚地干，不仅迅速地使两百台收音机的灵敏度达到质量标准，而且按时完成了产量任务。　本报通讯员

描述：

