id: 9437060448
标题：大震谁先觉14、中华地学精英
日期：1998-2-19
是否是时间段：false
作者：康平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康平

继李善邦之后，前来鹫峰地震台工作的还有贾连亨、秦馨菱、潘家麟和严魁元等人，他们中的多数人后来都成为新中国地震战线的学术带头人。此外，翁文灏的堂弟、当时就读于清华大学的翁文波也曾于1937年到鹫峰地震观测台实习，在这里完成了《天然地震预报》的论文，从此奠定了他后来成为预测大师的基础。

1937年芦沟桥事变爆发，鹫峰地震观测台因之夭折。

翁文灏“科学救国”的理想至此受到了重重的一击。更不幸的是，以科学立身的他不久后身不由己地走上了仕途，在蒋介石政权风雨飘摇的1948年被推荐并出任行政院长，从而成为后来被通缉的战犯之一。有幸的是，他科学家的良心未泯，爱国矢志不移，几经磨难后，终于在1950年回到祖国，后来担任全国政协委员多年，“文革”中受到周总理保护，直到去世，圆满地为自己的人生画上了句号。至此，他作为爱国科学家被定格在中国近代史上。

鹫峰地震台在近7年时间里共记录到2472次地震，在中国近代科技史上写下了不平凡的一页。后来，随地质调查所流亡到重庆的李善邦念念不忘地震研究，在日寇飞机频频空袭的间隙，在没电的情况下，他用原始的石磨和手摇车床制造成一套水平分向地震仪，为纪念翁文灏对地震事业的贡献，他将这套地震仪命名为“霓式地震仪”(翁文灏字咏霓)。但是，国难当头，痴情的中国地震学家们除了时断时续地搞些地震观测，再难有更大的作为了!

这一局面直到新中国成立后才有了转机。

1966年3月8日，河北省邢台发生6.8级地震，3月22日再次发生6.7级和7.2级地震，这是20世纪中国大陆第四个地震活跃期的开始，也是新中国成立以来发生在人口稠密区的最强烈的震害，人员伤亡惨重，经济损失巨大。众所周知，共和国总理周恩来亲自部署和领导了抗震救灾，并冒着危险先后两次深入灾区。他迎着旷野的大风站在一只破木箱上发表讲话，他接过一只盛凉开水的粗瓷大碗一饮而尽，他深入灾民家中嘘寒问暖，他慈爱地把一个失去父母的孤儿抱进怀中给予抚慰……表现了人民公仆与人民共患难的本色。更重要的是，深谋远虑的共和国总理从国家的长治久安出发，第一次把地震预测预报提上了议事日程。3月8日邢台第一次地震当天，在调动解放军官兵到灾区抢险、派遣医疗队前往救死扶伤的同时，他在紧急会议上向有关专家垂询地震科学问题。听到著名地质学家李四光发表意见认为“地震有一定规律，预报是可能的”，他指示有关部委的专家立即到现场，判断地震的延续时间与发展方向，“人员不够，可考虑调科大、北大的学生”。次日他乘直升飞机赶赴灾区，在听取地震救灾指挥部的汇报后他指出:“查了县志，在这里1200年以前，已有过大地震，我们的祖先只给我们留下了记录，没有留下经验。这次地震付出了很大代价，这些代价不能白费!我们还可以只留下记录吗?不能!必须从中取得经验。希望转告科学工作队伍，研究出地震发生的规律来。”

又说，“虽说地震的规律问题是国际间都没有解决的问题，我们应当发扬独创精神，来努力突破科学难题，向地球开战。这次地震给予我们很多观察地震的条件，要很好地利用这样的条件。”

根据周总理的部署，从3月9日开始，一支支考察队陆续到达邢台地震现场，他们分别是:

中科院以探索地球物理变化为目标的考察队；

地质部以研究地应力变化为目标的考察队；

石油部以查清构造和断裂为目标的考察队；

国家测绘局以水准测量和地形变测量为目标的考察队。

据后来统计，到震区考察的先后有24个部委、4个省市的50多个机构。

周总理在隆尧视察灾情的过程中了解到，地震是有前兆的。就在3月初，宁晋县农村抗旱打井时，井下施工人员已经感到轻微地动，还发现井水翻花冒泡。

以后地动范围扩大，人们议论纷纷，此事传到四清工作队，还被认为是阶段斗争新动向受到追查……

描述：

