id: 943b9efbcb
标题：批臭刘贼砸烂黑碑
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：艾工宣
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾工宣

反动纪录影片刘少奇《访问印度尼西亚》，是一部为刘贼树黑碑、立丑传的大毒草，是刘贼对抗毛主席革命路线，推行修正主义、投降主义黑货的自供状。

一九六三年前后，正当国际上帝修反掀起一股反华排华黑浪之际，刘少奇自以为时机已到，迫不及待地赤膊上阵，借出国“访问”之名，肆意贬低我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，不择手段地美化、抬高他自己，妄图大捞反革命政治资本。刘贼遗臭万年的印尼之行就是他叛党卖国的铁证。

更令人不能容忍的是刘贼竟公然与毛主席的伟大教导唱反调，到处兜售他的“三降一灭”的黑货，明目张胆叛卖、扼杀印尼革命人民的斗争。刘贼为了向印尼反动派献殷勤，信口雌黄拼命鼓吹“合法斗争”，“议会道路”，竟要印尼共产党放弃武装斗争，走“纳沙贡”道路。然而，就在两年以后，在美帝国主义直接策划、指使下，以苏哈托—纳苏蒂安为首的右派军人集团，采取突然袭击，血洗千岛之国，成千成万的印尼共产党员和革命群众死于刽子手的屠刀之下，成千上万印尼人民的优秀儿女被投进牢房。整个印尼陷入了法西斯血腥统治的灾难深渊。

我们伟大的统帅毛主席早就指出:“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”印尼人民革命斗争的历史教训，又一次证明了这一伟大的真理。刘贼鼓吹“合法斗争”，“议会道路”，实际上充当了印尼反动派屠杀印尼革命人民的帮凶，起到了“在血案中而没有血迹，也没有血腥气的”刽子手的作用。

刘少奇的叛卖还不止于此，当刘少奇和印尼反动政客在巴厘进行会谈中，谈到“马、菲、印尼邦联”问题时，刘少奇对美帝国主义这个重大侵略阴谋根本不揭露，相反却别有用心地胡诌什么:“作为一个民族，主张统一的心情是可以理解的，将来世界总是要走向大同嘛!”寥寥数语，刻划出这个公开充当美帝国主义侵略战争政策的帮凶者的嘴脸。

“马、菲、印尼邦联”是什么货色?这个所谓“邦联”就是美帝国主义阴谋策划马来亚、菲律宾、印尼组成邦联，把印尼纳入美国在亚洲的战略部署，形成一个从日本到印度包围中国的“新月形”侵略基地。刘少奇企图把这些国家人民统一到世界革命人民头号敌人的魔掌之下，充分暴露了刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼的嘴脸。

描述：

