id: 943b32387e
标题：学习五中全会公报——谈其中的一项
日期：1980-3-19
是否是时间段：false
作者：叶圣陶
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶圣陶

党的五中全会公报发表，真个是全国欢腾，人人信服。我学习了公报，跟别人一样，要说为什么欢欣，为什么信服，可以说的很多。现在单说其中的一项。

在说明提前召开党的第十二次全国代表大会的一段里，先说十一大以来，特别是十一届三中全会以来，党所确定的路线深入人心；林彪、“四人帮”一伙的罪行和他们的极左路线等受到进一步的揭发批判；历史上遗留的大批冤假错案得到平反；党的各项政策广泛地得到落实。接着说在这样的基础上，全党、全军、全国人民团结在党中央周围，为四化的伟大事业，为国民经济的调整、改革、整顿、提高的方针的实施，艰苦奋斗，使农业、工业、财贸、教育、科学、文化、政法、国防、外交等各条战线上捷报频传，安定团结、生动活泼的局面正在发展。一一这里列举了九条战线，前三条属于经济方面，以下四条属于上层建筑，而教育列在最前。我想，教育界的同志一定会敏感地注意到这个次序，在上层建筑的若干项目里，教育这一项目排在第一。

以下说这些事实证明党中央执行的路线、方针、政策是正确的，所以能够拨乱反正，基本上转变成为有领导、有秩序、有前进的方向和目标、有胜利的条件和信心的局面。接下去就是这一段的中心意思，说明全会通过提前召开党的第十二次全国代表大会的缘故。

为什么要提前召开十二大呢?请让我照录公报的原文:“全会指出:全国各族人民向四个现代化进军的伟大实践，现在向我们党提出了一系列需要不失时机地加以迅速解决的重大问题，包括确定国民经济发展的远景规划，确定适合国民经济发展需要的经济体制，确定适合国民经济发展需要的教育计划和教育体制。随着国内形势的转变，国家政治生活和党的生活中的一系列重要问题，思想上理论上的一些重要问题，也需要作相应的解决，以利于安定团结、生动活泼的政治局面的发展和巩固，以利于现代化建设的顺利进行。”

从照录的原文看，急待十二大确定和解决的问题有两大类。因为我只准备就教育方面说些看法，请让我单说在前面的一大类。

我想，教育界的同志一定会敏感地注意到，教育事业跟国民经济的关系多密切啊!国民经济要确定远景规划，要确定经济体制，在教育方面就得同时确定相应的教育计划和教育体制。这其间的密切关系值得咱们反复思考，一定要把它想得通透，才能各人尽各人的才智和能力，为四化建设真正贡献一份力量。

我在学习公报这一段的时候，想到几点并不连贯的意思，现在先记下来，以后再来补充或者纠正。

(一)四个现代化，科学技术现代化是基础，科学技术现代化了，农业、工业、国防才能现代化。怎么使科学技术现代化呢?自然是竭力研究和尽量利用现代的科学技术，达到或者超过国际的先进水平。但是研究和利用现代科学技术的不是电脑，不是机器人，而是千千万万活生生的人。这千千万万的人要研究得精，利用得好，不仅靠科技知能的高明，也得靠思想品德的纯正，意志操行的坚强，还有扎实的基础知能的训练也是断然不可缺的。而基础知能的训练，思想品德的培养，意志操行的锻炼，全都是教育的份内事。因此，公报把教育跟国民经济紧密地联结在一起。

(二)在旧时代，有三座大山压在那里，有志之士奔走呼号，宣传教育救国，那只能是善意的空想。现在是完全不同了。有共产党的坚强领导，有社会主义的优越制度，几年来拨乱反正，呈现了大好局面，工作重点转移到四化建设，为了确定国民经济方面的问题，同时亟需确定密切相关的教育方面的问题。现在当然不应该说什么教育救国了，但是教育是国民经济胜利发展的先决条件，却是可以这么说的，实际上也确然如此。因此，教育界的同志在感到所任工作异常光荣的同时，一定会加强自己的责任感，总得尽心竭力，不辜负党和人民的要求才行。

(三)对青少年号召一颗红心，两种准备(或者说多种准备)，已经有好些年了。我常常想，光说两种准备或者多种准备是无济于事的，必得给他们安排一种前途以外的别种前途才行。现在好了，公报里说“确定适合国民经济发展需要的教育计划和教育体制”，在将来确定的教育计划和教育体制里，必然为青少年妥善安排好些个前途。于是咱们可以心里坦然向青少年说一颗红心，多种准备了。

(四)如今言路大开，领导多方多面征求广大群众的意见，广大群众也乐于发表意见，知无不言，言无不尽。因此，我敢敬告教育界的同志，咱们应当就教育计划和教育体制做一番深思熟虑的工夫，只要有所见，有所得，无论巨细，都提出来供领导考虑。传递的渠道百条千条，只要提得有价值，决不会不被采纳。党的民主集中制的好传统已经恢复，并且得到进一步的发扬。这次党的五中全会期间，同时举行各民主党派负责人和无党派人士座谈会，不就是明证吗?

三月六日

描述：

