id: 943debddb2
标题：站在变革的第一线
日期：1958-10-12
是否是时间段：false
作者：杨光裕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海七一人民公社　杨光裕

有少数下放干部在人民公社的热潮里，还照样采取“既不积极又不消极”的态度，据说他们的哲学是“积极了要留在农村，消极了要取消干部资格，只有不上不下，才能重返原位。”

一心想重返原位，怕的就是留在农村。究竟是农村的什么东西吓怕了他们呢?摊开底牌，原因只有一个:不愿过比较紧张和艰苦的农村生活。这就是贪图安逸、追求享受的资产阶级个人主义还在起作用。其实留在农村又有什么不好呢?说到目前农村的劳动条件和生活条件，确实是比较差一些，但这毕竟是一个短暂的历史过程，而且正因为这样，作为一个革命干部就更有责任付出加倍的努力，和农民一道把当前的农村建设得和城市一样。这才是共产主义的风格的表现。如果眼看农村目前的劳动条件而置诸不理，还想把自己关在大城市思享福，这里面能闻到丝毫共产主义的气息吗?

急遽的变化正在我们周围发生，在人民公社建立之后，所谓农村的艰苦条件决不会维持长久。问题在于我们在这个变革中愿意和农民一起站在第一线并进一步锻炼自己呢，还是想处在变革之外呢?“党指向哪里，我们就奔向哪里”，这一豪迈的誓言，己成为广大农民的自觉行动，那么，作为革命干部的我们，难道还能抱两条心吗?

描述：

