id: 943ea80e4d
标题：报喜
日期：1971-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西景德镇市罗迈生英雄事迹汇报团文艺宣传队

时间:七十年代初。

地点:景德镇市红星瓷厂。

人物:罗迈生——男，三十八岁，陶瓷工人，优秀的共产党员。

李大智——男，二十三岁，陶瓷青工，技术革新第一组组员。

汪巧云——女，二十岁，陶瓷青工，技术革新第二组组员。

〔幕启，车间一角，李大智手拿一凸轮，兴高采烈上。

李大智　(对观众)技术革新掀高潮，同志们干劲冲云霄。我们技术革新一组和技术革新二组之间的比赛可热火哩!真是你追我赶，不分先后。他们二组试制的压坯机和我们一组试制的施釉机都在节骨眼上，可就是机械转动的规律掌握不了，正在这火烧眉毛的时刻，我们一组的罗迈生同志，动脑筋。想办法，奋战三天终于把问题解决了。你们看(指凸轮)，就是这个玩意儿，它叫凸轮。(感慨地)嗨!我们试验组有了凸轮嘛!还不是象三个指头拣田螺，胜利稳拿了。他们二组还能比得赢我们?呃!看我在这儿尽说话，我还得把凸轮赶紧安装起来，试验成功了，好报喜呀!

〔李大智欲下，幕后巧云喊李大智。〕

李大智　嗬，那不是他们二组的巧云在喊我吗?同志们，你们可要保守秘密啊，这个凸轮的事，现在可千万不能告诉她，要等我们革新成功，先去报喜以后，再

〔汪巧云匆匆上。〕

汪巧云　李大智，你看到罗迈生同志吗?

李大智　罗迈生?没有看到。喂，巧云，你找老罗有什么事?

汪巧云　真急死人哪!我们二组革新的成型机，机械转动的规律就是掌握不了，想找老罗帮帮忙。

李大智　找老罗帮忙?(自言自语)

糟糕!要真让他找到老罗，老罗一定会告诉她。我得想办法不让她找。(转念)巧云啊，我看你今天不能找他，罗迈生同志几天来为了搞技术革新，一直没有合过眼啊!现在……现在睡觉了，千万不能吵醒他。

汪巧云　睡了，我去叫醒他。

李大智　(着急地)呃!呃:老罗几天几晚没睡觉，现在休息了，你说应该不应该让他睡一下?

汪巧云　应该，应该。大智，你们革新的施釉机，现在进展得怎么样?

李大智　我们，我们也正在搞哇!咳，搞发明创造真象半天云里打麻雀，难哪。巧云，这下可要看你们二组了。不过，我们一组决不甘落后，谁先造好了，谁先去报喜。巧云，你现在还是回去吧!等老罗睡醒了，我叫他来找你。对不起，我得走了。

〔李大智跑下。〕

汪巧云　罗迈生同志睡了，是不能叫醒他。眼看机器就要造好了，可机械转动规律……(默念)机械转动规律，咳!真难哪!

〔罗迈生背一工具袋上。〕

罗迈生　呃，巧云，你一个人在这儿嘀咕什么?

汪巧云　(高兴地)罗师傅!我正要找你。你不是睡了吗，怎么就起来了?

罗迈生　(摸不着头脑)谁说我睡了?

汪巧云　刚才李大智告诉我的。

罗迈生　李大智?

汪巧云　(恍然大悟)唔，该死的李大智，真会逗人。罗师傅，我们二组搞革新，遇到了困难，现在向你们求援来了。

罗迈生　唬，见了困难就怕罗!革命不怕困难多，困难越多越快活嘛!巧云，什么事把你们给难住了，我们一起来研究研究。

汪巧云　就是机械转动规律这个问题，我们掌握不了。罗迈生晤，这个问题我们也碰上了，经过反复研究，现在改用凸轮。汪巧云凸轮?

罗迈生　对用凸轮解决了。(拿出图纸)就用这样一个凸轮，你来看，这个凸轮不停地转，这是不变的，但是，在一定方向上，从凸轮中心到凸轮边上的距离却又是可以变的，我们就利用这变与不变的原理，掌握了机械转动的规律。巧

云，你看呢?

汪巧云　(自言自语)不停地转，这是不变的，中，心到边上的距离又是可以变的，(高兴地)对，对，罗师傅，你这个变与不变的原理用得真好哇!怪不得大家都夸你是土专家。

罗迈生　(谦虚地)什么土专家，是土办法。我们把这个凸轮原理用到陶瓷机械上后，正想告诉你们，现在你来了，就把我们的一个凸轮先带去试用吧!汪巧云哪不影响你们?罗迈生暖，搞社会主义还分你我。你在这儿等我一下，我去叫大智给拿来。

〔罗迈生下。〕

汪巧云　(激动地)罗迈生同志这种高尚的共产主义风格，真值得我们学习啊!

〔罗迈生拿一凸轮上。

罗迈生　拿去吧!试验试验，祝你们成功!〕

〔汪巧云拿凸轮下。〕

〔李大智追上。〕

李大智　老罗，巧云走了?咳!你这是开什么玩笑!花了九牛二虎之力，好不容易才搞出这个凸轮，眼看革新就要成功，马上可以报喜，可你，一下就送给他们二组，他们的试验不就先成功了?

罗迈生　他们试验成功，这好哇!

李大智　好?我们一组的试验要不要成功?

罗迈生　当然也要呀!

李大智　可你把这个凸轮一送，我们……咳!老罗，你糊涂了。

罗迈生　怎么糊涂呀?

李大智　我们两个技术革新组是在互相比赛呀!谁先革新成功了，谁先报喜，可让你这么一送，还比赛什么，再说我们自己都没有了。

罗迈生　我们可以再做一个呀。

李大智　再做?等我们把机器安装好，人家报喜都报过了!

罗迈生　他们报喜，这好哇!

李大智　这有什么意思?

罗迈生　没有意思?大智，报喜是为了什么?

李大智　报喜嘛!为了……为了表示我们组里的同志革命干劲大，有办法。我们报喜嘛，还不是为了我们的技术革新组争光。

罗迈生　(自言自语)报喜为了我们组争光。大智这思想里面有问题，得好好帮助他去掉这名利思想。怎么个帮助法?呃，(对大智)大智啊，昨天晚上厂里召开的支援印度支那三国人民的抗美救国战争大会上，你的发言……

李大智　我的发言?暖，我说老罗啊!你怎么东扯葫芦西扯瓢，现在我们在谈凸轮’你怎么又扯到昨晚的大会上去了?

罗迈生　你昨晚在会上讲得真好哇!真鼓舞人心。

李大智　(神气地)那当然罗!美帝国主义侵略印度支那，我们中国人民就应该全力支援印度支那三国人民的抗美救国战争，我是个青年工人，更应该为世界革命作出贡献。

罗迈生　那你准备怎样支援?，

李太智　那还用说，抓革命，促生产，促工作，促战备。如果美帝国主义胆敢对我国进行疯狂的战争冒险，我李大智　就拿起钢枪，和印度支那三国人民并肩作战，坚决、彻底打败美国侵略者!

罗迈生　好。假如在一次激烈的战斗中，我们正和美国鬼子进行一场拼死战，突然你身边的一个战友子弹打完了，你怎么办?

李大智　我马上拿出我的子弹支援他。

罗迈生　我看你不会这样做。

李大智　我不会?

罗迈生　你会说，等一等，等我消灭了这边的敌人，再来支援你。

李大智　这不是开玩笑吗?老罗，你把我的觉悟看得太低了。在战场上，时间就是胜利。我们为的是一个共同的革命目标，不支援他，这怎么行呢?

罗迈生　为了一个共同的革命目标。这话说得好哇!大智，现在我们一组和二组在试制陶瓷机械，是不是为了一个共同的革命目标?

李大智　那还用说。老罗，我看你越问越糊涂，这个普通的道理谁不知道。

罗迈生　既然是为了一个共同的革命目标’那刚才我们组的一个凸轮，你为什么舍不得支援二组?

李大智　(大悟)啊!说了半天，原来还是我糊涂了。(难为情地，)我的思想里头有问题。

罗迈生　什么问题?

李大智　一个心眼儿就想到报喜，报喜。

罗迈生　是吗!报喜是为了什么?这个问题看起来是一件小事，但反映你的思想里存在着“私”字。毛主席教导我们:“要提倡顾全大局。”我们每个革命者都要自觉改造世界观，不断攀登无产阶级“公”字高峰，每时每刻，都要胸怀全球，放眼世界，一切为了多快好省地建设社会主义，一切为了世界革命。

李大智　(激动地)胸怀全球，放眼世界。

〔幕后一阵热烈的锣鼓声，汪巧云兴冲冲上。〕

汪巧云　(兴奋地)老罗大智，刚才你们一组给我们的凸轮经过安装试车，机械转动规律这个老大难问题解决了。压坯机革新成功了。我们要学习你们这种高尚的共产主义风格。我现在代表二组全体同志，向你们一组致敬!

〔汪巧云把感谢信送给李大智，李大智把感谢信推给老罗。〕

李大智　这，老罗，感谢信应该你来接，我，我……。

汪巧云　咳!我说，大智，这感谢信你接，老罗接不都一样吗?

罗迈生　巧云，我们应该感谢伟大领袖毛主席啊!是毛主席的光辉哲学思想照亮了我们的心，给了我们无穷的智慧和力量。现在，我们把凸轮原理用到陶瓷机械上，这是伟大的毛泽东思想的胜利啊!

李大智　巧云，刚才老罗把凸轮给你们，我还有点舍不得呢!这说明我有资产阶级名利思想，要狠狠的斗私批修。

汪巧云　(拿出凸轮打趣地)唔，这个凸轮现在送还给你:们。

李大智　怎么，听我一讲，你们就不用了!

汪巧云　用了。我们复制了一个呀!你们也快装上去吧，我们一同报喜去。

罗迈生　好，(激昂地)在毛主席的光辉哲学思想照耀下，我们伟大的社会主义祖国真是日新月异呀!报喜!报喜!我们报的是社会主义革命胜利之喜，报的是共产主义一定能够实现之喜!让我们沿着毛主席的革命路线，为了一个共同的革命目标，继续前进!

合　走，我们报喜去!

〔造型。幕急落。〕

描述：

