id: 943e5b60f9
标题：“智慧之花”试题(七)答案
日期：1982-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1.几部(篇)文学名著的作者

《最后一课》(法)都德，《变色龙》(苏)契诃夫，《海燕》(苏)高尔基，《我的叔叔于勒》(法)莫泊桑，《竞选州长》(美)马克·吐温，《威尼斯商人》(英)莎士比亚，《绞刑架下的报告》(4捷)伏契克，《欧也妮·葛朗台》(法)巴尔扎克。

2.明末三位爱国主义思想家

黄宗羲，参加浙东起义，倡导民主思想，主张土地收归国有，平分给人民:顾炎武，参加吴江起义，又在西北秘密组织抗清活动，宣称“天下兴亡，匹夫有责”；王夫之，参加衡州起义，提出土地公有，废除剥削。

3、外国古代的长城

英国的哈德良长墙，人们爱称它为“百里长城”。哈德良长墙，是罗马皇帝哈德良在公元一二二年视察不列颠岛后命令建造的。它东起泰因河畔的瓦尔斯恩德，西到索尔威湾的博尼斯，长达一百一十八公里，恰好把大不列颠岛拦截为两段。哈德良长墙曾有力地阻止了皮克特人和苏格兰人南下对不列颠的攻击。它虽然在规模上远远比不上中国的万里长城，但在西方常为人们称道。直到今天，在英国依然可看到哈德良长墙的遗迹。

4.关于货币的五种职能

在发达的商品经济的条件下，货币具有五种职能:即价值尺度，流通手段，贮藏手段，支付手段，世界货币。其中最基本的职能是价值尺度和流通手段。

5.唐宋八大家

唐、宋两代八个著名的散文作家，即唐代的韩愈、柳宗元和宋代的欧阳修、苏询、苏轼、苏辙、王安石、曾巩。明朝初年，朱右选编韩、柳等人的文章，题为《八先生文集》。后来，茅坤重加编选，命名为《唐宋八大家文钞》，因而“唐宋八大家”之名广为流传。韩愈等人开展“古文运动”，提出了“文以载道”的口号，主张“道”(即思想内容)是主体，“文”(即文章形式)是工具，反对那些堆砌华丽词藻内容贫乏的时文，打破了六朝以来绮靡文体的束缚，恢复了秦汉以前的朴实文风，史称为“文起八代之衰”。

描述：

