id: 943ffce17f
标题：培育春苗倾红心
日期：1976-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓小平胡说赤脚医生是“试验阶段”，妄想把“城市老爷卫生部”的臭招牌重新挂出来，贫下中农怎能答应!

在崇明岛上的马桥公社二十大队里，贫下中农提起赤脚医生，没有一个不夸好的。

近三年来，这个大队的十多个生产队，队队都培育了“春苗”——“手上有老茧，脚上有泥巴，肩上有药箱，心上有贫下中农”的赤脚医生。当贫下中农看到这些风里来，雨里去，热情地为社员治病的赤脚医生，总忘不了培育“春苗”的亲人解放军。

那是在一九七三年五月，“南京路上好八连”的指战员，暂时离开热闹的市区，来到东海之滨的崇明岛执行任务。连队驻地就在马桥公社二十大队。一天中午，连队卫生员王明才刚从稻田劳动回来，腿上的泥巴还没有来得及冲洗，看到田头那边，有个青年社员背着一位老妈妈，着急地朝连队奔跑过来。卫生员小王估计这是患急病的人，赶紧迎了上去。那位老妈妈已经昏迷了。小王顾不得多讲什么，立刻把病人领到宿舍，让病人躺在自己的床上，为她细心诊断。小王用银针给病人扎了几针，一会儿，病人就苏醒了。这时，原来焦虑万分的老妈妈的儿子、媳妇，好象压在心上的一块大石头落了地，紧紧地拉住小王的手，激动得嘴唇直打颤，一时也不知说什么才好。老妈妈更是感激得满眶热泪，连声道谢解放军。小王说:“这是我们应该做的事情，我们做得还很不够。”

这天晚上，已经深夜三点钟了，小王在床上翻来复去还是睡不着。白天替那位老妈妈治病的事情，使他感触很深。他在想:自己原是赤脚医生，一九七一年入伍后，领导上要自己担任连队卫生员。他觉得这是党对自己的信任，肩上的担子不轻。老妈妈的病，看起来很严重，其实治疗并不复杂。要是生产队有赤脚医生，都能诊断老妈妈的病情，也免得她一家人担惊受怕了。

第二天，小王就到连队驻地附近的生产队去了解情况，这才知道那里的医疗卫生工作，比起文化大革命前，不知要好多少倍。不过，这个大队范围比较广，很需要更多的赤脚医生。小王感到自己应该挑起这一重担。他问当时的连长王振华:“在这个大队办个赤脚医生训练班行不行?”

“行!”王振华毫不迟疑地对小王说:“赤脚医生，是毛主席支持的新生事物。你要好好干!”小王在连长的热情鼓励下，劲头更大了，赤脚医生训练班，在这个大队很快就办成了。每个生产队都争先恐后地选派青年社员，上训练班来学习培训。当然，新生事物总不可能一帆风顺的，有些别有用心的家伙，总想用种种借口来扼杀赤脚医生这一新生事物。小王带着十八个学员，不仅教他们业务，还同他们一起同这些家伙斗。这些学员犹如春天的苗在风雨中茁壮成长起来。他们在小王的关心下，不仅会诊断常见的病症，还学会识别草药，配制草药。生产队的社员们，如果得了一般的病，再也不必东奔西跑地出远门求医了。第九生产队有位老贫农，牙齿痛，脚上又生疮。过去，她为了治牙病，只好忍着脚痛，一步一拐地跑到公社卫生院去治。生产队有了赤脚医生，上门去为她治病，使她减轻了不少痛苦，她高兴得逢人就夸奖说:“解放军亲!赤脚医生好!”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\768D030401.JPG">

<FONT class=imgsm>好八连战士正在帮助红小兵做木工，把艰苦奋斗的好作风传给革命事业的接班人

本版照片均新华社通讯　员摄</FONT>

描述：

