id: 943fa532d1
标题：爱我中华　振兴中华
日期：1981-7-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本报举办“我爱祖国我爱党”的征文活动，到今天告一段落。这次征文活动，得到了广大读者的热情支持，引起了强烈的反响。这一篇篇文章，动人地倾吐了作者们对祖国、对党的深厚的爱，叙说了他们的心与祖国长相随的感情，表达了中国人民决心为亲爱祖国的繁荣富强而献身的志气。读着这些热情洋溢的文稿，使我们想起了鲁迅先生说过的几句话:“惟有民魂是值得宝贵的，惟有他发扬起来，中国人才有真进步。”这一篇篇来稿，象一阵和煦的春风，吹拂了广大读者热爱党、热爱社会主义祖国的心田。

祖国，这是一个多么圣洁、多么崇高的字眼。人们对于家乡的泥土、家乡的山水，以至于家乡的语言，都怀有一种特殊的感情，这就是列宁所说的“最深厚的感情”，这种感情的产生，首先是由于生于斯、长于斯的缘故。在爱故乡一草一木、一山一水的基础上，就会渐渐萌长出一种对祖国的爱。正如敬爱的周总理说过的:生于斯，长于斯，不爱这个国家爱谁呢?

爱国主义又是一种社会历史现象。在不同的历史时期，在不同的时代，爱国主义有着不同的内容。在努力建设社会主义现代化事业的今天，热爱社会主义的中国是我们每一个公民的基本要求和神圣职责。自从毛泽东同志在一九四九年十月一日在天安门城楼庄严宣告中国人民从此站起来了之后，国家发生了根本变化。一个灾难深重、黑夜沉沉的旧中国终于消逝了，亿万人民为之抛头颅、洒热血而追求的理想终于实现了。一个半殖民地、半封建的国家变成了以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。几千年来被踏在脚下当牛做马的劳动人民，现在当家作了主人，开始管理国家了。“只有社会主义能够救中国”，这是一条被无数历史事实所反复证明了的真理。无产阶级的爱国主义必须和热爱社会主义联系在一起。如果说，以往历史上的许多英雄人物的爱国主义，由于历史的局限，不免打上忠君的印记，爱的是少数人对多数人统治的国家，爱的是剥削阶级占统治地位的国家，而无产阶级的爱国主义，爱的是绝大多数人对少数人统治的国家，爱的是无产阶级和劳动人民当家作主的国家。祖国的利益和广大人民的利益是紧紧连结在一起的，祖国的命运首先是与广大劳动人民的命运休戚相关的。坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想这四项基本原则，它的最广泛的基础正是爱国主义。

爱国主义这样一种崇高的思想一旦被人们所接受，会陶冶人们的思想情操，产生巨大的精神力量。车尔尼雪夫斯基说得好:“爱国主义的力量是多么伟大呀!在它面前，人底爱生之念，畏苦之情，算得是什么呢!”五机部科学研究院副院长王运丰在被打成“德国特务”后，毅然给周总理写信——给我工作。一九七五年，一位老上级请他到南京帮助筹建电子计算站，他发现外国某公司提供的电子计算机不合规格。怎么办?祖国利益高于一切，爱国主义的思念使他变得勇敢。王运丰不怕被扣上“罪加一等”的帽子，挺身而出，通过精心计算，据理力争，外商不得不同意重新交出一套新产品。一个人只要真正确立了爱国主义的思想，他就会在任何情况下，都有一种巨大的勇气，去战胜面临的困难，维护祖国的利益和尊严。

热爱自己的祖国，在加快实现四化的今天，应当把它化为一种实干精神。这种实干精神，就是要从每一件“小事”做起，从出色地完成自己的本职工作做起，把爱国主义具体贯穿到为祖国谋福利、为人民谋福利的行动中。著名劳动模范杨怀远在重新拿起小扁担后，就把自己日常的服务工作与为祖国作贡献、为人民做好事密切结合起来。他用这根小扁担，给成千上万的旅客们传送了社会主义祖国的温暖。象这样具有实干精神的例子到处可见。如果我们每个同志都把自己忠诚的劳动，献给我们的母亲，为祖国实现四化倾注一切心血，那么，到明天，我们的母亲就一定能摆脱贫困落后的面貌，以容光焕发的美姿，屹立在世界各国人民的面前。

“我爱祖国我爱党”的征文活动结束了，但爱我中华、振兴中华的精神，永远要发扬光大。我们要认真学习六中全会文件，在《决议》的基础上统一认识，团结一致向前看，把“爱我中华、振兴中华”这八个字，牢牢地镌刻在自己的心里，为把祖国逐步建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国而努力奋斗。

描述：

