id: 62cbd1ff1a
标题：巩固农村社会主义阵地
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：湖南岳阳县毛田公社党委会
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七四年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
抓革命促生产促工作促战备巩固农村社会主义阵地

湖南岳阳县毛田公社党委会

我们毛田，解放前叫“茅田”。那时候，“山是剥皮山，水是祸害水，土是挂壁土，田是沙洲滩”。·好年景，亩产也不过两，三百斤。解放以来，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔以来，广大干部群众提高了路线斗争觉悟，坚持社会主义方向，“农业学大寨”的群众运动深入发展，毛田的面貌完全变了样。三万五千亩荒山造上了林，百分之九十八的农田基本上实现了阜涝保收，五百多亩沙洲改造成了良田。一九七三年粮食总产量相当于文化大革命前一九六五年的一倍半，亩产达到一千多斤。集体储备粮不断增多，社员生活逐年提高。多种经营和文教，卫生等各项事业都有很大发展。

我们公社，范围不算大。但是，“麻雀虽小，肝胆俱全”，有十五个农业大队，有社办企业，还有文教、卫生、财贸等项事业。工作千头万绪，究竞怎么抓，抓什么？我们体会最深的一点，就是要坚决贯彻执行党的基本路线，深入开展农村两条道路斗争，坚持用社会主义战胜资本主义只有这样，集体经济才能日益壮大，农村社会主义阵地才能不断巩固。我们公社有两个自然条件同样好的大队，过去生产都比较落后。一个大队以大寨为榜样，狼抓两条道路斗争，打击阶级敌人破坏活动，批判资本主义倾向，调动了群众的社会主义积极性，进一步改变生产条件，粮食亩产达到一千一百多斤。而另一个大队却不是这样，对阶级敌人的破坏活动没有及时打击，对资本主义倾向没有坚决批判，而想通过一些简单的办法来解决问题，结果后进面貌迟迟不能改变。事实说明，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，贯穿农村工作的各个方面。农业生产，社队企业，文教卫生等各项工作，都有一个方向问题，路线问题，紧紧抓住这个同题，不断地用社会主义去战胜资本主义，就抓住了根本，各项工作就能提起纲来。离开了这个根本，不光生产抓不上去，工作做不好，还会偏离正确方向，甚至滑到资本主义邪路上去。

毛主席指出：“政治工作是一切经济工作的生命线。”在农村，“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”。正反两方面的经验，加深了我们对毛主席的教导的认识。在各项工作中，我们就比较自觉地向广大群众进行党的基本路线教育，“宜传新制度的优越性，批判旧制度的落后性”。我们经常组织贫下中农讲家史、村史、队史，进行新旧两个社会制度的对比，进行社会主义和资本主义两条道路的对比，进行无产阶级文化大革命前后的对比，联系农村实际，揭露两个阶级，两条道路，两条路线斗争的表现，打击阶级敌人的破坏活动。广大群众进一步懂得了“只有社会主义能够救中国”的道理更加坚定了走社会主义道路的信心，鼓舞了建设社会主义新农村的雄心妆志。一九七二年，我们公社遇上百年未有的干旱，一小阶级敌人散布什么“人要害人天不肯，天要害人草不生”，“大灾临头，要八仙过海，各显神通”等谬论，煽动资本主义倾向。少数干部也产生了悲观情绪。是坚持社会主义道路，依靠集体经济战胜灾害，还是搞歪门邪道？广大贫下中农回答说，“越是困难，我们越要坚持社会主义方向，越要坚持斗争哲学”。大家揭露批判阶级敌人破坏抗灾斗争的罪恶阴谋，针锋相对地提出：“斗天斗到天低头，天不低头誓不休”。全公社男女老少齐上阵，斗志昂扬，日夜奋战，大灾之年夺得了丰收，粮食亩产跨过了《纲要》。社员们说：“抗灾斗争的胜利，就是用社会主义战胜资本主义的胜利。”

用社会主义战胜资本主义，要善于引导群众分清什么是社会主义，什么是资本主义。在农村工作中，我们经常遇到一些似是而非的问题，，如果不把界限划清楚，就容易偏离社会主义方向。比如说，在如何调动群众积极性的问题上面，就有两种不同的认识。有的同志不分清方向，路线，认为只要给群众一些物质利益，就能调动群众积极性。有的队甚至把集体的地暂时借给社员种油菜，搞“小秋收”。这样做符不符合社会主义原则呢？我们把这个问题交给群众，提到两条道路斗争的高度进行分析讨论。大家认为，积极性有两种，搞“物质刺激”、“工分挂帅”，不可能调动社会主义的积极性。相反，会腐蚀人们的思想，助长资本主义倾向，削弱社会主义集体经济。社会主义的积极性，必须靠坚持执行党的基本路线和政策，靠政治思想工作来调动。通过分析讨论，干部划清了是非界限。过去，在农忙季节，有的干部采取提高工分来“刺激”群众积极性；现在生产越忙，越抓紧政治思想工作，同时注意关心群众生活，积极帮助群众解决一些实际问题，使群众的积极性得到了更好的发挥。近三年来，全公社社员群众发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，共平整土地一千五百多亩，新建小水库十二个，整修山扩一百二十多个，改修大小排洪四千多条，修建排灌渠道一百二十多里，在沙害严重的地方还修筑土、石谷坊三百多个，沉沙池六千多个。完成的土石方相当于文化大革命前十儿年总和的五倍。

深入学习党的基本路线，才能从根本上分清两条道路的是非界限。我们在政治夜校开设了基本路线教育课，联系本地阶级斗争和两条道路斗争实际，编写基本路线教材，向群众宣讲。把学习党的基本路线同学习马、列著作和毛主席著作结合起来，同学习党的政策结合起来，同深入开展农村两条道路的斗争结合起来，使基本路线的教育经常化。群众掌握了党的基本路线，就有了分清两条道路的是非标准，就能坚持正确的，抵制错误的。道云大队梅树生产队去年在订种植计划的时候，有人认为药材收入高，种粮不如种药材，提出要压缩粮食生产的面积，多种药材。但是贫下中农不同意，他们说：“我们作计划，办事情，都要想到国家，想到社会主义。只图小集体多赚钱，就会偏离社会主义，助长资本主义”。干部群众批判了“以钱为纲”的资本主义倾向，按照“以粮为线，全面发展”的方针，按照先国家、后集体的原则，落实生产计划，保证了粮食生产面积，同时利用山坡地，适当种了一些药材。由于广大干部群众在种植计划上坚持了社会主义方向，“以粮为纲，全面发展”的方针得到了较好的落实。文化大革命以来，全公社粮食生产的面积扩大了六百多亩，多种经营也增加到二十多个项目。

划清两条道路的界限，还要根据各项工作的特点提出问题。社办企业，是坚持为农业生产服务，还是只图赚钱？农村商业是在“发展经济，保障供给”的方针指引下，从农业生产和群众生活需要出发，还是片面追求利润指标？农村教育要不要贫下中农营理，是不是为建设社会主义新农村培养人材？农村卫生工作方面要不要办合作医疗，是不是坚持自力更生，勤俭办医？等等。这里都有一个走社会主义道路，还是走资本主义道路的问题。界限清，方向明。由于我们发动广大群众划清了这些界限，全公社的各项工作就有了一个共同的目标。公社农机厂以修配农机具为主，平时随到随修，农忙组成支农小分队，服务到田间，坚持为农业生产服务的方向。商店根据农业生产和社员生活需要积极组织货源，搞好收购，农忙季节，增加服务项目，延长服务时间，经常出货郎担，送货上门，努力改进经营作风和服务态度。卫生院医务人员深入到生产队为贫下中农防病治病，帮助大队培训赤脚医生，发展中草药，为巩固合作医疗贡献力量。学校在贫下中农管理下，实行开门办学，经常组织学生学工、学农、学军，参加批林批孔，坚持教育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合。各行各业心往一处想，劲往一处使，为着把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，为着巩固社会主义阵地，发展社会主义农业生产，积极发挥作用。

农村两条道路的斗争，不仅表现在生产领域、经济领域，而且表现在上层建筑、意识形态的各个方面。用社会在义战胜资本主义，必须重视上层建筑、意识形态领域的阶级斗争。认为抓上层建筑、意识形态是上边的事，农村干部管不管关系不大，是不对头的。我们和干部群众学习毛主席的有关教导，回顾和总结农业学大寨的经验，清楚地看到，一小撮阶级敌人总是经常利用孔孟之道来进行破坏活动。比如，我们发动群众开展农田基本建设，阶级敌人就散布“龙脉”、“风水”一类的迷信思想；在遇到自然灾害的时候，阶级敌人就散布“天命论”，妄图动摇我们战天斗地的决心，在我们向生产的深度和广度进军的时候，阶级敌人就利用“乖人赚钱，蠢人种田”，“人不出门身不贵”等旧观念，煽动劳力外出，搞副业单干，等等。面我们的每一次胜利，正是由于批判了阶级敌人散布的孔孟之道取得的。这就说明，农村工作和其他工作一样，只有坚持进行政治、思想战线上的社会主义革命，农村的社会主义阵地才能巩固，社会主义经济才能发展。在批林批孔运动中，我们发动广大于部群众，批判了林彪的修正主义路线和孔孟之道，联系农村阶级斗争和两条道路斗争，揭露和批判了阶级敌人利用剥削阶级的旧思想、，旧文化，腐蚀人们思想，破坏社会主义革命和建设的罪行，进一步激发了广大群众的社会主义积极性。干部群众深入学大寨，鼓足干劲，力争上游，团结战斗，赢得了抓革命，促生产的新胜利，今年全公社早稻一季平均亩产达到七百多斤。

为了推动批林批孔深入，持久，普及地进行下去，我们注意发挥上山下乡和回乡知识青年，以及农村学校师生的积极作用，组织他们和贫下中农，农村于部相结合，开展社会调查，批判林彪和孔老二，研究儒法斗争的历史经验，带动群众性的革命大批判。自前，全公社正在出现一个男女老少齐参战，田头屋场摆战场，队队办大批判专栏，家家写大批判文章的热烈景象。举楼大队白均生产队二十多名妇女，在女生产队长的带领下，联系实际召开了二十多次批判会，写了九十多篇批判文章。她们通过批判孔孟之道“男尊女卑”和林彪还蔑妇女的反动谬论，主人翁的精神大发扬，立志顶起“半边天”。今年来，她们和本队的部分社员，学生一道，垦山造林十多亩，改造了三十多亩冷浸田，新建了一个大山塘，还利用早晚休息时间开山造田三亩多，用实际行动批判林彪和孔孟之道。

随着批林批孔的深入发展，在群众中涌现出许多社会主义的新生事物。热情扶植和支持这些新生事物，用新的东西去战胜旧的，代替旧的东西，才能使社会主义思想牢固占领农村阵地。同心大队的青年们针对阶级敌人利用旧小说、旧山歌，旧故事腐蚀社员群众的破坏活动，经常开展讲革命故事的活动，全大队出现了二十多个故事员。他们在田间地头和政治夜校，通过讲故事宣传革命样板戏中的英雄人物，表扬“农业学大赛”中的新人新事，很受社员群众欢迎。我们总结推广同心大队的经验，建立了三十多个革命故事小组。全公社一个用新思想、新文化代替旧思想、旧文化的生动局面正在形成。现在，队队办起了政治夜校，部分生产队还办了图书室，干部群众学政治、学文化，讨论国家大事；群众性的文艺宣传队，利用工余时间活跃在田头屋场，演革命戏，唱革命歌，宣传毛泽东思想，表彰新人新事，群众性的体育活动广泛开展，青年、民兵，劳武结合，练思想，练本领：提倡晚婚，实行计划生育，婚嫁喜庆，不要彩礼，不办酒席，不搞铺张浪费；讲科学，破迷信，不信天命信革命，遇灾害病不求神，队上死了人，开个追掉会。社会主义新风尚正在发扬，·农村社会主义阵地越来越巩固。

在开展农村两条道路的斗争中，我们有经验，也有教训，既尝到过甜头，也吃过苦头。我们决心在批林批孔运动中，不断总结经验，进一步提高路线斗争觉悟，在毛主席革命路线的指引下，带领广大群众坚定地沿着社会主义道路不断前进！

描述：

