id: b0b4e37d44
标题：昆仑山上七昼夜
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：郭群鸽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年初春的一天，总后勤部某汽车团九连司机张良宏，驾驶一辆满栽白糖的解放牌汽车，从驻地驶往拉萨。当行驶到昆仑山顶时，汽车发生了意外的机械故障。这里，前不着村，后不着店。他如果回驻地，取机件，汽车和物资就无人看守，怎么办？张良宏想：汽车抛了锚，但怎想上不能“抛锚”。要做到车在人不走，人在物不损，想方设法完成任务。

张良宏一面看守汽车，一面坚持学习。他学习了随身带的《雷锋的故事》和《雷锋日记》，决心用雷锋带病坚持抗洪斗争的事迹鼓舞自己，战胜困难。张良宏不怕寒风刺骨，雪花扑面，对车上车下各部位进行全面认真的保养和检查。半夜里，风更狂、雪更大。他拿出自己的背包皮，盖在篷布漏缝的地方，防止雪粒将糖浸湿；又摸黑找了几块大石头，把篷布压得严严实实。

张良宏在风雪中度过了昆仑山上的第一个夜晚。时值春节期间，各单位车辆大多进入冬修，因此过往车辆稀少。第二天和第三天只过往了几辆车，但他们车上都没有张良宏需要的零件。过往的司机们关心着他，有的把仅有的半壶水倒给他，有的给他留下余下的半块凉馒头，有的答应给他所在部队捎话，并鼓励他战胜困难。张良宏想到全国人民都在为落实华主席抓纲治国的战略决策而大干社会主义，身上便有使不完的劲儿。

一天一天过去了。以后几天再也没遇到过往的车辆。随着时间的推移，吃的问题越来越严重，张良宏就靠吃冰咽雪填饱肚子。饥饿加上严重的“高山反应症”使他身体变得很虚弱，肚子饿得非常难受。车上拉的是白糖，不可以吃一点吗？共青团员张良宏没有这样做。他想：车上拉的白糖，我只有把它完整无损地送到拉萨的义务，而没有任何动用一两半钱的权利。我要用实际行动批判“四人帮”破坏我军纪律建设的罪行。就这样，张良宏学习雷锋有不顾身的无产阶级斗志，在海拔四千多米的风雪弥漫的昆仑山上，度过了战斗的第五天、第六天。抛锚的第七天，不冻泉机务站的同志们在这里遇见了张良宏。这时张良宏身体虽已极度虚弱，但还在坚持擦拭着汽车……。

同志们满怀阶级深情，立即把张良宏送到格尔木二十二医院。在医务人员的精心护理下，张良宏很快恢复了健康，又朝气蓬勃地继续驱车行驶在四千里青藏公路上。

为了表彰张良宏这次出车中自觉遵守纪律，战胜困难，完成任务的事迹，部队党委给他记了三等功。（郭群鸽）

描述：

