id: b0b5578ca8
标题：驳“阶级是个政治思想范畴”
日期：1979-4-24
是否是时间段：false
作者：何荣飞
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
与林彪、“四人帮”关系极为密切的那个以理论权威自居的顾问，在文化大革命中曾鼓吹说，阶级不仅是个经济范畴，也是个政治、思想范畴，在无产阶级专政条件下，划分阶级主要看思想倾向、政治态度。这种谬论，根本违背马克思主义关于阶级划分的基本原理，成为林彪、“四人帮”那套极左的阶级斗争理论的嚆矢，在我国人民的政治生活中曾造成极大混乱，必须加以清算。

马克思主义阶级学说的特点，正如马克思自己指出的，首先就在于说明“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三三二页）。根据这个原理，马克思和恩格斯在他们的著作里对阶级起源、阶级划分做了大量的唯物主义的科学解释。他们指出：在生产力极其低下，人们除了维持自身生存之外没有任何剩余产品的原始公社社会里，不可能产生人对人的剥削，社会也就不可能划分为阶级。到了原始公社末期，由于生产力的增长带来了剩余产品，促进了分工和交换的发展，使公社分裂为独立的单个家庭，从而导致私有制代替公有制，引起公社内部的贫富两极分化，使失去生产资料的穷人和战俘成为剥削对象，产生了经济上的统治和剥削关系，无阶级的原始公社就转变为阶级社会。可见，阶级是由于经济的原因而产生的，各阶级的区别，取决于他们是否占有生产资料以及由此而产生的在社会生产中的不同地位。根据马克思和恩格斯的论述，列宁对阶级的特征作了经典的概括。他说：“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”（《列宁选集》第四卷第一○页）列宁的概括，最有力、最集中地说明了阶级是个经济范畴。列宁的定义历来为马克思主义者在划分阶级时所遵循。毛泽东同志也正是按照这一定义划分我国各阶级的。他在一九三三年划分我国当时存在的地主、富农、中农、贫农、工人诸阶级时，就是以他们在社会生产体系中所处的地位，亦即他们的经济地位作为标准的。如地主，是“占有土地，自己不劳动，或只有附带的劳动，而靠剥削农民为生的”；雇农和工人则“一般全无土地和工具，有些工人有极小部分的土地和工具”，“完全地或主要地以出卖劳动力为生”（《毛泽东选集》第一卷第一一三、一一五页）。

显而易见，那个以马克思主义理论权威自居的顾问，鼓吹阶级也是个政治思想范畴，要依据政治思想状况划分阶级，是对马克思主义阶级定义的肆意歪曲和篡改。他实际上是把马克思主义的唯物主义的阶级定义与资产阶级社会学家的唯心主义阶级定义硬捏在一起。曾被恩格斯驳得体无完肤的杜林不是鼓吹过阶级产生于政治上的暴力吗？美国社会学中的心理学派，不是荒谬地把阶级确定为具有同样心理、情感的人们所组成的集团吗？沃奈尔、兰特等反动分子不是硬说阶级划分是由人们的教养等等决定的吗？这些资产阶级社会学家都把阶级划分的原因归结为政治和思想，把阶级说成就是一个政治思想范畴。那个顾问不过是拾这些人的一点余唾罢了。

为了“证明”谬论不谬，那个顾问竟把毛主席的一段话拉来作为“论据”。毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中说：“我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。”某顾问硬说，毛主席在这里就是指出要依据政治态度划分阶级。但是，只要稍微认真看过这段话而又不是别有用心，谁都不难得出明确的结论，毛主席在这里不是指的如何划分阶级，而是指的如何根据社会各个阶级的经济地位和由此决定的他们对于革命的态度，以分清敌友。划分阶级和分析阶级、确定敌友，是不尽相同的两件事。那个顾问先生故意把这两者混淆起来，张冠李戴，只能暴露他篡改马列主义、毛泽东思想的拙劣伎俩。

某顾问强调，在无产阶级专政条件下，由于生产资料的社会主义改造已经基本完成，社会上不同阶级成员间经济地位上的区别已不明显，不同阶级的特征，便只能集中地表现在政治思想上。按他的说法，在社会主义条件下，马列主义经典作家关于从经济地位上划分阶级的定义，不再适用了。这是极其荒谬的，是怀有险恶政治用心的。其实，在无产阶级专政的社会主义社会，我们仍然必须坚持马克思主义的唯物主义的阶级定义，才能保持清醒的头脑，对社会各阶级的状况和阶级斗争的形势，作出全面准确的科学判断。我们说，在我国社会发展的现阶段，由于生产资料的社会主义改造早已完成，社会结构起了巨大变革，历史上那种完整形态的剥削阶级，已经不复存在了。但是，剥削阶级的残余还存在，还有反革命分子，敌特分子，各种破坏社会主义的坏分子，贪污盗窃投机倒把的新剥削分子等。因此，在我国社会主义社会中存在的阶级斗争，是与历史上不同的特殊形式的阶级斗争，是不存在完整形态的剥削阶级的情况下的阶级斗争。对这种阶级斗争，我们既不应夸大，也不应缩小。这样一种符合客观实际的判断，它的理论根据是什么呢？正是马列主义关于阶级和阶级斗争的学说，是列宁对阶级所下的唯物主义的定义，是紧紧掌握了区分阶级一定要看人们对生产资料的关系，即是说还是依据区分阶级的经济标准。

当然，在我国社会主义的历史阶段中，地主资产阶级的思想意识还会长期存在。但“阶级意识”与“阶级”，两者不能等同。很明显，我们决不能把政治思想上存在这样那样的资产阶级影响的人，划成一个资产阶级。在工人阶级及其政党内部，有极少数人，由于受到资产阶级政治思想上的严重腐蚀和影响，因而蜕化变质，成为资产阶级分子，这是有的。但即使这些人，仍然属于资产阶级的残余，决不能构成完整意义上的资产阶级。

那个顾问否定马列主义阶级定义对于社会主义社会的适用性，用他杜撰的“阶级是个政治、思想范畴”的谬论来代替，这完全是为林彪、“四人帮”篡党夺权制造理论根据。为了篡党夺权，林彪、“四人帮”要当做“革命对象”打倒的，首先是一大批掌握着党和国家领导权的革命领导干部。但是，这些同志一不象地主、资本家那样占有土地和资本，二不剥削别人的劳动成果，依据马列主义的阶级定义，无论如何也难以把他们划成“资产阶级”加以打倒。为了“师出有名”，那个顾问的反马列主义的阶级定义就应运而生了。根据他的定义，一大批久经考验，为革命忠心耿耿的老干部，先被诬指为具有“资产阶级民主派思想”、“资产阶级民主派的政治立场”，然后顺理成章，再把他们划成“党内资产阶级”而施以所谓“无产阶级专政”。这也就是说，那个顾问的反马克思主义的阶级定义，是为林彪、“四人帮”捏造“党内有一个资产阶级”，推行“老干部等于民主派，民主派必然变成走资派”的反革命政治纲领服务的。

除此之外，这个阶级定义还被林彪、“四人帮”用来对付反对他们倒行逆施的广大普通党员和群众。既然划分阶级主要看思想倾向、政治态度，而政治态度是否革命，又是以拥护还是反对林彪、“四人帮”这些所谓“无产阶级司令部的代表”为准则，那么，反对他们就是反对无产阶级，也就理所当然地要被定为“资产阶级”了！林彪、“四人帮”猖獗之时，多少革命群众被这套蛮横的“推理”，遭到迫害，甚至推进牢狱，受尽摧残！

这个阶级定义的妙用，还在于可以点粪土为黄金。尽管林彪、“四人帮”以及他们的走卒翁森鹤、陈阿大一类社会渣滓，大肆侵吞挥霍劳动人民的财富，在社会生产体系中实际上处于和劳动人民对立的剥削者的地位，但是由于他们高喊“最最革命”的口号，又互相吹捧为“毛泽东思想学得最活最活”，是什么“响当当的左派”、“旗手”，那就成了“最纯粹的无产阶级”了。那个顾问的定义，是林彪、“四人帮”以及麇集在他们黑旗下的牛鬼蛇神的护符。

号称“马列主义理论家”的那个顾问，实在是林彪、“四人帮”的忠实军师。那个荒诞无稽，蛮横透顶的划分阶级的定义，在文化大革命中所起的恶劣作用，有目共睹。它完全践踏了我们党的阶级政策，搅乱了阶级阵线，颠倒了敌我关系。它把党内人民内部的是非之争，把学术上的不同意见，统统说成是一个阶级同另一个阶级的阶级斗争。如果按照他们这一套逻辑继续搞下去，恐怕再不要多久，八亿人民的神州大地，就没有多少人不是“资产阶级”了。但是，多行不义必自毙。林彪、“四人帮”以及那个顾问，都只能遭到人民的唾弃。

描述：

