id: b0b573c99b
标题：警惕日本军国主义的侵略野心
日期：1965-2-27
是否是时间段：false
作者：伊竹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本“防卫厅”制定了名为“三矢计划”的秘密作战方案，公然以中国和朝鲜为假想敌国。这充分暴露了日本军国主义者追随美帝国主义，妄图重新侵略中国和朝鲜并称霸亚洲的野心。

妄图重温“大东亚共荣圈”的旧梦

第二次世界大战后，被战败的日本帝国主义，在美帝国主义的积极扶植下，在残酷剥削本国人民的基础上，它的帝国主义经济基础已经恢复和加强。一九六四年，日本的钢产量达三千九百多万吨，超过西德，居资本主义世界第二位。随着经济实力的增长，日本军国主义者又在重温建立“大东亚共荣圈”的旧梦。他们大肆叫嚷“大国日本”，“要从东方放出日本的光芒”；公开叫喊要建立一个“由日本领导的”、“把朝鲜、菲律宾、台湾和东南亚统一起来的”亚洲集团，与美国、西欧形成三雄鼎立。

一贯敌视中国，要和中国“决一雌雄”

日本军国主义者一贯敌视中国，把我国看成是他们东山再起的“最大障碍”。他们叫嚷“今后亚洲的形势取决于中日两国的实力较量”，说日本“总有一天要同中国决一雌雄”。为了“全力对付中国”，他们提出，在军事上“必须拥有比中国先进的现代军备”；在经济上要对中国“保持领先地位”；在政治上，日本要“作为对抗势力，抵消中国在亚洲的影响”。特别是佐藤政府上台后，采取了更加露骨的亲美反华政策。它公然拒绝接受我国关于召开世界各国首脑会议，以实现全面禁止核武器的建议，拒绝彭真同志为团长的中国共产党代表团入境，阻挠中日贸易；同时又准许美国核潜艇开进日本港口。二月十日社会党国会议员冈田春夫揭发“三矢计划”后，佐藤和日本“防卫厅”长官小泉纯也还叫嚷，象“三矢计划”那样的“研究”是“理所当然”的，“今后还想要继续研究”。

对我国台湾省的侵略野心愈来愈大

日本军国主义者始终企图重新把侵略魔爪伸进我国的台湾省。它一直追随美帝国主义制造“两个中国”的阴谋，叫嚷“台湾归属未定”，并且为美帝国主义的所谓台湾“自决论”和台湾“托管论”叫好。一九五六年，日本反动政府就大力支持台籍反动分子廖文毅，在日本成立了所谓“台湾共和国临时政府”。连日本资产阶级杂志《经济学人》也承认，“日本现在已经公开地成了台湾独立运动的基地”。日本对台湾经济扩张和文化侵略也相当严重。截至一九六三年六月，在台湾投资的日本厂商，占外国人在台湾投资厂家总数的百分之六十一。日本军国主义者还大力宣传所谓台湾同日本的“特殊关系”，叫嚷要把台湾同日本的“国防”“联系在一起”。佐滕政府上台后，立即表明要给蒋匪帮提供一亿五千万美元的贷款；公然派遣包括战犯岸信介的“代表团”到台湾活动；并且加紧贩卖“一个中国、一个台湾”的货色。

以朝鲜三八线为对外侵略的“前进阵地”

美帝国主义者为了加强它在亚洲的侵略部署，企图把日本军国主义势力引进南朝鲜，早日拼凑“东北亚军事同盟”。日本军国主义者则企图借助美帝国主义的势力，重新打入南朝鲜，并且把南朝鲜当做侵略朝鲜北方、中国和亚洲其他地区的跳板。前日军陆军参谋长杉田公然叫嚣，“朝鲜三八线是日本的前进阵地和警戒阵地”。日本垄断资本家高杉晋一竟说，日本对朝鲜统治三十六年“不是榨取，而是出于善意”，因此，最好再让“日本控制二十年”。最近，佐藤政府公然不顾朝鲜人民和日本人民的坚决反对，同南朝鲜临时签署了关于“日韩邦交正常化”的所谓“日韩基本条约”。决定和南朝鲜“建立外交关系”，并且公然宣称南朝鲜傀儡集团是“朝鲜的唯一的合法政府”。

上面这些事实充分表明，日本军国主义势力不甘心于它们在第二次世界大战中所遭到的失败，它们正妄图在美帝国主义的支持下，重温侵略朝鲜、中国和亚洲其他地区的帝国主义旧梦。日本军国主义的侵略野心，已经赤棵裸地暴露出来了。

描述：

