id: b0b57aa7bf
标题：革命谚语（九）
日期：1965-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
思想改造

革命道路无直径，思想改造无止境。

要把世界革命进行到底，首先要把自我革命进行到底。

武器不经常擦拭会生锈，思想不经常打扫会沾染灰尘。

没有自然红，只有锻炼红。

无产阶级思想扎根深，资产阶级思想难靠身。

思想改造如同大河流水，一旦停顿下来就会变质发臭。

资产阶级思想挖不到痛处，无产阶级思想扎不到深处。

思想改造不能“劳逸结合”，更不要指望“一劳永逸”。

“我”字当头，是个政治缺口。

走路要向前看，工作要向上看，生活要向下看。

千里长堤，往往溃于一蚁之穴；思想变坏，往往从生活细节开始。

馋则懒，懒则贪，贪则变，变则烂。

在个人生活上想得多了，在革命工作上就会想得少；在个人生活上用劲大了，在革命工作上就会用劲小。

生锈的螺丝钉会损坏机器，发霉的思想会损害集体。

犯错误以后的态度有两种：一是跌倒了爬起来，扫掉灰尘，继续前进；一是跌倒了不爬起来，就地打滚。前者是改正错误的开始，后者是陷入泥潭的预兆。

描述：

