id: b0bcba5086
标题：故人难忘克农永生
日期：1989-9-17
是否是时间段：false
作者：伍修权
来源：
标签：周恩来,叶剑英,乔冠华,北京文革,上海文革,朝鲜战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人到晚年，总是常常怀念故人往事。在我的战友知交中，有过这样一位同志，他既是出生入死的地下工作者，坚定严峻的保卫干部，诚恳宽厚的统战专家，精明机智的外交家，更是党和军队最机密的情报工作负责人。与此同时，他又是一个幽默风趣的亲切长者，还是一个热情活跃的文艺爱好者。他就是曾任中华苏维埃临时中央政府国家政治保卫局执行部部长、中共中央社会部长和解放军副总参谋长的李克农同志。我与他的交往主要却是从他的后两个特征开始的。

一九三一年我进入江西中央革命根据地以后，在瑞金红军学校工作期间，红校俱乐部主任赵品三和李伯钊、危拱之等文艺活动家，约了我和红校的几位文艺爱好者，发起成立了红军第一个剧团——八一剧团，经常为苏区军民举行文艺晚会。这一活动得到了苏区各方面的广泛支持，党和军队的许多负责干部和工作人员，都踊跃参加了红校的演出活动，其中最积极的竟是中央保卫局的几位同志，除了多才多艺的钱壮飞和胡底，再就是正担任保卫局执行部长、红军工作部长的李克农。我那时才二十多岁，他却已过而立之年，对文艺的兴趣却不亚于青年人，第一次全国苏维埃代表大会期间，他在李伯钊编导的《农奴》一剧中，与李伯钊分别扮演剧中农奴兄妹两个角色，成为大受欢迎的主要演员。他在演出中那么生动自然，惟妙惟肖，使人很难想象不久前他还是战斗在白色恐怖下的地下工作者。我听说他来苏区以前，在上海从事秘密工作，一九三一年中央特科的顾顺章叛变时，在上海的党中央机关面临复灭之灾，正是李克农和钱壮飞等同志一起，机警迅速地向党中央报告，使中共中央机关得以安全转移，免遭国民党的破坏。然后他奉命离开险区也转移到中央苏区，担任了党和红军的保卫工作重任。人们通常以为保卫干部都是冷酷无情的人，哪知这位李克农却是个热情洋溢、风趣和善的好伙伴。这是他留给我的第一个印象。

从苏区反“围剿”到万里长征中，我们虽然不在一个单位工作，但却经常见面，我同他交往较多，因为他总是那么开朗乐观，能给人以鼓舞。长征结束到达陕北以后，我从十五军团回到军委治病，正赶上成立中央联络局，克农同志被任命为局长，我刚病愈就被分配到他那儿。这使我有了与他朝夕相处的好机会。当时的中央联络局承担的任务很多，主要是在周恩来、叶剑英直接领导下，从事对国民党特别是东北军的统一战线工作，克农同志曾几次受命潜入白区，与东北军进行秘密接触。再就是负责接待所有进出根据地的重要人物，有党内的、有党外的，还有来自外国的，作家丁玲和白区工作干部汪锋、孙作宾等，著名的美国记者斯诺和医生马海德，都曾是联络局接待的客人，他们从活动计划到生活起居，都被克农同志安排得十分妥贴周到，斯诺在自己的名著《西行漫记》中，就曾几次写到他，对他的才能、作风和性格，作了生动的描写和很好的评价。我当时的具体任务是，搜集研究白区来的各种书籍报刊，从中摘选出政治、军事和经济等方面的情况资料，编成简报送中央领导同志阅读参考。每一期简报上送以前，克农同志都要亲自审阅修改，要求每一条资料，不容许出一点差错。他的认真态度和细致作风，给了我们很大的影响。

“西安事变”发生后，中央指派克农同志和边章伍及我，在周恩来、叶剑英之后也赶去西安，他被任命为在西安谈判的中共代表团秘书长，代表团内的日常工作，都由他负责。在那段日子里，他的工作量很大，每天都得等周恩来或叶剑英同志回到住地，向他们作了汇报和听取指示后，等别人全都休息以后，他才能躺一躺。他那时身体并不好，经常咳嗽哮喘，心脏也有毛病，眼睛视力更差，斯诺曾说他简直象个“瞎子”。但是，他的工作热情和苦干精神，使一些身强力壮的人都自愧不如。“西安事变”和平解决以后，他奉命和周恩来、叶剑英等领导同志一起，去上海、南京等地继续与国民党上层进行谈判交涉，红军改编为八路军、新四军后，他先后主持了八路军驻上海、南京、武汉和桂林等地的办事处，协助周恩来、叶剑英同志做了大量的统一战线和交涉联络工作，使他主持的办事处，实际上成为我党我军在南方国民党统治区内的指挥与联络中心。

这一期间，我也奉命担任了驻兰州的八路军办事处处长，与他虽然相隔万里，却同处一条战线，干着内容相近的工作。一九四一年国民党掀起第二次反共高潮，我从兰州撤回延安，他却仍然在白区坚持斗争，我常常在各种情况通报中，得到一些他的讯息，不由既为他的工作成果感到高兴，又为他的安全和健康感到担心。直到一九四六年，我们才在国民党统治下的古都北平重逢。当时他是“军事调处执行部”中共代表团的秘书长，是代表团长叶剑英同志的主要助手。我则是军调部长春分部，即驻东北的第二十七执行小组负责人之一。在反对国民党挑动内战的斗争中，我们又走到一起来了。我由东北来到北平时，见到了他和叶剑英同志，只见他戴着眼镜，留着八字小胡，常常穿起缀有将军领章的军服，去同国民党和美国代表打交道，真是一位足智多谋又运筹帷幄的军事家兼外交家。

解放战争期间我一直在东北，他回中央担任了社会部长。建国以后我调到中央人民政府外交部，不久他也成为外交部副部长之一，我们又成了外交战线上的战友。一九五一年他受命奔赴朝鲜战争最前线，在朝鲜三八线北侧的开城，主持中朝两国军队与侵朝美军的停战谈判工作。由于工作紧张生活艰苦，他在战争年代染上的老病又复发了，严重的气管炎、哮喘病，加上不断的剧烈咳嗽，使他的工作和生活都很困难，中央了解到这一情况后，便派我去朝鲜接替他的工作，将他换回来休息和治疗。当年十一月，我和外交部美澳司司长柯柏年同志，带着几个随行人员，分乘两辆吉普车，由安东（今丹东）过了鸭绿江大桥，日伏夜行地向朝鲜前线进发。经过一片废墟的平壤，又遇到几次空袭和一次翻车事故，总算虽不安全却仍完好地到达开城，见到了克农同志和我方代表团的同志们，我向他们表示了慰问，同时又表示了极大的遗憾与抱歉，原来我们离开祖国时，考虑到朝鲜前线生活艰苦供应困难，特地采买了一批香蕉等水果，打算带来慰劳他们，谁知由于天冷路远，一路颠簸又加翻车，千里迢迢带来的香蕉全都烂了。克农同志为了免除我们的不安，装着叹息地笑着说：“这事谁也不怪，只怪我们的口福太薄，不过你们的心意我们全领了。”

我们到达后，向克农同志转达了中央对他的关怀和指示，他听了以后，首先感谢党和同志们对他的爱护，只是对他是否回去休息的问题，提出了相反的意见。他诚恳地对我说，中国兵法有句话，叫“临阵不换将”，现在停战谈判正处于双方争执和互相指责最激烈的时候，每天都可能发生新的情况，他虽然身体不太好，但是对谈判中的各方面问题都已熟悉，已经掌握了工作中的规律，能够及时判断作出决策。如果中途换人，一切又得从头作起，在重新熟悉情况的过程中，很可能延误战机，造成不必要的损失。所以他经过认真考虑，决定还是从党的利益出发，在他的身体还能支持的情况下，仍然在这里继续工作，不必马上换人。

他的话既使我感动，又使我不安，感到自己没能完成中央交给我的任务，便向他半开玩笑地说：“你不同意换将，我特地一路风险，赶来朝鲜前线，不是白跑了吗？”

他却说：“不，你来得正好，有了你在这里，我就有了后盾，万一支持不住躺下来，你可以马上顶上去，我心里也就踏实了。另外，你可以利用这个机会，了解战争和谈判中的许多具体情况，增加各种感性知识，对工作对个人都有很大好处。你们给我们带来了党和祖国的关怀，使我们深感温暖和大受鼓舞，增加了我们的干劲和士气，所以，你们来得非常必要，我们双手欢迎！”

我又说：“不过，对于你的建议，我个人不能表示可否，得由中央决定。”

他说：“那好办，我们马上一起向中央请示。”

我们就共同拟定了给中央的请示电报，他陈述了自己的意见，我也具体报告了他的病况和工作情况。中央很快复电批准了他的建议，同意仍然由他主持谈判工作，并让我暂时留在这里，一方面深入了解谈判进行情况，一方面继续观察他的健康状况，如果必要，再随时换他下去休息。这样，我就又获得了一个与他朝夕相处的好机会。

克农同志作为我党中央和我国政府的特派代表，实际上是朝鲜停战谈判中我方代表团的总指挥和最高负责人，他根据我国党和政府的指示，在与朝鲜党和政府联系协商后，全权处理谈判中的各项问题。但是他又是一位真正的无名英雄，公开报道不仅根本不能提他，连他本人在朝鲜的事也是保密的。公开出面谈判的是朝鲜人民军的南日、李相朝等和志愿军的邓华、边章伍等。当时几乎天天见报以至家喻户晓的是他们，实际的重担却压在从不露面的克农同志肩上。他们通常是这样工作的，中朝两国军队代表在每次谈判以后，马上回来汇报今天谈判的情况，由正在代表团工作的乔冠华等同志负责写成报告，经克农同志审核修改并提出下一步方案的建议，立即发报到北京，由周恩来总理直接受理并向毛主席和中央常委报告，经过研究和作出决定后，于当夜对开城的我方代表团回电答复。克农同志收到复电一面转发给朝鲜方面，一面根据中央指示作出下一次谈判的具体方案和决策，由乔冠华等写出谈判时我方代表的发言提纲，再交给发言代表在谈判席上一一提出。每天工作一环套一环，既紧迫又井然有序，并且是从日到夜连轴转，克农同志仅有的休息时间，是在向北京发报到中央回电之间的一个空隙。如果是一个体格健壮的人，还可以对付，象克农同志这样体弱多病的人，可就负担太重了。我见他每天不是听取汇报讨论问题，就是埋头研究资料和批阅电报。一旦咳嗽发作起来，常常憋得气也喘不过来，不得不将止咳药片一把一把地往嘴里吞。我们住的房子是朝鲜式地炕，生火后十分干燥闷热，克农同志就每隔一会儿到外头去呼吸一点凉爽的新鲜空气，回来又继续埋头工作。他见同志们工作都很紧张，又常为他的健康担心，就一边喘着气一边给大家说着笑话，使代表团在严肃工作的同时，又充满了活跃的气氛。

我在开城观察了一段时间，见克农同志干得毫无倦意，根本不考虑换下来休息的事，就象个负伤不下火线的战士，一直在带病坚持工作。我为他这种顽强精神感动不已，也觉得应该支持他这种可贵的积极性。我看到他的病情相对缓解，不会向更坏的方向发展，就在同他商量并请示北京后，决定我还是返回国内，这里的工作可以完全放心地托付给他，就在与他紧紧握别后再次分了手。此后他在朝鲜一直坚持到停战协定签订和生效，才带着伟大的胜利成果，光荣却仍然是秘密地返回了祖国。在这里我想再说说克农同志主持谈判和签订这一停战协定的重要意义。朝鲜战争是在新中国成立后的几个月内爆发的，它不仅关系到兄弟邻邦朝鲜的存亡，也直接威胁到我国的安全，对我国的生产、生活和人心安定，造成了极大的影响。我国志愿军和朝鲜人民军，仅凭简单武器和劣势装备，抗击了以美国为首的装备着除原子弹以外的各种新式武器的十六个资本主义国家强大军队，打得他们愿意与我们谈判停战。但是在谈判中他们力图通过谈判得到他们在战场上得不到的东西，我们则针锋相对地全力维护中朝两国人民的每一点利益。因此这场谈判一开始就是极其尖锐复杂的，它实际上是一场没有枪炮声的激烈战争。克农同志正是这一战场上中国方面的前线总指挥，也正是由于他的高度智慧、无穷精力和忘我精神，才一次次粉碎了敌人的阴谋，为中朝人民赢得了至今还在享受着的和平成果。虽然当时谁也不知道他对制止这场战争作出了多么大的贡献，我们子子孙孙以至世世代代，都不应忘记他的这一伟大功勋。

朝鲜停战后的第二年，即一九五四年，克农同志又随同周总理参加了中苏英美法等大国的日内瓦国际会议，与西方各国达成了在印度支那实行停战的协议，为世界特别是东南亚人民，又一次赢得了和平。可惜从那以后不久，他就由于过度劳累病倒了。我也因出国担任大使，很少与他见面，只在中央的会议上与他重逢交谈过。谁知他在一九六二年，在担任副总参谋长期间，突然因病离开了我们，我一直为此深感痛惜。所幸的是我在“文革”受迫害被“解放”后，也回到总参并承担了他原来负责过的部分工作任务，也算是继承了他的遗志。如今我也老了，但愿人们特别是后辈们，能了解并记住克农同志这样的老一代无产阶级革命家的功勋业绩，让他永远活在我们的事业和人民的怀念之中。

（一九八九年四月）

描述：

