id: b0bcdf2a18
标题：坚决落实毛主席的伟大战略思想从全局出发深入地开展斗批改
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 桂林制药厂革委会在军队代表的带动下，发动全体干部和职工，用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想观察一切，检查一切，落实一切，不断增强革命全局观念，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展。

制药厂革委会军队代表学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深深认识到，坚决贯彻毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，是国内外阶级斗争形势的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是加强战备的需要。他们自觉地把完成斗、批、改的各项任务，同贯彻毛主席的伟大战略思想结合起来，进一步落实党的各项无产阶级政策，加快步伐，认真搞好斗、批、改。

有一次，革委会在研究一个犯错误干部的问题时，个别同志认为：“我们厂犯错误的干部，大部分已经解放了，剩下个把人挂一个时候也无关大局。”革委会主任、军队代表徐敏，带着这个问题认真学习了毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”和“要提倡顾全大局”的教导，认识到认真落实党的各项无产阶级政策，多团结一个人，就是为加强战备多增加一份力量。他连续召开了两次革委会全体会议，反复组织大家学习毛主席的伟大战略思想和有关干部政策的论述。经过学习和对这个干部进行阶级的、历史的、全面的分析，大多数委员都同意解放这个干部。个别委员感情上一时转不过弯来，徐敏就多次找他们一起学习毛主席著作，个别谈心，帮助他们增强革命全局观念和政策水平。最后，厂革委会在毛泽东思想基础上统一了认识，使这个犯错误干部很快解放了出来。

过去，这个厂的原两派群众组织长期对立，严重影响了斗、批、改运动的深入发展。后来，通过贯彻“九大”精神，大家都自觉地克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，加强了革命团结。但是，仍有少数同志没有完全消除隔阂。有一个工人和一名干部在文化大革命中因为意见分歧，结下了思想疙瘩，一直没有得到解决。军队代表发现这个情况后，便帮助他们和两派群众举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，批判宗派主义的错误倾向，使他们认识到，闹不团结，不符合战备的需要，不符合革命全局的利益。他们各自认真作了自我批评，解开了思想疙瘩，团结起来闹革命。

在革委会的领导下，广大干部和职工增强了革命全局观念，加强了革命团结，全厂拧成一股绳，进一步展开了清理阶级队伍工作，继续向一小撮阶级敌人发起猛烈的进攻。起初，有些同志认为阶级敌人已经挖得“差不多”了，有些松劲情绪。革委会反复组织大家学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想和“必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的教导，认真分析了阶级斗争的新形势，使大家认识到，清理阶级队伍，是关系到加强战备、巩固无产阶级专政的大问题，必须抓紧再抓紧。广大群众发动起来以后，不断分析阶级斗争的新动向，深挖细找，坚决贯彻执行对敌斗争政策，又挖出了隐藏得很深的阶级敌人，把斗、批、改运动大大向前推进了一步。

描述：

