id: b0bd745647
标题：成立“越南南方民族解放阵线”号召各阶层人团结起来打倒美吴集团成立联合政府
日期：1961-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内29日电 据越南通讯社引路透社和在金边出版的柬埔寨文、法文、中文和越南文的报纸消息说：反对吴庭艳集团的各种力量最近举行了会议，成立了“越南南方民族解放阵线”。

这个阵线在1960年12月20日发表了一项政治纲领和一项宣言。

宣言揭露了美国与南越当局互相勾结，六年来阴谋永远分裂越南、在南越实行独裁统治，迫害和屠杀爱国民主人士，剥夺人民的一切自由权利，极其残酷地剥削工人、农民和其他劳动人民，扼杀国内的工商业，输入外国文化来毒化南越人民，促使文化衰颓，道德沦丧，以及在东南亚加紧扩军备战的罪行。

宣言说，目前，南方同胞们“迫切要求停止在南越的残暴的独栽统治，要求独立、民主，要求温饱，要求和平统一祖国。” 宣言说：“‘越南南方民族解放阵线’呼吁全体同胞们，万众一心团结起来，并按照如下行动纲领英勇奋斗：（一）打倒美帝国主义变相的殖民主义制度及其走狗吴庭艳独裁政权，成立民族民主联合政权；（二）实现广泛和进步的民主制度，宣布言论、新闻、信仰、集会结社的自由以及其他民主自由。释放所有政治犯，解散各个集中营、‘稠密区’和‘垦荒区’，取消1959年第十号法令和其他反民主的法令；（三）取消美帝国主义及其走狗的经济垄断，保护国货，鼓励发展国内工商业、发展农业，建立独立、自主的经济。给失业者以工作，增加工人、士兵和公务员的工资。取消无理罚款，实行公平合理的课税政策。帮助希望回到原籍的迁居同胞，并给愿意留下的同胞安排工作；（四）实行减租，保护原耕地，重新分公田，进而实现土地改革；（五）排除美国式的腐败、奴役文化，建设民族和进步的文化教育事业，扫除文盲，增办学校，改革学制和考试制度；（六）取消美国军事顾问制度，取消在越南的外国军事基地，建立一支保卫祖国，保卫人民的民族的军队；（七）实现男女平等，保证各民族之间胞平等权利和实现各少数民族的自治权。保障居住在越南的外侨的正当权益。保障和关怀海外侨胞的权益；（八）奉行和平中立外交政策，同一切尊重越南的独立、主权的国家建立外交关系；（九）恢复越南两地区之间的正常关系，进而和平统一祖国；（十）反对侵略战争，积极保卫世界和平。”

宣言最后呼吁各阶层人民，团结一致，为实现上述纲领而奋斗。土地改革；（五）排除美国式的腐败、奴役文化，建设民族和进步的文化教育事业，扫除文盲，增办学校，改革学制和考试制度；（六）取消美国军事顾问制度，取消在越南的外国军事基地，建立一支保卫祖国，保卫人民的民族的军队；（七）实现男女平等，保证各民族之间胞平等权利和实现各少数民族的自治权。保障居住在越南的外侨的正当权益。保障和关怀海外侨胞的权益；（八）奉行和平中立外交政策，同一切尊重越南的独立、主权的国家建立外交关系；（九）恢复越南两地区之间的正常关系，进而和平统一祖国；（十）反对侵略战争，积极保卫世界和平。”

宣言最后呼吁各阶层人民，团结一致，为实现上述纲领而奋斗。

描述：

