id: b0be8cf1c6
标题：意大利一千二百万工人总罢工广大学生热情支持工人斗争，肩并肩地同反动警察进行英勇搏斗
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十五日讯 罗马消息：意大利人民反对垄断资产阶级剥削和压迫的群众斗争日益高涨，十四日一千二百多万工人举行二十四小时全国总罢工。这次罢工严重地打击了意大利的垄断资产阶级，使意大利全国绝大部分的工厂、企业、农场、港口和交通运输陷于瘫痪状态。

各行各业成千成万的工人，在意大利各大城市纷纷举行集会和示威游行，谴责意大利政府执行反动的政策，顽固拒绝工人的一些合理要求，使广大工人陷于贫病交迫的困境之中。

意大利的广大学生热情支持工人的正义斗争。在意大利许多城市，数以万计的大、中学生纷纷行动起来，他们打着红旗，高举着“工人与学生团结起来”的标语牌，参加罢工工人的集会和游行，并占领学校，向意大利垄断资产阶级的反动统治表示愤怒的抗议。

意大利统治集团对于日益高涨的工人和学生运动恨得要死，怕得要命，在罗马、米兰、佛罗伦萨、威尼斯、都灵等许多城市悍然出动大批警察，残暴地镇压示威群众。意大利的工人和学生肩并着肩地同反动警察进行了英勇的搏斗。在意大利北部的特兰托，义愤填膺的工人和学生挥舞着红旗，冲进反动当局的办公厅，把政府的文件档案从窗口扔到大街上去，表示抗议反动政府镇压群众运动的暴行。

描述：

