id: b0bffc9b74
标题：毛泽东思想是我们时代的伟大旗帜各总部、国防科委、国防工办、各军种兵种和北京部队无产阶级革命派热烈座谈林彪副主席的重要讲话
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,党内资产阶级,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席在首都人民纪念十月革命五十周年大会上发表了极为重要的讲话。今天，总参谋部、总政治部、总后勤部、国防科委、国防工办和海军、空军、炮兵、第二炮兵、装甲兵，工程兵、铁道兵、通信兵、防化兵以反北京部队的无产阶级革命派举行座谈，一致认为：林彪副主席的讲话，是一篇气势磅礴的宣言书，它向全世界庄严宣告：世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，马克思列宁主义已经发展到毛泽东思想的新阶段。

座谈会上，大家就世界人民的伟大导师毛主席关于武装夺取政权，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的伟大理论和实践进行了认真的学习讨论。

毛主席天才地解决了武装夺取政权的一系列课题，为世界革命人民开辟了争取彻底解放的道路

参加座谈的同志一致认为，林彪副主席的讲话，最精辟、最全面地阐明了毛主席全面继承和发展马克思列宁主义的伟大贡献。我们伟大的领袖毛主席，把世界无产阶级革命的最根本的问题，即夺取政权和巩固政权的道路问题，从理论上和实践上提高到了更高的阶段。毛主席在领导中国革命的伟大斗争中，天才地解决了武装夺取政权的一系列复杂的课题。毛主席教导我们：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”毛主席还谆谆告诫我们说：“这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。”在毛主席的亲自领导和指挥下，中国人民经过几十年的艰苦卓绝的斗争，在农村发动农民群众，进行游击战争，开展土地革命，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市，打败了武装到牙齿的国内外反动派，建立了无产阶级专政的红色政权，为全世界被压迫人民和被压迫民族作出了武装夺取政权的光辉榜样，为全世界被压迫人民争取彻底解放指出了一条必由之路。

参加座谈的同志一致指出：以赫鲁晓夫及其继承者勃列日涅夫、柯西金为代表的现代修正主义，背叛了伟大的导师列宁，背叛了十月社会主义革命的道路，背叛了无产阶级和全世界革命人民。到处兜售“和平过渡”和“议会斗争”的修正主义黑货，散布和平幻想，麻痹革命人民斗志，疯狂地反对世界人民革命，扑灭世界人民革命武装斗争的烈火。要唤起被压迫人民和被压迫民族遵照毛主席的教导起来武装夺取政权，必须对这伙可耻叛徒进行彻底的揭露和批判，把他们批倒批臭。

到会同志指出，今天，全世界被压迫人民和被压迫民族，正在沿着毛主席领导中国人民所走过的胜利道路，开展武装斗争，大造帝国主义、现代修正主义和各国反动派的反，把他们统统打倒，争取全人类的彻底解放，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。

毛主席提出的一整套关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、方法和政策，开辟了国际共产主义运动的新纪元

到会同志一致认为，林彪副主席讲话指出的“毛泽东同志不仅在无产阶级夺取政权的问题上，创造性地发展了列宁主义，而且在巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代最重大的问题上，划时代地、创造性地发展了列宁主义”，是对光焰无际的毛泽东思想的最正确、最科学的马克思列宁主义的评价，说出了我们的心里话。无产阶级夺取政权不容易，掌握政权、巩固政权更不容易。这个问题，马克思、恩格斯没有预见到，列宁、斯大林也没有来得及解决。我们伟大领袖毛主席在新的历史条件下，系统地总结了国际无产阶级专政的历史经验，科学地分析了社会主义社会的矛盾，深刻地揭示了社会主义社会的阶级斗争规律，提出一整套关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策。在马克思主义发展史上树立了又一个伟大的里程碑，把马克思列宁主义发展到毛泽东思想的新阶段。

在座谈会上，大家说，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命，就是在无产阶级专政条件下继续进行革命、防止资本主义复辟的伟大实践。它使我们懂得了，不但要承认阶级斗争，而且要承认无产阶级专政，不但要承认无产阶级专政，而且要承认在无产阶级专政下还要继续进行革命的人，才是真正的马克思主义者。它使我们懂得了，在无产阶级专政下仍然存在两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争，而在这场斗争中最主要、最危险的敌人是党内一小撮走资本主义道路的当权派，是“睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”。因为堡垒最容易从内部攻破，苏联在十四个帝国主义国家进攻时没有被打垮，在希特勒进攻时也没有被打垮，却被修正主义者赫鲁晓夫之流从内部攻垮了。它还使我们懂得了，在无产阶级专政下如何继续进行革命，这就是开展无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命，从根本上来说，就是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的政治大革命。这场伟大的革命，它不仅巩固了中国无产阶级专政的红色政权，而且关系着世界革命的前途。

大家认为国际无产阶级专政的历史经验告诉我们，已经建立了无产阶级专政的国家，如果背离毛主席关于在无产阶级专政下继续进行革命的伟大思想，不把无产阶级革命进行到底，仍然要丧失政权。

座谈中大家一致指出，毛主席开创的在无产阶级专政条件下继续进行革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的伟大理论，开辟了国际共产主义运动的新纪元。中国人民和已经取得无产阶级专政的国家以及以后取得无产阶级专政的国家，只有遵照毛主席关于无产待级专政下进行革命的一整套理论、路线、方针、方法和政策，才能把无产阶级革命进行到底，才能实现人类的伟大理想——共产主义社会。

大树特树毛泽东思想的绝对权威，让毛泽东思想光辉普照全世界

到会同志满怀无限兴奋的心情，热烈欢庆世界进入毛泽东思想的新时代。大家坚定地表示，要高高举起我们这个时代的胜利旗帜——毛泽东思想的伟大红旗，大树特树毛泽东思想的绝对权威，把无产阶级文化大革命进行到底，更有力地支援世界无产阶级和各国人民的革命斗争。

毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”到会同志一致认为，这是一个伟大的真理。先进的思想，正确的思想，革命的思想，一旦被广大人民群众所掌握，就会变为翻天覆地的巨大物质力量。十月社会主义革命的胜利，就是因为俄国人民掌握了伟大的列宁主义。在当代世界上，无产阶级夺取政权和巩固政权的斗争，都要以毛泽东思想为指导，才能取得彻底的胜利。中国革命和世界革命的实践已经证明，被压迫民族和被压迫人民要获得解放，夺取政权，必须依靠毛泽东思想；已经建立了无产阶级专政的国家，要巩固政权，防止资本主义复辟，也必须依靠毛泽东思想；同样，被修正主义篡夺了政权的国家的人民，要推翻修正主义的统治，重建无产阶级专政，也必须依靠毛泽东思想。革命人民掌握了毛泽东思想，就会无往而不胜；离开了毛泽东思想，就会丧失一切。

参加座谈的同志指出，毛泽东思想是世界革命人民最强大的武器，毛泽东思想在全世界普及之日，也就是一切反动派灭亡之时。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，极端害怕毛泽东思想的阳光，极力限制毛泽东思想的传播。因此，在全中国、全世界，大树特树毛泽东思想的绝对权威，是保证无产阶级革命事业取得胜利的关键，是关系到全中国和全世界人民命运的头等大事，是时代赋予我们的极其光荣而伟大的任务。

到会同志满怀激情地说，我们生活在毛泽东思想的新时代，在毛泽东思想的阳光照耀下成长，在伟大领袖毛主席领导下干革命，这是我们最大最大的幸福。我们人民解放军，是伟大统帅毛主席亲手缔造和亲自领导的军队，是毛主席的亲密战友林副主席直接指挥的军队，我们一定要把时代赋予我们的光荣任务，全力担负起来，努力学习毛泽东思想，坚决贯彻毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，誓死捍卫毛泽东思想，大树特树毛泽东思想的绝对权威，让毛泽东思想的光辉普照全中国，普照全世界。

到会同志一致认为：十月革命一声炮响，把列宁主义带到了全世界；我国无产阶级文化大革命一声春雷，把毛泽东思想更加广泛地传播到全世界。我国无产阶级文化大革命的胜利，必将使毛泽东思想深入到世界亿万人民的心灵，极大地加速世界无产阶级革命的进程。因此，贯彻毛主席的最新指示：要斗私，批修，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，具有伟大的世界意义。大家说，斗私批修是无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领。不破不立，只有彻底斗私批修，在灵魂深处大闹革命，把“私”字扫地出门，挖掉修正主义的根子，才能真正大树特树毛泽东思想的绝对权威，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。只有彻底斗私批修，让毛泽东思想占领一切阵地，才能把我国建设成为永不变色的红彤彤的社会主义铁打江山，建设成为无比强大、无比坚固的世界无产阶级的革命根据地，才能更有力地支援世界无产阶级和各国人民的革命斗争，尽到我们的国际主义义务。

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。在光焰无际的毛泽东思想的指引下，全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争如火如荼，日益高涨。到会同志一致表示，我们一定要实现毛主席的伟大号召：“全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。”

描述：

