id: c5d5d25155
标题：精神状态要变　还要实干苦干
日期：1965-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“实现县委领导革命化”的讨论开展以来，各地县委以及从事农村工作的同志踊跃参加讨论；大批信稿来自祖国四面八方，革命热情洋溢在字里行间，革命化的讨论正在逐步深入。

我们国家有两千多个县，每个县的工作都是我们伟大的社会主义革命和建设事业的组成部分。我们希望更多的同志积极参加这一讨论，更充分地探讨有关县委领导革命化的各方面的问题。由于篇幅限制，许多同志的来稿，提出类似的意见，在这里摘要发表。我们希望各地同志继续来稿参加讨论，紧密结合实际，从自己的思想出发，一事一议，一篇稿件集中研究一个问题，并对讨论中已经提出的问题，发表自己的意见，介绍自己解决这些问题的经验。

编者

精神状态要变　还要实干苦干

编者按：人对自然的斗争，每前进一步，都要什出艰巨的劳动。要把农业增产的命运掌握在自己的手里，就得有不怕艰苦的精神，要苦思、苦想，苦干、实干。这里一个是精神状态的问题，一个是坚持艰苦斗争的问题。精神萎靡不振，或者稍有进展就自满起来，缺乏远大的理想，看不到群众对于建设解会主义新农村的迫切要求，就只能坐失良机，成为大自然的奴隶。一个好的领导者，要经常以革命的高标准要求自己，经常用总路线的“尺子”来衡量自己的工作，永远以旺盛的革命热情带领群众前进；还要把群众的积极性引导和集中到当前的主要任务上来，坚持不懈，苦干实干。这样才能使革命精神变成巨大的物质力量。

很多县委同志用自己的经历，说明了精神状态同生产建设的关系，希望大家继续介绍这方面的经验和教训。

精神状态不同　生产效果不同

我县发展绿肥作物，花了几年的时间，开始试种是在一九六○年，种了不到一千亩，结果失败了；去年种植了四万八千多亩，全部成功了；今年秋季绿肥的面积一跃扩种到近五十万亩，比去年增加了九倍，占水田面积的百分之四十六。

我们推广绿肥作物经过了失败——成功——大面积扩种的三个过程，前后的条件基本上差不多，为什么有的失败了，有的成功了？这同我们县委的精神状态有关。第一次试种所以失败，是由于没有把种绿肥看作是生产中的一项革命措施，只是一般号召，没具体指导，没有认真去解决各种具体问题。

失败是一件坏事，但它推动了我们好好思索问题，怎么办？是就此罢休，还是继续前进？我们带着这个问题，认真学习了毛主席有关领导方法问题的著作，到基层作调查，发现了少数生产队试种成功的事实，肯定了寿县可以种绿肥。一九六四年秋，我们再次试种了近五万亩，由于从开始就认真抓，以点带面，思想发动，解决了技术传授、田间管理、留种收种等一系列问题，一抓到底。试种结果，不仅全面成功，还获得较高的鲜草产量。从此，推广绿肥的局面迅速打开了。

试种绿肥的经过，使我们认识到在情况摸准、条件具备的情况下，就应该勇往直前，大胆革新。否则畏首畏尾，怕这怕那，什么工作也做不好。	  安徽寿县县委书记　冯　林

用总路线精神要求自己

过去，南充县的农业生产发展很缓慢，可是，我们自己并不承认南充是一个落后县，满足于从一九六二年以来，每年粮食都略有增产。

经过社会主义教育运动，我们对南充县过去几年间的工作状况，才有了比较客观的看法，县委领导没有按革命的高标准要求自己，高标准就是总路线精神，不断革命的精神。要站得高，看得远。这就需要继续改造自己的世界观。

找到了落后的根子以后，从今年春天起，县委对自己的工作提出了比较严格的要求。领导干部跟农业技术人员同群众一道种了一万亩样板田。县委不再象过去那样只叫办公室和有关部门向下面要数字，一般号召；而是亲自动手，以样板田为基点指挥全县的工作。县委还通过调查研究，总结了一批关于改造低产田、发展多种经营以及解决群众烧柴问题等方面的典型经验，对促进全县生产的发展起了重要的指导作用。

四川南充县委书记　王庭基

解放思想　不断前进

“实现县委领导革命化”的讨论，对我们是一次深刻的教育。比起兄弟县来，我们是落后得多了。革命化不革命化的问题，对我们的压力越来越大。成绩不如人家大，归根结底，是思想落后于实际，没有形成一个革命化的领导核心，因而领导显得无力。

认真学习了毛主席的《实践论》，恍然大悟：要改造客观世界，必须先从改造我们的主观世界入手，主观世界不改造，就无从说改造客观世界。这就是说，我们的思想不改造，共产主义、社会主义思想不确立，就不能改造客观世界。

一年来，我们常委作风开始转变，到下面去的多了，而向基层，调查研究，蹲点搞样板田，以自己的实际行动，带动基层干部和群众，把生产搞好，现在已经取得了初步效果。但是这仅仅是个开始。我们今后一定要紧紧依靠人民群众，努力掌握毛泽东思想，把丘陵山区建设好。江苏肝胎县委书记　李清溪山不变水不变生要是思想没变

伟大的社会主义教育运动，使我们认识到一个真理：山不变、水不变、生产不变，主要是人的思想没有变，特别是县委领导思想没有变。以往，我们“学大寨”，只是零打碎敲，修修补补地干了一阵子，没有搞出什么名堂。

我们县是山区，荒山虽然很多，但地区辽阔，增产粮食和发展多种经营大有潜力。今年，县委领导思想“变”了，抓住山区特点进行领导，就感到大有奔头。主要水稻产区白云、桂花、广龙等公社，今年水稻产量大幅度增产。以前，我们县茶叶质量很低，经过发动群众，进行采茶技术改革，茶叶质量也提高了百分之三十五。

现在的问题是：县委领导要进一步树立革命思想，站在山沟里，胸怀全国，眼观全世界，就一定能够改天换地！湖北建始县委书记　董　昌树立革命的进取心

我们寿宁是闽东北边境的一个山区小县，素以山高水冷、地瘦人贫著称。解放前，有许多人不晓得福建省有个寿宁县，解放后，也还有些人不愿来寿宁工作。但是，如今的寿宁面貌大变，由历史上的缺粮县变成了余粮县，在林茶牧副等方面也都做出了一定的成绩。

可是，这些年来，我们满足于取得的成绩，觉得整个福安专区各县都比不上我们。是不是真的如此呢？不。例如我们山区多种经济（林、茶等）恢复发展很慢，群众用钱还有困难。我们对这一点心里也知道，可总是自己给自己吃宽心丸，说什么“不能要求太高了”，“生产条件比不上平原”，“一手不能抓两条鳗，用钱的问题就慢慢来吧！”这是典型的“甘居中游”的思想，实质上是躺在取得的一点点成绩上睡大觉，是革命精神萎靡不振的具体表现。在这种思想支配下，工作上因循守旧、墨守成规，年年只是催耕催种老一套。

一九六四年，我县的良种场搞了小面积的“农垦58号”晚稻试验，亩产达九百多斤，轰动了全专区，地委决定大面积推广。但是我们没有用革命精神，认真地总结良种场的经验，全县只推广了二千多亩（只占水稻总面积的百分之二）。在整个推广过程中，也是一般号召多，真正深入蹲点少。为什么我们对科学实验老是抱着一种冷淡、消极的态度呢？问题就在于没有革命的进取心。

认清了自己的思想状况，摆在我们两前的任务就多了：茶叶要力争增产，荒山需要绿化，水稻良种需要大力推广等等，这些工作，都需要扎扎实实地尽力去做，才能做好。	福建寿宁县县长　狄超荣

要有远大的理想

要实现县委领导革命化，在思想方面应当解决县委领导同志有没有建设共产主义的远大理想问题。有了政治远见，就会认识到已经取得的成绩，只不过是万里长征走完了第一步。河北省遵化县是个山区，自然条件比我县差，生产却比我们搞得好。这样一比较，就会发觉安于现状的思想是没有根据的。

因此，在我们的工作中要做到：第一，有革命精神，在工作中敢于创造，敢于打破常规。第二，能够以一分为二的观点看待工作。既看到成绩，又着到缺点；既看到现在，又看到将来。弟三，突出政治，认真抓思想政活工作。充分发扬民主，开展批评与自我批评，特别是虚心听取来自群众的批评，及时改正缺点和错误。

山西析县县委副书记　杨方勋

描述：

