id: c5d77f237b
标题：煽动群众进行所谓“报纸革命”  高光是个反党的“革新家”
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
煽动群众进行所谓“报纸革命”

高光是个反党的“革新家”

据新华社杭州4日电　浙江省新闻出版界最近连续举行座谈会，揭露了党内右派分子、浙江日报副总编辑高光妄图篡改党报政治方向并猖狂向党进攻的罪恶活动。

高光是中国共产党员。去年下半年，他趁自己代理总编辑工作的机会，打起了“革新家”和“反教条主义”的招牌，在编辑部内煽动群众进行所谓“报纸革命”。在他起草的给中共浙江省委的“改进”报纸工作的报告中，他首先反对党委领导党报这一最根本的原则。他攻击浙江日报编委会对待党的领导一贯的严肃态度是“没有主见，只能跟在领导机关和业务部门的后面跑，自己无法独立思考。”他把浙江日报的一些缺点连同编辑人员在主观努力上不够的地方都一起归罪于是“党的机关报”这一点上。高光竭力反对党报要为政治任务、中心工作服务。

更严重的是，当中共浙江省委指出了高光的严重错误，指示报社对高光的办报思想要进行认真的检查以后，高光都始终拒绝改正。后来，高光到了温州，竟以介绍经验为名，向温州市新闻界变本加厉地贩卖他的反党的办报观点。

高光自己近年来所写的二十多篇文章中，除了个别的以外，都是恶意地攻击党的组织和党的干部的。他百般地丑化、讽刺和谩骂党的干部，把他们比作“骑在人民头上的昏庸无知的皇帝”。

在“大放大鸣”期间，高光写了一篇题为“病和药”的杂文，要求共产党自缚手足，让右派分子用毒箭射击。高光还写了“难办，难办”的诗，把老干部描绘成只会“抡棍子打狼”、只知“小葱拌豆腐”的粗野无知的人，要这些“三八式”、“二七年”的老干部“下台”、“下轿”。有一个记者写了一篇攻击中共浙江农学院委员会的放火报道，高光积极主张刊登，省委不同意，他就大为不满。

右派分子高光还积极参加浙江日报右派小集团谢狱等人发起的签名运动，支持北京的右派分子林希翎向共产党进攻。

浙江日报和浙江省新闻出版界揭露高光的座谈会先后共开了十多次，在批判反动的资产阶级新闻观点和保卫社会主义的新闻事业方面取得了一次很大的胜利。

描述：

