id: c5d778e2ce
标题：接好革命的班
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接好革命的班

丹徒县高桥公社四方桥大队党支部把路线教育当作党的思想建设的根本大事来抓，经常结合三大革命斗争实践，组织广大党员、干部和社员群众学习毛主席的光辉哲学思想和党的历史经验，批判刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，大大提高了广大党员、干部和社员群众的路线斗争觉悟，增强了党的战斗力。这里记述的是四方桥大队开展路线教育的几个故事。

前大角生产队队长薛安华，是一个青年干部。他不怕苦，不怕累，朝气蓬勃地带领群众战天斗地，受到贫下中农的称赞。可是，前一个时候，这个生龙活虎的小青年，工作劲头却不大了。这是什么原因呢？原来他在工作中碰了钉子。

薛安华心热性急，办什么事都想“一锹挖口井”，可是，常常事与愿违，出了力气却干不好事情。

他坚持原则敢斗争，碰到损害集体的事，总是噼噼啪啪说一顿，可是，有人不买账，使他心里很恼火。他想：“我辛辛苦苦为集体，结果吃力不讨好。不如当个社员省心。”

一次，队里一个干部领了钱上街买化肥，化肥未买上，却把钱买了帐子。薛安华知道了，立即召开了队委扩大会，严肃地进行批评。那知这个干部一时转不过弯来，不但没有承认错误，还顶了他一顿。薛安华憋着一股子气，撂下担子不干了。他母亲知道后，心里很着急，就对他讲起了旧社会的苦难家史。母亲语重心长地对他说：“毛主席领导我们翻了身，贫下中农把权交给你来掌，你可要紧跟毛主席，革命到底啊！”母亲的话，象重锤敲在心上，薛安华展开了激烈的思想斗争。

就在这个时候，大队党支部举办学习班，学习党内两条路线斗争史。薛安华学习后，心里很激动。他想：今天的红色政权，是无数革命先烈流血牺牲换来的。阶级敌人千方百计要篡夺我们无产阶级的领导权。对革命工作撂担子，说明自己的觉悟不高，如果不好好改造思想，提高继续革命的觉悟，就不能很好地执行毛主席的革命路线，为贫下中农掌好权。

第二天，薛安华去找党支部书记周以福汇报自己的思想，检讨了撂担子的错误。周以福和他一起学习了毛主席提出的关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，对他说：“毛主席教导我们：‘无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。’干革命不可能一帆风顺，总会碰到困难和挫折的。我们一定要认真读毛主席的书，努力提高路线斗争和继续革命的觉悟。才能接好革命的班，打这以后，薛安华处处注意严格地要求自己，朝气蓬勃地带领全队贫下中农奋战在三大革命斗争第一线。

描述：

