id: c5da92ccfe
标题：狠抓阶级斗争和两条路线斗争以革命统帅生产  上海天津工业战线上半年革命生产取得新成就  大力发展新技术新工艺新产品新材料，有力支援了工农业建设和国防建设
日期：1970-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,上海文革,派性,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓阶级斗争和两条路线斗争以革命统帅生产

上海天津工业战线上半年革命生产取得新成就

大力发展新技术新工艺新产品新材料，有力支援了工农业建设和国防建设

新华社上海十日电　上海工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，今年以来狠抓阶级斗争和两条路线斗争这个纲，坚持以革命统帅生产，有的放矢地深入开展革命大批判，迅猛地掀起了一个具有空前广度和深度的工业生产新高潮，在伟大的七十年代第一年的上半年，取得了革命和生产的辉煌成就，使我国这个最大的工业城市呈现出一派朝气蓬勃的大好革命景象。

今年上半年，上海工人阶级在扩大工业产品新品种方面作出了重大贡献。他们大力发展了赶超世界先进水平的新技术、新工艺、新产品、新材料，为我国填补了许多空白点，有力地支援了工农业建设、国防建设和重点工程建设。上海冶金工业部门，今年上半年发展了一千多项新技术、新工艺、新产品、新材料。其中有国家急需的新型合金钢、高级合金、重要稀有金属和具有世界先进水平的特殊、异型的材料，并且根据我国的资源条件，冶炼成功一批具有我国独特风格的新钢种。上海机电工业部门上半年试制成功了许多高、精、尖产品，其中有四千吨挤压机、高精度卧式小模数滚齿机、一百五十吨程序控制压力机等重大产品。机电工业部门还广泛地对老产品进行了改革，使不少已用了多年的机电产品，达到了先进水平。

上海工业部门在扩大新品种过程中，狠抓巩固、提高和大面积推广的工作，做到试制一批，投产一批，革新一批，推广一批，扎扎实实地把成果拿到手。上海电子工业部门上半年有二百多种国家急需的半导体器件、电真空器件在试制成功以后，很快就投入了生产。各工业部门以发展电子技术为中心的技术改造工作，新型自动控制技术和微生物化学技术的推广应用，在工艺上印染一步法的应用，金属加工无切削和少切削的推广，使整个上海的工业科学技术水平有了很大的提高。

今年上半年，上海工业总产值，比去年同期也有很大的增长。特别是六月份，比去年同期增长了百分之二十四。工业主要产品如钢、钢材、多晶硅、晶体管、电子管、小化肥设备、机床、拖拉机、柴油机、化肥、农药、抗菌素、手表、自行车等，都比去年同期有较大幅度的增长。单晶硅、固体电路的产量，分别比去年同期猛增了五倍和十倍多。造船工人更是英姿焕发，他们冲破了修正主义办企业路线余毒的束缚，沿着伟大领袖毛主席指引的“独立自主、自力更生”的道路勇猛前进，创造了半年之内四条万吨轮下水的奇迹。与增加生产的同时，产品质量也很稳定或有所提高，许多产品的主要原料、材料、燃料和电力的消耗进一步降低。

今年以来，上海工业战线还大力发展了不少赶超世界先进水平的新技术、新工艺、新产品、新材料，为全国提供了先进的技术装备、技术经验，并且培养了大批掌握先进技术的人材。各工业部门以发展电子技术为中心的技术改造工作，新型自动控制技术和微生物化学技术的推广应用，使整个上海的工业科学技术水平有了很大提高。

上海工业生产新高潮，是在毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，以阶级斗争为纲，迅猛地发展起来的。今年以来，上海工人阶级在活学活用毛泽东思想的群众运动中，反复学习和运用毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，大大增强了阶级斗争观念和巩固无产阶级专政的观念。他们清醒地认识到：大好形势是狠抓阶级斗争的结果。形势大好，更要念念不忘阶级斗争。阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”。他们坚决执行毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大战斗号召，今年一开始，就在政治、经济、思想、文化各个领域里全面深入地展开阶级斗争，主动地向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻，极大地激发了广大群众的社会主义积极性。江南造船厂狠抓了对敌斗争，深挖了一小撮阶级敌人，批判了资产阶级派性，加强了工人阶级内部的团结，广大工人群众抓革命、促生产的积极性空前高涨，从后进单位一跃而进入先进行列。最近，他们以最快的速度、最好的质量，使两艘万吨轮同时胜利下水。上海第一冷轧带钢厂的工人接受了生产国家急需的高级硅钢的任务，生产这种产品工艺复杂，质量要求高，需要有高级精密设备。这个小厂的工人为了打击帝修反，破除迷信，因陋就简，充分利用废旧料，自己动手，日以继夜地艰苦奋战了两个多月，制造了整套土设备，终于试制成功了高质量的高级硅钢。

上海工人阶级在向一小撮阶级敌人展开猛烈进攻的同时，还深入开展了经济领域中两条路线的斗争，深入持久地开展革命大批判，不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义办企业路线的余毒，保证企业沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。今年五月份开始，上海工人阶级向修正主义办企业路线发动了一场大规模的进攻战。沪东造船厂铸工车间“红哨兵”的一张革命大字报，揭开了这一战役的序幕。这张革命大字报，根据毛主席关于“一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它”的伟大思想，运用对比的方法，尖锐地揭露了修正主义路线余毒在当前的表现，表达了工人阶级决心将革命进行到底的强烈愿望。这张革命的大字报立即在上海工业战线激起了强烈的反响。从造船行业开始，迅速扩展到仪表、机电、冶金、纺织、化工、轻工、手工等各工业部门和基本建设、设计、科学研究等单位。这样，就把经济领域中两条路线的斗争进一步引向深入，把革命大批判提高到了一个新的阶段。这场斗争的特点是：

一，领导重视，发动群众，支持群众的革命积极性。各级党组织和革委会遵照毛主席关于“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的教导，对于革命群众揭露的问题，都抱着满腔热情的态度，认真对待。许多工厂的领导还深入车间、班组，听取工人的意见，同工人一起揭露矛盾，解决矛盾，这样就进一步密切了领导和群众的关系，促进了领导班子的思想革命化。

二，揭露矛盾，又痛又痒，触及灵魂。群众把生产中的问题，通过许多具体事实，用两条路线斗争的观点，运用对比的方法，进行分析，加以揭露和批判。

许多基层单位的领导深有感受地说：群众的大字报击中要害，一针见血，触及灵魂。过去辛辛苦苦地只抓生产，不注意抓阶级斗争，不知不觉地中了修正主义路线的流毒，群众一揭，出一身汗，改得痛快。

三，抓紧大批判，上挂下联，有的放矢。矛盾揭露得具体，大批判就有的放矢。过去有人说，刘少奇被打倒了，走资派的权也夺过来了，大批判是放“隔山炮”。现在把新形势下两条路线斗争的种种表现揭露出来，看得见，摸得着，使革命大批判步步深入，常批常新，不断提高广大群众和干部的两条路线斗争觉悟。

四，有破有立，立竿见影。群众起来揭露矛盾，开展革命大批判，大破修正主义的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家路线”；坚决执行毛主席的“独立自主、自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针，使毛主席的革命路线更加深入人心，落实到每一项工程、每一个产品，推动产品革命和工艺革命，推动基本建设，推动增产节约运动蓬勃开展。

直接依靠广大工人群众，坚持群众路线，大搞群众运动，是今年上半年上海工业生产新高潮蓬勃发展的一条重要经验。今年以来，上海工业战线在完成一些重大的生产、建设或技术革新项目时，都是打破行业界限，发扬高度的社会主义协作精神，大家抢挑重担，各尽所能，集中力量打“人民战争”。上海今年承担了在国家计划外为各地制造大批小化肥设备的光荣任务。全市十个局系统、二百五十多个单位的广大群众参加了这一场战斗。许多从来没有搞过化肥设备的纺织、印染、食品、卷烟、手工业工人以及街道工厂的家庭妇女，也投入了这场“人民战争”。这些单位充分发动群众，因陋就简，土法上马，没有伸手向国家要一台设备。他们团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，充分发挥群众的聪明才智，坚定不移地走自己武装自己的道路，保证了小化肥设备制造任务的胜利完成。

上海市各级革委会的许多新老干部，在这场工业生产新高潮中，始终站在群众运动的前面，掌握动向，了解全局，抓好典型，总结经验。在一个阶段取得了胜利以后，上海领导部门马上又提出新的战斗目标，使广大干部和群众始终保持饱满的革命热情，既扎扎实实，又持续不断地奋勇前进。现在，上海工业战线上的广大工人、干部和技术人员遵循毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，正在认真总结经验，寻找差距，决心再接再厉，在下半年创造更加优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

据新华社天津十日电　在光辉的一九七○年上半年，天津市工人阶级在伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，狠抓经济领域里的阶级斗争和两条路线斗争，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，掀起声势浩大的增产节约运动，推动全市工业、交通、基本建设战线的革命和生产取得了新的成就。

今年上半年，全市完成的工业总产值已经达到全年计划的一半，比去年同期增长了百分之十三点九，创造了历史最高纪录。群众性的技术革新活动蓬勃开展，上半年共实现了技术革新项目五千多项。电子技术、自动控制技术、精密铸造等新技术、新工艺得到广泛应用。一批天津过去从未生产过的新产品，陆续试制成功并投入生产，有效地提高了天津工业的产品配套水平和原料材料自给水平。许多对国民经济有重大影响的重点产品，今年上半年的产量比去年同期都有了较大幅度的增长，大部分产品的质量有所提高或保持稳定，原料、材料、燃料和电力的消耗继续下降。

天津工业、交通、基本建设战线各级党组织和革委会狠抓经济领域里的阶级斗争和两条路线斗争这个纲，放手发动群众进行路线斗争分析，揭露矛盾，解决矛盾。各工业行业普遍组织了老工人调查团，很多工厂组织了业余的老工人调查组，以这支老工人为骨干，依靠和发动广大工人群众通过调查研究，分析对比，找出本行业和本厂的主要矛盾。许多领导干部深入到群众中去，同群众一起揭露矛盾，解决矛盾，带领群众把增产节约运动一浪高过一浪地推向前进。冶金工业系统的天津中板厂、第一炼钢厂、第二炼钢厂、电解铜厂、轧钢一厂、轧钢四厂、冶金配件厂等单位的工人，把揭露出来的矛盾深入进行分析，极大地提高了两条路线斗争觉悟。有的工厂的工人贴出革命的大字报，揭露本厂的严重铺张浪费现象，展开革命大批判，有力地推动了增产节约运动。

很多工业行业和工厂经过充分发动群众，找到了主要矛盾，抓住了突破口，采取大搞群众运动的办法，集中力量打“翻身仗”，使一个工厂甚至一个行业在短时期内改变了面貌。如纺织工业局集中力量，抓住印染行业的“一步法”印染，纺纱行业的高速纱锭，织布行业的无梭织机等，进行了五次协作生产，对多快好省地改变整个行业的生产和技术面貌起了很大作用。仅印染行业就在三个多月时间里搞成了十三条“一步法”印染生产线。

增产节约运动的深入开展，使伟大领袖毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针进一步落实到基层。现在，许多工厂的工人群众打破行业界限，在统筹安排、统一规划的前提下，缺什么就自己补什么，有条件干什么就自己动手干什么，以一业为主，兼搞别样，使生产多快好省地蓬勃发展。

在群众性的增产节约运动中，工厂里班组之间，各工厂之间，行业之间，甚至地区之间，工人们互相学习、互相促进、互相帮助，掀起了比学赶帮超的热潮。工人们在为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的共同目标下，学中有创，赶中有超，超中有帮，使运动搞得热气腾腾，扎扎实实。（附图片）

上海锻压机床四厂与使用单位、科研部门一起制成一种双头弯管机。这种弯管机能自动循环，连续弯曲，革新了弯管工艺。

新华社记者摄

描述：

