id: c5dbff4d88
标题：南非形势紧张  非洲人反抗歧视不屈不挠
日期：1959-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非形势紧张

非洲人反抗歧视不屈不挠

新华社26日讯　约翰内斯堡消息：今天是南非非洲人国民大会号召抗议南非联邦白人政府种族歧视政策的日子，南非全国形势紧张，警察准备着采取镇压行动。

在约翰内斯堡周围的非洲人居住城镇，所有店铺和行业今天都停业，表示抗议种族歧视。警察在约翰内斯堡加班放哨整天在街上巡逻，以便随时镇压非洲人可能举行的任何反对种族歧视政策的示威。

南非非洲人国民大会曾经号召南非非洲人在今天不去店铺和公共娱乐场所以表示抗议南非白人政府实行的种族歧视政策。同时还号召他们展开抵制支持白人执政党的企业的运动，并且抵制白人的农场所出产的马铃薯以抗议这些农场对非洲工人施行奴隶劳动制度。

这个组织决定在26日展开抵制运动，因为这天是南非“自由宪章”签订四周年纪念日。这个“自由宪章”是南非非洲人国民大会、南非印度人大会、南非有色人组织和南非民主大会在1955年6月发起的南非人民代表大会所通过的，它要求南非联邦所有居民在政治、经济和社会各方面地位一律平等。

南非非洲人国民大会的工作委员会今天警告联邦政府说，如果当局要禁止这个组织，这将激起“非洲人最深的愤怒”。

在26日举行会议的这个委员会说，假使政府实施它发出的威胁，他们保留采取认为适当的步骤来卫护它作为一个组织存在的权利，“假使需要的话，将开展一个全国规模的工业方面的行动（罢工）”。

（附图片）

啤酒事件　米谷

描述：

