id: 548289d426
标题：跟着毛主席　永远干革命
日期：1975-10-20
是否是时间段：false
作者：刘东志
来源：
标签：王明,张国焘,云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部政委、红军战士　刘东志

四十年前的今天，在毛主席率领下，中国工农红军以大无畏的英雄气概，战胜了先是王明“左”倾机会主义路线，后是张国焘的右倾机会主义路线，战胜了人世罕见的艰难险阻，胜利到达陕北，完成了举世闻名的二万五千里长征。长征是一曲毛主席革命路线的壮丽凯歌，它的胜利开辟了中国革命的新局面。回顾长征前后的峥嵘岁月，我深切地体会到:毛主席的无产阶级革命路线是我党我军的生命线、胜利线，跟着毛主席干革命就无往而不胜。

万里长征是历史性的英勇行动，值得大书特书。但是，红军的战略转移是被迫的。第二次国内革命战争时期，在毛主席直接领导下，我们中央苏区曾经胜利地粉碎了国民党反动派的四次“围剿”。可是，正当根据地革命火焰越烧越旺的时候，王明“左”倾机会主义者篡夺了毛主席对党和红军的领导权，否定了毛主席的正确路线。结果，仗越打越困难，根据地越打越缩小，最后，被迫退出根据地，进行大“搬家”。中央苏区的红色政权得而复失了。

王明“左”倾机会主义者在长征初期实行逃跑主义。撤离根据地时，部队既没有作政治动员，也没有作具体的准备。我们红一方面军三军团是从江西鄠都出发的。那天夜晚，我们怀着忐忑不安的心情上了路，但并不知道为什么要放弃根据地，更不知道要到哪里去。部队也盲目地带着大量辎重物资边行军边作战。一九三四年底，我们到达广西全州，遇到了敌人第四道封锁线。为了让队伍通过封锁区，许多部队在左右两侧同时阻击敌人，中间开出一条通道。战斗整整打了一个星期。那时，我在师卫生部做救护工作，亲眼看到许多战友壮烈牺牲了。从开始长征到这里两个多月，中央红军已经损失一半以上。王明错误路线带来的血的教训，使我们红军广大指战员认识到一个真理:闹革命光有枪、有人不行，更重要的要有一条正确的路线。面临着严峻的斗争形势，在这红军生死存亡的危急关头，我们红军战士格外怀念当年在毛主席领导下，根据地兴旺发达节节胜利的战斗生活，急切地盼望伟大领袖毛主席来领导红军，挽救红军。

一九三五年一月，具有伟大历史意义的遵义会议批判了王明的机会主义路线，确立了毛主席的革命路线和毛主席在全党的领导地位。从此，长征也由挫折走向胜利。

遵义会议后不久，毛主席亲自指挥红军进行了光辉的四渡赤水之战。这是一次终生难忘的战斗。那时，中央红军共三万多人，而我们面前的敌人是四十万。为了迅速跳出敌人的包围，毛主席和中央军委决定率领红军北渡长江开创新的根据地。一月底，我们第一次渡过赤水河。到达川南后，敌情发生了急剧变化，按原计划渡江已不可能。毛主席当机立断，决定暂不渡江，命令红军在云南扎西集结，保存军力，待机歼敌。这时，敌人判断我军仍将渡江，蜂涌向我前进方向的要道和渡口开进。毛主席审时度势，出敌不意地指挥我们挥戈向东，于二月中旬二渡赤水，杀了一个回马枪，在桐梓、娄山关、遵义一带一举歼敌二十个团，我军重占遵义。我参加了打遵义的战斗。战场上，兄弟部队报道胜利消息的油印传单一张接着一张传来。有一股敌人被我军打得逃过了乌江。遵义战役是长征路上的第一个大胜仗。这一仗消灭了敌人有生力量，大大鼓舞了我军民的斗志，补充了大量武器、被服，改变了王明路线统治下只顾逃跑处处被动的局面。

为了进一步“调动”敌人，毛主席率领红军于三月十六日三渡赤水，作出抢渡长江的姿态。敌人主力慌忙奔集到赤水河以西地区。谁知我们只转了个小圈，突然折向东进。于三月二十二日四渡赤水，接着又向南直插，渡过了乌江，一下子把敌人甩得老远。

红军南渡乌江，开辟了进军云南、北渡金沙江入川的前景。为了实现这一战略目标，毛主席运用声东击西的战术，命令一部分红军向瓮安、黄平方向佯动，作出急进湖南的姿态。同时命令我所在的团佯攻贵阳。我们高呼“打到贵阳去，活捉王家烈”的口号，一路上四处张贴标语，热热闹闹直奔贵阳。正在贵阳督战的蒋介石眼看守备空虚，惊慌失措，急忙调兵遣将，增援贵阳。这时，毛主席指挥主力部队乘虚南下，然后又西进直插云南。部队进入云南后，直取昆明，进一步迷惑敌人。昆明守敌急调滇军主力三个旅回救。这时，红军主力突然调头北上，于五月上旬巧渡金沙江，到达川南会理地区。其余红军部队也随后胜利渡江。四渡赤水，扭转了战局，使中央红军摆脱了数十万敌军的围追堵截，为长征的胜利奠定了基础。

光辉胜利的四渡赤水之战是历史的见证。在革命的危急关头，是毛主席勇敢地承担了领导中国革命的历史重任；是毛主席的英明指挥挽救了革命，挽救了红军。

在战胜王明“左”倾机会主义路线之后，毛主席又同张国焘右倾逃跑主义进行坚决的斗争，粉碎了张国焘的分裂阴谋，坚持北上建立根据地的正确方向，率领红军战胜重重困难，赢得长征的最后胜利。

艰难曲折的长征，是整个中国革命道路的缩影。它雄辩地证明:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席的无产阶级革命路线是指引中国革命走向胜利的唯一正确的路线。它告诉人们一个伟大的真理:跟着毛主席，坚持毛主席的革命路线，革命就胜利，就前进；背离毛主席的革命路线，革命就受挫折，就会失败。

几十年来，长征的革命精神时时激励着我。由于在战争年代负过伤，加上年老体弱，最近几年组织上安排我休息。休息期间，我坚持读马列著作和毛主席著作，坚持参加部队政治学习。毛主席发出“知识青年到农村去”的号召后，我和爱人毅然把两个女儿分别送到了边疆和海岛务农。今天，伟大的长征胜利已四十年了，新中国成立也二十六年了。但是，我觉得，毛主席为我们指出的无产阶级专政下继续革命的道路是新的更加光辉无比的长征。我决心紧跟伟大领袖毛主席，沿着毛主席的革命路线，永远革命，革命到底!

描述：

