id: 54839c6c16
标题：向群众学习　为人民立新功
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海海运学院革命委员会

主任委员　刘振凯说:

我们学校有些班系在七月份就有部分同学到一些港口码头作调查，但由于我们当时对教育革命的意义认识不足，不大相信群众，怕他们钻到业务堆里去，没有很好地支持他们，因此收获不大。从十月下旬开始，学校复课闹革命，上了斗批改和业务课，但我们没有充分尊重群众的革命首创精神，没有和群众商量，因而没有从最根本的要害问题去大破大立，进展也不大。

从这里，我们体会到，要把教育革命进行到底，就一定要“敢”字当头，决不能象小脚女人那样扭扭捏捏地走路。

在教育革命中，我们当头头的已经落在群众的后面，现在最主要的问题就是要继续发扬无产阶级革命造反精神，要“斗私，批修”，克服怕犯错误、怕走弯路、怕丢官的思想；克服小资产阶级的摇摆性；既做群众的学生，又做群众的先生，发动群众，引导群众积极前进。对于我自己来说，更应该好好斗私批修，做群众的小学生。我是一九六六年的毕业生，以前我总想，自己已经毕业了，管不了那么多了，只要自己摆脱了修正主义教育路线和旧的教育制度的束缚就可以了。现在学习了毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示，更加意识到我们所负的重任。作为一个共产党员，一个革命派战士，我决心深入实际，向群众学习，和革命师生一起，为人民立新功，把旧的教育制度砸个稀巴烂，把我们的学校办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

