id: 54834702e9
标题：全国各地化肥工业蓬勃发展
日期：1973-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各地兴办的小化肥厂，近几年来已经成为我国化肥工业的强大生力军。目前，全国小化肥厂已达一千四百个左右，遍布二十九个省、市、自治区，被人们赞为“满天星”。去年，小化肥厂生产的氮肥和磷肥，占到全国化肥总产量的百分之六十，顶起了化肥工业的半边天。

有了这支强大的生力军，我国化肥工业的发展速度就大大加快了。据统计，一九七○年到一九七二年，我国化肥产量平均每年递增三百四十万吨，比从建国初期到一九六九年的二十年中平均每年的递增数，提高了将近七倍。

我国化肥工业的突飞猛进，是无产阶级文化大革命的伟大成果。过去，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，地方积极性受到压抑。批判刘少奇之后，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，党的社会主义建设总路线和一整套“两条腿走路”的方针得到贯彻执行，生产力大解放，地方化肥工业就蓬蓬勃勃地发展起来。

小化肥厂新军崛起，成为一支举足轻重的力量，是我国化肥工业发展史上一件有重大意义的事。这些小化肥厂，同作为骨干的大型与中型化肥厂结合在一起，已经在全国形成了一个大中小相结合的、布局比较合理的化肥工业的初步基础。有了这个初步基础，我国化肥工业今后就能大步前进，为支援农业，促进农业现代化，发挥更大的作用。

随着小化肥厂的兴起，这几年许多地区农业施肥量逐年增加，粮食和经济作物的平均亩产不断提高。去年，在遭到严重自然灾害的情况下，我国农业生产仍然夺得了好收成，不少地区还喜获丰收，其中就有小化肥厂的一份功劳。

描述：

