id: 5486e88a5d
标题：根据江泽民、杨尚昆、李鹏的指示王震在新疆考察和调查研究他反复强调，面对当前国际风云的变幻，我们要进一步坚定社会主义、共产主义信念；要坚持四项基本原则，坚持改革开放，夺取社会主义事业新胜利
日期：1991-8-26
是否是时间段：false
作者：汪有富
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,王震,江泽民,新疆文革,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐8月25日电　(记者　汪有富)国家副主席王震8月16日至24日在新疆维吾尔自治区考察。他勉励新疆各族军民更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持马列主义、毛泽东思想，继续坚定不移地走社会主义道路，夺取捍卫社会主义制度和建设社会主义的新胜利。

新疆是王震战斗和工作过的地方。他对新疆解放事业和社会主义现代化建设事业作出了卓越的贡献。连日来，王震在全国政协副主席王恩茂，新疆维吾尔自治区党委书记宋汉良、自治区主席铁木尔·达瓦买提的陪同下，考察了乌鲁木齐、石河子、喀什、库尔勒，听取了自治区党委和自治区人民政府的工作汇报，亲切看望和会见了老红军、老劳模、老同志及新疆各族各级领导干部，看望和慰问新疆各族群众、农垦职工、支边青年、知识分子、解放军官兵和武警指战员。

王震说，我这次到新疆来，是根据江泽民总书记、杨尚昆主席、李鹏总理的指示来作调查研究，看望、慰问新疆各族军民的。

考察期间，王震反复强调，面对当前国际风云的变幻，我们要进一步坚定社会主义、共产主义信念。道路是曲折的，斗争是尖锐的，但前途无疑是光明灿烂的。我们有邓小平同志提出的以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的路线，有伟大、光荣、正确的中国共产党，有56个民族的团结得像一个拳头的11亿多人民，经过一代又一代革命者坚韧不拔的长期奋斗，社会主义事业一定会不断向前发展，共产主义最终将实现。

王震说，邓小平、江泽民同志是我们党的第二代、第三代领袖，继承了伟大领袖毛主席开创的中国革命和社会主义事业，带领我们坚定地走社会主义道路。李鹏也是坚定的马克思主义的领导人。在国际大气候和国内小气候的变化中，在党中央的正确领导下，我们胜利地平息了动乱和反革命暴乱，坚决反对资产阶级自由化，坚持社会主义的改革开放，今年又经受了特大水灾的考验，全国人民更加团结，国内政治稳定，经济发展。这说明，我们党的领导是坚强有力的。

王震指出，要取得反对和平演变的胜利，根本的一条，就是用马列主义、毛泽东思想武装全党特别是党的高级干部的头脑。只有这样，在纷纭复杂的斗争中，才能保持清醒的头脑，永不迷失政治方向。当前，特别要认真学习《毛泽东选集》、邓小平同志的著作，学习江泽民同志在建国四十周年、建党七十周年时的重要讲话和李鹏同志在七届人大四次会议上所作的政府工作报告。有人说马克思主义过时了，这完全不对。马克思列宁主义、毛泽东思想是指导我们思想的理论基础，是夺取中国革命和社会主义事业胜利的根本保证。王震说，《共产党宣言》我没有读一百遍也有八十多遍了。我老了，但我要做一个坚定的马克思主义者，要活到老学到老。

王震热情赞扬了新疆建设所取得的巨大成绩。他殷切地勉励新疆的老同志和年轻一代，热爱边疆、扎根边疆、建设边疆。他动情地说，1980年，我在新疆曾经说过，现在重申，如果去见马克思，我已委托战友和亲属，将我的骨灰撒在天山上，永远同各族人民守卫社会主义祖国西北边疆。

王震专程看望和慰问了南疆军区官兵。

先期来到新疆考察工作的全国人大常委会副委员长赛福鼎·艾则孜、中顾委常委肖克也陪同王震一起考察。

描述：

