id: 5487b36124
标题：思想工作不能简单化
日期：1973-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海标准件四厂镀锌小组

前一个阶段，孙国权在我们厂自由散漫出了名。过去他做泥水工，上班时间“满天飞”，来到我们组后，大家想现在是流水作业，就一定能缚住他的手脚，治好他自由散漫的坏习气了。可是结果呢?不仅不能治根，反而发展得更厉害。有一次，他与班里一个同志打起架来。对他早就失去信心的同志摇着头说:“嘿!又是孙国权，真是出了炉的砖头变不了形。”怎么办?有的同志说:“对他这样的人，光批评，好比水浇鸭背，透不了身子。”主张好好训一训。于是，我们就利用几个班前会的时间，发动大家来“训”，火力一次比一次猛。他看到我们“人多势众”，说不过，就来个嘴上认错，不过心里不服，还到车间、厂部告我们的状。泄了气的同志说:“好了，好了，批，训，压，样样办法都用上了，治他不了，让他去。”他们主张把矛盾上交。

正当不少同志想采取掼包袱的时候，我们就开班组会，组织大家学习十大文件。学到王洪文同志在《关于修改党章的报告》中指出的“对人民内部问题，采取‘说不服就压，压不服就抓’的错误做法，是党的纪律绝对不能允许的”这段话的时候，我们的思想开朗了起来，认识到孙国权的问题，是属于人民内部问题。而我们对他却简单粗暴，这不是违背了党的纪律了吗?毛主席说，对于人民内部的问题，“只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决”。通过学习，我们感到，一个人的思想是复杂的，我们想问题也要复杂一点，不能简单化。对孙国权为什么后进和不能迅速转变的原因，我们不能快刀斩乱麻，而应该千团乱麻也要理出头，弄个水落石出，这样，方能对症下药。

事实上，造成一个同志暂时后进的原因是复杂的，有各种因素，有主观上的，也有客观上的，而各种原因又是相互作用的。复杂的思想教育工作决不能简单地去做。我们要帮助一个同志实现革命的转化，第一步必须在马列主义、毛泽东思想的指导下，对他进行一番深入细致的分析。我们用一分为二的观点，从孙国权身上实事求是地去发掘他的优点。不找看不到，一找真不少。比如，有一次，孙国权动拳头与别人打了架，经过大家帮助，他检查了自己的错误，并且为了表明自己愿意在实际行动中改正错误，他利用业余时间，主动给同志们休息的地方，垫好煤渣，铺上草包，让同志们休息好。这件事，生动地反映了孙国权是愿意改正错误，要求进步的。可是过去由于我们思想片面，不仅看不到他积极的一面，因势利导地把这种积极因素充分调动起来，相反却把他看成是钉煞了的秤，扭住他打架的错误不放，因而使他丧失了改正错误的信心和前进的决心。可见，过去我们做工作，效果不显著的一个重要原因，还在于我们思想方法上的形而上学，用对待敌人的办法对待同志，这势必会把自己推到对立面的地位上去，非碰钉子不可。

为了进一步把工作做细，我们小组的几位负责同志，先后三次上孙国权家里进行调查和访问。在访问中，我们与他的家属一起做孙国权的思想政治工作，和他一起进行新旧社会对比，忆苦思甜。他父亲还给他谈了家史。这样，使他提高了阶级觉悟。这时，我们还向他摆了我们小组监督劳动的一个反革命分子，曾经利用他的缺点和错误，造谣生事，挑拨离间，企图破坏抓革命促生产的情况。这就更加激发了孙国权的阶级感情，通过这样的谈心，他诚恳地表示今后要克服缺点，改正错误，决不上阶级敌人的当。在家庭访问中，我们还了解到他们家里生活有一定的困难。这就使我们想起，过去，孙国权曾经申请要求生活补助，我们却说他做生活不卖力，对国家贡献小，没有给他补助。因此，他一直憋着这口气。这是我们不关心群众疾苦的表现。经过深入的家庭访问后，我们一方面同意给他适当的生活补助，把钱送到他家里，同时又与他一家人一起商量，安排好生活，克服过去开支无计划的缺点。我们这样做了以后，孙国权就更感到了党的关怀和集体的温暖。就这样，孙国权的思想也就逐步地向进步的方面转化了。有个资本家，最近跳出来泼冷水，攻击小组同志们的劳动热情。这话被孙国权同志听到，他就马上告诉小组的负责人，大家当场就开班组会，把这个不服改造的资本家揪出来批判。同志们赞扬说:“孙国权真的变了!”

孙国权同志的转变，给了我们全组的同志以深刻的教育，使我们认识到，只有认真学习党的基本路线，深刻理解正确处理人民内部矛盾的问题，才能把思想认识搞对头，才会在思想工作中讲究方法，想得复杂，做得细致，收到好的效果。

描述：

