id: 54880171c5
标题：论“资本”
日期：1958-9-2
是否是时间段：false
作者：傅烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅烈

知识，在一部分知识分子头脑里，是作为“资本”而私有的。“十年寒窗，铁砚磨穿”，辛辛苦苦地积累“资本”，其目的不外有三个:一、“学成文武艺，货与帝王家”。充当反动统治阶级的辩护士，苦心泡制一套“理论”，粉饰太平，欺骗人民，麻醉人民，使人民安于被压迫的现状，他们也可以分得统治阶级的一杯羹；二、作为击开“名利门”的敲门砖，“读破万卷书”，以求“颜如玉”和“黄金屋”；三、逃避现实，“为学术而学术”，钻入玄之又玄的“象牙塔”，庸庸碌碌，抄文献，寻资料，让生命耗费在故纸堆中。

这三种目的，在人剥削人的旧社会里，有些人达到了“一本万利”的目的，靠了这套骗人的“资本”混饭吃。

可是解放九年以来，这些人对知识的看法还未根本改变，仍将知识视作向人民讨价还价的“资本”，奇货可居，秘而不宣。其中的空头资本，冒牌货色在今天当然一文不值，即使有些人积累了些真才实学，但也由于蒙上了一层个人名利的霉菌，所以发出阵阵臭味，精芜不分，真伪莫辨。

对私营工商业的资本要进行社会主义改造，对资产阶级知识分子的“资本”也需要进行社会主义改造。这就是把知识交给人民，批判其中唯心主义的学术思想，去芜存精，撕破权威的面子，深刻地进行自我革命，到群众中去，到实践中去，同工农相结合，这才是一条光明大道。有一部分人已经这样地做了；可是，还有一些人却没有革自己命的勇气，“犹抱琵琶半遮面”，“半推半就随大流”，不是“全抛一片心”，而是“批判一些留一些”，还有一些人干脆恋恋不舍，象一位教授甚至愿意和爱人离婚，而不愿和唯心主义决裂。

“丑媳妇总要见公婆”，资产阶级的“资本”总要批判，早一天把“资本”摊出来，早一天抛掉发霉的“资本”，人就早进步；反之，迟批判，就迟进步，何去何从，应该趁早作出抉择。

当机立断，时不我待。投入社会主义改造的洪炉，努力把自己锻炼成工人阶级知识分子，这才是资产阶级知识分子的出路。

“资本”之类，可以休矣!

描述：

