id: 548b57ecf9
标题：“大洋洲”的惊人发现新干出土商代大墓，破译三千年前文化之谜
日期：1991-3-25
是否是时间段：false
作者：崔龙弟
来源：
标签：河南文革,江西文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崔龙弟

这是考古史上一次名副其实的重大发现:

——共计出土青铜器480余件，超过河南殷墟妇好墓(460余件)，名列全国第一。

——大墓中许多青铜器为江西本地铸造，充分表明南方地区在商代同样存在高度发达的“青铜文化”。

——弥合了对江南文明史认识的断层，成为揭开3000多年前长江流域文化之谜的重大依据。

劳背沙丘民工掘宝

1989年9月20日下午，江西省新干县大洋洲乡程家村劳背沙丘，1000多名民工在烈日下挥汗如雨，取沙运沙，修补破损的赣东大堤。

千里赣江流经这个地段时拐了个小弯，年年春水浩荡，便要冲走一些堤土。大洋乡每年都取沙土护堤，3年前把取土点转到了这个离大堤1000多米处的劳背沙丘，现在快把这个长40多米，宽30多米，约3米高的沙丘削平了。

劳背沙丘属于当地传说中的“三把半伞”中的一把(“伞”指伞状沙土丘)。据说这“三把半伞”下埋藏着9缸18坛财宝。信不信由你，反正多少年来大家都是这么讲的。

夏塘村民工取沙点正好位于沙丘中央，一个青年民工使劲一锹下去，“噹”地铲到一件硬物。他赶快拨开面上的沙层，赫然见到一只青铜方鼎卧在沙中，“快看，一只大香炉!”同村的民工七手八脚起出“香炉”，嗬，下面1、2、3、4……还有一大堆呢。他们挖的挖、砸的砸，很快起出破破烂烂大小12只“香炉”。

是夜，新干县境内大雨滂沱。

晴、雨交杂。自从权威史书把西周以前的江南地区称为“蛮荒腹地”之后，长期以来，人们对商时期南方的文化面貌的认识也总是模糊不清，忽晴忽雨的。

中原中心受到挑战

由于我国已出土的商代中、晚期的大型青铜礼器，主要集中在郑州商城和安阳殷墟，而商代的青铜礼器既是政权的一种象征，又是标明墓主的身份和反映当时文化水平的重要依据，所以，持“青铜文化以中原为中心”论者，在史学上向来一枝独秀。

然而，“中原中心论”不断受到南方地区重大考古新发现的冲击。仅江西即有不少历史遗址得到发掘。

1973年10月，江西清江县发现吴城商代文化遗址，遗址上出土了大批原始陶片，1975年又在遗址发现一个小窖藏，出土两件比较完整的商代青铜器，其中罕见的虎耳夔龙纹扁足鼎还被调入中国历史博物馆。但随后考古工作者在吴城一带除零星发现几件青铜戈、矛外，再也没有重大突破，尤其未见重要墓葬。所以，对吴城文化遗址的讨论热闹了一阵之后，又冷落下来，江西的史学家只能提一句:这是中原文化过长江的重要现象。吴城文化遗址离大洋洲约30公里。

1976年，新干县牛头城文化遗址出土一个墓，当地老乡把其中的青铜器打碎，以每斤1.92元的废铜价售给供销社，被清江县博物馆偶然发现，将部分碎片买下来，送到省博物馆，复原出5件西周早期的列鼎。牛头城文化遗址离大洋洲仅5公里。

1988年春，江西瑞昌市发现铜岭商周矿冶遗址，经抢救性发掘，出土一个比较完整的古矿冶遗址，被史学界称为:“我国古代冶金考古和青铜文化研究中的一项重大发现与突破。”

人们期望史学界作出新的结论:南方地区也有着辉煌的青铜文化；长江与黄河一样，同是我们这个古老民族的文明摇篮。

然而，新结论有待于南方重大的商代墓葬出土，新干县大洋洲乡的劳背沙丘也许提供了这样一个机会，人们能不能抓住这个机会呢?

遗址亮相激动人心

早晨7时，江西省考古队詹开逊、侯远志、徐常青、刘山中等4名正在牛头城遗址进行活动的队员，闻讯匆匆赶到大洋洲乡。

上午9时，小小劳背沙丘围上了3000多人。多数围观者是想一睹9缸18坛财宝出土之盛况，但其中也不乏自丰城、高安、清江等地赶来的文物贩子。县、乡领导亲自疏散人群。4个考古队员决定先在沙丘正中央打个小探方试掘，领队詹开逊则立即赶往5里路外的乡政府，打电话向省博物馆汇报。詹开逊自乡政府返回，途经昌赣公路边的赣东饭店。恰逢县文化局有人在饭店，守着床下一袋刚追回的青铜器碎片，便打开请他鉴赏。

詹开逊仔细揣摩着这几个小件鼎器的纹饰和造型，一颗心不禁砰砰直跳:这是典型的商代晚期器物!与吴城文化遗址出土的两件极为相似。

十几年来，考古队在吴城遗址乃至整个江西境内苦苦寻找的东西，很可能近在咫尺!与此同时，侯远志等三人在沙丘上也有了惊人的发现:小探方仅打到80厘米深处，便露出三堆呈品字形的排列的文物:一堆有纹样或有薄薄釉的陶片，一堆小件青铜礼器，一堆青铜工具、兵器。他们站在小探坑前，惊喜得无法自持。紧接着，又有几件大件青铜礼器露了出来，其中光一件塞满沙土的大罍，就重达400余斤。烈日当空，工地上没有一口水喝，沙丘上的考古人员汗流浃背，兴奋使他们忘了一切疲劳。

发掘成功四方震动

22日晚，省文物局、省博物馆与新干县政府在大洋洲乡开了一个联席会，确认:1、牛头城发掘中止，考古队全部转到大洋洲来。2、划定保护范围，在此范围的民工不能取沙。3、立即上报国家文物局。4、采取切实的保卫措施，公安、民兵日夜值班，在保护范围内筑起围墙，做好科学发掘的准备工作。国家文物局来了三点指示:1、组织力量，确保重点发掘。2、一定要进行科学发掘。3、同意作抢救性发掘，但范围不能太大，首先要确定好方位。

次日，省文化厅正式成立以省博物馆长、考古所长彭适凡为领队，吴城考古工作站负责人刘林为副领队的大洋洲考古发掘队。并在沙丘上划出一个40米×60米的保护范围，开始筑一道竹篱围墙。

11月6日，发掘正式开始。至11月17日，劳背沙丘的地下面貌基本揭露。11月18日，中科院冶金史专家华觉民到达南昌，透露国家文物局副局长沈竹正率一批青铜器专家在湖北黄石。次日，彭适凡驱车赶到黄石市，把已订好当日飞北京机票的沈竹和殷玮璋、李作智、乌恩、徐一龙等教授“劫持”来赣。沈竹等来到现场，十分激动:“怎么也没想到在南方地区发现这么多商代青铜器，这样集中出土，真是大饱眼福。新干县立了大功!”

22日，沈竹飞回北京；26日国家文物局向江西省文化厅发来贺电，称:“这是我国近年来文物考古的又一重大发现。”几天后，国家文物局拨来5万元，以解发掘队经费不足的“燃眉之急”。国家文物局文物处长李季带5位国家级青铜器专家、修复专家赶到南昌，对这批文物的年代、背景等文化特征作研究指导。

与此同时，江南各省、市的青铜文化专家，以至于中原地区的学者，闻讯纷纷穿梭于南昌、新干之间——向来在国内考古发掘榜上默默无闻的江西，忽然令国内史学界刮目相看了。

地下珍宝琳琅满目

新干大洋洲商代文化遗址到底出土些什么?

江西省文化厅长郑光荣在1990年11月10日的新闻发布会上宣称:“这里有青铜器480余件，玉器100余件，陶器300余件。尤以青铜器更引人注目，其数量之多，造型之奇，品类之全，纹饰之美，铸工之精，为江南地区罕见。”

这次新干集中出土的青铜器数量超过了河南殷墟妇好墓(460余件)，名列全国第一。其中许多品种为国内绝无仅有。

青铜瓒，国内仅此一件；提梁方卣，据说故宫有一件，但从未见诸于世。20厘米多高的青铜豆，遍布纹饰。上海博物馆长马承源说，“这是举世无双的商代豆，拿到国际市场去，人家出3000万美金，我也不放手。”还有双尾立虎和双人面神形器，似乎是南方先民特有的图腾。有一件被称为“中华钺王”的国内第一大钺，宽达39.5厘米。许多器物的造型，纹样和铸造工艺，明显表现出浓厚的地方特色；而大批青铜工具、农具伴同礼器、兵器同时出土，在国内真是闻所未闻。

向来持“中原中心论”说的河南省文物研究所名誉所长安全槐研究员看到这批千姿百态的器物后，忍不住说，青铜器的铸造工艺，到底是中原影响了你们(江南)，还是你们影响了中原?似乎值得讨论。

切莫小看了已经复原的300余件陶器，他们正好与吴城文化二期的出土器物相印证，对于新干文物的断代和原始陶瓷的研究，意义重大。

100余件玉器约20多个品种，其中水晶套环、红玛瑙羽人形饰件等，晶莹剔透，雕工维妙维肖，充分表明了主人的身份。

专家论定确是墓葬

大洋洲出土遗存，究竟是沉船、窖藏、祭祀坑，还是墓葬?弄清这个问题意义重大。因为在上述4种遗存中，墓葬是最高档、最有价值的文化形式。

考古发掘队从一开始就十分注意保存和记录发掘坑中的各种迹象，以便为结果的论定拿出强有力的论据。

1989年11月21日上午，沈竹看了发掘坑后，意味深长地说:“商代的沙土墓葬全国还未出现过。”他郑重指示一定要作好科学发掘。

发掘初期，曾有人认为这里属于赣江故道，也许是中原的一艘大型沉船埋在沙下。也有人说沙中出文物，多以窖藏、祭祀坑的可能性为大。

确实，从沙中取物，遗迹现象很难保存，这给考古队工作增加了难度。他们小心地一层层剥离，终于发现了棺室、椁室较清晰的边缘，从椁室的沙中筛出了分属三个不同个体的24颗人牙，并由玉器的排列和随葬小件的青铜器、陶器的摆设上，剥离出一个东西两端有1.5米宽的二层台阶的椁室，椁室东西向，8.22×2.60米，棺在椁室中部偏西，亦东西向，为2.34×0.85米，墓底深度距现存地面2.15米，位于沙丘中央。

国内研究青铜文化的权威、北大考古系教授邹衡断言:“这种情况不可能是一般的窖藏。从陶器和玉器的分布情况看，应是一处墓葬。”

怎样评价也不过分

新干县商代大墓的考古发掘，正在国内外史学界、考古界引起巨大反响。

今年3月，中国文物报宣布“七五”期间国内十大考古新发现，新干商代大墓名列其中。该报还辟出“专家笔谈新干重大考古发现”专栏，连篇累牍地发表国内研究青铜文化权威的文章。

中科院考古所殷玮璋指出:“这一地域在商代晚期已经出现了国家或类似国家性质的独立政治实体。”“鄱阳湖周围是长江流域较早跨入文明门槛的若干地区之一。”

江西一些考古学家强调“应把新干的发掘意义与吴城文化遗址、瑞昌铜岭古矿冶遗址联系起来，这就可以证明，远在3000多年以前，赣江-鄱阳湖流域就已有着高度发达的青铜文明，有着与中原商殷王朝并存发展的另一奴隶主政权。”

邹衡教授则说得更“玄乎”:对这次新干商代大墓发现的意义，怎样评价也不过份……

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\913p040201.JPG">

<FONT class=imgsm>文物考古专家正在仔细发掘。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\913p040202.JPG">

<FONT class=imgsm>大洋洲遗址出土文物。双尾立虎。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\03\913p040203.JPG">

<FONT class=imgsm>双人面神形器。</FONT>

描述：

