id: 548f8da0d8
标题：这样的知识分子我们欢迎
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶炼厂五车间铅阳极泥三结合试验小组

上海冶金研究所陈念贻同志走出高楼大院，到我们工厂来，将科学理论与生产实际紧密联系起来，进一步发挥了技术专长。这种革命行动，是对科技界反对开门办科研、反对知识分子与工农相结合的奇谈怪论的有力批判。

一九七一年，我们开展铅阳极泥综合利用新工艺流程试验，老陈来到工厂帮助我们制订试验方案。那时，他还在“五·七”干校锻炼。他利用假日和节日回上海休息的时间，参加试验工作。他与我们不仅在工作业务上互相切磋，思想上也很融洽。老陈从干校回所后，所领导交给他理论研究任务，而他将理论工作与我们的新工艺流程试验实际结合起来，运用化学键理论制成有色金属盐酸溶液，采用胺型有机萃取剂萃取分离金属的图表，用通俗易懂的实例——洗衣原理向我们讲解，指导萃取金属实验。工人老师傅鼓励他说:“你的理论派大用场，使我们的‘烂污泥’化害为利，变废为宝。”

在工人师傅的热情支持下，老陈和我们一道积极投入了生产性试验。在试生产中，确实遇到了不少困难，萃取分层问题，很长时间解决不了。但他坚持与我们一道战斗在工场间。不仅动口，而且动手。有时，他带病坚持工作，工人同志见到这种情况，很受感动。

在斗争中，老陈与工人的感情更加融洽了。新工艺上去后，锡和锑还没有得到较好的分离，不仅工人的劳动强度大，还会产生有害气体。去年上半年，他去北京开会，从兄弟单位了解到一种新的方法。回到上海，他刚下火车，就在车站打电话向我们介绍了那种方法。第二天，又到工场向老师傅们作了具体讲解。经过领导及车间党支部研究，决定立即着手小型试验，提出要在一个多月时间里投入大生产，向党的生日献礼。工人同志日夜三班，兵分两路，大干快上。“七一”前夕，新工艺生产终于上去了，老陈受到很大的鼓舞。他说:“你们这种大干快上的精神教育了我，支持了我下厂搞科研。”到现在为止，已处理了数百吨铅阳极泥，提取铅、铋、锑、锡、银等有价值金属上百吨，为消除公害、加速社会主义建设作出了贡献!

陈念贻同志所取得的成就证明，开门办科研不仅不会妨碍科学理论的发展，而且极大地推动了科学理论的发展。科技界右倾翻案风的鼓吹者反对知识分子与工农相结合，企图把已经走出高楼深院，来到工农中间的科研人员往回拖，我们工人阶级坚决不答应!

描述：

