id: b8c082c94d
标题：转变各方面思想 适应现代化海战《怎样训练才能适应现代战争要求》的讨论
日期：1979-8-19
是否是时间段：false
作者：余蓝生沈顺根杨礼仁
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从“启蒙演习”看训练中的弱点

最近我们部队组织了一次海上演习，其中有一个内容是电子干扰，部分地反映了现代条件下海战中电子干扰的情况。由于部队平时训练基本上没有在电子干扰的情况下进行，结果舰艇指挥员以及雷达人员在雷达迷盲的情况下，就不知所措。同志们说，这是一次现代条件下海上作战的“启蒙演习”。

这次“启蒙演习”，启示我们机关的同志思考一个问题：现代条件下海战有哪些新的特点？部队是否重视了这些新的特点？现在训练到了什么样的程度？我们对这些问题作了分析，不能不看到，对现代海战的新特点，部队大部都处在启蒙之中，有的甚至还处于蒙昧的状态。这个问题应当引起各级高度重视。

现在海上作战，除了电子干扰外，导弹攻击也是一个重要特点。各种类型导弹的攻击，已是苏海军舰艇、航空兵训练中的主要程式。怎么抗击、规避导弹攻击，怎样降低导弹命中概率，成为我们海上作战的新课题，也是我们训练中的一个重点。但是，目前部队防导弹的训练，很多单位都没有触及到这个课题，有的甚至认为，用现有装备来防导弹毫无办法，因而成为训练的弱点，甚至是空白点。

现代海军本身是三军的缩影，空中有水鱼雷飞机，水面有各种类型的舰艇，水下有潜水艇，岸防有岸对舰导弹，使得现代海战构成了立体战争。因此，提高协同作战能力，使各兵种联得上、合得成，才能形成海上作战的拳头。这几年部队的基础训练有了很大的加强，但海上的战术协同训练还处于低级阶段，搞想定和图上作业多，实兵演习少，即使搞了一些海上演习，也是呆板的按规定的时间地点协同，进行模式化推演，这离现代海战的要求是很远的。还有防原子、防化学的训练，也是我们的薄弱环节。因此，要使我们的训练适应现代海战的要求，需要转变训练的指导思想，从上到下加强对现代海战新特点的研究，把现在训练的弱点变为重点，才能在未来的战争中不吃亏。

这次“启蒙演习”，也逼得我们立足现有装备去找办法，来回答现代海战提出的新问题。实践证明，只要大胆实践，勇于革新是可以针对新特点搞好训练的。比如，抗电子干扰训练开始无从着手，后来经过摸索，不少部队已总结了很多好办法，如雷达采用不规律扇面搜索、隐蔽跟踪的办法，缩短发波搜索的时间，减少敌侦察雷达发现的机会等等，都是比较有效的。事实上在现代的局部战争里，早已有抗电子干扰、反导弹战的成功战例，如一九七三年十月的中东海战，以色列海军的导弹艇在两次战斗中，由于平时训练有素，都成功的规避了埃及、叙利亚导弹艇发射导弹的攻击，还用艇上小口径速射火炮击落临空的导弹。而埃、叙的导弹艇缺乏隐蔽攻击，没有进行抗电子干扰的训练，就在这次海战中吃了大亏。由此可见，那种认为现有装备无所作为的思想是有害的。我们要振作精神，树立信心，积极去研究现代海战的新特点，探索改革训练的新路子，提高我们的训练水平。

北海舰队司令部 余蓝生

训练改革的步子慢在哪里？

我曾采访过两个司令部机关，说到训练改革，碰到两种不同情况。一个谈的很有道道，问及原因，原来是这个部队的司令员对部队训练质量上不去很焦急，把抓训练作为中心工作，全力以赴地研究部队训练问题，并亲自率领编队多次出海演习，从司令部机关图上作业到海上攻击，都和机关一起干，并和部队一道演练，对抗电子干扰、反导弹战这些新的课题，探索出了一些对付苏军特混编队的办法。可是，在另一个司令部的机关里，说到训练改革，不少同志摇头说“难办”。难在哪里呢？就难在第一把手不以主要精力抓训练，部队组织几次海上演习，他们都不参加，叫副职去管。演习中出现许多问题，司令员也不放在心上，机关和部队都很焦急。这就说明了一个问题，军政第一把手，平时下不下功夫抓训练，部队的训练质量是大不一样的。海军有些部队训练改革所以雷声大，雨点小，就是这个原因。

军政一把手不抓训练，给机关和部队进行训练改革带来很多的困难。一般来说，一些重大的改革都要第一把手点头才能实施。但由于第一把手不具体抓训练，对部队训练中存在的问题，需要纠正的倾向，出现的新情况，重大的改革，战略战术的研究等，都心中无数，提不出好主张，部队提出的改革意见也如石沉大海。而一些早已事过境迁的东西，却三令五申要部队去练，致使部队训练原地踏步走，机关和部队进行训练改革的积极性很难发挥出来。

强调军政一把手抓训练，对海军这个技术兵种尤为重要。现代条件下的海战，牵涉到电子、航海、光学、导弹、气象等各方面的科学知识，对海军各级指挥员提出了比其它兵种更高的要求。可是，我们不能不看到，海军有些指挥员底子不那么厚，过去学到的东西也所剩无几。有些同志参加过海战，但那时规模小，敌人武器也落后，而我们未来的对手，是超级大国的现代化舰队，过去的经验不够了。现代化海战的新情况，迫切需要各级的主要指挥员通过亲自抓训练去重新学习，研究敌我双方装备性能和作战手段，不断地认识现代海战的新特点，取得平时领导训练的发言权和战时指挥打现代化海战的能力。这个思想和行动转得快，部队训练改革的步伐也会随之加快。

海军政治部 沈顺根

应该恢复的一个练兵口号

早在海军初建时期，曾提出“港岸苦练，海上精练”的练兵口号，不少舰艇部队都先后建立起港岸教练室，为出海训练扎扎实实打好基础。可是前些年这个传统的有效训练方法被丢掉了。粉碎“四人帮”后，各单位都强调出海苦练，这当然是好的，但又出现另一种追求出海的时间、次数的现象，忽视港岸苦练，许多港岸教练室，有的缺胳膊少腿，成了摆设。这样，舰艇出海就兜圈子，训练效果不大。

实践证明，港岸苦练不但是为海上训练打基础，而且可以研究和攻克难度较大的课目。我们支队有个快艇大队，攻击雷达的训练课目由于受海上开机时间的限制，一直没有解决。去年港岸建立雷达教练室之后，把优秀雷达兵集中起来，进行模拟海上导弹攻击训练，攻下了高难度课目。

提倡“港岸苦练，海上精练”，节约燃料，减少仪器、主机的磨损时间，有利于保持海军战斗力。

当前，外国海军的港岸教练室已经发展到相当现代化的程度，我们应该注意吸收外军的先进方法，随着海军装备的更新，逐步建立一些“训练中心”、“训练点”，提高自动化、形象化训练的设备，这样，教练室的作用就更大了。

某快艇支队参谋长 杨礼仁

技术骨干青黄不接影响训练质量

海军舰艇部队在训练中普遍遇到一个问题：技术骨干青黄不接，训练教员不足，干部任教水平低，严重影响了训练质量的提高。造成海军技术骨干青黄不接的原因，除林彪、“四人帮”的干扰破坏以外，也有我们工作上的问题。一是选拔、提升技术干部草率；二是处理技术骨干轻率，有的单位对有真才实学的技术骨干不爱惜，轻易地复员、转业、改行；三是技术干部没有出路，一些任职较长的技术干部，由于职务待遇低于同时入伍的行政干部，普遍不安心于技术工作，领导不得不调动他们的工作。这就造成了技术队伍的薄弱。

海军是技术性很强的军种。为了适应这个特点，外国海军十分重视培养和积蓄技术人材。苏军为此就实行了准尉制。准尉不是军官，但享有与军官相近的地位和物质待遇，通常担任军士长，枪炮、鱼雷、机电部门的班长，雷达班长等一类职务。法国海军对保存技术人材也十分注意，他们的军士长、部门长任职时间可以比舰长长，待遇也比较高。这是值得借鉴的。

许多单位的训练部门都提出，提高部队训练质量，不仅是一个训练内容和方法的改革，而且牵涉到各级领导和政治部门如何对待技术干部的问题。应当把解决部队技术力量不足的问题，摆到重要议事日程上来。技术骨干的提升、调动、处理都要从有利于部队的训练和作战出发，要有长远的计划，要严格把关，使部队始终保持一支能胜任其职的技术队伍。从实际情况看，现行的干部编制、体制和待遇，对储存技术干部有不少困难，有待于作必要的改革。比如，技术干部是否可以不受职务的限制，级别待遇随军龄增长而提高？舰艇的技术干部的服役年龄是否可以考虑适当放宽？海军与陆军不同，培养一个称职的技术指挥员，需要较长时间，如驱逐舰舰长和潜艇艇长，规定服役年龄最高为四十岁，但这正是他们技术较熟练、经验较丰富的好时期。当然，干部制度的改革，带有全局性，需要军委作通盘考虑，但在如何保存技术力量这个问题上，各级都是应该十分注意的。

某舰队政治部副科长 于广新

描述：

