id: b8c1513b3e
标题：揭露投降派的奴才嘴脸——学习鲁迅对《水浒》的评论
日期：1975-9-17
是否是时间段：false
作者：闻军
来源：
标签：批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”毛主席的指示，一针见血地击中了《水浒》的要害。

毛主席还指出，鲁迅先生早就说过：“一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗——不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”鲁迅用他那支泼辣犀利的笔，画出了《水浒》歌颂的投降派的奴才嘴脸，深刻地解剖了宋江一伙的口号和行动，把他们叛变投降当奴才的反革命道路概括为：不反天子——接受招安——充当镇压农民起义的刽子手。遵照毛主席的指示，学习鲁迅对《水浒》的评论，对于我们用马克思主义观点正确分析《水浒》这部反面教材，提高识别投降派的能力，进一步认清刘少奇、林彪一类搞修正主义、卖国投降的真面目，都是大有益处的。

一

鲁迅指出，《水浒》中宋江“他们的旗帜是‘替天行道。’他们所反对的是奸臣，不是天子”。

一部《水浒》，从“人乐太平无事日”讲起，到“万民顶礼保安宁”结束，全书自始至终贯穿一条只反贪官，不反皇帝，最后接受招安的黑线。作者在书中竭力美化赵宋皇帝，称之为“明睿圣君”。作者所歌颂的那个宋江，对赵宋皇帝唱起赞美诗来，最卖力，调门也最高，口口声声“今皇上至圣至明，只被奸臣闭塞，暂时昏昧。有日云开见日，知我等替天行道，不扰良民，赦罪招安，同心报国，竭力施功，有何不美。”《水浒》宣扬的宋江这条“不反皇帝”的投降主义路线，是和农民起义的革命路线，完全背道而驰的。

投降派宋江之所以不反皇帝，是因为他本来就把做封建地主阶级的忠臣孝子奉为最高理想和行动准则。宋江从一出场把晁盖等劫生辰纲的革命行动，骂做“犯了迷天大罪”，到“权借水泊里随时避难。只待朝廷赦罪招安”，到最后喝了“御赐”药酒临死前，还表白自己“宁可朝廷负我，我忠心不负朝廷”，从来就没有想过要反赵宋皇帝。不管是对自己还是对别人，他都绝不允许对赵宋皇帝有一丝一毫的叛逆念头。《水浒》作者竭力颂扬的正是宋江这种对皇帝矢志不二的“忠心”，以及对赵宋王朝“尽忠报国，死而后已”的奴才行为。

投降派宋江忠于皇帝的奴才本性，集中表现在他所提出的政治口号——“替天行道”上。“替天行道”这个口号的思想基础，是贩卖“存天理，灭人欲”的反动程朱理学。“替天行道”，就是为所谓“受命于天”的“天子”，去维护封建统治秩序和封建伦理道德（即“存天理”），扑灭人民革命烈火和消除人民革命意志（即“灭人欲”）。一句话，就是做皇帝老子的奴才，为封建王朝卖命。在宋江那里，“替天行道”又总是和“忠义”联系在一起的，所谓“九天玄女”的法旨，不是就叫他“替天行道：为主全忠仗义，为臣辅国安民”吗？宋江身在梁山，心在朝廷，虽然“不在其位”，却已谋其政。难怪宋徽宗听到宋江在梁山“旗上大书‘替天行道’，堂设‘忠义’为名”时，大为欣赏，以至于“嗟叹不已”了。因此，《水浒》中的“替天行道”，不是农民阶级的革命口号，而是为封建王朝效忠的奴才口号。宋江提出这个口号的目的，不是为了推翻封建国家政权，而是为了维护地主阶级的反革命专政。《水浒》的作者肯定宋江的“替天行道”，而对方腊领导的农民起义极端仇视，原因就在于后者“僭王称号”，是不“替天行道”的。方腊根本不把宋朝皇帝放在眼里，他率领起义农民攻占江南八州二十五县，并且更改年号，“自为国主”，建立农民革命政权。在《水浒》作者看来，这简直是大逆不道，不忠不义，犯了十恶不赦的大罪。鲁迅对《水浒》作者的这种反动立场，看得极为分明。他运用马克思主义观点，深刻地剖析了“替天行道”的阶级实质，对“替天行道”的“强盗”和“不‘替天行道’的强盗”作了严格的区别，这就划清了投降派和革命派之间的界限，分清了投降主义和坚持革命两条根本对立的政治路线，从而有力地揭露了打着“替天行道”旗帜的投降派宋江的奴才嘴脸。

《水浒》的作者称赞宋江一伙“惟诛国蠹去贪残，替天行道民尽安”，企图制造一个假象，似乎宋江打着“替天行道”的旗帜“反贪官”，是为了“保境安民”的。其实，对于宋江的“反贪官”，必须作阶级的具体的分析。他鼓吹皇帝是“好皇帝”，只是几个奸臣“蒙蔽了圣聪”，企图用“反贪官”的欺骗伎俩，抹煞农民阶级和地主阶级之间的根本矛盾，掩盖皇帝和整个地主阶级的罪恶，扭转农民革命的斗争矛头，把农民起义引上投降皇帝的邪路。这种“反贪官”同忠于皇帝是完全一致的。实际上，宋江的“反贪官”，就是反对的“滥官当道，污吏专权”。所谓“当道”，是指高俅一类贪官挡住了宋江向上爬的道路；所谓“专权”，是说他们不与宋江分享剥削压迫劳动者的权力。所以说，宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争，是在野的奴才同在朝的奴才的斗争。奴才和奴才一时虽也可以争斗得不可开交，但这却改变不了各自的奴才本相。宋江反高俅，说穿了不过是为了谋一己的私利，达到升官发财的目的。“逢高不是凶”，宋江“不曾忘了”的这句“天言”，早就透露宋江和高俅同属地主阶级，他们之间并没有根本的利害冲突。所以，“三败高太尉”的刀光剑影刚收，宋江便在梁山对被俘的高俅，演出了一幕“纳头便拜，口称死罪”，“乞求救拔深陷之人”的丑剧。当高俅答应让皇帝来招安，使宋江一伙能“尽食天禄，以为良臣”时，宋江立即大喜“拜谢”，什么“反贪官”，早抛到九霄云外去了。宋江“反贪官”也好，拜贪官也好，都使我们看到一副丑恶的奴才相。

对反动阶级头子采取什么态度，是检验革命派和投降派、革命英雄和奴才走狗的试金石。一切投降派都有一个共同特征，就是对反动阶级头子卑躬屈膝，百般美化，不敢有丝毫的违逆和反抗，表现出一副十足的奴才相。鲁迅曾经说过：“倘使对于黑暗的主力，不置一辞，不发一矢，……他其实乃是杀人者的帮凶而已。”（《花边文学·论秦理斋夫人事》）宋江之类正是这种“杀人者的帮凶”。

二

鲁迅指出：宋江一伙“因为不反对天子，所以大军一到，便受招安”。

宋江不反皇帝，就必然要公开接受招安。招安，这是地主阶级与镇压相配合的一种瓦解农民起义军的手段。接受招安，就是投降，就是做奴才。地主阶级要使招安阴谋得逞，需要在农民起义队伍内部寻找他们的代理人。宋江这个封建王朝的忠实奴才，就是钻进农民起义队伍的内奸，是瓦解梁山起义军的蛀虫。宋江推行一条投降主义路线，把接受招安强加在梁山起义军身上，完全是适应了地主阶级的反革命政治需要。

两军对垒的严重关头，投降派的奴才嘴脸往往暴露得更清楚。晁盖上梁山以前，就曾和吴用、阮氏兄弟等在石碣村渔民配合下，打败前来追捕的官军，活捉何涛，割去双耳，杀得他们闻风丧胆。上梁山以后，起义军在晁盖的领导下，对宋王朝派来的“围剿大军”，一直是坚决抗击，毫不妥协的。面对团练使黄安率领的“征剿”官军，斗志昂扬，英勇无畏，把他们打得落花流水，生擒黄安上山，监禁起来。但是在宋江投降主义路线的统治下，宋王朝的反革命“大军一到”，宋江就看作是扩大投降派势力，争取招安的好时机。军事上的胜仗，变成了政治上接受招安的讨价还价资本。对每一个被俘的反动将领，宋江都“亲解其缚”，扶上正座，然后自己跪拜在地，向他们表白对赵宋皇帝的“忠心”。什么“宋江等本无异心，只要归顺朝廷”，“望将军回朝，善言解救”，等等，不一而足。摇尾乞怜，丑态百出。在宋王朝的“大军”面前，革命和投降这两条路线，被区别得清清楚楚。起义英雄和无耻奴才的两种态度，又是何等泾渭分明！

宋江搞投降，可以说是蓄谋已久，处心积虑，玩弄了许多诡计、花招，有目的、有计划、有组织地进行了一系列反革命阴谋活动。归纳起来，主要有以下几点：

其一，鼓吹“孔孟之道”，大造接受招安的反革命舆论。宋江不厌其烦地反复宣扬“忠君”、“孝父”那一套封建伦理纲常，把上梁山造反说成是“上逆天理，下违父教”，“不忠不孝”，竭力鼓吹要“替天行道”、“忠义双全”。只要一有机会，他就大唱投降调、招安曲，来为叛变投降作舆论准备。

其二，篡夺起义军领导权，改变晁盖的革命路线。晁盖牺牲前，宋江已经采取把他“供”起来的办法，每一次军事行动都不让他参加，实际上夺取了指挥权，发号施令，树立个人威信。晁盖死后，“骨肉未寒”，宋江就践踏晁盖遗嘱，窃据了第一把交椅。并立即改晁盖的“聚义厅”为“忠义堂”，又在堂前插起“替天行道”的杏黄旗，屏晁盖于一百零八人之外，全面“修正”晁盖“与大宋皇帝作个对头”的革命路线。

其三，招降纳叛，扩大投降派的队伍。宋江推行投降主义的组织路线，使那些敌视农民起义的朝廷降将、地主老财摇身一变，成了梁山的头领。特别是宋江把对农民起义怀有刻骨仇恨的大名府豪绅地主卢俊义，“启请上山，一同‘替天行道’”，并让卢俊义坐了第二把交椅，成为他搞招安投降的左右手，大大加强了起义军领导集团中的投降派势力。

其四，排挤革命派，腐蚀革命派，镇压革命派。七十一回排座次后，梁山泊的总兵都头领、钱粮头领、五虎将、八骠骑等主要职务，几乎全部被投降派所控制。宋江还大肆宣扬儒家的“天命论”、“哥们义气”等，毒害和欺骗革命派，并以高官厚禄来引诱和腐蚀革命派，麻痹他们的革命意志。对李逵等不愿投降的革命派，则利用寨主职权，摆出一副“奴才总管”的架势，动不动就以杀头相威胁。所以，鲁迅说：“山泊中人，是并不将一切人们都作兄弟看的。”（《给姚克的信》）宋江在梁山“把寨为头”后，实行的是地主阶级专政。

其五，跪倒在反动派的脚下，进行种种肮脏的政治交易。梁山起义军在投降派宋江的控制下，从七十一回排座次以后，再也没肯开展过旨在反抗剥削压迫、发展革命武装的积极斗争，几乎全部政治、军事活动都被纳入争取招安的轨道。宋江一伙为了受招安，“成正果”，四出哀求，低声下气，用金银财宝同宿太尉拉关系，走皇帝姘头李师师“这条门路”，不惜做奴才的奴才。

梁山起义军接受招安，是投降派宋江奴才嘴脸的大暴露，也是《水浒》作者的地主阶级反动立场的大暴露。《水浒》作者是歌颂投降派，反对革命派的。《水浒》在写到宋江接诏书、受招安下山、进京受皇帝检阅时，用浓笔重彩，大肆渲染，简直忍不住地拍手叫好，赞颂不绝。什么“义士今欣遇主，皇家始庆得人”。“尽归廊庙佐清朝，万古千秋尚忠义。”赞美奴才找就了主子，主子得到了好奴才，赞美从内部瓦解农民起义的反革命策略的胜利。这是赤裸裸地歌颂投降、歌颂叛徒、鼓吹奴才哲学！

从宋江的投降主义路线葬送梁山起义事业的结局，不是可以引出值得记取的教训吗？“敌人是不足惧的，最可怕的是自己营垒里的蛀虫，许多事都败在他们手里。”（《给萧军、萧红的信》）我们应当牢记鲁迅的这段名言。

三

鲁迅指出，宋江一伙接受招安以后，就“替国家打别的强盗——不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才”。

向反动派屈膝投降，就不可避免地要充当反动阶级镇压革命的刽子手。这是一切投降派的必然归宿。宋江对实现招安“宿愿”，取得正式奴才身份，真是欣喜欲狂。他听说招安“圣旨”下来，禁不住“以手加额”，深深地感叹：“实江等再生之幸”。他还无耻地说，皇帝招安使他们“重见天日之面”。这种丑态实在令人作呕。招安的结果，就使梁山农民起义军彻底地改变了性质，由一支农民革命武装，蜕变为封建王朝的“官军”。宋江为了进一步博得主子的欢心，取得信任，巩固已经取得的正式奴才地位，千方百计地向大宋皇帝献媚邀宠。他一听到方腊造反的消息，立即主动请求去“征剿”这些不“替天行道”的“强盗”，把这当作是对封建王朝“尽忠报国”的好机会。宋江一伙投降派凶狠地屠杀坚持起义的革命农民，血洗方腊所建立的革命根据地，残暴地把方腊部下的将领“剖腹剜心”，用这种惨无人道的反革命罪行，来向他们的主子奉献“忠心”。宋江之类究竟是那一个阶级的英雄好汉，不就一清二楚了吗？然而，《水浒》的作者却把宋江之类的奴才、鹰犬，美化为英雄，赞扬他们立下了不朽的“功勋”，表彰他们的“忠义”；把真正的农民革命英雄方腊，诬蔑为“反贼”、“草寇”、“奸党”，恶毒地进行咒骂和攻击。革命有罪，镇压有功，这就是《水浒》作者的反革命逻辑！

宋江最后被高俅、杨戬等以慢药下在御酒里毒死，这是反动统治阶级内部奴才与奴才之间争权夺利、勾心斗角的结果，也是宋江甘心充当反动统治阶级忠实奴才的可耻下场。但是，宋江即使在临死之前，却仍然念念不忘对封建王朝尽忠尽孝，“不肯半点欺心”，他惟恐李逵重新起来造反，当“不‘替天行道’的强盗”，坏了他“替天行道忠义之名”，竟然狠下毒手，把李逵骗来，用药酒毒死，以这种令人发指的罪恶手段，为他的主子效最后一次犬马之劳。作者甚至还描写他死后托梦给“道君皇帝”，表示“素秉忠义，并无分毫异心”，“陛下赐以药酒与臣服吃，臣死无憾。”宋江就是这样一个死心塌地的奴才！

鲁迅不仅戳穿了宋江一伙投降派的奴才真面目，而且从历史发展中，深刻地揭示了宋江这类的来龙去脉。鲁迅指出，宋江这类以“替天行道”的“强盗”形式出现的奴才，实质上就是孔老二的徒子徒孙。他们的老祖宗是依附于权贵，并为其效忠的“儒”和“侠”。这种“替天行道”的“强盗”，“也是侠之流”，是“儒”和“侠”在新的历史条件下的变种，本质上都是奴才，他们和后来公案侠义小说中的“御猫”展昭、黄三太、黄天霸之流，都是一路货。只不过《施公案》、《彭公案》、《七侠五义》等小说中所描写的这种奴才，更加低下，甚至“不敢指斥奸臣，不敢直接为天子效力”，只是“跟一个好官员或钦差大臣，给他保镳，替他捕盗”，变成了封建官吏手下的“捕快”，因而“奴性也跟着加足”，比宋江之流表现得更加露骨而已。但是，也正因为《水浒》中的宋江打着“农民起义”旗号，披着“造反”外衣，就具有更大的迷惑性，更易于欺骗群众，能起到“御猫”之类奴才所起不到的作用，因而也就更加受到反动统治阶级的欣赏。

鲁迅对《水浒》的评论，坚持了马克思主义的阶级观点和阶级分析方法，是直接为当时的现实斗争服务的。一九二七年大革命失败后，白色恐怖遍布全国。国民党反动派在对共产党所领导的红色革命根据地疯狂进行军事“围剿”的同时，在全国范围内发动了反革命的文化“围剿”。混进革命队伍中的投机分子，在蒋介石的屠刀下，纷纷反水。他们叛变投降后，又从狗洞里爬出来，向革命者下毒手。一些曾经标榜“革命”的文人，也都撕下了假面具，公开投入国民党反动派的怀抱，变成法西斯文化“围剿”，的凶恶打手。鲁迅对这种人异常愤恨，极端憎恶。他对《水浒》中以宋江为代表的投降派的揭露和批判，活画出了当时那些投靠帝国主义和国民党反动派的奴才、叛徒、帮闲文人的丑恶嘴脸。

我们学习鲁迅对《水浒》的论述，就要学习鲁迅这种运用马克思主义立场、观点、方法来分析《水浒》，心现实斗争服务的精神，充分发挥《水浒》这部反面教材的作用，从中吸取教训，总结历史经验，学会在复杂的斗争中识别正确路线和错误路线，知道什么是投降派，坚持党的基本路线和政策，坚持毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，团结一切可以团结的力量，把上层建筑领域无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的斗争进行到底！

描述：

