id: b8c65558bd
标题：抬头看见毛主席心中升起红太阳浙江省去年印制出版伟大领袖毛主席画像三千多万张广大工农兵群众喜得毛主席画像热烈欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社杭州九日电 在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的空前大好形势下，浙江省出版、印刷、发行战线传来捷报：一九六七年，全省印制、出版了毛主席画像三千四百多万张，比一九六六年增加了五倍。另外，还印制、出版了宣传毛泽东思想的宣传画四十四万张，连环画二十六万册。

浙江省出版、印刷、发行战线出现这样空前大好的形势，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

广大工农兵群众无限热爱伟大领袖毛主席。他们渴望得到毛主席的革命宝书和毛主席画像。文化大革命以前，浙江省出版、印刷、发行部门的广大革命职工，曾几次向旧文化部、旧省委提出要求印制毛主席画像。可是，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，寻找种种借口，竭力抵制和破坏印制毛主席画像；而另一方面，他们却用大量的机器设备、各种高级纸张，印制帝王将相、才子佳人等宣扬封建主义、资本主义和修正主义的年画、连环画，妄图把整个出版、印刷、发行机构变成他们复辟资本主义的工具。

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，中国的赫鲁晓夫被揪出来了，盘踞在出版、印刷、发行部门的一小撮反革命修近主义分子被揪出来了。他们的阴谋破产了，全省九家印刷工厂的革命职工怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情，先后投入了毛主席像的印制工作。革命职工们发扬冲天的革命干劲，大力开展技术革新，及时完成了印制任务。

现在，伟大领袖毛主席的画像已由发行战线上的革命职工源源不断地送到广大工农兵群众手中。广大工农兵群众敲锣打鼓迎接新华书店的供应车，热烈欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

描述：

