id: b8c98f0dc3
标题：限制资产阶级法权的有力措施——广州部队“五·七”干校调查报告
日期：1976-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,教育革命,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
桂北山区，越城岭下，广州部队“五·七”干校呈现着一派热火朝天的战斗景象。在党中央两项英明决议的鼓舞下，一个深入批判邓小平、反击右倾翻案风的高潮正在这里兴起。在那一个个革命大批判专栏里，那一块块黑板报中，集中火力射向党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。学校党委和广大干部、学员决心把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，不获全胜，决不收兵。

这所“五·七”干校，是一九六九年五月创办的，已经培训四千多名学员。他们在自己的战斗岗位上，按照《五·七指示》规定的正确方向，学政治，批判资产阶级，用自己的一言一行批判和限制资产阶级法权，虚心向群众学习，自觉改造世界观，受到部队党委和广大指战员的好评。在办校过程中，校党委把毛主席的光辉《五·七指示》作为办校方针，紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持教育为无产阶级政治服务，同生产劳动相结合的正确方向，始终把转变学员思想摆在首位，努力把“五·七”干校办成限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政的工具。

他们的经验是：

第一，反复进行《五·七指示》的教育，提高学员落实《五·七指示》的自觉性。

学员在校学习期间，干校党委经常组织他们学习毛主席的光辉《五·七指示》和关于干部参加集体生产劳动的指示，学习无产阶级革命导师关于教育革命的论述，并且注意学习中央报刊关于办好“五·七”干校的文章，参观艰苦奋斗的校史图片展览，听取抗大传统报告和老学员学习锻炼体会的报告。发动大家广泛开展赞颂毛主席的无产阶级教育路线，批判修正主义教育路线的活动。通过学习和批判，使学员划清两条教育路线的界限，认识到“五·七”干校学习的重要性，提高学习锻炼的自觉性。很多学员说，刘少奇、林彪和党内不肯改悔的走资派邓小平越是妄图扩大资产阶级法权，我们就越是要坚持限制资产阶级法权的斗争，自觉地在“五·七”道路上迈出无产阶级专政下继续革命的新步伐。

第二，把学政治、批判资产阶级放在首位，自觉做限制和批判资产阶级法权的先锋战士。

“五·七”干校是教育与生产劳动相结合的新型学校，是在批判刘少奇的修正主义路线的基础上产生和发展起来的。校党委根据毛主席的有关指示，组织每期教学都紧密结合现实的阶级斗争和路线斗争，结合生产斗争和科学实验，结合世界观的改造，引导学员刻苦攻读有关的马列著作和毛主席著作，帮助学员掌握马克思主义的立场、观点和方法，使学员更多地学到马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，干校党委组织全校人员认真学习“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”使大家认识到，无产阶级专政理论是继续革命的指路明灯，反修防修的强大思想武器。毛主席的光辉《五·七指示》和关于广大干部下放劳动等一系列指示，是无产阶级专政理论的重要组成部分；办好“五·七”干校，是限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修的重大战略措施。同志们都说，学政治，首先要学好无产阶级专政理论；批判资产阶级，必须批判资产阶级法权。认识明确了，全校就迅速掀起学习无产阶级专政理论，自觉限制资产阶级法权的热潮。他们把专题学习与攻读马列、毛主席的有关原著结合起来，把读书和社会调查结合起来，把搞通理论问题和斗私批修、破除资产阶级法权思想结合起来，力求从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。

毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”学员们通过学习和讨论，进行社会调查，分析社会主义社会的主要矛盾，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，进一步看到，资产阶级法权不仅是社会上产生资产阶级的重要经济基础，而且是党内产生资产阶级、出现走资派的重要经济基础。学员们联系党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反对批判资产阶级法权的事实，更清楚地看到了“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”的危险情景，从而懂得了限制和批判资产阶级法权，是批判资产阶级的重要内容，也是防止资本主义复辟的重大措施。

干校党委还经常采用整风的方法、进行思想总结，分析资产阶级法权对自己的影响，提高破除资产阶级法权思想，抵制资产阶级生活作风的自觉性。他们引导学员联系自己的思想实际，认真钻研无产阶级专政理论，自觉改造世界观。学员处处以普通劳动者、普通一兵的身份严格要求自己，虚心向贫下中农学习，破除了资产阶级法权思想，在无产阶级专政下继续革命的道路上迈出新的步伐。

第三，组织学员参加集体生产劳动，自觉同旧的传统观念实行决裂，保持普通一兵的政治本色。

把“五·七”干校办在农村，让干部来这里劳动，重新学习，过着相当于战争年代那种军事共产主义生活。到了干校不论哪级干部，互相间不称职务称同志，同吃大锅饭，同住一间房，同过连队生活。不论职务多高，资格多老，都要当普通一兵，出操，站岗，服从命令听指挥；都要当普通劳动者，种田，养猪，放牛，种菜，管理果园。生产任务有指标，劳动比例有规定，劳动态度有要求，脏活累活都要干。大忙和旱季还要搞突击，谁也不许摆架子，装样子，搞特殊。

马克思指出：“体力劳动是防止一切社会病毒的伟大的消毒剂。”（《马克思恩格斯全集》第三十一卷第五三八页）毛主席指出：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”干校党委遵循毛主席关于“一面学习，一面生产”的教导，始终把组织学员参加集体生产劳动作为一门转变学员思想的重要课程。学员们把参加每一项劳动都作为改造世界观的过程，并针对自己存在的问题，看书学习，斗私批修，找出思想根源和阶级根源，通过劳动锻炼促进思想转变。

学员们说得好：“高温炼纯钢，劳动炼思想，只有身不离劳动，才能心不离群众。”“拿起扁担，想起延安，扛起步枪站站岗，战士责任记心上，劳动锻炼使我们多想人民，多想党。”广大学员决心把自己改造成脑力劳动与体力劳动相结合、管理者与生产者相结合的人民勤务员，决不当骑在人民头上的老爷，“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三三五页）。许多学员出校后仍然保持着普通一兵的政治本色，继续坚持参加劳动，深受干部战士欢迎。

第四，组织学员到农村插队锻炼，向普通劳动者学习，做普通劳动者，使军民永远打成一片。

广州部队“五·七”干校一直坚持开门办学，他们先后组织各期学员到附近四个公社九个大队一百多个生产队插队锻炼，广泛接触贫下中农，虚心向贫下中农学习。学员们在和群众的广泛接触中，从劳动群众身上汲取了丰富的政治营养，焕发了劳动人民的思想感情。这也是在人与人的关系上对资产阶级法权的有力冲击，也是使我军各级干部永远和群众打成一片的有效措施。学员们说，在“五·七”干校，学政治，批判资产阶级，做群众工作，言行一致，理论和实践结合。这样的“五·七”干校确实是限制资产阶级法权的坚固阵地！贫下中农高兴地说：“你们当官不象官，和咱们贫下中农心贴心。”

（联合报道组）

描述：

