id: b8cbfc1ece
标题：关于共产党员要做到“七个懂得”的党课（二）要懂得立党为公、党和人民的利益高于一切，而不允许结帮营私这个基本的道理
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,四人帮,张铁生,夺权,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中指出：要教育广大党员真正“懂得立党为公、党和人民的利益高于一切，而不允许结帮营私这个基本的道理”。最近，某部三连“模范党支部”副书记、连长顾全元为了帮助大家理解这个基本道理，上了一堂党课。他着重讲了三个问题：

立党为公是我们党的基本纲领所决定的

伟大领袖和导师毛主席教导说：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是……全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。毛主席的这一伟大教导，深刻地阐明了我们党的建党宗旨。我们党正是在这个宗旨下，从开始只有几十个党员的共产主义小组，发展成为今天拥有三千多万党员，领导着中国人民从胜利走向胜利的马克思列宁主义政党。我们党的历史，就是实现这个建党宗旨，为无产阶级和广大劳动人民的利益英勇奋斗的历史。五十多年来，我们党按照毛主席制定的马克思列宁主义路线，领导全国人民进行了艰苦卓绝的斗争，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。我们党的许多优秀党员，为实践这个宗旨，一往无前，无私无畏，抛头颅、洒热血，赴汤蹈火，在所不辞，用崇高的革命行为为我们树立了光辉榜样。毛主席曾经着重指出，我们党的党员、党的干部和领袖，应该具备这样的品质：“这些干部和领袖懂得马克思列宁主义，有政治运见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。……这些人不要自私自利，不要个人英雄主义和风头主义，不要懒惰和消极性，不要自高自大的宗派主义，他们是大公元私的民族的阶级的英雄，这就是共产党员、党的干部、党的领袖应该有的性格和作风。我们死去的若干万数的党员，若干千数的干部和几十个最好的领袖遗留给我们的精神，也就是这些东西。我们无疑地应该学习这些东西”。翻开我们连的连史，也可以清楚地看到，不管是在革命的艰苦岁月，还是在浴血奋战的生死关头，许多共产党员胸怀共产主义大目标，一不怕苦，二不怕死，带领全连同志胜利完成了党交给的艰巨任务，连队荣立过集体一等功，支部被授予“模范党支部”的光荣称号。实践证明，坚持立党为公，党就会发展壮大，党所领导的人民军队就会无敌于天下，党领导的革命事业就余兴旺发达，不断前进。

立党为公，是我们党的性质、党的基本纲领所决定的。大家知道，我们党是无产阶级政党，我们党的基本纲领是“彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”我们党的纲领集中代表了无产阶级和劳动人民的利益。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。要完成这样一个伟大的历史任务，没有一个立党为公的马克思列宁主义的政党是不行的，没有千百万牢固树立立党为公思想的共产党员是不行的，我们必须按照立党为公的原则去建设党。这就要求每一个共产党员必须把立党为公作为自己行动的准则，自觉地和人民站在一起，把党和人民的利益放在第一位，全心全意地为人民服务，团结和带领群众，为实现共产主义奋斗终身。

结帮营私是党内资产阶级阴谋家、野心家的共同特征

我们敬爱的周总理在“十大”政治报告中指出：“立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。”回顾我们党的斗争历史，就可以看清楚，立党为公还是立党为私，历来是党内两条路线斗争的重要内容。党内一切机会主义路线的头子，一切资产阶级阴谋家、野心家，一个共同特征就是极力反对立党为公，顽固坚持立党为私，结帮营私。从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，都是钻进党内借革命以营私的资产阶级代表人物、资产阶级野心家、阴谋家。王张江姚“四人帮”反党集团比起他们的先辈更是有过之而无不及。正如英明领袖华主席指出的：“他们自成系统，搞党中之党，一切为了他们那个‘帮’，一切为了篡党，是一个反革命的地下的独立王国。”伟大领袖和导师毛主席生前曾多次严厉批评王张江姚“四人帮”，警告他们“不要搞成四人小宗派”。但是，“四人帮”公然对抗毛主席的批评和警告，死抱成一团，拉山头，搞宗派，结死党，凌驾于毛主席、党中央之上。狗头军师张春桥无耻地标榜自己“代表人民的利益，为大多数人谋利益”。然而他们的所作所为却完全证明他们是代表地、富、反、坏和新潮资产阶级，为一小撮反动分子谋利益。在“四人帮”控制严密的一些地方和单位，他们的余党、亲信和爪牙们拚命宣扬什么“造反不当官，等于白球干”，“当官不入党，有权也难掌”。狗头军师张春桥声称：在各级领导班子中，他们的人要“有绝对优势，占主导地位”，“当第一把手”。他们这样做，难道是为了大多数人谋利益吗？不是。这完全是为了谋他们一帮一己的私利。被“四人帮”所赞赏的“模范共产党员”、“最理想的革命接班人”张铁生、翁森鹤是什么人呢？他们一个隐瞒了生父历史，改名换姓，恬不知耻地说什么，只有入党、上大学才“有出头之日”；一个则到处抢班夺权。试想，共产党如果都由张铁生、翁森鹤这样唯利是图、唯权是夺的人来组成，来掌握党的各级领导，那么，我们这个党与代表一小撮大地主、大资产阶级利益的国民党还有什么区别呢？

共产党员要自觉地坚持立党为公

共产党是无产阶级利益和意志的集中代表，最有远见，大公无私。毛主席教导说：“我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。”只要我们每个共产党员时时刻刻把中国和世界大多数人的利益放在第一位，站在最大多数劳动人民一边，全心全意为人民服务，就能团结和带领亿万人民群众，调动一切积极因素，向着资产阶级和一切剥削阶级战斗，向着共产主义目标迈进。因此，每个共产党员不仅要真正懂得立党为公的道理，更要使立党为公成为自觉行动。要象伟大的共产主义战士雷锋和别的许多英雄人物那样，把党和人民的利益看得高于一切，重于一切，为了党和人民的利益，实现党的最终目的，勇于献出自己的一切，包括鲜血和生命。要努力做到以下几点：第一、坚持“三要三不要”的基本原则。三项基本原则是区别立党为公还是结帮营私的根本标志。我们要全心全意地为大多数人谋利益，就一定要搞马克思主义，反对修正主义；要搞团结，反对分裂；要光明正大，反对搞阴谋诡计。这就要求我们每个共产党员认真看书学习，掌握马列主义、毛泽东思想，不断提高继续革命的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。第二、实现两个“彻底的决裂”。马克思、恩格斯指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二七一——二七二页）这就要求每个共产党员在斗争中自觉地改造思想，破私立公，清除头脑中的私有观念，克服各种不正之风，发扬“毫不利己专门利人”，“全心全意地为人民服务”的革命精神。第三、肃清“四人帮”结帮营私的流毒和影响。每个共产党员要充分认识“四人帮”结帮营私、结帮篡党给党的事业带来的严重危害，认清这场斗争的性质和意义，站到斗争最前列，团结、带领群众深揭猛批“四人帮”，分清是非，划清界限，端正方向，鼓足干劲，为完成党所交给的各项战斗任务、实现华主席提出的抓纲治国的战略决策而英勇战斗。

描述：

