id: b8ce5e3f77
标题：奠基之石古田会议与人民军队思想政治建设
日期：2009-12-27
是否是时间段：false
作者：国防大学军队党史党建研究中心
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雄伟的大厦离不开坚固的基石。1929年12月召开的古田会议，是我党我军历史上一次非常重要的会议。它从中国革命的特点和实际出发，围绕如何建立无产阶级政党和党领导下的人民军队，创造性地回答了我们党和军队建设一系列带根本性、方向性的重大问题，探索和确立了思想上建党、政治上建军的正确道路，奠定了党和军队建设及军队政治工作的坚固基石。在纪念古田会议召开80周年之际，回顾古田会议的光辉历史和伟大功绩，继承和发扬古田会议精神，对于深入学习贯彻党的十七大和十七届四中全会精神，加强和改进新形势下军队党的建设和思想政治建设，有着重要而深刻的启示。

铸魂——确立党对军队绝对领导的根本原则

军队听谁指挥、枪杆子掌握在什么人手里，是中国革命和武装斗争的首要问题。红军初创时期，虽然各地起义部队中建立了一些党的组织，初步确立了党对军队的领导，但由于红军大部分是从旧式军队脱胎出来的，主要成份是农民和其他小资产阶级，受到各种旧思想、旧习惯、旧制度的影响，在军队与党的关系问题上，普遍存在着一些错误思想和做法。以毛泽东同志为代表的中国共产党人敏锐地抓住红军由谁领导这一根本问题，鲜明指出，“个人领导与党的领导，这是四军党的主要问题。”其他问题“均其分支”。在三湾改编确立“支部建在连上”等原则的基础上，《古田会议决议》明确提出了党领导红军的根本原则，强调红军必须实行党委制，在连以上各级建立党的组织，在班、排建立党小组，明确规定党组织在军队中的领导地位，要求党的领导机关成为“领导的中枢”，切实发挥“政治领导的作用”。《决议》针对“党与军事分离”、“党不能领导军事”，甚至“军事领导政治”等错误思想，深刻阐明了政治与军事的根本关系，指出“军事只是完成政治任务的工具之一”，提出“党对于军事工作要有积极的注意和讨论。一切工作，在党的讨论和决议之后，再经过群众去执行。”《决议》确立了党的集体领导原则，明确规定要“厉行集中指导下的民主生活”，反对极端民主化、非组织观念和个人主义，重申坚持“少数服从多数”的党的纪律。《决议》从当时军队党组织实际状况出发，对党的自身建设提出了一系列重要要求，强调教育是“红军党内最迫切的问题”，要有计划地加强和改进党内教育；强调党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器；明确规定了党员的入党条件，从而为坚持党对军队绝对领导提供了可靠保证。这些正确的思想和主张，奠定了党绝对领导人民军队的坚实基础，有力地保证了党从思想上政治上组织上牢牢掌握部队，保证了军队坚定不移地听党话、跟党走。

80年来，正是由于坚持了古田会议确立的党对军队绝对领导的根本原则，我军始终以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，保持了坚定正确的政治方向，形成了强大的凝聚力和战斗力。实践充分证明，党对军队的绝对领导是党和人民对军队的最高政治要求，是我军须臾不可离开的根本建军原则，是我军建设和发展的根本保证，是立军之本、建军之魂。

固本——确立军队思想政治建设的根本基础

为谁服务、为谁打仗，是军队性质的本质反映，是我军一切奋斗发展的根本出发点和归宿。如何建设一支全心全意为人民服务、同人民群众保持密切联系的新型人民军队，是我党我军从建军之日起就面临的历史性课题。早在1929年初，毛泽东同志就鲜明地提出“红军宗旨，民权革命”，科学规定了我军为人民利益而战的基本价值取向。《古田会议决议》在总结我军创建初期实践经验的基础上，明确规定了新型人民军队的性质、宗旨和职能任务，强调红军是一个执行革命的政治任务的武装集团，“它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”《决议》明确规定了新型人民军队的内外关系，要求红军内部坚持官兵平等，实行民主主义，坚决废止肉刑，优待伤病员；严格执行和维护“不拿工人、农民、小商人一点东西”等群众纪律，在政治机关负责下积极开展群众工作，密切军队与人民群众和红色政权的联系。《决议》明确规定了在人民军队中开展革命政治工作的基本原则，突出强调了政治工作的重要地位作用，指出要通过加强政治工作，保证党的纲领路线贯彻落实和各项任务的完成；要把政治工作渗透到部队管理、军事训练、行军作战各项任务中去，充分发挥服务保证作用，使我军政治工作有了明确的发展方向，形成了一整套科学体系。《决议》阐发的这些重要思想和要求，充分体现了新型人民军队的政治本色，从根本上肃清了军阀主义、单纯军事观点、雇佣观念、流寇主义等错误思想的影响，彻底划清了红军作为新型人民军队同一切旧式军队的界限，使我军真正成为人民群众最可信赖的子弟兵。

80年来，正是由于坚持了古田会议确立的中国化的马克思主义建军路线，我军始终恪守服务人民的根本宗旨，视人民利益高于一切，完全彻底地为人民利益而奋斗，赢得了人民群众的衷心爱戴和全力支持，不断发展壮大，成为战无不胜的威武之师、文明之师。

立制——确立军队政治工作的根本制度

从中国革命实际出发，建立健全党和军队建设及军队政治工作科学的制度体系，是我军保持性质宗旨和提高战斗力的根本保证。在三湾改编和井冈山斗争时期，以毛泽东同志为代表的中国共产党人对党和红军各方面的制度建设进行了初步探索，形成了一些规律性认识。古田会议第一次以党的决议的形式，使这些制度系统化、规范化、理论化，逐步成为全党全军的共识和自觉行动。这是古田会议的重大贡献和突出亮点。《古田会议决议》鲜明地提出“编制红军法规，明白地规定红军的任务，军事工作系统和政治工作系统的关系，红军和人民群众的关系，士兵会的权能及其和军事政治机关的关系”的重要思想，强调“从制度上和政策上纠正盲动的行为”，克服思想和行动上的不科学现象。《决议》明确规定了党对军队实施领导的各项制度，强调上级机关的决议必须迅速地传达到下级机关的党员群众中去，军事机关的命令应有政治委员副署；规定了政治机关制度，强调红军中要设立政治机关，“政治机关与军事机关，在前委指导之下，平行地执行工作”；规定了军队党的会议制度，明确了党的各种会议的开法和指导方式；规定了宣传工作和政治教育制度，明确了红军宣传工作和政治教育的内容和程序，提出了著名的十大教授法；规定了关于军政军民关系的制度，强调凡地方政权机关已经建设的地方，应使其独立处理一切事情，并积极帮助地方武装建立与发展；规定了军队内部民主制度，提出官兵生活平等、建立士兵会和经济委员会，等等。这些重要制度，从理论与实践的结合上，全面规范了人民军队正确处理各种关系的基本准则，使我军性质宗旨在制度层面上得到了具体落实和生动体现。它们既符合当时红军建设和发展的实际，又具有普遍和长远的指导意义。

80年来，正是由于坚决贯彻执行和不断发展完善古田会议确立的我党我军建设和政治工作这些带根本性、方向性的制度，我军始终与党中央、中央军委在思想上政治上保持高度一致，始终不渝地听党指挥，没有一支成建制的部队被敌人拉过去，没有任何个人野心家、阴谋家能够利用军队达到其目的。在重大关头和关键时刻，我军总是坚定地同党和人民站在一起，出色地履行职能使命，完成各种急难险重任务。实践充分表明，古田会议创立的党和军队建设及军队政治工作的一整套制度，具有无可置疑的科学性和强大生命力，是建设新型人民军队的重要保障。

总之，古田会议作为我们党和军队建设史上的重要里程碑，《古田会议决议》作为我党我军建章立制的纲领性文献，创造性地解决了在中国特殊环境中建设新型人民军队的重大历史性课题，标志着我党我军建设找到了一条符合国情、党情、军情的正确道路。《决议》不但当时在红军第四军实行了，后来各部分红军都先后不等地照此做了，这样就使整个中国红军，乃至以后的八路军、新四军和人民解放军完全成为真正的人民军队。罗荣桓同志在回顾这段历史时曾深刻指出，红四军党第九次代表大会以后，我军要建立一支什么样的军队，就“定型”了。

启示——在继承和发扬古田会议精神中推进军队思想政治建设科学发展

古田会议精神是我党我军的宝贵精神财富，是引领军队思想政治建设发展进步的伟大教科书。新形势下继承和发扬古田会议精神，要紧密结合新的实践，深入研究和领悟古田会议精神的真谛，从中受到激励和启迪，汲取智慧和力量，努力开拓军队党的建设和思想政治建设的新境界。

启示之一：必须始终把思想政治建设摆在军队各项建设首位。思想上建党、政治上建军，是古田会议精神的根本要义。古田会议坚持从思想政治入手建设党和军队，紧紧抓住用马克思主义理论和党的纲领路线教育党员，解决红军政治领导这一关键和要害，有效纠正了红军党内存在的各种非无产阶级思想，确保了军队始终置于党的绝对领导之下。由此而丰富和发展起来的军队思想政治建设，成为引领我军发展壮大的重要法宝和永远立于不败之地的根本保证。面对新的形势任务，继承和发扬“思想建党、政治建军”的优良传统，必须始终把思想政治建设作为我军最根本的建设，摆在军队各项建设的首位，以高度的责任感使命感，努力把思想政治建设抓得更加扎实、更加有力、更加富有成效。要坚持不懈地用中国特色社会主义理论体系武装官兵，坚定理想信念，强化精神支柱。要大力培育当代革命军人核心价值观，教育引导官兵从政治高度和理性层面加深对当代革命军人核心价值观的深刻认知和广泛认同，结合使命任务和工作实际自觉践行。要坚决抵制“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点，不断打牢官兵高举旗帜、听党指挥、履行使命的思想政治基础，从思想上政治上组织上确保我军始终成为党绝对领导下的人民军队，确保国防和军队建设科学发展，确保有效履行新世纪新阶段我军历史使命。

启示之二：必须努力提高军队思想政治建设的科学化水平。按照马克思主义科学的世界观方法论研究问题，深入探索党和军队建设的内在规律，是古田会议的鲜明特色，也是贯穿《古田会议决议》的一条红线。古田会议在充分调查研究的基础上，鲜明地提出了要“使党员的思想和党内的生活都政治化、科学化”这一重要思想。这是我们今天强调增强军队思想政治建设科学性、提高思想政治建设科学化水平的思想源头。我们要深刻领会古田会议所阐发的这一思想的精神实质，并赋予其新的时代内涵。在新的历史条件下，提高军队思想政治建设科学化水平，说到底，就是要不断把握和自觉运用军队思想政治建设的基本规律。要坚持以马列主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系指导思想政治建设，把马克思主义中国化最新成果的根本立场、基本观点、科学方法贯穿于思想政治建设实践，使思想政治建设更好地体现科学发展的要求；不断推进思想政治建设制度创新，紧密结合新的实际，进一步健全完善内容完备、结构合理、功能健全、实在管用的制度体系，特别是突出抓好那些关键性基础性制度，以科学制度来促进和保障思想政治建设；探索完善思想政治建设的科学方法，既要继承和发扬我党我军在长期实践中积累的成功方法，也要积极探索运用现代管理学、组织学、心理学等现代科学方法特别是网络信息技术，增强思想政治建设的针对性和有效性。

启示之三：必须着眼时代发展加强和改进军队思想政治建设。立足时代特点和国情军情，创造性地解决党和红军建设存在的现实问题，是古田会议的成功经验。《古田会议决议》中的每一个理论观点和实际举措，都有很强的针对性、指向性，不仅有理论创新和实践创新，而且有制度创新和方法创新。今天，我们继承和发扬古田会议精神，最根本的，就是要坚持从新的历史条件和时代特征出发，深入贯彻党的十七大、十七届四中全会精神和胡主席关于国防和军队建设的一系列重要论述，在新的起点上深入推进军队思想政治建设创新发展。要紧贴时代发展，不断赋予思想政治建设的优良传统以新的内涵，使之更加富有时代感和影响力；要紧贴使命任务，切实使思想政治建设适应完成多样化军事任务的特点和需求，促进和提高思想政治建设的质量水平；要紧贴官兵实际，自觉贯彻以人为本的建军治军理念，关心官兵思想实际和行为特点，增强思想政治建设的主动性针对性实效性。

（执笔：吴杰明、齐彪、秦利）

描述：

