id: b8cf49dc34
标题：解放思想天地宽武警温州市支队联系实际理解十六大确定的奋斗目标纪实（下）
日期：2002-12-14
是否是时间段：false
作者：方庆任/史照栋/曹瑞林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——武警温州市支队联系实际理解十六大确定的奋斗目标纪实（下）

●方庆任本报特约记者史照栋本报记者曹瑞林

武警温州市支队党委“一班人”在学习十六大报告中，联系温州实际，围绕怎样实现自身的思想解放，展开热烈讨论。他们一致认为：只有大胆吸收和借鉴全社会改革开放中创造的新鲜经验，突破不合时宜的习惯做法，才能不断推动部队建设的发展。

困惑变喜悦

温州市场经济的发展，曾经给支队官兵带来喜悦，也带来不少困惑：温州是发展了，可是带头发展的是非公有制经济；温州是富了，可是富起来的大都是民营企业主。

尽管党的十五大已经把民营经济列为国民经济重要组成部分，尽管民营企业主上缴的税收占温州税收的72%左右，但是在少数官兵传统意识里，民营企业主仍然有点像“资本家”，甚至把他们与剥削联系起来。

在学习十六大报告中，优秀退伍兵、民营企业家彭卫兵的经历，为支队官兵正确认识民营企业家带来了转机。曾经在该支队当过班长的彭卫兵于1991年12月退伍。服役期间，他看到温州蕴涵着巨大商机，便留下来创业，几年工夫就拥有了巨额资产。一次，他开着轿车来到部队看望战友。当战友们问他，是什么使他由一位普通退伍兵成为拥有巨额资产的民营企业主？他说，是党的好政策给我提供了发展机遇，是部队的培养教育使我具备了市场经济所需要的勇于吃苦奉献的品格和作风。

想想彭卫兵，再看看民营经济的发展，党委“一班人”对新的社会阶层的地位和作用有了正确的认识。支队政委王朝掌说，民营企业主是社会主义环境下的建设者，而不是资本主义环境下的“资本家”。他们中的广大成员是通过诚实劳动和合法经营，为发展社会主义生产力作出了贡献。

社会作课堂

在学习十六大报告中，支队管理教育走麦城的一段往事，又被旧事重提。

部队在管理教育中，一度把温州这个民营经济发展的热土当成“染缸”。一系列教育管理规定也应运而生——不接待民营企业主到部队参观慰问；不组织到民营企业参观。

随着思想解放的进一步深入，在支队官兵眼里，温州不再是“染缸”，而成了“课堂”。温州知名企业家周大虎被请来了，他向官兵们介绍了自己如何从下岗工人成为拥有近千万元资产企业老板的创业经历。官兵们也走进了浙江东方集团、中国正泰集团等一些具有代表性的国有和民营企业，了解了企业靠艰苦奋斗发展壮大的历程。

温州人的竞争意识，被引入了部队管理中。支队党委制定下发了《干部岗位责任制实施意见》，从干部的德、能、勤、绩四个方面，对干部考核进行了细化，通过公开、公平竞争，强化干部的进取意识，部队上下形成了能上能下的良好氛围。

解难出动力

支队党委学习十六大报告期间，把学习贯彻十六大报告的过程变成不断改进工作的过程。学习期间，恰遇老兵退伍工作展开之时。怎样用十六大精神指导退伍工作，现实地摆在党委面前。

如何对待退伍老兵回驻地打工的问题又一次被提到议事日程。支队副政委姚志全说，要求退伍兵不得回驻地打工，与计划经济相适应，与市场经济却拧着劲。

“能否按照市场经济规律，借助温州发展的大好形势解决退伍兵回流这个难题？”大家各抒己见。

于是，一项破天荒的决定产生了。支队党委请示上级批准后宣布，退伍兵按规定回原籍办完手续后，欢迎大家回温州工作。支队还主动与民营企业联系，积极推荐优秀退伍战士。

即将退伍的老战士为党委的这一决定欢欣鼓舞。他们说，部队领导真正为我们的后路负责，维护了我们自由就业的选择权，充分体现了与时俱进精神。一位民营企业主也高兴地说，温州每年有200多万外来打工者，在这些打工者中，武警温州市支队的老兵是最信得过的。

今年支队党委作出鼓励老兵回来打工的决策，也是为温州发展作贡献啊！

谈起这件事，支队党委“一班人”普遍认为：开创部队建设新局面，必须按照十六大报告的要求，自觉地从不合时宜的观念和做法中解放出来，只有这样才能开创出各项工作的新局面。

描述：

