id: 0460b4a489
标题：金字塔内有密室
日期：1986-6-8
是否是时间段：false
作者：方微芝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金字塔内有密室

方微芝

据西方通讯社报道，最近，考古学家在开罗南郊吉萨三大金字塔的最大一座塔内，发现了四个密室。埃及一位官员认为，这次发现将揭开金字塔四千五百年前兴建以来的神秘之谜。

在这个最大的胡夫王金字塔里的密室，每个长三米、宽两米、高两米。这是考古队利用现代化设备测量出来的。密室位于通向主墓内王后墓室的通道旁，可能是用来存放陪葬家具。埃及和法国的考古学家们目前正在研究利用电视摄影机察看密室里究竟有些什么东西。据埃及古迹部主席卡德里说：“这次发现非常重要，即使密室里没有贵重物品，也可以弄明白大金字塔的奥秘，提供有关大金字塔建造过程的丰富资料。这些密室一直原封未动，没有被挖开过。”

胡夫王是古埃及第四王朝的“法老”（国王）。希腊历史学家希罗多德指出，他是一个暴君，奴役人民建造了金字塔。胡夫王大金字塔高一百四十六米，占地十三公顷多，约建于公元前二十七世纪，是用两百三十余万块巨石叠成。当时“法老”驱使成千上万奴隶建筑此墓，历时三十年才建成。

描述：

