id: 046037fc4e
标题：高举大寨红旗　大干社会主义
日期：1976-11-10
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举大寨红旗　大干社会主义

郭大江

祸国殃民的“四人帮”，为了达到他们篡党夺权、复辟资本主义的目的，大肆破坏我国的革命和建设，疯狂反对“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动。他们破坏了革命，搅乱了经济，也搅乱了人们的思想。他们散播形而上学谬论，歪曲革命和生产、政治和经济的辩证关系，使得一些基层干部，甚至不敢提“大干社会主义”，好象大干社会主义是犯了罪，而那些打着革命的幌子，搞修正主义，破坏生产的人，倒成了最革命的。真是“人妖颠倒是非淆！”

“四人帮”打着马克思主义旗号，实际背叛马列主义、毛泽东思想。革命和生产是对立的统一，革命决定着生产发展的方向，是推动生产的强大动力。在任何时候我们总是强调革命对生产的统帅作用。但是，我们必须看到，物质资料的生产，是人类生存和发展的基础，社会主义经济是无产阶级专政的物质基础。不断发展社会主义生产，是全国人民的一项艰巨的战斗任务。毛主席指出：“马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。”恩格斯《在马克思墓前的讲话》中说：“人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等”（《马克思恩格斯选集》第3卷第574页）。这帮害人虫为了篡党夺权，制造反革命舆论，公然反对马克思主义的基本原理和毛主席的一贯教导，竟连起码的马列主义常识也不顾了。

“四人帮”是一伙反马列主义、毛泽东思想的凶恶敌人；对种地、做工、打仗一窍不通。他们四体不勤，五谷不分，吃着农民种的粮食，穿着工人做的衣服，干的却是既破坏社会主义革命，又破坏社会主义生产的勾当，对于他们的滔天罪行必须彻底批判，对他们搅乱了的思想必须彻底澄清。

当前在举国声讨“四人帮”的斗争中，要象眉县县委和灵武县委那样，坚持抓革命，促生产的方针，按照毛主席的教导办，照大寨的样子干，把政治工作结合经济工作一道去做，既要大讲社会主义，也要大干社会主义，只讲不干不是真社会主义。以阶级斗争为纲，把社会主义生产搞好，把农业学大寨、普及大寨县运动提到一个新水平。

描述：

