id: 0461451827
标题：农业科学院陕西分院科研人员深入农村  同群众一起搞科学实验取得成绩
日期：1972-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业科学院陕西分院科研人员深入农村

同群众一起搞科学实验取得成绩

据新华社西安电　中国农业科学院陕西分院党委，认真加强对农业科研工作的领导，组织广大科研人员深入三大革命第一线，虚心接受贫下中农的再教育，同群众一起搞科学实验，取得了很大成绩。两年来，全院在农村基点上结合生产实际进行农业科学实验，先后开展了三十八项四百三十二个试验，多数获得了显著成果。他们和群众一起，全面落实农业“八字宪法”，实行科学种田，使一批先进大队农作物高产更高产，一些后进大队也由低产变高产。同时，他们还为农村培训了一批农民技术员，并对周围的五百四十五个大队的科学种田进行了技术指导，大大推动了群众性的科学实验活动，对促进农业生产的发展起了积极作用。

中国农业科学院陕西分院共有科技干部六百多人，其中大多数是从高等学校毕业的。在无产阶级文化大革命中，广大科研人员认真读马列的书和毛主席的书，结合农业科研领域中两条路线斗争实际，深入开展革命大批判，狠批刘少奇反革命的修正主义路线，提高了大家阶级斗争和两条路线斗争觉悟，明确了农业科研工作为无产阶级政治服务，为贫下中农服务的方向。

农业科技人员李立科在农村蹲点中，结合自己思想实际，认真读马、列的书和毛主席的书，接受贫下中农的再教育，思想觉悟提高很快。一九七○年，他被选为院党委常委以后，对自己要求更严格了。去年，他背上行李、带领蹲点组的人员，到他曾经蹲了十年的武功县皇中大队，继续接受贫下中农的再教育，积极参加“三结合”科学实验活动。他和这个队的贫下中农针对武功旱塬农业生产存在的问题，总结研究出一套先进经验，使这个大队旱塬小麦平均亩产达到四百零八斤，一季超过了《纲要》。

这个院的科技人员在科学实验中，针对当地农业生产上存在的关键问题，进行科研工作，帮助社队提高农作物产量。泾惠棉区的棉花黄枯萎病长期得不到解决，严重地影响了棉花产量的提高。在泾阳县三渠大队蹲点的科技人员，同贫下中农结合，采用种植抗病、耐病品种为主，结合耕作管理等综合措施，初步控制了棉花黄枯萎病，使棉花产量显著提高。

农业科学院陕西分院科技人员在同群众一起搞科学实验活动中，十分重视认真总结群众在生产实践中创造出来的经验，并在面上加以推广，有力地推动了当地农业生产的发展。

描述：

