id: 04627285bd
标题：太行邢台贸易分公司　竟贱价卖粮给私商　破坏石庄市场应予查究
日期：1949-4-10
是否是时间段：false
作者：辛茹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行邢台贸易分公司

竟贱价卖粮给私商

破坏石庄市场应予查究

【石家庄讯】太行贸易公司邢台分公司违反贸易政策，不经过石市公营机构介绍，私自低价售给石市私商大批小米，以致助长了投机商人对人民的剥削。本月十三日太行贸易公司邢台分公司因急于用款命令元氏马村（离石市四十里）仓库干部徐二顺大量抛售小米。徐找到当地开饭馆的康全顺请代推销，康当天赶到石家庄，连晚到晋丰粮店推销，说某公司有四十万斤小米要低价抛售，每斤十元，比当天石市市价每斤低二元。晋丰粮店感到有利可图，即连夜奔走先买了十万斤，并以每斤十元八角转售给同和、宏兴、茂记等十八个粮店及粮贩；半夜，康全顺又到晋丰粮店，说和某公司电话里商量了一下，十元一斤太便宜，要涨到十元零五角，晋丰算算利润仍然很大，就满口答应了。十五号第一批米运到，晋丰一转手就以十一元五角一斤买了七千斤给石市贸易公司。

与此同时，住在石市大兴车店的客人马学谦是邢台聚成货栈的伙计，因与该公司相熟，也以十元零五角一斤分购了五万斤，马又以原价转给大兴车店掌柜曹延鹤，说明吃一分佣钱，大兴又去找裕成公货栈，每斤要价十一元三角。正在议订合同时，石市贸易公司发觉了此事，于十六日派员前往马村阻止商人们继续取米，但当时徐二顺为了自己所谓的“信用”，不愿接受阻止取米的意见，让商人将一万多斤打好包的米取走了。连前次共取了五万五千九百五十三斤，其余四万多斤及马学谦的五万斤全部退回。

这次事件幸而发现还早，汉有演成重大损失。但太行贸易公司邢台分公司的违反纪律行为应予查究。

另晋丰粮店在此次交易中漏报粮税四千七百四十二元二角三分，经石市税务局查获后，除令其补纳并罚款两倍，计九千四百八十四元四角六分。康全顺是元氏开饭馆的，马学谦是邢台货栈商人，曹延鹤是大车店掌柜，没有交易证进行交易，破坏市场秩序，应追究清楚，予以应得处罚。

（辛茹）

描述：

