id: 0462374143
标题：从一个乡看新式农具的推广
日期：1958-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一个乡看新式农具的推广

坝盘乡是贵州江口县一个平常的乡。全乡七个社，山沟平坝各半。在去年秋耕中，全乡用三十七架双铧犁和四十七架其他新式犁，犁了63％的小季田。七个社中突出的大坳社，新式农具犁田一千三百亩，占全社田土的78％以上。

这个乡使用新式农具的历史并不长。1955年全乡才有二部山地犁和一架七寸步犁，1956年上半年新买双铧犁八部，山地犁二十部。乡党支书努力组织一批积极分子学习使用，但对这重达一百八十斤的大家伙（双铧犁），群众很不习惯，大季生产中犁田不到田土面积的3％。虽然如此，经过一段时间试用，农具手们都开始喜欢新式农具了。所以1956年下半年全乡七个社又买双铧犁二十二部（连前共三十部），无轮一铧犁八部，山地犁六部（连前共二十八部）。从上面这一连串数字，我们只看到这个乡新式农具的发展情况。但在实际的推广过程中，情况就要复杂得多。

从“五怕”谈起

开始推广的时候，群众中出现了较为普遍的反对情绪。大坳社的生产队长黄光友说：“双铧犁是磨人磨牛王，我一辈子也不愿见它”。坝盘社青年技术队去牵牛犁田时，饲养员郭凤祥只肯给一头瞎子牛；新江社社员李祖桥看到运新式农具的汽车就生气；大坳社女青年农具手黄保兰、黄梅花开始学习时，要牛找不到牛，要?索找不到?索，群众还讥笑她们说：“自古以来那有女的犁田呀！你们学会了才有鬼呢？”总之，是埋怨，是反对，是讽刺打击，而不是欢迎。乡党支部和农具推广站并没有为这一股反对浪潮冲倒。他们冷静地分析了反对的根源，认为这并不是新式农具不好；群众反对，是群众对新式农具不了解，产生了顾虑。当时他们把各种反对意见和表现，作了分析，总结出群众有五怕。这五怕是：一怕牛拉不动，二怕人抬不起，三怕投资过大，不合勤俭办社原则，四怕技术不熟少得工分，五怕用坏了本地铁匠修不起。根子虽找到了，党支部为解除这五怕思想也费了很大的劲。

党支部的作用

乡党支部明确了自己的战斗任务，加强了对推广站的领导，从政治上组织上技术上保证了新式农具的推广。在这从无到有，由少到多的过程中，党支部抓住了以下一些工作：

首先，从党内到党外批判右倾保守思想。开始推广新式农具的时候，连党支部成员对这个问题的认识都是不一致的。如支部书记唐士桥就曾借口勤俭办社，想把坝盘社计划的六部双铧犁改为四部。在区委的领导下，党支部曾经专为此事展开过辩论，批判了右倾保守思想。1956年4月，县委在一次生产会议上，又把此事提出叫大家讨论。结果唐士桥同志彻底转变过来，并与农推站同志分工，积极负责大坳社的新式农具推广工作，把全乡都带动起来了。坝盘社主任吴毛弟原先为推广双铧犁与供销社干部闹架，经过讨论，认清了自己的错误之后，还主动的建议社里在推广新式农具中采取夺红旗的办法，十天评一次，起了有力的推动作用。全乡每次干部会、社主任会及各社召开的社员会上，党员都始终坚持了推广新式农具的正确立场。

其次，培养使用新式农具骨干，用事实说服群众。乡党支部、农具推广站从历年的农村工作中都深深地了解事实是最能说服人的。因此，他们特别重视在群众中发现与培养使用新式农具积极分子。两年来他们在全乡培养了能独自扛犁头上高坡犁细田，每年犁二百七十亩的农具手萧贵生；培养了女农具手黄保兰、黄梅花；还培养了扛起犁头赶起牛到处表演，用事实教育群众的农具手田士魁。像他们这样出色的农具手，全乡两年来培养了五十四人。他们是全乡的甚至有的是全县的模范人物。

全乡除了参加县里学习的三十九名农具手外，还在社里采取了三天学习一天鉴定的办法，训练了八十七名农具手。这些农具手都能熟练地使用新式农具。如模范农具手萧贵生几乎是任何田都能犁了。去年种小季中，他在五百公尺高的坡上犁一丘的田。这田有三十七丈长，最宽的地方才七尺，又有七个弯，他出色地犁了这丘田，向群众完全证实了双铧犁的优越性。在推广技术中，坝盘乡坚决贯彻了县委的指示，乡干部、社干部都先后带头学习，全都掌握了使用技术。

第三、推行田土、耕牛、农具、农具手固定，分工合理的办法，从制度上保证了新式农具的推广。乡党支部考虑到使用新式农具的某些障碍，如怕别人抢工分，怕犁坏牛等，是制度不健全造成的。他们建立了“四固定一合理”的制度，有了这个制度，新式农具在坝盘乡，才最后由试验阶段跃进到正式的普遍的使用。

“六好”代替“五怕”

两年来新式农具已在坝盘乡打开了局面，尤其是去年秋耕中天旱八十来天，田土板结，老犁犁不动，新式农具更加显出了它的无比优越性。大坳社因使用了双铧犁比往年提前十天播种。农具队长谭云清很感动的说：“今年秋旱，老犁犁不进去，要不是得双铧犁展劲，全社小季面积，三股里面恐怕没种上两股”。生产队长黄光友亲热地称双铧犁为“钢板犁”。原来反对新式农具的杨大毛等，趁农具手不在家，也悄悄地拿双铧犁去用，犁了五天也成为农具手了。

新式农具在坝盘真正做到了“高坡平坝都能用，男女老少都能犁”。再也听不到埋怨反对的声音了。现在，只要在犁田季节里，满田满坝都是轻松愉快的农具手们在翻田，正如我县农民所赞美的一样：

两牛拉犁急如风，双铧翻土快如龙；

谁说新式农具重？姑娘扶起脸不红。到了这个时候，群众一致公认新式农具有六好：

第一好，新式农具能深耕，特别是双铧犁犁得深，窖粪行，能增产。如新江社在一个坝上以两丘田来作对比试验，都栽三角丛植，三十八箩（注：贵州农民习惯用的计量单位）的一丘用双铧犁，四十八箩的一丘用旧犁，前作都是小麦，土质相同，中耕施肥一样，结果用双铧犁的每亩产谷五百五十七斤，用旧犁的每亩产谷四百六十八斤半，双铧犁比旧犁增产19.14％，全县去年用双铧犁共犁大季田八千五百亩，即可增产粮食七十五万六千五百斤。

第二好，底子犁得平，能抗旱，同样的田用双铧犁要比旧犁犁的耐旱五至七天。

第三好，能大量节约劳动力。大坳社去年秋播犁旱田，一部双铧犁配一部山地犁，每天二人三牛能犁五亩，旧犁每天一人一牛只能犁一亩，新农具比犁头节约人力一倍半，节约牛工60％多。全县去年犁二季四万八千亩，只用八千个工；采用老牛，要二万四千个工，节省一万六千个人工，牛工还可节省八千个。

第四好，能抗旱播种，不误季节。大坳社去年秋旱播种，田土不好犁，由于使用了新式农具，反比往年提前十天。

第五好，新式农具好操作，不吃力，特别是双轮双铧犁，只要操作熟练，牛走稳了人不累。如坝盘社左手残废的十六岁的小女孩张桃仙使用双铧犁，评上社里的模范；六十多岁的王意胜也会使用新式农具。

第六好，新式农具耐用，节省开支，符合勤俭办社原则。大坳社一架双铧犁犁了二百七十亩才换两个铧尖，如以用新式农具犁一千二百亩计算，要换九个铧尖，值二元七角，犁扣用青麻二十斤，十元，擦犁用油四斤半，二元八角八分，犁折旧七元，新式农具共用二十二元五。旧犁头每架铧口只能铧地二十亩，需六十件，三十九元，装犁三十个工十三元五角，用木料十根十元，共六十二元五角。新式农具较旧犁节约三倍多。

（据贵州省农业厅的材料编）

描述：

