id: 04622f3f75
标题：职工们的反右派诗画
日期：1957-9-25
是否是时间段：false
作者：秋敏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
职工们的反右派诗画

本报讯　北京市职工积极反击右派。自9月1日到11日短短的十一天内，北京市职工业余文学创作研究组就收到了来自十三个工厂、企业，十五位工人作者的四十九首反击右派分子们的诗篇。这些愤怒的声音来自北京印刷厂的车间、建筑部金属局的设计室和百货公司的柜台。虽然他们的工种、职务不同，但他们的语言和目标是一致的。

北京市职工业余文学组组员韩忆萍，是国棉一厂的铣工，他写了“我们捍卫社会主义”、“夜工”、“把住社会主义的关”等几首诗歌，在一些报刊发表，对反右派起了不少作用，他的诗句，受到了人们的欢迎。

下边是韩忆萍写的诗“把住社会主义的关”：

为什么提起新社会他们就磨拳擦掌

为什么提起共产党他们就咒骂不休

为什么他们说“这个社会制度我憎恨”

为什么他们竟想用短刃刺向党的咽喉

因为今天他们不能“姐妹弟兄皆列土”了

因为今天农民再不做他们的奴隶了

因为他们再不能用藤条抽打工人肥他个人

因为他们不能再凭几个臭钱去买卖女人……

尽管他们假惺惺地泪下

尽管他们在我们眼前掀起尘沙

尽管他们纠合起来朝我们举起尖刀

尽管他们阴谋破产时想像一条泥鳅一样逃掉

我们说；快打开你们那肮脏的包袱吧

尽管你们巧妙的安排好掩护撤退的火力点

尽管你们能七十二变

也混不过我们把守的社会主义的关。

又讯　最近北京市各厂矿企业单位的业余美术爱好者运用漫画这一武器投入战斗。在大字报上，在工人画廊中，都有他们忙中赶制出来的反击右派的漫画。如第一机械部千康铨的“事实说话了”这幅漫画，用他们自己的生产成绩，回击右派分子污蔑社会主义建设搞糟了的谬论。为了更有力地驳斥右派分子，文化宫美术组还准备在国庆节出一个反击右派的漫画特刊。组员们正在利用休息时间进行着创作。

（秋敏）（附图片）

事实说话了　千康铨作

描述：

