id: 04635b0158
标题：如歌往事彰显当代精神
日期：2003-7-11
是否是时间段：false
作者：闽文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如歌往事彰显当代精神

闽文

电视片《永远的谷文昌》是一部将思想性和艺术性有机地结合起来的佳作，是共产党人践行“三个代表”的形象教材。观赏过程中，脑子里不断回想着一位诗人的两句诗：新的转机和闪闪的星斗，正在缀满没有遮拦的天空……

东山的飞沙滩被当地群众认为不能种活任何树种，谷文昌找史料，发动群众搞试验，亲自与老农蔡海福种试验田，将四季气温的变化和树的生长情况进行对比研究，总结了一套向全县推广的沙滩种树经验。“大跃进”期间东山建成的水库是这里有史以来最健全的水利体系，可以看出，谷文昌所做的工作不是治标而是治本的事业。今天的东山已是祖国大陆连接台港澳三地与东南亚的天然良港，东山大地随处可见谷文昌事业的深刻影响。“文革”期间，谷文昌被关进了牛棚，谷文昌去扫地，群众把他的扫帚夺了，不让扫。有一个不懂事的孩子，看见批斗谷文昌时喊“打倒谷文昌”，他看见谷文昌也喊“打倒谷文昌”，被大人甩了一巴掌，大人骂孩子，说“打倒什么，没有谷文昌，你家吃什么，你家烧什么”。东山的沧桑巨变和获得的发展条件就是谷文昌主政东山10年最好的历史功绩。

该片编导带领摄制组跑遍了谷文昌生前工作生活过的所有地方，采访了1000多位与谷文昌同时代的干部群众。得到了大量有关谷文昌的工作生活细节，将一个血肉丰满的共产党员形象展现在观众面前。

为了把“情”字做活，谷文昌“艰苦奋斗、执政为民、求真务实、致力发展”的精神本质，通过亲历者的自然动情的倾诉来完成，让人真切地感受到“情”之真，“情”之切，“理”之壮。在文本叙述方面，以真实、凝重、理性贯穿始终，亲历者的讲述与整部片子浑然一体，不露痕迹。《永远的谷文昌》凸显了文献片的历史真实和艺术真实，具有很高的时代价值。宣传谷文昌的意义，已经超越了“旧事重提”的历史价值设定，这也是编导用真情还原伟大、用信史传达主题思想的目的所在。也正是这些，使这部片子具备了精品水准。（附图片）

描述：

