id: 04637ab143
标题：一支新型的农民水利技术队伍——广东高鹤县培养农民水利技术员的调查报告
日期：1969-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一支新型的农民水利技术队伍

——广东高鹤县培养农民水利技术员的调查报告

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，广东省高鹤县广大贫下中农和社、队干部在农业合作化的高潮中，冲破大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的重重束缚，培养了一大批不脱产的农民水利技术员。这支新型的农民水利技术队伍，在毛泽东思想的哺育下不断成长，对发展水利事业，促进农村社会主义建设，作出了很大的贡献。

高鹤县地形复杂，有山区、平原、丘陵。解放前，水利设施很差，易旱易涝，生产极不稳定。解放后，水利事业虽有较大发展，但由于农业合作化以前，全县只有专职水利技术员二十六人，远远不能满足需要，水利建设进展缓慢。自从培养了一支以贫下中农为主体的新型农民水利技术队伍以后，全县水利建设突飞猛进。现在，百分之九十五以上的土地有了水利设施，为农业大幅度增产奠定了良好的基础。在全县的二千六百八十宗水利工程中，除了少数较大的工程是由专业水利技术员作技术指导外，百分之九十二的水利工程是由农民水利技术员指导兴建的。这支以贫下中农为主体的水利技术队伍，现在已发展到一千四百多人，全县每个大队都有一个到几个农民水利技术员。

在两条路线的激烈斗争中成长

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”围绕着培养农民水利技术员问题，一直存在着两条路线的尖锐斗争。

当广大贫下中农响应毛主席“组织起来”的伟大号召，走上农业合作化道路后，随着农田水利建设的发展，一支新型的农民水利技术员队伍出现了。他们不怕困难，敢想敢干，边干边学，活跃在水利战线上，受到广大贫下中农的热烈欢迎。但是，正当这支队伍蓬勃发展的时候，高鹤县的走资派对这一新生事物怕得要死，恨得要命。先是冷嘲热讽：“吃了三块豆腐就想升仙，莫想烂心肠了。”继而进行恐吓：“学技术工作可不是小孩子玩泥沙，弄不好，坐牢也有份！”一心妄想把这支新型的技术队伍扼杀在摇篮之中。但是，广大贫下中农和革命干部坚决顶住了这股黑风。他们说：“我们靠自己的教师，培养自己的技术员队伍，谁也休想把它砍掉！”

一小撮走资派的阴谋没有得逞，又耍出新的花招，企图把培养农民技术员纳入所谓“正规化”的修正主义轨道。他们说：“学技术嘛，就得开几门课，系统地学。”于是，采取考试的办法吸收学员，课堂从水利工地搬到县城，发给学员们的是厚厚的洋本本。走资派还让那些技术“权威”向学员灌输“劳心者治人，劳力者治于人”，“技术是铁饭碗”等修正主义黑货。贫下中农的肺都气炸了。他们说：“这样学法，明明是扼杀我们贫下中农的技术队伍，我们要坚定不移地走自己培养水利技术队伍的道路。”他们挑选思想表现好的贫下中农子弟当学员，以工地为课堂，边干边学，学一点，用一点；还采取“请进来，派出去”的办法，队与队之间，公社与公社之间交流经验，取长补短，不断总结实践经验，提高技术水平，粉碎了一小撮走资派的阴谋破坏活动。

培养农民水利技术员的途径

这支新型的农民水利技术队伍成长比较快，主要是狠抓了活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，以革命统帅技术，虚心向群众学习，与革命的专业技术人员紧密结合，在斗争实践中不断提高。具体做法是：

第一，拜群众为师，在实践中不断提高。龙口公社在兴修一条二十五公里长的灌溉渠时，中间要修建一百多座渡水槽、涵窦、虹吸管等钢筋水泥结构的建筑物。这项工程，不仅工作量大，而且技术复杂，要求高。贫下中农决定把它作为培养农民技术员的好课堂，推选了十八名思想好、觉悟高的农民水利技术员担负这项艰巨任务。贫下中农组织他们深入到各个水利工地，下到附近农村、工厂，请有实践经验的老贫农、打铁工人、泥水工人、砌石工人当老师，总结群众中砌石、屈钢筋、灌水泥等十多项技术经验，通过实践，取得经验，制订施工方案，再全面施工。这样，使大家很快掌握了工程的设计、施工技术，又快又好地完成了任务，为国家节省了大笔资金。

第二，通过现场办学习班的办法，让农民水利技术员学习必要的水利技术理论知识，使他们的实践经验上升到理论的高度，再回到实践中去，做到理论和实践相结合。几年来，各公社、大队紧密结合水利建设的实践，以工地为课堂，举办了水电、堤围、小型农田水利等各种类型的学习班达一百六十多期，参加学习的有二千多人次。这种学习班，小型多样，边听边干，有理论，有实践，深受广大农民水利技术员的欢迎。更楼公社的农民水利技术员，曾听过县的一个资产阶级技术权威讲安装水轮泵的技术课，仅“水轮泵构造”一课就讲了四天，从概念到概念，大家越听越糊涂，学习了两个月，始终不会安装水轮泵。后来，公社的农民水利技术员在水库办了一期学习班，实地安装了一部水轮泵，边安装边学习，边讲边实践，只花了一天半时间就学会了。他们回去修建了四个水轮泵站，一搞就成功了。

第三，同专业技术员相结合。从旧学校培养出来的专业水利技术员，理论知识较多，实践经验少，思想革命化比农民水利技术员差。专业水利技术员和农民水利技术员结合在一起，组成“互教互学”小组，可以取长补短，共同提高，既有利于专业水利技术员接受贫下中农的再教育，加速思想革命化，又有利于提高农民水利技术员的技术水平。县水电部门一个贫农出身的技术员，下到桃源公社蟠龙大队作兴建渡水槽的技术指导时，被贫下中农和农民水利技术员那种无限忠于毛主席、大公无私的革命精神所感动，决心用毛泽东思想统帅自己的思想，自觉地斗私批修，全心全意为贫下中农服务。他和这个大队的农民水利技术员结合在一起，共同研究，反复试验，大搞技术革新，终于试验成功了用“单杆吊装”的土办法，把一块块三吨多重的水泥预制构件吊到十二米高安装渡槽，打破了以前一直要请专业工程安装队来安装空中渡槽的常规。这个办法很快在全县推广，节省了大笔工程安装费。

贫下中农最欢迎“赤脚技术员”

毛主席教导说：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”这支由贫下中农亲自培养的新型农民水利技术队伍，就是由有实践经验的战士组成的。他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们一不为名，二不为利，不脱离劳动，不脱离群众，和贫下中农心连心，急贫下中农所急，想贫下中农所想，全心全意为贫下中农服务。明城公社北城灌溉渠前后两个设计方案的对比，就是一个证明。第一个方案是由县里一个资产阶级技术权威设计的，这个“权威”贪大求洋，不作调查，不听群众意见，不惜劳民伤财，关门设计了一个渠宽达三米的方案。贫下中农不同意这个方案，立即推选了当地一位农民水利技术员谢柏冲同志重新设计。谢柏冲同志和几个农民水利技术员一起，深入群众，召开各种类型的座谈会，广泛征求意见，并亲自到工地调查土质情况，提出了把渠道宽度减少一半的方案。这样，在不影响渠道质量的前提下，可减少土方七万多个，少占用农田六十多亩，并节省国家大笔资金。按照这个方案修建的水利工程，经过几年的使用和受过几次大山洪的冲刷，证明是完全符合要求的，是达到标准的。

更可贵的是，农民水利技术员思想好，觉悟高。他们拿起笔杆子搞绘图设计，卷起裤腿到工地和群众滚一身泥巴，随时随地向群众宣传毛泽东思想。明城公社城东大队农民水利技术员夏新发同志，在兴建明富水窦工程时，既是技术员，又是战斗员，又是毛泽东思想宣传员。他除了作技术指导外，还在劳动中和社员一起学习毛主席著作，用毛泽东思想解决社员的活思想，鼓舞大家的革命干劲。在严冬季节，他天未亮就起床来到工地，把作业区的水抽干，为社员开工作好准备。在建水下工程时，他又带头跳进冰冷的水里去搬石头、砌水墙，社员们称赞他是“毛主席教育出来的红色‘土专家’”。

在对待传授技术问题上，农民水利技术员的态度也同那些资产阶级技术“权威”截然不同。他们绝不把技术当成私有财富，而把自己的每一点进步，都看作是毛泽东思想哺育的结果，群众帮助的结果，把学到的一点技术，毫无保留地传授给更多的群众。龙口公社农民水利技术员黄柏恩同志，几年来，不辞劳苦地给各地农民水利技术员上课，并用“师傅带徒弟”的办法，口传身教，把二十二名贫下中农子弟培养成有独立工作能力的农民水利技术员。

高鹤县革命委员会调查组

描述：

