id: 0464e99adc
标题：增强党性和组织纪律性　改进机关作风　加快干部队伍的“四化”建设　昆明军区党委抓住全局性问题整改
日期：1984-8-27
是否是时间段：false
作者：王志耘　周兴珠
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强党性和组织纪律性　改进机关作风　加快干部队伍的“四化”建设

昆明军区党委抓住全局性问题整改

新华社昆明8月26日电　（记者王志耘、通讯员周兴珠）昆明军区党委在整党中紧紧抓住全局性问题扎扎实实整改，取得了比较明显的成效。

昆明军区党委和机关的整党从7月底逐步转入整改阶段。为了使整改能够紧密围绕党的总任务、总目标和建设现代化、正规化革命军队的战略任务进行，党委通过向所属部队书面征求意见、举办师以上干部和机关党员骨干集训班，以及深入开展谈心活动和走访地方政府等方法，广泛听取各方面的意见。在此基础上，党委先后六次召开常委会，对群众提出的七百多条意见和建议反复研究，确定抓住以下几个方面的问题首先整改：（一）坚决破除“左”的影响和旧的传统观念的束缚，从实际出发，创造性地贯彻中央和军委的指示；（二）进一步抓好彻底否定“文化大革命”、消除派性影响的教育，以增强党性和组织纪律性；（三）大力改进机关作风，当前集中解决官僚主义和以权谋私等不正之风；（四）加快干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化建设，尤其是加快年轻化、知识化的步伐，尽快解决干部队伍的年龄和知识结构与所面临的任务不相称的局面。

昆明军区党委在解决这些事关全局的问题时，能改的即刻就改，涉及到政策方面的复杂问题，积极创造条件改。在听取群众意见之后，他们立即抓了否定“文化大革命”，进一步消除派性的教育，查处了机关部门由于官僚主义造成的国家资产浪费现象，以及一些领导干部利用职权谋取私利等三十多件比较典型的事例。对这些事例，他们进行了全面检查，一个一个加以解决。

关于加快干部队伍“四化”建设步伐的问题，昆明军区党委拟定出三年规划，并且正在付诸实施。目前，二十多名地方和军队大专院校毕业的年轻干部已经被提拔到军、师领导岗位。军区主要领导同志分别深入到滇西、滇南和老山、者阴山前线考察干部，发现选拔人才。军区党委最近与云贵两省政府商定，请地方教育部门为军队二万多名干部补习文化。

克服官僚主义是昆明军区党委在目前整改阶段集中解决的问题。6月份，军区党委决定撤销十三个临时机构，这一工作目前已全部结束，在一定程度上改变了人浮于事的现象。军区机关各部门也抓住一些典型事例，查明原因，总结经验教训。军区司令部机关已查出十七件官僚主义事件，逐一作出处理。后勤部机关找出官僚主义八种表现，正在讨论克服的措施。

描述：

