id: 0465d45ee9
标题：为了人民的幸福
日期：1954-6-6
是否是时间段：false
作者：普·涅克托夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了人民的幸福

苏联社会主义劳动英雄  普·涅克托夫

“人民日报”要求我谈谈我自己的生活和工作。这个要求对我来说是莫大的光荣，我愿意和中国朋友们来谈谈自己的想法。

我在契卡洛夫州卡桑加村生活和工作着。我在那里生长、学习，并成为一个拖拉机手。和所有的苏维埃人一样，我关怀自己的祖国，经常愿望自己有益于人民，以自己的劳动来增加祖国的财富。我当了拖拉机手，后来又成为拖拉机队的队长，我和自己的同志们——拖拉机手与集体农民们一起，收获了高额的粮食。我们高兴看到的是，在共产党的领导下，苏联人民的生活一年比一年好起来。

但是，在一九四一年，德国法西斯侵略者破坏了苏联人民的和平劳动。他们妄图在我国恢复资本主义，把苏联人民变成他们的奴隶。在共产党的领导下，我国劳动人民奋起保卫伟大十月社会主义革命的成果。一些人在前方作殊死的决战，另一些人则在后方以英勇的劳动来争取对敌的胜利。在战争开始时，我继续在集体农庄工作，后来在培养出接替我的人以后，就上前线去参加对祖国敌人的战斗。在一次战斗中我受了重伤，结果在医院中被截去了双腿。

恢复健康以后，我又回到了故乡的集体农庄里来。在到达的那一天，许多乡亲们都来迎接我，每一个人都对我表示尊敬，并愿给我一切必要的帮助。

时间一天一天、一星期一星期、一月一月地过去。我别的什么都感到很好，就是对于工作的忧虑使自己难以安宁。晚上下工以后，许多集体农民常常上我屋里来。有人给我带来了书本，有人带来了报刊，而另外的人则和我聊聊集体农庄里的事情。乡亲们帮我盖了一所新房子，村里的共青团员还自动来帮我照料家务。他们来打扫庭院，砍伐木柴，堆集干草。

照顾是很多的，但是除了乡亲们的热情以外，从某些人身上我还看到了一种使自己最难忍受的东西——怜悯。须知怜悯会使自己感到是一个不幸的、无助的人。我不能容许自己这样下去。我感觉到自己有一股巨大的力量，我不认为自己已经是个永远掉队的人，而仍然想成为一个有益于人民的人。

集体农庄的党组长达尼洛夫给我很多帮助。知道我对工作的忧虑以后，他带来了一些拖拉机的零件，主要是磁石发电机。他建议我来修理它们。当那些失效的磁石发电机开始重新发出电光火花的时候，一种兴奋的感觉攫住了我。但这是不够的。我愿意到机器上去工作。

那时我就开始用假脚学着走路。起初我费了很大劲才能走上几步，后来，由于每天的练习，我已能依靠两根拐棍开始走一百公尺，然后走二百多公尺了。经过许多次的挫折之后，我终于学会了走路。

有一次在收割的日子里——那时战争还没有停止，我蹓跶到田里去。看到一部收割联合机停着不动。我走近去一看，原来拖着收割机的拖拉机熄火了，而收割联合机则把很多谷粒都搅到麦秸中去了。

这时附近没有机械师，而机器拖拉机站又在好几公里以外。从收割机上工作的一个姑娘口中，也打听不出拖拉机“抛锚”的原因来，同时也不知道收割联合机有什么毛病。于是我就决定自己来检查检查这架收割机。

毛病很快修好了，我就接着想到收割联合机上去工作。我费了很大劲登上了操纵台，并要求搬一张小凳子来。人们给我拿来了凳子。我坐在操纵盘前，并叫女拖拉机手开动引擎。收割联合机颤动了一下，前进了。我看见被割短的麦秆在轮桨的翼下跳动着，落到了收割台上，然后像一条不断的金色带子似的喷射到打谷筒里。就在这愉快的几分钟内，我明白了：正是在这里——在收割联合机上，我能够发挥全力地工作。

在社会主义国家里，劳动的人是永远得到支持的。我到机器拖拉机站去请求给我一架收割联合机，以便参加收割。恰好没有完整无缺的收割联合机，我就决定自己来修一架已经不能使用的旧收割联合机。站长支持我的决定，并答应给予帮助。收割联合机马上被运到我的家门前，我就开始修理工作。在工作中，集体农庄的机械师们给我很多帮助。但在乡亲们中间也有人劝我，说我已生活得不错了，因此没有特别的必要再去干活。但我的想法却不一样。须知生活的意义就在于要有益于人民，要投身到共产主义的积极建设者的队伍中间去。如果我不能从事于这样的事业——它能使我心神向往，使我感到自己是为人民所需要，自己的劳动是为国家所必需，感到我和其他人在同一个劳动大军中共同前进的话，那我就成了一个极不幸的人。

收割联合机就这样修理好了，在收割联合机上为我装置了一个特别的座位。工作开始了。过一些时候我得到了一架新的收割联合机。我在这架机器上一直工作到现在。

我在劳动中最初得到的一些成就，在州的报纸上——此后是在真理报上报道出来了。接着我就收到来自全国各个角落的信件。写信给我的都是些不认识的但却是亲切的苏维埃同胞，其中有学者和将军，战士和军官，集体农民和工人，大学生和小学生。他们祝贺我的胜利，希望我获得新的成就。有一些在卫国战争中残废了的人们告诉我说，要学习我的榜样，回到自己原先的工作岗位上去。在我们州工作的一位以前的拖拉机手、塔什林区人阿列克塞·威里金也像我那样在前线战斗中失去了双脚，他寄给我一封激动的信，感谢我给他树立的榜样。他也决定要成为一个收割联合机机手，他尝试了并且成功了。在我荣获社会主义劳动英雄的称号以后，寄给我的信更加多了。

和我一起开始在收割联合机上工作的有驾驶手伊凡·谢苗诺夫，拖拉机手费多尔·尼基福罗夫和别的同志。去年我们以自己的劳动在二十天内打了一万零五十四公担的谷子，包括帮助邻近的集体农庄在内，总共收割了一千七百多公顷土地上的粮食和打了一万二千二百公担的谷子。为了装载这么多的谷物，就需要六十多辆载重二十吨的运货卡车。

不久以前，苏联最高苏维埃主席团因我们所获得的这些成就而授给我列宁勋章——这已经是第三次了。而我们这个工作队的队员，管理收割机的费多尔·尼基福罗夫、伊凡·斯切潘诺夫、巴维尔·西隆诺夫和尼基福尔·伊凡诺夫也都被授予劳动红旗勋章。

现在苏联人民正以热情的劳动来执行共产党和苏联政府所制订的伟大任务——在最近两、三年内在我国为居民生产丰足的粮食和为轻工业生产丰足的原料。我们州的农业劳动者所负的责任，是在一九五四年—一九五五年内开垦一百万公顷的生荒地和熟荒地，大大地提高所有农作物的单位面积产量。

我和我们工作队的队员们也最积极地参加了今年的春播工作和开垦荒地的工作。今年我们担当的责任是至少收割一千七百公顷的粮食。在即将到来的收割季节里，我的弟弟华西里·涅克托夫将要担任收割联合机的第二驾驶手。他是从苏军中复员回来在故乡集体农庄里工作的。

我们的集体——团结的、战斗的集体，在热情地工作着。我们每个人都知道，他以自己的劳动来巩固祖国的威力，对在我国建设共产主义的共同事业作出自己的贡献。我们全体也很高兴，因为苏联政府对我们的劳动评价很高。

亲爱的中国朋友们！我们以极大的兴趣注意着你们在建设新生活中所取得的成就。不久以前，我们在州报纸上读到一篇关于中国农业生产互助合作的文章。我们为中国的农业互助合作的成就而兴奋，并且根据自己的经验敢于肯定，农业的集体劳动的道路是唯一可靠的道路。只有在这条道路上，每一个农民才能过真正的富裕的、有保障的、幸福的生活。我们卡桑加村的居民希望所有的中国农民在发展本国的农业中，在为你们伟大的国家的全体人民的幸福而生产丰足的农产品中获得新的成就。

描述：

