id: 0467174631
标题：调动师生积极性
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调动师生积极性

河南省安阳市第三中学采取有力措施，调动师生的教学积极性，努力提高教学质量。

在揭批“四人帮”的斗争中，学校党支部发动全校师生制定了各种必要的规章制度，经常检查评比，及时表彰好人好事。这样，全校各项工作有章可循，出现了领导敢抓，教师敢教，学生愿学的新气象。

全校教师认真研究和制定了教学计划，认真进行备课、讲课、批改作业，切实加强基础知识和基本技能的教学。学校领导坚持深入教学第一线，亲自讲课、听课，和教师共同备课，并且经常召开学生代表座谈会，听取他们的意见与要求，及时解决教学中出现的问题。为了提高教学质量，学校党支部组织有经验的老教师给青年教师传授教学经验，在确定班主任工作时，也注意新老教师搭配，以便在教学和工作中互教互学。不少青年教师在老教师的帮助下，虚心学习，刻苦钻研，业务水平提高很快。全校新老教师平时集体备课，相互学习，交流经验，钻研业务，经常进行语文、数学、理化等学科的观摩教学，对提高教学质量推动很大。

学校还把一些学习基础较差的学生组织起来，开设补习班，请有教学经验、责任心强的教师，给他们集中补习语文、数学、理化等基础知识，个别学科从小学五年级补起，很受学生与家长欢迎。

描述：

