id: 046832803f
标题：誓死捍卫祖国神圣领土
日期：1969-5-27
是否是时间段：false
作者：爱辉县爱辉公社爱辉大队全体贫下中农
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓死捍卫祖国神圣领土

爱辉县爱辉公社爱辉大队全体贫下中农

在全面落实“九大”提出的各项战斗任务的高潮中，我们战斗在反修前哨、《中俄瑷珲条约》签订所在地的爱辉县的广大军民，从广播里听到了我国政府五月二十四日的声明。我国政府的严正声明说出了我们贫下中农的心里话。它申述了我国政府关于解决中苏边界问题的严正立场。我们一千个拥护，一万个照办。

苏修叛徒集团背叛了伟大列宁的教导，继承了老沙皇的衣钵，把世界上第一个社会主义国家变成社会帝国主义的霸国。苏修叛徒集团是当前世界革命人民一个最凶恶的敌人。

一八五八年五月二十八日，沙俄帝国主义乘英法帝国主义侵华联军进攻天津，威胁北京的时候，用武力迫使清朝当局签订了《中俄瑷珲条约》，割去黑龙江以北、外兴安岭以南六十多万平方公里的中国领土。我们中国的劳动人民世世代代在这片土地上用自己的血和汗进行了开垦，这一大片土地完全是被沙俄帝国主义强行霸占去的。从十九世纪的六十年代到八十年代，沙皇俄国又通过一系列条约，霸占了九十多万平方公里的中国领土。所有这些条约都是沙俄帝国主义强加给中国的不平等条约。现在，苏修叛徒集团竟然顽固地拒不承认有关目前中苏边界的条约是不平等条约，并且为沙俄帝国主义侵略中国的罪行进行无耻的辩护。这充分证明了苏修叛徒集团是老沙皇的孝子贤孙，是地地道道的新沙皇。

伟大领袖毛主席教导我们说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”苏修叛徒集团的一系列严重反华阴谋，是出于他们维持国内反动统治和对外扩张侵略的需要，充分暴露出他们的社会帝国主义的反动本质和叛徒嘴脸。我们战斗在反修前哨的边境人民，坚决拥护我国政府的声明。经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民决不是好惹的，中国神圣领土决不允许侵犯。我们誓死保卫祖国领土的完整。

林副主席在“九大”上的政治报告中指出：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。”用毛泽东思想武装起来的边境军民，决心紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会周围，加强军民联防，加强战备，作到家家是哨所，人人是哨兵，百倍提高革命警惕，严密注视苏修一切阴谋活动。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实“九大”提出的各项战斗任务，抓革命，促生产，促工作，促战备，打好斗批改这一仗，在反帝反修前哨筑起一道坚不可摧的钢铁长城，保卫好祖国北大门。如果苏修胆敢把侵略战争强加在中国人民头上，我们就坚决把他们彻底干净全部消灭掉。

描述：

