id: 04689a093b
标题：没有一个人民的军队，便没有人民的一切
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：郅顺义
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有一个人民的军队，便没有人民的一切	战斗英雄　郅顺义

中国赫鲁晓夫一贯地反对革命人民的枪杆子。抗日战争胜利不久，他就打起“和平民主新阶段”的破旗，要人民把枪杆子交给蒋介石，胡说什么“中国革命主要斗争形式已变为和平的、议会的，斗争是合法的群众斗争和议会斗争”，“以非武装斗争为主”。他还竭力主张“军队也要整编，我们的军队成为国军、国防军、保安军、自卫队”等等。一句话，就是要我们交出人民的武装。毛主席早就教导我们说：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”在毛主席的英明领导下，我军保持了高度的革命警惕性，发展壮大了人民的武装力量，坚决执行了毛主席的“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去”的最高指示，粉碎了中国赫鲁晓夫彻底投降主义的反革命路线；又与蒋介石展开了针锋相对的斗争，以革命的武装反对反革命的武装，解放了全中国。中国人民革命的伟大胜利，就是毛主席的革命路线与中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线斗争的胜利，就是工农子弟兵用枪杆子打出来的胜利，也就是“枪杆子里面出政权”这一英明论断的光辉胜利！

过去，夺取政权离不开人民的军队；今天，保卫政权也离不开人民的军队。失去了人民的军队，就失去了人民的政权；改变了人民军队的性质，就改变了无产阶级专政的性质。中国赫鲁晓夫虽然在历史上交枪投降的反动路线破了产，但仍不死心，解放后，他通过在军队里的代理人彭德怀、罗瑞卿，极力妄图篡改我军的性质。其中最根本的一点，就是反对全军开展活学活用毛主席著作的群众运动。他们大搞文化技术学习，大搞军事第一，技术第一，用技术来冲击政治，反对用毛泽东思想建设我军。他们大搬外国修正主义的一套，搞什么正规化、军衔制来疏远军民的鱼水关系。总之，他们妄图改变我军性质的罪恶目的，就是为了篡夺军权，实行资本主义复辟。毛主席的亲密战友、我们的副统帅林彪同志，坚决站在毛主席革命路线一边，揭穿了彭、罗的罪恶阴谋，进行了坚决的抵制和斗争，采取了一系列的重大措施，制定了一系列突出无产阶级政治的原则和方针，保持了我军无限忠于人民，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想的革命本质，使我军成为一支用毛泽东思想武装起来的、无敌于天下的人民的军队。

我们用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，过去，紧紧握住枪杆子，推翻了蒋介石的反动统治；今天，紧紧握住枪杆子，保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政，支援世界革命。

描述：

