id: 046bf2ccca
标题：《法学研究》第五期介绍
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：罗耀培
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《法学研究》第五期介绍

今年一月一日，刑法、刑事诉讼法生效。为了促进对这两个法的学习和研究，《法学研究》第五期登载了陶希晋同志《学习刑法中的几个问题》，论述了刑法的打击锋芒、犯罪问题、法律面前人人平等、惩罚与教育相结合等问题。

孙亚明同志在《我国阶级状况的根本变化和法学研究的新课题》一文中，着重论述了随着我国阶级状况的根本变化，社会主义国家的职能和法制的作用也相应地发生变化。文章还就专制主义的特征等问题进行了分析。他认为，专制主义是封建统治的产物，它的特征，一是个人独断专行；二是蔑视法制。而无政府主义则否定党和国家的领导，否定表现为国家法令政策的人民意志，否定必要的秩序，否定领导者、管理者的权威。我们要研究从制度上防止人们在反对无政府主义的幌子下搞专制主义，在反对官僚主义口号下搞无政府主义。

饶鑫贤同志的《“贞观之治”和当时的社会安定政策》一文，论述了唐太宗李世民的政治、法律思想和贞观年间“安人宁国”的社会经济政策及法律制度。谷春德、张晋藩等同志关于法治和人治的讨论文章，对于推动法学界对这个问题的研究和探讨，也是有意义的。（罗耀培）

描述：

