id: 046b7d7187
标题：贫下中农热烈欢迎同工农相结合的知识青年
日期：1968-9-12
是否是时间段：false
作者：姜振洲
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农热烈欢迎同工农相结合的知识青年

编辑同志：

《红旗》杂志极其重要的编者按和调查报告《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》，传达了伟大领袖毛主席的声音，说到了咱贫下中农的心坎上。

多年来，一批又一批的知识青年，响应毛主席的伟大号召，怀着在农村干一辈子革命，彻底改造世界观的雄心壮志，高兴地来到咱贫下中农中间，一心一意地走毛主席他老人家指引的和工农相结合的道路，咱贫下中农高兴极了。因为这是反修、防修的千年大计、万年大计。我们贫下中农坚决支持知识青年的革命行动，热烈欢迎和工农相结合的知识青年。

一九六四年，我们大队也来了一批知识青年，在三大革命运动中，他们中的绝大多数人，都能听毛主席的话，和贫下中农相结合。我们贫下中农也非常喜欢他们，和他们一起学习毛主席著作，共同提高政治觉悟；和他们一起劳动，教给他们生产斗争知识；和他们一起忆苦思甜，提高他们的阶级斗争觉悟；和他们一起批判中国赫鲁晓夫所推行的“三自一包”“四大自由”和用来腐蚀青年的“读书做官”“下乡做官”等反革命修正主义谬论，提高他们的两条路线斗争觉悟。

在实际斗争中，这些青年成长得很快，有的成了活学活用毛泽东思想积极分子，有的在阶级斗争中，立场鲜明，猛打猛冲，有的在生产上已经开始成为能手。知识青年只有走与工农相结合的道路，才能成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。我们贫下中农看到他们成长，非常高兴地说：“毛主席指的路就是正确，我们贫下中农手中的印把子，不愁没人接了！”

毛主席他老人家把一大批知识青年交给我们贫下中农，这是对我们贫下中农最大的信任，最大的鼓舞，也是我们广大贫下中农无上的光荣。用毛泽东思想带好这支农业战线上的新兵，培养他们成为无产阶级革命事业的接班人，是咱贫下中农神圣的职责。我们贫下中农坚决完成毛主席他老人家交给的光荣任务。

我们贫下中农希望一切愿意革命的知识分子，走和工农相结合的道路，以实际行动表达对毛主席他老人家的无限忠诚。

辽宁盖县芦屯公社革委会副主任

四台子大队负责人                  姜振洲

描述：

