id: 046d30db2b
标题：吉林省电影机械厂革委会在解放军支左人员帮助下  团结没有参加三结合的革命干部  粉碎阶级敌人挑拨离间的新阴谋
日期：1968-7-8
是否是时间段：false
作者：石流
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省电影机械厂革委会在解放军支左人员帮助下

团结没有参加三结合的革命干部

粉碎阶级敌人挑拨离间的新阴谋

本报讯　吉林省电影机械厂革命委员会，在解放军支左人员帮助下，遵照毛主席关于“相信和依靠干部的大多数”的教导，把没有参加三结合的革命干部紧紧团结在自己的周围，及时粉碎了阶级敌人挑拨离间的新阴谋。

电影机械厂革命委员会成立的时候，全厂大部分干部都解放了。革委会对没有参加三结合的干部，分配了具体的负责工作，并及时给予指导和帮助，鼓励他们放手大胆地工作。这些干部在革委会的领导下，工作勤勤恳恳，在抓革命促生产中做出了成绩。但是，正当全厂深入开展革命大批判，向阶级敌人发动了猛烈进攻的时候，革委会和解放军的同志发现这些干部中，有的人埋头抓业务多，主动揭发批判阶级敌人少。他们对当前阶级斗争还有个模糊认识：结合的干部主要应当抓阶级斗争，没有结合的干部主要应当抓好生产，互相配合起来，可以把革命和生产搞好。

厂内一小撮阶级敌人窥测到这种可乘之机，就拚命地在没有结合的革命干部中煽阴风，点鬼火，挑拨这些干部同革委会的关系。有个车间原副主任，由于怕犯新错误，搞生产积极努力，抓阶级斗争不够大胆。一个走资派鬼头鬼脑地对他说：站出来的干部不结合，手里没有权，说话没人听，工作没人帮；结合的干部有权力，没能力，厂里的生产还是靠没有结合的那几把手……。

革委会和解放军的同志一起用阶级分析的方法，分析了阶级敌人的阴谋：目的是挑拨未结合的干部同革委会的关系，破坏革委会的巩固和发展，分裂和削弱革命队伍对敌斗争的骨干力量。他们认识到：能不能团结好这些干部，是胜利开展对敌斗争的重要条件，团结好这些干部，敌人就更加孤立，革委会就会更加巩固；忽视对这些干部的团结，敌人就会乘机钻空子，搅乱我们的阶级阵线，削弱我们对敌斗争的战斗力。因此，在当前激烈的阶级斗争中，绝不能只满足于把大多数干部解放出来，让他们抓工作就行了；更重要的是要团结他们在阶级斗争的大风浪中冲锋陷阵，把他们锻炼成为捍卫毛主席革命路线的坚强战士，充分发挥他们的骨干作用。

这个厂的革委会放手发动广大革命干部站到阶级斗争第一线。同时大办毛泽东思想学习班，用毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、路线、方针、政策，把革命干部武装起来，组织他们深入开展革命大批判，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。革委会对少数思想有顾虑的干部，还做了大量的政治思想工作。原来不敢站到阶级斗争第一线的那个车间副主任认识到，过去自己由于只抓生产，不问阶级斗争，才上了厂内走资派的当，跟着他们执行了修正主义办厂路线；当前如果再不敢大胆投入阶级斗争，又会中了阶级敌人的诡计。他认识提高后，精神振奋，斗志昂扬，投入了战斗。

没有参加三结合的革命干部，在这场阶级斗争的实践中，深刻地认识到，革命委员会是搞好阶级斗争的战斗指挥部。阶级敌人越是千方百计地破坏它，我们越是要自觉地团结在它的周围，爱护它，巩固它，保卫它，不给阶级敌人一点可乘之机。有一次，一个走资派抓住革委会中的一些新干部指挥生产时的个别缺点，大肆造谣说：“革委会领导生产不行”。一位没有参加三结合的革命干部听到以后，立即严厉驳斥。他以革委会用毛泽东思想搞好人的思想革命化，抓革命促生产的大量事实，批判了这个走资派过去大搞物质刺激、奖金挂帅、弄虚作假的罪行，坚决维护了革委会的权威。

革委会把没有参加三结合的革命干部紧紧地团结在自己的周围，有力地孤立和打击了一小撮阶级敌人。没有参加三结合的革命干部，也在同广大革命群众并肩战斗中，促进了自己的思想革命化，进一步密切了干群关系。革命干部和革命群众团结一致，同心协力，狠抓阶级斗争，进一步巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，全厂抓革命促生产的形势越来越好，第二季度的生产比第一季度大幅度地增产。

石流

描述：

