id: 046e5fecfd
标题：英伦竞选开场民意倾向分明
日期：1997-3-27
是否是时间段：false
作者：李文政
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英伦竞选开场民意倾向分明

本报驻英国记者李文政

３月１７日，英国首相梅杰谒见女王后宣布于５月１日举行大选，英国正式进入大选竞选阶段。梅杰在宣布举行大选消息的记者招待会上，尽量显得轻松自信。他声称，保守党是给英国带来变化的政党，英国需要继续变化，英国的变化需要保守党。梅杰希冀选民不要忘记保守党政府过去几年里取得的政绩，但持续低迷的民意，却显得与梅杰的愿望背道而驰。

最近，英国两大报刊《每日电讯报》和《泰晤士报》民意测验的结果分别显示：工党领先保守党２７％和２５％。分析家认为，竞选伊始，这场政治角逐的高下已经相当分明。英国选民已经表明：他们对保守党政府感到厌烦，而对工党寄予厚望。保守党要在六周时间内扭转颓势，无疑是相当困难的。

造成保守党困境的主要原因是：梅杰政府上台伊始，便违背了竞选时不增税的许诺，以后又大幅度增税，加重了选民负担；在欧洲政策上，梅杰在保守党内亲欧派和欧洲怀疑派之间搞平衡，时而强硬，时而软弱，举措失据，经常食言；另外，政府在选民所关注的犯罪、教育、医疗、福利等一系列问题上，缺乏有效的政策措施，也使选民不满。保守党分裂加剧，党内人士勾心斗角，梅杰时时受到派系斗争的掣肘，地位虚弱。五年来，保守党内丑闻迭起，声誉尽失。舆论认为，保守党已经变成了一个“疲惫的、分裂的、难以继续执政的党”。

英国的政治史，是两大政党轮流坐庄的历史。一个衰弱，就意味着另一个的复兴。１９９４年５月，当时工党的领导人史密斯逝世，年仅４０岁的布莱尔出掌工党大权。在“新工党、新英国”的口号下，布莱尔对工党进行了大刀阔斧的改革。他改组了工党领导班子，使工党与工会之间迅速地拉开距离，放弃了工党坚持７０年之久的“公有制”纲领，并力图改变工党“高税收、高支出”和治理经济无能的形象。由于工党以一个资产阶级自由主义政党的面目出现，靠近广大中产阶级，增加了自己被选民接受的程度。与此同时，在税收政策和社会保障政策上，布莱尔尽量既不惊动工商界，也给下层人一定实惠，以博取更多选民的欢心。

在近几年来举行的地方选举、补缺选举以及欧洲议会选举中，工党连连得胜，在巩固了苏格兰等原有传统地区优势的同时，大规模向英格兰、威尔士等保守党的传统选区入侵。

英国大选距投票只不过一个多月时间。保守党要争取第五次连任，工党要东山再起，双方都是志在必得。梅杰和布莱尔也准备上电视辩论一番。欧洲问题和税收、教育、社会保障等，将是他们辩论的焦点。就目前情势论，欧洲问题，诸如单一货币和疯牛症等问题，已把梅杰内阁打得七零八落，保守党难以提出新的应对策略。相反，由于工党处于在野地位，周旋余地较大。就工党而言，也存在一些固有的弱点，如缺乏完整的施政纲领，缺少政府工作经验等。更重要的是，工党历史上糟糕的经济管理记录让人难以忽视。因此，工党要想在本次大选中获胜，尚需付出艰苦的努力。（本报伦敦电）

描述：

