id: 046f5aec89
标题：资本家大批解雇工人激起工人极大愤怒  日本大阪制糖厂工人英勇占领厂房  工人们筑起障垒，在工厂屋顶升起红旗，决心将斗争进行到底
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本家大批解雇工人激起工人极大愤怒

日本大坂制糖厂工人英勇占领厂房

工人们筑起障垒，在工厂屋顶升起红旗，决心将斗争进行到底

新华社八日讯　据东方通讯社报道：日本大坂市盐水港制糖公司大坂制糖厂的工人，最近开展斗争，反对资本家的残酷剥削和压迫。他们占领了部分厂房，并同前来镇压的武装警察进行英勇搏斗。

盐水港制糖公司和其他几家制糖公司垄断了日本的砂糖市场，榨取巨额利润。最近，这家公司在生产过剩危机的威胁下，为了保持和攫取更大的利润，同另一家制糖公司合并，并且宣布解雇大批工人。

资本家的这种罪恶行径激起了工人们的愤怒。大坂制糖厂的四十多名工人，首先打击了阻碍他们进行斗争的资本家的走狗——黄色工会右翼分子，建立了自己的斗争组织，并且同居住在工厂周围的青年工人和学生团结起来，共同战斗。三日，他们以坚决的行动占领了工厂的一部分厂房，筑起障垒，在工厂屋顶上升起红旗，显示了他们把反对资本家的斗争进行到底的革命气概。

佐藤反动政府和反动资本家被工人们的坚决斗争吓破了胆。六日早晨，佐藤反动政府出动了三百五十名全副武装的反动警察，袭击坚持斗争的工人，并且逮捕了二十七人。

佐藤反动政府的这一法西斯暴行，遭到这个工厂周围许多企业的工人的强烈谴责。六日晚上，两百多名工人和学生，在工厂外面举行集会和示威游行，抗议警察的暴行，并且表示坚决支持大坂制糖厂工人的正义斗争。

描述：

