id: 296193f6b5
标题：马寅初在第一届全国人民代表大会第三次会议上的发言
日期：1956-6-22
是否是时间段：false
作者：马寅初
来源：《人民日报》1956年6月22日
标签：农业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 马寅初在第一届全国人民代表大会第三次会议上的发言

马寅初

## 视察中的八个印象——马寅初代表的发言

１、声势浩大的农业增产运动；２、工人农民广泛开展社会主义竞赛；３、群众性的农田水利工程；４、广大群众劳动观念加强；５、集体思想正在萌芽；６、耕牛和双轮双铧犁问题；７、农民学会运用科学知识；８、农民歌颂新生活。

我视察浙江先后三次，第一第二两次的视察方式是先听取领导报告情况，然后根据情况分别开座谈会实地视察，并选择比较好的，比较坏的，中等的三种类型同时进行。因为许多代表联合起来进行视察，每人所问不过几次，且各人皆凭个人兴趣发问，很难得出一个系统。最近一次视察，改变了视察方式，我依照常务委员会的决定，个人亦可以单独进行视察，座谈时采用对谈方式，一问一答，均由同去的友人（现任会议纪录秘书）用速记法录下，共视察了１０个县、市，约２０个农业生产合作社，１个渔业合作社。全部记录，因字数太多，尚未加以分析和整理，在这里我只能把视察所得的印象分别说一说，以供大家参考：

（一）我第一个印象是：随着社会主义改造的伟大胜利，一个声势浩大的农业增产运动，正在全省范围内顺利进行，这个事实有力的教育了农民群众，坚定了他们参加合作社走社会主义道路的信心和决心，特别在全省基本实现高级农业合作化以后，农民群众抓住当地的增产关键，采取了许多打破常规的办法，发挥高度的劳动积极性，获得了前所未有的成绩。去冬以来，在若干地区，不少群众下雨披着蓑衣，晚间点着汽灯，忍寒冒雨地抢修水利，兴建扩建和恢复大、中型水利工程和小型水利，大大地减轻了旱涝威胁。他们从各方面挖掘肥源，无论男女都在挑塘泥，播绿肥，并积其他各种土肥，很多地区积累的肥料超过去年一倍以上。今年因晚稻缺少肥料很多，全省人民群众用了脑筋四处找寻天然肥料，已有２０多个县３０多处发现了一种坭炭。这就是很早以前，当湖泊沼泽地区水生植物的遗体逐年累积起来以后，因土壤通气条件不好经过长时期的腐烂分解，就变成象煤炭一样的东西，其中氮素含量一般在１．５％以上，最高达４．７７％。

浙江在改变耕作制度，改进技术方面，也做了不少的工作，如扩大双季稻，有的地区去年不过有几十亩田的试种，而今年已扩大到几千亩，甚至几万亩，并普遍地采用了密植。双季稻中的连作稻在头作割起二作种下的时候，往往需要很多人力，于是历来不下田的妇女，也普遍下田耕作了，而且有的已经学会了栽秧的技术，且少数妇女所掌握的技术反在男子之上，不过好多妇女也因此得了血吸虫病，她们的大肚子不一定是可喜的。

浙江著名的四明山区是抗日游击区的中心，在过去从来没有人种过双季玉米，但是有人种过夏玉米，也有人种过秋玉米，并且都获得丰收，于是技术推广站认真地总结这个增产的经验，分析了全区的自然条件后，肯定种双季一定能够增产，结果全区推广的１，６３０亩双季玉米全部获得丰收，象四明山区这种事实全省各地是不少的。

（二）第二个印象是：现在在农村中城镇中，开展了社会主义劳动竞赛。目前工人农民正在广泛地开展社会主义竞赛，不但有乡与乡的竞赛，社与社的竞赛，还有队与队、人与人的竞赛，不过我觉得农村中无论男女，工作的强度太高，于身体健康定有妨碍，若再不顾一切积极推动竞赛，在长时期内，会不会出现得不偿失的后果？

我在视察中把重点不但放在竞赛上，也放在生产指标上。浙江省各地农业生产合作社不但有全年增产指标，还有季度、月度及小队生产计划；有的地区，既有集体主义精神，又有个人的责任；既有指标，又有措施，这就是他们工作越干越有兴趣、劲头越大的道理。但也有些社不考虑实际的具体条件和可以利用的潜力，把指标规定得往往偏高，以致谁也不敢相信能够按时完成，在强度过高的基础上，若再迫他们完成这样的任务，他们或会置之不理，索性不管。有一社在我询问生产指标时，社长以修订过的指标答我，说得头头是道。但在散会后，从别的社员中得悉社长没有以原来偏高无法执行的指标告我。不过在若干地区，一般指标是妥当的，既有具体内容，又符合实际，可是副业往往不包括在内，而且副业种类亦太少，主要原因是领导同志把正业估得高一些，把副业估得低一些，使农民有一种“副业不合算”的错觉。这是由于数年前因粮食生产不足，曾片面强调粮食增产之所致。至于家庭副业则根本谈不上。

（三）第三个印象是：浙江省多少年来，由于盲目开荒，滥伐树木，破坏了地面被复，以致大雨时期，“水顺山流洪水大，雨停天干地遭殃”，各级领导为了满足农业生产的迫切需要，曾努力发展群众性的农田水利工程，开展了大规模的开渠挖塘筑坝运动，个体农民从来办不到的事，合作起来就能办到了，对抗旱排洪起了很大的作用。此后兴修水利，党领导决心进一步贯彻民办公助的方针和费省效大的原则。现在山坡上已经育起幼林，沿江岸已经修堤植柳，但要消灭干旱威胁，避免洪水灾害，还有待于大水库的修建，大河流的根治。目前广大群众在雨季时还不能欣赏“随下随渗无洪水，雨后多泉水长流”。不过大水库的修建，大河流的根治（如浦阳江、曹娥江），需要庞大的财力、复杂的技术和较长的时间，在短时期内很难得到显著的成就。

（四）第四个印象是：无论在农村或在山区，广大群众的劳动观念已经产生，劳动习惯已经养成，这是最可喜的一件事。——“社会主义真是好，就得大家搞，坐着等不到。”“山上全是宝，勤人挖得到。”比过去的“留得青山在，不怕无柴烧”的依赖思想大不相同了。“到社动一天是一天工，在家坐一天是一天空”。这是一般的普遍的认识。就是地主以及反革命分子在合作社由初级转到高级的过程中日益在分化，也表示愿意遵守政府法令，积极劳动改造，立功赎罪，顽固的反革命分子越来越少了。今日富农的地位：“出租土地无人要，想找雇工无人当，投机买卖无门路，放贷私款怕告状”，除了安心劳动以外别无出路了。

劳动亦产生了幸福的婚姻。青年男女在选择对象时，总以劳动能力为第一条件，然后再谈进步，婚姻观念根本改变了。劳动也产生了幸福的家庭，妇女参加了生产，逐渐脱离了从属地位，受到尊重，昔日的夫妻不和、婆媳不和、邻里不和的气象，现在一去不复返了。剥削思想，无论男女老幼均认为可耻，浙江新登县全县已无一个窃盗，足见在马列主义光芒照耀之下，新的婚姻新的家庭，新的道德风尚，正在一天一天成长起来。

（五）第五个印象是：集体思想正在萌芽。几千年来，习惯于小农经济的农民，很难迅速地把个人主义的思想转变为社会主义的集体思想，这样的转变必然是长时期的过程，但很显然地这个转变已经开始了。以浙江新昌县的新民高级合作社为例，社里有这样的情形：去年社里有１２户的小麦折价入社，还有１１户当初也同意折价入社，但因为资金较足，劳动力较强，一看小麦丰收，就不愿折价入社了，并且不信社里能比他们增产多，社里无法说服，只得同意这１１户不折价入社，结果他们吃了大亏，而折价归社的１２户，比去年增加５０元以上的有５户，其他７户都比去年增加５元以上。新民社春花总收入合起来是５，２３８元，不折价入社的１１户除外，每户平均比去年增产２７．６元，这是预分数，实产还要超过。这１１户，受了这样大的教训，他们的个人主义思想不能不受到影响。

同是这个新民社，以整个社而论，不能说无集体思想。据新昌县长谈，全年全县蚕种比去年增加了３００张，但因为桑叶不够，倒掉了８００张，实际反比去年减少了５００张，但产量不受影响，因为今年比去年每张多收１０斤茧。如果桑叶足，８００张蚕种不倒掉，全县可多收入４万元。新昌派人到嵊县、绍兴、余姚、上虞等七县去调剂桑叶，但因为调拨来迟，便受影响减产。主要原因是过去都养土种，今年全部改养改良种，改良种比土种每张多吃９０斤到１００斤桑叶，领导人员对这一点估计不足，所以倒掉了８００张，损失了４万元。但是这个新民社虽然自己的桑叶还不够吃，反把桑叶调拨出去供给别的社，因为别的社的蚕快要上山，如果没有叶吃，便全部要倒掉，新民社抱自我牺牲的精神，使自己的一部分蚕饿了三天，造成减产，这是集体主义精神的具体表现。据高级领导者谈，这样的高度集体精神在全省范围内还不多见，但无疑地各地一天一天在增长着。

（六）第六个印象是：各地所看到的耕牛不甚肥壮，有的是瘦弱的。主要原因是：（１）因饲养有问题；（２）牛栏不经常打扫消毒，牛身上生牛虱，吸牛血，耕牛当然难得肥壮，而看牛者也不经常刷牛体，除牛虱，夏天夜里很少熏烟驱蚊，我所看到的几个牛栏猪圈，根本谈不上卫生。看牛者大半是小孩，一人看一头，待遇每月不过１０元左右，不负责任，所以耕牛到处乱跑，损害农作物。我以为要在全国范围内实现农业机械化和电气化，尚须等待若干年；在短时期内，尚须利用牛力耕田，耕牛问题不能不重视，尤其在集体思想还未普遍发达的时候，更不能不重视，似应订立一种制度，有专人负责饲养，及时检查评比，并及时对社员进行爱护耕牛的思想教育。

以上所说的情况当然不是普遍的，浙江也有好多地方把耕牛养得很好很健壮的，如宣平县大源乡之先锋高级农业生产合作社，海盐县欤城乡之红星农业生产合作社，对于繁殖耕牛和饲养耕牛都有很好的经验，当可推广至省内各地。

至于新式农具如双轮双铧犁，在浙省大都搁置不用，一因犁身太重，加以铁轮，容易陷入泥沼，虽水牛亦拖、拉不动；二因两只耕牛向无合作的习惯，先后快慢不一致。我足迹所到的地方，都用旧式木犁耕田，故绍兴有“双轮双铧犁，小孩当马骑，干部看了一肚皮气”之歌。最受农民欢迎的是抽水机（机械水车），首先是因为农民认识了扩大水浇地是战胜自然灾害、保证农业增产的重要关键之一，且除灌溉原有的水稻田外，还可变旱地为水浇地。其次因为使用抽水机比使用人力或畜力水车效率大，成本低。

（七）第七个印象是：农民亦认识了科学知识之可贵，开始利用之以为自己谋利益。杭县良渚乡，在养蚕生产中推行了“稚蚕高温，夜间感光，多回给桑”的快速养蚕法，获得显著的增产。感光的好处，是使蚕室内日夜有光，小蚕到夜间便不会伏在吃剩下来的残余桑叶和蚕沙中，减少小蚕的遗失，并且日夜能够平衡食桑，发育也就整齐。最好蚕室上方及东西南北四方墙壁，用白纸裱糊或石灰粉刷，使反光能射到上层及内边蚕＠①，不过乡村中多茅棚，根本不能用白纸裱糊或石灰粉刷，这是无可避免的一种限制。

我到过著名的“龙井茶”产地——杭州市郊区梅家坞村，村里的“十月”高级社于１９５５年利用了科学知识，战胜了自然灾害，使茶叶生产获得丰收。“十月”社数次接到气象台的寒流（降晚霜）警报，全社由青年突击队带头，连夜在茶园里烧烟堆，终于战胜了晚霜的危害。

浙江嵊泗县有３５个渔业生产合作社，入社的渔户占渔户总数的９５．３％。到“小雪”边，全县５００多个生产单位开洋，平均每个单位产鱼二、三十担，有一个捕鱼４０多年、６２岁的老社员李阿林，从来没有到过这样远的洋面去捕过鱼，现在人心齐（意思有组织）且及时发布气象消息，保证安全生产，再远他也不怕。

象这样利用科学知识来生产的例子，全省范围内是不少的，兹不谈。

（八）第八个印象是：农民在新旧生活对比之下，对于党的感激，对于现在幸福生活的满意，对于美满前途的信心，是到处流露出来的。浙江萧山县城北区荣星高级社交我带给毛主席的一封信，是一个好例子，它说：“在反动统治时代，我们有七个‘多’，（一）破舍多（全村共有５２户，其中２３户是破舍），（二）破衣多（占全部），（三）黄胖多（３６人），（四）长工多（２６人），（五）讨饭多（２４人），（六）屈死多（２３人），（七）卖女多（８人）。自分得土地后六年来，感谢毛主席的英明领导，这七个‘多’的痛苦已经基本上消灭了”。新登县在解放前流传着这样的两首歌，

长衫畈，看看一大畈，

秋收一箩担，

稻桶一竖起，

无米烧年饭。

×　　×　　×

长衫畈，东塘畈，

挑出一大担，

回来一提篮；

日亦忙，

夜亦忙，

大水来了哭一场。

今日情形大不同了，总听到这田是千斤田，那家是万斤户，他们就是过去“稻桶一竖起，无米烧年饭”的人家，现在碰到洪水，他们再不是哭一场，而是奋勇地战胜了洪水，有人力可以胜天之信心。

绍兴县亭山乡贵山片现在流传着这样的歌谣：

衣裳穿得簇簇新，

马路铺得天天平，

产品起到一千二百斤（连作稻每亩产量高达一千二百斤），肚皮吃得结等等，

参加合作社都吃的有得多，

单干户互助组饿煞自之过。

人民政府理勿错，

各到各处马路做，

造起桥高又高大又大，

小工一个都不“抓”（读“可”）。

日佬时候炮台造一个，

走到城里小工“抓”（读“可”），

我话勿去做，

巴掌吃得老老大，

话话无处话，

下书出来鸡要“抓”（读“可”），

看见妇女要强霸，

青年妇女打扮老太婆。

在别的地方，农民反映说，在吃的方面，“过去是糠菜半年粮，现在是年年卖余粮”。在穿的方面，“过去是有吃无戴，少铺无盖，现在是身上穿的市布衣，黑夜盖的花贡呢。”过去所穿的衣服是“新三年，旧三年，缝缝补补又三年。”现在是：“新一件，旧一件，洗一件，换一件”。

（二、五、六、七版发言的标题、插题和提要都是本报编者加的）＊

字库未存字注释：

＠①原字竹头下加匾

描述：

