id: 2966be4b59
标题：哈尔滨市大专学校师生和厂矿工程技术人员对胡风反革命集团的模糊认识
日期：1955-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年6月27日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 哈尔滨市大专学校师生和厂矿工程技术人员对胡风反革命集团的模糊认识

【黑龙江分社十五日讯】哈尔滨市大、专学校师生和厂矿工程技术人员对胡风反革命集团有如下的模糊认识：

(一)对胡风集团的反革命性质认识不清。师范专科学校有的教师看了材料后说：胡风是我们思想上的敌人，政治上的朋友，顶大是思想品质问题。电器安装公司的技术员说：胡风是小资产阶级，他和萧军一样，个人英雄主义很强，不接受批评，可不一定是反革命问题。有些人在座谈中甚至流露着对胡风的惋惜情绪。外专十一班同学大多数都认为“胡风有才干，好好改造一下就可以”。师专语文科教师施成全，在报纸揭发了胡风集团以后，仍给学生在课堂上讲胡风的文章——“前×与主义”，这篇教材已被批判，但他还说是正确的。

(二)认为胡风没有多大错误，有意无意的为胡风集团辩护。师专教师裴进南说：“胡风是资产阶级文艺思想，党报给扩大了，搞的过火，硬要给扣上政治帽子是不合实的。”水产试验厂技术员魏立先甚至在讨论时还公开提出问题要大家答覆，他说：“胡风问题是否小题大作?把胡风认为反革命是否过火?胡风向中央提出一个书面意见书就是罪证吗?”四二三厂技术人员李典培说：“郭沫若批判胡风‘那里有生活那里就有斗争’是不对的”，他在刊载胡风集团材料的人民日报上耐人寻味地写上了这样一首诗：“胡风，胡风，来似云雾，去似秋风。”

此外，历史上有问题者或与胡风集团有联系的人顾虑很多，发言慎重。电器安装公司端本令林(政治嫌疑分子)在反对胡风集团斗争中有些不安，向支部探听是否学习，学到什么时候？胡风分子欧阳庄的爱人(外专学生)，最近交出了欧阳庄给他的三封信，但现在表现很沉闷(原因不明)，一二零厂工程师金银荣在讨论胡风问题的发言中讲了许多坏话，事后自己感到不当，写出书面材料向党委书记解释。师专语文科主任白石过去跟胡风集团分子有联系。一九五二年他去北京时曾由徐放引导见过胡风。去年徐放曾给他来信说马烽的小说“结婚”是坏小说，“文艺报”是坏报等。在反对胡风运动中，他虽表现积极，但实际上很惊慌。

 (王文卿)

描述：

