id: edd12661cd
标题：高举毛泽东思想的革命批判旗帜  彻底清算罗瑞卿反党篡军的罪行
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：南京路上好八连
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想的革命批判旗帜

彻底清算罗瑞卿反党篡军的罪行

南京路上好八连

在举国上下展开群众性的革命大批判的新高潮中，中国赫鲁晓夫在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿之流，被揪出来示众了！这是全党全军的一件大好事，是战无不胜的毛泽东思想的又一重大胜利，是毛主席的无产阶级军事路线的又一重大胜利，是以毛主席为首的无产阶级司令部的又一重大胜利！这再一次证明：由伟大的统帅毛主席亲自缔造和领导的、林彪副主席直接指挥的中国人民解放军，是用毛泽东思想武装起来的、具有高度政治觉悟的、无限忠于毛主席、无限忠于毛主席革命路线的伟大军队。任何野心家、阴谋家、反革命修正主义分子，不管他们打着什么样的旗号，施展什么样的阴谋，运用什么样的手法，有什么样的后台老板，他们想在人民解放军身上打主意，搞篡军反党活动，都必然要碰得头破血流，以彻底失败而告终。

毛主席教导我们说：“军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”在整个社会主义时期，阶级斗争集中地表现为资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。党内头号走资本主义道路的当权派是资本主义复辟势力的总代表。彭德怀、罗瑞卿之流，是中国赫鲁晓夫在军内的代理人，他们利用在军内窃踞的重要职务，肆无忌惮地反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级建军路线，推行他们反动的资产阶级军事路线，拚命抓枪杆子，妄想使我们这支伟大的人民军队变成他们实行反革命复辟的工具。对于这一小撮反党篡军分子的滔天罪行，必须彻底清算。

我们八连是在战无不胜的毛泽东思想培育下成长起来的一个连队。从我们连命名的那一天起，大野心家、大阴谋家罗瑞卿就玩弄各种阴谋手段，施展各种花招，妄想使我们八连脱离毛泽东思想的轨道，以达到他拔红旗、插白旗的卑鄙目的。但是，撼山易，撼用毛泽东思想武装起来的革命战士难！我们全连同志高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想这个政治上的显微镜和照妖镜作武器，一次又一次地击退了他们的猖狂进攻，彻底粉碎了罗瑞卿的反革命阴谋。

一

一九六三年六月，我们连命名不久，为了向上海广大革命群众汇报我们连队活学活用毛主席著作的情况，上级党委举办了一个展览会。由于这个展览会自始至终地突出了毛泽东思想，预展期间，曾先后得到柯庆施同志和驻沪三军首长的热情赞扬。而罗瑞卿这个坏家伙，没等看上一半，就大发雷霆，叫嚷什么：“文的太多，武的不突出。”“不多拿一些武的出来，不能反映八连真正过得硬。”他对凡是反映我们连队活学活用毛主席著作的所谓“文”的部分，大砍特砍，然后把砍去的地方，都用“武”的来拼凑。结果，一个突出毛泽东思想的展览会，被罗瑞卿这个坏家伙搞得几乎变成了一个突出军事技术的展览会。

反革命修正主义分子罗瑞卿这样做的目的，完全暴露了他企图利用这个展览会，推行反动的资产阶级军事路线，为他反党篡军实现资本主义复辟的罪恶阴谋制造舆论。我们无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级建军路线的干部战士，根本就不吃他这一套。他尽管可以凭仗他的高职，砍掉几十张图片，但是他砍不掉我们无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想的红心。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。罗瑞卿越是仇视毛泽东思想，我们就越是加紧学习毛泽东思想。同志们说：“用毛泽东思想武装起来的人，最过得硬。我们就是要全力突出毛泽东思想，现在要突出，将来还要突出，永远要突出毛泽东思想。”毛泽东思想是我军的灵魂，是我们革命战士的命根子。鲜花没有太阳不能开放，庄稼没有雨露不能生长，革命战士没有毛泽东思想来武装，就要迷失政治方向。我们八连全体同志更加勤奋地大学特学毛主席著作，积极宣传毛泽东思想，尽最大的努力把毛泽东思想送到每个革命群众的心坎里。

二

政治第一还是军事第一，突出政治还是突出军事，这是毛主席的无产阶级建军路线同资产阶级军事路线的根本分歧点，也是关系到我们执行那一条路线、走那一条道路、做那一个阶级的专政工具的大是大非的问题。

毛主席教导我们：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”毛主席的建军思想的核心，就是突出无产阶级政治，首先和着重从政治上建军。可是，反革命修正主义分子罗瑞卿，却反其道而行之，他在反对所谓“空头政治”的幌子下，大搞军事第一、技术第一，肆无忌惮地冲击无产阶级政治，冲击学习毛主席著作的群众性热潮。一九六四年，我们八连遵照首长的指示，拉到山区进行政治野营训练。临行之前，全连同志一致表示，一定要向驻地广大群众学习，要向驻地的兄弟部队学习，要把他们的好思想、好作风、好传统真正学到手。就在这个时候，又是罗瑞卿这个坏家伙，竟然背着林副主席，在全军刮起一股大比武的黑风。在他一手策划下，大堆大堆的训练指标往我们头上压。很明显，这是他妄想整垮我们，要我们屈服于他的资产阶级军事路线，跟着他走邪路。“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。地可以裂，天可以塌，有毛泽东思想来武装，我们什么也不怕！在这极为尖锐、复杂的阶级斗争面前，我们连队党支部坚决遵循毛主席政治建军的教导，坚决遵照林副主席坚持“四个第一”的指示，以一九六○年军委扩大会议决议为武器，同罗瑞卿之流刮起的这股大比武黑风展开了针锋相对的斗争。

我们认为，在两种建军思想、两条建军路线的大搏斗中，对这股妖风，是抵制还是盲从，这是一个立场问题，也是对毛主席的根本态度问题。因此，我们决不能含糊，更不允许搞半点折中。符合毛主席革命路线的事，我们坚决照办！违背毛主席教导的事，我们坚决抵制，坚决斗争！这就是我们的态度。在那股黑风面前，我们坚决顶住了。我们说：头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！我们针对连里的活思想，提出了“三个不变”，“五个不转向”。“三个不变”是：在环境变、任务变的情况下，做到学习毛主席著作不能变，阶级教育不能变，抓活思想不能变。“五个不转向”是：时间紧，不转向；任务重，不转向；压力大，不转向；有了成绩，不转向；受了挫折，不转向。在训练场上，又进一步提出了“三个想想”，这就是：渴了想想上甘岭，热了想想邱少云，饿了想想长征路。党支部提出的这些口号，受到全连同志一致的拥护。有的同志说：我们连队靠毛泽东思想起家，靠毛泽东思想前进，靠毛泽东思想成长，任务再重，压力再大，有了毛泽东思想，什么困难都不在话下。有的同志说：政治是火车头；没有火车头，车厢再多，装得再满，也开不动。不懂得为什么练兵，上了战场也不知道把枪口指向谁。因此，大比武的妖风刮得越猛，我们连学习毛主席著作的决心就越大。“煤油灯下学‘毛著’，茅草屋里把歌唱”的政治空气，始终是浓浓的。为了使自己的行动符合毛主席的教导，同志们主动地在训练场上用石子铺成毛主席语录，有的把毛主席的话刻在手榴弹柄上，大家提出要“天天学‘毛著’，日日闹革命”。

有了毛泽东思想，就有了政治方向；有了毛泽东思想，就有了无穷的力量。在这场大风大浪中，我们不仅抵制了罗瑞卿大比武的妖风，全连同志也受到了一次极好的锻炼。这一年，全连就涌现了大批学习毛主席著作积极分子。一些超期服役的老同志，也做到了“工作更积极，兵老心更红”。

三

毛主席教导我们：“阶级斗争并没有结束。……无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”中国赫鲁晓夫在军内的代理人罗瑞卿，大力推行反动的资产阶级军事路线，是中国赫鲁晓夫及其一伙复辟资本主义、颠覆无产阶级专政整个罪恶活动的重要组成部分。他的所作所为，就是妄图用他的资产阶级世界观来改造我们的军队，改造我们的党，改变我们国家的颜色，以适应他的主子、中国赫鲁晓夫复辟资本主义的需要。他肆无忌惮地冲击政治，突出军事，就是妄想挖掉我们的命根子，抽去我们的灵魂，使我们成为政治上的庸人，从而变成他篡党篡军的工具。

今天，同他的主子中国赫鲁晓夫一样，罗瑞卿这个反革命修正主义分子的原形已经暴露在光天化日之下。但是，他们所散布的资产阶级军事路线的流毒还没有得到彻底批判和肃清。我们全连同志决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更高地举起革命的批判旗帜，发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，把他们从政治上、思想上、理论上批倒、批臭，使他们永世不得翻身！　（新华社上海二十一日电）

描述：

