id: edd345d9d1
标题：梅婷走进《家园》
日期：2000-3-17
是否是时间段：false
作者：郭琪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梅婷走进《家园》

梅婷自出道之日起，就受到了广泛的关注。近期中央电视台影视剧频道强档推出的大型电视连续剧《家园》中，梅婷饰演新时代具有潮汕地区地域特色的女强人方莹。

新片《家园》通过两条主线，描写了新时代里，海内外华人的优秀代表历经各种艰难险阻最终完成重建美好家园的梦想。在本片中，内地线中的女主角方莹从“文革”后期的知青到改革开放后的科研人员，最终成为叱咤风云的商界女强人。刚刚二十出头的梅婷，并不曾经历“文革”，对那个时代人的情感世界和内心思想进行体验都是有难度的，而且饰演的主人公方莹的年龄跨度由十七岁到将近四十岁，化妆上有很大的改变，并且由于主人公方莹的生活历经磨难，很多场戏拍摄环境恶劣，某些场面带有很大的危险性。

在本片的结尾有这样一场戏，方莹（梅婷饰）遭到绑架，所处的阁楼着了大火，在火海中，方莹拼死呼救。当时为了情境逼真，烟火师在阁楼下燃起了熊熊烈火，由于房屋结构问题，所有的烟都涌向吊在楼板边缘的梅婷，梅婷几乎被浓烟熏得昏了过去。而此处情节要求就是女主角方莹被熏得奄奄一息，而男主角韩海潮（张丰毅饰）赶到营救，所以剧组的工作人员都以为梅婷是在表演，当这场戏拍完了，大家才发现梅婷真的被熏得不行了，立刻把她送上门口的救护车。当下一场戏即将开始时，梅婷又坚持着走下救护车，投入到紧张的拍摄之中去了。

在《家园》中梅婷也是第一次饰演了母亲这样的角色。剧中的小儿子（朱豆豆饰）一次逃学被母亲方莹发现，母亲痛心之余，一怒之下打了儿子。这是梅婷饰演的第一场母亲的戏，由于对母子之间的感情把握不准，梅婷第一次打得稍有点重。在导演引导下，饰演儿子的小演员的配合下，梅婷体会到了母爱的伟大，最终完成了这个优秀的母亲形象。

常言道，“梅花香自苦寒来”！梅婷在表演方面的潜质和对表演艺术的追求，加上这种在年轻一代中已经少见的敬业与执着，深深地化入了她所饰演的角色。但愿《家园》中这个情感真挚，热爱生活，努力创业的方莹能走进每个电视观众的心中。

（郭琪）（附图片）

描述：

