id: edd30c0c74
标题：第一届全国人民代表大会第一次会议开幕  中央人民政府主席毛泽东主持会议的开幕式并致开幕词  宪法起草委员会委员刘少奇作关于中华人民共和国宪法草案的报告
日期：1954-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一届全国人民代表大会第一次会议开幕

中央人民政府主席毛泽东主持会议的开幕式并致开幕词

宪法起草委员会委员刘少奇作关于中华人民共和国宪法草案的报告

【新华社十五日讯】中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议十五日在北京中南海怀仁堂开幕。

中央人民政府主席毛泽东主持会议的开幕式。

当毛泽东主席和朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、周恩来、林伯渠、董必武等在主席台上出现时，全场响起了经久不息的掌声。

下午三时，毛泽东主席宣布开会。

毛泽东主席致开幕词。他说：“各位代表！

中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议，今天在我国首都北京举行。

代表总数一千二百二十六人，报到的代表一千二百十一人，因病因事请假没有报到的代表十五人，报到了因病因事今天临时缺席的代表七十人。今天会议实到的代表一千一百四十一人，合于法定人数。

中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议负有重大的任务。

这次会议的任务是：

制定宪法；

制定几个重要的法律；

通过政府工作报告；

选举新的国家领导工作人员。

我们这次会议具有伟大的历史意义。这次会议是标志着我国人民从一九四九年建国以来的新胜利和新发展的里程碑，这次会议所制定的宪法将大大地促进我国的社会主义事业。

我们的总任务是：团结全国人民，争取一切国际朋友的支援，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗。

我国人民应当努力工作，努力学习苏联和各兄弟国家的先进经验，老老实实，勤勤恳恳，互勉互助，力戒任何的虚夸和骄傲，准备在几个五年计划之内，将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家。（热烈鼓掌）

我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。（热烈鼓掌）

领导我们事业的核心力量是中国共产党。（热烈鼓掌）

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。（热烈鼓掌）

我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。（热烈鼓掌）

我们正在前进。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。（鼓掌）

我们的目的一定能够达到。（鼓掌）

全中国六万万人团结起来，为我们的共同事业而努力奋斗！（热烈鼓掌）

我们的伟大的祖国万岁！（热烈的长时间的鼓掌）”

在毛泽东主席的开幕词结束以后，乐队奏起庄严的国歌。

接着，全场起立为在中国人民革命事业中牺牲的革命烈士默哀三分钟。

会议一致选出了由九十七人组成的本次会议主席团和秘书长。

开幕式到三时二十分结束。

参加今天开幕式的除出席的代表一千一百四十一人以外，还有列席的政府负责人十四人，旁听人员一百三十六人。

各国驻我国的外交使节和外交官员四十四人，外宾三十九人应邀参加了开幕式。

【新华社十五日讯】中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议，在十五日下午四时举行。

会议通过本次会议议程的内容包括下列各项：

一、通过“中华人民共和国宪法”。

二、通过“中华人民共和国全国人民代表大会组织法”、“中华人民共和国国务院组织法”、“中华人民共和国人民法院组织法”、“中华人民共和国人民检察院组织法”、“中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民委员会组织法”。

三、通过关于政府工作的报告。

四、选举中华人民共和国主席、副主席，选举第一届全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、秘书长、委员，选举最高人民法院院长，选举最高人民检察院检察长；通过国务院总理人选，通过国务院副总理、各部部长、各委员会主任、秘书长人选，通过国防委员会副主席、委员人选，通过第一届全国人民代表大会民族委员会、法案委员会和预算委员会的主任委员和委员人选。

会议随即进入第一项议程。首先由中华人民共和国宪法起草委员会委员刘少奇作“关于中华人民共和国宪法草案的报告”。

刘少奇的报告到七时二十五分结束。他的报告不断引起全场热烈的掌声。（附图片）

毛泽东主席主持第一届全国人民代表大会第一次会议的开幕式并致开幕词。

本报记者　朱波摄

刘少奇委员在第一届全国人民代表大会第一次会议上作关于中华人民共和国宪法草案的报告。

本报记者　朱波摄

描述：

