id: edd31849eb
标题：刘少奇主席召集最高国务会议
日期：1964-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席召集最高国务会议

刘主席就当前国际国内形势和工作中的一些重要问题作了讲话

会议对周恩来总理在人大会议上作的“政府工作报告”继续进行了讨论，就即将在三届人大首次会议上提出的国家领导人等候选人名单，和即将在政协四届首次会议上提出的政协领导人候选人名单问题，进行了协商

新华社三十一日讯　中华人民共和国主席刘少奇，三十日召集了最高国务会议。

中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，国务院总理周恩来等国家领导人，中国共产党、各民主党派、各人民团体和各省、市、自治区的负责人，以及其他有关方面人士共一百七十七人，出席了会议。

会议对周恩来总理代表国务院在第三届全国人民代表大会第一次会议上所作的“政府工作报告”继续进行了讨论。

刘少奇主席在会上就当前的国际国内形势和工作中的一些重要问题作了讲话。

会议就即将在第三届全国人民代表大会第一次会议上提出的国家领导人等候选人名单，和即将在中国人民政治协商会议第四届全国委员会第一次会议上提出的政协领导人候选人名单问题，进行了协商。

描述：

