id: edda84a304
标题：四川《社会科学研究》发表文章  提出重新评价《三国演义》
日期：1982-8-18
是否是时间段：false
作者：胡邦炜
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川《社会科学研究》发表文章

提出重新评价《三国演义》

四川的《社会科学研究》从一九八二年第四期起新辟了《〈三国演义〉研究》专栏，开展对《三国演义》的讨论和研究。这期除刊登了刘知渐等同志的三篇文章外，还发表了该刊编辑部整理的《建国以来〈三国演义〉研究情况综述》和编者按语。

编者按语指出：“《三国演义》是我国古典长篇文学名著之一，问世六百余年以来，对我们民族的精神文化生活，曾经产生过广泛而深刻的影响。它不仅具有较高的艺术价值，而且是一部通俗的历史和军事的教科书。建国后，在五十年代中、后期，学术界对此书曾经展开过热烈的争论。可是，在这之后的一二十年间，由于种种原因，这种讨论却一直中断下来。粉碎‘四人帮’以后，学术界重新广泛开展了对《红楼梦》、《水浒》等古典文学名著的研究和讨论，而唯独对《三国演义》的研究和讨论迟迟未能充分展开。为此，本刊特将刘知渐等同志的三篇文章，连同本刊整理的《建国以来〈三国演义〉研究情况综述》发表于此，以后还将陆续发表这方面的文章，以期引起学术界重新开展对这部古典长篇文学名著的研究和讨论。”

这期发表的三篇文章中，刘知渐的《重新评价〈三国演义〉》指出：《三国演义》是中国文学史上第一部章回体的长篇小说，它的成就无疑是主要的，而其思想艺术方面的缺陷则是次要的。精华多于糟粕。我们不能轻率地否定或贬低它的巨大成就。如果没有《三国演义》之类的长篇小说积累下来的艺术经验，难道《红楼梦》会从天而降么？但是较长时间以来，我们对《三国演义》的研究工作却做得很不够，这一现状与该书在中国文学史上的地位和影响是很不相称的。刘知渐在文章中建议认真地研究一下《三国演义》，澄清以往一些争议较大的问题，重新给予它一个正确的评价，以推动学术的发展和繁荣。

刘知渐的文章还对《三国演义》一书的成书年代及其作者罗贯中进行了考订分析，提出了一些新的见解。此外，作者着重论述了《三国演义》的认识作用和教育作用。作者认为《三国演义》除了起到向广大人民群众普及历史知识的作用之外，还在其它许多方面起到了有益的认识作用和教育作用。如帮助读者认识中国历史“分久必合”的规律，认识政治斗争的胜败决定于人才的多少和是否善于使用人才以及“斗智优于斗力”的真理，等等。作者认为《三国演义》中的忠义思想及它教育读者的一些作人的道理，尽管从伦理观念上讲是形成于封建社会，但只要不是反动的东西，“对读者仍有潜移默化的教育作用”，比如廉洁奉公、光明磊落以及“鞠躬尽瘁、死而后已”的精神，至今仍然值得我们效法。

李厚基的《〈三国演义〉构思基础质疑》一文，从艺术创作的规律出发探讨了《三国演义》一书的构思和创作过程，否定了罗贯中是从“拥刘反曹”或“正统观念”出发来进行艺术构思的传统说法。陈周昌的《毛宗岗评改〈三国演义〉的得失》，就毛宗岗对《三国演义》的评改进行了分析探讨，也提出了一些新的见解。（胡邦炜）

描述：

