id: eddbd7df2a
标题：南布迪里巴德总书记在北大演讲
日期：1983-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南布迪里巴德总书记在北大演讲

据新华社北京4月26日电　印度共产党（马克思主义）总书记南布迪里巴德今天在北京大学发表演讲时说，印共（马）同中国共产党的会谈已经圆满结束。他指出，两党恢复和发展关系不仅有助两国改善关系，也有利于世界和平。

南布迪里巴德说，印共（马）和中国共产党都是信仰马列主义的，马列主义使我们两党团结起来。我们对伟大的中国共产党怀有崇高的敬意。中国革命的胜利鼓舞着印度共产党人。我们在印度人民中宣传了你们的胜利。他说，尽管马列主义者之间在一些问题上也有不同的看法，但我们的目标是共同的，我们的哲学是共同的。这就使我们两党能够恢复和发展关系。

谈到印中两国关系时，南布迪里巴德说，“我们两国都有灿烂、悠久的文明，两国人民都遭受过帝国主义、殖民主义的压迫。我记得尼赫鲁总理访问中国、周恩来总理访问印度时，‘印中友好、印中是兄弟’是当时最流行的口号。我们两国的关系曾经一度紧张，但现在我们对两国关系正在得到改善感到高兴。”

他接着说，我们不仅希望两国官员进行互访，也希望两国人民增强交往。他建议印中两国学生和教师能加强交流。

南布迪里巴德总书记说，他在中国看到了社会主义建设欣欣向荣的景象。当然，中国人民还有一些“文化大革命”中遗留下来的问题，中国共产党正在领导全国人民克服和解决这些问题。中国人民正在前进。

在有九百多师生出席的集会上，北京大学党委书记项子明代表该校三千多名中国共产党党员和全体师生员工向印共（马）中央代表团表示热烈欢迎。

描述：

