id: eddbda4342
标题：警惕软刀子
日期：1989-6-27
是否是时间段：false
作者：陶艾民
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警惕软刀子

近一个时期以来，全国谣言四起，传得沸沸扬扬，说得有鼻子有眼，闹得人心惶惶。

谣言，在咱们这样一个泱泱大国可谓“国粹”了。夏代的国王少康，派其子女（音ｒǔ）艾到东夷搞颠覆活动，靠的是谣言；战国时赵王的宠臣郭开置大将李牧于死地，使老将廉颇背上“顷之三遗矢”的黑锅，有心报国却无门，靠的是谣言；三十年代的著名女影星阮玲玉不也是在谣言声中香销玉殒的吗？可见，谣言确是一把杀人不见血的软刀子。

在十年“文革”中，“四人帮”为了达到其篡党夺权之险恶目的，编造谣言达到了登峰造极的地步。他们“翻手作云覆手雨”，专搞一些无中生有、捕风捉影的冤假错案，动不动就给你扣上“走资派”、“叛徒”等帽子，抄家游斗，置之死地而后快，闹得人人自危，许多人冤死在他们的淫威之下。而现在，有极少数别有用心的人，出于其见不得人的险恶目的，也热中于造谣之道，凭空捏造，信口雌黄，利用人们的单纯和轻信，挑拨党群关系和军民关系，以此混淆视听，扰乱人心，最终无非是妄想达到他们不可告人的目的。

事实胜于雄辩。真相一旦大白于天下，谣言自然会土崩瓦解。望我共和国公民明辨是非，不信谣，不传谣，以实际行动维护安定团结的大局。

武警某部战士　陶艾民

描述：

