id: eddc288899
标题：切实保障人民公社的所有权和自主权
日期：1979-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实保障人民公社的所有权和自主权

我们党和国家把工作重心转到社会主义现代化建设上来，面临的首要任务是集中精力加快发展农业生产，逐步实现农业现代化，大幅度提高生产力，使农林牧副渔全面兴旺发达。这个光荣而艰巨的任务，靠各行各业齐心协力来实现，主要靠农村人民公社担当起来。

我国的农村人民公社，是劳动农民集体所有的社会主义经济组织，创立二十年来，依靠几亿农民自力更生、艰苦奋斗，取得了改造农业基本条件、发展农业生产、壮大集体经济的成果。与公社化以前相比，全国农田的灌溉面积扩大百分之六十多，高产稳产田约占总耕地的三分之一；粮食作物总产量有所增加，经济作物和多种经营都有所发展，社队企业也普遍兴办起来。农村人民公社为保障社会主义建设和城乡人民生活的需要，作出了很大的贡献。

但是，从我国农业的现状来看，农村生产力仍然处在主要靠手工操作的落后水平，劳动生产率和商品率低，发展速度慢，而且地区之间发展很不平衡，农林牧副渔各业也远未全面发展。农村经济不活跃、不充裕，扩大再生产的能力很薄弱。有些地方农业生产长期停滞不前，农民的口粮很紧，收入很少。这是林彪、“四人帮”的干扰破坏造成的严重后果，也有我们过去工作中的共产风、浮夸风、高征购、瞎指挥等缺点错误的影响。近十年来，林彪、“四人帮”一伙推行极左的反革命修正主义路线，煽动“用专政办法办农业”，鼓吹“种田为革命，不要工分也可以”，大批“唯生产力论”，到处“堵资本主义路”、“割资本主义尾巴”，等等，把人民公社的一系列方针、政策和经营管理制度搞乱了。集体经济的所有权和自主权失去了保障，农民从事经济活动的天地越来越小，农民的切身利益大受损害，积极性受到很大的挫伤。

因此，要集中精力加快发展农业生产，就得尽快地拨乱反正，正确执行经过实践证明行之有效的党的农业政策和农村经济政策，修改和纠正那些不利于调动农民生产积极性、不利于发展农业生产力的错误政策。这里首先而最为重要的是，从充分调动几亿农民的社会主义积极性出发，切实保障农村人民公社的所有权和自主权。人民公社利用自己所有的劳动力和生产资料，发展生产，创造财富，对于农民个人、集体和国家，都是必需和有利的。必须维护它的所有权和自主权，使生产劳动和切身权益紧密结合起来，随着生产的发展逐步改善生活，充分调动农民的生产积极性。因为离开了一定的物质利益和政治权利，任何阶级的积极性都不可能自然地产生，甚至连阶级本身的存在和发展也大成问题。这是早为事实所证明了的客观规律，任何时候都违反不得，否则必然受到惩罚。我国农业的落后现状，正是这种惩罚的具体表现，很值得引以为戒。

全民所有制和集体所有制之间，集体所有制相互之间，大集体与小集体之间，必须坚持商品交换的关系，在国家统一计划指导下，按照自愿互利的原则，实行等价交换。集体所有制的人力、物力、财力，应当受到国家法律的切实保护，绝对不允许任何单位和个人无偿调拨和任意占有。可是，这些年来，在林彪、“四人帮”极左思潮的影响下，法制观念和政策观念日趋淡薄，有的地方、有的行业不看现实的可能条件，搞这样那样的“大办”，无偿平调人民公社的劳力、物资和产品，克扣国家拨给农村的事业费，转嫁不合理的负担于农民；有的地方自立错误的“土政策”，征购过头粮，压级压价收购和硬性派购农副产品，不讲等价交换原则，不给农民改善生活留有余地；有的支农工业品价高质差，零配件短缺，使农民吃亏受害。这一切都是对集体所有制权利的侵犯，是对农民的直接和间接的无偿剥夺。

毛泽东同志早就讲得很清楚，不能剥夺劳动者，只能剥夺剥削者。这是马克思主义的基本原则。我们对于民族资产阶级的生产资料，尚且实行赎买政策，对于劳动人民的劳动成果，怎么可以无偿占有呢？无偿占有别人劳动是不许可的。今天，我们要尽快把农业搞上去，一定要认真实行这条马克思主义的基本原则，维护国家法律和党的政策的严肃性，杜绝一平二调、转嫁负担、坑农害农的现象；过去平调的要尽可能地给予退赔，取信于农民。

尊重和保障人民公社的所有权和自主权，特别要切实维护生产队的权益。我国的绝大多数农村人民公社，仍然实行以生产队为基本核算单位的三级所有制。“三级所有，队为基础”，这是由农村生产力现有的发展水平所决定的，也是跟农民的觉悟程度相适应的。在坚持社会主义方向和接受国家计划指导的前提下，人民公社的各级基本核算单位，不但具有对自己的劳力、土地、牲畜、机械、资金、产品和物资的所有权，而且有权因时因地制宜进行种植，有权决定增产措施，有权决定经营管理方法，有权分配自己的产品和现金，有权抵制任何领导机关和领导人的瞎指挥。这样使所有权和使用权统一起来，生产权和分配权统一起来，“四权”都统一于基本核算单位，符合发展生产力的需要，有利于切实按照经济规律和自然规律办事，有利于充分调动农民的生产积极性，有利于人民公社集体所有制的相对稳定并为向前发展创造条件。

这里亟需注意的是防止和纠正平均主义与过分集中的倾向。人民公社化第二年，毛泽东同志就指出了这一点。所谓平均主义倾向，就是否认各个生产队和社员个人的收入应当有差别，否认按劳分配、多劳多得的社会主义原则。所谓过分集中倾向，就是否认生产队的所有制，否认生产队应有的权利，任意把生产队的劳力和财产上调到公社来。这两种倾向，都包含有否认价值法则、否认等价交换的思想在内。毛泽东同志这番深刻的阐述，对于那种热衷“政治评分”，一味颂“穷”，大肆贬“富”，急于搞“穷过渡”的思想和行为，无疑是切中要害的批评，应该清醒地记取在心。

为了切实保障农村人民公社的所有权和自主权，必须彻底改变那种党政不分、以党代政，政企不分、以政代企的现象。各级党委必须认真抓好党的路线、方针、政策的落实，切实抓好加快农业发展和逐步实现农业现代化的大政方针，同时做好对农村基层干部和农民的思想政治工作，把政治工作和经济工作很好地结合起来，保证经济任务的完成。

各级行政机关对人民公社集体经济单位的生产建设，要实行计划指导，但不得用行政命令的方法强制执行，应该允许他们有因时因地制宜进行生产建设的自主权。业务部门和科研机构指导社队科学种田，要力求切合当地条件，而且必须遵守群众自愿的原则，广泛采用典型示范方法。国家各部门在农村举办各种企业事业，除了国家有法律法令规定的以外，不能给集体和社员增加任何负担，不准在国家计划以外抽调农村劳动力；计划内抽调的合同工、临时工，要签订合同，付给合理的报酬。总之，一定要加强对农业的合乎客观实际的领导，切实按照经济规律和自然规律办事，按照群众利益和民主方法办事。谁要是滥用行政命令，乱搞瞎指挥，造成了严重后果，谁就应承担经济责任和法律责任。

农村人民公社内部，同样要充分尊重和切实保障基本核算单位的所有权和自主权，不能搞平调，不能乱干涉。上级对下级的工作，不能强迫命令、包办代替，要注意充分发挥下级的主动性。要实行民主办社、勤俭办社，经济要搞核算，财务帐目要定期公开，干部由社员选举和撤换。要充分肯定大集体下的小自由，支持社员种好自留地、搞好正当的家庭副业、搞好集市贸易，以补充集体经济产品之不足，把农村经济搞得活跃起来，农民生活逐步富裕起来。

充分尊重和切实保障农村人民公社的所有权和自主权，归根到底就是保护农村的生产力，并促进其发展壮大。我们只要在思想上不断加强对农民的社会主义教育，在经济上充分关心他们的物质利益，在政治上切实保障他们的民主权利，广大农民得到休养生息，集体经济经过恢复发展，当家作主的主动精神和搞好生产的巨大积极性定会高涨起来，全力以赴地转向现代化建设，逐步加快实现农业现代化。

描述：

