id: eddc86ae09
标题：我们是国家的主人——海南铁矿工人、干部痛斥林彪的“变相剥削论”
日期：1973-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是国家的主人

——海南铁矿工人、干部痛斥林彪的“变相剥削论”

十大喜讯传来，海南铁矿广大职工欢呼十大文件的发表，坚决拥护中共中央的决议，愤怒声讨林彪反党集团，痛斥林彪制造的“变相剥削论”。

青年工人林泽茂：

林彪反党集团混淆是非，颠倒黑白，胡说什么工人“变相受剥削”。这是对我国社会主义制度的恶毒攻击。我们工人受不受剥削，并不是看增加多少工资，而是看生产资料掌握在那个阶级手里。生产资料所有制，决定消费资料的分配制度。解放前，生产资料掌握在资本家手里，工人除本身的劳动力外，一无所有，只是资本家的雇佣劳动者。资本家跟工人的关系，是剥削与被剥削的关系。全国解放后，经过社会主义改造，社会主义公有制代替了资本主义私有制，消灭了人剥削人的制度；工人阶级成了国家的主人，工人做工再也不是出卖劳动力了，而是为实现工人阶级的远大目标而劳动了；国家按照“各尽所能、按劳分配”的原则，发给工人应有的工资，根本不存在剥削和被剥削的问题。

老工人伍富：

林彪一伙为了复辟资本主义，故意混淆资本主义制度下的工资与社会主义制度下的工资的根本区别。过去，工人给资本家干活拿工资，今天工人为社会主义劳动也拿工资，看起来象是一回事，实质上却是完全不同的两码事。在资本主义制度下，工人劳动创造的价值的绝大部分被资本家剥削去了，而工人拿到的工资，只是工人劳动创造的价值的少得可怜的一部分。资本主义制度的工资，体现着资本家和工人之间的剥削和被剥削的关系。在我国社会主义制度下，我们工人是国家的主人，工人做工不再是出卖劳动力了，而是为社会主义而劳动了；工人所得的工资，是国家按照“各尽所能，按劳分配”的原则发给工人的，体现的是社会主义的生产关系。

林彪一伙说我们工人今天“受剥削”，这是睁着眼睛说瞎话！

在旧社会里，我给资本家当过学徒，还在几家工厂做过工。给资本家当学徒，每天三更起，半夜睡，要给他们担水，做饭，洗衣服，还经常遭到拳打脚踢。在资本家的工厂里干活，劳动条件很差，又没有劳动保护，人身安全毫无保障；一天拚死拚活地干十多个小时，只能领得几角钱的工资。我十几岁就给资本家干活，干了几十年，到头来连一家老小都养不活；我的父母、妻子被饿死和病死，我还先后卖掉了四个儿女，弄得家破人亡。解放后，我们工人成了国家的主人，再也不受压迫、剥削了。在党和毛主席的关怀下，工人的生活水平逐步提高。二十多年来，随着国家的繁荣富强，我的家庭生活越过越甜。现在，我的一家三代十五口人，适龄的孩子上了学，成年的儿子就了业，全家八个人工作，每月收入四百余元，家里的日用品和家具样样齐全。昔日妻离子散，今日幸福生活，这是所有从旧社会走过来的工人的亲身经历。

党支部委员符大高（黎族老工人）、财务干事王瑞荣：

林彪一伙制造“变相剥削论”，其反革命用心是妄图煽动工人闹工资待遇，把我们引到邪路上去。

应当指出，林彪制造的“变相剥削论”，同拉萨尔鼓吹的劳动者在社会主义社会里将领取“不折不扣的”或“全部的劳动产品”的谬论是一路货色。马克思在《哥达纲领批判》中批判了拉萨尔的谬论，同时指出，在社会主义社会的社会总产品中，首先应该扣除：第一，用来补偿消费掉的生产资料的部分。第二，用来扩大生产的追加部分。第三，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金。除此之外，剩下来作为消费资料的部分，在进行个人分配之前，还得从里面扣除：“第一，和生产没有直接关系的一般管理费用”，“第二，用来满足共同需要的部分，如学校、保健设施等”，“第三，为丧失劳动能力的人等等设立的基金”。只有在对社会总产品进行上述扣除以后，才是个人消费品的分配。这就是说，国家发给我们的工资，只能是工人创造的财富的一部分。以上的这些扣除，是必要的，而且这些扣除到头来仍然是直接地或间接地用来为劳动者谋利益的，是取之于民，用之于民的。

拿我们海南铁矿来说，一九五六年以来，在毛主席革命路线的指引下，矿山建设逐年扩大，生产水平连年提高。尤其无产阶级文化大革命以来，增产幅度更大了。随着生产的发展，我们矿对国家的贡献越来越大：恢复生产十六年来，给国家积累的资金相当于国家投资的三倍。我们矿的集体福利事业也在不断扩大。现在，我们这里已经盖起了八万九千多平方米的住房，建起了一个中心医院和十一个医疗所，办起了一所中学和七所小学，还开设了电影院、露天戏台、阅览室，游泳池和各类球场。一九七二年，我们矿为职工支付的劳保福利金额达六十九万多元。职工的生活水平普遍提高，大部分工人家庭都有存款，不少人购置了手表、自行车、收音机、缝纫机。

林彪一伙故意把国家的利益和人民群众的利益对立起来，把群众的眼前利益和长远利益对立起来，把发展生产和改善生活对立起来，妄图分光国民收入，取消社会主义积累，搞垮无产阶级专政的经济基础，以达到其篡党夺权的目的。我们要彻底揭露它，批判它！

描述：

