id: eddca665bd
标题：在反击右倾翻案风斗争推动下  莱阳农校教育革命深入发展
日期：1976-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,教育革命,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反击右倾翻案风斗争推动下

莱阳农校教育革命深入发展

据新华社济南一九七六年四月二日电　反击右倾翻案风的斗争，推动山东省莱阳农业学校教育革命的深入展开，使学校面貌焕然一新。

教育革命大辩论开始后，山东省莱阳农业学校的师生员工在校党委领导下，批判党内那个不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。三个多月来，全校共贴了二千多份大字报，召开三百多次大小批判会、辩论会，还举办了各种类型的墙报、黑板报、大批判专栏和全校教育革命展览会。整个学校洋溢着团结战斗的气氛。

“我们的斗争需要马克思主义。”农校师生员工在斗争中认真学习马列著作和毛主席著作，党委举办了党支部领导成员以上的读书班，各专业也举办了多种类型的学习班。理论小组由原来的十七个发展到四十一个，组成了一支三百五十多人的理论骨干队伍。党组织和理论小组成员带头学，带头批，推动了全校的革命大批判。

反击右倾翻案风的斗争，促进了莱阳农校师生员工的思想革命化，工农兵学员以实际行动与修正主义路线对着干。为了坚持毛主席《七·二一指示》的方向，将在今年暑假毕业的三百二十名学员，争先恐后地报名申请毕业后走“社来社去”的道路。今年新入学的一千零五十名工农兵学员，全部实行“社来社去”。

莱阳农校坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行党的教育方针，实行开门办学，为农村培养了大批有社会主义觉悟有文化的劳动者。建校以来，到一九七五年为止，已培养了七届共三千七百九十九名“社来社去”一年制的学员，举办五十九期短训班，培养了三千九百七十四名学员。在校外举办三百八十三期短训班，为社队培训各种技术骨干六万三千多人次，为农村的社会主义革命和建设做出了贡献。在反击右倾翻案风的斗争中，师生员工回顾和总结了教育革命的实践经验，开门办学的积极性更加高涨。他们在农村三大革命运动第一线办学，努力为贫下中农服务。他们以海阳县作为开门办学的重点县，派党委领导成员和教师常年蹲点，各个专业都在这个县设立了“三结合”基点，决心和海阳县人民一起尽快建成大寨县。

在斗争实践中，莱阳农校的教师进一步提高了改造世界观的自觉性，他们刻苦学习马列著作和毛主席著作，努力把自己培养成为受工农兵欢迎的知识分子。一些老教师在教育革命大辩论中焕发了革命青春，青年教师也更坚定地走“又红又专”的道路。农学专业副主任、老教师沈焕辰，多年来坚持在农村蹲点，走与工农相结合的道路。大辩论以来，他深入到海阳县蹲点，为普及大寨县努力工作。他深有体会地说：“资产阶级向我们进攻，我们就要以战斗的姿态给予回击。”

描述：

