id: eddd16aad6
标题：老挝临时民族联合政府采取措施发展国民经济
日期：1975-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝临时民族联合政府采取措施发展国民经济

新华社万象一九七五年十一月十四日电　据老挝《人民之声报》报道，老挝临时民族联合政府最近采取了一些发展国民经济的措施。

联合政府于十一月一日关闭了过去由一些极右反动分子控制的寮京银行等三家私营银行，把它们的业务纳入老挝国家银行。

十一月十二日，联合政府经过同法国政府协商，决定将法国投资的印度支那银行收归国有，改为国营的外贸银行。

联合政府在十一月十二日举行的会议上决定由政府直接控制和管理木材的采伐和出口。

会议还批准了经济和计划部关于由这个部负责采伐南俄河水坝地区的木材的计划。

联合政府在十一月六日的会议上还讨论了发展国营交通运输事业的问题，决定设立国家水陆运输公司，开辟北起会晒，经琅勃拉邦、万象、他曲、沙湾拿吉、巴色，直至老挝南端的水陆交通线。（附图片）

老挝桑怒省香科县芒艾乡团结组的农民正在稻田里收获庄稼。　新华社记者摄

描述：

