id: 7853af6689
标题：哥白尼
日期：1973-11-0
是否是时间段：false
作者：金若水
来源：
标签：反潮流,农业战线,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七三年第二期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
哥 白 尼

今年，是波兰天文学家尼古拉·哥白尼（一四七三一五四三）诞生五百周年，也是他的《天体运行》一书出版四百三十周年。哥白尼在这本书中，根据自已对日、月、行星运动的多年观测与计算，总结前人的成就，提出了地球和其他行星都是围绕太阳运行的日心说，沉重地打击了长期作为不容怀疑的宗教教义的地心说。这个革命的学说是对宗教神学的挑战书，也是人类对宇宙的认识的一次大革命，对近代自然科学和唯物主义认识论的发展起了很大的推动作用。

哥白尼生活的时代，欧洲正处在社会关系大变革的时期。封建地主阶级日趋衰落，城市资产阶级正在蓬勃兴起。特别是美洲大陆的发现和环球航行的成功，更刺激着工场手工业的迅速发展，并为以后的世界贸易奠定了基础。新兴资产阶级，为了争取经济上的发展和政治上的权力，掀起了反对封建教会束缚的斗争。由意大利发端的资产阶级文化运动在西欧各国迅速展开，宗教改革和农民运动此伏彼起。这个斗争，猛烈地冲击了封建宗教的唯心主义世界观和烦琐的经院哲学，促进了唯物主义世界观和方法论的发展。工、农业生产和远洋航海事业的发展，更日益暴露了天文学中长期居于统治地位的亚里士多德一托勒密地心说的陈腐和荒谬。重新认识太阳系的构造，改造旧的历法，已经成为一个迫切需要解决的重大课题。在这个历史时期问世的哥白尼日心说，是正在兴起的资产阶级反对封建统治及其思想支柱宗教神学的斗争的产物，也是人类在长期实践中对宇宙的认识的必然发展。

一四七三年二月十九日，哥白尼诞生在波兰的商业城市托伦，他的父亲是一个曾经当过市长的商人，母亲也是一个富商的女儿。哥白尼生活在这样一个家庭环境里，自幼就受到新兴资产阶级思想的熏陶。十八岁那年（一四九-年），哥白尼进入克拉科夫大学学习。当时的克拉科夫是波兰的首都，也是波兰以及东欧最大的商业城市。克拉科夫大学是当时东欧传播资产阶级思想文化的重要基地，资产阶级人文主义学派和经院哲学之间的斗争十分激烈，两派学生经常激烈争论，有时因争论而在大街上发生械斗。这所大学里有一位具有进步思想的天文学、数学教授勃鲁采夫斯基，不满经院哲学的死板教条，在天文学上有新的见解。哥白尼经常去听他的讲演，对天文学、数学发生了极大的兴趣。

一四九六年，哥白尼前往资产阶级文化运动的策源地意大利，次年进入波伦亚大学的日耳曼学馆。这里的学术空气比克拉科夫更加活跃，学生的活动也更自由一些。哥白尼是受舅父之命学教会法的，但他对天文学和数学却更加热心。在波伦亚，哥白尼经常参加学校里的各种活动，阅读了大量古希腊天文学原著，该校天文学教授、波伦亚资产阶级文化运动的领导人之一达·诺法拉，对亚里士多德-托勒密体系的正确性表示怀疑，认为宇宙结构可以通过比这个体系简单得多的图式表示出来。哥白尼经常跟随诺法拉进行天文观察和测量，讨论如何改革这个陈腐的体系的问题。哥自尼从诺法拉那里进一步熟悉了亚里士多德一托勒密地心说，并且了解到，古希腊毕达哥拉斯学派，已有关于地球自转和地球以及诸行星都围绕太阳公转的见解。

一五○年，哥白尼到罗马参加天主教百年庆典，在罗马住了一年。这期间，哥白尼作了许多次关于天文学和数学的讲演，并和许多知名的天文学家讨论了宇宙结构的一些问题。次年，他又进入意大利帕多瓦大学学习教会法和医学，但是，他把更多的时间用来研究古代希腊天文学家和哲学家的宇宙观，直到这些工作告一段落，他才去参加教会法博士学位的考试和学习医学。在意大利将近十年的学习生活，哥白尼不仅学到了天文学方面的丰富知识，而且接受了新兴资产阶级文化思想，还听到了意大利人哥仑布、亚美利哥经过远洋航行发现美洲大陆和葡萄牙人伽玛经好望角航行到印度等振奋人心的消息。这一切，对年青的哥白尼后来积极参加新兴资产阶级反对封建宗教的斗争，从事与地心说针锋相对的日心说的观察研究，有着很大的影响。

回国以后，哥白尼从一五○六年到一五一二年，一直担任埃尔门兰德教区主教（即他舅父）的医生和秘书，参与了教区的政治活动。公余时间，哥白尼就继续整理他学习和研究天文学的成果，《天体运行》的初稿，就是在这个期间写出来的。这本书的初稿写成后，他曾把书中的重要内容用拉丁文写了一份《浅说》，抄赠友好，征求意见。

一五一二年，哥白尼的舅父死去，他回到弗洛恩堡担任僧正，但把主要精力用于天文观测。为此，他在自己居住的教堂城垣的箭楼上，设置了一个小小的天文台，用自己制作的三角仪、太阳高度测量仪等简陋仪器，坚持不懈地观察天象达三十年之久。就在搬入教堂头一年的六月五日，他观测了一次火星冲日的天文现象。《天体运行》中所采用的二十七个观测事例，就有二十五个是哥白尼在这个箭楼上亲自观测记录下来的，其中包括日食、月亮中天时的高度、月掩星、行星在恒星背景上的方位等等。他测得月亮地球间的平均距离是地球半径的60.30倍，与现今公认的60.27倍相差无几；他对火星轨道半径的测量也与现代测得的数值极其接近。哥白尼的观测成果，除了《天体运行》中采用的以外，还有许多记录在他使用过的一些图书的边沿上。随着观测资料的积累和对天文学研究的不断深入，哥白尼在一五一二至一五一六年、一五二五年和一五四○年，对《天体运行》的手稿作了三次重大补充修改，其中第二次修改曾受到宗教改革运动的很大影响。一五四○年，哥白尼的拥护者，把《天体运行》的内容编写了一个简短的摘要，经哥白尼同意，取名《初编》正式出版。后来，在友人的再三敦促和鼓励之下，哥白尼终于鼓起勇气，决定全文发表。《天体运行》在一五四三年春季正式出版了，当第一册印好的书送到哥自尼手中的时候，他已在病床上昏迷不醒，不久便与世长辞了。他把宣传、发展日心说的斗争任务留给了后来人。

《天体运行》是一部六卷长篇巨著。在这本书中，哥白尼提出：一、所有行星都以太阳为中心，绕日运行，太阳傲然坐镇中央，是宇宙的中心。二、地球不是宇宙的中心，而是绕日转动的一颗普通行星，地球与太阳的距离远比地球与其他恒星的距离为小；人们每天看到的太阳由东向西的运行，是因为地球每昼夜自转一周，而不是太阳在移动。三、天上的星宿看上去在不断移动，这是因为地球本身在转动，而不是星体围绕着静止的地球转动。四、火星、木星等行星在天空中有时顺行，有时逆行，这是因为它们和地球一起各依自已的轨道绕太阳转动，而不是因为它们动作奇特，行踪诡秘。五、月亮是地球的卫星，一个月绕地球转一周。这样，哥白尼第一个大体上描绘了太阳系结构的真实图景，被地心说颠倒了一千多年的日地关系颠倒过来了。

日心说并不是哥白尼第一个提出来的。我国普朝的张华，在哥白尼之前一千多年，就有“大地翰运，天回地游”的论述。在欧洲，日心说和地心说差不多同时在奴隶制的末期提出。但是日心说不符合统治阶级的利益，一次次被打入冷宫。地心说最早是由古希腊的亚里士多德所提出。公元二世纪，罗马天文学家托勒密通过数学的推演把它更系统化了。这个学说主张地圆说，最初对于反对天圆地方说是有意义的。但是封建统治阶级却按照自已的需要，利用它来论证人是上帝置于宇宙中心的“天之骄子”，以维护封建等级制度。这样，地心说逐渐和神学完全融为一体，成了宗教神学的重要理论支柱。谁要是怀疑，就是大逆不道，就是犯了亵渎神圣的弥天大罪。因此，地球中心还是太阳中心，不仅是个自然观问题，也是当时一个尖锐的社会观问题，政治问题。人们对自然界的看法直接同人们对社会关系，对政治制度的看法紧密结合起来了。在这种历史形势下，哥自尼敢于在这个统治阶级最敏感的问题上首先发难，不怕触犯神学，不怕和传统观念决裂，表现了上升时期资产阶级革新家敢于斗争、敢于革新的生气勃勃的反潮流精神。

“正确的东西，好的东西，人们一开始常常不承认它们是香花，反而把它们看作毒草。”日心说问世，使宗教神学大为恐慌，他们立即对哥白尼发动围攻，说他是鼓吹异端邪说.把《天体运行》列为禁书。《天体运行》一书出版时，出版商就曾匿名伪造了一个序言，诬蔑日心说不过是一种人为的设计。连宗教改革家马丁·路德也攻击日心说背叛圣经，“颠倒了全部天文学”。甚至还有些百无聊赖的封建剧作家编出剧本来丑化哥白尼。日心说在清朝传到我国后，反动统治阶级也攻击说，这是宣扬“上下易位，动静倒置，离经叛道，不可为训”的奇谈怪论。

同时，哥白尼又具有资产阶级世界观上的局限。他只是把宇宙中心从地球移到了太阳，不能根本放弃宇宙中心，放弃宇宙有限论。这就给全能的上帝“精制”一个“尽善尽美”的宇宙留下了后路。凭着这一条，哥白尼在购曙了三十六年之后，还可以把他的书献到教皇的脚下，以求庇护。因此，他安然死在病榻上。而他的继承者意大利人布鲁诺，却因为敢于直接攻击教会，敢于进一步把太阳降为无限宇宙中一颗普通的恒星，就只能死在火刑场上。

和一切新生事物的产生、发展一样，日心说从假说到科学，每前进一步，都离不开一个“破”字，离不开敢于反对传统的反潮流精神。不敢反潮流，怎么破得了以教会神权和封建政权为后台的地心说？不破地心说，怎么会有日心说？不破哥白尼日心说中的错误成分，怎么会有今天对宇宙天体的认识？就是在今天，这个斗争也远远没有完结，反对日心说的人也并没有绝迹。

日心说是这样，其他自然科学学说何尝不是这样！一部自然科学史就是一部反潮流的历史，一部新学说不断地同旧的、陈腐的教条作斗争、战而胜之并取而代之的历史。自然科学要发展，就会有斗争，有曲折，就要有反潮流的精神。

从哥白尼诞生到今天，五百年已经过去了。五百年间，人类社会发生了翻天覆地的巨变，天文学以及整个自然科学也都有了巨大的发展。封建制度已进了历史的博物馆。资产阶级也已走向了自已的反面。正确地认识世界和改造世界的重任，已经历史地落在无产阶级的双肩上。这就需要千于万万用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命战士，发扬反潮流的无产阶级革命精神，敢于为真理赴汤蹈火，冲破艰难险阻，进一步揭示太阳系的和宇宙天体的奥秘，进一步发展自然科学，把人类对自然界的认识，推向资产阶级革新家们从来不敢想象的新阶段。

（金若水编写）

编后

本期以物理为主，刊载了四篇论文，一组从实践中学习自然辩证法的文章，还选译了两篇外论和一篇史料。《物质是无限可分的》一文，就微观领域内物质的无限可分性和人的认识的无限性作了论述。《自然辩证法和现代物理学》的作者坂田昌一，我国学术界是熟悉的，他在文章中，以自己的切身体会论述了自然科学工作者自觉学习和运用自然辩证法的重要性。

气侯问题，当前国际上议论颇多，广大读者也很关心。本期辟了气候问题专栏，对这个问题进行了一些探讨，同时刊载了《荀子·天论》评注。

《天体的来龙去脉》本期已经续完。下一期的自然史话，将和生物、医学相配合，刊登新的内容。

本刊三个月一期，在每季度的第一个月内出版。欢迎各地广大读者踊跃来信来稿。

描述：

