id: 63ac7e89c2
标题：周恩来关于当前文化大革命形势和四清复查等问题的讲话
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,陈伯达,毛泽东,林彪,彭真,罗瑞卿,中央文革,北京文革,夺权,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 430．周恩来关于当前文化大革命形势和四清复查等问题的讲话

(1967年1月21日)

(周总理于1967年1月21日凌晨5时，在人民大会堂接见各军兵种机关、院校、科研等三十七个单位的九百余名四清工作队员代表时的重要讲话。这是记录稿，未经本人审阅。)各位同志：

我在十多天以前，曾和到中央文化部担任工作组的同志谈过话。今天到会的同志是参加四清工作队的，有的在两年前，有的在一年前，有一部分是继续参加了一段文化大革命，但是主要的时间是搞四清工作的。这样就带来了一个问题了，就是关于在无产阶级文化大革命的初期执行了资产阶级反动路线的问题，我们工作队究竟要负什么责任，我们工作队员究竟负什么责任，这是一部分；更大的一部分，就是关于四清和文化大革命的关系问题。另外，还有四清复查问题。

我首先回答的就是无产阶级文化大革命跟四清的关系。不错，我们是处于阶级斗争的新阶段，也就是社会主义革命的新阶段。我们不能把十中全会中所提出的社会主义教育运动和现在文化大革命割裂开来。在解放全中国的前夜，毛主席在七届二中全会指出，解放后我国的主要矛盾，是无产阶级和资产阶级的矛盾，表现在走资本主义道路和走社会主义道路的两条道路的斗争；也指出我们许多同志可能在敌人面前绝不屈服、绝不投降，但是可能受到资产阶级糖衣炮弹的腐蚀。经过十七年来的和平生活，(当然不是完完全全的和平生活，参加过抗美援朝，还有援越后勤工作；我们国内边界地区还有一些战斗，比如中印边界、福建沿海地区。但是一般说来，我们十七年是过和平生活的)，我们整个社会起了变化，证实了毛主席这个预言。我们有伟大的人民，伟大的党，产生了我们伟大的领袖，组织了我们伟大的军队，建立了我们伟大的社会主义国家。这是一个不可磨灭的伟大的成绩。没有这五个伟大，我们不可能设想今天所进行的史无前例的、波涛壮阔的、亿万人民动员起来的、世界上从没有的群众革命运动。所以我们能够进行这样的无产阶级文化大革命运动，必须归结为我们所实行的社会主义革命和社会主义建设的成绩，表现了我们这五个伟大。当然，更应该归功于伟大的毛泽东思想指导着我们。我们的领袖也是中国广大人民革命斗争中产生的。毛泽东思想是从群众中来，把人民群众的智慧集中起来，提炼加工，使它系统化，然后又回到群众中去考验，坚持真理、修正错误，不断发展的。伟大的马克思主义毛泽东思想指导我们的党，指导人民和人民军队，取得了全中国解放的胜利，同时进行十七年社会主义革命和社会主义建设。这个问题既然如此，现在为什么还要进行新阶段的革命？我们说，正是毛泽东思想的指导，我们不满足十七年的成绩。虽然，我们的社会主义制度的确在社会主义革命已经打下了基础，表现了我们自力更生的特点。就拿一件事情来说，我们的原子弹的试验，仅仅两年的时间，进行了五次的试验。每一次都有加级，是世界上一些国家没有达到过的这么高的水平，所有核武器国家没有这个速度。难道我们可以满足吗？如果是这样，我们就不是毛泽东思想，也不是毛泽东思想的信徒。因为毛泽东思想本身是有一往无前的精神，既要阶段革命，又要不断革命的这样无产阶级彻底革命的思想。但是，我们不要满足于现状，应该继续向前，否则，我们就会象第一个社会主义国家苏联一样，刘宁创造、斯大林曾经在一个时期继承，到后期停止了。事物的发展，不进则退，所以产生了赫鲁晓夫修正主义。凡是如此，必然会出现资本主义复辟，然后再革命，就产生更大的波折。不仅苏联如此，东欧也是如此，亚洲东方也有这样的国家。我们接受了十月革命的正面经验，我们现在也学到了苏联修正主义的反面经验。所以我们要进行这样一场伟大的斗争，这就是毛主席领导的和林副主席辅导下的无产阶级文化大革命。我们人人要在这场最大的风浪中考验、磨练，看能不能过社会主义这一关。社会主义革命还在途中，还没有达到完成的地步，社会主义和资本主义两条道路斗争还没有结束。从思想上来说，林副主席说的很清楚，无产阶级思想占领得多，还是资产阶级思想占领得多？人的思想具有两重性，非此即彼，有的时候两种思想都在头脑里，如果不进行尖锐的斗争，那就会和平共处，结果就是阶级调和，就会堕落到资产阶级泥坑里去，所以这是伟大的革命，是思想革命。具体的说，就是一种夺权斗争，首先是思想革命，就是每个人头脑里要进行思想斗争，所以要破资产阶级的四旧，要立无产阶级的四新。由于这个初步的基础(此处未听清)，我们就要把各级领导中一小撮走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人的权夺过来。在这样一个伟大的革命之前，我们不是没有准备的，毛主席早就有战略部署。毛主席早在六二年八届十中全会上指出了我们的社会主义社会，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，也指出当前形势有利于我们进行阶级斗争。所以，六三年提出了社会主义教育的纲领性文件，六五年又提出了二十三条，就是《纪要》，这就是社会主义教育纲领性文件。同时进行了文艺改革，即戏剧的改革、舞蹈的改革、音乐的改革等等。当然这些改革是从上而下教育干部教育群众，一直到发动群众，在农村依靠贫下中农的力量，在厂矿中依靠工人中积极分子来进这个斗争，有领导地分批分期的发动运动，这个基础打下来了。正是因为这样的行动，惊动了反党集团，他们不甘心退出历史舞台，伸出黑手来，一个一个地被我们的领袖毛主席和林副主席揪出来了。罗瑞卿是林副主席亲自揪出来的，彭真是毛主席亲自揪出来的，杨尚昆发现得更早，陆定一早就被注意了。彭、罗、陆、杨勾结在一起，成为彭罗反党集团。比第一次高饶反党集团，比第二次彭黄张周反党集团还要影响得深，范围大，时间久。这场伟大的革命已经触动了社会各个方面。首先在大中城市的文化教育、各级党政机关进行文化大革命，半年多了，群众真正发动起来了。你们在北京亲自看到了，有一千一百二十万的革命师生、红卫兵和革命教职员接受了毛主席的接见，这是从来没有的。有这样的青年，当文化大革命的突击队，从学校走向社会，从城市走向农村，从北京走向全国，当第一阶段的任务还没有完成的时候，就不可避免地进行到第二阶段，这就是去年十二月九日我们接着十六条规定以后，又发表了城市、厂矿的关于抓革命促生产的十条规定(草案)；十二月十五日又发表关于农村无产阶级文化大革命的指示十条(草案)，都是为了进入新阶段。就是要使运动按照它的规律向全国全面地开展。这个时候，不仅是彭罗反党集团的事情了。也不仅是一小撮走资本主义道路的当权派的问题了，各个战线上都会有些阻力，因为资产阶级的代表人物不甘心他的失败，我们要把修正主义的根子挖掉，把资产阶级的根子挖掉，使资本主义复辟成为【不】可能，要保证我们的国家不变色。他们不甘心失败，不仅如此，他们还要起来进行挑衅，这就是我们现在提的资产阶级反动路线的新反扑，就是向以毛主席为代表的革命路线一条红色路线来进行反扑，这场阶级斗争的全面展开，是资产阶级代理人挑起的，我们必须给他回击，给他全面的总攻击，这就引起了全面斗争的新形势。从范围上来说，从彭真的批判走向全国，从城市走向农村，从学校走向各单位，工业的、交通的、财贸的、农林的、文教的、科研的各个方面，机关、街道、里弄都要影响。从内容上说，就会遇到一些顽固执行资产阶级反动路线的人的抵抗，那就是要跟他进行夺权斗争。还有一种习惯势力的阻力，主要是领导者，自觉地或不自觉地维持原来状态，不愿意放手发动群众，依靠群众，相信群众，把思想革命搞彻底，把斗批改搞彻底。这样就必然会触及到领导人，把革命坚持下来，能够真正地达到斗批改的目的。这样就必须发生争夺无产阶级文化大革命领导权的问题，就是当前最迫切的任务。广大群众是不能等待的，一旦认识到，就要行动。我们的领导者，从去年六、七月份，发生资产阶级反动路线的错误以来，许多地方，许多单位的领导，到现在还是处于被动的地位，没有彻底革命的精神，没有把自己放在群众中间锻炼。不怕引火烧身，你要经得起锻炼，经得起一切考验，真金不怕火烧嘛！经过千锤百炼，没有这个决心，你就会带着不满意的，委屈的，埋怨的抵触情绪。但我们相信，只要真正高举毛泽东思想伟大红旗，真正把语录作为座右铭，真正活学活用毛主席著作，真正地到阶级斗争的现场去考验，就会感觉到无穷的力量，就会感觉到前途无限光明，就会使我们中国出现修正主义的可能性减少，资本主义复辟的可能性减少，使我们子孙后代，能够不断地按照毛主席的指引的道路奋勇前进，并且会可能使世界革命提早完成。所以我们个人的得失，应该放在一边，个人地位是次要的，极其渺小的，任何错误都是可以改正的，即使受到一些过分的责备，也没什么了不起。只有这样，就会受到人们的尊重。这是我们在毛泽东思想领导下彻底革命的心胸。我们解放军会有这个心胸。因为林彪同志讲，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生、好战士。解放军是模范，我们应该具有这样的信心，具有这样的心胸，这样的决心。我想，面对九百多位参加过四清又在文化大革命受过锻炼的同志面前说一句，我们首先应有这样的精神，如果不这样，就不能成为毛主席的好学生，是不是如此？

你们今天十一位代表说的，有许多事情我都不清楚。我必须从你们那里学习。有许多问题，我能够直接回答吗？不能。可以说，现在确实是一天等于二十年，每人每天都遇到许多事情，考验我们是不是高举毛泽东思想红旗，是不是活学活用毛主席著作，离开了这个就没有钥匙，没有真理标准。自己就要天天学习，天天考验，天天改造，具有这样的心胸。共产主义战士不是那么容易做到的。但是，我们要想到，这是时代的要求，这是毛主席的教导和党交给我们的任务。我们首先应具有这样的立场、观点，有许多问题，我们领导应给你们回答，有些问题是你们自己的问题，你们也应该自己负责回答。

首先是社教和无产阶级文化大革命的关系。我开始就讲了，不能割裂开来，有历史的联系。四清是无产阶级文化大革命的序幕，先要有社会主义教育运动打下个底子，然后才能认识无产阶级文化大革命的性质，但是究竟这是两件事，应该有个界限。五月十六日发表关于党内无产阶级文化大革命的通知，批判了彭真的反党汇报提纲。这个发表以后，正式进入了无产阶级文化大革命阶段。这个以前，还属于四清阶段。四清阶段的性质，同样是社会主义时期的阶级斗争。但是斗争的形式究竟不同。所以我们应该说，四清工作一般的说，是取得了伟大成绩，为无产阶级文化大革命在机关中，学校中，工厂中，农村中打了一个很好的基础。但是，这并不排除某些地方、个别地区、个别单位犯了这样或那样的错误，或者一般地犯了一些小错误，要回答的第一个问题，就是如此。

第二个问题，就是提到北京的四清的问题。因为北京由彭真、刘仁反党集团统治了十七年，四清是在北京市委领导下进行的。这个四清是不是都是打着红旗反红旗呢？我们讲，不能完全这样解释。为什么？因为彭、刘反党集团的揭发，是在去年无产阶级文化大革命进行前夕，也就是在无产阶级文化大革命的序幕斗争中揭发的，也就是从上海姚文元同志批判《海瑞罢官》的文章发表时开始，从前年十一月份，到去年五月份，这个半年时间才把彭真反党集团揭露出来。在这以前，他在许多地方，他是打着红旗反红旗。他的确打着真红旗，红旗还是真的，但是暗里另搞一套，但他是个阴谋家，两面派，口头上讲高举毛泽东思想伟大红旗，按照社会主义教育运动方针办，但是他实际上是反对二十三条。彭真的两个报告，是错误的，违反二十三条的，但这不是每个工作队员都清楚的，人人要学习社会主义教育的前十条，二十三条贴在生产队的墙上，这就是标准的文件。绝大多数的工作队和工作队员他们是按毛主席的红线进行四清工作的。这是与全国共同的，但是在北京市委的领导下，也受到旧北京市委的干扰，的确也做了一些错事，这是北京与别的地区有不同的地方。但是，不能把北京的四清一概说成是在彭真反党集团的领导下全盘都错了的，这也是不符合实际的。既要找到共同点，又要找到区别。反过来，全国也是这样，也不是都没有缺点和错误，也不是都那样忠实地执行二十三条，有的地方一样也有三反分子，他就会把这个公社搞错了。西安就有这个例子，杨尚昆也去过嘛！我们现在批判资产阶级反动路线，具有现实意义，应该深入，这就是为了正确处理夺权斗争。因为夺权斗争是专门同走资本主义道路的当权派夺权，其他的是一般的监督、考验、察看。深入彻底地批判资产阶级反动路线，才能推动我们无产阶级文化大革命进入新的阶段。对于过去四清的审查，不是当务之急，应该要有区别，当然有些严重的问题经过群众的商议，要讨论，审查，这是个别的解决。但是，究竟怎样解决，我们将来请中央考虑这个问题，作一些规定，解决问题。总之，不能给走资本主义道路的当权派、执行资产阶级反动路线的人利用四清的复查，进行新的反扑，也就是你们提出的这些关键性的问题。因为这样一搞，首先会使当权派滑过去，把工作队员全部揪回去，甚至把四清中正确的人变成反面的人，把阶级斗争倒过来，这样，对我们的社会主义革命和无产阶级文化大革命极端不利的。这就必须极端慎重研究，不能一提就答应。比如说军队拿出参加四清的××万人都回去复查，那还得了，全国四清工作队员有几百万，统统回去，这就是一个新的大调动，新的“大串连”。那我们这个文化大革命的大串连，就又有了新的“串连”。这不是串连，而是大调动。这是资产阶级反动路线的新反扑。如果提出这个意见，是另有意图，别有用心的。提出这个问题不可能实现的。如果这样作，那我们就上当了。想一想就会清楚的，如果这样作，会犯错误的。并且对四清工作中有些态度上不好，有些批评上方式不对，拿现在大民主来要求，就不对了。时代不同，认识不同。这就是毛泽东思想引导我们前进，运动推动我们前进，我们怎样拿现在的要求来审查四清中的问题，如果这样就不是历史唯物主义者了。当然一些搞错了的地方，由那里的当权派、上级党委和工作队长结合起来解决，而不是把工作队员揪回去。如果普遍地把工作队员揪回去，这是对文化大革命的干扰。要作工作，我们当前的中心问题是：彻底批判资产阶级反动路线的新反扑，反对经济主义，反对把矛盾上交。向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子进行夺权斗争。四清是前一阶段的事情了，要解决这些问题，今天不可能回答。今天只讲点形势，我们继续研究，继续解决。还是上一次我向大家提议的，在北京全军文革、总政设立一个联络站，各省也设立这么一个分站，用书信来往，不能人员频繁来往。都把矛盾上交中央，这是不可能解决矛盾的，这是扩大矛盾。我们通过军队的渠道，报到中央，用原则用条文来回答，这对大家有利，不仅全军有了方针，在地方上也得到了方针，这是大家首先关心的问题。

其次，至于解放军的地位问题。刚才我已经说了，没有人民的武装，便没有人民的一切。没有解放军，就不能够解放全中国。当然，解放军所以能够解放全中国，是依靠毛主席的领导，毛泽东思想的武装，是由于我们的人民组织起来，武装起来，所以成为无敌的力量。有了解放军才能够保证无产阶级专政，才能够进行这一次几万万人的无产阶级文化大革命。它是在毛主席和中国共产党领导下的，毛泽东思想武装起来的解放军保卫的，无产阶级专政下进行的。没有这个，就不可能进行。我们的军队，不仅是保卫国防，而且有保卫无产阶级文化大革命的光荣的伟大的政治任务。它跟打仗不同，它是保卫人民的最大自由，有五大民主(大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连)，另外一方面，又要拿出武装警惕着不仅是国外的敌人，还要防止国内暗藏的反革命分子各种阴谋破坏，才能保卫好。要作艰苦的工作，谨慎的工作，因为不是打明仗，有小部分敌人还是要煽风点火，解放军就要起来保卫，处于这样的地位，跟从前一样，要受到人民的尊重；再一方面，要接触人民群众，自己要加强自己在人民群众中的影响和地位，把自己放在群众中来考验。所以，它的任务很艰巨，在这个上面，我们极端注意我们人民解放军的稳定性，就是不要使他受到干扰和冲击。

有些诽谤者，他就乱造东西。昨天在街上接连出了诽谤我们党内杰出的理论家陈伯达同志的话，他根本就不可能这样讲，他是在毛主席和林副主席领导下最善于阐明毛泽东思想的。他怎么能这样讲，不可能嘛！毫无疑问的，是散发传单的人，为了破坏我们解放军的威信，破坏中央文革的威信。明眼人一眼就看出来这是阴谋。你们的代表说很难过，我也很难过，我听说你们有些人相信这个传单，我就更难过了。我相信我们的解放军不会不加辨别就相信了的，也许我听错了。我在十一中全会上说过，林彪同志是毛主席的接班人，是我们的副帅。因为他是毛泽东思想红旗举得最高的、最久的，把我们解放军培养最好的一位领导同志。另一个陈伯达同志，他把毛泽东思想阐明的最好，用理论的文章来宣传。我向全党推荐这两位同志，这是我们党、我们人民和世界人民的利益，在毛泽东思想领导下得以实现的根本保证。我想，我们应尽一切努力来消除一切诽谤、造谣生事的现象。这就是因为有一些青年人，喜欢新的消息，以讹传讹，但是我们的军队不应该有这个事情。我们的军队应该有强大的稳定性，因为我们军队是建立在对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜的基础上，应该表现在坚定不移的信心和决心，当然，解放军不可能没有缺点和错误，解放军战士不可能没有一些毛病和犯了一些错误，领导人不可能没有坏人的。彭德怀就是解放军嘛！罗瑞卿也是解放军嘛！但是，我们应该有高度的稳定性，受到全国人民的尊重，首先我们必须自尊。敌人的破坏就是要给你扰乱，使你的无产阶级文化大革命不能够按毛主席预见来进行，我们不让这些敌人高兴。我们在无产阶级文化大革命初期，向他们作解释，现在有必要在政策上有所规定。

我今天要讲四清复查和解放军地位两个问题，着重从形势和政策讲这两个问题。

刚才有两个条子，提到对干部的态度问题。我刚才回答了，人民内部矛盾总是有的，错误总是有的。我们生活在毛泽东时代，我们中国共产党就是敢于进行批评和自我批评。有错误不怕揭发，敢于让青年、人民群众在街道上贴大字报。但是，这有两类矛盾，有人民内部矛盾和敌我矛盾，有的人也会混淆两类矛盾。另有两类情况，一种是善意，一种是恶意，对善意的批评表示欢迎，而对恶意的诽谤，我们应该回击。当然回击应该在适当的时间，适当的场合。属于诽谤我们领袖的，现在公安六条规定了，不允许。××同志是人民内部矛盾问题，是个别错误问题，这完全是军委内部讨论解决的问题，完全是内部问题，领导上还没批准，为什么把他公布于世？党的纪律，军队的纪律，都有些废弛，应该加强。因为，现在军队、院校和文工团同地方一样看待，它就无边无际，不该问的也问，不该外传的也向外传，甚至成立专门的泄密队，在军队是不允许的。现在我们应采取一些措施，让我们来读语录，来结束我的讲话(接着总理领着大家读《毛主席语录》219页——纪律中的一段)。

关于穿军装等几个问题，我们将来作个规定，这也在代表座谈会上说过了。

散会好不好！结束吧！

(最后在周总理指挥下齐唱《大海航行靠舵手》。)

描述：

