id: c4e15a62c7
标题：纪律严明军威壮——记广州部队司令部国庆校阅评比大会
日期：1980-10-1
是否是时间段：false
作者：王基宁/轩小洪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9月30日上午，阳光灿烂，彩旗招展，广州部队司令部正在举行国庆校阅评比人会。当指挥员下达口令后，英姿勃勃的指战员排列成26个方队，在军旗的引导下，迈着整齐的步伐，按照分列式行进。这是一次防化、坦克、通信等专业技术团队，的检阅。

这些专业技术兵种的干部战士，平时多是单车、单炮、单台执行任务，而今天汇集在一起，形成了严整、坚定的战斗集体。

看，走在最前面的是防化团。这个团长期执行繁重的专业训练任务，但团党委有一个明确的认识：没有严明的纪律和良好的作风，就没有能征善战的防化兵。他们一点一滴抓养成，培养了吃苦耐劳的精神，抓出了令行禁止的作风。看了他们的分列式，一些久经沙场的老同志都禁不住称赞：“好，这些防化兵准能打仗！”正是这个团今天获得了校阅优胜。

坦克乘员训练团乘员，今天也雄赳赳、气昂昂地参加了校阅。走在队伍前面的副团长张富国，当年是仪仗连连长。前些年，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，部队纪律作风松弛，他忧心如焚。为了恢复老传统，他和其他领导一起深入训练场传帮带。今天，走在他后面的机关干部步法熟练，连队战士军容严整。他们也获得了这次校阅的优胜锦旗。

王基宁 轩小洪

描述：

