id: c4e339e31a
标题：高举革命和团结的旗帜；高举三面红旗奋勇前进周恩来主席在辛亥革命五十周年纪念大会上致开会词
日期：1961-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9日讯 中国人民政治协商会议全国委员会周恩来主席在辛亥革命五十周年纪念大会上的开会词，全文如下：同志们，朋友们！

我们今天在这里隆重地纪念辛亥革命的五十周年！

辛亥革命，推翻了清朝统治，结束了我国二千多年的君主专制制度，使人们在精神上获得了空前的大解放，为以后革命的发展开辟了道路。这是一个伟大的胜利。在这里，我们向当时为中国革命事业披荆斩棘、抛头颅、洒热血的先行者们表示祟高的敬意！

辛亥革命是在孙中山先生的号召下发生的。孙中山先生是伟大的革命家，是杰出的民主主义者，他在这次革命中起了重大的作用。在这里，我们向孙中山先生表示崇高的敬意！

辛亥革命，是中国资产阶级领导的一次旧式的民主革命。这次革命是不彻底的，它没有完成反对帝国主义 和反对封建主义的革命任务。我国民主革命的历史，说明了在帝国主义时代，没有无产阶级的领导，资产阶级民主革命是不能取得彻底胜利的，资产阶级共和国的方案在中国是行不通的。

孙中山先生的一个重要特色，就是能够通过革命实践，吸收经验教训，使自己的思想不断地向前发展和进步。在伟大的俄国十月社会主义革命以后，中国发生了“五四”运动，产生了工人阶级先锋队的组织中国共产党，进入了无产阶级领导的新民主主义革命时期。孙中山先生不顾反动势力的阻挠，毅然接受了中国共产党人的帮助，采取了联俄、联共和扶助农工的三大政策，把旧三民主义发展为新三民主义。这是一个伟大的不朽的功绩。

孙中山先生逝世以后，蒋介石叛变了孙中山先生，叛变了革命。中国共产党人继续高举革命的大旗，同一切忠于孙中山先生革命事业的人们团结一起，同全国各民族、各阶级、各阶层的一切革命力量团结一起，把中国的革命事业进行到底。中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，在马克思列宁主义理论的指导下，经过了长期的艰苦的奋斗，终于打败了日本帝国主义，打败了美帝国主义支持的国民党反动派，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，取得了民主革命的彻底胜利，建立起工人阶级领导的、工农联盟作基础的、人民民主专政的、伟大的中华人民共和国。中国人民从此站了起来，成为自己命运的主人。

我们感到高兴的是，我们不仅完成了辛亥革命的英雄们未完成的事业，实现了一百多年以来中国许多仁人志士梦寐以求的伟大理想，而且已经使我们这样一个六亿五千万人口的伟大国家，走上了社会主义发展的康庄大道。

我国人民正在努力建设自己的社会主义新生活。我们已经取得了社会主义革命的基本胜利，并且取得了社会主义建设的伟大成就我们的国家正在蓬蓬勃勃地向前发展。

全国人民的大团结，是我国革命和建设事业取得胜利的根本保证。依靠这个团结，中国人民取得了伟大的胜利。让我们继续加强全国各民族人民的大团结，继续巩固和扩大人民民主统一战线，在中国共产党和毛泽中同志领导下，在党的社会主义建议总路线、大跃进和人民公社三面红旗的指引下，为争取社会主义建设的更伟大的胜利，为解放台湾、实现祖国的最后统一而奋斗！

我们还要进一步加强全世界人民的大团结。我们必须同伟大的苏联，同社会主义阵营各兄弟国家，同亚洲、非洲和拉丁美洲的一切民族民主力量，同全世界一切爱好和平和进步的力量，紧密地团结一起，为反对帝国主义和殖民主义，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，为争取世界和平、民主、民族解放和社会主义的胜利而奋斗！

帝国主义和殖民主义是一定要灭亡的，全世界一切被压迫的民族和人民是一定会获得解放和自由的，最后的胜利一定属于不和平、民主、民族解放和社会主义而奋斗的世界各国人民！

同志们，朋友们！在纪念辛亥革命五十周年的时候，让我们继续高举革命和团结的旗帜，高举三面红旗，奋勇前进！

描述：

