id: c4e7b58b19
标题：积极参加和保卫四化建设
日期：1979-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,派性,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国各族人民高度重视的五届人大二次会议，按照预定议程取得完满成果以后，已于七月一日胜利闭幕了。这次会议是在我国伟大历史转变时刻，在全国工作着重点转到社会主义现代化建设上来的情况下召开的。来自全国各地区、各单位的人民代表济济一堂，畅所欲言，同心同德，充分讨论了我们国家各个方面的工作。这次人大会议决定，从今年起集中三年的时间，对国民经济进行调整、改革、整顿、提高。会议通过了关于修正宪法若干规定的决议，制定了地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法、全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法、刑法、刑事诉讼法等七个法律，今后还将继续制定一些法律，以完善社会主义民主和法制。这是一次充分行使人民当家作主权利的会议，是一次发展安定团结形势、把各方面积极因素调动起来的会议，是一次动员全国各族人民万众一心，为四化的长远目标和当前的第一个战役——国民经济调整而英勇奋斗的会议。全军同志和全国人民一样，欢欣鼓舞，热烈庆祝五届人大二次会议和同时召开的标志着我国革命统一战线进入了一个新的历史发展阶段的五届政协二次会议圆满成功。

国务院总理华国锋同志在会上作了政府工作报告。这个报告概述了五届人大一次会议以来一年零三个月我国的基本情况，列举了政治、思想、经济、文化、包括军事和外交等各条战线取得的主要成就，科学地分析了我国的阶级状况、当前形势和现阶段的主要矛盾，对今后各个方面的工作，特别是国民经济的调整、改革、整顿、提高，加强社会主义民主和社会主义法制，规定了方针，提出了要求。会议经过充分讨论、审议，批准了这个报告。华国锋同志作的政府工作报告，是安定团结地发展社会主义现代化建设的纲领性文件。

全国人民代表大会是最高国家权力机构。它集中代表全国人民的利益、意志和愿望所作出的各项决定，我们人人都必须执行。现在五届人大二次会议闭幕了，我军全体同志要认真学习会议的文件，切实贯彻会议精神，严格遵守人大制定的法律，为这次会议批准的国民经济计划的实现，竭尽自己的努力。军队工作也要同经济工作一样，在三年内做好调整、改革、整顿、提高的工作，调整好领导班子，改革不合理的规章制度，整顿思想作风，消除林彪、“四人帮”的流毒和影响，把我军的战斗力提高到现代化的水平。我们军队要积极参加和保卫我国的社会主义现代化建设，做好军队的调整、改革、整顿、提高的工作，就能更好地完成这个任务。

贯彻五届人大二次会议精神，首先要学习好。这次人大通过的文件，把马列主义、毛泽东思想的基本原理同我国四化建设的实际情况紧密结合，是指导我们进行新的长征的重要文献。这是党的十一届三中全会精神的发展和进一步体现。我们要通过学习，把干部战士的思想统一到三中全会精神和华国锋同志在这次人大会议作的政府工作报告上来，学会理论和实践相结合地研究现代化建设中新的情况，解决现代化建设中新的问题。粉碎“四人帮”两年多来，我们进行实践是检验真理标准的讨论，提出要完整地准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，以及三中全会规定的解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针，都是坚持马克思主义普遍真理同革命具体实践相结合的原则，都是坚持实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合的这样一个马克思主义的根本观点、根本方法。我们这次学习五届人大二次会议文件，一定要很好地领会和抓住这个问题，端正思想路线。只有这样，才能对国民经济的调整和相应地要做的一系列工作，对加强社会主义民主和社会主义法制，有正确的理解和正确的态度，才能从根本上教育和引导干部，澄清他们当中存在的一些模糊认识，也才能使大家的思想跟上飞跃发展的形势，力争走在四化建设的前列。我们部队各级领导机关要充分重视这一次的学习，认真抓好干部战士的思想教育工作。

华国锋同志在政府工作报告中指出：“当前以及今后相当长一个历史时期，我们的主要任务，就是有系统、有计划地进行社会主义现代化建设。”包括国防现代化在内的社会主义现代化建设同样是我们军队的任务，我们应该积极参加。国防现代化是在国民经济现代化的基础上实现的。经济建设真正搞上去了，国防建设才能相应地搞上去。当然，着重把经济建设搞好，决不意味着国防现代化可以放松，不去认真抓了。我们应当在有限的财力、物力基础上，切实抓紧国防现代化建设。我们的装备要不断地有所改善。我们应当熟练地掌握和运用现有的武器装备，研究依靠现有装备战胜优势装备的敌人。同样的物质条件，由于人的精神状态不同，结果很可能是大不一样的。我们要凭借客观条件许可的活动舞台，充分发挥各方面的革命的积极性和创造性，干一番有声有色、威武雄壮的四化事业。我们一定要有所作为。无所作为的思想，不是共产党人的思想，不是我们革命军队的思想。

军队现代化建设，不光是装备问题，还有个发挥人的作用问题。要加强教育训练，特别是干部训练，把教育训练提到战略位置上。我们应该抓紧时机，把中越边境自卫还击作战的宝贵经验运用到训练中去，搞好协同训练，强调合成战术，使训练更加切合实战的需要。要求战士们，人同技术结合起来；部队与部队、各军兵种要协同起来，合得成，联得上。人和技术、分队与分队之间，要象手和臂的关系一样协同，达到这样的要求，没有严格的训练不行。我们要继续落实军委三个会议的精神，要象华国锋同志在政府工作报告中提出的那样，继承和发扬优良传统，并且适应新的情况，努力加强军事、政治训练和科学文化教育，提高部队的战斗力。

为了把祖国建成社会主义现代化强国，为了加强军队革命化现代化建设，我们要进一步发展安定团结的政治局面。军队团结的状况总起来说是好的，但是还要继续加强。对于领导班子的调整建设，要求更好一点，更快一点。我们军队永远是人民的军队，人民的子弟兵，永远是国家政权的支柱，永远朝着社会主义方向走，因此，要强化我们的组织，强化我们的领导。这中间有提高干部军事政治水平、提高领导水平的问题，更重要的是要同心同德、加强团结。团结得越好，各方面工作才能落实得更好。老同志要搞好传帮带，新同志要努力学习提高，新老同志要互相学习。各级领导干部一定要顾大局，一定要懂得在一个班子里共事，互相之间的谅解、支援和友谊比什么都重要的道理，绝对不要沾染上资产阶级派性和歪风邪气。各个部队都要加强内部和外部的团结。要虚心向人民群众学习，密切军民关系。只要我们上下左右、军内军外是团结一致的，我们事业的胜利就更有保证。

积极参加四化建设是我们军队的一个任务，另一个重要的任务是保卫我国社会主义现代化建设。我国的社会主义现代化建设需要长期的和平国际环境。由于我国对外工作的开展和取得的成就，为我们创造了有利的国际条件。但是，我们要看到霸权主义者在世界争夺越来越激烈这个现实，整个国际形势是更动荡更紧张了，战争危险的因素仍然在增长。我国北部边疆和南部边疆有一大一小两个霸权主义者存在，我们的四化建设是在有战争威胁的情况下进行的，并不是安宁的。我们军队同志必须提高警惕，更多地注意战争的危险，把准备打仗的工作做得更好更充分，而丝毫不能有和平麻痹思想。我们要坚守战斗岗位，高度发扬革命英雄主义精神，随时准备粉碎来自任何方面的敌人对我国的侵犯，象自卫还击战英雄们那样，有我无敌，奋不顾身，前赴后继，用鲜血和生命保卫四化，保卫祖国。

中国人民解放军这一年多来，在揭批林彪、“四人帮”，参加国家经济建设，加强革命化现代化建设等许多方面，成绩都是显著的。特别是中越边境自卫还击作战，取得了军事上、政治上的重大胜利，意义很大。我们应当为国家为人民作出更大的贡献。四个现代化的前景和当前的调整工作，既鼓舞着我们，又鞭策着我们奋发努力。全军同志们，让我们紧密地团结在马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜下，紧密地团结在华国锋同志为首的党中央周围，同心同德，群策群力，坚定地毫不动摇地朝着预定的目标奋勇前进！

描述：

