id: c4e87b4c55
标题：“怪圈”应该终了！
日期：1989-2-21
是否是时间段：false
作者：潘时常
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林子大了，唱什么歌的鸟都有。时下就传出这么一支“流行曲”：“研究生不如本科生，本科生不如大专生，大专生不如中专生。”真乃：书读得越多越糊涂，越读越无用了。

在有些人的眼里，知识与水平仿佛是成反比的：知识越多，能力水平越低；文盲越多，社会也就越先进。“文化大革命”颠倒的是非之一，就是“读书无用”、“知识越多越反动”。于今，这个悲剧的时代早已过去，“读书无用”论的旧曲已经没有人唱了，但陈词配上时髦音符的“流行曲”，在五颜六色的光环中，又悄悄流行了起来。这，是否有一个思维怪圈在作祟？

一片大树林，长出些枝枝蔓蔓，本无甚大惊小怪的。在时代的交响曲中，跳蹦出几个不和谐的音符，也丝毫无损于主旋律的洪亮高亢。值得注意的倒是，有人并非只是随声附和，而是表现出一种异乎寻常的热情。一些本来极简单、极明了的事，一经搅和，倒容易使人扑朔迷离。大家知道，知识转化为能力，有一个过程。从军校毕业到部队，并不是一下子就是一个合格指挥员，这中间也有个“适应期”，有人因此大做文章。然而，读书究竟是有用还是无用，个中道理其实并不难明白。违背客观规律的东西总是站不住脚的。陈词旧曲未能唱几时，新翻“流行曲”又岂能流行！

描述：

