id: c4eaa32002
标题：“心想”与“事成”
日期：1997-5-22
是否是时间段：false
作者：郭春鹰〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●郭春鹰

“祝你心想事成！”这个美好的祝愿，在生活中经常能够听到。但是，如果将此话当真，以为心有所想则事事必成，一天到晚关起门来想入非非，打个人“万事如意”的小算盘，期盼着梦想成真，坐享其成，就等于把这个美好的祝愿变成了彻头彻尾的唯心主义命题，那是十分荒唐可笑的。

“心想”与“事成”，表示的是一种追求与结果、主观与客观的关系。在一定条件下，“物质可以变成精神，精神可以变成物质”，是辩证唯物论的基本道理。但是，这种“变”与随心所欲、异想天开毫不搭界。美好的愿望要结出甘甜的果实，主观的向往要达到客观的目标，决不能脱离一定的条件。

所思所想首先必须符合广大人民群众的利益和愿望，能够得到绝大多数人的认同与支持。社会性、群体性是人的根本属性。“一个篱笆三个桩，一个好汉三人帮”。只有把个人利益融入集体利益之中，把个人的追求汇入人民的奋斗之中，才能获得无穷无尽的动力和多数人的倾心相助。离开社会和群体，单枪匹马，独来独往，一门心思为一己私利钻营，甚至把个人的行为与社会、与人民对立起来，损公肥私，损人利己，则必定处处碰壁，一事无成，而且难免身败名裂。“万事不如公论久，诸贤莫与众心违”。古人的这句诗，形象地指明了“心想事成”所不可缺少的出发点和立足点。

所思所想还必须从实际出发，根据自身的能力确定合理的目标。世界上的好东西多得很，事业有成的例子也触目可见。随着社会主义市场经济体制的建立，社会发展进步日新月异，更是在人们面前展现出各种诱人的“良辰美景”。有人学有所成当了教授、博士，有人“下海”弄潮成了百万富翁，有人政绩突出得到提拔重用……在别人的成功面前，一些人便坐不住了，也在心里给自己描绘出了种种理想的蓝图。“志当存高远”，当然未可厚非。但是，不少人在设计个人前途时，却忘记了自己的学识怎么样，素质怎么样，经验怎么样，所处的客观环境怎么样，一句话，只顾了“心比天高”，没有掂量掂量自己是不是“那块料”，这就难免陷入了“心浮气躁”的境地，等于自己跟自己过不去了。“人贵有自知之明”。别人的成功有别人的条件和机遇，自己还是应该清醒地认识自己的能力和条件，从实际出发选定能够实现的目标为好。这样，才有可能享受“心想事成”的欢乐，除却那种高不成、低不就的烦恼。

“心想”与“事成”之间最关键最根本的环节是实践，把所思所想付诸行动是“心想事成”的首要条件。一位伟人早就有言：思想从来不能实现什么，要想获得成功，就得有肯于实践的人。谁曾见过不动一根指头就能“想啥有啥”的美事呢？一心盼着“天上掉馅饼”，是懒汉的幻想；指望“不劳而获”，是可耻的剥削阶级思想。“与其临渊羡鱼，不如退而结网”。闭着眼睛空想是最没有出息的。我们敬爱的周恩来总理青年时期就有诗说：“坐着谈，何如起来行！”只有想得在理，干得在行，靠诚实的劳动去奋斗，肯付出心血和汗水，才能不使亲友美好的祝愿落空，真正地进入“心想事成”直至“从心所欲不逾矩”的佳境。

描述：

