id: c4ebfc9c03
标题：军民同开活学活用毛主席著作讲用会空军某师干部战士和驻地群众在讲用会上；畅谈学习心得；交流学习经验；热情歌颂战无不胜的毛泽东思想，热情歌颂伟大的领袖毛主席？
日期：1966-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

军民同开活学活用毛主席著作讲用会，是我军贯彻执行毛主席关于军队应该是一个大学校的指示后出现的新经验，是我军在人民群众中普及毛泽东思想，和向人民群众学习的好形式。

林彪同志号召我们大立毛泽东思想，在全党全国全军掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，使毛泽东思想成为我国七亿人口的统一的思想。召开军民讲用会，就是响应林彪同志的号召，使这一号召进一步落实的有效措施。

通过军民讲用会，既可以使我军更好地学习广大工农群众活学活用毛主席著作的经验，又可以把军队活学活用毛主席著作的经验传播出去，达到军民互相学习，互相促进的目的。

要开好军民讲用会，军队首先要开好自己的讲用会。军民讲用会除了搞这种大型的以外，还可以多搞中小型的。会上，军队代表应当着重介绍自己活学活用毛主席著作、促进思想革命化的经验。

本报讯 为了贯彻执行毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的指示，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的高潮，空军某师不久前和地方机关、群众一起，召开了一次活学活用毛主席著作的大型讲用会。党政工农兵学商，一千多人，热情歌颂战无不胜的毛泽东思想，热情歌颂伟大的领袖毛主席。

在此以前，这个部队的大多数连队都到驻地附近农村进行了政治野营，和四百多个生产队的广大社员同吃、同住、同劳动、同学习、同娱乐。他们一起读毛主席的书，用毛主席的教导对照检查自己，畅谈活学活用毛主席著作的心得体会。许多连队和贫下中农社员一起开了小型讲用会。这次大型讲用会，就是在军民一起活学活用毛主席著作的基础上召开的。

讲用会上，军民畅谈学习心得，交流学习经验，互相促进，大大增强了对毛主席著作的阶级感情，提高了思想改造的自觉性。贫下中农对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，对毛主席的书具有深厚的阶级感情，毛主席的话，他们句句照办，真正把毛主席的书当作一切行动的指针。这些都使部队深受感动，普遍反映受到了一次最生动、最深刻的阶级教育。有的同志对照贫下中农活学活用毛主席著作的情况，找到了差距。他们说：“千差万差，最根本的还是用字上的功夫不到家。”大家联系自己的家史、革命经历进行回忆对比，决心把毛泽东思想真正学到手。地方代表也普遍反映受到了很大的鼓舞，他们说，开会八天，收获很大，是多少年来受教育最深的一次。

在讲用会上，代表们争先发言，十分活跃。有的讲学习《为人民服务》，克服私心杂念，决心为人民当一辈子“老黄牛”，为革命种一辈子田；有的讲学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，顽强地进行灭资兴无斗争，坚决和阶级敌人作斗争；有的讲克服骄傲自满情绪和资产阶级名利思想，树立无产阶级世界观，等等。这些发言都充分证明，毛泽东思想一旦为群众所掌握，就会变成无比强大的物质力量。大家的共同体会是：学习毛主席著作，最根本的是解决世界观问题，核心是狠斗“我”字，必修课是“老三篇”。

在讲用会上，师长、师政委等部队领导干部带头亮思想，大谈活学活用毛主席著作改造世界观的体会，使与会代表受到了极大的启发和鼓舞。地方代表写诗称赞：“村看村来户看户，群众看的是干部，领导带头亮思想，我们紧跟迈大步。”战士们激动地说：“首长这样严格要求自己，我们更要好好学习毛主席著作和加强思想改造。”

经验证明，军民讲用会，是活学活用毛主席著作，大搞群众运动，办好毛泽东思想大学校的好形式；是军队向地方学习的好形式；是发扬我军光荣传统，密切军民关系和官兵关系的好方法；也是向驻地群众普及毛泽东思想的有效措施。通过这样的讲用会，使军民之间，在毛泽东思想伟大红旗下，增进了互相之间的了解，建立了深厚的阶级感情，进一步密切了军民关系。

军民讲用会开过后，为了传播经验，这个部队组织了报告团，深入到连队和地方基层单位作巡回报告，把军民活学活用毛主席著作的群众运动推向新的高潮。

描述：

