id: c4ec9c7a3f
标题：吸收新鲜血液——某炮团一连发展新党员的一次讨论
日期：1968-10-29
是否是时间段：false
作者：伍一齐/山流
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八月十二日，一连党支部大会通过了入伍只有五个月的新战士盖玉山入了党。这件事震动了全连，大家都把它当作一件喜事来庆祝。大伙说：入伍五个月的新兵入党，这是实行义务兵役制以来我们连的第一次，这是毛主席建党思想在连队的一次胜利。

围绕着盖玉山的入党，连里上上下下的确经过了一场大讨论，一次深入的毛主席建党路线的学习。在讨论盖玉山入党的支部大会上，当支部书记葛广远宣布开会内容后，大家立即热烈发言。有的同志提出盖玉山入伍时间短，看不准他的大节，他才十九岁，迟两年发展也不晚。战士支委李文学不同意这个看法。他激动地说：我看，这个认识不对头。我们看一个人够不够党员条件，不能只看资历长短、年龄大小，必须看是不是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线。论入伍，盖玉山是新兵，论文化大革命中受到的锻炼，他也算是一个老战士了。接着，李文学向大家介绍了自己接兵时了解到的一些情况。盖玉山的父母从小给地主打活，受尽了剥削压迫。他们一直教育盖玉山热爱毛主席、热爱共产党。在文化大革命中，盖玉山活学活用毛泽东思想，英勇地向走资派作斗争，连续几天几夜战斗，不怕迫害，不怕疲劳，被乡亲们誉为“红色小闯将”。他听说征兵，就积极要求入伍。当时他母亲因为少了一个主要劳动力，舍不得他走。盖玉山就办了一期家庭毛泽东思想学习班，搞忆苦思甜，和父亲一起帮助母亲提高了认识。李文学最后说：“我们可不能不看到这些都是很可宝贵的革命品质啊！”

这时候，有的同志提出：盖玉山入伍以后爱说爱道，骄傲情绪不小，还是等一等好。司机孙守成听了以后，对这个问题进行了分析。他说：我们对“爱说爱道”，要作阶级分析，要看爱说什么，爱道什么。盖玉山关心连队，不符合毛主席教导的，就想管、想说。虽然有时没有注意方法，但我们要看到他朝气蓬勃的本质，要不就成了中国赫鲁晓夫鼓吹的那套什么“自我修养”了。

文书戴如兴是盖玉山的入党介绍人，他站起来背诵了毛主席的最新指示：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”然后说道：“我比较了解盖玉山，而且的确从他身上学习了很多好的思想。”戴如兴一口气介绍了盖玉山的事迹。

盖玉山对毛主席有着无比深厚的无产阶级感情。毛主席第八次接见红卫兵时，盖玉山见到了毛主席他老人家。当时，他下定决心：毛主席的书要读一辈子，阶级苦要牢记一辈子，革命的红心要锤炼一辈子，跟着毛主席干革命要紧跟一辈子。一入伍，他就两次跑书店，恭恭敬敬地买来了一张毛主席像，挂在自己的床前。有一次，家里来信要他寄张照片回去。他想，毛主席是世界上最亲最亲的人，就给父母弟妹寄去四张毛主席像。入伍以后，盖玉山发扬了旺盛的革命斗志，朝气蓬勃。有一次，一个干部埋怨领导分给连队生产用的土地太坏，还说这是想把他们的四好连队吹掉。盖玉山听了马上批评这个干部讲话不符合毛泽东思想，使这个干部受到了很大的教育。平时他活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫。干活时，他产生过怕脏的思想，他就按照毛主席关于教育革命的最新指示，狠批了中国赫鲁晓夫修正主义教育路线。以后，他主动干脏活，掏厕所、起猪圈、撒粪、倒痰盂，样样都干。他说：只有地主、资本家，只有资产阶级知识分子、走资派，才认为干这些活是脏。我多掏几次厕所，就可以多去掉几分脏思想。

戴如兴结束发言时，激动地说：“象这样的先进分子我们不吸收，那要吸收什么样的人？”

为什么在吸收党员问题上会有“论资排辈”的思想呢？支部书记引导大家讨论了这个问题。经过分析，同志们一致认为，这是受了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线的毒害。有线班长吕树发愤怒地指出：中国赫鲁晓夫鼓吹“入党做官论”，一些人受了他的毒害，把入党当作提干部的第一步，于是自觉不自觉地搞起“论资排辈”来了。中国赫鲁晓夫推行“入党做官论”，妄图改变我们党的性质，复辟资本主义，我们必须把他批倒批臭。卫生员雷邦富把话头接过去说：中国赫鲁晓夫还鼓吹什么“好人党”，这个谬论流毒很广，使一些人觉得入党的应该是些老实听话的所谓“好人”、“老实人”，而不管这些“好人”、“老实人”有没有无产阶级革命性。结果吸收来的一些“好人”，不关心政治，不关心两条路线斗争，这样，就会削弱党组织的战斗力。有的同志在批判中指出：中国赫鲁晓夫鼓吹“阶级斗争熄灭论”，以此腐蚀共产党员的革命性，使一些人模糊了无产阶级先进分子的标准。“论资排辈”的思想出在我们的头脑里，根子却在中国赫鲁晓夫身上。我们必须把中国赫鲁晓夫和他的反革命修正主义谬论批臭，才能使毛主席的建党思想扎根。同志们你一言，我一语，支部大会成了批判会，越批，火力越猛；越批，思想越明确。最后大家一致同意吸收盖玉山入党。

最近毛主席发出了最新指示：“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”一连的党支部认真进行了学习。他们回忆起这场讨论，对毛主席的最新指示，感到十分亲切。他们决心坚决落实毛主席的最新指示，使党支部永远成为“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。（伍一齐、山流）

描述：

