id: c4ef20362c
标题：因陋就简快上马 旧仓库里办学校
日期：1978-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军军医学校深入揭批“四人帮”，发扬抗大艰苦奋斗、勤俭建校的优良传统，在旧仓库里办学校，边建边训，取得显著成绩。

海军原有一所初具规模的卫生学校，被林彪反党集团挥舞“院校无用论”的大斧砍掉了。一九七三年，经伟大领袖毛主席批准，筹建海军军医学校，又遭到了“四人帮”的破坏干扰，工作无法展开。

英明领袖华主席和党中央一举粉碎“四人帮”后，海军军医学校党委紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，紧密联系院校工作的实际，愤怒揭批林彪、“四人帮”破坏我军院校工作的滔天罪行，坚决砸烂“四人帮”炮制的“两个估计”，充分肯定建国以来毛主席革命路线在教育战线的主导地位。分清了路线是非，极大地调动了干部、教员大干快上的积极性，决心把被林彪、“四人帮”干扰破坏所耽误的时间和造成的损失夺回来。

这时，学校面临的情况是：校舍尚未破土施工；学校机构不全，师资不足，缺乏教具和教材，更没有完备的实验室、图书馆，连住房都十分困难。怎么办？校党委组织大家反复学习毛主席关于艰苦奋斗、自力更生的论述，大讲当年我军在延安窑洞里办学校的光荣历史，号召全校同志发扬我军光荣传统，坚定不移地走抗大的路，学习大庆“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神。在校党委的号召下，全校人员分为两摊，一部分搞基建，一部分搞教学。他们借用某工程团的旧仓库做教室、实验室和宿舍，把放置建筑材料的杂草丛生地平整为操场，因陋就简，于前年十一月招生开学了。全校从领导干部到战士，全住在简易平房里。室内室外都是泥土地，室内没有暖气设施。雨天道路泥泞，冬天自己拉煤做煤球，砌炉生火取暖。因为营具少，每人发一把马扎或椅子，办公、学习、开会全得带上它。校领导每人住一间不到十三平方米的房子，既是宿舍，又是办公室和接待室。机关干部和教员大多数是两三个人合住一间小房，床前摆一张桌子办公、备课。同志们说，我们条件虽然比较简陋，但比起当年的抗大、大庆油田会战初期和大寨大战狼窝掌的条件，还是好多了。抗大能在窑洞里培养大批干部，大庆能在荒无人烟的草原上钻出大量石油，大寨能在荒山乱石中开出耕地种出好庄稼，我们也一定能克服困难，在简陋的条件下，培养出又红又专的医务人员。

在建校办学过程中，学校几位主要领导干部，身体有病，但是仍然坚持和干部、战士一起修马路，平操场，挖地基，卸砖瓦。老红军战士、副校长丁强和副政委贾峰，年过半百，老当益壮，言传身教，一面组织指挥，一面参加劳动。助理员于云华既负责营建施工的组织工作，又亲自担任泥瓦匠，白天和工人一起干，晚上又组织工人学习毛主席著作。战士郑冬生，既是木工，又是水电工，哪里需要就到哪里去，群众称他是个闲不住的人。训练部的干部和许多专业教员甩开膀子闹革命，没有教具自己做，没有教材自己刻印，没有挂图自己绘制。一年来，自制教具模型三百多件，剥制解剖标本一百多件，绘制各种教学挂图七百多幅。生理生化教研室的教员，在完成紧张的教学任务的同时，自行设计制造教学上急需的“双脉冲方波刺激器”等仪器十八台，保证了教学，节省了开支。

党的十一大胜利召开后，全校同志认真学习了十一大的文件，学习了华主席关于“要努力办好各级各类军事院校”的重要指示。大家办校的劲头更大了。尽管校舍尚未建成，住房很紧张，他们克服困难，积极创造条件，从机关到学员队，合并办公室和宿舍，把一些单人床改为双层床，腾出房子，又增设一个军医班。

全军院校工作座谈会召开后，传达了英明领袖华主席和邓副主席对科教工作的重要指示，使全校人员深受鼓舞。大家对院校工作的方针和任务更明确了，办好学校的积极性更高了。在学员一队下舰队实习的空隙，利用该队的设施，又开设一个西医学习中医班，轮训海军在职卫生干部，准备为普及祖国新医学、新药学做出新贡献。（本报通讯员）

艰苦奋斗 勤俭办校

短评 艰苦奋斗，勤俭办校，是我军院校工作一贯坚持的方针，是伟大领袖毛主席关于勤俭办一切事业的思想在院校工作中的体现。海军军医学校自力更生、艰苦创业的生动事迹，是这方面的又一个好样子。

当年的红大、抗大，窑洞作校舍，广场当课堂，双膝代书桌，开荒补军粮。就在这种非常困难的条件下，学员们学习马列著作、毛主席著作，学战术、技术，培养了大批军政领导骨干，输送到全国各个抗日根据地，为中国革命事业做出了巨大的贡献。

当前，英明领袖华主席领导我们抓纲治国，抓纲治军，整军备战。全军院校担负着培养大批军政领导骨干和技术人材，为我军革命化现代化建设作出贡献的光荣使命。时间紧迫，责任重大。我们更要深入揭批“四人帮”破坏我党我军优良传统的罪行，以抗大为榜样，坚持勤俭办校方针。特别是新建院校，要因陋就简，精打细算，少花钱，多办事，象大庆人那样，有条件要上，没有条件创造条件也要上，克服一切困难，做到按时招生，开课，开步走。

军队院校既是学习政治、军事和专业技能的场所，又是冶炼革命意志和优良作风的熔炉。坚持勤俭办校，学员们在学校里养成了艰苦奋斗的优良作风，带回部队去发扬光大，就会形成一个巨大的力量，为整军备战，加速我军革命化现代化建设作出新贡献。

描述：

