id: a510373fa3
标题：《历史研究》今年第一期介绍
日期：1979-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《历史研究》今年第一期介绍

本报讯  本期发表黎澍的文章《消灭封建残余影响是中国现代化的条件》，提出：中国民主革命早已取得了伟大的胜利，为什么还存在着封建主义复辟的严重现象？出现林彪、“四人帮”反革命集团篡党夺权这样的历史大倒退？文章从分析中国封建社会的长期停滞和传统思想影响开始，从历史的角度对这个问题进行了探讨。作者认为，只有迅速地发展社会主义经济，大大提高整个中华民族的文化科学水平，才有可能从根本上巩固和发展社会主义制度，才有利于反封建思想革命的深入和完成。

李洪林的《打破党史禁区》，批判林彪、“四人帮”为了篡党夺权，肆意歪曲党史，颠倒党内路线斗争和社会上阶级斗争的关系，打击迫害革命老干部，搞反革命的大清洗的罪行。文章说，要打破禁区，使大家的思想获得解放，就必须正视党史中的混乱现象，不回避那些尖锐的问题，把被林彪、“四人帮”颠倒的历史重新颠倒过来。

李锐的《青年毛泽东的思想方向》，叙述了青年时代的毛泽东同志，对孔孟儒家学说，赫胥黎的进化论，康梁的改良主义等，都有深浅不同的接触和研究。作者说，毛泽东同志从开始产生革命意识之时起，就不是一个坐而论道的人，而是寻找一切机会去接触人民，接触各种社会实际。

陈汉楚的《巴黎公社和无产阶级民主》，叙述了巴黎公社这个无产阶级政权破天荒第一次实行无产阶级民主的情况。文章阐述了被列宁称之为“彻底的民主”原则的巴黎公社民主原则的基本措施和精神实质，批判了林彪、“四人帮”为了达到他们篡党夺权的目的，把民主和专政割裂开来，绝对对立起来，肆无忌惮地践踏无产阶级民主的罪行。

李晴的《怎样评价李秀成及其〈自述〉》，是一篇同反革命政治骗子戚本禹定李秀成为叛徒的文章唱反调的文章。它未发表就被林彪、“四人帮”的文化专制主义所扼杀，并被作为作者的“反革命罪行”材料，藏之于档案中达十年之久。文章认为李秀成作为一个农民革命的领袖有一定的历史局限性，但不失为太平天国和我国近百年史上的杰出人物，农民革命中的优秀军事家和政治家。

描述：

