id: a5111f5a78
标题：灰烬里的威吓声
日期：1981-1-26
是否是时间段：false
作者：管桦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灰烬里的威吓声

管桦在那记忆犹新的年代里，从极左的宣言里传出声声号令：财富是一切罪恶的根源，人类的伟大来自贫穷；必须以极左的火焰，在人们追求富有的黑暗心灵，点燃起万盏指路明灯！一声众口传呼的叫喊，——他们来了！天上响着霹雷，地上卷着狂风，曲折的闪电象全身着火的巨蛇，同魔鬼般乌黑的天空一起抖动。在这山摇地动之夜，极左象凶险的风暴一般卷来。阵阵响亮的口号声在深渊似的天空回应。那手上高举的旗帜，大街上到处都有——“红色恐怖万岁！”他们横暴地冲进伟大时代的房门，捣毁人们生命中一切丰美的收获；昨天刚刚升起的巍峨大厦，带着轰然巨响坍在尘埃里。酷刑折磨着中华民族，男人和女人都被打翻在地，孩子们在荒凉的旷野上哭泣。而在那满溢着谎言的怀中，极左痛饮着用人民的眼泪酿成的圣酒，醉熏熏的叫喊着：破除一切欲望和思想，只要劳动的双手、奴隶的顺从，和一颗对首长忠诚的心灵！于是一个最伟大的时代，在醉汉的笑声中度过了。在那记忆犹新的年代里，极左象燃烧过的地狱之火，灰烬中消失了自己的身影。当人们从血泊中站起来，在一片荒凉的废墟上建设幸福的家园，从那地狱之火的灰烬里，隐约听见极左的威吓声——看我要不要你们的命！它被人海波涛的轰响淹没了；“我们一定要富裕起来！”吼声响彻大地，如同旋风里进军的鼓声。

写在公审林江反革命集团的时候

描述：

