id: a51442e1ef
标题：京市六家制鞋合作社成立联合社  统一购买原料推销成品  可望减低成本打开销路
日期：1950-1-7
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京市六家制鞋合作社成立联合社

统一购买原料推销成品  可望减低成本打开销路

【本报讯】北京的六个制鞋生产合作社，为了提高生产效率，加强购销和经营，于五日成立“北京市制鞋合作社联合社”。并从各社每十人中推代表一人召开“代表大会”，通过社章，选举了理监事各七人，成立理监事会，作为统一经营管理的机构。去冬各机关订棉鞋数万双，但各社因机器和人员分散谁也不能一下承包，给订鞋机关增加困难。分别包做的结果，发生了规格不一致，质量不齐的毛病。因而各社都有了联营的要求。经月余之酝酿讨论，决成立制鞋合作社联合社，规定各社在经济上和生产上还保持独立性，但在业务上统一包活，统一加工，统一原料的采购和产品的规格。这样一来，即可避免同业间的竞争现象，减低中间剥削和直接消费者的负担，收到降低成本打开销路的效果。联合社社址已择定太仆寺街穿堂门八号。现有社员三三二人，一月份打算发展到四百人，每月能产皮鞋七三五双，布鞋二三、七○○双。今后各机关、学校、部队需订鞋者，即可直接和他们联系。

（郑重）

描述：

