id: a516a7e8b9
标题：日本国际问题评论家甲斐在东京群众集会上讲话  苏联社会帝国主义推行扩张主义霸权主义  指出勃列日涅夫兜售“亚安体系”是为了对亚洲进行扩张
日期：1973-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本国际问题评论家甲斐在东京群众集会上讲话

苏联社会帝国主义推行扩张主义霸权主义

指出勃列日涅夫兜售“亚安体系”是为了对亚洲进行扩张

新华社东京一九七三年十一月八日电　日本著名国际问题评论家甲斐静马十一月七日晚在东京的一次群众集会上发表讲话，揭露苏联社会帝国主义推行扩张主义和霸权主义政策。

甲斐静马指出，在中东，美国向以色列提供武器，苏联向以色列提供人力，这引起了阿拉伯人民的强烈愤怒。苏联一方面向以色列输送犹太人，促使他们侵略阿拉伯国家，一方面却把自己装扮成阿拉伯人民的朋友。它反对各国人民的民族解放斗争，这就是问题的实质。

甲斐说，苏联已经不是社会主义国家，而是打着“社会主义”招牌的帝国主义国家。苏联社会帝国主义推行的对外政策是它在国内推行的修正主义政策的继续。苏联的军事预算庞大得惊人。它拚命发展核武器，增强海军力量，企图在地中海、太平洋、印度洋建立海上霸权。

甲斐谴责苏修出兵侵占捷克斯洛伐克而且至今赖着不走的帝国主义行径，并且揭露苏修在“援助”民族解放运动的美名下充当军火商的真面目。

甲斐在谈到勃列日涅夫兜售的“亚洲集体安全体系”时说，属于欧洲国家的苏联为什么跑到亚洲来干预亚洲的事务？说穿了，就是为了进行扩张，并企图包围社会主义中国。苏联企图把华沙条约组织扩大到这一地区。苏修还妄图把日本也拉进去，但是，日本不应当参加“亚洲集体安全体系”。甲斐说，苏联陈兵中苏边境，在西亚扩大它的势力，把日本的北方领土变成军事基地，加强它的太平洋舰队。苏联社会帝国主义在远东扩大军事力量，不仅是对中国的威胁，而且也是对日本的巨大威胁。

甲斐在谈到日本北方领土问题时说，齿舞、色丹、国后、择捉四岛是日本固有的领土，日本必须收复，这关系到日本主权的完整。他说，苏联同许多国家之间存在着边界问题，而它却宣扬什么第二次世界大战后的边界是“神圣不可侵犯”的。

他说，田中首相在日苏谈判中坚决要求归还北方领土，这是对苏联推行的大国强权主义的挑战。甲斐说，田中首相正面向苏联提出日本民族的要求，并且没有让苏联把“亚洲集体安全体系”写进日苏联合声明中。

甲斐静马最后说：“我们必须进一步揭露苏联社会帝国主义的本质，并推进要求归还北方领土的运动。”

他的讲话受到与会的青年工人和学生们的热烈欢迎。

描述：

