id: a51871ecd0
标题：工农联合办学　教学面向农村
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,革命委员会,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城市郊区学校怎么办？山东枣庄市第一中学的经验是：

工农联合办学　教学面向农村

工人宣传队进校后，同师生一起开展革命大批判；走访周围十五个公社，作了大量的调查研究的工作，按实际需要确定教学内容和学制按贫下中农需要办学

山东枣庄市第一中学，设在市郊的峄城区，处于城乡之间，是一所比较老的所谓“正规化”学校，受刘少奇反革命修正主义教育路线毒害很深。去年九月，工人毛泽东思想宣传队进驻学校后，和革命师生一起开展革命大批判。他们还组成几个调查组，走遍了全区十五个公社，二百五十二个大队，访问了八百多名学生的家庭。在调查中，他们同贫下中农一起学习毛主席有关教育革命的指示，了解贫下中农对旧学校、旧制度的看法，以及对今后办学校的要求。广大贫下中农对刘少奇的修正主义教育制度深恶痛绝，对毛主席的无产阶级教育路线无限热爱。贫下中农说：刘少奇搞的那套正规学校，不是为咱贫下中农办的。旧学校把我们的孩子教成“弯不下腰”的书呆子，咱不要这样的学生。我们要按毛主席无产阶级教育路线培养学生，使学生真正成为亦工亦农，能文能武的革命接班人。

经过大量调查研究，工人宣传队和区革命委员会的同志，怀着对贫下中农的深厚阶级感情，根据毛主席关于教育革命的指示，将这所中学改由工农联合办，定名为峄城区五七农业学校。按照贫下中农的急需，开设了农机班、赤脚医生班和畜牧兽医班。以后，将逐步开设农业班、财务班等等。

同时还决定：凡是贫下中农选拔的学生入学，可以不受年龄、学历的限制。学制按照教学的实际需要来确定，只要贫下中农需要，并认为可以毕业了，就回到社队去。不固定招生时间，贫下中农需要那一方面的人材，可以随时送到学校培训，不受班级、人数的限制。工农联合办学的好处

毛主席教导我们：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，……在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”峄城区五七农业学校，从开办的第一天起，领导权就掌握在工人阶级和贫下中农手里。学校由工人、贫下中农、革命师生、区革委会负责同志组成教育革命领导小组，区革委会主任是这个学校领导班子的“班长”。这样，就从组织上确实保证了无产阶级对学校的领导。

工农联合掌权后，结束了资产阶级知识分子统治学校的现象。整顿了原有教师队伍，同时，工农兵登上学校的讲台。在这个学校兼职的教师，有工人宣传队和驻地工厂的工人，有老贫农、土专家，有解放军战士和活学活用毛泽东思想积极分子，还有革命的医生。学生上的第一课，就是《为人民服务》，吃的第一顿饭，就是忆苦饭。由于经常对学生进行阶级教育和路线斗争教育，狠抓革命大批判，学生的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。

工农联合掌权后，可以让学生在工厂、农村这个广阔的课堂里，学到很多活的知识，可以把工人阶级、贫下中农理论联系实际、不尚空谈的革命学风传给学生。学生不仅学到工人阶级、贫下中农无限忠于毛主席的深厚阶级感情，而且学习到他们大公无私、艰苦奋斗、吃苦耐劳的优良品质，树立起一颗全心全意为人民服务的红心。由贫下中农选拔学生

选拔学生，不同的阶级有不同的观点。现在工人阶级、贫下中农掌握学校大权，坚决废除修正主义的靠“分数”选拔学生的办法，改由贫下中农自己选拔有阶级斗争觉悟、有实践经验的青年农民入学。

具体做法是：由生产队或大队的贫下中农反复认真讨论，挑选出无限忠于毛主席、活学活用毛泽东思想、劳动二年以上的知识青年，经过公社革命委员会同意，作为五七农业学校的学生。这种选拔学生的好处是：

一，学习目的性明确。过去学生由于受刘少奇“读书做官论”的毒害，升学是为了图名图利，一心想脱离农村。现在贫下中农选拔的学生，是为革命，为集体，为贫下中农而学习。

二，无产阶级感情深。过去靠“分数”选拔的学生，越学越脱离工农群众，毕业后，看不起贫下中农。现在贫下中农选拔的学生，与贫下中农有感情，贫下中农对他们也有感情，信得过，增强了对他们进行教育的责任感。

三，改变了学校的阶级成份。过去在资产阶级知识分子把持下的学校，为地富子女大开方便之门，地富分子也把复辟的希望寄托在他们子女身上。现在贫下中农选拔的学生，是贫下中农子女，学完后回到农村，为贫下中农服务的人就多了。

四，过去学校走的是“三脱离”道路，结果“读书十几年，不识农作物”。现在由贫下中农选拔有实践经验的农民入学，虽然学习时间短，但实践经验多，学得快，理解得深，便于知识分子劳动化，劳动农民知识化。

山东枣庄市革命委员会

山东枣庄市人民武装部

描述：

