id: a51ca502db
标题：巩固和发展坚持乡村的伟大胜利
日期：1974-3-28
是否是时间段：false
作者：胡玲芳
来源：
标签：林彪,山西文革,北京文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固和发展坚持乡村的伟大胜利

山西省蒲县寨子?生产队北京下乡知识青年  胡玲芳

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，是一个地地道道的孔老二的信徒。孔老二把劳动看作是最下贱的事，把劳动人民看作是最下等的人，大肆鼓吹“唯上智与下愚不移”、“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣”、“学而优则仕”等反动谬论。林彪为了篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也和孔老二一唱一和，胡说什么知识青年上山下乡是“变相劳改”。

伟大领袖毛主席教导说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。孔老二、林彪仇视劳动人民，鄙视体力劳动，特别反对种田务农。我们知识青年就要热爱劳动人民，重视体力劳动，立志务农。一九六八年，我们二十一名北京学生，响应毛主席关于“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”号召，来到山西省蒲县寨子?生产队插队落户。五年多来，我们坚持乡村干革命，和社员一起艰苦创业，在三大革命运动中锻炼，逐渐与贫下中农建立了深厚的无产阶级感情，对参加社会主义农业劳动有了进一步的理解。在我们社会主义制度下，劳动人民是国家的主人，人们只有社会分工的不同，没有什么高低贵贱之分。那种“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，正是为反动的统治阶级服务的。

寨子?生产队的巨大变化，我们知识青年的茁壮成长，就是对林彪、孔老二鼓吹的反动谬论的有力批判。寨子?地处山区，原来只有七户二十一口人，二十间房子。我们插队以后，和贫下中农一起艰苦奋斗，开荒造地一百八十多亩，盖新房十三间，建砖窑五孔。并购置农业机械十多部（件），修了机耕路，架起一千八百多米长的盘山管道，把清清的泉水引上高塬，结束了寨子?吃水贵如油的历史。还治理了五·四青年沟，植树造林六万余株。粮食总产量，一九六八年是一万六千斤，去年增长到五万六千斤。苹果总产量，一九六八年是七千斤，去年猛增到十万零五百斤。集体有储备，社员有余粮，对国家的贡献也越来越多。

我们在改造客观世界的同时，不断改造自己的主观世界。在我们二十一名同学中，有五名光荣地加入了中国共产党，十四名加入了共青团。其中，有六名参加了省、地、县、社、队各级领导班子。有的当上了赤脚医生，为群众防病治病；有的担任了夜校教师，把社会主义文化传给贫下中农；有的搞科学实验，研制成功五四○六菌肥；有的驾驶着拖拉机，在田野里驰骋。去年八月，我光荣地参加了党的第十次代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席，受到极大的鼓舞。我们的每一点进步，都是党和贫下中农培育的结果。我们每个人的成长，都离不开三大革命运动的锻炼。最近，我们寨子?知识青年小组又增加了一些新战友。所有这一切，对反动的孔孟之道和林彪鼓吹的“变相劳改”等反革命谬论，都是无情的批判。

知识青年上山下乡，是无产阶级专政下继续革命和反修防修的一项战略措施，是一场与旧的传统观念实行彻底决裂的伟大革命，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，是建设社会主义新农村的迫切需要。我们坚决响应党的号召，更加积极地投入批林批孔运动，彻底批判林彪和孔老二的反动谬论，树立一辈子走与工农相结合的道路的思想。知识青年战友们，让我们在批林批孔运动中，用战斗来巩固和发展坚持乡村的伟大胜利！

描述：

