id: a51d497a10
标题：领导干部要带头遵纪守法
日期：1979-4-27
是否是时间段：false
作者：吴世淑,宋葆初,杨学为,王显明,赵亮宏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部要带头遵纪守法编辑同志：

报纸上揭露批评了山西考生王小平在一九七七年高考中的舞弊行为，这对维护高考制度、恢复和发扬党的优良传统和作风，是很有意义的。

一个考生，对监考人员竟然招之即来、挥之即去，徇私舞弊，肆无忌惮，凭什么有这样大的“特权”？很清楚，“特权”来自他的老子。共产党员应是人民的勤务员。但是，这个“高干子弟”，颇有一点“高衙内”的味道。这在无产阶级先锋队的组织内，在社会主义国家中，不是很应该发人深省吗！

我们听说，王小平说过：“推荐的时候，我想上哪个大学，就上哪个大学！”不错。“四人帮”横行时，大学招生名义上是“推荐”，实际是走“后门”成风。当时，象他这样有“特权”的人，确是可以“想上哪个大学，就上哪个大学”的。但是，这一套早已为广大群众所深恶痛绝。粉碎“四人帮”以后，恢复了高等学校的招生考试制度，受到了广大群众的热烈欢迎、衷心拥护，因为这样有利于杜绝走“后门”。但是，一些如王小平这样的人，还是利用他们的“特权”，徇私舞弊，破坏高考制度。他们的手法主要有三个：

一、如王小平一样，在考试中舞弊。

二、查阅试卷，本是要发扬民主。但是，去年有的人利用制度尚不完善之隙，通过“关系”，或偷换试卷，或公开加分。

三、只要参加了体检，就千方百计，通过“后门”，塞进学校。

当然，恢复高考制度以后，绝大多数领导干部严以律己，遵守党纪国法，令人敬佩。但是，利用职权，徇私舞弊者，也并非个别。因此，有必要把这些违背党纪国法的丑恶现象揭露出来，发动群众，加以铲除。

两年来，最使招生工作人员头痛的就是一些领导人交办的“条子”。很明显，如果完全符合招生规定，根本不需要“条子”。既然不符合规定，就不应该办。但是，不办，又担心这些领导人以后给小鞋穿。因此，最近不少地方都出现招生人员不愿意干招生工作的现象。我们认为：不只普通党员、干部、群众要遵纪守法，领导干部更要带头遵纪守法，恢复党的优良传统作风。否则，林彪、“四人帮”的流毒怎能肃清，我们又怎能取信于民。在社会主义国家，绝不能搞封建社会的“刑不上大夫，礼不下庶人”那一套。

王显明  宋葆初  杨学为

赵亮宏  吴世淑

描述：

