id: 49e7605689
标题：【文章待拆分】江西广播 1968.10.23
日期：1968-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,无产阶级国际主义,文章
书籍：江西广播 1968.10.23
书籍作者：

正文：
L西广楼第664期一九六八年十月二十三日出版江西省广播管理局江西人民广播电台

革命委员会我们体大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席

毛主席最新指示

一个人有动服，静服，通过心进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除料不吸收新鲜血液，党就没有朝气

我们的权力是给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大

劳动基众给的。我们代表了无产阶极，代表了人劳民民基众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民翠众江西腐捞

1968年10月23日第二版

敬祝毛丰席万寿充疆

而可以而且必须在客观条件的限

度之内，能动地争取战争的胜想要他，我错怪了他！这对我来

利，战争指挥员活动的舞台，必

说是不很大的教训，看人不能够播

剧

从表面上去看，也不能够从一方

须建筑在客观条件的许可之上，

然而他们凭借这个舞台，却可以面去看，更不可性急主观地断定一个人如何？对干我急躁主观的

导演出很多有声有色、威武雄壮

的戏剧来。寸，，毛泽东毛鹅，我妥协的太久了！……但

是我一定要掉它，割掉这个毒国际主义战士白求恩

同志说得大对了！对，我现在就找他去检讨

（沉恩着）搞流动战地医疗队！我的错误！

一个游击队的医疗组织！没有战

斗的时候可以在后方医院工作。

音乐扬起一人物

说工只有一不共产主义者才有这健康、便他们单日回到前线，点

解

（音乐—完）

一不毫白求恩

桑做入，那些因为我度而不的#

种光明磊落的胸！

有成斗就随时上的线，总之，哪返前线的伤贝，也婴设法慢他们

无利已之心的成主，生在如此班

里有伤员我们就到哪里去，对，郝医生

残而不质，帮助他们保持生活的

率的心地只有一个真正的革命

流动战地医疗队，这是战争的性部长

能力

青，才有如此勇于永认错误的精

顾所决定的！音邪起小刘

亲爱的同志们我们每一个医

神

【解说了流动战地医疗队组线起来了银连长

生，应该时时刻刻想首你的病号

来胜大大在翼中短厦的四#月

（音乐一一止王大夫

和间，要时时间自已，我

【解说】九月中何，模范医院”落成

里，共参加四次战车，存战地卖战士

能够#助他们更多一点吗中”

行手木三百一十五次经他收护白

了通过白求恩天夫的五星期实

（个乐扬起一谊染。护士

习周的实习，医务人员技术水平

打的一子多人，为了适应流动品

号

（#乐一谊染。【解说】我们伟大的领袖毛主席说：一个

有了提高。伤员的死己、残废率

地医疗队的需盟，自求恩苦心设

【解说】夜里。自求恩大夫检查完病房出外国人，毫无利己的动机、把中

减低了，出院的人数增加了

让了一个搬运战地医疗设备的装来，他发现郝医生的房间还亮着

九月下有，人们还浸沉在喜国人民的解放事业当作他自已的

具。能携带一个手木室、一个包

灯、他轻轻推门走了进去。郝医事业、这是什精神？这是国际

悦里。军区参谋处突然来电话

扎室和一个药房的全部必需品，

生坐在桌前，面前摊着两三个笔主义的精神，这是共产主义的精

说：“有紧急情况，立即准备转

它只用个鼎子米驮运。因为它形

移。”原来，日寇从华北派遭了

记本，在边看边写着。神、每一个中国共产党员都要学

状象桥，又是在抗日战争中创虐

白求恩：郝医生。习这种精神。

五万多人向晋察冀根据地进行

的，因此起名叫“芦沟桥”。郝医生：白大夫！

“大扫荡”（音乐扬起—发展一止。

（音乐一

白求恩：这么晚了，你还不睡觉？（起床号声。

军区遵照毛主席指示的“保

这一天，战地医疗队正走在

郝医生：啊，我一底子太差，您讲的课我（每：

存自己，消灭敌人。”原则，决

去前线的路上，白求恩骑在他的

记不全，借同志们的笔记对一对！【解说】1988年秋天的一个早晨，鸡叫

定立即转移。白求恩听到这个意

枣红马上，都医生骑一匹白马打

白求恩：好，好啊。今天我讲的课，有什前，吉求恩就已经起床开始工作

外情况感到有些惊异不解

着流动战地医疗队的旗帜，通讯

么问题吗？丁：健自从加拿大来到战火弥漫

他依依不舍地离开了苦心经

员小刘赶着驮“芦沟桥”的大易

郝医生：有。关于在进行脑颅手术以前，的中国晋察其边区以后、每天都

营了两个多月的“模范医

子走在后头。可以不可以注射吗啡？

院”。他们到了平山，胜利如（打宇机·····

白求恩：（回头向小刘叫着）小刘，快点

白求恩：：不可以。还有什么问题？吉求愿正在给远隔重洋的祖国的

的捷报也就跟着到了。（开

走啊。

郝医生：没有了。汽志写信。

门声）

（小刘在远处应着）

白求恩：你这样热心学习，很好，很好。自求恩：（打着宇）：亲爱的同志们：我以

部长：（兴奋地）白求恩大夫，白求恩

郝医生：白求恩大夫，您的创造精神，真

有什么问题，你可以随时问我。十分邀动的心情告诉你们，我已

大夫·

是值得我们学习！我们怎么也想

郝医生：好。经到达了中国的抗日前线一一晋

白求恩：部长，有什么好消息吗？

不到这个“芦沟桥”药驮子的，

白求恩：但是，现在你该休息了。察翼边区。而且我荣幸地被委任

部长：有啊！反“扫荡”胜利结束了！

白求恩：不，这不是我的创造，我是从群

郝医生：好，我这就休息。为军区的医药顾问。我在两个月

白求恩：（兴奋地重复说）是吗？反“扫

众那里偷来的。是群众的粪驮子白求恩：好，明天见。

荡”胜利结束了！里，运视了周围各军区的卫生单

启发了我，毛泽东同志经常教导郝医生：明天见。（说着向门外走去）

部长：是呀！部队不但没有损失，反而位。我首先感到最可庆幸的是八

我们：群众是真正的英雄，我们白求恩：部长。

得到了一批装备。这是毛主席的路军卫生部有他从红军留传下来

要作群众的小学生，这就是我创部长：白大夫，哎呀！你怎么还没休

“保存自己，消灭敌人”的战略思的十年宝贵经验。在医疗物资十

造芦沟桥”的关键所在！息，又检查病房去了？（白：

想的又一次大胜利！日本强盗采分因难的条件下，他们却做出了

啊，不。）你这样不注意自己的

郝医生：白大夫，您在理论联系实际方面

用了穷凶极恶的“三光”政策惊人的成绩，我真是敬佩他们向

比我们还努力啊！身体，我可要批评你了。

但是绝不能扑灭燃烧在各个根据困难作艰苦奋斗的精神。不过，

白求恩：不、不、不！（突然迎面有一个白求恩：好，我接受你的批评。不过，还

地的熊熊的烈火。他们最终必将他们目前仍然存在着许多组织上

小战士骑马飞驰而来）有一个人你也要批评。

为人民的抗日烈火化为灰，最和技术上不可避免的困难。你们

郝医生：部长：谁？

（自语）这是谁？…····

后的胜利是中国的。这就是毛主想想吧！二十万军队，却只有很

白求恩：谁？

通讯员：（到了白求恩面前）白大夫，郝医生，他每天都睡的很少。

席告诉我们的战争的结局。少的医科学校的毕业生。所以，

白大夫，有紧急任务！这是信。部长：噢。

白求恩：对，很对！战争的结局只能是这我想帮助他们尽快地建成一支医

样。胜利一定属于中国人民。

郝医生：（打开信，看完之后）白大夫，

白求恩：没想到，郝医生倒是个肯苦学的疗队伍。已经请求军区领导批准

首长来信说，战斗可能提前打

部长：白大夫，也要告诉你一个不愉快

青年。不过，我不能理解，他这样利用现有的一所简陋的后方医院

的消息，模范医院被敌人·破坏

响，要我们火速赶到前线。

努力，但是为什么技术这样差。改建成正规的模范医院，调集各

白大夫：女好，小同志，你回去告诉首长，

我永远也忘不了同他第一次见面军区的医生来训练一就在松岩

L白求恩：：（沉默片刻）我过去不了解游击

我们保证提前赶到前线。

的印象，用锯木头的锯子锯骨口，这是在地图上找不到的山沟

战争的特点，也低估了法西斯强

通讯员：是！白大夫！再见，（走了）

头··里的小村子。（敲门声）请进。

盗的残暴。看来你们的意见是正

白大夫：再见！

部长：在没有手术锯的时候，用木匠的部长（推门走进）：白大夫，早安。

确的，在敌后要建设什么正规化

白大夫：郝医生，我们也快马加鞭走吧！

锯子，不是也要做手术的吗？那白求恩：部长，请坐。

的后方医院，这种想法是不够全

郝医生“是。（几匹马飞驰而去）

一天，你不也只好用那把锯子给部长哎呀！白大夫，你的睡眠太少

面的。

【解说]白求恩同志领着医疗队骑着马，

伤员做手术吗？哈哈···．了，要保重身体健康！

部长：严格地说，这个战争是无所谓前

冒着风雪，翻过一座一座的大

白求恩：郝医生是什么学校学习的？白求恩：我有五、六个钟头的睡眠就足

后方的。．·不过，模范医院也

山，第二天中午，到达到靠近前

部长：他从来没有进过什么学校。够了，请放心，我的身体很健康。

确实起到了它的作用，使根据地

线阵地的一个小山沟，手术室就

白求恩：没有进过学校，那他怎么当了医现在的问题是工作时间太少了，

的医务水平提高了一大步，难道

布置在山沟里的一座小庙里。

生？我把每一分钟都占据了，可是还

不是吗？部长：这话说起来就长了。

（效果：枪炮声）感到时间不够用。特别是实习的

白求恩：可是事实说明：今天不可能办正

这时候，阵地上已经打响

白求恩：我很想听一听。医生都到齐了，马上就要开课，

规医院。部长：好。郝医生很小的时候父母就死

了，伤员一批接着一批到来，手术我就更感到时间紧张了。

部长：是啊，我们是要建设的，问题是了，家里边很穷，年老的祖母只好

一个接着一个进行，白求恩大夫部长是呀，白大夫，听说有一名学

敌人不允许我们建设。我们只有把他送到地主家去放牛。放了五

全神贯注，简直连吃饭都忘了。员，学籍还没有最后确定，各单

打败了敌人，才能建设起你理想

郝医生：百大夫，你休息一会吧。

年牛，后来就病倒了，被地主赶位保送来五十名，你只考取了四

中的正规医院。

白大夫：不，伤员的生命要紧，我少休息

了出来。在八年以前我们红军经十九名啊。

一个科学工作者，只有从实过他的家乡，就收留了他。在红

一会没有什么关系。白求恩：噢，你是说九旅送来的那个郝医

际出发，才能更好地发挥作用军里，他抬担架，在火线上背伤

现在时间就是阶级弟兄的生生吧。

啊。这就是毛主席教导我们的实

命，将士们在前方不怕流血牺

员，负过三次伤，立过两次功部长是啊，是啊！

事求是的精神。今后，我们的医因为革命的需要，他学会了换

牲，英勇杀敌，我们在后方工白求恩：我在后方医院见过他的医疗技术

院建设，要更加从实际出发，讲药，看护伤员。后来，因为革命

作，几个晚上不睡觉，又有什么了，他不合格。

究内容。的需要，他也硬着头皮做手术。

关系呢？你们不要照顾我，还是部长目前，是不合格，但是客观现实

白求恩：：（回味看对方的话）：从实际出

多为伤病员着想吧！能抢救一个

就这样，经过八年顽强的自学也会因主观努力而改变的。

发，讲究内容···他成了一个医生，当然是一个技

伤员，为伤员减轻一分痛苦，就白求思：可是他基础差呀。

部长；毛主席在“实践论”中说：“人术不高明的医生。

是我们医务工作者的最大的愉部长：我们相信在你的培养之下，他会

们要想得到工作的胜利即得到预白求恩：他一他自己学习成了一个医

快。得到提高的。

想的结果，一定要使自己的思想生？

（天空飞机盘旋，接着就投白求恩：嗯！那好吧！既然他有志气，组

合于客观外界的规律性，如果不部长：是的，完全靠艰苦的摸索，看人

弹了）织上又同意，就让他试一试吧。

合，就会在实践中失败。家动手术，然后模仿着做。说起

护

白大夫，赶紧隐蔽一下吧，等一（音乐一

19

白求恩：对、对，说得好极了！英明，英来几乎是难以相信，就用这种顽

会儿再作手术。【解说】五星期的实习周开始了。大家都

明啊！毛泽东同志是伟大的舵强的精神，他学会了拉丁文，现

白大夫：前线的战士，能不能因为空袭而在院子里，细心地听着白求恩大

手。中国人民有了这样伟大的领

停止作战？不！我们的战斗岗位

在，他又在努力地学习英文。夫在讲课。郝医生更是聚精会神

袖多么幸福啊。你可以把“实践

就是手术台，离开手术台就等于

白求恩：真是难以令人相信，一个不识字的边听边做着笔记。

论”给我看一看可以吗？的放牛娃娃，到了八路军里，学

离开阵地，要坚守阵地。（炸弹）白求恩：锯腿的时候，要考虑到下一步的

当然可以了。我身边就带着呢。成了一个外科医生，这简直是人

S1部长：

小刘：（跑进来急促地说）：白大夫！治疗，腿骨不能锯得和肌肉一般

（拿出几本书）这是《实践论》、

白大夫！白大夫！一个炸弹落在

类的奇。齐，应该比肌肉短一点，这样将

还有《矛盾论》、这是《论持久

庙后四十来米的地方，庙台后墙

部长：这样的奇，在我们部队里还是来肌肉一收缩，正好把骨头包起

战》、《关心群众生活，注意工作

被震塌了。

很多的。来，便于安装假腿。如果骨头和

方法》。来。白大夫，都送给你

白大夫：噢，我知道了。

白求恩：为什么呢？肌肉锯得一般齐，肌肉收缩以

看吧。

郝医生：自求恩同志，还是隐蔽一下吧，

部长：因为这个部队，是一个毛泽东思后，一截骨头露在外面，这样是

太好了，太好了，谢谢你。我1白求恩：

我们要为你的安全负责！

想的大学校。没办法安装假腿的，一定要做第

定要好好读一读毛主席的书1白求恩：毛泽东思想的大学校？！

白求恩：开革命就不能顾个人安危，和法二次手术。同志们，要珍借伤员

毛泽东同志领导中国革命的经验

西斯作战，就要准备牺性。如

部长：革命需要做什么就学什么。每一滴血。做手术要一次成功

太丰富了！我是太需要学习了。

果为了个人安全，那我就不到中不做第二次。伤员在前方已经流

白求恩：为了—苹命的需要？

（音乐起一

国米了。只有消灭法西斯强盗，才

部长：是啊，现在为的是能跟你多学一了许多血，对他们来说半滴血也

白求恩：：（学习《论持久战》）：“指导

能有最可靠的安全。我们共产党

点东西，更好地工作。是宝贵的。

战争的人们不能超越客观条件许（音乐一

员不能首先为个人的安全着想。我们一个医生的责任，就是要挽

可的限度期求战争的胜利，然白求恩：（激动地）可是我，我当初还不

（下转第三版）救伤病员的生命，帮助他们恢复江西广扬

第三版

敬视弟生席万寿无丽1968年10月23日

自承恩：为什么？你做我做不是一样吗？

自求恩：群众是我们的血库，这样的情况（上接第二医）

喝”

伤员；（膳切地说）白承恩大夫你

自求恩，喝吧，喝吧，喝了伤就会好得快（音乐扬起一消染一宽）

在外国医学的历更上，简直是创

快走吧，我的伤不重，把我带

举，我去西班牙的时候，没有想自求恩：郝医生、你去曾诉随们、有脑部

走，留下都可以，你可千万快走

到这一着。郝医生，你们是天取部创商的、不心登记、马上城

张连长：百大夫，我以后只有多杀敌人来

吧快老吧

报答你

才，是的，天才！来省诉我。（部：好、马上城

自求恩：好孩子，只需要一会儿功关，

自求恩：这是我应尽的责任，不要感谢护士：自天美，这儿育位服部受伤的伤

郑医生：不，自大夫，这不是我们天才

·如果现在多花费八芬钟，以后员。

大家都是同志，我把你救活了我们根据毛主席的教导想出的主

我可以给你治好！要不你这条腿

你就可以多杀敌人，保卫祖国。自求恩：快快拾过来。

意。毛主席说：“革命战争是群众

勇敢的孩子，快快喝吧！

就完了，就士：自大夫你可一定要救活他呀

的战争，只有动员群众才能进行

（枪声更近了，还不时爆发出然

张连长：（激动地）白大夫，·…好，我我们张连长是个英馆响，他腹部

战争，只有依靠群众才能进行战

巨响，这是手榴弹的声音，）

喝，我喝！爱了重街不下火线，带领我们占

争。

白求恩：好了，做完了，拾老！马上转

（音乐扬起完）顾下石桥、还带领我们继续前

白求恩：对，对，发动群众、依靠群众

移！进、争夺丁坟头阵地：他第二次

那是什么团难都可以战胜的，这【解说】医院来了一个伤员，右手负伤，

五个指头全部被打烂，要做截胶

（激烈的枪声.····爱书丁、仍然坚持在火线上指

是多么伟大的思想啊！毛泽东同

处理。

（音乐一马路·····择。白大夫！你可一定要救活他

志是当代最伟大的马克思列宁主

【解说］白求恩带着医疗队和伤员转移

白求恩：王大夫，你准备怎么样处理？呀！

义者。我刚来的时候，部长在讲到

了，他们刚转入山沟，敌人就进

王大夫：恐怕五个指头全部都要截掉了！

你的经历的时候，曾经对我说：这白求恩好核于，你放心吧，我们一定尽

了村。

白求恩：嗯！你看，这个拇指是不是可以全力抢效。

个部队是一个大学校。老实讲，

<枪声渐远了···

保留一节呢？

当时，我还不完全理解。现在，[解说]张连长躺在手术台上，脸白得一

都医生：白大失，真危险，我们晚走几分

王大夫：这··．拇指的上节已经没有了，点血色也没有，呼吸也停了，生

现在我亲切地了解了。我曾经进

钟，就和敌人遇上了。你的沉看

下节也烂得不成样子了，怕没有

过医科大学，并且是皇家学院外命好象已经终结。白大夫细心检

令人敬佩，也使人担心呀！

办法保全。查了伤势。

科学会的会员，可是，我真正进

白求恩：（高兴地笑着说）今天打了个大大学并且受到有益的教育，是在

白求恩：同志，手是劳动的器官呀！这一白求恩：腹部九处中弹！需要马上动手术

节手指只要能保留住，对他将来毛泽东的军队一这所大学校

胜仗，完成了任务。八路军的抢救！要输血！

的生活是大有用处的。你看，如工

战士不怕枪林弹雨，轻伤不下火部长：来，从我身上抽血吧！

里。

果在这一小节手指上，套上一只

线。我是八路军的卫生顾问，也白求恩：不，你刚输过血不久，不能再抽

郝医生：白大夫，我们都是毛主席的学

柄上带有指套的小勺，那不他就

应该这样。能为英勇的指战员做你的血了，这次抽我的

生。

可以自己动手吃饭了吗。如果再白求恩：我们是这个大学校里的同学，我

完手术，这是我最大的愉快呀。郝医生：不行，白大夫，您将近半百的人

能让他保留小指的一节，他就可了，身体又不太好，又连续工作

们都应该做毛泽东同志的好学

做军医的就是要和战士在一起，

以依靠着这两节残肢箱东西了了十几个钟头，决不能抽您的

就是牺牲了那也是光荣的。生。

我曾经说过：我们做医生血！抽我的吧！

郝医生：百大夫，您还记得在延安见到

（音乐扬起一长时间染）

的，应该时时想着伤病员。要时护士：抽我的血吧！

毛主席的情景吗？

【解说】白求恩率领着医疗队翻山越岭，

时问自己：“我能够帮助他们更多

白求恩：得记，记得，记得！我永远也不白求恩：你们的血型不合适。不要拖延时

趁夜行军。北国深秋的风霜，寒

一点吗？”这样，才能够使你的工

会忘记那幸福的时刻。间了，我是型的，万能输血

气逼人，白求恩同志感冒了。整

作更快地进步，我们对这些负了

（音乐起一者。前方的战士为国家民族可以

整走了一夜，第二天下午来到一

伤的抗日战士，必须看作是自己

我在那间没有陈设的房间里和流血牺牲，英勇杀敌，我们在后

所后方医院。他做手术的时候被

的亲兄弟。实在说，他们比亲兄

毛泽东同志面对面坐着，倾听着方工作，拿出一点点血有什么不

刀尖刺伤的左手中指也肿了。同

弟还要亲切些，因为他们是你的应该的！快别耽搁时间了，抢救

他从容不迫的言谈的时候，我想

志们劝他好好休息，他却怎么也

同志。所以，在一切事情当中，伤员要紧。郝大夫，你动手吧！

到了伟大的长征，想到了毛泽东

不肯，立刻又参加了工作。一连

要把他们放在前头。

同志在那伟大的行军中是怎样领（音乐起一

忙了两天，检查了二百多个伤病

（音乐扬起一

着红军经过二万五千里的长途跋【解说]白求恩同志躺在另一张手术台

员，给十三名伤员做了手术。不

【解说】毛主席说：“白求恩同志毫不利

选，从南方到了西北丛山里的黄上，解开衣服，伸出青筋脉脉的

幸，在给一个伤员做手术的时

土地。由于他当年的战略经验，胳臂。《音乐》加拿大人民优秀

已专门利人的精神，表现在他对

候，左手中指的伤口被感染中

工作的极端的负责任，对同志对的儿子一—诺尔曼·白求恩三百

使得八路军今天能够以游击战来

毒，肿胀疼痛得很厉害。全身

人民的极端的热忱。每个共产党毫升鲜血，徐徐地注入了中国人

困扰日寇，使侵略者的优越武器

高烧39度以上。床头旁边放了一失去了效力，从而挽救了中国

员都要学习他。”民战士的血管里。国际主义战士

只小木凳子，凳子上放了一只盛

（音乐扬起一—完）的血，使这个战士获得了第二次

我现在明白了为什么毛泽东同

着水的玻璃杯，白求恩把受伤的

【解说】1939年10月，日寇对冀西山区发生命。

志那样感动每一个和他见过面的

中指泡在杯子里。那手指肿得象

动了大规模的“冬季扫荡”。

人。他是一个巨人！他是我们世《音乐扬起一—完>

个胡萝卜！就在此时此刻他还想

（音乐起）【解说】白求恩同志输血以后，仍然继续

界上最伟大的人物之一。

（音乐扬起—渲染）坚持工作，他一气做七十一个手

白求恩同志带领医疗队来到源

白求恩：着伤员。

郝医生，告诉他们，有头部、胸小刘：（推门走进）白大夫，来，喝鸡

县孙家庄，遇到了从摩天岭前线术，整整四十个钟头没合眼

部、腹部负伤的伤员，一定要叫汤吧！

下来的伤员。他连饭都没顾得上组织上决定要白求恩同志好

我，即使是我睡着了，也要把我白求恩：鸡汤，那儿来的？

吃，把手术室设在孙家庄的小庙好休息两天，不给他安排任何工

叫醒。小刘：首长说你太辛苦了，又给伤员输

里，就紧张地工作起来。作。可是，他那肯睡大觉啊。这

郝医生：白大夫，您安心的休养吧，·.·了血，所以给你送来了一只鸡。

第二天下午六点钟，他们仍天，一清早就起来了。准备写这

4

白求恩：手指上这点小伤不算什么！·.·

然继续战斗着。一个哨兵突然跑次工作的总结。

白求恩：哎！大家不是一样辛苦吗？输血

郝医生：不，我们不能不注意您的健康。

进手术室<鸟叫声>

5.2的又不是我一个人，为什么要特

白求恩：我的健康固然重要，但是更重要殊地照顾我呀？

哨兵：报告，对面山上发现了大股敌人。郝医生：（推门进来），白大夫。

郝医生：敌人离我们这儿有多远？

的是伤员的健康。一个医生就是

小刘：你跟别人不同嘛！白求恩：啊！郝医生，有什么新闻吗？

为了伤病员活着的，如果医生不

哨兵：十里左右。郝医生：是新闻，白大夫！我们这次前线

白求恩：怎么不同，（玩笑地）我鼻子大

郝医生：好，你去吧。（电话铃）

为伤病员工作，那他活着还有什

点；是不是？哈哈·.做的七十一个手术，检查结果，

哨兵：是。

么意义呢？你们想要把我和伤员只有一个死亡！

（把小刘和郝医生都逗笑了）

郝医生：（拿起电话）我是呀。．··嗯，

隔绝开，，那是不行的，你们不拾

郝医生：白大夫，既然已经做好了，我看自求恩：只有一人

好，我们马上转移。（放下耳

来，我自己去看伤员。（说着下

你还是喝了吧，不然就浪费了！郝医生：怎么？32

地就走了）小刘：对，八路军不许浪费！

机）白大夫，指挥部来电话说，白求恩：我一定要写信告诉毛泽东同

郝医生：（阻拦）白大夫，白大夫，你不

这股敌人是从五安镇出发的，要志。我在延安见到毛主席

白求恩：当然不能浪费，走！小刘，把鸡

迁到我们后面，指挥部命令我汤拿着跟着我去。

能。（走了两步就摔倒了）的时候，他问我前线手术可以减

们马上转移。

音乐····

小刘：到哪儿去？低多少死亡率：我答复他可以减

（忙跑到白大夫身边）白大夫，自求恩：上病房，给张连长送去，他刚动

白求恩：郝医生，你估计敌人到这儿需要低到百分之七十五。现在我们的

白大夫！

多长时间？成绩远远超过了这个估计！

完手术正需要营养小刘：不行，这是首长慰问你的。白大

[解说]白求恩同志晕倒以后，再也无法郝医生：这次您实在太辛苦了，需要很好

郝医生：三十分钟左右

支撑起来了。长期疲劳和疾病的

夫，你总是这样，我对你可有意的休息几天。

白求恩：外面还有多少没有动手术的伤

折磨，使白求恩同志消瘦的面孔白求恩：不，我不累，你知道，这一次医

见了。

员？

越发苍白了。医疗队的大夫为他疗，开创了世界的新纪录。可

白求恩：什么意见，提吧，对的我一定接

郝医生：十个。大部分是重伤

采取一切紧急措施和外科处理

受。见，时间就是力量，时间就是我

白求恩：好吧！把已经动过手术的伤员立

病情仍不见好转。眼看病情危

刻转移去，马上在这里增添两张

小刘：毛主席为了照顾你的健康，每月们阶级兄弟的生命，我们医生坐

急，同志们建议把胳膊割掉。在家里，等待病人来叩门的时代

手术台，同时进行手术，加快速给你一百元津贴费，可是你却拿这笔钱作为伤员的营养费了。你

度，争取在最短时间做完这十个

郝医生：白大夫，你看如何？已经过去了，我们今后的战斗口

为什么不接受毛主席的照顾？这

手术，做完手术以后，随时准备号就是：到前线去，到伤员那里

白求恩：不要治了，我是信任你们的。只

出发。去。哪里有伤员，我们就到哪里

次，你又.··…··

要能挽救生命，我牺牲两条胳膊，去。希望你们不要拿我当老古

白求恩：孩子，你不要生我的气，听我

郝医生：白大夫…

我都愿意，可是同志，已经不是董，我是来工作的，你们要拿我

说。我从延安来，我知道毛主席

胳膊的问题了，我的血里有毒。

白求恩：没有时间争论了，抢救伤员的生当一挺机枪使用····我来中国，

的津贴费都很少，八路军的战士

命要紧！快，继续工作吧！

我患的是脓毒败血症，没有办法不仅是为了你们，也是为了我

只有几分钱的菜金，我愿意过中

（郝：是。）们。今天我们支援你们，将来你

国革命队伍普通一兵的生活。我

部长：白大夫，我们已经派人到北平去

音乐····们胜利了，会同样支援我们的！

是支援中国民族解放战争的，我

<从远处传来枪声

弄药了。郝医生：对对对！你说得对！将来我们胜

要钱做什么？我要想吃得好穿得

白求恩：谢谢你，··可是，怕来不及哨兵：报告，敌人已经下山了，有七八

百人！利了，我们会同样支援你们，支

好，那就留在加拿大不到中国来

厂援世界上一切没有解放的民族和

白求恩：知道了！

郝医生：白大夫，要不我们马上送你到花人民！（白大夫：对！）

（停顿了一下，笑着说）小鬼

郝医生：白大夫，我的意见…

盆医院吧，那里条件比这里好。白大夫，还忘了告诉你一个好消

白求恩：不必了。还是让我抓紧这个宝贵

白求恩：继续工作！我对你也有一个意见。

的时间写封信吧。童秘书，请你息，血源的问题解决了。

小刘：对我有意见，提吧！

<音乐．····白求恩：噢：老乡们愿意干吗？

把打字机给我。白求恩：小鬼，你不要只关心我一个人。

白求恩：糟糕！郝医生：我们召开了一个动员大会，向群

小刘：可，可这是我的任务呀！

部长：白大夫，我看是不是请童秘书代郝医生：怎么啦，白大夫？

你写吧？

白求恩：没什么，我把手指头刺破了。众讲明了输血的政治意义，还告

白求恩：不！你的任务是干革命，就是毛

【解说】白求恩同志举起左手，浸进旁边主席教导我们的“为人民服务！

白求恩：也好，那就请童秘书代劳吧，我诉他们连你都自告奋勇给伤员输

对我们来说，在一切的事情当中

说你写。了血。老乡们听我们动员之后异

的消毒溶液里。然后又继续工作要把伤员放在最前头。走，小

<音乐起—

起来了。口同声地说：“我们给！我们给

鬼，跟我去把鸡汤送给伤员。

<钟声达达的响着><枪声又响

白求恩：（边打边说着）呀！”他们马上组织起一支群众

了，这回更近>

亲爱的司令员同志：性的志愿输血队。

（音乐起一白求恩：这太好了！太好了！可是郝医生，

小刘：张连长，白大夫给你送鸡汤米了。

哨兵：<匆匆进来》白大夫！白大夫！

今天我感觉很不好一也许我会

白大夫！你一刻也不能停留了！

白求恩：来，勇敢的孩子，喝吧！我们没有冷藏设备。

和你永别了！请转告毛泽东同郝医生：不，我们只要验好血型，给每个

白求恩：不，这个伤员的伤很重，必须做张连长：白大夫，这··

志，并给加拿大党中央一封信···小刘：这是首长慰问白大夫的，他舍不

完！

··告诉他们，我在这儿十分快乐，人身上挂个布条注明血型，以后

郝医生：百大夫，我来接替你，请你赶快得喝，给你送来了。

我唯一的希望，是能够多作一些随时可以取用。我们在每个村子

张连长：（感动地）白大夫，你……·我不

离开！

（下转第四版）都可以这样做，

75

1

1气

新。鲜

8C最限，

23

2821

66686·5

8

开。证

喷吹礼

合作

化的道

路

您

开

967

23

印无产

阶微大

学在咱手里产阶

武的

新，安夏吐

故无

的

八13>

2

靠生651

2.2

.3

2

6

1·S.2

·6

一全猛6

5

身抓

解革翻狠

放命

促气造

勤

不清除料，

AB

>·31

·2i

2.3

35

5

222S

43-i

2

54

一不革

亲修亲私

娘批您，

警斗

命就没有朝

气。不贩收新鲜血液，党

产，

6555（中央乐团谱曲）

i

142

3

mau

52.365

565

主主

一毛毛毛毛主主

席席呀如

您。

呀到

底。我们的权力是给的

5最永

5-3213

3

6

22

1

31

23566-51=D24

爱忠

您，为毛主席语录谱曲

农农我们贫下中

您。

于

远

贫下中我们

i

165#

6553i

2356

3156

1yy2

352

6.

12.32i

573

6665356·

一毛毛

毛毛

主主

席席野财主主

席！

我们贫下中

的，

的？给

是工人阶级给我们的权

是力

席

我们贫下中5365321

5

5

.3

52i326

23321666

2

11

·5·2

·2

(0161

百分之九十以上的的，

人

口

是占是下中农给

农农

最

爱

悠。

3.213

53563

62

6

6

（渐慢）广

的。

我们代表大

劳动基

给

C·8众

金

·603

一）：

28365.6

1

66

11

322了#2党

金

永远

忠2

于

·i3

1

66

5

Y无产阶

级，

代

民表了人

基

众

01

615.6

23

®）

3

福

35-566

i2.iei6巨一3

6

6

L.

0街了人

共

们。民的敌人，

人民就拥护我

产

悠。

.2-2Gi

11.235

6

三6

6i

3

（上接第三版）

【解说】1939年11月12日清晨5点20分，白福

命条

广大

革

负献，最近两年，是我生平最愉

就是盗接依

本的一基

加拿大人民优秀的儿子，伟大的快最有意义的日子。遗憾的是

国际主义战士白求恩同志，为了

221·1

我不能再和你们一起工作和战斗

中国人民的解放事业，贡献出了6 .

.21

5

6

15-5

0

了。让我把干百倍的谢忧送给

他光辉的生命！人民

众。

人

众。民墓

毛主席和其余千百万亲爱的同

<音乐发展—

志。（中央乐团谱的）

我们伟大的领袖毛主席说：“对于他<音乐一—喧染

的死，我是很悲痛的。现在大家纪念他，郝医生（激动地）白大夫·····

可见他的精神感人之深。我们大家要学习党组藏应是无产阶级先进分子所组成

白求恩：郝医生，来，把你的手给我。非

他毫无自私自利之心的精神。从这点出常感谢你。感谢你和同志们·

发，就可以变为大有利于人民的人，一个

给了我很大帮助。多么想继续1-G44

人能力有大小，但只要有这点精神，就是为毛主席语录谱曲

…·．和你…·一起工作和战斗

一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道

啊！··…·Sr

德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个(136-1-3

郝医生：白大夫。155555565）

有益于人民的人。”

34

白求恩：孩子，我这把手术刀帮助我救活

【剧终】了许许多多的伤员。来，同志，

（广播剧：国际主义战士白求恩，本

A一

Λ2

13581

5222·123

4

1

2

我把它送给你。．…·你的医疗技

台将在11月9日22时，10日10时三十分和

是无产阶级先党

组

应

子进

分

所

机

术进步很快，我相信，你一定能

11月16日22时，17日10时三十分的《革命够成为，成为一个出色的外科医

文学》节目中播送.）

☆6°

22

5一命福12

生。

532

43

1

☆郝医生：白大夫，您放心吧，我一定象您成，

应

能领

产阶

众导

般和革无

那样爱护这把刀，充分发挥它的

暂时休刊启事

作用！我一定要努力学习您那种

5.2-23

5

531

6

12°3.3432

5.3

322

一心为伤员的精神！

本报经研究决定，自1968年11的朝

气蓬勃的先队鼠人

进行战

斗对于阶级敌

白求恩：同志们，不要难过。．…···你们努

月份起，暂时休刊整顿。通过整顿

后，再行复刊。凡已订阅本报11力吧！为了中国革命的胜利，为

月、12月份的订户，将由原收订邮

了解放全人类，打倒帝国主义！1.3

局（所）向订户办理退款。

·．跟着毛主席．·向着伟大的

够。般。

本报者

路，．··．开辟前面的事业！（切：夫谱曲）

<音乐扬起一喧染。

描述：

