id: fef129367d
标题：照耀我们工作前进的灯塔学习少奇同志所作中共中央工作报告的初步体会
日期：1958-6-2
是否是时间段：false
作者：罗竹风
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这几天，全国人民正在以极兴奋的心情阅读刘少奇同志代表党中央向“八大”第二次会议所作的工作报告。这个报告的内容是:目前形势，党的社会主义建设总路线和今后的任务。在总结整风运动和社会主义建设经验的基础上，提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，就使我们一切工作的方向非常明确了。

我国人民在党的领导下，已经取得了经济战线、政治战线和思想战线上社会主义革命的决定性胜利。但是要把我们的祖国建设成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家，还必须经过技术革命和文化革命，使人们的精神彻底解放，使社会生产力高度发展，让一个大跃进接着另外一个大跃进，永远无止境地向前跃进，才能克服又穷又白的矛盾。这个光荣而艰巨的任务，主要的是依靠发动人民群众的积极性、创造性，充分发挥革命干劲，用愚公移山的精神，不断革命。正像5月29日“人民日报”社论所指出的:“目前我国广大群众在全民整风和建设高潮中，已经表现出一种破除迷信、解放思想、敢想敢说、敢作敢为的高尚风格。我们应该发扬这种共产主义的风格，使之成为全党的风格，全民族的风格。这是实现总路线的关键。”

刘少奇同志的报告里也指出:“社会生产力的发展要求社会主义革命，要求人们精神的解放；社会主义革命的胜利和人们精神的解放，又推动社会生产力的跃进；这种生产力的跃进，又继续刺激社会主义生产关系的改进和人们思想的前进。人们在不断地改造自然界的斗争中，不断地改造社会和改造人们自己。”物质与精神两推动，循环无穷，就日新月异地改变着我们国家的面貌。

总路线正确地反映了我国人民的最大利益和迫切要求，它关系到每个人的自由幸福，因此人人都要为彻底实现它而奋斗不懈，并且贡献一切力量，不达目的誓不罢休。前人种树后人乘凉，这是指为子孙着想；但是在伟大的社会主义建设时代，也可以今人种树今人乘凉，我们正是要用自己的双手，指日可待地把祖国建设成一个地上“天堂”。问题在于六亿人民怎样鼓足干劲，力争上游，多快好省地来实现党的总路线。

总路线既然是“创造性地运用马克思列宁主义、正确地总结我国社会主义建设的经验的结果”，我们就必须认真地进行学习，全面地领会它的精神和实质，学习中央和毛主席的立场、观点、方法，从中吸取力量，善于在自己的实际工作中运用辩证法。这里有活的理论，活的哲学，活的经验，一切都是活生生的，都是我们身历其境所走过的道路，其中有自己的血肉和脉搏，看得见，摸得到，因而必然加倍的亲切。

我们不是要克服教条主义么?我们不是要厚今薄古么?那么，就应该联系实际，多学习几遍。厚毛泽东思想之今，厚总路线之今，把马克思列宁主义的普遍真理同当前中国建设社会主义的具体实践密切地结合起来，学以致用，解决我们工作中的矛盾。这样，大大提高我们的政治思想水平和理论水平，克服教条主义也就比较容易了。

党的社会主义建设总路线，是照耀我们一切工作前进的灯塔。我们借用毛主席对过渡时期总路线所说的话:“这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或‘左’倾的错误”。

让全国六亿人民沿着总路线所指出的方向奋勇前进吧!在今天，真是条条道路通向共产主义。

描述：

