id: fef17d2554
标题：不是价格低而是觉悟高
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：曹惠民
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦江电表厂　曹惠民

在大寨贫下中农大批资本主义，大干社会主义的许许多多动人事迹中，有这样一件事:有一年遭了灾害，有的大队派人到大寨买饲草，张口就说愿给三角钱一斤。但是，大寨贫下中农坚持按照国家规定的牌价，以三分钱一斤的价格卖给了兄弟队。

卖三角钱还是卖三分钱，乍看来似乎是价格的差别，实际上反映了大寨大队贫下中农高尚的思想境界。他们在商品交换中，没有把眼光放在钱上，而是放在坚持无产阶级革命路线和党的政策上，表现了自觉限制资产阶级法权，坚持走社会主义道路的先进思想。

对于金钱，在剥削阶级眼里，是唯一能相信的真正上帝。在中国的封建社会，不少人就信奉“赵公元帅”。整个资本主义社会更是个“有钱能使鬼推磨”的世界。在资产阶级看来，“他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦”，人与人之间的相互关系变成了冷酷无情的现金交易。

大寨大队同志对于金钱的回答是响亮的:金钱不是幸福的象征，更不是追求的目的，我们要的是伟大壮丽的共产主义。二十多年来，大寨大队党支部坚持用马列主义、毛泽东思想武装干部和群众，堵死了“要想发财快，庄稼搅买卖”的资本主义邪路，坚定了走社会主义道路的决心。从人民公社化以来，大寨从来没有卖过一斤高价粮、高价草、高价菜。他们把一头大母马和一头小马驹合理作价支援了高家岭大队；把一头人家误认为又肥又壮，出价八十元的伤牛，按实价二十七元卖给了食品公司……大寨的贫下中农把金钱拜物教踩在脚下，才使共产主义的思想在干部和群众的头脑里生根开花，办出了一件又一件反映了共产主义风格的事来。

描述：

