id: fef38d2ecd
标题：本市设计系统广大工人、干部和设计人员坚持开门办院以批邓为动力发展三结合现场设计
日期：1976-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市设计系统广大工人、干部和设计人员，认真学习毛主席的重要指示，把批邓与发展社会主义新生事物结合起来，坚持深入现场开门办院，推动了设计革命的发展。

在反击右倾翻案风的斗争中，本市设计系统广大工人、干部和设计人员以毛主席的一系列重要指示为思想武器，批判了邓小平攻击社会主义新生事物，反对知识分子走与工农相结合道路的谬论和罪行，提高了对实行三结合现场设计的认识，他们努力改造世界观，与工农划等号，做工农所欢迎的知识分子。今年以来，全系统参加三结合现场设计的人数逐月增加，现场设计项目普遍增多，特别是三、四月份以来，全系统深入现场的设计人员比一、二月份增加了一倍多。设计人员到现场，坚持大学习、大批判，坚持参加劳动，有力地促进了思想革命化，促进了设计工作。市政设计院三室山东现场设计组的同志在曲阜参观了批林批孔展览会，请老贫农作阶级教育报告，在孔庙里摆开了批邓的战场，与当地贫下中农一起控诉邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反动罪行。该室仅今年一至四月就有九十九人到现场，占全室总人数的百分之七十六，完成的设计工作量比去年同期增加百分之五十。上海工业建筑设计院承担一项高层旅馆工程设计的技术人员，狠批了邓小平一伙散布的所谓“不要提开门办所”的谬论，到现场接受工人群众的再教育。在开始设计这项工程时，施工单位为了加快施工进度，提出改用大模板施工新工艺。设计人员对此既不称心，又不相信，使设计工作迟迟不能进行。批邓斗争开展以来，他们与工人同志一起学习、批邓，听到建筑工人过去为了砌砖要“三弯腰”，劳动一天就要弯几千次腰，思想触动很大。他们决心改变建筑业的面貌，加快社会主义建设步伐，依靠工人群众，积极开展三结合现场设计，采用新工艺，解决了大跨度的卡口空心板制作等设计和施工难题，使这个高层旅馆工程的建设速度大大加快。

批邓斗争不仅推动了开门办院，而且使三结合现场设计的内容也有了新的发展。设计单位与对口的施工单位采取挂钩结合，就是在批邓斗争中发展设计革命的一个重要内容。上海民用建筑设计院同市建五公司进行对口挂钩，在不到三个月的时间里，设计、施工紧密配合，有四幢五、六层楼的工房采用“一模三板”(一模即大模板；三板即外墙板、隔墙板、楼板)的新施工工艺，一季度超额完成了设计任务一倍。并为建筑业实现“现场作业工厂做，手工作业机械做，湿法作业干法做”的理想迈出了可喜的一步。市建五公司的工人非常欢迎设计人员实行对口的三结合现场设计，他们认为这种新形式有很多优点:有利于知识分子世界观的改造；有利于缩小三大差别；有利于培养群众性的设计力量；有利于设计、施工、生产拧成一股绳，大搞行业技术改造；由于设计、施工单位结合在一起，加强了党对设计工作的一元化领导。

华东电力设计院、化工设计院、市政设计院、工业建筑设计院等单位还组织设计人员参加设计、施工、安装、试运转全过程，这也是在批邓斗争中开展设计革命的又一重要内容。文化大革命前，设计人员被禁锢在高楼深院里，他们画错一条线，工人师傅就要白流几身汗。文化大革命中，开展了设计革命，逐步改变了这种状况。随着批邓斗争的深入，设计人员进一步认识到，三结合现场设计是社会主义新生事物，要与邓小平对着干，就一定要巩固和发展三结合现场设计。他们还看到，过去那种设计图纸一交出，设计人员就撤离现场的做法，不利于实现认识过程的第二个飞跃。因此，设计系统各级党组织在批邓斗争中，分期分批组织设计人员扎根工地现场，扎根班组，参加工程建设的全过程，受到施工、建设单位的广大工人和干部的欢迎。华东电力设计院的小分队到了金山电厂，扎根班组，与电厂建设工人一起劳动，一起学习，一起批邓，既是设计员，又是普通劳动者，共同为电厂建设而战斗，受到工人师傅的热烈欢迎。工人们高兴地说:“设计人员深入现场，参加工程建设的全过程，这是跟毛主席走，与邓小平斗的革命行动，我们坚决支持。”参加工程建设的全过程，使设计人员在劳动中增强了工人阶级的感情，看到了设计工作中的问题，使设计工作更切合实际。电厂有一个大部件，技术人员认为设计先进，十分满意。但他们在同工人一起安装中，感到由于这个部件体积大，份量重，安装要求高，费时又费劲。工人师傅说:“这个部件从设计来讲是先进的，但安装是复杂的，能不能改一改，使它两全其美?”经过调查和分析，认为这个大部件如果分段设计，分段安装是完全可以的，既不影响质量，又可使装配时速度加快，劳动强度降低。这件事给设计人员教育很大，使他们认识到，参加工程建设的全过程，不仅有利于思想改造，也能促进设计水平的提高。

批邓斗争推动设计革命的深入发展，各院党委加强了对现场设计的领导。不少设计院在许多现场设计项目中，做到了“五到现场”(即:领导到现场，设计工作到现场，设计管理到现场，政治思想工作做到现场，后勤工作做到现场)。今年以来，许多院级领导干部和室的干部带队到现场，加强对设计工作的领导，加快了设计速度，提高了设计水平。

(本报通讯　员)

描述：

