id: fef74e2f2f
标题：努力学习马列和毛主席著作　积极投入边疆三大革命斗争战斗在塔里木的六万上海知识青年茁壮成长他们中已有一千八百多人加入中国共产党，一万三千多人加入共青团，在各自的岗位上作出了贡献，有力地批判了林彪和苏修恶毒污蔑知识青年上山下乡的无耻谰言
日期：1974-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,上海文革,新疆文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐一九七四年五月五日电　战斗在新疆军区生产建设兵团塔里木垦区的六万上海知识青年，在与工农相结合的大道上阔步前进，在三大革命斗争中茁壮成长，为建设好社会主义祖国的边疆积极贡献自己的力量。

在毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”伟大号召下，从一九六三年到一九六六年，先后有六万名上海知识青年来到新疆塔里木盆地，参加边疆建设。毛主席和党中央非常关怀参加边疆建设的知识青年。党和人民通过各种方式关心这些知识青年的健康成长，这使来到这里的上海知识青年深受教育和鼓舞。军垦农场各级党组织从政治上、思想上、工作上和生活上关心他们。垦区的老红军、老八路和老军垦战士，向他们讲党的光荣传统和优良作风，热情地帮助这些青年健康成长。这些青年记着党和人民的殷切希望，努力学习马列著作和毛主席著作，积极参加三大革命斗争实践。经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们的思想、政治路线的觉悟有了很大提高。目前，在这批上海知识青年中，已有一千八百六十二人加入了中国共产党，一万三千五百人加入了共青团，六千七百四十九人成了各级干部和教师、医务人员、科技人员，有的被选为新疆维吾尔自治区党委和兵团党委的委员。

批林批孔运动开始以来，战斗在塔里木盆地的上海知识青年，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，以自己参加边疆建设取得的丰硕成果，深入批判林彪反党集团和苏修社会帝国主义恶毒污蔑知识青年上山下乡这一社会主义新生事物的无耻谰言，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，更加坚定了扎根边疆，走与工农相结合道路的决心，更加体会到参加边疆建设的意义。

这批上海知识青年来到塔里木盆地以后，同广大军垦战士一起，发扬南泥湾自力更生、艰苦奋斗的革命精神，向大沙漠进军，向盐碱窝要粮，使浩瀚的戈壁滩，出现片片绿洲，昔日荒凉的塔里木，正逐步变为粮棉生产基地。某团十八连，是一九六四年由上海知识青年组建的连队，当时生产条件比较差，挖渠的时候，没有营房，青年们就露宿在戈壁滩上，同兄弟单位一起苦战一冬春，挖通了一百零二公里长的大渠，垦复了大片弃耕地。接着他们又开展学大寨运动，大干苦干，大搞农田基本建设，从一九六八年以来，粮食产量连续六年上《纲要》，去年粮食总产量相当于一九六五年的二点五倍，单产达到七百五十一斤。地处塔克拉玛干大沙漠西缘的某团五连，是一个上海知识青年较多的连队。一九六八年十一月，他们怀着让沙漠献粮的雄心壮志，开进沙原，展开了移沙造田的战斗。知识青年们同军垦老战士一起，搬走了一个又一个沙包，填平了一个又一个碱坑，刨掉了无数红柳丛，经过五年的艰苦奋斗，开荒一千六百多亩，在风沙前沿营造了数十条防风固沙林带，把过去沙进人退的历史，变成了今天的人进沙退。从一九七○年以来，农业生产连续四年大幅度增产。在根治塔里木河的艰苦战斗中，六万上海知识青年是一支重要的突击力量。他们和老军垦战士一起，在塔里木河上游兴建大型拦河闸一座，在上、下游修起大中型平原水库十座，开挖引水渠和排水渠一千四百多公里，还兴建了七座水力发电站，驯服了这条被称为“无缰之马”的河流，使塔里木垦区一百九十多万亩耕地，变成了能灌能排的良田。

在开发塔里木盆地的战斗中，上海知识青年中涌现出了大批先进集体和英雄模范人物。他们中有优秀的政治指导员，有带头学大寨的连长，有一心为公的会计，有忠诚于党的教育事业的教师。他们在各自的岗位上，对建设边疆都作出了贡献。某团二连七班，是由上海女知识青年创建的“铁姑娘班”。她们在盐碱滩上种棉花，亩产多年超《纲要》，被评为全兵团的先进集体，某团一连牧羊班长、上海知识青年张银连，放羊十一年，为国家繁育出良种羊二千二百七十只，连续多年被评为先进生产者。某团机耕二队拖拉机手、女知识青年张桂芳，四年来开荒六千多亩，耕作五万多个标准亩，努力降低成本，节约油料四千多公斤，给国家节省近万元资金，去年荣立二等功。

描述：

