id: fefbae7eb9
标题：虹镇制盒厂革命群众擦亮眼睛团结对敌把煽动闹无政府主义的坏人揪出来
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：李仁亮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，我们厂里广大革命群众在学习“九大”文献、落实“九大”精神的过程中，无论是在增强革命团结方面，还是在抓革命、促生产方面，都涌现出许多新人新事，形势一派大好。

毛主席教导我们:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”前一阶段，我们厂由于在大好形势下放松了对敌斗争，因此一小撮阶级敌人就兴风作浪，跳出来“表演”了。最近，钉盒小组的革命群众就揭发了这样一件事:有个地主分子利用到第一车间装运盒子的机会，跑到钉盒小组，面带奸笑地对正在做生活的一些工人说:“制坯车间的小丁和小陈吵架了，吵得可厉害哩!小陈气得老毛病复发昏过去了……”几个青工听了，就好奇地问:“怎么会吵架的啊?”这个地主分子看到大家被吸引了，就绘声绘色、加油添醋地说开了。他还别有用心地说:“他们吵架时，厂革委会的两个人也在场。”当时，大家就停下了手里的生活，听她讲了。这个地主分子一面讲，一面心不在焉地搬盒子，结果把堆放着的几捆盒子弄倒了，砸在一个女工身上，把她的背部砸伤了，当场贴了一张伤筋膏。这还不算，这个地主分子把几捆盒子搬出去后，第二次跑进来又别有用心地说:“那边除了小丁和小陈两人吵架外，小杨和小张也在吵嘴哩!”由于这个地主分子的煽动，使得大家议论纷纷，严重地影响了抓革命、促生产。

后来，钉盒小组的革命群众擦亮了眼睛，才觉察到这是阶级敌人在有意捣鬼，煽动无政府主义，立即向厂革委会汇报了。厂革委会经过调查核实，并根据最近以来厂里出现的一些阶级斗争新动向，及时召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，不停顿地向阶级敌人开炮大会”，把煽动无政府主义的阶级敌人揪出来狠狠地进行了批斗。会上，原来一度跟小张闹意见的小杨，激动地到台上说:“我们一切革命同志都要听毛主席的话，紧密地团结起来，共同对敌。决不要让阶级敌人钻空子!”大家还揭发了另一个地主分子带头闹无政府主义的罪行。

通过批判斗争，广大革命群众深刻地认识到，我们革命工人最听毛主席的话，一定要加强革命团结，推动抓革命、促生产。现在全厂革命群众和青年工人都坚决表示，要进一步狠抓生产领域里的阶级斗争，彻底批判反动的无政府主义，加强革命团结，加强革命的组织纪律性，进一步开展“九大”文献的学习运动，以实际行动粉碎一小撮阶级敌人妄图破坏抓革命、促生产的阴谋诡计!

虹镇制盒厂　李仁亮

描述：

