id: 619eca0b17
标题：积极参加整党, 做合格党员, 做优秀党员
日期：1983-11-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第462期, 1-8
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：积极参加整党, 做合格党员, 做优秀党员
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态462

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年11月25日

# 积极参加整党，做合格党员，

# 做优秀党员

举世瞩目的整党已经开始。这是在新的历史条件下，对党的作风和组织所进行的一次全面整顿。它对于加强和改善党的领导，对于把我国建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家，对于党和国家的长治久安，都具有十分重大而深远的意义。应当用什么态度参加这次整党？是积极，还是消极？有没有决心在整党中使自己成为合格党员，并且努力争取成为优秀党员？这是每个共产党员都必须正确解决的问题。

充分认识整党的重大意义

一个共产党员，只有正确地深刻地认识这次全面整党的重大意义，才能真正解决好对整党的态度问题。

中央的决定明确指出，这次整党，是我们党在新的历史时期为夺取新的伟大胜利所必须取采[sic]的一个重大步骤，是实现党的十二大确定的宏伟目标，把我国建设成为现代化的，高度文明、高度民主的社会主义国家的根本保证。我们应当站在党的立场上，从这样的高度来认识这次全面整党的重大意义，从而自觉地积极地参加这次整党。

有些共产党员，觉得自己没有什么大的错误和问题，就认为这次整党同自己关系不大，而抱着某种无所谓的态度。有的共产党员，因自己有这样那样的错误，担心自己过不了党员登记这一关，而对整党产生某种疑虑，甚至有些心神不安。还有的党员，因自己的错误比较严重，便抱着消极挨整，等待处分的态度。如此等等。作为一个党员，联系自己的情况考虑这次整党，这是很自然的。但是，一定要跳出个人的圈子，来认识这次整党。首先要考虑这次整党对于我们党的建设，对于我国的现代化建设事业的重大意义，而不能老是在个人的圈子里兜来兜去。同时，还要全面认识这次整党的根本要求。中央的决定指出，这次整党总的目的和要求，是要在马列主义、毛泽东思想指导下，依靠全党同志的革命自觉性，正确运用批评和自我批评的武器，执行党的纪律，揭露和解决党内存在的思想、作风和组织严重不纯的问题，实现党风的根本好转，提高全党的思想水平和工作水平，更加密切党和人民群众的联系，努力把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。我们每一个党员，哪怕是比较优秀的党员，同这个要求都是存在差距的。因此，我们都要通过这次整党，使自己的思想、作风来一个大的转变，使自己的党性有一个显著的进步，使自己的马克思主义理论水平有一个明显的提高。在这里，关键是要有革命的自觉性。如果抱着某种“过关”的思想参加整党，那就不可能达到这个要求。

要有充足的信心

对整党有没有信心，这也是每个共产党员必须解决的问题。信心问题，实际上是相信不相信我们党能够依靠自身的力量，来克服党内的阴暗面，把党的作风和组织整顿好的问题。

应当看到，我们党是久经考验的马克思主义的党。尽管十年内乱使我们党受到严重损害，尽管我们党还存在着思想、作风、组织上的严重不纯，但是，党的队伍的主流仍然是纯洁的，党内占强大优势的仍然是健康的、积极的力量，党仍然是有强大战斗力的。我们当然不否认，党内还存在着形形色色的资产阶级和其他剥削阶级的思想和作风，存在着一些腐败的现象，但是这些东西，归根结蒂都是历史的、社会的影响在党内的反映，是同党的工人阶级先锋队性质根本不相容的。有些“异化”论者认为，党执政后，必然发生“异化”，走向工人阶级的对立面。他们任意夸大党内存在的问题，并加以错误的解释，说什么党正在蜕变。这是一种荒谬的理论，是对党的工人阶级先锋队性质的一种否定，是散布对党的不信任情绪。我们必须同这种极其错误的思想划清界限，明确地认清党的本质和主流。坚定地相信，党的工人阶级先锋队性质，决定了党必然是生气勃勃的，积极向上的，决定了它不能容忍那些消极的、落后的东西在自己身上长久存在。坚定地相信，在党中央的坚强而正确的领导下，我们完全能够依靠本身的力量，克服自己的阴暗面，纠正自己的错误，获得更加强大的生机和活力。

对整党的信心问题，从党员个人来说，实际上也反映了对自己的信心问题。也就是说，有没有信心，并从而下定决心，首先从自己做起，克服自己身上消极的、乃至阴暗的东西，使自己更加健康起来。要使全党的整党不走过场，首先就应当使自己在整党中不走过场。这不是为了“过关”，而是党的性质、党的纲领、党的历史使命对党员所提出的要求，是每个党员一种自觉的责任和必须承担的义务。因此，在谈到信心的时候,我们每个党员，也不妨向自己提出一个问题：对于使自己成为一个合格党员，有没有足够的信心？如果连对自己能不能成为合格党员，都缺乏应有的信心，那么，对整个党的信心，又从何而来呢？

严格坚持党员标准

任何事物都有自己的客观标准。这是反映不同事物之间本质区别的界限。共产党员当然要有自己的标准。否则，就无法划清先锋队和群众的界限。对于共产党员来说，能不能在整党中坚持标准，这是能不能使自己成为合格党员，并且争取使自己成为优秀党员的前提。

中国共产党党员的标准，就是党章第二条规定的对党员的最基本的要求，和第三条规定的党员必须履行的八项义务。党的各级领导干部，除了必须符合上述党员标准外，还必须具备党章第三十五条规定的六项基本条件。所有这些，都是我们在整党中必须坚持的。它是郑重的马克思主义的工人阶级政党对党员提出的准则和规范，反映了新的历史时期对党员的基本要求。谁要是还想做一个合格的共产党员，就必须努力使自己符合这些基本条件。既不能违背这些条件，也不准降低这些条件。正如胡耀邦同志在十二大报告中谈到新党章时所指出的：“每一个党员是否真正符合党章所规定的条件,能否充分履行党员的义务，将成为他是不是一个合格的党员的根本标准。”

为什么要强调标准的问题？这不仅因为，现在有些党员不合格，而且因为，有一部分人忘记了党对自己的基本要求，在他们的思想上，对党员的标准已经淡漠了。还有些人，没有或很少受过党的基本训练，不熟悉甚至不懂得党员的基本条件。更严重的是，在另一些人的心目中，共产党员的标准实际上被歪曲了。一个时期以来，在党员的标准问题上，流传着许多奇谈怪论。它模糊了工人阶级先锋队的性质和界限，搞乱了党员的思想。似乎做一名共产党员，不坚持马列主义、毛泽东思想，不同中央在政治上保持一致，不把党和人民的利益放在高于一切的地位，不遵守党的组织纪律，这不但是可以允许的，而且甚至是天经地义的。一些人用资产阶级的个人主义、自由主义哲学，代替党的原则，降低甚至抹煞了党章规定的对党员的起码要求。这是坚持党的工人阶级先锋队性质的重大原则问题，不可以有丝毫的含糊。要把党整好，首先就要清除那些模糊不清的、以至极端错误的思想、论调，坚持党章规定的党员标准。决不能降低这个标准，更不能离开党章的原则，歪曲这个标准。每一个共产党员，都必须在整党中认真学习、严格掌握党章所规定的关于党员的条文，分清什么是正确的，什么是错误的；哪些是应当做的，哪些是不应当做的。以这个标准为尺度，对自己进行全面的分析。

一贯正确的人，十全十美的人，世间是没有的。即使是合格的党员，也会有错误、缺点和不足，也会有同新形势、新任务不相适应的问题。如果认为自己完全合格了，没有什么好整的了，这不是实事求是的态度，它本身就是降低党员标准的表现。

认真开展批评和自我批评

对广大党员来说，整党的目的，是为了提高觉悟，增强党性，实现从不合格党员到合格党员，以至到优秀党员的转化。因此，能不能在整党过程中，根据党章规定的党员标准，开展正确的而不是歪曲的，认真的而不是敷衍的批评和自我批评，克服缺点，纠正错误，就成了能不能把党整好的一个关键问题。

开展批评和自我批评，并不是一件轻而易举的事情。特别是在十年动乱之后，在当前的条件下，会遇到种种思想障碍。一是一些人消极地接受了“左”的教训，怕再犯过火斗争的错误，因而对党内斗争采取了取消主义的态度。而另一些人则把正常的批评说成是“打棍子”，拒绝批评和自我批评。二是私心杂念在作怪。诸如在进行自我批评时，爱面子，怕疼，怕失掉威信，怕过多地否定自己；在批评别人，特别是在批评上级领导人时，怕得罪人，怕伤了同志感情，怕妨碍团结，怕“穿小鞋”，怕打击报复。三是一些领导人缺乏民主作风，对批评者抵制、压制，甚至打击报复，因而造成“万马齐喑”的局面，堵塞了言路。此外，有些同志由于在一些问题上划不清是非界限，分不清哪些是正确的，哪些是错误的，因而开展不起来批评和自我批评。所有这些，都是一种消极因素。看一个共产党员是不是积极参加整党，有没有决心做合格党员，做优秀党员，一个核心的问题，就看他能不能在整党中抵制、克服上述那些消极因素，勇敢地拿起批评和自我批评的武器。

批评和自我批评要讲严肃性。就是说，无论是对自己的，还是对别人的缺点错误，都必须从党的原则出发，严格解剖，郑重对待，而不能从私利出发，含糊敷衍，袒护回避。必须讲真理，不讲面子。每个共产党员，都要毫不例外地严格对照党章的条文，看看自己的思想、言论、行动，哪些合乎党章，哪些不合乎党章。凡是不合乎的，就应当老老实实地作检讨，诚诚恳恳地作检讨。这种批评和自我批评，是每个党员必尽的义务，任何人都不允许回避。不能自己不检讨，对别人的问题也不吭声。中央的决定中说得清楚：“对错误的思想和行为不愿检讨，不敢批评，是党性不纯的表现。压制批评，对批评者打击报复，是违反党纪的恶劣行为。”

批评和自我批评要讲尖锐性。就是说，要旗帜鲜明，真正把是非弄清楚，把问题的实质点透。而不能模棱两可，含糊其词，用钝刀子割肉。思想斗争本身就应当是既严肃又尖锐的事情，交一点锋，触及一点痛处，是不可避免的。不疼不痒，平平淡淡，轻轻松松，舒舒服服，是解决不了问题、整不好党的。这里，也有一个立场问题。若是从私心杂念出发，而不从党的立场出发，那么，对待缺点错误就下不得手，说起话来，也会言不及义，就不可能有尖锐的批评和自我批评。

批评和自我批评要讲科学性。就是说，必须实事求是。批评不但要以事实为依据，不夸大，不缩小，而且，对错误的东西要作思想上、理论上、政治上的科学分析，真正分清是非。过去那种“无限上纲”的错误决不能再犯。“过”和“不及”都是违背科学的。既不允许把整党变成什么问题也不解决的表面文章，也决不允许搞残酷斗争，无情打击。这些，同科学的态度毫不相容，它不利于分清是非，只能造成混淆是非。至于那种乘整风之机煽起派性，利用派性整人，诬告陷害，挟嫌报复等行为，更是党纪所不容的。

总之，批评和自我批评的严肃性、尖锐性、科学性，是统一而不可分割的。只有全面理解了它，运用了它，才算得上积极负责的态度。

共产党人之所以比其他人们高明，一个重要方面，就在于他具有改造自己主观世界的自觉性。这次伟大的整党，就表明了我们党的这种自觉性。我们每一个共产党员，都应当具有这种自觉性。中国共产党的力量，不仅表现在他能够领导革命和建设事业走向胜利，而且表现在，他能够不断地克服自己身上的缺点、弱点和不足，不断改善自己的领导，从而永远生气勃勃地前进。这是马克思主义工人阶级政党所特有的素质，是任何资产阶级政党所不可比拟的。

在党的第七次全国代表大会上，毛泽东同志说过这样一段语重心长的话：

“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？难道我们还欢迎任何政治的灰尘、政治的微生物来玷污我们的清洁的面貌和侵蚀我们的健全的肌体吗？无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”（《毛泽东选集》第3卷第1045—1046页）

在整党开始的时候，我们的共产党员都应当来学习一下这段话，为了党和人民的利益，积极参加整党，下决心抛弃自己身上的错误，丢掉那些不适合人民需要的东西，抵制政治的灰尘、政治的微生物对我们的玷污和侵蚀，使自己在思想上更健康，在政治上更坚强，以一个合格党员、优秀党员的崭新面貌，来迎接新的历史时期的新的伟大战斗。

描述：

