id: d1d1b99549
标题：把哲学从课堂上和书本里解放出来——《毛主席哲学思想指引着我们前进》代序
日期：1973-11-16
是否是时间段：false
作者：翟青
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翟青

自然界、人类社会和思维领域中充满着矛盾，人们认识和解决这些矛盾，都是受一定的哲学思想支配的。为什么同样一个青年，有人把他看偏了，看死了，有人却能看到他身上的积极因素，并且积极地去做转化工作；为什么对上海地面沉降这个“谜”，有人找了“十大因素”，仍未找到症结所在，而有人却能正确地解开这个“谜”；为什么有人认为是“贫水”、“死水”、“无水”的地方，而水文地质大队的同志，却把“贫水”变成了富水，“死水”变成了活水，“无水”变成了有水。如此等等，都说明要正确地认识世界和改造世界，就必须自觉地以马克思主义的哲学指导自己的实践。这本哲学论文集，就是无产阶级文化大革命以来，上海各条战线上的广大群众学习和运用毛主席哲学思想的生动记录。

伟大领袖毛主席早就号召:“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”哲学，本来就是劳动人民在从事阶级斗争、生产斗争和科学实验中产生的。人民群众不仅是三大革命实践的主体，而且是哲学的主人。他们在改造社会、改造自然中，与人斗，与天斗，与地斗。斗争过程的本身，就充满着矛盾，充满着活生生的辩证法。但是，自古以来，哲学却一直被禁锢在书斋里，为少数人所垄断。中世纪欧洲的所谓“经院哲学”，就完全脱离实际，专门搞空洞烦琐的形式主义，它所争论的，常常是“一个针尖上可以站多少天使?”“天堂里的玫瑰花长得有刺呢，还是没有?”这样一些极端荒谬的问题。这样的哲学只能是剥削阶级愚弄和统治劳动人民的工具。马克思主义哲学的产生，是哲学史上的伟大革命。马克思主义哲学的阶级性和实践性，决定了它不是书斋里的哲学，不是少数人的哲学，而是斗争的哲学，群众的哲学。马克思主义的哲学，从它产生起就是和无产阶级的斗争实践血肉相联的。它来自实践，并在实践中不断得到发展。因此，哲学从书本里和课堂上解放出来，就是要让马克思主义的哲学变为群众手里的尖锐武器。从这本论文集中，我们也可以看到，马克思主义的哲学，一回到群众手里，和斗争实际相结合，就会如鱼得水，就会欣欣向荣。

马克思主义认为，无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。理论的重要性，正是因为理论只有和群众的实践相结合，才能发挥理论的作用，才能变成认识世界、改造世界的物质力量。马克思主义的哲学是客观世界的正确反映，是属于精神的东西。精神要变为物质，并非象神话似的说一声“变”，就会变了，而是一个能动的飞跃过程。这个过程只有通过人民群众的实践才能完成。离开了群众的实践，精神还是精神，决不会变成物质。因此，再好的理论，如果只是关在书斋里空谈一阵，束之高阁，不让群众掌握，那也是没有用的。这本集子里的文章就证明，广大群众掌握了毛主席哲学思想，就能正确认识阶级斗争，批判资产阶级，批判修正主义，分析和寻找各项工作的规律，更好地炼钢、造船、捕鱼、养猪，过陡坡险路，变“低产田”为高产，变“不治之症”为可治。正因为这样，读着这本论文集中一篇篇生气勃勃的文章，就象在翻阅一幅幅社会主义革命和社会主义建设的雄伟图画。

工农兵群众掌握了哲学，这对于专业哲学工作者和文科大学来说，本身也是一种解放。过去搞哲学理论工作的，往往都是关在高楼深院里，从书本到书本，从概念到概念。这样研究出来的哲学，和工农兵的实际斗争，相差十万八千里，写出来的文章，工农兵看不懂，也不愿意看。哲学从课堂上和书本里解放出来，这就逼着专业哲学工作者和文科大学的师生，走出书斋，到群众中去，到实际斗争中去。这本论文集中有些文章，如《种菜、卖菜与吃菜》、《移苗助长》、《摸索养大猪的规律》等，就是本市大学文科师生走出学校，以社会为工厂，联系三大革命运动的实际写出来的。过去，大学生被关在学校里，两耳不闻窗外事，哪里想得到养猪、种田、做工中也有哲学?近年来，许多专业哲学工作者也坚决走毛主席在“五·七”指示中指引的道路，到工厂，到农村，投入到三大革命运动的洪流中去，和工农兵群众一起学哲学，用哲学。写出了许多有分析、有材料的哲学文章，这在哲学史上也是从来没有过的。

“经院哲学”的鼓吹者——刘少奇、林彪一伙曾经竭力反对专业理论工作者走出书斋，和工农兵群众相结合。他们胡说什么，专业理论工作者的任务就是要“提高”，甚至认为从实际出发的哲学文章，根本没有什么哲学理论。这本哲学论文集的出版，就是对这种谬论的有力批判。什么叫理论?“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论，没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论。”马克思主义从来认为，实践出哲学。有阶级斗争、生产斗争和科学实验，才有哲学。这本论文集中的文章，不仅讲了炼钢、找水、开车、看病、种田等实际工作的规律，而且充满了辩证唯物主义和历史唯物主义的理论。哲学离开了实践，就成了无本之木，无源之水。因此，哲学工作者如果离开三大革命运动，不食人间烟火，关起门来搞所谓的“提高”，是搞不出什么“高超”的理论来的。如果有的话，也不过是桌子的哲学，画饼充饥的哲学，唯心主义的哲学。这样的“哲学理论”，不仅对社会主义革命和社会主义建设毫无用处，而且有害。革命的哲学工作者，应当坚定不移地深入到沸腾的斗争生活中去，坚持唯物论的反映论，才能写出从实践中来的哲学，写出为工农兵群众所欢迎的哲学。

一切新生事物的成长，都会遇到旧势力的反对，都要经过严重的斗争。哲学从课堂上和书本里解放出来，也决不是一帆风顺的。一九五八年，在整风反右斗争的推动下，工农兵学哲学的群众运动在全国轰轰烈烈地开展起来。当时，上海求新造船厂的工人同志，成立了一个工人学哲学小组。这个新事物一出现，就得到了无产阶级司令部的热情支持和关怀，群众性的学哲学小组如雨后春笋般地建立起来。但是，有人支持，也就有人反对。刘少奇及其在上海的代理人极端害怕工人掌握马克思主义的哲学。为了把这个新生事物扼杀在摇篮里，他们左手拿着一把刀，以“巩固”为名，把求新造船厂一百多个工人学哲学小组，砍到十几个。杨献珍甚至摆出一副学阀的架势，气急败坏地叫嚣:“别提那个工人学哲学讲哲学了，那不叫哲学!”“什么人都能学哲学，还要我们这些人干什么!”他们的右手拿着另一把刀，以“提高”为名，把一些工人同志关进高楼深院，要他们关门啃古书，妄图把他们逐个“吃”掉。就这样，群众性的学哲学运动受到了严重的干扰。一九六四年，全国开展了城乡社会主义教育运动，工农兵学哲学用哲学又掀起了一个高潮。但是刘少奇一伙又千方百计地加以压制和破坏。当时，上海闸北区果品杂货公司的同志，运用毛主席的哲学思想分析和处理了卖西瓜中的矛盾，使工作取得了成绩，并写了一篇题为《谈谈大城市卖西瓜的哲学问题》的文章。哪知这篇文章一发表，竟引起了一场轩然大波。刘少奇、杨献珍一伙对这篇文章恶毒咒骂，把它说成“简单化”、“实用主义”的“典型”，并且扬言要进行“批判”，肃清“不良”影响。林彪一伙也是这样。长期以来，林彪疯狂反对工农兵群众学习马克思列宁主义，公然反对学习毛主席哲学思想，充分暴露了他的反马克思主义的狰狞面目。

为什么刘少奇、林彪一伙对工农兵学哲学如此仇恨?难道仅仅是对一个哲学小组、一篇哲学文章本身吗?不是的!他们要扼杀的是整个工农兵学哲学的群众运动。早在一八九五年，列宁就曾经说过，沙皇大臣非常害怕马克思主义的理论和工人群众相结合，因为他们把工人看成“火药”，把马克思主义的理论看成“火星”；“火星”一旦落到“火药”上，首先被炸的就是沙皇政府。刘少奇、林彪一伙和一切剥削阶级代表人物一样，害怕哲学一旦从书本里和课堂上解放出来，为工农兵群众所掌握，就会戳穿他们这一伙假马克思主义的真面目，认清他们所推行的反革命修正主义路线，粉碎他们复辟资本主义的罪恶阴谋。因此，他们就象蝙蝠害怕阳光一样，害怕毛主席的哲学思想和工农兵群众相结合。

但是，哲学解放的潮流是任何力量也阻挡不住的。“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”。不管刘少奇、林彪一伙咒骂也好，压制也好，工农兵学哲学、用哲学的群众运动，已经冲破并将不断冲破一切阻力，浩荡向前。今天，经过无产阶级文化大革命，在批林整风运动的推动下，广大干部群众认识到，“认真看书学习，弄通马克思主义”，是两个阶级、两条路线斗争的需要，是巩固无产阶级专政的需要。群众性的学哲学小组和各种形式的读书班，如雨后春笋到处出现，工农兵学哲学的群众运动更加广泛、更加深入。这本哲学论文集的出版，就是一个最好的证明。

一百五十吨大平板车运输小组的同志说得好:“毛主席的无产阶级革命路线是我们开车的生命线，无产阶级世界观是管我们开车的总的方向盘。”是的，思想上和政治上的路线正确与否是决定一切的，而执行什么路线又是由世界观决定的。这本论文集中反映的每一个胜利，都离不开毛主席的革命路线，离不开无产阶级世界观的指导。今天，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落到了无产阶级及其政党的肩上。只要我们在斗争中牢牢地掌握无产阶级世界观这个革命的“方向盘”，坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，我们就能不断地从胜利走向胜利。

描述：

