id: d1d3f810b2
标题：时事测验答案
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)上海店员代表大会决议中号召全体店员同志，以(商店或小组)为单位，根据具体情况，订立(五反爱国公约)。

(二)上海抗美援朝分会发出通知，号召本市各单位及时做好(捐献运动)的总结工作。

(三)全国各城市的不法资本家曲解政策的事情普遍极了。尤其对(劳资协商)会议更尽力曲解。

(四)我中央人民政府派遣(聂荣臻)等赴蒙古参加乔巴山元帅葬礼。

(五)中国人民志愿军归国代表团团长是(李雪三)；朝鲜人民访华代表团的团长是(洪淳哲)。

是非题

(一)四大阶级结成统一战线，如果大张旗鼓进行五反运动，会妨碍团结。……(一)

(二)资产阶级的疯狂进攻，主要是进攻工会。……(一)

(三)全国各级工会组织，从高一级领导机关一直到基层组织，都要在同级党委的直接领导下认真地展开三反运动。……(十)

(四)因为三反运动进入紧张阶段，中苏友协总会决定改期举行中苏友好宣传周。(十)

选择题

(一)二月八日，是(朝鲜建军四周年)纪念

(二)刚调到朝鲜就遭重击，美(第四十师)伤亡惨重。

(三)淮河支流泽河上游(佛子岭)水闸这几天开工了。

(四)和亚马多一起来我国访问的，还有古巴诗人(吉里安)。

描述：

