id: d1d4b5f97a
标题：作出错误决定以后怎么办?
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：仰金阳
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在领导工作中，作出了某些错误决定，如果处理不当，它将会影响干部之间、上下级之间和同志之间的团结。驻文化系统工宣队五营二连的干部是采取相互尊重，相互支持的态度来避免和减少工作中由于作出错误决定所造成的损失，他们经常学习毛主席关于“书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要”的教导。

这个连有一个班，一部分队员将厂里的两派观点带了进来，厂里贴出了所谓“老保翻天”的大字报，要这里抽人去“支援”。正在这时，连长为了照顾这个班里一个队员的身体，批准他回厂。连长将这个决定宣布后，另一些同志认为一方在调兵遣将，也纷纷提出要回厂。事情闹大了。指导员知道这个情况后，就深入下去了解，发现连长的决定是错误的:第一，连长未深入了解下面的思想情况；第二，作出这个决定前未征求过其他连干部的意见；第三，未报上级批准。指导员经过周密的思考后开口了，他以诚恳的态度向大家检讨说:“这个问题不是连长一个人的错误，是我没有深入了解情况，对连长的决定没有提出意见，以致使他作出了错误的决定。我们的领导是集体的领导，我是指导员，我首先要负责任。”接着，指导员又引导大家:“我们到这里是来宣传毛泽东思想的，搞好革命队伍内部的团结是取得胜利的保证。我们要教育知识分子不要搞资产阶级派性，那我们应该怎样做出榜样来呢?”

指导员勇于承担责任，支持连长搞好工作的正确态度使班排长深受教育；指导员毫不责怪下面，又善于做启发诱导工作，使群众深受感动。他们说:“这样的干部我们就是信得过。”大家还说:这不仅是一个工作方法问题，这是一个根本态度问题，即怎样正确对待同级领导，正确对待群众和正确对待自己的问题。干部做到了这三个“正确”，就能大大增强干部之间、上下级之间和同志之间的革命团结，就能使大家心情愉快，干劲冲天。(仰金阳)

描述：

