id: d1d916cfb1
标题：全社会都来关心青少年的成长
日期：1979-5-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对青少年的教育问题，目前已越来越引起人们的关心和注意。在新形势的鼓舞下，绝大多数青少年都能认真学习，奋发向上，争取“三好”。但从有一些青少年的思想、行为、爱好来看，也存在一些问题，与实现四化的要求还很不适应。

如何解决这个问题呢?人们首先想到了学校。要求教师加强教育，这当然是对的。其实，教师又何尝不为此在思虑、操心和勤奋工作。然而，学校也有学校的难处。有些教师说，我们辛辛苦苦做了不少教育工作，可是学生一出校门，受到社会上的一些不良风气的影响，效果就减去了一半。也有些教师说，有少数家长溺爱自己子女，平时放松教育，一旦出了毛病，或者殴打训斥，或者姑息包庇，也使学校教育的效果打了折扣。这就向我们提出了一个重要的问题:怎样动员全社会的力量来爱护、关心和教育青少年。

今天本报发表的控江街道党委依靠社会各方面力量进行三结合教育的报道，在这方面提供了很好的经验。他们的经验集中到一点，就是学校、家庭和社会紧紧扭成了一股绳，密切配合，加强教育。青少年在学校学习的时间毕竟有限，大量时间是在社会上、家庭里度过的。特别是今天的青少年，思想活跃，感觉敏锐。他们对自己周围出现的各种思想和议论，发生的各种事情，耳濡目染，往往要比学校的教育更广泛、更直接。因此，对青少年的教育，需要全社会各个方面共同关心，共同努力。作为学生的家长，平时不但要检查孩子的作业，更要注意孩子的思想、品德和行为，紧密配合学校进行教育；当孩子做了错事的时候，既不能简单地打骂斥责，更不能帮孩子隐瞒错误，而是要及时向学校反映，同教师一起，帮助孩子提高认识，吸取教训。从事街道里弄工作的同志，要象控江街道的同志们那样关心青少年，表扬青少年中的好人好事，注意他们中间的不良倾向，及时进行帮助教育。多数退休工人有很高的政治觉悟，要把他们动员、组织起来，作为教育青少年的一支重要力量。当然，学校毕竟是主管教育的单位，担负着教育青少年的重大责任，因此，学校教师一方面应当既教书又教人，努力做好学生的思想教育工作；另一方面要努力加强同学生家长和社会的联系，使各方面的力量都能密切地同学校的教育工作结合起来。

帮助青少年健康地成长，当然不仅仅是学校和街道里弄的工作，各行各业各条战线都有责任。青少年是革命事业的接班人，是四化建设的后备军，无论在哪条战线工作的同志，都要关心青少年教育；订计划，办事情，心里都要想到青少年，考虑到对青少年可能产生的效果。特别是领导部门在制定有关政策、措施和实施办法时，更应当考虑到对青少年的影响。这方面有不少值得引起重视的事情。比如最近一部分青少年曾产生“学习好与差一个样”、“前途出路靠父母”等消极思想，学习不大安心，究其原因，同某些部门在解决职工退休顶替问题时政策上考虑不周到有很大关系。所以，各条战线的同志，特别是文化部门和商业部门的同志，办事情都应当细心地考虑到青少年这个因素，不要因为自己不直接从事教育工作，就忘记了自己的业务会对青少年产生什么影响。要经常想到在青少年教育问题上自己应尽的一份责任，努力为青少年的健康成长创造有利的条件。

青少年的思想活跃，但他们缺乏社会经验，加上林彪、“四人帮”长期干扰破坏青少年教育工作，因而他们中间不少人分辨是非的能力较差，不能正确理解和处理民主和集中、自由和纪律、改善生活和艰苦奋斗、学习国外先进技术和抵制资产阶级生活方式等关系，甚至造成思想上的一些混乱。要改变这种状况，就要发动和依靠社会各方面的力量，造成强大的革命舆论，培养健康的社会风气。

青少年的教育问题，关系到党和国家的前途命运，全社会都应当关心这件大事。尤其是各级党委，更要引起足够的重视。只有加强了党的领导，才能把各方面的力量拧成一股绳，互相支持，互相配合，把青少年的思想教育工作做得生气勃勃，富有成效。我们要认真学习和推广控江街道的经验，使整个上海的青少年教育工作，来一个突飞猛进。

描述：

