id: d1da9c78a0
标题：“阳春白雪”与“下里巴人”
日期：1980-6-3
是否是时间段：false
作者：李焕之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李焕之

艺术有文野之分，粗细之分，高下之分，这是由来已久的了，音乐也是如此。我国古代有雅乐与俗乐之分，西洋音乐也有严肃音乐与通俗音乐之分，这好象是注定了的艺术发展的规律。所谓“曲高和寡”者，是说高级的音乐只有少数人能够听懂，而简单的、初级形态的音乐才是人民大众所享有。其实，这在阶级社会中才如此。不过，从封建社会到资本主义社会的历史进程也不算短了，为什么资本主义国家，这种高低的分野持续了二三百年而未能改变呢?那么，在社会主义社会，是否应该、而且是否可能改变这种状况呢?

社会主义制度的优越性，除了消灭了剥削压迫、解放生产力、发展生产之外，也体现科学文化在广大范围内的普及，并得到迅速发展和提高。所以，社会主义国家的人民，应该是有着较高文化素养的人民。“阳春白雪”与“下里巴人”的距离，必会逐步地缩小。这二者的含义是指艺术性的高深和通俗而言，并不是指艺术思想内容的好坏。当然，要完全不存在差别也是不实际的，到将来科学文化水平大大提高的时候，也还是有人喜欢听一些大型的意味深长的音乐，而有人却喜欢一些不太费力气的娱乐性的音乐小品。因为艺术欣赏总是各有所好，不可能强求一律。

我国人民的音乐生活，自“五四”新文化运动以来，是有着群众歌咏活动的优良传统的。在革命运动高涨的年代，诗画满街头，处处有歌声，音乐的普及工作是卓有成效的。新中国成立以来，群众的音乐生活更为活跃，而且在日益广阔地普及各种形式的音乐活动，如业余合唱团，业余民族乐队，业余管弦乐队，等等。业余的音乐创作活动也发展得很快，除了歌曲创作之外，还产生了各种形式的大型声乐作品，如大合唱、组歌、清唱剧、大型表演唱等；器乐创作也不同程度地有了发展。回想起这种可喜的初步兴旺的景象，是令人感奋的。可恨林彪、“四人帮”的十年浩劫，严重地破坏了这种欣欣向荣的局面，良好的社会风气遭受践踏，群众的音乐文化水平不但停滞，而且有所倒退，不少中小学生连简谱都不识，音乐美育是普遍地得不到重视，无怪乎近年来外来的“时代曲”乘虚而入，有些人把它当作什么“艺术珍品”似的，认为“悦耳动听”就好……

音乐的美是要赏心悦耳的，世界上有许许多多美好的音乐值得我们去欣赏，我们不是狭隘的民族主义者，我们有广阔的胸怀能够接受世界上各种优秀的音乐文化。但是，要创造条件，一方面要培养起“音乐之耳”，要能识别什么是高尚健康的音乐和什么是低级庸俗的音乐；另一方面，也要创造各种各样的使群众得到音乐欣赏的机会与场所。除了开音乐会，有计划地介绍多种多样的世界名曲及我们民族的传统音乐与现代创作之外，还可以举办各种形式的音乐欣赏会，配以生动的讲解，根据不同的对象给予听众能理解接受的音乐。同时，业余的音乐活动更要大力开展，我们音乐爱好者是广大众多的，业余合唱团、业余乐队的兴办，能够更快地提高我们的音乐欣赏水平，这些都要得到各行各业的组织上、领导上的支持才行。要大大地提高全民族的科学文化水平，是要做许许多多的工作，要花费很大力气的。这样，通过各种各样的音乐美育活动，一定能够提高我们的精神境界，开阔视野，而不好的音乐，庸俗低级的音乐，必会在实践的检验中，被历史所淘汰的。

描述：

