id: d1db3d9ae3
标题：多快好省地发展地方工业
日期：1970-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》,新华社
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑龙江省革命委员会写作小组

伟大领袖毛主席亲自制定的在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举，重工业和轻工业同时并举；在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举等一整套“两条腿走路”的伟大方针，创造性地发展了马克思列宁主义关于社会主义经济的理论，是对立统一学说和群众路线在社会主义建设上的具体运用，是贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线，实现“独立自主、自力更生”，“走自己工业发展道路”的根本途径。毛主席这一伟大光辉思想，为多快好省地发展地方工业开辟了广阔的道路。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在我省的代理人，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，反对办好地方工业。无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线。在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下，遵照“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，我省地方工业蓬勃地发展起来。钢铁、煤炭、化肥、水泥、电力、电子、仪表、化工和日用品等中小型企业，星罗棋布，遍及城乡，正在改变着我省工业不合理的布局，提高了地方产品自给水平。现在，全省地方工业正沿着建立“小而全”工业体系的方向发展，并逐步转向为农业服务的轨道。这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛主席制定的社会主义建设总路线和一整套“两条腿走路”方针的伟大胜利。

在大型企业和中小型企业同时并举的方针指导下，认真办好小型企业

毛主席早在一九五七年就十分明确地指出:“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)

大型企业和中小型企业是互相促进，互为条件的。就地方工业来说，在力所能及的情况下，适当办一些较大的企业也是必要的。但因为受资金、资源、技术、设备等条件限制，不可能大量发展。孤立发展大的，一条腿走路，违背客观规律，也实现不了高速度。中小型企业，特别是小型企业，规模小，投资少，资金好筹集；可以发挥当地原有工业的力量，充分利用各企业的废旧闲置设备，自己武装自己；可以充分利用当地各种分散、少量的资源，就地取材，就地生产，就地销售，减少往返运输；可以使工业布局合理，有利于战备；广大群众能伸上手，使上劲，有利于大搞群众运动。这样，就能够实现多快好省。一九六九年合江地区在桦南建设一座十三立米的小高炉，投资是地、市、县共同筹集的，高炉设备是组织本地区七十多个企业协作，用废旧闲置设备修理改制的，建设时间仅用两个月，建成后很快就大量出铁。相反，有的地方贪大求洋、依赖国家，依靠专业队伍，投资不断增加，建设时间不断延长，长期不能投入生产，结果是少慢差费。

大和小是对立的统一。“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”(《矛盾论》)由小到大、由低到高，是事物发展的普遍规律。我省地方工业发展的历史，又一次证明了这一颠扑不破的真理。以肇东县红旗机械厂为例。这个厂原来只有二十五名手工业工人，是生产锄板、镰刀的小铁匠炉，现在已发展到二百七十人，能生产播种、脱粒、排灌等十四种主要农机具，并为社办工业制造了车床、刨床、工字锤、气泵、电焊机等设备。为数众多的小工厂，生机勃勃，表现出强大的生命力，是社会主义经济建设上的一支不可忽视的生力军。

“任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。”(《党委会的工作方法》)数量的变化，必然引起质量的变化。小型企业普遍发展，点多面广，从局部看它是小的，从全局看它就是大的，小的汇集起来就成为巨大的力量。以小煤矿为例，每一个小煤矿年产煤不过几万吨，可是全省几十处小煤矿，一年就为国家生产原煤二百多万吨，在促进工农业生产发展方面起了很大作用。那种认为小的不解决问题的人，不懂得没有这些为数众多的小煤矿、小钢铁厂、小化肥厂、小水泥厂、小电站等各种各样的小型企业，就不能满足有七亿人口的社会主义国家的建设和人民生活日益增长的多样化需要，就不可能实现地方工业的“小而全”，就会妨碍全面实现社会主义建设的多快好省。

社会帝国主义者疯狂地攻击我们发展地方工业特别是小型企业的方针，正好暴露了他们仇恨我国社会主义建设伟大成就的反革命面目。而我们社会主义地方工业的新发展、新胜利，正以铁的事实把这些反革命诬蔑统统击得粉碎。

在洋法生产和土法生产同时并举的方针指导下，土法上马，从土到洋

毛主席亲自主持的八届六中全会通过的《关于人民公社若干问题的决议》指出:“在生产技术方面，应当实行手工业和机器工业相结合、土法生产和洋法生产相结合的原则。”“机器工业也必须充分利用土钢铁、土机床和其他各种土原料、土设备、土办法，逐步由土到洋，由小到大，由低到高。”土法上马，从土到洋，是多快好省地发展地方工业的重要途径。广大群众破除迷信，解放思想，发扬“穷棒子”精神，在一无资金，二无设备，三无技术的情况下，依靠群众的智慧和力量，因陋就简，土法上马，办起了各种类型的小工厂。用简单的设备部件，用“蚂蚁啃骨头”的办法，制造出精密的、高质量的大型变压器、大型油压机、大型电子管扩大器等产品。达到国际水平的地质深井钻探泥浆处理剂铁铬盐，就是牡丹江市红旗化工厂用土法生产出来的。这个厂过去只能生产雪花膏、牙膏等日用品。他们用几间简陋房子做厂房，用木桶作搅拌器，用箱式干燥器代替洋干燥塔，用土煤气发生炉代替高压锅炉，仅用三个月时间，三万多元资金，就建成一座年产五百吨的固体铁铬盐车间。从一九六八年十月建成投产到一九六九年底，为国家生产出五百三十三吨铁铬盐，积累资金六十二万元，等于建厂投资的十九倍。

土法上马，从土到洋，充分体现了“自力更生”、“艰苦奋斗”，“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大方针。它可以充分发挥群众的积极性和创造性，群策群力，集思广益；能够因地制宜，节约投资，赢得时间；便于群众在生产过程中掌握技术，多快好省地培养自己的技术队伍；更重要的是在生产过程中，培养“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，既为国家创造物质财富，又锻炼人。

同毛主席的革命路线相对抗，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙诬蔑土法“不先进”，“不科学”，“不正规”，极力推行洋奴哲学，跟在洋人后面一步一步地爬行。其罪恶目的是妄图让资产阶级在工业技术领域专无产阶级的政。

唯物辩证法告诉我们，土与洋是相对的，有些“土”办法，也是“洋”办法，土中可以出洋。佳木斯拖拉机配件厂生产的活塞环，按洋办法必须用进口的铬钼金属做原料。广大革命职工破除了“高磷金属易断裂，根本不能做活塞环”的洋框框，用我国有丰富资源的磷铁做原料，试制成功了高磷活塞环，并大量投入生产，一支高磷环可顶两支铬钼环使用。由此可见，土与洋之间没有绝对的界限，今日之“洋”会转化为明日之土；今日之“土”，一部分虽被淘汰、扬弃，而另一部分却变成明日之洋。而且我们的有一些“土”办法，本身就是洋办法，我国之“土”就是外国之“洋”。那种片面追求洋办法，迷信洋设备，重洋轻土，厚外薄中的观点，是“洋奴哲学”的表现。

我们重视土法生产，不是为土而土。强调土法上马，并不排斥洋的，而是从实际情况出发，尽可能采用先进技术，能洋则洋，不能洋则土，从土到洋，从低到高，逐步发展，逐步完善。伟大领袖毛主席教导我们:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”许多厂矿在土法上马之后，坚持大搞技术革新运动，走自己武装自己的道路，经历了一个从土到洋的转化过程。林口县七星煤矿，开始采煤是用几把锹镐，几副土篮，水桶淘水，辘轳提升的土办法，现在已经有十六个土洋结合的井口，井下采掘、通风、运输、排水、提升等整个生产过程，大部分实现了机械化和半机械化。煤的产量，由一九六五年年产四万七千吨提高到七万三千吨。那种看不起土法生产的人，用形而上学的静止观点去观察问题，不懂得土向洋的方面转化，洋又是在土的基础上发展起来的辩证关系，只在那里望“洋”兴叹，洋的搞不成，从土到洋的路又不想走，眼高手低，结果就必然一事无成。

在国家办和群众办相结合的原则指导下，依靠群众自力更生办工业

坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动，是伟大领袖毛主席的一贯思想。毛主席明确指示:“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”并指出:“不注意全面地发动群众生产运动，只注意片面地以少数经济机关组织少数人从事生产的观点，是错误的。”(《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》)

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂反对毛主席的革命路线，对群众办的工业，挥起屠刀大杀大砍；只许专业部门办，不许群众办，使地方工业的发展由轰轰烈烈转为冷冷清清。无产阶级文化大革命以来，各行各业、广大街道居民和农村社队，清算了刘少奇之流的反革命修正主义路线，坚决走毛主席指引的《五·七指示》道路。有的整个街道或整个城镇组织起来，参加工农业生产。五常县拉林镇百分之九十以上的街道妇女，自力更生，就地取材，利废利旧，建立了三十七个小工厂，生产四十多种产品。同时，还发展了农副业生产。建厂一年多来，已为国家创造了价值三十多万元的财富。

实践证明，群众大办工业，具有很大的优越性:焕发了广大革命群众自力更生、艰苦奋斗的革命精神；充分挖掘了当地人力资源，实现人尽其能；充分利用大企业的边角余料和废旧物资，变废为宝，实现物尽其用；做到了拾零补缺，填补国家产品的空白和短线，满足工农业生产和人民生活多方面的需要。现在，全省电子元件、器件产品的百分之八十，机床电器配套产品的百分之五十，都是街道工业生产的。如果不充分依靠广大人民群众，地方工业就不能实现多快好省。

农村社队工业，是地方工业的重要组成部分，是国营工业的有力助手，也是建立“小而全”的工业体系不可忽视和不可缺少的力量。有些县积极武装社队工业，发展了为农业服务的小工厂，基本做到了农机具小修不出队，中修不出社；生产队脱谷、制米、磨面、铡草等非田间作业，基本实现了机械化。有些人对发展社队工业的深远意义和现实作用认识不足，看不上眼，不予支持，只在城里打主意，不愿在农村办工业，这是违背毛主席《五·七指示》方向的，也是不符合广大群众意愿的。

在中央工业和地方工业同时并举的方针指导下，充分发挥各级办工业的积极性

伟大领袖毛主席早就明确指出:地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协作区，然后是许多省，只要有条件，都应建立比较独立的但是情况不同的工业体系。为了实现这一伟大战略任务，既要发挥省办工业的积极性，又要发挥地、市、县、公社各级办工业的积极性。

几年来，由于发挥了各级办工业的积极性，地方工业发展很快。一九六九年，全省地、市、县营工厂，比一九六六年增加百分之五十六；产值增长百分之五十二。这些工厂，在支援农业、繁荣城乡经济方面，发挥了很大的作用。以肇东县为例，这个县自办的工厂，比无产阶级文化大革命前增长百分之八十一，可以生产车床、电机、变压器、水泵、电线等上百种产品，其中为农业服务的工厂占百分之八十二。全县二十五个公社都办起工业，百分之八十的大队有了小工厂。这样，就基本上形成了县、社、队三级为农业服务的工业体系，有力地支援了社会主义农业生产。

实践证明，有两个积极性，比只有一个积极性好。充分调动地、市、县、社办工业的积极性，有利于充分利用当地的资源，发挥各地区的特长，挖掘各级、各方面的潜力；有利于更快更好地为农业生产服务；有利于加速提高地方产品的自给水平，改变基础工业薄弱、配套能力低的落后状况；有利于落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，实现平时与战时相结合。

我们必须遵照毛主席关于“统一领导，分散经营”的原则，正确处理上下、条块关系。上和下是矛盾的，又是统一的。没有上面的全面规划，统一安排，下面就会产生盲目性，抵消力量；没有下面的积极行动，上面的规划安排也难以实现。没有上面的支持，下面的发展就会受到限制；不把下面积极性充分调动起来，上面就会形成少数人的空忙。因此，省要注意发挥地、市的积极性，地、市要注意发挥县、区的积极性，县、区要注意发挥社队、街道的积极性，使各级都着眼全局，立足本地，多快好省地发展地方工业。那种只相信自己，不相信下级，只由上面办，不让下面办，对下面框得太死的做法，必然形成包而不办，束缚地方工业的发展，妨碍工业更快更好地为农业生产服务。

从战备观点出发，在全国统一计划下，全省要建立“小而全”的工业体系。各地区也要根据就地取材、就地生产、就地销售的原则，凡能办的事情，都尽可能去办。上面的业务部门对本系统的工业发展要全面规划，建设一些下面无力建设的重点项目，安排和调拨统配的产品，并着重指导和帮助下面发展地方工业，发挥各地的资源和生产潜力，为完成国家下达的生产计划，实现全省“小而全”的工业体系贡献更大力量。

突出无产阶级政治，加强集中统一领导

多快好省地发展地方工业，是广泛的群众运动，也是深刻的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的过程。地方工业阵地同农村阵地一样，“社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，这是办好地方工业的根本。政治工作是一切经济工作的生命线。必须继续“认真搞好斗、批、改”，学习“六厂二校”的典型经验，把各个阶段斗、批、改的任务完成好。要紧密结合实际，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“贪大求洋”、“专家治厂”、“利润挂帅”等反革命修正主义路线，肃清其余毒。要狠抓经济领域的阶级斗争，反对贪污盗窃、投机倒把，反对铺张浪费，打击现行反革命破坏活动，粉碎一小撮阶级敌人的破坏。只要这样做，就可以防止资本主义倾向，坚持地方工业的社会主义方向。

伟大领袖毛主席教导我们:“没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。”地方工业的发展，必然会带来一些新的矛盾。必须“统筹兼顾、适当安排”，树立高度的全局观念，贯彻“全国一盘棋”的方针。要坚持局部服从整体，下级服从上级，地方服从中央。无论在人力、物力，资金、技术等方面，都要服从大局，保证重点，维护社会主义的全民所有制，克服和防止本位主义、分散主义倾向。各地区之间、行业之间、企业之间，要互相协作，互相帮助，互相支持，反对“闭关自守”，反对互相封锁，反对技术垄断。有关部门，特别是财贸部门，要从各方面积极支持和帮助地方工业的发展。

为了保证大办地方工业的群众运动沿着正确方向发展，必须贯彻“全面规划，加强领导”的方针。要从实际出发，做好调查研究，认真执行党的政策。对本地区的资源状况，现有工业生产能力，社会需要量及自给水平，要进行充分的调查研究，明确地方工业的发展方向。确定建设项目，要注意合理布局。在大厂办小厂、老厂带新厂时，既要防止平调和随意动用国家计划内的原材料、设备，又要防止打乱或中断大厂对小厂原来边角废料的正常供应关系。对群众大办工业，既要打破束缚群众手脚的不合理的旧框框，又要坚决防止盲目发展，以致出现争原料，挤销路，发展一批，挤掉一批的现象。在生产方向上，既要有计划有组织地发展短线和缺门产品，又要防止只顾发展新产品而丢掉应当继续生产的老产品。在发展协作关系中，要防止和反对以协作为名，以物易物，从事商业活动。国营企业办小厂，主要应帮助地方办、街道办，防止借办厂之机随意增加工人。小型企业的供、产、销要纳入计划，做到领导有人抓，生产有人带，技术有人帮，发展建立一批，巩固提高一批。

毛主席制定的一整套“两条腿走路”的伟大方针，深刻地揭示了社会主义建设的客观规律。我国的社会主义建设实践，充分地证明了毛主席这个伟大方针的英明和正确。我们要认真学习毛主席关于办社会主义工业的路线、方针、政策，认真学习毛主席提出的鞍钢宪法，自觉地掌握运用社会主义建设的客观规律，认真地贯彻执行毛主席的革命路线，为建立全省“小而全”的工业体系，为加速社会主义工业化而斗争。

(原载《红旗》杂志一九七○年第六期　新华社北京八日电)

描述：

