id: d1db39a539
标题：毛泽东思想光辉照耀世界人民革命斗争蓬勃发展苏修集团绝对逃脱不了历史惩罚勃列日涅夫之流空前露骨地充当美帝帮凶，疯狂反华反人民，只能加速自己的灭亡
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十九日电　本社记者报道:自从去年六月柯西金和约翰逊在葛拉斯堡罗举行会谈以来，苏修领导集团空前露骨地同美帝国主义勾结在一起，极力出卖世界人民的利益，十分起劲地为华盛顿的反革命全球战略效劳。美帝头子约翰逊不久前在向美国国会提出的“国情咨文”里毫不掩饰地表示，他对葛拉斯堡罗会谈后美苏反革命全球大勾结所取得的“进展”“感到很鼓舞”。约翰逊的这番话，正是对半年多来积极充当美帝头号帮凶的勃列日涅夫、柯西金叛徒集团的夸奖。

去年通过葛拉斯堡罗密谈，美苏在许多重大国际问题上达成了协议和默契，共同策划了反对中国，镇压各国人民革命斗争，特别是镇压亚非拉民族解放运动的阴谋，从而把苏美勾结推进到一个新的阶段。

在葛拉斯堡罗会谈以来，苏修集团遵照约翰逊关于扩大苏美“共同行动的领域”的旨意，进一步把自己的外交政策纳入了美帝反革命全球战略的轨道，同美国一起拼凑反华、反革命“神圣同盟”，并把苏美之间的政治、经济、文化勾结扩大到军事方面的“合作”。

同美帝相互配合共同进行反华勾当

柯西金和约翰逊在会谈中，策划了共同反华的新阴谋。苏修美帝一向都把日益强大的社会主义中国当作他们进行反革命勾结的主要障碍。葛拉斯堡罗黑会后，勃列日涅夫、柯西金集团在反华宣传和在拼凑反华包围圈方面干得空前露骨、空前嚣张。

在这期间，苏修领导集团同美帝互相传播反华谣言，互相转载反华材料，共同竭力诬谤中国，恶毒攻击受到全世界革命人民热烈赞扬的中国无产阶级文化大革命。他们不断制造反华挑衅，并且同美帝一起策动和支持中国周围一些国家的反动派制造反华排华事端。去年六、七月缅甸奈温反动集团在国内制造反华法西斯暴行后，苏修出台为之助威，而且差不多同美国同时向奈温集团提供新的军事“援助”。对一贯猖狂反华的印尼军人法西斯政权和印度反动政府，苏修和美帝也从各方面大力给予支持。去年九月印度反动派在美帝苏修的策动下，在中印边境同中国发动武装进攻后，他们与美帝同唱一个调子，为印度反动派开脱罪责，并对它进一步提供经济和军事“援助”。与此同时，苏修叛徒进一步加紧了同日本佐藤政府的全面勾结，并加紧向东南亚地区渗透。到去年年底，在华盛顿的默许和撮合下，苏修同中国周围几乎所有美帝的走狗和仆从都挂上了钩，为实现苏美合伙在中国周围建立反华包围圈的“共同事业”卖了很大的力气。

配合美帝破坏越南人民抗美救国斗争

越南问题是苏美在葛拉斯堡罗密谈中的一个重要政治交易项目。黑会结束后不久，美帝国主义很快就再一次玩弄起反革命两手政策，苏修领导集团热心配合。他们同美国的政客及其形形色色的“和谈”掮客，频繁往来，加紧推行美国的“和谈”阴谋。

去年年底以来，约翰逊政府迫于美帝在越南战争中不断失败和美国大选日益逼近，又煽起了一阵新的“和谈”阴风。新年前后，勃列日涅夫和柯西金分别亲自出马，向外国记者发表谈话，强调要“停炸和谈”。去年十二月中旬和今年一月，他们先后同美国共和党的主要总统候选人罗姆尼和英国首相威尔逊就越南问题进行了一番密谋策划。柯西金还同印度总理英迪拉·甘地和南斯拉夫大叛徒铁托一起密谋所谓越南问题的“政治解决”。最近他们又同美国的走卒、联合国秘书长吴丹密商，让他带走了一个新的越南“和平处方”。

紧紧追随美帝极力迫使阿拉伯人民投降

在中东问题上，半年多来苏修一直追随美帝，千方百计推行约翰逊和柯西金在葛拉斯堡罗的秘密协议，妄图进一步迫使阿拉伯国家向美国和以色列侵略者屈膝投降。在去年六月中东事件以后，苏修集团为了掩饰自己空前露骨地出卖阿拉伯人民的可耻面目，打着所谓“支持”阿拉伯国家的幌子，煞有介事地提议召开联合国大会紧急会议讨论中东问题。由于美苏在葛拉斯堡罗的合谋操纵，这次大会既没有通过任何谴责美以侵略者的决议，也没有支持阿拉伯人民要以色列军队从他们霸占的阿拉伯领土上撤退的正义呼声。大会结束以后，苏修集团一面利用阿拉伯国家战后所面临的困难，在“援助”的幌子下加紧向中东地区渗透；一面同美帝串通一气，通过各种渠道，向阿拉伯国家施加压力，胁迫阿拉伯国家进一步接受丧权辱国的条件。去年十一月下旬联合国安全理事会会议通过逼迫阿拉伯国家全面投降的英国提案，就是苏修勾结美帝幕后活动的结果。

同美帝空前露骨地进行军事勾结

经过葛拉斯堡罗的密谋策划，苏修和美帝越来越露骨地进行矛头针对中国、针对世界人民革命斗争的反革命军事勾结。

早在葛拉斯堡罗会谈以前，苏修集团就十分起劲地鼓吹所谓“缓和”欧洲局势，并为此采取了相应的措施。在葛拉斯堡罗会晤以后，苏修在这个问题上进一步与美国及其他西方国家采取“共同行动”。去年十二月以美国为首的北大西洋侵略集团部长理事会会议，宣布要把驻西欧的部队从原定的三十个师减少到二十个师，并且批准美帝进一步减少在西德的驻军，以摆脱美帝在侵越战场上伤亡惨重、兵员枯竭的狼狈处境。会后发表的公报还鼓励苏修进一步配合美帝军事力量东移的计划，在欧洲“双方平衡地裁减部队”。

在“防止核扩散”问题上，五年来苏修一直同美帝策划搞成一项交易，以便保持核垄断，推行核讹诈，阻止中国掌握核武器。中国连续试验核武器成功以后，他们气急败坏，更加急于早日和美国拍板成交。美苏先后在去年八月和今年一月向日内瓦十七国“裁军”会议抛出了他们合伙炮制的“防止核扩散”条约草案和全面草案。

与此同时，苏修和美帝被社会主义中国在发展导弹和核武器的惊人进展吓破了胆，近年来积极策划要用自己的核武器来“遏制”中国。在葛拉斯堡罗勾结期间，他们在这个问题上也取得了“默契”，加紧准备把这个反革命计划付诸实现。所有这些更清楚地暴露苏修已经在事实上同美帝结成了反华军事同盟。

苏修不断为自己准备着灭亡条件

从赫鲁晓夫一九五九年同艾森豪威尔在戴维营会谈和公开合伙反对世界革命到现在，苏修领导集团经历了一条越来越堕落的叛卖道路。葛拉斯堡罗会谈，就是苏修叛徒在这条道路上越走越远的一个新的路标。

世界革命人民的伟大领袖毛主席指出:“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。”苏修叛徒集团同帝国主义一样，也在干着自取灭亡的蠢事。多年来，他们媚美、联美、降美，配合美帝反华、反共、反人民、镇压各国人民的革命斗争，起了不断促进全世界人民和苏联人民日益觉悟的作用，因而也就不断地给自己准备着灭亡的条件。

今天，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，世界人民的革命斗争蓬勃发展，日益高涨。不管是世界人民的头号敌人美帝国主义，还是美帝的头号帮凶苏修叛徒集团，都绝对逃脱不了历史的惩罚。

描述：

