id: d1dd3a0534
标题：鼓吹反革命政治纲领的极右派谬论——评“四人帮”上海余党的一个黑报告
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：高治
来源：
标签：张春桥,马天水,四人帮,上海文革,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高治

一九七六年春天，“四人帮”经过精心策划，把他们疯狂地推行了多年的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”这个反革命政治纲领公开地抛了出来。当时有两篇典型的反革命代表作。一篇是由姚文元亲自策划的刊登在《红旗》第三期上池恒的文章:《从资产阶级民主派到走资派》；另一篇就是由张春桥直接授意上海余党在四月初全市万人干部大会上作的黑报告:“从资产阶级民主派变成走资派”。这样，他们南北呼应，上下鼓噪，妄图以这个极端反动的反革命政治纲领为旗帜，从根本上推翻毛主席为首的中国共产党，篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政。这是“四人帮”篡党夺权的一个十分严重的步骤。

人们已经对池恒的黑文作了揭露和批判。现在，有必要把“四人帮”在上海的余党所作的那个黑报告剖析示众，看一看他们自吹“发现了必然规律”的反革命政治纲领，究竟是一堆什么样的破烂货。

一

这个黑报告，是在国民党特务分子张春桥的直接指使下，经过一番阴谋策划以后抛出来的。

一九七六年二月，国民党特务分子张春桥在写下那篇反革命的《有感》的同时，在北京与政治野心家马天水等余党多次密谈，授意他们通过上海把反革命政治纲领加紧传播到全国去。

二月底，马天水等余党回到上海后，立即根据张春桥的黑旨意，踢开各级党委，召开了所谓“理论工作座谈会”。那个自封为“理论家”的余党一开始就明确宣布这个会是张春桥叫开的，并在会上提出了“走资派从一九四九年就开始成为革命主要对象”的谬论，叫嚷“要准备战斗”，煽动大家为鼓吹他们的反革命政治纲领卖力。

接着，马天水等在三月上旬又召开了全市区、县、局党员干部会议，借传达中央文件之名，大会吹，小会灌，叫嚷“我们现在也已经有了”“官僚垄断资产阶级”，大肆鼓吹反革命政治纲领。

就在这期间，政治野心家马天水伙同那个自封为“理论家”的余党，动用“四人帮”御用的原上海市委写作组，炮制了这篇所谓老干部从民主派变为走资派的黑报告。这个黑报告由张春桥亲自修改审定。四月初，在马天水主持的专为鼓吹反革命政治纲领而举行的全市干部大会上，那个余党就得意洋洋地把这篇黑报告抛了出来。

这个黑报告疯狂地诬陷、攻击邓小平同志，并且十分恶毒地把矛头直指我们党和国家的老一辈无产阶级革命家，把他们统统诬指为“资产阶级民主派”。这个黑报告通篇在“变”字上大做文章，反复强调“民主派变成走资派”，“自称‘老革命’的人，到了社会主义革命时期会变成走资派”，“变成了社会主义革命的主要对象”，并胡说这都是“必然规律”。黑报告充塞着反共反人民反革命的极右派谬论，喊出了被我们党在民主革命和社会主义革命中打倒的所有反动阶级渴望报仇和复辟的心里话。“四人帮”被粉碎后，那个余党曾供认不讳:他的这个报告，是为“四人帮”篡党夺权，反对华国锋同志，鼓动“层层揪”，提供反动的理论根据的。

这次大会以后，马天水等又以市委文件的形式，把这份黑报告下发到全市各基层单位，布置党内外群众“学习讨论”。这些余党不遗余力地东窜西跳，他们跑到工厂去煽动揪“胡汉三”、揪所谓“还乡团”；跑到农村去攻击党的基本路线教育是“资反路线”；他们插手军队，鼓吹部队要研究什么“军内走资派”问题；他们要机关干部“不要东张西望”，要紧跟“梁效”；他们到处叫嚣要揪“民主派”，斗“走资派”，气焰嚣张之极。

尤其恶劣的是，当全国电视工作会议移到上海召开的时候，“四人帮”的余党又按照张春桥定下的步骤，亲自窜到会议上，广为散发私整中央和国务院领导同志的黑材料，妄图把“四人帮”的反革命政治纲领强加于出席会议的各地代表，搞乱全国。

当然，所有这些“利令智昏”的反革命言行，到头来只落得了“一枕黄粱”的结果。这倒的确是不以人们意志为转移的“必然规律”。

二

“四人帮”在上海的那个余党的黑报告的第一部分，煞有介事地从“我们党领导的新民主主义革命，其性质是资产阶级民主革命”说起，把我们党的大批老干部说成是在这个时期“必然要到无产阶级的革命队伍里来寻找出路”，因此都是“跑到共产党内来的资产阶级民主派”。

为了彻底批判“四人帮”的这个反革命谬论，让我们先看一看马克思主义的经典作家是怎样论述民主派问题的。

按照马克思主义的基本原理，随着资产阶级崛起而同时产生的无产阶级，不仅不拒绝参加旨在反对封建剥削制度的资产阶级民主革命，而且要积极争取去领导这场革命。因为“只有经过民主主义，才能到达社会主义，这是马克思主义的天经地义”。这就要求我们对参加资产阶级民主革命的各种派别作历史的、阶级的分析，绝不能把凡是参加资产阶级民主革命的人一概称为资产阶级民主派。

马克思、恩格斯早在一八四八年就明确引用“无产阶级民主派”、“资产阶级民主派”、“小资产阶级民主派”这三个不同概念，来区别当时参加欧洲资产阶级民主革命的不同政治派别。马克思、恩格斯当时创办的《新莱茵报》报头上就印着“民主派机关报”的名称。恩格斯说:“德国无产阶级最初是作为最极端的民主派登上政治舞台的。”这是因为在德国当时的具体历史条件下，他们打的旗帜“只能是民主派的旗帜”，但他们是“无产阶级民主派”，“这个民主派到处，在各个具体场合，都强调了自己的特殊的无产阶级性质”(《马克思恩格斯选集》第4卷第178页)。

列宁在《社会民主党在民主革命中的两种策略》中，对民主派也作了明确的阶级分析。他在尖锐地批评了资产阶级、小资产阶级民主派的革命不彻底性的同时，把无产阶级政党称为“无产阶级民主派”(《列宁选集》第1卷第521页)，并且满腔热情地歌颂他们是“唯一彻底的民主派”(《列宁全集》第8卷第59页)。

可见，在无产阶级革命导师的论述里，无产阶级民主派就是无产阶级革命派，它同资产阶级民主派有着根本的阶级区别。“四人帮”把凡是参加资产阶级民主革命的都诬指为“资产阶级民主派”，这是从根本上抹杀了两者的区别，是彻头彻尾反马克思主义、反列宁主义的。

联系中国革命的具体情况，更不难看出，“四人帮”的谬论是何等的荒唐。我们党领导的民主革命，是属于新的资产阶级民主主义革命的范畴，是新民主主义革命。毛主席早就对我国的新民主主义革命作了深刻的、科学的论述，强调指出这是“新式的特殊的资产阶级民主主义的革命”。这种革命发生在十月社会主义革命以后的新的国际环境中，是“无产阶级社会主义世界革命的一部分”，是在五四运动以后的新的历史条件下，“只能和必须由无产阶级和中国共产党充当领导者”，因此它是“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”，是为过渡到社会主义创造条件的新民主主义革命。毛主席强调指出:“这是一个绝大的变化，这是自有世界历史和中国历史以来无可比拟的大变化。”“四人帮”的余党却蓄意否认这个“绝大的变化”，在黑报告中污蔑广大老干部“是抱着实现资产阶级民主共和国的理想参加革命的”。按照“四人帮”的这种反革命谬论，我国的民主革命岂不是成了资产阶级民主派领导的旧民主主义革命?我们建立的国家岂不是成了资产阶级共和国?我们的党岂不是也成了资产阶级民主派的党?这真是在理论上荒谬透顶，在政治上反动之极。

英明领袖华主席在十一大政治报告中明确指出:“我们党的绝大多数老干部，是无产阶级革命派，绝不是资产阶级民主派。”这些老干部不是以资产阶级民主派的身份参加革命的，而是抱着实现共产主义的远大理想参加革命的。“四人帮”的那个余党在黑报告中肆意污蔑广大老干部参加革命是为个人“寻找出路”，“不懂得也不准备去实践党的最高纲领——实现社会主义和共产主义”，这完全是无耻的造谣和诽谤。“墨写的谎说，决掩不住血写的事实”。我们许多老一辈无产阶级革命家从加入共产党的这一天起，就下定了为共产主义奋斗终身的决心，他们的立场、世界观完全不同于旧时代的资产阶级、小资产阶级民主派，而是“最彻底的革命民主派”，是“自觉的和忠诚的共产主义者”。无数革命先烈的鲜血，浇灌了民主革命胜利之花；老一辈革命者为中国革命胜利立下的丰功伟绩，将永远铭记在亿万革命人民的心头。

“四人帮”的那个余党在黑报告中竟然攻击广大革命老干部对参加民主革命这段历史“不以为耻，反以为荣”。殊不知，参加民主革命正是广大革命老干部的无尚光荣。在这里，我们倒要问一问“四人帮”:在那“炮火连天，弹痕遍地”的艰难岁月里，你们在干些什么?当无数革命先辈在枪林弹雨的战场上和敌人浴血奋战的时候，你们不是一个个拜倒在国民党反动派的脚下吗?你们这些野心家、阴谋家在中国民主革命阶段，连小资产阶级民主派都不是，而是无产阶级的死敌!可是几十年后，却破口大骂老干部都是资产阶级民主派，真是不知人间还有羞耻事!

三

到了社会主义革命时期，民主派怎么又变成走资派了呢?“四人帮”在上海的那个余党又编出了一个“规律”:由于广大老干部坚持资产阶级民主派的立场和世界观，就必然会和无产阶级分道扬镳；变成走资派。

这个所谓的“规律”，完全是根据一个虚构的前提臆造出来的。如前所述，我国的新民主主义革命完全不同于旧民主主义革命，它是由无产阶级的共产主义思想体系所指导的。在党内，在广大干部中，是共产主义思想占统治地位。毛主席在民主革命时期的一系列著作中，明确规定要用共产主义的理想来教育干部，开展无产阶级对非无产阶级的思想斗争。正是遵循毛主席关于“应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习”的指示，经过多次整党整风，特别象延安整风那样普遍的深刻的马克思主义教育运动，经历了长期的革命战争烈火的锻炼和考验，广大革命干部不断提高了思想觉悟，逐步确立了共产主义的世界观，不但正确认识和掌握了中国新民主主义革命的发展规律，而且坚信在新民主主义革命胜利以后，在毛泽东思想的正确领导下，我们中国必然会胜利地走上社会主义革命的新阶段。

在进入社会主义革命时期后，广大革命干部怎么可能与无产阶级“分道扬镳”呢?恰恰相反，正是由于依靠这支久经考验的忠诚于无产阶级革命事业的干部队伍作为党政军各条战线上的坚强骨干，解放后我们才能在解决民主革命遗留任务的基础上，迅速地展开了社会主义革命和社会主义建设。没有这样一支坚强的忠诚于无产阶级革命事业的干部队伍作为中流砥柱，生产资料所有制的社会主义改造、政治思想战线社会主义革命的一系列重大胜利，以及为我国社会主义国民经济奠定初步基础的几个五年计划的胜利完成，就都是不可想象的。而经过无产阶级文化大革命，广大老干部进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高了识别“四人帮”这样的党内走资派的典型代表的能力，更加焕发了革命青春，在社会主义革命和社会主义建设中充分发挥了传、帮、带的作用，成为无产阶级专政的坚强骨干，这就使我国的革命事业，正如毛主席所高度赞扬的那样:“可以‘任凭风浪起，稳坐钓鱼船’”。“四人帮”及其余党用臆造的“坚持资产阶级民主派的立场和世界观”的罪名，妄图把革命老干部都打下去，再一次暴露出他们企图推翻无产阶级专政的反革命狼子野心。

这样说，是不是意味着带有资产阶级立场和世界观的人，在我们干部队伍中已经不存在了呢?当然不是。有些干部，由于放松世界观的改造，受到资产阶级思想的侵蚀，犯了这样那样的错误，有的人甚至变成为走资派。但在整个干部队伍中，走资派只是极少数，而极少数也不完全是因为思想停留在民主革命阶段而变成走资派的。华主席在十一大的政治报告中指出:“建国以来党内斗争的实践证明，走资派来自两部分人:一部分是混在党内的叛徒、特务、反革命分子、阶级异己分子、蜕化变质分子、新生资产阶级分子等阶级敌人；另一部分是党内那些资产阶级世界观没有得到改造，因而不赞成甚至反对社会主义革命的人，包括那些思想还停留在民主革命阶段的人。”王张江姚“四人帮”，是属于第一部分人，他们才是死不改悔的走资派的典型代表。他们哪里是什么“坚持资产阶级民主派的立场和世界观”而成为走资派的呢?他们是混入革命队伍里的阶级敌人。“四人帮”中有三人不但不是什么民主派，而且是民主革命的对象。至于因思想还停留在民主革命阶段而犯了走资派错误的人，其中多数是可以改过来的，改不过来的，又只是个别的。

四

为了把老干部说成由民主派变成走资派是“必然合乎规律”的，那个以“理论家”自居的“四人帮”余党还炮制了一个“理论根据”。他胡说:老干部“反对无产阶级专政下的继续革命，就必然要反对挖掉资本主义赖以生存的土壤，保护和扩大资产阶级法权，成为不肯改悔的走资派。”这里的“资产阶级法权”指什么呢?这个余党唯恐别人不能领会他的真意，又补充说:“按劳分配、等价交换这些资产阶级法权规范”在广大老干部的“心目中已经成了神圣不可侵犯的金科玉律”。

“按劳分配”居然成了从民主派变成走资派的“经济基础”，据说又是“必然合乎规律”，这确是“四人帮”的一大“发明”。

众所周知，按劳分配是社会主义的分配原则。马克思在《哥达纲领批判》中，就把按劳分配作为“共产主义社会第一阶段”的个人消费品分配原则来论述的。列宁也说过:“‘不劳动者不得食’这个社会主义原则已经实现了；‘按等量劳动领取等量产品’这个社会主义原则也已经实现了。”(《列宁选集》第3卷第252页)这一原则的确立，是人类历史上分配制度的一次深刻革命，是对几千年来建立在生产资料私有制基础上的人剥削人的分配制度的否定。按劳分配原则的实现，体现了社会主义革命的胜利。这个胜利成果被写进了我国的社会主义宪法。它不是资本主义的旧事物，而是社会主义的新事物。

当然，我们也应当看到，贯彻按劳分配原则还不能消灭事实上的不平等，不能消灭富裕程度上的差别。这正如列宁所指出的:“就产品‘按劳动’分配这一点说，‘资产阶级法权’仍然占着统治地位”(《列宁选集》第3卷第251页)。但按劳分配所体现的等价交换同资本主义条件下劳动力买卖的等价交换，性质根本不同。前者不承认资产阶级不劳而获的权利，后者掩盖着资产阶级的阶级特权和阶级剥削，决不能把两者等同起来。至于按劳分配中存在的这种“缺点”，我们也不能在一个早上宣布把它们消灭，而“这只能在无产阶级专政下加以限制”。“四人帮”的余党却荒谬地把级别高、工资多，当作划“走资派”的经济标准，把这种分配上存在的差别污蔑为“阶级剥削”，这不是肆无忌惮地把棍子抡到了无产阶级革命导师马克思、列宁的头上去了吗?!可见“四人帮”一伙糟蹋、歪曲、篡改马列主义达到了何等疯狂无耻的地步!

在社会主义革命时期，毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，指明了识别党内走资派的根本标准。在上海，象马天水这样的人，难道是因为坐了小汽车才变成走资派的吗?“四人帮”利用“限制资产阶级法权”这个口号，妄图以分配上的差别把广大革命干部打成走资派，用心极为恶毒。张春桥在一次和他的余党密谈时曾经说过:“限制，就是限制老爷”。原来，限制资产阶级法权这个革命的口号又成了他们“打倒一切”的一根棍子。这就反过来证明，他们胡诌的“按劳分配”是“滋生资产阶级的土壤”的“理论”，不过是他们为了疯狂推行反革命政治纲领而捏造出来的一个谎言罢了!

两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。“四人帮”的余党在这份反动报告里，用歪曲和篡改马列主义的惯伎，喊出了所有反动阶级渴望报仇和复辟的心里话，这不过是反动阶级行将就木的哀鸣。与人民为敌到底的，必定被人民打倒。他们的灭亡才是历史的必然规律。君不见，猖狂一时的“四人帮”及其余党，不是已被轰鸣向前的历史车轮碾得粉碎了吗?!

描述：

