id: d1dedd350a
标题：响应叶剑英同志国庆讲话中发出的号召做四化促进派　做祖国统一大业促进派八个民主党派和工商联全国代表大会在京分别开幕
日期：1979-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,毛泽东,四人帮,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月十一日电　中国国民党革命委员会第五届全国代表大会、中国民主同盟第四次全国代表大会、中国民主建国会第三次全国代表大会、中华全国工商业联合会第四届会员代表大会、中国民主促进会第四次全国代表大会、中国农工民主党第八次全国代表大会、中国致公党第七次全国代表大会、九三学社第三届全国社员代表大会、台湾民主自治同盟第二次全盟代表大会，今天在北京分别开幕。

出席这次八个民主党派和工商联代表大会的代表共两千五百三十三人。根据全国工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的新形势和国内阶级状况的根本变化，这些代表大会的方针是:贯彻全国五届人大二次会议、全国五届政协二次会议和叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话的精神，以四项基本原则为指导，总结各自的工作经验，讨论当前国内外的形势和任务，把各自的工作重点转到为社会主义现代化建设服务上来，推动各自的成员在为四化建设和争取台湾归回祖国的伟大事业中，作出新的贡献。这些代表大会还将修改各自的章程，改选各自的中央领导机构。

各民主党派和工商联的上一次代表大会都是二十年以前召开的。几天来，各党派的代表从祖国各地陆续到京，他们笑逐颜开，互相拜访和问候，宾馆里充满了欢乐的气氛。今天，中国国民党革命委员会负责人朱蕴山、王昆仑，中国民主同盟负责人史良，中国民主建国会、中华全国工商业联合会的负责人胡厥文、胡子昂，中国民主促进会负责人周建人、徐伯昕，中国农工民主党负责人季方、周谷城，中国致公党负责人黄鼎臣，九三学社负责人许德珩、周培源，台湾民主自治同盟负责人蔡啸，分别在各自的代表大会上致开幕词或做工作报告。他们指出，建国三十年来，在中国共产党“长期共存，互相监督”的方针指引下，各民主党派参与了对国家政治生活中重大问题的协商，团结和推动各自的成员和所联系的人们参加了社会主义革命和社会主义建设，并结合实践进行自我教育和自我改造，各党派的许多领导人和成员参加了中央和地方政府的工作，对于加强全国人民大团结、巩固无产阶级专政、建设社会主义祖国、维护祖国的统一，做出了自己的贡献。他们指出，文化大革命期间，林彪、“四人帮”疯狂破坏中国共产党的统一战线政策，残酷迫害各党派的成员，致使各党派的中央和地方组织的工作中断了十多年，各党派遭受了一场空前的灾难。粉碎“四人帮”以后，以华国锋同志为首的中共中央，重申了中国共产党同民主党派“长期共存，互相监督”的方针，恢复了毛泽东同志、周恩来同志倡导的中国共产党同各党派、无党派爱国人士民主协商的优良传统，各民主党派逐步恢复了活动，开展了工作。他们指出，三十年来，各党派的社会基础已经发生了根本变化，经过长期的社会主义革命和社会主义建设实践的锻炼和改造，各党派已经成为各自所联系的一部分社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的政治联盟，都是为社会主义服务的政治力量。他们表示，一定要把各自的代表大会开成解放思想的动员大会，团结一致向前看的大会，为四化建设服务的誓师大会，实现祖国统一大业的促进大会，团结和推动各自的成员和所联系的人们，积极响应叶剑英同志代表中共中央、人大常委会和国务院在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话中发出的号召，做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做四个现代化的促进派，还要做祖国统一大业的促进派，为祖国的繁荣和发展，为台湾早日归回祖国，贡献自己更大的力量。

这些代表大会开幕以前，各民主党派和工商联分别召开了中央全会或预备会议；代表们瞻仰了伟大领袖和导师毛泽东主席的遗容。

描述：

