id: 5f53ea8e66
标题：史塔生为了竞选 耍弄出政治诡计真理报揭穿他的阴谋
日期：1950-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿四日电】　据塔斯社莫斯科二十日电，真理报发表维克托罗夫所撰题为“史塔生的卑污诡计”的专文，揭露美国共和党领袖、该党一九四八年总统候选人竞选者之一史塔生写信给斯大林的卑污目的。(按史塔生于十月四日宣布他在与著名战争贩子杜勒斯和艾森豪威尔商量后，已写信给斯大林，表示愿与斯大林会谈，试图“防止悄然进入战争”。)

维克托罗夫称，美国国会选举日期(十一月七日)越来越近，美国两大资产阶级政党——民主党与共和党——的领袖们的竞选活动，也愈来愈紧张。史塔生显然想利用这种竞选来筹措政治资本。

作者指出，由于美国统治集团所推行的政策的侵略方针，由于空前无比的扩军运动和新战争准备，美国人民大感惊慌。考虑到美国广大群众的这种情绪，史塔生就赶忙戴起“和事人”的假面具。但是，他的真实目的是在歪曲真相，想借提出一些荒谬的要求，制造关于苏联“顽固不化”的叫嚣，便利他所支持的美国统治集团推进甚至更具侵略性的政策。

作者称，史塔生的卑劣作法，是为了把对国际局势现状应负的责任转嫁到苏联身上。然而全世界都知道:造成目前国际局势紧张的主要原因，是美国统治阶层的侵略政策。作者驳斥史塔生宣扬美国军备竞赛的大言，指出其目的是在帮助在美国散布战争心理与战争歇斯底里，并列举史塔生以前的言论，证明他本是一个战争贩子。

作者最后称，尽管帝国主义的宣传运用一切恶毒的阴谋，关于苏联和平政策的真相，关于苏联人民为和平与国际合作而作持续斗争的真相，却是人所共晓的。苏联的和平政策在资本主义国家中，包括美国在内，获得越来越多的拥护者，不管战争贩子们怎样的卖力，他们总是无法压制各国人民为和平与安全而作的斗争。

描述：

