id: 5f5456e24a
标题：肯尼迪内阁班底介绍
日期：1961-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国民主党当选总统肯尼迪和他所拼凑的内阁班底，20日接替艾森豪威尔政府执掌美国的政权。这个班底的成员，完全是由代表美国垄断资本集团利益的富豪和政客所扭成的“富豪内阁”。

约翰·菲·肯尼迪出身于马萨诸塞州波士顿财团的富豪家庭。他的父亲约瑟夫·肯尼迪靠投机倒把、买卖地产起家，是美国十二个最大的富豪之一。约瑟夫在三十年代的后期曾出任美国驻英大使。他在任内为希特勒捧场，主张促使法西斯德国进攻苏联。据美国报刊报道，当时希特勒德国驻伦敦特使德克森曾说过，约瑟夫“同情纳粹事业”，“完全了解我们(德国法西斯)的犹太政策”。

肯尼迪是在他的这个父亲的培植下在第二次世界大战后进入美国政治舞台的。1946年他当选为众议员后，曾大力支持美国向西欧扩张和奴役西欧人民的马歇尔计划，赞成建立矛头直接指向苏联的北大西洋侵略集团。他还投票支持“援助”蒋介石集团，以便蒋介石集团进行反人民的内战。

肯尼迪的反动立场获得美国垄断资本的青睐，在1952年当选为参议员。在参议员期间，他是反劳工立法的急先锋。在1959年，他同另一个参议员联署提出臭名远扬的肯尼迪—欧文反劳工法案，规定要把美国工会置于政府的严格控制下，限制美国劳动人民举行罢工和组织工会的权利。

副总统林登·约翰逊现年五十一岁，出生于得克萨斯州一个大牧场主和政客的家庭。约翰逊是在巨大的牲畜和石油企业“金格大牧场”的卵翼下进入政界的。1937年至1949年任众议员。1949年在得克萨斯银行家、石油和天然气工业资本家和大牧场主的支持下任参议员，1953年起任参议院民主党领袖。约翰逊是民主党南方派政客的首领，垄断资本家在美国国会中得力的代表人物。他在艾森豪威尔执政期间美国国会通过一系列反动的立法的过程中扮演了重要的角色。

国务卿迪安·腊斯克，是热中于对外侵略和扩张的美国洛克菲勒垄断集团的谋士。1952年起，腊斯克就继臭名远扬的美国已故国务卿杜勒斯，担任洛克菲勒基金会的主席。在这期间，腊斯克为他的主子网罗了许多资产阶级的政客和谋士，就美国内外政策提出了一系列的“研究报告”。这些报告强调美国必须竭力推行向外侵略扩张政策，建立美国的“世界新秩序”，鼓吹美国要加紧扩充军备，在准备全面战争的同时准备进行局部战争。美国“斯通周刊”评论在评论腊斯克的任命时说:“他的被任命意味着，主张扶植一个强大的德国和采取强硬的殖民政策的洛克菲勒-曼哈顿大通银行、美孚油公司家族将有一个听话的人来担任内阁的这个最高职务。”

腊斯克从1947年到1952年在美国民主党杜鲁门政府里担任助理国务卿、副国务卿帮办等职。

副国务卿切斯特·鲍尔斯是一个资本家兼政客。三十年前他在纽约开了一间为大垄断企业服务的广告公司赚了一大笔钱。鲍尔斯在1948年任美国康涅狄格州州长，1951年到53年担任美国驻印度和尼泊尔大使，1958年任众议员，并为众议院外交委员会委员。他曾被称为肯尼迪竞选中的主要外交政策顾问。鲍尔斯同洛克菲勒财团也有关系，他是洛克菲勒基金会的董事。鲍尔斯在对华政策上一向鼓吹制造“两个中国”的阴谋，以长期霸占中国领土台湾。

驻联合国代表艾德莱·埃·史蒂文森，出生于美国中西部老牌政客的家庭。他的祖父1892至1896年当过美国副总统；他的父亲当过州长。史蒂文森本人在1948到1952年是伊利诺斯州州长。他在1952年和1956年曾两度以民主党总统候选人资格参加竞选，结果均告失败。

财政部长狄龙是华尔街的大投资银行家和华盛顿的政客。他曾任自己开设的华尔街投资银行狄龙—里德公司的董事长和艾森豪威尔政府的副国务卿。狄龙—里德公司在第二次世界大战后一直大力资助西德重新武装，并且在非洲拥有巨额投资。狄龙同时还同最热中于扩军备战和侵略扩张的洛克菲勒财团有密切勾搭，同洛克菲勒财团一起在国外掠夺石油。狄龙在担任美国副国务卿期间，大力鼓吹加剧“冷战”和准备“热战”，公然叫嚷要把“和平共处”抛到“垃圾堆”里。狄龙并且特别热烈鼓吹加紧侵略和渗入不发达国家。

国防部长罗伯特·麦克纳马拉是福特汽车公司的总经理，美国的一个百万富翁。“商业周刊”曾经指出，福特汽车公司是美国政府军事订货的大承包商。在1950年，这家公司就得到了六千多万美元的军事合同，它的航空部门并且在美国政府的“空间计划”中居于“显要地位”。“美国新闻与世界报道”杂志认为，右麦克纳马拉任内，美国政府将要进一步增加军费，加速发展导弹并“准备进行有限战争”。

国防部副部长吉尔帕特里克是洛克菲勒财团的圈内人物，他曾参加洛克菲勒基金会关于美国军事政策的研究工作，并且是纳尔逊·洛克菲勒在1958年竞选纽约州州长的主持者之一。出任助理国防部长的尼采曾担任洛克菲勒的美洲事务协调局的顾问，他的任务是“协调(美国)对全世界的外交以及军事计划和政策”。

司法部长罗伯特·肯尼迪是总统肯尼迪的弟弟。他曾任臭名远扬的麦卡锡委员会的助理顾问，和麦卡锡一起疯狂地煽动反苏反共歇斯底里。他还曾经担任参议院一个迫害劳工的特别委员会的主要法律顾问，大力鼓吹限制工会权利。

劳工部长阿瑟·戈德堡曾长期担任美国劳工联合会“劳联—产联”右翼领导集团的特别法律顾问。他由于在工人运动中竭力散布“阶级调和”的毒素和从事分裂工会的活动而得到美国垄断资本的赏识。肯尼迪在提名戈德堡为劳工部长时曾说，“戈德堡想出了一套有效而成功的程序，把为共产党所控制的工会从产联开除出去”。戈德堡并且是有名的工人贵族，每年收入在十万美元以上，并拥有许多公司股票。

农业部长弗里曼原是明尼苏达州州长。他由于一直鼓吹对大农业资本家有利的政府津贴农产品价格的政策而得到美国大农场主的赏识。弗里曼并且不断主张向国外、特别是向不发达国家倾销美国的“剩余”农产品，以作为美国统治集团加紧向外侵略扩张的一个手段。

商务部长路德·霍季斯原任北卡罗来纳州州长。他是美国纺织业大资本家，曾任二十九家纺织厂的总经理。霍季斯曾说，“政府的工作就是做商业买卖”，因而被称为“商人州长”。

内政部长尤德耳是亚利桑那州的众议员，一向以反劳工著称。

卫生、教育和福利部部长李比科夫是康涅狄格州州长，被称为“肯尼迪在竞选运动中最亲密的顾问之一”和一个不折不扣的“政治商人”。

【新华社北京20日电】

描述：

