id: 5f543f79fd
标题：凡是敌人反对的，我们就要拥护
日期：1972-2-7
是否是时间段：false
作者：杨旭
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨旭

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”这是伟大领袖毛主席坚定地站在无产阶级的立场，根据阶级斗争的规律，总结出来的同敌人进行针锋相对斗争的一个马列主义的原则，是指导无产阶级和革命人民识别敌人、反对敌人、战胜敌人、发展革命的强大思想武器。当前，认真学习和深刻领会毛主席这个英明论断，对于增强阶级斗争观念，提高路线斗争觉悟，揭露和批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，推动批修整风运动的深入，具有极为重要的现实意义。

马克思主义告诉我们，在阶级存在的社会里，剥削阶级和被剥削阶级之间，从来就是相互对立的，它们之间的矛盾是对抗性的矛盾，它们之间的斗争是你死我活的斗争。无产阶级和资产阶级，是现今社会中相互对立的阶级，这种对立，表现为无产阶级根本利益和资产阶级根本利益的对立；无产阶级立场和资产阶级立场的对立；无产阶级辩证唯物主义、历史唯物主义世界观和资产阶级唯心主义、形而上学世界观的对立。这两个阶级根本不同的立场，代表着不同的阶级利益，决定了两个阶级的殊死斗争。正是由于这种根本的对立，所以两大对抗阶级对于一切事物的认识、评价、行动全都截然相反，针锋相对。因此，它们之间决没有什么共同的爱憎，也没有相通的悲欢，是非曲直，各有标准。

无产阶级进行的革命，是最后消灭资产阶级，彻底埋葬资本主义制度的革命。我们的每一个胜利，都是在迫使阶级敌人节节溃败中取得的。因此，被打倒的地主资产阶级决不会束手就擒，他们必然要以十倍的疯狂、百倍的仇恨进行垂死挣扎，激烈反扑。这是一切反动派的阶级本性所决定的。因此，我们的事业被敌人所反对，是不奇怪的，是完全合乎逻辑的。任何一个真正的革命党、革命者要不被敌人反对，是不可能的，过去没有，现在没有，将来也决不会有。从马克思主义诞生以来，没有一时一刻不遭到来自代表资产阶级利益的形形色色的机会主义者和修正主义者的疯狂反对和谩骂。无产阶级的革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林的光辉的一生，是和一切阶级敌人、机会主义者进行不懈战斗的一生，也是遭受资产阶级和各国反动派诬蔑和攻击的一生。正如列宁所指出的那样:“马克思主义的发展、马克思主义思想在工人阶级中的传播和巩固，必然使资产阶级对马克思主义的这种攻击更加频繁，更加剧烈”。我党五十年来所经历的阶级斗争和路线斗争，就是如此。我们党所领导的每一个革命群众运动，党所制定的路线、方针和政策，那一件没有遭到过敌人的反对呢?公开的敌人搞围剿、屠杀、镇压，大造反革命舆论；混进革命营垒里的暗藏敌人，则进行恶毒攻击、歪曲、谩骂，妄图以资产阶级的路线、方针和政策来代替无产阶级的路线、方针和政策，这种进攻一天也没有停止过。

我们辩证唯物主义者对待阶级敌人的疯狂攻击和反对，是无所畏惧的。伟大领袖毛主席指出:“一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”阶级敌人丧心病狂地反对我们，咒骂我们，恰恰说明我们做得对，同他们划清了界限。正因为我们在社会主义革命和建设中取得了很大的成绩，所以他们才如丧考妣，气急败坏地放冷箭，造谣言，泼污水，竭力反对我们。敌人越是反对得凶狠，谩骂得毒辣，越是说明我们的成绩很大，我们的力量无敌；越是说明敌人十分虚弱和无能，反映出敌人加速灭亡的趋势。中国无产阶级和革命人民在伟大领袖毛主席的领导下，过去已经做的和将来还要做的千千万万件事，没有一件不是为了最终消灭资产阶级，最终消灭资本主义制度，这对一切反动派来说当然都是坏事。然而，我们从来也不会替任何反动派干半点好事，当然也不想从他们嘴里听到半句好话。

我们被敌人反对，没有什么了不起，天不会塌下来，也无损于我们的一根毫毛。历史的车轮总是按照革命的规律滚滚向前的，敌人反对越剧烈，越频繁，就越发促使广大人民在阶级斗争的风暴中明辨是非，得到教育，增强团结，共同对敌，推动历史的前进。试看，被敌人反对的巴黎公社原则，始终放射出不灭的光芒；被敌人所咒骂和武装干涉的十月革命的隆隆炮声，唤醒了世界被压迫人民，奋起进行斗争；二十年代中国农民革命运动的星星之火，早已燃遍全国九百六十万平方公里的辽阔土地，赢得了全国的解放。历史为我们作了最好的结论，我们无产阶级代表着最广大人民的根本利益，我们的革命事业是正义的，正义的事业是不可战胜的。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”，这才是一切反动派的可耻下场!曾几何时，那些最反动的头子希特勒、墨索里尼、东条英机、沙皇、蒋介石和党内机会主义路线的头子王明、刘少奇一类骗子，他们不都是在骂一阵、反一阵之后，就被革命人民抛进了历史的垃圾箱吗?

一切事物都有二重性，敌人的反对也不例外。敌人愈是反对革命，就愈能促使革命人民更好地掌握同阶级敌人斗争的规律，更有效地同他们开展斗争。在无产阶级专政条件下，阶级敌人主要反对我们什么呢?他们又是采取什么手段来反对的呢?长期以来，刘少奇一类骗子代表被打倒的一小撮地、富、反、坏、右的利益，恶毒地攻击无产阶级专政，反对毛主席所制定的代表全国广大人民利益的革命路线和政策，反对走社会主义道路。他们用孙悟空钻进铁扇公主肚皮里的战术，向党和人民进攻。他们表面是人，背地是鬼，象当年赫鲁晓夫那样，一忽儿厚颜无耻地把斯大林说成是“自己生身的父亲”，一忽儿咒骂斯大林是“暴君”、“独裁者”，他们在好话说尽的背后，策划罪恶阴谋，在高喊拥护革命口号的掩护下，干尽反对无产阶级专政的卑鄙勾当，妄图以反革命修正主义路线和政策，来代替党的马克思列宁主义路线和政策，篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义。我们必须认真地对付敌人的每一个反革命步骤，粉碎刘少奇一类骗子的反扑和进攻。敌人愈是反对毛主席的马克思列宁主义路线和政策，我们愈要拥护毛主席的马克思列宁主义路线和政策；敌人愈是反对无产阶级专政，我们就愈要捍卫无产阶级专政。这是一个原则问题，立场问题，是对于革命者革命坚定性的严峻的检验。我们要象伟大的革命家鲁迅那样，“热烈地主张着所是”，“热烈地攻击着所非”，立场坚定，态度鲜明。

凡是敌人反对的，我们就要拥护。要做到这点，并不是容易的事。我们有些同志满足于朴素的阶级感情，因而对于明火执仗地反对我们事业的敌人，看得比较清楚，容易激起义愤。而对于打着“红旗”反红旗，嘴上讲“完全同意”、“坚决拥护”，“赞歌”唱得比什么都好听的敌人，就看不清楚了。对于伪装的敌人，特别是刘少奇一类骗子，他们以“天才理论家”自居，以诡辩和折衷主义冒充辩证法，以修正主义理论冒充马克思主义，如果我们不认真看书学习，弄通马克思主义，就会上当受骗。单凭朴素的阶级感情是识别不了真假马克思主义的，只有刻苦认真地学习马列著作，学习毛主席著作，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性，才能透过敌人的假象，抓住本质，彻底地揭露和打倒他们。

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，规定了辨别香花和毒草的六条政治标准，并强调指出:“这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”刘少奇一类骗子，不管他们表面上讲了多少好话，他们的所作所为，说明他们极端仇视党的领导，极端仇视社会主义，极端仇视毛主席的无产阶级革命路线和政策。他们是我们最凶恶的敌人。我们只有掌握了毛主席所规定的六条政治标准，掌握了这个马克思主义的望远镜和显微镜，才能进一步分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导，从而同敌人斗争到底。

在当前，对每个革命者来说，反对敌人，拥护革命的标志，就是要积极地投入批修整风运动，狠批刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，复辟资本主义的罪恶阴谋。敌人为了反对我们所走的社会主义道路，反对我们所贯彻的革命路线，反对我们所执行的无产阶级政策，会进行种种的攻击和谩骂，因此，我们必须更加毫不犹豫、毫不动摇地坚持无产阶级专政下的继续革命，加倍努力地战斗下去，把巩固无产阶级专政的根本任务进一步落实到每一个基层，在战斗中提高我们的思想和政治路线方面的觉悟。我们一定要牢记毛主席的教导:“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”挖出了敌人不等于敌人全部肃清了，反动的论点批过了不等于批透了。敌人总是企图在忍受中求得重生，在退却中窥测方向，等待时机，妄图卷土重来。特别是意识形态领域里的阶级斗争，更不会因为资产阶级代理人的垮台而烟消云散。我们必须始终保持昂扬的战斗意志，持久不断地战斗下去。那种经过几个回合的较量，就认为差不多了，可以鸣金收兵的想法，是违背阶级斗争规律的。

在社会主义这个相当长的历史阶段中，我们过去遭到了国内外一小撮反动派的诬蔑和咒骂，今后，他们还会继续起劲地辱骂我们。但是，攻击、谩骂决计挽救不了他们必然灭亡的可悲下场。我们要永远坚持马克思主义的真理，坚决捍卫毛主席的革命路线，认真贯彻党的政策，为巩固无产阶级专政而斗争。我们坚信，我们的事业必胜!

描述：

