id: 5f54d55eb5
标题：彻底击溃“二月逆流”
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：周贵生,徐幼明,龙庆样
来源：
标签：刘少奇,谭震林,夺权,二月逆流,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工程机械厂　龙庆样　周贵生　徐幼明

在无产阶级文化大革命的胜利凯歌声中，伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的八届扩大的十二中全会，为我们指明了胜利的航向。我们最坚决拥护党的八届扩大的十二中全会作出的把大叛徒、大内奸、大工贼永远开除出党的决议。把长期隐藏在党内的罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，真是大快人心，全国人民无不欢欣鼓舞!八届扩大的十二中全会对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的宣判，和对“二月逆流”的严肃批判，是代表了我们工人阶级、贫下中农、和占人口百分之九十以上的广大劳动群众的强烈要求和心愿。我们怀着最最激动的心情，敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”一九六七年春天，伟大的“一月革命”风暴以雷霆万钧之势，席卷全国。广大无产阶级革命派响应毛主席伟大号召，开展向党内一小撮走资派夺权的斗争，取得了伟大的胜利，以刘少奇为首的资产阶级司令部被打得七零八落。就在这个关键时刻，刘少奇的同伙、“二月逆流”的黑干将、臭名昭著的叛徒谭震林等一伙不甘心于他们的失败，妄图垂死挣扎，恢复他们失去的“天堂”，向毛主席的无产阶级革命路线疯狂反扑，掀起了一股资本主义反革命复辟逆流。他们反对八届十一中全会决定，反对无产阶级文化大革命，反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部；他们残酷镇压无产阶级革命派，全盘否定“一月革命”的伟大成果，全盘否定无产阶级文化大革命，妄图挽救以刘少奇为首的资产阶级司令部覆灭的命运，掀起了一股反革命的“二月逆流”妖风，妄想以此来推翻无产阶级专政，复辟资本主义。“蚍蜉撼树谈何易”，历史的车轮不容倒转。谭震林为大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇翻案，结果把他自己的反动面目也兜底翻了出来。这个反革命跳梁小丑在做了一番“精彩”的表演之后，终于被抛进了历史的垃圾堆。

今年春天混进革命阵营的资产阶级代表人物，他们利令智昏，错误地估计了形势，打错了算盘，疯狂地为去年春天出现的“二月逆流”翻案，想为打倒在地的黑干将谭震林鸣冤叫屈，为一小撮已被打下去的党内走资派翻案，丧心病狂地炮打无产阶级司令部，妄图推翻无产阶级司令部的正确决定。结果，这一小撮阶级敌人的垂死挣扎，同样也落得个身败名裂的下场!正如伟大领袖毛主席所指出的:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”反革命“二月逆流”和为那股反革命“二月逆流”翻案的邪风，正是反革命势力同革命势力的斗争。无产阶级文化大革命敲响了一切剥削阶级的丧钟，因而不能不引起反动阶级的疯狂反抗和垂死挣扎。被推翻、被打倒的资产阶级代表人物，总想千方百计伺机翻案，妄图通过翻案，突破缺口，东山再起，重新上台。因此，右倾翻案和反右倾翻案的斗争，就是资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的一个重要表现形式。这场斗争关系到无产阶级专政的前途和命运，关系到中国革命、世界革命的前途和命运。我们无产阶级革命派一定按照毛主席的教导，坚决把这场政治大革命进行到底。对于反动阶级及其代理人的破坏活动，要千百倍地提高警惕，发扬痛打落水狗的无产阶级彻底革命精神，坚决粉碎右倾翻案妖风。对阶级敌人决不手软，那里有右倾翻案，就在那里把他们打下去，敌人从那里进攻，我们就把他们从那里消灭!

让我们沿着毛主席指引的革命路线的航向，勇猛前进，进一步深入持久地开展革命大批判，把刘少奇和谭震林之流批深批透，斗倒斗臭，把他们统统打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永生永世翻不了案!

打倒刘少奇!打倒谭震林!

描述：

