id: 5f57466159
标题：通向独立、自豪和尊严的道路——介绍“我们反对艾森豪威尔主义”等两本书
日期：1958-7-21
是否是时间段：false
作者：章萱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章萱

阿拉伯工会国际联合会总书记法提。凯末尔和埃及记者阿卜杜勒。拉赫门。米哈西合著的“我们反对艾森豪威尔主义”(工人出版社出版)，苏联阿。库尼娜著“艾森豪威尔主义”(世界知识出版社出版)以科学的和历史的事实，揭露了美帝国主义对中东人民的残酷剥削和侵略阴谋，表达了阿拉伯人民的愿望，对我们了解中东局势是很有帮助的。

这两本书告诉我们，美国一直处心积虑控制中东。美国垄断资本在中东有着巨额的利润，它对中东人民的剥削是极端残酷的。美国垄断资本占有中东地区的60%石油。仅在1955年，他们就从石油中获得净利16亿2千8百万美元。中东在战略上的位置很重要，是连接亚洲、欧洲和非洲的门户。在军事和政治上控制了中东，就可以使地中海和红海成为美国两个湖，成为一等军事基地。美帝国主义一心一意想夺取世界霸权，它对中东地区早就力图独占的。

这两本书还告诉我们，尽管美帝国主义对中东的政策诡计多端，可是它万变不离其宗，一直是中东，民族解放运动的死敌。早在第一次世界大战结束时期，美国总统威尔逊一方面提出民族自决的原则，一方面又承认英国对埃及的保护权，而当时正是埃及民族主义革命发展到高潮的时候，英国正在枪杀英勇的埃及人民。近在埃及把苏伊士运河收归国有，强调它的主权和独立时，美国就急忙冻结埃及在美国的资产，并迅速提出运河国际化计划以及“运河使用国协会”的计划。阿拉伯人民都清楚，艾森豪威尔1957年1月5日在国会宣布的美国对中东新政策的声明，即后来人所共知的“艾森豪威尔主义”，虽然充满甜言蜜语，实际上是企图奴役阿拉伯人民。

从这两本书中，我们还可以知道，阿拉伯人民在反抗帝国主义斗争中是英勇的。他们清楚地认识帝国主义的阴谋，并且知道:“通向独立、自豪和尊严的道路不是一条平坦的道路。独立不可能用呻吟、埋怨与屈服来赢得，必须用巨大的努力、牺牲和鲜血来换取。”美英帝国主义企图继续奴役这样英勇的人民，必然要自食其果!

描述：

