id: 5f5831252d
标题：对科学和科学阶级性的一点理解——和徐盼秋同志商榷
日期：1956-10-26
是否是时间段：false
作者：翁继华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翁继华

读了10月5日“社会大学”版刊载的徐盼秋同志解答“科学有没有阶级性”的一文，觉得其中一些论点是值得商榷的。

要解决科学有没有阶级性的问题，首先必须搞清楚什么是科学?

马克思主义哲学教导我们:科学是一种意识形态。它是经过实践检验和证明了的关于自然界和社会的客观知识体系。

任何科学都是由一些经过实践检验过的事实材料、客观规律和理论(哲学)等三部分所组成的。这三个部分是密切联系不可分割的，它构成了真正的科学。因为人们要获得科学这个客观知识体系，必须通过研究实际材料，才能发现客观规律，然后再从理论上来解释和论证这些东西。

徐盼秋同志在解答中，始终持着这样的观点:科学就是反映自然界和社会的“客观过程”、“客观规律”。他把理论(哲学)部分排斥在科学之外，割裂了事实材料、客观规律和理论的联系，这样便得出了科学是没有阶级性的错误结论。我们并不否认事实材料、客观规律是不以人们的意志为转移的，是客观存在，没有阶级性的。但是仅仅有了事实材料、客观规律，并不等于科学。我们不能设想有一种科学可以脱离科学家的解释而独立存在。世界上没有也不可能有这种赤裸裸的“科学”。唯有把事实材料、客观规律和理论三者结合起来，才能构成科学。

理解了科学是什么之后，再进一步分析科学究竟有没有阶级性?

徐盼秋同志认为:自然科学反映了不以人们意志为转移的事实和规律，而这些事实和规律是没有阶级性的，这一点与我们的意见相同。但是由此得出自然科学没有阶级性的结论，却不能为人所接受。因为自然科学家并不是抽象的人，他们不能够离开社会而独立存在。在阶级社会中，自然科学家对这些事实和规律的解释和论证，也必然与自己的阶级利益密切结合起来，从而给这些解释和论证“打上阶级的烙印”。由此可见，自然科学中包含有阶级性的因素，因为它的第三个组成部分是有阶级性的。

例如，达尔文积累了许多事实材料，发现物种的可变性，各种不同的生物都是逐渐进化的客观规律；但是由于资产阶级思想和形而上学方法的影响，因而在他的学说中包含某些不正确的观点。这就充分地说明了达尔文学说的阶级局限性。所以，笼统的说自然科学没有阶级性是不对的。

徐盼秋同志在回答社会科学有没有阶级性时，也犯了同样的错误。他仍然是把“客观存在的现象”和“客观规律”当作科学本身，排除了社会科学的理论部分，因而也就得出了“社会科学本身没有阶级性”的结论。

社会科学的一些事实材料、客观规律是没有阶级性的，而理论(哲学)部分仍然是具有阶级性。因为，社会科学所研究的对象是人类社会，而社会科学和社会各阶级的利益更加密切相关，社会科学直接与上层建筑发生联系，直接反映阶级斗争，所以社会科学家对于这些现象的解释，就必然要比自然科学更加表现出自己的阶级性。正因为如此，列宁指出:马克思主义以前的社会科学，至多不过搜集了一些片断的生硬事实，描写了历史过程的个别方面。这就说明了马克思主义以前的社会科学家，由于阶级局限性，使他们不能够从许多事实材料中，发现整个社会的发展规律，并加以全面地、完全正确地解释。只有马克思主义的产生，才使社会科学变成了真正的科学。

描述：

