id: 5f58a8449d
标题：为什么要替秦桧翻案?
日期：1964-11-5
是否是时间段：false
作者：罗思鼎
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗思鼎

最近，《红旗》杂志发表了金应熙同志的文章，对周谷城先生抗战初期所著《中国通史》中，论述南宋初年对金和战问题时袒护秦桧、赞成投降、诋毁主战派一事，提出了严正的批评，并指出“结合抗战初期的形势来批判这种宣传卖国路线的言论是十分必要的”①。这确是一个值得大家注意的问题。

秦桧的亡灵为什么在抗日战争期间重行游荡起来?

秦桧，是我国民间家喻户晓的民族罪人，在历史上恶名昭彰，遗臭万年。但是，一九三一年“九一八”事变，日本帝国主义发动了对中国的侵略战争以后，秦桧的亡灵忽然又重行游荡起来，成为某些人和一些历史著作共同瞩目的人物。

这是怎么一回事呢?

从来各个阶级的历史研究，都是古为今用的。从来人们重新回顾一个死人，都是为了活人，为了着重阐明和宣传本阶级对现实生活中某一问题的是非观点。就连中国资产阶级历史学创始人之一的梁启超，也曾这样说过:“费天地间无限缣素，乃为千百年前已朽之骨较短量长，果何为者?”“得直答曰:为生人耳!”②在马克思主义历史科学产生之前，古人死后常常没有定评。死人的“价格”在统治阶级的历史著作中，常常随着时代和某个阶级的特殊需要而升降。在各种论著中，翻案之风，层出不穷。化奸为忠，化忠为奸，出尔反尔，反复无常。一切都依据当时某些活人的利益为转移。把奸贼写成“功臣”，把坏事说成好事，在封建的、资产阶级的历史学中，决不是罕见的事例。

替大汉奸秦桧翻案，也早已有之。

在南宋当代，秦桧的儿子秦熺，就着手大肆篡改和伪造历史，为其老子辩解、翻案。他诬蔑“岳飞阴有异谋”。写道:“既班师，主上圣明，察见兵柄之分，无所统一，凡有号召，多为有不至，于出师之际，又不能协力徇国家，恐有缓急，必致误国大事。乃密与桧削尾大之势，以革积岁倒持之患。一日，大廷宣制除张俊、韩世忠、岳飞三帅为枢密使副。由是天下兵柄，尽归朝廷矣。……远近懽呼，切叹睿断英果，措意宏远，知敌不足忧，而太平可指日待也。”③这就是利用所谓武将跋扈难制来为投降派辩解的最早的来由。

到了清代，赵翼所撰《廿二史札记》，就集中地替秦桧做了翻案文章。赵翼是乾嘉年间退休官僚、封建史学家，曾经参预镇压台湾林爽文起义的军事行动。这时候，清朝正处在一个由盛到衰的转折点。民族矛盾与阶级矛盾交织在一起，此起彼伏的农民起义几乎遍及整个中国。赵翼站在满洲统治者及其先世女真贵族的立场，为了缓和阶级矛盾，磨灭民族意识，在他的著作中，一面指责明末主张抗清“诸臣不度时势，徒逞臆见，误人家国而不顾”；一面把明清之交的形势和宋金和战形势相比附，一再为秦桧辩解。他写道:

“是宋之为国，始终以和议而存，不和议而亡。……而耳食者徒，以和议为辱，妄肆诋諆，真所谓知义理而不知时势，听其言则是，而究其实，则不可行者也。”

“故知身在局外者，易为空言；身在局中者，难措实事。秦桧谓诸君争取大名以去，如桧但欲了国家事耳。斯言也，正不能以人而废言也。”④这样，为了一己私利而叛国的奸贼，却成了一个不邀美名而图宗社大计的“功臣”了。但是，这个匍匐在满洲贵族面前的封建史家的徇私曲笔，并不能真正推翻秦桧这个卖国贼的铁案。在人民群众的心目中，白脸还是白脸，汉奸依然是汉奸。在这以后，即使学术界，也没有多少人向赵翼学舌。只是到了“九一八”事变之后，由于政治形势的特点，宋金和战得失、秦桧功过问题，才被重新提了出来。当时买办学者胡适就在《南宋初年的军费》一文中说:“宋高宗与秦桧主张和议，确有不得已的苦衷。……秦桧有大功，而世人唾骂他至于今日，真是冤枉”。到抗日战争初期，有些人对这个问题谈得更加起劲了。

历史不会重演。特别是不同社会阶段出现的历史事件，更是具有质的不同。但是，历史进程中的某些片断，却常常会在现象上出现惊人的类似，恰恰成为现实政治生活的一个映照。南宋初年的对金和战形势，便颇象抗日战争初期对日和战的历史投影；而南宋初年秦桧等一些投降派汉奸的形象，也恰恰类似抗日战争初期一切公开的和隐蔽的汉奸卖国贼的历史写照。

这便是秦桧的亡灵在抗日战争初期重行游荡起来的时代条件。

大汉奸秦桧，原是南宋初年在对金和战问题上，主战派和主和派激烈斗争的历史条件下，投降派卖国路线的产物。南宋初年的对金战争，属于反对女真贵族入侵的正义战争。女真统治者在发动对宋的军事进攻时，曾经声势汹汹，摆开了一副“气吞河岳”的样子。但是曾几何时，他们的种种弱点就很快地暴露出来了。在南宋受国军民的坚决抵抗下，孤军深入，无法持久。女真贵族被迫改变了以武力进攻为主的政策，转而采取“以和议佐攻战、以僭逆诱叛党”的政治诱降和军事进攻并举的策略。于是，在南宋内部以赵构(高宗)、秦桧为代表的民族投降主义路线，就适应女真贵族和本国统治阶级的需要而产生了。赵构这个宋朝大地主的头子，一是由于脱离人民而造成的恐外病，二是害怕抗金力量的壮大会危害他们少数人的统治，即使在取得军事优势时，仍然蓄意求和。秦桧，就在这种情况下，时逢际会，从一个宛转求生的阶下囚，一跃而为声势煊赫的红宰相，执行着女真贵族和南宋大地主阶级所赋予的卖国求降的特殊使命。

在抗日战争初期，历史呈现出许多类似的现象。日寇在战争初期原是采取以军事打击为主的方针。但是，由于受到中国人民英勇抗战的打击，加上本身兵力、财力不足和国际形势的变化，在一九三八年十月占领武汉以后，除用主要兵力对付中国共产党领导的抗日武装和敌后根据地外，对国民党政府再度采取以政治诱降为主的方针。以汪精卫为首的亲日派，打着“和平救国反共”旗号，公然投敌；以蒋介石为首的亲英美派，则采取消极抗战、积极反共的政策，和汪精卫里应外合地演双簧，装红白脸，随时准备卖国求和。

就在这种特定的历史条件下，正如在日寇占领东北以后那些“不想说去打仗的”人，“就照欧洲大战时候的德意志帝国的例，来‘头脑动员’，以尽‘国民一份子’的义务。”在“国难声中”，“有的记得了文天祥，岳飞，林则徐”⑤；但是在“和平声中”，有的却想起了秦桧。

秦桧所以值得某些人想念，还因为秦桧同宋代一些恶名昭彰的民族败类比较，有着以下几个特点，更能适应隐藏在抗日阵营内部的投降派的需要:

其一，秦桧不同于张邦昌、刘豫。张邦昌、刘豫都以傀儡政权出现，而秦桧则是南宋内部的政治汉奸。张邦昌、刘豫公开卖国，在人民面前原形毕露，不能起欺骗作用。秦桧则借保国之名，行卖国之实，隐藏在宋朝政权内来执行金人之阴谋，比较要隐蔽和狡猾得多。

其二，秦桧有着“大奸似忠”的机巧权术，颇能迷人。最初，他也以主战言论伪装自己，装出一副忠君爱国的样子。在公开显露其汉奸面目，残杀岳飞等民族英雄以后，又制造莫须有的罪名，散布种种谰言，反诬抗战有罪。

其三，秦桧不仅是一个彻底的投降主义者，而且还是一个借刀杀人的刽子手。他利用自己在赵宋王朝中的政治地位，执行了侵略者“汉人打汉人”的阴谋，用抗敌将士的头颅，作为向敌人乞降的献礼。

正因为这样，秦桧虽然是八百多年前的死人，但他的影子，却在八百年后抗日战争时期一些人的身上活着。秦桧的所作所为，恰恰成了某些人的生动写照。恰如鲁迅所说:“伶俐人实在伶俐，所以，决不攻难古人，摇动古例的。古人做过的事，无论什么，今人也都会做出来。而辩护古人，也就是辩护自己。”⑥因此，一切反动的阶级，由于它的没落和倒退，永远离不开历史上腐朽的亡灵，总是躲藏在历史丑剧的阴影下，演出自己的现实丑剧。这时候，为了现实斗争的需要，他们就召唤秦桧的亡灵，借用秦桧的语言和服装，来演出一出新傀儡戏。国民党蒋介石政府的御用学者以及日本军国主义学者，都纷纷在秦桧身上做起文章来。

一九三九年六月，蒋介石御用的“国学大师”钱穆，写成《国史大纲》一书，为秦桧辩解道:“对外和战，本可择利为之。而自桧以后，遂令人竟认对外主和为正义公论所不容，明怀宗以不敢与满洲言和误国，则桧犹不仅为南宋之罪人矣。”(7)钱穆为秦桧抱屈，并没有提出什么新“根据”，所谓“明怀宗以不敢与满洲言和而误国”云云，乃不过带头袭用了赵翼《廿二史札记》的滥调(8)。

同年十月，日本帝国主义御用学者外山军治，为适应日寇政治诱降政策的需要，发表《岳飞与秦桧——主战论与讲和论》一书，替秦桧翻案，公然叫嚷:“中国应当向秦桧的和议学习”。该书专门列一章讨论“秦桧的和议是否妥当?”作者写道:“在这里，重要的问题是:由一、二次胜仗而激励起来的武将，即使把国家完全化为焦土，还是希望坚持没有尽头的长期抗战。而秦桧是不糊涂的，彻头彻尾地贯彻了和平论。表面上是屈辱，但取得国土的安宁与和议的缔结。秦桧的做法，对我们来说是可以理解的。”(9)日本军国主义学者的论调，同中国封建史家赵翼的说法，亦如出一辙。

也就在这样的时刻，当时国内一些进步的历史学者，坚持民族气节，发扬民族大义，认真地总结了宋金和战的历史教训。他们指出，在民族斗争中，必须坚决反对一切动摇、妥协、投降的倾向，彻底肃清一切公开或隐蔽的汉奸卖国贼。他们还严厉驳斥了为秦桧翻案的罪恶企图，揭露其实质是为当时蒋介石卖国集团的投降路线寻找“历史根据”。

我们有理由期望作为史学家的周谷城先生，在民族生死存亡的关头，能够运用历史科学的武器，为神圣的民族解放战争出一份力。周谷城先生不在别时，正在钱穆、外山军治写书的同年八月，发表了他的《中国通史》，完全有条件这样做。

但是，事实恰恰相反。周谷城先生在他的著作中，论述南宋初年对金和战问题时，不是热情地赞扬宋代广大爱国军民，英勇抗击侵略者的行动，伸张民族正义；相反，却是袒护秦桧、赞成投降、诋毁主战派，宣传民族投降主义。周谷城先生作为历史家，不是严肃地同封建地主阶级史学家赵翼以至中外反动派御用学者划清界线；相反，却袭用并发展了赵翼在《廿二史札记》中的反动谬论，和中外反动派的御用学者唱同一个调子。尤其严重的是，周谷城先生在解放后重版的《中国通史》中，仍然坚持这种观点，除了改动个别字句外，不作任何实质性的修改。

这就是一个值得注意和深思的问题了。

驳周谷城为南宋投降派辩解的几个论据

从抗日战争的政治形势来看，任何正直的历史学者，决不应该袒护秦桧、赞成投降、诋毁主战派。而周谷城先生为秦桧等南宋投降派辩解的种种论据，不论从历史事实或理论上来看，都是完全站不住脚的。

周谷城先生提出了哪些论据呢?

论据之一:武人跋扈。“武人只顾私利，不上前线，专事剥削，不恤人民，且彼此之间，各相夸耀，互生仇疾。情形如此，当大任的，骇怕极了，故力主和议。”(10)

周谷城先生据以说明南宋初年武人跋扈的依据，主要是当时给事中汪藻、起居郎胡寅的奏疏。但汪疏上于建炎四年(一一三○)正月，胡寅任起居郎是建炎三年。这时，下距“绍兴和议”还有十一、二年。在这期间，不但宋金间的形势有很大变化，而且抗金武装的将领与军队组成，也有很大变化。即使汪、胡等所疏属实，也决不能拿十几年前的情况，作为绍兴十一年(一一四一)必须议和的根据。况且，汪、胡上疏时间，正是南宋中级将领苗傅、刘正彦因不满赵构专一信用投降派，发动逼迫赵构退位的兵变被镇压后的几个月内，一时“武将跋扈难制”，成为赵构君臣议论的主要话题之一。周谷城先生撇开了汪藻等攻击韩世忠诸将的特殊政治背景，而用来作为替投降派辩护的主要佐证，不是缺乏应有的严肃态度和起码的历史常识吗?

更应该看到，历史上在和战问题斗争十分尖锐的时候，所谓“武人跋扈”的背后，有时常是投降派与爱国将领的矛盾，实质上反映了投降妥协与坚持抗战两条路线的斗争。在南宋，所谓“武人跋扈”的论调，就是投降派攻击主战派、陷害爱国将领和抗敌武装的一个借口。它反映了以赵构为代表的大地主大贵族阶级的利益。在赵构、秦桧等投降派的心目中，岳飞等爱国将领不愿执行投降主义路线，在奉命班师时，“却稽违诏旨，迟迟其行”，这自然就是“飞扬跋扈”，罪该万死。可见，对历史上的所谓“武人跋扈”，需要根据当时的政治形势，进行阶级分析。周谷城先生不是亲耳听到，在抗日战争期间，国民党到处散布“八路军、新四军游而不击，不听指挥”的谰言，叫嚣反对“武人跋扈”，实现“一个军队，一个军令”么?在这样的时刻，周谷城先生为什么也要来宣扬“武人跋扈”的论调呢?

论据之二:南宋初年的和战之争，是“义理派与时势派之斗争”。“凡反对和议的，可称之为义理派；凡赞成和议的，可称之为时势派”。义理派是些“不负实际责任”的人，而“高宗南渡以后的太学生，尤其骄横”，“打击当局”十分“凶猛”。时势派“可以说就是政府里负责任的人”，“常因事实关系，不满于众”。“义理派既攻击时势派，时势派便压迫义理派”(11)。

所谓义理与时势之分，如前所述，原系清朝封建史家赵翼首创。这是历史上一切反动阶级用以压制舆论、镇压人民群众反侵略要求的一种惯技，是反动统治阶级对待群众爱国救亡运动的反动哲学。南宋最高统治者赵构为了打击主战言论，就亲口说过:“士大夫言恢复者皆虚辞，非实用也。”秦桧也以“但欲了国家事”为名，明目张胆地卖国求降。统治阶级利用所谓义理与时势之争，偷换了问题的实质，把投降派与主战派的矛盾，改换成时势派与义理派的斗争；把不怕流血牺牲坚决捍卫民族利益的爱国者与为了一姓一己私利向敌人屈膝求降的卖国贼的矛盾，变成在朝与在野、负责任者与不负责任者的斗争。这样，一场抗敌与投降的原则争论，便被歪曲成争权夺利的争吵。

统治阶级的这种反动哲学，完全是出于压制舆论的一种虚构。就以南宋的历史来说，如果太学生算是“义理派”，那么曾为“太学生”的秦桧之孙秦埙算是什么派呢?如果道学家算是“义理派”，那么南宋初年党附秦桧、高唱“兵权不可假人”的道学家胡安国，又该算是什么派呢?如果说，在政府中“负实际责任”的算是“时势派”，那么曾在南宋政府中负有要责的主战派李纲、张浚以至抗金名将岳飞、韩世忠等人，难道也可以归入“赞成和议”的“时势派”么?

周谷城先生在抄袭、搬用统治阶级的这套反动哲学时，甚至不顾历史事实，将不同历史时期的史料拿来据以立论。他用以说明“高宗南渡以后的太学生，尤其骄横”的史料上，明明写着:“三学之横，盛于景定、淳祐之际”。这时上距“绍兴和议”已一百年，南宋已濒于灭亡，怎么能用来证明秦桧议和时期“太学生打击当局之凶猛”呢?周谷城先生不是亲眼见到，抗战时期国民党反动派把抗战言论称为不负实际责任者的“烦琐理论之争”，到处镇压青年学生要求抗日的请愿示威运动么?为什么竟要这样来论证上书力争抗战的南宋太学生为“骄横”和“打击当局”呢?

此外，周谷城先生还以“巩固民族阵容”(12)为借口，来为南宋的投降派辩解。这是不值一驳的。什么是民族阵容?为什么和怎样才能巩固民族阵容?历代统治阶级和人民群众从来就存在着两种对立的看法。历史上的一切大地主大资产阶级，始终认为他们即是民族的主体，他们的利益就是民族的利益，他们就代表着整个民族的阵容。但是，在人民大众看来，统治阶级只不过代表一小撮人的私利，占人口绝大部分的劳动者才是民族的主体，只有他们才能代表民族的利益和民族的阵容。按照大地主大资产阶级利益的要求，只有巩固他们的统治，只有人民大众俯首贴耳地听凭宰割，才算是巩固了民族阵容；如果人民大众举起义旗，反对统治者出卖民族利益，便是民族阵容的不巩固，便需要“镇压暴动”。显然，历史上的所谓“巩固民族阵容”云云，只不过是统治阶级只准自己卖国，不准人民爱国的代名词。周谷城先生在自己的著作中，怎么能够不分青红皂白地袭用这种说法呢?

令人费解的是，这些问题直到解放以后，并未引起周谷城先生的重视和深思。前几年，当有人对《中国通史》的错误观点和不良影响提出批评后，周谷城先生还悻悻然表示不能接受，并且指责批评者的态度是错误的。但是，一种社会思想和社会学说是否正确，并不以作者的主观愿望为转移，它必须接受当代的先进阶级和社会实践的检验。周谷城先生在抗日战争时期袒护秦桧、赞成投降、诋毁主战派一事，不管主观愿望如何，不管自觉或不自觉，客观上造成的十分不良的影响，难道能够讳言吗?今天，国际上和国内的阶级斗争仍然非常尖锐、复杂，“树欲静而风不息”，帝国主义和各国反动派，无时无刻不在发动对革命人民的进攻。对那些宣传民族投降主义的言论，我们怎么能够置若罔闻呢?

学术研究从来是为一定的政治服务的。为谁服务的问题，归根到底，决定于学术工作者的政治立场和世界观。有些人如果今天仍然坚持自己的错误立场、观点，不愿彻底改造，那么，使学术研究为社会主义服务岂不是一句空话?

【注】①《红旗》一九六四年第十七、十八期。②梁启超:《中国历史研究法》。

③《建炎以来系年要录》卷一四六，绍兴十二年己丑。④赵翼:《廿二史札记》卷二十六《和议》。⑤《鲁迅全集》第四卷，第二五四页。⑥同注⑤第三卷，第十四页。⑦钱穆:

《国史大纲》下册，第四四二页。(8)参见注④卷三十五《明末书生误国》。(9)外山军治:《岳飞与秦桧——主战论与讲和论》，东京富山房版，第一八七页。(10)周谷城:

《中国通史》下册，新知识出版社一九五六年版，第九十八页。(11)同注⑩，第一0二至一○六页。(12)同注⑩，第九十三页。

描述：

