id: 5f5984787c
标题：我动员丈夫彻底坦白了贪污事实
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：旭影
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旭影

我在辽东省政府电影队工作(最近才调去的)。在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，我动员丈夫万君求，坦白了他的贪污事实。

万君求虽然贪污了人民币达一千四百万元之巨，但是在他坦白以前，我丝毫都不知道(结婚后不在一起工作)。第一次反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，当省政府文教厅厅长在全厅干部大会上宣布万君求有问题，要他好好坦白时，我的脸马上就红了，头也抬不起来了，好像每个人的眼睛都在看我。散会后，省文工团的女同志们围着问我:“万君求有什么问题?”当时我难过极了，我想:我怎么跟他结婚了呢?真倒霉!这时，省文工团负责同志找我谈话，告诉我不要为自己的爱人犯错误而苦恼，要更好的帮助自己爱人改正错误。于是我就下定决心，愿尽一切力量帮助他把问题弄清

万君求的顾虑真是不少，除了怕丢人，怕上级不信任之外，又考虑我和他的关系问题。在一个星期六的晚上，我演戏到七点还没回去，他就怀疑起来，并且将已经准备要讲的(仅是一小部分)也决定不讲了。我在这一天，总是考虑万君求的问题，在考虑时开始感觉自己责任的重大，不能看着他堕落下去，作为革命夫妇，应该互相帮助，共同进步。我开始给他讲反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的政治意义，与政府对贪污分子的处理办法。每逢在谈话的时候，我都很用心看他的行动，万君求总是皱着眉头不作声。我知道他的问题不小，我问他:“你为什么不谈呢?”他说:“谈!何必这样急呢!”我气得说:“自己做的缺德事还用考虑吗!”但是仍然耐心帮助他，每次谈话的态度都很正经，很和蔼。有一天夜里，他打电话告诉我:他思想斗争胜利了，要向我谈谈。我为自己爱人的转变而高兴，我请了假回去看他。他告诉我他在哈尔滨时，不但和私商胡混，而且想和舞女同居，当时还有省文工团团长于更，因为被公安派出所发觉了……。最后他假装诚恳地说:“旭影，我学习了‘忠诚与老实’这个文件，我觉得最后这个问题不谈，对不起党!”我鼓励他要以今后的工作，来立功赎罪!”

第一次运动结束了。万君求去上海买器材，回来时又用公款买了收音机、座灯、缎子被面、花枕头等，我一进门正碰上他逍遥自在地听广播，我真生气。我问他:“你这过的是什么生活?”他说:“社会主义生活。”我说:“你别糟塌社会主义，我看纯粹是资产阶级生活。”我这些话对于他没起多大作用，他反倒把皮包里的缎子被面、花枕头拿给我，我气得要命，觉得这个人简直不可改造，就问他:“咱不是没被盖，你买这个干啥?谁叫你买的?”他不作声了。

全国各地大张旗鼓地、雷厉风行地开展了反贪污、反浪费、反官僚主义斗争，李涛副主席在作动员报告中，又指出万君求的名字，接着在文教厅全厅干部大会上，宣布给万君求降职处分。我在这次运动中，更感到问题的重大，因为这个斗争是有关党和国家的问题。具体的讲，是向资产阶级猖狂进攻举行反攻。

我与万君求谈话中，谈及对于他的处理问题，他总说:“处理的太轻了。”我说:“这说明组织上对你太温暖了，你一定要好好坦白，将功折罪!”从这以后，他睡不着觉，吃不下饭，每逢和他谈话，总表现得不耐烦。我想上次不是都谈了吗?难道还有问题吗?可是当看他写材料和别的同志谈起家庭的腐化堕落生活时，不但一点不痛恨，反以为光荣。这时我又觉得帮助他搞清问题困难太多。于是就去找组织上了解他的思想情况，这一次使我大吃一惊，他不但不检举偷盗汽油的奸商，反而买奸商的汽油，直接影响抗美援朝运输。这时，我动员他坦白的决心更大了。

有一天晚上，电影队一个同志帮助他整理材料，他讲着讲着就停下来看我，我说:“你不要顾虑我了，现在你面前只有两条路，一条路你若全部彻底坦白，重新作人，继续为革命工作，我永远爱你；你若死顽固，就是不想革命，我们不走一条路，当然我们就不能保持夫妻关系了。”他点点头开始谈了，但是谈了一点又停下来。我看他的样子，知道有大问题，就死盯盯地追问他:“快谈吧!”逼得他说:“还得想想吧!”我知道他思想斗争得很痛苦，就又劝他休息，倒一杯水给他，他才慢慢问我:“我贪污的数字已经超过一千万元了，我要坐监狱，你怎办呢?”我说:“这些你都别顾虑，只要你全部谈出来，好好为人民工作，你去坐监狱，我更要好好工作，等着你回来!”这一夜我们都没睡觉，万君求把全部贪污事实都谈了!

在省政府机关干部大会上，李副主席表扬了我。我觉得这完全是党给我的力量，我是执行党分配的任务，检查起来作的还不够。今后要在党的领导下，在继续抗美援朝、思想改造运动中，好好改造自己，准备一九五二年大规模的经济建设，给党、给国家贡献更大的力量。

描述：

