id: 5f5d2a95e1
标题：坚定不移地贯彻“以学为主”的指示
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,教育革命,反潮流,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北郊中学党支部

“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”在深入揭批“四人帮”的斗争中，重新学习毛主席的这个指示，具有十分重要的现实意义。

学校究竟以什么为主?围绕着这个根本问题，我们同“四人帮”一伙进行了长期的斗争。“四人帮”一贯反对毛主席的“以学为主”的思想，蓄意搞乱“主学”和“兼学”的关系，借“上阶级斗争主课”为名，疯狂鼓吹学校“只有一个专业，就是斗走资派的专业”，公开叫嚷学生要以“反潮流”、“斗走资派”为主。谁要是反对他们这一套，就被套上“智育第一”、“复辟回潮”的大帽子，致使教育质量严重下降。青少年学生正处在长身体、长知识时期，学校的任务就是要用人类的全部知识来武装学生，把他们培养成为德、智、体全面发展的革命接班人。毛主席亲自制定的党的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针，正是建筑在这个马克思主义教育思想基础上的。学生“以学为主”，天经地义，何罪之有?通过批判“四人帮”反对“以学为主”的罪行，我们认识到学校不“以学为主”，就是不务正业；“四人帮”反对“以学为主”，我们就是要让“以学为主”的思想在头脑中扎根，不断提高教育质量。

那末，在日常教学工作中，怎样才能真正坚持做到“以学为主”呢?我们的体会是:

党支部必须把工作重点放在抓“以学为主”上。学生“以学为主”，学校领导就要以抓教学为主。教学工作是学校最基本的工作，学校领导如果不全力以赴抓教学，“以学为主”就不能从根本上落实。鉴于这样的认识，我们党支部把教学作为自己的主要工作来抓。第一把手分管教学，五个支委四个兼课，人人坚持每周参加教研、备课活动。支委会定期研究教学工作，制定计划，明确要求，并严格必要的管理制度。如调课必须经教育革命组同意，放课要由党支部批准，教研活动和政治学习一样，不得无故缺席。由于支部狠抓了“以学为主”，本学期全校没有一门学科、一个班级放过一堂课。

教师必须做到以教为主。教师担负着传授文化科学知识的重任，学生的学习活动，离不开教师的主导作用，教师不以教为主，学生“以学为主”就难以做到。因此充分调动广大教师的革命积极性，不断提高教师的政治业务水平，使教师从思想上、精力上、时间上把教学工作放在主要地位，这是坚持“以学为主”的关键。为此，我们重新安排了原有四位教导主任的工作，恢复调整了五位教研组长的职务。同时，加强对教研组的领导和建设，明确教研组要定期订出教学研究的分周活动内容和分年级双基要求，以及教学进度和进修计划，改变教学的无政府状态。在此基础上，又进一步要求教师做到教学“五认真”(认真备课、上课、批改、辅导、进修)。我们还努力精简会议，每周除六小时政治学习外，保证教师有充裕的时间参加进修活动。一系列切实有效的措施，使教师能做到以教为主，为学生“以学为主”创造了条件。

要教育学生形成良好的学风。坚持“以学为主”，归根到底，要充分调动学生的积极因素。在“读书无用论”的毒害下，学生连一些最起码的学习习惯和风气都丢掉了。因此，要把学生的精力引导到学习上，就必须大处着眼，小处着手，从头抓起。我们坚持无产阶级政治挂帅，开展学雷锋、创三好等活动，大造为革命读书光荣的舆论。与此同时，从最基本的学习要求抓起，如怎样听好课，怎样记笔记，怎样自学复习，怎样做作业等等。这些事看来很琐碎，对于形成学生良好的学习风气和学习习惯却是行之有效的。大家说得好:现在的学生刚刚在学走路，我们就要扎扎实实帮他们开好第一步，这样才能做到“以学为主”，一步一个脚印地提高教育质量。现在，一个为革命而学的新风正在全校形成，不少差生的成绩有了提高，知识质量正在稳步上升。

后勤等其他方面的工作要积极配合，为“以学为主”提供方便。如果说学校里教学工作是前线，那后勤工作就是后方。前线要打胜仗，离不开后方的支援。为了确保“以学为主”，党支部明确提出后勤工作要“方便师生，为教学服务”。我们把关心教师生活作为一件重要工作来抓，努力解决教师迫切要求解决的问题:支部领导带头修建自行车棚；亲自走访菜场，改善伙食；台风季节访问住在危险房屋里的职工，对其中六户进行了维修、加固。凡此种种，解除了教师的后顾之忧，从而把全部精力倾注在教学工作上，出现了长病假教师带病回校上课，退休教师纷纷请战，青年教师争取上公开课的动人局面。

一年来，我们反复学习毛主席的“以学为主”的指示，努力完整地、准确地理解和掌握毛主席的教育思想。我们深深感到，只有坚定不移地贯彻“以学为主”的指示，才能高速度地把教育搞上去，为四个现代化培养大批又红又专的人材。当然，“以学为主”不等于不要“兼学别样”。“主学”和“兼学”主次有别，又辩证统一，相辅相成。我们在抓“主学”的同时，也注意到学工、学农、学军，做到统筹兼顾，合理安排。在新的一年里，我们决心再接再厉，在原有的基础上，使教育革命来个新的跃进。

描述：

