id: 5f5efb44f1
标题：日共《前卫》杂志发表文章强调必须同美帝进行斗争斥责现代修正主义者放弃阶级观点石堂等修正主义者把中共和日共说成是“教条主义者”，把自己装扮成“创造性的马克思列宁主义者”，实质是否定马克思列宁主义的普遍真理。石堂等修正主义者是“修正主义和教条主义的奇怪的结合”，他们企图用模仿别国的办法来掩饰自己的修正主义理论。
日期：1963-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京22日电】　东京消息:日本共产党中央政治理论杂志《前卫》5月号刊登文章，斥责现代修正主义者放弃阶级观点，否认无产阶级专政。文章强调必须同侵略和战争的主要力量——美帝国主义进行斗争。

这篇题为《完全放弃了阶级观点的修正主义理论》批判了口本修正主义者石堂清伦的修正主义著作《现代变革的理论》。

文章指出:石堂为了给中国共产党的主张贴上“教条主义”的标笺，目前企图把中国共产党的主张描述如下:中国共产党轻视保卫和平的斗争，轻视资本主义国家无产阶级的斗争，认为只有所谓不发达国家的民族解放斗争才是今天世界上实行变革的动力。石堂还攻击说，中国共产党根据革命输出论，奉行着冒险政策。

文章说，石堂究竟根据什么能够得出这种结论呢?在美国国务院及其御用评论家们的文章中能够找到这样的主张，然而在中国共产党发表的文件和它的实际政策中，是找不到这种主张的。石堂进行这种捏造，是企图提倡什么呢?

反党修正主义分子(譬如杉田正夫)认为:民族解放斗争——变得激烈起来，就有引起帝国主义的干涉，发展成为世界大战的危险，因此，应当谨慎地进行斗争，不要刺激帝国主义。石堂就是为了掩盖这种完全放弃了无产阶级立场的机会主义才散布什么中国只承认民族解放斗争的谣言的。

文章说，反党修正主义分子宣扬他们的所谓为了保卫和平不可以把美帝国主义当作敌人的一贯主张，不但抹煞了争取独立的斗争，而且在实际上也抹煞了争取和平的斗争。石堂说:“目前某些人有这样的倾向:由于维护和平的斗争包括同美帝国主义的斗争，于是就把争取和平的斗争直接地当作同美帝国主义的斗争。目前，在象不断地遭受着美军发动军事进攻的危险的中国那样的地方，反美斗争被理解为有助于争取和平的斗争。”请问石堂:难道说还有什么不包括同美帝国主义的斗争的维护和平的斗争吗?《莫斯科声明》中所说“侵略和战争的主要力量是美国帝国主义”的规定错了吗?

文章指出，社会主义阵营被美帝国主义的军事同盟组织和海外基地包围着，装载着原子弹氢弹的美国轰炸机经常在空中巡逻，社会主义阵营遭到U2间谍飞机的入侵，美国的核潜艇还到北冰洋游弋。古巴、南越等正在进行着民族解放斗争的各民族，不断地遭受着美帝国主义进行干涉的战争危险。理应是受到美国保护的“盟国”，也注定会在一旦出事的时候就被美国用来进行战争挑衅，而且要遭到来自美国的进攻。

总之，世界的现状证明，《莫斯科声明》关于侵略和战争的主要力量是美国帝国主义的规定，是正确的。

文章接着说，在这种美帝国主义发动战争的危险下，世界人民正在同美帝国主义进行斗争，保卫着和平。《莫斯科声明》明确地指出了防止新战争的方向，这就是，社会主义阵营、各爱好和平国家、国际工人阶级和各国共产党、民族解放运动、世界保卫和平运动、各中立国家等和平力量，建立一个同美帝国主义所鼓舞的侵略和战争的帝国主义政策进行斗争的最广泛的统一战线，积极地采取行动来防止新战争爆发。

保卫和平这一共同课题和美帝国主义这一共同敌人这两个共同性，是一件事情的两个方面。还如《莫斯科声明》所说，“消灭殖民主义，对缓和国际紧张局势和巩固普遍和平，也将具有极其伟大的意义”，争取和平的斗争和争取民族独立的斗争，是相互支持，相互结合的。

文章指出:石堂说，指明敌人，这仅仅是那些受到美帝国主义直接统治和威胁的国家的问题。他企图依靠这种主张，一方面掩盖美帝国主义作为“侵略和战争的主要力量”的本质，另一方面把和平斗争同独立斗争分割开来，分裂反帝国际统一战线。石堂不仅反对指明和平的敌人，而且在民族独立问题上也反对同美帝国主义进行斗争。

石堂故意把“工人阶级通过解放自己来解放全社会”这个工人阶级的历史使命的问题和当前支持全体人民的根本要求、同帝国主义进行斗争的问题混淆起来，企图借此把工人阶级的任务仅仅局限于和平问题。

这在两方面都是不正确的。首先，石堂把工人阶级的历史使命这个共产主义的根本命题同当前的问题摆在同等的地位，从而否定了社会发展的规律。其次，由于只强调和平问题而抹煞了独立、民主等人民在目前的根本利益。工人阶级担负着建设共产主义社会的历史使命。为了完成这个历史使命，工人阶级当前正在为推翻以美帝国主义为中心的帝国主义统治和实现独立、民主、和平和社会进步而进行着斗争。

文章指出:世界人民在消灭帝国主义统治这一点上，有着共同的根本利益。美帝国主义的战争政策、新殖民主义、政治反动、国际剥削者和国际宪兵的作用等等，是世界人民蒙受苦难的根源。

工人阶级站在同这样的帝国主义进行斗争的前列，从而代表了全体人民和全体被压迫民族的当前利益。

文章指出:石堂在他写的整本书中把中国共产党和日本共产党说成是“教条主义者”，企图借以把自己装扮成“创造性的马克思列宁主义者”。

但是，作为创造性的马克思列宁主义者的第一个资格是忠实于马克思列宁主义的普遍真理和《莫斯科宣言》、《莫斯科声明》。第二个资格是充分了解本国的具体历史情况。

所谓修正主义，就是否定马克思列宁主义的普遍真理，否定革命的共同规律。现代修正主义是在否定《莫斯科宣言》和《莫斯科声明》所阐明的普遍真理的意义上，才成为现代修正主义的。

所谓教条主义，是指不根据本国的具体情况创造性地应用马克思列宁主义的普遍真理、《莫斯科宣言》和《莫斯科声明》，而教条式地加以运用。

我们说石堂等修正主义者是“修正主义和教条主义的奇怪的结合”，是一种比喻的说法，是指他们企图用模仿别国的办法来掩饰自己的修正主义理论。

文章接着揭露修正主义分子在国家与革命的问题上歪曲列宁的无产阶级专政的思想。文章说:过去，南斯拉夫共产主义者联盟的纲领把无产阶级专政从无产阶级的政治领导中分割出去，认为官僚主义是专政的必然产物，主张取消无产阶级专政。现在，石堂正主张通过把无产阶级专政改为政治领导的做法来取消无产阶级专政。

文章说:列宁指出的无产阶级专政的本质是，把使用暴力彻底镇压敌对阶级同在人民所需要的真正民主的条件下对非无产阶级各阶层进行教育和改造这两个方面统一起来。

经验告诉我们:遵循列宁的这个原则，社会主义革命和社会主义建设就会胜利进行；背离这个原则，就会遭到许多失败。

在没有彻底地镇压敌对阶级(反革命势力)的地方，反革命活动就会发展成为很大的危险。此外，如果对人民没有彻底实行民主，那么，就会很难分清敌我，对敌人的专政就会出现漏洞。如果发展人民的民主，运用人民的力量同反革命进行斗争，那么，就能够彻底揭发反革命，进行镇压。如果把扩大人民民主同加强社会主义政治思想教育巧妙地结合起来，那么，社会主义改造就能够迅速地取得成功。

文章驳斥了石堂的所谓在议会中取得多数，组织政府，“垄断统治阶层”“就会从政权中被排除出去”的谬论。文章说，用浅明易懂的话说，石堂的理论体系就是这样的:如果说，对于无产阶级专政，暴力机构是个附加的东西；那么，对于帝国主义资产阶级专政，暴力机构也是附加的东西。如果无产阶级在社会中建立起道德上和意识形态上的权威，那么，就能够对国家的各种机关实行“结构改革”，最后掌握着暴力机器的人也会发生动摇，不能运用暴力机器，万事就将和平地顺利进行。

为了使人们觉得这种美化帝国主义的机会主义理论是正确的，石堂一方面把现代资本主义社会描绘成一个民主的文明的社会，另一方面则把革命的暴力描绘成一种野蛮的违反人道主义的东西。

文章指出:石堂说，“把政权看成暴力，把用暴力对付暴力当作口号，是违反马克思主义的精神的。”这简直好象是说，统治阶级并没有把暴力强加于我们，而我们革命家却在使用不必要的暴力。

在迄今为止的社会中，究竟哪个地方能够存在不以暴力为主要工具的政权呢?难道帝国主义者有过一时一刻是不以暴力为后盾而维持其统治的吗?

人民把石堂的“说教”撇在一旁，每时每刻都在学习政权的含义。当千百万人民掌握了政权的含义，燃烧起要推翻这个政权的革命决心的时候，那么，不论敌人把两种过渡形式中的哪一种强加于人民，人民都将粉碎敌人。

文章揭露现代修正主义在民主问题上放弃阶级观点。文章说:我们认为资产阶级民主和无产阶级民主是性质不同的两种东西。我们要揭露资产阶级民主的欺骗性，推翻美帝国主义和日本垄断资本的统治，争取人民的民主，并且把它发展成为无产阶级的民主。

美帝国主义和日本垄断资本，从本质上来说，是政治反动势力，它们的“民主”仅仅是一种欺骗而已。

我们党的纲领的思想是:农民和城市劳动人民要求反帝反垄断的人民的民主，中小资本家也有要求反帝反垄断的人民的民主的一面。无产阶级要支持和领导他们进行斗争，并且通过这种斗争开辟走向社会主义的道路。

但是，石堂把作为帝国主义和垄断资本统治的一种形式的资产阶级民主，同人民所应当得到的民主，混为一谈。

目前日本的议会只不过是美帝国主义和日本垄断资本实行反民主的统治的一个武器。我们所以利用资产阶级议会，是为了推翻敌人的统治，建立人民的民主国家。这同通过改良资产阶级议会来实现“革命”的改良主义路线，是有着本质的区别的。

文章在结束语中说:为了否定马克思列宁主义的阶级观点，就必须集中攻击可以说是马克思列宁主义的灵魂的无产阶级专政。这样，现代修正主义也同修正主义的鼻祖伯恩斯坦一样，为了否定无产阶级专政，就歪曲列宁，歪曲国际共产主义运动内部的意见。

现代修正主义的方法的特点之一，在于它“同教条主义的奇怪的结合”。而且，不过是一知半解的猢狲学样而已。他们随心所欲地歪曲经典著作中的论点，做出甚至违反资产阶级道德的行为，而不以为耻。可以说，这是一贯脱离实践，只尊重书本上的知识，并且利用它来实现个人野心的人所定的一条可悲的绝路。

描述：

