id: 72206b5fde
标题：挪威工党辞职在即中间党派组阁
日期：1997-9-19
是否是时间段：false
作者：章念生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪威

工党辞职在即

中间党派组阁

本报驻瑞典记者章念生

四年一度的挪威议会大选１６日揭晓，现执政党工党在议会１６５个席位中共获得６５个席位，比上次大选少两个席位，未能达到预期目标。工党主席、现政府首相亚格兰１６日宣布，政府将于１０月１３日通过财政预算计划后总辞职。

亚格兰政府是去年１０月上台执政的。当时的首相布伦特兰夫人主动让位于亚格兰，其意是让亚格兰有一年的时间为大选作准备。由于原来支持工党的中央党决定与工党分道扬镳，工党在议会中已得不到其他政党的支持，亚格兰上台后便寄希望于广大选民的支持，明确提出竞选目标：大选中工党的得票率达到或超过上届大选时３６．９％的标准，工党将继续执政，否则，工党政府将提出辞职。

虽然工党得票率有下降，但它仍然是议会第一大党，根据挪威的宪法，工党可以继续执政。但亚格兰有言在先，他不打算食言，准备下台。其实，工党政府自１９９３年执政以来，在经济上取得的成绩有目共睹，经济连续４年以不低于４％的速度增长，失业率大幅下降，现已降到４％以下，财政收入盈余，公共消费增加。工党在此次竞选中就以政府的突出业绩为资本，企图以此来赢得更多的选民，然而，它未能如愿以偿。据有关专家分析，主要原因是工党忽略了选民最关心的福利保障、环保和移民等问题。而进步党就是在这些问题上向工党发起猛烈攻击，批评工党政府只顾发展经济而忽视了环境保护问题，在移民问题上控制不力，大批移民的进入，对挪威传统的宗教构成了威胁。进步党的这一策略果然奏效，一部分原来支持工党的选民转而将选票投给了进步党，从而使进步党成为本次大选的最大赢家，其得票率从上届的６．３％增长到１５．３％，一跃而成为议会的第二大党。

进步党虽然已成为挪威议会的第二大党，但由于其政策主张激进，属极右翼，在议会内没有盟友，无法组阁。因而最有可能组阁的是中间党派基督教人民党、中央党和自由党的联合体。在此次选举中赢得１３．７％选票的基督教人民党主席、１９８９年至１９９０年曾任外交大臣的邦德维克已表示有意组阁，并已开始与其他两党进行具体磋商。邦德维克是挪威最受欢迎的政治家之一，人们对他组阁普遍都能接受。但因这３个党派在议会中的席位总共只有４２席，仅占１／４，如执政，只能是议会少数派执政，这将会增加执政的难度。邦德维克已表示，如果他决定组阁，那必须是一个任期至少两年以上的政府，而不应是一个可能在短期内即被议会以不信任案之类方式否决的政府。

现任议长格伦达尔夫人１６日在接受本报记者采访时说，挪威的整个政局目前很难预料，要等到下个月局势才会明朗。但可以预料的是，如果中间联合党派执政，那将是一个弱化的、不稳定的政府，难以维持挪威政局的稳定。

（本报奥斯陆９月１７日电）

描述：

