id: 7221949191
标题：科学发展的有力保证
日期：1954-6-18
是否是时间段：false
作者：梁希
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学发展的有力保证

中华全国科学技术普及协会主席  梁希

中华人民共和国宪法草案的公布，是我们生活中的重大事件。宪法草案反映了多少年来全国人民梦寐以求的理想，为了这个理想，千千万万的人民曾献出了最宝贵的鲜血和生命。

解放前我们在生活中嗅不到一点民主自由的气息，我们只看见我们的学生和朋友，受到反动派的残害，我们只看见黑暗的政治，年纪越老，阅历越深，痛苦就越多。今天我看到祖国的新气象，看到这样民主的宪法草案，看到自己和全国人民的共同愿望的实现，格外觉得兴奋。

宪法草案表示：中国人民革命胜利后，可通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成社会主义社会。

宪法草案表示：我们的国家十分重视科学和科学工作者，所以具体规定了保障公民进行科学研究的自由，鼓励和帮助从事科学的创造性的工作。这就预示了科学在我国的无限发展的前途，对于我们科学工作者是很大的鼓励。

宪法草案表示：国家对人民文化生活非常关怀，里面提到要逐步扩大各种学校和其他文化机关，使全国人民都能受到教育；对青年智力的发展和妇女文化的生活，更作了特别规定。因此，积极参加国家机关所领导的各种文化活动，提高人民的科学知识水平，也是我们科学工作者义不容辞的责任。

在帝国主义统治的国家里，不但拥护正义参加和平运动的人们受到了迫害，就是赞同和研究巴甫洛夫、米丘林学说的人们，也为反动统治者所不容。在美国甚至还用法律禁止学习和讲授达尔文进化论。去年美国政府残害了科学工作者卢森堡，今年他们又准备迫害著名的研究原子能的科学家奥本海迈。因此，宪法草案中规定对于任何由于拥护和平事业，参加和平运动，进行科学工作而受到迫害的外国人，给以居留的权利。这一点我们科学工作者特别感到它的重大意义。

总之，宪法草案充分表现了它的民主性、建设性和和平性，是符合于广大人民的愿望的。

描述：

