id: 72252aa891
标题：什图拉外长函复越外长重申最坚决谴责美帝侵越  阿尔巴尼亚全力支持越南人民反美斗争  谴责在对越南的罪恶战争中同美帝狼狈为奸的人们
日期：1965-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什图拉外长函复越外长重申最坚决谴责美帝侵越

阿尔巴尼亚全力支持越南人民反美斗争

谴责在对越南的罪恶战争中同美帝狼狈为奸的人们

新华社地拉那八日电  据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚外交部长贝·什图拉四月七日在给越南民主共和国外交部长的复信中表示：阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民共和国政府将一如既往，完全支持南越人民的正义解放斗争，支持越南民主共和国英勇抵抗美帝国主义；最坚决地谴责美国对越南的侵略，支持越南民主共和国政府的正义要求：要求全世界爱好自由的国家和人民严厉谴责美帝国主义的侵略和战争政策，要求美国政府履行一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议，立即停止侵略，把它的军队及其仆从国的军队撤出南越。

贝·什图拉外长的这封信是答复越南外交部长三月二十二日的信件的。

信件说：“阿尔巴尼亚人民共和国政府对于约翰逊政府在越南的侵略和战争行动提出最强烈的抗议和表示最强烈的愤慨。约翰逊政府是对人类犯下罪行的凶手，它必须对此负责并受到应有的惩罚。阿尔巴尼亚人民共和国政府最坚决地谴责美帝国主义侵略者以及所有在对英雄的越南南方人民和光荣的越南民主共和国进行的罪恶战争中同美帝国主义侵略者狼狈为奸的人们。越南民主共和国正在英勇地粉碎美帝国主义的无端的野蛮进攻，并取得了伟大的胜利。

“阿尔巴尼亚人民共和国政府要求制止正在越南进行一场历史上最肮脏和最残酷的战争的美国侵略者的魔爪；并且响应越南民主共和国的呼吁，要求所有爱好和平的国家和人民都起来反对侵略成性的美帝国主义，反对它在越南犯下的史无前例的罪行。阿尔巴尼亚人民共和国政府要求美帝国主义者立即滚出越南南方，遵守一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议。这是使越南和印度支那获得和平与安全的途径。南越人民有当家作主和自己解决自己的问题的权利。”

信件指出：“一九六五年三月二十九日，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席谢胡曾经宣布：‘阿尔巴尼亚人民全心全意地支持兄弟的越南人民。我们把对越南民主共和国的侵略看作是对我国的侵略。我们全力支持越南南方民族解放阵线——解放斗争的领导者和越南南方人民唯一的代表——三月二十二日发表的历史性声明。正如声明所指出的，越南南方人民决不放下武器，直到把最后一名美国兵从自己的国土上赶出去为止。’”

信件说：“美国侵略者的炸弹、凝固汽油弹和毒气永远不能使不可征服的越南人民屈服。越南人民的正义斗争定将取得胜利。”

信件最后说：“阿尔巴尼亚人民共和国人民和政府热烈欢呼兄弟的越南人民和越南民主共和国在反击美帝国主义侵略者的斗争中所取得的伟大胜利。阿尔巴尼亚人民共和国人民和政府全力支持光荣的越南人民，他们正以正义的和英雄的斗争，挫败最强大的帝国主义国家美国，并且鼓舞着正为民族独立、民主和社会进步而斗争的各被压迫国家的人民。”

新华社地拉那七日电　阿尔巴尼亚《团结报》六日发表评论，欢呼越南民主共和国军民三天内击落美国飞机六十一架的新胜利。

评论说，越南军民的胜利，表明了他们的崇高革命精神和他们在任何条件下保卫主权、独立和社会主义祖国的决心。

评论指出，美帝企图用炸弹和火箭轰炸和烧毁越南民主共和国城市和乡村的办法来达到谈判的目的，以便挽救自己的失败，现代修正主义者也叫嚷什么没有先决条件的谈判，要越南人民向美帝投降。但是击落美机的新胜利清楚地表明了越南人民、党和政府的决心，也是对背离越南人民的阴谋的有力回答。

评论说，阿尔巴尼亚人民强烈谴责美国侵略者对越南民主共和国的海盗行为，完全和毫无保留地支持越南民主共和国坚决的勇敢立场，同时并热烈祝贺兄弟越南人民新的辉煌胜利。

描述：

