id: 722a3ec79e
标题：日本《人民新报》指出新沙皇涂脂抹粉掩不住世人耳目  苏联新宪法假冒“社会主义”推行法西斯主义
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《人民新报》指出新沙皇涂脂抹粉掩不住世人耳目

苏联新宪法假冒“社会主义”推行法西斯主义

新华社东京一九七七年七月四日电　日本《人民新报》最近发表文章指出，苏联新宪法草案是“为假社会主义招牌涂脂抹粉”，其本质是对内加强法西斯体制，对外进一步推行社会帝国主义的侵略扩张政策。

文章说，苏联在今年六月四日公布的新宪法草案表明，以勃列日涅夫为头目的官僚垄断资产阶级今后要更加露骨地推行法西斯专政和社会帝国主义。

文章针对新宪法草案中规定苏联是“社会主义全民国家”这一谬论批判说：“这个‘全民国家’就是赫鲁晓夫曾经抛出过的旨在抛弃无产阶级专政、复辟资本主义的‘理论’。”

文章指出：“现在，苏联国内，工人和农民完全处于无权状态，在官僚垄断资产阶级的剥削、压榨下呻吟。在苏联国内，非俄罗斯民族遭受大俄罗斯沙文主义的残酷压迫。因此，多次发生非俄罗斯民族的反抗斗争，其中有的甚至发展成为暴动。”

文章说：“勃列日涅夫使用‘全民国家’这一‘理论’，企图掩盖他在国内对苏联人民、少数民族实行的法西斯压迫，并尽量压制阶级斗争和民族斗争的发生。”

文章指出，勃列日涅夫在这一草案中“创造了‘发达的社会主义社会’等‘理论’，并把它确定为‘是走向共产主义社会的规律性的阶段’。但是，现在的苏联，不但不是走向‘没有阶级的共产主义社会’，而是阶级、阶级矛盾和阶级斗争更加激烈了。”

文章在谈到新宪法草案中强调所谓“民主”时揭露说：现在，苏联有五百多所集中营和监狱，囚禁着约二百万名囚犯。其中很多人被称为“政治犯”。还有的把“政治犯”特别收容到精神病院，用药剂使之成为废人。“这种行动，是地道的希特勒式的法西斯主义。”

文章说，苏联新宪法草案写道，“苏联同其他国家的关系，遵循互不使用武力和以武力相威胁、主权平等、边界不可侵犯、国家领土完整、和平解决争端、不干涉内部事务”。文章接着批判说，苏联不仅霸占着日本的固有领土——北方领土不还，最近还以其强大的军事力量为后盾，越来越加紧压迫日本。它还在全世界范围内同美帝国主义展开激烈的军事竞赛，拚命地争夺霸权。最近几年来，苏联不断向一些国家伸出侵略魔爪。

文章最后说，不管勃列日涅夫如何在它的那块假“社会主义”的招牌上涂脂抹粉，想掩盖苏联人民和全世界人民的耳目，不让人们看到苏联社会帝国主义和社会法西斯主义的侵略和压迫的实际情况，但这是绝对办不到的。

描述：

