id: 3b60f8f0a7
标题：发扬党的密切联系群众的优良作风
日期：1971-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬党的密切联系群众的优良作风

武山石矿领导成员经常反骄破满，坚持参加集体生产劳动，带领群众不断前进

据新华社石家庄五日电　河北省卢龙县武山石矿党委会和革委会领导成员，遵照伟大领袖毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，发扬党的密切联系群众的优良作风，坚持相信群众，依靠群众，带领全矿工人群众认真贯彻执行毛主席的革命路线，不断发展了革命和生产的大好形势。

武山石矿党委会和革委会，在党的九届二中全会公报指引下，针对有些同志联系群众有时不够密切的现象，举办了有党委会和革委会领导成员参加的毛泽东思想学习班。他们学习了列宁关于“只有相信人民的人，只有投入人民生气勃勃的创造力泉源中去的人，才能获得胜利并保持政权”的教导，学习了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利”的教导，讨论了干部密切联系群众的重大意义。经过学习，大家进一步认识到：群众路线是我们党一切工作的基本路线。党的群众路线，是伟大领袖毛主席继承和发展马克思列宁主义，在同陈独秀、王明、刘少奇一伙的右的和“左”的机会主义路线激烈斗争中发展和巩固起来的。大家一致表示，一定要坚决贯彻执行毛主席的群众路线，发扬党的密切联系群众的优良作风，带领广大群众，发展革命和生产的大好形势，巩固无产阶级专政。

武山石矿的党委会和革委会领导成员，首先把参加集体生产劳动，作为密切联系群众，促进自己思想革命化的最好途径。矿党委委员张新在担任领导职务以后，牢记毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，一有时间就和工人一起参加集体生产劳动。有一次，他患重感冒，发高烧，仍然来到工地，坚持和大家一起参加矿山建设，直到完成任务，受到了工人群众的称赞。

武山石矿党委会和革委会成员，在工作中坚持实行“从群众中来，到群众中去”，“集中起来”，“坚持下去”的工作方法。他们经常深入工地和工人宿舍，细心听取群众的呼声，及时研究群众的意见，认真总结群众的创造，迅速推广群众的经验。

武山石矿党委会和革委会成员，从实践中深深体会到，必须坚持保持谦虚谨慎的作风，才能时刻不忘联系群众，事事不忘走群众路线，使自己真正置于群众的监督之下，扎根于群众之中。他们根据过去的经验教训，认识到在几种情况下容易产生骄傲自满情绪，出现忽视联系群众的倾向：一是领导班子在群众中有较高威信的时候，往往会认为自己已经代表了群众，结果简单从事，不注意走群众路线。二是在工作中做出成绩，受到上级表扬的时候，往往会认为自己在工作中能够按照毛主席教导办事，联系群众也“差不多”了。三是各项工作进展顺利的时候，往往会认为上下意见一致，没有什么分歧，而忽视充分发扬民主，反复征求群众意见。四是自己觉得有把握的事，往往会认为群众不会有什么不同意见，因而忽视和群众商量，不注意听取群众的意见。他们找出了这样一些规律性的东西，就能比较自觉地克服自己在联系群众方面的缺点。今年以来，矿党委会和革委会进行了四次开门整风，不断克服领导班子成员身上的骄傲自满等不正之风。

描述：

