id: 3b64e82cf9
标题：用毛泽东思想宣传群众和武装群众使海岛成为反对帝修反的钢铁堡垒
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想宣传群众和武装群众使海岛成为反对帝修反的钢铁堡垒

广州部队某部“南海前哨钢八连”遵照毛主席的教导，把宣传群众、组织群众、武装群众，作为最重要的战备任务

新华社广州二十七日电　日夜守卫在祖国南大门的人民解放军广州部队某部“南海前哨钢八连”，遵照毛主席关于“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众”的伟大教导，经常用毛泽东思想去宣传群众、组织群众、武装群众，使驻地海岛成为反对帝、修、反武装侵略的钢铁堡垒。

“南海前哨钢八连”进驻海岛十七年来，遵照伟大统帅毛主席的教导，一贯重视做群众工作。他们把用毛泽东思想“宣传群众、组织群众、武装群众”，做好群众工作，作为干部、战士的一项基本功，作为最重要的战备任务来完成。

每当新战士来到连队，党支部都用毛主席的人民战争的思想来对他们进行教育。党支部经常组织干部战士联系军史、连史，反复学习毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务”的教导，使干部战士认识到，做好群众工作，是毛主席为我军规定的三大任务之一，是最重要的战备。他们说，战争年代，我们在毛主席的英明领导下，依靠军民团结打败了日本帝国主义和蒋匪帮；进驻海岛以来，我们依靠军民团结胜利地保卫了祖国边防。现在，我们还要依靠军民团结彻底粉碎帝、修、反的侵略阴谋。党支部把做群众工作列为重要的议事日程，每月有安排、有检查。每个班、排都有自己联系的生产队。每年新战士入伍，他们就采用以老带新的方法，帮助新战士在实际斗争中学会做群众工作。今年入伍的新战士梁金生，在老战士的带领下，到向阳生产队支农。他狠抓根本，用毛泽东思想发动群众，武装群众，帮助群众紧跟毛主席的伟大战略部署，使这个生产队的革命和生产面貌焕然一新。岛上贫下中农称赞说：“八连的战士，人人是毛泽东思想宣传员，个个是群众工作队的好队员。”

“这个政治上动员军民的问题，实在太重要了。我们之所以不惜反反复复地说到这一点，实在是没有这一点就没有胜利。”八连指战员遵照毛主席的这一教导，坚持突出无产阶级政治，无论在什么情况下，都不转向，不动摇。一九六五年初，反革命修正主义分子罗瑞卿到了八连，大肆鼓吹突出军事、突出技术的谬论。八连的干部战士面对这股妖风，反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂和林副主席的一系列有关指示，识破了罗瑞卿的反革命阴谋。战士们说：我们钢八连十几年来在海岛上傲然屹立，不断粉碎美蒋特务分子的袭扰，顶住了从海岛对面某地刮过来的资产阶级的“香风”臭气，靠的是毛泽东思想，谁想用突出军事来冲击我们活学活用毛主席著作，绝对办不到。这一年，八连活学活用毛主席著作的热潮一浪高过一浪。他们还派出毛泽东思想宣传组，帮助岛上生产队开展活学活用毛泽东思想的群众运动，建立了“天天读”和讲用会等制度。无产阶级文化大革命中，八连在岛上大办各种类型的毛泽东思想学习班，和人民群众一起深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，深入批判反革命修正主义分子罗瑞卿的“军事第一”等反动谬论；他们还把连队的阶级教育方法带到地方，帮助社员进行两种社会的回忆对比，进行阶级斗争和两条路线斗争教育，大大加速了干部战士和社员群众的思想革命化。

八连在斗争实践中认识到，帮助驻地人民巩固无产阶级政权，是用毛泽东思想“宣传群众、组织群众、武装群众”的根本目的。岛上的小横琴生产大队阶级斗争十分复杂。八连的同志反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，认识到，做群众工作，决不能满足于帮助群众做好事，一定要狠抓阶级斗争和巩固无产阶级政权这个根本问题。在无产阶级文化大革命中，八连党支部派副指导员杨玉章和六个战士深入小横琴生产大队支农，全连干部战士也利用晚上时间在这个大队挨家挨户地宣传毛泽东思想。他们发动群众活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠抓了阶级斗争。结合到小横琴大队革委会的军队代表，把部队活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队运动的优良传统带进革委会，并身体力行，言传身教，有力地促进了这个生产大队领导班子的革命化建设。在八连的帮助下，这个大队的革委会带领群众狠抓革命、猛促生产，使粮食生产获得了大丰收。过去，国家每年要向这个大队供应三万斤粮食，去年，他们却向国家交售了三万多斤余粮。这个大队领导班子和广大民兵，也积极主动地配合八连守卫海防。许多贫下中农高兴地说：“有这样的领导班子带领我们和钢八连密切配合，我们的边防就更牢靠了。”（附图片）

守卫在海南岛北部湾边的人民解放军某部高炮连的指战员，在阵地上狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线，决心永远做紧跟毛主席干革命的先锋战士。　新华社记者摄

描述：

