id: 3b64d4d022
标题：民权任庄寨  回民大翻身
日期：1947-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民权任庄寨

回民大翻身

【本报冀鲁豫二日电】在陇海路北岸的民权县，这里有广大的回民区，任庄寨就是这回民区里的一个村庄。在大拉锯的游击战争形势下，任庄寨回民，同样的遭受着国民党匪帮及坏地主的压迫。该村地主任耀僧，外号“本地害”，他仗势欺人，卖大烟放高利贷，他曾霸占了本村单××的老婆，强奸了潘××的幼女，善良的村民，只有在心里发怒。当土改消息传来的时候，任庄的回民暗地里传着喜信，“本地害”任耀僧知道了分地的消息，他马上造了谣言来吓唬群众：“谁分了我的财产土地，中央军再打回来，还得好好的送到我家来，不然我得活剥你们！”老实的农民，谁也不敢干这个坏家伙。政府将他捕起来，十三号的下午，政府为答复任庄人民的要求，将“本地害”枪毙，一个七十多岁的任老大娘喜着说：“咱可不再害怕他了！”群众又将过去的保长也押了起来，选出了自己的村干、农会长，马上进行了分浮财分土地，一天就查出麦子九千二百斤，按填平补齐的办法分了财和地，被压迫的回民翻了身，有了土地、牲口、粮食、衣服，也有了自由。回民又要了七支大枪，也武装起来了。

【本报冀鲁豫一日电】黄河南各县，在大拉锯的游击战争形势下、菏泽、考城、民权、齐滨、定陶……等县农民，积极进行土地改革。民权县农民，遭受着国民党匪帮及地主的层层剥削，群众成天价盼望我们领导他们分田地。张楼村五十八户人家，十三顷地，地主就占了十一顷九十六亩，群众心里想分，但又怕地主报复。这时干部向群众表示：誓死坚持局面，给群众撑腰，放手让群众自己想法分地分浮财，群众很快行动起来。考城的土改愈搞愈深，谢磷村搞出了地主的大批浮财，除牲口十六个和五万多斤粮食外，并有食盐一万五千斤。

描述：

