id: 3b65b3ef4b
标题：读了《我呼吁》后
日期：1981-12-13
是否是时间段：false
作者：夏衍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读了《我呼吁》后

夏衍

叶圣陶同志的《我呼吁》（载《人民日报》1981年11月26日三版），语重心长，读后深有同感。

粉碎“四人帮”以来，改革了高考制度，实行了择优录取方针，这对恢复和发展教育事业，起了一定的作用。但是，由于多种复杂的原因，主要是教育经费偏低，高等学校招生、录取的名额太少，普通中学和职业中学的比例失调，以及“重点”中学和一般中学毕业生的升学难易不同，就造成了片面追求升学率和“一考定终身”的现象。许多人说：考上大学就等于拿到了“铁饭碗”，一考不中，就成为“待业青年”。片面追求升学率的偏向必须纠正，但是，我认为把形成这种偏向的责任归咎于中小学领导和教师，是不公道的。他们是追求升学率的执行者，同时也是受害者。长期以来，中小学教师的生活待遇、政治待遇太低，而他们付出的劳动和受到的压力又很重。他们值得同情，而不该受到责难。

造成追求升学率的偏向，还有多方面的原因，现在的情况是，同样的中小学，教学的情况很不相同，有些小学二、三年级就教外语，进了初中后再从ABC教起，对于这些学生，负担不大。可是由于初中外语教学的进度偏快，于是对那些在小学没有学过外语的学生，就会感到负担很重。外语如此，数理化也不例外。一般说来，考中学主要看数学和语文两门，那么看一看现在用的《全日制十年制学校初中课本》，我觉得都是要求过高、进度偏快。就拿语文来说吧，让初中生念一点古文和旧体诗是可以的，也许可以说是必要的，但是把这些当作“重点”，而且在“思考和练习”中还要结合当前的政治，那么我想，这对于中学生打好语文底子，学会作文，是不利的。

记得五四以前我们在中学时，读的尽是古文，课本是《古文观止》，当时的老师还是要我们先从《黄冈竹楼记》、《桃花源记》之类的易懂而又用典不多的文章读起，至于《滕王阁序》这种四六骈文，则是三、四年级时才教的。现在让初中一年级学生就读韩非子的《郑人买履》、列子的《两小儿辩日》，特别是教他们念《水浒传》中的一段《鲁提辖拳打镇关西》，什么叫“提辖”、什么叫“唱喏”，已经够难懂了，即使懂了，对今天的青少年又有什么用处？我看，尽管老师花尽力气去教，也只会增加学生的负担，对他们的作文、记事、明理，都不会有好处的。

有的同志说：“现在大学采用小学的教学方法，小学却用的是大学的教学方法”，我认为这是一个值得深思的问题。

描述：

