id: 3b65048c54
标题：为巩固无产阶级专政培养干部
日期：1975-4-24
是否是时间段：false
作者：中共武汉市五·七干校委员会
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政培养干部

中共武汉市五·七干校委员会

伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，是我们坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和加强无产阶级专政的指路明灯，也为我们进一步办好五·七干校指明了方向。

在整个社会主义历史阶段，在干部教育问题上，同样存在着两条路线的斗争。我们必须批判修正主义路线，必须教育干部坚持无产阶级专政下的继续革命，不断战胜资产阶级思想的腐蚀，永远沿着毛主席的革命路线前进。早在一百多年以前，马克思、恩格斯在总结第一个无产阶级政权——巴黎公社的历史经验时，就提出了要防止无产阶级专政的国家机关工作人员由社会公仆变为社会主人的问题。十月革命后，列宁提出了要警惕从苏维埃的职员中产生新的资产阶级的问题。资本主义在苏联复辟，就是新的资产阶级篡夺了党政大权，使第一个社会主义国家蜕变成社会帝国主义国家，这是一个极其深刻的教训。

毛主席历来对干部教育工作极为重视，作了一系列重要指示。最近，毛主席又指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”这就进一步指出了在社会主义历史阶段，教育好干部，对巩固和加强无产阶级专政的重要性。由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级思想的影响和侵蚀，不仅在小生产中会产生资本主义和资产阶级，而且在党员的一部分，工人阶级的一部分以及国家机关工作人员中，都会产生新的资产阶级分子。因此，必须认真教育干部，不断提高他们的思想政治觉悟，发扬无产阶级革命精神，抵制资产阶级思想的侵蚀，不断批判资产阶级法权思想，做一个无产阶级专政下继续革命的坚强战士。这是巩固无产阶级专政的一项重要任务，也是干部教育工作的根本任务。

武汉市五·七干校，是在无产阶级文化大革命中诞生的。几年来，我们以党的基本路线为纲，以毛主席的光辉五·七指示和“广大干部下放劳动”的指示为指针，带领干部坚持“一面学习，一面生产”，结合现实斗争学习马列著作和毛主席著作，以普通劳动者的身分参加集体生产劳动，插队锻炼，做社会调查，从事群众工作，向工农兵学习。实践证明，这样做有利于逐步缩小三大差别，逐步削弱产生资本主义和资产阶级的土壤；有利于促进干部思想革命化，抵制资产阶级思想的腐蚀，使干部进一步树立不为名、不为利，不怕苦、不怕死，一心为革命、一心为人民的革命精神，继承和发扬“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”

以普通劳动者的身分参加集体生产劳动，是我们五·七干校教育干部的重要课程。这是防止党和国家机关的干部由社会公仆变为社会主人、由人民勤务员变为骑在人民头上的官老爷的一项根本措施。几年来，我们认真组织学员参加集体生产劳动。通过劳动，学员们增强了劳动人民的思想感情，焕发了革命精神。市蔬菜公司的领导成员和工作人员，坚持分批进五·七干校。在插队锻炼中，他们亲眼看到贫下中农“为革命种菜”的情景，深受教育。回到工作岗位后，他们经常到蔬菜生产队蹲点劳动，向群众学习，进行调查研究，抓产、供、销“一条龙”，搞好社会主义的农商关系。在公司领导成员的带动下，有些收购站的同志也深入社队，听取贫下中农意见，不断改进服务态度和收购工作。许多干部经过轮训，与贫下中农建立了深厚的无产阶级感情。有些干部回单位后，还利用假日到插队锻炼过的生产队参加劳动，看望贫下中农，听取意见；有的贫下中农也主动利用各种机会向公司反映情况。这些事例反映出，通过走五·七道路，在国家机关干部与劳动人民群众之间建立了十分亲密的关系。

干部在五·七干校，到农村插队，进行社会调查，做群众工作，在与贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同批判当中，吸取了丰富的政治营养，这就有利于破除资产阶级法权思想，克服那种养尊处优，不愿意和群众共甘苦，计较个人名利的思想。有的同志形容说：“扁担一扛，打掉了官气；粪桶一挑，打掉了娇气；集体生活一过，打掉了暮气；和贫下中农一比，打掉了骄气。”广大学员返回工作岗位后，以贫下中农忘我劳动的革命精神鞭策自己，自觉地坚持参加集体生产劳动，促进了机关革命化。汉阳钢厂的工人们赞扬从五·七干校回来的干部，说他们是“炉前一身汗，工地一身泥，能够和我们心连心”。市服务公司一个副经理，从干校回到工作岗位后，经常下店跟班劳动。春节前，他在一家理发店连续几天从清晨忙到深夜，热情为顾客服务，鼓舞了全店职工的革命干劲。

“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”干部来到五·七干校，认真学习马列著作和毛主席著作，发扬了理论联系实际的革命学风。学员们坚持把看书学习同现实的阶级斗争结合起来，同总结两条路线斗争的经验教训结合起来，同改造世界观结合起来。通过这样理论联系实际地学习，使许多学员做到了正确对待无产阶级文化大革命、正确对待群众、正确对待自己，不断提高继续革命的自觉性，收到了较好的学习效果。他们把这种好学风带回机关，带头学习革命理论，推动了机关学习和批判的开展。

学习毛主席关于理论问题的重要指示，回顾走过的战斗历程，我们感到方向更加明确，信心百倍，决心在毛主席的无产阶级革命路线指引下，为巩固无产阶级专政培养干部，把五·七干校办成无产阶级专政的有力工具。

描述：

