id: 3b66117299
标题：开卷考试给我的教育
日期：1973-12-1
是否是时间段：false
作者：陈人伟
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开卷考试给我的教育

这次期中考试前，我校革委会组织师生，就上海市钟山中学红卫兵小将的信展开了热烈的讨论。我们决定高二语文实行开卷考试：分析小说《祝福》的主题思想和人物形象。

试题公布后，同学们情绪很高。我针对同学们在准备过程中提出的问题，在课堂上进行辅导，帮助大家了解鲁迅写这篇小说时的历史背景和思想状况。重点引导学生对小说主要人物祥林嫂进行分析。对一部分基础较差的同学进行个别帮助。同学们经过研究讨论写成初稿后，我就同他们一起讨论、修改。这样做，调动了学生的积极性和创造性。大多数同学写出了比较有分析的文章。不少同学指出，小说通过祥林嫂苦难的一生，充分反映了旧中国农村劳动妇女的悲惨命运，揭露、鞭挞了封建社会、封建礼教的吃人本质。还有的同学批判了刘少奇、林彪一类骗子宣扬孔子和儒家反动思想的谬论。

这次考试，全班四十五名学生中，只有两份试卷较差，优秀的、有创见的试卷就有十二份。

这种情况，过去是没有的，对我也是一次生动的教育。毛主席指出：“教改的问题，主要是教员问题。”教师的世界观，也反映在对待考试问题上。如果教师的资产阶级世界观没有很好改造，必然对旧的考试制度得心应手，对新的考试制度别别扭扭。他们不相信学生学习的主动性和创造性，总想用考试把学生管住。实践证明，考试题目公开，让学生看书、研究去做的考试方法，有利于发挥学生的独立思考能力，使学生在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展。

贵州省遵义县娄山关中学教师　陈人伟

描述：

