id: 3b67cda8f5
标题：希望定个“教师节”
日期：1984-12-8
是否是时间段：false
作者：黄日和
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望定个“教师节”

实现四化，振兴中华，教育是基础，科技是关键。我国的教育水平，在粉碎“四人帮”后虽然有所提高，但仍然不能令人满意。其中的原因固然很多，但与教师的社会地位不高，有些人不安心教师工作，有着密切关系。

怎样才能提高教师的社会地位？我认为，一是逐步提高教师的物质待遇；二是在舆论上大力提倡尊师。教师是人类灵魂的工程师，全国各方面的建设人才，都受过教师的启蒙教育，甚至有些政治家、思想家、科学家、文艺家也是在教师直接培养、指导下成才的。俗话说：“一日为师，终身为父。”难道教师不值得尊重吗？如果以孔子、陶行知这两位大教育家的逝世之日，择其一作为全国的“教师节”，这对全国教师将是一个极大的鼓舞！我国现有一千三百多万教育工作者和两亿多学生，教师工作的好坏，直接影响青少年的成长，影响祖国的未来。在全国定一个“教师节”，让全社会都来关心教育，尊重教师，把教师的社会地位提到一个应有的高度，是顺理成章的事。“教师节”的作用，不在于给教师带来一个形式上的假日，而是为了能在这一天，在社会上开展各种形式的尊师活动，让教师在精神上得到安慰。在我国，一年之中有许多纪念节日，这些节日都是有意义的。如果再定一个“教师节”，在我们这样一个文明古国里，不是显得更具有特殊意义吗？

辽宁鞍山市第四十六中学　黄日和

描述：

