id: 3b69c31263
标题：上海干部群众拥护开除王若望党籍  认为王若望完全站到了党的对立面，破坏了党群关系，开除他是纯洁党的队伍、反对资产阶级自由化的必要措施
日期：1987-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海干部群众拥护开除王若望党籍

认为王若望完全站到了党的对立面，破坏了党群关系，开除他是纯洁党的队伍、反对资产阶级自由化的必要措施

新华社上海1月15日电　中共上海市纪律检查委员会关于开除王若望党籍的决定，受到了上海市广大干部、群众的热烈拥护。

上钢一厂党委副书记卞进利说，1985年4月，王若望到上钢一厂讲话，公开否定社会主义制度，否定党的领导，鼓吹要在中国充分发展资本主义。工厂的同志感到他的讲话味道不对，散会后不少人留下来与他辩论。当时王若望很狂妄，说什么“我知道你们要打小报告的，我不怕。”卞进利说，把王若望开除出党，这是反对资产阶级自由化的必要措施，只有旗帜鲜明地坚持四项基本原则，才能真正为改革开放创造良好的环境。

上海作家协会党组向全体党员公布王若望的错误事实后，一些党员作家认为，王若望严重违反党纪，应该被清除出党。上海作家协会党组书记、女作家茹志鹃说，王若望的言行完全背叛了他入党时的誓言。把他开除出党是完全应该的。上海作协书记处书记、作家赵长天说，党员作家首先是党员，其次才是作家。王若望反对党的纲领，违反党的政治纪律和组织纪律。对于党组织给他的批评教育，他表面接受，但时隔不久就重犯，而且更加放肆，离党越来越远，已丧失了共产党员的条件。

中国纺织大学管理系政治辅导员张洪昨天晚上两次收听了关于开除王若望党籍的新闻广播，今天早晨又仔细收听了一遍。他说，王若望严重违背党章党纲，大肆散布资产阶级自由化的错误言论，否定四项基本原则，他完全不配作一个党员。

复旦大学中文系教授应必诚和现代文学教研组党支部书记沈永宝认为，开除王若望党籍，这对反对资产阶级自由化是完全必要的。他们告诉记者，1980年，中文系曾邀请王若望作过一次报告。王若望在谈话中公然反对党的领导。他讲话非常放肆，给中文系师生留下了很坏的印象，许多同学中途退场。

同济大学固体力学教授翁智远说，王若望利用青年社会阅历浅的弱点，把资本主义说成一朵花，把社会主义说得一塌糊涂，给青年人很深的毒害，这样的人如不尽快清除出党，会给我们党的事业造成更大的危害。

同济大学岩土系八五级党员学生施海欣说，作为党员必须坚决遵守党的纪律，维护党的光辉形象，为党的事业奋斗。王若望完全站到了党的对立面，与党离心离德，破坏了党群关系，把他开除出党，是纯洁党的队伍的必要措施。

中国科学院学部委员、中科院上海脑研究所名誉所长张香桐说，我虽然不认识王若望这个人，但对他的那些错误言论感到十分气愤。

描述：

