id: 3b6a47f9b9
标题：李强部长举行宴会
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为中阿两国政府关于明年交换货物和付款的议定书的签订

李强部长举行宴会

恩杰拉部长等应邀出席

新华社一九七四年十月四日讯　为中华人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民共和国政府关于一九七五年交换货物和付款的议定书的签订，外贸部长李强今天晚上举行宴会。

应邀出席宴会的有以阿尔巴尼亚贸易部部长基乔·恩杰拉为团长、西纳伊为副团长的阿尔巴尼亚政府贸易代表团，阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉和夫人，以及大使馆外交官员。

我国外贸部副部长陈洁，外交部副部长马文波，以及有关方面负责人出席宴会作陪。

李强部长在宴会上首先祝酒。他说，中国和阿尔巴尼亚两国政府关于一九七五年交换货物和付款的议定书的签订，是我们两国友好合作关系进一步发展的象征。李强部长热情赞扬中阿两党、两国和两国人民在长期的共同斗争中所结下的深厚革命友谊和战斗团结。他说，我们的友谊是由毛主席和恩维尔·霍查同志亲自缔造的，是经历过国际阶级斗争严峻考验的，是任何力量都破坏不了的。他祝愿这种友谊万古长青。

恩杰拉部长在祝酒时说，议定书的签订体现了我们两国之间的兄弟般的国际主义合作关系。他说，代表团能有机会同中国人民一起参加中华人民共和国成立二十五周年的隆重庆祝活动，感到十分高兴，因为我们是朋友、是兄弟，我们是坚决反对帝国主义和现代修正主义的战友。他祝愿兄弟的中国人民在社会主义革命和建设中取得更大的成就。

宴会自始至终洋溢着中阿两国人民之间的革命友谊的热烈气氛。

描述：

