id: 3b6d811c13
标题：奴隶贸易和非洲的种族歧视
日期：1971-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奴隶贸易和非洲的种族歧视

一四四一年，葡萄牙殖民主义者亨利王子最先侵入非洲。此后，西班牙、荷兰、英国和法国殖民者相继侵入非洲。他们从事罪恶的奴隶贸易，把成千成万的非洲黑人贩往西印度群岛和美洲各地，使他们沦为欧美资本家和大种植园主的奴隶。据统计，持续四个世纪的奴隶贸易，掳走和牺牲的非洲黑人就有一亿多。后来，美国的势力渗入非洲，取代了老殖民主义者，成为非洲人民的头号敌人。

在从事奴隶贸易的同时，西方殖民者也大批地涌进非洲，逐步地建立起自己的殖民统治。直到现在，少数白人殖民主义者仍然统治着南非、罗得西亚和西南非洲等地。

奴隶贸易一直进行到十九世纪，代之而起的是西方殖民者的极端反动的种族歧视和种族压迫的统治。他们颁布各种法令，从政治、经济、文化教育以至社会生活各个方面，迫害非洲黑人和其他有色人种。以南非为例，得到美英等帝国主义支持的少数白人殖民统治者从一九四八年以来，就制定了七十多种种族歧视法令。根据这些反动法令，一千多万非洲黑人被赶到只占全国百分之十三的贫瘠的土地上，而全国最肥沃的、资源丰富的土地均被一小撮白人殖民主义者所霸占。

五百多年来，非洲人民为争取自由和独立进行了坚持不懈的斗争。早在十五世纪末，刚果人民就曾胜利地驱逐了入侵的葡萄牙殖民主义者；一八八五年苏丹人民进行了英勇的武装起义，打死了曾经残酷镇压过中国太平天国起义的刽子手英国人戈登。二次大战后，非洲人民要求独立的运动蓬勃发展，不断获得胜利。到目前为止，已有四十一个非洲国家获得了独立。仍然遭受着种族歧视的阿扎尼亚（南非）人民、津巴布韦（罗得西亚）人民、纳米比亚（西南非洲）人民以及葡萄牙殖民主义者统治下的几内亚（比绍）、安哥拉和莫三鼻给人民，已经觉醒并拿起武器，为推翻白人殖民统治而斗争。

今天，非洲人民正在团结起来，共同反对以美国为首的帝国主义及其走狗。“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”

描述：

