id: 3b6eb38607
标题：概念要明确——关于真理有无阶级性问题的讨论
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：吴家麟
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
概念要明确

——关于真理有无阶级性问题的讨论

吴家麟

近几个月来，学术界热烈地讨论真理有没有阶级性的问题。从已发表的文章来看，主要有三种不同的看法：一种是主张任何真理都没有阶级性；另一种是认为有的真理是没有阶级性的，如自然科学的真理，而有的真理则是有阶级性的，如语言学、形式逻辑以外的社会科学的真理；再一种看法是真理既有有阶级性的一面，又有没有阶级性的一面。我同意第一种看法，我认为任何真理都是没有阶级性的。但本文主旨不是系统地论证我的观点，而是想呼吁一下进行学术讨论必须遵守形式逻辑的一个起码要求：概念要明确。一、要把“真理”这个概念弄明确

在讨论真理的阶级性问题的许多文章中，在哲学名词解释之类的工具书中，都给“真理”下了这样的定义：“真理就是客观事物及其规律性在人们意识中的正确反映”，或“真理是人们对于客观实际的正确认识”。主张真理没有阶级性的同志就此立论说：尽管真理在形式上是主观的，可是真理的内容却是客观的。正因为真理所反映的是不依赖于人、不依赖于阶级的客观内容，所以叫客观真理，所以真理是没有阶级性的。这种解释比较牵强，原因在于上述定义把真理看作主观范畴，而在结论中真理又变成了客观范畴。唯物主义哲学告诉我们：物质、存在、事物、实际、被反映者，是第一性的，属于客观范畴；而精神、思维、认识、理论、反映者，是第二性的，属于主观范畴。主客观的界限是不容混淆的。当然，认识、理论来源于客观世界，但不能由此而否认认识、理论本身是精神现象，属于主观范畴。主张任何真理都没有阶级性的同志，一方面把真理包括在认识、理论之类主观现象的外延之内，另一方面又认为真理是客观的东西，因此就难以自圆其说了。

主张真理没有阶级性的同志把真理看成是客观事物在人们意识中的反映，看成是正确反映客观事物的主观认识，因此对于下面几个三段论无法解释清楚。（1）革命理论是有阶级性的，

马克思主义是一种革命理论，

所以，马克思主义是有阶级性的。（2）正确的认识是真理，

马克思主义是正确的认识，

所以，马克思主义是真理。（3）马克思主义是有阶级性的，

马克思主义是真理，

所以，有的真理是有阶级性的。

第三个三段论的大前提是第一个三段论的结论，小前提是第二个三段论的结论，而第二个三段论的大前提正是主张真理没有阶级性的同志所承认的，因此不同意任何真理都没有阶级性这一观点的同志就常用第三个三段论来加以反驳。我们现在看看主张任何真理都没有阶级性的同志是怎样辩解的吧！

有的同志说：“我们不能从马克思主义具有真理性、又是阶级性很强的科学，推出真理有阶级性的结论。正如不能从鸭梨既是脆的、又是甜的，推出脆有甜性一样。否则，就违背了形式逻辑的推理规则。”（见一九七八年十二月十四日《光明日报》）从“鸭梨是甜的”和“鸭梨是脆的”这两个前提得出“所有脆的东西都是甜的”，固然是违背了三段论的规则，可是得出“有的脆的东西是甜的”这一结论却是合乎逻辑的。同理，从“马克思主义是有阶级性的”和“马克思主义是真理”这两个前提出发，是可以合乎逻辑地得出“有的真理是有阶级性的”这一结论来的。而这一结论同“任何真理都没有阶级性”这一论断是矛盾关系，二者既不能同假，也不能同真。可见这个解释是缺乏说服力的。有的同志补充说：“‘阶级的真理’论者……的推导方法是：马克思主义是真理；马克思主义有阶级性；所以，真理有阶级性。其实，这种推理是根本不能成立的，它就象说人是动物；人有阶级性；所以，动物有阶级性一样的荒谬。”（见《教学与研究》一九七九年第一期）从“人是动物”、“人有阶级性”这两个前提推出“动物有阶级性”当然是错误的，可是推出“有的动物有阶级性”这一结论却是合乎逻辑的。而这些同志却认为推出“有的真理有阶级性”这样的结论

“同样是不能说明问题的”。这就令人费解了。事实是：只要谁把真理的外延包含在认识、理论的外延之内，谁就回避不了“有的真理有阶级性”这个结论。

有的主张真理没有阶级性的同志似乎察觉到了把客观真理与认识、理论、思想之类主观的东西混同起来是不妥当的，因此在肯定“真理是人们对于客观实际（包括事物的内在本质和运动规律）的正确认识”这个定义的同时，紧接着就作了这样的补充：“或者说，真理是被正确认识了的客观实际。这就是说，真理只能是客观的”（见一九七九年一月二十六日《文汇报》）。作者原意在于强调真理的客观性质，这是很必要的，但两个定义摆在一起，在逻辑上就说不通。因为：第一，这两个定义是互相矛盾的，第一个定义把“真理”包括在“主观认识”之中，而第二个定义把“真理”包括在“客观实际”之内，这等于说，真理是主观的东西，又是客观的东西。既是主观认识，又是客观实际。第二，真理是客观的，可是真理并不是客观事物本身，因为客观事物本身根本谈不上是真理或不是真理的问题。即使加上“被正确认识了的”这个限制词也解决不了问题，因为“被正确认识了的”客观实际也还是客观实际，无所谓真理或谬论。

那么真理究竟是什么呢？应该如何给真理下定义呢？我认为：真理既不是主观认识，也不是客观事物本身，而是主观与客观的一致或符合。真理的定义应该是：存在于人的主观意识中的客观内容。真理具有主观性，因为它是存在于人的主观意识之中的，从这一点说，它是离不开人这个认识主体的，脱离人这个认识主体的客观事物本身是无所谓真理不真理的；真理又具有客观性，因为它的内容是客观的，从这一点说，它是不依赖于个人、阶级和人类的。所以把真理混同于思想、认识、理论之类主观的东西是错误的。列宁在批判波格丹诺夫的主观真理论时强调指出：“有没有客观真理？就是说，在人的表象中能否有不依赖于主体、不依赖于人、不依赖于人类的内容？……在第一种观点（不可知论，或者更进一步说，主观唯心主义）看来，客观真理是不会有的。在第二种观点

（唯物主义）看来，对客观真理的承认是最要紧的。”（《列宁选集》第二卷第121、125页）可见，有没有、是不是客观真理，就要看人的主观认识中“能否有不依赖于主体、不依赖于人、不依赖于人类的内容”。既然客观真理不依赖于任何个人，那末在阶级社会中，当然是不依赖于阶级的了，它怎么会有阶级性呢？

现在让我们再回过头来看一看被当作反对真理没有阶级性的“王牌论据”的那个三段论吧！

马克思主义是有阶级性的，

马克思主义是真理，

所以，有的真理是有阶级性的。

这个三段论的问题在于对小前提应该如何理解上面。既然我们不能把真理混同于理论或思想体系，那末“马克思主义是真理”就不能理解为“马克思主义”和“真理”这两个概念具有从属关系，而只能理解为：在马克思主义理论之中是有不依赖于人、不依赖于阶级的客观内容的，也就是说马克思主义是具有主观与客观相符合的真理性的理论。因而，从前两个前提中，只能得出“有的具有真理性的理论是有阶级性的”这样的结论，而不能得出“有的真理是有阶级性的”那样的结论。显然，“具有真理性的理论”和“真理”并不是一回事，因为前者是主观的东西，后者是指存在于主观形式之中的客观内容。二、要把“阶级性”的含义搞清楚

讨论真理有无阶级性问题，还得把“阶级性”这个概念搞清楚。这是因为：“阶级性”这个多义词，人们可以在不同的意义上来使用它。

毛泽东同志指出：“就自然科学本身来说，是没有阶级性的，但是谁人去研究和利用自然科学，是有阶级性的。”（《毛泽东选集》第五卷第444页）在《实践论》中还指出：马克思主义的哲学辩证唯物论最显著的特点，“一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的”。这两段话里所提到的“阶级性”，就有以下三种不同的含义：第一，指的是事物本身的阶级性；第二，指研究和利用某种事物的人的阶级性；第三，指理论是为某一阶级服务的。现在我们是在讨论真理有没有阶级性的问题，这个“阶级性”显然是就第一种含义上说的，只能是指真理本身的阶级性，如果把“为谁掌握”、“为谁服务”的含义都搅在一起，那只会把问题搞乱。从已发表的讨论文章来看，这种概念不明确的情况是存在的。例如，有的同志就引用《实践论》中那段阐明辩证唯物论的一个显著特点是它的阶级性的话，来论证主张社会科学真理有阶级性是马克思主义的一个基本观点。这是就第三种含义来谈阶级性问题的，似乎跟这次讨论的内容并无直接关系。又如，有的同志既在第一种含义上谈论真理的阶级性问题，同时又在第二种含义上谈论同一问题，从而得出“真理既有有阶级性的一面，又有没有阶级性的一面”这一结论。这种论断，实际上是把不同含义的“阶级性”搅在一起，这样就容易把“真理”与“真理观”、“认识真理的能力”、“对待真理的态度”这些不同的概念搞混淆了，这无助于问题的正确解决。

讨论真理本身有没有阶级性的问题，还要把以下这些概念方面的问题弄清楚：真理有阶级性是什么意思？没有阶级性又是什么意思？区别事物有没有阶级性的标准到底是什么？

衡量某一事物有没有阶级性，大致有这样三个标志：第一，看它是不是依赖于一定的阶级。如果这一事物是由某一个阶级创造、建立起来的，如国家、法律之类，那它就有阶级性；反之就没有，如语法、逻辑之类。第二，看它是属于一定的阶级的或是全社会统一的。如果这一事物分裂为不同阶级的东西，如国家、法律有剥削阶级的与无产阶级的之别，那它就有阶级性；反之就没有，如语法、逻辑就没有资产阶级的与无产阶级的之别。第三，看它对社会各阶级是不是一视同仁的。如果它对社会各阶级是一视同仁的，那它就没有阶级性，例如交通工具就是对社会各阶级一视同仁的，是为全社会服务的；而专政工具（军队、法庭、监狱等）就不是对社会各阶级一视同仁的，是专为统治阶级服务的，所以就有阶级性。

要是上述三个标准能成立的话，那我们就可以断言：任何真理都是没有阶级性的。因为：第一，真理是主观与客观的符合、一致，是存在于主观形式之中的不依赖于人、不依赖于阶级的客观内容，既然它不依赖于阶级，那有何阶级性可言？第二，真理只有一个，它既不依阶级而分，也不因人而异。如果各阶级有各阶级的真理，那真理就是依不同阶级的意志为转移的了，那就不存在客观真理而只有主观真理了，这样一来“公说公有理，婆说婆有理”的相对主义、实用主义真理观就是正确的了。第三，真理对所有的人都是一视同仁的，真理的大门是永远敞开着的，它是从不拒任何人于门外的。任何个人，只要他遵循着正确的认识路线，就可能使自己的主观思想符合于客观实际，在自己的主观认识之中就可能有不依赖于人、不依赖于阶级的客观内容，就可能接近和逐步达到真理。至于有人因受反动阶级立场的影响，不承认或不喜欢客观真理，不仅不想去追求真理，反而颠倒黑白，把真理贬为谬误，用谬误冒充真理，那是他的阶级立场在真理观、对真理的态度上面的表现，与真理本身有没有阶级性是两码事，不能把二者混为一谈。三、要把“社会科学”和“社会科学的真理”这两个概念区分开

在真理阶级性问题讨论过程中，争论最大的要算是社会科学的真理有没有阶级性的问题了。主张有的真理有阶级性的同志，几乎都是以社会科学领域的真理有阶级性作为论据的。我认为这个论据是不能成立的。看来这些同志是把“社会科学”与“社会科学的真理”这两个既有联系又有区别的概念混同起来了。如果不把“社会科学”同“社会科学的真理”这两个概念区分开来，恐怕是很难讨论出结果来的。因为谁也否认不了大部分社会科学确有阶级性这个客观事实，同时谁也很难否认真理本身是没有也不可能有阶级性的。

有的同志先是把“自然科学”同“自然科学的真理”这两个概念等同起来，然后从二者都没有阶级性，推论出“社会科学”和“社会科学的真理”应该都有阶级性。这种推论是似是而非的。因为“自然科学”这个概念指的是有关自然界方面的学说，而“自然科学的真理”指的是存在于某种自然科学理论之中的不依赖于人、不依赖于阶级的客观内容。如“地心说”、“日心说”都是自然科学的学说，而前者就不具有真理性，后者就具有真理性。尽管“自然科学”与“自然科学的真理”在没有阶级性这一点上是共同的，但不能由此就把二者等同起来。至于从“自然科学”和“自然科学的真理”有无阶级性的情况相同这一点，而类推出“社会科学”和“社会科学的真理”应该都有阶级性的结论，那就更缺乏说服力了。

大部分社会科学理论，是一定的阶级建立起来的，是为一定的阶级服务的。而社会科学的真理则是对各阶级一视同仁的。某一种社会科学理论，究竟有没有真理，有多少真理，不是由任何个人、任何阶级说了算，而只能由实践来检验。实践象个铁面无私的法官，它不承认任何阶级特权，也不歧视任何阶级。不管是哪一个阶级提出的理论，只要它与客观实际相符合，只要它含有不依赖于人、不依赖于阶级的客观内容，就承认它有真理，符合的地方越多，真理就越多。

由此可见，把“社会科学”和“社会科学的真理”这两个概念混同起来，并从前者有阶级性推出后者也有阶级性，是缺乏说服力的。

遵守形式逻辑规律的要求是搞好学术讨论的起码条件。如果连起码的逻辑要求都做不到，连使用的概念都不明确，那势必会降低讨论的质量。

描述：

