id: 3b6effd7b9
标题：葵花向阳　红心向党——驻首都人民解放军指战员热烈欢呼“九大”隆重开幕
日期：1969-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葵花向阳　红心向党

——驻首都人民解放军指战员热烈欢呼“九大”隆重开幕

敬祝毛主席万寿无疆

四月一日晚九时整，传来了中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯。顿时，天安门广场沸腾了，北京城沸腾了！

日夜守卫在天安门前的警卫战士，在城楼下面，在金水桥边，在各个执勤点上，面对着欢乐的海洋，心情无比激动，一遍又一遍地随着举行庆祝游行的队伍纵情高呼：“伟大领袖毛主席万岁！”

“敬祝毛主席万寿无疆！”“ 中国共产党万岁！”

新战士侯宏俊今天分外激动。两年前，他作为红卫兵的代表，曾在天安门广场上受到伟大统帅毛主席的检阅。到了人民解放军这所大学校以后，他在毛泽东思想的哺育下迅速成长，不久前光荣地加入了中国共产党。现在，他仰望着天安门城楼上毛主席的巨幅画像，千言万语涌心头。他满怀激情地说：毛主席啊，毛主席！中国革命的胜利航程，哪一程不是靠您的光辉思想指引！我要一辈子为您的革命路线站好岗，永远做捍卫您的光辉思想的红哨兵。

营房里，战士们一遍又一遍地学习着毛主席的教导：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”他们满怀胜利的豪情，热情赞颂毛主席的英明伟大，热情赞颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。在这幸福的时刻，共产党员、五好战士成峰，回忆起自己在旧社会的苦难家史，深深感到天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。他含着热泪表示：永生永世忠于毛主席，把社会主义革命进行到底。

永远跟着毛主席干革命

特大喜讯传到长期守卫在毛主席身边的北京卫戍区某团一连，全连立即举行了庆祝大会。无限忠于伟大统帅毛主席的警卫战士，面对毛主席像和“保卫毛主席最光荣”的红色锦旗，一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

在这欢腾的夜晚，一连所在部队的副政委王振汉来到了战士们中间。他在党的七届二中全会期间担任过警卫工作，二十多年来这位老战士一直守卫在毛主席身边。今天，他回忆自己紧跟毛主席从胜利走向胜利的战斗历程，心情格外激动。他对全连战士们说，在伟大领袖毛主席领导下，我们的伟大祖国发生了翻天覆地的变化，今天，我们的祖国是多么强大！我们生活在伟大的毛泽东时代，沐浴在毛泽东思想的阳光下，战斗在毛主席身边，这是我们最大的光荣，最大的幸福。我们一连是荣获“保卫毛主席最光荣”锦旗的活学活用毛主席著作先进集体，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，生为毛主席战斗，死为毛主席献身。

沿着毛主席指引的革命航道破浪前进

海军领导机关的广大干部战士，欢聚在伟大领袖毛主席像前热烈庆祝党的“九大”的隆重开幕。他们手捧革命宝书，高举红旗，一遍又一遍地敬祝毛主席万寿无疆！纵情高唱“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

许多跟着毛主席南征北战几十年的老红军战士，今天心潮澎湃，这些红军老战士，是响应伟大领袖毛主席的号召参加海军建设的骨干。他们回忆人民海军从无到有，从小到大的战斗历程，深深体会到，大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想，掌握了毛泽东思想，就能无往而不胜！十六年前曾见过毛主席的海军活学活用毛泽东思想积极分子孟振林，连夜和战友们一起，重温毛主席十六年前视察他们军舰时的光辉题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”他说：“毛主席啊，毛主席！您是人民海军的缔造者，您的光辉思想是哺育我们海军战士成长的雨露和阳光。我们沿着您开辟的革命航道，乘风破浪，奋勇前进，把万里海疆筑成了一道铁壁铜墙。”在欢庆党的“九大”召开的日子里，海军的干部、战士们怀着敬爱的心情，回忆了林副主席视察海军时对海军建设所作的指示。他们激动地说，在海军建设过程中，林副主席经常指示我们要好好学习毛泽东思想，贯彻毛主席的无产阶级建军路线，用毛泽东思想建设海军。

红心献给毛主席

刚刚结束了一天飞行训练的驻京空军某部的指战员，在机场上热烈展开了庆祝党的“九大”隆重开幕的活动。广阔的机场上，到处是一片欢腾，到处是一片歌声。指战员们敲锣打鼓，互相祝贺，他们热烈高呼：“伟大领袖毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”“中国共产党万岁！”

从党的八届扩大的十二中全会公报发表的那一天起，这支部队的指战员就热火朝天地掀起了“以实际行动迎‘九大’”的活动，大家争着以最优异的工作成绩，向毛主席敬献忠心。“迎‘九大’，献忠心”，鼓舞着指战员们以更加高昂的战斗意志，紧跟毛主席的伟大战略部署，抓革命，促生产，促工作，促战备，把四好连队运动开展得蓬蓬勃勃，各项工作都出现了崭新的气象。

这支部队的女飞行员王善富，光荣地被推选为“九大”代表。王善富所在的三大队全体同志，写了一百多首热情歌颂伟大领袖毛主席的诗篇，用一块红绸包起来，请王善富带到大会去，表达空军战士对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情。为了迎接“九大”，这个部队的飞行员们把四月份第一天的飞行训练，命名为“迎‘九大’，献忠心”飞行日。就在这一天，他们用毛泽东思想统帅飞行，创造了出色的成绩。

在“三支”“两军”第一线锤炼对毛主席的忠心党的“九大”隆重开幕的特大喜讯，极大地鼓舞了战斗在“三支”、“两军”第一线的解放军某部五连指战员。这个连队的共产党员连夜召开了庆“九大”，表忠心的支部大会。他们结合连史和自己的成长过程，畅谈了党的“九大”的伟大意义，赞颂伟大领袖毛主席、战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线。不久前入党的时秀斌心情特别激动。在党支部大会上，他回忆起在旧社会一家三代受地主、资本家压迫剥削的苦难生活，想起毛泽东思想对自己的哺育，想起自己刚入党就在毛主席身边欢庆党的“九大”的幸福，浑身热血沸腾，千言万语涌心头。他说：我要把自己的一切都献给党，献给伟大领袖毛主席，海枯石烂心不变！

在支部大会上，全体党员向毛主席宣誓：一定要在“三支”“两军”第一线，和广大革命群众一起，进一步活学活用毛泽东思想，坚决落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，认真搞好斗、批、改，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，做无限忠于毛主席的好党员，把党支部建设成为带领革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的组织。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

