id: b70eed6ac0
标题：一个加快复辟资本主义的《条例》——批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：吕达
来源：
标签：邓小平,批陈整风,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
七、关于斗争的长期性和无产阶级必胜的信念

毛主席讲，小官、学生、工农兵不喜欢大人物压他们，又讲到斗争、矛盾，讲到一万年还有矛盾。主席这样讲，广大人民群众就可以监督“大官”们了。

走资派保护“大官“们的利益、就是主席早就讲过的保护既得利益、基至讲过既得利益集团。当然，不是说让中央、省委的领导都去住平房，那样也要犯错误。但有的人连儿子、孙子的小楼也盖起来了，这些人在考虑什么？所以问题是路线。资产阶级的欲望越来越高，没有止境，他们对广大群众的剥削也越来越多，贪得无庆。一座小楼，还有两座小楼，这是他的“根据地”；设备还要最好的，差一点也不行。高薪还是纸面上的，不在纸面上的远远超过他的高薪。我们清华职工借家俱还要扣点钱，走资派那里沙发、地毯、风调设备，你从“高薪”里扣？他才不干呢！

八、关于批邓联系实际问题

批陈整风，批林整风，批邓要不要整风，要不要联系实际，我们在批邓的大前提下，抓阶级斗争，解决一些实际存在的问题，为什么不可以呢？有人会说，这是矛头向下，我们就是要下到你这个人的头上，解决你的问题，当然把问题搞清了，要正确区分两类不同性质的矛盾，你这些向题不解决行吗？我们就是要整这些问题。

一个加快复辟资本主义的《条例》（节录）

批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若子问题》（一九七六年五月三十一日）

品达

去年夏秋，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平背着伟大领袖毛主席，背着党中央，授意炮制了一个修正主义的工业管理条例，名白《关于加快工业发展的若干问题》（以下简称《条例》。邓小平搞这个《条例》是于什么的？是真的要加快工业的发展吗？否！《条例》就是要否定文化大革命以来的大好形势，在工交战线大搞翻案复牌。

邓小平要全面复辟资本主义，就必然把各行各业、各项工作统统纳人他那个“三项指示为纳“的轨道。《条例》的“前言”和“工作总纲”声称：为了“实现四个现代化”，就必须把“三项指示为纲”作为今后二十五年“全党、全军、全国各项工作的总纲，要加快工业的发展，必须牢牢抓住这个总纲”。这样就从根本上否定了以阶级斗争为纲、从而改变党的基本路线，把社会主义建设事业引向政途。

《条例》机力鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论、反对在上层建筑和经济基础两个方面进行社会主义革命，要图改变党的长本路线、复牌货本主义。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平一贯反对毛于席关于阶级斗争是纲的教导，说什么：“阶级斗争哪能天天讲。”《条例》按照邓小平的冒意，不讲阶级斗争这个纲，否认工交战线的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，否认巩固无产阶级专政是企业的根本任务，把发展国民经济摆在纲的位置上，把社会主义企业说成仅仅是“生产的企业”。《条例》竭力攻击无产阶级在上层建筑领域开展的革命，“闹得企业不得安宁”，“破坏生产”；攻击用革命统帅生产的广大干部和工人群众是“只唱高调、不千实事”；借口“整顿”劳动组织，反对社会主义新生事物，硬要把企业中的“体育队、文艺宣传队，民兵、写作班子等等““一律撤销”。《条例》不准人们批判反动的唯生产力论，用“只注意生产”“是很不对的”，“不注意生产”“也是很不对的”这种折中主义手法，反对无产阶级政治挂帅，否定无产阶级政治对经济的统帅作用

我国生产资料所有制方面的社会主义改造虽然基本完成，但是问题还没有完全解决，资产阶级法权在所有制方面还设有完全取消，在人与人之间的关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。在上层建筑的各个领域，有些方面仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势，旧思想、旧习惯势力还很顽强。我们必须坚持无产阶级专政下的继续革命，改造不适应经济基础的那一部分上层建筑，改革阻碍生产力发展的那一部分生产关系，调动广大人民群众的社会主义积极性，把社会主义建设事业推向前进

毛主席在批判邓小平的时候，尖锐地指出：“他这个人是不抓阶级斗争的、历来不提这个纲，还是“白猫、黑猫响、不管是帝国主义还是马克思主义。邓小平打着“发展生产”、“实现四个现代化”的子，想要熄灾无产阶级对资产阶级的阶级斗争，让人们理头抓生产、播建设不关心国家大事，以便党内外资产阶级乘虚而人，复辟资本主义。毛主席说：“文化大革命是干什么的提阶级斗争嘛，刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆费徒、死党。林彪要打倒无产阶级，编政变。熄灭了吗？”最近，天安门广场发生的反革命政治事件，充分地暴露了邓小平“实现四个现代化”是假，颠覆无产阶级专政是真的险恶用心

《条例》否认文化大革命以来工交战线出现的大好形势，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，要定资派重新基夺和把持企业领导权，改变社会主义企业的性质。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作后，把工交战线的大好形势描绘成漆黑一团，追不及待地要在包括工交战线在内的各条战线推行反革命的修正主义路线，全面复降资本主义。他首先把眼睛紧紧们在领导权上。在他授意炮制的《条例》中，贯穿了一条修正主义的组织路线。《条例》反对党的一元化领导，反对革命的三结合的领导班子，说什么“危害甚大“的是那些“没有得到改造的小知识分子和“勇敢分了当权”，他拿出当年搞独立王国的资产阶级老务派头，挥舞“整顿”的大棒，要把坚持毛主席革命路线的老、中、青干部，特别是在文化大革命中涌现的革命新生力量统统打下去。同时，要把那些所谓“党性强”“最有经验”的人，统统提到重要领导岗位上加以重用，什么“没有得到改造的小知识分子”，什么“勇敢分子”，这里所指的正是那些同他们推行修正主义路线对着干的无产阶级革命派。什么“党性强”、“最有经验”的人，无菲是指那些对文化大革命一是不满意，二是要算帐的不肯改悔的是资派。这-一妙，邓小平锅翻案复降的立场何等分明！是修正主义，决不是偶然的疏忽。这正说明邓小平做就心虚。他是资产阶级的政治代表，是一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物，他授意炮制的《条例》怎么会提到走资派的问题呢？！

“翻案不得人心”。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制这样一个《条例》，在工交战线上大搞翻案复辟，必然激起广大干部和工人群众的强烈反对。《条例》是一份极好的反面教材。我们要充分利用这个反面教材，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，深人批判邓小平及其推行的反革命的修正主义路线，从政治上、思想上把它批深批透，夺取反击右倾翻案风的新胜利，抓革命，促生产，把工业学大庆的群众运动一浪高一浪地推向前进！

原载1976年5月31日《人民报》人民解放军永远是无产阶级

专政的坚强柱石（节录）批判邓小平在军队一次会议上的讲话

（一九七六年六月四日）

音

在毛主席、党中央的英明领导下，全军指战员正和全国人民一道，认真学习毛主席的一系列重要指示和党中央的两项英明决议，嫩起深人批判邓小平、反击右倾翻案风的新高潮我们要努力作战，乘胜前进

毛主席指出：“军队是国家政权的主要成份，谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”中国人民解放军是毛主席和中国共产党缔造、领导和指挥的无产阶级军队，是无产阶级专政的坚强柱石，一切修正主义路线的头子，从他们反党反人民反革命的需要出发，总要挤命抓军权。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，在军队端力推行“三项指示为纲”的修正主义政治纲领，推行为其修正主义政治路线服务的资产阶级军事路线。去年夏季，正当邓小平大刮右倾翻案风的时候，他在军队一次会议上抛出的那篇讲话，就是一大罪证。他全篇讲话，贯串一条黑线，就是以“整顿”、“准备打仗”为纲，反对以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，搞翻案复辟、他在讲话中，对抗毛主席关于理论问题的重要指示，破坏我军学习无产阶级专政理论的群众运动；污茂我军大好形势，攻击文化大革命，为翻案大造反革命奥论；对抗毛主席的无产阶级干部路线，否定老中青三结合的原则，抛出抓班子的黑标准；对抗毛主席的无产阶级军事路线，版卖唯武器论等资产阶级军事观点。其要害，是安图改变我军的无产阶级性质，把无

描述：

