id: 0121752766
标题：许多资本主义国家失业情况日益严重
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多资本主义国家失业情况日益严重

新华社一九七七年二月二十一日讯　目前，在许多资本主义国家里，失业人数继续增加，工人失业情况日益严重。

美国自一九七三年底陷入战后最严重的经济危机以来，工人失业大军不断扩大。到一九七六年十二月份，官方公布的失业人数高达七百五十五万八千人，比危机前的失业人数高百分之五十八点六。最近，美国东部和中西部地区遭受到百年未遇的严寒袭击，由于能源不足，大批工厂关闭，迫使成千上万的工人失去了工作。据合众国际社二月四日报道，在美国五十个州中的二十一个州里就有三百多万工人被临时解雇。尽管美国政府一再宣称要刺激经济，并把减少失业人数放在最优先地位，但是，美国舆论界普遍认为，政府刺激经济的措施很难减少失业人数。《华盛顿邮报》在一篇题为《没有信条的经济政策》的文章中指出：“即使经济沿着所希望的轨道继续回升（这一点是值得怀疑的），显然失业率仍将保持在非常高的数字上。”

欧洲经济共同体九国的失业人数普遍比一九七三年底爆发经济危机的前夕高得多。到一九七六年十二月底为止，登记的失业总人数高达五百四十万人，比三年前的失业人数几乎增加一倍。在英国、法国、西德和意大利等国的失业人数都在一百万人以上。今年以来，共同体九国中多数国家的失业人数都在增加。特别是仍在经济危机中挣扎的英国，失业问题更为严重。自去年一月份以来，英国每月的失业人数都在一百二十万人以上。到今年一月份，失业人数已上升到一百四十四万八千多人，成为自一九四八年以来历年一月份失业人数最高的一个月。英国首相卡拉汉一月二十五日说：处在十九年中最高峰的英国失业率在今后很长一个时期仍将是很高的。他说：“我并不认为有可能在短期内缩小这个数字”。

在加拿大、澳大利亚和日本，工人失业情况也都很严重。据国际劳工组织二月十八日公布，西班牙、南非、芬兰等国去年的失业人数分别增加了百分之二十至五十。

在这些国家里，受失业打击最沉重的是广大青年工人。据报道，近几年来，欧洲经济共同体九国的青年失业人数不断增加。一九七四年，这些国家的青年失业人数比一九七三年增加了百分之五十，失业人数超过一百万人。到一九七六年初，失业人数已达一百七十万人左右，约占这些国家总失业人数的百分之三十左右。到去年十二月，在法国、荷兰和比利时，二十五岁以下的青年失业人数占这些国家的失业总人数的百分之四十以上。在美国，黑人和其他少数民族青年的失业情况尤为严重。据报道，在一九七六年，美国黑人的失业率为百分之二十五，而黑人青少年的失业率则高达百分之六十，在一些城市里，甚至高达百分之七十五。

在西欧国家的外籍工人不仅遭受到最残酷的剥削，被迫从事繁重的体力劳动，而且也是经济危机的首要受害者。一年多来，西德已把六十万名外籍工人遣送出境。今年一月份，在西德的失业外籍工人又增加了百分之十点四，达十万零五千人。

值得注意的是，各主要资本主义国家就业前景十分黯淡，失业人数还将上升。

据英国《经济学家》周刊报道，预计到今年年底，经济合作与发展组织所属二十四个成员国的失业人数将超过最糟的年头一九七五年的一千五百二十五万人。

描述：

