id: 0125df1a7d
标题：工农兵是革命文艺舞台的主人
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：上海无线电二厂老工人合唱队
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵是革命文艺舞台的主人

上海无线电二厂老工人合唱队

京剧革命已走过十年的战斗历程，十年来我国的文艺舞台发生了翻天覆地的变化。如今舞台上不仅演工农兵、唱工农兵，我们工农兵自己也登上了文艺舞台。今年我们四次参加上海市群众歌咏大会。成千的工农兵群众聚集一堂，群演群唱，朝气蓬勃，热气腾腾。在学唱革命样板戏《沙家浜》中“军民鱼水情”这一唱段时，沙奶奶由我们和另外两支“老妈妈合唱队”担任，郭建光由几十位驻沪三军的指战员演唱。真是军民一家，鱼水情深。大家深切地感受到我们工农兵群众是历史舞台的主人，也是文艺舞台的主人。

我们这支老工人合唱队，是在一九七○年群众性学唱革命样板戏的热潮中组成的。成员是二十多个老年女工，大部分是生产第一线的工人，平均年龄四十七岁，平均工龄在二十八年以上。三年多来，我们学会唱三十六首革命歌曲和革命样板戏唱段，经常演出。群众亲切地称呼我们是“老妈妈合唱队”，领导赞扬我们是“文艺舞台上的轻骑兵”。

合唱队成立后，老姐妹在一起学唱歌，心里可高兴了。想想解放前，我们经常挨打受骂，干得精疲力尽，还得把腰带勒紧。尤其是女工，年纪一大，成天担心失业，那有心思唱歌？解放后，我们生活一天比一天好，特别是无产阶级文化大革命以来，我们更深切地感到自己是工厂的主人，是国家的主人。因此，每次唱歌，我们都放开嗓门唱，总觉得怎么唱也唱不尽毛主席和共产党的恩情。

领导支持我们，群众鼓励我们，但也有极少数人讽刺挖苦我们，说：“年纪这么大了，还在台上瞎嚷嚷，不如回家抱孙子。”还说什么：“老太婆还爱出个风头。”听到这些冷言冷语，有些同志有点泄气。于是，党委组织我们认真地学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，使我们明白了革命文艺是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器，懂得了为什么唱歌和为谁唱歌的道理。我们把无产阶级文化大革命前后文艺舞台的情况作了比较。以前，在舞台上嗯嗯啊啊的都是些帝王将相，才子佳人；现在，在舞台上引吭高歌的是工农兵的英雄人物。我们明白了以前的怪现象是刘少奇一伙妄图复辟资本主义，推行修正主义文艺黑线的恶果；现在文艺舞台上的大好形势，是毛主席革命文艺路线取得的伟大胜利，是无产阶级在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的结果。通过学习，我们认识到，舞台上两条路线的斗争，正是社会上阶级斗争的反映。工农兵登上舞台，无产阶级占领舞台，是坚持马克思主义、反对修正主义的需要，是巩固无产阶级专政的需要。因此，我们光凭朴素的阶级感情唱歌还不够，必须从路线斗争的高度看问题，用歌声批判旧社会，赞美新社会，激发人们的无产阶级感情；用歌声宣传毛主席革命路线，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，批判林彪、孔老二，批判修正主义；用歌声鼓舞人们的斗志，不断夺取抓革命，促生产，促工作，促战备的新胜利，为社会主义革命和社会主义建设服务。

认识提高以后，我们就比较自觉地把革命歌曲当作战斗武器，把每一场演出都看作是和资产阶级争夺文艺阵地的战斗。

批林批孔战斗一打响，我们想：这是上层建筑领域马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，我们老工人既要做生产的骨干，又要做批林批孔的先锋。于是，我们主动向党委请战，提出要赶排批林批孔战歌下车间巡回演出。厂党委积极支持我们，组织力量为我们作词谱曲，安排时间让我们突击排练。我们也以临战姿态学唱，过去学一支新歌要三、四天，这次一天就学会两支歌，及时和青年宣传队一起下车间演出，还在广播台教唱批林批孔战歌。

批林批孔运动开展以来，我们二十多人写了近百篇批判文章。文化低不会写，就口述，让子女或小青年代笔。我们还把批判稿中最有力的话摘出来，请厂文艺小分队的同志帮助我们整理谱曲，成了一首首自编自演的批林批孔战歌。群众说我们“台上高唱批林批孔战歌，台下争做批林批孔先锋”。

在斗争中，我们进一步认识到革命文艺对于革命事业的重要作用。三年多来，我们千方百计克服了生产忙、文化低等困难，使这支群众业余文艺队伍在斗争中健康地成长起来。

文化低，不会唱，我们就到处请教，在工厂问小青年，回家问子女、问丈夫。有一次我们学唱《红灯记》中李奶奶“痛说革命家史”一段，其中“十七年风雨狂怕谈以往”的“以”字老唱不好，怎么办？我们想，学唱革命样板戏决不能马马虎虎，我们不是唱《工人阶级硬骨头》这支歌吗？现在就要用硬骨头精神来克服困难，大家整整练了两天，终于把这个字唱好了。

演出任务多了，会不会妨碍生产呢？大家说：“我们是工人阶级，唱革命歌曲只能促生产，而不能妨碍生产，因此，一定要千方百计把演出占去的生产时间夺回来。”为了尽量少影响生产，有的同志上中班，演出结束后还剩下一个小时也要连夜赶回厂生产。有个队员几年来每天提前两小时上班，月月超额完成生产任务。同志们劝她不要提早上班了，她说：“参加合唱队后，我感到浑身的劲用不完，再多干点才痛快。”群众称她是“台上唱硬骨头，台下做硬骨头。”由于我们正确地处理了唱歌和生产的关系，群众对我们唱歌非常支持。

几年来，我们深深体会到：唱歌唱戏也是一场尖锐的阶级斗争。我们要不断地提高自己的路线斗争觉悟，提高自己的演出水平，更好地为毛主席革命路线放声歌唱。

描述：

