id: 0127884f56
标题：阶级矛盾不断激化人民群众迅速觉醒  美国工人反剥削反压迫的斗争日益高涨  各个行业此伏彼起的大罢工给了美国垄断资本以沉重打击
日期：1969-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级矛盾不断激化人民群众迅速觉醒

美国工人反剥削反压迫的斗争日益高涨

各个行业此伏彼起的大罢工给了美国垄断资本以沉重打击

据新华社二十六日讯　本社记者报道：在全世界无产阶级和各国人民的革命运动蓬勃高涨的大好形势下，深受美国垄断资产阶级残酷剥削和沉重压迫的美国工人阶级正在觉醒，不断举行罢工斗争，给了美国统治集团以有力的打击。

美国垄断资本集团为了维持国内的反动统治，对美国工人阶级和其他劳动人民加紧进行敲骨吸髓的剥削和法西斯的迫害。据美国报刊透露，仅通用、福特、克莱斯勒三大汽车公司去年一年的利润总额，就高达五十四亿美元，它们从工人身上榨取的剩余价值超出它们付给工人工资的两倍以上。但是美国垄断资产阶级出于它贪婪的本性，正在继续以延长工时，增加工人的劳动强度等手法，加强对工人的剥削。据报道，从一九六五年到一九六八年，美国化学工人的劳动时间每周延长了两小时，交通运输设备部门工人的劳动时间每周延长了近一个半小时。唯利是图的垄断资产阶级根本不顾工人的死活，工伤事故大量增加。去年一年里，美国工人因工伤而死亡、残废的竟达二百二十多万人之多。

在这同时，美帝国主义还通过增加苛捐杂税、滥发钞票等各种手段加紧压榨人民，以便把它疯狂推行侵略政策和战争政策所引起的日益严重的财政危机转嫁到美国工人和其他劳动人民头上，使得美国工人的生活状况加速恶化。

美国的黑人工人、墨西哥族工人和其他少数民族工人，除了受到垄断资产阶级的残酷剥削外，还受到种种露骨的种族歧视，使他们遭受的剥削和压迫更为深重。他们往往是受雇最后，解雇最先。他们被迫从事最繁重的劳动，白人种族主义者厂主和工头还经常对他们进行多方刁难。

美国垄断资产阶级由于害怕工人的反抗，千方百计对美国工人进行多方面的控制和赤裸裸的法西斯镇压。美国垄断资产阶级通过它所收买的少数工贼控制黄色工会，压制工人的斗争。当工人的斗争爆发起来之后，垄断资本家又用关厂、解雇工人等办法来胁迫工人，甚至经常使用警察、法庭、监狱等国家机器，对工人进行野蛮的镇压。对白人工人、黑人工人和其他少数民族工人中的先进分子，美国统治集团更是疯狂地进行法西斯迫害。

正如伟大领袖毛主席所说的，各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。美国垄断资产阶级对美国工人阶级的残酷剥削和压迫，正在促使美国工人阶级日益觉醒并奋起为自身的解放而英勇地战斗，在政治上和经济上给了美国垄断资产阶级以沉重的打击。

如从去年年底延续到今年年初的美国东海岸和墨西哥海湾七万多码头工人的大罢工，就使美国垄断资产阶级在经济上损失了近二十亿美元。今年年初西弗吉尼亚州四万多名煤矿工人的“自发性”大罢工，迫使反动的州议会不得不部分地接受煤矿工人的要求。坚持了四年多，迄今仍在继续的加利福尼亚州葡萄种植园工人的大罢工，终于迫使部分农场主开始承认他们有组织工会的权利。此外，最近两年来，美国广大工人群众反对黄色工会头目控制的斗争也有明显的发展，在美国许多工厂中出现了数以千计的由普通工人组成的“核心小组”，它们直接领导工人群众，冲破黄色工会的阻拦，掀起一次又一次“自发性”罢工。

尽管美国工人阶级在推翻垄断资产阶级罪恶统治的斗争中还会遇到许多困难和挫折，但是随着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在美国工人运动中的广泛传播和美国国内阶级矛盾的进一步尖锐化，美国工人阶级一定会进一步团结起来，并且团结一切可以团结的力量，发起更猛烈的战斗。最后埋葬美国垄断资产阶级的反动统治，美国工人阶级在美国当家作主的日子一定会到来。

描述：

