id: 01273b28f6
标题：吴学谦谈中美关系发展三要素  增进相互了解  正视台湾问题  平等互利发展经贸合作
日期：1987-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴学谦谈中美关系发展三要素

增进相互了解  正视台湾问题  平等互利发展经贸合作

据新华社联合国9月29日电  中国外交部长吴学谦今天应邀在美国对外关系委员会发表演讲时指出，“中美关系的发展远未达到应有的水平，中美关系中至今还存在着困难和障碍”，为此，应从三个方面进行努力，以促进中美关系长期稳定地向前发展。

吴学谦认为，第一，要进一步增进两国间的相互了解。他说，“由于中美两国社会、历史和文化方面的重大差异，再加之过去相互之间又隔绝了20多年，两国人民的相互了解还是很不够的。”

他举例说，今年年初中国开展反对资产阶级自由化的斗争，“决不是反对自由、民主，不是反对知识分子，更不是反对西方”。但“一些美国朋友就曾担心中国改革开放政策会不会受到影响。这恐怕也说明他们对中国的了解还不够深入”。

吴外长在谈到促进中美关系长期稳定发展的第二个方面时指出，“台湾问题一直是中美关系的主要障碍。中美关系要长期稳定发展，台湾问题无法回避”。吴学谦说，“我们注意到美国政府多次重申它实行‘一个中国’的政策，但是我们也不能不坦率地指出，‘两个中国’、‘一中一台’的言论和行动在美国还时有发生。对此我们感到十分关切。”

吴学谦在谈到美售台武器问题时说，中国“希望美国政府切实遵循‘八·一七公报’的精神，严格按此公报彻底解决这一历史遗留的问题。”

吴学谦还指出，“前不久，在美国众议院通过的所谓中国人权案和所谓中国在西藏侵犯人权案以及在众院拨款委员会通过的关于亚行问题的提案”是“在美国经常发生一些干涉中国内政、伤害中国人民民族感情的事情”的典型例证。

吴学谦说，促进中美关系长期稳定发展的第三个方面是要按照平等互利的原则发展两国经济贸易和技术合作。

他希望美国取消对中国商品向美国出口的不合理待遇，帮助更多的中国商品进入美国市场，同时，还希望美国政府推动早日解决“巴统”审议问题，使中国真正能够享受“V”组国家的待遇。

描述：

