id: 01270870bc
标题：永远高举毛主席的伟大旗帜
日期：1977-4-16
是否是时间段：false
作者：中共韶山区委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远高举毛主席的伟大旗帜

中共韶山区委员会

我们久已盼望的《毛泽东选集》第五卷，在英明领袖华主席的亲自主持下出版了！这个特大喜讯传来，我们韶山全区军民沉浸在无比幸福之中。

伟大的领袖和导师毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是我国各族人民的大救星。毛主席的旗帜是我党我军我国各族人民团结战斗、继续革命的胜利旗帜。半个世纪以来，毛主席把马克思主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，为我党制定了马克思主义的路线，领导全国人民进行了艰苦卓绝的斗争，取得了新民主主义革命的伟大胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，又取得了文化大革命的伟大胜利。半个多世纪的历史反复证明，什么时候高举毛泽东思想的伟大红旗，革命就胜利；什么时候违背了毛泽东思想，革命就失败，就受挫折。我们永远不会忘记，是毛主席在韶山亲自创办农民夜校，传播马列主义，引导苦难的韶山人民走上了革命道路；是毛主席在韶山亲自点燃了革命烈火，掀起了迅猛异常的农民运动；是毛主席亲手创建了韶山党支部，率领韶山人民前仆后继，艰苦奋战，迎来了翻身解放；是毛主席创立的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指引韶山人民在社会主义道路上胜利前进。毛泽东思想的光辉永远照耀着我们前进的道路。

毛主席在领导中国人民进行伟大斗争的过程中，写下了极其光辉的篇章，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。《毛泽东选集》第五卷是毛主席一九四九年九月到一九五七年的重要著作。学习《毛泽东选集》第五卷，回顾我们亲身经历的这段历程，感到格外亲切，受到巨大鼓舞。在伟大的土地改革运动中，毛主席亲自派毛岸英同志回到韶山，传达他老人家关于土地改革问题的重要指示和对韶山人民的亲切关怀，鼓舞我们斗地主，分田地，胜利地推翻了封建地主阶级和封建土地制度。接着，毛主席代表贫下中农的根本利益，尖锐地批判了刘少奇的“确保私有”的反动谬论，指引我们走“组织起来”的道路。当时主持湖南湘潭县委工作的华国锋同志，亲自到韶山，深入屋场院落，把毛主席的英明指示和亲切关怀送到贫下中农的心坎上。在华国锋同志的指导下，我们韶山人民在农民夜校里认真学习毛主席的指示，极大地激发了实现互助合作的社会主义积极性，迅速掀起了农业合作化高潮。毛主席热情支持和赞扬韶山人民的这种积极性，亲笔写信，鼓励我们继续努力。在毛主席的亲切关怀和一系列重要指示的激励下，我们韶山人民取得了社会主义革命和社会主义建设的一个又一个胜利，朝着人民公社的金光大道奋勇前进。回忆过去，如果没有毛主席的英明领导，我们怎能挣脱苦难的深渊？没有毛泽东思想的哺育，我们怎能在战斗中锻炼成长？没有毛主席指引出正确航向，我们怎能绕过一个个暗礁，闯过一道道难关，从胜利走向胜利！

《毛泽东选集》第五卷的出版，是华主席领导全党粉碎“四人帮”的伟大胜利成果，是以华主席为首的党中央为党为人民立下的又一丰功伟绩。“四人帮”一贯披着马列主义的外衣，肆意歪曲马列主义、毛泽东思想，从根本上篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，疯狂干扰和破坏毛主席著作的出版。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，迅速地把《毛泽东选集》第五卷送到了我们手上。这充分体现了以华主席为首的党中央高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，对毛泽东思想无限忠诚，最了解广大群众的心愿。华主席和我们心连心。

我们战斗在毛主席家乡，感到无比幸福。毛主席在世时，我们团结战斗在毛主席的伟大旗帜下从胜利走向胜利。现在毛主席逝世了，在华主席为首的党中央领导下，我们更要高举和捍卫毛主席的伟大旗帜。过去，韶山老前辈为捍卫毛主席的伟大旗帜，不少同志献出了自己壮丽的生命，流尽了最后一滴血；今天，我们一定要发扬韶山人民的光荣传统，把高举和捍卫毛主席的伟大旗帜作为自己的神圣职责，把学习、宣传毛泽东思想作为自己毕生的战斗任务。我们决心带领全区共产党员、革命干部和人民群众，坚决响应华主席的号召，以饱满的政治热情，严肃认真的态度，把群众性的学习马列著作和毛主席著作的运动推向新的高潮。

描述：

