id: 0128fdadd6
标题：马普托散记
日期：1979-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马普托散记

莫桑比克人民共和国的首都马普托位于非洲东南部印度洋之滨，地处印度洋和南大西洋的交通要冲。一幢幢耸立于绿树繁花中的白色高层建筑物，同烟波浩瀚的印度洋交相辉映，使这座城市显得分外美丽多姿。但是，这座美丽的城市却饱经苦难，历尽沧桑。

早在一五○九年，葡萄牙殖民主义者就开始侵入莫桑比克。为了把马普托变为殖民主义者掠夺莫桑比克丰富资源的转运站和他们寻欢作乐的“天堂”，殖民者驱使黑人奴隶每天象牛马一样不停地干活。每一座马普托的花园和洋房都渗透了黑人的血汗。

马普托市中心的议会大厦和能容数万人集会的大厦广场，气势磅礴，是具有历史意义的地方。在一九七五年莫桑比克独立之前，广场上曾矗立过十九世纪葡萄牙殖民统治者莫济尼奥·德阿尔布克尔克的“纪念碑”。这个殖民总督曾血腥地镇压过一八九五年莫桑比克人民的武装起义。议会大厦两侧有两座大理石雕像：一个是白人少女手托帆船，另一个是欧洲妇女抚摸着一名黑人儿童。这两座雕像企图向人们说明：莫桑比克是葡萄牙人发现的，而黑人则是由欧洲殖民主义者抚育的。但是，在莫桑比克独立前夕，马普托市人民在欢呼声中打碎了这些殖民统治的罪恶标志，把它们扫进了历史的垃圾堆。在一九七五年六月二十五日莫桑比克庄严宣告独立的那一天，新生的人民共和国的第一任总统萨莫拉·马谢尔在这座大厦宣誓就职。他号召马普托人民同全国人民一起，为巩固民族独立、建设繁荣的新国家而努力奋斗。

从此，挣脱了殖民统治枷锁的莫桑比克人民站起来了。他们积极响应萨莫拉总统的号召，以战斗的姿态迈开步伐，清除殖民主义的影响，克服殖民主义者遗留下的重重困难，努力恢复和发展民族经济和文化，建设新首都。

我们曾到马普托郊区访问过莫安巴国营农场。这个农场是在殖民主义庄园主逃离后的荒芜田园上建立起来的。据了解，独立后全国已办起这样的农场二百多个。莫安巴农场现在有职工四百人左右。建场以前，由于殖民主义庄园主逃离前把机器设备、灌溉系统都破坏了，原来的庄园变成了杂草丛生的荒地。为了迅速恢复和发展农业生产，农场的职工同前来帮助建场的中国农业技术组人员，不怕酷热和雨淋，辛勤劳动，仅用半年多时间就开垦了二百三十公顷土地，种上了玉米和各种蔬菜。近年来，这个农场的粮食和蔬菜不断获得丰收。萨莫拉总统曾视察这个农场并表扬了这里的职工和中国农技组人员。

我们在参观郊区的一些工厂时，深深为工人们的英勇斗争精神所感动。马普托腰果加工厂是首都最大的工厂之一。独立前夕，工厂的不法资本家不仅大量转移资金和解雇工人，而且怂恿厂里的白人技术人员全部外逃，从而使工厂面临破产的境地。独立以后，广大黑人职工在政府的领导下，组织起工人管理委员会，接管了工厂的管理权。机器坏了，工人们自己修。不懂技术，工人们就办技术训练班。经过职工们半年多的艰苦奋斗，腰果厂的生产不仅恢复正常，而且创造了每天剥离六十吨腰果的最高纪录。现在，这座两千人的工厂呈现着欣欣向荣的景象。

莫桑比克是世界上最大的腰果生产国之一，历史上最高年产量为二十一万吨，每年都有大量香甜可口的腰果仁远销欧美，出口收入占全国出口总收入的五分之一左右。为了恢复和发展这一传统经济作物的生产，近年来莫桑比克政府在价格政策等方面不断鼓励农民增加腰果的生产。

独立初期，殖民主义者的破坏也给马普托郊区的马托拉水泥厂带来巨大困难，生产奄奄一息。工厂原有的七十名外籍技术人员一下子走了五十三名。但是工厂的广大职工发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，很快使生产得到恢复。仅一九七八年上半年全厂生产的水泥就比前一年同期增加七万吨，达到十七万吨，而独立前的平均年产量只有二十万吨。

我们曾到马普托海港参观游览。这里也是一片热气腾腾的景象。这个东非最大的海港之一，拥有现代化的码头和装卸机械。独立后三年来，这个海港的广大职工克服了重重困难，已把海港每年的货物吞吐量恢复到一千万吨。

在马普托市我们看到了莫桑比克发展教育事业所取得的成就。独立后，这个城市办起了许多小学、中学和中等专科技术学校。近两三年中，各级学校的学生人数都有成倍的增加。全国最高学府——马普托大学也发生了巨大变化。独立前，进这所大学学习的都是白人子女。独立后，这所大学以莫桑比克解放阵线前主席蒙德拉纳命名。在这所大学学习的黑人学生已经达到一千左右，他们是这个新生共和国的第一代大学生。这对独立前全国百分之九十五居民都是文盲的莫桑比克来说，确实是一件破天荒的大事。

马普托三年多来的变化是深刻的、显著的。马普托人民深深懂得独立来之不易，更懂得前进的道路并不平坦。但是，他们和全国人民一样，正在奋发图强，争取在今后的斗争中取得更大的进步。

新华社记者

（附图片）

莫桑比克首都马普托。	新华社记者摄

描述：

