id: 012fe43e7f
标题：巴勒斯坦解放组织及其机构
日期：1982-7-19
是否是时间段：false
作者：元敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦解放组织及其机构

巴勒斯坦的阿拉伯人为了民族独立、收复失地和重返家园，先后成立了一些民族主义组织和游击队，开展反对以色列的武装斗争。1964年5月，400多名巴勒斯坦和阿拉伯国家的代表，在耶路撒冷举行巴勒斯坦人国民大会，决定成立巴勒斯坦解放组织，同年6月正式成立。联合国大会已在1974年确认巴勒斯坦人民享有自决、民族独立和返回家园的权利。巴勒斯坦解放组织是巴勒斯坦人民的唯一合法代表，它在联合国有常驻观察员，它已同120多个国家建立了联系。

巴勒斯坦解放组织的权力机构是全国委员会，属议会性质。巴勒斯坦解放组织行政机构是执行委员会，共15人，执行委员会主席是亚西尔·阿拉法特。

巴勒斯坦解放组织是一个统一战线性质的组织。其成员在遵守《巴勒斯坦民族宪章》的前提下，可保留自己的组织体系。参加巴解的共有八个组织：1、“法塔赫”，主席：亚西尔·阿拉法特。2、“巴勒斯坦人民解放战争先锋队”（亦称“闪电”），领导人：阿萨姆·卡迪。大部分成员来自旅居叙利亚的巴勒斯坦人。3、“解放巴勒斯坦民主人民阵线”，总书记纳也夫·哈瓦特迈赫，代表约旦河西岸的巴勒斯坦民族主义者。4、“解放巴勒斯坦人民阵线”（简称“人阵”），领导人乔治·哈巴什，主要成员是小资产阶级知识分子和青年学生，总部设在黎巴嫩。5、“解放巴勒斯坦人民阵线总指挥部”（简称“人阵总部”），1968年从“人阵”中分裂出来，总书记艾哈迈德·杰布里勒。6、“阿拉伯解放阵线”，总书记阿卜杜拉·拉希姆·艾哈迈德，基地设在伊拉克。7、“巴勒斯坦人民斗争阵线”，领导人萨米尔·古什，总部设在利比亚。8、“巴勒斯坦解放阵线”，领导人塔拉克·雅各布，1976年从“人阵总部”中分裂出来，总部设在伊拉克。

·元敏·

描述：

