id: 012f951357
标题：河南省许昌专区“等外烟”销路问题基本解决
日期：1952-6-22
是否是时间段：false
作者：武贯一
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南省许昌专区

“等外烟”销路问题基本解决

编辑同志：河南省许昌专区的“等外烟”销路问题，基本上已经获得解决。许昌烟草销路，在二三月份间曾一度呈现疲滞状态。次烟无人收购，市场管理不严，不法资本家乘机压级压价来剥削烟农，并掺水掺假降低烟草规格。四月初，许昌专署紧急指示各县，开拓“等外烟”销路，加强市场管理。许昌市、襄城县、禹县、长葛县等地即先后组织力量，进行市场检查，召开公私营烟草收购厂商及烟草贩运商座谈会，号召收购“等外烟”。国营烟草公司也积极恢复业务，大力进行收购。外埠公私营厂商都来收购，烟草销路好转，“等外烟”销路逐渐打开。国营烟草公司在全专区的收购量，四月份较三月份增加百分之五十七。自五月十七日起，收购的“等外烟”已增至等外三级（上次、中次、下次）。公私厂商过去多不愿收购次烟，经过动员以后，才开始收购“等外烟”。长葛县私营烟厂十三户组织起来，用五千万元资金，在城关和尚桥镇收购“等外烟”。许昌市四月份中下两旬，成交“等外烟”五十六万九千二百斤，占上市量百分之七十。五月份成交“等外烟”八十四万七千零九十九斤，占上市量百分之九十五。禹县“等外烟”成交三十四万一千九百斤，国营烟草公司收二十六万四千二百斤。其余都为私商购进。鲁山、舞阳、临汝等地国营烟草公司也委托合作社，大力进行收购。全区“等外烟”销路问题已基本上得到了解决。现在是上市多少，成交多少。由于烟草市场成交活跃，过去曾一度停业的烟行也恢复营业。许昌市三月间开磅六十四架，五月底开磅九十八架。许昌每日成交烟草平均十二万斤，襄城县市场每日经常保持成交四万斤上下。六月上旬，公营厂商在许昌市、襄城县、长葛、禹县、郏县五个重点市场停止采购，由国营烟草公司统一供应。

今年种烟时，雨水充足。现在烟苗已有半尺高，十分茁壮。据烟农谈：“三年来还没见过这样好的烟苗。”麦收以前，政府贷放的烤烟煤，已大部运完（在十万吨上下）。许昌、漯河煤建公司，每天有拉煤牛车二千多辆。烟农都这样说：“只要去年生产的‘等外烟’有了销路，今年就不用发愁了。”

武贯一

描述：

