id: 012fc73e19
标题：批修整风运动进一步调动了广大群众的社会主义积极性  黑河地区各族人民团结战斗建设边疆
日期：1973-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批修整风运动进一步调动了广大群众的社会主义积极性

黑河地区各族人民团结战斗建设边疆

据新华社哈尔滨电　在毛主席无产阶级革命路线的指引下，黑龙江省黑河地区的各级党组织，带领广大干部和各族人民，团结战斗在小兴安岭的深山峡谷、林海荒原和草原牧场，努力开发边疆，建设边疆，取得了显著成绩。无产阶级文化大革命以来，全区新开垦荒地五十九万亩，使耕地面积扩大了百分之十六；粮食亩产量和总产量成倍增长，从一九六六年以来，不仅结束了粮食不能自给的历史，而且年年向国家提供大批商品粮；林、牧、副、渔各业也全面发展，每年有大量的木耳、蘑菇、蜂蜜、皮张、鹿茸、黄芪、党参等山产品和珍贵药材，从这里运往祖国各地。生产的发展，使边疆各族人民的生活逐步改善。辽阔的边疆大地，到处呈现出一派兴旺的景象。

位于祖国东北边疆的黑河地区，地域辽阔，山多林密。经过文化大革命和批修整风运动的锻炼，这里的各级党组织更加团结一致，朝气蓬勃。来自五湖四海的老、中、青干部，互相学习，互相支持，把带领群众建设边疆看作是自己的光荣职责。德都县委书记陈兆铭是一位长期在边疆工作的老干部，在文化大革命和批修整风运动中进一步提高了路线觉悟，焕发了革命青春。他虚心向新干部学习，热情支持他们的革命精神，同时又注意帮助新干部总结经验，增长才干。在陈兆铭的带动下，德都县委的新、老干部在工作中互相学习，共同提高，促进了全县革命和生产形势的发展。三年来，这个县的粮食平均亩产和总产分别比文化大革命前的一九六五年增长了百分之四十和百分之六十，平均每年向国家提供商品粮六千五百多万斤，比一九六五年增长一倍。位于黑龙江畔的爱辉县，由于全县干部、群众紧密团结战斗，近几年来面貌变化也很大。现在全县的农业生产条件比前几年有了很大改变，建成了大批水利工程，平均每个农村人口占有水田一亩多。这些水田基本上都种上了水稻，使这个地处北纬五十度的高寒地区，出现了江南水乡的秀丽景色。粮食产量连年大幅度上升，一九七一年全县的水稻、小麦、大豆等作物的总产量，比文化大革命前的一九六五年增长近一倍，向国家交售的粮豆比一九六五年增长两倍半。去年全县又战胜严重自然灾害，获得农业生产的好收成。

黑河地区居住着汉族和鄂伦春、鄂温克、达斡尔、朝鲜、蒙古、满、回等少数民族。各级党组织非常注意培养和使用少数民族干部，充分调动他们建设边疆的社会主义积极性，加强各族干部和群众之间的革命团结。在鄂伦春族聚居的逊克县新鄂公社、新兴公社和爱辉县新生公社的社、队领导成员中，现在鄂伦春族干部占百分之七十以上。

在黑河地区插队落户的两万多名上海和本省的知识青年，分布在辽阔边疆的五百多个青年点上。在各级党组织和贫下中农的关怀、帮助下，这批知识青年已成为开发边疆和建设边疆的一支生气勃勃的力量。在爱辉、孙吴、逊克三个边境县插队的知识青年，不仅是当地生产建设上的一支重要力量，而且是一支传播科学文化知识的宣传队，给边疆农村带来了许多新的气象。

描述：

