id: e550ad1e5d
标题：在农村干一辈子革命
日期：1966-7-1
是否是时间段：false
作者：吕美英
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市川沙县金桥公社落户知识青年　吕美英

七月一日，是伟大的中国共产党的生日。四十五年前的这一天，在茫茫黑夜的旧中国，闪现了黎明的曙光——伟大的中国共产党诞生了。从此，党和毛主席带领全国人民，从黑暗走向光明，从苦难的深渊走上了革命的征程。四十五年来，我们的党，在毛泽东思想的指导下，经历了几乎世界历史上从来没有过的千难万苦，在民主革命和社会主义革命的大风大浪中，绕过一个又一个暗礁，走向一个又一个胜利。今天，毛泽东思想和党的阳光又照亮了无产阶级文化大革命的道路，横扫一切牛鬼蛇神。在这战斗的岁月里纪念党的光辉节日，我感到格外的亲切，万分的激动。

我出身于上海市区的一个普通工人的家庭。一九五七年夏天初中毕业后，我听了毛主席的话，下乡参加农业劳动，走上了知识青年同工农相结合的道路。回顾近九年来的革命实践、劳动生活，从心底里感激党和敬爱的领袖毛主席给我指出的革命大道。是党，是毛主席，给了我革命的力量，革命的智慧，使我在阶级斗争、生产斗争的风浪中锻炼成长，从一个不懂事的知识青年，成为无产阶级革命先锋队的一员，从一个手不能提、肩不能挑的城市姑娘锻炼成为一个劳动者。

在革命的道路上，总是充满着矛盾和斗争。但是，当我学习了毛主席著作，照毛主席的指示办事，就能解决矛盾，克服困难，在革命征程上大踏步前进。回想九年前，我几次三番向地区办事处、团区委和团市委打报告，要求到农村落户当农民。当时有些亲友却劝我:“当农民有啥出息?你已经是个初中毕业生了。”听了这些话，我心头不免起了矛盾。在党、团组织的指导下，我学习了毛主席著作《为人民服务》《纪念白求恩》，张思德、白求恩的崇高的共产主义精神深深感动了我，使我懂得了一个人活着应该为人民服务。想想解放前，家里贫穷困苦，祖祖辈辈，连肚子都吃不饱，那有机会读书呢?父亲忍饥挨饿地积下了些钱，送我进学校。可是读到三年级，再也交不起学费了，被学校推出了大门。直到解放后，党和毛主席使我重新踏进了学校门，一直念到初中毕业。现在，我有了文化知识，就更应该听党和毛主席的话，全心全意为人民服务。我又想到毛主席一再教导我们知识分子必须同工农相结合。目前，农村正需要人，正是我与农民结合，为农民服务的大好时机。就这样，我下乡落了户。

刚到农村时，我同农民一起，在大雨中抢种，在毒日头下锄草，在风雪的夜晚跳进河水挖肥料。但当自己做了一些工作后，就认为已差不多了，对得起党了，甚至隐隐约约闪现出“当农民确是大材小用”的念头。针对这个问题，我又学习了毛主席著作。毛主席指出，一个青年今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。用毛主席的指示来对照自己，就深深认识到自己的“差不多了”、“大材小用”等想法是极端错误的。它将使我脱离工农，脱离革命。正在这时，一位贫农老妈妈的回忆对比深深教育了我。她说，解放前，一年到头为地主做得死去活来，结果颗粒无收。六月里的汗水流在地主的田里头，腊月里的眼泪流在自己的灶前头。块块土地是地主的，粒粒粮食是地主的。现在解放了，党和毛主席使我们当家作主人，块块土地是我们国家的，粒粒粮食是我们集体的。我们现在有拖拉机、抽水机、脱粒机，生产越搞越有劲。我们听毛主席的话，不仅要彻底改变我们国家的面貌，而且站在家门口，心向全世界，要多为帝国主义国家、资本主义国家里眼下还在受苦受难的劳动人民着想。……老妈妈的这些心里话，使我进一步认识到，到农村为人民服务就是闹革命。党和毛主席培养我，就是要我全心全意干革命。我一定要象贫下中农那样，不忘阶级苦，誓做革命人。坚决战斗在农村，坚决把革命进行到底。

真正同贫下中农结合在一块，全身心地投进三大革命运动，使我真正认识到农村是学习和锻炼的大课堂。记得在一九六一年，我们社里有些人乘国家遭遇暂时困难时期，搞投机贩卖。有些人公开叫嚷要退田，刮单干风。这是一场现实的阶级斗争。我想，作为一个共产党员，一定要顶住，把阶级敌人的气焰压下去。我就学习了毛主席的《关于农业合作化问题》，重新认识了组织起来，走集体化的道路，是“全国五亿农民的方向”。毛主席早已指出了这个方向，我们要坚决照着毛主席指引的方向走到底。后来，经过党的教育、广大贫下中农社员的斗争，终于把这阵妖风邪气压了下去。在这过程中，我紧紧跟着一位贫农出身的大队长，团结群众同牛鬼蛇神作斗争。也是在斗争实践中，我看到广大贫下中农的鲜明的革命立场和对党对社会主义事业的强烈的阶级感情，受到了鼓舞和感染，使我越斗越坚强。

九年来的经历活生生地教育了我，使我在与工农结合的大道上，越走越宽敞。那么，当初为什么会产生所谓“大材小用”等思想问题呢?现在回想起来，主要还是学校教育给我的不良影响。象我这样出身于工人家庭的子女，本来对党对革命事业是怀有深厚感情的。但是，在学习时期，学校老师和教科书大量地向我们灌输成名成家、个人奋斗的资产阶级思想。并且长期被束缚在书本上，束缚在考试中，严重的脱离劳动，脱离工农兵。因此，使我们这样的工农子女也沾染上不少资产阶级思想。说实话，在农村里扎下了根，在贫下中农中间生活久了，再想想过去的学校生活，我真有不少意见，真感到我国教育制度必须彻底改革。最近，党中央毛主席作出了英明的决定，必须彻底改革旧教育制度，建立崭新的无产阶级教育制度。我听到这个喜讯，真是激动得说不出话来。伟大的党啊，敬爱的毛主席啊，您真是说出了我们劳动人民的心里话。旧的教育制度，是为培养资产阶级精神贵族服务的，是为资本主义复辟服务的。如果不彻底改革它，不仅资产阶级子女的资产阶级思想得不到改造，而且工农子女也会被资产阶级教育思想所溶化，成为资产阶级的接班人。旧的教育制度实际上是从根本上挖了社会主义的墙脚。这是多么危险的事啊!党中央和毛主席的英明决定彻底搞掉反党反社会主义的资产阶级教育路线，这是一个铲除资产阶级“苗圃”、挖掉修正主义毒根的革命措施。这场教育大革命以及整个无产阶级文化大革命，将使我们的国家，我们的年青一代出现崭新的精神面貌。我们热烈欢迎更多的知识青年到农村中来，到三大革命运动的广阔天地中来，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持斗争，永远革命。

描述：

