id: e553aa035c
标题：音乐之乡风情——访莫扎特《费加罗》故居
日期：1981-8-9
是否是时间段：false
作者：林莽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林莽

到了维也纳，都想去看看许多音乐大师的故居。在市内外，已经查证确实的故居就有近四十处，至于传闻中充满了诗意的莫扎特演奏过的古老教堂，贝多芬散步过的田园小径，舒伯特吟唱过的小咖啡馆等，那更多得惊人了。如果每个地方都要去寻访一番，哪怕是走马看花，可能一、二个月也看不完。奥地利朋友们建议我们首先去看看一些音乐大师在那里完成了最著名的杰作的故居，但就是这样也需要两、三天的功夫，这真使我们感到音乐之乡的名不虚传了。

我们首先参观了市中心古老的斯坦芬大教堂附近的莫扎特的《费加罗》故居。莫扎特著名歌剧《费加罗的婚礼》传入中国已经很久，对中国观众(读者)来说，是比较熟悉的。解放以后，这个歌剧更是我们歌剧院一个受到观众欢迎的重要节目，只是在“文化大革命”中，费加罗也不幸受到了迫害，被赶出了舞台。故居就在一条名叫大教堂街的古色古香的小巷子里，巷口的圆圆的拱门、狭窄而弯曲的街道、用小方石块铺砌的街面和两边被风雨浸蚀了的用石块修建的三、四层高的老房子，都使人想起这个城市十六、七世纪时的风貌。故居在距巷口不远的一座十六世纪初修建的老房子的二层楼上，一共有四个房间和几个如门道、储藏室、厨房等的小房间，其中一个房间的顶上画着彩色的女神像和图案，据说这是莫扎特的工作室，他在这里完成了歌剧《费加罗的婚礼》和其他许多乐曲。这个故居已辟为莫扎特纪念馆，在房间里陈列着介绍莫扎特生平的图片和他的作品特别是《费加罗的婚礼》的手稿、出版物封面、演出广告和舞台设计的复制品以及著名乐队指挥和歌唱演员的像片等。莫扎特三十五岁就去世了，他生前没有留下什么遗物，仅有的一架钢琴和几把提琴已送到他家乡萨尔斯堡的纪念馆去了。由于这是莫扎特在维也纳唯一保存下来的故居，市政府已根据法律把整个小巷子划为文物保护区，并在一九六五年对所有的老房子进行了整修。房子内部的设备都已现代化，但外表依旧古老的风貌吸引着前来寻访的游客。

莫扎特从一七八四年到一七八七年在这里度过的三年多时间，是他一生中最愉快的时刻。在这三年以前，莫扎特刚刚辞去了萨尔斯堡教廷乐队指挥的职务，来到了维也纳，从事独立的音乐事业。过去，乐队都是传统地由教廷或宫廷供养，音乐事业包括音乐家本身都成为取悦封建贵族的臣仆。当时正处于法国大革命的前夜，莫扎特受到新的革命思潮的影响，毅然断绝了同教廷的一切关系，为音乐事业摆脱封建贵族的羁绊，在广阔的天地里自由发展开辟了道路。那时莫扎特正当二十五岁盛年，来到空气比较清新的维也纳后，怀着炽烈的心情来施展自己的抱负。第二年七月，他的著名歌剧《后宫的诱逃》在维也纳首演，取得了很大的成功。一个月后，他同房东的女儿康斯坦莎结了婚。莫扎特一家在一七八四年搬到大教堂街的这所房子后，当时在音乐界已负盛名的比他大二十四岁的海顿常常到他家里来作客，并同他一起演奏。莫扎特的父亲利奥波德也是一个音乐家，一七八五年到维也纳来看望他的儿子。海顿对他的父亲说:“我作为一个诚实的人，敢对上帝发誓，你的儿子是我所见所闻的最伟大的作曲家。”在莫扎特住在这里的最后一年，大约五、六月间，十七岁的贝多芬从波恩来到维也纳寻师访友，也来到这里为莫扎特演奏他的作品。莫扎特听了以后，非常震惊地对他的友人说:“请你们注意此人，他有朝一日将扬名于世界。”但非常可惜，贝多芬因为母亲有病，不久又回到波恩去了。那时莫扎特的生活是愉快的，但也是艰辛的。他为了维持一家四口(两个孩子)的生活，下午给人授课，晚上又要参加演出，只有深夜和清晨才有时间创作自己的乐曲。

一七八五年底，意大利诗人达庞特给莫扎特寄来了他根据博马舍喜剧《费加罗的婚礼》改编的歌剧剧本。这个剧本深刻地揭露了封建制度的专制和蛮横，尖锐地抨击了贵族阶层的骄奢和愚昧无知。莫扎特看了以后非常欢喜，在一七八六年初开始为这个剧本谱曲，只用了三个多月时间就完成了。这个歌剧五月一日在维也纳首演以后，受到了观众热烈的欢迎，但也引起了封建贵族激烈的不满和攻击。这个歌剧只演了很少几场，就不得不停演了。莫扎特也受到了种种的冷淡和歧视，连他歌剧和乐曲的演出都很困难了。第二年，莫扎特的另一个著名歌剧《唐璜》被维也纳的剧院婉言谢绝，只能送到布拉格去首演，取得了很大的成功。莫扎特的生活越来越困难，同一年底，不得不搬到房租便宜的地方去住。他常常不得不出卖他的手稿来维持全家贫困的生活，他的六个孩子中有四个在幼年时就夭折了。但他并不为贫病所吓倒，继续顽强地工作，在一七九一年他生命的最后一刻，还完成了著名歌剧《魔笛》。他一生创作了六百二十六个乐曲，其中包括十二个歌剧，四十五个交响曲。

参观了故居以后，对这个开辟了欧洲古典音乐道路的音乐大师勤奋和顽强的一生真是感慨不已。大家都知道，莫扎特是以“神童”见称的，六岁作曲，十二岁指挥乐队在维也纳郊外的美泉宫里为塔雷西亚女皇演奏。至今在美泉宫的展览室里，还陈列着莫扎特坐在女皇膝上的油画。但莫扎特之所以取得这样大的成就，并不是他天资如何聪颖，才能如何非凡，而是他坚韧不拔的精神，谦逊的态度，不断探索的勇气和对新的理想的追求。天才出于勤奋，成绩出于脚踏实地的努力，艺术固然是这样，难道其他各行各业不都是这样吗?

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\08\8189040301.JPG">

<FONT class=imgsm>维也纳市内的莫扎特像</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\08\8189040302.JPG">

描述：

