id: e555462a7e
标题：海防线上宏图展——喜看彩色故事影片《第二个春天》
日期：1975-10-30
是否是时间段：false
作者：洪海涛
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军　洪海涛

“自力更生创奇迹，海防线上宏图展，飞吧，英雄的‘海鹰’，……”在那波光粼粼的海面上，一艘雄壮的“海鹰”正劈波斩浪，飞驰向前。我国自己设计制造的新型快艇终于试航成功了!我们海军战士看着它，心情是多么亲切，多么激动啊!这就是彩色故事影片《第二个春天》给我们带来的鼓舞和力量。

《第二个春天》通过东港1060厂制造“海鹰”新舰艇的过程，展示了用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级的战斗风貌，热情地歌颂了毛主席的自力更生、奋发图强的革命路线，谱写了一首反修斗争的雄伟诗篇。影片一开始，就把我们带进了六十年代那乱云飞渡的反帝反修斗争的第一个春天。帝国主义和社会帝国主义掀起了反华反共的逆流。在这样的形势下，海军某支队政治委员冯涛接受了一项不寻常的新任务——来到东港担任制造“海鹰”新舰艇的工委书记。这一任务的不寻常，不仅在于制造“海鹰”是一个摆脱依赖外国、迅速发展自己舰艇体系的尖端项目，更在于它是打击帝、修、反的有力武器。以冯涛为代表的执行的正确路线战胜了以齐大同为代表的执行的错误路线，战胜了帝、修、反的挑衅，这是毛主席的自力更生、奋发图强的革命路线的一个胜利。

影片以充满革命激情的笔调，揭示了冯涛坚持自力更生造“海鹰”的思想动力。墙上悬挂着的那一幅毛主席苍劲有力、豪放的手书体题词:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”!成了冯涛无比坚定的信念，成了他的一切英雄行为的思想动力。是的，我们伟大的祖国有一万八千多公里的海岸线，海域辽阔，海疆富饶，过去帝国主义侵略我们，大多是从海上来的。现在，我们要巩固海防，使帝、修、反不敢来犯，就要使海军强大起来。“咱们自己的新舰艇要快!”这就是我们海军战士的迫切心情。这一点，冯涛是体会得最深刻的，而齐大同恰恰没有真正理解我们海军战士的心情。他以为，建立强大的海军，只有在国外进口的“飞鱼”上“找出路”。究竟什么是建立强大海军的出路呢?冯涛说得对:“不能把出路建立在外国人的身上，我们要坚持自力更生。”影片用生动的艺术形象表明了一个真理:只有贯彻执行毛主席的自力更生、奋发图强的革命路线，才是建立强大海军的唯一出路。如果希望和外国人搞什么联合建立海军，那“不是路，而是坑”!可不是吗?国外刚进口的新艇，头回作战主机就发生故障，捏在手心里的敌人给跑掉了；我们年轻的小战士，没有牺牲在敌人的炮火下，却在所谓兄弟国家的“友谊援助”里倒下了。历史的经验，活生生的事实，血的教训，使冯涛深深地懂得了:靠别人过日子，那是没有好日子过的!为了落实毛主席的光辉题词，自力更生建设强大海军，冯涛不为任何阻力和压力所屈服，百折不挠，一往无前。你看他政治学习抓得多紧，他用政治上的“显微镜”去分析什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线；他以马克思主义原则和正确路线指导造军舰，辨明风向，坚定不移地沿着毛主席的自力更生、奋发图强的革命路线前进。看了这部影片，我们都会深切感到:冯涛无愧为无产阶级的英雄典型，他本人就是一个搏击风浪的矫健“海鹰”。

要坚持自力更生建设强大的海军，就要同修正主义斗，这是影片突出表现的一个思想。制造“海鹰”，有来自错误路线的种种阻挠，又遇到社会帝国主义的千方百计的破坏。齐厂长一提起国外进口的“飞鱼”，就眉飞色舞地吹嘘“多有水平”；一谈起我们的“海鹰”，就摇头指责“太不科学”。那个潘总工程师也口口声声不离“飞鱼”，在盛气凌人的外国“专家”面前一点没有骨气，全是一副奴气。这种人把建设海军的主权寄托在外国人身上，让别人卡着脖子过日子，牵着鼻子走路，永远也发展不了我国自己的强大海军。象齐大同这样的人，对自己的“海鹰”根本不相信，对工人群众根本不依靠，就知道迷信外国，迷信“权威”，执行一条修正主义路线。而潘文则完全充当了社会帝国主义的内奸和奴才，他勾结赫文斯基，妄图搞垮我们的“海鹰”，甚至不惜把“海鹰”图纸资料出卖给敌人。当时，社会帝国主义在我们制造“海鹰”遇到困难的时候，更是用尽各种手段来整我们。他们压我们:要停掉“海鹰”，搞他们的“飞鱼”；他们骗我们:提出两家联合试制“海鹰”；他们卡我们:撕毁协议，撤走专家，卡掉主机；他们诈我们:胡说这一切“是为了维护我们之间的兄弟友谊和国际主义原则的必要措施”。面对社会帝国主义的无耻的政治讹诈，冯涛作了响亮的回答:“我们中国人是有骨气的，不吃他们那一套!”他憋了一股子气，带领工人群众坚决地同齐厂长执行的修正主义路线斗，同社会帝国主义斗。风来了，迎上去!雨来了，冲上去!你看那气势磅礴的群众斗争场面，冯涛愤怒地控诉了社会帝国主义的罪恶行径:“现代修正主义的所谓援助，是绞绳，是枷锁。只要你坚持马列主义的原则，不跟着他们的指挥棒转，他就卡你、整你、勒死你!”这就无情地扯下了修正主义的假面具。影片彻底地揭露了社会帝国主义的反动本质，表明了我们的“海鹰”只有在同修正主义斗争的大风浪中才能飞起来。

冯涛为了坚持自力更生建设强大的海军，不仅同修正主义斗，而且同重重困难斗。“海鹰”在试制过程中，碰到了一个又一个的实际困难。但在困难面前，齐大同总是显得那么动摇，没有信心。他说自己几年来“实际”多了，实质上是被各种困难吓垮了，胆怯得多了。要想自力更生吗，他就说“现在是要什么没什么的困难时期”。困难时期又怎么样?我们的冯涛可并没有被任何困难和挫折所动摇，他说得多好:“没有困难还要你我这些共产党员干什么?我们从参加部队那天起，碰到的困难还算少吗?高山挡，大河拦，天上飞机扫，地下大炮轰，我们害怕了困难了吗?想后退了吗?不敢和敌人作斗争了吗?没有，从来没有!”冯涛正是发扬了战争年代那种革命精神，那股革命干劲，迎着困难往前闯。而齐大同也正是由于他把当年那种革命精神和猛打猛冲的那股劲都给丢了。所以，他碰到困难就畏惧退缩，一味想靠人家帮助解决困难，这是一种懦夫懒汉的思想，同毛主席的自力更生、奋发图强的革命路线是格格不入的。齐大同把群众的自力更生的革命干劲叫做狂热蛮干，实际上，他根本不懂得正是群众的这种革命精神，战胜了一个又一个困难，填补了国防建设上一个又一个的空白。冯涛不也就是依靠工人群众的自力更生的革命干劲，才克服了“海鹰”试制中遇到的一个又一个困难吗?!、当我们看到影片中刘之茵和工人群众夏长发他们那种社会主义积极性和创造力的时候，就深深地感受到:只要紧紧依靠广大工人群众，任何困难都能斗垮、斗倒!任何人间奇迹都能创造出来!

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”让帝、修、反在我们的面前发抖去吧!我们将一直沿着毛主席的自力更生、奋发图强的革命路线走下去，我们强大的海军一定会建立起来，社会主义祖国必将迎来更加光辉灿烂的春天!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\10\75au040101.JPG">

<FONT class=imgsm>刘之茵在冯涛的教育帮助下，提高了路线斗争觉悟，更坚定了继续建造“海鹰”的信心。</FONT>

描述：

