id: e55504c02d
标题：为什么许多右派分子都说自己“动机好”?
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：吴耀辉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴耀辉

许多右派分子在理事实、讲道理的反右派斗争中，在耍完了拖、辫、耪、逃等一整套迎战手法以后，他们不得不承认铁证如山的反党反社会主义言行。然后，他们又大都如出一辙地哭丧着脸说什么自己是“动机好、效果不好”，且“好心肠做了坏事情”。如王造时就曾说过他是“以唯恐天下不治之心，带来唯恐天下不乱之讥”，说“我的言论所造成的后果是反党区社会主义的，但是我的动机是爱党爱国的”。杨兆龙说他的动机只是希望“政府重视”他，“容纳”他的“意图”来办事。

为什么许多右派分子都看中“动机好”这个招牌作为自己最后一道防线呢?

其一，他们以资产阶级唯心主义观点，认为“动机”是个纯主观的、神秘莫测的玩意，这就便于他们掩盖罪行。正如右派头子罗隆基所说“动机在脑子里谁看得见”。

其二，他们很多人都是形形色色的“政治家”、“法律家”，懂得动机在论罪定刑中的意义，懂得在社会主义国家的刑事法律中根据马克思列宁主义的学说摒弃任何种类的客观归罪。这些照他们唯心主义的理解，那就是说似乎只要他们能构成任何罪行。

其三，也是最基本的，他们的“动机好”还有以退为进、反守为攻的险恶用意。因为既然是动机好，那就是说反右派返乡至他们头上是反错了，是“冤枉了好人”，是“听不进逆耳之言”，是“打击报复”；并借以争取和迷惑中间分子。

然而右派分子的悲哀也在于他们毕竟是资产阶级唯心主义者。他们不可能了解马克思列宁主义固然摒弃一切“客观归罪”，而认为行为纵使在客观上造成危害社会的后果，但如行为人主观上却无犯罪的故意或过失，就不应仅凭客观而归之于罪。但同时也摒弃任何“心理不可知论”，而认为一个人主观上是否有行为的故意或过失，是可以被认识的。因为主观就其本身来说，亦即将其孤立起来来说，是的确不能成为科学研究的对象，或者说是不能理解的；但是主观毕竟是第二性的，是派生的，主观也必然在客观上有其反映。因此，对于唯物论者来说，包括动机在内的任何心理活动的本质，并不是只有“天知道”的秘闻，而是可以通过对心理过程发生的客观条件和心理过程的客观表现结果的观察而得到真正科学的认识的。列宁在“民粹派的经济内容”一文中就谆谆告诫说:“我们应该按哪些标志来判真实的个人的真实的‘思想感情’呢?显然，这样的标志只能有一个:就是这些个人的活动。”(见列宁全集第1卷人民出版社383页)在给伊奈斯·阿尔曼德的一封信里，列宁又重新提醒说:“判断一个人，不是根据他的行为。——你记得这个马克思主义真理吗?”(见列宁全集第35卷俄文版第201页)右派分子既然无法抵赖自己欲盖弥彰的反党反社会主义言行，那么，作为指导个人言行的动机，对于掌握着马克 思列宁主义战无不胜的武器的人们来说，也就昭然若揭。王造时就不打自招地供认过自己是“当个把部长、民主党派负责人还不配胃口，而要当一个对中国政治真正起作用的”狂妄的野心家。杨兆龙则是企图卷土重来，再要人民任其欺压的所谓“翻身教授”。……应该正告那些仍然妄想以“动机好”作为闯关护身符和日后翻案伏笔的右派分子，赶快放弃鸵鸟式的诡辩，真心实意地而不是假心假意地向人民彻底低头认罪，才是他们的自新之路。

描述：

