id: e55725f4ba
标题：程朱理学的再现——评《水浒》宣扬投降主义的反动理论基础
日期：1975-12-25
是否是时间段：false
作者：延风
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋江投降，搞修正主义，有它的反动理论基础。《水浒》为了宣扬投降主义的需要，通篇是以孔孟之道在宋代的变种——程朱理学为基础而写成的。作者通过对宋江这个投降派典型的塑造和有关情节的描写，形象地再现了二程和朱熹这些封建统治阶级卫道士们的反动说教。

存天理，鼓吹效忠皇权

当一个阶级走向没落，接近自己的坟墓的时候，它的代表人物总是要编造出一套一套的反动理论来欺骗别人，同时也欺骗自己。春秋末年没落奴隶主阶级的政治代表孔老二创立的儒学，到了宋代，已经演变成了没落地主阶级的理学。反动“理学”，又称道学，是宋朝一帮子腐儒在孔孟之道的基础上，吸收了佛教和道教的某些思想，杜撰出来的骗人的保皇哲学。因程颐、程颢兄弟和他们的四传弟子朱熹出力最大，所以人称程朱理学。

理学首先是讲“天理”。程颢曾自我标榜地说:“吾学虽有所授受，天理二字却是自家体贴出来”。二程和朱熹认为，“理”，即“天理”，是先于世界而存在的第一性的精神本体，世界万物只能由“理”所派生。“理”是天下万事万物必须遵循的至高无上的准则，“万物皆是一个理”，任何人或物都不能僭越和违背。程朱的“理”对孔孟提出的维护没落奴隶主阶级统治秩序的“礼”，作了肯定和发挥。程颐说:“礼即是理也。”朱熹讲得更具体，他说:“孔子之所谓克己复礼”，就是“教人存天理”。可见，他们提出“天理”说，无非是要挽救摇摇欲坠的封建制度，巩固封建统治罢了。为了使封建统治秩序凝固化、永久化，他们还特别强调“帝是理为主”，把封建地主阶级的最高代表皇帝说成是“天理”的体现和化身，老百姓只能服服贴贴地受他统治。可见，历史常有相似之处，程朱用“天理”来提高封建皇权，使之神圣不可侵犯，正象后来德国的黑格尔用“绝对精神”来维护皇权一样，说明任何一种哲学理论都是为一定的政治目的服务的。马克思在批判黑格尔时指出:“黑格尔力图在这里把君主说成真正的‘神人’，说成理念的真正化身。”程朱也是这样。他们的“天理”只能是保皇派的歪理，其实质就是要广大劳动人民甘心情愿地接受统治阶级的剥削和奴役，使以皇权为象征的封建制度永存下去。一句话，“天理”就是剥削有理、压迫有理，造反无理。

《水浒》作者是程朱理学虔诚的信徒和忠实的传教士。程朱“存天理”的反动思想，是《水浒》创作的最高指导思想。“天理昭昭不可诬”，作者赋诗抒情，阐发了自己誓存“天理”，效忠皇权的抱负。书中道君皇帝下的第二道《诏书》说:“国之恒道，俱是一理”，将“理”视为治理国家的唯一法宝。被作者理想化、典型化了的投降派宋江，实际上是作者的代言人，他一生正是为“存天理”、维护大宋王朝而“尽忠报国”。可以说，宋江所走过的路，就是一个“存天理”的全过程。此人“自幼曾攻经史”，对孔孟之道背得滚瓜烂熟。走进官场之后，虽然是个郁郁不得志的郓城县押司，但他对大宋王朝怀着一片赤胆忠心，只因“滥官污吏”的“闭塞”，使他“虽有忠心，不能得进步”，无法更大的“与国家出力”。他认为农民起来造封建王朝的反，是“上逆天理，下违父教”。自己不造反，还反对别人造反。宋江一听到晁盖等人劫了生辰纲，就马上意识到于“天理”不符，破坏了国家“法度”，“却饶不得”，要“灭九族”；直到杀了阎婆惜，带上行枷，发配江州的路上，还视封建枷锁为“国家法度”，不敢“擅动”。上了梁山，篡夺了农民起义军的领导权，他就公开打起了“替天行道”的白旗。“替天行道”是作者借怪诞的九天玄女之口指示给宋江的“天理”，是宋江维护封建皇权，摘投降主义、修正主义的政治纲领。宋江在这个政治纲领的指导下，“非礼(即理)勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，无论是对“天子”、“天使”或“天兵”，都表现了极端的奴颜和媚骨。在他的心目中，昏庸腐朽的宋徽宗是“至圣至明”的恩君，应该“全忠仗义”，不可有丝毫背逆的表现；否则，就是犯违背“天理”的“迷天大罪”。每次朝廷派来招安的所谓“天使”，宋江见后不是“纳头便拜”，就是“口称:‘死罪!’”对于所谓“天兵”的征剿，宋江则认为本来应该“延颈受缚”。当宋江受招安夙愿得以实现，他又立即打出“顺天”、“护国”的旗帜，“撺掇”梁山起义军归顺道君皇帝，去打不“替天行道”的强盗，直接为大宋王朝效犬马之劳，从而导致了梁山起义军彻底覆没的惨重后果。封建统治阶级有了这样的奴才，不是很称心如意的吗?!

程朱的“天理”，有它的具体阶级内容，这就是封建的纲常伦理。孔丘为了维护奴隶主阶级的利益，强调“君君，臣臣，父父，子子”的反动统治秩序。汉朝董仲舒对孔丘的谬说修修补补，制定了一套“三纲五常”的封建教条。程朱继承和发展了从孔丘到董仲舒的反动理论，在理学的新招牌下，将封建的纲常伦理拿来进行大拍卖。朱熹说他们的“理”，“其张之为三纲，其纪之为五常”。又说:“理则为仁义礼智”。他为了把封建的纲常伦理打扮成普遍存在的至善至美的“圣条”，竟胡说什么它在虎狼、豺獭、雎鸠身上也能体现出来。显然，朱熹的目的是要证明封建伦理道德“三纲五常”的天然合理性，以维护封建统治秩序。

《水浒》是一部宣扬封建纲常伦理的教科书。感动得宋江“山呼万岁，再拜谢恩”的第三道《丹沼》，就公开挂着“用仁义以治天下”的黑幡。作者安排的贯穿全书的主要矛盾，是宋江与高俅的斗争。他把宋江与高俅之间地主阶级这一派与那一派实行财产和权力再分配的争夺，阴险地描写成保护封建国家纲常和败坏封建国家纲常的斗争。高俅，本来也是一个靠阴谋权术爬上去的孔孟之徒，作者却说他“若论仁、义、礼、智、信、行、忠、良，却是不会”，“坏尽国家大事”。似乎象高俅这样的人，是封建国家机器上一颗早已生锈的螺丝钉，于宋王朝这部机器的运转不利，应该及早将他除去，换上宋江这个“仁义礼智信皆备”的“义士”，参加封建国家的治理。宋江这条统治阶级的走狗，不但自己以“忠义”自守，而且还为维护“三纲五常”大造舆论，连燕青射雁这件小事，也不放过，借题发挥。在这里宋江玩弄了和朱熹相同的手法，把封建伦理的“三纲五常”附会给鸟禽，借以论证“三纲五常”是每人都必须自觉维护的“天理”，以束缚人们的思想，限制人们的行动，不准对封建统治阶级“犯上作乱”。

《水浒》在引首中还开宗明义地指出:“细推治乱兴亡数，尽属阴阳造化功。”意思是人间的祸福治乱都是天所命定，不可改变。历来的反动统治阶级为了维护和巩固自己的政权，总是要借助于神权来帮忙。程朱也把“天理”和“天命”扭在一起，说“天命即是天理”，想求助“天命”来实现“天理”。《水浒》为了达到“存天理”的目的，更是到处请出神的幽灵。作者宣扬皇帝是“上界”派来治理人间的“大仙”，命里注定有享不尽的荣华富贵。宋江这个大儒则一再得到道界和佛界的神灵的指点和保护，在他身上实现了“三教合一”。为了使宋江“存天理”成功，作者多次以神来作导演，让宋江扮演了一幕幕趣剧。凡此种种，目的只是一个，就是求助虚无缀缈的神像，来维护江河日下的政权。

灭人欲，竭力镇压革命

在程朱理学中，“天理”与“人欲”是不相容的，“此胜则彼退，彼胜则此退，无中立不进退之理”。孔孟为了镇压奴隶与新兴地主阶级的反抗，不是提倡什么“寡欲”吗?在道学家们看来，要镇压革命农民的反抗，“寡欲”已经不够了，因为尽管“寡”，总还有啊!所以干脆要“无欲”、“灭人欲”。《水浒》在宣扬“存天理”的同时，十分露骨地宣扬了“灭人欲”的反动思想。在公孙胜要离开罗真人，前往救助宋江时，罗真人教公孙胜“休被人欲所缚，误了大事”。这里所说的“大事”，当然是指必须救助宋江去“存天理”。如果“人欲”没有灭掉，反而被它缚住了，那就岂不要误“天理”吗?这是整个封建统治阶级心里的一块石头，也是《水浒》作者的心病。

什么是“人欲”?朱熹说:“不是天理，便是人欲”。“合道理底是天理，徇情欲的是人欲”。二程也说:“视听言动非理不为”。这就明确告诉我们，不合“天理”亦即不合封建专制制度、不合“三纲五常”道德规范的“视听言动”就是“人欲”。在封建社会里，革命农民要求得政治上、经济上的解放而实行起义和反抗那当然是最大的“人欲”。因此，要“存天理”，就必须“革尽”这种“人欲”，对劳动人民的起义和反抗进行坚决镇压。这就是那帮用软刀子杀人的刽子手的逻辑。

《水浒》的作者在贯彻理学“灭人欲”的要求方面也是不遗余力的。书一开始，作者就暗示读者，梁山泊一百○八人，都是上天派下来的“魔君”，“玉帝”要他们退净“魔心”，“改邪归正”，以成“正果”。所谓的“魔心”和“邪”，无非就是“人欲”的代名词。“灭人欲”的要害是扑灭农民革命的烈火，镇压农民起义。宋江要搞修正主义，当然容不得丝毫革命要求。晁盖是梁山农民起义军的组织者和领导者，他坚持既反贪官、又反皇帝的农民革命的正确路线，“几自要和大宋皇帝做个对头”，使梁山革命形势得到迅速发展。在作者看来，这是“人欲”太盛的表现，因而让他死于史文恭的毒箭之下，及早“归天”，将其“托服称王”的“人欲”彻底消灭之，并且连《宣和遗事》也不顾，硬是“屏晁盖于一百○八人之外”。李逵、吴用、阮氏三兄弟是梁山革命农民的代表，他们有反对皇帝、反对招安的强烈革命要求。当李逵多次提出“杀去东京，夺了鸟位”的革命主张时，宋江不是“喝骂李逵”，就是要“割了这厮舌头”，甚至叫嚷“与我推去，斩讫报来”，恨不得将李逵的“人欲”一刀斩尽。直到宋江要进棺材的时候，他还想着李逵“反心尚兀自未除”，怕他“人欲”横流，“再去哨聚山林”，坏了“梁山泊替天行道忠义之名”，用药酒将他毒死，以除后患。宋江在陈桥驿流着鳄鱼的眼泪去斩小卒，也是因为那个军校在受招安以后，仍然“强气未灭”，也就是“人欲”尚未彻底“革尽”。因此，宋江要来一个杀一儆百。“宋江投降了，就去打方腊。”方腊“无视君臣上下”，斥责封建统治“安有此理”，主张“是法平等，无有高下”。这当然触犯了宋江的祖坟，他要用“刽子手的职能”来消灭这支农民起义军的“人欲”。作者用了“宋江重赏升官日，方腊当刑受剐时”的诗句，将宋江和方腊进行对比，歌颂宋江以“天理”战胜方腊“人欲”的功绩，用心何其险恶。

作者对他用自己的秃笔灭掉了一大批农民起义军的“人欲”，虽然感到沾沾自喜，但面对着如火如荼的农民革命，毕竟还是心有余悸。所以他又安排了鲁智深坐化、武松出家“作清闲道人”、李俊等人“自投化外国去了”等情节，让他们脱离现实斗争。似乎他们看破了红尘，不被“人欲所缚”，自愿到现实斗争之外的一个清静无为的世界去安身立命，帮助统治阶级“存天理”。在鲁智深坐化“飞升”后，作者用了“钱塘江上潮信来，今日方知我是我”的诗句，来说明每个人只有“革尽人欲”，“天理”才会复明，自己也随之认识了符合“天理”的“我”。在作者看来，要把“灭人欲”这个维护封建统治的金箍咒，强加在劳动人民头上，单是镇压还不够，还必须实行“牧师的职能”，这就是书末设计“坐化”等情节的妙用所在。

举中庸，大搞阶级调和

《水浒》的作者要“存天理，灭人欲”，而实际的阶级斗争状况却是农民起义“一年多如一年，一火(伙)强如一火”。怎么办?在作者看来搞阶级调和，鼓吹中庸之道乃是一条出路。

中庸之道是孔孟思想的重要内容，也是程朱理学的一个不可分割的重要组成部分。朱熹说:“中庸者，不偏不倚，无过不及”，“实兼中和之义”，“乃天命所当然，精微之极致也”。他把中庸之道这面旗子，拿在手中挥舞，是为了调和阶级矛盾，不准人民革命，巩固封建制度。所谓“不偏”，就是对统治阶级的“正道”不得有丝毫的“偏”离；所谓“中和”，就是不准劳动人民对统治阶级进行反抗和斗争，而只能与它“和”好。总之，“致中和”，“只是教人存天理，灭人欲”。可见中庸哲学的反动本质与折中主义的骗人形式在朱熹的手中更加溶为一体。

《水浒》作者强调的超阶级的“人和”是中庸之道的翻版。翻开《水浒》，我们可以看到作者引用了号称北宋“五子”之一的道学家邵尧夫的一首黑诗:“人乐太平无事日，莺花无限日高眠。”邵尧夫的理想，也是作者的理想，他们都对封建社会极尽美化之能事，把它描绘成一个“太平世界”。在作者的笔下，宋王朝对劳动人民的残酷的政治压迫和经济剥削，是“上合天心，下合地理，中合人和”。人们的关系完全是头脚倒置的:皇帝“拯救万民”，“与民同乐”；老百姓拥护皇帝，视地主阶级的总头目为“恩君”。因此，“天下太平，五谷丰登”，“万民乐业，路不拾遗，户不夜闭”。俨然是一个人人相亲相爱、个个和和平平的“无差别境界”。作者认为只要互相对立的社会各阶级安分守己，满足于自己的处境，“人和”就可以实现了。伟大导师列宁指出:“‘中庸’:把两个极端‘调和’起来”，“实际上阶级矛盾日益尖锐，在言论上却调和和缓和这种矛盾。”这就是《水浒》作者的罪恶用心。

宋江宣扬的“冤仇可解不可结”，要“隐恶而扬善”等等，是达到“中庸”、“人和”的方法。他是怎样排仇解冤的呢?比如，秦明是发誓“生是大宋人，死是大宋鬼”的朝廷命官，燕顺是宣称赵官家过路也要留下买路钱的清风寨起义军的首领，然而在宋江的捏合之下，顷刻之间就成了结义兄弟。卢俊义是北京的大地主，自称要把起义农民军斩尽杀绝，可是，宋江却把他拉上梁山坐了第二把交椅，将农民阶级与地主阶级来了个“合二而一”。梁山农民起义军，开始在晁盖的正确路线领导下，在对待俘虏这个问题上，是非常慎重的，并不轻易重用，而是“选壮浪的分拨去各寨喂马砍柴；软弱的各处看车切草”。象黄安这样镇压农民起义的反动将领，则“镇在后寨监房内”。宋江篡权以后，改变了晁盖的正确路线和政策，他把那些地主阶级的反动将领一批一批地搜罗进来，让他们与农民起义军的首领称兄道弟，象变魔术一样，一次又一次地“解”农民阶级和地主阶级的血海冤仇。

如果说“冤仇可解不可结”是作者调和农民阶级与地主阶级对抗性矛盾的灵丹，那么地主阶级的“义”就是调和农民起义军内部两条路线斗争的妙药。在梁山起义军中，随着宋江投降主义路线的逐渐暴露，投降活动的频繁不断，以李逵、吴用、阮氏三兄弟等为代表的反招安、反投降的斗争也愈来愈激烈，这对宋江推行投降主义路线无疑是个极大的障碍。在菊花会上，当李逵、武松等反对投降的将领坚决抵制投降纲领时，宋江要杀李逵，两条路线斗争十分尖锐。但转瞬之间，宋江又用眼泪和“情分”来打动人心，使一场你死我活的矛盾得以调和。每次两条路线斗争的关键时刻，作者总是让投降派宋江占上风，让李逵等革命派屈服于宋江，表示愿随哥哥而收场。梁山内部本来是充满着激烈的矛盾和斗争的，而作者在一段“单道梁山泊的好处”的文词中却说什么:“八方共域，异姓一家。”“帝子神孙，富豪将吏，并三教九流，及至猎户渔人，屠儿刽子，都一般儿哥弟称呼，不分贵贱。”你看，这是又一幅多么动人的“人和”画面，激烈的路线斗争完全被淹没在超阶级的“弟兄”关系之中了。作者做到了朱熹想做而没有做到的事，把梁山农民起义军的正确路线“和”到错误路线一边去，把一支充满造反精神的农民起义军“和”成统治阶级的御林军，这岂不是“各得其宜”，“则其和也了”吗?!如果九泉之下的朱熹，知道出了施耐庵这样一个忠实弟子，一定会喜出望外，感激涕零的。

《水浒》以程朱理学作为自己的反动理论基础，决不是偶然的。它是封建地主阶级进行垂死挣扎的必然表现。漫长的中国封建社会发展到了宋代，地主阶级在政治上变得日益腐朽和反动。到《水浒》所写的宋徽宗年代，阶级矛盾更是达到了极其尖锐的程度。程朱理学集中反映了封建社会没落时期地主阶级的愿望，其主要的任务就在于从思想根源上灭绝劳动人民的反抗念头。正因为如此，所以理学被地主阶级捧上了天，充当官方哲学达几百年之久。南宋理宗在读了理学的书后感到“启沃良多”，赞叹地说:“朕读之不释手，恨不能与之同时”。元人修宋史，专设道学列传，认为“时君世主，欲复天德、王道、圣治，必来此取法”。明朝的统治阶级也竭力宣扬唯心主义的程朱理学，朱元璋作了封建皇帝以后，“征召耆儒，讲论道德，修明治术，兴起教化”，并发布诏令，以朱子之书立于学官。《水浒》成书的年代，朱熹的《四书集注》是封建阶级知识分子“一日不可不读”、“一日不可不尊”的“宝贝”，腐儒们都弄到了“寤寐敬畏”的地步。可见，理学对封建社会思想界的影响是何其之深!

程朱理学作为一种官方哲学，它必然要渗透到文学、艺术等领域中去。“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”《水浒》以程朱理学作为贯穿全书的思想黑线，是当时阶级斗争的产物。没落的封建地主阶级虽然很需要“理学”的经书来禁锢人们的头脑，但是它毕竟虚玄深奥，不易广为传播。于是他们就千方百计把孔孟之道的“精微”用讲故事的形式贯穿到文艺作品中去，以期收到更大的宣传效果。这正是《水浒》这样的反面教材产生的理由。

当然，历史发展的客观规律，是不以反动统治阶级的意志为转移的。反动的程朱理学及其产儿——《水浒》并不能阻挡历史的前进。今天，我国历史的巨轮已转到伟大的社会主义时代。革命的飞跃一个接着一个出现在人们的面前。刘少奇、林彪搞修正主义，鼓吹孔孟之道，推崇程朱理学，妄图倒转历史的车轮，已经受到了历史的无情惩罚。然而，在整个社会主义历史阶段，革命与复辟，革新与守旧，前进与倒退的斗争，还将长期存在下去。我们必须保持高度的警惕，坚决批判修正主义、投降主义的思潮，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

