id: e5571d2223
标题：登上纪念磁卡的“一片红”
日期：1997-6-7
是否是时间段：false
作者：田桦
来源：
标签：北京文革,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《全国山河一片红》是“文革”期间未发行票中唯一现已登上邮电部目录的一种。一九六八年七月九日，全国除台湾省外的廿九个省、区、市都成立了所谓军代表、干部、群众三结合的革命委员会，取代各地原有的政权机构，被称为“全国山河一片红”。北京邮票厂立即印出两种纪念邮票，但都未被决定正式发行，后经重新设计，并决定于十一月廿五日发行的，就是我们现在看到的《全国山河一片红》。此票为直长方形，画面上部为横列一行黄字“全国山河一片红”的红色中国地图，但台湾省只画红色边框；其余部分是以手持《毛主席语录》的工农兵形象为首的游行队伍。此票在不止一处提前出售，于是就有人在法定发行日期之前就向邮电部反映，说地图画得不准呀，台湾不该画成白底呀，等等。在当时的政治气氛下，遇上这类意见是会感到草木皆兵的，邮电部军事管制委员会立即通令取消发行，并向公众收回此票。个别集邮者买到此票后，也曾私藏不交，一度被视为政治立场问题而遭严厉查处。有人估计此票存世约一千枚，今年四月在北京的拍卖中，其四方连以七十四万八千元成交。

田桦文

描述：

