id: e55a6949d9
标题：魏宗万想入非非……
日期：1990-10-18
是否是时间段：false
作者：梦海
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梦海

话剧发展到今天，多少已带上学院式的意味。上海人艺演员魏宗万却以他的一台喜剧小品将话剧弄出另一种风采。这台从头到尾由几种方言组成的“独脚戏”在全国也是独一无二的。连它的标题“魏宗万想入非非”也极富个性，很幽默也很调侃。让人感到一个演员怀着非常轻松愉悦的心情在展览自己，无论你爱理不理他都自得其乐。不过面对他的节目，连最沉得住气的老爷子侯宝林都对“誉满全国”的后生说，“你们哥几个没一个玩得转的。”

然而在台下，魏宗万却说他累了，不到九点就撑不起眼皮，没了演员的“夜猫子”习性。这份疲劳从何而来?是排演那出两个多小时的澳洲独脚戏《想入非非》的时候?连续几月近乎残忍的排练，使他陷入国手们倒地时再也爬不动却又不得不再度跳起的感觉。是一场复一场地演小品《单间浴室》的时候?那个“擦背教授”已在各种场合操练过四十回，他竟然还在梦呓中咀嚼台词——若没有这千锤百炼，哪得如此不凡的评价，“一个演员，一个小品，反映一个社会一个时代”。老魏的小品得了市戏剧小品大赛唯一的一等奖，老魏本人也得了全国优秀话剧演员奖。他女儿奇怪父亲得了奖连笑容都没有，那会儿老魏只想躺在他睡了多年的地铺上好好歇一歇。

其实老魏满可以潇洒轻松，不这样和自己过不去。拍过《一个和八个》、《海滩》等电影之后他片约不断。尽管谢晋冠他以“最难看的明星”，但最终令他独树一帜的不是长相而是演什么象什么的魅力。他穿上彝族服装朝墙根下一蹲，不开口就是个奴隶娃子；而长髯飘逸时谁说他不象通体灵光的圣人?有次他西服革履地去摄制组，车厢里的台北同胞认他为高雄同乡。到站后导演眼睁睁地从他面前过去认不出来。化妆师得知演渔佬儿的是他，倒吸了一口冷气。老魏说这大概得益于他的人生经历，六岁时就跟父亲上跳舞厅见过世面，后来又随父亲的倒霉而见识了另一些样式的面孔。从工人到大学生再进人艺，从跑龙套吃耳光到耀武扬威的大主角，酸甜苦辣早已不是五味十味而够他受用一辈子。谁想到他每次演戏拍片角色无论大小都要那么认真仔细，研究到角色的心脏和血液里，不榨出点脑汁决不罢休。老魏已达知天命的年龄，然而他至今仍在怀念五十年代上海人艺乃至剧坛的辉煌灿烂，还想呼唤同辈和年轻的后来者们共同努力去重建那种辉煌。话剧毕竟是集体的艺术，一个人的“自说自话”天地终归有限，辛苦很长时间筹备的这台演出是他的想入非非，也是一声真诚的呼唤，但愿它能引出回声而不使老魏太感寂寞罢。

(《想入非非——魏宗万喜剧片断、小品专场暨研讨活动》由文汇报文艺部、上海文化艺术报、上海人民艺术剧院等单位联合举办——编者)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\10\90ai030301.JPG">

<FONT class=imgsm>华君武笔下的魏宗万</FONT>

描述：

