id: e55f84eddf
标题：改变
日期：1952-2-24
是否是时间段：false
作者：光天
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光天

(一)

听完报告，从办公楼出来，刘英低着头往回宿舍的路上走着，一边想着刚才报告的民族资产阶级的两面性，一边喃喃自语的觉得有些过火。因为他觉得自己爸爸虽然是民族资产阶级，可是他并不腐朽，而且相当进步。爸爸曾鼓励过哥哥参军，并且到过朝鲜前线慰问过志愿军，还带头捐过一架战斗机，他能盗窃国家财产、漏税、行贿吗?绝对不会的。想到这些他好像很安慰。

霎时间刘英走到宿舍，屋里小吴和大陈正在谈论北京奸商假进步分子刘元敬的新闻呢。刘英一听就有点不耐烦，又是这一套，反正你们无论怎么谈，谈出花样来我爸爸和他总是不同。一句话没说，掀起被就蒙头大睡。你们谈吧，我不听。刘英每天总是嫌灯熄的太早，但是今天他恨不得工友马上熄灯，不愿听他们的谈话。

(二)

早晨的广播操已经快开始了，刘英还躺在被窝里不起，小吴叫他，他装睡。等小吴走了，他眼睛直直地瞧着天棚发呆!忽然想起一个问题，得让他们都知道一下我爸爸不是属于刘元敬一号的。

吃完早点，拿着书正想到图书馆去预备有机化学，在半路上，看见对面来了一帮人，连跑带蹦的嘶喊着:“不考了!不考了!”

原来教育部通知学校停止举行期考!希望全体师生员工深入搞三反运动。

人家别人都乐的咧开了嘴，都说:“这回搞三反可没有考试拖腿了。”他莫明其妙的在旁边儿发楞!“不考?!”自己的物理、数学都预备完了，这不是成心跟我开玩笑吗?早知如此，何必费那么大的牛劲呢，心里又像堵了块大石头，闷闷不快。

回到屋子，把刚送来的奶喝了，正在想既然不考了，应该去找美珍看电影去，散散心。

“刘英!电话。”工友老郭在喊。

原来美珍从清华打电话来了。

“刘英吗?我告诉你一个好消息，我检举了我爸爸。”

“怎么?你……你的爸爸怎么啦?”

“我回天津的时候，知道我爸爸做过假账。”

话说到这里，刘英想起和美珍一齐回天津到她家里时，看见她爸爸那和善、慈祥可爱的胖脸来，满口进步话，这样一个好人怎么会违法呢?真想不到!

“你检举的……是真的?”

“是。”

“你呢?”美珍反问道。

“我?我爸爸跟你爸爸不同，他是非常进步的，这你还不知道吗?”

“不同?难道他不是民族资产阶级?”

“……你是说……我爸爸也……不会绝对不会。”

“你的立场有问题，你怎么说绝对不会!”

刘英听到这里，心火上升。早就不想约她看电影去了。心想甭给我上大课了，不会就是不会什么立场不立场问题，难道我还会站到反动派立场上去啦!事情明摆着，爸爸决不会吗，若真的那样，他还怎样见他参军的儿子和我呢?不会。

看看表，看电影的念头又像小虫子在心上直爬一样，很痒痒。

“美珍，咱们不谈立场，你们不是也不考吗?进城看电影去好吗?”

“你看你，怎么回避问题呢?电影我是不能去看，我们马上就要开小组会了。”

“那就算了。”把电话机使劲一摔!气的红头涨脸像受了委屈的小孩。回屋时什么也不想干，瞧什么都不顺眼，连桌子上的暖瓶也惹着他了。推来弄去几乎落到地上。心想:“你爸爸漏税，我爸爸也能?”

小组长宋诚进屋一看，刘英正在噘着嘴生气，大概嘴噘的可以挂一顶帽子了。笑嘻嘻地走近来问:“怎么啦?又生气?咱们小组晚上七点开会，事先要学好文件。”随手递给刘英一份讨论提纲，就到别的屋去了。

刘英在三反之前是很要求进步的，而且正在申请入团。这回一说到他爸爸一个阶级怎样腐朽，他在感情上老大不舒服。他想爸爸明明常写信鼓励我进步，他怎么能违法呢?有心无心的拿起讨论提纲，第一条就是民族资产阶级的两面性是什么?一看又是这一套，扔在桌子上不理。指定的文件也没看。拿起赵树理的小说“李家庄的变迁”一直看到吃晚饭。

(三)

晚上开小组会了。刘英早就打算好，让大家知道一下自己的爸爸与其他民族资产阶级如何不同。

没等别人说上几句话，他就开始说起自己爸爸如何上朝鲜……如何带头捐飞机，如何鼓励哥哥参军。接着就说自己爸爸是非常进步不可能犯法。并且说薄一波同志所说的民族资产阶级腐朽的那三十二个字，自己爸爸一个字也没有，尽量给自己爸爸擦胭脂。

小吴早就知道刘英这些天心里转不过弯来，硬把自己爸爸从民族资产阶级中抽出来孤立的来看。就有点生气。

“难道三十二个字中的剥削两个字也可以否认吗?我不知你学文件没有?你是站在什么立场说话?”

刘英像吃了当头棒!拿起报纸仔细一看，知道自己错了，爸爸本来是剥削者，怎能说一个字也没有呢?面赤耳红的刘英一时很窘!

“我说……错……了……不过我的意思是说我爸爸绝不会有行贿、漏税的事。”

宋诚说:“这不是一个人的问题，而是我们对于一个阶级的认识问题。看问题一定要有立场的。”

在这次会上又有张斌同学介绍了自己爸爸民族资产阶级的两面性。她说自己爸爸在抗日初期爸爸的工厂被日本飞机炸毁，当时他很气愤!大喊爱国主义口号，但后来又和日本人勾结在一起开工厂，日本话说的很漂亮。解放后因为逃避买公债逃到香港，她父亲曾来信说:“只要有钱可赚，台湾也可以去的。”

说到这里刘英好像想起爸爸从前和美国人做买卖的情形来，爸爸的英文也是很棒，而且过去爸爸曾预备送我们到美国去念书。他想爸爸是有两面性，是有他腐朽一面。但是爸爸今天这样进步绝不会……违反国家法律呀。

(四)

钟已经敲过十点了，刘英去帮助宣传部的同学们去画漫画，刚走到图书馆前面，顺便看一下天津的报纸。忽然发现第三版上有他爸爸一篇坦白书，刘英眼睛一下冒了金花!上面写着爸爸自己承认他的公司曾漏税十七亿!!刘英最初还以为报纸一定即错了名字?!但仔细一看就是爸爸的××公司!

这样的消息像一把尖刀刺进了他的心，几乎昏倒，嘴里一门叨念!“爸爸你的‘进步’蒙蔽了我。”……

吃午饭的时候，小吴和宋诚都很奇怪:刘英为什么不来吃饭呢?不一会儿，广播台报告刘英自我检讨。小吴他们这个饭桌上的人们，你瞧我，我瞧你，又惊又喜?!

刘英的嗓音从扩音器中传出来了!

“我一向认为我爸爸很进步，他也常常鼓励我进步；他曾鼓励我哥哥参军；他还到过朝鲜前线去慰问过志愿军；曾带头工商业界捐一架战斗机。我以为我爸爸这样进步难这还能违法吗?可是他的阶级本质决定了他腐朽的一面，想不到他也曾漏税十七亿!他的所谓进步欺骗了我，使我看不清民族资产阶级腐朽的一面。从今以后我要背叛他，我要站在无产阶级立场向资产阶级的思想反攻，控诉我爸爸对我的坏影响。”

过了不久，刘英给美珍写了一封信，其中有一句话:“………真想不到我爸爸也和你爸爸一样………”

编者按:这一期我们把光天同志的小说“改变”发表在这里。在作者给编者的信里，曾经提到过他写这篇东西的企图，现在就节录在下面:“编辑同志:我是一个初学写作的青年学生,这篇东西是一时感受写成的‘半制品’。我写它主要的目的是因为看到一些民族资产阶级出身的同学，对民族资产阶级腐朽的一面认识的不够。所以写了这篇东西。………”

我们希望读者对这篇文章展开讨论，尤其盼望中学教师同志能发表意见。我们热切地希望取得密切的合作，今后在中学同学的阅读写作方面多做一些工作。我们想尽快把收到的文稿整理发表。

描述：

