id: e55f396313
标题：参观长江大桥的体会
日期：1957-9-15
是否是时间段：false
作者：伍蠡甫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学教授　伍蠡甫

我们上海教工中南访问团在武汉长江大桥试行通车的前两天，参观了这座大桥的一端——汉阳方面的引桥和正桥，稍稍满足了我们对它向往已久的心情。

我们由长沙坐火车前往武昌，于夜间将要到达的时候，从窗口望见远处闪耀着两长排的灯光，大家不禁齐声嚷道:“这准是长江大桥上面的电灯了!”我们下火车，上渡轮，到了江心，把桥上的灯看得更清楚，更全面，然而心里也更焦急，因为夜里看不到大桥的本身。

第二天我们的日程偏偏不是参观大桥，而是游览武昌的东湖，但是我在渡轮上终于看到大桥了。它给我的印象是:

一座钢架大桥，上下两层，八墩九孔；它横跨在宽阔的江面上，一头是汉阳突兀的龟山，一头是武昌蜿蜒的蛇山；两头都高耸着桥头堡，堡上的四个桥亭还在建筑。当时江风正紧，桥旁驶过几条大帆船，从一个桥孔下，又开来一艘江轮，烟囱里冲出一股青烟，烟散之处，却离开桥孔的顶部还有一大截。八个桥孔更露出一片远景，乃是岸上起伏的青山与江中翻腾的白浪相掩映。这时候，我但觉这座大桥飞架南北，既长且高，其状雄伟，其势恢廓。同时，我也初步领会，通车之后，它将掌握南北交通运输的枢纽，使武昌、汉阳、汉口成为中南经济和文化建设的中心。因此，我的心情十分兴奋。

第四天起，我们才分批参观了大桥。我随同大家先在桥头堡下一间招待室里，听了一位负责同志关于大桥工程的详细而又生动的介绍，这才使我比较具体地认识了大桥的伟大意义，主要在于以下几个方面，觉得我那最初印象和领会真是太表面太浅薄了。

首先，由于苏联专家组的建议，大桥工程最重要的部分、桥墩基础的建造，采用十分先进的、水上工作的管柱钻孔法，其具体设计则由我国工程师担任，他们之中绝大部分都是解放后大专学校最近培养出来的新生力量。

其次，在施工过程中，工人的忘我劳动和无数次的合理化建议，既缩短工期两年(原定1959年完工)，并节省经费六分之一(三千万元)，而工程质量仍然很高，特别是桥墩坚固耐久，如果大型木排撞着它，毁坏的将不是桥墩，而是木排。

再次，大桥所用的钢，三分之二产自鞍钢，三分之一来自苏联；所用的水泥，完全产自湖北黄石市；所用的机器，百分之九十以上是国内产品。

大桥在设计、施工、器材等方面提供了许多事实，使我们亲眼看到，解放八年来党所领导的社会主义工业和教育，有了如何辉煌的成就，苏联的帮助又是如何的大公无私，而工人阶级的政治水平与业务水平更已达到如何的高度。但是，对我们来说，最有教育意义的，则是那更加基本的一点:党在全部工程中对政治思想和行政的领导。倘若没有这一个决定因素，上面这些事实和成就都不可能。

由于党的领导，铁道部、地质部、水利部以及许多单位(包括气象台)都参加了大桥工程的全面规划，交换意见，展开讨论，取得一致；一切可能调动的人力物力，都被调动；48个具有1500工人以上的工厂前来支援这巨大工程，不少副市长以上的干部聚在一起，研究如何搞好这支援工作。由于党的领导，真的做到了万众一心，要啥有啥，使全体工作人员取得了共同认识、共同目标:必须胜利完成，必须提前完成，从而为它努力。当我们参观的时候，这个目标已达到了，因此我们一致承认，倘若没有党的领导，这末一桩千头万绪的艰巨而又伟大的事业，是绝对不能够成功的。

然而，正当我们为了这样的伟大事业获得成功而欢欣鼓舞的时候，右派分子却站在资产阶级反动立场，向党的领导和社会主义道路猖狂进攻，妄图使资本主义在中国复辟。他们不惜抹煞事实，颠倒是非，来实现他们的这个阴谋。他们无耻地说，“我国社会主义建设一团糟，”“党是外行，是土包子，不能领导业务，不能领导科学，不能领导教育，”“工人阶级一无所知，党没有知识分子，无法领导”等等。可是单单武汉长江大桥这桩社会主义建设工程的胜利完成，便已提供铁的事实，足以反击右派的谬论，粉碎右派的阴谋了。党既能领导这末一桩艰巨工作，也就一定能领导其它一切工作；而且只有党来领导，我们的社会主义各项建设才能胜利建成。这便是我参观大桥所获得的正确的认识和生动深刻的教育。我加强了对于社会主义事业的热情和信心，今后一定要继续在党的领导下，把我的教学工作搞得更好。

正因为大桥完成的重大意义，所以伏罗希洛夫主席向中国人民祝贺，“你们的桥在世界上都是少有的，是伟大的；”米高扬副主席称赞它的管柱钻孔法“是人道主义的操作法；”桥梁专家格洛克洛夫的贺信上写着，“你们辉煌地用事实解决了并进一步解决着现代桥梁工程中的疑难问题”，这种新方法给今后修建大桥“开辟了宽阔远景”。

便是我们这群参观者也都完全相信，今后的事实还要证明:这座大桥夜间的光耀和白昼的雄姿，将与滔滔的江水长期共存，大桥的贡献也将与党所领导的社会主义、共产主义事业万寿无疆!

1957，9，6。

描述：

