id: 38a126bd54
标题：中南军政委员会惩治贪污暂行条例
日期：1950-11-22
是否是时间段：false
作者：中南军政委员会
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 515-517
标签：文章
书籍：中南军政委员会惩治贪污暂行条例
书籍作者：中南军政委员会

正文：
中南军政委员会

# 惩治贪污暂行条例

## （中南军政委员会一九五〇年十一月二十二日第三十一次行政例会通过）

第一条 为确保国家财产，彻底肃清贪污，树立廉洁朴素，为人民服务的革命工作作风，特依据共同纲领第十八条之精神，制定本条例。

第二条 凡公务员、军人、公营企业职员，或服务合作社、学校及社团之工作人员有贪污行为，经查属实者，依本条例处理。

前项以外之人员参与贪污行为，经查属实者，亦适用本条例。

第三条 有下列行为之一者，以贪污论罪。

一、浮报、冒领、克扣、截留、挪用应发给或应解交之财物者。

二、买卖公物或修建工程从中舞弊者。

三、窃盗或侵占公有财产者。

四、违法收募税捐或款物，中饱私囊或依照法令收募款物，从中舞弊者。

五、利用职务上之机会，敲诈勒索财物者。

六、利用职权与他人交换条件以图私利，或收受贿赂，或其他不正当利益者。

七、对于主管或监督之事务，直接或间接图利者。

八、有其他贪污行为者。

前项之未遂犯应予处罚。

第四条 凡有前条第一项各款行为之一者，应视其所得数额折合当时当地主要粮食多寡，依下列规定处断：

一、折合粮食不满二千斤者，处一年以下监禁或劳役。

二、折合粮食在二千斤以上，不满五千斤者，处一年以上二年以下监禁。

三、折合粮食在五千斤以上，不满一万斤者，处二年以上三年以下监禁。

四、折合粮食在一万斤以上，不满一万五千斤者，处三年以上四年以下监禁。

五、折合粮食在一万五千斤以上，不满二万斤者，处四年以上五年以下监禁。

六、折合粮食在二万斤以上者，处五年以上十年以下监禁。

第五条 贪污而有下列情形之一者，得加重其刑至二分之一，情节特别严重者，得处终身监禁或死刑。

一、目的在于破坏人民民主政权者。

二、资助匪敌者。

三、侵蚀生产建设或救灾款项者。

四、集体贪污之组织者。

五、屡犯不悛者。

六、确于国家社会建设有直接危害，或有直接危害影响者。

七、因贪污行为致他人死亡之结果或伤害很重者。

第六条 向公务员、军人、企业职员，或从事社会公益事业之人有所请托，而行使贿赂，或介绍贿赂者，处一年以下劳役，或批评教育认错道歉。

第七条 犯前条或第三条之罪，于未发觉前自首者，得减轻其刑至二分之一或免除其刑。

第八条 贪污所得之财物，属于公有者，应予追缴；属于被害人所有者，除违禁物或供犯罪所用之物，依法没收外，应予发还。

前项追缴之财物，如无法追缴时，得依其价值按当地每日工价折算改服劳役，但改服劳役之期间，不得逾一年。

第九条 犯本条例之罪者，依其犯罪之性质，得并科褫夺政治权或特定业务权，但均以三年为限。

第十条 直属首长明知属员贪污有据，予以庇护或不为举发者，以共犯论，但按其情节，得减轻其刑至二分之一。

第十一条 凡举发他人贪污属实，经判决确定者，予以适当奖励。

第十二条 犯本条例之罪者，除有特别规定外，由当地普通人民法院审判之。

第十三条 依本条例所为之判决，被告如有不服，得于十五日内申请上诉。

第十四条 依本条例所为有罪之判决确定后，发见确实新证据，足认为应受无罪之宣告者，检察员或受刑人得向原审申请再审。

第十五条 本条例之解释权属于中南军政委员会。

第十六条 本条例自公布之日施行。

描述：

