id: a461387514
标题：一个农家的悲喜剧
日期：1952-6-17
是否是时间段：false
作者：林钢
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个农家的悲喜剧

林钢

在旧社会里，封建的婚姻制度，像条锁链，锁着妇女。河南鲁山县瀼河街有个媳妇，名叫暴同花。无论地里活，家里活，都做得漂漂亮亮；街坊邻居都夸奖她利亮，可是在家里她却是奴隶。

暴同花今年三十五岁，二十岁过的门，婚姻是父母包办的。同花过门来才知道男人有病：流鼻血，前后流了十年，黄巴脸子，劳动也不很好。嘴上不敢说，心里可不愿意，这是很容易看出来的。婆婆和丈夫决心用压迫手段来制服媳妇。她家有六口人：公公、婆婆、丈夫、两个小姑和她。这个中农家庭有着一套封建秩序。婆婆心恶，几里地以内都知道。她成天找媳妇的错，饭稠啦，汤稀啦，费粮啦，费线啦……媳妇串门子，说她“扯风”（不规矩），走娘家时，拿的包袱大了，说是“鬼捣”

（偷）东西。凡是能够想到的恶毒话和侮辱妇女的字眼，都用来咒骂媳妇。两个女儿帮着娘折磨嫂子。公公是个只管劳动，百事不问的人。丈夫名叫张同廷，打起老婆来真狠。隔不了十天半月，铁锨、扁担、杆杖……拿起来就打老婆。暴同花常被打得顺头流血。黑夜闩住门打；白天，婆母站住门，不叫人拉。婆婆对儿子说：“媳妇是墙上的泥皮，揭了旧的换新的。”暴同花曾经用尽方法来取得婆婆和丈夫的欢心，起五更睡半夜地干活，凡事都严严谨谨，可是这种努力都白费了。也想逃跑过，可是怕丢娘家的人，没敢。做了一年媳妇，消磨尽了求生的念头。过门第二年，自己关在磨房里上过吊，邻居破门救活了她。以后她衣袋里没有断过大烟。又过了两年，暴同花生了一个男孩子，这才算打消了寻死的念头，以后的日子她是为儿子活着的。

儿子取名官印，长到十岁，做父亲的没有抱过一回，也从来没有管过孩子的穿戴。孩子四岁那年，家里种了二亩棉花。从种花到收花，暴同花参加了许多主要劳动。花摘回来，婆婆把好的拣拣，挑了一斤十三两坏的给她。暴同花心里很不痛快，就自己拣了二斤好花，想轧轧给官印换身袄裤。这事叫婆婆知道了，先吩咐儿子打了一顿，第二天又亲自逼她拿出花来。暴同花说：“官印长这么大，没穿过你一寸布。种这花俺忙了一秋，就不应份穿点？”媳妇敢反抗，那还了得！恶婆婆六七年来折磨媳妇用的是嘴，这回动了手。她举起凳子满院转，追着打媳妇；两个闺女也帮着打，大闺女把手里端的碗，连汤带饭往嫂子头上摔。暴同花躲到同院六嫂家里，娘儿三个把人家的门拥倒追了进去。经过这一次打闹，婆媳俩再也不能在一起过了，把舅舅请来分了家。

分开家，暴同花心里想：“两口子过，可不会生气了吧！”她想错了。婆婆的威严仍旧压在她的头上。丈夫待她也和从前一样，吃不到嘴里也打，穿不到身上又打。张嘴“休你”，合嘴“卖你”。暴同花心里害怕，整天流泪，脸哭得焦毛黄。他们家的地，原来就像沙滩一样，夫妻感情不好，自然都没劲好好生产，连粪也不上，草长得和玉米一样高。

鲁山解放了，暴同花翻了身。她当选为县农民代表大会的代表，上县里开过会，上区里开过会。婆婆背地里骂她“疯障”，她不管；她工作积极，妇女们拥护她。只不过她以为自己“和男人没缘法，永世过不成了”。又想：“现在女人家自己劳动也能过活，为啥黑地白日跟着他挨打受气呢？”就在张同禄当农会主席的时候，她和丈夫分了家。从此，男的不管女的一两盐、不给挑一担水；女的也不给男的做一双鞋、缝一针线。

官印跟娘，娘儿两个分得二亩六分地。暴同花细心地安排着自己的日子。二亩地种主要粮食，其他种点棉花、红薯等。她想，年长日久种地，光央求人家也不是办法，所以除掉犁地，耩地，耙地以外，其余割麦，锄草，砍玉米，翻红薯秧，场上打打扬扬，都自己动手。可是地太薄，打的粮食不够吃；后来便出租了一部分，自己搞副业生产。鸡叫就起床，夜里纺花、织布、纳鞋底，一直到半夜。这样，生活就顾住了。一九四九年做卖鞋换了个小猪娃，又喂起猪来。喂这口猪可不容易啦，买不起糠，她独个上四外捞水蜉，捞渣草，搓豆沫，拾瓜皮。东街没喂猪的人家，她挨门挨户去要涮锅水。自己赶猪放圈（猪交配）。半年，猪长大了，第一窝见了十三个小猪娃。暴同花留了一个肉猪，其余换了一石多粮食。以后每年生两窝猪娃，可换三四石粮食，生活就更加好起来。

在新社会里，暴同花依靠自个劳动生产，生活由贫困过到富足；加上她积极参加村里的工作，改变了自己在社会上和家庭里的地位。鲁山解放以后，家里人的思想，也都有了进步。两个小姑大的出嫁了，小的参加了工作，都在城里住。毛主席把她们教育得懂道理了，回来劝娘要好好待媳妇，也上嫂子家坐坐。公公婆婆常参加会，也懂得了毛主席领导的新社会是啥世道。婆婆虽说还是看不惯媳妇，可是再也不敢骂街了。丈夫的病，吃了千把个鸡蛋、五斤糖，也已不常发了；劳动比以前强多了；前年麦季里，他又在村里当了民兵。这个中农家庭的封建秩序已经瓦解了。只不过婆媳和夫妻之间，还是不和睦，“反贴门神不对脸”，谁见了谁都不说一句话。

前年五月，毛主席颁布了婚姻法。瀼河街上住着区的机关，宣传工作做得很好。张同廷在民兵队上，暴同花是代表，两人也向群众宣传婚姻法。可是一讲到第八条，就触着他俩的心事了。第八条的条文是：“夫妻有互爱互敬、互相帮助、互相扶养、和睦团结、劳动生产、抚育子女、为家庭幸福和新社会建设而共同奋斗的义务。”

张同廷这二年思想天天在进步，对妇女的态度，也大有转变。他自从和老婆分开住，常想到老婆的好处，后悔当初不该虐待她。两个妹子出了门，自己穿也穿不上了，身上的袄穿了二年，没拆过，胳膊肘已经稀巴烂。娘常走闺女家，留他爷儿俩，没人做饭，切个面条比筷子还粗；做饭弄菜，也不知道稀稠，也不知道生熟、咸淡。婚姻法叫家庭和睦，他听了最对脾胃。

暴同花如今吃的穿的都不愁了；可是自个过日子，总也有困难。比方耩地、犁地都得央求人。公婆老了，也得有人照管。再说，解放以来，特别是从她独立生活以来，婆婆和丈夫对她的态度显然有了转变。婆婆包了饺子，总端两碗过来。她还常听人说，婆婆和丈夫背地里夸奖媳妇。从大处说，暴同花因为从小受苦受罪，解放以后才翻了身，她是最领谢毛主席的恩情了，毛主席号召干啥，她总是领头干。她说：“如今毛主席号召家庭和睦，俺能不听？”

锄秋的时候，大约是婚姻法颁布后的个把月，有

一天，官印在地里做活。张同廷打地头走过，见了，站下说：

“官印，我给你锄地吧！”

官印年纪不大，却很懂事。这些日子他也常听人宣传婚姻法。他向着这个生了他而不曾养育过他的爸爸，呆望了一会，说：

“锄吧，晌午叫娘给你烙油馍！”

晌午回去他告诉了娘。娘叫他晚上领爸爸回来吃饭。傍黑，张同廷跟着官印来了。走到门口，暴同花正在打水。张同廷望着井上的辘轳说：“今天给你锄地，来吃你的饭了。”暴同花把第二桶水提到井口说：“上屋里坐吧！”她准备了油馍，还做了菜。吃罢饭，张同廷吸袋烟，就走了。第二天又是那样。第三天还是那样。第四天吃罢饭，张同廷又坐在小凳上吸烟。暴同花涮锅，洗碗，又喂了猪，天已经很黑了。张同廷还坐在那里抽着烟。暴同花问：“今黑在那里住？”张同廷说：“我不走了！”

从那一天以后，已经过了一年多，两口子越过越和美。地里有人，家里也有人。秋麦两季，男女一齐上地干活，扬场放滚，男的领着做，女的搭把手。赶猪放圈的活已经移交给男的。暴同花真能干，地里活有人做了，她织布纺花赚的钱够全家穿戴。一家子冬天棉的，夏天单的，全凭自己做。男的现在待女的比起从前来真可说是好多了：女的要做卖鞋，男的就种半分麻；女的急着开会去，男的说：“我来涮锅。”张同廷是识字的人，去年冬天动员暴同花上冬学：“冬学里还有抱孩子的呢，你也去报名吧。”暴同花说：“等牙痛好了，俺自会去的。”家里有事，都事先商量。官印成了娇儿，夫妻俩商量着攒点钱，等官印在完全小学毕了业，就把他送到城里上中学。婆婆也特别心疼官印。婆婆如今也晓得媳妇是她的媳妇了。暴同花也尊敬公婆，老人家有个头痛脑热，热汤热饭端到跟前。去年冬天，婚姻法执行情况中央检查组到鲁山那几天，区里的干部和乡妇联的干部帮助他们开了个家庭会议，决定全家合在一堆了。家庭会议上订了计划，准备把十来亩沙盘薄地变成肥田，等这窝猪下来，又可换二石多玉米，到时再喂头驴。住房多年没修理了，今年要好好修理一下。两口子现在是有逗有笑。我去访问的那一天，张同廷说：“官印他娘，有人说婚姻法是离婚法，今儿县上林同志在，咱也打离婚吧？”暴同花说：“婚姻法二十七条，你光记这一条！不是毛主席的婚姻法，俺一家五口零散着过，越过越不成人家了。”

暴同花二十年前生了官印，现在又怀孕了。

描述：

