id: a465e1ead6
标题：团结起来，到明天……
日期：1968-5-24
是否是时间段：false
作者：北京航空学院革命委员会　红旗战斗队
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来，到明天……

北京航空学院革命委员会　红旗战斗队

塞纳河在怒吼，巴黎城在震荡。法国革命的学生，冲杀出来了！他们罢课，示威，占领学校，煽革命之风，点革命造反之火。他们形成了一支青年学生的革命队伍，同工人并肩战斗，狠狠打击法国垄断资产阶级反动统治。

《国际歌》声震天动地。整个法国沸腾了！

“团结起来，到明天……”——法国的革命学生高唱着这支激励革命者战斗的豪迈歌曲，高举红旗，高呼“工人学生团结起来”、“工人斗争万岁”的革命口号，展开英勇的斗争，并且同席卷全法国的工人罢工浪潮逐步汇合起来，互相支持，组成一支浩浩荡荡的革命大军，其势如排山倒海，锐不可当。这是法国人民运动的一个重要发展，它标志着法国工人、学生觉悟的进一步提高和革命力量的进一步壮大。

我们的伟大领袖毛主席早在一九三九年五月就指出过：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”只有当青年学生所组成的革命队伍，同广大的工农民众所组成的革命队伍结合起来，才能形成一支强有力的革命大军。“有了这支大军，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。”这是中国革命经验的总结，是放之四海而皆准的真理。它不仅被中国过去的革命所证明，而且也为中国现在进行的无产阶级文化大革命所证明。欧洲、北美所发生的人民运动也正在证明这一伟大真理的正确性。

法国革命的工农群众是革命的主力军，法国的革命学生是革命的重要方面军。单靠一支重要方面军是不能战胜敌人的；同时，单靠一支主力军也是不能很好地战胜敌人的。只有工人、学生相结合，才能战胜本国的反动派。因此，当前法国革命的学生运动同革命的工人运动相结合，是一条正确的道路。

“团结起来，到明天……”。法国学生和工人拧成了一股绳，吓慌了资本主义各国的害人虫。英国的《苏格兰人报》禁不住惊呼，法国“学生和工人携起手来反对政府，这在现在西方世界中也许还是第一次”。西德《图片报》更是胆战心惊地悲鸣，“只希望在法国不要再发生一次革命”。至于坐在火山上的法国反动派惶惶不可终日，就不言而喻了。这不是充分证明法国工人、学生相结合的威力吗？

但是，法修工会头目出于他们叛徒的反动阶级的本能，为了向法国反动派献媚取宠，不惜采取卑鄙的手段，百般攻击和反对革命学生同革命工人相结合。他们胡说什么“工人阶级不需要监护人”，甚至公然把青年学生同革命工人相结合诬蔑为“干预”、“挑衅”，等等。真是无耻到了极点！但是，不管现代修正主义者如何阻挡，法国学生、工人运动的发展是不以人们的意志为转移的。它不仅会埋葬法国反动派，而且也会埋葬形形色色的叛徒和工贼！

描述：

