id: a46656d05a
标题：“改造民兵”是阴谋篡党夺权——批判“四人帮”破坏民兵建设的罪行总参谋部大批判组
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,夺权,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“改造民兵”是阴谋篡党夺权

——批判“四人帮”破坏民兵建设的罪行总参谋部大批判组

王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，为了篡夺党和国家的最高领导权，拚命抓枪杆子，把黑手伸向军队，伸向民兵。随着他们篡军乱军的阴谋活动一次又一次碰壁，就越来越猖狂地要篡夺民兵领导权。他们打起一面“改造民兵”的黑旗，破坏民兵建设，胡说什么“改造民兵”是民兵建设“最根本的任务”，是民兵工作的“一场革命”。他们究竟要“改造”什么，要把民兵“改造”到哪里去？从他们的种种反革命言行可以清楚地看出：毛主席关于民兵建设的理论、路线、方针和政策，他们要“改造”；民兵的性质、任务，他们要“改造”；民兵的领导体制，他们也要“改造”。一句话，凡是不符合他们反革命需要的，他们都要“改造”。其罪恶目的，就是要把民兵“改造”成为与人民解放军相对立的“第二武装”，“改造”成为他们篡党夺权的工具。对“四人帮”的这一罪恶阴谋，必须彻底戳穿，彻底批判！

所谓“民兵改造”的指示纯属伪造

“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权，一贯采取反革命两面派手法，打着毛主席的旗号反对毛主席。在民兵问题上，他们有预谋、有计划地一再伪造毛主席指示。“四人帮”中摇鹅毛扇的狗头军师张春桥，在一九六七年七月三十一日的一封信中造谣说：“几次听到主席提出民兵改造的问题”。经过查证，毛主席从来没有讲过民兵改造的问题。所谓“民兵改造”的指示，完全是张春桥按照他们搞“第二武装”的反革命需要编造出来的一个弥天大谎。

“四人帮”根据他们捏造的谎言，提出了“改造民兵”的反动口号，在他们苦心经营多年的那个地方，以江青提出的“文攻武卫”为“途径”，精心炮制了一套“改造民兵”的所谓“新鲜经验”。一九七三年九月，王洪文背着毛主席和党中央、中央军委，亲自出马，召集几个新闻单位开会，吹嘘他们那一套“改造民兵”的所谓“经验”，强令突出宣传，妄图强加于人，推行全国。他们还上窜下跳，四出游说，又造谣说这个“经验”是“经主席批准的”。

广大干部和民兵对“四人帮”的这一套黑货，是有怀疑、有抵制、有斗争的。用王洪文的话来说，就是“争论太大了”。对此，“四人帮”大为恼火。在一九七四年九月的一次民兵工作会议上，王洪文和张春桥一唱一和，斥责这次会议不谈“改造民兵”，没有解决“方向路线问题”。王洪文仗势压人，疯狂叫嚣：“一提改造民兵，思想抵触得很”，“三大总部的思想问题要先解决”。张春桥赌咒发誓，极力表白“改造民兵”不是他张某“发明”的。他摇晃着几张纸片，虚张声势地说：我写的报告，提到民兵改造问题，主席批示“我同意”。其实，毛主席根本没有这样的批示。这是“四人帮”的又一个弥天大谎。

列宁曾经指出：“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”“四人帮”正是这样一伙卑鄙无耻的政治奸商。他们一无真理，二无群众，自知他们的阴谋是见不得人的，只能靠“造谣，喧嚷，叫嚣，一再说谎来‘给人留下某种印象’。”“四人帮”如此不择手段地一再伪造毛主席指示，大搞阴谋诡计，贩卖修正主义的黑货，充分说明他们政治上的堕落，道义上的灭亡。

贩卖“过时论”，妄图否定毛主席的民兵建设路线

“四人帮”挥舞“改造民兵”的黑旗，首先把矛头指向毛主席关于民兵建设的路线、方针和政策。他们直言不讳地说，改造民兵“主要是路线问题”，“不从路线上总结经验，这个问题解决不了”。王洪文一再叫嚷：“形势发展很大，民兵工作要适应这形势的发展……以前的办法就不行了”，要“破老框框，闯出新路子”。这是妄图否定毛主席关于民兵建设的路线。

我国民兵是毛主席亲自创建的，是在毛主席革命路线指引下成长壮大起来的。在长期的革命斗争中，毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，在民兵的组织建设、政治教育、军事训练、武器装备、作战指挥和领导体制等方面，作了一系列重要指示，提出了民兵建设的一整套理论、路线、方针和政策。新中国建立后，毛主席又不断地总结无产阶级专政下民兵建设的经验，亲自主持制定了中共中央关于民兵问题的决定，发出了“大办民兵师”、“实行全民皆兵”的伟大号召，作出了“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”等一系列重要指示，进一步指明了社会主义时期民兵建设的方向。毛主席关于民兵建设的理论、路线、方针和政策，是我国民兵在民主革命时期和社会主义时期斗争经验的光辉结晶。

“四人帮”恶毒攻击毛主席关于民兵建设的路线是

“老框框”，叫嚷要“破老框框”，把攻击的矛头直接指

向毛主席。然而，乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉，“四

人帮”的一派胡言，丝毫无损于毛主席革命路线的灿

烂光辉。只要帝国主义、社会帝国主义还存在，只要

阶级、阶级斗争还存在，毛主席关于民兵建设的路线就不会过时，永远是照耀我国民兵前进的指路明灯。

实践证明，在毛主席革命路线指引下建设起来的我国广大民兵，是经得起革命战争和阶级斗争的严峻考验的。民主革命时期，我国民兵积极配合人民解放军，广泛开展人民游击战争，为打败日本帝国主义，推翻蒋家王朝，建立新中国，作出了巨大贡献。新中国建立以来，广大民兵继承和发扬革命战争时期的光荣传统，在巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保卫社会主义革命和社会主义建设的斗争中，在反对帝修反侵略和窜扰的斗争中，取得了辉煌的成绩。我国民兵建设的一切成就，都是贯彻执行毛主席革命路线的结果。“四人帮”恶毒诬蔑民兵是“墙头上的官，抽屉里的兵”，“没有战斗力”，全盘否定民兵的历史作用和建设成就，就是否定毛主席的民兵建设路线，妄图把民兵建设引上他们的修正主义邪路。

毛主席指出：“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。”借口时代变化，散布“过时论”，否定马克思主义的基本原则，以推销其修正主义货色，这是伯恩施坦、赫鲁晓夫以至林彪等新老修正主义者惯用的伎俩。“四人帮”袭用修正主义的老谱，借口形势发展，全盘否定毛主席关于民兵建设的理论、路线、方针和政策，这就赤裸裸地暴露了他们反党、反人民、反毛泽东思想的丑恶面目，暴露了他们反革命的修正主义路线的极右实质。

鼓吹用民兵武装处理人民内部矛盾，妄图变人民武装为反人民武装

“四人帮”打着民兵要“抓阶级斗争”的幌子，极力鼓吹用民兵武装处理人民内部矛盾。他们胡说什么不准使用民兵武装处理人民内部矛盾“是不要民兵搞阶级斗争”，“是取消阶级斗争”。这完全是别有用心的攻击和诡辩。

我国民兵是在阶级斗争中产生，在阶级斗争中成长壮大起来的，是为无产阶级政治服务的群众武装组织，是我国人民对外防止帝国主义和社会帝国主义侵略，对内实行无产阶级专政的工具。积极配合人民解放军和公安部门，维护社会秩序，打击阶级敌人的破坏活动，打击那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，巩固无产阶级专政，历来是民兵的光荣职责和任务。过去是这样做的，今后还必须这样做。毛主席指出，我们“国家的一切武装力量，如同其他权力机关一样，是属于人民和保护人民的”。毛主席还指出：“解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法。”经毛主席批准，中共中央、国务院颁发的关于民兵工作的文件中明确规定：“民兵武装只能用来对付反革命和维持社会秩序，绝不能用来处理人民内部矛盾。”这一规定，正确体现了民兵的无产阶级性质。“四人帮”恶毒咒骂不能用民兵武装处理人民内部矛盾是“屁话”，是“条条、框框”，公然把矛头指向伟大领袖毛主席，真是反动透顶！“四人帮”胡诌什么不准使用民兵武装处理人民内部矛盾就是“取消阶级斗争”，这是故意混淆两类不同性质的矛盾，背叛无产阶级专政的根本原则。他们的这一套谬论才是地地道道的屁话！

“四人帮”鼓吹用民兵武装处理人民内部矛盾，究竟是要干什么呢？张春桥有一个绝妙的自供：“处理群众纠纷”，民兵“动动手也没有关系”。什么“动动手也没有关系”！说穿了，他们就是要用拳头和刀枪对付人民、镇压人民。他们还妄想用民兵取代其他专政机关，叫嚷民兵要把治安工作“管起来”，要把公安工作

“统起来”，不仅要“执法”，还要“管法”、“立法”，民兵可以撇开公安部门，随意“抓人”、“打人”，私设公堂，审讯定案。在这里，一副凶残狠毒的反革命狰狞面目完全暴露出来了。他们这也要“统”，那也要“管”，无非是要“统”到“四人帮”手里，变无产阶级专政工具为资产阶级专政工具。毛主席在《论十大关系》这篇光辉著作中教导我们：“一定要分清敌我”。我们对于敌人，一定要打击；对于人民，一定要保护。毛主席还深刻地指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”“四人帮”蓄意颠倒敌我关系。他们所谓的

“阶级斗争”，就是资产阶级斗无产阶级，资产阶级专无产阶级的政。他们的险恶用心，就是妄图从根本上改变民兵的无产阶级性质，把保护人民群众的武装变成镇压人民的反动武装。

叫嚣“打烂军事一条线”，阴谋篡夺民兵的领导权

“四人帮”为了篡夺民兵领导权，在民兵的领导体制问题上大作文章，狂妄地叫嚣：“民兵领导体制不能修修补补，要来个大革命”，要“打烂军事一条线”。

他们咬牙切齿地要“打烂”的“军事一条线”是什么呢？就是我党在半个世纪以来坚持的武装力量的传统体制。谁都知道，实行野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，进行人民战争，这是毛主席的一贯战略思想，是毛主席无产阶级军事路线的重要组成部分。这种三结合的武装力量，都是在党的绝对领导下的，统一的，不可分割的。毛主席和党中央、中央军委多次明确指出，省军区、军分区和县（市）人民武装部，就是各级地方党委的军事部。它的主要任务，就是在地方党委的一元化领导下，负责组织、训练和指挥民兵。这一领导体制，体现了毛主席一再强调的“党指挥枪”的原则，体现了党对武装力量的一元化领导和统一指挥，也是防止赫鲁晓夫式的野心家篡夺兵权的可靠保证。“四人帮”打着地方党委“直接领导”的幌子，硬把地方党委的领导同军事机关的领导对立起来，制造军队同地方、军队同民兵的分裂和对立，另搞一套，自成体系，破坏党对武装力量的统一领导，就是要把民兵从统一的武装力量体制中分裂出去，抓到他们手里。谁要不同意他们这一套，就迎头给你一棒子。当一个文件提到他们这一套做法遇到

“阻力”时，张春桥气势汹汹地批了一句话：“他们是要搞军事一条线”！不错，我国的人民武装力量历来就是统一地置于党的一元化领导之下的。从这个意义上来说，我们就是要搞“军事一条线”。张春桥猖狂攻击“军事一条线”，正暴露了“四人帮”反对党对人民武装力量的统一领导，向党争夺兵权的狼子野心。

让我们看一看“四人帮”是怎样打烂“军事一条线”的吧！他们背着党中央、中央军委，在他们苦心经营多年的那个地方，擅自摘掉人民武装部的牌子，停止武装部的工作，用他们另搞的那一套指挥体系取而代之，并且公然宣称：不受当地军事机关领导，不受大军区领导，也不受军委三总部领导。这就是他们对民兵领导体制进行的“大革命”，其实质就是要用“四人帮”的直接控制代替党对民兵的绝对领导。王洪文在给他们的爪牙交底时，露骨地说：“把我们这支队伍建设好，就是一个领导权的问题”，“你们这个队伍不要给人家指挥”。他还指使他们的爪牙提出成立从中央到基层的民兵指挥系统，制造“中华人民共和国民兵指挥部”由王洪文当总指挥的舆论。“四人帮”还大造“军队不如民兵”的反革命舆论，姚文元胡说什么“部队打起仗来只能起放哨作用，恐怕放哨还放不过来”。张春桥狂妄地向军队领导同志说：“打起仗来靠你们的解放军，还是靠我们的民兵？”好一个“你们的解放军”，

“我们的民兵”，分得何等清楚！好象广大民兵都成了他们的武装了。“四人帮”篡夺民兵领导权，搞“第二武装”的罪恶阴谋，不是昭然若揭了吗？

“改造民兵”的罪恶阴谋彻底破产

“四人帮”打着“改造民兵”的黑旗，苦心经营“第二武装”，是他们篡党夺权阴谋的重要组成部分。王洪文曾经居心叵测地说，这是“一件带有战略意义的事情”。什么“战略意义”？就是要篡夺党和人民的兵权，进而篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立“四人帮”的帮天下。他们的一切阴谋活动，都是围绕这个罪恶目的进行的。党的十大以后，他们在加紧进行分裂党的阴谋活动的同时，就策划在他们苦心经营多年的那个地方，扩充武装实力，“研究作战方案”，“准备焦土抗战”。在毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐。直到他们行将覆灭的时候，还在他们苦心经营多年的那个地方，密谋发动反革命武装暴乱，声嘶力竭地狂叫要与华国锋主席为首的党中央“血战到底”。“四人帮”用自己的行动把他们那些五颜六色的画皮剥了个精光，充分暴露了他们“改造民兵”就是为了篡夺党和国家的最高领导权，也再次证明他们是全党全军全国人民不共戴天的死敌。

毛主席指出，我们的敌人“总是高估了自己的力量，低估了我们的力量”。“四人帮”利令智昏，一心想“威赫赫，爵禄高登”，那知道“昏惨惨，黄泉路近”。正当他们做着那美滋滋的“女皇”梦，密谋组织他们的“内阁”，准备迎接他们“最盛大节日”的时候，他们的丧钟敲响了！以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚反党集团，宣告了他们“改造民兵”搞“第二武装”阴谋的破产，宣告了他们篡党夺权阴谋的破产。

在这一场惊心动魄的斗争中，毛主席亲自缔造和培育的、经过文化大革命锻炼的我国民兵，是经得起尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争考验的。广大民兵对

“四人帮”的罪恶行径，早就看在眼里，恨在心头，进行了坚决的抵制和斗争。就是在“四人帮”苦心经营多年的那个地方，也只是几个小喽罗跟在他们屁股后面起哄而已。“四人帮”一经揭露，全国亿万民兵同仇敌忾，奋起投入了揭发批判“四人帮”的斗争。我们坚信，在英明的领袖和统帅华国锋主席为首的党中央领导下，经过这场斗争的锻炼，我国广大民兵一定会更加坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，在巩固无产阶级专政、保卫和建设社会主义祖国的伟大斗争中，取得更加辉煌的成就。

描述：

