id: a46a1af934
标题：老帅话当年  “八一”前夕访南昌起义前敌军委书记聂荣臻同志
日期：1986-7-1
是否是时间段：false
作者：高粮
来源：
标签：林彪,聂荣臻,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老帅话当年

“八一”前夕访南昌起义前敌军委书记聂荣臻同志

本报记者　高粮

“八一”前夕，我有幸去拜访我国老一辈无产阶级革命家聂荣臻元帅。

这位八十七岁高龄的老人住在一座环境幽静的花园别墅中。7月31日下午四点十分，聂帅乘坐轮椅出来会客。老人笑容满面，神采奕奕，显得特别高兴。当我说明来意，欣喜地告诉老帅：近年人们读了《聂荣臻回忆录》这本党史军史的教课书，了解到历史的真相，纠正了长期以来一直被某些人所篡改、误传的史实，并代表广大读者问候老帅，感谢他拨正了“八一”南昌武装起义的史实时，聂帅频频点头说：“谢谢大家！谢谢大家！”

聂帅告诉我，昨天王震同志代表党中央、代表军委和全军三总部的同志们来看望他。他看到我军新的一代人才辈出，十分高兴。几句寒喧话后，我开门见山地问：“我们党搞武装、抓枪杆是怎样引起的？”

聂帅稍加思索之后说：“轰轰烈烈的大革命，被陈独秀的右倾投降主义葬送后，‘四·一二’我们党遭到反革命的突然袭击和屠杀，这是历史的教训。事实证明，中国必须用武装革命争取无产阶级的领导权。早在1926年11月，斯大林就曾说过：中国革命的特点之一，是武装的革命反对武装的反革命。”

“那么南昌武装起义的历史背景是什么呢？”

“我党第五次代表大会之后，国内形势日趋紧张，军阀混战结束，蒋汪合流，他们把矛头一致对准共产党。我们党原打算依靠汪精卫反击蒋介石的反共政变策略破灭了，国共分裂已成定局。我们唯一的出路只有组织力量进行武装起义。搞武装起义是当年7月中旬中央在武汉开会决定的。中央指定周恩来为起义的前敌委员会书记和代表，指定我与贺昌、颜昌颐组成前敌军事委员会，我为书记。”聂帅接着说：“我们商定恩来先去南昌，我到九江组织起义队伍，起义地点看形势发展决定。后来看到南昌敌防薄弱就把叶挺等主力调去南昌。我因要带李汉魂的七十三团，所以迟到了一天。”

我问：“当时林彪担负什么工作？”

聂帅说：“林彪是黄埔第四期学员，1927年6月，被分配到叶挺独立团当见习排长。这是黄埔军校的规矩，毕业学员都要先在部队见习三个月，尔后才能分配正式职务。起义动员我们只传达到连级军官，因此根本没有告诉林彪。”

“聂帅，您当南昌起义的前敌军委书记一事，为何过去我们没听说过？”

聂帅答：“这是因为一个共产党员为革命事业尽了职责就算了，何况我们党的光荣传统中，历来做党务或政治工作的都不出头露面。而且暴动前我到九江去组织部队，让叶挺他们先走，充当起义主力。我把最近一支部队带到南昌时，由于情况变化，暴动提前了。当我于8月2日清晨赶到南昌时，战斗已结束，实际这场战斗是恩来与贺龙等同志直接指挥干的。同时，朱德、刘伯承、陈毅等也参加和领导了这次起义。”

访问结束了，我预祝老帅健康、长寿，老帅一直用慈祥的目光送我步出大门，并朗声说：“问大家好，再见！”

描述：

