id: a46afdaf04
标题：建设一支有战斗力高度文明的队伍
日期：1981-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建设一支有战斗力高度文明的队伍

公安部召开座谈会，讨论加强边防武装警察部队政治思想工作及其管理和训练

新华社北京1月24日电 公安部最近在北京召开人民边防武装警察部队政治工作和管理训练座谈会，强调要大力加强政治思想工作，搞好管理和训练，把边防武装警察部队建设成为一支具有坚强战斗力和高度精神文明的边防公安保卫队伍，为保卫边防人民安全、巩固和发展安定团结的政治局面做出贡献。

人民边防武装警察部队分布在祖国的海防边防线上，部队的绝大多数站、所，设立在冰山雪岭、茫茫草原、原始森林和远离大陆的海岛上，环境复杂，生活艰苦，工作政策性很强。根据这些特点，会议认为部队建设必须把政治工作放在首位。要加强马列主义、毛泽东思想和人民军队建军宗旨、光荣传统的教育，共产主义的理想、信念、道德的教育，党的路线、方针、政策的教育，使广大干警树立全心全意为人民服务的观点，发扬革命加拚命的精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，艰苦奋斗，一往无前，为保卫人民的利益而忘我战斗。在繁华的城市和热闹的口岸执勤的部队，更要注意搞好反腐蚀的教育，引导广大干警自觉抵制资产阶级思想及其生活方式的影响，保持社会主义中国边防公安战士高尚的精神风貌。

会议讨论拟订了人民边防武装警察部队政治思想工作基本原则和新一年的工作安排，推广了广西、云南等地边防武装警察部队搞好政治思想工作的典型经验和他们在保卫边疆、维护边防社会治安斗争中取得胜利的先进事迹。

描述：

