id: a46a04cdb7
标题：学习中国人民志愿军的榜样积极反对贪污浪费官僚主义
日期：1952-1-19
是否是时间段：false
作者：力君
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习中国人民志愿军的榜样积极反对贪污浪费官僚主义

编辑同志：一月十二日人民日报登载了中共中国人民志愿军党委对全军提出的厉行节约、反对浪费的号召。这一伟大的号召，对于在祖国过着和平生活的人们，应该是一个莫大的鼓舞。

大家都知道，志愿军在朝鲜前线是十分艰苦的。但就在这样艰苦的环境下，他们还同祖国人民一道开展增产节约的运动。因此，我认为我们每个人都应该扪心自问：自己对这一伟大运动所采取的是什么态度？自己是否对得起我们的最可爱的人？

在反贪污、反浪费、反官僚主义的运动中，有的人认为这个运动和自己“无关”，因之，就对运动采取自由主义的态度，对盗窃国家财产的“老鼠”熟视无睹。这些人，大都有一种借口：“浪费点不算什么”、“贪污与我不沾”，而不知这种借口就是接受资产阶级思想的媒介！他们应该马上看一看，志愿军在那种“一口炒面一口雪”的环境下，都认为“增加生产，厉行节约”与自己有关，热烈展开了节约运动。他们必须在这次反贪污、反浪费、反官僚主义的运动中猛醒过来，从思想上生活上严格检查自己，批判漠视国家财富的思想，树立坚苦朴素的作风。否则，谁如果不在这个运动中克服上面所说的错误思想，谁就会走上堕落的道路，成为人民的敌人！

希望每一个爱国的人民，都向我们最可爱的人看齐，更积极地起来和贪污、浪费、官僚主义作不调和的斗争，以进一步完成增产节约的任务，来作为我们一九五二年对最可爱的人的献礼！

力君

描述：

