id: 4590507934
标题：是“倒行哲学”吗?
日期：1979-3-6
是否是时间段：false
作者：施良芳,章伟民
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施良芳　章伟民

人类认识世界的过程是一个世世代代不断发展、不断深化的过程，后人总是在继承前人经验的基础上继续前进的，如果人类象“狗熊偷玉米”那样，取得一个便丢掉原来的一个，那么，我们也许至今仍处在茹毛饮血的阶段，这是人们日常生活中最起码的常识。

然而，“四人帮”一伙恣意歪曲“实践第一”的观点，完全否定接受前人的文化遗产的必要性，认为学生只有事事直接经验才符合认识规律，谁要主张让学生以学习书本知识为主，就被斥责为“倒行哲学”，弄得教师不敢教书，学生无法读书，几乎毁了一代人。

谁也不否认，直接经验是知识的唯一源泉，但这是就知识的总体、知识的根本来源说的。对于每一个人来说，他们的知识必然是由直接经验和间接经验这两个部分组成的，而且多数人的知识都是间接经验的东西，因为知识是无限的，而一个人的生命是有限的，人类的认识总是在前人长期实践中积累起来的经验的基础上发展起来的，对于任何一门科学来说，每一项新的发明都必须把前人已经认识的终点作为自己认识的起点，如果有谁以为不用学习间接知识，光凭自己的直接经验就可以作出科学上的创新，这纯粹是异想天开。

学生的主要任务不是为了探索未知的世界，而是通过书本接受间接知识。科学的知识是人类几千年来三大革命运动经验的结晶，人们把这些知识按照各门学科的内在联系，根据学生的接受能力编成教科书，使学生在教师的指导下系统地去掌握人类经过漫长岁月才获得的知识，这不但在时间上是经济的，而且在实践上也是有效的。事实上，一个人从孩提起就借助语言吸取间接知识，进学校后就借助书本大量吸取间接知识。现在的一个中、小学生，他们的知识在许多方面要超过古代的圣人，这并不是因为现代人比古代人聪明，主要的原因就是他们系统地接受了前人积累的知识。人类从钻木取火到利用原子能，期间年以万计，历经千辛万苦，大概没有人主张让今天的学生也从钻木取火开始学习能源知识吧!世界上大多数人没有到过北极，只是通过地图和有关资料才知道它的存在，总也不会有人主张让学生都往那里跑一趟，去了解北极的自然状况，而书本帮助学生获得了这些知识。可见，学生以学习书本知识为主是完全符合人类认识世界的规律的。“四人帮”把它说成是“倒行哲学”，目的就是要混淆唯物主义和唯心主义两条认识路线的原则界限，破坏学校教学工作，推行愚民政策。如果按照他们的假马克思主义认识论去行，我们的青少年一代就只好重新返回到洞穴时代的原始状态中去了。

教学过程作为学生的一种认识活动，必然要遵循人们认识的规律，但是又有它自己的特点。因此，要使学生迅速地、系统地接受大量的书本知识，必须按照教学过程的特点来进行。第一，必须遵循党的教育方针、教育目的，并由教学计划、教学大纲和教科书，来规定整个教学过程。第二，要在教师有计划的指导下向科学文化知识领域进军。

第三，教给学生的各门知识都要经过选择，要适应他们的智力、知识水平和生活经验。第四，不论实验、观察、参观、实习、参加生产劳动与社会活动，或者是借助挂图、图表、标本、模型、电影、幻灯等直观教具，都要教师事先加以设计，而且绝大多数的活动，目的在于让学生掌握人们已知的知识和培养一定的思想观点和技能、技巧。最后还要着重指出的是，教学过程是随着学习内容、儿童年龄特征的不同而不同。但一般说，教学的第一步是要使学生感知学习对象；第二步是根据学生已获得的感性知识，引导他们逐步加深，概括出原理原则；第三步通过反复练习等方式，让学生学会运用和巩固所学得的知识，并培养学生的技能、技巧和工作能力。　(五)

描述：

