id: 4590c18768
标题：取材过去放眼明天——谈“四史”编写中的几个问题
日期：1965-10-7
是否是时间段：false
作者：关邑,叶子
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关邑　叶子

“四史”(家史、村史、公社史和工厂史)究竟怎样写才能更好地发挥阶级教育和革命传统教育的巨大作用，目前还有一些问题需要认真研究。这里仅就我们在编写和阅读“四史”(其中着重农村的家史、村史、公社史)过程中所接触到的几个问题，谈几点体会。

要站在社会主义革命的高度编写“四史”

我们在编写“四史”时，往往出现这样的情况:一是社会主义革命精神体现不够；二是社会主义革命和建设时期两个阶级、两条道路的斗争写得不深；三是概括解放后三大革命斗争的经验站得不高。一句话，资本主义还搞得不臭，社会主义革命的时代精神不能充分表现出来。

大家知道，编史目的是为了社会主义革命和社会主义建设的需要，帮助人们懂得阶级斗争规律。目前虽然还有反帝反封建的任务，但最主要的、最根本的意义则是彻底地反对资本主义，反对一切形形色色的资产阶级意识形态。这样，就必须从社会主义革命的高度来处理材料。比如，写旧社会劳动人民的苦难，地主阶级的凶残，当然应对罪恶的封建制度进行控诉，但更要着重从批判私有制的角度来立论，让群众认识到:在私有制的社会里，即使有了土地，也不能获得真正的幸福和解放。要进行今昔对比，除了写解放后农民物质生活翻了身外，更重要的要写出农民在政治思想、阶级觉悟等精神生活方面的提高，写出他们如何在党的教育下，逐渐成长为社会和自然的主人。

社会主义革命和建设时期的阶级斗争是在无产阶级专政的条件下进行的。由于无产阶级要“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”(《共产党宣言》)。:而资产阶级则在千方百计地企图恢复“旧日的天堂”。这样，就使得这场阶级斗争比民主革命时期表现得更复杂、更尖锐、更曲折。它除了表现为敌我矛盾外，还大量地表现为人民内部的阶级斗争，两者又往往是交织在一起的。阶级敌人的破坏活动，虽然有时也赤膊上阵，但更多的情况总是采用阶级渗透的办法，以隐蔽的方式，用反革命的两面手法，搞“和平演变”。然而我们有时却不能把这一切深刻地揭示出来，仿佛给人这样一种感觉:似乎农村的两个阶级、两条道路的斗争，就是地富反坏、牛鬼蛇神不甘心灭亡的明目张胆的复辟活动。这样，就把复杂的问题简单化了，不适当地掩盖了历史的全貌。

“四史”不仅是对农民进行阶级教育和革命传统教育的活教材，还应该是推动社会主义革命和建设的有力工具。这就要求我们编写者站在社会主义革命的高度，对农民所走过的历史道路、特别是解放后在党领导下所从事的三大革命运动的历史经验，通过具体的人物和事件予以生动的总结。诸如，怎样以阶级斗争促进生产斗争和科学实验；政治挂帅，思想领先，大学毛主席著作，使精神变成物质；自力更生，艰苦奋斗，以伟大的革命气概大搞群众运动，发展农业生产；开展社会主义教育运动，组织革命的阶级队伍，提高他们的阶级觉悟，正确处理人民内部矛盾，团结一切可以团结的人，向那些敌视社会主义的资本主义势力和封建势力，进行针锋相对的斗争，打败他们对社会主义的进攻，把他们中间的大多数人改造成为新人；怎样在群众运动中选拔和培养革命接班人，让他们在大风浪里锻炼成长，等等。这些方面都需要在“四史”中占有重要地位，以便使农民群众今后更能自觉地从事社会主义革命和建设的斗争。

要突出农民的反抗和斗争

历史是现实的一面镜子。回顾过去是为了战斗的今天和明天。因此，农民的反抗和斗争(自觉的和自发的)，要在“四史”中占重要位置，这不仅是我国农村的客观历史所决定，也是革命传统教育和世界革命的形势所要求于我们的。

那么究竟怎样写农民的反抗和斗争呢?下面根据我们编写“四史”的体会，谈点不成熟的看法。

先说自发斗争。自发斗争有大规模有组织的反抗，大至农民暴动，小至“吃大户”、罢工罢市(指出卖劳动力给地主打短工的集市)；还有无组织的明争暗斗，象打地主、烧场院、磨洋工、毁庄稼等。有组织的大规模反抗斗争是农民反压迫、反剥削的主要斗争形式。也是反映农民革命精神的主要手段。要表现这样的斗争，首先要把当时的时代背景交代清楚，揭示出反动统治阶级残酷的超经济剥削和政治压迫，必然引起农民起来斗争的历史规律。其次要抓住领头人。那些领头人，是农民阶级最优秀的代表，是群众所爱戴的领袖，在他们身上，往往集中地体现着农民群众的革命品质和斗争精神。“四史”要写他们怎样鼓动群众的斗争情绪，在恰当的时候，点拨群众胸中的怒火；怎样在时机成熟后，登高一呼，把斗争推向高潮；写他们怎样带领群众和地主阶级搏斗；又怎样在最危急的关头，挺身而出，掩护群众，甘愿牺牲自己。当然这一切描写，都要放在群众的活动和斗争之中，不能离开群众的活动，孤立地去描写，更不能把他们写成脱离群众独来独往的“神人”。此外，还需要写地主和官府，写他们的凶残和伪善，阴险和狠毒，揭露他们的虚弱和无能。通过他们，间接地烘托和表现农民群众的巨大力量。

无组织的个体斗争，是农民反抗地主阶级，瓦解封建制度的最普遍、最大量的斗争形式，几乎无时不有，无处不有。反映这种斗争，要注意表彰农民的智慧、勇敢和坚韧不拔，揭露地主阶级腐朽和外强中干，长农民的志气，灭地主的威风。

不论是有组织的大规模的斗争，还是无组织的个体反抗，由于没有无产阶级的领导，都不能不以失败而告终。但这丝毫也不减少它们的意义。帝国主义、封建主义和官僚资本主义的疯狂压榨，要求农民回答这样一个问题:敢不敢斗争，敢不敢与反动势力较量，把它打倒?农民的回答是:

敢于斗争，敢于革命，相信自己事业的正义性，相信自己的力量和智慧能够战胜敌人。反动统治者的“权威”受到蔑视，革命的精神受到发扬，而且农民每一次斗争都为下一次斗争开辟出道路，都使他们身上的枷锁增加了裂口，农民群众也就是在这样一次又一次的斗争中不断觉醒、壮大起来。这就是那些斗争不可磨灭的意义。

再说自觉斗争。自觉斗争这里是指农民在党的领导下的革命运动。这是我国农民走向彻底解放的战斗里程，是一种全新的反抗和斗争。编写时要注意表现贫下中农的反抗情绪和革命潜流，“于无声处听惊雷”；表现他们怎样在党的领导和教育下勇敢地走上革命道路。另外，还要描写革命烈士、民兵英雄、模范干部、先进群众的动人事迹，表现他们在斗争中的积极主动的革命精神，揭示出“中国革命队伍的主力军”农民阶级是无坚不摧、无攻不克的战斗力量的源泉，从而体现这样一条阶级斗争规律:一切反动派的逻辑是“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”；而革命人民的逻辑则是“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利”。

编写者的责任

“四史”一般是通过群众运动的方式由群众自己创作的，但并不是说我们负责整理的人无关紧要。事实上，一篇史稿的思想性、战斗性和科学性的高低，和整理者有很大的关系。因为整理工作决不可能是客观主义的，而一定要受整理者的立场观点、生活经验、历史和艺术修养的影响和制约。因此，我们整理者不仅要自始至终投入本村、本社的社会主义教育运动，和群众同吃、同住、同劳动一道忆苦思甜，一道参加斗争，使自己的思想感情和贫下中农的思想感情逐步接近；还要系统地学习毛主席著作和中央有关文件，从理论上进一步武装起来。这样，整理者才有可能用马克思主义的阶级和阶级斗争的观点，用社会主义革命的时代精神来处理材料，而不致于陷入琐碎的、自然主义的事件堆积中。

“四史”要有正确的观点，有生动的史实，有文彩，而观点则是第一要素。因为有了确实而生动的材料，并不一定能保证写出好的“四史”来。

“四史”是我国现代史和地方史的一个组成部分，除了要掌握我国现代和近代历史发展变化的状况，以及这一地区在各个革命时期的历史地位、政治分野、作用影响等等，避免不顾或离开整个历史发展孤立地去编史的不好倾向外，还要注意搜集、整理本地区有特色的风土人情、民间技艺、物产资源、自然环境以及生产斗争、科学实验等方面的资料，记载那些能够反映各个历史时期的阶级关系。反映农民生产消费变化的基本数字，反映民歌民谣，记载那些有价值的革命历史遗迹和文献、文物。这些，不仅能使群众受到教育，也为历史工作者研究我国现代历史，编写地方志积累了丰富可靠的材料。

此外，关于科学性和艺术性的问题，整理者也得认真对待。顾名思义“四史”是“史”，基本上是属于科学范畴，应该严格要求它的真实性。重要的斗争以及它的发展过程，不论是主要事实，还是细节，都要有根有据，不能穿凿附会。当然，“四史”也并不完全排斥必要的概括，但它主要是通过选择和提炼的工夫进行加工，剪去枝蔓，突出主干，使情节更加集中完整，使历史生活表现得完美而富有说服力。

描述：

