id: 45905d9830
标题：致远、向群两中学师生决做好五反宣传教育工作
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们全校师生二百七十余人今天(廿五日)集体收听了陈市长关于五反运动的报告，大家听完以后一致表示坚决拥护。通过报告更清楚地认识了资产阶级的丑恶面目和人民政府挽救、改造不法资本家的慈祥宽大。全体教师为了做好五反斗争的工作，保证完成下列三项任务:

(一)坚决肃清自己存在的资产阶级的残余思想意识，划清工人阶级与资产阶级思想的界线，争取在思想改造运动中获取初步的胜利。

(二)做好五反运动的宣传工作，随时揭发和检举不法资本家的丑恶本质与违法行为。

(三)加强马列主义和毛泽东思想的学习，以此武装自己，并将五反斗争的政策方针和目的贯彻到教学工作中去。

致远中学　全体教师

编辑同志:我们向群中学全体师生员工二百零六人在廿五日集体收听了陈市长的报告。我们在报告中深切认识到人民政府关于五反斗争的政策是伟大、正确的。我们痛恨资产阶级五毒俱全的万恶行为，一定要在斗争中把它彻底肃清，并坚决割断资产阶级思想对我们的一切影响。我们接受陈市长的指示，决定把五反政策向群众展开广泛深入的宣传，使大家都能了解政策，并在斗争中得到彻底的胜利。

向群中学　全体师生员工

描述：

