id: 45926cc91f
标题：学好“老三篇”改造世界观
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
导弹核武器试验成功，是参与这项试验的同志们积极响应林彪同志的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作，在无产阶级文化大革命的推动下，抓革命，促生产的结果。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的辉煌成果。

毛主席亲自制定的十六条指出:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”我们一定要响应毛主席的号召，抓革命，促生产，保证文化革命和生产两不悮，保证各项工作的高质量。

我们坚决响应毛主席号召:要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!无产阶级文化大革命是两个阶级、两条道路斗争的新阶段，只有打倒党内走资本主义道路的当权派，才能粉碎剥削阶级的复辟阴谋，进一步巩固无产阶级专政，推动社会主义事业的发展，因此我们一定紧紧跟随毛主席，掌握斗争大方向，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，我们要积极响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段。虽然我科自去年十一月开始建立了天天读毛主席著作的制度，但距离真正会用，真正学到手，还差得很远。今后我们要学习32111英雄钻井队和导弹核武器试验人员的革命精神，刻苦认真地学习“老三篇”，改造世界观，实现思想革命化。

上海第二医学院附属东方红

(原广慈)医院灼伤科

全体革命同志

描述：

