id: 45926ba02c
标题：列宁斯大林关于从资本主义到社会主义过渡时期的理论(第二讲)(完)
日期：1950-3-20
是否是时间段：false
作者：马卡洛娃,黎南
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马卡洛娃教授讲　黎南记

本文是马卡洛娃硕士三月十三日在清华大学讲演的第二讲，原文未经讲者过目，如有错误，由纪录者负责。

上一次的讲演讲到了过渡时期的经济，今天继续再讲两个有关的问题，第一个是社会主义新经济政策的内容及其国际意义，第二个是全国社会工业化与农业集体化问题。

一　社会主义新经济政策的内容及其国际意义

前面讲过，在过渡时期中，无论那一个国家都不能避免的有三种经济成份，即社会主义经济成份、资本主义经济成份及小商品经济成份。同时也讲过，在过渡时期中必须要巩固工人阶级的领导及工农联盟，但是，我们要知道，工农联盟不单是在政治上联盟，同时应当在经济上联盟。讲到工农联盟就要涉及到城乡关系上，城市里是大工业经济，农村里是小农业经济，怎样进行联盟呢?在过渡时期社会里有多种经济成份同时存在的条件下，连系城乡的办法只有靠透过商业，靠透过贸易，也就是靠透过做生意来连系。在过渡时期中的商业与贸易问题，列宁曾加以很大的注意，因为农民是小生产者，小私有者，他们生产出来的东西由自己来支配，一定要有一种力量来推动它在市场上推销，这就只有靠商业。列宁顾到过渡时期中的各种经济成份，远在一九一八年春天就制定了新经济政策的基础，规定要用贸易和货币扩充商品流转的关系，但是大家都知道，从一九一八年开始，反革命份子发起了内战，外面要对付帝国主义者的武装干涉，因此没有实行新经济政策，而是实行军事共产主义，这段时期是从一九一八年到一九二一年。内战结束后，一九二一年的三月，苏联就从军事共产主义转到了实行新经济政策。新经济政策是社会主义的一种政策，采用新经济政策就是要利用贸易和货币，为什么要称作新经济政策呢?因为和军事共产主义比较起来这是新的，但与一九一八年列宁所制定的基础来比较则一点也不新。这个名词一直沿用到了现在。我们说过，这是利用贸易与货币的经济政策，在过渡时期各种经济成份同时存在的时候，我们要利用贸易，这包含什么意义呢?利用贸易时我们应当注意，贸易能给新社会带来好处，但也能给资本主义利用而走上复辟的道路上去，为着使贸易给新社会带来好处，贸易必须在领导和调剂之下。新政府如何调剂贸易呢?第一，国家手里一定要有大量的国营企业，国营企业能生产大量商品，掌握了大量商品才能掌握物价及管理商业活动(包括私人商业活动)。假使国营企业发达，则国家所掌握的商品增多，掌握商品增多则市场更巩固更易控制，贸易就更易调剂，国家不但要掌握必需数量的工业品，而且要掌握相当数量的农产品。农民在工人阶级帮助下得到土地，废除了地主的剥削，因此农民也必需帮助工人阶级，这表现在一方面用农业税名义交公粮给国家，一方面将部份农产品按国家规定价格卖给国家。国家手里假如掌握相当数量的工业品和农产品，国家也就能控制贸易(包括私人贸易)，以至控制了零售价格和批发价格，市场就更能控制住了。在这当中，合作社起了很大的作用，最积极的是消费合作社，此外尚有供销合作社，合作社把工业品输送到农村又把农产品输送城市，同时也把小商品经济下的商品输送到市场。为了国内商业，对外贸易的垄断也是必要的，对外贸易的垄断，说明着进出口贸易都已集中在国家手里，只有受国家委托才有权进行进出口的商业活动。对外贸易的垄断何以是必要的呢?如果不能控制进出口，资本主义国家商品就会像洪水般流进来，破坏新经济政策，而且会有利于资本主义的发展。列宁曾讲过，光是提高进口税率是抵挡不住资本主义的侵略的，必须要垄断对外贸易才能保护新经济政策建设的利益。因此，在过渡时期中允许贸易存在并不是说允许像资本主义下那样自由的贸易。就过渡时期的贸易范围内来讲也要进行斗争，新的经济成份与旧的经济成份进行斗争，这中间也发生了谁战胜谁的问题，解决这个问题要依靠政府正确的政策。在贸易范围内的斗争不能用行政方式和命令方式，要用经济的方式，谁的生意做得好谁就取得胜利。在过渡时期中，列宁在共产党员们面前提出了一个任务:学会做生意。列宁这句话并不是说每个党员都去开铺子，而是作为一个新经济的工作者应该了解经济向那方面发展，懂得贸易的原则。当时有些经济工作人员对列宁说，在革命以前我们是长期在监狱里的，现在怎么会做生意呢?列宁回答说，革命前我们在监狱里时也并不会管理国家，但我们现在就必须学习管理国家，什么都要学习，做生意也必须学习。在新旧贸易斗争中要明白首先发展那一种贸易?怎样去组织贸易?总而言之，我们要发展国营贸易和合作社，以后就可以把私营贸易渐渐排挤出去。斯大林同志曾说过，我们要排挤私营贸易，但不是要贸易数量渐渐减少，是要看我们的国营贸易和合作社发展的情形来决定私营贸易的数量，总的数量是不应该减少的，所谓排挤并不是说连农村中的小卖买者都要排挤掉，而是要他们环绕在国营贸易和合作社的周围，像行星围绕着太阳一样。刚才讲过，新经济政策是过渡时期的政策，要利用贸易和货币，单这一点还不够，此外还要把国营工业引导到经济核算制上去。什么叫经济核算制呢?即是国营工业要根据计划在国家管理下生产，经济核算制也要用贸易和货币——国家给每一个国营工业以周转金，产品按国家规定价格卖到市场上去，不能亏本，还要赚钱，因此每个工厂都必须精打细算，减低成本，精简节约。苏联每一个实行经济核算制的国营企业，它的产品的成本和价格都有一定的计划，如果经营得好，利润超出了计划，则超出了计划部份的利润可以用作改善工作人员生活和扩大再生产的费用。苏联国营企业采取经济核算制是在下列原则下进行的，企业国有化，工人掌握了工厂，工人成了工厂的主人，工人知道采用经济核算制对工人本身也是有好处的，工作得好的时候还可以有奖金，经济核算制对个人工作的利益也充分照顾到。

实行新经济政策并没有因此而改变了国家的本质，它的原有任务就是利用新经济政策来与旧的资本主义成份作斗争。在过渡时期中，在政府政策正确的前提下，资本主义的贸易在本质上是渐渐改变了，变成了有利于社会主义建设有损于资本主义。我们说过，过渡时期中要巩固城乡连系，要巩固劳动人民的经济联盟，因而必需采用新经济政策，实行新经济政策时要顾到农民是私有者，故此要利用贸易和货币来满足私有者的需要，因为他们是工人阶级的联盟者。过渡时期中至少还有三种经济成份，因此要用贸易及货币，故而实行新经济政策。这种新经济政策是列宁斯大林所创造的，在苏联实行的结果已证明了它的正确性。现在每一个新民主主义国家都在采用新经济政策，不会再像苏联开始实行时那样发生争论了，譬如像贸易和货币是否应该允许存在等问题，这些问题都已在当时苏联争论过而得到解决，现在只要当作现成的来采用。新经济政策的国际主义精神就在这里。故此新经济政策从过渡时期的第一天起到最后一天止都在应用，允许资本主义成份存在又排挤资本主义成份，时刻与它作斗争，最后的胜利是属于社会主义的。

二　全国社会工业化与农业集体化问题

过渡时期中有许多经济成份，单在贸易方面取得胜利是不够的，在过渡时期还要把生产方法改变，把各部门经济发展起来，各经济部门发展的基础建筑在高度工业化的基础上。社会主义作为一种经济制度来看，在这个制度下，每个人的劳动都安排在最恰当的地方，每个人的文化程度和生活程度都要改善提高，要达到这些目的都必须高度工业化。因此，任何国家在过渡时期都要提出工业化这一问题来，当然，工业化在每个国家不同，比如说，原来工业水准较高的国家就比较容易，原来工业水准较低的农业国则较难较慢。在资本主义国家内也谈工业化问题，我们要问，社会主义国家与资本主义国家工业化不同点在什么地方呢?资本主义的工业化重点完全集中在工业上，不顾及到其他经济部门，尤其是农业，因此农业相对的更落后，城乡更对立；而社会主义的工业化照顾到各部门而且帮助了各部门的发展，包括农业在内。资本主义工业化是资本家为了追求更高的利润，工业越发达工人越贫穷，工业化与失业、危机永远分不开。而社会主义的工业化是为了人民文化程度的提高和物质生活水平的提高。资本主义工业化与社会主义工业化的不同点:第一在于资金来源的不同，资本主义工业化其资金来源不外三种，一种是加强对殖民地的剥削，像英国采取的办法；第二种是向战败国索取大量赔款，像德国在普法战争后采取的办法；第三种是借外债，利息很高的高利贷，像俄国沙皇采取的办法。这些获得工业化资金的方法都为社会主义国家所不采取，社会主义依靠劳动人民自己创造的财富作为工业化的资金，第一靠国营企业的利润，第二是农业上的利润，第三是对外贸易的利润，总之是依靠和动员国内一切资源分配到各种工业部门来发展工业。

苏联进行工业化时曾一度处在很困难的境遇里，四面有帝国主义国家长期包围，孤立无援——革命以前又是工业落后的国家，只有靠全国人民节衣缩食来进行工业化，但是结果还是达到了社会工业化的目的。现在的新民主主义国家，有了苏联的帮助，又有了各新民主主义国家间互相的帮助，情况好得多了。

社会主义工业化与资本主义工业化第二个不同点:社会主义首先选择发展重工业，其中又以机器工业为中心，这样才能保证工业化的继续发展而不倚靠资本主义国家，同时又增强了国防的能力，并替农业集体化提供了技术条件的前提。资本主义工业化与社会主义不同，一般先从经工业开始，因为投资轻工业所需资本较少，利润大，周转灵。

因此，过渡时期中每个国家都要进行工业化，工业化的程度和所需的时间都要看这个国家的具体情形和工业发展的水平来决定。

社会主义工业化先从重工业开始，为的是要替各部门创造最新的技术基础和改造农村经济的技术条件，联共党对这一点非常注意，可以举出一个例子来证明。十月革命后，列宁就立即要求成立全国工业化委员会来负责制定全国工业化的计划，一九二○年全国电气化大会上列宁作了关于电气化计划的报告，当苏联企图进行电气化的同时，国内战争正在进行，经济在破坏中，有些人连饭都还吃不上，但联共党在这个时候就对工业化这问题给予很大注意了，一九二○年年底，列宁亲自把全国电气化计划在全国苏维埃代表大会上作报告，会议在莫斯科一个大剧院里进行，当时天气很冷，大家都穿了很厚的衣服，戴了很厚的帽子，四周墙上挂满了各种图表，列宁指着这些图表一点点的向与会的人解释。一个英国作家地伯尔·杜尔当时这样讥笑说:列宁是一个伟大的马克斯主义者，但在电气化这一点上，他是一个幻想者。列宁曾讲过一句很有名的话，他说，共产党必须要建设全国电气化，因为工业化建立在高度技术的基础上，而高度技术建立在全国电气化的基础上，有了电气化就能实行社会主义，没有电气化就不能实行社会主义。苏联全国电气化的计划终于完成了，地伯尔·杜尔的讥笑并不能实现。苏联新经济的基础在第一个五年计划内完成了，这是一九三二年的事情，随着开始了第二个五年计划，这时候就完全采用第一个五年计划制造出来的机器了。有了苏联全国人民的努力，新的工业建设起来了，不但改善了人民的生活，也大大增强了国防力量，在第二次世界大战打垮德国法西斯的战争中就充分表现出来。

下面开始讲全国社会工业化替农村经济走向社会主义创造了前提。

农业集体化即把个别的小农业生产者结合起来，这种结合建立在财产公有制度上。首先应该说明，农业集体化在每个过渡时期的国家都是必要的，每个过渡时期的国家都必需实行农业集体化。社会主义作为一种经济制度来看是不能建立在两种不同的经济基础上的，一方面是大工业经济，一方面又是小农经济，这可能随时产生资本主义。故此，不但工业建立在公有制度上，农村经济也要建立在公有制度上。上次曾讲过，小商品经济是资本主义的基础，在农村里，中农的上层可以转到富农，而富农就是资本主义在农村产生的地方。为什么要进行农业集体化呢?因为要全国的国民经济更扩大再生产就必需农业集体化，大工业发展得快，每年可增加百分之十八至廿五，而农业，在美国至多也不过一年增加百分之二，故要工业发展也要农业集体化才能满足需要。另外一个原因，小农经济生产出来的农产品它的商品性不大，生产品多用作自己消费，很少拿到市场上去，因为小农经济建立在小型的低级的技术基础上，产量不多。在俄国革命前，农业产品约有百分之二十六拿到市场上出卖，革命后，由于土地分散的结果，农产品只有百分之十三流到市场，这种由于土地分散以至农产品的商品性降低一半是不能怪谁的。工业发展很快，需要农村供给大量的食粮和原料，只有要求农业集体化，小农业变为大农业。要达到目的有两条路可走，一条是走地主的路，一条是走社会主义的改造农业的路，在社会主义下只有一条路:改造农业。农业集体化还有一个原因，小农经济没有可能利用新式的技术，在旧式的技术基础上，农民生活不能有很显然的改善，为着全国人民的利益，包括农民的利益，为着大家生活得更好，也必须实行农业集体化。

根据上面所讲我们可以得出几个这样简单的结论:

农业集体化不是主观愿望，而是客观要求必须这样。要解决谁战胜谁的问题，要改善全国人民的生活，要改造各种经济成份成为一种经济成份，故农业集体化是必然的客观要求。

要农业集体化需要具备那些条件呢?首先要创造物质前提，大量生产新式的农业机器，使得农民相信农业集体化可以提高生产率，可以带来很大的好处。

农业集体化要遵守一个不变的原则，要依照农民自愿参加的原则，列宁斯大林都曾说过，协助农民走入集体农场，使农民了解之后自愿走上集体化，事先要进行教育的工作。故此每个国家都要相当时期来准备，但准备工作在革命成功后第一天就要开始。

为着进行农业集体化，必须准备各种条件，列宁斯大林曾拟定了严密的计划，农业集体化应从合作社这种最简单的方式开始，消费合作社是农民最需要的，然后才是供销合作社和生产合作社。苏联在一九二九年具备了各种条件后农民才大批涌进集体农场。苏联在准备农业集体化时没有任何经验可供参考，也没有什么理论可供参考，集体农场这个字还没有在字典出现。现在新民主主义国家都可以参考苏联的经验了，像匈牙利、保加亚利、罗马尼亚等国家的农民代表团都曾到苏联参观，看集体农场对农民是如何有利。一方面新民主主义国家间可互助参考经验，另方面可以取得苏联农业技术的帮助，情况已大大改变了。

下面谈一个问题，农村经济是否可以自发的跟着城市走。

对于这个问题，苏联当时的右派机会主义者，特别是布哈林派，认为资本主义下农村经济可以自发地跟着城市走，社会主义为什么不能呢?于是得出了不需要改造农村经济的错误结论，根本曲解了马克斯主义，不了解国家的本质，资本主义的城乡经济都建立在私有制度上，而社会主义的主要生产手段都已国有化，财产公有制度建立起来，故此要有计划的领导农村经济，工人阶级不但以教育者的姿态出现，而且以组织者的姿态出现，使城乡经济一道走上社会主义的道路上去。斯大林同志在讲农业集体化的意义时说，农业集体化对于农村经济是革命的突变，从上而下领导进行，单单这样还不够，要农民从下而上积极拥护，为什么要强调这个呢?因为农业集体化要有领导有组织的进行，只有全面集体化才能把农村中最大的最后的剥削者富农阶级消灭。只有到那时才可以说解决了谁战胜谁的问题，只有这样才能把全部国民经济，(包括农业经济)推上社会主义的道路，社会主义才能获得最后的成功。

三　简单的结论

总结两次所讲，我们可以得出简单的结论，过渡时期的经济有这样几个任务:

为加强城乡连系，巩固工农联盟，必须要利用贸易和货币。

全国社会必须工业化，在工业化基础上实行农业集体化，要这样社会主义才能成功。

过渡时期什么时候开始什么时候终止呢?过渡时期是从工人阶级掌握政权的第一天开始，直至把资本主义经济成份完全消灭为止，这时候只余下工农两个阶级，社会主义到这个时候才是成功了。

过渡时期要多长呢?这要看许多具体条件来决定，首先要看小农经济比重如何?工业水准如何?另方面是看单是一个国家处在过渡时期呢?还是已有经过了过渡时期的国家?如果小农经济比重小，工业水准发展较高，有了其他社会主义及新民主主义国家，过渡时期就要容易得多，缩短得多。

过渡时期是不是一定要从资本主义过渡到社会主义呢?是不是可以超过资本主义这个时期呢?就整个社会发展来讲，一定是从资本主义社会到社会主义社会，因为资本主义替社会主义创造了物质前提，工人阶级是从资本主义社会产生而且锻炼成一支革命的队伍，没有资本主义社会就谈不到社会主义社会。但苏联社会主义革命成功把这个理论的前提改变了，个别的国家可以不经过资本主义直接到这社会主义，南美洲和澳洲有些地方不但没有资本主义，而且没有封建主义，还处在奴隶制度下，他们将来的革命不一定要经过两次，因为占全球面积六分之一的苏联已得到了社会主义革命的胜利。苏联在十月革命后，有些地方如靠北极的地带，外高加索和中亚细亚的个别地区，民族都很落后，甚至还处在原始公社社会，但在苏联帮助下，立即就走上了社会主义的道路。将来殖民地和半殖民地国家取得革命胜利后，也可以不经过资本主义而直接到达社会主义。但有一点必需记着，无论那个国家走上了社会主义建设的道路，可以利用已经成功的国家的经验，但社会主义不能作为一件现成的进口品输入，要靠工人阶级起来自己建设，这一点我们是应该记住的。

最后，我愿意这样来结束这个报告:中国的学生在中国革命史上曾经发生过很大的作用，现在，在人民政府的领导下，还有更光荣的任务摆在面前，年青的男女学生们都是未来积极的建设者，我这次报告的列宁斯大林关于从资本主义到社会主义过渡时期的理论，希望多少对你们有些帮助。(完)

描述：

