id: 45938611a3
标题：正告反革命分子
日期：1951-4-30
是否是时间段：false
作者：魏金枝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏金枝

记得陈市长说过这样的话:“我们现在决不打第一拳；且让敌人打出第一拳来，我们就要一下子打倒他们。”这是上海初解放时，陈市长对一切反革命分子的警告。但是这些反革命分子，却没有理会这些话，把忠厚当为无用，把宽大当为胡涂，依然继续他们的阴谋活动。有的假装积极，混到机关团体里来活动；有的借名登记，作为罪恶活动的掩蔽。猜测他们的心理，以为他们做惯了秘密的特务工作，谁也没有他们那样的神通广大，以为还是他们早先统治的时代，人民仍是那样的懦弱可欺；以为和他们为敌的，只是共产党而不是广大的人民；尤以为像上海那样五方杂处的地方，还是他们藏垢纳污的最好的温床；于是他们就像把头躲在草丛里的鸵鸟，以为我不见人，人就不能见他，因而依旧蠢然行动了。

不晓得共产党原就是一个人民的政党，从成立以来，便是在国民党反动派的压迫和人民的拥护下生长强大起来的。他和国民党的特务，就自始至终做着生死的搏斗，积下了如何对付特务的丰富的经验；也和人民始终生活在一起，和人民有着血肉相连的关系；因此，他的灾难，就是人民的灾难，他的长大，也就是人民的壮大，其间是决然不能分割的。这些反革命分子，却忘起了时代，忘记了发属，同时夏漠视了共产党和人民的力量，而奉然妄动，这正是自取灭亡。

如今，共产党所领导的人民政府，已用了大力，完成了极大部分场区的土地改革，这一变革，不但把封建剥削的经济制度，澈底扫险，同时也澈底扫除了依靠这创度而存在的地主、恶霸、土匪、特务，经过了这一扫除，所可使反革命分于暂时躲藏、活动的，就只是少数人口众多国系复杂的城市。但这些城市，也就是已经提了起来的纲底，他们想从这个纲底漏脱，是决无这个可能的。倘使再要活动，那么，泥土下就是椁砖，椁砖下就是棺材，棺材等着他们去躺下。

描述：

