id: 459421fe15
标题：分明是要搞乱计划经济——驳“需要的就是计划”
日期：1978-5-25
是否是时间段：false
作者：雄久
来源：
标签：上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电力建设公司　雄久

计划经济是社会主义经济的一个基本特征，然而，“四人邦”却以批“条条专政”为名，极力否定社会主义计划经济的优越性和必要性，并且狂妄声称:“什么计划不计划，我们说的就是计划，我们需要的就是计划。”这里，“四人邦”别有用心地把“需要”和计划对立起来，玩弄的是假左真右的鬼把戏!

本来，在“需要”和“计划”之间，有着不可分割的密切联系。在我们制定计划的时候，考虑的就是社会主义建设的需要，革命全局的需要。也正是根据实际的需要，全局的需要，我们必须用统一计划来指导国民经济沿着社会主义方向高速度地发展。所以，实行计划经济，不仅是社会主义制度区别于资本主义制度的显著标志，而且是多快好省地建设社会主义的重要保证。正如毛主席所指出的:“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自、从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。”由此可见，坚持社会主义计划经济，有利于为巩固社会主义经济制度和政治制度奠定雄厚的物质基础，有利于把我国尽快建设成为伟大的社会主义的现代化强国，这完全符合无产阶级和劳动人民根本利益的需要。

“四人邦”用“需要”来否定统一计划，其“需要”当然决不是社会主义建设的需要，不是广大人民群众的需要。试问，一旦社会主义计划经济被否定被搞乱之后，哪里还能发展社会主义经济、保障劳动人民的利益?只会是破坏社会生产力，给劳动人民带来灾难。拿我们电力建设工作来说，国家和人民需要我们搞上去，大力发展电力工业对国民经济关系极大。正是根据这个需要，国家重点保证了三十万千瓦电站工程的建设计划。可是“四人邦”及其在上海的余党不顾国家的统一计划，对望亭“三十万”基建工程肆意破坏，对第一台机组的安装拖后腿，而对没有列入计划的第二台机组的安装，却不考虑准备情况如何，下达黑指令限时限刻上马。结果打乱了国家计划，破坏了电站建设。他们一面拖，一面逼，目的是压所谓“部老爷”，反国务院，搞篡党夺权，这就是“四人邦”一伙所谓“需要”的实质所在。

描述：

