id: 4596bf1c4e
标题：团市委、红代会举行优秀红卫兵郑霞萍英雄事迹报告会在批邓斗争中树立远大革命理想会议号召全市各级共青团、红卫兵、红小兵组织向郑霞萍和尾山农场七英雄学习，在党的领导下，以阶级斗争为纲，深入批邓，抓好青少年教育
日期：1976-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，继黑龙江尾山农场七名上山下乡女知识青年为扑灭荒火而英勇献身的英雄事迹在全市广泛传颂后，本市五原中学红卫兵郑霞萍，又以舍生忘死抢救贫农女儿的英雄举动奏响了一曲革命青年的理想之歌，为广大青少年在批邓斗争中树立远大革命理想作出了榜样。

日前，共青团上海市委和市中学红代会召开了“郑霞萍英雄事迹报告会”。各条战线的共青团干部、红卫兵、红小兵以及革命教师的代表共二千余人参加了大会。团市委领导同志在会上讲了话。

到会同志怀着激动的心情，认真听取了五原中学代表所作的关于郑霞萍先进思想和英雄事迹的介绍。郑霞萍是五原中学七六届(2)班的红卫兵，今年十七岁。她出身于工人家庭，从小热爱毛主席，热爱党。平时，她一贯认真学习马列和毛主席著作，学习英雄好榜样，坚决跟修正主义斗、跟党内资产阶级斗，努力为人民服务。今年五月三十日，她在奉贤县江海公社曙光大队学农，为了抢救被毒蛇咬伤、生命垂危的贫农女儿，不顾个人安危，毅然用嘴吮吸毒血，使贫农女儿转危为安。在场的贫下中农社员和同学们称赞她是“活着的孔宪凤”。

郑霞萍在向着共产主义大目标努力登攀中的一件件一桩桩的动人事迹，特别是在关键时刻舍己救人的英雄行为，受到了到会同志的热烈赞颂。大家从郑霞萍身上，又一次看到了经过无产阶级文化大革命锻炼的革命新一代崭新的精神面貌，为我们青年一代中涌现出一个又一个英雄人物而感到光荣和自豪。

会上，郑霞萍作了《在革命的征途上永远攀登》的发言。奉贤县江海公社曙光大队的贫下中农代表，五原中学红卫兵团代表，金山县金卫公社八二中小学红小兵张雪观，上海医疗器械厂团委代表等也相继发了言。他们都表示要向郑霞萍和为扑灭荒火而英勇献身的黑龙江尾山农场七名女知识青年学习，朝着共产主义的远大目标努力登攀。

会上，还宣读了《上海市中学红代会关于授予郑霞萍同志“优秀红卫兵”光荣称号的决定》以及《共青团上海市委、市中学红代会关于向优秀红卫兵郑霞萍和尾山农场七英雄学习的通知》。

《通知》指出:向郑霞萍同志和尾山农场七英雄学习，就要象她们那样，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判邓小平，誓做党内资产阶级的掘墓人；胸怀革命大目标，誓为共产主义奋斗；一不怕苦，二不怕死，在关键时刻，为人民的利益挺身而出，英勇斗争。

大会指出:一年来，全市广大青少年学英雄思想、走英雄道路，大学马列主义，大批修正主义，大干社会主义，精神面貌起了深刻的变化，先进事迹层出不穷。特别是在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，又涌现出了一大批青少年先进典型，这充分说明了批邓、反击右倾翻案风的斗争，推动了共青团工作的蓬勃开展，青少年教育这条战线上的形势大好，越来越好。

大会认为，开展向郑霞萍和尾山农场七英雄学习的活动，应该和当前对青少年进行共产主义大目标教育结合起来。要教育广大青年向郑霞萍学习，把本职工作同革命大目标联系起来，从工人阶级肩负的历史使命的高度，看待一切工作，安排自己的一生，要跳出资产阶级法权观念的狭隘圈子，朝着共产主义大目标迈进。

大会还认为，要实现共产主义这个大目标，必须教育青少年坚持与资产阶级斗，与党内走资派斗，学习郑霞萍的革命斗争精神，用斗争来实现共产主义。当前，首先要深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。要象郑霞萍那样，在斗争中刻苦学习革命理论，掌握批邓的思想武器，进一步认识资产阶级就在共产党内，同党内资产阶级坚决斗争到底。

大会号召，各级共青团组织、红卫兵组织、红小兵组织，要在党的领导下，以阶级斗争为纲，进一步抓好青少年教育，办好向阳院。要重视抓好意识形态领域的阶级斗争，做好后进青少年的转化工作。要进一步抓好共青团和红卫兵的思想建设和组织建设。广大共青团员、红卫兵和青少年要在三大革命运动中充分发挥先锋模范作用。在学习郑霞萍事迹活动中，要同学习地震灾区人民的革命精神结合起来，深入批邓，以抓革命、促生产的优异成绩，支援抗震救灾，以实际行动回击右倾翻案风。

描述：

