id: 459b1e7b85
标题：流行歌谣之思
日期：1994-5-1
是否是时间段：false
作者：苗得雨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苗得雨

节日中，与老友王鲁叙话。从反腐倡廉的大题目，讲到眼前干部思想、作风方面一些现象，想到四化要化，一些让人头疼的现象不消失，要顺利化下去可有多少困难。为什么有人一旦有权，就利用权，就权钱交易，把权变成钱?“有权不用，过期作废”、“不吃白不吃，不拿白不拿”等等变成了流行歌谣，而且这种观念已成了一些人的人生哲学。王君想到健全法制的问题，说有人在变着法儿对付“法”。最后我们一同想到，应当提高全民的素质，重点是干部的素质。说到流行歌谣，我们惊讶地发现，竟有相当一部分是“歌”我们干部的。除了过去已知道的“几等人”和用人不唯贤的“说你行你就行，说你不行你就不行”，你看单关于干部吃喝的，就有“光吃不带，得算正派，又吃又带，也不奇怪”；“一杯茶水一斤油，一顿酒席一头牛，一条好烟就够农民一年累到头”；“一天两三场，一场七八两，喝坏了党的名声，喝坏了胃，喝得老婆背对背，喝得机关没经费”；“四菜一汤，因人配方，一等人山珍海味甲鱼汤，二等人鸡鸭鱼肉三鲜汤，三等人白菜萝卜豆腐汤!”原来中央曾有领导同志为节约起见，定个“四菜一汤”为最高标准，有人就“你有政策，我有对策”变着法儿“对”。战争时期歌谣，有揭露国民党不抗战与国民党政府官员吃喝享乐的，而对我们党政军干部，没见过有讽刺歌谣；建国初期也极少。后来“大跃进”，“文革”时期，浮夸、弄虚作假、胡折腾，有了，如讲瞎指挥的“李书记填，张书记挖，王书记来了又盖煞”，“李书记挖，张书记平，王书记来了说不行”，如讲不能得罪掌实权的“得罪了队长不派活，得罪了会计笔杆戳，得罪了保管挨秤砣，得罪了挖大粪的，三勺顶一勺!”这里指当时“队为基础”的小队，有人将后一句改为“得罪了书记没法活”，书记与大队长“文革”中是挨整的“当权派”，“解放”了以后才不敢得罪，但这一改，艺术性不如上面的。有些歌谣只是写时写事的，如“××的三代店，×××的单行线”，这里边的内容并无明显的褒或贬。歌谣运用排比与押严格韵(即四声只押一声)等手法，让人易记易传，虽然说总有最早的创作者，可一旦传起来，作用也真不可轻看。前一段在潍坊听到诗友王耀东说有一个歌谣是某县大检查后几个司机编的，那大检查是“坐着小车转，隔着玻璃看”式的，你听那词儿是够邪乎的:“一百辆小车打游击，一转转到大天西，中午喝酒又吃鸡，集合到城里吹牛皮，吹得书记笑嘻嘻!”这种形式主义的检查，实在是互相胡弄，劳民伤财。这个歌谣比前些年的“地委车子两头平，县委车子帆车篷，区委车子一三○，乡长骑个放屁虫(摩托车)，社员车子快条拧(自行车)”和又变化了的“地委市委车子好，不是丰田是蓝鸟；县委车子也不差，起码是个桑塔纳；区委书记穷烧包，给个吉普还嫌孬；村里干部活现眼，骑个电驴乱转转”相比，辣味显然更浓了。弄诗的见了这些流行歌谣，品来品去，虽说艺术性是够妙绝的，是按照歌谣特点的规律产生的，有学习与研究价值，然而，心里总有些不轻松。我想，如果人们唱我们干部的这类歌谣渐渐少了时，可能就是我们的干部思想、作风大变化时。

描述：

