id: 459e84ec9e
标题：生活在幸福时代的人们要热爱自己的生活
日期：1952-2-19
是否是时间段：false
作者：以风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以风

当人民掌握了自己的“命运”时，那才有得到幸福生活的可能；因为只有在这样的日子里，才能允许你在生活里充满希望，而且能把希望变成事实。

在新中国成立前的那段漫长的年代里，年轻人只能在当时社会所认可的方法下——说得明显些就是统治阶级所认可的方法下，将自己造成当年社会所认可的“人”，然后走进社会去过他自己的生活——做一个被剥削的对象，或是一个剥削的工具。他的希望，只不过是填满“肚子”而已，哪里还谈得上幸福!否则，他就得参加“争取幸福的斗争”，做当年统治阶级的“乱臣贼子”；因此，极大多数的人都是陷入生活的泥坑，饮恨终生的。

高中语文课本第二册第十三课“我们时代的人民”(戴斯作、李江译)，读后使我们感到有无限的愉快和兴奋:为我们时代的人民而愉快，为自己生在这个时代而兴奋。

“我们时代的人民”的原作者，在他写这篇文章的十二年前，正在学习新闻工作的时候，曾到乌克兰的著名产煤区顿巴斯旅行过一次。在那里他见到工作人员的英雄主义；那些唱着歌使每一个晚上都欢乐的无忧无虑的年轻人、那些诚恳能干的矿工的妻子们、那些下矿工作的妇女，这里所写的就是这些妇女中的一个——玛丽亚·奥贺里敏珂的事，就是从她的身上，证实了我们时代的人民的幸福。

玛丽亚·奥贺里敏珂是矿工家庭的后代，她父亲被压死在矿穴里，接着母亲也死了，是一个可怜的孤儿，可是她并不悲观叹息，因为“时代”给了她力量。她一定要到煤坑里去工作。戴斯去顿巴斯旅行的那年，她还不过十八岁，但是她强壮有力，做工一如男子，她迅速、自信、工作得那么愉快，说说笑笑，生活浸在快乐里，好像是在玩着而不是工作。因为，她生在苏联，她有个幸福的梦想——做一个技师，并且深信它一定可以实现。那就是她要得到的幸福，而且没有一个人能把它抢走。

十二年后，戴斯出席矿工会议时，他又见着十二年前见过一次的脸上沾满煤灰翘鼻子的女孩子——玛丽亚·奥贺里敏珂了。现在，她已实现了她的梦想，成为个极有才能极有希望的技师了。她没有虚度宝贵的年华，没有辜负人民祖国对她的期望。

作者最后说，“这种幸福对苏联国家所有人民都是可能的，我们所获得的这种伟大的幸福没有一个人敢从我们这里抢走。”

这些话，今天对我们来说，也是非常适当的；因为“苏联的今天就是中国的明天”。生活在这个幸福时代的人们，我们应该意识到，这实在是一种真正的幸福。我们要因此而自豪，而骄傲；更要以高度的忘我精神来从事我们的工作，因为只有热爱工作的人才能热爱生活，才能在生活里充满希望；而且把它变成事实。这样，才不会因虚度年华而悔恨，也不会因一生的碌碌无为而羞耻；才算没有辜负我们生活在这个幸福的时代。

描述：

