id: 4042fb181b
标题：读《古诗源》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《古诗源》批语

登池上楼

谢灵运通篇矛盾。

潜媚幽姿，飞鸿响远音。薄霄愧云浮，栖“进德智所拙，川惟渊沉。进德智所拙，退耕力不任。徇禄反穷退耕力不任”，海，卧对空林。枕味节候，赛开暂窥临。倾见矛盾所在。

耳聆波澜，举目眺岖钦。初景革绪风，新阳改故此人一辈子

阴。池塘生春草，园柳变鸣禽。祁祁伤幽歌，萋矛盾着。想做大

姜感楚吟。索居易永久，离群难处心。持操岂独官而不能，“进

古，无闷征在今。[第235~236页]德智所拙”也。做林下封君，又不愿意。一辈子生活在这个矛盾之中。晚节造反，矛盾达于极点。“韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。本自江海毛泽东全集第五十二卷人，忠义感君子。”是造反的机文。

购齿及子质

出人

惟良知。光多出垂。情所止枝。添渐被程。时竟多澄费游赤石进泛海

报政疾恕在斯。英蓉始联青婚好。海林合鲜察逝快秋水已亲朱明移。感感感物欺。是是紫事睡牛规息景警。我志雅奥亮。赏心

美致银然之蜡

秘曼特育暂微在务

逃德智所换久瓣昏整苦。旅敏部

速耕力不

X

毛泽东读《古诗源》批注的手稿。

[1]谢灵运在刘宋朝先做太子左卫率（太子手下属官），后做侍中，只作为文学侍从，不做大官。后出外做临川（在江西）内史（地方长官），游山玩水，被弹劾，朝廷派人去逮捕，他拘执去逮捕的人，起兵反叛，作“韩亡子房奋”的诗。朝廷派兵把他捉住，流放广州，在广州被杀。

描述：

