id: 5e0907215b
标题：西北局批发关于西安市“五反”斗争的报告
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北局批发关于西安市“五反”斗争的报告

贾拓夫同志关于西安市“五反”斗争的报告很好，兹转发各地参考，并请中央核示。

 西北局3月2日

兹将拓夫同志关于西安市“五反”斗争的报告抄发各区委，并责成各区等照拓夫同志的几点指示检查自己的工作。关于严重违法户和完全违法户的处理原则，亦须根据本区具体情况等照所示三类，提出具体计划（并将市府党组所提出的方案发下亦作参考）。关于如何计算资本家的违法部分，乃是重大的政策问题，希各负责同志亲自掌握，并将其中的问题与经验报来。

 赵伯平3月24日

西安市“五反”斗争依照西北局屡次指示，市委和各区在3月中旬已能基本掌握工商户违法情况，并按五类分别逐类处理。第一步先处理了完全和基本守法户（11688户），已达总户数（18601户）60%以上。如有意识地放宽尺度，从两半户中再清出千余户降为基本守法户，即可争取达到70%以上。第二步处理半守法户、半违法户，也已处理大半（2512户），所余少半中，大部已经审查待处，一般可在一二日内基本处理完毕，此类户数可达总户数20%至23%之间。以上三类合计争取可达到总户数95%以上。因此3月下旬可进入第三步，即将斗争的锋芒转向严重和完全违法户。此两类户数，现可照指示控制在4%（750户左右）为准。但这是全部“五反”斗争中带有决定意义的最后一战，必须很好的组织和指挥。市委对此已有一般布置，我在近三日内曾到一、二、五、七4个区查了一趟，感到有如下几个问题必须注意：

一、训练部队，即依靠和发动工人店员学徒问题，此点市委已有明确认识，并做了不少工作，3月中旬又继续训练了将近千人的高级职员和店员，一般觉悟和斗志均表现高昂。前述三类工商户的处理，与其积极参加斗争是分不开的。现应注意的问题是他们积极性的高涨与政策水平的提高远不完全适应，则后者落后于前者，对后一方面，必须继续进行艰苦教育工作，特别对争取高级职员店员工作仍应抓紧进行。

二、统一战线，即争取团结已经处理的绝大部分完全和基本守法户及半守法半违法户，积极参加对严重和完全违法户的斗争。这三类工商户的多数，在经过正确处理后，一般已放下了包袱，感觉到政府对其处理的宽大，并在口头上和行动上有各种积极表示，有的在暗中检举，有的已公开参加“劝导组”。现应注意的问题是我们对其经过一番斗争后，向其进行团结的工作远做得不够，特别是曾经向其直接进行过斗争的部分工人店员，远未完全了解这种必要。必须明确指出，这些工商户在未处理前，自应以斗争为主，但在已经处理后，即应以团结为主，斗争也是为了团结。在此期间，属于劳资问题，能马上解决者可即解决，否则可有意识地留待以后解决。其目的在形成强大的“五反”统一战线，集中火力向40%已陷于孤立的完全和严重违法户进行斗争。这是争取“五反”斗争迅速彻底胜利的必要条件之一，应向干部和工人店员公开讲明白。

三、计算范围，即如何计算违法财产的违法部分，这在行贿、偷税以至偷工减料方面比较好计算，在盗窃资财和情报方面比较难计算；现在下面还有许多混乱现象，主要是把盗窃和暴利两个概念混淆起来了，有的按毛利不超过百分之几和纯利不超过百分之几计算资本家的违法盗窃所得（如二区），有的在营业总额中减去成本和开销，即得违法所得（如七区），有的一律按贸易公司牌价计算，有的把资本家在解放前已抽出的资金也计算出来，并要资本家打了条子（如二区某照像馆），还有一些是在斗争会上轰下来的一个笼统数字，无法查其内容和真假（如二区报告打下两个违法犯，说他们用五六十亿贩卖毒品，显然是不可靠的），这个问题如不抓紧澄清，必将使我们在处理（以下13字不清）。这种计算内容的界限和方法，非仅技术问题；而是有关“五反”政策和原则问题。在“五反”范围内的违法部分，我们的原则是一个也不能少算，但超过“五反”范围，则一个也不多算。前者是我们要反掉的，后者是我们要保护的，混乱这种界线其后果是不好的。现在有些资本家摸不着我们的底，发生恐慌，以至个别自杀等情况，与此不无关系。有些同志不大热心于这个计算问题，是不对的，我们提议市委和各区均应指定专门负责同志了解研究和掌握这种计算，关于最近一二日内由市委召集一次计算问题的会议。我认为现在掌握了此点，即是具体掌握了政策的大半，亦是解决了今后处理问题的大半。

四、控制斗争，即对斗争步骤和方法必须严格规定并严密掌握。总的应强调调查研究，掌握材料，攻心为上，斗智为主。现在下面简单急躁办法仍可能发生或发展，对斗争不利。对此应定几条纪律。力量调配，大体规定集中80%上前方，对付完全和严重违法户；其余力量留后方，对付已经处理了的守法户、基本守法户和两半户中未竟的和紧连的各项工作（如一区计划中所述各项）是适当的。对一些严重和完全违法户斗争，大体亦应按先严重户，后完全户，先工后商，先易后难，分为两三批分别逐次解决，以便于严密控制，避免混乱；斗争方法，则应采取先礼后兵，即先交待政策攻其心，继以转向进行侦察战（一区今日已行之有效），然后对顽抗者再把检查组开到店铺内检查。在此过程并结合着大会压、小会挤和个别劝导（发动店员劝导、家属劝导、同行劝导、领导劝导），软硬并施（以下20字不清）。目前一批之处理推动后一批之坦白，不仅要我们能摸到资本家违法之“底”，也要使资本家能摸到我们的政策之“底”，这样就可使斗争能循健康有力之途前进。一区和五区对此已有较成熟的计划和意见，各区均可仿照订定自己的计划，交市委批准后，按步就规进行。

五、照顾营业，即在“五反”中尽量减少其对一般营业的影响，这个问题随着处理了前述三类绝大多数工商户后，已较前松劲得多了。近日人心趋于安定，市面营业亦逐渐趋向恢复。我们对某些行业加工订货亦已开始，只有汽车运输业还大部未恢复经营，应即开业。但对即将进行斗争的这700多户严重和完全违法户影响必大，应事前有所分析和估计，大体可分为三类情况：

l、属于普通行业，虽有严重违法，但在斗争处理后仍可营业者，我们应争取其继续营业，并使此类行业能占多数。

2、属于普通行业，但违法严重，在斗争处理后可能垮台，也可能经我们照顾可不垮台者，一般则可使之不垮台，办法是采取分期退补罚款，使之能缓过气来，尤其对于某些工业应如此。但其中部分无关重要之商业（如旅馆、饭店等），无法维持，垮台了，对国计民生亦无大碍，亦可考虑采取不维持政策。

3、属于本质上是违法生意，或投机倒把或害多利少的中间行业，则应有意识地使之垮台，（以下22字不清）交市委审核并经西北局批准，作为内部方针，……还应关起不放？亦应预有研究和准备，并配合斗争开展的有利形势实行之，以上各点，都是为了使下一步斗争能有预见并力争主动和有计划的进行。

以上妥否，请示。

 贾拓夫1952年3月21日

描述：

