id: 5e0f777cf6
标题：北京市市、区各界人民代表扩大联席会议讨论处理反革命罪犯问题经过
日期：1951-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》1951年5月22日。
标签：彭真,罗瑞卿,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市市、区各界人民代表扩大联席会议讨论处理反革命罪犯问题经过

北京市市、区各界人民代表扩大联席会议于五月二十日下午在中山公园音乐堂举行，会议讨论了继续镇压反革命的处刑问题，并由受害群众当场控诉反革命分子的罪行。出席会议的有市、区各界人民代表会议代表、各民主党派、机关、团体、学校、工厂代表等五千余人。在音乐堂外的听众约万余人，会外收听会场实况广播的市民群众达四十万人。这是继三月二十四日举行市、区各界人民代表扩大联席会议以来的第二次讨论镇压反革命罪犯的大会。北京市协商委员会副主席宁武致开会辞后，由北京市人民政府市长彭真讲话。彭真市长说明了开会的意义，和提出了继续镇压反革命的处刑问题。彭真市长说：这个问题有关全市人民的最大利益，需要大家慎重研究，所以要开市、区各界人民代表扩大联席会议进行讨论，并由受害的苦主进行控诉。他举出了一些罪大恶极的反革命分子的罪行，请大家提出处理的意见。

彭真市长讲话后，市人民政府公安局兼局长罗瑞卿报告清理反革命案件的情况。

罗瑞卿兼局长说：五十多天以前，北京市曾处决了一批反革命罪犯，广大的人民表示高兴和拥护，认为政府给老百姓办了一件好事情。但是，还有一部分罪犯没有处理，群众还不满足。最近，北京市城郊各区先后开过许多控诉会，参加的群众将近二十万人，他们一致要求政府迅速处理一些迫害人民，血债累累的反革命罪犯。罗瑞卿兼局长把这次清理出来的五百多个反革命案件，分成几种类型，作了详细的介绍。其中一部分是要处死刑的反革命罪犯，如投降日寇罪恶昭彰的大汉奸池宗墨、管翼贤，国民党反动派大特务李鲲生等。还有一批恶霸地主，有很多血债，有很大民愤，如外号“土皇上”的西郊恶霸傅秀山，把十九岁的农女赵正奸污后，霸占了二十年，既不娶她为妻，又不准她嫁人，生了七个孩子，都被他捏死，赵正最后被他赶走，活活饿死。他说：为了保护国家人民的利益，特别是妇女儿童的利益，应该把他们枪决。罗瑞卿兼局长另外举出一部分应判无期徒刑和有期徒刑的，和一部分准备在教育后交保释放的。这批准备释放的反革命罪犯都是罪恶不大，在劳动改造中转变较好，并有立功表现的。罗瑞卿兼局长请大会对他的报告所提的意见加以讨论。罗瑞卿兼局长报告时会场上不断高呼：“肃清反革命分子！”“拥护人民政府镇压反革命！”的口号。

接着，开始控诉。大会接受苦主和到会代表的要求，将被控诉的反革命罪犯押解到会场。当十四名被控诉的反革命罪犯被押解到场时，全场高呼“拥护人民政府镇压反革命！”“血债血还！”“为受害的工人、农民、学生、市民报仇！”等口号，一个个杀人凶犯，被暴雷似的口号声吓得面如土色，低下头来。上台控诉的有苦主张立廷、关广氏、王镕、宋宝盛等二十七人。

继由各民主党派、各界人民代表讲话。中国民主同盟中央委员章伯钧激愤地说：我今天听了苦主们的控诉，真是怒发冲冠。其中有儿子控诉父亲、妻子控诉丈夫，真是大义灭亲，这是中国历史上所没有的。对于这些罪大恶极的反革命分子、披着人皮的畜牲，决不宽恕。他说：现在劳动人民和被压迫的人民翻身了。毛主席和共产党是人民的救星，如果没有今天，人民就还不能讨还血债。他要求各界人民积极协助政府检举一切反革命分子，巩固人民民主政权。辅仁大学校长陈垣在讲话中分析了过去国民党匪帮是专门给反革命分子撑腰，统治人民的；现在的人民政府是保护人民的，谁要欺压人民就坚决镇压谁。他说：我们仇恨特务恶霸分子，不要忘了蒋匪帮和他的主子美帝国主义。特务、恶霸、蒋匪帮和美帝国主义是三位一体的。我们要永远不受欺压就要保家卫国，抗美援朝。北京大学教授季羡林说：亲眼看到许多被反革命分子迫害的苦主们的控诉和他们对毛主席、共产党的热爱，这对于教育工作者是一堂很好的政治课。工商界代表李贻赞代表北京市工商界坚决表示拥护彭真市长和罗瑞卿兼局长的报告。他说：反革命分子过去也是一直欺压我们工商界的，我们过去有些麻痹思想，现在觉悟了，我们决不允许这批反革命分子再作恶，要坚决镇压他们！

最后，彭真市长讲话。他说：刚才苦主们的控诉，大家都听到了。我们对这批毫无人性的反革命特务、恶霸、惯匪应该怎样办呢？（全场高呼：“枪毙！”）是的，我想，是应该枪毙的。如果把这批人保存起来，政府就不是人民的政府了。像刚才被控诉的这群披着人皮的野兽，应该有多少枪毙多少，一个也不留。彭真市长征求大会对市人民政府公安局罗瑞卿兼局长所提处理反革命分子的办法的意见，全场一致表示同意。彭真市长说：现在大会都同意罗兼局长所提出的意见了，政府就按照大家的意见判决。彭真市长号召各界人民团结起来，协助人民政府，彻底肃清潜伏在北京市的残余反革命特务和封建残余势力。他提出：北京市各机关、工厂、学校、街道可以组织治安保卫委员会，加强防奸工作，肃清一切潜伏的反革命分子。他说：北京市还有一些封建残余恶霸在压迫人民。对这些恶霸，有血债的应该枪毙，罪轻的，要把他们管制起来，强迫他们劳动，在劳动中改造他们。他说：人民的首都绝对不容许有反革命的封建残余存在，首都二百万人民要团结起来，把人民的首都变成为一个没有反革命、没有封建残余的城市。（全场高呼：“中央人民政府万岁！”“共产党万岁！”“毛主席万岁！”口号声和掌声经久不息。

描述：

