id: f4916d59a3
标题：乒乓运动存在严重混乱现象
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：静星,高文尹
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　有着极大群众面的乒乓球运动，存在着严重的混乱现象。由于旧社会遗留下来的一批职业乒乓球员们的把持，这种良好的室内体育文娱活动，在市体育会放松领导的状况下，完全成为营业性、赌博性的了。这些职业乒乓人到处开设乒乓馆；因为背后有着中国乒乓公司的支持，享有特别权利，从中进行暴利剥削，使喜爱乒乓运动的广大工人学生群众，想开展乒乓活动而受到了阻碍。

中国乒乓公司一面说原料缺乏，不够供应，因之市面缺货；但另一方面对乒乓馆非特给予特别折扣，而且无限制供给。这种不法现象是应该及时揭露和纠正的。

乒乓球的供销情况

根据初步调查，乒乓球的供销售价，大致如下:

比赛标准球盾牌101，据厂方负责人说，因原料缺乏，出品很少，最近几个月，每月只生产三四十箩，102每月出品约五十多箩。此外可以供比赛用的有“冠军”及“钢军”牌球，目前还能适量的供应。售价方面:(一)盾牌101:定价每箩七十万元，(每箩十二打，平均每打约五万八千三百元，每只约四千八百六十元)批发价八折九五扣，即每箩五十三万二千元，平均每打约四万四千三百元，每只约三千七百元。目前体育用品店另售价一般为每只五千元至五千五百元。已在四分毛利以上。超过了批发定价。去年秋季，几家较大的体育用品店曾以每只七千元出售，经政府查出，结果集体登报悔过。(二)盾牌102批发定价每箩六十三万元，批发价亦八折九五扣。目前店家零售每只约四千五百元至五千元(以前曾售每只六千元)。(三)冠军牌批发价同盾牌101，(四)钢军牌批发价每箩六十万元。(五)201号定价每箩四十万元，(六)202号每箩三十六万元(均八折九五扣批发)。

据厂方说，盾牌的原料完全是进口货，来路早已断绝，全靠存底生产，因此出品减少了。但又说，凡是体育用品店、文具店及乒乓房每月约配售一二箩，此外工会、机关、团体等如有必需，备函直接向厂方购买，亦适量供应一二打。至于个人方面，鉴于少数技术较好的现在乒乓馆或其他单位担任指导员的如张英、胡一萍、周维新、陆汉俊等，为了便利他们练球和照顾他们供应所指导的单位里开展乒乓活动，也照批发价酌量配售给他们。

乒乓球是销售很广的商品，主要是中国乒乓公司独家的出品。盾牌101实际产量多少，原料究竟缺乏到怎样情况，只是根据该厂负责人所说。我们还不够完全了解。

张英、胡一萍等暴利剥削

乒乓球既在供不应求的情况下，为什么容许少数乒乓指导员享受特权，和商店同样每月派货给他们呢?据中国乒乓公司负责人说是“照顾”他们。这“照顾”二字不知作什么解释?这些人对乒乓运动有了那些贡献?据我们所知，他们却利用这“照顾”在外暴利剥削。

本报读者反映:“中国乒乓公司任由广大群众所喜爱的101盾牌球流入少数人的手里，实有公开说明的必要”；“这批家伙借着所谓‘代买’‘转让’等名称，做不法的漏税交易，以达到从中剥削图利”；“乒乓厂利用这些‘名将’‘指导’，可能是化整为零，实行暴利和逃税交易”；我们要求乒乓厂商坦白说明。

张英、胡一萍等所谓“指导员”，将厂方派给的球转卖给用户，利用市面缺货的空子，照厂盘暴利达百分之百。去年十二月七日及廿八日，张英两次售给某厂工会文教科的盾牌101球每打为九万元(批发价只四万四千三百元)；冠军牌每打八万元。又胡一萍售给某乒乓队101为每打八万四千元。这种非法交易，是不能容许的。

中国乒乓公司之“谜”

中国乒乓公司的供销制度是完全不合理的。今天喜爱乒乓运动的群众主要是各产业工会及其广大基层群众和各学校青年学生等。大家买不到球。为什么不改变供销办法，便利群众，减少中间剥削?为什么不尽量供应体育及文具商店门售，而却给予营利的乒乓馆享受特权，给乒乓馆的售价为六折，商店的批价反是八折九五扣，这是什么用意呢?

“因为出品少，市面上不易买到球，所以我们对正式团体如为举行比赛而要用球时，照批发定价打八折，直接卖给他们。”中国乒乓公司的负责人说:“类于这样的交易，共有八九十户之多。”这办法是对的。但是在两个月前，沪西工人俱乐部举办第二届工人乒乓联赛时，曾向中国乒乓公司老板王一申请配给盾牌101球，王一说原料缺乏，101球缺货。结果配到了冠军牌。而在同时举行的“中体杯”赛中，却全部用的是盾牌球。

乒乓馆的丑恶面目

开设乒乓馆和在里面担任指导的，都是在乒乓界“吃得开”的人，也就是“名将”“指导”之流，他们的作风都是非常恶劣的。为便利广大市民作娱乐活动，当然不能完全否定它有一定的意义，问题在乎它的作风是非常不正派的，如利用落后市民进行赌博性的比赛，利用“女子伴打”招来生意。生意清淡时，就举办一次杯赛来挽救。像中国乒乓馆举办的“中体杯”比赛，东拉西拖凑足了五十个队，每队收报名费五万元，因为杯赛根本是营业性的，主持者根本不理会新体育的精神，因此争吵事故经常发生；尤其是一些拉兵请将专心来夺银杯的球队更为嚣张。又如精武体育会所办的“职青杯”比赛，由于它对比赛目的和来参加比赛的球队对象不明确，仅仅为比赛而比赛，最后决赛时，为了便于维持秩序起见，想售门票，却要请示得决赛权的“中体队”(这个乒乓队就是暴利剥削、作风最恶劣的集团，也就是中国乒乓馆的宣传队)。这样办比赛请问有什么意义，还不是助长了这些人的坏作风!

乒乓运动是工厂、机关、团体、商店以及学校等最适宜的室内体育文娱活动，希望市体育会以及各区工人俱乐部和各级工会抓紧领导，使乒乓运动步入新体育道路上去。　(高文尹、静星　本报记者)

描述：

