id: f49282900c
标题：史丹林演说研究科学招待高等教育人员
日期：1938-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：塔斯社
标签：工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【塔斯社莫斯科十九日电】十七日史丹林在克姆林宫招待高等教育工作人员席上、发表演说、辞云、谨祝科学万岁、科学发达及科学家健康万岁、谨祝科学发达、愿科学不脱离民众、不高踞民众之上、而时时为民众服务、将一切成功献与民众、并自愿地而非被强迫地为民众服务、(鼓掌)。

“谨祝科学繁荣、愿科学不使其举世公认的旧人物、退藏于科学大王、科学独占者的壳中、愿科学理解科学界旧人与新人团结之意义、及重要性、愿科学自行开启一切方便之门、俾吾国青年同有达到科学高峰之可能、愿科学承认将来的一切属于科学界的青年、(鼓掌)。

“谨祝科学发达、愿科学人士、虽认识科学界、业已确立、并经为科学的利益、灵敏应用的传统之权威及重要性、仍不为此种传统之奴隶、愿科学于旧的传统、旧的规律及原则、变为陈旧、变为进步的障碍之时、有打破此种传统、规律及原则的勇气与决心、创造新的传统、新的规律及原则、”(鼓掌)。

科学在发展过程中、曾有不少勇敢的人物、彼等深知如何破旧创新、不问任何障碍、任何束缚、此种科学人物如加利列奥、达尔文等、早为世人共知、余现在所论即为此种科学界泰斗、同时亦为现代最伟大的人物之一、即吾人的导师、列宁(鼓掌)余现回溯一九一七年时情形、其时列宁根据对于俄国社会发展的科学的分析、根据当时国际形势的科学的分析、达到了结论、即解决当时局势的唯一道路为社会主义在俄国的胜利。

此结论就当时许多科学家观之、实属出于意料之外、当时著名科学人物之一、普列罕诺夫、会讥笑列宁、称为“神经错乱”、其他科学名人则称“列宁业已疯狂”、应与禁锢某处、同时科学界全体人物亦均痛骂列宁、谓渠毁坏科学、离经叛道、然结果则列宁得胜(鼓掌)“有时科学及工艺的新途径之开关者、乃为科学界中并无籍籍大名的人物、亦即平凡的、实践的、在工作中的从事新创的人物、例如吾人同座的斯达罕诺夫及巴拍宁，彼等乃科学界的无名小卒、从未获攫科学学位、彼等仅工作的实践者、但斯达罕诺夫及斯达罕诺夫运动者在工业的实践工作中、乃摈弃了科学界及工艺界著名人物制定的旧规例、创立了适应真科学及工艺之要求的新规则、巴拍宁及巴拍宁团员在漂流浮冰上从事实践工作时、亦不用特殊劳力、而摈弃了关于北冰洋的旧观念、创立了与真正科学的要求相应的新观念、此斯达罕诺夫与巴拍宁、孰能否认其为科学的新创者、吾国前进的科学人物、此均科学界仍在发现中的“奇迹”也。

“余屡屡提到科学、但科学有多种、余所指者乃前进的科学、谨祝吾人的前进科学发达、前进科学界人物康健、列宁主义康健、斯达罕诺夫及斯达罕诺夫运动者康健、巴拍宁及巴拍宁团员康健”。

描述：

