id: f493736a64
标题：科利舍夫斯基在铁托总统安葬仪式上讲话铁托的丰功伟绩永远和我们在一起
日期：1980-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社贝尔格莱德五月八日电　南斯拉夫社会主义联邦共和国主席团主席科利舍夫斯基今天在铁托总统安葬仪式上发表了讲话。

他说，“亲爱的铁托同志:四十三年前，当您担任我们光荣的党的领导的时候，您在我们各共和国和各族人民的历史上开辟了一条新的道路。在我们党、我国工人阶级和我国劳动人民和公民在争取人类和民族自由的道路上所取得的一切成就中，您的贡献是最大的和最具有决定意义的。在您的果断而可靠的领导下，我们攻无不克、战无不胜。”“您以自己的言行教导我们如何去解决我们所遇到的最复杂的问题。”

“将近半个世纪来，您领导了一场斗争，创建了新的、铁托的南斯拉夫和一个新的社会制度，在许多方面标志着历史翻开了新的一页。过去，这是一个落后的国家，直到近代它还是一个被外国列强用来做交易的筹码，它在外国侵略者和征服者面前无能为力，遭受着民族压迫和剥削，陷于贫困的境地。从一九四一年起，经过南斯拉夫反法西斯人民解放委员会第一次会议和第二次会议直到我们目前的宪法制度，您坚定地领导我们建设和建成了我们的社会。没有这样一个社会，我们的生存是不可思议的。”

科利舍夫斯基说，“我们已经在社会主义自治的民主和人道主义的原则基础上，在我们各共和国和各族人民之间的兄弟团结关系的基础上建立了一个新的独创的社会实体。这就是南斯拉夫的独立自主和坚定性不断加强的基础，这是任何力量也打不破的。”

“我们遵照您所说的要象永远没有战争那样进行建设和工作，又要象明天就要发生战争那样准备战争的话，准备保卫我国的每一寸土地，维护我们的自由和我国的社会主义自治制度，捍卫祖国的主权和独立，使之避免遭受任何人的可能侵犯。”

“远在历史上最反动的岁月里，在法西斯暴行和恐怖的日子里就象您曾经预见到我们今天社会的前景那样，在抵御各种压力和干涉我国内政的企图的同时，在冷战和集团对抗最激烈动荡的时候，您也发现了在其他艰难的情况下通往和平的各种道路，并且加以宣传。”

在谈到铁托对不结盟政策的贡献时，科利舍夫斯基说:“您的名字和活动已经凝结在不结盟政策的各项成就和成果之中，凝结在确立不结盟政策的原则和今后的路线中。”

科利舍夫斯基接着说:“我们光荣的人民解放战争和社会主义革命、我们的社会、南斯拉夫社会主义联邦共和国、我们的各共和国和各族人民之间的平等、兄弟般的关系和团结、我们国家的主权和独立、我们强大的南斯拉夫人民军、不结盟运动与和平、同世界各国人民之间民主和平等的合作关系、人类的幸福和社会主义——所有这一切都是同您的历史功绩分不开的。我们在这里向您宣誓，我们的纲领仍然如您说过的那样，我们的革命必须保持它的本色，即在承担革命的基本义务方面坚定不移，在努力不断扩大人类自由方面坚持人道主义，对危害革命成果，把革命引入歧途的人决不妥协退让。”

科利舍夫斯基最后说:“铁托同志，您的不可磨灭的丰功伟绩将永远和我们在一起。”

“没有任何人，没有任何东西能够使我们离开您曾经如此孜孜不倦和坚持不懈地带领我们所走过的道路。”

描述：

