id: f494d1fd6a
标题：为和谈留一线生机民盟请停攻延安罗隆基向外记者的表示
日期：1946-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,法国新闻社,联合社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北平廿五日专电】　民盟二中全会将俟张澜到沪后召开。刘清扬称:和平仍未绝望，张申府致其家人函中称:民盟澈底反对内战，主张重新举行政协会议，成立全面一致的联合政府。

(冰)

【法国新闻社南京廿四日电】民主同盟发言人罗隆基今晚告外籍记者称:民盟定于明日向政府提出建议，要求政府勿进攻延安区，俾使恢复和谈所留一线生机，亦为之中断，中共现仍准备与政府恢复和谈，但此事将来如何发展，端视政府是否进攻延安而定。盖以政府若果进攻延安，则中共驻京办事处以及所有政府地区内之中共代表，势将全部退出。至此罗氏答复记者问话称:美国对于将来调解之可能性，仍为重要因素，马歇尔特使与司徒大使均能与政府及中共双方接洽。又有某记者以外传马特使可能于最短期内，前往延安一行之说为问。罗氏当即答称:本人认为唯有马使拟就具体计划经政府同意后，此行始能实现云。

【联合社南京廿五日电】此间逐渐相信左倾各党派或将再行努力，觅取新和平谈判基础。据中共方面人士表示，欢迎重新召开各党各派会议，以作新和平谈判之起点，此一会议性质将与去岁在重庆举行之政治协商会议相似，延安方面认为恢复和谈的条件，包括组织联合政府及召开制宪会议。中国最近大局如何，将以政府究准备让步至何种限度以使和谈恢复为定。中共在过去三个月间，政治及军事上遭受挫败，故除获得和谈条件外，将仍以游击战为威胁，破坏中国经济。此种威胁亦非徒托空言，因政府如继续以全体预算中之大部份维持军费，则国家经济势将破产，此间各方咸信和谈有恢复可能。大刚报称:马歇尔特使可能亲自乘飞机赴延安，欢迎中共代表返京参加新的各党各派会议。惟马使及司徒雷登大使地位如何，现仍未能确定，一般认为延安反美宣传，已将执行小组中美方代表之尊严及势力予以摧毁，使小组将来不能有效执行其任务。延安宣传品对马使大肆攻击，对司徒雷登大使虽尚未出此，但对美国对华政策则仍予抨击。大多数观察家认为中共如希望重开各党各派会议，恢复和谈，大约必须接受目前宪法，认其已成事实。

描述：

