id: f494dd801d
标题：新共总书记威尔科克斯发表全围书记处声明重申反对过早召开各国共产党会议苏共中央最近发出的信件决不能改变新共对过早召开世界会议的态度　一九六○年声明关于处理各党领导机构之间发生争论的程序不容破坏
日期：1964-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京29日电】　新西兰《人民之声》周报八月十九日在第一版以《新西兰共产党说过早召开会议将会引起分裂而不能促进团结》为标题，刊登了由新共总书记维·乔·威尔科克斯发表的全国书记处声明。

声明说:“苏联共产党中央委员会向所有的共产党和工人党发出的最近的信(日期为七月三十日)，决不能改变新西兰共产党对过早召开世界会议的态度。我们的意见是明确的，我们最近在七月二十五日到二十六日举行的全国委员会会议阐明了这一点。”

声明就苏共正在着手召集一个筹备委员会在十二月开会以便为在一九六五年年中召开共产党和工人党世界会议作准备一事指出，“许多党，有大党也有小党，包括代表社会主义世界阵营大多数人民的那些党，都在这个阶段表示反对。”

声明说:“反对的原因是很明显的。在召集筹备委员会会议的情况下，仍然没有规定继续举行苏联共产党和中国共产党之间的双边会谈；没有建议同阿尔巴尼亚劳动党举行会谈；没有象去年九月一致同意的那样要继续举行我们的党和苏共之间的双边会谈。相反，却要举行一九六○年在远远不同的情况下成立的筹备委员会——它是以地理上的代表性为基础的——的会议，来拟订世界会议的草案。”

声明说，“当人们了解到在一九六○年澳大利亚共产党领导代表了大洋洲——他们自己的党和我们的党——的时候，就可以看出这个立场是多么荒谬。当时我们有共同的意识形态观点。但是今天有很大的分歧。但是，在这次召请中，却要求他们和我们照一九六○年那样行事。”

声明说，“鉴于其他重要的预备性讨论还没有举行，如果以为这样的委员会会议不会遭到失败，而能就任何草案达成协议，那就纯粹是空想，一个多数草案将被提到世界会议上去，这就将在实际上为我们的运动的正式世界性分裂准备了基础——我国资产阶级报纸都在这样兴高采烈地预言。”

声明强调说:“我们仍然认为，以多数党要求召开会议为借口强行召开会议，而不首先贯彻一九六○年八十一党声明中规定的关于处理各党领导机构之间发生的争论的程序，是不能容许的，这使八十一党声明变成一张废纸。现在要是说——象苏共的信所说的那样——无意‘把任何人逐出教门’，那是毫无意义的。因为他们已经多次说过，他们拥有绝对的多数——所以人人必须同意这一点:他们在一切事情上都是正确的。换句话说，已经点了人数。在这种时候，就不可能进行客观的讨论、批评和自我批评了。”

声明说，“全国书记处愿意着重指出，它继续反对召开象已经建议的那种会议。它重申，这将是一次分裂会议，而不是解决问题的会议。”

描述：

