id: f496a7f459
标题：以实际行动捍卫文化大革命胜利成果上海电机厂抓大事促大干出色完成一二月份生产任务
日期：1974-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电机厂的广大干部和群众在批林批孔运动中，联系否定无产阶级文化大革命的右倾翻案思潮，狠批林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，痛斥林彪反党集团对无产阶级文化大革命的诬蔑和攻击，更加认清了林彪反革命修正主义路线的极右实质，提高了对文化大革命伟大意义的认识，进一步调动了社会主义积极性，推动了生产的发展。一、二月份完成的总产值，比去年同期增长了百分之二十二点六。二月份完成的汽轮发电机比去年同期增长了一倍，交流发电机、直流电机等的产量，也都比去年同期有较大的增长。

在批林批孔斗争中，广大职工狠批林彪“克己复礼”的罪行，阶级斗争、路线斗争觉悟有了进一步提高，纷纷表示要以抓革命、促生产的实际行动，坚决回击林彪对文化大革命的恶毒攻击，捍卫文化大革命的胜利成果。如三车间和十一车间的工人同志，在任务重、周期短的情况下，发扬了大干、苦干的革命精神，日夜连续奋战，以十七天时间完成了过去需要一个多月时间才能完成的励磁机生产任务，保证了二月份两台五万瓩汽轮发电机成套入库。五车间工人同志在批林批孔中，揭露了企业管理方面的问题。该厂多年来只抓主机，不抓配套，使汽轮发电机冷水器拖欠五十台，影响电厂配套和发电。工人们联系这个事例批评了厂领导不相信群众，不依靠群众的思想。他们决心自力更生，艰苦奋斗，打一场冷水器生产的翻身仗，工人们提出今年除了完成年度任务外，还要把拖欠的任务全部完成。一月份，这个车间已经完成了六台冷水器，二月份又完成了十台，一、二月份的产量达到去年全年产量的百分之七十。二车间的工人狠批了右倾翻案思潮，大大改变了生产面貌。小件、铝件等工段都提前完成了月度任务，并完成了兄弟车间的协作任务。

为了把革命、生产搞得更好，厂党委、厂革委会召开了扩大会议，对三月份和二季度生产作了进一步部署，要求各级干部积极站在批林批孔运动的前列，抓大事、促大干，落实三月份计划，做好二季度生产准备，为全面落实一九七四年生产计划创造条件。　(本报通讯员)

描述：

