id: f49782b9c2
标题：再谈选拔干部不能一刀切——兼答汤幼庠、郭磐二同志
日期：1981-1-7
是否是时间段：false
作者：欧阳星
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳星

去年十月十四日《文汇报》发表了我的《选拔干部不能一刀切》后，汤幼庠、郭磐等同志从不同的角度提出了一些不同看法。现再把我的观点申述如下。

选拔优秀的中青年干部到各级领导岗位上来，是一项刻不容缓的战略任务。所以把它摆到战略地位的高度，其目的是要使党的路线的连续性和政策的稳定性得到组织上的保证。离开了这个目的，就会使选拔干部走偏方向和失去意义。因此，我们既要有时间上的紧迫感，又要有政治上的责任感。决不能再象过去那样，一声令下，刮一阵风，搞一刀切。

拿干部的年龄来说。为了适应四化建设的繁重任务，需要我们的干部年轻一些，这是理所当然的。为了给中青年干部创造迅速成长的条件，一些年事已高、精力难济的老同志退居二、三线，也是必要的。问题在于要对中青年干部的年龄有一个正确的解释。一般说来，三十五岁左右的干部应当视作青年干部；四十至五十岁左右的干部应当视作中年干部。这些人正是我们选拔中青年干部的对象。但是，有些地区和部门为了片面追求年轻化，便以为年龄越小越好。于是出现了选拔科级干部只限三十岁，选拔处级干部只限四十岁的政策。这种政策，把三十一岁的一般干部和四十一岁的科级干部，都排除于预选干部之外。不难设想，三十一岁的一般干部不能作为科级干部的预选对象，四十一岁的科级干部也不能作为处级干部的预选对象，怎么能够指望他们去担任更高的领导职务，又怎么能够创造条件使更高一层的领导班子年轻化呢?一方面，我们苦于中青年干部选拔不上来；另一方面，我们又用一条杠杠把大部分中青年干部排除出去，这种政策是自缚手足和自相矛盾的。

再拿区别对待来说。因地制宜，因事制宜，因人制宜，本是我们办事情的一条基本原则，选拔干部也应坚持这条原则。为此，有必要对中青年干部的一般情况作一些具体的分析。我们的中年干部，大都参加革命于建国前后，那时，全党致力于治党、治军、治国，发扬了党的优良传统，正确地开展了社会主义革命和社会主义建设，使中年干部经受了革命和建设两个方面的锻炼，积累了知识和才干。但是，由于十年浩劫的影响，也确有一些同志斗志衰退了，有的则是精力不济或者年龄过大了，已经不能适应四化建设的需要。这些，都是客观存在的事实。至于青年干部，大都参加工作于“文化大革命”前后，在十年浩劫中，停课、停产“闹革命”，致使青年人没有学到多少知识和本领。左倾路线的流毒，不能不在他们的思想中打下深刻的烙印。这些也是客观存在的事实。因此，也就决不能忽视他们有一个进一步教育提高的问题。对于“四人帮”的帮派骨干分子、打砸抢分子固然不能任用，就是对于迷恋于“四人帮”那套思想体系，对三中全会以来所确定的政治路线、思想路线格格不入的人，也应该慎重鉴别和对待。但就多数青年人来说，由于他们自身就是左倾路线的受害者，加之又具有较快接受新事物的特点，粉碎“四人帮”四年来，许多人认识提高较快，其中有些优秀分子完全可以培养成为革命事业的接班人。我在《选拔干部不能一刀切》一文中对中青年干部作了一些具体分析，提出了九条区别对待，并不是为了否定他们，更不是要在中青年干部中划一道鸿沟。而是一方面要激发人们对“四人帮”的痛恨，不仅在口头上而且在行动上自觉清除左倾路线的流毒；另一方面就是要区别情况，因人制宜，用其所长，使我们的事业继之以贤。尽管这些分析说到了某些问题的实处(当然不尽全面)，触到了某些方面的短处，但不能因此便可以不作分析，更不可以不去注意在年龄杠杠绝对化的作法下可能产生的鱼目混珠现象。

要把优秀的中青年干部迅速选拔上来，必须坚持实事求是的原则。有些单位在选拔干部时忽左忽右，一条重要的原因就是对干部的“实事”不清，因而“求是”不准。在当前干部制度还不很完备的情况下，对干部的德才进行全面的考核是选拔干部的最好方法。选拔干部不能简单从事，大哄大嗡，而要做深入细致的实际调查。要从干部的思想实践和工作实践，考察他们对党的路线、方针、政策的态度和实际的工作业绩；考察他们的品德、知识、才能和素质。避免以老印象代替新情况，以一般议论代替客观事实，以支流代替主流，以现象代替本质。从而对干部的德才得到全面正确的认识，作出中肯全面的结论。在全面考核的基础上，便可以对干部中的不称职、基本称职、适中、胜任，以及发展前途如何等情况，作出正确的判断，采取相应的组织措施。这种考核方法，能解决“实事”不清、“求是”不准的问题，有利于领导者掌握选拔干部的主动权；能澄清干部的是非曲直，有利于选拔才俊贤能之士，防止亲亲疏疏的弊端；有利于干部队伍的源源接续而又不致于临时突击；还有利于及时发现和纠正选拔干部中的遗漏和失误。因此，对干部的全面考核，要作为领导者和干部部门的重要职责，一年搞一次，至少两年搞一次，形成一种制度。只有这样做，才能够既积极慎重，又稳妥可靠地完成选拔优秀干部的历史任务。

描述：

