id: f49b52d2ae
标题：智利革命共产党中央致电毛主席热烈祝贺毛主席再次当选为中共中央主席
日期：1973-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年九月九日电　智利革命共产党中央委员会九月五日打电报给毛泽东主席，热烈祝贺毛泽东同志再次当选为中国共产党中央委员会主席。

电报说:“我们代表我们党和智利的一切爱国、民主和革命阶层，最热烈地祝贺您再次当选为中国共产党中央委员会主席”。“您再次当选的事实，正确体现了中国人民和中国共产党对您的拥护、支持和崇敬，五十多年来您引导他们从胜利走向胜利”。

电报说，毛泽东同志在我们时代“为所有被压迫和被剥削的劳苦大众所爱戴，为所有渴望国家独立、渴望本国人民能过美好生活的人们所爱戴”，“被帝国主义、反动派和修正主义所仇视，被各国人民的剥削者和压迫者所仇视”。

电报最后说:“我们党从全心全意为我国人民和世界人民服务的原则出发，尽最大努力要将马克思列宁主义的普遍真理同我国具体实践相结合”，“在世界人民反对美帝国主义、各国反动派和以苏共领导为首的修正主义的斗争中，作出我们的一点微薄贡献”。“毛泽东同志，请您接受我们的革命敬意”。

描述：

