id: f49fc6e0a4
标题：贯彻中纪委二次全会精神　力争尽快实现上海党风的根本好转(摘要)
日期：1983-5-18
是否是时间段：false
作者：王尧山
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王尧山

中央纪律检查委员会第二次全体会议，是一次很重要的会议。这次全会，根据党的十二大精神和新党章要求，实事求是地分析了党风的现状，阐明了整顿党风的必要性和迫切性，总结了纪检工作的新经验，剖析了党风还没有根本好转的原因，研究了实现党风根本好转的主客观条件，提出了力争尽快实现党风根本好转的重大任务和切实措施，使我们更加明确了纪律检查工作的指导思想和方针政策，增强了力争尽快实现上海党风根本好转的信心和责任感。

本市党风的基本状况

从党的十一届三中全会、特别是五中全会以来，上海各级党组织在市委领导下，坚决进行拨乱反正，不断纠正不正之风，做了大量工作。上海的党风有了明显好转，不正之风有所收敛，主要表现在:一、市委坚决贯彻十一届三中全会和十二大的精神，贯彻党中央对上海工作的指示，针对过去传达三中全会精神不全不深，贯彻不力的问题，和在执行党的思想路线、政治路线和组织路线方面存在的不足之处，采取了一系列措施。广大党员、干部逐步认识到三中全会的精神实质主要是全面拨乱反正，认识到三中全会是伟大转折的意义，自觉清理“左”的思想影响，注意克服资产阶级自由化思想的影响，积极解决“三个不足”问题，提高了贯彻执行三中全会以来党的路线、方针、政策的自觉性，增强了同党中央保持政治上一致的自觉性。二、许多党组织扭转了过去党内政治生活不正常的状态，民主集中制的原则得到了尊重。三、在各级党组织的领导下，广大党员、干部认真学习和贯彻执行党章和《准则》，提高了端正党风、严肃党纪、同不正之风和违法乱纪行为作斗争的自觉性，并且涌现了一批优秀党员、干部和先进单位。四、多数党员、干部的组织性纪律性和遵纪守法的观念有所增强，抵制资本主义腐朽思想侵蚀的觉悟和能力有所提高。从总的方面来看，上海的党组织是好的、有战斗力的，广大党员、干部也是好的或基本上是好的。我们应当有充分的信心力争尽快实现党风的根本好转，开创纪律检查工作的新局面。

但是，我们必须清醒地看到，上海党内还存在思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题，有的地方和单位不正之风和违法乱纪行为还相当严重，党风确实还没有根本好转。这突出表现在，有些党员、干部缺乏党性，个人主义严重，在不少问题上背离党章，违反党的原则，从个人的利益、好恶和恩怨出发办事。主要问题是:一、执行十一届三中全会以来路线、方针、政策和决定的态度不够端正。二、违反集体领导和民主集中制原则，目无组织纪律。三、在干部问题上，违反德才兼备的原则。四、严重官僚主义，脱离实际，脱离群众。五、贪图享受，生活特殊，利用职权，谋取私利，有的已堕落到贪污腐化，违法乱纪，在经济和其他领域中进行犯罪活动的地步。以上种种不正之风和违法乱纪行为，虽然是局部的、少数的，但都是尽快实现党风根本好转的阻力和障碍，应当引起我们高度重视，坚决加以克服和纠正。

党风没有根本好转的原因是多方面的，有客观原因，但是，我们应当着重从主观上找原因。正如中纪委报告指出，现在我们有些党员主要是党的干部，不能正确对待我们党在执政以后地位和条件发生的根本变化，逐渐忘记了共产主义的远大理想，忘记了全心全意为人民服务的根本宗旨，以致居功自傲，革命意志衰退，滋长了利用职权谋取私利等脱离群众的思想作风。

端正党风的几点体会

中纪委工作报告总结的五条新经验，集中概括了几年来全党在端正党风、严肃党纪方面的基本经验，是指导我们今后工作和开创纪律检查工作新局面的重要原则。我们要认真学习，在实践中正确运用，并加以丰富发展。联系上海的纪律检查工作，有以下几点初步体会:

一、端正党风，必须党委重视，全党动员，领导带头，层层负责，人人负责。十一届五中全会以来，市委加强了对纪律检查工作的领导，注重端正党风，严肃党纪，组织全体党员学习贯彻中央关于端正党风的文件，动员全党，层层负责。前年冬季，市委召开了组织、人事、纪检工作会议，把端正党风作为全党的大事，市委负责同志明确指出，在端正党风中，市委、部委办、区县局起关键作用和领导作用，这几级人的党风搞好了，才能率领党员干部和全市党员搞好党风，才能领导广大群众进一步做好各条战线的工作，对全国做出应有的贡献。接着，市委又采取派出党风调查组等有力措施，贯彻落实这次会议精神；全市各级党组织通过传达贯彻这次会议精神，加强对党员、干部的党性党风党纪教育，认真从思想上、组织上拨乱反正，检查和纠正不正之风，有力地推动了上海党风的进一步好转。

二、端正党风，首要任务是抓党的路线、方针、政策和决定的贯彻执行，保证全党同党中央保持政治上的一致。近几年来，市委领导全市各级党组织为此作出了极大的努力，并且取得了显著成效。市委坚决贯彻党中央的指示，针对上海的实际情况，所采取的一系列拨乱反正的措施，如反复进行三中全会精神的补课教育，解决清查遗留问题，清理“左”的思想，反对资产阶级自由化，考察了解干部，清理领导班子中的“三种人”，派出党风调查组等，都是十分必要和完全正确的。我们和部委办、区县局的纪律检查机关，都把这些工作作为大事，派出干部积极参与。实践证明，只有这样做，才是抓住了端正党风的根本和要害，履行了纪律检查工作最主要的任务。

三、端正党风，必须全面地贯彻执行纪律检查工作的方针。中纪委制定的“教育为主，预防为主，先立法，先教育，有法必依，违法必究，执法必严，既坚决又稳妥地进行”的工作方针，实践证明是完全正确和十分有效的。贯彻这个方针，最重要的是要加强对党员、干部的党性党风党纪教育，使之不断提高思想觉悟和政治素质，自觉地按照党章和《准则》办事。但是，坚持教育为主必须辅之以严格的纪律，两者相辅相成，不可缺一。只有这样做，才能既避免过去“左”倾错误的做法，又维护党纪的严肃性，有利于教育挽救犯错误的同志和促进党内的团结。

努力开创纪律检查工作的新局面

尽快实现党风根本好转是全党的一项重大任务。一九八三年，要争取上海党风有更大的好转，全市各级党组织必须贯彻执行党的十二大关于纪律检查工作的一系列重要规定，坚持着重抓党风的方针，保证全党同心同德，步调一致地去完成十二大提出的战略任务，保证四化建设和各项改革的顺利进行，为今冬开展全面整党做好思想准备，为尽快实现党风根本好转奠定坚实的基础。为此，各级党组织必须继续发扬党委重视，全党动手，领导带头，层层负责，人人负责的精神，着重做好以下几项工作:

一、加强对党员、干部的党性党风党纪教育，为今冬开展全面整党做好思想准备。对党员、干部进行以党的十二大文件和党章为主要内容的党性党风党纪教育，既是端正党风、严肃党纪的一项基本建设，又是当务之急。按照中央有关文件的精神和市委《关于学习党的十二大文件第二阶段安排的通知》，各级党委正在结合实际情况贯彻执行。在学习、领会中央有关文件的基础上，首先是部委办、区县局党委(党组)都要根据当前党风方面存在的主要问题，召开专门会议，进行对照检查。检查中要紧密联系思想和工作实际，贯彻整风精神，从团结的愿望出发，实事求是地、和风细雨地开展批评与自我批评，发扬成绩，克服缺点，纠正错误，增强党性，加强团结，自觉地同党中央保持政治上的一致。纪律检查机关在抓好自身学习和对照检查的同时，要按照市委的部署，协助党委抓好这项工作。纪律检查机关还要派出一定力量，同有关部门一起，认真调查研究党组织和党员、干部的状况，参加整党试点，总结典型经验，为开展全面整党作好准备。

二、努力保证党的经济建设八字方针的贯彻执行。上海经济建设任务十分繁重。各级纪律检查机关一定要根据十二大、全国工交会议和市八届人大一次会议精神，继续保证“调整、改革、整顿、提高”的方针的贯彻执行，保证集中力量进行国家重点项目的建设。对于少数人违反党和国家的有关政策、规定，有意设置障碍，妨碍经济的集中统一，影响国家重点建设等错误行为，一经发现，就要严肃处理。

三、坚决保证各项改革工作特别是机构改革、调整领导班子工作的顺利进行。目前，上海机构改革、调整领导班子的工作，正在有步骤地抓紧进行，这是一项重要的政治任务。党的干部特别是领导干部，要自觉遵守中央组织部今年发出的《关于机构改革中各级干部必须遵守的几项规定》，如有违犯，应进行批评教育，性质和情节严重的应给予必要的纪律处分。最近，中纪委发出《坚决制止乘机构改革之机大搞不正之风的通知》，我们必须坚决执行。对乘机构改革搞不正之风的有关人员，要视其问题的性质和情节，依据党纪国法作出严肃处理，以教育党员和干部。

四、继续抓紧打击严重经济犯罪活动的斗争。目前，这场斗争已经到了关键的时候，既要继续深入，又要防止“死灰复燃”，任务还相当艰巨。全党同志特别是各级领导干部和办案干部，要认真学习中纪委二次全会的文件，不断提高认识，坚定信心，克服松劲情绪，充分认识打击经济领域中的严重犯罪活动，是一项长期的战略任务，是一个直接涉及党风党纪和社会风气的问题，坚决地把这场斗争进行到底。纪律检查机关要认真做好党纪处理工作，切实纠正经济领域中的各种不正之风和违法乱纪行为；充分运用典型案件，广泛深入地开展反腐蚀教育；大力表彰先进，发扬正气，提高广大党员、干部特别是办案干部的思想觉悟和斗争积极性，严肃查处执法犯法、严重违反党的方针、政策、规定的党员和干部；配合有关部门研究斗争中出现的新情况和新问题，掌握政策，防止偏差；推动有关部门和单位针对组织上、制度上、作风上存在的问题，结合整顿和改革工作，建立和健全规章制度，堵塞漏洞。

五、狠刹几股歪风，大力扶持正气。中纪委报告中指出，必须狠刹当前群众意见最大的两股歪风，完全符合上海的实际情况。一是有些党员、干部个人主义恶性膨胀，把自己主管的单位当作可以任意支配的“领地”，把党和人民交给他们的权力作为自己称王称霸的资本，我行我素，胡作非为。这种公然违反组织纪律和政治纪律的单位和党员、干部虽然为数不多，但危害很大，影响很坏。查处这类案件，虽然阻力大、干扰多，但各级党委和纪律检查机关应当采取坚决态度，深入调查，抓住典型，敢抓敢碰，坚持斗争。对涉及区县局以上领导机关和领导干部的严重问题，更要敢于一抓到底，并及时报告市委和上级纪委。二是有些党员、干部在建房分房中的严重不正之风和违法乱纪行为，是群众意见最多、最为不满的问题之一。坚决刹住这股歪风，是今年特别是上半年的一项重要工作。全市各级党委、纪委和有关部门必须坚决按照中纪委《必须坚决制止党员、干部在建房分房中的歪风——致全国党政机关、企事业单位各级领导干部的公开信》，和市委《关于坚决制止党员、干部在建房分房中歪风的通知》，加强领导，作出规划，抓紧部署，采取有力措施，切实抓出成效。各系统、各地区、各单位在狠刹上述两股歪风的同时，还应当根据前面提到的种种不正之风，以及外事纪律、财经纪律、人事纪律方面的问题，从实际出发，通过调查分析，进行认真检查和严肃处理，并运用典型案例举一反三，教育党员、干部，刹住歪风，推进党风的加速好转。

六、要继续配合有关部门，抓紧处理清查、复查中的遗留问题。还要十分重视人民来信来访工作，切实抓好重点信访的处理，力争把问题解决在发生问题的单位、部门和地区。

七、坚决克服领导工作中的软弱涣散现象，提高党组织的战斗力。各级党组织对于抓抓放放、久拖未决的重要案件，应在整党开展以前认真进行一次清理，抓紧解决，不要等到整党时算总帐，要严格执行中纪委重申的规定，决不允许任何组织和任何个人违反党章，对查处违纪案件进行干扰，更不允许袒护、包庇。否则，都要追究责任，必要时要给予纪律处分。纪律检查工作干部如果明知故犯，要从严处理。如果发现问题不反映，不检查，不处理，就是失职，也要追究责任。

加强各级纪律检查机关的建设

上海的纪律检查工作，过去几年虽然取得一定成绩，但是同党中央的要求和群众的期望差距很大。我们必须遵照中央指示的精神，坚决地从思想上、组织上、作风上、方法上进行改革，认真负责地履行自己的职责，才能开创纪律检查工作的新局面，争取今年内有显著的进步，完成党和人民的重托。一九八三年，我们主要从以下三个方面努力改进:一、加强学习，拨乱反正，破旧创新，不断提高思想、理论、政策和业务水平。二、建立健全机构，调整班子，充实干部，依靠各方面的力量开展工作。三、改进领导作风，改善工作方法，充分正确地行使纪律检查机关的职权。

一九八三年，是很重要的一年。做好今年的纪律检查工作，对于尽快实现上海党风根本好转，促进四化建设和各项改革工作，关系重大。上海全党同志特别是各级领导干部，在市委和各级党委领导下，应当在整顿党风、严肃党纪方面带个好头，起表率作用，作出更大的贡献。各级纪委肩负重要的责任，更应在党委和上级纪委领导下，敢于负责，勇于改革，兢兢业业，扎扎实实地工作，完成党中央、中纪委交给我们的任务，不辜负党内外广大群众对我们的热切期望。我们坚信，全党上下齐心协力，努力奋斗，就一定能开创纪律检查工作的新局面，尽快实现上海党风的根本好转!

描述：

