id: 9e60e961a6
标题：北京史学界召开清史座谈会
日期：1979-3-9
是否是时间段：false
作者：王春瑜
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京史学界最近在中国人民大学清史研究所召开清史座谈会，讨论了清史研究的规划草案。长期从事清史研究工作的老专家谢国桢、单士元、商鸿逵、单士魁、王钟瀚、郑昌淦等在会上发了言。大家强调指出，文化大革命前，周恩来同志、董必武同志都十分关心清史的编纂工作。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，行将开始的编写工作被迫停止。粉碎“四人帮”后，党中央的领导同志也很关心清史的编纂。我们史学工作者应当大干快上，积极开展清史的研究和编纂，以不辜负周总理等老一辈无产阶级革命家对我们的期望。史学家们认为，清史是中国封建社会末期的历史，与近代史交织，与现实斗争关系密切。研究、编纂清史，不论从历史意义还是现实意义方面看，都很重要。我国史学界对清史的研究，目前还相当薄弱，很多领域仍是空白。浩如烟海的公私档案、方志、奏议、文集、谱牒、信札、笔记、契约、碑刻等等，很少整理出版。在清史研究的某些方面，我们甚至比国外落后。我们应当采取各种措施，在全国范围内，把清史研究工作推进一步。不少同志说，清朝灭亡已六十余年，清末一些历史事件的当事者以及熟悉清朝典章、掌故的老人，已基本谢世。实践证明，我们对清史的研究、编纂，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，已经抓晚了，从现在起，赶紧抓起来，实属刻不容缓。会上，还对清史资料的搜集、整理，以及编著简明清史、开展清史研究的协作、成立研究清史的学会等问题，进行了热烈的讨论，提出了很多建议。

(中国社会科学院历史研究所　王春瑜)

描述：

