id: 9e60199ac5
标题：正确认识个人对集体的责任
日期：1953-9-19
是否是时间段：false
作者：秦谷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦谷

夜里看了“一定要把淮河修好”的纪录片走出电影院，听到几个青年在热情地赞美集体力量的伟大，大家的心都被国家辉煌的前途所吸引住了。一个青年问:“为什么集体力量这样伟大呢?”一个青年说:“这是由于劳动人民觉醒了，懂得治淮是为了大家共同的利益。”另一个青年说:“你瞧，他们那样有秩序地在劳动着，好像永远不会疲乏似的，好像每一个人都把自己忘记了。……这是真正的自觉的纪律呀!”三个青年走到十字街口分手了，一个青年踏上没有点灯的自由车，另一个青年叫道:“点上灯，免得警察干涉……”“没关系，我从来就不点灯……”一面回答，一面迅疾地踏着自由车扬长而去。

真的，我们是处在一个新的时代，处在英雄的时代。我们的国家是一个不可战胜的伟大的集体，我们的社会是由无数的小的集体所组成——机关、学校、团体、军队等等，总之有共同劳动，共同生活的地方，有组织的地方，就有集体存在，就有集体的利益存在，就会显示出集体的力量。但，集体力量之所以伟大，原因究竟何在呢?那三个青年在这一点上的体会是正确的。概括地说:集体不是一个空洞的概念，而是有共同目标和共同任务、共同利益的个人所组成的整体。为集体工作，也就是为自己工作。集体之所以具有伟大的生命力，正是由于这些人们为了共同的目标、共同的任务、共同的利益，协同地工作，忘我地劳动，贡献出自己的智慧和力量，甚至于自己的生命。伟大的治淮工程之所以对我们具有深刻的教育意义，其原因也就在此。虽然，我们不是治淮工地上那个集体中的一员，但我们(自然包括那三个青年在内)却是我们国家这个伟大集体中的一员，是这个城市集体生活中的一员，是学校，或者机关、团体这些小的集体中的一员。个人应该怎样对待集体呢?瞧瞧那些参加治淮的劳动人民的榜样吧。

我们往往就会像那个踏上没有点灯的自由车远去了的青年一样。对集体的伟大仅只限于热烈的赞叹。而自己呢，好像生活在集体之外似的，他自己为什么就没有认识到夜里骑车不点灯，就会妨害集体利益呢?集体之所以有力量，是由于集体有坚强的组织性与纪律性。自觉遵守集体纪律，维护集体利益，不是个人对集体应有的起码的义务吗?

我们决不能把那些违反集体纪律，妨碍集体利益的“细小”行为看成是无足轻重的事。这种“姿意”“逞性”的行为正是腐朽的自由主义的表现，对集体它是可怕的腐蚀剂。看起来这些都是琐屑的小事:一个人在大街上随地吐痰，面对着影戏院中“请勿吸烟”的劝告偏偏要偷吸香烟，夜里自由车在马路上行驶偏不点灯，不爱惜公园里的花草，在办公室内随便糟塌公家的纸头、铅笔，一个学生在教室中不遵守课堂秩序……。这些都是单纯从个人“意愿”“自由”出发的行为，个人“自由”越出了集体的规范，就将严重地损害集体。有些学校中学习纪律的松懈，不就已严重地影响到教学工作了吗?加强纪律教育，就已成为我们学校中一项重要的任务了。

必须热爱集体。我们的社会制度就是建筑在集体主义基础之上的。个人为了集体，集体也为个人。个人的利益与集体的利益、社会的利益是相互结合的，是一致的。只有真正的集体的利益得到了保障，才有真正的个人利益可言。只有个人的要求与意愿和集体的活动结合起来，个人的智慧、能力、希望才能放射出灿烂的光辉。苏联的女英雄卓娅就是这样正确地理解这一个问题的:“……什么也不如被高度鼓动起来为人类谋福利的热情那样陶冶青春”；幸福是“正直地活着，辛勤地劳动，并且热爱和卫护这个名为苏联国家的广大的幸福的土地。”我们的在治淮工地上活动着的无数劳动英雄们也就是这样正确地理解这一个问题的，这就是那个看了“一定要把淮河修好”的纪录片的青年所说的:“他们好像永远不会疲乏似的，好像每一个人都把自己忘记了。”我们的最可爱的人——中国人民志愿军的英雄们，也就是这样正确地理解这一个问题的。当一个人民志愿军的勇士，在战场上，在冲锋陷阵时，受了重伤，他怎样告诉他底战友呢?“前进吧，不要管我。”这简单的朴素的语言，蕴蓄着多么深沉的对集体的热爱和多么崇高的自我牺牲精神。黄继光、邱少云、陈治国这些英雄的动人事迹不是更具体而深刻地解答了这个问题吗?“我们应当把我们的英雄主义的定义扩大；”伏契克这样说:“英雄——就是这样的一个人，我们在决定性的关头做了为人类社会的利益所需要做的事。”为了革命的集体的利益而献身，伏契克也就是我们的光辉的榜样。只有热爱集体，才会热爱工作，热爱生活，才会热爱和我们共同生活、共同劳动的人们!才会有崇高的革命理想，才会有不可战胜的力量!才会有真正坚强的“个人”。

集体主义思想是最崇高的思想，集体主义的道德是最崇高的道德。在集体主义光辉照耀之下才能显现出人的价值，人的尊严，人与人之间的真诚友爱，互助与合作的伟大力量。既然，集体是由于每一个有共同目标，共同任务，共同利益的个人所组成。那么，从集体看个人，每一个人的智慧与力量都是多么值得珍视啊!让每一个个人，他的智慧与能力在我们伟大的集体事业中大放光明吧!集体必须关心个人!关心个人的工作、生活与学习。佩戴在劳动模范胸前的一朵大红花，有多么殷勤的集体对个人的尊重与热爱!一个学校的工会代表全体教师送给一个生育子女的教师一只鸡，这份小小的贺礼，包含着多么深厚的友情。一个机关的学委会代表全体同志送给学习模范一本笔记簿，这中间又有着多么热情的鼓舞力量。当然，集体对个人的关怀，不仅只是这些，而是更大、更复杂得多，往往也是无微不至的。当然，集体对个人的关心是从集体主义的精神，集体利益出发的。因之，我们就不能把集体对个人的关心，理解为利用集体来满足个人的自私自利的意愿。若果一个人单纯希望集体对个人有利，总希望从集体多得到一点东西，而自己少支付一点东西，这个人必然会感到苦恼失望的。集体对个人的那份热爱、尊重、荣誉，是同个人对集体的关心与贡献分不开的；可是，就有这样的人，为集体做了一点点工作，生怕别人不知道似的，就到处“夸功”。严然是人民的“功臣”了。就有这样的人，总喜欢做别人看得见的工作，不愿意默默地埋头苦干，“风头主义”，就是这种人的称号。这种人，不管前者和后者，他们并没有对集体的真正的热爱，心灵深处仍然是一个“小资产阶级的王国”。但是，正因为一个人在集体工作中，思想上离开了集体，带着个人的自私打算，他就必然会是苦恼、悲哀的，孤独的，感到集体对个人的压力和限制，感到自己前途茫茫……。而一个全心全意为人民为集体服务的人怎样呢?他总是那样乐观的，愉快的，感觉到处都充满了幸福和自由，因为他们真正在热爱和关心集体，集体自然就对他们有了更大的关怀和尊重。想想吧:那些“沽名钓誉”、“哗众取宠”的人，那些只希望集体为个人服务，而忘记了首先个人应该为集体服务的人是多么卑微，多么可耻啊!

描述：

