id: 9e603864dd
标题：“四大名旦”的身后事(一)梅兰芳
日期：1986-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅兰芳、程砚秋、荀慧生和尚小云，被称为京剧“四大名旦”，尽管他们都已逝世多年，中外人士无不怀念他们，尤其是对他们四家的近况和艺术的继承，更加关注。乔治华在香港《中报》月刊今年三月号刊专文介绍，本刊自本期起，将陆续摘编介绍:

梅兰芳(一八九四——一九六一)居“四大名旦”之首，虽在一九六一年病故，但在“文革”期间，仍被打成“黑帮”列入“百丑”之列。梅先生故后，梅夫人福芝芳仍居原处，“十年动乱”期间，马连良夫人、尚小云夫人均曾寄居梅家，梅夫人一如梅先生忠厚待人，缅怀旧谊。梅夫人于一九八○年一月二十九日逝世，但旧帘子胡同梅府依然如故，不但梅家后人仍住那里，就是秘书许姬传也未迁出，梅家后人对这位八六高龄的老人，在生活上仍倍加照顾。

梅兰芳现有三子一女皆福芝芳所生。梅葆琛居长，今年六十一岁，现任北京市建筑设计院工程师，夫人林映霞为苏滩名家林步青孙女，现为首都医院医师。他们有二子一女，都在北京工作，长子卫平，次子卫华，女名卫文，这是梅家的第三代了。其中无一人从事戏曲工作，葆琛本人也只会拉拉胡琴，做为业余消遣而已。

葆琛排行第四，葆珍排行第五，梅家叫他‘小五’。他从事文学研究和翻译工作，是一位作家，近年来发表的作品甚多，香港出版的《我的父亲梅兰芳》，就是他的作品之一。他的夫人屠珍，毕业于北京大学外国文学系，也是从事外文翻译工作的。他们有一子二女，子卫东自幼受父亲影响，学习小提琴，爱好音乐，现在新闻纪录电影制片厂担任录音工作。长女红红也爱好音乐，自幼学钢琴，后从戴爱莲学舞蹈，从秦树田学琵琶，现在美国怀提爱学院读书。次女卫丽，现在美国洛杉矶大学读书，这是梅兰芳在海外的两个孙女。

葆玖排行第九，是梅兰芳的小儿子，也只有他继承了梅氏的衣钵，从小学戏，现仍从事京剧旦角一行。他曾赴港演出，他的艺术有目共睹，一致认为他是梅派艺术的传人。葆玖无子女，他的夫人林丽源毕业于天津师范学院。

梅葆玥是梅家唯一的千金，毕业于上海震旦文理学院教育系。由于从小爱好京剧老生一行，早年就从李桂芬(卢燕的母亲，前年在美国去世)学戏，后来又问艺名教师陈秀华，所以葆玥的老生戏是很有来历的。她的丈夫范炳耀是上海石油化工总厂工程师。儿子范梅强继承母业，现在中国戏曲学院学老生。梅门桃李甚众，老一辈的杜近芳、陈正薇、阮小梅和小一辈的李炳淑、夏慧华等，对梅派艺术都有深厚的造诣。根据调查，现在研究京剧旦角唱腔的，还是以梅派最为普遍。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\04\864C030201.JPG">

<FONT class=imgsm>(题图为梅兰芳与梅葆玖合影)</FONT>

描述：

