id: 9e62ee8b9c
标题：我国少数民族教育事业蓬勃发展云南丽江地区中、小学比文化大革命前增加一千多所　四川凉山彝族自治州各类学校已发展到两千三百多所
日期：1972-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,四川文革,云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社昆明一九七二年二月二十七日电　在毛主席无产阶级教育路线指引下，云南省丽江地区少数民族教育事业在无产阶级文化大革命中有了很大发展。

位于云南西部边疆的丽江地区，居住着傈僳、纳西、藏、彝、怒、独龙、白、汉等十三个民族的居民，少数民族人口占全区总人口的百分之六十七。解放前，各族劳动人民深受帝国主义、国民党反动派和地主、土司、奴隶主的残酷剥削和压迫，教育事业长期处于落后状况。当时，全区十二个县仅有五所初中，许多县只有一两所小学，有的县连一所小学也没有，学生绝大部分是地主、土司和头人的子弟，广大贫下中农根本无权上学。解放后，党和政府大力帮助各族人民发展教育事业，取得了巨大成绩。无产阶级文化大革命中，经过深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，坚决落实毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示，全区教育事业有了进一步的发展。现在，全区中、小学校比无产阶级文化大革命前增加了一千零六十七所；增设了三百六十七个附设初中班，中学生比文化大革命前增加了二点五倍。

为了适应当地是偏僻山区，交通不便和群众居住分散的特点，丽江地区各族人民在文化大革命中采取了多种形式因地制宜地办学，大大方便了各少数民族的学龄儿童就近入学。宁蒗彝族自治县红桥大队座落在小凉山区。全大队共十三个生产队，二千多人口，包括彝、汉等七个民族，居住很分散。过去这里只有一所小学，许多学龄儿童因交通不便无法上学。现在，这个大队的贫下中农和翻身奴隶在偏僻山区生产队增设了小学，使全大队的小学由一所发展到十四所，还开办了两个附设初中班，使全大队百分之九十七的学龄儿童都上了学。

丽江地区各级党组织和革委会还把培养当地少数民族教师当作一件大事来抓。文化大革命以来，少数民族教师队伍发展到六千多人，比文化大革命前增加一倍。

据新华社成都一九七二年二月二十七日电　四川省凉山彝族自治州党委和革委会，热情支持彝族翻身奴隶创办多种形式的学校，全州教育事业蓬勃发展。

解放前，凉山处于极端反动、野蛮的奴隶社会，全州只有五所由奴隶主和官僚、土司开设的小学。世世代代过着奴隶生活的广大彝族人民，连人身自由都被剥夺，更谈不到学习文化了。解放后，随着政治和经济上的翻身解放，彝族人民迫切要求改变文化上的落后状况。在党的领导下，到一九六○年全州办起了一千一百多所学校。但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙推行反革命修正主义路线，已经办起来的学校不久被砍去一半。无产阶级文化大革命中，翻身奴隶们批判了刘少奇的反革命修正主义路线。在各级党组织和革委会的领导下，他们遵照毛主席关于“不但要有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组”的指示，在大力发展全日制学校的同时，又创办了大批适应本地区特点的学校。据不完全统计，现在全州各种类型的学校已经发展到两千三百多所。大凉山黄茅埂西头海拔二千四百多米的山区有个瓦里沟社。这里的翻身奴隶为了改变文化落后的状况，自己动手创办了一种白天教学龄儿童，晚上教社、队干部和社员的学校，使全社的学龄儿童和干部、社员全部入学，实现了文化教育的普及。

描述：

