id: 9e6695fa73
标题：上海军民认真学习“十大”新闻公报欢呼具有历史意义的党的“十大”胜利闭幕 欢呼我党粉碎林彪反党集团的伟大胜利
日期：1973-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈伯达,毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　喜报，振奋人心的喜报:具有历史意义的中国共产党第十次全国代表大会在首都北京胜利闭幕了!我们的伟大领袖毛主席当选为新的党中央委员会主席啦!喜报传来，上海城乡一片沸腾。一千万军民热烈欢呼党的“十大”胜利闭幕，热烈欢呼无产阶级文化大革命和批林整风运动取得的丰硕成果，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，坚决表示:衷心拥护以毛主席为首的新的中央委员会，热烈响应中国共产党第十次全国代表大会的号召，认真学习大会通过的各项文件，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，在以毛主席为首的党中央的领导下，坚决完成大会提出的各项战斗任务，团结起来，争取更大的胜利!

这两天，上海军民沉浸在无比的欢乐之中。在工厂、码头、郊区人民公社、部队营房、商店、学校、街道里弄，到处播送着北京传来的特大喜讯。广大共产党员和革命群众纷纷赶写大红喜报、大幅标语和决心书，敲锣打鼓，涌上街头，举行庆祝游行。在南京路、延安路、淮海路、外滩等本市的主要马路和热闹地区，人们挥动着彩绸和花束，载歌载舞，尽情地欢呼跳跃。在中共上海市委、市革委会办公大楼门前，报喜的队伍络绎不绝。“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声和锣鼓声、鞭炮声响彻云霄。本市部分区、县、局的共青团干部为了更好地学习党的十大新闻公报，昨天特地瞻仰了一大会址，并进行了热烈的讨论。许多工人、贫下中农和解放军战士挥笔作诗，纵情歌颂党的十大胜利闭幕，热烈欢呼以毛主席为首的新的中央委员会的诞生。

广大军民在学习、座谈中，一致认为，党的十大是一次具有历史意义的大会，是一次团结的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会。他们一边学习大会的新闻公报，一边畅谈国内外大好形势，越谈越兴奋，越谈越激动。中共虹口区委领导同志、上海汽车运输一场一○二车队、上海工程机械厂工人和干部在座谈时，无比兴奋地说，盼望已久的十大终于召开了，这是全党、全军和全国人民政治生活中的一件大喜事。党的十大的召开，标志着我们党在伟大领袖毛主席的英明领导下，粉碎了林彪反党集团，党的“九大”路线取得了伟大的胜利。毛主席亲临视察过的海军“长江”舰、“洛阳”舰、驻沪空军某部一等功臣部队和人民解放军六五五五部队的指战员们在讨论时，以兴奋的心情，回顾了我党的发展史，他们说，我党在成立时只有几十个成员、几个共产主义小组，发展到今天已有二千八百万党员，这是毛主席英明领导的结果，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

上棉一厂、上海机床厂、上海电机厂、宝山县吴淞公社陈巷大队、人民解放军四二六三、二五五一部队等单位的广大工农兵群众，怀着无比激动的心情，热烈欢呼毛主席当选为新的中央委员会主席。他们说:毛主席的当选，表达了全国亿万人民的共同心愿，我们为此感到无比幸福。我们一定要紧紧地团结在以毛主席为首的新的党中央委员会的周围，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。上棉六厂、上海无线电三厂、上海重型机器厂、上海手表厂、上海异型钢管厂和上海铁路分局等单位的广大职工和干部，热烈欢呼十大胜利闭幕。他们异常激动地说，第十届中央委员会老、中、青结合，充分说明了我们党的兴旺发达，后继有人，充分说明了我们党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的坚强团结。杨树浦发电厂党委会的同志在学习十大新闻公报的时候，联系本单位培养新干部的情况，深深感到领导班子实行老、中、青三结合的重要性，表示今后要进一步抓好干部队伍的建设，认真培养和提拔新干部。黄浦区崂山街道党委听了新闻公报后，组织党委委员和新党员进行了学习和讨论，他们从新的中央委员会的诞生谈到本单位党的新鲜血液的不断增加，十分欢欣鼓舞。这个街道的党委书记是抗日战争时期参加革命的老干部，他在讨论中自豪地说，我们党从上到下都是一派兴旺景象，革命的事业后继有人，大有希望。

党的十大新闻公报传达了中共中央的决议:永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪的党籍；永远开除林彪反党集团主要成员、国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的党籍，撤销其党内外一切职务。上海军民听到这一消息，无不拍手称快，坚决拥护中共中央的决议，愤怒声讨林彪反党集团的罪行，誓为巩固和加强无产阶级专政而英勇战斗。中共上海县委干部、松江县泗联公社的贫下中农和社员群众、上海警备区一○九医院的干部和战士在讨论中说，把林彪、陈伯达永远开除出党，反映了全党、全军和全国人民的一致要求，大长了无产阶级的志气，同时也是对帝修反的沉重打击。培光中学的革命师生、卢湾区手工业局所属基层单位的广大职工说，把林彪、陈伯达永远开除出党，这就使我们党更加纯洁、更加巩固、更加团结。这些单位的同志一致表示，要继续深入开展批林整风运动，彻底批判林彪反党集团的罪行。

忆往昔，峥嵘岁月稠；看未来，任重而道远。在欢呼党的十大胜利召开的大喜日子里，上海军民又一次学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，感到分外亲切。他们决心响应党的十大的号召，继续把批林整风放在首位，深入进行阶级斗争和路线斗争的教育，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观，把各项工作做得更好。几年来坚持认真看书学习并取得丰硕成果的南市煤渣砖厂的工人们说，党的十大向全党、全军和全国人民提出了新的战斗任务，我们一定要继续努力攻读马列和毛主席著作，提高识别真假马克思主义的能力，继续抓好批林整风，进一步掀起大批判的热潮，誓把无产阶级专政下的继续革命进行到底!中共徐汇区委学习中心组的成员在讨论中，回顾了批林整风以来汲取的经验教训，深刻认识到，要坚持“三要三不要”的基本原则，就必须认真看书学习，特别要努力掌握马克思主义哲学的基本观点，分清什么是唯物论，什么是唯心论。他们根据党的十大提出的战斗任务，修订了学习计划，决心把学习运动提高到一个新的水平。曾在反帝战斗中荣获“三等功臣连”的解放军某部二连指战员，收听了十大的新闻公报后，连夜召开了批判会，又一次愤怒声讨了林彪反党集团的滔天罪行。

文化、教育、卫生、体育、科技等战线的广大革命知识分子，决心响应公报发出的“要继续抓好上层建筑包括各个文化领域的斗、批、改”的号召，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，批判修正主义，批判资产阶级世界观，坚持走与工农相结合的道路。上海市舞蹈学校、人民杂技团，青年话剧团、戏曲学校的文艺工作者表示，要以十大胜利闭幕为强大的政治动力，进一步开展文艺革命，更好地为工农兵服务。上海外国语学院部分教师在党委召开的座谈会上说，我们一定要把刘少奇、林彪的反革命修正主义路线批深批透，把孔子的反动思想批深批透，在清除敌人毒焰的同时，清洗自己的污浊，忠诚党的教育事业，进一步搞好教育革命。

各条战线的广大群众和驻沪部队指战员，决心以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动庆祝十大胜利闭幕。在毛主席曾经视察过的上钢一厂二转炉车间里战斗着的乙班中班的工人们，听了喜讯后，立即开展了劳动竞赛，不少转炉打破了往日的生产指标。上港四区的码头工人激动地说，党的十大总结了两条路线斗争，特别是批林斗争的基本经验，但我们决不能松口气、歇一歇，而要继续搞好批林整风，大学大批促大干，努力工作，用抓革命、促生产的优异成绩向毛主席和党中央汇报。正在执行战斗值班任务的空军某部夜航大队的飞行员、上海警备区某海岛部队干部战士和驻沪海军三二四舰的水兵表示，决心与上海民兵一道，严格要求，严格训练，时刻警惕社会帝国主义的突然袭击，随时准备，“全力以赴，务歼入侵之敌”!

驻沪空军某部一位飞行员用诗歌表达了自己坚定的决心:雄鹰展翅巡蓝天，百倍警惕斗敌顽；十大路线指航向，万里征程永向前。本市五千名武装基干民兵也整装上街，举行庆祝游行，他们坚决表示，一定要牢记党的基本路线，加强战备值班，严防阶级敌人的破坏活动，搞好社会治安，为巩固无产阶级专政而努力作战。

从二十九日晚上开始，向本报送信送稿的革命群众络绎不绝，还有许多单位打电话反映他们学习公报的情况，以及他们贯彻执行党的十大提出的各项战斗任务的决心。这些单位有:沪东造船厂、上海阀门一厂、上海柴油机厂、上海人民机器厂、上海自行车三厂、上海保温瓶五厂、上海第五制药厂、上海皮鞋广、上海交通运输局汽车运输一场、上海市一百五十吨大平板车运输小组、上海铁路分局松江中心站、上海市第四建筑工程公司、上海电工仪表修配厂、上海市清洁管理所水上清管站、杨浦区昆明街道革委会、闸北区烽火街道革委会、上海市第二商业局、上海交大附中、敬业中学、闵行中学、中国科学院上海生物化学研究所、上海光机所、上海纺织科学研究院、上海第二医学院、上海第二医学院附属瑞金医院、唐山路地段医院以及人民解放军○七七九部队等数百个单位。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\08\738v020201.JPG">

<FONT class=imgsm>中国共产党第十次全国代表大会胜利闭幕的喜讯传来，上海广大军民纷纷走上街头，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。　本报记者摄</FONT>

描述：

