id: 9e67ec2386
标题：铁人与诗人
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：南虹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南虹

读了铁人的诗，想起“铁人与诗人”这样一个题目。

在某些人看来，铁人王进喜不是诗人，岂但不是诗人，连“墨水”也喝得不多。一九五九年，铁人学习《矛盾论》，不是连“矛盾”两个字都不会写吗?他在本子上画了一个贫农，一个地主，用来表示矛盾的意思。可是，现在放在我们面前的铁人的诗，却是铁铮铮的无产者的诗。你看，“石油工人一声吼，地球也要抖三抖”，工人阶级气壮山河的声势不是力透纸背吗?“北京见到毛主席，浑身是劲精神抖”，工人阶级的一颗红心不是跃然纸上吗?“牛鬼蛇神想变天，披着‘红旗’放毒箭”，工人阶级识别妖魔鬼怪的“火眼金睛”不是活现纸面吗?“诗言志”，这些诗“言”的就是中国工人阶级之“志”。

这使人想起鲁迅在《革命文学》中说的一句名言:“从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”“墨水”喝得不多的铁人，所以能够写出这样铁铮铮的诗，原因就在于他血管里流的都是无产阶级的“血”。

诗，从来就不是什么“小摆设”，而是斗争的武器。每首诗都反映着一定阶级的思想感情。就说“无病呻吟”吧，它不也正是没落阶级的一种没落情绪的流露吗?对无产阶级来说，革命诗歌必然要反映我们伟大的时代精神。大跃进时代出现的千万首战斗的民歌，正是反映了大跃进时代亿万工农兵改天换地的精神面貌，反映了我们伟大时代的精神。在无产阶级文化大革命的斗争烈火中诞生的大量诗歌，则成了时代的号角。创作革命诗歌，作者的思想感情要和革命阶级的呼吸紧紧相联；心脏脉搏，要和时代精神息息相通。铁人的“地球也要抖三抖”的诗句，正是来源于他要把石油落后帽子扔到太平洋去的无产阶级的阶级志气，来源于他要打开千年封闭的油田大门的火热战斗的感受。那种把诗看作是自己个人主义的世界，或者关在房子里凭“性灵”写诗，是无论如何也写不出象“抖三抖”这样气势磅礡的豪迈诗句的。写诗当然也要讲究一些写作技巧，但是，能不能写出无产阶级的诗，终究要看诗人的身体里流动的是“水”还是“血”。

翻开我们无产阶级专政下继续革命的英雄谱，不论是伟大的共产主义战士雷锋，还是一心一意为革命的王杰；不论是毛主席的好学生焦裕禄，还是革命青年的榜样金训华，尽管他们的文化程度一般都不很高，但他们都给我们留下了感人肺腑的诗篇。英雄们写诗这一共同特点，表明诗歌确实是阶级的意志，时代的号角，人民的心声。英雄们都是情不自禁地要运用它来抒发胸怀，表达理想，赞美斗争。英雄们写诗，决不是为了自己能成为什么诗人，但是，他们的诗，总是和他们用鲜血和生命谱写的共产主义凯歌一样，放射出夺目的光彩。铁人的诗，再一次说明了这一点:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”毛主席这一教导，指明了革命文艺工作者改造世界观的重要性。看了铁人的诗，难道不应该得出这样的结论么:只有做革命人，才能写出革命的文学作品来。

描述：

