id: 9e67e24d97
标题：中共中央关于谴责美国政府反共暴行、支持美共正义斗争的声明
日期：1962-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京15日电】　中共中央关于谴责美国政府反共暴行、支持美共正义斗争的声明

(1962年1月15日)

美国当局宣称，将在今年2月1日开始对美国共产党进行审讯。在此以前，美国统治集团已经悍然宣布臭名昭著的“麦卡伦法”和“史密斯法”的反共的党籍条款符合美国宪法，勒令美国共产党作为“外国代理人”进行登记，从而在实际上宣布美国共产党为非法，并且可以任意地对美国共产党人和其他一切正直的美国人判处很重的徒刑或永远付不完的罚款。以肯尼迪为代表的美国反动派这样卑鄙地迫害美国共产党，是对美国工人阶级和进步力量的猖狂进攻，是在国内加紧实行法西斯化的一个严重步骤，也是在世界范围内进行新的反共、反人民行动，推行新的战争计划的一个严重步骤。

美国共产党为了保卫美国人民的民主权利，保卫美国工人阶级和进步力量的利益，保卫世界和平的事业，严正地拒绝登记。现在，他们正在进行着坚贞不屈的斗争。

中国共产党中央委员会，代表全体党员和全中国人民，坚决谴责美国政府这一反共、反人民的暴行，坚决支持美国共产党反抗美国政府残暴迫害的英勇斗争。

美国统治集团选择目前时机，向美国共产党和美国进步力量进行残暴的迫害，这是因为他们要加紧推行十分不得人心的对外和对内政策，必须更加不择手段地来镇压人民群众。肯尼迪政府上台以后，已经做了许多坏事。它还准备做更多更坏的坏事。美帝国主义在积极挑起和扩大局部性的侵略战争的同时，正在加速准备新的世界战争。肯尼迪政府正以空前的规模和速度扩充军备，加强国民经济的军事化，把军费开支增加到和平时期的最高峰。它不仅仍旧强占着我国的台湾，南朝鲜，和几百个国外军事基地，并且在古巴、老挝、南越、刚果和西柏林等许多地方进行武装侵略和战争挑衅，派出所谓“和平队”到处进行间谍活动和颠复阴谋，制造紧张局势，威胁世界和平。在美国国内，肯尼迪政府采取减低实际工资，增加税收，进一步降低人民生活水平的政策，企图把垄断集团的经济困难转嫁到美国人民身上。这一系列的反动政策，不能不遭到美国人民的反对。在美国，工人的斗争，黑人的斗争，各阶层人民反对军国主义化的广泛的斗争，正在蓬勃地发展。在这种情况下，美国统治集团不借采取当年希特勒、墨索里尼和东条英机的行径，在反共的幌子下，对内实行法西斯化，对外为控制世界和发动世界大战开拓道路。美国反动派妄图消灭世界各国人民革命斗争、进而消灭社会主义阵营、统治全世界的野心，已经在肯尼迪同阿朱别伊的谈话中表明出来。全世界工人阶级和一切爱好和平的和正义的人民，都应当高度地警惕，支持美国人民的正义斗争，打败美国反动派的猖狂进攻。

美国统治集团对美国共产党的进一步迫害，完全暴露了美国的所谓民主制度，实质上是垄断资产阶级对劳动人民和一切进步势力的专政。美国的所谓“全民福利国家”，实质上是垄断资本家的天堂，而对劳动人民说来，只不过意味着苦难。肯尼迪之流所喧嚷的什么“尊重人权”、“人人得到自由和平等”，完全是彻头彻尾的欺骗。肯尼迪政府加在美国共产党头上的罪状，什么“外国代理人”、“教唆以暴力推翻政府”等等，只不过是烟幕。美国反动派所以痛恨美国共产党，正是因为美国共产党捍卫着美国人民的利益。美国共产党从它诞生的时候起，四十多年来，一贯为维护美国人民的切身利益和民主权利，反对种族歧视，争取在美国实现社会主义，进行着顽强的斗争。这样，美国共产党也就不能不被美国人民的敌人看作为眼中钉。美国共产党在自己的斗争生涯中，长期遭受着美国反动派用黑名单、监禁、陷害等等手段进行的迫害。现在，肯尼迪政府采取更加无耻的手段企图消灭美国共产党，这就把所谓美国“民主自由”的这块破烂不堪的遮羞布完全丢掉了。

美国统治集团对美国共产党的进一步迫害，更加清楚地暴露了它是世界和平的敌人，民族解放运动的敌人，国际工人运动的敌人，各国人民的头号敌人。美国反动派所以要迫害美国共产党，正因为美国共产党人是保卫世界和平的战士，是同情和支持世界上被压迫人民和被压迫民族解放斗争的国际主义者。美国共产党多年以来坚持反对美国垄断资本的扩军备战政策，反对美国反动派挑起的各式各样的侵略战争。美国共产党一贯反对帝国主义的殖民政策，反对美帝国主义在亚洲、非洲和拉丁美洲推行新殖民主义。美国反动派加紧迫害美国共产党，也就是对世界和平的进攻，对民族解放运动的进攻，对国际工人运动的进攻，对各国人民进步事业的进攻。肯尼迪之流所喧嚷的什么“寻求和平”、“全面彻底裁军”、“反对殖民主义”，以至叫嚷所谓“自由选择”社会制度，只不过是骗人的鬼话。

历史的潮流是无法抗拒的。新生的革命力量终将代替衰亡的反动力量。反动派对人民的迫害，不管如何凶恶，从来没有能够、今后也绝不能改变历史的进程；相反地，只会使人民觉悟起来，促进人民的革命化。一切革命力量都是在同反动统治集团及其代理人的斗争中成长起来的。美国共产党不仅遭受过美国垄断资本统治集团长期的迫害，而且遭受过洛夫斯东、白劳德和盖茨等修正主义分子从内部进行的破坏。美国共产党过去没有被消灭，今后也是消灭不了的。美国反动派加紧对于美国共产党的迫害，并不表明美国反动派的强大和统治的巩固，恰恰相反，它表明了他们的腐朽和虚弱，表明了他们对于美国共产党的畏惧，表明了他们对于未来的毫无信心，表明了他们已经走到了穷途末路。当然，在美国共产党人前进的道路上，还有不少艰难困苦，还要经历许多迂回曲折。但是，黑夜是有尽头的。象威廉·泽·福斯特这样的美国工人阶级的杰出人物，在美国所撒下的革命火种，终将燃烧起燎原烈火。美国的未来，决不属于美国垄断资产阶级，而是属于美国工人阶级和美国人民大众。社会主义和共产主义的伟大事业，是一定要在美国胜利的。

美国人民是中国人民的朋友。他们对于我国的革命和建设事业给了有力的支持。中国共产党和中国人民，也以最大的同情关注着美国人民为和平、民主、社会主义而进行的斗争，对于坚贞不屈的美国共产党人深表敬意。中国人民从来是把美帝国主义同美国人民分开对待的。我们从来认为，坚决支持美国人民的正义斗争是自己崇高的国际主义责任。我们坚决支持美国共产党反对肯尼迪政府迫害的正义斗争。我们毫不怀疑，美国共产党人和美国人民具有无限光明的前途，一定能够取得斗争的胜利。

描述：

