id: 9e686200f9
标题：认识世界的目的在于改造世界
日期：1956-4-28
是否是时间段：false
作者：郑平,隽之
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迺平同志:

关于认识论的问题，在我们的通讯中已谈过不少，你这次来信中又提出一个带有根本性的问题来，你说:“关于人们能不能认识世界，如何认识世界，以及认识世界的过程等问题已有了一些初步的概念。但是我们认识世界的目的究竟是什么呢?”是的，这是必须弄清楚的问题。在马克思以前的所有哲学家，他们都未从根本上弄清楚这个问题。马克思在“费尔巴哈论纲”中第一次做了答覆，他说:“哲学家们只是用不同的方式说明过世界，但问题却在于要改变世界”，这就明确的教导我们:认识世界的目的在于改造世界。这是我们研究哲学、研究辩证唯物主义认识论的最终目的。毛泽东同志在“实践论”的结尾指出:“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”他又说:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”这一段话，也正是说的这一个问题。那么什么是客观世界呢?这指的就是我们周围的自然界与社会，我们要改造客观世界，就是要改造我们周围的自然界，改造我们的社会，过去新民主主义革命，已经把半殖民地、半封建的旧社会，改造成人民民主的新社会。目前，我们的国家在过渡时期的总任务，我们的第一个五年计划，这都是我们改造世界的计划，我们要把中国改造成为伟大的社会主义的国家，将来还要向共产主义迈进。我们的一切工作，就都是为实现这一伟大的任务而奋斗。什么叫做改造自己的主观世界呢?所谓主观世界，这就是指的我们的认识能力。我们要不断地提高我们认识世界、分析问题、研究问题的能力，不断提高我们的政治觉悟，改造我们的思想方法，以及提高我们的科学技术水平。什么是主观世界与客观世界的关系呢?这就是说，要我们的认识能力更深刻、更全面的反映客观世界，从而更有力量去改造客观世界。简要地说，也就是要不断克服主观与客观的矛盾问题，要求我们的认识能够正确地反映客观世界及其规律性的问题。这也就是我们学习认识论的基本要求。假如我们研究了辩证唯物主义的认识论以后，只是背诵了一些名词，懂得了一些概念，这是不够的，最中心的问题，就是要求提高我们的认识能力，要求我们解决主客观一致的问题，以便更好的去改造客观世界。解放以来，我们曾开展了一系列的政治学习运动，思想改造运动，以及当前在全国范围内，还在继续开展的宣传唯物主义思想批判资产阶级唯心主义思想的运动等等，也就是为了改造我们的主观世界——认识能力，以便更好地改造客观世界——建设社会主义。否则，我们社会主义的建设事业将会受到严重的阻碍。目前，党与国家号召我们向科学大进军，要普遍地提高人民的文化水平，普及科学技术常识，也都是在改造我们的主观世界。当然人们改造主观世界，是要在改造客观世界的过程中进行的。从人们认识的根源来说，认识来自实践，所谓实践，也就是人们改造世界的活动。人们在改造世界的过程中，才能认识世界，提高认识能力——即改造主观世界。假如否认这一点，就不是唯物主义者了。事实也正是这样，例如我们国家过渡时期的总任务，是党中央、毛主席根据我国革命实践的经验提出的。我们在社会主义的建设与改造过程中，又不断取得了新的经验，提高了我们的认识，劳动人民的生产实践，即改造自然的斗争，推动我们的科学文化前进等等。但是另一方面，只有不断地改造主观世界，才能更好地改造客观世界。我们学习了哲学，便可以提高我们的思想方法和工作方法，使工作中少犯错误以至不犯错误，我们学习了总路线之后，使我们提高了对社会主义工业化与社会主义改造的认识，便可以大大地提高我们建设社会主义的积极性与自觉性；我们掌握了近代的科学技术，便会使我们社会主义建设加速前进。

在这里，为了使你更好地理解与掌握认识论的原理，我想再和你谈谈自由和必然这两个概念。前面说过，我们学习认识论的基本要求是解决主客观一致的问题。如何解决呢?就是要使我们的主观认识符合于客观的规律性。就是要使人们认识客观规律，利用规律、掌握规律。从这一意义上说，人们改造主观世界的目的，就是要使人们从必然达到自由。什么叫必然呢?通俗地说，必然就是客观存在的规律，客观事物发展的规律性。客观规律的发展是表现出必然性的。当人们还不知道客观规律的时候，这对于人们来说，就是一种“必然”，不得不如此。如在旧中国，工人、农民的贫困、破产、失业，当他们还没有认识到这贫困破产的根源的时候，对他们来说，这就是一种“必然”，虽然他们的主观愿望与他们的行动都是盼望与争取有美好的生活，但结果总是枉然，这就好像有一种客观的力量在支配他们的命运似的。在旧社会中的一般知识分子，也是不能掌握自己的命运的，这也是“必然”。那么什么是自由呢?自由就是被认识到的必然性，就是人们对于客观规律的认识和应用，就是掌握规律、利用规律。今天的新中国，我们有了工人阶级领导的人民民主政权，我们有了以马克思列宁主义的思想武装起来的中国共产党，事情就起了根本的变化，我们党与国家的各项政策路线，都是根据我国社会发展规律的认识制定的，因之，就能够正确引导我们向预定的目标——社会主义、共产主义前进。我们全体党员、干部、知识分子以至人民群众，可以广泛学习马克思列宁主义，学习关于社会发展规律的知识，学习过渡时期的总政策以及各项具体政策，我们就可以自觉地进行社会主义的建设工作。这就是“自由”。这就是说，人们已开始完全自觉地自己创造自己的历史。人们已从做客观规律奴隶的地位，变为主人的地位。科学文明的每一进步，也都是人们向自由的进步。“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”(毛泽东)

写到这里，我想可以结束我们关于认识论的通讯了。虽然，我们的通讯是结束了，但是我们的学习是没有止境的；今后，我希望你能在现有学习的基础上，继续深入钻研下去，最好你再认真读一读毛泽东同志的“实践论”等著作，并贯彻运用理论联系实际的方针与方法，即一方面要弄通原理，一方面要联系自己的工作、学习与思想，联系党的政策和其他科学等等，而且还要不怕困难，坚持下去，这样，我想将会使你获得更大的成绩。再见，预祝你学习胜利。

隽之　郑平

描述：

