id: 9e69f1d751
标题：为了今天和未来——从历史小说谈起
日期：1998-12-27
是否是时间段：false
作者：杨书案
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨书案

“文化大革命”以后，新时期二十年，长篇历史小说创作出版阅读久盛不衰，成果累累，为广大读者和评论家公认。

经过长篇历史小说作家和评论家的多次聚会、交流，对历史小说创作逐渐有了一些共同话语。

譬如说，历史小说的历史规定性。即小说的主要人物、事件，必须合于史实。史无明载的，由于丰满人物形象的需要，允许不违背历史而能融会于那个时代历史生活的虚构。

不顾史实，“戏说”历史；或将历史人物、历史事件当道具，当外壳，演绎的是作家自己的意念和故事，则不认同其为历史小说。

譬如说历史小说的当代性。克罗齐说，“一切历史都是当代史”。中国传统的说法是，以史为鉴(镜)，可以正衣冠，知兴替。历史不过是一面镜子，哪怕它是一面出土的千年前的铜镜，摆在今天的几案上，它照见的便是今天的影象。今天是昨天的延续，世界看似纷乱，却并非无序。昨天种下的因，结出今日的果。只有更好地了解昨天，才能深刻理解今天。人们需要历史，需要历史小说，不是为了昨天，而是为了今天和未来。

作为历史小说家，他一只眼睛瞟着历史，另一只眼睛更要着力注视今天和未来。社会需要历史小说家，就因为他们善于敏锐地捕捉历史和今天以至未来的某些重要联结点(社会的、政治的、以至美学的)，并在联结的隘口用小说架起桥梁，使社会的列车顺利通行，不致阻梗。

这大概就是优秀的长篇历史小说不可或缺的当代性。历史性和当代性看似相反，但相反的事物往往相成。《老子》说，“故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音(天籁)声(人声)相和，前后相随。”

历史小说的基本词是小说，“历史”是修饰和限制“小说”的。这就是组词的偏正的结构，在这一结构中，“小说”为正，“历史”为偏。何谓“小说”?在我国，“小说”这个概念，最早出现于《庄子·外物》篇:“饰小说以干县令(县，同悬。令，美名。高名)，其于大达亦远矣。”这里说，小说(讥为浅薄的言词)不能达于大道，带有讥贬。但它已是一种不容忽视的干预生活的手段。当时，新兴的“士”的阶层正利用这种新的手段参与社会事务。它和典章文字显著不同，它以“巧饰”和文彩去动人、感人，以至获得赞誉。

到了近代、西方则以虚构人物故事的散文叙事文体为小说。

历史小说本质是小说，与所有小说一样，“巧饰”，在主要人物、事件不违背史实的前提下，虚构叙事，便是它的文体特征。

小说是语言的艺术，人们又将优秀的小说家称为语言大师。

可惜，这些年长篇历史小说家以至评论家对长篇历史小说的历史规定性、当代性等话题关注较多而长篇历史小说的艺术本质，它的结构、叙事艺术、语言等等关注较少。即使某些受到好评的长篇历史小说，其结构松散、芜杂；叙事和人物对话中，生造词汇，用错，用反，辞不达意等，屡见不鲜，显现出作者学养不足，但这些均未能引起重视，甚至无人提及。

一位知名评论家曾私下对我说，评论一部长篇历史小说，要读几十以至上百万字的小说不说，还要读许多相关史料，然后写出几千字的一篇评论文章(其报酬菲薄不在话下)，实在不划算。

这是评论家的真心话，也是评论家的苦衷。有此苦衷，再去要求评论家深入细致地研究分析一部几十万以至上百万字的长篇历史小说的结构、语言、叙事艺术，似乎近于苛求。

但是，从长远看，离开长篇历史小说结构、语言、叙事艺术的提高和发展，不会有长篇历史小说的提高和发展。在这一点上，长篇历史小说作家似更应自律。

描述：

