id: 9e6b79fa4d
标题：捕捉普通人的精神风采——记人像摄影师朱光明
日期：1993-9-15
是否是时间段：false
作者：邓建蕴
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓建蕴

有这样一个镜头，日落黄昏，苏州河桥头，一位板车工人正拉着满满的一车货往桥上拉，车后，有个戴眼镜、干瘦斯文的老人在帮着推车。他就是全国著名的人像摄影师，上海照相馆特一级摄影师朱光明，此举只是为了劝说板车工人同意到照相馆拍张照片，因为其神情气质很有体力工人粗犷的特点。

提起朱光明，摄影界几乎无人不晓，后生小辈要玩照相机，如能得到朱先生的亲自指教，便是获益匪浅。从1958年起，朱光明便在全国照相技术培训中心担任主讲，并到各地讲学，可谓桃李满天下。他的专著《长条转机摄影》、《风景人像摄影》、《人像摄影》、《实用人物摄影》等书，也都是指导摄影技巧的权威书籍。

朱先生拍照，讲求神形兼备，注意抓取人物瞬间美感，因此佳作迭现，人选全国性影展的作品不下百余幅。从1962年起，他的《师徒俩》、《母亲》、《少女》、《倩影》、《深情》等，都摘取过全国人像摄影展大奖，《须翁》还被入选新加坡第十届国际影展。1990年，全国人像摄影展在香港举办，他一人就有5幅作品参展。

朱先生50年代就名声远播，京剧表演艺术家梅兰芳、民主人士李宗仁、著名摄影家吴印咸等都点名请他拍过人像照。他为班达拉奈克夫人拍的人像照，还受到周总理的赞许。

祝希娟参加首届百花奖评选，选送的肖像照也是特意请朱光明拍摄的。

然而朱光明拍得最多的还是普通人。70年代，一位农村来的老伯要拍“寿照”，看他衣衫褴褛、涕涎流淌，拍出来效果定不会好，朱光明便掏出手绢为老人擦干净脸，并用自己新买的羊毛围巾为老人围上，以掩住破旧衣衫。结果照片拍得很有神采，老人感动得热泪盈眶。“合家欢”是最普通的照片、要拍出美感来也最不易，朱光明为十几个人的大家庭拍“合家欢”，屏弃了排排坐的陈规，借鉴群山高低起伏的气韵，从侧面拍摄，使整个画面错落有致，老老少少个个神采飞扬，即使是创作作品，他的镜头也始终对准普通老百姓。卖葱姜的老太太，公园里打拳的老头，小河边洗涤的村妇，拉板车的工人，都成为他镜中人物。一天，他在马路上遇到一位长须老人，他被老人独特的神态所吸引，跟着老人走了四条马路，还陪老人看了一场戏曲录像，终于取得老人信赖，随他来到摄影室，于是，便有了那幅神韵不凡的《须翁》。朱光明常说，千人千面，万人万相，人像摄影师，就是要挖掘出每个人潜在的、最具代表性、最美的精神气质，这也正是他几十年一贯的工作态度。

朱光明已在摄影机旁整整度过了五十个春秋。最近，《朱光明个人影展》在上海美术馆举行，人们从那一幅幅精美传神的人像作品中，可以品味到这位老摄影家孜孜以求的艺术境界。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\09\939f050101.JPG">

<FONT class=imgsm>曾多次参加国际摄影展的《须翁》</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\09\939f050102.JPG">

<FONT class=imgsm>1966年“五一”国际劳动节，朱光明应全国总工会的邀请，以特约摄影记者的身份赴北京采访。早晨，刘少奇和朱德等中央领导同志来到中山公园和首都群众共庆佳节。当刘少奇同志笑容满面地向群众挥手致意之时，朱光明抓拍下这一难忘的镜头。一个多月后，“文革”开始，朱光明冒了很大的危险，设法把这张宝贵的底片完整地保存了下来。</FONT>

描述：

