id: 9e6c152ede
标题：论宪法草案中关于经济制度的规定
日期：1954-8-30
是否是时间段：false
作者：孙晓邨
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙晓邨

宪法是国家的根本法，是社会的上层建筑的一部分，它和整个上层建筑一样，是由经济基础——社会发展在每一阶段上的社会经济制度——所决定的。作为社会的上层建筑最重要的组成部分之一的宪法一旦出现后，由于它是统治阶级意志的表现，它决不只是反映基础，而要成为极大的积极力量，积极帮助自己的基础的形成与巩固。我国的宪法草案所以具有无限的正确性和伟大意义，就在于它反映了四年来所形成的我们国家的经济基础，指出这种经济制度必然地要发展的而且符合于广大人民的共同愿望的道路。这样，我国的宪法草案对于自己的经济基础的进一步的形成与巩固，无可置疑地将起着非常重要的积极作用。这一切集中表现在什么地方呢?这就是，在宪法草案中，建设社会主义社会已经成为我们国家的法定的目标。所以这部宪法草案本身就是一部为建设社会主义社会而奋斗的宪法。

宪法草案根据什么基础，从什么现实出发，作出关于在我国建设社会主义社会的规定呢?这就是四年来所形成的我们的社会经济制度。四年以前，新中国刚成立的时候，我们的经济状况是怎样的呢?第一，由于长期战争而造成的工农业生产极度衰退，远落后于抗日战争前的水平；第二，在工农业生产总值中，工业生产约占百分之十左右，这就是说，那时我们在经济上是一个落后的农业国；第三，我们有五种经济成份，但在力量的对比上，国营经济还不强大，合作社经济还未发展，国家资本主义经济更是为数有限，这就是说，在整个国民经济中，社会主义经济成份的比重还相当小；第四，资本主义经济，因为不再受敌人的压迫了，经营的积极性有了提高，但是由于还未得到教育与改造，因此，一方面起了一定程度的有利于国计民生的积极作用，但同时也不断地起着不利于国计民生的消极作用；至于农民与手工业者的个体经济，因为得到了解放，再加上国家的鼓励与帮助，在恢复生产的工作上，出现了空前的积极性，但是他们的生产是分散的，一家一户的生产单位在力量上是薄弱的，大部分地区尚未进行土地改革，所以他们的生产力尚未得到充分的发展。四年多来，由于中国共产党、中央人民政府和毛主席的正确领导，由于全国人民的奋勇劳动与积极努力，由于共同纲领的被严格遵守与贯彻执行，由于人民民主专政制度这一有力武器的被充分运用，我们国家取得了在各个战线上的辉煌胜利，其中国民经济所起的变化是极为巨大的。就生产情况来讲，到一九五二年底，我们已完成了国民经济的恢复工作，所谓恢复，就是工农业的主要产品的生产量已超过甚至大大超过抗日战争以前的水平，所以实质上已跨过了恢复的界线而开始发展。到一九五三年，工农业生产总值又比上年增百分之十一点四，一九五四年又将比一九五三年增百分之十二点六。大家知道，从一九五三年起我们国家开始了第一个五年计划的伟大建设，在这一年中开始施工或继续施工的重大建设工程项目共一百七十三项，其中工业建设在规定限额以上的项目(即轻工业投资在三百亿元以上，重工业投资在五百至一千亿元的)共一百零七项，这种规模宏大的社会主义工业建设不但中国历史上从未有过而且也从未想像过的。在工农业生产发展的基础上，工农业生产的比重起了变化，一九五二年已占到工农业生产总值的百分之二十八的现代工业产值，到一九五三年又上升到百分之三十一点六。这就是说，我们已不再是生产衰退、工业落后的贫弱的农业国家了，我们正以雄迈的步伐在社会主义工业化的伟大道路上前进。在恢复与发展生产的过程中，在进行伟大的建设事业的过程中，五种经济成份及彼此间的关系起了显著的变化。国营经济迅速壮大，实际状况与具体数字已为众所周知，总的讲来，不但完全做到了共同纲领的要求，即国营经济是:“人民共和国发展生产、繁荣经济的主要物质基础和整个社会经济的领导力量。”(共同纲领第二十八条)，而且达到了如宪法草案第六条所规定的程度，即:“国营经济……是国民经济中的领导力量和国家实现社会主义改造的物质基础。”合作社经济也发展得很快，到今年第一季度止，全国供销合作社和消费合作社的社员已达一亿六千四百余万人，较一九五○年增加了八倍，在城市与农村的供销工作，尤其是农村的收购业务中，已成为国营经济的有力助手。这四年来，特别是总路线宣布以后，在广大农民群众中“组织起来，走互助合作的道路”，已成为热烈的要求和积极的行动。到一九五三年十月，组织起来的农户占全体农户的百分之四十三，一九五四年将达百分之五十九，去年全国有一万四千个农业生产合作社，到今年年初已发展为九万五千个，今年秋收前后，各地农业生产合作社必将继续发展。农业生产互助合作运动的发展，供销合作社与信用合作社的迅速增加与扩大，国家对粮食的统购统销，这一切对富农经济以及农民的自发资本主义倾向起了极为重大的限制的作用。所以今天农村中的情形是:“一条路正在开展，一条路正被堵死。”四年以来，对资本主义工商业，国家采取利用、限制和改造的政策，利用它们的有利于国计民生的积极作用，限制它们的不利于国计民生的消极作用，鼓励和指导它们逐步接受社会主义改造。为此，国家对它们加强国家行政机关的管理，国营经济的领导和工人群众的监督。此外，还通过各种形式对私营工商业者进行爱国主义思想的教育，共同纲领思想的教育以及总路线思想的教育，其中最伟大的是“五反”运动的教育。还应该指出，这几年来，从一九五○年工商业调整起，国家对资本主义工商业进行了必要的与有效的扶助。因此，从绝对数字来看，资本主义工商业是有发展的，而且它们中间，一部分已能够或基本上能够改变过去的经营作风，爱国守法，积极经营，接受社会主义改造或为改造准备条件。国家对资本主义工商业进行社会主义改造，具体道路是通过各种不同形式的国家资本主义经济，所以这几年来，特别是总任务宣布以后，国家资本主义经济有了显著的发展，如以工业方面的公私合营企业而言，在全国公私工业的总产值中，一九五一年占百分之三，一九五二年占百分之五点七，一九五三年又有一些大规模的工厂转为公私合营；如以私营工业中加工订货而言，其所占的生产价值的比重，根据北京、上海、天津、广州、武汉、重庆、沈阳七大城市的统计，到一九五三年第四季度已占到这七个城市私营工业生产总值百分之八十以上，今年还在继续增长中。总结四年来的这种变化，就是:在生产不断发展工业比重不断增长的基础上，国民经济中社会主义成份的比重不断增长并且已经确立了领导地位，非社会主义成份已开始被改造，这种改造显著地提高了生产力。

此外，广大人民从日常的工作与学习中，从愈过愈幸福的生活中体验了四年来这种发展与变化，衷心拥护这种发展与变化，所以，国家在过渡时期的总任务一经宣布，就被全国人民所热烈拥护，决心为它的彻底实现而努力奋斗。广大人民对于建设社会主义社会的这种共同愿望，无疑地已成为一种伟大的物质力量。

宪法草案作出关于在我国建设社会主义社会的规定，它所根据的经济基础、它所根据的客观事实，就是这样。

宪法草案不仅根据这样的事实出发，把建设社会主义社会定为我们国家的法定的目标，并且对于如何建成社会主义社会，还规定了切实的适当的可靠的道路。要建成社会主义社会，必须经过逐步过渡的步骤。所谓逐步过渡，这就是要依靠社会主义物质基础的日益发展和日益壮大，同时要依靠人民群众社会主义觉悟的日益提高。所以宪法草案在序言中肯定了国家在过渡时期的总路线和总任务的内容以后，在后面的条文里，对于如何逐步过渡作了完全合情合理的规定。下面只就经济制度方面的来谈。

如前面所分析，我们国家里，社会主义的经济与非社会主义的经济现在是同时并存着的，这两种经济分析起来是四种所有制。这是经济现实，这就是我国过渡时期的基本特点，必须予以承认，承认现实正是为了从现实出发进行改造。有人问:“为什么共同纲领只说五种经济成份，而宪法草案要说四种所有制呢?”不错，现在我们还是有五种经济成份，但是从力量的对比关系上来看，尤其是从全民所有制的社会主义经济是国民经济中的领导力量和国家实现社会主义改造的物质基础，而非社会主义经济将逐步被改造这一重要意义来看，以及从个体经济正在逐步地走上合作化的道路，资本主义工商业正在逐步地走上国家资本主义的道路这一形势来看，仅仅从五种经济成份的分析着手是不足以说明问题的。正因为我们要改变所有制，要使社会主义的生产资料所有制成为我们的国家和社会的唯一的经济基础，所以必须指出现在存在着几种生产资料所有制，然后，从此出发，指出改变所有制的道路。

宪法草案总纲第六、七、八、九、十、与十四等条，就是根据这种实际状况和我们国家发展的方向，规定了全民所有制的社会主义经济在国民经济中的地位以及对非社会主义经济实现改造的关系，就是领导力量与物质基础，并且为了保证这个领导力量与物质基础的不断增长，规定“国家保证优先发展国营经济”；还规定了合作社经济的性质以及国家对合作社的责任；还规定了国家依照法律分别保护私有的生产资料和其他财产的所有权，同时规定了国家鼓励个体经济根据自愿的原则，经过具体的过渡形式，逐步转变为合作社所有制的经济，规定了“国家对富农经济采取限制和逐步消灭的政策。”并规定了国家鼓励和指导资本主义工商业“转变为各种不同形式的国家资本主义经济，逐步以全民所有制代替资本家所有制。”宪法草案还规定了“国家禁止任何人利用私有财产破坏公共利益。”所有这些规定，将保证我国社会主义建设和社会主义改造事业的胜利完成，将保证我国人民走到没有剥削的幸福的社会主义社会中去。应该指出，所有这些规定都充分发挥了逐步过渡的意义，因而是原则性与灵活性，指导意义与现实意义的高度结合。

宪法草案不但正确地反映了四年以来我国所形成的社会经济制度，而且根据这个制度的实质及其发展方向，规定了建设社会主义社会是我们国家的法定的目标，同时，又根据我国要建成社会主义社会必须经过逐步过渡的步骤这一特点，规定实现这一目标的切实的适当的可靠的道路。这样的宪法无疑地将成为巨大的力量，推动全国人民为进一步形成和巩固自己的经济制度——社会主义社会而贡献出无限的力量来!

描述：

