id: 9e6da20daf
标题：向社会主义经济迈进匈工业全部收归国有凡雇用工人十名以上与外国资本所握有的企业均国有化
日期：1950-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京三日电】　塔斯社布达佩斯讯:匈牙利国民经济委员会主席格罗于一九四九年年底在企业界经理会议上宣布:由于匈牙利经济与政治的发展，由于五年计划(一九五○——一九五四)的开始实施，已有可能并有必要将匈牙利的制造厂与工厂工业全部收归国有。这就是说:继大中规模的工业国有化之后，现在，凡是雇用十名以上的工人的企业以及外国资本所握有的企业，都必须国有化。现有的大型企业或经过一定的整顿之后即能变成大型的企业都要收归国有，凡是在一九四八年没有收归国有的外国企业，现在都变成匈牙利人民的财产。这牵涉到如标准电话厂、壳牌工厂、美孚-厂并匈牙利第一纺线厂和布达卡拉兹的纺线厂这类大型企业。这些企业大部分被外国帝国主义通过他们的厂主与经理利用，作为间谍网与破坏活动的屏障。我们必须把以前外国资本家握有的企业收归国有，以便顺利地发展我们国家所有的国有化工业。

格罗指出:部长会议不拟把那些现在在经济方面还有必的起有用作用的手工业与零售贸易业收归国有。

格罗着重指出:国有化法令显示了匈牙利工人阶级与匈牙利人民民主进一步的巩固。由于消灭了对成千成万工人的剥削，我们便为这一次国有化的企业及其他国有化企业创造了提高劳动生产率与减低成本的先决条件。

格罗最后号召新的国有企业的经理们发展这些企业，并希望他们不要辜负工人阶级、党与政府对他们的信任。

描述：

