id: 9e6d8c495f
标题：不克厥敌，战则不止——鲁迅作品学习札记
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：俞祥华
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞祥华

对于“蛀虫”，人们无不深恶痛绝。你看，那参天大树，因为有蛀虫在吸取树汁而渐渐枯萎；那高楼大厦，因为有蛀虫在啃食，而使梁柱蛀空而慢慢倾塌。

“敌人是不足惧的，最可怕的是自己营垒里的蛀虫，许多事都败在他们手里。”生活在复辟与反复辟激烈阶级搏斗年代里的伟大革命家鲁迅，曾以高度的阶级警惕，揭示了这个令人深思的问题。

革命营垒里会出“蛀虫”，这是不足为怪的。革命浪潮似江河奔腾，泥沙俱下，鱼龙混杂，不免有少数“蛀虫”，夹杂在大队人马之中混了进来。他们之中，有的是为了维护资产阶级根本利益而跑到革命营垒中来的，所追求的目的是建立资产阶级专政，从来没有准备实践党的最高纲领，因而只能是民主革命征途中的一时“伴侣”。这些“伴侣”，如果说在时代洪流的推动下，曾经在炮火连天的民主革命中发挥过一点作用，那末，当民主革命转变为社会主义革命后，因为他们的资产阶级立场和世界观没有得到改造，就会跟不上时代前进的步伐，看不到社会主义时期阶级关系的变动，因而只能逆历史潮流而动，与无产阶级的一切格格不入，处处对抗，拼命地把历史车轮“扭”向右转，充当了社会主义革命的反对派、翻案派、复辟派，由资产阶级的民主派变为无产阶级专政的“蛀虫”。“因为终极目的的不同，在行进时，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”。这就是鲁迅对阶级斗争规律的科学总结。现在读起来还是极为有用的。

“倘有同一营垒中人，化了装从背后给我一刀，则我的对于他的憎恶和鄙视，是在明显的敌人之上的。”鲁迅的这句话又说得多好。你看看，第一个社会主义国家——苏联，在列宁、斯大林的领导下，曾经抗击了十几个帝国主义国家的武装干涉，以后又遭到白匪的叛乱，希特勒的进攻，但无产阶级专政的营垒却巍然屹立。到后来，却被“自己营垒里的蛀虫”——赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡了权。党内资产阶级上台，“化了装从背后”给革命事业砍上“一刀”，他们一不改变列宁党的名字，二不改变社会主义共和国的名字，却和平演变过去，把一个社会主义的国家，“蛀”成为社会帝国主义国家。

苏联复辟的惨痛教训，深刻地告诉我们:堡垒是最容易从内部攻破的。在社会主义历史条件下，资产阶级已经转化为被专政的阶级，他们搞复辟，就必然要在执政党内寻找代理人，而走资派正是党内的资产阶级代表人物，他们与社会上的新老资产阶级的反动阶级属性一致，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的愿望一致，因为他们手中有权，就能够起到资产阶级不能起到的作用。

在中国革命的历史上，也曾多次出现过“自己营垒里的蛀虫”，“化了装”多次“从背后”给我们砍一刀的事例。今天，党内的走资派，翻案派，其实也是革命队伍里的大“蛀虫”。那些人本来就是革命营垒里的“伙伴”，在被人拉着跌跌撞撞地过了民主革命关后，“身子”虽然进入了社会主义，“脑袋”却停留在民主革命阶段，“屁股”则是“坐在没落的营盘里”。党内那个不肯改悔的走资派就是这种人。文化大革命前，他追随刘少奇搞修正主义，文化大革命中受到了批判，他抛出假检查，大表悔改之意，骗取了党和人民的信任。一旦重新工作，旧病复发，迫不及待地挥舞修正主义的大棒，利用手中的权力，篡“纲”改“线”，既凶又快地搞复辟倒退，恨不得一下子把无产阶级专政这棵大树蛀空推倒。

谨防“蛀虫”!对于自己营垒里的“蛀虫”，要象鲁迅那样:“不克厥敌，战则不止”，顺着他们，姑息忍让，岂不是容忍修正主义泛滥，资本主义复辟吗?反击右倾翻案风的伟大斗争正在胜利发展，但斗争远远没有结束。更何况，革命队伍里的“蛀虫”，不是经过一次、二次的痛打和清洗就可以消灭的。我们要时刻记住鲁迅对我们提示的，切莫“小有胜利，便陶醉在凯歌中，肌肉松懈，忘却进击了”。“历史决不倒退”，“战斗正未有穷期”，我们要发扬鲁迅的彻底革命精神，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，用战斗来保卫无产阶级专政。

描述：

