id: b7c4e4fb07
标题：实践·学习·再实践
日期：1968-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：目前，毛泽东思想学习班如雨后春笋，遍及全国，城市办，农村办，工厂办，公社办，甚至家庭也在办，形式多样，成为广大革命群众活学活用毛泽东思想的大学校。

怎样把学习班办得更好？怎样充分发扬毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风？在这方面各地有很多好经验。我们决定开辟这一专栏，以便无产阶级革命派和广大革命同志交流经验，共同把学习班办得好上加好。

怎样克服“学完回去一阵风，日子长了一场空”的现象？青岛钢厂办学习班的经验是：

实践·学习·再实践

无产阶级文化大革命的激流，把我们青岛钢厂原来在生产第一线上的一些普通工人，推上了革命的领导地位。由于我们缺乏斗争经验，还不能很快适应当前斗争的需要。怎么办？遵照毛主席的教导，我们开办了几期学习班，但效果并不理想。有的人说：“在学习班说得很好听，学完回去一阵风，日子长了一场空。”理论和实践不结合。在解放军的帮助下，我们反复学习了毛主席的最新指示，深深感到主要是没有在“用”字上狠下功夫。我们决心把学与用很好地结合起来，带着实践中的问题再学习，在提高认识的基础上再实践，不断总结，不断提高。

具体办法是，学习七、八天后，深入班组跟班劳动，再和职工一起学习，亮思想，斗私字，征求意见，听取批评；经过一段实践，再回到学习班，总结经验，提高认识，然后再回到车间去实践。

如我厂轧钢车间，虽然在组织上实现了大联合，但思想上还不巩固。车间革委会和革命组织负责人，第一次进学习班学习了毛主席的最新指示，认识到造反派掌了权，处于矛盾的主要方面，只有首先亮私斗私，才能做好群众的思想政治工作。但是，他们一出了学习班，在实践中，“私”字又一下子蹦了出来，怕亮了私，群众不信任，失掉威信，无法工作。因此，亮私只亮现象，不亮本质。结果，尽管做了一些工作，效果不大。他们第二次回到学习班以后，针对着这个问题，又反复学习毛主席的教导，结合自己的实践，进一步认识到：私字不倒，实践不了。

这就使我们认识到，人的认识和实践是有一段距离的，这段距离就是私字给拉开的。学习班中要斗私，实践中要更进一步斗私，反复学习，反复实践，才能逐步解决问题，才能把毛泽东思想真正学到手。

青岛钢厂革命委员会

描述：

