id: b7cd5ee9df
标题：痛斥阳翰笙“十条绳子”的谬论
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,人民内部矛盾,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：又一个“三十年代”的人物阳翰笙，也是周扬反党集团的一员大将。这个钻进党内的走资本主义道路的当权派，十多年来，窃踞着全国文联党组书记等领导职务，在文艺界极力推行周扬反革命修正主义文艺黑线，妄图和他的主子们在中国复辟资本主义。阳翰笙一贯进行反党反社会主义的罪恶活动，特别是在三年暂时困难时期，他赤膊上阵，公开反对党对文艺工作的领导，反对毛主席的文艺路线，拚命保持和巩固资本主义、封建主义、修正主义文艺的老窝子，并抛出了《北国江南》《李秀成》《三人行》等反党反社会主义的大毒草。

阳翰笙实际上是周扬死党的“组织部长”。他禀承周扬的意旨，招降纳叛，搜罗牛鬼蛇神，把持文艺阵地；他运用各种反革命的手段，软硬兼施，千方百计瓦解和腐蚀文艺队伍，使文联及其所属的各个协会成了推行周扬反革命修正主义文艺黑线的工具。

文艺的领导权掌握在什么人手里，建立一支什么样的文艺队伍，是关系到毛主席文艺路线能否得到贯彻，关系到文艺为谁服务的头等重要的问题。在这次无产阶级文化大革命中，我们一定要把文艺界的领导权夺回来，并且牢固地掌握在无产阶级革命派手里。要用伟大的毛泽东思想重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍，把文艺界党内走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神彻底斗倒、斗垮、斗臭，把无产阶级文化大革命进行到底。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。

痛斥阳翰笙“十条绳子”的谬论

一九六二年三月，在旧中宣部、旧文化部的策划下，反革命修正主义分子阳翰笙等一伙，召开了一个广州话剧、新歌剧、儿童剧创作会议。会上，阳翰笙扯下画皮，赤膊上阵，扮演了反党急先锋的可耻角色。他不仅给一伙牛鬼蛇神壮胆撑腰，伸冤出气，而且亲自出马，作了一个又长又臭的讲话，疯狂攻击党的领导。

这个讲话，是阳翰笙全面的、系统的反党纲领，是他的反党面目的大暴露。

在这个会上，阳翰笙把攻击的矛头，集中指向党对文艺工作的领导，恶毒地污蔑党用“十条绳子”捆住了作家的手足。据他说，这“十条绳子”造成了“五个一定”，即所谓“一定要写重大题材；一定要写英雄人物、尖端人物；一定要参加集体创作；一定要限期完成；一定要得到领导批准”，引起了“五个不敢”，即所谓“不敢写人民内部矛盾，特别是领导与被领导的矛盾；不敢写讽刺剧；不敢写悲剧；不敢写英雄人物的缺点、失败；不敢写党员的缺点、领导的缺点”，使得作家“顾虑重、下笔难”，使得作品“千篇一律，千人一面”，罪名可谓不小。

阳翰笙口口声声叫嚷的“十条绳子”，并不是什么新鲜的货色，不过是胡风反革命分子攻击党有“五把刀子”压在作家头上的翻版，不过是拾资产阶级右派分子攻击党的领导的余唾！

阳翰笙首先叫嚷要破“创作规律”问题上的几条“框框”，这就是所谓“不按照创作规律办事”，所谓不承认“创作需要才能”，所谓“否认艺术创作个体劳动的特点”，所谓“逼着公牛挤奶”。

阳翰笙喋喋不休叫嚷的“创作需要才能”呀，要尊重“创作规律”和作家“个体劳动的特点”呀，说来说去，就是一个意思：文艺领域是个禁苑，艺术创作是复杂的精神劳动，对作家只能“尊重”再“尊重”，

“照顾”再“照顾”，他们那套资产阶级的臭玩意动不得。阳翰笙不是这样狂妄地宣称过吗：党要是过问一下创作，就回敬他说“你给我写个戏来看看！”

阳翰笙的如意算盘打错了。在我们无产阶级专政的国家，文艺是革命事业的一个组成部分，文艺工作者如果脱离毛泽东思想的轨道，脱离党的领导，高踞在人民群众之上，党和人民就要把你掀倒；如果要写那些反党反社会主义的东西、乌七八糟的东西，党和人民就要干涉，就要斗争，这是我们坚定的原则。

阳翰笙对领导、专业人员、群众三结合的创作方式深恶痛绝。他歪曲“三结合”是“三出”：领导出思想，群众出生活，我们自己出技巧。他攻击“三结合”是“四定”：定题、定人、定时、定量，是“搞大兵团作战”，“大家一起哄，一起搓”。一句话，糟透了。

“三结合”是最好的创作方式，是党的群众路线在文艺创作中的具体贯彻。林彪同志指出：“搞好创作，要做到三结合”。事实表明：《沙家浜》、《红灯记》、《智取威虎山》等等光辉夺目的革命样板戏，都是“三结合”的辉煌成果。为什么阳翰笙要竭力歪曲“三结合”，拚命攻击“三结合”呢？不难理解，强调了艺术创作的所谓“个体劳动的特点”，不要党的领导，不要群众的批评监督，他们这一小撮牛鬼蛇神，就可以为所欲为、自由自在地写《李秀成》、《北国江南》之类反党反社会主义的大毒草，以腐蚀群众、征服人心。

阳翰笙挥棍舞棒，把党提倡描写社会主义重大题材，把党强调运用报告文学这些形式迅速反映革命现实，都污蔑为“框框”，说什么提倡写重大题材就是“依靠题材决定一切”，说什么真人真事只能在“必要时候”写写，多写了就是“发了昏”。

为什么阳翰笙这样咬牙切齿地反对描写真人真事，反对描写社会主义重大题材呢？回顾一下当时的形势，就不难明白。在我国经济遭到暂时困难时期，周扬一伙认为时机已到，形势有利，公然打出了资产阶级自由化的旗号。一九六一年三月，周扬通过《文艺报》发表的《题材问题》专论，抛出了反党反社会主义的反“题材决定”论，大肆叫嚷要“广开文路”。阳翰笙摇旗呐喊，紧相配合，也在题材问题上大做文章。他们所谓的要破除“清规戒律”，打破“框框”“条条”，就是要让有“志”于反党之“士”充分发挥反社会主义的“才能”，让各种牛鬼蛇神毫无顾忌地放毒，为复辟资本主义作舆论准备。

阳翰笙的所谓“十条绳子”，是他向党射出的十支毒箭。他狂妄地说“讨论一下，说不定可能再总结十条出来。”他要把牛鬼蛇神对党的怨气统统引出来，“鸣鼓而攻之”。他自以为有旧中宣部、旧文化部作靠山，得意洋洋，胡说党的领导是“小霸王”，“基础动摇了”，“做不下去了”，要“请他别姬了”。看，阳翰笙对党的攻击是何等的恶毒，何等的猖狂！

毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我们同阳翰笙的斗争，是两个阶级、两条道路的斗争。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，誓死捍卫毛主席的文艺路线，誓死捍卫党的领导，彻底清算阳翰笙反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，把他彻底斗倒、斗垮、斗臭！

描述：

