id: b7ce554844
标题：江门市是不容违法资本家横行的
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：丁明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江门市是不容违法资本家横行的

丁明

江门，是广东省的一个六万多人口的直辖市。这个城市在资产阶级的猖狂进攻下，许多领导机关已经成为资产阶级的办事机关。资产阶级进攻的组织者和指挥者，是违法奸商文植虞。

文植虞原来是一个勾结日寇、贩卖钨矿、鸦片、枪枝的投机商人；当过国民党特务组织中的情报组长；是当地一个著名的恶霸。一九四九年华南解放前夕，他眼看国民党反动派大势已去，便跑到香港，钻进了中国民主同盟。江门解放以后，文植虞纠合了一班地主、恶霸、奸商如刘锦沛、冯永康、谢南等，组织了江门市工商联合会筹委会，由文植虞任主任委员，谢南任副主任委员，其余均任委员。这伙人伪装进步，篡夺了中国民主同盟江（江门市）会（新会县）分部的领导职位。

以文植虞为代表的江门市违法资本家集团，两年多以来，用“派进来”和“拉过去”的无耻手段，向工人阶级争夺领导权。在江门市人民政府里，他们起初是派了何直做工商科副科长，余镡锳做民政科副股长，史鹏远做卫生科副科长兼仁济医院指导员，并在市税务局各科安插了七个“干部”。何直盗窃国家经济情报，余镡锳每周把江门市人民政府的工作情况和国家贸易机关的商情向文植虞等做书面报告。随后，他们把江门市人民政府秘书主任兼工商科科长黄子彬拉下水去。黄子彬甚至把公文也送给文植虞“批拟”。文植虞自称工商联为“小市府”。随后，他们又把江门对外贸易分局局长孙一之拉下水去。他们从孙一之得到了批准某项物资进口的情报，便立即到香港、澳门大量套购这项物资，赚得巨利。

中国民主同盟的一个盟员在二月二十一日的控诉大会上控诉：“文植虞混入民盟，窃取了江会分部的领导职位，就进而腐蚀中国共产党的组织。在春节、国庆日，他以民主同盟的名义请江门的党、政领导干部聚餐，跳舞。头一天夜里，他们就商量好用什么酒菜，请那个舞女来实行进攻。”这个盟员又揭发出：“文植虞等还准备从澳门请一批舞女来开训练班，训练班的地址就是中国民主同盟江会分部的礼堂！”

文植虞等为了加强进攻，专门建筑了所谓“工商界文化宫”。里面有千人大舞池。这个文化宫的建筑费达十八亿元。这笔钱是文植虞在各行业的税收上附加千分之三得来的。商人因为加了税，就用抬高物价的方法把这项税款转嫁到消费者身上，因而使劳动人民的生活受到严重影响。工商联搞的

“明码实价”，其实也是明码高价。单米业一行，去年十二月一个月就额外剥削了市民五亿四千三百万元。

为什么江门市人民政府能容许文植虞等违法之徒胡乱收税加价呢？这是因为市长罗哲民、市府秘书主任黄子彬和税务局长贾志勇等负责干部也被他们拖下水了。他们被拖下水之后，罗哲民曾批准用四亿多元建筑五座“洋厕所”，但只拨几百万元去“扩充”工人子弟学校。黄子彬则经常随文植虞去广州住大酒店，跳舞，大吃大喝。黄子彬要多少钱，文植虞都可以在广州支付。文植虞等则领导工商业户偷税漏税。三年来初步统计，全江门市工商业户偷漏国税达一千亿元。但是，税务局长贾志勇却赠给文植虞一个“护税模范”的称号。文植虞除了领导全市工商业户偷漏国税以外，他自己还大量贪污税款。税务局的代表控诉说：“我们去查账，文植虞便骂：‘没有问准我，你们以后还想收税不？’去问他，又被他的警卫员（文植虞有两个警卫员！）赶走，说：‘文主任睡觉呢，没时间’。”

不仅如此，去年江门人民增产节约、捐献武器的钱，文植虞也私吞了一亿二千五百八十二万元。前年我军解放海南岛时，他还把掺水的汽油卖给人民解放军，直接做了美帝国主义及其走狗蒋匪帮的帮凶。此外，文植虞等还帮助过新会县农民所要逮捕的大恶霸张文英，使他从银行提取了五亿元全家逃亡。

文植虞等资产阶级违法分子以民主同盟江会分部为立脚点，向工人阶级和中国共产党猖狂进攻的严重事件，最近在中共粤中地委深入检查中共江门市委工作时发现了。中国民主同盟广东省支部在经过详细调查以后，决定撤销江会分部委员会，开除原任江会分部委员文植虞、刘锦沛、何直、余镡锳的盟籍，并建议人民政府加以逮捕，依法严惩。中国民主同盟中央政治局在三月一日举行的第五十一次会议，同意了广东省支部的决定。文植虞现已被政府逮捕。

描述：

