id: b7ceb263c9
标题：兄弟党报刊重视中共八中全会文件  中国跃进抹杀不了　今后将有巨大发展
日期：1959-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兄弟党报刊重视中共八中全会文件

中国跃进抹杀不了　今后将有巨大发展

本报综合报道　据新华社讯：中共八届八中全会的公报和决议是一些国家的共产党的报刊近日来注意的主题。

日本共产党中央委员会机关报“赤旗报”8月28日在第二版以半版地位刊登了关于中共八中全会的消息。这条消息包括三个部分：第一部分是中共八中全会公报的要点，标题是：“继续大跃进。在今年内完成第二个五年计划的主要指标”；第二部分是中共八中全会关于开展增产节约运动的决议的摘要，标题是：“人民公社走上健全的道路”；第三部分是关于中国国家统计局26日发表的关于修正1958年农业统计数字的公报。

29日的“赤旗报”在第二版继续刊登了一篇有关中共八中全会的消息，标题是“中国共产党八中全会的意义。批判右倾思想。强调在今年内完成第二个五年计划”。这家报纸同一天还摘要刊登了人民日报27日的社论“反右倾，鼓干劲，为在今年完成第二个五年计划的主要指标而斗争”。“赤旗报”所加的标题是：“人民日报发出号召：在大增产中迎接建国十周年”。

31日的“赤旗报”在第二版刊登了关于中国全国人民代表大会常务委员会全体会议的消息和周恩来总理在会议上所作的报告的摘要，标题是：“继续跃进的局面。周总理批判一部分人的悲观论调”。同版还刊登了中国各民主党派负责人关于支持中共八中全会的公报和决议的谈话摘要，标题是：“中国各民主党派代表发表谈话，支持八中全会的声明”。

比利时共产党机关报“红旗报”8月28日以“工业生产量在一年内增长65％”为标题，刊载了关于中共八中全会决议的消息。

英国共产党刊物“世界新闻”周刊，在最近一期中全文刊载了中共八届八中全会的公报。

黎巴嫩共产党机关报“呼声报”在8月27日刊载了中共八中全会的公报和决议。黎巴嫩共产党的“消息周报”8月30日在第一版详细刊载了有关中共八中全会的消息以及会议的公报和决议。它的标题是：“中国共产党中央委员会第八次会议所通过的重要决议。决议表明工农业方面将有大跃进，并且表明今后几年预料将有巨大发展。”

奥地利共产党机关报“人民之声报”8月28日刊载一篇文章指出：反共的报纸是不可能随便抹杀掉中国的大跃进的。

这篇文章评述了中共八届八中全会的公报和决议，它的标题是：“中国1962年的指标今年就可以达到”。副题是：“第二次大跃进，反共报纸的错误报道破产。”

文章说，中国第二个五年计划 （1958—1962年）的主要指标在今年，也就是两年内就可以达到。这是大跃进，中国国民经济高速度发展的结果。这样，就不需要十五年，而只要十年就可能在重要的工业品生产方面超过英国。

文章说，在钢、原煤、原木、金属切削机床、棉纱、机制纸、原盐、粮食、棉花的生产方面，今年就可以达到1962年指标。可见1959年对中国国民经济来说，将意味着继续的跃进。

文章最后说，反共的报纸叫嚣中国的计划“失败了”，计划指标修正了，甚至削减了一半，这些歇斯底里的报道都破产了。大跃进是不能为反共的报纸随便抹杀得掉的。

描述：

