id: b7cec9d195
标题：阿尔巴尼亚领导人致电我国领导人  感谢对阿解放二十周年的祝贺
日期：1964-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚领导人致电我国领导人

感谢对阿解放二十周年的祝贺

新华社十二日讯　我国党和国家领导人收到了阿尔巴尼亚劳动党和国家领导人一份电报，感谢我国党和国家领导人对阿尔巴尼亚解放二十周年的祝贺。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志，亲爱的同志们：

在阿尔巴尼亚解放二十周年纪念的时候，承致热烈的、兄弟般的祝贺，我们谨代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、阿尔巴尼亚人民共和国政府和全体阿尔巴尼亚人民，向你们，并通过你们，向光荣的中国共产党、中华人民共和国政府和全体兄弟的中国人民，表示最衷心的敬意和感谢。

我们两国人民有着建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义不朽的思想基础上的亲密、真诚和兄弟般的友谊，在争取社会主义胜利和世界和平的伟大事业中，在反对帝国主义和现代修正主义、争取马克思列宁主义胜利的坚决和始终不渝的斗争中，过去和将来都始终团结在一起，并永远是坚定的战友。

阿尔巴尼亚人民对伟大的、天才的中国人民所取得的巨大成就感到无比的喜悦，并把这些成就看成是自己的成就。我们感到由衷高兴的是，由毛泽东主席领导的伟大的中国共产党，忠实地执行马克思列宁主义的崇高原则，引导着今天在世界上占有十分重要地位的兄弟的中华人民共和国永远向前迈进。

阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府过去和将来都始终一贯支持中华人民共和国正确的和平外交政策，以及它关于加强世界和平和防止战争危险的正确建议。它们过去和将来都坚决谴责美帝国主义及其仆从武力霸占台湾和阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的恶毒阴谋。

光荣的中国共产党一贯高举马克思列宁主义的无往不胜的旗帜，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，目前正在进行着正义的和原则性的斗争。现在世界各国人民、全世界马克思列宁主义者和革命力量，从中华人民共和国反对美帝国主义及其忠实走狗现代修正主义者所进行的坚决和原则性的斗争中受到鼓舞。

今后，我们两国人民和两党将一如既往，同全世界的马克思列宁主义者和革命力量一起为保卫无往不胜的马克思列宁主义进行坚决的斗争。我们必胜。

我们两国马克思列宁主义的党缔造起来的我们两国人民和两国之间的兄弟般的友谊和合作，将不断巩固和加强。

祝阿中两国人民的友谊和合作万古长青！

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记  恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席  哈　奇·列　希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席　穆罕默德·谢胡

一九六四年十二月十日于地拉那

描述：

