id: da9e6f9b9a
标题：上海市革命委员会给上海柴油机厂“联司”革命群众的一封公开信
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：上海市革命委员会
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,武斗,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,宣言
书籍：上海市革命委员会给上海柴油机厂“联司”革命群众的一封公开信
书籍作者：上海市革命委员会

正文：
最高指示

我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。

上海市革命委员会

给上海柴油机厂“联司”革命群众的一封公开信上海柴油机厂“联司”的革命同志们：

上海市无产阶级革命派和全市革命人民十分关心上海柴油机厂无产阶级文化大革命运动的发展。

当前，全国的无产阶级文化大革命形势大好，上海的无产阶级文化大革命形势也大好，一个新高潮正在形成。无产阶级的革命的新秩序越来越巩固。全市无产阶级革命派始终坚持斗争的大方向。但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，仍然异常尖锐、复杂。党内一小走资本主义道路的当权派和社会上反动势力勾结一起，妄想挑起“上海第二次大乱”，颠覆无产阶级专政。

上柴“联司”的某些负责人和幕后策划者，配合了社会上这股反动势力的需要，一再转移斗争的大方向。他们采用欺骗手段，颠黑白，混淆是非，蒙藏你们，把你们引人歧途。他们不是把矛头指向党内最大的一小走资本主义道路的当权派，而是指向在两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈搏斗中坚持执行毛主席革命路线的上海革命群众组织；指向新生的上海市革命委员会，指向伟大的中国人民解放军。

特别是在中央发布“六·六通令”以后，“联司”的某些负责人，无视市革命委员会的一再教育、警告，竞又连续制造了“六·二九”和“七·一八”等大规模武斗事件，并私设公堂，严刑拷打不同组织不同意见的革命同志。上柴“东方红”战士、共产党员解福喜同志，被一些坏人活活地严刑拷打致死。

七月二十一日，市革命委员会政法指挥部发山通令，责令以杨仲池为首的上柴“联司”负责人交代打人致死的过程，交出杀人凶犯名单，听候审讯，而杨仲池等人竞公然违抗，甚至向上海市革命委员会发出所谓“备忘录”，狂安地宣布市革命委员会政法指挥部通令无效”。

七月二十九日、三十一日，市革命委员会政法指挥部决定对以杨仲池为首的“联司”负责人依法传讯，而“联司”某些负责人竟拒收市革命委员会政法指挥部公告，并组织受蒙蔽的“联司”群众，对前往执行任务的市革命委员会政法指挥部人员等进行辱骂、围攻。

“联司”某些负责人及其幕后策划者这样做，就是明目张胆地践踏中央“六·六通令”，反对全市无产阶级革命派和革命人民在斗争中建立的无产阶级政权机构。这是对无产阶级文化大革命的倡狂挑战。

杀害解福喜同志的凶手、幕后策划者和指使者，必须追查法办。参与这一事件的“联司”一般成员，如主动交代、揭发，可以从宽处理或免予追究。

虽然“联司”某些负责人及其幕后策划者在无产阶级文化大革命中犯了这样那样的错误和罪行，但是，“联司”群众是受蒙的。受蒙蔽者无罪。

在无产阶级文化大革命初期，上海柴油机厂的革命群众（包店“东方红”革命群众和“联司”革命群众），曾受到“四级党委”（第八机械工业部党委、华东局、旧上海市委、旧市第一机电工业局党委）和厂党委所执行的资产阶级反动路线的压制和追害；有些革命群众曾被打成“反革命”、“反党分子”“右派分子”等。上海市革命委员会成立时就郑重宣布，凡属一月革命前旧市委执行资产阶级反动路线时对革命群众所进行的追害一律平反，所有违反毛主席革命路线的决定一律无效。这完全适用于上海柴油机厂。

上海市革命委员会从来认为，上海柴油机厂“联司”是个群众组织。“联司”群众是我们的阶级弟兄。“联司”群众是革命的，是要革命的。

“联司”的某些负责人，以及社会上一些别有用心的人，最近叫喊什么：““联司”过去受旧市委的压制和迫害，现在又受市革命委员会的压制和迫害”“过去旧市委把联司战士打成‘反革命，现在市革命委员会又把“联司”战士打成‘反革命”。这是彻头彻尾的造谣，是对市革命委员会的恶毒诬蔑和挑。他们安图以此进一步蒙蔽群众，把群众推向市革命委员会的对立面，以便死心塌地跟着他们往火坑里跳。这是永远不会得的。一当“联司”大多数群众弄清真相，制造谣言的人必将自食其果，搬起石头打自己的脚。

在当前两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗的关键时刻，我们相信“联司”中的绝大多数同志一定会识破一小环人的阴谋诡计，认清斗争大方向，坚决地站到毛主席的革命路线一边来。如果“联司”某些负责人坚持错误，一意孤行，我们希望你们毫不迟疑地和他们划清界限，反戈一击，彻底揭露一小坏人。

犯有严重错误的“联司”某些负责人，只要他们不再坚持错误，认真改正，并为广大革命群众谅解之后，仍然可以站起来，参加革命行列。

最近以来，“联司”内部已经有越来越多的群众觉醒过来。许多人已经不参加“联司”某些负责人策划的武斗活动，许多人已经向上海市革命委员会和专政机关检举揭发“联司”中的某些负责人及其幕后操纵者的各种罪行。

受蒙蔽无罪，反戈一击有功。我们欢迎一切了解内情的人，起来检举揭发，抓出杀害解福喜同志的凶手及其幕后策划者。

你们这样做，上海柴油机广的革命群众就会热烈地欢迎你们。全市的无产阶级革命派就会热烈地欢迎你们。上海市革命委员会坚决地支持你们。

上海市革命委员会坚决保障检举揭发人的人身安全。如果“联司”某些负责人及其幕后操纵者胆敢打击报复，无产阶级专政机关必将严厉制裁。

今日的上海，是毛主席的革命路线占绝对统治地位的地方，是无产阶级革命派的天下。上海柴油机厂无产阶级文化大革命出现的曲折，只是局部的、暂时的现象。

上海市革命委员会完全相信，上海柴油机厂广大革命群众，在伟大的战无不胜的毛泽东思想指引下，一定能够自已教育自己，自己解放自己。一定能够通过活学活用毛主席著作，在斗争中得到锻炼和成长。一定能够牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头对准党内最大的一小走资本主义道路的当权派，开展革命的大批判，推进革命的大联合，促进革命的“三结合”，带动本单位的斗、批、改。一定能够响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，掀起革命和生产的新高潮，把无产阶级文化大革命进行到底。

无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！光焰无际的毛泽东思想万岁！我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

上海市苹命委员会

一九六七年八月二日（此信在城乡广泛张贴）

描述：

