id: 54c2b62a00
标题：如此发放高额奖金应该制止
日期：1979-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此发放高额奖金应该制止编辑同志：

粉碎“四人帮”以来，国民经济很快得到恢复和发展，工业战线形势喜人，旅大地区也是这样，财政情况比哪一年都好。但在最近发放年终奖金时却出现了反常现象。有些企业除对每个职工发给十元奖金外，又从工资基金、福利基金和企业基金中拿出大部分钱平分给职工。少者每人二十元，多者五六十元。听说有的单位赛发奖金，你发三十元，我发四十元、五十元，有个别单位竟发到近百元。一九七八年度决算还未编完，有的单位的企业基金却因发放年终奖金用完了。

前几年，我国国民经济被林彪、“四人帮”破坏得很厉害。现在要发展经济，实现四个现代化，需要大量建设资金。对于改善职工生活，党和国家已经做了安排。如果我们不是从全局出发，忘记勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业，乱用资金，就会拖四个现代化的后腿。

一些企业如此高额发放年终奖金，造成职工思想混乱，严重影响生产积极性。虽然市工交办已紧急通知各企业单位：企业基金用于年终奖金部分，不准超过提取的全部企业基金的百分之二十五，发放给每个职工的奖金最高不得超过三十元。但这股风仍未刹住。我们认为，不按国家规定乱用企业基金和各种基金，是一种违犯财经纪律的行为，应立即制止。

辽宁省旅大市

两名干部

描述：

