id: 54c3be87e0
标题：美国冷战咨文犯众怒  各国公众表示不满　舆论群起抨击
日期：1958-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国冷战咨文犯众怒

各国公众表示不满　舆论群起抨击

本报综合报道　据新华社讯：艾森豪威尔坚持冷战的国情咨文，引起了各国公众的愤怒和不满。

叙利亚“光明报”10日的社论评论美国总统艾森豪威尔的国情咨文说：正当在苏联提出了和平建议以后，全世界都在谋求缓和紧张局势的时候，艾森豪威尔宣布了他的危险的备战计划。

“群众报”在10日的社论中说，对于有关人类和和平的利益来说，艾森豪威尔的国情咨文中并没有什么新的东西，但是其中包含了许多说明美国反动政策的东西。

“旗帜报”10日也在它的社论中指出：“（艾森豪威尔）总统拒绝改变他对禁止核武器试验和举行东西方领导人会谈的态度证明，美国仍然坚持执行它的实力政策。”

“印度尼西亚火炬报”11日在评论美国总统艾森豪威尔在9日发表的国情咨文时指出，艾森豪威尔承认了目前西方集团的软弱地位。“东星报”说，艾森豪威尔的国情咨文提到了美国的军费支出将大大增加，这会使得美国人民面临通货膨胀的艰难日子。

日本“读卖新闻”11日批评美国总统艾森豪威尔9日发表的国情咨文说，这个咨文“缺乏任何使人鼓舞的东西”，看了“难以不起大失所望的感觉”。这家报纸对美国的态度表示遗憾。“东京新闻”对艾森豪威尔的国情咨文表示失望。它在社论中指出，世界各国要求举行苏联倡议的各国首脑会议的呼声越来越高涨。这家报纸表示希望美国应该认识到首脑会议终究是要举行的。

“纽约时报”驻伦敦记者报道，艾森豪威尔总统的国情咨文在英国与其说引起了信任，不如说引起了问题。

“纽约时报”记者指出，伦敦“泰晤士报”的社论认为，艾森豪威尔的咨文看来同布尔加宁关于召开高级会议的建议是完全相反的，他写道，英国和其他西方的官方人士都认为，“国际局势要求华盛顿政府采取更现实的外交行动”。

伦敦“泰晤士报”记者在评论美国态度时说，华盛顿方面没有什么迹象表示要采取任何新的主动行动。艾森豪威尔总统在东西方谈判和具体国际问题上所表现的沉默态度“可能表明自从俄国发射人造卫星后美国外交政策的僵化到了什么程度。”

巴黎许多报纸指出，苏联的和平建议要比艾森豪威尔的国情咨文更引人注目得多。有影响的资产阶级报纸“世界报”认为，苏联不断在有关东西方举行谈判的问题上采取主动，而西方却在这个问题上千方百计进行拖延。它认为，苏联向全世界发表的简明言论极有说服力。

“纽约时报”10日说，这篇咨文最缺乏的是“鼓舞力量”。这家报纸认为艾森豪威尔要使本届国会通过他的“援外”计划和延长互惠贸易法，将“比过去立法问题上进行的斗争都更费力”。

描述：

