id: 54c3232161
标题：迅速把典型经验推广到面上去——黑龙江省巴彦县委运用典型推动全县农业学大寨运动的经验
日期：1975-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迅速把典型经验推广到面上去

——黑龙江省巴彦县委运用典型推动全县农业学大寨运动的经验

松嫩平原上的黑龙江省巴彦县，迅速进入了学大寨的先进行列，在一九七四年战胜了严重自然灾害，夺得了大面积、大幅度增产。粮食亩产跨《纲要》，比上年增产百分之三十以上。全县向国家交售粮食和大豆四亿斤，平均每个农村人口交粮七百七十斤。全县农村有储备粮一亿多斤。今年又将是一个丰收年。

巴彦快变大变的主要经验是，县委遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，深入实际，调查研究，总结和推广学大寨的先进典型经验，认真解决集体经济的方向道路问题，并注意抓好后进队的转化工作，使典型经验在全县开花，从而出现了农业学大寨运动大普及的新局面。

为什么典型经验推不开

过去，巴彦县委也抓过典型，但由于没有抓住典型的根本经验，没有针对全县阶级斗争的特点，抓住党的基本路线这个纲，只是着眼于抓生产措施，加以作风不深入，满足于一般号召，结果，典型经验推不开，全县农业学大寨运动开展不起来。

一九七四年春天，陈永贵同志来黑龙江省时曾指出：各县都有自己的先进点，为什么不能把先进点的经验推广到面上去呢？群众也向县委提出一个尖锐的问题：振平公社建设五队艰苦奋斗学大寨，四年迈了四大步，粮食亩产超千斤，他们的经验为什么没有推开？这个问题，对县委触动很大。春节过后，巴彦县委常委深入基层，调查面上的情况，寻找全县农业上不去的原因。他们看到一些地方的阶级敌人拉拢腐蚀干部，煽动资本主义歪风；一些资本主义自发思想严重的社员，热衷于小自由，不安心参加集体生产；一些社队干部也有那种“只要为集体，咋干咋有理”的模糊观念，路线是非不清，使集体经济偏离了社会主义方向，农业生产长期徘徊不前。

事实使县委认识到，典型经验推不开，巴彦农业上得不快，主要原因是县委对农村阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，没有认真贯彻执行党的基本路线，对阶级敌人的破坏活动打击不力，对修正主义路线的余毒和资本主义倾向批得不深。县委有的同志，只是春天看墒情，夏天看苗情，秋天看收成，头脑里缺少敌情。事实上，走什么道路的问题，集体化以前存在，现在仍然存在，不是解决一两次，就可以一劳永逸了，必须长期作战；要把典型经验推开，关键在于县委要狠抓党的基本路线这个“纲”。

要从本质上认识典型经验

分析了面上情况，县委又深入到振平公社建设五队，重新认识和总结他们学大寨的根本经验。

一九六九年以前，建设五队在修正主义路线的干扰下，班子软，方向偏，资本主义泛滥，粮食亩产只有一百多斤。一九六九年，生产队的领导班子经过整顿之后，认真学大寨，开展党的基本路线教育，联系本队实际，批判修正主义，批判资本主义倾向，极大地调动了干部和群众的社会主义积极性。他们打破“猫冬”旧习，大搞农田基本建设，认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，粮食产量迅速上升。从一九七○年起，四年迈了四大步，一九七四年平均亩产一千三百多斤，平均每人向国家交售粮食二千四百多斤。

通过重新总结，巴彦县委清楚地看到了两点：一，建设五队的变化，主要是他们学到了大寨的根本经验。大寨和学大寨的先进单位，不是单纯的生产典型，而是坚持无产阶级专政下继续革命的典型，是坚持社会主义方向道路的典型。二，点和面的差距，从表面上看是产量的差距，实质是方向、道路上的差距。认识典型和推广典型经验，不只是个方法问题，首先是个路线问题。县委领导必须坚持执行党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，才能把先进典型的经验普及到全县。

巴彦县委以典型为镜子，对照检查县委的工作，端正了县委领导的思想和政治路线，促进了县委思想革命化。他们把这种作法叫做：用典型教育自己，教育干部，推动革命，发展生产。

为了真正理解典型经验，县委全体常委又到建设五队实行开门整风，同社员一起开展解放前后、学大寨前后的对比活动。常委们深刻地体会到，农业能不能大变，决定的因素不是自然条件，而是执行什么路线；只要掌握了正确的路线，树雄心，立壮志，大干苦干，再差的条件也能变好，再低的产量也能变高。有了这种认识之后，他们围绕为什么过去只看条件不看路线，为什么坐等条件不去大干的问题，找干扰全县大上快变的“拦路虎”，挖小干慢变的思想根子。他们从群众提出的意见中，进一步找到了“病因”：县委不能带领群众大干，除了路线问题以外，还有懦夫懒汉世界观在作怪，想大干，怕流汗，想革命，怕拚命，有半截子革命思想。从根本上来说，是县委没有树立无产阶级专政下继续革命的思想。

经过开门整风，巴彦县委在自身思想革命化建设上，向前大大地迈进了一步。他们带领群众大学典型经验，互相比路线觉悟，比革命干劲，全县出现了大干社会主义的生气勃勃的革命形势。

推广典型经验要坚持正确方向

巴彦县委紧紧抓住党的基本路线这条“纲”，把教育农民反修防修，批判资本主义，当做一项长期的战略任务。全县经常开展“三查三批”活动，即查领导班子的政治方向，批判修正主义路线；查生产队的经营方针，批判资本主义思想；查劳、畜、运力的投放，批判资本主义倾向。各社队共办起政治夜校一千九百多处，培训理论骨干两万多人，不断地向农民群众灌输社会主义思想，向一小撮阶级敌人和资本主义势力主动进攻，煞住了私自外出单干、弃农经商的资本主义活动。方向道路端正了，外出单干的社员都回到了生产队参加集体生产劳动，推动了农业学大寨群众运动。

巴彦县委还着重抓了后进队的转化工作。县委派出的千人工作队，有百分之九十的力量深入后进社队，发动那里的干部和群众，对照建设五队找差距，认真落实党的路线、方针和政策，首先解决方向道路问题，使全县百分之七十的后进单位跨入先进行列。

巴彦县委十分注意抓先进社队的两条道路斗争。兴隆公社条件比较好，一九七一年全公社粮食亩产上了《纲要》，以后又降了下来。什么原因呢？就是放松了抓方向道路的斗争。去年，这个公社又认真抓路线，促生产，粮食亩产过了“黄河”。斗争实践说明，不论是先进单位，还是后进单位，只有坚持社会主义方向，才能先进更先进，后进变先进。

典型经验在面上开了花，自力更生、艰苦奋斗的革命精神普遍焕发出来，促成了大搞农田基本建设的新局面。全县有一支一万二千多人的专业队伍，常年防洪排涝，积肥改土，治理坡耕地；同时抓住季节，大搞群众性的农田基本建设活动。现在，全县基本解决了内涝问题，增强了抗御自然灾害的能力，为夺取农业丰收创造了有利条件。

本报通讯员　本报记者

描述：

