id: 54c46161d2
标题：决心做工人阶级可靠的接班人
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心做工人阶级可靠的接班人编辑同志：

我原来是北京煤矿学校的学生，我父亲是木城涧煤矿的老矿工。解放后父亲把我送进学校，文化大革命中我回矿参加生产。到矿以前，我心想，说不定有人会笑话我说：上了这十多年学还是当“煤黑子”。可是出乎我意料之外。一下火车，老工人同志们就把我围了起来，亲切地对我说：“彤子可回来啦，咱这老一辈正等你们来接班了。上了几年学可千万别忘了咱的老传统啊！”“彤子！你在文化大革命中，造走资派的反有闯劲，来到咱矿上可要好好听毛主席的话，做咱工人阶级的好接班人。”老工人的话，给了我很大的鼓励。

过去我在学校时，无政府主义思潮和资产阶级派性比较严重，有时说的和做的也不完全是一回事，可是，对这些错误和缺点，我并没有什么认识。回到矿上，我看到工人们最听毛主席的话，团结一致共同对敌。只要一下矿井，个个都听从班长分配，不管开什么会，一声号令很快就到齐了。对照起来，工人们这种优秀品质值得我永远学习。

我在学校读了十几年书，光煤炭学校就上了五年。可是到了矿上以后，啥也不懂。学来的那一套理论有些就象瞎了扣的螺丝帽，是废品。可是老工人对每一项工作，说起来头头是道，干起来一流纯熟，不论什么活干啥会啥，动啥通啥。在我看来老大难的问题，只要他们一插手，立刻就解决了。例如：矿上搞绞车安装设计，我怎么也想不出个道道来，翻翻学过的书本，上面也没有。工人师傅梁增仁同志从来也没上过什么技术学校，他按照毛主席“干起来再学习”的伟大教导，边试验，边学习，终于试制成功了一项革新绞车。老工人同志豪迈地说：“有无限忠于毛主席的红心，就有无穷的智慧。”

我是苦水里生，甜水里长大的。上了几年学，受了资产阶级教育路线的不少毒害。毛主席教导我们：“工人阶级是领导阶级。”我一定老老实实向工人阶级学习，永远不停息地改造自己，做一个工人阶级的可靠接班人。

原北京煤矿学校学生

木城涧煤矿新工人

赵彤

描述：

