id: 54c4890c31
标题：富有民族特点的芭蕾
日期：1966-5-7
是否是时间段：false
作者：苏凤竹
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富有民族特点的芭蕾

苏凤竹

正当全国掀起轰轰烈烈的文化大革命，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想的时候，看到芭蕾舞剧《白毛女》，心情十分激动。这个剧的演出，用铁的事实，有力地驳斥了那些鼓吹走资产阶级文艺路线的人的谬论。

芭蕾舞剧《白毛女》值得文艺工作者学习的地方很多。我认为最重要、最根本的一点，是要学习上海市舞蹈学校同志们的那种勇于革命的精神。他们在毛泽东思想指引下，面向工农兵，大闹芭蕾革命，利用芭蕾这种外来的、古老的艺术形式，为我国贫下中农立传，塑造出劳动人民的英雄形象，为无产阶级政治服务，这是文化大革命当中的一件大喜事，是文艺工作者突出政治，活学活用毛泽东著作的结果。

舞剧成功之处很多，很有特点，例如：

主题思想鲜明——整个舞剧，自始至终贯穿着一根阶级斗争的红线。情节清晰，结构精炼，具有中国传统戏剧的特点：舞中有戏，戏中有舞，而且所有的舞蹈，不是脱离开剧情内容，为舞而舞，也不拘泥于原来的程式，而是从生活出发，从内容出发，有所突破，有所创新。

舞剧有歌有舞，歌舞结合。这是适合中国人民的欣赏习惯的。更主要的是，舞剧加进了歌唱，能帮助工农兵群众更好地理解剧情，同时能起到加深内容和更饱满地表达人物内心感情的作用。舞剧有几段唱特别激动人心，如喜儿的“我不死，我要活，我要报仇”那种心情，如用舞蹈，很难表现，加进这几句唱，就把喜儿当时的思想感情有力表现出来，伴唱的同志唱得也好，很有感染力。

舞剧的另一个特点和成功之处，是大胆吸收和运用了民间舞，而且揉合得好，一点不生硬。这是芭蕾和中国民族舞有机的化合，不是硬拼凑在一起的。所以看完之后，不觉得洋气。比如杨白劳被打死，喜儿跪着扑向父亲，是采用了戏曲的手法，但是，完全符合中国人的感情的。舞剧在民族化上，给我们提供了非常宝贵的经验。

在艺术手法上，芭蕾舞剧《白毛女》很有想象力，别具一格。如《荒山》这一场，舞剧运用了电影手法，把喜儿和大自然搏斗所受的苦难以及在风雨中锻炼成长，通过几次头发变色，精炼地表现出来，表现手法新颖，富有感染力，而且又发挥了舞剧的特点。

总之，我感到芭蕾舞剧《白毛女》，是一个崭新的革命现代芭蕾舞剧。它的演出，为我们提供了芭蕾革命化的宝贵经验，提供了革命内容和艺术形式如何求得更好的统一的宝贵经验，说明只有从生活出发，只有从革命的内容出发，从塑造舞台上完美的工农兵英雄形象出发，才能大胆地突破旧形式，创造新形式。（附图片）

王恤珠速写

赵志方速写

描述：

