id: 54c406346c
标题：发挥正当家庭副业的补充作用
日期：1977-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥正当家庭副业的补充作用

允许社员发展正当的家庭副业，是不是搞资本主义？这是在揭批“四人帮”的斗争中必须澄清的一个政策问题。早在一九六二年，毛主席亲自主持制定的农村人民公社的有关政策中就明确规定：“人民公社社员的家庭副业，是社会主义经济的必要的补充部分。”“在积极办好集体经济，不妨碍集体经济的发展，保证集体经济占绝对优势的条件下，人民公社应该允许和鼓励社员利用剩余时间和假日，发展家庭副业，增加社会产品，增加社员收入，活跃农村市场。”

祸国殃民的“四人帮”大肆破坏国民经济，破坏党的农村经济政策，把人们的思想搞乱，把党的政策搞乱。他们挥舞“唯生产力论”的大棒，不让抓生产。他们攻击在以粮为纲的前提下发展多种经营是发展资本主义；诬蔑社员从事正当的家庭副业是给资本主义“输氧供血”。这就使一些干部无所适从，有的只敢抓粮食生产，不敢抓多种经营；有的只敢抓集体副业，对社员正当的家庭副业不敢支持，有的甚至一刀砍掉。结果，农村副业产品减少了，也影响了社员的生活。“四人帮”对农村政策破坏的严重性，我们必须有充分的估计和充分的重视。

我们党现阶段的农村经济政策，是根据当前群众的觉悟程度和农村经济发展水平制定的。正确执行党的政策，才能更好地调动广大群众的社会主义积极性，加快社会主义建设的步伐。为了全面贯彻和落实党的农村经济政策，必须深揭狠批“四人帮”，彻底肃清其流毒。

什么叫正当的家庭副业？我们党关于发展农村副业生产的政策中明确指出：“只要不投机倒把和弃农经商，不影响集体生产和集体劳动，不损害公共利益，不破坏国家资源，就应看作是正当的，不要乱加干涉和限制。”关于发展养猪业的政策中也指出：“积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪”，“要积极发展国营和集体的饲养业，同时也要鼓励社员养羊、养鸡、养鸭、养鹅、养兔。”“不能把社员正当的家庭副业当作资本主义倾向去批判。”在我国集体经济还不够雄厚，产品还不够丰富的情况下，社员正当的家庭副业仍然在国民经济中占一定的地位，仍然是社会主义经济的必要的补充。近几年来的实践证明，凡是顶住“四人帮”的干扰破坏，认真贯彻执行党的方针政策的地方，不仅集体经济巩固、壮大，家庭副业也有相应的发展，起到了集体经济必要的补充的作用。山西省浑源县西河口公社就是一例。

我们是搞社会主义的，落实政策的目的是要调动社员的社会主义积极性。我们必须不断地向农民群众灌输社会主义思想，批评资本主义倾向，引导他们坚决走社会主义道路，在积极发展集体经济的前提下，发挥正当家庭副业对集体经济的补充作用。

描述：

