id: 54c5faba70
标题：真理报记者报导　审讯科斯托夫叛国案　保报著论要求严惩卖国贼
日期：1949-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真理报记者报导

审讯科斯托夫叛国案

保报著论要求严惩卖国贼

【新华社北京九日电】塔斯社莫斯科讯：真理报索非亚特派员格鲁伯夫报道保加利亚审讯叛国犯科斯托夫等的情形称：七日，法庭上挤满了首都各工厂、乡村、党、国家与公众组织的代表，他们深切地注视着审讯的情形，倾听起诉书的每一个字，法庭的人们都想着假如科斯托夫及其同谋犯的犯罪计划成功的话，他们的命运将会怎样。

七日午后审讯奸细头子科斯托夫，他身材矮小、肥胖、胡子刮得很光，狡诈的眼睛藏在角质边眼镜的后面。他走近讲台并开始甜言密语地申述。从他供词的第一个字起，就清楚显露出他是一个老奸巨滑的卖国贼。他企图用一切方法使法庭混乱，使法庭离开主要问题，并使他自己免遭打击。科斯托夫在混乱的口供中虽然承认小的细节，但却力图掩饰他的犯罪痕迹，并否认许多事情。他承认他曾支持和参加过保加利亚共产党内的左倾宗派主义的托洛茨基集团。在问他是否曾与英国及南斯拉夫谍报机关有联系，是否准备将保加利亚并入铁托的南斯拉夫时，科斯托夫避免直接回答。他承认他曾与英国的拜雷上校会晤，但说他们只是“朋友相会在一起喝一杯茶”。科斯托夫骄横、愚蠢地遁辞，和他企图冲淡初步侦讯时提出之证据的努力，引起了到庭旁听的人们的愤慨。但是，由于证据确凿，科斯托夫被迫承认他的罪犯行为。他曾千方百计反对苏保友谊，曾经阻碍国家向社会主义前进，曾经执行铁托及其主子对巴尔干的阴险计划。

次一被审讯的是前财长斯捷法诺夫。斯捷法诺夫用诽谤性的批评口吻描写他的敌对活动。这些活动从一九二四年他在柏林见到他的亲戚拉科夫斯基时起，到他为英国谍报机关工作时为止。他的供词揭露了科斯托夫的虚假遁词，他形容科斯托夫是杀人犯与间谍匪帮的头子和组织者。

【新华社北京八日电】塔斯社索非亚讯：保加利亚报纸继续发表对科斯托夫叛国案起诉书的评论。

共产党机关报工人事业报以“反对民族独立的阴谋”为题发表社论称：科斯托夫一案的起诉书，证明这些罪犯们从苏联托洛茨基分子谋叛的时候起，即已和叛逆的铁托集团勾结上了。科斯托夫与苏联托派反革命阴谋的某些组织者有联系，铁托也从他们那里得到了对伟大的社会主义国家和伟大的列宁与斯大林党的憎恨，科斯托夫和铁托就在那时订交，并且帮助铁托爬到南斯拉夫共产党的领导地位，帮助他在那里从事他的叛逆事业。

保加利亚反法西斯战士联盟机关报“战斗”报发表社论称：“在我国人民的历史上，从没见过比法西斯匪帮科斯托夫一伙在铁托集团的全世界反对派的帮助下对我国进行的阴谋更严重的罪行了。我国人民迫切要求给他们严厉的惩罚，俾使我们的国家永远摆脱这些间谍和卖国贼所准备好了的魔境。

新华社更正

（一）本社十一月七日所播马林科夫报告全文（载本报十一月九日第二版）小标题“我们正站在走向新胜利的稳固道路上”第八节“……由于厉行节约，工业已生产了价值二十亿卢布以上的额外产品”，二十亿卢布应为二百亿卢布。

（二）本社十二月三日所播共产党情报局第三个决议“在杀人犯与间谍掌握中的南斯拉夫共产党”（载本报十二月四日第二版）第二节中，“共产党情报局一九四八年六月的会议，曾注意到铁托——兰科维奇集团在情报局会议以后的时期内从民主主义和社会主义转变到资产阶级的民族主义这一事实，如今，这个集团已经走完了从资产阶级民族主义到法西斯主义及公然叛卖南斯拉夫民族利益的全部路程”，一段，应改为“共产党情报局一九四八年六月的会议，曾注意到铁托——兰科维奇集团从民主义和社会主义转变到资产阶级的民族主义这一事实，在情报局会议以后的时期内，这个集团已经走完了从资产阶级民族主义到法西斯主义及公然叛卖南斯拉夫民族利益的全部路程。”

描述：

