id: 54c6d3bfd8
标题：河池县农机厂新干部深入批判“入党做官论”  自觉参加劳动　积极做好工作
日期：1969-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广西文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河池县农机厂新干部深入批判“入党做官论”

自觉参加劳动　积极做好工作

本报讯　广西河池县农机厂革委会，深入开展革命大批判，不断提高新干部坚持参加劳动的自觉性，促进了领导班子的思想革命化。

这个厂的革委会成员，绝大部分是文化大革命中涌现出来的新干部。他们朝气蓬勃，有联系群众的长处。但是也有些成员认为自己出身好，旧社会受过苦，少劳动点也无关紧要。

驻厂解放军支左人员发现这些情况后，就帮助厂革委会组织新干部认真学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的教导，学习林副主席关于“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的”的指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”。通过学习和批判，这些新干部认识到：如果不参加劳动，不抓紧自身的革命化，思想就会转向，行动就会出“轨”，就会脱离群众，就无法带领群众前进。

认识提高以后，所有新干部都自觉回到原车间坚持劳动。他们在劳动中拣最脏的活干，拣最重的担子挑。厂革委会常委、广西壮族自治区革委会委员苏龙同志，回到车间和工人一起劳动，一起学习，一起斗私批修。工人们高兴地说：“老苏当了‘大官’，没有一点官气，和我们一个样，真是我们的好代表！”

在参加劳动的过程中，有些新干部又产生了“劳动省心，当‘官’麻烦”的活思想。他们下到车间只管埋头干活，顶个劳动力，群众的思想情况很少过问，起不到联系群众，搞好工作，促进思想革命化的作用。解放军支左人员又举办革委会成员学习班，组织新干部反复学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，再批“入党做官论”，使大家认识到：革委会的“官”，是代表群众，为群众服务的，是干革命的。参加劳动使自己同群众保持密切的联系，既是为改造思想，也是为了更好地实现领导。参加劳动，为的是除“修”根，决不是为了“省心”。有一个新干部，认识提高后，在劳动中发现部分工人中存在着严重的无政府主义思潮，影响了抓革命促生产，便组织大家学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，狠批刘少奇鼓吹的“群众要怎么办就怎么办”的谬论，大大加强了无产阶级革命纪律，有力地促进了革命和生产的向前发展。

描述：

