id: 54c97cfe30
标题：努力抓好农村文化工作
日期：1981-12-30
是否是时间段：false
作者：王树衡
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力抓好农村文化工作

中共江西省宜春地委书记  王树衡

随着农村生产的发展和生活的改善，广大农民对文化生活的需求日益迫切。“不愁吃穿不愁住，只愁文化生活不丰富”，正是当前走向富裕之路的农民发自内心的呼声。切实抓好农村文化工作，解除农民这种“新愁”，是我们做农村工作的同志义不容辞的光荣职责。

对于这个问题的认识，刚开始，我们也并不是很自觉的。前几年，随着党的工作着重点转移，广大干部群众把主要精力都集中到四化建设上来了。这时，一度出现了把经济工作和文化工作对立起来的偏向，流行着一种“全力以赴干四化，没有时间抓文化”的说法。为了清除这一思想障碍，我们教育干部从三方面来认识这一问题。一是从贯彻三中全会政策给农民以巨大的鼓舞和力量来看，农民渴望了解党的政策，对政策会不会变也非常担心。他们要通过报刊、广播和文化学习活动领会党的政策，说：“报上的白纸黑字信得过，墙上的铁嘴广播能定心。”在发展生产中，农民如饥似渴地要求科学文化知识。他们一经掌握先进的科学文化知识，就能立即转化为生产力。其二，是从农民对文化生活的渴求来看。宜丰县黄岗公社有个社员，一家订了39种报刊杂志，一次付出报刊费200多元。地处深山老林的一个生产队八户人家，象办喜事迎亲人一样，从百里以外把外县一个公社业余剧团接来连演两天，家家户户把床铺被子让给演员睡觉。这类事实，使我们看到抓文化工作的紧迫性。其三，是从农村文化生活中存在着的某些问题来看。这几年农村文化生活活跃起来了，但有的地方旧文化有所抬头，唱坏戏、读黄色书籍、搞封建迷信、赌博和宗族械斗等，严重地腐蚀人心，毒害青少年一代。这使我们深深感到，只有通过新文化的普及，给农民以胸襟开阔、蓬勃向上的精神力量，给他们以先进的科学文化知识，才能造就一代新农民。这正是我们抓农村文化工作的出发点和落脚点。

要发展农村文化事业，关键在于把广大文化工作者的积极性充分调动起来。三中全会前，文化战线尚有大量冤假错案没有纠正，许多同志怨气未除，余悸尚存，甚至谈文色变，视若畏途。没有人的积极性，任何工作都会成为空谈。于是，地委在1979年上半年召开了全区文艺工作会议。在这次会议上，地委郑重宣布：凡是林彪、“四人帮”对文艺战线制造的一切冤假错案，统统平反昭雪；凡是被打成“黑线人物”的作者和被打成“毒草”的作品，统统恢复名誉；所有黑材料统统作废。接着恢复了地区文联，成立了文学、戏剧、美术摄影、音乐舞蹈等各个协会，许多同志感动得喉梗语塞，热泪盈眶，他们说：“平反昭雪消除了满腔怨气，党的关怀激励了文化战士的志气。”许多人当场赋诗作画，讴歌党的伟大、三中全会方针英明。

自此以后，我们注意了把党的政策落实到实处：把一些年富力强、德才兼备的同志，提拔到领导岗位，吸收了一些符合条件的同志入党入团；对文化工作者的辛勤劳动，我们热情地扶持和尊重，经常去看他们举办的展览和创作的新戏，不仅看，而且议，对好的作品和演出充分肯定及时推广。这样做的结果，使广大文化工作者鼓起了干劲，纷纷为繁荣农村文化出力献策，大显身手。

为了保证农村文化工作健康发展，我们特别注意抓服务方向问题。我们认为，农村文化工作就应该坚持为农民服务，为农业的现代化服务。党的三中全会的文件和六中全会的《决议》发表之后，各项文化活动都配合起来，通过广播、幻灯、演唱、墙报、夜校等活动，使之家喻户晓。从1979年春天开始，我区各种形式的生产责任制之所以能遍布村村、队队，农村多种经营之所以发展较快，这与文化工作者大造舆论、深入宣传，积极推荐和介绍科技书籍是分不开的。

对于群众文化活动中出现的这样那样的问题，我们也没有硬纠硬堵，而是积极疏导，说服教育，做深入细致的思想工作。

对于专业文化工作者，我们经常向他们介绍农村的新形势，新变化，鼓励他们深入农村，了解农民的喜怒哀乐，歌颂农民中的新人新事。广大文化工作者下乡之后，受到了教育，激发了创作热情，产生了大批农村题材的好作品。仅去年8月以来，我区业余作者就在省以上报刊发表了30多篇小说、报告文学和十多个剧本，出版了几部长篇小说。有88幅版画和农民画在全国、本省报刊上发表，有两件被选送出国。创作歌曲，有50余首在报刊发表。今年8月，我区参加北京展出的70幅摄影艺术作品，70％取材于农村。其中《抢修》在《大众摄影》杂志举办的评奖活动中，获一等奖。

要广泛开展群众性的农村文化活动，还必须大力抓好群众文化阵地的建设。目前，全区41％的公社建立了文化站，由集体和社员集资建设的影剧院15座。现在群众自筹资金建设文化设施成风，仅去年一年，在共青团和民兵组织的带动下，全区农民自筹经费40余万元，办起青少年之家945所。我们将继续采取地方财政资助、依靠集体和社员的力量，努力增加群众文化设施，尽快地把社、队的文化站、文化室建立起来。

描述：

