id: 54cba30ec4
标题：认真读书  抓紧学习
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：程越
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真读书  抓紧学习

程越

毛主席最近所作的关于理论问题的重要指示，深刻阐述了马克思主义关于无产阶级专政的理论，指出了当前学习无产阶级专政理论的极端重要性。遵照毛主席指示选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分语录，已经发表。认真学好毛主席的指示，同时认真学好马克思、恩格斯、列宁的这些语录，学好毛主席有关无产阶级专政的论述，争取多读一些马列和毛主席的书，搞清楚对资产阶级专政的问题，这对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚定执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。我们要把这个学习切实抓好。

毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，批判了他们的修正主义路线，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。但是阶级斗争并没有结束。修正主义不是个别人物的偶然现象，而是阶级斗争的产物。在社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着产生资产阶级和修正主义的社会基础。要同修正主义、资本主义划清界限，就必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论武装头脑。许多同志深有体会地说：理论上弄不通，是非界限就划不清。全党同志和全国人民进一步掌握了无产阶级专政的理论，就能够在毛主席革命路线的基础上加强革命的大团结，自觉地为反修防修而斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

无产阶级专政代替资产阶级专政，社会主义代替资本主义，是人类社会发展史上的一次大飞跃。无产阶级专政的社会主义社会，比起旧社会来，要优越得多。但是，这个社会毕竟是从旧社会脱胎而来的，在各个方面不可避免地带有旧社会的痕迹。如果弄得不好，复辟资本主义制度是随时可能的。毛主席在谈到社会主义制度时明确地指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席还指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”只有认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，才能懂得为什么社会主义社会还存在着资产阶级法权，才能懂得资产阶级法权同两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关系，同产生资产阶级和修正主义的关系，从而懂得在无产阶级专政下必须对资产阶级法权加以限制。

马克思主义告诉我们，社会主义把生产资料变为公有财产，在这个范围内已经取消了资产阶级法权，但是在分配、交换方面，资产阶级法权依然存在。按劳分配和货币交换所体现的“平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权”。资产阶级法权是社会主义社会产生资产阶级和修正主义的一个温床。对于它，必须在无产阶级专政下加以限制。如果不加限制，而任其扩大，那就会增加产生资产阶级和修正主义的土壤和条件，就会造成两极分化的现象，少数人利用资产阶级法权，打着合法的招牌，采用非法的手段，侵占国家或集体的财产和产品，积聚大量的货币和商品，变成新的资产阶级分子。这种现象如果大量产生并继续发展，就会出现不劳而获的特权阶层，就会改变社会主义所有制的性质，改变社会主义的人与人的相互关系，导致资本主义复辟。苏联由于修正主义上台而从社会主义制度蜕变到资本主义制度，在这个方面也给了我们一个深刻的教训。因此，无产阶级专政的历史任务，是要镇压已被推翻的剥削阶级的反抗和复辟，防御帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠覆，要对资产阶级法权进行限制，不断地削弱和铲除资产阶级和修正主义产生的土壤，逐步地消除旧社会遗留下来的痕迹，努力造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这是加强无产阶级对资产阶级专政的一个重要方面。我们在学习中，要结合国内国际正反两个方面的历史经验，结合阶级斗争的现实表现，深刻理解限制资产阶级法权同反修防修、巩固无产阶级专政的关系。

如何对待资产阶级法权，是限制还是扩大？这是社会主义社会两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，一九五八年，毛主席就提出了限制资产阶级法权的问题。在要不要限制资产阶级法权的问题上，当时报刊上进行了一场大论战。斗争的实质，就是要不要坚持无产阶级对资产阶级的专政。这种斗争一直在继续。在毛主席革命路线的指引下，无产阶级文化大革命以来，各个领域、各条战线涌现的社会主义新生事物，都是从各个方面对资产阶级法权的冲击和限制，都是为了巩固和加强无产阶级专政。这种冲击和限制打破了被推翻的地主资产阶级和新生的资产阶级分子妄图复辟资本主义的迷梦，因而引起了他们及其在党内代理人的强烈反抗。林彪反党集团对无产阶级文化大革命的恶毒攻击和对社会主义新生事物的极端仇视，集中地反映了他们妄图扩大资产阶级法权，复辟资本主义的反动愿望。这种情况从反面告诉我们，对资产阶级法权限制和反限制的斗争是长期的。这就需要我们认真学好无产阶级专政的理论，保持清醒的头脑。懂得了无产阶级专政的理论，掌握了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，才不至于被那些似是而非的修正主义谬论所迷惑，而能自觉地执行我们党和国家限制资产阶级法权的规定和措施。

在对待资产阶级法权的问题上，有的同志所以不能采取正确的态度，一个很重要的原因，就是没有正确地领会马克思主义关于无产阶级专政的理论。无产阶级的导师在谈到资产阶级法权的时候，既指出了它在社会主义阶段不可避免要存在，不可能马上消除，又指出了它是“旧社会的痕迹”，是“一个资产阶级的框框”，因而同共产主义的思想体系和社会制度是不相容的。它是一个历史的范畴，总有一天要进历史博物馆的。逐步地限制它，并为它的灭亡创造条件，这是无产阶级专政的一个重要历史使命。在无产阶级专政下，我们不仅要看到存在资产阶级法权的必然性，特别要看到限制资产阶级法权的必要性。革命愈深入，生产愈发展，人们的觉悟程度愈高，无产阶级专政愈巩固，就愈要对资产阶级法权加以限制。把资产阶级法权看成是天经地义、合情合理的，习以为常，甚至欣赏它，追求它，这本身就陷入了资产阶级的框框。早在民主革命时期，毛主席就指出：“毫无疑义，应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。”同时，毛主席也指出了积极地宣传共产主义应当同新民主主义革命阶段的行动纲领的实践区别开来。现在革命已经发展到社会主义阶段，当然更应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习。这样，才能不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，冲破资产阶级法权的狭隘界限，坚持社会主义道路，向着共产主义的目标前进。

在无产阶级专政下，不仅要限制资产阶级法权，而且要批判资产阶级的法权观念，批判资产阶级思想，批判自发的资本主义倾向和旧的习惯势力。这是一项长期的艰巨的战斗任务。一九四九年，当民主革命即将取得全国胜利的时候，毛主席就向全党提出了抵制资产阶级思想的腐蚀，防止糖衣炮弹攻击的问题。最近，毛主席又指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”毛主席的指示应当引起我们的高度警惕。在学习中，我们应当看到，资产阶级虽然被我们推翻了，但是产生修正主义和资本主义的土壤还没有彻底铲除。被推翻的资产阶级妄图恢复他们失去的“天堂”，总是利用残存在人们头脑中的传统观念和习惯势力，散布资产阶级思想和腐朽的生活作风，用以腐蚀人们的灵魂，破坏无产阶级专政的社会主义制度。同旧的传统观念和习惯势力作斗争，批判资产阶级生活作风，抵制资产阶级思想的腐蚀，这是一件反修防修，巩固无产阶级专政的大事。如果我们不努力掌握无产阶级专政的理论，看不到这种斗争，不抓紧这种斗争，那就等于忘记了无产阶级对资产阶级专政的一项基本任务，就不能同旧的传统观念和习惯势力实行彻底决裂。

对资产阶级思想，资本主义倾向，资产阶级的生活作风，不敢斗，不敢批，睁一只眼，闭一只眼，这是一种中庸之道，同马克思主义斗争哲学和无产阶级专政的理论，毫无共同之处。批判资产阶级不仅不会影响团结，而且会促进革命的团结。在我们国家里，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是指导思想的理论基础。我们讲团结，是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。我们学习无产阶级专政的理论，就要在当前正在进行的批林批孔运动中，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判资产阶级思想，批判自发的资本主义倾向，扫除资产阶级的歪风邪气，进一步促进全国的安定团结，加强无产阶级对资产阶级的专政。

对于毛主席关于理论问题的重要指示，马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，领导干部应当带头学好。要很认真地组织好广大党员、干部和群众的学习。这个学习可以同批林批孔结合起来，在学习中注意联系我国革命的实际情况和无产阶级专政的历史经验。领导同志要亲自对目前生产关系和上层建筑各个方面的实际状况进行比较深入的调查研究。围绕为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的历史任务是什么，怎样为巩固无产阶级专政而斗争等基本问题，做到如列宁所说的那样，“再三研究，反复探讨，从各方面思考”，真正从理论和实践的结合上把问题搞清楚。

要真正学好无产阶级专政的理论，并不是一件容易的事情，但也不是不能办到的事情。这里的关键是要有学习的自觉性，要有刻苦钻研的精神。许多同志通过初步的学习，已有了不少收获。我们要再接再厉，继续从理论上和实践上搞清楚无产阶级对资产阶级专政的问题。领导同志应当深入到群众中去，把群众中间创造的一些好的学习经验，总结起来，推广开去，并注意研究情况，分析问题，加以正确地引导。这样，我们就能够促进这个学习运动蓬蓬勃勃、扎扎实实地向前发展。

（原载《红旗》杂志一九七五年第三期）

描述：

