id: 14cb814072
标题：为什么要这样假设呢；
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：杨泰运
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在这次反右派的斗争中，有位同志在发言时为了“说明问题”，常常以假设的方式来提出一些问题。例如：“假设提出有比我们的人民民主专政制度还要好的制度，我们就应该考虑考虑”；“葛佩琦说要杀共产党人，假设共产党是杀人放火无恶不作，就应该杀”；“假使有比工人阶级更先进的阶级……”。这位同志说：“只要假设能说明问题，就不应该怕假设。”

是的，假设是可以的，但是，有各种各样的假设。一种是唯物论者的假设，是根据事物发展的客观规律，估计可能发生的情况，设想出事物发展的过程及其结果，以便更周密地考虑问题，研究处置的办法。例如战术演习想定的拟制就是如此。另一种是唯心主义的假设，它是根据个人的空想，假设一些虚无漂渺的东西，企图将人们引入一种不可捉摸的幻想中去。

这位同志的假设，不仅是以唯心的观点来看当前的事物，来想像我们的未来，不知道也不愿去知道客观事物发展的基本规律，同时也是以超阶级观点（应该说是以资产阶级观点）来看我们的伟大的社会主义事业的。

数千年以来的社会制度，都是少数人压迫、剥削多数人的不合理的社会制度，只有共产党才能以唯物主义的世界观，根据社会发展的规律，领导劳动人民推翻了这种不合理的社会制度，建立了劳动人民当家作主的社会主义制度。按着社会发展的规律，社会主义还要逐步过渡到“各尽所能各取所需”的世界大同的共产主义社会去。谁要是真正用科学的态度来研究问题，谁今天还能找到比社会主义更好的制度吗？

当然，站在资产阶级立场上的右派分子会说：“你们的现制度糟得很，还是让我们给你们设计一个更好的制度吧！”一件事情站在资产阶级的立场上说是好事，站在工人阶级立场来说就是坏事。资产阶级认为是好的资本主义制度，给劳动人民带来的却是奴隶生活和贫困，这难道不是常识吗？

在现代世界上还有比工人阶级更先进的阶级吗？根据社会发展的规律，能产生比工人阶级更先进的阶级吗？既然是不可能，提出这些假设又有什么用？用意又何在？我们不需要这样的假设。我希望这位同志赶快检查一下自己的屁股是坐在哪一边的，你提出这样的假设，客观上对谁有利。

描述：

