id: 14cb560dfd
标题：国际简讯
日期：1982-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜农业获得丰收

朝鲜农业劳动者战胜严重自然灾害，夺得农业丰收。今年，朝鲜全国粮食产量将成为历史上最高的年份。

老挝政府大批撤换主管经济部门的负责人

最近几个月，老挝政府撤换了一批高级官员，机构也作了一系列调整。其中，原副总理诺哈·冯沙万被解除了兼任的财政部长的职务。原国家计委、农林水利部、交通公共工程及运输部等主管经济部门的主任和部长都被撤换。

伊拉克在哈格岛附近击沉五艘油轮

据伊拉克通讯社援引伊拉克军方的一份战报说，伊拉克军舰和飞机二十日晚上在伊朗石油集散地哈格岛附近袭击并击沉了五艘国籍不明的油轮。战报说，这次袭击是根据封锁伊朗在海湾的港口的命令进行的。

一场恶作剧死亡三十人

十七日晚在哥伦比亚卡利城的一个体育场举行的一场足球比赛结束时，运动员和观众正要离去的时候，一些无赖从一个高看台上向聚集在出口处的人们头上撒尿，众人奔跑躲避，冲撞拥挤，造成三十人死亡，约二百人受伤。

西班牙新力量党宣布解散

西班牙极右翼政党新力量党二十一日发表公报宣布，该党“由于在道义上和物质上得不到西班牙社会的支持”而决定解散。创建于一九七六年的新力量党由亲佛朗哥独裁者的极右翼势力组成。

（据新华社）

描述：

