id: 14ccae6bea
标题：华国锋主席会见新西兰议会代表团华主席同罗伊·杰克议长等贵宾进行了热情友好的谈话 吴德副委员长等会见时在座
日期：1977-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,华国锋,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年四月十三日讯 中共中央主席、国务院总理华国锋今天下午会见了新西兰众议院议长罗伊·杰克和由他率领的新西兰议会代表团。

参加会见的代表团团员有众议院议员：迈克尔·安斯利·康内利、玛丽·多萝西·巴切勒夫人、马努埃拉·本·里瓦伊·库奇、德里克·弗朗西斯·奎格利、默文·朗格卢瓦·韦林顿、梅尔文·弗朗西斯·考特尼。代表团秘书麦凯也参加了会见。

会见时，华主席同罗伊·杰克议长等新西兰贵宾进行了热情友好的谈话。宾主满意地回顾了中新建交以来两国友好关系的发展，并展望了广阔的发展前景。罗伊·杰克议长说，中国的伟大成就给他留下了深刻的印象。会见结束时，华主席请罗伊·杰克议长回国以后转达他对罗伯特·马尔登总理的问候。

新西兰驻中国大使馆参赞布雷迪参加了会见。

会见时在座的有人大常委会副委员长吴德、秘书长姬鹏飞、副秘书长武新宇，外交部副部长王海容。

华主席同罗伊·杰克议长握手。

华主席同罗伊·杰克议长率领的新西兰议会代表团合影。

新华社记者摄

描述：

