id: 7310df8b9d
标题：《三上桃峰》是文艺黑线上的一个毒瓜
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：樊秋怀
来源：
标签：王光美,刘少奇,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《三上桃峰》是一出为刘少奇翻案复辟的反革命黑戏，是为王光美“桃园经验”歌功颂德的大毒草，是反革命的修正主义文艺黑线回潮的突出表现。它不仅在政治内容上是反动的，在创作思想上，也是集刘少奇的反革命的修正主义文艺黑线之大成的。

首先，这个戏是按刘少奇、周扬一伙鼓吹的反“题材决定”论的原则来选择题材、炮制出来的。他们疯狂反对描写革命斗争的重大题材，提倡要通过所谓“一滴水可以见太阳”。《三上桃峰》就是抓住一匹病马来大作文章。全剧八场戏，场场是马；所有剧中人都围绕着一匹病马转。通过一匹病马，诬蔑社会主义制度，对毛主席的革命路线进行诋毁和谩骂。这匹“马”，也不是信手牵来的，而是别有用心地从河北省抚宁县王光美“蹲点”的地方选来的。戏尽管改来改去，把原剧《三下桃园》，改作《三上桃峰》，但始终也舍不得丢掉这个“桃”字。为了掩盖罪行，剧本的炮制者和支持者把戏的时间背景从一九六五年改为一九五九年。但这一改，更暴露了他们的险恶居心。戏一开场，党支部书记青兰就唱道：“持续跃进，万马奔腾”。结果，患有“脑迷症”的这匹病马“菊花青”，奔腾之后立刻不治而死。而青兰呢，她早就料到“菊花青怎经得猛烈奔腾”！这不是明目张胆地在恶毒攻击我们的大跃进么？！

选择什么题材，歌颂什么，宣扬什么，首先是阶级立场决定的。《三上桃峰》全剧从头至尾不提毛主席的革命路线，这决不是偶然的。山西省有着毛主席亲自倡导的农业战线的先进红旗——大寨，有过毛主席亲自表彰的“生的伟大，死的光荣”的英雄刘胡兰，有千千万万革命的新事物、新英雄，但剧本的炮制者和支持者都不愿去写，却选中了“桃园”的一匹病马，选择这个题材，不正是他们为刘少奇翻案的反动立场所决定的吗？他们精心选择这“一滴”脏“水”，只能反映刘少奇、王光美之流反革命的精神“世界”。

其二，这个戏是竭力宣扬“无冲突论”的。党的基本路线告诉我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”作为无产阶级整个革命事业的一部分的无产阶级文学艺术，特别是大型的戏剧作品，不能不反映阶级斗争和路线斗争，绝不能搞那种“和和气气”的“太平世界”。而《三上桃峰》从头至尾都在竭力掩盖阶级斗争，调和阶级矛盾，搞“合二而一”，实际是让资产阶级吃掉无产阶级。剧中的老六，以病马充好马卖给别人，倒腾牲口，伪造合同，而且还要“干咱那老行当，大把的票票往口袋里装”，分明是个一贯投机倒把，招摇撞骗，挖社会主义墙脚的资产阶级分子，是农村资本主义势力的代表，可是戏中却把他美化为想为集体“办好事”的人；全剧中只有资产阶级向无产阶级的猖狂进攻，没有无产阶级向资产阶级的坚决回击。再看戏中的那个老队长，他对老六十分赏识重用，支持老六弄虚作假，说什么“有买有卖寻常事”，甚至公然叫喊“卖病马，换好马”，是为了“修建跃进水库”。这样一个推行刘少奇反革命的修正主义路线、支持走资本主义道路的“老队长”，戏里不仅对他没有任何严肃的批判、斗争，甚至还通过青兰之口给他“评功摆好”，说什么“你是咱杏岭的好当家”，“这一回还得你把主意拿”。这不是明明白白要跟着他走资本主义道路吗？“无冲突”只不过是故意抹杀冲突的一种假象，用以掩盖复辟资本主义的罪恶用心罢了。

其三，这个戏塑造的形象，是典型的“中间人物论”的产儿。作为党支部书记的青兰，把农村资本主义势力的代表人物老六的破坏活动，只说成是什么“自发倾向”，把农村资本主义势力在党内的代理人、杏岭大队的大队长李永光的错误说成是什么“本位主义思想”。青兰实际上是放弃斗争、搞“合二而一”，是按刘少奇黑《修养》铸成的接班人。这个回乡的知识青年在整个戏里，不见她参加劳动，不见她深入群众，只见她一上桃峰追病马，二上桃峰赎病马，三上桃峰赔好马，整天围绕着这“马”转，见“马”不见人，只顾“马情”，不顾敌情。她的论点是：“病马我们不要，人家要吗？”也即是“己所不欲，勿施于人”的孔孟哲学，以此来处理整个“马”的纠纷，以此来“启发”老队长的“觉悟”，以此来“感化”老六“转变”，充满了地主资产阶级的人性论的臭气。她哪里象个朝气蓬勃的共产党的支部书记？完全是个讲“仁义”、“忠恕”的孔孟之道的忠实信徒。戏中的好人不好，坏人不坏，好人不香，坏人不臭，都是些所谓“不好不坏，亦好亦坏，中不溜儿的芸芸众生”。

凡此种种，已充分说明《三上桃峰》是地地道道的反革命的修正主义文艺黑线上的一个毒瓜，是“无冲突论”、“中间人物论”、反“题材决定”论、“人性论”、“时代精神汇合论”的大杂烩，是文艺黑线回潮的一个典型。我们必须从政治上、思想上彻底批判这株大毒草，打退这股为刘少奇翻案的复辟妖风，打退反革命的修正主义文艺黑线的回潮。

描述：

