id: 7313bf47c1
标题：总政治部关于两忆三查教育运动的总结
日期：1961-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年1月上旬，全军在连队中开展的两忆（忆阶级苦，忆民族苦）三查（查立场、查斗志、查工作）教育运动，已于2月中旬基本结束。这次运动是在林彪同志亲自指导下进行的，是毛泽东思想和部队实际相结合的一次最好的活的思想教育，是一次深刻、生动的阶级教育，是在新的历史等件下的新式整军运动。运动发展健康，效果突出，是在政治思想战线上的一个大胜仗。

运动是在贯彻军委扩大会议决议、整顿连队党支部的基础上进行的。林彪同志明确指示这次运动的目的，主要是端正对国内形势的认识，坚定战胜困难的信心和意志。重点是搞好两忆。运动经过忆苦挖根、谈甜思源、算账对比、三查落实等步骤。首先组织战士回忆在旧社会所受的压迫和剥削的苦，挖苦根，启发阶级觉悟，分清敌我；接着用谈甜思源、算账对比的方法，大谈解放后的甜，特别是公社化以后的甜，引导战士正确认识当前国内形势；在提高觉悟的基础上，进行三查；最后落实到创造四好连队和五好战士的实际行动中去。为了集中力量打好这一思想仗，军委确定两忆三查运动为部队1至2月份的中心工作。运动中，各级党委亲自挂帅，军政首长一齐动手，70％以上的机关干部深入连队，具体帮助。当前农村的大好形势，也成为部队开展这一运动的极为有利的条件。

经过运动，广大官兵的阶级觉悟普遍提高，进一步认清了国内形势，增强了战胜当前困难的意志，三面红旗更加深入人心，更加热爱党和毛主席。同时，部队的战斗意志和官兵团结显著增强，服役态度更加端正，不良倾向大大减少，政治思想面貌焕然一新。这不仅为渡过灾荒、战胜困难做了必要的思想准备，而且为完成今年各项任务打下了良好的政治思想基础。

这次运动是连队大抓活的思想教育的一个转折点。通过这次运动，许多基层干部学会了抓活的思想。毛主席亲自培养起来的我军政治工作的许多优良传统，如抓活的思想、从实际出发、阶级观点、群众路线等等，又得到了发扬，使军委扩大会议的决议开始在连队中落到实处，开花结果？

这次运动的主要经验是：

一、从忆苦挖根入手，提高阶级觉悟，许多问题迎刃而解，一通百通。我军的战士是生在苦里，长在甜里，因此许多人有苦不知苦，有苦忘了苦，长在甜中不知甜，甚至有的误把当前的暂时困难也认为是苦。要解决这个问题，就要从忆苦入手，这是从根本上提高战士阶级觉悟的捷径。解放战争时期的诉苦运动证明了这一点，这次运动也证明了这一点。这次忆苦，采取了官兵同忆、军民同亿等多种方式，控诉了旧社会的血泪仇恨。以某独立团为例：该团本人有苦和亲属有苦的占全团官兵总人数的85％。其中，有本人或亲属当过长工、受过地主剥削的；有逃过荒、要过饭的；有亲属被逼死、害死的；有卖儿卖女的。有30％左右的战士亲身受过苦。战士雷锋，父亲被日本鬼子活埋，哥哥被资本家逼死，母亲被地主强奸后吊死，他从小给地主喂猪，后被赶出来流浪在深山老林，直到全国解放才重见天日。象雷锋这样的苦情，在广大官兵中是很多的。经过忆苦挖根，苦水擦亮了眼睛。战士们一旦在阶级意识这个根本点上开了窍，便很快懂得了阶级剥削，懂得了革命，分清了敌我，分清了苦甜。许多战士如梦初醒，痛切地检查自己忘了本。说：“不忆苦中苦，不知福中福。”“旧社会苦得象黄连；眼前的生活再困难，不过是红糖白糖的差别。”由于阶级观点明确了，许多战士对三面红旗感到格外亲切，体会到“土改只是小翻身，合作化是大翻身，人民公社才是彻底翻身”；对为谁当兵、为难打仗、官兵团结、拥政爱民等许多问题，也有了正确认识。运动的实践再一次证明，阶级观点是马克思主义的根本观点。所谓忘“本”，也就是忘了阶级。阶级观点和阶级意识明确了，许多思想疙瘩就迅速解开，一通百通，发出无穷的威力。

二、这次运动真正把思想教育搞活了，是贯彻执行军委扩大会议决议抓活的思想教育的一次生动的实践。如何搞活的思想教育，运动前在许多干部中还有模糊观点，或只是一个抽象概念。经过运动，广大干部初步学会了怎样搞活的思想教育。这就是：一、要善于运用战士的切身经验，让战士自己教育自己。如针对有些战士对公社的优越性认识不足，认为公社化后生活降低了等思想问题，诱导大家大谈公社化后家乡变化，全面地算生活、生产和文化提高账。事实一摆，道理就明白了，说“越比公社越好，越算心里越亮”，“不是算账对比，真是糊涂到底”。二、要善于“借东风”，运用社会上大量的活教材。如忆苦中组织战士写信向家庭问苦，到地方访苦，参观敌人暴行遗迹等；谈甜中，组织战士到公社访问，请地方干部报告，参观工、农业展览；战士对灾区生活安排不放心，就组织家信展览，请灾区来队家属报告，派代表到灾区访问。三、关键还在于干部善于启发诱导，画龙点睛，及时点破，总结提高。实践证明，思想教育搞活了，就生动具体，丰富多采，看得见，摸得着，具有极大的说服力。反之，专靠教材，照本宣科，就必然把教育搞死，把思想搞僵。通过这次运动，广大干部深刻认识到从群众中来到群众中去，集中起来坚持下去的群众路线的方法，是搞好活的思想教育的根本方法。

三、解决战士思想问题，必须坚持依靠自觉的方针。这次运动，林彪同志明确指示：三查靠自觉，不要人人过关，不搞重点斗争，讲多少算多少，检查只限制在班的会议上。这些指示，充分体现了毛主席正确处理人民内部矛盾的精神，是依靠群众自觉解决思想问题的正确方针。这个方针一经和广大战士见面，立即得到群众的热烈拥护。许多战士激动地说：“领导上信任我们，我们一定要对得起党，一定要好好检查自己。”三查中，战士们自觉地检查出来的问题，很多都是领导上不知道的。事实证明，解决思想问题，只能说服，不能压服。过去有些干部对战士的思想问题，往往采用压服的办法，使得有些战士产生对立情绪，背上思想包袱。这次运动由于坚持了正确方针，既解决问题，又心情舒畅。两种方针，两种做法，两种效果，形成了鲜明对照。

四、活学活用毛主席著作，是这次运动的显著优点，也是今后学习毛主席著作的一条正确道路。运动始终以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为武器，遇到问题就读毛主席的书，“向毛主席请教”，需要什么就学什么，学用结合，活学活用。在忆苦挖根时，学了“中国社会各阶级的分析”，用阶级分析的方法很快就找到了苦根。在谈甜思源时，有少数中农出身的人留恋土改后的“黄金时代”，就组织他们学了“关于农业合作化问题”中关于两极分化问题的论述，坚定了走集体化道路的思想。在讨论公社的优越性时，有些人分不清党的政策和实际工作中缺点错误的界限，学了党中央的有关指示，很快得到了澄清。在研究如何正确对待当前的困难时，学了“愚公移山”，就增强了克服困难的决心和信心。在三查前，有些人有顾虑，学了“为人民服务”、“论联合政府”中的批评与自我批评问槄魡魨题，他们很激动地说：“先烈为革命连生命都可以牺牲，我们还有什么缺点、错误不能扔掉呢？”通过这次运动，大家深深地感到：“仙丹妙药灵芝草，都不如毛主席的著作好！”大大地增强了广大官兵学习毛主席著作的自觉性。这样有目的地学，带着问题学，就把毛主席著作学活了，学得更加亲切了，收到了立竿见影的实效。这种学以致用、学用结合的好学风，今后必须发扬起来，坚持下去。

这次运动收获很大。但是，政治思想教育不能一劳永逸，决不可自满、松劲。当前除了少数基层单位尚未开展这一运动，需要补课以外，主要问题是，有些单位的教育还搞得不透不细，问题解决得不够切实。在一般连队中，大都还有极少数人的思想问题还没有完全解决。因此，还要针对目前存在的思想问题，分别不同情况，进行深入细致的思想工作。军以上政治机关应调查研究一两个连队，进一步摸清哪些问题解决了，哪些问题没有解决，又出现了哪些新的问题，在官兵中继续大抓国内形势和政策教育，大讲优良传统，运用这次运动中丰富的活教材，特别要善于“借 东风”，充分利用农村的新人新事新气象，在军训空隙中进行教育。并且准备在4、5月间集中政治、文化教育和党日时间，在全军官兵中广泛深入学习党对农村人民公社的有关政策，打好政治思想的第二仗。

为了巩固和扩大这次运动的成果，各部队要认真总结抓活的思想教育的经验，并运用到今后的思想政治工作和管理教育中去。

描述：

