id: 7316d11305
标题：孪生女枪王轶事
日期：1992-5-3
是否是时间段：false
作者：张剑/张明成
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世上双胞胎不多，体育明星中双胞胎更少。双双入选全国射击“十佳”运动员的，在中国体育史上恐怕就是她们姐妹俩。

同样的高矮，同样的胖瘦，同样的大眼睛，同样圆的娃娃脸，同样后脑勺扎着“马尾巴”，同样是国际级运动健将。

把老大当老二，把老二当老大，这颠倒位置混淆姐妹的“事故”屡屡发生。那天，我们捧着登载“全国射击十佳运动员”照片的报纸揣摩了半天，她们的原教练张德胜说：“你把报纸看穿也没用，报纸照片上她姐俩的名字颠了个个儿。”

谁知在国家射击队找到正在备战奥运的这对小姐妹时，姐姐双红告诉我们：张教练也没说对，那两张照片全是她自个的。

这对神枪手，同年（1970年）同月（1月）同日（25日）降生在大庆市，前后相差5分钟。

这对孪生枪手着实有些神奇。

双红、对红从出生到13岁身高不差一厘米，体重不差一两。姐妹俩彼此之间不同程度存在着心理感应。不管你信不信，反正她们有好多事常常不谋而合。

姐姐悄悄地写好信藏在口袋里问妹妹：“你说我想去干啥？”妹妹立即会说：“去寄信。”姐俩分头去国外参加比赛，相约各给弟弟买件小礼物，回国一看，礼物竟是一样的。这样的事不知发生过多少次。她俩走路、吃饭、睡觉、梳妆都是一样的姿势。

队友们说：“别人打比赛动用一个脑袋，她俩却动用两个——这是她俩成为神枪手的秘密武器。”

1987年对红去墨西哥参加世界杯赛，双红几天没睡好觉。她唠唠叨叨：“对红一定能打好的。对红一定能打好的。”对红比赛结束，战况还未传到国内，正在洗衣服的双红突然叫起来：“对红拿世界冠军了！”果然80分钟后，中央人民广播电台印证了这一事实。教练说：“双红你真神了。”双红笑笑：“我也说不清这是为啥，好像半个脑袋跑到墨西哥去了，对红的比赛能看得清清楚楚的。”当天下午，双红参加全军比赛，决赛结束三个小时，妹妹就从墨西哥拍来电报：“祝贺姐姐夺得冠军。”其实，双红夺冠的消息也没有传给国外。大家感到稀奇，对红说：“我心里有数。”

此乃双胞胎的统一性。

姐妹俩一个宿舍睡，一个饭堂吃，衣服从不分你的我的。父母寄来的东西都是一式两份，严格执行一碗水端平的分配原则。她俩给父母买礼物也是凑出同样的钱，同是女儿，心意自然不能不同。姐姐八个春节没能回家过年，妹妹九个春节没和父母团聚，至今妹妹仍耿耿于怀。姐姐气手枪是强项，妹妹运动手枪技高一筹，姐俩之间经验传授当然也毫无保留。

大前年10月，全军比赛决赛时，双红的手枪突然出现故障，只好借用别人的枪使，这对一名运动员来说十分不利。教练员失望地直摇头。对红想：不是说孪生姐妹相互之间有传导作用吗？于是她悄悄地坐在离姐姐近的地方，默默地想着射击要领。果然双红拿下第一名。

此乃双胞胎的优越性。

这对小姐妹是1985年同时被招进沈阳军区射击队的。如今姐姐是副连职中尉军衔，而妹妹却是副营职上尉。双红盯着妹妹肩头的三颗星，打趣说：“咱俩一块外出你不能穿军装，妹妹比姐姐官大，没大没小的。”对红说：“我整天叫你姐姐，已受尽了‘剥削’，职务再不比你高还行。”

此乃双胞胎的“人民内部矛盾”。

虽然双红只比对红大半袋烟的工夫，却挺有个大姐姐的样子，好东西让给妹妹吃，好衣服让给妹妹穿，有时还大人似的唠叨几句。对红不服，嘴也不饶人：“哼，不就比我大5分钟吗，像革命领导人似的，摆啥老资格！”“好，好，不说了。”双红想：她还小。双红偏于持重，对红偏于果敢。一次，双红和队友发生了磨擦，姐姐说：“算了。”妹妹打抱不平，说：“不行。”她出去大吵了一通，回来嘿嘿地笑。性格所致，这当然算不上缺点。

张强摄影

描述：

