id: 7316fad3d8
标题：发展中国特色社会主义与实现强军目标
日期：2014-2-10
是否是时间段：false
作者：军事科学院军队政治工作研究中心
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党在新形势下的强军目标，是在坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而努力奋斗的大背景下提出来的，与坚持和发展中国特色社会主义有着深刻的内在的必然联系。科学把握坚持和发展中国特色社会主义与实现强军目标的关系，对于我们不断增强强军自觉，深刻把握强军规律，深入推进强军实践，具有重大意义。

实现强军目标是坚持和发展中国特色社会主义的必然要求

坚持和发展中国特色社会主义，根本是要坚持走中国特色社会主义发展道路。中国特色社会主义发展道路是科学发展道路、和谐发展道路与和平发展道路的统一。中国走和平发展道路，必须要有一支强大的军队作坚强后盾。

从历史经验看，任何国家的发展和强大都必然要求有一支强大军队。历史上西方国家主要是靠军队维护国内政治统治、对别国进行侵略掠夺强大起来的。一些老牌帝国主义国家不论，现在世界上实力相对较强的美国走的就是这样一条强国之路。美国靠军队打赢独立战争、抵抗英国入侵，最终获得彻底独立；南北战争中，又依靠军队打败了亲英的南方奴隶主阶级，使北方民族工业资本获得胜利。中国特色社会主义坚持走和平发展之路，不会走西方大国依靠血与火与剑进行海外掠夺实现现代化的老路。但在当今还存在霸权主义、强权政治的世界上，坚持和平发展道路必须要有一支强大军队，以保卫和平，制止战争。这是战争与和平辩证法的必然要求，是强国与强军内在关系的逻辑规定。

从西强东弱的现状看，中国共产党巩固执政地位必须要有一支强大军队提供重要力量保证。当前，西方一些大国凭借其在世界上掌握的强大的“硬实力”和“软实力”，对我国肆意进行价值观念的渗透与意识形态的瓦解，对一些发展中国家的政权进行赤裸裸的武装颠覆活动。在这种严峻的形势下，靠军队夺得政权的中国共产党要巩固执政地位，必须使“枪杆子”永远听党指挥。殷鉴不远，在夏后之世。苏联解体、东欧剧变的历史悲剧告诉我们：党如果放弃了对军队的绝对领导，那么，共产党领导军队用鲜血和生命换来的人民政权，有朝一日就会丧失。

从现实存在的多种威胁和多种危险看，坚持和发展中国特色社会主义必须建设巩固国防和强大军队。当前，国际国内的各种敌对势力加紧对我国实施西化、分化战略和进行各种渗透、破坏、颠覆活动，各种分裂势力伺机滋事，国内人民内部矛盾凸显，国家安全问题的综合性、复杂性、多变性明显增强，维护国家政治安全、领土主权完整和社会稳定的任务十分艰巨。我们必须认清这一形势，加快国防和军队现代化步伐，努力建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中国梦提供安全保障。

坚持和发展中国特色社会主义是实现强军目标的根本保证

中国特色社会主义是中国特色社会主义道路、理论体系和制度的统一。坚持和发展中国特色社会主义道路、理论体系和制度，是实现中国梦的根本保证，必然也是实现强军目标的根本保证。

中国特色社会主义为实现强军目标提供根本理论指南。中国特色社会主义理论体系，是马克思主义中国化最新成果，是被改革开放和现代化实践证明了的指导党和人民实现国家富强、民族振兴、人民幸福、强军兴军的唯一正确的理论。实现党在新形势下的强军目标，必须坚持以中国特色社会主义理论体系包括邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想、胡锦涛国防和军队建设思想为指导。实践证明，如果不以这一科学理论体系为指导，强军兴军就只能是一句空话。

中国特色社会主义为实现强军目标提供根本制度保证。中国特色社会主义制度符合我国国情，顺应时代潮流，具有巨大的优越性和强大的生命力。改革开放以来，我国经济社会发展与国防和军队现代化取得举世瞩目的成就，制度的作用无可替代。党对军队绝对领导是我军建军的根本原则和制度，是我国的基本军事制度和中国特色社会主义政治制度的重要组成部分，是我们党建军治军最可宝贵的制度成果，是中国特色社会主义政治文明的重要体现，是我军的建军之本、立军之本、强军之本。坚持党对军队绝对领导这一我军建军的根本原则和制度，是实现党在新形势下的强军目标的根本保证。

中国特色社会主义为实现强军目标提供根本道路遵循。中国特色社会主义道路是近代以来中国人民经过艰辛探索最终选择的现代化道路，改革开放30多年来，中国特色社会主义事业取得了举世瞩目的成就，为人民军队的革命化、现代化、正规化建设提供了强大的物质技术支撑；30多年来我军在革命化、现代化、正规化建设道路上阔步前进，根本原因是我们坚持走中国特色社会主义道路。实践证明，中国特色社会主义道路是一条富国强军之路，是一条富民兴军之路，是建设巩固国防和强大军队的唯一正确的道路。

在实践强军目标中坚持和发展中国特色社会主义

强军目标是新形势下党在军事领域坚持和发展中国特色社会主义的根本指针。人民军队坚持和发展中国特色社会主义，最根本的就是努力实践强军目标，完成党和人民赋予的使命任务。

实践强军目标为党巩固执政地位提供重要的力量保证。中国特色社会主义的坚持和发展必须由中国共产党领导。坚持和发展中国特色社会主义，前提是要确保中国共产党在中国的领导地位、执政地位不动摇。新形势下人民军队坚持和发展中国特色社会主义，首先就是要通过实践党在新形势下的强军目标，始终坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度不动摇，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，一切听从党中央和中央军委指挥，保证中国特色社会主义伟大事业不断向前发展。

实践强军目标为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障。紧紧抓住和用好战略机遇期，是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦的关键所在；最大限度地维护和延长我国发展的重要战略机遇期，是时代赋予我军的重大政治责任。我们要充分认清军队在国家安全和发展战略全局中的重要地位和作用，进一步增强机遇意识、忧患意识、责任意识，在努力实践强军目标中，始终把反侵略、反颠覆、反分裂作为第一关注，把遏制战争、打赢战争、维护和平作为根本职能，把打赢信息化条件下局部战争能力作为核心能力，为国家发展创造和平的国际环境、安全的周边环境、和谐的社会环境。

实践强军目标为维护国家利益提供有力的战略支撑。当前，随着中国特色社会主义事业的发展，我国的国家利益不断拓展和增长，遍布全球；一些周边国家在个别妄图遏制我发展的大国的挑唆下，公然对属于我国的海岛、海上资源进行侵占、侵吞和蚕食，严重损害我国家利益。这对我军有效履行维护国家利益的神圣使命提出了严峻挑战。新形势下人民军队为发展中国特色社会主义做贡献，就是要努力实践强军目标，做到能打仗、打胜仗，对企图危害、侵占我国国家利益者形成强大的威慑力，使之不敢轻举妄动；对胆敢损害、侵占掠夺我国家利益者具有战之必胜的战斗力，使之狼子野心不能得逞。

实践强军目标为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用。在经济全球化条件下，和平的世界环境，是我国坚持改革开放、坚持和发展中国特色社会主义的重要条件。但在当今世界，各种非传统安全问题日渐突出，要求包括我国在内的世界各国加强军事安全合作，共同应对全球性挑战。我们一定要努力实践强军目标，按照使命要求，在世界舞台上积极展示我军和平之师、文明之师、威武之师的良好形象，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界做出更大贡献，为坚持和发展中国特色社会主义创造安全环境。

（执笔：周培清）

描述：

