id: 7318c8da69
标题：理论教育要从实际出发增强效果
日期：1981-3-26
是否是时间段：false
作者：杨国庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近召开的全国干部教育工作电话会议，提出了在调整中加强干部教育工作和理论学习的问题。加强干部理论教育本来是个老问题，但是在今天我国处于伟大的历史转折时期，重新强调这个问题，对于提高干部马列主义、毛泽东思想的理论水平，正确认识新时期党的路线、方针、政策，很有现实意义。正如王任重同志指出的：干部理论学习的好坏，直接关系着四化的前途。

我军的干部政治理论教育，在粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，是很有成绩的。今后怎样在调整中进一步加强干部的政治教育和理论学习，我觉得还有几个问题需要研究和解决。

一是还存在着由于“左”的流毒和两个“凡是”的影响而造成的僵化的学风。

二是不能因人施教，不讲循序渐进。

三是教育制度需要改进。

其次是教学组织问题。

在新的历史条件下，干部理论教育有许多问题，需要我们从实际出发，继续解放思想，实事求是地加以解决。以上仅是个人的一点浅见，目的是提出问题，以期大家共同研究。错误之处，希望批评指正。

描述：

