id: 731988a3b6
标题：浙江省召开第五次妇女代表大会选出省妇女联合会第五届委员会
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,谭启龙,浙江文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社杭州一九七三年八月十八日电 浙江省从八月十二日至十七日召开第五次妇女代表大会，选举产生了省妇女联合会第五届委员会。

出席大会的各界妇女代表有一千五百一十五名，其中多数是工农劳动妇女。有许多是在无产阶级文化大革命和批修整风运动中涌现出来的积极分子。

中共浙江省委第一书记、省革命委员会主任谭启龙，中共浙江省委、省革命委员会、人民解放军浙江省军区和驻杭州部队的负责人铁瑛、赖可可、谢正浩、柴启琨、陈伟达、王子达、戴克林、朱全林、孟昭玉、陈冰、蒋宝娣、华银凤、莫显耀、王福堂、刘亨云、梁学韶、李景发、陈其宝等，出席了大会。谭启龙同志在大会上讲了话，热烈祝贺大会的召开。

到会代表认真学习毛主席关于批修整风和妇女工作的一系列指示，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和破坏妇女运动的罪行，畅谈了全省妇女运动的大好形势。大家指出，在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，全省广大妇女群众为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，同刘少奇一类骗子的修正主义路线进行了坚决的斗争，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。广大妇女抵制和批判资产阶级和封建主义思想，树立和发扬社会主义的新道德、新风尚。在知识青年上山下乡的工作中，很多妇女积极鼓励和支持自己的子女到农村去，接受贫下中农的再教育。广大女知识青年满怀革命豪情，奔赴农村、边疆，走与工农相结合的道路。在社会主义建设中，广大妇女树雄心，立壮志，认真贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，积极投入农业学大寨、工业学大庆的群众运动，发挥了重大作用。

代表们重温了一九五五年毛主席对浙江省建德县一篇关于妇女工作经验的文章的批示：“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”大家学习毛主席的批示，受到了极大鼓舞。大家谈到，遵照毛主席的教导，全省妇女积极投入阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了“半边天”的作用，经过三大革命运动的锻炼，全省大批的妇女积极分子和优秀妇女干部涌现出来。据不完全统计，在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，全省就有一万二千多名优秀工农妇女加入中国共产党，有十四万多名女青年加入共青团，有五千多名妇女骨干参加了公社以上的各级领导班子。

大会经过热烈讨论，通过决议，要求全省各级妇女组织把批修整风这件大事放在妇女工作的首位，进一步发动妇女群众认真读马列和毛主席的书，继续深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。要组织广大妇女努力抓革命，促生产，促工作，促战备，勤俭建国，勤俭持家，为多快好省地建设社会主义贡献力量。要教育广大妇女用无产阶级观点对待恋爱、婚姻、家庭、子女教育等问题，树立社会主义的新道德、新风尚，提倡晚婚和计划生育。要关心妇女的切身问题，加强妇幼保健工作。各级妇女组织要教育广大妇女鼓励和支持自己的子女上山下乡，走与工农相结合的道路，扎根农村，为建设社会主义新农村作出贡献。要加强各级妇女组织的思想建设和组织建设，积极为党培养和输送妇女干部。要坚持用无产阶级国际主义教育广大妇女，关心和支持世界各国人民和妇女的革命斗争。

大会根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过反复酝酿和协商，选举产生了浙江省妇女联合会第五届委员会。经过委员会第一次全体会议选举和中共浙江省委批准，浙江省妇女联合会主任为华银凤，副主任为陆苏、唐友清、成秀、刘天香、邵素贞、吴国梅、苏莲珠。

描述：

