id: 731a55aafe
标题：难忘啊，入党宣誓的时刻
日期：1977-9-16
是否是时间段：false
作者：红军老战士赖毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
带着对伟大领袖毛主席的深切怀念，不久前我又来到五十年前毛主席亲手创建的井冈山革命根据地，在一处处革命旧址，重温毛主席的亲切教诲，我心潮澎湃，百感交集，仿佛毛主席又来到了我们中间，毛主席在我军初创时期的伟大革命实践，又浮现在我的眼前……

一九二七年秋，毛主席亲自发动和领导了秋收起义。在一个阳光灿烂的早晨，毛主席率领工农革命军从文家市出发，踏上了向井冈山进军，开辟革命根据地的征途。当时，战斗激烈，情况艰险，少数同志产生了消沉的情绪。一些旧知识分子和旧军官出身的人，看不到胜利的前景，不告而别。革命部队正在斗争中经受着锤炼。我们的伟大领袖毛主席，在这紧要关头，觉察到了问题的症结，决定采取坚定的措施：把“支部建在连上”。并指示：要在水口发展一批工农骨干入党。

当时我曾向党代表倾吐了渴望入党的心情，期待着有一天能够成为光荣的中国共产党的一员。这一天终于来到了。队伍到达湖南酃县水口的第二个夜晚，党代表把我秘密地领到一间祠堂的小阁楼上。进门一看，一位身材魁梧，蓄着长发，穿黑色便服的人正和一些同志小声交谈着。我心里一阵紧张，没有想到，是敬爱的领袖毛主席来参加今天的会议，主持我们的入党宣誓仪式啊！我怀着万分激动的心情等候着。不一会，毛主席站起身来宣布会议开始。等介绍人介绍了各个新党员的简历后，毛主席走到我们六个新党员的面前，依次询问了一些问题。当毛主席亲切地问我为什么要求加入共产党的时候，从小做牛做马，受尽地主老财剥削压榨的悲惨遭遇一下子涌上了我的心头，我回答说：“要翻身，要打倒土豪劣绅，要更坚决地革命。”毛主席听了连连点头说：很好，很好。接着，毛主席给我们详细地解释了入党誓词和“CCP”三个英文字母的意思。最激动人心的时刻到了，毛主席带领我们宣誓了。我们学着毛主席的样子，举起握紧拳头的右手，跟着毛主席洪亮的声音向着伟大的党宣誓：牺牲个人，努力革命，阶级斗争，服从组织，严守秘密，永不叛党。宣誓结束后，毛主席又对我们讲话，他说，从现在起，你们都是光荣的共产党员了，今后要团结群众，多作宣传，多作群众工作；要严格组织生活，每星期开一次小组会；要严守党的秘密；……毛主席的指示，一字一句深深地印入了我们的心底。快要散会时，毛主席嘱咐各连党代表说：回去后，各连就组织支部，抓紧发展工作，以后各连都要象今天这样，分批地举行新党员入党宣誓仪式。

这永生难忘的情景，虽然已经过去五十年了，回想起来依然是那样亲切。毛主席亲自到军队建党，亲手把支部建在连上，使我军牢牢地置于党的绝对领导之下，真正成为一个执行革命的政治任务的武装集团，在长期的艰巨的革命斗争中，经受住种种严峻考验，从胜利走向胜利。

华主席在党的十一大政治报告中说：“五十多年的中国革命历史表明：我们的一切胜利，都是在毛主席的领导下，在毛主席革命路线的指引下取得的。毛主席的旗帜，就是中国人民革命的胜利旗帜。”在纪念毛主席逝世一周年的时候重读这一节，感受尤深。我们一定要把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，世世代代传下去，让毛主席伟大旗帜的光辉，照耀千秋万代。

描述：

