id: 731ddadbe6
标题：要搞“五湖四海”；不要搞山头主义——某部修理连党支部书记；指导员刘宗元同志上的一堂党课
日期：1973-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习十大文件中，铁道兵某部修理连党支部书记、指导员刘宗元同志，根据王洪文同志关于修改党章的报告中提出的“要搞‘五湖四海’，不要搞山头主义”的要求，联系连队的实际，给党员讲了一堂党课。他着重讲了两个问题：

搞“五湖四海”是党的性质和党的纲领决定的

刘宗元同志说，搞“五湖四海”，就是要团结大多数人，坚持马克思主义的团结胜利路线，这是我们的无产阶级革命事业不断取得胜利的基本保证，也是我们党的性质、党的纲领所决定的。大家知道，我们的党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类；只有解放全人类，无产阶级才能最后解放自己。无产阶级是历史上最伟大、最先进的一个阶级，是最有觉悟性和最有组织性，最没有狭隘性和自私自利性的一个阶级，是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级。中国共产党充分体现了无产阶级的先进性，它具有宽阔的胸怀，伟大的气魄，能够团结一切可以团结的人，为实现自己的伟大历史使命而共同奋斗。要实现党的基本纲领，完成共产主义的伟大事业，光靠少数人不行，必须在党的领导下，把五湖四海的革命力量都团结起来，把大多数人都团结在自己的周围，组织千千万万的群众，调动浩浩荡荡的革命大军，最大限度的孤立和打击一小撮阶级敌人，才能夺取革命和建设的胜利，逐步实现共产主义。

在我们党的历史上，是搞“五湖四海”还是搞山头主义，历来是两条路线斗争的一个原则分歧。毛主席反复教育全党：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”要求我们团结大多数人，包括从前反对自己反对错了的人，不管他是哪个山头的，不要记仇，不能“一朝天子一朝臣”。毛主席在《整顿党的作风》中，详细地论述了局部和全体、个人和党、外来干部和本地干部、军队干部和地方干部、几部分军队之间、几个地方之间、几个工作部门之间、老干部和新干部等相互关系，指出：“在这种种方面，都应该提高共产主义精神，防止宗派主义倾向”。“三要三不要”三项基本原则中“要团结，不要分裂”，也就是要搞“五湖四海”，不要搞山头主义。党内历次机会主义路线的头子，都是在组织上搞山头主义、宗派主义、分裂主义的。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪更是不择手段，长期以来大搞山头主义、宗派主义，结党营私，招降纳叛，组织反革命阴谋集团，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。历史的经验证明，搞“五湖四海”，是我们党兴旺发达的标志。它符合广大人民群众的根本利益，是人心所向、党心所向，得到了全党、全军、全国人民的拥护。历次机会主义路线的头子，拉山头、搞宗派、闹分裂，是逆历史的潮流，是不得人心的，所以，都落得一个可耻的下场。我们每个共产党员，都要坚决贯彻党的团结胜利路线，搞“五湖四海”，反对山头主义，团结起来，争取更大的胜利。

共产党员要成为搞“五湖四海”的模范

刘宗元同志说，搞“五湖四海”既然是党的性质、党的纲领所决定的，那么，誓为共产主义奋斗终身的共产党员，就必须从无产阶级的根本利益出发，识大体，顾大局，成为搞“五湖四海”的模范。毛主席指出：“山头主义的社会历史根源，是中国小资产阶级的特别广大和长期被敌人分割的农村根据地，而党内教育不足则是其主观原因。”我们要遵照毛主席的教导，认真改造世界观，提高搞“五湖四海”、反对山头主义的自觉性。

一、搞“五湖四海”，要树立立党为公的思想。周恩来同志在十大的政治报告中指出：“立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。”立党为公，就是为中国和世界的大多数人谋利益，为全人类的彻底解放而奋斗。有了这种思想，就会从无产阶级党性出发，大公无私，光明正大，搞“五湖四海”，团结大多数；就能与山头主义、宗派主义、分裂主义作斗争，维护党的团结和统一。立党为私，就是为地主资产阶级谋利益，为自己和自己那个小宗派、小团体谋利益。为了他们的私利，就必然要拉山头、搞宗派、闹分裂。党内两条路线斗争的经验告诉我们，坚持立党为公，就为搞“五湖四海”提供了牢固的思想基础。

二、搞“五湖四海”，就要团结大多数人。我们都是从四面八方为了一个共同的革命目标聚集在一起的。为了实现共产主义的崇高理想，凡是革命队伍的人，不分新老，不分地区，不分民族，也不分干什么工作，都要团结起来，团结得越多越好。这样，才能五湖四海汇洪波，万众一心干革命。我们党支部委员会这“一班人”也是来自各方面，支部委员要带头搞“五湖四海”，不搞山头主义，实行“群言堂”，不搞“一言堂”，切实加强党支部的集体领导。

团结大多数人，很重要的一点就是要团结和自己意见不同的人。革命队伍中，由于工作经历、认识能力和觉悟程度不同，对一些问题产生不同意见，是常有的事。我们必须正确地认识和处理不同意见。别人的意见是正确的，要虚心接受。别人的意见是错误的，要耐心帮助，过细地做工作，消除分歧，统一思想。对反对过自己反对错了的人，只要他们愿意改正错误，就应当欢迎他们，谅解他们，决不能计较个人恩怨，采取排斥态度，更不能打击报复。

要团结后进和犯错误的同志。任何时候，群众中总是有先进、中间、落后的三种人。在连队，由于大家的思想基础和觉悟程度不同，有的先进一些，有的处于中间状态，有的落后一些，有的甚至还犯了这样或那样的错误，这是不奇怪的。热情帮助这些同志克服缺点、轻装前进，是我们党员应尽的责任。但是，我们支部有的党员对这样的同志不愿接近，甚至歧视他们，认为“革命不少这几个人”，这是不对的。五湖四海是涓涓细流汇集而成的，革命的大团结也是通过团结每个具体的对象所形成的。没有“一个一个”，就没有“千千万万”。对有缺点、错误的同志，我们要采取同志式的态度，亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们。对他们的缺点错误，要批评帮助；对他们的进步，要欢迎鼓励；人家已经改了，就不要批评起来没完没了。

我国是一个多民族的国家。要搞好与少数民族同志的团结。搞好与少数民族同志的团结，是关系到落实党的民族政策的大事，也是搞“五湖四海”的一个重要方面。根据大家的体会，团结少数民族同志，就是要遵照毛主席的教导，尊重他们的风俗习惯，不能拿他们的风俗习惯取笑逗乐，在生活上要给以必要的照顾。由于历史、地理条件，加上交通不便等原因，有的少数民族同志不会讲普通话，文化水平也比较低，但他们也有自己的长处。我们要满怀无产阶级感情，帮助他们学文化，学理论，学习普通话，学习军事技术。同时，还要互帮互学，取长补短，共同提高。

三、搞“五湖四海”，要纠正不正之风。从党内十次路线斗争中，我们看到，林彪为了推行修正主义路线，在组织上拉山头，搞宗派，闹分裂，用山头、宗派关系代替党的关系，散布什么“特殊的感情”、“特殊的关系”，要“认准门，跟准人”等腐朽的资产阶级作风，拉拢一帮子人，拼凑资产阶级黑司令部。他们还采用请客送礼、接见照相、封官许愿等卑鄙手段腐蚀干部。而我们党内有的同志，由于存在着不正之风，就上了他们的当，受了他们的骗，犯了错误。这个教训告诉我们，如果不彻底纠正不正之风，我们党的优良作风就不能得到发扬，就有可能被资产阶级野心家、阴谋家所利用。因此，要搞“五湖四海”就要认真纠正不正之风，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀。

从我们支部来说，要纠正不正之风，搞“五湖四海”，还要克服老乡观念。我们支部个别同志，老乡观念比较严重。表现在不坚持革命原则，在老乡之间不敢开展思想斗争，保持一团和气；个别的甚至在发展党员、选拔骨干时，凭感情用事，对老乡迁就照顾，降低标准等等。老乡观念是封建地域观念的残余，是狭隘的小团体观念的表现，任其发展下去，就会使团结涣散，纪律松弛，影响搞“五湖四海”。《红灯记》中李玉和说得好：“阶级的情义重于泰山”。我们共产党员，一定要同旧的传统观念实行最彻底的决裂，增强无产阶级党性，克服老乡观念，同一切违反搞“五湖四海”的行为作不疲倦的斗争，努力作一个胸怀坦白、忠实、积极、大公无私的共产党员。（石武、铁祖文整理）

描述：

