id: d0f31972d6
标题：永葆革命青春
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永葆革命青春

浙江省宁海县越溪公社越溪大队革委会主任应四官，用伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，在新形势下，更积极更自觉地坚持参加集体生产劳动，做到不脱离生产劳动，不脱离群众，使自己永葆朝气蓬勃的革命青春。

应四官从一九五八年当了大队领导干部以来，深深扎根在群众之中，坚持参加集体生产劳动，他每年参加劳动都在二百天以上。贫下中农说他“思想好、劳动好、工作好”。一九六八年，他从省到公社都担任了职务，外出开会的时间多了，在家的时间少了，但劳动天数仍达一百一十多天。他经常说：工作再忙也不能脱离劳动，脱离了劳动就脱离了群众，脱离了群众，就象鱼离开了水；脱离了群众，也就脱离了毛主席的无产阶级革命路线。

应四官在无产阶级文化大革命中，被广大革命群众推选为省革委会成员，他的职位变了，但劳动人民本色没有变，参加集体生产劳动更是争分夺秒，见缝插针。在党的“九大”精神鼓舞下，他重温了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，决心再接再厉，更好地参加集体生产劳动，更密切地联系群众。党的“九大”开过以后，他光着脚板天天和社员一道下地插秧、耘田、割麦子，不管脏活累活都抢着干，从来没有一天间断过。

怎样做到既不脱离生产，密切联系群众，又要把工作搞好，完成毛主席和广大革命群众交给自己的任务？这是应四官在“九大”以后经常思索的一个问题。应四官现在担负的任务很多，他不仅要考虑本大队的工作，还要经常关心全省的工作。他认为如何妥善处理劳动和工作的关系，不致于因工作影响劳动，又不致于因劳动影响工作，这不是一个简单的方法问题，而是一个对待劳动的态度问题。他的做法是：（一）在工作方面，充分发挥领导班子的集体领导作用。凡是有关落实毛主席亲自制定的党中央的路线、方针、政策方面的大事，都是集体讨论，共同研究，分头贯彻执行。应四官做到大事把关，小事分散，条条有分工，事事有检查。大队的领导班子抓革命、促生产，事事都有明确分工。应四官充分依靠和发挥领导班子这一班人的作用以后，参加集体生产劳动的时间就增多了。（二）在思想上牢固树立劳动观念。他经常用毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常

的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，对照检查自己的行动，找出差距，使自己永远不脱离劳动。（三）在方法上，他把劳动和工作尽量结合起来。他从实践

中深深体会到，不参加劳动，工作就象浮萍一样浮在上面，摸不到底。参加劳动，工作就深深扎根在群众之中，就做得深做得细。他在劳动中总是虚心向贫下中农学习，注意倾听社员的意见，及时发现问题及时解决问题。这样，他既参加了劳动，又集中了群众的智慧，把工作做得更好。（四）在时间上，应四官也曾感到劳动和工作有矛盾，但是经过合理安排以后，就顺利地解决了。他白天、晴天尽量和社员一起参加劳动，工作、会议和其他事务都尽量安排在晚上或雨天去做。同时，他充分利用早晚、会前会后的空隙时间多劳动。应四官遵照毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”的教导，处处以身作则，事事身体力行，把自己坚持参加集体生产劳动的好作风带到政权建设中，有力地促进了大队革委会的革命化建设。他经常对革委会同志说，我们是为人民服务的，不是当官做老爷，不能脱离劳动、脱离群众。在应四官模范行动的影响下，全大队干部进一步发扬艰苦朴素、不脱离生产劳动、密切联系群众的优良作风，团结一致，同心协力，率领广大贫下中农认真落实党的“九大”提出的各项战斗任务，去夺取新的更大的胜利。（据新华社）

描述：

