id: d0f907d741
标题：让文明礼貌新风吹遍祖国大地
日期：1981-4-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让文明礼貌新风吹遍祖国大地

本报评论员

以讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德和心灵美、语言美、行为美、环境美为主要内容的文明礼貌活动，正在全国范围内广泛宣传，逐渐开展起来。从中央部委到省市，直到基层的党政机关，纷纷作决定、发通知，大力支持开展这项活动。许多地方进行了广泛的宣传动员，有的召开文明礼貌座谈会、讨论会；有的制定了“学生守则”、“青工守则”、“运动员守则”、“乡规民约”、“文明守则”等有关纪律规范和道德原则；有的还总结推广了前一阶段抓文明礼貌的经验，表彰了讲文明礼貌的集体和个人。这些都推动了“五讲”、“四美”活动的开展。

全国总工会、共青团中央、全国妇联等九个单位联合倡议的“五讲”、“四美”活动，在社会上引起如此强烈的反响和如此广泛的关注，可以说是出乎有些同志预料的。这些同志曾经担心：“‘五讲’、‘四美’好是好，效果有多少”？以及“搞来搞去，就可能搞成形式主义”。确实，三十多年来，我们提过很多口号。其中有不少是提得不妥的，“左”的，效果很不好；也有的口号本身没有错，但在实践中流于形式主义。这些经验教训，值得我们记取。凡是错误的口号，就错在它违背了群众的利益和愿望，或者不切合实际情况，因而只能借助于行政命令的手段，强行推开，终致事与愿违。与此相反，有的口号，如五十年代初提的爱国卫生运动，六十年代初提的学雷锋，反映了客观的需要和群众的愿望，因而能够不胫而走，风行一时，产生很好的效果。现在，“五讲”、“四美”活动的盛行，绝不是偶然的。它反映了广大人民群众对于改变社会风尚、建设精神文明的殷切期望。在经历了十年动乱之后，人民群众渴望安定团结，渴望有一个秩序井然、清洁卫生、安静舒畅、友爱和睦的社会环境。这是建设具有高度精神文明和物质文明的社会主义现代化强国的需要，也是造就社会主义一代新人的需要。它并不是哪一个领导人坐在屋里凭空想出来的，而是来源于群众，本身就是群众的一种创造。粉碎“四人帮”后，特别是近两年来，讲究文明礼貌、加强道德教育的问题提到议事日程上来了。天津、无锡、上海、杭州、武汉等不少地方和单位，就曾在青少年中开展“三美”教育和其他形式的文明礼貌活动，取得了可喜的成效。全国总工会、共青团中央、全国妇联等九个单位，正是在总结了这些地方和单位的经验之后，又经过了一段时间的试点，才向全国发出开展“五讲”、“四美”的倡议的。

当然，符合群众愿望，切合实际需要的活动，并未能收到预期效果，只变成“一阵风”，这种情况也是屡见不鲜的。这就需要我们切实改善领导工作。要看到，在林彪、“四人帮”造成的精神废墟上重建和发展好的道德风尚，并不是一件轻而易举的事情，需要经过长期不懈的努力。要使文明礼貌的新风在新的一代中扎下根来，成为他们的行动准则，就要从现在抓起，从小抓起。这是教育一代人的问题，花一、二年不够，要十年八年时间才行。如果有的地区、有的单位在领导思想上就把“五讲”、“四美”当作一项短期的突击任务，那么在他们那里就很可能只是走走过场，图个形式，在表面上热闹一阵完事。我们一定要把“五讲”、“四美”当作精神文明建设中一项重要工作来抓，反复抓，长期抓，至少一年抓几回，使这项活动切切实实地、步步深入地开展下去。要把“五讲”、“四美”活动同社会上的学雷锋活动，争当新长征突击手、“三八”红旗手、“三好”学生以及部队的立功活动结合起来，把具备“五讲”、“四美”的文明新风列为评选新的光荣称号的基本条件。这是把“五讲”、“四美”活动经常化的一个有效方法。

“五讲”、“四美”不只是青少年的事。这项活动要普及全国，深入到各行各业中去，做到家喻户晓。各条战线要从自己的实际情况出发，发动群众制定本单位文明礼貌活动的规范和道德守则。学校是“五讲”、“四美”的主要阵地，各类学校都要结合贯彻学生守则，广泛、深入、持久地开展这项活动，教育和培养学生成为有社会主义文明的人。商业、服务业和交通运输部门，是社会文明风尚的“窗口”，这些部门的职工要用自己讲礼貌、讲文明、热爱本职工作、关心他人的模范行为给社会以积极的影响。文化体育等意识形态部门，要把“五讲”、“四美”带到舞台、屏幕、书籍和比赛场上，给读者和观众以美的享受、道德的教育，而决不能去宣扬或展览那些没落、颓废、丑恶的东西。在这项移风易俗的活动中，广大共产党员，特别是党的各级领导干部有着义不容辞的责任。大兴文明礼貌之风，要有好的党风来带动。全党同志，特别是党的领导干部要以身作则，树立榜样，带头参加“五讲”、“四美”活动，带头抵制歪风邪气，带头遵守道德规范，用自己的模范行动，来带动各个方面共同为造成文明礼貌的新风尚而努力。

让文明礼貌的新风吹遍祖国大地！

描述：

