id: d0f9375409
标题：把一切积极因素调动起来——热烈欢呼毛主席的光辉著作《论十大关系》公开发表
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：任竹
来源：
标签：华国锋,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把一切积极因素调动起来

——热烈欢呼毛主席的光辉著作《论十大关系》公开发表

任竹

在伟大的领袖和导师毛泽东主席诞辰八十三周年的日子里，以华国锋主席为首的党中央公开发表毛主席的光辉著作《论十大关系》，具有极为重要的意义。这篇著作，是建设社会主义的伟大指针，是批判王张江姚“四人帮”反党集团的锐利武器。它的发表，是全党全军和全国各族人民政治生活中的一件大事。

《论十大关系》，是毛主席一九五六年四月二十五日在中共中央政治局扩大会议上的讲话。当时，我国基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，进入了社会主义革命和社会主义建设的新时期，苏联在建设过程中走了一些弯路，暴露出一些问题，国际共产主义运动中出现了修正主义逆流。正是在这样的历史背景下，毛主席以苏联的经验为鉴戒，总结了我国的经验，论述了社会主义革命和社会主义建设中的十大关系，提出了多快好省地建设社会主义总路线的基本思想，为我们找到了一条适合中国情况的建设社会主义的道路。这篇讲话，捍卫和发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，丰富了马克思主义的理论宝库，是具有划时代意义的伟大文献。

毛主席在这篇著作中着重指出：“提出这十个问题，都是围绕着一个基本方针，就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。”毛主席历来强调人民群众是历史的创造者，无论搞革命还是搞建设，都必须充分依靠人民群众，最广泛地调动人的积极性。毛主席提出的这个基本方针具有鲜明的阶级内容。在社会主义历史时期，国内还存在阶级和阶级斗争，国外还存在帝国主义、现代修正主义和各国反动派。调动积极因素，在国内，就是要充分发挥工人农民这个基本力量的积极作用，争取一切可以争取的中间势力，对反动势力尽量争取化消极因素为积极因素。在国际上，就是要团结一切可以团结的力量，争取不中立的力量转为中立，分化和利用反动力量。实行这个方针的目的，就是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。

毛主席这篇著作，是运用对立统一规律观察社会主义社会，指导社会主义革命和建设的光辉典范。毛主席批判了当时存在的认为社会主义社会没有矛盾的错误观点，明确肯定社会主义社会充满着矛盾。十大关系，就是十大矛盾。毛主席还批判了片面性和绝对化的错误观点，指出：“一万年都有两点。将来有将来的两点，现在有现在的两点，各人有各人的两点。总之，是两点而不是一点。说只有一点，叫知其一不知其二。”《论十大关系》，对社会主义社会经济生活和政治生活中的一系列矛盾，作了深刻的分析。既讲了矛盾的主要方面，又讲了矛盾的次要方面，既讲了对立面的斗争，又讲了对立面在一定条件下的相互依存和相互转化。毛主席正是从这些矛盾的具体分析出发，揭示了社会主义革命和社会主义建设的客观规律，规定了处理各种关系的政策，提出了正确区分和处理两类不同性质社会矛盾的基本思想，为社会主义建设总路线，以农业为基础、工业为主导的发展国民经济的总方针，以及一整套两条腿走路的方针，奠定了思想基础。

毛主席的光辉著作，充分反映了中国人民要求尽快把我国建设成为强大的社会主义国家的愿望，极大地鼓舞了全国人民的社会主义积极性。二十年来，毛主席在一系列著作中又进一步发展了《论十大关系》的光辉思想。实践证明，毛主席这个讲话是完全正确的。照毛主席的教导去办，我们的事业就兴旺发达；反之，就遭受挫折。这些年来，由于刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线的影响，特别是近几年来，由于“四人帮”的干扰和破坏，阻碍了毛主席革命路线的贯彻执行，严重影响了我国社会主义建设的发展速度。今天，在取得了粉碎“四人帮”的伟大胜利之后，又公开发表《论十大关系》这一伟大历史文献，是多么激动人心啊！重读这篇讲话，感到非常亲切，好象是针对当前情况讲的。掌握《论十大关系》这个强大武器，就可以把“四人帮”破坏革命、破坏生产的许多谬论打得粉碎，就可以更好地调动一切积极因素，大大加快建设社会主义的步伐。

“四人帮”所搞的一套，同毛主席《论十大关系》的光辉思想是根本对立的。他们反对毛主席提出的建设社会主义强国的伟大任务，反对周总理根据毛主席的指示，在四届人大宣布的在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标。这伙祸国殃民的害人虫，发明了一种“卫星上天”必然“红旗落地”的荒谬理论，攻击我们党“把发展国民经济，实现四个现代化作为蛊惑人心的大旗”，甚至叫嚷“宁要社会主义的低速度，也不要资本主义的高速度”，“阶级斗争抓好了，就是颗粒无收也不要紧”。按照他们的逻辑，大干社会主义有罪，破坏社会主义有功，真是反动之极！半个世纪以来，我们党领导中国人民进行艰苦卓绝的斗争，无数革命先烈流血牺牲，难道不是为了建设一个无产阶级专政的社会主义强国，而是要搞什么“颗粒无收”的“社会主义”吗？搞好社会主义建设，是亿万人民的根本利益和共同心愿，是无产阶级专政的一项基本任务，是关系到我们党和国家前途命运的大问题。大干社会主义有功，大干社会主义光荣。“四人帮”把有功看成“有罪”，把人心所向说成“蛊惑人心”，反对建设社会主义强国，只能说明他们是八亿人民的死敌。

毛主席这篇讲话，对政治和经济的关系以及经济领域内部的相互关系，作了透彻的分析和正确的回答，是处理这些关系的准则。“四人帮”极力反对和歪曲毛主席的光辉思想。他们形而上学猖獗，在绝对不相容的对立中思维，把政治与经济，革命与生产，生产关系与生产力，上层建筑与经济基础，完全对立起来，割裂开来。他们为了篡党夺权，复辟资本主义，反对学习、研究和解决毛主席在《论十大关系》中所提出的任何一个问题。他们从不研究和解决经济建设中的任何一个实际问题，还反对别人去研究，去解决。谁要谈一下经济，抓一下生产，他们就火冒三丈，抡起“唯生产力论”的大斧向你砍来。甚至开计划会议不让谈计划，研究生产的会议不准谈生产。难道搞社会主义建设可以不要研究经济规律吗？难道不解决经济工作中各种具体矛盾，粮食和钢铁会从天上掉下来吗？“四人帮”打着马克思主义的旗号，鼓吹什么生产可以“自然而然”地上去，完全是热昏的胡话，是对马克思主义的恶意歪曲！

“四人帮”大讲什么要注意人与人的关系，但就是不讲毛主席论述的国家、生产单位和生产者个人的关系。他们对人民群众有着刻骨的仇恨，咒骂和诬蔑我们党关心群众生活是什么“物质刺激”、“经济主义”，是什么“收买人心”。毛主席在《论十大关系》中明确指出，“不能只顾一头，必须兼顾国家、集体和个人三个方面”。一个无产阶级政党，不为群众谋利益，不关心群众疾苦，势必脱离群众，与群众对立，更谈不上调动群众的积极性。我们党根据毛主席的教导，历来提倡政治挂帅，艰苦奋斗，反对把个人物质利益看得高于一切，同时也历来提倡关心群众生活，反对不关心群众痛痒。“四人帮”一不顾国家安危，二不顾集体事业，三不顾人民生活。他们所关心的只是结帮营私，篡党夺权。他们是吸工人血的同群众尖锐对立的党内资产阶级的典型代表。

毛主席在《论十大关系》中深刻分析了敌我关系和是非关系，指出我们必须继续加强无产阶级专政，坚决镇压反革命。同时要采取正确的政策，化消极因素为积极因素。对于党内和人民内部犯错误的同志，毛主席强调了“惩前毖后，治病救人”的方针，“一要看，二要帮”，允许他们改正错误，继续革命。“对于革命来说，总是多一点人好。”“四人帮”颠倒敌我，混淆是非。他们是新老资产阶级的总代表，对地富反坏亲如一家，情同手足，对城乡资本主义势力百般保护，竭力扶植。他们迫害伟大领袖毛主席，陷害敬爱的周总理和无产阶级老革命家，对坚持毛主席革命路线的干部和群众，不论老中青，一律实行残酷斗争，无情打击，今天说这个是“叛徒”、“特务”，明天说那个是“走资派”、“反革命”。他们搞乱一切，打倒一切，破坏党的阶级路线，仇视工农，镇压群众。他们搞的是资产阶级专政、法西斯专政。

毛主席关于调动一切积极因素，为社会主义事业服务的方针，是我们进行社会主义革命和社会主义建设唯一正确的方针。“四人帮”这伙资产阶级阴谋家、野心家，疯狂反对毛主席的《论十大关系》，他们的方针是：调动一切破坏因素、反革命因素，打击和扼杀一切积极因素和革命力量，为的是篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义。这两种方针的斗争，是两个中国之命运的斗争，是走社会主义道路还是走资本主义道路的斗争。

在纪念伟大领袖和导师毛主席诞辰的时候，一定要坚决响应华国锋主席的号召，认真地深入地学习《论十大关系》这篇光辉文献，掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮。当前，全国形势一派大好。经过无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪和“四人帮”反党集团，亿万人民扬眉吐气，思想大解放，社会主义积极性空前高涨。工业学大庆、农业学大寨的群众运动蓬勃发展。人们多么热烈地盼望把社会主义革命搞得更好，把社会主义建设搞得更快，把国民经济搞上去，早日实现四个现代化，为人类作出更大的贡献啊！有毛主席的革命路线指引，有英明领袖华国锋主席为首的党中央的正确领导，勤劳智慧的中国人民一定能发挥移山倒海的伟大力量，我们的宏伟目标一定能够实现。

把一切积极因素调动起来，为建设一个社会主义现代化强国而奋斗！

描述：

