id: d0fdb12437
标题：十个省市丰产经验证明  小麦增产潜力很大  河南八个县市小麦亩产量超过五百斤
日期：1958-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十个省市丰产经验证明

小麦增产潜力很大

河南八个县市小麦亩产量超过五百斤

新华社郑州18日电　农业部最近在郑州召开的十省、市小麦生产会议，在认真总结1958年小麦增产经验的基础上，研究和部署了争取1959年夏季更大丰收的准备工作。

这十个省市是河北、山东、山西、河南、陕西、江苏、安徽、湖北、甘肃等省和北京市。根据汇报，今年这十个省市的夏收作物都空前大丰收。其中小麦三亿多亩，总产量五百九十九亿斤，比去年增长73％强。各地都涌现出了许多高额丰产的“红旗”和“卫星”。据不完全统计，亩产一千斤到二千斤的麦田共有七十四万多亩，二千斤到三千斤的有四千二百三十六亩，三千斤到四千斤的有二百六十四点四七亩，四千斤到五千斤的有三十四亩。湖北省谷城县有八点七亩麦田亩产五千斤以上。河南省西平县和平、猛进两个农业社有三点七亩麦田亩产达到七千斤以上。和平农业社创造的小麦亩产七千三百二十斤。山西省介休县的大麦亩产五千七百零二斤，是截至目前为止的这两项作物的全国最高纪录。湖北、河南、河北三省并且出现了十二个小麦平均亩产五百斤以上的小麦“元帅”县（市）。另外，在甘肃、陕西、河南、湖北、河北等省还出现了二十四个亩产四百斤以上的县；湖北省的襄阳、河北省的唐山和河南省的许昌、商丘、南阳等五个专区的平均亩产量达到三百斤以上。

各地汇报的情况还表明：今年，这十个省、市的夏粮丰收是在自然灾害频繁的情况下获得的。去年播种前，这十个省、市都遭到了严重干旱，大部地区在播种后到收获前都没有下过透雨，春季又连续遭到霜冻、风、雹和各种病虫害的袭击。播种时由于各地集中力量抗旱，除部分地区深耕、良种和密植等项措施贯彻较好外，大部分地区准备工作较差，播种比较粗糙。但是在麦田管理工作中，由于总路线光辉照耀，各级领导和广大群众不断克服右倾保守思想，提出“与天争粮，劲比天高”的英雄口号，充分发挥广大群众的积极性和创造性，同不断袭来的各种自然灾害展开顽强斗争，认真地加强了后期田间管理，因而有力地保证了夏季的大丰收。

会议认为，今年夏季粮食作物的空前大丰收，不只清楚地说明了小麦不仅不是低产作物，而且具有很大的增产潜力，同时也清楚地说明了充分发动群众，战胜农业生产上的种种困难，对于保证农业增产有着不可估量的巨大作用。过去那些所谓“低产作物论”，地瘠民贫、耕作粗放、农业产量不能提高的“唯条件论”，以及“悲观论”等，都是十分错误的。只要我们戒骄戒躁，克服任何自满麻痹情绪，充分做好明年夏收粮食作物的播种准备工作，力争明年出现一个更大的夏粮大丰收，是具有充分把握的。

会议在认真分析了小麦增产的巨大潜力之后提出：大力扩大夏季粮食作物播种面积，提高夏收作物的比重，是保证明年农业获得更大增产的一项具有战略性的措施。会上，各省、市都提出了明年夏收作物播种面积的初步规划。

会议认为，从现在起，提前为明年夏收作物生产做好一切准备，保证小麦播种适时，种足种好，是争取明年夏粮作物获得更大丰收的第一关。各地必须引起高度重视。从现在起就要确定专人负责，加强领导，从各方面加紧进行准备。当前各地要普遍结合总结夏季大丰收，广泛进行展览评比，交流小麦大面积高额丰产的先进经验等活动，并且要普遍展开争取明年小麦生产再跃进的大辩论，彻底解放思想，具体制定明年小麦生产的跃进规划。在加强秋季作物田间管理力争全年大丰收的同时，要普遍掀起一个群众性的秋种准备工作高潮，认真选留足够的良种，保证明年麦田全部实现良种化，并且普遍加大播种量，实现密植要求；结合深翻地和平整土地，做好麦田排灌工程，做到既能防旱，又能防涝，保证小麦正常生长；广泛开展夏季积肥，保证麦田有充足的肥料；播种前普遍深翻土地，分层施底肥；全面改革小麦生产工具，以适应深耕密植要求，提高劳动效率；采用“土洋结合”方法，准备足够的农药，力争全部麦田作到不让地下虫害越冬，不使种子病害入土。

为了确保明年夏季更大丰收，会议强调提出：各地要充分运用今年夏季丰收中“抓两头，带中间”的成功的领导经验，从现在起就要抓紧领导高额丰产麦田的播种准备工作。会议并且对明年高额丰产田的比重提出了要求。

据新华社郑州18日电　河南省在小麦大丰收中，出现了八个平均亩产量超过五百斤的县市。这八个县市是：孟县、博爱、偃师、西平、鲁山、襄城、夏邑和商丘市，其中孟县、博爱两县产量最高。孟县二十五万八千多亩小麦，平均亩产达到六百零三斤。博爱县二十七万三千九百多亩小麦，平均亩产达到五百八十五斤，比去年增产两倍多。其余五县的小麦收获面积从三十二万多亩到九十七万多亩不等，全县平均亩产量是：偃师五百七十一斤，夏邑五百一十八斤，西平五百四十四斤，襄城五百二十斤，鲁山五百二十六斤。商丘市一万八千六百多亩小麦，亩产五百五十斤。

这八个县、市出现小麦大面积丰收的奇迹，有力地驳斥了那些“条件论”者和“风调雨顺论”者的怀疑论调，给河南省人民争取明年小麦更大丰收树立了榜样。这八个县、市除黄河以北的孟县、博爱和黄河南岸的偃师等三县土地比较肥沃，小麦产量较高外，其余四县和商丘市，都是贫瘠的山区、丘陵区和连年遭受水旱灾害的地区。夏邑还是河南省有名的低产县之一，1949年亩产量只有六十八斤，去年全县小麦亩产量也只有一百零三斤。

描述：

