id: e150763e6e
标题：对学生要坚持正面教育
日期：1974-6-16
是否是时间段：false
作者：孟庆芝
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区第一中心小学教师　孟庆芝

这学期，我从别校调到卢湾区第一中心小学担任六(1)班班主任。新接班，情况不熟，再加上班级纪律松懈，我很着急，心想这班学生真“难弄”，大概是故意欺欺我这个新来的教师，又顾虑抓了政治思想工作会把师生关系搞僵。当时，在管还是不管的问题上，自己思想斗争十分激烈。党支部发现我存在上述想法，就组织我们师生一起学习毛主席关于批林批孔的指示和党中央的有关文件。通过学习，我认真回顾了前一阶段工作的经验教训，对班级情况进行了分析。我发现少数学生纪律差的原因:一是对什么是无产阶级的组织纪律不清楚；二是年龄小，缺乏阶级斗争经验，受了资产阶级思想的影响。这样一分析，我感到在资产阶级与无产阶级争夺青少年一代的激烈斗争中，我们应该“管”，应该用马列主义、毛泽东思想，用党的基本路线教育学生，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。在教育的过程中，一定要针对小学生的年龄特点，坚持正面教育，这样才能真正转变学生的思想。

我们这个班的学生大部分出身于劳动人民家庭，我抓住这个有利条件，在班里发动学生开展查家史活动。许多学生通过这一活动，提高了思想觉悟。班上有几个沾染上不良习气的学生，主动检查了自己的错误，表示决不当资产阶级的继承人。为了增强学生的阶级斗争观念，我们在批林批孔斗争中，联系本地区一个地主分子利用孔孟之道恶毒攻击无产阶级文化大革命的罪行，组织学生反复批判林彪反革命修正主义路线，使学生受到了一次活生生的阶级斗争教育。

我们还结合开门办学，对学生进行思想和政治路线教育。我们组织学生到工厂、农村参观访问，带领学生学工、学农，请工农兵谈各条战线的大好形势，请派出所民警同志讲当前阶级斗争的特点。开门办学开阔了学生的眼界，提高了他们的政治觉悟。一天，我班有几个学生梳了怪发型，其他同学发现了，马上就指出:为什么要这样打扮?这是那一家的爱好?这几个学生当即表示要改正缺点，抵制资产阶级思想的腐蚀。

针对小学生善于模仿的特点，我还引导学生开展看革命样板戏和革命书籍，学习英雄人物的活动。每看一次电影，我都组织他们对照学习毛主席的有关教导，启发他们思考应该爱谁?恨谁?在指导学生阅读革命书籍时，我选择了几本思想内容较好的书给学生讲解，还采用种种形式，帮助学生加深理解。在英雄人物的先进思想和高尚品质的教育下，班上出现了不少好人好事。我抓住这些先进事迹，一面进行口头表扬，一面发动学生自编自演，相互学习，相互鼓励。

由于坚持了正面教育，学生的思想面貌发生了很大变化。在欢庆“六一”国际儿童节那天，全班学生有的参加班级大扫除，有的整理图书，有的修理课桌椅，争着为集体做好事。

描述：

