id: e152e0af43
标题：彻底清算刘少奇叛党叛国的罪行
日期：1968-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报庄严宣布:把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。

这个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼，这个罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，这个党内头号走资本主义道路的当权派，终于被押上了历史的审判台!

这是毛主席的无产阶级革命路线的一个伟大胜利!这是毛泽东思想的一个伟大胜利!这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利!

刘少奇埋藏在党内已经四十多年了。他的地位不可谓不高，他的权势不可谓不大，他的根子不可谓不深，他的阴谋不可谓不多，但是，无产阶级文化大革命的怒涛，把刘少奇的“工人运动领袖”、“白区工作的模范”、“党的建设的理论家”等等桂冠都冲垮了，把裹在他身上的一层层外衣统统撕光，站着的就是这么一个恶鬼。

中国的赫鲁晓夫刘少奇，同苏联的赫鲁晓夫一样，是靠着大耍反革命两面派的手法，才得以爬上党政的负责岗位的。就是这个刘少奇，一九二一年刚刚窃取到共产党员的光荣称号，第二年就跑到安源矿区去当工贼，大干其出卖工人运动的勾当，把轰轰烈烈的罢工斗争纳入到所谓“劳资合作”的合法轨道。就是这个刘少奇，明明是查有实据，多次叛党、里通外国的贪生怕死的叛徒、内奸，可是在他堂而皇之“著书立论”的时候，却可以恬不知耻地侈谈什么“共产主义”等等。也就是这个刘少奇，明明是“一生富贵何可期?胡不及时以行乐”的腐朽的剥削阶级人生观的信奉者，却偏偏要装作“党的建设”的“理论家”。称他是一个道道地地的资产阶级政客、野心家，一个耍尽了反革命两面手法的伪君子，不是更恰当一些吗?

刘少奇埋藏在我们党内数十年之久，一直到无产阶级文化大革命，才得以彻底清算他的滔天罪行，这充分说明了阶级斗争的深刻性、复杂性。这个我国党的历史上最大的篡党阴谋家、野心家，就在他耍尽了花招、自以为得计的时候，一步一步显出了他的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗的丑恶原形。“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”，历史上一切与人民为敌、妄图扭转历史车轮前进的反动派，都只能获得这样的命运，即使是在革命队伍里伪装了数十年的老反革命刘少奇，又岂能逃脱得了这个事物发展的普遍规律?

我们和刘少奇及其同伙的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。刘少奇早已投降国民党，早已投降资产阶级，几十年来服服贴贴充任帝国主义、现代修正主义和国民党反动派走狗的事实，就是一个最好的说明。打倒刘少奇，就是对帝国主义打了一个大胜仗，对现代修正主义打了一个大胜仗，对国民党反动派打了一个大胜仗，正如我们伟大领袖毛主席所说的，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

让我们打开国际共产主义运动的历史看一看，有多少反马克思主义的“英雄”人物，都象一团泥沙夹流而下，被伟大的历史潮流冲得无影无踪了。第一国际时期的巴枯宁之流，曾经是嚣张一时的反马克思主义的“英雄”，但是，在很短暂的时期里，就被人们抛进历史的垃圾箱。第二国际时期的反马克思主义的“好汉”伯恩斯坦和考茨基，不曾经也是霸占了国际领导地位的“庞然大物”吗?可是，到头来只落得一个遗臭万年的下场。列宁逝世以后，托洛茨基曾经以反对派的头目把自己装扮成好象是一个了不起的“英雄”，但是，象一个演技很蹩脚的小丑一样，表演了一些时候，也终于被历史赶下了政治舞台。历史发展到二十世纪六十年代，这些“英雄”“好汉”的命运，又回光反照似的在刘少奇的身上再现了一下。尽管他以政治投机商的卑鄙的手腕捞到比他的祖宗更多的桂冠和花环，结果还是还其本来面目，被战无不胜的毛泽东思想指导下的群众运动推上了历史的审判台，受到了伟大中国革命人民的审判，受到了全世界革命人民的审判，受到了历史的审判。

毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是我们全党全军全国一切工作的指导思想。毛泽东思想是无产阶级的命根子。谁要胆敢跳出来反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，谁就是全国革命人民不共戴天的头号敌人，谁就一定要垮台。这就是活生生的历史辩证法。刘少奇一贯地反对毛主席，一贯地反对毛泽东思想，一贯地反对毛主席的革命路线，他就成了全国人民的公敌，终于被全国人民踩在脚下。

苏联的赫鲁晓夫垮台了，中国的赫鲁晓夫刘少奇也垮台了。帝国主义、现代修正主义、国民党反动派的代理人和走狗被我国人民挖出来了。我们挖掉了刘少奇，就是割去了帝国主义、修正主义、国内外反动派的一块肉。打倒刘少奇，痛在约翰逊、勃列日涅夫的心里。帝、修、反的日子越来越不好过了。

革命已经把叛徒、内奸、工贼刘少奇这堆渣滓抛进了历史的垃圾箱。可是，这个修正主义总头目的反革命修正主义思想，还有待于进一步肃清。党的八届扩大的十二中全会号召全党同志和全国人民继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。这是摆在我们面前的一项严肃的战斗任务。我们一定要坚决响应党的八届扩大的十二中全会的号召，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，掀起革命大批判的新高潮，彻底清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，彻底挖掉修正主义的根子，把无产阶级文化大革命进行到底!

打倒叛徒刘少奇!

打倒内奸刘少奇!

打倒工贼刘少奇!

描述：

