id: e1533df15e
标题：城市学校设立学农基地很有必要上港二区“五·七”学校(原名东昌中学)设立学农基地的调查报告
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们:“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”

上港二区“五·七”学校(原名东昌中学)，是一所工厂办校、工农管理的学校。他们试行中学四年一贯制，学工、学农(以学为主，学军贯彻始终)，半年轮换一次。该校在上海市青浦县城东公社的新建、枫泾大队创办了学农基地，现有五个排、二百五十多名师生在那儿学农。在工人阶级领导、贫下中农管理下，经过四个月的实践，革命师生接受了工人阶级和贫下中农的再教育，转变快，效果好。

学农基地的几点做法

一、工人阶级领导，贫下中农管理。

学农基地，由驻校工人毛泽东思想宣传队二人，大队党支部副书记(贫协主任)一人，大队教育革命组长一人，老贫农一人和革命师生二人，共七人组成“三结合”领导班子，由工宣队担任主要领导，直接负责整个基地的教育革命。为了使贫下中农更好地把学校管起来，为了更有利于对学生进行思想教育，实行了层层管理:排由学块管理(学块由邻近的三、四个生产队联合组成，成立了以贫下中农为主体的领导小组)，从排的政治思想工作到课程安排全面负责；班由生产队管理，各生产队有二名优秀的贫下中农担任班的政治辅导员，同生产队政治队长一起，共同负责班里师生的政治思想工作；每个学生由贫下中农“家长”管理。这样，确保了贫下中农对学农基地的管理。

二、突出政治，狠抓根本，上好主课。

学农基地领导，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓活学活用毛主席著作，上好阶级斗争的主课，发扬抗大的艰苦奋斗精神。

1、狠抓活学活用毛主席著作，用毛泽东思想放手发动群众，用毛泽东思想统帅教育革命，大搞“三忠于”活动。每个师生认真做到“四个天天”:天天读毛主席的书，天天批判刘少奇修正主义路线，天天活学活用毛泽东思想，天天记接受再教育的日记。

2、学习解放军，无产阶级政治建校，坚持四个第一，大兴三八作风，学生按年级、班级、小组组成了连、排、班，开展创四好，争五好活动，并开展一帮一，一对红活动。

3、上好阶级斗争这门主课。请贫下中农给学生讲家史、村史、两条路线斗争史，开展访贫问苦活动，直接参加生产队的对敌斗争。

4、发扬抗大精神，加强艰苦奋斗教育。学农基地坚决抵制资产阶级作风。学习好八连，以抗大为榜样，艰苦奋斗。他们不造房子，不用课桌椅，而是自己动手，打个小草垫，坐在地上学习、讨论、上课，膝盖就是课桌，田头就是课堂。学生到学农基地去的时候，继承老红军传统，步行了一百余里。

三、学农基地贯彻以学为主。

贫下中农对学农基地实行了全面的管理，采用了“分散和集中相结合”、“分块管理，分点教育”的方法，教师学生与贫下中农实行“五同”(同吃、同住、同劳动、同学习、同批判资产阶级)，农闲时一边劳动，一边学习，每天劳动三小时，上午上课二节，其中一节是天天读；下午上课二节。每星期上毛泽东思想课十节，生产斗争课六节，革命文艺课六节，军体课二节，共二十四节。农忙时全天劳动。晚上坚持天天读一小时。

四、建立一支以贫下中农为主的教师队伍。

在学农基地，原学校教师一个班只需要一个就行了。他们一面接受再教育，一面负责上下联系和组织工作，并担任一定的教学任务。其余教师以普通战士身份出现，和学生一样接受贫下中农再教育，彻底改变旧思想。学农基地各学块由生产队长、政治队长、辅导员、老贫农、技术员、会计、民兵排长、卫生员组成一支贫下中农教师队伍，给学生上课，讲三大革命运动的知识。

设立学农基地后的新气象

一、贫下中农真正把学校管起来了。

连、排、班由贫下中农实行层层管理，每个师生与贫下中农实行“五同”，贫下中农与革命师生一起战斗，一起生活，对师生的情况非常了解，定期由贫下中农主持召开民主生活会、斗私批修会、“家长”会，师生有了思想问题，生产队辅导员和“家长”能及时和他们谈心，批评，指出。哪个学生想回家了，哪个学生怕艰苦了，哪个进步了，哪个落后了，贫下中农和辅导员心里明明白白，针对活思想，既有身教，又有言教，效果很好。贫下中农高兴地说:“我们把学校真正管起来了，学生住在我们家，就是我们的子女了，我们要把他们教育好。”

二、与贫下中农建立了深厚的阶级感情。

刚到学农基地时，师生中普遍存在怕脏、怕臭、怕艰苦的思想。有的学生竟穿着白跑鞋、白袜、毛料裤下田劳动，拈轻怕重。特别遇到雨天、雪天，田埂泥滑，很多学生怕跌跤不敢走。经过贫下中农再教育后，思想转变很快。有的学生虽然跌得浑身是泥，还高兴地说:“我摔了一个跤，这才叫滚一身泥巴嘛!”一个过去表现较差的学生，刚来农村时还抽烟、打牌、捣乱，通过贫下中农多次的谈心和帮助教育后，有了很大的转变。师生们深有感触地说:“贫下中农是我们最好的老师，我们接受他们的再教育，实在太有必要了。”现在，师生已和贫下中农结下了深厚的阶级感情。在生活上，贫下中农对学生也很照顾，下雨了，贫下中农自己赤着脚，给学生送雨具；学生病了，更是百倍地关心。很多学生说:“我们在农村磨破了一层皮，炼红了一颗心，贫下中农比亲爹娘还关心我们。”

三、改变了三脱离现象。

过去上农业基础知识课，关在楼房里，学生越学越糊涂。刚到农村时，三麦分不清，油菜当作大头菜。贫下中农上讲台后，给学生边劳动，边上课，很多在学校里讲三节课也讲不清的东西，一看就明白，一听就理解。最突出的一个特点是，贫下中农上讲台后，教育真正为无产阶级政治服务了。例如:在年终分配时，由生产队会计上珠算课，算出了一个老贫农在解放前给地主当佃户时的血泪账:辛苦了一年，百分之八十一给地主剥削去了。学生们听了，在课堂高呼“剥削有罪!打倒地主!打倒刘少奇!”他们说:“我们上的不仅是珠算课，更重要的是政治课，不仅算出了经济账，最主要的算出了政治账，使我们增强了对地主阶级的仇恨，懂得了什么叫革命。”上课形式多种多样，生动活泼，师生普遍反映这样的课越上越有劲。学生们说:“一边学习，一边生产，学得进，记得牢，用得着，我要做一辈子的农民。”贫下中农也表扬学生说:“现在有些象样了。”

工农兵齐赞学农基地就是好

广大工农兵热烈赞扬说:“学农基地这样办就是好，这条路子走对了!”

工人群众说:“城市中学落实毛主席的‘五·七’指示，必须到农村去办学农基地，学农基地必须由贫下中农管理，学生同贫下中农实行‘五同’，是办好学农基地的根本，能有效地改变学生的旧思想，缩小三大差别，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。”

广大贫下中农积极支持，热情赞扬。他们深有体会地说:“过去城市学校关门办校，贫下中农对学校看不见，摸不着，管不到，现在我们贫下中农不但管了农村的学校，还管城市的学校，这样的学校，我们就是欢迎。”他们表示:“一定听毛主席的话，把学校办好，教出我们需要的人来。”

解放军战士也赞扬说:“这样做符合毛泽东思想，学生到农村去广泛接触贫下中农，转变快，效果好，我们坚决支持。”

学农基地广大革命师生更是无比激动，他们深有体会地说:“‘五同’是政变旧思想的最好途径，贫下中农管理学校就是好!”他们表示:“一定要听毛主席的话，努力接受贫下中农的再教育，肃清大叛徒刘少奇散布的修正主义流毒，做一个贫下中农所欢迎的人。”

(本报通讯　员)

描述：

