id: e1543084d6
标题：全面贯彻毛主席伟大教育思想的光辉典范——中国人民抗日军事政治大学校史展览介绍
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军总政治部举办的中国人民抗日军事政治大学(简称抗大)校史展览，已在上海正式展出，这是上海广大革命群众向解放军学习的一个活教材，也是各行各业办成毛泽东思想大学校的一个好样板。

在当前无产阶级文化大革命的大好形势下，重温抗大革命历史，继承抗大革命传统，发扬抗大革命精神，对于广大工农兵、革命知识分子和革命干部，具有十分深刻的教育意义；对于正在向资产阶级反动的教育思想和教育制度发起猛烈冲击的广大革命师生，尤其是一个巨大的鼓舞。

抗大校史展览，通过几百件珍贵的革命文物、图片和资料，对这所全面贯彻毛主席伟大教育思想，最新型、最革命、最进步的学校，作了全面的介绍。

在党中央、毛主席直接领导下创建学校

一九三六年，全国正处在伟大的抗日民族革命战争前夜，党为了领导即将到来的抗日战争，为造就大批抗日的革命干部，于同年六月一日，在陕北瓦窑堡成立了中国抗日红军大学。一九三七年初，校名改为中国人民抗日军事政治大学，校址迁到中共中央所在地——延安。

抗大是在党中央和毛主席的直接领导和关怀下成长发展的。抗大的重大活动，毛主席几乎每次都到。抗大的重要问题，毛主席都有具体指示。毛主席给抗大的许多亲笔题词和信件，现在都在这里展出。

毛主席说:“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。”建校以后，毛主席曾亲自担任抗大教育委员会主席，并选派他最亲密的战友林彪同志为校长兼政治委员。毛主席亲手为抗大制定的教育方针是:“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。”林彪同志精辟地阐述了毛主席为抗大制定的教育方针。林彪同志在抗大二期开学典礼上要求师生养成毛主席提出的“团结、紧张、严肃、活泼”的校风。这三句话的教育方针和八个字的校风，就是现在全国全军大力发扬的三八作风。

毛主席对抗大教员队伍的建设十分关怀，曾为抗大教职员写了“忠诚党的教育事业”的题词。抗大许多教职员遵循毛主席的教导，努力为党的教育事业奋斗终生。

抗大师生始终坚持自力更生，勤俭办校。他们自己动手，挖窑洞，修课堂，制教具，因陋就简，艰苦奋斗。这里展出的林彪校长当年的办公室、学员宿舍、大礼堂、医务所等图片，以及当时修建校舍用过的工具等等，处处表现了抗大艰苦奋斗的革命精神。

抗大的教学内容都是密切联系中国革命当时最迫切的问题，以毛泽东同志的著作为基本教材。毛主席的许多重要著作，如《中国革命战争的战略问题》《实践论》《矛盾论》，都在抗大作过讲演。这里还陈列周恩来同志给抗大学员讲国际形势的提纲手稿。领导干部经常讲课是抗大的优良传统。林彪校长经常给学员讲课、作报告。

以毛泽东思想团结教育改造知识青年

抗日战争爆发以后，中国共产党高举抗日民族革命战争的旗帜，成为领导全国抗战的核心力量。延安成了抗日民主运动的中心。广大革命青年，为了寻求真理，挽救祖国危亡，纷纷奔赴延安，报考抗大。抗大遵照党中央和毛主席的指示，大量吸收革命知识青年。抗大第四、五两期学员各有五千多人，其中知识青年占百分之八十以上。他们来自全国各省市，其中还有从海外归来的华侨青年和外国学生。国民党顽固派曾在西安等地设立集中营，千方百计地对革命青年加以阻挠和迫害。但是，这些青年经过各种严重斗争，终于来到延安。大批女青年也奔赴延安投考抗大，她们和男同学一样学习锻炼，成为抗日战争中的坚强干部。这里展出了部分学员记述自己经历的《我怎样来抗大》的特辑和一九三九年抗大政治部编印的回忆女生大队成立的材料。

党中央和毛主席非常重视抗大学员的政治教育和思想改造工作。一九三九年四月，毛主席为抗大写了重要题词:“知识分子之成为革命的或不革命的，或反革命的分界，看其是否愿意并且实行结合工农民众，他们的分界仅仅在这一点。”这一指示，是抗大教育改造知识青年的指针。直到今天，仍然是所有知识分子和青年学生进行思想改造的唯一正确的方向和途径。

抗大的教学，不仅非常重视对学员进行毛主席著作和党的方针政策的教育，而且也非常重视组织学员、特别是知识青年到阶级斗争和生产斗争的实践中去学习锻炼，实行理论与实践相结合，教育与生产劳动相结合，知识分子与工农相结合。一九三九年，毛主席为抗大的生产运动写了题词:“现在一面学习，一面生产，将来一面作战，一面生产，这就是抗大的作风，足以战胜任何敌人的”。许多幅照片记下了当年抗大学员轰轰烈烈地开展生产运动的情景；记下了学员们自己打草鞋，打扫厕所，轮流下厨当炊事员，帮助群众生产劳动，在生产间隙进行学习的场面。抗大为我们树立了一个勤俭办校的光辉榜样。

抗大根据毛主席“学好本领好上前线去”的指示，根据前线斗争的实际需要，有计划地对学员进行毛泽东军事思想的教育。抗大的生活非常革命化、战斗化。

学习、战斗在敌后方

一九三八年底，为了使学校教育更适应前线的需要，在战斗环境中更好地培养与锻炼干部，党中央决定抗大深入敌后去办学，先后在各个抗日根据地建立起十二所分校。一张张当年实地拍下的照片，许多有关抗大生活的报道，生动地记录了抗大师生在敌后一面学习、一面作战的情况。在艰苦的敌后环境中，抗大师生与当地群众紧密结合，进行了各种农副业生产，终于战胜重重困难，胜利地完成教育任务。

参加整风、生产运动，准备反攻

一九四二年，根据毛主席的指示，全党进行伟大的整风运动。这时，抗大总校和一部分分校，奉命返回陕甘宁边区，参加了整风和生产运动。经过整风、生产运动和军事文化学习，学员的政治思想、文化水平和军事素养得到了全面提高，积极投入大反攻。

抗日战争胜利后，抗大总校和分校陆续改为中国人民解放军军政大学，开始了新的教育任务。

从一九三六年到一九四五年的九年中，抗大共培养了十几万革命干部，对于人民军队的发展壮大，对于中国人民革命战争的胜利，作出了重大的历史性贡献。尤其重要的是，抗大为无产阶级开辟了一条办教育事业的道路，积累了办无产阶级教育事业的丰富的宝贵的经验。

在当前无产阶级文化大革命中，我们一定要继承和发扬抗大的革命传统和革命精神，全面贯彻毛主席的伟大教育思想，彻底破除资产阶级的教育思想和教育制度，以抗大为榜样，办好无产阶级教育事业，让毛泽东思想的伟大红旗永远飘扬在我国的教育阵地上!我们一定要热烈响应毛主席最近提出的各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校的伟大号召，努力办成千千万万所抗大式的毛泽东思想大学校!

描述：

