id: e1547029b8
标题：一个心眼为共产主义奋斗——记上海警备区某部共产党员副连长周水泉同志的先进事迹
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：战士文,魏继红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，千万个为共产主义奋斗终身的共产党员、革命战士在成长。他们以自己的英雄模范事迹，为我们的社会主义祖国谱写了一曲曲雄伟的毛泽东思想的凯歌。中国人民解放军上海警备区某部副连长周水泉就是一位无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，为实现共产主义的远大目标，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利的共产党员。

“不管三秒钟，只管往前冲”

为了落实毛主席“提高警惕，保卫祖国”的最新指示，部队进行了紧张的战备训练。一九七○年三月二十日下午，连队进行实弹投掷。副营长对部队作了战斗动员后，把指挥任务交给了周水泉。周水泉深深地懂得，这是为埋葬帝、修、反的一场战斗，他响亮地回答:“我一定牢记毛主席‘从现在起就要有所准备’的伟大指示，很好完成这次任务。”

在投弹中，周水泉始终用毛泽东思想指挥战斗。每当战士到了掩体前，就共同学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的指示，并对战士说:“我们是为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类得到解放而奋斗。为了彻底埋葬帝、修、反，我们要下定决心，不怕牺牲，狠狠地打!”同志们怀着对帝国主义、社会帝国主义无比的仇恨，把一颗又一颗的手榴弹投了出去。

在战士王家德投弹时，意外的事情发生了。王家德由于用力过猛，手榴弹从手里滑脱了出来，掉在身后，拉了弦的手榴弹嗤嗤地冒着烟在滚动。

手榴弹从拉弦到爆炸只有三秒钟。

在这千钧一发之际，新党章中“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的光辉论述在同志们耳边响起!

“不管三秒钟，只管往前冲!”

战士王家德猛一转身，就要向手榴弹直扑过去；

离投弹位置不远的六班副张西端瞪着双眼，就要跃出战壕；

全连干部战士，象是听到嘹亮的冲锋号，都冲上来了!

说时迟，那时快，周水泉一跃身，一手推倒王家德，一个箭步上去，抓起冒烟的手榴弹就往外投，手榴弹刚一脱手，“轰”的一声巨响，爆炸了。

一曲为共产主义英勇奋斗的新歌震天撼地，响彻云霄!

王家德得救了，周水泉身中四十余块弹片，有两块穿进了他的脑部。鲜血染红了他草绿色的军装，染红了战斗的阵地……

六班副飞奔过去，抱住周水泉同志，流着眼泪喊叫:“好副连长啊!好副连长，你醒一醒，你看看我们。”连里的干部、战士都紧紧地围在周水泉身边，望着这位英勇无畏的战士，心潮汹涌澎湃……

突然，周水泉睁开眼来，看到了身边的战友，一阵激动。他颤动嘴唇说:“要奋斗就会有牺牲，为解放世界上被压迫的民族和人民，要继续战斗下去。”说罢，他又昏迷过去了。在去医院的路上，他还断断续续地背诵着毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，……”

周水泉送进医院后，立即动了手术。他头部中的两块弹片，一块从左大脑运动区和感觉区穿到了右大脑后侧；另一块也穿进了左大脑的运动区，脑组织外溢，伤势极重，生命垂危。谁也没想到，处于严重昏迷状态的周水泉，忽然一跃而起，大声喊道:“冲啊!战备训练一分钟也不能停!”卫生员小刘惊呆了，当她明白是怎么一回事后，使劲要按他躺下去，却怎么也按不动。这时周水泉又喊了声“冲啊!”卫生员才猛然醒悟，对周水泉说:“副连长同志，你们指导员在继续指挥战斗。”周水泉听了这话才安静下来。

受伤后的第四天，周水泉第一次醒来，医生请来了毛主席宝像，他的眼睛突然闪亮了，凝望着毛主席宝像，脸上露出了无比激动的神色。他张开嘴唇，呼出了世界上最美好、最响亮的声音:“毛——主——席——万——岁!”

第二次醒来，医务人员看到周水泉的嘴唇在微微抖动，就用耳朵贴到他的嘴边。原来他在背诵毛主席“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导。

第三次醒来，周水泉用左手在床边摸着。医务人员马上问他，他一字一句地说:“请把《毛主席语录》放在我的枕头边，我要学习。”

凡亲眼看到周水泉同志这种无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的崇高的革命精神的同志，无不为之感动。

在医务人员的奋力抢救下，周水泉同志脱离了生命危险。然而，伤残还在严重地折磨着他。由于左大脑运动区和感觉区受到严重损害，右半身处于瘫痪状态和严重的感觉损害；左半身十四处伤口小的有半寸深，大的有二寸深。但是，在为共产主义奋斗终身的崇高理想鼓舞下，周水泉英勇战斗的革命精神更加旺盛了。他的伤口，每天要换一次药，每换一次药要半个小时。每当医生用镊子在伤口里绞动，又从六个深度伤口里塞进二寸左右长的棉纱条时，他就要忍受难以想象的肉体上的痛苦，汗水象雨水一样往下流，衣服全部湿透。但他不叫一声痛，还爽朗地说:“医生同志，你换吧，中国人连死都不怕，还怕这点痛?!”

周水泉一心想着早一点回到连队，作好反侵略战争的准备。他受伤后不到半个月，左半身的伤口还塞着棉纱条，右半身还处于半瘫痪状态，就下床锻炼，学习走路，开始时两腿象腾云驾雾似的不听使唤，走一步就全身剧烈疼痛，走一步就冒一身汗。在困难面前，周水泉用毛主席的伟大教导，鼓舞自己，顽强地战斗下去。就这样，第一天，卫生员扶着他走；第二天，他自己靠着墙壁走；第三天，他慢慢地移动脚步自己走……。一个星期后，竟能上下楼梯了!医务人员和病员们说:“周水泉同志真是一个用毛泽东思想武装起来的钢铁战士，他的每根神经都和埋葬帝修反、解放全人类、实现共产主义的远大目标紧紧地联结在一起!”

为革命吃苦心中乐

周水泉深深地懂得，一个共产党员，只有具备“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，才能全心全意地为着解放全人类而英勇战斗。因此，他把磨练“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，作为迎接世界革命大风暴的战斗任务，为共产主义而奋斗的具体行动。

为革命吃苦，他心里乐。那里最苦，他就到那里去。寒冬，下着大雪，周水泉一清晨就奔到桥头，迎着飞雪，帮过桥的贫下中农挑担，携扶老人和上学的孩子过桥；夏天，烈日当空，他一次又一次地和工人一起抢救从油管里漏出来的原油；战士们的衣服在救火中湿掉了，他不顾一天的战斗疲劳，等同志们睡着了，又一件一件地把衣服烘干，一直烘到深夜三点钟……。

一九六四年冬天，周水泉的左腿在训练中受了伤，走起路来一拐一拐的。领导上劝他住院治疗，他坚决不肯去，而把这作为磨练吃苦精神的大好时机。跑步训练，他始终参加；挑粪施肥，他抢在前头，硬是要和这一个“苦”字斗一斗。就在这年冬天，北风呼啸，天寒地冻，部队驻地附近失火了。周水泉忍着剧烈的腿痛，和连里同志一起飞奔火场。一到那里，就从贫下中农手里抢过脸盆，跳进了冰河，把一盆一盆水送到岸上。在齐腰深的刺骨的冰水中，他的嘴唇冻得发紫了，受伤的左腿麻木了。同志们怕他的腿冻成残废，抢着要替换他，他那里肯；有的拉他，他两条腿象是生了根，怎么也拉不动。时间一分钟一分钟地过去，周水泉一遍又一遍地背诵毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，坚定战斗的信心，直到把火扑灭了，才上了岸。

在工厂支左时，周水泉听说厂里锅炉旁排水沟堵塞了，影响了“抓革命，促生产”。他马上奔了过去，冒着高温，跃身跳入半人深的阴沟，拼命地用铁锹掏出煤灰，甩上卡车。他浑身是汗，满身是灰。工人们看到这种情景都称赞他。周水泉听了，心情怎么也不能平静。晚上，同志们都睡了，他还在学习毛主席光辉的“老三篇”，找差距，斗私心。他反复地学习了毛主席“要奋斗就会有牺牲”等教导，激励自己的斗志，他决心随时准备以自己的生命去殉伟大的共产主义事业，让千千万万革命先烈染过鲜血的革命旗帜上，染上自己的一份鲜血!

对毛主席的指示要“完全”、“彻底”地照办

“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”周水泉把全国亿万军民的这一共同呼声，变为自己的行动。他那誓为共产主义奋斗终身的崇高的无产阶级精神，正是对伟大领袖毛主席的指示坚决照办的光辉结晶。

周水泉同志出身在贫苦的家庭。在那万恶的旧社会，他家祖祖辈辈挨尽了地主的皮鞭，受尽了资本家的压榨。东方红，太阳升，是毛主席把他从火坑中救了出来。毛主席的恩情比山高，比海深，他永远忘不了。一九六二年，周水泉来到了中国人民解放军这所毛泽东思想大学校。他坚决按照林副主席“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的重要指示，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，刻苦地活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，执行毛主席的指示，坚决做到不走样。对同志，他满腔热情，一颗红心似火焰；为革命，他毫不利己专门利人，一个心眼地要做无产阶级“公”字当头的人，为人民服务的兵。他当战士时，年年是五好战士，当班长时，他所在的班被评为四好班。一九六五年，他光荣地加入了中国共产党。斗争实践使他越来越深刻地认识到:毛泽东思想是革命战士的灵魂，只有照毛主席的指示办事，才能永远向前进!

一九六七年，周水泉坚决响应伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，斗志昂扬地来到“三支”“两军”第一线，为宣传毛泽东思想、捍卫毛主席的无产阶级革命路线，做出了出色的成绩。后来，他又到了吴泾热电厂支左。当时，厂里的两个阶级、两条路线的斗争异常尖锐复杂，一小撮阶级敌人在资产阶级派性的掩护下，兴风作浪，破坏毛主席的最新指示和各项无产阶级政策的落实。周水泉毅然来到了化学车间，把全部精力都放到了宣传毛泽东思想的战斗中。他从白天忙到黑夜，从黑夜忙到白天，往往每天只睡二、三个小时。有时深夜两点钟回来，他还坚持学习毛主席的最新指示。他和工人们一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，组织了对大叛徒刘少奇修正主义路线的革命大批判；广大工人群众很快地提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，落实了毛主席的最新指示，全厂贴出了第一张革命大联合、革命三结合的喜报。

在毛主席最新指示的光辉照耀下，吴泾热电厂革命委员会成立了。周水泉又迎着阶级斗争的大风浪，来到了厂革委会的一个组。这个组十六个人，在资产阶级派性的影响下，对立情绪严重。周水泉到了那里，就进行艰苦的工作，他常常忘了吃饭，经常忙到深夜。通过反复学习毛主席著作，他战胜了心中一闪而过的“难”字，他深深地感到:在通往共产主义的道路上，有多少革命的重担要去挑，有多少艰难险阻要我们去闯!“为共产主义去挖山，就要毛泽东思想的红灯永远心头照，泰山压顶不弯腰。”于是，他和组里的同志反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深入开展对反动的“多中心即无中心论”的革命大批判，用毛泽东思想挖掉“小山头”，帮助这些同志树立了一心为公，一心为革命的思想。

党的“九大”胜利召开了!毛主席在“九大”期间的极其重要的讲话，象火炬一样，照耀着他奋勇前进的方向。

一天早晨，周水泉来到了“一二五”工程指挥所，工人们奋发图强，自力更生，艰苦奋斗的大无畏精神激励着他，使他感到浑身有使不完的劲。但不久，他发现有的工人埋头搞施工，忽视了阶级斗争，一小撮阶级敌人企图钻空子，进行破坏活动，周水泉马上和工人们一起学习新党章中“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，抓住两个破坏工程的坏分子作为活靶子，愤怒批判了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，广大工人同志更加心红眼亮斗志坚，保证了工程建设的胜利进行。

伟大领袖毛主席发表支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，成为周水泉同志向共产主义奋斗的新的战斗号角。为了彻底埋葬帝、修、反，解放全人类，周水泉更加斗志昂扬。他在伟大领袖毛主席像前，立下了钢铁誓言:自己要永远“完全”、“彻底”地按照毛主席指示办事，为共产主义奋斗终身!

魏继红　战士文

描述：

