id: e156b062fd
标题：敬爱的周总理，我们永远怀念您!
日期：1977-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上钢三厂委员会

中国人民伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士，敬爱的周恩来总理离开我们一周年了。正当我们万分思念敬爱的周总理的时刻，盼望已久的彩色纪录影片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》终于在制成一年后的今天上映了，这是以英明领袖华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”反党集团后，带来的胜利成果。我们含着热泪，无比崇敬地观看了这部影片。当我们在银幕上重新见到周总理亲切慈祥的面容时，不禁心潮滚滚，热泪涌流。周总理无限忠于毛主席，忠于党，忠于人民，鞠躬尽瘁，为共产主义事业战斗一生的光辉业绩和崇高品质，是我们永远学习的光辉榜样。周总理在大跃进年代亲临我厂视察的幸福情景，我们永远不会忘怀。

一九五八年七月十四日，这是我厂全体职工最难忘的一天，我们敬爱的周总理关怀着我国钢铁事业的发展，一天中连续两次来我厂视察。那一年，我厂在毛主席制定的社会主义建设总路线的指引下，在大跃进的滚滚洪流里，正紧张地建设着第二转炉车间、中型钢板车间、第一薄板车间、第三轧钢车间等炼钢、轧钢车间。周总理日理万机，不辞辛劳，亲临我厂视察，给了我们钢铁工人以巨大的鼓舞和鞭策。

总理爱人民，人民爱总理，我们钢铁工人和总理心连心。当周总理视察我厂的消息传来，十里钢城一片欢腾。人们争相看望我们敬爱的周总理，聆听周总理的教诲。周总理到厂后，不去招待所、接待室，而是冒着酷暑炎热，沿着坎坷不平的道路，步行到热火朝天的建设工地，亲切看望战斗在生产第一线的广大工人群众。周总理脚穿布鞋，头戴草帽，来到平炉炉台上，紧紧握住老工人的手，十分亲切地向工人问好，从学习、工作问到生活；周总理来到浇钢场，看到大家又紧张又激动，就握着一个青年艺徒的手和蔼地问他“几岁啦，做什么工作”，勉励大家好好学习，好好工作，为我国的钢铁事业多作贡献；周总理来到轧钢机旁，看到工人汗水直流，灰尘满面，周总理不顾红钢的近千度高温，走到工人身边，拿着自己的手帕亲手给工人揩汗；周总理来到工地上，向成百成千的工人和解放军工程兵指战员招手致意和握手问候，仔细询问工程的进展速度和质量。周总理喝的是我们工人茶桶里的茶，吃的是食堂里的饭和菜，就是一碗冰汽水也要和大家一起喝。周总理与工人亲切的谈话，对工人无微不至的关怀，与工人心连心的情景，给我们留下了不可磨灭的印象。敬爱的周总理是我们工人阶级、人民群众的好总理。

周总理对我们钢铁生产的发展十分关心。周总理当时已六十岁了，却冒着酷暑炎热和炼钢炉的高温辐射热，边拿着火镜察看炉内沸腾的钢水，边向工人们询问炼钢生产的情况。当时，周总理十分风趣地对身旁的一个技术员说:“我来考考你，为什么这么小的一个平炉，利用系数会有这么高呢?”这个技术员详细地向周总理作了汇报，周总理仔细地听着，频频点头。汇报完了，周总理还要我们把这个资料写一写，送市委转交给他。周总理对年轻的钢铁工人寄予很大的希望，他意味深长地对青年们说:“你们都很年轻，在你们身上寄托着我国钢铁事业的未来。”周总理从一个车间视察到另一个车间，从早晨视察到深夜。周总理为了视察工人创造的“蚂蚁啃骨头”——小、土机床加工中板车间轧机的大机架，不顾白天的疲劳，当天深夜又一次来到我厂，了解“蚂蚁啃骨头”的情况，表彰了工人的这种敢想敢说敢做敢创的革命精神。直到我厂一个同志到北京去参加“九大”时，周总理还问起了“蚂蚁啃骨头”的情况。

敬爱的周总理是毛主席的久经考验的亲密战友，是中国人民久经考验的卓越的党和国家的领导人。王张江姚“四人帮”反党集团把周总理视为他们阴谋篡党夺权的巨大障碍，他们疯狂反对和陷害周总理。周总理逝世后，“四人帮”及其在上海的一小撮余党不准我们开追悼会，不准我们寄托对周总理的哀思。“四人帮”对悼念周总理的影片百般刁难，无理扣压，不准放映，妄图磨灭敬爱的周总理在广大人民群众心目中的光辉形象和崇高威望。但是，周总理的光辉形象已深深扎根在亿万革命人民的心中，决不是“四人帮”所能抹杀掉的。我们敬爱的周总理是高耸入云的高山，“四人帮”不过是一抔黄土而已。罪恶累累的“四人帮”为了捞取政治资本，也装模作样地到一些工厂进行所谓“视察”。工贼王洪文窜到钢铁厂，三步一岗，五步一哨，如临大敌，不敢到工人群众中去。他到炼钢炉前还专门带了冷藏保温瓶，用冰毛巾一次又一次揩面，充分暴露了“四人帮”是一伙与工人阶级处于尖锐对立状态的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是资产阶级的阴谋家、野心家。

《敬爱的周恩来总理永垂不朽》彩色纪录影片的上映，反映了我国亿万人民的共同心愿。我们要以周总理为光辉榜样，为贯彻执行毛主席的革命路线，争取共产主义事业的最后胜利而英勇奋斗。我们要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，实现周总理的遗愿，狠揭深批“四人帮”的滔天罪行，掀起工业学大庆的群众运动的高潮，把钢铁生产搞上去，为实现周总理在四届人大提出的宏伟目标而作出贡献!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\771c030201.JPG">

<FONT class=imgsm>周总理的遗体送往八宝山火化。人民群众悲痛欲绝，纷纷来到灵车将要经过的道路两旁，久久地肃立、等候，送别敬爱的周总理。

(本版照片均中国电影公司供稿)</FONT>

描述：

