id: e158207221
标题：兄弟国家热情颂扬我总路线的灿烂成就中国大跃进是空前的革命敌人恶毒诅咒阻挡不了中国人民前进的步伐
日期：1959-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布拉格30日电】　捷克斯洛伐克“红色权利报”今天就中共八届八中全会发表了题为“大跃进在继续着”的评论说，中国共产党八届八中全会的主要成果是证明了党的总路线的正确。它说，中国在去年建立和发展人民公社的运动，迅速提高钢铁生产的运动，以及在农业方面获得的特好的丰收，这种种激动人心的事件无疑地是属于中国历史上最光辉的一页，这些都是劳动人民的巨大热情所带来的果实，完全可以说，这是解放了的人民对于过去的光辉胜利。

评论指出，去年，中华人民共和国才有9年的历史，才刚刚开始执行第二个五年计划，而突然地出现了数亿人民的创造力量的巨大飞跃，高度的积极性，真正地全国都动起来了，这是世界上史无前例的革命。在这种情况下出现了象中共中央全会公报中所谈到的经验不足的缺点，是不奇怪的。但这一切都丝毫不能改变中国仍然以巨大的步伐继续前进。

评论认为，今年中国国民经济计划指标的修改绝不是减慢社会主义建设的速度。它说，在今日的中国，重要的不是计划的修改，而是存在着一切前提，能使原订在1962年完成的基本任务提前8年、也就是在今年完成。中国现在可以以新的速度在10年内在主要的工业产品的产量方面赶上英国。

评论最后指出，当然，要实现今年的发展国民经济计划，必须进行顽强的斗争，首先要对某些干部的右倾情绪进行斗争。这是继续“大跃进”的保证。

【新华社柏林28日电】　“柏林日报”今天就中共八届八中全会发表了题为“中国在前进”的文章。

文章说，中国在一些最重要的工业产品的生产方面不是象原来预定的那样在15年内而是在10年内赶上英国。它说，周恩来总理指出，中国人民过去的大跃进使党有理由在第八次全体会议上作出了这个勇敢的决定。

文章指出，中国第二个五年计划的主要任务的完成，将使中国在同英国的大竞赛中获得良好的起点。不仅如此，由于中国国民经济突飞猛进的发展，世界两大阵营力量的对比也将发生更加有利于社会主义阵营的变化。在钢、煤、粮、棉和其他产品方面，中国人民就要在今年内实现原来为1962年规定的指标。文章说，为了要对中国的巨大发展速度有所了解，人们必需看到1959年上半年工业总产值比去年同期增长了65%，而英国1958年工业生产比1957年下降刀%，这就很容易计算中国会如何迅速地赶上去。

文章最后说，世界历史上一件可笑的事是:西方报纸面对社会主义中国这种巨大变革，象鸵鸟一样把头埋在沙子里。它们在这些日子里只知道报道中国政府由于自然灾害而引起的困难。这种闭口不提成就和颠倒黑白的策略在历史上已经屡次遭到彻底失败。如果人们还不最终地去理解全部现实，那么，这种惨痛的教训如今还会重演。

【据新华社平壤30日电】　朝鲜平壤各报今天刊登朝鲜职业总同盟中央委员会委员长李孝淳关于中国共产党八届八中全会发表的谈话说，中国共产党八届八中全会根据大跃进以来取得的巨大成就，提出了在今年提前3年完成第二个五年计划的战斗任务。这是中国人民在去年取得伟大成就的基础上继续展开大跃进的结果。今年上半年工业产值比去年同期增加了65%，农业方面也继续掀起了高潮。

李孝淳说:“帝国主义反动派和他们的走狗对朝中两国人民鼓起来的革命干劲感到十分恐怖和不安，进一步加紧对朝中两国人民的恶劣的中伤和诽谤。”“但是敌人的任何挣扎都不能阻挡我们两国人民风驰电掣般的向着社会主义、共产主义的光明未来前进的道路。”

【据新华社河内30日电】　“新时代报”29日以“中国人民的新胜利使越南人民欢欣鼓舞”为题发表社论说:“中国人民去年的大跃进在世界上引起了巨大的反响，并且从去年底到现在，一直强烈地鼓舞着越南人民。现在，中国共产党八届八中全会的决议又使得越南人民更加兴奋。”

社论接着指出:这是中国人民的伟大胜利。它雄辩地证明了中国共产党建设社会主义的总路线是非常正确的，中国人民的智慧和力量是无穷无尽的。

社论说:“越南人民将同中国以及以苏联为首的社会主义阵营其他各国人民进一步团结起来，坚决驳斥帝国主义和他的爪牙一贯对中国人民的伟大胜利所进行的歪曲和污蔑。”

描述：

