id: e15be5cfca
标题：心中的太阳永不落
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：徐士生
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县桃浦公社李子园大队党支部委员、贫协主任　徐士生

我们最敬爱的伟大领袖毛主席逝世，象惊雷打在我们李子园大队贫下中农的心上，人人悲痛万分。毛主席和我们贫下中农心连心，我们李子园大队的贫下中农永远牢记毛主席的恩情。

回顾我们大队所走过的路，每一步都是靠毛主席革命路线指引的。是毛主席把我们贫下中农从苦海中救了出来，翻身得解放。是毛主席发出走农业集体化道路的伟大号召，给我们指明了一条奔向社会主义、共产主义的金光大道。我们李子园大队的贫下中农永远不会忘记，当年办合作社时的情景:那时，我们一缺资金，二缺农具，三缺种籽，被人讥笑为“赤脚”李子园。当时，我是李子园农业生产合作社的社主任，困难可真大啊!但是，有毛主席给我们撑腰，我们信心百倍，顶着刘少奇、邓小平一伙大砍合作社的妖风，自力更生、艰苦奋斗，勤俭办社，克服重重困难，终于使当时的李子园农业生产合作社得到了巩固和发展。毛主席最了解我们贫下中农。当我们在毛主席革命路线指引下，刚向前迈出一步的时候，他老人家就给予我们热情鼓励。毛主席为我们李子园农业合作社的办社经验亲自写下了光辉的批示，指出:“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”毛主席的批示，为我们坚持走社会主义道路进一步指明了方向。二十多年来，我们大队在毛主席革命路线的指引下，在毛主席批示精神的鼓舞下，坚持同刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线对着干，把“赤脚”李子园建成了幸福李子园。毛主席的光辉批示，将永远指引我们前进。

抬头瞻仰毛主席，心中的太阳永不落。毛主席没有离开我们，毛主席永远活在我们贫下中农的心中；光芒万丈的毛泽东思想，永远照耀着我们前进的方向。毛主席给我们指引的社会主义金光大道，我们要永生永世走下去，一直走到共产主义。现在，我虽然已经六十多岁了，但我要和全大队的共产党员、贫下中农一起，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓、继续开展反击右倾翻案风的斗争，不断把“农业学大寨”的运动推向前进，把我们李子园大队建成同党内资产阶级作斗争的坚强阵地，建设成繁荣昌盛的社会主义新农村。

描述：

