id: e15c454302
标题：虚心学先进　越学越过硬——“硬骨头六连”连队建设经验之八
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《解放军报》
标签：毛泽东,三支两军,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“四人帮”大砍红旗，“硬骨头六连”大学先进。虚心学先进，越学越过硬，这是六连连队建设的一条经验。

一九六九年的一天，六连支左所在单位的革命群众，敲锣打鼓，给他们送来一封表扬信，称赞他们是:“战场杀敌的英雄，三支两军的模范”。有的战士看在眼里，喜溢眉宇。

“成绩究竟往哪里记?荣誉面前该怎么办?”支委会上，大家热烈地讨论着:“一切成绩的取得都是靠毛主席革命路线的指引，功劳应该归于毛主席!”“荣誉面前，咱可不能爬到树顶只见自己高呀!”“革命群众的报喜锣，应是我们继续革命的催战鼓!”支委们又一次学习了毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的伟大教导，反骄破满，发动全连在成绩面前查问题，赞扬声中找差距，订出了新的措施。党支部还三次派代表长途跋涉，翻山越岭，到兄弟单位登门取经，两次请毛主席的好党员李全洲生前所在连的指战员来连传经。

这一年，六连的全面建设，又上了一层楼。

一年是这样，年年都是这样。六连总是把登上的每一个制高点，当作继续登攀的新起点。“受表扬——找差距——学先进”，成了六连的一条老规矩。十三年来，他们走出去，请进来，上下左右学先进，四面八方“借东风”，向一切先进单位、先进个人、先进事物、先进因素，恭恭敬敬地学、老老实实地学:虎头山上，他们求过师；“铁人”机旁，他们取过经；雷锋精神，他们年年学、月月学、天天学；“南京路上好八连”、“学习毛主席著作的模范红九连”、“红色尖刀连”、“勤俭创业修理连”等先进单位的经验，和大庆、大寨的经验一样，在六连打下了烙印；董存瑞、黄继光、邱少云、蔡永样和刘胡兰、焦裕禄等先进人物的优秀品质，同雷锋精神一样，在六连开了花。连好些“不知名”甚至是“老大难”的单位，只要六连和他们一搭肩，也要登门请教，努力把点滴先进因素吸收过来。六连就是这样，“取百家之长，补自家之短”，使连队建设硬上加硬。

在座谈六连学先进的经验时，命名后的八任指导员讲了许多生动的事例。这里介绍三件，看看六连是怎样虚心学先进的。

先说学红阳。那是一九七一年元月，六连完成了国防施工任务，野营拉练回营房。当时，正在老兵退伍前夕，少数老战士产生了“拉练到底，当兵到头”的思想，演练不够认真。恰巧，就在拉练的头一天，六连来到了革命老根据地大别山麓模范民兵营所在的红阳大队。刚进村，只听一声哨子响，全副武装的男女民兵迅速集合，列队欢迎六连。民兵营教导员雷得开带着大家走进营部。地上，一排排自制的石雷、水泥雷，摆得端端正正；桌上，一双双战备鞋，放得整整齐齐；墙角，放着一担担干透了的战备柴；旁边的战备药房，各种中草药摆得满满当当。接着，老贫农余大爷控诉了日寇在这里制造百里无人区的暴行，畅谈了自己为啥年过六旬还非当“超龄民兵”不可的体会。干部战士看到这些，听到这些，深受感动:红阳人民用实际行动，给我们上了一堂生动的战备教育课啊!

不见高山，不显平地。对照红阳，六连找到了四条差距:阶级斗争观念不如他们强；战备思想不如他们牢；战备措施不如他们细；战斗作风不如他们快。党支部连夜召开支委会，决心以红阳民兵营为榜样，从党的基本路线教育入手，在野营途中举办党员学习班，提高党员的阶级斗争、路线斗争觉悟，牢固树立永远是个战斗队的思想。党员前头走，大伙紧紧跟。一张张学红阳的决心书和超期服役申请书，送到了连部。演练中，干部战士情绪高昂，自觉从严。冲锋时，副班长米永太突然昏倒。醒来后，离演习结束只剩半分钟了，同志们劝他休息，他不肯，抓起枪又向着连里的红旗追去。许多老战士离队前一夜，抚摸着心爱的钢枪，争着站最后一班岗。临走了，又把战备物资认真清点一遍，叮嘱战友要象红阳民兵那样，时刻保持高度革命警惕，永远为祖国站岗放哨。他们给党支部的决心书上写道:“退伍不退色，归田不解甲。人走红心在，毛主席挥手我再来!”

再说学雷锋。毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召，紧接着周总理作了题词:学习雷锋“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。六连响应党的号召，掀起了蓬蓬勃勃的学雷锋的群众运动。开初，二班向一班挑战，展开了革命竞赛。二班人人劲头十足，天天好事成串。有的帮助群众推车，有的替五保户担水，有的修理门窗，有的帮战友钉鞋洗衣服。但是没过多久，这股热劲儿就冷了下来。一班却越学越火热。原因在哪里?党支部深入调查。原来，一班是对照周总理的题词，论思想，看行动；二班是比葫芦画瓢，机械模仿。

两种学法，两种效果，给全连以深刻的教育。干部战士说:“雷锋是毛主席亲手树起的典型，是我们时代的英雄，也是无产阶级硬骨头的光辉榜样。周总理的题词，是对雷锋精神的精辟概括。我们响应毛主席的号召，学雷锋就要照着周总理的题词去做。”从此，大家以周总理的题词作为学雷锋的标准，使学雷锋的群众运动不断普及、持续、深入，大批雷锋式的先进典型不断涌现。战士丁凤清拾了块二百多元的手表，想方设法交还了失主。班长郭明岑三年如一日，为战友和群众补鞋一千六百多双。连长林依平四次抢险而上，用生命保护了战友的安全。命名以来，全连树立了二十二名学雷锋的先进典型。英明领袖华主席关于“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底”和敬爱的叶副主席关于“向雷锋同志学习，全心全意为人民服务”的题词发表后，六连干部战士群情振奋，一片欢腾。他们立即召开学雷锋誓师大会、学雷锋经验交流会、雷锋事迹演唱会，使学雷锋的群众运动开展得更加深入、扎实。

最后，说说饶耀强学艺。一次，师里组织对刺比赛。刺杀标兵饶耀强五局四胜，刺败了对手。大家夸他技术好。他却摇摇头直奔对手，虚心请对手示范，帮助自己总结挨一枪的教训。胜者为什么向败者学习?他答道:“从全局看，我是胜者；从局部看，我是败者。我胜中有败，他败中有胜。即使我五局全胜，他那种坚持到底的精神，也值得我学习。”下来后，饶耀强一有空，就找那位对手刺几枪，边刺、边问、边想、边看，从中找到了挨一枪的教训。为了全面提高刺杀技术，战胜战场上最强的对手，他又针对自己的弱点，向连长学骗刺，到师警卫连学直刺，到四连学跃刺，四处拜师求教，使自己的刺杀技术得到了很大提高，成了全师的第一名。

指导员们讲完六连学先进的事迹，总结三条经验:

一、学一点，做一点，实际行动要兑现。先进是面镜子，能照出差距。学先进，硬是要一滴水。一个泡，学一点，做一点，点点落实；决不能图好看，做样子，走过场。学了不做，等于无用。

二、比葫芦画瓢难学好，学习本质步步高。一切先进，都是马列主义、毛泽东思想和革命实践相结合的产物。学先进，就要学他们用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法改造主观世界和客观世界的经验。这才是学实质。就事论事只能通一事，管一时；学实质才能一通百通，管长远。

三、坚持两点论，先进学不尽。对自己要着重看“短”；对人家要着重看“长”。对先进单位、先进个人要学习，对一时处于后进状态的单位和个人的先进因素，也要看得见，认真学。这样，就会处处见先进，时时有老师。“学然后知不足”，越学，才会越感到永远学不够，永远有学头。如果老认为“自己是芝麻堆里的黄豆——老大”，那就必然会一叶障目，固步自封，什么也学不到。

十三年来，六连坚持了这三条，就象鲁迅赞扬的“蜜蜂采蜜一样”，把各种先进的东西，都集中到自己身上，使自己尽到应尽的责任。现在全军学六连，不正是六连长期坚持学人民、学全军的必然结果吗!

《解放军报》通讯员　《解放军报》记者

(新华社北京三月十七日电)

(“硬骨头六连”连队建设的主要经验刊登完毕)

描述：

