id: e15f747117
标题：《沙家浜》开辟了为工农兵服务的康庄大道中央负责同志听了演奏，极大地鼓舞了中央乐团的革命文艺战士　表示决不辜负毛主席的期望，定把《沙家浜》改得更好演奏得更好
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京27日专电　三山五岳齐声高呼，五湖四海纵情歌唱。昨晚，中央负责同志观看了中央乐团演奏的交响音乐《沙家浜》，参加演出的革命文艺战士千万次地跳跃，千万遍地欢呼:“我们心中最红最红的红太阳——毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

交响音乐《沙家浜》，是文艺领域两条路线斗争的产物；它是在江青同志亲自指导下创作和排演的；它是一部属于无产阶级和劳动人民的交响音乐；它是遵照毛主席关于古为今用、洋为中用、推陈出新的指示，进行文艺革命的一个光辉样板。它的演出，受到了中央负责同志和群众的热烈欢迎。

交响音乐《沙家浜》虽已演出过许多场，可是从来没有象昨晚那样充满着幸福和激情。因为这一次演出，中央负责同志周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等亲自前来听取演奏。参加《沙家浜》演出的全体革命文艺战士，一个个热血沸腾，精神抖擞，大家都想把对毛主席的热爱尽情地唱出来、奏出来。幕一拉开，乐队奏起了序曲，合唱队唱起了“红旗飘，军号响，山河震荡……”雄壮嘹亮的歌声，浑厚有力的伴奏，充分表达了《沙家浜》的强烈的革命豪情。接着，一场尖锐的革命与反革命的斗争开始了。新四军指导员郭建光，地下联络员阿庆嫂等相继登场。他们运用丰富的声乐和器乐，他们通过大段的合唱和独唱，在交响音乐舞台上树立起郭建光、阿庆嫂等高大的英雄人物的形象，宣判了敌人的死刑。《沙家浜》演出的胜利，宣告了在战无不胜的毛泽东思想指导下，交响音乐能够洋为中用，起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。《沙家浜》演出的胜利，是一个投向反革命修正主义文艺路线心脏的重型炮弹。《沙家浜》演出的胜利，开辟了交响音乐为工农兵服务、为社会主义政治服务的康庄大道。

中央负责同志观看交响音乐《沙家浜》的演出，并和演员一起照像，这对参与演出的全体革命文艺战士来说，是一种莫大的幸福和鼓舞。他们说:正当文化大革命在大批判大联合中取得新胜利的时候，正当革命群众批臭批倒修正主义文艺路线的总后台——党内最大的走资本主义道路的当权派的时刻，中央首长来看我们演出，这使我们大大地增加了信心和勇气，我们决不辜负毛主席和中央首长的期望，一定要把交响音乐《沙家浜》改得更好，使它成为社会主义交响音乐的坚实的奠基石，使它成为无产阶级交响音乐的开路先锋。

描述：

