id: fee4d4c002
标题：中共中央关于“三反”、“五反”运动中冤、错案件处理原则问题给辽宁省委的复示
日期：1957-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于“三反”、“五反”运动中冤、错案件处理原则问题给辽宁省委的复示

辽宁省委并各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关各党组：

关于你们所提处理“三反”、“五反”运动中冤、错案件的原则，中央复示如下：

（一）凡是完全没有贪污或盗窃行为而被判刑或者其他处分的案件，是冤案，应该坚决平反。其被没收的财产，应该发还或者折价发还，并酌情作为公私合营股金或者生活费。需要恢复工作的，应当分配给工作。生活确有困难的，可以酌予救济或补助。被错开除出党的，应该加以审查恢复党籍。但不要追算和补发过去几年的工资，免得在司法方面开创错例，同时也无必要。

（二）对于错案，即按当时政策界限，处分虽确偏重，但本人确有贪污或盗窃行为的案件，一般不要重新审理。如果判刑确实过重，而现在又还服刑未满的，可以酌情减刑或者假释、提前释放，如果服刑已经满期的，即不要再审理。

 中央1957年9月26日

描述：

