id: 4de6819e2a
标题：中华人民共和国最高人民法院刑事判决书
日期：1986-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：湖北文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中华人民共和国最高人民法院刑事判决书

原审被告人王建国，男，生于一九二四年，湖北省圻[蕲]春县人，原系湖北省汉阳县第一中学副校长。

原审被告人钟毓文，男，生于一九二五年，湖北省汉阳县人，原系汉阳县第一中学教员。

原审被告人杨焕尧，男，生于一八九二年，湖北省安陆县人，原系汉阳县文化馆图书管理员。

上列原审被告人因现行反革命暴乱一案，经湖北省汉阳县人民法院审理，于一九五七年八月二十三日以（57）刑特字第8、9、10号刑事判决，以现行反革命暴乱罪判处王建国、钟毓文、杨焕尧死刑，立即执行。王建国、钟毓文不服，提出上诉。经湖北省孝感地区中级人民法院审理，于一九五七年八月二十八日以（57）刑上宇第113、114号刑事判决，维持原判，驳回上诉。王建国、钟毓文、杨焕尧仍不服，提出申请复核。经本院审核，于一九五七年九月四日以1957年度刑复宇第203号刑事判决，核准判处王建国、钟毓文、杨焕尧死刑，立即执行。后同案原审被告人胡斌等不服，提出申诉。湖北省高级人民法院复查后于一九八六年一月十三日送本院审核。

本院依法组成合议庭，对此案进行了重新审理。本庭认为，原判决认定王建国、钟毓文、杨焕尧为首策划、组织和指挥汉阳县第一中学的现行反革命暴乱的犯罪事实全部失实，原以现行反革命暴乱罪判处王建国、钟毓文、杨焕尧死刑不当，应依法纠正。特改判如下：

一、撤销本院1957年度刑复字第203号刑事判决和湖北省汉阳县人民法院（57）刑特字第8、9、10号判决以及湖北省孝感地区中级人民法院（57）刑上字第113、114号刑事判决；

二、宣告王建国、钟毓文、杨焕尧无罪。

 中华人民共和国最高人民法院刑事审判庭审判长  徐沛然审判员  黄仁贤代理审判员  吴洵松一九八六年一月二十五日

[中华人民共和国最高人民法院印]

本件与原件核对无异

书记员  于丽霞

描述：

