id: 373274d5fc
标题：中共中央关于人民公社、企事业单位专职人民武装干部配备原则和有关问题的通知
日期：1978-10-14
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：山东省军区, 民兵工作文件汇编, 22-27
标签：指示
书籍：中共中央关于人民公社、企事业单位专职人民武装干部配备原则和有关问题的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央关于人民公社、企事业单位专职人民武装干部配备原则和有关问题的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

为了大力加强民兵建设，适应民兵工作发展需要，现对人民公社、企事业单位专职人民武装干部的配备原则和有关问题通知如下：

一、人民公社、县属区（镇）、相当于人民公社以上的农林牧渔盐场、大中型厂矿、髙等院校和其它企事业单位，均设立人民武装部，配备专职人民武装干部，列入本单位编制。专职人民武装干部的配备原则是：

人民公社一般的配二名，人口在三万人以上和海陆边防县的重点公社以及内地重点公社可多配一至三名。

大中型厂矿、髙等院校和其它企事业单位，总员额在千人左右的配一名；千人以上不足五千人的配二至三名；五千人以上不足万人的配三至五名；万人以上的酌情增配。

大中城市的工交、财贸、城建等归口单位和街道办事处是否设立人民武装部，配备专职武装干部，由各省、市、自治区根据当地情况自定。其余不配备专职武装干部的单位，由本单位党委（支部）分工一名委员兼管民兵工作。

应配备专职武装干部的单位和配备员额，由各省军区按照上述原则提出方案，报请省、市、自治区党委审核并作出规定。国务院各部委直属的企事业单位专职武装干部的配备方案，由各有关部委作出规定，并通知有关省军区。需要增配专职武装干部的员额，从每年新增职工指标中统一解决。

二、人民公社、大中型厂矿、高等院校和其它企事业单位的人民武装部，是同级党委的军事部，受同级党委和上级军事部门的双重领导。专职武装部长，一般应是同级党委成员。

专职武装干部的主要职责是：根据上级党委、军事机关对民兵工作的指示和本单位党委的安排，具体承办民兵建设的各项工作，切实搞好民兵工作“三落实”；承办征兵和退伍军人工作；组织领导民兵积极参加生产劳动，担负战备和治安勤务；战时带领民兵参军、参战。

三、专职武装干部，应与本地区本单位党政干部一样，由党委统一管理。专职武装干部的选拔，要按照毛主席关于选拔革命事业接班人的五项条件，从平时搞好民兵工作“三落实”，战时带领民兵参军参战的需要出发，选拔政治思想好、身体强壮、年龄较轻、热爱民兵工作的同志担任。可从部队转业复员干部、退伍军人、优秀的民兵干部以及其他适合做此项工作的干部中选配。

专职武装干部的配备：部长由县、市委审定，报地委、军分区党委批准，军分区党委任命；副部长、干事由县、市委审定，县、市人民武装部党委任命。不属县、市委领导的企事业单位的专职武装干部，由本单位党委审定，报驻地军分区(或省军区、卫戍区、警备区）党委任命。

已经配备的专职武装干部要保持相对稳定，需要调任其他工作时，应征求县、市人民武装部的意见，并做到随缺随补；因年大体弱或其他原因不适宜继续做民兵工作时，由县、市党委或所在单位党委妥善安排做其他工作。

四、地方各级党委要加强对专职武装干部的领导和管理，积极做好专职武装干部的考核和政治思想工作，要关心他们的学习、工作和生活，帮助解决他们的实际问题。在分配他们做中心工作时，要照顾其工作特点，使他们能以主要时间和精力做好民兵工作。省军区、军分区、县(市、区）武装部要积极协助地方党委做好专职武装干部的管理工作，加强业务领导，每年要定期组织专职武装干部轮训，不断提高其军政素质和工作能力。

五、专职武装干部的工资、福利、公务等经费应与本地区、本单位党政干部一样，按照有关规定办理。

过去的有关规定与本规定不一致的，以本规定为准。本规定未提及而又必须解决的某些特殊问题，由各省、市、自治区和省军区根据实际情况规定解决办法。

## 中共中央

## 一九七八年十月十四日

描述：

