id: c298e358cd
标题：中共中央组织部印发《关于妥善处理突击发展党员的意见》的通知
日期：1978-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：原载《干审工作政策文件选编》，北京：党建读物出版社，1993年
标签：林彪,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央组织部印发《关于妥善处理突击发展党员的意见》的通知

十二月七日至十五日，我部召开了北京、上海、浙江、福建、河南、河北、四川、云南、辽宁、宁夏十个省、市、自治区党委组织部和中国科学院、七机部政治部同志参加的处理突击发展党员问题座谈会，拟定了一个《关于妥善处理突击发展党员的意见》，请你们参照执行，并将处理情况告诉我们。

关于妥善处理突击发展党员的意见

一、突击发展党员是林彪、“四人帮”在“文化大革命”期间推行反革命修正主义路线的产物。他们为了篡党夺权，扩大帮派势力，肆意篡改党章，另立党员标准，采取非法手段或利用合法形式，大搞突击发展党员的活动。“九大”前后，首先在上海突击发展了一批人入党。后来，主要是一九七四年批林批孔和一九七六年“四人帮”横行时，不少省、市、自治区也程度不同地发生了突击发展党员的问题，特别是被他们严密控制的地区和单位，问题更为严重。

粉碎“四人帮”以来，通过揭批查运动、整党整风和“双打”斗争，对突击发展的党员作了一些处理。清除了一些混进党内的反革命分子，贪污盗窃、投机倒把分子，打砸抢分子，以及其他坏人。但是，大多数地区和单位突击发展党员的党籍问题还搁置着，等待解决。有的地方为了迅速消除混乱，曾宣布在某段时间内突击发展的党员一律不予承认，这在当时是必要的，现在还有一些遗留问题需要妥善解决。就全国范围来说，要处理好突击发展党员的问题，还需要做大量的工作。

二、对突击发展党员的情况要作具体分析。判断一个地区、一个单位是否发生过突击发展党员问题，要实事求是，从实际出发。对突击发展的党员也要作具体分析，有的是林彪、“四人帮”及其帮派采取指名限期、弄虚作假等手段，拉进来的。有的是依仗“四人帮”的权势，要挟组织，强行挤进来的。在突击发展党员过程中，由于许多党组织和广大党员群众的抵制和斗争，也吸收了一些原来培养的发展对象和符合党员条件的同志。突击发展的党员中，坏人是极少数；有些人原来就具备党员条件；相当数量的人入党时不够条件，经过几年来的教育和锻炼，其中不少人已经具备或基本具备了党员条件。因此，不能一提到突击发展的党员，就认为他们都是“四人帮”的社会基础，都是坏人，都要清除出党。

三、处理突击发展的党员要严肃慎重，既要坚持党的原则，又要团结教育大多数。要划清敌我界限，划清无产阶级先进分子和一般群众的界限，根据不同情况，区别对待。

凡入党时具备或基本具备党员条件，入党后表现好的，应该承认其党籍。

入党时不具备党员条件，但是，在第十一次路线斗争中表现较好，或者说过错话、做过错事，能够认真改正，现在基本上具备了党员条件，也应该承认其党籍。

入党时不具备党员条件，又犯有严重错误，或者没有犯严重错误，但觉悟很低，确实不够党员条件的，取消党员资格。

对混进党内的极少数坏人，要坚决清除出党。

宣布过在某段时间内突击发展的党员一律不予承认的地方，对其中确实具备党员条件的人，承认其党籍或重新办理入党手续。

有的地方对本质好，目前还不完全具备党员条件，本人决心按照党员标准严格要求自己的，采取考察一年的办法，也是可以的。

(原载《干审工作政策文件选编》，北京：党建读物出版社，1993年)

描述：

