id: 5ff19e4295
标题：农工民主党医学院支部想干什么？
日期：1957-6-23
是否是时间段：false
作者：天津日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农工民主党医学院支部想干什么？

天津日报

## 他们否定天津医学院党和行政的领导；学院中出现了不要共产党员的领导人选名单；这个支部的活动已引起该院师生员工一致怀疑。

【本报讯】农工民主党天津医学院支部最近的动向，是值得注意的。自六月初以来，该支部在“帮助党整风”的名义下，出刊了“农工论坛”大字报。第一期“农工论坛”即夸大该院党和行政领导的某些缺点，甚至歪曲事实，否定一切。如说该院院长朱宪彝(共产党员)“日夜忙于琐碎事务、朝夕开会”，“既不教学、又不科研”；副院长蔡公琪(共产党员)“一向工作不拘小节、马马虎虎，不遵制度”；教务长武惠(共产党员)是“一团和气，人称好好先生”、“谈问题无决策、对教务本业毫无建树”。结论是说：“学校领导人物作风如此，请问如何能搞好学校？”第二期“农工论坛”又抓住该院工友“宛德忠事件”大作文章(宛曾因有偷窃嫌疑，被查问过)，无中生有地硬说院领导方面曾经“私设公堂、捏造事实”，并表示“无比的愤怒”、“抗议迫害”，要为宛德忠“伸冤”。这样一来，就起了“点火”的作用，一时院内舆论大哗，有些人就趁机大肆攻击该院领导。有人要求该院某些“不称职的干部下马”；还有人在大字报上，建议要雷爱德教授(教材科科长、该院农工民主党支部主任委员)担任院长的职务。当时雷爱德对此项建议并未表示态度。

二十日夜，该院又出现了一张署名“津医共荐”的大字报。这张大字报上更进一步提出主张由下列人士治校：

院长：雷爱德教授

教务长：李贵贞教授(九三学社社员)

政务长(人事处长)：吕玉印学士(农工民主党党员、教材科副科长)

总务长：于湘湖讲师(民盟盟员)

顾问：查良钟教授(农工民主党党员)、甘怀杰教授(九三学社该院小组负责人)

从这张名单里，人们不难看出，参加学校领导工作的没有一个共产党员，想取而代之的，主要是农工民主党和九三学社的成员。

这张名单发表以后的第二天，在二十一日上午，就遭到了该院广大师生员工的不满，他们一致表示坚决反对。该院本科一年级三班、六班的学生和许多职工马上贴出大字报，指斥这一“建议”是想篡夺党在学校的领导权，他们一致认为学校不能取消共产党的领导。

截至二十二日上午，被提名的雷爱德等相继发表了声明，表示不同意这一“建议”。雷爱德等在声明中说：“我们坚决拥护我院的领导，我们永远在共产党的领导下搞好教学工作。”但是，该院农工民主党支部在最近期间的活动，已引起该院师生员工一致的怀疑。

 来源：《天津日报》1957年6月23日。

描述：

