id: 5ff738fea0
标题：右派言论——攻击肃反运动
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：同济大学,吴中,周知其,钟亮明
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击肃反运动

同济大学周知其钟亮明吴中

“希望凡是在肃反运动中受到过迫害和被残酷斗争过的同志，都能站出来，把自己心中所受到过的痛苦摊出来；向党向祖国人民和全体同学要求正义和公道；要求取消今天还存在的政治岐视，要求取消‘黑名单’，取消一切不平等的待遇；要求还给我们作人的基本权利；要求法律给我们的保障……。”（同济大学　周知其）

“肃反使多少人冤枉，失去了生命、爱情、青春、精神与智力，使多少人未老先衰，背离父母，朋友与亲戚，更使多少人放下了万灵之尊的人格，干下了雷同禽兽的行为！”（同济大学　舒展〔钟亮明〕）

“肃反是有很大的成绩。但是肃反的根本对象是现行的暗藏反革命分子，对于那些早就不干，立地成佛的历史反革命分子，是不感兴趣的。换句话说，肃反就是干脆抓特务，从这观点看，成绩是次要的。可惜的这些人们都暗藏着，这就不得不连累到那些倒霉的人了。但是这些倒霉的人又不得不倒霉一下，否则暗藏的特务们没法抓出来了，肃反本身从对象、目的、要求来看，是扩大化了些。”（同济大学  舒展〔钟亮明〕）

“群众有二个方面，在甲方面是盲从性，在二方面是自觉性，以前盲从性方面越多，到了共产主义社会盲从性就全部为自觉性所代替，而就没有盲从性。……我认为社会主义社会，应该逐渐培养起自觉性，一直到以后就完全是自觉性。不可否认现在群众还存在这二方面的问题，因此发动群众斗争我认为是不合适的。……我认为群众斗争最主要的是一个威力，这在革命初期是有用的，肃反所成功的是在于群众来监督来调查，因为没有掌握材料就这样来斗，很容易混过去，还有是可能被弄错，这个缺点是存在的，如果不采用‘斗’的方式而在群众中来调查了解，我认为这个错误会减少。……

‘肃反’是用群众斗争的方法来进行的，当时有不少人被疑为反革命分子，但证据不够充分，于是把他们摆在大会上斗一通，希望能打出些材料来，殊不知这是违法的。一个人即使真是反革命分子，在没有充分材料来证实这一点时，决不可对他的人身有所侵犯，如果已有充明材料，就应逮捕，也不可斗争。

‘肃反’是政策路线的错误，……因为我们采用了‘群众路线’。‘肃反’中……并没有把重点放在发动群众，提供各方面材料线索给公安部门，帮助他们进行侦查，却把很大的力量用于动员群众在会上斗争重点分子，以便逼出一些口供来。这种做法首先就违反了宪法，是对公民权的破坏，因为重点分子在没被证实为一个反革命分子之前，还是有他的公民权的。”（同济大学  吴中）

描述：

