id: 5ff9c9a379
标题：右派言论——诋毁肃反方针和方法 (1)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：张百生,曾祥基,沈阳师范学院,聂启新,贾琛,赵仲牧,郭天亘
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——诋毁肃反方针和方法 (1)

沈阳师范学院郭天亘曾祥基聂启新贾琛赵仲牧张百生

郭天亘  (中文系学生)说：“肃反的政策是不对的，采用的方式是不恰当的，利用阶级斗争的方式肃清了少数的反革命分子，使多数的人在心灵上受到损害，所以这次肃反是错了，不是下面几个干部的错误，而是党中央政策的错误，党中央估计有5％也是错误的。”

“肃反政策错了，肃反也不应用斗争的方式，而党中央提出的5％的估计数字是错误的。……肃反扩大化了，所以犯错误，显然这是受了斯大林的影响。破坏了感情。”

“肃反是否必要通过大规模的斗争方式达到目的？我看不必，结果是弄得有的自杀，有的精神失常。至于说肃反是否提高了阶级觉悟？我认为恰恰相反，倒是模糊了阶级觉悟，因为斗争对象本来就搞错了。”

曾祥基  (中文系学生)说：“在肃反运动中，党中央主观主义地估计了残余敌人的数字，提出了大胆怀疑的口号，在这样的情况下，自然会斗错很多善良的人民，而真正打中的反革命分子却没有多少。”

聂启新  (历史系学生)说：“张百生对肃反方面谈的真对。在中央控制的5％的数字中，农民没有进行肃反运动去了五亿，城市中的小孩也没有进行肃反，这样5％的反革命在六亿中就有三千万，在搞肃反运动的单位，平均5——6人中就有一个反革命，哪有这些反革命，这不是扩大化了是什么？”

贾琛  (历史系学生)说：“肃反我认为有问题。肃反是共产党逼供，确实伤了人与人之间的感情。”

赵仲牧  (中文系教员)说：“肃反不能以党发指示，更不应以党来出面领导，这样就是以党代政。肃反不应提向党坦白，向党忠诚老实，而应提向国家坦白。”

张百生  (团委宣传部副部长)说：“肃反运动扩大化了，这个运动反映了中共中央最大的主观主义。规定5％是反革命分子，拿全国六亿人口计算，反革命分子就有三千万……这是受了斯大林的肃反扩大化，也就是斯大林的社会主义建设事业越发展，阶级斗争越尖锐的荒谬绝伦的理论所影响。”

“镇反杀人多了，肃反运动错了。”

描述：

