id: 5ffd2697b9
标题：在政协湖北省委党派座谈会上的发言
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：中南财经学院,马哲民
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在政协湖北省委党派座谈会上的发言

中南财经学院马哲民

## 5月21日在政协湖北省委党派座谈会上的发言（部分记录）

在解决人民内部矛盾上，过去是教条主义，党怎样讲，我们也跟着怎样讲。我个人过去是摇旗呐喊，党所好者好之，党所恶者恶之，完全依靠党，因此墙的形成，我也担了土，有责任。过去群众说民主党派是跑龙套，是尾巴，今天看这些批评是对的。过去我们帮了倒忙，但党要鼓励我们帮倒忙。特别是基层只准帮党的倒忙，如华中师范学院只准说好，不准说坏，不允许有不同的意见，否则就看不惯。今后就不行了。我们过去拥护党讲的话，不是自己的言语，而是党的话，实际上话可以不一样，而结论则可一样，过去是公式，是八股，以后应该散文式的做法，使党与群众结合在一起，才能帮助党正确的处理矛盾。

统战部是党的机构，但执行的是否是党的政策呢？不但党外，连党内也不知道。如刚解放时，我曾问李维汉部长统战部管什么？他说：不管政策，只管工作。有的说统战部是交际处。这就把我搞糊涂了，怎么不管政策而能管工作呢？现在明确了，特别是毛主席的讲话。毛讲，党内也有小资产阶级，我看党内民主主义思想比社会主义思想多。大家都有两面性（都有小资产阶级的影响），如中原大学搞小家当，不是资产阶级思想吗？这个问题值得研究。中国小资产阶级是汪洋大海，因此，如不从团结愿望出发，板起一付面孔，认为自己都正确，怎么会没有墙呢？毛主席是英明的，不是教条主义，他对中国是小资产阶级王国这一点看得很清楚。因此，张奚若讲，中国如没有毛主席领导，党能否胜利还是个问题。大家可以看，每次问题都是毛主席扭转的，这次又是，这是值得我们深刻反省。因此，建议多在党内进行统战政策的教育，很好的学习与体会毛主席的讲话，提高政策与理论水平。其实党内教条主义也并不高，如艾思奇说是理论大家，实际上他是外行，只是因为他是党员，不敢批评他，党内理论家多是小资产阶级，与我们一样。现在领导文艺的，就是小资产阶级的理论，如所谓人民性，就是主观的产物，而不去了解人民究竟喜爱什么。

 来源：《右派言论选集》（湖北人民出版社，1957年9月）。

描述：

