id: 2c514ad670
标题：用党的基本路线指导各项工作上海纺织机械专件厂党委联系三大革命运动实际进行路线　教育，提高了干部和群众的路线觉悟，推动了革命、生产的发展
日期：1972-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织机械专件厂党委，紧密联系三大革命运动的实际，组织干部和群众认真学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，把党的基本路线教育贯穿到各项具体工作中去，大大提高了干部和群众的路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力，推动了全厂革命和生产的发展。

毛主席教导我们说:“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”上海纺织机械专件厂党委组织干部、群众联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，认真学习毛主席的这一教导，深刻地认识到，毛主席为我党制定的基本路线，是引导社会主义革命和社会主义建设走向胜利，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的灯塔。因此，他们认真学习党的基本路线，并把它贯穿到各项具体工作中去。

结合批修整风进行基本路线教育　增强阶级斗争和路线斗争的观念

这个厂党委在结合批修整风，坚持不懈地开展革命大批判，进行党的基本路线教育的过程中，经常分析情况，了解问题，掌握阶级斗争的新动向、新特点。前一时期，通过党的基本路线教育，全厂出现了革命和生产的大好形势。但有的同志却因此错误地认为:党的基本路线教育搞得“差不多”了，阶级敌人也掀不起大浪了，因此，阶级斗争和路线斗争的观念淡薄了，渐渐放松了阶级斗争。这时，一小撮阶级敌人就趁机活动，利用青年缺乏阶级斗争经验的弱点，宣扬糜烂的资产阶级生活方式，煽动无政府主义妖风。厂党委感到:有的同志所以会对这样严重的阶级斗争现象视而不见，思想右倾麻痹，主要是由于对党的基本路线认识不足，阶级斗争觉悟不高，这是“阶级斗争熄灭论”的流毒的反映。于是，厂党委组织大家认真学习党的基本路线，深刻理解毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，狠批了刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”，使大家对于在社会主义社会里，阶级斗争和路线斗争的长期性，有了更深的认识。许多同志说:“我们虽然取得了伟大的胜利，但阶级斗争和路线斗争从未停止过，我们必须保持清醒的头脑，自觉地学习和执行党的基本路线。”

认识提高后，各级领导干部分别到群众中去，进行调查研究，带领群众深入开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，不断向阶级敌人主动进攻。有一次，厂内发现了敌情，全厂上下一起行动，大揭大议，迅速破了案，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。另外，厂党委还发动群众对宣扬糜烂的资产阶级生活方式，煽动无政府主义妖风的一小撮阶级敌人进行了狠狠的批判和斗争，并且对受无政府主义和资产阶级思想影响的同志，进行耐心教育。活生生的阶级斗争事实，深刻地教育了干部和群众，大家说:要巩固和加强无产阶级专政，就一天也不能忘记党的基本路线。

结合生产实际进行基本路线教育划清界限，坚持以革命统帅生产

这个厂的党委还经常从生产领域的斗争中提出新课题，进行党的基本路线教育。由于刘少奇一类骗子宣扬的“业务挂帅”、“技术第一”的反革命谬论的影响，有的同志一度不管方向、路线，只求产品数量，结果偏离了毛主席的革命路线。后来，又受了刘少奇一类骗子所鼓吹的“政治可以冲击其它”的反动谬论的影响，有些同志怕生产抓多了被说成是“业务挂帅”，因此，不敢大胆去抓生产。针对这一情况，厂党委对干部和群众反复地进行党的基本路线教育，组织他们认真学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，狠批刘少奇一类骗子破坏抓革命促生产的罪行。通过学习和批判，大家认识到:政治和生产是统帅与被统帅的关系，是辩证的统一。在阶级社会里，生产、技术和管理，都是为一定的阶级服务的。问题不在于抓不抓生产，搞不搞技术，而在于为那一个阶级，用什么路线去抓、去管。经过党的基本路线教育，使大家划清了界限，进一步提高了觉悟，加深了对正确处理革命和生产关系的理解。

由于广大干部和群众摆正了革命和生产的关系，社会主义的积极性不断提高，推动了全厂的增产节约运动。工人群众豪迈地提出:立下雄心敢移山，誓夺优质和高产!例如锭帽是完成全年生产的一个关键产品，精度要求高，加工比较复杂，十多万只锭帽原来需要一年时间才能完成，现在要求六个月内完成，怎么办?锭子车间的工人老师傅，主动担负起设计和制造组合机床的光荣任务。大家就地取材，土法上马，边设计，边制造，边改进，克服了重重困难，终于制成了这台组合机床，日产从原来三百只提高到一千五百只，提高效率五倍。全厂各车间还纷纷成立了“三结合”革新小组，迅速掀起了技术革新的热潮，先后革新成功数百个项目，大大提高了生产效率。

结合落实党的政策进行基本路线教育　充分发挥工程技术人员的革命积极性

这个厂党委为了进一步促进厂内革命和生产的发展，把党的基本路线教育同进一步落实党的知识分子政策结合起来，充分发挥了工程技术人员的作用。

在党的“九大”团结、胜利路线指引下，这个厂党委成员深入实际，调查研究，检查党对知识分子政策的落实情况。他们发现，在部分领导成员中，在批判了“专家”路线之后，又出现了不敢大胆使用技术人员，怕重犯“技术第一”、“专家治厂”的错误的思想倾向，甚至认为“左”一点总比右一点好，让这些人劳动劳动，改造改造算了。针对这个问题，厂党委组织大家认真学习党的基本路线，学习毛主席关于“全党同志必须认识，对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”的教导，狠批刘少奇一类骗子破坏党的路线和政策的罪行，狠斗自己在落实党的知识分子政策中的私心杂念。大家认识到，认真落实党的知识分子政策，是贯彻执行党的基本路线的具体体现，不能有半点含糊。通过学习和批判，使大家提高了执行无产阶级政策的自觉性。他们对原有技术人员进行了全面的、历史的分析，做到正确对待，大胆使用。选拔了一些政治上表现好，工作上积极的同志参加各级领导班子，有的负责厂和车间的技术管理工作，有的参加了各种类型的“三结合”技术革新或试验小组。对于那些犯过严重错误的技术人员，在帮助他们提高认识、改正错误的同时，也给予妥善安排，让他们在三大革命运动中接受再教育，改造思想，为社会主义出力。如淬火车间有个工程师，过去犯了严重错误，厂党委经过分析研究，认为这个同志虽犯过错误，但也为党做了一些工作，本质还是好的，特别经过群众的教育和帮助，已经认识错误，并正在改正错误。于是，厂党委根据他的实际情况，安排了适当的工作。厂领导一面鼓励他大胆工作，一面本着“惩前毖后，治病救人”的方针，继续耐心地帮助他提高路线斗争觉悟。这个同志认真读马、列的书和毛主席的书，有事同群众商量，努力搞好技术设计和技术准备工作，受到了大家的好评。

(市纺织机械器材公司工人写作组)

描述：

