id: 2c56f03d3d
标题：石公山的眼睛
日期：1993-11-23
是否是时间段：false
作者：于建明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于建明

去年盛夏时节，我和一批作家朋友住进苏州西山的石公山庄进行创作。第二天，我便向当地一位老乡打听石公山的来历。

据传说，很久以前这座山上住着一对恩爱夫妇，日子虽然过得清贫却也美满。他们终日形影相随，在相互的凝视中，青丝悄悄变成了白发，岁月在他们的脸上刻下了苍老的痕迹。渐渐地他们化成了两座巨石，朝朝夕夕、日日夜夜、天长地久地厮守相伴。后来，人们将此石称为石公石婆，将此山称为石公山。在“文革”中，尽管石公石婆也未幸免劫难，被砸烂了，但石公山无法砸烂，他们的名字无法抹去。他们的生命虽然转化，但他们的灵魂却已融入大自然，与周围的山水相依，浑然一体，不生不灭，获得了一种永恒。此刻，我分明感觉到他们的存在，他们熠熠放光的眼睛正在向我凝视，仿佛要向我倾诉衷肠。

游船离开岸边，驶向烟波浩渺的太湖中。马达轰鸣，船弦划破清澈如镜的湖面，掀起阵阵波澜。炽热的阳光倾泻下来，逼得人眯起双眼。远远望去，粉墙墨瓦的石公山庄时隐时显，恍如一双巨大的眼睛，明亮中透出热情。蓦然间，我依稀觉得在我遥远的梦中似曾见过它那闪烁的眼。梦境是奇妙的，它能将虚幻变为现实，又能将现实化为虚幻。虚虚实实，真真假假之间，使人产生一种茫然的感觉。

清晨，我坐在湖边的堤岸上，四周的山水在金色的阳光中摇曳。水面上闪烁着无数梦幻般的眼圈，撩动着人的心魂。从那迷离奇幻的眼瞳中，我竭力想读懂什么:是青春和生命?还是爱情与欢乐?也许还有淡淡的忧郁和无期的等待?石公山肯定心领神会，否则，怎么会山水永相依?

太阳将石公山染得彤红，慢慢变成澄黄，转而又暗淡下去，傍晚正在把日月融成一片模糊。在这短暂的黄昏时分，一种奇特的转瞬即逝的眼神射向我的心灵。我曾不止一次背诵过“夕阳无限好，只是近黄昏”的诗句，常为诗人怅然若失的感怀所激动。然而此刻，这千古传唱的名句似乎失去了往日的光彩，一种异样的感受激荡着我的胸怀。黄昏固然令人惆怅，但它毕竟要比黑夜来得光明；而黑夜又正是为黎明孕育着新的曙光。斗转星移，昼夜相交，四季更替，大自然不正是在这轮回交替的过程中永存下来了吗?有青春必有衰老，有欢乐必有痛苦，有生命必有死亡，生命不正是在这样的发展变化过程中延续下来的吗?人的诞生即面对着死亡，从这个意义上讲，人生本是一个悲剧。人的生命每向前迈进一步，同时也意味着向死亡更接近一层；但接近死亡一步，却能多获得一份生命的体验。没有对死的恐惧和绝望，就不会有对生的热爱和激情。面对落日余辉将山林湖水染成一片绚丽多彩的景色，感伤的情绪是否显得过于渺小?生命的形式在转换，但生命依旧是辉煌。石公山不正是这样吗?

当我沉迷在石公山间曲径通幽的情境中时，我似乎感悟到:幽是一种清纯淡泊的情态，是一种返朴归真的超然境界。曲径不正是人生苦苦寻觅到达这一境界的过程吗?我将是一位精神跋涉者，将孤独的自己融化于大自然的怀抱中，使心灵的追求不断地达到净化和升华。生命只有在追求真、善、美的流动中，才能证明自身的存在和价值。

夜幕降临，隐去了大自然白日的辉煌和生机。繁星眨动着朦胧的眼，将一束束神秘的光投向大地。一弯新月冉冉升起，那纯真圣洁的银光辉映在我们宁静的双眸上。

夜是迷人的。尽管没有白日间太阳的辉煌，但却有着黑暗中群星的璀璨。其实，太阳只是将它的光奉献给了星星和月亮，这不也是一种灿烂辉煌?

朋友们散坐在湖边，痴迷地望着幽暗的水面，象在继续寻觅清晨的谜底。晚风吹拂着我们的面颊，湖水轻轻地拍打着岸堤。不知是谁哼起《莫斯科郊外的晚上》，歌声伴随着水声，象从遥远的天际传来，轻轻地撞击着我的心扉。

此刻，我的心头涌起无限的爱。它使我激动，使我震颤，使我对生命充满自信、活力和希望。我渴望拥抱这山这水这天这地，拥抱这大自然赋予的博大的生命。如果我能拥抱这一切，那么拥抱时的笨拙又有什么关系?这是一种顿悟后的释然感觉，是一种令人焕然一新的内心体验。

夜已深沉，欢乐的人群渐渐散去，石公山庄的灯火一盏盏地熄灭，回首向石公山顶眺望，我似乎又看到那闪烁得比星空更深沉更迷人的永恒的眼睛。

描述：

