id: 2c56490b38
标题：为革命而创作——全国青年业余文学创作积极分子大会侧记
日期：1965-12-15
是否是时间段：false
作者：莎荫
来源：新华社
标签：毛泽东,福建文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“雨露滋润禾苗壮，

青年作者在成长，

挥笔大写工农兵，

高悬社会主义英雄榜。”

——“五好”战士阎培林的诗

聚会在首都的一千一百多名青年业余文学创作积极分子，是在毛泽东思想哺育下成长的能文能武的好战士。革命要他们劳动，他们挥起了锄，抡起了锤；革命要他们创作，他们就勇敢地拿起了笔。

为革命而创作，就是为工农兵创作，为社会主义创作。广大青年业余文学作者忠实地执行着毛主席的指示，在工厂，在农村，他们以文艺作为武器，去巩固和扩大社会主义的思想文化阵地，去鼓舞人们的革命斗志和劳动热情。他们的革命精神值得人们赞扬，他们的革命成就值得人们祝贺!

革命的召唤　斗争的激励

这一千一百多名业余文学作者代表着我国一支崭新的文学创作队伍。历史上，任何朝代都没有见过这样的文艺队伍，这不仅因为他们是普通的工人、农民和士兵，他们都有一双劳动人民的手，更因为他们的创作不是为了谋生或者个人的名利，而是同工作、生活和斗争紧紧地联系在一起。

福建省诏安县西潭公社新厝大队有个复员军人叫吴万利，他回乡后一边积极劳动，一边担任大队的团支部书记兼统计员。一次，一个在旧社会当过伪保长的家伙煽动群众盖宗祠，这个阴谋活动被揭发出来，社员们要开会斗争他，就让吴万利写几个口号。吴万利一边写一边想:“这个坏蛋到现在还兴妖作怪，我手上的笔就是枪，是枪就应该向阶级敌人开火!”写完口号，他连饭也顾不得吃，就写了好多篇揭露地主罪恶的诗，拿到斗争会上去朗诵，社员们听着他念，反映很强烈，口号喊得更响，斗争得更起劲。吴万利开始明白了!文艺这个武器，在农村里大有用武之地。从此，他就常常写东西了，五年里一共写出了近三百篇作品。虽然有的也发表在报纸上，但是他说，他的作品大部分是发表在嘴巴上的。

江苏省盐城县新兴公社同心大队副队长花魁珍，经常和社员一起劳动。一天，他听到有些年轻人说:“新社会里有吃有穿，何必苦干大流汗?”那天晚上，他就怎么也睡不着觉。他想:革命前辈不知流了多少鲜血，才把江山打下来交给我们，如今毛主席叫我们青年人接班，这付担子有多重啊!谁也不应该忘记过去的苦，谁也没有权利糟塌革命先辈用鲜血换来的革命成果!想到这里，他再也躺不住了，从床上爬起来，就开始了自己的创作。他写道:“想起过去泪汪汪，吃糠燕菜度时光，寒冬腊月没棉袄，芦花当被光筛糠，……忆苦思甜想一想，甜字不是从天降，我要苦干大流汗，叫那蜜上再加糖。”第二天到了地里，他就给大家念。好些年轻人听得眼皮都红了，有的人说个“干”字就走。一些老贫农听了，也感动地说!“对呀!应该给年轻人讲讲过去的事，不知过去苦，那知今日甜!”从此，花魁珍用自己的笔写下了一篇又一篇进行阶级教育的教材。

他们从阶级斗争和生产斗争中懂得了文艺的巨大威力，也从斗争中产生了创作的责任感，于是他们拿起了笔。他们的动机朴素，思想纯贞。西藏拉萨市堆龙德庆县色玛乡青年业余宣传队在创作中就有这样的经历:西藏民主改革后，色玛乡的生产有了很大发展。但是，“男不拔草，女不扶犁”的旧传统、旧习惯却成了当时进一步发展生产的障碍。这时，业余宣传队的三个女青年不顾人们说闲话，在共产党员干祖的帮助下，很快掌握了扶犁技术。他们又很快编了个小歌舞，叫《女犁手》，由刚学会扶犁的阿努和泽丹扮演，登台演出。以后，乡里的许多女青年都争着去学扶犁，男人也下地拔草了。这个小小的业余宣传队的青年创作者们在这以后刻苦地创作了许多为生产服务的作品。

许许多多业余文学作者就是这样开始创作他们的第一篇作品的。尽管这些作品还不很成熟，但是他们的创作目的和创作态度，同那些把文学当作个人事业、一心只想到名利的人比较起来，却有着天壤之别。这中间没有什么奥妙，只因为他们的创作是开始于“我们”，而不是“我”。

严峻的考验　健康的成长

青年业余文学作者们的成长道路也并不是一帆风顺的。他们在党和毛主席的教导下，经受着一次又一次斗争的考验，战胜了一次又一次腐朽的资产阶级思想的袭击。河北省饶阳县五公公社五公大队有个业余创作组，有二十六个人参加。创作组本来确定的宗旨是:拿起文艺武器，占领阵地，兴无灭资。但是，当他们的作品在报刊上发表后，引来了一位“作家”，这位“作家”讲了一大堆泄气的话，说他们的作品“艺术性不够”，“质量不高”，“没有天才就不能创作”等等，弄得创作组的人情绪有些低落。这事很快被大队党支部发现了，就组织青年们学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和《反对党八股》等文章。大家学来学去，终于明白了:只要抱定为革命而创作的宗旨，勇于在斗争中磨练，在实践中学习，创作质量是能够提高的。于是，他们订了一个标准!反映现实的题材，写实事求是的内容，用短小多样的形式，要通俗易懂的语言。从此以后，这个创作组又活跃起来了，作品越写越好。两年里，他们写出了上千篇作品，活跃了五公大队的文化生活，鼓舞了五公大队社员们的斗志，社员们批准他们的作品是好作品了。

为个人还是为革命而创作，在大同机车厂“火车头”业余创作组也曾经有过一场激烈的斗争。这个创作组一开始成立的时候，关于命名问题，就有三种不同意见。一种人主张叫“汽笛”，他们说:“汽笛一叫，吓人一跳，一鸣惊人嘛!”一种人主张叫“红柳”，他们说!“月明风清，柳丝儿青青，多有诗意!”第三种人主张叫“火车头”，理由是:创作，必须做时代的火车头，革命的火车头。三种主张，三种文艺观，好一场大争论，才说服了那些想“一鸣惊人”和陶醉于“诗意”的人，成立了“火车头文学创作组”。但是斗争并没有结束。小组成立后不久，那些想“一鸣惊人”的人看到他们的“伟大理想”不能实现，不干了。有的请了长假，搞“大部头作品”去了。二十个人的创作组走得只留下九个人。他们不知怎么办，只好去找厂党委。厂党委指示他们!路只有一条，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事!接受了党委的指示，创作组的人坐下来老老实实学《在延安文艺座谈会上的讲话》，按照毛主席的要求，开展了一次小整风，人人查思想，人人卸包袱，包袱一丢，思想也通了:只有抛掉一切个人杂念，立下为革命而创作的大志，才能不走岔路不摔跤。从此，“火车头”开动了，创作活跃了，小说、诗歌、剧本、散文、曲艺、影评，都写出来了。厂里开晚会，演他们的戏，车间开晚会，唱他们的歌，厂里办的“机车工人”小报，登他们的作品，有的作品还登在外边的报刊上。这些作品热情地歌颂了机车厂工人的火热斗争，激励了工人们的斗志。

湖北省长阳县三渔冲公社红赛大队社员习久兰，是从“一心要唱翻身歌”开始他的创作活动的，但是，他真正懂得创作为革命，却经过一番痛苦的斗争。起初，他的诗写得不错，被一家出版社收到集子里出版了，还给了他一百二十多元稿费。习久兰得到稿费后，变得对劳动和斗争就不大热心了，而是热心起买衣服、盖房子的事来了。这是一个严重的变化，他自己倒没有觉察出这变化意味着什么，但是党支部和社员们觉察了，大家都来帮助他，批评他!“兰伢子，你九岁没裤子穿，十二岁讨吃要饭，如今毛主席把你养大了，有点墨水就忘了革命!?”真是一声警钟，把他从一场恶梦中惊醒了。这时，他才赶快拿起毛主席的书，提起写革命文学的笔，重新开始了他的革命创作活动。从这场痛苦的经历中，他总结了一条经验:“创作不能为个人，必须为革命，这好比油和水，面和沙，一点假也掺不得!”

不经过严峻的考验，就不能健康地成长。一千一百多名青年业余文学创作者的实践证明!只有听党的话，才能经得起风雨，只有在暴风雨中挺得住的人，才懂得“革命”这两个字的全部内容，才能用行动来保卫这两个字的无限纯洁性!

艰辛的历程　顽强的毅力

在树立了为革命而创作的目的以后，还必须具有克服困难的毅力和决心，在这方面，青年业余文学创作积极分子们也有着他们艰辛的经历。他们把困难踩在脚下，一心要为革命写作，而且一定要写出好作品来。

这里要说说吉林省前郭尔罗斯蒙古自治县八郎人民公社两家子生产大队创作组的经历。刚解放的时候，这个大队的农牧民们都想热热闹闹过个翻身年。党支部书记让赵景春和另外四个青年编戏，这五个人加在一起只念过九年书。有人听说他们要编戏，把嘴一撇说:“骑老母猪玩高粱叶——瞧瞧你们的人马刀枪吧!”这五个小青年没有泄气，晚上围着桌子就干开了。谁想刚编了一句，七个字里就有四个字写不来。写不来就用脑袋记，终于把戏编成了。春节那天，敲锣打鼓上了台，演得满台下叫好，群众管他们叫“庄稼秀才”。从那以后，他们下决心学文化，村里扫盲，他们先参加；推广“速成识字法”，他们带头干，到底把文化拿到手，并且闯开了创作的大门。几年工夫，他们写了许多诗、许多歌，还有剧本、报告文学等等，自己演唱，还送到报刊上发表。

浙江省富阳县大源公社东升大队的社员谢乃才，更是一个以高度的革命毅力战胜困难坚持创作的好青年。他十六岁时半身瘫痪以后，就决心学习《钢铁是怎样炼成的》的作者奥斯特洛夫斯基，拿起笔来为革命战斗。为了熟悉社员，他搬到生产队办公室去住，晚上给社员们讲故事，唱歌子；社员下地了，他扒在桌子上写文章。后来，病好了一些，他又让小妹妹扶着，去俱乐部为社员们编戏，排戏。八年，他写下了二百五十多篇作品，被各地报刊选登过的就有六十多篇。

为着提高作品的质量，青年业余创作者们在紧张的劳动、练兵之余，读毛主席的书，读雷锋的书，读一切革命的书，他们向毛主席学习，向生活学习，向历史学习，向祖国的艺术遗产学习。一篇作品，写出了又推翻，再写出来再推翻，真正是千锤百炼。有的稿子经过十几次甚至几十次修改才写成，这种现象远不是个别的。

青年业余文学创作者们付出了艰辛的劳动，也收获了丰硕的果实——成千上万的优秀作品出现在社会主义的文艺园地中。那些作品写得色彩鲜艳，豪气横溢，热情澎湃，那是我们伟大时代的赞歌，是中国人民奋发图强、自力更生的革命赞歌!

革命的雄心　坚定的步伐

革命文艺队伍中的新一代在毛泽东思想哺育下成长起来，在劳动和战斗中成长起来。虽然，在这条漫长的征途上他们还是刚刚学步，未来的行程中还会遇到千万重困难，经历千万次斗争，但是，他们怀抱着革命的雄心，迈着坚定的步伐在前进。

请听他们的誓言:上海沪东造船厂的工人居友松这样说:“在厂一天，就要把鎯头当笔，把笔当鎯头，用鎯头建造社会主义的钢铁巨轮，用笔写下社会主义的热情赞歌!”

黑龙江省安达县安达镇公社立志大队社员胡建良说，要作一个无产阶级的业余文学创作者，必须时刻警惕阶级敌人的进攻和资产阶级思想的侵蚀，要做到“花言巧语说不倒，阿谀奉承夸不倒”。

来自大别山下——河南省固始县陈淋公社的社员陈有才在歌中唱道:“我是农村小青年，公社是我山歌泉，我下田就唱山歌，我唱山歌为种田!……”

曾经在边防哨所里站过岗，后来因为眼病复员回乡的福建省诏安县西潭村的吴万利，在自己的笔记本上写下这样的话:“复员离队不离枪，站完外岗站内岗，问我几时下岗哨，世上全无野心狼!”

正是在这些响噹噹的语言里，闪灼着先进思想的火花。让那些资产阶级、修正主义作家们的“伟大理想”、“至高无尚的艺术”、“不朽的大作”和他们的人生观、世界观、文艺观同我们的这批文艺新军来比较比较吧!“燕雀安知鸿鹄志”，渺小的个人主义者永远也不能理解“一切工作都是为了革命”这个真理。革命的时代，革命的文学，将会在这些为革命而创作的年轻人面前，展开一个无限广阔的前途。

新华社记者　莎荫

(新华社北京14日电)

描述：

