id: 2c56b82827
标题：政治指导员的岗位——记上海纺织工学院学生政治指导员徐莲珍
日期：1978-12-16
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:摒弃政治工作中的本本主义、形式主义，把政治工作的“岗位”设到教学业务领域中，在那里发现问题，解决问题，是当今急速发展的形势对高校政工干部的要求。政治指导员徐莲珍正是这样做了。她深入教学业务领域，了解学生学习中的具体困难和思想，对症下药，引导学生更好地学习。

时副主席在全军政治工作会议上指出:“我们政治干部要充分意识到自己责任重大，岗位光荣。”以华主席为首的党中央十分重视政治工作。高校每个政工干部都要明确岗位职责，不断摸索新形势下开展政治工作的规律，总结经验，为实现四个现代化早出、多出又红又专的人才作出贡献。

大学政治指导员的岗位应在哪里?上海纺织工学院学生政治指导员徐莲珍说:“过去我坐在办公室里做学生政治思想工作，对学生情况心中无数，老是几句空话，不能解决问题。后来深入到教学业务领域中去，摸准了同学的思想‘脉搏’，做思想工作再也不是那几句千篇一律的空话了，政治思想工作就发挥了威力。”

徐莲珍是上海纺织工学院去年毕业留校的学员，今年年初担任了纺化系化纤专业七七级政治指导员(即专业党支部书记)。这里介绍她做政治思想工作的几个故事。

“沉”到教学业务中去

班级要选团支书了。大家都推选学生小穆担任。他却不愿意，对徐莲珍说:“指导员，我基础差，要多花些精力学习，不能再担任社会工作。”

这时，徐莲珍又听说一些担任班干部的学生也有类似的思想。徐莲珍分析了这几位同学的思想，觉得他们想抓紧学习的动机是好的。就拿小穆来说吧，他是六九届初中毕业生，进校后经过统测，是全班基础最差的一个，不抓紧时间学习怎行呢?但是能不能既做好社会工作，又提高学习质量呢?徐莲珍便找小穆等几个同学谈心，大家总算同意任职了，但有时开班干部会却不见他们参加或发言。徐莲珍正想再谈一次，却偶然听到一句议论:“尽谈大道理解决不了实际问题。”

徐莲珍一听，这不是指着自己说的吗?她改变方式，决定先了解同学学习中有哪些“实际问题”，再做思想工作。她便到班级听课，留心观察了小穆等一些文化基础较差的同学。徐莲珍发现他们一下课后，不是注重理解教师所讲的基本概念，而是急于做作业，时间花了许多，效果却并不理想，往往不能巩固学到的知识。

徐莲珍就为他们组织小型辅导和多种形式的业务讨论会，还帮小穆等同学请了辅导老师，使他们在搞好班级工作的同时，把学习也抓上去。一学期下来，小穆担负的团的工作搞得出色，四门主课期终总评也全部达到优秀。

由此徐莲珍体会到:“沉”到教学业务中去才能发现同学的实际问题，才能有针对性地做好思想工作。

一份“退学报告”的启示

有一时期，徐莲珍认为，对高考制度改革以后进校的第一批大学生来说，业务学习应该是不成问题的。可是有一件事却打破了她的想法。

徐莲珍发现学生小鲁那几天神色不对，走路低着头，上课没精打采，开会也闷声不响了。他怎么啦?这天，徐莲珍找他谈心。可她刚开口，小鲁就从口袋里掏出一页报告纸递给她，便走开了。徐莲珍摊开报告纸一看，原来是一份“申请退学报告”。退学理由是年龄大了，记忆力衰退了，体质下降了。

徐莲珍又气又急，第二天一早刚要去找小鲁，小鲁已经卷起铺盖回家了。真没料到班里会出现这种事!说什么也得把小鲁找回来。就在他离校的当天上午，徐莲珍赶到小鲁原来所在的工厂进行了解。

不问不知晓，一问更奇怪了。厂里工人师傅反映说，小鲁从小学到高中都是优等生，十年前他就看完了《高等数学》。这次能考上大学，他曾激动得几夜难眠，还用平时省吃俭用积余的钱买了好多学习参考书。工人师傅的话，使徐莲珍更疑惑不解。

当天下午，徐莲珍又赶到小鲁家里。进了门便问道:“小鲁，不改革高考制度，多少有志气、有理想的青年想进大学也进不了；而现在，党给了你进大学的权利，你怎能轻易放弃这个权利呢?”

不想这番话却触恼了小鲁，他不服气地说:“我要刻苦学习，可我两个月拼下来，各科成绩一直在七、八十分左右徘徊，再这样下去还不让人笑话!”

徐莲珍心里一动:是个有上进心的青年呵，可他被虚荣心和急躁情绪挡住了前进的路。徐莲珍深深感到内疚。她便启发小鲁说:“你想过没有，你从小学到高中，学习都是优等，可进了大学怎么上不去呢?”她接着说:“小鲁，我平时对你关心不够，你就提出批评吧。”

小鲁一听指导员的话，忙说:“这怎能怪你呢!”他终于吐出了心里话:“指导员，说实话吧，我成绩上不去，又不好意思向同学请教，我这人自尊心强着哩!”

这天，他们谈了好久，小鲁想通了。隔日，小鲁就将铺盖搬回了学校。从这以后，他放下架子请教同学，学习成绩很快上升。

这件事给了徐莲珍很大的启示:一个政工干部在新形势下同样不能放松政治思想工作。

这场考试风波怎样平息?

今年七月，学校评选“三好”学生、学雷锋先进集体的活动就要开始了。同学都高兴地议论，再加一把劲，我们三个班争取多评上一些学雷锋先进集体和“三好”学生。谁知，这时却出了一件事:在一次数学考试时，有个班里有近二十人在课堂上对答案作弊。

事情一出，全班哗然。有些同学生气，有些同学懊恼地说:“这下我班要砸锅了。”可有个年龄较小的同学却说:“这不足为奇，我们过去在小学、中学读书时，大家一直对答案。”

这话引起了徐莲珍的深思:这样严重违反考试规则的事情，为啥在有些同学眼里却“不足为奇”呢?经了解，徐莲珍明白了学生有这种思想，正说明“四人帮”的流毒还在人们头脑里作祟。徐莲珍抓住这件事，组织同学讨论，分清路线是非。

可是，一波未平，一波又起。在评选先进小组和“三好”学生时，同学们又争论开了。根据规定，考试作弊者不能被评为“三好”学生，但是，作弊的同学中有个班干部，初评时已被评为“三好”学生，这次照规定就要被取消资格。她本人觉得很委屈，难过得哭了，不少同学也为她说情。

是坚持原则、严格要求，还是放宽标准、迁就一时呢?徐莲珍觉得要保持党的实事求是优良作风。她准备了两个晚上，给年级全体党、团员上了一堂党课，专门讲党的优良作风。那位班干部受到了教育，愉快地服从了组织上关于这次不评她为“三好”学生的决定。后来，根据她的一贯表现，将她列入了表扬名单。

从“敬而远之”到“亲而近之”

有人半开玩笑地说徐莲珍做思想工作方法有些“特别”，常见她在寝室里、饭桌上找人谈心，有时啃着馒头和同学边走边聊；早操后的间隙，又在操场上“捉”住几个人谈起来。可谁知道她这方法也是被“逼”出来的哩!开始时，她做思想工作总是将学生找到办公室来，过了一个时期，却发现一些学生见了她总想避开。这是什么原因?一了解，原来他们怕谈思想占用学习时间，才对她“敬而远之”。她就试着用上面讲的谈心方式去做，果然，同学们见谈心不占用学习时间，都乐意和她接近了。

徐莲珍所带的年级，上学期学习成绩总评优秀的达到总人数的百分之六十二，良好的百分之三十，其余均在及格分数线以上。年级里有一个学雷锋小组被评为全校先进集体，有一位同学被评选为市“三好”学生。同学们都说，取得这些成绩是与指导员的辛勤工作分不开的。

本报记者　章成钧

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\12\78cg020101.JPG">

<FONT class=imgsm>徐莲珍同志(中)在指导学生做化学实验。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

