id: 2c574345db
标题：越南劳动党九中全会公报马列主义必将战胜现代修正主义
日期：1964-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
把斗争矛头指向以美帝为首的帝国主义集团，把它们逐步击退，逐步打垮，进而把帝国主义和一切反动势力完全消灭——坚决反对现代修正主义不仅是国际义务，并且是维护党内团结，保卫革命路线，大力推进革命事业的迫切要求——加强政治教育工作，站稳阶级立场，发扬彻底革命的精神，抵制现代修正主义的影响，克服右倾思想和其他的错误思想——进一步发扬自力更生、勤俭建设社会主义的精神，使越南北方成为实现和平统一祖国、反对美帝侵略的日益稳固的基地

【新华社河内21日电】　此间报纸今天刊登了越南劳动党中央委员会第九次全体会议公报，全文如下:

越南劳动党中央委员会于一九六三年十二月举行第九次全体会议，讨论了世界形势和党的国际任务。

会议一致认为，世界力量对比日益朝着有利于和平、民族独立、民主和社会主义，不利于帝国主义和其他反动势力的方向变化。自第二次世界大战后出现的革命高潮正在猛烈和不断地发展着。

第二次世界大战后世界上第一个大变化是，包括阿尔巴尼亚、波兰、保加利亚、古巴、德意志民主共和国、匈牙利、苏联、蒙古、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、朝鲜、中国和越南等十三个国家的社会主义体系的形成、巩固和发展。这是世界革命的堡垒，同时也是世界和平的堡垒。

第二个大变化是，民族解放运动高涨，使帝国主义的殖民体系一大片一大片地崩溃，帝国主义的后方迅速地瓦解。拥有十亿以上人口的五十多个国家在不同程度上取得了民族独立。

第三个大变化是，以美帝国主义为首的帝国主义正在深深地陷入资本主义经济总危机的第三阶段，并且不断地衰弱下去。帝国主义的内部矛盾日益加深。世界范围内阶级斗争日益尖锐和激烈。

帝国主义越衰弱便显得越狡猾和凶狠。它们正在加紧执行极其反动的政策，推行扩军备战，准备新的世界战争，制造局部战争和“特种战争”，施行新殖民主义政策和所谓的“和平战略”，利用现代修正主义者，妄图瘫痪和破坏世界革命运动，实现“和平演变”的计划，阴谋在一些社会主义国家中进行资本主义的复辟活动，分裂社会主义阵营和国际共产主义运动以及工人运动。美国帝国主义已经成为各民族和全人类最危险的敌人。虽然如此，以美帝国主义为首的帝国主义正处于劣势。相反，民族独立、民主和社会主义力量，在战略上正处于攻势。

会议认为，国际共产主义运动不可动摇的最终目的仍然是:全部消灭帝国主义，废除人类社会中一切压迫和剥削制度，在全世界范围内建设社会主义和共产主义社会。

为了实现这个目的，必须加强社会主义阵营和国际共产主义运动中的团结一致，加强全世界工人阶级、劳动人民、各被压迫民族以及其他和平、民主力量的团结；在社会主义体系中进行社会主义和共产主义建设，在资本主义体系中进行革命，以及保卫世界和平；把两方面的斗争——革命斗争和保卫和平的斗争紧密结合起来，把斗争矛头指向以美帝国主义为首的好战的、侵略的帝国主义集团，把它们逐步击退，逐步地打垮，争取和平、民族独立、民主和社会主义的胜利，进而把帝国主义和一切反动势力完全消灭，实现一个社会主义和共产主义的世界。

根据一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的精神，当前国际共产主义运动有下列的重大任务:

——在社会主义体系中，彻底完成社会主义革命和胜利地进行社会主义和共产主义的建设；巩固、加强和发展这个体系；

——进行民族解放革命，彻底消灭新老殖民主义，完成消灭帝国主义殖民体系的任务；

——坚决同垄断资本集团进行斗争，争取民主和和平，进而在各个资本主义国家中进行人民民主革命和社会主义革命；

——坚决同以美帝国主义为首的好战的、侵略的帝国主义集团进行斗争，以便保卫世界和平、防止新的世界战争和实现不同政治、社会制度国家间的和平共处；

——加强社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结一致。

为保证胜利地完成上述的重大任务，越南劳动党必须同马克思列宁主义的各兄弟党一道，大力为保卫马克思列宁主义的纯洁性而进行斗争。反对国际共产主义运动中的主要危险现代修正主义、右倾机会主义，同时，反对教条主义和宗派主义。在当前国际共产主义运动中，在政治和思想战线上正在进行着两条路线——马克思列宁主义路线同现代修正主义路线之间的尖锐斗争。这两条路线的斗争反映了社会主义同资本主义在世界范围内解决“谁战胜谁”的问题和进行的剧烈阶级斗争。这两条路线斗争的结果，密切关系到国际共产主义运动的前途和世界工人阶级和人民为和平、民族独立、民主和社会主义而进行的革命斗争事业的前途。现代修正主义歪曲和抛弃马克思列宁主义的基本原理、一九五七年莫斯科会议宣言和一九六○年莫斯科会议声明的革命原则；它们主张实行阶级妥协政策、同帝国主义无原则的合作政策，抹煞我、友、敌之间的界限，破坏工人阶级革命事业，分裂社会主义和国际共产主义运动，等等。一九六○年莫斯科会议声明中已指明:

“修正主义，右倾机会主义，歪曲马克思列宁主义，阉割马克思列宁主义的革命灵魂，在理论上和实践上反映资产阶级思想，麻痹工人阶级的革命意志，在反对帝国主义者和剥削者的压迫的斗争中，在争取和平、民主和民族解放的斗争中，在争取社会主义胜利的斗争中，使工人和劳动群众解除武装，使他们涣散。”

为了恢复和加强社会主义阵营和国际共产主义运动中的团结，为了联合一切反对帝国主义和各个反动势力的力量，并加强这种力量的战斗性，保证全世界工人阶级和人民在革命斗争中取得切实的胜利，反对现代修正主义是十分重要的条件。

会议认为:我国人民的革命事业同世界人民的革命事业有着密切的关系和相互影响。我党第三次全国代表大会决议中曾明确地指出:“越南的革命是为了社会主义、民族独立和世界和平而斗争的国际运动的一部分”。

我党的立场，是马克思列宁主义和无产阶级国际主义的立场。我党负有关心我国工人阶级和人民的革命利益的责任，同时负有关心世界工人阶级、劳动人民和各被压迫民族的革命利益的责任。为了领导越南革命走向胜利，我党创造性地把马克思列宁主义运用于我国的具体条件中。在反对现代修正主义的斗争中，我党站稳马克思列宁主义立场，坚决维护一九五七年莫斯科会议宣言和一九六○年莫斯科会议声明的革命原则，保卫社会主义阵营和国际共产主义运动中的团结，保卫苏联、中国和其他社会主义兄弟国家，保卫苏联共产党、中国共产党和其他各兄弟党，正象过去一样，我党今后愿同马克思列宁主义的各兄弟党一道，大力为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动中的团结一致而继续奋斗。

我党在政治上明确区别帝国主义走狗铁托修正主义集团与在国际共产主义运动中犯了修正主义、右倾机会主义错误的人之间的界限。我党对铁托修正主义集团是采取坚决揭露和反对的态度，而对于在国际共产主义运动中犯错误的人则采取为团结而斗争、斗争为了加强团结的态度。

坚决反对现代修正主义，不仅是我党的国际义务，并且是为了维护党内的团结一致，保卫党的第三次全国代表大会的正确的革命路线，以及大力推进全国人民革命事业的一个迫切的要求。数十年来越南革命的胜利(八月革命的成功，反对法国殖民主义侵略者和美帝国主义干涉者的长期抗战的胜利，北方社会主义革命所取得的重大成就和南方同胞在反对美国帝国主义及其走狗的斗争中所取得的一连串的胜利等等)证明:我党过去和现在的路线是马克思列宁主义的路线。

但是，在一些干部和党员中还存在着右倾思想。我们必须克服这种右倾思想，并且防止现代修正主义的影响，加强党内的团结一致，保证党的第三次全国代表大会的决议和党中央委员会各个决议的胜利实现。

因此，党中央委员会第九次会议决定必须进行下列各项迫切的工作:

——加强政治教育工作，使干部和党员进一步透彻地领会我党关于越南革命的路线，了解党对国际共产主义运动的战略和策略等问题的立场和观点，以及党的国际任务，在这个基础上，站稳阶级立场，发扬彻底革命的精神；抵制现代修正主义的影响，克服右倾思想和其他的错误思想；树立社会主义集体思想，培养无产阶级革命道德，反对个人主和；加强组织性、纪律性、反对自由主义；进行爱国主义和无产阶级国际主义教育，加强党内的团结一致，发扬沸腾的革命精神，大力推进爱国竞赛运动，建设社会主义的北方，积极支持南方同胞的爱国斗争，切实地参加世界人民为和平、民族独立、民主和社会主义的斗争。

——努力改进和加强党和政府的对外工作，保证我们党、政府和人民进一步尽好自己的国际义务:为恢复和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致，为加强社会主义阵营各方面的力量作出贡献；积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放运动，以及各个资本主义国家中工人阶级和劳动人民为争取民主和社会主义而进行的斗争；积极保卫东南亚和世界的和平。

恢复和加强社会主义阵营和国际共产主义运动中的团结一致，对巩固和发展世界社会主义体系、大力推进世界人民的革命斗争和保卫和平的运动是极其重要的。卫南劳动党恳切希望苏联共产党同中国共产党继续举行会谈，以便达到团结，为召开各国共产党和工人党代表会议创造良好条件。越南劳动党愿意同所有的兄弟党一道，为恢复和加强国际共产主义运动和工人运动中的团结一致而努力奋斗。

捍卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争是一个长期的、复杂的斗争。但是我们坚信:无敌的马克思列宁主义是我们时代的光辉灿烂的真理，它过去曾经在反对一切右倾机会主义和“左”倾机会主义的斗争中取得了辉煌的胜利，那么，今天也必将战胜是代修正主义和其他机会主义倾向。

我们也坚决相信:通过反对现代修正主义的斗争，社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结一致一定会得到加强；世界社会主义体系将更加发挥它的伟大的历史作用；马克思列宁主义将更加发展丰富和更加光辉地照耀着人类的前进道路。全世界工人阶级、劳动人民和各被压迫民族为和平、民族独立、民主和社会主义而进行的斗争，必将取得日益巨大的胜利。

我国人民在为北方的社会主义建设、为解放南方以及和平统一国家的事业的斗争中所取得的胜利，正在切实地为加强社会主义阵营、支持民族解放运动和保卫世界和平作出贡献。

会议号召我们全党全民应该进一步发扬自力更生、勤俭建设社会主义的精神，重视和有效地使用兄弟国家的援助，大力展开爱国竞赛，良好地完成一九六四年国家计划，进而胜利地完成第一个五年计划，大力推进建设社会主义的物质和平术基础，完成社会主义改造，巩固北方，使之成为我国人民为了实现和平统一国家而进行的反对美帝国主义侵略者及其走狗的斗争的日益稳固的基地。

战无不胜的马克思列宁主义万岁!

社会主义各国之间、各国共产党和工人党之间的牢不可破的团结万岁!

和平、统一、独立、民主和富强的越南万岁!

世界和平万岁!

描述：

