id: 2c584b770d
标题：抓纲治国学大庆
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共沪东造船厂委员会

大型彩色艺术性纪录片《大庆战歌》，以磅礴的革命气势，生动地再现了大庆工人阶级，坚持以阶级斗争为纲，狠抓党的基本路线，为甩掉我国石油工业落后的帽子，在亘古荒原上艰苦创业的战斗历程。看了这部影片，我们受到了一次深刻的阶级斗争和路线斗争教育。

影片以大量的、无可辩驳的事实，向人们揭示了这样一条真理:只要我们认真贯彻执行党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，就能最大限度地调动一切积极因素，克服一切困难，不断夺取革命和生产的新胜利。

文化大革命以来，我厂开展工业学大庆运动，生产一仗接一仗，大会战一个接一个，广大工人和干部常常是一身汗水又是一身汗水。但是，在“四人帮”的干扰破坏下，在一部分干部和群众中产生了一些厌战情绪。针对这些思想，在批林整风、批林批孔以及揭发批判“四人帮”的斗争中，我们坚持以阶级斗争为纲，坚持对干部和群众不断进行党的基本路线教育，排除各种干扰，始终把工业学大庆作为办好社会主义企业的根本途径。

“四人帮”是破坏工业学大庆的罪魁祸首。长期以来，“四人帮”及其在上海的余党，出于他们篡党夺权、复辟资本主义的需要，对工业学大庆的群众运动，极端仇视，疯狂破坏。一九七五年，我厂召开学大庆经验交流会，准备给先进集体和个人发奖状，他们却胡说这是“物质刺激”，不同意发。一九七六年初，当党委在发给学大庆先进个人奖状上准备写明“先进生产者”、“先进工作者”时，他们说这是“只讲生产，不讲政治”，是“唯生产力论”。我们发动群众开展社会主义劳动竞赛，他们攻击这是运动群众。我们要建立和健全一些合理的规章制度，他们又胡扯“这是管、卡、压”，并胡说“岗位责任制出不了雷锋”等等。在揭发批判“四人帮”的斗争中，我们组织全厂干部和群众认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，联系造船工业的实际，对“四人帮”及其余党砍大庆红旗，破坏工业学大庆群众运动的罪行，开展调查研究，看他们在我厂说了那些黑话，干了那些坏事，造成那些危害，并列出专题，深入批判，彻底肃清“四人帮”在我厂的流毒和影响。广大职工说，大庆红旗毛主席树，大庆红旗周总理爱，大庆经验我们学，大庆红旗全厂扬。深入揭批“四人帮”的斗争，有力地推动了我厂工业学大庆群众运动的广泛展开。今年以来，全厂开展了大总结、大评比、大交流活动，评选了一批学大庆的先进集体和个人，并准备召开全厂学大庆经验交流会，这是对“四人帮”一伙破坏工业学大庆群众运动的有力回击。

大庆工人阶级抓党的基本路线教育给我们指明了方向。由于我们在工业学大庆的群众运动中，坚持以阶级斗争为纲，抓了党的基本路线教育，文化大革命以来，我厂面貌发生了显著变化。这些巨大的变化，都是开展工业学大庆群众运动的胜利成果。我们坚决地贯彻执行华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策，深入揭发批判“四人帮”，掀起工业学大庆群众运动的新高潮。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\7731040301.JPG">

<FONT class=imgsm>没有蔬菜把野菜找，铝盔当碗也挺好。大庆工人在十分艰苦的条件下，坚持石油大会战。</FONT>

描述：

