id: 2c592787a7
标题：生产队如何深入革命批判?——嘉定县黄渡公社顾家大队姚村生产队调查报告
日期：1968-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:现在，摆在郊区农村各级领导面前的一个任务，就是要认真总结一年多来开展革命大批判的经验，深入持久地开展革命大批判。黄渡公社革命委员会的同志已经开始这样做了，其他单位是不是也可以这样做呢?

农村人民公社生产队如何深入开展革命大批判?怎样从两条路线斗争的大是大非出发，把革命大批判提高到一个新的水平?带着这些问题，我们来到嘉定县黄渡公社顾家大队姚村生产队作了调查。

革命大批判战果辉煌

从调查所得材料看来，姚村生产队的革命大批判是搞得好的。其主要标志是:

(一)群众发动得比较充分

这里，从红小兵到七八十岁的老太太，人人口诛笔伐，参加了革命大批判。据统计，生产队开了约七十次批判会，全队一百一十三个十六岁以上的社员，平均每人参加五十一次。大队和公社开的批判会，生产队去参加的也有一百零四人，计七百二十次。另外，在公社、大队、生产队和家庭的学习班上，也开展了革命大批判。特别可喜的是，这里二十三位五十岁以上的老年社员，人人参加批判会，平均每人四十七次。下中农施根福的儿子施利明，今年只有五岁。一次我们问他:“中国赫鲁晓夫是个什么人?”利明马上回答:“是个大坏蛋!”接着，他又自然地举起《毛主席语录》高呼:“打倒中国赫鲁晓夫!”

这个生产队发动群众搞大学习大批判，可以分为三个阶段。去年七月至九月为初步动员时期。大队举办了毛泽东思想学习班，姚村社员每人参加一次。学习班大搞回忆对比，激发了大家的无产阶级感情。有些社员本来很少出来开会，这次也在会上发言进行批判。贫下中农们一齐唱歌跳舞，精神面貌发生了很大的变化。去年十月至今年三月为全面发动时期。生产队办了三期毛泽东思想学习班，基本上每个社员轮到一次。还培养了由十一人组成的辅导员队伍。这段时期，已有一些社员开始进行家庭斗私批修。四月份以来大办毛泽东思想家庭学习班，是深入发动时期。生产队三十八户人家，除一户富农分子和一户坏分子以外，家家办起了毛泽东思想家庭学习班，最多的张宝兴一家，已开了二十次会。一般都在十次左右。

现在，姚村贫下中农和社员群众无论在家里还是在田头，都在关心国家大事，关心无产阶级文化大革命。他们说:“劳动想起毛主席，牢记为革命种田；吃饭想起毛主席，翻身不忘大恩人；睡前想到毛主席，和平不忘有敌人。”他们每天早中晚，都要向伟大领袖毛主席请示汇报。他们说:“早上不请示，两条路线分不清；中午不对照，破私立公做不到；晚上不汇报，阶级觉悟提不高。”

(二)批判内容广批判形式活

近一年来，这里的贫下中农和社员群众，活学活用毛主席最新指示，用大字报、漫画、口头等各种方式，以田头、场地、会场、家庭为战场，向中国赫鲁晓夫在农村散布的“三自一包”、“四大自由”、“经济挂帅”、“物质刺激”、“阶级斗争熄灭论”、“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，以及向修正主义建党路线、修正主义教育路线等等猛烈开火，在斗争中受到了极为深刻的阶级教育和两条路线斗争的教育。六十四岁的下中农朱杏舍说:“本来我以为自己眼睛花了，耳朵聋了，大学习、大批判与我不搭界，现在晓得中国赫鲁晓夫要叫我们走回头路，吃二遍苦，我一千个不答应，一万个不答应!”

(三)精神面貌大变样，革命生产气象新

人换思想地换装，姚村一片新气象。革命的大批判，有力地促进了姚村社员的思想革命化:“脚踩污泥为革命，身居茅屋心向党”。下中农社员施小弟原来认为“国家大事有中央，领导生产有队长，我们做做生活白相相”。通过革命大批判，阶级觉悟大大提高，认识到“贫下中农不读毛主席的书，不听毛主席的话，就是对毛主席最大的不忠，就是翻身忘了本”。现在他在家庭学习班里起了骨干作用。

“私字不斗，脑子发臭；修字不批，人头落地。”姚村广大贫下中农和社员群众大大提高了斗私批修的自觉性。大家按照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，有了问题就办学习班。有两个社员原来常为一些小事争得脸红耳赤，通过举办学习班，冤家成了亲家。现在有了问题就开家庭会，照毛主席的指示办事。

“人听毛主席话，生产开红花。”在生产上，再也看不到“出工慢似拉纤，收工快似射箭，评工分面孔板起”的现象，看到的是一片旺盛的革命干劲。去年队里有六十多亩水稻，是社员们悄悄地利用业余时间收割的。去年的生产，虽然自然条件并不好，可是获得了前所未有的大丰收。

革命大批判必须不断引向深入

在姚村这样一个革命大批判搞得较好的生产队还要不要深入开展革命大批判呢?我们和生产队的干部和社员对所批判的一些问题进行了分析，深深感到，中国赫鲁晓夫在农村推行的修正主义路线，流毒是很深很广的。有的虽然批判得比较深，但仍有反复，要继续批判；有的批得不够深，要从政治上、思想上、理论上进一步肃清其流毒；有的还没有批到。因此，只有深入、持久地开展革命的大批判，才能彻底肃清中国赫鲁晓夫散布的修正主义流毒，才能使无产阶级在思想上进一步取得统治地位。

试具体分析:

(一)关于“三自一包”、“四大自由”的流毒

一九六一年至一九六二年间，从上面刮来一股以“三自一包”为代表的资本主义妖风。生产队对社员实行包工到户。结果劳力少、劳力弱、工具差的贫下中农吃了大亏，集体经济也受到摧残。如贫协主任杨阿根家，因为劳力不足，被迫让正在读小学三年级的大女儿停学，回来参加劳动。那时有的贫下中农连年透支，而一户富农，年年分到五、六百元。从水稻单产来看，一九六一年和一九六二年同气候条件相仿的一九六七年相比，分别低了二百八十五斤和三百零五斤。

当时队里为了追求经济收入，将二万六千九百五十斤西瓜卖给自由市场，占总数的百分之三十八多。某些社员自发的资本主义倾向也有了抬头，有两个社员还放债收取高利。

在革命大批判中，贫下中农和社员们愤怒地控诉了中国赫鲁晓夫的滔天罪行。他们说:“搞包工到户，地主富农开心，贫下中农耽心，发展下去，又要穷的穷、富的富了!”“中国赫鲁晓夫毒气放在农村里，毒到我们头脑里，这次一定要把毛主席教导记心里，私心统统丢掉。”

前阶段的革命大批判，在着重从政治上、思想上批深批透这些黑货，提高两条路线斗争的觉悟，增强对大是大非的识别能力方面，还显得不够。不少社员在批判时，从经济上谈得比较多，从政治上、思想上谈得比较少。

(二)关于“经济挂帅”、“物质刺激”的流毒

中国赫鲁晓夫为了复辟资本主义，在农村大肆宣扬“经济挂帅”、“物质刺激”，反对群众活学活用毛主席著作。这一流毒在姚村生产队也有较深的影响。通过不断批判，使社员群众逐步树立了“为革命种田”的思想，进一步看清了走社会主义道路的方向。这个队去年在积累和分配比例的问题上曾经有过一场激烈的思想斗争。部分社员只顾个人增加收入，主张尽量减少公共积累。针对这一问题，队里开展了革命大批判。老贫农杨阿根激动地说:“发展社会主义集体经济，是毛主席为我们贫下中农指出的光明大道，我们决不能上中国赫鲁晓夫‘经济挂帅’的当，只顾个人眼前的利益，不顾集体利益!”通过开展革命大批判，大家提高了认识，在社员增加收入的同时，使公共积累达总收入的百分之十六点五。

广大贫下中农和革命干部感到，彻底批深批臭“经济挂帅”、“物质刺激”的谬论，需要一个长期的反复的过程。仅仅批一下，不可能彻底肃清它的流毒，因此，必须下决心打一场持久战。另外，有些重要问题还没有触及。比如，队里为了单纯追求增加经济收入，把计划田里的黄豆采青荚拿到市场上去卖。再如，种西瓜比种粮食作物经济价值高，队里就比计划多种了五亩西瓜。最近，队里干部和部分贫下中农学习了上海县塘湾公社新建大队瓜田问题上的一场大辩论的经验后，感到这些问题必须很好地加以批判。

(三)关于“阶级斗争熄灭”论的流毒

由于中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭论”在队里流毒较深，长期以来，不少社员认为“富农也和我一样，吃饭靠工分，走路一同行”，没有什么阶级斗争了。有些小青年甚至称呼富农分子为“妈妈”、“叔叔”等。四清运动中，对地、富、反、坏分子开展了斗争，擦亮了大家的眼睛。在革命大批判中，通过摆事实、列罪状，大家清楚地看到，队里的地、富、反、坏分子是“屋檐下的洋葱头，根焦叶烂心不死”。贫下中农进行了回忆对比，认识到旧社会里贫下中农一年忙到头，只有两个空拳头，地主、富农一年生活好到头，白米装装几间头。这些人现在怎么会甘心自己的灭亡呢?贫下中农还用毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，和中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”相对照，进一步认清了中国赫鲁晓夫的反革命丑恶面目。

在调查过程中，这个队的干部反映，目前对“阶级斗争熄灭论”的大批判还处于摆事实多，分析批判不足的情况。如摆出了活生生的阶级斗争事实，证明“阶级斗争熄灭论”是骗人的鬼话；但是中国赫鲁晓夫究竟怎样企图通过散布“阶级斗争熄灭论”来达到他复辟资本主义的目的，这方面还没有很好揭发批判。至于“阶级斗争熄灭论”的流毒在本队，在自己头脑里，还有哪些反映，阶级敌人的活动有些什么新花样，这些问题也有待于深入开展批判。

(四)关于“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的流毒

无产阶级文化大革命初期，中国赫鲁晓夫及其黑爪牙推行了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。这股黑风也刮到了姚村。有的革命干部受到冲击后，曾产生了“掼纱帽”的思想，认为“当干部是顶着石臼做戏，吃力不讨好”。

在革命大批判中，广大干部和社员知道了打击革命干部的反动路线是中国赫鲁晓夫搞出来的，对他恨之入骨。他们表示要斗掉私心换红心，紧跟毛主席闹革命。

这方面批判显得不够的是，还没有充分地揭露和深刻地批判中国赫鲁晓夫推行这条反动路线妄图复辟资本主义的政治阴谋。

怎样深入开展革命大批判

大家认为，当前要把革命大批判推向更广泛、更深入，应做到三句话:“阶级斗争抓住新动向，斗私抓住活思想，批修批在要害上。”具体办法是:

(一)充分发动群众，认真总结前一阶段革命大批判的经验，使广大群众进一步明确开展革命大批判的伟大意义。

(二)在群众性总结的基础上，根据本队的实际情况，抓住两条路线斗争的大是大非问题，反复进行群众性的大学习、大批判。

(三)进一步依靠贫下中农，充分发挥他们的作用。

(四)继续大办、办好家庭学习班。这是持久地、深入地开展革命大批判的基本阵地。最近，生产队里准备举办干部和家庭学习班辅导员的毛泽东思想学习班，交流办好家庭学习班的经验，将整个生产队的革命大批判不断引向深入。

(嘉定县黄渡公社革命委员会　本报工农兵通讯　员第三期毛泽东思想学习班学员　本报记者)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\06\6868010201.JPG">

<FONT class=imgsm>嘉定县黄渡公社顾家大队姚村生产队贫下中农和革命干部，紧紧抓住革命生产两个环子。这是他们在田头狠批中国赫鲁晓夫在农村的修正主义流毒。本报记者摄</FONT>

描述：

