id: 2c5c8e3ab8
标题：朝霞万朵
日期：1971-3-14
是否是时间段：false
作者：朱敏慎
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱敏慎

在部队里工作了十多年的叶华，转业后来到朝霞百货店担任党支部书记。当她来到店里时，革委会副主任金大梁正在办公室里微笑着翻阅《顾客留言簿》。叶华一到，金大梁急忙站起来迎接，和她握手，表示出由衷的高兴:“啊，你来了!等你好久了!”事情确是这样，自从商店第一把手调到区财贸组工作后，领导这个商店的重担就落在金大梁肩上了。金大梁是个站了四十年柜台的人，他虽然很想努力把工作做好，而且一个月来各方面工作确有改进，单以这一本《顾客留言簿》来看，群众对朝霞百货店就有很多表扬，称赞朝霞百货店不但服务时间延长了，经营品种增加了，而且营业员服务态度也大有改进，但虽然如此，金大梁总觉得自己在能力上有所欠缺，工作起来还很吃力，许多工作做的还很不够。因此，他希望党支部书记能早一些来，使店里工作会有进一步开展。

此刻，在金大梁面前站着的这个质朴而结实的女同志，四十来岁，一头齐耳短发，穿着一套洗折得很齐整的旧军装，这就是在部队里锻炼了十多年的叶华。她握着金大梁的手问:

“朝霞，这个店名真好，无产阶级文化大革命前，也叫这个名字吗?”她说着一口动听的北京话。

“不，那时候叫‘万利’百货店。”

“改得好，移风易俗。朝霞这个店名是谁提的呢?”

“红英，”金大梁瞧着叶华那热烈的眼光，说道:“这个姑娘是工人的女儿，共青团员。”

他说着，就把那本《顾客留言簿》交给叶华。叶华翻阅了一下，发现里面确有许多顾客称赞红英的字句。他们说她不仅在站柜台时态度谦虚，服务周到，而且有时还利用业余时间到兄弟商店为顾客去联系本店已经售完的东西。

正在这个时候，总务科同志来为叶华安排办公桌，可是叶华没有坐定下来，就说要到群众中去站柜台。金大梁抚摸着办公桌，说道:“叶华同志，你去站柜台，不会影响面上的领导工作吗?”

叶华并不直接回答，却提了个问题:“老金啊，我们为什么要改这个店名呢?”

金大梁一听，心里有点奇怪，怎么支部书记对改店名这件事这样关心，便顺口说:“破‘四旧’嘛!”

“对了，”叶华明亮的眼睛更加神采奕奕，说:“改店名是为了破‘四旧’，可是，破‘四旧’决不是光改个店名就算了，最重要的是破我们头脑里的‘四旧’啊!我们是坐在办公室里领导群众，还是到群众中去领导群众，这就是个破旧立新的问题，是个路线问题啊!”

在同金大梁取得一致意见后，叶华就以文具部钢笔柜台为她蹲点的地方，同红英一起站柜台。她好比种子一样，到了一个地方，就同那里的群众结合起来，生根、开花。叶华不但抓起了党支部、革委会工作，与支部委员、革委会委员一起学习，一起研究问题，而且她还经常和群众打成一片，进行谈心；她不但参加了文具部的毛主席著作学习小组，而且与红英结成“一对红”，经常探讨商业工作怎样为无产阶级政治服务的问题。

一天，叶华对红英说道:“红英，我跟班向你学习，已经多天了，我在你身上确实学到了许多东西，这就是你全心全意为群众服务的精神。凡是顾客要买的东西，你总是千方百计地把它办到，我们店没有的，你那怕利用业余时间，也到兄弟商店去联系。顾客对你的服务态度很满意，可是你有没有想到，我们有时还可以给顾客更多的东西呢?”

红英给叶华这样一问，她思想上毫无准备，一时答不上来，便含糊的反问了一句:“还有什么吗?……”

这时，刚巧有一个中年妇女来到钢笔柜台买钢笔。她手里拿着一支旧花杆笔，要照样买一支。碰巧这种笔卖完了，新货要明天才到。红英先是介绍她买另一种小号笔，那位妇女并不中意。红英热情地让她留下地址，准备明天送上门去。站在一旁的叶华，想到这个妇女为什么一定要照样买一支呢?叶华提出了这个问题，那个中年妇女扬一扬手里的旧笔，说:“不当心，弄坏了，想照样买一支。”

“弄坏了?能不能修一修呢?”叶华说。

“算了，买一支只是几角钱，……”

“同志，不能这样说啊!”叶华接过那个妇女手里的旧笔，检查弄坏的笔头。红英一看，笔尖只要用钳子弯一弯就可以了。叶华拿着笔和蔼地对那个妇女说:“这支笔修修还能用，能节约，还是节约。毛主席说过，什么事情都应当执行勤俭的原则。你说对吗?”

一会儿，笔整修好了。叶华给一张纸，让她试一试，一点也不勾纸。那位妇女高兴地说:“你们不只是替我修好了笔，还给我宣传了毛泽东思想1”

顾客走了，叶华没有把刚才的话说下去，她只对红英深有含意地笑了一笑。红英激动地对支部书记说:“叶华同志，我懂了，我们营业员的服务范围多么广泛啊!我们不能以单纯的改进服务态度为满足，我们还要当毛泽东思想宣传员，在思想上打主动仗!”

这时，叶华又从货架背后找出了一块小木板，只有算盘那么大，积满着灰尘，上面写着“代客刻字”四个隶书体字。看来已没有用处了，叶华却捡起这块木板，问红英:“这是什么?”红英说:“过去，我们在钢笔柜台里，有个‘代客刻字’的服务项目，这就是在钢笔杆上为顾客免费刻字，顾客要刻啥就刻啥。”

“现在呢?”

“取消了。”

“为什么要取消呢?”叶华一面用布揩掉这块木板上的灰尘，一面说:“是怕麻烦吗?”

“这是破‘四旧’，你还不知道哩，这个钢笔刻字是资本家赚钱的看家本领，解放前，万利百货店老板学会了钢笔刻字，搞了这个名堂，经营钢笔就压倒了同行。社会主义改造后，我们保留了这个‘代客刻字’的特色，可是尽刻些什么‘美满姻缘’啊，‘鹏程万里’啊，‘祝您生活幸福’啊，等等，这象话吗?在无产阶级文化大革命中，我们大家一起批判了这个散布旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的资本家。”

“你们做得对，后来呢?”听得出神的叶华继续问道。

“后来就取消了这个服务项目。”红英接着说:“店里没有别的人会刻字，也是取消这个项目的原因。”

“红英，我在想呀，我们破‘四旧’，是不是为了要破掉一个服务项目呢?不!”叶华猛地抬起头来，短发一股劲地往后甩去，她满有信心的说:“我们要恢复这个服务项目，过去资本家在钢笔刻字上面宣扬‘四旧’，我们要在钢笔刻字上立‘四新’!”

叶华是个说到做到的人，她和红英两个人，很快就学会了刻字。不久，商店里钢笔刻字的服务项目恢复了，那块小木板又重新挂在钢笔柜台上。这个项目恢复的第一天，正逢上叶华到区里开会，她特地要金大梁到钢笔柜台去，听听工农兵的反应。

这天，钢笔柜台果然热闹，不住地有人来要求刻字。红英忙着招呼买笔的，又忙着介绍刻字。她对一个已经买好一支钢笔的青年工人介绍说:“同志，我们可以代你刻字。”随手递上一个本子说:“这个本子里，都是毛主席著作中的警句，以及革命英雄人物的日记摘录，还有工农兵的豪言壮语，供你参考。”青年工人高兴地把本子接了过去。红英瞧着那青年工人，他是多么的求之不得啊。红英便轻声对在一旁的金大梁说:“支部书记真会体察群众的心情啊，她出的主意多么符合群众的意愿!你看这个青年工人真喜爱这个本子，这是支部书记一个月来搜集起来的。她还告诉我，要不断地搜集，我们这个时代是毛泽东思想的时代，是英雄辈出的时代，是工农兵的时代。我们搜集的过程，也是学习的过程。毛主席的教导，革命英雄人物的高大形象，工农兵的豪言壮语，都给了我们继续革命的力量。我们这样做，就是宣传毛泽东思想。”

金大梁听着红英这番话，正想说几句赞扬的话，却被柜台前那个青年工人抢先讲了。那个青年工人对红英说:“同志，这个本子太好了，每一句话都是那么的带劲。能不能借给我抄一抄?”红英答应了他。这个青年工人就拿出自己的本子，在柜台边抄起来。

这一切都发生在金大梁的眼前，许多事情都在他的脑海里涌现出来:由于叶华在店里抓了红英这样一个典型，现在整个百货店的各个柜台都出现了新气象。在花布柜，营业员们抵制了那些宣扬抽象派的花布，而是增加工农兵喜爱的朴素、大方、有民族特色的花布品种；在玻璃茶杯柜上，那些从西方画报上搬来的现代派图案，受到了抵制，代替它们是清晰、明朗图案的茶杯；沿马路的玻璃橱窗，货物陈设都体现了为工农兵服务的精神。商店处处都在变，真是气象万千!金大梁想到这里，脸上露出满意的笑容。

板门推开了，进来的是支部书记叶华，她先倒了一杯开水，咕嘟咕嘟喝了下去，便问:

“老金，你笑什么呢?”

“我在想，现在我们商店真是朝霞万朵啦!”

“老金啊，我们注意了抓先进典型，这一点很好。但那决不是仅仅为了我们自己工作好做，而是让他们去带领群众前进。你看，红英不是带动了全商店?嗯，她还在社会的移风易俗斗争中起了积极作用呢!不能小看这一点啊!”叶华翻着最近几天的《顾客留言簿》，继续说道:“你是一个老店员，你想过没有，工农兵群众到我们商店来，我们应该给他们什么呢?商品!物质!除了这些难道就没有别的什么了?你看，工农兵群众在留言簿上写着:‘到你们商店来，受到了一次生动的毛泽东思想教育。’这是工农兵对社会主义商店的最高评价啊!我们商业工作者，站的是柜台，经手的是商品，但是，我们要用模范的行动去影响和带动人们，在移风易俗斗争中起积极作用!”

金大梁听完支部书记叶华的话，发现自己过去没有想到的问题，现在支部书记从群众中提了出来。他觉得叶华真是一个无产阶级的女当家，有了这样的领导，商店就成了毛泽东思想的大学校，同志们的阶级斗争觉悟、路线斗争觉悟也大大提高。这时他禁不住激动地说:“过去我只想到我们商店营业员只要服务态度好，能使工农兵满意就好了；现在我明白，这样还不能真正做到为无产阶级服务。我们还必须在意识形态上进行斗争，当无产阶级移风易俗的战士。”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\03\713e040101.JPG">

<FONT class=imgsm>革命妇女意志坚　继续革命永向前</FONT>

描述：

