id: 2c5eb26b9d
标题：反对印度政府和垄断资本的残酷压榨印度工人和政府雇员不断罢工
日期：1970-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十四日电　新德里消息:印度一些地方的工人、政府雇员十月份以来不断举行罢工，反对印度政府和垄断资本的残酷压迫和剥削。

马哈拉施特拉邦二十万名政府雇员最近举行不定期罢工，要求增加工资和津贴。仅孟买市一地，就有大约四万名工人参加了罢工，使这个市的交通陷于停顿。

印度航空公司的机舱服务人员为要求改善生活待遇在五日举行罢工。由于罢工，这家公司的许多航线的班机都停航了。

加尔各答港两千五百名装卸工人，为要求将全部临时工转为正式工，在六日开始举行罢工。由于这些工人坚持罢工，到九日止已有四十多艘船只不能起航。

西孟加拉邦官办企业杜加普尔钢铁厂的工人，从八月初开始举行不定期罢工，抗议印度政府镇压工人，要求增加工资和改善工作条件。到十月底，工人仍在坚持罢工。

孟买八万多名纺织工人在十月二十一日举行罢工，要求改善生活待遇。西孟加拉邦的四万五千名纺织工人在九月二十九日举行罢工，抗议资本家企图克扣工人工资。

西孟加拉邦加尔各答市的清洁工人，从十月二十七日到十月底举行罢工。由于清洁工人罢工，加尔各答的街头垃圾堆积如山。

描述：

