id: 2c5faa1886
标题：历尽磨难谱新声——记沙梅和他的作品
日期：1985-4-12
是否是时间段：false
作者：李世仪
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李世仪

沙梅创作生活五十五周年作品音乐会，终于揭幕了。作为十年浩劫中的难友，我为他的作品现在能和观众重新见面，感到十分高兴。

沙梅是我国老一辈的著名音乐家之一。他由于三十年代与江青、张春桥有过接触并知道一点他们的底细，在十年浩劫中受过很多折磨。他的问题一九八三年彻底解决了。当上海市文化局、音协上海分会、上海歌剧院决定联合为他主办创作生活五十五周年纪念会及其作品音乐会时，他激动地对我说:“没有党的十一届三中全会，这一切是难以想象的。”

沙梅的创作活动是多方面的。这次音乐会演出的是他自己选定的各个历史时期具有一定代表性的声乐、器乐作品。他在三十年代后期至四十年代初所写的著名群众歌曲《打回东北去》、《抗战的烈火》、《祖国之恋》以及抒情独唱曲《岂有这样的人我不爱他》，不仅是我们抗战文艺工作队音乐会的演唱曲目，也是我们向群众歌咏队教唱的曲目；不仅当时流行在国统区，而且在香港同胞与南洋侨胞中也广泛流行。

一九四九年，沙梅在上海剧专(上海戏剧学院前身之一)担任歌剧系教授。他为了迎接上海解放，歌颂中华人民共和国的诞生，满怀激情地写了歌曲《打起锣鼓通街唱》，立即在华东地区传开了。那时我在南京工作，经常在电台广播中听到这首欢乐的激动人心的歌曲。

这些年，沙梅虽已年逾古稀，但创作热情仍非常旺盛。一九七九年，他花了一年的时间两度应邀去成都川剧院进行川剧音乐改革，改编了《红梅赠君家》。一九八三年，他又完成了《川剧传统音乐的科学分析》这部二十二万字的巨著。一九六一年他曾写作过钢琴协奏曲，并在“上海之春”上演出。去年他写了第二钢琴协奏曲。今年一月他又把《打回东北去》进行修改，创作了《怀念》、《我这老牵夫唱新歌》(男中音独唱曲)等带有浓郁的民族风格的作品。

沙梅今年已七十六高龄，但他的创作激情还是象年轻人一样。这使我们极为钦佩。他对我说，他正在构思一部歌剧的创作。我相信，沙梅在艺术的旅程中，还会有更新的境界。

描述：

