id: 2832b3c730
标题：顾家珍教子顾大局 陈必锴决心回江西
日期：1979-5-21
是否是时间段：false
作者：牛来惠
来源：
标签：江西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牛来惠

编者按:　顾家珍耐心教育不符合政策回城的儿子陈必锴回原单位复工，这个行动很好，值得学习。国营农场的知识青年，下乡插队后来上调到工矿企业和其他事业单位工作的知识青年，以及文化大革命前的支边青年，采取退职的方式返回城市的作法是不妥当的。已退职回城的，应象陈必锴同志那样采取积极主动的态度返回原单位。每一个革命家长应该识大体、顾大局，从国家利益出发，做好子女的思想工作，支持他们回原单位工作。

上棉十九厂回用工人顾家珍的儿子陈必锴，不符合顶替条件，来到上海，分配了工作。经过顾家珍积极进行教育，儿子表示，坚决按政策办事。现在已做返回江西的准备。

顾家珍师傅的老伴在青海工作。她儿子陈必锴于一九六九年三月第一批到江西省婺源县许成公社盘山大队插队落户，一九七三年三月，上调到县商业局检修汽车。小陈在插队期间，曾出席过省、全国知青方面的代表会议。今年三月份，他托人办理了手续，返回上海。

不合政策错了就改

儿子回来以后，顾师傅一直考虑着这么个问题:必锴原来在江西已经上调到县，成了正式工人，现在又顶替我，回到上海，这样做究竟对不对?考虑来，考虑去，她总觉得不对头。她想:今年以来，回上海的人那么多，房子、供应、交通都增加了不少困难。再说，搞四化，我们上海需要外地支援，外地也需要我们上海支援啊!经过再三考虑，她下了决心，说服儿子回江西。与此同时，她儿子也琢磨着这个问题。他的想法是:我在江西有了正式工作，干得很好，现在回到上海，又不符合政策，算个啥呢?

考虑问题应先国家后个人顾师傅先对儿子谈出自己的想法。她说:“必锴，我觉得你回来顶替不符合政策，你还是主动向领导提出，再回江西吧!”小陈听了，也讲出了自己的想法，包括自己的顾虑。他想到，现在顶进后，工作很适宜，工资待遇也不错，工资加奖金每月可拿到五、六十元。倘若再回江西，待遇降低了，条件又差，太不划算了。顾师傅摸到儿子的思想，便说:“提高生活水平，首先要发展生产。你在上海的收入比在江西高一些，这是事实，但重要的是我们都是工人，要站在国家立场上，党的立场上，先国家，后个人。以前我们没有做对，是思想有毛病；今天认识到了，就应该改正，还能再犹豫吗?”小陈听着他妈妈这番话，频频点头。

按政策办事有啥“难为情”

当下，小陈又对妈妈说:“我回去完全可以，可是，太难为情了。我回来时，局长和其他同志为我送行，请我吃饭，把我送到车站，现在我又回去，怎么说?”顾师傅接着说:“你这个想法可不对，有什么难为情的。我们以前那样做，不符合政策，也不怕难为情；现在，我们改正错误，倒感到难为情起来了。人家看到我们改正错误，愉快地回去，是会欢迎的。”

说到这里，儿子又提出了一个问题:“这么一来，我的威信可完全丧失了。”顾家珍又耐心地说:“你在农村的时候，自己的脊椎骨有病，你都不顾，劳动那么卖力，社员夸奖你，叫你‘小巴结’，光荣地出席了不少代表会议。调到县商业局，领导和老师傅们欢迎你。这些不都是你自己的努力结果吗?你这次回到那里，他们看到你能够经受各种环境的考验，会比过去更欢迎你。”

现在还要艰苦奋斗

经过顾家珍的一番教育，儿子表示要回到江西去。但是顾家珍仍没有放松对儿子的思想工作。她在和儿子闲谈时，儿子流露出:“早知今日，何必当初。江西的家俱不处理就好了。”顾家珍又继续做工作:“必锴，你开始到江西去，有什么，还不是赤手空拳。家俱处理了，往后还可以再买吆!要知道，先有国，才有家。今后国家建设搞好了，人民经济生活改善了，你还愁添不上那几件家俱?但现在还要艰苦奋斗，要把精力投入到四化中去。”

儿子想通了，主动向领导提出回江西的申请。他说:“我是工人，做错了就要改正。”现在，他正在做重新奔赴江西的准备。顾家珍看到儿子正确的行动，心里有说不出的高兴。

描述：

