id: 28331e6936
标题：在改造世界观上狠下功夫
日期：1971-9-6
是否是时间段：false
作者：吟章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部　吟章

在读马、列的书，学习毛主席著作的过程中，我们一定要牢记林副主席的教导:“‘老三篇’不但战士要学，干部也要学。‘老三篇’最容易读，真正做到就不容易了。要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”对于这个问题，许多同志表现得很自觉，做到学用结合，立竿见影。但有些同志学习时脱离自己的思想实际，没有在改造世界观上狠下功夫，收效不大。

有的领导干部对群众的学习抓得紧，对自己的学习就放松，尤其忽视自己世界观的改造。他们认为群众的学习抓不好，影响一大片，而领导自己的学习，却似乎是无关紧要的。有了这种糊涂思想，就容易产生以教育别人代替改造自己的倾向。当然，作为一个领导干部，应该把热情宣传毛泽东思想作为自己的首要职责，作为自己的毕生事业。但是，要积极、认真地组织和领导好所在单位的群众的学习，首先要抓的是领导干部自己的学习，自己的思想改造。否则，就不可能领导好群众的学习。伟大领袖毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”领导干部是群众继续革命的带头人，他们的思想革命化的程度如何，关系到一个单位、一个部门举什么旗，走什么路，执行什么路线的大问题。有的同志说得好:“领导怎么带，群众怎么跟；领导迈什么步，群众走什么路。”可见，领导干部的思想革命化搞得好不好，不是仅仅影响一个人的问题，而是影响一大片的问题。教育者必须先受教育，革命者必须先革自己的命。自我改造不努力，也一定教育不好别人。自己学得不好，也一定抓不好群众的学习。领导干部一定要以对革命事业高度负责的精神，在抓群众学习的同时，首先要认真抓好自己的学习，活学活用“老三篇”，自觉改造世界观，革命一辈子，改造一辈子，才能永葆革命的青春。

在一些干部中，还有这样一种思想，认为“工作任务是硬指标，思想改造是软指标，任务完不成过不去，改造世界观是一辈子的事，可以慢慢来。”因此，他们片面地认为，读书就是为了指导工作，不是首先为了改造思想。这是一种把完成工作任务和改造思想对立起来的观点。我们主张把思想革命化和工作革命化统一起来，为了改造客观世界，必须认真地改造主观世界；在改造客观世界的斗争中去改造主观世界，用思想革命化去带动工作革命化。工作任务是硬指标，思想改造也是硬指标，而且是更重要、更硬的指标。思想革命化搞得好，工作任务一定完成得好；思想革命化搞得不好，工作任务肯定完成得不好。这是实践证明了的真理。思想革命化搞得好，就会一心一意照毛主席的指示办事，完全、彻底为人民服务，为革命作出贡献，关键时刻就会挺身而出，敢于战斗，抵挡得住资产阶级思想的侵蚀，经得起艰苦环境的磨练，经得起生死的考验。反之，思想革命化搞不好，即使工作任务一时上去了，“过得去”了，但不久就会垮下来的。我们单位就有这种情况:有两个同年入伍的同志，刚来部队时，朝气蓬勃，好学上进，认真学习毛主席著作，都被评为学习毛主席著作积极分子。但后来他俩的学习态度不完全一样，一个同志能活学活用“老三篇”，自觉地改造世界观，思想革命化的境界越来越高，关键时刻敢冲敢上，先后三次奋不顾身，扑灭烈火，被群众称为“一不怕苦，二不怕死的好战士”。另一个同志忽视主观世界的改造，在取得一些荣誉以后，就停滞不前。事实告诉我们:单纯的完成工作任务，不能代替思想改造。我们必须刻苦改造世界观，不断促进自身的思想革命化，在完成各项工作任务的同时，注重抓好自己的思想改造。

“世界观的转变是一个根本的转变”。思想改造是长期的任务，不是一朝一夕可以完成的；但思想改造又必须抓紧，不能慢慢来，这是革命的需要，形势发展的需要。“慢慢来”就是对资产阶级思想的放纵，就会在破私立公的战斗中丧失战机，给资产阶级思想提供“防空洞”；“慢慢来”会导致“慢慢变”，“私”字会挤掉“公”字，逐渐让资产阶级思想在头脑里占据上风。这是十分危险的。要实现世界观的根本转变，就要求我们每个干部以只争朝夕的革命精神，认真读书，活学活用“老三篇”，破私立公，向“私”字打进攻战，在灵魂深处爆发革命，搞好思想革命化，努力把自己改造成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士.

描述：

