id: 2836a302b8
标题：“勉从虎穴暂栖身”
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这句诗见《三国演义》第二十一回“曹操煮酒论英雄关公赚城斩车胄”，原诗为“勉从虎穴暂趋身，说破英雄惊煞人。巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神”，此诗是美化封建统治阶级帝胄贵族刘备的所谓“随机应变”本领的。一天，曹操煮酒邀请刘备同饮，论及当时的所谓英雄。曹操手指刘备和自己说:“今天下英雄，惟使君(刘备)与操耳”。刘备听后，大为惊恐，以为自己想谋害曹操的阴谋已被曹操识破，以致手中的匙筯不知不觉落于地上。正巧，此时天将下大雨，雷声大作。刘备趁着雷声故作镇静地低头拾起匙筯，并且说:“一震之威，乃至于此”。把闻言失筯的惊慌之态，轻轻掩饰过了，没有引起曹操对他的怀疑。事后，刘备自夸地说:“不意操竟指我为英雄，我故失惊落筯。又恐曹操生疑，故借惧雷以掩饰之耳。”

野心家林彪抄录《三国演义》第二十一回的这首诗，把原文的“趋身”改为“栖身”，一字之改，不打自招地道出了他是睡在我们身旁的资产阶级野心家、阴谋家。林彪把这首诗当作自己的“座右铭”，贴在卧室之中，足见其蓄谋篡党夺权的野心是何等的险毒!

描述：

