id: 2836674e64
标题：朝着更普遍更经常更扎实更有成效的方向发展深入推进学习毛主席著作群众运动解放军上海警备区召开学习毛主席著作积极分子代表会议
日期：1964-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民解放军上海警备区从本月五日到十日召开了学习毛主席著作积极分子代表会议。

这次会议，是为了进一步贯彻军委和林彪元帅提出的关于“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的指示，宣扬先进，总结交流学习毛主席著作的经验，把全警备区学习毛主席著作的群众运动向前推进一步。

参加这次会议的有来自各个战斗岗位上的先进单位和积极分子代表三百多人。会议期间，上海警备区政治部主任谷红同志作了全区部队近年来学习毛主席著作的总结报告，中共上海市委书记处书记石西民同志到会祝贺会议的成功，并就当前学习毛主席著作的重要意义讲了话。为了表彰先进，交流经验，在举行会议的同时，还举办了全区部队学习毛主席著作的展览会。

代表们聚集一堂，一边参观展览会，检阅全区学习毛主席著作的成就，一边交流学习毛主席著作在改造思想、改进工作方面的体会和经验。大家认为，自从军委和林彪元帅发出“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的指示以后，全区各级党委都十分重视，纷纷开展了学习毛主席著作的各种活动，许多部队的领导干部结合开展学习雷锋和“南京路上好八连”的活动，深入连队蹲点，帮助连队总结和推广先进学习经验，使学习运动得以蓬勃发展。今年，全区在学习廖初江、丰福生、黄祖示经验的基础上，各部又总结和推广了本单位学习标兵的经验，使学习毛主席著作的活动又有了新的发展，学习成效比过去更加明显。目前，学习毛主席著作的群众运动，正在向着更加普遍、更加经常、更加扎实、更有成效的方向发展。广大官兵通过活学活用毛主席著作，特别是通过学习毛主席关于社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，认清了阶级斗争的形势，增强了阶级和阶级斗争观点，坚定了无产阶级立场，因而在国内外严重的阶级斗争面前，能够看得清、站得稳、顶得住。他们学习了毛主席关于全心全意为人民服务的教导，进一步懂得了为谁当兵、为谁打仗，增强了革命自觉性，树立了全心全意为人民服务的思想，决心做一个忠于人民忠于革命的人。学习了毛主席著作，还有力地推动了部队训练和各项任务的完成。

谷红同志在总结报告中指出:要进一步把毛主席著作学好，首先对学习的意义要有深刻的认识，对毛主席著作要有强烈的无产阶级感情。某部副团长王立和、“好八连”指导员王经文等同志，所以能够做到“工作多挤不倒”；某部守备二连副指导员陈会龙、某部特务连班长马全男等同志，所以能“文化低难不倒”；某部防化连模范团员陈振望同志，所以能身残志不残，具有“只要心脏还在跳动，学习毛主席著作就不能停”的决心和毅力，就在于他们懂得，要干好革命工作，当好无产阶级革命事业的接班人，肩负起改造世界的重大使命，就必须学好毛主席著作，掌握毛泽东思想这个强大的思想武器。因此，他们把学习毛主席著作当做革命的必需，当做自己光荣的义务和最大的幸福，越学越爱学。

第二，带着问题学，活学活用，是把毛泽东思想真正学到手的根本途径。活学活用毛主席著作应该自始至终地抓住两条:一是从实际出发，带着问题学，就是说，要从国内外阶级斗争形势和党的政策出发，从部队的工作任务出发，做什么就学什么；从部队和个人的思想情况出发，要解决什么思想问题，就学什么。一是对照检查，落实于用，就是要首先落实于改造主观世界，即改造自己的思想。能不能以毛泽东思想之“矢”，来射自己的思想之“的”，是检验学习效果的重要标志。

第三，各级党委必须加强对学习毛主席著作运动的领导。抓住学习毛主席著作、运用毛泽东思想，就抓住了我军建设的根本环节。因此，各级党委必须把领导部队活学活用毛主席著作，摆在自己领导工作的首要位置。只有党委把学习毛主席著作的位置摆对了，整个领导机关和所属部队才能把位置摆对，才能“风吹不摇，雷打不动”。党委把领导学习摆在首位，就可以较好地解决工作与学习在时间上的矛盾，使学习更普遍、更经常、更扎实；就可以紧密结合部队实际情况，使学习“有的放矢”，活学活用；就可以及时发现和解决学习中的问题，使学习健康地发展，一步步深入。

会议还通过了倡议书，要求全区部队很好地运用这些经验，并且在已有成绩的基础上，进一步学习毛主席的《实践论》《矛盾论》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《人的正确思想是从那里来的?》四篇哲学著作，把学习毛主席著作的运动推向前进。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64ad010101.JPG">

<FONT class=imgaut>周立顺</FONT>

<FONT class=imgsm>驻沪部队某部六连利用训练间隙学习毛主席著作　(周立顺摄)</FONT>

描述：

