id: 2837278d31
标题：“五四运动”与中国民主思潮发展史
日期：1947-5-10
是否是时间段：false
作者：苏隽
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏隽

一　“五四运动”的历史回顾

“五四运动”的时代，中国已进入了一个民主主义的思潮的时代，民主主义的革命运动，自此时起，已走向了全新的阶段。

毫无疑义的，“五四运动”是历史的觉醒，它所保留在历史上的伟大意义，是它带着群众本位的姿态，不妥协的反帝国主义反封建。同时，它仍保留及发展先前的民主主义运动的革命素质，并增加了为先前所没有的革命成分，它诚然是成了中国民主主义运动的纪元。

“五四运动”的所以具有以上这种性质，其原因可分为这样几点:

第一，当时的中国资本主义，已得到进一步的发展:由于一九一四年的帝国主义世界大战爆发，英，美，德，法，俄等帝国主义，都只能忙于内部的战争，而放松了对中国的侵略，使中国的资本主义经济，得喘息发达之机会，银行工厂得予迅速增加。因此，由资本主义的向前发展，资产阶级的力量渐强大起来，而无产阶级的力量也同样地壮大了。从而，“五四运动”在中国社会经济的意义上，有了基础。

第二，苏联十月革命的伟大成功，给予革命知识阶级的启示:当时的知识阶级，眼看到德，奥，俄帝国主义政府的倾覆，俄国更建立了无产阶级的社会主义国家，德，奥，匈等都在进行革命；由于这些铁的事实的启示，使广大的知识份子觉醒，把德先生(民主)奥赛先生(科学)极力灌输过来。因此，“五四运动”也是中国的革命运动卷入于世界革命运动总洪流的开端。

第三，日本帝国主义的乘隙疯狂侵略，国内统治者的昏庸黑暗，提高了群众革命的决心:由于欧美的自身在战争，无暇东顾侵略，而日本于此时利用此机会疯狂地对中国侵略；另一方面，民国以来的中国，又在不断地军阀内战，内战中的军阀不得不求乞于帝国主义，由此也反映出了帝国主义对中国侵略中矛盾之加剧。人民受此血淋淋现实之教训，益启发了他们革命的毅力。

“五四运动”所给予各方面的推动，是具有着巨大的历史意义的，例如:

第一，新文化运动的发展，以“五四”为坚固的基础:中国的文化，以“五四运动”为分金炉，这是不错的，中国文化的转变与斗争自此开始了。在“五四”以前，是资产阶级与封建阶级的文化之斗争，斯时中国的文化运动，尚以资产阶级为领导，而在“五四”以后，中国的新文化力量，产生一支有力的生力军，社会科学领域中的各方面，无论是哲学，政治学，经济学，军事，历史，以及文学，艺术各项，都有惊人的发展。此时起，中国的新文化，亦在民主主义的思潮中吸取了新的因素。

“五四运动”的文化革命，是反封建文化的革命它批判了一切旧的迂腐文化，又由于当时物质基础的力量，生长出了这文化启蒙运动与思想革命运动；“五四运动”时代的新文化力量，有力地反抗独断的守旧的旧文化，展开了思想上的强大斗争，显示了社会的飞跃的进步!

新支学运动，虽开始在“五四”前一二年，而斗争之开始，是以“五四”为起点，通过了“五四”新文化启蒙运动，新文学才正式茁壮强盛起来。现在我们将“五四”定为文艺节，不是没有意义的。

第二，学生爱国运动自此而呈现出轰轰烈烈的不屈队伍，争民主的浪潮，汜滥于青年群众。“五四运动”是以学生为先锋，而后得到商，工各方的援助而完成的，这又表现出了人民力量的伟大。

至今，新的“五四运动”的蓬勃展开，未始不是以“五四运动”的教训的启示，虽为“五四运动”所未能克复的弱点，至今尚不能完全克复，目前又因黎明前的黑暗烟幕浓重，显出了在春雷未发动前的沈闷气象。但坚持地发展下去，一切困难是不难铲除的。

第三，妇女解放运动以“五四”为开端，妇女运动无论在理论上，实践上，均迅速地发展，进步。鲁迅先生更提出了妇女解放运动的宝贵意见，“五四”末期又有妇女参政运动，于此时起，中国的妇女解放运动，已呈现出蓬勃的朝气。

在这些条件之下，我们可估定“五四运动”的历史上的价值了!

诚然，“五四运动”的缺点不是没有的，最主要的是它局限于知识分子这阶级参加，以及一部分工人；而没有扩大至中国最多数的农民群众，而这些弱点，在其后已渐加减少了。

但是，在许多历史的特点之下，“五四运动”不管它还有不少弱点，而无可否认的，它是开创了中国整个革命的新纪元，在群众间直接地掀起来争民主的洪潮，为中国新民主主义运动斗争之开始!

二　继续展开“五四”的民主斗争路线

中国民主主义的起点的“五四运动”，它汇合了全国英勇的反帝国主义反封建斗争，联结了新文化进动的发展，而奠定了以后中国民主运动的基石。

自从“五四运动”至今，经历了整整地二十八年，在这二十八年间，不断地掀起着争取民主自由的轰轰烈烈的斗争，为我们所不能遗忘的，如“二七运动”——它虽给黩武军阀的枪尖所镇压下去，而这一工人斗争是留下我们深刻印象的；“五卅运动”更扩大了全国人民为争取独立，自由，民主的反帝国主义斗争，并对于大革命时代的民主浪潮吹了惊角。

以“一二九”为转移点，八年民族战争的人民对日本帝国主义的誓死作战，深刻地发展了五四传统。在中国，惨胜后的民主思想深入人民大众，而且已成为今日的新思潮，在反内战，反帝国主义的号召下，展开了热烈的新“五四运动”的“一二·一”，“六·二三”的同样为现代史不可磨灭的民主运动斗争!

无疑地，今日是在继续发展“五四”时代的民主斗争路线，而且更加坚强地，更加正确地，减除“五四”时代的弱点。

自“五四运动”以来的二十八年间，中国历史在飞跃地进步，进步的程度，简直远超过以前的二千多年，在新文化方面，反非但跑完了人家五百年所走的路，而且还呈现出更进步的状态。我们可把“五四”以后的民主主义，新文化的斗争，划分为四个时期:

第一个时期是一九二一年至一九二六年，那时，以“五卅运动”与北伐为转帜，我们知道，若是没有人民大众的援助，北伐是决无这样迅速完成的。当时国共合作，继续发胀并扩大了“五四”的斗争，成立了无产阶级，小资产阶级，资产阶级三个阶级的统一民主战线。

第二个时期，是一九二七年起的新革命高潮，及至一九三六年止，此时期内发生了“一二九”青年运动；作为上一时期的统一战线，现已分离，资产阶级走向了帝国主义的类型，而与革命的无产阶级与小资产阶级对立，在文化上，行动上作了十年残酷的斗争，而结果却更提高了人民的觉醒，和推动民主思潮。

第三个时期，是一九三七年起的抗日民族战争时期，此时，又实行了三个阶级的统一战线，共同为民族解放而战，新文化运动的各处宣传，更使人民大众散播反帝国主义的决心，普遍地为争取自由民主而战。

第四个时期，就是惨胜以来的这些时日，三个阶级的统一战线又行分化，正与第二期一般，资产阶级的统治走向帝国主义并求乞于帝国主义，呈现出其奄奄一息的状态，自己走向其历史的末日。此时，人民大众的民主思潮，巨浪遍于全国，掀起了反帝国主义青年，群众运动，新民主在普遍地生根!

“五四”以后的这些新文化的民主的斗争，无不是“五四”种下了最初的种子，而后继续地扩大，发展!

如今，正是这第四个期尚未结束的年代，民主运动，新文化运动是在加强地斗争中，文化界并已宣誓要得到“五四运动”的革命传统的光辉发展，沿着这一主总，贯彻这一主线，依靠群众来继续光大五四的精神。

在这条群众的路线上，在“五四”所未能克复的弱点，至今仍有若干没有加以克复，如作为运动领导的主力的知识分子，时时有脱离人民大众的倾向，而表现出个人主义，英雄主义，宗派主义的恶劣倾向，这是我们所首要改正的，应该健全我们的思想，革除那些弱点。民主思潮，目前已为中国的思想的主潮，它比“五四”时代是优胜很多的，和平运动，文化斗争，均在这一思潮下行进!

远大的，灿烂的新社会的前景，已呈现在我们眼前，民主思想也已题合而成目前的新思潮。“五四运动”掀起了民主思潮，二十八年来，更坚固了民主思潮，这洪潮的汜滥，告诉了我们，新中国即将来临了!

五月三日

描述：

