id: 2837bd0dd8
标题：向林彪的反动思想猛烈进攻市科技系统批林批孔大会联系现实的阶级斗争
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一月三十日下午，本市科技系统召开了批林批孔大会，参加大会的有各研究单位党支部书记以上干部五百多人。与会同志以极大的无产阶级义愤，彻底批判林彪鼓吹孔孟之道、阴谋复辟资本主义的滔天罪行。

在批判中，大家指出:资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪在九大开过不久，就狂妄叫喊:“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”。他把搞复辟作为万事中最大的事，把“克己复礼”作为篡党夺权，复辟资本主义的反动政治纲领，充分暴露了他迫不及待地要颠覆无产阶级专政的狼子野心。植物生理所第一党支部副书记马桂欣说:“林彪的‘克己复礼’，就是要颠覆无产阶级专政，投降苏修社会帝国主义，充当苏修‘核保护伞’下的儿皇帝，变中国为苏修的殖民地，实行地主资产阶级法西斯专政。这是林彪鼓吹孔孟之道的要害，我们一定要抓住要害，把它批深批透。”

在会上，有些同志还联系前一时期在开展对刘丽华同志谈话记录讨论中揭露出来的问题，如傲视工农、轻视劳动、技术至上、知识私有、待价而沽、中庸之道、学而优则仕等，进行批判。大家说，这些问题的根子都在林彪、孔孟那里。它的影响在知识分子中是很深的。一些同志在发言中表示，要在批林批孔中，肃清其流毒，认真改造世界观。

通过批判，大家进一步认清了批林批孔是一场重大的政治斗争，是对林彪修正主义路线极右实质的深入批判；是意识形态领域里无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级的一场进攻战；是进行思想和政治路线方面教育的重要内容，是巩固和发展无产阶级文化大革命成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的需要。

(本报通讯　员)

描述：

