id: 28377bf5fb
标题：首都热烈开展拥军优属拥政爱民运动进一步加强了军民团结、军政团结，推动了各条战线斗、批、改运动的发展，促进了部队的革命化建设
日期：1972-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年一月十二日电　在国内外一派大好形势下，首都军民遵照毛主席关于全国学人民解放军，解放军学全国人民的教导，广泛地深入地热烈地开展拥军优属和拥政爱民运动，进一步加强了军民团结、军政团结，推动了各条战线斗、批、改运动的发展，促进了部队的革命化建设。

国务院、中央军委《关于一九七二年新年春节期间开展拥军优属拥政爱民运动的通知》发出之后，北京市革命委员会和驻京部队各级领导机关都十分重视，立即进行了学习讨论，总结了过去一年的拥军优属和拥政爱民工作，制订出了贯彻落实国务院和中央军委通知的具体措施。北京市革委会还发出通知，号召全市人民更好地学习人民解放军，进一步加强军政团结、军民团结。北京卫戍区也召开工作会议，具体布置了今年的拥政爱民工作，要求各部队指战员继续开展向人民群众学习的活动，掀起拥政爱民的新高潮。

目前，一个广泛深入的拥军优属和拥政爱民运动，正在北京城乡普遍展开。在国务院、中央军委通知下达的当天，北京市民政局就召集各区、县民政部门负责人会议，布置进一步做好拥军优属工作。北京市崇文区的许多街道革委会，举办了军烈属、荣誉军人学习班，组织他们交流学习毛主席著作，发扬我军光荣传统，促进思想革命化的经验，征求他们对本单位拥军优属工作的意见。驻军某团党委的负责人，到驻地领导机关和基层单位，虚心征求意见，并发动全团指战员认真检查纪律，总结交流拥政爱民的经验，进一步制订向人民群众学习、执行三大纪律八项注意、开展拥政爱民的具体措施，更加密切了军民关系。

在毛主席关于军民互相学习的教导指引下，解放军驻京部队指战员发扬我军谦虚谨慎的优良传统，虚心地向群众学习，广大革命群众也热情地向解放军学习。中央两报一刊的元旦社论发表后，驻军某部炮团指战员深入到附近几十个村庄，和贫下中农共同学习，军民联系党内两条路线斗争的历史和当地两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，狠批了刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的罪行。部队指战员虚心学习贫下中农坚定不移地执行和捍卫毛主席革命路线的革命精神，学习他们在三大革命斗争中的丰富经验和艰苦奋斗、自力更生、勤俭节约的高贵品质。贫下中农也请部队干部战士讲述了他们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞好思想革命化的心得体会。军民互相学习、互相，帮助，共同提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

军民团结如一人，试看天下谁能敌。首都深入开展的拥军优属和拥政爱民运动，进一步加强了军民团结和军政团结。北京光学仪器厂在无产阶级文化大革命中，由于解放军支左人员的热情帮助，从“老大难”单位进入了先进行列。新年期间，这个厂的领导干部到驻军部队进行了慰问，他们热烈赞扬毛主席亲自缔造和指挥的中国人民解放军忠于党、忠于人民，赞扬人民解放军在毛主席革命路线指引下，在社会主义革命和社会主义建设中建立的丰功伟绩。部队的负责人也带领慰问组，到北京光学仪器厂和附近其他工厂、农村人民公社进行慰问，诚恳征求工人和贫下中农对部队工作的意见，进一步加强了军民团结。

描述：

