id: 2839c05758
标题：美国官方支持法国法西斯势力公开表示要同戴高乐合作
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京28日电】　华盛顿消息:正当法国的民主共和力量在同法西斯反动势力展开严重斗争的时候，美国官方人士打破了自从法西斯分子发动暴乱以来所保持的“沉默”，表示美国政府有意同“任何法国政府”合作。美国的这种态度被认为是它对极度嚣张的法西斯势力的支持，其目的在纵容戴高乐上台，打击蓬勃发展着的民主共和力量。

第一个正式表示美国官方态度的是美国副国务卿帮办、前驻法大使狄龙，他在26日的一篇广播演说里回答如果戴高乐上台美法关系是否可能冷淡的问题时说，他肯定，美国将同“任何法国政府”相处。

有消息说，美国国务卿杜勒期也有同样的意见:如果戴高乐上台，美国能够和他相处。透露杜勒斯上述态度的这条来自华盛顿的消息还说，美国政府“正在”设法为同一个由戴高乐领导的法国政府相处“打下基础”。

据合众国际社的一条消息说，美国政府原先所以对法国政局保持沉默，是因为它对戴高乐“不大放心”。美国担心戴高乐的极端民族主义可能使他成为“一个难以对付的盟友”。

但是，消息说，在“经过三思以后”，华盛顿当局对戴高乐上台的可能性就“远不那么焦急了”。美国官方现在认为，戴高乐上台“会恪守法国对北大西洋公约组织的义务”，而且可能会制订一个“解决北非动乱局面”的办法。因此，美国“正在准备在必要时同他(戴高乐)合作”。

一直在密切注视着法国局势的美国政府，昨天又由总统艾森豪威尔分别同共和党国会领袖和国务卿杜勒斯等举行了讨论。参议院共和党领袖诺兰在会后说，在这次讨论中，法国局势的“各个方面都被提到了”。美国资产阶级评论员德鲁·皮尔逊5月24日在“华盛顿邮报”还报道说，美国参谋长联席会议已经决定、并且得到国家安全委员会批准，如果共产党在法国掌握了政权，美国将进行军事干涉。

描述：

