id: 283dde4f60
标题：大地雄心美国环球电影公司出品　导演:罗恩　·霍华德　主演:汤姆·克鲁斯　妮歌·基曼
日期：1996-9-14
是否是时间段：false
作者：晓蔚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“杀了那该死的地主!”“杀了那狗娘养的!”年轻的乔瑟在村民的欢呼声中，怀着满腔仇恨，独自踏上了他的征程。十九世纪的爱尔兰阶级悬殊，人民对地主的剥削深恶痛绝。乔瑟生于佃农之家，其父亲死于地主之手，房屋又因欠租而被烧，怒火填膺的他决定去找地主丹尼尔复仇。不料在地主庄园他反被地主的女儿莎朗用铁耙刺伤而被抓住。

莎朗常常把自己比作笼中鸟，向往着自由自在的生活。她想让乔瑟帮自己逃脱这沉闷的家庭去美国。然而乔瑟拒绝了，他不想远渡重洋，只想拥有自己的土地。再者早晨他还要与烧毁自己房屋的斯蒂芬决斗。清晨大雾弥漫，决斗开始了。不擅用枪的乔瑟在晨雾中找不到对手所在，茫然不知所措。突然间莎朗驾着一辆马车到来:“跟我走，乔瑟。”乔瑟不再犹豫，跃上马车。身后留下惊慌失措的人群。

由于涉世未深，一到美国莎朗被人骗走了钱财。两人一贫如洗，去俄克拉荷马领取土地的事也就此落空。为生计所迫，莎朗到屠宰场工作，而乔瑟则当了拳击手。莎朗不愿看到乔瑟被人利用，为了几块钱被打得鼻青脸肿，乔瑟却恶吼道:“可我这样挣得比你多。”自尊心受到打击，莎朗一气之下当了舞女，乔瑟匆匆赶去会所，看到莎朗正与人争抢观众丢上台的硬币。乔瑟答应打完这场便不再参加比赛，两人一起去俄克拉荷马。见莎朗答应了自己的请求，乔瑟兴冲冲地准备比赛。正当他全力以赴击倒对手时，却见看台上的莎朗被人搂抱在怀里。乔瑟想赶去解救，却因分心被对手连连击中，最终输了比赛。会所主管因乔瑟的失败使他输了大笔赌金而恼羞成怒，将他赶到街头。

乔瑟到处寻找工作，然而人们不肯雇爱尔兰人。流浪时，乔瑟无意中听到莎朗的父母来美的消息。原来愤怒的佃农们放火烧了庄园，万念俱灰之下，丹奴尔携妻与斯蒂芬一起来到美国，寻找女儿的下落。大雪纷飞的夜晚，乔瑟与莎朗徘徊在街上。饥寒交迫之下，他俩闯入一间无人的屋子。房中精美的摆设让莎朗不禁想起以往在爱尔兰的生活。两人在餐桌边坐下，互相凝视着对方。“假装我爱上了你，你也爱上了我。”虽然两人都未承认爱上对方，但爱的种子早已播在了他们的心田。突然主人回来了，拿起枪就朝向外逃去的两人射击。乔瑟抱着中弹的莎朗四处求救，但无人理睬他们。万般无奈之下，乔瑟只得来到莎朗父母的住所。斯蒂芬也深爱着莎朗，他愤怒地喊道:“把你的脏手从她身上移开。若不是你，她怎会变成这样!”见到医生到来，乔瑟这才怏怏离开。

乔瑟找了份修筑铁路的工作，望着浩浩荡荡向俄克拉荷马迁徙的人们，他不禁黯然神伤。没有莎朗，有了土地又怎样呢?然而父亲临死前的话语始终在他耳边回响:“土地是人们的灵魂，没有土地，一切梦想都是空的。”乔瑟最终决定了他的目标:去俄克拉荷马拥有自己的土地。由于要土地的人太多，政府决定谁最先到达未被拥有的土地，插上自己的旗帜，这片土地便归谁所有。于是人们摩拳擦掌准备明天的比赛。

此时莎朗一家也来到俄克拉荷马。莎朗看着渐渐走近的乔瑟，两人相互祝愿。比赛开始了，乔瑟紧紧跟随着莎朗和斯蒂芬。过河时，莎朗失足坠马，正当乔瑟骑马超过去插下旗帜时，飞奔而来的斯蒂芬掏出了手枪。“不，小心!”莎朗的喊声惊醒了乔瑟，他飞身一跃从马背上拽下斯蒂芬，但一同倒下的马却从他身上碾过，乔瑟当即昏迷。莎朗扑上前去，充耳不闻斯蒂芬的话语。“好吧，你已作出了选择。”斯蒂芬说完策马飞奔而去。

“求求你，不要离开我。我从见你第一眼就爱上了你。”莎朗说完这句话，乔瑟忽然睁开了眼睛，“我等这句话已等了很久了。”望着远方飞奔而来的人们，两人相视一笑，将手中的旗帜有力地插入了土中。

(晓蔚)

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\09\969e091401.JPG">

描述：

