id: af40593924
标题：张春桥在“西安地区革命师生批判资产阶级反动路线”大会上的讲话
日期：1966-10-14
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,中央文革,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 180.张春桥在“西安地区革命师生批判资产阶级反动路线”大会上的讲话

(1966年10月14日)同志们：

请安静一点。中央文革小组派我们四个到这里来和大家见面。首先我受陈伯达同志和江青同志的委托问同志们好！刚才递来了很多条子，都是要求见毛主席，见中央领导同志的。同志们这种愿望我们完全理解，但是今天是无论如何没办法安排了。(群众高呼：我们要见毛主席，毛主席万岁！)同志们，你们这种愿望我们负责回去报告党中央，报告毛主席。

同志们，我们在会场上收到很多材料，收到各校送给我们的关于西北地区文化大革命的情况、问题。有的是写给中央文革小组的，有的是写给中央负责同志的，有的是写给毛主席的。我们都负责给你们做通讯员，负责送到。

自从中央发表了关于无产阶级文化大革命的决定，至今已经两个月了。在这段时间里，在全国范围内，掀起了无产阶级文化大革命的高潮，特别是我们的红卫兵破四旧立四新方面建立了伟大的功勋。其中也包括西北地区的革命同志。我们向你们表示热烈地祝贺。当然，革命总不是很平坦的，那比我们面前的这块草地当然不一样(指体育场的足球场)，很平，而且上面长的草是很软的，躺下去还可以睡觉。革命不是这样。革命是一个阶级和另一个阶级的斗争。是资产阶级和无产阶级的斗争。这种斗争是非常尖锐的，复杂的，残酷的，是生死的斗争。无产阶级文化大革命是无产阶级对资产阶级的斗争。那么这个斗争就不能不遇到各方面的阻力，而且这种阻力在某些单位、某些地区还是很强的。而且我们看到那些走资本主义道路的当权派，他们多么顽抗，一步都不肯退让。我们每前进一步，都要经过斗争，甚至经过艰苦的斗争。但是他们毕竟是腐朽的力量，是没有生命力的。我们的广大革命师生是代表新生的力量，有旺盛的生命力。因此他们一定是要失败的。同志们都知道，我们党中央和毛主席为我们无产阶级文化大革命制定了完整的路线，即十六条。只要我们按照十六条办事，彻底地、坚定地、全面地、不折不扣地贯彻执行十六条，那些执行资产阶级反动路线的，坚持这条路线的人，就一定会被我们打败的。当然同志们还会遇到困难。你们过去遇到了困难，将来还会有困难。两个阶级、两条路线的斗争还在继续，还可能有多次地反复。不但一个学校会有反复，在一个地区也是这样。在我们全国也是这样。要把毛主席的正确路线真正在全国范围内得到贯彻，还需要我们做艰苦细致的工作。阵地必须一个一个地去占领，我们不能希望很快地取得这个胜利。今天西北地区有这么多人在我们伟大首都批判资产阶级反动路线，来坚持毛主席的革命路线，这就预告着我们的力量越来越强大。我们能够最后摧毁资产阶级反动路线，取得伟大胜利。(同学们高呼：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”！)是的，我们应当下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。而且我们要估计到会有许多困难。

同学们有的递条子说：“被打成反革命怎么办？”这个中央已经有了文件，通知了各个地方。你们大概听到了。这就是“中央军委关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示”，这是党中央批准的。这里就讲了在前一段各个地方、各个地区被打成反革命的师生一律平反。这个决定已经通知全国了。当然同志们可能担心，中央的通知他们不执行怎么办？这种情况是有的。十六条是中央的决定，他们也有的不执行嘛！那这个决定他们也有的不执行。我说不要紧。同志们，如果你们是坚决为无产阶级奋斗的战士，被资产阶级叫做“反革命”，那也是理所当然的，所以我们就不必担这个心呀！我们既然下定这个决心，戴着这个帽子，照常干革命，而且中央也不会说不要你们。我们今天来参加这个大会，就表示了我们的态度。

同志们，大西北是我们祖国重要的地方，是我们的大后方，又是我们的前线。今天有来自靠近中原的同志们和西北边疆的同志们。我们中央文革小组一直关心着西北的文化革命。我们注视着你们的斗争，注视着你们的工作。我们相信你们一定能够完成全国人民、西北人民寄托给你们的希望。

同志们，我们要说的话可以说得很长，但时间已经很晚了，而且刚才接到电话，叫我回去开会。我就不用多讲了。我们很希望同志们把中央文革小组对西北人民和西北地区革命师生的问候带回去。

毛主席万岁！万岁！万万岁！

中国共产党万岁！

描述：

