id: b6e73681da
标题：红墙边的反革命（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：</a>

来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,毛泽东,李钟奇,郑维山,破四旧,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王宇，辽宁海城人，１９４６年出生于齐齐哈尔。文革前是北京第２８中学１９６６届高中毕业生。２８中与中南海仅一墙之隔，因此在文革中具有一定的特殊地位。文革初期，王宇等先后成立了２８中“红旗”和“八一八红卫兵”，为其负责人，也曾参与过“破四旧”、抄家。１９６７年４月，北京中学红卫兵分裂成“四三派”、“四四派”以后，２８中“八一八”红卫兵是北京“四三派”中最具代表性的组织之一。１９６８年１月１９日，王宇被军训团当作群众组织中的“坏人”揪出，遭长期关押，多次被批斗。１９６９年５月随父亲到河南息县铁道部“五七干校”。后进入湖北襄樊铁路机械厂当工人，现已退休。

侯瑛、李红旗文革前均为２８中高中学生，“八一八红卫兵”的骨干。◇ 文革前平淡无奇

我是辽宁海城人，１９４６年６月２９日出生在齐齐哈尔。我父亲叫王福恒，原来在哈尔滨当铁路工人，是火车司机。日本投降后不久，我父亲就参加了革命工作，入了党，当了干部。他就在“毛泽东号”机车组那个单位，当过副段长，后来，他在哈尔滨铁路局当了总务科科长。我母亲一直是家庭妇女。

１９５３年的时候，因为当时铁路上急需要人才，把我父亲从哈尔滨调到北京来了，在铁道部搞信访工作。他一直到去世，除了个别时期，基本上一直搞信访，还在监察局干过一段时间。他一直没退休，在６６岁的时候去世。我们家有不少亲威都在东北铁路上工作，各个地方都有，可以说是铁路世家。

到北京后，我上的是铁路第七小学。这个学校那年刚成立，在离我家不远的地方，我是它的第一届一年级学生。铁七小当时在北京是所非常好的学校。因为铁道部特别重视这个学校，投资很大，当时铁七小是跟史家胡同小学齐名的好学校。文化大革命以后，铁七小衰落了，现在据说和另一个小学合并了。

我的初中是在铁二中上的，也是在我家附近。铁二中原来不错，是铁道部的重点，教师都是一些很出色的人才。铁二中的学生因为家里都是铁路上的，为人都比较正统，比较老实，做什么事都讲规矩。文革中，铁二中的“老兵”、“四三派”、“四四派”的头头都是我原来的同学，而且跟我关系一直都特别好。

后来我高中上的是２８中。我考高中那年，铁二中当时招生考本校的可以优先考虑，但我第一志愿报的是１３中，第二志愿才报的铁二中，我的平均分是９３分，结果铁二中没要我，我落到了２８中。２８中比铁二中要差一点，当年在北京还可以算是中等偏上一点的学校。

２８中全校有２０００多学生，初中每个年级有１０个班，高中每个年级有４个班。我们学校的原址据说从前是清朝升平署。道光年间设立的，主持清朝皇宫内演出事务。后来升平署的剧本、档案、戏衣、道具、剧照等都保存到故宫博物院去了。学校前身据说是庚子赔款后美国人办的学校，当时有汇文中学、义文中学，２８中就是当年的义文中学。我们老师讲，在五四运动、一二九运动中，２８中都是先锋，都是最早参加的，因为离天安门近。“一二·九”运动时共产党经常在这边活动，秘密接头。所以，２８中不光资格特别老，而且是有光荣革命传统的。

我上学的时候，学习成绩一直比较好。到高二以后，可以说已经是绝对拔尖了。就是说，我想考多少分就能考多少分。那时最高分一般是１２０分，多一道题。有一次考化学，我哗哗哗写完就走了。我写字一向特别糟糕，有的字老师都不认得，结果给了我一个不及格。我跟老师吵了一架，回去就把化学书全背下来了。第二回考试又给了我一个不及格，我就跟老师说，我的答案就是根据化学教科书第几章第几节，在第几页第几行。老师一看没办法，就说，好了，我给你８０分吧。

上高中以后，我的眼睛近视了。可我不爱戴眼镜，又坐在最后一排，老师也不怎么管我。我上学时，把一只钢笔往口袋一插就上学了，那些课本就放在抽屉里。老师讲课时，我就学习下一节课的内容，我自己学。学了一会儿以后我就开始做作业了，当天预留的，和可能预留的作业我都做了，而且往多了做。下午我就看课外书。我当时老去西城区图书馆借书来看。我是下课就打球、游泳、玩儿，上课我就看自己的课外书。我的课外书挺多，看的挺杂。

我人缘挺好，因为平常老打球，玩儿啊，学校里认识的人挺多。我上学每天正点到达，放学了我就跑了，在学校里不怎么呆。我有功夫就玩儿去，打篮球、打台球，到玉渊潭游泳，夏天整天就泡在那儿了，下课铃一响，我就奔玉渊潭了。这样，我们班的女同学里，好多我叫不上名字，除了必要的情况，我跟女同学一般不大说话。

我在中学不大求“进步”，没担任过什么班干部，最多就是当过化学课代表。中学也没有入团，还差点被打成右派学生。可以说基本上就是右派学生，但是没有带帽子。那是高一的时候，我们几个同学跟学校的教导主任吵了一架，在几个人中，我的态度最强硬。结果学校闹得挺厉害，差一点把我打成右派学生。因为这个事，我还跑到教育部去告状。到了教育部的信访室，人家问我，你家里干什么的。我说是铁道部信访办的，结果教育部的人和我爹认识，都是国务院部委搞信访工作的同行，平时开会也有交流。他们赶紧给我爹打了一个电话。也许因为这个，我们的事后来学校也不了了之了，没给我们处分。我们的教导主任姓张，文化革命后，他还请我到他们家去吃饭，拿出自己做的醉枣招待我们。他说，王宇啊，文革那时候我就怕你整我啊！我说，哪能呢，我不会计较那个事。◇ 仗义执言引火上身

我高中的时候学习成绩比较好，高考复习的时候，我把福建编的、浙江编的十年高考试题全部做完了。我还把苏联的那个十年高考试题做了一遍。到文化革命前夕的时候，考大学的准备都已经做完了。我已经不复习功课了，开始玩了，也没有什么可准备的了。

“文革”开始的时候，我们学校也分成“反”党支部的和“保”党支部的两派。学校里大多数学生是保的，保的呢一般都是学生干部。反的呢，其实一般也就是小孩们觉得好玩，当时反的这帮人也就是提意见，并不是真要反对和打倒党支部，绝对不是。

有一次，一些学生跑到校长室那里，在那里唱“没有共产党就没有新中国”，这么做的结果就引起另一部分学生的反感。我本来没有想参加哪一派，属于那种感觉好玩的。当时我也没有写大字报，不过我是支持反校党支部那一派的。当时，我们班几个同学起来给党支部写了大字报，结果受到许多攻击。我就站出来说了几句公道话，我说你们不应该这样，应该允许人家发表意见。实际上我只是仗义执言，谁知这一来呢，就把矛头都指向我了。

可没几天，大约在６月２０号左右，上面派的工作组来了。工作组一到，就说我们学校党支部是错误的，有问题。于是，形势马上就翻过来了。工作组进校之后，好像很民主，每个班要出一个革命学生代表，然后这些人呢，就是围绕工作组开展文化大革命工作。结果在学生们选校文革的代表时，把我选成革命学生代表了。那时候学校里还没有成立什么组织。

在工作组进校的前后，我们学校高二有三个学生，有一个女生，两个男生，他们就提出了一些比较激进的口号，大概也是从社会听来的。工作组进校之后呢，就先拿他们开刀，认为他们是反动学生。我们这些人认为这些学生过激了，也不同意他们的观点，但即使他们不对，我认为也不能这样对待学生。工作组一斗争这几个人，就激起民愤了。

我是高三的学生，比较显眼。我一出来说话，结果这矛头就又对准我了。我不服气啊，当时就顶起来了。支持我的人很多，但确实没有组织。当时已经有那种意思，说要抓右派分子了。心里也有点儿寒，因为我是高三的嘛，毕竟跟初中学生不一样，对“右派”这个词还略微知道一些的。不过，工作组当时抓右派，但对我下不了手，因为支持我的人多。工作组于是布置了一批人写大字报，大字报写道：要“揭开假左派、真右派、反革命王宇的画皮”。同时，他们就召开了一次大会，那时工作组也就是进校后十多天的样子。可就这一个大会，工作组等于把自己搞垮了，他们在学生中的威信一下就降低了，很快，随着大形势的变换，工作组就失去了领导权了。◇ 侯瑛谈“红旗”的成立

侯瑛插话（王宇的同学，２８中八一八红卫兵的主要首领之一）：我觉得文革初期，工作组到２８中以后，什么事也没干，就是围绕着高二几个学生的事，后来再加上王宇的事，天天辩论。辩论有时是大会，有时是小会，自己班里也在辩论。比如说王宇他们班辩论吧，我们班就会去好些人。而且还是两拨人，有拥护他的，有反对他的。当时学校里的这种辩论会，民主气氛倒是特别浓厚，随便谁都可以组织一个会，畅所欲言，非常好。我觉得中国就需要这种民主气氛。

当时有件事特别有意思。２８中有两个青年老师，一个姓吴，一个姓韩，有天晚上他们俩聊天，可能说了点什么。后来被人揭出来，给他们整了个“吴韩夜话”。结果也是天天批斗。

我感觉，本来工作组来，应当是斗走资派啊，什么批判旧的教育制度啊，结果都没有关系，就整这点烂事。瞎折腾了一段时间，然后工作组就撤了。可是在我们学校里就形成了两派人，实际上是三派。一派呢，就是原来倾向保学校党支部的，倾向工作组的这派人；还有一派人呢，就是反对学校党支部、反对工作组的，经过那一个多月的陶冶，学生们就开始联合起来了，观点一致的就走到一起了。当然还有一派人，是什么都不过问的一批人，也就是后来说的逍遥派。

我们学校在８月份成立了三个红卫兵组织。

我记得工作组撤走的第二天，海淀师院附中的红卫兵就到我们学校来串联。因为我们学校好几个人的哥哥姐姐都在师院附中，是红卫兵，联系也比较密切。于是这些同学就把他们的哥哥姐姐领到了我们学校。另外六中红卫兵也来了几个人，但是没表态支持谁。８月１号前后，开了成立大会，２８中在海淀那帮人帮助下成立了第一个红卫兵。

没几天，２８中成立了第二个组织，叫“红旗”。是我们学校有一个叫任七一的女生，她和王宇成立的“红旗”。他们成立“红旗”的意义，我当时认为就是冲击第一个红卫兵，对红卫兵不满意，说他们是“保”字号的，根本就违背了红卫兵原来造反的意义，就是说他跟清华附中红卫兵根本就不是一类的组织。红旗的那个《宣言》是我写的，所以记得非常清楚。

再以后，因为“红旗”打人的事，王宇他们不满意。他当时规定就是，谁再打人就开除谁，就是不许打人，但还是制止不住。于是在八月下旬，王宇就又成立了“八一八红卫兵”。◇  “八一八”诞生的红卫兵

王宇：六中大约在６月份，就成立红卫兵了，在北京市算是很早的。他们和我们是一墙之隔，两个学校一直关系密切。六中红卫兵的几个头头跟我关系都很好，找我串联过。但我觉得他们太激进了。他们要搞大革命，要建立什么毛泽东城，要把北京改名字等等。我对这些就特别反感。我说，不是反对个人崇拜嘛，毛主席自己都没提这些，咱们这样做不合适。我的思想一开始就不激进，到现在，我的思想也不激进。

在师院附中那帮人的帮助下，我们学校的红卫兵就成立起来了。２８中的红卫兵大约有百八十人，大多是干部子弟。他们这些人在学校里大多是学习成绩不好的，调皮捣蛋的，也没有什么威望。另外呢，红卫兵这些人哪，我打心眼里就看不起他们。一开始呢，他们保学校党支部，接着又保工作组，到后来工作组倒台了，他们才起来反对。而且，他们反对时的观点比起原来反党支部、反工作组的同学还要激进得多。我就不喜欢这种反反复复的，出风头式的，该怎么样就怎么样，我错了我公开承认，我再改。不要说我原来是对的，我现在还是对的，我永远是对的，那不可能的。何况这些人在学校里本来也不是什么有威望的人，他们后来在学校打老师、干部，我看见他们把图书馆的书拿来烧，红红的，一米高的火苗，还让老师从这火堆上面打滚，滚过去。

因为和红卫兵有分歧，所以我跟任七一成立了“红旗”。“红旗”的人数比红卫兵少一些，刚成立的时候也就二三十人。“红旗”的组成人员出身也好，大多是一些部队的干部子弟。“红旗”成立以后，我就陆陆续续介绍人参加进去。很快，就进入了“红八月”，“红旗”也开始打人。我几次警告他们不许打人，抄家。我说八路军是优待俘虏的，你不能动手打，这是一个杠杠。他们屡次犯规，我就把这些人全开除了。之后，我就又拉起来一个组织，“八一八红卫兵”，但也没和“红旗”完全分道扬镳。因为我在那时候处于绝对支配地位，我有支配“红旗”那帮人的地位。“红旗”这帮人还是比较单纯的，除了“血统论”，在别的方面跟我们是一致的，但是这帮人就是打人。拿坦克兵的皮带打人，他们拿出来给我看的，皮带上的大铜扣都打弯了。

我们一宣布成立“八一八红卫兵”，人马上就扩充起来了，就在学校里具有很大的势力，因为成立之前就有基础，已经有一部分人了。具体成立的时间，我记不清楚了。据后来批判我的２８中“东方红公社红卫兵”的传单说，“八一八红卫兵”是１９６６年８月２７日成立的。

那时，学校里有个牛鬼蛇神队，包括书记、校长、教导主任、老师、还有右派，里面还有我们学校资格最老的北京市特级教师赵光宁。他们也挨打了，被打得也够狠的。但是打得最凶的，实际上是六中的红卫兵过来打的，不是我们本校打的。我亲眼看到六中的王ＸＸ、朱ＸＸ到２８中打人，打老师，我觉得这是个问题。所以“八一八红卫兵”一成立以后，我立刻宣布：２８中从今天起，任何人不能随便批斗老师和学生；解散“牛鬼蛇神队”，让他们回家交代罪行，需要批斗的时候随叫随到。那以后当然不是绝对不斗，你要是抓住什么把柄还是可以斗。

“牛鬼蛇神队”解散以后，有次六中的朱ＸＸ来了，我就当面跟他们说，以后再到２８中打人，我们就不客气了，就要收拾你了。我们的革命我们自己搞，不需要你们来包办代替。当时，我还威胁他。我说，你爹还是那个模样呢，你还来打人！我看过毛主席著作，知道一点他爹搞左倾整人后来被毛主席批判的历史背景。

我做的这个政策性的调整，对制止打人还是起到了作用。我们学校的党支部书记，后来对我特别好，文革后他当了西城区副区长。他们当时都因为我们这个“政策”少受了好多罪。我们这个组织成立后，就没有再像“红旗”那样再出现打人的现象。但是对于其它一些左的东西，还是不敢抵制。我们红卫兵的组织原则上，实际也是迫于当时“血统论”的压力，搞“红五类”。我们班的一个同学是小业主出身，他来找我，想参加我们的红卫兵。我当时就说，你先别来，你进来影响不太好，容易被别人抓住把柄。虽然社会上不同意“血统论”人很多，但气势上压不过对方，还是屈从于左的势力。

成立“八一八红卫兵”前后，我在社会上什么活动都没参加过。其实，当时社会上开的各种会，辩论会、批斗会，我一个都没有参加。我天生不爱凑热闹，就窝在我们学校那块地盘里。我们这个组织从一开始的几十人，很快发展起来，最多时大约到了１４００人，占全校人数的一半以上了。

红卫兵成立的时候，把原来的学生党员、学生会的干部全给抛开了，但这些人在学校里是有威信的人。后来，他们全到我们这边儿来了。可以说，学校里原来最优秀的分子后来全都集中到我们“八一八红卫兵”里来了。当时没有叫总部，有个核心组，大概七八个人吧。◇ 破四旧风潮

红八月以后社会上就开始抄家了，就把斗“牛鬼蛇神”、斗走资派的事晾一边了。

在我的观念上，我是反对抄家的，所以我自己没有组织过一次抄家。但是我不能反对别人抄家。我去看过三次抄家，一个是北洋政府的一个姓刘的高官，是我们班一个同学的父亲。我看到的这次抄家，可以说是北京最文明的抄家了。那次是李红旗带人去的。他们到了以后，把所有贵重的东西全都码放好，进行登记，然后叫故宫博物院来卡车，一件一件登记后运走。我们“八一八红卫兵”抄家时，绝对没有打人，而且没有毁坏东西。

我看他们家的那墨特别棒，但故宫博物院的人说：这墨不值钱，不要。还有４个瓷碗，我看着特别精致，白如玉、薄如磬，就是那个劲儿。他们说当时值４０００元。故宫博物院来的这些人挺仔细的，凡是收的东西，他们都详详细细地登记了。当时他们家有个存折，有几百块钱让我给拿走了。后来这个同学的表哥来找我，说家里特别困难，说要那个存折。我说，你拿走吧。当时我们没有活动经费，大约用了２００块钱，买大字报纸了。这事儿我也觉得不对，人家来要，我就还给他了。李红旗说我在抄家时，还撕了人家一个香港存折，上面有５０００块钱，但这事我不记得了。

后来两次是到西四和北长街，都是国民党的军官。忘了是谁去抄的，反正是我们“八一八红卫兵”的，我也去看了。看了之后心里感到特别难受，一种说不出来的味儿。其中一个国民党的中将，解放后还在南京军事学院当过教官。他们家穷极了，小破平房里，没有一件像样的东西。可以说比普通工人家里还要穷得多，就落到这样的惨状，所以我当时感触挺深的。因为我老看武侠小说，有一种英雄情结，他这个中将，一生打了多少仗啊，最后落到这么一个地步。

我没有指挥过抄家，这几次我去也就是应个景。因为当时你要不去抄家，不应个景，也会有人批评你的。我们学校好多老师家也都被抄了，那都不是我们干的，对老师，我们一家没动过。◇ 侯瑛、李红旗谈抄家

侯瑛插话：当时我们学校对面这块儿，绒线胡同、西长安街南边尽是名人的家，特别多。那一块儿住的尽是伪满时期、国民党时期的遗老遗少、达官显贵、名人，乱七八糟的多极了，都是特别好的四合院。那时抄家也特别厉害，全是街道居委会、小脚老太太报的信，然后还有派出所报的信。当时我觉得我们抄家是保护性的。如果我们不去抄，别人就会去。我们去了之后呢，真是起到一定的保护作用，就是说，我贴上封条后你别的红卫兵就不能随便拆。我记得那会儿“八一八红卫兵”抄了一家，就是学校对面大院的一家。后来，那个人见到我就跪着磕头，他不是害怕是感激。我们把他们家东西封起来了，而且允许他们吃饭。还有南城的一家，“八一八红卫兵”去了，“红旗”也去了，那个人是个民主人士，姓陈，挺有钱的。后来“红旗”那帮人就住在那里了，把他们家的钱全给花了。那会儿“红旗”就特恶劣。后来王宇不是跟他们几个急了嘛。

其实抄家这些事情全是街道居委会和派出所搞的，那帮孙子到处给提供名单，说，我们胡同有一个什么什么人，你们去抄啊，这帮人就去抄去了。那时候抄家全是坏人引道，你说这学生知道什么呀？大概西城区的抄家比较狠一点，要比海淀的狠。

李红旗插话（２８中高中学生，“八一八红卫兵”负责人之一）：“红旗”成立后，找过我，但是我没参加。我看不惯那些人，也不想过深地介入。当时群众也看不起他们那帮人，另外那时候不是有血统论嘛，我不大认同。“红旗”这个组织，在社会上抄家的时候，是连吃带喝带玩的。后来跟他们关系不好，或者对他们反感可能跟这个有关系。我记得，当时皮手套很贵，他们３０多个人，每人买一双，实际上就是用抄家的钱买的。而且他们毁坏了很多东西，有一个乾隆御批的铁卷丹书也给撕了。

抄那个北洋政府姓刘的家，整个过程是我领人去的。文物呢，我们主动把故宫的人叫来了，让他们收走。他们有的收走了，有的不要。其余的我们封存了。侯瑛插话：还有就是他们家那个金条，请银行来收，银行不来。我提着那个提包，大概有那么两小包吧，就送到银行，人家还不收。送了好多次，后来西城有个银行终于收了，还给我开一个收条。这收条我交给他家了。◇ 参加“三司中专部”

王宇：“八一八红卫兵”成立以后，我们感到有点迷惑，找不到方向。除了抄家破四旧，这革命的下一步往那走啊？所以我就想到社会上找一找路子。

我先跑到西四，九三学社那个地方，那里是首都红卫兵西城区纠察队的办公地点。我要求加入他们的组织，结果去了以后，问了这个，问了那个，没人搭理我。我一生气，去你妈的，你不要我，我还不要你呢。后来听说文化宫里头有大专院校红卫兵的三个司令部，我就跑到那儿去了。这三个司令部里面，当时我听说“三司”最革命。我们到那儿就参加了“三司中学中专部”。它的“中学中专部”当时有三个人，太平桥中学一个，铁一中的金Ｘ，还有四十四中的刘Ｘ，等于也就是有三个中学参加了，我们是第四个参加的。继我们之后，三十一中又来参加了，我记得还有景山学校的。我们算是第一批的，接着就有很多学校来报名。对很多后来报名参加的怎么办，我们就开会讨论。三十一中坚决反对对所有的组织都吸收，说要严格审查。我说，不行，红卫兵就是一个群众组织，不是一个什么严密组织，愿意参加的你就参加，愿意走的你就走，把口直接放开。当时领导我们的是北京大学的高ＸＸ，代表大学生领导我们。他同意我的意见，后来就决定放开口子，这样，哗哗的好多人都来参加了，队伍立刻就壮大起来了。对“三司中专部”的发展壮大，我是出了一把力的。

在和社会上建立了联系之后，我就退出来了，回到学校，派了一个同学代表我们学校“八一八红卫兵”参加“三司中学中专部”的领导。

１０月１８号毛主席第五次接见红卫兵前，“三司”召集我们开紧急会议，说这个口号〔１〕变了，因此要抗争。我看了半天，说可能我水平低，我没觉得有多大区别。他们就做了一番解释。我回去以后越想这事越不对头，我们也召开一个紧急会议。我说咱们不管什么口号不口号，有什么内容，这事要一错了，咱们就完蛋，可能是要掉脑袋这种事情。当时大形势在那，我们又不能躲。我说，你们跟在后面，别站在前头去，人家往上冲，咱跟在后面就行了。

毛泽东那次接见，没有采用红卫兵游行的方法，而是让红卫兵站立在街道两旁，毛泽东等中央领导人乘坐敞蓬吉普车进行检阅。毛泽东首先接见广场的红卫兵，然后车队沿着东长安街、建国门内外大街、东三环路、北三环路行进。当时，我在北太平庄那里当红卫兵纠察连的连长。回来后我一问，也是吓出一身汗。据说毛主席的车从人民大会堂、天安门转了一圈，一拐弯的时候，群众队伍哗就把毛主席的车队一下给截断了，把后面的车全给截住了。后面的车后来拐个弯才追上毛主席的车。◇ “发出红光”的毛泽东

那次接见时，我是头儿，站在警戒线的最前边，只有我一个人。毛主席的车远远的过来了，我确实看见毛主席是神采奕奕、满面红光，而且我觉得他身上发着一种红光。

当时对毛泽东确实是崇拜，这个不能否定。但是我这个人不迷信，也不是搞个人崇拜的那种人，有人把毛泽东说得多么的高我也不相信，因为这不符合人类的规律。我记得，当时我对把毛泽东说成是“顶峰”表示不理解。侯瑛还跟我解释说，当代，你要看这两个字，他只是当代的顶峰。有些人是盲目崇拜的人，他们容易脑瓜糊涂，但我不是那种人。见到毛泽东，我也没有觉得特别激动。可是我确实感到他身上发着一种红光，记忆特别深刻，就觉得毛主席不是一个凡人。中央首长肯定有特殊的保健品吃，因为我跟周恩来握手时，我感觉他的手不同寻常，特别的嫩，说的不好听像南豆腐一样，特别的柔软。

在这次接见之后，我也不知道干什么好了。我说干脆走吧，串连去吧。我们一串连就出去了一两个月。到了西安、成都、重庆，然后从重庆往南走，又到了桂林、长沙、韶山。

等我们串连回来以后，“三司中学中专部”那边已经变质了。一帮人在“三司中学中专部”那儿混，吃点儿、喝点儿、砸点儿，反正就是乱折腾。我跟“三司中学中专部”他们来往时，只有一家。这时发现他们分成两家了，有两个招牌，还有所谓的真假之争。一拨是以三十一中为首的，还有一拨是几个中专的。两拨人在文化宫那边争领导权，然后三十一中这拨人呢，头儿姓孙，他就领着人把“三司中学中专部”弄到四川饭店去了。

我听说过这件事，但对详细情况不清楚。从我们的角度，我们比较支持在四川饭店办公的那个，也就是以三十一中一帮人为首的那个。他们把抄家抄来的那些东西，也搬到四川饭店了，因为四川饭店离三十一中很近，在那儿逍遥去了。然后两拨人就互相说，我是正统，你是假的。这以后，我就跟他们不来往了。◇ “四三”发言

到１９６７年初，社会上的事儿我们就参与了。中学红代会筹备的时候我是筹委会的委员，军训团通知我到西四去开了一次会。后来又通知说哪天哪天开成立大会。开大会之前，有好多人纷纷来找我们，拉我们参加反对派。这当中就有很多熟人，如三十一中的、女八中的，这以后我们就有倾向性了。

中学红代会开成立大会的时候，碰见李冬民了，那是我第一次见到他，以前我不认识他。我们聊了聊，听他说话的口气是将来要提拔我。因为当时只给安排了我一个筹委会的委员，正式的委员中没有我，有点儿亏了我、将来给我弄上去的意思。

中学红代会开成立大会的时候，不知是谁递给我一个条子，要反映什么问题，好像是跟军训有关系的，对军训不满意。我当时坐在主席台上的第二排，我就走到第一排，交给康生了。康生看了看，就给郑维山了。郑维山说，你先回去吧，我们一定好好研究研究。

从人民大会堂里出来，看到满大街都在游行呢，我就意识到，这些人是有组织的。因为这些人跟我关系都比较好，我们等于是加入了他们的组织，但没有具体行动。后来就发生了“四·三”讲话。

“四·三”讲话那天，有人给我写了张条子，不知是谁，我也不认识，建议我上去发言。结果那天的会上我就成了主要的发言者，发言最多的除了周恩来就是我了。

我先说了李钟奇的问题。别人给了我一份李钟奇２的讲话，里面有他对“联动”干部子弟的一句话，是这样说的：“你们是我们的子弟，将来的班，还得你们接”。我说，你这不就是“血统论”嘛！当时总理就叫李钟奇站起来，问有没有这么回事？李钟奇说，没有。我说，这不可能是假的，我这里有两份记录。我也不认识你，但不止一个人给我说这件事，还有当时的会议记录。

总理说，李钟奇同志是东北军的，是在六盘山下起义的，排长，也没有多少文化。后来，李钟奇作了检查，这事就过去了。

我还收到了另一张条子，是说一零一中的胡Ｘ、吴ＸＸ被军训团关起来了。我说，这些都是学生，有什么大不了的问题，但军训团一来就把人关起来了。总理跟他的秘书说，赶紧派车把他们给接过来。

还有人给我递条子说，二十七中的梁ＸＸ，正在人民大会堂外边的门口闹，要进来。我就跟总理说了。总理说，那你去把他们叫进来吧。我就走到大门口去把他们叫进来了。

“四·三”这个大会参加的人相当多，没有一百人，也差不太多。你想想，那帮大头目就有多少？你往下数啊：周恩来、康生、江青、张春桥、王力、关锋、戚本禹、谢富治、丁国钰……光他们那帮中央领导人，我估计就有二十多个，所以整个加起来，最少也有七八十人。◇ “四三”得罪了军训团

侯瑛插话：“四·三”讲话那天，是秦喜昌３找的王宇。那会儿，社会上的事王宇他不管，外头的事都是我去办的。这样，秦喜昌先找到我，我告诉他到里边去找王宇。当时秦喜昌说，今天晚上首长接见一些中学生的代表，听听对军训的意见，让王宇准备准备。

在会场上给王宇递条子让他反映意见的是赵ＸＸ。４赵还到我们学校找过王宇，赵跟谢富治关系特别好。王宇上去讲了一通，接着又有人给他递条子说李钟奇的事。

之后，王宇又干了一件让军训团等特别不高兴的事。在３月份的时候，二十七中的梁ＸＸ组织“铁军”，已经被军训团打成反革命组织，取缔了。梁ＸＸ过去在“三司中学中专部”的时候认识王宇，就来求援。然后王宇就发动西城区我们认识的好多朋友，像三十一中的、师大女附中的、六中的，就声援去了，搞了一个声援大会。骑自行车游行，到学校喊口号、贴标语什么的，我们俩都去了，搞的声势比较大。原来西城区军训指挥部的郭副司令员跟我说过这事，他的意思是说，你王宇是左派，我们承认你，也支持你，你不要到社会上管那些闲事去。“四·三”那天，梁ＸＸ就在人大会堂门口啊，别人又递条子，王宇就当着总理的面提出要让他进来。所以就又给军训团来一个下不来台。

梁ＸＸ进来以后又说了一堆乱七八糟的，说的比王宇说的过激得多。我觉得王宇当时在“四三派”的大群体里，始终不是那种过激派。但那些人都跟他是朋友，他又好打抱不平，这个事就非常麻烦。结果呢，我觉得他有点代人受过的意思。军训团特恨梁ＸＸ，你非要帮他说话，人家就恨你呗，就这么回事。因为那天我参加整理记录稿，看得比较清楚。

最后首长有一个讲话，是谁说的忘了，是总理说的还是江青说的。就是说，今天的这个讲话不要传出去，李钟奇同志呢，还是个好同志，他已经承认错误了。结果呢，那天王宇临走时告诉我，你别走，你回家里等着，回来要整理这个讲话稿。结果我们那天夜里有好多人在学校等着，还有六中的，都是附近各学校的。当时王宇、六中的康Ｘ他们几个说，把“四三”讲话连夜刷到长安街上去。

所以第二天下午秦喜昌又来了，埋怨王宇。他说，你看，昨天首长说了不让传出去。得了，今天晚上还得去一趟。结果又出来“四四”讲话了。“四四”讲话整理出来又跟“四三”讲话不一样了，反着了。◇ “四四”讲话

王宇：“四四”那天开会，人去的比较少，我记得不太清楚。主要是戚本禹讲了些话，讲话的时候，戚本禹问我，看过恩格斯的《英国工人阶级现状》吗？我站起来说，看过。他说你对最后一句话是怎么理解的？我说，无产阶级只有解放全人类才能解放自己，在革命斗争当中解放的包括我们自己，改造我们自己。结果他也没说对，也没说错。另外他在谈到军训的时候说，那些战士都是些孩子，跟你们岁数一样，个别的比你们还小。

接着，戚本禹让我站起来，把我训了一顿。他说，２８中的王宇，昨天说好了会议讲话的内容不要传出去，结果还是上街了，听说是你干的事？

其实，这件事是很多学校一起干的。因为２８中离人大会堂最近，所以大家就到了２８中。２８中倒霉就倒霉在它这个位置，它是北京离天安门、的一个学校，大门就在长安街上，又和中南海一墙之隔。我们“八一八红卫兵”出名也和这地理位置有很大关系。

李红旗插话：因此，“四三讲话”整理稿子的地点也是在这里，然后从这里把稿子发出去，大家去贴，然后大家印传单。

侯瑛插话：从南长街开始，一直到中南海这个小门，西长安街两边那个莲花形路灯上边的喇叭都是我们学校的。不是市政府的那个，是我们自己安的高音喇叭，就是那种２５瓦的喇叭。那会儿不知道从哪儿弄来的喇叭，都接到原来我们“八一八红卫兵”总部旁边学校的播音室里。这样一广播，中南海里也听得清清楚楚。（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

