id: 3b00ada72f
标题：在学校里展开镇压反革命教育的几个问题
日期：1951-5-7
是否是时间段：false
作者：五元
来源：《文汇报》1951年5月7日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在学校里展开镇压反革命教育的几个问题

五元

自从人民政府公安局接受各界人民的要求，大批逮捕了一些反革命罪犯，与此同时，潜伏在学校内一些反革命分子也先后落网，因此学校中师生莫不拍手称快，个个扬眉吐气，进步力量大大抬头，很多过去落后的同学，都开始转向进步，这些好的现象是我们学校表现的主要一面；但另一面，不可否认，目前还有些学校部份师生中间，对镇压反革命还表现认识不够，立场糢糊，如有些师生在学校内反革命分子被捕以后表现沉闷，不发表意见，这种现象在某些同仁中间比较严重，有些人虽然口说拥护政府镇压反革命，但多少存在不要“打落水狗”的无原则仁慈观点，还有顾虑“现在说个什么，待被捕者将来放出来如何见面呢?”还有的师生说:“政府镇压反革命镇的对，不过我学校内那个是不是镇错了吧!”由此对政府镇反政策在具体执行上发生了怀疑，……这些混乱思想在一些师生中不同程度的存在着，如果我们学校不及时进行教育，任其发展，就是敌人继续进行活动的残留阵地，我们必须在校内继续加强教育，堵塞敌人可以利用的这个空子，根据我所了解，必须:

(一)首先在学校领导上要认识政府这次逮捕了一些反革命分子是我们学校继续对师生进行爱国主义教育最现实最生动的内容，是推进我们学校前进的最重要步骤，必须及时有领导的在校内通过课内教学，课外活动，运用各方面力量，大张旗鼓的来进行宣传教育，通过典型事例，宣传政府镇反政策，揭露反革命阴险罪恶，加深师生对反革命仇恨，凡是重视这一教育工作的学校，如虹口中学、复兴中学、清心女中等校师生的认识大大提高，也有些学校不够重视这方面教育，如在校内潜伏的反革命分子被捕了以后，领导上只是在大会上轻描淡写地宣布一下被捕原因，甚至个别学校负责人对被捕者连反革命分子还不敢宣布，没有一点对反革命分子仇恨情感的，当然不会重现，把此作为教育。

也有这样学校，他们认为“我们学校没特务”，根据是:这次学校内没有反革命分子被逮捕，就自满起来，不重视教育，或者认为别校所以能将师生发动组织起来，是因为他们学校有材料可教育，而推掉自己在学校进行教育主观努力的责任，这种论据错误极点，因为我们不能设想等待学校内反革命分子打死两个人或放了一把火之后才能算有材料进行教育，必须主观努力，通过报纸上典型报导及附近学校破获潜伏的反革命分子材料，揭露他们活动的花样，通过这些实例教育再联系自己学校的检查。

(二)有些学校当潜伏的反革命分子被捕以后，也及时开了一些大会小会，对师生进行了教育，但他们只满足于表面轰轰烈烈，要是你问他学校工作搞得如何?他会回答你:“我们学校师生情绪很高”。就这几个空空洞洞大字，如果进一步追问下去，情况就不能具体反映，如果跑到学校深入下去，就发现问题很多，比如最近我去一个平时较有基础的学校，他们在校内当反革命分子逮捕以后，开了一次控诉会，领导上认为这次会开得很好，但深入下去发现师生思想问题很多，因此我们在工作中绝不能满足于太小会上，或只满足于部份积极份子的认识，要将宣传教育深入到广大中间落后师生中去，在检查教育效果时，必须了解他们的情况，多多研究他们的问题，目前我们已经进行了教育，要深入检查效果，并找出师生还存在的问题，以便进一步进行教育，通过这些工作来改变我们过去那种不够深入不够细致的作风。

(三)有些学校当反革命分子被逮捕了以后，能及时收集材料，组织师生座谈，开控诉会，通过这些方法来揭露反革命分子罪行，来教育群众是好的，但是并不是所有运用这些方法的学校，效果都很大，根据市西中学江湾中学经验:控诉会必须有一定条件，一定准备才能开首先要由学校领导，要将潜伏在校被捕反革命分子已知道的罪行进行分析，启发师生，使大家为反革命分子伪装进步那种表面认识开始动摇，然后再组织大家分班分组回忆座谈，因为有了前面初步认识基础以后，大家自觉地去回忆反革命分子在校的一切言行，然后进一步将班级小组中回忆的材料，通过墙报、黑板报、大字报进行揭露，更重要的选其回忆材料中大家所不知道的反动罪行，帮助回忆出来的学生，对材料进行组织分析，在大会中揭露。比如市西中学被捕的反革命分子平时表现很积极，部份师生被其伪装而蒙蔽。虽然开了控诉会，但由于准备不够，材料未深入收集，致在校破坏政府政策，污蔑领袖，破坏青年团的一些重大反动言行，未能及时组织向师生进行宣传，有些揭露的材料也很平淡，这样对学生教育意义并不大。

在这里必须提出:我们有些学校不问条件，不根据情况，随便召开控诉会，很容易失败，一些学校经验:开控诉会必须在群众有一定认识基础上，然后要有材料，有控诉对象，就是被害者再经过充分组织准备，才能开得好。

通过潜伏校内反革命分子活生生的罪行进行教育，使大家了解反革命分子活动的方式方法，而痛恨敌人的狡猾。在这基础上组织师生学习镇反条例，过去镇反社论，在学习中要联系学校中实例，进而批判自己过去的认识，明确立场并行动起来，如市东中学在师生认识基础上号召每一个人在抗美援朝运动中做好一件工作，有些同学在家庭附近帮助里弄组织防特，进行宣传教育，成绩很好，这些是巩固与提高同学认识必要的行动。

以上仅个人在工作中的体验，提出供大家作参考。

描述：

