id: 7032d1a895
标题：读报辞典
日期：1949-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报辞典

每日新闻

——日本的报纸。在一九四三年，由东京的“日日新闻”和大坂的“每日新闻”合并而成，在东京出版。该报后台老板是日本的大资本家，是代表大资产阶级利益的，倾向保守，比反动的民主自由党的机关报“朝日新闻”还要反动。

官僚资本

——是中国半封建半殖民地社会的特殊产物。蒋、宋、孔、陈四大家族在他们当权的二十年中，利用他们的政治特权，以强制的方法，集中了一百万万到二百万万美元的巨大资本，垄断着全国的经济命脉，这个垄断资本除与国家政权结合外，还和外国帝国主义及本国的地主阶级及旧式富农，也密切地结合着，这种性质的资本就叫做官僚资本。这个资本不但掠夺工人、农民及一切独立劳动者，还损害民族资本家。这种资本因为有封建性与买办性，所以成为破坏近代中国社会生产力发展的最大与最残酷的力量，它的反动、落后也就在此。

意大利社会党

——是现在意大利的第二大党，据一九四八年的统计，党员已达九十万以上。在二十世纪初，该党已相当活跃，第一次世界大战后，更为积极，但因无干练坚强的领导，曾犯了右倾机会主义，未能获得政权，法西斯头子莫索里尼，原为该党分子，于一九一四年被开除党籍，一九二二年，莫索里尼获得政权后，该党历尽了艰苦的斗争，及至莫索里尼的法西斯政权崩溃后，该党与共产党结成了统一战线，并纠正了过去错误的政策，该党主席南尼在一九四六年党的代表大会上曾做检讨：“最近廿五年来的事变，证明了共、社两党的斗争，只有利于民主的敌人，因此克服阶级的分裂，是共、社两党党员的基本任务”。在一九四八年一月，该党的第二十六届代表大会上，就决定了于同年四月大选中，与共产党团结一致，向意大利的反动政府斗争。现在该党的总书记为巴索，副书记为陆赛图，主席仍为南尼。按南尼在一九四八年一月被选为该党执政委员会的执行委员，并连任该党机关报——前进报的指导者。于同年七月十二日，该党议会党团，不顾该党清一色的“中间派”代表组成的执委会之阻挠，以压倒多数仍推选该党左翼领袖南尼为主席。

描述：

