id: 7032a4bd53
标题：坚持民主集中制　加强党委集体领导  天津第二印染厂党委充分调动党委成员的积极性，带领职工胜利前进
日期：1972-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持民主集中制　加强党委集体领导

天津第二印染厂党委充分调动党委成员的积极性，带领职工胜利前进

新华社天津一九七二年十一月九日电  天津市第二印染厂党委会把贯彻执行民主集中制作为党委建设的一件大事来抓，充分调动了党委成员的积极性，增强了党委“一班人”的革命团结，促进了革命和生产的发展。

这个厂的新党委成立后，采取措施加强党委的集体领导。他们纠正了这样一种情况：有的时候党委开会，往往是书记说得多，委员们发言少，不少同志抱着等书记做决定的态度；平时，委员们向书记请示工作多，认为只要和书记商量过，就等于向党委会汇报了。厂党委书记认识到，在党委内部是充分发挥每个委员的作用，坚持集体领导，还是一个人说了算，这是在党的建设上两条路线斗争的一个表现。他们联系这些情况，认真学习毛主席的有关教导，总结加强党委建设的经验，开展革命大批判，使大家受到了一次党的民主集中制的教育。党委从这以后，确定每周有一个晚上，作为集体研究并解决问题的时间。经过一段实践，厂党委依靠集体领导解决工作中的问题有了改进，但是，党委认为，仅做到这一点还不够，还必须把每个党委成员的革命积极性充分调动起来，使大家既能自觉地维护党的集体领导，又能把各自分管的工作切实做好，这样才能使集体领导和分工负责紧密结合，发挥党委“一班人”的作用。

在这方面，天津市第二印染厂党委的主要做法是：

一、党委书记自觉地把自己置于党委之中，模范地执行党的民主集中制。党委书记李树蓬把自己承办、分管的工作，及时向党委请示、汇报，根据党委的决定办事，不搞特殊化。这个厂设计了一种大花图案，在去年召开的华北地区选花会议上受到欢迎。当时厂里参加会议的人员，有的认为这个品种工艺复杂，操作难度大，不能接受大量的订货；多数同志主张克服困难，满足各地需要。两种意见相持不下，希望党委书记“拍板”。当时参加会议的李树蓬，一面同有关人员进行研究，一面广泛征求工人的意见，并向党委做了汇报，听取党委的意见。最后，党委作出决议，使这个新品种很快投入了生产。

二、党委决定问题，坚持从群众中来、到群众中去，把调查研究贯穿于执行民主集中制的全过程。党委成员经常带着党委准备讨论或讨论中有争议的问题，深入群众进行调查研究，然后集中群众中的正确意见，做出决定，分头执行。今年六月，党委会讨论以提高产品质量为重点的整顿和加强企业管理工作，会上有不同意见。厂党委就组织常委分头召开了十多次调查研究会，广泛听取老工人、干部和技术人员的意见。职工们联系厂内两条路线斗争的历史，回顾本厂什么时候执行毛主席的革命路线，产量质量就发展；什么时候受修正主义路线干扰，生产就受影响。厂党委结合总结经验，对全厂职工深入进行路线教育，开展以提高夏季花布质量为重点的革命竞赛。经过三个月奋战，夏季花布正品率、缩水率都创造了历史上的最好水平，受到群众的欢迎。

三、坚持“集体领导和个人负责，二者不可偏废”的原则。党委要求每个党委成员既能够自觉地维护党的集体领导，又能在各自分管的工作中发挥积极性和创造性，切实把工作做好。这个厂负责生产的一名副书记，过去担任厂长时执行了错误路线，曾受到群众的批评，工作一度缩手缩脚。党委书记同他谈心，并且用自己亲身的体会帮助他正确对待群众、正确对待自己的问题。他斗了私心杂念，发扬继续革命精神，工作积极负责。今年，全厂深入开展学大庆的增产节约运动，他向党委提出了检修设备、普查工艺、统一操作、明确处方的建议，党委采纳了他的建议，决定抽出老工人和技术人员，由他带队就有关问题进行普查，然后发动群众，逐一解决。通过这些工作，全厂健全了岗位责任制、操作规程、质量检验等制度，设备完好率大大提高。

四、正确处理好三个关系：一是正确对待多数与少数的关系。在坚持少数服从多数的原则的时候，特别注意听取少数人的意见；少数人的意见不完全正确时，也尽量吸取其合理部分。二是正确对待肯定与否定的问题。党委研究问题时，采纳正确的意见，否定错误的意见，是正常现象，每个党委成员都应抱正确的态度。三是正确对待全局与局部的关系。党委成员只有树立全局观点，才能把党的各项工作做好。党委在讨论问题时，总是注意向大家介绍全局情况，使每个成员都能立足本职，服从全局，把部门工作与整体工作紧密结合起来。

描述：

