id: 7032e0bb69
标题：防止利用职权谋取任何特权——学习新党章的一点体会
日期：1977-10-25
是否是时间段：false
作者：中共江西省景德镇市委宣传部
来源：
标签：四人帮,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
防止利用职权谋取任何特权

——学习新党章的一点体会

中共江西省景德镇市委宣传部

新党章的总纲明确规定：“防止党员、特别是党的领导干部利用职权谋取任何特权，同资产阶级思想和作风作坚决的斗争。”又在党员必须做到的八条中明确规定：“全心全意为人民服务，不为个人或少数人谋取私利”。这些规定体现了我们党的建党宗旨和优良作风，是共产党同其他政党的根本区别，为每个党员和党的干部自觉地坚持立党为公，全心全意地为人民服务指明了方向。

我们党在整个社会主义历史阶段的基本纲领是：“坚持无产阶级专政下的继续革命，逐步消灭资产阶级和一切剥削阶级，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”我们党的纲领集中代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益。每个党员都必须把立党为公作为自己的行动准则，做一切工作都要“以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准”。决不能把入党和为党做工作，当作争权夺利、升官发财的阶梯和手段，谋取特权；如果这样做，那同国民党人还有什么区别呢？

我们的权力是人民给的，只能拿它为群众办事情、谋利益。我们只有自觉争挑革命重担的义务，决无拨个人的算盘珠子的权利，谁要利用手中的权利为个人或少数人谋私利，搞特权，他就不能代表人民，人民也决不会买他的账。党员和党的干部是不是这样做，这是关系到能否保持无产阶级先进分子的政治本色，能否代表无产阶级的根本利益的大问题。在这个问题上，我们务必保持清醒的头脑，特别警惕资产阶级“糖衣炮弹”的袭击。我们的党是执政党，这个问题尤为重要。一个共产党员，只有经常保持和发扬为无产阶级和全人类的彻底解放而英勇奋斗的革命精神，才能经得起阶级斗争和路线斗争的严峻考验，成为率领广大群众对于阶级敌人进行战斗的先进分子。

以平等态度对待群众，同群众融为一体，是毛主席亲自培育起来的党的光荣传统。每个党员和党的干部都应继承和发扬这一光荣传统，不管担负了多么重要的领导职务，都要以普通劳动者的身分出现在群众之中，都要以平等的态度对待群众，坚决反对做官当老爷。职务的提升，只是意味着要为无产阶级的革命事业挑起更重的担子，付出更多的劳动。绝对不可以把自己看作高踞于群众头上的贵族，看不起劳动人民，不愿与群众同甘共苦，把地位和职权作为向党向人民索取特殊待遇的资本。担子拣轻的挑，油水拣多的捞，工作从简，享受从优，势必走上“懒、馋、占、贪、变”的邪路，最后脱离群众，同人民群众处于尖锐的对立状态，成为社会主义革命的绊脚石。我们要象铁人王进喜同志那样，当官不象官，始终保持劳动人民的本色，在人与人之间形成社会主义的新型关系。

“四人帮”是一帮死不改悔的党内走资派。他们极力扩大资产阶级法权，大搞封建特权，不择手段地侵吞人民的财产，过着骄奢淫逸的资产阶级生活，是一帮骑在劳动人民头上作威作福的贵族老爷、吸血鬼。这些极端反动的家伙，为了篡夺党和国家的最高领导权，用资产阶级唯利是图、唯名是争、唯权是夺的腐朽思想侵袭党的肌体，腐蚀党员的思想。他们用名、利、权来收买亲信，网罗党羽，结党营私，妄图建立他们的资产阶级“新天朝”，把广大劳动人民重新推进苦难的深渊。他们的垮台是必然的。

今天，“四人帮”虽然彻底垮台了。但是，我们决不可低估他们的严重危害和恶劣影响。有的党员利用职权搞特殊化，搞各种不正之风，甚至违法乱纪，侵犯群众利益，挖社会主义墙脚，这些都值得我们十分注意。在揭批“四人帮”的斗争中，要联系本地区、本部门、本单位的实际，解决好少数党员干部利用职权谋取私利的问题，对其中情节严重的，还要按党的纪律严肃处理。同时要加强对党员的政治思想教育，组织党员和党的干部多看点马列主义的书，反复学习毛主席关于全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的光辉教导，不断克服资产阶级个人主义，自觉限制资产阶级法权，做到当官不摆官架子，有权不搞特殊化，努力改造世界观，永远保持无产阶级的政治本色。要坚持干部参加集体生产劳动的制度，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系，兢兢业业为党为人民工作，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

