id: 7033f6401d
标题：加快山区建设的一条好路子
日期：1975-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加快山区建设的一条好路子

广东阳江县新洲公社北桂大队位于山区，发展农、林、牧业有良好条件。这个大队在毛主席的《五·七指示》指引下，先后办起了拖拉机站、粮油加工厂、木薯淀粉厂、造纸厂、机修厂、砖厂、石灰厂以及林场、猪场、牛场等，使山区的面貌大为改观。现在，这个大队基本上实现了机耕、脱粒、产品加工、运输等机械化，提高了劳动生产率。粮食总产连年增长，多种经营收入大幅度上升。全大队现金收入从一九六六年的三十七万元，增加到近七十万元；社员分配收入从每人平均六十多元，增加到一百三十七元。

北桂大队发展队办企业的过程中，始终贯穿着两条路线的斗争。拖拉机站刚办起来的时候，有的干部想搞运输多赚钱，经常派拖拉机外出拉货拉料。办粮油加工厂的初期，也出现了无计划、等原料、找销路的现象。队办企业是以农业为基础，为农业生产服务，还是“以钱为纲”、“利润挂帅”？尖锐地摆到了面前。大队党支部组织干部和社员认真学习毛主席关于“农业是国民经济发展的基础”的指示，批判修正主义路线，使大家认识到，队办企业必须为农业生产服务，才能促进集体经济的发展。大队作出了决定：拖拉机忙时要全部下地耕作，农闲搞运输也要为发展农业着想；队办企业要立足于农业，就地取材，就地加工，生产纳入国家计划，产品全部卖给国家。

路线对了头，队办企业很快就发展起来了。过去，木薯靠切片晒干，花工太大；办起淀粉厂后，大大节省了晒干片的劳动力，林间间种木薯的面积也由四十亩扩大到九百多亩。过去，山区缺乏交通工具，竹子等农副产品运不出去，影响集体经济的发展；现在，农闲时用拖拉机把农副产品运出去，把生产资料和生活资料运进山，使种竹从八百亩跃增到三千亩。

队办企业人员的劳动报酬怎样分配？开始时，有人建议企业按月发给工资，来调动企业人员的“积极性”。但是，经过反复讨论，大家认为，这样做，势必扩大企业社员和农业社员之间收入的差别，不利于大家走共同富裕的道路。他们采取了“劳动在厂、场，分配回生产队，口粮自己带，适当给补助”的办法，既促进了企业人员的思想革命化，又增强了企业与农业社员之间的团结。

本报通讯员

描述：

