id: 7034f6fa31
标题：捷克斯洛伐克共和国四十年
日期：1958-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克共和国四十年

10月28日，是捷克斯洛伐克共和国建国四十周年纪念日，是捷克和斯洛伐克恢复民族独立的节日。

捷克和斯洛伐克民族在历史上曾经长期遭受着异族的残酷压迫和剥削。十七世纪初叶，捷克就被奥匈帝国的哈布斯堡王朝统治；而斯洛伐克则远在十四世纪就丧失了政治独立。但是，捷克和斯洛伐克人民几世纪以来始终坚定不移地同外族压迫者进行斗争。

在十九世纪后半期，捷克成了奥匈帝国主要工业中心。无产阶级队伍和资产阶级势力都有了发展。特别是在十月革命胜利的影响下，捷克和斯洛伐克人民反对哈布斯堡王朝和争取民族解放的斗争蓬勃展开了。1918年5月1日和10月14日，捷克和斯洛伐克无数劳动群众就是在“为社会主义国家而奋斗”的口号下举行群众示威的。

但是捷克斯洛伐克的资产阶级在社会民主党右翼领导支持下篡夺了新生的共和国政权，并且实行了对内镇压劳动人民、对外投靠西方帝国主义的政策，1938年还接受了臭名远扬的“慕尼黑协定”并终于遭到希特勒德国的占领。直到1945年5月，捷克斯洛伐克人民在捷共领导下举行起义并得到苏联红军的帮助才取得解放全国的胜利。捷克斯洛伐克人民战胜外国侵略者和国内资产阶级复辟的阴谋以后，才巩固和扩大了以工人阶级为首的人民民主政权，开始向建设社会主义的道路迅速迈进。（白）

描述：

