id: 70362ed2c7
标题：《历史研究》1979年第二期介绍
日期：1979-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《历史研究》1979年第二期介绍

本期发表的丁伟志的《“四五”运动和无产阶级专政的历史经验》指出，林彪、“四人帮”的所作所为，几乎无一不是与社会主义时期阶级斗争的“左”倾机会主义估计联系在一起的。不认真清理阶级斗争扩大化的错误，就弄不清“四五”运动的性质和意义。

湖南哲学社会科学研究所现代史组、文学组的《平江起义》，是一篇记述彭德怀同志和滕代远、黄公略同志，一九二八年七月领导著名的平江起义，成立中国工农红军第五军，开辟湘鄂赣革命根据地的光辉事迹的文章。

童怀周的《文化大革命中的陈毅同志》，回顾了陈毅同志在文化大革命中，无私无畏，坚持实事求是这一马列主义的基本原则，同林彪、“四人帮”进行坚决斗争的情景。

刘泽华、王连升的《秦始皇的是非功过》，认为秦始皇在中国历史上是一个功大过亦大的人物；秦始皇统一中国是个进步，但统一之后，由于他凭借集权强行搞了那么多违背历史发展规律和超越当时人民负担能力的活动，反而窒息了社会经济、文化的发展。

金景芳的《中国古代史分期商榷（上）》，就“关于井田制”，“人牺人殉不能证明殷代是典型的奴隶社会”等八个问题，对郭沫若同志的古代史分期说提出了不同意见。

本期还发表了黄逸峰、姜铎的《重评洋务运动》、章伯锋的《〈田中奏折〉的真伪问题》、李元明的《论拿破仑法典》、苏双碧的《关于石达开参与诛杨密议质疑》、陈铁健的《章太炎与〈高桥杜氏祠堂记〉》等文章。

描述：

