id: 70367c4453
标题：切实抓紧企业整顿工作
日期：1979-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,青海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实抓紧企业整顿工作

整顿现有企业，是全面贯彻执行调整、改革、整顿、提高八字方针的一个重要方面。在调整国民经济比例关系，改革经济管理体制的同时，必须用极大的力量对现有企业进行整顿。

近两年来，各地区、各部门在揭批查运动的基础上，对整顿现有企业进行了大量工作，取得了不少成效。全国多数大中型企业经过整顿，都有不同程度的进步。但是，整顿工作发展很不平衡，企业管理中的问题仍然不少。整顿工作搞得比较深入，在企业管理和生产建设上有显著效果的，不到三分之一。许多企业整顿的成果还不巩固，有的出现反复。相当多的企业至今没有认真进行整顿。实践证明，凡是认真贯彻执行三中全会精神，在揭批查运动的基础上，扎扎实实进行整顿的单位，就能建设起一个好的领导班子，调动广大职工的积极性，鼓足干劲，力争上游，建立良好的生产秩序，使企业管理得到加强，挖潜、革新、改造得以顺利进行。反之，企业管理的混乱状态，生产建设的落后面貌，就不能得到改进；产品质量差，消耗高，劳动生产率低，损失浪费大，不仅不能为国家创造财富，反而坐吃社会主义，挖社会主义墙脚。以山西维尼纶厂为例：原计划三年建成，至今九年过去了，花了一亿多元投资，还没有投产，甚至发生哄抢事件，造成严重损失。这种情况，在全国并不是个别的。这样的企业不整顿怎么行呢？不整顿，开展增产节约运动只能是一句空话。不整顿，扩大企业自主权就没有基础。不整顿，国民经济的调整工作就无法顺利进行。不整顿，就不能加快四个现代化的步伐。

整顿企业的关键是整顿领导班子。党的三中全会以来，已经确定了一条正确的政治路线。政治路线要靠各级领导班子、靠广大职工来执行。是由坚决拥护的人来执行，还是由摇摆、怀疑甚至抵触、反对的人来执行，结果是完全不同的。在我们的领导干部中，对党的三中全会的路线、方针、政策，大多数同志是赞成的、拥护的；也有一部分同志不理解，持怀疑态度，行动上表现摇摇晃晃；还有极少数人是抵触、反对的。这个情况，很值得我们注意。目前，不少企业的领导班子很不健全，班子里的问题成堆。领导干部中熟悉生产、技术、管理业务的内行不多，技术专家更少，很不适应现代化建设的要求。辽宁是我国重点工业基地之一，据七百七十七个企业的调查统计，缺党委书记的有一百零四个，占百分之十三；没有厂长的达一百九十六个，占百分之二十五；领导班子中的技术干部，平均一个班子还不到一人。山西维尼纶厂所以发生上述严重事件，原因就是揭批查搞得不彻底，领导班子没有整顿好。青海水泥厂领导班子问题严重，对生产不负责任，企业连年亏损，仅丢失、被盗、损坏、报废的新设备，就值十万元之多。今年计划生产水泥十三万吨，上半年只完成了二万三千吨。建筑材料工业系统四十九个大中型水泥厂，象青海水泥厂这样领导班子未经整顿的就有七个。大量事实表明，要把生产和现代化建设搞上去，非整顿好领导班子不可。

整顿好领导班子，首先必须解决领导干部的思想路线问题。在所有厂矿企业普遍开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，是解决好领导干部思想路线问题的重要一课；所有领导干部都要补上这个必修课。党的正确的思想路线，就是毛泽东同志一贯倡导的实事求是，理论联系实际，一切从实际出发，一句话，就是坚持辩证唯物主义和历史唯物主义。开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，是一项根本的思想理论建设。通过这场讨论，进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒，摆事实讲道理，实行“三不主义”，继续解放思想，必将使一部分领导干部思想僵化、半僵化，抱残守缺、左顾右盼的精神状态有所改变，端正思想路线，适应形势发展的需要，同心同德地搞四化，聚精会神地搞四化。领导班子整顿好了，其它问题就比较容易解决了。

当前，在不少企业中，一部分工业产品的物资消耗又在回升，许多损失和浪费现象得不到制止，主要原因就在于没有把整顿企业这一环节抓实、抓紧、抓好、抓到底。当务之急是要使所有企业都建立起强有力的、有技术专家参加、能真正发挥作用的领导班子，彻底改变党政企不分、以党代政、以政代企的状况；要把建国以来行之有效的规章制度恢复和健全起来，使所有企业建立起全面质量管理和经济核算制度，建立起合理的、有效率的、文明的生产秩序和工作秩序，使企业的生产水平、技术水平和管理水平朝着现代化方向大大迈进一步。

整顿现有企业，要根据不同情况，实行分类指导。先进的企业要更上一层楼。各行各业都要培养若干个依靠现有基础，大搞挖潜、革新、改造，向现代化进军的先进典型和逐步实现现代化的榜样。各地区、各部门对所属企业的领导班子，要实事求是地进行分析，主管领导同志要深入基层，亲自作调查研究，一个一个地摸清情况，需要进行组织调整的就抓紧时间调整。整顿企业的工作要同当前开展的增产节约运动结合进行。在群众性的增产节约运动中暴露出来的各种问题，为企业整顿提出了目标；通过整顿，认真解决了企业中存在的问题，就能推动增产节约运动进一步发展，取得更大的成果。当前，抓紧企业整顿工作，正是为了更好地开展增产节约运动，把生产迅速搞上去，确保今年国家计划的完成和超额完成。

今年是三年调整的第一年。我们要力争把今年的工作搞得更好一些。这就要求我们从思想上真正把整顿企业这项工作重视起来，切实加强领导，采取有力措施，抓紧，抓好，抓出最大的成效。

描述：

