id: 703676b68c
标题：刘少奇邓小平彭真陈毅罗瑞卿林枫出席越大使国庆招待会  同庆越南社会主义建设的光辉成就  共贺越南反击美国侵略的巨大胜利
日期：1964-9-3
是否是时间段：false
作者：吴元柳
来源：
标签：邓小平,陈毅,刘少奇,彭真,罗瑞卿,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇邓小平彭真陈毅罗瑞卿林枫出席越大使国庆招待会

同庆越南社会主义建设的光辉成就  共贺越南反击美国侵略的巨大胜利

新华社二日讯　越南民主共和国驻中国大使陈子平今晚在北京饭店举行盛大招待会，庆祝越南民主共和国成立十九周年。

党和国家领导人刘少奇、邓小平、彭真、陈毅、罗瑞卿、林枫应邀出席招待会，同越南朋友和其他各国来宾一起庆祝越南人民的光辉节日。

招待会会场上并排高悬越南民主共和国和中国两国国旗，下面放着常青树和鲜花。中国各方面的人士和各国来宾进入招待会会场的时候，都同在门口迎候的陈子平大使等亲切握手，对越南人民在反击美国侵略、保卫祖国的战斗中取得的巨大胜利，以及在社会主义革命和社会主义建设中取得的成就，表示祝贺。会场上洋溢一片热烈友好的气氛。

陈子平大使和陈毅副总理在招待会上先后讲话，热情祝愿中越两国人民的战斗友谊永放光采。在谈到美国不久前对越南民主共和国发动的武装侵略和它遭到的可耻失败时，陈子平大使再次谴责美国政府又玩弄欺骗把戏，阴谋利用联合国扩大印度支那的侵略战争，进一步取消一九五四年日内瓦协议。陈毅副总理严正地指出，美帝国主义必须对它犯下的滔天罪行承担全部后果，企图逃脱应有的惩罚是办不到的。

陈子平大使在讲话开始时说，一九四五年八月革命的胜利，是越南人民革命斗争史上最重大的一个事件，是马克思列宁主义在一个殖民地、半封建的国家的胜利。

大使说，从一九五四年日内瓦会议到现在的十年，是越南人民进行轰轰烈烈的建设和斗争的十年，是取得辉煌胜利的十年。他说，越南人民在以胡志明主席为首的越南劳动党中央的领导下，依靠行使无产阶级专政的历史使命的人民国家，决心在越南北方完成社会主义革命。大使指出，越南人民在建设中以自力更生为主，同时重视各兄弟国家在无产阶级国际主义基础上的援助。

大使说，过去的十年也是越南南方人民为反对美帝国主义侵略越南南方的“特种战争”而英勇斗争的十年。越南南方人民采取了人民革命的战争的路线，他们越战越强。

陈子平大使说，美帝国主义不久前对越南民主共和国采取的战争行动在越南军民的还击下遭到了可耻的失败。但是，它又玩弄欺骗把戏诬蔑越南民主共和国，阴谋利用联合国扩大印度支那的侵略战争，进一步取消一九五四年的日内瓦协议。他说，如果听任美帝国主义利用联合国的名义来取消日内瓦协议，所带来的后果只能是鼓励美国对印度支那各国奉行侵略政策和干涉政策，加深这一地区的战争危机。

他说，越南民主共和国政府和越南人民认为，审查美国政府对越南民主共和国的战争行为，以及审查美国政府对越南南方的侵略战争的权利只属于关于印度支那问题的一九五四年日内瓦会议，而不属于联合国安全理事会。

大使说，越南民主共和国政府要求美国政府立即停止对越南民主共和国的战争行为，立即停止在越南南方和老挝的侵略战争，把美国的全部军队、军事人员和武器撤出越南南方和老挝，让越南南方人民和老挝人民自行解决他们内部的事务。他说，越南人民和越南民主共和国政府始终如一地奉行和平和各国人民之间友好的外交政策，坚决支持各国人民反对以美帝国主义为首的帝国主义，争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争。

陈子平大使说，中国共产党、中国政府和人民本着无产阶级国际主义的精神对越南人民反对美帝国主义侵略的斗争和对越南北方的社会主义建设事业所一贯给予的坚决支持和巨大的援助，显示了越中两国人民之间紧密团结，同甘苦共患难的伟大战斗友谊。

陈毅副总理在讲话中热烈赞扬越南人民有着光荣的斗争历史。他说，在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下，越南人民十九年来所走过的道路，是不平凡的、充满战斗和不断取得胜利的道路。

陈毅副总理指出，目前，越南人民在越南劳动党第三次代表大会的光辉照耀下，根据正确的路线和快、猛、稳的方针，正在响应胡志明主席的号召，广泛地展开了“一个人做两个人工作”的爱国主义竞赛，为胜利完成第一个五年计划而奋斗。他强调说，有着越南劳动党的正确领导，有着越南广大干部艰苦朴素、密切联系群众的优良作风，有着自力更生、勤俭建国的革命精神，越南人民的社会主义建设事业必将取得新的更大的胜利。

陈毅副总理赞扬一千四百万英勇的越南南方人民，在民族解放阵线的旗帜下，进行了长期的武装自卫斗争，挫败了美帝国主义的“特种战争”计划，取得了伟大的胜利；赞扬在美伪统治区的人民也展开了声势浩大的反对美伪集团的群众斗争。他说，这一切表明，美帝国主义及其走狗在南越的日子越来越不好过了。它们已经陷在越南人民的重重包围之中，无论用什么办法也挽救不了它们走向彻底失败的命运。

陈毅副总理谴责说，美帝国主义是不肯死心的。它在不久前制造借口，向越南民主共和国发动了突然袭击，从而跨过了“战争边缘”，走上了扩大印度支那战争的第一步。陈毅副总理严正指出，美帝国主义必须对它犯下的滔天罪行承担全部后果，企图逃脱应有的惩罚是办不到的。陈毅副总理说，在坚强的越南人民面前，在一切爱好和平的国家和人民面前，美帝国主义的任何战争冒险都必然要遭到彻底的失败。

陈毅副总理热情地说，中越两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊和团结，是经得起任何狂风暴雨的考验的。越南人民在反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的正义斗争中，将永远得到六亿五千万中国人民的全力支持。

陈子平大使和陈毅副总理讲话以后，会场上分别奏了中国和越南民主共和国国歌。他们的讲话受到了热烈的鼓掌欢迎。

正在北京的越南南方民族解放阵线中央委员会委员阮文孝教授出席了招待会。

出席招待会的，还有政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席蔡廷锴，外交部副部长姬鹏飞、韩念龙，中越友协会长杨秀峰，政府其他各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领，北京市的负责人以及首都各界知名人士。

各国驻中国的使节也应邀出席了招待会。（附图片）

在越南大使国庆招待会上，左起：林枫、罗瑞卿、阮文孝、彭真、刘少奇、陈子平、邓小平、陈毅	新华社记者　吴元柳摄

描述：

