id: 703659be3c
标题：毛主席刘主席周总理接见古巴经济代表团
日期：1963-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席刘主席周总理接见古巴经济代表团

新华社二十一日讯　毛泽东主席、刘少奇主席今天下午接见了古巴政府经济代表团团长、古巴对外贸易部部长阿耳贝托·莫拉以及代表团全体成员。毛泽东主席和刘少奇主席同古巴朋友进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有：对外贸易部部长叶季壮、副部长卢绪章。

接见时古巴驻华大使皮诺·桑托斯也在座。

新华社二十一日讯　周恩来总理今天上午接见古巴政府经济代表团团长、古巴对外贸易部部长阿耳贝托·莫拉和代表团全体成员。宾主进行了亲切友好的谈话。接见时在座的有：对外贸易部部长叶季壮、副部长卢绪章，外交部美澳司司长郑为之，对外贸易部第三局局长陈明，我国驻古巴大使馆商务参赞于黎光。

古巴驻中国大使皮诺·桑托斯也在座。（附图片）

毛泽东主席刘少奇主席和古巴政府经济代表团全体成员合影。前排左起第四人是古巴政府经济代表团团长、古巴对外贸易部部长阿耳贝托·莫拉　新华社记者　吕厚民摄

描述：

