id: 703728b22d
标题：向中国人民及其伟大领袖毛泽东同志表达无限热爱之情  阿报刊热情报道地拉那人民满怀革命情谊倾城欢迎我党政代表团盛况
日期：1966-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向中国人民及其伟大领袖毛泽东同志表达无限热爱之情

阿报刊热情报道地拉那人民满怀革命情谊倾城欢迎我党政代表团盛况

新华社地拉那二十五日电  阿尔巴尼亚各报二十五日以大量篇幅，热情报道由周恩来同志率领的中国党政代表团到达地拉那，受到隆重接待和热烈欢迎的盛况。

《人民之声报》和《团结报》各以三个版的篇幅，报道了中国党政代表团抵达和其他有关消息。

《人民之声报》在《地拉那空前盛大隆重欢迎周恩来同志》的横贯全版的大字标题下，刊登了该报记者写的一篇长篇报道。作者用火热的语言，报道了地拉那全城居民夹道欢迎周恩来同志的盛况。记者在报道中写道：“周恩来和由他率领的中国党政代表团所受到的欢迎是不同寻常的、是难以用言语来表达的。”

报道说，地拉那和整个阿尔巴尼亚从来没有这样热烈、这样热情、这样盛大地欢迎过外国代表团。整个首都的男女老幼向贵宾们，向世界革命和社会主义堡垒的伟大国家，向马克思列宁主义坚定的旗手——伟大的中国共产党，向他们伟大的领袖毛泽东同志——他的思想使中国七亿人民的思想和面貌实现了革命化——表达了他们的共同的感情。

“昨天欢迎周恩来同志和来自兄弟中国的其他贵宾的热烈场面将永远留在首都居民的记忆中，这样的欢迎是我们对中国及其光荣的中国共产党的永恒友情的光辉表现；是阿尔巴尼亚劳动党成立二十五周年这一具有历史意义的一年和党的公开信所掀起的革命高潮的光辉表现；是我国党政代表团在中国的访问和受到的欢迎，以及阿尔巴尼亚中国联合声明所激起的热情的光辉表现；是我国人民对伟大的中国人民热爱和尊敬的光辉表现。”

《团结报》在《我国人民张开双臂，满怀革命热情地、盛大隆重地欢迎中国贵宾》的通栏醒目标题下，在头版头条地位刊登了该报记者的一篇报道，详细描写周恩来同志到达地拉那受到空前盛大、热烈的夹道欢迎的动人情景。记者写道：“对中国党政代表团热烈、盛大的欢迎，是联系我们两党、两国和两国人民的友谊的表现。它表达了我国人民对以毛泽东同志为首的中国共产党，对伟大和天才的中国人民，对在争取社会主义和共产主义、争取马克思列宁主义的胜利、反对以美国为首的帝国主义和反对以苏联赫鲁晓夫修正主义领导集团为中心的现代修正主义的共同斗争中最伟大、最真诚和最亲密的朋友所怀有的无限热爱。”

二十五日出版的《青年之声报》以《向尊敬的朋友致以革命的敬礼》为题发表社论说：“我国人民和青年，把周恩来同志的访问看作是我们两国人民和两党之间深厚的、兄弟般的、牢不可破的战斗友谊的又一表现。”“周恩来同志，您的访问将象您在我国的前两次访问一样，必将更加加强阿中两国人民牢不可破的革命友谊。”

社论还热烈赞扬了正在蓬勃开展的中国的无产阶级文化大革命。社论说，“中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下正在进行的文化大革命、中国人民为铲除资产阶级和封建主义思想和为巩固无产阶级思想阵地所进行的斗争，是中国人民在争取社会主义革命的完全胜利、彻底粉碎帝国主义和修正主义斗争中的伟大贡献。”（附图片）

在地拉那机场上，中国党政代表团受到手持鲜花和红旗的首都群众的热烈欢迎。图为阿尔巴尼亚儿童向中国党政代表团团长周恩来同志献花。

新华社记者　杜修贤摄（传真照片）

描述：

