id: 7039ac3ed6
标题：“变白丸”
日期：1956-7-24
是否是时间段：false
作者：古凡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“变白丸”

伦敦“星期日泰晤士报”说，有些科学家正在研究怎样使黑人变成白人。据说，大约再过二十年后，就会有一种使黑人变白的药丸制造出来。

从“白色种族优越论”到三K党徒的私刑，“自由世界”中原本就有了不少牵连到人类肤色问题的“学问”。现在，通过伦敦报纸上这则消息，使我们知道，这类

“学问”领域又多了一种姑名之为“黑人变白学”的东西。不过，我在这里并没有谴责那些热中于研究黑人变白人的科学家的意思。也许他们还是抱着悲天悯人的心肠，虽然脱不出白人优越论的窠臼，总算是不忍看到美国黑人常常遭到凌迟的威胁，南非联邦的黑人被绑着去强迫劳役或贩卖，怯尼亚黑人被英军当作活靶练习射击，等等，才引起他们研究黑人变白的兴趣，也未可料。

的确，多少年来，数以亿计的人类，只是由于他们的皮肤生长成黑或红等色泽，受到了多少凌辱、祸害、灾难啊！以“文明”的美国来说，黑人和印第安人所遭受的侮辱和苦难，就常常是这个“自由世界”以外的人们所难以想像的。

看过影片“银灰色的粉末”的观众们，有谁能不为狼群们在美国的黑夜里燃烧起十字架，威胁黑人生命的暴虐场景而深感震骇和愤怒吗？人们知道，这种场景并不是凭空虚构的。在北亚美利加的土地上，多少黑人的生命，在幽灵般的十字架的火光下被吞噬了啊。就在去年，密士失必州一个十五岁的儿童蒂尔被虐杀了，原因只有一个，就是蒂尔这孩子长了黑皮肤。这只是无数虐杀黑人的残暴的事例中的一个。更其令人震惊的是，美国种族主义者的虐杀黑人，常常是在警察的纵容甚至帮助和法院的包庇下进行的。

可是，时代变化了。在这个世界上，要欺压和虐害黑人或其他有色人种，已经愈来愈不容易了。广大的有色人种已经觉醒。亚非国家的万隆会议坚决谴责了种族歧视。资本主义国家愈来愈多的白种人民，也认识到这个真理：煽动种族仇恨和维护种族歧视，它的目的在政治上是转移人们对资本主义制度下阶级剥削的注意，分裂劳动人民的团结，在经济上是保证大批廉价的劳动力。

在美国这个种族歧视的大本营里，这些年来，已有愈来愈多的白种工人与黑人站在一条战线上，反对种族歧视，一起进行罢工斗争等等。

一千六百万美国黑人已经进行日益顽强的斗争，来维护他们作为人的尊严，不再容许任人宰割的生活一成不变了。

美国的伟大诗人惠特曼曾经讴歌黑人：

“他的眼神安静而威严，他从前额上将搭拉着的帽缘向后掀去，

太阳照着他卷曲的黑发和胡子，照着他光泽而健壮的肢体的黑色。

我看到这个图画般的巨人，我爱他……”

各族正直的人民都是美的，值得骄傲的。美国国务院千方百计阻挠黑人歌唱家罗伯逊出国，不就是因为它害怕这位正直而美好的黑人会用嘹亮的歌声，到各国散布和平和友谊的种子吗？

即使不是姑妄言之，而是二十年后真的制成了黑人变白人的药丸。可是，二十年后，究竟有谁要吃这种药丸也是大成问题的。

人们需要的是剥下三K党徒的白衣白罩和种族主义者各式各样的装饰，暴露他们的反动本质，消灭种族歧视及其存在的社会根源。不需要变白丸。

（古凡）

描述：

