id: 703bd0b8e6
标题：法共和意共的一些领导人和报纸  有关苏联和阿尔巴尼亚关系问题的言论
日期：1961-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法共和意共的一些领导人和报纸

有关苏联和阿尔巴尼亚关系问题的言论		法国

法国共产党中央委员会机关报《人道报》10月18日发表的评论中说：“没有阿尔巴尼亚代表团参加代表大会一事，表明了苏共第二十次代表大会关于对斯大林的个人迷信及其不良后果的结论还没有得到所有人的赞同。虽然赫鲁晓夫表示希望阿尔巴尼亚能回到社会主义大家庭中来，可是毫无疑问，阿尔巴尼亚领导人的态度是令人严重关切的。

不管怎样，即使不是只有阿尔巴尼亚领导人莫名其妙地喜爱苏联由于取得了痛苦的经验而抛弃了的那些方法，可是可以肯定，苏联共产党是永远不会取消对斯大林个人迷信的谴责的。”

法共《人道报》10月20日以《已受到考验的政策》为题，刊载该报常驻莫斯科特派记者古达德写的评论苏共二十二大的文章，文章中写道：

“……与会代表们特别注意到从周恩来以中国共产党的名义发表的演说中对苏联友谊的庄严重申——他们的鼓掌就证明了这一点。这种重申也是毛泽东的贺电的主旨。

然而，在有一点上，中国代表团同其他发言人不同，这就是它表示这样的意见：同阿尔巴尼亚党的分歧不应该公开来。在苏联方面，人们没有就这个估计作何评论，但是，很明显，苏联共产党人在这个问题上正如在其他一切问题上一样，是忠实于苏共二十大的精神的，所以他们赞成把执行这一已经受到考验的政策时遇到的国内外困难揭开来，因为——这是根本的一点——这个政策已经受到考验。1961年的辩论随时随刻都证明1956年的决定是多么有益。”

法共《人道报》10月23日在一篇评阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的声明的评论中说：“从实质上说，这一反苏公报歪曲了赫鲁晓夫对阿尔巴尼亚领导人提出的批评。

实际上，赫鲁晓夫丝毫没有诬蔑他们，而是指出了一些事实，这些事实大大越出了兄弟党之间简单的分歧的范围。

赫鲁晓夫提醒说，阿尔巴尼亚领导人并不掩饰他们反对针对个人迷信的废墟所进行的斗争。另一方面，他们在他们自己国家内使用着从这种迷信产生的方法，而且他们还设法引导苏联共产党和国际工人运动重新推崇这样的方法。”

法共《人道报》10月28日发表该报驻莫斯科特派记者的通讯中说：“赫鲁晓夫关于苏—阿关系的历史的概述极其充分地证明了，人们不能见怪苏联人没有竭尽所能来进行党与党之间的会谈。显然令人遗憾的是：事情达到了这种地步，而且阿尔巴尼亚领导人竟毫不犹豫地向资产阶级报刊提供材料。赫鲁晓夫得出结论说：但是人们不能同意周恩来所表示的意见，即：最好还是保守秘密。

赫鲁晓夫建议中国共产党本着派有代表出席莫斯科举行的代表大会的各国共产党和工人党所主张的团结精神，竭力对地拉那施加影响，来帮助解决这个问题。”

法国共产党总书记多列士11月7日晚在巴黎互助大厅举行的庆祝十月革命四十四周年大会上发表演说时说：“二十大的方针对整个国际共产主义运动具有决定性的意义，它使这个运动的团结和战斗力得到加强。八十个党的代表在上次代表大会的讲台上大声地宣布了这一点，同时宣布它们对苏联共产党的信任和赞扬，苏联共产党始终是无产阶级国际主义的典范。

当时，阿尔巴尼亚劳动党的领导人自己也说同意，现在，我们看到的却完全不是这样。

他们粗暴地损害了苏共第二十次代表大会的总方针，他们不再同意对在他们那里一直盛行的个人迷信进行谴责。

他们执行一种使他们同社会主义阵营其它国家和整个国际工人运动对立的宗派主义和冒险主义政策。

他们损害了英雄的阿尔巴尼亚人民的前途。

我们参加苏共第二十二次代表大会的代表团同去年在八十一个共产党和工人党代表会议上一样，也严厉谴责了阿尔巴尼亚领导人的有害态度。

我们的中国同志却认为，应该对赫鲁晓夫同志客观地公开阐述分歧持保留态度，我们只能对此表示遗憾。他们顶好是利用自己的影响来引导阿尔巴尼亚劳动党的领导人比较正确地了解他们的义务。”

法国共产党副总书记瓦·罗歇11月7日晚上在巴黎互助大厅举行的庆祝十月革命四十四周年的大会上发表演说时说：“苏联共产党中央委员会在第二十二次代表大会上所作的报告使人了解了阿尔巴尼亚劳动党内形成的不正常的和令人不安的形势。这个党的领导人走上了反对苏共第二十次代表大会的方针的道路。他们维护个人迷信，执行宗派主义和冒险主义的政策，采取了损害阿尔巴尼亚人民利益、同时也损害整个社会主义大家庭团结的危险行动。

法国共产党代表团认为，苏共中央委员会在代表大会上公开谈出关于阿尔巴尼亚领导人的态度的全部真情是对的，因为对这种情况保持沉默，像中国共产党代表团可能希望的那样，既是不可能的，也是不正确的。

我们的代表团谴责了阿尔巴尼亚领导人的态度，他们背离了国际工人运动和共产主义运动团结的原则，从事只能有利于帝国主义的活动。

苏联共产党坦率地谈出全部真情，并决议执行苏共第二十次代表大会的方针，这是对的，这也是我们今晨集会的政治局一致表示的意见，政治局同意党的代表团在苏共第二十二次代表大会的行动。”

意大利

据意大利共产党中央委员会机关报《团结报》10月26日报道：陶里亚蒂在莫斯科对《团结报》记者发表谈话，他在回答关于苏共第二十二次代表大会上批评“反党集团”是否属于这次大会需要解决的迫切政策问题时说：“毫无疑问，对阿尔巴尼亚劳动党领导人的批评也属于这方面，我们已经在我们的中央委员会上公开地谴责他们变成了宗派的、专横的、强暴的、远远离开党和国家生活的每一个民主概念的集团。”

意共《团结报》10月29日刊载意共中央委员安东尼奥·罗西欧对该报记者的谈话，其中说：“陶里亚蒂同志在莫斯科苏共第二十二次代表大会讲台上的发言中曾提到，对于阿尔巴尼亚劳动党领导人的态度，意大利共产党人已经表示过他们的批评意见。他指的显然是我们党领导机构在听取曾经参加阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会的意大利代表团团长安东尼奥·罗西欧关于这次代表大会的报告以后所表示的看法。这个看法的反映已经公开出现在1961年4月《再生》月刊第四期中，在这个杂志上，陶里亚蒂曾在一篇题为《论社会主义和民主》的文章中写道：‘如果我们意大利共产党人犯了错误，其他任何党都不对此负责。因此，举例来说，当我们从曾经出席阿尔巴尼亚党最近一次代表大会的同志那里得悉，在那一次代表大会上，党内生活和党内讨论的问题是以在我们看来是错误和危险的方式提出的，我们便提出了我们的看法，但是不由我们来负直接责任和进行纠正’。”

意共中央政治局委员英格拉奥11月5日在都灵举行的纪念十月革命四十四周年的大会上说：“我们相信，运动的真正的团结不是通过不能真正解决问题的形式上的一致而能达到的，而是通过负责任的、有效的讨论才能达到，这种讨论必须摆开真正的分歧，加以克服。毫无疑问，例如苏联同志对阿尔巴尼亚问题的态度——我们是同意的——和中国同志对阿尔巴尼亚问题的态度间是存在着区别的，这种区别需通过负责任的、兄弟般的讨论加以处理和克服。”

描述：

