id: 703f694ac8
标题：《澳大利亚共产党人》发表文章指出  毛主席关于三个世界的理论丰富了马列主义
日期：1977-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《澳大利亚共产党人》发表文章指出

毛主席关于三个世界的理论丰富了马列主义

新华社堪培拉一九七七年六月二十一日电　《澳大利亚共产党人》在最近的一期中发表了一篇文章，题为《三个世界的理论丰富了马克思列宁主义》。

文章说：“关于三个世界的理论是马克思列宁主义的一个重要的、新的组成部分。它丰富了马克思列宁主义。把这个理论归功于毛泽东主席是正确的，因为这是他在对各种事实进行了仔细的研究之后，精辟地阐述了这一理论并使之深入人心。”

文章指出，马克思列宁主义者认识世界是为了改造世界，而认识世界必须从实际出发。“因此，承认还是否认关于三个世界的理论是具有头等重要性的。”

文章说：“关于三个世界的理论是在当代的情况下回答‘谁是我们的敌人，谁是我们的朋友？’这个问题的出发点和主要武器。”

在谈到资本主义已经在苏联复辟之后，文章说，现在，苏联社会帝国主义是两个超级大国中更富有侵略性和更危险的帝国主义。

描述：

