id: e6fc071277
标题：地方戏和年景
日期：1962-10-1
是否是时间段：false
作者：赵树理
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六二年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一股耳大的热情与力量，您设对不对？

请您原我再儿句。咱们看见的不仅是一些花花莉辣的模型与图表，怕神是者克丁总路裁、大跃进，人民公社三面大红旗的光架！刷矛我就过好儿个“爱展、进步”，那就是大跃进的具体装现！咱门的老底子不强，一穷二白，无街一步登天。市是，我们在三面缸旗的光辉照耀下，每一年总向富强之路迈进一大步，这是千真方确的事实1您看看，晚礼台上有多少外箕！我门的三面红旗的确是光芒万丈，我们的确作出了成精，所以我

地方戏和年景

今年我父得在我的敌乡过了一次端阳节，并且在端阳节之后（期历五月初七日），到邻村看了一次本地的地方戏。在端阳节之前数日，有一天，看见街头墙上点著一张海报，护知道邻村确实要演残：末县到海报之前，只听到一些不臂落实的消息。

这个婆演戏的邻村，村名叫“嘉峰”，是由村西边一个类起的山峰得名的。村里在每年的端阳书都超一次庙会，并且要演戏和神。这里礼的神是五癌神，神台上升排塑着五算男像，两旁还塑着两个站像，一个拿若一本服游，据説是应得瘟病各户的花名册，另一个一一手提了个桶子，一手拿着一把子，据是准备向应得瘟疫各户散布疫苗的。这一帮子泥人儿，人们在过去都觉着惹不起，所们的国际威望于罗罗高升，朋友逼天下

让咱们继努力，于勤冲天地于吧1我们的前资无限光明！

今天，咱们庆就第十三届国庆书。这一年中，我们的成就艾非同小可！我们在党与毛主席的岭导下，亿众同心，克服闲难，不但克服了困难，面且学会了不少新的本赞1这些本预经过总籍，便会帮助我们更好地建设社会主义，国难变成喜事，特别值得祝赏

走吧，到天安门去！去欢呼祖国方筹无疆！中国共产党、毛主席万寿无爵！

赵树理以要教他们杂持香火：解放以后，就在这里殷了个卫生站，使他们失了业。他们的香姆断麓了，只是地方上还利用这个时间、地点，把香火会改成了物登交流会。本年的戏地应羲在器职书演，前惜因为剧团过代，及时请不到，所以推返工两天。

当我见海报的时候，村里有人和我开玩笑就：“萌们专区不瀚哪个剧团都有你的熟人，今年秋天能不能通过你的关系，请个最好的剧团到萌门村里求演儿天戏？“我地升玩笑式地回答他：“你为什么不早説哩？要早的话，前二年我就请得来了！”他就，“前二年用不着劳你的大驾，我自已也请得来！”就着彼此都会心地笑起来，在券边听著了的人也都跟着我们笑了。

就老实话，像前二年那种年景，这村里可寞演不起戏。看戏买票虽是各自花钱，可是亲友们到村里来看戏，总不能连一帧饭也不管吧？在那翘儿年的袋荒中，要是把度荒吃的那种家常饭拿出来招待客人，也不会有那么厚的皮；要是另外做一点好饭，就会打乱了庭荒的粮食安排，大村演戏招待小村的客人还勉强过得去，而我家所在的村子是个不皮百户韵小村子，便不敢批样排。村里好儿年没有满戏了，今年的年景有点好转，麦收以后健想演儿天戏，可惜另有个不臻巧的理方一请不到捌风。剧团倒不算太少，只是儿年没有演过戏的小村子，今年差不多又都有了演戏的耍求，这一来剧团便有点供不应求丁。

?

嘉峰村演了三天戏，我便去看了两天。我是个流动性啦大的人，看戏的机会多得很，其所以要去，与其就是为了看戏，还不如是为了会亲友一错着这种机会，差不多可以把直经十里之内各村正的亲友会逼了。

这地区演戏的习惯是每日两场一一下午的一场似乎是专给老年人和小孩子们演的，青壮年只看夜场。看夜场戏的外村青壮年人，都是在家里吃了饭才赶来，散了场艾都各白回蒙，顾不上到亲友家里去作客。虽是这样，各乒的客人并不见得少，因为正经亲戚家里的老年人如果不自动地来，当主人的也要去把他们接来。

我是自动去的。第一天，当下午的一场戏结束之后，好多亲友要邀我到家里吃。我的走走，只是吃的机会太多了也会变成一种负担一每吃一次，起码吃一碗，东一碗、西一碗，跑过儿家之后，再吃就只能举行个吃饭仪式了。这一天的以篮为最多，髓骼之外文佐以油条。这油条大牛都是亲戚来时拿的礼物。最后我到在一家，因为呦得过饱，竟连仪式也不能举行了。主人仍然以寿我是客气，便指着灶边的一口端：“不要客气，你看还剩下多少”主人怀疑我是客气也不无根据：前二年我也都在故乡住过儿天，那时候每逢要到亲戚朋友家里去，在吃做方面，是抱有那种戒心的，不过自从去年秋后我就安心了，因为我看到了当时的收成已经比前二年好得多。

.在剧团方面情况也一样一今年能够得到的供应，在前二年即使题意加倍花钱也不见得能卖到。

连罐儿年的奖荒，对地方戏的发展固然有些不利的影响，但是和历更上的情况比起来还是很值得庆幸的。在解放之前，这地方演戏还有卖票制，只演敬神的戏一哪个村敬神由哪个村包场，外村人看戏期是白看。据我的经验，看外村的戏心情比较舒惕，看本村包来的戏，即使是丰年也往往无心欣赏。

敬种药原由大概不外三种：一是本村掌殿之神的出生、逝世等起念日，一是遇上了水、旱、癌疫等情求神保佑许下的，而最普遥的一种则是常年和丰年秋收之后的酬，前两种除了某些种圣的起念H不在秋季三月初三观青之类）外，一般都是尽前能和秋季的酬神仪式-并举行的一在演戏时候加演一天。所坟在剧团方面看求，秋季是旺李，其他各季是淡季。

剧团的淡季也正是农民没有收人的季带，村里包了戏，叉要花钱父要待客，经济上受到了压力，便把看戏的兴趣给压低了。即在丰年，本村酬耐演戏的时候，一般中，贺浓看戏的买趣也不凭得高。像现在贴海报那些瑶头上，在过去演酬种戏的时候，往往贴著这样的通告：

“兹以三时无害，万宝告成，皆藏神圣之灵，属雨之助。报恩崇德，人所应然。本村谨于×月×日起，洁治梅短，虔修性，兼督优，献戏三日，以融圣选，而明感载此项费用，按以地亩均摊-—每亩耕地，应摊×角×分，仰阖村居民，于三日之内如数扫缴，以光种事！

执事首×××等白。”

这种通告，写得也好像是振振有、端，之人，都超过了近百年来那两次最大货荒的端有理，可是“鼠村居民”所关心的不在“韵”与“理”，而在于每岔耕地究竞要摊“儿角儿分”，看明之后，就须在三日之内，出卖新谷，了此冤。在这种情势下，还有什么心情去欣宝艺术呢。

不过在那时候，丰年究竞还是好过一点，若是遇上了货荒，剧团便得散伙，甚而速剧种都有消灭的危险。据我通父説，这个剧种在两次大烫荒中都儿乎消灭了，第一次速他一八五九年）。那时候的戏班子差不多全散了伙，只剩了一个班流亡到汉口一带，过了儿年才文回到本地，而且还学会了汉口一带的地方戏一这种戏至今还流傅着，只是汉口一带现在也有那种唱法了，可能是某一个剧种的老腔老调。第二次是光籍三年（一八七七年）。这一次家乡人口死亡在百分之八十以上，小一点的村庄都全部复灭，炎荒过后，艳大部分土地都荒燕了；戏班子不但流散得一无所有，面且速职业演复也既得不剩儿个人了。也和上次一样有儿伞班子流亡在外省，奖荒过后也有回来的，也有在外落籍的一一山东的尔子戏和河北的西路桃子（流傅在永年县一带）就是这种流亡班子傅下来的。爪

7学戏已经变得另成一种样子了，河北的西路郴子瑚还保持着原腔原调。因荒年沫亡而得到艺术交流的结果，然也可以解释为不幸中的收获，只是当年敢得这种成果的老罐艺人，就吃尽苦头了。

前二年的荒，不是地城之广、时间程度，幸而政权的性质政变了，对人民利害无人负责的时代过去了，所以剧团的营业在一个短时问内最説有点清淡，可是尚没有遵到那种失散流亡之苦，而且年景有了点转机，马上就文恢复了像过去的旺季式的经常营业。这在解放以前的历史上是不会出现的景象。

描述：

