id: 0cd1b69414
标题：战斗的团结　革命的友谊——访问朝鲜民主主义人民共和国纪事
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的团结　革命的友谊

——访问朝鲜民主主义人民共和国纪事

对外友协和中朝友协访朝代表团

十月十五日至十一月一日，以王炳南为团长的中国对外友协和中朝友协代表团，带着中国人民的深情厚谊，对兄弟邻邦、朝鲜民主主义人民共和国进行了友好访问。所到之处，都受到朝鲜人民的热烈欢迎和盛情款待。一束束鲜花，饱含着朝鲜人民对中国人民真挚的感情！一次次握手，表达了朝鲜同志对中国同志热情的问候！中朝两国人民那种深厚的兄弟情谊，扣动着我们的心弦。在这十八天，我们完全生活在友谊的欢乐之中。

友谊之花遍地开

在朝鲜访问期间，我们一再受到朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的亲切关怀。在我们回国前夕，金日成主席在百忙中接见和宴请了我们代表团全体成员。

十月三十日下午，我们怀着激动的心情来到金日成主席的住地。金日成主席带着慈祥的笑容，迎出门口，同我们一一握手，一起照了相，并且同我们进行了非常亲切友好的谈话。金日成主席的谈话，十分强调中朝两国人民在长期的共同斗争中，用鲜血凝成的战斗友谊和革命团结的伟大意义。我们听了深受感动和鼓舞。中国人民为有英雄的朝鲜人民这样的亲密战友，感到无比的自豪。

我们到平壤的第二天就怀着崇敬的心情到万景台，瞻仰金日成主席幼年时代的旧居。这个朝鲜的革命圣地，位于景色秀丽的大同江畔。我们看到，来自全国各地的工人、农民、青年学生和人民军战士络绎不绝，表现了朝鲜人民对自己伟大领袖的衷心爱戴。在金日成主席革命事迹展览馆里，我们看到了金日成主席半个世纪以来，领导朝鲜人民从胜利走向胜利的光辉战斗历程。金日成主席领导朝鲜人民进行抗日武装斗争的图片和实物，生动地表明，早在日本帝国主义者侵略中朝两国的年代，两国人民的鲜血就流在了一起。朝鲜的英雄儿女对中国人民的解放事业，作出了不可磨灭的贡献。

今年十月二十五日，是中国人民志愿军赴朝作战二十七周年纪念日，我们正好在朝鲜。兄弟的朝鲜人民非常珍视这个日子。朝鲜人民为了悼念在祖国解放战争中牺牲的中国战友，在许多地方修建了中国人民志愿军烈士陵园。我们到过前中国人民志愿军总部所在地桧仓的志愿军烈士陵园，那里翠松环抱，草坪如茵，墓碑亭阁庄严肃穆，每座墓前都摆放着少年团员们精心制作的鲜丽花朵。

朝鲜同志告诉我们，为了把中朝友谊这颗珍贵的种子播种在后一代的心田里，他们有意识把维护烈士陵园的任务交给少年团员们，让他们经常到陵园进行绿化、除草，整饰环境。我们听了非常感动。在访问期间，我们亲身感受到朝鲜下一代、广大少年儿童对我们国家和人民有着极其深厚的感情。无论在城市或农村，我们到处都为那些可爱的孩子们热情欢迎的场面而感动。在平壤少年宫和我们到过的许多学校和幼儿园，都可以听到用中国话一曲又一曲地高唱《东方红》和《歌唱敬爱的华主席》等中国歌曲。每当和他们分别的时候，一只只可爱的小手总是拉住我们不放，一张张可爱的笑脸总是迎向我们，亲热地喊着：“请你们再来”。

尤其使我们感动和难忘的，是朝鲜人民十分关心和熟悉我国人民的革命斗争和建设事业。朝鲜同志正是怀着这种战友之情，热烈祝贺我国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下一举粉碎“四人帮”的伟大胜利；热烈祝贺我们党的十一大的胜利召开。我们所到过的地方，朝鲜同志都对我们说：“中国人民的斗争和胜利，就是我们的斗争和胜利。”

今日欢歌舞翩跹

朝鲜深秋的景色，美丽如画，别有一种迷人的魅力。但是，朝鲜人民那种高昂的政治热情和冲天的革命干劲，以及到处呈现的一派欣欣向荣的兴旺景象，更加使我们心情激动和赞叹不已。

战后二十四年间，朝鲜人民走过了充满奇迹般的光辉道路。我们到平壤不久，便有机会观看了《从废墟上站起来的朝鲜》这部真实的纪录影片。它把我们带回朝鲜祖国解放战争的年代。历时三年的战争，美国强盗在朝鲜每一平方公里的土地上平均投下了十八枚重磅炸弹。一座座城市化为灰烬，一个个村庄被夷为平地。但是美帝国主义却永远摧毁不了英雄的朝鲜人民的革命气概。影片纪录了赢得战争胜利的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，在布满着乱砖碎瓦的废墟上，用自己的双手重建家园。他们医治了战争创伤，接着又开始了气势磅礴的千里马大进军，以飞快的步伐向前奔驰，在短短的时间里，就把自己国家建设成为拥有自立民族经济的社会主义国家。

想一想战争破坏的严重情况，看一看朝鲜人民快马加鞭的建设速度，我们怎么能不为朝鲜人民的革命英雄主义精神而感到深深敬佩！怎么能不为朝鲜兄弟的伟大胜利而感到欢欣鼓舞！

在雄伟秀丽的平壤千里马大街上，我们边行边听主人讲述这条街的建设历史。这条十里长街，从工地上响起钻机的第一声轰鸣，到街道两旁鳞次栉比地耸立起一幢幢高层的住宅和公共建筑，仅仅花了六个多月时间，我们从这条大街看到朝鲜人民千里马的气势在社会主义大道上阔步前进的雄姿。

王炳南团长登上景色壮丽的金刚山，眼望一片兴旺景象，激情满怀，即兴诵出如下诗句：

万峰逶迤金刚山，

千年屹立东海滩，

昔日尽观苦和难，

而今欢歌舞翩跹。

仙女下凡织锦绣，①九龙瀑布润农田，怒涛冲走“杂鬼神”，②南北同庆大团圆。

南北骨肉定团圆

早日统一被分裂的祖国，这是全体朝鲜人民最大的宿愿，共同的呼声和一致的奋斗目标。我们在同许多干部、工人、农民、人民军战士和青少年学生们接触和交谈中，深深体会到朝鲜人民要求统一祖国的强烈愿望和不可动摇的意志。他们把自己的生产、工作和学习都同祖国统一事业紧密地联系起来。在城市、农村的街道和公路上，在工厂、合作农场、学校、幼儿园里，到处可以见到“朝鲜是一个整体”、“赶走美帝，统一祖国”等醒目的标语牌和宣传画，表达出今天全体朝鲜人民的共同决心和信念。金日成主席提出的实现国家统一的“三项原则”和“五点方针”已变成全体朝鲜人民的钢铁誓言，激励着他们为自主和平统一祖国而进行不懈的斗争。

我们在板门店会场区，同日夜坚守在前哨阵地上的人民军指挥员和战士们亲切见了面。一位人民军中尉向我们介绍了他们的斗争情况。他紧握着拳头，怒指面前的敌人，义正辞严地说道：“正是他们——美国侵略者和朴正熙集团把我们国家分成两半，造成民族被分裂，骨肉被拆散的悲痛局面。我们一定要统一祖国，南北骨肉同胞一定要团聚。”他那铿锵有力的语言，坚定地反映了朝鲜人民的心声。

在十八天的访问中，我们的笔记本上不知记下了多少中朝友谊的佳话和朝鲜人民的胜利喜讯。切身感受到中朝两国人民用鲜血凝成的友谊，有着多么广泛、多么深厚的群众基础，包含着多么生动、多么丰富的内容啊！我们深信，在中国人民的英明领袖华国锋主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的亲切关怀下，中朝两国人民的战斗友谊之花必将开得更红更艳。

注：①　金刚山有八仙女沐浴池的神话。

②　“杂鬼神”，朝鲜语意为牛鬼蛇神。（附图片）

朝鲜黄海北道沙里院纺织厂是一座现代化工厂。该厂工人大搞技术革新运动，不断取得新成就，这是该厂女工在操作。

新华社记者摄

描述：

