id: 0cd25a1aa0
标题：李伯钊文艺作品纪念演出会在京举行  王震称赞这位文艺界长征英雄的伟绩
日期：1986-7-8
是否是时间段：false
作者：李光茹
来源：
标签：王震,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李伯钊文艺作品纪念演出会在京举行

王震称赞这位文艺界长征英雄的伟绩

新华社北京七月七日电  （记者李光茹）今晚在首都剧场举行的李伯钊文艺作品纪念演出会，演出了她创作的歌颂抗日民主根据地斗争生活的话剧《老三》和歌剧《农村曲》。

习仲勋、杨尚昆、余秋里、胡启立、秦基伟、王震、宋任穷、王平、宋时轮、廖汉生、张爱萍、康克清等领导同志和中央机关一些负责人、老红军战士、文艺界知名人士，以及首都群众近千人，观看了演出。

演出前，这次纪念活动的倡议者、中顾委副主任王震讲了话。他说，李伯钊同志是中国共产党早期青年运动领导人萧楚女的学生，十四岁时加入共青团。她留学苏联以后，于一九三一年秋到达江西革命根据地。在瑞金，他曾任《红色中华》编辑，组织了工农剧社总社，创办了高尔基戏剧学校，以后又参加组织鲁迅艺术学院。她是革命根据地我党我军文艺宣传工作的开拓者之一。

王震称赞“李伯钊不愧为奋勇搏斗的中华女性，是文学艺术界的长征英雄”。他说，李伯钊同志是几十位红军长征女战士之一，留下了一部完整的《长征日记》。在艰难困苦和枪林弹雨之中，她始终活跃在火线上进行宣传鼓动，创作了许多战地作品，包括歌剧、话剧和小说，都起到了团结群众、打击敌人的重要作用。她所表现出来的顽强斗志和艺术才华，很多老同志至今记忆犹新，实在是难能可贵！

王震说，李伯钊同志参加革命六十多年，一贯自力工作，自力奋斗，是一位不务虚名的优秀党员。她的创作态度严肃，有高度的社会责任感和历史责任感，她的高尚革命英姿也即是她的革命创作风格。即使是在十年浩劫的逆境中，在被林彪江青两个反革命集团迫害致残的情况下，她也丝毫不动摇，从未放下她手中的笔。她的话剧《北上》和小说《女共产党员》，受到中外观众和读者的喜爱。对党她始终是一位热情的歌者，直到她的心脏停止跳动之前，她还在想着撰写回忆录，想着用党的历史、用共产主义思想去教育子孙后代。在她担任北京人民艺术剧院和中央戏剧学院领导期间，李伯钊同志为培养艺术人才呕心沥血，育得“桃李满天下”。

由中央戏剧学院和中央歌剧院分别演出的《老三》、《农村曲》，把观众带进了血与火的岁月。观众从这两部作品中，可以看到李伯钊同志准确地把握了当时政治形势的基本特征，塑造了真实生动的普通农民形象，歌颂了抗日民主根据地的斗争生活，歌颂了根据地人民坚持抗日救国的崇高的爱国主义精神。这次纪念演出活动由中国戏剧家协会、中央戏剧学院、中央歌剧院和北京人民艺术剧院联合主办。

描述：

