id: 0cd3e024de
标题：苏联的新照会引起资本主义国家普遍重视  西欧国家认为苏联照会打开了四国会议的大门
日期：1953-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联的新照会引起资本主义国家普遍重视

西欧国家认为苏联照会打开了四国会议的大门

【新华社三十日讯】据塔斯社讯：苏联政府给美、英、法三国政府表示同意举行四国外长会议的照会，在西方国家中引起了广泛的反应和评论。

美国国务院企图抹煞苏联新照会的意义，它的发言人苏丹姆向记者发表声明说，苏联照会中保持着以前的照会中的所有论点，所以最近的照会也使人感到失望。

但是在许多欧洲国家，苏联的照会立即引起了广泛的反响。美联社驻伦敦记者报道，苏联宣布愿意参加四大国会议，正好在这件事势必会影响欧洲政策的时候。

英国外交部的一个发言人在记者招待会上说，假如外长会议能够举行的话，英国当然会尽最大力量在必须讨论的、严重而困难的问题上获得肯定的成就。英国外交部驻议会次官纳丁说，苏联照会显然是打开了举行四国代表会议的大门。

“泰晤士报”着重指出，双方必须愿意和解，使会议得以成功。双方彼此推诚相待，互相信任是必要的。“每日电讯与晨邮报”也对出现了举行四国会议的希望表示欢迎。“新闻纪事报”对美国的态度表示失望，因为美国国务院认为，苏联照会不过是想破坏成立“欧洲防务集团”的计划而已，该报说英国与法国都不会同意这种看法。

苏联照会在法国官方和公众中间产生了深刻的印象。法国报纸报道：法国总理拉尼埃在国民议会的发言中评论这个照会时表示，法国愿意进行谈判。

“世界报”对于苏联照会在华盛顿和波恩引起

“不安”和“不满”表示惊奇。“法兰西晚报”指出，巴黎某些著名的评论员认为，莫斯科的建议是有建设性的和有实现的希望的。巴黎电台说，苏联照会可能使百慕大会议受到很大的影响。

罗马各报都以显著地位刊载关于苏联照会的消息。“团结报”说，苏联政府的行动“粉碎了冷战煽动者的阴谋和谎言。”该报强调说，苏联的决定使得美国宣传想说苏联未能缓和国际紧张局势的一切企图都落了空。“国家报”写道：“苏联坚决奉行目的在于和平统一德国与缓和国际紧张局势的政策，它不愿失去进行讨论和达成协议的最微小的机会。苏联的声明为全世界展开了乐观的前景。”

反动的报纸表现惊惶失措。“报信者报”刊载华盛顿的电讯说，苏联同意参加四国会议的声明颇出乎美国的意料，百慕大会议的计划可能因此有所改变。

瑞典报纸欢迎苏联照会。“每日新闻”说：“苏联照会将引起广泛阶层公众的响应。”“斯德哥尔摩新闻”欢迎召开四国会议的建议，它指出：苏联照会并没有提出任何关于德国问题的先决条件。显然，苏联方面不仅希望进行谈判，同时还希望达成协议。

【新华社一日讯】据塔斯社十一月三十日讯：各西欧国家报纸继续广泛评论苏联政府关于四国外长会议的照会。

英国“泰晤士报”外交评论员认为，苏联同意

“参加四国会议，毫无疑问会受到良好的反应”。

“每日邮报”认为，“四国会议不可能一下子解决一切问题，也不可能创造奇迹，但它可能标志着一个困难阶段的结束和一个比较顺利的阶段的开始。”

一些英国报纸的材料说明美国和西欧对苏联照会的各种反应。譬如，“世界新闻报”外交评论员写道，最近美国的消息说明英国和美国在苏联照会问题上“有着分歧”，路透社的消息说：西方三大国已就苏联十一月二十六日的照会交换了初步意见。据悉，英国不反对俄国关于以柏林为会址的建议。路透社指出，据巴黎消息，有人预测，拉尼埃将坚持要西方盟国同意举行有共产党中国参加的五大国会议。“雷诺新闻”的社论说，阻挠着采纳苏联关于召开外长会议的建议的，是“美国政府顽固的多疑态度”。该报继续说：“英国早就该同法国一起、或者单独告诉美国，世界舆论不会再容忍对保证召开大国会议，以求和平解决问题的一切企图采取捣乱的手段了。……”克罗斯曼也在“星期日画报”表示了同样的意见，他说，必须“结束美国所干的阻挠勾当”。保守党国会议员罗伯茨·布特比在“世界新闻报”上著文，认为苏联照会中关于必须在最近召开美国、苏联、英国、法国、中华人民共和国五国外长会议，以缓和国际紧张局势的声明是有理由的。他写道：“没有中国人参加，就不可能取得持久的国际和平。”“雷诺新闻”指出，三十二名工党议员支持克罗斯曼和哈罗德·威尔逊所提出的议会决议案，这个决议案建议“举行双方不提任何先决条件的五大国会议”。

法国的“人道报”刊载古达德的评论，他指出，资产阶级硬说苏联的照会是一种“策略上的手腕”，这种宣传是没有根据的。他写道：“读完照会后，就会使人肯定认为，一方面，这不是一种‘策略上的手腕’，而是确证苏联和平政策不变的原则；另一方面，照会中所谈的并不是重复前几次照会的内容，而是把前几次照会中的原则运用在目前的环境中。”古达德在指出华盛顿政府的花招后说：“非常明显，在目前的环境下，法国有极好的机会来表示民族独立的意志，也有同样好的机会表示，必须对法国加以考虑，法国不会允许和平事业让一撮投机分子和阴谋者所破坏，这些人是日益孤立了。”

让—摩里斯·艾尔曼在法国的“解放报”上写道，“由于苏联的新照会，出现了避免德国军事危险复活的希望，法国是不同意德国军事危险复活的，不久以前的辩论可以证明这点……”“费加罗报”就苏联的建议写道：“不应当过早的拒绝这个建议。伦敦和巴黎的权威人士所讲的正是这样。”人民共和党议员科斯特—弗洛勒对“解放了的巴黎人报”的记者说道：他和他的同志“对莫斯科表示同意四国会议的原则感到高兴。他们从中看到了缓和东西方之间紧张局势的希望。”“世界报”发表社论说：“克里姆林宫同意召开四国外长会议。这是主要的事。可见，苏联的照会并不是像美国国务院慌忙的声明所说那样令人失望的。伦敦和巴黎充满着兴奋的情绪。”该报希望法国和英国政府“向自己的美国伙伴取得关于中国参加国际协商的协议”。

意大利“团结报”在评论苏联政府关于召开四国外长会议的照会时着重指出，美国反对召开四国会议，因而陷于孤立。

瑞典“斯德哥尔摩新闻”在社论中说，苏联照会是一个重大的国际事件。该报说：“苏联的照会以及欧洲对苏联照会的反应立即改变了整个局势。对美国所大力奉行的政策所采取的唯命是听的态度已为希望所代替，这种希望就是：重新武装德国这

一日益增长的重荷和危险是可以避免的。尚未写好的百慕大会议计划将不得不加以改变……同时，一向不愿意协商的美国和同意协商的欧洲各国之间，

一定会发生强烈的分歧。”

西德社会民主党的报纸要求对最近苏联照会中所提出的建议予以应有的注意。据“新报”报道，德国社会民主党新闻处发表一项声明说，由于苏联的新照会，西方国家应当抛弃“自己的对德政策中一向喜欢用的一些观念”。“新报”也发表了德国社会民主党主席奥伦豪尔的一项声明，他说应当

“欢迎”苏联的新照会。

西柏林“日报”写道：“新的形势产生，是由于莫斯科准备参加四国会议……应当设法和莫洛托夫进行协商。”“电讯报”写道：“西方在任何情况下都不应当拒绝利用由于莫斯科表示准备协商而提供的可能。”

苏联政府的照会引起了美国统治集团和波恩阿登纳集团的不安，阿登纳报纸以敌视的口吻评论苏联给三国政府的照会。

描述：

