id: 0cd4bd7929
标题：广阔的农村是对知识青年再教育的大学校
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：赵敬党
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广阔的农村是对知识青年再教育的大学校

辽宁省活学活用毛泽东思想积极分子、省革委会委员、下乡知识青年　赵敬党

毛主席最近指示我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”我深深感到，毛主席这一伟大指示无比英明，无比正确，为我们从旧学校培养出来的学生指出了一条光明大道。

一九六二年，我从沈阳轻工业学院毕业。一个尖锐的问题摆在我的面前：是留在城市当干部，当工程师；还是遵照毛主席的指示，到广阔的农村去，走与工农兵相结合的道路？由于自己受了刘少奇反革命修正主义教育路线的影响，思想斗争十分激烈。怎么办呢？我反复学习了毛主席的光辉著作《青年运动的方向》。毛主席说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”毛主席的教导，给我指出了明确的方向，使我浑身增添了无穷的勇气和力量。我连续写了几份申请书，坚决要求到农村去。最后，领导上终于批准了我回乡参加生产。

广大贫下中农听说我回乡了，打心眼里欢迎。他们坚决支持我，热情关怀我。他们鼓励我说：“敬党有骨气，是咱贫下中农的好后代，我们欢迎你。”在贫下中农的关怀下，我就在兴城县药王庙公社赵家屯落了户。

迎着困难上，挑起重担走

人下到农村，仅仅是执行毛主席无产阶级革命路线的开始。要真正和广大贫下中农从思想上、感情上结合在一块，还必须在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中不断地锤炼自己。

我虽然出身贫农家庭，但是由于离家多年，受的又是资产阶级教育，长期脱离农业生产劳动，所以开始干活的时候，总是有些不习惯。就拿铲地来说吧，开始总想干出个样子，把全身的劲都拿出来，连锄带手一齐忙。干了一会，就累得满身是汗，头发晕，眼发花，越铲越觉得手里的锄把不听使唤，抬头一看，已经拉下了半截垄。正在我又累又急的时候，社员来到我的身旁，一边教我拿锄、迈步，一边鼓励我说：“别着急，你没干过这活，乍一干要沉住劲，干几天就闯过来啦。”贫下中农的关怀给了我勇气，使我坚持了下来。不几天，我的双手都打满了血泡，一握锄杆就火辣辣的，晚上躺在炕上，腰也酸，腿也痛，浑身不好受。这时候，我想，参加农业劳动真不容易呀！啥时候是个头啊？“私”字一露头，我马上又想起了毛主席的教导：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”和毛主席的教导一对照，我的脸就发烧。我暗暗问自己：革命先烈为了党的事业，刀山敢上，火海敢闯，自己为什么参加了几天劳动就受不住了呢？我狠斗了自己的私心杂念，下定决心，沿着毛主席指引的革命道路走下去，决不回头。

为了更好地在劳动中磨炼自己，我主动找重活干。秋天掐高粱、谷子，我把手指掐破了，流血、化脓了，还坚持干。冬天男社员在牲口圈里起粪，我也去抡大镐刨粪，两手冻得红肿，也不误工。有一天，社员们都到山上去栽桑树，怕我累着，让我送苗培土。我心里觉得很不得劲，人家都在干重活，为什么我倒干轻活呢？毛主席教导我们：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我马上选一副最大的水桶往山上挑水。一直坚持到把七万多棵桑树栽完，才撂下肩上的扁担。

在长期艰苦的劳动中，脸晒黑了，手和肩磨出了茧子，可是我的身体更壮了，思想也有了很大变化。社员们高兴地说：“敬党象个农民的样啦！”

一九六三年秋天，社员们要选我当生产队副队长，我有些畏难情绪。心想，我们村子是个贫穷落后的山区，山多树少缺柴烧，河多干旱没水浇。要领着大伙改变家乡面貌，这可不是那么容易。带着这个问题，我反复学习了毛主席著作。毛主席说：“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我想：毛泽东时代的青年，应当有革命的雄心壮志。我虽然是个女孩子，可是，只要无限忠于毛主席，处处按毛主席指示办事，相信群众，依靠群众，再大的困难也能克服。就这样，我勇敢地接受了任务。

事情千头万绪，要狠抓根本。我首先和社员一起活学活用毛泽东思想，学习大寨自力更生的革命精神，充分发挥人的积极因素。在这个基础上扩大了高产作物面积，增加了粪肥，采用了良种和精耕细作等措施。经过社员群众的努力，一年时间，粮食亩产比丰收的一九六三年增加了百分之三十七。不仅改变了历年吃国家救济粮食的局面，而且还向国家交售粮食二万五千多斤。为了提高单位面积产量，我还和贫下中农一起，在山沟里开展科学实验活动，组织了老农、技术人员和知识青年参加的三结合科学实验小组。经过我们的共同努力，终于改革了落后的耕作方法，推广了十二个新品种，使粮食单产有了很大的提高。社员们高兴地说：“毛泽东思想来统帅，誓做愚公敢移山，定叫荒丘翻绿浪，有党领导敢胜天。”

几年的斗争实践，使我深深认识到，知识青年只有在实践中活学活用毛泽东思想，经过艰苦的劳动锻炼，才能使思想炼得红，劳动过得硬。

在阶级斗争的火线上冲锋陷阵

伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”我刚回到农村的时候，日日夜夜苦思苦想怎样把生产搞好。现实的斗争深深教育了我，不抓阶级斗争，就不能改变家乡贫穷的面貌。

在和贫下中农的接触中，我发现原来生产队的一个干部，在反革命分子的指使下，投机倒把，包庇坏人，对敢于斗争的贫下中农进行打击陷害。面对着这个问题，怎么办呢？是斗争，还是听之任之呢？我学习了毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”我就和贫下中农一起，对一小撮阶级敌人展开了针锋相对的斗争。阶级敌人为了摆脱失败的命运，利用各种手段向我们进攻。先想收买我，又是请吃饭，又是送礼。后来看我没上圈套，就造谣、威吓，甚至阴谋陷害我。这时，我父母有点害怕，劝我说：“刚回来几天，知道个啥，可别惹事生非的。”我想：我是个共产党员，一定要听毛主席的话，照毛主席的指示办事。不管有多大的困难，担多大的风险，也要和贫下中农在一起，同阶级敌人斗争到底。广大贫下中农鼓励我说：“敬党，你放心大胆地干吧，只要你按毛主席的教导去干，咱们贫下中农就坚决给你撑腰。天塌了，我们顶，地陷了，我们填。”经过广大贫下中农的坚决斗争，这一小撮坏蛋终于被揪了出来，对他们实行了无产阶级专政。大长了贫下中农的志气，大灭了阶级敌人的威风。

活生生的阶级斗争现实，使我进一步懂得，知识分子在与工农兵相结合的过程中，不仅需要学会生产斗争的本领，更需要学会阶级斗争的本领，在阶级斗争的大风大浪里经受锻炼。

从这以后，我就比较注意用阶级斗争的观点去分析和判断一切事物。当大叛徒刘少奇“三自一包”“四大自由”的妖风刮到我们这里时，个别资本主义思想严重的人，就闹开荒，分自留地，破坏山林，还要分队。我和广大贫下中农一起，学习了毛主席“只有社会主义能够救中国”的教导，进行回忆对比，在提高了两条路线斗争和阶级斗争觉悟的基础上，很快煞住了这股歪风，巩固了农村社会主义阵地。在无产阶级文化大革命运动中，我遵照毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，始终站在阶级斗争的第一线，同广大贫下中农一起，利用各种机会，各种方式，对刘少奇及其一伙进行大揭发、大控诉、大批判。

六年多来走过的道路，使我深深感到，自己每前进一步，都离不开毛主席的教导，都离不开贫下中农的再教育。我从学校一回来，贫下中农走出老远来接我，问长问短，热情鼓励我；当我在生产劳动中遇到困难的时候，贫下中农耐心地把着手教我；在阶级斗争激烈的时候，贫下中农冒着生命危险支持我，保护我。贫下中农把教育下乡知识青年，看做是毛主席交给他们的光荣任务，看做是培养革命接班人的大事，对我们下乡知识青年的关怀和爱护是无微不至的。我深深体会到：广阔的农村确实是对知识分子进行再教育的大学校，贫下中农确实是我们的好老师。

今后，我要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛泽东思想，走一辈子同工农兵相结合的道路，永远做工农兵的小学生。（附图片）

辽宁省宽甸县永甸公社军民大队第四生产队的下乡知识青年，深入学习毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示，总结和交流向贫下中农学习的体会。本报通讯员摄

描述：

