id: 0cd738b4f5
标题：《壮族简史》出版
日期：1980-6-27
是否是时间段：false
作者：朱实
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《壮族简史》出版

本报讯  记者朱实报道：系统介绍我国壮族历史的《壮族简史》一书，最近由广西人民出版社出版。这本书，对目前有一千二百万人口的壮族的族源、住地情况、社会历史发展概貌，以及壮族的文化艺术、宗教信仰等各方面的发展，都作了较详尽的叙述。

壮族是我国人口最多、经济文化比较发达的少数民族之一，主要居住在我国广西壮族自治区。壮族是一个具有独特的文化艺术和富有光荣革命传统的民族，对历代反动统治阶级的残酷压迫和剥削，从不屈服。一○五二年，广西壮族领袖侬智高就曾起兵反对过宋王朝的统治。十九世纪时，由广西的汉、壮、瑶等族人民掀起的太平天国革命，更是中国近代史上的光辉篇章。一九二九年到一九三○年，在中国共产党领导下，邓小平、张云逸等同志在百色地区组织了武装起义，建立了中国工农红军第七军和第八军，对中国近代革命起了巨大的作用。

《壮族简史》，在广泛调查研究的基础上，由广西的民族历史研究者于一九五八年开始编写，到一九六三年写成了第九稿。一九六六年以后，编写工作中断，一九七八年又在原有的基础上进行了修改，不久前才完成定稿。在编写过程中，广西民族事务委员会、中央民族历史研究工作指导委员会和广西民族研究所，先后召开了三次壮族历史学术讨论会，对壮族历史上的一些重大问题进行了讨论，取得了一致的意见。

描述：

