id: 0cddbdfc20
标题：福建大力发展农村小水电事业  黔东南苗族侗族自治州农村小水电事业蓬勃发展
日期：1973-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建大力发展农村小水电事业

黔东南苗族侗族自治州农村小水电事业蓬勃发展

据新华社福州电  福建省农村小型水电站建设事业，近几年来，发展很快。据统计，到目前为止，全省兴建的小水电站已达四千六百多座，装机容量十五万五千瓩，仅文化大革命以来就新增十二万七千四百千瓦，相当于一九六五年前十六年建设总和的三点五倍。现在，全省百分之六十五的县城有小水电站供电；百分之九十六的人民公社和半数以上的生产大队有了电。

福建山多溪流多，天然落差大，雨量充沛，水力资源较为丰富，兴办农村小水电的条件较好。但在解放前，丰富的水力资源得不到开发，全省只有资本家办的五座小电站，装机总容量五百零五瓩。解放后，在党和毛主席的领导下，广大贫下中农和社员群众在大办水利的同时，充分利用水力资源，兴起了办电的热潮，使农村小水电有了发展。无产阶级文化大革命以来，批判了修正主义路线，进一步调动了广大群众和干部兴办农村小水电站的积极性，全省各地出现了县办、公社办、大队办、生产队也办，山区办、平原办、丘陵地区也办的发展小水电事业的新局面。

福建农村小水电事业的发展，给广大农村带来了巨大变化。许多地方利用小水电搞起了电灌和电灯捕虫，提高了抗御自然灾害的能力，为农业丰收创造了良好条件；同时加速了农副产品加工机械化。现在，全省有电的社、队，基本上实现了碾米、磨粉、锯木、饲料粉碎、脱谷等机械化。小水电的发展，提供了廉价动力，促进了为农业服务的地方工业的发展。

据新华社贵阳电　无产阶级文化大革命以来，黔东南苗族侗族自治州农村小水电事业蓬勃发展。据一九六七年至今年上半年的不完全统计，全州所属十六个县，共兴建小水电站一千一百多座，装机一千二百多台，总容量一万七千九百多瓩。新建小水电站总装机容量比文化大革命前增加将近两倍。现在，全州有百分之六十以上的公社使用电力加工、提水和照明。

小水电站的兴建推动了工农业生产，促进了农村广播事业的发展。现在全州有十八万多农户家里安装了广播喇叭。文化大革命前全州共有州、县两级小工厂二十一个，现在已发展到四十七个，工业总产值比文化大革命前增长三倍多。

描述：

