id: 0cdf3dc87a
标题：对敌人只能实行专政
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：彭勃
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对敌人只能实行专政

南京市革命委员会副主任、南京警备区政治委员　彭勃

毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，进行社会主义建设，为过渡到共产主义准备条件。”中国赫鲁晓夫是无产阶级专政的死敌。他一贯反对无产阶级专政，在他的反革命修正主义的代表作《修养》一书中，根本不提无产阶级专政，而且在引用列宁的话时，拦腰砍掉了关于无产阶级专政的重要论述。一九六二年再版的黑《修养》不但仍然只字不提对敌人的专政，反而特意增加了“建立又有集中又有民主的国家机关”，妄图改变我们国家政权的性质，要我们放弃对阶级敌人的专政。这种抹煞无产阶级专政，把国家机关仅仅说成是“又有集中又有民主”的国家机关，实质上是赫鲁晓夫“全民国家”谬论的翻版，是实行资产阶级专政的反动理论基础。

国家政权机关，从来就是一个阶级压迫另一个阶级的工具。资产阶级的国家是这样，无产阶级专政也是这样。集中和民主在任何时候都是为一定阶级的政治目的服务的。世界上一切国家从来没有“全民”的集中和民主，有了资产阶级和一切剥削阶级的集中和民主，就没有无产阶级和广大劳动人民的集中和民主。在我们国家内，对于阶级敌人必须实行专政；只有在人民内部才实行民主集中制。毛主席早就教导我们：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。”十几年来阶级斗争的现实，特别是无产阶级文化大革命中揭发出来大量的触目惊心的事实，使我们清楚地认识到，中国赫鲁晓夫不提对敌人的专政，而要求建立“又有集中又有民主的国家机关”，就是要把我们的国家政权“集中”到中国赫鲁晓夫等一小撮走资派手里，对美帝、苏修、日本、蒋匪特务以及叛徒、地、富、反、坏、右分子实行“民主”。有了这样的“集中”、“民主”，我们的国家就改变颜色，我们的人民就回到旧社会的黑暗世界。这是我们绝对不能允许的。

毛主席教导我们：“在国际国内尚有阶级和阶级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的。”无产阶级文化大革命的经验再一次告诉我们：无产阶级必须彻底清除混进党内的打着“红旗”反红旗的叛徒、特务和顽固不化的走资派，罢他们的官，专他们的政，剥夺他们的言论自由，决不和他们讲什么民主，不然的话，我们用鲜血换来的革命成果，就会被他们窃去，无产阶级的政权就会被他们篡夺。南京地区的阶级斗争现实，就充分证明了这一点。南京过去是国民党的老巢，也是中国赫鲁晓夫及其代理人江渭清、陈光之流长期苦心经营、妄图复辟资本主义的重要基地。他们大伸黑手，到处抓权，包庇、重用国民党反动派的残渣余孽，即那些叛徒、特务、反革命分子，排挤和打击真正忠于毛主席的革命干部，对广大革命人民实行资产阶级专政。文化大革命开始后，又利用职权，疯狂地推行中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，镇压革命群众，实行白色恐怖。他们对真正的无产阶级革命派不给半点民主。从这里，不难看出，中国赫鲁晓夫的“又有集中又有民主”的政权，不是地地道道的资产阶级反革命专政吗？

毛主席教导我们：“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。”过去，我们从蒋介石那里学来了以武装的革命反对武装的反革命，武装夺取了政权。现在，中国赫鲁晓夫这个反面教员又教会我们同打着“红旗”反红旗的敌人作斗争，反对资产阶级复辟，巩固无产阶级专政。尽管阶级敌人施尽了种种阴谋诡计，企图从右的或极“左”的方面来破坏无产阶级文化大革命，但是，我们始终牢记毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，在毛主席革命路线的指引下取得了一个又一个的胜利。当然，阶级敌人绝不会甘心他们的灭亡。我们一定要加倍提高革命警惕，大力加强和巩固革命委员会这个新生的权力机构，最充分地发动广大革命群众，把隐藏在各个角落里的一切阶级敌人统统揪出来，对他们实行专政。

描述：

