id: 8e206ec7c0
标题：谈谈整风的一般问题——在教师座谈会上的发言
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：邓季雨,重庆大学
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：毛泽东,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谈谈整风的一般问题——在教师座谈会上的发言

重庆大学邓季雨

[编者按：邓季雨是重庆大学外文教研组教授，1928年叛党投敌，编译过许多反动书刊，竭力污蔑社会主义，崇扬法西斯主义，获得CC头子陈立夫的赏识，以后当过国民党军校教官、新闻检查官。这个发言，邓季雨装出一付帮助党整风的面孔，巧妙而又恶毒的污蔑党，说什么“在山泉水清，出山泉水浊”；“党的领导不要有意无意地还在培养党员的特权思想”；“党的力量，党的威望不见得和党员的数量成正比例”等等，其恶意是说共产党已经变质了。]

我和学校党委同志接触少，提不出什么具体意见，只谈谈整风的一般问题。

## 学校官风甚，共产党会不会变质呢？

整，就是正的意思；整风，就是把不正的风(或说歪风)纠正过来。现在社会上有一种什么风气呢？可以说是官风盛行。几乎到处如此，连文化教育机关、学术研究机关亦不例外。报载，有人去某大学访友，连去三次，头两次通行无阻，但第三次被传达室同志挡驾。在向回走的路上，他边走边想，“这是为什么呢？”终于他想起来了，原来头两次是坐汽车来的，而这次是步行。他自言自语地说，原来汽车有通行证的作用。“侯门深似海”，想不到这句话竟适用于学校。

松林坡大礼堂有一次开晚会，我看见前几排坐位贴着一张条子，上面赫然写着“首长席”三个大字，我当时简直有点不相信自己的眼睛。就是“报告”“请示”这些字眼听起来都有些刺耳，因为从前学校里是听不到这些字眼的。当然，现在的学校和旧社会的学校有其本质的不同，不能相比，但就办事的方式方法，学校的风气等等，还是可以比一比的。从前很多校长也教课，不过钟点少些，他也是教员的一分子，能了解教师的甘苦，隔阂也就少了些。教员和系主任的差别是教员教课九小时，系主任教课七小时，如此而已，说不上什么领导和被领导的关系。知识分子是敏感的，说到领导与被领导的关系，就会联想到一个在上，一个在下。一个是支配者，一个是被支配者。一个是管人的人，一个是被管的人，姑无论这种敏感的好坏，但知识分子有些特点，总是值得我们留意的。钱端升先生说：“学校称首长，不好。”我有同感。

“同志”这称呼，原来是很亲切很可贵的称呼，可是现在要称某人为某某同志，人家就知道他是一般干部。要是有官衔的人，你不称他为什么长的话，他就要不高兴了。

据说在旧社会做官有三字诀，就是“推、拖、拉”，推就是推委；拖就是敷衍搪塞，日子久了，就把一件事拖得无影无踪；拉就是拉关系，只要关系拉得好了，保证你官运亨通。“推”与“拖”的风气，现在已很普遍，不用多说。至于“拉”呢，现在有一个新的说法，叫做“摸领导的底，”说得更曲折些，叫做“善于体现领导的意图”。会这样做的人，一定会获得领导的信任，一定会得宠。要是有这样的领导，他的主意，他的想法，永远是对的。那末有善于体现领导的意图的这样的人，也没有什么不好，可惜永远不错的领导是千不得一，因此善于体现领导意图的人也就是相当危险的人物了。

有人会问，你所说的是社会上的一般风气。不全是党员做出来的。但是要知道共产党现在是执政的党，风气的形成，由于上行下效。后汉书有这样一个民谣：“城中好高髻。四方高一尺；城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹帛。”上有好者，下必有甚焉者矣。

在报上时常看到高级干部为房子、汽车而争吵的事情，至于党员干部作威作福的事例那就更多了。看到这些不禁使人有一种忧虑的心情，“共产党会不会变质呢？”当然，冷静地想一想，相信党一定不会变质(有了整风运动，就更有保障)。但是看到那些惊心动魄的事例，总不免使人摇头叹息。杜甫有两句诗：“在山泉水清，出山泉水浊。”旧社会里一些执政者，几乎没有人能逃出这个规律，但是我相信共产党一定能打破这个规律，同时也不能不打破这个规律。

## 要正确理解“党的领导。”要让教员有讲话的地方

其次，简单地谈一谈学校党委制的问题。学校应该有党的领导，党能够领导学校，这是肯定的。但是，关于“党的领导”，要有正确的理解，实现了党的方针政策，就是实现了党的领导。不必一定发号施令者都是党员才叫实现党的领导。再，就是党政不分，党包办一切的作风必须改变。今天，学校党委制之所以作为一个问题提出来，可能不是制度的问题，而是有些党员工作方法方式的问题。今后学校里的教员，似应有一组织，叫教授会也好，叫什么协会也好，名目不居，反正要让教员有一个讲话的地方，有一个陈述意见的地方。

扩大民主生活，不应该停留在口号上，急需一套具体办法。毛主席不是说吗，人的嘴巴有两个作用，一为吃饭，一为讲话。有人或认为吃饭比讲话重要，但在知识分子看来，后者的重要性，并不比前者差些。今后的会议，应该是切实讨论问题的会议，不要流于形式。象昨天韩其顺同志所说的，校委会还没有开，决议案就放在桌上了，这样的会有什么用？报载，章伯钧先生对于国务院会议流于形式表示不满。可见这不是一个学校的个别现象，得由中央改正起。

## 党的领导不要有意无意地“培养”党员特权。

第三个问题，我想谈一谈宗派主义。整风就是除三害即主观主义、官僚主义、宗派主义。这三者血肉相连，关系密切。其中危害性最大的则为宗派主义。宗派主义怎样产生的呢？有人这样解释：解放前的解放区与蒋管区几乎形成两个中国，交通隔绝，不相往来，两个地区的人互不了解，生活习惯亦不相同。现在虽然解放几年了，但彼此还不够了解。不了解当然就不信任。再就是党政不分，党包办代替一切，也形成了宗派主义，这也有其历史原因。解放前军队政治部掌握一切大权，什么行政、立法、司法等权都混在一起。许多老干部这样搞惯了，现在一时还改不过来。我认为这样从历史根源来解释，很对。不过还应该把历史根源追得更深一点。某些党员的特权思想应该说是宗派主义产生的一个重要原因。而特权思想则由于私有观念。某些党员认为现在是共产党执政，这政权是共产党员流血牺牲从反动派手里夺取过来的，这是咱们的，别人没有分！张奚若说：“有些党员以革命功臣自居，他们认为：给你一碗饭吃，给你做官，就够了，一切不过是为了团结，并不是你真正有什么本事。”在这些党员看来，现在民主党派还谈什么有职无权的问题，真是太过分了。几千年的私有观念深入人心，要铲除净尽实非易事，要说私有观念这个名词和共产党员联系不上，那不是事实。毛主席说，长期共存、互相监督这一方针，党员有90％还想不通。为什么想不通呢？道理很明显：天下是咱们打下来的，专政是咱们党在专政。现在要让别人来享受现成的，那为什么呢？很多党员，尽管组织上入了党，但思想上未入党。思想问题原非一朝一夕之事。重要的是党的领导现在不要有意无意地还在“培养”(这两个字或许用得不适当)这种特权思想。如“留苏权”，“优先进修权”，“优先升级权”……应该赶快取消。听说有一种学校，只有大干部的子弟才能进去读书，有一个孩子这样说：“我的爸爸是部长，你的爸爸是处长，”言下大有瞧不起之意。最近报载民进付主席许广平说：“北京某校不守纪律的学生多半是高级干部的子弟，等到学校发生事情了，这些干部就责备教师，沈阳有一个教师甚至因此被带上手铐。”高级干部这样来培养下一代。太危险了。毛主席15年前在陕甘宁边区参议会上说过：“国事是国家公事，不是一党一派的私事。……共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。它应该受人民的监督，而决不应该违背人民的意旨。它的党员应该站在民众之中，而决不应该站在民众之上。”我们要能时刻记住毛主席的话，宗派主义是不难消除。

## 无党无派的人算作身上的汗毛真是可有可无？

第四个问题是关于无党无派的问题。党今后应该让无党无派的知识分子有讲话的机会，有陈述意见的机会。这并不是说无党无派知识分子的意见，特别值得重视，而是说无党无派知识分子平时没有讲话的机会，没有申诉的机会。而更重要的是无党无派的知识分子人数很多。全国知识分子有500万，其中有党有派的人可能只占五分之一多一点，当然我没有确实的统计数字，但据推测，无党无派的知识分子可能占大多数。据说500万知识分子当中分为三类：前进的，中间的，落后的，入了党的当然属于前进的一类，民主党派成员中的知识分子，可能有中间的，有前进的，反正无党无派的知识分子被划分为属于落后的一类。(虽然无党无派里也有民主人士，但那是凤毛麟角)。党的关怀、照顾，党对知识分子的温暖，无党无派的知识分子是很少有分的，我们说，在今天，毛泽东时代光辉照耀到中国的每一个角落，那应该说，无党无派知识分子这个角落受到光辉的照耀是比较少的，这是一个比较阴暗的角落。问题在于这个角落很不小，这是一个很大的角落。说到这里，就联想到最近报纸上有些民主党派成员说党员看不起他们，说他们落后，那末党员把无党无派的知识分子看成什么呢？说十分落后，或非常落后，还不大够吧。还有民主党派的同志说，民主党派不是眼睛鼻子，而是眉毛，意思是说可有可无的东西。我说眉毛虽然是配象的，但还少不了；男同志没有眉毛，就不成其为横眉丈夫；女同志今天虽然不画眉，但是少了眉毛，究竟不大妙。何况眉毛还有护眼的作用呢。好，民主党派算是眉毛，那末无党无派的人算作什么呢？算作身上的汗毛吧，那真是可有可无的了。因此，假使说今天在党员和民主党派者之间有一道墙，有一条沟，那末党员和无党无派者之间的墙就更高了，沟就更深了。

我们知道，党对所有知识分子都是关怀爱护的，都一样要教育改造他们的，但在具体做法上(我说是在具体做法上)则对这一大批无党无派的知识分子往往做得很不够。假使说，今天知识分子的潜力还未能充分发挥，那末无党无派知识分子的潜力就更未充分发挥。这一批人是没有组织的，怎样去了解他们，使他们意见得到反映？怎样去帮助他们，使他们有所进步？怎样去关怀他们，使他们也感觉到党的温暖？使他们也同样受到毛泽东时代光辉的照耀，这是值得党领导同志们的考虑的。就知识分子范围来说是如此，假使就全国人民来说，那问题就更形重要。全国人口六亿多，除去有党有派的，五亿七千万左右的人是属于无党无派的。毛主席说过，凡是闹事的地方就是官僚主义严重的地方。官僚主义严重的地方就是没有民主的地方，没有小民主，甚至连小小民主也没有，群众意见越积越深，情绪越来越激昂，那就要搞大民主了。我们说扩大民主生活，什么人的民主生活最少呢？那就是无党无派的人了。这是一个极其重要的问题，不仅整风的时候值得我们注意，也是以后经常值得我们注意的问题。

## 党的力量、威望不见得和党员的数量成正比

最后简单说一说关于党的发展问题。首先我们说，党的力量、党的威望不见得和党员的数量成正比例，现在党员数量为解放前的七倍，那不能说党的力量党的威望就比解放前大了七倍。现在的党是执政的党，不是从前被反动政权摧残压迫的党。从前的党员随时有被杀头枪毙的危险，今天的党员随时有步步高升的希望。当然，没有人怀疑，今天有千千万万的青年人、中年人以至老年人怀着纯洁的志愿，立定为共产主义献身的坚强志愿而争取入党的，但也未尝没有少数想向上爬的分子，投机取巧，想方设法的钻入党内，他们把入党当做取得富贵荣华的终南途径。说得形象化一点，这批人把党证当作汽车洋房的预约券！当然，这只是极少数的人，不过少数人可能坏大事。今天党员的数目不是几十万、几百万，所以坏分子，就相对数字来说，可能很少，就绝对数字来说，那就很大了。为了纯洁党的组织，发展党员时采取更为严格的态度是必要的。(原载于重大学习简报第五期)

描述：

