id: 8e2be6cb19
标题：民族事务委员会：联系民族工作检查领导作风
日期：1957-5-7
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民族事务委员会：联系民族工作检查领导作风

新华社

新华社７日讯民族事务委员会党组织开始整风。７日下午，刘春在中共民族事务委员会党员大会上作了动员整风的报告。

刘春说，近几年来，少数民族地区已经发生了巨大的变化，有条件建立自治地方的少数民族已经有９０％以上建立了自治地方；８５％以上人口的少数民族地区社会主义改造已经获得决定性的胜利，基本上解决了阶级矛盾；少数民族地区的经济和文化有了很大的发展。随着全国社会主义改造的基本胜利，国内的民族关系在实现了社会主义改造的地区已经发展成为社会主义的民族关系，也就是劳动人民内部的关系了。但是，由于我们对这种新情况认识不足，思想作风上存在一些问题，我们的工作中出现了不少缺点，很多工作跟不上形势发展，因此整风是必需的。

刘春说，民族事务委员会系统的整风，主要是要联系全国民族工作来检查改进我们的工作和领导作风，提高思想。他说，从全国来看，民族工作方面的主要问题是：（１）少数民族的自治权利没有充分实现，杂居区和散居的民族成分的民族平等权利还没有受到应有的尊重；（２）在社会主义改造和社会主义建设中对民族特点照顾不够；（３）对少数民族地区的经济建设作得不够，对生活很困苦的少数民族帮助不够；（４）大汉族主义思想和地方民族主义思想还存在，大汉族主义是民族关系中的主要危害；（５）领导机关有脱离少数民族群众、脱离少数民族地区实际的情况；（６）对民族政策、民族工作的宣传不够。

刘春说，这次整风应当采取既严肃认真又和风细雨的思想教育方法，着重对上述问题进行检查，进行恰如其分的批评和自我批评，提高认识，改进工作。另一方面，还需要检查民族事务委员会和所属单位内部的民族关系；党与非党人士的关系；领导与被领导的关系等等。刘春说，我们欢迎各民族的非党同志提出批评。

 ---- 原载《人民日报》1957年5月9日

描述：

