id: 79caed3b9d
标题：安顺地委关于改造落后地区的报告
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安顺地委关于改造落后地区的报告

（上缺）分省与省，县与县的接合部，甚至某些中心地区，还有一部分地区工作比较落后，每次运动都掉在后边，领导很感吃力。儿乍来，对这部分落后地区各级党组织都组织了一定的力量进行改造，有些地区确实已经改造过来，赶上了其他地区，但还有相当一部分地区，特别是省与省，县与县的接合部的地区，力量下得不大，还改造得不够好。从去年以来，地委下了很大的决心，在省有关部门的支持和有关地区的协助下，先后组织了对盘县、普安与水城交界的八纳山地区，兴仁、安龙之间的龙头大山地区，安龙和广西之间的南北盘江地区四次大规模的改造工作，这次以两条道路斗争和社会主义教育为纲的农村整风、整社运动中又特别加强了对边沿落后地区的工作，加上各县委、公社党委组织力量对各县、各公社三类地区的改造工作，这些落后地区的面貌已有很大改观，取得了很大成绩。全区原有落后地区计有七百零九个生产队，占全区的百分之二十一。经过改造，已有四百三十二个生产队赶上了一、二类地区，有的还跃到了最先进的行列。这些地区的群众无不拍手庆贺，向工作队（组）写慰问信，送决心书，感激党和人民政府对他们的关怀，表示要努力搞好生产，支持国家建设。

## （二）

这些落后地区有三种情况，一是交通闭塞，少数民族聚居，政治、经济、文化都比较落后的边沿地区；二是富裕中农比较多而又系同族同姓聚居的地区；三是一些小场、小镇，所谓“灯下黑”的地区，农商杂居，政治情况比较复杂。这些落后地区的特点是：

一、边沿落后地区多是反封建斗争不很彻底，镇反运动搞得不够深透，敌我矛盾还比较突出。以龙头大山为例，这个地区共有五方面反革命骨干分子一千一百五十八名，历年来共打击处理了五百四十三名，只占百分之四十七。有两个完整的国民党区分部从未触动过。南盘江六个管理区即有漏网匪首、惯匪四十名，巧马、者告两个管理区就有一百五十六名四类分子在历次镇反运动中都未受过任何打击。

二、基层组织严重不纯，有的乡支部、基层政权都为混进来的反坏分子和阶级异己分子所把持。龙头大山三河管理区坏分子赵兴国混入了党内，窃取支部书记职务后，又发展了一批反坏分子入党，提拔反属和四类分子当干部。全支部十三个党员九个是坏分子和不纯分子。总支书、分支书、生产队长大部分是反坏分子，这次改造当中捕了四个。南盘江乃言管理区一个生产队四个干部即有三个是劳改释放犯，者聋生产队会计陆国胜是一个身兼国民党员、伪保长、土匪书记、特务外围组织通讯员、天主教四品神职的反革命分子。镇宁县永宁公社新铺总支委员兼大队长赵树法是一个土匪参谋，并有五条血债。这些反坏分子、阶级异己分子，肆意欺凌群众，抵抗国家的各项政策，群众敢怒而不敢言。兴仁挽栏管理区坏分子王德忠窃任了支部书记，把在大鸣大放中提了他一些意见的苗族妇女田中芬母子捆绑斗争，还将田一个不满一岁的孩子勒死，他在这个生产队有百分之八十以上的人遭他辱骂，有三十多人被其毒打。安顺二铺公社老塘关生产队分支书严达益，公开搞投机买卖，强迫命令作风严重，群众反映他是“骂人不论男女，打人不论老少”对群众“一唬二吓，三骂四打，五罚六敲诈”动辄罚款、扣工分，不给饭吃。被他打过的有三十二人。广大群众对这些人恨之入骨，说：“这些人解放前吸我们的血汗，欺压我们，现在还张牙舞爪，他们什么时候才能进法院呀！”

三、富裕中农当道，资本主义自发严重。兴仁雨樟公社承心队的十一个干部中有六个是老上中农，三个是土匪骨干。安顺市二铺公社老塘关生产队五个干部全是老上中农，党分支六个支部委员有五个老上中农，一个新上中农。凡是这类地区，资本主义都比较严重，公开的宣扬资本主义道路，拉牛、拉马，多划自留地，搞小队所有制，瞒产私分等等。

四、生产搞的很差。凡属这类地区，一般生产都搞的很差，群众生产情绪低落。边沿落后地区耕作粗糙，富裕中农集中的地区抵触“八字宪法”，场镇地区则重商轻农，搞投机活动，不从事生产。以安顺市华严公社张家坪寨管理区为例，这个管理区以前就多数人经商，现在还不重视农业生产，加上前总支书张崇华和管理区主任潘胜全贩卖集团，并拉拢小队长以上干部十八人大搞资本主义投机活动，不去领导生产，因而粮食产量一年比一年降低。全管理区常年产量二百六十万斤，一九五七年只收二百二十八万斤，为常产的百分之八十点七；一九五八年又只收一百八十二万斤，又比一九五七年减产百分之二十点九三；一九五九年粮食产量又下降到一百三十一万斤，比一九五八年又减产百分之二十七点六，仅为常年产量的一半。由于生产搞的不好，群众生活水平也比较低下，这个管理区还有四十五户贫农、下中农连一床棉絮都没有。

五、党的方针政策贯彻不下去，合自己的心就讲就办，不合自己心就不讲不办，甚至公开抵触，加以歪曲。各项任务都完成的不好，象兴仁四屯管理区解放十年来只有去年完成了粮食任务，有个别村寨还有到现在没有上过公粮的。

## （三）

怎样改造这些落后地区呢？通过这一年的实践，我们体会到的是：

1，对落后地区的改造也必须反右倾、鼓干劲，同保守思想作斗争。过去对这些地区较为普遍的是存在着“畏难”情绪，认为这些地区地处边沿，少数民族地区不通话，工作不好搞，都怕上这些地区工作。甚至还有的抱着“落后就让它落后去吧！到那时也不能没有落后。”，运动总是不会平衡发展的，留他们作对立面吧！”的态度。他们看不到，这些地区的群众还受着压迫，还没有彻底解放；这些地区老是在工作上拖着“领导的一条腿”，影响整个工作的全面跃进。也有的已感到这些地区工作吃力，思想上总有包袱，也想改造这类地区的面貌，但又觉得“扎手”，下不了决心，怕费了力又不能改造好，老是犹豫动摇。我们批判了这些不正确的看法和思想情绪。不相信这些地区能够改造好，是不相信党的领导，也不相信这些地区的群众，是一种右倾保守的表现。事后的事实完全证明，这些地区的群众觉悟并不低，党十年来的领导和其他地区的工作成就使他们完全相信跟着党走是正确的，他们早已对这些地区的落后不满，迫切要求改造这类地区的面貌，问题在于缺乏具体的帮助，只要我们一组织力量，具体加以帮助，群众很快就起来了。象八纳山、龙头大山那样的地区也只是几个月就解决了问题。

2，对这类地区的改造，领导必须下决心，组织强有力的工作队，长期驻下来。凡是这样作的收效都比较好。地委组织的八纳山工作队，在解决了八纳山的问题后，随即调整了力量，又对龙头大山进行改造，龙头大山之后又到南北盘江地区，经过一年多的工作，这几个比较“扎手”的地区除北盘江还正在开展工作外，其他地区面貌都改变了，有的已成了先进地区如位于南盘江地区的秧坝公社过去工作一直掉队，但经过去年的改造后，工作跃上来了，成了安龙县第一个完成去年征购任务的公社，连夺了全县的三面红旗。镇宁县委在这方面也是作的比较好的。他们去年共抽调了二百四十二个干部到三类地区工作，并将书记处书记李明同志下放到工作比较落后的永宁公社兼党委书记，又把八十二个下放劳动锻炼的干部下放到永宁公社的新铺、盘江、丙坝这三个三类地区，一面劳动一面开展工作，决心改变这些地区的落后面貌。结果他们搞的很好。仅以盘江等三个管理区来说，一共斗争了五十二个不法的地、富、坏分子，依法逮捕了七人，管制十七人，打下了敌人的气焰；清洗了混入党内的阶级异己分子，撤换了总支书记一人，总支委员六人，分支书记三人，分支委员八人，纯洁了党的队伍；并撤换了不称职的管理区干部二人，队和小队干部二十七人，将四十七个贫农、下中农积极分子选拔到领导岗位上来，树立了贫农、下中农的领导优势；还发展了党员十一人，团员九人，扩大了党团队伍。这三个一直落后的管理区一跃而为先进地区，粮食翻了一番以上，征购跑在最前面。但有些地区领导决心不大，组织力量不强，虽也搞了一段，但收效不大。这次开展的农村整风、整社运动中，我们一再强调了这个问题，把三类地区放到第一批，运用抓两头，带中间的办法开展工作，各县也都下了相当大的力量。通过这次整社，对三类地区改造很大，特别是一些过去认为是一、二类地区由于富裕中农当道变成了新三类地区这一次也暴露出来了。经过整社，也大都改变了面貌。

3，在边沿落后地区往往内部矛盾与敌我矛盾交织在一起，而敌人又往往以内部矛盾、民族矛盾掩盖敌我矛盾和阶级矛盾，在其他落后地区，两条道路的斗争问题很尖锐。因此在改造这类地区时，必须认真贯彻执行党的阶级路线和民族政策，放手发动群众，采取大鸣大放大辩论的方法，暴露矛盾，解决矛盾。地委的龙头大山、南盘江工作队在这方面作的都是比较好的。当他们刚进入这些地区时，群众不敢见面，反坏分子造谣、威协，群众关门闭户，不给饭吃，不反映情况，工作很难搞。但他们根据党的阶级路线，很快开展访贫问苦工，深入群众之中，与群众一起生产，一起生活，帮助群众解决困难，很快地发动了群众，摸清了情况，打开了局面。龙头大山的窑上生产队二百多户群众缺粮，生活困难，工作队立即筹集了三百多元给群众买口粮。窑山大队缺水源，工作队就帮助他们找水源，拿出自己的工资帮助他们打井。南盘江板街大队社员周丙坤患病，工作队杨天书同志给他买药吃，治好了病。贫农贺永？天冷无衣穿，工作队冉云文同志脱下自己的衣服给贺穿。全队三个月中共为群众办了各种好事三百九十七起，与群众一起劳动九百五十个劳动日。由于深入群众，关心群众疾苦，群众很快地发动起来了。社员周丙坤病好后主动帮助工作队到广西调查坏分子的罪恶材料。贫农贺永？也积级检举生产大队长书？？的罪恶事实。龙头大山和南盘江两地群众鸣放意见一百一十多万条，出现了很多大义灭亲，妻子检举丈夫，老子揭发儿子的动人事例。由于群众动起来了，矛盾真相彻底暴露出来，同时也容易划清了矛盾界限，狠狠地打击了敌人，把资本主义批透批臭。在八纳山、龙头大山、南盘江三个地区就逮捕了五类分子一百六十二名，管制三百九十二名，批判斗争二百七十六名。

4，认真开展两条道路的斗争，进行广泛深入的社会主义教育。这些落后地区除了敌我矛盾以外，人民内部矛盾中主要是两条道路斗争的问题；在一些富裕中农当道和场镇地区，又主要是人民内部矛盾，社会主义道路和资本主义道路的斗争就更加尖锐，更加复杂。富裕中农公开的拉牛拉马，闹包产到户，变基本队有制为小队所有制，大量开荒，瞒产私分，解散食堂，做投机生意，公开攻击党的领导，歪曲党的方针政策，因此，对这类地区改造当中更应认真开展两条道路的斗争，充分发动群众，将资本主义道路、资本主义言行彻底批透批臭。由于这类地区过去是资本主义分子或资本主义思想严重的人或是反坏分子、阶级异己分子当道，他们就很少向群众宣传社会主义，进行前途教育等等。在开展两条道路斗争当中还必须加强这一方面的工作，进行全面系统的社会主义教育，并结合评选先进，树立标兵。这样，有破有立，收效更大。

5，这些落后地区的一个共同特点是组织不纯，阶级异己分子或资本主义分子当道，他们往往打着共产党员、国家干部的招牌进行反社会主义的勾当。因此，在这类地区必须十分重视组织整顿工作，一定要通过改造，纯洁党和干部队伍，树立贫下中农领导优势，把领导权牢牢地掌握在坚决走社会主义道路的人的手里。南盘江地区在改造当中，就清洗撤换了小队长以上干部一百三十六人，补选提拔生产小队长以上（下缺）

描述：

