id: d5b0f9f6e1
标题：遵循“党委会的工作方法”加强党委会的集体领导某部党委学习毛主席著作方法对效果好
日期：1961-7-17
是否是时间段：false
作者：韩东弼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部党委联系实际学习毛主席“党委会的工作方法”一文，改进了思想作风，加强了党委工作建设。

边学习理论，边检查工作，边研究提高，把文章精神实质和部队党委工作紧紧挂钩，是他们学习中的一个显著特点。他们在学习中，首先研究了党委工作中存在的主要问题是：委员之间谈心活动少；个别委员的工作作风不够深入；对某些工作还抓得不紧。这些问题在一定程度上影响了党委集体领导作用的充分发挥。他们以毛主席的领导衡量了党委会的工作。如在学习“党委会的工作方法”第四条“不懂得和不了解的东西要问下级，不要轻易表示赞成或反对”和第七条“胸中有数”时，就联系检查了党委做调查研究工作的情况，从而进一步理解到“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事。”从思想认识上，把调查研究工作提到世界观和党性的高度。在学习第二条“要把问题摆到桌面上来”和第三条“互通情报”时，就联系检查了党委委员之间互相谈心的情况，从一些活的事实中进一步认识到“党的团结就是党的生命”以及书记与委员、委员与委员、上级党委与下级党委之间的谅解、支援和友谊比什么都重要的道理。

学习中的另一特点是，自始至终贯彻了批评与自我批评的精神，以毛主席的指示对照了委员的思想和工作，加深了对问题的钻研。他们认为，学习理论的重要意义，在于改造思想和观点，这就必须把理论和个人思想联系起来，从而去掌握理论，把毛泽东思想真正学到手。经过学习，不仅使大家明确了党委工作中存在的问题，而且找到了存在问题的原因。

部队党委把毛主席的指示和学习的效果落在指导工作的实处，从而出现了党委抓活思想多、委员之间个别谈心多、深入部队调查研究多的新气象。在三个月内，党委常委委员下部队帮助工作、做一般调查和典型调查的达二十人次，研究部队思想情况三次，有力地指导了创造四好连队运动，加强了对部队的思想领导。在学习党的农村人民公社有关政策中，党委不仅对部队的学习抓得紧、抓得细，而且委员自己学习认真，执行制度好。在学习中，书记、副书记亲自带领机关干部到公社参观访问。在日常工作中，党委既抓中心工作，又围绕中心工作全面安排其他工作。各委员之间注意了随时谈心，并定期把自己分工的工作执行情况向党委汇报。通过这些工作，使党委集体领导下的首长分工负责制更加健全，各委员的积极性也得到了发挥，使党委工作建设得到了进一步的加强。 （韩东弼）

描述：

