id: d5b0f24fda
标题：能武能文的战士赵忠范
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：林彪,张铁生,辽宁文革,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,人民战争,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，人民解放军沈阳部队某部党委表彰了四连战士赵忠范在批林批孔第一线上努力学习，努力战斗的革命精神，并且号召指战员向赵忠范学习，把批林批孔的斗争进行到底。

赵忠范是一九七○年入伍的战士。今年二月，《红旗》杂志刊登了他写的思想评论《打好批林批孔的人民战争》。二月二日，《人民日报》发表了他写的批判文章《反动的说教，卑鄙的目的》。这两篇文章的初稿，是他在党的十大精神指引下，于一九七三年十月份写出来的。在这两篇文章被党的报刊选用之前，他已经写了几十篇批判叛徒、卖国贼林彪的文章；在这之后，他又写出了十几篇批判和评论文章。他还为推动部队的批林批孔运动的深入发展做了许多实际工作。

伟大的批林批孔运动还在刚刚发动的阶段，赵忠范就在他写的思想评论中指出：批林批孔是“两个阶级、两条路线斗争的大事。如何对待这场斗争？是挥戈上阵、积极参战，还是徘徊观望、按兵不动？是发动群众、起促进作用，还是向群众泼冷水、当促退派？这是一个重大的原则问题。”

他说：“要彻底清算一条错误路线，必须分析它的阶级根源、历史根源和思想根源。我们要把批林引向深入，就要做这个挖‘根’寻‘源’的工作。否则，遇有适宜的气候，没有挖出来的黑根，还会冒出毒芽，没有填死的毒源，还会泛起毒流。”“我们通过对孔子这个反动奴隶主阶级代表人物的深刻批判，挖出林彪反动思想的黑根，可以进一步认识林彪妄图复辟资本主义，把历史车轮向后拉的极右实质，提高我们识别真假马克思主义的能力。”

他指出：“广大工农兵群众，是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的主体，最聪明，最有才能。不仅是政治、经济战线上的主力军，而且也是思想理论战线上的主力军，在上层建筑领域中最有发言权。”

赵忠范不仅自己刻苦读马列和毛主席著作，写作思想评论，积极投入批林批孔斗争，而且还认真地帮助连队党支部拟订开展批林批孔运动的方案。后来，他又热情地给部队党委献计献策，促使本单位批林批孔斗争深入发展。

赵忠范之所以能成为一个批林批孔的先锋战士，并不是偶然的。这是他遵照毛主席的教导，长期认真刻苦地看书学习，积极关心国家大事的结果。

赵忠范，今年二十五岁。一九六六年，当轰轰烈烈的无产阶级文化大革命开展起来的时候，他作为一个即将中学毕业的红卫兵小将，曾勇敢地投入到这场火热的斗争中去。一九六八年，他响应党的号召，回乡参加农业生产，仍然积极参加无产阶级文化大革命运动。在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中，赵忠范受到了教育和锻炼，他对毛主席的革命路线和无产阶级专政下的继续革命，有了比较深刻的理解。他经常分析阶级斗争和路线斗争的形势，注意上层建筑意识形态领域里阶级斗争的动向；特别是在一九七一年四月加入了中国共产党后，他更加关心阶级斗争、路线斗争的大是大非问题。

当介绍张铁生同志事迹的《一份发人深省的答卷》在《辽宁日报》发表后，赵忠范立即写文章支持张铁生的反潮流精神。文章指出：一九三九年，毛主席为延安抗日军政大学规定的教育方针，第一条就是“坚定正确的政治方向”。毛主席后来又为大学招生明确规定了“从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的正确道路。社会主义大学绝不能培养资产阶级的“精神贵族”，而要培养一支又红又专的无产阶级知识分子队伍。

一九七三年九月一日的晚饭后，赵忠范和战友李志革在一起学习刚刚发表的十大文件，交流学习体会。他们重点研究了三个问题：什么是当前大好形势下被掩盖着的一种倾向，怎样对待它？什么是反潮流精神，怎样发扬它？什么是上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，怎样重视它？在两个半小时的交谈中，赵忠范摆了他耳闻目睹的一些现实的阶级斗争、路线斗争的事例后说，九大胜利闭幕时，自己错误地认为可以“平静”一阵子了，结果并没有“平静”，林彪反党集团跳出来疯狂地攻击无产阶级文化大革命。现在，十大胜利闭幕了，我们可不能忘记过去的教训；要重视上层建筑领域的阶级斗争和路线斗争，积极参加批林批孔，在斗争的第一线上打冲锋。第二天，他和战友刘辉利、高庆才一起研究，决定结合批判林彪反革命的修正主义路线，分头执笔，写三篇文章，批判孔老二的“正名”、“仁政”及其妄图开历史倒车的种种谬论。他主动提出写第一篇，并鼓励战友们：“继续革命，努力作战！”

当他动笔写批判文章的时候，部队的野营训练开始了。在这之前，他抓紧时间学习了一些马列著作，学习了毛主席著作中有关批判孔孟之道的论述，还阅读了一些批孔文章和历史资料。野营训练是紧张的，写作时间很有限。但是，强烈的斗争热情激励着他发奋批判孔孟之道。他抓紧一切可以利用的空隙时间，见缝插针，坚持不懈，终于在一九七三年十月五日写成了题为《孔子的“正名”与林彪的“盗名”》批判文章。这篇文章发表在《辽宁日报》上，后来又为《人民日报》刊载。文章指出林彪和孔老二要“正”的是那个阶级之“名”，“顺”的是那个阶级之“言”，揭露了他们要搞复辟、开倒车的阶级内容和极右实质，锋芒直指林彪、孔老二反动的政治纲领。

赵忠范强烈地感到，干部和战士中间蕴藏着一种极大的批判孔孟之道的积极性。他在深入学习了毛主席的有关著作以后，更加感到要进行批林批孔斗争，就要放手发动群众。毛主席的一贯教导和群众的革命情绪，使赵忠范思想里产生了一个题目：批孔要打一场人民战争。于是，他立即动手准备写一篇关于深入批林批孔的思想评论。十月二十五日，评论文章的第一稿写成，寄给了报社。

这篇评论文章寄出不久，赵忠范又听到流传的一些同自己的看法完全不同的观点，但他并没有动摇，他认为工农兵响应党的十大号召，重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争是完全正确的，批林与批孔要结合，这是符合实际的；搞群众运动，打人民战争，这是毛主席的一贯教导，又有什么不对？他想，事关路线，事关大局，作为一个共产党员，应该出以公心。对待那些奇谈怪论，决不能搞中庸之道，否则还算什么无产阶级先锋战士！回忆自己的苦难家史和进步成长，他觉得，自己的一切都是党和毛主席给的。为了捍卫毛主席的革命路线，为了党的革命事业，为了无产阶级在上层建筑领域里斗争的胜利，个人的一切力量都应该贡献出来。他下定决心，鼓足勇气，根据当时的思想认识，又把批林批孔要打人民战争的评论文章改写了一遍。这次修改，他注意了文章的针对性和战斗性，加上了这样的话：“把你死我活的阶级斗争，说成是‘打笔墨官司’的‘纯学术讨论’，这是资产阶级惯用的伎俩，我们千万不要上当。”文章重申“在中国，历来的反动派无不尊孔反法……历史证明，占据统治地位的反动阶级，以孔子的反动思想为自己的统治辩护，借以愚弄人民；失去统治地位的，以孔子的反动思想蛊惑人心，妄图卷土重来，复辟上台。这是一条重要的历史经验。”文章改成后，又寄给了报社。

转眼新年来到，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七四年《元旦献词》发表了。献词指出，要继续开展对尊孔反法思想的批判，批孔是批林的一个组成部分。赵忠范学习《元旦献词》，受到很大鼓舞。他拿定主意，把那篇思想评论再写一遍。

赵忠范所在部队的一些领导干部在《红旗》杂志上读了这个普通战士写的评论文章，特别是了解了他写这篇思想评论的经过以后，对他在批林批孔斗争中勇于冲锋陷阵的革命精神倍加称赞，表示要向他学习。

赵忠范不仅是勇于冲锋陷阵的闯将，而且是党委的好“参谋”。他经常根据自己在斗争实践中所了解的情况，所发现的问题，及时地向党委提出建议。而对于群众在斗争中遇到的困难，他总是热诚地帮助。今年二月初，赵忠范和领导干部参加团里的批林批孔试点。在试点工作中，他白天和大家同学、同议、同批，晚上抓紧时间攻读马列和毛主席著作，坚持写批林批孔的文章。困了，到室外转一转，或用凉水擦一擦，常常干到深夜。虽然这样紧张忙碌，他还是时刻关心着党委对运动的领导，关心着群众在运动中遇到的问题。他发现有的领导同志批林批孔“只挂帅不出征”，就向党委建议，领导干部既要当指挥员，又要当战斗员，要带头学习，带头批判，带头联系实际。他看到一些文化水平比较低的同志读孔孟的原话有困难，就热情地具体帮助他们，并建议党委举办基层夜校，帮助这些同志扫除“拦路虎”，冲上批林批孔第一线。

赵忠范在批林批孔运动中作出了成绩，受到了表扬。但是，他谦虚谨慎，戒骄戒躁，迎着阶级斗争的风浪继续前进。他决心把自己锻炼得更勇敢、更坚强，为搞好上层建筑意识形态领域的革命，为进一步巩固无产阶级专政，不断作出新的贡献。

描述：

