id: d5b519423f
标题：说“饭碗”
日期：1979-7-15
是否是时间段：false
作者：李明天
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人爱说“干不干，一斤半”这句话。言下之意是：不管干与不干，干多干少，干好干坏，照样吃饭，照样睡觉，照样拿工资。“老子的饭碗是铁的，你能拿我怎么办”。

人要吃饭，就有个饭碗问题。尧舜时候，生产水平、技术水平很低，人们使用的是泥饭碗，既不结实，又不卫生，也不美观，但总算有了饭碗。过了若干年代，才出现了陶瓷饭碗。慈禧太后吃饭，用的是金饭碗、银饭碗，整天里盘碗交错，花天酒地。“皇门酒肉臭，路有饿死骨”，就是她剥削人民血汗，穷奢极欲的写照。现在日常生活中，有了瓷饭碗、铝饭碗、搪瓷饭碗、塑料饭碗，人们可以根据自己的爱好来选用，自行其便。但是，在干部工作中，那种工作好坏一个样，混日子照样当官，而且终生受用的“铁饭碗”办法，则万万用不得。

封建社会的财富，是按占有土地来分配的；资本主义社会的财富，是按占有资本来分配的。因此，一方面是不劳而食，吃得脑满肠肥；一方面则是劳而无食，饥肠辘辘。今天，“换了人间”，我们对社会财富实行按劳分配：多劳多食，少劳少食，不劳动者不得食。按照这一原则，干，“一斤半”，理所当然；不干，也“一斤半”，岂有此理！

干革命，干建设，哪样事不都是干出来的？不干，“二万五千里”走不成；不干，“三座大山”搬不掉；不干，“一穷二白”改变不了；不干，四个现代化哪里来？用铁人王进喜同志的话说：“不干，半点马列主义也没有。”

无产阶级革命导师谆谆教导我们，要作一个“社会公仆”，“人民勤务员”。革命要求革命者不仅要干，而且要干得多，干得好。不仅仅是有疲劳、苦劳，而且要劳苦功高。我们共产党的干部，不论资历深浅，职位高低，能力大小，岗位南北，都必须以一个普通劳动者的姿态出现在人民面前，“俯首甘为孺子牛”，不摆架子，不搞特权，不当老爷；在工作岗位上，兢兢业业，勤勤恳恳，有一分热发一分光，为党的事业废寝忘食地工作，“鞠躬尽瘁，死而后已”。你要为人民工作，人民会给你提供一定的条件和待遇；你为人民做出了贡献，人民会给你一定的奖励和照顾；你为人民做出了牺牲，人民会给予永久的纪念。但我们共产党人，在任何时候都没有这个权利：在政治上、职位上、生活上向人民“伸手”，在工作上、事业上向人民“伸腿”。如果有人自以为有了职位就有了“铁饭碗”，人民拿他没办法，可以饱食终日，无所用心，在政治上无原则，在组织上无纪律，在工作上无效率，在生活上则无满足；你要搞国家建设，他则搞家庭子女建设，你要搞四个现代化，他则搞生活享受现代化，那他就大错特错了。

华国锋总理在五届人大二次会议上所作的政府工作报告中说得好：“我们要广泛研究国内外的经验，建立和完善对干部的考试制度、考核制度、监督制度、奖惩制度、罢免制度、轮换制度、退休制度，坚决改变那种工作好坏无人考核、赏罚不明、能上不能下、能进不能出的‘铁饭碗’办法，严格防止我们的干部从人民公仆变成骑在人民头上的老字。”我们对干部就是要该奖则奖，该惩则惩；该升则升，该降则降；该用则用，该罢则罢。楚怀王罢屈原的官，嘉靖皇帝罢海瑞的官，那是罢错了，不应该。林彪、“四人帮”罢老干部的官，那是他们为了篡党夺权的需要，是极其反动的。而我们为了无产阶级革命事业，为了四个现代化，对那种大搞特权，严重违法乱纪，向党规军纪国法挑战的人；对那些昏庸怠惰，严重失职、渎职，给国家和人民利益造成巨大损失的人，人民该不该依法行使罢免权，拿掉他的“铁饭碗”？我们说，该，完全应该！

描述：

