id: d5b6af56cd
标题：抓紧批林批孔 改进医疗作风——访广州部队一七七医院
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：夏卫红/赵春菏
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队一七七医院在批林批孔运动中，紧密结合实际，向刘少奇、林彪推行的修正主义卫生路线发起新的进攻，使广大医务人员进一步坚定了为人民服务的方向，改进医疗作风，提高了医疗质量。

警惕旧的医疗作风回潮

一天，一外科收进了一名膀胱出血的女社员。患者自述，她在水田里劳动了半天，收工时在路上跌了一跤，到家出血不止，到医院时已经出血十多个小时了。

根据这些情况，有的同志判断：病人在水里时间长，憋尿膀胱膨胀，一摔跤很容易损伤膀胱，以前有过这样的病例。现在病人出血多，止不住，很可能是外伤性膀胱出血，主张马上开刀探查。

党支部副书记、科主任薛奎生听到这个意见，回想起无产阶级文化大革命前，在刘少奇修正主义卫生路线影响下，有的同志有“外科医生一把刀”的思想，轻率地做了一些本来可以避免的手术。现在仅凭这样粗浅的分析，就决定马上动手术，是不是旧的医疗作风回潮啊？想到这里，他说：我们是人民的军医，要全心全意为人民服务。在必要的情况下，手术检查是可以的，但决不能轻率从事。我们一定要对病人高度负责，能不动刀的就不动刀，能开一寸的刀口，决不开一寸一。

薛奎生和大家再一次细心地检查了病情，询问了发病的经过，然后做了综合分析：患者虽然出血多，但下腹没有压痛，没有尿外渗，说明膀胱没有破裂。出血不止的原因，是由于病人在水中劳动了半天，当时正是蚂蟥活动频繁的时期，很容易被蚂蟥钻入。根据这些情况，他们决定首先采取保守治疗：一面为病人输血，打止血针，一面用高渗盐水冲洗膀胱。半夜一点多钟，病人果然尿出了一条大蚂蟥，出血也就逐渐停止了。这给病人免除了一次不必要的手术痛苦，第四天便高高兴兴地出院了。

这件事使外科党支部和院党委认识到资产阶级医疗作风，这是修正主义的东西，绝不会经过一二次批判就完全退出阵地了，必然还会侵蚀人们的思想，我们必须抓紧批林批孔，才能彻底克服资产阶级医疗作风，发扬无产阶级医疗新风，执行好毛主席的革命卫生路线。

坚定为人民服务的方向

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题，”医院党委和各科党支部组织医务人员学习毛主席的教导，批判孔孟的反动谬论，深刻认识到，只有毛主席的革命卫生路线才代表了无产阶级和劳动人民的利益。任何粗疏作风，都是与执行毛主席的革命卫生路线相违背的，必须坚决革除。

一天，传染科护士毕晓峰给病人老刘做气管插管滴入治疗，她费了很大的劲才把管子插进去，可是在X光下观察，管子并没插入肺部，而是插到胃里了。病人受了痛苦，毕晓峰心里很难过。就在这时，党支部委员、科副主任李文贵找她谈心来了。李文贵讲到，在无产阶级文化大革命前，有一位老医生在孔孟“学而优则仕”反动思想的影响下，为了写一篇治肝病的论文，在给病人做腹腔手术时，不顾病人痛苦，把手伸进去摸病人的肝脾。经过无产阶级文化大革命的锻炼，通过批判资产阶级，他提高了路线觉悟，医疗作风大大转变了。他为了减轻病人痛苦，使静脉穿刺达到一次成功，就首先在自己身上练习。李文贵说：“能不能想方设法为人民减轻痛苦，是坚持不坚持为人民服务的方向的问题，在困难面前，可不能畏难。”

晚上，毕晓峰连电影也没去看，留在家里，请卫生员小阎帮自己练插管。她的鼻中膈有些弯曲，管子一插进去，就感到酸痛，刺激得眼泪、鼻涕直流。开始几次，管子老插进食道，引起反胃，把饭菜全吐了出来。小阎见此情景说：“毕护士，就别练了吧。”毕晓峰说：“不！旧的医疗作风，拿病人练技术为自己，咱们经过文化大革命锻炼，为病人要舍得拿自己练技术，插一次就有一次体会，练吧！”经过反复练习，终于摸到了门道：让病人身体坐端正，使气管自然伸直，导管进入鼻腔时，动作要轻、要慢，当管子和“悬雍垂”平行时，让病人猛吸一口气，趁此将管子迅速送入气管。第二天，毕晓峰先把自己的切身体会告诉了老刘，然后准确、迅速地把导管插了进去。治疗完毕，老刘感动地说：“小毕，为了我们病人少吃苦，你们不知吃了多少苦啊！”

在改造世界观上用气力

医院党委还体会到，要使广大医务人员发扬无产阶级医疗作风，必须引导大家批判修正主义，批判资产阶级世界观。

不久前，二外科收治了一名左大腿长瘤的战士，通过临床观察和X光检查，初步诊断为良性“骨母细胞瘤”。但是，手术清除局部病灶，做了活体组织检查后，病理报告为恶性“成骨肉瘤”，这就要施行截肢手术，否则恶性细胞转移，会危及生命。当时，医务人员中出现了两种不同的意见。有的主张按病理报告，立即截肢，但主治军医李敬贤等同志却认为临床观察和照片检查不象恶性肿瘤，立即截肢理由不足，主张慎重处理。

情况反映到院党委。党委认为，在医疗方案上有不同意见是正常的，但理由不充分就要截去战士的一条腿，这说明了什么问题呢？一个党委成员就亲自到二外科去摸底，发现主张截肢的同志，存在着按病理报告截肢，既方便省事，又不承担什么责任的思想。党委认为，这种思想不破除，无产阶级医疗作风就不能在我们身上扎根。这个党委成员就和大家一起学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，发动大家讨论这件事。同志们说，如果在病理报告和临床、X光诊断结论不一致的情况下，随便截断战士的一条腿，这是资产阶级的医疗思想在头脑里作怪。一个革命的医务人员，要为病人开好刀、治好病，首先要敢于向自己头脑里的资产阶级思想开刀，与“学而优则仕”之类旧的传统观念实行彻底的决裂！原来主张立即截肢的同志，主动作了自我批评，坚决表示：战士为革命积劳成疾，我们要为战士尽心尽力，要尽可能地保留战士的腿，让他更好地干革命。

他们一方面加强了临床观察，一面把这位战士的病理切片寄往北京、上海、天津等地的一些医院，请求协助诊断。经过一系列周密细致的检查分析，和各地十三个医院进行了二十八次会诊，最后一致认为，这位战士的腿是良性的“骨母细胞瘤”，不必做截肢手术。这位战士的一条腿保住了。经过一段时间的治疗，他怀着激动的心情重返战斗岗位。

医务人员也从这里受到了一次深刻的路线教育。他们深深作会到，只有彻底批林批孔，不断向刘少奇、林彪的修正主义卫生路线发动进攻，才能带来医疗作风的彻底转变。（夏卫红、赵春菏）

描述：

