id: d5b6bbb179
标题：服务人民的好军医——宋三泰
日期：2009-8-13
是否是时间段：false
作者：吴志军/郝成涛/范炬炜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
服务人民的好军医——宋三泰

■特约记者吴志军郝成涛本报记者范炬炜

【人物小传】宋三泰，博士生导师，主任医师，专业技术三级，文职1级。1943年1月出生于苏州，1965年9月入伍，现为军事医学科学院附属医院（307医院）全军肿瘤诊治中心主任，国家药物临床试验机构主任，全军肿瘤专业委员会副主任委员，中国抗癌协会乳腺癌专业委员会副主任委员，国家及军队药品评审专家。

独创了我国迄今唯一的乳腺癌内科，挽救了上千名妇女的生命，没发生过一起医疗差错和医患纠纷，没做过一件对不起病人的事，没收受过患者一个“红包”……这就是解放军307医院全军肿瘤诊治中心主任、我国著名的乳腺内科专家宋三泰从医40余年的真实写照。

独辟蹊径攻顽症——

首创我国迄今唯一的乳腺癌内科

几年前，一位患者从江西南昌辗转千里来到307医院，一到药房窗口前就迫不及待地说：“我要买‘宋三泰，，我们那里好多人说‘宋三泰，治疗乳腺癌可神了。”司药笑着对她说：“同志，你弄错了，宋三泰不是药，是我们医院治疗乳腺癌的专家。”

这个故事，从一个侧面反映了宋三泰在乳腺癌患者中的名气和信誉。

出身医学世家的宋三泰，22岁时从南京医科大学医疗系毕业后，被分配到军事医学科学院附属307医院工作。可是，“文革”的风暴击碎了他当一名好医生的梦想。

“文革”结束后，宋三泰回到了肿瘤科当医生，从此进入实现人生理想的崭新境界。通过几年的临床实践和大量的病例分析，他发现我国乳腺癌发病率呈上升趋势，成为威胁女性生命和健康的主要病种之一。这坚定了他把乳腺癌治疗作为主攻方向的决心。

1980年新年伊始，宋三泰与同事合作锁定了“乳腺癌内分泌治疗研究”的新课题。在他的建议下，307医院成立了由他牵头的科研小组，建立了治疗乳腺癌的专科门诊和专科床位。院里的肿瘤组织标本不足，宋三泰就和战友们到军内外多家医院采集，并对标本一一研究分析。为了掌握真实可靠的研究数据，科学客观评价疗效，宋三泰给每个乳腺癌病人建立了病理卡片，制作照片或影像学资料，不断观察、记录、比较、总结。

经过30年潜心探索，宋三泰从万余个乳腺癌组织标本和积累的5000多个病例中，证实了中国女性乳腺癌患者雌激素受体的特点与西方国家的患者存在差异，摸索出适合我国乳腺癌患者内分泌治疗的范围和方法。对适应此疗法的病人，每天只需服一两片药，有效率可以达到30%，获益率达到60%。

1996年，宋三泰创立了我国迄今唯一的乳腺癌内科。2004年底，他主持的“乳腺癌内分泌治疗临床研究”获军队医疗成果一等奖。2007年4月，他当选为首都“十大健康卫士”。

一视同仁待患者——

病人利益在他心中分量最重

宋三泰说：“病人在医生心中的分量有多重，医生在病人心中的分量就有多重。”

患者魏女士，1985年患乳腺癌。转入307医院后，宋三泰对她的病情作了详细的分析和检查后，坚持对她长期进行辅助内分泌治疗。整整24年，宋三泰像对待亲人一样，关心指导魏女士的治疗。魏女士重新回到工作岗位后激动地说：“当初爱人把我的后事都准备好了，是宋教授给了我第二次生命！”

1995年夏天，大连一位乳腺癌晚期患者慕名找到宋三泰。患者的乳腺和腋窝下，均长出“菜花”一样的肿块，不时散发着恶臭，宋三泰当即安排她住院治疗。个别医务人员嫌她身上的气味难闻，不愿接近。宋三泰亲自为这名患者清理溃疡皮肤，精心作治疗。他严肃地对医务人员说：“我们要把病人当作自己的姐妹，体谅她们的痛苦，怎么能嫌弃她们呢？”

耐心和爱心唤起了患者战胜病魔的信心。经过两个周期的治疗，病人溃疡皮肤愈合，肿块缩小后，宋三泰及时为她实施了手术。

（下转第十二版）

（上接第一版）

患者姬淑英在一家医院做了手术后来到307医院作检查。宋三泰如实地把淋巴转移的情况告诉了她。姬淑英觉得自己不痛不痒，是医院想拉病人赚钱，很不高兴地走了。不久，她感到病情加重，又找到宋三泰求治，宋三泰毫不介意，安排她住院治疗。当她了解到自己的病情需要做放疗时，再次拒绝了治疗。几个月后，她第三次来找宋三泰，宋三泰依然没有嫌弃她，仍然热情地安排她住院，并为她制订了详细的治疗方案。姬淑英说：“三进三出的经历，使我切身感受到宋三泰对待病人的宽厚情怀和高尚医德。”

无论是军是民、是官是兵，无论职务高低、贫富贵贱，宋三泰对患者都一视同仁。只要是对病人有利的事，他都不分分内分外、上班下班，全心全意地去做。有时，他还主动帮病人请心理医生、推轮椅、打饭，帮助病人家属联系住宿等。

“这些小事虽然增加了工作量，但却能在病人的微笑中收获满足和幸福。”宋三泰如是说。

精益求精创新工作模式——

创造40年无医疗差错无医患纠纷纪录

在307医院乳腺癌内科，宋三泰创立了一套以认真、严谨、细致为主旨的“宋三泰工作模式”。用这套模式，他挽救了许多病人的生命和健康，也创下了从医40多年无医疗差错、无医患纠纷的纪录。

宋三泰对病例的要求非常严格，特别重视病人入院时的自诉，同时还要不厌其烦地向病人了解入院前的情况，曾经就诊的医院名称、医生姓名、具体时间、得病原因等，都要问个一清二楚。

四川有位乳腺癌患者在当地医院治疗多次，病情仍不见好转。当她慕名找来时，宋三泰详细询问她曾做过哪些药物治疗，剂量多大，治疗前后病情有什么变化……病人想了半天还是说不清楚。宋三泰就亲自和曾经为这位病人治疗过的医院取得联系，多次打电话向经治医生问询，经治医生被他这种认真负责的精神所感动，从不愿配合到主动协助，终于为患者提供了详细的原始治疗档案，为继续有效的治疗提供了便利。

宋三泰在任科主任时，坚持每天两次查房。他对查房也有其独特的要求，要求医护人员查房时做到“四笑”、“四不”：笑脸相迎、笑脸服务、笑要自然、笑须真情；不漏人、不落事、不缺项、不逾时。

每次查房，宋三泰都要随身带一个小本本，患者有什么要求建议，他都一一记在本子上，及时处理解决。查房时，他十分注意细节，有时还把病人用过的痰纸捡起来看一看；把病人用的痰盂端起来闻一闻。这些细微之处，无不折射出宋三泰对病人高度负责的精神。

立说立行视医德如生命——

坚守廉洁行医的道德防线

宋三泰经常对同事和学生说：“作为一名共产党员、军队医务工作者，应把共产党员的荣誉、革命军人的荣誉作为最高荣誉，把个人名利看得淡一些，坚守廉洁行医的道德防线，维护好军队医务工作者的良好形象。”

他立说立行，以身作则。对病人送的礼物，宋三泰就是一个字：退。实在退不掉的，就交给组织处理。

2005年，一位患乳腺癌的中年妇女住进307医院。她丈夫提前准备好了“红包”，但耳闻目睹宋三泰良好的医德医风，准备好的“红包”始终没有勇气拿出来。患者的丈夫实在过意不去，就让女儿在自家西瓜地里摘了16个西瓜，送到宋三泰办公室，可宋三泰还是坚决不收。患者的丈夫急了：“宋大夫，我大老远送来，难道再让我背回去吗？”宋三泰只好破例收下西瓜，但在送回西瓜筐时，宋三泰悄悄放了50块钱。

一次，某医院一位医生的爱人患了乳腺癌，他带着爱人找到了宋三泰。宋三泰对症进行内分泌治疗，病灶很快消失，病情也趋于稳定。这位医生为感谢宋三泰，趁没人时悄悄将2000元钱塞给宋三泰。宋三泰当即制止并对他进行严肃的批评。这位医生既惭愧又敬佩地说：“宋教授不仅治好了我妻子的病，也给同样当医生的我上了一课。”

宋三泰说：“当患者确认找你看病根本用不着送‘红包，时，就是对你这个医生的最大信任。患者都能以这样的心态看病就医，才是医德医风应有的境界。”

有些医院想利用宋三泰的名气挂牌吸引病人，或是高薪聘请他出诊，但他从来没有允许任何一家医院挂他的牌子，也没有到任何一家医院兼过职。他很珍视新药临床试验机构主任的头衔，但他决不把这个头衔当作为自己捞取好处的资本。一些厂家在新药评审前找他“攻关”，许诺给他好处费，都被他一一拒绝。他要求参加试验新药的同志，既要对企业负责，也要对国家负责，既对自己的人格负责，更要对病人负责。

如今，作为著名的乳腺癌内科专家、博士生导师，66岁的宋三泰又为了学科建设不辞辛劳，奔走全国各地作学术报告，毫无保留地把他的临床经验和研究成果介绍给同行，积极推动我国乳腺癌全身治疗的正确实施。他甘当人梯，不遗余力地扶植新人，培养的25名硕士、20名博士，绝大多数已成为我国肿瘤学科队伍或相关专业中的骨干，有的已经走上了科室主任的岗位。

下图为宋三泰在查阅文献。郝成涛摄

描述：

