id: d5bb099597
标题：“铁老汉”精神赞
日期：1975-10-31
是否是时间段：false
作者：盛兴〖HH/换行〗DW：八八七○五部队
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了最近报上刊登的《革命征途立新功》，深为甘肃省军区政委梁仁芥拚命干革命的精神所感动。梁仁芥政委是一九三○年参加革命的老红军战士，六十多岁了，又患有冠心病。去年二月，他带领支农工作队，来到旱灾、风灾和沙灾比较严重的古浪县，带上干粮、咸菜，翻高山、穿戈壁、越沙漠，深入调查研究，解剖麻雀；和社员群众一道战天斗地。他经常和支农人员、司机、通信员挤在一个炕上睡觉，有时住在贫下中农家里，和老贫农畅谈到深夜。严冬的一天，他去永丰滩查看打井情况，由于车子的颠簸，他的冠心病又发作了。大家准备把他送回县城，他说什么也不肯，只在车上休息了片刻，就拖着疲惫的身体，冒着凛冽的寒风，顶着漫天的黄沙，坚持看完了正在施工的每一眼井。梁仁芥同志就是用这种革命加拚命的精神在工作，在战斗。古浪的干部和群众称赞说：梁政委为了帮助我们古浪改变面貌，天天豁着老命干，真是一个铁老汉。

在我们革命队伍里，有许多经过革命战争考验的老干部，象梁仁芥政委那样，当革命的“铁老汉”，保持和发扬了战争年代的革命精神和革命热情。他们职务高了，年龄大了，身体差了，革命干劲却越来越足，继续革命的意志更加坚强。他们迈开双脚，深入基层，自己动手，做过细的调查研究工作，抓好典型。他们自觉破除资产阶级法权观念，发扬我军官兵一致的光荣传统，无论走到哪里，都以普通一兵的姿态出现，和群众同学习、同劳动、同操练，汗流在一起，心贴在一起。他们身上有一股使不完的革命干劲。

早在解放战争胜利前夕，毛主席就告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”无产阶级夺取政权，仅仅是胜利的开始，要建设社会主义和共产主义，需要经过多少代人的艰苦努力才能实现。我们每一个革命者，都应当脚踏实地地忘我工作，为实现共产主义这个大目标而奋斗终身。所谓奋斗终身，也就是一辈子艰苦奋斗，为共产主义事业鞠躬尽瘁，死而后已。梁仁芥政委正是把眼睛盯在共产主义的大目标上，所以，能够用“铁老汉”的精神从事工作，能焕发出那么旺盛的青春活力，有那么一股使不完、用不尽的革命干劲。如果胸中没有共产主义这个大目标，倒有一把个人的小算盘，就看不到革命事业向自己提出的新的要求和新的战斗任务，就会觉得革命成功了，该享享清福了，革命意志逐渐衰退。

一个人，随着年龄的增长，身体慢慢差了，精力也往往不如年青时那么充沛了，这是符合自然规律的。然而，真正的革命者，并不因为年龄的增长而让暮气在自己身上滋长起来，而是生命不止，战斗不息，始终朝气勃勃，永葆革命的青春。

“艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”毛主席的这个告诫，对于为革命艰苦奋斗了大半辈子的老同志，是热情的激励，对于参加革命队伍不久的年轻同志，也是有力的鞭策。

描述：

