id: d5bb9e0df4
标题：学习党的历史经验增强路线观念
日期：1972-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某炮团政治处的同志，在路线教育中，联系自己的思想实际，学习党内两条路线斗争的历史经验，增强路线观念。

这个政治处的主任刘公易，过去在工作中有时不能自觉地抓好路线这个纲。后来，他学习党内两条路线斗争的历史，进一步认识到机会主义路线带来的恶果：第一次国内革命战争时期，北伐战争取得了胜利，农民运动势如暴风骤雨，全国革命形势一派大好。但是，由于陈独秀推行右倾机会主义路线，根本拒绝毛主席的正确意见，放弃了对农民、城市小资产阶级、中等资产阶级的领导权，尤其是对武装力量的领导权，致使轰轰烈烈的大革命归于失败。第二次国内革命战争时期，工农掌握了武装，建立了农村革命根据地，革命形势也是一派大好。但是由于王明的“左”倾机会主义路线，使党的力量在革命根据地损失了百分之九十，在白区几乎损失了百分之百。刘公易从学习党的历史经验中懂得了思想上政治上的路线正确与否是决定一切的，认识到刘少奇一类骗子不讲路线的罪恶目的，就是妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度，复辟资本主义。

这个团政治处的同志们通过学习，增强了路线观念，自觉地坚持以路线为纲来抓部队建设。过去，由于刘少奇一类骗子大搞军政对立，使一些同志产生了“抓政治保险，抓军事危险”的思想，对军事训练不敢大胆地抓。为了解决这个问题，刘公易下连蹲点，引导干部战士围绕如何正确处理政治与军事的关系问题，认真看书学习，使大家加深了对毛主席建军路线的理解。干部战士提高了认识，掀起了练兵热潮。

描述：

