id: d5bb84a75f
标题：毛主席为我起名影片《渡江侦察记》刘四姐原型
日期：1993-12-25
是否是时间段：false
作者：马毛姐李孝林郭荣蓉
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
渡江胜利后，由于我参加渡江第一支突击队船，战绩突出，被授予“渡江英雄”称号。那一年，我只有16岁。

开国大典前，毛主席得知渡江中有一个年龄最小的女英雄时，就亲笔发来请柬邀请我参加开国大典。那时，父母担心我年龄小，放心不下我一人进京，就没能如愿。1951年9月20日，在共和国3周岁前10天，我突然接到毛主席给我发来第二封请去北京参加国庆大典的信。手捧邀请信，我激动得泪流满面……

9月26日，我随安徽代表团进京。

10月3日，毛主席与各代表团一起观看京剧。

在进入剧场时，我做梦也没想到，我落座在毛主席和周总理中间。开戏前，周总理低声对毛主席说：“主席，这就是你两次邀请的小英雄。”毛主席一把拉住我的手，笑容满面地问我叫什么名字。倏然间，我的脸像火一样的红，话全部哽在喉咙，竟一句也说不出来。低着头，好半天才结结巴巴地对毛主席说道：“我只知道我家都姓马，在家排行老四，家里人喊我四姐……我没有……正式名字。”毛主席侧身对周总理和身边陈毅等中央领导同志说道：“这么伟大的小英雄，没有名字怎行？”毛主席浓重的湘腔刚落音，在座的中央领导都被逗笑了。

第二天，阳光明媚。我刚吃完饭，一辆红色小轿车驶进北京大学招待所，把我接到了风光旖旎的中南海。车上的两位解放军告诉我，是毛主席派他们来接我到主席家作客。听完他们的话，我的心早早飞到了毛主席身边。

一进门，毛主席早有准备地迎上来，和蔼而慈祥的目光左右打量着我。看见我穿的衣服很旧，就派警卫员去给我买新衣服。

警卫员走了。毛主席用宽大而温暖的手抚摸着我的头，转身向身后的女儿李敏、李讷说道：“这就是渡江战役中那个年龄最小的女英雄。”

“她还没有名字。今天，我请她到家中来，就是给她起个名字。昨晚看戏回来，我斟酌了一下，嗯……”

毛主席瞧了瞧我，停顿了会儿，张开双手笑道：“就叫马—毛—姐吧。马是你家的姓，名字第一字就跟我姓了……”

毛主席的话还没说完，我的眼眶里早已含满了激动的泪水，拼命地点着头。

毛主席又俯身问我识不识字，想不想在北京读书。

我告诉主席，我已在安徽的炳辉子弟学校上学了。

毛主席显得很高兴地连声说：“好哟，好哟。”转身从书橱中抽出一本精致的笔记本在扉页上写下：

“毛姐：

好好学习天天向上

毛泽东

1951、10、4”

悠悠岁月，光阴荏苒，一转眼42年过去了。今天，每当人们叫我名字时，毛主席那慈祥的笑容就从我记忆的深谷中浮出，永远定格在我的心中。

（李孝林、郭荣蓉整理）RW：毛泽东；生平

描述：

