id: d5bc0698f9
标题：军队领导干部要带头遵纪守法
日期：1980-9-4
是否是时间段：false
作者：孙浩刚/吕志勋
来源：
标签：杨得志,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报9月3日讯 五届人大代表，人民解放军总参谋长杨得志今天说，加强社会主义民主和法制是一件带根本性的大事。模范地遵纪守法是我军的优良传统，全军指战员、特别是各级领导干部，要带头遵守国家的法律、法令。

杨得志在讨论人大常委会提出的几个法律草案的分组会上说，在相当长一段时间内，由于受林彪、“四人帮”的流毒影响，我们的干部战士，包括少数领导干部，民主和法制的观念淡薄了。有的人分不清是非界限和荣辱界限，不知道什么是合法，什么是违法。还有一些干部，残留着封建主义的影响，以主观意志代替法律。这些都是错误的。我们要大力加强社会主义民主和法制的教育，提高部队的法制观念，养成自觉遵纪守法的习惯。

他特别强调各级领导干部要自觉遵纪守法，做好样子。要严格管教好自己的子女，决不护短，对他们的违法行为，决不要纵容包庇。对参与投机倒把和其他犯法的人，不论其地位多高，资历多老，功劳多大，都要坚决斗争，切实做到“在法律面前人人平等”。任何人都决不能有超越法律之外或凌驾法律之上的特权。

杨得志说，遵纪守法，对军队来说，还要遵守军队的条令、条例和规章制度。这方面我们已有的一套章法，应当认真贯彻落实，同时还要根据新的形势和问题，注意调查研究，不断加以充实和完善，使之在现代化革命军队的建设中发挥更好的作用。

（本报记者 孙浩刚、吕志勋）

描述：

