id: d5bd34bfba
标题：学哲学快上马
日期：1958-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天本报报道了0058部队大闹哲学的情况。在这以前，我们已经介绍了0973部队榴炮团、5043支队二连、0055部队一支队六连等单位学哲学的情况。所有这些单位的学习情况，都有两个特点：一是群众性，干部学，战士也学；一是密切结合实际，为用而学，学了就用，用中再学。正是因为有这两个特点，这些部队的学哲学运动才非常热烈，并且收到了初步的、令人鼓舞的成果。

这个群众性的、密切结合实际的学哲学运动，是理论思想工作上的一个革命。这个革命，必然要对部队的思想和工作发生深远的影响。

当前，全军正在大闹共产主义，破除以资产阶级个人主义、私有观念为核心的错误思想。一切错误思想有它的阶级根源，就是剥削阶级的思想影响；一切错误思想还有它的思想方法上的根源，就是主观地、孤立地、静止地、片面地看问题的方法。所以，一个革命者要提高自己的共产主义觉悟，除了不断地经过思想斗争来肃清剥削阶级的思想影响之外，还要学习唯物主义和辩证法，使自己获得科学的思想方法。一个完全自觉的共产主义者，必然也是一个彻底的辩证唯物主义者。所从学习哲学，是当前大闹共产主义思想的一个重要组成部分。

当前，全军各项工作都在大跃进。大跃进的形势，不仅要求人们有十足的革命干劲，还要求人们有科学的方法。只有革命的干劲，只有跃进的愿望，而没有科学的方法，就会使工作走弯路，就会事倍功半。有许多同志对革命事业忠心耿耿，干工作辛辛苦苦，但是因为思想方法不对头，不懂得唯物论和辩证法，不会正确地分析情况和采取相应的措施，所以常常事与愿违，做不好工作。平时，这个主观和客观的矛盾还小一点，大跃进中“一天等于二十年”，人们的思想状况和工作方法落在形势要求的后面，这个矛盾也就更加突出和尖锐起来了。

怎样才能学到正确的思想方法和工作方法呢？从根本上说，是结合实际来学习唯物辩证法。

军队同志学哲学，更有极其重要的意义。军队不论在战时或平时，经常处在比较紧张的状态中。战斗或工作中出现的紧张，说明矛盾很多而且很尖锐。所以军队同志特别需要学会用唯物辩证法来分析、处理问题。我军过去的一切胜利，都可以说是正确运用唯物辩证法的结果；一切失败，也都可以说是没有或者不善于运用唯物辩证法的结果。毛主席就是运用唯物辩证法来指导革命战争的榜样。他的许多重要的军事著作，同时也都是杰出的哲学著作。就这个意义上说，战场是出哲学、用哲学、学哲学的最好的场所；军队同志最需要学哲学。

是不是所有的人都认识了学哲学的意义呢？不是。一部分部队已经上了马，闯开了哲学的大门；一部分部队却还迟迟不敢上马。这说明那里的同志还没有认识这个意义。他们说，组织哲学学习有很多困难，例如没有教员、没有时间等等。其实，这些困难，已经上马的单位也是碰到过的。这些单位的条件并不比别的单位好。只是他们认识了学哲学的重要意义，而且找到了一条正确的途径，这些困难就解决了。群众性的学习运动，群众就是教员。能者为师，一个连尚且能够找到懂得一些哲学基本知识的同志，一个营一个团就更能找到。时间问题，也主要看你怎么学法。如果像榴炮团等单位的做法那样，和当前的工作学习紧密结合，总结工作、野营演习，都可以学哲学。当前大家都在学毛主席论纸老虎的文献。这个文献的全部论点，都是毛主席用辩证唯物主义的观点，分析革命力量和反动力量所得出的结论。这也是最好的哲学课本。这样学习，时间当然也就有了。

所以，群众性的哲学学习，也应当采取先上马、后加鞭的办法。

描述：

