id: d0f0c2f4c9
标题：工业战线职工决战第四季度鞍钢保证全年超产四十万吨钢材；四川；江苏力争全省皆捷；电业和化学工业定夺优质高产
日期：1959-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社鞍山11日电 鞍钢十三个轧钢厂的职工胜利地实现了向建国十周年献礼的计划之后，在9日举行祝捷誓师大会。鞍钢几万名轧钢大军，在党的八届八中全会的伟大号召鼓舞下，反掉右倾，鼓足干劲，生产一浪高过一浪，连续创造满堂红。第三季度钢材产量比国家计划超产十六万七千多吨，胜利实现了为国家增产十五万吨钢材向建国十周年献礼的倡议；同时，降低成本九百七十万元，实现了提前一个季度完成全年降低成本任务的倡议。在誓师会上，他们又向全国兄弟轧钢厂提出了新的倡议：决战八十天，保证全年超产四十万吨钢材，并且保证达到优质多品种，节约指标翻一番。

据新华社重庆11日电 “干劲十足，全省皆捷”，这是当前四川省工业战线上出现的大好形势。

全省四百万职工在9月份取得全线大捷之后，一进入10月就把生产推向了一个更高的生产水平。1日到8日的平均日产水平同9月份日产水平比较，钢增长9.89％，钢材增长36.36％，生铁增长16.75％；10月份第一周同9月份同期比较，全省原煤增长14.2％，焦炭增长45.6％。

最近召开的全省工业交通战线保证提前超额完成全年计划的广播动员大会，在全省范围内更加响亮地吹起了决战四季度的号角。各个战线上的职工，现在又提出了新的奋斗目标和各种具体措施，保证提前超额完成第四季度和全年的计划。全省钢铁职工提出，要坚决保证把炼钢的平均日产水平巩固在四千吨以上；煤矿职工提出，要坚决把原煤日产量巩固在十一万吨的水平上；运输部门的职工也提出，要决战第四季度，提前十天到半个月全面完成国家规定的运输任务。

据新华社讯 中共江苏省委最近召开了工业书记会议，号召全省职工彻底反右倾、不断鼓干劲，力争提前半个月完成全年工业产值计划，并且分别提前五天、十天、十五天、三十天，完成钢、煤、机械、生铁等主要产品的跃进计划。

根据会议分析，8、9月以来，江苏省工业战线上的形势十分好，潜力仍然很大。经过两个月来的反右倾、鼓干劲，职工群众的劳动热情空前高涨，生产直线上升，出现了一月比一月高、一旬比一旬高的继续大跃进局面。全省8月份总产值比7月份增长17.7％，9月份又比8月份增长50％；钢、铁、煤等主要产品的生产，都有大幅度的增长。这种蒸蒸日上、蓬勃发展的形势，更加激励了全省厂矿干部和职工的昂扬斗志。在9月份大步跃进的基础上，各地又继续加鞭，提出了更高的跃进指标：第四季度保证完成的总产值要相当于前三个季度的52.5％。

据新华社11日讯 “高举总路线的红旗乘胜前进，保证提前十天到十五天完成三百九十亿度电的发电任务”，已经成为当前几十万电业职工的行动口号。这个口号实现以后，我国的发电量就将提前三年在今年达到第二个五年计划规定的1962年的指标。

10月9日，水利电力部召开了电话会议，号召全国电业职工继续鼓起更大的干劲，为保证国民经济大跃进需要的用电，为提前和超额完成今年国家计划而奋斗。这个号召发出后，立刻得到各地电业职工的热烈响应。许多单位在召开电话会议的当夜就订出了切实可行的具体措施。浙江电业局保证提前二十五天完成全年生产计划。

据新华社讯 为了进一步巩固与发展当前化学工业战线上的群众性的增产节约运动，化学工业部正在抓十项措施。这十项措施全部实现以后，今年列入国家计划的二百一十六项主要化工产品，都将分别提前五天、十天、半月、二十天、一个月超额完成；要求在今年建成或部分建成的五十个基本建设工程，也都将提前或按期投入生产。

这十项措施包括：进一步彻底批判、克服某些干部的右倾思想，以便更好地鼓起广大干部和职工群众的革命干劲，深入开展以高产、优质、低耗和安全生产为目标的社会主义竞赛，把当前汹涌澎湃的增产节约群众运动持久巩固地开展下去。

描述：

