id: d0f27582f6
标题：采取各种形式 推动斗争深入
日期：1977-11-7
是否是时间段：false
作者：李珍
来源：
标签：四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五三五一○部队三机炮连采取多种形式，紧密配合揭批“四人帮”第三战役的开展。

三机炮连党支部认为，要把揭批“四人帮”的第三个战役打好，就要努力掌握毛主席的光辉哲学思想。他们坚持办好政治夜校，组织理论骨干先学一步，并针对“四人帮”唯心主义、形而上学的反动谬论，引导干部战士认真学习《毛泽东选集》第五卷和《矛盾论》、《实践论》等哲学著作。同志们不管工作多忙，时间多紧，都抓紧点滴时间认真学习，努力掌握理论武器。他们还运用多种形式，配合学习和批判，板报组的同志专门汇集了革命导师有关无产阶级专政下继续革命的论述和唯物辩证法的语录五十多条，供大家学习。故事组的同志自编了《违反辩证法必然受到历史的惩罚》等十多个故事，在全连讲演。绘画组的同志画了《一伙欺世盗名的强盗》、《篡党夺权的黑帮》等二十多幅漫画在连队张挂。这些辅助活动，帮助大家进一步认清了“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，鼓舞了斗志，推动揭批“四人帮”的斗争步步深入。

（李珍）

描述：

