id: d0f4560f51
标题：更高地举起人民公社的红旗
日期：1962-12-13
是否是时间段：false
作者：河北省饶阳五公公社社长,耿长锁〖HH/换行〗DW：全国农业劳动模范
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们响应毛主席的号召，组织起来前进，已经有了十九个年头。回头想想组织起来以前的情景，看看组织起来特别是成立人民公社以后的巨大变化，再往远处望望光明的将来，感谢党和毛主席的领导，决心沿着毛主席指出的道路奋勇前进。

1943年，这是难忘的一年。这一年经过敌人的连年摧残，地主、富农的严重剥削，再加上少有的大旱灾，五公村人民处在水深火热之中。全村一百多头牲口只剩下了二十多头。真是种地缺牲畜、少农具，搞副业没有本钱、缺原料。正当人们急得搓手跺脚、愁眉苦脸的时候，党组织传达了毛主席组织起来的指示，给我们指明了摆脱贫困达到共同富裕的光明大道。当年办起了互助组，到1944年春，单干户的生活很差劲，俺们互助组的生活就好得多。秋后结账，家家有富余。从那以后，俺们互助组一直办到1952年春，八个年头，从四户发展到二十五户，从没有牲口到喂上九头大骡子大马，亩产量达到了四百多斤。解放前，村里的地主李老盈才喂着三个骡子马。那时，三户地主、一户富农经营的土地，亩产不过二百斤左右。组织起来能使大家共同富裕的道路，开始被更多的人们认识到了。到1953年秋后，全村成立了一个大社。当时我们小社的地养种得肥，亩产达到四百五十斤，新入社的户地养种得不好，亩产一般二百多斤，新并成大社，原来的小社会吃亏。可是社员们却说：毛主席叫咱组织起来，不是为了大家都过好日子吗？建成大社，全村四百多户都过好了，不更好吗？咱暂时吃点亏算什么？事实也正是这样，从1953年到1961年，仅九个年头，全村亩产量就达到了四百五十斤，全村近二千人过上了富裕生活。

集体化道路，是一条康庄大道。特别是人民公社以来，集体经济迅速发展，已使我们这里起了翻天复地的变化。多少年来荒凉的沙滩，变成了棉海和粮川；隆隆的拖拉机和滚光肥大的大骡马，代替了人拉犁、锨翻地；过去亩儿八分的小片园田也是辘轳浇地，如今，在大片的土地上开动着灌溉机械……。生活面貌变了，人们的思想面貌也变了。现在，人们看到了集体经济的优越性，还看到了走集体化道路更美好的未来。人们说，我们的生产还没有到顶，我们前进的路上还有许多工作要做。也正是因为这样，当党的八届十中全会提出了进一步巩固人民公社集体经济，发展农业生产争取明年丰收的号召以后，干部、社员受到了巨大的鼓舞，都说党中央的号召，正碰我们的心意，没别的可说，一定把今冬明春的生产搞好，争取明年农业丰收！

描述：

