id: d0ff3b79bf
标题：敢教日月换新天——学习《矛盾论》的一点体会
日期：1974-8-13
是否是时间段：false
作者：军志
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《矛盾论》这篇光辉著作中批判形而上学的荒谬观点时指出：“在中国，则有所谓‘天不变，道亦不变’的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。”毛主席这段话，深刻揭露了形而上学思想的反动本质。

西汉腐儒董仲舒在他的《举贤良对策》中提出：“道之大原出于天，天不变，道亦不变。”他所说的“天”，就是至高无上的神，即所谓“天者，百神之大君也”。他所说的“道”，就是孔孟之道，就是“君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲”和“仁、义、礼、智、信”等一套维护封建秩序的道理和规范。他说：“王道之三纲，可求于天”，“天子受命于天”。他妄想用这种形而上学的思想，给封建帝王统治和封建社会制度的所谓永恒性制造理论根据。

毛主席在批判这种形而上学哲学思想时还指出：“只有现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务的形而上学，不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看，而是当作死的、凝固的东西去看，并且把这种错误的看法到处宣传，迷惑人民群众，以达其继续统治的目的。”历史上一切腐朽的行将灭亡的反动阶级，都把“天不变，道亦不变”的形而上学思想奉为至宝。封建社会的一些反动思想家，硬说封建统治是上天的安排，皇帝禀承天命统治人民，体现了天的意志。被统治的广大劳动人民，只有服服帖帖地接受这种统治，否则，就是违背了天的意志。宋朝的朱熹又提出了什么“理学”，胡说什么“天理”是永恒不变的，人们的贵贱贤愚，人们的不同的社会地位，“都是天所命”，都是先天注定，“定位不易”，永远不能改变的。

反动没落的封建统治阶级利用“天不变，道亦不变”的反动思想欺骗群众，妄图阻挡历史车轮的前进。被压迫被剥削的农民阶级要推翻封建地主阶级的反动统治，就必然要针锋相对地批判这种形而上学的反动思想。东汉末年黄巾起义时，就明确地提出“苍天已死，黄天当立”的口号，要把汉王朝的“天”，变成农民的“天”。唐末农民起义领袖黄巢，自称“冲天大将军”，“冲天”，就是要冲破唐朝封建统治，要把唐朝皇帝拉下马。宋、元以后的农民革命战争，更进一步提出了“等贵贱，均贫富”才是“天理当然”等主张，给董仲舒、朱熹之流维护封建统治的反动思想以有力的批判。到了十九世纪五十年代，我国历史上规模最大的一次农民起义太平天国运动，更明确地提出了政治、经济、社会、妇女四大平等的主张。农民起义中提出的这些口号，反映了广大农民要求推翻地主阶级的统治和压迫，改变自己所处地位的强烈愿望，而每一次较大的农民起义和农民战争，都在不同程度上打击了当时的封建统治和孔孟之道。当然，由于阶级的和历史的局限性，历代农民起义对“天不变，道亦不变”的反动思想的批判，不可能那么彻底。只有用马克思主义武装起来的无产阶级，才能运用辩证唯物主义的世界观，从理论上和实践上给以彻底的批判。

辩证唯物主义是无产阶级的世界观，是革命的哲学。马克思曾经说过：辩证法“按其本质来说，它是批判的和革命的。”它不承认世界上有什么永恒不变的事物。它和形而上学相反，认为事物总是不断变化、不断发展、不断推陈出新的，人类社会总是从低级向高级发展的。新事物战胜旧事物，新的社会制度战胜旧的社会制度，这是不以人的意志为转移的客观规律。认识和掌握了这个辩证唯物主义的世界观，无产阶级就敢于领导广大劳动人民，向貌似强大实则腐朽的旧世界宣战，就敢于同旧制度、旧思想实行最彻底的决裂。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。毛主席这两句饱含无产阶级革命激情的诗，深刻地表达了辩证唯物主义的彻底革命精神。我国人民在毛主席和共产党的英明领导下，推翻了压在人民头上的三座大山，建立了新中国。全国解放后，我国人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，不断深入地进行社会主义革命，加强社会主义建设，帝国主义、封建主义、官僚资本主义称王称霸的“天”，已经变成无产阶级和劳动人民当家作主的社会主义的“新天”。我们还要在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论指引下，不断前进，为着彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，实现共产主义而奋斗。

正当我国人民在毛主席的领导下开展无产阶级文化大革命的时候，叛徒、卖国贼林彪竟说什么“我希望大家都当董仲舒”。林彪死党陈伯达也赶忙帮腔，要大家“做个革命的董仲舒”。他们如此吹捧反动的思想家董仲舒，就是妄图利用董仲舒“天不变，道亦不变”的唯心主义形而上学，对抗唯物辩证法，以此改变党在社会主义历史阶段的基本路线，把中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去。林彪这种妄图变社会主义之天为资本主义之天的倒行逆施的罪恶行径，同孔老二妄图复辟奴隶制，董仲舒妄图维护封建地主阶级的统治永远不变一样，都是注定要失败的。“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的”。中国人民革命的航船，沿着毛主席指引的航向，乘风破浪，永远向前！

（本版文章原载八月十二日《人民日报》）

描述：

