id: b3b070035a
标题：狠抓革命 猛促生产汽车修理所首次大修小车成功 六九四二部队围湖筑堤工效提高
日期：1967-3-31
是否是时间段：false
作者：吴卫部政
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6822部队连续四年被评为四好单位的汽车修理所，积极响应毛主席“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大号召，首次大修小汽车成功，加强了战备运输，为国家节约了大量经费。

修理所过去只担负汽车的小修和中修任务。最近，领导上交给他们大修两台小汽车的任务。能不能修好？在无产阶级文化大革命的大好形势鼓舞下，战士们勇敢地接受了任务。一致表示要以实际行动，响应抓革命，促战备，促工作，促生产的号召。

没经验，困难很多。可是大家牢记毛主席的教导：“干就是学习。”底盘组五个人有四个人是新战士，从未跟小车打过交道。他们就一面向兄弟连队请教，一面把机件拆卸后摸索研究，使复杂的调整分动器轴承间隙，搞得完全合乎要求。搪缸组为了使发动机组能够尽快展开工作，连续两个昼夜搪缸磨缸。锻工组长黄国隆在修复吉普车中梁时，把手臂打肿了，领导上让他休息，他还坚持劳动。喷漆工沈根荣还参考有关材料，用苛性钠、电池废渣、粘土等材料，制成碱性去漆剂，既提高了功效，又节约了原料。

大修后的两台小汽车，质量良好，符合标准。在大修工作的同时，他们还进行了经常的三级保养和小修了三台汽车，为国家节约了一笔修理费。战士们说：我们这样做，不单是修了几台车，更重要的是响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，为加强战备，保卫无产阶级文化大革命贡献了自己的一分力量。 （吴卫）

本报讯 6942部队在执行围湖筑堤任务中，贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，夺得了革命、施工双胜利。

这个部队是在无产阶级文化大革命的高潮中开赴施工地区的。他们和兄弟部队一起，要在一片茫茫的湖水中筑起一条长达二十里的大堤，为祖国造出六万亩良田。当时，正是严冬季节，部队又没有施工经验。在困难面前，部队党委首先组织大家学习了毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的指示，学习了光辉的“老三篇”和《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》，并邀请参加过二万五千里长征的老同志讲红军爬雪山过草地的情景。通过教育，使大家认识到部队参加施工的重大意义，提高了克服困难的决心和勇气。大家一致表示，要把工地变成活学活用毛主席著作的大课堂，成为破私立公的战场。不仅要筑好二十里长堤，而且要在思想上筑起防修反修的万里长城！

在紧张的施工劳动中，他们念念不忘毛主席的教导：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”坚持天天读报、听广播，不断进行两条路线斗争的教育，密切注视国内外阶级斗争形势，关心无产阶级文化大革命的发展。当他们从收音机里听到党内一小撮走资本主义道路的当权派，刮起一股反革命经济主义的黑风以后，愤怒声讨了资产阶级反动路线新反扑的罪行。他们把愤怒变成力量，一面加紧施工，一面掀起为革命节约的高潮。大家利用休息时间自动修理工具。三连的同志，半个多月就修好六百多副筐子，为完成围湖筑堤任务创造了条件。在同志们的积极努力下，工效提高了百分之五十七。

（部政）

描述：

