id: b3b107fc6e
标题：帮助革命干部正确对待群众正确对待自己
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：行为公
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省邢台市驻军毛泽东思想宣传队，协助地方机关举办毛泽东思想学习班。他们以“斗私，批修”为纲，从提高路线斗争觉悟入手，帮助学员用毛泽东思想正确对待群众，正确对待自己，勇敢地站出来革命。

参加学习班的干部，有些由于对无产阶级文化大革命不理解，在运动中犯了错误。宣传队针对这种情况，组织大家反复学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示，学习林副主席关于无产阶级文化大革命的重要讲话。在学习中，干部们结合自己的思想实际，揭发和批判本单位、本地区党内一小撮走资派秉承中国赫鲁晓夫的旨意，宣扬“阶级斗争熄灭”论，鼓吹单干，推行“三自一包”等复辟资本主义的罪行，使大家深刻认识到，社会主义时期存在着阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的伟大群众运动。

接着，学习班又组织干部们深入地学习了毛主席关于群众路线的英明教导，大谈毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，控诉中国赫鲁晓夫推行的资产阶级反动路线的滔天罪行，批判自己在运动中对待群众的错误态度。在学习毛主席关于“搞好干部和群众的关系”的最新指示时，大家深深感到打中了自己的要害。不少同志沉痛地说：这些年来官做大了，薪水多了，自以为了不起，就摆官架子。有事不跟群众商量，把自己当成“诸葛亮”，把群众当成“阿斗”。在运动中，红卫兵小将和革命群众“火烧”自己的时候，不是把它看作是对自己的最大帮助，而是产生委屈和埋怨情绪，以致不能很快地回到毛主席的革命路线上来。

宣传队为了进一步帮助干部们正确对待自己，提高斗私批修的自觉性，还组织大家忆旧社会的苦，比在毛主席英明领导下的新社会的甜；忆受修正主义毒害的苦，比毛主席亲切关怀和教育的甜；忆党对自己的培养，比自己对文化大革命的贡献。想过去，看现在，越想越看越感到自己忘了本，对不起伟大领袖毛主席；越想越看越感到自己的世界观没改造好，非革自己的命不可。学员们说：“有错不改，就是对毛主席的不忠；斗掉一分私心，就增加了一分对毛主席的忠心。”许多干部还反复学习光辉的“老三篇”和毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，深刻地检查自己。

通过斗私批修，干部们大振了无产阶级革命精神，一致表示，要深入到群众中去，和群众一起条条落实、全面落实毛主席最新指示，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功。 （行为公）

描述：

