id: b3b39e531b
标题：他们都有一颗红亮的心记一个出色的家庭毛泽东思想宣传队
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

最近，在河北石家庄地区革命委员会召开的全区第二届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会上，有一位十八岁的山村姑娘——平山县十里坪公社东王庄大队的贫农社员韩建英，介绍了她家举办家庭毛泽东思想宣传队的经验。她介绍完经验以后，这一家人登台向大家作了汇报演出。

这个家庭毛泽东思想宣传队成立一年来，已经演出了三百二十七场，观众共达四十万人次。许多革命群众看了他们的演出，都热情地赞扬说：这一家人个个都有一颗无限忠于毛主席的红心！

宣传毛泽东思想是最大的幸福

韩建英一家共有七口人。除她哥哥在外面工作外，家里有她父亲、母亲、妹妹和两个弟弟。一九六六年五月，原来在城市上学的韩建英，刚念完初中，就积极响应伟大领袖毛主席“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去”的伟大号召，从太原市回到了平山县老家。一九六七年秋天，她父亲因病退休。这位贫农出身的老干部，为了减轻国家的负担和建设社会主义的新农村，也带着全家回到了农村。他们回到农村以后，遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的最新指示，在全村办起了第一个家庭毛泽东思想学习班。自从办起了家庭学习班，四邻的贫下中农经常主动地跑来，和他们一起学习。这种情况，深深地感动了韩建英一家人。他们决心走到群众中去，运用各种形式，更好地宣传伟大的毛泽东思想。

在成立家庭毛泽东思想宣传队的那天晚上，一家人坐在一起忆起了悲惨的家史。说着说着，建英她爹泣不成声，一家人也都哭了。这时，建英她爹擦了擦眼泪，问大家说：“是谁从火坑里把咱一家人救了出来，是谁让咱过上了今天的幸福生活？”大家含着眼泪，仰望着毛主席像，激动地说：“是毛主席，是毛主席！”他们齐声高呼：“毛主席万岁！万万岁！”接着，全家高举红彤彤的《毛主席语录》，在毛主席像前庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席！您是我们劳动人民的救命恩人，您是世界革命人民心中的红太阳，我们全家永远忠于您。天塌地裂，忠于您的红心永不变；地动山摇，宣传您光辉思想的决心永不动摇！”

就这样，他们怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，这天晚上编好了他们的第一个节目。也就是这样，他们在家庭毛泽东思想宣传队成立后的一年时间里，克服种种困难，总共编排了九十多个节目。他们的每一个节目，都凝结着对伟大领袖毛主席的无限深情：凝结着对大叛徒刘少奇的刻骨仇恨。

有一天晚上，他们应邀到三十里远的小觉大队去演出。演出结束时，已经是夜间十一点多钟了。他们一家老小怀端革命宝书，手提灯笼，冒着寒风，爬山越岭，连夜往回赶。一路上，全家人不断齐声高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录歌，增添了无穷的力量。到家的时候，已经是深夜三点多钟了，他们一家人仍然精神抖擞，盘算着第二天怎样为本队社员演出。他们说：“为了宣传毛泽东思想，我们再困也不困，再累也不累。我们能够为传播毛泽东思想尽一点力，就是最大最大的幸福！”

宣传毛泽东思想是最光荣的任务

一年来，韩建英一家人满怀革命的激情，充分利用参加集体生产劳动的间隙时间，坚持不懈地热情宣传战无不胜的毛泽东思想，热烈赞颂我们的伟大领袖毛主席。他们在田间劳动时宣传在地头，在村里干活时宣传在街头，登门串户时宣传在贫下中农的炕头。东王庄大队六十多户贫下中农，每一家都曾作过他们宣传毛泽东思想的场所。韩建英一家人常说：“毛泽东思想是全国人民和全世界人民干革命的指路明灯。我们宣传一次毛泽东思想，就是为革命尽一份力量，这是世界上最光荣的任务！”

每当毛主席的最新指示传来，他们就闻风而动，用多种形式进行宣传，做到宣传毛主席的最新指示不过夜，不隔天。毛主席关于“贫下中农管理学校”的最新指示传到东王庄的那天深夜，他们一家人围在油灯下编写、排练，连夜赶排了一个《贫下中农管理学校就是好》的节目。第二天，贫下中农学习了毛主席的最新指示，又看了他们的节目，个个兴高采烈。贫下中农立即选出代表，开进学校，占领了教育阵地。

在开展对敌斗争中，韩建英一家反复宣传毛主席关于阶级斗争的伟大学说和各项无产阶级政策，演出了他们自己编的《千万不要忘记阶级斗争》和《砸烂“阶级斗争熄灭论”》的节目。韩建英父亲还和大队革命干部、老党员和老贫农一起，组成调查组，调查村史、家史，用当地的阶级斗争和两条路线斗争史教育群众，发动群众，终于把隐藏得很深的阶级敌人挖了出来。

去年秋天，老贫农韩旺的三儿子结婚，准备大摆酒席。建英他们知道后，就编了《破旧俗，立新风》的节目到韩旺家去宣传，用毛泽东里想批判陈规陋习。韩旺看了他们的节目，深有感触地说：“你们演得好！在旧社会，我们贫下中农有的结不起婚，有的办一宗婚事欠一屁股阎王债，吃尽了苦头。咱决不能好了疮疤忘了痛，一定要牢记毛主席关于勤俭节约的教导，不摆酒席，破旧立新。”

在抓革命，促生产的斗争中，建英家的宣传队也非常活跃。去年夏天，抗旱斗争如火如荼。建英边担水抗旱，边宣传毛泽东思想，鼓舞大家的斗志。她肩上担着水桶，嘴里一会儿对大家唱：“老愚公能移山，英雄社员能抗旱……。”一会儿又喊：“下决心，排万难，无限忠于毛主席，一定抗出丰收年……。”在劳动中的休息时间，建英就打起竹板，表扬这个是“钢肩膀”，那个是“铁脚板”，宣传好人好事。社员们高兴地说：“建英的竹板一响，送来了毛泽东思想，大家心更红，干劲更大。”

让更多的家庭毛泽东思想宣传队成长起来

韩建英一家不但自己积极宣传毛泽东思想，而且还经常注意发动更多的人来宣传毛泽东思想。

有一次，赞皇县的同志们请他们去介绍经验，当时建英的父亲正患重感冒，几天没起炕。建英他们打算走了以后，找个人来照顾他。他知道后，坚定地说：“有了毛主席，咱一家人才活到今天，我这点病算个啥！多组织起一个家庭宣传队，就多一份宣传毛泽东思想的力量。”说完，他就起来和大家一块出发了。还有一次，罗家会大队请他们去介绍办家庭宣传队的经验。这时，建英两脚长满了黄水疮，连鞋也不能穿，一走路疼得钻心。但她想起了毛主席的“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧”这一伟大教导，浑身充满了力量。她说：“别说这点黄水疮，就是没有这两只脚，也要去宣传毛泽东思想。”于是，她就赤着脚，忍着痛，爬山越岭，来回走三十里路，完成了这次光荣任务。

在韩建英一家人这个家庭毛泽东思想宣传队的带动下，在他们所在的生产大队以及十里坪公社和平山县，许多贫下中农家庭都办起了毛泽东思想宣传队。在平山县，现在已有这样的家庭毛泽东思想宣传队三千七百多个，活跃在城镇和广大农村。

（本报有删节） 新华社通讯员

描述：

