id: b3b67b2d90
标题：认真学习党的历史经验提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-9-27
是否是时间段：false
作者：红兵/孟昭新
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
永远置身于群众之中

能不能坚持群众路线，是能不能坚持辩证唯物论的认识论的根本问题，也是能不能坚持毛主席的无产阶级革命路线的根本问题。在我党历史上，犯右倾和“左”倾机会主义路线错误的人，都是脱离群众的，都是违抗毛主席一贯倡导的群众路线的。在批修整风中，我认真学习了毛主席的光辉哲学思想和有关群众路线的伟大教导，学习了中央两报一刊编辑部的重要文章《纪念中国共产党五十周年》，进一步提高了两条路线斗争觉悟，使自己从唯心论的“唯我高明论”的束缚下解放出来，比较自觉地摆对个人和群众的位置。

吉林省东丰县革委会副主任、军队代表 孟昭新

用群众的丰富实践经验充实自己

是群众的本事大，还是自己的本事大？过去，我对于这个问题，说起来好象明白，做起来就糊涂。特别是作为军队代表参加了革委会以后，总觉得自己当过兵，有打仗的经验，在武装部工作时间长，对地方情况熟悉，又在三支两军中积累了一些地方工作的经验，可算是个“军队懂”、“地方通”了。因此，讨论问题时喜欢先发表“高见”，处理工作时喜欢包办代替，大事小事都要我决定。一次，我下乡时间长了一点，回到机关后，来请示解决问题的一个接一个，我豁出一夜不睡觉，处理了大大小小几十个问题，自己弄得头昏脑胀，别的同志还觉得研究得不细，不很满意。

事实给了我深刻的教育。一次，要修车站，原来准备拨款七、八万元，我总觉得这点钱不够用。后来，我外出开会，把这件事交给两位地方干部办。这两位同志遵照毛主席“放手发动群众”和“自力更生”，“艰苦奋斗”的教导，动员机关干部和职工参加义务劳动，只花三万元就修成了。

结合这件事的经验教训，我反复学习了毛主席关于实践第一和“群众是真正的英雄”的教导，对自己的“军队懂”、“地方通”的思想作了认真分析，认识到，自己的所谓“懂”和“通”只能是相对的，而不是绝对的。毛主席教导说：“一切真知都是从直接经验发源的。”自己过去在工作中所以能积累一些经验，完全是同群众一起参加社会实践，并在实践中向群众学习的结果。真正亲知的是天下实践着的人。人民群众是改造自然和改造社会的主体，也是认识自然界和认识社会的主体。个人的实践经验是有限的，群众的实践经验是无限的。个人只有不断地向群众学习，从无限丰富的群众实践经验中得到补充，才能使自己的知识和经验不断地丰富完善起来。

怎样用群众的实践经验来补充自己呢？我认为最重要的是要真心实意地当群众的小学生，诚心诚意地拜群众为师，“恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。”只有这样，才能使自己逐渐由无知转化为有知，由知之不多转化为知之较多，从而取得领导群众、做好工作的主动权。

在群众的实践中检验自己的认识

过去，总觉得自己是领导，站得高，看得远，上头精神知道得快，吃得透，心中有全局；而认为下面的意见是从本单位角度出发的，是狭隘片面的。所以，常常不作认真思考就否定群众的意见，结果出了不少错。

一次，县革委会研究精简机构，对一些机关单位作了调整。在研究是否撤销一所镇医院的时候，我考虑这个镇有县、镇两个医院，认为保留一个就行了，极力主张把镇医院砍掉。当时基层干部和群众提了不少意见，我都没有听进去。结果，给这个镇和镇郊公社广大群众看病带来了很大困难，影响了抓革命促生产。事实证明，在当时当地的情况下，简单地作出撤销镇医院的决定是错误的。

毛主席教导我们：“只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。”我们自己的认识是否正确，只有经过群众实践的检验才能证明。由于自己把没有经过群众实践检验的意见当作唯一正确的意见，结果就碰了钉子。

我结合自己的思想实际，在学习毛主席的哲学著作时认真思索，又明白了这样的道理：实践第一的观点和群众观点是一致的。我们认识事物一点也离不开实践，而正是广大群众有最广泛、最丰富的实践经验。所以，他们最懂得政策，最理解毛主席的无产阶级革命路线，也最关心全局。把自己的意见、方案、计划拿到群众中去讨论，就是让群众用实践经验来对这些东西进行检验。不相信群众，不愿意倾听群众的意见，也就是不尊重实践。

从群众中吸取政治营养 不断改造自己的主观世界

用毛泽东思想武装起来的广大革命群众，两条路线斗争觉悟最高，捍卫毛主席革命路线最自觉。在这方面，也必须拜群众为师，向群众学习。

过去，我认为自己在战争年代经过“火线”的锻炼，在无产阶级文化大革命中经过路线斗争的考验，阶级觉悟、路线觉悟总是高于群众的。因此，说要向群众学习实践经验，还容易接受，说要向群众学习阶级觉悟、路线觉悟，就不容易想通了。在这一方面，我也有过自己的教训。

去年春天，我县工农业生产出现了大好形势。为了推动这一形势的发展，我便提出了“白天大干（指完成生产任务），晚上大办（指办学习班）”的口号。不久，许多干部和群众遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”和“抓革命，促生产”的教导，对这一口号提出了批评。他们认为，必须用无产阶级政治统帅生产，抓生产里面的路线问题，还要随时开展革命大批判。“白天大干，晚上大办”的口号，没有很好地体现政治和生产的辩证关系，容易把“干”和“学”截然地分割开来。群众的批评，打中了我的要害，使我看到了自己同群众在路线觉悟上的差距。从此，我就给自己思想革命化提出了一个新课题：不断地寻找自己同群众在路线觉悟上的差距，刻苦改造世界观。

群众的两条路线斗争觉悟，是建立在死产阶级的“公”字的基础上的。要在群众斗争中向群众学习，不断提高自己的路线觉悟，就必须不断地破私立公。去年秋天，我们从大寨参观学习回来，县委决定采取措施发展粮食生产。在这个过程中，曾一度出现毁林开荒的现象。群众对此提出了批评意见。这时，自己虽然也意识到毁林开荒是违背政策的，想提出反对意见，但又想：“县委已经决定了，下边又干起来了，这意见怎么提呢？”拿不定主意。就在这时，我到了一个大队，看到社员们正在刚砍掉林木的地方栽树。他们理直气壮地对我说：“我们响应毛主席的号召，植树造林，没有错！毁林种粮，我们不同意。”群众的行动，使自己鼓起了勇气。后来县委开会，我提出了停止毁林开荒的意见，经过反复讨论，大家一致同意。这样，就纠正了前一段的错误。事后，我问自己：为什么一开始不敢大胆提意见？归根到底是个人主义的思想在作怪。

实践使我深深体会到：真正从理论和实践的结合上弄通毛主席一贯教导的群众路线，并且自觉地贯彻执行，就必须认真学习毛主席著作，学习我们党的历史经验，彻底改造世界观。

遇事同群众商量

自认为“有把握”的事情，还要不要和群众商量？下面的故事回答了这个问题——

“天天练”计划是怎样订出来的？

某部侦察连来到农场后，要根据新的情况制订一个“天天练”计划。连长张永忠想：自己入伍十多年，又在干部训练队担任过几年教员，抓训练有一套经验，订个“天天练”计划还是满有把握的。于是，没有找群众商量，就订了一个“天天练”计划。计划一下达，就有同志反映，这个计划没有抓住主要问题。可是，这个反映并没有引起张连长的注意。

“天天练”活动开始了，田边地头杀声震天，各种训练科目按计划一个接一个地进行。但是，由于内容烦琐，尽管大家费了很大的劲，效果却不好。这才引起张连长的深思。他重温了毛主席的教导：“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”他意识到，这次订计划中的问题，就在于不找群众，自作主张。

晚饭后，张连长请来了各班的骨干。他首先就订计划时没有和大家商量的事作了检查，然后请大家出主意想办法修订这个计划。九班长王小林说：“我们搞军事训练，要贯彻少而精的方针。在生产任务很繁重的情况下，要从实战要求出发，突出重点反复练。”战士李忠武说：“还要按大家的技术状况，实行以老带新，新老结合，开展群众性的练兵运动。”大家你一言，我一语，讨论非常热烈。经大家修改过的计划里新布置到各班。

“天天练”的活动又开始了，战士们个个斗志昂扬，到处开展官兵互教、新老结合的群众性练兵活动，使“天天练”搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。

张连长开始订计划时所以认为有把握，是以为自己过去有经验。其实，个人的经验总是有限的，群众的智慧才是无穷无尽的。而且，情况在不断发展变化，过去的经验不会完全适合新的情况。所以，我们做工作任何时候都要同群众商量，都要走群众路线。（尖兵）

在时间比较紧迫的情况下，遇到问题要不要找群众商量？下面的故事回答了这个问题——

接到紧急通知以后……

一次，某部喷火连指战员正在农场紧张地进行插秧前的准备工作，忽然接到上级的通知：一星期内把秧苗全部插完，等待新的任务。指导员罗彦彬望着才平整了三分之一的土地和一条没有挖成的水沟，自己问自己：这任务能完成吗？同志们也议论纷纷。有的同志说：“时间再紧也要先挖水沟。”罗指导员没有去理会这个意见。他根据这片地是东面高、西面低的情况，认为可以利用地势高低直接从稻田里排水和灌水。于是他决定留少数人继续挖水沟。

插秧进行得很快，只四天时间就完成了插秧任务。但是，很快就发现了问题：地势高的一边，由于缺水，有些秧苗快干死了；地势低的一边，由于积水过多，有些秧苗快淹死了，有些甚至漂在水面上。大家都很着急。罗指导员也暗暗责备自己没有同群众商量，按主观想象办事，给工作造成了损失。他用毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”这一教导为武器，检查自己的思想行动，认识到在时间紧迫的情况下，不找群众商量，主观武断，是群众观念不强的表现。他很快向群众作了检查，并发动大家献计献策，结果又重挖了水沟，才补上了秧苗。

时间紧，任务急，要求领导上部署正确，方法得当；也要求群众了解完成这项任务的意义和方法，自觉地、积极地投入战斗。要做到这一点，更需要走群众路线，同群众商量办事。（红兵）

描述：

