id: b3b939c13e
标题：父母教导好 儿女品学优
日期：1981-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年高考，广东汕头市第一中学学生吴欣以理科总分成绩四百八十分，荣获全省第一名，被中国科技大学优先录取了。他的两个姐姐在这以前也双双考上大专院校。人们钦佩地说，三姐弟“金榜题名”，这当中凝聚了父母的许多心血。

吴欣的父亲吴刚是汕头市科委干部，母亲赖如锦是汕头市第一人民医院护士。从孩子们懂事起，吴刚夫妇就重视教育和引导，逐步使他们懂得生活的意义。一次，大女儿小仪在父母的书柜里找到一本苏联小说：《钢铁是怎样炼成的》，三个孩子争相传阅，爱不释手。吴刚对孩子们说：“这是一本好书，爸爸妈妈年轻的时候，也受过保尔精神的激励。”这么一说，孩子们更喜欢这本书了。后来，喜爱画画的小仪还画了一张保尔的肖像，摆在写字台玻璃板下，保尔的高大形象成了孩子们学习和生活的榜样。经父母推荐，孩子们还阅读了许多优秀书籍。他们的笔记本，抄满了警句和格言。

吴刚夫妇还注意让孩子们开阔眼界，增长见识。他们利用假日把孩子带到广州游玩，就给他们讲述黄花岗七十二烈士的故事；女儿小仪到北京亲戚家度寒假，他们就在孩子临行前介绍北京颐和园的来历和八国联军侵略中国的经过。在父母的熏陶下，三姐弟从小就立志做一个对祖国有用的人。他们读小学、中学，大部分是在“四人帮”横行时期，针对当时社会上流行的“读书无用论”，吴刚夫妇常教育他们说：一定要好好读书，失去了求学的光阴，将终生遗憾。

吴刚的家庭经济并不富裕。他们夫妇从小教育孩子生活上要朴素勤俭，但是孩子们学习上的需要，却总是千方百计给以满足。各种参考书籍，课外读物，他们买了许多。孩子们要学外语，吴刚看到一套唱片教材很好，就花了二十多元买回家，跟着，又花五十多元买了一部电唱机。那年，数理化自学丛书出版了，但在汕头市买不到，孩子们要求父母想想办法。妈妈当即写信到北京、上海、新疆等地，托亲戚朋友帮忙；最后终于把这套书凑齐了。

吴刚夫妇还注重做孩子们的榜样，希望孩子们做到的，自己首先做到。他们要求孩子们抓紧时间学习，自己也十分珍惜时间。看电影，本是很平常的事，但当孩子们需要在家学习时，吴刚夫妇却从不自己出去看电影。他们说：要孩子在家学习，当父母的却去看电影，这会在孩子们思想上产生不好的影响，他们要求孩子们尊敬老人，自己首先尽心服侍年过八十、生活不能自理的母亲。他们教育孩子们要尊敬老师，自己就在言语和行动上处处表现出对老师的尊敬。孩子们的班主任，他们个个熟识。有时在路上骑着自行车看见老师走过，也要下车向老师问好。学校召开家长会，吴刚夫妇总是准时参加。所有这些，都无声地教育着孩子们。三姐弟从小敬老爱幼，尊重老师，严格要求自己，一直是所在学校的好学生。（全国妇联供稿）

描述：

