id: b3ba35c318
标题：采取多种形式学习毛主席著作
日期：1959-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军611艇和615艇最近执行一次为期十九天的远程护航任务，在航行中组织干部、战士学习毛主席军事思想，效果很好。艇在海上航行，不可能把人员都集中起来，他们便采用分散学习的方法，精读文件，结合小组讨论。在讨论时，领导上有目的地指定中心发言人，由他在小组会上介绍文件中心大意，引导大家围绕重点问题思考，展开讨论。611艇和615艇的方法，已经被介绍给其他舰艇。他们认为这种学习方法，适用于出海任务频繁的舰艇。

南京部队空军举行了经验交流会，研究深入学习毛主席军事著作的问题。根据下半年部队工作多、人手少和不少干部还没有认真学习的情况，大家认为应该抓紧时间，采用多种方法组织学习。具体地说，就是要抓好干部集训，搞好飞行团分期、分单元集中时间的学习，同时，统一安排组织好干部在职自修。

9896部队学习毛主席军事著作，集训和自修并重，强调干部学习和部队训练结合。他们的做法是：安排集训和安排整个部队工作统一考虑，可能抽出人来集训的时候，就组织集训，部队工作紧张的时候就不安排集训；制订自修计划，特别是分队干部的自修计划，要尽量结合训练进度。比如排教练，就着重研究在排教练中如何贯彻毛主席的战术思想；把学习列为战术训练正课，利用各级战术演习以前的准备时间，组织学习毛主席军事著作。

描述：

