id: b3bbf2e798
标题：导师创业垂千古 长征接力有来人
日期：1977-7-25
是否是时间段：false
作者：济南部队某部大功团
来源：
标签：邓小平,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十届三中全会公报传到我团，军营内外锣鼓喧天，欢声雷动，广大指战员沉浸在无比欢乐之中。全团指战员热烈欢呼这次具有历史意义的会议的胜利召开，热烈欢呼党中央作出的各项决议和决定。

欢庆胜利，回顾我团的战斗历程，更加增强了我们紧跟华主席革命到底的坚强决心。我团自抗日战争时期组建以来，紧跟毛主席转战南北，屡立战功。过去，我们坚决执行毛主席的建军路线，部队建设不断加强。可是前几年，“四人帮”形而上学猖獗，搞乱了人们的思想，混淆了路线是非，使部队建设受到了严重影响。粉碎“四人帮”后，英明领袖华主席率领我们深入揭批“四人帮”，抓纲治国，抓纲治军。华主席亲自题词号召我们深入开展学雷锋、学硬骨头六连的群众运动，加速我军革命化现代化建设。全团指战员红心向着华主席，抓纲治军迈大步，今年的重要训练课目，已提前五个月完成全年指标，部队建设蒸蒸日上。

全团指战员深深感到，在过去的几十年里，没有毛主席建军路线的正确指引，就没有我们大功团的光荣历史；今天，没有英明领抽华主席的正确领导，就没有全团抓纲治军的新胜利。我们决心紧跟英明领袖华主席，誓为革命多贡献。

导师创业垂千古，长征接力有来人。敬爱的叶副主席，辅佐华主席力挽狂澜，粉碎“四人帮”，为党为革命建立了历史功勋。叶副主席热爱华主席，宣传华主席，坚决拥护华主席的领袖地位，为我们树立了光辉榜样。我们衷心热爱英明领袖华主席，衷心热爱我们敬爱的叶副主席。大功六班全体战士，学习公报，吟诵叶副主席《八十书怀》的壮丽诗篇，手捧一九六四年群众练兵运动中叶副主席接见全班战士时的珍贵照片，激情满怀，决心向敬爱的叶副主席学习，赤胆忠心为革命，永远战斗不休止。十届三中全会决定恢复邓小平同志的职务，完全符合毛主席的革命路线。邓小平同志是我们党、我们军队、我们国家久经考验的领导人之一，有长期的丰富的革命斗争经验。伟大领袖和导师毛主席对邓小平同志早有过明确的全面的评价。三中全会通过恢复邓小平同志各项职务的决议，进一步证明以华主席为首的党中央和全国人民心连心。我们一定要以抓纲治军的实际行动，迎接党的十一大的召开。

描述：

