id: b3bd10fed1
标题：要闻简报
日期：1978-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,余秋里,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国机械工业学大庆会议在北京举行

全国机械工业学大庆会议最近在北京举行。

英明领袖华主席和敬爱的叶副主席，十分关怀机械工业的发展，分别为这次大会题了词。华主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席以及党和国家其他领导人，接见了出席这次会议的全体代表。康世恩副总理根据我国机械工业的实际情况，就如何把机械工业抓起来、搞上去等问题作了重要讲话。

全国物资储备部门学大庆会议在北京召开

全国物资储备部门学大庆会议最近在北京举行。国家计委领导同志主持了闭幕式。中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里，国务院副总理王震，谷牧、康世恩出席了会议，余秋里、康世恩副总理作了重要讲话。

曼内斯库总理离京回国 李先念副主席到机场送行

罗马尼亚共产党中央委员会政治执行委员会委员、政府总理马尼亚·曼内斯库一行，九月十九日晚上乘飞机离开北京回国。

中共中央副主席、国务院副总理李先念等前往机场送行。

罗马尼亚驻中国大使杜米特列斯库，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使全明洙也到机场送行。

李先念副主席会见南科学艺术院委员会代表团

中共中央副主席、国务院副总理李先念九月十八日上午会见由南斯拉夫社会主义联邦共和国科学艺术院委员会主席、马其顿科学艺术院院长米哈伊洛·阿波斯托尔斯基院士率领的南斯拉夫社会主义联邦共和国科学艺术院委员会代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

李先念副总理会见日本朋友

李先念副总理九月十九日上午会见以池田大作会长为团长、野村学道先生为顾问的日本创价学会第四次访华团。

会见时，李副总理同日本朋友进行了亲切友好的谈话。池田会长说，我们这次在中国访问，受到了中国朋友的亲切接待，对此深表感谢。

李副总理说，我们是老朋友，在中日和平友好条约签订以后，你们来到中国访问更应该欢迎。李副总理还回答了池田会长所关心的提出的问题。

九月十七日上午和下午，李先念副总理分别会见日本自民党众议员古井喜实一行和日本关西经济联合会友好访华代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

巴基斯坦新总统齐亚·哈克就职

据巴基斯坦联合通讯社报道，巴基斯坦陆军参谋长、军法管制首席执行官穆罕默德·齐亚·哈克将军，九月十六日下午就任巴基斯坦总统。

齐亚·哈克将军担任总统后，将继续担任陆军参谋长和军法管制首席执行官的职务。（均据新华社）

描述：

