id: b3bd610b89
标题：帝国主义侵略西藏的历史罪行
日期：1959-4-26
是否是时间段：false
作者：孙青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏叛国集团的武装叛乱遭到可耻失败以后，长期策划和支持这个叛乱阴谋的帝国主义者和印度扩张主义分子，在极度的懊丧和仇恨之余，恶毒诬蔑中国人民平定西藏叛乱、维护祖国的统一和安全的行动，是“压制自由”“摧毁宗玫”“吞并”“扩张”等等，并别有用心地大肆叫嚣和鼓吹所谓“西藏独立”，这是不足奇怪的。因为他们这一类干涉我国内政、企图将西藏从祖国大家庭中分裂出去的阴谋由来已久，它们在近百年来对西藏的种种侵略罪行，中国人民是记忆犹新、不会忘怀的。

派遣特务搜集情报，为公开侵略作准备

一百多年来，英美帝国主义就一贯地图谋侵略和并吞西藏。十八世纪英帝国主义夺取印度以后，西藏就被视为它侵略的对象。为了给公开侵略作好准备，英国等帝国主义国家先后派了许多特务到西藏去。如英国间谍波格尔于1774年（清乾隆39年），忒涅于1779年（清乾隆44年），曼宁于1811年（清嘉庆16年），先后进入西藏；美国间谍洛奇尔曾在1888年（清光绪14年）和1891年（清光绪17年）两次入藏，芮哈特夫人1895年（清光绪21年）入藏，留居达四年之久。这些间谍用“游历”、“探险”、“传教”等名目作掩护，大量地搜集供给帝国主义侵略西藏的资料和情报。曾经进入西藏进行过侦察活动的并且在1904年带兵侵略西藏的英国间谍分子荣赫鹏，在他所著的“英藏关系之纪述”一书里，就公开叫嚣说：“即将彼邦（指西藏——作者）置于吾人保护之下，亦非绝不可能。”这正是帝国主义者侵略西藏阴谋的赤裸课的招供。

英帝国主义的两次武装侵略

英帝国主义对我国西藏的侵略，一开始就是武装进攻，企图一举占领西藏，把西藏变成他们直接统治下的殖民地。

1886年至1888年，英帝国主义第一次向西藏发动了武装侵略。西藏人民在强大的敌人面前展开了英勇顽强的斗争，坚守边境要隘龙头山，建筑堡垒，切断交通，并用火药枪、弓箭、梭枪、大刀等与敌人应战。西藏人民就这样坚持了将近两年的武装斗争。以后终因力量对比悬殊，加上当时满清政府腐败无能，没有积极支持西藏人民的抗英斗争，因而遭到失败。英帝国主义夺取了龙头山，强占了哲孟雄（即锡金）。

1904年，贪得无厌的英帝国主义，又对西藏发动了第二次规模更大的武装侵略。西藏人民再次表现了高度爱国主义精神，用落后的武器，向敌人进行了英勇顽强的斗争，仅在保卫江孜的战役中，就坚持一月之久，使敌人无法前进。但是由于和上次战争失败的同样原因，后来还是失败了。英军一度侵占了拉萨，十三世纪达赖喇嘛逃亡到库伦《即今蒙古人民共和国首都乌兰巴托），英帝国主义乘势强迫签订所谓“拉萨条约”。

收买民族败类 进行分裂活动

英帝国主义两次武装侵略，由于遭到西藏人民的坚决反抗和有力的打击，未能达到占领西藏的目的。于是，英帝国主义者转而采取了更加阴险毒辣的手段。他们在西藏统治集团内部，收买了一小撮民族败类，作为他们的代理人对行使西藏从祖国分裂出去的勾当。这也就是近代史上的帝国主义一贯玩弄的所谓“西藏独立”肮脏把戏。

当辛亥革命爆发，统治中国的肃清政府被推翻的时候，英帝国主义者认为有机可乘，便指使他的走狗举行大规模的叛乱，将满清政府的驻藏大臣和驻藏军队赶出了西藏，对当时西藏上层中的爱国分子进行了层杀。接着，英帝国主义一再逼迫我国当时的北洋军阀政府，承认西藏脱离中国，并于1913年至1914年，在印度北部西姆拉地方召开所谓“中英藏会议”。在这个会议上，英帝国主义竟无耻地提出要中国承认西藏有完全自治权，不得改为行省的提案，实际上是要中国政府割让西藏。这个阴谋引起了我全国人民包括西藏人民在内的一致坚决反对，迫使当时的袁世凯政府拒绝在西姆拉会议的条约上签字。帝国主义的阴谋又一次遭到了失败。

但是，英帝国主义并没有就此罢手，1918年又利用第一次世界大战的机会，指示西藏的反动分子，向昌都等地进军，然后由英国驻华使节出来“调停”，企图迫使中国政府答应再次召开所谓“中英藏”会议，签订在西姆拉会议上英国提出的实际要侵占西藏的条约。但又在我全国人民（包括西藏人民和爱国人士在内）的坚决反对下而作罢。

迫害爱国进步人士，继续玩弄所谓“西藏独立”诡计

在这以后，英帝国主义不断地在西藏扩充侵略势力。如在江孜、亚东擅自修建兵营，建立印度通拉萨的电报，控制印藏间的交通，在拉萨训练特务，建立进行奴化教育的学校，强迫学生学英语，操纵金融，大量掠夺人民财富，等等。并且进一步勾结西藏反动分子，迫害心向祖国的爱国人士，制造了血腥的“热振事件”。

1933年十三世达赖逝世以后，由热振活佛代行达赖职务。热振代表了西藏广大僧俗人民的爱国意志，努力使西藏地方与祖国的关系进一步密切起来。但是，热振和祖国的接近，引起了英帝国主义和西藏上层反动分子的仇视。为了镇压西藏爱国势力的发展，帝国主义和西藏反动分子首先在1941年用造谣诽谤的办法，压迫热振下台；然后又在1947年，制造了一个热振“谋反”的假证据，逮捕了热振，加以杀害。接着反动分子又毒死了与热振关系密切、心向祖国的十四世达赖的父亲祁却才让。

热振下台以后，西藏上层最反动的帝国主义走狗掌握了西藏的统治权，他们肆无忌惮地进行背叛祖国的罪恶活动。企图把西藏从伟大祖国分裂出去，变成帝国主义的殖民地。1943年夏季，西藏地方政府在英帝国主义唆使下，突然宣布成立了所谓“外交局”。英国和当时尼泊尔驻西藏代表立即和这个“外交局”发生联系。同时，西藏反动当局又迫使国民党政府的驻藏代表，通过这个“外交局”和西藏当局接洽事务，并用停止供应一切物资的手段威胁恫吓。目的是用“外交局”的形式，造成所谓西藏是个“独立国家”的既成事实。但是，这一阴谋诡计，又在包括西藏人民在内的全国人民的一致反对下，未能得逞。

上述热振被害、成立“外交局”等事件，都是英帝国主义对我国西藏地方加紧进行侵略的卑劣阴谋。

美帝国主义积极插足西藏，妄图阻挠西藏人民的解放

美帝国主义早在第二次世界大战期间，就开始了染指西藏的阴谋活肝鞑氐囊跄被颠动。如美国战略情报局于1942年派了两名军官（托尔斯泰中校、多兰上尉）从印度到西藏进行特务侦察活动。在第二次世界大战结束以后，特别是当中国人民解放战争节节胜利，国民党反动统治摇摇欲坠的时候，美帝国主义更积极地插足西藏地方，施展各种阴谋诡计，力图阻挠中国人民的彻底解放。1947年10月，在帝国主义、特别是美帝国主义的指示下，西藏的反动分子组织了一个“商务代表团”，以赴美英等国“考察商务”为名，去美国进行所谓“独立”活动。这个“商务代表团”出国时不用当时南京国民党政府的护照，而直接由英国驻华大使司徒层登在西藏反动分子自印的“护照”上签证，于1948年6月下旬在上海飞往美国。

这个所谓西藏“商务代表团”到美国以后，美国总统杜鲁门亲自接见。美帝国主义者通过御用的反动通讯社和报纸散布西藏是一个“独立国”，中国在西藏仅有“名义上的宗主权”等荒谬论调。其实，西藏“商务代表团”的“独立”活动，只不过是在他主子导演下的一出傀儡戏而已。这一点是骗不了西藏人民与中国人民的。

1949年夏，正当我人民解放军解放了南京、上海，开始向华南、西北等地区进军，全国解放在即的时候，美英帝国主义策动西藏反动分子制造了所谓“驱汉事件”。西藏地方政府于1949年7月以国民党政府派驻拉萨的人员中有共产党员为借口，限期将国民党政府驻藏办事处全体人员，和在拉萨的所有汉人赶出了拉萨。美英帝国主义的如意算盘是：只要把国民党政府派驻西藏的办事机关和人员全部赶出西藏，断绝西藏与祖国的联系，这样就可以把西藏地方从祖国分裂出去，就可以阻止中国人民解放军进驻西藏，就可以继续奴役西藏人民。

这次事件发生后，激起了全国人民包括西藏的爱国人民在内的极大愤慨。新华社奉命发表社论，指出英美反动派勾结西藏地方反动当局，制造这个“反共”事件的目的，“就是企图在人民解放军即将解放全国的时候，使西藏人民不但不能得到解放，而且进一步丧失独立自由，变为外国帝国主义的殖民地奴隶”。同时指出：“西藏是中国的领土，绝不容许任何外国侵略；西藏人民是中国人民的一个不可分离的组成部分，绝不容许任何外国分割。”

西藏和平解放，是帝国主义侵略阴谋的一次重大失败

中华人民共和国成立以后，为了彻底完成解放中国大陆的伟大事业，人民解放军决定进驻西藏，把西藏人民从帝国主义和反动分子的奴役和压迫下解放出来。这时帝国主义和西藏地方政府的反动分子更加着慌。1950年1月美国合众社一再宣传，西藏当局将派一个“亲善使团”，分赴美、英等国和北京表明“独立”。美、英帝国主义者所策动的这一阴谋，显然是企图为他们公开干涉中国内政制造借口，以达到阻挠我人民解放军解放西藏的目的。我中央人民政府外交部发表谈话，给英、美帝国主义者和西藏反动分子以严厉驳斥和警告。发言人严正指出：“西藏是中华人民共和国的领土，……拉萨当局当然没有权利擅自派出任何‘使团’，更没有权利去表明他的所谓‘独立’。西藏的独立要向美国、英国、印度、尼泊尔的政府去作宣传，并由美国的合众社加以宣布……不过是美帝国主义及其侵略西藏的同谋者们所导演的傀儡剧。如果拉萨当局违反西藏人民的意志接受帝国主义侵略者的命令，派出非法的‘使团’从事分裂和背叛祖国的行为，而任何接待这种非法‘使团’的国家，将被认为对于中华人民共和国怀抱敌意。”

我中央人民政府为了使西藏早日获得和平解放，在1950年7月10日派西康省人民政府副主席格达活佛到西藏去作劝说工作，以求促成谈判。但格达活佛到昌都后，英国特务福特唆使反动分子于8月21日将格达活佛毒死。福特为了消灭罪证，并将格达尸体烧掉，把其随行人员押送拉萨。

中央人民政府为了早日驱逐帝国主义势力出西藏，使西藏人民摆脱痛苦的处境。乃于1950年10月向西藏进军，首先解放了昌都。这时帝国主义者在无可奈何的情况下，又来大肆诬蔑，美国国务卿艾逊于同年11月1日在记者招待会上竟说我解放自己的领土——西藏是“侵略”，“认为这是一件最不幸最严重的事件”。美国的一些反动报纸，也大肆叫嚣，要联合国“干预西藏问题”。由此可见，美帝国主义及其同谋者是如何煞费苦心地从各种诬蔑中寻找借口，企图对我解放西藏进行干涉。

在西藏解放的前夕，英、美帝国主义及其同谋者曾千方百计阻挠西藏代表团前往北京，唆使西藏反动分子抵抗人民解放军进驻西藏，企图劫持达赖逃亡。但是，帝国主义的一切阴谋都破产了。1951年5月23日，中央人民政府和西藏地方政府签订了关于和平解放西藏办法的协议，西藏获得了和平解放。至此，西藏人民永远摆脱了帝国主义势力的踞绊，回 到了祖国大家庭的怀抱，与祖国各兄弟民族的人民团结在一起，共同建设伟大祖国。

西藏的和平解放，这是中国人民（包括西藏人民在内）的一次伟大胜利，也是帝国主义侵略势力的一次重大失败。

彻底粉碎英帝国主义和印度扩张主义分子策动的新的西藏叛乱

西藏回到祖国大家庭的怀抱，是帝国主义和西藏上层反动集团所不甘心的。他们念念不忘地要把西藏从祖国大家庭中分裂出去，使之沦为帝国主义的殖民地。而印度的扩张主义分子继承了英帝国主义侵略西藏的不光彩遗产。怂恿西藏反动集团进行背叛祖国的罪恶活动。前西藏地方政府和上层反动集团自当有帝国主义作他们的靠山。有英国帝国主义和印度扩张主义分子的支持和策动，因而更加嚣张起来，终于在今年的3月10日，在拉萨发动了全面的叛乱。

这次西藏反动分子的叛乱，是英国帝国主义和印度扩张主义者妄图侵略西藏地方而策划的又一次阴谋。可是英帝国主义、印度扩张主义者和西藏反动势力把形势完全估计错了。同他们的愿望相反，他们在西藏发动的叛乱，不是造成了祖国的分裂和西藏的倒退，而是加强了祖国的统一和巩固，促进了西藏反动势力的灭亡，促进了西藏的民主化和西藏人民的新生。西藏人民坚定地与全国各族人民在一起，坚决拥护中央人民政府，协助人民解放军迅速平定了叛乱，粉碎了帝国主义和外国扩张势力的一切阴谋。一个民主进步的社会主义的新西藏即将出现，让帝国主义者和外国扩张主义者去永远哭泣吧！ （孙 青）

描述：

