id: b3befcfff0
标题：适时荫蔽地集中、开进和展开——毛主席运动战思想讲座之四
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：迅展史〖HH/换行〗DW：沈阳部队军政干校
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战争的目的在于保存自己，消灭敌人。在实行运动战中，保存军力，争取主动，寻机歼敌的一个重要行动原则，就是适时荫蔽地集中兵力于预定战场，出其不意地歼灭敌人。例如山东莱芜战役，当时我军主力由临沂附近地区分三路兼程北上，各部队为荫蔽行动企图，夜行晓宿，适时地到达了预定的作战地区，当敌人最后判明我有围歼李仙洲集团的意图时，想摆脱已经为时过晚了。在现代战争条件下，由于敌人广泛使用空中、电子侦察等手段，给部队荫蔽行动带来了更多的困难。但是，只要充分发挥主观能动性，积极采取有效措施，同样是可以做到的。第四次阿、以战争，埃军在苏伊士运河西岸，集中了十二万人的兵力，坦克约一千多辆，由于采取了严密伪装和其他迷惑对方的措施，直到发起进攻前，对方仍未发觉。

我军几十年的作战实践和现代战争的特点告诉我们，部队集中后，要按各自的进攻目标向预定的战场开进，敌人必将千方百计地侦察我军的意图，破坏我军的行动，各种意想不到的情况都可能出现。这就要求我军在开进中走得迅速，走得安全，走得荫蔽。一般说来，应该采取多路、多梯队、多方向地行进，分进合击，以求对敌形成合围态势。行进时，要组织可靠的通信联络和调整勤务；掌握好开进方向和序列；进一步查明敌情、道路情况；动员、组织当地民兵和人民群众保障部队机动；严密组织对空防御；对敌人可能封锁的隘路、道路交叉点，要尽可能绕过或利用敌封锁间隙通过。总之，各级指挥员要有冷静的头脑，正确地判断情况，克服各种困难，坚定地指挥部队适时荫蔽地到达目的地。

部队展开的适时，动作的秘密、神速，是出其不意地攻击敌人的重要条件。由于运动战的打法很多，部队展开的时机和方法，应根据作战企图、敌情、地形等条件而定，如对立足未稳之敌或分散孤立之敌进攻，通常应从开进中逐次展开，在行进间发起攻击；伏击战斗，则预先展开，及早占领进攻出发阵地；不预期遭遇战斗或担任穿插任务的部（分）队，通常是边打边展开。为适时指挥部队行动，各级指挥员应靠前指挥，根据实际情况灵活用兵，以达到展开适时荫蔽，动作秘密神速，对敌人围而歼之。

毛主席教导我们：“战争目的中，消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。”在运动战中，适时荫蔽地集中、开进和展开，做到“藏”好和“走”好，主要是为了“打”好，为了出其不意地消灭敌人这一根本目的。因此，必须把“藏”、“走”、“打”有机地结合起来。同时，还应看到，部队要做到适时荫蔽地集中、开进和展开，都离不开人民赞助这个根本条件。我们一切作战行动的实现，都必须紧紧地依靠人民群众，充分发挥广大群众的智慧和力量，严密封锁消息，不断地袭扰和疲惫敌人，造成敌人的错觉和不意，“使敌无从知道我军将在什么地方什么时候去攻击他”。

运动战在实行方面问题很多，例如侦察、判断、决心、战斗部署、指挥、攻击、追击、袭击、阵地攻击、阵地防御、遭遇战、退却、夜战、特种战斗等等，都需要我们很好地学习研究。我们一定要认真掌握毛主席军事思想，并结合未来战争的特点，加强运动战的演练，为夺取未来反侵略战争的彻底胜利，不断地提高军事技术和作战指挥能力。

描述：

