id: b3bf0d376e
标题：向雷锋同志学习
日期：1973-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发扬“钉子”精神，刻苦读书。广州部队某部九连战士周德爱，以雷锋为榜样，刻苦读书，积极当好连队夜校辅导员，帮助文化低的战士看书学习。

李永安摄

爱憎分明，做执行和捍卫毛主席革命路线的坚强战士。这是“雷锋班”战士和连队同志们一起，在行车途中开展革命大批判，批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。

本报通讯员摄

为保卫祖国练好杀敌本领。雷锋生前战友、工程兵某部机械队副队长庞春学，带领战士们苦练军事技术，不断提高政治和军事水平。这是他在向战士们传授埋地雷技术。

欧达龙摄

对技术精益求精，做到又红又专。空军某部守机班女战士为革命刻苦钻研技术，人人争当心红手巧的守机员。这是她们在交流经验。

同强摄

热爱人民，“完全”“彻底”为人民服务。某部“爱民模范”普布扎西生前所在连队班长程多同志，一面帮助藏族老大娘绕线，一面同她亲切谈心。

黄道明摄

克己奉公，艰苦奋斗。武汉部队某部工兵一连给养员辛本国，处处注意勤俭节约，自觉保持艰苦奋斗的无产阶级政治本色。这是他和炊事班同志一起筛煤渣。

周汉贤摄

当好革命螺丝钉，朝气蓬勃干革命。总字一二一部队某部十连战士王克义，入伍七年来，工作勤勤恳恳，埋头苦干，自觉当好革命的螺丝钉。这是他在和同志们一起作木工活。

张启富摄

描述：

