id: 80f1e0aceb
标题：英雄是这样成是的
日期：1951-6-11
是否是时间段：false
作者：伏契柯娃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伏契柯娃

全进步人类都很敬重尤利斯·伏契克。伏契克是死于法西斯占领者手里的一个英勇的和平战士。由于他在遭难前所写的一本书“绞索套在脖子时的报告”，这一个捷克的作家和烈士，就在第二届世界和平大会上，获得了一项特别追赠的优等奖金。

这里是这位作家的妻子加斯丁娜·伏契克所写的一篇文章，她在这篇文章里，概述了这一位捷克的民族英雄、无畏的共产党员底独特的品格。

这篇文章原载世界民主青年联盟机关报“世界青年”第二十八期(中文版第十五期)。

伏契克的“绞索套在脖子时的报告”，已有中译本，译者为刘辽逸，三联书店出版。

我愿意就我自己所知道的伏契克来介绍给读者，并且把他特有的一些品格告诉你们。我们青年们如果把伏契克想像为一个传奇式的抽象人物，那就会是一个错误。他在“生活在多么可爱的国家”一书中，这样地谈论到他自己对于英雄和英雄主义的看法:

“英雄是这样的一个人:人类社会的利益需要他做什么他就做什么，他在严重的考验关头愿意牺牲一切。我们现时代的英雄是无产阶级；是他们而且只有他们才能把常人变成英雄。无产阶级的人是最朴实的，他们的行为是十分真纯的。”

尤利斯·伏契克珍爱生命的一切表现。任何一个跟他相识的人都不会辨认出他就是一个英雄，人家对他只不过有这样的看法:他是一个富有想像力的人，他能够使人体会他的笑容和幽默，他能不断地想出新的计划，这证明他有非凡的创作思想。人家也以为他是一个有很大热情的人，真诚地热爱自己的事业——新闻工作。

尤利斯·伏契克也是一个极纯朴的人，他从来不会使他的朋友、工人和同志感觉到他的学识和才能都超过了他们。他的作品——报纸上的文章、文学评论和记叙文——以及他和别人之间的同志关系，使他受到普遍的推崇。伏契克知道应怎样地欢笑，他也知道他自己是怎样地在笑着，他知道怎样去说笑话、去游戏。在过去星期日早晨有空的时候，那时我们还没有无线电收音机的设备，他常常口里哼着或用口哨吹着革命的或民间的歌曲、贝多芬整套的交响曲、斯麦培那以及忒甫拉克的歌曲。甚至在秘密警察的囚狱里他也没有停止过歌唱。有一天我们被送往庞克拉采监狱去，在囚车上我和伏契克交谈起来，他告诉我说:他和老爸爸在同一监狱的时候，他一共唱了八百多首歌曲。

尤利斯·伏契克待人很宽大。他能够原谅人家的一些缺点和错误。他知道每一个人都会有过失，他永远不会认为人和人生是没有波折的。

当伏契克和工人们在一起的时候，他总是觉得愉快和满足，因为工人是真诚的人，他们说话朴素而简明。但是，凡是玷污人生的一切东西，凡是会使人类受到污辱、糟蹋和压抑的一切东西，都是为伏契克所深恨痛绝的。当他发觉到任何人有骄横或伪善的态度时，他一定会小心戒备。在这时，他绝不松懈，他那和平可亲的面孔变成了另一个样子，他那灰色的眼睛向上瞧着，他的诙谐也变成了辛辣的讽刺。他在彼得柴克宫第四○○号监房里受刑之前就一直保持着这种神色。我还记得，当希特拉党卫军人侮辱第四○○号监房的犯人说“你们是强盗，你们是无赖汉”的时候，伏契克用怎么样的精神来回答他们。他向着党卫军人高声叫骂说:“对于你们来说我们是无赖汉，可是过一会儿我们就会名闻巷里。而你们呢?你们就会被挂在街上的电线杆上示众呀!”

当尤利斯在比尔森中学念书的时候，他就开始读到我们古典作家的著作，并且马上就喜爱这些著作。从这时起，他的笔记本都存留下来了。他在十三岁时，读到嘉夫里克的“铁洛儿哀歌”，并且把它抄在笔记本上。他自己写作文章的尝试是从这时开始的。他写了一本名叫“快乐的思想”的手抄本杂志。从他的日记本中，我们可以知道他最痛爱的作家，首先是纳翰·聂鲁达、斯伐托鲁克。夏克、亚露西·依拉谢克、依耳基·弗尔克尔四人。在他的日记本中的一页上，我们找到了下面的一段话:

“我一向愤于用象征的方法来标志一个新年。我今年所读的那本书颇可算作我过新年的一个节目和标志。这就意味着:我要把我所爱好的捷克诗人聂鲁达、夏克、麦克霍尔的著作从书架上一一拿下来。”

伏契克是在奥匈帝国时期长大成人的。那时候，在比尔森已有帝国的最大工厂，那是斯考达工厂。第一次世界大战期间，工厂中约有工人四万五千人。这些工人成为无产阶级的先锋部队。一九一七年，当尤利斯十四岁的时候，工厂里炸药库发生了可怕的爆炸，四百人遭难，其中大部份是妇女；于是工厂里爆发了一次很严重的罢工。一九一八年，有一群饥饿的儿童仅仅由于企图窃取军车上的一片面包而被判处死刑。所有这些事情都给尤利斯以很深的印象。他知道世间上一切事情都是不合理的。

当尤利斯还是一个小孩的时候，他就觉悟到造成社会阶级对立的阶级矛盾。他鄙视城市“小资产阶级”的虚伪；但对于在一切问题上能获不迟疑地表示坦白意见的工人们，他却密切地关怀着。

当时尤利斯·伏契克还没有受过马克思主义的教育。列宁和斯大林的著作当时在捷克还未普遍流传。我们所知道的马克思和恩格斯的著作，普遍流传的也只有一篇“共产党宣言”。但是生活本身就教育了尤利斯·伏契克。从一九一八年开始，他参加了一个工人和智识份子组成的团体。捷克共产党成立的那一年——一九二一年，他参加了庆祝“五一”的活动。从此伏契克成为了一个共产党员。

一九一八年十月廿八日捷克共和国宣布成立的时候，伏契克才十五岁。后来他回忆当日的情况这样说道:

“我们在晚上开会讨论时事的时候，引证了“共产党宣言”以及魏克脱·加以克和斯伐托克·夏克的诗句，每个人讲话的声音都充满着感情。从比尔森来的几篇最近的公报也宣读了出来，告诉了重要的消息。蓦地间，那挤满着热情的人的屋子好像豁然开朗起来。门口外面好像就是广阔无垠的将来。我们四顾迟望，在近门处找到了从比尔森来的一个律师(他是共产党中央委员会的委员)。他没法挤到桌子旁边去，只好在门口宣读捷克宣布独立的公报。他的声音不断地为热烈的欢呼所打断。

‘将近半夜的时候，我跑到一位同学的宿舍外面用手敲打窗门。他被我唤醒了，很生气。我急忙告诉他晚上所发生的事情，但是屋子里的人还没有等待我把话说完，便又睡觉去了。在这样的一个时候，人们怎样会睡得着觉啊?!【一】

描述：

