id: 80f4a2f021
标题：村政权是怎样建立的?慈溪马径村大会的写照
日期：1949-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报浙东讯】　慈谷马径村，建立了村政权。下面是“新政权成立大会”写照:

十日晚上，马径村张家庙，挤满了空前未有的人群，这里除“红脚骨”(称田人)外，还有田主、教师、小贩、手艺人，连瞎了眼的张伯伯也参加这个集会。这是穷人真正当家的开始——村政权成立大会七时左右，大会开始，“你是灯塔”的歌声出于“红脚骨”的口中格外有力，主席徐彰柱是一个十足道地农民，他很慎重的向大会报告:“今天是马径村政权成立大会，今后权利就在我们身上，我们应该慎重的选出大公无私的人来替我们做事，免得被人家讥笑我们做不来。”

接着开始选举。选举方法用豆子做选票，十三个候选人坐在主席台前一排，候选人背后各放只碗，每个选民拿七粒豆，放在愿意选他的七只碗内(每只碗不得放二粒)。选举结果，七个当选村政委员表明态度，徐彰柱说:“我们被选为村政委员，几个人力量有限，要望大家来协助，如果做不好，还请大家批评……。”农妇洪瑛也被选为村政委员，她向群众表示:“……今天我们有这个选举权利，尤其是女人，完全是共产党给我们的。因此，我们要团结一致，勿为反动派所破坏，同时要做鞋劳军，来答谢共产党的恩典。”

在自由讲话中，一个结实的农民上来说:“我们要答谢人民政府的恩惠，只有努力生产，把田种得好!”最后，刘县长讲话:“……这个大会，给压迫我们、剥削我们的人一个教训。我们的村政权像一把钢刀，谁敢破坏我们，这把钢刀就毫不留情的砍过去。……”在高呼“毛主席万岁”“中国人民解放军万岁!”“中国共产党万岁”的口号中散会，一个满头白发的老农说:“我活了六十七几，参加这样大会还只头一次。”(霖寄)

描述：

