id: 80f79d465a
标题：改造和深造
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：任斌
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任斌

当前，广大工农兵学员正在向修正主义教育路线、向资产阶级习惯势力发动猛烈进攻。但是，资产阶级思想是无孔不入的，随时会侵袭工农兵学员。有一种说法:工农兵学员在三大革命运动中思想炼红了，变不掉了，进大学应该多讲“深造”，少谈“改造”。这种说法完全不对。

把“改造”和“深造”对立起来，不符合党的基本路线的精神。社会主义的大学并不是风平浪静的，资产阶级习惯势力总是顽固地企图在新的形式中得到恢复和巩固。无产阶级与资产阶级的改造与反改造、腐蚀与反腐蚀的斗争激烈地进行着。摆在我们工农兵学员面前的一个尖锐问题:是做无产阶级战士还是做资产阶级院士?无数事实说明，一个战士，只有在这种改造与反改造、腐蚀与反腐蚀的斗争中，才能锻炼成长。所谓工农兵学员“变不掉了”的说法，是不符合唯物辩证法的。“变”是绝对的，问题是朝着那个方向变。如果埋头业务上的“深造”，不抓思想上的“改造”，那就是开始朝着资产阶级的方向变了，这是多么危险啊。特别是在教育战线上，剥削阶级思想统治了几千年，修正主义教育路线统治了十七年，封、资、修的一套东西，年深日久，盘根错节。资产阶级的潜移默化的习惯势力，你躲也躲不开，避也避不掉。现实的斗争形势，决定了工农兵学员要积极战斗，要把转变思想放在首位，才能拒腐蚀，永不沾。

不能否认，我们工农兵学员经历了三大革命运动的锻炼，具有较高的无产阶级觉悟。但是，是不是就可以在思想上原地踏步了呢?不能!我们工农兵学员都还年轻，有多少考验和斗争在前头啊!我们现在所具备的基本觉悟和斗争经验，在今后的伟大革命斗争中，是远远不够用的。毛主席说:“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”因此，我们工农兵学员一定要加强学习，“使自己的思想适应新的情况”，不断增强无产阶级的意识，提高自己的政治觉悟。

当前，上层建筑领域的革命，有许多事情需要我们工农兵学员去做。“上、管、改”是无产阶级赋予我们的历史使命。改造旧大学的革命还刚刚开始。毫无疑问，工农兵学员在改造旧大学的同时，应当不断改造自己的主观世界，不断地用无产阶级思想武装自己的头脑。刘少奇、林彪这伙假马克思主义的骗子狂热地鼓吹“智育第一”，妄图引诱广大学生搞资产阶级政治。我们改造旧大学，就要使毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示真正得到贯彻落实，而工农兵学员当然要义不容辞地身体力行。只有这样，我们工农兵学员才能在资产阶级习惯势力的面前，始终保持清醒的头脑，敢于反潮流，把大学的“上、管、改”进行到底。

我们强调“改造”，并不反对“深造”，在正确路线指引下，坚持“改造”第一，“深造”也是办得到的。有些同志担心，不加紧“深造”，一毕业就无法补，政治上马虎点今后还能补。这种思想是要不得的。“改造”与“深造”的关系就是政治和业务、红与专的关系。我们无产阶级也是要讲“深造”的，关键在于你的方向对头不对头，学了业务是为哪个阶级服务。毛主席教导我们:“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。工农兵学员一定要坚持无产阶级政治挂帅。正确处理好政治与业务的关系，努力掌握建设社会主义的本领，使自己成为又红又专的无产阶级知识分子。

描述：

