id: 80fa32e3e0
标题：狠抓革命大批判不转向
日期：1968-6-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

中国中学在建立了革命委员会以后，抓紧了阶级斗争，抓紧了革命大批判，始终不停顿地向阶级敌人进攻，“阶级斗争，一抓就灵”，学校面貌焕然一新。

革命的大批判，是无产阶级专政条件下，无产阶级彻底战胜资产阶级和一切剥削阶级、共产党彻底战胜国民党反动派的根本方法。混入革命队伍的叛徒、特务、顽固不化的走资派以及其他反革命分子，是一批国民党反动派的残渣余孽，而中国赫鲁晓夫等一小撮最大的走资派，是他们的总代表。中国中学的红卫兵小将和革命教职工正是怀着对国民党反动派的深仇大恨去抓革命大批判的。所以他们决心大，自觉性高，斗志旺盛，既抓本校的走资派、国民党反动派的残渣余孽这些活靶子，批判他们贯彻帝、资、封、修的一套反动货色，又狠挖中国赫鲁晓夫这个黑根，把他们从上到下、从下到上批得比狗屎堆还臭，这样革命大批判就深入了，提高了。

当前，必须将开展对敌斗争和革命大批判结合起来。我们不仅要从组织上将这些国民党反动派残渣余孽统统挖出来，而且还要以革命大批判为武器，注意开展政治思想上的斗争，从政治上、思想上将他们彻底打倒。中国中学抓紧对敌斗争，自觉地注意了这一点，结果，对敌斗争深入了，革命大批判也深入了，取得了很好的效果。

坚持深入持久地开展革命大批判，是一场尖锐剧烈的阶级斗争。阶级敌人害怕革命大批判，千方百计阴谋干扰和破坏斗争大方向，他们挑拨离间，兴风作浪，搞右倾分裂活动，刮右倾翻案风，革命师生一定要善于识破他们的阴谋。不要放着阶级敌人不斗不批，而在人民内部的枝节问题上纠缠不休。中国中学的一条重要经验，就是革命委员会成立以后大办毛泽东思想学习班，排除各种干扰，集中力量，抓主要矛盾，狠抓阶级斗争不转向，从而在对敌斗争中取得了节节胜利。

中国中学的情况表明，学校这个阵地，共产党和国民党反动派的斗争是十分激烈的，修正主义教育路线的流毒是极深的。我们决不能存有丝毫麻痹轻敌的思想，一定要把学校的无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

