id: 80fbe8213c
标题：“传家宝”与“安乐窝”——看《红灯记》有感
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：亚夫,勤高
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦江电表厂　亚夫　普陀区粮食局　勤高

重看革命现代京剧影片《红灯记》，又受到了一次生动的教育。在“刑场斗争”一场戏里，李玉和满怀深情地对铁梅说家史，鼓斗志；传红灯，托重担。他说:“无产者一生奋战求解放，四海为家，穷苦的生活几十年，我只有红灯一盏随身带，你把它好好保留在身边。”这是何等感人肺腑的场面。一个革命者，应该给自己的后代“传”什么?从李玉和的言行中，我们受到了深刻的启示!

李玉和“传”给铁梅的是一盏普通的红灯。然而这盏红灯，却是无产阶级特有的传家宝。这盏灯，既是铁路工作中的号志灯，又是秘密联络工作的指示灯，更是夺取胜利的方向灯。红灯，这是前辈英勇奋斗的历史见证，是革命传统的光辉象征。它凝结着人民的希望，闪烁着党的光辉，它带给后代的革命财富是“千车也载不尽，万船也装不完”。因此，李玉和英勇就义前，千件万件单传红灯一盏，千言万语单嘱革命重担。

革命的“传家宝”，就是无产阶级的艰苦奋斗的革命传统，清贫朴素的生活作风。我们无产阶级从来是以此代代相传，嘱咐子女承当前辈开创的“事业”，而不是享受前辈创造的“利益”。老红军战士甘祖昌说过，“要给后代留下革命传家宝，不能留下安乐窝”，他给每个孩子发了劳动手册和生产工具。伟大的共产主义战士鲁迅在《死》一文中留下遗嘱说:“孩子长大，倘无才能，可寻点小事情过活，万不可去做空头文学家或美术家。”他叮咛儿子不要养尊处优，空负盛名，而要脚踏实地，艰苦奋斗。这正是我们无产阶级的政治本色。

但是，由于社会主义社会是在资本主义社会的废墟上建立起来的，因此，旧社会的泥沙灰尘，无时不在向我们迎面扑来。有的同志不是给自己子女留传革命的“传家宝”，而是留舒适的安乐窝。他们认为，革命前辈在解放前，“四海为家，穷苦的生活几十年”，因而，两手空空无所传。现在翻身作主，生活条件改善了，理应“享福”；给子女吃得好些，穿得好些，造房子，添家具，也无可非议；他们把艰苦朴素的革命传统淡忘了，不以为是“无价宝”，反而觉得太浅薄，拿不出，传不下，有的甚至为营建安乐窝，不惜利用职权，假公济私，拿原则作交易。这是很危险的。马克思、恩格斯早在一百多年前就指出:“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来:消灭私有制。”就继承权来说，它本身是私有制的产物。而我们“无产者一生奋战求解放”，这个“解放”，就是实行两个“彻底决裂”，实现共产主义。当然，随着社会主义革命和建设的深入，我们创造的物质财富越来越丰富，我们确实要为全中国人民的后代留下大量的物质财富，然而决不能为个人的子女留下安乐窝。恩格斯曾经说过:“行将到来的社会变革至少将把绝大部分耐久的、可继承的财富——生产资料——变为社会所有，从而把这一切传授遗产的关切减少到最低限度。”我们社会主义祖国的现实不是完全证实了恩格斯的伟大预言吗!

给后代留下安乐窝，让他们过不劳而食的寄生生活，这是地主资产阶级的继承观。历代剥削阶级，有的给子女良田百顷，钱财万贯；有的利用特权地位，“世卿世禄”；有的则给子女以“祖传秘方”、“看家本领”，如此等等，不一而足。究其目的，无非是借助死者的亡灵，保存其反动统治和特权地位，维护私有制。我们无产阶级的革命战士，应该是旧世界的掘墓人，对旧社会的污泥浊水理应埋入深坑，怎么能对此也欣赏起来，啧啧称道，加以仿效，并让其沉渣泛起，毒害下一代呢?要看到这是一股“资产”风。追求生活享受，经营安乐窝，本身就是变修的开始。顺着这条道路滑下去，就有可能陷入资产阶级的泥潭，从“安乐窝”变为“土围子”，成为新生的资产阶级分子。其实，太平洋从不太平，安乐窝并不安乐。“树欲静而风不止”，你经营安乐窝，那些失去了昔日“天堂”的阶级敌人能心甘情愿让你太平享受吗?因此，我们这些同志，不要船到码头车到站，安营扎寨停下来，而应该车在半坡加马力，船在浪中顶风开，认定目标，继续前进!

“万里长江波浪翻!我家红灯有人传”。革命前辈传红灯，我接红灯去战斗。喜看万里神州社会主义革命如火如荼，越燃越旺，无产阶级红灯代代相传，永放光芒!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\7565030101.JPG">

<FONT class=imgsm>新疆歌剧团演出维吾尔歌剧学习移植革命现代京剧《红灯记》。

新华社供稿</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\7565030102.JPG">

<FONT class=imgsm>广东省青年实验粤剧团演出粤剧学习移植革命现代京剧《杜鹃山》。新华社记者摄</FONT>

描述：

