id: 80fc14a9db
标题：东京工人学生团结一致同警察搏斗坚决支持东京大学进步学生把斗争进行到底
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　据东方通讯社报道:日本东京大学学生的英勇斗争，正在东京和日本其它地区产生越来越广泛的影响。

他们的正义斗争正在受到东京工人和其他劳动群众的有力支援。

十九日上午，东京工人和各大学进步学生几千人在中央大学举行集会，强烈抗议佐藤反动政府出动反动警察疯狂镇压东京大学进步学生的暴行，并且表示坚决支持东京大学进步学生把斗争进行到底。

东京大学学生斗争的一个领导人在会上强调指出:“东京大学学生决不会向反动警察的疯狂镇压屈服。”他说:“我们的斗争是正义的，是进步的，它已经获得了广大学生和工人的热烈支持。不管有什么困难，我们东京大学学生决心同全国广大的学生和工人团结在一起，把这场斗争坚持到底。”全体与会者举起木棒和铁棍在空中挥动，一致表示大力支持和声援东京大学学生的英勇斗争。

会后，工人和学生手持木棒和铁棍，以无数面红旗为前导，向东京大学校园进发。在快要走到这所大学的时候，四千名武装警察赶来镇压他们。这些工人和学生用石块做武器，向反动警察展开了一场针锋相对的斗争。

随后，工人和学生在国营铁道御茶水车站周围街道上十几个地方筑起了街垒，切断了这个地区的全部交通。他们还在车站前的警察所的屋顶上升起一些红旗。在工人和学生筑起的一个街垒上，一面写着“毛泽东思想万岁!”的红旗迎风招展，大大地鼓舞了工人和学生的斗志。

工人和学生在御茶水车站附近的斗争，得到一万名市民的热烈支持。当反动警察镇压工人和学生的时候，这些市民也投入了战斗。他们同反动警察一直战斗到深夜。

在东京大学学生斗争的鼓舞下，日本各地大学学生运动正在迅速发展。在东京的日本大学、中央大学、东京外国语大学、东京教育大学和明治大学，进步学生不仅采取罢课、占领校舍和其它方式坚决反对腐朽的资本主义教育制度，而且同工人和其他劳动人民团结一致，坚决反抗反动警察的暴力镇压。在关西地区的京都大学的进步学生，在一月十三日占领了校内一所建筑物。大坂大学和大坂外国语大学的进步学生，也分别在一月十八日和二十日占领了一部分校舍。

6日本进步学生反对腐朽的资产阶级教育制度的斗争，日益同日本人民反美爱国斗争密切结合起来，学生同工人正在日益密切地结合起来。这使日本反动派十分害怕。

描述：

