id: 80fddefa74
标题：两条战线的会师欢迎志愿军归国代表团和朝鲜人民访华代表团
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：钟明
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟明

中国人民志愿军归国代表团和朝鲜人民访华代表团的华东分团，在总团李雪三团长和洪淳哲团长的率领下，昨天已经抵达上海。志愿军是我们祖国的英雄子弟，他们与朝鲜人民军并肩作战一年多，击败了野蛮残暴的美帝国主义。朝鲜人民是我们的英雄友人，他们以无比刚毅英勇的气概，向更大的胜利迈进。我们祖国的英雄子弟和英雄友人到上海来了，对于我们现在正在猛烈进行的三反和五反斗争，他们是一支生力军。朝鲜前线的胜利消息，将鼓舞我们在击退资产阶级猖狂进攻的战斗中，获得完全、彻底的胜利。

中国人民志、军在十五个多月的难苦战斗中，愈战愈强，他们不但以劣等的装备击溃了美军的陆上部队，而且在日益增强的空军打击下，击溃了美帝的“空中优势”。因此朝鲜战局，不论在军事上政治上，我们都已胜局在握。志愿军在敌人面前的英雄气概，世所罕见，志愿军在朝鲜人民面前的温厚仁义，并世无双。在正义的战斗中，志愿军曾经涌现了像杨根思、罗盛教等不朽的爱国主义和国际主义的典范。在朝鲜战场上，志愿军战士不但英勇、机智，同时也是爱护祖国物资的模范。他们实爱每一件越过千山万水从祖国送到他们手里的东西，运输线上的后勤工作同志，为了抢救弹业、粮食，一年多来，曾经出现了无数可歌可泣的故事。从最近的新闻报道中，我们知道战士们也在火线上响应毛主席的号召，开动脑筋，节省弹业，战胜敌人。为了无愧于志愿军带给我们的幸福生活，我们更应该坚决的把反贪污反行贿的斗争进行到底。

当我们在欢迎志、军归国代表团和朝鲜人民访华代表团的时候，我们在五反运动中揭发了王康年这个丧尽天良的不法商人的罪行，他竟无耻到骗取志、军的购药巨款，以满足他的肮脏的私欲。资产阶级中的不法分子，不但以怨报德，向工人阶级和人民政府进行了猖狂的进攻，他们甚至丧心病狂，把进攻的矛头射到了全国人民爱戴的志、军同志身上。这些事实都说明，资产阶级的进攻已经猖狂无耻到令人不能容忍的地步，我们必须无情的加以还击，不达胜利，决不罢休!

现在，抗美援朝战线上的战士们已经和国内反贪污、反行贿、反盗窃国家财产战线上的战士们会师了，两个战线上的胜利，将使我们伟大祖国的美满幸福的前途获得保证。

描述：

