id: 80fd96e2d3
标题：《朝阳花》版权纠纷案透视
日期：1990-1-15
是否是时间段：false
作者：段少林,龚伦至
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚伦至　段少林

我国第一起长篇小说版权纠纷——《朝阳花》版权纠纷案，1989年12月26日至28日由湖南省怀化地区中级人民法院开庭审理。法院根据事实和证据，按照当时的具体情况，依法判决《朝阳花》版权归离休女红军马忆湘所有。

《朝阳花》是六十年代激励一代人奋发向上的优秀作品之一，与当时的《迎春花》、《苦菜花》并称文学上的“三花”。1959年，为向国庆十周年献礼，湖南省军区办公室主任赵清学帮助马忆湘整理的回忆录《在长征的道路上》，发表在中国青年出版社的《战斗的历程》丛书。中青社感到回忆录中还有许多写作线索，建议写成一部较大篇幅的回忆录。湖南省军区决定抽原黔阳军分区参谋谭士珍协助整理。从1959年4月到8月，四个月时间写成一部14万字左右的回忆录，初步定名为《朝阳花》，此稿经湖南省作协讨论，认为作为小说改写将更为成功，马忆湘接受了建议。马带谭去杭州，将回忆录改成约18万字的小说。出版社审稿后认为还不完善，还须改写，而谭因故中断整理工作。省军区改抽政治部干事林志义协助马继续改写小说，1961年上半年完成。计24万字。出版社与马忆湘签订合同后，正式出版发行，署名马忆湘。稿费共一万五千余元，谭、林分得其中九千余元，其余马忆湘把它作为党费全部上交组织。“文化大革命”中，《朝阳花》被诬蔑为“反党大毒草”，受到批判。马忆湘为此遭到残酷迫害。《朝阳花》从出版到再版20多年版权从未引起异议。

1985年10月30日，谭士珍、林志义向怀化地区中级人民法院起诉，提出长篇小说《朝阳花》版权为马、谭、林共有；并提出原稿酬分配不合理，要求按各三分之一来分配。被告马忆湘1986年5月作出答辩，并反诉谭士珍侵犯她的名誉，要求法院判令谭士珍停止侵害，在相应的报刊上给她恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并赔偿有关应诉、反诉的费用。1988年3月9日，谭士珍、林志义向法院提出撤诉，怀化中院于1988年3月10日民事裁定准予撤诉。但被告马忆湘不服提出申诉。怀化中院经院长提请审判委员会讨论，决定撤销原撤诉决定，继续审理。

审理认为:《朝阳花》是一部写实性的自传体小说，它以马忆湘亲身参加长征的经历和许多可歌可泣的革命故事，通过回忆、归纳、提炼，在领导和出版社及许多作家的支持和帮助下创作而成的。起诉书以马忆湘没有亲自执笔，说马“没有写一个字，改一个字”，“只提供部分素材”，这不是实事求是的态度。马忆湘的革命经历，通过回忆，构思提炼，归纳出许多生动感人的故事，从延安到东北、南下，先后作过近百场报告，有数万字的亲笔手稿，证明马确有构思写作的能力；写作《朝阳花》，自始至终以至再版，均由马忆湘审定，回忆录稿、小说稿也都是在马忆湘亲自参加下写成的。谭、林受组织的指派，作为一项工作任务协助马记录整理，他们在马构思和口述情节中，在语言、技巧上给予了帮助，为《朝阳花》的出版付出了劳动，广州军区政治部分配给他们一定的稿酬，就是组织上对他们付出的劳动的充分肯定。原告谭士珍、林志义在法院未判决《朝阳花》版权归属前，就以《朝阳花》作者自居，并在外扩散，行为不当，但不构成侵权事实。被告马忆湘反诉谭士珍在“文革”中诬陷迫害她，以及谭彻底否定《朝阳花》的行为，在当时特定历史条件下，不能追究个人责任，但谭应当感到内疚和惭愧，不应对受害者的遭遇无动于衷。据以上事实，原告起诉和被告的反诉，除版权和稿费分配由法院判决外，双方其他要求均不支持。版权30年前就已确立，分割版权没有道理，稿酬整理者两人已分得百分之六十，不应再作分配，据此法院决定版权归马忆湘所有，稿酬不再分配。这场旷日持久的版权纠纷，终告结束。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\01\901F040301.JPG">

描述：

