id: 80ff663445
标题：贪污和浪费的区别究竟在那里?
日期：1952-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编者同志:我们小组在进行关于“三反”运动的学习时，曾讨论到这样的一个问题:“贪污和浪费的区别究竟在那里?”大家都发表了根多意见，可是都感到对这一问题的理解还不够全面、深入，尚有根多同志韶为贪污行为是犯法的，可耻的，浪费就似乎没有什么了不起，我觉得这样的看法是错误的，这种错误的思想情况必须加以彻底澄清，所以特把这问题提出来请你为我们作一次解答。(陈宗洛)

复信

家洛同志:你所提出的问题是就贪污和浪费两者的牲质说来有何区别，我觉得在答复这个问题之前，还必须从实际出发分析两者对于国家人民的危害牲。

贪污和浪费有其相同的一面，中央公安部罗瑞卿部长曾在中央公安部和北京市公安局的党员干部大会上的报告中指出:“贪污腐化是犯法的，可耻的，辅张浪费也是犯法的，可耻的。这两者都是受了剥削阶级损人利已思想的影响和腐蚀。”同时，就贪污、湿费对于国家的危害性来说也是相同的。贪污能使国家损失大量财富，浪费也能使国家损失大量财富。而且事实上，贪污分子为数是不多的，而辅张浪费则较为普遍，因此有些人韶为贪污是犯罪的，浪费一些则无所谓的说法是错误的。

再就某些具体的贪污案件和浪费案件来分析，例如某贪污分子窃盗了几亿公款，而另一个严重的浪费分子和官僚主义分子则使国家仓库中的数十亿物资，日久损毁，那么，此一浪费案件决不比上述贪污案件为轻。浪费和官僚主义同样是不可饶恕的罪恶。

贪污和浪费就其对国家人民的危害牲来说是相同的，但两者的性质也有其若干的区别，我们也必须分别清楚，否则，眉毛发子一把抓，是会要造成思想混乱的。这个问题，中央人民政府铁道部滕代远部长在该部机关干部大会的报告中说:“凡是公家的钱财、物品等等，不应该为自己所得，而攫为个人所有，以及利用联权，侵吞、盗窃、劲索、受贿等可耻行为，都是贪污。”东北人民政府在一九五○年八月份所颁发试行的“东北区惩治贪污暂行条例”中列举的贪污行为有八:“一、浮报、冒领、克扣、截留、挪用应发给或应解交之财物者；二、买费公物或条建工程中从中舞弊者；三、窃盗或侵占公有财产者；四、违法收募税捐或款物，中饱私囊；或依照法令收幕款物，从中舞弊者；五、利用职务上之机会，敲诈、勒索款物者；六、利用职样与他人交换条件以国私利；或授受贿赂或要求其他不正当利益者；七、对于主管或监督之事务，直接或间接团利者；八、有其他贪污行为者。”浙江省人民政府也于一九五○年六月颁布“浙江省惩治贪污暂行办法”，其中列举之贪污罪行有七；“一、利用职权，收受贿赂，或不正当利益者；二、扣克或截留应行发给或解交之公粮公款物资而图谋个人私利者；三、盗卖吞没窃取公有财物或群众斗争果实者；四、藉端敲诈勒索或向人民非法加派需索财物者；五、经管公有财产或买卖公物公粮索取国扣徇私舞弊者；六、伪造账目，以少报多或以多报少，图谋私利者；七、擅自挪用公款、公粮物资而营利自私者。”这些有关的资料，明确地说明了那些罪行是属于贪污罪的。

关于什么是浪费的问题，滕代违部长在上述引用的报告中说:“铁路系统中的浪费，从总的方面说来，可以分为以下四类:(一)基本建设的浪费。包括设计、计划不周密；无设计即行施工；边设计边施工；反工窝工；因而造成浪费。……(二)经营管理上的浪费。如积压材料、积压资金、机构不够合理，上层机构和机关人员多，造成人力和时间上的浪费。……(三)开会、招待，以及供应机关工作方面的浪费。……(四)生活上的浪费，有一部分人，藉口工作明系，乱化乱用……”。滕部长所举的几种浪费现象的类型是有其普遍的意义的。

以上根据滕部长的报告和个别地区的惩治贪污条例，已经把贪污和浪费的区别解释清楚了，希望同志们一方面根据其共同的对于国家人民的严重危害，另方面根据其牲质上的若干区别，联系起来认识问题。(务)

描述：

