id: 05c09fac6b
标题：《战地春秋》为谁写“春秋”?
日期：1978-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：马天水,四人帮,夺权,批林批孔,批林批孔,反潮流,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海大屯煤矿业余文艺评论组

在现在世界上，一切文化和文学艺术都是从属于一定的阶级和一定的政治路线的。不是为这个阶级服务，就是为那个阶级服务；不是为这条政治路线服务，就是为那条政治路线服务，现在我们来看一下，中篇小说《战地春秋》究竟是站在那个阶级的立场上，为那条政治路线服务，它究竟是为谁家写“春秋”?

这部小说是一九七五年三月由《朝霞》丛刊发表的，是作者所谓“走出彼得堡”以后写的第一部作品。小说以煤矿建设为题材，以批林批孔另搞一套为背景，肆意颠倒敌我关系，竭力污蔑曾参加民主革命的老干部已经转化为革命的对立面，变成了“走资派”，拼命为“四人帮”的篡党夺权阴谋效劳。小说一开始，新任的大新煤矿党委副书记梁辉，凭他一双天生的“慧眼”，在不到一天的时间里，就发现他的老上级、大新煤矿党委书记方也平偏离了毛主席革命路线，又经过一个晚上独特形式的冥思苦想，就得出了治理大新煤矿的灵丹妙药。于是，他与“造反派”王大成等一起发动群众贴大字报，召集群众举行揭矛盾会议，向方也平的错误路线展开了坚决的斗争，终于纠正了方也平先是“左”、后是右的错误路线，使梁辉的正确路线在大新煤矿取代了方也平的错误路线。最后，梁辉带着胜利的喜悦，到北京去向“上级领导”汇报，准备来个新的战役。

这部小说完全是采用“四人帮”横行时流行的模式，写所谓“与走资派斗争”的内容。经过反复斗争，“反潮流战士”战胜“走资派”，正确路线取代错误路线。这一点，《战地春秋》与其他阴谋文艺作品毫无二致，所不同的，是它有新的创造。据作者介绍，这个“创造”就是将“一把手”写成对立面，把党委书记(一把手)写成“走资派”，在写“走资派”方面有了发展。当时，写所谓“与走资派斗争”的阴谋文艺中，“走资派”的规格还不高，一般还是把副职干部写成对立面。四届人大以后，“四人帮”组阁阴谋宣告破产，他们就变本加厉大搞阴谋文艺，在写“走资派”方面层层加码，从写党委书记开始，到省市一级的“走资派”，一直到写中央的“走资派”。作者就是配合“四人帮”这一阴谋，将“一把手”写成“走资派”，打响了第一炮，在揪“一把手”的逆流中起了“带头羊”的作用。

被作者百般歪曲丑化的一把手、党委书记方也平，在淮海战役时就是独立师师长，相当于军一级的干部，当年曾率领千军万马驰骋在炮火连天、硝烟弥漫的淮海战场上，为党和人民立下了不朽的功绩。转业到地方以后，方也平历任建工局长、市委工业部长等职务。象有这样经历的干部，正是“四人帮”需要打倒的“民主派”的典型，因此，作者安排他到当年的淮海战场上参加煤矿建设时，就故意让他“打了个大败仗”，在路线上犯了个大错误。小说开始时，就出现这样的情节:在方也平领导下的大新煤矿，到处是一片混乱，矿井打不下去，四千多名工人窝工待命，工程处于停顿状态。对于这样一种被动局面，方也平束手无策，一筹莫展。小说把一个当年叱咤风云的英雄，写成工作上毫无主见，政治上碌碌无为的庸人。接着，方也平在施工方法上忽而是“左”，忽而是右，莫名其妙地犯了作者所谓的“路线错误”，变成了“走资派”。

我们看了小说，心里感到非常纳闷，书上写的方也平的错误，仅仅是施工方法上的错误，作者为什么一定要把它说成是路线错误呢?我们大家知道，在煤矿建设中对于各种施工方法的不同意见，完全可以讨论协商，平心静气地研究解决。而在现实生活中，冻结法与盾构法本来就可以同时使用的，作者却别出心裁地把这两者说成是路线斗争。这完全是为了配合当时“四人帮”的政治需要。“四人帮”要把革命老干部打成“走资派”，作者就多方拼凑材料，要把方也平写成“走资派”。材料不足怎么办?靠无限上纲、无限拔高。俗话说:“戏不够，胡乱凑。”作者就是用胡乱扯的办法，拼凑方也平犯路线错误的材料。在小说中，作者是通过三种方法给方也平强加罪名的。一是梁辉的长篇大论的说教，到处乱扣帽子，一会儿对方也平讲，“我认为你是偏离了”毛主席革命路线，一会儿又批评方也平对“独立自主、自力更生的方针丧失信心”，“在根本问题上动摇了”。作者通过梁辉之口，把方也平犯路线错误的假象强加给读者。二是通过基层贴大字报、大会揭发等方法，激烈批评指挥部领导执行的错误路线。作者写道，大字报“把指挥部大楼上上下下、里里外外全贴满了”，“就象是火山爆发，是无法阻挡的，就象是烈焰熊熊的岩浆汹涌而来，冲击着指挥部领导机关”。作者在另一处又描写，“气势磅礴的批林批孔群众运动起来了”，“大新煤矿指挥部，淹没在大字报的汪洋大海之中”，“他们批评方也平执行毛主席革命路线的摇摆性”，“批判‘克己复礼’，指出‘反对开倒车，要坚持前进’”。这是“四人帮”批林批孔另搞一套的真实写照。他们不批林、不批孔，只批方也平的“复辟倒退”，把方也平打成大新煤矿的孔老二。三是作者象变魔术一样，一忽儿说这种施工方法是正确路线，一忽儿讲那种施工方法是错误路线，实际上，作者自己也说不清楚什么是方法之争，什么是路线之争。因此，小说中对于施工方法的描写，相互矛盾，漏洞百出，作者也很难自圆其说。即使是小说中所写的最过硬的材料，即阶级敌人刘克西制造假地质图进行破坏活动的罪行，也是站不住脚的，因为盾构施工时，工人在井下操作，掘进到什么土层，都是手能摸到，眼能看到的，工人决不会不问井下的实际情况，而去相信刘克西的一纸空文的。作者缺乏现实生活的体验，连盾构施工现场也没有去看过，那就只能坐在屋子里胡编乱造了，只要他认为可以加重方也平罪名的，都可以加上去。

经过作者随心所欲地给方也平罗织了种种莫须有的罪名以后，就完成了这个走资派形象的塑造，方也平就成了“四人帮”所谓的“走资派”的典型了。这时，作者在小说里就公开提出要老干部下台，要老干部让位。作者多次安排方也平说:“让别的同志来干吧!我不行了”，“我领导不了这个矿，我该退出历史舞台了”。这难道是小说的语言吗?不，这是“四人帮”急于篡党夺权的疯狂叫嚣。作者用小说的形式，讲出了“四人帮”想讲的话，使这部小说成为货真价实的阴谋文艺。作者疯狂地叫嚷要方也平这样的老干部“退出历史舞台”，就是要“四人帮”的余党、亲信取而代之，来一个“新桃换旧符”。

也许有人会说:《战地春秋》仅仅是把一个老干部写成对立面，同时它不是把另一个老干部梁辉写成英雄人物吗?事实完全不是那样。英雄人物是有阶级性的，梁辉到底是那个阶级的英雄人物，他是为那一条政治路线服务的?我们可以通过事实来剖析。

小说对梁辉这个人物用了大量笔墨，作者用“四人帮”“三突出”的创作模式，给梁辉涂上一层又一层油彩，把他写成一个头戴光圈的“救世主”，写成正确路线的代表，只要梁辉在那里出现，那里的困难就迎刃而解。但是，仔细研究小说，就会发现梁辉执行的不是毛主席的革命路线，而是一条地地道道的“四人帮”的反革命修正主义路线。

梁辉到大新煤矿指挥部办的第一件事情，就是突击发展王大成入党。据作者介绍，王大成是一月革命杀出来的“造反派”，是个有“反潮流”精神的人物，而实际上，他“头上长角、身上长刺”，在大新煤矿到处顶顶撞撞，与党委“对着干”；平时，他游手好闲，谈情说爱，工作吊儿郎当。对于这样一个完全不够条件入党的人，由于与梁辉观点一致，就被加上“新鲜血液”、“反潮流战士”等时髦的桂冠，突击拉入党内。

在批林批孔运动中，梁辉不批林、不批孔，而是另搞一套，专门批判方也平的“复辟倒退”。他在背后搞小动作，点火于基层，发表矛头指向党委的爆炸性发言，启发群众写大字报，冲击会场，逼迫领导表态，使方也平处于被动的地位；另一方面，他主持“揭矛盾、促转化”的指挥部扩大会议，整得方也平精神萎靡，感到应该退休了。这充分暴露了梁辉打击别人，抬高自己，妄图取而代之的真面目。

梁辉这个人邦气十足，动辄给人扣帽子，打棍子。方也平认为，建设煤矿的关键问题是提早投产、出煤，这就是标准。而梁辉立即按照马天水“不出煤也要开庆祝会”的调子，对方也平说:“用‘提早出煤’来区分路线正确与否，岂不是在炒‘唯生产力论’的冷饭?”对于总工程师陈公仁，梁辉动辄就训他是“崇洋媚外”。他对陈公仁说:“你这是主张倒退。是啊，崇洋的总是要倒退，要倒退的必然崇洋。”作者并且还杜撰了一个英国式吃白煮鸡旦的例子，诬陷陈公仁信奉“什么都是外国的好”的洋奴哲学。

因此，《战地春秋》里的梁辉，根本不是个正面人物，而是一个打击陷害革命老干部，卖身投靠“四人帮”，完全按“四人帮”脸色行事、出卖灵魂的马天水式的人物。

通过剖析方也平、梁辉、王大成等人物，我们可以清楚地看出，《战地春秋》赞扬的是“头上长角、身上长刺”的“四人帮”的亲信、爪牙，攻击的是坚持无产阶级革命路线的革命老干部。这部小说就是为了适应“四人帮”篡党夺权的需要，为“四人帮”打击老干部的阴谋制造反革命舆论。

我们大屯煤矿工地的广大干部、工人，对《战地春秋》早就提出过批评意见。在小说刚发表的时候，许多同志就写了批判稿件寄给报社和出版社。但是，这些意见遭到“四人帮”及其余党、亲信的压制和打击，一直得不到发表的机会。现在，“四人帮”已被粉碎了，他们搞的阴谋文艺、影射史学正在被清算。《战地春秋》是一份难得的反面教材，它是歪曲、篡改历史，丑化革命领导干部，丑化党，为“四人帮”篡党夺权制造反革命舆论的大毒草，我们一定要在揭批“四人帮”的第三战役中对它进行彻底批判，把它颠倒了的历史重新颠倒过来，肃清它的流毒。

描述：

