id: 05c02100a8
标题：政治理论课教学必须有的放矢
日期：1965-12-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

高等学校的政治理论课教学，曾经发生过两种情况:一种是把政治理论课单纯作为不联系实际的理论知识来传授，不是把它作为革命的武器，去改造主客观世界。一种是不注意学习马克思列宁主义的基本理论，就事论事地去解决学生的思想认识问题，影响了从根本观点上去提高学生的思想觉悟，逐步地培养学生的革命的世界观。经过几年来的实践，广大政治课教师总结了经验教训，认识到政治理论课的根本任务，是用马克思列宁主义、毛泽东思想去武装学生。就是用毛泽东思想之“矢”，去射学生思想之“的”，培养坚强的革命接班人。就是把政治理论课作为学校政治思想工作的重要组成部分，作为同资产阶级争夺青年一代的斗争，的一个重要阵地。政治理论课教师一方面深入学生群众中去，学习做思想政治工作，掌握学生的活思想；一方面认真钻研毛主席的著作，弄通基本原理，针对学生的活思想，从基本理论上去帮助学生提高认识。把教书和教人统一起来。把学习革命的理论和革命的实践结合起来。华东师范大学政治理论课教学的改革，最主要之点就在这里。这不仅是一般教学方法的改变，而是教学的指导思想和方向性的问题，是值得提倡的。

华东师大的政治理论课，特别强调有的放矢地进行教学。就是在教学中根据学生的思想实际，做到既有原理、原则，又能针对学生的思想实际，真正使政治理论课有效地发挥战斗作用。同时，这样做了之后，可以启发学生带着问题去读毛主席的著作，使学生明确为革命而学，为促使自己思想革命化而学。这样的政治理论课，就会教得生动活泼，就会更好地调动学生的学习积极性和主动性，有利于培养师生独立思考的能力和习惯，提高政治理论课的教学质量。

要把学生的活思想与基本理论很好地联系起来，有几个认识问题需要进一步明确:第一，学生的活思想是很多的，不能说学生有行么活思想就解决什么问题。要根据各门政治课的教学要求，抓住学生活思想中的主要问题，从理论上加以解决。华东师大的三门政治课都注意到这个问题，教学效果就比较好。第二，政治理论课要发挥自己的独特作用，因此对学生的活思想就不能要求政治课教师都一个个地去解决。因为使学生树立无产阶级的世界观，政治理论课只是一个重要的方面。学生的有些活思想要通过政治指导员的经常思想工作去解决。有些要在党、团组织生活中去解决。有些要在形势与任务教育中去解决。只有发挥各“兵种”的作用，才能真正打好兴无灭资的思想仗。第三，学生的活思想，有的是现象，政治课教师要善于做思想工作，要学会透过现象去抓住本质。第四，抓活思想的目的，不是为了在课堂上罗列现象，或者简单地批判，使学生感到害怕；而是要把学习理论与改造思想的关系，贯彻理论联系实际才能学好马克思列宁主义、毛泽东思想的道理；向学生讲清楚。让学生敢于敞开思想，发表自己的见解，敢于追求真理，勇于修正自己的错误思想和认识。学生的活思想，光靠教师去抓，学生仍然处于被动的地位；总会感到“我暴露、你批判”，产生不必要的顾虑。在这种情况下，学生的真正的活思想是抓不住的。即使抓住了一些，也可能是假象。所以要抓好学生的活思想，还要从提高学生的思想觉悟入手，使政治理论课的教学目的也为学生所掌握。最后，教师的理论基础要打好，要把学习毛主席著作作为基本功，带着问题学好毛主席著作。同时，也选读一些马克思列宁主义著作，更好地理解毛主席的思想。自己有了体会，就可以启发学生提出问题。自己把毛主席思想学得好，在教学中就可以高瞻远瞩，善于把现象问题，从理论上加以概括说明，深入浅出地把问题讲清楚，解决学生的思想认识问题。

我们相信，只要在教学中坚持理论联系实际，经过广大政治课教师的努力实践，就一定能够闯出我们自己的道路来的。

描述：

