id: 05c76b2d34
标题：文代会继续举行全体大会文艺工作者谈收获表雄心阳翰生代表文联作会务工作报告
日期：1960-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　中国文学艺术工作者第三次代表大会，今天下午继续举行全体大会。

全国文联秘书长阳翰笙代表文联第二届全国委员会主席团向全体代表作了会务工作报告。阳翰笙在报告中，介绍了1953年召开全国第二次文代大会以来全国文联组织的发展情况。总结了六年多来全国文联在推动文艺界开展政治斗争和思想斗争、贯彻执行党的文艺方针、深入工农兵群众、加强政治理论学习和丰富科学文化知识、参加反对帝国主义侵略、保卫世界和平及对外文学艺术交流和组织艺术观摩等方面的工作情况，并提出了今后的任务。

阳输笙报告后，转入大会发言。今天在会上发言的有赵树理、范雪朋、赵鼎新、王少堂、康朗甩五位代表。他们在发言中，表示深深感谢党的培养和教育，并以自己的亲身体会，从进行文学创作、长期深入生活，进行思想改造、反对修正主义等各方面的成绩和收获，谈到必须坚决遵循党的文艺方针，创作出思想性、艺术性更高的作品。

作家赵树理在发言中，介绍了自己遵照毛主席的指示深入工农群众的经验，他的主要体会是到农村去必须“久”，耍长期深入生活，要久才会产生对群众的爱，要久才能对群众的生活和斗争认识得全面和深刻，然后才有可能写出扎实的作品。他说，长期下乡，还应该多学习党中央的方针政策，遇事从全国着眼，多读其它各地区农村情况的报道，尊重人家的工作成绩，时时学习各个，地区的长处，这样就能使我们对现实生活了解得既深入又全面。

五十二岁的电影演员范雪朋，在会上激动地谈到自己在解放前后截然不同的遭遇。解放前她演“武侠片”，三十岁时老板嫌她老了，把她踢出电影公司门外，失了业，在电影界被人遗忘了。解放后，党又使她重新恢复了艺术生命，在“你追我赶”、“钢铁世家”、“万紫千红总是春”等反映大跃进，表现工农兵的影片中担任了重要的角色。她为自己能在社会主义建设中贡献自己的力量而感到自豪。她表示衷心感谢党对文艺工作者的关怀和培养。

北京市代表赵鼎新在发言中，谈到北京市的大多数作家、艺术家，由于贯彻执行了毛主席的文艺思想和文艺方针，而取得的创作成就及所起的教育人民、打击敌人的作用。赵鼎新介绍了北京市文艺界在深入生活方面，根据文艺工作者的不同特点，实行长期下放与短期下放相结合、定点下放与包区辅导相结合的经验和开展群众创作运动等方面的经验。

扬州评话老艺人王少堂，在发言中介绍了党怎样帮助他记录、整理、出版了祖传几辈，集中了无数艺人、群众心血的评话“武松”。他激动地说:，这部一百多方字作品的出版，生动地说明党对民族文艺遗产的重观、对老艺人的关怀培养，它是党所提出的批判地继承传统，“取其精华，去其糟粕”正确方针的成果。他又兴奋地谈到，这部书的整理过程，也是他学习的过程，是他思想上不断革命，认识上不断提高的过程。现在他懂得了描写英雄人物应当有个阶级观点，要爱憎分明，他希望创造出新的英雄人物来。

来自云南西双版纳的傣族歌手康朗甩，在会上介绍了祖国边疆少数民族文艺工作者的情况。他说，学习毛泽东文艺思想已经在傣族歌手中形成高潮。他们正在农业战线和各个建设工地上和劳动人民同劳动同歌唱，边劳动边创作，唱出了我们伟大的现实生活和我们民族的愿望和理想。康朗甩在发言的时候还热情地歌唱了傣族人民赞颂党和毛主席的诗歌。

明天继续进行大会发言。

描述：

