id: 05c8a7f6ab
标题：在光辉的“五·七”道路上奋勇前进——中共中央办公厅“五·七”学校办校经验
日期：1971-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》和“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的指示指引下，中共中央办公厅“五·七”学校，紧跟毛主席的伟大战略部署，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，坚持用毛泽东思想教育人，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命传统，搞好领导班子的思想革命化，为办好“五·七”学校提供了经验。

中央办公厅“五·七”学校，是在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席以及党中央的亲切关怀下，于一九六九年一月创办的。两年来，这所学校的同志们以毛主席的《五·七指示》为指针，以“抗大”为榜样，在三大革命斗争中，努力活学活用毛泽东思想，虚心接受贫下中农的再教育，认真改造世界观，大大提高了阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，锤炼了忠于伟大领袖毛主席的红心。思想的丰收，带来了生产的丰收。一九六九年，全校共围湖、垦荒五千多亩，当年达到粮、油自给。去年，粮食、棉花亩产量都超过《全国农业发展纲要》规定的指标。粮食平均亩产一千零十一斤，除自给和储备外，向国家交售余粮二十万斤；棉花平均亩产九十九斤。“五·七”战士平均一人一头猪，实现了粮、油、肉、菜四自给。在搞好农业生产的同时，还办了小工厂，发展了多种经营。

不断提高执行毛主席革命路线的自觉性

一九六八年十月，毛主席发出了伟大号召:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”中央办公厅广大干部，热烈响应，坚决照办，迅速走上了三大革命斗争第一线。当时，大多数同志抱着重新学习的强烈愿望，情绪非常饱满，决心认真改造思想，为国家创造财富，当毛主席的一名好“五·七”战士。但是，也有少数同志由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，把下放劳动看成是“低人一等”，感到“不光彩”。校党委认为，这说明一些同志虽然走上了“五·七”道路，但是对毛主席《五·七指示》的伟大意义并没有深刻理解，执行毛主席的革命路线还不够自觉。因此，他们狠抓思想和政治路线方面的教育，把提高执行毛主席革命路线的自觉性，作为主要学习课题，使学员搞好思想革命化，坚定不移地沿着光辉的“五·七”道路前进。

校党委组织全体学员反复学习毛主席光辉的《五·七指示》和“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的指示，围绕着走不走“五·七”道路，自觉地走还是随大流走，走一辈子还是走一阵子的问题，进行了多次全校性的学习和讨论。大家狠批了刘少奇的“劳动惩罚论”、“下乡镀金论”等修正主义黑货，认识到毛主席指引的“五·七”道路，是培养能上能下、能官能民的无产阶级干部队伍的必由之路，是反修、防修的一项根本性措施。校党委还引导同志们结合自己走“五·七”道路的实践，开展“三回顾”活动，即回顾伟大领袖毛主席的亲切关怀；回顾“五·七”学校所取得的成绩；回顾个人在“五·七”道路上的成长。这些活动，有效地提高了大家的政治觉悟。大家进一步体会到:下放劳动，重新学习，是伟大领袖毛主席对干部的爱护和关怀。一些老干部联系自己进城以后，不抓阶级斗争和两条路线斗争，结果犯了一些错误的沉痛教训，深切地感到，走“五·七”道路，是执行毛主席的革命路线。下放劳动，不是“不光彩”，而是很光荣。每一个革命者都要有走一辈子“五·七”道路的坚定信念，自觉地做无产阶级专政下继续革命的战士。

但是，思想工作不是一劳永逸的。当根据工作需要，一些同志陆续调离学校，走上新的工作岗位的时候，有人产生了“学校能不能长期办下去”的活思想。校党委再次组织大家学习毛主席的《五·七指示》，并围绕办校的方针任务问题进行了讨论。大家认识到:“五·七”学校是机关落实毛主席《五·七指示》和“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的指示的一种好形式，是按照毛主席的革命路线培养、锻炼干部的基地。干部经过在“五·七”学校重新学习，提高了两条路线斗争觉悟，走上新的工作岗位，正是发挥了“五·七”学校作为培养干部基地的作用。把干部的调动和办“五·七”学校对立起来是错误的，学员有进有出完全是正常的现象。大家说:“调离是革命的需要，离校后要在新的岗位上继续走‘五·七’道路；留下也是革命的需要，要在‘五·七’学校里继续干革命”。大家表示:“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。毛主席指引的光辉‘五·七’道路，我们一定要世世代代走下去。一定要把‘五·七’学校办好，让‘五·七’学校永远开花结果。”

为了不断加深对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性，校党委还组织“五·七”战士到安源煤矿和革命老根据地井冈山举办毛泽东思想学习班，学习毛主席的伟大革命实践，学习党内两条路线斗争史，使学员们受到了深刻的两条路线斗争的教育。同志们说:“毛主席的革命路线是我们党和人民的生命线、胜利线，执行毛主席的革命路线就得到一切，离开毛主席的革命路线就丧失一切。”现在，这个学校的同志们，执行毛主席革命路线的自觉性更高了，在“五·七”道路上越走越有劲，越走同工农兵的感情越深，越走对毛主席越亲。

坚持用毛泽东思想教育人

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。中央办公厅“五·七”学校党委，坚持走突出无产阶级政治的道路，在办校中始终把用毛泽东思想教育人、改造人放在一切工作的首位。两年来，他们狠抓活学活用毛主席著作的群众运动，发动大家在三大革命斗争中认真活学活用毛主席著作，学习解放军，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动，采取“请进来”、“派出去”的办法接受贫下中农再教育，以及参加生产劳动等，来促进自己世界观的改造。

同志们刚到学校，立即投入了围湖造田的紧张战斗。在艰苦的劳动中，多数同志能够活学活用毛主席著作，自觉地改造世界观。但是，少数同志中也出现了“一根扁担一把锹，干活吃饭睡大觉”的活思想，放松了世界观的改造；个别领导成员，也只抓生产进度，不问学员思想革命化方面的收获。坚持把用毛泽东思想教育人、改造人放在第一位，还是“生产第一”?在三大革命斗争实践中改造思想，还是单纯劳动?这是关系到“五·七”学校走什么道路，执行什么路线，培养什么样人的大问题。校党委及时组织大家认真学习毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的伟大教导，批判刘少奇的“生产第一”、“业务挂帅”等反革命修正主义黑货，批判“劳动轻松论”、“劳动自然改造论”等错误思想。大家认识到，用毛泽东思想教育人、改造人，是“五·七”学校建设的根本，单纯的劳动不能产生继续革命的思想，只有结合三大革命斗争实践，活学活用毛主席著作，不断破私立公，改造世界观，才能自觉执行毛主席的革命路线。学校的各级领导，千忙万忙不转向，坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。无论是围湖造田，搞基本建设，还是在春耕生产和夏季“双抢”大忙季节，他们都坚持“天天读”，经常召开讲用会、讲评会、批判会，把工地、田间变成活学活用毛泽东思想的大课堂，把生产仗当做政治仗、思想仗、作风仗来打。

广大“五·七”战士把毛主席的光辉著作“老三篇”作为座右铭，反复学习，反复对照，在“用”字上狠下功夫。在围湖造田中，他们冒着风雪严寒修筑大堤，站在没膝深的淤泥里挖排水渠，与天斗，与地斗，与自己头脑里的资产阶级“私”字斗，完成了任务，炼红了思想。他们说:“我们筑的不仅是防洪堤，而且是防修堤”，“我们滚了一身泥水，洗掉了灵魂深处的污泥浊水。”夏季“双抢”，时间紧，任务重，广大“五·七”战士认为这正是改造世界观的好机会。他们人人争挑重担，个个刻苦磨练，夺得了思想、物质双丰收。同志们说:“双抢，双抢，抢了粮食，炼了思想。”他们还紧密结合斗、批、改的实际，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，坚持主动向阶级敌人进攻。斗倒了敌人，锻炼了自己，使大家提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

两年来，同志们坚持在三大革命斗争实践中活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，精神面貌发生了深刻的变化。老干部和群众在一起，扛起了铁锹，拿起了牛鞭，风里来，雨里去，好象又回到了当年的“抗大”，回到了战争年代，焕发出继续革命的朝气。一些青年干部，在贫下中农的再教育下，增强了劳动人民的思想感情，立足点逐步移向工农方面来。一个过去跟随毛主席南征北战的老干部，进城后，在刘少奇反革命修正主义路线毒害下，犯了严重错误。在“五·七”学校火热的斗争生活中，他认真总结了两条路线斗争中的经验教训，他说:“四十年前，是伟大领袖毛主席救了我，以后跟随毛主席从江西出发长征到陕北。全国解放以后，我忘了本，背离了毛主席的革命路线。今天，我要再次以江西为起点，重新学习，永远跟着毛主席干革命。”一个从旧清华大学毕业的“三门”干部，过去总认为自己有知识，看不起工农群众。尽管对杠杆原理背得烂熟，但是在“五·七”学校里，拿起铁锹却不知怎样用力。她深有感触地说:“过去在旧清华大学，受的是‘三脱离’的教育，走的是修正主义道路，培养的是当官做老爷的精神贵族；现在，‘五·七’学校是三大革命斗争的好课堂，受的是贫下中农的再教育，走的是继续革命的道路，培养的是共产主义的新人。自己在贫下中农面前，永远是个小学生。”

“五·七”路上炼红心，毛泽东思想育新人。一支忠于毛主席无产阶级革命路线的干部队伍，正在光辉的“五·七”大道上迅速成长。

发扬自力更生、艰苦奋斗的革命传统

伟大领袖毛主席教导我们:“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”中央办公厅“五·七”学校党委，把坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，作为贯彻执行毛主席革命路线的大事来抓。他们不论是在初期平地起家建设学校的时候，还是在学校的物质条件有了改善以后，都始终教育同志们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命传统。

“五·七”战士们来到荒湖滩上，首先碰到的问题是:先盖房子，还是先搞生产?自己动手，艰苦创业，还是向上伸手，依赖国家?当时，离插早稻仅有三个半月，要筑堤围湖，排水造田，才能备耕备种。在这种情况下，是鼓足干劲，插早稻，夺丰收，还是慢慢来?对这些问题，有两种不同的看法。校党委认为，这两种不同的看法，反映了两条路线、两种世界观的斗争。为了提高同志们执行毛主席革命路线的自觉性，校党委组织大家学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，狠批了刘少奇散布的“金钱挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，批判了懦夫、懒汉世界观。通过学习讨论，统一了思想，提高了认识。他们说，毛主席指引的“五·七”道路，是继续革命的道路，艰苦奋斗的道路。如果眼向上看着，手向外伸着走，脚就要离开“五·七”道路，走上邪路；要按照毛主席革命路线办学校，就必须执行自力更生、艰苦奋斗的方针。“五·七”战士们住草棚，睡地铺，自力更生，艰苦创业。他们以苦为荣，虽苦犹乐，豪迈地在草棚上贴出对联:“居茅屋，看世界，胸有朝阳；踩淤泥，经风雨，百炼成钢。”

中央办公厅“五·七”学校的同志们，靠着一颗红心两只手，经过一年多的艰苦奋斗，劳动条件和生活条件都有了一些改善。在这种情况下，有的人认为不必搞得那么紧张，那么艰苦了。校党委分析了这种思想苗头，意识到随着生产的逐步发展，生活的逐步改善，继续发扬艰苦奋斗革命传统的问题，更加尖锐地提到我们面前来了。

校党委在全校进行了群众性的革命传统教育。有的连队组织同志们重新走进自己住过的草棚，在过去点过的煤油灯下，学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”和“发扬革命传统，争取更大光荣”的伟大教导。在革命圣地延安住过窑洞、开过荒的一些老同志，以自己的亲身经历，向青年们讲述当年艰苦奋斗干革命的情景和进城后丢掉艰苦奋斗革命传统的教训，对大家教育很大。同志们说，条件好了，艰苦奋斗的作风不能变，要一辈子走“五·七”道路，一辈子艰苦奋斗。

继续革命的觉悟，激发了艰苦奋斗的革命精神。开山打石的同志说:“愚公一家人敢把两座大山搬走，我们也能把一座石山搬到‘五·七’学校。”两年来，他们自打自运石头十二万块，相当于一百九十多万块砖。烧砖的同志说:“张思德为革命烧炭不怕死，我们为革命烧砖还能怕苦?”他们争先到六、七十度高温的砖窑里去挑砖。搞基本建设的同志，苦干加巧干，盖房的进度大大加快，房屋的造价大大低于国家规定的标准。虽然有汽车，食堂的用粮、烧煤，还是用板车拉。同志们说:“机械化能代替我们一部分劳动，但是丝毫代替不了我们改造思想。我们决不能因为机械化程度提高了，就丢掉了艰苦奋斗的革命传统。”校党委把发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，列入教育同志们继续革命的重要课题；同志们把烧砖、拉车、上山打石、下河捞沙这些平凡的劳动，作为促进思想革命化的必修课。

切实搞好领导班子革命化

毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”中央办公厅“五·七”学校所以办得好，一条重要经验是领导机关重视，学校有一个革命化的联系群众的领导班子。建校初期，中央办公厅就明确提出:“五·七”学校要高举毛泽东思想伟大红旗，坚持政治建校的方针，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，“三年打基础，五年改变面貌”。办公厅的领导同志亲自下去选择校址，并经常了解学校情况，检查工作，进行具体领导。他们还到学校参加劳动，同“五·七”战士见面，对大家鼓舞很大。他们把“五·七”学校作为实现机关革命化的重要措施，当成培养、锻炼干部的基地。

校党委和各级领导，不断加深对《五·七指示》的理解，提高执行毛主席革命路线的自觉性，做到了“上跟、下靠、三带头”。上跟，就是紧跟伟大领袖毛主席；下靠，就是紧紧依靠广大革命群众；三带头，就是带头活学活用毛泽东思想，带头走“五·七”道路，带头参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动。

校党委对伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的指示，都及时传达学习，紧跟照办，并经常联系实际，“论形势，辨方向，查紧跟，找差距”。他们始终坚持学习制度，刻苦地学习毛主席著作，努力改造世界观。学校的各级领导成员，争当走“五·七”道路的带头人，不少同志带头把家属接到“五·七”学校，决心在农村长期安家落户。他们说:“我们一定要把‘五·七’学校办好，为毛主席争光，让毛主席放心。”

校党委在工作中紧紧依靠广大革命群众，坚持群众路线，充分发扬民主。从建校方针、工作计划，到每项重大任务，都首先交给群众讨论，充分发动群众出主意，想办法。领导班子从群众的积极性和创造性中，吸取了智慧和力量，受到了启发和教育，不仅较好地完成了任务，而且进一步促进了自己的思想革命化。

各级领导同志坚持和群众同吃，同住，同劳动，同学习，那里最困难，领导干部就在那里出现。有的领导同志，虽然年纪较大，身体较差，可是坚持和群众一起战斗。校党委的负责同志，既当指挥员，又是战斗员，既当群众的带头人，又是群众的小学生，并能深入实际，调查研究，虚心听取群众的批评，不断改进工作。群众称赞说:“领导干部汗水和我们流在一起，心和我们连在一起。”

中央办公厅“五·七”学校的同志们认为，他们所取得的一切成绩，都是毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。这些成绩的取得，与地方党委的领导和贫下中农的教育和帮助也是分不开的。他们认为，自己对毛主席《五·七指示》的理解还不深，落实得还不够，距离毛主席的期望和要求还远，工作中也有不少缺点和错误。他们表示:一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，虚心向兄弟单位学习，把已经取得的成绩当作继续革命的起点。目前，他们正在认真学习中央两报一刊元旦社论，继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，努力学习毛主席的哲学著作，进行思想和政治路线方面的教育，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，认真搞好斗、批、改，掀起学大寨的热潮。大家决心进一步办好“五·七”学校，沿着毛主席革命路线胜利前进。

人民日报记者

新华社记者

(新华社北京二十八日电)

描述：

