id: 05c95af1e3
标题：再生了的德国作家
日期：1950-4-26
是否是时间段：false
作者：戴姆西次,赵景深
来源：‘德国民主文艺的复兴’
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联:戴姆西次作　赵景深译

一九四五年四五月间，德国法西斯蒂监狱和集中营的门大，法西斯主义的囚犯都释放了，这里面有不少文艺界人士，他们为了参加反法西斯斗争，落在希特勒绞手的掌握。在鲁高的监狱里苏联军队释放了魏山博恩，他同时是时人，戏剧家和作家，又是教授哈那兄和彼以生地下团体的会员。在白兰敦堡炮台释放了布斯奇，他是著名的革命诗的作者，从前西班牙塔尔曼大队的兵士，他是被荷兰的杰撕打扑抓去的。还有哈里奇，他是年青的反法西斯，以前在文艺界没有声誉，最近三年已经成为最活动的马克思主义者，一位反抗反动分子的战斗者。

魏山博恩在监狱里被释放以后不久

从事文艺工作。在鲁高为公共服务了两个月以后就回到柏林去，他写了一个剧本‘在地下’，是献给那些与他一同做反希特勒秘密活动的逝世同志的。这剧本得到很大的成功，很快地在德国各剧院演出。虽然作者的艺术成分过重了一点，他用德国‘小资产阶级的戏剧’方法写社会责任与个人感觉的斗争，无疑地这剧本对于德国的观众还是有数育价值，他向他们显示了从前所不知道的反法西斯斗争。它活泼而又忠实地描写极恶的杰撕打扑的性格，又描写人民中间不知名的反法西斯英雄的功绩和殉道。魏山博恩另一本成功的书是他的狱中日记，里面除了格言以外，还有很有兴趣的速写，在读者面前显出了观察力和文艺手腕。

还有一些民主的作家，在希特勒统治下，只好暂时脱离文艺，(把嘴闭起来，等待好的日子。)在这样的作家里面，就有旧时代的维毕格和纪勒儿曼，新时代的年青的天才诗人罗默尔和胡奇尔。他们这些人在希特勒主义失败以后，就又从事于写作了。

纪勒儿曼‘十一月九日’这样的书是被法西斯丢到火里去过的，他以前亨有作家的声誉，又是文化同盟的组织人写过许多光辉灿烂的通俗论文，解释民主和人文主义，唤醒德国人学习苏联，

目主的社会，要为自由的人民。最返条印了一本新的小说“死的舞蹈”，说到希特勒的说谎相欺骗，暴露他的罪行。

罗默尔因他那反法西斯、反帝国主义的戏剧一地狱里的天堂一和‘将军’而得名。他写过不少的讽刺诗玫机智语，在法西斯主义时期讽刺当时德国的统治者。他不敢保存这种‘煽动叛乱’的原稿，把它毁掉了，却把诗句背诵着记在心里。一九四五年五月，他重写出这些讽刺诗，印成一本书，名叫‘帝国万岁’。

在希特勒统治的时代，被禁止的作家应该叙到莱因，他写过一本小说‘柏林的末日’，这本小说是根据许多文件，很小心地收集起来，再加上个人的观察写成的。这本书在文学功绩以外，也是一本很有兴趣的历史事件的记录。

(‘德国民主文艺的复兴’之三)

描述：

