id: 05c981a064
标题：上海市革命委员会给支内职工和下乡上山知识青年、革命干部的春节慰问信
日期：1971-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命的同志们，战友们!

在我国社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，在全世界人民反对美帝国主义和社会帝国主义斗争的新高潮中，我们怀着胜利的喜悦，迎来了光辉的一九七一年。让我们怀着无限深厚的无产阶级感情，衷心祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆!

在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，你们怀着无限忠于伟大领袖毛主席的红心，坚决响应毛主席的伟大号召，紧跟毛主席的战略部署，不怕困难，不避艰险，积极奔赴边疆、内地和农村，建设和保卫边疆，建设祖国的大后方，建设社会主义新农村。你们在当地各级党组织、革委会的正确领导下，同当地的军民团结一起，共同战斗，为祖国的社会主义革命和社会主义建设作出了重大的贡献。你们在伟大的毛泽东思想指引下，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，自觉地在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的风口浪尖上，经受锻炼和考验，涌现了大批活学活用毛泽东思想的积极分子和先进集体，出现了许多金训华式的英雄人物。你们不愧为一月革命诞生地的儿女，反帝反修的战士。我们代表上海一千万革命人民，向你们致以热烈的祝贺、亲切的慰问和崇高的敬礼!并向各兄弟省各级党组织、革命委员会和工人、贫下中农、人民解放军指战员表示衷心的感谢，并致以崇高的敬礼!

在过去的一年里，在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，上海和全国各地一样，广大革命人民在实现党的“九大”和九届二中全会所提出的各项战斗任务中，取得了很大的胜利。活学活用毛泽东思想群众运动更加蓬勃地发展，毛主席的光辉哲学思想正在被广大工农兵所掌握。广大革命人民的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟越来越高。各条战线的无产阶级文化大革命斗、批、改运动取得了很大成绩，正在进一步深入发展。上海工农业生产出现了新高潮。一九七○年工业总产值比一九六九年又增长了百分之十四，许多重要产品和建设项目都提前和超额完成了国家计划。郊区农业生产喜获第九年的丰收，粮食总产量创造了历史最高水平。

在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，中国共产党上海市第四次代表大会，已于一九七一年一月四日到十日胜利召开，中国共产党上海市第四届委员会已经产生。目前，上海工人阶级和革命人民正在认真学习和落实市党代表大会的决议《在党的“九大”路线指引下奋勇前进》，决心在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真地、坚持地活学活用毛主席著作，更加深入地开展学哲学、用哲学的群众运动，加速思想革命化，“认真搞好斗、批、改”，继续完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，进一步开展“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”的群众运动，打好第四个五年计划头一年这一仗，以新的胜利迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年，迎接第四届全国人民代表大会的召开!

同志们:建设内地、边疆和农村，对于加强战备、建设祖国具有重要的意义。上海广大革命职工和革命知识青年，决心沿着毛主席指引的航向，努力搞好革命和生产，并随时准备响应党的号召，到祖国最需要的地方去，为中国革命和世界革命贡献自己的力量。我们坚信，对伟大领袖毛主席无限忠诚、经过一月革命风暴锻炼和考验的、战斗在祖国各地的上海英雄儿女，一定会继续发扬上海工人阶级的光荣革命传统，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，改造自己的世界观，在当地各级党组织、革委会的正确领导下，谦虚谨慎，戒骄戒躁，同当地的广大军民更紧密地团结在一起，为祖国的社会主义革命和建设创造出更大的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光!

“中国应当对于人类有较大的贡献。”在新的一年里，让我们更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举毛泽东思想伟大红旗，在毛主席无产阶级革命路线指引下，继续革命，奋勇前进!

团结起来，争取更大的胜利!

上海市革命委员会

一九七一年一月十六日

描述：

