id: 05ca6ecd6b
标题：更好地培养建设共产主义的新一代上海中小学总结巩固教学改革成果准备在新的学年中进行较大规模的教学改革试验
日期：1960-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海讯】　上海市教育行政部门和中小学校党组织最近利用学期结束时间，发动教师和教研组大搞教学改革的经验总结，巩固成果，提高认识。准备在新的学年中进行较大规模的教学改革试验，为培养建设共产主义的新一代作出更大的成绩。

上海中小学教学改革工作，实际上自今年2月中共上海市委召开文教工作会议，提出教育工作“培养人材要快，教育质量要高，学生身体要健康”的要求后，就已开始。4月上旬，国务院副总理陆定一同志发表了“教学必须改革”的报告后，开展更加广泛。改革之前，许多学校组织教师学习毛主席著作和党的教育方针。许多教师、学生通过生产劳动，受到工厂技术革命形势的鼓舞，深深感到教育工作落后于生产发展的要求。华东师大第一附中、复兴中学等校教师还专门访问了大学，调查研究了学生的实际知识水平，认识到现行中小学教育大有潜力可挖，中小学完全可以做到“适当缩短年限，适当提高程度，适当控制学时，适当增加劳动”，这样才能符合国家多快好省培养人材的要求，同时也为大学教育进一步提高程度准备条件，因而教师们自觉地积极地要求进行教学改革。

改革方向要坚持　做法要细致慎重　方案要经过试验

有了这些认识以后，全校教师们本着“彻底的改革方向要坚持，具体做法要细致、慎重，改革的方案要经过试验”的原则，一方面，由市教育部门领导成立了以华东师大为中心的中小、学课程革新委员会，吸收全市大中小学优秀教师参加，制订新学制，编写新教材；另一方面，各校教师也根据革新精神，大力进行现有课程的精简、加深、更新，增加现代化内容，并改进教学方法，使学生“学多一些，学好一些”。许多学校的教师一边改革教学，一边自觉地组织起来进修，有的大中小学协作挂钩，层层帮助。在教学设备方面，各校也进行了补充和自制新的教具。

教学改革不仅必要而且可能

在这次总结经验中，各校一致认为教学改革的胜利，首先是政治挂帅和教育思想革命的胜利。改革初期，教师们普遍有在两个思想问题，即进行教学改革的“必要性”和“可能性”问题。通过组织学习和参观访问，对“必要性”问题有了比较充分的认识，而且深深感到要使我国加速建成为社会主义强国，攀登世界科学文化技术高峰，就必须进行教学改革。但对实现教学改革的“可能性”问题，部分教师有怀疑。他们受资产阶级教育学的“量力性原则”的影响，不把学生当作有自觉性、主动性的人看待，而认为过去那样教法还有部分学生学不好，如今要做到四个“适当”，那有可能?少数教师感到改革以后教学困难，有畏难情绪。各校党组织针对这些思想，曾组织教师反复务虚，一边讨论，一边试验，并立即将成功的经验总结、推广。市和区的领导机关也先后召开各种会议，反复讲清教学改革的方针政策，组织业务上有困难的教师进修，以解除教师的顾虑。很多教师通过学习，进一步批判了资产阶级教育观点，重视了在教学工作中发挥学生的主观能动性，不断以毛泽东思想和辩证唯物主义观点指导教学，改进教学方法，收到很好的效果。教学改革工作于是迅速地在全市广大教师中展开。

加强思想品德教育和劳动教育仍然是么等重要任务

其次，很多学校指出，在教学改革中继续加强学生的思想品德教育和劳动教育，仍然是头等重要的任务。而且由于教学改革以后，课程安排合理，教师采取了“精讲多练”等新的教学方法，课堂时间有了多余，可以让学生在课内多作练习。华东师大附中、第一师范附小等，改革后都出现了教学质量提高，学生负担减轻的现象，使学生有较多时间参加科技活动、生产劳动和体育活动。很多教师u为，过去有人过份强调了劳动结合知识学习的要求，这样会使劳动的方面过狭，而抹杀了劳动教育的主要意义。因此，大家提出今后中小学生除了参加工农业劳动外，还应适当参加社会公益劳动和服务性劳动，以便在学生中树立一切劳动都光荣的思想。今年暑期，就有黄浦等区的许多中学组织女学生到幼儿园、托儿所参加劳动，这是过去所少有的。

精简、加深、更新原有课程必须注意三个原则

关于对原有课程进行精简、加深、更新问题，半年来各校教师都进行了不同程度的试验。如在物理课中精简了重复、陈旧的内容，增加了联系当前生产实际和有助于提高基础理论知识的无线电、原子能、超声波、电工学等内容和有关的实验；化学课尝试以物质结构为纲进行教学，补充了新内容，减少了课时，学生也易于理解；在数学教学中补充了近似计算、制图与测量等密切联系生产的部分，这些都是比较成功的做法。但也有少数教师进行精简时不是首先将课程内容加以科学的分析和处理，而是简单地压缩课时，减少内容，其结果是降低了教学质量。也有人以为“加深”后是多教难题，多布置作业，其结果增加了学生的负担，这些做法都不妥当。总结中，一致的意见认为对原有课程进行精简、加深、更新，必须注意:一要不削弱基础知识的讲授；二要重视科学的分析和处理，注意与上下左右的课程衔接；三要有适当的教学方法，不增加学生负担。

“精讲多练”是这次改革教学方法的重要内容之一

“精讲多练”是这次改革教学方法的重要内容之一。很多学校组织教师作了专题讨论，绝大部分教师在实际教学中作了探索。第一师范附小教师们在讨论中，揭露了过去一篇语文教学要有九个步骤，一篇课文可以教十个课时，看来很严密，实际很繁琐，学生反映“不爱听”。市东中学化学教师在讲高一化学课中“周期率和元素周期表”一章前经过研究，认为教材内容还是根据一百年前的观点，没有深刻反映元素性质递变的规律，而且对现代工业生产中已经广泛应用的付族元素，一点没有提到。教师讲授时，改用原子结构的理论，讲清周期表中元素性质递变的规律，同时补充了付族元素。这样不仅提高了讲课质量，而且精简了课时，学生也有更多时间从事科技劳动等活动。根据这些情况，大家肯定认为所谓“精讲多练”，应当是教师充分地钻研教材，掌握了教材中的重点、难点和关键，把这些部分讲深讲透，同时在教学过程中，充分注意到发挥学生的学习积极性，让学生在力所能及的条件下多实践、多练习。因此，正确地掌握“精讲多练”教学方法，必须是教师充分地熟悉教材，了解学生，正确地估计了教师在教学过程中的作用。有少数教师片面地以为“精讲”就是少讲、不全面地讲或是不必要地过细讲某些章节，都是不对的。

此外，很多学校试验在小学低年级学生中大量教识字和提早写作，也收到一定的效果。中华路第三小学一年级语文教师，通过指导学生多阅读等方法，半年来好的学生共识了一千二百一十三个字，差的也识了九百六十六个字，比通常一年级学生识字增加将近一倍。这些方面好的经验，大家也进行了总结。

上海教育行政部门准备集中这些改革经验，在暑期中制订出中小学教学计划和各科教学大纲，使各校在新学年开始后有所遵循。各校可以在完成了教学大纲的基本要求条件下，继续进行改革试验。全市中小学教师最近正利用暑期进行为期半个月的进修学习，在这期间，教师们将进一步对上述经验进行总结和交流。

描述：

