id: 05cabbada6
标题：著名导演谢晋又一部力作《芙蓉镇》昨在沪举行首映式影片犹如一幅风俗长卷，艺术上作了新探索
日期：1987-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由著名导演谢晋执导的彩色故事片《芙蓉镇》，昨天在本市燎原、美琪影剧院举行首映式。3000多观众兴致勃勃地观看了这部影片。

这部根据古华获茅盾文学奖的同名小说改编的影片，是谢晋继《高山下的花环》以后的又一部力作，在艺术上作了许多新的探索。影片犹如一幅风俗长卷，通过对湘南一个小镇在“文革”前夕和文革中的风风雨雨的描绘，表现了“左”的思想和路线给农民带来的灾难。也展示了党的三中全会以后农村令人欢欣鼓舞的新面貌。据悉，这部影片已被广播电影电视部电影局列为1986年优秀影片之一，将陆续在全国各地上映。

在首映式上，谢晋向观众——介绍专程来沪的中国电影发行放映公司总经理胡健和主要创作人员汤丽绚、胡立德、葛炎、金绮芬、刘晓庆、刘利年、张光北、祝士彬、郑在石等。他称赞24岁的姜文演了《末代皇后》里的博仪，又在《芙蓉镇》里饰演社会底层的秦书田，都是难度很大的角色。他对姜文的表演十分满意，相信他将是本届金鸡奖最佳男主角强有力的竞争者。观众熟悉的电影演员刘晓庆，在这部影片中成功地塑造了女主人公胡玉音，在表演上又有了新的开拓。扮演李国香的徐松子，在表演上也很有特色。

其后，谢晋和主要创作人员来到市文联的“电影沙龙”，和本市企业家、作家座谈，听取意见。他透露将与作家李准合作，将台湾作家白先勇的作品搬上银幕。

描述：

