id: 05cbd54588
标题：比较经济学
日期：1984-10-31
是否是时间段：false
作者：俞坚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建立具有中国特色的、充满生机和活力的社会主义经济体制，是我国经济体制改革的基本任务。要完成这一任务，我们必须吸收和借鉴世界各国包括资本主义发达国家的先进经营管理方法，在这一方面，比较经济学的研究是大有可为的。

比较经济学是一门年轻的学科。本世纪三十年代，资本主义经济大危机造成的一片混乱和社会主义苏联经济发展的辉煌成就形成鲜明的对比，资产阶级历来鼓吹资本主义制度“合理性”、“永恒性”的论调成了空话。面对事实，一些资产阶级经济学家开始采取现实主义的态度，从不同角度将这两种对立的经济制度进行分析、研究，产生了比较经济学。二次大战后，一批社会主义国家相继诞生，广大亚非拉国家获得独立，走上了民族经济的发展道路，推动了比较经济学的发展，开始对不同国家和地区、特别是发展中国家进行系统的分析。七十年代以后，运用自然科学和社会科学的综合理论和方法，比较经济学向一系列应用经济领域发展。

比较经济学研究的内容主要有三个方面:(1)经济制度的比较。虽然分类形式很多，有些以社会制度和经济发展程度划分，有些以调节经济机制的方式划分，有些以决策、信息传递和经济动力划分，但归纳起来，主要是在社会主义和资本主义、发达国家和发展中国家之间进行比较。其共同特点不是将生产资料作为划分的唯一标志，而是将人口增长、资本积累、农业比重、外贸结构、人均收入，甚至国土大小都作为这三类国家经济特征的基本参数。(2)经济政策的比较。宏观上研究充分就业、通货膨胀、经济发展等总的经济目标政策；微观上逐步涉及到具体政策的比较。比如部门结构、劳动力市场、智力投资、外贸外资、金融财政等都成为研究的内容。(8)经济增长的比较。七十年代西方进入低速增长时期，如何维持经济持续稳定增长成为经济学界关心问题。在增长分析中，引进了社会结构、产业结构、人口结构、收入分配结构等一系列变量，考察各种经济增长的条件和因素。此外，近年来比较经济学和其他学科结合，形成比较城市经济学、比较教育经济学、比较发展经济学、比较经济学史等专题研究，构成比较经济学的一系列分支体系。

比较经济学研究的方法主要有两种:即空间分析和时间分析。如前所述，为了研究国民经济总体或某一个特定部分，可以跨越国界，在各个国家之间进行比较；同样也可以跨越时间，在各个国家或同一个国家不同时间层次上进行比较。

社会主义经济的发展不仅需要从其本身、从其他社会主义国家那里吸取经验和教训，也需要从发达资本主义国家和发展中国家的经济发展中得到借鉴和启发。因此，创造马克思主义的比较经济学具有迫切的重要意义。

(俞坚)

描述：

