id: 05cb8a7d02
标题：纪念毛泽东同志诞辰一百周年文化部加紧筹备系列活动
日期：1993-12-11
是否是时间段：false
作者：唐斯复
来源：本报
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京12月10日专电　(驻京记者　唐斯复)记者今日从文化部获悉:文化部纪念毛泽东诞辰100周年系列活动，正在紧锣密鼓地筹备之中。

大型文艺晚会《山高水长》由文化部、解放军总政治部、广电部、北京市政府、中国文联联合主办，意在赞颂毛泽东同志领导中国革命和建设所建树的功绩，以表达全党全军全民对这位历史巨人的敬仰、缅怀，如高山一般崇高、大河一样悠长。采用音乐舞蹈贯穿的形式，以大写意的笔触，精选长期以来深受群众喜爱并广为流传的一些革命历史歌曲和民歌，辅以新的创作，以有新意的艺术处理，将音乐、舞蹈、京剧、评弹、陕北说书融为一体，达到现实与历史的和谐统一。晚会荟萃名家和精品，30个文艺单位800人同台献艺。12月24日《山高水长》将由中央电视台向全国播出。

从今开始，中央歌剧院与湖南省长沙市艺术剧院联手推出大型声乐作品《风华正茂》，歌颂青年毛泽东立志改造旧世界的雄心壮志。中央民族乐团推出专题音乐会《世纪之诗》。东方歌舞团已完成环球风采大型歌舞晚会《朋友，你好!》。中国歌剧舞剧院演出《中国民族歌剧选曲音乐会》，中国儿童艺术剧院演出专场晚会《太阳颂》。纪念活动期间，中央芭蕾舞团恢复民族舞剧《红色娘子军》。晋京演出的有湖南祈剧《甲申祭》和江西采茶戏《山歌情》。中直院团将分赴淮南发电总厂、京郊农村、大学演出。

中国革命博物馆的油画展《历史巨人毛泽东》已经开幕，展示馆藏油画精品。《一代伟人毛泽东》是大型图片、文物展，自7月1日分东西路在七省八市巡回展出，据11月底统计已有40多万观众，同时，发行了250套展览图片，是巡展品的复制。可望这个展览将覆盖全国城镇乡村。

大型展览《历史巨人毛泽东》将在博物馆中央大厅举行，包括370件文物，美术作品和复制的延安王家坪窑洞和中南海内毛泽东生前的卧室。

文化部办公厅和群众文化司组成征集工作委员会，编辑出版《纪念毛泽东同志诞辰100周年中国书画作品精选》。获得征稿4800多幅，有98岁老人，有4岁小孩，还有来自台湾的作品。

描述：

