id: 05ce86b48f
标题：革命的根本问题是政权问题
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭真,上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院革命楼倚天剑战斗组

一年以前，反革命修正主义分子彭真之所以要抛出反革命的《汇报提纲》，竭力破坏当时正在兴起的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，其目的就是为了反对无产阶级专政，维持资产阶级对文化部门的统治，在中国搞“和平演变”，推行资本主义复辟。平地一声雷，中央发出的《通知》揭穿了彭真的阴谋，罢了他的官，夺了他的权，把这个反革命修正主义分子揪出来了。可是彭真的后台、党内最大的野心家和党内一小撮走资本主义道路的当权派却还在顽抗；他们对中央的通知阳奉阴违，继续颠倒是非、混淆黑白，实行资产阶级专政，疯狂地破坏无产阶级文化大革命。

在中央《通知》下达以后，旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派预感到自己将有灭顶之灾，为了维持他们的反革命统治，竟公然抗拒中央《通知》的指示，接过彭真的衣钵，变本加厉地执行反革命的《提纲》。他们从各高等院校抽调了一些学生、教师，关起门来大搞学术批判，抛出了几个已经暴露的资产阶级反动学术“权威”当作箭靶子打。就是不准揭发一个党内走资本主义道路的当权派!

旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派就是这样地利用被他们篡夺的权力，大肆进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。上海革命人民经过艰苦的斗争，终于在“一月革命”的风暴中，夺了他们的权，罢了他们的官，无产阶级文化大革命取得了决定性的胜利。今天的上海，已经是无产阶级革命派的天下。

回顾这一年的斗争，使我们深深地懂得，革命的根本问题是政权问题，是无产阶级专政问题。我们要牢记毛主席的教导。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”让我们集中火力，乘胜追击，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，不获全胜，决不收兵。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\675I040601.JPG">

<FONT class=imgaut>夏道陵</FONT>

<FONT class=imgsm>上海戏剧学院“革命楼”的革命师生员工欢呼中共中央一九六六年五月十六日《通知》的发表。他们联系本校一年来文化大革命的情况进行座谈。

新华社记者　夏道陵摄</FONT>

描述：

