id: ae04c0fb07
标题：同意刘邓全军休整月底渡河
日期：1947-6-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
同意刘邓全军休整月底渡河！！

（1947年6月3日）刘、邓，并告陈、粟、谭及朱、刘：

已冬电悉。（一）同意本月刘邓野战全军休整，渡河时间推迟至月底。（二）在此期间，望令老黄河以南、新黄河以北各区之地方部队，亦以主力从事休整，以期下月配合作战更为有力。（三）主力南进须作长期打算，望作政治上、物质上之各种准备工作。

军委

已江

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫野战军司令员刘伯承和政治委员邓小平的电报。

[2]陈、粟、谭，指陈毅、粟裕、谭震林，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

[3]朱、刘，指朱德和刘少奇。

[4]指1947年6月2日刘伯承、邓小平给中共中央军委和刘少奇、朱德等的电报。电报说，根据目前的敌情和部队的情况，部队于6月10日出动实来不及，为避免仓卒行动，影响今后任务，建议推迟于月底准时渡河。

[5]1938年6月9日，蒋介石命令国民党军队炸开郑州以北花园口黄河大堤，企图以黄河水患阻止日军西犯，致使黄河改道向东南沿贾鲁河入颖河和西肥河，在正阳关等地注入淮河。当时通称这一段黄河为新黄河。1947年花园口决口堵复，黄河复归故道。

描述：

