id: baa985b653
标题：中共中央办公厅、国务院办公厅转发国家档案局《关于开放历史档案问题的报告》
日期：1982-11-21
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,国务院办公厅,国家档案局
来源：国家档案局办公室, 档案工作文件汇集(第二集), 209-213

标签：文章
书籍：中共中央办公厅、国务院办公厅转发国家档案局《关于开放历史档案问题的报告》
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中共中央办公厅、国务院办公厅转发国家档案局《关于开放历史档案问题的报告》

## 中办发〔1982〕44号

各省、市、自治区党委和人民政府，中央和国家机关各部委，军委总政治部，各人民团体：

国家档案局《关于开放历史档案问题的报告》已经中央书记处和国务院审阅同意，现转发给你们，请参照执行。

## 中共中央办公厅 国务院办公厅

## 一九八二年十一月二十日

关于开放历史档案问题的报告

党中央、国务院：

一九八〇年五月中央书记处决定开放历史档案以来，在国内外学术界引起了很大反响。两年多来，各级档案部门都在认真贯彻执行。省以上档案馆，大都制定了开放历史档案的具体办法，加强了历史档案的管理工作，采用多种方式如接待查阅、复制档案、公布档案、汇编出版专题档案史料等，为各级党政机关和学术部门提供了政治、经济、科学、文化、教育、卫生等方面，特别是历史研究方面所需的大量历史档案。同时，还根据我国与外国签订的文化、科学、教育等协定，接待了一些外国学者有选择地利用我国的历史档案。开放历史档案是一项新的工作，缺乏实践经验，因此，还存在不少问题，亟需加以解决。

一、关于历史档案的开放与控制使用的界限

国家档案局一九八〇年《关于开放历史档案的几点意见》，对历史档案开放与控制使用的界限规定不够明确，各地档案部门不断要求作出具体规定，以便于执行。对此，我们提出如下意见：中华人民共和国成立以前的全部历史档案，凡内容不涉及党和国家机密，无损于国家和民族利益的，均可向国内党政机关、部队、团体、企事业单位、科研部门开放，各级档案馆有义务为他们提供服务。

凡涉及下列内容的历史档案，列入控制使用范围：

1.省（或相当）以上党委重要会议记录和未公开的会议的重要文件及其有关材料；

2.涉及党内有争议尚未做出结论的重大问题，以及重大政治历史事件不宜公开的文件、材料；

3.涉及党和国家领导人，以及省以上高级干部和著名人物的政治历史和评价的文件、文稿和有关材料；

4.有关我党秘密工作的组织关系、工作方法、策略手段、情报来源，以及肃反工作等不宜公开的文件、材料；

5.涉及国家军事、外事机密的文件、材料；

6.涉及我党和外国党及其领导人的关系，以及有关国际共运的机密的文件、材料；

7.涉及我国与邻国领土和边界问题，以及中外产权、债权方面的文件、材料；

8.不利于党的统战工作，不利于国内民族团结的文件、材料；

9.涉及国家重要资源、经济利益等方面的文件、材料。

列入控制使用范围的历史档案，原则上不供借阅。特殊情况，工作需要时，需经有关档案馆审核同意，报经同级党委和有关专业主管部门审查批准。抄录、复制的档案必须严加管理，使用完毕后，即向有关档案馆清退，不得转让、扩散。

利用中央档案馆保管的控制使用的档案、资料，由中央档案馆另行拟订具体办法，报中央批准后执行。

二、关于历史档案的复制

据调查，当前有些利用档案的部门要求大量复制档案。有的一次就复制数千件，有的甚至要求将某一时期有关政治、经济、文化等各方面的历史档案全部复制，搞“小档案库”，形成历史档案的“大搬家”。有些利用者甚至把复制的档案据为己有。这不仅给档案馆工作带来困难，而且给一些部门和个人擅自公布档案提供了方便。同时，由于大量反复复制，已使一些重要的历史档案原件遭到严重损坏，对于长久保管极为不利。对此，我们意见：

1.凡需大量利用历史档案进行某些专题研究的单位，必须将经上级批准纳入研究计划的研究专题事先抄送有关档案馆，由档案馆作出安排。如需复制或拍照，应经档案馆同意，并报上级党委批准后，由档案馆负责承担，并收取适当的工本费和损耗费，所收费用用于改善和加强档案工作。

2.珍贵的和已破损的重要档案原件以及孤本资料，一律不出借，由档案馆提供副本或复制件。

3.抄录或复制的档案，用后应移交利用单位的档案部门集中妥善保管，不得分散或据为私有。对这些档案的管理和使用情况，有关的档案馆应定期进行检查，如发现利用者檀自转让档案，或利用档案进行其他非正当活动，档案馆应进行干预，并报告利用单位的上级主管部门，情节严重、违犯法律的要追究法律责任。

必要时，档案馆可将拟利用的档案资料复制后寄送给利用者所在地区或部门的档案馆（室），由这些档案馆（室）单位使用。

三、关于历史档案的公布与出版

为了满足各方面对档案利用的需要，各级档案馆除积极热情接待利用单位来馆查阅档案、举办历史档案展览、举办学术报告会、编印有关刊物和公布某些历史档案外，还应努力创造条件，有领导、有计划、有步骤地编辑专题档案史料，报经党委审查批 准后，根据不同情况，公开或内部出版发行，以适应和满足各方面的需要。

档案是党和国家的历史财富，公布和出版历史档案是一项很严肃的工作，公布权属于党和国家，由党和国家授权档案馆执行，特定档案由党和国家授权有关部门执行，其他任何部门和个人均无权公布和出版档案。对于擅自公布出版历史档案的，应根据情节轻重进行产肃处理直至追究法律责任。

四、关于外国学者利用历史档案

近两年来，许多外国学者、留学生不断地要求利用我国历史档案，进行学术研究。随着对外科学文化交流的发展，这种情况将会越来越多，范围也会越来越广。为了正确地积极地配合有关部门开展国际间的文化、学术交流，应当本着平等互利、内外有别的原则，既要热情接待，又要慎重处理。具体意见是：

1.外国学者、留学生要求利用我国历史档案，应根据我国政府、团体、企事业与对方签订的科学文化协定进行。要有党中央和国务院有关主管部门或外事部门正式介绍，说明其利用档案依椐、利用者的身份、利用档案的目的、范围和手段等，由有关档案馆根据开放档案的规定进行具体安排。私人介绍或外国人自行申请利用者，概不接待。

2.外国学者、留学生利用档案时，有关档案馆不得提供全部馆藏目录。在提供某一专题方面的历史档案时，应当充分考虑国内研究工作的利益，有选择地提供。有条件的档案馆，应当编制专门的案卷目录和专设阅览室，供外国学者使用。

3.外国学者个人不得对我历史档案进行复制或拍照，如需复制或拍照，应由有关档案馆负责承担，并应收取髙于国内收费标准五倍左右的工本费和损耗费。

4.凡我国内未公布和未公开出版的党的革命历史档案，以及属于国内控制使用的旧政权档案，一律不提供外国学者和留学生使用。

5.为了有效地控制我国历史档案特别是珍贵历史档案的外流，向外国学者提供时，主要以其进行学术性研究为限度，严防其搜集我国历史档案情报或进行其他政治性、商业性的活动。各级档案馆未经批准，不得和外国人联合编辑出版我国历史档案，以维护我国历史档案的权益。

华侨学者利用历史档案，应参照对外国学者提供档案的办法办理。

以上报告，如无不当，请批转各地各部门参照执行。

## 国家档案局

## 一九八二年

描述：

