id: d7e04622f2
标题：剥削有罪！
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：洪景宾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥削有罪！

中国人民大学“三红”　洪景宾

毛主席教导我们说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’几千年来总是说：压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了。”

但是，中国的赫鲁晓夫却狂妄地要把这个旧案重新翻过去。他公然叫嚷：“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且还有功劳。”吹嘘资本家的“功绩”将“永垂不朽”！同时，他又大肆诬蔑工人阶级，说什么工人“要叫你剥削，能够剥削他们一下，倒感到舒服一些，你不剥削，他们倒觉得痛苦”。

呸！好一个工人阶级的无耻叛徒！在他看来，不是资本家在吃工人的肉，喝工人的血，倒是工人离不开资本家的剥削，是资本家养活着工人。这是谁家的逻辑？

究竟谁养活谁呢？就拿资本家的工厂来说，从开办工厂的资金到工厂所获得的利润，从工厂的建立到产品的生产，那一样不是工人阶级创造的，不是工人血汗的结晶？但是，在旧社会，这一切都被颠倒过去了。地主、资本家依仗他们的权势，创造了一套强盗的哲学，说什么“工厂是资本家开的，工人是资本家养活的。”说什么“剥削无罪”、“造反无理”等等，企图以此麻醉劳动人民，好让劳动人民为他们做牛做马。中国人民在毛主席和共产党的领导下，根据毛主席的“造反有理”的教导，造了帝国主义、地主、资产阶级的反，获得了解放，当家作主了。但是，中国的赫鲁晓夫又跳出来重弹“剥削有功”的滥调。这就更进一步暴露了他完全是一个资本主义剥削制度的维护者。

资本家剥削工人有什么“历史功绩”？！就拿我校工厂的一个老工人来说，解放前，他全家受尽了资本家的压迫剥削。他的父亲在砖瓦厂当工人，因劳累过度吐血死在窑里。他自己从九岁起就受资本家的剥削，几十年过着牛马不如的生活，每到年关，资本家大摆宴席，而他却连家都不敢回，怕被债主抓走。就这样熬过了漫长的黑暗年月，直到解放。这种苦日子是谁造成的？就是万恶的剥削制度，就是狼心狗肺的资本家。这就是资本家“永垂不朽”的“功劳”！中国的赫鲁晓夫如此卖力地吹嘘资本家的这种“功劳”，就十足地说明他是资本家的孝子贤孙，是工人阶级的死敌！

描述：

