id: d7e3f84421
标题：日本代表团团长伊藤实的讲话
日期：1963-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本代表团团长伊藤实的讲话

新华社七日讯　日本亚非团结委员会访华代表团团长伊藤实在首都各界人民庆祝第三届亚非人民团结大会胜利的大会上的讲话，全文如下：亲爱的中国朋友们：

我们日本亚非团结委员会访华代表团，在出席于坦噶尼喀莫希城召开的第三届亚非人民团结大会以后回国的途中，应邀来贵国访问，并得以在今天这个庆祝第三届亚非人民团结大会胜利和今后斗争发展的大会上讲话，感到非常荣幸。

我们代表日本亚非团结委员会和日本人民，怀着战斗的友情，向中国亚非团结委员会和中国人民，致以衷心的问候。

同时，对于中国人民强有力地支援日本人民反对美帝国主义的斗争和争取民族独立的斗争，表示深深的谢意。

正如廖承志主席和刘宁一团长刚才所说的那样，第三届亚非人民团结大会取得了巨大的胜利。

大会揭露了美帝国主义是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民最大的敌人，联合国不过是美帝国主义的工具。

大会还通过亚非各国人民代表的团结和统一的斗争，彻底粉碎了印度及其背后的帝国主义者和修正主义者们企图分裂亚非各国人民团结的组织并使大会陷于混乱的阴谋活动。

我们同他们的丑恶的活动进行了坚决的斗争，并亲眼清楚地看到了他们狼狈的败退。

中国的朋友们：

美帝国主义在第二次世界大战以后，一贯执行着把日本军事基地化，并以日本为据点，箝制中国和加强侵略朝鲜以及东南亚各国的政策。

特别是目前，美帝国主义正在企图把冲绳以及板付、横田等基地核武装化；把横须贺、佐世保、神户等港口变成核潜艇的基地。

日本人民在凶暴的美帝国主义的压迫下，正在为实现废除日美“安全条约”、撤销美军基地、撤走美国军队和收回冲绳等要求，为日本的独立和和平而继续进行着斗争。

大家都知道，我们日本人民阻止了艾森豪威尔访日，并且为了支持印度尼西亚人民解放西伊里安的斗争，阻止了荷兰军舰卡雷耳·杜尔曼号在神户港停靠。

日本人民在去年十月二十一日毅然举行了一百万人包围板付、横田等全国二十个美军基地的示威游行，掀起了保卫日本人民的独立和和平的全民统一行动，并取得了重大的胜利。

十月二十一日的斗争，促进了反对安全条约以来的全民性斗争高潮进一步发展，并给予美帝国主义和日本反动势力以极大的威胁。

日本人民继续不断地通过粉碎“日韩会谈”的斗争，为阻止美帝国主义策划建立东北亚军事条约组织，加强了一次又一次的统一行动。

同时，日本人民为了阻止美国第七舰队的核潜艇在日本港口停泊，现在正在横须贺、神户、佐世保等港口，组织群众示威游行，进行斗争。

日本人民通过这些斗争，充分地认识到，亚非拉各国人民的共同敌人是以美国为首的帝国主义，美帝国主义是最大、最后的敌人。同时也认识到，加强这一斗争，是亚非拉人民的真正团结，是通向世界和平和社会主义建设的唯一道路。

中国的朋友们：

第三届亚非人民团结大会已经决定，在最近的将来在古巴的首都哈瓦那举行亚非拉三大洲人民团结大会，通过三大洲人民团结大会，不仅是亚非各国人民和包括拉丁美洲人民在内的世界绝大多数人民都将团结起来，并且以这个团结为基础，打倒美帝国主义的斗争将会有飞跃的发展。

这就是这次大会的最大成就，同时，它还清楚地表明，打倒美帝国主义是当前最迫切的任务。

中国的朋友们：

我们对这次大会的成就给予极高的评价。在取得大会成就这方面，中国代表团一贯地起了十分重要的作用。对此，我们谨表示衷心的敬意。同时我们还很高兴地看到，在大会上，中国人民的代表和日本人民的代表，无论是在原则问题上还是在具体行动方面，都是完全一致地进行了斗争，成为大会走向胜利的极大推动力。我们确信，在亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结起来反对美帝国主义的斗争中，中日两国人民一定能够进一步加深了解、增进友谊、加强团结。

中国人民和日本人民牢不可破的友谊万岁！

亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结万岁！

亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放和独立万岁！

描述：

