id: d7e5188b41
标题：中纪委就信阳市有关单位倒卖木材案发出通报  坚决同经济领域的违法乱纪行为作斗争
日期：1981-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,湖南文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中纪委就信阳市有关单位倒卖木材案发出通报

坚决同经济领域的违法乱纪行为作斗争

本报讯　最近，中共中央纪律检查委员会就河南信阳市委调查组关于该市有关单位倒卖木材案查处情况发出通报。通报指出，这是一起触目惊心的大投机倒把案件。一些社会渣滓和不法之徒，通过物质引诱、金钱收买、色情腐蚀、吃喝拉拢等种种手段，欺骗收买和利用了我们一些见利忘义、丧失原则的干部。他们勾结在一起，同流合污，无视法纪，短短一年时间，先后在湖南、广东、云南等地非法套购420个车皮的木材，共两万余立方米，转手倒卖牟取暴利110多万元。

据调查，参与这起重大投机倒把案的信阳市五星公社、双井公社、羊山办事处、南湾公社、市社队企业局等所属的27个单位主要负责人中，19人是社会上的流窜人员，其中有的是惯偷惯盗、一贯投机倒把分子，有的是几进几出公安机关的流氓和劳改释放犯，有的还戴着坏分子的帽子，有的是“文革”期间的打砸抢分子。这些人被有关单位以解决城市就业为名拉进社队（街道）工商企业，并把持了领导权。他们打着社队（街道）工商企业的旗号，挂着所谓综合厂、综合店、农工商联合经理部的招牌，投机钻营，买空卖空，把一些社队工商企业单位变成了他们投机倒把、大发横财的“堡垒”和据点。羊山综合木材厂，就是由一个无户口、无正当职业、曾被公安机关审查多次的女流氓吴秀华当厂长，她伙同其夫、拦路抢劫的坏分子姜湘黔掌管该厂权力后，任意安插同伙，大搞自由化经营。该厂在一年时间里，套购和倒卖木材1，450立方米、桐油1吨、脱脂五合板200块，等等。这些投机倒把分子为牟取暴利，不择手段。倒卖木材的27个单位派出的采购员中，有22人是青年妇女，年龄最小的只有16岁，其中不少人是出名的女流氓。他们还通过贪污盗窃、开假发票、造假工资表和滥发奖金等途径，将获取的暴利化为己有。吴秀华在几个月时间内，贪污侵吞集体资金10，391元，其夫姜湘黔分别在五个单位拿工资，月工资达366元。五星公社建筑木器厂规定购一车木材发奖400元，一个女流氓套购11车木材，一次得奖4，100元，另一个女流氓套购木材16车，一次得奖5，500元。与该案有关的一些行政、企业等单位的干部、工作人员，收贿赂、受腐蚀，对投机倒把分子的活动言听计从。羊山办事处一个副书记，接收了手表、水曲柳木材、元木料、棺材料等礼物，亲自到市经委为投机倒把分子转开套购木材的“满天飞”介绍信12张，造成严重恶果。湖南通道侗族自治县一个供销主任被“美人计”打中后，千方百计帮助批出30多个车皮的木材。

信阳市一个公安干部被拉下水后，积极为投机倒把分子的活动牵钩拉线、提供接送用车。双井公社一个党委副书记于去年底一次批准仅有19人的公社农工商经理部发奖金18，400元，每人发人造毛料“工作服”一套，这个副书记和公社其他领导也各有一份。

中纪委在通报中要求，河南省委纪委筹备组会同有关部门对本案有关人员在核实案情基础上严加惩处。同时，希望各省、市、自治区委纪委也要深入检查，采取措施，防止类似案件发生，一经发现，立即查处。

描述：

