id: d7e8debc5e
标题：1957年11月14日至16日在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言
日期：1960-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
1957年11月14日至16日在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言

人民日报编辑部按：社会主义国家共产党和工人党六月二十四日在布加勒斯特的会谈公报指出：“国际事态和世界社会主义体系各国发展的整个进程，完全证实了各国共产党和工人党于一九五七年十一月在莫斯科通过的两个宣言的各个马克思列宁主义论点的正确性。”为了便于读者温习这两个宣言，把这两个宣言所阐明的马克思列宁主义的各个论点，作为当前反对帝国主义、反对现代修正主义、争取和平、民主和社会主义的思想武器，本报特将一九五七年十一月在莫斯科通过的两个宣言重新发表。

1957年11月14日至16日在莫斯科召开了社会主义国家共产党和工人党代表会议。

参加会议的有：阿尔巴尼亚劳动党代表团、保加利亚共产党代表团、匈牙利社会主义工人党代表团、越南劳动党代表团、德国统一社会党代表团、中国共产党代表团、朝鲜劳动党代表团、蒙古人民革命党代表团、波兰统一工人党代表团、罗马尼亚工人党代表团、苏联共产党代表团、捷克斯洛伐克共产党代表团。

会议一致通过了社会主义国家共产党和工人党宣言，全文发表于下。

阿尔巴尼亚劳动党、保加利亚共产党、匈牙利社会主义工人党、越南劳动党、德国统一社会党、中国共产党、朝鲜劳动党、蒙古人民革命党、波兰统一工人党、罗马尼亚工人党、苏联共产党、捷克斯洛伐克共产党的代表在会议上讨论了当前国际局势和争取和平和社会主义的斗争中的迫切问题，以及它们之间的关系问题。

交换意见的结果表明，出席会议的共产党和工人党在所讨论的一切问题上的观点和对于当前国际局势的看法是一致的。会议的讨论也涉及了国际共产主义运动的共同问题。会议参加者在起草宣言草案的时候曾经同资本主义国家兄弟党的代表进行了协商。没有参加会议的兄弟党，对于本宣言中所提出的意见采取什么态度和什么做法，由它们自己决定。

（一）

我们时代的主要内容是由俄国伟大十月社会主义革命所开始的由资本主义向社会主义的过渡。现在，占世界人口三分之一以上的九亿五千多万人已经走上了社会主义道路，正在建设新生活。社会主义力量的巨大发展鼓励了战后反帝国主义的民族运动的巨大发展。在最近十二年内，除了中华人民共和国、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国以外，还有七亿多人挣脱了殖民枷锁，建立了自己的民族主权国家。仍然受奴役的殖民地和半殖民地的人民，正在加强争取本民族的解放的斗争。社会主义和民族解放运动的发展剧烈地加速了帝国主义的没落过程。帝国主义已经丧失了对于大部分人类的原有统治。帝国主义各国的社会，由于深刻的阶级矛盾和这些国家之间的尖锐矛盾，正在分崩离析；那里的工人阶级日益坚决地反对帝国主义和垄断资本的政策，为改善自己的生活条件、为民主权利、为和平和社会主义而斗争。

在我们的时代里，世界的发展取决于两个对立的社会制度竞赛的进程和结果。四十年来，社会主义证明了它是比资本主义远为优越的社会制度。它保证了生产力以资本主义所没有也不可能有的速度向前发展，保证了劳动人民的物质和文化生活水平的提高。苏联在经济、科学和技术方面的巨大成就，以及其他社会主义国家在社会主义建设中所取得的成绩，令人信服地表明了社会主义的伟大生命力。在社会主义国家里，劳动群众享有真正的自由和民主权利，人民政权保证了人民群众的政治团结，实现了各民族的平等友好，执行了维护世界和平和支持被压迫民族解放斗争的外交政策。日益壮大和巩固的世界社会主义体系，正在给予国际局势越来越大的影响，从而帮助了争取和平、进步和人民自由的事业。

社会主义在向上发展，而帝国主义却在衰退。由于殖民主义体系的瓦解，帝国主义的阵地已经大大削弱了。挣脱了殖民主义枷锁的各国，正在捍卫已经取得的独立，并且为经济上的自主和国际间的和平而斗争。社会主义体系的存在，社会主义国家给予这些国家的平等援助，社会主义国家和它们在维护和平、反对侵略的斗争中的合作，都便于这些国家的人民保卫自己的民族自由和沿着社会进步的道路前进。

在帝国主义各国，生产力和生产关系之间的矛盾尖锐化了。在这些国家里，现代的科学技术在许多方面都没有用来服务于社会进步和人类福利，因为资本主义束缚着社会生产力的发展并且使这种发展畸形化。世界资本主义经济仍然是动荡不稳的。在资本主义世界的一些国家里，暂时仍然保持着的比较景气的现象在很大程度上是在军备竞赛和其他暂时因素的不巩固的基础上产生的。但是，资本主义经济不能避免新的、深刻的震动和危机。暂时的景气助长了资本主义国家的部分工人中的改良主义幻想。战后时期，高度发达的资本主义国家工人阶级的某些阶层，在反对日益加剧的剥削、争取改善生活条件的斗争中争得了工资的某些提高，但是，就在若干这类国家里，实际工资也仍然低于战前水平。在资本主义世界的大部分，特别是殖民地和半殖民地，千百万的劳动者仍然过着贫困的生活。由于垄断资本的广泛侵入农业和它强迫推行的价格政策、银行信贷和其他贷款办法，由于军备竞赛所引起的苛捐杂税的增加，农民基本群众在继续破产和贫困化。日趋尖锐的矛盾不仅存在于资产阶级和工人阶级之间，而且存在于垄断资产阶级和人民的各个阶层之间，存在于美国的垄断资产阶级和其他资本主义国家的人民以至资产阶级之间。资本主义国家的劳动人民目前所处的境遇，使他们越来越相信，只有社会主义才是他们摆脱灾难深重的处境的唯一出路。这样就为吸引他们积极参加争取社会主义的斗争创造了越来越有利的条件。

美国的帝国主义侵略集团，力图依靠所谓“实力地位”政策统治世界上的大多数国家，并且企图阻挠人类按照社会发展规律前进。它们打着“反共”的幌子，力图消灭民主自由，威胁发达的资本主义国家的民族独立，想要以新的形式给已经解放了的人民重新套上殖民枷锁，并且经常不断地对社会主义国家进行敌对的颠覆活动。美国某些侵略集团的政策是要把资本主义世界的一切反动势力集结在自己的周围。这样，这些集团就成为全世界反动势力的中心，成为人民群众的最凶恶的敌人。这些反人民的帝国主义侵略势力所实行的政策使它们自取灭亡，自己造成埋葬自己的掘墓人。

只要帝国主义还存在，就有发生侵略战争的土壤。在战后的年代里，美英法等帝国主义者及其走狗在印度支那、印度尼西亚、朝鲜、马来亚、怯尼亚、危地马拉、埃及、阿尔及利亚、阿曼和也门等地进行了或者还在进行着战争。同时，帝国主义侵略势力顽固地拒绝裁减军备，拒绝禁止使用和生产原子武器和氢武器，拒绝就立刻停止试验这种武器达成协议。他们继续所谓“冷战”，进行军备竞赛，建立越来越多的军事基地，实行破坏和平的侵略政策，造成新战争的危险。而如果在未能缔结禁用核武器的协定的情况下发生世界战争，那么，它就必将是一场破坏力空前巨大的核武器战争。

在西德，在美国的扶植下，军国主义正在复活，从而在欧洲的中心造成了严重战争危险的策源地。反对威胁着和平的西德军国主义和复仇主义，是德国人民爱好和平的力量和欧洲各国人民的重要任务。在这个斗争中，德国历史上第一个工农国家德意志民主共和国，起着特别巨大的作用。会议参加者表示同德意志民主共和国团结一致，并且表示对它完全支持。

同时，帝国主义者企图强迫中近东爱好自由的各国人民接受臭名远扬的“杜勒斯—艾森豪威尔主义”，从而对于这个地区的和平造成了威胁。它们组织反对独立的叙利亚的各种阴谋和挑衅。这些反对叙利亚、埃及和其他阿拉伯国家的挑衅的目的，是要离间阿拉伯国家，使它们陷于孤立，以便为消灭它们的自由和独立扫清道路。

东南亚集体防务条约组织这一侵略集团，在东南亚造成了战争危险。

是战争还是和平共处，已经成为世界政治的根本问题。世界各国人民对于帝国主义所造成的战争危险必须保持最大的警惕。

目前，和平的力量已经大大成长，已经有实际可能来防止战争。帝国主义者在埃及的侵略计划的失败明显地证明了这一点。帝国主义者利用反革命势力来推翻匈牙利人民民主制度的计划，也同样遭到了失败。

维护着和平事业的是当代的这些强大的力量：不可摧毁的以苏联为首的社会主义阵营；站在反帝立场上并且同社会主义国家一起构成广大和平地区的亚非爱好和平的国家；国际工人阶级，首先是它的先锋队——共产党；殖民地和半殖民地人民的解放运动；世界各国人民争取和平的群众运动。坚决反抗新战争的策划的，还有欧洲宣布中立各国的人民，拉丁美洲的人民以及帝国主义国家的人民群众。这些强大力量的联合可以阻止战争的爆发。如果帝国主义的战争狂人硬要不顾一切发动战争，那么帝国主义就注定灭亡，因为人民绝不会再继续容忍那个给他们带来如此惨重的痛苦和牺牲的制度。

参加这次会议的各国共产党和工人党声明，根据当前条件在苏共第二十次代表大会的决议中得到了进一步发展的关于两种制度和平共处的列宁主义原则，是社会主义国家对外政策的不可动摇的基础，是各国人民之间和平友好的可靠基础。中华人民共和国和印度共和国共同提出的五项原则，以及亚非国家万隆会议所通过的各项原则，是符合于和平共处的利益的。现在，争取和平、争取和平共处，成了世界各国最广大群众的要求。各国共产党认为争取和平的斗争是自己的首要任务。它们将同一切爱好和平的力量在一起，竭尽全力来防止战争。

（二）

会议认为，在目前情况下，加强各社会主义国家、各国共产党和工人党之间的团结和兄弟合作，加强国际工人运动、民族解放运动和民主运动的团结，具有特别重大的意义。

世界社会主义体系各国之间以及世界各国共产党和工人党之间相互关系的基础，是为生活所考验过的马克思列宁主义原则，是无产阶级国际主义原则。目前，各国劳动者对于执行维护世界和平政策的并且是和平和社会进步的堡垒的苏联和所有社会主义国家给以支持，是符合他们的切身利益的。各国工人阶级、民主力量和劳动者所关切的，是为了共同事业的利益不断地巩固兄弟联系，是维护第一个和最强大的社会主义国家苏联、中华人民共和国和所有社会主义国家所取得的历史、政治和社会成果，使它们不受社会主义敌人的任何阴谋所侵犯，并且扩大和巩固这些成果。

社会主义各国把相互关系建立在完全平等、尊重领土完整、尊重国家独立和主权、互不干涉内政的原则上。这些原则是很重要的，但是还没有包括社会主义国家的相互关系的全部实质。兄弟般的互相援助，是它们的相互关系的不可分割的部分。这种互相援助有力地体现了社会主义的国际主义原则。

在完全平等、互利和同志般互助的基础上，社会主义各国建立了相互间的广泛的经济和文化合作。这对于巩固各个社会主义国家的经济和政治独立，对于巩固整个社会主义大家庭，起着重要的作用。今后，社会主义各国将继续扩大和改善它们之间的经济和文化合作。

社会主义各国同样主张在平等、互利和不干涉内政的基础上全面扩大同一切其他国家的经济和文化联系，只要那些国家也有同样的愿望。

社会主义国家的团结，不是为了反对任何其他国家。不但如此，这种团结还有利于一切爱好和平的人民，因为它抑制好战的帝国主义集团的侵略野心，支持和鼓舞日益壮大的和平力量。社会主义各国反对把世界分割成为各个军事集团。但是，在西方国家拒绝社会主义国家关于取消双方军事集团的建议的现时情况下，华沙条约组织应该存在和加强；这个组织是防御性的，是为欧洲各国人民的安全和世界和平服务的。

社会主义国家团结在统一的大家庭里，是由于它们走上了共同的社会主义道路，由于它们的社会经济制度和国家政权有共同的阶级实质，由于它们需要互相支持和援助，由于它们在反对帝国主义、争取社会主义和共产主义胜利的斗争中有共同的利益和目的，由于它们有共同的马克思列宁主义思想。

社会主义各国的团结一致，是每一个社会主义国家的民族独立和主权的可靠保证。为了巩固社会主义各国间的兄弟关系和友谊，共产党和工人党必须执行马克思列宁主义的国际主义政策，用国际主义和爱国主义相结合的精神教育全体劳动人民，坚决克服资产阶级民族主义和沙文主义的残余。社会主义各国间关系中的所有问题，完全可以在严格遵守社会主义的国际主义原则的基础上通过同志式的讨论加以解决。

（三）

社会主义在苏联的胜利，人民民主国家社会主义建设的成就，在世界各国工人阶级和劳动人民的广大群众中唤起了越来越深刻的同情。社会主义思想正在掌握着越来越多的成千成万的人们的意识。在这种情况下，帝国主义资产阶级竭力从思想上腐蚀群众，歪曲社会主义和诬蔑马克思列宁主义，在群众中制造迷惑和混乱。因此，加强对于群众的马克思列宁主义教育，同资产阶级思想作斗争，揭穿帝国主义关于社会主义制度和共产主义运动的造谣诬蔑，通过生动的和有说服力的形式广泛地宣传社会主义思想和各国人民间的和平友好，具有首要的意义。

参加会议的共产党和工人党肯定了它们在社会主义革命和社会主义建设的根本问题上的意见是一致的。苏联和其他社会主义国家的经验，完全证明了马克思列宁主义理论的下述原理的正确性：社会主义革命和社会主义建设的过程，遵循着普遍适用于各个走上社会主义道路的国家的一些主要规律。尽管各民族在历史上形成的特点和传统有很大不同，必须予以充分重视，但是这些规律仍然在普遍地起着作用。

这些共同的规律是：以马克思列宁主义政党为核心的工人阶级，领导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶级革命，建立这种形式或那种形式的无产阶级专政；建立工人阶级同农民基本群众和其他劳动阶层的联盟；消灭基本生产资料资本主义所有制和建立基本生产资料的公有制；逐步实现农业的社会主义改造；有计划地发展国民经济，以便建成社会主义和共产主义，提高劳动人民的生活水平；进行思想文化领域的社会主义革命，造成忠于工人阶级、劳动人民和社会主义事业的强大的知识分子队伍；消灭民族压迫，建立各民族间的平等和兄弟友谊；保卫社会主义果实，不让它受到国内外敌人的侵犯；实行无产阶级的国际主义，同各国工人阶级团结一致。

马克思列宁主义要求根据每个国家的具体历史条件创造性地运用社会主义革命和社会主义建设的共同原则，不允许机械地抄袭他国共产党的政策和策略。列宁曾经多次告诫，必须使共产主义的基本原则正确地适应于民族的和民族国家的特殊情况。一个无产阶级政党如果忽视了民族特点，就必然会脱离生活，脱离群众，就必然会使社会主义事业遭受损失。但是，如果夸大这些特点的作用，借口民族特点而脱离马克思列宁主义关于社会主义革命和社会主义建设的普遍真理，也必然会使社会主义事业遭受损失。会议参加者认为，必须同时反对这两种倾向。社会主义各国共产党和工人党应该坚持马克思列宁主义的普遍真理同各国革命和建设的具体实践相结合的原则，按照各国的具体条件，创造性地运用社会主义革命和社会主义建设的共同规律，并且互相学习和交流经验。为生活经验所检验过的社会主义建设共同规律的创造性运用，各国社会主义建设形式和方法的多样化，是对于马克思列宁主义理论的集体贡献。

马克思列宁主义的理论基础是辩证唯物论。这种宇宙观反映自然界、社会和人的思维的普遍发展规律，适用于过去、现在和将来。辩证唯物论的对立物是形而上学和唯心论。一个马克思主义的政党如果不用辩证法和唯物论的观点去观察问题，就会产生片面性和主观主义，就会使思想僵化和脱离实际，不善于对事物作恰当的分析，就会犯修正主义或者教条主义的错误，就会在政治上犯错误。在实际工作中运用辩证唯物论，用马克思列宁主义教育干部和广大群众，是共产党和工人党的迫切任务之一。

在现阶段中，加强反对工人运动和共产主义运动中的各种机会主义流派的斗争，具有重大的意义。会议强调指出，必须在共产党和工人党的队伍中坚决克服修正主义和教条主义。工人运动和共产主义运动中的修正主义和教条主义，无论过去和现在都带有国际性质。教条主义和宗派主义妨碍马克思列宁主义理论的发展，妨碍在不断变化的具体条件下创造性地运用这一理论，用引经据典和死啃书本来代替对具体情况的研究，使党脱离群众。一个陷入宗派主义、脱离广大群众的党，决不能给工人阶级事业带来胜利。

在反对教条主义的同时，共产党认为，在目前条件下，主要的危险是修正主义，或者说右倾机会主义。它是资产阶级意识形态的表现，它麻痹工人阶级的革命意志，要求保存或者恢复资本主义。但是，教条主义和宗派主义也可能成为这一个或那一个党在个别发展阶段上的主要危险。对于每一个共产党说来，哪一种危险在某一时期是主要危险，由它自己判断。

必须指出：对于工人阶级说来，取得政权只是革命的开始，而不是革命的终结。在取得政权以后，工人阶级面对着实现国民经济的社会主义改造和建立社会主义的经济技术基础的严重任务。同时，被打倒的资产阶级总是企图复辟，资产阶级、小资产阶级和它们的知识分子在社会上的影响还很大。因此，资本主义和社会主义谁胜谁负的问题需要一个相当长的时间才能解决。资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。

现代修正主义企图诽谤马克思列宁主义的伟大学说，说它是“过了时的”，似乎目前对于社会发展已经丧失了意义。修正主义者力图腐蚀马克思主义的革命灵魂，破坏工人阶级和劳动人民对于社会主义的信心。他们否认在从资本主义向社会主义过渡的时期实行无产阶级革命和无产阶级专政的历史必要性，否认马克思列宁主义政党的领导作用，否认无产阶级国际主义原则，要求放弃列宁主义关于党的建设的基本原则，首先是放弃民主集中制，要求把共产党从一个战斗的革命组织变成某种争论不休的俱乐部。

国际共产主义运动的全部经验教导我们，共产党和工人党必须坚持自己队伍的马克思列宁主义的统一，不容许破坏这种统一的派别和集团存在，这是顺利解决社会主义革命、社会主义建设和共产主义建设的任务的必要保证。

（四）

各国共产党和工人党面临着伟大的历史任务。为了完成这些任务，不但需要共产党和工人党本身的团结，而且需要整个工人阶级的团结，需要巩固工农联盟，需要全体劳动人民和进步人类的团结，需要有全世界爱好自由和和平的力量的团结。

当前全世界最重要的斗争是保卫和平的斗争。各国共产党和工人党都在争取同任何爱好和平、不愿意战争的力量在最广泛的范围内共同行动。会议参加者声明，他们支持任何国家、政党、团体、运动和个人维护和平、反对战争的一切努力，支持他们争取实现和平共处、建立欧洲和亚洲的集体安全、裁减军备、禁止使用和试验核武器的一切努力。

共产党和工人党是各国人民的民族利益和民主利益的忠诚的保卫者。在许多国家中，工人阶级和全体人民还面临着争取民族独立、反对殖民主义侵略和封建主义压迫的历史任务。在这些国家里，有必要建立工人、农民、城市小资产阶级、民族资产阶级以及其他爱国民主力量的反帝反封建的统一战线。无数的事实证明，各种爱国民主力量团结得越广泛越巩固，他们的共同斗争就越有把握取得胜利。

工人阶级和人民群众，在反对战争危险和争取他们切身利益的斗争中，越来越把锋芒指向军备竞赛的祸首、新的世界战争计划的组织者和鼓动者、侵略和反动的堡垒——大垄断资本集团。这一小撮垄断资本家的利益和政策，不但同资本主义社会工人阶级的利益，而且也同所有其他阶层——农民、知识分子、城市的中小资产阶级的利益，越来越发生矛盾。在美国垄断资本企图控制的资本主义国家里，在身受美国经济和军事扩张政策危害的国家里，把最广泛的各阶层人民团结在工人阶级及其革命政党的领导下，进行争取和平、保卫民族独立和民主自由、改善劳动人民的生活条件、实行彻底的土地改革、推翻出卖民族利益的垄断资本独裁统治的斗争的客观前提正在形成。

国际舞台上的力量对比有利于社会主义的深刻历史变化和巨大跃进，社会主义思想的吸引力在工人阶级、劳动农民和劳动知识分子中的增长，为社会主义的胜利创造了更加有利的条件。

各国从资本主义向社会主义过渡的形式将是多样化的。工人阶级及其先锋队——马克思列宁主义的党力图通过和平的方式实现社会主义革命。这种可能如果能实现，对于工人阶级和全体人民，对于全民族，都是有利的。

在目前条件下，在一些资本主义国家里，以自己的先进部队为首的工人阶级，有可能在工人阵线和人民阵线的基础上，在不同的党派和社会团体达成各种可能形式的协议和建立各种可能形式的政治合作的基础上，把大多数的人民团结起来，不经过内战而取得国家政权，从而保证使基本生产资料转入人民手中。工人阶级依靠人民的大多数，并且坚决打击那些对于资本家和地主不肯放弃妥协政策的机会主义分子，就有可能击败反动的、反人民的势力，取得议会中的稳定的多数，使议会从为资产阶级的阶级利益服务的工具变成为劳动人民服务的工具，同时开展议会外的广泛的群众斗争，摧毁反动势力的反抗，为和平实现社会主义革命准备必要的条件。只有广泛地不断地开展工农群众和城市中等阶层反对大垄断资本、反对反动派、争取深刻的社会改革、争取和平和社会主义的阶级斗争，才能实现这一切。

在剥削阶级对人民使用暴力的条件下，就必须考虑另外一种可能，即非和平地过渡到社会主义。列宁主义教导我们，而且历史经验也证明，统治阶级是不会自愿让出政权的。这样，阶级斗争的剧烈程度和所采取的形式，与其说是决定于无产阶级，不如说是决定于反动集团对于绝大多数人民的意志抵抗到什么程度，决定于在争取社会主义斗争的这一或那一阶段上这些集团是不是采取暴力。

在每一个国家里，哪一种向社会主义过渡的方式具有现实可能性，决定于具体的历史条件。

无论是在改善劳动人民的生活条件、扩大和维护他们的民主权利、争取和保卫民族独立、争取国际间的和平的斗争中，或者在夺取政权和建设社会主义的斗争中，共产党都主张同社会党建立合作。尽管社会党的右翼领袖们竭力阻止这种合作，但是共产党人和社会党人在许多问题上合作的可能性还是在增长着。共产党和社会党之间存在着的意识形态的分歧，不应该成为在工人运动中的许多迫切问题上采取统一行动的障碍。

在工人阶级已经取得政权的社会主义各国，共产党和工人党有了充分条件去密切联系最广大的群众，因此必须在自己的一切活动中彻底地依靠人民群众，使建设和保卫社会主义的事业成为具有高度的主人翁精神的千百万劳动者的事业。社会主义国家最近几年所采取的扩大社会主义民主、开展批评和自我批评的步骤，对于提高广大人民群众的积极性和创造性、加强人民的团结、巩固社会主义制度和促进社会主义建设，具有重大的意义。

毫无疑问，为了有效地团结工人阶级，团结全体劳动人民和进步人类，团结全世界爱好自由和和平的力量，必须首先加强共产党和工人党本身的团结，加强各国共产党和工人党之间的团结。这种团结是一切更广泛的团结的核心，是工人阶级事业胜利的最基本的保证。

各国共产党和工人党对世界社会主义体系和国际共产主义运动的命运负有特别重大的历史责任。参加会议的各国共产党和工人党声明，为了社会主义各国大家庭的进一步团结的利益，为了国际工人运动以及和平和社会主义事业的利益，它们将始终不渝地加强彼此间的团结和同志式的合作。

会议满意地指出，国际共产主义运动已经成长壮大了，它经受了许多严重的考验，并且取得了一系列光辉的胜利。共产党人以自己的实际行动在世界范围内向劳动人民证明了马克思列宁主义理论的生命力，证明了自己不仅能够宣传而且能够在艰巨的实践中实现社会主义的伟大理想。

像人类历史上的任何前进运动一样，共产主义运动不可避免地要遇到困难和曲折。但是过去、现在和将来的任何困难和曲折，都不能改变历史发展的客观规律，都不能挫折工人阶级改造旧世界、创造新世界的伟大决心。共产党人从走上斗争舞台的时候起，就遭到反动势力的种种迫害。但是共产主义运动英勇地击退了它们的攻击，而且在考验中锻炼得更加坚强了。共产党人正以进一步加强自己的团结一致，来回答帝国主义反动势力阻挠人类社会向新时代前进的企图。

同帝国主义所谓“共产主义危机”的胡说相反，共产主义运动正在发展和巩固。苏联共产党第二十次代表大会的历史性决议，不但对于苏共和苏联的共产主义建设具有伟大的意义，而且开辟了国际共产主义运动的新阶段，促进了它在马克思列宁主义基础上的进一步发展。中国、法国、意大利和其他国家共产党最近时期召开的代表大会的成功，有力地说明了它们的队伍的团结一致，说明了它们对于无产阶级国际主义原则的忠实。这次共产党和工人党代表的会议，证明了共产主义运动的国际团结。

会议参加者交换意见以后，得出了结论，认为在现代条件下，除了举行领导人员的双边会谈和相互交换情况以外，在必要的时候还应该举行更广泛的共产党和工人党的会议，以便讨论迫切的问题，交流经验，了解彼此的观点和立场，协议为和平、民主和社会主义的共同目的而进行的共同斗争。

会议参加者一致表示坚定的信念，相信各国共产党和工人党通过自己的团结和在这个基础上的各国工人阶级和各国人民的团结，一定能够战胜前进道路上的一切障碍，促进和平、民主、社会主义事业在世界范围内取得新的伟大胜利。

描述：

