id: d7ea668b44
标题：揭发蒋宋孔陈四大家族  威胁全国人民生存  解放日报发表陈伯达同志新著
日期：1946-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭发蒋宋孔陈四大家族

威胁全国人民生存

解放日报发表陈伯达同志新著

【新华社延安十七日电】解放日报十三日起，连续刊载中国著名评论家陈伯达的最新著作《中国四大家族》，全书计六万余言，书中指出国民党一党专政或中国大地主大资产阶级独裁，实即蒋介石的蒋家，宋子文的宋家，孔祥熙的孔家与陈果夫、陈立夫兄弟的陈家，而以蒋介石为首的四大家族对全中国人民的统治。该书根据各种可靠材料计算的结果，指出四大家以“官”“商”形式，在金融、商业、工业、农业、地产、新闻出版事业等各方面所独占的财产，以及他们在外国的存款和产业，至少当在二百万万美元左右。作者在分析一切重要事实之后，断言中国四大家族是依靠反革命内战、经济独占与强迫买办军火及其他外国商品起家的，因此希望他们放弃内战，放弃独裁，与不作美帝国主义的工具，乃是一定不可能的。四大家族依靠外国金融资本的援助，极无情地集全中国的财富，威胁全中国每一个人民的生存，这是腐烂透顶的封建买办寡头统治，“不管它还如何倒行逆施，穷凶极恶，但都是自掘坟墓，其生命已完全不可救药，而人民必将成为独立和平民主的全中国的主人翁，这是历史的不可抵抗的规律，因为人民觉悟的力量是不可抵抗的。”

描述：

