id: d7ee270507
标题：北京市公安局朝阳分局认真处理申诉性信访，群众反映：现在有处申冤了
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市公安局朝阳分局认真处理申诉性信访，群众反映：

现在有处申冤了

新华社北京电　北京市公安局朝阳分局认真调查处理申诉性来信来访，以敢于负责的精神纠正“四人帮”横行时期制造的错案、冤案，群众高兴地说：“现在有处申冤了！”

“四人帮”横行时期，北京市公安部门被“四人帮”的那个黑干将所控制，人民群众有冤无处申。粉碎了“四人帮”以后，他们纷纷来信来访进行申诉。对于这些申诉，朝阳分局采取认真负责的态度，不论案件是大是小，冤情是轻是重，也不论是出身于剥削阶级家庭的人还是历史上犯过错误的人，都一视同仁，不带任何偏见，实事求是地调查甄别，坚定地落实党的政策。有些案件是分局自己过去办错的，他们勇于承认错误，承担责任。有的局长过去批错了，现在吸取教训，自己再批准予以平反。对于一些有争议的或棘手的案件，分局的领导敢于依据事实拍板定案，并注意做好下级和有关单位的工作。

这个分局的五位局长、副局长几乎每天都要审阅有关申诉性信访的材料，每人都接待过来访者，亲自作调查。为了搞好这项工作，朝阳分局还加强了专门班子，专案专办，快查快办。今年以来，这个分局在申诉性信访比去年剧增三倍的情况下，结办率达百分之七十六点四。这些案件，基本上做到了定性准确，处理恰当，全错的全纠正，部分错的部分纠正。少数坏人妄图翻案，也受到了批驳和教育。

描述：

