id: d7eea87588
标题：本·贝拉号召克服革命道路上的一切困难  阿尔及利亚坚持站起来的立场  成立全国清洗委员会负责肃清反革命的工作
日期：1964-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本·贝拉号召克服革命道路上的一切困难

阿尔及利亚坚持站起来的立场

成立全国清洗委员会负责肃清反革命的工作

新华社阿尔及尔二十七日电　阿尔及利亚总统本·贝拉今天在向阿尔及利亚全国中学生联合会第一次代表大会讲话时，号召阿尔及利亚人民正视并且克服阿尔及利亚革命道路上的一切困难，建设国家。

本·贝拉在谈到两年来阿尔及利亚人民所面临的由于殖民统治和战争创伤所带来的困难状况以后说：“我们开始从事解决重建的问题，这是一个规模巨大的问题，在八千个被破坏的农村里，我们已经依靠义务劳动、依靠市镇和农民的创造性，重建了五百五十个农村。”他说，“接着，我们进行了我们革命的根本选择，收回了我们的所有土地，以前受殖民主义剥削的至少有二百七十万公顷的土地。”

他说：“我们已获得了好几次丰收。我们今年也获得了丰收。”

他指出：“很明显，——我有义务说出来——有人不让我们实现将挤掉不少特权和将限制不少阿谀奉迎的试验，只要打开地图，看一看我们生活着的地方、看一看我们的四邻、看一看这个成了许多国家过分的特权利益的牺牲者的大陆是怎样生活的就清楚了。那些国家不许其他国家的人民在他们面前站起来生活，不能容忍各国人民，特别是获得了独立的各国人民，那些国家只容许一种立场，那就是卑躬屈节的立场，我们选择了站立起来的立场并将继续站立着，不管我们将付出多大代价。”

据新华社阿尔及尔二十七日电　阿尔及利亚今天成立了由民族解放阵线政治局委员艾特·侯赛因领导的全国清洗委员会，负责肃清反革命分子的工作。民族解放阵线中央委员会不久前决定授权政治局继续清洗反革命分子。

描述：

