id: d7ee9a9e47
标题：县委的一项重要任务——中共新乡县委学习无产阶级专政理论的初步体会
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县委的一项重要任务

——中共新乡县委学习无产阶级专政理论的初步体会

一个县的工作千头万绪，什么是根本？最近，中共河南省新乡县委成员学习毛主席关于理论问题的重要指示，回顾这些年来的斗争经历，深深感到，这个问题有进一步认识的必要。过去，县委也知道自己的根本任务，是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，但是怎样完成这个重大无比的任务，从理论到实践都不够自觉。今天，从无产阶级专政理论的高度来重新认识县委的职责，特别是通过学习马克思主义有关改造小生产的论述，他们体会到——

县委的工作千头万绪，最重要最大量的工作是教育农民。改造小生产的残余，战胜旧的习惯势力，引导农民坚持走社会主义道路，是县委的重要历史任务。

新乡县委联系实际学理论，解剖“麻雀”找经验，逐步认识到，过去由于对无产阶级专政理论学习不够，对社会主义历史阶段阶级斗争的特点和规律认识不清，一些同志常常从局部经验出发，用民主革命时期的老眼光来看社会主义革命的新问题，认为无产阶级专政主要是对地富反坏四类分子的斗争，对农业集体化后，同小生产的资本主义倾向作斗争的严重性和引导农民走社会主义道路的艰巨性，理解不深，认识不清。

大块公社陈堡大队的变化给大家教育很深。陈堡是个后进队，过去，在这里蹲点的县社干部，多次发动社员打击明目张胆搞破坏的阶级敌人，面貌有了一些变化。后来，县委第一书记耿守瑞来蹲点，经过调查研究，分析阶级斗争的特点，发现大队主要干部被阶级敌人用行贿办法拉下了水，变成了他们在领导班子内部的代理人。经过党的基本路线教育，再次打击了阶级敌人，教育了群众，并挽救了干部，调整了领导班子，把领导权掌握在无产阶级手里，局面才有了基本改观。

小吉公社梁村大队某些干部的思想，是很有代表性的。这个大队经过打击阶级敌人，落后面貌大变，有些干部就说：“梁村形势一片好，四类分子已斗倒，剩下都是一家人，阶级斗争没啥搞。”真的没啥搞了吗？不久又发现，阶级敌人变换方式，利用个别干部和部分社员自发的资本主义思想，煽动资本主义倾向。他们经过了一场又一场的斗争，最近又学习了革命理论，对小生产滋生资本主义和阶级敌人千方百计利用这块土壤搞资本主义复辟活动，才有了进一步的认识。

分析了大量事实，县委进一步学习列宁关于“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”论述，感受更深。新乡县是最早建立起人民公社的，可是，不少同志却看不到新形势下阶级斗争的特点，说什么“一进公社门，都是一家人”。实际上，十几年来，两个阶级和两条道路的斗争，经常地发生在这“一家人”里头。虽然生产资料所有制的改造基本完成了，农民从互助合作到人民公社化也已经二十来年了，但是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”小生产的私有心理和习惯，特别是一部分富裕农民的资本主义自发倾向，经常同人民公社的集体事业发生矛盾。我们一些同志往往不重视解决这种矛盾，看不清农村中还存在产生资本主义的土壤，阶级敌人正利用这块土壤搞资本主义复辟活动。所以，不把小生产的残余和固有习惯改造过来，不铲除滋生资本主义的土壤，怎么可能巩固和发展社会主义？不革旧思想、旧观念的命，怎么能适应新的经济基础呢。

新乡县委认为，现在，重要的问题是有些干部对这个问题的严重性认识不足，有些同志在农村工作很多年，长期处于小生产的“汪洋大海”之中，视而不见，习以为常，说什么：“农民嘛！谁还没点私字？”常常只顾完成当前的具体任务，而不注意提高人的思想觉悟，有人还把政治思想工作当成“软任务”。他们对毛主席教导的“严重的问题是教育农民”的深远意义领会不够，没有把改造小生产当成重大的历史任务。这个问题是十分重要的。因此——

必须教育干部，认识改造小生产的残余和固有习惯的长期性和复杂性，经常抓，反复抓，不断向农民灌输社会主义思想，批判资本主义倾向。

县委常委、七里营公社刘庄大队党支部书记史来贺，谈到他们和小生产的资本主义倾向作斗争的体会。他说：这些年来，刘庄能够由穷变富，不走邪路，主要是遵照毛主席的教导，不断向农民灌输社会主义思想，批判资本主义倾向。小生产每日每时滋长资本主义，我们就针锋相对，每日每时批判资本主义，灌输社会主义，干部带头批，带头学，带头干。这样才创造出今天的新刘庄。

如今，这个二百来户、一千二百多口人的刘庄，由过去的沙荒盐碱窝，变成了一个崭新的社会主义的新农村。去年遭了灾，粮食亩产还达到一千八百多斤，棉花亩产一百五十多斤，林、牧、副、渔大发展，达到一人一猪，对国家贡献越来越大。就是这些人，还是这块地，为什么粮棉能达到这样的高产？史来贺说：就是人的思想提高了！把人的思想从私有观念的土壤里解放出来，把根扎到社会主义的土壤里来，粮食、棉花就都从地里涌出来了！

他们讲述了很多改造小生产思想习惯的动人事迹。中农社员王宗帮，不热心集体生产，一心经营小家庭，家里本来已有五间好平房，宽宽敞敞；但是，他又买了许多砖瓦木料，硬向大队要宅基地盖新房。大队党支部分析了王宗帮的思想，认为他代表了一部分富裕农民的自发的资本主义思想。生活富裕了，钱往那里花？心往那里想？这是两条道路斗争的反映。史来贺就到他家去帮助和教育他。他的儿媳赵秀荣说服公公，不要只考虑家庭和自己，要关心国家和集体。王宗帮认识到这样下去就会滑到资本主义邪路上去，他在政治夜校作了自我批评，积极参加集体生产劳动。

如今在刘庄，“集体迷”、“管得宽”等先进人物大量涌现，资本主义倾向一露头就有人批，有人管。经过长期的教育，许多人打破了旧社会遗留下的精神枷锁，冲出了小生产的思想牢笼，放眼全国，心怀全世界。他们说：“过去只想自己家，如今想到亚非拉！”思想境界越高，干劲就越大，他们把全部热情和干劲都倾注到集体里去，形成一股强大的力量。

和刘庄紧靠着的刘店大队的情况，说明了改造小生产的艰巨性。这个大队有三十多个铁匠、木匠和卖胡辣汤的，这些人经常外出搞副业单干，人称“五匠一汤”。

县委同志到这个大队蹲点，把搞副业单干的“五匠一汤”全部动员回来，组织他们认真学习党的基本路线，把他们组成大队副业组。但有些人还是人在家心在外，不安心集体生产。最近，他们学习毛主席关于理论问题的重要指示，结合忆苦思甜，思想觉悟有所提高。有个土改时就入党的老党员高清山，在学习无产阶级专政的理论中，回忆了他解放前逃荒要饭的苦难家史，认识到自己这样下去，是很危险的。

县委总结了刘庄大队和刘店大队的经验教训，从理论和实践的结合上，认识到在农村要建设社会主义，把农民从小生产习惯势力和资产阶级的影响下争夺过来，这个任务很复杂，很艰巨。正因为是“一家人”，大量问题发生在人民内部，主要靠热情耐心的教育，要象刘庄那样，经常抓，反复抓，而不能期望教育几次就解决问题。

新乡县委还讨论了改造小生产与建设社会主义集体大生产的关系，联系实际总结经验，体会到——

必须坚持抓革命，促生产，建设起强大的社会主义集体经济，充分发挥社会主义制度的威力。集体经济的壮大有助于改造小生产残余，战胜旧的习惯势力。

新乡县这些年来变化很大。昔日沙荒盐碱变成了平展展的肥沃良田，三千八百多条排灌渠道，纵横交错；总长一千七百多公里的农电线路，伸向四方；三千多眼机井，星罗棋布；基本上实现井河双灌，旱涝保收。粮食亩产连续两年跨“长江”，皮棉亩产连续六年超百斤。近两年来，全县每人每年平均向国家贡献粮食一百五十斤，皮棉五十多斤，林牧副渔大发展，社员生活也有了改善。广大群众从发展壮大的集体经济中看清了前进的方向，认识到只有社会主义能够救中国，小农经济并不是农民的“天堂”，社会主义思想逐步占领了农村的思想文化阵地，小生产残余的思想习惯正在逐步消除。

新乡县委在改造自然面貌发展生产的过程中，两条路线、两条道路的斗争是很激烈的。有的同志在刘少奇反革命的修正主义路线和“唯生产力论”的影响下，以为农业实现集体化以后，阶级斗争这根弦可以放松了，党的主要任务是抓生产了。通过批判刘少奇反革命的修正主义路线，有的同志又消极地吸取经验教训，不敢抓生产。县委认识到，这都不符合毛主席提出的抓革命，促生产的方针和无产阶级政治挂帅的教导，要从理论的高度来认识和批判这种错误思想。

洪门公社的实践是很有教育意义的。这个公社五万亩耕地中，盐碱地就有四万多亩，长期以来，由于修正主义路线的干扰，阶级敌人捣乱，资本主义思想泛滥，面貌改变得很慢，是全县有名的后进社。县委常委、公社党委书记刘兴海，坚持抓革命，促生产的方针，把办公室搬到盐碱窝的东台头大队。他夜间和群众一起学习毛主席著作，白天带领群众治碱。经过发动群众，打击阶级敌人，批判资本主义倾向，掀起了大规模治理盐碱的热潮，大干几个冬春，面貌大变。过去白茫茫的不毛之地，如今长着一片绿油油的庄稼；过去吃粮靠国家供应，如今每年向国家贡献几百万斤粮棉。当时有人说，洪门干部只知道干，不讲政治挂帅。刘兴海同志说：我们的盐碱地是在同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，同保守思想斗的过程中改造过来的，这是坚持无产阶级政治挂帅，坚持抓革命、促生产的胜利！

县委及时总结洪门公社的经验，教育干部，正确处理革命和生产的关系。但是，“唯生产力论”的流毒不是一下子就能肃清的。这几年，新乡县出了名，有人就认为主要是粮棉产量高，增产幅度大，说什么：“生产有斤两，政治没尺寸”，因而在一段时间内，又放松了抓阶级斗争和政治思想工作。县委及时抓住这个思想苗头，总结了龙泉大队的经验教训，教育大家。龙泉原是个粮食亩产超千斤，皮棉过双百的高产队。在成绩面前，大队某些领导成员，满足于现状，一度放松了抓阶级斗争，政治工作一放松，资产阶级思想就滋长起来了。有人觉得收入多了，就不愿再艰苦奋斗了；有人出勤不出力，身在集体地，心在小家庭；人心一散，很快就走下坡路，粮棉双减产。后来，加强了思想政治工作，粮棉产量又跃了上来。

学习了无产阶级专政的理论，新乡县委进一步认识到，为什么一些同志在革命和生产的关系上老是摇摇摆摆，处理不好？根本问题还是理论学习不够。有些同志不懂得社会主义生产不是简单的人和物的关系，而是在充满阶级斗争和路线斗争中进行的，不打击阶级敌人的破坏活动，就无法搞生产；不批判资本主义，也不可能搞好生产。作为一个县委，不加快社会主义建设步伐，把生产搞上去，是不符合无产阶级利益的，问题在于按照什么路线，用什么办法搞上去。必须象昔阳那样，坚持无产阶级政治挂帅，用马列主义、毛泽东思想武装群众，不断批判资本主义，大干社会主义。

新乡县委的同志谈到这个问题时说，党把农民从私有制的束缚下解放出来，党也能够也必须把他们从小生产的私有观念的束缚下解放出来，充分发挥他们的社会主义积极性，建设一个现代化的强大的社会主义农业，使无产阶级专政更加巩固。这是县委应当担负的重要历史任务。　本报通讯员　本报记者

描述：

