id: d7efc665d6
标题：黄岩同志在合肥逝世
日期：1989-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,黄岩,安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄岩同志在合肥逝世

新华社合肥６月２０日电  中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、第五届全国政协常委、原安徽省省长、安徽省第五、六届人大常委会副主任黄岩同志，因病医治无效，于６月９日在合肥逝世，终年７７岁。

黄岩同志遗体告别仪式今天在合肥举行。

万里、彭真、徐向前、姚依林、王震、宋任穷、江华、李德生、杨得志、陈丕显、黄镇、程子华、彭冲、叶飞、孙起孟、李贵鲜、王任重、谷牧、王恩茂、洪学智、全国政协等送了花圈。邓颖超同志委托秘书打电话向黄岩同志的亲属表示慰问。

黄岩同志是安徽省六安县人，１９２９年８月参加中国共产主义青年团，１９３１年３月转入中国共产党。１９３７年９月，他根据党组织的决定，赴延安中央党校学习。１９３８年６月回安徽工作，为创建和巩固发展津浦路西抗日革命根据地，立下了卓越的功勋。解放战争时期，他先后任中共中央华东局副秘书长，江淮区党委副书记。１９４９年１月合肥解放，任中共合肥市委书记。为发动和组织群众支援人民解放军夺取淮海、渡江战役的胜利，做出了突出的成绩。

“文化大革命”期间，黄岩同志遭到林彪、“四人帮”反革命集团的残酷迫害。在身心遭受严重摧残的情况下，他仍然同林彪、“四人帮”反革命集团进行坚决的斗争。粉碎“四人帮”后，他带病坚持工作，积极贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，热心支持改革开放，为推进安徽省的经济建设和社会主义民主与法制建设，作出不懈的努力。

描述：

