id: d10ae6482f
标题：给湖南江西省委转中央的信
日期：1928-6-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,书信
书籍：毛泽东全集第4卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
给湖南江西省委转中央的信川

（1928年6月16日）

一、此间争斗已到很剧烈很阔大的时候了。敌人以十团之众（杨如轩?四团、吴尚六团）向我们进攻，地主的挨户团当然在外。茶两县的广大的农民群众业已被压下。自色清乡把我们党的组织压得粉碎，茶陵的好些勇敢做事的同志被杀，县县委负责人被害。第八军最近与我作战四次，一败三胜，但敌人顽强抵抗，已占领之茶、攸只得完全退出，湘南已无寸土。最近有一次军事胜利，五月杨如轩七十九团及二十七团一营，工兵，大炮队，机关枪连，师部，卫生队，输送队，被打得落花流水，虏获颇多，杨已逃吉安（一说负伤），刘团长（二十七团）死，夺获迫击炮七尊，山炮二尊，光洋二十余担，但敌精锐两团仍是在附近永新县城一带，不

[1]这是红军第四军反对国民党军连续“进剿”期间，毛泽东在江西宁冈茅坪写给中共湖南省委和江西省委转中央的信的一部分。

[2]杨如轩，当时任国民党军第一集团军第三十一军第二十七师师长。[3]吴尚，当时任国民党军第四集团军第八军军长。

[4]挨户团，是当时农村武装的一种，它分常备队和非常备队两部分。“挨户”是形容几乎每一户人家都要参加的意思。1927年革命失败以后，许多地方的“挨户团”被地主所夺取，变成了反革命的武装组织。

[5]指1928年5月中旬工农革命军第四军反对国民党军对井冈山革命根敢穷追。此间军事布置对湘取守势，对赣取攻势，但目前数日按兵未动，俟查明敌情再行决定。军队中一部分下级军官军事投机的心理尚未除去，常想逃避斗争，跑到赣南去，这已成为党内的一种奋斗，及特委成立，用特委命令才把他们勉强的制止。以宁冈为大本营，其理由有三：A．此间系罗霄山脉中段，地势极好，易守难攻。B．党在此间是由无组织进为有组织，民众比较有基础（赤卫队、赤色游击队组织了），弃之可惜。C.湘南、赣南只能影响一省并只及于上游，此间可影响两省并能及于下游。因此三个理由，我们只有用全部力量与敌人争斗，决无退却抛弃。但山上粮食万难，款子万难，伤兵医药万难，正随时解此难关。

二、吉安来信，始知江西省委已批准湘赣特委之组织（茶陵、攸县、县、宁冈、莲花、永新、遂川)，批准于五月二十一二两日召集各县代表大会"，议决政治问题，政治纪律，暴动口号，政纲，选举负责人（工农分子占多数）。宛希先、毛泽东为常委，朱德、陈毅、刘辉霄为候补常委，暂推毛为书记。泽东此刻在学习时期，实在不能担任。以后两省委及中央之派人即可召集工农兵代表大会选举。1．普遍发展六县之党。2．发动当地农民的暴动。3．改造军队变成真正的红军。4．在军队中建立健强的党。5．办军校及党校。盼望政治消息，请湘东特委担任政治消息传达，三日一次。取报纸在高陇牺牲营长一、连长二、兵士五十人以上，最后因朱德会攻才获着胜利。6．四军军委书记今日开始负担。

[1]中共湘赣边界第一次代表大会召开的日期，毛泽东《井冈山的斗争》中是1928年5月20日。

1928年4月至6月，毛泽东、朱德指挥红四军打破了国民党对井冈山革命根据地的二、三、四次“围剿”。图为红四军第四次反“围剿”龙源口大捷旧址。

1928年5月，毛泽东在宁冈茅坪主持召开湘赣边界党的第一次代表大会。图为湘赣边界党的“一大”会址一一茅坪谢氏慎公祠。

1928年5月，井冈山革命根据地的最高政权机关一一湘赣边界工农兵苏维埃政府在宁冈茅坪成立。图为苏维埃政府旧址。《中国共产党湘赣边界第一次代表大会》（油画）

描述：

