id: abde24862d
标题：艺术风格的独特性和多样性——文艺随笔
日期：1961-7-1
是否是时间段：false
作者：冯其庸
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：红旗一九六二年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
不取的。

但是，人们在对一件事的利害关系环有翼正弄清楚，还没有找到怡当的处理办法的时候，暂时柔取存疑态度，拜积极地去进行调查研究，却是应该的。在某件事情的丙部矛盾和宅同各方面的复杂联系尚未充分暴时，我们往往看不到或看不清宅的某个方

艺术风格的独特性和多样性

文艺随笔

古往今来，健大作家、艺术家的艺术属格总是有它的独特性的。这种独特性，也就是作家在艺术上的独都性。对于许多文艺作品，我们常常能够不看作者的名字就辨认出这是罐的创作，就是因为我们已经熟悉作者的独特风格的故。

我国的文学史，戏剧史和静画史，呈现奢罚烂多朵的面貌，这证明我国历更上的作家和艺术家们，是善于创造独特的艺术鼠格，善于完满地皇现首已的艺术个性的。从支学方面来説，我国先秦时代最伟大的时人应原，首先以他独愈的艺术风格，照罐着我国的文学史。班固就他的属格“弘博丽雅，为辞赋宗”。刘想就他的属格“气往蝶古，辞来切今，惊采箍艳，滩与并能”；艾説：有届原，岂见离盛。惊矛属逸，壮志烟高。山面。这就要老老实实地承认，继续查情况，参照历史经进行研究，并且同时在典型试中摸索，逐步地去把利害两个方面摸清楚，找出取利防害的方法。

要做好各种其体工作，需要各门具体的科学知识。梅会亮得对，“吾盖未得其术也”。弄清具体事物的利害，以取利防害，那

冯其庸川无极，情理实劳。金相玉式，艳溢销毫。他们对于屈原强格方面的舒龙，虽然有群路的不同，但其基本精神却是一致的。司马迁也是在艺术属格上独树一帜的。唐代的馨您他的风格，“雄深雅健”；未代的苏撒説他的风格“疏落，题有奇气”，明代的茅坤他的风格“出属入骚”，“蔬薄道逸”；清代的刘熙藏他的威格“精思逸韵”，“逸气纵横”。这些舒语説明，屈原和司马迁属格的独特性是为大家所公认的。在输画方面，我们不必得太远，就以近百年的画家来，吴昌硕以篆法作画，喜用重色（大红、大毅、恭、基等），所作牡丹、菊花、紫藤、葫芦等等，具有一种古香冷艳、理厚朴茂的独特威格。而白石老人，则又在青藤（徐渭）八大（朱牵）石薄和吴昌硕等人的基甜上，推陈出新，为是需要有“未”的，也就是说，需要有关于那件事情的具体知识，关于处理那件事情的科程，要想一下子假到，那是不可的。这就学技术。

取利防害问题，归根到底是一个认藏客观规律，利用客观规律的问题。正确地认藏了客观规律，学会了以完备的知识利用客观规律，就能取利防害，当然，正确认藏和利直然景色停神写照，所件牡丹、紫藤、荷花、芭，就暴露出天才的蕨乏”0。由于缺乏艺术承能蕉等，独呈质朴辉厚，疏朗清新的风格。自石老人一程善用重色，但文独牌题径，不再超吴昌硕沉厚证艳的路子，而出之以疏爽自然，特别是他所作的蜂封、青蛙、虾、大耀，水鸦等小动物，生意签然，前韵独造。

建立自己的独特的艺术风格，对于一个作家，艺术家求就，是十分重要的事。别林斯基説，鼠格“就是思想本身”，就是“思想底荐雕性，可感独在”。没有自己的鲜明的威格，首先就是意味着按有作者自己对于生活、对于现实的独特的见解和深刻的藏受，超有妙与匠心的艺水构恩和艺术手法，这在科想内容上往往容易流于肤没，在艺术上斯往往容易流于单调。这释的作品，是不能很好地打动人，藏染人的。

艺术风格的独特性不是艺术属格的单一链。我们常常説某位作家、艺术家的独特属格如何如何，这是就其经部作品风格的总的慎呵、总的特色而言的，并不是説他的任何一个作品都是千篇一律地具有同一的屈格特色。布时説过：“一个大作家不能有一颗印章，在不同的作品上都蓝着同一的即章，这用新冒出来的事物的规律，需要一个实践过要求我们，在处理这类事物的时候特别整慎，运步地探索着前进，在实践中取得经，喜于运用马克思生义去及时地总结经验：这祥，新冒出来的事物的规律，就能较早地为我们正确认藏和利用。面产生的艺术上的单调鲨乏、千篇一律，与其有卓越的艺术手能的作家、艺术家其有自已的独特属格的情况，是应该严格区分的。任何一个杰出的作家，艺术家，他一方面有自己的独特属格，但他的属格又总是比较率富多架，比较多样化的，

艺术属格的多样性、手富性，与杂不纯艾先奎是两回事。前客是作家、艺术家艺术才能丰富和成熟的标志，后著期是作家，艺术家缺乏才能或艺术上还不够成熟的表现。这种教杂不纯装现在一个作品中，就就明这个作品在艺术盛格上的不耕一，不和器：这利教帮不纯表现在一个作家的身上，就设明这个作家的全部截大部分作品，缺少一种蔬一的共同的风格特点，缺乏一种鲜明的，独特的艺术特色。

作家，艺术家的鲜明独特的艺术风格，为人们所普遍认藏拜借攻区别于别的作家，艺术蒙的艺术掘格，乃是这个作家、艺术家大部分作品的艺术风格的其而特点，而风格的

《布封文钞》，人民文学出版社1958年版，翰

14直多样性，期是他的不同作品的艺术风格的各自的特点。它制的关系是，在各个作品的独特的鼠格中，在不国程赔上体现着这个作家的艺术风格的总的特色，而这个作家的艺术属格的总的特色，又在不同程度上包含在各个作品的独特的风格之中，这样就形成了作家艺术威格的既多样又一的瓣证关系。关探案和形成自己的强格。于这一点，我们可以看一看季卜克的西对于马克思的威格的分析。季下克内西就：

如买布时武语对征何人都是对的，它对惠克思世女此：“属格即其人”一一斯克思的赋格

·+·

+■■++就是马克息自己。一-个像他那样彻底忠实的人，·++·++一个就只知道操拜质理的人，一个一当被服某紫道理年不正确，不管自已费了多少工大得到它们而文多么珍爱它们，便立刻把它们扔打的人，在他底作品中也必然会把他底本色显示山来。不会虚伪，不会假装和旺妮作态，在著作中和在生活中一样，水远是本来面日。这是实在的，这样一不多方面的、广博的，多习多艺的人，他底风格是不能像登质较为前单独穿的人那么就-，那么光变化甚至单调的。《资本》的焉克思、《拿破命第三政变记》的玛克甩与能格特先的期克题，乃足三个不街的马克息，可是在不同中他们还是同一的马克恩-一在三位一体中仍然行一种就一—信大人格的税一，这人格在不同的倾城里不同地表

现它自己，而父永越还是同一的人格。①李下克丙西的这段蒂説明了马克思的属格的独特性和多样性的手盾锈一的关系。

我们如果具承认作家，艺术家风格的独特性而不承认他的属格的多样性，容易导致阻塞艺术个性和艺术才能的充分发，是不利于艺术创作的，我们如果只要求作家，艺术家艺术风格的多群性而不注意风格的税一性，不注意努力建立自己的独特的艺术风格，也会使作品在艺术性上流于碎本庸。无盖前者还是后者，都不利于我们在文艺创作中

我国历史上许多伟大的作家和艺术家，不但各其自己独特的艺术风格，而且在不同的作品中叉都具有丰富多采的属格特色，前面提到的屈原和司马注，就是这样的作家。优秀的文艺批静家刘题，不仅看到了屈原艺术属格的独特性，而且还看到了它的多样性和求富性。他在《文心雕龙·辨骚》篇里就：经九章，期丽以哀志：九歌九，新靡以伤情；远游天间，填靓而惠巧，招魂招隐，耀艳而深华。””这里所説的“朗丽”、“鹤靡”“瑶龙”、“耀艳”等等，就具体地指出了屈原不间作品的不同鼠格。刘盟对屈原作品趣格的分析，荣必都很恰当，健对我们认藏属原作品的艺术特色，无蔻是有好处的。司马试也是一位在赋格上丰富多柔的作家，他所件的许多人物博记，儿乎每一篇都有不围的凰格。例如他写《填鸦本记》，斯雄勇猛隧，写《孔子证家》，期典重温雅，写（原夯博》，即抑怨摧激；与闻客列傅》，卸激烈谦情。

+划牌多有把不是屈原的作品，锲认为是屈原的，

如《九》是朱玉的作品，《远游》还知为龙所

作，《招隐》期是世南正对安的实答所作。①保尔·拉法格，战壤·李卜克内阿：《围忆马克

恩》，人民山版社1961年版，第8直。同马迁的作品的风格，确实是丰富多朵的。

一个作家、艺术家的艺术麒格为什么会其有多样性，这是值得我们探讨的问题，我

认为：第一，杰出的作家，艺术家的思想常常是丰富的，他们的个雄和艺术兴趣，常常是多方面的，而且意是伟大的作家、艺术家，他的艺术才能也一定禽丰富多采。思想、个性和艺术兴趣，是作家，艺术家艺术风格的决定性的因素，因此在他的创作中也就必然会是现出艺术属格的多样性来。当然，有些作家、艺术家，由于思想和艺术才能不够丰富，因之他的艺术风格澄有什么变化；另外，有些作家、艺术家，虽然具有较高的才能，但是由于他的生活或其他条件的限制，因而也不能使他的作品具有丰富多朵的艺术风格。这种情况，自然是存在的，需要作具体的分析。第二，作家、艺术家的生活和思想、审美观点和艺术趣味总是不断地在变化发展的，这种变化和发展，不可能不影响到他的艺术风格。例如：南北朝时期的庾信，当他在侍梁昭明太子东宫讲证的时期，出人禁关，恩礼甚重，过着极其得意豪奢的生活，这时南朝文正在盛行着营体诗，他在这利情况下，就写出了属格“矫艳”的作品来：但到他北去以后，故国漏亡了，自已从此开始过着籍旅北国的生活在这样重大的变化下，他的生活和思想戴情，发生了很大的变化，因之，他的艺术属格，

也就随之而发生了变化。所以杜甫：“庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。”（戏为六

●+量韬句》）又説：“庾信本生最瑟，幕年诗赋

++®动江关。”（咏怀古迹》五首之一）杜甫在这里称赞的，正是庾信的思想内容和艺术风格发生丁很大变化以后的作品。在交学史上，由于作家，艺术家思想前后发生了不同的变化因而作品的属格也有所变化售而至于有很大变化的情况，是屡见不鲜的。第三，作品的属格，一方面受作家、艺术家的思想、审美观点和艺术趣味等的决定性的影响，另方面，艾与作品本身的内容有密切的联系。作品的内容，对作品的风格也起着积极的作用。越是优秀的作家、艺术家，就越是善于使自己的艺术描写手段，适应于描写的对象。这样，他的艺术风格，也就显得丰富而多采。满代的吴见思经：“史公（指司马迁—引者）遇一种题，便成一种文字，所以独雄千古。”（史记文》）由于司马迁善于根据不同的题材来进行具体描写，他的艺术属格，也就如姚祖恩所説的达到了“浇洋璋丽，无奇不备”的程度。

可见，一今作家、艺术家的艺术属格的多样性，不仅是他们在探索自已的独特煎格的过程中所需要的，而且世是他们在形成了自己的独特属搭之后也仍然孜孜不卷地着意追求的，不仅是作家，艺术家本身所追求的，而且是客观要求所决定的。今天，我们的作家、艺术家有的已经形成自己的艺术风格，有的仍在探索；为丁更好地反映我们丰富多朵的生活，我们需要更多具有鼠格的独们性和多样性的作家、艺术家。在这方面，前人的经中有许多有盒的东西，可以供我们吸取，但更重要的是我们的作家、艺术家要通过自己的生活实践和创作实践进行制造性的工作。

描述：

