id: 6ca311feb3
标题：应该区别对待古典文学作品
日期：1965-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈济民同志:

你来信中所提出的问题，是个很重要的问题。下面谈谈我们的意见，供你参考。

大家知道，社会主义社会仍然是有阶级和阶级斗争的。资产阶级和反动势力，经常使用文艺和其他手段，企图腐蚀人们的革命斗志。我们必须时时提高警惕，采取相应的措施，来同它们斗争。对于我国文化遗产中那些提倡封建主义的、提倡民族投降的、提倡迷信愚昧的、提倡淫乱色情的坏作品，应当加以禁止，不让它广泛地流传。但是，如果不作具体分析，把一些优秀的古典文学作品，象《红楼梦》、《三国演义》、《水浒》、《西游记》、《儒林外史》、唐诗等等，无区别地都看做是不应当读的坏书，那就不好了。

毛泽东同志说:“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件；但是决不能无批判地兼收并蓄。必须将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代优秀的人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开来。”在这一段话里，毛主席恰当地评价了我国古代的文化，深刻地阐述了继承和发扬的关系，全面地指出了对待古代文化的正确态度。显然，这是我们对待文学艺术遗产应当遵循的方针。

当然，即使是一些优秀文学艺术遗产，由于它产生的历史条件和作者世界观的局限，其中也必然掺合着一些消极的因素。有些同志担心这些书籍对读者可能产生不良影响，这种担心是有根据的。但是，也必须看到，即使那些文艺作品包含着一些消极因素，也是不可怕的。毛泽东同志说:“我们要提倡正确的东西，反对错误的东西，但是不要害怕人们接触错误的东西。单靠行政命令的办法，禁止人接触不正常的现象，禁止人接触丑恶的现象，禁止人接触错误思想，禁止人看牛鬼蛇神，这是不能解决问题的。……某些错误东西的存在是并不奇怪的，也是用不着害怕的，这可以使人们更好地学会同它作斗争。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)牛鬼蛇神尚不可怕，何况一些优秀的古典文学作品，其中还有着许多值得我们借鉴的东西呢!可见问题不是不能读这些书籍，而是应当象有些同志所说的，有批判地去读它。

为了把社会主义革命进行到底，为了使广大青年的思想进一步革命化，应当号召并组织青年努力学习毛主席著作，学习马克思列宁主义理论书籍和思想修养书籍，并把这项学习放在首位；同时，也号召并引导青年去阅读那些反映现实的革命斗争，歌颂社会主义新人的文艺作品，来激发我们的革命热情，提高我们的精神境界，鼓舞我们为壮丽的共产主义事业而奋斗。但是，这并不排除人们读一点古典文学作品。只要我们加强思想政治工作，积极提高人们识别是非的能力和文艺欣赏水平，在可能的条件下，读一些优秀的古典文学作品，不但无害，反而是有益的。

编者

编辑同志:

最近我们这儿有些人说，十八、十九世纪以前的中外文艺书籍，包括《三国演义》、《水浒》、《西游记》、《红楼梦》、《儒林外史》、唐诗等，都是有毒的黄色书籍，不应当读它。而另外一些同志却认为，这些书都是我国优秀的古典文学作品，可以有批判地去读。这两种意见，哪种正确，希望能听到你的意见。

我认为，前一种看法是错误的。旧的文学作品中确实有许多消极的东西，如果毫无批判地去读它，甚至迷恋到这些书中，确实是有害的，对于今天没有批判能力的青年，尤其如此。因此，对于那些危害青少年身心的、神怪的、荒诞的和黄色的书籍，如剑侠小说等，加以禁止是应该的。对于那些优秀的古典文艺遗产，也应该批判地继承。当然，号召广大群众和青年大量读红书，加强对广大群众特别是青年的政治思想工作，提高他们的文艺理论水平，培养他们的分析批判能力，这都是十分重要的工作。但是，这并不等于说要禁止人们阅读古典文艺作品。

党对文化遗产的方针是非常明确的。党的历次有关文件都提到，我们不仅要懂得现在，还要懂得过去，还要读点反面的东西作为反面教材。因此，作为一个革命者，读点古典文艺书籍是可以的。问题是要辨别精华与糟粕，对精华的部分也还得批判地接受，批判地继承。

以上看法是否妥当，请指正。

武汉钢铁公司灵乡铁矿

陈济民(原载三月十三日《人民日报》)

描述：

