id: 6ca487a85f
标题：在苏联教师帮助之下大连医学院新同学 俄文学习进步神速
日期：1951-9-4
是否是时间段：false
作者：陈名刚
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　大连医学院为了更好地向苏联学习先进技术，今春入学的新同学先有半年俄文学习。教俄文课的都是苏联女教师，有的是大连苏侨，有的是远从苏联本土莫斯科等地赶来的。一学期来，她们不辞艰辛，克服各种困难，完成了教学的任务。这种崇高的国际主义精神，使同学们万分感动。

当她们初次踏进教室，同学们都感到欣喜和惊奇，欣喜的是苏联教师亲自来教授我们，惊奇的是双方言语不通，怎能把课讲清楚呢?但是后来的事实证明，语言不通丝亳没有阻碍我们听讲，因为老师们反复多次的讲解，只有使我们更澈底的了解了俄文的语句和文法。在初期讲解时，教师们不嫌烦一次一次地用手势用实物和形象等方法讲解单字、句子和文法，终于克服了语言不通的困难。

俄文的发音和文法相当复杂，使好多人感到困难，有部分甚至跟不上掉下了队。老师看到这个情况，又知道我们都是有热情有决心把俄文学好的，就在课外来帮助我们。散了课不走开，等同学去问，并不论风雨，每天晚上总是赶到校里重点地给同学复习文法，特别帮助个别学习较困难的同学，对学习成绩较优良的则给以补充读物，鼓励提高他们，并使之帮助差的同学。

每位老师的教学方法和态度，都是一样的好。起初各班同学以为自己班的老师特别好，便以骄傲的心情去告诉别班同学，但别班同学也以同样的心情同样的话回答了他。全校八班学习俄文的同学都有一样的感觉。有一次，第八班的老师有要车返回，同学们心中无限的恨惘，舍不得这样的好教师离开。等新教师来后，惟巩他们换了老师不习惯，格外的认真仔细地讲解，同学丝毫没有感到两样。有些在教会学校读书的同学，回想起从前教外文或“圣经一的英美籍教师，讲课从不注意同学的困难和吸收的程度，主观地自搞一套，同学去请教，他们竟说同学愚笨，不用功，甚至带侮辱地说:“中国都是你们这些笨孩子!”但，这些曾被英美人认为“笨孩子”的同学在苏联教师的教育下却是进步神速。同学们终于找到了答案，这两种教师在品质和教学目的上是完全不一样的，英美教师是为了训练出一批做他们奴才帮助压迫剥削中国人民的代理人，而苏联教师则是以高度国际主义精神来帮助新中国培养建设人才的，她们热情、认真，这是因为她们目的伟大，她们是斯大林时代的人们啊!

学期结束，全体同学都把俄文学得很好，期考没有人不及格。各班以无比的热情召开了联欢会或感谢会，答谢苏联老师们的辛勤教育。大家赶练节目，买毛主席像和中国工艺品送给老师，表示对老师的爱戴。半年以前，同学们还是一些连俄文字母也不认识的孩子，但现在却不仅学会了读和写，且锻练了听和说的能力了。

(陈名刚)

描述：

