id: 6ca4ce4dab
标题：应当遵循事物本身的“度”
日期：1983-7-20
是否是时间段：false
作者：任力
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任力

人们常常看到:开西瓜，割豆腐，切年糕，总是一刀下去，切出一个整整齐齐的剖面来。这就是原来意义上的“一刀切”；人们又由此引申开去，把不看具体情况，简单化地要求一律如何如何的做法，称做“一刀切”。譬如，农村搞的承包责任制，是卓有成效的；但有的人则不管各条战线的具体特点和条件，把“承包”推广到一切领域，甚至要求在某个时间内统统承包完毕。很显然，这种做法就是“一刀切”，是不符合实际情况，也不符合辩证法的。

然而，也还有另外一种情况:把本来是正确的、合理的要求和规定，也当成了所谓“一刀切”。选拔优秀的中青年干部进领导班子，中央规定:要在把好政治关的前提下，把好年龄关和文化关。譬如，在年龄上作一些具体规定:在知识文化方面，也要求具有大专(至少是中专)以上的文化程度(包括通过自学达到同等学力者)。有的同志对此不理解，说:“这不是‘一刀切’吗?把我们都‘切’下来了!”这种说法，显然是片面的。选拔成千上万的优秀中青年进入各级领导班子，改善我们的干部队伍结构，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，关系到革命全局的大问题。每一个“化肥都有着特定的、具体的内容。譬如，“文化大革命”中的“三种人”决不能进领导班子，已经进入领导班子的，必须坚决调整下来。不管哪个单位，统统应当照此办理。这当然不能算“一刀切”。对于干部的年龄，规定一个具体的上限，也完全必要。倘若没有年龄限制，就解决不了干部队伍的“老化”问题。关于知识化、专业化问题，有了一些具体的杠杠，就好办多了。这不叫“一刀切”，而是从干部队伍建设的需要和分析实际情况得出的，是完全必要的。

我们反对的是那种形而上学的“一刀切”；但对于事物本身所固有的“度”，符合实际情况的政策界限，应当遵循。

描述：

