id: 6ca59b192e
标题：彻底批判“洋奴哲学”
日期：1969-11-24
是否是时间段：false
作者：洪化兵,肖志高
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海助剂厂　洪化兵　上海合金轴瓦厂　肖志高

纪录影片《中国人民有志气》以生动的镜头，真实地反映和热情地歌颂了毛主席的“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利；同时也宣判了刘少奇“洋奴哲学”的死刑!

影片再现了这一台反帝反修“争气机”的诞生过程。在设计制造过程中，我们上海工人阶级坚定不移地走自己的道路，没有一个洋专家，没有一件洋设备，仅用几个月的时间，创造了世界电力史上的奇迹，攀登了世界科技的高峰。

看了这部影片，我们感到无比自豪。从造出第一台小容量的火力发电设备，发展到制成十二万五千瓩氢气冷却汽轮发电机，英国花了四十八年，美国花了三十三年；我们呢，我们只用了十五年就成功地制造了同容量的双水内冷汽轮发电机。再说，象这样一台技术复杂的大型机组，从设计、制造、施工到全部安装完成，在国外至少得花几年时间；我们呢，我们只用了几个月的时间呀!影片展现了许许多多我们工人阶级与帝、修、反抢时间、争速度、比质量的战斗场面。

这部影片对大叛徒刘少奇及其在工业系统的代理人鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”，是最有力的批判。刘少奇生就一副奴才骨。当他在一九五八年听到上海工人阶级准备搞双水内冷汽轮发电机时，就急匆匆赶到上海下了禁令:“这种发电机世界上还没有，我们可以不要搞。”当我国工人阶级已搞出一万二千瓩双水内冷发电机后，他又恨之入骨，乘新的发电机在使用过程中有某些缺陷时，又以“完善化”为借口，通过原一机部命令停止“双水内冷”的生产，致使双水内冷发电机拖延五年之久不能投产。但是工人阶级在毛主席的革命路线和“独立自主、自力更生”的方针指引下，闯出了一条自己发展生产技术的新路，使“一二五”机组胜利诞生。工人阶级给了刘少奇一记响亮的耳光，并把他的“洋奴哲学”抛进了历史的垃圾堆。工人同志们还揭发了一九六六年走资派为了秉承刘少奇意旨，企图向资本主义国家乞求一台中间再热式汽轮发电机组，资本主义国家大敲竹杠，索价高达一亿八千万元。这笔巨款可买大米十亿多斤，如果用解放牌汽车装运，汽车长度可从上海连接到北京。工人阶级为此肺都气炸了。上海冶金矿山机械厂老工人虞定康和他的战友们在为“一二五”工程赶制大型磨煤机中活学活用毛泽东思想，经过十四昼夜艰苦奋战，创造了先进工艺，大大超过修正主义国家。上海电力修造总厂焊条车间在设备简陋、技术力量薄弱的条件下，为了超过国际焊条“王牌”OKSP，苦战七天七夜，成功地试制了质量更好的国产焊条。

我们要向“一二五”工程的英雄集体学习，学习他们活学活用毛泽东思想，高举革命的批判大旗，敢于把“洋奴哲学”踩在脚下，坚定地走自己工业发展的道路。

描述：

