id: 6ca5bf19d0
标题：“儿行千里母担忧”的谬论必须批判
日期：1970-3-2
是否是时间段：false
作者：张静星
来源：
标签：上海文革,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向新中学红卫兵　张静星

迎着二十世纪七十年代的明媚春光，在毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大指示鼓舞下，我们上海知识青年又一次掀起了轰轰烈烈的上山下乡、插队落户的高潮。革命形势大好。但是帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。一小撮阶级敌人继续在宣扬腐朽没落的资产阶级“母爱”、“人性论”，宣扬什么“母行千里心不愁，儿行千里母担忧”的陈词滥调，以此蛊惑人心，破坏这一伟大的革命运动。

“母行千里心不愁，儿行千里母担忧”，这句黑话是旧社会遗留下来的剥削阶级的旧思想、旧习惯、旧传统。列宁指出:“在我们看来，超人类社会的道德是没有的；这是一种欺骗。”一定阶级的意识形态，总是为着一定阶级的政治利益服务的。从孔子的“父母在，不远游”到刘少奇的“你不会做一个好儿子”，“你怎么能做一个人呢?”一直到一小撮阶级敌人宣扬的“儿行千里母担忧”，都是剥削阶级的道德观念，都是为了维护剥削阶级的利益。今天，一小撮阶级敌人将这种封建主义的“孝道”和资产阶级的“母爱”揉合在一起，宣扬这种谬论，目的是为了腐蚀我们青年一代的灵魂，使我们成为资产阶级的接班人，妄图复辟资本主义。

无产阶级文化大革命的洪流，猛烈地冲击了剥削阶级的旧思想、旧习惯。我们革命的红卫兵在无产阶级文化大革命中“经风雨，见世面”，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大的提高。“到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去!”已成了我们革命红卫兵的自觉行动。但是，也有少数同学，受了这种旧思想的影响，至今舍不得家庭，离不开父母，留恋上海，留恋家庭，搬出了种种所谓“家里没照顾，父母不放心”等理由，结果变成了忘记阶级和阶级斗争，没有远大革命理想，只知道“爸爸妈妈”，只关心个人狭小天地的政治庸人。如果长此下去，这是多么危险啊!

毛主席教导我们:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”。成千成万的知识青年上山下乡、插队落户的实际行动，就是对这种反动谬论的最有力的批判。革命岂能作井蛙，雄鹰足迹遍天涯。教育我们的是党，哺育我们成长的是战无不胜的毛泽东思想。我们革命的知识青年就是要紧跟毛主席，干一辈子革命!什么“母行千里心不愁，儿行千里母担忧”，革命家长说得好:“祖国山河寸寸好，贫下中农个个亲，把子女交给党和毛主席，我们家长一千个放心，一万个放心”；“孩子离我们远了，可是离毛主席的革命路线更近了!”革命家长的豪言壮语，对我们就是一种鼓励!我们坚信，所有革命家长都会同剥削阶级私有观念彻底决裂，从巩固无产阶级专政需要出发，争当送子务农的促进派，积极鼓励和支持自己的子女上山下乡，插队落户。

历史的车轮滚滚向前。一小撮阶级敌人极力宣扬资产阶级的“人性论”，妄图复辟资本主义的黄粱美梦，必将给知识青年上山下乡的革命洪流彻底冲垮。看，在我们伟大祖国的长城内外，大江南北，成千上万的知识青年正在同贫下中农一起战天斗地，反修防修，为进一步巩固无产阶级专政而奋斗!

放开眼界看未来，坚定不移向前进。我们一定要更高地举起革命大批判的旗帜，彻底批判并肃清“刘毒”，迅速赶上时代前进的雄伟步伐，坚定不移地走与工农群众相结合的道路，跟随伟大领袖毛主席干一辈子革命!

描述：

