id: 6ca9b24fad
标题：毛主席永远和上海工人在一起
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的“九大”胜利闭幕啦!

以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会诞生啦!

这红色喜讯，犹如一阵春雷响四方，天地狂歌人欢笑；喜看满城东风吹，花开千树禾苗壮。

这红色喜讯，使东海之滨、浦江两岸百万革命工人，心潮如春水猛涨，颂歌伴着鼓声齐唱，和全中国、全世界的革命人民共同迸发出心里的话:

毛主席啊，您永远是我们伟大的领袖，我们永远忠于您的革命路线，我们永远跟您闹一辈子革命!

毛主席永远和我们在一起

呵，哪里来的一阵阵金鼓金锣的喧腾，使黄浦江吐珠扬波，跳跃欢唱?哪里射出的闪闪灯光，把滔滔浦江渲染得如此绯红?哦，那是我们上海电机厂的无产阶级革命派和广大革命工人，在纵情地欢呼党的新中央委员会的诞生!

在这幸福的时刻，我们又想起了一九六一年五月一日。这是我们电机工人终生难忘的日子。这一天，红太阳的光辉映红了整个上海电机厂，下午二点四十分，我们的伟大领袖毛主席在他的好学生柯庆施同志陪同下，迈着巨人般的步伐，来到了我们电机厂，在草篷搭成的大礼堂里和我们一起欢度“五一”节。毛主席啊，我们清晰地记得您用挥写革命雄文的巨手与每一个上台发言的工人亲切地握手，您坐在普通的木椅子上，听着我们代表的发言，微笑着，频频向我们鼓掌。毛主席啊，我们怎么会忘记这样幸福的时刻呢?几年来，在伟大的三大革命运动中，您日日夜夜地关怀着我们，给我们以力量，以鼓舞!

在举世瞩目的大跃进的一九五八年，我们遵照您“自力更生”的教导，奋起攀登世界工业技术高峰，投入了试制由机尖端产品双水内冷发电机的战斗，多少人日夜围在机器旁边，废寝忘食，干得可真欢啊!因为我们清楚地知道这一战斗的重大意义。可就在那个时候，大叛徒刘少奇偷偷地溜进我厂，他厚颜无耻地说什么“这种电机世界上还没有，我们可以不要搞”。我们数千电机工人知道“搞”还是“不搞”，是两条路线的斗争，我们坚定地站在您的革命路线一边，我们打开了您的宝书，您给我们指明了前进的方向:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”毛主席啊，您的伟大教导，鼓舞着我们顽强地投入战斗，夺取胜利。我们不仅制成了六千瓩双水内冷发电机，在您视察以后，我们又制成了十万瓩的双水内冷发电机。

文化大革命的滚滚洪流，鼓舞着我们电机厂的工人迈开更大的步伐奋勇前进。制造十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机的光荣而艰巨的任务下来了。

顷刻，汽轮发电机车间沸腾起来，我们的心情是何等激动!这是毛主席对电机工人最大的信任，最大的鼓舞和鞭策，这是我们无产阶级革命派掌权后的第一项重大任务，这是工人阶级对我们的委托，我们一定要出色完成!

“大工贼刘少奇三次钻进这个车间阻止工人制造双水内冷发电机，我们就是要在这里制造出超过国际水平的新型发电机!”这就是我们工人阶级响当当的誓言!当然，制造这样大型的新型电机，怎么会没有困难!但是，我们一想到那幸福的日子，一打开您那红彤彤的宝书，我们就浑身充满了力量，我们就有了去争取胜利的决心!手磨破了，眼熬红了，这算得了什么!我们抱着一个坚定的信念:大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。越是遇到困难，就越抓紧毛主席著作的学习。毛泽东思想是威力最大最大的精神原子弹，激发出我们工人阶级的聪明智慧，树立了我们必胜的信心。现在，这台超过世界电机技术先进水平的十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机，已经胜利制成啦!一曲嘹亮的毛泽东思想的凯歌在东海之滨奏响了!

当这台十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机远远地压倒了苏修的发电机，为革命发着巨大的光和热的时刻，我们怎能忘记当初大叛徒刘少奇及其同伙要我们拿相当于上海电机厂和上海汽轮机厂两个厂的总投资去换取一套比双水内冷差得多的大型发电机设备的令人气愤的事呢!

这台闪耀着毛泽东思想光辉的双水内冷汽轮发电机在伟大领袖毛主席视察电机厂八周年前夕胜利地制造成功了!在欢庆“九大”胜利闭幕的大喜日子里胜利地制造成功了!我们情满怀，乐满腔，连那流经我厂的竹港河也在欢唱。在这时刻，我们电机工人仿佛又看到了您在向我们微笑着，频频地鼓掌了，我们仿佛觉得您又坐在我们草篷搭的会场里一同欢度这世界无产者的战斗节日!这时刻啊，在我们工厂的每个角落里，响彻着一阵阵雷动般的欢呼声:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

毛主席永远指引我们胜利前进

浦江滔滔流不尽，我们对毛主席的颂歌唱不完!这特大的喜讯，使上海机床厂的数千名革命工人早已抑制不住地高歌欢舞起来。工人们高举着“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的金色大字的最新指示，在黄浦江边昂首阔步地游行。

上海机床厂和电机厂同在黄浦江边，同饮一江水，同唱一支歌，他们也和电机厂的工人同样有着一个令人鼓舞、令人难忘的幸福回忆啊!

那是在一九五七年七月八日，这一天，我们心中最红最红的红太阳、最最敬爱的伟大领袖毛主席，亲自到机床厂视察来了。厂里数千工人幸福地见到了日夜盼望的伟大领袖毛主席。“毛主席万岁!毛主席万万岁!”六千双眼睛凝望着毛主席；六千颗心激动地飞向毛主席的身边。

在这无限幸福的时刻，我们机床工人有多少贴心的话要对毛主席讲，有多少热情的颂歌要对毛主席唱。在黑暗的旧社会，这里本来是一个破烂不堪的造一些锄头、犁耙之类农具的修配厂，是美帝国主义和国民党反动派残酷榨取我国劳动人民血汗的一个据点。那时候，我们干的是牛马活，住的是茅草房，吃的是薄粥汤，多少阶级兄弟被活活地折磨而死。东方红，太阳升，一九四九年上海解放了，从此，上海机床厂工人的心中升起了一轮永远不落的红太阳。往日，受尽美帝、国民党反动派残酷剥削的铜匠，如今翻身当家作主人。在红太阳毛主席“自力更生”的光辉思想照耀下，草窝里飞出了凤凰，这个破破烂烂的农具修配厂，飞跃地发展成为制造具有世界先进水平的精密磨床的现代化工厂。世界上什么最红，天安门城楼上的红太阳最红；世界上什么人最幸福，见到了我们心中最红最红的红太阳、最最敬爱的伟大领袖毛主席最幸福。毛主席对机床工人无微不至的关怀，给我们机床工人以无穷的智慧，无限的力量。在红太阳毛主席亲自莅厂视察的鼓舞下，全厂革命群众掀起了学习毛主席著作、大力开展技术革新和技术革命的群众运动，发扬敢想敢革命精神，树雄心，立壮志，战胜一无图纸、二无设备的困难，制造出大批高精度精密磨床，为社会主义革命和社会主义建设写下了新的篇章。我们的工人技术人员，就在这艰苦的战斗中迅速地成长起来，走上了自己掌握社会主义工业革命的历史舞台。

毛主席啊，您永远指引着我们胜利前进的方向；您永远关心着我们每一个新生事物的成长。在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的一九六八年七月二十二日，我们心中最红最红的红太阳、最最敬爱的伟大领袖毛主席发表了“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的光辉指示。我们尽情地欢呼，高声地歌唱。半年多来，一支工人阶级自己的技术队伍，在您的光辉思想照耀下，更加茁壮地成长起来了。旧社会受尽地主剥削的放牛娃，受尽反动资本家压迫的苦学徒，今天，昂首阔步地登上了赶超世界先进水平的技术设计阵地，成为在无产阶级文化大革命中诞生的崭新的厂办“七·二一”工人大学的学生或讲师，成为设计革命的主力军。“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹”。这一年，上海机床厂广大工人和革命技术人员一起，大破洋框框，狠批大工贼刘少奇的“洋奴哲学”，自行设计制造成功的精密磨床达二十余种，新产品发展数量达到历史上最高水平。今年一季度的生产又有大幅度的增长。最近，在党的“九大”胜利召开的大喜日子里，一种具有世界先进水平的精密测量仪器又胜利诞生了，为祖国又填补了一项空白，奏出又一曲响彻云霄的毛泽东思想的凯歌。回顾上海机床厂的翻身史、发展史，每一页、每一章都是红太阳毛主席给我们谱成；每一项成就、每一个胜利，都是光芒四射的毛泽东思想的伟大胜利。

毛主席挥手我前进

特大喜讯传来，在这临近东海之滨的上海第一钢铁厂里，锣鼓喧天，欢声雷动，红旗与喜报齐飞，钢水共云天一色!

钢城虎将豪情满怀，喜上心头，谁个不欢呼!谁个不歌唱!十一年前，人间最最辉煌的太阳照临了这十里钢城，我们的伟大领袖毛主席精神焕发，神采奕奕，穿着布鞋，迈步登上了炼钢炉台，看着我们挥汗如雨，钢钎飞舞的战斗英姿，脸上露出赞许的微笑，向战斗在炉旁的钢铁工人频频挥手致意。十一年了，同志们永远地记住您那巨手挥动的情景。毛主席啊，毛主席，您亲手缔造的党的四十八个春秋，四十八年的漫长的战斗历程，中国革命在您的指挥下万马奔腾，胜利前进。您挥动巨手，“红旗卷起农奴戟”；您挥动巨手，“唤起工农千百万，同心干”；您挥动巨手，“百万雄师过大江”，把新中国的航船引向胜利的彼岸；您挥动巨手，万里江山尽朝晖，祖国建设起宏图!当今，您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，指挥着全国革命人民摧毁了以大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为代表的资产阶级司令部。

毛主席挥手我前进!钢城虎将们为建设祖国社会主义大厦炼出了多少钢铁啊!在庆祝“九大”胜利闭幕的日子里，革命和生产又捷报频传，在十里钢城中，锣鼓声是分分秒秒也没间断呵!二转炉车间的革命工人，高举毛泽东思想伟大红旗，克服重重困难，试制出一种新的支农钢——复合钢。我们又遵照毛主席“要节约闹革命”的教导，大胆革新，把化铁炉炉膛进行了合理的改革，使小时溶化率从三十五吨提高到四十二吨，我们又在您视察过的转炉上创造了一个新工艺，创造了转炉炉龄的全国最高纪录。

特大喜讯传来，车间的全体工人们纷纷汇集拢来，沿着毛主席当年走进车间的步印，登上炼钢炉台，站在毛主席当年站过的一号转炉面前，向我们心中最红最红的红太阳毛主席庄严宣誓:

毛主席啊!您是我们工人阶级的大救星!您的恩情比天还大，比地还厚，比山还高，比海还深。是您把我们从苦海中拯救出来!是您让我们穷人翻了身。我们坚决一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好工人!

就在这举国欢腾的时刻，车间的同志们回忆着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争历程，怒斥大叛徒刘少奇的无耻行径。一九五八年九月二十八日我们伟大领袖毛主席亲临视察不久，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇竟然狗胆包天，偷偷摸摸地溜进上钢一厂大肆放毒，又唆使其黑爪牙溜到上钢一厂进行所谓“蹲点”，一手炮制了大毒草《上钢一厂访问记》，恶毒攻击三面红旗，立即遭到了广大革命工人的抵制。刘贼一计未成，又生一计，通过他在上海的代理人，要我们伟大领袖毛主席亲自视察过的第二转炉车间“放架子，收摊子，拆庙搬菩萨”。刘贼及其代理人更使出种种手段刁难革命工人，如不供应生铁和焦炭，不准生产，甚至以势恫吓:“如果共产党员多炼一吨钢，就开除党籍，是干部的就撤职。”但是这个车间的广大革命工人识破阴谋，一致表示:“头可断，血可流，毛主席的革命路线不能丢!”他们学习了毛主席的著作，根据毛主席“自力更生”的教导，进行坚决抵制，他们没有铁炼钢，就炼钒渣，将炼过钒渣的铁水再炼钢，有力地粉碎了刘贼的阴谋鬼计，捍卫了毛主席的革命路线。同志们还回顾了当年毛主席来厂时，不管有砾砖、木块的坎坷不平的场地，朝工人中走来，到炉火熊熊的车间里，到炉前和钢铁工人亲切握手，临走时，亲切地勉励我们钢铁工人好好干。我们听毛主席的话，用毛主席视察过的转炉，炼出了世界先进水平的焊条钢。我们炼的钢，有力地支援许多国家的革命运动。

毛主席挥手我前进，钢城虎将们决心掀起活学活用毛泽东思想新高潮，认真搞好斗、批、改，抓革命，促生产，炼就千炉铁万炉钢，铸成一个红彤彤的新世界!

喜报!喜报!特大喜报!党的“九大”胜利闭幕了!以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会诞生啦!喜报传来，春城无处不歌唱，黄浦江上千船万轮快出航，十里钢城当当的出钢钟声敲响了，机器啊，欢乐地飞转了。战鼓鞺鞑，我们伟大祖国在飞跃前进，毛主席啊，毛主席，您永远和我们上海工人在一起，您的伟大思想永远是我们前进的灯塔，我们上海工人阶级永远紧跟您，奋勇前进，去夺取更大更辉煌的胜利!

本报通讯　员、本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\694r030101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席在上海机床厂　(油画)</FONT>

描述：

