id: 6cab3f4091
标题：盖叫天表演艺术后继有人“盖派”艺术展览受到观众热烈欢迎
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　京剧“盖派”(盖叫天)艺术展览本月十六日在北京影剧院开幕以来，受到上海广大观众热烈欢迎。在上海戏剧家协会昨天为盖派艺术展览举行的座谈会上，京剧界的一些前辈，特别是当年曾和盖老合作演出的老同志谈到，看了张剑鸣(小盖叫天)演出的《一箭仇》、《打店》，更引起对盖老先生的怀念。一致勉励剑鸣再接再厉，精益求精，恢复和发展盖老的表演艺术。

座谈会上，提到盖派艺术精品短打武生戏《恶虎村》，有的认为，虽然对这出戏出场人物黄天霸有所争议，但从保留盖派表演艺术出发，应该允许先在内部演出，以免湮没。

张剑鸣同志在座谈会上，面对前辈和同行的热情鼓励。殷切期望，无比激动。他说，不粉碎“四人帮”，就不可能有今天这样的盛会。表示一定要戒骄戒躁，和大家一起努力把盖派艺术传下去。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\796k031601.JPG">

<FONT class=imgsm>《十字坡》:小盖叫天饰武松，阎少泉(特邀)饰孙二娘，周镇国饰张青。

本报记者摄</FONT>

描述：

