id: 6cabe9388b
标题：在联合国安理会特别会议上非洲和拉美国家代表声讨新老殖民主义强烈要求安理会采取有效和具体措施，以结束非洲的殖民统治和种族压迫
日期：1972-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社亚的斯亚贝巴一九七二年一月三十一日电　几内亚、尼日利亚、加纳、阿尔及利亚、塞内加尔等非洲国家代表和巴拿马代表，一月三十一日下午在这里举行的联合国安全理事会特别会议上先后发言，强烈要求安理会采取有效和具体的措施，以结束在非洲大陆上的殖民主义统治和种族主义压迫。

几内亚代表达曼坦·卡马拉在发言时，宣读了几内亚总统塞古·杜尔给这次安理会特别会议的一封信。杜尔总统在信中说，安理会应该“毫不迟延地采取必要的根本措施，迫使葡萄牙侵略者立即撤出(非洲)，制止他们在殖民地继续犯下种族灭绝的罪行”。杜尔总统在信中谴责英国企图把津巴布韦“移交给搞寡头政治的骗子们”。杜尔总统指出:“津巴布韦人民尽管缺少武器，但他们为了生存，仍然在艰苦作战，反对占领者。”他在信中要求安理会采取措施恢复津巴布韦人民的权利。杜尔总统还要求安理会立即作出决定，取消南非对纳米比亚的占领和结束南非非洲人民“几十年来一直遭受的可憎的种族隔离制度的压迫”。

尼日利亚外交部长奥奎·阿里克波在发言中指出:“非洲的殖民主义和种族主义问题的范围仍然在扩大，严重性不断在增加。”他说:“尼日利亚政府认为，安理会在处理这些问题时再也不能继续搪塞和犹豫不决了。”

阿里克波要求安理会通过一项庄严宣言，明确保证迅速消灭在非洲的种族主义和殖民主义。

加纳代表理·马·阿克韦在发言中指出，安理会不应该袖手旁观，而应该采取行动。他说:“非洲不需要你们的否决票，也不需要你们弃权。它需要你们承担采取行动的责任。”

阿克韦谴责葡萄牙残杀非洲自由战士的罪行。他揭露葡萄牙企图在非洲殖民地实行所谓“自治”，同在罗得西亚搞的成立政府的骗局如出一辙。

他要求这次安理会特别会议发表一项支持一切解放运动的宣言，并作出决定，在罗得西亚获得在多数人统治的基础上的独立之前，联合国将不承认任何给予罗得西亚的“独立”。

他说，安理会还应该谴责种族隔离的政策和做法是违反联合国宪章的，是对人类犯罪。

阿尔及利亚代表阿卜杜勒·拉蒂夫·拉哈勒在发言中说，殖民主义、种族歧视、种族隔离已经成为国际舆论公认的罪恶的一部分。他谴责一些国家同葡萄牙和索尔兹伯里的史密斯政权狼狈为奸。他说，这些国家向它们提供军事、物质和经济援助，使它们得以无视其他国家的人民。

塞内加尔外交部长阿马杜·卡里姆·加耶发言说，众所周知，葡萄牙殖民主义在非洲的存在是不符合时代潮流的。他要求采取具体措施，结束葡萄牙殖民主义在非洲的存在。

加耶指出，纳米比亚的局势同样要求采取果断的措施。他说，南非占据纳米比亚是非法的。安理会有责任谋求对付南非向国际大家庭提出的挑战的途径。

巴拿马常驻联合国代表阿基利诺·博伊德在发言时说，安理会不在总部而到其他地方开会是一个有益的主意。他表示对在拉丁美洲举行这样的会议感兴趣，并且提出以巴拿马首都作为会议地点。

他说，巴拿马将始终明确地反对殖民主义和种族隔离。巴拿马也明确地反对少数白人推行危害非洲人民的这种政策。

这位巴拿马代表说，他的同胞认为，美国呆在巴拿马运河区是一种越来越令人不能容忍的殖民状况。

巴拿马代表对美国的严正揭露，使美国代表乔治·布什十分恼怒。布什跳出来为美国霸占巴拿马运河区的殖民主义行径强词夺理地进行辩解。他硬说巴拿马的情况不能同非洲的殖民主义相比。他甚至蛮横地指责这位巴拿马代表在这次安理会会议上提出了这个问题。布什对于一些国家的代表谴责美国支持非洲一些种族主义政权，也抵赖不认账。他诡称，美国没有支持种族主义，而是支持非洲自由的。然而，他对于美国政府由于批准进口罗得西亚的铬从而破坏了对史密斯政权的制裁而受到的指责，却装聋作哑不作回答。

巴拿马代表当场回答布什说，他不需要任何人来教训他应当在何时何地提出帝国主义和殖民主义的问题。他说:“在非洲土地上的任何讲坛上，在任何时候谴责殖民主义，都是合适的。”

苏联和日本代表也在今天下午的会议上发言。

苏联代表马立克在发言时煞费苦心地把苏联社会帝国主义打扮成是“民族解放运动的支持者”。他叫嚷“谁也不能歪曲苏联的立场”，并且攻击那些谴责社会帝国主义的人是要“分裂反帝阵线”。马立克这番话恰恰说明，积极向非洲进行渗透、背叛非洲民族解放运动的社会帝国主义是多么的心虚。

日本代表中川融在发言时大言不惭地说什么“日本大力反对非洲南部的各种形式的种族歧视和压迫”。但是，他却避而不谈日本同南非进行大量的贸易从而支持南非种族主义统治的事实。他表示，日本要“增进和加强同非洲国家的关系”，并且“打算扩大”对非洲国家的所谓“援助计划”。这实际上暴露了日本军国主义谋求加紧掠夺和剥削非洲人民的野心。

描述：

