id: 6cacb90b7e
标题：上海市委召开第四次揭批“四人帮”及其余党反革命罪行大会向“四人帮”的反革命政治纲领猛烈开火市委彭冲、周纯麟、严佑民、王一平等领导同志出席了大会　彭冲同志号召全市人民充分认识揭批“四人帮”第三战役的重大意义，认真打好这一战役　参加大会的二十七万党员干部，群情激昂，同仇敌忾，誓把揭批“四人帮”的政治大革命进行到底
日期：1977-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,马天水,于会泳,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,夺权,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在揭批“四人帮”篡党夺权阴谋和他们反革命罪恶历史这两个战役取得重大胜利的基础上，中共上海市委于十一月十四、十五日两天召开第四次揭批“四人帮”及其余党反革命罪行大会，深入批判“四人帮”的反革命政治纲领，向“四人帮”及其余党搞的那一套资产阶级帮派体系发起猛烈的进攻。大会号召，全市广大干部群众要象当年百万雄师渡江作战一样，以“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命气概，以更大的声势，以更大的广度和深度，作长期的、艰苦的努力，认真打好第三战役，把揭批“四人帮”这场政治大革命进行到底!

这次大会中心会场设在上海体育馆，各区、县、局分设了四百三十多个分会场。全市共有二十七万党员干部参加了大会。

在体育馆大厅，主席台正上方悬挂着伟大领袖和导师毛主席和英明领袖华主席的巨幅画像，对面高悬着“高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央胜利前进”大幅标语，四周是“坚决完成党的十一大提出的抓纲治国的八项战斗任务”、“把揭批‘四人帮’的伟大斗争进行到底”、“抓革命、促生产、促工作、促战备”标语。来自各条战线的党员干部，满腔怒火上战场，深揭狠批“四人帮”，整个会场充满了战斗气氛。

中共上海市委彭冲、周纯麟、严佑民、王一平、车文仪、陈锦华、赵行志、杨富珍等负责同志，市委、市革委会各部、委、办和区、县、局负责同志出席了大会。驻沪三军的负责同志也出席了大会。彭冲同志在会议结束前作了重要讲话。

粉碎“四人帮”一年多来，在华主席、党中央的亲切关怀和领导下，上海人民立场坚定、旗帜鲜明地投入了揭批“四人帮”的伟大斗争，在工厂、农村、部队、机关、学校、商店到处摆开了大揭发、大批判的战场，并有领导、有步骤地开展了清查工作。在揭批“四人帮”的前两个战役中，全市召开了三次有二十多万人参加的揭批大会。第一次是在一九七六年十一月，揭露了“四人帮”在上海的一小撮余党阴谋发动反革命武装暴乱，用武力对抗以华主席为首的党中央，丧心病狂地要毁掉上海的滔天罪行。第二次是在今年四月份，从各个方面揭发批判了“四人帮”及其余党篡党夺权的罪恶阴谋。第三次是在五月中旬，集中揭批了“四人帮”及其余党的反革命面目和罪恶历史，愤怒控诉了他们镇压革命干部和革命群众的法西斯暴行，进一步认清了他们的反革命狰狞面目。在此期间，从城市到农村，从机关到基层，各条战线、各个方面都不停顿地开展揭发批判，使揭批“四人帮”的斗争一浪高过一浪地向纵深发展。

在这次大会上，市委办公室的同志揭发批判了政治野心家马天水疯狂推行“四人帮”反革命政治纲领的滔天罪行。十年来，“四人帮”在上海的“总管家”、忠实代理人马天水，出卖原则，出卖灵魂，卖身投靠“四人帮”，疯狂反对伟大领袖毛主席、周总理和华主席，恶毒攻击诬陷中央领导同志。他积极策应“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，把黑手伸向国务院各部，伸进军队，伸向兄弟省市，妄图稳住上海，搞乱全国，乱中夺权。他为掩盖“四人帮”的反革命面目，销毁罪证，残酷镇压革命群众，为“四人帮”阴谋“组阁”，出谋划策，吹喇叭，抬轿子；他践踏毛主席的干部路线，一面把大批革命新老干部整倒、搞垮、撵走，一面网罗一批牛鬼蛇神，组成资产阶级帮派体系，妄图“改朝换代”；他还积极策划反革命武装暴乱，对抗以华主席为首的党中央。大量的、铁一般的事实证明，马天水是一个地地道道的搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的野心家、阴谋家。

市革委会工交组的同志在会上愤怒揭发了流氓、打砸抢者、反革命分子陈阿大的罪恶行径。陈阿大依仗“四人帮”的恶势力，称王称霸，为非作歹，挑动大规模武斗，成了全市闻名的打砸抢头子。“哪里有武斗，哪里就有陈阿大。”他抢人事档案，砸专政机关，为地富反坏分子翻案；他见“油水”就捞，见东西就抢，大量侵吞国家和集体的财物；他还以原市总工会为据点，伙同一批“头上长角，身上长刺”的社会渣滓，大搞“改朝换代”，竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，到处抓所谓“右倾翻案”的典型，给一大批局、公司和基层党组织的革命干部，戴上“走资派”、“复辟派”的帽子，下令撤职批斗。事实充分说明，“四人帮”代表了陈阿大这类新生反革命分子的利益，而陈阿大之流则是“四人帮”复辟资本主义的骨干力量。

市文化局的同志在会上深刻地批判了“四人帮”豢养的忠实走狗于会泳和“四人帮”在上海主管文教工作的一个余党策划炮制阴谋文艺的罪行。于会泳等人组织“初澜”、“江天”等御用写作班子，在上海文化系统又控制“红长缨”、“方耘”等写作班子，制造种种反动谬论。他们卖力推行“四人帮”的反革命政治纲领，大肆叫嚷“写与走资派斗争的戏，是头等大事”，“要开新的排炮”，妄图从根本上否定我们党、军队和国家的无产阶级性质，否定毛主席领导我国人民几十年英勇奋斗的革命历史。

上海警备区的领导同志在会上揭发批判了“四人帮”及其余党鼓吹“军内资产阶级”的谬论，大搞反革命乱军篡军的罪行。早在文化大革命初期，国民党特务分子张春桥就把黑手伸进警备区，大搞反军乱军篡军活动。党的十大以后，“四人帮”及其余党竭力在军内推行反革命政治纲领，在理论上制造混乱，炮制“军内资产阶级”的反革命谬论；在政治上罗织罪名，妄图把军队各级领导干部打成“军内走资派”；在组织上拉帮结伙，密谋策划改组警备区领导班子，妄图篡夺军权。但是，“四人帮”及其余党的阴谋是不能得逞的，他们已经受到了历史的惩罚。

市委派驻原写作组的工作组和上海两报的同志愤怒揭发批判了“四人帮”及其余党调动他们操纵的舆论工具，竭力煽动层层揪所谓“民主派”、“走资派”，推行反革命政治纲领的滔天罪行。市委派驻原写作组的工作组的同志指出，原市委写作组是张春桥、姚文元一手扶植起来，并由上海的余党马天水之流亲自掌管的“四人帮”的御用班子。它借口所谓“触及时事”，大搞影射史学和阴谋文艺，疯狂攻击伟大领袖毛主席和中央领导同志；它拼凑反动理论，为反革命政治纲领提供黑论据；它大搞特务情报活动，制造反党“炮弹”；它为“四人帮”大吹大擂，肆意编造谎言，为“四人帮”出谋划策，充当“黑高参”；它竭力煽动反军乱军，妄图毁我长城，同外地的“四人帮”党羽秘密串连，阴谋搞乱全国；它竭力煽动反革命武装叛乱，进行垂死挣扎。从大量事实可以清楚地看到，原写作组完全充当了“四人帮”篡党夺权的急先锋。解放日报、文汇报的同志在揭发批判中指出:一九七六年春天，“四人帮”在敬爱的周总理逝世以后，加紧了篡党夺权的步伐。经过密谋策划，把他们酝酿已久的反革命政治纲领公开抛了出来。主子一声令下，“四人帮”在上海两报的亲信立即跟上，大造反革命舆论。他们不惜制造假典型，炮制假材料，甚至捉刀代笔，造谣生事。“四人帮”有许多自己不便放的毒，都通过上海两报放了出来。据粗略统计，从一九七六年二月下旬到“四人帮”覆灭短短的七个多月中，上海两报发表这方面的文章、报道共达三千八百多篇、八百七十多万字，在上海和全国造成了极为恶劣的影响。

在会上揭发批判的还有市纺织局、上海科学院、复旦大学等单位的同志。

“四人帮”及其余党疯狂推行反革命政治纲领的反革命罪行，激起了与会同志极大的无产阶级义愤，会场上不时爆发出愤怒的声讨声、口号声。“四人帮”在上海的一小撮余党马天水、陈阿大之流在大量的确凿的事实面前，一个个狼狈不堪，不得不低头认罪。

会议结束前，市委第三书记彭冲同志讲了话。他指出，一年来，我们打了揭批“四人帮”篡党夺权阴谋的第一个战役，打了揭批“四人帮”反革命面目及其罪恶历史的第二个战役，取得了重大的胜利。在政治上，彻底粉碎了“四人帮”在上海的余党策划反革命武装暴乱的阴谋，充分揭露了他们篡党夺权的大量罪行，狠狠打击了他们的社会基础；在思想上，不断清除了“四人帮”及其余党散布的种种流毒和影响，正在用马列主义、毛泽东思想占领一切宣传舆论阵地；在组织上，瓦解了“四人帮”及其余党搞的那一套资产阶级帮派体系，夺回了他们篡夺的那一部分权力；在经济上，扭转了“四人帮”所造成的生产增长速度连年下降的状况，出现了持续上升的新趋势。形势发展比预期的还要好。但是，离华主席为首的党中央的要求，离这场斗争的全胜，还相当远。我们一定要乘胜前进，把运动继续引向深入。

彭冲同志说，揭批“四人帮”的第三战役，是一个关键性的战役，是党中央重大的战略部署，是巩固和发展前两个战役的成果，把这场政治大革命进行到底的重要步骤。我们一定要充分认识这一战役的重大意义，充分估计这一战役的艰巨性，认真把这一战役打好。

彭冲同志指出，要打好第三战役，首先要抓好学习，掌握思想武器。要更加刻苦、更加认真地学习马列和毛主席著作，学习党的十一大文件，在斗争中不断提高我们马列主义、毛泽东思想水平，提高无产阶级觉悟。要以党的十一大文件为指导，认真传达好宣讲好中央有关文件和材料，采取多种形式，加强形象化的宣传。真正做到家喻户晓，人人明白。第二，要认真分析揭批“四人帮”斗争的形势，既看到已经取得的重大胜利，激励斗志，又看到实际存在的问题，不低估“四人帮”的流毒和影响，树立把这场政治大革命进行到底的坚强信心。

各级党组织要通过学大庆、学大寨的年终评比，对一年来的运动进行一次大检查、大总结。查一查群众充分发动起来没有，革命积极性焕发出来没有?查一查学、揭、批、查深入下去没有，被“四人帮”颠倒了的是非，那些澄清了，那些还没有澄清，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，那些查清了，那些还没有查清?查一查领导班子精神状态振作不振作，执行党的政策坚决不坚决?查一查各项工作有没有新的起色?以认清形势，发扬成绩，克服缺点，以利再战。第三，要进一步放手发动群众，激发广大群众对“四人帮”的阶级仇恨。“四人帮”为了要“改朝换代”，推翻无产阶级专政，复辟资本主义，采取了种种法西斯手段，陷害好人，残酷迫害广大革命干部和群众。充分揭露他们的法西斯暴行，就能使广大群众进一步认清这场斗争的性质，就能动员广大群众积极投入斗争，彻底清算“四人帮”及其余党推行反革命政治纲领和反革命修正主义路线的滔天罪行。第四，要密切联系实际，有针对性地澄清是非，提高觉悟，肃清流毒。当前要着重深揭猛批“四人帮”的反革命政治纲领，一个个问题深入揭，一条条谬论反复批，一步步深下去。要抓住大是大非问题，始终把矛头对准“四人帮”及其一小撮余党。要从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上进行批判，努力写出有份量的批判文章，不断提高批判的水平。同时，要深入调查研究，认真排出“四人帮”反革命修正主义路线在本系统、本地区、本单位的具体表现，为进一步深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线作好思想上、理论上的准备，把第三战役更持久地开展下去。

彭冲同志在讲话中强调指出，在第三战役中，还要抓紧抓好清查工作。清查工作，关系到我们党，我们革命队伍组织的纯洁和巩固。对于“四人帮”及其余党组成的资产阶级帮派体系一定要彻底摧毁，对于同“四人帮”篡党夺权活动有牵连的人和事一定要彻底查清，决不能半途而废，不能草率收兵，不能留下后患。一年来，清查工作成绩很大，但发展还不平衡。目前领导还落后于群众的单位，要迅速改变；继续捂盖子的领导干部，要严肃处理。对问题严重、态度恶劣的清查对象，要发动群众，揭发批判，加强政策攻心。对一切可以争取的犯了错误的人，要认真做好思想转化工作，教育帮助他们转变思想，转变立场，讲清问题，改正错误，在他们的问题查清以后，及时给予解脱。对知情人和清查对象的家属，要过细地做好思想政治工作，鼓励他们积极投入斗争，大胆揭发问题，不要歧视他们。随着清查的逐步深入，更要十分注意党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，遵照华主席关于三个“严格区别开来”的指示，对每一个人的问题，进行具体分析，区别对待，真正做到该严的要严，该宽的要宽，该打击的要坚决打击，该解脱的要及时解脱，真正做到扩大教育面，缩小打击面，团结百分之九十五以上干部和群众，最大限度地孤立和集中打击最顽固的分子，切实保证清查工作深入地、健康地发展。

彭冲同志说，在第三战役中，还要继续整顿好各级领导班子，整顿好各级领导机关，进一步改进领导作风。要把群众公认的优秀干部，把在群众中确有威信，在社会主义革命和社会主义建设中确有贡献的先进分子充实到领导班子中来，而决不能让那些打砸抢者，“闹而优则仕”的人物留在领导班子中。已经开展整党整风的单位，要不断总结经验，加强领导，认真抓好。要把揭批“四人帮”与工业学大庆、农业学大寨运动更紧密地结合起来，把工农业生产和各项工作促上去。要认清形势，发奋图强，把科技搞上去，把教育搞上去。要密切注意阶级斗争的动向，继续狠狠打击阶级敌人的破坏活动，打击城乡资本主义势力，把社会秩序搞得更好。要动员全市人民，以实际行动迎接市七届人代会、五届政协会和全国五届人大、五届政协的召开。

这次揭批大会，大长了革命人民的志气，大灭了“四人帮”余党、亲信、骨干分子的反革命气焰。到会的广大党员干部，同仇敌忾，斗志高昂，一致表示要更高地举起毛主席的伟大旗帜，团结在以华主席为首的党中央周围，把各项工作做得更好。一定要不辜负党中央对上海的亲切关怀和殷切期望，发扬革命加拼命的精神，兢兢业业，不骄不躁，努力作战，夺取揭批“四人帮”斗争的新胜利，夺取抓纲治国的新胜利!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bh010101.JPG">

<FONT class=imgsm>彭冲同志在大会上讲话。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bh010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市委召开第四次揭批“四人帮”及其余党反革命罪行大会。图为大会主席台。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bh020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市委召开第四次揭批“四人帮”及其余党反革命罪行大会。图为大会会场。　本报记者摄</FONT>

描述：

