id: 6cae2f5ad3
标题：培养对新鲜事物的敏锐感觉
日期：1951-7-9
是否是时间段：false
作者：石溶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石溶

一位参加土改归来的同志谈:在学校里以为校内没‘生活’，写不出东西来很苦恼；到乡下后可写的东西很多了，却又不知如何写，偶而写成的东西，用农民回答他的话来说是‘不像’，因而更苦恼。

我觉得这是一个问题，而且是一个值得讨论的问题。

在学校里呆久了，所接触的事物彷佛永远是‘老一套’在反覆着。我也曾把这原因归之于没有‘生活’，并且为了想搞创作或者说想找‘生活’，曾一度不安心工作；希望到农村或者工厂去，在实际斗争中锻炼。(这里我想已经用不着批判了，因为动机和结果都很明显。)后来，虽经有人指出这是个品质问题，但在自己思想上并未得到明确。一直到去年反美爱国运动在校内蓬勃开展之后，当我几番几次地参加控诉会的时候，我都禁不住流下泪来；但是事过境迁，一切又彷彻离自己相当远。为什么呢?我这才体会到是一个政治品质问题。

作为一个小资产阶级出身的我，参加革命的动机，与其说主要是为了对旧社会的深痛恶绝，到毋宁说是为了对新社会的憧憬。不错，我曾经历过一段艰苦的生活，也知道一些旧社会的黑暗；但这都是表面的。缺乏对旧社会的深入体验，因而反映在情感上就不能对它有着强烈的持久的恨。同样，也就不会对新社会的每一件事物都有着强烈的爱。在缺乏强烈的爱与恨的情况下，便产生了一个新的问题:对新鲜事物的成长缺乏敏锐的感觉。看不到在改造斗争过程中，一些新事物的萌芽，特别是正在蜕变着的一些新旧事物的斗争。这是不关心的结果，而不关心的根本原因，实质上却是一个政治品质的问题，是阶级出身所限制。

上述那位同志为什么写出而“不像”呢?我以为根本原因也在这里。我们没有体会到农民对新社会的爱，是表现在一些具体的琐碎的事物上，因为它们是成长的，是从旧社会中蜕銮过来的；而把它抽象化，概念化，自然得不到农民的满足。所以，问题在于我们能否从任何一个环境里体验生活，体验生活中的新旧事物的矛盾和新事物的成长。

比方说:在学校里，以参干运动为例，该有多少可泣可歌的事情；然而我们反映了多少?在新民主主义教育方针贯彻中，多少智识份子在转变，在改造；然而我们反映了多少?应该说是很不够的。

所以，主要的还在于加强自我的改造。关于这，我以为不仅仅是一个掌握马列主义的观点、思想和方法的问题，而且是一个感情锻炼的问题。如果我们对新的一切，有着由衷的强烈的爱，那我们就会关心它们每一件事物的成长；也只有对每一件新鲜的事物都具有敏锐的感觉时，我们才真正能深入生活。才不会产生只有工厂和农村才有生活的错觉。

当然，这是一个比较长期的改造过程。但据我的体验，也不是一件十分难能的事。培养对新鲜事物的敏说感觉，除了加强理论学习外，主要的在关心周围事物，而且是从一件极小的事情关心起。当我们能把自己生活的环境里的细小事物的成长都擒住而且热爱着它们的时候，我们是可以也一定能反映出有意义的东西来的。

这也即是说:我们要认真地生活在我们的生活里。从自己所局限的一隅，同样可以体验出巨大的变革，感受到全国的脉膊的跃动。反过来，如果不注意周围事物的发展，那么就是到农村，到工厂，祇多也像上述那位同志所遭遇的那样，换了换环境，所接触的事物是新奇的，陌生的，因而对它们的感觉也就比较敏锐。但也正因为是在这样的条件下，反映出来的东西便必然是表面的，非本质的。农民说‘不像’正是极自然的结论。

所以，问题在培养对新鲜事物敏锐的感觉。

五一·四·廿三·南京

描述：

