id: 2a4fc2c1d2
标题：联共（布）第十五次代表大会
日期：1927-12-2,1927-12-19
是否是时间段：true
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
联共（布）第十五次代表大会（节选）

（一九二七年十二月二日一十九日）

载于一九二七年十二月六日和九日

“真理报”第二七九号和第二八二号

中央委员会的政治报告

（十二月三日）

一世界资本主义危机的增长和苏联的外部状况

同志们，我国是在资本主义包围的环境中生存和发展的。我国的外部状况不仅以我国内部力量为转移，而且以这种资本主义包围的情况、以包围着我国的各资本主义国家的状况为转移，以这些国家力量的强弱、以全世界被压迫阶级力量的强弱、以这些阶级的革命运动力量的强弱为转移。至于我国革命是被压道阶级国际革命运动的一部分，那我就不讲了。

因此，我认为中央委员会的报告应当从说明我国所处的国际形势、从说明各资本主义国家的状况和世界各国革命运动的状况讲起。

一、世界资本主义的经济和争夺国外市场斗争的尖锐化

（甲）第一个问题就是各主要资本主义国家的生产和贸易情况。

同志们，这方面的一个基本事实，就是各资本主义国家的生产近两年来，即在报告所涉及的时期内，已经超过战前水平，比战前水平提高了一步。

下面就是关于这方面的一些材料。

世界生铁产量指数：一九二五年等于战前的百分之九十七点六，一九二六年已经等于战前的百分之一百点五，一九二七年还没有完全的材料，只有上半年的材料，这些材料说明生铁产量还在继续增加，

世界钢产量指数：一九二五年等于战前的百分之一百一十八点五，一九二六年等于战前的百分之一百二十一点六。

世界煤产量指数：一九二五年等于战前的百分之九十七点九，一九二六年略为下降，等于战前的百分之九十六点八。这显然是受了英国罢工的影响。

世界棉花消费量：一九二五一一九二六年度等于战前的百分之一百零八点三，一九二六一一九二七年度等于战前的百分之一百一十二点五。

世界五种谷物收获量：一九二五年等于战前的百分之一百零七点二，一九二六年等于战前的百分之一百一十点五，一九二七年等于战前的百分之一百一十二点三。

由此可见，世界生产的总指数是在慢慢地小步地前进，渐渐超过了战前水平。

但是同时有些资本主义国家却不是慢步前进，而是向前跃进，越过了战前水平，例如美国和日本（在某些方面）就是如此。下面是关于美国的材料：加工工业的增长，一九二五年等于战前的百分之一百四十八，一九二六年等于战前的百分之一百五十二；采掘工业的增长，一九二五年等于战前的白分之一白四十三，一九二六年等于战前的白分之一百五十四。

世界贸易的增长。世界贸易不像生产增长那么快，它常常是落后于生产的，但是终究已经接近战前水平了。全世界的和各主要国家的对外贸易指数一九二五年等于战前的白分之九十八点一，一九二六年等于战前的百分之九十七点一。就个别国家来说：美国一九二五年等于战前的百分之一百三十四点三，一九二六年等于战前的百分之一百四十三；法国等于战前的百分之九十八点二和百分之九十九点二；德国等于战前的百分之七十四点八和百分之七十三点六；日本等于战前的百分之一百七十六点九和百分之一百七十点一。

整个说来，世界贸易已经接近战前水平，而在某些国家，例如美国和日本，已经超过了战前水平。

最后，还有第三类事实，这些事实说明技术的进步，资本主义工业的合理化，新工业部门的建立，托拉斯化的加强，工业卡特尔化在国际范围内的加强。我想这些事实是大家都知道的。所以关于这方面我就不多讲了。我只指出一点，就是资本不仅在增加产量方面和贸易方面都有成绩，而且在改进生产技术方面，在技术进步方面，在生产合理化方面也都有成绩，而这一切又使大托拉斯进一步加强，并使势力雄厚的新的垄断性卡特尔相继成立。

同志们，这就是应该指出并且必须用以作为根据的一些事实。

这一切是不是说明资本主义的稳定因此就是持久的、巩固的呢？当然不是！早在第十四次代表大会的报告中就已经指出，资本主义能达到战前水平，能超过战前水平，能使自己的生产合理化，但这还不是说一一还远不是说一一资本主义的稳定因此能够持久，资本主义能够恢复它在战前的那种稳固性。恰恰相反，正是从这种稳定中，从生产增长，贸易扩大，技术进步，生产能力提高，而世界市场、世界市场范围和各个帝国主义集团的势力范围仍旧相当固定的情况中，一正是从这种情况中产生着最深刻最尖锐的世界资本主义危机，这种危机孕育着新战争和威胁着任何稳定的存在。

从局部稳定中产生出资本主义危机的剧烈化，日益增长的危机又破坏着稳定，一一这就是现今历史时期资本主义发展的辩证法。

（乙）在世界资本主义生产和贸易的这种增长中，一个最值得注意的事实就是发展不平衡。各资本主义国家在发展中并不是彼此不相妨碍，不相倾轧，一个跟着一个地平稳均衡地前进，而是相反，各洲、各国间彼此进行着争夺市场霸权的殊死斗争，其中一些国家被排挤并袁落下去，另一些国家前进并兴盛起来。

经济中心丛欧洲转移到美洲，从大西洋转移到太平洋。于是美亚两洲在世界贸易额中的比重日益增大，而欧洲的比重却日益减小。

现在列举一些数字：欧洲在一九二二年世界对外贸易总额中的比重为百分之五十八点五，美洲的比重为百分之二十一点二，亚洲的比重为百分之十二点三，而在一九二五年欧洲的比重已降到百分之五十，美洲的比重却增到白分之二十六点六，亚洲的比重却增到白分之十六。一方面有资本主义突飞猛进的国家（美国以及日本在某些方面），同时又有经济衰落的国家（英国）。一方面有日益发展的资本主义德国和最近儿年兴起的一些国家（加拿大、澳大利亚、阿根廷、中国和印度），同时又有资本主义处于稳定状态的国家（法国、意大利）。销售市场凯者的数量在增多，生产能力在增长，商品供给量在增加，而市场的规模和势力范围仍旧相当固定。

这就是现代资本主义日益增长的种种不可调和的矛盾的基础。

（内）生产能力不断增长与市场相对固定之间的这种矛盾是市场问题成为目前资本主义主要问题这一事实的根源。一般销售市场问题的尖锐化，特别是国外市场问题的尖锐化，尤其是资本输出市场问题的尖锐化，一一这就是资本主义的现状。

止因为如此，工厂开工不足就成为通常的现象。加强关税壁垒只不过是火上加油。资本主义已经感到现在的市场范围和势力范围太狭窄了。用和平手段解决市场问题的企图，没有而且不能有什么结果。大家知道，银行家们在一九二六年发表的关于贸易自由的著名宣言，结果遭到了破产。国际联盟在一九二七年为达到各资本主义国家“经济利益统一”而召开的经济会议，结果也遭到了破产。用和平的方法解决市场问题，对资本主义已经行不通了。资本主义唯一的“出路”就是通过武力、军事冲突、新的帝国主义战争来重新瓜分殖民地和划分势力范围。

从稳定中产生着资本主义危机的增长。

二、资本主义的国际政治和新的帝国主义战争的准备

（申）由于上述原因，重新瓜分世界和划分作为国外市场基础的势力范围的问题就成为目前世界资本主义政治中的主要问题。我已经说过，由于上次帝国主义战争而确立的目前殖民地和势力范围的分配情况已经过时了。这种分配现在不能使美国满意，因为美国不以南美洲为满足而力图侵入亚洲（首先是侵入中国）；也不能使英国满意，因为英国止在丧失它的自治领和东方许多极重要的市场；也不能使日本满意，因为英美两国在中国时常“妨碍”日本的行动；也不能使意大利和法国满意，因为这两个国家在多瑙河沿岸各国和地中海一带有着许许多多的“争端”；尤其是不能使德国满意，因为德国到现在还没有殖民地。

由此就产生了一种力求重新瓜分市场和原料产地的“共同”趋向。用不着证明，亚洲市场和通往亚洲市场的道路成了主要的斗争场所。由此就产生了许多成为新冲突的根源的关键问题。由此就产生了成为争夺亚洲和通往亚洲的道路的霸权的根源的所谓太平洋问题（美、日、英三国的对抗）。由此就产生了成为争夺地中海沿岸优势、争夺通往东方的捷径的根源的地中海问题（英、法、意三国的对抗）。由此就产生了石油问题（英、美两国的对抗）的尖锐化，因为没有石油就不能作战，谁在石油方面占优势，谁才有可能在未来的战争中获得胜利。

不久以前英国报刊上发表了张伯伦关于“调处”地中海问题的“最后”计划。我不能担保这个计划的确实性。但张伯伦计划在报刊上出现是一种征兆，这却是不容怀疑的。这个计划规定把对叙利亚的“委任统治权”从法国手中转到意大利手中，把丹吉尔交给法国而由法国付给西班牙一笔补偿费，把喀麦隆归还德国，意大利必须在巴尔干停止“胡闹”等等。

这一切都是在反苏的旗帜下进行的。大家知道，现在每进行一种卑鄙勾当都是要把苏联批上的。可是这个计划的真正用意究竟在哪里呢？这个计划的用意就在于把法国资产阶级从叙利亚排挤出去。叙利亚历来就是通往东方、通往美索不达米亚、埃及等地的门户。从叙利亚可以损害英国在苏彝士运河一带和美索不达米亚一带的利益。所以张伯伦显然是想消除这种不愉快的情形的。不用说，这个计划在报刊上出现的事实决不能认为是偶然的。这个事实的价值就在于它清楚地说明了所谓“列强”间目前关系中所包藏着的那种争端、纠纷和军事冲突的特征。

至于石油问题和围绕这一问题而进行的斗争的现状，那末美国著名杂志“世界事业”十月号上关于这一点是说得相当清楚的：“这里存在着一个对盎格鲁撒克逊民族间的和平与相互谅解的非常实际的威胁······美国政府对本国实业家的支持必将随着这方面需要的增长而加强。倘若英国政府把自己和英国石油工业视为一体，那末美国政府迟早也会把自已和美国石油工业视为一体。斗争一旦转到两国政府方面，就不能不使战争危险性极度增大。”

毫无疑问，列强之间正着手组织各种新的联盟，以便准备新的战争来争夺国外市场，争夺原料产地，争夺通往国外市场和原料产地的道路。

（乙）在报告所涉及的时期内对日益成熟的军事冲突是否有过“和平调处”的企图呢？是的，是有过的。这些企图比预料的还要多。但这些企图没有、根本没有得到任何结果。不仅如此，这些企图只不过是一种用来掩饰“列强”准备新战争的幌子，一种用来欺骗人民、欺骗“舆论”的幌子。

就拿国际联盟来说吧，根据惯于说谎的资产阶级刊物和说谎本领也并不逊色的社会民主党刊物的意见，它是和平的工具。国际联盟关于和平、关于废除军备和裁减军备的空谈究竟有什么结果呢？除了欺骗群众，除了使军备竞争更形加剧，除了使日益成熟的冲突更形尖锐之外，并没有什么良好的结果。国际联盟空谈和平与废除军备已经三年之久，所谓第二国际支持这种虚伪的空谈也已经三年之久，而“各国”仍然继续加紧武装，扩大“列强”间旧有的冲突，增加新的冲突，因而破坏和平事业，一一这种事实难道可以认为是偶然的吗？

三国海军裁军会议（英、美、日三国会议）的失败不是说明太平洋问题是新的帝国主义战争的根源，不是说明“列强”既不愿意废除军备也不愿意裁减军备，又是说明什么呢？国际联盟对于防止这种危险究竟做了些什么呢？

或者拿苏联代表团不久以前在日内瓦关于真正（而不是装模作样）废除军备问题的发言来说吧。李维诺夫同志提出关于完全废除军备的爽直而诚恳的宣言竟使国际联盟目瞪口呆，竟使国际联盟感到是“完全出乎意料”，一一这个事实说明什么呢？这个事实不正说明国际联盟不是和平与废除军备的工具，而是掩饰新的军备竞争和新战争准备的工具吗？

从日本到英国，从法国到美国，所有各国被收买的资产阶级报刊都力竭声嘶地叫喊苏联关于废除军备的建议是“不诚恳”的。既然如此，为什么不来检验一下苏联建议的诚恳性，不立刻切实地着手废除军备或至少是大量地裁减军备呢？为什么不这样做呢？

或者拿各资本主义国家间现在的“友好条约”体系即法国和南斯拉夫的条约、意大利和阿尔巴尼亚的条约、由皮尔苏茨基准备的波兰和立陶宛的“友好条约”、“罗迦诺体系”、“罗迦诺精神”等等来说吧，这不是准备新战争和为未来的军事冲突部署力量的体系，又是什么呢？

或者拿下面儿件事实来说吧：从一九一三年到一九二七年，法、英、意、美、日等国的军队员额由一百八十八万八千人增加到二百二十六万二千人；在同一时期，上述各国的军事预算由二十三亿四千五白万金卢布增加到三十九亿四千八白万金卢布；从一九二三年到一九二七年这五个国家的军用飞机数量，由二千六白五十五架增加到四千三百四十架；这五个国家的巡洋舰吨数由一九二二年的七十二万四千吨增加到一九二六年的八十六万四千吨；据美国军用化学处处长福莱斯将军所发表的人所共知的声明所说，军用化学方面的情况如下：“一个重四百五十公斤的装有路易氏毒气的空投毒气弹，能把纽约十个街区变成无人地区，而五十架飞机投下一百吨路易氏毒气弹就能把整个纽约变成至少在一个星期内是无人地区。”

这些事实不是说明新战争的准备工作正在全力进行，又是说明什么呢？

这就是一般资产阶级国家特别是国际联盟的“和平政策”和“废除军备”政策的结果，以及社会民主党效忠资本的行为的结果。

从前扩张军备是以从头到脚都武装起来的德国的存在为理由的。现在这种“理由”已因德国被解除武装而消失了。

扩张军备是由“列强”间新的帝国主义战争的不可避免性所引起的，“罗迦诺精神”的基本内容就是“战争精神”，这难道还不明显吗？

我以为现在的“和平关系”就好像一件用细线把一些破布片缝成的破旧的衬衫。只要梢微用力把这根细线一扯，在某个地方把它扯断，这整件衬衫就会东一块，西一块，变成一些破布片。只要在阿尔巴尼亚或立陶宛、在中国或北非的某个地方把现在的“和平关系”摇动一下，这整个“和平关系的大厦”就会土崩瓦解。

上次帝国主义大战前的情形就是这样，当时在萨拉也沃发生的刺杀案就引起了战争。

现在的情形也是这样。

从稳定中成长着新的帝国主义战争的不可避免性。

三、世界革命运动的状况和新的革命高潮的征兆

（甲）为了进行战争，单是扩张军备还不够，单是组织新的联盟还不够。为了进行战争，资本主义国家还必须巩固后方。任何一个资本主义国家，如果不预先巩固自己的后方，不预先制服“自己的”工人和“自己的”殖民地，就不能进行严重的战争。各国资产阶级政府的政治逐渐法西斯化的原因就在这里。

现在统治法国的是右派集团，统治英国的是希克斯一德特丁一厄卡特集团，统治德国的是资产阶级集团，统治日本的是军阀政党，统治意大利和波兰的是法西斯政府，一一这个事实不能认为是偶然的。因此，工人阶级遭到压制，英国颁布工会法，法国颁布“民族武装”法，许多国家取消八小时工作制，资产阶级到处向无产阶级进攻。

因此，殖民地和附属国遭到更厉害的压制，帝国主义军队在这些国家内日益增加，人数已经达到一百万，其中有七十多万兵士驻扎在英国的“势力范围”和“属地”内。

（乙）不难了解，各国法西斯化的政府所施行的这种残暴压制不能不引起各殖民地国家被压道人民和宗主国工人阶级的反抗运动。中国、印度尼西亚和印度等国革命运动增长的事实，对世界帝国主义的命运不能没有决定的意义。

你们自己判断吧。整个地球上十九亿零五百万人口中，有十一亿三千四百万住在殖民地和附属国，有一亿四千三百万住在苏联，有二亿六千四百万住在中间国家里，只有三亿六千三百万是住在那些压道殖民地和附属国的大的帝国主义国家里。

很明显，殖民地和附属国的革命觉醒预示着世界帝国主义的末日。中国革命还没有导致直接战胜帝国主义这一事实对于革命的前途不会有什么决定的意义。伟大的人民革命总是不会在它的发动的第一回合就取得彻底胜利的。这样的革命总是经过来潮和退潮而成长和加强起来的。各国情形都是如此，包括俄国在内。中国情形也将是如此。

中国革命最重要的成果就是它已经把儿亿被剥削被压迫者从长期的沉眠中唤醒并使他们行动起来，它已经彻底揭穿了各系军阀的反革命性，撕破了那帮效忠反革命的国民党分子的假面具，巩固了共产党在下层民众中间的威信，把整个运动推上了更高的阶段，并在印度、印度尼西亚等国被压道阶级千百万人民中间引起了新的希望。只有瞎子和儒夫才会怀疑中国工人和农民止在走向新的革命高潮。

至于欧洲工人阶级的革命运动，那末在这里，在这方面，我们也可以看到下层工人群众日益左倾和革命趋于活跃的明显征象。英国总罢工和煤矿工人罢工，维也纳工人的革命发动，法国和德国因萨柯和万泽第被杀害而举行的革命游行示威，德国共产党和波兰共产党在选举运动中获得的成就，英国工人运动中发生的那种工人向左走而领袖却向右投入公开的社会帝国主义怀抱的明显分化，第二国际的蜕化为帝国主义国际联盟的直接附属品，各国社会民主党在工人阶级厂大群众中间威信的日益降低，共产国际及其各支部在世界各国无产者中间影响和威信的普遍增高，苏联在全世界被压迫阶级中间威信的增高，“苏联之友世界代表大会”的召开等等，一一所有这些事实毫无疑问地都说明欧洲止进入革命高潮的新时期。

既然像萨柯和万泽第被杀害这样的事件能够成为工人阶级游行示威的原因，那末，这无疑地说明工人阶级内部已积聚了革命力量，这种力量止在寻找并且将来还要寻找原因，寻找机会，寻找有时看起来是最不重要的机会，以便冲出来打击资本主义制度。

我们正处在殖民地和宗主国新的革命高潮的前夜。

从稳定中产生着新的革命高潮。

四、资本主义世界和苏联

（甲）由此可见，世界资本主义最深刻的危机和日益加剧的不稳定状态的一切征象已经出现了。

如果可以认为一九二○年至一九二一年在各资本主义国家发生的引起内部紊乱和外部关系破裂的暂时的战后经济危机已经过去，并接着来了一个局部稳定时期，那末，由于十月革命胜利和苏联脱离世界资本主义体系而形成的资本主义的总的和根本的危机不仅没有过去，反而日益加深，使世界资本主义生存的基础本身发生动摇。

稳定不仅没有阻止这个总的和根本的危机的发展，反而成为这个危机进一步发展的基础和根源。夺取市场斗争的加剧，重新瓜分世界和划分势力范围的必要，资产阶级和平主义和国际联盟的破产，由于可能发生新战争而狂热地建立新联盟和部署力量，军备的疯狂扩张，对工人阶级和殖民地国家的残暴压制，殖民地和欧洲革命运动的发展，共产国际在全世界威信的增高，苏联实力的加强和它在欧洲工人及殖民地劳动群众中威信的增高，一一这一切就是不能不使世界资本主义的基础本身发生动摇的事实。

资本主义的稳定日益动摇和不稳固了。

如果大约两年前可以说并且应该说欧洲革命浪潮是在退落，那末现在我们却有充分的根据可以肯定说欧洲显然正在进入新的革命高潮时期。殖民地和附属国更不必说了，因为帝国主义者在那里的处境口经愈来愈不可收拾了。

（乙）资本家希望苏联俯首就范，希望苏联蜕化为资本主义国家，希望苏联在欧洲工人和殖民地劳动群众中间的威信降低，他们的这种希望已经破灭了。苏联止是作为一个建设社会主义的国家在成长和发展。它在全世界工农群众中间的影响日益增强和巩固。苏联作为一个建设社会主义的国家而存在这一事实本身，就是瓦解世界帝国主义势力，破坏它在欧洲和殖民地各国的稳定地位的最重要的因素之一。苏联显然日益成为欧洲工人阶级和殖民地各国被压道人民的旗帜。

所以为了给未来的帝国主义战争扫清道路，为了加紧压道“自己的”工人阶级和制服“自己的”殖民地以巩固资本主义的后方，据资产阶级头子们看来，首先就必须制服苏联，制服这个革命的策源地和苗圃，这个同时又是一个可供资本主义国家销售商品的巨大市场。因此，帝国主义者中间的武装干涉趋向活跃起来，因此，就产生了孤立苏联的政策，包围苏联的政策，准备条件来对苏联进行战争的政策。

帝国主义阵营中武装干涉趋向的加强和战争的威胁（对苏联的威胁）就是目前形势的基本因素之一。

在资本主义危机增长的环境中最“受威胁”和最“受苦”的要算是英国资产阶级了，因此，它在加强武装干涉的趋向方面也就担负着发起的作用。很明显，苏联工人对英国煤矿工人的帮助和苏联工人阶级对中国革命运动的同情不能不是火上加油。这一切情况就决定了英国同苏联的绝交以及其他某些国家同苏联关系的恶化。

（内）因此，资本主义世界和苏联之间的关系方面两种趋向的斗争，即军事侵略的趋向（首先是英国）和维持和平关系的趋向（其他若干资本主义国家）的斗争，是目前我国对外关系方面的一个基本事实。

在报告所涉及的时期内表明和平关系的趋向的事实是：和土耳其缔结了互不侵犯条约，和德国缔结了保证条约，和希腊缔结了关税协定，和德国缔结了贷款协定，和阿富汗缔结了保证条约，和立陶宛缔结了保证条约，和拉脱维亚商定了缔结保证条约，和土耳其缔结了通商条约，调解了和瑞士的纠纷，和波斯缔结了中立条约，改善了和日本的关系，增进了和美意两国的经济关系。

在报告所涉及的时期内表明军事侵略的趋向的事实是：英国就资助罢工的媒矿工人一事提出照会，苏联驻北京、大津和上海的外交代表遭到袭击，阿尔柯斯遭到袭击，英国同苏联绝交，沃依柯夫被杀害，英国雇佣走狗在苏联境内进行恐怖活动，苏法关系因召回拉柯夫斯基问题而趋于尖锐化。

如果大约两年前可以说并且应该说当时是苏联和资本主义国家间存在某种均势而“和平共居”的时期，那末现在我们却有充分的根据可以肯定说“和平共居”的时期正在过去，而让位于帝国主义对苏联进行袭击和准备对苏联进行武装干涉的时期。

固然，英国建立反苏统一战线的企图暂时还没有成功。没有成功的原因是帝国主义阵营中存在着利益矛盾，某些国家愿意和苏联维持经济关系，苏联奉行和平政策，欧洲工人阶级表示反对，帝国主义者害怕一旦对苏联开战会在自己家里爆发革命。但这并不等于英国会放弃组织反苏统一战线的工作，并不等于它组织不成这样的战线。虽然英国暂时还没有成功，但是战争威胁仍然存在。

因此，任务就是要估计到帝国主义阵营中的矛盾，推迟战争，向资本家“赎买”，并采取一切办法来保持和平关系。

我们不能忘记列宁的话，他说我国的建设事业多半取决于我们是否能推迟我们和资本主义世界间的战争，这个战争是不可避免的，但可以把它推迟到欧洲无产阶级革命成熟的时候，或是推迟到殖民地革命充分成熟的时候，或是推迟到资本家因瓜分殖民地而互相斯杀的时候。

因此，和各资本主义国家保持和平关系是我们必须担负的任务。

我国和各资本主义国家的关系的基础就在于两种对立的体系可以并存。实践完全证实了这一点。有时债务和贷款问题成为一种障碍。我们在这方面的政策是很明确的。这政策是根据“你给我，我就给你”这个公式。你贷款给我们振兴工业，你就能得到一部分战前的债款，我们把这部分债款当做贷款的附加利息。你不给，你就得不到。事实说明，我们在取得工业贷款方面有了一些成绩。这里我不仅是指德国，而且是指美国、英国。其秘密在哪里呢？就在于我国是一个输入机器装备的最大市场，而资本主义国家止需要出售这种产品。

五、结论

总括起来说：

第一、资本主义包围势力内部矛盾日益增长；资本主义必然通过战争来重新瓜分世界：资本主义世界中以英国为首的一部分国家趋向于武装干涉；资本主义世界中另一部分国家不愿意卷入对苏战争而宁愿调整同苏联的经济关系；这两种趋向之间进行着斗争，使苏联有一定的可能注意到这种矛盾来保持和平。

第二、稳定趋于瓦解；殖民地革命运动增长：欧洲出现新的革命高潮的征象；共产国际及其各支部在全世界的威信日益提高；欧洲工人阶级对苏联的同情显着增长：苏联的实力日益增长，我国工人阶级在全世界被压道阶级中的威信日益提高。

因此，党的任务是：

（一）在国际革命运动方面：

（甲）为发展世界各国共产党而斗争；

（乙）为巩固革命工会和巩固工人反对资本进攻的统一战线而斗争；

（丙）为巩固苏联工人阶级和资本主义国家工人阶级间的友谊而斗争；

（丁）为加强苏联工人阶级和殖民地附属国解放运动的结合而斗争。

（二）在苏联对外政策方面：

（甲）为反对准备新的帝国主义战争而斗争；

（乙）反对英国的武装干涉趋向，加强苏联国防力量：

（丙）奉行和平政策，与资本主义国家保持和平关系；

（丁）在巩固对外贸易垄断制的基础上扩大我国与外国间的贸易；

（戊）同那些受帝国主义统治国压迫和剥削的所谓“弱小的”和“主权不完整的”国家建立密切联系。

二苏联的社会主义建设成就和内部状况

同志们，现在让我谈谈我国的内部状况，谈谈我国社会主义建设的成就，谈谈无产阶级专政的命运以及无产阶级专政的发展和巩固等问题。

我们党的第十四次代表大会曾经委托中央委员会从下列基本任务着眼来进行发展我国国民经济的事业：

第一、使我们的政策能促使整个国民经济的生产蒸蒸日上；

第二、使党的政策能加快工业的发展速度并保证工业在整个国民经济中的领导作用；

第三、在国民经济发展进程中保证国民经济中的社会主义部分即社会主义的经济形式比重日益增大，而使私人商品经济和资本主义经济比重日益减小；

第四、使我国整个经济的发展、新工业部门的建立和某些原料生产部门的发展等等都按照这样的方针进行：使总的发展能保障我国的经济独立，能保障我国不致变成资本主义世界经济体系的附属品；

第五、使无产阶级专政、工人阶级和农民群众的联盟以及工人阶级在这个联盟中的领导巩固起来：

第六、使工人阶级和贫农的物质生活和文化生活不断提高。

在报告所涉及的时期内，我们党，我们党的中央委员会，在执行这些任务方面做了些什么呢？

一、整个国民经济

第一个问题就是整个国民经济的发展问题。这里我要举出一些主要的数字来说明报告所涉及的时期内整个国民经济的增长情形，特别是工业和农业的增长情形。这些数字是从国家计划委员会的一些统计中引来的。我指的就是国家计划委员会一九二七一一九二八年度的控制数字和五年计划草案。

（甲）两年来苏联全部国民经济生产的增长情形：根据国家计划委员会新的统计，一九二四一一九二五年度农业总产值等于战前水平的白分之八十七点三，全部工业产值等于战前的百分之六十三点七，而现在，经过了两年之后，在一九二六一一九二七年度，农业产值口等于战前的百分之一百零八点三，工业产值已等于战前的百分之一百点九。根据国家计划委员会一九二七一一九二八年度的控制数字，预计农业产值将进一步增加到等于战前的百分之一百一十一点八，工业产值将增加到等于战前的白分之一白一十四点四。

两年来国内中介贸易额的增长情形：如果以一九二四一一九二五年度流转额为一百（一百四十六亿一千三百万切尔文卢布），那末到一九二六一一九二七年度就增加了白分之九十七（二白八十七亿七千五百万卢布），预计一九二七一一九二八年度将进一步增加到上年度的百分之一百一十六强（三百三十四亿四千万卢布）。

两年来我国信贷系统的发展情形：如果以我国所有信贷机关一九二五年十月一日综合平衡表上的数额为一白（五十三亿四千三百万切尔文卢布），那末到一九二七年七月一日就增加了百分之五十三（八十一亿七千五白万卢布）。毫无疑问，我们国有化的信贷系统在一九二七一一九二八年度一定会有进一步的发展。

两年来铁路运输业的发展情形：一九二四一一九二五年度我国全部铁路货运量等于战前的百分之六十三点一，而现在，一九二六一一九二七年度，已经等于战前的百分之九十九点一，一九二七一一九二八年度将等于战前的百分之一百一十一点六。更不必说，最近两年来我国铁路网长度已经由七万四千四百公里增加到七万六千二百公里，比战前增加了百分之三十点三，比一九一七年增加了百分之八点九。

两年来国家预算的增长情形：我国一九二五一一九二六年度的总预算（统一的国家预算加上地方预算）等于战前的百分之七十二点四（五十亿零二千四白万卢布），而现在，即一九二七一一九二八年度的总预算应等于战前的百分之一百一十至一百一十二（七十亿卢布以上）。两年来增加了百分之四十一点五。

两年来对外贸易的增长情形：我国一九二四一一九二五年度对外贸易总额为十二亿八千二百万卢布，即约等于战前的百分之二十七，而现在，一九二六一一九二七年度，已经达到十四亿八千三百万卢布，即等于战前的白分之三十五点六，预计一九二七一一九二八年度将增加到十六亿二千六百万卢布，即等于战前的百分之三十七点九。

对外贸易发展速度缓慢的原因：

第一、资产阶级国家时常阻碍我国对外贸易，有时其至实行暗中封锁；

第二、我们不能按照资产阶级“自己吃不饱，也得要输出”的公式去进行贸易。

一九二六一一九二七年度对外贸易人民委员部有五千七百万卢布的出超，这是一个好现象。这是在一九二三一一九二四年度以后对外贸易达到出超的头一年。

总括起来说，两年来我国全部国民收入总的增长情形如下：苏联国民收入一九二四一一九二五年度为一百五十五亿八千九百万切尔文卢布，一九二五一一九二六年度已经达到二百零二亿五千二百万卢布，就是说，一年内增加了百分之二十九点九，而一九二六一一九二七年度就达到二百二十五亿六千万卢布，就是说，一年内又增加了百分之十一点四。根据国家计划委员会的控制数字，一九二七一一九二八年度将达到二百四十二亿零八百万卢布，就是说，再增加百分之七点三。

如果注意到美国国民收入平均每年至多增加白分之三到百分之匹（美国国民收入只在十九世纪八十年代曾经有一次增加了大约百分之七），而其他各国，例如英国和德国，国民收入每年至多增加百分之一到百分之三，那就应当承认，和欧美资本主义大国相比，苏联国民收入近几年来的增加速度是打破纪录的。

结论：我国国民经济正在以很快的速度发展看。

党的任务：继续在一切生产部门推进我国国民经济的发展。

（乙）在我国，国民经济不是盲目地按照单纯增加产量的方式发展的，而是遵循一定的严格规定的方向发展的。下面两个基本情况是近两年来国民经济发展的决定因素。

第一、我国国民经济是在国家工业化的标志下，在工业对农业的作用不断增大的标志下发展的。

第二、国民经济的发展和国家的工业化所遵循的方向是：使社会主义经济形式在生产方面和商品流转方面的比重和领导作用增大，而使私人商品经济和资本主义经济的比重减小。

工业在国民经济体系（运输业和电气化除外）中的比重增大的数字如下：按战前价格计算，一九二四一一九二五年度工业总产值的比重在国民经济全部产值中占百分之三十二点四，农业的比重占百分之六十七点六，而一九二六一一九二七年度工业的比重已经增加到百分之三十八，农业的比重已降低到百分之六十二。一九二七一一九二八年度工业的比重将要增加到百分之四十点二，农业的比重将要降低到白分之五十九点八。

两年来作为工业基本核心的生产工具和生产资料的生产，在全部工业中的比重增大的数字如下：一九二四一一九二五年度生产资料的生产为百分之三十四点一，一九二六一一九二七年度为百分之三十七点六，预计一九二七一一九二八年度将增加到百分之三十八点六。

两年来生产资料的生产在大工业中的比重增大的数字如下：一九二四一一九二五年度为百分之四十二，一九二六一一九二七年度为百分之四十四，预计一九二七一一九二八年度将增加到百分之四十四点九。

至于工业的商品产值和它在全国商品总值中的比重，那末，两年来工业品的比重已经由一九二四一一九二五年度的百分之五十三点一增加到一九二六一一九二七年度的百分之五十九点五，一九二七一一九二八年度将要增加到白分之六十点七，而农业的商品产值的比重一九二四一一九二五年度为百分之四十六点九，一九二六一一九二七年度降低到百分之四十点五，一九二七一一九二八年度将要降低到百分之三十九点三。

结论：我国正在变成工业国。

党的任务：用一切办法继续推进我国的工业化，

两年来社会主义经济形式的比重和领导作用增大而私人商品经济和资本主义经济的比重减小的数字如下：国民经济中公营部分（国营工业、合作社工业、运输业、电气化等等）的投资已经由一九二四一一九二五年度的十二亿三千一百万卢布增加到一九二六一一九二七年度的二十六亿八千三百万卢布，而一九二七一一九二八年度将要增加到三十四亿五千六百万卢布，这就是说，公营部分的投资将由一九二四一一九二五年度的百分之四十三点八增加到一九二七一一九二八年度的百分之六十五点三。另一方面国民经济中非公营部分的投资却一直相对地减少，只在绝对数字上略有增加，即由一九二四一一九二五年度的十五亿七千七百万卢布增加到一九二六一一九二七年度的十七亿一千七白万卢布，而一九二七一一九二八年度将要增加到十八亿三千六百万卢布，这就是说，非公营部分的投资比重将由一九二四一一九二五年度的百分之五十六点二降低到一九二七一一九二八年度的百分之三十四点七。

公营工业总产值在全部工业中的比重已经由一九二四一一九二五年度的百分之八十一增加到一九二六一一九二七年度的百分之八十六，而一九二七一一九二八年度将要增加到白分之八十六点九。另一方面非公营工业的比重却遂年降低：由一九二四一一九二五年度占全部工业产值中的百分之十九降低到一九二六一一九二七年度的百分之十四，而一九二七一一九二八年度将要降低到百分之十二点一。

至于私人资本在大工业（即标准工业）中的比重，那末，它不仅在相对降低（由一九二四一一九二五年度的白分之三点九降低到一九二六一一九二七年度的百分之二点四），而且在绝对降低（由一九二四一一九二五年度的一亿六千九百万战前卢布降低到一九二六一一七二七年度的一亿六千五白万战前卢布）。

在国内商品流转方面，私人资本主义成分也同样受到排挤。一力二四一一九二五年度公营部分在全部中介贸易额方面的比重为百分之七十二点六，在批发方面为百分之九十点六，在零售方面为百分之五十七点三；一九二六一一九二七年度公营部分在全部流转方面的比重增加到百分之八十一点九，在批发方面增加到百分之九十四点九，在零售方面增加到白分之六十七点四；而私营部分同一时期内在全部中介贸易额方面的比重由百分之二十七点四减少到百分之十八点一，在批发方面由百分之九点四减少到百分之五点一，在零售方面由百分之四十二点七减少到百分之三十二点六，而且预计一九二七一一九二八年度私营部分在所有各种商业方面的比重还要继续降低。

结论：我国正满怀信心地迅速地向社会主义迈进，正在把资本主义成分排挤到次要地位并逐步把它从国民经济中排挤出去。

这个事实向我们揭示出“谁战胜谁”这个问题的基础。这个问题是列宁在一九二一年即在施行新经济政策后提出的。当时摆在我们面前的问题是：或者我们能够排除私商，排除私人资本家并学会经商，从而使我国的社会主义化工业和农民经济结合起来：或者私人资本竟能在无产阶级和农民之间制造分裂而战胜我们。现在我们可以说，我们在这方面基本上已经获得了具有决定意义的成就。只有瞎子或疯子才会否认这一点。

但是“谁战胜谁”这个问题现在已经具有另一种性质。现在这个问题已经从商业方面转移到生产方面，转移到手工业生产方面和农业生产方面，在这些方面私人资本还占有相当的比重，所以必须有系统地把它从这里排挤出去。

党的任务：扩大和巩固我们城乡国民经济一切部门中的社会主义经济命脉，采取消灭国民经济中的资本主义成分的方针。

二、我国社会主义大工业的发展速度

（甲）占我国全部工业百分之七十七以上的国有化大工业产值的增加如下：一九二五一一九二六年度国有化大工业产值（按战前卢布计算）比上年度增加了百分之四十二点二，一九二六一一九二七年度增加了百分之十八点二，一九二七一一九二八年度将增加百分之十五点八，而按照国家计划委员会的那个大大低于实际可能性的五年计划草案，五年内产值将增加百分之七十六点七，平均每年增加百分之十五，一九三一一一九三二年度工业产值将比战前增加一倍。

如果拿包括大工业（国营工业和私营工业）和小工业在内的我国全部工业总产值来说，那末按照国家计划委员会的五年计划草案，产值平均每年约增加白分之十二，这样，到一九三一一一九三二年度，全部工业产值比战前水平差不多将增加白分之七十。

美国全部工业产值每年增长的数字，在一八九〇年至一八九五年的五年内为百分之八点二，在一八九五年至一九〇〇年的五年内为百分之五点二，在一九○〇年至一九〇五年的五年内为百分之二点六，在一九〇五年至一九一〇年的五年内为百分之三点六。俄国平均每年增长的数字，在一八九五年至一九〇五年的十年内为百分之十点七，在一九〇五年至一九一三年的八年内为百分之八点一。

我国社会主义工业产值和全部工业产值每年增长的百分数是打破纪录的，是世界上任何一个大的资本主义国家所没有的。

并且应该指出，美国工业，尤其是俄国战前工业，几乎都是靠外资的大量流入来发育滋长的，而我们的国有化工业却不得不依靠本身的积累。

并且应该指出，我们的国有化工业已经进入改造时期，这时重新装备旧工厂和建立新工厂对于工业产值的增加有决定的意义。

按发展速度来说，我国全部工业，特别是我国的社会主义工业，已经上和超过资本主义国家工业的发展。

（乙）为什么我国大工业能有这种空前的发展速度呢？

第一、因为它是国有化的工业，它不必去追求私人资本主义集团的那种自私的反社会的利益，它有可能按照整个社会的利益来发展。

第二、因为它是世界上所有一切工业中最大最集中的工业，它有一切可能打败私人资本主义工业。

第三、因为国家掌握着国有化运输业、国有化信贷业、国有化对外贸易和国家的总预算，国家有一切可能按照计划领导国有化工业，使它成为统一的工业经济，这就使国有化工业和其他工业比较起来有很大的优越性并使它的发展速度加快许多倍。

第四、因为国有化工业是最大最强的工业，它有一切可能实行不断降低成本、减低出厂价格和减低产品价格的政策，从而扩大自己的产品销售市场，扩大国内市场的容量并为进一步扩大生产提供不断增长的泉源。

第五、因为国有化工业由于种种原因（其中也由于它一贯执行减低价格的政策）能够在城市和乡村、无产阶级和农民彼此逐渐接近的情况下发展；它和资本主义工业截然不同，因为资本主义工业是在榨取农民脂膏的资产阶级城市和陷于破产的农村间的敌对日益加剧的条件下发展的。

最后，因为国有化工业依靠领导我国全部发展的工人阶级，得到广大工人阶级群众的支持，它有可能很容易地提高技术，特别是提高劳动生产率，实行生产和管理的合理化，而这在资本主义工业制度下是没有而且不可能有的。

最近两年来我国技术的迅速提高和新的工业部门（如机器制造业、机床制造业、涡轮制造业、汽车制造业、、飞机制造业、化学工业等等）的迅速发展无可怀疑地说明了这一切。

我们在缩短工作日（实行七小时工作制）同时又不断提高工人阶级物质生活和文化生活的条件下所实行的生产合理化也说明了这一点，而这在资本主义经济制度下是没有而且不可能有的。

我国社会主义工业的空前未有的发展速度直接地和无可怀疑地证明了苏维埃生产制度优于资本主义生产制度。

早在一九一七年九月，布尔什维克夺得政权以前，列宁就正确指出，我们在建立无产阶级专政以后，就能够而且应当“在经济方面也赴上并超过各先进国家”（见“列宁全集”第四版第二十五卷第三三八页）。

党的任务：巩固社会主义工业已经达到的发展速度，并在最近的将来加快这种速度，以便创造赶上并超过先进资本主义国家所必需的有利条件。

三、我国农业的发展速度

（甲）农村中的情形却与此相反，产值的增加比较缓慢。一九二五一一九二六年度总产值（按战前卢布计算）比上一年度增加了百分之十九点二，一九二六一一九二七年度增加了百分之四点一，一九二七一一九二八年度将增加百分之三点二，而按照国家计划委员会的那个大大低于实际可能性的五年计划草案，五年内产值将增加百分之二十四，平均每年增加百分之四点八，一九三一一一九三二年度农业产值将比战前产值增加百分之二十八到百分之三十。

这是勉强过得去的农业增产速度。但无论如何不能认为这种增长和资本主义国家比较起来是打破纪录的，也不能认为这种增长足以使农业和我们的国有化工业之间将来保持必要的平衡。

美国农业总产值在一八九〇年至一九○〇年的十年内每年增加白分之九点三，在一九〇○年至一九一〇年的十年内每年增加百分之三点一，在一九一〇年至一九二〇年的十年内每年增加百分之一点四。战前俄国农业产值在一九○〇年至一九一一年的十年内每年增加百分之三点二到百分之三点五。

固然，我国农业产值在一九二六一一九二七年度到一九三一一-九三二年度的五年内每年将增加百分之四点八，而且苏维埃时期农业产值增长的百分数和资本主义俄国时期的增长相比显然是增大了。伯是不应当忘记，国有化工业的总产值到一九三一一一九三二年度将比战前工业产值增加一倍，全部工业产值到一九三一一一九三二年度将超过战前水平约百分之七十，而农业产值到那时候将仅仅超过战前农业产值的百分之二十八到百分之三十，也就是说不到三分之一

因此，决不能认为我国农业的发展速度是十分令人满意的。

（乙）为什么我国农业的发展速度比国有化工业的发展速度缓慢？这一方面是因为我国农业技术过分落后和农村文化水平太低，另一方面特别是因为我们的分散的农业生产没有我们国有化的联合经营的大工业所具有的那种优越性。首先，农业生产不是国有化的，不是联合经营的，而是分散的，分成许多零星小块的。它不按照计划经营，大部分暂时还受着小生产自发势力的支配。它还没有按照集体化路线联合起来和合并起来，所以它还是一个便于富农分子进行剥削的场所。这些情况就使分散的农业不可能具有我们国有化工业所具有的那种联合起来的按计划经营的大生产的巨大优越性。

农业的出路在哪单呢？也许在于放慢我国一般工业特别是我们国有化工业的发展速度吧？决不能这样做！这是一种极反动的、反无产阶级的空想。（喊声：“对！”）国有化工业应当而且一定要加速发展。这是我们走向社会主义的保证。这是最后使农业本身工业化的保证。

出路究竟在哪单呢？出路就在于把分散的小农户转变为以公共耕种制为基础的联合起来的大农庄，就在于转变到以高度的新技术为基础的集体耕种制。

出路就在于逐步地然而一往直前地不用强追手段而用示范和说服的方法把小的以至最小的农户联合为以公共的互助的集体的耕种制为基础、利用农业机器和拖拉机、采用集约耕作的科学方法的大农庄。

别的出路是没有的。

不这样，我国的农业就不能赴上更不能超过那些农业最发达的资本主义国家（如加拿大等国）。

在限制农业中的资本主义成分、发展农村中的社会主义成分、把农户引上合作发展的轨道、使国家有计划地循着从供销上和生产上掌握农民经济的路线去影响农村等方面，我们所采取的一切措施固然都是有决定意义的措施，但毕竟只是使农业转上集体制轨道的一些准备措施。

（内）两年来党在这方面做了些什么呢？做得不少。但是还远没有做到可能做到的一切。

就所谓从外部即从供应农业以各种必需品和销售农产品方面掌握农业来说，我们获得了以下的成绩：加入农业合作社的农户现在已经占全体农户三分之一左右：消费合作社所掌握的对农村的供应量已经由一九二四一一九二五年度的百分之二十五点六增加到一九二六一一九二七年度的百分之五十点八：合作社和国家机关所掌振的农产品销售量已经由一九二四一一九二五年度的百分之五十五点七增加到一九二六一一九二七年度的百分之六十三。

但是，就所谓从内部即从农业生产方面掌握农业来说，我们是做得太少了。只要指出下面一点就够了：集体农庄和国营农场现在的产值在全部农业产值中总共只占百分之二强，在农业商品产值中只占百分之七强。

这当然有不少原因，有客观原因，也有主观原因。例如我们的工作人员不善于处理这件工作，不够重视这件工作，农民保守落后，使农民转上公共耕种制轨道所必需的资金不够等等。而这方面需要的资金是很不少的。

列宁在第十次代表大会上说过，我们还没有那种使农业服从国家经营或集体经营原则所必需的基金。我想，现在我们就要有这种基金了，并且这种基金一定会日益增多。而现在的问题就是：如果不把分散的农户联合起来，如果不使它们转上公共耕种制的轨道，就不能真正推进集约耕作和农业机械化，就不能使我国农业在发展速度上赴上加拿大之类的资本主义国家。

所以任务就是要使我们农村工作人员把注意力集中到这个重要事业上面。

我想，农业人民委员部和农业合作社机关所属的农具租赁站应当在这个事业上起极大的作用。

这里有一个例子说明国营农场有时帮助农民转上集体耕种制的轨道，使农民获得很大的利益。我指的是乌克兰国营农场管理局用拖拉机帮助敖德萨区的农民，以及这些农民写信对它的帮助表示感谢。这封信不久以前刊载在“消息报”上。让我把这封信念一下：（喊声：“请吧！”）

“我们，舍夫琴柯村、克拉辛村、加里宁村、‘红霞’村和‘旭日’村的移民，谨向苏维埃政权致最深切的谢意，感谢它在恢复经济方面给我们很大帮助。原先我们多半是贫农，没有马匹，也没有农具，无法耕种我们所分得的土地，因此，不得不把它租给当地的老居民富农去耕种而只取得一部分收成。收成很坏，因为大家都知道，租户是决不会好好耕种别人的土地的。国家所发给我们的少量贷款都被我们吃光了，我们一年比一年穷了。

今年乌克兰国营农场管理局的一位代表来到我们这里，建议用拖拉机帮我们种地来代替现金贷款。所有的移民，除了个别富农之外，都表示同意，虽然当时大家都不大相信工作会搞好。使我们非常高兴而使富农难过的是拖拉机翻耕了全部生荒地和休耕地一连耕耘了五六遍，清除了地里的杂草，并且把所有的地全种上了良种小麦。现在富农已经不再讥笑拖拉机队的工作了。今年因为缺乏雨水，我们区里的农民差不多都没有种上冬麦，而在那些种上冬麦的地里到现在也还没有出苗。但是在我们这些移民的地里，几百俄亩休耕地生长着一片绿油油的很美丽的小麦，这在那些最富饶的日耳曼移民区也是看不到的。

除了播种冬麦之外，拖拉机还耕耘了预备种春麦的全部秋翻地。现在我们这里已经没有一亩土地是荒芜的或者租给别人的了。我们这里没有一个贫农不是在几俄亩休耕地上种有冬麦的。

我们自从看见拖拉机耕作之后，就再也不愿意继续贫农的小经营了，我们决定组织用拖拉机耕作的公共农庄，在农庄里不会再有单独的农民的小块庄稼了。我们已经和塔拉斯·舍夫琴柯国营农场订立了合同，由它负责帮我们组织用拖拉机耕作的农庄。”（见一九二七年十一月二十二日“消息报”第二六七号)

农民就是这样写的。

同志们，要是这样的例子再多一些，那就可以大大推进农村集体化的事业了。

党的任务：通过合作社和国家机关在供销方面扩大对农民经济的掌握，规定我们在农村建设中当前的实际的任务，即逐渐使分散的农户转上联合的大农庄的轨道，转上以集约耕作和农业机械化为基础的公共集体耕种制的轨道，因为这条发展道路是加快农业发展速度和克服农村中资本主义成分的最重要的手段。

*

*

*

整个说来，经济建设方面的总结和成绩就是这样。

这并不是说我们在这方面一切都很好了。不，同志们，我们在这方面还远不是一切都很好。

例如我们这里存在着商品荒的因素。这是我国经济中的一个负数。但可惜这个负数暂时还不能避免。因为我们用比发展轻工业更快的速度来发展生产工具和生产资料的生产，这个事实本身就预先决定了我国在最近几年内还会有商品荒的因素。但是，假如我们愿意全力推进国家工业化的话，我们就不能不这样做。

有些人，例如我们的反对派，他们从投机分子在商店门口排成的长队里波取自已的思想材料，喊叫商品荒，同时要求实行“超工业化”政策。同志们，这当然是蠢话。只有无知的人才会这样说。我们不能而且不应当收缩重工业而去全力发展轻工业。况且不加速发展重工业，要充分发展轻工业也是不可能的。

可以用增加商品输入的办法来缓和商品荒，有一个时候反对派曾经坚持这一点。但这是很愚蠢的，后来连反对派自己也不得不放弃了。减少商品荒的因素，在我国条件下是完全可能办到并且是党所一向坚持的，至于这一工作我们做到怎样的程度，那是另一个问题。我想，止是在这方面，我们并不是一切都很好的。

其次，无论在我国工业或商业方面都还有相当多的资本家。这些分子所占的比重并不像我们某些同志有时所形容的那样小。这也是我国经济平衡表上的一个负数。

不久以前我看过拉林同志所著的“苏联的私人资本”这本在各方面都很有趣的书。我建议同志们也看看这本书。你们从这本书上可以看到，资本家是多么狡猾和巧妙地拿工艺合作社的旗帜、拿农业合作社的旗帜、拿某些国营商业机关的旗帜来做护身符。我们是否在采取一切办法来限制、缩小并从国民经济范围内排除资本主义成分呢？我想，并不是一切办法都采取了。据我所知，例如在一般手工工业方面，特别是皮革工业和纺织工业方面，就有不少新的白方富翁在盘剥着手工业者和一般小生产者。我们是否在采取一切办法从经济上围攻并排除这些剥削分子，使手工业者同合作社或国家机关联系起来呢？未必用得着怀疑，这方面还远不是一切办法都采取了。可是这个问题对我们却有极重大的意义。

其次，在农村中富农有一定程度的增长。这是我国经济平衡表上的一个负数。我们是否在采取一切办法从经济上限制并孤立富农呢？我认为并不是一切办法都采取了。有些同志认为可以并且必须采取行政手段，通过国家政治保上局去消灭富农，认为下道命令，盖个印，就完事了。这是不对的。这种手段是轻而易举的，但决不会是有效的。我们应当根据苏维埃法制采取经济上的办法去战胜富农。而苏维埃法制并不是一句空话。这当然不是说不能采取某些必要的行政手段去对付富农。但是行政手段不应当代替经济措施。必须严重注意我们合作社机关的实践中在和富农进行斗争方面、特别是在农业贷款方面歪曲党的路线的情形。

再其次，工业品成本、工业品出厂价格、特别是城市商品零售价格，减低的速度非常缓慢。这也是我们经济建设平衡表上的一个负数。不能不指出，我们在这方面碰到了国家机关、合作社机关和党机关的很大的反抗。我们的同志们大概不了解减低工业品价格的政策是改进我国工业、扩大市场并增强我国工业的发展所不可缺少的泉源的基本杠杆之一。未必用得着怀疑，只有对这些机关在实行减低价格政策方面所表现的这种惰性和反抗进行无情的斗争才能消灭这个负数。

最后，还有这样一些负数，如预算中的烧酒项目、对外贸易发展速度非常缓慢、后备资源不足。我认为可以开始逐渐减少烧酒的酿造，开辟无线电和电影这样的收入泉源来代替烧酒的收入。真的，为什么不去掌握这些极重要的工具，为什么不从真止的布尔什维克中间选派干练人才去做这件事，以便顺利开展工作，使烧酒的酿造终能缩减下去呢？

至于说到对外贸易，我觉得我们经济方面现有的许多困难得不到解决是和输出不够有关的。我们是否能够增加输出呢？我认为是能够的。我们是否在采取一切办法去大大增加输出呢？我认为并不是一切办法都采取了。

关于后备资源方面的情形也是这样。有些同志有时由于欠考虑，有时由于不熟悉情况，说我们没有什么后备资源，这是不对的。不，同志们，我们是有些后备资源的。我们国家的一切机关，从县和省，直到区域和中央机关，都在尽力储存一些东西以备不时之需。但这种后备资源还很少。这是应当承认的。所以任务就是要尽可能地增加后备资源，有时甚至要缩减某些日常的需要。

同志们，这就是我国经济建设中的一些阴暗面，这些阴暗面我们必须予以注意，无论如何必须加以消除，以便有可能用更快的速度前进。

四、阶级。国家机关。我国文化的发展

国内经济状况的问题谈完了，现在谈谈政治状况的问题。

（甲）工人阶级。工人阶级和一般雇佣劳动者数量增加的数字如下：雇佣劳动者（失业者除外）一九二四一一九二五年度为八百二十一万五千人，一九二六一一九二七年度为一千零三十四万六千人，增加了百分之二十五。其中体力劳动者，包括农业工人和季节工人在内，一九二四一一九二五年度为五百四十四万八千人，一九二六一一九二七年度为七百零六万人，增加了百分之二十九点六。其中大工业的工人一九二四一一九二五年度为一百七十九万四千人，一九二六一一九二七年度为二百三十八万八千人，增加了百分之三十三。

工人阶级的物质生活状况。雇佣劳动者的收入在国民收入中的比重一九二四一一九二五年度为百分之二十四点一，而一九二六一一九二七年度则增加到百分之二十九点四，比战前雇佣劳动者的收入在国民收入中的比重增加了白分之三十，而在同一时期内，其他社会集团（包括资产阶级在内）的收入在国民收入中的比重却减少了（例如资产阶级的比重从白分之五点五减到白分之四点八）。全部国营工业中工人的实际工资（附加工资除外）一九二四一一九二五年度每月为二十五点一八莫斯科折实卢布，一九二六一一九二七年度每月为三十二点一四卢布，即两年中增加了百分之二十七点六，超过战前水平白分之五点四。包括附加工资（社会保险费、文化经费、公用事业费等)在内的工资，一九二四一一九二五年度等于战前的百分之一百零一点五，而一九二六一一九二七年度增加到等于战前的百分之一百二十八点四。社会保险基金由一九二四一一九二五年度的四亿六千一白万卢布增加到一九二六一一九二七年度的八亿五千二百万卢布，即增加了百分之八十五，因而使五十一万三千人有可能住休养所和疗养院，保证四十六万失业者和七十万领抚恤金者（劳动残废者和内战残废者）领到补助金，并使患病工人在病假期间领到全部工资。

用于工人住宅建筑的费用，两年前即一九二四一一九二五年度为一亿三千二百多万卢布，一九二五一一九二六年度为二亿三千多万卢布，一九二六一一九二七年度为二亿八千二百万卢布，一九二七一一九二八年度将达三亿九千一百多万卢布，其中包括中央执行委员会的文告中所规定的五千万卢布。在过去三年中，工业、运输业、各级执行委员会和合作社方面用于工人住宅建筑的费用（个人建筑的住宅费用不算）为六亿四千四百七十万卢布，连同一九二七一一九二八年度的拨款共为十亿零三千六百万卢布。这笔经费使我们在三年内建筑了面积四百五十九万四千平方公尺的住宅，使二十五万七千工人（如果把工人家属计算在内就约有九十万人）得到了住房。

失业问题。我必须指出，全苏工会中央理事会和劳动人民委员部关于这个问题的材料是有出入的。我所以引用劳动人民委员部的数字，是因为这些数字包括了在劳动介绍所登记过的真止失业者。根据劳动人民委员部的材料，失业人数在两年内已由九十五万增加到一百零匹万八千。其中产业工人占白分之十六点五，而脑力劳动者和非熟练劳动者则占百分之七十四。由此可见，我国失业现象的主要原因是农村人口过剩，至于我国工业在某种程度上不能充分吸收一定数量的产业工人，那只是一个次要的原因。

总结：整个工人阶级的物质生活水平有了显着的提高。

党的任务：继续贯彻进一步改善工人阶级物质生活状况和文化生活状况，进一步提高工人阶级工资的方针。

（乙）农民。我想，关于农民的分化问题用不着引用数字，因为我的报告已经拖得这样长，而这些数字又是大家都知道的。毫无疑问，决不能把无产阶级专政下的分化和资本主义制度下的分化混为一谈。在资本主义制度下，增长的是两极，即贫农和富农，而中农则被冲刷。我国的情形恰恰相反，中农的数目因有一部分贫农上升为中农而增加起来，富农也止在增多，而贫农却日益减少。这个事实说明，无论过去和现在，中农都是农业方面的中心人物。依靠贫农，联合中农，这对我国整个建设的命运、对无产阶级专政有决定的意义。

农村物质生活状况的普遍改善。农民收入增加的数字如下：农民的收入在两年前即一九二四一一九二五年度为三十五亿四千八百万卢布，一九二六一一九二七年度已经增加到四十七亿九千二百万卢布，即增加了百分之三十五点一，而农村人口在这个时期内总共只增加了百分之二点三八。这毫无疑问地证明农村的物质生活状况是在改善。

这并不是说全国一切地区的农民都改善了自己的物质生活状况。大家都知道，这两年来某些地方的收成好坏是很不一致的，而一九二四年歉收的恶果也还没有完全消除。因此，国家还要救济一般的劳动农民，特别是贫农。国家用来救济劳动农民的款项在一九二五一一九二六年度为三亿七千三百万卢布，一九二六一一九二七年度为四亿二千七白万卢布。一九二五一一九二六年度给贫农的特别救济如下：发给贫苦农户的款项共三千八百万卢布，减免贫苦农户的税款共四千匹百万卢布，减免贫苦农户的保险费共九百万卢布，一一总共九千一百万卢布。一九二六一一九二七年度在上述几个方面给贫农的特别救济约为：三千九百万卢布，五千二百万卢布，九百万卢布，一一总共约一亿卢布。

总结：基本农民群众的物质生活状况改善了。

党的任务：继续贯彻进一步改善基本农民群众首先是贫农的物质生活状况和文化生活状况的方针，巩固工人阶级同农民的联盟，提高工人阶级及其政党在农村中的威信。

（丙）新资产阶级。知识分子。新资产阶级的特点就是他们与工农相反：没有根据满意苏维埃政权。他们的不满情绪并不是偶然的。这种不满情绪是有其生活根源的。

上面我已经讲过我国国民经济的增长，我已经讲过我国工业的增长，国民经济中社会主义成分的增长，私人工商业者所占比重的降低，小商人的被排挤。这说明什么呢？这说明既然我们的工业和我们的商业机关在日益增长，成千上方的中小资本家也就在日益破产。这儿年来有多少中小店铺倒闭了呢？有好儿千个。有多少小工业主无产阶级化了呢？有好几千个。有多少职员在我们国家机关实行裁员时被解职了呢？有几百几千个。

我们工业的进展、我们商业机关和合作社机关的进展以及我们国家机关的改善有利于工人阶级，有利于基本农民群众，而不利于新资产阶级，不利于一般中等阶层特别是城市中等阶层。所以这些阶层对苏维埃政权不满的情绪日益增长，那又有什么可以奇怪的呢？因此在这种人中间就产生出反革命情绪。因此就产生出路标转换派的思想，这种思想成了新资产阶级政治市场上的时髦货色。

但如果以为所有的职员，所有的知识分子都对苏维埃政权怀有不满情绪，怀有埋怨和愤满的情绪，那就错了。虽然新资产阶级中间的不满情绪在日益增长，但是同时知识分子却在分化，数百数千的劳动知识分子离开路标转换派而转到苏维埃政权方面来了。同志们，这显然是一个应该指出的好现象。

在这方面带头的是技术知识分子，因为他们既然和生产过程密切相连，也就不能不看到布尔什维克是在引导我国向前迈进，使我国情况日益改善。像沃尔霍夫水电站建筑工程、德涅泊尔水电站建筑工程、斯维尔水电站建筑工程、土尔克斯坦铁路建筑工程、伏尔加一顿河运河建筑工程以及许多新建的大工厂这类巨大的企业，不能不对技术知识分子中的许多阶层发生一定的良好的影响，因为这些阶层的命运是和它们的命运相联系的。这对他们说来不仅是饭碗问题，同时也是光荣的事业，创造的事业，这自然使他们和工人阶级接近起来，和苏维埃政权接近起来。

农村的劳动知识分子，特别是农村教师就更不必说了，他们早已转到苏维埃政权方面来，他们不能不欢迎农村教育事业的发展。

所以，虽然某些知识阶层中的不满情绪在日益增长，但是同时劳动知识分子却止和工人阶级结合起来。

党的任务就是要继续贯彻孤立新资产阶级的方针，巩固工人阶级和城乡苏维埃劳动知识分子的结合。

（丁）国家机关和反官僚主义的斗争。关于官僚主义大家都谈得很多，因此没有必要再来多谈这个问题了。无论在我们的国家机关、合作社机关还是党的机关里都有官僚主义分子，这是没有疑问的。必须和官僚主义分子作斗争，只要我们这里还有国家政权存在，还有国家存在，这个任务就会始终摆在我们面前，这也是事实。

但是总要有个分寸。如果把反对我们国家机关中的官僚主义的斗争弄到毁灭国家机关的地步，弄到使国家机关威信扫地的地步，弄到企图把它搞垮的地步，那就是违背列宁主义，那就是忘记我们的机关是苏维埃机关，是世界上现有一切国家机关中最高类型的国家机关。我们国家机关的力量在哪里呢？就在于它通过苏维埃把政权和千百万工农群众联系起来。就在于苏维埃是供数十方工人和农民学习管理的学校。就在于国家机关不是和千百万人民群众隔绝，而是通过许许多多环绕着苏维埃并因而支持着政权机关的群众组织、各种委员会、各种团体、各种会议和代表大会等等来与人民群众打成一片。

我们国家机关的弱点在哪里呢？就在于它里面有破坏和歪曲国家机关工作的官僚主义分子。为了丛国家机关中清除官僚主义一一而官僚主义在一两年内是清除不了的一一就必须有系统地改善国家机关，使它和群众接近，依靠新的忠于工人阶级事业的人材来革新它，以共产主义的精神来改造它，而不是把它搞垮，不是使它威信扫地。列宁说得非常对，他说：“如果没有“国家机关’，那我们早就灭亡了。如果不进行有系统的和顽强的斗争来改善国家机关，那我们就会在社会主义的基础还没有建成以前灭亡。”

我不再多谈我们国家机关中的缺点了，这些缺点本来就是很明显的。我指的首先是“婆婆妈妈的拖拉作风”。我手头有一大堆说明拖拉作风的材料，这些材料揭露出某些司法机关、行政机关、保险机关、合作社机关和其他机关的玩忽职守的罪行。

例如有一个农民为了求得公允地解决一件事情，一连到一个保险机关去了二十一次，可是始终没有得到什么结果。

还有一个农民，一个六十六岁的老头子，他步行了六百俄里，想要在县社会救济局那里弄清一件事情，可是始终没有得到什么结果。

还有一个老太婆，一个五十六岁的农妇，她应人民法庭的传唤，步行了五百俄里，又坐马车走了六百多俄里，可是她始终没有得到公允的解决。

这一类的事实多得很，用不着一一列举了。同志们，这是我们的耻辱！怎么能够容忍这种乱七八糟的事情呢？

最后，我要谈谈关于“被打下去的人”的一些事实。原来除了从工人中间被提拔起来的人之外，还有一些“被打下去的人”，他们被自己的同志排挤下去，并不是因为他们没有能力或者不会工作，而是因为他们在工作中忠诚老实。

例如有一个工人，一个工具钳工，因为很有才干、为人正直而被提拔担任工厂中的某种职务。他一年又一年地工作，很忠实地工作，整顿了秩序，消除了不善经营和浪费的现象。但他这样工作却触犯了一伙打得火热的“共产党员”的利益，扰乱了他们的安宁。结果怎样呢？结果这一伙打得火热的“共产党员”就多方和他为难，因而他不得不“闪开了”。“老兄，你想显得比我们聪明些，不让我们安安稳稳过活和享受，那你就闪开吧”。

还有一个工人，也是一个工具钳工，一个螺丝车床的调整工，被提拔担任工厂中的某种职务。他命地和忠实地工作，但是他这样工作却扰乱了某些人的安宁。结果怎样呢？结果那些人找到机会把这个“不安分的”同志走了。这个被提拔的同志是怀着什么样的心情离开的呢？他的心情是这样：“无论派我到什么地方工作，我总是努力不辜负对我的信任。可是像这种恶作剧的提拔，我是永远不会忘记的。我受了极大的侮辱。我希望弄个水落石出，但是始终只是一个希望。无论工厂委员会、工厂管理处还是党支部连我说话都不肯听。对于提拔，我是死心了，即使给我一大堆金子，我也决不会去干了。”（见一九二七年六月九日“劳动报”第一二八号)

同志们，这真是我们的耻辱！怎么能够容忍这种乱七八糟的事情呢？

党的任务就是对官僚主义作斗争，改善国家机关，无情地消灭我刚才说过的我们实践中的那种乱七八糟的现象。

（戊）关于列宁的文化革命的口号。消除官僚主义最可靠的办法就是提高工农文化水平。尽可以责骂国家机关中的官僚主义，尽可以羞辱我们实际工作中的官僚主义，可是，如果广大的工人群众没有一定的文化水平使他们可能、愿意并善于从下面用工人群众自己的力量来监督国家机关，那末官僚主义无论如何还是会继续存在的。所以提高工人阶级和劳动农民群众的文化一一不仅仅在开展识字运动方面（虽然识字是一切文化的基础），而首先是在获得管理国家的技能和本领方面来提高他们的文化一一是改善国家机关和任何其他机关的主要杠秆。列宁关于文化革命的口号的意义和作用就在这里。

一九二二年三月，我们党的第十一次代表大会开幕之前，列宁在致中央的一封由莫洛托夫同志收的信里讲过这个问题。他说：

“我们所缺少的主要的东西就是文化，就是管理的本领--·新经济政策在经济上和政治上都充分保证我们有可能建成社会主义经济的基础"。问题‘只’在于无产阶级及其先锋队的文化力量。"

同志们，列宁的这段话是决不能忘记的。（喊声：“对！”)

因此，党的任务就是加紧为提高工人阶级和劳动农民阶层的文化而斗争。

*

*

*

我国国内政治状况的总结是怎样的呢？

总结就是：苏维埃政权是世界上现存一切政权中最巩固的政权。（热烈鼓掌）

然而，苏维埃政权虽然是世界上现存一切政权中最巩固的、任何一个资产阶级政府都会羡慕的政权，但是这并不是说我们在这方面已经是一切都很好了。不，同志们，我们在这方面也是有缺陷的，我们布尔什维克不能而且不应当掩饰这些缺陷。

第一、我们还有失业现象。这是一个严重的缺陷，我们应当加以克服，无论如何至少也要使它缩小到最低限度。

第二、我们在工人住宅的建筑方面有严重的缺点，我们发生了房荒，这一点我们也应当加以克服，或者至少在最近几年内使它减少到最低限度。

我们这里不仅在一部分中等阶层中，而且在一部分工人中，甚至在我们党的某些环节中，都存在着某种反犹太主义的萌芽。同志们，我们必须十分无情地和这种恶劣现象作斗争。

我们还有放松反宗教斗争这样的缺陷。

最后，我们还存在着文化极其落后的情形，不仅从广义上来说是这样，而且从狭义上来说，即从起码识字的意义上来说，也是这样，因为苏联文盲所占的百分数还是不小的。

同志们，如果我们想以较快的速度前进，我们就必须消灭诸如此类的缺陷。

①着重号是我加的。一一斯大林

在结束我的报告的这一节的时候，请让我略为谈谈在报告所涉及的时期内的几项最值得注意的任命。我不谈苏联人民委员会副主席的任命问题。我也不谈苏联国民经济最高委员会、贸易人民委员部和国家政治保卫总局的人民委员的任命问题。我只想谈谈最典型的三项任命。你们知道，洛波夫被任命为俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国国民经济最高委员会主席。他是一个五金工人。你们知道，五金工人乌哈诺夫当选为莫斯科苏维埃主席，代替加米涅夫。你们也知道，还有一个五金工人柯马罗夫当选为列宁格勒苏维埃主席，代替了季诺维也夫。所以我们两个京城的“市长”都是五金工人。（鼓掌）固然他们不是贵族出身，但他们管理京城的事务比任何一个贵族都管理得好。（鼓掌）你们会说这是一种五金化的趋向。我认为这并没有什么坏处。（喊声：“正好相反，好得很！”)

但愿资本主义国家，但愿伦敦，但愿巴黎终于能赶上我们，并选出自己的五金工人来担任“市长”。（鼓掌)

三党和反对派

一、党内状况

同志们，我不想多谈我们党在数量上的增长和思想上的提高，也不想列举各种数字，因为柯秀尔会把这一切向你们详细报告。

我也不想谈我们党的社会成分以及与此有关的数字，因为柯秀尔在自己的报告中会向你们提供这方面的详细材料。

我想简单谈谈我们党在经济方面和政治方面的领导工作的提高以及这些方面的领导工作质量改进的情形。同志们，有一个时候，大约两三年前，有一部分同志，好像是以托洛茨基为首，（笑声，喊声：“好像是？”）曾经责备我们省委员会、区域委员会以及中央委员会，硬说各级党组织不内行，不该干涉我国的经济事务。是的，有过这样一个时候，但现在未必有人再敢这样责备党组织了。省委员会和区域委员会已经熟悉经济的领导工作，党组织已经站在经济建设的前列，而不是做它的尾巴，一一这已经是一个十分明显的事实，只有瞎子或疯子才会否认。我们决定在这次代表大会上提出国民经济建设五年计划的问题，这个事实本身已经说明我们党在有计划地领导我国经济建设方面，无论在地方或在中央，都已经有了很大的进展。

有些人以为这并没有什么了不起。不，同志们，这是一件必须指出的特殊的重要的事情。人们有时援引美国和德国的经济机关，仿佛那些机关也是有计划地领导国民经济的。不，同志们，它们还没有做到这一点，并且只要那里的资本主义制度还存在，它们就不能做到这一点。要做到有计划地领导，必须具备另一种工业体系，即社会主义的而非资本主义的工业体系，至少必须具备国有化的工业、国有化的信贷系统、国有化的土地、同农村的社会主义的结合、工人阶级掌握的国家政权等等。

固然，它们那里也有某种类似计划的东西。但这是一种臆测的计划，想当然的计划，这种计划谁也不必执行，根据这种计划是不能领导全国经济的。我们这里就不同了。我们的计划不是臆测的计划，不是想当然的计划，而是指令性的计划，这种计划各领导机关必须执行，这种计划能决定我国经济在全国范围内将来发展的方向。

你们可以看出这里是有原则性的差别的。

所以我说，单从我们在代表大会上提出国民经济发展的五年计划问题这一简单事实，也可以看出我们计划领导工作的质量的提高。

我也不想多谈我们党的党内民主的发扬。只有瞎子才看不见，在我们这里，党内民主一一真正的党内民主，党员群众积极性的真正高涨一一正在日益增长和发展。有些人在空谈民主。但是，究竟什么是党内民主呢？究竟是谁的民主呢？如果把民主了解为蓼蓼无儿的脱离革命的知识分子有漫无止境地夸夸其谈和拥有自己的机关刊物等等的自由，那末这种“民主”我们是不需要的，因为这是破坏绝大多数人的意志的区区少数人的民主。如果把民主了解为党员群众有解决我们建设方面各种问题的自由，了解为提高党员群众的积极性并吸引他们来参加党的领导，了解为发挥他们在党内的主人翁的感觉，那末这种民主我们是有的，这种民主我们是需要的，并且我们会不顾一切地来不断发扬它。（鼓掌）

同志们，我也不想多谈我们的集体领导随着党内民主的发扬而逐步增强的情形。就拿我们的中央委员会和中央监察委员会来说吧。它们共同组成一个包括二百到二百五十个同志的领导中心，定期集会并解决我国建设中的最重要的问题。这是我们党未曾有过的一个最民主的和集体行动的中心。结果怎样呢？结果是：解决我们工作中各项最重要问题的责任日益从狭小的上层手里转到这个和一切建设部门以及我们辽阔国土上的所有地区保持着极密切联系的广大的中心手里，这难道不是事实吗？

我也不想多谈我们党员干部增加的情形。毫无疑问，最近儿年来，我们党内除了老干部，又不断增添了许多主要是工人出身的新干部。从前我们的干部以数百数千计算，可是现在他们却以数方计算了。我想，如果从最下层组织即从车间和工作小组算起，直到最高机关为止，那末现在我们全国的党员干部已经不下十万人了，他们绝大多数是工人出身的。这是我们党的极大的发展。这是我们干部数量的极大的增长，是他们的思想和组织方面的经验的增加，是他们的共产主义文化的提高。

最后，还有一个虽然不必多谈但是应该指出的问题。这就是关于党在我国非党工人和一般劳动群众中、在全世界工人和一般被压道阶级中的威信日益提高的问题。未必用得着怀疑，我们党已成为全世界劳动群众争取解放的旗帜，而布尔什维克这一称号已成为工人阶级中优秀人物的光荣称号。同志们，我们在党的建设方面所获得的成绩总的说来就是如此。

同志们，这并不是说我们党内没有什么缺点。不，缺点是有的，并且是严重的。让我来略为谈谈这些缺点吧。

例如拿党组织对经济机关和其他机关的领导工作来说。我们在这方面是不是一切都很好呢？不，并不是一切都很好。我们这里不仅在地方，甚至在中央，往往有人可以说是用私人情面、用家庭方式来处理问题。比如说，某个组织的上层领导者伊万·伊万诺维奇犯了很严重的错误，搞坏了工作。但伊方·费多罗维奇却不愿意批评他，不愿意揭露他的错误，不愿意纠正他的错误。他不愿意这样做，是因为不愿意“树敌”。犯了错误，搞坏了工作，这有什么要紧！我们中间谁不犯错误呢？今大我原谅他伊方·费多罗维奇，明大他就会原谅我伊万·伊方诺维奇。因为怎么能担保我自己也不犯错误呢？客客气气，舒舒服服。既和气，又友好。人家不是说放任错误就是败坏我们的伟大事业吗？不要紧！也许侥幸能凑合过去。

同志们，这就是我们某些负责工作人员的通常论调。

但这是什么意思呢？我们布尔什维克是批评整个世界的人，或者用马克思的话来说，是翻大复地的人，如果我们为了某些同志的安宁而放弃自我批评，那末除了使我们的伟大事业遭到毁灭是不会有别的结果的，这难道还不明显吗？（喊声：“对！”鼓掌。）

马克思说过，无产阶级革命和任何其他革命的一个不同的地方，就在于它自己批评自己并靠批评自己而壮大起来。这是马克思的一个很重要的指示。如果我们这些无产阶级革命的代表者不止视我们自己的缺点，而用私人情面来处理问题，互相包庇错误，让脓疮在我们党的机体内部蔓延滋长，那末谁来纠止这些错误和缺点呢？

如果不肃清我们当中在处理我国建设事业各种极重要问题时的这种庸俗习气，这种讲私人情面的作风，那我们就不再是无产阶级革命家，我们就一定会灭亡，这难道还不明显吗？

如果拒绝诚恳坦白地进行自我批评，拒绝诚恳公开地改正自己的错误，那我们就是堵塞自已前进的道路，堵塞改进我们事业的道路，堵塞保证我们事业获得新成就的道路，这难道还不明显吗？

要知道，我们的发展并不是一帆风顺，样样向上的。不，同志们，我们还有阶级，我们国内还有矛盾，我们有过去的东西，我们也有现在的东西和将来的东西，这种种东西之间存在着矛盾，因此，我们不能在生活的波浪上一帆风顺地前进。我们是在斗争中、在各种矛盾的发展中、在克服这些矛盾中、在发现和消除这些矛盾中前进的。

只要还有阶级，我们就永远不能说：好，谢天谢地，现在算是万事大吉了。同志们，这种情形我们是永远不会有的。

在我们生活中总是有某种东西在衰亡。但衰亡着的东西不愿意轻易地死去，它们要为自己的生存而挣扎，坚持自己腐朽的事业。

在我们生活中也总是有新的东西在生长。但生长着的东西也不是轻易地生长起来的，它们叫着，喊着，坚持自己生存的权利。（喊声：“对！”鼓掌。）

旧的东西和新的东西之间的斗争，衰亡着的东西和生长着的东西之间的斗争，一一这就是我们的发展的基础。我们如果不以布尔什维克所应有的态度坦自地诚恳地指出和揭发我们工作中的缺点和错误，那我们就会堵塞自己前进的道路。但我们是要前进的。正因为我们要前进，所以我们应当把诚恳的革命的自我批评当做我们最重要的任务之一，不然就不能前进，不然就不能发展。

但止是在这方面我们做得还很差。而且只要有一点成绩，就忘记缺点，心满意足，自高自大起来。有了两三次大的成绩，就自以为了不起。再有两三次大的成绩，就自高自大，目空一切！但错误依然如故，缺点也还照样存在，让脓疮在我们党的机体内部蔓延滋长，于是党就害起病来了。

第二个缺点就是把行政方法搬到党内来，用行政方法代替党内有决定意义的说服方法。这个缺点的危险性并不亚于第一个缺点。为什么呢？因为它会造成一种危险，使我们那些具有自动精神的党组织变成空洞无谓的文渎主义的机关。既然我们有不下于六方个最积极的工作人员分布在各种经济机关、合作社和国家机关里，并在那里同官僚主义作斗争，那就应当承认，其中一部分人在同这些机关里的官僚主义作斗争时有时自己也传染上官僚主义，并且把它带到党组织里来。同志们，这不是我们的过错，而是我们的不幸，因为只要还有国家，这种现象总会在不同程度上继续存在。正因为这种现象在生活中有一定的根源，所以我们必须武装起来同这种缺点进行斗争，必须提高党员群众的积极性，吸收他们参加解决我们党的领导方面的种种问题，不断地发扬党内民主，不容许在我们党的实际工作中用行政方法代替说服方法。

第三个缺点就是我们一些同志总是希望顺水行舟，平安无事，不问前途，不顾将来，只求周围一片节庆气氛，只求我们每大都举行庆祝大会，到处都听到掌声，使我们每个人都能轮流选入各种名誉主席团。（笑声，鼓掌。)

这种只希望到处看到节日气氛的心理，这种只醉心于装饰门面、醉心于庆祝各色各样需要的和不需要的纪念节日的心理，这种只愿意随波逐流、不管我们会被冲到哪里去的心理，（笑声，鼓掌。）一一这一切就构成我们党的实践中的第三个缺点的实质，构成我们党的生活中我们各种缺点的基础。

你们看见过这样的船夫吗？他们老老实实地划船，划得汗流满面，但是不知道流水会把他们冲到哪里去。我在叶尼塞河上看见过这样的船夫。这是一些诚实的、不知疲倦的人。但是他们的不幸，就在于他们不知道而且不愿意知道波浪会把他们冲到使他们遭到灭亡的危险的礁石上去。

我们有些同志也是这样。他们老老实实地双手不停地划船，随波逐流，至于流水会把他们冲到哪里去，他们不仅不知道，甚至不愿意知道。没有前途的工作，没有舵没有帆的工作，一一这就是只想随波逐流的心理所造成的后果。

结果怎样呢？结果是很清楚的：起初他们身上渐渐发霉，接着他们就变得暮气沉沉，随后他们就陷入庸俗的泥潭，末了他们就变成十足的庸人。这就是真止蜕化的道路。

同志们，这就是我们党的实践和我们党的生活中的一些缺点，关于这些缺点，我向你们说了一些不大中听的话。

现在让我来谈谈关于争论和关于我们的所谓反对派的问题。

二、争论的总结

党内的争论有没有什么意义，有没有什么价值呢？

人们有时说：你们干吗大肆争论，谁需要这种争论呢？家丑不可外扬，争论问题在内部解决不是更好吗？同志们，这是不正确的。争论有时是绝对必要而且是非常有益的。全部问题在于什么样的争论。如果争论是在同志范围内进行的，是在党的范围内进行的，如果它的目的是进行诚恳的自我批评，是批评党内的缺点，因而能够改进我们的事业并武装工人阶级，那末这样的争论是必需而且是有益的。

可是还有另外一种争论，这种争论的目的不是要改进我们的共同事业而是要败坏它，不是要巩固党而是要瓦解它并破坏它的威信。这样的争论通常不会使无产阶级武装起来，而会使它解除自己的武装。这样的争论我们是不需要的。（喊声：“对！”鼓掌。)

在代表大会开幕前大约三个月，即在中央还没有制定提纲，还没有公布提纲时，反对派要求展开全国范围的争论，企图强迫我们进行一种必然有利于我们的敌人、有利于工人阶级的敌人、有利于我们党的敌人的争论。正因为如此，中央才打破了反对派的这种计谋。正因为中央打破了反对派的这种计谋，我们才能把争论引上止轨，使争论能够以中央提交代表大会的提纲作为基础。现在我们可以毫不犹豫地说，整个争论是有好处的。

同志们，至于说家丑外扬，那完全是无稽之谈。我们从来没有害怕过而且将来也不会害怕在全党面前公开批评自己和自己的错误。其实，布尔什维主义的力量也正在于它不怕批评，并通过批评自己的缺点来汲取继续前进的力量。因此，这次争论是我们党强大有力的标志。不应当忘记，在任何一个大的政党内，特别是在像我们党这样一个执掌政权而又包含着一部分农民和职员的政党内，在一定时期内必然会出现一些对党的实践问题袖手旁观、漠不关心的分子，他们惯于闭着眼晴进行表决，惯于随波逐流。这类分子的大量存在是一种祸害，我们必须和这种祸害进行斗争。这类分子是我们党内的泥潭。

争论就是向这个泥潭申诉。反对派分子向它申诉是要从它中间拉出一部分人。而反对派分子确实从它中间拉出了最坏的一部分人。党向它申诉是要从它中间拉出最好的一部分人，吸引这一部分人来积极参加党的生活。结果，这泥潭虽然本身惰性很大，也不得不自行扶择。并且它在这些申诉之后确实自行执择了，它的队伍中的一部分人投向反对派，另一部分人投向党，于是泥潭也就不成其为泥潭了。这在我们党的发展的总平衡表上是一个止数。这次争论的结果，我们党内的泥潭缩小了，它不是已经完全不存在就是快要不存在了。这就是争论的好处。

争论的总结怎样呢？总结是大家都知道的。到昨大为止，拥护党的同志有七十二万四千人，而拥护反对派的只有四千多人。你们看，这就是总结。我们的反对派曾经大肆叫嚣，说中央委员会脱离了党，党脱离了阶级，说什么美哉，妙哉，要是嘴里长出蘑菇来，那末一定会有百分之九十九的人拥护反对派。但是，既然嘴里长不出蘑菇来，于是拥护反对派的人甚至连百分之一也不到。总结就是这样。

为什么全党以及跟它一起的工人阶级能这样急邃地把反对派孤立起来呢？要知道，领导反对派的都是些大名鼎鼎的人物，善于给自己作广告的人物，（喊声：“对！”）不谦逊的人物，（鼓掌）善于自吹自擂的人物。

其所以这样，是因为反对派的领导集团原是一些脱离实际生活、脱离革命、脱离党、脱离工人阶级的小资产阶级知识分子所组成的集团。（喊声：“对！”鼓掌。)

刚才我谈到我们工作上的一些成绩，谈到我们在工业方面、商业方面、整个经济方面以及对外政策方面的一些成绩。但是反对派对这些成绩不感兴趣。他们不是看不见这些成绩，就是不愿意看见这些成绩。他们所以不愿意看见这些成绩，一方面是由于自己愚味无知，另一方面是由于他们这帮脱离实际生活的知识分子相当顽固。

三、党和反对派之间的基本分歧

你们要问，党和反对派之间的意见分歧究竟在什么地方？这些分歧发生在哪些问题上?

同志们，分歧发生在一切问题上。（喊声：“对！”)

不久以前，我看到莫斯科一位非党工人（他就要入党，也许已经入党了）的申请书。请看他是怎样说明党和反对派之间的意见分歧的：

“从前我们寻找党和反对派意见分歧的地方，但是现在已经找不到反对派和党意见相同的地方了。（笑声，鼓掌。）反对派在一切问题上都是反对党的，所以我要是一个拥护反对派的人，那我就不会申请入党了。”（笑声，鼓掌。）（见“消息报”第二六四号)

你们看，工人有时是多么善于中肯而简洁地说明问题呵。我认为这一段话最中肯最正确地说明了反对派对党、对党的思想、对党的纲领和党的策略的态度。

正因为反对派在一切问题上都和党发生分歧，所以反对派是一个有自己的思想、自己的纲领、自己的策略和自己的组织原则的集团。凡是成立新党所必需的一切，反对派都已经具备了。只是缺乏一件“小小的东西”，缺乏搞这一手的那么一点力量。（笑声，鼓掌。)

我可以举出党和反对派之间发生分歧的七个基本问题：

第一、关于我国社会主义胜利建设的可能性的问题。我不再援引反对派关于这个问题的文件和声明了。这些东西大家都知道，没有必要重复。大家都很清楚，反对派是否认我国社会主义胜利建设的可能性的。反对派既然否认这种可能性，也就直接和公开地滚到孟什维克的立场上去了。

反对派在这个问题上的这种方针对他们现在的领导者来说并不是什么新东西。加米涅夫和季诺维也夫拒绝参加十月起义，就是从这种方针出发的。当时他们公开说，我们举行起义就是自取灭亡，必须等待立宪会议，社会主义所必需的条件还没有成熟并且不会很快成熟。托洛茨基参加起义也是从这种方针出发的。因为他当时曾经公开说，如果在最近的将来没有西方胜利的无产阶级革命的及时援助，而以为革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚，那是愚蠢的。

那末，加米涅夫和季诺维也夫，托洛茨基，列宁和党，一一这三方面当时是怎样去参加起义的呢？同志们，这是一个很有趣的问题，这个问题是值得谈几句的。

你们知道，加米涅夫和季诺维也夫是在棍子的威胁下参加起义的。当时列宁用棍子赴着他们，用开除党籍威吓他们，（笑声，鼓掌。)他们才不得不拖着腿走去参加起义。（笑声，鼓掌。)

托洛茨基是自愿参加起义的。但他不是简简单单地参加的，而是有小小的附带条件的，这个小小的附带条件当时就已经使他同加米涅夫和季诺维也夫接近了。有意思的是托洛茨基恰巧在十月革命前夜即意要藉此说明他是在自己的旗帜下参加起义的。他在这本小册子里究竟说些什么呢？他在这本小册子里和列宁争论社会主义可能在一个国家内获得胜利的问题，他认为列宁的见解是不正确的，并且断言政权固然必须夺取，但是，假如没有胜利的西欧工人的及时援助，就休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚，而谁要是不相信托洛茨基的批评，谁就是犯了民族狭隘性的毛病。

下面就是托洛茨基那本小册子里的一段话：

“我们不等待其他国家而在本国的基础上开始斗争并继续下去，深信我们的倡导会推动其他各国的斗争；假如事实并不如此，就休想革命的俄罗斯能在保守的欧洲面前站得住脚·····这是历史上的经验和理论上的推论都证明了的。”“在一国范围内观察社会革命的前途，就意味着变为构成社会爱国主义实质的民族狭隘性的牺牲品。”（托洛茨基“一九一七年”第三卷第一部第九十页)

同志们，这就是托洛茨基的小小的附带条件，这个小小的附带条件在许多方面向我们说明托洛茨基现在同加米涅夫和季诺维也夫结成联盟的根源和基础。

而列宁是怎样参加起义的呢？党是怎样参加起义的呢？也是有小小的附带条件的吗？不，列宁和他的党参加起义是没有附带条件的。下面是一九一七年九月列宁在国外发表的一篇有名的文章“无产阶级革命的军事纲领”中的一段话：

“在一个国家内胜利了的社会主义决不能一下子根本排除一切战争。相反地，它预计到战争。资本主义的发展在各个国家是极不平衡的。而且在商品生产的条件下也只能是这样。由此可以得出一个确定不移的结论：社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或几个国家内获得胜利，而其余的国家在一个相当时期内将仍然是资产阶级的或资产阶级以前的国家。这就不仅会引起摩擦，而且会引起其他各国资产阶级公开企图扑灭社会主义国家中胜利的无产阶级。在这种情形下发生的战争，就我们方面说来是合理的和正义的战争。这是争取社会主义、争取把其他各国人民从资产阶级压迫下解放出来的战争。”（见列宁“无产阶级革命的军事纲领”，“列宁文选”两卷集中文版第一卷第一〇三五页）

你们可以看到这完全是另一种方针。托洛茨基参加起义是有一种使他同加米涅夫和季诺维也夫接近的小小的附带条件的，他断言如果外来的援助不及时，无产阶级政权本身也就没有什么意义，列宁却相反，他参加起义是没有附带条件的，他肯定说我国无产阶级政权应当成为帮助其他各国无产者挣脱资产阶级栅锁的基地。

这就是布尔什维克参加十月起义的情形。这就是托洛茨基同加米涅夫和季诺维也夫在十月革命后的第十年一个鼻孔出气的原因。

我们可以用下面的对话方式来说明托洛茨基同加米涅夫和季诺维也夫双方在成立反对派联盟时的会谈情形。

加米涅夫和季诺维也夫对托洛茨基说：“亲爱的同志，你看，我们归根到底还是对的，我们曾经说过不应当举行十月起义，应当等待立宪会议，如此等等。现在大家都可以看到国家在蜕化，政权在蜕化，我们在走向灭亡，我们这里不会有什么社会主义。本来是不应当举行起义的。你却自愿地参加了起义。你犯了一个很大的错误。”

托洛茨基回答他们说：“不，亲爱的同事，你们这样说我是不公道的。起义我是参加了的，但我究竟是怎样参加的，你们却忘记说了。要知道我参加起义并不是干脆的，而是有附带条件的。（大笑）既然现在已经很清楚，外来的援助已经无从期待，那末我们显然是在走向灭亡，这一点我当时在‘和平纲领’中就已经预先说过了。”

季诺维也夫和加米涅夫说：“想必是这样。我们忘记了小小的附带条件。现在清楚了，我们的联盟是有思想基础的。”（大笑，鼓掌。)

反对派否认我国社会主义胜利建设的可能性的方针就是这样形成的。

这种方针是什么呢？这就是投降主义。向谁投降呢？显然是向我国的资本主义分子投降。此外还向谁投降呢？向全世界的资产阶级投降。而那些左的词句和革命的姿态又到哪里去了呢？全都烟消云散了。只要把我们的反对派好好抖一抖，把他们的那些革命辞藻抖掉，你们就可以看出他们骨子里充满着投降主义。(鼓掌）

第二、关于无产阶级专政的问题。我国有没有无产阶级专政呢？这个问题是有点奇怪的。（笑声）然而反对派在他们每次的声明中都要提出这个问题。反对派说现在我们这里发生了特米多尔式的化。这是什么意思呢？这就是说，我国没有无产阶级专政，我国的经济和政治正在破产和倒退，我们不是在走向社会主义，而是在走向资本主义。这种说法当然是奇怪的、愚蠢的。但是反对派却坚持自己的说法。

同志们，你们看，这又是一个分歧。托洛茨基那个尽人皆知的关于克列孟梭的论点就是以此为根据的。既然政权已经蜕化或止在蜕化，那它还值得爱惜、值得保护、值得捍卫吗？显然是不值得的。如果便于“取消”这种政权的有利形势到来，比方说，如果敌人已经进到离莫斯科只有八十公里的地方，那显然就应当利用形势来扫除这种政权，建立起克列孟梭式的即托洛茨基式的新政权。

显然，这种“方针”丝毫没有列宁主义的气息。这是十足的孟什维主义。反对派已经滚到孟什维主义方面去了。

第三、关于工人阶级同中农联盟的问题。反对派一直隐藏着自己对这种联盟思想的反对态度。他们的政纲，他们的反提纲所以值得注意，主要还不在于其中已经谈到的东西，而在于他们力图对工人阶级隐瞒的东西。但是毕竟出来一位伊·尼·斯米尔诺夫（他也是反对派的首领之一），他鼓起勇气道出反对派的真情，把反对派拖到光天化日之下。究竟是怎么一回事呢？原来我们是在“走向灭亡”，如果要想“得救”，就必须同中农闹翻。这话虽然不够聪明，但是说得很明白。

在这里，反对派终于在大家面前露出了他们的孟什维克马脚。

第四、关于我国革命的性质的问题。既然否认在我国胜利建成社会主义的可能性，既然否认无产阶级专政的存在，既然否认工人阶级同农民的联盟的必要，那末我国革命所剩下的还有什么呢？我国革命的社会主义性质所剩下的还有什么呢？显然什么也没有了，简直什么也没有了。无产阶级已经掌握了政权，无产阶级已经把资产阶级革命进行到底，农民现在再不需要干什么革命了，因为他们已经获得了土地，这就是说，无产阶级已经可以离开，可以让位给其他阶级了。

你们看，如果把反对派的观点追究到底，那末反对派的方针就是这样。

你们看，这就是我们的反对派的投降主义的全部根源。无怪乎崩得派投降主义者阿布拉莫维奇要夸奖反对派。

第五、关于领导殖民地革命的列宁方针的问题。列宁的出发点是：帝国主义国家和被压道国家之间、帝国主义国家里共产主义的政策和殖民地国家里共产主义的政策之间存在着区别。从这种区别出发，列宁早在大战时期就已经说过，保卫祖国的思想对于帝国主义国家里的共产主义来说是不能接受的，是反革命的，但是对于那些进行反对帝国主义的解放战争的被压追国家来说却是完全可以接受的，是正义的。

正因为如此，列宁认为在一定阶段和在一定期间可以同殖民地国家的民族资产阶级联合，其至结成联盟，只要它进行反对帝国主义的战争，只要它不妨碍共产党人以共产主义精神教育工人和贫农。

反对派在这方面的罪过就在于他们彻底背离了列宁的这个方针，而滚到第二国际的立场上去，第二国际认为不应当援助殖民地国家反帝国主义的革命战争。我们的反对派在中国革命问题上遭到的一切不幸，原因也就在这里。

你们看，这又是一个分歧。

第六、关于世界工人运动中的统一战线策略的问题。反对派在这方面的罪过就在于他们在逐步争取千百万工人阶级群众到共产主义方面来的问题上背离了列宁的策略。要把千百万工人阶级群众争取到共产主义方面来不能仅仅靠党的政策止确。党的政策止确是一件大事情，但是这还远不是一切。为了使千百万工人阶级群众转到共产主义方面来，就必须使群众根据本身的经验确信共产主义的政策正确。而为了使群众确信这一点，就需要时间，就需要党善于进行灵活巧妙的工作把群众引导到自己的立场上，善于进行灵活巧妙的工作使千百万群众确信党的政策止确。

我们在一九一七年四月时是完全止确的，因为我们知道当时的问题是要推翻资产阶级并建立苏维埃政权。然而我们当时并没有号召广大工人阶级群众去举行反对资产阶级政权的起义。为什么？因为当时群众还不可能确信我们的绝对正确的政策是正确的。只有当小资产阶级的社会革命党和孟什维克党在革命的基本问题上去尽脸皮的时候，只有当群众开始确信我们的政策正确的时候，只有在这个时候，我们才引导群众举行了起义。正因为我们适时地引导群众举行了起义，我们那时才获得了胜利。

这就是统一战线思想的根源。列宁所以运用统一战线的策略，其实就是为了使资本主义国家里感染了社会民主党妥协主义偏见的干白万工人阶级群众易于根据本身的经验认识共产党人的政策正确，并转到共产主义方面来。

反对派的罪过就在于他们完全否定这个策略。有一个时候反对派曾经愚味无知地醉心于统一战线的策略，非常欢迎和英国总委员会达成协议，认为这种协议是“和平的极重要的保障之一”，是“防止武装干涉的极重要的保障之一”，是“防止欧洲改良主义为害”的极重要手段之一（季诺维也夫在联共（布）第十四次代表大会上的报告）。但是，反对派在依靠柏塞尔之流和希克斯之流“防止”改良主义“为害”的希望彻底破灭以后就走到另一个极端，完全否定统一战线策略的思想了。

同志们，你们看，这又是一个分歧，它表明反对派完全离开了列宁的统一战线策略。

第七、关于列宁式的党性、关于联共（布）和共产国际内部列宁式的统一的问题。反对派在这方面完全背离列宁的组织方针，而走上建立第二党的道路，走上建立新国际的道路。

你们看，这就是说明反对派在所有这些问题上都滚到了孟什维主义方面去的七个基本问题。

能不能认为反对派的这些孟什维主义观点可以和我们党的思想、和我们党的纲领、和我们党的策略、和共产国际的策略、和列宁主义的组织方针相容呢？

绝对不能，一分钟也不能！

你们会说：在我们这里怎么会产生出这样的反对派呢？他们的社会根源在哪里呢？我想，反对派的社会根源就在于城市小资产者阶层在我们发展的情况下日益破产，在于这些阶层对无产阶级专政的制度表示不满，在于这些阶层力图改变这个制度，力图以建立资产阶级民主制的精神来“改善”这个制度。

前面我已经讲过，由于我们的前进，由于我国工业的发展，由于社会主义经济形式的比重的增大，一部分小资产阶级特别是城市资产阶级就日益破产和没落。反对派反映了这些阶层对无产阶级革命制度的怨恨和不满。

这就是反对派的社会根源。

四、今后怎样？

今后怎样对待反对派呢？

在讲这个问题以前，我想先向你们谈谈加米涅夫在一九一○年和托洛茨基进行合作的一次尝试的经过。这是一个很有趣的问题。而且它能给我们一种线索来正确处理所提出的问题。一九一○年，我们中央在国外举行了一次全会。全会讨论了布尔什维克和孟什维克之间特别是和托洛茨基之间的相互关系问题（当时我们和孟什维克处在同一个党内，自称为一个派别）。全会违背列宁的意见，反对列宁的意见而主张和孟什维克调和，也就是主张和托洛茨基调和。列宁当时处于少数地位。可是加米涅夫怎样呢？他却去和托洛茨基实行合作。不过他进行这种合作，列宁是知道的并且也是同意的，因为列宁想用实际经验向加米涅夫证明，和托洛茨基合作来反对布尔什维主义是有害的和不能容许的。

请听加米涅夫关于这一点是怎样说的：

“一九一○年我们一派中的多数人曾经试图和托洛茨基同志妥协并取得协议。弗拉基米尔·依里奇激烈地反对这种企图，好像是为了我坚持试图和托洛茨基取得协议而‘处罚’我，他坚持由中央委员会派我做代表去参加托洛茨基同志那个报纸的编辑部。到一九一○年秋，即在这个编辑部里工作了几个月之后，我已经确信弗拉基米尔·依里奇反对我那种‘调和’路线的态度是正确的，因此，经他同意我就退出了托洛茨基同志那个机关报的编辑部。关于我们当时和托洛茨基同志的分裂，党中央机关报发表了儿篇尖锐的文章加以说明。就在那个时候，弗拉基米尔·依里奇建议我写一本小册子来总结一下我们同孟什维克取消派和托洛茨基同志之间的意见分歧。弗拉基米尔·依里奇对我说：‘你已经尝试过和各种反布尔什维主义集团中的最左翼（托洛茨基派）取得协议，你已经确信不可能取得协议，所以你应当写一本总结性的小册子。’自然，弗拉基米尔·依里奇特别坚持的就是要把布尔什维主义和当时被我们称为托洛茨基主义的那种东西之间的关系方面····全部说清楚。”（加米涅夫为他的小册子“两个党”所写的序言)

从这里得出了什么结果呢？请听下去吧：

“和托洛茨基进行合作的尝试（我敢说我是诚心诚意做这次尝试的，单是我那些现在被托洛茨基利用的书信和私人谈话就可以证明这一点）证明，采取调和态度势必滚到拥护取消派的立场上去，坚决站到取消派方面去。”（加米涅夫“两个党”)

再往下听吧：

“呵，如果‘托洛茨基主义’作为党内一种情绪而获得了胜利，那对取消派、召回派以及一切反党派别来说，该多么称心如意。”（同上）

同志们，你们看，这就是和托洛茨基进行合作的一次尝试。（喊声：“可以引为教训的尝试！”）关于这次尝试的结果，加米涅夫已经在一九一一年出版的那本名叫“两个党”的专门小册子里叙述过了。我不怀疑这本小册子当时对所有还幻想和托洛茨基合作的同志们是有很大益处的。

可是现在我有这样一个问题：加米涅夫是否会再写一本也叫做“两个党”的小册子来谈谈他现在和托洛茨基合作的尝试呢？（哈哈大笑，鼓掌。）这也许不是没有益处的。当然我不能向加米涅夫担保，托洛茨基现在就不会再像先前那样利用他的书信和亲密的谈话来反对他了。（大笑）但是这也用不着怕。无论如何，这里必须有所选择：或者是惧怕托洛茨基利用加米涅夫的信件并泄露他和托洛茨基的秘密谈话，那末就有出党的危险，或者是抛弃任何惧怕心理而留在党内。同志们，现在问题就是这样摆着：不这样，就得那样。

据说反对派打算向代表大会提出一个声明，表明他们现在服从并目将来也会服从党的一切决定，（喊声：“又想来一九二六年十月的那一套吗？”）解散自己的派别组织，（喊声：“这种话我们已经听过两次了！”）并且要坚持他们不肯放弃的观点，（喊声：“呵！”“不行，最好还是由我们亲自动手来解散他们吧！”）在党章范围内坚持。（喊声：“又有小小的附带条件。”“我们的党章范围不是橡皮做的。”)

同志们，我想这一套是行不通的。（喊声：“对！”鼓掌多时。）同志们，我们以前也遇到过某种声明的尝试，（鼓掌）这就是一九二六年十月十六日和一九二七年八月八日那两次声明的尝试。（喊声：“对！”）这种尝试的结果如何呢？我虽然不打算写“两个党”这样的小册子，可是我敢说这种尝试的结果是非常糟糕的。（喊声：“对！”)结果是使党受了两次骗，结果是使党的纪律削弱了。试问反对派现在还有什么理由来要求我们，要求伟大的党的代表大会，要求列宁党的代表大会经过这种尝试之后还相信他们的话呢？（喊声：“那太愚蠢了。”“谁相信，谁就倒霉！”)

据说他们还要提出恢复被开除的人的党籍问题。（喊声：“不行！”“让他们滚到孟什维克的泥潭里去吧」”）同志们，我想，这一套也是行不通的。(鼓掌多时)

为什么党开除了托洛茨基和季诺维也夫呢？因为他们是反党的反对派的全部活动的组织者，（喊声：“对！”）因为他们的目的在于破坏党的法律，因为他们妄自尊大，以为谁也不敢触犯他们，因为他们想在党内给自己造成一种贵族地位。

可是，难道我们愿意党内存在享受特权的贵族和没有这种特权的农民吗？难道我们布尔什维克把贵族等级根本铲除之后，现在又要在我们党内恢复这种等级吗？ (鼓掌）

你们要问：为什么我们把托洛茨基和季诺维也夫开除出党呢？因为我们不愿意党内有贵族存在。因为我们党内只有一种法律，并且全体党员的权利都是平等的。（呼喊声：“对！”鼓掌多时。)

如果反对派希望留在党内，那他们就必须无附带条件地毫不含糊地服从党的意志、党的法律、党的指示。如果他们不愿意这样做，那就让他们到他们认为比较自由的地方去吧。（喊声：“对！”鼓掌。)我们不愿意而且决不会为反对派制定一些优待他们的新法律。（鼓掌）

有人问到条件。我们的条件只有一个：反对派无论在思想上或组织上都必须完完全全解除武装。（呼喊声：“对！”鼓掌多时。)

他们必须在全世界面前公开地老老实实地放弃自己的反布尔什维主义的观点。（呼喊声：“对！”鼓掌多时。)

他们必须在全世界面前公开地老老实实地痛斥他们自己所犯的那些已经成为反党罪行的错误。

他们必须把自己的支部交出来，使党能够把它们全部解散。（呼喊声：“对！”鼓掌多时。)

或者是这样做，或者是叫他们出党。如果他们不肯出去，就把他们赶出去。（呼喊声：“对！”鼓掌多时。)

司志们，关于反对派的问题就是这样。

四总结

同志们，现在我要结束我的报告了。

报告所涉及的时期内的总结是怎样的呢？总结如下：

（一）虽然有极大的困难，虽然有“列强”资产阶级的挑畔性的攻击，我们还是和周围各国维持了和平关系；

（二）虽然障碍重重，虽然被收买的销路很广的资产阶级报刊百股污蔑，我们还是巩固了苏联工人阶级同帝国主义国家的以及殖民地的工人群众的联系；

（三）我们提高了无产阶级专政在世界各洲千百万劳动群众中的威信；

（四）我们党帮助共产国际及其各支部加强了它们在世界各国的影响；

（五）我们尽力做到了一个党所能做到的一切来发展和加速世界革命运动；

（六）我们提高了我们的社会主义工业，使它的发展达到了打破纪录的速度，并且确立了它在全部国民经济中的领导地位：

（七）我们确立了社会主义工业和农民经济的结合；

（八我们依靠贫农巩固了工人阶级和中农的联盟；

（九）虽然存在着敌对的国际包围，我们还是巩固了我国的无产阶级专政，向世界各国的工人表明了无产阶级不仅善于破坏资本主义而且善于建设社会主义；

（十）我们巩固了党，捍卫了列宁主义，彻底粉碎了反对派。

总结就是这样。

结论怎样呢？结论只有一个：我们是在沿着止确的道路前进，我们党的政策是正确的。（喊声：“对！”鼓掌。)

由此可见，我们沿着这条道路前进一定能达到社会主义在我国的胜利，能达到社会主义在世界各国的胜利。（鼓掌多时)

这并不是说在我们的道路上不会有什么困难了。困难还是会有的。但是我们不怕困难，因为我们是布尔什维克，我们是从革命的烈火中锻炼出来的。

困难还是会有的。但是我们一定会像过去一样地克服困难，因为我们是布尔什维克，钢铁般的列宁的党把我们锻炼出来为的是要和困难作斗争，克服困难，而不是叫苦和哭泣。

正因为我们是布尔什维克，我们一定会胜利。

同志们！向着我国共产主义的胜利前进，向着全世界共产主义的胜利前进！

（热烈鼓掌多时。全体起立向斯大林同志欢呼致敬。高唱“国际歌”。）

选自新编《斯大林全集》

第10卷第186-245页

描述：

