id: 3b9219c5f3
标题：奥共与左翼社会党结成竞选联盟抗击反动政党继续执政阴谋
日期：1949-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北平九日电】　各方报道:奥地利议会与地方选举即将来临，奥各政党正积极展开竞选斗争。奥地利共产党已与左翼社会党结成选举联盟，以抗击美帝国主义卵翼下的天主教人民党与社会党。后两个政党为了企图继续执政，正肆无忌惮地进行一切阴谋。人民党甚至在其竞选小册子中声称，在必要时将同“死神与魔鬼”即纳粹分子结盟，以保证竞选胜利。若干为人民党控制的州议会，并已通过所谓“选举义务”法，强迫居民投票，不投票者即判处徒刑与罚款，企图以此骗取对选举不感兴趣的人民的选票。据塔斯社维也纳讯，奥共总书记费恩伯八月六日在人民与论报发表关于竞选运动的论文称:共产党与左翼社会党的联合竞选运动，以及工人阶级日益增长的团结，将推翻反动派准备另一次战争和加强剥削劳动人民的计划。我们要求奥地利的独立与稳固的和平，因此我们竭力反对企图藉马歇尔计划与大西洋公约之助，把奥地利变为军事跳板。奥地利既不需要美国武器，也不需要美国军事人负的代表前来访问。而且我们也不需要再度被人利用来卫护其他国家利益而反对奥地利人民的军队。

费恩伯又强调称:共产党与左翼社会党人力谋保证城乡劳动人民的最低工资，废除奥地利现行的剥削与腐败的制度。

描述：

