id: 3b96fbf77b
标题：市总工会等单位召开经验交流会进一步开展职工体育工作
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步贯彻执行毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大指示，推动本市职工体育工作的开展，一月十五日上午，在市总工会礼堂召开了职工体育工作经验交流会。

参加会议的有市、区工交财贸系统和部分基层单位分管体育工作的负责同志及有关干部，还有部分基层单位的体育积极分子共一千五百人。

市总工会、市民兵指挥部、市体委、团市委、市妇女联合会、市卫生局的领导同志出席了会议。

近一年来，在批林整风运动的推动下，在党的十大精神鼓舞下，本市职工体育工作正在有计划地蓬勃开展起来。据不完全统计，有十三个区、局举办了二十期各种不同类型的体育训练班、辅导员学习班，有五个区、局举行了工交、财贸职工运动会，职工的足球、篮球、排球、乒乓球等活动的开展更为广泛，单是参加比赛的人数就达四万五千人之多。入冬以来，全市有近三十万名职工报名参加了冬季体育锻炼。许多单位的领导在抓职工体育工作中，组织广大职工认真学习毛主席关于体育工作的一系列指示，提高大家对开展体育活动意义的认识，同时，批判“技术第一”、“锦标主义”等修正主义体育路线的流毒，推动群众性体育活动的开展。广大职工怀着为革命锻炼身体的热情，因地制宜、因人制宜积极参加做体操、打太极拳、打球、跑步等各种各色的体育运动，增强了体质，丰富了业余文化生活，对“抓革命、促生产、促工作、促战备”起了促进作用。

在交流会上，上海电机厂的代表介绍了他们单位以路线为纲，加强对职工体育工作的领导，立足基层，面向群众，搞好群众性体育活动的经验；上海低压电器四厂的代表介绍了他们厂的聋哑人、盲人克服困难，积极开展做广播体操活动的情况；中兴童车厂女子长跑队代表、上棉三十三厂女工谈了她们坚持数年的长跑锻炼后，增强了体质，促进了革命、生产的体会；华山医院的代表汇报了他们在日常医疗工作中实行医疗与体育锻炼相结合的治疗方法，提高疗效的初步体会。他们的发言使到会的代表受到了启发和教育。

大会对今后职工体育工作提出了要求。希望各级领导进一步加强对职工体育工作的领导，继续深入批判修正主义体育路线，更加广泛深入地发动群众，组织他们克服困难，积极创造条件，因地制宜、因人制宜地开展各种各色的体育活动，并经常注意总结经验，加以推广，使职工体育活动开展得更好。

描述：

