id: 3b97cc7735
标题：喜见《辞海》出版
日期：1979-11-28
是否是时间段：false
作者：石西民
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石西民

手里捧着新出版的《辞海》，使我兴奋莫名。新中国第一部大型综合性辞书，在度过了二十二年曲折艰辛的历程之后，终于同广大读者见面了。作为与这部辞书有点因缘的我，缅怀往事，真是百感交集，思绪万千……

一九五七年，毛泽东同志同意舒新城老先生的提议，把重新修订《辞海》的工作，交给了上海市委。从那时起，筹备工作在舒新老和党选派的一些同志合力之下，开展了起来。同志们的干劲是十足的。舒新老老当益壮、满面春风的音容笑貌，至今还生动地浮现在我的脑际。上海的文教界人士，得知修订《辞海》这一喜讯后，纷纷奔走相告，许多专家学者都志愿要求参加这项工作，决心为繁荣祖国的科学文化事业尽一点义务，献一份力量。当时的种种情景，是多么动人而难以忘却!随着《辞海》修订工作的展开，全国兄弟省市的广大知识分子都参加进了这一工作行列。他们同样表现出了无比的热情和积极性。修订这部辞书，动员了近五千位专家。全国所有最著名的学者，几乎没有例外地都关心《辞海》的修订工作，并作出了卓越的贡献。动员的力量如此广泛，热心支持者如此众多，在旧中国确实是不可想象的。这只有在共产党领导下的新中国才能出现。

敬爱的周总理和叶剑英、邓小平等领导同志，更是十分关心和支持。我清楚地记得，好几次见到叶帅，他总是殷切询问修订工作的情况，并且亲自布置和检查《辞海》全部军事条目的释文编纂工作。他对我说，一切都由他直接领导的军事科学院包了。在当时，中央宣传部也给予了令人难忘的指导和支持。正是由于党的关怀和广大知识分子的努力，从一九五九年正式开始组织编纂，到一九六五年，只花了六年多的时间，一部《辞海》(未定稿)终于呱呱坠地。如果不是林彪、“四人帮”作恶，这部国内外企待已久的辞书，绝对不至于经受这么多的折腾，才能出版。

《辞海》修订于党的“百花齐放，百家争鸣”方针刚宣布不久。这条方针对《辞海》修订工作的关系太大了。正是由于双百方针的指引，从开始到《辞海》(未定稿)出稿，工作比较顺利。记得六十年代初期，两次在浦江饭店集中上海和各地五百多位专家会稿的日日夜夜，“百家争鸣”的气氛十分浓厚。那是充满着严肃认真、一丝不苟治学态度的盛会；那是充满着互相探讨、不耻下问的好风气的盛会。在会稿中，不同学派可以无所顾虑地展开争论。只要是言之成理，持之有故的释文，都会得到尊重。在舒新城老先生逝世后，担负主编重任的陈望道同、志，不仅领导工作做得很具体、认真，而且在有关文法和语法的问题上，既坚定地保持自己的见地，又尊重别人不同的意见，尽量做到不同的观点在辞目中并存，树立了学术民主的好风气。“双百”方针也带来了心情舒畅而又热气腾腾的局面。许多老先生，不顾疲劳与交通不便，奔波于学校和浦江饭店之间。为了使一条词目达到“六性”(即政治性，科学性，通俗性，正面性，知识性，稳定性)的要求，相互间如切如磋，如琢如磨。回想起当日种种情景，至今还令人神往。

“双百”方针与党的实事求是的思想路线是一致的。没有这条方针，说什么要调动知识分子的积极性，这只能是一句空话；没有这条方针，说什么尊重知识分子的劳动，也只能是一句好听的言辞。而反对这一方针，必然会带来一场科学文化的浩劫。《辞海》二十二年的经历，不就生动地说明了这个真理吗?它初具规模于党提出“双百”方针之后，成稿于党的十一届三中全会春风吹拂、“双百”方针旗帜得到高举之时，这决不是偶然的。《辞海》

的出版，是党的“双百”方针的胜利。

《辞海》编委会副主编罗竹风同志，前几天来访不遇，他在留条中说:“……为了这部书，你过去也是煞费苦心的。”我看了深感惭愧。一九六五年的《辞海》(未定稿)是有缺点错误的。在修订过程中，当时政治上不时卷来“左”的思潮。《辞海》犹如一条航船，在风浪中摇荡。有一些“左”的东西，编辑部的同志们自觉地抵制了；而有一些终于受到影响，这同我个人思想上的摇摆有关。当然，也有一些是属于不能超越的某些时代特点，这是难以避免的。每一本辞书，都会留下自己时代的烙印。所幸的是，未定稿上能发现的缺点错误，在这次正式出版的《辞海》中得到了弥补和改正。

话说远了，还是拉回来。我惭愧之余，如果有所慰藉的话，是同许多同志一起，为了一部《辞海》的(未定稿)，在一九六六、六七年中，挨了三、四十次批斗。林彪、“四人帮”口口声声嚎叫什么要触及灵魂，说实在的，灵魂是没有触及，皮肉是触及了。这总算同大家共了一点患难。由此我不能不想到那些曾为《辞海》尽了力而被林彪、“四人帮”残酷折磨离开人世间的同志们。眼前这三本厚厚的《辞海》，它不仅是中国当代文化水准的一个记录，也是中国党与非党的知识分子百折不挠精神的记录，它的字里行间铭刻着中华民族知识界优秀儿女的汗和血。在那乌云乱翻，个人失去自由，家中书籍荡然无存的日子里，儿子到晋西北插队，将一部幸存在书房角落里的《辞海》(未定稿)背走了。他就是靠着这部正被诬陷的书，填塞了多年精神上的饥饿，这也算是一种慰藉吧。

中国的辞书太缺乏了，《辞海》在未定稿的基础上迅速修订，经二百天的奋战，终于在新主编夏征农同志主持下，在国庆三十周年的大喜日子里出版，这真是可歌，可贺。《辞海》的宝贵经验，也很值得今后编辞书者参考。遗憾的是前两任主编和已经去世的一些同志，却看不到这一盛事了。

描述：

