id: 3b97bd6df0
标题：相煎勿急
日期：1993-11-23
是否是时间段：false
作者：生民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
生民

近来读到一篇文章，又是批评王朔的。不过这回它有了新的发现，王朔于某自白中称他创作的主题是:“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。”文章于是很自然地联系到了“文革”中知识分子的命运以及知识分子的历史作用和应有地位等等。王朔虽然也是文人，可是着起来，他与“知识分子”特别是知识精英层隔阂已久。王朔说“受够了知识分子的气”，自是意气之言，但是现在上升为创作的指导思想，可见问题严重，

如此隔阂，缘何而起呢?盖因王朔一写顽主，二兴调侃；既入山门而又离经叛道，由是种下离隙。可是，在很多文学仍然忧患深沉上下求索，又有许多文学日趋卡拉OK式的自娱唱和的多元格局中，顽主的调侃及其精神与价值指向的留白，能否亦成一家之说呢?况且我觉得，所谓隔阂又并非只有牴牾而无相通的，即便是对文人及其通行的价值观念的怀疑与批判，也是如此。不是大家对文人品性的历史断层与现实畸变，都是有那么一点共识的吗?既然如此，那么严肃深刻的理性反省和老没正经老没正形的调侃嘲弄，也就是50步与100步而已了。

当然问题又在于，王朔作品经常是“零度”都不到，比“空白”还要糟糕，它们的“痞子”倾向，实在让人嗤之以鼻。然而我又觉得，“顽主”正宗是王朔自己的，而“痞子”则多少是人们演绎而外加的，两者之间，诚有区别。在王朔的作品中，顽主未必不文化，文化未必不顽主。因此我觉得，它们虽属通俗，却并不糟粕的。

在通俗文化与精英文化的时下之争中，通俗的一方通常都是用着“只做不说”的老法子，唯有王朔，得了便宜又卖乖，时不时还要惹是生非。比如他说:“他们(知识分子)那无孔不入的优越感，他们控制着全部社会价值系统，以他们的价值为标准，使我们这些粗人挣扎起来非常困难。”这样说首先自然是十分地错误，这已经由诸如开头提到的那类文章做了严肃的批评，这里暂按不提。而它给我的直觉又是:何以至于呢?因为就我看到的王朔的一些作品如《过把瘾就死》、《我是你爸爸》以及还有许多其他，是一点儿也不异端的，其情感与价值取向倒是十分常规十分贴切。于此之下，似不会也不应有多少严重的对立。那么，又为何要如此地危言耸听呢?是不是在王朔的意识深处，毕竟由“粗人中举”后，便感觉到了家有家法，行有行规，不服不行了呢?看来他虽有“我是流氓我怕流”的豪言壮语，却真正并没有“道不同不相为谋”的洒脱劲。今天的“知识分子”对于王朔之类，能否多一点容人之量，对于确定的价值范畴，能否多一点必要的反省，而不只是愤世嫉俗的责难呢?

至于王朔说，“只有把他们打掉了，才有我们的翻身之日”，那当然又是非常地错误……再说，且不论你有没有那一天，你要打掉什么你搞清楚了吗?你说的“翻身”，是不是也想着从“通俗”出发，去争一个“主流地位”什么的呢?

文坛上的事情，经常也是不打不成交，不打不热闹，不打不明了。然而我们只是希望——相煎勿急。

描述：

