id: 3b99611459
标题：毛主席终于上了人民币
日期：1993-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《新世纪》
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英镑上有女皇陛下的肖像，美元中有华盛顿、林肯等一系列政治家的形象，在钞票上使用活着人的肖像，无疑是其极大的荣誉。如果你研究一下从第一套一直到第三套人民币，你会感到奇怪:在那个对毛泽东的崇拜已经到了无以复加的程度的时代，钞票上竞没有毛泽东的形象。

这并不是设计人员疏忽，没这样的设计。实际上，设计第二套人民币时，就准备在3张钞票上画上毛主席。原稿是这样设计的:伍圆券上，民族大团结的主景中，少数民族的代表们抬着一个毛主席的画像；壹圆券上，天安门城楼上挂着毛主席像；贰角券中的火车头上也挂着毛主席像。这个设计方案确定后，先是画出效果图，上报中国人民银行总行，总行上报中央，方案送到了国务院，请周恩来总理亲自审批。

几天后，周总理的指示来了，对伍圆券民族大团结主景，周总理批示:“民族大团结景可用；但根据毛主席的意见，不要把他的像画上。”对壹圆券的天安门主景，周总理指示:“望将天安门红墙上的毛主席像和节日的标语牌去掉，采用平时景色。”对已经制成大版印成品的贰角券，周总理又转达了毛主席的意见:“钞票上不要用我的像。”

在第四套人民币设计过程中，要搞伍拾圆和壹佰圆的大面额钞票。壹佰圆券上画什么呢?这真叫设计小组绞尽脑汁。

适逢中华人民共和国成立30周年大庆。周令钊打开电视机要看看国庆节的游行队伍。突然，游行队伍中出现了4辆彩车，彩车上是已故的4位领袖的巨幅画像，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德一字排开。周令钊茅塞顿开，灵感来了:壹佰圆券上何不就放上4个领袖的头像?

为了表达人民对4位已故领袖的缅怀，又区别于其它面额上的人物头像，设计小组决定用浮雕来表现，这样既有庄重感，又充满了纪念和缅怀的情调。先是请雕塑家司徒兆光创作了浮雕头像，然后由侯一民照着浮雕画了一个素描，再交给北京印钞厂设计室钢版雕刻师苏席华雕刻。

就这样，毛主席的形象终于出现在人民币上。

(摘自《新世纪》)

描述：

