id: 3b9c6cde14
标题：波澜壮阔的民族解放运动(下)
日期：1952-4-25
是否是时间段：false
作者：雷丁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷丁

中东人民的解放斗争

埃及的斗争爆发之后，叙里亚、黎巴嫩和伊拉克等国的人民无数次的举行大规模的示威游行，来声援埃及的人民。

一九五一年春，中东英军总司令罗伯逊到敍里亚去策动侵略战争的准备，叙里亚人民示威游行三日表示抗议，各处贴“打倒战争贩子”、“罗伯逊滚回去”的标语。四五月间，在敍里亚的许多城市举行大规模的罢工和示威游行，反对英美军事集团的侵略计划，反对“阿拉伯军事公约”，抗议叙里亚政府的恐怖政策。六七月间，叙里亚普遍展开了反对和美帝国主义签订接受杜鲁门“第四点计划”援助的运动。这个运动迫使叙里亚政府拒绝杜鲁门的“第四点计划”之援助。

在黎巴嫩也泛起了反帝斗争。这年下半季黎巴嫩人民愤怒的要求废除或修改和英美帝国主义石油公司订立的协定。黎巴嫩议会在人民强烈要求之下拒绝了美国的“阿拉伯石油公司”取得黎巴嫩南部油田的要求。黎巴嫩共产党在争取民族解放斗争中，执行了依靠工农群众的政策，在工农群众中建立了和平委员会，发动了缔结和平公约运动。缔结五大国和平公约宣言签名的人数，大大的超过了斯德哥尔摩宣言的签名。这是标志黎巴嫩人民保卫和平运动的扩大。和平运动在黎巴嫩广泛的展开，无疑的使英美战争贩子的一切阴谋诡计受到重大的打击。

北非反帝斗争向前推进

北非殖民地人民的民族解放运动向前推进了。摩洛哥、突尼斯与阿尔及利亚三国共产党的代表去年十一月在阿尔及尔举行会议，会后发表宣言，号召三国人民；团结一致为反对法帝国主义与争取民族的独立与解放而斗争。

摩洛哥人民为了反对法国殖民者纪犹莫的压迫，曾发动了大规模的示威游行，这个运动从卡萨布兰加港波及到各大城市。他们的正义斗争获得了阿拉伯人的热烈支持，这个斗争沉重的打击了美法帝国主义变北非为发动新战争的计划。

突尼斯被法帝国主义统治七十多年了。在第二次世界大战后，显出了它在战略上的重要性。突尼斯居地中海的中央，为直布罗陀达苏彝士的咽喉。它成为美帝国主义战争计划中的重要战略据点。战后美帝国主义侵入了突尼斯，占有了这里的港口和机场。法美资本掠夺着这里的丰饶资源，增大了突尼斯人民的饥饿。美帝国主义更积极进行着军备设施，驱使广大的突尼斯劳动人民走向做炮灰的道路。因而加强了突尼斯人民反抗帝国主义统治的斗争。

突尼斯共产党领导全国人民为了更有效的反对外国侵略者，团结了工农、小资产阶级以及民族资产阶级。去年下半季，突尼斯煤矿、码头、邮政与铁路工人举行多次的罢工，坚决反抗殖民者的压榨。十一月初，突尼斯的工人、学生为了支援埃及人民，举行了空前的示威游行。十一月十二月两次举行全国总罢工，要求独立和解放。突尼斯人民争取独立解放斗争的展开，表现了他们政治觉悟的提高和斗争力量的强大。法殖民者面对这个强大力量惊恐之余，乃采取疯狂的血腥镇压政策，因而激起了突尼斯人民的坚决反抗，最近再举行全国总罢工，各地的示威游行不断举行，民族解放运动汹涌澎湃。不管帝国主义如何凶残，突尼斯人民一定能捣毁它所布置的陷阱，而取得解放。

从近东、中东和北非局部的民族解放运动看来，它标志着帝国主义殖民地制度危机的深刻化。帝国主义统治殖民地的时代已经过去了。让全世界的无产阶级和被压迫民族进一步的团结起来，让全世界所有爱好和平民主的广大人民团结起来，共同为粉碎帝国主义的战争计划争取解放与争取持久和平而坚决的战斗吧!

描述：

