id: ca46ea03f2
标题：关于包工包产责任制问题：曾希圣在地、市、县委第一书记会议上的总结报告
日期：1961-4-23
是否是时间段：false
作者：中共安徽省委第一书记,曾希圣
来源：曾希圣编著《曾希圣文选(1939～1961)》，人民出版社，2008年5月1日。
标签：曾希圣,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于包工包产责任制问题：曾希圣在地、市、县委第一书记会议上的总结报告

中共安徽省委第一书记曾希圣

(曾希圣于1961年4月23日在地、市、县委第一书记会议上作了总结报告，报告的第二部分专门讲了关于包工包产责任制问题，也就是关于“责任田”问题。摘录)

## 一、为什么要提出新的包工包产办法？

任何生产都要有责任制，不管什么工厂，只要是个生产单位，就要有责任制，管理也是一样，搞商业也是一样，搞仓库也是一样，都要有责任制，没有责任制，工作就搞不好。开始提出这个问题的是哪个人呢？是宿县的一位老农，叫刘庆兰，这老头有七十三岁了，他儿子有肺病，不能做事，因此别人劝他到敬老院，他向公社党委提出：现在我还不想吃公家的饭，还要尽我的力量做事，你们如同意，我就到山里去，带我儿子一面种庄稼，一面养病。去年一年收了三千三百多斤粮食，交了一千八百斤，自己留了一千五百斤，还交了六十块钱。这个人到底是一个走社会主义路线的，还是走单干路线的？我肯定，这个人是走社会主义路线的。为什么？因为自己生产三千三百斤粮食就交了一千八百斤给集体。这个人的集体观念还少吗？他还没有要公家一点儿东西，队里也没给他一点儿生产费、一点儿工具，牛都没有，纯粹靠一个抓钩、一把锹两件东西。可以肯定，这是很高度的共产主义精神，像这样的人在我们这个房子里恐怕也不多。他就向我们建议：生产没有责任，不少社员混工，做的东西没有质量。最好实行包产包工到户的办法。这是一个原因。第二个原因是，全椒边界有几个老百姓看到柯老说：你们最好把田包给我们种，我们保证种好。并且质问：为什么不相信我们。根据这两个原因，我们想到了包产责任制。包产没有责任制，就搞不成，我们也联想到工业、企业和各个方面都有个责任制；例如火车有包乘制，九个人掌握一个火车头，这也是责任制。想了这么一点，就在大蜀山附近一个生产队搞了试验，结果老百姓很满意。上次提的办法，考虑还有点儿问题。是不是会产生各顾各、困难户没人管了？因此，实行这个办法还必须有“五个统一”，没有这“五个统一”不行。简单一句话，我们提出这个办法是为了解决包工包产的责任制问题。由此我们又考虑到高级社的包工包产。高级社的包工包产办法，本身还有许多问题没有解决。是什么问题没有解决呢？一是责任不明。过去高级社的包产，只是队的干部操心，社员没什么责任。社员只关心工分，不关心产量，特别是田间管理往往无人负责。你们想想，是不是这样。二是社员干活只争工分，不讲质量。那时采取包工包产后，执行包工是什么东西呢？就是评工记分；只要工分挣得多，收入就得的多。至于生产达到一个什么程度，社员是不考虑的。因此干起活来只讲数量，不讲质量，结果是用工多，废活多，例如犁田不挖田拐子。这个问题不是人民公社才有的事，在高级社时就有了，那时上工一齐上工、下工就一齐下工，剩下一点点活就不干了，第二天再去么!这样来回跑路，时间花得不少，但活做得很粗糙。三是评工记分搞得很细，手续相当麻烦。如车水用根绳子绑在车轮上转，有多少转算多少工分；还有的点香，烧多少香算多少工分；还有的是车几转叫一声，共叫多少声，就记多少工分。由于手续太麻烦，评工记分就不容易做到合理。高级社时曾有一段是活分活评，后来又改成死分死记，做工大家一齐上一齐下。因此，等工、窝工、混工的现象很严重。有个老农讲得很生动，他说：“你看他用了很大劲，拿了锄头挖过去，拖了过来就五尺长，看来地是刨了，但草还在里头”。那时争吵工分的现象也很普遍，争容易活做，难的就不愿去做。四是只顾自留地，不关心大田生产，有了肥料都上到自留地。群众有这么一句话：“肥死菜园，瘦死大田”。这些情况都是高级社时期存在的，公社化后，责任制就更差了。各个地方虽然继承了高级社的包工包产办法，但在“高指标”和“共产风”的影响下，就把高级社的这一套包工包产办法也打掉了。我们提出这个新的包工包产办法，就是为了解决责任制的问题，要使生产搞得更好，就是要解决包工包产中的矛盾，把责任制建立和健全起来。有些同志认为：所以提出这个办法，是由于这两年来的工作出了些问题，遇到了困难，退却了。这个提法是不对的。我希望大家用心研究一下这个办法，更真正从群众中调查一下，系统地研究一下从初级社起，一直到人民公社，在包工包产发展过程中的问题，如果能找出加强包工包产责任制更好的办法，那么我们就采取更好的办法。但要讲个道理出来吧!我说这个办法是有缺点的，不是一个百分之百的好办法，当然什么东西也没有百分之百的。有缺点就要认真地研究克服缺点的办法，不能一概否定。总之，我们提出这个办法的目的，就是为了把责任制加强起来。责任制到共产主义还是要的。共产主义、社会主义不要责任制吗？那就糟了。那时群众觉悟程度更高了，责任制更加强了。

## 二、包工包产的做法

这个办法是在实践当中逐步改进的。现在比开始提的略有变动，但基本精神还是一样的，只是在具体做法上稍有些变动。基本做法是：

1．要逐丘定产，把产定实

过去高级社是划片定产的，就是在大片范围找个标准田，搞个标兵，其余的向他靠。我们现在是丘丘定产。首先根据土质、水利好坏，劳力、畜力强弱，先种后种等条件，再按不同作物、茬口来定产。比如种稻子一亩应该收多少，假若茬口不是种稻子而是种山芋，种山芋应该收多少。这样做是不是麻烦呢？我看不麻烦。只要真正动员群众评，就能很快把产定好。先由几个老农来评定，然后大家来补充修订，凡是这样做的地方都是几天就定好了。

产量定好以后，再由定产的同志和社员一起计算出可以超产的数字，假使一亩地定产量三百斤，估计超产四十斤，这四十斤怎么处理呢？就是按照大小农活的比例，奖给社员。假若大农活占百分之三十五，小农活就占百分之六十五，四十斤超产粮食中，大农活就得百分之三十五，即十四斤粮食，那么这亩地包产就应该包三百一十四斤粮食，这十四斤作为奖励大农活。如果实产超过三百一十四斤，超过部分全归做小农活的社员所得；如果达不到三百一十四斤，这就要由民主评定是否需要赔产。如果生产是由于小农活方面的问题，那就由小农活赔；如果大小农活都有问题，就两者合起来赔；如果是客观原因，遭受旱、涝灾害，那就要由民主决定，可以不赔。但是，包产一定要留有余地，使社员有产可超，如果定产三百斤，超产四十斤，这四十斤一定要是比较稳妥可靠的。

2．要逐丘定工，把工定实

根据劳动定额，按照不同作物和不同田亩(如旱田、水田、远田、近田、放水田、车水田)等不同条件来定工。一亩地需要多少工，种高粱要多少工，种山芋要多少工，种稻子要多少工，都要把工定实，定得合理。

定工以后，要算出适宜于集体做的农活和技术性农活(简称大农活)与适宜于分户做的田间管理农活(简称小农活)的数量，确定大农活与小农活的比例。所谓大农活和小农活并没有绝对的界限，不是上边提个标准就能算数的。有的地方大农活需要的多，有的地方需要的少。如车水，有些水头低的，一个人就可以车，应算为小农活，有些需要几个人车的，如脚踏水车，需要三四个人，就应算为大农活；再如积肥，圩区主要是挖塘泥，应算为大农活，丘陵区主要是搞青草，可以算为小农活。所以，各地应根据具体条件，来确定大农活与小农活的比例。对于大小农活的计算，小农活的用工量一般可以肯定，但大农活因为气候关系，可能增加，也可能减少，风调雨顺，车水工少了，大农活就要减少，遇到防汛抗旱，大农活就要增加。所以，也可以按照最后的实做工分来确定大小农活的比例。这样，定工和奖励可以结合起来。

3．包工

大农活包工到作业组，有的也可以包工到队。由作业组根据农活的需要和社员的技术专长，组织固定的或临时的专业组，实行常年包工或小段包工，如犁田就可以成立专业组，实行常年包工，这个小组有几个人，就规定一年犁多少地；再如育秧和育山芋苗，这是带技术性的农活，可以由几个有经验的人，成立专业小组，实行小段包工，育多少苗，包给多少工分；又如收割，这块地有多少亩，划片包干，包给几个人，割完了给多少工分。集体活的工分包到专业组，在专业组内实行评工记分，劳动好的多记工分，差的少记工分。

小农活也就是田间管理农活，如积肥、锄草、防治一般病虫害、放水烤田等，全部包工到户。田管包到户的办法是：即按每个社员的劳动底分，承包田间管理责任田。首先算出整个生产队的底分，每个底分应包多少田，然后再按照每户社员的劳动底分，包给田间管理工，这个田管工就是责任田。群众有一句话：“三分种，七分管”，增产不增产，关键是管理。这亩地产量能不能完成，责任就是你包了，把包工包产结合起来。社员承包的田间管理责任田，一般不动，劳力有增有减时，在每年秋后只做个别调整。譬如娶个媳妇，劳力增加了，责任田就要增加一点儿；嫁个女儿，劳力减少了，责任田就减少一点儿。

4．包产

总产包到队，由生产队向大队包产，包产指标由作业组分户来保证完成，大家有责任，就不是光干部有责任，每户都有责任。

5．赔奖

超产全奖，减产全赔。具体做法前面已经说过可以有两种：

一种是超产部分按大农活与小农活实做工分的比例分奖(没有达到增产指标的，由大家评议，决定奖赔办法)。减产亦按大小农活的比例赔产。

另一种是固定四、六开，即超产部分的百分之四十奖给大农活，百分之六十奖给小农活。减产赔偿亦按四六比例分摊。

小农活的奖赔，全由承包田间管理责任田的社员承担，大农活的奖励，由作业组按照实做工分分摊，赔产则按劳动底分分摊，不按实做工分分摊，因为按实做的工分分摊，做的工分越多赔得越多，按底分分摊相差就不大了。但要经过社员评议，劳动不好的，就要多赔一点儿，劳动好的，积极负责的，就要少赔一点儿，甚至不赔。

## 三、这个办法的好处

这个办法的好处，主要是把包工包产结合起来，把集体负责和个人负责结合起来。这样能减少过去评工记分产生的那些缺点。各个地方在试行中间都提了很多好处，其中比较突出的：

第一是能充分调动社员积极性，加强责任心，做到各尽所能，人人有责。各尽所能，人人有责，这是符合社会主义原则的。社会主义就是各尽所能，按劳分配，首先要各尽所能。怎样才能使人家各尽所能？社员没有责任心，各尽所能就不能实现；人人有责，才能实现各尽所能。现在定产到田，包工落实到人，产量多少，由社员负责，所以大家都会出劲干了，就是辅助劳力也会参加生产。原因就是大家都要争超产。过去是只争工分，不讲质量，不一定能超产。所以一定要把农活数量与质量结合起来，才能超产，这样，就能避免单纯争工分。

第二是能更好地贯彻“按劳分配，多劳多得”的原则。这样，社员劳动就讲究质量，工分是从产量来看的，按最后生产结果来看的，谁能提高产量，谁就能多得粮食，多得报酬，就能多吃超产粮。这就体现了多劳多得、多产多吃这一条原则。得了超产粮，就可多吃一点儿吧，这样就能加强社员的责任心，努力提高劳动效率，保证农活质量。是不是有这些好处，大家好好摸一下，我说的这些也不一定准确。

## 四、几种怀疑和顾虑

1．有些同志怀疑这个办法的方向是否对头？我想这个方向没有什么不对头的地方。因为这个办法中心问题是加强责任制，与《农村人民公社工作条例六十条》是一致的，因为《六十条》也是讲要严格加强责任制，有的责任到组、有的责任到人，我们这个办法也是有的责任到组、有的责任到人，这与《六十条》没有什么矛盾，这并没有改变所有制，包产东西还是交给大队统一分配，分配的办法和劳动的方式还是和过去一样，并没有变动，如果有变动的话也就是包产的方法变了。所以这个包产办法与某些富裕中农所要求的“包产到户”是根本不相同的。当然像我上面讲的那个老头子也提“包产到户”，但他不是富裕中农，他是具有高度的社会主义觉悟的人。从这里可以看出，实行这个办法也不会削弱社会主义因素。社会主义因素是什么东西？是不是大家混在一块干活就是社会主义？当然不是。社会主义的集体劳动并不是不要分工，能够分散的，就应该分散，该集中就集中，分散和集中是矛盾对立的统一。我是这么看，只要能更好地发挥生产积极性，更好地增加生产，就能更好地体现社会主义精神。

2．有些人认为这是落后的办法。这种看法也是没有根据的。什么叫前进，什么叫落后，总要有个界限，有个根据吧!我们研究这个包工包产办法，不是凭空想的、主观主义想的，而是在研究过去包工包产的基础上提出来的，是经过试验提出来的，这个办法继承了过去包工包产的优点，也避免了过去包工包产的缺点。主要是责任制严格了，严格责任制不是落后，应该说是向前进。

我想了一下，这个办法和工厂中实行的定额管理，超额奖励，大体上相同。例如，我们同合肥矿山机械厂对比了一下，这个厂也是把生产任务分配到每一个车间，车间又把任务分配到每一台机床。通常一台机床由三个人操作，分三班生产。超产奖励，谁超谁得。这与“定产到田、责任到人”不同的是他们奖现金，公社奖粮食。因为现在粮食不够，群众要求奖粮食，将来粮食多了，也可以奖现金。

3．有人顾虑这个办法会“把社员的心搞散了”。所谓“心搞散了”，就是说私心会变重。对这个问题要从几方面来看：实行新办法会有私心；实行老办法也同样有私心。你说争工分不是私心吗？拣容易的活干，难活不愿意做不是私心吗？混工不是私心吗？这个问题老百姓讲得很清楚，那天，我到井岗大队问社员说：你们这样干私心会发展起来，光顾私，不顾集体了。社员说：私心有两种，一种是明的，一种是暗的。过去争工分、混工是暗的私心，现在想多超产多吃一些超产粮，是明的私心。这样一比，就不可怕了。克服私心是个长期的任务，不是一下子就能解决得了的。一个制度就能解决人家的私心，那是做不到的，只能起限制作用。所以，解决私心问题，是个长期的任务，只有到了共产主义社会，实行各尽所能，按需分配，到那个时候，私心可能就没有了，但是也不敢讲就完全没有了。因为一个人总是一个个体，个体和集体总是有点矛盾的，如果说个体与集体没有一点矛盾，那么辩证法就有点问题了。当然我们要尽量减少这些不应有的私心，办法就是经常进行集体主义教育。

4．有些人怕变。干部主要是怕秋后办法又变，工作不好做。群众主要是怕不兑现。是不是要变，这要依据实际效果来决定，我们现在不能肯定。如果这个办法确实能调动积极性，增加生产，不仅不会变，还可能成为一个推广的先进经验；如果在试行中证明这种办法不能增产，不利于社会主义，那就不能不变。这种变是有利的变，群众还是会接受的。群众今天不怕变，是怕变了对他们不利；如果变了对群众有利，保证群众会欢迎的。这是一条基本原则。

但必须说明，今年已经试行的地方，只要没走样子，就不要再变动，以免在群众中引起不必要的波动。在具体做法上，各地虽然有若干不相同的地方，但究竟哪一种办法最好，也要到秋后才能看得出来。所以只要不走样子，今年就不要变了，等明年再搞成一个一致的东西。

现在，农村和城市都有一些人对这个办法有误解，好像认为分田了，我赶快回家分一点儿田，迟了将来就分不到了。把“责任田”误解为分田。因此，要对他们进行宣传教育，解答疑问，消除误解，统一思想认识。

## 五、要防止可能发生的问题

这是一个刚刚试行的新办法，它的目的是为了调动积极性，增加生产，我们担心的就是不增产。这就要求大家多想办法，充分发挥它的优点，防止和克服可能发生的缺点。因为任何东西都有优点的一面和缺点的一面。

1．要防止走样。据我们的估计，只要是不走样，大体上能够增加生产。我问了不少同志，他们大多数是这么讲的，群众也是这么讲的。有些地方出了一些问题，多半是由于或多或少走了样的结果。例如个别富裕中农掌权的地方，他就搞一个“土地还原”。这是根本错误的，是绝不允许的，必须坚决改过来。还有些地方出现了农活争先恐后的现象，这是因为没有认真贯彻“五个统一”，首先没有贯彻大农活的统一，水利统一，用水统一，如果真正贯彻了“五个统一”，这些现象是不会有的。

2．要注意解决困难户的问题。现在有些困难户在发急，主要是因为照顾困难户的措施没有落实，有些地方照顾虽落实了，但是没有告诉他本人。那天我就问了一个农民，他在那里担心，后来我们找了生产队长又问，他家里的大农活都给做了，但是他不知道，他就干着急。现在对困难户的关照，不仅要定出具体的措施，而且要把这些具体措施告诉他。问题就可能出在困难户方面，这要引起我们领导干部的高度注意，多从组织上教育上去解决这个问题。解决的办法是：

一是教育大家发扬互助互济精神，帮助困难户。

二是在划作业组时，要把劳力多的户和困难户搭配开，便于以强带弱；如果因作业组帮助不够而减产的，应由全组负责赔偿。

三是老手带新手，包教包学，使技术差的人迅速提高技术。

四是要根据当地低标准的生活水平，包“五保户”，补助困难户。这办法用钱不多，但“五保户”、困难户得的实惠大些。

五是要固定责任户，就是由党员、团员、积极分子和干部对困难户分别包干。三户包一户，几个人包一户，有专人负责，经常去检查，和他谈谈话，这样，困难户的问题就可能解决得更好。

六是各级领导要把工作越做越细，中间最大的一个问题，是要多抓落后社、队、作业组和落后的户，特别是要注意落后的户，帮助他们解决困难。生产队的干部，更要经常摸底排队，一有问题就去解决。

3．要弄清产生问题的原因，不能一出问题，都归咎于责任田。有人说：这个办法会造成瞒产。其实瞒产一向就有，和这个办法没有什么关系。只要能增产，瞒产问题就可以解决，越不增产，就越会有瞒产现象。就是瞒点儿产，危害不大，不会饿死人，虚报产量危险就大了。当然还要加强教育。

有人说：这个办法造成少数人雇人种田。其实这是搞投机活动的人干的，不能归咎于包产办法。枞阳有个人出三百块钱，把田交给两个贫农代种，替他代交包产的粮食，给他二百一十斤超产粮食。如果不是做投机生意，哪来这样多的钱。对于这种现象，必须加以制止。

有人说：这个办法造成社员不愿种棉花，都种粮食了。我看这个话是片面的，不愿种棉花主要是顾虑口粮问题，没有实行新办法的地方同样存在这个问题。我们现在提出，种棉的社员，口粮要和丰产队的口粮相同，多卖给国家棉花还要奖励粮食。

有人说：这个办法造成少数社员想犁掉不好的麦子种早稻。这个问题的原因不在新包产办法，这类事过去也有。当然有些坏麦子犁掉种早稻，一亩田可以增产百把斤，办法并不错，但今年受了霜灾，粮食少了，不能这样做。我们应当向社员算清夏收账和口粮安排账，教育大家预防夏荒，尽量多收一点儿麦子。

有人说：实行了这个办法，社员不听话了。我想不是不听话，而是有些瞎指挥行不通了。刚才说，工人听到要包产，就跑回去了，这也不完全是这个原因。我们淮南煤矿党委书记刘廉民同志说，东北、华北、河北煤矿的工人比我们还跑得多，他那里并没有实行我们这个办法，为什么工人跑得比我们多。所以工人逃跑的原因，不在新包产办法。当然新包产办法是有一些影响，但不完全是这个影响。有一个工人说，他的老婆，离开几年了，不来想得慌，来了愁得慌，睡觉大家通铺，吃饭没有粮。还有一个工人写大字报说，工人为啥要跑，原因有四条：一是不好睡觉，雨天被子潮；二是待遇少，开支扣光；三是常挨熊，闷气填满胸；四是生了病，没人来过问。整风快答复，工人鼓干劲，不但安全好，产量更提高。所以对这些具体问题要好好分析一下。

## 六、要加强领导，及时总结经验

这个包工包产办法，还是初次试行，到底如何，还要由实践来检验，我们是个“算账派”，到秋后看。

现有的几种包产办法，都不要再动，过去老办法，没有动的，今年不再动了，仍按过去老办法去做。新办法中也有大同小异，不强求一律，大家来个比赛，互相取长补短，希望到今年冬季能得出一个比较完满的办法出来。

各级领导要亲自抓几个点，好好进行调查研究，总结各方面的经验，及时解决可能出现的问题，或者已经出现的问题。大家都要多开动脑筋，使这个办法逐渐得到完善。

描述：

