id: 4b402225e7
标题：祝贺我解放军建军二十四周年  斯大林大元帅致电毛主席  华西列夫斯基、维辛斯基亦电祝贺
日期：1951-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺我解放军建军二十四周年

斯大林大元帅致电毛主席

华西列夫斯基、维辛斯基亦电祝贺

【新华社三十一日讯】苏联部长会议主席斯大林大元帅致电毛泽东主席，祝贺中国人民解放军建军二十四周年。电文如下：北京中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志：

值此中华人民共和国人民解放军二十四周年之际，请接受我热烈的祝贺和最好的愿望。

约·斯大林

七月三十一日于莫斯科

【新华社三十一日讯】苏联陆军部长华西列夫斯基元帅致电朱德总司令，祝贺中国人民解放军建军二十四周年。电文如下：北京中华人民共和国人民解放军总司令朱德同志：

值此中国人民解放军建立的伟大节日，总司令同志，请接受苏联军队和我本人的衷心祝贺。并希望中华人民共和国的武装力量获得进一步的巩固。

华西列夫斯基

七月三十一日十三时二十六分于莫斯科

【新华社三十一日讯】苏联外交部长维辛斯基致电周恩来总理兼外交部长，祝贺中国人民解放军建军二十四周年。电文如下：中华人民共和国政务院总理兼外交部部长周恩来同志：

借此中国人民解放军光荣的建军节之际，谨向您，总理同志，致以衷心的祝贺。

安·维辛斯基

七月三十一日十三时二十三分于莫斯科

描述：

