id: 4b40412aaf
标题：毛泽东思想是革命人民的灵魂
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是革命人民的灵魂

世界各国革命者说：在当今的世界上，必须大立毛泽东思想，这是因为毛泽东思想是“当代最高最活的马克思列宁主义”，是“登峰造极的真理”，是“马克思列宁主义的高度的、创造性的、系统的和科学的发展”；它“反映了国际阶级斗争的规律”，“反映了国际无产阶级和劳动人民的根本利益”；它“科学地总结和集中了无产阶级革命的国际历史经验”，是“世界无产阶级革命经验的结晶”。锡兰共产党中央委员会在关于“促进毛泽东思想的学习”的决定中指出，“毛泽东思想是世界帝国主义走向最后崩溃，世界革命走向胜利的时代的马克思列宁主义。”老挝新闻界人士颂扬毛泽东思想是“最彻底最坚定的革命思想”，“是指导一切革命和建设的唯一正确的思想，是当代马克思列宁主义的最高顶峰”。

世界各国革命者说：这是因为毛泽东思想是世界革命人民的“最宝贵和最丰富的精神财富”，它会使人们产生无穷的智慧和力量。巴西共产党中央委员会热烈赞扬毛泽东思想“是取之不尽的教益的源泉，是鼓舞人们反对人类最凶恶的美帝国主义的力量的源泉”。许多国家的革命者称颂毛泽东思想是改造人们灵魂的武器”，是“促进群众革命化的武器”。有了它，就能“为革命刀山敢上，永葆青春斗争强”；有了它，就能“扫黑暗”，“驱散云雾见光芒”。

世界各国革命者说：这是因为毛泽东思想是世界人民“手中斩除帝国主义魔鬼的利剑”，是“砍掉现代修正主义脑袋的宝刀”，是“把剥削制度砸得粉碎的气锤”，是“不可抵御的精神原子弹”。马来亚的一位作家和安哥拉的一位自由战士都指出，这种强大的精神武器，能够彻底地、全面地、完全地消灭帝国主义和现代修正主义。

缅甸一位朋友说：“毛泽东思想深深扎根在各国反帝人民的心中，扎根在粉碎资本主义社会的工人的心中，扎根在反对压迫和剥削的劳动人民的心中。”许多国家的革命人民都带着敬佩的口吻说：“毛主席好像到过我们这里，他的著作，说到了我们的心里，紧紧抓住了我们的心！”马里的朋友认为，毛泽东思想已经“成为世界各国被压迫人民革命的灵魂”。

描述：

