id: 4b46f5a9ee
标题：大步迈进新天地——记大巴山区甘泉公社意识形态领域的革命
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大步迈进新天地

——记大巴山区甘泉公社意识形态领域的革命

随着批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展，甘泉公社，这个四川大巴山区巴中县的偏僻的山乡也沸腾起来了。在这里，人们可以深切地感受到，在批林批孔这场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争的促使下，我国农民的精神面貌发生了多么深刻的变化。学政治，学文化，批判资产阶级

“工农登上批判台，林彪、孔孟脚下踩。

马列主义作指导，革命洪流滚滚来。”

这是甘泉公社社员新写的一首诗。它集中表达了我国农民在这场革命斗争中的英雄气概。现在，这个公社的干部和社员群众精神振奋，斗志昂扬，以“五·七”农民学校为主要阵地，认真地学习马列主义、毛泽东思想，正在继续深入地开展批林批孔斗争。

甘泉公社五十二个生产队，队队都办有“五·七”农民学校。每当夜幕降临，干部和社员们就来到农民学校里，学政治，学文化，学唱革命样板戏和革命歌曲，批判资产阶级。全公社百分之九十五以上的成年社员常年坚持到“五·七”农民学校学习。在批林批孔斗争中，“五·七”农民学校逐步锻炼出一支三百四十多人的理论骨干队伍。他们辅导社员们认真学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争史，运用多种形式批判林彪和孔孟之道，批判尊儒反法思想，不断肃清其流毒。

在十大队第二生产队的“五·七”农民学校里，社员们在理论小组的辅导下，对宣扬孔孟之道的《三字经》一段一段地进行剖析，归纳出它所宣扬的十多个反动谬论，逐个地进行专题批判。在批判“人之初，性本善”时，还召开了忆苦思甜大会。老贫农痛诉血泪家史，批判地主阶级的“性善论”完全是杀人的软刀子，骗人的鬼话。针对《三字经》中考世系、数朝代的一段，社员们摆出了他们用自己的双手改天换地，夺取农业高产的事实，集中批判了林彪、孔老二宣扬的反动唯心史观。大家认定了一条真理：只有奴隶们才能创造历史！正是这样，什么《三字经》、《女儿经》、《千字文》、……这些反动没落阶级遗留下来的毒害人民千百年的污水垃圾，都在群众性的革命大批判中被涤荡、被扫除。同传统的旧观念实行最彻底的决裂

“五·七”农民学校里，普遍办起了“革命大批判”、“学习与实践”、“小评论”等专栏。批林批孔以来，全公社干部和社员共在这些专栏里发表了大批判文章八千四百多篇，小评论八千九百多篇，诗歌六千二百多首，学习心得体会九千二百多篇。

这是一场深刻的革命，是无产阶级在意识形态领域里的一次历史性的进军。在这场斗争中，广大农民群众同传统的观念实行最彻底的决裂，出现了一种崭新的精神面貌，思想境界迈进了一个新天地。

有一个名叫杨德芳的社员，家里有母亲、妻子，一个妹妹和两个孩子。因为他母亲还没有摆脱旧思想、旧习惯的束缚，总是用一套旧规矩来管束媳妇和女儿。母亲不准媳妇、女儿参加政治学习和各种文化活动，甚至下地干活也不让她们和其他年轻人在一起。她经常说“女儿家是火钳命，煮饭、喂猪、做针线，才是本份。”近两年，她参加院户学习班以后，虽然明白了一些革命道理，却总认为这个老家规不能破。去年六月，队里开始批判反动的《女儿经》。儿子杨德芳和女儿杨德芬一商量，把母亲动员到“五·七”农民学校去参加了一次批判会。第二天晚上，趁热打铁，杨德芳和妹妹又把母亲和爱人找到一块，开了一个家庭会。女儿杨德芬举一条《女儿经》上的反动说教，比一条她母亲平日唠叨的家规，指出她母亲也中了林彪、孔老二“男尊女卑”等谬论的流毒，应该好好革个命。母亲虽然感到女儿说得有理，但思想上一时转不过弯，仍然冒起火来。这次家庭会不欢而散。

杨德芬和嫂子再三商量，两天后，又开了一次家庭会。这一次，她们不再只是指责母亲的缺点，而是和她一起批判《女儿经》，引导她回忆旧社会劳动妇女受压迫的苦难，对比毛主席领导妇女翻身得解放的幸福，并联系队里妇女在革命和生产上作出的成绩，和母亲一起认真学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样”的教导。就这样一忆一比一学，老人的心里亮堂起来了，对媳妇、女儿说：“从今以后，我们一家都要按毛主席的教导做，决不能再照孔老二那一套办事了。大家都批《女儿经》，我也要批！孔老二那一套硬是害死人！”她积极地到“五·七”农民学校参加批判会，现身说法，批判《女儿经》对劳动妇女的毒害。不信“天命”干革命　一心大干社会主义

批林批孔中，甘泉公社的干部和社员群众不断摆脱旧思想旧传统的束缚，在生产领域里也开拓出了更为广阔的天地。

十大队第一生产队在批林批孔运动中扩建了一口山湾塘，增加蓄水量五千立方米，在抗旱夺丰收的战斗中发挥了效益。这口塘，是在一九七一年冬天开始修建的，但当时没有完成原定的修建计划。是工程量太大吗？是劳动力不足吗？都不是。原来，在这口塘的中间，有社员李丕显家的两座坟。如果按照预订计划修建，就得把这两座坟淹没。队里一再动员李丕显迁坟，但是，他认为这块坟地“风水”好，说什么也不同意。解决思想问题，当然不能靠强迫命令罗。于是，队里只好修改计划，降低这口山湾塘堤坝的高度。李丕显家的坟地保住了，却少蓄了五千立方米的水，这对于水源奇缺的一队来说，是一个不小的损失。一九七二年底，队里想加高堤坝，增加蓄水量，李丕显的思想仍然不通，结果又只好作罢。

批林批孔运动开始了。社员们在“五·七”农民学校里学习马列主义、毛泽东思想，奋起批判林彪和孔老二，批判“死生有命，富贵在天”等反动的“天命论”，使李丕显受到很大的教育。他想，解放前信神信鬼拜祖坟，并没有使自己免遭地主阶级的残酷剥削和压迫；解放后，广大贫下中农在毛主席、共产党的领导下，不信“天命”干革命，用自己的双手建设美好的生活，社会主义大道越走越宽广。终于，在一次批判会上，五十多岁的李丕显也挺身站了起来，自觉地联系实际，联系自己过去迷信“风水”的旧思想，批判了骗人的“天命论”。他激动地说：“人民公社才是我们的靠山，社会主义才能给子孙万代带来幸福。我要批判‘天命论’，再不能叫两座老坟拖住生产队的后腿！”他和干部、社员一起，把那口山湾塘的堤坝加高一丈，完成三年前制订的修建计划。

“甘泉山，高又高，层层梯田入云霄；

种子撒在云彩里，银河两岸收金稻。”

甘泉公社社员、干部在意识形态领域不断打胜仗，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟迅速提高，进一步焕发出改天换地的革命精神。他们不信命，不靠天，一心大干社会主义。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

