id: 4b4667a06b
标题：中央新闻制片厂摄制完成一部重要纪录影片：《全国人民的心愿——人大三届首次会议》  纪录了会议实况，介绍了我国大好形势。春节期间将上映
日期：1965-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央新闻制片厂摄制完成一部重要纪录影片：

《全国人民的心愿——人大三届首次会议》

纪录了会议实况，介绍了我国大好形势。春节期间将上映

新华社二十三日讯　一部重要的纪录影片《全国人民的心愿——人大三届首次会议》，已由中央新闻纪录电影制片厂摄制完成，春节时将在全国各主要城市上映。

影片纪录了第三届全国人民代表大会第一次会议的实况。它反映了我国国民经济全面好转、各族人民团结一致、社会主义事业欣欣向荣的大好形势。

这部影片中，拍摄了我国各族人民的伟大领袖毛泽东主席，刘少奇主席，宋庆龄、董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，邓小平总书记等党和国家的领导人，在大会主席台上出现时，受到全场热烈欢迎、衷心拥戴的情景。影片在介绍我国目前一片大好形势的时候，介绍了我国第一颗原子弹爆炸的情景。影片用许多具体事实，说明了我国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，高举总路线的旗帜，从胜利走向新的胜利。影片介绍了三届人代会所增选的许多代表。他们有的来自大庆油田，有的来自大寨大队，有的来自海防前线，有的来自科学研究机关……。影片形象地报道了人大三届首次会议的革命精神、民主精神和团结精神。

中央新闻纪录电影制片厂，正在为这部重要的纪录片加制拷贝，赶运各地，以便使更多的人能在春节时看到这部电影。

描述：

