id: 4b4b71bd2d
标题：美英报纸歪曲报道  掩饰美帝挑衅事实  美机在波罗的海继续侦察
日期：1950-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英报纸歪曲报道  掩饰美帝挑衅事实

美机在波罗的海继续侦察

【新华社十七日讯】综合塔斯社十五日电：美国资产阶级报纸继续对美机侵犯苏联边境的事实作歪曲的报道，故意掩饰那些足以表明美国在波罗的海地区空中活动真实目的的事实。各报故意不重视苏联所发表的关于美机蛮横侵犯苏联边境并首先向苏机开火的声明。各报仅以次要地位刊载消息说：失踪的飞机装有侦察雷达和空中照像器材，并有机上工作人员，其中包括三个雷达专家。美国资产阶级报纸并故意漠视关于“寻找”失踪的飞机，实际上是掩盖对美国在波罗的海地区空中侦察的指责。纽约时报十二日登载法兰克福的电讯说：“此间人士指出，波罗的海海岸是空中侦察的一个有趣味的地方”，这就暴露了美国在波罗的海地区空中活动的动机。

英国资产阶级报纸继续企图歪曲美国飞机侵犯苏联领土以及由此而来的苏联的抗议。每日邮报抹煞美国飞机侵犯苏联领空并首先开火的事实，却反而要求礼貌。该报慨叹苏联照会“没有只字表示遗憾，而只对‘严重侵犯”它们领土的行为，提出抗议。”

【新华社十七日讯】据塔斯社十六日讯：关于在波罗的海区对失踪美机的所谓“搜寻”，事实上就是一次大规模的侦察行动。这种行动仍在进行中。据伦敦广播，驻德国威斯巴登美空军司令部发表：在哥本哈根附近机场中的各种飞机，仍将保持现有数目。每日将有五十架飞机参加“寻找失踪飞机的踪迹”。

描述：

