id: 4b4c91258f
标题：上海六家电视机厂转亏为盈
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海六家电视机厂转亏为盈

本报讯  上海市仪表局所属六家电视机整机工厂，努力减少元器件、材料消耗，不断降低成本，实现了转亏为盈。去年这六家电视机厂亏损五百九十五万元，今年一至八月份变为盈利八百八十九万元。目前，除九英寸电视机每台尚亏六十多元外，十二、十四、十六、十九英寸电视机都已摘掉亏损帽子。

电视机产品在开始试制、批量生产阶段，生产成本较高，国家给予政策性亏损补贴是必要的。但是，有些单位的领导干部受林彪、“四人帮”的流毒和影响，生产不讲成本，甚至把国家补贴看作是社会主义制度的优越性，受之无愧，心安理得，因而使电视机产品一直处于亏损局面。上海仪表局所属电视机整机工厂职工学习了国务院关于扭亏增盈工作的文件，澄清了一些模糊思想，认识到社会主义企业不能靠国家补贴过日子，应当为四化建设积累资金，并且找出了造成亏损的原因，主要是元器件、材料消耗过高（占电视机产品成本百分之八十五以上）。他们针对这个问题，采取以下措施：

一、改革工艺设计，合理使用元器件、材料。原来设计的产品结构，保险系数过大，造成元器件用量过多。各厂技术人员通过总结实践经验，在保证质量的前提下，改进了工艺设计，使产品结构科学实用。

二、寻找代用品，合理选用元器件、材料。

三、严格各项制度，降低材料损耗。

描述：

