id: 4b4d80856f
标题：坚持开门办科研的方向
日期：1976-2-4
是否是时间段：false
作者：杨庆林
来源：
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持开门办科研的方向

遗传研究所　杨庆林

专业科技人员同工农相结合，开门办科研，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现的社会主义新生事物。右倾翻案风的鼓吹者，摆出一副资产阶级贵族老爷式的架势，对这一新生事物横加指责，胡说什么开门办科研是“弄巧成拙”。开门办科研是“弄巧成拙”，还是好得很？这是事关路线的大是大非问题，必须辩论清楚。

文化大革命前，在刘少奇修正主义路线毒害下，许多人关起门来，冷冷清清，搞“学院式”研究，在杂志缝里找题目，跟着洋人屁股转，很少考虑工农业生产的需要，因此，对工农业生产有用的成果不多。

文化大革命和批林批孔运动以来，我们不断批判修正主义科技路线，坚持党的基本路线，坚持科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，使我所科研工作出现了前所未有的生气勃勃的景象。每年有三分之一的科技人员和党政干部走出去，在政治上接受工农兵的再教育，促进了世界观的改造；在业务上进行再学习，促进了科研工作的发展。文化大革命以来，我所为工农业生产、医学事业和国防建设提供了一批科研成果，有些已达到世界先进水平。广大科技人员和工农兵群众深刻体会到：“开门办科研就是好，好得很！”而右倾翻案风的鼓吹者，由于顽固地站在资产阶级立场上看问题，把开门办科研的“巧”看成了“拙”，岂不是颠倒是非，混淆黑白吗？

右倾翻案风的鼓吹者叫嚷最厉害的是所谓“理论”问题，说什么“联系实际多了，理论就压了”、“开门办所，会产生压力，使人不敢搞理论”。他们真是关心科学研究理论的提高吗？不是的。实际上，他们反对的是知识分子与工农相结合，反对理论与实践相结合，其实质就是否定无产阶级文化大革命，反对在科技领域实行无产阶级专政。

自然科学是生产斗争知识的结晶。生产实践是自然科学发展的源泉。科学研究与生产实践相结合，才能出成果。

我所科技人员，走出去与工农相结合，在参加群众性的育种活动中，了解到广大贫下中农迫切要求找到育种的新技术、新方法。这对我们是一个很大的推动。一九七○年春，我们根据贫下中农的要求，对国内外遗传育种研究的动态进行了分析，决心迅速掌握世界上正在开展的通过花粉培养进行单倍体育种这一新兴的科学技术。在研究过程中，坚持走出去，与群众性科学实践活动相结合，汲取群众中的好经验。分别于一九七一年和一九七四年，首次用小麦和玉米花粉培养出植株，在世界上处于领先的地位。过去杂交育种需要七、八年时间，才能用于生产；现在用这种新方法育种，只用三年左右时间，就可用于生产。这种新法育种又推动了遗传学理论的研究，取得了新的进展，开辟了新的前景。

右倾翻案风的鼓吹者叫嚷什么“不宜笼统地提开门办科研”，“这样的创新还是少一点好”。我们说，不是“少一点好”，而是多一点好，越多越好。因为它有利于在科技领域中实行无产阶级对资产阶级全面专政；有利于在科学技术领域中限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，让工人、贫下中农占领科学技术阵地，充分发挥他们的主力军作用；有利于科技人员接受工农兵再教育，改造世界观，造就一支宏大的无产阶级自己的又红又专的科技队伍；有利于在深入实践的基础上提高科学研究，是多快好省地发展社会主义科技事业的必由之路。

描述：

