id: 4b4ee5a855
标题：索马里文化代表团团长贾马强调指出  文化革命是世界历史的新事情
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
索马里文化代表团团长贾马强调指出

文化革命是世界历史的新事情

据新华社上海十二日电　“毛泽东主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是世界上所有为争取自由，反对帝国主义、反对殖民主义而进行斗争的人民的伟大领袖。”这是正在我国访问的索马里文化代表团团长穆罕默德·卡里夫·贾马对本社记者发表观感时说的。他还强调说：“不管帝国主义怎么说，我们认为，毛主席是反对帝国主义的人民的伟大领袖。”

索马里文化代表团是在我国无产阶级文化大革命高潮中访问我国的。贾马说：“我们索马里文化代表团坚决支持中国的无产阶级文化大革命，并且祝它取得成功。”他说：“中国正在进行的无产阶级文化大革命，在世界历史上是新的事情。这场文化大革命不仅关系到中国，也关系到全世界。”他强调说：“这场文化大革命不仅促进中国人民做更多的工作，而且比这意义更深远的是，中国这场新的文化大革命，可以促使社会各方面都取得进步。”他说：“我们认为，伟大的无产阶级文化大革命是必要的，因为它不仅促进了经济的发展，并且巩固了社会主义制度；它正在改变一切不适合新中国生活方式的旧的教育和文化制度。它一定会把中国变得更加强大。”

贾马谈到他在访问期间看到中国人民的高尚道德和革命精神，以及中国人民无限热爱、无限敬仰毛主席和毛泽东思想的崇高感情，感受很深。他说：“中国人民对毛主席的热爱是自发的，出自于内心的。他们都说，要更好地学习毛主席著作，更好地沿着毛主席指引的方向前进。”

描述：

