id: 4b4e7eb9b1
标题：把反对资产阶级自由化斗争引向深入
日期：1990-10-22
是否是时间段：false
作者：董学文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把反对资产阶级自由化斗争引向深入

北京大学教授  董学文

在党中央坚强有力的领导下，反对资产阶级自由化的教育和斗争已经取得初步成果。现在面临的任务是如何把这场斗争切切实实地引向深入。我们不但要继续揭露那些顽固坚持自由化立场的“精英”们的丑恶行径和反动言论，而且尤其必要的是剖析那些为自由化思潮泛滥提供深层论证的错误理论根源，剖析那些严重腐蚀人们灵魂的资产阶级个人主义人生观、价值观的实质。因为这些东西更具有欺骗性、迷惑性，影响更大。而在这方面，工作刚刚开始，大量艰巨的任务还在后头。

在许多领域，到底有没有自由化影响？如果说有，又主要表现在哪些方面？它的表现形式是什么？它的现实危害和长远危害如何？我们怎样用正确的观点、学说去战而胜之？这些，都是应该作出有成效的回答的。我们如果不是采取坚决的政治上的反对立场，而是主张尽量地和解，如果不是对自由化的流毒作原则的斗争，而是企图迁就、退让，如果不是猛烈地反抗自由化思潮对马克思主义的侵袭和迫压，而是逆来顺受，随波逐流，那么一切真实的历史的冲突就可能被解释成误会，而一切论争就可能又都以大体上是所谓“简单化”的断语来判定。这种实质上不主张在人们面前树立起正确的马克思主义认识水平界碑的作法，是很有碍于广大群众学习马克思主义和向马克思主义靠拢的。恩格斯这样说过：根据我们的已经由长期的实践所证实的看法，宣传上的正确策略并不在于常常从敌方把个别人物和成批的成员争取过来，而在于影响还没卷入运动的广大群众。自己从荒地上争取到的一个新人，要比十个总是把自己的错误倾向的根子带到党内来的倒戈分子更为宝贵。（参见《马克思恩格斯书信选集》第３１２—３１３页）

这里，需要特别指出注意争取广大中间群众，特别是青年一代的问题。这是反对自由化教育和斗争取得更大进展的关键所在。不唤起群众的觉悟和自觉性，不动员群众采取直接支持的立场，而是单靠先锋队中的某些成员去决战，那是很难收到理想效果的。从某种意义上讲，真正把批判资产阶级自由化斗争几十年的任务胜利完成是要由青年来担负的。列宁说：“我们是未来的党，而未来是属于青年的。我们是革新者的党，而青年总是更乐于跟着革新者走的。我们是跟旧的腐朽事物进行忘我斗争的党，而青年总是首先投身到忘我斗争中去的。”（《列宁全集》第１１卷，第３３８页）我们党历来十分重视在大风大浪中培养无产阶级革命事业的接班人。当前，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争是一所伟大的学校。青年一代必定会在斗争中学到本领，增长才干，增强社会主义主人翁意识，并将老一代革命家手中的火把和旗帜接过来，英勇地举到胜利的终点。历史赐予了青年一代最好的学习机会，国际国内的斗争也提供了许多需要重新探讨的重大课题。只要我们正确地引导，相信马克思主义学说一定会迎来新的发展，新的普及。

青年是国家的未来和希望。十年二十年后，现在的青年将陆续成为各条战线的骨干，或走上各级领导岗位。如何在改革开放的条件下，在当前意识形态的斗争中，培养青年成为社会主义事业的出色建设者和可靠接班人，能否从中造就一批坚定的马克思主义者，将关系到党和社会主义的前途与命运。我们必须把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争同培养接班人的事业紧密地联系在一起，抓住时机，变被动为主动，粉碎帝国主义的“和平演变”战略，为我国的社会主义事业立于不败之地奠定坚实的基础。

总之，要想把反对资产阶级自由化引向深入，除了旗帜鲜明、持之以恒、树立长期作战的思想外，还必须向教育和斗争的深度和广度努力。要十分重视理论工作的重要地位及其对青年思想的导向作用；要注意加强对新时期意识形态领域状况及其阶级斗争特点的研究；要切实组织和培养起新一代的马克思主义理论队伍，解决好跨世纪一代干部队伍的问题；要注意在斗争中概括新情况，总结新经验，汲取新成果，力争使马克思主义在实践中有创造性的新发展；要对反对资产阶级自由化的教育和斗争有长期的整体的部署和规划，有更细致的政策指导；要把反自由化的斗争同反腐败、反对党内和社会上的不正之风更有机地结合在一块。

描述：

