id: c418a08881
标题：关于印度革命的战略问题（供讨论）
日期：1969-5-0
是否是时间段：false
作者：西孟加拉邦《南国》派
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：印度一些革命派的重要文件、文章汇编（中共中央对外联络部1970年5月）
书籍作者：

正文：
关于印度革命的战略问题

（供讨）

一、马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教导我们，而且经验也已经证明了，这条眞理：统治阶级在任何时候，甚至在最严重的危机的时候也不会自动地放弃政权。印度革命的主要敌人一一帝国主义、买办大资产阶级和封建主义者不会自行退出历史舞台，也不会自行消灭。除非朵用暴力来对付它们的武力，并且消灭它们，否则不可能使人民建立自己的政权。

革命的中心任务是武装夺取政权

二、毛泽东同志会经说过：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，。··：”·

这个原则也同样适用于印度的革命。印度革命的中心任务是夺取国家政权。印度人民要完成这个中心任务，就必须组织武装的人民军队，必须通过战争来消灭反革命的、印度的军事势力，必须建立自己的国家制度、人民民主的国家制度和政治领导来替代之。通过战争砸烂反动统治集团的独裁的国家机器即军队、官行、警察等，从而建立起人民的国家机器，这就是印度人民民主革命的首要的中心任务。

三、战略路线就是完成这个革命的中心任务即：通过武力和战争夺取政权的策略方针。要执行哪种战略路线才能完成印度革命的中心任务呢？

走苏联革命的道路

还是走中国革命的道路？

四、迄今为止，工人阶级所举行的革命，基本上是朵用两种战略获得了成功。一种是，十月革命的战略。第二种是，中国革命的战略。

五、苏联革命的战略是：城市是敌人的国家机器的强大的、有组织的指挥中心，首先向城市和城市中心猛烈的进攻，粉碎敌人的国家机器，在城市建立起革命的国家政权，然后，把革命扩展到农村地区即逐渐向农村推进打碎敌人的国家机器。首先夺取城市，在城市建立革命的政权。这样，从反动派手里夺取全国的国家政权，建立革命的政权。

六、在第一次世界大战的末尾，十月革命的胜利，促使了世界帝国主义内部的不可避免的危机更加深化。

随民地各国是帝国主义制度的顽固的堡垒。帝国主义者由于对殖民地国家进行剥削和压榨，使自己繁荣富强起来。

苏联革命的伟大胜利，使殖民地各国反对帝国主义和它在本国的走狗的民族解放革命出现了高潮。

在这种情况下，向殖民地各国共产党人提出了一个极其重要的问题。这就是关于战略的问题，即殖民地各国民族解放和民主革命将朵用哪种战略？苏联革命的战略？城市是民族解放和民主革命的风暴的中心吗？象布尔什维克那样，殖民地国家的共产党人也是最大地强调城市工作吗？

在毛泽东同志的领导下，中国共产党正确地回答了这个问题。

中国党从理论上实践上回答了这个问题。从右和左的许多偏差和错误中取得了大量的经验。中国党由于从这些经验中获得了教育，在毛泽东的正确领导下取得了伟大的胜利。

这些斗争和胜利具有国际意义，得出了这样的理：

苏联革命的战略或道路，不适合于殖民地、半殖民地和华封建各国的民族和民主革命。这些国家的革命只有采用毛主席所指出的中国革命的战略和走中国革命的道路，才能取得胜利。

这个战略是什么？这个道路是什么？

在无产阶级政党的领导下，发动和组织广大人民群众，在农村进行游击战争，彻底消灭地主阶级和封建阶级的走狗一一土豪劣绅，消灭封建统治和通过解放农民获得厂大农民的武装革命力量的无穷泉源，组织农民作为革命斗争的强大的支持者和合作者，建立一支坚强的人民军队和民兵，依靠广大农村，建立一个能够自给自足的根据地或解放区把它逐渐扩展到农村，逐步造成以农村包围城市的局面，（在这种情况下，将看到：敌人控制的城市象处在汪洋大海中一样，成为农村解放区的许多小小的孤岛）最后夺取城市，彻底砸烂反动的国家政权，在全国范围内建立人民自已的国家制度和政治领导-一一这是毛主席所指出的持久的人民战争的道路，也是中国革命的战略和中国革命的道路。

七、在中国革命取得完全胜利后，已将二十年了。在这期间，在民族解放和民主革命的历史上，如在越南、老挝、缅甸、泰国、马来亚、印度尼西亚、菲律宾、刚果、阿尔及利亚、安哥拉、莫三鼻给、罗得西亚、巴勒斯坦和拉丁美洲国家等群众斗争的历史上积累了不少宝贵的经验。这些国家的直接的经验告诉我们：由于亚洲、非洲、拉丁美洲等殖民地、半殖民地、新殖民地和半封建各国的民族解放和民主革命都朵用了中国革命的战略已经、正在和将要获得胜利。毛泽东所指引的中国的道路

就是印度的道路

这种战略适用于半殖民地和半封建的印度。只有走毛泽东主席所指引的持久的人民战争的道路，走中国革命的道路，印度的民族和民主革命才能获得胜利。

九、毛泽东主席会经说过：“革命的胜利总是从那些反革命势力比较薄弱的地方首先开始，首先发展，首先胜利。”象一切半殖民地和半封建国家一样，印度的广大农村地区是印度革命的敌人或反动派的势力薄弱的地区。

第一，印度农村地区是反革命军事势力最薄弱的地区。反革命的军事势力没有也不可能平均分布在这个广阔的次大陆的所有地区上，一旦在这样一个大国的所有地区都驻有相当数量的军队的话，社会生产将停止下来，经济将瘫痪，国家将变得贫穷不堪。

为此，反革命者把他们的军事力量主要集中在城市

（或者是不得不把武装力量放在城市）。他们在城市加强武装力量（现在）。

此外，一方面，在印度的广大农村地区，反革命的武装部队的力量非常分散，由于通讯设置之分散，联络也困难，另一方面，在广大的农村地区，人民的队伍~一-人民军队和民兵能够根据需要前进或后退。考虑到农村地区广阔、通讯设置分散和远离军事中心的农村地区的全部情况，与城市相比农村的反动武装力量无疑是很薄，不得不薄弱。从军事上来说，进攻农村，对革命力量来说是最有利的。

这是不能接受的：人民群众的武装力量比敌人的武装力量弱，这是暂时的。人民的武装力量在言论和行动上正确地执行毛泽东指出的群众路线和持久的人民战争的政策，坚定不移地、忠实地实行毛泽东的作为人民战争的军事原则的十条政策，能够逐步地、有计划地获得发展并超过敌人的武装力量，最后能够彻底地消灭敌人的武装力量。

在战略上要视一切敌人，但是在战术上要重视一切敌人，也就是说在总体上必须视一切敌人，但在某个具体战争上要重视一切敌人，“保卫自已和消灭敌人”的基本原则，首先是“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”一一执行毛泽东的关于人民战争的这个教导一—这是人民战争胜利的诸条件中的一个条件

第二，由于不平衡的经济发展的必然结果，印度农村地区，特别是偏辟的农村地区在经济上对城市的依赖少。因此，从敌人手里解放出来的农村地区在经济上有某种程度上能够作为自力更生的地区坚持下去，并且在很大程度上能够沿着发展经济的道路前进。在反对敌人的斗争中根据地的经济和社会的发展能够和将会大大地帮助扩大革命人民的力量和增强他们的才能。要特别强调解放区生产的发展，这是革命战争胜利的诸条件中的一个条件。

第三，象一切半殖民地和半封建的国家一样，在印度，人民的大部分（几乎占总人口的百分之七十）是农民。他们（即这个农民阶级）受印度半殖民地和半封建社会制度的压迫和折磨。他们不得不过着非常贫困的生活。一方面资本主义、封建主义地主、高利贷和商人的残酷剥削和压迫，另一方面，国际资本主义、帝国主义

（包括社会帝国主义）和买办资本的剥削和压迫一一在这两座大山的压迫下阻止了印度农业、工业和经济、社会的发展。帝国主义及其买办资本集团和封建主义剥削和压迫不仅使工人阶级的发展停顿而且使占我国人口大多数的农民的生活贫困。

如果没有反对封建主义和帝国主义（和买办资本家）的民族和民主革命，一方面不可能为农业、工业、经济和社会发展扫清道路，不可能使工人阶级获得眞正的解放，不可能为社会主义革命建立眞正的基础，另一方面也不可能使农民获得解放。工人阶级的解放问题与民族和民主革命或与人民民主革命联系在一起，农民阶级的解放问题也同样地与此联系在一起。

现时代，民族和民主革命再也不是以资产阶级为领导的旧的资产阶级民主革命，而是世界无产阶级革命的一个不可分割的部分。只有工人阶级才能领导这个革命。在牛殖民地和半封建制度的压迫下灾难深重的和受折磨的农民阶级是民族和民主革命的主力军，是工人阶级的最可靠的同盟者。在民族和民主革命时期，工人阶级（及其政党一一共产党），只有引导农民群众向着毛泽东所指引的人民战争的道路前进，才能取得领导权。这是工人阶级领导的一个不可缺少的策略原则和条件。

这个武装斗争只有在工农联盟的基础上，才能建立起反对封建主义，帝国主义和买办资产阶级集团的人民群众的广泛的统一战线，即武装斗争的统一战线。这是革命的武器之一。

十、工人阶级和共产党只有以土地革命为纲，依靠农村，依靠人民群众的绝大多数和革命的主力军一一农民，遵循毛泽东所指引的道路，提高农民的觉悟并把农民组织起来，摆脱反动派的剥削和统治，才能把广阔的农村逐步地建设成为在军事上、政治上、经济上和文化上自力更生的、强大的和可靠的革命阵地，才能从农村向敌人的比较强大的阵地一一一城市发动有效的和强大的进攻，才能使城市摆脱敌人的控制，只有这样朵取持久的人民战争的道路，才能在全国建立起人民的政权。

象中国和一切殖民地、半殖民地和半封建国家一样。争取印度解放的革命风暴中心是印度的广阔的农村，印度人民只有走毛泽东所指引的道路，采取中国革命的战策或道路，才能推翻压在印度人民头上的大山一封建主义、帝国主义和买办资产阶级，才能建设一个新的印度。。

在农村建立革命的根据地是主要的任务，

是一切任务的中心

十一，这个战略指出，印度共产党当前必须极端重视农村，特别要重视远离城市的农村工作。依靠农民、使农民摆脱修正主义——机会主义——改良主义的政治和思想的影响，提高他们的革命的觉悟组织他们通过武装的士地革命在毛泽东所指引的道路上建立农村根据地，使印度的革命沿着胜利的道路前进，这是工人阶级和共产党的工作中心。中国党认为：“无产阶级及其政党要相信群众的力量，首先，要团结农民阶级，并在巩固的基础上建立工农联盟。无产阶级先锋战士的首要的基本任务是在农村进行工作，并且启发他们的（农民阶级的）阶级觉悟、民族自心和自信心。”

（未查到原文一—译者）必须要在理论上和行动上实现这个纲领。

十二、一切修正主义者和反动派一次叉一次地为了破坏农民的武装斗争，为了使农民解除武装，为了阻止运动，全力以赴地一直在兜售“和平道路”和“议会道路”的货色。在特仑甘纳、纳萨尔巴里运动中他们所起的作用，就是它们的-个不可驳的例证。他们用法律上的土改来欺骗农民，企图使农民脱离武装斗争的道路，使他们的斗争局限于为达到某些要求而举行的运动中一一这是-切修正主义者的伎俩。正因为这样，中国党认为，目前为了要把农民革命推向前进取得胜利，就“必须要百倍提高”工人，农民以及人民群众的阶级觉悟，就“必须要对修正主义者的所作所为进行坚决地斗争”

中国党非常清楚地指出：“印度的贫苦农民阶级为了反对夺地，夺回土地、减租及反对各种苛捐杂税而举行的一切运动同‘武装夺取政权’的一切斗争结合起来，必须把武装斗争当作斗争的主要形式，否则就不可能彻底推翻封建主义，使农民获得彻底的解放。”“农民只有通过革命的武装才能夺回自己的土地，才能保持自己士地的权利，获得彻底的解放，否则他们将一无所得。如果在获得土地以后，放弃武装斗争，就会丧失用革命得来的一切成果。”（

（未查到原文一一-译者）必须要把中国党的这一教导贯彻到实践中去。

十三、把武装斗争当作主要形式，把建立革命的根据地摆在首位当作一切工作的中心一一这并不意味着要忽视或轻视革命斗争的其它形式和城市工作。毛泽东主席指出：仅仅依靠武装斗争或农村，就不可能进行革命斗争。.

卡四、抛弃革命斗争的其它形式而仅仅依靠武装斗争，不能使革命取得胜利。要把所有人民群众的各个阶层的斗争和革命斗争的各种形式同斗争的主要形式一武装斗争密切地联系起来。

十五、我们既要把建立农村根据地的工作摆在首位，但又不能放弃城市工作。因为，第一：在解放农村和以农村包围城市以前忽视城市，就意味着放弃城市，让敌人在城市里横行霸道，就意味着让敌人畅行无阻地集聚力量，并向敌人提供全力以赴地反对农村的革命斗争的机会，进而削弱农村的斗争；第二：在城市革命政治和斗争的传播能够将促使城市的工人阶级和劳动人民的先进分子到农村去直接参加建立农村根据地的斗争，在城市，革命政治和斗争的广泛的传播，将促使来自农村的、与农村保持直接联系的无数的劳动人民用革命的思想武装起来和组织起来，将大大地有助于在农村传播革命的政治、开展运动和建立组织的工作。能够将尽可能地用各种方式给子直接地或间接地帮助农村的斗争。忽视城市工作就意味着取消这一切；第三：放弃城市工作就会使革命的根据地孤立起来，其结果使革命遭受失败；第四：革命的最终目的是，从敌人手里夺取敌人的城市基地，要是忽视城市就不可能达到这个最终目的。

十六、实际上，在农村建立革命的根据地将革命进行到取得最后胜利，这不仅仅是农民阶级的任务。没有城市的每个革命阶级和阶层，特别是没有工人阶级和劳动人民的积极作用，支援和支持，这个伟大的变化过程就不可能胜利地进行下去。用阶级觉悟和领导觉悟启发城市的工人阶级，使他们积极起来，在他们中间培养积极的组织者即干部，以工人阶级为核心发动和组织一切革命人民，使革命活动活跃起来，这就是城市任务之—

反动派和一切披着马克思列宁主义外衣的修正主义者，从思想上瓦解工人阶级和人民群众一它们就是新殖民主义和半封建主义文化思想的捐客之一。一切修正主义者兜售新殖民主义的“和平道路”和“议会道路”的黑货，他们是工人阶级和人民群众的敌人之一，如果不把它们的反革命的思想和政治揭露于众，就不可能使人民群众积极参加革命活动。

一切反动派和形形色色的反动的修正主义者象对待农民运动一样，也企图把城市的工人阶级和劳动人民的斗争局限于经济的、部分的要求和改良运动的范畴之内。共产党员必须要积极起来挫败他们的这种反动的政治。，共产党员必须要领导人民群众的这些运动，但是领导这一切经济的和部分要求的运动不是他们的唯一任务，甚至也不是他们的任务之一。必须在工人阶级和人民群众中开展广泛宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、土地革命和人民民主的政治和理论的运动，围绕国内和国际的每个事件和情况组织政治运动，并且必须使工人阶级及人民群众的绝大部分积极参加到每一个政治运动中来，，必须要把宣传运动与群众斗争结合起来，这样才能使工人阶级眞正具有革命性和责任性，，才能使工人阶级和革命人民眞正积极地参加革命工作。城市的一切活动必须要达到以下的主要目标：工人阶级及人民群众直接或间接地参加到建立农村根据地的斗争中去，把他们中的先进分子培养成为建立根据地的组织者或战士使他们投入到建立根据地的工作中去，在城市的工人阶级和劳动人民中（与农村有联系的劳动人民中）也要建立革命的组织，以便使他们与农村保持正常的和密切的联系，·以便在建立根据地、巩固和扩大根据地方面子以直接的或间接的各种各样的帮助。城市的组织应该有利于以农村包围城市夺取城市。在这一切工作中革命的学生和青年将一定会起特别重要的作用。

十七、如果要在城市进行这些工作，在城市里也必然要有一一个有纪律的、有组织的革命的共产党。在城市设立党中央，农村和城市的一切工作都要服从党中央，同样，在党的中央不可避免地要转移到农村之后，·农村和城市的一切活动也将服从党中央。

十八、目前印度共产党内绝大部分是属于小资产阶级知识分子阶层。在他们中绝大部分还未能在言论和行动上与农民打成一片。这是一个最大的弱点。光靠小资产阶级知识分子阶层的少数先进分子，就不可能建立眞正的共产党。如果占我国人口的大多数和革命的主要力量一一工人、农业工人、贫民不能逐渐地摆脱长期以来受一切反动派，修正主义思想和政治的影响，不能起来为社会主义和人民民主进行战斗的话，就不可能使他们积极参加土地革命的工作，就不可能组织他们在农村进行游击战，就不可能建立作为民兵和人民游击战的主力军—一红军，不可能建立为武装斗争所必需的统一战线的基础一眞正的工农战斗联盟。如果不提高他们的阶级觉悟和领导觉悟，不发动他们参加武装斗争，不把他们中间的有阶级觉悟的和在斗争中的先进分子吸收到党内来的话，也就不可能建立起眞正的无产阶级的政党来。如果要在农村建立根据地，要使土地革命及人民民主革命获得胜利，要有革命的三个武器，即建立一个革命党，在这个党领导下的一支人民军队和统一战线，就必须以工人、农业工人和贫农为中心开展革命活动。只有工人阶级实行全面的领导才能保证土地革命的发展和彻底的胜利。共产党员的主要任务就是要提高他们的觉悟和使他们积极起来。

译自《南国》双周报一九六九年五月十七日

描述：

