id: 4c2a0177e2
标题：对人民公社由基本队有制过渡到基本社有制问题的一些意见
日期：1960-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：中央宣传部《宣教动态》1960年1月12日。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对人民公社由基本队有制过渡到基本社有制问题的一些意见

对人民公社由基本队有制过渡到基本社有制，各地都进行了一些酝酿讨论和调查研究，有些地方已在试点，有少数社已经完成基本社有制的过渡。

各地都认为，在由基本队所有制过渡到基本社所有制问题上，我们绝不能停步不前，应当从各方面加强工作，积极去创造条件。不去积极创造过渡条件，满足于现状，那是不对的。然而，转变是有条件的，如果条件不成熟，群众思想准备不充分，勉强转变，就会影响群众的生产积极性，因此，绝不能操之过急，更不能采取“一平二调”的办法。只有积极创造条件，真正做到水到渠成、瓜熟蒂落，才会有利于生产，才真正合乎客观规律，适应群众的需要。在具体步骤上，应该分期分批，有先有后，搞好典型，做出样子。各地大都认为，现在实现过渡的条件还不成熟，但必须明确发展的方向，积极地创造条件。

## 一、关于过渡的时间和条件

过渡的时间和条件，各地的提法大同小异。华东协作区认为要有五年到十年时间才能完成这个过渡，时间太短了不行。东北协作区则认为在今后五年左右可能基本上实现这个过渡。四川认为只要工作做好了，实际过渡的时间五年到七年就够了。过渡的条件，有的地区提出：

1、农村的生产有很大的发展，一般地估计，社员每人每年平均收入（不包括社员的家庭副业收入）必须达到二百元左右。

2、穷队已经赶上富队，穷队的收入水平已经稳定，队与队之间的经济发展水平基本上达到平衡。

3、属于公社一级所有的集体经济事业要有很大的发展，公社经济收人的比重占有优势的地位。

4、初步实现半机械化和机械化，而且大中型的农业机器、肥料、优良品种等生产资料极大部分为公社占有。

有的地区提出：

1、生产有很大发展，社员收人显著增加，过渡后能保证生产和收入继续增长。

2、社内穷区（队）在经济上赶上富区（队），收入稳定，管理区（生产队）之间经济发展基本平衡。

3、公社所有部分的经济在公社内占优势地位。

4、基本上实现机械化，主要生产资料归公社所有。

5、群众自觉自愿。

有的地方认为，最重要的条件是掌握生产资料，再广泛一点，一是社有经济占优势；二是各大队之间经济水平比较平衡。社员收入不是主要的。按政治经济学上说，占有生产资料是主要的，不能只看收入。是不是社员收入达到一百五十元、二百元左右就算够标准，还值得研究。收人多少要看年成也要看作物，粮食作物区就可能少一点，经济作物区就可能多一点。

有的地方认为；过渡主要决定于穷、富队收入平衡和社有经济占优势两个条件。

有的地方认为只提收入显著就可以，不一定具体规定为二百元，实际上其他条件具备了；不需要到二百元就可以过渡；同时，如果当地机械化程度较高，工业发展较快，城市多，资源丰富，可能过渡会更快一些。

此外，许多同志都主张，必须要有“领导骨干强，群众觉悟高”的政治条件。

## 二、关于过渡的准备工作

有的地区提出，目前应从以下几方面准备条件：（1）在积极发展三级所有经济的同时，大力发展公社一级的经济；（2）加速推行农业机械化、半机械化、电气化和公社工业化；（3）加强对穷区（队）的领导和扶持；（4）对于经济特别发达的富区，公社可有计划地进行投资，采取社有区营或社区联营的办法举办企业、事业；（5）国营农牧场有计划地与邻近的社、区建立联系，实行协作，逐步将其吸收入场、实现过渡（关于最后一条，即由国营农场吸收公社入场的办法，有些地方比较强调，认为这样可以减少由基本队有制过渡到基本社有制的过程，可以使公社由集体所有制直接过渡到全民所有制，由社会主义过渡到共产主义）。

许多地方都强调思想教育的重要性，强调现在要进行社会主义和共产主义教育。党领导农民的工人阶级化，教育任务是艰巨的。有的同志认为，现在很大一部分农民不但不是共产主义者，而且也不是社会主义者。同时，在文化教育上也得做准备。

描述：

