id: ad22934386
标题：朝气蓬勃地战斗在教育战线上——记虹口中学教师孙成
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,陕西文革,上海文革,教育革命,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的滚滚洪流，彻底摧毁了旧教育制度。在毛主席的无产阶级教育革命路线指引下，广大革命教师坚决走与工农相结合的道路，精神面貌起了很大的变化。“忠诚党的教育事业”、热爱教师工作的优秀教师，正在不断地涌现。虹口中学教师孙成就是其中的一个。

坚决落实毛主席指示

毛主席教导我们:“学校一切工作都是为了转变学生的思想”。坚决落实毛主席这一指示，是广大革命教师的光荣职责。

一九六八年十一月，孙成遵照伟大领袖毛主席关于“教育要革命”的指示，和其他几个教师一起，带领两个班级的同学来到上海水利工程机械厂进行教育革命实践。有一次，工人老师傅发现有的学生将没有吃完的馒头丢在阴沟里，就把这件事告诉了他。孙成想:粮食来之不易，查清了是谁干的，一定要严加教育。孙成立即召集全体同学开会，要丢掉馒头的人站出来承认错误，如果不承认，查出来后就开批判会，送回学校处理。他以为这样就是“严”了，就是尽到革命教师的责任了。但是这个丢馒头的同学当场和他顶了起来，还闹到工人老师傅那里去。

下班后，工人老师傅主动找孙成谈心，批评了他简单化的做法。开始，孙成还感到有点委屈，想不通:自己出于好心，为了对革命负责，对学生负责，才批评学生的，这难道不对吗?学生有了错误难道不应该批评吗?工人老师傅耐心地向他指出:这个同学把馒头丢掉是不对的，简单的整他一下也很容易，但并不能达到转变学生思想的目的；只有用马列主义、毛泽东思想去教育他，向他讲明道理，才能使他真正认识错误，改正错误。最后，工人老师傅语重心长地对孙成说:“一个教师用什么样的思想感情对待学生，这里也反映着对毛主席革命路线的态度问题啊!”

第二天，工人老师傅请来了一位在旧社会苦大仇深的老工人，给同学们进行忆苦思甜的阶级教育。这位老工人无比愤怒地控诉了万恶的旧社会，他说:有一次，为了半只馒头，被地主的狼狗咬了，现在还留有碗口大的伤疤。当这位老工人撩起裤管的时候，同学们看到那碗口大的伤疤，有的激动得哭了。那个丢掉馒头的同学走到工人老师傅面前，沉痛地检查了自己的错误，表示一定要听毛主席的话，不忘阶级苦，牢记血泪仇。

这天晚上，孙成躺在床上怎么也睡不着。他回忆进厂以来，工人老师傅的一言一行，一举一动对自己的教育，反复思索着一个问题:为什么对待一个学生的缺点、错误，自己和工人老师傅是两种截然不同的态度呢?他想到自己在旧社会的苦难家史，想到被日本鬼子害死的母亲，又想到解放后，是党和毛主席把自己培养成为教师。一九六五年，他刚到教育工作岗位上的时候，看到反革命修正主义教育路线对工农子弟的种种迫害，心里很难过，怀着朴素的阶级感情，想把学生教好。但是在反革命修正主义教育路线的影响下，自己的革命理想不能实现。经过无产阶级文化大革命，学生大部分都是工农群众和革命干部的子女，他对学生更加关心和热爱。但是工人老师傅对待学生的态度，使他觉悟到，培养下一代，光凭朴素的阶级感情是不行的，要象工人老师傅那样，按照毛主席的无产阶级革命路线，去教育他们，转变他们的思想，这样才能把他们培养成为无产阶级革命事业接班人。

教育者要先受教育

教育者要先受教育。孙成在学工的教育革命实践中，更加严格要求自己，努力接受工人阶级的再教育。孙成患有支气管扩张、胃溃疡等多种疾病，但他每天起得最早，睡得最迟。劳动时，他到劳动活最重最脏的翻砂车间去，空下来，就和工人老师傅谈心。学工期间，孙成先后吐血十多次，但他从未离开过自己的战斗岗位。在改造世界观的大道上，孙成大踏步地前进着。

去年二月间，虹口中学七个班级的革命师生遵照毛主席关于“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的教导，到崇明向化公社五·七农校学农来了。孙成和几个学生作为“先遣队”，提前一天到达学农基地。他在安排自己班级的住房时，发现农校所有的空房都已安排满了，只有一间比较脏的房子还空着。于是，他就高兴地对自己班上的学生说:“我们就安排在这间屋子里住吧。”“这怎么能住人呢?”学生们都皱着眉头，不约而同地看着他。孙成亲切地对学生们说:“把方便让给别人，把困难留给自己。房子脏，也可以改造嘛!”“来，我们大家一起干吧!”说着就脱去棉袄，卷起裤脚管，干起来了。学生们被孙成这种不怕苦、不怕累的革命精神所感动，一个个拿起铁铣高高兴兴地和他一起干起来。夜深了，外面刮着凛冽的西北大风，崇明岛上的气温在零下四、五度，寒气逼人，但孙成他们却干得满头大汗。干着、干着，孙成的呼吸发生了困难，只感到胸口发闷，大口大口的喘着气，面色时而憋得通红，时而变得苍白。学生们知道他患有支气管扩张症，都劝他去休息。他却说:这点小病不要紧，我们多干点，明天大批同学下来就少麻烦点。孙成顽强地坚持战斗，一直忙到第二天清晨。一切准备工作都做好了，望着一批批学生走进村来，孙成这时忘记了疲劳，迎着朝阳又忙别的去了。

孙成对自己的疾病毫不介意，但是学生们那怕有一点点小毛病，也好象痛在他的身上一样。

有些学生经常患这样那样的小病，一个学农医生实在忙不过来。他就利用休息时间，到镇上去买了金针和一些医药书籍，进行钻研，开始在自己身上试验扎针，皮肤扎肿了，扎出血了，仍然继续地扎，直到掌握针灸技术才罢休。他不仅为学生治疗小病，还上门为贫下中农扎针。

“三夏”是农村劳动很紧张的时候，贫下中农和革命师生挑灯夜战。孙成除了和大家一起投入紧张的劳动外，还有许多“额外”的工作。有的学生白天劳动累了，晚上一躺上床就呼呼大睡，换下来的脏衣服被孙成不声不响地洗了。孙成的胃溃疡发作了，吃不下饭，睡不好觉，他就用手顶着胃部顽强地投入战斗。

全心全意关心学生成长

一天晚上，孙成躺在床上睡了。猛听得别的班级一个同学肚子痛得厉害，在叫医生。孙成一骨碌爬起来，披上衣服就往外跑。医生诊断是急性阑尾炎，必须马上送医院。别的同志知道孙成身体不好，这几天老病复发，都不让他送。但他却说:为学生服务，是革命教师应该做的。从学农基地到医院有四十多里路，这天晚上下着滂沱大雨，雷电交加，村上碗口粗的树都被连根拔起，孙成把自己的雨衣盖在病人身上，顶风冒雨，一滑一颠，到达医院时已经变成泥人了。医生一见到孙成，亲切地握着他的手说:“又是你送来了。”是啊，象这样的事又何止一次呢!第二天，孙成因过度劳累，严重的支气管扩张，大口大口的吐血，发高热，但他想到现在正是“三夏”大忙季节，仍坚持到田头参加劳动。有的同学看到孙成病成这样，还来劳动，都很感动。为了让他休息，同学们把他反锁在屋里，可是等大家收工回来时，他又在伙房里烧火煮饭了。

红卫兵小将激动地说:“孙老师对别人什么都想到了，唯独没有想到他自己。”

队长的孩子生肺炎，病情危急，孙成自己也在生病，但他抱起孩子就往医院走。

贫下中农的小女孩掉在河里，孙成毫不犹豫跳下水去，救起孩子。

天热了，他把帐子让给了同学，自己却睡在外面。

天冷了，他不声不响地把自己的棉大衣盖在学生的身上。

在农村，孙成狠抓阶级教育，请贫下中农给同学们忆苦思甜，组织学生开展社会调查，写家史，忆家史等活动。孙成还和学生一起参加农村的各种政治活动，提高学生们的阶级觉悟。就在这个时候，孙成接到他爱人从陕西连续写来的四封信，他爱人已经怀孕数月，在一次上山作业中摔伤，住医院了，要他立即去探望。学校领导和工宣队老师傅都劝他去陕西看一看，但孙成想到几个后进学生，通过劳动和贫下中农的教育，出现了转向进步的苗子，需要予以巩固提高，他就对领导说:“在这个时候我怎么能离开自己的战斗岗位呢!”孙成立即给他爱人回了一封信，信中说:“我们都要学习徐松宝同志正确对待革命工作与个人问题的关系，我来只能照顾你一人，而这里有五十六名学生。你在外地同样会得到领导和同志们的关怀，一定会很快恢复健康的。”

在贫下中农和孙成的教育帮助下，学生们的思想面貌发生了很大的变化。

一天下午，孙成和学生们正在打谷场上认真学习解放军的先进事迹，突然，有人喊叫:不好啦!生产队的仓库失火了。“火光就是命令!”“保护贫下中农的财产比保护自己的生命还要紧!”这是虹口中学学农革命师生的一致想法。他们一起向火场奔去，几个学生最先奔到仓库，一看仓库的门和窗都锁着，里面几千斤棉花籽眼看就要被烧掉，有的学生一脚踢开玻璃窗，纵身跳了进去，孙成也带头往里冲。仓库里浓烟滚滚，刺激得孙成剧烈地咳嗽，旁边的学生发现后一把拖住他:“孙老师，这里有我们在，你快到外面休息一下。”孙成却把别的同学推开:“这里危险，我来!”许多同学在孙成的带动下，都发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，有的同学脸碰破了，手烧伤了，但都没有顾得这些。火终于被扑灭了，贫下中农的财产保护下来了。革命师生用自己的实际行动，谱写了接受贫下中农再教育的新诗篇。

大胆进行教育革命实践

孙成常说:“毛主席把培养无产阶级革命事业接班人的任务交给我们，这是对教师最大的鞭策和信任。”在教学中，他努力实践毛主席的教育革命思想，大胆进行教育革命实践。

孙成开始担任七○届四班班主任的时候，这个班级比较难搞，他的身体又不好，别的教师担心他吃不消，可是孙成坚定地说:“为毛主席革命路线奋斗，就是少活几年也情愿。”

来到班上，孙成发现班级的无政府主义比较严重，刘少奇一类骗子散布的“读书无用论”、“教师倒霉论”，干扰了毛主席无产阶级教育革命路线的贯彻执行。上课的第一天，他就找学生们谈心。为了有的放矢地做好学生的思想工作，抓好学生的学习，孙成一次又一次走访了学生的家长，了解家庭对孩子的影响及家长对子女的教育方法，连对学生比较有影响的亲友、小学教师，他都一一去访问。他摸清了全班五十六名学生的思想、性格、爱好，针对学生的情况进行教育、帮助。孙成到这个班级不久，发现有一个学生经常不来上课，别的学生还反映他有不良习气，孙成就一次次上门去找他。开始，这个学生看见老师来了，就躲起来。孙成对他进行了耐心、细致的政治思想教育，和他一起学习毛主席著作，请家长给他进行忆苦思甜教育。这个学生学习文化课有困难，孙成就利用业余时间为他补课。孩子的母亲看孙成经常为孩子补课到深夜，很过意不去，就说:“孩子文化知识学习跟不上就由他去吧，只要他其他方面不出问题就行啦。”孙成认真地对学生的母亲说:“毛主席的教育方针是应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展。掌握社会主义文化知识是革命的需要。”在孙成的帮助下，这个学生的思想有了转变，学习成绩也有了提高。

为了贯彻执行毛主席的光辉《五·七指示》，使教育和三大革命运动相结合，在工宣队老师傅和其他教师的指导下，孙成首先带领学生走出学校大门，深入到工厂、农村，接触工人和贫下中农，广泛进行社会调查，接受工农兵的再教育。有一次，孙成和学生们一起步行到郊区某地，共同去接受一次阶级教育，并进行教育革命实践。在回校的路上，孙成的支气管扩张症又发了，发热，咳嗽，接踵而来，两条腿肿得拉不开步。学生们关心地劝他坐车回上海，但是他想到“开门办学的实践还刚刚开始，怎么能轻易退出战场呢?”孙成高声诵读“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，手拄着一根树枝，克服种种困难，终于胜利完成了这次实践任务。

有一个时期，学校里在批判了“智育第一”的修正主义黑货以后，有的教师不敢抓业务了。孙成认为，我们应该批判的是资产阶级的智育观，但无产阶级有自己的智育观。要提高同学的知识质量，对教师来讲，业务上的要求是更高了。孙成对自己提出了新的要求，他把上好每一堂课，批改每一本作业，都看成是对无产阶级教育事业的态度问题。他认真备课，每一课的备课时间常常花去他教学时间的三、四倍。语文课里，有一节讲“写信”，孙成为了上好这堂课，花了很多时间，看了许多革命烈士的书信札记，还从上山下乡学生的红色家信中选出写得较好的信，给学生们讲解。他并和学生们一起写回信，做到既转变了学生的思想，又提高了学生的写作水平。后来，领导上让他兼任英语教学，由于他过去学的一点英语知识大多忘了，教学有一定的困难，但是他刻苦学习，请别的教师为他纠正发音，努力完成教学任务。

孙成“忠诚党的教育事业”，热爱教师工作，受到了广大革命师生的热烈赞扬，但孙成总是说，自己做得很不够，而且还有不少缺点，表示一定要更好地学习马列主义、毛泽东思想，为培养无产阶级革命事业接班人而奋斗终身。　本报记者

编后

一九七一年十月十八日，本报发表了《要深入开展对“读书无用论”、“教师倒霉论”的批判》的革命群众来信，在广大革命师生和学校领导中引起了强烈的反应。在批修整风运动的推动下，广大革命师生纷纷来信来稿，揭发、控诉、批判刘少奇一类骗子鼓吹“读书无用论”、“教师倒霉论”的罪行。通过批判，肃清余毒，激发了广大革命师生的无产阶级感情，学校里涌现了许多为革命而勤奋教育的优秀教师和为革命而勤奋学习的优秀学生。

广大工农兵热情来信来稿，参加了这场战斗。

广大工农兵群众和革命师生在来信来稿中表示，一定要继续认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义教育路线，夺取无产阶级教育革命的更大胜利。

今天本报发表了虹口中学教师孙成为革命而勤奋教育的事迹，以及短评《充分调动广大教师的革命积极性》，希望能推动广大教师更好地为无产阶级教育革命贡献自己的力量。

描述：

