id: ad239c9a48
标题：“父亲们”
日期：1954-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
维·勃赖特尔著　文化生活出版社出版

“父亲们”是德意志民主共和国优秀作家维利·勃赖特尔获得国家奖金的作品，是三部曲“亲戚与朋友们”的第一部，是作者在反法西斯战争中旅居苏联期间写成的，曾于一九四一年连续发表在莫斯科出版的“世界文学”中。在德国的文学作品中，这本书是以新的社会阶级——工人阶级——的成长做为小说的主题，情节紧凑，描写深刻，文艺批评家阿布希认为它是德国文学的一个伟大的开始，对德国现实主义文学的发展有着重要的贡献。

在“父亲们”中，作者以工人约翰一家人的发展，给德国工人运动做了一个完整的写照。在全书中，作者生动的塑造了具有优秀的工人阶级品质的约翰的形象。一个从普鲁士军国主义思想教养中解放出来的小人物，在实际生活的矛盾斗争中，成为一个忠于社会民主主义的工人，对工人运动的前途抱着胜利的信心，虽然社会民主党蜕化变质，老约翰却相信德国工人阶级会成长壮大起来的，他从平庸的生活中转到斗争的前列；在他临死之前，他更为相信铸铁工人孟格斯的想法，工人阶级必能夺得政权。善良的老约翰的一生，反映了二十世纪初期德国工人阶级的成长和斗争。本书也细致地描写了当时工人阶级与小资产阶级的一般生活，资产阶级的典型人物和这些阶级间的复杂斗争的情况。(敏)

描述：

