id: ad25837d95
标题：坚持乡村　大有作为——古松公社民华大队下乡、回乡知识青年用社会主义占领农村阵地的调查
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，千百万知识青年积极响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，上山下乡干革命，做有社会主义觉悟的有文化的新农民。这些年轻的同志们，在农村三大革命运动中，经风雨，见世面，增知识，长才干，成为社会主义的一代新人。最近，我们在松江县古松公社民华大队采访时，就看到了这样一批成长中的新苗:他们——生机盎然，蓬勃向上，正以朝气蓬勃的青春力量，建设灿烂的新生活。他们——用社会主义牢牢占领农村阵地，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。走遍民华大队，新人新事满新村。看到这种情景，革命的人们，怎能不为之拍手叫好?怎能不迸发出由衷的赞美:真是大有希望，大有作为!

广阔天地新苗壮

千百年来，反动剥削阶级总是宣扬“耕馁学禄”，说什么“劳心者治人，劳力者治于人”。在他们看来，读了书可以做官，种田当农民则是最没有出息的。文化大革命中掀起的知识青年上山下乡的热潮，犹如滚滚激流，冲刷了旧社会遗留下来的那种陈腐观念!然而，“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”一些心怀敌意、别有用心的人总是妄想把历史车轮拉向后退。前一段时间，不就有人拼命反对批判“读书做官”论吗?这些人妄图把我们社会主义祖国的年轻一代，培养成为资产阶级的“精神贵族”。但是，我们的知识青年是有觉悟的，他们正以为实现共产主义而坚持乡村的伟大壮举和辉煌战绩，有力地批判了“耕馁学禄”的孔孟之道，抨击了资产阶级右倾翻案妖风!

让我们看一看民华大队青年们在广阔天地里茁壮成长的生动事例吧!那是很有说服力的。民华大队，紧靠着沪杭铁路沿线，地处泖河下游。河道纵横，地势低洼。解放前，这里是个“九年三熟六年荒”的穷地方。文化大革命以来，四百多名城镇和农村知识青年，怀着建设社会主义新农村的迫切心情，怀着为缩小三大差别、限制资产阶级法权奋斗终身的坚定决心，先后来到这里插队落户或回乡参加农业生产劳动，和贫下中农并肩战斗。在民华，知识青年占了全大队总劳力的百分之二十五。他们在党、团组织的领导下，在贫下中农的再教育下，在农村三大革命运动中迅速成长。他们中间，有十一人入了党，一百四十二人入了团，有七十二名青年被选送到各级领导岗位，大批青年坚持乡村，战天斗地，成为农业学大寨运动中的生力军。

我们在民华访问时，碰到了一位从松江县城厢镇来这里插队落户的女知识青年，她叫王玲俐。别看这位刚满十八岁的城镇姑娘，她可是个踏实肯干愿挑重担的青年人。小王来农村插队的时候，学习无产阶级专政理论的运动刚开始，贫下中农联系实际，努力学习革命理论，为巩固无产阶级专政而战斗的精神，深深地教育了她，感动了她，使她从思想上找到了差距。为了把理论学习深入下去，她毅然担任了生产队政治夜校的辅导员。在政治夜校里，她认真地备课、上课；在文艺宣传队里，她积极负责，参加排练演出，成为思想文化领域中对资产阶级实行专政的尖兵。不久前，她又被推选为民兵副连长。王玲俐对我们说，“开始到农村来，思想上还有些疙瘩，现在经过了近一年的锻炼，我深深体会到，上山下乡对于我这个长期生活在城镇的青年人是多么必要!农村比起城市来是艰苦一些，但为缩小城乡差别吃苦，为实现共产主义而奋斗，我感到，再苦也是乐。”王玲俐树立了坚持乡村干革命的坚定信念。她写了一首诗，表达自己的心情:

描述：

