id: ad27a04551
标题：认真读马列的书和毛主席著作　坚决执行社会主义建设总路线上海工人朝气蓬勃发展革命生产大好形势以两条路线斗争为纲，开展大学习、大批判，狠批反动的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”，深入开展增产节约运动，今年第一季度工业总产值比去年同期增长了百分之二十九，创造了历史上同期的最高纪录
日期：1971-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,《解放日报》,《文汇报》
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放日报》《文汇报》记者述评在党的“九大”路线指引下，上海工业交通战线的广大工人、技术人员和干部坚决贯彻执行伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”、“艰苦奋斗”、“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的方针，以两条路线斗争为纲，紧密结合斗、批、改，大力开展群众性增产节约运动，大挖生产潜力，今年第一季度工业总产值比去年同期增长了百分之二十九，创造了历史上同期的最高纪录。

伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的光辉指示，极大地提高了上海工交战线广大工人、干部、技术人员认真读马、列的书，认真学习毛主席著作的自觉性，使党的九届二中全会以后蓬勃开展的活学活用毛主席哲学思想的群众运动又向前推进了一大步。各级干部坚持学习制度，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，许多工厂办起了工人政治学校，广泛组织工人和干部认真读书。在纪念巴黎公社一百周年的日子里，许多工厂的工人和干部，认真学习马克思的著作《法兰西内战》，认真学习毛主席关于无产阶级专政的学说以及中央两报一刊编辑部的文章《无产阶级专政胜利万岁》。广大工人和干部活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子宣扬的极端反动的唯心论的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”和“阶级斗争熄灭论”。在学习中，广大群众和干部联系党内两条路线斗争史，特别是联系无产阶级文化大革命中两条路线的激烈斗争，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，进一步提高了两条路线斗争觉悟和识别真假马克思主义的能力，更自觉地执行毛主席的革命路线，大大地推动了贯彻落实上海市第四次党代会的决议精神，推动了斗、批、改各项工作的步步深入，推动了增产节约运动的迅猛发展。

今年是第四个五年计划的第一年。上海工人阶级肩负着十分光荣而艰巨的任务，他们胸怀“中国应当对于人类有较大的贡献”的革命壮志，迎接新的战斗。在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，为了大力支援农业，大力发展钢铁工业，开发矿业，国家给上海工业战线提出了许多新的任务。他们深深懂得，在这样的形势下，更要树立“全国一盘棋”的思想，为国家争挑重担，充分发挥上海这个老工业基地的作用。因此，广大工人和干部在落实一九七一年度生产计划时，不是向上伸手要材料，而是群策群力，清仓查库，挖掘原材料和设备的潜力。许多工厂在短时期内就清出了成千上万吨的积压物资。现在，这场以清仓查库为突破口的增产节约运动，正在迅速地向生产的深度和广度进军，如综合利用、工艺革新、产品改革、设备改造、修旧利废、设计革命，以及多吃“粗粮”、减少废次等项工作都迅速开展起来了。增产节约运动的蓬勃开展，使上海工交战线在今年头三个月就取得了出色的成绩。钢、钢材、单晶硅、固体电路、硝酸、烧碱、合成纤维等许多主要产品都有较大幅度的增长。印染布有三百个品种的质量都超过了历史先进水平，轻工业的一百二十种主要产品的质量也都有不同程度的提高。文教、器皿行业发展了一百五十种新品种、新花色。

许多工交单位的实践证明，增产节约运动一定要以阶级斗争为纲，与政治运动紧密结合起来，这是深入持久地开展增产节约运动的重要保证。有两种倾向都是不利于运动开展的:一种是怕抓了增产节约会冲击政治，因而不敢放手去抓，结果使增产节约运动搞得冷冷清清；一种是单纯军事观点，就事论事地抓一下，使运动走过场。不少单位注意和防止了以上两种倾向，以阶级斗争为纲，抓住物资的积压和浪费等问题，发动群众查阶级敌人的破坏活动，查发生贪污盗窃事件的漏洞，查铺张浪费。这样，既查清了家底，清出了积压物资，又推动了“一打三反”运动的深入开展。遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，许多单位把清仓查库、增产节约提高到路线斗争的高度来认识，抓住揭发出来的具体问题，对广大群众进行路线教育，并且作为“工业学大庆”的一个重要内容来抓。上海异型钢管厂领导班子联系厂里两条路线斗争的历史和现实情况，摆出了五个问题:一是在挖掘潜力、发展品种、增加生产、提高质量、厉行节约中，是继续发扬敢想、敢闯的革命精神，做到小厂办大事，不断作出新贡献，还是因循守旧，满足于已经取得。的成绩；二是继续发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，因陋就简，土法上马，还是丢掉革命传统，贪大求洋；三是贯彻阶级路线，大搞群众运动，还是不讲阶级路线，依靠少数人；四是进一步发扬共产主义精神，树立全局观点，还是搞本位主义；五是一分为二，既看到成绩，又看到问题，还是只看到成绩，居功自恃。他们带着这五个问题，学习毛主席著作，开展革命大批判，提高了两条路线斗争觉悟，决心为国家作出更大的贡献。国棉三十厂把增产节约运动同领导班子的反骄破满结合起来，他们破了“满”字，反掉了右倾保守思想，从而找到了问题，下定决心，发动群众清仓查库，结果今年初清出的物资相当于去年全年清仓总和的三倍。

许多单位的实践证明，把增产节约运动和经济领域斗、批、改紧密结合起来，就能使运动步步深入发展。工交战线在开展增产节约的群众运动中，以毛主席批示的“鞍钢宪法”为指针，以大庆为榜样，联系本厂实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，使毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针落实到工厂、车间、班组。上海无线电二十三厂抓住了产品质量上存在的问题，发动群众揭露企业管理上存在的问题，开展革命大批判，使大家认识到，目前生产管理上存在的问题，正是修正主义办企业路线余毒的反映，因而更加激起了对大叛徒刘少奇的痛恨。有些工厂的班组通过革命大批判，建立了质量管理、生产定额等合理的规章制度。吴淞化工厂等许多工厂通过反对浪费、降低单耗，加强了班组经济核算。实践证明，凡是把增产节约运动与经济领域的斗、批、改结合得好的单位，那里的群众就进一步划清了两条路线的界限，使毛主席的革命路线进一步深入人心，运动的成果也能得到巩固。

实践证明，工交战线的各级领导一定要注意抓好典型，以点带面，推动全局，才能使增产节约的群众运动一浪高一浪地前进。“一定要抓好典型。”“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”。这是毛主席一贯倡导的科学的领导方法。今年上海工交战线的有关部门，遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，组织干部深入基层，摸索开展增产节约运动的经验，及时总结，大力推广。他们首先总结了七○二九厂、东方红造船厂等四个单位的经验，在全市推广。接着，又抓住运动进展得较快的四十个单位，总结经验教训，进一步作了介绍，推动了运动的深入发展。这个科学的领导方法，在机电、手工、化工、冶金、轻工等系统，也得到普遍采用。上海手工业局总结了上海铁锅厂、上海铁床厂、光辉灯具厂等单位挖掘生产潜力的经验，并用这些经验去指导面上的工作，推动了全局一千多个单位的增产节约群众运动蓬勃开展。抓典型，带一般，就象滚雪球一样，越滚越大，把广大群众发动起来，很快形成了声势浩大的增产节约群众运动。同时，在增产节约运动中，抓住一个环节，作为突破口，带动其他，使增产节约的门路越来越广。今年一开始，工交战线就打了一场反保守、扫仓库的前哨战。扫仓库，就是把现有的物资充分、合理地加以利用的最简便易行的一项节约措施，而且进展快、收效好。上海工交战线有关部门，抓住扫仓库作为挖掘生产潜力的突破口，发动群众打了一场人民战争，不到一个月的时间，就清理出大量积压物资，生动的事实大大教育了广大干部和群众，扫除了某些领导干部存在的“潜力不大，油水挖光”等保守思想，广大群众举一反三，进一步“向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。

这次增产节约运动的实践还证明，工交战线各级领导，要注意抓对比，揭露矛盾，解决矛盾，加速矛盾的转化，才能发扬先进，促使后进单位赶上先进水平。遵照毛主席关于“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展”的教导，工交战线有关领导部门一开始就注意抓住正反两个方面的典型，揭露矛盾，表扬先进，指出方向，促使先进更先进，后进赶先进。这种对比，针锋相对，使后进单位的领导出一身冷汗，清醒头脑，更好地去发动群众迅速改变面貌。上海市轻工业局在商业部门的配合下，举办了“轻工业产品学先进、找差距展览会”。这个展览会从北京、天津、广州等十几个兄弟省市，收集了一万多件产品、四千多个花色品种，从花色、品种、造型、质量等方面与上海同类产品进行对比，从中找出差距。这样的鲜明对比，在轻工业系统中引起了巨大反响，有的工人参观后，在留言簿上写道:“对比展览会好!不怕不识货，就怕货比货。一比就能找出差距，揭露矛盾，打掉骄气，急起直追赶先进。”许多工厂的工人回厂后，进一步揭露矛盾，促进头头克服夜郎自大的思想，立即行动，采取措施，提高产品质量，努力赶、超先进水平。现在，其他行业也在举办这样的对比展览会。有些单位还采用“自查”、“互查”的方法，进行“四比”:与本厂历史上先进水平比，与同行业先进水平比，与兄弟地区先进水平比，与国际先进水平比。这样的对比，使广大群众比有先进，学有榜样，赶有目标，产生了巨大的力量，决心夺取增产节约运动的新胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\04\714g010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海风动工具厂革命工人千方百计挖掘潜力，增加生产。这是又一批凿岩机正在包装出厂，支援各地

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

