id: ad276f07cd
标题：要自觉接受群众的批评监督
日期：1973-10-27
是否是时间段：false
作者：江东
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江东

新党章明确规定:党的各级领导机关要“经常听取党内外群众的意见，接受监督”，“决不允许压制批评、打击报复”。认真学习新党章的这些内容，对于加强党的建设，密切党群关系，贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，巩固无产阶级专政，具有十分重要的意义。

要接受群众的批评监督，决不允许压制批评，打击报复，这是党的马克思列宁主义的一个原则，是我们党的性质所决定的。

毛主席亲手缔造、培育和领导的中国共产党，是无产阶级的政党，是无产阶级先进分子所组成的，领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队。全心全意地为人民服务，是毛主席的一贯教导，是我们共产党和党所领导的革命队伍的唯一宗旨，也是每个共产党员党性的集中体现。在长期的革命斗争中，毛主席总是教育全党，要“热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”，坚持“从群众中来，到群众中去”，并亲自为我们党制定了正确的群众路线和政策。我们党和国家的各级干部遵循毛主席的教导和党的群众路线，密切联系群众，认真接受群众的批评和监督，虚心向群众学习，朝气蓬勃地带领群众前进，为中国人民的解放事业作出了重要贡献。今天，在新的历史条件下，我们要夺取革命事业的更大胜利，就必须把党的这个光荣革命传统和优良作风继续发扬光大。

我们无产阶级革命政党和革命干部能不能虚心接受党内外群众的批评和监督，这是一个路线问题。

在无产阶级文化大革命中，毛主席曾深刻地指出:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别’是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家。党和国家的各级干部，是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷，我们手中的权力，“是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”我们只能全心全意地为人民服务，而决不能滥用职权去为个人、为少数人谋私利，更不允许压制批评，打击报复。工人阶级、贫下中农和广大劳动群众，对党和国家的各级干部实行革命的监督，这是一件大好事，而不是坏事。只有在我们无产阶级专政的社会主义国家里才有可能这样做，在资产阶级专政的国家里是根本不可能办到的。经常听取党内外群众的意见，接受他们的监督，能使党和国家的各级干部同广大人民群众保持广泛的、经常的、密切的联系。这种革命监督是党内外广大革命群众对各级干部的关怀和爱护，是革命群众路线斗争觉悟高的表现，是党和国家的兴旺发达的象征，也是党和群众血肉相连的生动体现。我们的各级干部一定要身居群众之中，不能置身于群众之外，更不能高踞于群众之上，要自觉地接受群众的批评和监督。

再说，认真接受群众的批评和监督，对于我们纠正不正之风，贯彻执行毛主席的革命路线也是十分重要的。毛主席为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，并且为各项工作规定了具体路线和政策，给我们做好各项工作指明了方向，创造了有利条件。但由于我们的思想水平、工作水平不同，在执行过程中一定会出现这样那样的缺点、错误。我们要求犯得少一点，犯了错误则要求改正，改正得越迅速越彻底越好。犯了错误，广大革命群众提出批评，对我们实行革命的监督，这是帮助我们迅速改正缺点和错误的一个行之有效的好方法，这样就能使我们少走弯路，少吃苦头，保证我们各项工作沿着毛主席的革命路线胜利前进。

能否正确地对待群众的批评监督，也是衡量我们共产党员路线斗争觉悟高低的重要标志之一。党的基本路线告诉我们，在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。在无产阶级专政条件下，阶级斗争依然十分尖锐、复杂，被推翻的剥削阶级不甘心于他们的失败，为了实现他们的复辟迷梦，他们经常变换手法，不断向无产阶级发起进攻，其中一个重要手段就是经常利用旧时代遗留下来的剥削阶级的腐朽思想作风来腐蚀革命干部，妄图从生活上打开缺口，进而篡夺政治权力。党和国家的各级干部要自觉抵制资产阶级思想的侵蚀和糖衣炮弹的袭击，保证不蜕化变质，永远不脱离群众，也非常有必要接受群众的批评和监督，这样就能经常去掉脸上的灰尘，冲刷头脑中的各种非无产阶级思想，做一个肌体健全、耳聪目明的好干部，永远为无产阶级掌好权。党的基本路线还指出:要正确区别和处理两类不同性质的矛盾。由于人们对客观事物的认识是千差万别的，因此，党内外群众和党的各级领导干部之间，党员和群众之间总是存在着这样或那样的矛盾，这是毫不奇怪的。对这些人民内部矛盾的处理，我们只能采用说服教育的办法来解决。“只能说服，不能压服。”因为实践证明:“压服的结果总是压而不服。”当然，群众中的批评意见有时也有这样或那样的出入，对这种意见，作为我们党和国家的各级干部，特别是领导干部，也要让人家把话讲完，做到有则改之，无则加勉，而不应当斤斤计较提意见的方式方法，借口某些意见“有出入”，对方“主导思想不对”，把群众的意见“顶回去”。在批林整风中，我们要批判林彪破坏党的民主集中制和党的优良作风，破坏党群关系和干群关系的罪行和谬论。那些爱听恭维话，不爱听批评话，爱听正面意见，听不得反面意见，嘴上讲虚心接受群众意见，实际上并不付之于行动的现象，也在必须克服之列。

工人阶级、贫下中农和广大劳动群众是国家的主人。他们有权对我们党和国家的各级干部实行革命的监督，经过无产阶级文化大革命，这个观念，在全党是加强了。经受了文化大革命和批林整风运动锻炼和考验的大批无产阶级革命事业的接班人，进入老、中、青三结合的各领党组织和革命委员会，充实了领导班子，这些同志密切联系群众，认真接受群众的批评、监督，全心全意地为人民服务，带领群众，不断前进，这是主流。但是，目前仍有个别同志，听不得党内外群众的意见，甚至压制批评，打击报复，个别的还相当严重。对人民内部问题的处理，不是采取说服、教育、帮助的态度，而是采取“说不服就压，压不服就抓”的错误做法，这实际上是资产阶级世界观的反映，是党的纪律所绝对不能允许的。我们要相信群众，依靠群众，经常运用“四大”(大鸣、大放、大字报、大辩论)武器，努力“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。我们一定要认真学习毛主席关于群众路线的教导和新党章，牢固树立“群众是真正的英雄”的观点，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强党的建设，为完成党的十大提出的各项战斗任务而努力奋斗!

描述：

