id: ad277bbf0c
标题：毛主席的革命路线时刻记心怀——记驻沪空军某部机枪二连连长、共产党员汤立新
日期：1971-1-9
是否是时间段：false
作者：卫红鹰,高红扬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阳光万里，红旗飘扬，投弹训练场上，驻沪空军某部机枪二连正在紧张地进行投弹训练。随着“向帝修反，打!”的宏亮声音，一颗颗手榴弹在目标圈里爆炸着。

新战士王飞投弹了。由于他松手过早，手榴弹没有扔出去，掉在身后掩体里，正滚向那打开了盖的两箱手榴弹。在这紧急时刻，现任机枪二连连长、共产党员汤立新一跃上前，拾起了即将爆炸的手榴弹:往前扔，前面有被惊住了的王飞；往后扔，后面小河旁有待命投弹的同志；往左扔，有同志、有两箱手榴弹……汤立新紧握着嗤嗤冒烟的手榴弹，看清右面有一个齐胸高的小土墙，墙外无人，才一手扔了出去。手榴弹刚脱手就在空中爆炸了。训练场上的战友、器材无一损失。同志们一拥上去，含着激动的泪花，紧紧地握住汤立新的手。

引着战士沿着毛主席革命路线走，是份内的事，是一辈子的事

投弹训练结束了，战士们都为这天在投弹场上见到的情景激动着。回到营房，有的说要写稿表扬汤连长；有的说要不是汤连长这一下子，今天肯定出事情，“四好”就砸了；也有的在议论王飞今天是怎么搞的，……汤立新想，这些议论，有的是战士们对自己的鼓励，但有的包涵着对王飞的看法，王飞听了会怎么想?他认真注意观察王飞，发现王飞脸上时红时白，慢慢地沉闷起来了。汤立新想，王飞思想上背上了包袱，不帮助他卸掉，就可能使他前进的步伐慢下来，以至偏离毛主席的革命路线。他决定当晚就找王飞谈心。

月光下，汤立新与王飞边走边谈。王飞开始不吭声，汤立新再三询问，王飞才沉重地说:开始我还想过，要正确对待这事故，可后来，越想越丢人，没面子见大伙。汤立新听了，就对王飞说:“这事不是你一个人的，首先是我没有帮助好。毛主席教导我们:‘在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。’出了事故，我们首先要从思想上创造从坏事中引出好结果的条件。”这次谈话后，王飞的情绪又活跃起来了，他决心从坏事中吸取教训，沿着毛主席革命路线继续前进。

但是，一个多月以后，王飞的情绪又低沉了，原来是他的父亲来信，要王飞在部队好好读毛主席的书，积极上进，争取入党。读了家信，王飞想到自己进步不显著，现在又出了事故，自己再努力也没用，心里这么想着，情绪也就低下来了。汤立新发现这个情况后，明确意识到，引着战士沿着毛主席的革命路线前进，不是一次工作就能解决的，而是一辈子的事。决心经常帮助他不断前进。汤立新在和王飞谈话时，就问王飞:“王飞，革命前辈干革命，流血负伤，为了啥?”想起前辈的战斗，王飞响亮地回答:“是为了解放全中国，解放全人类!”汤立新因势利导地启发说:“对!无数革命先烈，为了中国的解放，为了全世界劳动人民的解放，不惜牺牲了他们的生命。你说，他们想过个人的私利没有?”王飞说:“没有，要是想到个人的私利，他们就不会去流血牺牲。”汤立新进一步引导王飞认识自己的问题，便又对他说:“我们现在参加解放军，是为了中国革命和世界革命，就不能老是从个人角度去考虑问题，我们要向革命前辈学习，一心为无产阶级的革命事业，一心为革命，随时准备献出自己的一切。”汤立新的启发教育，使王飞受到很大的教育。他决心抛掉个人得失，继续前进。他给父亲写了回信，表示一定要努力读毛主席的书，斗私批修，搞好思想革命化。从此王飞前进的步伐一直没有停下来，后来又被提升当班长，还参加了师的毛泽东思想宣传队演革命样板戏，都认真地完成了任务。

让毛主席革命路线在战士的头脑中扎根

“做任何一件革命工作，都要让毛主席的革命路线在战士的头脑中扎下根子。”汤立新是经常这样教育干部、战士的，自己也是这样做的。

汤立新负责全连的战备、训练、施工、行政管理等各项工作。不管工作再忙，任务再多，他都坚定不移地把落实毛主席的指示摆在各项工作的首位，自觉地按毛主席的革命路线办事。二连担负着上级交给的战备施工任务，正在紧张地进行施工时，又接到一项通知:准备进靶场打靶。一听到要打靶，连队有些同志就提出，施工虽然紧张，但打靶就在眼前，打靶的成绩关系到创四好，主张赶快多抽一些人，抓紧训练一阵子，施工慢慢来。汤立新想，虽然两项任务都是要完成的，但是完成施工任务，关系到整个战备部署，是全局，而自己连队准备打靶，是局部，如果把大量的人抽出来准备打靶，就要影响战备施工计划的完成，就是影响全局。这样做就是本位主义。于是，汤立新和全连同志一起认真学习毛主席关于“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的伟大教导，使大家认识到，只有胸怀全局，才能不转向，单纯追求打靶成绩保四好，实质上是“军事好，政治自然会好”的余毒的反映。他向大家提出要在施工任务按质按量完成的前提下，做好准备打靶的工作。他领导全连坚持用毛泽东思想统帅各项工作，调动一切积极因素，使连队出现了一片大好的战斗景象。一次施工中，二连三个人就完成了十五个人的工作量；少数枪手轮流抽空训练，也搞得扎实认真。快要进靶场了，上级决定给机枪二连三天准备时间，汤立新又抓住这三天时间，以思想带技术，进一步为打靶做好了充分的准备。结果，施工任务完成得很好，打靶也是优秀，都走在部队的前面。

通过这件事，原来主张多抽人搞训练的同志深有体会地说:“只有坚决执行毛主席的革命路线，才能做到任务越繁重，头脑越清醒，行动有干劲。”

灵魂深处打硬仗，永远把毛主席革命路线记心怀

连队在靶场时，师党委通令表扬了汤立新临危不惧，两次抢救战友的英勇事迹，并记了二等功。就在立功通报发下后不久的一天，汤立新正集合班以上干部研究情况，突然一个战士来报告说，九班新战士小姜拿着一个报废的曳光弹，取下弹头，用铁钉子打着玩，谁知弹头竟燃烧起来了，他一慌，把弹头一甩，嗤嗤冒着烟的弹头掉在凉席上，把凉席也烧了一个大洞。一听到消息，汤立新脑子里就哄起来了。进靶场以来，师、团首长一次又一次地交待自己要注意安全，可是，立功通报刚发下来，就出了这个事情。汤立新越想越火，声音变大了，嗓门也粗了，狠狠地把三排长和九班长批评了一顿。

散会了，汤立新心中却越来越不安，他问自己:你这样批评三排长、九班长对不对?这种做法符合毛主席的教导吗?他这样一问，心中冷静下来了。毛主席的教导在他的耳边响起:“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。”他想:我这种态度根本不符合毛主席的教导呀!为什么会出现这种情况呢?他认真地检查了当时的思想，发现近来由于立功通报公布了，领导上也亲自当面叮嘱过，自己产生了“出了问题，人家会说自己骄傲，对领导也不好交账”的活思想，他分析这些思想，归根结底是一个保荣誉的思想，是私心杂念在作怪。想到这里，他感到小姜出了问题不能怪班、排长，也不能怪小姜组织纪律性不强，关键在于自己没有对大家讲清楚注意安全的意义和事项，如报废了的曳光弹为什么不能玩，就没有对大家讲过。他深深感到，斗私一松劲，就不能很好地执行毛主席的革命路线。在支委会上，他狠斗了私心，然后又向九班长、三排长分别道了歉，主动对小姜做了思想工作，帮助他正确认识和处理这一问题，并且通过这件事对全连进行了一次安全教育。

从此，汤立新对自己思想革命化的要求更高更严了。

卫红鹰　高红扬

描述：

