id: ad2c911971
标题：龙华会和龙华会章程——辛亥革命时期一个重要会党的考证
日期：1961-10-5
是否是时间段：false
作者：魏建猷
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏建猷

龙华会是辛亥革命时期一个重要的会党组织，它和光复会合作，对辛亥革命运动起过相当大的作用，这是人所共知的。但是，龙华会和光复会的关系究竟怎样?龙华会的政治主张究竟怎样?却还存在着问题。一般近代史著作都认为清光绪三十年(1904)冬光复会成立后，为联络会党，又成立了外围组织龙华会，制订了章程，宗旨在“赶去满洲鞑子皇家”，并且提出“要把田地改作大家公有财产，也不准富豪们霸占”，反映了农民反对封建土地制度的要求。这里有两个问题值得研究:一、龙华会是否在1904年光复会成立后作为光复会的外围组织成立的?二、现存的所谓龙华会章程，是否真是龙华会章程?事实上，龙华会的成立，早在光复会成立前三年的1900年至1901年间，至少在那时候，它不是作为光复会的外围组织而成立的。现存的龙华会章程，则恐系准备组织而实际并未成立的革命协会章程，而不是已有的龙华会的章程。

龙华会亦称龙华山，外人讹为九龙山。会主为永康沈荣卿、副会主为金华张恭、武义周华晶。其本部在金华，为终南会的分支。原来终南会是以金华为中心的浙东地区势力最大会党之一，会主何步鸿、副会主朱武；荣卿、张恭等三人均曾加入终南会，由大九递升至新副。1900年“步鸿卒于永康，朱武亦离浙江，于是荣卿与恭、华昌遂自开一山堂，定名日龙华会。先是金华有谣曰:‘若要天下真太平，除非龙华会上人’。三人之以龙华名其会，实欲以应谣也”。①朱武为什么轻易放弃终南会这样好的既成局面，不顾而去?荣卿等为什么不继承终南会这样好的现有基础，而另开山堂?原因尚不明，可能是受到1900年衢州终南会刘家福起义失败的影响，亦未可知。龙华会成立后，发展很快，“金华八县咸有分部”，“党徒号称五万人，实则二万数千人”。台州的天台、仙居、宁海，处州的缙云，绍兴的诸暨、嵊县、青田，温州的乐清等县，也都有它的分部。这中间当然有斗争，“自壬寅(1902)后，屡起风潮，然不能害也。及至丁未(1907)，乃遂成一不可收拾之局矣。秋瑾之所恃以为大本营者，即此会也”(2)。总上所述，可见龙华会实成立于光复会成立前三四年，并不是在光复会成立后作为其外围组织成立的。后来光复会领袖陶成章等积极联络龙华会，则属事实。这就是龙华会和光复会的真实关系。

那么，为甚么会产生误解呢?可能是由于平山周的《中国秘密社会史》里一句话引起的，他说:“于是陶成章、沈英(即沈荣卿)、张恭等倡议，于杭州集浙江、福建、江苏、江西、安徽五省之头目，开一大会，打作一团，名龙华会。”③如果确系以这句话为根据，那就必须正确理解这里所谓龙华会，是大会名称还是组织名称。更重要的是陶氏所著《浙案纪略》一书，记述他和浙江各会党联络经过极详，从未提及有和“沈英、张恭等倡议，于杭州集浙江、福建、江苏江西、安徽五省之头目，开一大会，打作一团，名龙华会”之事，这就不能不令人怀疑平山周这句话的可靠性。而且上面所述龙华会成立经过，正是根据陶氏的记述，更足证明龙华会不是在光复会成立后，由陶氏等倡议组织起来的。如果光复会确已建立龙华会作为联络会党的外围组织，为甚么后来陶成章在大通学校，又要规定凡来校学习的会党学生，“咸为光复会会友”呢④?为甚么秋瑾在大通学校又把会党组织到光复会里面去呢㈤(5)?

其次，现存的龙华会章程⑥，分明是革命协会章程，据其中“会规十条”的第二条“命名”下云:“我们的会就叫做革命协会，山名就叫做一统龙华山，堂名呢，就叫做汉族同登普渡堂。”按照天地会哥老会的习惯，凡不另立会名的，山名即通用作会名，如终南会亦称终南山，伏虎会亦称伏虎山；但凡另立会名的，则山名并不通用作会名，如双龙会、关帝会等都是。特别是近代资产阶级为联络会党而创立的组织，一般都定有会名，不以山名通用，如唐才常的自立会，山名为富有山，共进会的山名为中华山(当然也有只立山名而不立会名的，如译人凤的卧龙山)，革命协会即属于这一类，一统龙华山不应通用作为会名。因此，我觉得从名称上讲，这个组织应称为革命协会，不应称为龙华会，这个章程应称为革命协会章程，不应称为龙华会章程。这是章程本身内容所提供的有力证明。

再从章程所规定的组织形式来看，它既是一个独立的会党组织，又是一个企图实现五省会党大联合的会党联合组织。会规十条规定了它的会党组织形式，虽然所设职官，与一般会党有所不同，但它对比了一下，说明“同洪家潘家的旧官职是一式一样的”。作为一个独立的会党组织，它是有着统一完整的规定，但作为一个会党联合组织，它又允许“所有口号暗号，各家各教一切者(皆)仍其旧”(第四条)。入会的礼式，也是“各家(各)教各会一切都照旧”(第九条)。“大都督左右都督招兄弟人自己部下时，各照各会各教各党的老规矩”(人会规矩之次序)，企图把所有会党联合起来。这些规定，显然是和龙华会的实际情况不符合的。首先，按照会规第三条所设立的职官，第一个部分就是新中国军政省，设有总司令官、司令副理、司令协理。下分内外二府，内府叫做枢密府，设有大指挥、左指挥、右指挥，以下有参谋部、运输部、侦探部的部长副部长，和交通司、报信司的大使副使等官。外府叫做都督府，分中左右前后军近个，每个都督府都设有大都督、左都督、右都督，以下有统制使，正、副、协军正使，正、副巡察使、正、副介士等官(7)。这种官制，与龙华会是不符合的。龙华会在“金华八县咸有分部，命红旗管理其事，用五言四八句为字号次第，而以中间一字为总红旗，督理一县党军事宜，余四字分作东南西北四区，为散红旗，分头理事。如另有事故，则特派一亲信干员，以总理数县事宜，事平则去之。”(8)如果说这个章程确系龙华会章程，为甚么龙华会不实行它规定的制度呢?其次，这个章程虽然规定“所有口号暗号，各家各教一切者(皆)仍其旧”，但各会党参加革命协会后，就要归它直接统辖，成为它的一个组成部分。而龙华“会中规例，若别部山堂来归附者，均以藩属之礼遇之，不值接统辖其党”(9)。两者精神也是不一致的，显然，龙华会只是一个独立的会党，而不是一个会党联合组织。就以上这两点而论，很难令人相信这个章程是龙华会的章程，否则那就是属于另一个龙华会的。

我怀疑这个章程是革命协会章程，除前举会规中的证据外，还有一点可资佐证。清光绪三十四年(1908)“戊申春夏间，浙江革命党人另订一新章，将合江浙皖赣闽五省名秘密党会镕铸而一之，定其名曰革命协会，未及就绪，复遭破坏”(10)。可见在龙华会之外，确拟为联络会党而成立一个革命协会，它也有章程，可惜这里没有记述详细的内容，但提到了很重要的一点，即“将合江浙皖赣闽五省各秘密党会镕铸而一之”。现存的龙华会章程，它的基本精神和具体规定，正和这一点完全吻合。从这一点也可以推断，现存的所谓龙华会章程，可能是革命协会章程。

综上所述，可见龙华会是在光复会成立以前即已存在的一个独立的会党组织，并非在光复会成立后作为其外围组织成立的。它和光复会的关系，也和其它会党基本上一样，不过较为密切而已。现存的龙华会章程可能是后来准备成立的革命协会章程，绝不是龙华会章程，除非另外还有一个龙华会。因此，恐不能把这个章程的思想，代表龙华会的思想。

这里剩下来的问题，是现存龙华会章程系何人何时所制订。一般认为是出自陶成章手笔(11)，时间约在1904年。章程中的檄文末署“天运岁次甲辰正月朔日”，也说明不迟于1903年。有可能是在1903年冬天，陶成章决定联络会党时，就拟订了这个章程，不过这些还有待于进一步研究。

附注:①陶成章:《浙案纪略》上卷，见中国近代史资料丛刊本《辛亥革命》第三册，第19—20页②同上(3)该书第80页(4)前引陶书第28页⑤同上书第62页⑥全文见平山周《中国秘密社会史》第117—137页，包括第一檄文，第二会规十条，第三约章五条，第四入会礼式，第五祭文，第六入会规矩之次序，第七附录(7)参看《中国秘密社会史》第124一125，134—136页(8)前引陶书第20页(9)同上(10)同上书第21页(11)中国近代史资料丛刊本《辛亥革命》第一册，第534页

描述：

