id: ad2c6b9d9a
标题：在认真贯彻抓纲治国战略决策的大好形势下上海至乌鲁木齐、上海至桂林新航线通航
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在认真贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策的大好形势下，由民航上海管理局新开辟的从上海至乌鲁木齐和从上海至桂林的两条新航线，已先后于本月十五日、十六日正式通航。

这两条航线的开辟，对于贯彻落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的指示，密切工业城市上海与边远地区各方面的联系，便利工农兵和国际友人的往来，都具有重要的意义。过去，由于“四人帮”对民航事业的干扰和破坏，使这两条航线迟迟不能开航。粉碎“四人帮”，有力地促进了民航事业的进一步发展。民航上海管理局的广大干部和群众深揭狠批“四人帮”及其在上海的余党，以及“四人帮”直接安插在民航的心腹阴谋篡党夺权的反革命罪行，进一步激发了大干社会主义的积极性。

从上海直达乌鲁木齐的这条新航线，全程三千六百公里，是我国最长的一条国内航线，沿线地形复杂，气候多变，要飞越高原和沙漠戈壁上空。为了确保飞行安全，在民航总局的统一部署和民航兰州管理局、新疆区局的支持下，于三月二十五日胜利地完成了试航任务。在试航前，担负飞行任务的第五飞行大队的试航机组和有关人员认真作准备，细致地研究了降落机场和备降机场的飞行方案，试航成功之后，他们还专门进行了认真讲评和总结，为正式通航提供了可靠的保证。

从上海到乌鲁木齐，沿途要经过近十个省市，几乎横跨祖国大陆，乘坐火车需要三天半时间。原先从上海乘飞机到乌鲁木齐，要经过兰州中转，一般需用两天时间。现在开辟了上海至乌鲁木齐的新航线，全程只需四个多小时的航行时间。桂林是广西壮族自治区的一个风景秀丽的城市，这里的自然景色具有“山峰秀，岩洞奇，石头美，江水清”的特点，向有“桂林山水甲天下”之称。从上海至桂林的航线的开辟，很受国际友人的欢迎。过去，从上海乘飞机去桂林要经广州中转，需时一天多，现在新开辟的上海——杭州——长沙——桂林航空线，航程不到四个小时。

民航上海管理局从今年第二季度起，除了开辟这两条新航线外，每周还增加上海至沈阳、西安、昆明等地的五个航班。这是该局深入揭批“四人帮”，鼓足干劲大干社会主义所取得的战果。

描述：

