id: ad2c5ad320
标题：什么是我国农业社会主义改造的具体道路?
日期：1954-1-17
是否是时间段：false
作者：陆牧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆牧

问:

我国农民要走农业合作化、集体化的道路，这条道路究竟怎样走法?

答:

我国正在推行的农业互助合作运动，就是我国农业逐步地走向社会主义的具体道路。通过这条道路，就可以逐步地把农民个人所有制，改造成为社会主义集体所有制；把分散落后的小农经济，改造成为强大有力的社会主义经济。

这个运动是一步一步发展的，它的组织形式，逐渐由小到大，由低级到高级。它的低级形式，是带有社会主义萌芽性质的农业互助组，这就是说，在这种劳动组织中，社会主义已经开始发芽了，有了这根芽，就有了走向社会主义的可能。它的较高的形式，是半社会主义性质的农业生产合作社，在这种劳动组织中，已经有了一半的社会主义，进一步发展，就可以走向完全的社会主义。它的高级形式，是完全的社会主义性质的集体农庄，在这种高级组织中，农民个人所有制已经消灭，并且实行了大生产，庄员们的生活就可以越过越富足了。

农业互助合作运动是我国分散落后的小农经济，逐步地走向社会主义集体经济的具体道路，我国对农业的社会主义改造，正是通过这条道路来进行。不过，这里指出的三个阶段，也必不是一成不变的。这就是说，单干农民并不一定要先参加互助组，然后才能参加农业生产合作社；单干户也可以直接参加农业生产合作社。总括起来说，广大农民只要坚决走互助合作的道路，走社会主义的道路，就可以使全体农民都富裕起来。

问:

农业互助组是怎样的一种组织?

答:

农业互助组，分为两种一形式，一种叫临时互助组，这是在农忙时候合伙起来的劳动组织；另一种叫当年互助组，这就是不论农忙和农闲，全组在全年中的主要劳动都是合伙进行的。

在互助组里，土地、农具、耕畜等等都是私有的，谁的土地上生长的收获物就归谁所有。彼此之间帮工的多少，就用找补工资的办法来解决。所以它还是建立在农民个体经济基础上的劳动组织。但是由于有了这种劳动组织，有了集体的互助劳动，所以互助组的力量总比单干户大，通常单干户办不到或者办不好的事情，在互助组里就能办得到，办得好，因此互助组的生产总比单干户强。而这种集体互助的共同劳动，就正是它的社会主义性质的萌芽。

解放以来，农业互助组在我国发展很快，根据一九五三年的调查，全国的农业互助组已有近一千万个，占了农村户口的四成以上。这种集体互助的劳动组织，是我国社会主义农业的萌芽，是我国农业互助合作运动的重要基础，为了使他们更好地开花结果，为了在我国农村中普遍实行社会主义，更应该对他们更好地加强领导和帮助。

问:

农业生产合作社是怎样的一种组织?

答:

农业生产合作社是比互助组进一步的劳动组织。社员们把自己所有的土地、农具和耕畜等入股，归合作社统一经营，共同使用。土地上的收获物，除掉缴纳农业税和留给合作社的公积金之外，一部份按入社的土地数量分配，叫做土地报酬；另一部份按每个人的劳动多寡分配，叫做劳动报酬。

在农业生产合作社里，因为土地和其他生产资料仍旧归社员私有，所以农业生产合作社也还是建立在私有制的基础上的。不过，因为实行了生产资料的统一经营、共同使用，并且能采用比较大的规模和比较新的技术来进行生产。这样，农业生产合作社的力量，不但要比互助组大，而且因为它已集积了一部份公共财产，并且能够使社内统一经营的生产继续发展，这就是它的半社会主义性质。

农业生产合作社，在我国农业互助合作运动中的地位正越来越重要。根据一九五三年的调查，全国的农业生产合作社已经有了将近一万五千个。由于广大农民热烈要求和自愿组织起来，一九五四年全国的农业生产合作社可能发展到四万五千个。在第一个五年计划期内，即到一九五七年，争取发展到八十万个左右，参加的农民要达到农户的总数百分之二十左右。农业生产合作社是我国逐步地对农业进行社会主义改造的主要方式，农业生产合作社办好了，就可以吸引更广大的农民来参加合作社，带动全体农民走社会主义的路。而且，在合作社里养成了集体劳动的习惯，学会了经管大家务的本领，更可以为进一步办完全社会主义性质的集体农庄创造条件。所以，目前我们更要大力发展农业生产合作社，办好农业生产合作社。

我国农村里的合作社，除了农业生产合作社之外，还有供销合作社和信贷合作社，这是农村合作化的三种形式，它们是相互分工，相互联系，又相互促进的。要从商业方面堵死资本主义在农村里作怪的道路，就必须办好供销合作和信贷合作。有了供销合作社，农民可以把农产品卖给合作社，投机商人就不可能在一买一卖之间来剥削农民；有了信贷合作社，农民需要资金可以向合作社借，就可以逐渐消灭高利贷，投机商人就不可能利用印子钱来坑害农民。通过农村合作化的这三种形式，我们就能逐步地把农业生产和国家经济建设计划联结起来，逐步地在生产合作的基础上对小农经济进行社会主义改造。

问:

集体农庄是怎样的一种组织?

答:

集体农庄是完全社会主义性质的集体经济。在集体农庄里，土地、大农具等等生产资料，完全成为庄员们集体所有，私有制已经消灭了。这种高级的劳动组织，力量更大，就能采用拖拉机等农业机器来进行大生产，新的科学技术也就可以被广泛使用，庄员们的收入就能大大地增加。集体农庄的收入，是完全根据按劳分配的原则来进行分配的。庄员们的劳动所得，除掉缴纳国税、留给集体农庄的公积金和办理当地公共福利事业的费用以外，全部分配给全体庄员，谁劳动得最好，谁劳动得最多，谁的收入就最多。而且孤寡老弱都能得到照顾。

这种完全社会主义性质的集体农庄，我国的少数地方正在进行试办，譬如松江省桦川县的星火集体农庄、吉林省延吉县的黎明集体农庄、山西省长治专区的中苏友好集体农庄等等，都是我国农业互助合作组织的高级形式。将来我国农民普遍把集体农庄办起来了，这就是在农村中实现了社会主义。

从农业互助合作组织的三种形式看来，一步一步地向前发展，一步一步地向社会主义道路走去，越往前走，好处就越大。走这条幸福大道，农村里就不会发生贫富的重新分化，就可以挖断资本主义的最后一根芽。随着农业生产的不断发展，农民的收入就能不断增加，农民的生活就能越过越富。而且分散落后的小农经济组织起来，就能订好生产计划，使农业生产和国家的整个经济计划配合起来，农业就不断地适应国家工业发展的需要，对整个国家也有很大的好处。所以，农业互助合作运动，就是我国逐步实现对农业的社会主义改造的过程，就是全体农民共同富裕的幸福大道。

描述：

