id: ad2d81e2c3
标题：孔子“复礼”的迷梦和林彪复辟阴谋的破产
日期：1974-2-6
是否是时间段：false
作者：傅丹尚,思达
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅丹尚　思达

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，是一个地地道道的孔老二的信徒，是现代中国的孔子。为了在中国复辟资本主义，林彪继承两千多年前孔子复辟奴隶制的反动纲领——“克己复札”，接过孔子“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动口号，宣扬所谓“政治上的解放”，效法“名不正言不顺”的反动说教，用来作为抢班夺权、恢复旧中国的反动思想武器。林彪和他的死党一起，多次叫嚣“克己复礼”，把它作为复辟资本主义的纲领，把它说成是“终身大事”，充分暴露出林彪迫不及待地妄图颠覆无产阶级专政的野心。开展对林彪鼓吹的“克己复札”的批判，将有助于我们进一步认识林彪路线的极右实质，积极投入批林、批孔的斗争。

“复礼”就是复辟

从一九六九年十月到一九七○年一月，在不到三个月的时间内，林彪和他的死党叶群连续四次书写“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的反动条幅。“克己复礼”究竟是什么货色?原来是孔子复辟奴隶制的反动纲领。

孔子所处的时代，是奴隶制急剧向封建制转变的社会大变动的时代。当时，奴隶起义摧毁了奴隶制的经济基础，推动了新的封建生产关系的出现，奴隶制的上层建筑也随着土崩瓦解，形成了“札崩乐坏”的局面。有一次，孔子的信徒颜渊问他:“什么叫仁?”孔子回答说:“一日克己复札，天下归仁焉。”意思说:只要你克制自己，使自己的一切行为符合于周礼，天下的人就会归顺你的统治了。所谓“礼”，指的是奴隶制的政治制度和等级制度。孔子说:“为国以礼”，即:治理国家，必须用“礼”。所以说“礼治”就是实行奴隶主专政，是奴隶主阶级的政治路线。可见，“复礼”就是复辟。历史上的反动派都效法孔子“克己复礼”，以维护其反动统治，或进行复辟活动，现代中国的孔子——林彪也扯起了这面破旗，作为地复辟资本主义的反动纲领。

林彪和孔子所处的时代不同，孔子的“复礼”，是恢复奴隶主贵族的统治秩序；林彪所追求的“复礼”，则是恢复地主资产阶级的法西斯专政。

当林彪声嘶力竭地叫嚣“克己复礼”的时候，我国人民正在欢欣鼓舞地欢庆国庆二十周年，全党全国人民，在党的九大路线指引下，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，从政治上、思想上、经济上、组织上进一步巩固无产阶级专政；一九七○年元旦，党中央号召我们:要抓住两个阶级、两条路线斗争这个纲，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层。总之，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，党的基本路线进一步深入人心。对于我国出现的这一派大好形势，林彪和他的死党感到“难受”。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”。林彪满以为自己的资产阶级司令部已拼凑成功，在“关键岗位上”，已“埋下颠覆的种子”，于是乎利令智昏、迫不及待地跳了出来，破坏党的九大路线，拼命要把历史车轮拉向后退。

为了实现这个反革命的“复礼”目标，林彪和孔子一样，要自己的死党“克己”——克制自己，使自己的言论和行动，服从于复辟事业的需要。林彪一伙曾互相“提醒”:“每临大事有静气”，“不说假话办不成大事”。可见，“克己”，就是要能够沉住气，会说假话，目的是为了实现复辟这件“大事”。林彪和他的死党把“克己复礼”的条幅，悬挂在卧室里，把它作为反革命的“座右铭”，这充分暴露了他们念念不忘复辟资本主义的狼子野心。在这伙人的手里，挥舞着孔子当年杀少正卯的毒剑，在他们的躯壳里，游荡着孔子“克己复礼”的幽灵。他们念着“杀身成仁”的信条，向无产阶级专政进行疯狂的反扑。

林彪及其死党为什么要在“克己复礼”的前面，加上“悠悠万事，唯此为大”八个字呢?在林彪看来，“复礼”是万事中的大事，是他们的“终身大事”。林彪这个绝妙的反面教员提醒我们:无产阶级专政条件下的阶级斗争，在本质上，就是资产阶级要推翻无产阶级专政，无产阶级则要大力巩固无产阶级专政的问题。它还说明，我们必须坚持两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，把它当作头等大事来抓，切不可书生气十足，把尖锐复杂的阶级斗争看得太简单了。

“兴灭国”就是妄图恢复旧中国

为了实现“克己复札”的反动纲领，孔子曾提出过一句复辟奴隶制的反动口号，叫做“兴灭国，继绝世，举逸民”。林彪接过这一口号，并加以现代口语化，叫做要对被打倒的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，妄图恢复旧中国。

春秋末期，在奴隶起义和新兴地主阶级起来与奴隶主贵族的斗争中，奴隶制的等级被打乱了，一个个奴隶主贵族的独立王国行将覆灭了。但孔子并不甘心于奴隶主贵族的失败，叫嚷要“复礼”，孔子所说的“兴灭国，继绝世，举逸民”，就是妄想把灭亡了的奴隶主国家重新“兴”起来；把那些亡国的诸侯子孙找回来，以便传宗接代，“复亡继绝”；把那些被赶下了台的“逸民”——没落奴隶主贵族寻觅回来，“举”到奴隶的头上，让他们重新来剥削和压迫奴隶。孔子的“举逸民”是“兴灭国”的组成部分。因为这些“逸民”不“举”，“灭国”则无法“兴”，诸侯国的“绝世”，也无人“继”。一句话，“逸民”就是复辟的社会基础。可见，孔子的“兴灭国”，是一个妄图恢复西周奴隶制王朝的反动口号。

林彪妄图重“兴”旧中国，建立林家王朝，也必然要把复辟资本主义的社会基础扶植起来。一九七○年八月，在党的九届二中全会上，林彪发动反革命政变未遂，于是在一九七一年三月炮制了《“571工程”纪要》这个反革命武装政变计划。他叫嚷:“对过去……以莫须有罪名加以迫害的人，一律给予政治上的解放。”林彪所谓被“迫害的人”，就是被打倒的地、富、反、坏、右，就是在无产阶级文化大革命中被广大革命群众清理出来的一小撮叛徒、特务和死不悔改的走资派。一句话，这些家伙是旧中国的残渣余孽，是人民的敌人，社会主义的死敌。“这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”我们把他们清理出来，对他们实行无产阶级专政，是清除隐患，巩固无产阶级专政的必要措施，是全党和全国人民的共同愿望。林彪的所谓“解放”和孔子的所谓“举”，只不过语汇不同，实质却一样，都是集中在“政治上的解放”这一点上。林彪梦想把旧中国遗留下来的残渣余孽从政治上扶植起来，让他们重新上台、掌权，剥削、压迫无产阶级和劳动人民。这样，不就是实现了林彪在无产阶级文化大革命中，反复叫嚣的要“建立新的国家机器”这个“兴灭国”的阴谋吗?那不就是回到了半殖民地半封建的旧中国吗?这些被“迫害的人”“解放”了，千百万革命者的人头不就要落地吗?这样的“新的国家机器”，正如毛主席所指出的那样:“是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政”。林彪所鼓吹的“政治上的解放”，正是要建立封建买办法西斯专政，这是全国人民绝对不答应的。

“正名”就是为了抢班夺权

为了实现“复礼”的迷梦，一九七○年五月，林彪猖狂地对抗毛主席的指示，指使其死党向党进攻，叫嚣他要当“国家的头”，说什么“国家没有一个头，名不正言不顺”。好一个“名不正言不顺”!这句黑话，就是林彪的祖师爷孔子妄想复辟倒退的“正名”说教。

什么叫“名正言顺”呢?当年孔子和他的学生子路到了卫国，听说卫国的国君准备用他，简直得意极了。因为他们到处流窜，推销“复礼”黑货，搞颠覆活动，可是，到处碰壁。这次想不到卫君要“买”他的黑货，怎能不高兴呢?于是两人乐得手舞足蹈起来。子路问孔子，你第一件事想做什么?孔子说:“首先必定是正名!”子路问为什么呢?孔子说:“名不正则言不顺；言不顺则事不成；事不成则礼乐不兴”。这句话噜噜苏苏，说的是:卫君既然要用我“复礼”，那就先要给我当官，掌握实权。否则，名实不符，说话没有人听；言不顺，则“复礼”的事办不成；事办不成，则周代的礼乐制度就无法“恢复”……。可见，孔子的“名正言顺”是为了“复礼”，是行复辟之实。

林彪把孔老二的“复礼”诀窍学到家了。在党的九届二中全会前夕，他利令智昏，妄图抢班夺权，积极策划反革命政变，坚持反党政治纲领。他认为“名正”则“言顺”。他们所说的“国家没有一个头”，这个“头”指的是妄图篡夺党和国家的领导权，在他们看来，由林彪当国家的“头”，才是“名正言顺”的事，既合“礼”又合法。一朝权在手，便可发号施令，胡作非为。这一伙反革命分子的“复礼”狂，真是到了登峰造极的地步。

孔子对子路说的一段话，其中一条反革命经验是:“名不正”，“则民无所措手足”。林彪再三挥舞“克己复礼”的黑旗，阴谋抢班夺权，反映了被打倒的反动阶级的要求，是一种倒行逆施的反革命行为，必然要失败。

林彪这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，他梦想复辟资本主义，但又拿不出什么象样的武器同无产阶级较量。他真象庙堂里的老鼠，从孔庙的断墙残壁中，捡起了当年孔子复辟的破烂，把“克己复礼”作为复辟资本主义的反动纲领；把“兴灭国”作为“复礼”的内容；把“正名”作为“复礼”的手段，妄图建立林家父子的世袭王朝。然而，历史发展的规律是不可抗拒的。两千多年前的孔子，虽然“三十而立”，发誓要“复礼”，磨刀霍霍，咬牙切齿，将复辟奴隶制的反革命事业经营了几十年，但最后还是挽救不了奴隶制灭亡的命运，孔子自己也带着花岗岩的脑袋去见周公了。现代中国的孔子——林彪，尽管继承了孔子“克己复礼”的复辟纲领，并将此作为万事中最大的事，但最后也只能落得个粉身碎骨的下场。从孔子“复礼”迷梦的破灭，到林彪复辟阴谋的破产，两千多年的历史告诉我们:“顽固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的狗屎堆”，这就是历史的结论!

描述：

