id: ad2e6ccc5a
标题：东京等地举行“七七”事变三十周年集会日本人民决心用毛泽东思想武装自己和中国人民紧密团结同帝修反作斗争
日期：1967-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　据东方通讯社报道:从事日中友好运动的各界人民约一千五百人，在“七七”事变三十周年时，七日晚上在东京集会，表示他们决心用毛泽东思想武装自己，和中国人民紧密地团结起来，同共同的敌人美帝国主义、日本军国主义和苏联现代修正主义进行坚决的斗争。

大会的会场正面挂着的大幅标语:“不许再侵略中国!”、“日中两国人民战斗的友谊万岁!”会场两旁挂着的标语有:“中国无产阶级文化大革命胜利万岁!”“反对复活日本军国主义、废除日美安全条约!”“排除美帝、日本反动派、日共修正主义分子的阻碍，争取恢复日中邦交!”“支持越南人民、阿拉伯人民的斗争，日中两国八亿人民团结起来争取世界和平!”

日中友好协会(正统)总部会长黑田寿男在大会上发表讲话说:“美帝国主义同日本历届反动政府勾结在一起，缔结旧金山和约和‘日美安全条约’，始终把日本作为‘遏制中国’和推行反华政策的最大基地。他们的最终目标是破坏中国。我们决心同中国人民团结一致，尽最大的努力，粉碎敌人妄图再次侵略中国的阴谋。”

黑田热烈赞扬在毛泽东思想指引下进行的中国无产阶级文化大革命。

黑田说，毛主席指出:“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之外，广大人民都是我们的真正朋友。”日中两国人民的团结是关系到日本前途的重大问题，也是亚洲和平的保证。

日中文化交流协会理事长中岛健藏、日中友好旧军人会会长藤田茂、日本妇女会会长田中寿美子都在会上讲了话，他们严厉谴责美日反动派互相勾结，敌视中国，向中国进行军事挑衅的罪行。

青年代表长谷川彻在讲话中说，毛主席教导我们:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”毛主席的这个教导大大地鼓励了日本广大青年。我们决心遵循毛主席的教导，敢于斗争，敢于胜利。

廖承志办事处驻东京联络事务所代表吴曙东在会上宣读了中日友好协会等五个团体给大会的支持电。

大会一致通过宣言，呼吁日本全国人民起来粉碎美日反动派企图再次侵略中国的阴谋，并为恢复日中邦交而进行斗争。

宣言强烈谴责苏联现代修正主义背叛阿拉伯人民，同美帝国主义进行黑交易，出卖阿拉伯人民的利益。

宣言还谴责日共修正主义分子诽谤中国无产阶级文化大革命，破坏日中友好关系。

“齿轮座”剧团代表藤川夏子在会上朗读了译成日语的毛主席的诗。当她朗读到“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的时候，全场发出暴风雨般的掌声。

同一天，在神奈川、山口、高知、福冈等县的从事日中友好运动的人士也分别举行了同样的集会。

山口县七百名工人、农民、学生和山口市居民在会后举行了示威游行，游行群众沿途高呼:“伟大的毛泽东思想万岁!”

“中国无产阶级文化大革命万岁!”“打倒美帝国主义!”“打倒现代修正主义!”“日中两国人民战斗的团结万岁!”

描述：

