id: ad2f75d82d
标题：工特罪行行录
日期：1951-1-8
是否是时间段：false
作者：君捷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一　在华美烟厂

本市华美烟厂在刚解放的时候，面临着的困难很多，而该厂的工筹会，又是被反动份子周德镛等所把持。他在上级工会面前吹嘘拍马，在厂内制造分裂，拉拢老工人称为“老派”，与该厂的青年团对立起来。工筹会既不关心工人的福利，又与资方不团结，对“搞生产”漠不关心。后来周德镛又与匿居在该厂的特务俞水溶(陆京士的二级干部)及反动份子程爱兴、董纪云等勾结在一起，散布谣言，影响工人生产情绪很大。该厂部份工友，由于“怕得罪人”、“不好意思”等的麻痹思想，故没有严格监视他们的行动，及时揭穿他们的阴谋，以致给予周德镛等反动份子有了钻空子的机会，破坏工会的成立，拖延了该厂的困难，严重地危害了工人阶级的利益。

他们的破坏行动真是多方面的:在一九四九年底，上总为照顾工人阶级长远利益，号召工人少拿年奖，而周德镛却在工人群众里挑拨是非，说什么“年常旧规，解放加倍”，企图向厂方提出过高要求，迫使工厂关门，工人失业。由于工人考虑自己的长远利益，才没有上特务的当。在那年年底工友们开的“除夕联欢会”上，特务份子恐怕工人团结，便利用落后份子，从中扰乱；又窃取香烟，想嫁祸于参加联欢会的工友头上。程爱兴又公开撕毁标记，甩坏工筹会的黑板报，以打击积极工友的威信。工友们忍无可忍，才把他送公安局。公安局念其初犯，经审结后释放回厂。但他非但不悔悟，反而在他的牙爪面前说什么:“进公安局呒啥道理!”想以此给喽啰们打气。

去年二六轰炸后，该厂进入了最困难阶段，每月要亏蚀四五亿之多。资方提出裁员减薪的要求，以挽救危机。特务周德镛、俞水溶等看时机已到，便通过落后份子，到处散布谣言，如:“政府要收厂方三分之一不动产的税，厂方无法支持了”；“厂里认购了四万分公债，资方无法付出，只好由政府收买了”；“厂长付不出捐税，已被政府押起来”等，在落后群众里是起了些作用；使他们悲观失望。更有程爱兴等，利用落后女工，以迷信的扶乩方式，请神道“三姑娘”现身说法，说:“国民党要在三月里回上海来”，弄得人心惶惶，生产无法开展。

到了五六月里，周德镛等阴谋布置工会选举，他们竭力拉拢老年工人，组织所谓“老派”，用以对抗团结在青年团周围的积极工友，他们又时常在外开秘密会议，非法圈定落后份子十五人为工会委员候选人，并布置专人拉票，用经济利益为诱饵说:“若是选他们当选工会委员，一定保证工人不减薪”；又说:“若是青年团员当选，老工人只有死路一条”。但是他们的阴谋终于败露了，假选票也被搜查到了，证据凿实。但特务却又散布烟幕，说:“青年团员作风不好”，颠倒黑白是非。但那时群众对特务行为已看得雪亮了，虽然正式工会总于流产，而特务也是无计可施了。于是他们只好进一步破坏机器来威胁工人的饭碗。青年团员就号召全体工友“提高警惕，当心特务敲碎饭碗”，才使特务再无趁隙余地。

特务的行为更加暴露了，大家实在忍无可忍，就向公安局检举。公安局在广大工友的要求下，于去年八月初旬将特务俞水溶及反动份子程爱兴加以逮捕。但周德镛等犯死不甘心，仍然利用个别落后份子，诬赖公安局。公安局为了贯彻坚决镇压反革命份子，在去年九月一日在该厂的群众大会上，又将周德镛、董纪云两犯当场逮捕，并宣布他们的一切罪行，于是真相大白，全厂工友一致欢呼称快。

因着特务份子的肃清，一切工作上的阻碍都铲除了，工会执委很顺利地在去年十月廿五日由民主方式产生了。正式工会也在十一月十一日宣告成立。在争取好转的过程中，使风雨飘摇的华美烟厂也得到稳定与巩固下来；产量也增加到每月三千六百箱卷烟。该厂由少亏而逐步做到保本，最近已略有盈余了。所以工人们都很欢喜地说:“如果再让周德镛等继续闹下去，我们的饭碗早就打碎了”，“现在我们好啦，以后我们绝不再容许特务份子活动了”!

二　在信谊药厂

信谊药厂在去年八月份破获了一件匪特案，主犯唐道士、杨学如是玻璃部的工人，工龄都在十年以上；可是背叛了自己的工人阶级，甘心去当反动派的走狗。

唐道士在厂里的行动是很隐秘的，从不公开出面闹事；表面上简直是很难觉察他是主要的特务。只有在发生的某一些问题上仔细观察他的言行，才能分辨出来。杨学如就一贯的表现出反动落后，无论在工作上、态度上和私生活，都是非常荒唐腐化。平日带引了一批比较落后的工人，吃、穿、嫖、赌样样都来，他家里根本拿不到他的钱；在厂外简直是无所不为，在厂内一向被绝大多数正直的工人所看不起。

唐道士、杨学如一直就与国民党匪帮败退时留下的一群特务有勾结，在敌伪时期、蒋匪帮统治时期他们长期的与封建帮会相勾结，长期的与落后的流氓势力混在一起，所以很难在解放后就改变；非但不明白自己的阶级立场，反而出卖自己的阶级利益，甘心情愿的当美帝国主义和蒋匪帮的走狗爪牙。

他们正式开始在信谊发展匪特组织是在去年“二六”大轰炸后，厂里遭遇到困难的时候。当厂方向工会提出裁员减薪等条件，他们就乘机钻了空子，在政治认识模糊，思想比较落后的工人群众中活跃，将介绍工人去杭州进水上保安大队来引诱。心里存着“万一厂里停工下来怎么办”的工人，他们不时以陪你吃、玩、跑舞场一类的方式拉拢贪玩的工人；或者就用每个月好领津贴，国民党回来吃月饼就好做官，可以背了枪到外面跑跑一类的剥削阶级的意识去引诱。一般思想比较落后的工人入他们的圈套干这些之前，当然还散布谣言，曲解政策，传布美国之音的毒素。先后被他们拉进匪特组织的，有玻璃部细工组工人李汉清、江海青、曹琴裕、钱金扣、李志兴等人。被拉进之后，就露出狰狞的面目，说是如果不听命令指挥，泄露秘密，就要被“做掉”；威胁被骗的工人跟着他们跑。

他们经常除了造谣侮蔑革命工作，嘲骂工会之外，在工作上处处利用机会捣蛋。有一天清早，接送工人的木炭汽车刚好在离玻璃部工场约十几分点步程的地方抛了锚，杨学如就藉口车子抛锚，煽动工人不去厂工作，并威逼和大骂不愿跟着跑的工人是资方的走狗；他们就一起哄到虹口游泳池去玩。又有一次，杨学如藉口天气太热，煽动工人停工休息，说做坏了身体老板不贴钱，吵得工场乱哄哄的。这些事情玻璃部的工会干部都没有告诉工会，只认为是淘气，没有大关系。厂工会是隔了很久才知道的。他们对工会更是敌对破坏；且不说在大小会议上的捣乱和动不动就带领一批人拥到工会责骂，有一次已经选好的执行委员，却被杨学如领头发动签名，说是选举的办法不好，不够照顾而推翻重选。这些都不过是许多事件中的一二例子而已。他们经常表现出磨洋工、捣乱，私生活腐化，并且自搞一个小帮派，绝大多数工人都是不理他们的，看见他们就跑跑开；这样更造成他们的跋扈气势，就利用了一般工人的政治觉悟还不够高，经济观点比较重，所以在提出某些经济要求福利问题上，总有一批人跟着他们走的。工会在开始时以为他们只是落后而已，认为应该加强教育，还不曾疑心他们是匪特；后来在几件事情之中，觉得怎么处处有人捣鬼，可是因为平时各部门都有谣言和工作的没有显著的破坏情形，因此不能确定究竟那一方面在捣蛋，而且也抓不到把柄证据，直到公安局破获才确知就是他们一伙人。后来在去年九月份，经过充分准备调查，开了一次反匪特坦白大会，由三个胁从份子去自首，交保释放的曹琴裕、钱金扣、李志兴，向全体职工报告受骗被迫加入的经过，并且指出他们是准备要发展的，拿信谊当作一个京沪杭的指挥部，逐渐的从玻璃部发展到药厂化工厂方面后，希图将工厂破坏，搞得一塌糊涂，来迎接美帝蒋匪的“反攻大陆”。这次反特大会对信谊职工是一次很大的教育，从此再不敢存着太平观念，麻痹思想，对于提高警惕是收到很大的效果。(君捷)

三　在振兴毛纺厂

读者看过“人民的巨掌”影片的，一定还记得那伪装进步工人的匪特张荣吧，这里又是一个:

匪特陈林康过去在振兴毛纺厂工作，这个家伙，不但伪装进步，而且还成天伪装着一副和霭可亲的假面具。他比张荣伪装的高明，他比张荣也更阴险、奸诈、毒辣。他把藏在背后的暗刀利刃，化成脸上的笑纹；用这些笑纹，取得了“老实人”的信任，用这些笑纹，使个别的纯洁青年工人上了当、受了利用。但无论他的伪装术如何高明，终不能逃脱“人民的巨掌”；他最后还是在人民庄严法纪前接受判决了。

匪特陈林康今年廿四岁。解放前早就加入反动组织，在工厂里就伪装积极，见人未开口就带三分笑意；待人接物倒是一派“温文尔雅”的。有人说他是“老好人”，有人说他是“温吞水”。

解放后，他在未参加工会工作以前，表现更为“积极”，因此在一九四九年十一月间就“争取”入了团。还当了小组长。不但如此，他还把他所能“团结”的十几个青年工人，一股脑儿拉入团里，而且扬言称:“你们乘早参加，不然以后就没有你们吃的饭了!”到这时候，他就开始打击工会威信，破坏工会与群众关系，使工会工作无法开展。首先，他并授命党羽李朝祥打击工会筹备会组织科委员池永炎，说他出风头、不会讲话、没有工作能力。在这样恶意鼓动宣传下，改选时，池永炎落选，他当选了。他利用这些组织关系，成天坐在工会里，关起房门做情报了。

一九五○年“二六”轰炸后，该厂疏散，他想:打入上总的机会来了，于是自动要求去上总学习班学习。学习后，他向组织上表示，他家庭没有负担，他甘愿拿供给制在上总生产科工作。这一企图并未实现，相反的，要派他下厂工作。他那时又说有家庭负担，还是回厂作些留厂工作吧，实际上他想利用留厂机会作更多的情报。留厂后，他就向留厂纠察工人说:“留厂就要保厂，保厂就要武器!”于是又向上级要求发枪，企图进行反动武装活动。同时，还向组织上要求入党；但这些恶计都被识破而未曾得手。此计不成，又生一计，他企图破坏机器，使全厂的工人都没有饭吃。那时厂里很困难，疏散费发不出，他就授命党羽李朝祥煽动落后工人要把机器打烂当烂铁卖掉，发疏散费。可是在工会进步工作者的解说下，使群众认清了这条毒计，未成事实。

一九五○年五月间，该厂染织部份在政府协助代染代织，纺织部份则仍暂时停顿；匪特就乘此机会，挑拨工人间情感，说:“同是一厂工人，他们有活做拿整工，我们为甚么没活做拿半工呢?”结果使双方引起互殴，工会派人维持秩序，他又授命匪特李朝祥大喊:“工会派人打工人。”这些破坏罪行，工厂工人都记得很清楚。

此外他并每天收匪方广播听，然后在车间向落后及年幼工人传播，有一次，他听了蒋匪介石还是蒋匪经国演讲后，无耻的向一女工沙延贞说:“我听到头一句:‘亲爱同胞们’；我就流下泪了”。还有一次说:“假设全国解放，我的心仍属国民党，不会跟共产党跑的。”还说:“我一见到报上登出破获特务的消息，我就心痛”。此外还企图诱骗年幼纯洁的青年工人加入他们的匪特组织。用心多么可恶毒辣!

由于陈林康等一批特务潜伏该厂活动，工会工作无法展开，不能搞好生产，工人间不能团结。自这批匪特逮捕后，工厂在政府协助下，已大力展开生产，工人的政治认识也提高了一步，认清了匪特“笑面虎”假面具的狰狞面貌和恶毒阴谋，个别受了利用的工人更是恨之入骨；纷纷把他过去的罪行揭发暴露。现在全厂工人生产情绪高昂，生产量各方面都大大提高了。

描述：

