id: b491a21e38
标题：必须用革命的暴力去反对帝国主义的暴力  刚果（利）全国解放委员会代表辛加马·鲁威拉的讲话
日期：1964-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须用革命的暴力去反对帝国主义的暴力

刚果（利）全国解放委员会代表辛加马·鲁威拉的讲话同志们：

今天我们纪念民族解放运动史上的一座高峰。十年前签订的日内瓦协议是越南人民的伟大的胜利，也是亚洲非洲和拉丁美洲各国人民的胜利。

帝国主义在中国和朝鲜战场上的破坏余火未尽的时候，响起了一声轰然雷鸣：湄公河的农民，象他们南京和开城的兄弟一样，对帝国主义发起了一次胜利的冲击。

奠边府和传来被压迫人民斗争胜利信息的一些高地的名字一起，成了光荣的名字。

不朽的光荣属于高举新社会旗帜的武装无产者！

同志们：

有一个恶神一直敌视我们的胜利；它是盗贼、暴徒和职业刽子手的大本营，这就是美国。

台湾、板门店及其他一些地方暂时还是美国强盗胡作非为的场所！

“肮脏的战争”过去已十年了，现在，日内瓦协议公然遭到破坏：

——十七度线，本来仅是一条临时军事分界线，今天却成了同一国家内的一条“边界”；越南北方，由于民主共和国的捍卫，正在坚定地进行着社会主义建设，然而越南南方至今仍处在一个为美帝国主义所收买的法西斯政权的罪恶统治下！

但是，越南人民的斗争正在迅速向前推进；“特种战争”将遭到与“肮脏的战争”同样的结局；大部分国土已处于爱国志士们的控制之下：民族解放阵线正在领导南越人民走向胜利！

同志们：

对全世界受苦的人说来，这一历史事件包含着宝贵的经验教训。

众所周知，是全世界各国人民最大的敌人——美帝国主义——沾满鲜血的手在朝鲜制造阴谋，在老挝滥施轰炸，在越南大举屠杀。同是这只手四年来一直卡住刚果人民。

亲爱的兄弟姊妹们，请你们想一想在一九六○年六月三十日以后不久美帝国主义是怎样杀害我国的民族英雄帕特利斯·卢蒙巴的！

美国是反对黑人的种族主义的堡垒，它竟然无耻地宣称它是非常热爱刚果黑人的！

同志们，请你们想一想，四年来美帝国主义是怎样打着虚伪透顶的联合国的旗帜蹂躏我国人民的主权的！

——我们的机构，我们的经济已沦为华盛顿的附庸；

——我国人民最优秀的儿女正惨遭逮捕，拷打和杀害；

——美国大使和美国机关的豺狼们正在组织并公然参与对我国人民的镇压；

——最近，他们又把卑鄙、无耻、荒淫的，与蒋介石、吴庭艳同属一丘之貉的冲伯和他的喽罗从恐怖的博物馆里拉出来并推上了台。

同志们，

同越南人民一样，我们也彻底懂得怎样同这个压迫我们各国人民的共同敌人进行斗争。我们知道疾病的根源是帝国主义剥削；我们也发现了病菌，那就是美国佬和他们的代理人；某些江湖医生对我们说，只要服一些镇静剂就行了，可是我们选择的药方是动手术，也就是必须用革命的暴力去反对帝国主义的暴力！

全国解放委员会领导一个由缪勒尔同志指导的武装革命斗争。就象它曾在朝鲜和越南被迫所做的那样，美帝国主义正在刚果换人不换马：不幸的是，我们的吴庭艳还活着；我们的阮庆、我们的李承晚名叫阿杜拉、卡萨武布、蒙博托和冲伯。在他们的美国主子唆使下，这些被我国人民所唾弃的险恶的家伙重新干起了他们的勾当。他们的被爱国者鲜血染红的双手挥舞着“全国和解”的破布。美帝国主义扶植一些滥用全国解放委员会名义的家伙，以便散布混乱和推销他们的货色。

在全国解放委员会领导下的刚果人民再也不会上当了！

哈里曼、戈德华特、约翰逊，你们听着：爱国者和你们在刚果的走狗——亚洲、拉丁美洲和非洲人民事业的叛徒之间是不存在和解的！革命的武装斗争是在越南南方民族解放阵线领导下的越南人民走向胜利的道路。革命的武装斗争也是在刚果全国解放委员会领导下的刚果人民走向胜利的道路。

同志们：

把我们的枪口坚决地对准全世界人民的最大敌人——美帝国主义的丑恶嘴脸！

刚果全国解放委员会支持越南南方解放阵线的战斗中的兄弟们的斗争。

——一九五四年日内瓦协议签字者，履行日内瓦协议吧！

——泰勒、斯皮尔曼、哈里曼、尼克松、戈德华特、洛克菲勒、约翰逊，你们这些三K党的同伙们，立即撤回你们的雇佣顾问和你们的杀人匪帮滚回老家去！滚出台湾去！滚出朝鲜去！滚出老挝、刚果去！滚出越南去！

——打倒美帝国主义！

——亚洲、拉丁美洲、非洲人民的战斗团结万岁！

描述：

