id: b49e7dcd9d
标题：为祖国做出贡献
日期：1973-1-9
是否是时间段：false
作者：郭秋
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为祖国做出贡献

郭秋

“我为祖国做了些什么？”这是长春汽车制造厂优秀青年工人陈岱山生前经常鞭策自己的问语。他之所以能给自己提出这样的问题，是因为他胸怀无产阶级的崇高理想，经过无产阶级文化大革命的锻炼，更加明确青年一代继往开来的重大使命。

“我为祖国做了些什么？”陈岱山问得好，答得更好。

陈岱山是这样回答的：“要用自己的生命去实践毛主席的革命路线”，“在阶级斗争和两条路线斗争中打头阵”，“做毛主席放心的革命接班人”。他是这样说的，也是这样干的。在短促而光辉的一生中，他为社会主义祖国，为实践毛主席革命路线做了许多有益的工作；最后为了抢救国家财产而献出了年青的生命。

党和人民培养我们成长，到了需要我们出力的时候，我们能不能挺身而出呢？陈岱山对这个问题作了肯定的回答。他刚走进厂门，就暗暗地对自己说：“今天，是我为祖国贡献力量的时候了。”这句誓言，成了他进厂后一切言行的准绳。当我们举起右手在共青团旗下宣誓时，当我们庄严宏亮地高唱《国际歌》时，当我们缅怀先烈为社会主义祖国抛头颅、洒热血的斗争业绩时，我们对社会主义祖国会激起一种怎样激越昂奋的感情啊！陈岱山的誓言，就是这种感情的凝聚。一个革命青年到了祖国和人民需要的时候，应该象陈岱山一样冲锋陷阵，赴汤蹈火，充溢一种“我以我血荐轩辕”的献身精神。

要为祖国做出贡献，首先要不断提高路线斗争觉悟，树立崇高的革命理想，并且把革命理想同革命需要结合起来，安心并做好本职工作，象陈岱山一样“党需要，就甘当一辈子装配工”。“甘当”就是热爱，正因为他热爱装配工作，才能做好装配工作。如果不是这样，而是分到这里怕苦，调到那里嫌脏，再换个地方又觉得没出息，那为社会主义祖国做出贡献的誓言，岂不要变成堂而皇之的空话吗？安心并热爱党分配的工作岗位，是为社会主义祖国做出贡献的基本前提。舍弃了本职岗位上的艰苦努力，崇高的理想也会变成虚无飘渺的幻想。

要对祖国做出更大贡献，还需要在正确路线领导下，掌握一套过硬的本领。陈岱山说得好：“不但要有为人民服务的愿望，还要掌握为人民服务的本领。”光有愿望，没有本领，当然不行；只有一般本领，也还不够。只有苦学苦练，精益求精，才能适应社会主义事业给青年一代提出的更高要求。问题不在要不要本领，而是你的本领是为谁服务的。如果有正确的政治方向，把本领用来为社会主义服务，那么，你的本领愈高强，对本职工作愈胜任，做出的贡献也就愈大。

陈岱山不但自己奋发努力，还满腔热情地做同伴的工作，“让青年都能成为可靠的接班人”。他生前在笔记本里写着这样一段闪光的话：“一根火柴，它自己熄灭了，却把别人点燃起来，引起了比自己大十倍、百倍、千倍以至数万倍的熊熊大火。”陈岱山就是这样的一根“火柴”，既平凡，又不平凡，因为他有一颗为社会主义祖国发光发热的心，他立志要点燃的是“社会主义的熊熊大火”，而不是一家一户的小火，更不是为害树木稼禾的野火。正因为他是这样一根特殊的“火柴”，所以，他自己的生命之火虽然熄灭了，却为广大的青少年留下了永不熄灭的火种。

“我为祖国做了些什么？”愿这个问题，在每一个青年心里回响；愿每一个青年对这个问题都能交出一份出色的答卷。

描述：

