id: b49f601a99
标题：从旱田改水田得到的启示——学习和运用毛主席倡导的工作方法的体会
日期：1970-1-16
是否是时间段：false
作者：李俊章
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从旱田改水田得到的启示

——学习和运用毛主席倡导的工作方法的体会

江苏宿迁县耿车公社光明大队党支部书记　李俊章

伟大领袖毛主席经常教导我们：一切革命的事业，都是群众的事业，只有相信群众，依靠群众，大搞群众运动，才能夺取胜利。但是，在实际工作中，领导干部如何做到充分相信、坚定依靠、广泛发动群众，使党的政策变为群众的行动？这是一项马克思列宁主义的领导艺术。回顾一下我们县运河以西十五个公社旱田改水田的情况，我深刻地体会到，毛主席关于领导方法的教导，无比亲切，无比英明正确。

从半信半疑到非改不可

去年初，县革委会动员我县运河以西十五个公社进行旱田改种水稻的试验。要求利用河、塘、渠、井一切水源，能改一分就改一分，能改半分就改半分，做到“有水就有稻”。我为了做好这一工作，还几次到运河以东水稻区去参观，在我们大队广泛宣传旱田改水田的好处。但是，不少群众还是半信半疑，摇头不想改。我们大队十一个生产队，经过动员，只有六个生产队拿出了最“不顶打”的孬地改了点，最多的生产队只改了二十五亩。

改的结果怎样呢？结果改成功了，六个生产队的水稻亩产量都在六百斤以上，第十生产队的亩产量在八百斤以上。这一下子把群众的思想打通了。各生产队都主动办起了学习班，学习毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，破除了一些人因循守旧的思想，树立了与天斗，与地斗，与阶级敌人斗的雄心壮志，发出了全部旱田改水田的钢铁誓言。

目前在整个运河以西，已掀起了如火如荼的冬季水利建设热潮，十万多民工，战斗在长达五十华里的干渠和二百多华里的十二条支渠上。大家吃在工地，住在工地，顶风雪，冒严寒，劈山开渠，引水上山，一不怕苦，二不怕死，以革命大批判开路，用毛泽东思想指挥战斗。我们大队整半男女劳力七百多名全部出动，从十几岁的孩子到六十多岁的老人，都上了工地，我们留都留不住一个。他们说：“这回咱们看得清拿得准，为了搞好我们国家的社会主义建设，彻底埋葬帝、修、反，我们保证要人有人，要粮有粮。”

做过细的发动群众的工作由群众自己下决心

对旱田改水田，有些群众从摇头不改到非改不可，这中间有着什么矛盾呢？这个问题在我脑子里想了几个月。我带着这个问题，反复学习毛主席著作，反复思考，现在才想通了：这里有个主观与客观的矛盾。

旱田改水田，在我们地区虽然是革命和生产的客观需要，可是，当群众还没有认识到它的重大政治意义、觉得做起来没有把握的时候，产生这样或那样的疑虑，思想上暂时想不通，是不奇怪的。这样，就发生了主观与客观的矛盾。要把旱田改水田的工作做好，首先要解决这个矛盾；而要把矛盾解决得好，希望用开一次会、讲几句话的方法，是办不到的。必须用事实教育群众，通过实践，使群众认识到这样做是必要的，是可行的。县革委会所以积极号召群众利用一切可以利用的水源，社社、队队都试种一点水稻，目的就在于用事实去打通群众的思想，让典型出来说话。而这样做的结果，群众的认识提高了，积极性调动起来了，主、客观矛盾解决了，第二年旱田改水田的工作，才可能胜利完成。就拿我们大队来说吧，尽管当时有很多人摇头不改，只有六个队改了一点，但是，改的这一点点，就起到了革命火种的作用。旱田改水田是不是革命的需要，有没有优越性，群众看在眼里，落在心里，不用费什么口舌，群众一下子就发动起来了；群众心齐了，事情也就好办了。

正确处理主观与客观的矛盾，还有个正确对待群众的问题。常常会发生这样的情况，虽然有些工作是有利于革命事业的，是好事，急需要办；但是，群众暂时还没有认识到做某件事情的必要。正如毛主席教导的：“有许多时候，群众在客观上虽然有了某种改革的需要，但在他们的主观上还没有这种觉悟，群众还没有决心，还不愿实行改革，我们就要耐心地等待”。在这样的时刻，一些领导干部往往不能正确地认识和处理这种矛盾，不去做耐心而又不怕麻烦的工作，反而站到了群众的对立面，指手画脚地这也批评，那也指责。群众不爱听，就强迫命令。也会出现另一种情况，就是消极等待，停止不前，不去带领群众夺取新的胜利。这两种偏向都是脱离群众的。我们一定要遵照毛主席的教导，在群众暂时还没有觉悟的时候，积极地、耐心地、坚持做好发动群众的工作，提高群众的觉悟。回忆我过去的工作，所以犯了一些错误，往往就在主观与客观发生矛盾的时候，不能遵照毛主席的教导去做，因而脱离了群众。

群众越是信任　干部越要谦虚

在群众认识提高之后，还会出现这样的情况：大家都说干部领导得好，出的“点子”对头，对干部很信任；而干部却忘了群众，不是更加相信群众，依靠群众，更好地走群众路线。我们大队旱田改水田试验成功以后，有的群众见了我就说：“革委会真是我们贫下中农的好当家，旱田改水田的路子领对了，咱们信得过。”我听到群众的赞扬声，便觉得没有问题了。于是，自己闷头想了几天，做了一个计划。没有想到，拿给群众一看，通不过，提出了许多批评意见。

当时我想，旱田改水田的路子走得很对，大家相信我，可是为什么计划拿出来又通不过呢？真难办。思想上有些想不通，对群众的批评接受不了。后来，我和大队全体干部共同研究了一阵子，大家都说群众提出的批评意见很对。这时，我才认识到，自己想出来的一套计划，确实是脱离实际，幼稚可笑。而问题仍然发生在脱离了群众上。

为什么在群众充分相信我们干部的时候，我却不依靠群众了呢？我反复地学习毛主席的教导：“我们的代表大会应该号召全党提起警觉，注意每一个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离群众。”毛主席的教导使我清醒地认识到，一个具有彻底革命精神的领导干部，当着群众越是赞扬和信任的时候，越要提高警觉，时时刻刻保持谦虚谨慎，戒骄戒躁的精神，一时一刻都不要脱离群众。我的做法却与此相反，认为群众相信我了，我就说了算，瞎指挥起来。如不及时纠正，虽然群众已经充分发动起来了，齐心来办了，但如果领导犯了脱离群众的错误，同样会使轰轰烈烈的群众运动走弯路、受损失甚至失败。

总之，在群众没有发动起来的时候，在群众已经发动起来的时候，以及在运动的每一个环节上，领导干部都要牢牢地记住毛主席关于“我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利”的教导，事事同群众商量，处处依靠群众，做过细的工作。只有这样，才能把群众运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实，使运动沿着毛主席指引的道路胜利向前发展！

描述：

