id: b527b39816
标题：刘少奇在中央政治局扩大会议上的讲话
日期：1965-11-15
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：1967年7月教育部延安公社编《刘少奇修正主义教育路线黑话录》。
标签：谷牧,刘少奇,上山下乡,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在中央政治局扩大会议上的讲话

刘少奇

（一九六五年十一月十五－十六日）

当何伟谈到，在会议上，对“五年试验，十年推广”的方针，有不同的理解，有的同志认为，如果不发展半工半读，和五年普及初中的任务有矛盾时，

刘少奇说：没有矛盾，有条件就推广半工半读，全日制中学也要推广嘛。五年内能普及初中，很好，也可能做不到，做不到也不要紧，再加几年嘛。

当何伟谈到，厂矿企业部门办学的人员编制，不要作为企业编制，应当另列教育事业编制，否则，企业一精简非生产人员，往往就精简教育人员，学校不易办好时，

刘少奇说：可以。不算劳动生产率，钱还归你出，列为事业编制。教师培训、调配、教学业务指导，由教育部门负责，工矿企业要安排劳动。要按照马克思听说的，按不同年龄，分别参加两小时、四小时、六小时的劳动。

当何伟谈到，在职职工实行“六二”制，“七一”制，不减工资问题，也要明确时，

刘少奇说：“六二”制、“七一”制，也是新厂办好，老厂一般不动，可以办训练班。老工人试行“六二”制、“七一”制，可以不减工资。

当谷牧谈到，工交口分两个小组座谈了四次，……过去从来没有这样讨论过教育工作问题时，

刘少奇说：毛主席讲，解放军既是战斗队，又是工作队，以后又讲也是生产队。我看，工业部门既是生产队，也是教育队，今后要注意教育。教育部搞了个材料，《马克思、恩格斯、列宁论教育与生产劳动相结合》，大家可以看看。要搞新社会嘛，将来社会要发展成什么样子，不能不闻不问。要增加生产，要教育年青一代。列宁讲，“没有年轻一代的教育和生产劳动的结合，未来社会的理想是不能想象的”。

当谷牧谈到，希望中央成立个领导小组，搞规划，研究各方面需要怎样，各种条件怎样，生产物的计划比较落实了，怎样培养人的计划也要落实时，

刘少奇说：计划方面要管这个问题，不仅是要考虑工人问题，而且是要有有社会主义觉悟、有文化、有技术的工人。

当谷牧谈到，有些企业反映，学生毕业后就业，各地劳动部门有个安置计划，不是首先吸收本厂职工子弟，而是吸收了别的，让职工子弟上山下乡，职工有意见时，

刘少奇说：自己用不了的，再统一分配。

当谷牧谈到，半工半读的具体办法，有的可以实行“四四”制，有的行业、工种，如野外作业的、有季节性的，实行“四四”制有困难时，

刘少奇说：根据情况，从实际出发。可以分区招生，招住得近的；或者是学校盖宿舍，不能住得太远。

当谷牧谈到，大家担心，半工半读制度对发展尖端科学技术到底怎样？工交口小组经过讨论，认为，在我们的制度下，在普及的基础上可以提高，优秀的工人也可以有深造的机会。同时全日制学校并不否定，两条腿走路嘛。现在搞原子能实际上只有钱学森、铁三强等少数专家，许多具体问题还是要靠七手八脚、七嘴八舌解决的。石油部的五朵金花也并不是靠科学专家搞出来的。

刘少奇说：还是在普及基础上的提高，在提高的指导下普及。国防尖端大都是靠三结合搞出来的。

当姚依林谈到，财贸部门办半工半读学校，大企业可以单独办，小单位单独办有困难，要系统办时，

刘少奇说：可否与原来的学校联系起来，不仅中学，大学也可以。如大学的财政、经济系可以包一个百货大楼搞半工半读。毛主席赞成大学搞半工半读。他说，我就担心全日制大学，特别是文科，不认真抓，就会出修正主义。自然科学好一些，比较接触实际，但是课程教材也有些烦琐，脱离实际。学生毕业以后，还得重新学起才能胜任工作。文科大学可以到农村办，也可以包商店、包工厂实行半工半读。

当张子意谈到，城市中等教育，一方面要考虑建设的需要，也要考虑群众的需要，高小毕业生年龄小，既不能就业，也不能上山下乡，你让他升学也好，不让他升学也好，反正得在城市吃饭时，

刘少奇说：恐怕还是管起来好。不管你愿意也好，不愿意也好，非管不可。太原搞了电视学校，几个教员、二十多个辅导员，把未升学就业的青少年都组织起来了。牡丹江搞了青少年之家。恐怕要想办法包下来。

当张际春谈到，大学每年用许多临时工搞修缮，完全可以由学生自己动手搞，不用临时工，也可以解决学生的劳动门路时，

刘少奇说：可以。城市每个区可以搞个修缮队，由学生参加劳动。

当朱德谈到，大学是知识分子成堆的地方，要注意防止产生修正主义，大学毕业生可以当工程师、技术员，也要当工人，当农民时，

刘少奇说：明年大学招生时，就开始讲清楚这个问题，不能都当工程师、技术员，要当工人，当农民，对所有大学生都讲清楚，需要做什么就做什么。要搞体力劳动，不包只搞脑力劳动。

刘少奇说：是呀！小孩子生下来，就要长，就要吃饭，要读书，要就业。中国的发展和美国不同。美国人口不多，我们一开始就有五亿多人口，而且年年增加，吃饭、穿衣，读书、就业，都得很好安排才行。

刘少奇说：学生参加劳动，顶替工人，要慢慢地顶替，顶出来的人也要有出路，没出路的先不顶，要用多少年逐步顶替。所有学生参加劳动，可以减少固定工人。要有长远打算，要有计划，有这么个方向。劳动制度也要逐步地改。

刘少奇说：马克思讲，青少年从九岁起就可以参加两小时劳动，以后逐步增加到四小时、六小时。实行半工半读，青少年参加劳动，可以增加生产，也是建立未来社会的唯一方法。一定要向这个方向努力，具体步骤不能急，十年能推广就不错。

我看是永久的方针。小孩子总要读书，总要劳动嘛。要真正能够读节，真正能够劳动，任何一方面不落实也不行。

当彭真谈到，城市每年有二百多万人要就业，所以城市搞半工半读，一定要准备。下乡时，

刘少奇说：城市失业就是因为不肯搞农业，肯搞农业就不会失业。

当陆定一谈到，劳动门路问题要全面安排时，

刘少奇说：全面安排，马克思讲了这个问题。全面安排，可以发展生产，可以缩短劳动时间。这是一个全面组织安排问题。八小时减少到五小时，就可以有工作，但是又牵涉到工资问题、城市人口问题。

在会议结束时，刘少奇讲：

组织个领导小组，搞个班子，如何组织，请书记处议一议，提出意见。

全日制学校的改革也要抓。这个问题，毛主席去年春节时就提出来了，还没解决。请高教部、教育部准备、如何改革，再开一次会。看不准，千万不要瞎指挥。改革的重点，也是要搞教育与生产劳动相结合。

现在讲城市的半工半读以什么为主的问题，工业系统以办半工半读的中等技术学校为主，我看是对的。以此为主，培养有社会主义觉悟的、有文化科学知识的、有实际操作技能的劳动者。

半工半读，可以和城市普及初中联系起来。问题是形势逼人，这个问题逼来了，高小毕业生一年比一年多，就不了业，下不了乡，非要负起责任来不可，就要让他们读点书，搞点劳动，办初中也好，象太原搞电视学校也好，象牡丹江搞青少年之家也好，总之管起来比不管好。

初中搞半工半读，主要培养劳动观点，养成劳动习惯，有什么门路搞什么劳动，不一定与学习相结合，课程还是学习普通初中的课程。有一部分学习手工业是好的，初中毕业以后可以下乡。

关于这个问题，我们全党一切机关、工厂、企业都要对培养我们下一代负责任，不能怕麻烦。有困难，但是困难是可以克服的，在有关方面调整一下，都要考虑如何教育我们的下一代的问题。

从理论上讲，这是可能的。至于具体如何做，过去没有经验，我们也没有经验，做做就有经验了，出点毛病也不要紧。

不要急，慢慢搞。不能把原来收废品的都顶走了，可以有计划地顶。招高小毕业生，实行半工半读，学手工业，可以搞一些，不能过多，与市委计划一下。

各部门、各行业为自己培养劳动技术后备要有个计划，不能过多。据说冶金部第三个五年计划期同，需要补充十万人，而现在的在校学生就有十万多，不能再搞了。其他部门也不要搞得过多，免得将来分配不了工作。要适当加以控制。有了这一条，就不要紧。

职工子弟中小学的领导管理问题，我看重庆那个办法好。分工负责，共同管理。有的已归教育部门管的，还是教育部门管。当然，厂矿企业的情况不同，不必强求一律。

（何伟插话：我们准备和有关部门商量，规定几条办法。）

各工厂办的学校，要设法给学生安排劳动，不要报酬也可以，由工厂负责安排，是自己的子弟嘛！要关心他们，也可以对生产有些帮助。还可以组织他们参加些农业生产。

招生最好分区招，以便学生就近入学、否则还得盖宿舍。女生都要招一些，各部门各行业情况不同，可以有多有少，都不招也不行。

新厂搞“四四”制的半工半读，不能多搞，各部门搞一两个点试一试，要搞好。

普及初中和推广半工半读是两同事。推广半工半读，以后全日制学校、机关都要推广。“五年试验，十年推广”，看能否推广。

半工半读，要靠各行各业。搞半工半读总会使青年下乡更容易些，不是更困难。学点手艺，对搞农业有促进作用的就办，没有促进作用的就不办。有生产基地的，可以由干部、教师带去搞半农半读，使他们能读书，能劳动。

各部门缺普通课师资，应当帮助解决。

中等技术学校搞半工半读，原材料供应、产品销售和必要的流动资金要给予解决，认真办好。

此外，青少年参加劳动，还要注意卫生，劳动时间不能过长，不能过重，年龄不到成年的不能搞重劳动，还是照马克思的办法办，要吃饱，不要影响他们长身体。现在有些半工半读学校，劳动重，功课也重，还是要提请各地注意，不注意，长了要出毛病。



描述：

