id: 75f242290b
标题：支内支疆支农是一项光荣任务
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
加强内地、边疆建设和支援农村建设，是贯彻执行我们最敬爱的伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的一项重要措施。把我们祖国辽阔广袤的内地和边疆建设好，不但是改变我国工业过分集中于沿海城市的不合理状况，解决经济合理布局问题的根本措施，而且是加强后方建设和国防建设的战略部署；不但是关系到巩固我国国民经济基础，加速我国社会主义建设的根本大事，也是关系到国家安危、关系到我国和世界革命的根本大事。

上海的工人阶级、革命青年最听毛主席的话，毛主席指向那里，他们就奔向那里。毛主席一声令下，上海的工人阶级和革命青年坚决响应。过去几年，上海的工人阶级、革命人民每年都要派出一批又一批优秀的儿女，奔赴内地、边疆和农村，战高原，斗山沟，垦荒地，把技术和文化带到偏僻的地区和遥远的边疆，在建设内地、建设边疆、建设农村、改变祖国面貌方面作出了巨大贡献。他们不愧是具有光荣革命传统的响当当的革命派，他们的功勋将永载我国社会主义革命和社会主义建设的史册。

毛主席说:“我们有充分的信心，克服一切艰难困苦，将我国建设成为一个伟大的社会主义共和国。”奔赴内地、边疆和农村的上海革命工人和革命青年，不畏艰难险阻，不辞辛劳困苦，克服了物质设备和生活条件上各种困难，发扬大庆精神，战天斗地，用自己的双手和智慧，勾划出了美丽的图画，创造出了惊人的奇迹。现在，荒野里矗立起了新兴的城市，山坳里建造了现代化工厂，偏远的农村里响起了隆隆机器声，高原上办起了水电站。内地原来空白的工业项目，建立起来了；原来薄弱的工业项目，加强和发展了。上海工人阶级和革命青年的光荣传统，在内地、边疆和农村生根、开花了!内地和边疆在开始建设起来，这是我们国家的百年大计、千年大计，这是我们子孙后代的幸福!我们向光荣的支援内地。边疆和农村建设的革命工人、革命青年致敬!向一切鼓励和支持自己亲人到内地、边疆、农村去的革命工人和革命青年的家属致敬!

上海革命人民深深懂得，上海的工业担负着繁重的支援内地、边疆和农村建设的任务，上海的工人阶级和革命人民对支内，支疆、支农有着义不容辞的责任。上海革命工人和革命青年将继续发扬到内地去，到边疆去，到农村去，到祖国最需要的地方去的光荣革命传统。根据国家的需要，今年上海还要派出优秀工人和优秀青年到祖国最需要的地方去。不仅以前这样做，今年这样做，今后也还要这样做。许多支内工人同志说得好:“白求恩，是个外国人，为了中国的革命，不远万里来到中国。我们是中国人，为了中国和世界革命，再远的边疆也要去，再艰苦的地方也要去!”这是一种十分崇高的革命精神，是一种何等豪迈的英雄气概，是工人阶级识大体、顾大局的优秀品质，值得我们好好学习，大大发扬。

我们相信，经历了无产阶级文化大革命的考验和锻炼的上海革命人民和革命青年，必定会将文化大革命中焕发出来的冲天革命干劲，去继续支援内地、支援边疆、支援农村建设，为把我国建设成为繁荣富强的社会主义祖国而贡献出自己的一切力量!

描述：

