id: 75f20619be
标题：“不甚了了”其意昭昭
日期：1977-1-22
是否是时间段：false
作者：肖舟
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(张春桥黑话:读毛选四卷，“越读越感到对今天各阶级的情况，真是不甚了了”。——张春桥一九七六年六月十二日的一个黑“批示”)

伟大领袖毛主席运用马克思主义的基本原理，对我国新民主主义和社会主义不同革命阶段的阶级关系及其变化，都进行了精辟的分析，并作出了资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的英明论断，为我们坚持无产阶级专政下的继续革命指明了方向。“四人帮”的狗头军师张春桥竟然狂犬吠日，胡说毛主席只是分析了“旧中国的各阶级”，从未谈及“社会主义中国的各阶级”，以致使他“不甚了了”，因而指使他在上海的一小撮余党搞什么“现阶段各阶级关系变化”的“调查”。真是狂妄透顶，无耻之尤!一副背叛毛泽东思想的叛徒嘴脸跃然纸上!

“四人帮”为何突然对“阶级关系变化”大感兴趣?张春桥明白地说:要“从现在看将来，并考虑我们的政策。”他们在上海的一个余党又对此作了解释，说这个“调查”要“研究”如何“一个集团一个集团”地打倒所谓“走资派”。联系到“四人帮”大整敬爱的周总理和中央、地方一大批党政军负责同志黑材料的事实，不难看出，他们这样做，正是为了“从组织上动大手术”寻找“理论根据”。

“不甚了了”，其意昭昭。在张春桥妄图抹杀毛主席的伟大理论和光辉实践的同时，他的一个余党不是在叫嚷要写一篇象《中国社会各阶级的分析》那样的文章，狂妄吹捧什么“发展了马列主义、毛泽东思想”的“张春桥思想”吗?“四人帮”的余党提出什么“张春桥思想”，正是为了放手篡改、否定战无不胜的毛泽东思想，用他们反革命的修正主义来取代党的基本路线，把中国拉回到半殖民地半封建社会去。这个罪恶目的，张春桥并非“不甚了了”，革命人民更是看得一清二楚。人民对这种“高超”理论的唯一回答只能是:把它连同其炮制者送进历史垃圾堆去!

(第九设计院　肖舟)

描述：

