id: 75f3da5f16
标题：大型舞剧《凤鸣岐山》公演
日期：1981-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　用神话形式反映武王伐纣这一历史性变革的大型舞剧《凤鸣岐山》，昨晚在北京影剧院正式公演。这是上海歌剧院近年来继舞剧《半屏山》、《奔月》后的又一新作。

该剧编导仲林、李静、陈健民和袁玲，遵循舞剧艺术的规律，参考古代史料和小说《封神演义》，对庞杂的故事情节和众多的人物进行了取舍提炼和集中，展开丰富的想象，力图给观众展现一幅雄伟的历史画卷。舞剧为了表现和深化主题，对某些情节采用了特写放大的手法，揭露了殷纣王暴虐无道，歌颂了周武王领导的一次奴隶解放战争，阐明了得道多助、失道寡助这一颠扑不破的真理。

《凤鸣岐山》在舞蹈语汇运用上，博采广纳，兼收并蓄，大胆创新。舞剧第三场的纣王、妲己、明玉的三人舞，跳开了剧情对时间地点的限制，采取分镜头特写，有分有合，生动地刻划了三个人不同的舞蹈形象和内心的感情冲突，给观众留下鲜明的印象。舞剧中还有些抒情性、技巧性强的独舞和双人舞给人以力和美的享受。

舞剧新秀周洁、王少若、顾红、徐森忠在《凤鸣岐山》中充分显示了他们的艺术才华和创作潜力。青年作曲家刘念劬运用交响性的作曲技法，为使音乐具有时代气息和适合我国民族的欣赏习惯作了新的尝试。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\8154020301.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>图为《凤鸣岐山》一剧中，武王(徐森忠饰)与明玉(顾红饰)盟誓伐纣。

本报记者　陈根宝摄</FONT>

描述：

