id: 75f5750cba
标题：多快好省地发展工业生产的重要途径——天津工交战线依靠群众挖掘生产潜力进行技术革新和技术改造的经验
日期：1975-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：天津文革,批林批孔,人民战争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，从天津市永革硫酸厂传出了一个喜讯:这个厂的干部和工人树雄心，立壮志，在天津仪表公司和天津大学的协助下，奋战四十多天，实现了硫酸生产的全部自动化控制。工人们坐在操作室里，就能从仪表的反映看出上料多少、温度高低、浓度和压力大小，知道全厂的设备运转情况，通过按电钮进行操作和调整。看了这幅景象，谁能想到，在一九五八年以前，这个厂的工人还是抡锤碎矿石，抬筐上料，手提陶坛取酸、运酸，经常在六层楼房高的转化塔上爬上爬下地进行工作；整个工厂还是废液横流，废渣成堆，废气弥漫，严重地影响着工人和附近居民的身体健康呢。这个有四十二年历史的老厂，从一九五八年以来，连续进行了七次技术改造，工厂的生产技术达到了国内先进水平，并且基本上消灭了“三废”。经过技术改造，全厂产量增加了一倍半，操作工人减少了百分之六十，还增加了新品种。

永革硫酸厂的变化，是天津很多老企业进行技术改造的一个缩影。这个工厂的经验，对人们是一个很好的启示。

无产阶级文化大革命以来，天津工交战线广大职工坚决贯彻毛主席“独立自主、自力更生”的方针，通过挖掘企业潜力，对企业进行技术革新、技术改造，改变着这座老工业城市的面貌。在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的推动下，技术革新、技术改造的规模更大，水平更高，从一九七二年到现在，全市工交企业一共实现技术革新、技术改造八万二千多项，自制、改造专用设备二万三千多台，革新成功自动化、半自动化、连续化生产线六百多条。经过革新和改造，有效地提高了全市工业的技术水平、原材料自给水平和地区配套水平，许多老厂的生产成倍增加，一些新厂也远远超过了设计能力。天津的经验说明，在毛主席的革命路线指引下，依靠广大职工群众挖掘生产潜力，进行技术革新和技术改造，是多快好省地发展工业生产的一个重要途径。

(一)

老工业城市要继续发展，是主要靠新建工厂，还是靠老企业挖潜、革新、改造，这个问题在天津市经历过两种思想、两条路线的激烈斗争。有些人一提到发展生产，就要投资、要设备、要人力，要建设新厂。这种只想向上伸手的思想，是和自力更生的方针相违背的。文化大革命以来天津市工业生产迅速发展的事实说明，新建一批骨干企业是必要的，但是，充分利用现有企业，进行挖潜、革新和改造，花钱少、速度快、收效大，是一条多快好省的道路。天津第一轻工业局算了一笔账:从解放到一九七三年的二十五年中，全局工业总产值增长了十六倍，其中靠改造老企业所增加的产值占百分之九十，所用的投资占总投资的百分之七十五；靠新建、扩建工厂所增加的产值仅占百分之十，而所用的投资占总投资的百分之二十五。由此可见，老企业有巨大的生产潜力，对老企业进行技术改造，可收事半功倍之效。

天津自行车厂的经验也雄辩地说明了这一点。这个厂有三十九年的历史，一九六九年生产了六十万辆自行车。他们发动群众，从一九六九年起对工厂进行技术改造大会战。经过四年多的奋斗，到一九七四年，自行车的产量猛增到一百万辆，比一九六九年增加了四十万辆，只用了六百多万元的资金。如果新建一个年产四十万辆自行车的工厂，则需要二千五百万元到二千八百万元的投资，需要国家调拨大量设备，增加很多职工；而且几年之后才能达到设计能力。

天津市是一个老工业城市。在全市有组织、有领导地开展技术革新、技术改造以前，多数工厂有大量的三十年代、四十年代的老设备，沿用着三十年代、四十年代的老工艺。为了改变落后的生产条件，充分发挥这个老工业基地的作用，全市从一九七二年起对老企业的旧设备、旧工艺、老产品进行革新和改造。

天津钢丝绳厂是在这场斗争中自力更生改变生产条件的一个先进典型。这是一个有三十六年历史的老厂，原有设备陈旧，工艺落后。在开展群众性的技术革新、技术改造运动中，全厂广大职工深入批判修正主义路线，大胆地向老设备、旧工艺开刀。到今年六月底，全厂自制和改造了一百一十台(套)设备，代替了原来三十年代的二百六十台(套)老设备。经过革新和改造，到一九七四年，全厂工业总产值已经比一九七○年提高了百分之四十六，产品的规格、品种增加了七十种，还节约了一千七百多平方米的厂房和一百二十多个人力。如果所有的企业都能象钢丝绳厂那样，我国社会主义建设的步伐就可以大大加快。

发展工业生产，是主要靠挖掘现有企业的潜力，还是一味地靠建新厂，这不单是个生产问题，而是个路线问题。天津市的一些工厂企业，通过技术革新、技术改造，所费不多，比较快地把生产能力提高了一倍，一个厂发挥了两个厂的作用，这符合社会主义建设总路线的精神；如果现有企业明明有生产能力，放在那里不去发挥，却又要花钱建新厂，那就是一个浪费。因此，充分发挥现有工厂企业的潜力，生产更多更好的产品，为巩固无产阶级专政创造雄厚的物质基础，这是老工业基地贯彻执行社会主义建设总路线，迅速发展生产的一条正确道路。

(二)

天津市在挖潜、革新、改造的过程中，一条根本的经验，就是以党的基本路线为纲，坚持批判“专家治厂”等修正主义路线，树立群众是真正的英雄的观点，依靠群众，大打人民战争。

津东塑料厂就是依靠群众进行技术改造、改变工厂面貌的一个典型。这个工厂依靠广大职工，从一九七二年到一九七四年，对全厂百分之七十五的设备进行了更新和改造，还创造了粉料一次成型新工艺，使生产能力增长了一倍半；三年中，工业总产值平均每年递增百分之三十六点五，上缴利润等于固定资产的三点五倍，劳动生产率提高了一倍。今年春天，这个厂在自动化元件厂、建华仪表厂、二轻局研究所等单位的协助下，又提出了硬管车间全部实现自动化的改造方案。这条自动线是采用电子技术进行控制，工作量大，质量要求很高，而这个厂懂电子技术的只有两、三个人。工人们不懂就学，不会就问，白天搞会战，晚上学理论、学技术，边学边干。全厂上下团结战斗，终于使这个按常规需要一年多才能完成的技术改造项目，只用四个月就正式投入生产。这个改造项目完成后，产量增加了百分之二十，人力节约百分之四十，减轻了工人的劳动强度，消灭了铅中毒，保证了工人的身体健康。

有的同志认为，只有老厂才有潜力可挖，只有老设备才需要改造；新厂是新设备、新工艺，没有潜力可挖，没有改造的必要。但是，广大群众认为，由于科学技术发展很快，生产新技术不断出现，因此，新建工厂也需要不断地采用新技术。他们根据这个认识，对一些新厂进行技术改造，也取得了成效。天津第一石油化工厂是一九七○年建成投产的新厂，在群众性的技术革新活动中，全厂工人、干部和技术人员，破除迷信，解放思想，对新设备、新工艺进行技术改造，提高生产能力。从一九七一年到今年上半年，这个厂的炼油能力已从原设计的三十万吨提高到七十五万吨；产品由五种增加到十一种；几年来为国家积累的资金，可以建设四个同等规模的炼油厂。

在技术革新、技术改造中大搞群众运动，必须培养一支技术骨干队伍。一年多来，天津市工交战线开办了七十多所工人业余大学，有一万五千多人参加学习。他们把生产和革新中遇到的问题带到业余大学研究探讨，又把从学校学到的知识用到技术改造工作中去。此外，有的工厂还配合技术改造活动举办专业技术学习班，并开展技术练兵活动；有的工业局和科研单位组织了“三结合”专业技术推广队，深入工厂、车间，帮助解决技术改造中遇到的难题。与此同时，他们还很注意调动工程技术人员的社会主义积极性，充分发挥他们在技术革新、技术改造中的作用。这样做的结果，全市技术骨干队伍迅速壮大，技术水平逐步提高，一年来采用和制造了三千多项比较重大的新工艺和新设备。

(三)

随着技术革新和技术改造的群众运动的深入发展，重大的革新项目越来越多；重点产品也需要提高综合生产能力和地区配套水平。要完成这些任务，必须广泛地组织社会主义协作。天津市自一九七二年以来，围绕着提高重点产品的综合生产能力和地区配套水平，提高机械化、自动化水平，采用具有先进水平的新工艺等目标，先后组织了多项“一条龙”大协作。这些协作项目，有的是十几个、几十个工厂联合作战，有的是上百个工厂和科研单位组织起来攻打一个重点项目。这样，就产生了一种新的生产能力，能多快好省地完成一个厂、一个部门完不成的任务。

原来，天津市电视机的生产能力很低，三分之二的元件、器件靠外地供应。为了解决这个问题，有关部门组织了全市七十多个工厂进行大会战，仅用半年时间，电视机的配套水平就由过去的百分之三十五提高到百分之八十八，并且生产出基本上由天津市自行配套的萤光屏为九吋和十二吋的电视机。

组织社会主义大协作，必须批判分散主义、本位主义，树立全局观念和“一盘棋”的思想，要有甘当配角的精神。天津市很多参加协作的工厂和科研单位，把自己看作是战斗整体中的一员，他们想全局之所想，急全局之所急，抢困难，送方便，为完成会战任务多作贡献。在手表、钟表材料、元件配套会战中，冶金实验厂批判了“利大大干，利小小干，无利不干”的资本主义经营思想，树立全局观念，主动承担了三十二种材料的配套任务。经过半年努力，他们克服了许多困难，生产出了三十种手表、钟表材料。参加会战的四十多个单位，一共试制出八十四种材料，有效地提高了手表、钟表材料的自给水平。

毛主席指出:“社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展”。我国的社会主义制度，为组织工厂与工厂、行业与行业、地区与地区之间的社会主义协作，充分挖掘工业的生产潜力，开辟了广阔的道路。天津市在技术改造中，大力组织社会主义协作，迅速提高工业生产能力，就是一个生动的例证。

(新华社天津一九七五年八月二十日电)

描述：

