id: 75f68a3903
标题：学校有两个革命群众组织，上面都有总部，而且两个总部之间有矛盾，妨碍了复课闹革命，怎么办?脱离总部联合起来闹革命
日期：1967-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在“一月革命”风暴中，我校教师冲破来自党内一小撮走资本主义道路当权派的重重阻力“杀”出来了。我们先后建立了两个革命组织，它鼓舞了群众的革命热情，有力地推动了我校的文化大革命。

正当运动继续向前发展和深入的时候，由于两个革命组织的观点不尽相同，同时，又往往受他们总部的影响，形成了彼此不通气而各行其是的局面，由此产生了不少矛盾。两个组织在矛盾之中打圈子，而把毛主席和党中央所指示的“复课闹革命”丢在一边。这就说明教师的不团结、不搞大联合所产生的后果是很严重的。

我们广大的革命教工是听毛主席的话的，是要干革命的。毛主席和党中央所支持的贵阳棉纺厂的用毛泽东思想破私立公按行政部门大联合的经验给我们开了窍，照亮了我们前进的方向。

毛主席教导我们:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”毛主席又教导我们:“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”我们一定要坚决听毛主席的话，向贵阳棉纺厂学习，实现大联合。只有这样，才能真正“复课闹革命”，更好地进行斗、批、改。经过反复辩论，两个组织取得了一致的结论:脱离总部，实现革命的大联合。

教师大联合初步实现以后，选出了复课闹革命临时筹委会。现在，我校已经复课三周了；学生出席率一般都在百分之九十以上。护校值日、办公、请假等必要的工作制度也在群众要求下恢复了。教育、教学内容，依靠群众讨论研究；筹委会则集中力量研究进一步巩固发展革命大联合和把学校文化大革命继续深入下去的问题。目前，学校里呈现出一片抓革命、促教育的新气象。当然，这只是我们在革命大联合的征途上迈出了第一步，还有不少问题，都有待于我们在实践中逐步解决。

通过这一阶段革命斗争的实践，我们深深感到只有高举毛泽东思想伟大红旗，才能破私立公，实现教师的革命大联合。革命大联合的过程也就是以毛泽东思想为武器改造主观世界，在灵魂深处闹革命的过程。同时，我们也体会到只有在毛泽东思想统一认识的基础上才能实现革命大联合；也只有在教师革命大联合以后，才能很快地集中力量把群众充分发动起来，复课闹革命才能有保证。

上海市马当路小学革命教工

描述：

