id: 75fa7c51af
标题：曹雪芹墓石目见记
日期：1992-8-16
是否是时间段：false
作者：冯其庸
来源：
标签：北京文革,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯其庸

1992年7月23日，邓庆佑同志告诉我:端木老的夫人钟耀群同志打电话找我，说在北京通县发现了曹雪芹的坟墓和墓碑，希望我能去看看，看是否可靠。

我闻讯之后，当然十分重视，立即与钟耀群同志通了电话，果是如上所述。关键问题是要去实地调查，目验实物，经过多次与通县联系，确定25日去通县张家湾。

25日清晨，我与庆佑一起先进城接了钟耀群同志。革命博物馆的周永珍同志是我们的联系人，她又是张家湾人，对情况熟悉，由她领着我们一行四人于九时半出发。

对于张家湾我是比较熟悉的。70年代后期，我因编著《曹雪芹家世·红楼梦文物图录》，曾多次到张家湾调查，拍摄资料。可当时并没有听到一丝一毫关于曹雪芹的坟墓的消息，现在突然冒出来这么一个大消息，当时我确有点震惊。但很快从我脑子里又冒出来另一种思考，觉得张家湾确实与曹家有关，不像是无根之谈。

我们到张家湾镇，已经是十一点了，而且碰巧是个大热天，室外的气温，足有摄氏38度。我们的车子到达张湾村村民委员会门口时，镇政府的书记和有关人员都已经在等候了。随即我们到了镇政府，进了二楼会议室，就听发现此墓碑的李景柱同志介绍墓碑挖出来时的情况。李景柱说:这块墓碑是1968年发现的，当时文革还在高潮期间，乡里为了平掉张湾镇周围的荒坟，改为庄稼地，才决定把张湾村西北的窦家坟、马家坟、曹家坟平掉。这三座大坟是相连的，面积很大，曹家坟高出地面有一米多。我和另外好几位一起平曹家坟，在平地时发现了这块墓碑，墓碑埋在地下一米多深处。碑上刻“曹公讳霑墓”五个大字，左下端刻“壬午”两字，“午”字已残。在墓碑下面约离地面一米五左右的深处，挖出来一具尸骨，没有棺材，是裸葬的，尸体骨架很完整，据当时一位稍懂一点的人说，是一具男尸。

当时急于要平坟地，特别正是在文革中，破四旧刚过，也没有敢多想，但我读过《红楼梦》，知道曹霑就是曹雪芹，并告诉了在场的人，当时有一位一起平地的人听说曹霑就是曹雪芹，以为墓里一定有东西，就去墓坑里播弄尸骨，结果一无所有。到晚上我就与我的堂弟李景泉一起把这块墓碑拉回家里，埋在院子里了。最近镇里规划要发展旅游，建立张家湾人民公园，想把周围的古碑集中起来建碑林，因而想起了这块碑，又把它拿了出来。因为当地没有人研究《红楼梦》，也不清楚是怎么一回事，无法鉴定，所以就找到原籍张家湾，现在革命博物馆工作的周永珍同志。周永珍本人也不研究《红楼梦》，就由她告知了端木蕻良老先生，再由端木老的夫人找到了冯先生。现在墓碑已取回，放在楼下一间房间里。

我们听完了介绍，就直接到下面存放墓碑的房子里。

只见墓碑平躺在房子里，约一米左右高，40多厘米宽，15厘米左右厚，墓碑质地是青石，做工很粗糙，像是一块普通的台阶石，只有粗加工，没有象一般墓碑那样打磨，碑面上粗加工时用凿子凿出来的一道道斜线都还原样未动，证明是根本未打磨过。碑面上凿刻“曹公讳霑墓”五个字，也不像一般碑文的写刻，就像是用凿子直接凿的，因为字体是笔划一样粗细、方方正正的字体，有点类似八分书，但毫无笔意，所以说可能是未经书写，直接凿刻的。总之给人以十分草草的印象。因为刻得很浅，字迹与石色一样，几乎已看不清楚，但只要仔细看看，还是可以毫不含糊辨认出来的。在碑文的左下端有“壬午”两字，“午”字已剥落右半边，但还能看出确是“午”字。

我们对着这块石碑，反复仔细观察，并拍了照片，觉得石碑和碑上所刻字迹，都是旧的原有的，并非后来新凿的。不过字迹上有少量被新擦过的痕迹，显出与原字迹不是一个颜色，两者新旧区别分明，一看即知，经询问，这是李景柱怕字看不清，用磨石擦了几下的缘故。午饭以后，我们没有休息，就到张家湾码头，这是一个古老的漕运码头，从南方来的漕运，无论粮盐和其他货物，都在此处上岸，那古老的通运桥还在，桥上有两排石狮子，颇有气势。桥的一头是老城，我昔年来调查时，城里还有粮仓。在桥的另一端西北向稍远，是很大的一片盐场，我昔年调查时，盐场还是原貌，现在已盖了很多房子，看不出盐场的旧貌了。就在盐场的西北方向稍远处，就是曹家坟的坟地，与此毗邻的，是马家坟和窦家坟。我们冒着摄氏三十八九度的酷暑，到了坟地附近，汽车无法再开，我们只好下车步行，在我们步行的机耕道的两旁，就是当年的三个大坟，约走过二百米，就到了原曹家坟的坟地，现在已是一望无际的玉米地，玉米长得正旺盛。曹家坟在机耕道的左边，右边就是马家坟，窦家坟在曹家坟的更远处，现在已经完全是一望无际的庄稼了。我们走上半米高的田埂，由李景柱指示了当年曹霑墓碑的所在地，离我们站立处大约还有50米或更远。因为都是玉米地，就没有再进去，加之进去也看不到什么了。

张家湾通运桥底下的那条河，就是当年的运河，也就是萧太后河，那是辽金时代的称呼，老百姓至今还沿用着。在张家湾村的里边，也即是原张家湾老城里面，有曹家当铺的基址，我们也去看了，基址是石砌的，上面已盖了民房。据李景柱说:这里原是张家湾城的南门内，花枝巷的东口，这里原有进京的古道，商店林立，是当年的闹市区。这个当铺遗址，才真正是当年曹家的当铺。至此我才明白，我昔年在镇上看到的那家当铺，年代比较晚，并不是曹頫于康熙五十四年七月十六日《复奏家务家产折》里所说的“张家湾当铺一所”的那个当铺，那时搞错了，真正的曹家当铺，就是现在的这个基址。

在我们察看曹霑墓遗址及这个曹家当铺遗址的时候，正是中午一时左右，气温达到三十九度，我有点感到不支，原准备再回去看一下这块墓碑，因为怕暴雨来临，也怕中暑，所以就告别张家湾，赶回北京。

一路上，我思考了两个问题。一是在通县张家湾，是否有曹家的土地产业，是否能找到文献根据。二是曹家祖坟坟地究竟在哪里，有无文献提及此事。

关于第一个问题，我查到下列资料:一、康熙五十四年七月十六日《江宁织造曹頫覆奏家务家产折》。

(上略)“奴才到任以来，亦曾细为查检，所有遗存产业，惟京中住房二所，外城鲜鱼口空房一所，通州典地六百亩，张家湾当铺一所，本银七千两，江南含山县田二百余亩，芜湖县田一百余亩，扬州旧房一所。此外并无买卖积蓄。”

这里提到“通州典地六百亩，张家湾当铺一所”，这两句都直接说明曹家在通县张家湾有地有产。

二、曹寅《东皋草堂记》:

“东皋在武清、宝坻之间，旧曰崔口，势洼下，去海不百里，非泉石之奇……其土瘠卤，积粪不能腴，其俗鄙悍，诗书不能化。故世禄于此地者，率多以为刍牧之地。……予家受田亦在宝坻之西，与东皋鸡犬之声相闻。”

曹寅在这里明确提到“予家受田亦在宝坻之西，与东皋鸡犬之声相闻”。现在宝坻、武清等地名都未改，地图上可以查到，就是崔口，现在叫崔黄口，地图上也有，这就是曹寅所说的东皋，也就是与曹家的“受田”相邻的地方。这地方离天津较近，离北京则已经很远了。

以上两处，明确记载是曹家的土地，前者就是在通县，后者则已是通县以外了。但以上两处，都未提到曹家的祖坟。

关于第二个问题，即文献上有无提到曹家的祖坟的问题，经查阅，这方面的文献资料也还有一些，可惜都未提具体地点，这些资料是:

一、康熙四十五年八月初四日《江宁织造曹寅奏谢复点巡盐并奉女勅上及请假葬亲折》:

(上略)“今年正月太监梁九功传旨，著臣妻于八月上船奉女北上，命臣由陆路九月间接勅印，再行启奏。钦此钦遵。……惟是臣母冬期营葬，须臣料理，伏乞圣恩准假，容臣办完水陆二运及各院司差务，捧接勅印，由陆路暂归，少尽下贱乌哺之私。”

按:这里提到的“母”，应即是孙氏，而不是曹寅自己的生母顾氏。这里提到的“冬期营葬”及“水陆二运”，很显然是回北京，但葬在北京何处，却未及一字。

二、康熙五十四年正月十八日《苏州织造李煦奏安排曹颙后事折》:

(上略)“奴才谨拟曹頫于本月内择日将曹颙灵柩出城，暂厝祖茔之侧，事毕即奏请赴江宁任所。盖頫母年近六旬，独自在南奉守夫灵，今又闻子夭亡，恐其过于哀伤。且舟车往返，费用难支。莫若令曹頫前去，朝夕劝慰，俟秋冬之际，再同伊母将曹寅灵柩扶归安葬，使其父子九泉之下得以瞑目。”

在这个奏折里，明确提到“择日将曹颙灵柩出城，暂厝祖茔之侧”，还提到“将曹寅灵柩扶归安葬”等等，按曹颙死于北京，则可见曹家祖坟确在北京城外，而且曹颙、曹寅都是安葬在祖茔内，则可见前面提到的曹寅之母孙氏，也一定安葬在祖茔内无疑，问题是不清楚曹家祖茔究在北京城外何处?但玩其语气，当不是在城外几百里的远处，似乎是离城不太远，如果在百里以外的远处，就不会说“灵柩出城，暂厝祖茔之侧”，就会直指其地了，同样的情形，在康熙五十四年三月初十日李煦的奏折里还有，这里就不再重复。

据以上两方面的文献资料综合起来看，可以明确:一、曹家的祖茔在北京城外不算太远处，二、曹寅、曹颙、以及曹寅之母孙氏等，都葬在祖坟内，甚至往上推，曹玺、曹振彦也应在内，三、揣度曹家祖茔的地点，可能不至于远到宝坻那边，通县张家湾一带，似还有一定的可能性。四、曹家祖茔，特别是康熙的保母孙氏在内、曹玺、曹寅在内，当一定有较象样的墓碑，为什么至今片石不存?莫非抄家以后被毁乎?抑另在别处乎?或其他自然原因被毁乎?总之令人不得其解。

现在再来看一看在乾隆年间，从北京到通县张家湾一带的情况。

雪芹的好友宗室敦敏的诗集《懋斋诗钞》一开头就是“东皋集”，这个“东皋”，并非曹寅集子里的《东皋草堂记》的“东皋”，那个“东皋”，又叫“崔口”，是在宝坻附近。这里的东皋，实际上就是从北京到通县沿潞河一带，也就是北京的东郊，不过范围比现在概念中的东郊要远得多，实际就是指从北京东城外一直到通县这一带，这一带也恰好就是潞河(今称通惠河)的全程。按“皋”字的本义是指沼泽或水田。北京的东郊一带恰好就是如此，至今仍未大变。敦敏《东皋集》的小叙说:

“自山海归，谢客闭门，唯时时来往东皋间。盖东皋前临潞河，潞河南去数里许，先茔在也。渔<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\08\928g0502aa.JPG">钓渚，时绘目前，时或乘轻舠，一篙芦花深处，遇酒帘辄喜，喜或三五杯，随风所之，得柳阴，则维舟吟啸，往往睡去，至月上乃归。……数年得诗若干首，大约烟波渔艇之作居多，遂以东皋名之。夫烟波渔艇，素所志也。他年小筑先茔之侧，一棹沧浪，想笠展归村，应不至惊犬吠也。”

再看看敦诚《四松堂集》里对“东皋”的记载:

东皋同子明贻谋作

荳花香外买村醪。水落平桥钓岸高。

无限新愁兼旧感，小楼倚病听秋涛。

子明兄云忆昔与敬亭、贻谋两弟泛舟潞河，时波光激滟，烟云浩渺，敬亭小病，倚阑看水，贻谋微饮，余独狂呼大叫，把酒淋漓，月横西岩，犹与诸仆作鲜鱼鲙进酒，读此不禁今昔之感云。录诗至此并识。

从以上两段短文，大略可以得知，当年的潞河风光是颇为迷人的。而这一带，清代宗室贵族的坟墓也葬于此，最明显的是英亲王阿济格，也即是敦敏、敦诚的上祖的坟墓就在潞河之南，至今仍然存在，我昔年编《曹雪芹家世·红楼梦文物图录》之时，曾出北京朝阳门沿潞河直到张家湾全部走了一遍，就到英亲王坟上去看了一下，举凡沿途的八里庄、八里桥、庆丰闸(亦称二闸)，水南庄等等敦敏、敦诚诗里提到的许多地方，至今仍在，潞河有些地段的风光也还不错。更值得一提的是曹雪芹的一些故友的墓，也在潞河边上，如寅圃的墓，《四松堂集》《过寅圃墓感作二首》之一云:

昔共蓬床伴钓筒。江湖旧侣忆龟蒙。

水南庄下无人问，两岸荻花吹晚风。

(昔与寅圃泛舟水南庄，有诗纪事)如贻谋的墓，《四松堂集》《同人往奠贻谋墓上，便泛舟于东皋》云:

才向西州回瘦马。便从东郭下澄渊。青山松柏几诗塚，(三年来诗友数人相继而殁)秋水乾坤一酒船。残柳败芦凉雨后，渔庄蠏舍夕阳边。东皋钓侣今安在，剩我孤蓑破晚烟。

读这些诗，得知雪芹当年的二三好友都葬在潞河边上。诗的自注文说:“三年来诗友数人相继而殁”，很有可能雪芹也是其中之一位。再读敦诚的《寄大兄》文。文中说:

“孤坐一室，易生感怀，每思及故人，如立翁、复斋、雪芹、寅圃、贻谋、汝猷、益庵、紫树，不数年间，皆荡为寒烟冷雾，曩日欢笑，那可复得，时移事变，生死异途，所谓此中日夕，只以眼泪洗面也……”

现在至少我们可以确知寅圃、贻谋即葬于潞河之畔。尤其是敦诚的《哭复斋文》里说:

“未知先生与寅圃、雪芹诸子相逢于地下作如何言笑，可话及仆辈念悼亡友之情否?”

为什么说“与寅圃、雪芹诸子相逢于地下”?是否是因为他们同葬于此呢?现在这块曹霑墓石的出现，就让你不能不认真思索这个问题了。

特别是我要提醒大家重读一下《懋斋诗钞》里的下面这首诗:

河干集饮题壁兼吊雪芹

花明两岸柳霏微。到眼风光春欲归。逝水不留诗客杳，登楼空忆酒徒非。河干万木飘残雪，村落千家带远晖。凭吊无端频怅望，寒林萧寺暮鸦飞。

“河干”，当然是指潞河之畔，为什么在这里要“吊雪芹”，为什么会“凭吊无端频怅望”?联系“河干”张家湾雪芹的墓地和墓碑，似乎这首诗又给了我们以新的启示?

大家知道，雪芹暮年潦倒，以至于无棺可盛，草草裸埋，碑石应是极端草草，认真地说，这根本不是墓碑，而是随死者埋葬作为标志的墓石，故埋在入土一米深处，而不是立在地面上，墓石下端一点也未留余地，因为它根本就不是用来树立的墓碑，而是作为标志的墓石!雪芹死时已无家人，这可能是他的“新妇”和穷困的朋友们勉力办的罢，埋葬得如此草草，墓碑就如此不成样子，是否还有更不幸的事，这就无法揣度了!至于刻“壬午”两字，我想也是草草记他的死年罢。甲戌本脂批说:

“能解者方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝。余尝哭芹，泪亦待尽，每意觅青埂峰再问石兄，余(奈)不遇癞头和尚何，怅怅!”

关于雪芹的卒年，已经争论了几十年了，过去我是主张“癸未”说的，但现在看了这块碑上的“壬午”纪年，再联系甲戌本脂批，我想不能把写得一清二楚的字，硬是解释为记错的或写错的了。

当然，这块墓石刚刚问世，一切有关的问题尚待深入研究，我的这些看法都只是直感式的初步的意见，提出来只是为了引发大家的研究和思考而已!

一九九二年七月廿八日，目验雪芹墓石后之第三天，写于京华瓜饭楼

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\08\928g050201.JPG">

<FONT class=imgsm>曹雪芹墓石</FONT>

描述：

