id: 75faf37e45
标题：为了让广大工农兵喜气洋洋欢度春节本市文艺单位组织文艺宣传队深入基层演出
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　新春佳节，本市专业文艺单位组织了十四支文艺宣传队，带着丰富多采的文艺节目，深入到工厂、农村、部队，为节日期间坚持抓革命、促生产的工农兵演出，和工农兵一起热烈欢庆粉碎“四人帮”的伟大胜利。

砸烂“四人帮”，文艺战士心欢畅。今年春节，本市文化系统组织了十个演出队，将分别深入到宝山、松江、青浦、嘉定、川沙、上海、崇明等七个郊县和大丰农场，以及部分工厂、部队，为工农兵演出。上海戏剧学院、上海音乐学院的教师、学员和上海电影乐团、广播乐团的同志，也组织文艺宣传队，到工厂和部队演出。文艺工作者们高兴地说:广大工农兵为了早日把被“四人帮”造成的损失夺回来，积极响应华主席的号召，奋战在三大革命运动的第一线。我们应该把戏送下去，努力宣传农业学大寨、工业学大庆，加强军民之间的团结。上海歌剧院文艺轻骑队、上海市舞蹈学校、上海市人民杂技团等单位的同志，在春节慰问解放军演出后，不顾疲劳，放弃休息，又到农村、工厂去演出。他们说，为了让工农兵喜气洋洋过春节，再累我们心里也高兴。上海戏剧学院的一些教师，也排练了小话剧《龙腾虎跃》和说唱等节目，儿童艺术剧院的同志也挖掘潜力，排练了节目，准备节日期间到钢铁厂、发电厂和码头为坚持生产的工人演出。

为了使演出节目体现出砸烂“四人帮”，文艺舞台兴旺繁荣的景象，使革命文艺真正发挥战斗作用，不少文艺单位事先派了专人到基层了解工农兵的需要，突击创作和排练了一批文艺节目。上海乐团、上海市戏曲学校的同志，本着小型多样的原则，创作排演了双簧管独奏《延安儿女心向毛主席》、女声弹唱《周总理日夜操劳为人民》、独唱《心中的颂歌献给华主席》和京剧表演唱、说唱等工农兵喜闻乐见的节目，欢呼华主席的英明领导，欢呼砸烂祸国殃民的“四人帮”。上海市人民评弹团到嘉定县为贫下中农演出，演员们决心不讲条件，努力为工农兵服务。上海京剧团的文艺工作者，决心肃清“四人帮”的流毒，改变作风，努力多为工农兵演出。他们排演了向兄弟省市学习的《运马路上》和《划线》等京剧小戏，宣传解放军反修防修的斗争事迹，宣传农业学大寨群众运动中的新人新事。

描述：

