id: 75fc0afe68
标题：写在输球以后
日期：1980-4-14
是否是时间段：false
作者：徐寅生
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐寅生

今年二月二十三日至三月十二日，中国足球队在新加坡的奥运会足球预选赛中，出现几次很好的机会，但在关键一战，却负于新加坡队，失去了与伊朗队决赛的资格，成绩不好，有失众望。

胜了球固然高兴，败了也要有个交代。人们常说:输球的文章不好作。但我愿意如实地汇报，以便广大体育爱好者更好地了解这次比赛的实际情况。

回顾三场鏖战

我队首战印度队胜来不易。在第七届亚运会上我队曾以7比1大胜。这次，印度队采用全队密集防守、伺机反击的打法。我队队员刚从严寒的北京到酷热的新加坡，虽然气喘吁吁，但仍积极拼抢取得主动。全场我队共有二十六次射门机会，由于初战难免有点紧张，竟然一次也没有破门。只是在下半时，我队有一次组织进攻，球已逼到对方禁区，印度运动员强行犯规，我队获得罚点球机会时，球是由前卫黄向东主罚踢进的。有人说靠罚点球获胜不足为奇。据说，曾有记者问球王贝利在足球场上你最讨厌的是什么，贝利回答说:“罚点球”。这个说法是有其原因的，无非是罚中应该，罚不中出丑，运动员思想负担必然很重。黄向东在屡攻不进的情况下，没有一点胆量是不能成功的。

中国队对伊朗队的比赛是在大雨中进行的。地湿，球又重又滑，视野不清，给比赛增加了困难和偶然性。

伊朗队在一九七○年以后一直占据亚洲足坛首席，曾代表亚洲参加世界杯和奥运会足球决赛。一九七六年亚洲杯决赛，我队与伊朗队相遇，当时全队下了狠心，与他们死拼，打成平局。但在延长期中因体力不支，以0比2败北。过去伊朗队在各个方面都比我队强。而这次，据了解他们为了准备奥运会预赛，认真准备了十一个月之久。面对伊朗队这个亚洲劲旅，我运动员下定决心要跟他们拼到底，劲头十足。上半场双方你争我夺，打得激烈。尽管都无建树，但伊朗队攻势比我队强一些。下半场高潮迭起。比赛进行到二十分钟左右，伊朗队又发起进攻，球已逼近球门。我队后卫刘志才在门前防守，由于球滑，没有踢正，球反向自己大门飞去，再从门楣弹出，我队员不及反应，防守出现漏洞，被对方补射入网。

我队失一球后，并没泄气。此时场外教练把场上的中卫迟尚斌调去打前卫，加强进攻。到三十四分钟时，中锋李福宝插到左边逼近球门，伊朗门将急向右边靠拢，封住射门角度。李福宝举脚射门，由于对方阻截，力量不重，眼看伊朗门将已把球接住，我队员已开始回防，突然球门右方看台观众一哄而起。回头看时，原来李福宝射出的球带有旋转，加上球滑，守门员并没有把球接住，他赶紧起脚补救，但球儿被踢入网底。此球得之偶然，但关键在于举脚射门。

1比1后，我队士气大振，只过两分钟，老将迟尚斌在李福宝传中配合下，从后边插上，迎球抢点，铲球入网。

我队以2比1领先，直至离终场一分多钟。这时，伊朗队全队压出进攻，左前卫一个长传吊中，球逼近我方球门，我队守门员李富胜看到形势不妙，冲出抢球，由于我后卫与对方前锋在门前争球，李富胜跳起与伊中锋争球时用手击球，但球击出不远，落地后被对方紧跟上的队员补射空门，终以2比2握手言和。这场比赛胜利在望不能做到胜利在握，实在可惜。反映了我队缺乏比赛经验，关键时刻缺少左右局势的办法。在落后的情况下，场外教练布置迟尚斌换位助攻取得了成功，但在领先的情况下，如能果断地让他撤回来加强防守，也许能坚持到最后胜利。

中朝两队过去近十年的八次比赛中，我队战绩是二胜一平五负，我队略居下风。朝队的国际比赛成绩优于我队，在体力和拼抢方面朝队要比我队强而积极。这次相遇，开始时朝队力争中场，稳扎稳打，我队积极进攻，射门机会多于朝队。我队有几次很好的射门机会，由于临门一脚缺乏经验，没有成功。下半场三十分钟左右，前卫黄向东从右路吊中，球入禁区，李福宝快速冲上，朝队门前告急，迫使朝队后卫急匆匆把球往后顶去，不料守门员见情况危急已经冲了出来，眼看球从守门员身后慢慢地进了空门。1比0领先。朝队失球后必然要猛烈进攻，因为他们和伊朗队踢平，如负于我队，势必进不了决赛。我队吸取对伊朗队比赛的教训，此时场外布置加强防守。但是我们的队员在防守时方法不对，没有力争把球抢截下来，然后组织进攻，而是采用踢出界外破坏对方进攻，犯规也较多。因此球仍在对方脚下，而且越逼越向球门靠近。在第三十五分钟时，我后卫头顶截球被判犯规，由朝队老将安世旭在二十二米处罚任意球。安世旭擅长罚任意球。过去我队曾吃过他的亏。这次赛前还专门布置了对付的办法，规定了组成人墙的方案。此时，守门员李富胜招呼同伴组织人墙阻挡。忙乱之中，人墙并没有按事先布置的由五人组成。原因是有的队员发现球门右边对方队员较多，出现险情，于是就在那里设防起来。他们不懂得此时主要威胁来自任意球直接射门。由于人墙排得不紧密，安世旭趁机猛射球门，球从第三和第四人的间隙穿过，打到左门柱。我守门员李富胜扑救倒地，球弹回门前，被朝队员冲上补射入网。比分成1比1。在离终场最后五分钟时，我队又得一次极好机会。迟尚斌从右路带球过人，直入禁区，本是一个很好的射门机会，不料此时，中锋李福宝也斜插上来接应，结果在门前五米左右的地方挤在一起，李福宝喊道“我来”，把球<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804e0212AA.JPG">了一步，转身射门，但射门角度太小，球被对方守门员打出界外。可以设想，这时如果李福宝急中生智，有意牵扯对方，让迟尚斌从容射门，成功的可能性是极大的。可惜大好机会又没能抓住。

对新加坡队的比赛，当时形势对我非常有利，只要打成平局，我净胜球多即可进入决赛。新队要进决赛只能打胜别无出路，势必猛冲猛打。在这样的情况下，根据我队的特点，我们仍采用主动出击，积极拼抢，加强防守，力争胜利的打法，避免思想保守，单纯防御。上半时，基本上是压住对方打的。但就是射门不准，屡攻不下。前卫何佳在离球门八米左右处曾有过一次劲射，球偏偏踢到大门柱上往外弹出。下半时，新加坡队孤注一掷，开球后发动进攻。我队员防守是积极的，他们努力拼抢，破坏了对方攻势，但球没有掌握在自己脚下。二十五分钟后，新队得罚角球机会。传中后，在我禁区前双方队员混战一场，球辗转了几个来回(其中也有我守门员用手把球击出及对方两次射门)，突然落到禁区外面，新加坡一前卫快步从右边扑了上来举脚就射，但球射偏了，却给新队中锋在右侧顶向大门左上角。守门员反应不及，球应声入网。新加坡队领先一球，场上欢呼声四起，新队员士气大振。他们得一球后就控制球拖延时间。我队竭力反攻。至终场前第十分钟，何佳沉底传中，容志行在门前约五米处没能将球停住，球往后滚，他便转身将球回传给冲至十二米处的左树声，结果左树声把球射高，又失去了一次极好的得分机会。

为何功亏一篑

我队和伊朗、朝鲜、新加坡队的比赛，均有很好的机会，但是关键时刻掌握不住，最后功亏一篑。有些外国朋友常笑着对我们说:“中国队运气不好!”实际上暴露出我队存在不少问题。据我这个外行观察:

第一，临门一脚功夫太差。对印度队，我方大小射门二十六次，一次未中；在三场硬仗中，我队有不少进球的好机会都未成功，说明了这个问题。临门一脚不好，有思想上的原因，也有技术、训练等方面的原因。我队员射门时自信心不强，思想过分紧张，就怕不中，顾虑太多。因此犹豫迟缓，不敢做动作，贻误时机。一次不中，下次射门顾虑更多。实际上这种包袱是不必要的。即使世界上最优秀的足球明星也不是每射必中的。足球射门就是要在多中求进。我们的运动员要提高射门技术，首先要增强自信，又不怕失败，百折不挠。从技术上讲，我队员射门的基本功还不扎实。跑动中射门踢球的部位不准，更多的是踢得偏高。尤其是头球很少运用，射门和顶球不准，打不到点子上，因此常打到守门员的怀里。临门一脚功夫不到家，是我国足球界长期存在的问题。这次国家队临时集训，射门技术没重点下功夫练，因此收效不大。至于平时训练射门如何既练基本功又结合实战，又要反复多练，更需要今后好好地研究。

第二，我队锋线力量有待加强。比赛中攻势不弱，但不能打中要害。边锋虽然速度不慢，但总的来说，个人突破能力和射门意识不强。过多依赖中路得分，而我队又缺少中路得分的优秀人才。因此往往难以突破。

第三，我队的临场应变能力较差。足球场上局势千变万化，需要我们有清醒的头脑，善于分析和判断，透过表面现象看实质，去解决足球场上的各种矛盾。足球队是一个整体，场上十一名队员，需要统一意志，统一行动，才能充分发挥集体的战斗力。这些除了靠平时学习辩证法，加强战术训练，提高战术意识之外，场上也需要有一两个善于组织和指挥的核心人物。这样才能比较好地驾驭比赛的局势，适应各种复杂的变化。在这方面是我队的一个薄弱环节。平时，教练员布置的多，队员经常展开讨论，开动脑筋想问题少。日长时久，队伍的战术素养就比较差，比赛时就不善应变。

还是大有希望

我足球队在预选赛中失利，暴露了不少问题，但输了未必什么都不好。我认为足球队的运动员、教练员们，在比赛中总的表现是好的，他们是尽了很大努力的。在某些方面取得了一些进步。通过预选赛，队伍经受了一次很好的锻炼，比平时学到更多的东西。

足球运动在世界上是影响最大，最为普及的一种体育项目。世界各国无论国家大小，无不投入大量的财力物力来开展这项运动。因此它是水平很高、争夺最激烈的项目之一。了解我国足球界情况的人们知道，我国的足球技术水平在五十年代曾一度进步很快。自一九六三年新运会上败于乌拉圭队后，我足球队一蹶不振。在几次重大的国际比赛中都没有踢好。加上林彪、“四人帮”的干扰破坏，足球运动受到极大的摧残，后继乏人。我国足球界多年来很少能与世界强队交往，缺少国际比赛经验，看的也不多。这些都给我们迅速提高水平增加了困难。因此在很长一段时间内，我国足球界对迅速攀登世界高峰信心不足，有自卑感，甚至认为追赶世界水平是下一代人的事情。粉碎“四人帮”后，在党中央的亲切关怀下，我国足球运动有了新的发展。尽管在普及和提高以及场地设施等方面，比起世界足球先进国家来还有较大的差距，但大大地激发了我国足球界为国争光的热情，他们决心要冲出亚洲，走向世界。参加这次奥运会预选赛的国家足球队，由十一个省、市、自治区和解放军的足球队中选拔队员组成。他们在赛前七十天(其中有四十天在意大利训练比赛)集训中，克服了集训时间短、需要解决问题多的困难，刻苦训练，取得了一定的进步。他们在我国男篮、男女排球队获得亚洲冠军的喜讯鼓舞下，也憋着一股劲，决心去争取预选赛冠军，为“三大球”翻身作贡献。用运动员的话来说，叫做“足球也要出出这口气”!从缺乏信心到敢于提出拿冠军，是个很大的进步。比赛中他们努力奋战，不畏强手。通过比赛，可以看出，我们队力争中场、快速进攻、积极防守的打法已基本形成。特别是和强于我队的伊朗队及朝鲜队比赛后，检阅了我队的实力，也破除了迷信，消除自卑感。我们的队伍也还比较年轻，还有潜力可挖。过去与伊朗、朝鲜队相比，我队体力不如人家，这次不相上下。朝鲜队教练说:我同中国队一起参加过三次大比赛，这次是中国队体力准备和表现最好的一次。尽管我队没有进入决赛，但新加坡报纸在赛后还是把我队与伊朗队相提并论，认为伊、中是这个组的一级队。

我国足球队这次失利，主要责任在领导。我作为带队的，对球队的情况了解很不够，工作做得不细，未能使运动员真正做到解放思想，有敢打必胜的决心。因此，队伍在关键时刻仍然显得信心不足。对比赛出现的复杂情况，特别是对东道国新加坡队的比赛可能出现的各种困难，估计不足。从体委领导来说，对足球这项运动，工作抓得不力，缺乏切实有效的措施。因此，足球运动虽有发展，技术水平也有所提高，但仍然没改变我国足球运动落后的面貌。从青少年运动员的培养到国家队的组建和训练，都缺少长期的规划。对这次参加预选赛的准备工作也抓得不紧。集训时间太短，不能使我队有较长时间的配合默契。这些情况，都反映了我们领导工作上存在的问题。总的来说，我队还是踢得不错的。只是关键时刻掌握不住，丢失了大好机会。运动员、教练员为能胜未胜感到十分惋惜，他们为自己没有踢好每一脚球和工作上的缺点在“反省”，更为失败感到痛心。有的运动员说:“眼看这口气快出了，又给憋了回去。”以致有一段时间，他们感到灰溜溜的，抬不起头来。个别人甚至认为足球要上去实在太难，产生了“撂挑子”的思想。然而经过初步总结，特别是看到广大群众充满关怀和期望之情的来信，使他们进一步懂得了不能以胜败论英雄的道理。他们从失败中看到了问题，也看到自己进步的地方。重要的是要树立信心，要有强烈的为国争光的荣誉感和责任感。要经得起失败，即使是屡败屡战，为足球出口气的决心也决不动摇。只要今后发愤苦练，认真学习外国先进技术，克服缺点，发扬长处，我国足球水平冲出亚洲，走向世界，还是很有希望的。

今天，我国足球健儿们正在重整旗鼓，准备迎接在九月份的亚洲杯决赛和十二月份的世界杯预赛的任务。我热切地希望广大体育爱好者给他们更多的关怀和帮助!　(体育报供稿)

描述：

