id: 75fd570d21
标题：批倒资产阶级《修养》，保卫无产阶级专政——评《修养》的反动本质
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：吴传启,王恩宇
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴传启　王恩宇

无产阶级文化大革命所要解决的矛盾，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾，而斗争的重点是要对准党内一小撮走资本主义道路的当权派。现在，党内头号走资本主义道路的当权派，这个阴谋篡党、篡政的个人野心家，地地道道的赫鲁晓夫式的人物被揪出来了。这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是全中国人民和全世界人民的伟大胜利。广大工农兵群众，一切无产阶级革命派，无不为这个伟大胜利而欢呼!

长期以来，党内头号走资本主义道路的当权派一贯疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想、反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，处心积虑地阴谋颠覆无产阶级专政，大搞资本主义复辟。当我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，轰轰烈烈的革命群众运动兴起之后，党内头号走资本主义道路的当权派伙同另一个党内最大的走资本主义道路的当权派，急急忙忙抛出资产阶级反动路线，同毛主席的无产阶级革命路线相对抗，一方面，把革命群众打成“反革命”，挑动群众斗群众，残酷镇压无产阶级革命派；另一方面，在干部问题上，实行“打击一大片，保护一小撮”，企图扼杀无产阶级文化大革命，进行资本主义复辟的罪恶活动。

毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”什么是国家大事?当前正在激烈进行的两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗，彻底打倒党内头号走资本主义道路的当权派，就是我们必须关心的头等重要的国家大事。

毛主席教导我们:革命的根本问题是政权问题，“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”党内头号走资本主义道路当权派的《修养》一书，是彻头彻尾的反马克思列宁主义、反毛泽东思想的大毒草，是宣扬和平演变的“修养”术，是复辟资本主义的反革命思想武器，它的反革命本质、它的要害就是只讲资产阶级“修养”，不要无产阶级专政。正如《红旗》杂志第五期评论员的文章指出:“《修养》这本书，是欺人之谈，脱离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离政治斗争，闭口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政问题，宣扬唯心主义的修养论，转弯抹角地提倡资产阶级个人主义，提倡奴隶主义，反对马克思列宁主义、毛泽东思想。按照这本书去‘修养’，只能是越养越‘修’，越修养越成为修正主义。”为了保卫无产阶级专政，批倒资产阶级《修养》，我们必须高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，从政治上、思想上、理论上彻底肃清《修养》的反革命修正主义影响，必须把它批深，批透，批倒。

《修养》的再版是党内头号走资本主义道路的当权派为篡党、篡政，复辟资本主义制造舆论准备

《修养》这本书是在一九三九年七月出笼的，一九四六年、一九四九年两度重印发行，到了一九六二年又忽然作了重大修改再版抛出。这是党内头号走资本主义道路当权派，为复辟资本主义制造舆论准备，妄图颠覆无产阶级专政，改变我国社会主义航道的大阴谋的一个组成部分。

一九六二年，现代修正主义者伙同国际帝国主义、各国反动派结成了反华“神圣同盟”，表演一次又一次的反华大合唱，赫鲁晓夫修正主义集团进一步推行了分裂国际共产主义运动和复辟资本主义的政治路线；在国内，反动的地主资产阶级及其在政治上的代理人，党内一小撮走资本主义道路的当权派、反革命修正主义分子，以及社会上的牛鬼蛇神，纷纷出笼；盘踞在台湾的蒋介石匪帮，蠢蠢欲动，疯狂叫嚣“反攻大陆”。国内外阶级敌人遥相呼应结成一伙，利用我们连续三年遭受严重的自然灾害，向党向社会主义向毛泽东思想发动了丧心病狂的进攻，梦想在我国复辟资本主义。

这时，党内头号走资本主义道路的当权派认为时机已到，按捺不住蓄谋已久的野心，亲自出马，到处煽风点火，说什么“我们的经济面临崩溃的边缘”，说现在已经是“非常时期，要有非常办法”，“三面红旗、三大纪律、八项注意都不写，只写什么许办，什么不许办”；他公开地叫嚷，“不要怕资本主义泛滥”，号召向资本主义学习；甚至疯狂地叫嚣，要揭社会主义的“黑暗面”，恶狠狠地说:“现在不揭，将来要揭；活着不揭，死了要揭”；恶毒地咒骂我们伟大的党“爬上了领导位置，乱指挥”，“继续这样下去，要下台”，教训我们伟大的党“不要欠账到棺材，生前不还死后还”；鼓动反对我们的伟大领袖毛主席，声嘶力竭地叫嚷“反对毛主席，只是反对个人”。这就充分暴露了中国的赫鲁晓夫疯狂地反对毛主席反对毛泽东思想，恶毒地攻击三面红旗，全面地攻击社会主义制度的优越性，大搞资本主义复辟的反革命真面目。

在党内头号走资本主义道路当权派的竭力煽动下，牛鬼蛇神纷纷“破门而出”。反革命修正主义集团“三家村”干将们的一批又一批黑货，什么《海瑞罢官》、《燕山夜话》、《三家村札记》等等，都在此先后抛出，他们刮妖风，点邪火，大肆宣传“三目一包”、“三和一少”，鼓吹单干风、翻案风，等等。

他们站在反革命的立场上，错误地估计了当时的形势，用赫鲁晓夫修正主义集团反斯大林时的反革命语言，欢呼“大地很快就要解冻了”，他们恶毒地咒骂毛泽东思想是“空话”，疯狂地叫嚷要毛泽东思想“去休息”，他们向工人阶级发动的进攻达到了最猖狂的地步。

党内头号走资本主义道路当权派的《修养》，就是在这样尖锐复杂的阶级斗争形势下作了重大修改再版出笼的。为了使人们理解他的反革命意图，在开场白中画龙点睛地说:“现在来讲讲这个问题，对于党的建设和巩固，不是没有益处的。”这“现在”二字，是原版所没有的，加上“现在”二字就道破了他的恶毒用心；显然，他的意思是说，这本书的再版是要为“现在”服务的，戳穿了，也就是为适应反革命修正主义政治路线的需要制造舆论准备。

在这几年，党内一小撮走资本主义道路的当权派、反革命修正主义分子、资产阶级反动学术“权威”，日以继夜地赶制一批又一批黑货，不仅如此，还用再版旧货的办法来同无产阶级争夺思想阵地，为复辟资本主义大造舆论准备，如反革命修正主义分子吴晗的《投枪集》，资产阶级反动学术“权威”冯友兰的《中国哲学史》等大毒草，也都纷纷再版出笼。

必须指出，这一小撮牛鬼蛇神敢于如此胆大包天，猖獗之极，就是因为党内头号走资本主义道路的当权派，在背后为他们撑腰打气，充当他们的总后台。而在这股黑风中，党内头号走资本主义道路当权派又亲自披挂上阵，再次抛出《修养》，直接攻击毛主席，对抗最高指示；对抗林彪副统帅提出的活学活用毛主席著作，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”的伟大号召；进一步掀起反革命复辟逆流，妄图颠覆无产阶级政权。

由于他是党内头号走资本主义道路的当权派，所以再版《修养》出笼后，不但广泛发行，而且定为党内学习文件，普遍发给党员。一九六二年十一月下旬，《修养》作者伙同另一个党内最大的走资本主义道路当权派，公然把《修养》规定为干部必读书之一，却根本不提学习毛主席著作。直到无产阶级文化大革命开始以后，党的八届十一中全会上，对提出资产阶级反动路线的党内头号走资本主义道路当权派进行了揭发批判，全国各地革命群众纷纷要求停止出售太毒草《修养》时，有人还利用职权，进行包庇，发出“通知”，说什么“各书店门市部的《修养》一书可以继续出售，卖完为止。”可见，党内一小撮走资本主义道路的当权派，只要他们还有权在手，他们在思想文化阵地上同无产阶级就寸土必争、寸步不让。

《修养》再版刚一出笼，就博得了资产阶级和封建阶级的各色代表人物拍手欢迎。例如，一九六二年十一月在山东举行的一个尊孔复古的讨论会上，就有人对再版的《修养》大肆吹捧，说“孔孟思想现在已被批判吸收，重新被塑造为无产阶级共产党人党性修养的重要组成部分”，说“卓越的理论著作《修养》里非常杰出的完成了这一任务”。又如，资产阶级反动学术“权威”冯友兰，大肆利用《修养》做自己的挡箭牌，替他的反动的“抽象继承法”辩解，向无产阶级革命派反攻倒算。

再版《修养》，完全是按照夺无产阶级的权，专无产阶级的政，复辟资本主义的罪恶需要而出笼的。我们今天必须通过对《修养》的批判，揭穿党内头号走资本主义道路当权派复辟资本主义，篡党、篡政的反革命阴谋。

《修养》是培养篡党篡政个人野心家的修正主义《圣经》

党内头号走资本主义道路的当权派，为了实现他的篡党、篡政的罪恶阴谋，不仅大造反革命舆论，而且还千方百计拼凑自己的队伍，培植复辟资本主义的社会基础。他的《修养》，正是通过转弯抹角地提倡个人主义，来企图达到这个阴险目的。

在两个阶级、两条道路的你死我活斗争中，无产阶级要搞社会主义，就要提倡一心为公，破私立公；党内一小撮走资本主义道路的当权派要搞资本主义复辟，就要提倡一心为私，破公立私。破私立公还是破公立私的问题，是一个坚持社会主义还是复辟资本主义，要无产阶级专政还是要资产阶级专政的大是大非问题。

毛主席教导我们:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”资产阶级在党内的代理人总是力图按照资产阶级的世界观改造世界，改造我们党。《修养》这本书表现了党内头号走资本主义道路当权派用资产阶级“修养”，反对无产阶级专政的个人野心家的丑恶灵魂。

《修养》这本书，虽然有时也煞有介事地打着“为人民服务”，个人利益“无条件服从党的利益”，不计较个人的“地位和声誉的高低”，要“学习马克思列宁主义的理论”等等幌子，但实际上，却是提倡资产阶级个人主义，是要破公立私。照《修养》的说法，“共产党人为什么要进行修养”，是为了“降大任于斯人”，是为了使自己成名成家，成为大人物；教人不计较自己的“地位和声誉的高低”，是为了反而能使自己“受到党员群众自觉尊重和拥护，从而得到更高的地位和声誉”；所谓“个人利益无条件服从党的利益”，是为了得到组织上“给以更多的注意”、照顾和提拔。说来说去，其核心是为私，是提倡资产阶级个人主义。为人民服务是假，达到个人自私自利的目的是真。《修养》提倡资产阶级个人主义是转弯抹角的，是在某些革命词句掩盖下进行的。这比赤裸裸地宣扬资产阶级个人主义更狡猾，更容易使人中毒，危害更大。

这也就是党内头号走资本主义道路当权派所一再宣扬的“吃小亏，占大便宜”的市侩哲学。他曾经在一次谈话中说，“整天考虑个人即不会有个人，不考虑个人则最后有个人利益。占小便宜，吃大亏；吃点小亏，占大便宜，这是合乎马列主义无产阶级世界观的。”这是无产阶级世界观吗?不，这是彻头彻尾的反动资产阶级世界观，是投机分子，个人野心家的生意经。事实上，资产阶级成天都在运用这种哲学，来达到他们卑鄙的个人目的。资产阶级反动学术“权威”冯友兰早在一九三八年出版的《新世训》中就露骨地宣扬过这种市侩哲学。他说:“真地无私者，才能成其私。真地善人者，才能真居人之上。真地不争者，才能真使人莫能与之争。”党内头号走资本主义道路当权派的《修养》，同冯友兰的反动市侩哲学完全是一路货色。不过，一个叫做“吃小亏，占大便宜”，一个叫做“无私以成其私”罢了。在这里，所谓“不考虑个人”，完全是骗人鬼话，得到个人利益，占大便宜，才是真心实意。这里告诉人们这样一个事实，修正主义从来也拿不出什么新货色，只不过是在马克思列宁主义词句伪装下的资产阶级破烂货而已。

在《修养》中，党内头号走资本主义道路的当权派宣扬资产阶级个人主义，是转弯抹角的。但是，当他对资本家们促膝谈心时，就扯下一切遮羞布，露骨地谈出了他的生意买卖经。他在一次同资本家们的谈话中说:“不要顾两头，要奔改造服务一头，要一边倒。有了这一头，就有那一头。全心全意为人民服务，个人利益就会到来。”请看，这不是赤裸裸的资产阶级个人主义生意经又是什么?

他甚至还这样毫不掩饰地说:“个人利益一定要照顾，没有个人利益即无整体利益，个人利益集中起来即是集体利益。因此，不是大公无私，而是大公有私”。党内头号走资本主义道路当权派所标榜的“个人利益集中起来即是集体利益”，是彻头彻尾的资产阶级庸俗社会学的翻版。试问，公和私，怎么能够“合二而一”呢?有私就不能有公，有公就不能有私。“大公有私”论，只不过是“吃小亏，占大便宜”的另一种说法罢了。

按照这种“吃小亏，占大便宜”的市侩哲学去“修养”，除了自私自利的个人目的外，其他一切都是为了达到这个目的的手段。“吃小亏，占大便宜”，就是说，你要发展你自己，要捞取大便宜，你就得先给党做工作，就会得到重用，表面上似乎是吃了亏，其实却占了大便宜。党内头号走资本主义道路的当权派一九六○年在一次谈话中曾露骨地说:“我们加入党，是看到个人问题横竖解决不了，先解决国家利益。国家、社会问题解决了，个人问题也解决了。随着大家利益的提高，个人利益也会提高。……着手即从这个地方着手。”这番话赤裸裸地暴露了中国的赫鲁晓夫是混进党内的大野心家大投机家，他从来不是什么“老革命”、“老马克思主义者”，而是一个地地道道的假革命、反革命。《修养》说:党员“只能在争取党的事业的发展、成功和胜利中，来提高(自己)这种能力，增加这种本领”等等。就是说，争取党的事业的发展是手段，提高自己，发展自己是目的。把发展党的事业作为发展个人的手段，这就是资产阶级个人主义野心家的丑恶灵魂。总之，《修养》中为公的话，统统是假的，提倡一心为私，才是真的。

为公还是为私，从个人利益出发还是毫不利己专门利人，这是无产阶级世界观和资产阶级世界观的根本对立的核心。毛主席教导我们说:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；……这些就是我们的出发点。”这才是真正的共产主义世界观。

《修养》所宣扬的“吃小亏，占大便宜”，是把干革命当作做买卖，完全是资本家的生意经。党内头号走资本主义道路的当权派曾说:解放前上山打游击的人，现在当了将军，有人当时认为划不来，不去，就当不了将军。还说:“个人顺着历史发展，才能促进历史前进，将来写历史的时候，写上你一个名字，个人名利莫过于这个吧。”这是一派荒谬绝伦，胡说八道。这不是把干革命看作个人投机买卖又是什么?在中国的赫鲁晓夫的灵魂深处，完全浸透了资产阶级腐朽的世界观。可见，党内头号走资本主义道路的当权派，是一个混进革命队伍的大政治骗子，大野心家。他所谓的干革命，完全是为了个人的投机买卖，是他个人向上爬的手段，而他所梦寐以求的最大的“便宜”，就是篡党、篡政，夺取无产阶级政权，建立资产阶级专政。为了占这个最大的“便宜”，他可以“吃点小亏”。

很清楚、如果按着中国的赫鲁晓夫的个人野心家的哲学去“修养”，那就决不可能成为无产阶级革命事业的接班人，只能成为资产阶级的接班人，只能造就篡党、篡政，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的大大小小反党个人野心家和资产阶级右派分子，这样，党内头号走资本主义道路的当权派的篡党、篡政的阴谋，就会得逞。这样，就必然亡党亡国，使我们伟大的社会主义祖国重新沦为半封建半殖民地的黑暗世界。

《修养》所鼓吹的奴隶主义，是中国的赫鲁晓夫妄图篡夺无产阶级政权的反革命工具

党内头号走资本主义道路的当权派，为了便于他结党营私、招降纳叛，推行反革命修正主义路线，压制和蒙蔽群众，不许造他们的反，实现其篡党篡政复辟资本主义的政治野心，便千方百计地拼命鼓吹法西斯的奴隶主义。

这种奴隶主义的特点就是提倡盲从，党内头号走资本主义道路当权派公开说:“不论对与不对都要服从”，“就是不对也要服从”，说什么“所有一切附有条件的服从都是不对的，应该是无条件的，绝对的服从”，还说什么“在政治上错了也要服从”，“恰恰是在这时候要遵守纪律”，要“服从”。这是彻头彻尾反马克思主义、反毛泽东思想的反革命修正主义谬论，这是货真价实的法西斯奴隶主义。

马克思列宁主义、毛泽东思想从来认为，对于无产阶级革命政党来说，首先是政治原则、政治路线，而组织原则总是服务于政治原则，服务于一定的政治路线的。我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席在我们党的各个革命时期，制定了代表无产阶级和广大劳动人民利益的政治路线，同时也就规定了服务于这一政治路线的联系群众的组织路线。不管什么政治路线，不问斗争的大方向是什么，反正组织服从第一，这不是彻头彻尾的法西斯奴隶主义又是什么?

党内头号走资本主义道路当权派不但颠倒了政治原则和组织原则的关系，而且歪曲了马克思主义的民主集中制。马克思列宁主义、毛泽东思想的民主集中制，就是毛主席一贯教导的在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。党内头号走资本主义道路当权派却只讲下级绝对的无条件的服从上级，这不但不是什么民主集中制，而且是彻头彻尾的反马克思列宁主义的法西斯奴隶主义。

尤其反动的是，他在《修养》中宣扬越是错误的领导越服从，才能表现“组织性、纪律性”，强调服从错误的领导，说什么“在政治上错了”也要服从，这完全是反革命的谬论。其目的无非是要强制利用下级服从上级来实现其篡党篡政的个人野心家的大阴谋，是想利用这种奴隶主义来颠覆无产阶级专政，在我国搞资本主义复辟。

毛主席教导我们:“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”对于我们来说，凡是反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线的，我们就必须起来同他作斗争，必须坚决抵制，坚决把他打倒；凡是符合毛泽东思想，符合毛主席无产阶级的革命路线的，我们必须坚决拥护，坚决照办，坚决实行。毛泽东思想是无产阶级和劳动人民求得解放的伟大真理、当代最高最活的马克思列宁主义，我们无限热爱毛泽东思想，永远忠于毛泽东思想。

同党内头号走资本主义道路的当权派所提倡的奴隶主义相反，马克思列宁主义、毛泽东思想从来反对盲从，提倡革命的自觉性。毛主席教导我们说:“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”

一九五八年春天，毛主席还特别发出了破除迷信，解放思想，发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格的伟大号召，毛主席这一伟大号召，激发起广大革命群众的建设社会主义的热情，极大地提高了他们的革命积极性，在一个短时间内，就掀起了一个全国范围的大跃进高潮。我国社会主义革命和社会主义建设事业以“一天等于二十年”的速度阔步前进。

可是，党内头号走资本主义道路的当权派疯狂对抗毛主席提出的破除迷信、解放思想的伟大号召，在一九五八年六月三十日的一次谈话中，大肆提倡他的所谓“驯服工具”论，要党员做“驯服工具”，做“活工具”要象牛、马、奴隶一样做“活工具”。

毛主席历来教导我们，一个无产阶级战士首先要有敢于斗争的革命精神。毛主席说:“青年人要敢想、敢说、敢干，振奋大无畏的创造精神，不要被名人、权威吓倒。”又说:“彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，……舍得一身剐，敢把皇帝拉下马’，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”我们必须遵照毛主席的教导，彻底批判法西斯的奴隶主义，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造资产阶级反动学术“权威”的反，发扬无产阶级的大无畏的革命精神。

是无产阶级革命的、自觉的组织性纪律性，还是奴隶主义的问题，在无产阶级文化大革命中更加尖锐地提了出来。党内头号走资本主义道路当权派在这个触及人们灵魂的大革命中，又把他的奴隶主义，“驯服工具”论搬了出来，用国民党“训政”的办法，把群众当成阿斗，把自己当成诸葛亮。他伙同另外一个党内最大的走资本主义道路的当权派提出资产阶级反动路线，镇压革命的群众运动。他们之所以能够在一个时候蒙蔽一些群众，就是利用了他们长期散布的奴隶主义的影响。在资产阶级反动路线大搞白色恐怖的时候，有的走资本主义道路的当权派，提出什么“三相信”(相信省委、相信市委、相信工作组)说什么反对工作组就是反党，反党中央。后来他们又把反对资产阶级反动路线的革命群众打成“反党”、“反革命”，镇压革命群众。当党的八届十一中全会揭露了资产阶级反动路线，全国范围内掀起了对资产阶级反动路线的群众性的批判的时候，提出资产阶级反动路线的党内头号走资本主义道路当权派还使出了另一个新的花招，大肆宣扬无政府主义的怀疑一切、反对一切和打倒一切的反动论调，妄图煽起炮打无产阶级司令部的妖风。这就是说，提出资产阶级反动路线的党内头号走资本主义道路当权派从提倡奴隶主义转换为提倡无政府主义。无论奴隶主义也好，无政府主义也好，都是资产阶级的反动思想，都是党内一小撮走资本主义道路当权派用以对抗无产阶级革命路线的反革命工具。

不难看出，中国的赫鲁晓夫所以竭力鼓吹奴隶主义，一方面，就是为了用来压制革命群众起来造他们的反，革他们的命；另一方面，也是为了利用奴隶主义来实现他们篡党篡政，颠覆无产阶级专政的反革命阴谋。一旦黄袍加身，他们就会拿“下级绝对服从上级”的组织原则，发号施令，改变我们社会主义制度，复辟资本主义。

《修养》大肆贩卖阶级调和论，是为了反对革命，反对无产阶级专政

党内头号走资本主义道路当权派为了反对革命，反对无产阶级专政，复辟资本主义，大肆贩卖阶级调和论，用来腐蚀无产阶级和劳动人民的革命意志，达到推行和平演变，复辟资本主义的目的。赫鲁晓夫的“三和两全”，中国的赫鲁晓夫的“剥削有功”、“三自一包”、“三和一少”，等等，都是贩卖阶级调和论，反对无产阶级的阶级斗争，反对无产阶级专政的反革命黑货。

《修养》完全脱离现实的阶级斗争。它出笼的时候，正当日本帝国主义武装侵略中国，蒋介石假抗日真反共，中华民族处于生死存亡的关头；全国人民在党和毛主席的英明领导下奋起抗战；而在这时出笼的《修养》，却只字不提反对帝国主义侵略，争取抗日战争胜利的大问题。这同《修养》的作者在抗日战争胜利后，提出要当美帝国主义的“红色买办”，解放后又吹捧卖国主义的电影《清宫秘史》一样，表明了党内头号走资本主义道路当权派的投降帝国主义的反动立场。《修养》闭口不谈抗日战争的领导权和夺取政权问题，不谈无产阶级专政，实际上是同王明的右倾机会主义路线一样，打算在抗日战争胜利后，把抗日战争胜利果实拱手送给美蒋反动派。果然，到了一九四六年，党内头号走资本主义道路当权派提出了所谓“和平民主新阶段”，实质上是一条阶级投降主义的反革命修正主义路线，反对毛主席的对美蒋反动派要针锋相对，寸土必争的革命路线。

民主革命取得胜利之后，在一九四九年，他对天津资本家发表了“剥削有功”的反动谬论。一九五一年，又鼓吹剥削者与被剥削者之间的阶级合作，对资本家说，“只要合作下去，将来是可以和平进入社会主义的”。土地改革时期，又叫嚷长期保存富农经济；以后又提出“巩固新民主主义秩序”，提倡同时发展资本主义的“四大自由”；农业合作化运动时，提出右倾机会主义路线，大砍合作社；苏共二十大以后，吹捧赫鲁晓夫，大反斯大林，大反“个人崇拜”；公开宣布剥削阶级已经消灭，胡说社会主义和资本主义谁战胜谁的问题已经解决，如此等等。这说明党内头号走资本主义道路当权派一贯贩卖阶级调和论，坚持资本主义道路，反对社会主义革命和无产阶级专政。

中国的赫鲁晓夫同苏联的赫鲁晓夫一样，大肆宣扬全民党的反革命修正主义谬论。《修养》说，那些“到共产党来找出路的”人，“要依靠共产党减轻捐税”的人，“为了将来能够‘吃得开’以及被亲戚朋友带进来的”人等等，党都应该一律“欢迎”。这个中国的赫鲁晓夫身体力行，亲自邀请一个大资本家入党。他根据活命哲学的原则，在抗日战争爆发前夕，指使别人自首变节，要他们投降国民党，叛变共产党，公开发表“反共启事”、宣誓“坚决反共”。这些叛徒在他看来依然是好党员，并且长期受到他的重用，给以高官厚禄，如此等等。请看，《修养》所要建立的党，不正是地地道道的全民党吗?而这样一个全民的党，正是中国的赫鲁晓夫妄图篡夺无产阶级政权，建立资产阶级专政的工具。

《修养》还突出地宣扬“党内和平”，反对党内斗争，把党内斗争说成只是由于各种党员看问题的方法不同。《修养》说:“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同主张的分歧和争论，就引起党内斗争。”就是这个中国的赫鲁晓夫，把一九五九年庐山会议上以毛主席为首的党中央同党内右倾机会主义分子的生死斗争，说成是在大跃进和人民公社问题上“不同观点的争论”，完全否认这些右倾机会主义分子是反党反社会主义的问题，完全否认他们是资产阶级在党内的代言人。

《修养》还说，无论党或者党员个人，剥削阶级的思想意识有的时候潜伏着，这时就不会有党内斗争，有的时候，“就发展起来，系统地暴露在党内各种原则问题上、重大政治问题上和党内斗争上。”说什么“党内的民主集中制……我们的方针是利用矛盾的同一性(不去扩大它的斗争性)”。在这里，他反对革命的辩证法，用反革命的合二而一论把矛盾的统一性说成是绝对的，斗争性是相对的，作为他反对党内斗争，提倡“党内和平”的理论根据。

马克思列宁主义、毛泽东思想从来认为，党内斗争是社会阶级斗争的反映。毛主席说:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”事实上，两个阶级、两条道路的斗争总是要反映到党内来的，一九五九年庐山会议上反对右倾机会主义的斗争，就是两个阶级、两条道路斗争在党内的反映。在无产阶级文化大革命中，我们同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，特别是对党内头号走资本主义道路当权派的斗争，更是两个阶级、两条道路的斗争在党内的反映。

毛主席教导说:“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”党内头号走资本主义道路当权派，反对马克思列宁主义，反对毛泽东思想，提倡“党内和平”，鼓吹阶级调和论，借以麻痹广大党员和革命群众，用反动资产阶级的世界观来改造我们的党，使我们党和平演变。

应该特别指出，党内头号走资本主义道路的当权派，竭力鼓吹“党内和平”，阶级调和论，就是要无产阶级对地、富、反、坏、右施行“仁政”，对党内一小撮走资本主义道路当权派讲“和平”；反过来，他们对坚持毛主席的无产阶级革命路线的同志，一贯采取无情打击，残酷镇压，置于死地而后快，从来不讲一点“和平”。我们一定要遵循毛主席的伟大教导，对地、富、反、坏、右决不施什么“仁政”，而是要对他们加强无产阶级专政；对中国的赫鲁晓夫及党内一小撮走资本主义道路当权派，决不能讲“和平”，而是要坚决进行斗争，把他们打倒，使他们永世不得翻身。

越养越“修”

中国的赫鲁晓夫的《修养》，尽管表面上也谈了一些马克思列宁主义的概念，阶级斗争的概念，实际上是一种资产阶级的个人“修养”；象他说的这种“修养”，连蒋介石都可以完全接受。他不讲现实的阶级斗争，不讲夺取政权，不讲无产阶级专政；他所大讲特讲的，无非是封建地主阶级的孔孟之道以及资产阶级的人性论。

他从中国封建阶级的故纸堆里搬出了什么“修身养性”之道，什么“修身齐家治国平天下”之道，什么“吾日三省吾身”，什么“格物致知”，什么“动心忍性”，什么君子“慎独”等等反动的“修养”术。又从资产阶级那里搬出了什么“人类正气”，什么“宽大、容忍、委曲求全”，什么党员是“最健全”、“最富正义感”的人士，什么“真正的人类同情心”等等破烂武器。归根结底，就是用中国封建地主阶级的孔孟之道和西方资产阶级人性论的大杂烩，来改造我们的党，腐蚀我们的党员和革命群众，为资本主义复辟准备社会基础。

马克思列宁主义者从来反对地主资产阶级所艳称的“修养”。马克思列宁主义者坚持无产阶级的阶级斗争，特别要坚持在火热的阶级斗争中达到人的思想革命化。毛主席教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”一个革命者只有投身到阶级斗争中去，活学活用毛主席著作，同工农兵相结合，才能改造自己的思想，逐步实现思想革命化，成为一个真正的无产阶级的革命战士。

《修养》一书所宣扬的“修养”术，是彻头彻尾的资产阶级唯心主义和形而上学。在思维和存在、理论和实践的关系上，作了唯心主义的颠倒，胡说什么党内斗争只是来源于人们的思想方法的不同，甚至还说什么资产阶级可以由“一念之差”而改变资产阶级立场；地主也可以由“一念之差，地主不做了”；“一个代表无产阶级的人，他要反动，也是‘一念之差’”。照这样说来，一个人的阶级立场问题只不过是“一念之差”罢了。这是一种最露骨的反革命唯心主义。它在政治上是极端反动的，是党内头号走资本主义道路当权派的招降纳叛、变节自首的叛徒哲学的理论基础。

按照中国的赫鲁晓夫的“修养”术来“修养”，就必然使人们脱离无产阶级政治，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，变成一个追求个人名利地位的资产阶级野心家，就必然越“养”越“修”，越“修养”越成为修正主义，越“修养”越唯心主义，越“修养”越形而上学。

林彪同志说:“我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。”而党内头号走资本主义道路的当权派所提倡的黑货，则是要人们念念不忘阶级和平，念念不忘资本主义复辟，念念不忘突出资产阶级政治，念念不忘高举资产阶级反革命修正主义的大黑旗。如果让这种“修养”来改造我们的党，我们伟大的党就会变成修正主义的党、法西斯党；就会亡党亡国，就会使千百万人头落地，就会使我国再度沦于任人宰割的半封建半殖民地的悲惨境地。

我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席教导我们，社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政，就是一个糊涂虫，就是忘记了马克思列宁主义、毛泽东思想，就要使我们无产阶级专政的国家改变颜色。无产阶级革命派的战友们，让我们高举毛泽东思想伟大红旗，奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底批倒批臭资产阶级的《修养》，保卫无产阶级专政，坚决把中国的赫鲁晓夫批倒批臭!

原载四月十二日《光明日报》

描述：

