id: 75fe205b14
标题：我要当好一个人民教师
日期：1952-4-30
是否是时间段：false
作者：史瑞芬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏南溧阳清水塘小学校教师　史瑞芬

伟大的世界劳动人民自己的节日——“五一”国际劳动节来到了，全世界劳动人民正在检阅自己反对侵略、保卫和平的力量。作为文化战线上的一个战士的我，一年来，对于祖国的贡献，深感不够；然而广大劳动群众，却给我以崇高的荣誉。我曾在去年八月被邀请出席全国初等教育和师范教育会议，十月被邀请列席中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议，今年一月又被邀请出席苏南人民代表会第二届第一次会议。通过这些会议，大大的提高了我的政治觉悟，更坚定了我终身为人民教育事业奋斗的意志和决心。

我毕生不会忘记的是去年参加政协会议时，看到了我们敬爱的领袖毛主席。那是在十月十五日的晚上，我跟出席、列席的全体代表们在中央人民政府怀仁堂看越剧“宝莲灯”。正在看说明书，突然，掌声像雷雨一样的响了起来，我急忙抬头观看，看见一个身躯魁伟，穿着草黄色的呢制服，红光满面的人走了进来，他连连用手向大家亲切地招呼着，我情不自禁的站起来高呼:“毛主席，毛主席……”掌声、欢呼声，响成一片，久久不息。这第一次见到毛主席的情景，给我脑海中留下了不可磨灭的印象。全体代表们有这样一个共同感觉:“一切光荣和幸福，都是毛主席给我们的；生长在毛泽东时代的中国人是最光荣和幸福的。”

特别使人兴奋的是十一月一日，政协会议闭幕那天晚上，毛主席宴请全体代表。我真想不到他竟然就坐在我们的一桌，和我们亲切地交谈着。这时候，我几乎忘记了吃，只感觉到无限的温暖，当热情达到最高潮时，全体代表们举杯过头，恭祝毛主席身体永远健康。我感觉到在革命的新中国的怀抱里，在敬爱的领袖毛主席的周围，充分洋溢着中国人民的团结友爱的气氛。当毛主席听到我在国民党反动派统治时代是一个失业教师时，他满脸堆着慈祥的笑容说:“在人民的新中国，人民教师是永远不会失业了。”当时他满满地敬我一杯酒，我恭敬地站起来，一口喝完。最后，毛主席还在我的签名册的第一页上，写上了他那光辉的名字:“毛泽东”。

我清楚地懂得:这不单是我一个人的光荣，这个光荣，是属于全心全意为人民服务的人民教师和即将献身人民教育事业的全体师范同学们。我只是一个乡村女教师，这个荣誉在旧社会里是做梦也梦不到的事。这使我亲身体验到革命导师列宁同志在十月革命节以后所说的一句话的深刻意义:“在我国也应当把人民教师提升到资产阶级社会中从未达到也不可能达到的那样高尚的地位”。的确，只有在共产党的领导下，在人民的新中国，我们人民教师才会有这样高尚的地位，才会被当作祖国的宝贵财富而多方加以培养和爱护，教师被人欺压、卑视、过着悲惨生活的时代，已经是一去不复返了。

我回到清水塘初级小学校，把党和人民政府教导我的“继续用革命精神、革命办法，办好人民教育事业”这一指示精神，坚决贯彻到全部工作中去。由于群众一贯热烈的关爱和教师徐逸芬同志的坚持工作，清水塘小学，这一学期已获得了进一步的发展。

农民和他们的子女向我们伸出手来迫切地要求上学；要求在文化上翻身，我们大大地敞开了学校的大门，在春节期间，普遍访问了附近村庄的农民兄弟姊妹们，主动地打消了一部份群众“怕交不上书钱、学费，不准入学”的顾虑，在校务委员会的协助下，学生人数由六十名(上学期)激增到一百二十名，群众已经开始认识到“自己的孩子，不单是自己的，更是国家的。”他们说:“今天再不给孩子学文化，便对不起毛主席。”

学生一下子增加一倍，须要增加二个教室，清水塘小学的校舍和教学设备，本来就是破旧不全的，由于去年曾遭灾荒，要新建校舍与添制教学设备是不可能的，怎么办呢?我想起了党和政府所教育我的话，提高了信心，继续坚决走群众路线，依靠群众，发挥群众的智慧和力量，来战胜一切困难。经过宣传教育后，群众进一步懂得了:贫穷落后是反动派遗留给我们的灾害，战胜贫穷与落后，便是战胜敌人，这都要靠自己的力量。这个革命的道理，一日为群众所掌握便立刻变成实际行动。在“有钱出钱，有力出力，办好自己的学校”的口号下，群众动员起来了，他们纷纷自动捐献出人民币四十三万元，充作学校修建费，军属李桂荣老农民也捐献出一万元，他激动地说:“这钱，过春节也舍不得用，宁愿多饿几顿肚皮，也要把学校办好”。群众自动出了七十二个义务工，利用旧木料，打成了三十付课桌。另外，挤出了三间民房，粉刷了一间厢房，并筑了一道围墙，增辟了两个教室。学校开学后，本县文教科介绍了程淑贞、周吾仁两位教师来校工作，群众把教师当作亲人一样看待，他们说:“这样一来，才是一个像样的小学啊……”

群众不但热爱小学；同样，热爱自己的民校。在经费上，他们用集体生产与自动捐献的办法，作了长期打算；在组织上和互助组紧紧结合在一起。民校教师已有七人(去年只有二人)，通过一年来的培养，他们在政治文化水平上都有相当的提高。在附近村庄上的模范学员，都能回到自己的村上，办起冬学来，当了冬学教师。本校也在民校进一步巩固和提高的基础上，发展了一班冬学，共计有学员一百廿名，全村干部和青壮年农民，已全部入学。他们已认识到:“听毛主席的话，组织起来，积极参加爱国增产竞赛运动，便是热爱祖国，便是以实际行动，支援我们最可爱的人——中国人民志愿军。”全村已组织起来十一个互助组，参加互助组的劳动力达百分之八十以上。他们正在修订爱国生产计划，分别参加县、区、乡各级的爱国增产竞赛挑应战运动，一致为争取“丰产村”的光荣称号而奋斗。

我们将不断加强民校的政治教育与科学生产知识教育，使今年的爱国增产运动，得到预期的胜利。只有这样，才能切实贯彻教育为生产建设服务的方针，才能保证我们的小学和民校，获得进一步的提高和发展。

当迎接伟大的“五一”节的时候，我们全校教师和学生，以及全村农民兄弟姊妹们，都深深知道，我们所以能够过着自由幸福的生活，是由于我们可爱的志愿军在朝鲜前线，和朝鲜人民军英勇地并肩作战，击败了敌人，保卫了我们伟大祖国的安全。万恶的美帝国主义不顾中朝人民和全世界爱好和平人民的严正警告，疯狂而低能地正在进行着细菌战，这是绝对不能容忍的。我坚决用实际行动深入开展反对细菌战的宣传教育，掀起一个群众性的爱国卫生防疫运动，并使之成为推动农民爱国增产竞赛运动的一个动力，来彻底粉碎细菌战，打败美帝国主义侵略者。

我们伟大的祖国，正担任着保卫和平与建设的繁重任务，党和祖国人民所交给我们的文化建设的任务，是何等的光荣与艰巨，我们必需勇敢地通过“三反”学习，采取批评与自我批评的方法，改造思想，努力以马列主义和毛泽东思想武装自己，这样，才能胜任地肩负起自己的光荣而艰巨的任务。我是一个乡村女教师，在思想、工作上，还是一个小学生。当迎接自己的节日的时候，我保证今后更努力更虚心地学习，为当好人民教师而奋斗。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524u050101.JPG">

描述：

