id: 75ffaaba9f
标题：活像林黛玉
日期：1958-4-15
是否是时间段：false
作者：黎文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎文

“大字报选”第一集中，有不少是咏娇气的，堪称绝妙好诗。先录其中一首:

“工作讲兴趣，碰碰闹情绪，批评经不起，活像林黛玉。”(140页)

林黛玉者谁?大观园里的进步人物是也。显然，“大字报诗人”(恕我杜撰)说的并不是她的肯定方面。这里指的是“多愁善感，弱不禁风”的潇湘妃子林黛玉。

弱不禁风，是林黛玉型人物的一大特征。另一些大字报又这样为它面像:“腰酸背痛，轻度劳动，清洁值日，靠勤杂工；已经照顾，尚嫌不够，此等娇气，委实不通。”(118页)“娇生惯养，嫩骨嫩相”(119页)“义务劳动好像诸葛亮借东风”(151页)。还有更娇的弱不禁风，便是“只能上升，不能下降”，“只能表扬，不能批评”，“好出风头，受不起一点委屈”。(145页)

多愁善感，是杨妃榻上的人物的另一特征；这是和前面的弱不禁风联系着的。因为经不住风吹草动的考验，就必然多愁善感起来。“这会不会是领导故意和我过不去?”“某人对我提的意见和事实有点出入，这是打击。”“批评别人，要端正态度；像他这样大声说话，叫我怎么接受得了?”如此等等，不一而足。

然而，娇气既然也是一气，就必须要“风”，弱不禁风、多愁善感是不行的。评话“三国演义”里，有这样一段:周瑜因没有东风而着急，生了病。孔明前去探问，见军帐中密不通风，便问其故，鲁肃说:“都督怕风”。孔明对他说:“都督那里是怕风，是要风啊!”由此可见孔明之智。今天，东风是压倒了西风了，连“借”也不必借，应该要“风”而不应怕“风”。弱不禁风其实是别一种风:歪风。

气是什么?风之小者也；娇气是什么?歪风也。有歪风，就必有娇气。唯一的办法是迎东风，烧烈火，吹散歪风，燃尽杨妃榻上的娇气。有张大字报说得好:

“这究竟是什么歪风邪气?

还不是资产阶级知识分子的一股‘惹气’‘骄气’，

希望通过整风‘双反’吸收新鲜空气，

让大家换换骨气……”(143页)

描述：

