id: f992c4019b
标题：在毛主席的人民战争光辉思想指引下泰国人民武装迅速壮大越战越强武装斗争已扩及二十九个府　沉重打击了美泰反动派
日期：1968-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京电　据“泰国人民之声”电台二月二十九日广播，泰国共产党领导下的泰国人民武装，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，越战越强，沉重地打击着美泰反动派。

这家电台说，到目前为止，在泰国七十一个府中，已有二十九个府开展了爱国武装斗争。据不完全统计，从一九六五年八月以来，两年多时间，泰国人民武装同敌人战斗共七百五十一次，歼灭敌人一千六百五十多人，打落打伤敌人直升机六架，并缴获一批武器。

电台说，人民武装还不断进入敌后村庄进行武装宣传，动员群众和锄奸，处决了近三百名罪大恶极的暗探特务，获得了广大群众的热烈欢迎和支持。

据新华社北京电　“泰国人民之声”电台最近发表文章指出，泰国东北部人民武装在毛主席的人民战争光辉思想指引下，正从小到大，从弱到强，迅速发展壮大。这支人民武装是泰国人民的希望，为泰国人民树立了光辉的榜样。泰国人民为有这样一支人民武装感到光荣和自豪。

文章说，在泰国共产党的正确领导下，从一九六五年在那空拍侬府那家县打响武装斗争第一枪到现在，两年多来，泰国东北部人民武装斗争已迅速遍及这个地区各地。据初步统计，从一九六五年八月到今年二月，东北部人民武装同敌人战斗共三百四十九次，进入敌后农村进行武装宣传共一百四十三次，共歼灭敌人一千零七十七人。

文章说，东北部人民武装的迅速发展壮大，证明了美帝国主义和他侬反动集团虽然表面上看起来凶恶可怕，但是它们的本质却是纸老虎，人民完全可以战胜它们。当东北部人民武装刚刚建立时，美泰反动派出动了用现代化武器装备起来的几营反动军警，对人民武装进行“围剿”，并一再出动飞机和大炮进行狂轰滥炸。但是，东北部人民武装并没有被消灭，他们怀着对人民的骨肉深情，对敌人的刻骨仇恨，英勇善战，运用人民战争的战略战术，机动灵活地同敌人战斗，沉重地打击敌人。

文章指出，泰国东北部人民武装斗争的蓬勃发展，使泰国革命斗争进入了一个新阶段，人民战争的烈火燃遍了泰国各地，各地人民以东北部人民为榜样，建立起自己的武装队伍，抗击美泰反动派，使美国一他侬集团恐慌万状。美帝妄想轻易占领泰国作为它在东南亚的重要据点的美梦，在泰国人民武装的打击下，遭到破产；他侬集团卖国殃民的反动统治更加动摇不稳。

描述：

