id: f9975b691a
标题：我代表团高举毛泽东思想伟大红旗在世界和理会进行斗争彻底揭穿苏修投降美帝的丑恶面目严厉谴责苏修用假民主真控制手法强行通过一系列文件
日期：1966-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社日内瓦17日电　世界和平理事会会议十六日在这里闭幕。这次会议在苏联修正主义集团的指挥棒操纵下，不准全体会议进行讨论，就开动表决机器，强行通过一系列会议文件。中国代表团高举毛泽东思想伟大红旗，同苏联代表及其追随者进行了针锋相对的斗争，彻底揭穿了他们投降美帝国主义的丑恶面目。

在闭幕会议举行之前，中国代表团在世界和平理事会主席团会议上，针对会议操纵者为这次世界和平理事会会议提出的旨在加强美苏勾结、妄图扑灭世界人民反帝烈火的总文件草案，提出了一个高举毛泽东思想伟大红旗的总文件草案。中国的草案指出，全世界革命人民和爱好和平的人民，正在同以美国为首的帝国主义和各国反动派进行着激烈的斗争。世界和平最凶恶的敌人美帝国主义，已经陷入广大人民、包括美国人民在内的重重包围之中。充当美帝国主义帮凶的苏联领导集团，也日益暴露其出卖各国人民的叛徒面目，受到广泛的谴责。美帝国主义和苏联领导集团都不甘心失败，正在进一步勾结，妄图扑灭世界人民的反帝革命烈火。会议认为，加强反对美帝国主义及其帮凶的斗争，是当前世界和平运动的中心任务。

草案要求会议呼吁各国人民坚决支持越南人民战斗到底，彻底打败美国侵略者充分揭露美帝国主义和苏联领导集团在越南问题上所合伙玩弄的“和谈”骗局，并且要美国侵略者及其仆从立即从越南南方撤走一切武装力量，承认越南南方民族解放阵线是越南南方人民的唯一真正代表。草案强调说，要真正解决越南问题，必须实现越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明。

中国的草案说，会议坚决支持各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立、保卫世界和平的斗争，强烈谴责美帝国主义的侵略政策和战争政策，严正反对苏联领导集团投降美帝国主义，假支持、真出卖，叛卖越南人民和各国人民利益的罪恶行径。会议决不能容忍苏联领导集团把世界和平理事会当作它的外交工具，替美帝国主义服务。

草案指出，所谓裁军会议已被美国和苏联当作政治交易场所。美国和苏联正在策划的所谓防止核扩散条约，其目的是要剥夺爱好和平国家和人民发展核武器进行自卫的权利。苏联领导集团热中于搞这样的一个条约，是要继莫斯科部分禁止核试验条约之后对世界人民的利益再作一次大叛卖。会议号召各国人民，必须坚决反对美苏勾结实行核垄断，反对美帝国主义及其合作者的核讹诈、核威胁，为全面禁止和彻底销毁核武器而奋斗。

中国的草案说，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民团结起来，结成最广泛而不是狭隘的、最真实而不是虚伪的国际反美统一战线。这个统一战线一定要以全世界人民的反帝革命团结为基础，决不能包括美帝国主义的走狗和帮凶。反对美帝国主义当然不能同美帝国主义的走狗和帮凶相联合。苏联领导人鼓吹建立“战争反对者阵线”，是有意模糊和平敌人，力图转移反美斗争目标，破坏反美统一战线，必须坚决加以反对。

中国代表团还在越南问题小组委员会上提出了一个坚决反对美国侵略越南、大力支援越南人民抗美斗争的文件草案。草案指出，越南人民的抗美救国正义斗争，是当前全世界人民反美斗争的焦点。越南人民发挥了人民战争的无比威力，沉重地打击了美国侵略者，戳穿了美国纸老虎，大大地鼓舞了各国人民的反美斗争，为全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争树立了光辉榜样，对保卫世界和平作出了杰出的贡献。

中国的草案说，会议强烈谴责美帝国主义在越南南方进行的极其野蛮的侵略战争和对越南民主共和国滥施轰炸的滔天罪行，并且认为，必须彻底揭露美帝国主义的“和谈”骗局。

草案说，会议对苏联领导集团充当美帝国主义帮凶、要把越南问题纳入“美苏合作”轨道，出卖越南人民利益和世界人民利益的行径，表示极大的愤慨。苏联领导集团口头上讲“援越反美”，叫嚷在援越问题上“联合行动”，实际上是假援越、真出卖，要与美国作交易，帮助美帝国主义扑灭越南人民的革命烈火。会议认为，决不能同已经沦为美帝国主义帮凶的苏联领导集团搞什么“联合行动”，必须充分揭露这一所谓“联合行动”的把戏。

中国的草案说，会议不能容忍苏联领导集团通过世界和平理事会执行其投降美帝国主义的路线。在苏联指挥棒下，以世界和平理事会各种机构名义所散发的关于越南问题的一系列文件和宣传品，以及利用日内瓦会议十二周年所进行的种种阴谋活动，明目张胆地替美帝国主义打掩护，为美帝国主义赖在南越不走效劳。那个叫做《世界的焦点——越南》的蓝皮文件中提出的所谓“和平谈判”解决越南问题的五项“前提”，更是一个露骨贩卖约翰逊“和谈”骗局、出卖越南人民的叛卖纲领。会议严正谴责苏联领导集团及其追随者的这一犯罪行为。

草案指出，解决越南问题的关键是美国停止对整个越南的侵略，立即全部、彻底、干净地从越南南方撤出它的一切武装力量，并且承认越南南方民族解放阵线是越南南方人民的唯一真正代表。会议坚决支持越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明。

会议操纵者十分害怕中国的文件草案，慌忙开动表决机器，使中国的草案遭到否决。紧接着，在十六日的闭幕会议表决会议文件之前，中国代表团团长李储文宣读了中国代表团关于投票态度的总声明。

李储文指出，由苏联代表操纵和控制的这次会议，在“援越行动”、“和平”、“尊重日内瓦协议”等幌子下，直接配合约翰逊的“和谈”阴谋，尤其是配合最近美帝国主义关于“重开日内瓦会议”的花招，搞所谓“联合行动”。这是苏联领导人背叛世界人民的又一次大暴露。这次会议上，苏联代表及其追随者对中国人民大肆诬蔑，在核武器问题上指名攻击中国，更利用“援越”进行反华，力图挑拨中国和越南两国人民之间的反美团结。这是美帝国主义、苏联修正主义和各国反动派反华大合唱的又一次丑恶演出。这是一次苏联领导配合美帝国主义，出卖越南人民根本利益，反对中国的会议。

李储文指出，在这次会议上，苏联代表用假民主、真控制的办法，在一系列重大国际问题上，兜售并贯彻“苏美合作”的对外政策总路线，这是苏联领导集团把世界和平理事会作为一国外交工具，从而替美帝国主义服务的又一有力证明。

李储文谴责会议操纵者对中国的文件草案采取的无理态度，并且代表中国代表团声明:将投票反对总文件以及关于欧洲安全问题、十八国裁军会议问题、机构问题等文件，并将不参加对越南问题、古巴问题和其他一些文件的投票。

当李储文宣读中国代表团的总声明时，会议执行主席一再试图打断和阻止他读下去，主席台上还有人不断挥舞手势，乱喊乱叫，会场内也同时发出嘘叫和敲桌子的骚乱声。玩弄假民主的苏联修正主义者就这样又一次导演了一场可耻丑剧，进一步暴露出他们为了把自己的意见强加于人而不择手段的蛮横、卑劣面目。

李储文不顾一切捣乱，坚持把总声明读完。他接着严厉谴责说:这就是在苏联指挥棒下的民主!苏联修正主义者听着:你们同美帝一样，把最后的一块遮盖布都撕光了。你们实行的不是民主，是法西斯!

在表决会议文件时，阿尔巴尼亚代表团投票采取了同中国代表团完全一致的立场。

越南南方、日本和朝鲜等代表团也分别就有关文件的投票声明理由。越南南方代表阐述他们对民族独立总决议弃权的理由时说，越南南方代表团认为，会议关于这个问题的决议没有正确反映局势，没有明确谴责美帝国主义。越南民主共和国代表团对民族独立总决议也弃权。

日本代表烟中政春解释他们对欧洲安全备忘录弃权的理由说，根据会上散发的文件，日本代表团发现他们对欧洲安全备忘录提出的很重要的修改意见未被接受，所以弃权。

朝鲜代表阐述他们对会议给联合国十八国裁军委员会的信投反对票的理由时指出:我们已经在主席团会上反对写这封信，我们的意见根本未被考虑。我们认为，这封信会使世界爱好和平的人士发生误解，因为美帝国主义并不准备接受裁军，而是在加紧扩军备战。十八国裁军委员会是联合国成立的，联合国是美国侵略别国的工具。美国对朝鲜人民也是侵略者，甚至就在此刻还在联合国保护下占领着南朝鲜。在朝鲜人民和世界人民面前我们不能接受写这封信，

在闭幕会议上，宣布新“当选”的世和理事会主席团已在十六日晚上开会，任命印度人钱德拉为总书记。中国代表团团长李储文声明中国代表团反对钱德拉任总书记。

描述：

