id: f9999d7510
标题：上海硅酸盐研究所党委认真落实党的政策大胆使用科研人员充分发挥他们作用帮助他们分清科研工作中的两条路线，调动了他们的积极性，推动了科研工作
日期：1972-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海硅酸盐研究所党委把进行思想和政治路线方面的教育与本单位的斗、批、改结合起来，坚持以路线斗争为纲，抓住典型事例，深入开展革命大批判，帮助干部和科研人员进一步分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线和政策，在科研工作中克服各种错误的思想倾向，调动广大知识分子的积极性。

划清大胆使用中、高级科研人员与“专家路线”的界限

无产阶级文化大革命前，在刘少奇一类骗子反革命修正主义科研路线的干扰下，科研大权掌握在少数资产阶级技术权威手中，阻碍了科研工作的发展。无产阶级文化大革命中，批判了“专家路线”之后，在部分领导干部中，又一度出现怕走回头路，不敢使用较老的科研人员的倾向。针对这种情况，该所党委遵照毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”教导，组织大家认真学习党对知识分子的政策，并对所里老、中年科技人员作了具体的分析，从而使大家认识到，广大知识分子经过无产阶级文化大革命的锻炼，政治上、思想上都有不同程度的提高，历史情况也基本清楚，应该根据不同情况，大胆使用，发挥他们的专长。这与过去旧所党委执行修正主义“专家路线”，是完全不同的。通过学习党的政策，使大家统一了认识。现在，这个所十名研究员和副研究员中，有的已被结合到部门领导班子中，有的担任组长，有的搞专业情报工作，有的参加具体科研工作。在制定科研计划、开展学术讨论等方面，所党委也听取他们的意见，并吸收他们参加一定的会议。所党委还不断加强对他们的思想和政治路线教育，帮助他们克服怕担风险等错误思想。对于那些表现好的科研人员，及时给予表扬。

遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变”的教导，该所党委对科研人员在改造中注意使用，在使用中注意改造，防止只改造不使用，或者只使用不改造的倾向。所党委和各党支部经常了解他们的思想动向，组织他们到“五·七”干校去边学习、边劳动锻炼，并让他们到工厂搞协作，接受工人阶级的再教育。所党委还引导他们积极参加革命大批判，在斗争中提高认识。如有一个研究员在批判刘少奇一类骗子所散布的唯心论的先验论时，批判了自己过去所宣扬的“科学研究靠专家，专家靠灵感，灵感靠早晨”的唯心主义观点，进一步肃清反动的天才史观的流毒。

划清认真总结经验，及时书写实验报告，开展必要的理论研究工作与“理论至上”、“论文第一”的界限

在批判了“理论至上”、“论文第一”等错误思想后，在一部分科研人员中又产生了不愿搞理论研究，甚至连工作总结也不愿写的错误倾向。针对这种情况，该所党委组织大家反复学习毛主席的《实践论》等光辉著作和关于“要认真总结经验”的教导，使大家认识到，过去搞的所谓“理论题目”，大多数是从文献中来到文献中去，脱离无产阶级政治，脱离生产实际，是为个人成名成家服务的。现在提倡搞一些密切结合生产实践的理论研究，是为了更好地指导科学实验，为社会主义革命和社会主义建设服务。通过学习，划清了界限，调动了科研人员的积极性。他们已开始着手进行理论研究工作，如硅酸盐材料有许多优良的性能，但缺点是脆，有些研究人员就努力探索改变脆性的有关理论问题。另外，所党委还发动群众，认真搞好技术总结，把感性认识提高到理性认识。现在，正在对六十个已经完成的项目进行总结工作并写报告，其中有十九份报告已完成。

划清参阅文献资料，吸取外国先进经验与“洋奴哲学”、“爬行主义”的界限

在批判了“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货之后，这个所有些同志曾一度出现了不敢参阅外文资料、不敢吸取外国先进经验的倾向。有的甚至不敢借阅外文资料，有的看了也不讲。针对这种情况，所党委以革命大批判开路，通过举办讨论科研规划学习班等方式，分清为加速我国科学事业的发展，有分析有批判地参阅外文资料与“洋奴哲学”、“爬行主义”的界限，使大家认识到，以前死读“洋”书，照搬照抄，为追求个人名利地位，结果寸步不离洋教条，跟着“爬行”。而现在是在正确路线引导下，结合我国实际情况，把外国的经验引为借鉴，做到“洋为中用”，这是必要的。这个所还相应地采取了一些措施，如经常组织大小学术报告会，让老、中、青各类科研人员都在报告会上有准备地讲自己的体会，他们既讲国外动态，又讲国内情况，既有分析，又有批判，逐步学会运用毛主席的哲学思想来指导学术讨论。去年十二月，他们还开办了近百人参加的外文学习班，所党委领导同志和许多工人都参加了学习，大大地活跃了为革命而学习的空气。

划清在无产阶级政治统帅下奋发图强，努力为革命攀登科学技术高峰与“业务挂”、“个人奋斗”的界限

这个所在批判了“业务挂帅”、“个人奋斗”的错误思想后，部分科研人员由于没有从“个人”的小圈子里跳出来，因而一度产生了“吃大锅饭”的错误思想。过去，他们在反革命修正主义路线毒害下，为了个人成名成家，还有一股劲头。文化大革命后，看看个人奋斗的道路走不通，却产生了做一天和尚撞一天钟的消极思想。所党委认为，这反映了某些科研人员还没有解决为谁服务的问题，因此组织大家反复学习毛主席的《为人民服务》等光辉著作，帮助他们提高继续革命的觉悟，划清为革命努力攀登科学技术高峰与“业务挂帅”、“个人奋斗”的界限，提倡学习白求恩同志对工作极端负责任，对技术精益求精的精神，这样，使绝大多数科研人员在接受任务后都能认真钻研业务，了解国内外科研的动态。如有一个青年研究实习员，在进所一年左右的时间内，就基本上掌握了本部门的业务，并能在工作中大胆提出自己的看法。有一个副研究员，经常阅读几种外文杂志，去年下半年以来，他查阅了一百多种外文资料，提出了几项积极性建议。有一个担任组长的研究员，在认真查阅国内外资料的基础上，两次提出关于如何完成科研任务的建议书。为了适应科研人员在业务上再学习的迫切要求，所党委安排了每周一个晚上作为集体学习业务的时间，并为新参加工作的青年安排必要的业务学习。

这个所党委，除指定领导成员分管科研工作外，还每月专门研究一次科研工作，及时讨论科研工作中的重大问题，及时解决各种思想问题。根据毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，他们还抽调了一批有实践经验的工人，加强所革委会科技组和各级科研领导工作，对十七个比较重大的科研项目实行了内“三结合”或外“三结合”，任务下达前，发动工人、干部、科研人员认真讨论，防止“知识分子动嘴，工人动手”的倾向和科研人员把一切推给老师傅的倾向。

目前该所党委正在发动群众学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的重要指示，认真分析情况，总结经验，落实政策，全面规划，为胜利完成科研战线各项斗、批、改的任务而奋斗!

(本报通讯　员)

描述：

