id: f99ccec723
标题：关于蒙古人民革命党
日期：1954-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒙古人民革命领袖苏赫-巴托尔和乔巴山于一九二○年就着手组织蒙古人民革命党；一九二一年三月一日党召开了第一次代表大会，并正式宣布党的成立。

蒙古人民革命党是一个以马克思列宁主义武装起来的政党，它和各国共产党、工人党的宗旨是一致的。党领导蒙古人民于一九二一年进行反对帝国主义和封建主义的革命，推翻了封建地主和外国侵略者的政权。一九二四年废除有限的君主立宪制，通过了第一部人民的宪法，宣布蒙古为独立的人民共和国。党在各个时期的斗争中曾不断地克服了右倾和“左”倾的机会主义路线。像在一九二四年党的第三次代表大会上就揭发过蜕化分子的反革命活动，限制了正在萌芽中的资本主义成分的发展，明确地规定了蒙古人民共和国的前途是社会主义。

蒙古人民有六分之五从事畜牧业，这是它的国民经济中的主要部分。蒙古人民革命党过去在领导农牧民进行社会主义改造的斗争中，已经获得很大成绩，现在牧民生产合作社的数目已增为一九四八年的两倍；党今后在这方面的任务，除了进一步发展牧民生产合作社以外，还将把几十万牧民的生活转变为定居形式，并积极发展饲料基地的农业，使牧业的进一步发展得到巩固基础。

工业在蒙古是在革命后才建立起来的，由于苏联无私的帮助，目前蒙古已建立起许多现代化工厂，其中以畜产品的加工和成品的制造为主。过去七年中，工人人数已增加一倍，实际工资则增加百分之四十六。工人阶级随着工业的成长而成长起来，这是蒙古人民建设社会主义的一支重要力量，也是蒙古人民革命党的有力支柱之一。

一九四七年十二月，蒙古人民革命党第十一次代表大会通过了发展国民经济与文化的第一个五年计划(一九四八-一九五二年)。在这个五年计划期间，蒙古人民共和国内部局势有了进一步巩固，由于党和政府在苏联全面的兄弟般的援助下实行了正确的领导，蒙古人民的物质和文化生活有了显著的提高。现在党面临着的重大任务，就是要进一步发展经济，特别是畜牧业，进行农业的社会主义改造和发展民族形式和社会主义内容的文化，这也就是蒙古人民革命党目前正在举行的第十二次代表大会所要拟定的工作计划。

蒙古人民革命党是蒙古人民共和国唯一的政党，也是劳动群众的领导核心。党的总书记原为泽登巴尔，由于他是共和国部长会议的总理，职务繁重，在今年四月间党的中央全体会议上，根据他的请求，解除了总书记职务，并批准达姆巴为中央委员会第一书记。现在泽登巴尔是党中央委员会政治局的委员。　(山)

描述：

