id: f99e3a0bd8
标题：驻上海人民出版社工宣队在党的一元化领导下坚持认真看书学习　不断加强自身建设提高了工宣队员的阶级斗争和路线斗争觉悟，为进一步巩固无产阶级专政作出了贡献
日期：1975-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　进驻上海人民出版社的工宣队，七年来，在党的一元化领导下，坚持认真看书学习，不断加强工宣队的自身建设，提高了广大工宣队员的阶级斗争和路线斗争觉悟，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层作出了贡献。

出版战线是意识形态领域的一个重要阵地。几年来的斗争实践，使工宣队的同志越来越深刻地体会到，工人阶级要占领和改造这个阵地，不靠天，不靠地，只能靠认真地读马列著作和毛主席著作，用马列主义的立场、观点和方法来指导实践，改造阵地。许多工宣队的同志很有感触地说:“我们要为巩固无产阶级专政而斗争，不能仅仅依靠朴素的阶级感情，不能停留于‘苦水倒得出，道理说不清’，而一定要认真学习革命理论，这样才能把路线搞对头。”今年年初以来，该社工宣队团部分别举办了四个读书班，组织工宣队老师傅学习哲学、政治经济学、科学社会主义和文化知识，其中参加政治经济学读书班的二十一位工宣队员，至今已读完了马克思的《资本论》第一卷。

马列著作和毛主席著作内容非常丰富，道理极其深刻，要很好地领会和掌握，不认真下一番功夫是不行的。许多工宣队老师傅怀着如饥似渴的迫切心情，认真攻读马列和毛主席的书。开始时碰到不少困难，名词术语一大堆，人名地名搞不清。但是，许多同志知难而进，刻苦钻研，他们豪迈地说:“打不了虎就上不了山，我们一定要迎着困难上!”几年来，不少工宣队员做到了:文化低，难不倒；年纪大，不服老；工作忙，挤不掉；困难多，不动摇。工宣队员曹师傅，小学还没有念完，自从进驻上层建筑领域以来，几年如一日，下功夫苦读、苦学、苦钻，节日、假日也坚持学习，现在已通读了规定的六本马列著作和《毛泽东选集》一至四卷，还自学了恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等著作，写了三十多本学习笔记。工宣队员童师傅，是个老工人，原来文化程度不高，经过六年多的刻苦学习，理论水平有了显著提高。最近这两年，他负责工宣队读书班的工作，不但自己认真学习，而且还担任了一些学习辅导工作。

参加政治经济学读书班的同志，攻读了马克思的《资本论》。他们对有机会学习这部被称为“工人阶级的圣经”的经典著作，感到非常高兴。但是看到《资本论》这么厚，这么深，又担心能不能学懂。马克思在《资本论》的一篇序言中谆谆告诫我们:“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”革命导师的教导深深地鼓舞了大家，参加学习的同志决心发扬不畏劳苦的革命精神，以顽强的毅力去克服困难，学好理论。童工出身的沈师傅，已经四十五岁了，解放后才摘掉文盲帽子。她每天上班时间不到就赶到读书班，晚上又把《资本论》带回家，戴上老花眼镜，坚持多看、多问、多写，力求加深理解。现在，她和同志们一起，已经读完了《资本论》第一卷，从理论上弄懂了资本家剥削工人的秘密，认识了资本主义社会是怎么产生、怎么发展的，懂得了资本主义的灭亡和社会主义的胜利都是必然的道理，也进一步理解了在社会主义社会，商品制度的存在是产生资本主义和新资产阶级分子的土壤这样一个道理，加深了对我们必须始终坚持无产阶级专政的必要性的认识。

在学习马列著作和毛主席著作的过程中，上海人民出版社的工宣队同志注意发扬理论联系实际的革命学风。他们联系出版战线两条路线斗争的历史和现状，来加深理解毛主席关于理论问题的重要指示。有些工宣队同志为了弄清楚小生产为什么会经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级这一问题，利用休息时间到郊区亲戚朋友中去作社会调查。有的还深入到各编辑室进行调查研究。经过学习讨论，大家感到知识分子的社会地位以及个体的劳动方式，是非常接近小生产者的；在编创队伍中，一部分没有得到很好改造的知识分子，至今常常表现出小生产者即小私有者的某些思想特点，例如雇佣观点、知识私有观念等等。通过学习，工宣队同志看到无产阶级文化大革命前，出版社在刘少奇反革命的修正主义路线统治下，搞“三名三高”、“专家路线”那一套，扩大资产阶级法权，在编辑、创作人员中“刺激”起争名夺利等坏思想，造成了严重的恶果。文化大革命以来，端正了路线和政治方向，依靠工农兵，实行开门办社，限制资产阶级法权，情况起了很大的变化。但是上层建筑领域的改造，决不是一朝一夕的事，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势，旧思想、旧习惯势力还是很顽固的。这些事实深刻地教育了工宣队的同志，促使他们在斗争中自觉抵制“资产”风，限制资产阶级法权，更坚定了把上层建筑领域革命进行到底的决心。有些编辑室的工宣队老师傅带领编创人员深入生活，搞“三结合”编创时，注意发扬艰苦朴素的作风，不接受特殊的招待，对于知识分子的思想革命化起了很好的促进作用。

目前，进驻人民出版社的工宣队领导决心在党委统一部署下，进一步认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，继续组织工宣队员有计划、有系统地多读一点马列和毛主席著作，争取一、二年内在工宣队员中建立一支工人理论队伍。他们准备下半年重点抓好四个读书班:政治经济学读书班学习《资本论》第二卷和社会主义政治经济学，进一步搞清楚为什么商品制度是产生资本主义的土壤；哲学读书班学习《矛盾论》、《实践论》等，用对立统一规律认识上层建筑和经济基础之间的辩证统一关系；党的建设读书班学习国际共产主义运动史，从苏联变修的教训，进一步认识加强党的建设对防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的重要性；文化班学习哲学、政治经济学基础知识，争取两年内由小学程度提高到初中水平。他们决心坚持理论联系实际，把学习不断引向深入，提高反修防修的自觉性，将上层建筑领域里的革命进行到底。

描述：

