id: f99fee06d5
标题：充分发挥教育革命生力军的作用
日期：1972-6-21
是否是时间段：false
作者：甘牛
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有的干部说:“工农兵学员就是意见多，跟着转也来不及，真是‘难弄’。”

广大工农兵学员是无产阶级教育革命的生力军。他们为了完成党和人民赋予他们“上、管、改”的历史使命，朝气蓬勃，斗志昂扬，战斗在大学阵地上。目前，在部分大学里，工农兵学员和革命教师团结在一起，纷纷贴出大字报，勇猛地向修正主义教育路线开火，大胆揭露学校领导在教育工作中存在的问题，推动了教育革命的深入发展。工农兵学员对学校工作不适应革命形势发展的现象“意见多”，这是件大好事。学校的大多数领导同志，是能正确对待工农兵学员的大字报的，他们深入实际，调查研究，倾听意见，采取措施，认真改进，得到了群众的拥护和支持。

但是，也有少数认为工农兵学员“难弄”的同志，态度就不那么正确了。他们或者“怕”字当头，怕搞乱，怕犯错误，不敢有力地领导群众前进；或者口头上表示“支持”，行动上则另是一样，对群众的意见置之不理，还是我行我素，“大象屁股推不动”。个别单位的领导，甚至以种种理由为借口，压制群众的批评，挫伤群众的革命热情。这些同志应当认真想一想:你们究竟在执行什么路线?

工农兵学员和广大群众的革命热情是很高的，干劲是很大的。但是，如果只有群众的，积极性，而无领导骨干的积极性，“上、管、改”还是搞不好的，教育革命还是搞不好的。毛主席教导我们:“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”工农兵学员能不能搞好“上、管、改”，一个重要的关键在于领导要善于组织和引导他们进行战斗。工农兵学员有一股子闯劲，这是十分可贵的。学校各级领导一定要充分重视和发挥这支教育革命生力军的作用。对于他们中少数同志的某些片面的意见，也要耐心进行说服，积极加以引导，决不能以所谓“难弄”为借口，而挫伤他们的革命积极性。

描述：

