id: f99f1623e8
标题：可贵的协作
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

随着现代科学的迅速发展，出现了这样一种趋向:物理现象可以写成数学公式，数学又进入了微观世界，脑神经专家的研究工作开始和量子化学相结合，经济学家也可以和电子学家交朋友。由于科学技术领域的互相渗透，许多边缘学科，如物理化学、化学物理、地球物理学、生物电子学等等，相继产生。不同学科的互相渗透，为一些重大科研课题的解决，提供了多种的探索途径。实践证明:这种新的综合和协作，正在推动着科学技术现代化的迅速发展。

在科学研究各学科之间的协作上是这样，在不同部门、行业之间的协作上也有类似的情况。请看，参加研制苏心器的三位成员:霍銮锵是一位热心于医学科学研究的医务工作者，胡克庭是一位研究机械的技术员，朱爱合是一位外科医生。尽管各自的行业、工作岗位不同，但他们志同道合，为了探索出一条治疗冠心病的新途径，走到一块来了。这个业余科学研究小组，出于对发展科学事业的渴望，把医学和机械、电子学结合起来，克服了重重困难，经过几年的不知疲倦的苦干和巧干，终于为国家作出了贡献。这是发扬社会主义协作精神的一曲凯歌。

这一动人事迹出现于“四害”横行之时，那是科学对“四人帮”疯狂摧残的一种本能的反抗。这证明了科学技术这种伟大的革命力量，是任何反动势力都压抑不了的。“寒凝大地发春华”，尽管天寒地冻，科学的春苗终究会破土而出。自然科学发展的规律是不可抗拒的。今天，“四人帮”这个破坏科学发展的最大障碍已经被扫除了，我们就要自觉地认识这种科学技术发展的规律，热情地扶植、支持每一棵科技幼苗的成长，鼓励各种不同学科的通力协作，提倡各个单位之间的结合，打破门户之见，扫除小生产者的习惯势力和形形色色的陈腐观念。这样，我们的科学技术才能更快地向前发展。

在这方面，应当说，我们的工作还是存在着不少问题的。这一点，从苏心器的研制工作中就可以看出来。在“四人帮”被粉碎后，科学研究工作有了很快的进展，但依然遇到不少阻力。有些同志不禁要问:为什么想搞一点创造发明这样难?这里有两种情况:一种是无意的压抑，出于对某种新事物的意义认识不清；另一种是有意的压制，则是“四人帮”的流毒未清的表现。如是前者，我们允许有些人对某个新生事物有一个认识过程。如是后者，我们则要向这些同志提出一个尖锐的问题:“四人帮”已粉碎两年多了，我们有些同志为什么还要为科学技术事业的发展人为地设置障碍呢?

列宁曾经指出:“人的智慧发现了自然界中许多奇异的东西，并且还将发现更多的东西，从而扩大自己对自然界的统治”。(《列宁选集》第2卷第288页)大力开展社会主义协作，将能集中更多人的智慧，不断扩大对自然界的统治。如今，全党工作的着重点开始转移到社会主义现代化建设上来。在实现这样一个伟大的历史转变的日子里，一切有志于为四化作出贡献的人们，应该向霍銮锵、胡克庭、朱爱合学习:象他们那样热心于科技事业，象他们那样敢于搞创造发明，象他们那样努力赶超世界先进水平。

描述：

