id: 8861ddb906
标题：阿图片展览会在沪胜利闭幕十四天来接待观众九万五千多　阿劳动党和人民反对帝国主义和现代修正主义的坚定立场受到观众热烈赞扬
日期：1961-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“阿尔巴尼亚劳动党领导人民解放祖国和建设社会主义图片展览会”，在上海市展出两个星期后，已于昨日胜利闭幕。十四天来，共有九万五千多观众参观了展览会。

每天从早到晚，展览馆门口都可以看到观众排着长长的行列在等候入场参观。不少观众在场内来回反复观看，仔细摘录有关的文字材料。许多观众在留言处写下了观后感。他们祝阿尔巴尼亚人民在以恩·霍查为首的劳动党中央的领导下，在社会主义建设中取得更大的成就。他们对阿尔巴尼亚劳动党和人民坚决反对帝国主义、反对现代修正主义，表示热烈赞扬。沪东造船厂一位工人写道:“看到展出的图片，就好象看到了英雄的阿尔巴尼亚人民，看到了他们英勇的斗争和伟大的胜利。我热爱你们的伟大领袖霍查同志!”海军战士夏振青写道:“看了展览会后使我确信，阿尔巴尼亚劳动党过去和今天所走的道路，始终是正确的马克思列宁主义道路。我坚信阿尔巴尼亚一定会取得更大的胜利和成就。”交通大学工程力学系七十二班的部分同学写道:“中阿两国人民在为共同的理想而斗争中结成了深厚友谊。我们欢呼阿尔巴尼亚人民的胜利，把您们的胜利看作是我们的胜利。”观众晓柯写了一首歌颂阿尔巴尼亚的诗:“您是暴风雨中的山鹰，您是战火中的尖兵，您是马克思列宁主义的保卫者，您忠实于伟大的列宁!向您致敬——英雄的阿尔巴尼亚!”

描述：

