id: 886572514d
标题：谈“一点解释”
日期：1952-6-23
是否是时间段：false
作者：茅蔚然
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州安定中学教师　茅蔚然

编者按:我们在本月十三日发表了梅志同志的“一点解释”之后，收到很多来稿(作者大多是教育工作者)，一致认为梅志同志应当虚心接受读者的意见，来改进自己的工作。这些意见都是极其宝贵的，完全说明了群众对儿童文学的关心。为了篇幅所限，除了杭州安定中学茅蔚然同志的文章之外，只能摘要发表了几位同志的意见。

读了梅志同志的“一点解释”，我也体会到他对接受读者的批评是不够虚心的。这样，在主观上将会使写作水平的提高产生阻力；在客观上，不够健康的作品给读者有不好的效果和影响，对人对己却有重大的损失。为了这，首先要向梅志同志建议:希望能严肃的、热情的、虚心的来对待读者的批评。只要批评的意见正确，就应该诚意的接受并纠正自己的缺点；如果批评的意见仅是部份的正确，就批判的接受，并提出自己的见解相互讨论。总之应该肯定:善意的批评总是无限宝贵的，因此必须开展和活跃批评，才能起建设和提高的重大作用。

苏联作家是无限尊重读者的批评的，刘白羽在“莫斯科访问记”上说到苏联名著“真正的人”出版后，作者波列伏依收到三千多封批评信，波列伏依就根据读者建议修改了六十八处之多。法捷耶夫的“青年近卫军”也曾经接受读者批评修改了十多次。苏联作家认为来自群众的批评是最珍贵的，正如波列伏依始终保存着三千多封批评信，当他与刘白羽第一次见面的时候，他兴奋的拿出这一大包函件作为与中国作家畅谈的内容。

梅志同志在“一点解释”的最后部份提到“这并不是说我的小诗很好，没有缺点。”然而缺点究在何处，他自己没有虚心的研究与检查，但从文章上看来，对自己缺点的认识还是模糊的；或者可以说，梅志同志还不肯承认有缺点。

我觉得在“我要做一个新工人”的诗里最主要的缺点，就是在人物选择上是不够典型的，所谓典型并不是描写工人同志中的干部、党团员就算达到要求了，固然，在工人同志中的干部、党团员可以写出典型来，但在普通和平凡的工人群众中也可以刻划出典型来的。典型性就是现实的概括，作品形象的最高特征便是典型，典型性也就是文学作品的最主要的特质。

如果以暴露受压迫剥削下的工人的消极行为(如向孩子们洩愤)，忽略了工人阶级领导革命英勇斗争和积极生产的主要特质，这样的作品，所表现的将不是最主要也不是最本质的内容了，因此给读者的影响，很可能对工人阶级的优秀品质产生某些程度上的模糊。

作品应该是内容和形式的高度统一，思想性与艺术性的高度结合，不然，在效果的检验上就会失败。

“我要做一个新工人”的诗里的一个工人的家庭，仅是现实生活中局限在某个具体对象的生活性格的描写，因而就限制了这一阶级的人物性格的更全面的表达，这是狭隘的经验主义的作品，在创作方法上也是片面和“纯客观”的。

高尔基说过:“如果你要写一个小商人，你必须观察一打以上的小商人。……一个作者除了眼睛耳朵以外还有脑子。”这是充分的说明了不仅要写真人真事，更重要的是需要作者在生活体验的培养上加以想像的补充，以艺术的概括使作品尽量完全、理想、真实的塑造出艺术的典型，便能更本质的表现了现实生活，就能产生指导现实的积极意义。

在“我要做一个新工人”的诗上没有写出工人阶级原有的性格和应有的性格，使孩子们会错误的意识到工人阶级竟是缺乏斗争性的懦者，遇到反动统治压迫剥削的时候，只会向自己的孩子发脾气和打骂。正如诗中所描写的爸爸是这样的人物:“拿的工钱不够家用，他的脾气很大:我只要一不小心，就会挨骂、挨打。”妈妈从工厂回来的时候也是一样:“她就说我一点不中用，我不是受埋怨就是挨骂。”虽然这些现象在过去部份工人中存在过，但实质上这是出于反动统治的万恶的旧社会所引起的，这些部份现象却不是具有远见的和大公无私的工人阶级的本质。

梅志同志说是“选择了比较熟悉的普通工人来表现，并不是全面地表现整个工人阶级。”这种论调是很主观和机械的。我们知道，描写一个普通的进步工人时与整个工人阶级分隔开来将是错误的，应该知道阶级的每一成员与整个阶级是血脉相关的，由于工人阶级的领导革命胜利，才使大家在生活上好转，由于工人阶级的政党不断的教育，才使一个普通工人有了很多的进步。因此，孤立的“希望通过普通现象表现普通工人”的写作是不能概括的反映现实生活的。试问这种“普通现象”是在那种前提下和又在何种基础上产生的?因而这样的作品会或多或少的歪曲了工人阶级便不是偶然的。

我们应该在作品上明显的表达爱与憎，教育孩子们热爱祖国，憎恨敌人，但决不是平庸的希望孩子们“只要不在外面闯祸”，“多考些一百分”。孩子们幼小纯洁的心灵上应该是健康活泼，勇敢热情的。因此对指导儿童思想的作品应该首先具备这个基本的目的性，我们有权利提出这样的要求，大家都要为下一代负责!

梅志同志在诗中所写的形象，是属于先进的肯定的人物的，照例通过作品中的肯定人物应该有力的起积极的教育作用，但对这一点，在梅志同志的作品上是不够的。因此我们应该更努力的锻炼自己，丰富生活体验，提高理论水平，在相互批评中来求得进步。

描述：

