id: 88669e72f6
标题：从莎士比亚的喜剧谈起
日期：1961-1-8
是否是时间段：false
作者：未风
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
未风

对于莎士比亚的作品有个传统的分类法，就是分为悲剧、喜剧和历史剧。这些作品对于欧洲的戏剧发展是有影响的，当然他的影响不仅限于戏剧方面，在诗歌方面，他的影响也很大；但是主要的却是在戏剧方面。在欧洲，十九世纪末期以后，这些情况有些新发展。易卜生等人把欧洲的戏剧现代化了，但是在戏剧创作的几个根本方面，如文学技巧，戏剧的情节结构，人物刻划，舞台技术等等，莎士比亚的影响还是极大的。大概可以这样说，在欧洲，从事戏剧工作而没有看过莎士比亚的戏的人，大概是没有的。

莎士比亚一生写过三十七个剧本，有十四个是喜剧，其中比较著名的有:“第十二夜”、“无事生非”、“驯悍”、“如愿”(皆大欢喜)、“仲夏夜之梦”、“威尼斯商人”、“温莎俊妇”、“错中错”等七、八个。

莎士比亚的这些剧本为什么被称为喜剧呢?文艺批评家们曾举出若干不同的理由。例如有人说，这些喜剧的故事结局都是团圆的，令人高兴的，因此是喜剧。又有人说他的悲剧和喜剧的差别主要不是在于故事情节，而是在于创作方法。虽然喜剧的结尾是团圆的，而更重要的却是悲剧的描写方法着重在内心世界，喜剧则偏重于外部动作，也就是说悲剧要求深度，喜剧要求动作。如此等等，不一而足。另外也还有些人根本不赞成把莎士比亚的作品分为上述三类，而主张再分细一点。如把“如愿”(皆大欢喜)、“仲夏夜之梦”等列为田园抒情剧，把“错中错”列为闹剧，而把“威尼斯商人”列为社会剧。

那么，莎士比亚的喜剧，从戏剧创作的角度来说，究竟有些什么特点呢?不久以前在上海的舞台上演出过他的两个喜剧:“第十二夜”和“无事生非”。我们可以从这两个戏看出一些端倪。

莎士比亚的戏有个特点——这一点和我们的传统戏曲很相似——就是情节很热闹。他的喜剧也是如此，例如“第十二夜”和“无事生非”按戏剧情节来说都有三条“线”交叉发展，有时候分开，有时又穿插在一起；按人物来说，也各有三对主要的人物，每一对在戏里所占的位置虽有不同，但是却都有自己的戏，很不冷落。他的喜剧和他的悲剧一般说来还有个不同之处，就是在喜剧故事情节中的主角常常并不是反映喜剧气氛的主要人物。在“第十二夜”里，是陶拜爵士，庵住爵士和麻浮柳；在“无事生非”里是道勃利和勿吉斯，他们增加了喜剧气氛，而他们并不是戏里的主角。

另外，在莎士比亚的喜剧里音乐是很多的，歌舞也不少；以宫廷、山川、树林作背景；人物是年轻的骑士；恋爱抒情的故事，每一个戏都有:结果更是称心如意。从莎士比亚的喜剧看来，他所以能够创造喜剧气氛。并不仅仅靠着一两个因素，而常常是通过多种手法来达成他的目的要求。他所使用的调子也是轻快的，动作敏捷，剧情发展变化多端，而对白更是非常俏皮犀利。这些都和他的悲剧有很大的不同。

第三点是他很善于利用“误会”做题材，他的早期作品“错中错”是个很典型的例子。这是他的“学徒”之作，但是已经显露了他的作为一个喜剧作家的才能。意大利喜剧作家哥尔多尼的“一仆二主”不知道是否受过这个戏的影响。这个戏如果我们今天拿来改编成为我们的地方戏，我看也是很好的。“第十二夜”和“无事生非”都是“误会”戏。

莎士比亚的喜剧还有些特点，不——说了。在二十世纪初，欧洲资产阶级的莎士比亚研究工作者，和十九世纪末对于他的悲剧那样，曾经一度很热衷于研究他的喜剧。我看到的材料不多，但是就看到的来说，一般研究得很琐碎，没有许多很精辟的见解。对一些根本性的重大问题，涉及得更少，甚至没有涉及。例如莎士比亚究竟为什么写这些喜剧。他使用喜剧这种形式是不是和他使用悲剧或历史剧的形式有什么不同的创作目的和任务呢?从莎士比亚的全部著作来看，他使用喜剧这种形式显然是和使用悲剧与历史剧有不同目的的。如果真是这样的话，那么喜剧做为一种戏剧形式来说，乃是为了某种特定的目的而使用的一种文学式样了。

据我看来，莎士比亚的喜剧好象是为了这样几个目的写作的:一是为了满足观众的欢乐要求；二是为了暴露社会上某些可笑的现象，有时候是讽刺，有时候却又寄予同情；三是为了鼓舞某些人，尤其是年轻人的一些生活上的美好理想。就刻划生活的深度来说，他的喜剧不如悲剧，但是他的喜剧却也起着许多由他的悲剧所不能起的作用。当然莎士比亚的每一个戏都是具有其时代特征的。

近来我们的报上讨论喜剧问题很热闹。对于这个问题我没有研究。文章也没有看过几篇。只是不久以前看过两部喜剧电影:“五朵金花”和“今天我休息”，巧得很，两个都是“误会”戏。作为喜剧来说，我认为“五朵金花”比“今天我休息”好得多。为什么呢?我的理由很简单:“五朵金花”的喜剧气氛更浓些，在这里有的是一群男女青年，有雄伟壮丽的山川做背景，有唱不完的民歌和情歌。“长影”的那两位画家和作曲家也穿插得好——可惜的是发挥得很不够。而更重要的是能够相当畅快的反映了解放后我国人民的心情舒畅的精神面貌。相形之下，“今天我休息”就差一些了，为什么呢?我认为主要的毛病是出在把那位先进工作者——人民警察——写成了“被为难的人物”，因此令人看了有点“不舒服”的感觉。

我们很需要喜剧。这种戏剧形式很合适于表现我国人民今天的精神面貌。这个精神面貌的最主要特征是革命的乐观主义。获得解放以后的人民的心情舒畅与意气风发的面貌，可以通过喜剧的形式很充分的表现出来。当然戏剧的形式不限于喜剧一种，我们应当提倡多品种，即使在喜剧里，也应该提倡多品种。我在这里说的多品种，应该从构成戏剧这种综合艺术的多种因素来考虑。

喜剧里有令人“笑”的因素，但是并不都是笑出声来的笑。更严格点说，应该是“喜悦”

对于喜剧中的人物，我很怀念“丑”这个角色。这种角色在我们现在的喜剧里写得很少。不仅在喜剧里，在其它的戏剧品种里好象也不多见。我看这还是一种值得写的角色。

描述：

