id: 88674ea69b
标题：学“勤奋”经验把大批判引向深入各单位代表参加勤奋药店大批判现场会收获很大　一致表示要结合本单位情况使“勤奋”经验开花结果
日期：1967-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陶铸,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾区勤奋医药商店“天天学，人人批”的店堂大批判活动，在全市许多基层单位中，引起了强烈的反应，他们纷纷表示要学习“勤奋”的经验，以便更好地从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫批深批臭，彻底摧毁资产阶级司令部。昨天上午，卢湾区革命委员会大批判联络站财贸分站组织市、区近廿个单位，在“勤奋”店堂里召开了大批判现场会议。

现场会上，勤奋医药商店的革命职工向到会的各单位代表介绍了他们店堂大批判由浅入深逐步提高的过程。他们说，一开始，他们对大批判的意义认识不足，认为中国赫鲁晓夫在北京，他们在上海，没有见过面，接触不到；加上水平低，理论差，批不起来。后来通过学习，认清了过去自己受资产阶级反动路线的迫害，根子就在中国赫鲁晓夫身上，只有彻底挖掉这个总根子，才能保证以后没有苦藤，不结苦瓜。特别是通过回忆对比，更加激起了对中国赫鲁晓夫的阶级仇恨，大家决心把他批深批臭。

他们在现场会上还介绍说，在大批判的过程中，也碰到过一些困难；一有困难，就坐下来学习毛主席著作，问题也就解决了。有一个时期，他们感到要讲的话都讲光了，批不下去。后来学习了毛主席的教导:“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”于是大家就出主意想办法，一面批一面学，在斗争中学会斗争，集思广益，终于创造了“三对照”、“四结合”的批判办法，效果很好。原来担心批不下去，而现在感到要批的东西很多；原来批判会有点干巴巴，觉得时间长，而现在感到半小时不够用了。他们的“天天批”从六月份开始至今已近九十天了，连续批判了中国赫鲁晓夫的“剥削有功”、“利润挂帅”、“物质刺激”等四十多个反动论点。

在开现场会之前，各单位代表还参加了他们班前半小时的批判会。他们个个手捧红彤彤的《毛主席语录》，除了针对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义言论，愤怒地进行批判外，还结合学习姚文元同志的《评陶铸的两本书》这篇重要文章，开展对反革命两面派陶铸的大批判。

参加现场会的各单位代表，一致表示要认真学习“勤奋”的经验，把店堂大批判的经验带回去，结合本单位的情况，使它迅速开花、结果，进一步创造新经验。

市革命委员会的代表也出席了现场会，并讲了话。

描述：

