id: 886b289392
标题：大胆探索，把教育革命进行到底
日期：1967-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席最近教导我们:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”

毛主席这一最新指示，最明确地制定了无产阶级教育革命的根本路线、根本方针。这是毛主席领导无产阶级教育革命的一个伟大的战略思想。毛主席的最新指示，也是对教育战线上的无产阶级革命派的最大鼓舞，最大鞭策，它必将把无产阶级教育革命推向新高潮。

无产阶级教育革命，是一场在教育战线上一个阶级推翻另一个阶级的翻天覆地的大革命。它的任务是以毛泽东思想为武器，彻底批判资产阶级和其他剥削阶级的教育思想，砸烂反革命修正主义的教育路线和教育制度，在新的基地上，坚决贯彻毛主席的教育革命思想，改革教学制度和教学内容。这是一项多么艰巨的任务啊!“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”这是关系到培养无产阶级革命事业接班人、关系到我们的国家前途和命运的伟大事业。要完成这项极其伟大而又艰巨的事业，就要根据毛主席的教导，建立一支浩浩荡荡的教育革命大军。只有依靠这样一支革命大军，充分发动群众，团结广大师生和干部，才能把这场无产阶级教育革命胜利进行到底。

这支教育革命大军，必须高举毛泽东思想的伟大红旗，坚定不移地、不折不扣地贯彻执行毛主席有关教育革命的一整套路线、方针和政策。当前，首先要把毛主席关于教育革命的最新指示，广泛宣传，反复学习，深刻领会，坚决照办。

决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，应该有敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的无产阶级大无畏革命精神。搞好无产阶级教育革命，这是一个崭新的课题。路，要靠我们去闯出来。在这方面，同济大学等几个学校的无产阶级革命派已经走在我们的前头，提出了一些革命的方案，作了一些大胆的设想。我们应该虚心向他们学习，展开一场热烈的讨论，想想我们该怎么办。

搞好无产阶级教育革命，我们必须要有坚韧不拔、百折不挠、不达目的誓不罢休的决心。这样一场轰轰烈烈的教育革命，不可能不遇到艰难险阻，不可能没有曲折和反复。革命总是顶风而上，而不是顺流而下的。困难和曲折，只会吓退意志薄弱的胆小鬼，而真正坚定的无产阶级革命派，必然会在同困难和曲折作斗争的过程中，在革命的暴风雨中成长起来。有的同志革命革了一阵子，取得了一些成绩，就松劲自满，碰到了一些困难，就畏缩不前，甚至当起“逍遥派”来。这些同志应该认识到，这场无产阶级文化大革命能不能取得彻底的胜利，在某种意义上来说，还要看各个学校教育革命任务能不能完成。现在，反革命修正主义的教育路线还没有彻底批倒批臭，无产阶级教育革命的任务还远远没有完成，我们有什么理由松劲、“逍遥”呢!我们每个同志闹革命，都要在“革命到底”这四个字上狠下功夫。一个缺乏革命到底决心的人，不能成为一个真正的无产阶级革命派，顶多只能充当革命同路人。我们应当学习鲁迅先生韧性战斗的精神，不把教育革命胜利进行到底，誓不罢休!

一切革命的学生、革命的教员、革命的工人，都应该在“斗私，批修”的高潮中，在毛主席最新指示的号召下，在搞好无产阶级教育革命的共同的战斗目标下，联合起来，团结起来。那些已经在组织上联合但在思想上还联而不合的革命群众组织，不要再闹磨擦了，不要在这方面狠下功夫了，你们再不抓无产阶级教育革命，就是背离斗争大方向，就是对革命的犯罪。

新的革命的进军号吹响了。毛主席号召我们继续前进，让我们鼓足更大的革命干劲，夺取无产阶级教育革命的彻底胜利。

描述：

