id: 886c481056
标题：在斗争中学习在斗争中落实
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：杨一民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨一民

在我国工人阶级登上上层建筑各个领域领导斗、批、改的高潮中，重新学习伟大领袖毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这一划时代的光辉巨著，对于我们更加深刻地理解和掌握毛主席对知识分子的一贯政策，更好地完成斗、批、改任务，具有十分重大的现实意义。

在《讲话》中，毛主席运用马克思列宁主义的科学态度和阶级分析的方法，在充分调查研究的基础上，对我国知识分子的基本状况和特点，作了极为全面、极为精辟、极为生动的论述，明确指出:在我国知识分子中间，对于马克思主义赞成而且比较熟悉的占少数，仇视和反对的也占少数，多数人是赞成但不熟悉，其中有些人还没有站稳脚跟， 一遇风浪就会左右摇摆。因而必须加强对知识分子的再教育。这是无产阶级对知识分子实行争取、团结和教育政策的基本出发点，也是我们用以反对“一律打倒”和“一律依靠”知识分子的“左”、右倾反动思潮的锐利武器。

对知识分子的状况，要有一个基本估计。就我国知识分子的大多数来说，他们的世界观基本上还是属于资产阶级的。对广大知识分子再教育的任务，就历史地落在我们工人阶级和贫下中农的肩上。但是“知识分子的改造，特别是他们的世界观的改变，要有一个长时期的过程”。我们应该通过长期的、耐心的、细致的工作，用毛泽东思想来改造知识分子。

毛主席在《讲话》中教导我们:“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”关键在于路线问题。正如毛主席最近深刻指出的:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”我们党历来欢迎愿意走社会主义道路、为工农兵服务的知识分子。我们完全相信，经过两年多无产阶级文化大革命的锻炼，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，广大知识分子一定能更加自觉地改造自己的主观世界，在我国社会主义革命和社会主义建设中，作出自己应有的贡献。

毛主席的这篇《讲话》，是我们党对知识分子一贯政策的最好总结。它为我们坚定地依靠知识分子中的左派，团结、教育、争取大多数，孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，指出了唯一正确的方向。我们工人阶级，尤其是在知识分子成堆的上层建筑各个领域里领导斗批改的工宣队、军宣队的同志们，应该反复学习和领会这个马列主义的光辉文献，在斗争中学习，在斗争中运用，在斗争中落实。

落实和贯彻毛主席对知识分子的政策，同样是一场阶级斗争。我们要密切注意阶级斗争的新动向，批判各种各样的错误思想，克服单纯军事观点，善于把党的政策交给群众，变为群众的自觉行动。只有这样，才能把发动群众和落实政策结合起来，争取和团结知识分子的大多数，胜利完成工人阶级领导上层建筑斗、批、改的历史使命。

描述：

