id: 886e77e08a
标题：不能乱扣“无政府主义”的帽子
日期：1973-4-30
是否是时间段：false
作者：肖东,金健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金健　肖东

在一些学校里，有的同志常常把学生中的某些违反纪律的现象和“无政府主义”等同起来，甚至拿着“无政府主义”这顶大帽子随便往个别学生头上去套，动不动就要“煞无政府主义”。

大家知道，无政府主义与违反纪律的现象是有着本质区别的。列宁指出:“无政府主义者的世界观是改头换面的资产阶级世界观。他们的个人主义理论，他们的个人主义理想是与社会主义直接对立的。”无政府主义是一种反马克思主义的机会主义的政治派别，它的要害是反对无产阶级革命和无产阶级专政；而学生中一些不遵守课堂纪律或吵吵闹闹等现象，是一种自由散漫的表现，个别人的不良行为，也只是受了无政府主义思潮的影响，同无政府主义是不同性质的两码事。广大青年学生的本质和主流是好的，他们在前进道路上出现这样那样的缺点和错误，产生某些违反纪律的现象，主要是由于缺乏政治经验和社会生活经验，不懂得遵守革命纪律的重要性。这些缺点是可以通过教育逐渐克服的。所以，我们不能不加分析地把学生违反纪律的现象当作“无政府主义”去煞，动辄搞“政治攻势”，甚至进行批判、斗争，这样做，是不会真正提高学生遵守纪律的自觉性的。

列宁说过:“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”无产阶级革命事业接班人，应该具有高度的革命组织性与革命纪律性。因此，对违反纪律的学生是应当进行批评教育的。但是，矛盾的性质不同，解决的方法也不同，这是马克思主义者必须严格遵循的基本原则。要教育学生遵守革命纪律，只能是采取“民主的即说服的方法，而不是强迫的方法”，要坚持摆事实，讲道理，用马列主义、毛泽东思想，把学生中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来。同时，还要善于用学生中自觉遵守革命纪律的事例来教育学生，用先进来带动后进，用正确思想克服错误思想，以积极因素克服消极因素，帮助学生提高遵守革命纪律的自觉性。

描述：

