id: 3a50379cd6
标题：肆意阉割　为己所用
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：罗玫
来源：
标签：张春桥,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗玫

马克思曾经在一八五二年给魏德迈的信中郑重而又概括地声明说:“我的新贡献就是证明了下列几点:(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政；(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡……”(《马克思恩格斯选集》第4卷第332-333页)对于马克思的“新贡献”，张春桥在这篇题目就叫做《论对资产阶级的全面专政》文章中当然非引不可，而且对这段话进行了阐释，以此来回答题目所提出的问题。那末，我们不妨来看一看，他是怎样阐释这段话的。

马克思自己列为第一点的贡献告诉我们，阶级的存在和消亡都只是由生产发展程度的不同所决定的。恩格斯用十分明确的语言指出:“社会分裂为剥削阶级和被剥削阶级、统治阶级和被压迫阶级，是以前生产不大发展的必然结果”(《马克思恩格斯选集》第3卷第439页)。无产阶级专政的导致和共产主义的到来，说到底，也仍然要用一定的历史时期的物质经济生活条件来说明。恩格斯说:“生产力一发展到超出资本主义社会范围时就必然要把它爆破，同时这些生产力又提供了为了社会进步本身而一举永远消灭阶级差别的可能性。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第535页)列宁也强调指出:“提高劳动生产率是一个根本的任务，因为不这样就不可能最终地过渡到共产主义。”(《列宁全集》第29卷第90页)今天，我们要巩固无产阶级专政，实现共产主义，必须坚持这个历史唯物主义的根本原理。

可是，翻遍张春桥这篇洋洋大观的“论文”，却偏偏看不到一丝一毫马克思主义的这一基本思想。相反，这个政治骗子在通篇文章中，割裂生产力和生产关系，经济基础和上层建筑的辩证关系，离开发展生产力的前提，只讲生产关系和上层建筑的“反作用”，不讲生产关系和上层建筑要适应生产力的发展，一味夸大生产关系和上层建筑的作用，全文除了空喊“革命”、“革命”、“革命”之外，有的只是“路线”、“路线”、“路线”，“思想”、“思想”、“思想”，“权”、“权”、“权”!就这样，张春桥以阐释马克思主义为名，釜底抽薪，把马克思关于无产阶级专政理论的重要论述阉割了。

描述：

