id: 3a5592c95a
标题：比王明更王明的老牌机会主义者
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：陈展超
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈展超

《修养》的作者、中国的赫鲁晓夫是个什么货色?历史早已宣判:他从来就不是马克思主义者，而是社会民主主义者，是道道地地的老机会主义者。

他在《修养》这株大毒草中，绝口不谈革命的根本问题是政权问题，绝口不谈无产阶级专政，却大讲什么孔、孟之道，要共产党员脱离夺取政权、巩固政权的斗争去进行“自我修养”。

他在《修养》中玩弄一套，在《修养》外则玩弄另一套，极力推销资产阶级民主共和国的破烂货。

但是，手法的变换，并不能掩盖他的右倾投降主义的行径，并不能掩盖他的社会民主主义者的真面目。我们要以毛泽东思想为武器，撕碎《修养》作者的画皮，把他的假革命、反革命的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下。

一

《修养》出笼的时候是在一九三九年七月，这时，正是抗日战争烽火连天，八路军、新四军在前方浴血抗战的年代。

当时，日本帝国主义集中力量疯狂地进攻我党领导下的各个抗日根据地，对蒋介石国民党则采取了以政治诱降为主的方针；

当时，美英帝国主义大搞远东慕尼黑阴谋，准备牺牲中国，以便和日本帝国主义达成妥协，从中渔利；

当时，刽子手、卖国贼蒋介石之流，和汉奸汪精卫里应外合，大演双簧，乔装红白脸，一时“降日、反共”的反动论调甚嚣尘上。

国内外的这种尖锐复杂的阶级斗争，使得抗日战争以来的党内两条路线的斗争有了新的特点。抗日战争全面爆发后，党内的主要危险，已经是右倾投降主义。其代表人物，一个是王明，一个就是《修养》的作者。毛主席的正确路线同右倾投降主义路线斗争的实质，归结到革命政权问题上，就是:抗日战争由谁领导?胜利果实属于谁?中国向何处去?

按照毛主席的正确路线:抗日战争由中国共产党领导，胜利果实属于人民，前途是建立无产阶级领导下的人民民主共和国。

按照右倾投降主义路线:抗日战争由蒋介石国民党领导，胜利果实属于资产阶级，前途是建立资产阶级民主共和国。

在一九三九年抗日战争的危急时刻，按照毛主席的正确路线:

就是“坚持抗战、反对投降”，“坚持团结、反对分裂”，“坚持进步、反对倒退”。

就是坚持统一战线中的独立自主原则，反对阶级投降主义。

就是“我党各级领导机关和全体同志，应该提高对当前时局的警觉性，用全力从思想上、政治上、组织上巩固我们的党，巩固党所领导的军队和政权，以准备对付可能的危害中国革命的突然事变，使党和革命在可能的突然事变中不致遭受意外的损失。”

就是要懂得“枪杆子里面出政权”这个伟大真理，去争“党的兵权”、“人民的兵权”、“民族的兵权”。

与此相反，右倾投降主义，即在党内并未肃清的阶级投降主义，它适应蒋介石国民党“降日、反共”的反革命需要，仍在起着民族投降主义后备军的恶劣作用。《修养》作者当时就是一个右倾投降主义的代表人物。由于《修养》作者在《修养》中使用了比较隐秘的手法，需要作一番细致的剖析。

《修养》作者口口声声讲:“共产党员的最基本责任”“就是要实现共产主义”。

我们要问，离开夺取政权、建立无产阶级专政的斗争，何来共产主义?这样的“共产主义”，岂不是一句漂亮的空话?

无产阶级的伟大历史使命，是用暴力手段推翻剥削阶级的反动统治，建立无产阶级专政，实现社会主义和共产主义。而《修养》作者不谈暴力革命，不提出战胜日本帝国主义、建设新中国的任务，这种所谓“共产主义”岂不是假的吗?

《修养》作者口口声声讲:“实现共产主义”要经过“不能避免的阶级斗争”。

我们要问，不谈无产阶级专政，不谈抗日战争，这是什么样的“阶级斗争”?难道不要无产阶级专政的这种“阶级斗争”，能够实现共产主义吗?

列宁说得好:“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”“马克思主义认为，只有当阶级斗争不仅属于政治范围，而且抓住政治中最本质的东西即国家政权机构时，才是充分发展的、‘全民族的’阶级斗争。”“与此相反，自由主义在工人运动稍微巩固时，已经不敢否认阶级斗争，但是力图缩小、践踏、阉割阶级斗争的概念。自由主义甚至愿意承认政治范围内的阶级斗争，但是有一个条件，就是国家政权机构不属于政治范围。不难明白，是资产阶级的阶级利益造成了这种对阶级斗争概念的自由主义的歪曲。”

我们要问:你的所谓“不能避免的阶级斗争”，不正是资产阶级自由主义的这种货色吗?不正是对马克思主义的、革命的阶级斗争观点的机会主义阉割吗?

你散布不要无产阶级专政的阶级斗争，把马克思列宁主义、毛泽东思想偷偷地改为资产阶级可以接受的东西，恰好暴露了你的嘴脸:你是反马克思列宁主义、反毛泽东思想的修正主义分子。

你的“修养”，不能引导人民战胜日本帝国主义，对日本帝国主义不会有什么威胁；

你的“修养”，不能触动反动统治的一根毫毛，对蒋介石国民党不会有任何危害；

你的“修养”，只能使无产阶级适合资产阶级的私利，把无产阶级政党变成社会民主党，作资产阶级政党的尾巴。

一句话，《修养》成了“养修”，这正是蒋介石国民党所需要的。

一九三九年三月，蒋介石国民党抛出了反动透顶的《国民精神总动员纲领》。在这个反动纲领中，蒋介石胡说什么“纷歧错杂之思想必须纠正”，叫嚷要“矢忠于”他的“政府与主义”，并且将“不利用抗战形势以达成国家民族以外之任何企图”作为“一切思想言论”的“准绳”之一。这里，大地主大资产阶级的总头子蒋介石十分露骨地宣称:抗日战争的胜利果实属于他，将来还是他的大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家，还是他的法西斯主义的政府，不允许有他的“国家和政府”以外的真正的人民共和国和人民政府。

在这以后不久，中国的赫鲁晓夫就抛出了《修养》这株大毒草，大肆贩卖阶级投降主义黑货，这同蒋介石是多么的合拍啊!

当我们进一步把《修养》作者在抗战期间的种种谬论拿出来示众的时候，《修养》作者这副右倾投降主义的嘴脸就更赤裸裸地呈现在人们的面前了。

二

《修养》出笼的前后，这株大毒草的炮制者，在领导权、统一战线、军队和政权等方面，抛售了大量的右倾投降主义货色。

这里一一剥开皮来看。

一、吹捧蒋介石是“革命的旗帜”，胡说“中国革命”要在“蒋介石”、“国民党三民主义这面旗帜下进行”①。

这是道道地地的社会民主主义、孟什维克的观点:民主革命要由资产阶级来领导。

在欧美各国，资产阶级领导了民主革命；在中国，以孙中山为领导的国民党，曾经代表民族资产阶级，充当过当时中国民主革命的领导者。这里所说的是旧民主主义革命。到了新民主主义革命阶段，资产阶级已经不能充当革命的领导者，同孙中山的革命三民主义相违背的蒋介石的“三民主义”，已经是彻头彻尾反动的东西，根本不是“革命的旗帜”。真正的革命的旗帜是毛泽东思想的旗帜，中国革命的领导责任只能由无产阶级及其政党来担当。

毛主席教导我们:“在帝国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的革命达到胜利。”“中国反帝反封建的资产阶级民主革命的任务，历史已判定不能经过资产阶级的领导，而必须经过无产阶级的领导，才能够完成。”

在帝国主义和无产阶级革命时代，还在那里叫喊民主革命要由资产阶级来领导，岂不是要使历史来个大倒退?《修养》作者就是这样同毛主席唱反调的。

不妨比较一下:

王明捷足先登，大肆宣扬:蒋介石是“民族英雄”，是“抗战最高领袖”!

《修养》作者也不甘落后，大叫大嚷:蒋介石是“革命的旗帜”，“中国革命”要在“这面旗帜下进行”!

一个喊“最高领袖”!一个叫“革命的旗帜”!一搭一档，一唱一和，这般鼓噪，好不热闹。把一个刽子手、卖国贼捧上了天，真不知人间有羞耻事。

“民主革命要由资产阶级来领导”，这个社会民主主义的滥调，本是西洋货，陈独秀把它从孟什维克那里接过来。抗日战争期间，王明又拣起了这个破烂，鼓吹抗日战争的领导者是资产阶级，成了新陈独秀。《修养》作者则说得更加露骨，叫嚷中国民主革命要在资产阶级领导下进行，简直比王明还要王明。

二、鼓吹“统一战线是平等的合作”②，宣扬“国民党可以成为统一战线”的“最好的现成形式”③。

这又是什么?这是典型的阶级合作论，是党内资产阶级代表人物的“合二而一”论在政治上投降的表现。

毛主席教导我们:为了坚持抗战和争取最后胜利，必须坚持抗日民族统一战线的路线，坚持统一战线中的独立自主原则。统一战线中的独立自主问题，在本质上是无产阶级领导权问题。“在统一战线中，是无产阶级领导资产阶级呢，还是资产阶级领导无产阶级?”“必须尖锐地提出谁领导谁的问题，必须坚决地反对投降主义。”

实行统一战线，进行合作，这是无产阶级同资产阶级的尖锐斗争。这个斗争的实质，就是“谁领导谁”的问题。中国共产党的抗日民族统一战线政策，是阶级政策，是同资产阶级争夺抗日战争领导权的政策。这是决定抗战胜利果实属于谁，中国向何处去的关键。这里绝对没有什么阶级的“平等合作”，只能一方克服一方。难道剥削阶级同被剥削阶级之间还有什么“平等合作”可言吗?《修养》作者，大肆鼓吹“统一战线是平等的合作”，实质上是要取消无产阶级的领导权，否定中国共产党的领导地位。这是为资产阶级效劳的典型的阶级合作论。

统一战线中的合作，是有原则的，是建立在一定纲领基础上的。将合作变成混一，就是无原则的行动，就是投降主义的了。一九三八年十一月，毛主席就指出:“用长期合作支持长期战争，就是说使阶级斗争服从于今天抗日的民族斗争，这是统一战线的根本原则。在此原则下，保存党派和阶级的独立性，保存统一战线中的独立自主；不是因合作和统一而牺牲党派和阶级的必要权利，而是相反，坚持党派和阶级的一定限度的权利；这才有利于合作，也才有所谓合作。否则就是将合作变成了混一，必然牺牲统一战线。”这是对变合作为混一的谬论的最深刻的批判。

《修养》作者，竭力反对毛主席的抗日民族统一战线的路线。《修养》作者一方面宣扬蒋介石是“革命的旗帜”，“中国革命”要在“这面旗帜下进行”，要无产阶级及其政党放弃政治上、思想上的独立性，做资产阶级及其政党的附庸；另一方面，又鼓吹“国民党可以成为统一战线，特别是抗日统一战线最通俗的，合法的组织形式，最好的现成形式”④，要无产阶级及其政党放弃组织上的独立性，一切“统一”于蒋介石国民党，以适应蒋介石国民党“限共、溶共、反共”的反革命政治需要。《修养》作者推销阶级合作论这一套货色，不正是蒋介石国民党巴之不得的吗?

当着革命同志坚决贯彻毛主席的抗日民族统一战线的路线，坚持统一战线中的独立自主原则时，《修养》作者就无端地攻击这些同志是“幼稚的，不懂得策略，也同样不懂得战略”⑤；甚至污蔑他们“反对这种现成的组织形式(按:指国民党可以成为统一战线的最好的现成形式)，另外来个组织形式，结果会使革命增加许多困难”⑥，企图把“破坏抗战”的莫须有罪名加在革命同志头上。如此颠倒黑白，混淆是非，是可忍，孰不可忍!

三、无耻地宣称“国民党有很大的力量，甚至可以说世界上没有任何一个党有它这样大的权利，它掌握有广大的政权，拥有几百万武装，在中国人民和世界上具有合法的地位”⑦。

所谓“具有合法的地位”，拆穿了，无非是说:“蒋介石国民党是当权的党，国民政府是当权的政府”。

这里完全泄露了《修养》作者的“天机”:在《修养》作者看来，抗日战争只能由“当权的党、当权的政府”来领导，其前途自然是资产阶级掌握政权。无产阶级用不着去争夺领导权，用不着独立自主地去发展人民武装力量，去建立人民政权。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”

《修养》的作者从投降哲学出发，竟然明目张胆地反对毛泽东思想。抗日战争期间，他一面吹嘘蒋介石国民党“掌握有广大的政权，拥有几百万武装”，要人民相信它有“很大的力量”，拜倒在这个一触即倒的庞然大物面前；一面要我们党放弃对于武装力量的领导权，把人民政权的重要支柱——人民军队交出去。早在抗战初期，《修养》作者就同右倾投降主义分子王明唱一个调子，无耻地要求华北的八路军和抗日游击队同国民党军队“联合起来”，“成立正规的抗日军队”，“建立联军总司令部，受国民政府中央军事委员会的领导”，实行统一的“战略战术方针和作战计划”⑧。他甚至低三下四地到这种地步:连边区政府叫“民主政府”，叫“统一战线政府”都不可以。《修养》作者就是这样地妄图将抗日战争的领导权拱手送给蒋介石国民党。

毛主席教导我们:革命的领导权问题，是决定革命成败的关键，是决定哪个阶级掌握政权的关键。中国民主革命由无产阶级领导，就区别于欧美各国的民主革命，它的前途不是造成资产阶级专政，而是造成无产阶级领导下的人民民主专政。抗日战争期间，在各个抗日根据地内，就造成无产阶级领导下的抗日民主政权，即抗日民族统一战线的政权。反之，中国民主革命由资产阶级领导，就不可能达到胜利，就只能落得个半殖民地半封建的大地主大资产阶级专政，这是为历史事实所判定了的。在中国，企图走欧美资产阶级走过的老路，不过是一种反动的幻想。“现在的世界，是处在革命和战争的新时代，是资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛的时代。在这种情形下，要在中国反帝反封建胜利之后，再建立资产阶级专政的资本主义社会，岂非是完全的梦呓?”

在毛主席的划时代的光辉著作《新民主主义论》发表以后，《修养》的作者仍然鼓吹“民主革命要由资产阶级来领导，政权自然归资产阶级掌握”的一整套谬论，继续在做着“资产阶级民主共和国”的迷梦，这就充分暴露了《修养》作者的老机会主义者丑恶面目。

注:

①③④⑤⑥⑦《中国革命的战略与策略问题》(一九四三年)

②《关于群众工作的几个问题》(一九四二年)

⑧《抗日游击战争中各种基本政策问题》(一九三七年)

描述：

