id: 3a58c3a0a3
标题：九三学社上海分社举行座谈会批判胡适思想在科学界方面的影响
日期：1955-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九三学社上海分社于一月三十一日下午举行批判胡适思想座谈会，出席王若望、卢于道、笪移今、朱物华、毛启爽、周玉坤、褚凤仪、张鸿等四十馀人。座谈会由该社宣传委员会副主任委员洪铭声主持。首由王若望就胡适所贩卖的实用主义的发展历史及其反科学的面目和唯心主义的反动实质作了介绍，并着重说明了实用主义哲学对科学工作的毒害性。继由杨半农、任钧、笪移今、卢于道分别就哲学、文学、政治、科学等方面所受胡适思想的影响，特别在自然科学家中间所受实用主义的毒害，结合自我批评，作了分析和批判。他们从物理学、生物学、生理学及中国近代历史等方面举出一些例证，说明实用主义所标榜的‘大胆的假设、小心的求证’和‘实验室的态度’是一种欺骗；而‘多研究些问题，少谈些主义’，夸大‘一点一滴’的成就，更偷天换日地引导科学工作者走入实用主义的迷途以反对马克思列宁主义，使科学工作者抛却整体观念、全面观点，最后脱离政治、脱离人民，以遂其为反动帝国主义资产阶级服务的目的。

座谈中一致认为今后应继续深入持久地开展对胡适思想的批判，彻底清除资产阶级唯心论和实用主义在各个学术部门的影响。同时号召该社成员，特别是成员中占多数的科技工作人员，结合自我批评，对所受胡适思想的影响，进一步地加以检查批判，以树立马克思列宁主义的观点与方法，更好地为建设社会主义而努力!

描述：

