id: 3a5d3b6197
标题：评“我们夫妇之间”
日期：1951-5-5
是否是时间段：false
作者：赵涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵涵

“我们夫妇之间”本是萧也牧的短篇小说，原载“人民文学”一卷三期，现在影片，就是根据这部小说改编的。改编者特别强调了对小资产阶级知识份子出身的干部李克的批评，这个意图是积极的。小资产阶级出身的革命知识份子，因为他的历史和阶级的原因，个人主义的以及落后思想不容易澈底肃清，在生活和工作作风上，是常常会流露出来的，因此指出这个根源与缺点，对于我们广大的观众，是有帮助的。尤其影片中间，着重的写出了农民出身的干部张英，阶级立场稳固，爱憎分明，有着艰苦朴素的作风，对于我们，更能发生积极的教育作用。而影片结尾，又说明了由于他们都勇于批评自己的错误，改正自己的缺点，在这个批评与自我批评的基础上，两个人之间的情感，不但没有破裂，并且是进一步的巩固起来了，这样的精神，也是值得我们学习，和运用到自己的生活与工作中间去的。我想“我们夫妇之间”，在这几方面的成就，正说明了改编者的意图，是值得赞扬的；而且也得到了一定的收获。

但是，另一方面，却也发生了一些改编者、导演、演员所没有料到的消极影响，我们可以就李克这个人物谈一谈。

改编者之所以加强对李克的批评，当然是为了使这个人物的缺点更突显出来，因此让许多小资产阶级知识份子出身的干部加倍警惕。可是改编者却没有更深入的考虑，这一些缺点会不会在像李克这样一个有者革命斗争历史的干部身上出现。这种缺点，是不是曾经相当普遍的存在于这样的干部身上?尤其是这样的缺点，因为片面的表现在银幕上，它会造成怎样一种印象?

像影片中所描写的，当李克进了城市以后，对灾荒不关痛痒的态度，对小娟差遣冷淡的态度，对城市生活中一些享受的无限羡慕之情……等等，经过演员赵丹同志不适当的夸大以后，就给了我们一种极其轻佻浮滑的印象，使我们感觉到，这些行为，动作、情感、思想，都不是李克这个人物所可有的。一个生活和战斗在解放区八年以上的老干部，又是党员，到上海来又是接管人员，是不曾在生活作风上发生这样大的转变的。其实就影片本身所描写的来看，我们就觉得在农村中的李克和到了城市以后的李克，是两个人，而不是一个人，农村中的李克进到城市以后，不会像编导及演员所处理的那样。因此，影片中进了城的李克的形象，只是编导及演员附加上去的，不是属于人物本身的性格发展。因为我们这一步说，像李克这样一个干部，进了城市以后，即使发生了一些这样的缺点，那么它发生的情形，也绝不会原形毕露，老虎归山，而一定在一种矛盾的情形下发生的。因此，我们就自然的会觉得编导及演员的处理，在这些地方有些显得不真切了，仅仅注意到自己主观的意图，而没有顾及到人物的真实性。这是一。

其次是改编者、导演、演员，所表现的李克身上的缺点，是不是普遍的在这样老干部身上存在过；或是现在还存在着。如果只是极其个别、偶然、而且是即时就加以改正了的生活的一些小缺点，那末，我们有没有必要地这样加以放大的表现在银幕上呢?当然我们知道，这本来是一些鸡毛蒜皮一样的小事，不是甚么原则问题，李克即使发生过这样的小小缺点，也并不是犯了甚么大错误。这是对的，我们把这些小缺点；和政治原则的问题一比较，的确它是无关轻重的，根本就不值得我们大惊小怪。但是，现在既已片面的形象的在银幕上表现出来了，观众注意的具体接触的就是这样一些问题；而编导、演员，所着力表现的也就是这样一些片面的事件，那么，这样的表现，是可能在一般观众中间，造成对干部不正确的认识的。不管编导的意图和希望仅仅是写的“我们夫妇之间”的问题，但是在银幕放大表现出来的，却是一个干部的相当重大的生活作风问题。因此，就必然带来了编导演员所意料不到的消极影响。

现在，我们再来谈谈张英这个人物，这是一个在旧社会深受压迫而从苦难中站起来的劳动妇女，有着高度阶级觉悟，对人民有着强烈的责任感，一个勇敢干练的干部，作者肯定了她的这些优秀品质，而这些优秀品质，也的确是属于张英这样一个从劳动人民中间产生出来的模范人物的。在这方面，特别由于演员蒋天流的努力，在银幕上相当完整的创造出了这样一个人物形象。虽然编导在农村生活的描写中，没有更多方面刻划张英的生活与斗争，及其与群众的关系；但是因为蒋天流较为深入的把握了人物的品质，因此影片开始讲演的片段，就给了我们生动的印象，我们具体感觉到了她的朴实纯厚的性格；尤其是内在的那股劳动人民坚决为着改好生活的斗争热情，以及那种从过去残酷生活中磨练出来的不可摧毁的意志，一们过去根本没有接触过这种人物的演员，由于她深入生活的决心，努力体会劳动人民性格的热情，以及一定的艺术修养，使她得到了这样的成就，这就很好的鼓励了过去和劳动人民少有接触的演员们，使他们相信，只要自己有决心和肯努力，是可以创造出新人物的形象来的。

但是，另外一方面，当张英进了城市以后，在她的性格中间，却也发生了一些变化，银幕上的张英，在许多表现中，变得近乎粗鲁、澄辣、而无能了。而且和前面的性格有些距离了。事实上，像张英这样一个出身劳动人民之中充满了朝气，有着坚强意志的人，在接管城市之前，又很好的接受了党的严格教育与启发，进了城市之后，会不会发生这样的情形呢?事实上，我们接管城市的干部，(包括从农村来的干部)一般的都很好的、有步骤的接管了城市；极富进取心的熟习了新的事物，并且适当的发挥了他们的才能。我们为什么不正面的去表现这些富有教育意义的新人新事，却把注意放在这些极特殊的小事物上面呢?即使看不惯烫头发擦口红也算作一种缺点吧!即使这样的心理也算偏狭吧!即使因为看不惯这些不顺眼的事物而显得有些急躁吧!但是这种偶然发生而又立即加以改正的“急躁”“狭隘”的缺点，我们有没有必要的将它放大的片面的表现在银幕上呢?这样表现又会产生怎样一种印象呢?我想这是会形成观众对农村干部另一种不正确的认识的!(在这里，我们也特别看出了演员将天流创作上的困难，因为这也是一些极其表面的东西，而妨碍着对人物本质的深入的把握。演员蒋天流服从着编导对这个人物的处理和看法，也只好注意于这些表面现象的刻划了，结果使人们觉得这个人物的性格不统一；前后不是浑然一致的。这是蒋天流在创造张英这个人物上面遗留下的一点缺陷，当然这责任主要并不在演员。)

我们不是不主张描写我们生活中发生了的错误与缺点，我们也不是不主张批评什么错误与缺点。但是，首先要看我们描写的错误与缺点，是不是算得上错误与缺点。其次，要看我们是怎样来描写这些错误与缺点的，是全面的；抑是片面的。另外，我们更要看这些错误与缺点，是不是会发生在我们描写的对象身上。不然的话，用错了批评这个武器，那么它的影响是不好的。像“我们夫妇之间”就是在这个问题上，没有更周密、全面的思考，因此使李克和张英这两个人物，在观众中间造成了对我们干部不良的印象。

当然，也许有人会这样的提出，说李克与张英这两个人物都勇于认错了。虽然过去他们有过错误和缺点，现在却已经改正过来，干部的最好品德之一，不正是这种勇于改正自己缺点的行为吗?但是，我们却忘记了一点，就是当这些人物没有这样的错误与缺点时，你怎样叫他去承认与改正呢?其次，当这些不是什么错误和缺点时，你竟作为一个问题提出来；要他们进行批评与自我批评，这样的批评与自我批评，有真实的内容吗?何况影片也只是以很少的片段来说明他的改变，我们并没有看见很具体实际的描写。而最为触目的，却还是影片中李克与张英给我们的片面的印象呢!

我想，不管工作者的主观意图如何，它必需在生活的实际中来进行描写，主题绝不能脱离现实生活的基础。因此批评“小资产阶级”的主题虽好，却不能加在任何人物身上来进行……不然的话，就必然发生许多缺点，而不能很好的完成主题。

我想，这些附带的消极的影响，主要还是由于编导没有能全面的看问题，掌握问题，以过多的兴趣，放在生活的琐碎细节上，而忽略了典型的概括，因此，削弱了它应有的教育意义，并且带来了这种意外的消极的影响。我们当然钦佩于编导演员及其他工作者，努力发掘生活中各种问题的勇气和决心；而且各位工作者都曾经到农村中去体验，又一次再吹的修改。这种严谨认真的创作态度，确是值得尊敬的。但是，我们也应该接受这次的经验教训，在创作的途径上，更勇敢的跨前一步!

描述：

