id: 3a5de8deee
标题：献宝记社员何阿六、孙连宝夫妇将珍藏十年的两只金元宝献给国家，支援社会主义建设，受到有关部门嘉奖
日期：1979-3-9
是否是时间段：false
作者：冯辉祥
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，金山县钱圩公社联合大队第七生产队贫农社员何阿六、孙连宝夫妇，将珍藏十年的两只金元宝献给国家，受到有关部门的嘉奖。

这两只金元宝是一九六八年秋天他们在自留地里翻土时掘到的。当时，夫妇俩为处理金元宝进行了商议。阿六说:“元宝是国家财富，应该把它交公。”连宝说:“谁不知道应该交公!可是你想想，现在天天讲斗争、斗争，你难道还没有斗够吗?”原来前几天队里饲料被人偷了，挨家挨户抄了家，见何阿六家饲料多，还给他背上了偷饲料的黑锅。提到这些事，阿六心里思忖:倘若把元宝交出去，要是上面追查哪里来的、是不是只有两只，那时自己笨嘴拙舌，有口难辩。他跟妻子商定，待到形势好转，看准自己信得过的人再献出来吧。于是，他们就把金元宝用一只白瓷茶壶装着，埋在房里柱脚旁边。

粉碎“四人帮”两年多来，党的实事求是的作风得到恢复和发扬，全国出现了安定团结的局面，何阿六夫妇看在眼里，喜在心里。党的十一届三中全会公报发表以后，他们更是笑逐颜开，想到国家建设需要筹集资金，就决定立即献宝。二月九日，孙连宝把两只元宝擦得金光闪闪，高高兴兴地把它送到县银行。两只元宝共重七百四十七点九五克，价值二千二百多元。有关部门表扬了他们爱国献宝的行动，并按政策发给他们奖金四百四十五元。据考证，这两只金元宝是清代文物，已由上海博物馆收藏。

(冯辉祥)

描述：

