id: 3a5e0ea599
标题：为什么革命要由工人阶级领导?
日期：1949-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

“论人民民主专政”；说:“人民民主专政需要工人阶级的领导。”这是为什么?刘山

答:::工人阶级是现在社会最先进的阶级。为什么呢?第一工厂里面从房子到机器，直到机器油，都是资本家本占有的，工人只凭出卖自己的劳动力，来维持个人和家属的生活。过的是穷苦的日子，在旧社会里一点地位没有，受压迫最深，受剥削最重，特别是中国无产阶级要受帝国主义，封建势力和资产阶级的三重压迫和剥削。所以，他们为了解放自己，就要起来首先打倒帝国主义的侵略，澈底消灭封建势力，再逐步的消灭一切剥削制度。因此，无产阶级政治觉悟最高，革命也就最坚决最彻底。第二成千上万的工人，在一个工厂或矿山集体做工，他们掌握了现代的机器生产，新的生产方式，自然就形成了一个强大的组织，就要同心合作。同时，他们必须组织团结起来同甘苦，共患难，共同去反抗统治剥削阶级的压迫和剥削，才能保护他们的利益，改善他们的社会地位，第三工人阶级掌现代化的机器生产，掌握新的生产方式和比较先进的生产技术，在把反动派打倒了之后，他们就是新社会的建设者，把生产落后的农业国变成一个工业国。第四中国的无产阶级一开始进行革命，就在自己阶级的先锋队——中国共产党的领导下，又有了英明的领袖毛主席，领导咱全国人民走向光明!

中国的农民在旧社会压迫下，挨打受骂，受穷受苦，特别是封建的土地制度地主骑在农民头上，农民过着牛马一样的痛苦生活。所以，农民迫切要求革命要求打破不合理的封建制度，很容易跟工人一起干革命。在共产党领导下，农民进行了土地改革斗争提高了政治觉悟，像大批的自愿参军参战，生产支前，起的作用很大。所以说农民是革命的主要力量。中国的革命要是没有农民参加是不会成功的。因此工人阶级必须和农民联盟，巩固的团结农民，把农民当成自己最好的朋友，革命才能顺利成功。但是，农民的生产方式和生活方式是分散的落后的，他和工人比较起来，是有弱点的:第一，农民都是在小块的上地上劳动生产，你干你的我干我的，使用的农具又是落后的。由于农民这种小生产方式是落后的，所以农民就有落后性，保守性，不容易接受新的生产方式和耕作方法。因此，在实行土改后的地区，我们必须有条件的逐步的提倡组织劳动互助，把分散的个体的农民经济，逐步的引向合作社方向发展。改变落后的小生产方式。第二，正因为小生产方式，“你种你的地，我锄我的苗，相互管不着”，就使农民本身产生了一种散漫性。另外，农民差不多都有个亩八分地，又产生了自私保守心理。因之，农民就赶不上工人那样容易觉悟，容易组织起来干革命。从历史上看，农民领导的革命，像太平天国等，都是有头无尾，缺乏正确的方向而失败了。所以农民必须和工人联合一，并接受无产阶级的领导，自己才能彻底

描述：

