id: d809167a25
标题：“金鸡”底故事今日起晚七时兰心大戏院苏侨舞蹈团演出
日期：1949-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
歌剧“金鸡”是李姆斯基一柯萨珂夫的最后一部歌剧作品。脚本是符拉其米尔·比耶尔斯基从普希金的讽刺诗改编成的。当作者在世时此剧未得演出。因为当时沙皇政府对于一切带有讽刺沙皇色彩的作品都是禁止的。即如剧的楔子中所说“这是寓言而非真实历史。”以及收场白的“高贵的陛下，不要因这可笑的神话而苦恼吧!其中唯有女皇和我(指占星家)是真实的人物。”就是为了这个缘故。

此剧于作者死后两年(一九一○年)方得演出于莫斯科一家私人剧院中。

下面是“金鸡”一剧的故事:

国王多登Dodon已经疲于征战，渴欲休息，而东方海上来的敌人却在骚扰他的国境。正在这困恼着的时候，占星家为他送来一只金雄鸡以照顾他懒散的休息，条件只要国王答应他一个小小的要求。这只金雄鸡能知世上发生的事情，洞悉人眼所不能看见的事态，如果有事情发生了他便会发出警告。国王惊喜地答应了，依照占星家的吩咐把金雄鸡放在教堂的尖顶上辽望着的四面。

站在高处的金雄鸡看见了魔岛上美丽的车玛哈女皇，她住在水晶宫里，伤感着她的美貌没有去让人赏识。

金雄鸡又看见占星家正戴着高顶羊皮帽坐在他的小屋里观测星象，替车玛哈女皇排八字。

多登国王的瞌睡和金雄鸡的警号——有了金雄鸡的守护，多登国王便安心地休息。肥胖的女管家为他备办了水果与蜜饯等精美的食物，还搬来一具象牙床，于是国王便无忧无虑地睡将起来。卫士们渴睡地摹拟着金雄鸡的歌声，也慢慢地沉睡在他们的岗位上。

微睡的多登国王渐渐入梦，梦见了美丽的车玛哈女皇。但是好梦不长，金雄鸡即时响起了警号，他宣称新的事件已经到来!马上四周吹起军号。马在嘶鸣，人民在奔跑，一片喧嚣。皇宫中顿时纷乱起来，女管家胆小地藏到里面去。将军宣誓，国王的两个儿子批上甲胃，他们皆以英雄的步伐出发到战场上去。

金雄鸡再叫起来，他说这一切都好了。于是国王和他的朝臣们又去睡觉，天气比先前还要闷热，他们的睡眠也就比先前更沉了。广阔的峡谷里，两个王子的军

就在金雄鸡所指示的方向的广阔的峡谷里，两个王子的军队的尸体散乱地躺在丛林中。无主的马在血污的草地上吃草。惨白而朦胧的月亮像一盏葬礼的灯似地照着这些死者。呜咽的风吹过峡口，扫散浓雾。老鹰和乌鸦在尸体上盘旋，尖厉的叫声划破了静寂。多登的战士们满怀疑惧一个靠一个地走进峡谷。国王沮丧地扑倒在他两个互相杀死的儿子的尸体上痛哭起来。他要报仇，但是对谁呢?一切都静悄悄地看不见一个人影。即至破晓，他突见近处有一个帐蓬，那金的装饰在黎明的第一道微光中闪耀。帐蓬中出现了美丽的女皇，述说她的水晶宫殿和雪白的天鹅，她的臣子的盲目的服从以及她内心的苦恼。

被女皇的美色迷惑了的多登国王早已忘掉了他两个儿子的悲惨结局。在面前的是侍女们簇拥看的女皇，她在准备着跳舞。起来。她约多登去参加。他为

女皇戴上面罩，手拿铃鼓跳起来。她约多登去参加。他为了怕他的笨拙丢丑而以不谙舞步为辞，后来却终于答应了。肥胖的他，笨拙得使女皇发笑。

舞跳得更快了，肥胖的多登终于跌倒。后来女皇答应和他结婚了，他们便一道从帐蓬出发，乘上金马车，后面跟着一串幻象的行列，巨人、矮子、长角人、独眼人……奴隶们戴着各种面具捧着首饰箱跟着。兵士们在欢呼着皇室的联姻。

首都一个酷热的日子，人民们在皇宫外面鹄候着老国王和他的新娘回来。尽管这一切都安排得如此热闹，但凶恶的预兆仍然像沉重的乌云般笼罩着。音乐也表现出这沉闷的空气。远处先响起了喇叭的声音，婚礼的行列渐渐靠近。兵士们鼓胀了脸带着自大的神气走出来，接着是国王和女皇的金车，后面跟着那些幻象的行列和嫁奁。呵，多么壮大的行列!人民皆因之而欢喜欲狂。跳舞着，歌唱着。

在歌剧的婚礼进行中，占星家突然出现。他要国王把女皇作为他所承允的最低要求。国王不答应，还用王杖把他打死。于是就在国王和新娘步上皇宫台阶的时候，金雄鸡突然发出复仇的叫声，飞到国王头上，用他的利嘴将国王啄死。

描述：

