id: d80a3b02d4
标题：市工交系统青年集会纪念毛主席发出伟大号召两周年做雷锋式的革命促进派 当增产节约运动的急先锋
日期：1965-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,马天水,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市工业交通系统两千多青年生产活动分子，昨天下午在市人委大礼堂集会，热烈纪念毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召两周年。青年们一致表示，要高举毛泽东思想伟大红旗，做雷锋式的革命促进派，在当前生产新高潮中当增产节约运动的急先锋。

中共上海市委书记处书记马天水和共青团中央书记处书记张超出席了大会。

本市共青团员和广大青年在党的教育下，两年来向雷锋同志学习，努力学习毛主席著作，以毛泽东思想武装自己，阶级觉悟不断提高，政治积极性不断高涨。工业交通战线上的团员、青年，在当前生产新高潮中，意气风发，斗志昂扬，发挥了突击作用。他们发愤学技术，苦练过硬本领，开展技术革新、技术革命，奋勇承担急、难、新的任务。他们中间涌现了大批成绩优异的先进青年集体和先进青年。在昨天的会议上，共青团上海市委命名求新造船厂铜工弯管小组、上海电子管厂中心试验室6415产品试制小组、上海有线电厂设计一科三组、吴泾化工厂仪表车间自动化小组四个集休和陶志英、孟德和、顾和林、朱兆金、张季珊、李爱宝、苏瑞泉、颜甲华、陶德华、王柏林十位青年为上海市红旗青年突击队和红旗青年突击手，并且授予奖状。

中共上海市委书记处书记马天水在会上讲话。他在阐述了当前大好形势后说:现在我们国家的一穷二白面貌还没有根本改变，放在我们工业交通战线青年面前的任务，就是在党的领导下，和广大职工一起，树立雄，心壮志，奋发图强，自力更生，在工业生产技术上，赶上和超过世界先进水平。他说:青年们一定要用毛泽东思想武装自己，奋勇投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去，积极参加社会主义教育运动，坚决响应市委号召，在增产节约运动中打先锋。青年人要在生产新高潮中作出贡献，就要思想红，技术硬，敢革新，争“五好”。最根本的是要认真学习毛主席著作，以雷锋为榜样，全心全意为人民服务，一颗红心向着党，把全部心思放在社会主义革命和建设事业上，把平凡的工作和伟大的共产主义事业联系起来。要为社会主义事业作出贡献，本领一定要过硬，要象解放军带着阶级仇恨练兵那样，为革命而学技术，象徐寅生为祖国练球一样，为革命而练本领；学技术、练本领应该同远大的革命目标结合起来，这是最大的动力。有了这样动力的人，才能吃大苦、耐大劳、不怕一切困难。青年人最富有想象力，精力最充沛，要敢想敢闯，要把革命干劲与科学精神结合起来，善于不断创造革新，不断总结经验。最后，马天水同志勉励青年，在生产新高潮中争取成为“五好”工人、“五好”学徒，在伟大的时代里，在三大革命运动中，发挥更大的作用，作出更多的贡献。

共青团中央书记处书记张超同志也在大会上讲了话。他说:在当前大好形势下，广大青年应当更好地发扬雷锋的革命精神，自觉地为社会主义大厦添砖加瓦。要响应党的号召，立即行动起来，站到生产新高潮中做促进派，最根本的保证就是要象雷锋那样，坚持学习毛泽东思想，促使自己思想革命化。青年人耍下定决心，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，不是半心半意地学，而是全心全意地学；不是一时坚持学，而是时时坚持学；不是一事坚持学，而是事事坚持学；不是学一遍，而是反复学。要在斗争中学，在斗争中用，做到活学活用。张超同志勉励青年要树雄心，立大志，为把我国建设成为社会主义强国，为对世界人民革命事业作出最大的贡献；要象雷锋那样，把心思和精力集中到革命上来，集中到生产上来，集中到为中国和世界绝大多数人服务上来，要干一行爱一行，干一行钻一行，做出优异成绩；要善于开动脑筋，虚心学习别人的长处，向成年老年人学习，向一切有经验有知识的人学习。最后，张超同志希望上海团的组织和团的干部高举毛泽东思想的伟大红旗，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，对党的指示和号召要跟得紧，跟得快，跟得好，带领青年，同上海人民一道昂首阔步，奋勇前进!

团市委书记张浩波同志主持了这次会议，他在会议结束时说:全市工业交通战线上的团员、青年，一定要遵照党的教导，更好地学习毛主席著作，学习雷锋，在三大革命运动中，在生产新高潮中，发挥青年的突击作用，努力实现革命化，踏踏实实地干出成绩来回答党的号召。

描述：

