id: d80fc1040a
标题：新共二十一大通过支持越南人民斗争的决议揭露苏修利用“谈判”叛卖越南人民利益指出所谓“联合行动”是妄图掩盖苏修对美帝的真帮忙
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京18日电　奥克兰消息:十一日闭幕的新西兰共产党第二十一次全国代表大会通过了关于支持越南人民斗争的决议。决议揭露苏联领导人正在利用“谈判”作为幌子，力图使越南人民投降。他们所谓的“联合行动”不过是给缺乏警惕性的人安排的一个圈套，其目的是要掩盖苏共领导人正在对帝国主义进行的真帮忙。决议说，新西兰共产党将全力展开和参加反对美国侵略越南的斗争。

决议说:“美国及其仆从在越南进行的战争是帝国主义的掠夺和侵略战争，是压制越南人民的独立和促进华盛顿称霸世界的目的的战争。”

“越南人民拒绝做美国和美国扶植的历届伪政权的奴隶。他们站起来了，正在为民族解放和基本人权而斗争。”

“他们的战争是正义的战争，是百分之九十的人民反对帝国主义奴役的战争。这样的人民战争一定会胜利，因为它也会得到全世界一切有阶级觉悟的工人和真正的民主人士的支持。”

决议指出:“尽管美国侵略者有庞大的军备，尽管领导苏联党和苏维埃国家的现代修正主义者在幕后支持美帝国主义者，这场人民战争还是会胜利。苏联领导人当众炫耀他们对越南北方的‘援助’，但是私下里却保证，这种援助不会达到使美国政府恼火的规模。事实上，美国政府把苏联领导人看成盟友，因为他们用‘谈判’作为幌子，力图使越南人民投降。”

“在这种情况下，新西兰共产党无法相信苏共领导人所谓他们在越南问题上谋求联合行动来反对美帝国主义这种说法。他们言行不一。这种‘联合行动’不过是给缺乏警惕的人安排的一个圈套，其目的是要掩盖苏共领导人正在对帝国主义进行的真帮忙。”

决议指出:“国际上反对美国侵略者的伟大运动已经发展起来。越来越多的美国人民自己正在醒悟到，美国政府在越南进行的战争是侵略性的殖民主义战争。数十万美国人民挺身出来进行反对这场战争的公开斗争，这是世界政局中一个新的重要因素。”

决议谴责新西兰政府派兵参加美国侵越战争的行动，并且指出，“在新西兰，反对派兵支持美国侵略的伟大运动，已经发展成为要求召回军队的运动，而且势必进一步壮大。”

决议最后强调:“代表大会宣布，新西兰共产党将竭尽全力来展开和参加反对美国在越南进行的奴役战争、反对用新西兰军队支持这场战争的群众运动。”

“代表大会宣布，得到百分之九十的越南南方人民支持的民族解放阵线是有权代表他们的唯一组织。最近的事件表明，美国傀儡阮高其政府在人民中间完全得不到支持。”

“代表大会宣告它完全支持越南民主共和国政府提出的四项主张和民族解放阵线一九六五年三月的五点声明，认为它们是实现越南和平的唯一基础。”

“代表大会要求:立即停止美国对越南北方的袭击，美国军队从南方撤走。”

“立即召回在越南的全部新西兰军队。

“承认越南人民决定自己的社会制度、政府形式和自己国家的重新统一问题的权利。”

描述：

