id: 10923811bf
标题：如何正确研究历史问题范文澜在武汉向史学工作者作报告
日期：1961-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：范文澜,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报武汉19日电】　著名历史学家范文澜昨天向武汉史学界和参加辛亥革命学术讨论会的史学工作者，作了关于如何正确研究历史问题的报告。

范文澜指出，用马克思列宁主义的观点和方法研究历史，根据事实作出科学的分析，结果总是平实的，不偏高偏低，合乎实际。目前史学界还有一些不平实的议论在流行。就这种情况，他谈了大家比较注意的三个问题。

关于封建王朝可不可以打破的问题。他说，封建王朝是客观存在，是抹煞不了的；非但不能抹煞，而且我们还可以加以利用。因为每个朝代都承袭了前朝的制度，又都有自己的改革，带有不同的特点。有了朝代，我们才知道那是指历史上一定的时间和空间。朝代是方便后人了解过去的符号，对于我们研究历史很有帮助。接着，他列举了许多历史事实，生动地说明了每个朝代都有其自身的特点及其与前一朝代的继承关系。他说，如果打破了原来的王朝体系，那就会把历史变成一般的社会发展史，只有概念而缺乏具体的历史事实和人物的活动，这是不会有什么好处的。

范文澜谈到，在历史教学和编写历史教科书的时候，有些人怕提帝王将相，以为不提帝王将相才足以表现革命性。他说，每个朝代、每个国家都有一批从事管理的人，不管你承认也好，不承认也好，反正他们是当时的国家的代表。他在报告中，曾先后列举了不少历史人物，指出了他们在当时的历史条件下对社会所起的进步作用和贡献。他说，不能因为他们是统治者、剥削者、压迫者，就把他们在历史上的地位、作用——好的或坏的作用，都否定掉了。不承认这些历史人物的地位和作用，这是非历史唯物主义的看法。他在提到这次辛亥革命学术讨论会时说，孙中山是辛亥革命的领袖，但这不是他自封的，而是大家公认的。谁要是符合社会发展的要求，他就是英雄豪杰。

范文澜还谈到了如何对待我国古代历史上的民族斗争问题。他说，对于这个问题，有人感到左右为难。其实，凡是在古代融合在汉族里边的各族都是汉族祖先的一部分。对于当时进行过残酷战争的不同的民族或国家，我们今天应该无恩怨彼此之分。我不同意写历史把扩展者斥责为侵略者，把萎缩灭亡者称为被侵略者，并把同情寄予被侵略者。因为凡是当时势力在扩展的一个族或一个国，一定是正在符合社会发展规律的时候；反之，萎缩或被灭亡的一个族或一个国，一定是在腐烂的时候。腐烂的东西是不值得同情的，而符合社会发展规律的东西，是值得尊重的。汉族古代的朝廷是汉人祖先的一部分，当时消灭这个汉人政权的一族或一国也是汉人的祖先的一部分。我们只问谁进步，谁符合社会发展规律。在这里，他论述了对清朝的看法。他说，必须改变辛亥革命以前的观点。辛亥革命动员广大群众的口号是“驱逐鞑虏”，在那时非此不行，因为清政府丧权辱国，已经失去御侮图强的作用，应该打倒。五十年后的今天，对清朝要重新估价。清朝建立了比明朝更大的国家。从战国时代筑起的长城，到清朝事实上已经废除了，这是一个大贡献。

范文澜的报告，在听众中引起了广泛的兴趣。

描述：

