id: 109428b3ac
标题：臭名昭彰的一九五四年危地马拉事件
日期：1961-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长期以来，美帝国主义在拉丁美洲不断进行武装颠复活动，作为扶植它的走狗的重要手段。1954年的危地马拉事件，便是美国政府一手制造的颠复阴谋。

危地马拉在阿本斯总统执政期间(1951-1954年)，进行了资产阶级民主改革。到1954年2月，危地马拉有五万五千七百多农民分得了土地。由于进行土地改革，阿本斯政府没收了美国联合果品公司霸占的十六万公顷未经耕种的土地，并曾给予“土地改革公债券”，分三年偿付。危地马拉的土地改革触犯了美国垄断资本的利益，美国国务院便对阿本斯政府提出“抗议”，进行公开无耻的威胁。

阿本斯政府拒绝了美国的威胁，华盛顿便利用它的走狗进行大规模的武装颠复活动。美国政府收买了危地马拉叛徒阿马斯，供给大批经费和武器，指使这只走狗在尼加拉瓜和洪都拉斯招兵买马，组织美国雇佣军，准备发动武装进攻。

同时，美国又极力利用“美洲国家组织”作为它的干涉工具。1954年3月举行的第十届泛美会议上，美国以所谓“共产主义威胁”为幌子，制造了可耻的“加拉加斯宣言”，作为美国干涉危地马拉的“合法”根据。

美帝国主义准备就绪后，美国走狗阿马斯便率领两千名雇佣兵，在美国空军的协助下，由美国驻危地马拉武官直接指挥，在6月18日从洪都拉斯越过边界，分兵两路，向危地马拉进犯。

当时，危地马拉有一万名陆军和空军，击退两千外国雇佣军应当绰有余裕。但军队不由总统统率，而受迪亚斯集团和蒙松集团指挥。实际上，这两个军事集团都受美国驻危地马拉大使馆的领导。那时，美国驻危地马拉大使是绞杀希腊人民解放运动的刽子手普里弗伊(1953年11月由美国驻希大使调为驻危地马拉大使，1955年调任驻泰国大使撞车身死)，这个美国颠复专家进行了积极的活动，指示危地马拉军队拒绝抵抗叛军。开初，以避免与洪都拉斯发生边境冲突为由，说是在叛军进入国境十五公里后，然后作战，美其名为准备“全部消灭”叛军，实际上是引狼入室。在普里弗伊这种“巧妙”布置下，等到叛军进入交通要道，危地马拉军队才开始行动。这是一种怎样的行动?空军起飞后，不是阻挡和消灭叛军，而是到处滥施扫射，帮助叛军进攻。接着，普里弗伊公然用最后通牒形式，迫使阿本斯政府交出政权。6月27日，阿本斯被迫辞职，把政权交给迪亚斯集团，完成了美国的颠复计划。9月1日，美国走狗阿马斯就建立了他的独裁政权(这只作恶多端的美国走狗在1957年7月被刺身死)。

危地马拉劳动党总结这一事件的教训和经验时指出，在革命改造中，应当依靠人民建立的新的武装力量，而不应当依靠旧军队。阿本斯政府由于没有武装和动员人民，美国颠复阴谋因而得逞。

最近，美帝国主义驱使它的雇佣军进犯古巴，妄图重施1954年颠复危地马拉的故技。然而，今天的古巴已经不是1954年的危地马拉，已经站起来的古巴人民紧密地团结在古巴革命政府周围，组成了革命武装部队和革命民兵，坚决粉碎了侵略者的阴谋。今天的世界形势也同1954年迥然不同，整个拉丁美洲在沸腾，东风已经进一步压倒西风。美帝国主义要在古巴玩弄战火，必将引火自焚。

历史是不会重演的，胜利一定属于古巴人民。　(征)

描述：

