id: 10952c518d
标题：以批修整风为纲办好政治夜校川沙县六里公社各大队和生产队组织社员和干部学政治学文化学技术，取得较好效果，推动了各项工作
日期：1973-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入开展批修整风运动中，川沙县六里公社各大队和生产队普遍举办政治夜校，组织社员和干部学政治、学文化、学农业技术，受到了群众的欢迎，取得了较好的效果，促进了批修整风运动和各项工作的顺利开展。

这个公社的政治夜校是适应广大社员群众开展大学习、大批判的需要，由点到面逐步建立起来，并在实践中不断得到健全和发展的。现在全公社七十五个生产队中，有七十四个队先后办起了政治夜校，近百分之七十的社员参加学习。开始时，社员进夜校主要学政治，学马列和毛主席著作，批判修正主义，但是，有些社员文化低，学习理论有困难。为此，公社党委就引导他们把学文化和学政治结合起来，后来，又根据群众的要求，设立了农业技术课。现在，不少夜校已逐步发展为学政治、学文化、学技术三结合的夜校。

许多大队、生产队的政治夜校还根据学员文化程度的不同，分设扫盲班、初级班和理论班。扫盲班以学文化为主，兼学政治。教材由各大队自己编写，选学马列和毛主席语录，以及政治常识。教员大都由知识青年担任。初级班主要学习《为人民服务》、《中国社会各阶级的分析》等毛主席著作。理论班学员一般都具有高小以上文化程度，大都是大队、生产队干部和青年，学习《共产党宣言》、《国家与革命》和毛主席的哲学著作等。

这种夜校由于适应居住分散、文化程度不同的社员的学习要求，深受基层干部和群众的欢迎。每逢学习日，参加各班学习的学员就自带书簿、矮凳，来夜校学习。艾南大队党支部副书记朱林珍，原来文化水平很低，通过边学文化边学理论，现在她已能阅读《共产党宣言》、《为人民服务》等马列和毛主席著作，还能写一些简短的学习笔记。这个大队的第四生产队贫农社员张章妹，患有严重关节炎，握不紧拳头，拿不住铅笔，她就用粉笔在洗衣板上练习写字，睡觉时，还用手指在被子上划来划去默写生字。别人问她为什么要读书，她说:“读了书，识了字，学了理论，可以批判修正主义。”

六里公社广泛开办政治夜校的时间虽然不长，但已经收到较好的效果。

一，促进了批修整风运动的逐步深入。广大社员群众参加政治夜校学习，逐步提高文化、理论水平，促进了批修斗争的不断深入。在政治夜校里，辅导员讲课时，结合批修，学员讨论时也联系批修。如扫盲班在教社员学习“中国共产党万岁!”几个字时，就讲党内两条路线斗争的历史，讲中国共产党的伟大、光荣、正确，批判刘少奇一类骗子反党反人民的罪行及其推行的反革命修正主义路线；教“人民公社好”时，就组织社员回忆对比、讲“三史”，讲人民公社集体经济的优越性，批判刘少奇一类骗子污蔑“农民缺吃少穿”、“国民经济停滞不前”等反动谬论。这样，既学习了文化，又受到了思想和政治路线方面的教育。原来，有些生产队在批判刘少奇一类骗子的资产阶级政权观时，道理讲不清、批不深。后来，他们在理论班学习了列宁在《国家与革命》中关于无产阶级专政的论述和毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，把刘少奇一类骗子所鼓吹的资产阶级政权观与他的反革命修正主义路线联系起来进行批判，认识到刘少奇一类骗子鼓吹“政权就是镇压之权”等等谬论，就是妄图改变党的基本路线，用资产阶级专政代替无产阶级专政。就这样，批修促进了学习，学习推动了批修。

二，增强了执行毛主席革命路线和政策的自觉性，推动了各项工作。六里公社的广大干部、群众在政治夜校里认真看书学习，深入批修整风，不断提高社会主义觉悟。去年九月，南新大队的果园，被台风吹落了近四万斤即将成熟的生梨。有的人认为，交商业部门按质论价收购，每斤只八九分钱，还是直接上市自行出售，可以增加一些收入。大队党支部发现后，通过政治夜校，组织大家学习马列和毛主席的有关教导，就梨子问题展开讨论，使大家认识到:拿集体生产的东西去搞自由经营，虽然可以多得几分钱，但却偏离了毛主席革命路线。通过学习，提高了认识，大家一致同意把生梨交供销社收购。一九七二年度年终分配时，有些生产队的部分社员主张要多分少留。通过在政治夜校学习《哥达纲领批判》有关分配方面的论述，大家明确了社会主义的生产与分配、积累与消费的关系，从而根据党的分配政策，正确处理了国家、集体、个人三者之间的关系。通过政治夜校学习，广大青年和妇女，移风易俗，自觉实行晚婚和计划生育，把晚婚和计划生育，作为落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，保护和解放妇女劳动力，跟传统观念实行决裂的重大问题来对待。各大队都出现了不少实行晚婚和计划生育的先进典型。全公社一九七二年的出生率，保持在千分之九以内。

三，促进了干部和群众的思想革命化。广大干部和社员通过参加政治夜校学习，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，密切了干群关系，增强了革命团结。过去社员对干部有意见，会上不提，背后议论；现在在政治夜校学习，有意见就及时反映出来。原来，有的干部认为“群众难缠，干部难当”；现在提高了路线觉悟，决心为贫下中农掌好权。广大青年参加政治夜校学习，精神面貌也发生了很大变化。过去，有些青年“眼望高烟囱，心里热烘烘”，不安心农业生产；现在成了政治夜校的学习骨干，有的还担任了学习辅导员。春塘大队五、六两个生产队，有些青年过去受资产阶级思想影响，生活上追求吃穿享受；现在他们都进了生产队政治夜校，努力学习革命理论，思想上积极要求进步。

为了办好生产队政治夜校，六里公社党委加强领导，采取切实措施，进行细致的思想工作和具体的组织工作，使夜校不断巩固和提高。公社党委有一名委员分管政治夜校的工作，对每个阶段的学习内容都有具体的安排和要求。大队成立由干部、学校负责人、辅导组长参加的领导小组，具体领导各生产队政治夜校和辅导员工作。在夜校活动时间里，公社尽量作到不开会，有关部门不干扰。公社党委和大队党支部还经常关心生产队政治夜校的学习情况，听取群众对办好夜校的意见，发现问题，及时研究解决。如有的生产队开始办政治夜校时，采取简单化的做法，规定社员一律参加夜校，结果开头到校人数很多，后来就稀稀拉拉，学习质量不高。公社党委发现这个问题，就教育干部要多做深入细致的思想工作和组织工作，既不强迫命令，又防止放任自流。这样，参加政治夜校的人越来越多，学习自觉性越来越高。为了领导好群众的学习，公社和大队学习中心组除抓好自身学习，坚持定期集中学习制度外，还和群众一起学习，不断摸索办校经验，努力提高教学水平。为了办好政治夜校，公社、大队经常采用办读书班、辅导讲座和集体备课等形式，培养辅导员。目前，全公社已培训辅导员三百五十八名，每个班配有两名辅导员。这支队伍在政治夜校发挥了积极的作用，他们既做组织动员工作，又做学习辅导工作；既教理论，又教文化；既当先生，又当学生。除学习辅导员担负教课外，许多大队和生产队的政治夜校还请老贫下中农社员上阶级教育课、农业技术课，使夜校办得内容丰富，生动活泼。

(本报通讯　员)

描述：

