id: 109534d264
标题：水里来　泥里去　团结友爱　争干重活同济二年级学生下乡劳动表现出色七百多人在崇明挖河筑路，完成任务又快又好，博得农场同志称赞
日期：1963-5-27
是否是时间段：false
作者：心旬
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　同济大学二年级全休学生七百多人，在崇明进行了三个星期的劳动。学生们反映，在劳动、思想、生活各方面都得到了锻炼。

这次劳动主要参加挖河，是较重的体力劳动。由于同学们对劳动的意义有了一定的认识，因而在劳动中热情高、干劲大。例如中心河的加深加阔工程，有二千七百多立方米，原来预计要十五天才能完成主要工程，结果学生们只用十天不到的时间就全部完工了。又如农场要求以一天时间修筑二百米拖拉机路，可是同学们半天不到就完成了任务。对于工程质量学生们也很重视，当河道工程完工时，雨后初晴，河坡较滑，但是同学们还是坚持把坡度修好，保证了工程质量。农场同志很满意，称赞同学们完成任务又快又好。

在学生下乡劳动期间，遇到了许多雨天。雨后天冷路滑，可是他们还是坚持出工，水里来，泥里去，许多人还争取做重活。许多工农家庭出身的同学，在这次劳动中处处带头，赤脚下水，始终坚持在最艰苦的地方。资产阶级家庭出身的和长期生活在城市的一些同学，把这次劳动看作改造思想的好机会，也不肯落后。有些资产阶级家庭出身的女同学，本来不惯于步行，这次随大伙一起冒着风沙步行十五里，精神还挺饱满，在劳动中的表现也比过去进步。有的学生一直生长在城市里，娇生惯养，这次劳动中赤脚下水，脸上晒脱皮，手上长起老茧，但心情很愉快；对工农同学的感情也有了变化。过去有个别学生认为工农子弟“粗野”，现在，在自己的日记里批判了这种思想，决心学习工农子弟的优秀品质。许多女同学每次总是把箩筐装得满满的，挑着担子上坡下坡，她们决心去掉自己身上的娇气。许多华侨同学也劳动得很出色。

在劳动中，同学们团结友爱，关心集体，发扬了共产主义思想和风格。担任后勤工作的同学，夜里两点钟就起床烧早饭，赶在同学起身之前把洗脸用的热水挑到宿舍。雨天路上泥泞，许多同学主动去挑煤渣铺路。轮到休息或看守宿舍的同学，经常为大家晒被子、洗衣服。夜里下雨，马上有人去把工具搬进宿舍。在行军途中，许多人抢着帮体弱的同学背行李、拿包裹。运输队的同学还冒着风雨到十多里外去运粮。分配宿舍铺位时，大家争着把好的让给别人，睡在地下没有意见，分到了好地方，心里倒反不舒服。一天中午休息时，有个渠道决口，水流进施工的河道，眼看要影响整个工程，胡炳水、沈如东、薛荫存等同学立刻去堵塞抢救。好人好事不胜枚举。

同学们说，对参加这次劳动的体会是:晒黑了皮肤，炼红了心，收获不小。　(心旬)

描述：

