id: 1095f49a27
标题：调动各方面积极因素共同办好学校复旦大学、上海师大分别召开民主办校座谈会
日期：1979-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学党委前不久召开了有老教授、中年教师七十人参加的座谈会，就本学期学校工作要点征求意见，听取建议。座谈会上发言踊跃，气氛热烈。

有的教师认为学校应以教学为主，同时开展科研，希望领导要重视教学，特别是基础课的教学。随着学生人数增多，教学第一线需要教师越来越多，基础课教师非常紧张。大家建议学校领导要正确处理教学和科研的关系，鼓励和安排更多的骨干教师上第一线，在升级提薪时，不能轻视担任教学的教师。七十多高龄的漆琪生教授也在会上表示，如果教学需要的话，他一定服从工作安排，马上上第一线教学。

教师们还对政治思想工作，文理科的课程设置和要求，师资培养，学校体制与管理，出国考察，后勤等问题，发表了很好的意见。有的说，师资培养，重点在中年教师，年龄不一定限死，可以四十岁、五十岁。要提倡教师独立开设一门课或两门课，改变过去四、五个人合开一门课的现象。要鼓励教师在教学和研究的基础上，写出一本书来。

复旦大学党委盛华等同志在会上讲了话，指出复旦大学要继续深入开展真理标准问题的讨论，肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，总结教育战线三十年来的经验、教训，研究新情况、新问题，要发扬民主，贯彻群众路线，团结一致把学校办得更好。

(本报通讯　员)

本报讯　上海师范大学党委为贯彻党的三中全会精神，发扬社会主义民主，调动各方面力量办好学校，于日前召开民主党派和无党派民主人士座谈会，讨论民主办校问题。

参加民主办校座谈会的有六十多位老教师。教育系朱有瓛、物理系陈涵奎、中文系史存直、政教系石啸冲、历史系林举岱、地理系陈吉余、历史系戴家祥、地理系周淑贞等，分别就改革学校领导管理体制、克服官僚主义、改善高校教职工工作和生活条件、提高高校工作人员的工作效率、加强教学法研究等问题，揭露了矛盾，提出了改进的意见。

校长刘佛年教授、校党委副书记肖挺表示要一个问题一个问题地切实解决，努力把学校办成“两个中心”。

描述：

