id: 109677d8f5
标题：巴基斯坦总理布托到达北京 华国锋总理盛宴热烈欢迎贵宾华国锋总理和布托总理在充满热烈友好气氛的宴会上讲话。李先念副总理等出席作陪
日期：1976-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,李先念,乔冠华,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年五月二十六日电　巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托，应华国锋总理的邀请，前来我国进行正式访问，今天上午乘专机从平壤到达北京。

国务院总理华国锋，外交部长乔冠华，外贸部长李强，以及首都群众数千人，到机场热烈欢迎。

随同布托总理前来我国访问的有:布托总理的夫人努斯拉特·布托，国防和外交国务部长阿齐兹·艾哈迈德，粮食和农业部长谢赫·穆罕默德·拉希德，教育和省际协调部长阿卜杜勒·哈菲兹·皮尔扎达和夫人，住房和工程部长赛义德·纳西尔·阿里·沙阿·里兹维，参谋长联席委员会主席穆罕默德·谢里夫上将，空军参谋长佐勒菲卡尔·阿里·汗空军上将和夫人，旁遮普省财政部长阿卜杜勒·哈利克，信德省高级部长阿卜杜勒·瓦希德·卡特帕尔，西北边境省财政和工业部长阿卜杜勒·拉齐克·汗，燃料、动力和自然资源议会秘书、国民议会议员埃纳亚特·拉赫曼·汗·阿巴斯，国民议会议员扎希达·苏尔塔娜夫人，国民议会议员马利克·穆扎法尔·汗，外交秘书阿迦·夏希等。

布托总理是中国人民熟悉的老朋友。他曾多次访问过我国，对中巴友谊的发展作出了贡献。为欢迎布托总理的再次来访，首都北京今天装饰得象节日一般。天安门城楼上红灯高挂，东西长安大街上空彩旗飘扬，许多高大建筑物上悬挂着大幅欢迎标语，上面写着:“热烈欢迎布托总理!”“热烈欢迎巴基斯坦贵宾!”“坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立和国家主权的正义斗争!”“中巴两国人民的友谊万岁!”“第三世界人民大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

上午十一时二十分，巴基斯坦贵宾乘坐的专机降落在飘扬着中巴两国国旗的首都机场上。当布托总理和夫人等走下飞机时，华国锋总理等迎上前去同他们亲切握手，热情欢迎。

机场上举行了隆重的欢迎仪式，乐队奏巴基斯坦国歌和中国国歌。布托总理由华国锋总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。随后，贵宾们绕场一周同聚集在机场的欢迎群众见面。这时机场上鼓乐齐鸣，一片欢腾。身穿鲜艳服装的少年儿童跳起绚丽多彩的迎宾舞。首都民兵持枪列队向贵宾致敬。布托总理高兴地向欢迎群众招手致意。

前往机场欢迎的还有:

人大常委会委员严济慈、杨坡兰、李聚奎；

政府和中国人民解放军有关部门、北京市革命委员会等有关方面负责人韩念龙、张才千、马宁、陈慕华、郝中士、孙晓风、薛玉珊、尹忠尉、刘存信、丁国钰、傅玉芳、张学群，以及中国驻巴基斯坦大使陆维钊。

巴基斯坦驻中国大使阿尔维和夫人，大使馆外交官员，以及在京的巴基斯坦朋友；朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和其他国家驻中国的外交使节，也到机场迎接。

新华社北京一九七六年五月二十六日电　国务院总理华国锋今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托和夫人以及随同来访的其他巴基斯坦贵宾。

国务院副总理李先念，外交部长乔冠华，外贸部长李强，文化部长于会泳，卫生部长刘湘屏等，出席宴会作陪。

人民大会堂宴会厅里并排悬挂着巴基斯坦国旗和中国国旗。

在充满热烈友好气氛的宴会上，华国锋总理和布托总理先后讲话。

华国锋总理在讲话中赞扬巴基斯坦政府和人民在布托总理的领导下，在继续维护民族独立、国家主权和建设国家、发展民族经济的斗争中取得的显著成就，指出巴基斯坦在国际上积极加强同第三世界的团结合作和相互支援，为世界各国人民团结反帝反殖反霸事业作出了积极的贡献。

华国锋总理说，自从布托总理一九七四年访问中国以来，世界继续在动乱中前进。第三世界人民团结反帝反霸的斗争波澜壮阔，滚滚向前。两个超级大国日子越来越不好过。“风雷动，旌旗奋，是人寰。”近年来，南亚形势也越来越朝着有利于世界人民，而不利于帝国主义、霸权主义的方向发展。南亚地区局势的发展变化，深刻地说明了南亚人民摆脱霸权主义和扩张主义的羁绊走独立自主道路的强烈愿望。尽管有的超级大国打着各种旗号，变换各种手法，但只要它包藏着企图控制、奴役南亚国家的祸心，没有多久，它的狰狞面目就被越来越多的人们所识破。有着反帝反殖光荣传统的南亚人民是不可侮的。

我们深信，南亚各国人民只要继续提高警惕，坚持斗争，加强团结，就一定会挫败敌人的任何阴谋活动。中国政府和人民，坚决支持南亚各国人民维护民族独立、国家主权，反对帝国主义、霸权主义、扩张主义的斗争，坚决支持巴基斯坦政府提出的南亚无核区的建议，坚决支持斯里兰卡政府倡议的印度洋和平区的积极主张，坚决支持尼泊尔国王陛下关于宣布尼泊尔为和平区的正义立场，并准备承担由此而产生的相应的义务。

华国锋总理说，中国政府和人民，对南亚各国人民一向怀有深厚的友好感情，我们热诚地希望看到南亚各国排除外来干涉，通过平等协商解决彼此之间的分歧，在和平共处五项原则的基础上友好相处。我们高兴地看到，巴基斯坦同孟加拉国建交后双方正积极发展友好合作关系。巴基斯坦还为加强南亚各国人民的团结，实现同邻国关系正常化作了积极的努力。最近，巴基斯坦和印度已就恢复外交关系达成协议，布托总理还将访问阿富汗同达乌德总统就两国关系进行会谈。这些都是值得欢迎的。南亚各国友好相处，是有利于南亚各国维护民族独立和发展民族经济，而不利于超级大国在这一地区的争夺和扩张，因此是符合南亚各国人民的根本利益的。中国政府也将继续在和平共处五项原则基础上，加强和发展同南亚各国的友好睦邻关系。

华国锋总理说，中国人民在毛主席的英明领导下，坚持以阶级斗争为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了很大胜利。但是阶级斗争没有熄灭，总是有人妄图复辟资本主义，改变我们国家的颜色。因此我们必须进行斗争。毛主席教导我们:“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”当前我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争，已经取得伟大的胜利，形势一派大好。通过这一斗争，毛主席的革命路线必将更加深入人心，我国社会主义革命和建设事业必将更加蓬勃发展，毛主席为我们制定的革命外交路线和政策，也必将得到更好的贯彻执行。我们决心再接再厉把这场伟大的斗争进行到底。

华国锋总理说，今年五月是中巴建交二十五周年。二十五年的岁月证明，我们两国真正可以称得上是老朋友、好朋友。这不仅因为我们两国人民有着深厚的传统友谊，还因为反帝、反殖、反霸和反对扩张主义的共同斗争，一直把两国人民紧密地联结在一起。我们的友好合作关系是任何力量都破坏不了的。正如布托总理曾经指出的，中巴关系“是经受了时间的考验的，是经受住了变化多端的政治气候的考验的”。中国政府和人民将一如既往，坚决支持巴基斯坦政府和人民维护民族独立、捍卫国家主权、反对外来干涉的正义斗争。中国人民将永远是巴基斯坦人民可以信赖的朋友。

布托总理在讲话中说，我曾有幸多次来中国访问。我曾在和平的时候前来，也曾在危机的时刻前来。在我们的长期密切交往中，中国人民和中国政府始终坚定地同我们站在一起，无保留地支持我们维护民族团结、政治独立和国家主权的正义斗争。总理先生，我记得在一九七一年悲剧性的事件发生后，许多人担心巴基斯坦在被肢解后能否拒不接受附有专断条件的和平。也有些人低估了我国人民捍卫和维护民族独立的意志、毅力和决心。还有些人没有看到，巴基斯坦继续得到那些坚持公正和平原则的友好国家的强有力的支持。在我们历史的那一黑暗时刻，是中国的坚定的支持给了巴基斯坦政府和人民以力量，是中国增强了我们的决心，这就是拒绝接受武断的条件而不惜付出痛苦的牺牲，坚持必须有一个光荣的和平解决。

布托总理说，我们两国都信守国际行为的崇高原则，这是我们友谊的基础。我们在反对控制和剥削的斗争中站在一起。我们两国政府和两国人民共同致力于维护尊重国家主权、政治独立、领土完整和不干涉内政的原则，这也是我们友谊的基础。我们深信，中巴友谊将一如既往地继续大大有助于促进我们这个地区的安全和稳定，有助于促进世界各国人民反对任何地方的帝国主义、扩张主义和霸权主义的斗争。

布托总理说，巴基斯坦一向努力建立和保持同所有大小邻国的和平与友好关系。巴基斯坦始终致力于推动南亚关系正常化的进程，而的确令人高兴的是，我们在这方面的努力已经取得了相当大的成功。西姆拉协议中拟定的为使南亚国际关系正常化的步骤已经完成，只剩下查谟和克什米尔争端有待解决。我们意识到我们对查谟和克什米尔人民的历史性责任，因此我们将继续争取和平解决我们同印度关于查谟和克什米尔人民前途的争端，但是我们决不在原则问题上妥协。

布托总理说，令人满意的是，巴基斯坦人民和孟加拉国人民之间实现了全面和解。我们认为，我们两国人民之间的深厚的历史性联系是促进这个地区和睦和安定的建设性因素。我们这一地区的另一个积极的发展是我国和阿富汗的关系。我们一向希望同我们的邻邦发展密切和友好的关系，并准备在和平共处诸原则的基础上同阿富汗政府进行会谈以寻求改善和加强我们的关系的方法。

布托总理说，象巴基斯坦这样的国家可以取得政治自由，但是我们争取经济解放的斗争还没有取得胜利。我们争取经济独立的斗争受到一种国际经济秩序的阻碍，这种秩序企图长期保持工业国和我们这些国家之间的不平等的和剥削的关系。正是在抵抗这种威胁方面，第三世界的团结面临着最严厉的挑战。新殖民主义的图谋是要瓦解和破坏这种团结，或者用虚假的希望来哄骗我们，从而赢得时间以便反对我们的正当要求。我们必须自问，能不能无限期地容忍象国际会议这类的拖延策略，所有第三世界国家应该马上联合力量，举行亚非拉国家大会，在最高政治级制定共同纲领，以建立一个更加公正的国际经济秩序的时刻是不是来到了?

布托总理说，我们巴基斯坦人也在从事于改造我们的社会并保障我们的人民过上更好、更富裕的生活。我们并不低估我们所面临的困难，但是依靠我国人民的决心，我们正在前进。

布托总理赞扬了巴中两国友好合作关系的发展。他说，我们决心不仅要继续和巩固我们两国人民现有的合作，而且要进一步加以扩大和加强。

华国锋总理和布托总理讲话以后，乐队分别奏巴基斯坦国歌和中国国歌。

巴基斯坦驻中国大使阿尔维和夫人，以及在北京的其他巴基斯坦朋友，各国驻中国的外交使节，应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的还有人大常委会委员，政府和中国人民解放军有关部门、北京市革命委员会等方面的负责人，中国驻巴基斯坦大使陆维钊。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\765r010101.JPG">

<FONT class=imgsm>巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托阁下，应华国锋总理的邀请，前来我国进行正式访问，于五月二十六日乘专机到达北京。华国锋总理等以及首都群众数千人到机场热烈欢迎布托总理等巴基斯坦贵宾。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

