id: 10977922da
标题：进行思想和政治路线教育的强大武器——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
日期：1972-5-25
是否是时间段：false
作者：方泽生
来源：
标签：刘少奇,周扬,陈独秀,王明,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方泽生

一九四二年五月，毛主席发表了光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席的《讲话》，是在两条路线的激烈斗争中，在马克思主义与反马克思主义的大论战中诞生的。它是我们党进行思想建设和理论建设的一部重要文献，也是当前批修整风的战斗纲领。三十年前在延安开展的整风运动，就是一场思想和政治路线的教育运动，就是对王明、刘少奇一类骗子“左”右倾机会主义路线的彻底清算。在《讲话》里，毛主席继承、捍卫和发展了马克思主义的世界观和文艺理论，系统地、深刻地总结了“五四”运动以来我国意识形态领域中路线斗争的历史经验，指出了文艺为工农兵服务的根本方向，制订了一条完整的无产阶级革命文艺路线和方针、政策；毛主席进一步发展了马克思主义哲学——辩证唯物论和历史唯物论的基本原理，彻底摧毁了王明、刘少奇一类骗子机会主义文艺路线的理论基础——唯心论和形而上学。三十年来的革命历史证明:毛主席的《讲话》是我们进行思想和政治路线教育、巩固无产阶级专政的强大武器，掌握了这个强大武器，就能帮助我们识破并粉碎一切阶级敌人和假马克思主义骗子的阴谋诡计。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《坚持毛主席革命路线就是胜利》中指出:“纪念《讲话》发表三十周年，全党、全军和全国人民，首先要‘认真看书学习，弄通马克思主义’，以《讲话》为武器，进一步批判刘少奇一类骗子散布的各种反动思想。”在当前深入进行批修整风的斗争中，我们一定要把学习《讲话》和学习毛主席九届二中全会以来一系列指示结合起来，从而增强我们识别真假马克思主义的能力，努力改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

坚持为工农兵的方向，提高路线斗争觉悟

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中，开宗明义就提出了一个“为什么人”的问题。毛主席指出:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席又说:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”为工农兵服务，是无产阶级文艺的根本方向，是一场翻天覆地的大革命。几千年来，剥削阶级一直实行文化上的专制主义。在他们掌握的文艺里，是帝王将相、吸血鬼和寄生虫的天下，而历史的真正创造者——劳动人民，反而被看成了渣滓!王明、刘少奇和周扬一伙，竭力维护剥削阶级的地盘，主张用文艺来歌颂一小撮地主、资本家、汉奸卖国贼，丑化、攻击无产阶级和劳动人民。他们制订和推行的反革命修正主义文艺黑线就是为一小撮人服务的。毛主席提出“为什么人”的问题，一下子就击中了王明、刘少奇一类骗子机会主义文艺路线的要害。

为谁服务的问题，不仅是两条文艺路线的分水岭，也是区别两条政治路线的重要标志。《共产党宣言》指出:“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”为占人口百分之九十以上的工农兵服务，而不是为一小撮剥削者服务，这就从阶级本质上划清了无产阶级文艺与剥削阶级文艺的界限，划清了马克思列宁主义路线与机会主义路线的界限。回顾一下党的历史，我们可以看到，五十年来两条路线斗争，斗来斗去，归根到底，也就是斗在“为什么人”这个根本问题上。毛主席的无产阶级革命路线，一贯坚持马克思主义，坚持团结，坚持光明正大，这正体现了工农兵和广大革命人民的根本利益。而从陈独秀、王明到刘少奇一类骗子的机会主义路线，一贯搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，这正因为他们代表的就是国内外剥削阶级的利益。刘少奇一类骗子叫嚷什么“民富国强”，什么“真正的社会主义”，其实就是妄想改变党的基本路线和政策，改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义；就是要使劳动人民重新做牛马、受奴役，吃二遍苦、遭二茬罪。总之，凡是为工农兵服务的路线，都是正确的路线，都是真马克思主义；凡是为剥削阶级服务的路线，都是错误的路线，都是假马克思主义。

坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学

政治路线和哲学思想有着极其密切的联系。一定的政治路线，是一定的阶级按照自己的面貌改造世界的路线，是以一定的阶级的世界观作为它的哲学基础的。马克思主义的政治路线，是以无产阶级的科学世界观，就是辩证唯物论和历史唯物论为基础的；一切机会主义的政治路线，都是以资产阶级的、反动的世界观，就是唯心论和形而上学为基础的。三十年前，在延安开展的毛主席的无产阶级革命路线对王明、刘少奇一类骗子机会主义路线的斗争，也正是辩证唯物论对唯心论、形而上学的一场大论战。

是唯物论的反映论，还是唯心论的先验论，这是哲学认识论上两军对垒的一个根本问题。列宁在《唯物主义和经验批判主义》中指出，哲学上两条路线的根本区别，“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物?恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线。”这个哲学史上两条路线的斗争，也就是唯物论的反映论和唯心论的先验论的斗争。在《讲话》中，毛主席坚持了唯物论的反映论，针对王明一伙的唯心论的先验论，首先指出:“马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”王明一伙反对存在决定意识的观点，否认艺术来源于生活，否认认识来源于实践，鼓吹什么脱离实践的“天才诗人”、“创作灵感”。毛主席从存在决定意识这一基本原理出发，彻底地批判了“天才论”，进一步阐明了认识和实践的关系，发展了唯物论的反映论。毛主席指出:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”毛主席在这里讲的远不仅是艺术源泉的问题，不仅是艺术创作和生活材料的关系问题，而且从本质上阐明了认识源泉的问题，阐明了知识、才能和生活实践的关系问题。毛主席教导我们，作为观念形态的东西(文艺作品也好，知识、才能也好，方针、政策、计划、办法也好，都属于观念形态)，不是人们头脑里固有的，而是社会实践在人们头脑里的反映。然而人们的头脑只是起消极的机械作用吗?不!毛主席又进一步指出，人民生活中存在着的原料矿藏，不过“是自然形态的东西，是粗糙的东西”，这就需要革命作家的头脑进行“观察、体验、研究、分析”，“进入创作过程”，这就是“加工厂”的作用。这样一个观察分析的过程，正是人们的认识过程，也就是“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，就是判断推理的过程，认识深化的过程，从感性认识飞跃到理性认识的过程。

因此，毛主席号召一切革命者、有出息的文学艺术家，到工农兵群众中去，到斗争实践中去，进行观察、体验、调查、研究，只有这样，才能获得艺术材料，才能获得感性知识，才能创作出优秀的艺术作品，才能订出正确的改造世界的方针、政策和办法。毛主席的无产阶级革命路线就是建立在唯物论的反映论的基础之上的。毛主席在领导中国革命的伟大实践中，总是把马克思主义的普遍真理和中国革命各个阶段的具体实际结合起来，从而正确地制订出党的路线和政策，领导革命胜利前进。而陈独秀、王明和刘少奇一类骗子，顽固地站在资产阶级立场上，以主观和客观相分离的唯心论、形而上学的世界观为出发点，脱离群众，闭门修养，谣言诡辩，瞎说一气，结果只能炮制出祸国殃民的“左”右倾机会主义路线来。

是“英雄”创造历史，还是奴隶们创造历史，这是唯心史观和唯物史观的一个根本分歧。王明、刘少奇一类骗子及周扬一伙否认人民群众是历史的创造者，他们蔑视群众，敌视群众，咒骂群众是“天生愚蠢的”，把革命群众描写为“专制暴徒”。《讲话》痛斥了他们一伙的反马克思主义谬论，满腔热情地阐明了群众是历史的创造者的观点，毛主席向那些反动的艺术家责问道:“对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌颂呢?”毛主席要求革命的文艺歌颂人民群众，帮助人民群众推动历史的前进。

从群众创造历史的观点出发，毛主席进一步阐明了政治家与群众、文艺家与群众的关系。毛主席说:“一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自己当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”毛主席又说，革命的政治家的任务，“在于把群众政治家的意见集中起来，加以提炼，再使之回到群众中去，为群众所接受，所实践”。由此可见，革命的政治家、革命的文艺家和人民群众的关系，就是又是学生、又是先生的关系，就是从群众中来、到群众中去的关系，就是做群众代言人的关系。在这里，毛主席有力地鞭挞了“把自己看作群众的主人，看作高踞于‘下等人’头上的贵族”的王明、刘少奇一类骗子，指出他们“是没有前途的”。毛主席的话，揭示了古往今来一切骑在人民头上的贵族式“政治家”必然覆亡的命运。从伯恩施坦、考茨基、托洛茨基到赫鲁晓夫、勃列日涅夫，从陈独秀、王明到刘少奇一类骗子，凡是充当一小撮地、富、反、坏、右和帝、修、反的代言人的人，凡是妄想骑在占人口百分之九十以上的工农兵群众头上，逆历史潮流而动的反动派，最终没有一个不被群众的革命洪流所淹没，没有一个不被时代的车轮压得粉身碎骨。

毛主席的无产阶级革命路线，就是建立在唯物史观的基础之上的，就是相信群众、依靠群众、尊重群众首创精神的路线，就是最彻底的群众路线。而王明、刘少奇一类骗子的机会主义路线，就是建立在唯心史观的基础之上的，就是反对群众、压制群众的反动路线。

是无产阶级的阶级论，还是地主资产阶级的人性论，这是唯物论和唯心论观察人类社会的一个根本分歧。王明、刘少奇一类骗子“掩盖社会分裂为不可调和的敌对阶级这个主要的基本的事实”，否认在阶级社会中人性具有不同的阶级性，大肆鼓吹地主资产阶级人性论，这是他们一伙政治路线和文艺路线的理论基础。从三十年代到四十年代，他们或者对中国社会不作阶级分析，鼓吹中间派是“最危险的敌人”，颠倒敌我关系，混淆两类不同性质的矛盾，只有斗争而无团结；或者抹煞阶级矛盾，否认阶级斗争，宣扬阶级调和、阶级合作，取消无产阶级的独立性，只有团结而无斗争。他们所推行的这条先是“左”倾、后是右倾的机会主义路线，其理论基础就是地主资产阶级的人性论。这条路线表现在文艺上，那就是周扬一伙在三十年代抛出的“国防文学”，妄想用文艺的“全民族性质”取消文艺的阶级性，用大地主、大资产阶级的反动文艺，排斥、冒充无产阶级文艺，来腐蚀劳动人民，取消革命斗争，达到其卖国投降的目的；后来混到延安，他们又抹煞两种地区、两种政权、两个历史时代的区别，疯狂叫嚷要“暴露人民”，嘲笑、攻击人民和革命政党，刻划革命根据地的所谓“黑暗面”，向无产阶级和共产党发动猖狂的进攻，其理论基础也正是地主资产阶级的人性论。

针对王明、刘少奇一类骗子的猖狂进攻，毛主席在《讲话》中给予了迎头痛击，毛主席说:“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。”毛主席对地主资产阶级人性论的彻底批判，摧毁了王明、刘少奇一类骗子机会主义路线的支柱，宣告了这条路线的垮台。

三十年来，我们对地主资产阶级人性论的斗争，一直没有停止过。刘少奇一类骗子为了推翻无产阶级专政的社会主义制度，复辟资本主义，又鼓吹抽象的“公”、抽象的“忠”、抽象的“干劲”……等等，妄图用“人性论”的纱幕把他们的这条机会主义路线的反动阶级本质掩盖起来。对于这一类耍弄超阶级的、抽象概念的鬼把戏，《讲话》早就揭穿过了，只要我们运用毛主席提供的阶级分析的照妖镜，就可以看出:刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“公”的内容，只是一小撮被打倒的剥削阶级的利益；他们要我们效“忠”的就是他们那一小撮野心家、阴谋家、剥削阶级的代理人；他们提倡的所谓“干劲”，就是为他们这一条亡党亡国的反革命修正主义路线卖命。如此而已，岂有他哉!

从这里，我们可以清楚地看到，三十年前王明一伙所鼓吹的谬论，和七十年代刘少奇一类骗子所鼓吹的谬论多么一致!刘少奇一类骗子所拼命推销的“天才论”、“英雄史观”、“人性论”……等等，不过是把当年王明一伙的破烂货改头换面罢了!

辩证唯物论既反对唯心论的先验论，又反对形而上学和机械唯物论。形而上学和机械唯物论也是机会主义政治路线的思想基础，它用片面的、绝对化的观点看问题，从一个极端跳到另一个极端。《讲话》以辩证唯物论为武器，既批判了王明、刘少奇一类骗子形形色色唯心论的先验论的谬论，也批判了形形色色的形而上学和机械唯物论，进行了两条战线的斗争，提出了政治和艺术的统一，生活和艺术创作的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一，效果和动机的统一……等一系列辩证观点。这样，伟大领袖毛主席在纠正一种倾向的时候，就防止了另一种倾向，排除了右的和“左”的干扰，保证了革命的车轮沿着正确的轨道前进。

历史的经验值得注意。刘少奇一类骗子，从实用主义出发，有的时候抛出唯心论的先验论，有的时候又大搞机械唯物论。在精神和物质的关系问题上，他们一会儿叫嚷“政治可以冲击其它”，破坏生产；一会儿又否定无产阶级政治的统帅作用，叫嚷“农民种好地，工人做好工，就是政治”，贩卖“唯生产力论”。他们一会儿只抓政治，不抓军事；一会儿又否定人的作用，大搞唯武器论。刘少奇一类骗子既有唯心论的先验论，又有形而上学和机械唯物论，两样货色齐备，目的一个，都是为了复辟资本主义，都是为了破坏无产阶级专政的社会主义制度，都是为了反对毛主席的无产阶级革命路线。毛主席说:“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”这就是刘少奇一类骗子时而极“左”、时而极右的机会主义路线的反动哲学根源。

一切哲学思想斗争都反映着阶级斗争和政治斗争。哲学上两条路线的斗争，也就是实现哪一个阶级根本利益的斗争，也就是按照哪一个阶级的面貌改造世界的斗争。毛主席在《讲话》中向王明一伙大喝一声:“你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢?只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。”毛主席在四十年代对王明一伙的“大喝一声”，同样也是对刘少奇一类骗子的当头一棒。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为开展两条路线斗争，指明了一条极其重要的客观规律，这就是:必须把两条路线的斗争，提高到理论上来解决，这是正确路线彻底战胜错误路线的保证。学习《讲话》，我们就要遵照毛主席的指示，认真“学习马克思列宁主义和学习社会”，长期地、无条件地、全心全意地到工农兵中去，在三大革命运动的实践中，改造世界观，转移立足点；要坚定地站在无产阶级立场，站在党性和党的政策的立场，对一切阶级敌人，对一切背离毛主席革命路线的错误言行，要以敢于反潮流的革命大无畏精神，坚决斗争到底；要勤勤恳恳、老老实实地为中国人民和世界人民服务。一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都要遵循毛主席的教导，“学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表到今天，三十年过去了。随着历史的前进和斗争的深入，毛主席的那些英明论断愈益证明是经得起实践检验的客观真理，愈益显示出巨大的生命力、战斗力，愈益焕发出无产阶级的革命光辉。让我们坚定不移地沿着《讲话》指引的方向前进，“团结起来，争取更大的胜利”!

描述：

