id: 109879a5aa
标题：科学出版社出版《纯粹数学与应用数学专著》丛书
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月六日电　为了反映我国数学家在数学各个领域的重要研究成果，促进学术交流，科学出版社正在组织数学工作者编著《纯粹数学与应用数学专著》丛书。

专著丛书的第一、二号已经出版，即将在全国各地新华书店发行。第一号是华罗庚、王元著《数论在近似分析中的应用》。该书是作者对于二十多年来用数论方法解决多维积分近似计算成果的总结，其中主要结果是作者研究得到的。第二号是侯振挺、郭青峰著《齐次可列马尔可夫过程》该书是作者关于齐次可列马氏过程理论研究成果的总结，其中包括Q过程唯一性准则这个国际上概率论领域几十年来一直未解决的难题。

即将出版的专著第三号是江泽涵著《不动点类理论》。该书系统地总结了我国拓扑学派的工作。

粉碎“四人帮”以来，我国数学家积极著书立说，努力为实现四个现代化多作贡献。已在撰写中的专著丛书还有陈景润著《指数和、筛法和哥德巴赫问题》，杨乐、张广厚著《整函数与亚纯函数的值分布理论》，夏道行著《线性算系谱理论》，朱幼兰著《初边值问题的差分方法及绕流》，冯康、石钟慈著《弹性结构数学理论》，王梓坤著《生灭过程与马尔科夫链》和廖山涛著《常微系统结构稳定性理论》等。

随着我国数学研究成果和专著的不断涌现，这套专著丛书将按顺序编号陆续出版。专著丛书还将出版外文版，以适应国际学术交流的需要。

描述：

