id: 1099686df7
标题：驻复旦大学生物系工宣队坚持用毛泽东思想占领上层建筑狠抓路线斗争　促进教育革命帮助和教育广大教师沿着毛主席指引的正确方向前进
日期：1971-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻复旦大学生物系工宣队，努力贯彻执行伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，在教育工作中发挥工人阶级的领导作用，团结广大革命教师，狠抓教育革命中的两条路线斗争，排除教育革命中来自“左”的及右的方面的干扰，促使生物系出现了新的面貌。

一年多前，这个系的工宣队，在取得清队、“一打三反”、整党建党等工作的胜利后，“怎样搞好教育革命”的矛盾就显得格外突出起来，有的工宣队员流露出“怕、难、等”的情绪，以为“自己水平就是这么高，再高也高不起来”，“搞教育革命是门外汉”。针对这些活思想，该系工宣队在解放军支左人员的配合下，在教育革命中把自身思想革命化放在首位。很多同志提出:要用毛泽东思想占领上层建筑，首先要用毛泽东思想武装自己的头脑；要抓好旧学科的改造，首先要抓好自己世界观的改造。他们带着现实的思想问题，认真地学习了毛主席著作，提高了继续革命的觉悟，激发了参加和领导教育革命的决心和信心。工宣队又运用毛主席的教导来分析解决“水平低”、“不懂文化科学”等具体困难。他们说，毛主席教导我们:世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲“认真”。我们工人阶级有毛主席领导，只要认真，什么困难都能克服!任何内行都是从外行转化过来的，我们有了毛泽东思想的武装，一定能排除万难，领导好大学的教育革命。于是，该系工宣队员们意气风发、斗志昂扬地投入教育革命，在教育革命中用毛泽东思想指导自己的言行，不少同志做到了:一天工作开始前有针对性地学习毛泽东思想，一天工作结束时用毛泽东思想来检查。

在教育革命中，驻生物系工宣队员们坚持用毛泽东思想教育人，把朴素的阶级感情上升到自觉贯彻执行毛主席革命路线的高度，帮助和教育广大教师克服知识分子的摇摆性，沿着毛主席指引的正确方向前进。开始，在讨论生物系如何“改”的时候，有的教师受极“左”思潮的影响，主张“彻底砸烂生物系”，要求“斗、批、散”。有的工宣队员也同意这种观点。由于对旧生物系“只管名、古、洋，不管马、牛、羊和棉、油、粮”，“培养这个‘家’、那个‘家’，就是与工农兵不一家”的状况很气愤，出于对修正主义教育路线的仇恨，他们从朴素的阶级感情出发，认为旧生物系一无用处，只有取消生物系才算“彻底革命”。后来，他们用毛泽东思想来检验自己的一言一行，通过学习毛主席的教育革命思想，批判了“否定一切”的极“左”思潮，提出了“到底要不要生物系”的问题，并且带着这个问题到农村去进行实际调查。贫下中农告诉他们，“三脱离”的生物系是一点也不需要的，密切联系三大革命实践的生物系是十分需要的!贫下中农举出很多问题要求生物系师生解决，例如农业生产中最普通的“一条虫，一粒种，一条沟”的问题就需要很多有关防治病虫害、育种栽培的生物科学知识来解决。他们通过广泛的调查研究，和批判文化大革命前旧生物系“三脱离”的办学方针，对毛主席的“七·二一”光辉指示有了进一步的理解，深切感到“大学还是要办的”，问题是“学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”。大家认为，生物系不是不好办，问题是要有正确的方向和正确的路线。工宣队老师傅和革命教师一起，在毛主席教育革命思想的武装下，确定“为农服务”是生物系的主要办系方向，使生物系紧密地围绕农业生产的有关问题，更好地为贫下中农服务。

确定“生物系要为农服务”的指导思想以后，在一些教师中间又出现另一种思想情绪，以为既然还是要办理科大学，那就越尖端越好，有人甚至主张过去学的脱离实际的理论“样样都要有”。对于这种“穿新鞋、走老路”的倾向，起初有个别工宣队员没有觉察，原因就在于一度放松了思想政治工作，一头钻到业务堆里去了，认为办系的大方向已经定了，反正学的教的都是为农服务，就没有什么问题了。后来，驻生物系工宣队学习了毛主席的教育革命思想和毛主席的阶级斗争学说，感到这是一种不可忽视的右倾情绪，他们从这里感到:工人阶级一定要牢牢掌握教育革命的领导权，要在业务领域中始终突出无产阶级政治，千万不能忽视政治思想工作。他们对某些教师为什么要走老路的原因作了具体的调查研究，发现那些教师是错误地以为，生物系批判名、洋、古，大搞牛、马、羊的做法，是“低级”、“没啥搞头”。他们就组织教师围绕这个问题，在农村进一步深入调查研究。在调查中，工宣队老师傅用教师解决不了贫下中农提出的“豌豆、小麦为啥可以杂交?”“‘九二○’为啥可以催生?”等问题的事例，来教育教师，说明为农服务是贯彻执行毛主席革命路线的需要，也是广大贫下中农的需要，不是“没啥搞头”，而是大有搞头；不是“低级”，而是大有学问。

工宣队老师傅经过深入细致的调查和研究，发现在学科改革中的“左”、右摇摆，只不过是暴露出来的现象，否定“为农服务”的大方向的资产阶级世界观是这一事物的本质。他们追根究源，摸到了教师在教育革命中“搞工有奔头，搞农吃苦头”的个人主义思想，对教师进行阶级教育，深入批判修正主义教育路线，帮助教师进一步看到了为个人着想的资产阶级世界观的危害性，促使教师认识到:贫下中农起早摸黑地为革命劳动，用自己的血汗养活了我们，我们再不好好为他们服务，实在太对不起贫下中农了。现在，大多数教师初步克服了“重工轻农”的思想，开始明确了为谁服务的问题，树立为贫下中农服务一辈子的思想。

驻生物系工宣队狠抓了教育革命中的两条路线斗争，从政治思想上促进教师坚持“为农服务”的大方向，又脚踏实地带领教师在上海县北桥公社、宝山县罗店公社和贫下中农一起搞了十多个科学实验点，配合有关单位推广“九二○”农药、培训了八百多名“九二○”专业技术人员，举办业余农业技校，培训了八十多名农业技术人员和植保员，在这些实践活动中，工宣队师傅和革命教师深入三大革命运动第一线进行调查研究，掌握第一手材料，从农业生产实际出发举办了十多期“九二○”使用训练班、植物保护训练班、中草药训练班等多种训练班。有一个青年教师在文化革命前搞了八年遗传学研究，没搞出什么名堂，连种田也不会，下乡后，老农把着手教他翻地、插秧、田间管理，他把遗传学的知识用到生产实际中来，引进了七个水稻新品种，去年又引进了早熟、矮脚、高产、抗病的杂交玉米新品种，亩产量很高。现在很多教师都尝到了为农服务的甜头，从斗争实践中看到了生物系的广阔前途。

这个系的工宣队在教育革命中还运用“两点论”的辩证唯物主义观点来处理问题，防止一种倾向掩盖另一种倾向，在突出政治、克服轻视“为农服务”的思想的基础上，也注意适应工业生产的实际需要，从调查研究着手，举办石油发酵的训练班，并建立一门新专业——工业微生物学。最近，又在调查研究三大革命运动的实际需要，打算开办遗传学、新药学等专业，使生物系更好地为三大革命运动服务。

描述：

