id: 1099c1bfdb
标题：印度政府在反华泥坑里愈陷愈深大肆散布谣言　诬蔑中国　力图保持紧张气氛　再敲反华锣鼓　乞求美援　继续加紧扩军备战
日期：1963-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京23日电】　本社记者报道，近半个月来，正当印度经济和国防统筹部长克里希纳马查里赴美求援，印度人民对印度统治集团的压榨剥削和扩军备战政策日益不满的时候，印度宫方和宣传机器又大肆散布所谓中国侵入了印度领土，并在中印边境“集结军队”的谣言。

印度《自由新闻》5月6日在头版头条地位发表一则“消息”，造谣说中国“侵入”了所谓“列城一斯潘古尔湖地区”。《印度快报》9日说，“印藏边境上中国军事人员又重新活跃起来了”。5月14日，即克里希纳马查里到达华盛顿的前一天，印度报业托辣斯赶紧发出中国军队在中印边界“集结”的叫嚷，官方的印度新闻处也接着在15日发布这则谣言。克里希纳马查里到达华盛顿的当天也说，中国人继续在中印边境集结。他还说，中国人“可能随时对印度边境发动进攻，可能在明天，在三个月、六个月内或者甚至一年以内”。17日，在克里希纳马查里同腊斯克等美国官员们进行谈判的当天，印度外交部发言人连忙出来“证实”这些谣言，说什么“中国军队在印度与西藏的边境有越来越多的集中”，“中国军队在其他地区也在逐步集中”，甚至危言耸听地诬蔑中国军队在“拉达克斯潘古尔湖地区的非军事区”进行所谓“挑衅活动”。《印度时报》19日还说什么中国“在拉达克和东北边境特区的所谓非军事区秘密地保持着小股军队”。

印度官方和宣传机器散播的这些谣言不仅空空洞洞，而且漏洞百出。据印度《政治家报》报道，印度外交部发言人17日在散播所谓“中国军队在其他地区也在逐步集中”的谎言时，不肯指出中国集结军队的其他地点的名字。《自由新闻》关于中国侵入“列城一斯潘古尔湖地区”的谣言则更是荒谬可笑。列城位于拉达克境内，而斯潘古尔湖则位于中国西藏阿里境内，两地相距一百三十余公里。由此可见，所谓“列城一斯潘古尔湖地区”，只不过是印方故弄玄虚，别有用心地捏造出来的一个名称而已。

值得指出的是，印度方面提到的所谓中国“集结军队”或“侵入”的地区，恰恰是中国边防部队委托中国红十字会释放印军被俘人员的地区。印度新闻处5月15日诬蔑中国在过去两三周内“集结相当大量军队”的所谓“东北边境特区西昂边区”接壤地区，实际上是在中国红十字会5月9日通知印度红十字会特在5月17日(后来由于印方的原因改为20日)释放四名印军被俘人员的地方。印度外交部发言人诬蔑中国军队进行所谓“挑衅活动”的斯潘古尔湖地区实际上又是中国红十字会5月11日通知印度红十字会将在5月17日释放一百六十名印军被俘人员的地方。如果中国方面果真象印度官方所称在这些地区“集结军队”，为什么它偏偏要在这些地区释放印度被俘人员而不是在别的什么地区，又为十么还要通知并且准许印度方面派人进入这些地区前来接收这些被俘印军人员，而不向他们保守“集结军队”的“军事秘密”呢?关于这个问题，制造谣言的印度先生们是无法答复的。

尼赫鲁政府为了乞求美援而捏造中国军队在边境集结的这一手法，并不是什么新鲜事。早在今年3月间，当尼赫鲁派他的高级特使帕特奈克前往华盛顿的时候，就曾经来过这么一手。现在，当克里希纳马查里去美国继续乞讨军事援助时，这种反华锣鼓又再次敲了起来。

据《纽约时报》5月21日引述在华盛顿的印度人士的话说，印度在今后三年中需要从美国和英联邦国家得到十五亿美元的军事援助来对付中国。除军事援助外，印度还正千方百计求取大量美元来缓和它的外汇危机。据印度报业托辣斯报道，印度政府已要求以美国为首的“援印俱乐部”今年给予十二亿美元的巨额贷款。

尼赫鲁政府还企图利用散布这类谣言，采转移印度人民对尼赫鲁政府在“战争努力”的口号下的压榨和统治的不满，从而在国内继续维持“紧急状态”，加紧横征暴敛，镇压人民。最近以来，就是印度反动报纸也愈来愈封锁不住印度人民展开斗争反对苛捐杂税和其他搜刮民财措施，反对物价上涨的消息了。无怪乎尼赫鲁本人在不久前承认印度国内的所谓“团结”在逐渐消失，最近更反复强调同中国的斗争是长期的，要用大炮和思想意识的信念同中国人斗争等等。

一切事实表明，印度政府在扩军备战、长期反华的泥坑里愈陷愈深，不断依靠对中国进行诬蔑诽谤的办法来保持紧张空气，以便对外进一步乞讨美帝国主义的援助，对内加紧镇压人民。现在，由于中国方面主动采取了一系列重大措施，中印边境局势已经缓和下来，印度政府凭空捏造的种种谎言虽然适合它自己和美帝国主义的要求，但是究竟有谁相信呢?

【新华社北京23日电】　新德里消息:印度政府继续在国内进行扩军备战。

据《印度斯坦旗报》16日报道，印度政府在印度东北部正在为陆军和海军征召技术和非技术部门的人员。

这家报纸说，设置在西隆以及在阿萨姆、曼尼普尔、“东北边境特区”、那加地区和特里普拉的陆军征募区总部，被指定为印度陆军征募人员。

据这家报纸早些时候报道，加尔各答助理新兵征召官甘古利上尉曾经在加尔各答新闻中心举行的一次集会上说明了存在于印度国防部队方面的“就业机会”。

他说，由于扩充陆军的决定，除了需要步兵外，还需要大批新兵来作支援各种部队的工作。但是这位上尉表示遗憾说，虽然对孟加拉人的体格检查标准已经予以降低，但是孟加拉青年就连报名参加支援部队的人数也不敷需要。

这家报纸还说，西孟加拉邦政府不久将根据中央政府的指示召募武装警察营。它说，武装警察营在它的人员训练完成后，将交给中央指挥。

印度政府除了扩充军队以外，还在加强“治安”的借口下迫使人们参加“国民军”和“乡村志愿部队”。据《印度快报》5月9日报道:到目前为止，印度各地共有九百七十多万人被迫参加了“乡村志愿部队”。

据报道，奥里萨邦将在城乡征召四万八千四百六十五名“国民军”。奥里萨邦邦长科萨拉4月28日在“国民军”集会上说，“国民军”的主要目标是充当警察的辅助人员，协助维持国内治安。

这家报纸说，在中央邦的大约一万七千名小队的领导人进行了整训。这种整训还包括步枪训练。

据《自由新闻》4月21日报道，在班加罗尔的迈索尔国营印度电器厂，正在制造用于国防的特种雷达装置。这个厂的总经理说，军事生产的速度正在提高中。本年度产量将提高一倍，而不是如年度指标中规定的增产15%。据《印度教徒报》报道，印度国防部不久将在马得拉斯邦新建一个军火工厂。邦政府正在采取措施，设法为这个厂取得二千英亩土地。

据《爱国者报》21日报道，印度政府决定把德里最大的机场巴兰机场的民用部分交给印度空军。

描述：

