id: 1099038e3d
标题：中苏友好同盟互助条约签订周年毛主席斯大林大元帅互致贺电周外长和维辛斯基外长亦相互致电庆贺
日期：1951-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：中央人民电台
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【中央人民电台广播】北京十三日消息:中央人民政府毛泽东主席和外交部周恩来部长于十二日分别致电苏联部长会议主席斯大林大元帅及外交部部长维辛斯墓，祝贺中苏友好同盟互助条约签订一周年纪念。两电电文如下:

(一)毛泽东主席致斯大林大元帅贺电

苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席斯大林大元帅:

值此中苏友好同盟互助条约签订一周年之际，请接受我对阁下、苏联政府与人民的衷心感谢与祝贺。中苏友好同盟互助条约的签订，不但对新中国的建设有了极大的帮助，而且在反对侵略、维护远东及世界和平与安全上提供了强有力的保证。谨此，祝中苏两国的友好合作更进一步的发展与巩固!中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东一九五一年二月十二日北京

(二)周恩来部长致维辛斯基部长贺电

苏维埃社会主义共和国联盟外交部维辛斯基部长:

值此中苏友好同盟互助条约签订一周年之际，请接受我友谊的祝贺。谨祝中苏两国人民在保卫世界和平的事业中，日益亲密团结。

中华人民共和国中央人民政府外交部部长　周恩来

一九五一年二月十二日北京

斯大林大元帅致毛泽东主席贺电

【中央人民电台广播】北京十三日消息:我中央人民政府毛泽东主席接获苏联部长会议主席斯大林大元帅祝贺中苏友好同盟互助条约签订一周年的贺电，电文如下:

北京中华人民共和国中央人民政府

毛泽东主席:

值此中苏友好同盟互助条约签订一周年之际，主席同志，请接受我衷心的祝贺。我深信我们的条约将始终有利于中苏两国间的友谊和全世界和平事业的巩固。约·斯大林

二月十三日廿三时五分于莫斯科

维辛斯基部长致周恩来部长贺电

【中央人民电台广播】北京十三日消息:我中央人民政府外交部周恩来部长，接获苏联外交部维辛斯墓部长祝贺中苏友好同盟互助条约签订一周年的贺电，电文如下:

北京中华人民共和国政务院总理兼外交部部长周恩来先生:

值此中苏友好同盟互助条约签订一周年之际，请接受我热忱的祝贺和最好的愿望。

安·维辛斯墓

二月十三日二时五十分于莫斯科

刘少奇会长电贺苏联对外文协

【中央人民电台广播】北京十三日消息:为庆祝中苏友好同盟互助条约签订一周年纪念，中苏友好协会总会刘少奇会长于十三日特致电苏联对外文化协会吉尼索夫主席，表示热烈祝贺。电文如下:莫斯科苏联对外文化协会

吉尼索夫主席:

欣逢中苏友好同盟互助条约签订第一周年纪念日，谨向您和苏联全体人民致最热烈的祝贺。

中苏友好同盟互助条约的签订，大大加强了以苏联为首的世界和平民主阵营的力量；同时也彻底粉碎了帝国主义者和战争贩子们破坏中苏友好团结的阴谋。一年以来事实的发展完全证明了以中苏两国为强大堡垒的世界和平民主势力是不可战胜的。

中苏两国人民友好团结万岁!

世界劳动人民的导师和领袖——斯大林大元帅万岁!

中苏友好协会会长刘少奇二月十三日

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\02\512e010101.JPG">

描述：

