id: 109a94983e
标题：积极开展有意义的暑假活动蕃瓜弄小学党支部认真抓好学生暑假生活
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　闸北区蕃瓜弄小学党支部以阶级斗争为纲，抓好学生暑假生活。

暑假前夕，学校党支部回顾总结校红小兵“红锋”理论小组开展“资产阶级就在共产党内”的专题讨论的经验和体会，向全校红小兵提出了“资产阶级在共产党内，红小兵怎么办?”这个问题，在暑假期间以“向阳院”活动、理论小组讨论、宣讲交流、社会调查等多种形式继续开展专题讨论。在返校时间分别邀请工农兵来校举行讲座，进行专题辅导，使红小兵从理论和实践上搞清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，从小懂得要实现共产主义大目标，必须和走资派进行长期斗争的道理。

最近，“红锋”小组学习毛主席关于社教运动的批示后，在“南京路上好八连”两位解放军辅导员退伍不回原籍，到反修前哨黑龙江插队落户的革命精神影响下，八个高年级红小兵组成了“从小立志务农”战斗队，要求在暑假期间到农村去和贫下中农搞“三同”。党支部满腔热情地支持他们的要求，准备在假期中组织他们到学校附近学农基地彭浦公社燕毛湾生产队和贫下中农一起战斗，搞调查研究，参加短期的学农劳动。还准备安排红小兵走向社会，到附近的工厂、商店等，参加一些力所能及的学工劳动，培养为人民服务思想，学习为人民服务的本领。

(本报通讯　员)

描述：

