id: 109b5dc6f4
标题：坚强的红色堡垒——记金山县朱行公社团结大队党支部
日期：1970-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县朱行公社团结大队党支部，是我们伟大领袖毛主席亲自缔造的中国共产党千百万个基层组织中的一个。她经历了阶级斗争和两条路线斗争的严峻考验，象一座坚强的红色堡垒，矗立在农村社会主义阵地上。

一场夺权斗争

团结大队，解放前是个远近出名的人穷、地穷、村子穷的“三穷”的地方。全村虽有二千多亩土地，但都被三家地主霸占着。

平地一声春雷响。伟大领袖毛主席领导中国人民打倒了三大敌人。团结大队的贫下中农分到了土地，翻身当了主人，走上了集体化道路。

但是，革命道路从来不是平坦的。农业集体化以后，团结大队的贫下中农又遇到了新的风浪。

在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇反革命修正主义组织路线的庇护下，一小撮阶级敌人篡夺了团结大队党支部的领导权。窃据党支部书记要职的，有的是阶级异己分子，有的是蜕化变质分子。他们伙同没有改造好的地、富、反、坏分子，投机倒把，贪污盗窃，破坏生产，无所不为，搞得乌烟瘴气!

“为什么?这是为什么?”

“团结大队向何处去?”

一个又一个问题，摆在全大队贫下中农的面前，他们在思考着，焦急着。

革命的共产党员们学习了毛主席关于“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人”的伟大教导，越来越清楚地懂得:这就是阶级斗争!他们把贫下中农团结在自己周围，与一小撮阶级敌人以及蜕化变质分子展开了针锋相对的斗争。

一小撮阶级敌人和蜕化变质分子在大队办公室旁边开了个茶馆，唆使一个解放前当过伪保长的家伙拉胡琴，大唱其《梁山伯与祝英台》等封、资、修黑戏。

共产党员、复员军人马瑞云同志和姜德根同志就带领一批青年冲了进去，一把揪住那个伪保长，大喝道:“不准放毒!我们要宣扬社会主义的新人新事，宣传毛泽东思想!”说着，他们就一起放声高唱《东方红》。

一小撮阶级敌人和蜕化变质分子滥用职权，包庇亲属为非作歹，迫害贫下中农。

马瑞云、姜德根两位同志与他们进行面对面的斗争，并立即向上级领导机关控诉了他们的罪行。

伟大的四清运动开始了。在毛主席亲自制定的一系列伟大方针的指引下，团结大队革命的共产党员和贫下中农狠狠地斗争了兴风作浪的一小撮阶级敌人，蜕化变质的干部也被赶下了台。

以马瑞云、姜德根两位同志为骨干的团结大队新的党支部在激烈的阶级斗争中胜利诞生了。

一九六六年五月十六日晚上，新的党支部委员会在一间破草屋里举行第一次会议。党支部书记马瑞云同志从怀里掏出了从部队带回的“老三篇”，带领大家把《为人民服务》从头到尾读了一遍，他说:“摆在我们面前有两条路，一条是带领大家走社会主义道路，一条是走老路。新的考验就在我们前头。”

风狂两猛青松挺

在震撼世界的无产阶级文化大革命初期，团结大队的一小撮阶级敌人错误地估计了形势，他们趁贫下中农革命造反队组织刚成立的时机，一个个又摇头摆尾地跑了出来，勾结在四清运动中被赶下台的蜕化变质干部，向党支部发起了猖狂的反扑。

“一九六六年年终分配执行的是资产阶级反动路线，必须重新分配!”九队一个富农分子蒙蔽了一部分群众对党支部书记马瑞云同志进行围攻。

“正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，是毛主席的一贯教导，如果把集体积累分光了，今后怎么搞生产?这分明是有人想要破坏集体经济!”马瑞云同志理直气壮地回答。

“你不老实，就把你拖去斗!”

“斗死我也不能放弃原则!”

不久，在一次所谓“批斗”老马的会上，有人要他签字，再分配五百元钱。老马说:“要我签字?好!我签!”说着，在一张白纸上写下了十个大字:“政策和策略是党的生命”。他坚定地说:“凡是符合毛主席教导的，我坚决执行，凡是违背毛主席教导的，我坚决反对!”

一阵反革命经济主义妖风伴随着大叛徒刘少奇“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线就这样在团结大队刮起来了。

在这些日子里，团结大队党支部委员每天晚上都在半年前开第一次支委会的那间草屋里，学习毛主席著作，学习《十六条》，读报纸。大家认为，新的党支部成立后，有缺点，有错误，应该接受群众的批评和帮助，但现在的问题是一小撮阶级敌人妄想乘机把水搅混，破坏无产阶级文化大革命。这是一场十分激烈、十分复杂的阶级斗争。支部委员们在毛主席像前发出了庄严的誓言:“要奋斗就会有牺牲。宁愿杀头，不能签字!要维护集体经济。”

在斗争中，广大贫下中农始终和革命干部站在一起。七队老贫农徐火根拉着老马说:“你们做得对，不要怕，要顶得住!”老马感激地说:“你放心，我们一定听毛主席的话，坚决走社会主义道路!”

在斗争中，团结大队党支部真正团结得象一个人一样，拧成了一股绳，捏成了一个拳头，越炼越坚强。

斗争越来越激烈。

一小撮阶级敌人眼看大队党支部斗不垮，于是就策划了一个夺权阴谋，声嘶力竭地发表了一个“公告”，宣布大队党支部“靠边”，一切权力由他们“接管”。接着，一队一个被清除出党的坏分子和九队一个走资本主义道路的四清下台干部，便赤膊上阵，亲手杀集体的猪，说什么“春节快到了，大家改善改善生活”，妄图破坏集体经济。

一个风雪天，寒气袭人。党支部委员、大队长姜德根同志被“靠边”在家里搓绳子。可是，此时此刻，老姜那儿还有心思搓绳子呢?他的精力全被面前的那本毛主席著作选读本吸引住了。

“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”老姜看到这里，再也坐不住了，他丢下了搓得粗一段，细一段的草绳，迎着雪花向老马家走去。

两个老战友肩靠肩地坐在床沿上。

“老马，眼前的一切是一场活生生的阶级斗争啊!可我们‘靠边’了，怎么办呢?”姜德根同志焦急地说。

“群众是真正的英雄，群众一定放不过这些家伙的!”老马答道。

“不管怎么样，我们共产党员要站出来斗争才行啊!”

“对!我们马上到群众中去。去宣传《十六条》，宣传战无不胜的毛泽东思想!”老马被宣布“靠边”后，感到有些委屈，心里闷得慌。老战友的一番话又使他思想上豁然开朗起来。

两个老战友流着热泪，又一起把毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导重温了一遍，就到大队办公室去了。

大队办公室挤满了人。广大贫下中农早把一小撮坏家伙紧紧地包围起来了。

“你们打击一大片，保护一小撮，大方向完全错了，必须马上给革命干部平反!”

“四清运动是毛主席领导的，要保卫四清成果!”

“再这样下去，地要荒了，你们这是破坏抓革命促生产!”

一小撮坏家伙在义正辞严的贫下中农面前，张口结舌，理屈词穷，狼狈不堪。

“同志们，我们个人的事是小事，坚持斗争大方向是大事。我们要捏成一个拳头，把矛头对准一小撮阶级敌人!”就在这时，老马和老姜高举着《毛主席语录》和《十六条》来到了群众之中。

“对，我们一定要擦亮眼睛，分清敌友，把矛头对准一小撮阶级敌人!”广大贫下中农信得过老马，信得过四清后成立的党支部。

当晚，全大队没有改造好的地、富、反、坏分子被揪到大队办公室后面的一所小学校里来了，一个鼓舞贫下中农斗志的对敌斗争大会开始了。

不久，混在人民内部的一小撮阶级敌人也被群众揪出来了，他们作为反面教员给大家上了一堂生动的阶级斗争教育课。

斗争胜利了!团结大队的党支部在斗争中也锤炼得更加坚强。

高擎红旗把路引

清晨，一轮红日喷薄而出，海面上浮光金耀。

团结大队的贫下中农仰望着红太阳，朝着东方阔步前进。

无产阶级文化大革命以来，大队的面貌发生了多么深刻的变化啊!你且看看人们的精神面貌吧:这儿的贫下中农人人读毛主席的书，议论国家大事成风，为集体做好事成风，斗私批修成风。你再看看生产的发展有多快吧:大寨精神开红花，粮食产量一跃而居全公社第一名，去年又是特大丰收，常年亩产超过一千四百斤。

可是，团结大队前进的道路不是风平浪静的。多少次，一些私心杂念较重的人被资本主义的灰尘迷住了眼睛，老是不自觉地往斜路上走；多少次，被打倒的阶级敌人又偷偷地扯起大叛徒刘少奇“三自一包”、“经济挂帅”的破旗，妄图把社员引入歧途!可是，团结大队党支部高擎着一面鲜艳夺目的社会主义大旗，坚定不移地前进在社会主义大道上。

一九六六年，新的党支部委员会成立不久，一个大是大非的争论就发生了。一天下午，大队组织各生产队干部检查生产，走到第六生产队，大家都不约而同地止步了。原来，六队有几块稻田里的草长得比稻子还高，有的稻因施肥过多开始倒伏，有的因为没施到肥长得又黄又瘦。可是回头一看，有些社员自留地里的甜瓜却长得十分茂盛。原来，这个队少数社员只顾在自留地上种瓜，企图卖高价，因而影响了集体生产。

党支部马上召开了紧急会议。大家认为，这决不是件小事情，必须马上向自发资本主义势力发动一次进攻。

当天晚上，老马就赶到六队召开社员大会。

“种点瓜卖卖，一年零用钱就有了。”一个上中农说。

“旧社会，我伲贫下中农吃的是红花草，粗糠皮，现在是一天三顿白米饭。靠的啥?靠的集体化。集体生产不搞好，自留地种得再好顶啥用?我们不能翻身忘本走老路啊!”老马一番话，贫下中农个个点头，那个上中农低下了头。

经过多次学习讨论，六队社员都自动把自留地的瓜卖给收购站，有的干脆把自留地的瓜地翻掉，改种粮食，集中力量管理大田，还有不少社员把为明年准备的瓜种也交给了队里。

党支部抓住六队这个典型，在全大队进行了两条道路斗争的教育。全大队男女老少决心从六队这一件事情上吸取教训，坚定不移地走社会主义道路。

在落实毛主席“备战、备荒、为人民”和“以粮为纲”的伟大战略方针的过程中，斗争也是十分尖锐的。

一九六七年，立秋前夕，党支部委员姜德根同志和九队队长陆顺余同志以及其他一些生产队干部在九队田头辩论开了。

老姜指着五亩六分长得正兴的西瓜田说:“立秋快到了，你们队这几亩西瓜田应该马上翻掉，种后季稻。”

“你看这瓜长得多好，一托方圆就是十几个，现在翻掉，要少卖几百块钱呐!”老陆一时想不通。

“毛主席教导我们要‘以粮为纲’，‘必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧。’这几亩瓜田再不翻掉，就会误了季节，少收粮食。多要粮食还是多要钱，这反映了两条道路的斗争!”老姜心里明白，这个队迟迟不肯翻瓜田，是想留着今后种白菜，所以明确指出，这不是一个小问题。

后来，大队专门为这件事召开了干部会，通过学习，统一了认识，决定马上把这五亩六分西瓜田翻掉，立即种上粮食。

可是，过了三、四天，老姜到九队一看，西瓜田仍旧未动。老姜感到其中有问题，就同九队社员一起开展了大学习、大批判。社员们认识提高了，在一个晚上就把五亩六分西瓜田全部翻掉了。

团结大队党支部就是这样高擎着社会主义的红旗，带领广大贫下中农在革命的大道上迅跑!

在继续无产阶级革命的征途上

“历史的经验值得注意。”

团结大队党支部委员会的同志不论是开会或是谈心，都会很自然地提起四清运动前几任党支部书记和平演变的教训。这一严峻的教训从反面教育了他们，使他们时刻牢记着毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的光辉指示，时刻不忘在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，继续革命，不断前进，永葆革命的青春。

资产阶级的毒菌往往通过生活上的缺口钻入人们的灵魂。这是团结大队党支部的同志引出的一条重要的历史经验。为了吸取这一经验教训，他们提出了一条响亮的口号:“政治上高标准，生活上低标准”。现在，大队办公室仍然在原来的矮草屋里。

有人说:“条件好了，办公室搬到前面一排瓦屋里去吧!”

党支部的同志说:“我伲过去是个‘三穷’的大队，住草屋，可以使我们不忘本。当干部老想舒服就要变修。”

天一下雨，大队办公室就滴滴嗒嗒地直漏水，有人建议“买些洋瓦盖盖，翻翻新。”党支部认为，住草房照样干革命。最近，他们把房顶上的烂草换上了新草，修整了一下，并在西头一间屋里办了个阶级教育展览会。

四清运动前，干部出去开会总要乘机借支，要补贴。新的党支部一成立，就议定:干部开会一律不借支、不要大队的伙食补贴。几年来，大家都严格遵守这一规定。

团结大队党支部委员会的同志经常坚持参加集体生产劳动，虚心听取群众的意见和要求，以身作则，吃苦在前，和群众始终保持着密切的联系。每月五号，是大队的民主活动日。这一天，大队、生产队的领导除了向社员汇报账目外，还要广泛发动群众向干部提意见，第二天大队党支部还要专门召开生产队干部和贫下中农代表会，听取群众的批评和意见。

有一次，四队的社员反映生产队长以身作则差，劳动中不愿挑重担，他们对党支部书记马瑞云同志说:“你们怎么不下来做做工作?”老马感到社员提的意见很对，于是马上找这个队长谈心。“不是不愿挑重担，年纪大了，身体不行。”四队队长说。老马与这个队长都是团结大队土生土长的，互相很了解，知道他主要是怕苦怕累的思想在作怪，就和他一起回忆四清运动前，有些干部蜕化变质的沉痛教训，并对他说:“你想想，劳动中不愿挑重担，就会脱离群众。脱离群众多危险啊!有些蜕化变质的干部不就是从贪图安逸，脱离群众开始的吗?”老马先后找这个生产队长谈了多次，现在这个队长有了很大转变。

团结大队党支部委员会经常开展批评和自我批评，积极开展党内思想斗争。一次，四队几个社员装一船稻草，准备卖给国家收购站。结果，半路上卖给一家窑厂当柴烧了，原因是窑厂答应拨给他们一些瓦。后来，大队饲养场了解到这批瓦数量不少，四队用不完，于是征求大队长姜德根同志的意见，准备领一些回来盖猪棚。姜德根同志想，瓦是按国家牌价买的，现在饲养场又需要，也就同意了。

这件事被党支部书记马瑞云同志知道后，引起了他的深思，他想:私自交换稻草和瓦片，对小集体有利，却打乱了国家计划。这些，老姜没有意识到。为了统一认识，专门召开了支委会。会上，大家认真学习了毛主席关于“统筹兼顾”的教导，一致认为，党支部不仅要教育社员为革命种田，还应该处处引导社员正确处理国家和集体之间的关系，学会从全局出发，从长远利益出发看问题。老姜提高了认识，主动到四队去和社员一起学习毛主席有关教导，并派人带着检讨书去把瓦退了。

毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

在伟大领袖毛主席光辉的建党纲领的指引下，团结大队党支部通过思想上的整顿和组织上的“吐故纳新”，变得更加坚强，更加团结，更加朝气蓬勃。她将率领全大队的贫下中农和广大社员群众在继续无产阶级革命的征途上，夺取新的更大的胜利!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\01\701f010101.JPG">

<FONT class=imgsm>团结大队党支部成员正在认真学习毛主席著作，开展批评与自我批评，促进自身的思想革命化。　本报记者摄</FONT>

描述：

