id: 109cb9c4d3
标题：把周扬黑帮打得落花流水
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：赵莱静
来源：
标签：毛泽东,周扬,王明,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海青年话剧团　赵莱静

投身当前这场无产阶级文化大革命，对于毛主席的关于社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾、阶级斗争的教导，体会越来越深切了。解放十七年以来，文艺领域里一直存在着一条反党反社会主义反毛泽东思想的黑线，这就是阶级斗争千万不可忘记的具体证明。现在，这条黑线已被革命群众揭了出来，黑线的总头目周扬也被革命群众揪了出来，这是毛泽东思想的又一次伟大胜利。周扬等人一手遮天，公然篡改三十年代文艺运动发展的历史，把他们自己打扮成革命文艺的“正统”。“五四”以来，文学艺术的根本方向问题，学艺术为谁服务的问题，是长期有争论、长期没有得到解决的问题；直到一九四二年毛主席用马克思列宁主义的普遍真理总结了“五四”以来的新文学运动，才第一次彻底解决了这些根本问题；是毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》指出了为工农兵服务的方向，确立了无产阶级的文艺方针，毛主席的《讲话》是对文化战线上的两条路线斗争的最完整、最全面、最系统的历史总结。而周扬、夏衍等人胡说早在三十年代就从根本上解决了这些问题，就是跟毛泽东文艺思想唱对台戏，就是根本否定毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的伟大历史意义。这正是对党、对毛泽东思想的极其猖狂的进攻。

同样，“国防文学”和“民族革命战争的大众文学”这两个口号的争论，在周扬黑帮的控制下，有关的现代文学史著作或讲课，根本没有指出“国防文学”的口号是王明右倾机会主义路线的产物，是根本背离马克思列宁主义的阶级观点的错误口号。王明路线在党内早已做了结论，周扬等人长期宣扬这条错误路线下的口号，奉之为“正统”，不是反对毛泽东思想又是什么?不是为王明路线翻案又是什么?可见，狂热地宣扬三十年代文艺，一方面是为周扬、夏衍、田汉等这一小撮人树碑立传，更恶毒的还在于借此否定毛主席的文艺思想，否定无产阶级的文艺方针，否定遵义会议后毛主席确立的正确路线。因此，当前的无产阶级文化大革命，批判周扬黑帮，不只是一个批判毒草、肃清流毒的问题，更重要的是捍卫毛泽东思想，捍卫毛泽东文艺路线的问题。

对一切革命的人民来说，毛泽东思想是阳光雨露，是战无不胜，攻无不克，威力最强大的武器；而一小撮反党反社会主义的反革命分子，则从来就是最害怕毛泽东思想的。一九五五年斗争胡风反革命集团时，就揭露了这一小撮反革命分子害怕毛泽东思想的丑态。胡风恶毒地诬蔑《在延安文艺座谈会上的讲话》为“图腾”，然而，毛泽东思想绝不是任何牛鬼蛇神所诬蔑得了的。今天，毛泽东思想的威力越来越强大，毛泽东思想越来越深入人心。对毛泽东思想害怕得要死的周扬、夏衍、田汉之流，就只好改变手法，打起拥护毛泽东思想的旗帜，大干其疯狂地反对毛泽东思想的勾当。例如有关“题材”问题，周扬讲过不少话，他鼓吹“题材广泛论”，主张题材“多样化”，叫嚷作家要有选择题材的“充分自由”，其实是反对写重大题材。夏衍也写了不少文章，他一再说“什么题材都可以写，不必有什么框框和限制”，一再叫嚷“题材范围狭窄”等等。田汉则叫嚣说:写重大题材，题材固然重大了，但内容却是低劣的、失败的。他特别恶毒地把歌颂总路线、大跃进、人民公社的作品，诬蔑为低劣、失败。他们的真实用心，就是反对写总路线、大跃进、人民公社，反对写三大革命运动，实质上也就是反对文艺作品歌颂毛泽东思想。

又如，革命的文艺工作者都在坚决贯彻毛主席指示的到工农兵群众中去，和工农兵结合的方针，而周扬、夏衍、田汉这帮人却又是最最反对和工农兵结合的。夏衍说除了下工厂、下农村、参加抗美援朝等重大政治运动以“积累知识”之外，“日常生活中，对每一个不同的人加以观察，对于某一件事加以研究、分析，同样也是不可缺少的。在社会上的每一角落，到处有各种各样的人，各种各样的生活”。你看，这些人似乎都“赞成”与工农兵相结合，但仔细一推敲，就可看出，他们都把深入工农兵生活看作是“熟悉人物”、“积累知识”，而取消了改造思想、改造世界观这个最根本的要求，甚至还和胡风一鼻孔出气，大叫“到处有生活”，这不是和毛泽东思想唱对台戏又是什么?

从这里，可以清楚地看出，当前这场无产阶级文化大革命，就是横扫一切牛鬼蛇神，捍卫毛泽东思想的尖锐、复杂的阶级斗争。在这场斗争中，广大工农兵群众已经高举毛泽东思想的伟大红旗，冲锋陷阵，所向无敌，充分发挥了主力军的强大作用。工农兵的立场最坚定、旗帜最鲜明、道理讲得最透彻；一切革命的知识分子，应该向工农兵学习，积极投入这场捍卫党中央、捍卫毛泽东思想的斗争。大庆铁人王进喜同志说:“我们工人阶级要站在这场斗争的最前列，瞄准反党反社会主义的黑线，狠狠地打，要打得它入骨三分，打得它落花流水”。我们保证要把毛泽东思想的伟大红旗一代一代传下去，巩固无产阶级专政，使我们的社会主义国家永远不变颜色!

描述：

