id: 109c1f1cbf
标题：帝国主义争夺加丹加火并愈烈“联合国军”遭到沉重打击
日期：1961-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社消息:反映帝国主义之间利害冲突的刚果加丹加省之战继续激烈进行。为美帝国主义效劳的“联合国军”，15日遭到由比利时、英国、法国军官指挥的冲伯军队反攻的沉重压力。

联合国发言人15日晚在利奥波德维尔证实，由外国军官指挥的冲伯集团的宪兵夺回了伊利沙伯维尔的许多战略据点。到傍晚，战斗变得十分激烈，“联合国军”的印度、瑞典和爱尔兰部队退守在邮局附近，邮局是“联合国军”防御阵地的中心。

在伊利沙伯维尔城外，冲伯集团的军队夺回了“学院电台”，这座电台是天主教教士办的。经过反复的战斗，“联合国军”爱尔兰部队有不少士兵被俘和受伤，还损失了一些装甲车和吉普车。

在加丹加西部的加米纳基地，“联合国军”16日上午再次遭到欧洲籍军官指挥下的冲伯军队的猛烈进攻。这个基地的电台后来发出的无线电报说，“难于再坚守多长时候了”。电报说，这个基地的水电供应已被切断。

加米纳基地16日遭到冲伯集团飞机的扫射和轰炸，基地的机场受到损伤。15日，曾有四架停在这个基地上的联合国飞机被冲伯集团的飞机击伤。

据英国广播公司16日上午广播，在加丹加的“联合国军”司令部已经下令在全境实施“紧急状态”。

美国新殖民主义者利用“联合国军”以武力夺取加丹加省的行动，引起了英国、比利时和法国老牌殖民主义国家的强烈不满，它们同美国之间的利害冲突已经表现得十分尖锐。

英国外交部在“联合国军”13日采取军事行动后，当天立即发表声明表示“遗憾”。英国外交部发言人还表示，英国外交大臣霍姆在华盛顿同美国、法国外长会谈中将讨论刚果局势。英国一些保守党议员情绪激愤。议员凯贝和巴耳尼埃耳勋爵都主张召开议会讨论加丹加问题，议员戴维逊打电报给英国首相麦克米伦，主张英国停止为“联合国”干涉刚果的行动出钱并要求撤换哈马舍尔德。

法国外交部发言人15日公开攻击“联合国军”的行动。这个发言人说，哈马舍尔德已经越出了联合国授予他的权力。

据来自布鲁塞尔的消息，比利时殖民主义者在有军队参加“联合国”军去进攻加丹加的爱尔兰驻比利时大使馆前示威，他们大骂爱尔兰，叫喊加丹加冲伯集团“万岁”。布鲁塞尔一些资产阶级报纸也就此要求比利时政府考虑退出联合国。

然而，美国政府表示支持“联合国军”在加丹加的行动。华盛顿官方人士14日说，“联合国军”进攻加丹加是“正当的”。(法新社消息)美国国务院同一天发表声明，表示充分支持“联合国军”利用利奥波德维尔政府的名义夺取加丹加的行动。

描述：

