id: 109c8942c2
标题：上海语文学会举行一九六○年年会就语言学理论等问题进行了十七次讨论，提出论文廿二篇
日期：1961-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海语文学会从今年1月31日到3月19日，举行了1960年年会。这次年会就语言学理论、汉语、中小学语文教学、文字改革等问题进行了十七次讨论，共提出二十二篇论文，参加的达八百余人次，比去年增加了一倍。经过讨论，与会者感到收获较大。

关于毛主席语言理论和语言实践问题的初步探讨

关于毛主席语言理论和语言实践问题的讨论，引起了与会者的重视。会上，复旦大学中文系教师许宝华和五年级学生分别宣读了《毛主席语言学说丰富和发展了马克思主义语言学理论》和《毛泽东同志的论弁语言艺术》两篇论文。发言者认为，深入学习毛主席的语言理论和语言实践，对于语言为社会主义建设服务，提高中国语文工作者的语言修养，都具有不容忽视的实际意义和作用。讨论中，提出了怎样更好地研究毛主席语言学说的问题。与会者一致认为，必须结合中国的革命实践，结合具体斗争的历史条件，来探讨毛主席的语言学说，才会有更大的收获。

这个问题的讨论，仅是良好的开端，今后，学会将继续组织学术报告和深入展开讨论。

此外，大家对文风的概念也发表了不同的看法。这个问题，今后还将结合学习毛主席著作，进一步研究，以求得比较一致的认识。

怎样进行政论文和文言文教学

中学政论文和文言文教学是当前中学语文教学中比较突出而迫切需要解决的问题之一。关于这个问题，上海教育学院沈起炜等在深入到部分中学进行调查研究后，写出了《中学语文教学中文言文教学》的论文；格致中学高润华根据几年来教学实践的体会，写出了《关于政论文教学的几点体会》的论文。在讨论中，关于文言文教学对培养学生三方面的能力，即获得语言文字的能力，获得分析批判的能力，掌握一定历史知识的能力有两种不同的意见:一种意见认为不必突出“掌握一定的历史知识的能力”这一点，因为它并不是语文教学的目的任务，而是历史教学的目的任务；一种意见认为，连“获得分析批判的能力”这一点也不必提，因为批判继承问题，对研究古典文学来说，虽然是总纲，但作为文言文教学的目的任务来说，批判继承不是总纲，而培养学生的阅读和写作能力才是最主要的任务。关于批判继承在课文中的具体贯彻问题，也有两种不同的意见:一种意见认为，批判应实事求是，不是说每篇都要批判，因为现在课文中的文言文，是经过挑选的，一般是好的；一种意见认为，教材虽经过挑选，但课文中所反映的思想观点，有局限性，还是应该进行批判。

如何进行政论文教学、中小学语文教材相对的稳定性和小学作文指导等问题，也在这次年会中展开了热烈的讨论。

关于文法学科定名的讨论

文法学科定名问题是由陈望道、吴文祺、邓明以在去年11月25日的《文汇报》发表的一篇文章中提出的。这个问题提出后，引起了学术界的兴趣与重视。年会前，上海语文学会曾组织了数次讨论，此次年会又列为中心问题之一。

在这次讨论中，绝大部分同志都认为文法学科至今还没有统一的定名，需要统一定名。因而认为陈望道等的这个建议是十分及时和必要的，是一个积极的倡议行动。通过此次讨论，也开始澄清了一部分人由于偏信了某些不正确的历史材料，误认为“文法”有误解、有歧义；误认为“文法”和“语法”是两个含义不同的对立概念等的看法。

文法学科定名问题，在进一步讨论用“文法”来统一还是用“语法”来统一时，双方意见比较分歧，争辩十分热烈。

主张用“语法”为名的人认为，历史上虽以“文法”为正名，但近年来“语法”的使用已逐渐增多，“语法”已经约定俗成，定名应该考虑当前的情况，才符合历史主义原则。还说:近年来“语法”用得多是由于“五四”以后白话文运动的开展，书面语与口头语距离日益缩小，“语”“文”已基本趋向一致，语法研究的是“语”不是“文”的缘故。

赞成用“文法”为名的认为，如果我们能对“文法”“语法”两个术语在今天使用的情况，作一番切实的调查，就能看到事实上存在的许多不统一的现象:不仅在观点、主张上不统一，而且在用法上很不统一；不仅在翻译上不统一，而且在引文上极不统一；不仅文法学科用法不统一，就是其他学科与文法学科对比起来看也不统一。除了这些不统一的情况外，我们还可以看到许多经典著作和艺术著作大都用“文法”，种种譬喻用法全用“文法”的事实。所以认为“语法”已约定俗成的说法是没有事实根据的。他们还认为，既看到历史上长期以“文法”为正名，又看到今天这两个名称的运用极为分歧的情况，进一步考虑到只有用“文法”才能达到统一的目的，因而建议采用“文法”，这才是实事求是的真正符合历史主义的原则。另外，他们还认为，白话文的提倡，书面语与口语的趋向一致这个事实与学科名称无关，因为文法这门学科是研究组织规律的，它原是统括语文(书面语与口语)两面的。

文法学科定名的讨论，虽未得出结论，由于学科的名称关系到这门科学的对象和任务，也关系到科学术语的规范化等问题，因此今后还将继续组织讨论。

“语言”和“言语”要不要区分

关于“语言”和“言语”要不要区分的问题，引起了与会者的兴趣。在讨论过程中，主要有两种意见:

一种意见认为，除了语言之外，不存在“言语”这个东西。“言语”并没有自己的本质特征，不应该把语言和“使用语言”割裂开来，更不应该认为语言一经人们使用就不再是语言而是“言语”了。“言语作品”实际上是属于文化范畴。语言和言语活动是存在着差别的，但这是语言内部的差别。如果把非本质的差别作为“言语”的特征之一，显然是不科学的，如果把语言教学、文风、语言规范化等归于“言语”范畴，这是值得讨论的。区分语言和言语，实质上否定了语言的社会交际功能和语言与思维的直接联系，而把语言归结为一种结构体系。

一种意见认为，言语是客观存在的。语言和言语具有不同的本质特征。构成语言和言语各种差别的根源，在于语言是社会交际和斗争的工具，言语则是这一交际工具的使用。“言语作品”不同于文化。“言语作品”是说的话和写文章的总和，文化是一切物质财富和精神财富的总和。超语言的剩余部分(如诗歌中的韵律、对偶等)不能都归于语言。把语言和言语混为一谈，必然会模糊了语言本质的全民性，或者忽视了使用语言的阶级性或言语作品的阶级性。区分语言和言语的意义，是为了在语言研究中更好地贯彻毛泽东思想，是为了使语言教学更好地为无产阶级政治服务。有人建议把语言学改为言语学。

至于怎样分法，也有不同意见。有的主张二分法，即语言和言语(包括言语活动和言语作品)有的主张三分法，即语言、语言行为和言语。

此外，与会者还就“言语的阶级性”、“语言学的研究对象”等问题展开了争论。

年会期间，与会者还讨论了词儿连写、中国语言学的建立、修辞学等专题，并初步介绍了资产阶级语言学家索绪尔的学说。

描述：

