id: 109eb9d136
标题：上海锅炉修造厂完成“小化肥”配套设备任务提前三个月跨进一九七一年
日期：1970-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海锅炉修造厂广大革命群众，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的指引下，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，大搞“小化肥”会战，取得了革命、生产双胜利，以跃进的步伐，提前三个月跨进了一九七一年。

今年，这个厂的生产任务是比较繁重的。年初，上级交给他们完成一百台“小化肥”辅机设备的任务，并要在十一月底完成。后来又增加一百二十台冷冻机辅机。任务下达之后，有的同志认为要完成这批任务，需要增加三十到五十个工人，还要增添一部分机器设备；还有的同志认为原来的任务已经很重了，对完成这批突击任务缺乏信心。面对这些活思想，党支部及时地举办毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席著作，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义办企业路线，使大家认识到，完成“小化肥”设备，是支援农业生产，狠狠打击帝、修、反的实际行动。通过学习，各车间、各小组纷纷主动请战，要求把最艰巨的任务交给他们。厂革委会、后勤组的同志也都投入了战斗。缺乏设备，工人同志发扬自力更生精神，土法上马，大搞技术革新，苦干加巧干，自己动手搞出了一台弯管机，解决了“小化肥”会战中的关键问题。金工车间的工人同志，经过半个多月的日夜奋战，搞成两台土机床，保证了“小化肥”任务的胜利完成。

(本报通讯　员)

描述：

