id: 3bc8a6e259
标题：江青、总理、伯达谈“联动”
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青,陈伯达
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文革通讯第34期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯第34期相信“联动”他们会改的，“联动”主要受社会影响，是父母级别决定的。（有人问：有些“联

的麦分#谷关英中泉超日十三民四动”分子父母是黑帮）

当然，他们少数人是会搞阶级报复的，但要相信大多数，父母不革命，儿子也可能革命嘛！我经常讲，孩子是人民财产，国家财产，不要把孩子当成自己的私有。有些干部，孩子才两岁，就给他一个箱子，装上手表，皮鞋，他看到的就是这些，脑子里装的就是这些。有的人对自己孩子非常娇，上学吃得好，还送好的去，回来还吃好的，我知道了，我要我孩子不要那样，他们听了我的。要星星，要月亮，就是拿不下来，那怎么行呢？这对孩子有害无益。当对是。贝意习难贝意同不难工台我们有许多老革命出身不好，但是背叛了自已的剥削阶级家庭，革命了。要做工作，要告诉所有大专院校，要帮助他们，不要讥笑他们！那些个别搞阶级报复的也没关系，要把他们改造过来。

如果他们再犯错误的话，也没关系，反复一下嘛会大开要不，合卧小中大要会开。印姚文元：可能有反复，没有什么关系的，有好处嘛！没有右派，那有左派，没有反复，你们那里

香费端千能得到锻炼。天，类人全近言只，工梦青我#日一日五日另人来老的内员人用要内

江青、总理、伯达谈“联动”去不人国#总永又。百自#莫大主来回山登。自四月二十二日晚十一点多，总理、康生、伯达、江青等十一人接见北京中学生部分代表时的讲话开天江青：同学们，昨天我们提出一个建议，让大家商量，如何对待“联动”：组织及小头头，你们同意让“联动”公开，把他们放出来。对不对？（众：对）昨天我们没说是我们的意见，不想强加于你们，实际上是毛主席要我们放他们。因为他们都是很年青的，他们搞颓废，走了弯路，受了坏影响，主要是我们的责任，我们对他们接见很少，我有责任，我们接见你们也很少。他们受一种坏的社会思潮的影响，我们应拉他们一把。

中联总周，日十十二民四

见他们不要喊：打倒“联动”，要欢迎他们重新革命，他们中的多数是“老红卫兵”，实际才几个月（江青、总理及大家都笑了）。有些人是最早打出红卫兵旗帜的，后来走了弯路，后来打你们打得太厉害，后来我们反复捉摸只抓了几个人。

路聘兑周

他们大多数想改正，他们想请罪，不要让他们请罪，欢迎他们改正，允许他们犯错误，我有错误也要改正。要允许他们改正，欢迎他们再闹革命，好不好？（众：好！）请总理讲话

总理：我昨天没来，对不住。（大家要求总理坐下讲，总理说：我下面有会，站着活动活动）主要想告诉你们这个决定是我们毛主席下的。总关着没锻炼，年青人犯了错误改正，关在小房子里不能锻炼，思想不能变化，所以要在革命运动中锻炼，放到社会上锻炼，是毛主席的最大思想，你们应体会到伟大领袖的胸怀，你们没犯错误不要骄傲，不要总想他们的过去，应该帮助他们，剥削阶级的反动思想反映到青年中，这个影响是从学校、家庭、社会反映到他们思想中，对他们的态度，欢迎他们，帮助他们回来，不要见面气鼓鼓的，年轻人犯错误不要对他骂一顿，他们犯错误总有点自卑感，也有不服气的，这是少数，他们有闯劲，对他们（伯达：应当进行帮助），你们反对他们，说明你们立场坚定。不能说你们每步走的都对，你们也有犯错误的时候，不过你们犯的比他们小。他们的反动思想从刘邓那里来的，欢迎他们回来，鼓舞他们的革命于劲，站到毛主席革命路线上来，共同仇恨反动思想，共同斗争，你们回去不但通过你们还要通过家庭、学校做工作，你们要帮助他们改造，你们自己也有毛病，也要去掉，你们应把红卫兵旗帜举得更高，江青和我这次在北京革命委员会上都讲红卫兵万岁！红卫兵震撼全世界。总。·”会叉平“S”武东要育文众和最卧

两条路线斗争后，很少见你们，有半年了，今后要想办法应经常见见，中学生很多，光见几个头头还不行（热烈鼓掌）将来想办法，今天不想多讲。不志同达

众精革击谷市刘陈伯达：我有一个建议，凡是参加过“联动”的同学回校后，你们应该鼓掌欢迎，这是毛主席对犯错误同志的一看二帮的精神，你们鼓掌是欢迎的态度。（江青插话：你们要告诉别人，你们这儿人很少，要告诉全北京市的学生，毛主席对犯错误的同志就是一看二帮，昨天我们谈的时候是用我们名义讲的，没说，只是和你们商量，实际这是毛主席的非常伟大英明的决策！不要敌视他们，要鼓掌欢迎他们，他们变好变坏要靠你们帮助，也要靠他们自已。

量商量商再志同#笑9918108N

描述：

