id: ec96363bea
标题：反对为工农开门的阶级路线
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,王佃保,贺安
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对为工农开门的阶级路线

中国人民大学贺安王佃保

“培养工农干部的教育方针是宗派主义和唯成份论的表现。培养工农干部的方针是一种冷拔政策，工农不是钢材，而是铸铁，一拔就出废品了。”否定向工农开门的正确方针。污蔑热心为工农服务的教学态度是“媬姆主义”。（中国人民大学工业经济系讲师  贺安的材料）

“正确贯彻中央关于知识分子的政策，过去执行这项政策有这样的偏差：因强调培养新生力量，培养无产阶级自己的红色专家，而忽视照顾老一辈人，排斥党团之外的人。何况我们的旧知识分子同苏联又不相同呢？所以，少奇同志在八大报告中仍然一再提出培养自己的专家问题，我觉得有重新考虑的必要，培养应该一视同仁，现在在敌对性矛盾已经消失的条件下，再强调什么培养无产阶级自己的（斯大林是在这里加了着重点）专家们究竟好处多，还是害处多？我看只是多筑就起了一道墙，象是我校新闻系去年招生明文规定非党团不可，我看了有这样的感觉：党是太不相信非党的人民了，甚至连非党的青年也被拒之于进步之门外，难道挂着党团招牌的人就没有一个坏蛋？难道非党团员就没有一个正直的、爱国的甚至社会主义的公民？我看这种做法是多少违反宪法精神的，而且是机械的。”（中国人民大学  大字报）

“过去送留学生过分强调了政治条件，送出去的都是业务差的，都是支部某几个人按自己所好，个人喜欢来决定的。”（中国人民大学俄文教研室助教　王佃保）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

