id: ec97215715
标题：猛烧我的资产阶级学术道路，从毁灭的深渊里跳出来
日期：1958-8-0
是否是时间段：false
作者：北京外国语学院,洪育沂
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 猛烧我的资产阶级学术道路，从毁灭的深渊里跳出来

北京外国语学院洪育沂

接二连三的大字报，越来越深刻地批判和帮助我，大家齐心协力要把我从毁灭的深渊里拯救出来。同志拉一把是必要的，但能否得救，还得看我自己肯不肯跳出来。现在我把自己的一点原始的思想活动，放在光天化日之下彻底烧净。

在大学时，看到右派分子吴某写小册子，一转眼就名扬全国，还捞了五千元，既羡且妒，我就努力向他看齐。在杂志上发表几篇短文，尝到“甜头”之后，就为出版社写小册子。我整天盘算何时出版，字数多少，可得多少钱。明知这思想不合法，却自找“合法”外衣壮胆说：“科研工作不是太多而是太少”，“按劳取酬、物质刺激是符合社会主义原则的”。我不但想捞稿费，争取科学奖金，从这两方面捞一把“劳而获”，还想从第三方面“不劳而获”——把稿费都存了有奖储蓄，在家中说：“等我发了财就买自行车，买收音机……”。这种市侩思想发展到十分可鄙的地步。记得有一次副院长为某出版社写文章，让我帮着整理点材料，文章发表后，稿费迟迟未送来，我就以小人度君子地怀疑副院长“独吞”了。如果说姚某的“袁大头”是表现了他的对资产阶级的没落的叹息怀古之情的话，那么，我的“发财经”则反映了我对资本主义道路的信心、向往和追求。

和丁玲一样，我认为出了一本书，就谁也打不倒了。我希望我的小册子赶在开学之前出版，自忖：一个有“著作”的教员，在学生中的威信显然是会较一般教员为高的。即使课讲得差一些，也可以靠“名气”把学生们唬住。我打算，出版后给学校领导干部各送一本，今后评级评薪我都可以优先，因为我是在本校新教员中第一个写这样有份量的书的。听说将来评教授必须有著作，我想这本书就可以充数(当然还要继续写)。某司也要送两本去，让他们知道我的“水平”，今后遇到有关问题，他们便可能来向我求教。十年八年后还可能聘我做顾问，随代表团出国……，想到这里，总是飘飘然忘其所以。

教学工作慢慢变成了我的负担。表面上看起来，备课还不敢不认真，但这并非出诸对工作的责任感，而是考虑到课讲得太糟了丢人。从长远看，这对评薪评级也不利。我希望教学任务不要再加，每年只讲一学期课，每回修修补补，对付上课并不难，留一个学期专心写书。最好隔几年还来一次轮休提高。一听人说我的社会职业是教书，研究工作要服从教书就恼火，一听到叫我编资料就发愁，对编写讲义稍有兴趣，因为可以铅印出版，同样捞外快。

在这种思想指导之下，我所感兴趣的只是资产阶级材料和外文，对马列主义则视为解决不了实际问题的教条。偶尔涉猎一些，也是挑与自己业务有直接关系的装璜装璜门面。我讲的课战斗性不强，甚至还犯了原则性错误，这是十分自然的。

我曾想，虽然我不红，但“专”大概没问题，其实并不然。没有无产阶级立场和马列主义理论，原则问题上首先就犯错误，同时，由于研究不是为了社会主义，而是为了个人名利，也就不可能采取严肃负责的态度。为了凑字数、捞稿费，我有意把文章拉得尽量长，尽量多用引语。引用外文材料时，有些地方看不懂，就打虚线避过去。

已经取得的一点成绩，使我得意忘形，我对本院的教学骨干们作了如下的描绘：

何：空空洞洞，只懂抽象原则；

郑：不学无术，不懂装懂；

高：虽较聪明，也不怎样；

石：倒挺钻研，但不懂外文。

平时听到称他们为教学骨干就感到刺耳。认为在这些人领导下，本院肯定办不好，但一转念：没关系，还有王、吴、我和杨等(有的是右派份子，有的是严重右倾)有“真材实学”的人。他们是本院的希望。

我瞧不起石，嫌他不懂外文。表面上也劝他抓紧自修，但当他学出成绩来，我又不安了。因为我本来就在懂外文这一点上比他强，他外文好了，我不就什么都不如他了吗?听李副院长说，学院让一部分教员脱产学外文，是要培养一批教授，我想大概是指高、刘等人，心里很不舒服。但又自己宽慰说：我的外文根基比他们强，他们工作又忙，总是赶不上我。我听说副院长在某部讲课效果不好，心里就舒服。他要给研究生开课，我就想：“准会意见一大堆”。结果事与愿违，研究生们反映他“理论高、分析好”，我就黯然若有所失，心想大概是这几个研究生水平太低，看不出问题。有一回黄盛气凌人地说：“郑讲课一塌糊涂，没学问就该再学习去，何必占讲台?”我听了就乐不可支。心想为什么石讲课总没有人说不好呢?有一次，个别学生说他某一段讲得乱点，心里才舒服。自思，我初出茅芦，第一炮就打响了，以后肯定会超过他们任何一个。每回讲课结束，总要对同学们交代：“从下次起，就要由我的石老师来接我的课，他的理论、政策水平和材料掌握都比我强，希望大家好好儿跟他学……。”我想，如果相形之下，我讲的课不如他，同学们也会体谅，如果他讲的竟不如我，同学们将会说：“某老师，了不起，青出于蓝。”……

总之，在邪恶的个人名利思想指导之下的资产阶级治学之道，已经使我变成一个从每个毛孔里都散发出资本主义毒瘤的恶臭的人。与资产阶级治学道路相联系的，还有成体系的资产阶级政治观点。我决心要彻底暴露，争取大家的帮助，在这次运动中彻底烧透。

 来源： 《拔白旗、插红旗： 北京各高校双反运动大字报选》，北京： 人民出版社，1958年。

描述：

