id: 4aa4396787
标题：努力超出资产阶级法权的狭隘眼界——学习《国家与革命》体会之三
日期：1975-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂工人理论小组

列宁在《国家与革命》这篇光辉著作中，引述了马克思《哥达纲领批判》中的一段话:“在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失之后；当脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失的时候；当劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要的时候；当随着个人的全面发展生产力也增长起来，而社会财富的一切源泉都充分涌流的时候，——只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上:‘各尽所能，按需分配’。”在俄国十月社会主义革命的前夕，一九一七年的八、九月份，列宁在自己的著作中引用马克思的这段话是具有深刻意义的。马克思的这个重要论述，给全世界无产者展示了共产主义高级阶段的光辉远景，并且提出了为实现共产主义的远大理想，必须努力“超出资产阶级法权的狭隘眼界”。

但是，要“超出资产阶级法权的狭隘眼界”，不是一朝一夕的事情，而是一场艰巨、激烈的战斗。因为，我们的社会主义社会，是“刚刚从资本主义社会中产生出来的”，它“在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。剥削者阶级，即地主和资本家阶级还没有消失，资产阶级法权只是部分地取消，习惯的力量，小生产的力量还大量存在，它们都是旧的生产方式的产物。那些被推翻的不甘心灭亡的剥削阶级，就是把这些东西作为颠覆无产阶级专政的复辟工具。林彪一伙炮制反革命武装政变计划《“571工程”纪要》；鼓吹“确保私有”、“大家发财”、“钱能通神”的反动说教；宣扬“按劳分配和物质利益原则”是发展社会主义生产的“决定动力”，“人们待遇(薪水、地位)……解决的好坏，能决定其积极性之大小”等谬论；兜售反动没落阶级的意识形态孔孟之道等等，都是妄图利用旧的痕迹和人们中某些“资产阶级法权的狭隘眼界”，来维护和扩大资产阶级法权，达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。千百万人的习惯势力是最可怕的势力。正由于旧的痕迹的反动性和顽固性，也就决定了无产阶级扫除旧的痕迹，超出资产阶级法权的狭隘眼界的斗争，是一场“坚持不懈的、长期的、顽强的斗争”。

那么，在社会主义社会里，无产阶级又如何努力超出资产阶级法权的狭隘眼界呢?首要的是坚持党在整个社会主义历史时期的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。

马克思指出:“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”由于社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎而来的，在分配和交换中不可避免地还存在着资产阶级法权，存在着工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别。资产阶级法权和这些差别的存在，就是滋长资本主义势力和产生新的资产阶级分子的土壤。如果对资产阶级法权不加以限制，任其扩大泛滥，就必然要冲击社会主义的公有制，以至造成资本主义制度的复辟。无产阶级专政就是要不断缩小直至最终消灭资产阶级法权和这些差别，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”，“根除资产阶级复辟的任何可能性”。同时，要求每一个共产党员和革命者，在无产阶级专政下，在建设社会主义社会的过程中，坚持斗私、批修，刻苦地改造世界观，不断地提高共产主义觉悟，努力抵制资本主义思想的腐蚀，保持劳动人民的革命本色。决不能有“船靠码头车到站”思想，追求享乐，当半截子的革命者。而必须牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，胸怀共产主义远大目标，发扬革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，生命不息，斗争不止，誓为全人类的彻底解放而革命一辈子，战斗一辈子。

要努力超出资产阶级法权的狭隘眼界，无产阶级必须“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”，“同传统的观念实行最彻底的决裂”。这是因为传统的所有制关系，从奴隶社会起直到资本主义社会，都是生产资料归私人所有的。旧的传统观念就是在私有制的经济基础上发展起来的意识形态，是一种以“私”字为核心的观念。这些传统的东西，是有其深厚的阶级基础的，它不可能随着经济基础的改变而立即改变。在社会主义社会中，这些旧的传统不但仍然存在，而且还在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。为了实现共产主义伟大理想，就必须同这些传统的所有制关系和传统的观念实行彻底的决裂，站在高处，看在远处，干在实处，自觉地抵制资产阶级的物质引诱，抵制资产阶级思想的侵蚀和各种资产阶级法权思想的捧场，不断地“跟旧的腐朽事物进行忘我斗争”。这样，我们就不会被资产阶级法权所迷惑，被资产阶级的糖弹所打中。我厂有一位工人干部，出身贫农，在旧社会，三代讨饭，吃了大半辈子的苦。解放后，翻身做了国家的主人，并担任了厂党委的领导工作。十几年来，他地位变了，劳动人民本色没有变；生活好了，艰苦奋斗作风没有丢。有次，他爱人来沪治病，厂里特地为他在招待所安排了一间房间，他毅然谢绝了，仍住进了破旧的草房。这是为什么呢?他回答说:“生活能吃苦，思想能提高呀。”听，这番意味深长的话，不正是对旧的传统观念有力的回击吗?

要努力超出资产阶级法权的狭隘眼界，还必须坚持无产阶级政治挂帅，不断增长共产主义的因素。马克思主义告诉我们:社会主义时期，是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。而资产阶级的法权就是衰亡着的资本主义的东西。它的一个重要表现是所谓“等价交换”，即给钱做事，多给多做，少给少做，不给不做。这种以“钱”为核心的资本主义残余，迄今仍然束缚着某些人的头脑，严重地阻碍着“不计报酬，忘我劳动”的共产主义幼芽的成长。因此，我们作为无产阶级的革命战士就是要坚持无产阶级政治挂帅，坚决同衰亡着的资本主义的东西开展斗争。对于共产主义的新思想、新风尚、新道德，要满腔热情地支持，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，这样才能促使共产主义精神发扬光大，加速资本主义残余的衰亡，这是限制资产阶级法权的一个重要措施。当年革命导师列宁积极倡导的“共产主义星期六义务劳动”，就是超出资产阶级法权狭隘眼界的一个伟大创举。列宁高度评价“共产主义星期六义务劳动”，指出“这是战胜自身的保守、涣散和小资产阶级的利己主义，这是战胜万恶的资本主义遗留给工农的习惯”。今天，在我们伟大的社会主义祖国，象“星期六义务劳动”这样的共产主义幼芽正在茁壮成长。

资产阶级的法权，虽然我们今天还不能消灭它，还不可能马上实现“各尽所能，按需分配”的原则，但是我们决不做资产阶级法权的奴隶。我们要努力超出资产阶级法权的狭隘眼界，为了共产主义的明天而英勇战斗。我们“失去的只是锁链”，我们“获得的将是整个世界”!

描述：

