id: 4aa65865b2
标题：战争贩子的报纸苏名记者查斯拉夫斯基评论
日期：1950-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海六日讯】　塔斯社莫斯科消息:苏联名记者查斯拉夫斯基在‘真理报’上评论战争贩子的报纸说道:资本主义报纸本身的社会特性使它成为可以用钱收买的、腐化而虚伪的。这件真理每天都可由数千椿明显的事实加以证明。

唯利是图的报纸不可能是自由的。资产阶级的记者在一切种类的自由当中，只享受着一种瞹昧的自由——把自己出卖给喊价高些的人。但是资本主义报纸独占企业把甚至于这种所谓的‘自由’也削减到最低限度。资产阶级的新闻事业处于金融资本大亨控制的大出版社的奴役之下。在美国，这种现象比任何其他地方都更为利害，但在美国独占企业势力所及之处都发生资本主义报纸的美国化。他们整批地或零碎地收购欧洲大陆的各大报纸。莱翁，勃鲁姆在他逝世之前的最后‘杰作’就是把‘人民报’出卖给美国资本家。

查斯拉夫斯基又写道，出版事业的集中符合于消息的集中。现在全世界资产阶级报纸的消息是由在美国参谋总部和恶名昭彰的美国特务机关直接监督之下的两三个中心制造出来的。整个资本主义世界的工人阶级的报纸和独立的民主报纸普遍地都遭受着疯狂的迫害。所有诚实的和自重的记者都被赶出资产阶级报纸和广播。只有那些人才留下来，他们既不尊重自己又不尊重别人，他们既无荣誉心又无良心，在他们身上，人类的尊严已被对于失业和注定受贫困和挨饿的恐惧弄得麻木了。

清一色的、彻底虚伪的、带着腐化的钤记不忠实的资产阶级报纸，已成为对于人类的国际性灾害，最严重的国际危机的源泉。资本主义报纸完全替战争贩子服务。靠着它做媒介，各国都正在心理上受着‘战争歇斯蒂里’的影响。

查斯拉夫斯基指出，从苏维埃国家刚一成立的日子起，进行诽谤苏联的运动就成为资产阶级报纸的主要业务。目前，这一运动又以对人民民主中国和为他们的独立而战的殖民地国家的卑鄙攻击来代替了。

资本主义报纸把和平运动看成对它本身的一种威胁。它企图压制这一运动，英国资产阶级假装不曾注意到伦敦的和平大会。瑞典报纸毫不理会在斯德哥尔摩的同样的大会。但资产阶级报纸不得不放弃这种可笑的立场。现在它对执行珍贵的宗高任务的人民运动展开了疯狂的攻势。资产阶级报纸痛感它自己的无能、精神上的劣势，或者不如说，遭到摈斥，而以辱骂来作发洩。

资产阶级报纸腐蚀和败坏所有订阅它的人们。为战争贩子服务的报纸已把这种腐蚀作用发展到了极端。它制造出了资产阶级‘国外评论员’的特别标本，他从资本主义报纸开始他的职业教育，而在资本主义国家的大使馆的所谓情报处完成学业。

各人民民主国家对于国事犯和卖国贼的审判，安娜贝尔·布卡尔、英国记者约翰逊和杜格利希、美国记者惠勒和义国驻捷克斯洛伐克和罗马尼亚的新闻处官员所作的暴露，都无可驳斥地证实:美国的“情报处”和“新闻处”是谍报机关。

查斯拉夫斯基继续说，有八亿馀人民已脱离资本主义报纸谎言的势力范围而获救。在社会主义的和人民民主的国家中，资本主义新闻事业以及其他形式的卖淫都消灭了。自由的人们既不出卖身体也不出卖灵魂。

自由的报纸、由布尔什维克党、由列宁和斯大林建立起来的新型报纸、风行全世界。各国和平和友好的报纸在思想斗争中对战争贩子的报纸施以准确的打击。和平、民主和社会主义的思想指导着成千百万的人民，这成为它们的具体力量。自由的忠实的报纸的责任在于继续揭发战争贩子、人类的敌人，用鄙弃来包围出卖他们的良心和笔尖的唯利是图的男女。

描述：

