id: 4aa65bafad
标题：教学是学校的最主要活动
日期：1979-2-13
是否是时间段：false
作者：焦斑
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
焦斑

读了“为什么校长走不进教室”的讨论文章，觉得这个问题的提出是很重要的。为了解决好这个问题，除了要大力精简会议，减少领导层次，改进管理方法等之外，还必须进一步明确把学校工作重点迅速转到教学上来的深远意义，全面、准确地理解党的教育方针。

长期以来，在林彪、“四人帮”“左”倾修正主义路线的干扰破坏下，以教学为中心一直被当作所谓“修正主义”的靶子来打。对坚持以教学为主的单位或干部、教师，他们就扣帽子，打棍子。在林彪、“四人帮”横行时期，学校教学工作一度陷于停顿；后来虽然恢复了教学活动，但教学无计划、无要求、无进度的混乱状况，长期得不到解决，使教学质量严重下降。一直到现在，一提起以教学为主，有的同志还心有余悸。因此，在这个问题上的一些模糊认识，有必要予以澄清。

学校以教学为中心而不是以思想教育为中心，这是由学校教育的性质、任务所决定的。

教育是一种社会现象。尽管随着历史的发展，社会形态的变化，教育的内容也会起变化，但教学却总是它的最主要活动。离开了教学，连最起码的知识都不能获得。学校则是历史发展到一定阶段的产物，它是人类在无数的教学实践基础上，在文字形成并出现专门教学人员——教师的情况下逐渐产生的。因此，学校从它产生的时候起，就是把教学作为主要活动。学校教育的任务主要通过教学来完成。离开了以教学为主，就不成其为学校，也不需要学校了。随着科学技术的发展，教育上的这一个特性显得更为显著。不以教学为主，不以最新的科学技术知识去武装新的一代，那么，社会生产力就无法提高。

学校把教学放在中心位置上是理所当然的。毛泽东同志早就指出，学生要以学为主，也就是说要以学习文化科学知识为主。至于思想政治教育，乃是各个部门都应该担负的共同任务。青少年时期是世界观形成的时期，学校当然应该抓紧、抓好对他们的思想政治教育，但思想政治教育决不是学校的唯一任务。我们决不能以偏概全，削弱整个教学工作。

“四人帮”竭力歪曲毛泽东同志的“学校一切工作都是为了转变学生的思想”这句话，为他们破坏教育制造根据。其实，这句话原出自一九三九年七月《中共中央军事委员会关于整理抗大问题的指示》。当时抗大学员主要是从国民党统治区过来的，抗大的教育任务就是要把他们的思想转变到无产阶级这一方面来。现在是社会主义时期，怎么能机械地把这一条搬用到今天的青少年学生上来呢?“四人帮”利用这种歪曲历史、断章取义的手法，把学校教学这个中心任务挤走了，结果是教学情况每况愈下，课堂乱七八糟，教材五花八门，党的教育事业被推向毁灭的边缘，实在令人痛心。

当然，学校以教学为中心，千方百计地提高教学质量，注重智育的发展，并不是说可以削弱德育和体育。思想教育不能放松，但要结合教学进行，渗透到教学中去。体育也不能放松。学生身体好了，精力充沛，学习效率也就会相应提高。德智体三方面是相互促进、相互制约的，正如有些教师说的那样，德育是解决为谁服务的方向问题；智育是交给学生为人民服务的本领；体育是为了使学生更好地为人民服务提供物质基础。废弃那一方面都不行。但是来个“三一三十一”，搞平均主义也不行，一定要按照教育工作发展的规律，以教学为中心，以课堂教学为基本形式，分清主次，摆正关系，才能促进德智体诸方面的全面发展。

为了把学校工作的重点迅速转到教学上来，教育部门的领导要切实改变思想作风和工作方法，到学校中去，到师生中去，切切实实抓好教学工作。如果思想认识问题解决了，学校的领导走进教室的问题也就容易解决了。

描述：

