id: 4aaa213f2f
标题：近代中国会党问题讨论综述
日期：1984-11-2
是否是时间段：false
作者：邵雍,韦少波
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“近代中国会党问题学术讨论会”于十月十九日至二十四日在上海师大举行。这次会议是复旦大学历史系、华东师大历史系、上海社会科学院历史研究所等五个单位发起，由上海师大历史系、上海市历史学会主办的。参加会议的有来自全国十四个省、市的专家、学者六十余名。会上成立了中国会党史研究会，魏建猷教授和蔡少卿副教授分别任正副会长，夏笠副教授为秘书长。会议期间就近代中国会党的一些重大问题展开了热烈的讨论。现综述如下:

天地会起源于何时?

一种意见认为天地会起源于康熙年间，康熙和雍正两个甲寅年分别是天地会的初创和重新结合之时。天地会是以“反清复明”为宗旨的秘密组织。另一种意见认为天地会是乾隆二十六年洪二和尚万提喜创建的。它不是民族矛盾的产物，而是清前期社会经济矛盾发展的产物，是一个互助团体。还有一种意见认为天地会起源于明清之际，最迟不晚于清朝顺治、康熙年间。

会党的成份究竟以什么为主?

有的同志认为会党是游民的组织，尽管有些地区农民人会占十之八九，但他们是挂名的，在会党中不起支配作用。不仅会党的首领和骨干大都是游民，而且会内遇事相帮、摆茶阵、诗歌口诀等都是流氓无产阶级的生活方式和思想意识。有的同志认为四川、湖南的一些会党的成分以农民为主。辛亥革命后有些会党要求减租减息乃至抗租、反对高利贷等反映了农民的要求。有的同志则认为必须分阶段分地区地分析会党的主要成份。他们提出，一般说来前期会党以农民为主，后期以游民为主。还有的同志指出，会党成分在同一时期同一地区也可能有不同，不能一概而论。

如何评价会党的历史作用?

一种意见认为，会党在近代史上起了积极的作用，从三元里抗英、太平天国、反洋教斗争到辛亥革命一直在追求革命。在太平天国时期，会党直接、间接地掩护、支持了太平军的斗争。辛亥革命时期会党又成了同盟会的社会支柱和各地武装起义的后盾，直至二次革命失败，会党的作用仍是积极的。另一种意见认为，不能把会党作用估计太高，会党在太平天国、辛亥革命时期是分别依附于农民和资产阶级的。它不是一支独立的政治力量。武昌起义以后，有的会党对资产阶级政权反而起了一些消极作用，甚至为旧势力所利用，构成对新生政权的威胁。第三种意见则认为不能把天地会视为一个统一的组织，应把会党组织分为两支，一支是流氓盗匪；一支是追求革命的。

(邵雍　韦少波)

描述：

