id: 4aae05d5bf
标题：郑重选择　认真整理　丰富演出沪剧界上演一些中期传统剧目
日期：1962-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海沪剧界最近整理演出一批中期传统剧目《叛逆的女性》《少奶奶的扇子》《碧落黄泉》等，丰富了沪剧上演内容。

沪剧的中期传统戏，一般是指沪剧发展到同场戏以后演出的剧目。这一时期，沪剧已进入城市，由于文明戏的影响，从上演《珍珠塔》《杨乃武与小白菜》等历史戏，渐渐走上了演时装戏的路子；当时，由于一些从日本、西欧留学归国的文学、戏剧工作者和一些文明戏编导进入沪剧界，改编了不少以近代社会生活为内容的新戏，为后来沪剧擅演时装戏奠定了基础。

由于历史条件的限制，沪剧中期传统戏有其局限性，菁芜并存。这些剧目大都取材于资产阶级的生活，或多或少地反映了剥削阶级的生活方式，因而，要不要上演中期传统剧目，曾引起不少争论。有些同志认为，这类戏没有上演价值，因为新社会已没有少奶奶、少爷之类人物；上演这类戏，就是为资产阶级服务；有些同志却认为这类戏有一定的暴露和批判资产阶级的作用，因此也可以演。争论持续了一个较长时期，直到最近，各沪剧团进一步学习了党的“百花齐放、推陈出新”的方针，人们才有了比较一致的看法。

通过学习党的政策，戏曲工作者认识到，在政治方向一致的前提下，艺术风格和题材范围应该多样；只有这样才能使上演剧目丰富多彩，适应人民群众多方面正当的艺术欣赏需要；戏曲工作者通过讨论也认识到，为工农兵服务，这是坚定不移的道路。然而，为工农兵服务，并不意味着题材单一化，局限在从工农兵生活中去取材；他们认为可以写和演反映资产阶级生活的戏，问题是要有鲜明的工人阶级立场观点，对剧中的某些事件和人物进行准确的鞭挞和批判。在这些认识的前提下，整理上演沪剧中期传统剧目，是有一定意义的。因为有些中期传统剧目也反映了中国半封建半殖民地社会青年男女的苦闷和徬徨，描写了不合理的婚姻制度下中国妇女的苦难。同时，这些剧目有的情节曲折，矛盾集中，戏剧性强，值得借鉴；有的剧目由于演员的创造，演出上具有一定特色，如勤艺沪剧团杨飞飞在《妓女泪》中唱的“八曲”，深受沪剧观众的欢迎。这类剧目上演后，扩充了剧目轮换的内容，初步改变了剧目不能满足观众要求的状况；编剧人员有较充裕的时间从事现代剧目的创作工作，以保证质量，一些较为重大的题材正在酝酿创作。

中期传统剧目可以上演，沪剧界已作了肯定的回答。然而，拿什么态度来对待这些剧目的上演，这却仍是值得注意的问题。照现有的情况看，有的剧团对待这个问题是严肃认真的，尽管目前上演的剧目在很大程度上还需要继续整理。有的剧团由于过多的着眼于“发掘”工作，急于把戏搬上舞台，或多或少地表现了比较粗糙草率的现象。部份剧目由于未经细致整理，主题思想、人物处理等许多方面都值得商榷。

如何使中期传统剧目更好地为人民服务?这一问题已引起上海戏剧界重视，人们认为，上演中期传统剧目必须采取郑重的态度，通过整理工作，力求去芜存菁。同时不能忽视以演现代剧为主的原则。人民沪剧团在整理、上演《叛逆的女性》等剧目的同时，改编现代剧《红缨歌》，爱华沪剧团在上演《少奶奶的扇子》的同时，着手创作以穆汉祥烈士生前斗争事迹为主的反映解放前上海学生运动的剧本，并安排编剧人员进一步深入生活进行创作，这些做法也是值得提倡的。

描述：

