id: 4aaf5edf9d
标题：北宫黝
日期：1957-10-16
是否是时间段：false
作者：稷与
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
稷与

古时候有个勇士叫北宫黝。有人刺他的皮肤，他决不屈一下肌肉；有人刺他的眼睛，他决不转动眼珠避开；有人损害他一根毫毛，他就认为是奇耻大辱，好像在街市上受了鞭挞一样。他不能忍受一个穿宽大的毛布衣的普通人的侮辱，也不肯在万乘之君面前低头。他把刺杀万乘之君看作同刺杀一个普通人一样，他是不畏惧任何王公贵族的。不论对方是谁，只要攻击他一句，他一定立刻回骂。

这确实是一个勇敢非凡的人。但是，这种勇敢却也有可以批评的地方:他过于鲁莽，过于好勇斗狠，这倒是次要的缺点；更重要的是他不辨是非，不分敌友，对万乘之君和普通人、剥削者和被剥削者同等看待，这便难免有时要误用勇敢，走上错误的道路去了。

勇敢这种品德，在阶级社会里，也是有阶级性的。从劳动人民的立场看来，北宫黝不畏惧任何王公贵族，不肯在万乘之君面前低头，这自然是好的。但一个穿宽大的毛布衣的普通人，出于善意对他提出一点批评——譬如说，劝他不要过于好勇斗狠，应该克服自高自大的毛病和个人英雄主义等，他一听这话，便认为是损害他的毫毛，立刻冒火举起拳头来；这便是误用勇敢了。这时候，若有王公贵族在旁边看见，一定心里暗暗欢喜，知道这个葬汉子是可以用圈套俘掳过来，利用他来作为“爪牙”的了。

什么圈套?不必请教古代的王公贵族，只听听资产阶级右派领袖罗隆基的话就行了。罗隆基说:“中国旧社会中的‘士’有这样一套传统观念:‘以国土待我者，我必以国士报之；以众人待我者，我必以众人报之’，合则‘士为知己者死’，不合，则‘士可杀不可辱’。中国几千年的封建社会，对这类自高自大的‘士’，亦确有一套领导的艺术，即所谓‘礼贤下士’、‘三顾茅卢’等。”——这一番话，那不辨是非、不分敌友的北宫黝之流的“武士”，会觉得是很中听的；而今天的某些“文士”亦即知识分子，如果也同北宫黝一样不分青红皂白拒绝批评，不肯让任何人碰一碰他的毫毛，那也会觉得被抓着了痒处，从心底里发出共鸣的。

当然，仅仅止于觉得中听、觉得被抓着了痒处，那只是思想问题，并非政治问题。思想问题和政治问题不可混为一谈。但二者之间又存在着联系。为什么罗隆基要用“礼贤下士”、“三顾茅卢”的口号来鼓励知识分子的自高自大的毛病，并且射出“士可杀不可辱”的炮弹?为什么不少右派分子诬蔑思想改造运动为“镇压”知识分子，而上海新民晚报的右派分子王湛贤甚于说共产党对待知识分子“比秦始皇还贱暴”?——这个问题是值得知识分子仔细想一想的。

从资产阶级右派的立场看来，我们知识分子的思想改造就是在思想上挖资产阶级的“根”，所以他们咬牙切齿，进行百般诬蔑。当然，诬蔑是敌不过真实的。他们骂我们“比秦始皇还残暴”，我们却并不用“焚书坑儒”的办法来对付他们，而只是跟他们摆事实、讲道理，迫使他们一个个屈服。

但右派分子是我们的反面教员。正因为右派分子百般诬蔑思想改造运动，我们便必须采取积极的、热烈欢迎的态度来对待当前的全民大整风。北宫黝要成为新社会的勇士，便必须分清敌我，辨明是非。在今天，只有工人阶级的勇士才是真勇士。真正的勇敢品德，不仅表现在对资产阶级右派作坚决斗争，而且也表现在勇于接受自己人的批评和勇于改正自己的缺点。

描述：

