id: 13d3892893
标题：闲话藏书
日期：1996-3-1
是否是时间段：false
作者：楚云飞
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚云飞

算盘、筷子、钟表、钱币、火柴盒子、香烟壳子……，各种各样的收藏，上海应有尽有，据说收藏家就达10万之众，不算少了。但在诸多收藏中，有一类收藏这些年来则大受冷落。不佞指的是藏书。

书是文明的载体。中华文化，悠悠数千年，一代又一代，靠什么传承?一个字:书。出土文物固然也载负着中华文化，但以面广量大、内容丰富而言，主要的还是书。而且在出土文物中，书也很多:汲冡书、云梦秦简、居延汉简，都是书。书也是最危险的东西。秦始皇“焚书坑儒”，首先是焚书:“天下敢有藏《诗》、《书》、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语《诗书》者弃市。”即使如此，历代人们藏书仍不绝于道。近读《上海图书馆事业志》稿，入志的海上藏书家代不乏人。上海最早的藏书家当推宋末元初的庄肃，青龙镇人，藏书8万卷，为江南三大藏书家之一。朝廷修史，尚要向他索书500卷。明松江人郁文博，筑“万卷楼”藏书，老年还为陶宗仪校勘《说郛》120卷，并赋诗曰:“白头林下一耆儒，终日楼间校《说郛》。自力心思俱竭尽，不知有益后人无。”有清一代，海上藏书家更多，其著名者当推蔡鸿鉴、丁日昌、盛宣怀、刘世珩诸人。他们不仅藏书量大，而且收藏不少海内孤本、珍本、善本、秘本。民国以还，潘承厚(藏书30万卷)、张寿镛(“约园”藏书16万卷)、封文权(藏书数十万卷)、丁福保(藏书15万卷)等等，是上海藏书家中的佼佼者。难能可贵的是，许多私人藏书家，自奉俭薄，一生积蓄尽在书中。解放以后，他们奉行“得之社会，还之社会”的宗旨，纷纷将所藏图书悉数贡献给国家收藏。读者每至是处，总要为之肃然。

旧时代的藏书家，用时下流行的话来说，不少是“大腕”或者“大款”。盛宣怀，清末官至邮传部尚书，相当现在的邮电部长，省军级干部，可谓“大腕”了。晚年在上海营造愚斋图书馆，藏书10多万册，声称“贻之子孙，不如公诸同好”，并不秘不示人。吴蕴初，我国“味精大王”、化工企业巨子，当然“大款”。他特设“吴蕴初基金”，收罗化学专业图书储而藏之，用以发展我国化学工业。“文革”中，大肆焚书，书受到了浩劫。现在藏书家稀少，当是“文革”恶果之一。试看当今，“大腕”“大款”不可谓少，但可称之为藏书者又有几人?可见，有权有钱不一定藏书。《上海图书馆事业志·人物志》中记述历代藏书家，每每有“喜藏书”三字，这说明，藏书是一种对文化的渴求。没有这种文化渴求，要“大腕”“大款”喜藏书，是办不到的。

时下倒是一些平头百姓，尽管月入不丰，居室逼仄，但“喜藏书”。青浦古镇就有“藏书一条街”，虽然其中多数人藏书有限，鲜有海内孤本，尚够不上藏书家的称号，但他们嗜书如命，实际上担负着烛薪传火、不知其尽的文化传承使命，令人尊敬。

描述：

