id: 13d42206bc
标题：全国首次北朝史讨论会在大同市举行
日期：1987-9-15
是否是时间段：false
作者：司马卒
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由中国魏晋南北朝史学会、大同市历史学会联合举办的全国北朝史学术讨论会第一次会议，于八月十八日至二十三日在大同市举行。参加这次会议的有来自全国各地代表近百名，提交论文有五十多篇。

讨论会上，不少学者勇于探索，展开了热烈的争鸣。

近年来，有人对魏孝文帝采取贬低、否定的态度，引起史学界的关注。冯君实教授在会上做了系统的发言，对孝文帝做出了公正的评价，得到与会代表的赞同。李培栋同志认为，应把“孝文改制”改为“太和改制”，既符合历史实际。也避免了片面性。肖黎同志对“汉化”的提法提出了不同意见。他认为:首先，“汉化”的提法不科学，其内涵也不明确；其次，“汉化”的提法不符合历史实际。事实上，各民族间的同化、融合都是相互的，并非仅仅是单方面的；再次，“汉化”的提法，带有大汉族主义色彩。从现实来看，也不利于民族团结。因此，对“汉化”这个提法应予以摈弃。有的同志仍坚持“汉化”的提法，认为应重内容，不必从词意上去理解。北魏前期的社，会性质，是史学界长期争论的一个问题。高敏教授认为，对北魏奴隶制的认识，必须注意其草原民族的特点，切不可以农业民族的特点去套用。简修炜教授、庄辉明、李生龙等关于寺院经济研究的文章，也都有一定的深度。

长期以来。北朝史的研究比较注重政治、经济制度，对文化史的研究很不够。大同市的历史工作者借地利之便，对北朝文化史进行了积极的探索，取得了一定成果。如赵一德的《云冈昙曜五窟的佛名考校》、辛长青的《北魏营造云冈诸僧索微》、张增光的《平城遗址辨》、殷宪的《平城北魏碑刻三种》、王银田的《小释<元淑墓志>》等论文都有一定的水平，有助于北朝文化史研究的深入。任一鸣的《拓跋宏治吏策及改革集团中的君臣关系》和厦毅辉的《清河崔氏与北魏的政治》等文章，扩大了人物研究的范围。

如何把北朝史的研究引向深入，到会代表也认为。目前北朝史研究中，研究课题“老化”现象十分严重，缺乏现实感。李裕民教授以文物考古发掘的新资料，说明北朝史的研究必须重视对出土文物的研究；只有把文献研究与文物考古的研究结合起来，才能提高研究水平。有人还建议用人口学、统计学、心理学、社会学等方法研究北朝史。

(司马卒)

描述：

