id: 13d4b20ca0
标题：在长期的群众斗争中改造世界观
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：江浩
来源：
标签：夺权,革命委员会,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我到前卫农场已近一年了。初来时，曾存在一种错误思想，认为自己出身于工人家庭，又在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中捍卫了毛主席的革命路线，就是吃老本，也还能吃上几年。因此，就以“功臣”自居，对接受再教育有点不在乎。

可是，一接触到农场里严峻的阶级斗争，就显露出自己革命的不彻底性和动摇性。当时，农场各队正准备整顿领导班子，一小撮阶级敌人就在阴暗角里呼风唤雨，施展出种种反革命伎俩，利用资产阶级派性作掩护，妄图搞垮新生的革命委员会，进行反夺权。我们针对他们的反革命行径，进行了针锋相对的斗争。因此，招来了许多流言蜚语，一些坏家伙甚至说什么要“教训教训这些人，打得他们不敢说话”。也有“好心”者劝我们:“你们别跟这帮人搞僵，否则是没有好处的。”就在这样软硬兼施下，我当时心里不免有些动摇起来。

但又想到，我响应毛主席的伟大号召，来到农场，在阶级斗争中遇到一些困难，难道就动摇了吗?想着，想着，我想起毛主席的教导:“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”毛主席的教导，一针见血地击中了我的致命弱点。由于自己长期受修正主义教育路线的毒害，受黑《修养》的影响，世界观还没有改造好，一遇到大风大浪就动摇起来。“知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服”，只有老老实实接受工农兵的再教育，认真改造自己的非无产阶级世界观，才能使自己的无产阶级立场坚定起来。

在“九大”强劲东风的鼓舞下，工人、贫下中农、解放军毛泽东思想宣传队进驻了我们农场，领导我们农场的斗、批、改，对我们这批知识青年进行再教育。宣传队的同志进来不久，就发现我存在着以“功臣”自居的活思想。他们针对我的思想实际，一次又一次地向我诉述了旧社会里工人、贫下中农的斑斑血泪史，激发我的无产阶级感情。他们意味深长地对我说:“小江，你是无产阶级的后代，为无产阶级革命事业做了一些事，这是你的本份呀!”工人、贫下中农的话句句说到我的心里，对我的思想触动极深，使我深深体会到伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导真是英明。我一定要在农村这个广阔天地里，虚心接受工农兵的再教育，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。　上海市宝山县长兴岛前卫农场　江浩

描述：

