id: 13dc0c203b
标题：批孔子　破迷信
日期：1973-12-27
是否是时间段：false
作者：陈文彬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县望新公社望新大队党支部书记　陈文彬

孔子的鬼神观点，同他的其它反动谬论一样，历来被剥削阶级捧为至宝，成为他们套在劳动人民身上的精神枷锁，流毒很广。在社会主义这个历史阶段中，由于还存在阶级和阶级斗争，一小撮阶级敌人，往往利用叩头求神、烧香拜佛、厚礼祭祖等封建迷信活动毒害人民，以达到他们复辟资本主义，颠覆无产阶级专政的目的。在人民内部，由于孔子的反动鬼神观点和旧的习惯势力的影响，也有一些人搞祭祖、求神拜天等迷信活动。由此可见，要搞好上层建筑包括各个文化领域中的阶级斗争，彻底批判孔子的鬼神观点是很有必要的。

孔子的鬼神观点是些什么货色呢?譬如，孔子认为，鬼神是有的，他主张“祭神如神在。”而祭鬼神又必须厚礼，人死了必须厚葬。孔子还宣扬人的富贵、贫贱由神决定。所谓“死生有命，富贵在天”。所以，总起来说，孔子的鬼神观就是要人们信鬼信神，把劳动人民的命运寄托在鬼神身上，祈求“幸福”，放弃现实的阶级斗争，以便剥削阶级舒舒服服地骑在劳动人民头上作威作福，居心极其恶毒。

我们学习唯物论，懂得辩证唯物论是根本否认世界上有什么鬼神存在的。世界是物质的，精神是人类的产物，鬼神是没有的。孔子宣扬反动的鬼神观点，就是要使人们相信鬼神世界的存在，这完全是唯心论的一派胡言乱语。

信神信鬼，真能求得“幸福”吗?毛主席指出，在旧社会，神权是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索之一。解放前，我们贫下中农不但受地主、富农等“活阎王”的剥削压迫，还要受所谓城隍老爷、十殿阎罗等“死阎王”的愚弄。地主老财也宣扬什么“对鬼神要恭恭敬敬，‘诚则灵’，才能得好报。”那时候，村里有人生病就去求仙丹，有人死了，葬地要看风水，还搞什么“祭七”、“做忌日”等封建迷信活动。但是，解放前，有的贫下中农信了几代鬼神，也祭了不少礼，祖祖辈辈还是过的“瓜菜塞肚肠”，“吃了早顿呒夜顿”的苦难日子。解放后，在毛主席和共产党领导下，无产阶级和贫下中农掌握了政权，斗倒了地主、富农，经过土改、互助合作，又走上人民公社的康庄大道，并且普及了科学知识，实行合作医疗，广大贫下中农通过学习马列主义、毛泽东思想，提高了觉悟，既不信鬼，也不靠神，但贫下中农的日子却越过越甜。这就证明了孔子散布的鬼神观点完全是骗人的鬼话。

孔子是奴隶主阶级的代言人。他宣扬鬼神观点，是企图使人们相信，奴隶是天生命苦的，一生一世没有出头日，只有把希望寄托在人死后去做鬼时，才有出路。同时为了给没落的奴隶主阶级唱哀歌，把希望寄托于复古倒退。这就清楚地表明，孔子宣扬的这一套，目的是为了磨灭奴隶阶级的革命造反精神，维护奴隶主贵族的统治，妄图挽救奴隶制的崩溃。

列宁曾经说过:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材，埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”孔子虽然死了两千多年，但他的反动思想还在毒害人们。因此，我们必须把孔子的谬论批倒，大破“四旧”，大立“四新”，使上层建筑更好地适应社会主义经济基础，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

