id: 13de6e22f3
标题：儒家势力存在，社会就不得安宁
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：弋俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦始乱之时，吏之所先侵者，贫人贱民也；至其中节，所侵者富人吏家也；及其末涂，所侵者宗室大臣也。是故亲疏皆危，外内咸怨，离散逋逃，人有走心。

秦汉之际的阶级关系是怎样的呢?西汉法家晁错提出了他的看法，说了上面引的这段话，见《汉书·晁错传》。

晁错的看法是颇有道理的。秦始皇统一中国，实行一条法家路线和一系列法治措施，使整个社会秩序相对安定下来，除了新上台的地主阶级和才下台的奴隶主复辟势力的矛盾十分尖锐外，地主和农民，统治阶级内部的关系都得到一定程度的调整或改善。晁错的这段分析告诉我们:“秦始乱之时”即赵高复辟后，社会秩序被打乱了。执行赵高集团的儒家路线的“吏”，把复辟的血和剑首先加到“贫人贱民”头上，奴隶主复辟势力和广大农民及奴隶的矛盾激化了，由于“吏”的活动还披着执行封建政权职能的外衣，因此，封建统治阶级和农民、奴隶的矛盾也激化了；接着，奴隶主复辟势力又向新兴地主阶级疯狂地反攻倒算，奴隶主阶级和地主阶级矛盾激化了；最后，屠杀宗室大臣，统治阶级内部的矛盾也激化了。结果社会陷入一片“离散逋逃”的混乱状态。这说明，儒家复辟势力的存在及其复辟活动，是社会不得安宁的根源。要安定，就必须坚定不移地反复辟，开展对儒家复辟势力的斗争。

晁错的看法，有一定史料价值，确可一读。

(弋俊)

描述：

