id: 13de7cea53
标题：田野的呼喊——当前农村文化现象的思考
日期：1996-8-2
是否是时间段：false
作者：张林根
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张林根

跳出电视机走进大文化

每当我坐到电视机前的时候，心里总会浮起一个疑问，在农村，作为科学进步标志的电视，果然已成了农民日常生活的一个组成部分，但是，它能满足广大农民对文化生活的需求吗?不久前，我来到淀山湖边的一个水乡古镇，小镇正在举办社戏活动。夕阳刚刚西下，偌大的镇场上已是人头济济了，四乡八村的人们摇着船，骑着自行车，从水路或陆路纷纷扶老携幼潮水似的涌向镇场来。不多时，镇场上竟已是人山人海水泄不通。附近的草垛和楼房阳台上全挤满了人，轻波微澜的淀山湖水面也泊了连片的渔船帆影。夜幕降落了，社戏的开场锣鼓激奋人心地响了起来，顿时，万千双眼睛齐刷刷地投入了那个舞台，人们看到了一出一出精彩纷呈的节目，喝彩声和掌声时时爆起，回报给人们的，是更精湛、更投入的演出，台上与台下仿佛声息相通在一起了。它让我感受到了一种群众参与的热情。

水乡小镇的社戏活动，一年一度，已连续数年，它没有任何酬神祭祀的意思，只是借了传统的形式，赋写时代的新篇。它是一种深受农民群众欢迎的广场文化，鲁迅先生小说《社戏》曾经描写过绍兴农村的社戏活动，可见社戏活动由来已久，社戏吸引人的那种魅力，至今依然。一年一度的社戏，已成了水乡农民温馨的回忆和热切的向往。

一个偶然的机会，朋友邀我去看电影，那是一场久违了的露天电影。解放初期直至70年代，农村的谷场上常常看到放映露天电影，现在，电影渐渐走进了电影院，本县的几十个流动放映队没有了，露天电影便逐渐销声匿迹了。家家都有电视看，露天电影还会有它的观众吗?然而，眼前的情景让我惊愕不止，如同水乡社戏的盛况空前，露天电影也受到了人们由衷的青睐。这确是一个值得思考的文化现象。电视毕竟是一家一户的事。它让人们得到方便迅速的欣赏享受，却同时剥夺了人们身临其境参与的机会。却让咫尺成了天涯，减少了村民相互的沟通和聚会。广场文化明显地具有满足上述两种需求的优势，社戏、露天电影等适宜群体参与的文化活动无怪乎就成了农民心目中的“宠儿”。

如果说农村是商品的最大市场，那么农村也是文化的一个最大市场。然而，一些地方由于忙于抓经济而忽略了农民的这种文化需求，林场成了堆场，球场耸起了厂房，广场文化逐渐萎缩，社戏之类便成了村民们昨日的回忆。老太太们家里闷得慌，便自发组织“烧香”队伍去“散散心”，麻将牌及其它一些不正当娱乐活动则又成了一些中年人聚首的“红娘”。当前农村经济发展和社会进步过程中最突出的问题，是农民的思想观念和科学文化素质与农村现代化建设的要求不相适应，这需要发展多种形式的文化活动，寓教于乐，对农民爱国主义、集体主义、社会主义教育，努力提高广大农民的科技文化素质，是广大农民的渴望，也是农村文化工作者肩负的光荣历史使命。

自发的农村剧团

他一表身材，魁伟健壮，凭着他的身体和机智，他下海去经商一定会是商海中的好手。但是，他却选择了从文。他是青浦县一个镇的艺术团团长，十多年来，默默地经营着他的群众文化事业。

经我调查，让我颇为感叹的是，当年的群众文化团队一个一个销声匿迹了。他们有的弃文从商，有的弃文从政，有的弃文从事其它行当去了，群众性文艺团队的黄金期、鼎盛期似乎已经黯然而去，勉为其难的一些团队因种种原因步履维艰，终至也在陷入的困境中无奈地解体了。让人疑惑不解的是，他的这支业余文艺队伍却是奇迹般地长盛不衰，在大上海郊县群众文艺苑中，堪称一朵娇艳的花朵。

他告诉我，79年那一年，他们在宣传小分队的基础上，成立了业余沪剧团。那年是戏荒，戏禁刚开，农民群众看戏的欲望特别强烈，尤其爱看沪剧，为满足农民的这种需求，他们就扯起了沪剧团的旗帜，专事排演沪剧，传统剧目，现代戏，只要健康有益，他们就排，就演。排演时，演员们都十分刻苦，连上海请来的导演也被他们的精神感动了，这样，他们的演艺长进就很快。乡里对他们演的戏开始时不以为然，一看吃一惊:不简单啊，业余的与专业的几乎难以分辨，村民看了他们的演出，纷纷骄傲地说:“伲乡里还有这样一个剧团!”

改革开放的大潮在郊县大地上激起了层层浪花，外来妹外来仔像潮水似的涌了过来，竟占了全镇劳动力的三分之一，南腔北调，各有所好，他们听不懂沪剧，而喜欢家乡的黄梅戏、越剧、京剧……镇里的年轻人则喜爱时髦的流行歌曲，卡拉OK。观众的对象在变，爱好在变。在有关领导支持下，他们毅然将沪剧团改成了艺术团。团里增添了西洋乐器，将民族乐器与其结合起来，配合演出小型多样的文艺节目。终于，剧团又焕发了生机，如鱼得水般得到了自己的观众群。

一个镇的群众文艺队伍，它的价值自然在于丰富全镇群众的文化生活，并且通过文艺形式，将党的路线、方针、政策向群众进行宣传和贯彻，为全镇的经济发展和两个文明协调发展作出贡献。他说，他们为此每年组织下村下厂演出，今年已是第七个年头了。转型期农村一个突出的问题，是上面活动多，下面活动少；领导参与多，群众参与少，农民的思想教育出现了“断层”。他们的下乡演出，运用戏剧小品、相声、独脚戏、说唱等形式，结合镇里具体情况，因此针对性特别强，效果也明显。一天，镇党委领导“召见”他，一脸焦急的神色。原来，在土地批租中，一部分农户不理解政策，认为是又一次圈地运动，为着一些个人利益，他们不愿搬迁，成了土地批租中的“钉子户”。镇党委让他们排演有关节目下去宣传开导。领了任务，他们连夜赶写脚本，边排边修改，然后轻骑简装，下乡进村宣传。农民是质朴的，看了他们的演出，明了理，动了情，思想也很快转过弯来了。

镇党委、政府充分认识到，在全镇两个文明建设中，有这样一支队伍，就犹如猛虎添翼，于是，毅然每年拿出一笔数目可观的经费，使他们没有经济上的后顾之忧。艺术团16名成员，安心稳定，多年以来，艺术上各有所长，热爱本职，乐于奉献。几十年来，他们屡屡在县、市演出中获大奖，为本镇赢得了声誉。

一个健康社会的建立和正常运转，依赖于一定的经济形态、政治形态和文化形态，作为上层建筑的精神文明建设，也要一定的物质基础支撑，一定的经济“投入”，加强有形的建设，其中的队伍建设，也是有形建设之一。领导部门的重视，一定财力的投入，艺术团自身不断革故鼎新，抑或就是郊县这一艺术之花娇艳夺目的奥秘吧!

球迷与书迷

座无虚席的虹口体育场，“万宝路杯”足球联赛还在紧张激烈地进行。突然，现场直播的荧屏上出现了令人注目的镜头，人们发现了“徐泾农民球迷”的巨大横幅，近百名农民球迷正在为自己所迷的球队鼓劲加油!

开天辟地，郊县农民第一支球迷队伍!

我追踪至这支球迷队伍所在的乡镇采访，我询问一位年轻的农民女球迷:

“你真的迷足球?”

“不迷足球，会自己掏300多元买一张联赛球票?”她说。

“你认为哪个足球队员最让你‘迷’?”

她笑了笑，不加思索地说:“祁宏。”

“你迷他什么呢?”我钉住了问。

“一是他踢球有灵气。二嘛……”她顿了顿说，“迷他长得帅!”

当今，随着物质生活的日益富裕，农民的文化生活也逐渐时尚高雅、多样起来，他们追求与自己的素质和文明程度相适应的文化，而这种文化又仅作用于他们时，又使他们的素质和文明程度提到一个新的高度。

在商榻镇，我发现了一份装帧精美，作品隽永、富有芬芳的泥土气息的文学杂志，这本《浪花》杂志是当地一群文学青年自己办起来的，有小说、散文、诗歌、民间传说、新故事等等栏目，挺像样的。一篇篇作品恰如一把把无弦琴，奏出了农村文学青年们的心灵之声。

现代的农民，不但需要文化来陶冶自己的情操，也需要用文化去支持参与市场竞争和发展的广大农民群众。文化也是一种力量，它能使人由笨拙变为灵巧，由粗陋变为精细，由赢弱变为强大，由世俗变为神奇。文化，已成了农民群众追求的太阳。在一个颇有文化底蕴的水乡古镇，5525户居民中，家庭藏书普及率已达到50%以上，其中藏书1000册以上的12户，500册以上的27户，300册以上的44户，民间藏书总数逾10万册!成了全国有名的文化乡镇。

在一个细弄长巷深处，我找到了这个有着三次藏书经历的老人周陀星。找到他时，他正手捧一册，全神贯注于字里行间。见我来了，他摘下老花眼镜，与我聊起天来。

他说，他原来是一个教书匠，旧中国百物腾贵，教书匠的生活异常清苦，但他只要一有空，就去逛书店，跑旧书摊。47年巴金主持的文化生活出版社登报招股，他去堂兄处借了钱加入，便有了福楼拜的《情感教育》，屠格涅夫的《罗亭》、《父与子》、冈察洛夫的《奥勃洛摩夫》等大家名著。日积月累，蔚为可观。后来，由于生活艰难只得忍痛出卖了。而文革动乱中，他省吃俭用再次积累的藏书却遭到了灰飞烟灭的厄运!新时期的到来，使他又充满希望地开始了第三次藏书，至今，他已集藏三千余册珍贵书籍。他说，藏书是为了读书用书，他被一个单位聘为职工普及教育的辅导老师，靠着他晚年的菲薄之力。他还关心下一代成长，辅导外孙读书，在市中学生作文比赛中，外孙为他捧回了个一等奖!

在水乡农村，像周陀星这样的藏书读书用书者，逐渐多了起来，成了农村文化的又一景观。

现在农民以经济建设为中心的观念日益确立，农村的经济发展日新月异，随之而来的便是农村巨变，只要到乡间走一走，看一看，你会发现一幢幢别墅式的楼群组成的农民新村，置身其中，你会分不清这是乡村还是都市。城乡一体化的理想追求在今天似乎已不是一种梦幻，而是一种触手可及的现实。城乡一体化，也包含农民和城市居民在文化水平等方面的“一体化”，这一内容的“一体化”，目前显然远远滞后于外部形态上的“一体化”，农村种种不尽如人意的现象，令每一个农村文化建设的有识者充满焦虑和危机感。然而，正如一个伟人所说，强烈的危机意识，会激发一个民族的警醒和奋进!只要我们坚持“两手抓，两手都要硬”，那么，现代农村文化必然会出现一个繁荣的新局面!

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\08\9682120201.JPG">

<FONT class=imgsm>农民在看小剧团的演出</FONT>

描述：

