id: 59d2e7d3cb
标题：在中文系教工大会上的发言
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：武汉大学,程千帆
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在中文系教工大会上的发言

武汉大学程千帆

(原编者按：这个材料，是根据武汉大学政治学习委员会办公室所提供的材料选编的)

## 5月31日和6月1日在中文系教工大会上的发言（部分记录）

知识分子迫切要求信任，老是象对民族资产阶级一样改造、改造，什么时候才信任我们？

肃反时有些青年人当时的态度粗暴，这些错误可以原谅，不能容忍的是在这次运动中，还有借机报复陷害无辜的嫌疑，当时公安局带手枪逮捕了图书馆专修科两个教员（其中一个上校特务），但×××说，武大敌情严重，还有更隐蔽更高级的反革命，现在才开始露头，希望大家提高警惕，以后烟消云散，没有了。这只可能有两种解释，一种是×××容忍还有超乎上校的特务存在，没有查出，一种就是×××胡说。原来×××，××，×××等是准备把法律系系主任韩德培当作最大的特务来狠狠地整一下的，为什么要整他呢？韩德培是一个很有威望的教授，前后担任过副秘书长，副教务长，法律系系主任，在工作中常常不同意宗派主义的作法，选人民代表时，他虽非上级指定的候选人，却得了很多票，这就犯了宗派主义的忌，为了陷害他，就组织人伪造材料。例如×的太太骂李校长这个老先生好拐等等（×的妻子是江苏人，不会讲湖北话）。这也算是×的反革命理由之一，幸而上级了解他，没有批准。×、×等人曾两次写信给市委，市委没有批准，否则，×就要当成反革命来整了。×××不是反革命，你一定要动员人家写材料，人家不好不写，但他们也有他们的办法，以两面派的办法对付之，即白天写了材料，晚上又去告诉×先生。所以谁写了材料，写些什么，他全部了解。

 来源：《右派言论选集》（湖北人民出版社，1957年9月）。

描述：

