id: 59d8a683d2
标题：高校的右派言论——同意储安平“党天下”的看法
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：全国部分高
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高校的右派言论——同意储安平“党天下”的看法

全国部分高

“共产党是忌讳说‘党天下’的，因为这意味着剥夺了人民的自由和民主，……但是共产党人不应当看也不看现实，只要是不合自己的想法，便一言蔽之曰：反党反社会主义的言论，把他判为大逆不道罪恶滔天的罪犯，而施以绞刑。而应当高枕静卧，心平气和地仔细想一想，自己到底是不是有无半点假疵呢？

请共产党人注意以下严重的事实，在政权及一般的机关中，许多民主人士有职无权，当局一点芝麻大的事情都要请示党委，逐步发展到以党代政的地步。人事科（处）等于机关里的公安局掌握生杀之大权，而人事科大多是党员。一些不学无术的共产党人高居要职，不分司马迁是那一朝的当中学校长有之，不识俄文字母当俄文系系主任的共产党人有之……这样的事不胜枚举，触目皆是的。”……（武汉大学  邓儆民）

“我赞成储安平的发言，现实生活中有‘党天下’的情况存在。一切党员骄傲自居，我看到党外人士都失去了主人翁的感觉，‘党天下’是存在的，提出‘党天下’是有根据的。

## 现在入党不必要，党很黑暗，入党的人都是粘液的神经类型，老党员靠党吃饭，党即是饭碗，领导一团糟，党黑暗，党压制民主。”（北京体育学院　李海萍）

“我认为目前是‘党天下’的时代，而共产党又是‘阻碍’时代前进的力量，因此‘党天下’的社会制度事实上就是产生‘三害’的根源。”（西北师范学院  高德林）

“储安平的‘党天下’真实地描写了中国的现状，每个小小的单位，都让一个庸庸碌碌的党员霸占高位……。无论如何，‘党天下’的说法是有可取之处（意即正确的——编者），国务院的指示为什么非要党中央签署不可？为什么党外人士都说有职无权？”（中山大学　张庆煌）

“‘党天下’没有是说不过去的，国务院十二把椅都是党员坐，这不是党中央宗派主义是什么？有职有权的党外人士只有少数。”（中南矿冶学院　宋贻全）

## “储安平的‘党天下’现象是很普遍的现象，我不知道他是错在什么地方。现在好象是明朝末年（应是宋朝末年蒙古人侵入中国建立元朝帝国——原编者注），蒙古人统治中国人一样，连分房子住也要搭配党团员，发展下去夫妻之间也要有一个是党团员了。”（中南矿冶学院  黄心钦）

## “现在的天下是人民的天下，不是党天下，黄绍竑身为人民代表，代表人民向政府提出批评，这怎么叫搞了我们一下。”“党是一个信仰马列主义的宗派集团，执政以后，封王封候，大权独揽，什么都是党说了算，因而形成‘党天下’的局面。”（北京政法学院　张景明）

“我很同意储安平的‘党天下’的提法”。“我早就有这个思想，只是不如储安平高明，没有归结为这三个字”（即‘党天下，）“储安平提出付主席、付总理没有民主人士，很有道理，自己又看到班上没有非党人士当班长，因而觉得‘党天下’是事实了。”（北京政法学院  林共鸣）

陈守铭竭力为储安平的“党天下”歌颂，说什么“储安平很有胆量，不愧为一个有‘革命’传统的人。”并且还大声疾呼要“结束以党代政的局面。”（北京政法学院陈守铭的材料）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

