id: b9d0926034
标题：敢想 敢说 敢试——略论我省干部制度改革问题
日期：1984-5-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第496期, 1-4
标签：文章
书籍：敢想 敢说 敢试——略论我省干部制度改革问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态496

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年5月20日

# 敢想 敢说 敢试

——略论我省干部制度改革问题

中共黑龙江省委组织部

最近，省委书记李力安同志在听取组织部汇报整党学习情况后指出：“干部制度的改革问题，小平同志讲了四、五年了，我们应该主动考虑，要深入地调查研究，要有点突破，要敢想敢说敢试。”力安同志的话，切中要害地指出了我们组织部门在干部制度改革中存在的问题：思想还不够解放，工作还没有突破。我们要开创干部制度改革工作的新局面，必须发扬这种“三敢”精神。

当前，我们干部制度方面存在的“铁饭碗”（即能上不能下、能进不能出、能官不能民）、“大锅饭”（即干好干坏一个样、干多干少一个样、干和不干一个样）、工作“板结”（即干部单位所有制，派不进，调不出，难交流）等问题，十分严重。这不仅不利于人才的发现、选拔和培养，不利于干部队伍的革命化、年轻化、知识化和专业化，而且往往造成人才的埋没和浪费。更为严重的是，不能把优秀的年轻干部提到实质性的领导岗位上来。这个问题如不及时解决好，我们的干部配备就可能同总的路线和任务相脱离。所以，现行的干部制度，已经到了必须坚决改革、立即改革的时候了。我们必须清醒地看到，随着经济政策的重大调整和经济体制的重大改革，作为上层建筑重要部分的干部制度，必须适应经济基础的变化而变化，否则，就会阻碍经济基础的发展，给社会主义现代化建设事业带来损失。

敢想敢说敢试，关键在于一个“敢”字。“敢”，就是要解放思想，勇于实践。自从党的十一届三中全会以来，在组织工作者中，许多人想的远了，思路宽了，步子大了。但也有些同志，至今还缺少一个改革者应有的精神状态。比如，有的同志认为，干部制度改革涉及面广，问题很多，情况复杂，改不好会造成损失，自己也要跟着犯错误，还是等等再说吧。谁都承认，制度问题，是带有根本性、全局性、相对稳定性和长期性的重大问题。干部制度更不例外。所以，对制度的改革应取慎重的态度，搞不好是会带来损失的。但是，如果从私心杂念出发，为了自己不犯错误，保住“乌纱帽”，而不去改革那些不合时宜的干部制度，眼看着党的事业继续受损失，那还算什么共产党员？！况且，只要我们方向对头，思想路线对头，从实际出发，实事求是地进行改革，就一定会得到成功。改革、试验，是允许失败的，即使有暂时的失败，也不要大惊小怪。失败往往是成功的先导。只要认真总结经验教训，失败就是成功之母。

还有的同志认为，组织部是管人头的，制度改革是上边的事，用不着我们操心。这种想法同样是错误的。组织部是各级党委管理干部的职能部门，但绝不能简单地理解为就是“扒拉人头”的，也绝不应整天陷在“扒拉人头”的事务性工作中，事实也不允许我们这样去做。当前，大批优秀中青年干部进了领导班子，而一些未到退休年龄的老同志需退出班子，怎么安排？对五十多岁同志的积极性怎样调动？不能进班子的同志是绝大多数，对这些干部如何使用？能否开辟干部成长的第二渠道？怎样在干部交流中正确处理交流和稳定、交流和选举、交流和履行法律程序的关系？怎样才能把干部真正置于群众的监督之下，成为人民的公仆？怎样正确理解党管干部与选举制、“毛遂自荐”的关系？怎样建立干部的岗位责任制、考核制、奖惩制？怎样实行干部任期制、取消实际上存在的领导职务终身制？等等。这些问题都尖锐地摆在我们面前，每个管理干部的同志都回避不了，必须认真加以研究解决。当然，对干部工作中的一些根本制度，是要由中央做出明确规定的。但是，一切真知都来源于实践，来源于直接经验。中央的正确规定不是从天上掉下来的，是从我们各级党委和组织部门的实践经验中总结提炼出来的。没有各级党委和组织部门的勇于探索、勇于创新的直接经验，就没有中央的正确规定。当然，我们提倡敢想、敢说、敢试，决不是让大家无领导、无秩序地进行，而是一方面要大胆，一方面要稳妥。在有组织、有领导、有步骤的前提下，解放思想，勇于实践，大胆革新。

几年来，党中央和国务院对干部制度的改革非常重视。有的问题，已有明确规定，例如干部离休、退休制度等，我们要结合本省的实际，严格贯彻执行；有的问题，中央和国务院已有了原则指示，改革条件也基本成熟，例如招聘、流动、就地免职以及某些职务规定任期等，我们要积极试行，总结经验，不断完善，逐步推广；对党中央和国务院尚无明文规定，而实际工作中确实需要研究解决的问题，例如毛遂自荐、考试录用等，可由基层根据需要在实践中摸索创造，经过试验，仔细研究利弊，给以正确指导，不断总结提高。

发扬敢想、敢说、敢试的“三敢”精神，改革干部制度，首先要从思想上进行革命，肃清“左”的影响和各种传统的、陈旧过时的观念。去年三月，胡耀邦同志在马克思逝世一百周年纪念大会的报告中指出：“在经济和社会生活的各个领域，还有不少不适合我国情况的、错误的观念和模式，长期禁锢着人们的头脑，严重束缚着生产力的发展。”在干部制度上也同样是如此。目前，对知识分子的歧视，对年轻干部的不信任，对实际存在的干部领导职务终身制的留恋，在人事上老框框太多、老相识感情太重，等等，这样一些“左”的影响和传统观念，还相当严重地束缚着一些同志的头脑。认真破除这些思想障碍，才能顺利地进行干部制度的改革。

各项事业在飞速发展，各项改革在稳步进行。我们每一个组织工作者，都要认清形势，加强责任感，发扬“敢想、敢说、敢试”的精神，积极自觉地为打开我省干部制度改革工作的新局面而奋斗。

描述：

