id: 4884989aca
标题：把历史的知情权还给民众——驳复“司马公”先生（一）
日期：
是否是时间段：false
作者：高文谦
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
笔者撰写的《晚年周恩来》一书出版后〔１〕，在海内外引起很大的反响，一版再版。书中重新评周、批毛、揭邓，澄清了“文革”时期的许多历史真相，破除了中共官方编造的种种关于领袖人物的神话。这本书目前在中国大陆广为流传，盗版盛行。特别是在党内老干部和知识分子中间，人们争相传阅，笔者的看法得到了普遍的认同。学界同人也根据书中所提供的史实开始重新评价“文革”中的历史事件和人物。

这本书出版发行后，中国官方一方面发出紧急通知，下令各地查禁收缴《晚年周恩来》一书，同时盘查入境旅客，拘押传播贩卖这本书的人，还把笔者的名字和书名列入黑名单，禁止它们出现在互联网上；另一方面，当局又组织人马进行围剿，前一段某海外网站下面一个论坛的版主就充当了马前卒的角色。近日，又有官方史学的御用文人奉命出马，以“司马公”的笔名，在香港《广角镜》杂志上发表长篇系列文章“我读《晚年周恩来》”，然后再由官方网站“出口转内销”来消除影响。

笔者曾在中共中央文献研究室呆过多年，了解“曹营”里边的情况。显然，用“司马公”之名发表的这类文章不是一般人所能写的，因为“司马公”不但有条件查阅中共的文献档案，甚至连周恩来在“延安整风”期间一共写了几篇笔记都掌握得一清二楚，它显然是非常熟悉中共党史文献的行家。同时，该文发表在香港出版、获准向大陆发行的政论杂志上，列入“中南海动向”专栏，一望而知是官方安排的奉命之作。以笔者多年的经验，甚至都能猜出该文出自何人手笔。

自从出版《晚年周恩来》一书后，笔者就预料到中国官方会组织人马写批驳文章。不过读了“司马公”的文章后，实在为官方史家的水准汗颜。《晚年周恩来》问世已一年有余，奉命为文者耗时费力、到头来却只能拼凑出这样一篇粗制滥造的文字，令人无法卒读。文中处处露出官方史家被戳穿谎言后的尴尬和恐慌、急于辩白的心态以及理屈词穷的窘相。该文通篇不是在理性地探讨问题和史实，而是采取歪曲诋毁的手法，有意混淆视头，贩卖官方史学的陈词滥调。我与“司马公”之间的根本分歧在于：究竟是否应该还中国民众以历史的知情权。换句话说，对历史的解释和官方领袖人物的评说，究竟是应该由官方独家垄断起来，还是应该让民众了解历史的真相、做出自己的判断。笔者与“司马公”的诸多分歧盖源于此。

归纳起来，“司马公”在其系列文章（以下简称“文”）中主要采取了以下几种手法来掩盖和歪曲历史真相、诋毁《晚年周恩来》一书（以下简称“书”）的。首先，对书中披露出来的无法否认的重要文献史料装聋作哑，百般回避。比如，文中不敢提及周恩来在“延安整风”中自我检讨的内容、周在１９７５年６月写给毛泽东的那封信、周对刘少奇专案的批示、１９７３年底毛为批周的政治局扩大会议所定的调子（指周想当苏联人的“儿皇帝”）以及毛通过汪东兴对周恩来医疗组下达的多次指示等。面对这些白纸黑字的史料，该文作者理亏心虚，只好避而不谈。

其次，尽量否认对官方说辞不利的史料。笔者在书中引用了一些对若干历史事件重要当事人的采访、座谈记录，这虽然不是官方的原始文档，却是当事人提供的历史见证，具有重要的史料价值。而且这些采访、座谈都是当年中共中央文献研究室出面组织的，有案可查。比如，吴法宪转述的毛泽东和林彪在“九届二中全会”开幕会前的谈话，周恩来身边工作人员座谈会上揭露毛对周治病的“四条指示”等。由于这些当事人的回忆与官史的说辞大相径庭，该文作者就一口咬定“没有档案作证”，试图掩人耳目、否认抵赖。

再次，混淆不同性质的问题，有意搅浑水。比如在延误周恩来治病的问题上，该文作者用“保守治疗”说为毛泽东辩解开脱，混淆早期尚未扩散的原位癌的手术根治与对晚期癌细胞广泛扩散情况下、为减少痛苦而采取的保守治疗这样两种根本不同的情况。该文还把周恩来与陈毅和谢富治这样的晚期癌症患者相提并论，将病入膏肓与早期发现混为一谈，用这种似是而非的例子误导不具备医学常识的读者。

最后，该文作者经常歪曲书中原意，任意捏造，然后加以批驳；或是掐头去尾，断章取义，攻其一点，不及其余。该文为了修补遮掩官史中的种种破绽，确实煞费苦心，千方百计地想掩盖历史真相，然而却无法从整体上驳倒《晚年周恩来》书中罗列的史实和逻辑，故而不得不采取这种拙劣的手法。

任何政治人物都无法逃脱历史的审判，古今中外，概莫能外。笔者出版此书之前曾传话给中国当局：《晚年周恩来》只是目前已经出版的众多评周书籍中的一家之言，欢迎批评指正，历史人物的功过是非总是越辩越明的。《晚年周恩来》出版年余，大陆官方终于拿出了以“司马公”为笔名的系列文章，对该书提出了种种责难，为官方史学辩护，其中涉及到中国现代史上许多重要问题的历史真相。笔者认为应当明辨，故以本文作为回应，也借此机会进一步对这些历史事件的真相加以说明。所涉诸多史实，其中孰是孰非，请广大读者自行判断。

一、历史上的毛周关系

１．“鞭炮事件”风波

毛泽东在周恩来死后放鞭炮，并非坊间传闻，而是确有其事。“司马公”文中花费不少笔墨，大段引用张玉凤的文字，试图证明当时毛泽东放鞭炮与周恩来去世无关，从而掩盖毛、周关系的真实情况。实际上，“鞭炮事件”并不是孤立的，只要把它放到当时的历史背景中，就不难明白，为什么这样一件区区小事会在党内军中激起众怒。这才是问题的要害所在，也是该文竭力回避的。

事实真相究竟如何呢？１９７６年初周恩来死后，在全国范围内爆发了声势浩大的抗议示威运动，导火索是当时官方设置重重禁令、压制各地民众自发悼念周的活动。有人说，那是“四人帮”干的，责任在当时主管新闻宣传工作的姚文元，与毛泽东无关。当年审判“四人帮”时，江青说了一句大实话：她是毛的一条狗，“主席让我咬谁，我就咬谁”。姚文元又何尝不是毛的一条狗呢？如果不是禀承毛的旨意，他个人哪有这么大的胆子冒犯众怒？在这个问题上，姚只是个执行者，毛才是幕后主使。姚之所以敢于大杀大砍有关悼念活动的报导，就是在贯彻执行毛“不要死人压活人”、“悼念虚，复辟实”一类的最高指示〔２〕。

１９７６年周恩来死后的那段日子，凡亲身经历过的都有体会。当时人们心情沉重，忧心忡忡，哭总理，哭国家，哭自己，没有什么心思过春节。然而，毛泽东却与众不同，在除夕之夜，他除了让身边工作人员大放特放鞭炮外，还在别人的搀扶下，亲自点燃二踢脚。事隔多年之后，一位在中南海负责警卫工作多年的老干部和我谈起这件事来，情绪还十分激动。他告诉我，１９７６年农历大年初一，从毛的住地“中南海游泳池”拉走的鞭炮屑有整整一卡车。毛泽东的这番举动究竟是为了什么，只是与周的去世巧合，还是另有用意？仁者见仁，智者见智。我在书中并没有认定到底是属于哪一种情况，只是把它作为展开全书的一个引子。

毛泽东放鞭炮这件事，无论其主观意图如何，客观上却是激起众怒，令党内军中议论纷纷。人们虽不敢明说，却在私下里感到愤愤不平，认为这是毛对周恩来的死幸灾乐祸，至少也是无动于衷。党内军中对“鞭炮事件”的反应这样强烈，并没有冤枉毛泽东，只消看看此前毛对周的种种作为就够了。从１９７３年底毛下令召开政治局扩大会议批周；接着发动“批林批孔”运动，明为“评法批儒”，实际上是批周；再后来又是“评《水浒》”，“批投降派”。周病重后，毛从未到医院看望过。周死后，毛又拒绝参加周的追悼会，却安排接见了尼克松的女儿女婿。凡此种种，人们怎么能没有想法呢？

事实上，毛泽东对周恩来去世的冷漠态度，连毛身边的张玉凤都看不过去，她曾流着泪劝毛去参加周的追悼会，但被毛拒绝了。现在，“司马公”们欲以张玉凤的回忆文字掩盖“鞭炮事件”的不良影响；其实即便是张玉凤也对毛当时的作法有腹诽，当年她奉命写文章解释此事时文中伏有曲笔。张玉凤在记述毛只是在周的治丧委员会送审报告上划了一个圈后，写道：“在人民心目中，它确实是弱了，太弱了，……这一笔怎么能表达得了对与自己风雨同舟几十年的战友的离别之情呢！〔３〕”

“司马公”认为“鞭炮事件”是笔者在书中杜撰出来的，与毛、周两人晚年的关系风马牛不相及，还用民间办红白喜事之说来为毛放鞭炮开脱，却始终避而不谈这件事的前因后果。但是，“司马公”无法解释，既然给死者放鞭炮属“常有之事”，为什么会在党内军中激起众怒呢？张玉凤后来专门在“毛泽东、周恩来晚年二三事”一文中解释这件事，岂不成了此地无银三百两？“司马公”这样孤立地解释“鞭炮事件”，究竟真是只知其一，不知其二，还是揣着明白装糊涂，读者自可明鉴。

２．周恩来对“宁都会议”撤换毛泽东负有责任（略）

二、“文革”的发动者和执行者

１．毛泽东发动“文革”的心路历程

“司马公”的系列文章之二开篇就给我扣上“张冠李戴”的帽子，令人莫名其妙，不知所指为何？细细读下来才明白，原来是指笔者在书中说毛泽东对斯大林之死是“一则以喜，一则以忧”这件事。可笑的是，“司马公”文中生拉硬扯，强作解人，硬要把我所说的这句话与毛评论苏共“二十大”赫鲁晓夫做秘密报告的说法混为一谈，把此一“一则以喜，一则以忧”说成彼一“一则以喜，一则以忧”，这才真正是张冠李戴。

笔者在书中概述了毛泽东发动“文革”的心路历程，但此非本书重点，所以只作了粗线条式交代，是作为历史背景来写的。书中所说毛对斯大林之死是“一则以喜，一则以忧”，是笔者对毛当时心态的分析描述，与“司马公”文中所说毛当年对苏共“二十大”赫鲁晓夫做秘密报告的评论用语并不相干，只是在文字上雷同而已。“司马公”故意在文章中以鱼目混珠的手法把两件事扯在一起，然后大发议论，指《晚年周恩来》“含混时间界限，以偏概全”〔１７〕，误导读者。这种作法十分拙劣，自暴其短。

“司马公”文中还说，它查过当年的档案，找不到《晚年周恩来》中所说的苏共中央总书记“赫鲁晓夫在中苏两党会谈中坦言劝告”。这里，先要感谢“司马公”为此所下的功夫；这一表示同时也暴露出该文作者的官方背景——在大陆现行的制度下，没有官方背景的学者是不可能为写一篇文章而查阅这类档案的。赫鲁晓夫在中苏两党会谈中批评毛泽东搞的“大跃进”、“人民公社”一事，并非笔者的杜撰。在１９６０年６月于布加勒斯特召开的罗马尼亚工人党第三次代表大会上，赫鲁晓夫与彭真率领的中共代表团会谈时就说过这样的话。赫鲁晓夫当面挖苦说，你们搞“大跃进”，可是人民没有裤子穿，穷得要命〔１８〕。

对毛泽东发动“文革”的心路历程，人们或有不同看法。“司马公”在文章中的相关解释尽管引用了不少史料，却是东一榔头，西一棒子，让人不得要领，看不出毛发动“文革”的思想演变脉络与他在各个时期的“思考重点”（“司马公”语）之间的内在联系。原因就在于该文作者不敢正视毛的个人品质问题，躲躲闪闪，竭力把毛的动机归结为思想上的认识问题，这样自然就说不清问题了。

笔者认为，毛泽东之所以发动“文革”，在其乌托邦狂想和所谓阶级斗争扩大化指导思想的背后，还隐藏着个人一己之私欲。概括地说，斯大林之死刺激了毛泽东争当世界革命领袖的欲望。为了和苏联一争高下，毛改变了中共在５０年代初制定的“过渡时期的总路线”，大大加快了工业化和农业集体化进程，乃至发动“大跃进”，企图“跑步进入共产主义”，结果闯下了大祸，饿死了几千万人。但是毛拒不认错，先是在“庐山会议”上整倒彭德怀，后来又担心刘少奇秋后算帐，害怕自己落得死后被人鞭尸的下场。于是，毛为了保全个人生前身后不被清算，先发制人，发动了“文革”，不惜把整个国家拖入１０年之久的浩劫之中。这就是中共建国后在毛的领导下所走过的历史轨迹。

２．周恩来在“文革”中的双重角色

“司马公”不同意笔者书中关于周恩来在“文革”中扮演了“双重角色”的看法，对笔者说周“执两用中的应乱之道”也不以为然，认为这“不是一个客观的中性词汇”，是用“障眼法”来妖魔化周恩来〔１９〕。其实，对周的这种历史定位，不过是对历史事实的陈述，谈不上褒贬。笔者讲的所谓“双重角色”，是指周恩来既是毛泽东发动的“文革”的执行者，同时又在某种程度上充当了补救者。说周是“文革”的执行者，是因为他在“文革”１０年中一直处在最高权力核心圈中，是中央日常工作的主持人；说周是补救者，则因为他做了一些减缓补救的工作，但并没有也不可能扭转整个局势。

“司马公”反对笔者关于周恩来在“文革”中扮演“双重角色”的历史定位，是因为这对中国官方的历史决议中有关周的评价提出了挑战。“司马公”不是反对“把多方面的历史变成单线条”吗？那么官方历史决议对周的评价恰恰就是“单线条”，只讲周减少“文革”损失的一面，而回避了周作为“文革”执行者的另一面，比对毛泽东还偏袒。对周在“文革”中扮演的“双重角色”，“司马公”无法从正面提出反驳，因为事实俱在，若进一步展开讨论，只会自寻尴尬，所以它只好断章取义，牵强附会，攻其一点，不及其余。

笔者在书中指出，周恩来能够在“文革”中扮演双重角色，是因为他善于在政治上走钢丝，懂得见机而作，执两用中。如果周不能在当时各种矛盾对立的冲突中保持自身的平衡，早就从政治舞台上跌下来了，或者被双重角色的内在矛盾撕成两半了。这就是周的为政之道。“司马公”在文章中说笔者在误导读者，曾举了几个例子加以反驳，结果却搬起石头砸了自己的脚，非但驳不倒我在书中的论点，反而印证了此说。

比如，周恩来在“文革”之初借毛泽东对章士钊来信的批示保护“民主人士”这件事，恰恰说明周是个见机而作的老手，他借助毛的“尚方宝剑”，趁机开了一个保护名单。可是他又做得很谨慎，并不是一味硬保，而是适可而止。因为周很清楚，毛正在点“文革”之火，自己保护“民主人士”的作法类似于“灭火”，这样的举动一旦做过头就会犯忌，要惹火烧身。周恩来所开列的保护名单实际上并未起多大作用，只是稍加约束了一下，后来就不了了之。名单中的绝大部分人其后都受到不同程度的冲击批斗，吃了很多苦头，就连被列在名单之首的宋庆龄也不能幸免，更不用说被打成右派的“民主人士”了，他们被“文革”风暴搞得家破人亡。章怡和写的《往事并不如烟》中的章伯钧、储安平就是例证。

“司马公”还拿“批判资产阶级反动路线”的由来做文章，说笔者冤枉了官方史家，因为我在书中指出，官方把这一在“文革”中搞乱全国的口号归咎于林彪、江青等人，而实际上“这一提法的始作俑者和最后定夺的正是毛本人”。“司马公”的这一指责根本不值一驳。只要翻翻这些年来充斥大陆书店的各种有关“文革”的官版书籍，象中共中央党史研究室和中央党校编的大事记、年表、“文革”简史等一类材料就够了，这些材料无一例外都是为毛开脱，而让林彪、江青等人为“批判资产阶级反动路线”背黑锅。

“司马公”该文在这个问题上逻辑混乱，自相矛盾的地方很多。文中一面表白官版书籍并未在“批判资产阶级反动路线”一事上替毛泽东遮掩，另一方面又竭力为毛辩解，引了一大堆毛在中央工作会议上说过的话，诸如“谁人要打倒你们呀？我是不打倒你们的”，“你们过不了关，我也着急呀”之类，好像毛真想保这些对“文革”有抵触情绪的党内高级干部。事实上，毛讲过上述话之后仅仅两个月，就发动了“全面夺权”斗争，将他们一脚踢开，打入另册。

可笑的是，“司马公”在该文中说我在书中指毛泽东的上述讲话是“故作姿态”，但拿不出证据，结果陷入“尴尬”。真是强词夺理，不知道应该尴尬的究竟是谁？看一个人不仅要听其言，更要观其行。毛表面上说他不想打倒这些党内高级干部，话音刚落就发动了全国性“夺权斗争”，“夺权斗争”要打倒的对象就包括“顽固坚持资产阶级反动路线的人”（即党内对“文革”有抵触情绪的高级干部）。这一事实便是毛出尔反尔、假作姿态的证据，活脱脱地勾画出毛玩弄权谋的真实面目。

（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

