id: f3a19765fd
标题：加强工业对农业的支援
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海农业药械厂急农业生产所急，想贫下中农所想，在支农工作中做出了应有的贡献，受到广大贫下中农的欢迎。他们这种思想和行动，值得大力提倡和发扬。

在工业要不要支援农业、如何支援农业生产的问题上，历来存在着两条道路、两条路线的激烈斗争。在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义企业路线下，一些工业生产部门“利润挂帅”，拼命追求“高产值”，认为工业支援农业“无利可图”，排挤工业对农业的支援，大砍社办工业，破坏支农产品的生产。通过无产阶级文化大革命，毛主席的“以农业为基础、工业为主导”的伟大方针，以及有关工业支援农业的许多重要指示，进一步深入人心，刘少奇的反革命修正主义企业路线受到了深刻的批判，许多工厂在支援农业生产上做出了很大成绩。当前，我们要进一步清算刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流破坏支农工作的罪行，肃清其余毒，把工业支援农业的工作做得更好。

“支援农业吃亏”。这种论调在不少同志头脑中还有市场。在他们看来，为农业生产服务的产品“产值低”，“利润少”，“不合算”。有些县办、社办的工厂，在这种“吃亏论”思想的支配下，离开为农业生产服务的大方向，片面追求“外加工”的“赚钱生意”。这种“吃亏论”思想，实际上是“利润挂帅”的变种，是一种资本主义经营思想，必须批判和克服。

要克服“支农麻烦”的思想。支援农业的产品不仅类型复杂，品种多样，而且还要兼顾维修、配件等等，确实不是一件简单的工作。但是，所有这些工作，都是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针所不可少的，都是加速我国农村的社会主义改造和社会主义建设所不可少的。我们应当为六亿农民着想，有全局观念，急贫下中农所急，把困难留给自己，把方便让给别人，进一步加强工业对农业的支援。

为了更好地支援农业，工业部门要狠抓厉行节约，反对浪费。要开展技术革新，产品革命，挖掘潜力，降低成本，提高质量。负有支农任务的工厂，如果在设备、原材料等方面大手大脚，不考虑成本，不降低消耗，不注意节约，结果必然会增加支农产品的成本，增加贫下中农的负担，不受贫下中农的欢迎，直至影响农业实现机械化、电气化、水利化、化肥化的进程。上海农业药械厂的工人，生产每一个零件，制造每一台机器，都考虑到贫下中农的需要，千方百计降低成本，这种全心全意为贫下中农服务的思想是十分可贵的。

为了更好地支援农业，工业生产部门应当发挥主动性、积极性，把服务工作做到家。譬如采取区县挂钩、厂社挂钩；到农村进行调查访问；为公社、大队培训技术骨干、送技术上门等等，都是行之有效的办法，应当保持和进一步发扬。商业和交通运输部门，也要主动配合，共同为支援农业，夺取粮食、棉花和整个农业生产的新丰收贡献力量。

上海工业生产不仅要支援郊区农业生产，而且还要为支援全国各地做出自己的贡献。这就要求我们要从我国广大农村的具体情况出发，坚决打破洋框框的束缚，调查研究，因地制宜，多、快、好、省地完成和超额完成国家生产计划，为建设社会主义新农村做出新贡献。

描述：

