id: f3a1af4407
标题：首都读者座谈优秀作品“三家巷”对主人公周炳的分析有各种不同意见
日期：1960-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　首都图书馆最近举办了一次“三家巷”读者座谈会，到会的许多工人、教师、学生、机关干部就作品的思想内容和艺术风格热烈地发表了意见。

绝大多数读者认为，“三家巷”是一部优秀的文学作品。它描述了我国无产阶级的成长和在大革命中受到的锻炼，因此，象“红旗谱”“苦菜花”“青春之歌”一样地令人爱读，并同样在读后受到了革命历史的生动教育。有人说这部作品展现了一幅二十年代省港大罢工的鲜明画卷。读这部作品，可以了解当时中国南方的社会情况和阶级的分化，可以看出中国工人阶级是怎样走上历史舞台的。因此，有的单位在学习毛主席的“中国社会各阶级的分析”的著作时，还配合阅读了这部作品。

对于书中的主人公周炳，读者们发表了各自不同的意见。有人认为出身于手工业家庭的周炳，后来虽然受了大资产阶级、官僚买办阶级的影响，但他的思想没有被反动阶级俘虏，而走上了革命的道路，是富有教育意义的。有人认为，作家塑造了周炳这样一个纯朴、可爱的人物，但他的革命成长却太慢了。有人觉得，周炳虽然具有鲜明的阶级感情，但他的小资产阶级情调太重，处处表现了个人的温情。例如，他不喜欢陈文婷，却又依依不舍。区桃死后，周炳甚至懊丧颓唐，感到生不如死。书中又过多的描写了他的嗜酒，过多的强调了他的外形的美。有人感到周炳的性格的发展，带有突发的“狂热性”，缺乏内在思想的逻辑性。有人认为周炳这个人物还是写得很成功的，但不够成熟，他将在下部中逐渐趋于成熟。他的性格是复杂的，虽然出身子手工业家庭，可是经历了一条十分曲折的生活道路。他对区桃的感情，符合于他的性格，作家处理得很自然。区桃死后，他虽然因极度哀伤而产生了消极思想，但他终于昂然奋起，坚定了革命意志。至于说，周炳在革命斗争中成长得太慢，也是符合他所处的时代和他的性格的特点的。

对“三家巷”中三家亲戚的关系，会上也有不同的意见。有人认为，陈文雄娶周泉是不符合“的当户对”的旧时婚姻关系的。让一个出身买办阶级家庭的少爷和一个工人阶级家庭的女子结婚是模糊阶级意识。有人否定上述看法，认为陈、周两家联姻并不违背当时半封建半殖民地的复杂的社会情况和阶级关系。在旧社会里，地主家的少爷看中了穷人家的姑娘，使出种种手段，明娶暗夺的事并不是绝无仅有的。

对陈万利的要娶区桃，是否符合历史唯物主义，也引起了争论。

读者们谈了一些有关这部作品的缺点和不足之处，并热情地对作家继续写下部提出了参考的意见。

这部作品反映当时工人阶级的觉醒还不够深刻，反映工人阶级走上历史舞台的画面还不够壮阔。党的领导不十分突出，如张太雷同志的出现，只泛泛叙述了一下，没有能够使读者明确地感触到他的崇高的形象。书中其他党员，如周金、周榕的形象，也不十分鲜明。对于通过共产党员的光辉形象来教育读者这一点，这部作品还不够有力。

有人认为，作品对何家、陈家是怎样发财致富了的阶级的社会的根源，还挖掘得不够，因此，对揭露剥削阶级的丑恶本质不够彻底。

一些读者在发言中，还接触到作品的艺术风格方面的问题，认为，这部作品形式新颖，文句简练，读来顺畅。它吸收了中国古典文学的优秀传统手法。书中对南方景物、风土人情的描写是引人入胜的。作品具有令人喜爱的民族色彩。有人提出，“三家巷”的前半部写得冗繁了些，用了过多的笔墨写三个家庭的一些琐事，却没有充分把三家巷和当时的广阔社会生活联系起来，因此，前半部宛似一幅工笔画，而后半部则如油画，格调不够和谐统一。

读者们希望在下部作品中，把周炳这个人物写得逐渐丰满起来，作为青年们学习的好榜样。　(亦)

描述：

