id: f3a37ea7a1
标题：一些国家友好团体举行毛泽东主席追悼会世界人民永远怀念毛泽东主席
日期：1976-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社日内瓦一九七六年九月二十四日电　瑞士苏黎世“对华友好协会”和洛桑“认识中国社”于九月二十一日和二十三日，分别在苏黎世和洛桑举行毛泽东主席追悼会。

两地参加追悼会的群众怀着沉痛的心情在毛泽东主席遗像前默哀。

已故著名美国作家、中国人民的朋友埃德加·斯诺的夫人洛伊斯·斯诺分别在两个追悼会上讲了话。

有四百人参加了苏黎世的追悼会，会上，苏黎世“对华友好协会”领导成员理夏德·施陶布介绍了毛主席的革命生平和业绩。他说，瑞士人民和中国人民一起哀悼毛主席的逝世。毛主席的逝世对中国人民、中国共产党和全世界都是不可估量的损失。

他说，毛主席的一生是为中国人民革命事业奋斗的一生。毛泽东思想不仅对中国人民产生了深远的影响，而且对全世界被压迫和被威胁的人民都有着深远的影响。

追悼会主席莫尼克·科雷说，毛主席去世了，但是他的事业永存，我们永远怀念毛主席。

在洛桑举行的追悼会上，会议主席戈莱在讲话中说，毛泽东主席是当代最伟大的政治家。他说:“我们分担这位中国人民的英雄、伟大领袖的逝世在中国人民心中引起的巨大悲痛。毛主席与人民心连心，直到生命的最后一刻，他始终忠于人民。我们要象中国人民一样，尽一切力量遵循他的教导，永远忠于这位使我们感到无限亲切的伟人和伟大战士。”

追悼会结束后，许多人购买毛主席的著作。

九月十七日晚日内瓦“瑞中友协”也举行了追悼会，哀悼毛泽东主席逝世。

新华社斯德哥尔摩一九七六年九月二十三日电　瑞典—中国友好联合会九月二十三日晚在斯德哥尔摩举行追悼会，沉痛悼念毛泽东主席。

参加追悼会的有瑞典各界人士五百多人。中国驻瑞典大使馆临时代办张法典应邀出席了追悼会。

会场的讲台上悬挂着毛主席的巨幅遗像，讲台两边陈列着鲜花。

追悼会在哀乐声中开始。瑞中友联主席克里斯特·利奥波德在会上致悼词。他颂扬了毛泽东主席在领导中国人民推翻三座大山、建立新中国、进行社会主义革命和社会主义建设以及支持世界各国人民革命斗争的丰功伟绩。他说，“我们瑞典人民和全世界人民一样，对毛泽东——世界上和历史上最伟大的人物之一——的逝世感到深切悲痛。”

瑞典作家、《毛泽东选集》瑞典文版翻译尼尔斯·霍姆伯格在追悼会上着重介绍了毛泽东主席对马列主义的创造性发展。他说，毛主席在发展马列主义方面作出了许多极其重大的贡献。他和他的业绩将永垂不朽。他还说，毛主席留下了极丰富的遗产——毛泽东思想。以这一战无不胜的武器武装起来的中国人民，在其光荣的党的领导下，必将沿着毛主席开创的道路继续前进，去争取更大的胜利。

追悼会上还朗诵了毛主席的诗词。

九月十一日下午，有大约三百人参加了瑞典—中国友好联合会哥德堡分会举行的毛泽东主席追悼会，

新华社罗马一九七六年九月二十日电　意中友协九月十九日上午在罗马博罗米饭宫庄严地举行追悼会，沉痛悼念毛泽东主席逝世。

会场大厅入口处两边，挂着二十四幅毛主席在不同时期的活动的照片，并摆着长青树和万年青。主席台上挂着的横幅，用中意两国文字写着:“毛泽东永垂不朽!”主席台正中悬挂着意中两国国旗和披着黑纱的毛主席遗像。

追悼会开始时，播放了中国国歌，全体肃立致哀。

意中友协秘书长乔治·祖凯蒂致悼词。他说:“毛泽东主席的逝世使中国的朋友、我国人民群众和世界各国人民感到十分悲痛”。

他说，毛泽东主席“是我们时代的伟大人物之一”，全世界人民“通过切身的经验体会到，毛泽东主席在他们的进步和实现美好的前景的事业中所起的作用”。

在追悼会上，来自意大利各地的意中友协分会的代表也讲了话，他们转达了各地意中友协的朋友们对毛泽东主席的悼念。

九月十二日，意大利共产党(马克思列宁主义)在罗马举行了毛泽东主席追悼大会。十八日，意大利马列主义共产党人组织等也在罗马举行了追悼会。

九月十八日，数千人在米兰举行集会和游行，沉痛哀悼毛泽东主席逝世。

新华社布鲁塞尔一九七六年九月二十四日电　卢森堡消息:卢森堡-中国友好协会九月二十三日晚在卢森堡举行追悼会，对毛泽东主席逝世表示深切哀悼。

卢森堡各界友好人士一百多人出席了追悼会。会议大厅里悬挂着毛主席的巨幅遗像、中国国旗和两条横幅。横幅上写着:“毛主席永垂不朽!”“加强(卢中)两国人民之间的友谊!”

卢中友协主席阿道夫·弗兰克，卢中友协秘书长让·海斯堡，卢森堡共产主义同盟政治局书记夏尔，德尔纳等在会上讲话，悼念毛泽东主席。

一位工人诗人在追悼会上朗诵了毛主席的诗词。

追悼会在中国国歌和《国际歌》声中结束。

描述：

