id: f3ad331606
标题：在检举运动中看奸商的嘴脸
日期：1952-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

打“老虎”的战斗即将在本市大张旗鼓、轰轰烈烈地开展起来。这是一个坚决英勇的战斗，是歼灭执迷不悟坚决与人民为敌的奸商的战斗。全上海人民都已经高举战斗的旗帜，团团紧密地包围了大贪污犯利不法奸商，战斗的序幕揭开了，全市二十万店员是这个战斗的主力军。

春节以前，店员兄弟们检举的案件已达六千多件，春节期中，检举信在不断增加中。店员兄弟的第二个战斗部署已在布置，猛烈的打“虎”运动即将展开。行贿分子、偷漏分子、盗窃国家资财分子、偷工减料分子、窃盗国家经济情报分子如不及时回头，便逃不出人民的巨掌。有些奸商胆大妄为，竟不惜采取欺骗、恐吓、威胁、利诱、迫害等卑鄙手段，企图阻挠店员们的正义检举。但迫害是吓不到店员的；相反，这种卑劣行为更激起了广大店员的愤怒，他们将对这些不法奸商展开无情的斗争。不法分子如不悔悟，必将自食恶果。

以下是一些初步发现的材料。这些企图抗拒运动的不法奸商的卑劣行为，应当引起全市店员同志的警惕；同时，应当正告那些犹豫观望、避重就轻、甚至对运动采取抗拒态度的不法工商业者，他们这样做是完全徒劳的。

摸店员的底

不法资方，怕店员们知道他的犯罪行为，他们千方百计地要刺探店员们所知道的资方罪行，用召开“劳资座谈会”、“劳资协商会议”等方式来骗取消息，摸店员们的底。像嵩川区棉布业，资方就主动普遍召开了“劳资座谈会”，资方要店员提供资方坦白资料，但店员们都没有被利用，资方失败了。虹口区恒大祥五金号资方孙兆藩，召集店员举行座谈，他说希望店员给他“提意见”，他自己知道的则要“保密”，会上不便谈，结果店员们都没有说。

利诱和拢络

奸商的第二步方法就是利诱和拢络，用钱、请吃年夜饭等方法来拉拢店员，企图模糊店员的立场，躲过检举。但事实正相反，利诱无法拢络店员。如怡记百货店去年店员的年奖每人只有二十万元，但今年的年奖先后发了五十万、十万、六十万三次，并且把店员工资从三十个单位增加到六十个单位。当熟区大兴车行资方起先不准店员看报，封锁新闻消息；店员向资方借钱回乡，资方也不答应，但后来资方一看这办法没有收效果，马上改变态度，先后办了二次年夜饭，并且不到年底资方生动借钱给店员，要店员早点回乡去。嵩山区义泰祥钟表行资方黄毓嘉，看到店员要检举，他就发了二个月年奖，但店员仍检举。

威胁和迫害

奸商最后的办法就是威胁利迫害，他们想以打骂、停薪、恐吓等无耻行为来阻止店员检举。然而结果适得其反，迫害愈利害，检举愈热烈，店员并没有被资方吓倒。嵩川区恒昌祥五金号资方威吓说:“你们反来反去竟反到我头上来了”。最后，竟无法无天，把店员贴的标语都撕掉了。新成区鸿霞服装店资方竟公然诬蔑政府说:“你们靠共产党没有饭吃，吃饭还只有靠我。”

安南路七十六号夏荣泰油行学徒周耀璋检举后，资方阴谋分化团结，向其他店员说:“因为他检举，我们吃饭都要有问题。”老板娘并胁迫周耀璋，要他说出检举了那几件，否则要他死。祥记水电行资方要关店，资方岳父要检举的学徒写“坦白书”，并不准他出来。闸北区茅万兴糕团店学徒检举后，资方茅万高迫害学徒，不准学徒到工会报告，并要打他。振记地货行自从店员检举后，资方施振方表示要退出联营，并要解雇店员。由于资方的迫害，原来给资方造假帐的帐房施汉新立即向群众交代了自己的问题，并坚决与店员站在一起。新成区恒豫酱园职工检举后，资方就停止营业，贴出“整理内部，暂停营业”的条子。常熟区涌隆南货号资方徐明华及义昌酒店资方胡深根都将店员们贴的四反标语撕掉，胡深根并说:是那一个贴的，怎么没有征求我同意。同成橡胶店学徒夏品荣、单维荣检举后，资方赵锡明骂职工，并写信给基层工会主席，要解雇夏、单两人。

上面所说的还只是发生事件中的一部份。这些不法的卑鄙行为，充分暴露了资产阶级向工人阶级猖狂进攻的具体事实，无耻的伎俩吓不退店员们的检举决心，今天有共产党、毛主席、人民政府以及广大人民的撑腰，这一小撮不法的奸商如不悔过坦白，必定要造到人民的制裁!

描述：

