id: f3ad887f6e
标题：江南造船厂的革命派做得对
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当革命群众要求按部门、按单位实行大联合的时候，上一级的革命群众组织及其负责人应该采取什么态度?是当革命的大联合的促进派，还是做抱住‘小山头’不放的保守派?江南造船厂工人革命造反大队的同志贴出一张大字报，坚决支持所属的基层组织与大队部脱离关系，按部门、按单位实行革命大联合。江南造船厂的革命派做得对!这种革命行动好得很!这是一种真正的无产阶级革命派应有的风格。值得大大提倡和发扬。

一切无产阶级革命派同志都要懂得，革命和不革命是可以相互转化的，先进和落后也是可以相互转化的。不论你过去有多大的功绩，都不应该因此背上‘包袱’，停步不前，而是应该一切从零开始，继续作出新贡献。毛主席说:“人们的思想必须适应已经变化了的情况。”我们必须紧紧跟上形势，应该象江南造船厂的工人革命造反大队的同志那样，勇敢站出来，做革命大联合的促进派，决不做拖革命大联合后腿的保守派。

要当革命大联合的促进派，是要冲破种种思想障碍的。江南造船厂工人革命造反大队部的同志，对于下面的组织要脱离大队部，实行按部门、按单位大联合，开始时思想上十分抵触。有的同志担心这会“整垮”造反队，怕“组织解散”。这种担心完全没有必要。下面组织脱离了大队部，从形式上看，原来的组织“解散”了，从实质上看，却促成了无产阶级革命派的大联合，更好地贯彻了“抓革命，促生产”的方针。这样做了，造反队非但整不垮，而且发挥的作用更大了。事实证明，江南造船厂工人革命造反大队的同志们这样做了，老造反就作出了新贡献。

“下面联合好，踢开大队部办不到。”这仍然是一种抱住“小山头”不放的保权思想。既然承认“下面联合好”，为什么“踢开大队部办不到”呢?如果你是真心诚意赞成“下面联合好”，那么，你就应该高高兴兴地提倡“踢开大队部”。只有果断地踢开了大队部，才能迅速实现革命的大联合。在这个问题上，不能搞调和主义。谁如果现在还继续抱住“小山头”不放，就势必落后；这样发展下去，很可能走到群众的对立面去，那是很危险的。

目前，有些革命群众组织和它们的负责人，所以在革命大联合面前停步不前，就是因为这些问题还没有很好得到解决。他们应该认真向江南造船厂的无产阶级革命派学习，学习他们带着问题活学活用毛主席著作，通过思想交锋，克服了种种私心杂念，遵循毛主席“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，赶快支持一切有利于促进大联合的革命行动。

在新的革命形势面前，革命群众组织的一些负责人应该继续“敢”字当头，充分信任群众。革命群众永远走在我们的前头。我们要紧紧跟上形势的发展。早跟上比迟跟上好，主动跟上比被动跟上好。首先要思想跟上。思想通了，一通百通。思想通了，革命的大联合一定会出现新局面。

无产阶级革命派实行自下而上按部门、按单位的大联合，是革命群众的迫切要求，是无产阶级文化大革命新阶段的迫切需要，是进一步贯彻‘抓革命，促生产’方针的迫切需要。一切无产阶级革命派的同志，要象江南造船厂工人革命造反大队的同志那样，迅速地行动起来，做革命大联合的促进派!

描述：

