id: 6c50cc29b5
标题：工人阶级必须永远掌握社会主义企业的领导权——彻底批判叛徒；内奸；工贼刘少奇鼓吹的“专家治厂”的反动谬论（本溪钢铁公司机电厂的调查报告）
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。”“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”坚持工人阶级的领导，相信和依靠工人群众，是我们社会主义工矿企业必须遵循的根本原则。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却竭力鼓吹“专家治厂”，疯狂反对工人阶级对工矿企业的领导。他所谓的“专家”，就是那些资产阶级反动技术“权威”和资产阶级知识分子。他所谓的“专家治厂”，就是要让资产阶级篡夺我们社会主义企业的领导权。是坚持工人阶级领导，还是搞“专家治厂”，这是在工矿企业建设中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。只有坚持工人阶级领导，才能使我们的工矿企业沿着社会主义道路前进，才能使我们的无产阶级专政不断得到巩固和加强。如果象大叛徒刘少奇所鼓吹的那样，搞什么“专家治厂”，那就会使我们的社会主义企业演变为资本主义企业，进而使无产阶级专政变为资产阶级专政，使我们的国家改变颜色，这是绝对不能容许的！

下面，我们从本溪钢铁公司机电厂十几年来围绕着工人阶级领导还是“专家治厂”的激烈斗争史实，看刘少奇鼓吹的“专家治厂”的反动实质。

“专家治厂”就是向工人阶级夺权

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的根本问题是政权问题。”“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”在我们的社会主义企业中，究竟是坚持工人阶级领导，还是按大叛徒刘少奇鼓吹的搞所谓“专家治厂”，就是无产阶级同资产阶级之间在工矿企业中进行的一场严重的夺权斗争。

解放前，本钢机电厂是一个有四十多年历史的官僚资本主义企业。解放后，没收了官僚资本，工厂成了全民所有制的社会主义企业，广大工人群众由昔日的奴隶变成了工厂的主人。在伟大领袖毛主席“必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子”的教导的指引下，本钢机电厂的工人群众，以极大的革命热情和高度的政治责任感，关心着企业的生产和建设。解放后不久，他们就从优秀工人中选拔了七十多名干部，大大充实了机电厂的干部队伍。但就在这时候，党内头号走资派刘少奇跳了出来，疯狂贩卖“专家治厂”的反革命修正主义黑货，他大肆叫嚣什么工人阶级“也可能是不能依靠的”，要特别“依靠厂长、工程师和技师”，甚至叫嚷“城市生产，资本家……比工人知道的多”，要把资本家摆在“很高的地位”。紧随着大叛徒刘少奇的这些反革命修正主义的叫嚣，本钢机电厂的走资派也跟着大叫大喊：“现在生产上的主要矛盾是技术，关键的问题是要有‘专家’”，“工人出身的干部文化低，没理论，在缺少技术人材的情况下过渡过渡还可以，将来还得找有专长的人来代替”。就这样，工人干部成了所谓的“过渡干部”，一批又一批地被“刷”下去了，或调到了外单位，仅剩下的几个也只是坐坐冷板凳。“过渡”上来的是一些什么人呢？就是那些所谓“专家”、“权威”和资产阶级知识分子，不几年，这样的人就在厂子里占了统治地位。

这些资产阶级“专家”、“权威”和资产阶级知识分子，由于其资产阶级立场没有改变，他们的世界观是旧的，因而不能真正为社会主义革命和社会主义建设服务。其中有些顽固分子，更是疯狂地仇恨共产党，仇恨社会主义。到一九五七年资产阶级右派向党进攻期间，这些家伙便凶相毕露，疯狂地向党进攻，肆无忌惮地反党反社会主义。本钢机电厂的广大工人群众对此无比愤慨，他们坚决向右派分子进行了反击，英勇地同他们进行了面对面的斗争，充分揭露了这些家伙的反革命原形。经过尖锐激烈的斗争，彻底粉碎了右派分子的进攻，同时也锻炼了大批工人中的积极分子。反右斗争结束后，工人阶级又把许多优秀的工人干部送上了各级领导岗位。

但是，这以后“权”的问题是不是就解决了呢？还是没有。就在反右派斗争以后不久，大叛徒刘少奇及其一伙就竭力为右派分子翻案，大肆吹捧右派分子。本钢机电厂的走资派大叫大嚷什么：“办工厂就得有技术”，“右派分子有技术，是人材，应该受到我们的重用”。就这样，他们硬把一批没有改造好的右派分子又安插到重要的岗位上。而反右派斗争中涌现出来的工人干部，则被他们讽刺为“跃进干部”（意思是说提拔得快），又被他们裁下去一大批。

一九六○年，伟大领袖毛主席亲自制订了具有伟大历史意义的“鞍钢宪法”，提出了“实行两参一改三结合”的伟大方针，明确规定了工人参加企业管理的体制，进一步强调了工人阶级对于社会主义企业的领导权。毛主席的这一伟大方针，宣告了大叛徒刘少奇“专家治厂”的反革命修正主义谬论的彻底破产，是使我们的社会主义企业永不变色的根本保证。正由于这样，大叛徒刘少奇对这一伟大方针仇恨到了极点，他又一次象疯狗似地跳了出来，公然狂吠“工人参加管理，只是参加，不是代替……参加管理不好就不参加”，说来说去，还是不让工人参加管理。刘少奇在本钢机电厂的代理人，也完全按照其主子的黑旨意行事，他们对毛主席的“鞍钢宪法”阳奉阴违，嘴上说要实行“三结合”，实际上根本不让工人参加管理。为了遮人耳目，他们也搞了个什么科学研究“三结合”领导小组，实际上是把工人当陪衬。工人们强烈要求参加管理，他们为了搪塞工人，炮制了一个所谓“八大员”制度，即让工人担任什么材料保管员、安全检查员、工资核算员、生活福利员、质量监督员、生产计划员、卫生保健员、竞赛评比员，实际上是要用具体事务缠住工人，阻止工人真正参加企业的管理。然而，就是这样一些面子上的东西，他们也怕触犯了资产阶级“专家”、“权威”，因此没过几天也就取消了。

权，是阶级斗争的一个中心问题。无产阶级有了权，就有了无产阶级的一切：资产阶级有了权，就有了资产阶级的一切。大叛徒刘少奇为什么要那样拚命地反对工人阶级领导，那样拚命地鼓吹“专家治厂”，就是为的一个“权”字，就是代表资产阶级向无产阶级夺权。本钢机电厂解放后十多年来的阶级斗争史实完全证明了这一点。

“专家治厂”就是走资本主义道路

由那个阶级掌权，就是按照那个阶级的世界观改造世界的问题，就是走那条道路的问题。在我们的工矿企业中，是坚持工人阶级领导，还是搞“专家治厂”，也就是工矿企业走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。大叛徒刘少奇鼓吹“专家治厂”，就是要把我们的企北拉上资本主义道路。他不是叫嚷什么要特别“依靠厂长、工程师和技师”，要“建立工程师责任制”吗？现在就让我们从本钢机电厂的资产阶级“专家”、“权威”们的所作所为，来看看“依靠厂长、工程师和技师”以及“建立工程师责任制”等等，究竟是些什么货色吧！

这些资产阶级“专家”、“权威”们从他们的资产阶级本性出发，顽固地站在工人阶级的对立面，对工人群众实行资产阶级专政。他们手中掌握着技术大权，有的还兼掌党、政大权。这个厂有四百多种、九千多条规章制度，差不多每一条都是对工人实行“管、卡、扣、压、罚”，总之都是对付工人的。工人们动一动就要“违章”，碰一碰就要“犯禁”。一个资产阶级反动技术“权威”在指挥冶炼一炉合金钢时，由于配料不当，没有炼成。后来工人主动减少了配料，取得了成功。这个资产阶级反动技术“权威”把这件事据为己功，到处夸耀自己。一个工人揭了他的底，他就怀恨在心，借机打击报复，使这个工人受了记过处分。由于类似的事受到迫害的工人，仅一个铸钢车间就有十几个。

大叛徒刘少奇及其代理人鼓吹“专家治厂”，有一个重要的“理由”，就是说资产阶级“专家”、“权威”们“有技术”。其实，“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。那些资产阶级“专家”、“权威”们由于理论脱离实际，只迷信洋书本、洋教条，满脑子洋奴思想，所以他们只能跟在洋人后面爬行。他们不但自己无所作为，还拚命压制工人群众的积极性、创造性。他们要工人把他们的设计图纸当“圣旨”，规定图纸上怎么画的就怎么做，错了也不准改，工人要改，就是改对了也要受批评。工人要搞技术革新，他们说：“你们念过几天书？没理论，会用手干活就不错了，还想出什么风头！”工人们提出技术革新建议，得一层一层地往上送报告，送到厂一级，至少得两三个月。而且送上去以后，常常是石沉大海，杳无音讯。有时也有回话，不是说生产忙，没时间搞，就是说过去没搞过，出了问题谁负责？最后干脆说：“没有把握，不能干。”特别令人气愤的是，有的所谓“专家”、“权威”为了维护他们的“尊严”，公然置国家财产于不顾，也不肯接受工人的合理化建议。有一次安装一台大型设备，按一些所谓“专家”、“权威”们设计的图纸安了三次都安不上，工人们就自己设计了一种方案，把设备安装上了。但这些所谓“专家”、“权威”们觉得丢了他们的脸，竟以所谓“理论上讲不通”为借口，硬要按他们的方案办事，把好端端的一部设备反复三次切割开来安装。装上后摇摇晃晃，吱吱哇哇地乱响，工人们把它叫做“蛤蟆车”。

这些所谓“专家”、“权威”还大肆散播反动腐朽的资产阶级思想，同工人阶级在社会主义企业中争夺思想阵地。他们竭力宣扬“业务至上”、“技术第一”的谬论和资产阶级名利思想，鼓吹“有了技术就有了铁饭碗”，胡说什么“要当个技术员，至少要懂得两三国外文”。他们极力反对青年技术人员活学活用毛泽东思想，反对突出无产阶级政治，甚至恶毒地叫嚷：“光讲政治也出不了钢。”有的青年技术人员遵照毛主席关于知识分子必须与工农群众相结合的教导，注意与工人群众同学习，同劳动，他们就说这种人“不务正业”，“没出息”，并对这些青年技术人员进行排斥和打击。由于这帮家伙作祟，厂里资产阶级思想泛滥，正气不能抬头。

这些资产阶级“专家”、“权威”和走资派勾结在一起，主宰着工厂里的一切，拚命地推行资本主义的经营方针，忠实执行大叛徒刘少奇“利润挂帅”的反革命修正主义那一套。接受订货，他们要看赚钱不赚钱，赚钱多就干，赚钱少的即使很需要，也拖延推托，甚至拒绝接受。搞科学试验，也看试验成功后的产品能不能赚钱，能赚钱的就试验，不能赚钱那怕是再有价值，也毫无兴趣。特别恶劣的是，他们为了赚钱，甚至不顾产品质量，造成国家财产的大量浪费。

以上事实，清楚地说明了大叛徒刘少奇所鼓吹的“专家治厂”是什么货色。要是我们的工矿企业让这些资产阶级“专家”、“权威”们“治”下去，只能是社会主义越“治”越少，资本主义越“治”越多，以至完全走上资本主义的道路。大叛徒刘少奇拚命鼓吹“专家治厂”，正是他妄图篡党、篡政，复辟资本主义的一个大阴谋。

工人阶级永远是工厂的主人

伟大领袖毛主席教导我们：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。”“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”工人阶级最先进，最有远见，最富于革命性。工人阶级必须领导一切，也完全能够领导一切。大叛徒刘少奇竭力鼓吹“专家治厂”，叫嚷什么工人阶级“不能依靠”，工人参加企业管理“管理不好”。现在就让我们再来看看，在无产阶级文化大革命中掌握了领导权的工人阶级，是怎样管理我们的企业的。

本钢机电厂的工人群众在无产阶级文化大革命中，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，大造大叛徒刘少奇及其在本钢机电厂的代理人的反，夺回了被他们篡夺去的权，建立了三结合的革命委员会，工人阶级真正成了工厂的主人。工人阶级掌权以后的第一件事，就是以古田会议决议和“鞍钢宪法”为纲，坚决走政治建厂的道路。他们大力开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把活学活用毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置。他们处处突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风。他们高举革命批判的大旗，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义办企业路线，不断提高广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。现在全厂到处呈现出一片欣欣向荣、生气勃勃的新气象，活学活用毛泽东思想积极分子大批涌现，整个工厂成了一座活学活用毛泽东思想的大学校。

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的工人群众，革命和生产的积极性更加高涨。过去走资派和资产阶级“专家”、“权威”们把工人卡得死死的，他们叫怎么干就得怎么干；现在工人大大发挥了主动性，只要对革命和生产有利的，他们就主动去干。现在全厂事事有人管，都是工人自己管。有困难自己解决，矛盾不上交。过去走资派和资产阶级“专家”、“权威”们用种种清规戒律把工种界限分得很严，分割了工人之间的联系。现在工人们打破了这些界限，发扬了共产主义大协作的精神，一处需要，八方支援。在修建“东方红二号”电炉时，铸钢车间人力不足，马上就有八个车间派出人力、工具进行支援，结果七天的任务一天就完成了。正由于工人们干劲冲天，所以经常出现几天任务一天就能完成的动人事例。工人们说：“现在是我们工人掌了权，我们就越干越有劲！”

工人阶级掌握了工厂的大权以后，他们的创造力也得到了充分的发挥。许多技术项目，资产阶级反动技术“权威”们长期没有搞成的，他们攻下来了。铸钢车间关于解决清砂问题，工人们早在一九六五年就提出要兴建一种清砂设备，但走资派不让工人搞，依靠少数“专家”研究来研究去，就是搞不成，而工人们在去年八月份只花了半个多月时间就搞成了一种先进清砂设备。一九六五年，为了发展我国大吨位电炉，需要解决电炉液压自动装置问题。但是走资派和反动技术“权威”们却叫苦连天，什么“没有资料”啦！“没有图纸”啦！总之是没有洋拐棍，不能搞。工人们自己要试验，他们又千方百计地阻挠和破坏。文化大革命中，工人、技术人员和革命干部组织起了试验小组，没有图纸自己画，没有材料自己找，经过反复试验，在很短的时间就试制成功了。工人阶级的创造力是无穷无尽的。我们国家急需一种新钢种，但帝国主义和修正主义国家千方百计地卡我们。工人们学习了毛主席“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的伟大教导，他们说：“有战无不胜的毛泽东思想，我们敢上九天揽月，敢下五洋捉鳖，帝国主义和修正主义国家卡我们，我们也要炼出来！”他们克服了种种困难，在实践中不断总结经验，失败了再干，决心为毛主席争气，为中国人民争气，终于冶炼成功了，打破了帝国主义和修正主义国家对我们的封锁。

本钢机电厂的工人群众就是这样以对伟大领袖毛主席的无限忠心，狠抓革命，猛促生产，出色地完成了生产任务。技术革新也取得极其显著的成绩，其中重大的革新项目就有二十六项。这一切，对大叛徒刘少奇叫嚣的工人阶级“不能依靠”、工人“管理不好”企业的反革命谬论，是一个最有力的回击。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底地从政治上宣判了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的死刑，彻底粉碎了他妄图篡党、篡政，复辟资本主义的罪恶阴谋。本钢机电厂的工人群众，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以实际行动贯彻“九大”的精神，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，彻底批臭大叛徒刘少奇的“专家治厂”以及其他一切反革命修正主义谬论，认真搞好斗、批、改，永远把工厂置于工人阶级的领导下，把工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校！ 本溪钢铁公司革委会 某部驻公司毛泽东思想宣传队

图为“全心全意为人民服务的先进卫生科”在农村医疗组的同志们，和广大贫下中农一起，深入开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义的滔天罪行。 火线摄

描述：

