id: 6c538660da
标题：叶剑英委员长委托朱学范副委员长接受哥众议院授予的特级大十字民主勋章
日期：1982-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6月30日讯 人大常委会委员长叶剑英今天晚上委托朱学范副委员长代表他在人民大会堂接受哥伦比亚众议院授予的特级大十字民主勋章。

哥伦比亚众议院代表团团长、众议院议员萨米尔·爱德华多·席尔瓦·阿明，受议长伊拉戈里·奥尔马萨的委托，把特级大十字民主勋章和证书交给了朱学范副委员长。众议员费萨尔·穆斯塔法·巴尔沃萨宣读了众议院授勋决议。决议说，叶剑英委员长在中华人民共和国国家生活中，以国家民主生活的推动者之一而著称，为民主生活贡献出其聪明才智。决议指出，鉴于叶剑英委员长的功绩和他长时期为祖国服务的历史，以及他为不断增进哥中两国的友谊所作出的贡献，哥伦比亚众议院决定授予他特级大十字民主勋章。

朱学范副委员长代表叶剑英委员长致答词。他说：“叶剑英委员长委托我对哥伦比亚众议院给予他的这一崇高荣誉，表示最衷心的感谢。他认为，这不仅是给他个人的荣誉，也是哥伦比亚人民对中国人民真挚友情的珍贵表示和中、哥两国人民兄弟情谊的永恒象征。”

朱学范副委员长请哥伦比亚贵宾回国后转达叶剑英委员长和中国人大常委会以及中国人民对图尔瓦伊总统、哥伦比亚众议院议长和人民的亲切问候和良好祝愿。

授勋时在场的有全国人大常委会委员张平化、刘大年、张秉贵，常委会副秘书长高登榜，外交部副部长韩叙等。

哥伦比亚众议院代表团团员，哥伦比亚驻中国大使馆临时代办里卡多·桑佩尔也在场。

授勋后，朱学范主持人大常委会为欢迎哥伦比亚众议院代表团所举行的宴会。

哥伦比亚贵宾是应全国人大常委会的邀请前来我国进行友好访问，于昨天到达北京的。RW：叶剑英；人大常委会委员长

描述：

