id: 6c570f76d8
标题：学术讨论深一层 教学质量高一步
日期：1979-9-20
是否是时间段：false
作者：罗德俊/邢志斌
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁道兵学院哲学教研室党支部，为了贯彻三中全会的基本精神，帮助教员解放思想，提高教学质量，他们围绕教学，发扬学术民主，先后组织学术讨论十多次，讨论了“真理标准”等八个问题。通过学术讨论，使教员进一步提高了思想理论水平，促进了教学工作。

这个教研室刚开展学术讨论时，有的同志顾虑较多，思想不够解放。党支部首先做好思想发动工作，组织教员狠批林彪、“四人帮”窒息学术民主，把理论战线搞得混乱不堪，造成万马齐喑的局面的罪行，引导大家认识开展学术讨论与提高教学质量的关系。讨论中坚持发扬党的优良传统，贯彻双百方针，鼓励大家敞开思想，积极发言。

为了使大家解除疑虑，党支部还作出了两项决定，从组织上加以保证：一是允许保留学术争论中的不同观点和看法，严格实行不抓辫子、不打棍子、不戴帽子的“三不主义”方针；二是坚持在真理面前人人平等。无论是谁，无论发表什么意见，都是平等的，不搞一锤定音的霸道作风。从而使大家提高了积极性，敢于畅所欲言，大胆争论问题。

他们开展学术讨论的具体做法是：

选准讨论题目。选择讨论题目如同打仗选择突破口一样，只有选得准，效果才会好。为了达到这一点，他们紧跟形势，掌握党的方针政策和理论界的新动向；了解学员学习中反映出来的带倾向性的问题和教员备课中的疑难问题，然后，明确重点，民主定题，人人准备，适时进行讨论。例如，党的十一届三中全会确定全党工作重点转移到四个现代化建设上来以后，学员中对以什么为纲等问题议论较多，有的教员对一些问题也搞不大清楚。他们就确定围绕“社会主义时期的阶级和阶级斗争”、“社会主义社会的主要矛盾”两个问题进行讨论。大家以马克思主义理论为指导，摆事实，讲道理，先后讨论了四次，使教员初步弄清了这些问题，把思想统一到三中全会的精神上来，然后再把讨论的结果充实到教学中去，较好地回答了学员中提出的一些问题。

采取灵活的方法。为了处理好教员个人钻研备课和学术讨论的关系，他们把问题分门别类，一般问题放在教学组进行讨论，重大问题由党支部组织，个别而又不难解决的问题由提问题的同志找人讨论和解答。这样避免了集体讨论过干频繁，让教员有充分的个人思考时间。在时间上，他们也灵活掌握，根据教学任务的轻重和问题的重要程度、认识的深度而定，有长有短，以大体统一认识或加深认识为标准。

妥善处理不同意见。讨论中有各种意见，有的能统一，有的有分歧。为了避免无休止的争论或钻牛角尖，使讨论保持正确的方向，处理好学术研究和教学的关系，他们坚持一个标准：实践是检验真理的唯一标准。划清两条界限：马列主义、毛泽东思想科学体系同林彪、“四人帮”反马克思主义谬论的界限；两条思想认识路线的界限，即坚持从实际出发的辩证唯物主义思想认识路线与坚持从本本出发的唯心主义、形而上学的思想认识路线。遵守三条纪律：讨论问题不能违背四项基本原则；讨论中众说纷纭的话题，不能拿去教学，统一不了的意见讲课时按中央和上级的口径讲；讨论的问题限于一定的会议和场合，不能信口开河到处乱讲，避免在群众中引起思想混乱。

这个教研室在一段时间里，讨论了“真理标准”、“社会主义时期的阶级和阶级斗争”、“真假社会主义”、“真理有没有阶级性”等问题，取得了较好的效果。

首先缩短了教学需要与教员水平之间的差距。这个教研室现有十六名教员，除正副主任是老教员外，其余都是近几年走上教育战线的，教学需要和教员水平之间的矛盾较大，通过开展学术讨论，互相启发，取长补短，使新教员得到培养和锻炼，老教员得到提高。所有教员去年都登上了讲台。

二是有利于理论上的拨乱反正，加深对马克思主义哲学基本原理的理解。例如，在真假社会主义这个问题上，林彪、“四人帮”从理论到实践都搞得混乱不堪，他们通过专题讨论研究，澄清了不少模糊认识，初步明确了衡量真假社会主义的几项标准。批驳了林彪、“四人帮”的假社会主义，认清了我们党中央真正坚持了社会主义道路。

三是有利于进行理论联系实际的教学。他们所讨论的问题有的就是来自学员。教员通过讨论提高以后再去讲课，不仅使学员感到亲切、解渴，而且使学员能用其所学回答和解释各种社会现象，取得事半功倍的效果。

这个教研室通过学术讨论，提高了教学质量。学员班的哲学毕业考试，绝大多数同志取得了良好以上成绩，没有不及格的。他们在省学术会上还宣读了学术论文，省广播电台也采用了两篇理论文章，另外，他们还给院党委中心组和机关干部作了多次理论辅导，推动了全院的学习。

（罗德俊、邢志斌）

描述：

