id: 6c595ca1e5
标题：巴以儿童的节日渴望巴以火线见闻之六
日期：2001-6-2
是否是时间段：false
作者：关娟娟/刘素云
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●关娟娟刘素云

6月1日国际儿童节，本该是一个充满鲜花与歌声的日子。而对于经历了8个月冲突之苦的巴勒斯坦和以色列孩子来说，他们对节日的唯一渴望便是和平能早日来临。

提起巴以冲突，许多人都会想到去年9月30日发生在加沙城南部尼茨萨利姆路口的一幕：12岁的加沙少年穆罕默德·杜拉在与父亲贾迈勒回家的路上，不幸被以军子弹击中，死在身负重伤的父亲的怀里。这一幕情景被法国电视台记者拍摄下来，经世界各大电视媒体播放，成为巴以冲突最具代表性的真实写照之一。

如今，8个月的时间过去了。一年一度的儿童节前夕，在同记者交谈时，杜拉的母亲阿迈勒的眼前又浮现出杜拉那活泼的身影。她说：“杜拉对足球真是着迷。每天下午4点，他都要抱着足球去难民营的空地，与小朋友们一起踢球。有时在屋里，他一动不动地坐在电视机前，那准是在看足球比赛。”

杜拉在家排行老二，上有一个哥哥，下有三个弟弟和两个妹妹。一家人靠着父亲当司机的收入，过着虽然清贫但却温馨幸福的生活。

听说，小杜拉的理想是长大后当一名机械师、警察或工程师，更梦想能披上巴勒斯坦国家足球队的“战袍”，代表自己的国家在国际赛场上驰骋。然而，所有这些理想和梦想都被冲突的枪弹击碎了。

其实，巴以冲突击碎的岂只是杜拉的梦想。巴卫生部近日公布的一份统计报告显示，有136名年龄不满18岁的巴勒斯坦青少年和婴幼儿在冲突中丧生，年龄最小的只有4个月，这一比例约占巴冲突死亡人数的40％。

另一方面，巴以冲突夺走的又岂只是巴勒斯坦孩子的生命和欢乐的童年，它同样使以色列儿童也生活在恶梦般的现实中。“六一”前夕，生活在耶路撒冷南郊的吉鲁犹太人定居点的一群以色列孩子，来到耶路撒冷以色列总理沙龙的住所前举行示威活动，要求政府结束冲突，让他们能安全地生活。

参加示威的10岁的小埃夫拉特说，第一次听到枪声，她还以为是放烟花呢！后来才知道是打枪。隆隆的枪炮声，让她心里充满了恐惧。为了像世界上其它地方的孩子一样享有正常的、无忧无虑的童年，也能过上自己欢乐幸福的节日，埃夫拉特和她的小伙伴们给沙龙总理写了封信。小埃夫拉特说：“我们告诉沙龙先生，楼房前停的汽车和一些房子都留下了弹孔和弹痕。我还告诉沙龙，已经没有什么小朋友到我家来玩了，因为他们害怕出门，害怕枪炮声。”

一位在冲突中失去14岁哥哥的犹太少年在报纸上撰文表达了他和他的小伙伴们的渴望。他写道：“我想让整个世界知道，冲突再也不能持续下去了。和平必须到来！”

面对旷日持久的冲突，以色列的孩子们心头常常回荡着一首家喻户晓的歌——《和平之歌》。6年前，以色列前总理拉宾在唱完这首歌后，倒在了反对他和平政策的犹太极右分子的枪口下。如今，这首歌鼓舞着孩子们沿着拉宾开创的“勇敢者的和平”之路前进。

今天，在迎接自己节日的时候，为了表达自己的心愿，耶路撒冷萨尔达公立学校的孩子们再次唱起了这首歌：“让过去成为过去，用希望冲去眼泪，不要等待，让我们尽情地为和平歌唱。”这如泣如诉的歌声，是儿童们渴盼和平的呼声，是他们企盼幸福的心声。

描述：

