id: 6c596edea9
标题：投降卖国的“大政策”
日期：1976-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“独立自主、自力更生”，是伟大领袖和导师毛主席规定的一项根本方针，我们任何时候都不能违背。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，在他策划炮制的《关于加快工业发展的若干问题》即《条例》中，打着实现“四个现代化”的旗号，恶毒攻击“独立自主、自力更生”发展国民经济的伟大方针，大肆贩卖洋奴哲学、爬行主义。他鼓吹要靠“引进国外的先进技术”，靠外国供应“现代化的成套设备”，靠把我国的重要矿产资源作抵押品，来换取外国的技术。而且，还恬不知耻地说，只有这个“最可靠的”“大政策”，“才能很快地改变落后面貌”。把发展生产、发展科学技术的希望寄托在外国资产阶级身上。这是一个地地道道的投降卖国的“大政策”，我们一定要彻底批判。

邓小平的这个“大政策”，完全是旧中国买办资产阶级丧权辱国的老把戏。十九世纪六十年代，清朝政府中以大汉奸、大卖国贼李鸿章为头子的一批反动官僚为了借助外国侵略者的力量镇压中国人民的革命运动，掀起了一场购买和仿制洋枪、洋炮和洋船舰为中心的“洋务运动”，到处贩卖洋奴哲学，胡说什么“外国利器强兵百倍于中国”，“中国百不能及”，中国“师资不广，见闻不多”，“只能循规蹈矩，不能继长增高”，等等。这批洋奴为了所谓中国“自强”，不惜接受外国人提出的不平等条约，出卖国家主权。结果，引狼入室，让帝国主义控制了中国的命脉，把我国拖向半殖民地半封建的深渊。邓小平在《条例》中公然提出：采取“延期付款，分期付款”的办法，同外国资本家“签订长期合同”，“由他们供应适合需要的现代化的成套设备，然后用我们生产出来的煤炭和石油偿还”。这种以出卖国内资源来换取国外“援助”的行径与洋务派的做法岂不是一样货色？！

独立自主、自力更生，是我们进行革命和建设的正确路线和根本方针。过去革命战争年代里，在物质条件极端困难的情况下，我们坚持这条路线，打败了日本侵略者，埋葬了蒋家王朝。在解放二十多年来的社会主义革命和建设中，我们坚持这条路线，又战胜了帝国主义、社会帝国主义对我们的封锁、包围以及各种困难，把一个贫穷落后的旧中国建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们团的许多事实也说明坚持独立自主、自力更生方针的重要性。我们担负着矿山建设和开采任务，文化大革命前，由于受刘少奇修正主义路线的影响，动不动就伸手向国家要“洋机器”、“洋设备”。结果，只要坏了几个零件，少了几个配件，整个机器就成了一堆废铁，“整套设备”只好送进仓库里去“休息”。那时机械设备年年增加，仍然供不应求，而井上井下，营区内外，车间仓库，旧材废料遍地都是。文化大革命中，团党委带领干部战士深入批判了刘少奇的修正主义路线，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神，自力更生，大搞技术革新、修旧利废。从一九七○年以来，全团实现较大革新三百多项，其中有五项填补了国家空白，回收旧钢材一千多吨，木材五千多立方米，利用废旧材料自制各种设备二十多万件，不但满足了施工的需要，还为国家节约了一千多万元的资金。这些生动的事例充分说明，加快国民经济的发展步伐，实现四个现代化，只能靠毛主席革命路线的指引，靠独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的革命精神，靠广大人民群众无穷的智慧和创造力。邓小平根本抹煞人民群众创造历史这一马克思主义真理，抹煞社会主义制度的优越性，把四个现代化寄托在帝国主义身上，充分暴露出他洋奴买办的嘴脸！

毛主席教导说：“走自己工业发展的道路”。外国的技术是根据外国的条件发展起来的。很多国外机器设备都是为垄断资产阶级牟取高额利润服务的，有着明显的阶级烙印，不可能直接为我国社会主义建设服务。我们只有坚持自力更生的方针，把外国的技术结合我国实际情况进行再创造，才能使它真正为我所用。就拿我团提炼车间来说吧，过去全套设备都是从苏修进口，或者按照苏修设计制造的，名为“标准化，自动化，机械化”，实际是烦琐、笨重、复杂、故障多的笨家伙，既费工又费料。每个工序一天到晚要有十几、二十几个工作人员维修，还无法维持正常运转，而且机器经常出现裂缝，排出一些有毒的液体、气体，严重影响操作人员的身体健康。文化大革命中，指战员们狠批了刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，破除了迷信，解放了思想，大胆向洋设备开刀，经过几年的努力，完全改变了这些旧面貌。有些原先十几台设备并在一起要几十人操作的工序，现在只用几根橡皮管子就把它代替了；有些原先要占两个车间那么大的部件，现在被改革为只有一条粗大的自来水管那么大。几年来，提炼车间改革技术一百二十多项，生产能力比文化大革命前提高了四倍。每年仅维修费用一项就为国家节约五十多万元。这些事实说明，外国的技术和设备并不都是先进的，对洋人洋货不能迷信。邓小平把帝国主义国家的技术捧得比天高，拜倒在洋人脚下，看不到中国人民的志气和力量，还摆出一副外国资产阶级代言人的嘴脸，训斥广大工人群众“没有学会就乱改乱动”，要我们跟在洋人后面一步步地爬行，活生生地暴露出他的一副奴才相。

邓小平鼓吹洋奴哲学，决不是偶然的。这是他作为党内外资产阶级总代表的阶级本性所决定的。搞修正主义的人对内搞阶级投降，对外必然要搞民族投降，甘心作帝国主义的奴才。我们一定要以阶级斗争为纲，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，更加自觉地坚持毛主席的“独立自主、自力更生”的方针，为把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国而奋斗！

基建工程兵某团技术革新领导小组

描述：

