id: 6c5a96a38d
标题：领袖群像的魅力——评话剧《中国——1949》
日期：1989-9-10
是否是时间段：false
作者：西南
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是什么使《中国——1949》获得了成功？

从题材来看，写领袖的戏早已不是什么新鲜事了。从演员来看，剧中的扮演者也不是我国第一流的特型演员。从场景来看，只是几个普通的生活片断，没有那种声势浩大的宏伟场面。从戏剧冲突来看，写的只是人物性格的矛盾，没有正面表现敌我双方或党内斗争。但是，我还从没有象看《中国——1949》这样为之动情，和许多在场的长者或青年一样，禁不住流下了热泪。是领袖的形象打动了人们的感情。由此来探讨一下《中国——1949》在塑造领袖人物方面的经验，对我们深化革命历史题材的话剧创作是有助益的。

演领袖，首先要象领袖。这个看似简单的问题，却使不少戏剧艺术家颇费踌躇。因为，观众来看戏时，也有一种一睹领袖昔日风采的心理。《中国——1949》的编导者和演员们深知观众的这种观赏心理，他们力求形似，但不简单地去模仿。他们不首先考虑象不象，而是着眼于让观众入戏，随着剧情的发展自然而然地认同他们心目中的领袖。扮演毛泽东、周恩来的演员没有刻板地去学毛泽东挥臂、周恩来端着胳膊这些具有特征性的动作，而是注意从人物的气质、风度和独特的思维方式去领会和把握领袖的神韵。第一场中周恩来把酒壶送给其他领袖暖身，毛泽东站在高坡上回首凝视；第四场中，周恩来摆花，为《梁山伯与祝英台》写剧情简介；毛泽东与卫士长关于“无鸡”的对话，与刘斐关于“玩麻将的对话”；第六场中毛泽东吟诵郭沫若的诗句；第八场中毛泽东与任弼时的冲突；第九场中毛泽东与柳亚子的谈话，等等。演员抓住这些最能代表人物性格特征的细节，通过细腻的、一丝不苟的表演，把毛泽东的博学幽默、周恩来的智慧机敏、朱德的敦厚和任弼时的直爽，表现得栩栩如生。由于导演和演员都注意从艺术感觉上去理解、认识和掌握领袖人物的心态、性格和生活规律，使表演从机械地模仿外表变为自如地表现人物的精神风貌，不拘泥，不造作，落落大方，分寸感强，领袖人物的形象真实感人，可亲可敬。

在以写领袖人物为主的戏中，如何摆正领袖与人民群众的关系，这也是一个至关重要的问题。把领袖人物写成居高临下的历史主宰是欠妥的，把领袖人物超乎常人的大智大勇视为“神化”也是不对的。《中国——1949》的编导们坚持了历史唯物主义的态度，注重从宏观上去把握领袖、人民、历史三者之间的关系，在历史风云的大背景上表现人民的力量，在人民推动革命发展的进程中塑造领抽的形象。这不禁使我想起最初读到剧本的时候，全剧是在《义勇军进行曲》的铿锵旋律中拉开帷幕，舞台两侧出现“虎门禁烟”、“五四运动”、“抗日战争”、“占领南京”四组巨大造型，这无疑是一个极其辉煌的开场。但是，我们现在从舞台上看到的开场，没有音乐，没有造型，没有灯光，只是伴随着深沉浑厚的川江号子，一个光着脊梁、迈着艰难步履的纤夫在夜幕下前行。这一重要的修改，赋予了全剧一种淡淡的抒情散文诗的韵味，更加确定和突出了人民是历史的创造者这一宏大深远的主旨。从表面来看，纤夫是一个游离于剧情之外的人物，似乎可有可无。但是，随着纤夫在剧中多次出现，我们就可以感到纤夫不是作为一个具像人物在剧中存在的，而是作为一种历史主体的象征贯穿全剧始终，寓意着中国革命的航船正是因为拥有千百万人民作为它的忠诚纤夫，才得以驶向胜利的彼岸，从而增加了全剧的历史纵深感。在具体的情节、细节的设置上，编导颇具匠心地刻画了领袖与人民血肉相联的深情厚谊。第一场中关于“去北平干什么”的对话，第八场中关于“搬进中南海”的争论，戏虽不多，也没有完全展开，却十分含蓄而又意味深长地表现了以毛泽东同志为代表的领袖集团时刻想着人民的崇高风范。第十二场是全剧的重头戏，尤其是毛泽东、周恩来等与张大娘的会面，情真意切，催人泪下，把全剧推向了高潮。我们无需考证历史上是否有过毛泽东等与张大娘会见这一事实。因为张大娘的形象在这里已被导演赋予了“革命母亲”的象征意义，与剧中多次出现的“纤夫”相映生辉，使领袖人物的形象更加丰满，加强了艺术感染力。

以往有些写领袖的戏，由于编导把全戏的轴心放在了某一个领袖人物身上，而忽略了其他领袖人物的作用，形成“众星捧月”，实际效果适得其反。《中国——1949》着重刻画了毛泽东的形象，但又不局限于表现毛泽东一个人，力求在舞台上展示出领导中国革命的领袖群像。剧中写刘少奇回丈人家一场戏很有味道，既表现了我党领袖有着普通人一样的家庭生活，又表现了少奇同志在建国初期对团结民族资产阶级、发展工商业的正确主张，从一个家庭的角度反映出当时的社会矛盾，揭示了刘少奇在党内辅助毛泽东建立新中国的历史作用。毛泽东与任弼时“顶牛”这场戏，则把领袖之间的关系更深入地推进了一步。编导没有回避党内高层政治生活中的矛盾，但又没有过分地渲染党内两条路线斗争，而是通过真实表现党内的意见分歧，展示领袖之间民主平等、团结和谐的气氛，把任弼时同志直抒己见的高尚品格和毛泽东同志严以律己的宽阔胸怀，刻画得细致入微，委婉动情。朱德对毛泽东的那番推心置腹的恳谈，一改过去有的戏仅仅把朱德作为毛泽东的陪衬来写的做法，而是赋予了朱德既是毛泽东的战友，又是他的兄长的具有双重意义的形象，深刻地揭示了领袖之间相互依存的内在联系。当两位巨人肝胆相照，毛泽东为朱德让座时，每一个在场的观众都不能不为之产生由衷的敬意。值得一提的是，在戏的结尾，导演安排毛泽东、周恩来把从老区来的张大娘举在肩上步入会场，无论这个情节是否还需推敲，但我以为导演的用心至少是应予充分理解的。

描述：

