id: 6c5a6be209
标题：人民的胜利
日期：1981-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过特别法庭的审判，林彪、江青反革命集团案十名主犯的大量罪行已经大白于世。这伙反革命的恶行劣迹憷目惊心。他们蓄谋推翻政府，破坏军队，迫害革命栋梁，摧残民族精华。他们竟然阴谋杀害毛泽东主席，策动反革命武装叛乱。特别法庭判决书历数的他们的罪行，条条都浸透了人民的血和泪。四十多次的审判，天天都是人民对他们的愤怒讨伐。不论江青、张春桥怎样装聋作哑、顽固抗拒，也不论他们在罪证面前抵赖还是低头，但是事实总是事实，铁证如山。正如我国刑事诉讼法规定的：“只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述，证据充分确实的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。”犯下罄竹难书的反革命罪行的林彪、江青反革命集团案十名主犯，理应得到他们现在这种应得的下场。这十名主犯，连同已经死去的林彪、康生、谢富治、叶群、林立果、周宇驰等六名主犯，将永远作为历史的罪人而为万世唾骂。

对林彪、江青一伙的公开审判，进一步揭露了他们的反革命嘴脸和反动本质。从他们开始作恶的那天起，他们就和全中国人民处于严重的对立中。不错，他们称自己是“高举红旗”的“旗手”，“无产阶级司令部的代表”，但这不过是招牌。他们搞的是两套：字面上一套，心里面一套；公开的一套，背地里一套。他们的革命外衣是为了欺骗善良忠厚的人们，掩盖其反革命的阴谋诡计。他们的目的是要推翻我们社会主义的国家政权，建立封建法西斯专政。这是地地道道的反革命刑事犯罪。通过这次审判使大家看得更加清楚了。

对林彪、江青一伙的公开审判，还了他们横行十年间的历史的本来面貌。在这十年所谓“文化大革命”中，林彪、江青这伙祸国殃民的元凶巨孽，结成反革命联盟，依仗手中窃取的权力，兴妖作怪，倒行逆施，批斗连绵不绝，冤狱遍于国中，使好端端的社会主义中国遭受严重践踏，我国的政治、经济、文化、教育、党组织都遭受很大破坏。这十年所谓“文化大革命”决没有“莺歌燕舞”，决不是什么“就是好、就是好、就是好”，它带来的是破坏、灾难，确确实实是一场浩劫。通过这次审判也使大家看得更清楚了。

林彪、江青反革命集团从作恶到灭亡，使我们痛切懂得了法制是个宝。社会主义法律是保护人民、打击敌人的锐利武器。建国以后，我们曾经根据党的方针、政策，依靠国家的法律，坚决惩办了反革命分子和其他刑事犯罪分子，维护了革命秩序，保护了人民的民主权利，保障了社会主义革命和社会主义建设的胜利发展，巩固和加强了人民民主专政。十年浩劫期间，正是由于林彪、江青一伙破坏了社会主义法制，人民的民主权利失去了保障，才使我们国家濒于毁灭的边缘。为了把林彪、江青反革命集团推上审判台，我们党、人民和军队进行了严峻的斗争，付出了巨大的代价。我们国家法制被破坏，遭殃的是人民，高兴的是蟊贼。这一条血的教训，这一条宝贵的经验，我们必须永远记取。

最高人民法院特别法庭对林彪、江青反革命集团案十名主犯的公开审判和依法惩处，充分显示了社会主义法律的强大威力。这次审判严格按照法律办事，始终坚持以事实为根据，以法律为准绳，严格划清刑事犯罪和政治错误的界限，坚持调查研究、重证据不轻信口供的原则，允许被告人辩护，实行惩办与宽大相结合的政策。

它开辟了实行社会主义法制的新阶段，促进了政治上的进一步安定团结。从长远的观点看，这一点将比宣判林彪、江青一伙的末日具有更加重大的历史意义。它对那些阴谋窃国者，对那些敌视我国社会主义事业的反革命分子，对那些形形色色的反党反社会主义分子，对那些目无法纪、破坏法制的人，对那些胆敢继续进行破坏捣乱活动的林彪、江青反革命集团的帮派残余，都是一个严重的警告：指望犯了法而不受到应有的制裁那是决然办不到的。

这次公开审判林彪、江青反革命集团案，对我们是一次很好的社会主义法制的教育。它告诉我们，要善于运用法律的武器打击敌人，保护人民，惩办犯罪，维护社会治安，巩固人民民主专政。当然，我们的法制还要继续完善，没有立法的要继续制定，已经有法可循的就要依法办事，做到执法必严，违法必究。加强社会主义民主，健全社会主义法制，这是历史发展的潮流，也是党和政府坚定不移的方针。我们军队是人民民主专政即无产阶级专政的坚强柱石。我们一定要坚持四项基本原则，坚持党对军队的绝对领导。要进一步加强党的路线方针政策和形势的教育，加强社会主义民主和社会主义法制教育，同违背宪法、法律和各种不良倾向作斗争，加速现代化革命军队的建设，为实行经济上的进一步调整，实现政治上的进一步安定作出贡献。

描述：

