id: 4a84c5d9c1
标题：“反对中国共产党的领导”的言论（一）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：余兆升,刘贤容,厦门大学,庄绍金,朱扬顺,李栋松
来源：1957.5.27《厦门日报》等，见中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “反对中国共产党的领导”的言论（一）

厦门大学余兆升李栋松刘贤容庄绍金朱扬顺

物理系余兆升：

“党组织和党员侵犯了宪法规定：‘国家最高权力属于人民’”

“各个地方都安插一两个党员做领导，党包办一切，对事进行干涉，利用党的领导的名义，达到个人的目的，用人不看才德，唯党员是问，这实质上是宗派主义”

“党是加压力或动不动以违反党的领导的名义来威胁群众，党动辄就以党的领导来威胁人民。”

“不要在每个机关企业都安上一个太上皇，各个学校、企业、矿山、工厂、银行是属于人民所有，应交给人民管理，各单位必须成立民主委员会，由各部门选举产生，是最高权力机关，党只能提建议。”

“党的领导问题，应该给全民展开讨论。”

“党与民主党派各提出主张，让人们来自己选择，人多者为标准执行”。

“党的主张，人民认为不正确可以弃之”。

“工人阶级应该成立两个政党，一个上台，一个下台”。(物三油印)

化学系李栋松：

“葛佩琦的‘中国共产党完了。中国也不会亡’是真理。”(化二油印)

物理系刘贤容：

“没有中国共产党，我们也不会把中国卖掉，我们还是照样活下去。”

数学系庄绍金：

“目前情况下不一定要由共产党领导，由各政党联合领导也许更好，解放后所取得的成就不能说共产党领导特别有本领，如果让民主党派领导说不定会取得更大成绩。解放初几年的成绩也不能说明共产党有本领领导建设，比如封建社会，资本主义社会在初期也取得很大成就，到后来不是阻碍了生产力的发展吗？所以解放初几年的成绩不能说明问题。共产党在革命战争中能领导革命，但不一定能(1)领导经济和文化建设，而民主党派的知识较丰富，他们参加领导有何不好呢？”(数学战斗报㈠)

朱扬顺：“阶级斗争已基本结束，党要脱离领导，象波兰共产党现在是居指挥地位。”

描述：

