id: 673641fbf0
标题：谢富治接见天津代表时谈话纪要
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,天津文革,夺权,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 949.谢富治接见天津代表时谈话纪要

(1967年8月24日)

停产(×)天就等于5、6万农民的收入，这还是小事，更重要的是会影响产品的进出口，有些零件不能用，妨碍了我们的机修，不能投入生产，这个损失就大了。第三是政治影响，外国船一停，影响就大了。如果封锁港口，不能渡船，无产阶级革命派是不会办出这样子事来的。有些人只要人家承认是革命造反派，对什么事也就干得出来，不能因为是造反派，而且是响当当的造反派，就什么都干得出来，这样会走向自己的反面。

四百万人交给你们，将来肯定是你们的，我们不要，66军也不要，主席讲过吗，打开主席语录249页，我也五十多岁了，要大胆使用青年。我们要好好交班，但总得有个过程。有一个造反派犯了错误，而且一直在犯，他们的口号是夺权，夺权，在会上他大吵，我们争了半天根本就是为了一个权。我一下就抓住了，在会上暴露了，我们叫他张国焘。

描述：

