id: 776ada7237
标题：中共内蒙古自治区委员会纪律检查委员会关于姚殿选同志在“挖肃”中所犯错误的审理报告
日期：1979-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：内蒙古文革,武斗,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共内蒙古自治区委员会纪律检查委员会关于姚殿选同志在“挖肃”中所犯错误的审理报告

自治区党委：

姚殿选同志在挖“新内人党”中犯了严重错误，现将我们的审查和处理意见报告如下：

姚殿选、男、汉族、58岁、贫农成份、伪职员出身、1947年参加工作。1949年加入中国共产党。历任盟委副秘书长、副部长等职。现任哲盟盟委办公室副主任、盟委委员，行政14级。

姚殿选同志1968年7月被结合为科左中旗革委会副主任（二把手）、12月兼任旗“挖肃”领导小组副组长。从12月23日旗革委会主任陶克同志被揪后到1969年2月3日姚主持了全旗的“挖肃”工作。他在挖“新内人党”中犯了严重错误。

一、大造挖“新内人党”的舆论。1968年11月内蒙古自治区革委会召开了第四次全委扩大会议，姚殿选同志在会上大讲“左中阶级斗争复杂，国民党撤退时撒过灰，留下了残渣余孽”“左中是哈丰阿、王再天、色音巴雅尔的老窝”“左中出黑帮，13级以上干部就有39名，分布在内蒙各地”。“西有土默特左旗，是乌兰夫宫庭政变的黑据点。东有乌、石、云宫庭政变的东大门——宫左中”等。“四全会”结束后，姚殿选回到左中，从68年12月23日到69年2月2日召开了整风会议。他多次讲话，大反右倾，鼓动大挖“新内人党”。经过这次整风，旗革委会主任陶克（盟里点名揪的）副主任乌兰朝鲁、常委郑德林都被打成“新内人党”。

二、指挥大挖“新内人党”

姚殿选等人把全旗划为4片，派出4个挖肃组，把被结合进旗革委会的学生委员派到乌兰花、安乐、希伯花、二龙等公社去督战。出发前姚亲自布置任务。

姚殿选亲自主持了在“挖肃”中刑讯逼供比较严重的太平公社新民村有社队干部参加“挖肃”经验现场会。对“挖肃”不够积极的单位，姚在大小会上点名批评，会后第三天这个公社就死了两人。

在陶克被停职前，姚殿选同志和陶克等人决定从旗“五七”干校抓来白达木林、那顺宝音、特木尔、宝尔少布等4名同志。进行严刑拷打，逼他们承认“新内人党”。特木尔同志被活活打死其余3名同志被致重残。他又亲自批准从“五七”干校抓来5名科局长，经过长期关押、严刑拷打、使这几位同志身心受到严重摧残。

三、支持武斗，造成严重后果

姚殿选同志对严重武斗不但不加制止，而且还给予助长，当有人介绍说“不用鞭子打，不交待”时，姚说：“皮鞭子底下出干货啊！”“二专”在批斗那顺宝音同志时，有人反映“打得太狠，打死了怎么办？”姚气狠狠地说；“内人党亡命徒，没关系，打死我负责。”安乐公社向他汇报运动中死人的问题时，他满不在乎地说：“这么大运动，群众刚发动起来，有点小动作不要过早的制止，不要束缚群众的手脚……”。还说：“不要因为死了几个人就惊慌失措给群众运动泼冷水。旗银行包额尔扎布同志挺刑不过跳井自杀（未遂），姚去后对崔玉环、郝森林说：“内人党很顽固，交待了就自杀，你们不要怕嘛，这么大的运动那有不死人的，死了人运动就不搞了，还得搞嘛。”

姚殿选同志因受内蒙革委会“四全会”极左路线的影响在科左中旗挖“新内人党”中犯了严重的错误，全旗被揪斗一万多人，伤、残2700多人，致死832人。造成了严重恶果，哲盟盟委根据姚殿选所犯的严重错误决定给予留党察看二年，工资降二级（由14级降到16级）的处分。

我们认为姚殿选同志所犯中错误是严重的，但姚对所犯错误有一定的认识。因此，我们同意哲盟盟委给予姚殿选同志留党察看二年，工资降二级的处分决定。

妥否，请批示。

 内蒙古党委纪委1979年12月18日

描述：

