id: 0d60f78b74
标题：继续保持谦虚谨慎不骄不躁的作风  青岛驻军召开三支两军团以上党委、干部讲用会交流活学活用毛主席哲学思想的体会
日期：1970-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,三支两军,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续保持谦虚谨慎不骄不躁的作风

青岛驻军召开三支两军团以上党委、干部讲用会交流活学活用毛主席哲学思想的体会

本报讯　党的九届二中全会的强劲东风吹遍祖国大地，活学活用毛主席哲学著作的群众运动正在不断向前发展。在这个大好形势下，如何“继续革命，乘胜前进”？最近青岛驻军“三支”“两军”领导机关召开了团以上党委和干部活学活用毛泽东思想讲用会。到会代表认真学习了党的九届二中全会公报，着重总结和交流了党委领导干部带头活学活用毛主席的哲学思想，运用“一分为二”的观点，“继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的体会。

形势越好，越要高标准要求自己

在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，青岛市的形势越来越好。在这种情况下，是回过头来数脚印，满足于已取得的成绩而止步不前，还是抬起头来向前看，认真总结经验，继续革命，不断前进？人民解放军青岛支左部队团以上党委和领导干部经常带着这样的问题，认真学习毛主席的哲学著作，用毛主席的“一分为二”的观点，看待过去和现在，更加深刻地认识到，我们一切成绩的取得，都是由于有毛主席的英明领导，都是毛泽东思想的伟大胜利。形势在发展，革命无止境。形势越好，越要高标准要求自己。我们的工作如果与全国的先进单位比，与日益发展的革命形势比，与党和人民的要求比，还有很大的差距。看不到工作中的差距，就是否认了事物的矛盾，也就看不清前进的方向。认识上有了提高，工作中就能严要求。一次，地方报纸的综合报道中，没有提到交通局的名字，有的军管人员看了报纸就说：“怎么没有我们交通局的名字？”军管会党委认为，简短的一句话，反映出我们的同志被成绩蒙住了眼睛。问题发生在个别军管人员的身上，但党委也有责任。党委有时讲成绩有条有理、生动具体，讲缺点概念笼统、简单一提，在新形势下党委没有及时提出新的要求。于是他们遵照毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”的教导，发动军管人员给党委提意见，让群众来促党委成员的思想革命化。连续三天，群众提出了一百多条意见，党委对每条意见都进行了认真研究，并制定了党委保持谦虚谨慎作风、加强思想革命化的措施。党委负责同志还亲自带领军管人员和革命委员会成员走出去，到先进单位学习，从而克服了骄傲自满情绪，发展了大好形势。

“革命没有到头的时候，革命工作没有干完的时候，革命劲头没有使完的时候，为人民服务没有到家的时候”。这是负责支左部队团以上领导干部在大好形势下发出的共同语言。他们不满足于已取得的成绩，在前进的道路上不断为自己提出高标准，在工作中不断攀登新高峰。

工作越顺利，越要大胆揭露矛盾

毛主席教导我们：“一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。”代表们深深体会到，主动地大胆揭露矛盾，是保持谦虚谨慎、继续革命的一个关键问题。大胆揭露矛盾，才能发现问题，找出差距，明确努力方向。在斗争实践中，常常会出现这样的情况：有的领导同志在斗争局面打开之前，比较小心谨慎，能够看到自己的不足；而在工作顺利开展之后，容易忘乎所以，看不到问题的所在。事物总是一分为二的。工作顺利的时候，必然同时包含着不顺利。只承认顺利的一面，不承认不顺利的一面，只承认成绩的一面，不承认缺点的一面，不符合毛主席的哲学观点，不符合事物的本来面目。为了揭露矛盾，许多党委领导在“三支”“两军”中，做到了处于先进地位时，找后进的因素；在荣誉面前，找差距；在成绩面前，找问题。坚持用“一分为二”的观点分析一切，因而不断地发展了大好形势。

揭露矛盾，是为了促进事物的转化，从坏的东西中引出好的结果来。许多党委和领导干部认识到，“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”在工作顺利的时候，顺利是主流，困难是支流；成绩是主流，缺点是支流。如果我们不是正确地对待这些主流和支流，不把被掩盖着的矛盾揭露出来，加以解决，在一定的条件下，支流就可能转化为主流，使顺利的局面变成困难的局面，有利的因素变成不利的因素。港务局军管会党委遇到了这样一个问题：今年元旦晚上，在一次装卸作业中出现了质量事故。是马马虎虎过去，还是大胆揭露？有的同志认为，港务局名声在外，偶然一次小事故，不必小题大做，以后注意就是了。党委认为，群众中发生的问题，归根到底还是党委思想革命化方面的问题。应该大胆揭露，找出教训，提高觉悟。党委决定带头引火烧身，于是连夜召开现场会，组织军管人员和广大群众到现场参观，并主动报告上级，请予批评。这样既教育了广大群众，也教育了党委本身。在军管会党委的带动下，全局广大群众在抓革命、促生产中，一再创造了优质高产新成绩。

群众越信任，越要甘当群众的小学生

伟大领袖毛主席教导我们：“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”青岛驻军广大“三支”“两军”人员做了大量的工作，取得了一定的成绩，受到广大人民群众的信任和称赞。怎样正确对待群众的信任呢？是站在群众之上指手划脚，还是谦虚谨慎、永远做群众的小学生呢？“三支”

“两军”团以上党委和领导干部通过学习毛主席的光辉哲学思想，认识到伟大领袖毛主席亲自缔造的、林副主席直接指挥的人民解放军，在战火纷飞的年代，英勇战斗，不怕流血牺牲，为人民立了功劳；参加“三支”“两军”工作以后，又为人民立了新功，这一切都要归功于伟大领袖毛主席，归功于广大人民群众。如果我们把成绩记在自己的账本上，把光荣历史当成“包袱”，把人民群众的信任作为自己骄傲的“资本”，那是完全错误的，就不可能继续前进，争取更大的胜利。

代表们认为，部队领导干部结合到各级革委会以后，担任各种重要职务，手中有了权，工作上做出了成绩，革命群众信得过，越是在这个时候，越要谦虚谨慎，越要遇事同群众商量。橡胶制品厂军管会党委在处理每件事情中都虚心征求群众的意见。一次，厂里分配宿舍，群众说：“军管会分配一下就是了，我们保证没意见。”有的支左人员也认为：“事情不大，我们研究定下来就行了。”军管会党委负责同志听到这些反映后，就组织支左人员认真学习毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，并和大家一起对这一问题进行分析。他们没有满足于群众“没意见”，而是到群众中去召开座谈会，广泛听取广大群众对分配宿舍的具体意见。由于集中了群众中正确的意见，恰当地解决了房子问题，广大群众都比较满意。

许多团以上党委和领导干部深刻体会到，在成绩面前，在荣誉面前，在群众面前，是谦虚谨慎，不断前进，还是自满自足，停止不前？这是两种不同世界观的反映。谦虚谨慎是无产阶级的高贵品质。我们在支左中做领导工作的同志，始终要以“一分为二”的观点看自己，这样才能更好地带动群众不断前进。而要真正做到谦虚谨慎，永不自满，归根到底，就是要活学活用毛泽东思想，斗私批修，改造世界观。思想革命化越加强，保持谦虚谨慎的优良作风就越自觉。

青岛驻军“三支”“两军”团以上党委、干部在总结交流经验的基础上，认真检查了在学习毛主席哲学著作的群众运动中党委和领导干部存在的问题，研究了改进措施，决心把毛主席的哲学思想真正学到手，把“三支”“两军”工作做得更好，不断地为人民立新功。

描述：

