id: 0d61cd6a76
标题：中共中央　全国人大常委会　国务院　中央军委讣告王震同志在广州逝世
日期：1993-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王震,江泽民,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央　全国人大常委会　国务院　中央军委讣告

王震同志在广州逝世

新华社北京３月１２日电　中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委讣告

中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中央军事委员会沉痛宣告：伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，坚定的马克思主义者，党和国家的卓越领导人，中华人民共和国副主席王震同志，因病医治无效，于１９９３年３月１２日１５时３４分在广州逝世，享年８５岁。

王震同志的一生，是光辉的战斗的一生。他从青年时代起，就投身中国共产党领导的革命运动，参加长沙暴动后，任中共湘鄂赣边区特区区委书记，游击支队队长、政委，红军湘东独立一师党委书记，湘赣苏区红军独立一师政委，第八军代理政委，湘赣军区代理司令员，红六军团政委。他英勇作战，灵活指挥，为创建湘赣苏区进行了艰苦卓绝的斗争，是湘赣苏区创始人之一。在任弼时同志的领导下，他和肖克同志率红六军团与红二军团会合后，建立了湘鄂川黔苏区。１９３４年底，他作为二方面军的领导人之一，率部参加了举世闻名的二万五千里长征。在长征途中，他和贺龙等同志一起，坚决抵制了张国焘分裂红军、另立中央的阴谋活动。

抗日战争爆发后，王震同志任八路军一二０师三五九旅旅长兼政委，延安地委书记、卫戍司令员，负责保卫党中央。１９３７年９月，率部进入晋绥、晋西北抗日前线后，连克宁武等７座县城，为开创晋绥抗日根据地作出了贡献。在抗日战争极端困难的时刻，他响应毛主席的号召，带领三五九旅全体指战员，在南泥湾开展大生产运动，为全军和抗日根据地树立了“自己动手、丰衣足食”的光辉旗帜。

抗日战争后期，王震同志率三五九旅主力组成南下支队，挺进华南，在南下北返中，历尽艰险，行程２万余里，途经八省境地，历时两年，创造了中国革命战争史上的又一奇迹。

解放战争时期，王震同志任第一野战军第二纵队司令员兼政委。１９４７年初，奉命西渡黄河，保卫延安，在青化砭、羊马河、蟠龙镇的战斗中三战三捷。他率部解放青海后，奉命进军新疆。为解放大西北作出了重大贡献。

中华人民共和国成立后，王震同志任中共中央新疆分局书记、新疆军区代司令员兼政委。他根据党中央的指示，屯垦戍边，为恢复和发展民族地区的经济、文化等各项事业，为加强新疆各族人民的团结，维护祖国统一，巩固西北边疆，建立了不可磨灭的功勋。他在任中国人民解放军副总参谋长、铁道兵司令员兼政委期间，以最快的速度，新建了黎湛、鹰厦两条铁路，为巩固国防、发展经济，做出了贡献。他担任农垦部部长期间，开创性地建立了西北、东北、华南、海南、云南等几大垦区，为我国农垦事业的发展，奠定了坚实的基础。

在“文化大革命”期间，王震同志同林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争，协助周恩来总理、李先念副总理抓经济工作，为稳定经济做了大量的工作。他坚决支持党中央对江青反革命集团采取的果断措施，为挽救党、挽救革命发挥了重要作用。

１９７５年后，王震同志任国务院副总理，在党的十一届三中全会上当选为中央政治局委员。他坚决支持邓小平同志提出的以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，为拨乱反正，调整国民经济，推动改革开放，建设有中国特色的社会主义事业，竭尽全力。他在担任中央党校校长期间，重视中高级干部的思想理论建设。他还为增进中日两国人民的友谊做出了突出的贡献。他当选为国家副主席后，开展了大量的国务活动和外事活动，受到各国朋友的赞誉。他积极支持和维护以江泽民同志为核心的党中央领导集体，在病重期间仍时刻关心着国家的改革和建设事业。他多次表示，对中国共产党的前途和社会主义、共产主义事业充满无限的信心。

王震同志还是中共七届中央候补委员，第八、九、十、十一、十二届中央委员，十二届中央政治局委员。他曾任中央军委常委，中央顾问委员会副主任。１９５５年，他被授予中国人民解放军上将军衔。

王震同志在６０多年的革命生涯中，对共产主义有坚定的信念，对党、对人民、对无产阶级革命事业无限忠诚。在任何困难艰险的条件下，始终坚韧不拔，不屈不挠，坚持斗争。他具有无产阶级革命家、军事家的胆略和才能，善于把马克思主义与中国实际相结合，创造性地开展工作。他具有坚强的无产阶级党性，顾全大局，坚持原则，维护团结，遵守纪律。他尊重知识，尊重人才，重视发挥知识分子的作用。他光明磊落，无私无畏，爱护干部，尊重群众，勤奋学习，廉洁奉公，深受全党全军全国各族人民的尊敬和爱戴。

王震同志的逝世，是党和国家的重大损失。全党、全军和全国人民要化悲痛为力量，学习王震同志的革命精神和崇高品德，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。

伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家王震同志永垂不朽！

（附图片）

王震同志是伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，坚定的马克思主义者，党和国家的卓越领导人。他在六十多年的革命生涯中，对共产主义有坚定的信念，对党、对人民、对无产阶级革命事业无限忠诚；他善于把马克思主义与中国实际相结合，创造性地开展工作；他顾全大局，坚持原则，维护团结，遵守纪律；他尊重知识，尊重人才，光明磊落，廉洁奉公，深受全党全军全国各族人民的尊敬和爱戴。

描述：

