id: 0d610106a7
标题：党员教育刊物座谈会提出  党刊要抓好党建宣传
日期：1989-10-12
是否是时间段：false
作者：尹品端,蔡清河
来源：
标签：赵紫阳,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党员教育刊物座谈会提出

党刊要抓好党建宣传

本报福州10月11日讯　本报记者尹品端、新华社记者蔡清河报道：全国党员教育刊物的负责同志日前汇聚福州，认真探讨如何进一步办好党员教育刊物。

据了解，党的十一届三中全会以来，全国党员教育刊物蓬勃发展，到目前为止，全国已有34家省、市级党刊，总发行量达到1129万份，平均4个多党员有1份党刊。它们成为对党员进行教育的重要阵地和有力工具，是党联系党员的桥梁和纽带，也是广大党员的良师益友。

这次座谈会针对近一两年来，由于赵紫阳同志不重视抓党的建设，淡化党的领导，纵容和放任资产阶级自由化思潮泛滥，给党刊宣传带来严重困难和影响这一情况，进行了反思。与会同志认为，这一两年来，特别是北京发生动乱和反革命暴乱期间，全国党刊和党刊队伍99％以上经受了考验。但个别党刊在个别问题的宣传上也有严重失误，不少党刊面对赵紫阳同志的错误影响和资产阶级自由化的挑战，积极主动、旗帜鲜明、针锋相对进行斗争的少。在宣传内容和形式方面，党刊普遍缺乏生气，缺乏活力，报道面窄，文章冗长，影响了宣传效果。

今后如何办好党刊，会议提出，党刊要牢记自己姓“党”，坚持正确的办刊方向，聚精会神地抓好党建宣传，要旗帜鲜明地宣传四项基本原则，反对资产阶级自由化，要理直气壮地进行爱党、爱国、爱社会主义的教育，要进行马克思列宁主义、毛泽东思想和党的基本路线、基本知识教育。在宣传内容和形式上，力求高一些、深一些、广一些、活一些。

这次会议由全国党员教育刊物研究会召开。

描述：

