id: 0d62a8e646
标题：银行贷款重点　应以工业与合作社为主　华北银行长治办事处新决定
日期：1949-1-9
是否是时间段：false
作者：郭进贤
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银行贷款重点

应以工业与合作社为主

华北银行长治办事处新决定

【长治讯】华北银行长治市办事处，总行结了十一月份工作，在总结里边关于放款问题，做了研究。今后对工业（包括手工业）与合作社要重视起来，加以扶植。工业放款的数量，今后要占各种放款百分之三十二点四，充分的支持各种工业生产，例如华丰铁工厂，纸业采购站、解放印刷厂等，都已得到这样的支持，克服了过去重商业轻工业的现象。

总结中提出：过去对合作社扶植不够。今后对有相当数量的群众，为避免中间剥削，把社员的资金劳力组织起来，为社会服务的真正合作社，要大力扶植，保持一定数量的贷款贷给他们。并注明不能借口业务方向不对或其他缺点（缺点可以给以提出改造）不给贷款或停止贷款，要把合作社团结到国营经济的周围来。

在商业放款上也有了重点，放款要根据市场的需要，如继续的组织公营商店，从西线购来大批的棉花，以足够供给本市市场销售，这样对物价平稳上也起着相当的作用。　　　　　　　　　　　　（郭进贤）

描述：

