id: 0d639356b4
标题：齐奥塞斯库在罗中友好群众大会上发表讲话  罗中两党决心为友谊大厦添砖加瓦  双方将共同努力把合作和协作提到更高水平上
日期：1983-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐奥塞斯库在罗中友好群众大会上发表讲话

罗中两党决心为友谊大厦添砖加瓦

双方将共同努力把合作和协作提到更高水平上

新华社布拉索夫5月9日电　罗共总书记、共和国总统尼·齐奥塞斯库今天在布拉索夫举行的罗中友好群众大会上发表了讲话，全文如下：亲爱的胡耀邦同志，尊敬的同志们：

在这罗中友好群众大会的讲坛上，我想再一次向中国共产党中央委员会总书记胡耀邦同志，向伟大中国人民的代表、中国其他同志和朋友致以热烈的革命的和兄弟般的敬意，并再一次祝愿他们在自己的整个活动中取得成就。

值此机会，向你们，向群众大会的与会者，向布拉索夫市和布拉索夫县的全体劳动人民致以热烈的问候并致最良好的祝愿。

胡耀邦同志在我国逗留了五天，可以说，整个访问，本着高度尊敬和相互谅解精神共同举行的会谈，是罗中友谊，是我们两党和两国人民决心为这一伟大和牢固的友谊大厦添砖加瓦的新的和强有力的表现。

罗马尼亚共产党和中国共产党之间、罗马尼亚社会主义共和国和中华人民共和国之间、两国人民之间的友好、合作和团结的传统关系是众所周知的。

在这一群众大会上我想强调指出，我们两党和两国之间的关系是长期以来开展工作和共同努力的结果，这种关系是建立在相互高度信任、科学社会主义原则、争取自由、和平和社会主义的斗争事业的基础之上的。

我们两国人民和两党，在许多艰难的情况下，在为发展他们的经济—社会和建设社会主义社会而进行的斗争中以及在解决许多复杂问题方面进行了积极的合作和互相支援。我同毛泽东同志、周恩来同志进行的会晤和会谈，以及一年前的访问和同胡耀邦同志的会谈，在发展和增强罗中友谊和合作方面起了特殊的作用，这些会晤和会谈为发展和增强我们两国、两党和两国人民之间的友谊和合作开辟了新的前景。

胡耀邦同志这次对罗马尼亚的访问，是对我去年4月访华的回访，同时，也是近年来两党、两国领导一级经常举行会晤的自然继续。在这次访问过程中，我同胡耀邦同志一道对迄今为止在执行有关多方面发展罗中在经济、科技、文化和其他领域的关系以及发展党和国家方面的接触、经验交流的决议和谅解方面所取得的成就，给予特别的评价。

我们表示，双方决心进一步作出努力，在科学社会主义、完全平等、尊重国家独立和主权、不干涉内政和在各方面的同志式互助的基础上，把罗中合作和协作提到更高的水平上。

我们相信，这是有利于和造福于我们两国人民，有利于成功地进行两国的社会主义建设，同时也是对世界合作、社会主义、进步与和平普遍事业的贡献。

在同胡耀邦同志举行的会谈中，我们广泛地交流了经验，相互通报了我们两国社会主义建设的进展情况。胡耀邦同志向我们介绍了中国人民在发展自己祖国经济—社会方面所取得的一些成就。另外，在各次访问的时候，包括一年前的访问，使我有机会直接了解友好中国人民在各个活动领域中所取得的伟大成就，了解他们在中国共产党领导下在社会主义建设、增强中国的经济、社会和独立方面表现出的干劲。

我们大家对中国劳动人民、中国人民在贯彻中国共产党有关把人民中国建设成为具有现代化农业、现代化工业和现代化科学、生活水平和文明水平日益提高的社会主义强国的决议方面取得的成就，感到高兴。我们高度评价这些成就，并衷心祝愿中国共产党人、勤劳的中国人民在自己祖国的社会主义建设事业中取得新的和日益显著的成就。

我们了解中国共产党的光荣斗争历史。几十年来，它组织和领导了中国人民反对帝国主义和殖民主义的斗争，确保了中国的解放和转入社会主义社会建设。我们还了解中国共产党为在新的基础上发展各国共产党和工人党之间关系，为确立平等和国际团结而进行的努力和开展的活动。

我们还对中国共产党和中华人民共和国在国际生活中所起的作用，对其为各国人民争取、捍卫和加强国家独立、反对帝国主义和新老殖民主义政策、推动社会主义、和平和国际合作事业而进行的斗争所作的贡献，给予特殊评价。

亲爱的同志们和朋友们：

胡耀邦同志在我国逗留的日子里，参观了布加勒斯特、康斯坦察、加拉茨、布拉索夫的几个重要经济项目，从而能够直接了解罗马尼亚人民的成就和工作，了解劳动群众坚定不移地贯彻我党、我国的政策和在罗马尼亚建设社会主义和共产主义的热忱和决心。

罗共十二大确定的基本战略目标，是要使罗马尼亚过渡到一个新的发展阶段，在一切领域中使劳动和生活达到新的质量。去年12月党的全国代表会议全面分析了我国社会主义建设当前阶段的状况，并制订了一系列规划，以保障坚定不移地贯彻十二大的各项决议，贯彻建设全面发展的社会主义社会和罗马尼亚向共产主义迈进的纲领。

根据本五年计划头两年的成果和今年头四个月的情况，我们可以说，我们拥有一切必要的条件通过很好地组织劳动，采取坚决而恰当的行动，来很好地贯彻全国代表会议的决议，完成今年年度计划和本五年计划的指标，把我国推向进步和文明的新高峰，确保不断地提高我国的物质和精神福利，进一步巩固它的独立和主权。

首先，我们有着优秀的工人阶级、农民和知识分子，我们有团结的人民，他们决心尽一切努力贯彻我党的内外政策。我们有强大的党，它光荣地履行着作为政治领导力量领导全体人民走向社会主义和共产主义胜利，走向更美好、自由和独立生活的历史使命。

不久前，我们庆祝了罗马尼亚社会民主工人党创建九十周年。昨天，我们纪念了罗马尼亚共产党成立六十二周年。它是争取民族和社会解放革命斗争传统的光荣继承者，它体现着我国社会主义民族过去和现在的一切美德。

今天，我们纪念了国家独立日。它标志着我国作为一支巨大的力量站起来了，能够为人民保障幸福的新生活。今天，我们还纪念了反法西斯胜利日。罗马尼亚军队和人民同作出最沉重牺牲、对确保胜利发挥过决定性作用的苏联军队以及其他反法西斯力量一起，为最终粉碎法西斯主义进行了斗争。所有这一切使我们想到，我们对自己的先辈、对一切在反法西斯斗争中和为争取反对希特勒主义的第二次世界大战的胜利而献出生命的人负有责任，我们要尽一切努力争取和平，不允许奴役各国人民，不允许任何形式的沙文主义和法西斯主义的表现，我们要尽一切努力争取一个自由、正义、美好和各国人民幸福的世界。

亲爱的同志们和朋友们：

在访问和会谈中，我们同胡耀邦同志及其他中国同志就国际问题，就在世界舞台上增进我们两党、两国合作的途径，广泛地交换了意见。

我们十分忧虑地看到国际局势在恶化，它对各国人民的和平与独立造成了巨大威胁。

两种针锋相对的倾向正在国际舞台上进行激烈的较量。一方是统治和发号施令、维持和重新瓜分势力范围的帝国主义政策，另一方是各国人民要求彻底结束帝国主义和殖民主义政策，要求确保独立和确保在和平与进步的社会中得到自由发展的意志日益增大和强烈。

现在有许多矛盾，富国和穷国之间的差距在加深，军备竞赛、尤其是核军备竞赛在激化。世界上积蓄了庞大的军备，尤其是核军备，它们可以好几次地摧毁全世界。因此，我们时代的基本问题，是团结一切力量制止战争政策和扩充军备政策，争取实行裁军，首先是核裁军，争取保障各国人民享有自由、独立、生存与和平生活的权利。

所以，我们最坚决地主张采取具体的裁军，首先是核裁军的措施。在这方面，我们特别重视制止在欧洲部署中程导弹和撤除已经部署的导弹。我们知道，部署新的导弹，将极大地加剧本大陆和全世界遭受毁灭的危险。因此，在今年，没有比制止部署美国的新导弹和开始撤除现有导弹更为重要的任务了。每个国家人民的利益要求这样做，每个民族生活和生存的利益要求这样做。

我们坚决主张只通过谈判途径解决国家间的一切争端问题。这些谈判无论怎么漫长，它们总是争取和平共处、争取合作、争取确保每个民族有权在没有任何外来干涉情况下得到自由和如愿发展的唯一途径，是唯一的理智抉择。

我们过去一贯支持各国人民的民族解放斗争。现在，我们积极支持还在遭受殖民主义奴役的各国人民，我们积极支持纳米比亚人民，我们认为应尽一切努力彻底消灭殖民主义奴役，保证每个民族享有完整的自由和独立。

我们十分重视不发达问题和建立新的国际经济秩序。新的国际经济秩序要为落后国家更快的发展提供条件，同时要创造条件使一切民族都得到发展，使经济活动复苏，使国际经济建立在新的国际货币秩序、完全平等、公正和互利的基础上。

在我国的国际政策中，我们十分重视社会主义国家之间的关系和加强它们之间的团结与合作。这是增强社会主义与和平政策在全世界的力量和威望的一个重要因素。与此同时，我们广泛发展同发展中国家的关系，并本着和平共处的原则同发达资本主义国家广泛发展关系。我们认为，应该竭尽一切努力，使一切国家人民完全平等地参加解决国际生活中的复杂问题。因此，我们十分重视不结盟运动。我们认为，中小国家有责任加强它们的合作和团结，同一切反帝进步力量一起努力，确保建立新的民主秩序，确保增强联合国解决国际问题的作用，使每个民族自由发展的权利得到尊重，使完全平等、尊重民族独立和国家主权、不干涉内政、互利等原则在国际生活中得到坚决实施，并彻底摒弃武力和武力威胁的政策。

人民群众和进步革命力量，包括各国共产党和工人党，对联合各国人民的力量争取一个民主、和平和国际合作的新政策具有重要作用。科学社会主义奠基人卡尔·马克思提出了无产阶级联合起来和加强合作的口号。今天，在纪念马克思一百六十五周年诞辰的时候，再加上号召一切被压迫民族团结起来确保建立一个没有剥削者、没有战争、世界各国平等合作的新世界的口号，就更加具有现实意义。

在同胡耀邦同志的会谈中，我们得出了共同的结论，即我们应该紧密合作，争取在革命运动中和在各国共产党、工人党之间实现新的合作，争取在各党独立、尊重各党的政策，尊重各党依据本国情况制订其政策的权利和同其它革命政党、一切民主进步力量合作，共同争取一个和平的世界——各国人民自由的世界的权利的基础上，实现新的团结。

我们坚信，进步反帝力量和各国人民，拥有必要的力量来制止通向战争和灾难的道路，确保各国人民和平、自由和缔造自由美好幸福新生活的可能性。

亲爱的同志们和朋友们：

最后，我愿再一次表示相信，胡耀邦同志对罗马尼亚的访问和我们在访问期间进行的会谈，对在新的阶段增进我们两党、两国人民之间的团结和友谊，将具有特别重要的意义。这完全符合两国人民的利益。还可以说，我们得出的结论是一致的，即任何东西都不能怀疑和打击我们两党、两国人民之间的友谊和团结；它过去经受住了考验，将来也会经受住考验，它将表明是世界上一支新的革命力量。

我们一致强调指出，发展我们两党、两国人民之间的友谊，不仅有利于我们两党、两国人民，也符合其它党和其它国家人民的利益，符合社会主义、独立、合作与世界和平普遍事业的利益。

胡耀邦同志，请您把罗马尼亚人民对伟大中国人民的尊敬、赞扬和炽热的友好与团结情谊带回国去，把我们对中国人民在中国共产党的领导下，在建设社会主义和繁荣自由祖国方面取得新的更大成就的热忱祝愿带回国去。

罗马尼亚共产党和中国共产党、罗马尼亚社会主义共和国和中华人民共和国、罗马尼亚人民和中国人民之间的友好、合作和战斗团结万岁！

以中央委员会总书记胡耀邦同志为首的英雄的中国共产党万岁！

祝一切进步反帝力量之间的合作和团结不断加强！

祝社会主义、进步、独立与和平事业在全世界取得胜利！

描述：

