id: 0d63ce23c7
标题：太行一○部队  加强土地改革教育
日期：1947-7-13
是否是时间段：false
作者：刘志
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行一○部队

加强土地改革教育

【本报讯】太行一○部队为进一步明确阶级观点，大力支持土地改革运动，上月二十三日开排长以上干部会时，特别请三分区王政委做土地改革报告。起初，有的同志说：“军队打仗就算啦！还管土地改革干啥？！”但报告到从中央“五四”指示后对土地问题的新认识时，结合着具体典型材料，大家很感兴趣。尤其在“土地战斗”中考验了干部的思想倾向，如可怜地主；地主富农出身同志开始不在乎，当斗到自家时，态度就变了。有的娶地主女人后，抛掉原阶级立场，站到丈人立场上反对农民翻身；有的趁自家未斗或斗的不彻底时，悄悄出卖家产，投机抓一把；有的对农民可歌可泣的斗争不敢正视，与农民情绪不一致等等，正打中许多同志的思想，引起热烈的酝酿。谈到地主如何残酷的剥削压榨农民，特务破坏群众翻身，但农民终于在共产党民主政府撑腰与放手发动下站起来了，战胜了阴险的地主，而达到新中农每人平均地四·三亩，产粮六·一石；贫农三亩，产粮四·八石；赤贫三·六亩，产粮五·四石；雇农四·一亩，产粮八·九石。回头看地主呢！？地主每人平均一·九亩，产粮二·三石；经营地主二·三亩；产粮三·六石；富农三亩，产粮三·六石。过去百分之九十二的受苦人民，现在有吃有穿，过着好时光，并特别照顾了荣退军人、军属。最后张副旅长说：“咱们是人民子弟兵，以后不但了解群众翻身，还要主动的帮助群众翻身。”并规定今后各单位每到一地，必须主动找村干部给部队报告群运，了解群众痛苦，为群众撑腰。（刘志）

描述：

