id: 0d64b2825e
标题：美日反动派加紧反革命勾结两国军事垄断集团大搞“合作”
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美日反动派加紧反革命勾结两国军事垄断集团大搞“合作”

新华社十九日讯　据东方通讯社报道，美国军事垄断资本财团克莱斯勒公司和日本军事垄断财团三菱重工业公司最近在汽车制造方面进行所谓“合作”，进一步暴露了美帝国主义和日本反动派之间的反革命勾结。

日本三菱重工业公司是日本最大军火工业公司，是日本最富有侵略性的三菱财阀的核心企业。美国克莱斯勒公司是沾满人民鲜血的美国军事垄断资本财团所属的军火生产公司。它不仅制造飞机和汽车，而且还制造火箭、导弹和坦克等侵略武器。据资产阶级报纸报道，这两个军事垄断资本集团的“合作”，是日本反动政府头目佐藤荣作按照他的主子尼克松的意旨搞起来的。

据《朝日杂志》六月一日报道，臭名昭彰的战犯岸信介今年三月访问美国时，美帝头子尼克松就指令岸信介要为实现美国克莱斯勒公司和福特汽车公司这两家垄断公司对日本的渗透作出努力。

据报道，岸信介回国后，立刻把美帝的旨意转达给佐藤等政界头目和日本垄断资本集团。

佐藤还专门在内阁会议上“指示”内阁大臣们加速同美国垄断财团进行勾结。

目前，三菱重工业公司的老板正准备进一步在军火工业和海洋发展工业等方面扩大同美帝的勾结。

美日反动派在军事、政治、经济各方面加紧勾结，只能使它们在反革命的泥潭里越陷越深，直到彻底灭亡。

描述：

