id: 0d669c0488
标题：培养更多的雷锋式指战员
日期：1978-3-5
是否是时间段：false
作者：雷锋生前所在沈阳部队工程兵党委
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养更多的雷锋式指战员

雷锋生前所在沈阳部队工程兵党委

一九六三年三月，伟大领袖和导师毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召。敬爱的周总理亲笔写下“向雷锋同志学习憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”的光辉题词。全国、全军迅即掀起了学习雷锋的群众运动，极大地促进了我国人民、特别是青年一代的思想革命化，千万个雷锋茁壮成长。但是，这个群众运动遭到了刘少奇、林彪特别是“四人帮”的干扰破坏，以致出现了“雷锋叔叔不在了”的情况。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，驱散了天空的乌云，也扫除了使雷锋精神受到窒息的沉闷空气。去年三月，华主席发出“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底”的伟大号召，为进一步学雷锋指明了方向。一个广泛深入地学习雷锋的群众运动又在我国开展起来，人们的精神面貌和社会风尚发生了显著变化。

雷锋这面红旗，是在国内国际严重阶级斗争中树立起来的。通过第九、十、十一次重大路线斗争，我们更加体会到，学雷锋，是关系到高举毛主席的伟大旗帜，忠实继承毛主席的遗志，承前启后，继往开来，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的一件大事，是落实华主席抓纲治国、抓纲治军，加速四个现代化建设的一项重大措施。

学雷锋，就要学习他全心全意为人民服务的思想，正确对待理想和前途问题。为人民服务是我军的唯一宗旨，是毛主席提出的培养革命事业接班人五条中最重要的一条。要使广大青年都象雷锋那样，树立起全心全意为人民服务的崇高思想，当前要解决的一个重要问题，就是如何正确对待个人的理想和前途。一般说，青年人是最富有理想的。但是，什么是最好的理想和前途，由于人们的世界观不同，往往有不同的回答。从广大青年战士来看，在毛泽东思想哺育下，大多数提高了政治觉悟，能正确地对待理想和前途。但也有些青年，对党和人民的利益想得很少，对个人“小蓝图”却想得很多，打的是个人小算盘，总想给自己安排个舒适的生活。不解决好这些问题，就不能真正确立无产阶级的世界观。

我们注意把抓干部、战士正确对待理想、前途的问题，作为教育青年树立全心全意为人民服务思想的一个突破口。一方面，教育青年同志正确认识我们今天的社会，不但不应受由于林彪、“四人帮”的干扰破坏而有所滋长的落后东西的影响，而且要敢于同一切邪恶的势力作斗争，坚信共产主义必然胜利的历史发展规律。另一方面，教育青年发扬革命的求实精神，踏踏实实地努力学习、工作和劳动，加速实现四个现代化，建设无产阶级专政的雄厚物质基础；坚持革旧思想、旧意识、旧习惯的命，不被资产阶级思想和不正之风所腐蚀，发扬我党我军的优良传统和作风。对于那些胸无大志、过多地考虑个人利益的同志，我们坚持用毛泽东思想对他们进行两种社会、两种前途和命运的教育，认清个人的理想、前途是同整个国家、民族的利益联系在一起的，帮助他们不断解决“怎样做人，为谁活着”的问题，自觉做雷锋那样“自己活着，就是为了使别人过得更美好”的人，“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”。由于我们坚持抓了这些教育，干部战士为人民服务的思想越树越牢。他们胸怀革命大目标，甘当革命螺丝丁，拧在那里就在那里闪闪发光。同志们说，象雷锋同志那样做一个毫不利己，专门利人，为共产主义奋斗终身的人，就是革命战士的理想和前途。

学雷锋，就要学习他以苦为乐，以苦为荣，艰苦朴素，一不怕苦，二不怕死的革命精神。一个人有了正确的理想，只是第一步，重要的是要艰苦奋斗。我们的军队和人民素有艰苦奋斗的优良传统。但是，这些年来由于“四人帮”修正主义路线的流毒和影响，有的同志艰苦奋斗的精神少了，讲排场，图享受。特别是青年同志，在红旗下成长，对“三座大山”的剥削、压迫之苦没有直接感受，对换来今天幸福生活的艰苦曲折的斗争没有亲身经历，缺乏艰苦奋斗的思想准备。有的在学习上缺乏进取心，怕用苦功；工作上拈轻怕重；生活上追求安逸，讲究阔气。针对这些错误的思想倾向，我们反复地向他们说明：我们的国家正处在一个重要的发展时期，要改变一穷二白的面貌，就要准备吃大苦、耐大劳，艰苦奋斗，进行新的“长征”。如果口头上讲接好革命的班，根本不打算付出艰辛的劳动，接好革命班就变成了一句空话。反之，凡是坚持以雷锋为榜样，苦累关过得好的同志，就能扎扎实实地为人民服务，一不怕苦，二不怕死。如某部七连的干部战士，平时一点一滴学雷锋，当阶级兄弟遇险时，他们冒着零下三十多度的严寒，在松花江上抢救人民群众，不少同志严重冻伤，战士方晓林光荣牺牲。有的干部、战士在部队是艰苦奋斗的标兵，转业时专挑最艰苦的地方干革命，复员时主动申请到新疆、西藏安家落户。

学雷锋，就要学习他正确认识和对待光荣和耻辱的问题。雷锋同志在日记中写道：“我要做一个有利于人民、有利于国家的人。如果说这是‘傻子’，那我是甘心愿意做这样的‘傻子’的。革命需要这样的‘傻子’，建设也需要这样的‘傻子’。”但是，“四人帮”颠倒是非，混淆黑白，把什么是好，什么是坏；什么是美，什么是丑；什么是高尚，什么是卑鄙；什么是光荣，什么是耻辱，都搞颠倒了。对一些缺乏政治经验的青年在这方面受到的毒害不可低估。有的人乘车不让座，不尊老爱幼，甚至做不符合社会主义道德的事不脸红；有的无组织无纪律，乱顶乱刺，吊而郎当，甚至干违犯党纪国法的事，还觉得自己有“两下子”；有的追求低级趣味，向往庸俗的生活，还以为自己“美”。教育这些青年分清什么是光荣，什么是耻辱，引导他们走雷锋的道路，是一项十分艰苦细致的工作。

光荣和耻辱的标准是有阶级性的。能不能正确认识、对待光荣与耻辱，直接影响到做什么样的人。我们有个入伍六年的老战士，学习刻苦，工作积极。大家说，他从来没过一个星期天，很少睡一个囫囵觉，被称为“老黄牛”。几年来，他坚持为群众做了大量好事，不图名，不报功。同志们给他请功，他却一再找自己的差距，坚决不要功。但在“四害”横行之时，有的人说他这个“老黄牛”没“角”没“刺”，跟不上形势。这个战士却认为，不管怎么说，只要做事对人民有好处，就是光荣的。他一如既往学雷锋，被上级评为学雷锋的先进分子。我们感到，要清除“四人帮”的流毒和影响，把风气搞正，就既要有针对性地进行思想政治教育，又要大力提倡甘当革命的“傻子”的精神，永远兢兢业业地为党为人民做工作，象雷锋同志说的那样，“对党有利的话、有益的事，我要多说，多做，对党不利的话、没有益的事，我坚决不说，不做。”

学雷锋，做雷锋式的无产阶级革命事业接班人，最根本的一条，是要树立无产阶级的世界观。雷锋仅仅活了二十二岁，所以能成为毛主席的好战士，成为我们这个时代的伟大英雄，归根到底，是因为他用马列主义、毛泽东思想把自己武装了起来，树立了科学共产主义的世界观。周总理为雷锋同志的题词，既是对雷锋精神的高度概括，又是对无产阶级世界观的光辉阐述。我们在开展学雷锋的群众运动中，始终把抓干部、战士改造世界观的问题，作为根本课题，引导他们发扬雷锋的“钉子精神”，认真学习马列著作和毛主席著作，发扬理论联系实际的优良作风，积极参加三大革命运动，在改造客观世界的同时改造主观世界。做到一事当前想雷锋，一事当中学雷锋，一事之后比雷锋。大力表彰学雷锋、认真改造世界观的先进典型，不断破除各种思想障碍，把学雷锋运动放在扎扎实实的基础之上。

培养千千万万雷锋式的革命接班人，是全党的一件大事。能不能把学雷锋的群众运动深入持久地开展下去，各级党委的重视和加强领导，是一个关键性的问题。十五年来，虽然遭到刘少奇、林彪特别是“四人帮”的严重干扰破坏，毛主席亲自树立的雷锋这面旗帜，还是牢牢地插在我们心里的。我部各级党委不管在什么情况下，都把开展学雷锋列入党委的重要议事日程。党委部署、检查、总结工作，都把学雷锋作为一项重要内容，使学雷锋和其它各项工作紧密结合起来。我们还经常分析形势，看哪些方面坚持得好，哪些方面存在薄弱环节，及时提出具体措施和要求。除经常抓外，每当纪念毛主席、华主席题词的时候，以及半年总结、年终总结的时候，都集中搞几次深入的思想发动，比较系统地总结交流经验，造成学习的浓厚空气。

经验证明，凡是干部学雷锋模范作用好的单位，那里学雷锋的群众运动就深入扎实，先进典型就多，部队全面建设就不断加强。某部五连和某部七连，一直是我们部队学雷锋的先进集体，就是因为干部都是学雷锋的好带头人。干部照着雷锋精神做，战士就踏着雷锋的脚印走。干部以身作则，是无声的命令、最实际的发动。因此，一定要克服只叫群众学雷锋见行动，干部却不动一动的现象。一个单位学雷锋学得好不好，原因首先应从党委本身查，从干部身上找。干部带了头，学雷锋的群众运动就会步步深入，收到良好的效果。

今年是抓纲治国三年大见成效的重要一年，我们要坚决响应华主席的号召，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻党的十一大路线和五届人大提出的战斗任务，抓纲治国、抓纲治军，更深入、扎实地开展好学雷锋的群众运动，培养更多的雷锋式的干部、战士，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

