id: 0d6a1935f5
标题：根据实际需要　坚持小型配套
日期：1973-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根据实际需要　坚持小型配套

江西省余干县过去建设电力排灌站，受了刘少奇反革命的修正主义路线的影响，常常“贪大求洋”，忽视小型配套工程，以致全县百分之八十的电力排灌站不能充分发挥应有的效益，直接影响了农业生产的发展。枫港公社经塘电力排灌站，由于贪图建大站，设备配不齐，资金储聚不来，本来可以一年完成的工程，拖了三年才完成。建成后，又由于水源不足，沟渠不配套，结果变成了只能排、不能灌的“单一化”设施。去年，他们开展革命大批判，提高了路线斗争觉悟，充分调动了群众的社会主义积极性。以后建设电力排灌站，注意配套成龙，既能排，又能灌，使一千一百多亩稻田减除了旱涝的威胁，获得了丰收。

信河公社新开河电力排灌站最初是一个二百一十瓩的大站，由于“贪大求洋”，结果很不适用。去年春，他们遵照毛主席关于“按照实际情况决定工作方针”的教导，从实际需要出发，把这个大站改为三个小站，修了四条排水渠道，变成站站相通、沟沟相联、能排能灌的排灌网。前年发生内涝，八千亩庄稼淹死了一半；去年发生了同样的内涝，却获得了丰收，仅早稻就增产两百万斤。

两次建站的经验教训，对全县各级领导同志的教育很深。他们认识到，要搞好农田水利建设，必须认真贯彻执行“小型为主，配套为主，社队自办为主”的方针。认识提高后，全县广大干部和群众，以批修整风为纲，深入开展革命大批判，大搞小型、就地、分散的配套工程。两年来，全县共建了四十二座电力排灌站的配套工程，扩大了许多稳产高产农田面积。

本报通讯员

描述：

