id: 0d6adf851f
标题：上海天津广大军民热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷出版  学好毛主席著作　落实抓纲治国战略决策
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,天津文革,上海文革,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海天津广大军民热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷出版

学好毛主席著作　落实抓纲治国战略决策

据新华社上海一九七七年四月十六日电　上海军民热烈欢呼伟大的领袖和导师毛主席的光辉著作《毛泽东选集》第五卷的出版。四月十五日，黄浦江两岸锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，一片欢腾。许多工厂、人民公社、部队、机关、商店、学校、街道都隆重集会庆祝。广大干部和群众表示坚决响应以华主席为首的党中央的号召，一定要认真学习选集第五卷，掀起学习毛主席著作的新高潮，把揭批“四人帮”的伟大斗争不断引向深入，为落实华主席抓纲治国的战略决策而奋斗。

毛主席视察过的上钢一厂二转炉车间的工人们，上海第一棉纺织厂的干部和工人，上海县七一公社号上大队和华漕公社虹光大队的贫下中农，手捧红宝书，心潮激荡。他们纷纷表示：决心团结在华主席为首的党中央周围，认真学习毛主席的光辉著作，进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，为执行和捍卫毛主席的革命路线而奋斗。人民解放军驻沪三军指战员，热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷的出版发行。“长江”、“洛阳”两舰的指战员都在毛主席当年视察过的甲板、机舱、会议室里举行了庆祝集会，制订了学习规划。曾经受到华主席亲切接见的泥城公社党委书记顾金龙说：我们一定要在同“四人帮”的伟大斗争中学，在斗争中用，进一步分清路线是非，永远沿着毛主席的革命路线，继续革命，继续前进。

中共上海市委发出通知，要求各级党委认真贯彻执行中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定，切实加强对选集第五卷学习的领导。四月十五日，中共上海市委、市革委会机关召开了有市委常委、市革委会负责同志、机关干部代表和理论骨干一千八百多人参加的大会。上海市委的负责同志在会上号召全市广大干部和群众坚决贯彻执行党中央的决定，立即掀起学习毛主席著作的新高潮，一定要为全面落实华主席提出的抓纲治国的战略决策出大力，流大汗，鼓足干劲，力争上游，使上海的社会主义革命和社会主义建设出现一个崭新的局面。

据新华社天津一九七七年四月十六日电　天津市广大军民热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷的出版。全市工厂、农村、部队、机关、学校纷纷举行集会，认真学习中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定，决心响应华主席为首的党中央的号召，掀起学习毛主席著作的新高潮，更高地举起毛主席的伟大旗帜，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。十五日上午，在新华书店和平路门市部门前，举行了隆重的《毛泽东选集》第五卷发行仪式。中共天津市委的负责同志在会上讲话，并参加了售书。

广大群众拿到选集第五卷后，都如饥似渴地学习起来。他们畅谈毛主席为中国革命和世界革命立下的丰功伟绩，畅谈毛主席对马克思主义理论宝库所作的伟大贡献。

中共天津市委十四日晚发出通知，号召全市共产党员、干部和广大群众立即行动起来，掀起学习毛主席著作的新高潮。十五日上午，市委和市革委会召开市直机关干部会议，热烈庆祝《毛泽东选集》第五卷的出版。中共天津市委的负责同志在会上讲话时，说明了《毛泽东选集》第五卷出版的伟大意义。他代表全市七百万人民，表示坚决响应华主席为首的党中央的号召，迅速开展学习《毛泽东选集》第五卷的群众运动，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟英明领袖华主席奋勇前进。在这同时，天津市各区、县、局党委也普遍召开了会议，研究学习计划，制订切实措施，加强对学习运动的领导，并决心带头下苦功夫学习。

描述：

