id: 0d6a9a5572
标题：各国代表在美洲大陆声援古巴大会上一致谴责美帝国主义  拉美人民决心不惜任何代价捍卫古巴  古巴武装革命的道路也就是拉美人民争取解放的唯一道路
日期：1963-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国代表在美洲大陆声援古巴大会上一致谴责美帝国主义

拉美人民决心不惜任何代价捍卫古巴

古巴武装革命的道路也就是拉美人民争取解放的唯一道路

新华社里约热内卢二十八日电　美洲大陆声援古巴代表大会主席冈萨加·莱特将军在大会开幕式上所作的报告中说，“古巴革命是不可战胜的，因为它是光辉未来的先驱，符合社会主义革命进入美洲的历史必然性。”

他说，在俄国十月革命、中国革命、古巴革命以及其他地区的革命胜利以后，帝国主义到了垂死的时刻。

他指出，古巴革命是帝国主义毁灭的历史进程的一部分，是拉丁美洲各国人民的灯塔。他说，在拉丁美洲各国，进行反对帝国主义剥削斗争的必要性已经深入人心。人们有决心不惜任何代价捍卫古巴——美洲的自由土地。他说，“每个国家的人民为争取自己的解放和在自己的国家进行社会主义的改革而斗争就是有效地保卫古巴革命，同样，古巴革命在美洲第一次打碎帝国主义的枷锁，这大大地鼓舞了美洲各国人民争取解放的斗争。”

莱特说，“菲德尔·卡斯特罗和他的英勇的一批人所作的头等的巨大的贡献是：提出必须引导人民取得政权，取消仍然统治拉丁美洲许多国家的文武寡头势力的特权，以此作为消灭大庄园制和驱逐帝国主义的一个步骤。”

这位将军说，反对帝国主义的斗争意味着：要把这一斗争交到人民群众的手中，引导他们走上大街和广场。反对帝国主义的斗争只有在广大劳动群众直接参加行动的情况下才能取得成功。

莱特说，“古巴万岁”、“自由和各国人民的团结万岁”、

“打倒帝国主义”这些口号集中体现了这次代表大会的感情。他说，“保卫古巴革命政权是同美洲人民争取自由，争取摆脱帝国主义的枷锁的斗争，同劳动阶级反对各种剥削形式——封建的和资本主义的——的斗争交织在一起的”，因此，“对于广大的劳动阶级来说，保卫古巴革命是一个责无旁贷的和刻不容缓的义务。”

出席大会的代表们今天都在发言中慷慨激昂地谴责了美帝国主义。

秘鲁和委内瑞拉代表和巴西代表团某些团员指出，争取解放的唯一道路是武装起义。委内瑞拉代表、大学生领袖维克托·奥乔亚说，他的国家的青年们在山区展开游击斗争也就是保卫了古巴。他谴责说，贝坦科尔特政府同美帝国主义结成联盟，妄图扑灭委内瑞拉爱国者的斗争。秘鲁代表路易斯·德拉富恩特说：“古巴革命是唯一的道路，即武装斗争的道路。”他说，拉丁美洲革命是世界革命的一部分。

巴西东北部农民协会主席、社会党众议员弗朗西斯科·儒利奥说，拉丁美洲要走的道路就是古巴的道路。“我们的事业是共同的，因为共同的敌人是美帝国主义。”

阿利皮乌·德弗雷伊塔斯神父说，古巴的道路就是拉丁美洲各国人民的道路。“我们每一座山都有可能变成另一个马埃斯特腊山。”

墨西哥、阿根廷、巴拉圭和哥伦比亚的代表都在大会上讲了话，一致谴责美国干涉拉丁美洲各国内政。他们号召各国人民团结起来，互相支援，反对美国侵略，保卫古巴革命。

美国的吉列尔莫·马丁内斯向大会宣读了美国代表团抗议美国干涉巴西、古巴和其他拉丁美洲国家内政的提案，受到大会热烈欢迎。

描述：

