id: 0d6b5e32dd
标题：从“压倒一切”谈改正文风
日期：1980-7-19
是否是时间段：false
作者：程万里
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“压倒一切”谈改正文风

程万里

多年来，许多人有过一种热衷于“激烈言词”的癖好，凡事总要说得过了头，似乎才过瘾。这种毛病，到林彪、江青、康生一伙手里达到了顶峰。一个“最”不够，一定要说“最、最、最”，有一次报纸上甚至出现过连续七个“最”字的帮式语言。

从五十年代起，就有“压倒一切的中心……”的提法。每逢生产大忙或什么运动，报纸上、大会上，就出现了这样的口号：“××工作是压倒一切的中心任务，必须不惜一切代价去完成”，等等。

真的存在一种压倒一切的中心工作吗？本来，中心工作或中心任务，已经是把那件事情提到最主要的地位了，其他工作都要环绕着它进行，好象圆周围着圆心。假如一项中心工作要“压倒一切”，它本身也就不成为中心了。因为中心和边缘有着一种相互依存的辩证关系！

社会生活是很复杂的。一个地区或单位，任何时候都不能只办一件事情而不办其它。工业、农业、科技、国防、文化、教育、艺术、卫生、体育等等各项事业，同人民的衣、食、住、行、生、老、病、死，总是互相联系而不可或缺的。这里，可以有轻重缓急之分，却不能任意割舍，更没有“压倒”和“被压倒”的关系。

因为这个“压倒一切”，搞单打一，我们是吃过大亏的。搞“以粮为纲”，就毁林开荒，放弃多种经营，那后遗症至今还在折磨我们。交了那样昂贵的学费，应该学聪明一些了。

经过真理标准问题的讨论，党的实事求是的作风正在恢复。现在也很需要提倡文风的朴实。起草文件、做报告、写文章，褒贬什么，强调什么，都要恰如其分，不要再去搜寻一些激烈的字眼来壮声势，因为那最终是要归入“假大空”的。

描述：

