id: 0d6cabf3aa
标题：李定委员在全国政协七届二次会议上说  不能把西方民主运作绝对化
日期：1989-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李定委员在全国政协七届二次会议上说

不能把西方民主运作绝对化

新华社北京３月２４日电  全国政协委员、全国工商联副主席李定在此间召开的全国政协七届二次会议上说，把西方民主运作绝对化并奉为必须照抄的模式，谁不照抄就是“不民主”，这至少是一种脱离中国实际的武断的说法。他认为，在中国实行西方的两党制或多党制完全脱离中国国情。

李定说，我认为，凡是适合中国国情、有益于中国发展的外国经验，不论是科学技术、管理经验还是政治运作，都可以而且应当借鉴、吸收。但是，决不能照搬西方的一套。西方的那一套究竟有多大的民主，我们姑且不去深究，但是那种只顾个人利益的极端个人主义，现在连一些西方国家的人士也认为是一大祸害。如果我们也鼓吹那一套，我们的国家和民族就会倒退到“一盘散沙”的可悲境地。这也是我们为什么坚决取消了“文化大革命”中盛行的“四大”的原因。我认为，在中国，要求实行西方的两党制或多党制，完全脱离中国的国情，既无条件，也无需要。它非但不能促进中国的民主政治建设，相反会导致社会动乱，其结果必然要损害社会主义民主政治的建设。

李定说，目前我国正处在新旧两种经济秩序的转变时期，今后几年面临着治理、整顿的艰巨任务。在这样一种客观条件下，我们的政治体制改革和各项改革措施，必须有利于安定团结。世界各国的发展历史表明，一个国家在从传统社会向现代社会的转变时期最易引起社会动荡。认为我们强调安定团结就是堵了人们的口，就是不让提出民主要求，这不符合事实。保持安定团结与民主并不矛盾。现代民主是法制的民主、有序的民主。现代各国实行民主，都是在宪法规定的范围内，以遵守宪法为前提的，包括公民的言论自由、出版自由、新闻自由等等，都不能违背宪法。

李定说，我们这十年在民主政治建设方面也还有不能尽如人意的地方。但是和经济体制改革一样，我们在民主政治建设方面，同样也在扎扎实实地前进。

描述：

