id: 0d6debf64a
标题：日本记者根据亲身见闻报道  南越人民武装切断陆地交通  敌占城市经济陷于严重瘫痪
日期：1965-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本记者根据亲身见闻报道

南越人民武装切断陆地交通

敌占城市经济陷于严重瘫痪

新华社十一日讯　东京消息：日本资产阶级报纸《朝日新闻》最近报道，南越傀儡政权控制下的城市已被越南南方人民武装力量分割孤立起来，这些城市的经济现状已经瘫痪。

这家报纸七月二十八日、三十一日和八月一日刊载它的特派记者从西贡发回的一篇通讯说：“目前在南越，南越民族解放阵线为了使（西贡傀儡政权控制的）各个城市孤立起来，正在开展切断公路的战斗。越共动员附近居民，在一夜之间破坏几公里到十几公里的公路，使之不能通车。从五月以来，重要公路的各地段被切断，陆地交通变得困难了。南越的铁路，从今年春天起，已经有百分之九十不通车了。在这种情况下，目前还能通行的公路，对政府（指南越傀儡政权，下同——编者）方面来说，是宝贵的。”

记者在叙述他从芽庄到藩朗去途经一段一号公路时说：“虽然还安全，但是只要离开公路一公里，就是解放区。尤其是在夜晚，农村一带是越共自由活动的舞台，在公路上也不是没有遭到越共盘问的顾虑。”

这篇通讯还写道：越南南方民族解放阵线“在切断公路的同时，对附近居民进行政治教育，反复灌输‘解放战争’的目的和任务。据说，这是动员居民获得成功的一个很大的原因。”

记者在通讯中评论说：“以我所见，越共的活动非常活跃，决不能小看。解放军的态度很好。美军和南越政府想要单靠武力打到底，而对于越共这种巧妙的政治渗透和教育，好象是估计过低的。游击战在实际上是政治战。同美军的所谓现代战，是立场不同的战争。”

这个记者在记述他参观过的一些南越城市的情况时说：“不论哪一个城市，都受到出乎意外的打击，在经济上陷于‘半身不遂’的状态。南越政府从七月起开始管制大米和牛奶等重要物资。但是在宣布管制物资以后，在市场上反而看不到物资了。黑市的大米价格高于‘官价’三、四倍，十一口之家每月只能得到三十公斤的配给米。涨价的不仅是大米，糖和酱油也涨了价。人们对前途感到非常不安。”

描述：

