id: 0d6ff4e1ae
标题：赵世兰同志冤案在整党中得到平反昭雪  骨灰重新安放仪式在京举行
日期：1985-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康克清,四川文革,北京文革,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵世兰同志冤案在整党中得到平反昭雪

骨灰重新安放仪式在京举行

新华社北京1月8日电  1969年1月因被康生诬蔑为“叛徒”而迫害致死的中国共产党著名老党员赵世兰同志的冤案，在这次整党中得到彻底平反昭雪。今天，煤炭部在北京八宝山革命公墓为这位党的早期妇女运动活动家重新举行了骨灰安放仪式。

庄严肃穆的礼堂内，摆放着蔡畅、邓颖超、伍修权、李鹏、康克清等同志和煤炭工业部部长高扬文送的花圈。全国妇联、煤炭部、水电部、石油部、中共四川酉阳土家族苗族自治县委、县人民政府以及赵世兰的生前友好也送了花圈。

赵世兰同志的亲属李鹏、夏之栩、朱琳、赵继兰、赵石英、李琼等和生前友好康克清、帅孟奇等出席了安放仪式。

安放仪式由煤炭部副部长于洪恩主持，高扬文讲了话。

赵世兰是四川酉阳县人，1896年生，1924年参加革命工作，1926年加入中国共产党。生前曾是中共五大、八大代表，第一、第三届全国人大代表，第三届全国政协委员，全国妇联常委，煤炭部党委委员、部机关党委书记。

赵世兰同志忠于革命、忠于人民、忠于党、忠于社会主义。她把自己的一生毫无保留地献给了党的事业，为中国人民的解放及社会主义革命和建设无私无畏地战斗到最后一息。粉碎“四人帮”以后，由于派性干扰，赵世兰同志的冤案没有得到彻底平反，未能恢复名誉。在这次整党中，煤炭部党组重新清查了这一案件，赵世兰同志的冤案终于得到彻底平反昭雪。

描述：

