id: 7cf134f943
标题：右派言论——“以党代政”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：侯振华,北京政法学院,张景明,陈述庆
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“以党代政”

北京政法学院侯振华张景明陈述庆

“宪法不是共产党的党章，是全体人民的法，包括资产阶级在内。过去没有法制，按共产党的政策办事，没有个范围依据，做得对不对。有了完备的法制，如果民主党派犯法，共产党可以监督民主党派；如果共产党犯法，民主党派也可以监督共产党，可约束共产党的领导。”（北京政法学院  侯振华）

“宪法规定法院独立，但实际是党说了算，法律上解决不了的问题，一请示董老、彭真同志就解决了，或者党组织就解决了，这种作法值得考虑。”他还经常在组内散布“什么法学不法学，统治阶级说了就算”。“法学是不是科学值得考虑。”“法学的任务就是解释统治阶级的意志，任何法学家都是御用的”又说：“法学不好搞，开一次党代表大会领袖发表一篇文章，就得赶快改变论点，我的孩子将来再也不让他学法学了。”（北京政法学院  张景明的材料）

“法院、检察院都归一个党委会领导，这会造成一种局面，如果党委会本身有了问题，检察院就无法检察了。”

“我国最高权力机关不是人民代表大会，而是党委会……”（北京政法学院　陈述庆）

描述：

