id: 699684160e
标题：冶金陶瓷研究所工作人员揭发王乃观妖言惑众
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 冶金陶瓷研究所工作人员揭发王乃观妖言惑众

【文汇报讯】 中国科学院冶金陶瓷研究所全体人员3日举行大会，揭发和驳斥右派分子王乃观的反党言行。

王乃观是该所机电室电器小组的技佐，一贯对党不满。这次借党整风机会，拉拢设计小、组技术员吴樟馨狼狈为奸，在所内各处挑拨党群关系，煽动群众大鸣大放搞大民主，并向金工场工人点火，煽动罢工。

王乃观同时在群众中散布反党谬论，在办公室里唱国民党党歌。在“鸣放”座谈会上，王说:“看到匈牙利事件大快人心，如果中国有，我也参加。”

从王乃观的历史来看，上海沦陷时期，王参加过日伪“青年协会”组织，解放以前在大同大学读书时，成立“乌托邦”组织，自任“罗素小组”负责人，并与三青团互相呼应破坏学生运动。上海解放前夕，这个一贯反共的王乃观自称为“迎接解放”，由厦门乘飞机到上海后，即和右派分子彭文应、孙大雨接上关系，同被编在民盟第五区分部。1950年春由彭文应的推荐，王乃观曾任民盟上海市委的组织委员。

王乃观的反党言行，受到了全所人员的严厉驳斥。目前全所人员一致要王乃观彻底坦白，向人民请罪。

 来源：《文汇报》1957年8月6日。

描述：

