id: 8ac05e11a6
标题：十月革命时的两位小英雄
日期：1957-11-1
是否是时间段：false
作者：李俍民
来源：苏联少先队员月刊
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四十年前，10月25日的夜晚。漆黑的彼得格勒。十字街口通红的营火……就在这一天晚上，完成了世界上最伟大的革命。这一夜好似给新世界和旧世界划下了分界线。1917年10月25日，起义的人民占领了冬宫。

由尼·伊·波德伏依斯基领导的革命军事委员会，统率着武装的水兵、兵士:组成的队伍以及第一批赤卫军。尼古拉·伊里奇·波德伏依斯基在当时和安东诺夫。奥符赛思柯、楚德诺夫斯基同志指挥了突击冬宫的战役。

马雅柯夫斯基在他的长诗“好”里面描写了这一历史性的起义之夜占领了冬宫以后的情形:“……离开破晓

只剩下

不多的时间，晨曦从东方

举起了

祈求的弓臂，波德伏依斯

基同志

坐到汽车上，

疲乏地说:

‘自然……

开往斯莫尔尼。’”

下面就是尼·波德伏依斯基关于十月革命时两位小英雄的回忆。

在彼得格勒

10月25日……冬宫广场上……冬宫的各个入口都用成堆的木柴筑起了高高的防垒。冬宫里面躲着由资本家、孟什维克和右派社会革命党人组成的临时政府的官员。这一政府八个月来对国家的统治，激起了一切劳动人民的憎恨，使人民的愤怒爆发为起义。

10月25日，在彼得格勒开始了工人和兵士的起义。资产阶级临时政府的官员避开起义的火光，躲在木柴堆成的防垒、士官生的刺刀、哥萨克和妇女突击营的机枪、步枪后面。他们用无线电求救。他们许下了诺言，要“彻底履行自己的义务”，“把人民从布尔什维克的手中救出来。”

可是人民中间没有一个人赶来援救资产阶级政府。人民的确赶到临时政府附近来了，但他们并不是为了把临时政府从布尔什维克手中救出来，而是在列宁的领导下，跟布尔什维克一起推翻这一资产阶级政府。人民用步枪、机关枪、大炮和装甲车武装起来，包围了冬宫……

他们向宫中发出三次通牒，要求临时政府投降。可是通牒并没被接受。

“向冬宫开火!”起义的人民向彼得巴甫洛夫要塞的炮台和巡洋舰阿美乐尔号上的六寸口径的大炮发出了命令……赤卫军，水兵和兵士们，挺起来复枪，扛起机关枪，一面跑一面开火向防垒冲去……妇女突击营挡不住猛烈的火力，马上动摇了……

在这旋风一般的阵阵射击中，防垒上出现了一个不知哪儿来的孩子。他戴着遮风帽，激烈地挥动着手臂，叫同志们向他那儿冲过去。他大声喊叫着竭力想压倒大炮的吼声……。他的声音从防垒上传来，好似切开了大炮的轰响。那孩子站在防垒上给我们指出了冲向冬宫的道路……

潮水一般的人群涌过了防垒。周围是一片射击声和搏斗声。……在这战斗的暴风雨中，那孩子精确地执行着他那侦察员兼向导员的任务……当人潮涌过防垒时，他被撞倒了。可是他立刻爬了起来，挺起身子站在防垒上面，挥动着手臂，喊叫着……指示着防垒中的通路……

在莫斯科

在莫斯科，工人们常常是全家参加了十月的战斗。父亲打枪，母亲送饭，孩子们送子弹。在莫斯科，十月的战斗继续了五天。在起义期间，战斗的地区在普烈契斯钦卡。那儿的莫斯科军区司令部，是白卫军的中心。离那儿不远有一所阿列克赛耶夫军官学校，校中的士官生是白卫军的主力。

普烈契斯钦卡的工人们掘了许多条战壕，在战壕前面堆起了防垒。防守的人们遭到了很大的困难。寒冷和饥饿折磨着他们。穿着单薄衣服和蹩脚鞋子的工人们，必须连日连夜地牢守阵地。他们只能轮流地到茶馆中去取暖。

有一个叫安德烈耶夫的孩子——大家必须知道而且永远记住这个名字——一在工人们离开的时候，独个儿留在战壕里。他不断地拿起那些去取暖的工人们的来复枪射击，一会儿拿起这枝枪放上一枪，一会儿拿起那枝枪放上一枪。安德烈耶夫就是用这样的射击，使敌人以为街垒的全部防守者仍旧在原来的地方，战壕并没有空虚。孩子用冻僵的手把来复枪抵在肩上射击着。

可是，他无意间把一枝来复枪落到战壕前面去了。他爬出了战壕，想把枪拾回来，但这时候士官生的机枪子弹把他打倒了。孩子身上的伤口共有四十多处。他跟死亡挣扎了三天。

当他清醒过来时，问道:

“怎么样?占领了敌人的司令部没有?士官生打垮了没有?”

探望他的赤卫军告诉他说:

“是的。”

孩子高兴得忘掉了自己的创伤。他微笑了一下，大声喊道:

“乌拉!”

过了几分钟他死了……

(李俍民　节译自苏联少先队员月刊八月号)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\11\57b1050301.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\11\57b1050302.JPG">

描述：

