id: 8ac20b601b
标题：思想路线是政治路线的基础——学习《邓小平文选》
日期：1983-8-12
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢纯田

《邓小平文选》包含着十分丰富的思想内容，而端正思想路线则是贯穿全书，反复强调的一个重要问题。邓小平同志在《文选》中不止一次地说到，党的十一届三中全会的主要功绩之一，是确立了，准确地说是重申了实事求是，理论联系实际，一切从实际出发，在实践中检验真理和发展真理的思想路线。邓小平同志有时也称它为实事求是的思想路线。他说:“实事求是，是无产阶级世界观的基础，是马克思主义的思想基础。”“实事求是，是毛泽东思想的出发点、根本点。”邓小平同志提出的这些思想，我们过去也一再宣传过，但是，认识还很不充分。有的同志口头上虽然经常讲实事求是，讲要按辩证唯物主义的思想路线办事，行动上却经常违反它。因而，必须通过学习《邓小平文选》，继续提高我们对这一问题的认识，并用以指导我们的行动。

思想路线的问题，是一个搞唯物论还是搞唯心论的问题，也是一个如何使我们的思想正确反映客观实际，行动符合客观事物的规律的问题。这个问题表现在我们的实际工作中，经常遇到的是如何看待和处理客观的实际情况和本本与上级指示的关系，按陈云同志的说法，就是是“唯书”、“唯上”还是“唯实”的问题。邓小平同志对于思想路线的许多论述，就是针对这样一个问题提出来的。他批评“两个凡是”，提出要用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党的工作，要掌握和运用毛泽东思想的体系；他提倡独立思考，敢想、敢说、敢做，反对说话做事看“来头”、看风向；反对把坚持中央的统一领导，变成“一切统一口径”，反对领导机关当“收发室”，不敢多说一句话，多做一件事，一切照抄照搬照转；提出对“土政策”要作具体分析，违反中央政策根本原则的“土政策”要反对，确是从实际出发的“土政策”要肯定，如此等等。这些论述贯穿着一个中心思想，就是一切要从客观的实际情况出发，把它作为我们行动的基本出发点。违背了辩证唯物主义思想路线，就会颠倒了关系，就会窒息思想，使头脑僵化和半僵化，工作就不可能有创造性，就非犯错误不可。

我们党在遵义会议以后，特别是经过延安整风，在毛泽东同志的倡导下，是十分重视坚持辩证唯物主义的思想路线的，实事求是成了我们党的优良传统。从五十年代后期开始，由于毛泽东同志的错误，特别是林彪、“四人帮”的破坏，在十年动乱期间，唯心主义盛行，形而上学猖獗，实事求是的传统被践踏，思想路线被完全搞乱了。可以说，违背实事求是的辩证唯物主义的思想路线，夸大主观意志的作用，夸大领袖个人的作用，是我们错误的最后根源，也是“左”的错误的重要的表现形态。在粉碎“四人帮”后，邓小平同志就把思想路线的问题提了出来，从理论和实践上反复强调它的重要性，表现了马克思主义的敏锐的眼力和卓越的政治远见，对解放思想和拨乱反正起了十分重要的作用。

邓小平同志把思想路线和政治路线联系起来考察。他说:“思想路线不是小问题，这是确定政治路线的基础。正确的政治路线能不能贯彻实行，关键是思想路线对不对头。”“不解决思想路线问题，不解放思想，正确的政治路线就制定不出来，制定了也贯彻不下去。”这是我们党正反两方面的经验的总结。有没有一条正确的政治路线，对于我们事业的成败有着决定性的作用。正确的政治路线所以是正确的，不是因为它是某一个有很高权威的革命领袖提出来的，而是因为它符合于客观的实际情况，符合于我国的国情，正确地反映了当前历史阶段所要解决的主要矛盾。任何个人都是会犯错误的，即使是伟大的无产阶级革命领袖也不例外，毛泽东同志也犯过错误。所以，领袖个人的才能、权威、品质，并不保证政治路线的必然正确，只有符合客观的实际情况才是一切正确的东西所以正确的根本条件。符合我国国情的政治路线才是正确的；而也只有合乎国情，才能顺乎民心，得到广大人民的拥护。

不解决思想路线的问题，脱离实际，脱离群众，对客观的实际情况一无所知，就不能制定正确的政治路线，这是显而易见的。在制定出正确的政治路线以后，思想路线不对头，为什么就不能贯彻执行呢?这是因为贯彻执行政治路线，也有一个从实际出发的问题。政治路线是很重要的，它提出的是涉及重大方针、政策的问题，不可能把工作中的一些细节都包括进去。我国是一个大国，各个地区的生产状况、经济结构、政治情况、自然资源、民情风俗，都有很大的差别，因而不能千篇一律，一个模式。各个地区、部门需要结合自身的情况、特点，提出自己的措施、办法，进行创造性工作，才能使正确的路线为群众所掌握，在本地区、本部门落实。如果当“留声机”、“收发室”，照本宣科，机械照搬，或者原封不动地搬用别的单位的经验，即使制定出了正确的政治路线也不可能真正贯彻。在十年动乱中林彪、“四人帮”打着高举的旗号任意整人，使得许多干部在工作中动辄得咎，挨整挨批，不知该如何自处，因而完全丧失了创造性，当“留声机”、“收发室”的现象普遍存在，而有的人积重难返，粉碎“四人帮”虽然六年多了，依然没有多少转变。不解决这个问题，要贯彻正确的政治路线是很困难的。

今天，我们要通过改革，消除体制中的某些弊端，使我国的社会主义制度不断完善。为了顺利完成改革的任务，为了避免重复历史的错误，我们一定要重视思想路线的问题，坚持实事求是的辩证唯物主义的思想路线。

描述：

