id: 8ac33a4e91
标题：上海工人阶级和人民群众满怀革命豪情欢庆“五一”国际劳动节深入开展批林批孔运动　巩固和发展文化大革命成果中共上海市委、市革委会和驻沪部队领导同志以及在沪的各国来宾、归国华侨、港澳同胞，同上海军民一起参加庆祝活动
日期：1974-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动胜利展开、逐步深入的大好形势下，上海工人阶级和劳动人民满怀革命豪情，欢庆全世界劳动人民团结战斗的光辉节日——“五一”国际劳动节，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈欢呼在党的十大精神鼓舞下，各条战线取得的伟大胜利，决心遵照毛主席和党中央的指示，在党委的一元化领导下，把批林批孔的斗争进行到底。

昨天，节日的上海，彩旗飞舞，歌声激荡，到处呈现出一派喜气洋洋的景象。南京路、淮海路等市区主要马路和外滩的高大建筑物上，悬挂着一幅幅醒目的巨大标语:“庆祝‘五一’国际劳动节!”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“毛主席的革命路线胜利万岁!”“深入开展批林批孔运动，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果!”“深入开展批林批孔运动，把上层建筑领域的革命进行到底!”“全世界劳动人民大团结万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!”

从清晨起，来自工厂、人民公社、部队、学校、商店的一队队欢乐的人群穿着节日的盛装，敲锣打鼓，载歌载舞地从四面八方涌向虹口公园、沪东工人文化宫、中山公园、普陀区工人文化宫、人民公园、复兴公园等游园活动场所，开展庆祝活动。

中共上海市委、市革命委员会和中国人民解放军驻沪部队的领导同志，分别到虹口公园及其他游园场所和全市军民一起欢度节日。

上海工人阶级和革命人民，在党委统一领导下，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以党的基本路线为纲，联系现实阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，深入批判林彪反革命的修正主义路线极右实质，深入批判反动的孔孟之道，有力地回击了否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的资产阶级复辟思潮，进一步提高了路线斗争觉悟，增强了革命团结。在庆祝“五一”节的各个游园会上，各条战线数百个群众业余文艺宣传队和上海京剧团《智取威虎山》剧组、《海港》剧组、《龙江颂》剧组、上海市舞蹈学校《白毛女》剧组等许多专业文艺团体，为广大工农兵群众演出了大批各种形式的文艺节目。这些节目充分反映了上海军民把批林批孔斗争进行到底的决心。还有许多节目热情歌颂无产阶级文化大革命伟大胜利、歌颂社会主义新生事物的茁壮成长。天真活泼的红小兵和幼儿园的小朋友，随着欢乐的歌声翩翩起舞。运动员表演了武术、体操、球赛等体育节目。分布在十个区的游园庆祝活动场所，还开展了许多健康的新颖多样的游艺活动。上棉十七厂、上钢五厂、良工阀门厂、上海机修总厂等单位的工人，有的到虹口公园参观鲁迅纪念馆，有的在沪东工人文化宫举行批林批孔经验交流会。工人们回顾了批林批孔运动健康发展的大好形势，畅谈了这一运动的伟大意义，交流了学、批、联的体会。一致表示要在这场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争中，发扬反潮流的革命精神，充分发挥工人阶级主力军的作用，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为巩固和加强无产阶级专政而战斗。工厂、人民公社、国营农场、驻沪部队也广泛举行了各种形式的庆祝活动。

在沪的各国来宾、友好人士、海员和实习生以及归国华侨和港澳同胞，同上海人民一起参加了游园庆祝活动。

节日期间，冶金、电业、交通运输和商业等部门的职工以及郊区贫下中农坚守战斗岗位，抓革命、促生产，以优异的成绩庆祝“五一”国际劳动节。昨天，在毛主席视察过的上钢一厂二转炉车间广大工人和干部斗志昂扬，意气风发地为夺钢而战，乙班工人采用了新的操作方法，创造了冶炼优质钢的新水平。上钢三厂四月份的钢产量比原计划增长百分之七，钢材增长百分之八。该厂钢铁工人再接再厉，在节日里又打了漂亮仗。中板车间的乙、丙两班的班产量分别比原计划增长了百分之十和百分之三十。广大码头工人在节日里发扬“龙江风格”，创造了出色成绩。上港三区装卸七队的工人干劲冲天，在六小时里卸完了五百六十四吨生铁，以实际行动向“五一”国际劳动节献礼。驻沪部队广大指战员和上海民兵在和群众共同欢度节日的同时，提高警惕，加强战备，坚守战斗岗位。

入夜，浦江两岸，灯火辉煌，到处是欢歌笑语的人群，到处是热气腾腾的生动场面。巨幅标语和彩灯交相辉映，使英雄的上海城，显得更加壮丽雄伟。

描述：

