id: 8ac5126510
标题：毛主席的话百用百灵
日期：1966-10-11
是否是时间段：false
作者：王广兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽轮机厂气割工　王广兰

勇气是毛主席给的

有一次，我做夜班，运输科有一辆装满乙炔气瓶的卡车正在气割组门口卸乙炔气。突然一瓶乙炔气发生了猛烈的爆炸，顿时浓烟密布，一片火海。我一听到爆炸声，立即丢掉手中的活，飞奔到外面，只见一团团烈火直向氧气瓶仓库扑去。一只氧气瓶爆炸等于五百磅炸弹。库内有几十只氧气瓶，如果不马上抢救，就会引起一连串严重的爆炸事故。不但国家财产要受到损失，铸钢车间的阶级兄弟的生命也受到严重威胁。在这危急时刻，我顾不得一切，冒着生命危险，冲进被烟火包围着的氧气仓库，迅速地把氧气瓶开关全部关掉。这时，另外两位同志也迅速地关掉乙炔气瓶，扑灭了烈火，避免了一场严重的事故。同志们问我，你这股勇气是那里来的?我说，是毛主席给的。只有听了毛主席的话，学习毫不利己专门利人的精神，按照“完全”、“彻底”为人民服务的标准要求自己，才有不怕牺牲的勇气。

炉热心更热

一次，炼铝炉底因为有个砂眼，铝水滴滴答答的往下流。发现时，炉栅下面已经滴成了一块三十多公斤的大铝饼，炉栅全部被阻塞，影响了生产。怎么办?我与小组同志商量，一定要尽快把炉子修好。但炉子内径只有柴油桶大小，人下去就不能转身，里面温度又高，叫谁去修呢?当时自己思想上也有点怕，怕昏倒在里面完不成任务。后来想到，自己是共产党员，一定要起模范作用。毛主席说:“……吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种共产主义者的精神，我们都要学习。”这话使我下定了决心，带头抢修炉子。第二天，炉温已降低到摄氏四十多度，但还是很热。我下炉冒着闷热割掉八根炉栅，把凝结在炉底的铝饼取出来，使炉子终于恢复了生产。

众人拾柴火焰高

在增产节约运动中，许多职工揭露了回收工作中的问题:几年来铜屑分类工作一直没有做好，造成国家资源的浪费。领导决定让我担负全厂金工车间的铜屑分类工作。我生产知识不多，黄铜、紫铜也搞不清。听老师傅说，光是黄铜就可以分出二十多种。再说厂子那么大，工人那么多，我怎么去抓这项工作呢?这时候，毛主席的话开了我的窍。毛主席说:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”义说:“要作好先生，首先要作好学生。”我心里想，办法有了!边学边干边宣传就是最好的办法。于是，我狠下功夫，到处求教，晚上带几小包铜屑回家，一包包摊在台上辨认。同时，向老师傅宣传铜屑分类回收的重大意义。我自己也不怕麻烦，到处收集铜屑并进行分类。大家对这项工作十分重视。有的老师傅在加工产品时，地上摊一个麻袋，及时把铜屑回收好。由于发动了群众，这项工作完成得很好，为国家节约了大量的物资和资金。我从心底里感到，毛主席的话，用起来真灵!

描述：

