id: 8ac50052a4
标题：大搞“独立王国”阴谋篡党篡政
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最高指示

革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。

早在抗日战争时期，毛主席就明确地规定:“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。根据地领导的统一与一元化，应当表现在每个根据地有一个统一的领导一切的党的委员会”。毛主席的这一英明指示，有力地克服了党、政、军、民各自为政的不良倾向，反对了分散主义，加强了毛主席为首的党中央及各级党委的统一领导，粉碎了各种各样的野心家搞“独立王国”的阴谋，巩固了无产阶级的领导权。最近，毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”的英明指示，进一步为巩固红色政权指明了方向。

中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，一贯反对实行党的一元化领导的原则。中国赫鲁晓夫在一九四二年鼓吹什么“党、政、民的关系，应该是很自然很巧妙的客观的结合，是战略策略中各种斗争形式与组织形式的巧妙结合”。这一小撮反革命修正主义分子竟把党、政、民的关系说成是“自然”的“巧妙”的“结合”，把党的一元化的领导一笔勾销。他们所以这样做，目的就是要篡党、篡政。反革命修正主义分子曹荻秋，自从窃取上海市常务副市长以后，就大搞“独立王国”，猖狂地反对以柯庆施同志为首的中共上海市委对政府的一元化领导。曹荻秋为了篡夺以柯庆施同志为首的中共上海市委对市人委的领导权，实行资本主义复辟，一再叫嚣“党政要有分工”、“不能党政不分”。这种论调，戳穿了讲，就是要搞“党政分家”，就是要以政代党，搞资产阶级“独立王国”。

一九五七年一月，曹荻秋还背着柯庆施同志，盗用旧市人委的名义，抛出了一个反党篡政的黑纲领。在那个黑纲领中，只字不提党对政府工作的领导，而是强调什么加强市人民委员会的“三统一报”。即:政府各部门和各区、县人委工作要由市人民委员会“统一领导”，全市性的政策问题和重大工作要由市人民委员会“统一决定”，政府各部门和区、县人委的工作要由市人民委员会“统一布置”，重大问题都要向市人民委员会“请示报告”。在这个黑纲领中，曹荻秋公开反对党的一元化领导，反对执行毛主席革命路线的柯庆施同志。柯庆施同志对曹荻秋的反党阴谋作了坚决的回击，在一九五八年进一步采取了实行党的一元化的统一领导措施，粉碎了曹荻秋之流的反党篡政的阴谋。

但是，曹荻秋贼心不死，每时每刻都在伺机反攻倒算。一九六二年，正当国内外阶级敌人向党向社会主义猖狂进攻的时候，他一面跟着中国赫鲁晓夫在中央工作会议上围攻柯庆施同志，一面唆使他的死党进行所谓“党政关系”的调查，收集整柯庆施同志的黑材料，攻击柯庆施同志，他又背着柯庆施同志，炮制了类似一九五七年的反党篡政黑纲领。

现在，曹荻秋之流终于被扔进了历史的垃圾堆，但是，他们搞“独立王国”的流毒还未肃清，所以，我们必须深入开展革命大批判，坚持实行一元化的领导，把革命委员会建设成为革命化的战斗指挥部。

描述：

