id: 8ac5592640
标题：游离于运动之外的小许，参加了毛泽东思想学习班。　后来，她开始转变了……成了光荣的造反队员
日期：1968-1-31
是否是时间段：false
作者：姜玮
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工具厂铣铰刀车间有个女青年，名叫许雪芳。文化大革命初期受了资产阶级反动路线的蒙蔽，一直游离于运动之外，甚至连学习、开会都不参加。下班铃一响，拎了手提包就往家里跑，当上了逍遥派。

去年年底，厂里各车间普遍办起了以“斗私，批修”为纲，以整党为中心的毛泽东思想学习班。车间造反队为了进一步帮助小许，让她参加第一期学习班学习。她倒满口答应了。

但是，第一天，小许在学习班里，坐在一旁，一言不发，对别人斗私批修的发言不感兴趣。

第二天学习，同志们列举了大量事实，愤怒控诉了中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线在本厂的流毒；许多同志还以切身经历揭发了修正主义建党路线对自己的毒害。这天晚上，小许回到家里，翻来复去睡不着觉。她披衣坐起来，翻开红彤彤的《毛主席语录》，边学边想，深深感到自己私心杂念不少，距离毛主席的要求实在太远了。

第三天，在学习班上，小许自觉地斗了私。同志们都高兴地看着小许，小许变了。

通过一星期的学习，小许带着学到的毛泽东思想回到小组，和小组同志一起学习，一起批判修正主义建党路线在本厂的流毒，一起讨论车间党的核心小组成立问题，并且和小组同志一起出色完成了去年的生产任务。

现在，许雪芳已经成为一个光荣的造反队员。(姜玮)

描述：

