id: 8ac516dd13
标题：由赵七爷的辫子想到阿Q小D的小辫子 兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：吴耕畔
来源：《学习与批判》
标签：派性,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴耕畔

最近，报上有不少谈辫子的文章，读后感到意犹未尽。于是，又找出鲁迅的《风波》来看了一遍。觉得小说中的人物离我们好象很远，又好象很近。说远，因为鲁迅所描写的这场“风波”，算起来已过去了半个多世纪，小说结尾那个缠上小脚的小姑娘六斤，今天也已是六七十岁的老太太了；说近，虽然盘辫党人赵七爷早已化为尘土，但这类人物却似乎还在我们周围活动着。联想起今天那个将自己的“辫子”当作一种特有的“粹”、并且以“辫子”有“一大把”而自鸣得意的人，一种似曾相识的感觉便油然而生。

辫子这件东西，今天人们心目中的印象与鲁迅那个时代已经大不相同了。一些女同志，有的是象《红灯记》铁梅那样梳成一条大辫子，更多的是梳成两根，辫梢上扎上橡皮筋，逢到节日还有打红缎带的；至于少数民族，如维吾尔族姑娘，则欢喜分成若干小发辫，有的还加一些装饰品，更是别具风格。这类辫子，纯属个人生活爱好，只要不是太怪的发式，谁也不会加以议论的。但是，在鲁迅笔下那个时代，男的头上还有辫子，为了辫子的去与留竟然闹了这样一场风波；而且，比这更大的风波，甚至因此丢了脑袋，都是有史可查的。那时，有没有辫子可不是个人生活爱好问题，而是一个很大的政治问题呢。

中国古代，男人并无辫子，只是将头发打一个结，然后戴上帽子。直到中国北部的满族贵族入关建立清王朝，才强迫汉族男子一律按照满族男子的装束，将四周的头发剃掉，中间的留起来，打成一条大辫子。有谁不愿意，就得砍脑袋，叫做“留发不留头，留头不留发”。吴三桂降清，第一件事就是扎辫子。随着汉族地主阶级同满族地主阶级的勾结日益紧密，辫子终于成了“国粹”。当时，辫子功能可谓大矣。辫子，是向清王朝臣服的象征，是充当封建统治者顺民的标志。还有，打架，捉犯人，对方只要辫子一被揪住，就再也挣扎不脱了。我们今天俗话“揪小辫子”，意即揪人家的缺点错误，出典盖在于此。

因此，辛亥革命前后，辫子便很自然地成了革命对象。资产阶级革命家章太炎在毅然剪去辫子时，还专门做了一篇《解辫发》。剪辫子，意味着同封建统治实行决裂，意味着革命。这在当时确实是要有点勇气的。鲁迅在许多小说和杂文中，曾经写到过各种各样的剪辫子:有自觉剪的，有不自觉剪的，有被迫剪的，有剪了后被人一骂又觉得后悔而装上假辫的，有先前拥护剪辫子而一看势头不妙又宣布自己一贯忠于辫子党的，有被人偷偷剪去成了“假洋鬼子”又把头发养到尺把长的，……这并不奇怪。因为辫子既然代表了封建统治的权力，那么社会上各个阶级、阶层、集团，各种不同倾向的人们，自然要表现出各自不同的态度。随着清王朝的灭亡，大多数人终于剪去了辫子，剪去了这个旧时代的象征。也有一小部分人死也不愿剪，别人说辫子剪了好，他说这可是好东西，发誓要拖着这条“国粹”进棺材。不过这还不太要紧，革命的人们一望便知这是“前清遗老”，作为展览品，可以使人们不要忘记同辫子作斗争的长期性。

比较特别的是《风波》中的这位赵七爷。你说他有辫子吧，他脑后可是空荡荡的；你说他没有辫子吧，揭开帽子，嘿，辫子可不是原封不动地盘在头上吗?盘辫，是在剪辫已成大势所趋的形势下，一部分辫子党人的新发明。介乎剪与不剪之间，大概也算是一种折中主义吧。这种盘辫党，粗心人很可能误以为革命党，因此就比辫子党更为可恶。盘起来是为了等待有朝一日放下来。“风波”就是因为赵七爷忽而把盘起的辫子放了下来而引起的。赵七爷一听说“辫帅”张勋带领辫子兵进了北京，皇帝坐了龙庭，不仅赶紧放下了辫子，而且气势汹汹地跑去讨伐剪了辫子的七斤:“没有辫子，该当何罪”?我们说赵七爷似乎离我们很近，不仅是因为今天的那个党内不肯改悔的走资派同赵七爷一样，对旧日的辫子恋恋不舍，而且在于他也学得了赵七爷的辫子盘放术。文化大革命前，他头上不是长着一条修正主义的大辫子吗?党教育他，革命群众批判他，他赌咒发誓，要剪辫子了:不但承认自己是“党内最大的走资派之一”，而且保证“悔过自新”、“永不翻案”。但是靠不住啊。曾几何时，他又洋洋得意地炫耀自己的辫子了:“还乡团好得很嘛!”“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”还操着赵七爷“没有辫子，该当何罪”的口吻，到处向人反攻倒算哩。当初的辫子剪了没有呢?看来是没有，盘起来了。

为什么赵七爷这条辫子的盘与放会在鲁镇旁边的一个小村里掀起一场小小的风波?原来辫子虽然剪掉了，但辫子所代表的思想仍然发生着影响。七斤和七斤嫂对于辫子的优劣并无明确的主张。老祖母九斤老太还发着“一代不如一代”的牢骚。甚至女孩子还要缠小脚。毫无疑问，他们祖孙三代都不是辫子党，但几千年封建思想的辫子把他们的头脑缚得紧紧的，就难免慑服于辫子的压力了。鲁迅说:“我觉得革命给我的好处，最大、最不能忘的是我从此可以昂头露顶，慢慢的在街上走，再不听到什么嘲骂。”革命剪掉了头上的辫子，自然大快人心；但如果革命只限于剪掉头上的辫子，那么这样的革命也就未免有点滑稽了。鲁迅的话，正是深刻指出了中国资产阶级领导的旧民主主义革命的局限性。任何一次革命，都不能停留在推翻一个政权完事，清除张勋一伙辫子党和赵七爷这样的盘辫党，需要很长的时间，解除群众思想上的“小辫子”，则需要更长的时间。

由此，想到了阿Q头上的小辫子。

毫无疑问，阿Q根本不是辫子党。但是他同小D之间相互揪小辫子的冲突却给人留下很深的印象。只见阿Q——

“扑上去，伸手去拔小D的辫子。小D一手护住了自己的辫根，一手也来拔阿Q的辫子，阿Q便也将空着的一只手护住了自己的辫根。……四只手拔着两颗头，都弯了腰，在钱家粉墙上映出一个蓝色的虹形，至于半点钟之久了。”

他们为什么要相互揪小辫子?原来阿Q认为自己的挨饿是由于小D“谋了他的饭碗”，小D则要保护自己的饭碗。阿Q和小D，分成了两派:一派没有饭碗，要抢；一派有了饭碗，要保。两派一闹派性，就相互掀起小辫子来了。但这场冲突难道是什么“自然形成”的吗?当然不是。这是由于反动的封建地主阶级对劳动人民实行剥削、压迫、分化、挑动的结果。阿Q和小D在苦斗，赵太爷正在大院里面狞笑呢。这两位不觉悟的农民，都没有看到自己真正的敌人。他们不懂得，他们相互揪住小辫子不放，恰恰是放过了共同的敌人赵太爷；他们应当团结起来，去揪赵太爷的大辫子，把他打翻在地，这才是真正解放自己的道路。而一旦揪住赵太爷的大辫子不放，阿Q和小D头上的小辫子也就不难剪掉了。要说打倒派性，阿Q、小D的派性算得了什么。赵太爷之流的地主阶级反动派的派性，党内那个不肯改悔的走资派的派性，才是最大的最反动的派性，是真正该打倒的。至于阿Q和小D们，可以相信他们总有一天会懂得这个道理的，——倘若阿Q后来没有被变成了盘辫党的赵太爷、举人老爷一伙枪毙的话。

辛亥革命后，赵太爷、举人老爷、赵七爷，这一伙盘辫党的爷儿们到处活动着。他们把放下辫子的希望寄托在哪里呢?辫上总是有“帅”。《风波》中赵七爷以极其尊崇的口吻提到的“张大帅”张勋就是以“辫帅”而名垂史册的。大帅和七爷虽然素不相识，但是共同的阶级利益、共同的复辟倒退的路线，把他们联结在一起了。张勋是赵七爷们的总根子、总后台、总代表，而赵七爷们则是张勋复辟的社会基础。辫子复辟的危险，主要是来自张勋。想当年张勋进京，一时“树起猢狲聚”:不仅盘着辫子的如赵七爷之流神气活现地放下了辫子；而且许多被剪了辫子的遗老遗少们，也纷纷跑到戏装道具商店买假发辫；发辫抢光了，连马尾巴也发挥了发辫的功能，拖在脑袋后面晃来晃去的。正如鲁迅所说:“一不小心，辫子是又可以种起来的。”辫帅不倒，赵七爷们的辫子永远剪不掉，即使剪了，仍然会重新长起来。丢掉了张勋那个辫帅，只注意鲁镇地方上赵七爷们的那根辫子，不行；要消灭辫子党，就必须把斗争的锋芒牢牢地对准辫子党的总根子——辫帅。

那么，党内那个不肯改悔的走资派头上到底是一条什么辫子呢?他说是“一大把”“维吾尔族姑娘”的辫子。对吗?不对。维吾尔族姑娘的辫子有多美，拿你那条臭辫子去比，亏你说得出口!“一大把”，听起来有些吓势势，但是辫子数目一多，不也就变细了吗?通过这种化大为小，化整为散的把戏，一条又粗又长的修正主义大辫子，变成了几条、十几条至多是阿Q、小D式的只是一些缺点错误的小辫子。那么，革命人民岂不揪错了吗?岂不就理所当然要算账、要翻案了吗?光凭这一点，就可以把那条辫子再加长些、加粗些。从这条辫子盘盘放放的特点来说，这是条赵七爷之辫；从这条辫子的地位来说，则是条辫帅张勋之辫。这条辫子，就是要揪住不放，断而后已。

右派上台都是不得长久的。张勋复辟总共两个星期就又“树倒猢狲散”了。赵七爷放下辫子汉几天，就义盘了起来。看来，他还是想等机会再次放下来。这一回，党内不肯改悔的走资派的辫子，是剪还是盘?我们拭目以待。

(原载《学习与批判》一九七六年第三期)

描述：

