id: 8ac7f3d365
标题：援助民族独立斗争是全世界爱好和平人民的任务和理会通过支持民族进步斗争的决议
日期：1961-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京22日电】　斯德哥尔摩消息:世界和平理事会斯德哥尔摩会议在12月19日的闭幕会议上通过了一系列决议。

会议通过的关于民族独立与和平的决议说:“世界和平理事会今年3月在新德里举行会议时说:‘争取国家主权和独立的斗争不仅是殖民地人民的任务，而且是全世界所有希望看到建立巩固的和平、实现裁军和各国间实现互利的友好合作的人们的任务。’争取民族独立的斗争的，发展帮助和加强争取裁军的斗争，这二者是不可分开的。”

决议指出，从那个时候以来，帝国主义的剥削和压迫采取了新的更为加强的方式。美帝国主义策划和发动的对古巴的侵略，加上美国对老挝的干涉，把世界带到了战争的边缘。“这种情况证明了有必要作出更大的努力来制止这种同和平和民族独立事业敌对的发展”。

决议说，“要求独立的各国人民的压力和其他国家和平力量的支持，使得联合国大会不得不一致通过了要求结束殖民主义的决议，但是帝国主义国家绝不会心甘情愿地实施这样一个决议。相反地，它们加紧采取措施和变换各种手法来保持它们的直接统治或特权和剥削。在阿尔及利亚，法国政府尽管喋喋不休地谈论要谈判，却正在把七年来受到英勇反抗的对民族权利的血腥镇压延长下去。在越南南方，用种种借口来运入更强大的美国军事力量以支持吴庭艳独裁政权；在南朝鲜，美国军队支持那个接替被群众推翻的前任的暴虐的朴正熙集团。美国政府通过外交阴谋正企图准备对古巴采取新的暴力措施。在安哥拉，本身就是北大西洋公约组织的一个傀儡的葡萄牙独裁政权，枉费心机地想用挑衅和屠杀来永远保持注定要灭亡的殖民制度。帝国主义者自称是自决和不干涉的保卫者，却不断地寻求挑起骚乱的新办法，以便于军事政变和干涉。在某些国家，他们把形式上的权力交给当地的傀儡人物，以便更能涣散和分化人民争取自由的斗争。在刚果，帝国主义者利用联合国旗帜，正在分割这个国家，你争我夺地把刚果人民的领土和矿产资源据为己有。”

决议强调说，“经验再一次证明，人民只有通过自己的努力和所有爱好和平的力量的努力，只有通过勇敢的经常的斗争，才能从帝国主义者手中夺取真正的独立并建立和平。”

决议说，“帝国主义者，特别是美国帝国主义者，在人民觉悟日益提高和反抗的意志日益高涨因而难以保持对人民的直接统治的那些地方，正在寻找新的、更狡猾的新殖民主义关系的形式。现在除了进行经济控制外，还在社会和文化方面进行侵略。”决议指出，对拉丁美洲和新独立的亚非国家的许多投资和技术“援助”计划，特别含有这种目的。

决议说:“不仅可以在直接从事争取自己国家主权和自由的斗争的人中，不仅可以在爱好和平的国家中得到对争取民族独立与和平的斗争的支持，而且可以在包括帝国主义国家本身在内的一切国家中热爱和平的人们中得到这种支持。把所有这些力量配合起来，是希望看到各国人民完全独立的权利获胜和确立持久和平的那些人们必要的和经常的任务。”

关于老挝的决议号召大家支持:一，立即撤出美国、东南亚条约组织及其盟国的所有军队。二，取消东南亚条约组织用作进行侵略和干涉的借口的所谓保护。三，制止美国及其盟国对老挝的一切干涉，让老挝人民处理自己的事务。

关于南越的决议谴责美国政府加紧对南越进行武装干涉。决议要求:立即制止美国对越南的侵略，从南越撤出美国的全部空军和海军陆战队部队、全部美国武器、战争物资和军事人员；制止吴庭艳政权对爱国者和和平拥护者进行屠杀和使用恐怖手段；完全实现关于和平统一越南的日内瓦协议。

在关于南朝鲜的决议中，世界和平理事会要求所有美国军队立即从朝鲜撤退，结束美国傀儡的恐怖统治，通过在民主基础上和在没有外来干涉的情况下举行的选举建立联合政府，从而使这个国家得到和平统一。

会议关于阿尔及利亚的决议支持阿尔及利亚人民进行的争取独立和民族权利的武装斗争，并且谴责法国政府企图把违背自决权和独立的妥协办法强加于人，企图制造分割阿尔及利亚领土的条件。

在关于古巴的决议中，世界和平理事会谴责美国新的干涉古巴的计划。

关于德国的决议强调指出，就缔结和约和目前要在西柏林采取的措施进行的谈判，必须以当前局势的现实为基础。

关于裁军的决议说，“美国及其盟国，特别是西德和日本，在全世界进一步加强了备战活动。这些国家的战争势力坚持反对裁军。必须向人民揭露这些事实和这种危险的根源”。

关于果阿的决议对于印度把这些地区从殖民压迫下解放出来表示满意。

关于西伊里安的决议说:世界和平理事会重申支持印度尼西亚人民使西伊里安重归印度尼西亚共和国版图的正义要求，并且谴责荷兰政府拒绝结束对西伊里安的殖民占领和拒绝无条件地把它交还给印度尼西亚。

关于东北亚条约组织的决议指出，美帝组织新的侵略性军事集团——东北亚条约组织的阴谋，是对整个远东地区的人民的威胁。

会议关于刚果的决议强烈谴责帝国主义在刚果利用联合国军来分裂刚果，要求一切外国军队，包括“技术人员”、准军事人员和为傀儡冲伯服务的雇佣军，立即和无条件地撤出刚果，以便让刚果人民自己来解决刚果问题。

大会还通过了关于喀麦隆的决议、关于安哥拉的决议、关于怯尼亚的决议、关于罗得西亚和尼亚萨兰的决议、关于厄瓜多尔和秘鲁的决议、关于多米尼加共和国的决议、关于波多黎各的决议、关于美国的“争取自由运动”的决议、关于南非种族歧视的决议以及关于和平拥护者受迫害的决议。

描述：

