id: 8ac86ec758
标题：首都革命职工称颂《告上海全市人民书》: 这是继北京大学的全国第一张马列主义的大字报以后的又一张马列主义的大字报
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京9日电　首都广大革命职工看到《告上海全市人民书》后，欢欣鼓舞，热烈称颂。他们纷纷召开座谈会、誓师大会，到街上贴大字报。他们欢呼:这是继北京大学的全国第一张马列主义的大字报以后的又一张马列主义的大字报。它大长革命造反派志气，大火资产阶级反动路线威风，是继续向资产阶级反动路线猛烈反击的进军号，是进一步贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针的号召书。广大革命职工从这个文件中吸取了巨大的鼓舞和力量，他们决心更高地举起以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，把革命和生产搞得更好，更好，更好!

北京一些工人革命造反组织的负责人兴奋地指出:上海工人革命造反总司令部等革命组织的《告上海全市人民书》，高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键问题，揭露了资产阶级反动路线的新阴谋、新反扑。这个极其重要的文件，不仅对上海，而且对北京、对全国各地的革命造反派工人都是一个极大的支持和鼓舞。它将大大推动我国无产阶级文化大革命向纵深发展，在全国各地，特别是在工矿企业，掀起一个猛烈反击资产阶级反动路线的新高潮。我们革命造反派工人最关心生产，最理解“抓革命，促生产”的深远意义。我们最拥护把革命放在第一位，用革命统帅生产，用革命带动生产。一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人，用“抓生产”压革命也好，用极“左”的面目破坏革命、破坏生产也好，都不能得逞。我们革命造反派工人既要做文化革命的先锋和闯将，又要做生产斗争的先锋和闯将，一定要把革命和生产搞得更好，来实现毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召。

北京内燃机总厂锻造厂自由锻二组的革命工人，今晨从广播里听到《告上海全市人民书》以后，个个欢欣鼓舞，利用中午休息时间，组织了学习。这个小组在文化大革命中以实际行动坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，坚持学习毛主席著作，坚决造党内一小撮走资本主义道路当权派的反；同时坚守生产岗位，搞好生产。他们说:党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人，先是以“抓生产”为名，来压制革命，但当他们看到广大革命职工的革命造反精神压制不住的时候，又转而采取破坏生产的办法，来打击革命。他们煽动一批被他们蒙蔽的工人，离开生产岗位，破坏生产，但是我们识破了这种诡计，和他们坚决斗争，坚守了生产岗位，以高度的革命负责精神，更多更好地完成生产计划。

北京第一机床厂革命造反派的部分工人，今天分别召开了抓革命，促生产的座谈会和誓师大会。他们表示:“这个文件非常好，非常及时，它说出了我们心坎上的话，长了无产阶级革命造反者的志气，灭了资产阶级反动路线的威风。我们革命造反者一定要坚决执行毛主席提出的‘抓革命，促生产’的方针，把资产阶级反动路线的新反扑砸个稀巴烂，誓夺革命、生产双胜利。”

北京光华木材厂的一些革命职工在座谈会上说，《告上海全市人民书》说出了我们革命职工的共同心愿，为我们彻底批判资产阶级反动路线撑了腰，我们坚决拥护，坚决支持。我们工人是国家的主人翁，肩上的担子很重，我们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，成为“抓革命，促生产”的模范。

北京钢厂炼钢车间一号电炉的革命工人，一拿到《人民日报》，就边朗读边座谈。他们说，我们革命的钢铁工人，坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，不但要做抓革命的先锋和骨干，而且也要做促生产的先锋和骨干。我们一定彻底揭穿党内一小撮走资本主义道路当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人玩弄的阴谋诡计，把这些坏家伙斗倒斗臭，争取革命、生产双胜利。

描述：

