id: 8ac97938c0
标题：对于一切反对工人宣传队的人，就是要坚决迎头痛击!进驻上海师院的工人宣传队　老工人来信揭露某些人对工人宣传队要两面派作风的恶劣行为。　老工人愤怒地责问——这是什么阶级的感情
日期：1968-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,派性,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:进驻上海师院工人毛泽东思想宣传队三位老工人的来信，尖锐地批评和揭露了该院有些人对工人宣传队采取阳奉阴违的恶劣态度。实在太不象话了!上海是工人阶级的天下，是无产阶级革命派的天下。这个学院有少数人竟让工人同志连续好几天睡地铺，我们不禁要问:这是什么阶级的感情?你们究竟站在哪一边?你们究竟承认不承认工人阶级的领导?你们这样把工人当作“自己”以外的异己力量，你们中间有的人，很可能就是工人阶级的阶级异己分子。那些至今还要采取种种手法抵制和反对工人宣传队、坚持站在工人宣传队的对立面的人，是决不会有什么好结果的!

编辑同志:

我们是驻上海师范学院工人毛泽东思想宣传队的老工人，我们怀着十分气愤的心情，反映我们工人宣传队进驻师院后的一些情况。

在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，我们工人阶级昂首阔步地跨进了上海师范学院的大门，受到了广大革命师生员工和革命红卫兵小将的热烈欢迎。但是，有那么一些人，他们对我们工人毛泽东思想宣传队开进学校始终不欢迎。一小撮阶级敌人更是不甘心于死亡，他们到处散布流言蜚语，制造谣言，阻止和破坏我们工人毛泽东思想宣传队进驻大专院校。

照理，就进驻师院工人毛泽东思想宣传队队员的人数来说，住进师院宿舍是不成问题的。可是，有些人就是偏偏不让住，或耍阳奉阴违的两面派手法。原先是有一部分房子腾出来要让给我们住的，当我们进驻的那天，却有一部分人抢着搬了进去，不让我们工人住。原两派还为类似的事情发生了冲突。我们工人毛泽东思想宣传队的同志们，为了顾全大局，不上阶级敌人的当，有些同志就睡在地板上，有的甚至睡在走廊里。看到这样的事情，我们老工人非常气愤。大楼是我们工人盖的，房子是我们工人造的，这些人用这种态度对待我们工人宣传队，实在是欺人太甚!我们不禁要问:你们这些知识分子穿的、吃的那一样不是我们工人、贫下中农供给的，你们有什么理由占住大楼不让呢?我们的忍耐是有限度的。试问:你们究竟有没有无产阶级的感情?你们到底站在那一个阶级的立场?

毛主席教导我们说:“千万不要忘记阶级斗争”。也就在我们宣传队进驻师院的当天晚上，有个教室的黑板上竟出现了“工人宣传队进得来，出不去”的反动字句。还有人公然污蔑我们宣传队什么:“工人来校我们‘热烈欢迎’，但是工人是大老粗，管不好大学，担心完不成教育革命，揪不出阶级敌人。”真是胡说八道，混蛋透顶!

是毛主席派我们进驻学校的，有毛主席的支持，有全上海一百几十万产业工人的支持，学校我们是驻定了!我们工人最听毛主席的话，我们一定“要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”。谁要来同我们较量，那就请吧，我们工人是懂得怎样对付你们的!

我们工人宣传队进驻师院以后，还注意到另一种现象，有人妄图把我们工人宣传队引到他们的资产阶级派性斗争中去，以便达到他们不可告人的目的。我们是无产阶级革命派，我们要的是无产阶级党性，对于资产阶级的那一套，我们工人阶级就是看不惯；我们就是要管，就是要批判!

我们的决心下定了，不管风多大，浪多险，有毛主席为我们撑腰，我们刀山敢上，火海敢闯。对于反对工人宣传队的一切言行，我们就是要坚决给予迎头痛击，彻底摧毁那些大大小小的“独立王国”。我们决心排除一切干扰，与学校的无产阶级革命派一起，一定要让毛泽东思想的伟大红旗在师院高高飘扬，永远飘扬。

驻上海师范学院工人

毛泽东思想宣传队三位老工人

描述：

