id: 8acb9592e2
标题：《中国青年报》评论员文章指出美化生活同精神污染不能混为一谈在可能的条件下，青年们穿得漂亮一点、吃得丰富一点、玩得愉快一点，不应受到非议
日期：1983-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月十七日电　《中国青年报》今天在一篇评论员文章中指出，在抵制和清除各种精神污染的斗争中，个别地方出现了这样的现象:有的同志指责女青年烫发、搽雪花膏，干涉青年们穿款式新颖的衣服，不准青年们跳健康的集体舞，甚至对养花也加以非难。这种把青年美化生活的愿望同精神污染混为一谈的情况，应当引起我们的注意。

这篇题为《污染须清除，生活要美化》的文章说，我们所说的精神污染，主要是两大类。一类是黄色下流的淫书、淫画、录相、录音。这些污秽物品对青少年的毒害极大，必须坚决收缴、查禁，并严厉打击制造和传播这些东西的犯罪分子。另一类是理论、文艺等领域内资产阶级自由化、精神产品商品化的种种表现。比如，宣传抽象的人道主义、“社会主义异化”和西方资产阶级思潮的种种言论，歪曲历史和现实、专门写我们社会的阴暗面、热衷于“表现自我”的文艺作品，庸俗低级的演出等。这类精神污染在人民特别是青年中造成消极涣散、离心离德的情绪，助长个人主义思想和一部分人当中怀疑以至否定社会主义与党的领导的思潮。对这些错误言论、有害作品、低级表演，应当进行实事求是、充分说理的批评。我们反对精神污染，目标应当主要集中在这两个方面。

至于女青年爱好烫发(中学生禁止烫发的校规应当遵守)，年轻人喜欢服装款式新颖，节假日一起跳跳健康的集体舞，等等，同所谓精神污染完全是两回事。青年总是向往美的。这种愿望本身是正当的、积极的。在可能的条件下，青年们穿得漂亮一点、吃得丰富一点、玩得愉快一点，不应受到非议。

文章说，近几年来，人们特别是青年衣服的花样、款式多起来了，这是好事.对于广大青年美化生活的正当愿望，我们应当保护、支持，因势利导地激励他们去为创造美好的生活进行英勇、忘我的劳动。我们绝不能一说反对精神污染、加强思想工作，就在青年美化生活的要求上做文章。当然，青年在追求美的过程中也会有这样那样的偏差，这需要我们进行适当的引导，但必须同精神污染严格地区别开来。

描述：

