id: 8acb7f7bb5
标题：中、西文化与稳、变思潮
日期：1992-7-10
是否是时间段：false
作者：李连科
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李连科

本文提要

●中国传统文化确实有重人伦、求和谐、盼安定的一面，西方传统文化则有重物质、求独立、盼突变的一面，两种文化既已流传积累下来，必然有其价值。

●把孔子及其儒学当作一种文化积累，当作拒斥现代西方某些腐朽思想的试剂，当作社会变革中的稳定因素，固然有其价值；而超过这一步，将它当作拒斥一切西方思想和文化的障碍、当作社会变革的保守力量，它就又当别论了。

●批判继承的前提是正视传统，批判继承的结果是创新。在改革开放新高潮中，应积极大胆地吸取中西文化中的优秀成果。

(一)求稳是中国传统文化的主导倾向，而西方文化的主导倾向则在于求变

稳定与变革，是任何社会得以维系的相反相成的因素。离开稳定的变革，可能产生动乱，也可能发生质变；离开变革的稳定，将会保守、落后，并可能蕴酿更大的动乱或质变。为使中国特色的社会主义，既突飞猛进，又长治久安，必须使稳定和变革兼顾起来:以稳定为前提，以变革为动力。

中西文化对稳定与变革各有什么作用呢?

这里讲的中西文化，是概括的称谓。对中西文化的比较研究，实际上应是对两种文化总体性的比较研究。以己之长，比人之短；以人之长，比己之短，都不应算比较研究，只能是一种特殊的政治需要。

“五四”新文化运动的先驱李大钊，曾把中西文化对比为:自然的与人为的、安息的与战争的、消极的与积极的、依赖的与独立的、苟安的与突进的、因袭的与创造的、保守的与进步的、直觉的与理智的、空想的与体验的、艺术的与科学的、精神的与物质的、灵的与肉的、向天的与立地的、自然征服人间的与人间征服自然的。这种概括可能并不完全准确，难免带有一些反对中国传统旧文化猛士的某些偏激，但这里至少给人不少启发。中国传统文化确实有重人伦、求和谐、盼安定的一面。从消极方面讲，它可能表现为保守、落后；从积极方面看，它也可能有助于稳定，有利于长治久安。西方文化确有重物质、求独立、盼突变的一面。从消极方面讲，它可能引发为人欲横流、个人至上、秩序混乱；从积极方面讲，它确有发展生产、尊重首创精神、竞争进取的一面。两种文化既已流传积累下来，必有其价值。

(二)中国传统文化的求稳与西方文化的求变是互补的

中国近百年来的历史证明，凡是变革时期，批判中国传统文化的呼声便高涨起来。积极的变革，例如“五四”新文化运动，便提出“打倒孔家店”这个虽过激但大方向正确的口号；错误的变革，例如“文化大革命”，也提出批孔丘这个虽有合理因素，但大方向是“左”的口号。这便从正反两方面来告诉人们，中国传统文化中的稳定因素，有时它表现为保守、落后；有时则表现为秩序安宁。求维新变法的康有为似乎不反孔，但那不过是手法。他一方面奉孔子为“托古改制”的“素王”，一方面却大批继承孔孟之道的汉儒和宋儒。他把主张“祖宗之法不可变”的经典当作伪经；用进化论反对“天不变道办不变”；用自然人性论反对宋明理学的禁欲主义，不就是反对中国传统文化中的儒家思想吗?中国近、现代史的进步思想家，大都是批判中国传统文化的孔孟之道的。但这是否就证明，以儒学为主流的中国传统文化就没有可以继承的优秀成果呢?绝非如此。在变革社会中，不可缺少稳定因素。

当人欲横流时，讲讲“去人欲”，与反对人们追求幸福生活时讲“去人欲”是大不一样的。在改变社会形态的革命时，讲“求和谐”，与在不改变社会形态的改革时，讲“求和谐”，也是大不一样的。在封建专制条件下，讲“重群体”，与实行了真正的社会主义民主和自由的条件下，讲“重群体”，更是大不一样。鉴于此，人们可不必为下列情况而惶惑:历次民主运动，都大批孔孟之道，为什么现今又把孔子的地位抬得那么高呢?我以为，把孔子的思想抬到指导思想的地位，或者如现代新儒家那样，将改造过的儒家思想，当作现代世界思潮的主流，当然是不可思议的。但如果把孔子及其儒学，当作一种文化积累，当作拒斥现代西方某些腐朽思想的试剂，当作社会变革中的稳定因素，固然有其存在的价值。当然，如果超过这一步，将它当作指导思想，将它当作拒斥一切西方思想和文化的障碍，将它当作社会变革的保守力量，那就又当别论了。

(三)中国本土文化的传统性与外来文化的反传统性也是互补的

中国传统文化，当然不完全是儒家文化，但毕竟以它为主流；中国传统文化，也有许多有利变革的辩证法思想，但总倾向毕竟以稳定为主。说中国传统文化有利于稳定，一方面取决于它的内容的主导倾向，另一方面在于它的传统性。如果说西方文化，作为外来文化，具有取代性、变动性和反传统性；那末，中国文化，作为本土文化，则具有延续性、继承性和传统性。从社会的稳定和变革的角度讲，中国文化则既具有保守之弊，又具有稳定之利；西方文化则既具变革之利，又具动乱之弊。从意识形态的角度上看，对建设社会主义新文化来说，中国文化既有保持民族特点之利，又有带进封建余毒的危险；西方文化既有吸收新鲜思想之利，又有带进资本主义腐朽思想的危险。如何趋利避害呢?原则上比较简明:对中西文化都要批判继承，都要取其精华，弃其糟粕。问题在于如何具体对待。

如何看待传统呢?传统是历史的积淀、现实的根基和未来的参照。脱离传统如离地而行，固守传统如席地而坐。传统不是不动的山，而是奔腾的河。无视传统是精神上的少儿，迷恋传统如精神上的老人，批判地继承传统才是精神上的青壮年。批判继承的前提是正视传统，批判继承的过程是从传统中取舍，批判继承的结果是创新。要进步必须批判(继承)传统，批判传统并不一定会进步。全面否定传统，以图新之名，而流于虚无；全面肯定传统，以虚荣之心，而陷入保守:对传统的弃糟求精，才是唯一正确之路。传统中的精华与糟粕，并非泾渭分明，而是你中有我，我中有你，只有艰苦的学术探索，严肃的文化创作，几经失败与磨难，才能如愿以偿，才是真正的批判继承。对传统的变革，是对传统中精华的变革；这个精华是相对过去而言的，在新的社会生活中，还要注入新的生命。弘扬民族的精神文化，不能把传统文化中的儒、法、道、墨等名家言论的精华照搬到现实，还要注入社会主义的新精神。传统文化不等同于民族文化，只不过是民族文化的来源之一。

现代民族新文化的另一个来源，则是包括西方文化的外来文化。中国传统文化，之所以曾经那么辉煌灿烂，也是因为在历史上它也曾吸收过外来文化的精华。西方文化在近现代的迅猛发展，已经足以证明，我们要建设社会主义的现代民族文化，决不能不引进现代西方文化的优秀成果。当我们对中国传统文化进行弃其糟粕、取其精华时，也是以外来文化为参照系的。“弃其糟粕”的同时，便是对外来特别是西方文化精华的吸收；“取其精华”的同时，便是对外来特别是西方文化糟粕的拒斥。在批判过前几年的“全盘西化”论之后，现在应该是注意吸取外来文化中精华的时候了。建设中国特色的社会主义，不批判地继承西方资本主义的某些行之有效的科学文化和管理知识，是不行的。我们吸收那些东西，是要纳入我们的体系，是要经过我们消化的。

在以稳定为前提的改革开放的新的高潮中，应该积极大胆地吸取中西文化中的优秀成果。

描述：

