id: 8acc5329ca
标题：热烈庆祝中国人民解放军建军四十六周年阿、朝、越、罗分别举行集会
日期：1973-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七三年七月三十一日电　阿尔巴尼亚国防部七月三十日在地拉那举行集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十六周年。

出席集会的有:阿尔巴尼亚人民军政治部副主任哈·拉莫希托，人民军副总参谋长门·巴茨卡，外交部副部长克·努什，阿中友协副主席哈·杜马等。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办夏秀峰、武官吴好志等应邀出席了集会。

门·巴茨卡副总参谋长和吴好志武官先后在集会上讲了话。

巴茨卡同志说，兄弟的中国人民解放军在中国共产党和毛泽东同志的革命思想和学说的教导下不断地发展和加强，成为一支伟大的革命军队。

他说:“在无产阶级文化大革命中，中国人民解放军坚定地站在捍卫毛泽东主席的马列主义路线和进一步巩固无产阶级专政的斗争前列。在这场革命中，军队更加强大了，进一步革命化了，在思想、政治和军事上更加得到了锻炼。”

吴好志同志在讲话中说:“阿尔巴尼亚人民军是伟大领袖恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党创建的，用马列主义武装起来的英雄军队。”“全国解放后，阿尔巴尼亚军民一手拿镐，一手拿枪，不畏强暴，英勇战斗，不断粉碎帝国主义、社会帝国主义的颠覆破坏阴谋，为保卫无产阶级专政建设社会主义祖国作出了卓越的贡献。”

吴好志同志最后说:“中阿两党两国人民和两国军队是亲密的兄弟和战友。伟大的中阿友谊和战斗团结，是中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手培育的，是建立在马列主义和无产阶级国际主义基础上的，是牢不可破和万古长青的。”

据新华社平壤一九七三年七月三十一日电　朝鲜人民武装力量部七月三十日在平壤举行集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十六周年。

朝鲜人民军第一副总参谋长金铁万上将、副总参谋长朴重国中将，朝鲜人民军总政治局副局长韩滢玉少将等朝鲜人民军将领和官兵出席了集会。

中国驻朝鲜大使李云川和大使馆武官王育智等应邀出席了集会。

朴重国中将在集会上讲话时，首先向中国人民解放军指战员表示最热烈的祝贺和战斗的问候。他说:“近年来，中国人民解放军积极参加无产阶级文化大革命，粉碎了修正主义者在中国复辟资本主义的企图，进一步加强了革命阵地，对于进一步加强无产阶级专政作出了很大的贡献。”

他说:“中国多次成功地进行了核爆炸试验和发射人造地球卫星，这给迷信核讹诈和核垄断政策的帝国主义者以沉重的打击，是中国人民和中国人民解放军在发展先进的科学技术和加强国家防御力量斗争中取得的巨大胜利。”

他说:“我国人民和人民军把兄弟的中国人民和人民解放军在加强国家的经济力量和国防力量的斗争中取得的成就当作是自己的成就一样，感到真诚高兴，表示热烈祝贺，并且对他们争取解放台湾的斗争表示坚决的战斗声援。”

王育智武官在讲话中说:朝鲜人民军是由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲手缔造的、用马克思列宁主义武装起来的一支英雄军队。中国人民解放军对朝鲜人民和人民军所取得的光辉成就感到无限欢欣鼓舞，并祝愿朝鲜人民和人民军取得新的更大的胜利。

王育智武官说，中国人民解放军坚决支持金日成同志阐明的关于自主和平统一祖国的五点纲领。

他最后说:“中国人民解放军一贯珍惜同朝鲜人民和人民军的友谊团结，今后仍将一如既往，在共同的革命斗争中，永远同朝鲜人民和人民军紧密团结，并肩战斗，直到取得最后的胜利。”

据新华社河内一九七三年七月三十一日电　越南人民军海军司令部七月三十日举行集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十六周年。

越南人民军海军负责人黄茶大校、黄友泰上校和海军战斗英雄代表等三百多人出席了集会。

中国驻越南大使馆武官张秀山，副武官马春途、刘焕璞等应邀出席了集会。

黄茶大校和张秀山武官先后在集会上讲话。

黄茶大校说:“在毛主席和中国共产党领导下，中国人民解放军不断成长壮大，经历了光荣的战斗历程，建立了光辉的战绩。新中国成立以后，中国人民解放军发扬光荣传统，在建设强大的社会主义祖国和现代化国防等方面取得了伟大的成就，对亚洲和世界和平作出了重要贡献。”

他说:“越南人民、越南人民武装力量坚决支持中国人民和中国人民解放军解放中华人民共和国不可分割的神圣领土——台湾的正义斗争，并坚信这一正义斗争必将取得最后胜利。”

张秀山武官在讲话中介绍了中国人民解放军的光辉战斗历程和在批修整风运动推动下取得的成就，赞扬了越南军民在抗美救国战争中取得的伟大胜利。他说:“我们坚信，在今后的斗争中，不管出现什么困难，不管反动势力怎样进行破坏和捣乱，越南人民的正义事业，一定会取得彻底胜利。”

他最后表示，中国人民一如既往，将同兄弟的越南人民站在一起，同兄弟的印度支那三国人民站在一起，坚定不移地履行自己的无产阶级国际主义义务，全力支援越南人民和印度支那各国人民的正义事业。

据新华社布加勒斯特一九七三年七月三十一日电　罗马尼亚国防部七月三十日在布加勒斯特“中央军人之家”隆重集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十六周年。

罗马尼亚国防部副部长兼罗马尼亚武装部队最高政治委员会书记康·奥普里察少将、罗马尼亚武装部队第一副总参谋长奥·奥尔班中将及其他高级将领和军官等数百人出席了集会。

中国驻罗马尼亚大使馆临时代办陆济新，武官李永治应邀出席了集会。

奥普里察少将和李永治武官先后在集会上讲了话。

奥普里察少将说:“中国人民解放军是在争取民族和社会解放的斗争中诞生的。长期以来，它经历了漫长和光辉的战斗历程。”

他说，目前，中国人民解放军正在警惕地捍卫着中国人民的革命成果。中国人民解放军还为中华人民共和国的社会主义建设事业，为训练全国人民保卫祖国的能力，正作出自己积极的贡献。

奥普里察少将说，罗中两国人民之间建立了亲密友好和合作关系，这种关系是建立在马克思列宁主义和社会主义国际主义，尊重民族独立和主权，不干涉内政，平等和同志式互助的原则基础上的，它在政治、经济、科学技术、文化、军事等各个方面都取得了不断的进展。

李永治武官在介绍了中国人民解放军所走过的光辉战斗历程后说:“在争取祖国解放的伟大斗争中诞生的罗马尼亚人民军继承和发扬了罗马尼亚人民的光荣革命传统，在保卫祖国、反对帝国主义干涉侵略威胁和在建设社会主义的斗争中，都取得了重大胜利，为捍卫民族独立、国家主权和支援国家建设作出了巨大贡献。”

李永治武官说:“中罗两国人民及其军队在长期的革命斗争中，在社会主义建设中互相同情、互相支持、互相尊重，结成了深厚的友谊。我们十分珍视建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的我们两国人民和军队之间的伟大友谊。”

描述：

