id: 8acf3dfdc7
标题：农村教师话今昔
日期：1958-2-14
是否是时间段：false
作者：乔永洁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔永洁

我是个有十年教龄的农村教师，深切地感到旧社会教师的苦痛；也深深地体会到今天教师生活的幸福!

1948年2月，我为生活所迫，左求右告，好容易到南汇县一所小学任教。因为我只读到小学毕业，虽已自学十年，然无“资历”，所以只给我半薪，仅能供自己的伙食和零用；家中三口无法供养，只得借债度日，真是“日困愁城”。当时我们的工资原已极为菲薄，还要被反动官吏层层剥削。在当时通货膨胀、物价飞腾的情况下，伪县长扣压教师薪水一个月，去放高利贷或囤货赚钱；发到伪教育科，又压一个月；发到伪区公所，再压一个月。这样等教师领到薪水，币值大贬，只值几包香烟。江镇区的教师实在无法维持生活，就组织了“索薪团”到伪区公所索薪，这样惹怒了伪区长，他对教师训斥了一阵。一位教师代表忍无可忍，拿起桌上砚台掷向伪区长的头颅，而后逃亡他乡。

那时教师工作是毫无保障的，生了病要自己请人代课，时间一长就要失业。学期终了的一天教师们总是提心吊胆，直到接着续聘的聘书方才放下心头重担。在那个靠“金钱”和“排头”的世界里，我教了一年书就被踢出了学校。和我同样遭遇而穷愁潦倒的真不知有多少人!政治待遇更不要谈起，所“享受”的是卑视与白眼；有正义感和爱国心的教师还要受到反动派的迫害。

解放后，我们的工作性质起了变化，教师成了为国家培养建设人材的干部，受到人民的尊敬，受到党和政府的关怀。政治地位提到了史无前例的高度。例如我县城厢中心区六十多位小学教师中，就有县人民代表、省人民代表、县政协委员各一人。每年寒暑假政府还举办各种学习会，帮助我们进行思想改造，提高文化业务水平。还把文化程度较低的教师送到师范学校去轮流学习。

我们农村教师的生活也有了很大的提高，根本不用担心失业了。生活困难的给予补助，病假、产假工资照发，天冷了还给烤火费，看病有公费医疗……日子过得挺甜美。

不见高山，哪见平地。拿现在教师的地位待遇和解放前比比，我感到真有天壤之别!

描述：

