id: cf21be9f87
标题：包拯遗骨三十五块　专家鉴定予以确认　将移葬于合肥市区新建陵墓
日期：1986-8-17
是否是时间段：false
作者：李新生,赵希龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
包拯遗骨三十五块　专家鉴定予以确认

将移葬于合肥市区新建陵墓

本报合肥8月16日电　合肥广播电台记者李新生、本报记者赵希龙报道：我国人民世代称颂的“包青天”——包拯的遗骨，被其后裔秘葬于荒山野冢之中十多年后，现在又重新移出；并经有关方面专家鉴定确认，不久将移葬于合肥市区新建的包拯陵墓内。

合肥是包拯的故乡。包拯古墓就在这个市郊区大兴集。在“文革”的浩劫中，古墓被毁，成为泥坑。人们以为包拯遗骨从此散失无存。谁知，1973年在一项工程建设中，在一座荒冢中发现了包拯的墓志碑刻，并有棺木和遗骨，经中国科学院古人类研究专家和考古专家鉴定，此墓确为真正的包拯墓，遗骨为包拯遗骨。原来，原包拯墓在历史上曾遭金兵一次大洗劫，这次新发现的墓系其后裔秘葬墓。南宋官方重修时，不知此墓，错把包拯夫人董氏墓当作包拯墓，从此历代误传，延续当代。1973年真包拯墓发掘后，为了保全包拯遗骨，其中一部分由省文物工作者秘藏，一部分由包氏后裔秘葬于肥东县龙山荒冢之中。

去年，合肥市政府决定重建包拯陵墓，包氏后裔知情者才将包拯遗骨秘葬地公开。今年4月，包拯遗骨始重新移出。8月12日，安徽医科大学三位专家对包拯遗骨三十五块一一作了鉴定辨认。新建的包拯陵墓位于包河公园内，与包公祠相邻。目前，墓区地宫石砌、享堂、神门的木结构以及神道两旁石像雕塑都已完工，墓区工程预计今年10月前后竣工。

描述：

