id: cf276c26b8
标题：不许他们挡道
日期：1958-7-7
是否是时间段：false
作者：一班留苏同学
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许他们挡道

一班留苏同学

看到了6月19日人民日报刊载的“谁敢挡道”这篇文章以后，我们很愤慨。在祖国正是共产主义精神到处蓬勃发展的时候，竟然还有人躲在角落里窃窃私议，而且这私议居然还能够暂时地塞住一个有才能的科学研究者进入研究机关的道路，这是令人不能容忍的。其所以不能令人容忍，是因为它塞住的恐怕并不止一个人的道路。李始美同志正是我们的先锋，在祖国进入文化大革命的时代，说不定还要出现多少个李始美。如果这些先进工作者不能够理直气壮地被科学研究机关吸收，那还叫什么文化大革命？科学研究机关是我们向科学技术大进军的阵地之一，如果有人想把它变成庙堂或宫殿一类的东西，这是我们所不能答应的。凡是认清了方向、掌握了武器的人就必须站到阵地上，这是人民的需要，大势之所趋。任何窃窃私议或盲目歧视都无济于事。值得提醒这些人的倒是：任何毫无道理歧视劳动人民的发明创造的人，我们都有权利不把他放在眼里。因为姑不论这些人的成就大小如何，起码他是把劳动人民和他自己的位置放颠倒了。如果自命为科学家的人连这样的道理都弄不清，反而口口声声说这也不能算科学工作者，那也不能算为科学研究，那还算什么人民的科学工作者？

文化革命的主要任务之一就是要培养新知识分子，改造旧知识分子，建立一支成千万人的工人阶级的知识分子队伍。要培养这样一支气势磅礴的队伍就需要从各方面创造条件：既在实际工作中培养，也在高等学校培养，也要留学以吸取别人的长处，也要使这些人能在科学研究机关发挥作用和继续深造。现在是劳动群众中间涌现出来的大批先进科学工作者的时候，如果当真有谁敢于不讲道理挡住去路，我们就要向他们大喝一声说：“不许挡道！”以使他清醒过来回身和我们一道前进。

我们刚要把我们的意见寄向祖国，就接到了新报纸说：李始美同志已被中山大学聘为教授。我们向中山大学欢呼：“你们作得对！”

6月24日寄自莫斯科

描述：

