id: cf2cc0ec37
标题：中国作家协会委托《文艺报》、《人民文学》举办  1977—1980年报告文学评奖活动
日期：1981-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国作家协会委托《文艺报》、《人民文学》举办

1977—1980年报告文学评奖活动

粉碎“四人帮”以来，我国的文学事业蓬勃发展，成绩巨大。作为文学轻骑兵的报告文学，在及时反映新的形势、新的人物方面，一直站在前列，出现了许多优秀的作品。这些作品真实地记述了重大的历史事件，及时反映了绚丽多采的新生活、新思想，热情歌颂了四化建设中涌现出的新人物，发生了广泛的社会影响。四年来的报告文学，形成了一支朝气蓬勃的主力军。

为了表彰报告文学的成就，推动报告文学的创作，中国作家协会将举办报告文学评奖活动。当选的作品应是1977年—1980年底，特别是三中全会以来及时反映当代生活、文学性强、形象鲜明、在群众中产生良好社会效果的报告文学作品。

评选出来的优秀报告文学将由人民文学出版社汇集出版。

评选委员会已由主办单位《文艺报》、《人民文学》两刊部分编委：冯牧、刘白羽、刘剑青、严文井、张光年、李春光、袁鹰（以姓氏笔划为序）组成。

评选的具体工作正由《文艺报》、《人民文学》、《人民日报》文艺部、中国文联研究室、《当代》编辑部组成工作小组积极进行。

描述：

