id: cf2c42369c
标题：无产阶级革命的大字报万岁！
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：徐尊陆　董诚
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命的大字报万岁！

解放军某部　徐尊陆　董诚

我们看了北京大学聂元梓等七同志的一张大字报，心里万分激动。这是一张敢于刺刀见血的大字报，是无产阶级革命的大字报，是闪耀着毛泽东思想光辉的大字报。

“三家村”黑帮的“车马”们，你们的组织是黑的，你们的计划是黑的，你们的心更是黑的。在革命群众轰轰烈烈起来响应党中央和毛主席的号召，坚决反击反党反社会主义黑帮的时候，你们还大喊什么要“加强领导，坚守岗位”。你们坚守的是什么样的岗位？直到今天，你们还要负隅顽抗，来破坏文化大革命。告诉你们这些黑帮“车马”们，螳臂是挡不住车轮的。你们想封群众的口，办不到；不让群众写大字报，办不到；不让群众起来闹革命，更办不到。

群众运动是我们无产阶级革命的传家宝，要斗争，要革命，就是要搞群众运动，就是要有大字报。毛主席很早就教导过我们，革命不是请客吃饭。革命就是斗争，只有斗争才有无产阶级专政，才有人民的胜利，才有世界无产阶级的解放。你们这伙黑帮“车马”们，还想搞秘密活动，来阻挡群众革命运动，打击群众的革命热情，人民决不饶恕你们。

今天，北京大学的革命派已经起来了。他们奋起千钧棒，坚决彻底捣毁反党反社会主义的黑帮。这些黑帮分子猖狂反扑，负隅顽抗。这正证明，无论是在什么时候，一切反革命分子都是不会甘心自己的死亡的。他们即使注定要失败了，但是他们仍然要负隅顽抗。正如毛主席所说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”，“敌人是不会自行消灭的”，“都不会自行退出历史舞台”。这场社会主义文化大革命是你死我活的阶级斗争，是无产阶级世界观与资产阶级世界观两个敌对的世界观的斗争，我们必须把它进行到底。

北京大学是人民自己的大学。资产阶级分子想垄断人民的大学是万万办不到。那里有革命的教师、学生、职工，有战无不胜的毛泽东思想，北京大学的革命者们，你们干吧！狠狠地干吧！我们全力支持你们，胜利一定是属于你们的，毛泽东思想伟大红旗一定会在新北大高高举起来的。

描述：

