id: cf2cae8564
标题：乳山县和三都水族自治县根据农村的特点和需要  举办广播讲座辅导干部社员学习理论
日期：1975-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乳山县和三都水族自治县根据农村的特点和需要

举办广播讲座辅导干部社员学习理论

据新华社济南一九七五年七月二十一日电　中共山东省乳山县委举办广播讲座，积极辅导农村干部、群众学习无产阶级专政理论。从今年三月以来，全县已经组织了十五场专题广播讲座。

近几年来，乳山县农村广播事业发展很快。全县农村人民公社生产大队大都有了广播喇叭，百分之九十六的社员家里安上了小喇叭，从县城到乡村形成了一个拥有十二万只喇叭的广播网。就是在这种有利条件下，为适应农村特点和广大基层干部、社员学习无产阶级专政理论的需要，乳山县委积极举办了广播讲座。县、社、大队都成立了有主要领导成员参加的广播讲座领导小组，每星期三晚上讲一次，组织广大干部、群众收听，利用广播把全县的学习运动带动起来，引向深入。

为了把广播讲座讲好，乳山县建立了一个由领导干部、专职理论教员和工农兵理论辅导员组成的“三结合”的讲座班子。每次广播讲座讲什么内容，请谁讲，都由他们研究，统筹安排。广播讲座要求理论联系实际，力求做到深入浅出，通俗易懂。县委书记于忠在讲《无产阶级必须对资产阶级实行全面专政》一课时，针对干部、群众学习中提出的一些问题，自己先刻苦学习马列关于无产阶级专政的论述和有关原著的部分章节，联系本县阶级斗争、路线斗争的实际情况，从理论和实践的结合上进行备课，讲得深入浅出，大家听了很受启发。

在举办广播讲座中，乳山县委注意发挥全县一万五千九百多名理论骨干的作用。每次讲课后，各大队、生产队的理论辅导员都是先经过集体讨论，然后结合本队实际，在政治夜校、妇女午校里反复向干部、群众讲解，积极辅导群众学习，使广播讲座收到了很好的效果。

广播讲座活动开展后，全县不论偏僻的山村，还是沿海岛屿，广大社、队干部和群众都有机会通过广播学习无产阶级专政的理论，更好地落实了毛主席关于“要使全国知道”的指示。

据新华社贵阳一九七五年七月二十三日电　贵州省三都水族自治县运用农村有线广播，举办广播讲课，辅导各族干部社员学习无产阶级专政的理论，促进了学习运动的深入开展。

为了保证广播讲课的质量，县委号召各级领导干部带头学习，带头讲课。县委书记赵德同带头讲了第一课：《为什么要学习无产阶级专政的理论》。县委副书记陆道邦（水族）和王思明（布依族）一方面认真学习理论，一方面深入群众，调查研究，亲自动手写讲稿，分别讲了两课。他们讲的课，理论联系实际，讲得生动活泼，深受群众欢迎。在县委领导干部的带动下，各区、公社的领导干部也带头学习，带头讲课。水龙区委和一些公社党委针对全区大多数是水族社员的特点，由水族领导干部用本民族的语言进行讲课辅导，效果很好。由于广大基层干部和社员加深了对无产阶级专政理论的理解，全区掀起了学理论，抓路线，促生产的热潮。今年，这个区夏收夏种比去年提前半个月完成了任务，在实现满栽满插之后，干部和社员们又继续鼓足干劲，利用水沟、山塘和山坡，扩种水稻、玉米、高粱、红薯等粮食作物三百二十多亩。

最近，三都水族自治县委专门成立了一个班子，负责编写政治理论学习资料，一方面为基层干部和农村政治夜校提供学习资料，同时也使广播讲课能够有组织、有计划地持久地开展下去。

描述：

