id: cf2d613e00
标题：当普通一兵
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当普通一兵

武汉部队某部某连连长杨生明，自觉破除资产阶级法权思想，随时随地和战士打成一片。他经常说：“我们无产阶级军队的指挥员，决不能有高人一等的思想，否则，思想上就会和战士们隔一堵墙，生活上就会搞特殊化。要想带好兵，首先要打掉身上的官气，把自己当作普通一兵。”

一次，后勤部门按人数分给这个连一百三十多斤梨。通讯员小毛见连长连日指挥施工，累瘦了，饭量也减少了，就给他多称了两斤，想让连长开开胃口。下工后，杨生明见自己的一份梨比战士的多，便拿了梨去找司务长，问明情况后，立即把多称的两斤退了回去。小毛想不通，说：“连长成天为连队操心，多称两斤梨是应该的，何必抠得这么死？”杨生明拍着小毛的肩膀说：“连长和战士的职务不同，但都是一起干革命的同志。如果对我这也照顾，那也照顾，不就会使我脱离群众吗？两斤梨事小，但它是关系到保持和发扬我军官兵一致的革命传统的大问题啊！”

杨生明当干部已经七年了，但如今盖的仍旧是入伍时发的那床已经洗白了的军被；一双解放鞋，补了又补，原来的鞋帮子都找不到了。今年初，这个连从偏僻的山沟来到武汉市执行任务。有人对杨生明说：“现在环境变了，你还用当战士时的这套行头，别人会笑话。”他回答说：“我不怕资产阶级笑话，就怕丢了无产阶级艰苦奋斗的政治本色，就怕思想上和战士们分了家。”他把铺盖从小单间搬到二排住的大房间，和战士们睡在一起。他经常给大伙讲南京路上好八连的先进事迹，讲当前阶级斗争的特点，勉励大家自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，打退不拿枪的敌人的进攻。

杨生明总是把自己当成普通一兵。无论是训练，还是搞军农生产，战士们身上有多少汗水，他身上就有多少汗水；战士们腿上有多少泥，他腿上就有多少泥。去年八月，正当水稻开镰时节，杨生明觉得腰部痛得厉害。一检查，是椎间盘肥大，需要住院治疗。但杨生明把住院介绍信往口袋里一塞，悄悄地跑回了连队。第二天，晨星未落，杨生明就带领同志们去抢收水稻。干了一会儿，疼得他满头汗水直淌。战士们抢走了他的镰刀。可是一转眼，他在别处找了把镰刀又干起来了。晚上收工后，卫生员要给杨生明打针，可是到处找不见。最后，发现他在打谷场上跟夜班。卫生员心疼地说：“你这样带病干，要累坏的，快回去休息！”杨生明说：“当干部的和战士一起摸爬滚打，以身作则，多吃点苦，少休息一会儿，是应该的。”在他的带动下，全连同志你追我赶，热火朝天，提前四天完成了抢收水稻任务。

本报通讯员

描述：

