id: cf2e09e14f
标题：《毛泽东文艺思想全书》出版
日期：1992-3-19
是否是时间段：false
作者：文一许
来源：
标签：毛泽东,云南文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东文艺思想全书》出版

为纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表五十周年，吉林人民出版社出版了《毛泽东文艺思想全书》。该书由中宣部副部长、文化部代部长贺敬之、著名作家公木先生任顾问，由中共中央宣传部文艺局、《人民日报》文艺部、中国社会科学院文学研究所、北京大学、中国人民大学和北京师范大学等单位的众多专家、学者共同编写。该书对毛泽东及党和国家其他领导人、老一辈无产阶级革命家的文艺论著、文艺思想观点和文艺创作成果收录甚详，并一一作了阐释和研究，同时对数以百计的文艺家、文艺理论家在各个历史时期学习、研究与实践毛泽东文艺思想的成果条分缕析，作了系统的归纳、整理、研究和介绍，充分展现了半个世纪以来毛泽东文艺思想的历史发展及辉煌成就。该书分为九编，概括起来，即包括对毛泽东文艺思想的总体性研究，如论析了毛泽东文艺思想的内容体系、历史地位、形成发展和世界观、方法论基础，等等；书中把毛泽东文艺思想理解为以毛泽东为代表的中国共产党人集体智慧结晶，因此，除收毛泽东文艺论著、特别是对《讲话》作了重点讲解外，对党和国家其他领导人的文艺论著、言论也尽量收入；在此基础上，对毛泽东与党和国家其他领导人的文艺理论观点体系作了系统化介绍；对毛泽东和老一辈无产阶级革命家诗词创作的思想艺术特色，对在毛泽东文艺思想指引下所取得的文艺成果、党和国家有关文艺政策法规、毛泽东文艺思想研究的历史和现状，等等，均作了详尽介绍。

内容丰富，资料翔实，内涵量大，覆盖面广，门类齐全，集理论性、学术性、实用性于一体，是该书的显著特点。该书的出版对于毛泽东文艺思想的学习、宣传，将是一个有力的推动。（文一）

△最近，由《文学评论》编辑部与云南大学、云南教育学院等高校联合举办的新时期古典文学研究回顾与展望讨论会在昆明召开。与会者对新时期中国古典文学研究现状、研究成绩、发展趋势等进行了讨论，在以马克思主义指导的研究方法的多样化、加强主体意识、弘扬时代精神以及综合研究等方面达到共识。（许）

△张凤洪的小说《楚汉演义》讨论会近日在石家庄召开，与会者就历史小说的审美功能和人物塑造等进行了探讨。（军）

△为纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表五十周年，近日，中国社会科学院外国文学研究所《外国文学评论》编辑部在京举行座谈会，与会专家、学者四十余人就深入学习《讲话》、坚持“洋为中用”等问题展开了热烈的讨论。（文一）

描述：

