id: efd12e3299
标题：鞍钢运输部组织大辩论的经验
日期：1957-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鞍钢运输部组织大辩论的经验

鞍钢运输部已于十一月一日分别在六六四名技职人员和六、○○○名工人中开展了大辩论。由于达次大辩论是在鸣放深透、群众真正畅所欲言（百分之八十的人说了心里话）和整改工作比较彻底（已解决的问题占意见总数百分之八六·五）的情况下进行的，加之辩论前做了一系列准备工作，所以大辩论的进展是比较健康的，取得了很大收获。通过辩论广大职工的社会主义觉悟和生产积极性空前提高了，各单位气象一新，一个群众性的生产高潮即将到来。

从一个月来的辩论情况看，我们感到开展大辩论工作，作好以下几点很重要：

## 一、必须做好辩论前的准备工作，这是关系到辩论胜负的根本前提

在这方面我们着重做了下面几个工作：①在整个鸣放过程中，我们始终注意认真选择和训练积极分子，经多次排队后，于十月底才初步肯定下来。为了使积极分子队伍更加巩固和纯洁，在辩论前我们首先组织积极分子进行一次小辩论，通过辩论，根据积极分子的言论、态度和立场来考查他们是否“靠得住”，最后决定取舍。积极分子确定以后，各单位分别进行了训练，反复交代了辩论的目的和必须坚持的原则（如讲道理，摆事实，以理服人等）。②确定辩论题是根据鸣放中提出的问题进行了排队，将属于人民内部矛盾中带有普遍性的问题提出来，依各组的不同情况，因组制宜地加以选择。这样的辩论题既适合小组情况，又不至发生各组千篇一律的现象。为了易于引起争辩，在顺序上采取了先具体后原则，逐渐将群众中的错误思想引导到中央提出的五个问题上来的办法，进行辩论。③充分准备材料是辩论深透、取得胜利的关键。辩论前针对所要辩论的问题组织积极分子外出调查，广泛搜集材料，武装积极分子头脑，以充分的事实驳倒错误言论。有的积极分子亲赴农村调查；有的找了人民生活提高的具体数字。通过材料准备不但为辩清是非准备了“底”，而且也教育和提高了积极分子。④举办展览会和诉苦会，配合大辩论，启发职工的阶级觉悟。展览会的内容是通过漫画、图片、图表和实物等，展出了一个普通工人解放前后的生活对比。工人们看后，纷纷议论说：“看了展览会，真受了教育，谁再说生活没提高，那就是闭眼说瞎话”。装卸科立山队工人刘占坤在该队诉苦会上，以自己亲身遭遇，诉说了旧社会的苦处，感动了很多人，有的说过错话的工人也悔悟的说：“人在福中不知福啊！”⑤复查整改工作，彻底解决问题。复查中着重检查了干部作风转变情况，除普遍通过职工代表视察外，还组织交流了这方面的经验；对少数不愿接受批评的领导干部，也帮助他们向群众认真做了检讨，从而密切了干群关系。事实证明，只有我们狠狠改进工作，坚决转变作风，才会使群众，特别是中间群众更加信任我们，给开展大辩论打下有利基础。

## 二、怎样组织辩论的

小组辩论会是开展辩论的主要形式。辩论前首先和积极分子对“辩论什么和怎样辩论”进行一次研究，并交代一些具体资料。辩论之初，为了引起争论，一般先让积极分子发言，但他们的发言只能是针对辩论题发表个人意见和看法，表明自己的态度和立场（同意什么，不同意什么），态度必须是和风细雨，绝不能过早的轻易下结论。这样，每当有四——五个积极分子发言以后，反面意见就自动出来争辩了。使会场形成有争有辩，气氛自由，心情舒畅。大辩论之中针对问题辩论的深度，及时对已取得统一认识的部分肯定下来，对不足之点继续深争细辩，使问题越辩越深，达到明辨是非的目的。

其次，大字报也是引导群众开展辩论的一种好方法。为了使大家有准备的进行辩论，会前可鼓动积极分子利用大字报去辩论某些准备辩论的问题，或者把辩论题用大字报公布出去，让大家自由议论。会后，可动员大家把不同看法写在大字报上，以便吸引更多的群众参加辩论。达样不仅教育面宽了，而且有错误观点的人也容易在道理充分的情况下认识错误。同时会后还要召开积极分子会，总结经验，研究下一步做法。

总的看来，我们基本上是辩论起来了，技职人员经过七个半天，已辩清了四十个具体问题；工人辩了九——十二小时，已有百分之九十五以上的人发了言，提高了认识，分清了是非，有错误言论的人也做了自我检讨。

## 三、几点经验

（一）正确的选择题目，是辩论起来的主要关键。开始时，有的组不善于选题，把一些没有普遍性和没有重要性的问题拿到小组辩论（如保卫科小组辩论了六个小时“文字为什么要改革”，装卸科小组辩论了三个小时“三害的名词是谁提的”），结果费了不少时间，没解决什么问题。我们接受这一教训后，本着既具体又概括的原则拟了十三个辩论题，要求各组结合具体情况展开辩论，结果很好。如工务小组辩论“什么是前途？做什么才有前途？”一题时，开始大家摆出很多事实和道理，最后集中到本组苏振和在鸣放中说：“作职员没前途，将来要后继无人”的错误言论上来。通过辩论既使苏认识了错误，也教育了大家热爱自己的工作岗位。

（二）坚持和风细雨，以理服人的原则，防止追思想、追动机、戴帽子、下结论等压服行为。各单位的辩论证明：凡是坚持这些原则的小组，辩论得就好，不仅发言热烈，分清了是非，而且也锻炼了积极分子：如南部站刘自臣说：“国家对粮食贱买贵卖剥削人民，人民生活没有提高”。积极分子摆出了事实说：“你生活没有提高，你现在有手表、自行车、料子服……。”刘回答说：“这是我劳动所得”，接着积极分子又说：你过去给地主扛活也是劳动所得，为什么没这些东西呢？就这样才使刘真正认识到“好了疮疤忘了疼”。又如南部站乙班工人第一次的辩论会上有人说：“工资改革后虽表面上看都增加了十元八元的，但物价样样上涨，还不如不改了”。积极分子光知道不对，却讲不出道理，在第二次辩论之前积极分子到商业局把全市一○、一○四种物价进行了调查，在会上摆出来一○、○○○多种物价均未上涨的实际情况，只有五种涨价且有适当原因，同时还有三种降了价。这样才将金说服了，也教育了别人。

（三）充分依靠积极分子，团结和争取中间分子。积极分子是辩论中的骨干力量，必须充分依靠他们，帮助他们研究辩论题，提供必要的参考资料，教给辩论方法和组织予辩等。在这方面各单位的“诸葛亮会”（三、五人在一起研究如何辩论）起了很大作用。西部队工人张义全在“诸葛亮”会上谈到旧社会苦处时落了泪，启发了积极分子的阶级觉悟。此外，要适时召开中间分子座谈会，征求意见，并通过积极分子串连，提高他们思想觉悟，引导他们积极参加辩论。

（四）适可而止，小组长要在一定“火号”引导大家转题。当问题辩别一定程度时，就应适可而止。但是转题要有条件：①绝大部分人参与了辩论，而且事实充分，道理透彻；②中间分子确实弄清了是非；③有错误言论的人从内心里承认了错误，受到了教育。在这种情况下转题既可巩固积极分子队伍争取中间分子，下题又可辩论起来。否则就会使辩论僵持下来。工务小组在辩论刘自成说的“干部吃肉职员吃糠”问题时，经过充分摆事实、说道理后，刘已再三做了检讨，是非已经清楚，本应转题，但组长仍引导大家深追，结果刘发了火，造成“顶牛”现象。为了提高小组长领导水平，我们及时交流了经验，帮助他们掌握了辩论的方法。

（五）每在辩论一段后，领导上要紧紧抓住辩论后的有利形势，趁热打铁，向群众进行深入的社会主义教育。例如：有关粮食、劳动保护品等问题的辩论，在各小组基本明确是非后，我们就利用各种形式，向群众进行了国家和个人的关系的教育。我们感到这样做比之在大辩论后再进行教育，收效要大一些。

 （转载鞍山整风简报六十三期）

来源：《辽宁整风简报》第75期（1957年12月18日）。

描述：

