id: 57e254a2db
标题：父女批修
日期：1968-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
父女批修

一天早上，民兵副连长徐云秀吃过早饭扛起锄头要下地，父亲徐月一突然喊道：“云秀，今天别下坡啦，咱自留地那两畦子参快要旱死啦，我不能去浇，你赶快去浇一浇！多收一斤参就是两元多。”

云秀没有听爹的话，转身就走。她边走边想，越想越觉得不是味。这不是两畦子参的小问题，而是公与私的斗争。又想，爹是个老贫农，从来就热爱伟大领袖毛主席，热爱社会主义，今天又为什么围绕着两畦子参打起小算盘来呢？这是中了中国赫鲁晓夫这个大坏蛋的“金钱挂帅”、“发家致富”的毒。晚上一定开个批判会，和爹一块狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义黑货。

晚饭后，批判会开始了。云秀首先发言，她说：“毛主席他老人家教导我们：‘只有社会主义能够救中国。’而中国赫鲁晓夫却同毛主席大唱反调，大肆鼓吹‘金钱挂帅’，满脑袋是钱！钱！钱！他还恶毒地诬蔑我们，胡说什么‘农民就是喜欢发财’。他这是企图用资产阶级的‘私’字来腐蚀我们的灵魂，叫我们跟着他走资本主义道路，咱可千万不能上中国赫鲁晓夫的当！”

月一老人打断了云秀的话说：“提起旧社会，我浑身发抖。我从九岁给地主干活，把两只脚全累残了，多亏了毛主席才把咱从苦海里拉出来。中国赫鲁晓夫这个坏蛋想把咱重新推回旧社会，万万办不到！”

云秀看爹思想开窍了，就接着说：“咱贫下中农要时时刻刻心往社会主义上想，眼往社会主义上看，腿往社会主义上迈，劲往社会主义上使。”云秀说到这里，爹想起了浇参的事。他说：“早晨，我打的是‘私’字小算盘，今后坚决把这个小算盘砸碎，进一步消除中国赫鲁晓夫的毒害。”

批判会一直开到深夜。父女俩越批越热爱毛主席，越批越恨中国赫鲁晓夫，越恨自己头脑中资产阶级的“私”字。徐月一经过这次大批判，不仅积极支持云秀参加集体生产劳动，坚决走社会主义道路，自己还经常拖着两只残废的脚，参加队里的力所能及的生产劳动。

描述：

