id: 57e5a090c5
标题：全国司法厅（局）长会议强调  建好司法队伍  维护法律尊严  李鹏乔石等会见与会同志
日期：1989-8-29
是否是时间段：false
作者：晓渡
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国司法厅（局）长会议强调

建好司法队伍  维护法律尊严

李鹏乔石等会见与会同志

本报北京8月28日讯　记者晓渡报道：在制止动乱和平息反革命暴乱的斗争中，广大司法行政干警，忠于党、忠于人民，经受住了风浪的考验。8月23日至27日在北京召开的全国司法厅（局）长会议，充分肯定了这一点。李鹏、乔石、王芳、任建新等于8月26日接见了全体参加会议的同志。

司法部部长蔡诚指出：今后一段时期的工作，要围绕四中全会提出的四件大事，一手抓思想政治工作和司法行政干警的队伍建设；一手抓发挥司法行政部门的职能作用，认真搞好各项业务工作，为党和国家的中心工作服务。要认识到，司法行政机关坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，具有特殊重要的意义；同时，从事法律工作的同志必须处处维护无产阶级及人民大众的利益，维护社会主义法律的尊严，同一切破坏社会主义法律、违反我国宪法的行为进行坚决的斗争。这就必须正确认识阶级斗争存在的现实，增强敌情观念和人民民主专政意识。必须从严治党，从严治警，努力建设一支忠于党和人民，精通业务，作风过硬，纪律严明，廉洁奉公，有战斗力的司法行政干警队伍。

蔡诚还指出，几年来，司法行政工作进行了一些改革，改革开放的路线必须继续坚持，但必须坚持社会主义的方向，努力提高工作质量，为治理整顿和深化改革提供优良的法律服务和法律保障。

描述：

