id: 57e5e6dc24
标题：蓬蓬勃勃的革命干劲加扎扎实实的技术措施  南芬高举采矿选矿红旗
日期：1959-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓬蓬勃勃的革命干劲加扎扎实实的技术措施

南芬高举采矿选矿红旗

本报本溪29日电　南芬露天铁矿去年生产有巨大跃进，在采矿强度和主要设备效率方面，都跃居全国首位，成为机械化大型矿山生产的一面先进旗帜。

1958年大跃进以来，这个矿由于发动群众大力克服薄弱环节，采矿强度在第四季度突破了四百吨，全年采矿强度达到三百八十四吨，比1957年度增长87％；电铲效率提高到一千三百五十吨，比上年度增长一倍多。由于这两项指标的升高，全年矿石产量跃到六百五十五万吨，比上年度增长一点八倍。

南芬露天矿所以取得这样大的成绩，主要是由于贯彻执行了党的总路线和响应了钢产翻一番的伟大号召，在大型矿山中大搞群众运动，把群众的干劲不断引导到解决生产技术关键问题上，并且加强了生产技术管理工作。

南芬露天矿去年曾对生产中的关键问题作了全面分析。根据分析，要提高生产，必须克服保守思想，解决采矿准备工作落后、汽车运输效率低、溜子堵塞、电铲利用率不高等四个关键问题。这个矿发动职工们围绕这些关键问题，提出了二万多件合理化建议，终于解决了这四大问题，大大发挥了全矿的生产潜力。例如在加强采矿准备工作方面，有人认为矿体狭窄，台阶工作线短，爆破技术关无法突破。但是，经过发动群众大搞技术革新以后，采用混合工作队的劳动组织形式，实行“人字形”开采方法，加速了上部台阶的开采，并且开拓了新的台阶工作面，为采矿准备好了足够的矿量。在提高设备效率方面，职工们创造了快速装车法，10月份班台效率达到二千吨以上。碎矿机也加快了转数，生产能力提高了一倍。同时，汽车出车率也提高了一倍。

目前，这个矿的职工们情绪高昂，正在掀起新的生产高潮，争取在1959年来一个更大的生产跃进。

新华社本溪29日电　现代化的南芬选矿厂发动群众大搞技术革命，使质量产量双双跃进，插上了选矿质量和球磨机容积利用系数的全国红旗。

南芬选矿厂在去年3月份以前，选出的精矿含铁量只在60％左右，球磨机每小时每立方公尺容积产量也只达三吨多，同先进指标比较起来要落后。主要原因是部分领导干部有右倾保守思想，把提高质量同提高产量和金属回收率对立起来，认为提高质量就不能提高产量，提高产量就不能提高质量；也有些人认为，质量已经超过原设计水平，很难再提高了。去年3月份以来，这个厂结合整风运动，大力宣传和贯彻党的社会主义建设总路线，发动群众不断地批判了这些错误思想，提出了“让高炉吃得又饱又好”的战斗口号，并且通过大搞技术革命，组织生产全面跃进，因而选矿的质量和产量都不断提高，在短期内就突破了全国先进水平。去年4月份，精矿粉含铁量达到了63％，全年平均达到63.9％，其中9月份以来一直保持在65％以上；球磨机容积利用系数全年平均达到三点八三吨，其中12月份达到四点四一吨。今年1月份以来，这两项指标仍然保持全国领先的水平。

选矿质量和产量的提高，对于高炉增产生铁有重大作用。精矿粉含铁量每提高1％，就可以使高炉增产2％。南芬选矿厂生产的精矿，全部供应本溪钢铁公司炼铁。本溪钢铁公司第一钢铁厂从去年4月份以来能够连续九个月保持全国炼铁冠军称号，同使用高质量的精矿（经过烧结）有极为密切的关系。

南芬选矿厂在提高选矿质量和产量的过程中，不断把职工群众的干劲引导到技术革命上来，用扎扎实实的技术措施，来保证跃进指标的实现。这个厂过去妨碍质量提高的一个关键问题，是磨矿粒度粗，铁的成分同杂质分离得不好；同时在设备和操作上也有些问题。在发动群众的过程中，厂的领导就提出这方面的问题让职工们研究解决。经过不断的分析研究，职工们先后提出和实现了几十件重大的革新措施，如改进了振动筛，把磨球机的给矿粒度从原来的二十到二十五公厘缩小到八到十公厘；相应地改进了操作技术，使球磨机最终磨矿粒度大大缩小；改革了选矿工艺过程，增加了一次精选。此外，还添置了易于使铁分同杂质分离的电磁脱水槽和单独处理中矿（这种矿石含铁量低，原来同精矿混在一起）的简易设备等，这样就显著地提高了精矿质量。（附图片）

南芬选矿厂的一角　本报记者　朱瑛摄

描述：

