id: 57e63bb429
标题：革命人民的呐喊——《天安门诗抄》前言
日期：1978-11-17
是否是时间段：false
作者：童怀周
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命人民的呐喊

——《天安门诗抄》前言

童怀周

英明领袖华主席在五届人大第一次会议上指出，万恶的“四人帮”反革命阴谋集团，“乱党乱军乱国，大搞法西斯专政，残酷迫害革命干部和革命人民，疯狂破坏国民经济，摧残各项社会主义建设事业，造成了极其严重的恶果。”

在“四人帮”的反革命淫威下，祖国在受难，人民在受难。……

“沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。”

一九七六年清明节前后，眼看“四人帮”益发迫不及待地进行篡党夺权的阴谋活动，益发肆无忌惮地“压制和迫害悼念周总理的广大干部和群众，诬陷邓小平同志”，英雄的首都人民终于忍无可忍地在沉默中爆发了：他们冲破了“四人帮”的重重“禁令”，自发地集合在天安门广场，沉痛悼念敬爱的周总理，愤怒声讨“四人帮”，向“四人帮”公开宣战。

在那几天里，来到天安门广场的革命群众，先后多达数百万人次。人们在人民英雄纪念碑前，敬献了浩瀚似海的花圈、挽联，张贴、朗诵了成千上万首诗词。那种空前悲壮、伟大的场面，反映了中国人民对周总理深沉的爱和对“四人帮”无比的憎；反映了民意不可违，民心不可侮；反映了以毛泽东思想武装起来的中国人民的高度觉悟。中国人民是不会任人摆布、宰割的，人民是不可战胜的！

“愤怒出诗人”。愤怒的人民以诗词为武器，向“四人帮”呼啸着发起了冲锋，无情地揭露了这些政治流氓、江湖骗子的丑恶嘴脸，同时沉痛悼念和尽情歌颂忠于祖国、热爱人民的周总理，歌颂老一辈无产阶级革命家。当时真是“诵者声泪俱下，抄者废寝忘餐”。一首诗词是一把匕首，无不击中了“四人帮”的要害；一首诗词是一把炬火，使人们对“四人帮”的满腔仇恨烧得更旺。这些凝聚着革命人民的血和泪的诗词，无不出自作者们灵魂深处的呐喊，因此具有强烈的战斗力和艺术感染力，革命群众看了愈益斗志昂扬，敌人看了则心惊肉跳，坐立不安，真正起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的巨大作用。不少作品的思想性和艺术性都达到了很高的高度，无论在我国或世界文学史上，它们必将占有光辉的一页！

当年写作或朗诵这些诗词的不少同志，尽管曾备受“四人帮”的残酷迫害，抄录者也曾一再被严加“追查”和强令“销毁”，但革命人民仍冒着种种危险，运用种种方法，巧妙地将这些诗词珍藏起来。当以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，我们即将当时自己抄录珍藏的诗词取了出来，在敬爱的周总理逝世一周年时油印张贴于天安门广场，并公开向社会上进行征集。很快地我们便得到了广大群众的积极支持，提供诗词的热情洋溢的信件雪片似地飞来，这给了我们以巨大的鼓舞。在这基础上，我们曾先后编选了几种本子，它们在人民群众中引起了极其强烈的反响。

另外，七机部五○二所、中国科学院自动化所、《世界文学》编辑部、二一一厂等单位的革命群众，也先后进行过天安门诗词的抄录、搜集、整理和编辑出版工作。因此，天安门诗抄完全是群众性的工作，倾注了许多革命群众的大量劳动，是广大革命群众的心血结晶。为了满足广大读者的强烈要求，为了使这些诗词在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，在实现四个现代化的新长征中发挥其更好的战斗和鼓舞作用，在纪念敬爱的周总理逝世三周年前夕，我们应人民文学出版社之约，编选成这本《天安门诗抄》，正式出版。

本书所收的作品，我们都作了较认真的校订。它们都是丙辰清明前后在天安门广场张贴、朗诵或散发过的，其它概未录入。全书共分三辑：第一辑收诗、词、曲、挽联；第二辑收新体诗；第三辑收悼词、祭词、誓词、散文诗等。作品的题目少数是原有的，大多则为编者所加；其中除极个别的字句曾稍有改动外，都保持了原貌。

对于这些诗词的大量作者、抄录和收藏者以及当时参与了那场伟大斗争的同志，我们都要在这里向他们致以崇高的敬意。由于时间以及人力、水平的限制，本书还不能看作是个完善的选本，我们热切地期待着同志们的批评和指正。

一九七八年十一月

（这是《天安门诗抄》前言，本书即将由人民文学

出版社出版，题目是编者加的）

描述：

