id: 57e73fb93f
标题：也门驻华大使向宋副主席递交国书
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也门驻华大使向宋副主席递交国书

新华社六日讯　阿拉伯也门共和国首任驻中华人民共和国特命全权大使穆罕默德·阿卜杜勒·瓦西·哈米德偕同大使馆外交人员，今天下午向中华人民共和国副主席宋庆龄递交了国书。在场的有外交部副部长姬鹏飞。

递交国书后，宋副主席同哈米德大使进行了友好的谈话。

宋副主席向哈米德大使介绍了我国无产阶级文化大革命的情况，并强调这场文化大革命的伟大意义。谈到中也两国政府和人民之间的友好关系时，宋副主席表示，我们两国一向友好，在反对帝国主义、争取和巩固民族独立的斗争中，两国人民一贯相互同情，相互支持。她祝愿两国友好关系不断发展。

哈米德大使转达了萨拉勒总统和也门人民对中国人民和领导人的尊敬和问候，并感谢中国政府和人民给予也门人民的支持和帮助。

大使说，帝国主义关于中国文化大革命的宣传和造谣，好象夏天遮盖太阳的乌云，很快就会消失，太阳终将普照全球。最后，他祝愿伟大的领袖毛主席和中国人民在文化大革命中取得更大成就。

描述：

