id: 57e8ad3c28
标题：勇敢的挑战
日期：1979-3-31
是否是时间段：false
作者：赫声
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇敢的挑战

北京京剧团

赫声

清明节清晨，四周静悄悄的。在北京京剧团一间不到十二平方米的房间里，乐队的赵洵同志和殷文同志在审视经过一夜精心制作的花圈。她们的眼睛哭肿了。啊，小小的花圈，寄托了制作者对周总理的深沉的敬爱和哀思，也表达了制作者对野心家江青、张春桥、姚文元的无比仇恨。她俩望着花圈，陷入了沉思。敬爱的周总理，一月间您离开我们的时候，有人不让我们开追悼会，不让戴黑纱。清明节来了，他们还想阻挠人们对您的悼念，不让送花圈，妄想在人们心中抹掉您的光辉形象，真是白日做梦！总理啊，我们给您送去一个并不精致的花圈。您将永远活在人民的心里……

为了早点把花圈送到天安门广场，她俩满怀深情地给花圈系上了挽带：“献给敬爱的周总理”，落款是“北京京剧团二同志”。九点半钟，她们把花圈送到纪念碑前。在浩瀚的花圈的海洋中，她俩的花圈小得不易被人看见，但它以一片赤子之心，投入了汹涌澎湃的时代激流之中。

有谁想到，剧团这两位普通演奏员送的这样一个并不显眼的花圈，却象一个炸雷惊动了“四人帮”把持下的文化部。“样板团”有人送花圈，这还了得！电话一个接一个：要迅速查明，是什么人送的。

深夜，一辆小轿车开足马力，发疯似的奔驰在西郊的柏油公路上，两盏明亮的车灯，就象饿狼的双眼，正在把猎物追赶。车上坐的是剧团党委书记，他是刚从熟睡中被拉起来追查这件事的。他的心中象有七、八个吊桶上下翻腾。刚才电话里的怒斥声还在耳边轰响：“知道吗？你们团有人送花圈，部长让立即查明，不许拖到明天！”

剧团党委书记驱车来到了赵洵和殷文同志的住处，责问：“你们为什么要送花圈？”

“为了悼念周总理。”

“你们不知道有规定吗？”

“不知道。”

“上午十一点就传达了电话通知。”

“我们送花圈的时间是上午九点半。”

难堪的沉默，尴尬的场面，结果是来者不欢而去。

一波未平，一波又起。清晨，上班铃声刚响过，“四人帮”的亲信于会咏满面怒容，杀气腾腾来到北京京剧团，开口就狂喊：“你们怎么搞的，这事竟发生在‘样板团’。我早就讲过，要注意培养对首长的信念。”“‘样板团’送花圈是给我们首长脸上抹黑！”“一定要查明为什么偏要写上北京京剧团！”由于气和急，他那沙哑的嗓子更加沙哑了，本来铁青的面孔变得更加难看。

而在纪念碑前，此刻人们正在互相传告一件新闻：“‘样板团’有人送花圈啦！”“是北京京剧团的两个同志送的。”很多人上前争看。热心的人把它牢牢拴在石栏杆上。人们能够想象这个小小的花圈来得不易，因而更加赞美。小小的花圈，表明了“四人帮”严密控制的“样板团”并非铁板一块。它就象一滴水珠投进了波涛翻滚的大海里，和大海汇合在一起。它代表了广大文艺工作者的心意，勇敢地向恶势力挑战。

一位老农来到天安门广场沉痛悼念周总理。 刘霆昭摄（附图片）

描述：

