id: 57e908e59c
标题：第七次不结盟国家首脑会议开幕  一百个国家元首或领导人出席　英·甘地致开幕词
日期：1983-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第七次不结盟国家首脑会议开幕

一百个国家元首或领导人出席　英·甘地致开幕词

新华社新德里3月7日电  第七次不结盟国家首脑会议今天上午10时在新德里的科学宫隆重开幕，讨论当前世界重大政治和经济问题，以及不结盟运动所面临的任务。

100个不结盟运动成员国的国家元首、政府首脑或其他领导人出席了开幕式。柬埔寨的席位继续空着。

开幕式由上次不结盟国家首脑会议主席、古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗主持。

本次会议主席、印度总理英·甘地致开幕词说：“独立、发展、裁军与和平是不可分割的”。她重申不结盟国家要始终不渝地忠于作为不结盟基础的五项原则：互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。

她说，不结盟运动1961年在贝尔格莱德召开第一次首脑会议时只有25个成员国，现在已经增加到100来个。这“证明不结盟适应各大洲广大人民的需要”。

英·甘地说：“不结盟就是国家独立和自由。它主张和平和避免对抗。它的宗旨是不参加军事同盟。不结盟意味着国与国之间平等，国际经济和政治关系民主化，它要求在互利的基础上为了发展而进行全球合作。这是承认和保持世界多样性的战略。”

她说：“我们反对剥削。我们主张每个国家都有支配自己的资源和制定自己政策的权利。我们要求在国际机构的工作中享有平等的发言权。我们重申，我们支持在公正平等的基础上建立新的国际经济秩序。”

她说：“我们认为，不干预和不干涉是国际行动的基本准则。但是，在亚洲、非洲和拉丁美洲仍不断发生各种形式的干涉，公开的或隐蔽的干涉。所有这些干涉都是不能容忍的，不能接受的。”“任何一个国家，任何一个国家集团都没有理由、在道义上也不容许进行干预或干涉活动。总不能谴责这个干涉行动，却又宽恕另一个干涉行动。”“所有国家都必须遵守这样的原则：不使用武力或以武力相威胁，来侵犯别国的领土完整或政治独立。”

她认为，“人类正处于世界经济体系崩溃和核战争毁灭的边缘。”她要求核大国“在任何情况下都不要使用或威胁要使用核武器，停止一切核武器试验与核武器的生产和部署”。

英·甘地说：“在我们的会议上，避免讨论成员国之间有争执的问题是我们的传统做法。我们力求把我们的精力集中到有利于团结的问题上，努力扩大这种团结，而不在内部存在尖锐分歧的问题上纠缠不清。”

她最后向不结盟国家领导人呼吁在新德里作出决定：

——要求采取更多目标明确的步骤，促进国际制度民主化和建立国际经济新秩序；

——呼吁召开一个讨论为发展提供资金和财政援助的国际会议；

——重申支持集体自力更生。

随后，几内亚总统塞古·杜尔、约旦国王侯赛因、塞浦路斯总统基普里亚努和圭亚那总统伯纳姆分别代表非洲、亚洲、欧洲和拉丁美洲的不结盟运动成员国发言。西南非洲人民组织主席努乔马代表不结盟运动中的民族解放组织发言。他们在发言中希望不结盟运动的队伍更加扩大，力量更加增强。

包括中国在内的各国驻印度的外交使节出席了开幕式。（附图片）

第七次不结盟国家首脑会议3月7日在新德里开幕。这是印度总理甘地夫人致开幕词。新华社记者摄（传真照片）

描述：

