id: 57eac23173
标题：英共（马列）在伦敦举行集会  伯奇等同志表示英共（马列）将团结工人群众，争取新的胜利
日期：1971-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共（马列）在伦敦举行集会

伯奇等同志表示英共（马列）将团结工人群众，争取新的胜利

新华社伦敦一日电　英国共产党（马克思列宁主义）一日晚上在伦敦举行集会，庆祝

“五一”国际劳动节。来自伦敦及其他地方的工人和其他劳动群众约四百人出席了集会。

英国共产党（马克思列宁主义）主席雷格·伯奇同志主持了会议，并且讲了话。英国共产党（马克思列宁主义）的其他一些领导人也在会上讲了话。

伯奇等同志在讲话中首先向世界各国的马克思列宁主义政党、组织和各国革命人民致以节日的祝贺。他们热烈欢呼印度支那三国人民在抗美救国战争中不断取得的新的胜利，并且赞扬巴勒斯坦和阿拉伯人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争。他们还赞扬北美、西欧和大洋洲各国人民反对美帝和各国反动派的斗争。

伯奇等同志在谈到当前世界的大好形势时强调指出，美帝国主义正处在严重的危机之中，社会帝国主义也是困难重重，而各国人民反对帝国主义、修正主义和反动派的力量则日益壮大。他们指出，在这样的时刻庆祝全世界劳动人民团结战斗的节日，具有重大的意义。

伯奇等同志还列举许多事例，说明英国统治阶级在政治、经济、社会各方面的危机正在日益深化。垄断资产阶级正在通过制造失业、提高物价、限制工资增长等措施向广大劳动人民的生活加紧进攻，同时竭力以所谓“劳资关系法案”、“移民法案”及其他手段镇压工人和其他劳动人民的斗争。他们强调指出，随着国内阶级矛盾的激化，英国广大工人正在加强斗争，反击垄断资产阶级，并且在斗争中不断提高觉悟，增强团结，逐渐壮大力量。

伯奇等同志表示，英国共产党（马克思列宁主义）将团结工人群众，争取新的胜利。

描述：

