id: 57ebf8cefe
标题：捧“飞天”的严翔
日期：1990-7-7
是否是时间段：false
作者：陈达明
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捧“飞天”的严翔

陈达明

列车在行进。

此刻和我相对而坐的，是刚从北京捧回第十届“飞天”奖最佳男主角桂冠不久、又应邀去扬州参观访问的严翔。在他那比实际年龄要显得年轻的脸庞上，依然汇集着往日的温和与恬淡，这并不使我意外。因为在近３０年的交往中，我已清楚地了解这位老大哥的为人：他钟爱自己所献身的表演艺术，也渴望能不断取得成功。但对于种种浮名虚荣，却又不怎么看重。记得我还是个十几岁的少年时，他已是上海人艺一位优秀演员了。那时他也才２０多岁，但他扮演的哈姆雷特、林育生、胡四、张乔治等神采各异的人物形象，曾使我那样地赞叹不已！他的表演，既注重内心体验，又注重外部体现，可谓神形并举；他的台词，不仅具有语音纯净、音色悦耳、吐词清楚等长处，而且善于把丰富的语言技巧用于各种角色的塑造，力求能“说一人，肖一人”。“文革”之后，他在扎根于话剧舞台的同时，又活跃于银幕荧屏，从不轻易放过一个艺术实践的机遇，话剧《伪君子》中的答尔杜夫、《光绪变政记》中的光绪、电影《日出》中的李石清、《问天何时明》中的郭沫若以及在多部电视剧中塑造的众多人物形象，都得到了观众和同行的好评。评论界曾赞誉他扮演的李石清是影片《日出》中“最有光彩的角色”，因此而获得了第８届“金鸡奖”最佳男配角的提名。

《上海的早晨》剧组最初要他去试妆时，是想让他演另外一个角色。没想到妆一试，整个导演班子都认为他更适合扮演男主角徐义德。这太使他感到意外了。虽说他扮演过的角色足以构成一道五光十色的人物画廊，但其中唯独没有资本家，可现在，导演张戈及其伙伴们却偏偏要他扮演一个上海滩上的大资本家！尽管意外，但他决不会放弃这个进行新尝试的机会，他欣然接受了这个角色。当然，他为此付出了艰辛劳动。他知道，自己同那位拥有万贯家财和三房太太的徐义德之间，有着很大的“距离”。特别是他本人性格内向，凡事稳扎稳打，这同徐义德那强悍精明、易冲动、不服输的“进攻型”性格截然相反。但表演艺术的诱人之处恐怕就在于此：只有克服自身条件的种种局限，在超越自身人生体验的基础上去把握另一个人的心态和风貌时，才能品尝到创造的乐趣。在整整６个月的拍摄期内，他反复揣摩徐义德个性的各个侧面，从徐义德的成功与失败中去寻觅角色的行为逻辑。热情拥抱角色的结果，使他演活了徐义德：这个受过良好教育的上海资本家所特有的“魁”劲和“彪”劲，在事业上的魄力和竞争手腕，以及他在变革时期所遇到的种种痛苦和烦恼，都在严翔真实自然的表演中得到了生动细致的展示。

严翔又一次获得了成功。热情的观众在路上遇到他，常常会亲切地称他为“徐老板”、“徐经理”。

列车仍在行进。我问严翔：“你此刻在想什么？”

“我在想徐义德”。他若有所思地说：“如果他还活着如今该９０岁了吧！后面这几十年他是如何度过的？我很想再继续演下去。”

描述：

