id: 57ee87e8fe
标题：“吕端大事不糊涂”——痛悼剑英
日期：1986-10-1
是否是时间段：false
作者：聂荣臻
来源：
标签：毛泽东,林彪,聂荣臻,四人帮,张国焘,夺权,二月逆流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“吕端大事不糊涂”

——痛悼剑英

聂荣臻

刚刚诀别伯承，剑英又与世长辞了。噩耗相继传来，令我不禁失声。正当举国纪念红军长征胜利五十周年之际，半月之内，中国人民失去了长征中两位杰出的英雄，我失去了两位亲密战友，痛心万分！

剑英同志在中国革命史上多次作出了独特的光辉贡献，毛泽东同志曾赞誉他是“吕端大事不糊涂”的杰出人物。这是受之无愧的。

剑英早年毕业于云南陆军讲武堂，追随孙中山先生参加民主主义革命。1922年6月，陈炯明叛变，围攻总统府，图谋危害孙中山。剑英当时是陈炯明部下的一名营长，却毅然率部护卫孙中山，登上宝璧舰，与叛军作战。可见，剑英从青年时代起就是一个热血男儿，见义勇为。

北伐战争中，剑英任师长，随蒋介石率领的右路北伐军向江西进军。当时，他还不是共产党员，但他在南昌看到蒋介石任意屠杀工人，极为愤慨，立即弃职出走，跑到武汉公开声明反蒋。蒋介石本来很器重剑英，听到消息，开始还不肯相信。直到“四·一二”反革命政变后，剑英再次通电，蒋介石才恍然大悟。这说明剑英对大是大非是多么分明！

南昌起义前，汪精卫等正在筹划一个阴谋，企图借开会之机，逮捕叶挺、贺龙同志。剑英在庐山得知这一消息，立即告知了叶、贺，才使他们免遭暗害，从而保障了震惊中外的南昌起义得以顺利实现。南昌起义后，剑英又说服张发奎，将武汉军校赶赴南昌拟参加起义的部分学生编成教导团，使一批共产党员得以保护下来。教导团在剑英的率领下，后来在广州起义中成了起义军的主力。

广州起义失败后，我与剑英都到了香港。剑英是南昌起义前的党员，但是他的组织关系还在教导团，而教导团这时正转战东江，一时无法证明。我与恽代英同志找到剑英，问明了情况，报经广东省委批准，接上了他的组织关系。从此，我与剑英经常接触，战友情谊愈加深厚。我听剑英讲了他上面的几段经历，深感他革命意志坚定，深明大义。他那种勇于为真理斗争的精神，实在令人钦敬。

在香港，剑英买了一部太平天国野史，推荐给我看。我们一边议论太平天国革命失败的惨痛历史，一边总结南昌起义、广州起义成败的经验教训，越谈越投机，有时竟废寝忘食。在香港的交往，使我感到剑英精明强干，才华出众，分析问题精辟，对同志热情诚恳。从此，彼此视为莫逆之交。

1930年剑英从苏联学成归国，我们在上海再度相聚，以后又相继转战在中央苏区、长征路上。共同经历的严酷考验，更加深了我们的战斗友谊。

1935年6月，红军一、四方面军会师川西懋功地区。9月，张国焘背弃中央北上的决定，分裂党分裂红军的野心达到顶点。张国焘居心险恶，竟企图危害中央。在此党和革命处于万分危急的时刻，剑英火速报告了毛泽东同志，并设法提供了一份军用地图。中央决定立即率红一方面军主力北上，脱离了险境，使张国焘危害中央的图谋落空，也使红军日后有了北上胜利和抗日战争的发动。在俄界，剑英详细地向我讲述了这惊险的一幕。我由衷地敬佩剑英的机警和对党中央的无限忠诚。

抗日战争后期，在延安的窑洞中，我们同庆了抗日战争的胜利，以后就各自东西，奔赴不同的战场。1946年，剑英陪同军事调处执行部成员到张家口。他向我叙述了在军事调处活动中与国民党当局复杂曲折的斗争。

建国以后，我们会面，总要回忆往事，展望未来，常有时光恨短之感。

“文化大革命”期间，我们忧患与共。在会议桌上，在与所谓的“造反派”接触中，在集会场合，我常与剑英同斥林彪、“四人帮”一伙的倒行逆施。尤其是在西山住所，我们几乎每天见面，分析“文化大革命”的形势，互相倾诉衷肠。我们痛心党的光荣传统被破坏，大批好同志和无辜群众受迫害，国家民族遭厄运。也为我们被诬为“二月逆流”反党成员而愤慨。1968年11月，我因病住院，剑英来医院看我，竟被“挡驾”。他在电话中对瑞华（注：聂帅夫人）说：“你转告聂老总，我相信我自己，我也相信聂总，我们不是搞阴谋的人，请他保重身体”。老战友的铿锵语言，是多么令我感动呵！

林彪反革命集团被揭露以后，“四人帮”继续进行篡党夺权的阴谋活动，特别是周恩来、朱德、毛泽东同志相继病重到逝世期间，他们加紧了反革命步伐。在西山，剑英多次与我议论，党和国家的命运危在旦夕，必须解决“四人帮”的问题，否则我们几十年流血牺牲得来的革命成果将会逐步丧失，但由于江青的特殊身份，只能等待适当时机，采取非常措施解决。1976年9月下旬，我通过杨成武同志，将我对“四人帮”问题的担心和必须先下手的意见转告给剑英。剑英说他与我有同感，并诙谐地说：“狡兔三窟哟，我要立即搬家，你告诉聂总，也要注意安全。”10月6日，我们党终于一举粉碎了“四人帮”反革命集团，剑英在这一伟大的历史事件中起了决定性的作用，为中国人民再次立了大功。我十分钦佩剑英大智大勇的革命胆略。

1980年起，剑英身体不好。1983年7月3日，我刚上玉泉山疗养，还未来得及去看剑英，他却抱着病弱之躯先来看我了。我们各自坐在轮椅上紧紧握手，泪眼相看，因为他健康的原因，这次相见，医生只许谈十几分钟，最后惜别时，相约过几天我再去看他。7月7日我即去他的住处又相聚了一次，真是人逢知己，畅何如也！1984年夏天，剑英病情危重，我急趋看望，已只能隔着玻璃窗凝望他的病容，见此情景，我不由怆然泣下。

1985年他病情稍有好转，我去看望，适逢他在昏睡。当我拉着他的手叫醒他时，他不能说话，可是他的手在颤动，嘴在颤动，胸前起伏加剧，表露了他的激动之情，我也激动不已，握着他的手久久不愿松开。不意，我与剑英的这次见面，竟成永别！

纵观剑英同志的一生，每逢革命的关键时刻，他总是挺身而出，义无反顾，以超人的无产阶级革命家的胆略，勇敢机智地捍卫革命利益。他的这种精神是何等的可贵呵！他的革命立场，他的原则性，是何等的坚定呵！“吕端大事不糊涂”，他是无产阶级的吕端！

亲爱的剑英同志，现在全国人民都在悼念你，全党全军都在悼念你，他们一定会继承你的遗志，踏着你的足迹，为社会主义与共产主义的胜利而矢志不渝地奋斗。剑英同志，你安息吧！

注：吕端（公元935年——1000年）北宋大臣，后任宰相。太宗皇帝去世，内侍王继恩阴谋废掉太子，另立别人为帝。吕端及时发觉王的阴谋，奉太子真宗即位，贬逐王继恩。历史上誉吕端大事不糊涂。　（新华社发）

描述：

