id: 57ef20ef89
标题：彭真会见卡达尔  强调加强法制观念要对党员进行教育
日期：1987-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真会见卡达尔

强调加强法制观念要对党员进行教育

新华社北京10月13日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会委员长彭真今天在这里说，在发扬社会主义民主、健全社会主义法制方面“我们现在有很多事情要做，首先是要加强法制观念。”

彭真今天下午在人民大会堂会见了匈牙利社会主义工人党总书记卡达尔·亚诺什一行。他说，社会主义制度要自我完善。改革是历史发展的必然趋势。

卡达尔说，匈牙利的改革开始得比较早。这是因为匈牙利党和人民从实践当中体会到50年代的老办法不行了，需要寻找新的道路、积累新的经验。他说，社会主义民主是一个重要的问题。社会主义民主就是要让群众参与决策。

彭真说，关于法制问题，中国抓得比较晚，而且时紧时松。党的十一届三中全会以后，我们确定要发展社会主义民主、健全社会主义法制。

他说，我们现在还有很多事情要做，首先是要加强法制观念。另一方面，要对党员进行教育。“文革”以后，党风不好，一些党员以权谋私，这是要进行教育的。共产党员必须要在宪法、法律的范围内进行活动。

中共中央委员、全国人大常委会秘书长王汉斌等会见时在座。（附图片）

中共中央政治局委员、全国人大常委会委员长彭真在北京人民大会堂会见匈牙利社会主义工人党总书记卡达尔。

新华社记者　王传国摄

描述：

