id: 57ef18e724
标题：掌握思想武器，投入反修正主义的斗争！——介绍列宁“反对修正主义”文集
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：岑鼎山
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握思想武器，投入反修正主义的斗争！

——介绍列宁“反对修正主义”文集

岑鼎山

反对修正主义，捍卫马克思列宁主义，这是国际共产主义运动和工人运动中的两条路线的斗争，是无产阶级思潮同资产阶级思潮的斗争。修正主义成了当前共产主义运动中的主要危险。列宁“反对修正主义”文集的出版，为我们进行反对现代修正主义的斗争提供了无比锐利的思想武器。

编入这本文集的著作，都是列宁在各个革命阶段为了反对国际的和俄国的修正主义、机会主义而写的。但是，列宁对修正主义的一针见血的批判，对它的社会根源、阶级根源和认识论根源的精辟分析，今天读起来仍然感到十分贴切。

列宁指出，修正主义不是民族现象而是国际现象，各国的修正主义者“都是一家弟兄，彼此称扬，彼此学习，共同攻打‘教条式的’马克思主义”。这是对当前国际修正主义多么真实的写照！现代修正主义打着反对“教条主义”旗帜，在声嘶力竭地叫喊：打倒“斯大林主义”、“保守主义”等等。我国的资产阶级右派分子，有不少也是以修正主义者的姿态出现的；至于有修正主义观点的人，那就更多了。修正主义者所攻击的既不是“教条主义”，也不是“特种的修正主义”，而恰恰是马克思列宁主义的灵魂和精髓。

修正主义的一个基本特点就是，反对阶级斗争的理论，宣扬“阶级和平”，反对无产阶级专政，崇拜“纯粹民主”。修正主义者鼓吹阶级合作，鼓吹和平长入社会主义，反对“死扳的社会阶级分立观”，把无产阶级的斗争局限于经济斗争。考茨基认为无产阶级的政治斗争任务只能是争取“国家政权内部势力对比的相当变动”。列宁痛斥了这一系列背叛革命、背叛社会主义的谬论，他指出：修正主义者完全投降资产阶级，成为资产阶级统治的辩护者；党如果局限于经济斗争，局限于改良，那就等于政治上自杀。

现代修正主义者也继承了前辈的衣钵，认为现在可以通过“进化”实现社会主义。他们把工人阶级争取社会主义的斗争说成是争取对“国家资本主义制度的影响和地位”，这同考茨基的“势力对比变动论”是同出一辙的。

在无产阶级专政问题上，正如列宁所说的，修正主义为资产阶级统治辩护的最重要的思想论据和政治论据就是斥责专政和维护民主。现代的修正主义也是如此。卡尔·考茨基的儿子别?狄克特·考茨基说，“无产阶级专政”是“有害的词句”，“任何形式任何名称的专政都应该加以拒绝”。这并不是什么独创。列宁早就尖锐地揭露了这种论调的实质，他说：“借谈论‘一般民主’来拥护资产阶级民主，借斥责‘一般专政’来反对无产阶级专政，就是公然背叛社会主义，实际投降资产阶级，就是否认无产阶级有进行无产阶级革命的权利。”我国右派分子进攻的矛头也是首先指向无产阶级专政，指向民主集中制，诬蔑社会主义制度有面包没有民主，要求多来一点西方的议会民主，要求唱对台戏、“轮流做庄”，要求绝对的民主自由。

在国家问题上，列宁批判了考茨基等人的机会主义表现，指出：考茨基否认在无产阶级革命过程中必须破坏旧国家机器，把无产阶级的“深刻的”斗争归结为“监督官僚机关的行政”，这正说明他对资产阶级官僚主义国家的崇拜和迷信。现代修正主义者在实质上否认“国家是阶级统治的工具”这一马克思主义原理，竭力为资产阶级国家涂脂抹粉，把它说成是超阶级的“政治因素”，是“置于社会之上”的机构，是社会关系的“调节者”。他们崇拜资产阶级国家的“万能”。另一方面，他们对无产阶级国家却百般地加以污蔑和丑化，并且在目前国际资产阶级竭力向社会主义国家进行破坏活动的情况下，竟然把国家消亡当作现实的任务。列宁说：“无产阶级专政的意思并不是阶级斗争的停止，而是以新的形式及使用新的武器来继续阶级斗争。当阶级依然存在，而只是在一个国家内已被推翻了的资产阶级正在国际范围内十倍努力地加紧向社会主义进攻的时候，这个专政是必需的”。目前社会主义虽然已经成为一个世界体系，但是帝国主义反动派依然存在，并且千方百计地来破坏社会主义国家，社会主义各国内部的反动势力残余还不能说已完全肃清，在这种形势下要求国家消亡，无异于要胜利了的工人阶级放弃手中的刀把子，听任国内外反动势力来夺取社会主义成果。

列宁在同“经济主义”和组织问题上的机会主义作斗争时，严斥了否定党的领导作用和党的民主集中制原则的机会主义路线，奠定了列宁主义的建党学说。现代修正主义竭力攻击这一学说，反对民主集中制，否定党在社会主义革命和社会主义建设中的领导作用，反对“共产主义政党对社会主义运动的每种形式”的所谓“垄断”，认为工人贵族把持的黄色工会也能领导工人实现社会主义，认为党在社会主义国家中的作用只能是“思想因素”，而不能是“政治因素”、“政权因素”。美国共产党的叛徒盖茨更干脆要求砍掉共产党，成立非党的“政治行动协会”。我国的右派分子向党进攻也是不遗余力的，他们把党的领导说成是“党天下”，是“万恶之源”，要党退出这个、退出那个，制造“反对党不是反对社会主义”的谬论。事实证明，没有马克思列宁主义的政党，就没有社会主义革命，就不会有无产阶级专政。俄国小资产阶级民主派在喀琅施塔得叛乱中提出“没有布尔什维克参加的苏维埃”的口号，列宁回答说：“小资产阶级民主派是无能掌握政权的，他们的职能在任何时候，都只是或则掩饰资产阶级专政，或则作为资产阶级专政的阶梯。”

修正主义者对无产阶级国际主义原则也没有放过。在第一次世界大战期间，列宁同社会沙文主义作了不调和的斗争，揭穿了第二国际首领们的面目，指出他们是工人阶级的叛徒，是帝国主义强盗的同谋。列宁始终一贯地为工人阶级的国际团结而斗争。现代修正主义者竭力叫嚣“全世界无产者，联合起来！”的口号“过时”了，附和或袒护资产阶级的“民族共产主义”的口号，强调民族特点，否认各国社会主义革命和社会主义建设的共同规律，把社会主义兄弟国家的关系只限于“平等、自由、互不干涉”的范围内，否定无产阶级国际主义更积极的一面，即否定社会主义国家互相帮助、互相支持和密切合作的一面，把各国共产党和工人党在马克思列宁主义基础上的团结一致说成是某个大党的“思想垄断”、“政治霸权”等等。制造和散布这种谬论的目的，只能是破坏工人阶级的国际团结，分裂国际共产主义运动，瓦解社会主义阵营。列宁教导我们说：“真正的国际主义只有一种，就是进行忘我的工作，来发展本国的革命运动和革命斗争，毫无例外地支持（用宣传、同情和物质来支持）所有国家的同样的斗争、同样的路线，而且只支持这种斗争和这种路线。”并说：真正的国际主义应该是“准备忍受最大的民族牺牲……，只要这对于国际工人革命的发展有利”。对国际主义任何片面的了解都是错误的。

修正主义在政治经济学方面的主要表现是，否定农业中的生产集中和大生产排挤小生产的过程，断言卡特尔和托拉斯能根本消除危机等等。列宁用事实驳斥了这种观点，指出了粉饰资本主义现实情况的危害性。现代修正主义者也是睁着眼睛说瞎话，大叫“危机论”和贫困化的理论过时了。这种言论还是让芝加哥的失业工人来反驳，或者让为了“反衰退”而弄得焦头烂额的美国总统艾森豪威尔来回答吧！

列宁指出，在哲学方面，资产阶级学者叫什么，修正主义者也跟着叫什么。“教授们主张‘回到康德那里去’，于是修正主义者也就跟在新康派后面说”，宣布唯物主义已被“驳倒”，用“进化论”代替辩证法。现代的修正主义者也是跟着资产阶级学者反对唯物主义的。他们声称：把哲学分为唯心主义和唯物主义两大阵营，这种分法过于简单化，已经过时了。列宁在五十年前批判马赫主义的时候，就全面地批判了这种“凌驾于”唯物主义和唯心主义“之上”的企图。

抛弃唯物辩证法，求助于唯心主义诡辩术，这是修正主义的另一特点，也是修正主义的认识论根源。列宁指出，机会主义者口头上讲辩证法，一旦要具体运用的时候就背弃了辩证法。修正主义者在一切重大的政治问题和理论问题上要符合帝国主义资产阶级的口味，因此陷入唯心主义和形而上学是必然的事情。伯恩斯坦、考茨基、希佛亭之流的修正主义“理论”，在十九世纪末和二十世纪初已经被以列宁为首的革命马克思主义者驳得体无完肤。今天的修正主义者所贩卖的无非就是这些翻新了的旧货色，讲不出什么新花样，因此只好借助诡辩来抱残守缺。

编入这本文集的不仅有列宁反对修正主义的文章，也有反对教条主义的文章。列宁主义就是在同修正主义和教条主义的斗争中产生和发展起来的。不克服教条主义，就驳不倒修正主义。只有批判修正主义，才不致迷失方向；只有克服教条主义，才能解除思想束缚，求得共产主义的思想大解放。

描述：

