id: e17068ffbb
标题：朝鲜中央通讯社就联大特别会议发表评论  第三世界国家联合起来共同反对帝国主义  阿尔巴尼亚报纸支持发展中国家反对帝国主义大国霸权的斗争
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,批示,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜中央通讯社就联大特别会议发表评论

第三世界国家联合起来共同反对帝国主义

阿尔巴尼亚报纸支持发展中国家反对帝国主义大国霸权的斗争

新华社平壤一九七四年四月十六日电　朝鲜中央通讯社最近就联合国大会关于原料和发展问题的特别会议发表评论指出：

“这次会议的召开充分显示了第三世界人民反对帝国主义，把命运掌握在自己手中的一致愿望和坚定决心。”

评论说：“我国人民欢迎这次会议的召开，坚决支持阿尔及利亚等第三世界国家对会议所讨论问题的正当立场和要求。”

评论说：“今天，世界人民走自主的道路是阻挡不住的时代趋势。”“第三世界国家的人民不仅为维护政治上的主权，而且为了实现经济上的独立，正在日益高涨地进行摧毁帝国主义垄断财团的经济基础和收复被侵占的本国自然资源而斗争。”

评论说：“这次会议的召开对企图给第三世界国家人民重新套上新殖民枷锁而进行疯狂活动的帝国主义者是一个巨大的打击。”评论说：“历史的经验充分证明：第三世界国家只要在这次会议上联合起来共同和帝国主义者进行针锋相对的斗争，那么一定会取得新的胜利。”

新华社地拉那一九七四年四月十九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》四月十八日就联大特别会议发表社论，重申阿尔巴尼亚人民共和国对发展中国家反对帝国主义大国的霸权主义和经济、政治侵略的正义斗争的坚决支持。

社论指出，两个超级大国企图把它们在处理同发展中国家的经济关系中实行的垄断作为不可抗拒的权利，并使这一权利合法化。美苏还企图把这种关系延伸到它们西欧和东欧的最密切的同盟者中。社论说：“被标榜为‘自由与和平的食粮’和‘国际主义援助’的帝国主义‘援助’，已经变成了对受援国进行经济奴役、掠夺它们财富和破坏它们的自由和政治独立的工具。”

社论在谈到基辛格和葛罗米柯在会上的发言时说，“亚洲、非洲和拉丁美洲国家的代表在葛罗米柯和基辛格的发言中再次看到了两个超级大国对所有那些致力于摆脱帝国主义霸权、掠夺、压迫和剥削的国家进行的威胁。”

社论说：帝国主义大国在经济和政治方面施加压力的同时，还宣传什么发展中国家在管理经济和出售原料方面将面临不可逾越的困难。社论指出，

“这是绝对不符合事实的。”

社论以阿尔巴尼亚的经验为例说：“我国人民在劳动党领导下，主要依靠自力更生，通过英勇顽强的斗争，打破了不只一次地企图进行干涉并对我国策划阴谋和封锁的帝国主义、修正主义敌人的幻想，并对他们的奸笑嗤之以鼻。”

社论最后说：联大特别会议的召开本身，就是发展中国家为反对帝国主义掠夺、剥削和控制，为获得经济、政治解放和独立发展而进行的斗争的坚强意志的又一次体现。

新华社地拉那一九七四年四月二十一日电　阿尔巴尼亚《团结报》四月二十日发表文章指出，美帝和苏修是最大的国际掠夺者和剥削者。

文章说：苏联社会帝国主义者以和美帝同样的野心抛出了臭名昭著的勃列日涅夫主义——“有限主权论”。勃列日涅夫主义确定了莫斯科新沙皇企图统治和掠夺各国人民的具体行动。

文章说：苏联修正主义者给发展中国家的贷款也具有与美国同样的新殖民主义掠夺的目的。它通过“援助”和“合作”控制经互会国家及其它国家的经济命脉。

文章说：两个超级大国虽然大肆进行宣传并用美元和卢布招摇撞骗，却不能掩饰它们的野心。事实上，它们丝毫没有放弃武器和炮舰政策。相反，今天，正当各国人民的革命斗争如火如荼的时候，两个超级大国的野心就更难实现，因此它们就更加依靠武器，更加把对外侵略作为它们用以确保阵地和对其他国家人民进行经济、政治和军事统治的主要工具。

文章说：两个超级大国的争夺，并不是简单的军事争夺。它们的争夺决定着获取新的市场、新的原料来源和新的势力范围。它们进行军备竞赛，是为了彼此建立军事优势并利用这一优势来更多地向世界各地区渗透。这一争夺是美苏在欧洲、拉美、亚洲和非洲活动的特点。

文章说：阿尔巴尼亚人民一贯进行坚决斗争，粉碎了帝修敌人企图通过炮舰政策使社会主义阿尔巴尼亚投降的阴谋。赫鲁晓夫及其一伙大叫什么要把阿尔巴尼亚建成“繁荣的花园”，实际上是给她套上枷锁，掠夺她，把她变成苏联社会帝国主义的军事基地和反对其他国家人民的跳板。但是阿尔巴尼亚人民在劳动党和霍查同志领导下粉碎了赫鲁晓夫们的计划。阿尔巴尼亚人民通过自己的努力，用自己的汗水和本国财富把阿尔巴尼亚建成了繁荣的花园。

文章最后说：“发展中国家通过自己的坚决斗争，掌握自己的财富，并把这些财富服务于民族利益。这是对帝国主义列强的掠夺和侵略政策的最好回答。”

描述：

