id: e172255128
标题：胸怀大目标  齐心夺高产——张店钢铁厂职工学革命理论促钢铁生产
日期：1975-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀大目标  齐心夺高产

——张店钢铁厂职工学革命理论促钢铁生产

在深入学习无产阶级专政理论的群众运动中，我们来到了山东省张店钢铁厂。

来到原料车间，人们正在议论老工人沈广顺的事迹。大家都说，沈广顺象一部转动不停的马达，浑身有使不完的劲。前几天，他所在的六班人员减少一半，大家正在担心能不能开车的时候，他向班里的同志们讲：作为一个钢铁工人，身上的担子该是多重啊！农业有了钢铁，就能加速机械化，工业、国防、科学技术有了钢铁，就能加快发展的步伐。我们胸中要装这个大目标。上班前他们就做好了周密的准备，一开车，两人的工作一人担，有的一人兼管三人的工作。在沈广顺的带动下，这个班不仅超额完成了当班生产任务，而且还利用开车前的时间，清除了多年来存在二号筛电机后面的积料和粉尘。

来到高炉车间，这里正在进行一场新的斗争。这里的四号高炉是个先进集体，在荣誉面前不自满，夜里十一点半钟了，四号高炉乙班的工人们下班了，他们照例坚持一个钟头的学习制度。二十二岁的值班工长、理论辅导员李荣江引导大家反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系实际进行讨论。

“要巩固无产阶级专政，就必须有雄厚的物质基础，钢铁工人多炼钢铁，炼好钢铁，这就是我们的实际行动。”

大家你一言，我一语，越学越深入，越学心里越亮堂，干劲越足。就是这个班首先向其他两个班发起竞赛倡议。五月一日这天，三个班都创造了日产历史最高纪录。

三号炉的工作曾一度落在四号炉的后面，学习无产阶级专政理论以来，工人们提高了政治思想觉悟，都在暗暗鼓劲。炉长凌正祥革命生产一肩挑，敢字当头，领导大家联系本工段阶级斗争的实际，发动群众批判修正主义办企业路线，在提高觉悟的基础上，建立和健全了必要的规章制度，加强了岗位责任制，严格操作规程，实行科学管理。结果这个高炉五月份的产量赶到了四号炉的前面，焦比月月下降，仅四、五月份就给国家节约焦炭八百多吨。

轧钢车间冷带工段产量翻番了。党支部在谈到这件事情的时候总是说：这是工人和干部提高了支援农业的自觉性的结果。

原来轧钢车间冷带工段担负着山东省小推车、地排车车圈用钢材的生产任务。农业是国民经济的基础，工段党支部书记田承禄，回想起今年三月份去临淄路山公社参观时，贫下中农在农业大干快上中急需车圈的情景，再看看本工段当前的生产状况，确实有些着急。

田承禄把这个问题提到支委会上讨论，很快就统一了认识，决定放手发动群众多轧钢，为支援农业作出新贡献。党支部召开了党团员、班组长、职工大会，层层进行动员。这个工段相当大的一部分工人来自农村，他们都很了解农业急需钢材的情况，早就憋着一股子劲。党支部一动员，生产热潮很快就形成了。劳动中，党支部成员以身作则一马当先。运料跟不上，田承禄就架起地排车到货场去拉；人手不够，田承禄就打连班。干部带了头，生产上得快。五月十日这天，生产的钢材比计划超过一倍。　本报通讯员

描述：

