id: e176d7eeb0
标题：《印尼青年之声》愤怒谴责缅甸反动政府的反华暴行  奈温反动派疯狂反华是垂死挣扎
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《印尼青年之声》愤怒谴责缅甸反动政府的反华暴行

奈温反动派疯狂反华是垂死挣扎

据新华社二十六日讯  《印尼青年之声》七月十日发表社论，强烈谴责奈温法西斯军人政权的反华暴行。社论指出，奈温反动政府继续反共、反华、反人民，决没有好下场。

社论说，奈温法西斯军人政府为了满足它的主子、得到苏联现代修正主义者支持的美帝国主义的愿望，残暴地迫害缅甸华侨，甚至疯狂地杀害中国专家。

社论说，在犯下这些罪行之前，印尼法西斯军人政权的外交部长马利克同缅甸奈温法西斯军人政权举行了会谈。很明显，这场由华盛顿和莫斯科一手导演的罪恶勾结，是为了对强大的世界革命基地——中华人民共和国进行野蛮的攻击，并企图阻挡英雄的缅甸人民的武装斗争。

社论说，美帝国主义者、苏联现代修正主义者、奈温法西斯政权和苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权如果继续反共、反华、反人民，决没有好下场。这是历史的规律。

社论说，奈温法西斯军人政权对华侨犯下的罪行和对缅甸人民的残酷镇压，只能表明缅甸国内阶级矛盾的尖锐化，表明缅甸反动派的最后挣扎。

社论表示相信，用毛泽东思想武装起来的缅甸华侨，一定能够挫败奈温法西斯政权的种种迫害他们的阴谋。

描述：

