id: e17759c402
标题：健康报批判王斌在中医问题上的错误思想
日期：1955-8-22
是否是时间段：false
作者：朱莹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
健康报批判王斌在中医问题上的错误思想

朱莹

卫生部机关报“健康报”，自二月四日开始，对以王斌为代表的歧视中医的资产阶级思想，展开了批判。这是在卫生工作中批判资产阶级唯心主义思想、捍卫和宣传马克思列宁主义思想的一场尖锐的斗争。

王斌曾在前东北人民政府机关刊物“东北卫生”一九五○年第一卷第九期上发表了他当时以东北人民政府卫生部部长的名义在东北第四次卫生会议上所作的报告：“在一定的政治经济基础上产生一定的医药卫生组织形式与思想作风”。在这篇文章里，王斌荒谬地把中医和中医学术看得一钱不值。他认为，中医学术是“封建医学”，因而应当随着封建社会的消灭而消灭，他完全抹杀中医在保护人民健康方面的作用。他说：中医“以人民保健与治疗所需要的科学知识来衡量，他们都是不合格的，他们只能在农民面前起到精神上有医生治疗的安慰作用”，王斌歪曲党的团结中西医的政策说：“从单纯科学医学来看，取消他们是为了人民”，只是因为“今天新中国诞生不久，尚来不及培养大批有科学水平与经验的新医生去置换”，而且人民“文化程度不高，缺乏科学知识，不知为什么要取缔中医”，“取缔旧医会造成人民对我们的误会”，所以才“不能采取打倒他们的方针”。他提出了各种消灭中医的方法：“开短期训练班经训练合格者给予医助资格，并在训练中启发他们客观的来认识他们的过去，停止其今后招收学徒。”这些言论和主张，可以说是卫生部门中相当普遍地存在着的轻视、歧视和否定祖国文化遗产的可耻的资产阶级思想的集中的表现。

王斌这篇文章对东北和其他某些地区的卫生工作曾发生相当大的有害的影响。“东北卫生”杂志在发表这篇文章后，又写评论号召东北卫生工作者“深入学习”它。东北地区某些省卫生厅的负责人和卫生工作者也写文章吹嘘它。直到一九五四年第三届全国卫生行政会议的决议传达下去之前，东北某些地方的卫生部门还曾把这篇文章当作中医工作的“指南”。其他如上海、北京、山西等地卫生部门，也曾翻印王斌的这篇论文，发给卫生工作人员学习。

针对王斌的这种错误思想，“健康报”在今年二月四日发表了朱健写的题为“批判王斌轻视歧视中医的资产阶级思想”的文章，引起了各地卫生工作者的重视。接着又连续发表了一些省市卫生部门负责人、中西医师等撰写的四十多篇文章，和各地卫生工作者对这一批判的反应。三月十一日，“健康报”并以“积极参加批判王斌轻视中医的思想斗争”为题发表了社论，号召卫生工作者关心并参加这个斗争。卫生部并于三月二十三日通知各地卫生部门继续开展对王斌歧视、排斥中医的资产阶级思想的批判。

这些文章，首先从理论上驳斥了王斌武断地把中医和中医学术称为“封建医”和“封建医学”的说法。指出：医学属于自然科学范围而不是社会的上层建筑。医药科学知识使人类能认识和掌握疾病创伤的发生、发展、治疗、预防的客观规律。它可以为地主阶级和资产阶级服务，同样可以为工人、农民服务。因此，像王斌那样，把中医学术当作上层建筑，说中医是封建社会的产物，应随着封建社会的消灭而消灭的说法是错误的。

这些文章又强调指出，王斌抹煞了中医中药几千年来在我国保健事业上的实际作用；诬蔑中医“只能”起到“精神上有医生治疗的安慰作用”，企图取消中医，这是盲目崇拜资本主义国家的文化、鄙视祖国文化遗产、排除异己的主观主义和宗派主义的作法，是资产阶级反科学的态度。中医有着数千年来祖国人民在同疾病斗争中积累起来的丰富经验，学习和研究中医对于提高我国医学水平和丰富世界医学都是具有重大的意义的。我国的新医学应当是在马克思列宁主义思想指导下，以巴甫洛夫生理学说为基础，包含所有中医学和西洋医学中的有价值的内容的医学。正如一九五四年十月二十日

“人民日报”社论“贯彻对待中医的正确政策”中所说的：我们应该逐渐创立这样的现代化医学，它应该反映出中国的地理、气候的特点，反映出中国特产的药材应用的特点，反映出中国各族人民的生活和劳动的特点。

这些文章对王斌在中医问题方面所犯的违背党的政策的错误，也着重地进行了批判。大家都明确地指出：团结中医，是党的既定政策，它的目的在于接受祖国的医学遗产，发挥中医的积极性，使他们为人民保健事业服务。这一政策是根据我国卫生事业和广大人民的实际需要、根据对于中医的科学价值的正确估计而制定的，决不是如王斌所说只是因为暂时没有人“置换”而采取的权宜办法。在批判中间，有的同志揭发了王斌排斥中医的思想给中医工作带来的损害。

“健康报”发表的文章也指出了王斌把中医中药分割开来的错误。认为撇开中医千百年来积累起来的丰富的经验，孤立地、片面地去研究中药是错误的方法。正确的方法应该是重视中医用药的经验和特点，取得中医的指导和协助，结合中西医的临床实践来进行研究。

“健康报”对王斌错误思想的批判，引起了文化科学界和社会各方面的注意，特别是教育了广大的卫生工作者，使他们深刻认识到批判资产阶级思想、学习马克思列宁主义和党的政策的重要性，并鼓舞了他们的学习热情。到七月底为止，“健康报”已收到了关于参加这次批判王斌思想、揭发类似的错误思想、积极学习中医政策、说明学习中医的重要性的来稿六百多件以及许多读者来信。“中华医学杂志”、“中医杂志”、“上海中医药”以及哈尔滨医科大学等校刊都转载了“健康报”发表的某些论文。

“科学通报”、“文史哲”、“中级医刊”和中国医科大学等校刊也都发表了批判王斌思想的文章。江苏、四川、甘肃、广东、广西、山东、山西和北京、武汉、上海、重庆、南昌等省市卫生部门，都因此而进一步展开了中医政策的学习。中华医学会总会和上海、重庆、成都、长春、西安、南宁等地分会，都组织会员进行了座谈讨论。很多医药卫生工作者通过这个思想批判提高了自己的认识；有的人并已开始联系工作，检查思想，改进工作。如广东省卫生厅长陈汝棠说：广东省卫生行政领导方面过去没有认真地贯彻党的中医政策，甚至在许多方面对中医采取了限制和排挤的态度。上海第一医学院眼耳鼻喉科学院院长胡懋廉说：“看过批判王斌的文章以后，我认识到轻视、歧视中医的思想是一种资产阶级思想。”他表示要清除这种资产阶级唯心主义的思想，完成党交给的任务——西医学习中医，发扬祖国医学遗产，搞好教学工作。

“健康报”的这一思想批判，鼓舞了中医，提高了他们的积极性。沈阳市中医师袁璞说：“健康报”把我们几年来要说的话都给说出来了。他们表示要在党和政府的领导下，努力学习马克思列宁主义，努力学习现代科学知识和苏联先进医学，为发扬祖国医学遗产、为人民保健事业而献出最大的力量。

在“健康报”展开了对王斌错误思想的批判后，王斌写了题为“必须以唯物主义思想来批判以朱健为代表的断章取义恶意毁谤的唯心主义的资产阶级思想”和“我对中医问题的认识”两篇文章，极力掩盖和抵赖自己在思想上和工作上的错误，并对“健康报”上对他的批判进行反攻。在这两篇文章中，他虽然不得不在表面上承认了“党的‘团结中西医’的政策是绝对正确的，中西医是今天中国人民保健事业中的重要力量”，但是，仍然故意夸大封建社会意识对中医学术的影响，故意贬低中医治病的效力，实质上仍然是对中医抱着轻视的态度，抗拒党的团结中医的政策。而且王斌为了抵赖自己的错误，不惜百般抵赖，诡称他所谓的“封建医”是

“封建社会与封建社会时期的医药卫生组织形式和思想作风”这样一句话的“缩写”！甚至曲解巴甫洛夫学说来为自己辩护，硬把他用来否定中医治病效力的所谓中医只能起“精神上有医生治疗的安慰作用”的谬论说成是符合于“保护性医疗制度”。他又说，他的某些主张，“只是在文章上写，并没有以什么条例来规定”，企图用这种可笑的借口来推卸他应负的责任。不但这样，他还歪曲批评者的原意，恶意地攻击批评者是以“资产阶级心理”来

“迎合”党“团结中西医”的政策。这表示王斌已经完全丧失了共产党员的立场，采取错误的态度来对待批评和自我批评，表示他仍然坚决抗拒党“团结中西医”的政策。

“健康报”现在正在深入展开对王斌的错误思想的批判。

描述：

