id: e17ada9a55
标题：造谣者的“辟谣”
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：郭竞焱
来源：
标签：江青,邓小平,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
造谣者的“辟谣”

解放军某部　郭竞焱

造谣者“辟谣”，这事并不新鲜。贼喊捉贼，以假乱真，是反动派的惯用伎俩。“四人帮”不仅袭用了这一套，而且用到了登峰造极的地步。

最近，翻了翻一九七六年四至九月份的《人民日报》，只觉得里边乌烟瘴气，人妖颠倒，所谓“追查反革命政治谣言”的喊叫甚嚣尘上，几乎拾出任何一篇来，都可找到“去年七、八、九月，社会上谣言四起”这样的话。真使人越看越气愤！

辟谣，本来是用事实和真理驳斥别人的胡说八道。而“四人帮”的所谓“辟谣”，则是用蛮不讲理的手段，把本来存在的事实攻击为“谣言”，甚至竟然把毛主席的指示也诬蔑为“谣言”，把贯彻执行毛主席指示的党中央领导同志诬蔑为“造谣者”。《人民日报》一九七六年四月二十一日题为《造谣者必败》的文章，便是这种乌七八糟的“辟谣文”中的一篇。

这篇文章恶毒地诬陷邓小平同志“又当上了谣言店大老板”，胡说什么“去年七、八、九月，社会上谣言四起”。

一九七五年七、八、九月社会上真的“谣言”四起吗？否！原来是毛主席曾作了一系列关于调整文艺政策，关于知识分子问题等重要指示，特别是多次批评了“四人帮”。对此，“四人帮”怕得要死，千方百计地进行封锁、歪曲、篡改甚至捏造。但几只乌鸦的翅膀岂能遮住太阳的光辉？真理是封锁不住的。毛主席的指示终于在全党、全军、全国人民中间广泛传开。这就是“四人帮”所一再叫嚷的“社会上谣言四起”。当时，受毛主席委托主持中央日常工作的邓小平同志坚决地执行了毛主席的指示，严肃地批评了“四人帮”。这就是“四人帮”把邓小平同志打成“谣言店大老板”的真正原因。“辟谣”者的矛头指向哪里，岂不是昭然若揭了吗？

究竟是谁在造谣呢？请看事实。一九七五年五月三日毛主席明明指出：“老九不能走”。姚文元却说：“毛主席根本没有这个指示”，“那句话是捏造的，别有用心地篡改的。现在可作为批判右倾翻案风影响的反面材料了”。一九七五年七月毛主席指出：“百花齐放都没有了”，“没有小说，没有诗歌”。江青却说：“有人说，现在什么也没有，把无产阶级文化大革命以来的成绩全部抹杀”。毛主席说：要“把国民经济搞上去”。江青却说：“毛主席根本没有讲过，纯粹是造谣，那是造谣公司董事长造出来的”。够了！这些事实还不足以说明“四人帮”是地地道道的造谣者吗？

明明是自己在造谣，为什么却要装模作样、煞有介事地“辟谣”呢？事情很明白：“四人帮”大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，党心丧尽，军心丧尽，民心丧尽，茕茕孑立，形影相吊，只有使出“辟谣”这一贼喊捉贼的可耻伎俩，卑鄙龌龊地把真理和事实攻击为“谣言”。

为了“辟谣”，“四人帮”操纵其控制的一切舆论工具，连篇累牍、不厌其烦地大造反革命舆论，凭空捏造，肆意歪曲，颠倒黑白，指鹿为马，什么卑鄙的勾当都干出来了。《造谣者必败》这篇反动文章，就是“四人帮”这一出反革命大合唱中的一个小小的插曲。

把“造谣者必败”这句话还给“四人帮”，倒是十分恰当的。造谣者“辟谣”，辟来辟去，终究“辟”到自己头上，辟得自己头破血流，身败名裂。这就是历史的结论！（附图片）

浙江新安江水力发电厂工人认真学习，深入揭批“四人帮”，决心为多发电做出贡献。

新华社记者摄

描述：

