id: e17bc52ca8
标题：充分发挥党员的先锋模范作用  杭州电动葫芦厂党支部受到杭州市委表彰
日期：1980-6-28
是否是时间段：false
作者：吴恒权
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥党员的先锋模范作用

杭州电动葫芦厂党支部受到杭州市委表彰

本报讯  记者吴恒权报道：浙江省杭州电动葫芦厂党支部，切实加强党员教育，组织党员认真学习党规党法，发挥了党员的模范作用。最近，中共杭州市委授予电动葫芦厂党支部以“坚强的战斗堡垒”的光荣称号。

杭州电动葫芦厂，是一家只有四百多名职工的小厂，由于林彪、“四人帮”的破坏，十年来没有系统地对党员进行党的基本知识教育。厂党支部认为，要恢复党的传统，发挥共产党员的模范作用，必须加强党员教育。一年多来，党支部结合学习《准则》草案，举办了党课。支委一班人带头参加学习，严以律己，以身作则，对自己“约法三章”：一是支委成员带头实干，自觉跟班劳动，了解生产全过程，争取掌握指挥生产的主动权。支委胡应龙同志，过去是做政治工作的，因工作需要，厂里要他负责供销科工作。工作变动后，他虚心向群众学习，逐步掌握了供销业务，工作做得很有起色。现在，支委一班人都懂得几种生产操作技术，能够顶班劳动。二是支委一班人不搞特殊化。一年来，支委成员中没有发生利用职权谋私利的事，凡是要求群众做到的，支委成员首先做到。厂长华银水同志的孩子按政策规定进厂工作，他要求劳动部门将孩子分配到工作环境艰苦的铸工车间当徒工。群众说：“我们厂的领导干部‘近水楼台’就是‘不得月’。”三是把群众利益放在第一位。去年，厂里建造了职工宿舍三十二套。当时，在主要领导干部中，有三代同堂的，有居住面积每人平均不到四平方米的。按规定，这些同志都符合分新房的条件。但是，没有一个人提出申请，把这批新房全部分给了职工。

战斗在生产第一线的共产党员们，在党支部的影响下，也积极发挥先锋模范作用。党员许立峰原是技工，因工种调整，改当装卸工。他顾全大局，服从分配，工作中兢兢业业，苦干实干，受到群众的好评。去年七月，一位学徒工因技术不过关，造成五十二只一吨的卷筒外壳法蓝报废。有关部门发现这个问题时，离月底只有几天时间了，眼看就要影响当月生产任务的完成。共产党员李竹安同志带领八个同志，奋战了两天两夜，保证了生产任务的完成。

描述：

