id: e17c3999a1
标题：进一步加强反对帝国主义和殖民主义的统一战线
日期：1961-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步加强反对帝国主义和殖民主义的统一战线

有二十五个国家参加的不结盟国家的国家或政府首脑会议，在通过了一项宣言和一项关于“战争的危险和呼吁和平”的声明之后，已于6日胜利闭幕。这次会议在促进亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取和维护民族独立、反对帝国主义的侵略和干涉，反对新老殖民主义、保卫世界和平的事业方面，作出了积极的贡献。中国人民对于会议的成就，表示热烈的祝贺。

不结盟国家会议是在各国人民争取和维护民族独立的斗争空前高涨的情况下举行的。在亚洲，各国人民反对美帝国主义及其走狗的革命斗争，日益深入和广泛地开展。在非洲，一系列的国家获得了独立，反对新老殖民主义的烽火越来越炽烈地燃烧着。在拉丁美洲，民族民主的革命运动正在蓬勃发展。尽管帝国主义为了维持它们的殖民统治而竭力挣扎，但是殖民主义制度的最后崩溃已成为无法避免的历史趋势。不结盟国家会议，明显地反映了这种客观形势。会议一致通过的宣言，表示全力支持阿尔及利亚、安哥拉、突尼斯、古巴以及其他为争取和维护民族独立而斗争的各国人民；要求撤除一切在他国领土上的军事基地。宣言要求消除一切表现形式的殖民主义并且接受和在世界上实行和平共处的政策，指出只有根本消除殖民主义和帝国主义，才能实现持久的和平。这是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的共同呼声，也是一切爱好和平和正义的人民的共同意志。在会议的讲坛上，印度尼西亚、古巴、阿尔及利亚、阿联、几内亚、加纳、马里、阿富汗、尼泊尔、缅甸以及其他许多国家的代表，都强烈谴责帝国主义和殖民主义，指出它是罪恶和人类灾难的根源，号召各国人民为消灭殖民主义和反对帝国主义而进行坚决的斗争。苏加诺总统在会议上发表的重要演说，受到了各国舆论的重视。他强调说，国际紧张局势的根源，“是帝国主义和殖民主义以及一些国家的强迫分裂”。他明确指出，“过去的历史和今天的现实表明，不同的社会制度可以共处，但是独立、正义这一边同帝国主义、殖民主义那一边是不能共处的”。多尔蒂科斯总统在发言中斥责帝国主义殖民国家“使用了背信弃义和暴力的措施，来保存殖民剥削的形式，建立帝国主义统治的新形式”。本·赫达总理主张全力支持各国人民争取独立的斗争，他说：“我们为和缓紧张局势所作的努力应当引导我们坚持不懈地致力于消除紧张局势的一切根源，而殖民主义就是这种根源之一。”这些响亮的声音在会议中激起了强烈的共鸣。反对帝国主义和新老殖民主义成了会议的主调。

社会主义国家一向赞成和支持民族独立国家的和平中立政策和不结盟政策。这些民族独立国家在摆脱了殖民统治、走上独立发展道路以后，拒绝参加帝国主义的军事集团，反对帝国主义在自己的国土上建立军事基地，主张同社会制度不同的国家和平共处，这不仅符合自己的民族利益，而且对于削弱帝国主义战争势力，加强世界和平力量，具有积极的作用。这些不结盟国家既不属于帝国主义阵营，也不属于社会主义阵营，它们本身也不是一个集团，但是它们在反对殖民主义和帝国主义，争取和维护民族独立，保卫世界和平方面，有着共同的利益。不结盟国家会议发出的谴责帝国主义和殖民主义的响亮呼声，明显地反映了反对帝国主义和殖民主义的国际统一战线的不断扩大和加强。

不结盟国家会议在反对帝国主义和殖民主义方面取得积极成果，是以美国为首的帝国主义集团的一次失败。帝国主义从一开头就阴谋对这次会议施加影响，并通过它们的代言人，用泛泛地讨论所谓战争与和平问题的办法，来转移这次会议的斗争目标，使它的主要锋芒不是反对帝国主义和殖民主义，而是反对苏联，反对中国，反对社会主义阵营。9月号的英国《东方世界》杂志报道说，“西方反对这次会议所宣布的目标”，它要求这次会议不要讨论像阿尔及利亚、安哥拉、刚果、西伊里安等等有“尖锐反西方余韵”的问题，而要采取“亲西方方针”。《纽约时报》8月30日的社论公然说，不结盟国家会议是在“西方联盟的庇护和保护下开会的”，它甚至暗示要这次会议展开一次反对“苏联殖民主义”的运动。《纽约时报》9月2日的社论更极力利用苏联宣布决定进行核试验大做文章，企图在不结盟国家会议上制造一个反苏浪潮。它居心不良地说，“贝尔格莱德会议的成败将取决于它对（苏联）这个挑战的反应。”但是，帝国主义的这些阴谋诡计并没有得逞。它们现在也不得不承认，参加不结盟国家会议的大多数代表“都以最严厉的措词批评美国、北大西洋公约组织和西方殖民主义者”，会议的“主要发言的主调针对西方”，会议“给我们上了严酷的一课，人们对于这一时刻恐怕只能抱着混杂的心情”。

这次会议的结果，也表明了某些打着不结盟招牌的美帝国主义代言人的失败。他们无法扭转会议的反对帝国主义和殖民主义的主流，却徒然暴露了自己的面目。铁托在这次会议上就是充当了这样一个角色。他极力宣扬同一切国家合作，不要攻击这个或那个国家，大肆贩卖所谓“非集团”和“积极共处”的货色。但是，谁都知道，铁托集团实行的并不是不结盟政策。铁托集团早在1953年就使南斯拉夫参加了“巴尔干同盟”，而这个同盟的另外两个成员希腊和土耳其，都是北大西洋集团国家。铁托集团的“非集团”和“积极共处”政策，同亚非国家的和平中立政策，毫无共同之处。亚非国家的和平中立政策，是从维护民族独立的立场出发，具有反对殖民主义、帝国主义的性质。这些国家在反对帝国主义侵略、争取世界和平的斗争中，同社会主义国家有着共同利益，因此能够同社会主义国家建立良好的关系。而铁托集团在“非集团”和“积极共处”的招牌下所进行的实际活动，却是千方百计地反对社会主义阵营，分化全世界人民的团结，破坏亚非人民的民族解放斗争。铁托集团冒充反对殖民主义，实际上是出卖亚非国家的民族利益，诱骗这些国家放弃反对殖民主义和帝国主义的斗争，为帝国主义效劳。

在不结盟国家会议上，有人还发表这样的一种论调，说什么“传统的殖民主义时代已经过去了、死亡了”，反殖民主义、反帝国主义、反种族歧视问题“都居于次要地位”。这种说法显然是完全不顾事实的。不错，在民族解放运动的冲击下，帝国主义殖民体系正在迅速瓦解，但是，殖民主义和帝国主义并没有死亡；特别是美帝国主义，不但力图采取新的策略来维持殖民统治，而且疯狂地到处进行侵略，妄图夺回已经丧失的阵地，扩张自己的殖民势力。今天，就在参加不结盟国家会议的许多国家的国土上，在阿尔及利亚，在突尼斯，在刚果，在古巴，在印度尼西亚，殖民主义、帝国主义仍然在杀人放火，进行着种种野蛮的侵略行为，更不要说那些还处于殖民主义、帝国主义血腥统治下的殖民地国家了。许多国家的代表都在会议上愤怒地谴责了殖民主义、帝国主义的侵略罪行。加纳总统恩克鲁玛说，“殖民主义现在正在非洲进行它最后的搏斗。我们说这句话时带有深刻的感情”。几内亚外长贝阿沃吉提醒人们：“不应该忘记在阿尔及利亚和安哥拉进行的残暴的殖民战争”。在这些事实面前，那种认为“殖民主义已经死亡了”的论调，除了是企图替殖民主义、帝国主义打掩护，还能有什么别的解释呢？

不结盟国家会议对于目前的国际紧张局势表示极大的关切。会议宣言和声明要求实现普遍裁军、完全禁止核武器和热核武器，通过谈判解决任何悬而未决的问题。这充分反映了世界各国人民的和平愿望。但是，战争威胁来自何处呢？许多国家的代表都看得清楚。近代的历史和目前的现实都一再证明：现代战争是帝国主义和殖民主义的产物。帝国主义为了攫取和瓜分殖民地，为了镇压殖民地人民的反抗，总是离不开战争的手段。在最近半个世纪中，两次世界大战，都是由帝国主义发动的。而在今天，世界上所有的战火，都是帝国主义的侵略政策造成的。殖民地人民要求独立，要求自由，殖民国家就用武力来加以镇压。而对于那些已经获得民族独立的国家，当它们要求发展自己的民族经济、要求执行独立的对内对外政策的时候，帝国主义又常常进行武装干涉。美国对古巴的武装侵略，美国在老挝制造和扩大内战，法国对阿尔及利亚的殖民战争，葡萄牙对安哥拉的武装镇压，都是最明显的例子。尤其严重的是，作为帝国主义阵营的头子和现代殖民主义最后堡垒的美帝国主义，大肆扩军备战，到处建立军事基地，拼凑军事同盟，疯狂地推行战争政策和侵略政策，对世界和平造成了严重的威胁。正因为如此，争取和维护世界和平的斗争，不能不是反对帝国主义和殖民主义的斗争。民族独立如果得不到保障，殖民制度如果不被消灭，就没有和平可言。只有不断地加强同帝国主义和殖民主义的斗争，才能保卫世界和平。

出席会议的绝大多数代表，都一致主张应该立即恢复中华人民共和国在联合国中的合法席位。吴努总理说：“大国之一的美利坚合众国继续利用它的巨大影响来阻挠六亿中国人民派代表出席联合国，我们对此感到不安。”他指出，由蒋介石集团窃居中国在联合国组织中的席位的反常现象，应该迅速结束。与会大多数国家的代表，都发表了同样的意见。这些主张已经明确地写在会议的宣言中。中国人民对于各友好国家的公正立场，表示感谢。从这次会议中可以看出，美国政府敌视中国人民、非法剥夺中国在联合国中合法席位的政策，已越来越不得人心。但是，美国政府并不打算改弦更张，恰恰相反，它正积极策划种种阴谋，企图在第十六届联合国大会上继续剥夺中国的合法权利，并准备兜售形形色色的“两个中国”的方案。美国政府的这种作法，必然会继续遭到一切正直的国家的反对。大家知道，中国是联合国的发起国之一。代表中国的，只能是中华人民共和国，而不是在美国武力保护下的台湾蒋介石集团。蒋介石集团必须立即从联合国组织中被驱逐出去。中国在联合国中的合法权利应该立即恢复。

大家记得，六年以前在万隆举行的亚非会议，高举反对帝国主义和殖民主义的旗帜，它对于促进亚洲、非洲以及拉丁美洲的民族解放运动，发生了巨大和深远的影响。现在，不结盟国家会议的召开，也对各国人民反对帝国主义和殖民主义的斗争作出了贡献。正如苏加诺总统所说的：不结盟国家会议“不是同亚非会议对立的，而必须是同亚非会议相互补充的”，因而“有必要在不久的将来举行第二次亚非会议”。中国政府和人民完全赞同苏加诺总统的这个建议。我们相信，通过这些会议，世界各国人民反对帝国主义和殖民主义的统一战线，必将不断地扩大和巩固。这是各国人民争取和维护独立的可靠保证，也是捍卫世界和平的可靠保证。

描述：

