id: e17e9b09d8
标题：调查就是解决问题——学习《反对本本主义》一文的体会
日期：1964-8-26
是否是时间段：false
作者：徐德操
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查就是解决问题

——学习《反对本本主义》一文的体会

徐德操

最近出版的《毛泽东著作选读》，第一次公开发表了《反对本本主义》一文。这篇文章从写成到现在，已经整整过去三十四年了。在这期间，我国的革命发生了根本的变化。我们不但取得了解放全国的胜利，而且正在进行着伟大的社会主义革命和社会主义建设，一个强大的中华人民共和国矗立于世界。今天，重新学习《反对本本主义》，对于我们更好地学习和运用辩证唯物论，加速社会主义革命和社会主义建设，有极大的理论意义和实际意义。

《反对本本主义》写于一九三○年五月。当时，中国革命正处于由低潮走向高潮，摆在革命领导者面前的重大问题是：清醒地分析当时的政治形势，作出正确的阶级估量，制定正确的斗争策略，以促进革命形势的发展。然而，当时有些领导人，却不研究中国革命的性质，不承认革命的低潮和失败，不作社会调查，对于中间阶级的两面性和反动势力的内部矛盾，缺乏正确的估计，因此不能制定适合当时情况的正确的政策，对于大革命失败后党应当采取的策略上的有秩序的退却，以及对于建立农村根据地的重要性和民主革命的长期性，也缺乏正确的认识，他们只是凭着“本本”办事，这就造成了大革命后期出现右倾错误路线之后，接着又出现了“左”倾错误路线。

“左”倾机会主义者不承认革命需要充分的组织准备，积蓄自己的力量，而幻想革命马上胜利；不承认中国革命的不平衡性，要全国各地都准备马上起义，首先要求发动城市的起义，以便形成全国革命高潮的中心；不承认世界革命的不平衡性，幻想世界革命同时爆发并同时取得胜利。在这些错误认识下，作出了“左”倾的“新的革命高潮与一省或数省的首先胜利”的决议，定出了组织全国中心城市武装起义和集中全国红军进攻中心城市的冒险计划。一九三○年第二次红军攻打长沙就是这种冒险计划的产物。当时红军中也有一部分同志，弄不清统治阶级政权是处在暂时稳定时期还是破裂时期，在统治阶级暂时稳定时期采取了统治阶级破裂时期的政策；不是从当时当地的实际情况出发，踏踏实实地、艰苦地建立和扩大农村根据地和红军，而是不顾主观和客观条件的盲干，一味分兵冒进；不根据敌我双方政治经济情况决定正确的战略战术，而是照抄日本、德国的军事操典或生搬硬套苏军的条令，并幻想走北伐战争长驱直入的道路。结果，凡是实行“左”倾路线的地方都使党和革命力量受到了损失。毛泽东同志写的《反对本本主义》这篇文章，就是为着反对当时党内和红军中的教条主义思想而写的。在这篇文章中，毛泽东同志运用马克思列宁主义的认识论原理，第一次提出了“没有调查，没有发言权”的名言，创造性地论述了调查研究是使马克思主义理论同革命实践密切结合的基本方法，并且系统地说明了调查研究的根本原则和主要方法。

由于毛泽东同志的反复提倡、反复强调、反复教育，并亲自实践，进行了系统周密的调查，把马克思列宁主义普遍真理和中国革命的具体实践结合起来，给大家作出了榜样，形成了党的指导思想——毛泽东思想。通过长期革命斗争的锻炼，使我党我军养成了调查研究、实事求是的良好作风，调查研究成了我党我军的优良传统。

调查研究是领导工作的首要任务。对待调查研究的态度，是关系到革命者的世界观的根本问题。尊重客观事实，依照客观世界的本来面目认识世界、改造世界，这是一个辩证唯物主义和历史唯物主义者的最根本的标志。不调查研究，不尊重客观事实，这是违反辩证唯物主义的世界观的。同时，对待调查研究的态度，又是一个关系革命事业成败的大问题。党和毛主席，经过一系列的艰苦深入的调查研究，把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，正确地运用马克思列宁主义，分析中国革命的每个阶段的具体情况，制定了党在各个革命时期的正确的战略和策略，提出正确的路线和一整套的政策方针，引导党和全国人民一步一步地前进，取得了民主革命和社会主义革命以及社会主义建设的伟大胜利。同毛泽东同志的作法相反，在我们党的历史上，一切右倾机会主义者和“左”倾机会主义者都有一个共同的特点，就是他们违反了马克思列宁主义世界观，抛弃了调查研究。因此，他们就不可能正确地了解中国的实际情况，更不可能把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实际结合起来，因而给革命事业造成了严重的损失。

“调查就是解决问题。”毛主席三十多年前说的这句话，十分清楚地告诉我们：调查研究只是一种手段，解决问题才是调查研究的目的。调查研究不仅是为了认识世界，更重要的是为了改造世界。就是为了找出事物的规律，并应用这些规律来指导我们的行动。调查研究的成效怎样，归根到底就是看解决了问题没有，看你的“脑子是空的”还是“实”的。近几年来，根据军委和林彪元帅的指示，很多部队领导同志紧紧抓住“四个第一”，通过调查研究，解决了我军建设上一系列的问题，特别是今年以来，在帮助后进连队赶先进连队，创造四好连队等方面，成绩更为显著，各项工作都在原有基础上向前迈进了一大步。在整个调查研究和解决问题的过程中，总结了群众的实践经验，集中了群众的智慧，从而充实了自己，提高了自己的领导水平。这就是毛主席所指出的，“因为你未出门时脑子是空的，归来时脑子已经不是空的了，已经载来了解决问题的各种必要材料。”但是，有些同志的调查研究，情况并非如此。他们往往是“走马观花”的多，真正蹲下来“解剖麻雀”的少；带着主观主义的“框框”下去的多，一切从实际出发的少；了解搜集的“资料”多，综合分析认真研究的少。因此，他们就很难“得到正确的阶级估量”，很难帮助下面解决关键问题，也很难提高自己的领导水平。只有克服了这种主观主义和形式主义的调查研究方法，才能把事情办好，才能真正发现和解决问题。

通过调查研究解决问题，需要做一系列的艰苦工作。这就要有高度的责任心，充沛的革命干劲。在战争年代里，弄清敌情确实不是一件容易的事，这是因为敌人也是武装着的活人，而又保持秘密的缘故。指挥员要亲自进行敌前侦察，亲自审讯俘虏，综合各方面的情况作具体的分析研究。有时为弄清敌人纵深内的情况，还要冒着生命危险进行侦察，弄清情况。记得一九四九年围攻太原时，在战斗准备阶段，我军从军长到班长，分批分级由军、师、团、营首长率领，穿过敌人碉堡林立的间隙，深入敌人纵深三十里进行侦察；在侦察过程中，我们虽然伤亡了几个人，但由于准确地弄清了敌人整个防御部署，正确地选择了攻击目标，抓住了敌人要害，战斗发起后，只十个小时就协同友邻部队胜利结束了外围战斗，歼敌上万，直逼城下，我军伤亡很少。那时，我们军、师、团、营各级领导干部为什么要冒着生命危险深入敌人纵深侦察呢？目的很明确，为了迅速地歼灭敌人，为了战斗的胜利，为了减少我军在战斗中的伤亡。这就是为战争负责，为战士生命安全负责的高度革命责任心和顽强的战斗意志。这种责任心和斗志，打仗需要，做好平时工作同样需要，这是领导机关革命化现代化建设中的大问题。领导机关革命化，必须领导干部思想首先革命化，机关全体工作人员的思想革命化。机关是为连队服务的，任何领导机关都要为做好连队工作负责，应当想连队之所想，急连队之所急，切实为连队解决问题。那种不下去，不蹲点，下去了只是“走马观花”，不解决实际问题的现象，只能被认为是失职行为，是缺乏高度革命责任心、斗志衰退的具体表现，必定损害党的事业。

要正确认识实际情况，特别是要找到解决问题的办法，就要深入事物的内部，摸清事物的规律，这就要有艰苦深入的作风，要有群众观点，要有甘当小学生的态度，自觉地作为这个连队的一员，跟干部和战士实行“五同”；同时还必须做好政治思想工作，深入发动群众，打破一些同志的顾虑，使他们能够如实地反映情况。如果下到一个连队，只是采取官僚主义的方式，坐在连队听取一些同志的汇报，那就不可能全面深入地了解这个连队的情况，不可能对这个连队有正确的深刻的认识。比较起来，了解情况，发现问题，还是比较容易的；而找到问题的症结所在，从而解决问题，却困难得多。调查研究工作需要艰苦再艰苦，深入再深入。譬如下到一个干部不够团结的连队，发现这个问题并不是一件太难的事；而要解决这个问题却不那么容易了。不仅需要作周密的调查，找出不团结的主要原因，明辨是非，而且要拿出正确的、具体的办法，达到既增强团结，又提高思想的目的。下去蹲点，进行调查，就是要善始善终，把工作搞完，问题不解决，就二个月三个月甚至半年一年的蹲下去，直到把问题弄清，解决问题。现在有些同志下去了，只是满足于发现问题，不能进一步深入事物内部找出问题的症结，提出解决问题的办法，这主要由于缺乏艰苦深入的作风。妨碍我们正确认识问题和解决问题的另一个主要原因是：有的同志下去调查不是为了解决问题，而是抱定一种成见下去替自己找证据，自己喜欢的材料就注意听注意记，不喜欢的材料就不听不记。这种做法，必然不能深入了解事物的内部联系，引出正确的结论，真正地解决问题。毛主席指出：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”。对任何一个问题都要对调查的材料进行全面的综合分析，然后才能引出正确的结论来。应当这样认为：如果问题没有解决，那么对这个问题的调查就不能算是完结，更不能算是有了结论。因为结论的正确与否，归根到底是要通过实践来检验的。

要使调查工作取得成效，除了要有明确的调查目的和艰苦深入的作风以外，还要讲究调查的方法。调查的基本方法是典型调查，也就是做“解剖麻雀”的工作，并把点的深入调查和面的了解很好地结合起来。典型调查能深入事物的内部，对事物作透彻的剖析，从而正确地把握事物的规律。蜻蜓点水式的调查，看来忙忙碌碌，哪里都调查了，但哪里的情况也了解得不深透，不具体。我们对事物的认识，总是先认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。毛主席说：“深切地了解一处地方或者一个问题了，往后调查到别处地方、个别问题，便容易找到门路了。”今年以来，军委号召全军开展学习和推广郭兴福教学方法的运动。部队各级领导干部亲自下连调查研究，发现和培养典型，在“点”上下了功夫，通过比武和深入细致的工作拿出了活的样板，取得了经验，发动了群众，掀起了一个轰轰烈烈的群众性运动，各单位都涌现出了很多郭兴福式的干部和分队，取得了很大成绩。学习和推广郭兴福教学方法的实践证明：凡是领导干部亲自深入连队，扎扎实实地调查研究，针对部队存在的具体问题，进行了艰苦细致的工作，都取得了良好的效果。相反，领导干部坐在机关里，只凭听汇报，只有一般号召，没有具体指导，拿不出解决问题的具体办法的单位，工作就显得冷冷清清，效果不好。这一情况说明，高度的革命精神和科学的工作方法相结合，才能真正搞好调查研究，正确解决问题，做好各项工作。

当我们在进行着伟大的社会主义革命和社会主义建设的今天，国际国内的阶级斗争不仅在尖锐的进行着，而且出现了新的形势和特点，同时我军的建设正在日新月异地向前发展。这一切，要求领导干部深入到群众的实践中去，进行细致的调查研究，把毛泽东思想同各项具体工作实践结合起来，解决不断出现的新问题。并在解决问题的过程中，不断地充实和提高自己，使自己的领导水平适应新形势的需要。

描述：

