id: f484cc41ec
标题：段静修的交代
日期：1958-1-23
是否是时间段：false
作者：段静修
来源：周钦祺笔录：《反右派斗争（二）》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 段静修的交代

段静修

(段静修，改名一平，北京大学历史系54级考古班学生。1957年，因为讽刺一位（中共）党员女同学为母系氏族社会氏族长等，被打成右派分子，显然颇为桀骜不驯，在批判的全过程中，始终保持不卑不亢的姿态。)

## （一）校内的

班座谈会发言的动机---攻击党的基层领导，挑拨党团员的关系，从生活细节来攻击个别党员（如王文清开窗户问题），利用团员的一些弱点来挑拨分离，把团组织对团员的教育说成是统治，说黄官锐是职业批评家。罪行符合三、四条。（整理者按：参见《1958年1月8日江副校长作处理右派分子的报告》）

在系里开的座谈会---利用助学金问题攻击李、高二人。当时李说“你不是自己人就不给你”，现在想来这话对。

在一些大字报上签名---《少搬教条，多作研究》，熊光祖的大字报上签名（我当时自己不敢写大字报），做为右派的帮凶向党进攻。在李铭清大字报上签名，质问党总支“王承□到哪里去了”，自己很同情王，想替他申冤，并要贴到党总支门口。在本班大字报上的签名。5年级一个同学找我要写一张李光海自杀的大字报，我虽不敢写，但留下来了，非常同情李光海。自己亲自写的《论官僚主义》一张，利用系里的官僚主义进行攻击。（因体育课不及格。）

给党委会写过两封信---1.去年大鸣大放写的。2.前一月寄出的。第一封有很多是错误的，自己初步检查，因此有第二封信。有些思想问题所以不在班上说，大部分是向党进攻的。第一封信进攻，第二封信初步认识错误，大家提了意见后再检查。（是斗争---整理者按：“是斗争”三个字，或是“群众”所言，也可能是段的自我更正）

在实习中的问题---分组时我在一个没有党员的组，当时感到非常合口味、自由，离党员越远越好。流露出对党不满。（岂止不满而已---整理者按：这句话或是“群众”所言，也可能是段的自我更正）在太原时，个人主义，不联系集体，不符社会主义立场……

交出自己的日记。

## （二）在校外的

监察部雷成志处，散布校内右派鸣放情况。

人大校长办公室秘书处，散布校内右派鸣放情况。

（两人都是党员）

在补习学校给校长讲（校长也是资产阶级），讲得很多。

## （三）与右派分子之间的关系

本系、外系、校外

熊——经济往来，行动联系，对之很欣赏，但也讨厌。给我看一封信，石幼珊的妹妹与之决裂的信（大鸣大放之前），我给他保密到现在。另一件事是帮他在北京找房子。

大鸣大放时，支持他的大字报。实习回来，对熊说不出来的讨厌劲。前一个多月熊还向我借钱。

许---以前和许一道喝酒，臭味相投。去过一次许家（杜宇一道），来往甚密。许还鼓励过我向党委会进攻肃反问题，我写成一个“意见书”交到党委会。

实习回来后，许已成右派。许向我借钱，我就借了一元钱给他，他拿去喝酒了。又借许与烟斗。

胡---过去在班上骂胡琪，但是从个人怨恨角度出发，虽无生活上联系。

数四张四民右派---一年级同住，见面时爱开玩笑。反右斗争时，他问我不是右派，感到很奇怪。给他照过一次像。

法律系助教潘---中学时同学（1946、47），解放后也同过学。潘的爱人，也是我的同学。在他家听过一次球赛的广播（以前往来甚少），其爱人又找我给他们照相。到他家吃饭。其爱人下放，在他家喝酒。直接单独来往共一次。帮他借一本小说给他。虽很同情，但也不敢一个人去。

江副校长报告后，我给她看记录，算是报告革命内部的消息。她还来信问我处理右派的情况。

山西太谷中学教员潘绍杰（过去的同事）---就写过一封信给我，让我介绍工作。

路宝峰（街坊）---民促成员。过去借书（小说、教课参考书）来往甚多。大鸣大放时来往甚少。这学期开学时来往较多。当时他对我说他是右派很冤枉。

（整理者按：以上是1958年1月23日白天段静修的交代记录，他最后还谈了自己大鸣大放的动机，可惜没有笔录下来。当晚7点，又开了一次会，段继续交代和右派分子的关系等问题，比如与路宝峰的关系，“报告”和许南亭的关系。他引用一位潘姓右派的话，说五大运动“每次运动都要减少体重，少活几年”，段除了同意潘的话，并说自己“每参加一次运动，我就要失眠……并用自己的情况来证明这个理论”。他还交代了收听“敌台”的事情：“在洛阳听台湾广播的动机，一方面好奇心，另一方面思想深处的一些东西（过去的反动历史）和台湾有联系。”还说自己“在班上‘报告’，就是公开攻击班上的党团员”。

（当晚参加“斗争”的学生，还包括历史系一年级的同学。与会者的名单，这里就不一一列出了。根据记录，有的与会者批判段“在暗地里用阴阳扇煽动妖风鬼火，这只能说是更阴险、毒辣，更恶毒”。随后两天，段静修可能还有交代，但除了片言只语，详细记录欠奉。25日的笔记最后一行写道：“1958年1月30日晚7点半哭了，解放后第二次。”根据我的揣测，这应该不是在说段流下了悔恨的眼泪，而是在表示，这一次，轮到记笔记的人“过关”了。（参见“1958年2月6日在团支部大会上的自我检查 ”）

描述：

