id: f48b9034fe
标题：成都市工厂企业鸣放、整改情况
日期：1957-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都市工厂企业鸣放、整改情况

新华社程度14日讯  成都市一百一十个工厂建筑单位从9月中旬开始整风，到10月8日止，据一百零四个单位的统计，职工们已提出意见十三万六千四百五十八条，平均每人为三点六条。

据五十个单位的统计，意见性质的分类为：

正确的93.7%

错误的4.3%

反动的0.086%

待研究的0.98%

又据二十九个单位的统计，共提出意见，三万七千九百六十七条，经合并整理成一万七千七百零一条，内容如下：

干部作风：七千一百七十六条    40%强

生产管理：三千四百三十七条    19%强

工资福利：二千七百一十二条    15%强

人事、提拔：八百五十条，党、团组织：四百四十六条，政治思想工作：六百七十条，其它：二千四百一十条。

到10月8日为止，各单位根据边整边改精神进行整改的结果，据六十五个单位的数字计算，已达到14.7%。

整个运动发展不平衡，一些整改进展较快的单位，大都以达到职工提出的意见的三分之一左右。西南无线电器材厂，职工提出的意见合并整理为三千四百七十一条，已公布处理的为一千九百六十四条，超过二分之一，一般单位改进的情况在10%以上，但也有不少单位改进工作十分缓慢。如成都市地方工业二局所属四个厂到8日只改了4.6%，成都砂石厂对工人提出的意见一条未改。

造成一些单位改进落后的主要原因，有以下几点：

（一）	领导上对整改认识不足。如市第二建筑公司职工提出九百七十多条意见，大部是领导作风问题，但在整理后列入辩论的意见竟达六百多条。有的单位领导上认为是小问题而不检查，有的认为改了就算了，何必表示态度，最突出的是有人认为工人成份复杂，许多意见是反革命鼓动起来的，因而不加理睬。

（二）	由于意见涉及本身，因而抵触不满。总的情况是中层领导干部有抵触情绪的比厂一级领导多，中层干部中又以工人出身的车间领导为多。成都制材厂十二个科以上干部有二人有抵触情绪，强调夸大、过火而不接受；成都电业局一工会主席认为给他提出的五十条意见只有一条是对的。个别人甚至有公开报复、打击和威胁群众的情况。

（三）	拿不出办法，强调困难，因而畏缩不前。

（四）	整改中对贯彻群众路线、发动职工一齐动手解决问题，注意不够。有的单位甚至还没有发动群众。

现成都市委已向进行整风的各企业单位作了布置，要求到10月20日整改基本告一段落，解决问题能达到职工提出意见的80%——90%，或80%左右，随即转入大辩论阶段。目前全市进行整风的各企业正积极从各方面着手掀起整改高潮，许多单位都将在日内召开职工代表大会。

为了解决目前突出的领导思想问题，市委已决定召开各企业领导干部会议进行教育和批判。（于竞祁、范眭）

新华通讯社编：《内部参考》，第2335期，1957年10月17日.

描述：

