id: 7261b41b20
标题：怀念周恩来总理批判吸血鬼江青
日期：1976-12-20
是否是时间段：false
作者：民航首都机场大批判组
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们担负着国际国内航班飞行和专包机任务。敬爱的周恩来总理多次坐过我们的飞机，资产阶级野心家、阴谋家江青也多次坐我们的飞机。回忆周总理在飞机上的一言一行，深深感到一个无产阶级革命家的形象，是那样地亲切，那样地令人尊敬，值得人们永远怀念。而想起江青在我们飞机上的所作所为，一个资产阶级吸血鬼的丑态就立即暴露在我们面前，使我们感到十分可憎、可鄙！

敬爱的周恩来总理，全心全意地为人民服务，勤勤恳恳，任劳任怨，总是抓紧一切时间，忘我地、不知疲倦地工作和学习，为中国革命和世界革命无私地贡献了自己毕生的精力。每次坐飞机，周总理总是抓紧一切时间认真学习马列著作和毛主席著作，看报纸，批文件，要不就找人谈话。周总理经常埋头工作，彻夜不眠。有一次飞行中，周总理的秘书对乘务员说：“今天是总理七十二寿辰，一宿没睡，你去劝劝总理休息一下吧！”乘务员去劝周总理休息，周总理说：“不行啊，要工作。”在旁的邓颖超同志也说：“总理说，老了，要多做工作，争取一分钟的时间，就多做一分钟的工作。”乘务员看周总理太累了，削了一个苹果请周总理吃，但放在桌上很长时间，周总理都顾不上吃。周总理的这些言行深深地教育了机组每一个成员，成为鼓舞我们继续革命的巨大动力。

江青则一味追求资产阶级的享受，她在飞机上从来不读书，不看报，只知道吃喝玩乐。她有时带着猴子和鹧鸪鸟玩；有时则打桥牌，经常从起飞一直打到落地。除了玩就是吃，而且吃得特别挑剔，想吃什么就得给她准备什么。她吃口香糖，要护士把糖纸剥好，卷成花状，插上牙签，送到她嘴边。她要吃饭，厨师就得马上送上去，忽然不高兴就不吃了，很好的食品就白白浪费掉，活现出一副吸劳动人民血的寄生虫的丑恶嘴脸！

敬爱的周恩来总理热爱毛主席，密切联系群众，谦虚谨慎，平易近人，对机组十分关怀。周总理每次坐飞机，都要和机组人员一一握手，亲切地问寒问暖。周总理最喜欢唱《东方红》、《大海航行靠舵手》。在一次联欢会上，周总理要我们唱这两支歌，唱过之后，又语重心长地对我们说：“飞行要靠毛泽东思想导航，个人要靠毛泽东思想成长。”他经常给我们讲革命的传统，讲历史，讲红军长征，讲毛主席一些诗词发表的历史背景，亲切地教育我们“对毛主席指示要学到老，执行到老”。周总理在工作上和生活上都对我们体贴入微。有一次，周总理已经上飞机了，但飞机有故障不能起飞，周总理走下飞机，在滑行道上等候，并亲切地对我们说：“不要着急，好好搞，搞好了再走。”在飞机上，有时看到机组的同志睡了，周总理就轻轻地走过去，嘱咐同志们给他盖好被子。每逢想到这里，总是使我们流下激动的热泪，感受到巨大的关怀和温暖。

一贯反对毛主席、反对毛泽东思想的资产阶级野心家江青，仇视广大革命干部和人民群众，把机组人员当成任意驱使的奴隶，动不动就训人、骂人。她每次上下飞机，都是把汽车开到客梯口，身上包得严严实实，由工作人员架上飞机，连几步梯子都懒得走。机组执行任务，没有一点人身自由，连和她同用一个厕所的权利都没有。为了不上厕所，同志们再热再渴也不敢喝水。一次，一个同志实在憋不住了，就上了一次江青霸占的厕所，洗手时不小心掉了几滴水。江青见了大发雷霆，立即强令乘务员擦干。她到处指手划脚，横加挑剔，胡说我们飞机“不干净”，诬蔑我们对她“不重视”。飞机稍有颠簸，她就把扑克一甩，抱着脑袋大声喊叫，把服务人员吓得赶快去前舱告诉机长，逼得机组不断改变高度层，在空中不敢用自动驾驶仪，整整四五个小时，飞行员手不敢离开驾驶杆，累得精疲力尽。她对机组和工作人员象贵族老爷对待仆人那样凶恶，简直和旧社会的地主恶霸没有什么两样！

敬爱的周恩来总理，以身作则，艰苦朴素，是限制资产阶级法权的光辉典范。周总理的被子、衬衣、衬裤洗得都发白了，有的还打了很多补钉，仍不肯扔掉。一双凉鞋穿了很多年。周总理的牙缸用得瓷掉了很多，牙刷毛只剩了一半，仍继续使用。对他的专机，从来没有特殊的要求，总是说：“客舱简单布置一下就行了，不要搞得花花绿绿的。”有时乘务员把周总理喜欢吃的一点东西托人带去，他总是婉言谢绝或交钱。周总理非常爱惜人民群众的劳动成果，他在飞机上从来不用清洁袋吐痰，总是到厕所去吐。乘务员劝他吐在清洁袋里，他说：“我还没有老到走不动的程度，清洁袋留着还可以用。”

而江青口头上高喊“限制资产阶级法权”，批这个刮“资产风”，那个搞“特殊化”，实际上她自己却肆意扩大资产阶级法权，侵吞人民的劳动成果，挥金如土，吃喝玩乐，花天酒地，纸醉金迷，真是比资本家还厉害。她每次乘飞机外出，都象皇帝巡幸一样，兴师动众，前呼后拥。除了带警卫员、秘书、护士以外，还要带上厨师、厨具，吃的、用的，连喝的水也都随机带着，各种箱子、提包不计其数，把货舱装得满满的。她象林彪一样，既怕阳光，又怕风，坐在如此严实的三叉戟机上，她还是一会儿喊这儿有风，一会儿喊那儿有风，乘务员四处堵风，忙得没有喘息之机。她还把崭新的毯子，崭新的毛巾被铺在她脚下，围在她身子周围，这样还是不能使她满意。只好专门派一架三叉戟飞机试航广州，作堵风试验飞行，她派人坐在客舱里点燃香烟，冒的青烟直上才算合格。这样一次空机往返飞行就挥霍人民财产二万多元。她怕冷又怕热，客舱的温度比她要求的差半度都不行。为此她责令机务人员大拆大动，在飞机内隔出一个小房间来，不惜人力物力制做暖气箱，把飞机通风加温系统的暖气引入暖气箱。制做这套设备时，大量钻孔凿洞，使飞机的各个系统和地板遭到严重破坏，各种试飞达五次之多。她要求她的房间既要敞亮又不能射进阳光，要用一种特别的绒布在四周围起来。这种绒料，跑遍北京也没有，于是专门派飞机到上海买，终于买到了十卷名叫“乔其立绒”的料子，用款达一千二百多元。江青房间的上下左右都罩上这种金丝绒，房间门口挂两道门帘，每道门帘有三层，第一层是古香缎，第二层是“立亚绒”，第三层是“乔其立绒”。一进她的房间真是五光十色，眼花缭乱，一派资产阶级的香风臭气，令人作呕，令人愤怒。大型飞机上的厕所马桶本来就是比较讲究的，但江青还嫌不好，坐马桶怕硬、怕凉，硬要逼着做马桶垫子，开始做了一个布的她嫌粗嫌硬，不行。反复做了多次都不满意，直到做了一个里面是海绵，外面是白色金丝绒的马桶垫子才算交了账。厕所里铺着地毯她还嫌不舒服，命令地毯下面再铺上海绵。海绵厚了嫌弹性大，不好走路，不行；海绵薄了又说硌脚，一连返工多次。给江青改装这架专机，光是购买设备和试飞两项费用就达九万九千多元。同志们气愤地说：“江青比黄世仁他老娘还难伺候，比资本家还厉害。”

抚今忆昔，我们更加怀念敬爱的周总理，更加痛恨江青，痛恨“四人帮”。透过江青的这一切言行，我们清楚地看到，我们同王张江姚反党集团的斗争是无产阶级和资产阶级，社会主义同资本主义，马克思主义同修正主义的斗争。我们决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，彻底揭发、批判王张江姚反党集团的滔天罪行，夺取这场斗争的彻底胜利。

描述：

