id: 726a9afae4
标题：和人民群众同甘共苦
日期：1960-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，全国人民热烈响应党的号召，广泛开展的轰轰烈烈的增产节约运动，有着极为重要的意义。毛主席在1957年2月就曾经指出：“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。……要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”我军全体官兵应当和全国人民一起，进一步发扬艰苦奋斗、埋头苦干的精神和与人民同甘共苦的优良传统，从一切方面贯彻厉行节约、勤俭建军的方针，积极参加社会主义建设，为彻底实现党的增产节约号召而奋斗。这也是我们当前大抓活的思想教育的一个重要内容。

我国的社会主义建设形势很好，继前两年大跃进之后，今年又取得了辉煌的成就，各个战线上都呈现一片蓬蓬勃勃的新气象，人民群众的生活水平也有了提高。但是必须看到，我国现在还是一个一穷二白的国家。我们应当把已经取得的成就当作继续前进的基础，大兴勤俭之风，发扬艰苦奋斗的精神，从各方面节约人力、物力、财力，迅速改变我国一穷二白的落后状态，建成一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的伟大的社会主义国家。同时，在我们前进的道路上，总会遇到各式各样的困难的。例如，在农业战线上，继去年的特大灾害之后，今年又遭受到更为严重的灾害。自然灾害带给我们的困难，虽然是局部的、暂时的，但需要我们大力去克服。因此，我们应当坚决贯彻勤俭建国、勤俭建军的方针，节约粮食，节约劳力，爱护武器装备，爱护一切公物，并且在可能的条件下，从劳力上和技术上大力支援农业，支援人民公社，热情关怀和帮助灾区人民，教育家属生产自救。既不要以为国家建设取得成就，就不需要艰苦奋斗，就可以不需要与人民同甘共苦了；也不要因为遇到一些暂时的困难，就忽视了国家建设取得伟大成就的基本的方面。只要我们和人民群众站在一起，发愤图强，埋头苦干，勇往直前，我们就一定能够克服困难，赢得胜利。

遵循毛主席的教导，三十多年来，我军和人民休戚与共，患难相扶，在人民群众中吃苦在先，享受在后。这种艰苦奋斗的作风，就是我军优良传统——三八作风的一个重要方面。由于我军保持和发扬了这种优良传统，和人民群众血肉相连息息相关，从而使我军成为一支不可战胜的力量。在过去战争的年代里，彻底粉碎了敌人的军事进攻和经济封锁。抗日战争时期，我军359旅披荆斩棘，开荒种地，把南泥湾变成“陕北的好江南”，就是我军坚决响应毛主席“自己动手”“丰衣足食”的号召，团结人民一起战胜困难的榜样。抗美援朝战争期间，我国优秀的儿女——中国人民志愿军，同样表现了人民军队固有的特色，一把炒面一把雪，和朝鲜人民同甘共苦，艰苦奋战，打败了美国狼。现在，南泥湾精神、志愿军精神，都依然在广大人民群众中间发生深远的影响，成为推动社会主义建设的无形的巨大的力量。战争年代和人民同甘共苦，和平建设时期也应当如此。当战争取得胜利，国家建设取得成就的时候，我们越要警惕脱离人民群众的危险。始终和人民群众同甘共苦，保持紧密联系，也就是我军永远立于不败之地的根本原因。因此，我们要继续大大发扬艰苦奋斗的作风，在实现党的增产节约号召中发挥模范作用。人民武装干部更要担负起工作队的任务，积极参加地方工作，大力帮助人民公社，投入大办农业、大办粮食的群众运动，为祖国社会主义建设事业作出更多的贡献。

先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，这是我国人民的美德。但是，只有觉悟的无产阶级的先锋战士，只有共产党领导下的人民军队，才能真正做到把党和人民的利益放在第一位。我们应当以共产党员、革命军人的优秀道德品质严格要求，自己关心党和群众要比关心个人为重，关心别人要比关心自己为重；应当关心大局，在政治上高瞻远瞩，而对于物质生活的要求应当放在最低限度上，并且以与人民同甘共苦，过朴素的生活当作乐事。我们还应当明白，我们的远大理想是要实现共产主义，我们不能永远停留在社会主义的阶段，我们要不断革命，要为将来的共产主义创造条件，逐步地消灭城乡之间、工农之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别；而与人民同甘共苦，保持和人民生活相适应的水平，也就是为最后消灭这种差别创造条件。因此，任何追求享受，贪图安逸，生活特殊化，追求资产阶级腐朽生活方式和低级趣味，都必须坚决地防止和克服。刘少奇同志在党的第八次全国代表大会上也曾经向我们指出：“一个好党员，一个好领导者的重要标志，在于他熟悉人民的生活状况和劳动状况，关心人民的痛痒，懂得人民的心，他坚持艰苦朴素的作风，同人民同甘苦共患难，能够接受人民的批评监督，不在人民面前摆任何架子；他有事找群众商量，群众有话也愿意同他说。只要我们的党是由这样的党员组成的，我们就永远有无穷无尽的、不可征服的力量。”因此，我们应当在增产节约运动中更好地发扬艰苦奋斗的精神，发扬与人民同甘共苦的优良作风，进一步从思想上彻底破除资产阶级的世界观，确立无产阶级的世界观，使自己真正成为具有高尚的共产主义理想和品德的人，无愧于共产党员、革命军人的光荣称号。

描述：

