id: 726bcf933a
标题：诗要用形象思维——学习毛主席给陈毅同志谈诗的一封信
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：长石
来源：
标签：陈毅,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席是当代最伟大的马克思主义者，也是我们时代的伟大诗人。他以博大的胸怀，豪迈的感情，深邃的思想，崇高的风格，抒写了辉煌的诗篇，照耀千古，永放光芒。毛主席非常关心诗歌工作，关心诗歌工作者，关心诗歌的发展和建设，曾经对诗歌工作作过多次极为重要的指示。毛主席的关怀和指示，成为指导和推动诗歌创作的指针和动力。现在又发表了毛主席给陈毅同志谈诗的一封信，没有想到在他老人家离开我们一年之后，又能聆听他关于诗的教导，实在令人振奋。这封信，对诗歌工作者和全体文艺工作者来说，都是一次新的重要的教育。对于进一步发展新诗歌创作，是有重大现实意义的。

一

毛主席在信里三次提到“形象思维”，足见形象思维与诗创作的关系是何等密切，何等重要。古人作古诗要用形象思维，今人作今诗也要用形象思维。形象思维关系着诗创作的得失成败；不但关系到诗人个人，而且会影响到一个时代。用形象思维来创作，就可能写出好诗；违反这个规律，就只能写出诗形的文字。宋诗比唐诗的成就相差甚远，毛主席指出了一个重要原因：“宋人多数不懂诗是要用形象思维的”，他们“一反唐人规律”。宋人的创作思想是：以议论为诗，以典故为诗，以资书为诗。以议论为诗，就是用诗来发议论，讲道理，只有抽象的论理，没有生动的形象；徒具诗的形式，却失去诗的本质特征。这不是诗。以典故、资书为诗，就是碰到题目便去翻书本、查资料；虽然用字有来历，用韵有出处，但是，凑成的篇什不过是生硬死板地搬弄典故，引用古语，堆积资料，炫夸博学而已。这类古董，没有生活的发现，没有思想的火花，没有跳动的脉搏，没有诗意，味同嚼蜡，又怎么能算诗。

历史是一面古老的镜子。在岁月的流水里洗磨的时间越长，它越明亮，照人照物越发清楚。“历史的经验值得注意。”难道我们不可以借鉴一番，把“宋诗”这面古老的镜子拿来照照我们的诗风吗？倘能照出一星半点灰尘，赶快打盆水来洗掉它，不好吗？

毛主席以形象思维问题来衡量宋人，评论宋诗，是切中要害的，然而又不是全盘否定。毛主席说的是“宋人多数”，而非全体。赵宋两代也还有一些卓越的诗人，如北宋的苏轼、王安石，南宋的陆游、辛弃疾等。毛主席评价历史人物和文学遗产，总是具体分析，又不求全责备。韩愈是“以文为诗”的首倡者，可以说是他开辟了宋人“以议论为诗”的先河。历史上，有些持不同诗见者，对韩愈的诗是全盘否定的。毛主席不，还是从形象思维的角度，指出他的一些好诗来。《山石》中的“黄昏到寺蝙蝠飞”、“芭蕉叶大栀子肥”，没有议论，没用典故，形象鲜明，景色清新，很为后人所传诵。曾几何时，实行地主资产阶级文化专制主义的“四人帮”，为了篡党夺权，大搞尊法反儒，古为帮用，要把韩愈一棍子打死。毛主席不，对韩愈一分为二，肯定了他在唐代倡导古文运动是有进步意义的。“四人帮”是人民的凶恶敌人，也是辩证唯物主义和历史唯物主义的凶恶敌人。他们敌视欧洲的文艺复兴和启蒙运动，全盘否定我国三十年代的左翼文艺运动，一笔勾消毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以来文艺战线所取得的成就，妄图涂抹历史，否定历史。可笑的是，野心勃勃、梦想“改朝换代”、改变历史进程的“四人帮”，在伟大的历史面前却只能化为渺小的沙虫，最多也不过是几个臭气太大、臭的时间太长的沙虫罢了。

二

毛主席在“诗要用形象思维”的问题中提出了比、兴法。比、兴是自《诗经》以来，几千年诗歌创作的传统手法，为人民群众所熟悉、欣赏、喜闻乐见。比是“托物取喻”，兴是“借物发端”。前者的意思是用生活中的事物作比喻；后者的意思是用生活中的事物作引子，从而抒写作者的思想感情，描写人与人之间的关系，反映这样那样的社会问题，等等。生活中的事物千类万汇、五光十色，具有无比丰富多彩的形象。通过形象思维、比兴手法，深厚的思想感情和生动的生活形象相结合，水乳交融，和谐统一，才能创造出好诗来。“桃花潭水深千尺”的形象，表现出李白对友情的体会；“感时花溅泪”的形象，蕴含着杜甫对国家和人民的深沉的忧患之感；“半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起”的形象，寄托了李贺对李唐王朝出兵征讨，士气不振，作战不力的愤懑和讽刺。这都是最好的比兴诗，用形象思维、比兴手法，创造出来的艺术形象是多么优美，多么鲜明，多么富于魅力和感染力呵！谁能不为之击节叹赏呢？

形象思维，高尔基把它理解为想象。他说：“想象在其本质上也是对于世界的思维，但它主要是用形象的思维”。想象，是诗创作中极为重要的思维活动，它是作者心灵的眼睛和翅膀。它能够把社会和自然联结起来，把现实和理想联结起来，把平凡和神奇联结起来，能够把人间和天上，今天和古代，咫尺和天涯，存在和虚幻，已有和未有联结起来。想象能够极大地丰富诗的形象。毛主席的光辉诗词就是最强力的例证。只要举出《沁园春·雪》、《蝶恋花·答李淑一》、《七律·送瘟神》这几首，就可以看到丰富的想象力所能驰骋的广阔天地了。我们也曾读过一些缺乏想象的宋诗，总感觉到它们象似翅膀退化的家禽，不能向万里长空自由飞翔，只会在庭院中蹒跚，在池塘里浮游，不高不深，淡乎寡味。

三

生活形象是创作过程中思维活动的基础，离开生活形象，思维活动就失去对象，创作就失去原料，决然产生不出作品。诗如果没有生活形象，那就象无源之水，无本之木，飞不起浪花，开不了花朵。也许有，那大概是死水微澜、纸花绢花；是没有生气，没有活力，也没有生命的诗的躯壳。生活形象一旦成为创作中的思维对象，就会变成创作的原料，就能产生诗。思维活动作用于生活形象，思维活动和生活形象的结合，而且是自始至终全过程的结合，这正是创作中思维活动的特点，这就是形象思维。所以毛主席教导我们：诗要用形象思维。

进行创作，首先是生活实践。用马克思主义的世界观，用全部的感官去看，去听，去干，去观察、体验，去感受、经历，去参加生活变革，从而取得生动的直观，生活的形象，即创作的原料，素材。跟着就要唯物地辩证地把所获得的生活形象进行反反复复地分析、比较、研究，深入地认识生活形象千差万别的特点，找到事物的内部联系，把握生活形象的本质，因而对生活形象有了自己的领会，自己的理解，自己的发现，自己的主题。这主题，就绝不只是一个抽象的概念，而是有血有肉的、形象生动的作品的灵魂。这就是毛主席谆谆教导文学家艺术家的：“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”毛主席的这段话深刻而又生动地讲清了作家与生活的关系，作家的思维活动与生活的关系，创作与生活的关系。从深入生活——最重要的是工农兵群众变革现实的斗争生活，到认识生活——包括感性认识和理性认识，再到反映生活——把生活形象变成艺术形象，这就是创作过程，也是形象思维过程。通过形象思维产生自己的主题，创作才有生命，有个性，有思想，才是真正意义上的创作，真正的诗。这样的诗同宋人那种充满议论、典故、资料，唯独缺乏生活，不懂形象思维的诗，是彻底绝缘的。

“四人帮”推行阴谋文艺，曾经炮制了一个所谓“主题先行”论。这个谬论和林彪、江青共同炮制的“领导出题目”论，是一个窑里烧出的土钵瓦罐。所谓“主题先行”，就是“四人帮”按照他们的反革命政治纲领和阴谋策划定出题目，指令他们所豢养的御用写作班子去编造所谓文艺作品。“主题先行”是根本无视生活源泉的，是只会搞模式化的，是谈不上用形象思维的，是完全违反创作规律的。他们不管这一套，规律要服从阴谋。于是诬蔑革命领导干部，歪曲人民生活，煽动篡党夺权，就成为他们“创作”的主要内容。这是不折不扣的阴谋文艺，彻头彻尾的大毒草。毒草可以肥田，有毒草就要铲除。我们要象战士牢牢地掌握好枪杆子那样，牢牢地掌握好锄头，革命的批判的锄头。

描述：

