id: 726b5a0181
标题：从军事学术发展史上说明掌握现代战术和技术的重要性
日期：1956-12-22
是否是时间段：false
作者：董观海
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军事学术包括战术、战役法和战略，它是研究如何指导军事行动和战斗方法以及战争规律问题的。每个指挥员必须认真地逐步地研究它和掌握它。正如毛主席所指示：“战争的规律——这是任何指导战争的人不能不研究和不能不解决的问题。”

技术的发展引起了军事学术的变化

社会生产力的发展，直接影响到军事技术的发展；军事技术的发展，又引起了军事学术一系列的变化。从战争的历史中，我们可以看到，凡是新式兵器的使用，都直接使军队的组织形式、战术和战争的指导方法发生变化。在奴隶社会时期，生产水平不高，战争中的武器是弓箭投石，刀矛棍棒，皮质木盾，头盔胸铠，战术是混战撕杀（后演变成方阵战术）。到封建社会时期，生产力有了发展，战争中开始使用火药和火器，便引起了军事学术的急剧变化，这时出现了线式队形、线式战术。随着资本主义社会的产生，生产力有了更高的发展，军队装备了威力较大的步枪和火炮，于是在战争中便放弃了纵队和线式的战斗队形，而代之以散开队形的战术。由于生产力的更加提高，在军队里逐渐装备了机关枪、坦克、飞机和各种火炮，所以战争中就又产生了纵深式的战术与战略。随着核子武器和导弹的运用，未来战争中的战术技术问题，就更加复杂了。

掌握军事技术是战争胜利的因素

战争的历史证明了，军事技术装备对于战争的胜负，具有重要作用，例如1840年中英鸦片战争，1894—1895年的中日甲午战争，1904—1905年的日俄战争，军事技术落后的方面是失败的主要原因之一。强大的经济力量，军队优势的技术装备，是取得战争胜利的重要条件。（国家先进的社会制度和正确的政治路线、军事路线，是取得战争胜利的首要条件。）但是有了这种条件，并不等于胜利；要胜利，还必须要有掌握技术装备的人材——千百万的军队，特别是指挥人员。这就是说，军事技术和人的结合，是对战争胜利直接起作用的因素。

人与生产工具相结合构成生产力，人与军事技术相结合构成了军队的战斗力。军队的战术是由人与军事技术构成的统一体。因此，在战争中，人与军事技术不能脱节，更不能对立。否则，便会招致战争或战斗的失败。

说脱节，主要是指人不能掌握运用新的技术，不能充分发挥技术的物质作用。

说对立，主要是指片面地去对待人与技术的关系，把两者孤立起来，强调一面，忽视一面。有些人，过分强调了人的主观能动性，忽视技术的物质作用。把军事计划建立在主观愿望的基础上，把作战的指导建立在个人勇敢与拚命的基础上。很显然，这种计划是会招致失败的。另有一种人，过分强调军事技术的作用，忽视人的作用，甚至只强调某一种军事技术的作用。资产阶级的军事理论家们，正是这一方面的鼓吹者。例如，希特勒把战争命运寄托在坦克上，而实行了“闪电”战；法国资产阶级的军事家们，把战争命运寄托在坚固筑城方面，而建立了马其诺防线；今天的美帝国主义，又把战争命运寄托在原子武器上。他们忽视人的能动作用，其结果是必然遭到失败的。

努力提高我军的军事学术和技术水平

现代的技术兵器是多种多样的。从射程来说，可由几百公尺到若干万公尺；从威力来说，有枪弹、炮弹、导弹、原子弹和氢弹；从运动速度来说，由每小时几公里的步兵，到每小时几百公里的航空兵；从观察、侦察条件来说，由几百公尺的目视到几百公里以上的航空侦察与雷达电视。现代的战争，是机器的战争，是大规模地使用各种新式技术兵器和器材的战争。这个战争的特点，是大量技术兵器和人员同时参加的，是大纵深的，立体的，高速度的，各兵种互相协同动作的。在这种情况下，摆在我们面前的任务，是要百倍努力地学习现代军事技术和现代战争规律，才能驾驶它，掌握它。毛主席曾说：“军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。”我军已经在单一兵种的基础上，建立了诸兵种合成的军队，随着我国伟大的经济建设、特别是重工业的急速发展，我军的技术装备将是世界上第一等的。因此，我军全体人员，特别是指挥员，应当努力研究和掌握各种现代化的军事技术，熟悉各兵种的战斗性能。只有这样，我们将来在战争中才能周密地组织协同动作，才能发挥出整体力量。才能握紧拳头打人，而不是伸开五指打人。轻技术观点，或是把技术看成与战术无关的观点，必须加以纠正。

新的技术装备，要求我们必须具备与之相适应的军事学术素养（包括战术、战役法和战略）。因此，我们不仅要努力学习军事技术，而且还必须要同时钻研军事学术。轻视战术的观点也是不对的。

军事学术和技术天天在发展变化，我们必须预见战争发展的趋势，因此，也一定要掌握现代的军事学术和技术，使我们能够随着军事科学的发展而发展，这样才能在战争中打败侵略者。

描述：

