id: 726ecf015c
标题：坚持读书好处多
日期：1972-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某师党委成员认真学习中央规定的六本马、列著作和五本毛主席的哲学著作，取得了一定的效果。

这个师党委从党的九届二中全会以来，看书学习形成风气。党委成员不管工作多忙，任务多重，都坚持挤时间读书。他们的主要收获有以下三点。

一是领会唯物论的反映论，“实践第一”的观点在头脑中扎根较深了。去年他们抓紧时间多次深入连队调查研究，每个常委平均在基层蹲点三个半月，写出了一些专题调查报告，指导了部队各项工作。党委在进行路线教育过程中，反复批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，自觉克服“领导高明”的思想，摆正军队与地方、领导与群众的位置，虚心向群众学习。去年以来，他们先后请“三口大锅闹革命”的吉林市油脂厂党委书记、特等残废军人刘声，吉林市革委会副主任、工人代表李国才，驻地生产大队党支部书记于喜波等先进典型，给党委和部队介绍经验。今年春天，又派出干部战士组成四十个调查组，深入驻地公社和大队，学习贫下中农的路线觉悟和社会主义积极性，有力地批判了刘少奇一类骗子的反革命罪行，加强了党委和部队的革命化建设。

二是增强了党委成员的党的观念。他们结合党委建设的实际学习《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》和毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个基本原则，使党的民主集中制原则得到了较好的贯彻。不久以前，党委书记梁锡东的一位老战友写信并派人来联系，要求通过部队的关系到驻地附近购买一些物资，梁锡东想到这些物资是国家计划生产的，党委有决议不要随便去买，便向前来的同志婉言说明情况，坚决按党委的决议去做。

三是增强了党委成员用党的基本路线统帅一切工作的自觉性。党委常委王化东在主持教导队训练的过程中，反复学习《共产党宣言》和党的基本路线，引导大家用阶级、阶级斗争的观点，从训练目的、训练指导思想、训练方法上分清怎样做符合毛主席革命路线，怎样做不符合毛主席革命路线，提高了大家在坚持无产阶级政治挂帅前提下搞好军事训练的自觉性。全体学员自觉坚持严格要求，严格训练，第一期毕业考核时，全队总评良好。

这个师党委坚持认真看书学习的实际行动，还有力地推动了部队的学习。目前，全师广大连队结合路线教育，普遍学习了《共产党宣言》、恩格斯《论马克思》、列宁《论马克思和恩格斯》等三本著作，和毛主席的《中国革命和中国共产党》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，都收到了一定的成效。

描述：

