id: 2135e9e9a0
标题：“主席专家”张腾霄
日期：1995-11-10
是否是时间段：false
作者：任维东
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“主席专家”张腾霄

本报记者任维东

在边远贫穷的高寒山区鲁甸县，一说起育种专家张腾霄，人们都亲切地称他为“主席专家”。

７月２４日下午，我在海拔１９００多米的茨院乡沿闸村采访时见到了他。今年５８岁的县政协主席张腾霄，是高级农艺师。

刚下过雨，田间小路十分泥泞。他领我们来到一片长势很好的杂交玉米地。这些玉米跟我们沿途见到的其他玉米明显不同，长得十分高大健壮，叶子呈墨绿色，结的穗子很大。

我向张主席探问究竟，他自豪地说：“这是我们自己研制的鲁单１号玉米良种，平均亩产８００公斤，最高单产有１０００多公斤。这一片是丰产样板田，有４００亩。”

仅有初中文化的张腾霄，从５０年代起就从事农业科研工作。１９６２年，张腾霄调到鲁甸县农技站工作。

从小吃苞谷长大的张腾霄，面对这里一片片贫瘠的土地，看到当地主要粮食作物玉米产量低下，不少群众连温饱都解决不了，心里非常难受。他一边实践摸索，一边自学有关农业科技知识，立志献身玉米育种事业。

为了找出粮食生产徘徊不前的原因，他和站里的同志通过深入细致的调查研究，找到了缺肥和品种老化这一对主要矛盾，选准以玉米品种间杂交种、种植绿肥和施用磷肥为突破口，大胆试验，取得了成功，粮食增产效果显著。

可是随着生产的发展，原来的推广措施已不能满足增产需要。此时，恰逢“文革”来临，参加育种的人先后退出，张腾霄只好一个人干。１９６９年初，他也被送进了“五·七”干校。

“在那样恶劣的环境里，我一边接受批斗，一边搞育种。由于我脖子上挂着五根烤烟炉条，体力不支被压倒在地，压伤腹背，大便出血，行走十分困难。但我仍没有灰心。坚持进行玉米和水稻良种选育。”

当改革开放的春天来临时，张腾霄的干劲更足了。１９７９年，他走上了县级领导岗位，１９８４年，担任了县政协副主席，后来又任县政协主席，但他始终没有放弃农业科研工作，每年至少有２７０天左右在田间。县里给安排的办公室，他很少去。他诙谐地说：“田野就是我的办公室。”

看到广大山区农民对良种的渴望和增产增收的现实需要，张腾霄没有考虑享受和索取，而是一如既往地加倍奉献。他一面努力完成当领导的分内事情，一面继续进行育种研究。

为了支持他的科研工作，昭通地委领导给了他一条特殊待遇：“除了开生产会，其他任何会都可以请假。”这给了他莫大的支持与鼓舞。由他主持新育成的睦立叶紧凑型杂交玉米种“鲁单１号”，增产效果喜人，１９９２年示范了１５０亩，亩产７５０—８００公斤，最高亩产９１８．５公斤，比全国王牌种“掖单１３号”的６６７公斤增产３８．３％。

担任县级领导１６年来，他仍象过去那样吃住在实验点上，工资、户口保留在县农技站，继续当课题主持人。从课题设计、挑种田间安排、播种、观察记录、鉴定、示范、推广等一系列环节都亲自参加。

辛勤耕耘换来的是丰收的喜悦。张腾霄先后主持研制出了“鲁三２号”、“鲁单１号”等高产、抗病的１６个杂交玉米良种，累计推广１００多万亩，总增产玉米１．５亿公斤，荣获部、省、厅、地２０多项奖励，被评为云南省农业系统劳模和全国农业科技先进工作者。

描述：

