id: 2135b1cbf0
标题：印度在锡金导演“公民投票”丑剧
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度在锡金导演“公民投票”丑剧

新华社一九七五年四月十三日讯　新德里消息：印度扩张主义者在使用武力并吞锡金的同时，正在导演一出“公民投票”的丑剧，以达到掩饰其侵略行径的目的。

据西方通讯社报道，印度政府在操纵锡金议会通过废黜国王和把锡金完全并入印度的“决议”时，还安排要在四月十四日就此举行一次“公民投票”。

目前，在锡金这个只拥有二十万人口的国家里，竟驻有十万印度军队。报道说，如果举行“公民投票”，“其结果几乎事先就可以得出结论”。

印度扩张主义者理亏心虚，对于“公民投票”的实情严加封锁，害怕外露。据报道，外国驻新德里的记者曾要求去锡金采访这次就要举行的“公民投票”，但都遭到印度政府的拒绝，理由是锡金政府“太忙”。路透社驻新德里记者要与锡金首都甘托克通电话并与王宫联系，得到的答复是“王宫电话号码错乱”，线路随即被切断。

对于印度政府操纵导演的这次“公民投票”，连印度资产阶级报纸都认为是“不可想象”，“是对民主程序的讽刺”，并且表示严重的怀疑。

《印度斯坦时报》四月十二日发表社论指出：“印度在锡金所做的事将产生长远的国际影响。尼泊尔、不丹、孟加拉国、缅甸和斯里兰卡这些（印度的）邻国，必定会严重地看待这件事。”

描述：

