id: 2139e5ec42
标题：巴西共产党中央委员会电贺我国庆  中国沿着毛主席的革命路线胜利前进
日期：1970-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共产党中央委员会电贺我国庆

中国沿着毛主席的革命路线胜利前进

新华社七日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志和中国共产党中央委员会，收到了巴西共产党中央委员会热烈祝贺中华人民共和国成立二十一周年的电报。电报全文如下：毛泽东主席林彪副主席中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

巴西共产党中央委员会代表巴西人民的民主感情，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年，并向在以杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的伟大的中国共产党领导下，取得了巨大成就的光荣的中国人民表示祝贺。

无产阶级领导的革命胜利之后二十一年以来，中国人民克服了他们生活过的一个世纪的落后状态，建设起了一个摆脱一切压迫和剥削的社会，在各个方面彻底地改变了国家的旧的面貌。新中国在经济和文化、科学和技术方面由掌握原子能和发射人造地球卫星所证实了的巨大进步，激起了各国人民的敬佩和热情，与此同时，使帝国主义者和修正主义者惊恐万状。

毫无疑问，中国革命在为从思想上改造人们，在为不断使他们的头脑革命化而斗争方面，取得了非凡的进展。按照毛泽东的在无产阶级专政的条件下继续革命的理论，中国在人类历史上第一次进行了深刻的改变人们思想和品格的革命。由毛泽东所发动并领导的无产阶级文化大革命，不仅横扫了隐藏在党和国家内部的反革命分子，而且为新的生活打下了基础，为培养脱离资本主义和封建主义的令人厌恶的影响、抛弃个人主义和完全致力于人民事业的新人奠定了基础。

在人民中国，革命就是这样在阔步前进，社会主义建设在加速进展，防御敌人任何进攻的准备达到了高的水平。中国人民沿着毛泽东同志的革命路线所指出的道路坚定地前进，并且把中国共产党第九次代表大会的重要决议付诸于实践，取得了具有重大意义的胜利。党中央的第二次全体会议的决定进一步加强了无产阶级专政，加紧了备战备荒的工作，把活学活用毛泽东思想引向一个新的高潮。

在世界各国的人民群众中，中国的威信在不断增长。今天，她的保卫各国民族独立和民族自决权的革命政策，她在国际范围内所起的突出作用，使各国被压迫被剥削的人们对她十分信任，并注视着这个亚洲的伟大社会主义国家。当美帝国主义者和苏联修正主义者勾结起来反对革命，并在各国人民，包括它们本国人民面前越来越暴露的时候，人民中国在世界范围内的影响扩大了。毛泽东的支持印度支那人民的声明《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》，引起了强烈的反响，这是一个展开反对美帝国主义的共同斗争的重要号召，是对那些反对剥削和压迫的人们的强有力的鼓舞。

这样，中华人民共和国最有条件起到国际革命运动的主要根据地和各个争取自身解放的人民的最好朋友的作用。

站在人民群众前边的巴西共产党人勇敢地面对着暴虐的独裁，并且坚定地同美国的统治作斗争。他们对中国人民的伟大成就感到欢欣鼓舞，认为这些成就是世界革命的胜利。新中国是一个榜样，她鼓舞着在为自由、民族解放而斗争的巴西爱国人士和民主人士，她激励着为反对现代修正主义、为打垮军事—法西斯政权、并为建立一个人民革命政府而斗争的革命者。

庆祝中华人民共和国二十一周年！

战无不胜的中国共产党万岁！

中国共产党和巴西共产党之间牢不可破的友谊万岁！

巴西共产党中央委员会　一九七○年十月一日　于里约热内卢

描述：

