id: 213acf621a
标题：永远做个革命的文艺战士
日期：1963-7-7
是否是时间段：false
作者：戴爱莲
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做个革命的文艺战士

戴爱莲

在中国文学艺术界联合会第三届全国委员会二次扩大会议上，我听了周恩来总理的重要讲话和周扬同志的《加强文艺战线，反对现代修正主义》的报告，受到了很大的教育。进一步提高了认识，明确了方向。

目前，世界的形势是大好的，国内的形势也是大好的。作为一个舞蹈工作者，我觉得我们舞蹈方面的形势也是大好的。首先是舞蹈创作方面有着可喜的收获，产生了一批优秀的、反映现代斗争生活题材的作品，如：《五朵红云》、《狼牙山》、《大刀进行曲》、《艰苦的岁月》、《快乐的运粮队》等，它们深刻地表现了我国人民的生活、劳动和革命斗争。我国是一个多民族的国家，我们对民族、民间舞蹈的发掘、整理和加工，进行了一系列的工作，获得了很大的成绩。此外，近年来，我们学习和演出的亚、非、拉丁美洲许多国家的优美舞蹈节目，受到了国内外广大观众的普遍赞扬。我们的舞蹈艺术不仅成了向群众进行社会主义和国际主义教育的有力武器，同时也是丰富和满足人民文化生活的精神食粮。其次是我们的舞蹈队伍正在一天天的成长壮大起来。

但是，我们不能满足现有的成绩，为了使我们的革命舞蹈事业更好的前进与发展，我们要坚决响应周总理的号召，积极参加国内外的阶级斗争，永远做一个革命的文艺工作者，永远做一个革命文艺战线上的勇敢战士。我们的舞蹈队伍是很年轻的，有其朝气勃勃的一面，同时正因为年轻，又有其缺乏革命斗争锻炼的另一面。因此我们特别需要在群众火热的斗争生活中，不断提高阶级觉悟，和工农兵的思想感情打成一片。也只有这样，才能创作出深刻反映我国伟大的社会主义革命和社会主义建设，以及表现我们时代先进人物的杰出作品，才能发挥舞蹈艺术“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。广州军区战士歌舞团由于一贯坚持深入生活，向群众学习，所以演出了不少受到广大观众喜爱的现代题材剧目。例如，他们编演舞剧《五朵红云》之前，曾同海南岛黎族人民在一起生活，对他们的斗争历史、风俗习惯等等进行了细致的分析和研究，同时，还熟悉了他们富有特色的民间舞蹈，因此，这部舞剧才能较深刻地反映了黎族人民在旧社会受苦受难和要求解放的英勇斗争生活。从战士歌舞团的创作经验中，我们可以深深地体会到那种光是下去听些故事，学些动作的做法是不够的，是不可能创作出什么好作品来的。毛主席的：“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”的伟大号召，我们要时刻牢记。我们还需要广泛而又深入地发掘民族、民间舞蹈宝藏；决不能认为已经发掘得差不多了。要知道，生活在发展，民族、民间舞蹈也在发展和变化，应该不断的学习。关于古典舞的学习和整理虽然大家做了不少工作，但是仍然很不够，应该继续加强。坚持不懈地向革命生活学习，向传统学习，向民间学习，才能丰富我们舞蹈创作的民族舞蹈语言，有助于克服“不够群众化和民族化”的缺点。近年来，在民族舞剧方面，我们创作了《宝莲灯》、《小刀会》等群众欢迎的剧目，但是我们还在摸索阶段，还没有整套的经验，必须付出更大的努力。芭蕾舞是外来的形式，过去几年主要是学习，现在一方面要继续巩固学到的东西，同时也应该开始考虑怎样用芭蕾形式来表现我们今天的新生活和怎样民族化等方面的问题了。

今天，世界上革命的舞蹈艺术正经受着严峻的考验。国际上的阶级斗争是激烈的、尖锐的；国内的阶级斗争也是复杂的、长期的。周总理号召我们在这场斗争中锻炼自己、改造自己，对我们每个文艺工作者来说，既是有力的鼓舞，又是及时的鞭策。

永远做个革命的文艺战士，这是我最大的、也是努力以求的终身志愿！

描述：

