id: 213a7cf34b
标题：苦练出精兵
日期：1977-6-24
是否是时间段：false
作者：海军某快艇大队党委
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军队一定要严格训练严格要求

王张江姚“四人帮”反党集团，肆意践踏马列主义、毛泽东思想，大搞唯心论、形而上学，把革命和生产、政治和军事、政治和业务、政治和技术、红和专的辩证关系搞乱。谁要抓军事训练，他们就给谁扣上“单纯军事观点”的大帽子，加上“用战备压革命”的大罪名，妄图毁我长城，乱中篡党夺权。对“四人帮”的这一反革命罪行，必须彻底批判。

苦练出精兵

海军某快艇大队党委

伟大领袖毛主席历来十分重视军事训练，号召全军将士必须提高军事艺术，指出，军队经常要训练，否则不是军队了。文化大革命中，毛主席批判了林彪“只搞文，不搞武”，发出了军队要严格训练，严格要求，才能打仗的指示。

但是，“四人帮”极力对抗毛主席的指示，反对和破坏部队搞军事训练，公然鼓吹战备训练“无关紧要”。简直是一派热昏的胡话。

军队首先是一个战斗队。要想在战场上消灭敌人，必须在平时加强军事训练，掌握战胜敌人的本领。“平时多流汗，战时少流血”，是我军几十年作战总结出来的一条保存自己、消灭敌人的重要经验。当前苏美两霸都在疯狂地扩军备战，总有一天要打起来。苏修亡我之心不死。在这种情况下，我们搞好军事训练，全面加强部队建设，更有重大的现实意义。虎狼在前，我军不搞好军事训练，就不能很好地发挥无产阶级专政柱石的作用。

我们大队参加海战能够取得击沉敌舰三艘，重伤敌舰一艘的胜利，基本原因就是我们在提高人的政治觉悟的基础上，加强了海上军事训练，提高了军事艺术。就说打敌“太平号”舰这一战吧。当时，我们对快艇技术装备比较陌生，为了担负起保卫祖国的重任，摸索海上作战的经验，我们把艇队拉到海上，反复演练了六、七个月。实践出真知，苦练出精兵。经过从难从严进行训练，我们掌握了在夜间复杂情况下作战的本领。后来，在一个漆黑的夜晚，我们隐蔽出击，一举打沉了敌舰“太平号”，取得了我大队首战告捷的重大胜利。一九六五年，我们全体官兵在大风大浪中加强训练，严阵以待，迎来崇武以东的一次海战。敬爱的周总理给参战部队发来电报，指示我们：“要抓住战机，集中兵力先打一条，要近战，发扬英勇顽强的战斗作风，组织工作要周密一些。”根据周总理的指示，我大队一四五艇在现任大队长、原艇长谈遵树的驾驶下，和兄弟艇一起，直扑敌舰。当舰艇占领有利阵位，准备放雷时，敌舰突然改变航向，造成了不利我艇攻击的态势。谈遵树果断地打了个左舵，掉过头来，又猛扑过去。狡猾的敌舰再次转向规避，第二次攻击又没有成功。谈遵树冷静地分析了两次失利的原因，机动灵活地重新进入战斗航向，第三次高速向敌舰冲去。就在敌舰企图转向的一刹那，谈遵树果断地发射了鱼雷，一声巨响，作恶多端的敌“永昌”号舰沉入了汪洋大海。一四五艇战胜敌舰的经过充分说明，我们不仅要有顽强的战斗精神，还要有过硬的杀敌本领，才能战胜狡猾的敌人，完成党和人民交给我们的任务。

英明领袖华主席最近指出，要切实加强战备，加强军事训练，学习军事技术，提高战斗力。我们决心在以华主席为首的党中央的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，深揭狠批“四人帮”，加快步伐抓训练，为贯彻落实毛主席关于“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军”的指示而努力奋斗。

描述：

