id: 213b5ab782
标题：做改革的促进派
日期：1983-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做改革的促进派

在中国的大地上，正在涌现出一股改革的潮流。这是一股历史潮流，其势不可阻挡。广大党员、干部，首先是各级领导机关、领导干部要坚定地站在改革的前列，做改革的促进派。

近几年来，党中央反复告诉我们，要搞四个现代化，必须进行一系列的改革，没有改革，就不可能实现四个现代化，改革要贯穿四化建设的整个过程。在最近结束的全国职工思想政治工作会议上，胡耀邦同志就四化建设和改革问题发表的重要讲话中指出，这应该成为我党领导现代化建设的一个极为重要的指导思想。我们对于这个关系我们事业全局成败的问题，要有足够的认识，要有充分的精神准备。

党的十二大指出，进行机构改革和经济体制改革，是我们坚持社会主义道路、集中力量进行现代化建设的最重要的保证之一。强调改革，是生产力发展的要求，是开创新局面的要求，是进行社会主义现代化建设的要求。从十一届三中全会到十二大，我们党总的指导思想，我们做的主要工作，一言以蔽之，就是拨乱反正。如果说拨乱反正为现代化建设奠定了前提条件，那么，改革——也就是破旧创新，必然为夺取现代化建设的胜利提供可靠保证。当然，过去几年我们拨乱反正，也有改革。十一届三中全会以来，我们党实行的一套路线、方针、政策，不但同“文化大革命”时期完全不同，同“文化大革命”前的十七年也不完全相同，在许多方面，不是简单地恢复“文化大革命”以前的做法，而是有发展、有创新。首先在党的领导体制、党的生活方面就着手进行了改革，在其他方面也有许多改革。所以，改革并不是今天才提出来的。现在把它提到更加突出的地位，是由于我们面临着全面开创社会主义现代化建设新局面的任务，不高度重视和积极进行改革，就不会有新局面的出现。

为了从历史经验中汲取智慧，我们不妨回顾一下农业上的改革。现在，人们都看到我国农业已经打开了新局面，都为我国农业的极大好转而欢欣鼓舞。为什么曾经使我们大家最发愁的农业反而走到前头了？最主要的原因，是我们在农业的政策、体制和经营管理上进行了巨大改革，领导作风也有了转变。这是农业合作化以来最大胆的改革。既然农业的改革使我们争得了胜利，又学到了东西，这就给我们很大的启发，使我们有理由相信，其他战线的改革，也将会给我们带来新的胜利和新的领导才能。

应当看到，我国的社会主义制度是优越的，但是在我们的社会里还存在着矛盾。我们必须注意调整生产关系不适应生产力发展的某些方面和环节，调整上层建筑不适应经济基础的某些方面和环节，使生产关系同生产力协调地向前发展，使上层建筑同经济基础协调地向前发展。这就是所以需要改革的原因，也是所要进行的改革的内容。我们的社会主义建设，在计划方法和经营管理体制等方面，相当一个时期受了外国模式的某些影响。几十年来的实践证，这种模式在许多问题上是不成功的，是不适合我国国情的。现在，我们确定了在本世纪末要力争达到的奋斗目标，而这些不成功的有害的模式，却严重地束缚着我们许多同志的手脚，禁锢着我们许多同志的头脑，归根到底束缚着生产力的发展。不抓紧改革，我们的奋斗目标就有落空的危险。所以，我们不但要了解改革的极端重要性，还一定要有改革的紧迫感。

我们进行改革的总方针是：从实际出发，全面而系统地改，坚决而有秩序地改。

全面而系统地改，就是一切战线，一切地区，一切部门，一切单位都有改革的任务，都要破除陈旧的、妨碍我们前进的老框框、老套套、老作风，都要钻研新情况，解决新问题，总结新经验，创立新章法。机构改革是上层建筑改革的一个重要方面，应当按中央的部署坚决完成。通过改革解决机构臃肿、互相扯皮、干部老化、效率很低的问题，达到精简机构、缩减人员、调整班子、提高效率的目的。经济方面的改革，主要是改掉落后的经营管理方式。先进的社会主义公有制，还必须用先进的方式去经营，才能保证社会主义经济充满活力。农业生产责任制的实行，大大开阔了人们的思路。农业要改革，工业、商业也要改革；交通运输业要改革，基本建设战线也要改革；小企业要改革，大企业也要改革；集体所有制企业要改革，全民所有制企业也要改革；企业单位要改革，经济领导部门也要改革。除机构改革和经济方面的改革外，政法、外事、劳动、人事、宣传、科技、教育、文化、新闻、出版、卫生、体育等等，以及各人民团体，总之，一切部门都有改革的任务，只有改革的侧重点不同，没有要不要改革的问题。

大规模的改革，是一件很艰巨复杂的事情，需要在深入细致的调查研究的基础上，深思熟虑，实事求是，有步骤地进行，并且经过试验，以保证不会来回折腾和产生混乱。例如机构改革，我们确定大致用三年时间分三步（即中央一级，省市自治区和省辖市、地两级，县和县以下的改革这三步）完成。又如经济的全面改革，决非一个早上就能实现，我们要有重点地一步步前进。过去一谈到改革时，我们的同志喜欢用“态度要坚决，步子要稳妥，工作要细致”的话。在通常情况下，这三句话是对的。但是我们看到，一些同志往往由于片面理解“步子要稳妥”而束手束脚，犹豫不前。这是错误的。在改革问题上，全党都要按中央确定的步骤，坚决而有秩序地进行。

改革是一场很深刻的革命。我们要通过改革，打破“吃大锅饭”的局面，充分调动人们的社会主义积极性，使生产力较快地提到一个新的水平，创造出更多的新的财富，使国家和人民都能较快地富裕起来。胡耀邦同志在讲话中指出，我们党在执政以后，必须以是否有利于建设有中国特色的社会主义，是否有利于国家的兴旺发达，是否有利于人民的富裕幸福，作为指导党的一切活动的根本原则。这是我们坚定不移地贯穿改革全过程的指导思想。

共产党人是以改造世界为己任的。过去，我们把一个黑暗的中国改变成了一个光明的中国。现在，我们要把一个落后的中国改变成一个富强的中国。勇于改革是革命者最可贵的品格。凡是真正的革命者，面对改革潮流无不精神振奋。只有那种因循守旧、抱残守缺的人，那种躺在社会主义身上“吃大锅饭”而心安理得的人，那种眼中只有部门利益而看不到全局利益的人，才对改革格格不入，甚至设置障碍。也有一些人是认识跟不上形势，思想上老框框太多，过去在农业改革问题上陷于被动，今天在其他方面的改革问题上，又有可能陷于被动。历史的教训很值得注意。适应社会生产力发展的要求，按照十二大的精神，进行一系列改革，是党中央坚定不移的方针，也是亿万人民的强烈愿望和要求。我们的同志要顺应历史的潮流，满腔热情地投身到这股改革潮流中去，站到改革的前列，争做改革的促进派，引导改革健康地向前发展！

描述：

