id: 213b600f41
标题：向红色工程师祝贺
日期：1960-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向红色工程师祝贺

上海、福建、青海、武汉一批优秀工人荣任工程师，是一条令人兴奋鼓舞的消息。

大批优秀工人成为技术干部，担负技术领导责任，这不仅说明我国工人阶级技术水平不断提高，而是全面大发展，在工农群众知识化的道路上飞跃前进。他们对社会主义忠心耿耿，哪里有困难，就到哪里去，只要对社会主义建设有利，一定做到。在生产上是这样，在学习文化上也是这样。在党的两条腿走路的教育方针下，他们通过艰苦的业余学习，迅速地提高了科学文化水平。

资产阶级的教育家讥讽我们两条腿走路的教育方针，说这种教育不能培养出真正的人才，事实恰巧与他们所说的相反。我们不仅经过业余教育从工人中培养人才，而且速度很快。这真是他们做梦也想不到的事，这些红色工程师不是在一方面有些发展，而是全面大发展；不仅今天是出色的工程师，将来还要更出色。这不是正好说明卑贱者最聪明、最伟大吗？他们懂得把实际经验提高到科学技术理论水平，不是为了追求个人的名誉地位，而是为了发展生产，建设社会主义。这是红色工程师的本色。让我们祝贺他们在工农知识化的道路上取得更大的胜利。

描述：

