id: 213c5cd3ec
标题：首都隆重庆祝匈牙利人民解放十五周年
日期：1960-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,朱德,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺匈牙利人民的光辉节日　欢呼匈牙利人民建设的伟大成就

首都隆重庆祝匈牙利人民解放十五周年

陈毅副总理指出，中匈友好合作，有利于两国社会主义建设，有利于社会主义阵营和世界和平

西格蒂临时代办指出，中匈友谊在共同的建设事业中和反对美帝国主义的斗争中日益加强壮大

据新华社3日讯　首都各界人民一千多人今晚在政协礼堂举行盛大集会，同在北京的匈牙利同志一起，隆重庆祝匈牙利人民解放十五周年。

党和国家的领导人朱德、董必武、陈毅、沈钧儒、郭沫若等，出席了庆祝大会。

今天政协礼堂洋溢着一片节日气氛。常青棕榈树和盛开的鲜花围满主席台，正中的帷幕上并排高悬中匈两国国旗和“1945—1960”字样。两幅红底金字标语在灯光下显得格外醒目，标语是“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁！”“中匈两国人民牢不可破的友谊万岁！”七时三十分，朱德、董必武、陈毅等同匈牙利驻中国大使馆临时代办西格蒂和匈中友协代表团团长帕塔基·亚诺什等走上主席台。这时候，灯光辉煌的礼堂内，人们发出暴风雨般的鼓掌声，向在社会主义革命和社会主义建设中取得伟大成就的匈牙利人民表示兄弟般的热烈祝贺。

大会在高奏庄严的匈、中两国国歌声中开始。陈毅副总理接着发表讲话（全文见第四版）。他在讲话中首先代表中国共产党、中国政府和中国人民向匈牙利社会主义工人党、匈牙利工农革命政府和匈牙利人民致以热烈的祝贺。

陈毅副总理在讲话中指出，十五年前，匈牙利人民在苏联军队的援助下获得了解放，为匈牙利的历史开创了一个新的纪元。接着他讲述了匈牙利1956年平定反革命叛乱的胜利和社会主义建设的伟大成就。陈毅副总理强调指出：匈牙利社会主义工人党是国际共产主义运动的坚强战士，它始终忠于无产阶级的解放事业，领导匈牙利人民同现代修正主义进行了坚决的斗争。匈牙利的党同各国兄弟党一道粉碎了现代修正主义的破坏阴谋，保卫了匈牙利的社会主义制度，对捍卫马克思列宁主义的纯洁性，对维护国际共产主义运动的团结和社会主义阵营的团结作出了重大的贡献。

陈毅副总理说：中国人民和匈牙利人民一样，一贯为反对帝国主义的战争政策，维护世界和平而斗争。我们高兴地看到，目前国际形势有了一定的缓和，这是以苏联为首的社会主义阵营和爱好和平的人民进行了坚持不懈斗争的结果。苏联为缓和国际紧张局势所作的努力，得到了全世界人民的热烈欢迎。最近苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志对法国的访问，和苏联在最近召开的东西方十国裁军会议上所作的努力，进一步表现了苏联政府和苏联人民对于和平的诚意；对此，中国人民和全世界人民表示坚决的支持。他说：但是，以美帝国主义为首的战争势力是不甘心于国际局势的缓和的。美帝国主义不仅不肯裁军，而且还在积极扩军备战，加紧复活西德和日本军国主义，使西德和日本成为两个严重战争危险的策源地。面对着目前的情况，全世界人民必须提高警惕，再接再厉，为争取国际局势的进一步缓和，为保卫世界和平而作出更大的努力。

陈毅副总理最后热烈称颂中匈两国人民的友谊。他说：中匈两国人民在长期的革命斗争中互相关怀、互相支持，我们之间的友谊像长江和多瑙河一样源远流长。自从两国人民各自获得解放以后，两国的友好合作有了全面和深入的发展。中国人民十分珍视和感谢匈牙利人民在这种友好合作中给予我国人民的友好支持和援助。中匈两国友好合作关系的不断巩固和发展，不仅有利于两国的社会主义建设，而且有利于整个社会主义阵营和世界和平。

西格蒂临时代办在热烈的掌声中讲话（全文见第四版）。他说，解放给我国人民的社会、经济、文化以及生活的一切领域带来了根本的变化。在匈牙利共产党的领导下，我们的经济比过去任何时候更加发达。我国现在工业生产接近1938年的四倍。我们在经济政策中彻底地消除了教条主义和修正主义的观点后，工业发展速度在最近两、三年内特别加快了。

西格蒂说，在我国与社会主义阵营各兄弟国家所建立的关系中，我们与中华人民共和国所形成的关系，具有重大的意义。我们两国的解放为我们两国人民开辟了相互了解、相互学习的道路。我们兄弟般的关系一年比一年发展和更加密切。我们之间的关系，在为建成社会主义社会、共产主义社会而进行的共同工作中，并在反对美帝国主义的斗争中加强和壮大了。

匈牙利中国友好协会代表团团长帕塔基在庆祝会上讲了话（全文见第四版），最后他高呼：匈中人民永恒的牢不可破的友谊万岁！

陈毅副总理、西格蒂临时代办和帕塔基团长的讲话，博得了一阵又一阵热烈的欢迎掌声。

匈牙利驻中国大使馆的外交官员、匈中友协代表团的成员，匈牙利共青团中央艺术团的艺术家们，在北京的匈牙利专家和留学生，出席了庆祝大会。

今天的庆祝大会是由对外文化联络委员会、中匈友好协会、全国总工会、全国青联、全国妇联和中国文学艺术界联合会主办的。大会由对外文委主任张奚若主持。各部门、各人民团体和北京市的负责人出席了大会，他们当中有沈雁冰、曾涌泉、萧三、雷任民、刘长胜、李梦华、史良、老舍、冯基平等。

应邀出席今天大会的，还有各国驻华使节和外交官员等。

庆祝大会在九时二十分结束后，中国和匈牙利两国的艺术工作者作了精彩表演，热烈庆祝匈牙利解放十五周年。

（附图片）

陈毅副总理在庆祝大会上讲话　　　本报记者　吕相友摄

描述：

