id: 213c5b8536
标题：虚心接受再教育全心全意为贫下中农服务
日期：1969-6-18
是否是时间段：false
作者：刘先杰
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚心接受再教育全心全意为贫下中农服务

《大纲》（草案）中特别提到了“欢迎原有教师为贫下中农服务”。这既是广大贫下中农的殷切期望，更是一切愿意为社会主义建设事业服务的广大教师的迫切要求。

必须承认，我们这些从旧学校培养的知识分子，都不同程度地受了旧教育和刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害。长期以来，刘少奇用“闭门修养”、“读书做官”等黑货毒害我们的灵魂，使我们严重地脱离了三大革命，世界观基本上是资产阶级的。我们虽然天天在农村，但并不了解农村，不懂得农村两个阶级、两条道路的斗争，不懂得社会主义的农业生产，脑子里充满了资产阶级的名利思想，对大叛徒刘少奇兜售的“智育第一”、“分数第一”、“升学第一”情趣相投，自觉或不自觉地毒害年青一代，给党的教育事业造成了损失。我们应该从教育战线上的两个阶级、两条路线的激烈搏斗中，吸取深刻的历史教训，下决心走同工农兵相结合的道路，彻底改变旧思想，做贫下中农欢迎的知识分子。然而，我却一度产生了极端错误的想法：如今贫下中农管理学校，任免权在他们手里，什么时候说用你就用你，说不用你，就得回家劳动，因此产生了消极情绪。

这种思想说明什么？大叛徒刘少奇推行反革命修正主义教育路线时，不但没有打“退堂鼓”的想法，而且劲头很大。为什么一转到要真正为贫下中农服务的关键时刻，却采取消极态度了呢？这难道不正是资产阶级世界观最敏感的反映吗？这更说明受过旧教育的知识分子非认真改造不可。

农村的教育大权由贫下中农掌握，贫下中农对为他们服务的教师最了解，最有发言权，任免权交给他们，既是掌权的需要，也有利于教师的思想革命化。只要你是真心实意地接受贫下中农的再教育，有所进步，真正愿意为社会主义事业服务，贫下中农就一定会按照毛主席的无产阶级政策，信任你，积极发挥你的才能，怎么会随意抛弃你呢？

当然，也必须看到，历史的辩证法是无情的。在革命的紧要关头，有的人会脱离革命队伍，有的人甚至会走向反面。既然如此，农村的教师当然也会有任有免，在组织上不断地吐故纳新。

我们一定要牢记毛主席的教导，下决心走同工农相结合的道路，虚心接受贫下中农的再教育，在思想上不断地吐故纳新，更好地为广大贫下中农服务。

湖南长沙县洞井公社“五·七”中学教员  刘先杰

描述：

