id: 213de295d1
标题：少数民族永远跟着共产党走
日期：1957-7-20
是否是时间段：false
作者：王桂森
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少数民族永远跟着共产党走

中国人民大学历史系彝族学生  王桂森

我是贵州省高寒山区一个少数民族贫农的儿子。我要向反党反社会主义的葛佩琦、王德周之流提出严重抗议和控诉。

大家知道，葛佩琦之流正在猖狂地向我们党进攻，他们硬说，中国共产党党员百分之九十无“恶”不作，难道这是事实吗？我们要回答：“这是胡说八道”。谁都知道，解放前我们少数民族人民就像在十八层地狱里生活，国民党反动派实行大汉族主义政策，残酷地压迫我们，剥削我们，甚至在1947年用飞机大炮屠杀我们凉山彝族。这些血淋淋的事实，几天几夜也说不完。共产党来了，我们少数民族才重见天日，凉山地区成千上万的奴隶得到了解放，难道这是共产党作“恶”吗？

解放前，反动派采取“以夷治夷”的政策，并挑拨各民族间的关系，使我们人民内部世世代代打冤家，我们对汉族人民不信任，隔阂很深。但是共产党却叫我们团结起来了，使我们享受了民族平等和自由，并帮助我们建立了民族区域自治，我们少数民族有了自己的省长、州长、县长，有了自己的干部，真正的当了家作了主人，和汉族老大哥一道共同建设祖国大家庭。难道这也是共产党作“恶”吗？

解放前，有谁关心我们少数民族地区的建设呢？共产党来了，我们地区才开始了建设，许多少数民族地区第一次出现了自己的工厂，有了自己的工人。少数民族农民也积极响应了毛主席的号召，整村整乡地加入了农业生产合作社，增加了收入，例如我们贵州黔南布依族苗族自治州，粮食产量1956年比1950年增长59％，有80％以上的社员增加了收入，少数民族农民说：“共产党太好了，土改叫我们翻第一次身，合作化又叫我们翻第二次身”。“棒棒打，火钳夹，也不能把我们撵出合作社”。从来交通闭塞的康藏高原，已经修通了公路，开辟了航空线。经济文化极其落后的许多少数民族地区出现了新的城镇、学校、医院和商店；一千多万没有文字的少数民族，党正在帮助他们创造文字。这些数不清的好事，葛佩琦之流为什么偏偏要说成是共产党作“恶”呢？当然这些好事对于我们的敌人说来确实是不好的，但是他们的任何企图都不能达到，就像他的眼睛永远看不到自己的耳朵一样。

葛佩琦之流还说，人民的生活没有提高，难道这也是事实吗？我们说：“这是睁着眼睛说瞎话”，让事实来粉碎他们的反动言论吧：解放前牛马般的生活是谁也不会忘记的，在那些苦难的年代里，许多人吃不饱穿不暖，吃过蕨芭、?芝、糠壳、野果、野菜的难道只是一家一户吗？解放后怎么样了呢？要没有共产党领导，我们一家人早就冻死饿死了，还谈得上什么上大学！我的妹妹现在也快小学毕业，家里再也不饿肚子了。我再谈一件事实：贵州省原炉山苗族自治县购买力1951年每人只有17.2元，而到1955年就上升到25.3元。同一时期，威宁彝族苗族回族自治县购布增加一倍，要知道，解放前十八岁大姑娘没裤子穿的就是这些地方，然而这种情况已经一去不复返了。解放前这一带地方流传着这样一首民谣：“索甫龙街子，荞麦洋芋当日子，要想吃顿苞合饭，要等老婆生孩子，要想吃顿大米饭，除非等到二辈子”，而对解放后的生活他们这样说：“矮子爬楼梯步步升高”。

葛佩琦之流还说，共产党和人民的关系比解放前相差十万八千里。这当然也是胡说，和人民相隔十万八千里的是帝国主义和蒋介石，而不是中国共产党。和共产党相距十万八千里的也只是葛佩琦之流，决不是中国人民。中国共产党和中国人民的血肉关系是任何人都知道的，例如成千上万的共产党员，爬山越岭工作在康藏高原和云贵高原，在少数民族地区“安家落户”，与少数民族同呼吸共甘苦，忠心耿耿地执行党的民族政策，几年来他们为少数民族作了许许多多的好事，受到少数民族群众的拥护和爱戴，称他们为“毛主席派来的新汉人”，难道这些铁的事实能说共产党和人民的关系比解放前相差十万八千里吗？要知道，我们少数民族和共产党的关系是分不开的，离不得的，拆不散的。

够了，不再举例了，让这些善于颠倒黑白的先生们到农村去看看吧！到边疆少数民族地区去看看吧，请他们竖起耳朵听听少数民族的声音：“毛主席是冬天的太阳夏天的雨，是各族人民的大救星”，“听毛主席的话，走社会主义的路，才是光明大道”！

我们少数民族和全国人民一样懂得：中国不能没有共产党，没有共产党就没有今天的解放，没有共产党也就没有明天的幸福。喝水不忘挖井人，少数民族不忘共产党。葛先生之流可以不要共产党；但我要告诉他们，我要共产党，我们三百多万彝族人民要，三千五百万少数民族要，六亿中国人民要。我们少数民族人民将和全国人民一道世世代代跟着共产党走，因为我们从自己的切身经历中知道，只有共产党才是我们的救星，只有社会主义才是我们的命根子，谁胆敢叫我们离开共产党和社会主义，我们少数民族人民就要拿起锄头和镰刀，同全国人民一道，给这些无耻之徒以双倍打击，叫他们头破血流！

有人反对我们喊万岁，但我要喊，全国人民要喊：

各民族牢不可破的大团结万岁！

我们伟大的社会主义祖国万岁！

引导我们从胜利走向胜利的中国共产党万岁！

我们亲爱的领袖、各族人民的伟大救星毛主席万岁！

描述：

