id: 213d70a479
标题：虚心接受工人阶级再教育
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：辛兵
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚心接受工人阶级再教育

北京无线电综合元件厂　辛兵

解放十几年来，大叛徒刘少奇推行了一条反革命修正主义办企业路线。他大肆宣扬“专家治厂”、“技术第一”等谬论，用资产阶级个人名利思想来毒害技术人员，妄图使技术人员脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实际，高踞于工人群众之上，成为他复辟资本主义的工具。

我们是大学和中专的毕业生，由于受了刘少奇反革命修正主义路线的毒害，刚来到工厂时，一心迷信专家，迷信洋教条，总觉得自己了不起，想搞出点名堂来，一鸣惊人，成名成家。但是，事与愿违。有一次搞电火花机床，由于我们只相信自己，不相信工人群众，关门搞了半年多，也没有搞成。又有一次，我们花了一年多时间，好不容易搞出了一台专用磨床，但因脱离实际，不能使用，造成了很大的浪费。刘少奇反革命修正主义路线害得我们好苦啊！我们读了不少书，记了不少教条，可是，一遇到实际问题就用不上。资产阶级个人名利思想和虚荣心，又在我们头脑里作怪，使我们不肯放下架子去请教工人师傅。我们还不懂装懂，虚张声势，表示自己很有“学问”。

无产阶级文化大革命中，革命工人造了刘少奇“专家治厂”的反。我们遵照毛主席的伟大教导，走上“和工农民众相结合”的道路，拜工人为师。一次，我们和工人师傅结合，自制一台三百五十吨专用油压机。从设计到制造成功，不到五个月的时间，这台油压机就投入生产了。在试制过程中，我们要加工一个四吨来重的零件，遇到一些困难，都是依靠工人，而不是依靠专家解决的。例如，我们和工人师傅一起研究，决定先将这个大零件铸成两块，然后再焊接起来。没想到，焊接时遇到了困难。我们找到某研究所的一个“权威”，请他帮助解决。他的答案是必须用三百公斤瑞士焊条。听了这话，我们心里凉了半截，到哪里去找这么多瑞士焊条呢？这时候，工人师傅鼓励我们说：“不要管外国怎么样，我们一定要用自己的材料把它焊接起来。”工人师傅这种自力更生、奋发图强的精神，使我们这些迷信专家、迷信洋教条的人受到很大的教育。后来，一位工人技术员提出一种预热焊接的办法，解决了这个问题。从焊接到热处理，还有许多困难，都是老师傅用土办法解决的。

我们从切身经历中深刻地体会到：工人阶级最富有革命的彻底性和坚定性，有着阶级斗争、生产斗争和科学实验的最丰富的知识和经验，是我们最好的老师。技术人员只有接受工人阶级的再教育，狠批刘少奇的“专家治厂”、“技术第一”等谬论，彻底改造世界观，才能在工业生产中作出应有的贡献。

描述：

