id: 213f3f9c1f
标题：谈“配角”
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈“配角”

公冶平

一出戏，有主角，也有配角。光有主角，而无配角，就不能演出有声有色威武雄壮的戏剧来。

现代化的工业生产也是这样。拿钢铁生产来说，钢厂、铁厂，担负着炼钢、炼铁的主要任务，可谓“主角”；但如果没有焦化厂、耐火材料厂、机修厂等提供焦炭、耐火材料和必需的零配件及维修保养，也就是说离开这些所谓“配角”的配合、支援，既不可能炼出铁来，也不可能炼出钢来。

主角和配角是矛盾的两个方面。没有主角，无所谓配角。同样，没有配角，也无所谓主角。主角在全局中，一般是起主导的、决定性的作用，而配角，一般不起这种作用。但这也不是绝对的。在一定的条件和情况下，配角也能影响全局。还拿钢铁生产来说，当焦化厂、耐火材料厂和机修厂等的生产，不能适应甚至阻碍钢厂、铁厂生产时，集中力量把这些“配角”厂的生产抓上去，就变成决定性的问题了。

所以，我们决不要轻视配角。凡是配角，都应当千方百计地当好配角。芜钢总厂机修厂，在这方面提供了一个榜样。他们把当“配角”看成是革命的需要，是加快发展钢铁生产，巩固无产阶级专政的需要。不仅仅算局部的小账，而且算全局的大账，积极主动地当好配角，把为主角服务的工作做好做细，做在前头。这种革命精神值得提倡。

贯彻执行发展工业“以钢为纲”的方针，尽快地发展钢铁生产，不但是战斗在第一线的钢铁工人的责任，也是所有为钢铁生产服务的“配角”厂的广大职工的责任。希望“配角”厂的广大干部和群众，也象芜钢总厂机修厂那样，坚持党的基本路线和政策，批判修正主义办企业路线，主动当好钢铁生产的配角，为多快好省地发展我国的钢铁工业，做出更大的贡献。

描述：

