id: a466815ec8
标题：马克思主义论无产阶级的自我教育和自我改造
日期：1962-10-1
是否是时间段：false
作者：范若愚
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九六二年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
马克思主义无产阶级的自我教育和自我改造

·范若愚·

刘少奇同志的《验共产党的修养》一书，是马克思主义关于无产阶级改造客观世界同时也要改造自己的主观世界这-一普逼填理，同中国共产党人进行自我教育，自我改造的其体经验的秸个。《共产党员的修养的开头一章，就提籍翠镇地闻述了马克思主艾关于无产阶凝在改造世界的尚时也要改造自已的普逼局理：（一）人们在改造世界的同时也要改造人假自己，（二）无产阶级则应裁自党地在故造世界的革命斗伞中改造扫已：（三）无产阶极的广大群众和先锋队都要同房己身上帮有的旧社会的各种思想意藏进行斗争，（四要积极拳加革命的实醛拜在苹命的实践中加强自己的主观努力来改造自己，应越把自己看作是需要而且可能改造的：五特别要注意的是，在取得政权以后，无产阶极依然必须继新改造自己

政造客观世界同时改造自己的主观世界，这是无产阶极在社会发展的现阶段所担负的历史使命。一九三七年，毛泽东同滤在实践韶》中号：

社会的发展到了今天的时代，正确地认留世界和改造世界的费任，已鑫历史地落在无产阶救及其政党的后上。这种根据科学认融而定下来的改造世界的实鞋过程，在世界，在中国均己到达了一个历更的时节一自有历更以来未管有过的重大时节，这就是整个儿地推翻世界和中国的黑暗面，把它们辅变过来成为前所未有的光明世界。无产阶摄和革命人民改造世界的计争，包括实现下速的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界一改造自已的认藏能

各国无产阶裁的历更使命，是依据社会发展的规律，分别领导本国劳动人民进行革命斗争，推翻赛本主义的航治，逐步地把整个世界改造成为社会主艾、共产主义药世界。无产阶级刘世界的这种使大的改造，不仅是对忙会制度的改造，同时也是对人的改造。马克思指出，

为要得首己的辩放，为要达到现代社会由于本身粹济发展而不可造止地超向满的更高形式，它必须辉过旗强的斗争，必须趣过一亲列将把环境和人都完全改变的历史过程.②

无产阶级在革命的过程中，随着对社会制度的改造，同时要把不劳而食的刹愉者故造成白食其力的劳动者，要把小私有者改造成公有制的劳动者，最后，还要把一切人都政造成茂有体力劳动和脑力劳动差别的共产主义劳动客。无产阶毅为了实现白己改造世界的历史使命，也必须把自己孜造成善于进行改造世界的故造者。毛泽东同志管一再指出这一点，在关于芷确处理人民内部矛盾的周题中文强制措出：

在建设社会主义社会的过程中，人人需奖致造，刹前者要改造，劳动者也要改造，谁説工人阶疑不要改造？当然，刹能者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造，不能为一。工人阶报要在阶毅斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶越必须在工作中不断学习，遂步克服自己的缺点，承远也不能停止，③①）见人民出版社1952年第2版单行本，第17一18真。②《法兰西内战》。（马克思恩格斯文选》两卷集第1

卷，入号比版社1958年版，第502其。

+

关于人们在改造自然界、改造社会的斗争中，同时也故造人们首己的这一普遵真理，是马克思主艾的唯物主父同旧唯物主义的重要区别之一。马克起在&关于费尔巴哈的提钢》中指出

有一种唯物主艾学就，认为人是环境和载宵的产物，因面认为改变了的人是另一种环填和改变了的教青的产物，一—这种学忘配了：环境正是由人来改变的，而数育客本人一定足受数青的。①

旧唯物主义者，只看到人是环境和教香的产物，却设有看到环境正是由人来改造的，而改造环境的人们自已也必须改造。因此，马克思和恩格期叉指出：

那些发展藏自己的物质生产和物质交往的人们，在改变自已的这个现实的同时也改变自己的思推和思雄的产物.②

在革命活动中，在敌造环境的同时也改变自己。

人们在改造社会的斗争中同时改造自已，这基社会发展的客观境律所要求的，

既然人们在改造世界的同时也要改造人们自己，那么，无产阶毅在故造世界的革命斗争中，就应该自觉地改造自己。《共产党员的修养》説：“无产阶级应该自觉地去经受长期的社会革命斗争，并且在这种斗争中改造社会，改造自已。”

无产阶级，就它的客观的阶锻地位来説，它是本能地、自发地顿向于要“粉碎那旧世界的镇翘”可是，无输从整个无产阶级的发展过程来看，或者从无产阶级的成具来看，并不是一升始就意藏到，也不是人人都意藏到要把登水主义世界改造成为社会主义、共产主义世界的。只有科学社会主义习南明了无产阶级改造世界的历史使命。恩格斯指出

完成这个解放世界的事业，一—乃是现代无产阶极的历史使命。研究这一变革的历史染件及其实质，因此，也就是使负担籍完成这一的染件和性质-一这就是作为无产阶极运动的理融装现的科学社会主义的任务。④

列宁指山，这种科学社会主义意铁是必须由马克思主义者从外面灌整给工人阶毅的。他就：

这种意蔬只能从外面法精进去。各国的历史都证明：工人阶秘单案自已本身的力工，只能形成工联主义的意，

毛津东同志也指出，无产阶级由于接受了马克想主义的社会主艾，才由自在阶极变为自为阶毅。他説：

由于实鞋，由于长期斗争的趣匿，趣过周克惠、感格斯用科学的方法把这种种控验总精起来，产生了马克思主义的理，用以教育无产阶趣，这样就使无产阶极理解了资本主义社会的本质，理解了社会阶极的制削关亲，理解了无产阶超的历史任务，这时他们就变成了一个“自为的阶”④

无产阶级由自在阶级改造成自为阶级，这基固他接受了政造世界的马克思主艾的学分不开的，一个工人能够自觉地投身于把资本主义社会改造成社会主义、共产主义社会的革命斗争，这是同他意识到必须把自己由一个无可奈何的姿本主义奴隶改造成革命名芬不开的。列宁乱：

减藏到自己的奴隶地位而与之作斗争的效隶，是革命家。不意露到直已的效隶地位而过精默默无营、津津噩噩的奴隶生活的奴隶，是千足的奴隶。泽津乐道地营赏美妙的奴隶生活并对和善的好心的主人感激不尽的奴隶是奴才，是无耻之徒。@①《马克思恩格斯全集》第3卷，人民出版社版，第

4直。②③《德意志意识形态》。《马克思恩格斯全集》第3

卷，男30.234且。④社会主艾从室想到科学的发展》，人民山版社

1954年版，第83宜（惩么办》。（列宁全集》第5卷，人民时版社版，

第342瓦。@（实践衍》。专群东遗集》第1笼，第2了宜。

无产阶额作为现代社会唯一彻底革命的阶极，应当成为全体人民实现彻底民丰革命以及所有劳动者和被刻制者反对压追者和制能者的斗争中的领导者。无产阶搬只有意最到井实现这个领导权思想的时候，字是革命的。①

有负着改造世界的历史使命的无产阶毅政党必须把无产阶级的广大群众首先从思想上由资本主艾的奴隶改造成革命者，它才能完成无产阶裁改造：一产阶级有着更直接的影响。列宁把改造无产阶段中世界的历史使命。因此，列宁文麓，

我们应当首先注意的是要把工人提高为革命家，····.·②

当工人阶级的先进代表领会了科学社会主义思想，领会了关于健国工人的历史使命的思想时，当这些思想得到广泛的停播持在工人中造成一种把他们现时分散的经济战婆为自党的阶整斗争的坚固租裁时，俄国工人就能率领一创民生分子去推韧专制制座，并引1导俄国无产阶极（和世界各国无产阶接井排地）循兼公开政治斗争的大道走向胜利的共产主义革命。

工人群众必须经过自觉的改造中能成为革命客，革命者还必须继赞进行自我改造，才能成为一个成熟的、老练的革命家。《共产党具的修养》号，共产党具要在同反革命和改良派进行各方面的斗争中来改造自己，这就是，要在这种斗争中求得自已的进步，提高自己革命的品质和能力。由一个幼稚的革命者，变成一个成熟的，老练的，能够运用自如’地掌握革命规律的革命家，要经过一个很长的革命的锻炼和修养的过程，一个长期改造的过程。”

三

如前所职，无产阶级必须在故造世界的过程中同时改造自己，必须在改造世界的革命过程中，不断地提高自己的认识和阶毅觉情，这样，才能胜利地完成历史赋于它的使命。此外，无产阶级要改造自已，还因为这个阶级是在自社会中生长发展起来的，它不能不受到旧社会各种思想意识的影响。关于这

工人阶毅开始共产主义革命以后，并不能一下子就丢掉自己身上的弱点和毛病。这些东西都是从地主资本家社会，从制者和士豪社会，从少数人醒地营私致意前使多数人通变黄困的社会继承下来的。④

旧社会的各种思想意藏，都会直接或问接地影响无产阶级，特别是小资产阶毅的思想意识，对无出身于小餐产阶段的人，看作是无产阶级的历史任务，他

无产阶接无输何时何地都是从小资产阶裁中征集采的，无始何时何地都阔小瓷产阶级书联莱，因为它们之间有许许多多过满性的阶段、方面和特点。当工人政党发展得特别迅速的时候（如1905一1906年我国的情形），大批浸透了小光产阶极思想的分子进人工人政党是不可避免的。这并不是什么坏事。无产阶摄的历史任务就是要繁炼、教奇、改造旧社会遗留拾无产阶毅的出身于小有产阶毅的十切分于。但是要做到这一点就黑买使无产阶凝改造这些出身于小瓷产阶摄的人，就需要使无产阶极影响他1，而不是他们影响无产阶级。

无产阶毅的革命队伍中还有不少的人没有经受长期革命实践的锻炼，还缺乏完整的马克思主义的世界观。列宁就：

革命把非常广泛的各阶展人民卷人了政治生活，常常使许多不相于的人，·和许多新手浮现出来，因此其中有许许多多的人根本没①（俄国社会民主丰主义运动中的致良主义》，列宁

全集》第17卷，第214耳。②（怎么办》。列宁全集》第5卷，人民出版社版，

第 441 耳.欧特么是“人民之友”以及他们如何政齿社会民

主主叉者》，列宁全集第1卷，第27一278

直.Φ&验饥荒》。列宁至集第27卷，第3T2其稿拥护召回主艾和造种鹿的藏别，列宁至集激有什么完整的世界观，这完全是一种必然的现象。①

这些“新手”需要在实际斗筝的锻炼中逐步地提高自己的觉悟程度，这是不言而哦的。

由于以上的原国，无产阶级的先锋队和广大群众释常用马克思主义改造自已身上的旧社会的各种思想意藏，拜在革命实践中不断提高自已的思想觉悟，就成为艳对必需的了。

四

无产阶杀进行白我改造，是为了苹命实题，而革命实践对于无产阶级来，是自我教查，自我改造的最重要的一个方面。马克思和恩格斯：

无输为了使共产主义意藏普通地产生还是为宁达到目的本身，都必须使人们普地发生变化，这种变化足有在实陈运动中，在革命中于有可能实现，因此革命之所以必需，不仪是因为没有任何其他的办法能推翻裁治阶趣，而且还因为推静裁治阶越的那个阶整，只有在革命中才能抛掉自已身上的一切陈旧的航静东

西，能建立社会的新基础。②列宁也説过：

旗正的群众教青承远是不能脱离群众本身的独立故治斗争，特别是不能股离群众本身的革命斗争的。只有斗争才能教育镀刹削的阶极，只有斗争于能使被刹削的阶被发现自已的力，扩大自己的眼界，提高自己的能力，满醒自已的头脑，炼自己的意志，③

无产阶毅的自我改造，共产党员的修养，不能离开革命的实践，也不能璃开白己在革命实践中的主现努力。《龄共产党具的修养指山，如果离开自己在实践中的主观努力，离开在实践中的自我修养和学习，菲命著要求得百己的进步，仍然是不可能的。列宁也正是一市地这样教导人们的，他：

无论理刹知藏也好，政治经验也好，组罐才能也好，都是可以学到的东西，只要有学习和养成这品质的厢望就行.④学到的东西。只要有养成这些必要品质的望就行：只要能认到自己的缺点就行，因为在革命事业中，认象到自己的肤点就等于改正了大率1

这也就是説，无产阶毅和无产阶毅革命者只要主观上有改造自己的望，有进行修养的望，并且努力在革命实践发虚的过程中改造自己，就能够认藏到自己的缺点打改正自已的缺点。最重要的，正如《输共产党具的修养》所：“我们应该把自己看作是需要而且可能改造的。不要把自己看作是不变的、完美的、种圣的，不需要改造的、不可能改造的。”革命客首先在认藏上肯定自己是需要改进而且可能改造的，他才能在实践中努力去改造白已。

五

从无产阶级的形成和发展的历史来看，自我教育、自我改造，始终都是需要的。起初，无产阶级管必须经过斗争中的不断教育和故造，才能由自在阶级变成自为阶级。后来，文必须经过革命中的不致育和改造，增强阶段的战斗力，团精广大的人民群众，推翻反动的税治阶级和剥削阶极，才能由最受接迫的阶毅变成执政的轨治阶毅。当无产阶极成为执政的统治阶毅以后，它不仅依然需要自我教育和自我改造，而且这种教育和改造更为重要了。

这是因为当旧社会制度存在的时候，无产阶毅不免要受它的思想意识的影啊，就是当旧社会制度灭亡以后，它的思想意诚的影响也不会立耶随之而清灭，依然会继箱影响无产阶毅。列宁

在工人阶极和瓷产阶级旧社会之图井没有一道万里长城。革命爆发的时候，情形井术候①关于两封来信。《列宁全集》第15卷，第265其。②德意志意藏形新力。《马克思隐格斯至集第3卷：

第78瓦。?《关于1905年革命的报告》。（列宁全集》第23卷

第247直。④《同经游主义的扣护者商》。《列宁全集》第5

卷，第284L。一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完事了。旧过会灭亡的时候，它的死户是不能装进棺材、理入坟墓的。它在我衍中间腐烂发昊并且毒害我们.①

在批间打站命以斤，取得了政权的无产阶级，派销了大批商先进工人到农村头工作，列宁售经淳辞告诚说：

工人成了贫民的领袖，并不就成了圣人，他领导人民前进，可是他也染上了小资产阶级的腐化病。工人队伍中最有粮裁，最有觉悟、最守纪律和装坚决的工人意益减少，到这支队伍也就意容易篱化，而代表旧时的小私有者自发势力，也就意容易战胜代表将来的无产阶极共产主义觉悟性。②

无产阶级拜不因为随导革命胜利，敢得政权，就成为不再有缺点、不会再犯错的“圣人”，因为灭亡了的旧社会遗留下来的息想意藏依然会影响它，甚至使它有发生腐化病的危险。从历史上来若，历代苹命客发生腐化的危险，往往不是在他们取得胜利以前，市是在他们取得胜利以后。不输礼-世界史上，或者是中国史上，都有不少这样的例子。《输共产党最的修养》説：“特别注意在革命胜利和成功的时候，在群众对口己的借仰和拥护不断提高的时候，史要提高警惕，更要加紧自已的无产阶较意藏的修养，始移保持口已纯洁的无产阶级的革命品质，而不蹈历代苹命客在成功时的复辙。”历代革命者往往在他们成功的时候腐化以至灭止，其中有一个重要的原内，就是由于取得胜利而傲自大起水。列宁就：

过去一切灭亡了的革命政党所以灭亡，就是因为它们锈傲自大，不善于看到自己力量的所在，伯就出自己的弱点。而我们是不会灭亡的，因为我们不怕识出自己的弱点，并且能第学会克服弱点，③

无产阶毅为了不路历代苹命各在成功时的复藏，在取得政权以后必须继额让行直我改造，继额用马克思主义同自已的非马克息主文思想进行习

工人在建设新社会，但他还没有变成清除掉旧世界的污泥的新人，他环站在旧世界的店泥里面。······

我们要同劳动者身上也有的，经常拖

无产阶极后腿的一切弱点和缺陷进行斗争，+斯大林也职过

党在光产阶越专政时期的重大任务之一就是开展以无产阶越专政和社会生义的精神改造老一代和教育薪一代的工作。旧社会遗留下来的旧的习气，习惯，傅就和偏见是社会主义最危险的敌人，这些博统和习气控制着于百万劳动群众，它们有时箭革善无产阶各阶县，有时给无产阶报专政的存在造成极大的危险，因此，同这些传徒和习气作斗争，在我们各方面的工作中必须克服这些傅税和习气，并且以无产阶级的社会主义精牌教音新的一代，一一这就是我们党的当前任务，不执行这些任务，就不能取得社会主义的胜利。

《输共产党点的修养》一书，概括而文系税地刷越了质克思主义关于无产阶毅在革命斗争中的自我改造的上逃龄点，以虑克思主文的这和精种总精了中国共产党人在革命斗争中白我教育、自我改造的经题。它在中国转产党的建发的历史上，对于毅青广人党具所强自已的锻炼利修养，起了重大的作用。个后，我们的广人党具还会从这未福循费人的店克思主文的苦作中，不断得到教来改造自己，打通过百已的模范行动，帮助无产阶毅和广大人民群众证行自我救奇和自我改造。

①孟俄中央执行委具会，莫斯科工、农和缸军代

表苏杂埃，工会联席会藏》。《列宁奎集》第7

卷，第407页。?《翁机花》，《列宁全集》第2卷，第孜2互。?《俄乓（）第」-次代表大会》。列宁：全集》第

3卷，第275直。《在全俄工会第一文代表大会上的报告》。《列宁

至集第28卷，第403真。?《关于俄共（布）第十：次代大会的总秸》。斯

描述：

