id: 4937d6e1e5
标题：内蒙古建社和巩固老社中的几个问题
日期：1955-12-9
是否是时间段：false
作者：秦继仑
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年12月22日
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古建社和巩固老社中的几个问题

秦继仑

【内蒙古分社九日讯】内蒙古自治区建社和巩固老社中的几个问题：

(一)内蒙古少数地区已发现排斥孤、寡、残、疾和缺乏劳动力的贫困户入社的现象。哲里木盟有的地方不让没有土地或土地坏、没有劳力或劳力弱的农民入社。这个盟许多村庄都有六、七户贫困户未入社。在社的领导成份上，有些还未确立贫农的领导优势。如临河县一个社十一个社务委员中，贫农只有四人。和林格尔县后园山子村的新建社，九个社务委员中，只有一个贫农。

强拉中农入社的现象仍有存在。昭乌达盟巴林左翼旗开鲁段村在建社时，每天召开中农会，建社干部说：“不入社就是不服从社会主义改造，今天不入社，明天也得入社”。哲里木盟科尔沁左翼中旗二龙素口子村，在建社时，对富裕中农三番五次动员。认为贫农入社是自愿的，不用动员。

(二)部分地区建社工作粗糙草率，强迫命令开始出现。土默特旗九个老社扩社时，在新扩入的四百七十九户中，有四十户是不愿入社的(即估入社户数的百分之八点三五)。他们入社后思想动荡不安。临河县的新社中，有百分之五到百分之十的富裕社员动荡不安。土默特旗曙光农业社现有十五户要求退社。通辽县二区在建社时，还发生了逼死农民的事件。

(三)互利政策和“四评”工作，有些地方未很好贯彻执行。河套地区有的农民因此出卖了自己的牲口、柴草和农具等。丰镇县一个互助组在建社前卖掉了六头耕畜。有的地区合作社租金相差很大，也引起社员的顾虑。

(四)有些地区只顾发展新社，忽视了对老社的整顿和巩固工作，使老社在秋收分配中发生了不少问题：(1)秋收分配工作抓的不紧。如土默特旗让各区的会计辅导员做其他工作，不管社内分配；有的把农业社内的会计也让做别的工作。这个旗“八一”农业社女社员曹桂苓，因为缺粮，又加上社内分配不及时、不公道，愤而自杀。(2)少数社的社员有压产和瞒产现象。科尔沁左翼中旗第八区第九村，有十二个农业社压低产量。这个区十三村的广大农业社实有六成年景，谎报五成年景。察哈尔右翼中旗民丰农业社隐瞒马铃薯一万四千多斤、莜麦一千一百捆、小麦和草麦一千二百捆。(3)少数社的秋收、打场等工作很粗糙，有浪费现象。集宁县兴裕农业社有一部分小麦到十一月份还未拉回场院，被牛吃了不少。土默特旗永茂农业社打完场后，还有一些谷子在田里未拉回。集宁县集光农业社一个社员在场院边上，扫了六石粮食。

描述：

