id: 59855980a1
标题：论策略书
日期：1917-4-8,1917-4-13
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
论策略书

说明

1917年4月4口在彼得格勤，我用论策略的题日先在布尔什维克的会议上做过一次报告。当时到会的都是全俄工兵代表苏维埃会议的代表，他们就要回到各地，因此我不能有任何的拖延。会议结束时，主席格·季诺维也夫同志代表全体到会同志向我提议，要我立刻在希望讨论俄国社会民主工党统一问题的布尔什维克和孟什维克代表的联席会议上再做一次报告。

要立刻再做一次报告，无论多么困难，但是既然我自已的同志和孟什维克都有这种要求，而他们又因归期在即，不能让我拖延，我也就没有权利推辞了。

在报告时，我把我那篇发表在1917年4月7日《真理报》17第二十六号上的提纲①念了一遍。

无论我的提纲或是报告，在布尔什维克内部和《真理报》编辑部中问都引起了一些分歧。经过多次商谈，我们一致认为，最好把这些分歧拿出来公开讨论，这样，可以给将在1917年4月20日在彼得格勒召开的我党（中央委员会统一领导下的俄国社会民主工党）全国代表会议提供一些材料，

（1我把登在这一号《真理报》上的提纲连同简要注释附在这封信的后面。（见本

卷第13—18页。—-编者注）

为了执行这个股开讨论的决定，我就把下面的这些信发表出来，在这些信里，我不希望对问题作全面的研究，而只想指出对于工人阶级运动的实际任务有特别重要意义的几个主要论据：

第一封信

对时局的估计

马克思主义要求我们对每个历史关头的阶级对比关系和具体特点，做出经得起客观检验的最确切的分析。我们布尔什维克总是努力执行这个要求，因为要对政策作科学的论证，这个要求是绝对必需的。

马克思和恩格斯总是说，“我们的学说不是教条，而是行动的指南”18，他们公正地讥笑了只会背诵和简单重复“公式”的人们，因为公式至多只能指出一般的任务，面这些任务随着历史过程中每个特殊阶段的具体的经济和政治环境必然有所改变。

现在，革命无产阶级政党应该根据哪些确切肯定的客观事实来确定自己的任务和活动方式呢？

在登载于1917年3月21一22日《真理报》第十四和十五两号上的我的第一封《远方来信》（《第一次革命的第一阶段》）中，在我的提纲里，我指出“俄国目前时局的特点”是从革命的第一阶段过渡到第二阶段。面此我认为，这一时期的基本口号或“当前任务”就是：“工人们，你们在反对沙皇制度的国内战争中，显示了无产阶级的人民的英雄主义的奇迹，现在你们应该显示出无产阶级的和全体人民的组织的奇迹，准备在革命的第二阶段上取得胜利。”（《真理报》第15号）①

第一阶段的内容是什么呢？就是国家政权转入资产阶级手中。

在1917年二三月革命以前，俄国的政权是在一个旧阶级即以尼古拉·罗曼诺夫为首的农奴主、贵族，地主的阶级手里。

这次革命后，政权转到了另一个新阶级即资产阶级手里。

无论从革命这一概念的严格科学意义来讲，或是从实际政治意义来讲，国家政权从一个阶级手里转到另一个阶级手里，都是革命首要的基本的标志。

就这一点来说，俄国资产阶级革命或资产阶级民主革命已经完成了。

在这里，我们经常会听到那些喜欢把自已称为“老布尔什维克”的反对者的喧哦；难道我们不也是向来都认为只有“无产阶级和农民的革命民主专政”才能完成资产阶级民主革命吗？难道土地革命这一资产阶级民主革命已经完成了吗？难道事实不正相反，土地革命不是还没有开始吗？

我回答说：布尔什维克的口号和思想，一般说来，是由历史充分证实了的；但是事情的具体演变与任何人所能想象的不同，它要新奇得多，特殊得多，复杂得多。

忽略或忘记这一事实，就会同那些屡次在我党历史上起可悲作用的“老布尔什维克”一样，只是无谓地背诵记得烂熟的公式，南不去研究新的生动的现实的特点。

“无产阶级和农民的革命民主专政”在俄国革命中已经实现了②，因为这个“公式”所预见到的只是阶级的对比关系，而不是

①见本卷第11页、--编者注②在一定形式和一定程度上。实现这种对比关系、这种合作的具体政治机构。“工兵代表苏维埃”，一这就是已由实际生活实现的“无产阶级和农民的革命民主专政”。

这个公式已经过时了。实际生活已经把它从公式的世界导入现实的世界，使它有血有肉，使它具体化，从面改变了它的面貌。

现在提到日程上的已是另一个新任务：使这个专政内部的无产阶级分子（反护国主义的、国际主义的、“共产主义的”、主张过渡到公社的分子）同小业主或小资产阶级分子（齐赫泽、策烈铁里、斯切克洛夫，社会革命党人12等等革命护国派，他们反对走向公社，他们主张“支持”资产阶级和资产阶级政府）实行分裂。

现在谁只是说“无产阶级和农民的革命民主专政”，他就是落在生活的后面，实际上跑到小资产阶级方面去反对无产阶级的阶级斗争，因此，就应当把他送到“布尔什维克”革命前古董保管库去（可以叫做“老布尔什维克”保管库）。

无产阶级和农民的革命民主专政已经实现了，但是实现的方式非常奇特，有许多十分重大的改变。关于这些改变，我将在以后的一封信中专门谈到。现在必须弄清一个不容置辩的真理，就是马克思主义者必须考虑生动的实际生活，必须考虑现实的确切事实，面不应当抱住昨天的理论不放，因为这种理论和任何理论一样，至多只能指出基本的和一般的东西，只能大体上概括实际生活中的复杂情况。

“我的朋友，理论是灰色的，面生活之树是常青的。"19

谁按旧方式提出资产阶级革命的“完成”间题，谁就是使活的马克思主义成为死教条的牺性品。

按照旧方式，结论是：在资产阶级的统治以后，才可能是和应当是无产阶级和农民的统治，他们的专政。

但是生动的实际生活中已经产生了另外一种情况，产生了一种非常奇特的、崭新的、从未有过的两种统治互相交错的情况。现在同时并存的既有资产阶级的统治（即李沃夫和古契柯夫的政府），文有无产阶级和农民的革命民主专政，后者自顾把政权奉送给资产阶级，自愿做资产阶级的附属品。

不要忘记，彼得格勒的政权实际上是在工人和士兵的予里，新的政府没有而且也无法对他们施加暴力，因为无论警察、脱离人民的军队或是威风凛凛地站在人民头上的官更，都不存在。这是事实。这种事实表现出巴黎公社类型的国家的特征。这种事实是旧公式包括不了的。应当善于使公式适应生活，而不是背诵一些早已失去意义的关于一般“无产阶级和农民的专政”的词句。

我们再从另：·个角度来看这个问题，以使更清楚地说明它，

马克思主义者不应该离开分析阶级关系的正确立场。现在掌握政权的是资产阶级。而农民群众难道不也是另一阶层，另一类型、另一性质的资产阶级吗？为什么这一阶层不能取得政权以“完成”资产阶级民主革命呢？为什么这是不可能的呢？

老布尔什维克往往是这样议论的。

我的回答是：这完全可能。但是，马克思主义者在分析时局时，不应当从可能出发，而应当从现实出发。

现实告诉我们这样的事实：自由地选举出来的士兵和农民的代表，自由地加入了第二政府即附属政府，自由地补充、发展和改善了这个政府。但是，他们又同样自由地把政权奉送给资产阶级，一一这种现象丝毫没有“违背”马克思主义的理论，因为我们向来知道，并且屡次指出，资产阶级所以能够支持，不仅依靠暴力，而且依靠群众的不觉悟，守旧，闭塞和无组织。

在今天这样的现实面前，不顾事实，只谈“可能性”，简直是可笑的。

农民夺取全部土地和全部政权，这是可能的。我不仅没有忘记这种可能，没有把自已的眼界局限于今天，而且我在直接地确切地表述土地纲领时还估计到一种新现象，即贫雇农和富裕农民之间发生了更深刻的分裂。

但是也有另--种可能：也许农民会听从社会革命党这种小资产阶级政党的劝告；这种小资产阶级政党受了资产阶级的影响，转向护国主义，劝告人民等待召开立宪会议，虽然直到现在连召开的日期都还没有确定①！

可能，农民会继续保持他们同资产阶级的协议，保持他们目前通过工兵代表苏维埃不仅在形式上而且在实际上同资产阶级成立的协议。

有各种各样的可能。忘记了土地运动和土地纲领，是极大的错误。但是忘记了现实，同样是极大的错误，因为现实向我们表明了资产阶级同农民成立协议的事实，用更确切的、少带法律性而多带经济和阶级意义的话来说，就是资产阶级同农民实行阶级合作的事实。

只有这一事实不再成为事实，只有农民脱离了资产阶级，夺取土地，夺取政权来反对资产阶级，只有那时，才是资产阶级民主革命的新阶段，这一点以后会专门谈到，

一个马克思主义者只根据这个未来阶段的可能性，而忘记自已在农民同资产阶级威立协议的现在所负的责任，他是会变成小

①为了使我的话不被人误解，我现在先说在前面：我绝对赞成鹿农和农民苏维填

立刻夺取全部土地，但是，它们自己要严格遵守铁序和纪律，丝毫不要毁坏机器、建筑物和斋，无论如何不要破坏经济和粮食生产，而要加强生产，因为上兵需要加倍多的粮食，人民也不应当再挨。资产者的。因为他在实际上是鼓动无产阶级去信任小资产阶级（“它，这个小资产阶级，这些农民，还在资产阶级民主革命的范围内，就会同资产阶级分开"。他只根据愉快而甜蜜的将来的“可能性”，即农民不再是资产阶级的尾巴，社会革命党人、齐赫泽，策烈铁里，斯切克洛夫之流不再是资产阶级政府的附属品，而忘记了不愉快的现在，忘记了农民目前还是资产阶级的尾巴，社会革命党人和社会民主党人目前还在充当资产阶级政府的附属品和李沃夫“陛下”的反对派20的角色。

我们上面所假设的这种人，很象甜蜜蜜的路易·勃朗和软绵绵的考茨基派，决不象一个革命的马克思主义者。

但是，我们会不会有陷入主观主义的危险，会不会有想“跳过”尚未完成的（农民运动尚未失去作用的）资产阶级民主革命而进到社会主义革命的危险呢？

如果我说“不要沙皇，而要工人政府”21，那就有这种危险。但是我说的不是这回事，而是另一回事。我是说，在俄国，除了工人，雇农、士兵和农民代表苏维埃外，不能有别的政府（资产阶级政府除开不算）。我是说，俄国现在的政权只能从古契柯夫、李沃夫等人的手里转到这些苏维埃的手里，而在这些苏维埃中，占大多数的恰巧是农民和士兵，如果不用生活上的、习俗上的、职业上的说法，而用阶级的说法，用科学的马克思主义的用语来说，那末占大多数的恰巧是小资产阶级。

我绝对保证，在我的提纲中，一点也没有跳过尚未失去作用的农民运动或一般小资产阶级运动，一点也没有由工人政府“夺取政权”的儿戏，一点也没有布朗基主义1的冒险行动，因为我直接指出了巴黎公社的经验。正象大家所知道的，也正象马克思在1871年、恩格斯在1891年所详细指出过的22，这种经验完全排厅布朗基主义，充分保证出大多数人实行公开的、直接的、绝对的统治，而且只是恨据这人多数人的自觉行动来发群众的积极性。

我在提纲中非常肯定地说，必须在工人、雇农、农民和土兵代表苏维埃内部扩大影响。为了避免发生任何怀疑，我在提纲中两次着重指出，必须进行耐心的、坚持不邂的、“根据群众的实际需要”的“说明”工作。

愚无知的人或普列汉诺夫先生这类马克思主义的叛徒，可以高喊什么无政府主义、布朗基主义等等。但是，谁只要愿意思索和学习，谁就不能不知道，布朗基主义是主张由少数人夺取政权，而工人等等代表苏维埃却明明是大多数人民的公开的直接的组织。在这些苏维埃内部扩大影响，不会而且绝对不会滚到布朗基主义的泥潭中去。这样做，也不会滚到无政府主义的泥潭中去，因为无政府生义否认在从资产阶级统治到无产阶级统治的过渡时期必有国家和国家政权。而我则用丝毫不会引起误会的明确态度，坚决主张在这个时期必需有国家，不过根据马克思的意见和巴黎公社的经验，这种国家不是寻常的资产阶级议会制国家，而是没有常备军、没有同人民对立的警察、没有站在人民头上的官更的国家。

普列汉诺夫先生在他的《统一报》13上拼命地叫喊无政府主义，这不过是再次证明他离开马克思主义罢了。我在《真理报》（第26号）上曾向普列汉诺夫挑战，要他谈一谈马克思和恩格斯在1871、1872、1875年在国家问题上是怎样教导的0，普列汉诺夫先生对于这个问题的实质只能是默不作答，只能象被激怒了的资产阶级那样咆哮一通。

前马克思主义者普列汉诺夫先生，完全不懂马克思的国家学①见本卷第18页。一-编者注说。顺便提一下，还在他的论无政府主义的德文小册子2里，就已经有这种不懂的萌芽了。

*

*

现在我们来看一看，尤·加米涅夫同志在《真理报》第二十七号上的一篇短评中，是怎样表述他同我的提纲和上述意见的“分歧”的。这可以帮功我们更确切地了解这些提纲和观点。

加米湿夫同志写道：“至于列宁同志的总公式，我们是不能采纳的，因为它的出发点是承认资产阶级民主革命已经完成：并且指望这个革命立刻转变为社会主义革命.·."

这里有两个很大的错误：

第一、资产阶级民主革命“完成”问题提得不正确。这样提问题是抽象地、简单地、单色地（如果可以这样说的话）提问题，是不符合客观现实的。谁这样提问题，谁现在只是问“资产阶级民主革命是否已经完成”，谁就无法了解极其复杂的至少是“两色”的现实。这是从理论上说。而在实践上，他就是束手无策地向小资产阶级的革命性投降。

实际上，现实告诉我们，一方面是政权转到了资产阶级手中（普通形式的资产阶级民主革命已经“完成”》，另一方面，除了这一政府外，还存在着一·个附属政府，它就是“无产阶级和农民的革命民主专政”。这后一个“也是政府”，自己把政权让给资产阶级，自已使自已依附于资产阶级政府。

加米涅夫同志的“资产阶级民主革命还没有完成”这一老布尔什维克的公式，有没有包括这种现实呢？

没有。这个公式已经过时了，已经完全不适用了，已经僵死了。要努力使它复活是徒劳无益的。

第二、这是一个实际同题。我们不知道，现在在俄国是否还能建立一个特别的、脱高资产阶级政府的“无产阶级和农民的革命民主专政”。马克思主义的策略是不能建筑在不可知的基础上的。

如果这样的专政还可能实现，那末，走向这种专政的路只有一条，就是立刻坚决地彻底地使运动中的无产阶级共产主义分子同小资产阶级分子分开。

为什么呢？

因为整个小资产阶级已不是偶然地而是不可避免地转向了沙文主义（=护国主义），“支持”资产阶级，依赖资产阶级，言怕离开资产阶级等等。

如果这个小资产阶级现在已经能够夺取政权，但它不意夺取，那末应当怎样“推动”它去夺取政权呢？

只有使无产阶级的共产主义政党分离出来，摆脱这些小资产者的畏缩心理，逃行无产阶级的阶级斗争。只有无产者不是在口头上而是在实际上脱离小资产阶级的影响并团结起来，才能使小资产阶级党得脚下发“烫”，不得不在一定条件下去夺取政权；甚至古契柯夫和米留可夫（也是在一定的情况下）也会赞成齐赫泽、策烈铁里、社会革命党人和斯切克洛夫等人的统一政权和单一政权，因为这些人反正都是“护国派”！

谁现在就能迅速而彻底地使苏维埃中的无产阶级分子（即无产阶级的共产主义的政党同小资产阶级分子分开，谁在下述两种可能情况下都是正确地反映了运动的利益，一种情况是俄国还会出现一个特别的、独立的、不依赖资产阶级的“无产阶级和农民的专政”，一种清况是小资产阶级不能摆脱资产阶级，永远（直至社会主义到来）摇摆于我们和资产阶级之间。

谁只是根据“资产阶级民主革命还没有完成”这个简单公式来行动，谁就似乎是担保小资产阶级一定能够脱离资产阶级而独立，谁就是在自前束手无策地向小资产阶级投降。

附带谈一下，关于无产阶级和农民的专政的“公式”，不妨回忆一下我在《两种策略》（1905年7月）中特别强调的-一段话（《十二年来》第435页）：

“无产阶级和农民的革命民主专政，同世界上一切事物一样，有它的过去和未来。它的过去就是专制制度、农奴制度、君主制度、特权制度…·.….它的未来就是反对私有制的斗争，雇佣工人反对业主的斗争，争取社会主义的斗争…."①

加米涅夫同志的错误就在于，他到了1917年，还只看到无产阶级和农民的革命民主专政的过去。而实际上，这个专政的未来已经开始出现，因为雇佣工人和小业主的利益与政策实际上已经发生了分裂，并且是在“护国主义”、在对待帝国主义战争的态度这一最重要的问题上发生了分裂。

现在我来谈谈加米涅夫同志上述议论中的第二个错误。他责备我，说我的公式“指望这个革命（资产阶级民主革命）立刻转变为社会主义革命”。

这是不对的。我非但没有“指望”我们的革命“立刻转变”为社会主义革命，而且公开警告过别人，反对过这种意见，我在提纲的第八条中公开说：“...·我们的直接任务并不是‘实行”社会主义.....②

谁指望我们的革命立刻转变为社会主义革命，谁就不会起来反对实行社会主义的直接任务，这不是很明显吗？

不仅如此。即使是在俄国建立“公社国家”（按照巴黎公社类型建立起来的国家），也不能“立刻”办到，因为这需要所有（或大多

见本选集第1卷第575一576页。-一编者注②见本卷第15页。一编者注数）苏维埃中的大多数代表都清楚地认识到社会革命党人，齐赫泽，策烈铁里、斯切克洛夫等人的策略和政策的全部错误与害处。而我十分明确地声明过，我在这方面只“指望”“耐心的”说明（如果要实行“立刻”就能实行的转变，还用得着耐心吗？》！

加米涅夫同志有点“不耐心”地挥舞着拳头，重复资产阶级对巴黎公社的偏见，似乎巴黎公社想“立刻”实行社会主义。实际上不是这样。可僧的是公社把实行社会主义过于推迟了。公社的真实本质并不是资产者通常所寻求的那种东西，而是它创立了特殊类型的国家。这样的国家在饿国已经产生，这就是工兵代表苏维埃！

加米涅夫同志不去仔细考虑事实，考虑现存的苏维埃的意义，考虑苏维埃在类型上、社会政治性质上同巴黎公社国家的一致，他不去研究事实，却说我似乎在“指望”“立刻”就会实现的东西。很遗憾，他只是重复许多资产者的使俩：对于追切的、现实的、实际生活提出来的问题，如什么是工兵代表苏维埃，它是否高过议会制共和国，它是否更有益于人民，是否更民主，是否更有利于斗争（例如同缺粮作斗争）等等抛开不谈，只是注意“指望立刻转变”这种空洞的、好象科学的而实际上毫无内容的、大学教授式的死问题。

这是一个空洞的虚构的问题。我所“指望”的只是、纯粹起，工人，士兵和农民在处理增加粮食生产、改善粮食分配、改善士兵给养等等实际困难问题上，要比官更和警察高明得多。

我深信，工兵代表苏维埃比议会制共和国会更快地更好地发挥人民群众的主动性（关于这两种类型国家的比较，在另一封信里还要详细谈到）。它们会更好地，更实际地、更正确地决定应当实行哪些过渡到社会主义的步骤，应当怎样实行这些步。对银行实行监督，把所有银行合并为一，这还不是社会主义，但这是过渡到社会主义的一个步骤。今天，德国的地主和资产者正在采取这种步骤来对付人民，明天，只要工兵代表苏维埃获得全部国家政权，它就会更好地采取这种步骤来为人民谋福利，

让么东西迫使我们采取这种步骤呢？

是饥荒，经济破坏，即将临头的破产，战争的惨祸，以及战争给人类带来的惨痛的创伤。

加米涅夫同志在他的短评的末尾声明：“在广泛的争论中，他希望坚持自已的观点，他认为，只要革命的社会民主党希望和一定要始终是无产阶级革命群众的党，而不变成共产党员宣传员的小团体，就只有采取他这种观点。”

我认为，从这些话里可以看出，他对时局的估计是非常错误的。加米湿夫同志把“群众的党”和“宣传员的小团体”对立起来。但是要知道，“群众”现在正好屈从于“革命”护国主义的狂热，在这种时候，一个国际主义者能够抵抗“群众的”狂热，不是比“希望”同群众“在一起”，即屈从于共同的狂热，要更体而些吗？难道我们没有看到，在欧洲各交战国里，沙文主义者不也是借口要“同群众在一起”来为自已辩护吗？难道不应该在一定时期内站在少数地位来反对“群众的”狂热吗？为了把无产阶级的路线从“群众的”护国主义的和小资产阶级的狂热中解脱出来，宣传员的工作不正好是自前的中心工作吗？把无产阶级群众和非无产阶级群众混在一起，不分析群众内部的阶级差别，这正是造成护国主义狂热的条件之一。轻蔑地谈论无产阶级路线的“宣传员的小团体”，恐怕不太妥当吧。

按单行本原文刊印写于1917年4月8—13日（21—26日）间

选自《列宁全集》第24卷

第22-35页1917年4月“波诗”出版社用单行本刊印

描述：

