id: 78da3c2237
标题：程子华率队进击柳林西北地区
日期：1938-9-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
程子华率队进击柳林西北地区川

（1938年9月11日）陈、罗，程，周、甘②，并奇涵：

（一）离石步、骑、炮混合之敌人数约四千，确否待证，于今（十一）日下午七时进占柳林、军渡，并向我河防部队射击。原驻柳林之十九军向柳林以南撤退，估计该敌有进扰绥德威胁延安可能。

（二）我七一八团已占领宋家川及其附近渡口阵地对崎中。口对岸及其以北由我警备一团守备，枣林坪及其以南由警备三团守备。

（三）望子华同志即率有力支队进击柳林西北地区，扰击敌之侧背，并破坏其后方交通。同时，陈、罗、周、甘亦应派就近部队兼程向该敌侧后相机予以打击，并积极破坏和截断其后方联络线，以

[1]这是毛泽东和朱德给八路军第-一五师代师长陈光、政治委员罗荣桓等的电报。

[2]程，指程子华，当时任八路军第三纵队政治委员兼冀中军区政治委员。周、甘，指周士第、甘泗淇，当时分别任八路军第一二〇师参谋长和政治部副主任。

[3]奇涵，即陈奇涵，当时任八路军后方留守兵团所辖绥德警备司令部司令员。

[4]宋家川，镇名，即今陕西省吴堡县政府所在地。配合我河西守备部队阻敌西渡。你们部署情形望电告。

毛朱十一日二十四时

描述：

