id: 0b8828e4a5
标题：文革秘密准备中——华东局宣传部若干史事记实（选载之一）
日期：
是否是时间段：false
作者：唐荣智
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,毛泽东,文艺战线,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
唐荣智·前 言

文革秘密准备，指的是毛泽东在１９６２年９月中共党的八届十中全会上提出“千万不要忘记阶级斗争”“要抓意识形态领域里的阶级斗争”之后，秘密指使江青到华东局在柯庆施支持下，组织俞铭璜、夏征农、洪泽展开批判修正主义理论和戏剧革命，直至１９６６年５月１６日中国共产党中央委员会发出《通知》，公开在全国发动文化大革命。

１９８１年中共中央通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》专门总结了“文化大革命”的十年，指的是一九六六年五月至一九七六年十月的“文化大革命”，并没有提及一九六六年之前的文革秘密准备这四年的史事。胡绳主编、中共中央党史研究室著《中国共产党的七十年》一书认为：“毛泽东发动文化大革命，是经过一段时间的酝酿和准备的。”（第４１７页）但是，同样没有写到毛泽东指使江青在华东局秘密酝酿和准备文化革命的真实历史。可以说，至今五十年来国内外研究文革问题始终无人触及这个领域。为什么？因为毛泽东酝酿文化革命，要炮打“司令部”，一开始就绕开中共中央委员会、政治局，私下指使江青找柯庆施支持。柯庆施又秘密领导俞铭璜组织理论批判，后又要夏征农、洪泽跟着江青搞戏剧革命，这些秘密活动都是口口相传、心照不宣，无会议记录，连华东局宣传部的年度总结和建部大事记都一句话亦不提及。因此，将来即使党中央及华东局在若干年后档案解密公开了，亦不可能有此真相记录。

再从建部历史看吧，１９６１年１月，中共中央八届九中全会批准成六个中央局。华东局此时刚才成立，宣传部临时借衡山宾馆办公。

我是在２月份从上海社科院奉调，全部才１０几个干部，部长由石西民兼任，常务副部长为俞铭璜（原江苏省委常委、宣传部长）。理论处共二人，洪泽为处长，我为干事。处里具体杂事都是洪泽指示我经办的。至１９６３年３月间江青与柯庆施首先商量文革理论批判事，要俞铭璜跟江青组织文章。俞铭璜领受任务，到理论处与洪泽商量，我亦参与，知道这一过程。因为俞铭璜于年内１１月不幸病故，洪泽提升为副部长，随夏征农部长由柯庆施安排跟江青搞戏剧革命。相应增设文艺处，洪泽兼任处长，蒋文杰（原新民晚报总编辑、柯庆施办公室秘书）、吴伟（市委书记石西民夫人、原海燕电影制片厂党委书记）任副处长，我由理论处调文艺处，还从市委宣传部等单位调来四个干事。事隔半个世纪，物是人非，上述一批老部长丶处长们都纷纷作古，目前健在的小字辈干事，因为他们是后调入的，唯有我历经早先的理论处、文艺处，从旁参与江青和几位部领导秘密准备文革的一系列活动。因此这里的历史记忆，唯我独存。今天，我这个当年宣传部的“小字辈”亦已经八十四周岁了。再不提笔，这段鲜为人知的文革秘密准备史就永远淹没了。

一个偶然的机会，我与上海社科院研究文革史的金大陆研究员相约，采访并作口述历史记录，由研究生孙路遥、王芳整理，发表在《炎黄春秋》２０１３年第十期：《”文革”从华东局开始的三件史事》（见本刊ｚｋ１３１１ｂ—编注）。尘封四十多年的文革秘密准备史总算公诸于众。当然这是一篇简约的口述历史，很多具体史实、史料未能全面展示。

１９７８年党的第十一届中央委员会第三次全体会议公报指出：”对于文化大革命，也应当历史地、科学地、实事求是地去看待它。”这是拙作实录的座右铭。历史不可遗忘，本书可望为后人研究文革起源提供弥足珍贵的史料，并为本人子孙后代留下一页传记。作者 ２０１８年１月１４日第二章 客人来了

客人，江青也。当年华东局宣传部领导同志都这样尊称她，没有人解释为什么这样称呼，大家心照不宣。我们”小字辈”的人知道，亦不问究竟。    一、江青找柯老

这次客人来？，现在回想起来，实在不同寻常。那是在１９６３年３月间，宣传部常务副部长俞铭璜和理论处长洪泽二人议论到的事。这两人需要先介绍一下他们的经历和关系，对于这段历史发展的？解有好处。

俞铭璜（１９１６一１９６３），生于江苏如皋。中学时组织进步文艺团体“春泥社”，任社长。在《导报》上开辟副刊“春泥”，任主编。１９３６年进无锡国专求学，在镇江参加国民党组织的江苏省学生暑期学生总队训练，后因在上海《永生》周刊上发表《集训散记》，被国民党政府逮捕，经叶胥朝奔走营救获释。抗日战争期间组织春泥社剧团，参加演出《放下你的鞭子》，鼓动民众抗日。１９３９年入党，打入国民党江苏省保安四旅、一旅，从事地下工作。后被党组织派往泰州任县委书记。１９４０年新四军东进后，历任苏中区党委宣传部长、华中工委宣传部副部长。为新四军中的笔杆子，陈毅赞他为“能说会写的多面手”。所著《新人生观》，鼓励青年走向革命有积极作用。建国后历任中共浙江省委宣传部副部长、江苏省委常委、宣传部部长。１９５８年下放南京大学任中文系党总支书记，邀请他在校内作报告，那里的大学教授说：“俞部长作报告，我们出钱买票也要听。”可见他在知识分子中的声誉。他于１９６１年到华东局后，洪泽也随之到华东局宣传部任理论处长。俞、洪之间关系非常密切。

洪泽（１９１８·１·７一１９９８·１２·１９），原名洪绍裘，曾用名洪绍唐、洪澈。浙江宁波人。１９３６年参加抗日救亡运动，１９３８年入党。后被中共江苏省委派往国民党杂牌军特务总队政训处和南通县常备第一大队、抗战支队工作。１９３９年后历中共江北特委委员、如皋中心县委宣传部长、南通中心县委宣传部长、组织部长、苏中四地委宣传部长、组织部长、副书记，在反清乡斗争中立功。抗战胜利后任华中第一地委副书记、九地委书记兼军分区政委。１９４８年因积劳成疾，在大连治疗，与俞铭璜一起疗养。建国后历任全国总工会华东办事处副主任、上海劳动局局长。因肺病复发，转任上海自然博物馆筹备委员会副主任。后即调华东局宣传部，照顾他身体起见，只是每天上午到部工作。这期间，建部后主要抓二项大事：受中央宣传部委托，组织华东地区编写大学政治理论课教科书（哲学、政治经济学）及筹建华东局理论班。这两项工作都是由俞铭璜领导，洪泽组织实施，因此俞铭璜常在上午到理论处来看望老洪，并讨论工作。当时我在理论处内，洪泽就把具体事务交我落实。俞铭璜叫我“小唐”，布置我做“两脚书橱”，即上班有时间就读马克思、恩格斯、列宁全集，尽量记住，大家讨论工作谈到革命导师言论时，能够找到出处，翻出文本来。于是乎我上班就埋头读经典了。

１９６３年３月初的一天上午，洪泽和我两人照常都在宛平十一号楼下理论处办公室，俞铭璜进来，到南边窗下洪泽办公桌旁坐下对老洪讲：“柯老叫我去，说江青来了，主席意见要批判北京的一些修正主义观点。柯老要我组织人写批判文章。我出了十个题目组织人写文章：有鬼无害论，论海瑞罢官，阶级斗争熄灭论，反题材决定论，中间人物论，帝王将相论，才子佳人论，写真实论，反火药味论等。我自己写一篇评论有鬼无害的文章。”（大意）

俞铭璜对洪泽的这段重要讲话，当时我并不觉得有什么特别的政治意图。在党的八届十中全会大讲阶级斗争之后，经过机关内反复学习领会毛主席的讲话精神后，现在组织批判修正主义观点文章是理所当然，因此当时对这件事并没有作什么记录，以后几年中亦没有在部内，包括同洪泽的交谈中，再谈起这件江青交办的往事。到今天，算来５５年过去了，实在不能确切记清楚俞铭璜当时讲话的全部内容。但是，这次谈话实在非常重要，因为现在看来，这实际上是三年后公开发动文化大革命发出的信号弹。为什么？这里可以从对俞铭璜的讲话作具体分析中看出一些端倪：

第一，江青对柯老到底讲了什么？

自从柯老１９６４年去世至今５４年中，从未见过有介绍或研究柯老的文字中记载江、柯之间这次密谈记录问世。因为是江青带着主席意见找到柯要求支持批判修正主义观点，那么后来江青自己公开场合介绍这段历史的讲话，可以想见她会当面向柯老讲话的大致内容。如：

“几年前，由于生病，医生建议要我过文化生活，恢复听觉、视觉的功能，这样，我较比系统地接触了一部分文学艺术。首先我感觉到，为什么在社会主义中国的舞台上，又有鬼戏呢？然后我感到很奇怪，京剧反映现实从来是不太敏感的，但是，却出现了《海瑞罢官》、《李慧娘》等这样严重的反动政治倾向的戏，还有美其名曰挖掘传统，搞了很多帝王将相、才子佳人的东西。在整个文艺界，大谈名、洋、古，充满了厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生的一片恶浊的空气。我开始感觉到，我们的文学艺术不能适应社会主义的经济基础，那它就必然要破坏社会主义的经济基础。这个阶段，我只想争取到批评的权利，但是很难。第一篇真正有份量的批评有鬼无害论的文章，是在上海柯庆施同志的支持下，由他组织人写的。”（注八）

“一九六二年，我同中宣部、文化部的四位正副部长谈话，他们都不听。对于那个有鬼无害论，第一篇真正有份量的批评文章，是在上海请柯庆施同志帮助组织的，他是支持我们的。当时在北京，可攻不开啊！批判《海瑞罢官》也是柯庆施同志支持的。”（注九）

以上两段江青讲话，都可印证当时她对柯老讲明为什么要批判修正主义观点，批判些什么，为什么北京攻不开，只能到上海来请求柯老支持，以及柯老也确实叫俞铭璜组织了批判文章，俞铭璜奉命当时写出的《“有鬼无害”论》得到江青的好评就都证明江、柯之间谈话大致内容了。    第二，俞铭璜奉命怎么样组织批判文章？

俞铭璜说根据江青、柯老谈话要求，出了十个题目，由他组织人写文章。这完全是单线的、秘密的活动方式，他没有叫理论处长洪泽作为处内工作任务布置下去，也没有向部里报告或者部务会议讨论作为部的一项任务布置下去，直到俞铭璜八个月后因病去世，再也没有人谈及这十个题目批判文章如何落实的情况。唯有俞铭璜自己在这次谈话后努力完成《“有鬼无害”论》之外，还抓了我写作《阶级的产生与消灭》一文。这是因为我在之前的３月１２日《解放日报》上发表了与复旦大学老师合写的《阶级是怎样产生的》一文，他看到了，他从老洪那里讲完后，就走到我办公桌边对我讲：“小唐，你写过阶级的产生，就来写阶级的产生和消灭，要发挥列宁的观点。列宁认为：彻底消灭阶级，不但要剥夺资本家，而且要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。他又说：现在我国虽然完成了社会主义的改造，建立了公有制，但是，私有思想还存在，人们在生产中社会地位还不平等，在分配环节上干部还有特权，可以多吃多占，因此可能产生新的剥削阶级。从这个历史角度，来批判阶级斗争熄灭论。”（大意）“你写出稿子来，我来修改。”当我用一个月左右时间写出初稿后就直接交给俞部长了。几天后他到我办公室来找我，说：开始部分他改过了，后面你要按照我的要求自己再修改。于是，我又写第二稿，不久他又来要求再修改。这时他说：“文章要求不断修改提高。我组织姚文元写海瑞罢官文章，一稿、二稿我都改了，还要他再修改。”他说这几句话，我印象很深，我领会他是教育我，像姚文元这样写作能手，他也要求不断修改的。因此我记忆中，姚文元的海瑞罢官文章，最初是俞铭璜组织、修改的。当我写出自已的第三稿想交给他时，却不见俞部长上班了，问了他的秘书张森昌后，才知他因病住华东医院治疗。我就到医院看望他，只见他坐在病床上，左手捂着肝区，右手执笔改我的文章。我即说：俞部长你安心养病，文章有问题你说一下，让我自己再改。他回答：好吧，你再这样改。我离开后一周，他就因肝癌离世了。可见，俞铭璜在临终前半年多时间里，就是只做江青、柯老交办的组织写作十篇批修文章。他去世后，我就没有再改自己这篇文章，留下俞部长用红色园珠笔亲笔改过的手稿当纪念品。其他七篇文章是分给谁写的，结果如何，都无人问津。

二、文革信号弹

上文已经提到，《“有鬼无害”论》一文，是毛泽东发动文革，通过江青要柯庆施组织批修文章的第一实弹枪。这是有来由的：

据调查，建国初期戏曲工作者学习了戏改方针政策，认识到演出鬼戏会宣扬迷信，毒害人民，因此很少演出鬼戏。１９５６年文化部在全国戏曲剧目工作会议上，提出挖掘传统剧目，丰富上演节目，有些文艺工作者就想到让鬼戏登台。１９５６年下半年上海《新民晚报》就组织讨论鬼戏，发表了３０多篇文章，只有极少数人反对鬼戏，大多数人主张演出鬼戏，主要理由是：

认为鬼的观？是“客观存在”。  “应该让这些有反抗性的、有人民性的的鬼在舞台上出现”。  对鬼戏和神话应该“一视同仁”，“必须消除对鬼的成见”。  鬼戏中有“很好的表演艺术”，“为了小节去掉艺术不上算”。  现在人民思想有了很大进步，演鬼戏没有什么坏处。

１９５６年９月７日《河北日报》载文批评鬼戏，坚持唯物论观点，但是被指责为“粗暴”“鲁莽”行为。

１９５７年３月，毛泽东在南京会见江苏、安徽领导干部，谈及文艺状况，就对舞台上的鬼戏表示相当的反感。他把舞台上出现的妖魔鬼怪一类东西看作是封建时代遗留下来的艺术化了的意识形态，他是想消灭它的。（注十）

及至１９６１年，北方昆曲剧院演出了孟超改编的《李慧娘》（上海文艺出版社出版）。孟超发文《试拨丹青涂鬼雄一一昆曲李慧娘出版代跋》，说改编此剧目的是“借此姿质美丽之幽魂，以励人生”。文艺评论界热烈赞扬这是“一朵鲜艳的红梅”。１９６１年８月３１日《北京晚报》发表繁星（即廖沫沙，中共北京市委统战部部长）的《有鬼无害论》，热烈地为《李慧娘》“作护法”，达到了为鬼戏辩护的高潮。

繁星的文章认为：“戏台上出现鬼神，是因为人的脑子里曾经出现过鬼神的观念，前人的戏曲中有鬼神，这也是一种客观存在，没有办法可想。”“这类戏，如果把中间的鬼神部分删掉，就根本不成其为戏了。人们说，‘无巧不成书’，这类戏正好是‘无鬼不成戏’。试想《李慧娘》或《红梅记》这出戏，如果在游湖之后，贾似道回家就一把剑把李慧娘砍了，再没有她的阴魂出现，那还有什么戏好看的呢？”“本来是人，死后成鬼的阴魂，当然更是社会斗争的一分子。戏台上的鬼魂李慧娘，我们不能单把她看作鬼，同时还应该看到她是一个至死不屈服的妇女形象。”“文学作品，是现实世界的反映，在阶级社会，就是阶级斗争的反映。”“《李慧娘》所以改编得好，就因为它充分发展了这场斗争，而以鬼辩作为斗争的高潮，胜利地结束斗争。”“是不是迷信思想，不在乎戏台上出不出鬼神，而在鬼神所代表的是压迫者，还是被压迫者；是屈服于压迫势力，还是与压迫势力作斗争，敢于战胜压迫者。前者才是教人屈服于压迫势力的迷信思想，而后者不但不是宣传迷信，恰恰相反，正是对压迫反抗的一种鼓舞。”“我们要查问的，不是李慧娘是人是鬼，而是她代表谁反抗谁。用一句孩子们看戏通常要问的话：她是个好鬼，还是个坏鬼？如果是个好鬼，能鼓舞人们的斗志，在戏台上多出现几次，那又有什么妨害呢？”

正是在这样曲折的背景中，俞铭璜开始了艰苦的笔伐。

２０１３年６月间，我为上述口述历史采访作准备，不意地获得意外的收获。因为华东局宣传部健在的只有几个”小字辈”了。我电话中问询部内文教处的张文香同志，她说当年那段时间里，俞部长经常到办公室来问她看鬼戏的问题，讨论好鬼还是坏鬼。他对文教处长交待，一段时间不要安排张文香工作，因此她就按照俞部长的意见，到上海、苏州等地进剧场买票看戏，看观众的反应，回来向俞部长汇报观感。原来俞部长这样作调查研究，至于他自己在这阶段中有否看报上鬼戏剧目广告而买票看戏，则不得而知。而且俞部长最后写成评有鬼无害的长文章，因为张文香写字端正，就要她抄写全文。此情节时隔５０年我才第一次听到。

１９６３年５月初的一天上午，俞部长又到理论处来。“老洪，我连续几天开夜车，把柯老要写的文章完成了，交给报社了，今天一轻松。”说着他面露笑容，神态飘逸。这个印象，十分深刻，至今难忘，因为我知道他领受这个任务。

５月６一７日两天，《文汇报》发表署名梁璧辉的《“有鬼无害”论》连续文章。当时我就拜读这篇文章，但是不知道为什么俞部长用此笔名发文。不久，他的秘书张森昌来说：文汇报来稿费单２６０元（当时我月薪６０元），交给俞部长，问为什么用此笔名。俞部长回答璧辉与铭璜词义对称的。部里领导和同志，后来都没有议论这篇文章，没有作为宣传部的一项工作任务而写进总结，连建部大事记都不提一笔。

现在看俞铭璜怎样批繁星有鬼无害论及《李慧娘》鬼戏的：

孟超改编《李慧娘》，并没有吸取精华、剔除糟粕，相反的，却发展了糟粕。

对待鬼戏，并不是“没有办法可想”。有些鬼戏我们可以干脆不演；有些鬼戏可以把鬼去掉，例如《十五贯》，本来有鬼的，现在无鬼了，而且也更好看了。

生活在当前国内外火热的斗争中，却发挥“异想遐思”，致力于推荐一些鬼戏，歌颂某个鬼魂的“丽质英姿”，决不能说这是一种进步的、健康的倾向。

神话和鬼戏，虽然二者都出于人们迷信鬼神、命运的观念；但是，神话是“人类童话时代”的产物，较多地表现了那时人类的征服自然的幻想，富于勇敢、勤劳的精神和乐观奋斗的气概，无论希腊神话中盗火的普洛米修士，或者中国神话中补天的女娲、追日的夸父、移山的愚公，以及后来模拟神话的小说名著《西游记》中的大闹天空的孙行者等等，都是如此。但是，关于鬼的故事、传说，大多数是封建社会的产物，含有“六道轮回、因果报应”的思想，所描述的不是“冤魂”，就是“厉鬼”；“冤魂”使得屈辱、悲惨，“厉鬼”使人恐怖。尤其是鬼戏，直接以鬼魂的形象在舞台上“活灵活现”，更加阴森可怕，对人们思想感情的毒害也更大。

最后，这里还可以参照２００５年上海人民出版社出版的《陈丕显回忆录一一在“一月风暴”的中心》。陈丕显在柯老健在时为上海市委书记处书记，柯老１９６４年去世后，接柯老位，任上海市委第一书记、华东局书记处书记。他在回忆录中写了一节：《“有鬼无害”论》和“梁璧辉”的由来，可以用来对比相关的事实情况：

１，陈丕显认为：“大概是张春桥当时正忙于搞大写十三年，柯庆施便把批判有鬼无害论的任务交给了华东局宣传部副部长俞铭璜。”这里说明陈丕显不知道俞铭璜不仅自己承担批判有鬼无害论任务，还连同组织写十篇文章的任务，是毛泽东、江青想发起批判修正主义观点的第一个战役，而不局限于一篇文章。

２，陈丕显认为：“这是柯庆施直接压下来的政治任务，俞铭璜只好关起门来搜肠括肚。这种心境下写出的文章自然难以令柯庆施满意，于是柯又让张春桥大加修改后才发表。因此文章见报时署名梁璧辉一一取两笔挥之谐音，意即两人合写。”柯庆施要张春桥修改是完全可能的，但是是否”大加修改”，只有查看原稿才知道修改情况了。

３，陈丕显认为：《“有鬼无害”论》是直接从正面批“鬼戏”《谢瑶环》的。“这把事实搞得张冠李戴了。繁星撰文《有鬼无害论》，第一句话就写：‘看过孟超同志改编的《李慧娘》演出’，怎么变成为批判田汉写的《谢瑶环》呢？”

４，陈丕显认为：“正因为有了这第一枪（指俞文《“有鬼无害”论》一作者注），才会有后来的万箭齐发、万炮齐轰。这真是风起于青苹之末。因此，有些研究文革史的人把这篇文章的发表作为界定文化大革命起始点的一个标志，是有见地的。”我认为这种看法是符合事实的。

三、关于评海瑞罢官轶事二则

１９６３年底俞铭璜去世后，他接受江青、柯老交办的组织批修文章的任务，包括评海瑞罢官的文章，华东局宣传部无人接替。于是江青继续找柯老请求支持，柯老就把组织评海瑞罢官的文章交给张春桥，这是１９６４年初的事。从此，华东局宣传部几个部长就不管这件事了。只是在姚文元的《评新编历史剧“海瑞罢官”》发表后，华东局宣传部与此相关的未公开报道过的二件事，需要记载下来：

一则：１９６５年１１月１５日，上海《文汇报》发表姚文元批判海瑞罢官一文后，权威的《中国共产党的七十年》一书有这样的记录：“文章发表后，《人民日报》和北京其他各报在十多天内没有转载。本来，上海报纸发表的文章，其他地方的报纸完全有权自行决定是否要转载。”（注十二）这里可以补充这样的史实：就在姚文元批判海瑞罢官一文发表的当天，华东局宣传部接到党中央来电，说毛主席要华东局通知华东各省报，第二天就转载姚文元的文章。洪泽副部长当即要我用办公室红机子保密电话接通华东六省委宣传部部长。大概１０分钟后，江苏省委宣传部欧阳惠林第一个来电话。洪泽对他说：中央通知，今天文汇报上发表的姚文元评海瑞罢官的文章，你们省委的《新华日报》明天要保证登出来。知道吧？哦，明天见报，好。就这样我接通电话，洪泽重复关照，六省电话全部接了，洪泽还要求我：明天到部里阅览室把各省报纸查看一下，各省报是否转载？，在什么版面，写一个简报反映一下。于是我第二天专做这件事，六省都转载了，统计了版面位置，都无编者按语，写了简报交洪泽。他再转夏征农部长，魏文伯书记，上报中央。

二则：夏征农在姚文元评海瑞罢官一文发表前半年就看到过原稿，后来在公开发表前，一次在锦江饭店吃饭时，张春桥对夏讲：该文要发表，是中央同意的，吴晗的《海瑞罢官》是“政治问题”，对外不要讲。但是，夏征农不知道这是什么政治问题。１９６５年１１月２３日洪泽还专门派宣传部办公室主任向旭赶赴南京，向夏征农口头汇报了姚文元文章的政治背景。夏征农最初就认为姚文元文章结尾部分“调子太高”，“究竟是资产阶级思想还是政治阴谋，不清楚。”因此，他对宣传部主管的《华东通讯》党刊指出：对于批判海瑞罢官的问题，只作“客观报道”，“介绍各方的意见”，不要刊登政治观点尖锐的文章，提出“贤人”、“清官”、“善人”等学术问题，鼓励大家讨论。注解：八，江青：《在文艺界大会上的讲话》（1966年11月28日）九，江青：《为人民立新功》(在军委扩大会议上的讲话，1967年4月12日）十，参见《田汉传》，田本相等著，上海古籍出版社2013年版第198一199页十一，同注解十第186页十二，江青：《在文艺界大会上的讲话》（1966年11月28日）□ 摘自唐荣智：《文革秘密准备中——华东局宣传部若干史事记实》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

