id: b7f07204e6
标题：大力办好职工业余高等教育
日期：1980-6-15
是否是时间段：false
作者：李鸿寿
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海财经学院夜校部院长　李鸿寿

要使高教事业有一个大的发展，一定要破除“一刀切”，实行多样化办学，两条腿走路。不能认为只有四年制的、学生住校的才称大学，按国家目前的财力，这一类全日制正规化大学不可能大量发展。目前应当多发展走读制、二部制、夜大学、函授等多种办学形式。

实现四个现代化，需要一支宏大的科学技术队伍和经济管理队伍。现有的科技和经济管理干部不但数量不足，业务能力不适应形势，而且年龄较大，矛盾显得非常突出。要从根本上解决这个矛盾，高等院校除了抓好全日制本科以外，还必须大办业余教育，不断提高在职干部的水平。

全日制高校举办职工业余教育有不少有利条件。现有的师资、教室、实验室都有潜力可挖。上海居住集中，交通方便，若办夜校可以借用全日制中学的教室，学生走读，不用在校吃饭、住宿，教师与学生的比例一比三十就够了，干部和学生一比九十就够了。从我校文化大革命前十四年和目前举办夜大学的实践来看，不仅花钱少，而且完全能够保证质量，为国家培养出合格的人才。

要办好职工业余高等教育，我觉得有几个问题应当引起重视:一、一定要按教育规律办学。要吸取过去“一哄而起，一哄而散”的教训，要认真筹备，严格教学制度，保证教学质量，不能马马虎虎，草率从事。要做到这一点就要坚持入学标准，入学以后，要按照大专水平，按培养目标和教学计划进行教学。只有保证质量，业余教育才有生命力。二、要把职工业余教育纳入国家教育事业发展规划。培养多少人，拨多少经费，都要订入国家计划，加以保证。三、要解决学生毕业后同等水平、同等使用、同等待遇的问题。现在业余教育毕业的学生，在学校里领了毕业证书，到社会上却往往得不到承认，浪费了人才，影响了学生学习积极性。因而要多宣传业余大学的成绩，克服轻视它的思想。

描述：

