id: b7f3093b55
标题：八工会昨举行盛会欢迎亚澳阶级弟兄贵宾分头参观中纺等工厂
日期：1949-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,三大工具的同心建设,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　总工会沪中、沪南、沪北三办事处，铁路、电信、电话、邮政、海关、手工业、店职员、法电等八工会，昨日午后二时职工代表三千余人，联合在天蟾舞台举行欢迎亚澳工会会议代表大会。朝鲜代表崔璟德、越南代表刘德福、暨印度代表谢尔凡卡等九人，在职工热烈鼓掌军乐齐奏中莅场。

会上主席韩武成致欢迎词后，职工代表海关林培森说:没有苏联暨各国阶级弟兄的帮助，我们是不能得到胜利的，同样没有你们的指导，我们是没有进步的。朝鲜代表崔璟德说:我们要团结国内和国际的工人兄弟，我们必能打垮世界上一切的帝国主义者。今天，东方人民民主的旗帜业已高举，愿今后加强中朝两国人民的团结与友谊。越南代表刘德福说:我们希望你们能告诉你们的斗争与建设的经验，来帮助建设新越南。愿中越协力同心建设新中国与新越南，建设出没有人剥削人现象的新国家。印度代表谢尔凡卡说:毛主席的火炬已照亮了东南亚。今天亚澳两洲上，以苏联、中国为首的阵容，我代表印度工人愿继续与苏联、中国建立友谊，因为由此我们才能保证我们的胜利。至此中区职工向代表们献锦旗八面、鲜花十束。会后邮政工会等单位演出国乐，舞蹈等文娱节目。

【又讯】亚澳工会会议朝鲜代表崔浩明和暹罗代表乃也威勒等十二人，昨日午后四时半赴沪西余姚路中纺毛纺一厂参观。到厂时，工友们才发觉贵宾来了。大家纷纷自车间中来欢迎。接着代表们在各车间参观，他们对毛纺织造机器极感兴趣。朝鲜女代表梁庭珠在参观中见断线，曾二次代为接线。随后该厂在休息室举行招待会，会上茅祖匀工程师致欢迎词，朝鲜代表崔浩明和暹罗代表先后讲话，大意说眼见中国工人阶级建立的伟大胜利和光荣的生产成绩，这些都将带回去传达给自己国家的兄弟们。并强调加强亚澳工人阶级的团结。代表们极关心厂中福利工作，曾在医务室参观，日询问甚详。

五点半钟，贵宾们继续赴西苏州河路中纺印染一厂，在该厂印染各车间各部参观，随后该厂举行小型欢迎会，厂长刘稻秋、军代表古辛、工会负责人郑阿彩等致热烈欢迎词，并介绍该厂一般情况。朝鲜代表崔浩明、暹罗代表都讲话，大意强调团结亚澳两洲的工人兄弟姊妹们。六点半钟贵宾们在欢愉中离开印染一厂。

【又讯】昨日下午二时，锡兰代表魏克玛沁格等十一人赴中纺一厂及人民印制一厂参观，在中纺一厂参观毕已四时半，即驱车至人民印制一厂，厂内工友热烈欢迎，下车后首先由女工代表替每位代表佩上一朵大红花，后进会客室休息片刻，由厂长冯锦璋，工会主任包安生报告厂内一般情况，即赴厂内各部参观，先后参观了雕刻股、过版股、凹版股、平印股，平制股、整版股、印码股、凸印股、完成股、切纸股等十个部门，至七时许始告辞回来。

描述：

