id: b7f3b02aba
标题：本市高校学生思想政治工作会议提出任务积极引导学生走又红又专道路学校党委要加强对学生思想政治工作的领导，为实现四化培养合格人才
日期：1980-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市高校学生思想政治工作会议于五月二十八日下午闭幕。这次会议就高等学校学生思想政治工作的地位和作用，当前高校学生政治思想的状况和特点，健全和建设学生思想政治工作的体制和队伍，从当前学生的实际出发，努力改进工作方法等问题进行了讨论和研究。

会议于五月二十一日开始。市教育卫生办公室副主任白彦代表教卫办党组作了《加强和改进高校学生思想政治工作，为实现四化培养合格人才》的报告；团市委副书记万学远作了《充分发挥共青团的助手作用，引导大学生走又红又专的道路》的讲话。在闭幕会上，上海交通大学党委、复旦大学党委、上海铁道学院团委等单位介绍了经验。中共上海市委书记夏征农讲了话。会议期间，各校都分别组织参加会议的同志进行讨论。

会议认为，不论是从进一步肃清林彪、“四人帮”的影响和流毒，还是从完成工作重点转移后高校的中心任务、培养合格人才的需要来看，高等学校的学生思想政治工作，都有着极其重要的地位和作用。应当看到林彪、“四人帮”在教育战线上推行极左路线，不仅破坏了智育，也破坏了德育。那种认为在拨乱反正，实行工作重点转移之后，只要一门心思抓教学和科研，可以忽视甚至取消思想政治工作的想法是不正确的，有害的。我们搞的是社会主义现代化，需要的是能全心全意为人民、为社会主义服务的人才。这和资本主义大学有本质的区别。所以，坚持经常的、坚强有效的思想政治工作，是完成高校中心任务，为四化培养合格人才的根本保证。

会上，同志们全面分析了当前大学生政治思想的基本状况和问题。现在全市四十八所全日制高校近六万名大学生，绝大多数是在招生制度改革以后择优录取的。他们为使自己成为社会主义的有用之才而发奋学习。他们痛恨“四人帮”，拥护三中全会以来党的思想路线、政治路线和组织路线，关心国家的前途。他们尊师守纪、相互团结、讲究公德的好风气也正在恢复、发扬。三年来，各高校评选出全国性的“三好”学生六名，市级先进学生集体一百多个，市级“三好”学生五百多名，校级“三好”学生和“三好”积极分子三千多名。去年，在大学生中还发展了一批新党员。大学生政治思想面貌总的情况是好的，本质和主流是健康的、向上的，他们是大有希望的。但我们不能不看到他们是在十年动乱中长大的这一客观事实，在有些学生中，不同程度地存在一些问题，表现在缺乏马克思主义的政治观、缺乏革命的人生观、缺乏共产主义的道德观。学校各方面应当热情地爱护他们，积极地引导他们，严格地锻炼他们，启发他们发扬优点，克服弱点，提高觉悟，增长才干，成长为能够坚持社会主义方向，肩负起实现四化重任的新一代。

会议提出:学校党委要非常重视加强对学生思想政治工作的领导，把它列为经常的、重要的议事日程，有计划地讨论、布置和检查工作。学校党委和系党总支都应确定一位书记专管这项工作，真正把各方面的力量统一组织和领导起来。在工作中要特别强调发挥各级党组织和全体党员的作用；充分发挥共青团组织的作用；充分发挥马列主义政治理论课教师的作用；充分发挥所有教师的作用。根据社会主义大学的性质和保证学生健康成长的需要，还有必要建立精干的、有战斗力的专职学生政治工作队伍。学校党委要重视学生政工干部的选拔和培养提高工作，关心专职学生政工干部的发展和待遇，采取必要的政策予以保证，使他们专心致志地工作。

会议指出:教育大学生在校为社会主义四化勤奋学习，将来为社会主义四化贡献力量，是我们高校学生思想政治工作的根本任务和中心内容。思想工作要围绕为四化培养人才这个中心来进行；要正确地、合理地掌握对学生又红又专的要求。马列主义政治理论课的教学、时事形势教育都要联系实际，根据新的形势新的特点注入新内容，运用新形式。

夏征农在讲话中指出:粉碎“四人帮”以来，在党中央的领导下我们做了大量的思想政治工作，取得了很大的成绩。当前，由于我们处在大转变的关头，各种思想都要表现出来，通过引导，正确的、先进的思想必定会战胜腐朽落后的思想。学生政治思想的主流是健康的，他们中间存在的思想问题绝大多数是认识问题，要说服教育，循循善诱，要通过教学工作和日常的各种活动进行经常性思想政治工作，不能采取简单压服的办法。学生思想政治工作要发动全党都来做，党、团组织，教师，学生会都要管。只有把多方面力量动员组织起来，发扬正气，批评邪气，才能取得较好的效果。

出席这次会议的有各高等院校党委、党总支、团委、有关行政部门的干部七百多人。

描述：

