id: b7f6efe9d2
标题：在思想改造学习中提高一步上海医学院同学端正学习观点现正满怀信心全面展开思想批判
日期：1952-6-24
是否是时间段：false
作者：戴克丞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海医学院同学于最近三星期思想改造学习中，在端正学习观点问题上，获得了很大的成绩。

首先，同学们检查了自己当初读医读药的动机是不纯的。部份同学的父亲是开业医生，在旧社会里“行医”本是一个“我不求人”、“人求于我”的赚钱好职业，因此，这些同学就希望自己将来能继承父业，作一个出名的医生。药科同学家里开药房、药厂的很多。当这些同学入学时，他们的资产阶级的家庭就期望他们将来学成后能为“家业”服务。

同学们深受资产阶级家庭所灌输的“名利思想”、“专家思想”等等的影响，模糊了学习的正确目标，因此，表现在学习方法和态度上，自然问题很多。有些同学为了使自己能出名，就一门心思准备选读头颅外科这个冷门科。也有同学以将来个人经济收入来作为选系的标准。例如在药科三年级分系的时候，曾有同学想:读药科毕业后有执照，这张执照既可出租，自己又可找到工作做，如此就等于拿到两笔薪水。另有一些同学由于强调“个人兴趣”，致使功课发展有偏差。有一位同学对自己有兴趣的功课就死钻，别的根本不理；结果考试时，一门功课考了九九分，有的功课只有十多分。部份同学由于想做一个“专家”，学习时就非看几本洋文参考书不可，并且为了眩耀个人“钻研”本领，常常得意洋洋地抓住几个“牛角尖”问题来为难别人，藉以抬高自己。

表现在学习方法上，互助精神是非常不够的。有些人认为学习只有“个人硬拼”的办法，帮助别人就会妨碍自己的学习，因而一向各人自搞一套。有一个小组在某科考试结果，一个同学考了九十多分，另外却有人只考十多分。这就是本位主义、不相过问的结果。

同学们过去根本没有考虑到应把所学的技术为人民服务，而是希望将来能留在城市里工作，生活既舒适，又可照顾家庭。一个同学心里常想:毕业后统一分配，不能自由选择一个最合理想的工作位置，觉得很悲观。认为“国家前途光芒万丈，个人前途黯淡无光”。这样，他就抱着“做一天和尚撞一天钟”的态度来对待学习。

通过这次学习观点的检查，上医同学与资产阶级思想进行了一场激烈的斗争后，初步明确了为甚么人学习和谁供养我们学习的问题。

自初步端正学习观点后，在学习方法和态度上出现着一片新气象。如医科三年级学习小结时，发现某些小组有好的收获和经验时，便赶快介绍给别班。因为大家认识到彼此都是共同为着新中国的建设而学习，有什么学习经验便推广出去，不应自私。学习中有了偏差，同学们便相互纠正，大家正努力地朝着有计划的、集体互助的学习目标前进。

在思想改造学习中，上医同学又一次打了个漂亮的胜仗。目前，上医同学正满怀胜利信心地投入到全面思想批判的斗争中去，迎接思想战线上的更大胜利的到来。　(戴克丞)

描述：

