id: b7f76d1895
标题：上海货车制造厂工人发扬自力更生精神群策群力攻克重型车质量关
日期：1974-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海货车制造厂广大群众和干部在批林批孔运动中，联系制造重型汽车问题上的两种思想、两条路线斗争的实际，狠批林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，痛击崇洋媚外的右倾思潮，有力地促进了生产。今年一季度总产值比去年同期增长百分之四十一点七，重型车产量增长百分之六十六点七，并且攻克了十六项质量关键。

通过批林批孔，这个厂的群众和干部深刻地认识到，围绕着对待重型车这个无产阶级文化大革命中诞生的新生事物的两种不同态度，决不是质量和技术问题的争论，而是肯定和否定无产阶级文化大革命，支持和反对社会主义新生事物的严重斗争。广大工人表示，一定要以自力更生改进重型车质量的实际行动来巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

为了攻克重型车质量关键问题，全厂工人都积极行动起来，各车间成立了以工人为主体的三结合攻关战斗组，根据在矿区调查所掌握的质量情况，向群众交底，做到定项目，定时间，定人员，定措施。三十二吨重型车驾驶室的暖气装置是保证矿区汽车司机在严寒条件下工作的重要设备，较长时间未能得到妥善解决。这次，驾驶室车间、装配车间的工人和技术人员猛攻发动机水箱取暖的一些主要部件，终于解决了这个“老大难”问题。重型车制动系统磨擦片易烧损、反应慢等问题，以前也一直没有很好解决。这次，他们经过反复研究试验，使制动部件的质量有了显著提高，新车在矿区行驶一万六千公里，仍未发现磨擦片烧损和油路气阻的现象。大梁车间广大工人和技术员在党支部领导下，充分发挥主观能动性，仅用一个多月时间就完成了原需半年时间才能完成的十五吨载重车大梁、货厢等部件的改型设计任务。

这个厂在攻克重型车质量关的战斗中，得到了许多兄弟厂的大力支援。上海柴油机厂承担了重型车柴油机的生产任务，原计划要到今年下半年才能陆续交货，这个厂负责人参加了货车厂召开的批判崇洋媚外思想的群众大会，受到了很大教育，为了支持货车制造厂“五一”装配出两辆三十二吨鉴定车，立即回厂发动群众，将分散在各车间的零部件集中检查，已在四月中旬交货。(本报通讯员)

描述：

