id: b7fa70a2ac
标题：多做自我批评　党群关系一新上钢三厂抓住建党路线这个环子推动各项工作
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢三厂抓住了建党路线的大学习、大批判这个中心环子，举办各种类型的毛泽东思想学习班，推动了各项工作，并为改善党员和群众的关系打下了思想基础。

上钢三厂在大学习、大批判中改善党群关系，主要抓住以下四点:

(一)以商标准要求自己，开展自我批评，特别是党员应以先锋队战士要求自己。毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这个厂的无产阶级革命派掌权以后，有些党员认为“现在造反队掌权，我们是群众，要搞好关系先要你们作自我批评，你若不睬我，我也不理你。”对革命造反派采取“三不”方针，即造反派召开会议不参加、不发言、不合作，有时参加会议顶几句就跑；造反队搞大批判专栏约党员写稿，他们说:“没水平”“没有空”，但这些党员却另搞一个专栏，甚至还串连其他同志为自己搞的专栏叫好。在这种情况下，造反队认为运动初期你执行反动路线受蒙蔽情有可原，到现在还这样对立，就应当“斗私，批修”后才能过组织生活。造反队意见是正确的，但改善关系，必须通过正面教育，启发党员多做自我批评，自觉亮私斗私，狠触灵魂，才能使有对立情绪的同志受到教育，并取得群众的谅解。有一个党员，前一时期看到造反队开会还错误地说开黑会；并抓住了造反队掌权后的一些枝节问题，说是被“资产阶级反动路线笼罩着”；因此，一开会就要同造反队吵。学习了英雄四排和李文忠后，他激动地说:李文忠同志步步、时时、事事紧跟毛主席，在生命的最后时刻还是听毛主席的话，完全彻底为人民。而我却中了中国赫鲁晓夫的极端利己主义的毒，处处为“私”，与造反派唱对台戏。越想对中国赫鲁晓夫越恨。他主动去找革命派负责人谈心，作自我批评，并在会上大胆亮私，愤怒控诉中国赫鲁晓夫对自己的毒害。这样，部门的同志也就迅速改变了对他的看法。

(二)既看大方向又看当前表现。原来部分党员对造反派看不惯，不服气，认为“他们是‘为私造反’现在当上了头头就老三老四，有啥了不起。”有的造反派对党员大多数是好的和比较好的这一点，虽然嘴上也这样讲，但心里不大相信，看到党员一提意见，就认为是“存心作对”、“老保翘尾巴”。在大学习、大批判中，强调要从路线斗争着眼，看双方的大节、看当前的表现，这样，把大家引导到大方向上来看问题，就有了共同的语言。

(三)矛头针对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线。在大学习、大批判中，有些革命造反派对部分党员有意见，他们说:你们党员执行反动路线象条龙、批判反动路线象条虫，就是“死顽固”，“不肯触灵魂”。因此想趁大批判的机会来整整党员。有些党员抱着挨整思想，认为“一强调联系实际，我们就挨整”。双方情绪抵触。

针对这种活思想，厂领导向党员和革命造反派指出，应当把炮口对准中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，而不应把矛头指向一般党员；要求党员起来揭发、控诉中国赫鲁晓夫修正主义建党路线对自己的毒害。第一轧钢车间前党总支组织委员，原来大家对他过去负责发展党员的工作意见很大。这次，他在小组会上满怀激愤地痛斥了中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，批判了中国赫鲁晓夫贩卖“围绕生产和中心工作建党”等黑货的罪行，群众也受到了启发、教育，一致要求他到大会上进行控诉。

(四)积极开展谈心活动。毛主席教导我们:“开展谈心活动，这个方法很好。”实践证明:开展谈心活动对于改善党群关系很有好处。原来非党的革命造反派和造反早的党员对一些有思想情绪的党员有看法，认为这些人是“扶不起的阿斗”“不争气”，因此不愿去做思想政治工作。通过大学习、大批判，激发了他们的阶级感情，他们说:“现在用毛主席思想一对照，认识到过去埋怨他们不争气，实际这些党员是受了中国赫鲁晓夫的毒害。越想对中国赫鲁晓夫越恨。”因此他们主动找本部门党员谈心。许多车间通过党员与党员、革命造反派与党员的谈心活动，解除了疙瘩，改善了关系。据几个车间分析，原来有疙瘩的党员，三分之二都有了较大的变化，有的一年不讲话的，现在两人共同控诉中国赫鲁晓夫修正主义建党路线。有的冤家变成了亲家，有说有笑有商量。

描述：

