id: b7fb8426c5
标题：产值问题引起的一场争论
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海超声波仪器厂工会

三月一日上午，在上海超声波仪器厂的一次生产例会上，发生了一场十五万二千元的产值要不要算的热烈争论。

问题首先由计划组的同志提出。他说:二月份生产中，有十一台二百五十瓦超声波清洗机，已经装配完工了，但还缺机箱板，遗漏在外加工单位，没有取回装上。这批产品算不算完成了?能不能上报?十一台机器的产值是二万二千元。如果上报，二月份的六十六万元产值计划就超额完成；如果不上报，产值计划就没有完成。

技监组的同志听了后，首先表态，说:当前，工交战线各行各业正在轰轰烈烈学大庆。我们行政组室，是厂的生产指挥部门，学大庆就要高标准，严要求，决不能马马虎虎，含糊了事，我认为十一台机器的产值不能上报!

一位电工车间负责人争着说:华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，工人同志们精神振奋，干劲十足，为了完成生产任务，春节期间，大家放弃休息，坚持生产，努力把“四人帮”破坏生产造成的损失夺回来，结果却完不成生产计划，我们怎么向大家交待?再说，缺几块箱板，几只螺丝，过去也是常有的事，这只是一般的扫尾工作没有结束，我看可以上报!

两种不同的观点，一下子争论开了，大家议论纷纷，越争越激烈。

计划组的同志看大家争论不休，思想不能统一，便建议:我们学大庆，当老实人，说老实话，办老实事，实事求是地把情况如实上报公司，看上级领导态度如何，由上级作决定。

金工车间的一位负责人刷地站了起来，表示坚决反对这样做。他说:如实上报，这仅仅是做了老实事，还谈不上学习大庆人“三老四严”的作风。我们学大庆，就是要学习大庆人对工作一丝不苟的革命精神，这批产品的产值不能上报，也不能把矛盾上交!

这席话观点鲜明，理直气壮，十分有力。另外一位同志马上接着说:如要严格要求，那末，我们二月份生产中，还有十台二千瓦超声波清洗机的面板螺丝没有按设计要求“抛光”，需要返工，这就同样不能上报!

二千瓦超声波清洗机的产值更大。十台就值十三万元。两项加起来，共达十五万二千元，占二月份产值计划的四分之一。一个更为严峻的问题摆在大家面前。会场里本来争得十分热闹的气氛，一下子沉默了下来，大家在认真思考。

这时候，大家不约而同地寻找并分析生产中出现这类问题的原因。二百五十瓦清洗机箱板短缺，是由于进仓、发料没有点数；二千瓦清洗机的面板螺丝返工，也是由于经办部门在加工单位上漏写了“抛光”二字。这些问题都说明必须建立和健全岗位责任制。

会场的气氛又活跃起来了，有的同志说，我们要真学大庆，就要以实际行动彻底批判“四人帮”弄虚作假、报喜不报忧的坏作风。这时党支部副书记老朱说:同意大家的意见，十五万二千元产值不上报。学大庆“三老四严”，首先应该从我们领导做起，以身作则，做出榜样。

一场热烈的争论，到此有了结果。大家决心从这件事情中，总结工作经验，改进企业管理，建立和健全岗位责任制，作为学大庆的新起点。

这次会议情况在厂里黑板报上报道后，群众普遍认为做得对，做得好。现在全厂的职工，正在热气腾腾地开展学大庆，订规划，为完成和超额完成三月份和第一季度各项生产任务而战斗。

描述：

