id: b7fd165c23
标题：人民解放军总政治部向全军发出通知在新年春节期间广泛深入开展拥政爱民运动大力宣传毛泽东思想，继续做好“三支”“两军”工作，积极参加社会主义建设，向工人阶级、贫下中农、革命干部和革命知识分子学习，进一步增强军民、军政之间的团结，促进我军革命化、战斗化建设
日期：1970-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十九日电　中国人民解放军总政治部最近向全军发出关于一九七一年新年、春节期间开展拥政爱民运动的通知。

通知指出，在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，我国社会主义革命和社会主义建设正在兴起新的高潮，全世界革命人民反对美帝国主义和社会帝国主义的斗争正在蓬勃胜利地向前发展，国内外形势一片大好。在一九七一年即将来临的时候，遵照伟大领袖毛主席关于“拥政爱民”的教导，为了进一步加强军民团结、军政团结，促进我军革命化、战斗化建设，在新年、春节期间，全军要广泛深入地开展拥政爱民运动。

通知要求在全军指战员中，深入进行拥政爱民教育。组织部队认真学习毛主席关于“拥政爱民”的教导，深刻认识这是毛主席建军路线的重要组成部分，是我军的光荣传统和本质的体现。加强军民、军政团结，是巩固无产阶级专政，防御帝国主义侵略的可靠保证，也是思想和政治路线方面教育的重要内容。通过教育，要进一步提高全军指战员“拥政爱民”的自觉性。

通知要求在拥政爱民运动中要大力宣传毛泽东思想。各部队根据自己担负的不同任务，采取各种形式，广泛深入地向群众宣传毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“提高警惕，保卫祖国”，“团结起来，争取更大的胜利”等教导，宣传国内外大好形势和全国人民紧跟毛主席的伟大战略部署所取得的辉煌成就；宣传我军的四个第一、三八作风、三大民主和四好运动等一系列政治建军的原则和经验。野营训练的部队，要充分利用广泛接触群众的大好时机，大力开展群众工作，和人民群众一起，活学活用毛泽东思想，开展忆苦思甜和革命大批判，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

通知要求全军指战员坚决拥护革命委员会一元化的领导，继续做好“三支”“两军”工作。“三支”“两军”人员要不断总结经验，发扬成绩，克服缺点，虚心向地方革命干部和群众学习，同他们密切合作，商量办事，认真落实毛主席的一系列重要指示，继续深入搞好斗、批、改。“三支”“两军”人员要做思想革命化的模范，团结的模范，遵守政策纪律的模范，要为人民立新功。

通知要求部队积极参加社会主义建设，积极为人民群众做好事，进一步密切军民关系。部队在执行战备、训练和各项任务中，要严格“执行三大纪律八项注意”，关心群众，爱惜民力，不要增加人民群众的负担。

通知还要求部队保持和发扬谦虚谨慎的作风，虚心向工人阶级、贫下中农、革命干部和革命知识分子学习。在新年和春节期间，各部队要普遍进行政策纪律的检查，广泛征求各级革命委员会和群众的意见，进一步增强军民、军政之间的团结。同全国人民一道，在毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

