id: 96e20d4f36
标题：“三权分立”剖析
日期：1987-5-15
是否是时间段：false
作者：孟达海
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟达海

本文要点

●三权分立原则在历史上起过进步作用，但也有其自身的局限性。有些西方学者也承认三权分立遇到了麻烦。

●在西方，三权分立原则至今仍是缓和统治阶级内部各阶层、各集团利益之间矛盾的工具，但这项原则正面临着行政权日益扩大、立法权日益缩小的现状的挑战。

●历史告诉我们，三权分立制度不适合中国国情，在中国没有生命力。体现人民意志的各级人代会对各级人民政府、司法机关的监督，与三权分立制度有着根本的区别。

“三权分立”是资产阶级政治制度的一项原则，在历史上起过进步作用。但是，“三权分立”原则有其自身的局限性。即使在西方社会，它也面临着挑战。有些西方学者承认“三权分立”遇到了麻烦。然而一个时期以来，有人却想把“三权分立”引进国内。这显然是对资产阶级三权分立制度缺乏正确的认识。因此，有必要对“三权分立”制度作一番剖析。

“三权分立”也可称为“权力分立”，就是立法权、行政权、司法权分别由三个不同的国家机关来掌握，由它们各自独立地行使职权，以形成三种权力之间的相互牵制和平衡。资产阶级一向把三权分立当作是国家政治制度的核心和基石。美国的建国元勋把分权原则订入宪法。法国1789年的《人权宣言》宣布没有分权就没有宪法。自此以后所建立的资产阶级民主国家，不论其政体如何，也不论其历史、经济、政治和其他社会因素有何种差别，都以不同的形式在不同的程度上用宪法和法律确认了三权分立原则，把它当作政治制度中的一项基本原则加以法律化、条文化、永久化。

“三权分立”是随着城市资产阶级的兴起才逐渐发展和丰富起来的，它的发展过程恰好反映了资产阶级力量逐渐成长壮大的情况和在政治上日益迫切的要求。最初是要求给王权以某种限制，以便让城市人民的经济、政治生活稍稍改善。其后便进而希望能够与国王瓜分统治权力，如在英国资产阶级革命发生、发展时期约翰·洛克提出的分权理论，主张把一部分权力从代表封建地主阶级的国王手里转移至代表资产阶级利益的议会手里。孟德斯鸠更系统地提出了三权分立理论。他要求法国象英国那样在贵族和资产阶级之间取得妥协，即由资产阶级取得立法和财政控制权，而把行政权留给贵族。他们的理论对于限制君权、反对专制主义有着积极的作用，对欧美各国资产阶级政权的建立产生过深远的影响。在完全夺得了统治权，取君主而代之后，资产阶级主张实行议会高于一切的代议制，使行政、立法、司法三权都由自己掌握。这时，所谓的三权分立变得只不过是为了简化和监督国家机构而实行的日常事务上的分工了。

在近二、三百年中，不仅马克思主义者对三权分立持批评的态度，就是西方一些颇有名望的学者也对三权分立的现状甚为不满。不少人甚至认为，三权分立实际上是不可能的，它仅仅是“纯理论的空想的游戏”，“政治学的三位一体的神秘化”。还有人提出，“三权分立”是一个有害概念，应该取消。

的确，十九世纪末、二十世纪初垄断资本主义形成后，垄断资产阶级要求权力进一步集中，国家政权日益集中到少数金融寡头手中。于是，西方一些主要资本主义国家立法机构和行政机构之间的关系也发生了变化，由过去的立法机构占优势转变成行政机构占优势，甚至连立法的主导力量也转变成行政机构了。立法机关原来所享有的传统权力，如核准国家预算，通过并颁布主要法律，对政府进行监督等等，都受到重大的削弱。行政机构不仅不再听命于议会，相反却在实际上操纵着议会的活动。“议会至上”的时代结束了，出现了“行政专横”的局面。这表现在各国的行政机构都拥有实际上的立法创议权，并以否决权来控制立法、影响立法，此外，各国行政机构还以委托立法掌握了部分立法权。

针对行政权的扩张，各国在近一、二十年以来，在一定程度上又强化了议会的权力。如英国，重视了议会的独立审议和实质性审议；加强了对委托立法的控制。美国国会也加强了对宪法和惯例所给予的权力的运用。1973年通过了战争权力法，1974年通过了预算控制法，国会的权力得到一些加强，但仍未达到对于总统权力具有实质性限制的程度。

当然，行政权的增大并不意味着三权分立在这些国家已不起作用。资本主义商品生产、自由竞争、无政府状态的经济基础和经济制度的特点，造成了统治阶级内部各阶层、集团利益之间的矛盾，三权分立制度是缓和这些矛盾的重要工具，同时又是他们相互争夺权力的一个重要的宪法依据。在资本主义经济基础没有发生根本变化的情况下，它的上述作用始终存在。

至于第三世界的一些资本主义国家，尽管它们也模仿欧美，采用三权分立的制度，但由于资本主义不发达，有的至今还未形成大私有者控制整个经济的局面，未越出资本主义前的生产关系。因此，那里的三权分立可以说是徒具形式。

那么，在我国是否可以实行三权分立呢?回答是否定的。

首先，从历史上看，资产阶级的三权分立学说在近代已经传入中国，但是三权分立的制度从未在中国站住过脚。康有为搬来三权分立学说，以期建立君主立宪的制度。但是，随着戊戌变法的失败，君主立宪化为泡影。后来，孙中山在国家组织方面也以三权分立原则为指导。然而，三权分立已经丧失了在十七、十八世纪欧美资产阶级革命时的作用，根本解决不了中国这样半殖民地半封建国家的问题，因此，孙中山没能避免失败的命运。“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”。历史已经作了结论，三权分立制度不适合中国国情，在中国没有生命力。相反，人民代表大会制度之所以能成为我国的基本政治制度，具有持久的生命力，主要因为它适合中国国情。人民代表大会制度吸取了中国民主革命时期革命根据地政权建设的经验，是中国人民在长期革命斗争中逐步建立和完善起来的。

其次，从现阶段我们国家的性质看，我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制，不存在资本主义固有的不同财团、不同势力之间的深刻矛盾，因而全国人民的意志和利益是一致的。我们的政权应该能够充分代表人民意志，便于人民管理国家事务，保证国家一切权力属于人民。人民代表大会制就是符合上述要求的最好的政权组织形式。它确认人民是国家主人的法律地位，全国和地方各级人民代表大会由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。全国人民代表大会是最高国家权力机关，它制定和修改宪法、制定法律、决定国家重大问题；国家主席、国务院、中央军事委员会、最高人民法院和最高人民检察院都由它产生，对它负责，受它监督。人民对各级人民代表大会及其代表的监督，各级人民代表大会对各级政府、司法机关的监督，是“主人”对“公仆”的监督，这是根本利益一致的基础上的监督，是人民真正参加管理国家、行使当家作主权利的体现，这与资产阶级为了分配权力、协调统治、缓和矛盾而实行的三权分立制度有着根本的区别。

建国三十多年来，我国的人民代表大会制度显示了巨大的优越性。但是，它尚存在着一些不完备的地方，我们的任务是使它不断地健全起来，臻于完善。而不是用资产阶级的三权分立制度去取代它。历史已经证明，在我国，资产阶级民主的道路是行不通的。我国人民经过一百多年的英勇斗争，历尽艰辛，在中国共产党的领导下建立起了人民民主制度，如果现在有人宣扬资产阶级的“民主”、“自由”，要在中国搞什么“三权分立”，那是历史的倒退。列宁曾经指出:“当无产阶级夺得政权以后，在苏维埃共和国实现了更高类型的民主制的情况下，任何退到资产阶级议会制和资产阶级民主的步骤都是为剥削者、为地主和资本家的利益效劳的绝对反动行为。”(《列宁选集》，第3卷，第742页)人民民主和社会主义休戚相关。我们应当在党的领导下，坚持适合于我国国情的民主形式，并使之日益健全和完善，以保证社会主义事业向前发展。

描述：

