id: 96ec358432
标题：诈骗说谎　司空见惯美国假面包伤天害理
日期：1960-3-13
是否是时间段：false
作者：新平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在美国这个人吃人的罪恶社会里，弄虚作假的诈骗行为，已经成为司空见惯的事。在美国威斯康辛州的伯灵顿镇，甚至公开设立了一个“说谎俱乐部”。参加这个“说谎俱乐部”的人，热衷于研究如何弄虚作假和诈骗说谎。这个俱乐部的会长肖洛雷还写了几本关于说谎的书。他坦白地说，在美国资产阶级中“说谎和诈骗是被人厚爱的”。

去年年底，美国又发生了一件轰动一时的“电视大骗案”。美国的哥伦比亚广播公司为了吸引观众收看它们宣传色情和反动内容的电视，在节目中加插一些所谓“有奖问答”的项目，每天都提出21个希奇古怪和十分无聊的问题，让观众去猜，绝少人能回答得出。可是“哥伦比亚大学教授”范道伦却对答如流，一一加以解答，获得了“奖金”。后来被人揭发，原来范道伦这个冒名“大学教授”同哥伦比亚广播公司勾通一起，事前获得答案而在电视节目中欺骗观众。他被揭发后凄然地说:“我不过是扮演一个角色，一个演戏的角色而已。”

当然，在美国资产阶级社会中成为风气的说谎诈骗，决不仅仅限于表现在组织“说谎俱乐部”和“电视有奖问答”骗局等方面。美国的大亨们为了发财致富，甚至不惜做出一些丧尽天良的诈骗行为。其中最显著的是，美国的一些面包企业已经制造假面包来欺骗毒害居民，以便攫取暴利。

美国一家杂志不久前发表了一篇文章，一开头就向美国公众提出警告说:“提防你们吃的面包!今天我们(美国)所制造的许多面包已不再是生活的资料了，而只是一大堆毫无营养价值的化学物的调合品，它足以毁坏公民们的健康!”

“其原因是由于狂热的追求利润。今天，当你们吃下面包的时候，你吃下明矾和石膏的机会真是多得很。平时用来制造去污粉的生石膏，今天却被一些面包商用以替代牛奶中的钙质。”

文章中引用一位名叫赫特立克的医生的话说:“几天前我在家里的时候，由于下了30英寸厚的大雪，逼得我不得不用新鲜的面包去喂鸡，谁知道所有吃过面包的鸡全都病了，不断的泻痢。”文章说，“使面包松软的主要物品是猪油，今天美国的面包虽然还是松软如故，但却没有了猪油，而是以明矾来替代。人们早已发现了用明矾掺合在食物内，对人体是极有害的，它能使肠胃管道和肝脏受到损害”。

美国的大亨们甚至可以出卖有害身体的假面包，从这里，不难看出，只要能够发财致富，他们是连什么样的伤天害理的勾当都干得出来的。

(新平)

描述：

