id: 96ed07064b
标题：“胜利重逢”
日期：1952-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年农民耿海林，是河南刘家峁人。从小就和纪老爹的女儿银杏要好。海林的大伯耿大爷因儿女们都长大了，决定把海林爹遗下的一亩八分地押给地主柴大肚，希望得了现款好办喜事。柴大肚却勾结崔保长，自造人证，私立公堂，说海林爹死时曾用过他一口棺材。就这样凭无理胁迫和非刑拷打，把海林的一亩八分地白白给吞噬了。两老虽然气愤不过，可是最后还是想了办法让海林和银杏成了亲。

海林新婚不久又遇反动派在村里抽壮丁。柴大肚的侄子也抽中了，他贿赂了匪军军官，使海林顶替了他的侄子，这样便把一对青年夫妻硬给拆散了。

海林在匪军里活受罪。军官们尅扣军饷作生意，海林饿着肚子当奴隶。一天连长命海林和罗志庆抬轿子，到城里接他的姘妇大金牙回来。罗志庆过河时因石子滑不幸跌了一跤，把大金牙从轿上摔到水里，自己的右脚也受了伤；回到了连部连长却打了他一顿，并且扣他三个月饷赔大金牙的旗袍钱。海林同情罗志庆的处境，拿两月欠饷和麻子班长推牌九，满以为赢了钱可以医老罗的脚伤，结果是眼巴巴地输给那些赌棍了。

一九四四年，日军为了打通京汉铁路向黄河以南进犯。匪军奉命向大后方撤退。罗志庆脚伤更严重，还替军官们抬货物，给横冲直撞的官眷卡车撞倒了。吃人的连长看他走不动，就砰砰两枪把他打死在路旁；海林目睹惨状受了很大刺激。

日本投降后，美帝国主义驱使国民党反动派大规模向解放区进攻。海林也给送到东北，侥幸没到目的地就给东北民主联军解放了。海林由匪军那里带来一些恶习气，一时改不过来，不免闹小情绪；但在小张和大杨的帮助之下，顽铁也炼成了钢。后来又经过指导员和吕班长的耐心教育，启发了他的阶级觉悟，这样才认清了敌友，在一次行军中他生了病，同志们沿途发扬了阶级友爱，细心照顾他，并没有让他掉队。他想起从前罗志庆在匪军中的下场，不禁感激涕零。

为了打击阶级敌人，海林在三下江南时即受了很大的考验。东北完全解放之后，解放大军入关南下。在武胜桥的战役中，海林和大杨两个战斗小组互相竞赛。他们都以独胆英雄的姿态，打垮了敌人立下了大功；并且摧毁了南下大军的障碍。

大军过刘家峁之前，上级让海林顺便回家看看。到了家门前什么都变了样，他疑心银杏已经改嫁了。问了牵牛的小孩，小孩不肯吐真情。等到银杏开完妇女会回来，费了多大的劲才把丈夫认出来。离开了八年的夫妻重逢了，刚才那个小孩原来是海林的亲生子，现在已经八岁了。乡亲们听到海林当解放军回来，都觉得非常光荣。耿大爷看到侄儿挂着毛泽东奖章立功回来，也格外高兴。

刘家峁去年实行了土改，把柴大肚斗垮了。海林一家四口分了十二亩地和一头黄牛。遗憾的是不共戴天的阶级仇人柴大肚向南方逃跑了。为了保卫胜利的果实，为了不让帝国主义反动派阴谋复辟，为了和柴大肚算血债，第二天在乡亲们的热烈欢送之下，海林离开了刘家峁又随大军南下杀敌。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5265080601.JPG">

描述：

