id: ad0411c9ce
标题：积极发展全省科学网
日期：1958-12-0
是否是时间段：false
作者：《陕西日报》评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 积极发展全省科学网

《陕西日报》评论员

我省的科学工作，最近又有了新的发展。继醴泉县和烽火农业社建立科学研究机构之后，又有高陵、洛川、三原、柞水、丹凤、临潼、*（左雩右阝）县、蒲城、武功、扶风、咸阳等县市和一些合作社建立了科学研究机构；还有不少的县、社正在筹备，不久也可以把科学研究机构建立起来。一个全省办科学，人人学科学的新形势就要形成了。这是一件令人兴奋的事情。

上述各县有的条件较好，有的条件较差；有的是平川；有的是山区。它们大办科学事业的事实充分地表明：科学事业，不仅省可以办，县和社也可以办；不仅条件较好的地方可以办，条件较差的地方也可以办。只要我们能够破除迷信，解放思想，把科学工作提到议事日程上来，在全省绝大部分县、市和这些县、市的一些重点厂矿，合作社，在短时期内都能够把研究机构建立起来。

有些人把科学研究看得很神秘，以为要进行科学研究工作，就要有许多专家，技术人员和现代化的设备，而忽视了群众的聪明才智和现有的物力。这是不对的。其实科学来自劳动人民的阶级斗争和生产斗争的实践。它并没有什么神秘的地方，劳动人民只要努力学习，就一定能够掌握它。现在，各地在生产中涌现出无数的发明创造和丰产经验，这里面就有极丰富的科学内容。各地进行科学研究的新生力量也在不断地成长，除了农业技术人员以外，还有大量的农业中学教师、小学教师、劳动模范、先进生产者和能工巧匠，大量的“活鲁班”和“赛诸葛”。所以，问题不在于县和社能不能办科学事业，而在于有没有决心去积极地办科学事业。

还有一些人，他们的思想赶不上生产大跃进的形势，对于科学在技术革命中的巨大作用认识不足，因而不去积极地办科学事业。这也是不对的。现在，工农业生产一日千里地发展，提出了许多技术问题需要解决，这就要求科学工作迅速地跟上来。如果科学工作跟不上来，在生产中缺乏科学技术的指导，只凭干劲，就不能有把握地增加产量。只有全省大办科学事业，全民学习科学技术，大闹技术革命，才能够推动工农业生产更大地跃进。

大办科学事业，必须政治挂帅，加强党的领导，保证科学工作有正确的发展方向。各地要把科学研究工作摆在生产的最前线，紧紧地为当地的生产服务；要以调查、总结、鉴定和推广当地的发明创造和丰产经验为主，结合种试验田进行专题研究，同时注意运用最新的科学技术成就；要实行公办同民办相结合，而发展民办科学事业在当前尤其有着重要的意义；要提倡专家同群众相结合，既依靠现有技术人员的力量，更依靠群众的力量；要充分利用现有的物力，因陋就简，由简到繁，由小到大，边搭架子边工作，而不要在一开始时就向上面要人要钱。

醴泉、高陵等县已经为我们树立了一个办科学事业的好榜样。我们相信这些县和社能够办到的事情，其他的县和社也能够办到。现在，广大的群众、干部办科学事业和学习科学技术的积极性都很高。让我们在总路线的光辉照耀下，多决好省地在全省大办科学事业，使科学网迅速普及到全省各地，积极实现省委在今年四月提出的“县县办科学，社社搞试验”的号召。

描述：

