id: 2e51495999
标题：访沪期间处处受到热情欢迎留下十分美好印象各国妇女朋友盛赞上海人民成就许多妇女代表揭露世界妇女大会操纵者对坚持反帝坚持革命的代表的冷淡和歧视　痛斥现代修正主义者任意把和平共处引伸到被压迫者的压迫者之间的关系方面去　对印度代表把中印边界问题拿到世界妇女大会上借机大肆攻击中国感到极为不满
日期：1963-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　参加世界妇女大会以后应邀来我国访问的巴西妇女代表团、印度尼西亚妇女代表团、尼泊尔妇女代表和委内瑞拉妇女代表团，结束了在本市的参观访问，日前已分批离沪。

连日来，各国妇女朋友在本市参观了一些工厂、公社、医院、学校、幼儿园和里弄，访问了一些工人和农民的家庭。她们到处都受到了上海人民的热情欢迎。她们说:来到上海，好象来到自己家里一样，我们愿意到什么地方，就到什么地方，我们愿意怎样交谈，就怎样交谈。她们对上海留下了十分美好的印象和深厚的感情。她们说:“上海真美!”“做一个中国的公民是幸福的。”有位代表说:“上海过去是帝国主义冒险家的乐园，想不到解放后十四年就发生了这样巨大的变化。希望我们国家解放后，我们的城市也能建设得象上海一样的美。”

各国妇女朋友热情赞扬上海人民在中国共产党的领导下，在总路线、大跌进和人民公社三面红旗指引下所取得的成就。印度尼西亚代表沙特里约夫人在参观新建二村时，访问了一些居民家庭，了解了家庭妇女参加集体生产的情况。她说:“广大家庭妇女的勤俭精神，给我留下了深刻的印象。她们参加了社会劳动，组成了里弄生产小组，既增加了收入，又受到了教育，对国家有利，对妇女本身也有利。”印度尼西亚代表卡塔丽娜·莱梅纳参观上海音乐学院时，听了这个学校如何贯彻文艺为工农兵服务方针和发展民族音乐的情况介绍以后，兴奋地就；“我为你们的成就感到骄傲。艺术家应该了解人民的需要，应该发展自己的民族音乐。”许多代表珍视旧的工人住宅区蕃瓜弄和闵行一条街、曹杨新村以后，对解放后上海人民生活水平的逐步提高体会很深。一位委内瑞拉的代表说，看了旧的，再看新的，更加感到你们的生活正在一步步好起来。我们看到，在短短的十几年中，中国共产党做了许多工作。

各国妇女代表在本市访问期间，十分注意国际形势的发展。她们一有空就让当天的报纸，或者听广播，并毫无拘束地互相交谈。许多代表对莫斯科世界妇女大会上苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人采取各种卑鄙手段，操纵大会，把错误的政治路线强加于人，表示极大的愤慨。她们揭露这次大会上种种不民主的丑行，揭过大会的操纵者对坚持反帝、坚持革命的代表加以冷谈的歧视，甚至病了也不给以照顾；为了剥夺某些代表的发言权，大会操纵者故意迟发入境签证，致使这些代表不能如期到会。一位代表说，国际民主妇联活动纲领草案，我们事先就没有看到。另一位代表说，在这次大会上，大会领导人采用了法西斯的手段，在印度代表攻击中国后，为了不让中国代表发言，竟把电灯关掉。她们这种做法，并不能赢得多数人的同情。有位代表说，这次大会是不民主的，是恶劣而可怕的。大会在通过文件时，我被他们带领出去参观；回来后，什么文件也没有看到，只在闭幕会上，听她们念了一遍，念完了，旁听席上的人就带头鼓掌喝采，根本不给人发言的机会，有人要发言，她们就大嘘大叫。一位印度尼西亚代表说，当我们要求讨论戈登夫人的报告时，竟有人公开说，作女儿的不能讨论妈妈的报告。

不少代表都痛斥现代修正主义者任意把和平共处引伸到被压迫民族和压迫民族、被压迫国家和压迫国家。被压迫阶级和压迫阶级之间的关系方面去。一位代表说，我们与帝国主义无法和平共处，我们留试图用和平方式解决问题，但是没有效果。在我们国内，连集会、写文章、喊口号的自由都没有。只有进行革命斗争，才能取得独立和自由。拉丁美洲的一位代表说，只有打倒帝国主义之后，才有真正的世界和平。被压迫人民同帝国主义是不能和平共处的。

许多代表对印度代表把同世界妇女大会主题毫不相干的中印边界问题拿到大会上来，借机大肆攻击中国，感到极为不满。在谈到中国和平友好的睦邻政策和中印边界问题时，尼泊尔妇女代表说，中尼两国是和平而友好地解决了边界问题的。尼赫鲁制造中印边界纠纷，是为了加紧剥削本国人民和乞求外国援助。他根本不想解决中印边界问题。

各国妇女代表团和代表从20日开始，分批离开上海。前往机场、车站欢送的有上海市妇女联合会主任关建，副主任王辛南、沈粹缜、何宇珍，亚非团结委员会委员张瑞芳，中拉友好协会理事赵忍安，市妇联秘书长曹舜琴、部长杨榴英、副部长徐乃霖、王惠芳、执委茹志鹃等。

描述：

