id: 2e53407dde
标题：一个文工团员
日期：1950-9-6
是否是时间段：false
作者：周利吉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周利吉

我立在“文工团工作室”外，握住了门旋，呆呆的望住了写在门上的这几个字。在以前我跑进这房间，总是把门一推，那么威风而且踞傲地走进去。可是这次，这次我却迟疑地站在门外，抚弄着门柄，考虑着是否要进去。

终于，我似乎费了很大的力气，把门轻轻的推开了一个继隙。立即一阵热风掠过我的面孔，熟悉、有力的歌声和锣鼓声响过我的耳朵。不由自主的，我把门慢慢地推开、推开，歌声、锣鼓声，更响亮、更有力。最后，我把门完全推开了。许多人在我面前正扭着秧歌；老康、小许、阿歪都起劲晃来晃去。熟悉的步伐、熟悉的歌声，使我忘了周围、忘了自己，只是出神地看着听着。

“胜利鼓，震天响，解放大军渡长江，春风吹过岸，胜利到南方。嗨——”

突然，阿歪的沙嗄却响亮的声音，掩过了歌声锣鼓声在人群中响着。

“老周!”

一切声响、一切动作都骤然的停住了。室中的每一个人都跟着阿歪的手指，惊奇地注视着站在门口的我。

我慢慢地低下了头。我的心中慌乱得很，羞惭、窘迫，使我几乎想立刻逃出了这里。

可是，我到底又鼓起了我的勇气，重新抬起我的头，勉强装着微笑，而艰难地向他们走过去。

老康从人群中跑出来，走到我面前，握住我的手，亲切而友爱地喊着:“老周!”

房中静默着，每个人目光都注视着我们两人。

我缓慢而轻声地吐出我的语言:“我来，——我要求重新加入文工团。”

“什么?你说什么?”老康惊异地问着。

“我说，我要重新加入文工团。”我的声音更低了。

“真的?你真的再要加入文工团?不开玩笑?”老康激动、惊喜，却又似乎不相信地接连的询问着。

“是的，”我的声音轻到连自己都听不清楚，“希望你们，能批准我……。”

老康突然把我的手握得更紧了，另一只手却用力的在我肩上一拍，大声地说:“真的这样!老周!我们——”接着是一阵快乐而豪爽的笑声。

我望着老康的脸。

第一次，我对这猴子似的脸感到了亲切、可爱。

“老周，这次无论如何得帮忙，你好几次没有出去演出了，这次可不能推托。”这还在一个多月前，老康要求我到人民电台去广播。

当时我是文工团中音乐组的负责人。这个文工团就是由我和老康、小许、阿歪这几个人搞起来的。我不单有很好的嗓子、优美的指挥；同时，还能扭秧歌、打腰鼓……再有，我更会写几笔不算坏的文章。因此，在竞赛的时候，我想:我还不是最好的文工团长?我得意地望着每一个文工团员。

可是，结果呢?文工团长偏会选中了我最不佩服的老康，这一下子可真把我气坏了。

于是从那天起，我就始终和老康有嫌隙。我一看到他猴子似的脸就觉得讨厌，他提议的工作，即使很好，我也表示不赞成，想法阻挠，或索性不管。这次，当然不能例外，更何况老康和人民电台的人员接洽时，根本没有征求过我的意见，就擅自的答应了。所以当时，我就生硬地回答他说:“我不去。”

老康发急地说:“你是音乐组负责人，怎么可以不去?这次向全市人民广播，是关系着我们整个文工团的名誉的!”

“啊!文工团的名誉?”我耸了耸肩，轻松地说:“那可不是我们的文工团长你老康的名誉吗?”

老康看了我一眼，呆立了一回，突然很快的就转身走了。

我微笑着想:“没有了我，吓，看你这次广播还能像样吗?”当晚，我就坐在家中，开了无线电，欣赏着老康的太高的嗓子在领唱“拉犂歌”时那种硬压勉强的可笑的声音。

第二天，我得意地问着老康说:“昨天播音的成绩怎么样啊?”

老康通红了脸。

“真像猴子的屁股呢!”我想着。

就是这样，我厌恶着老康的见人即笑的态度，厌恶着阿歪的老气横秋，厌恶着小吴的肥胖臃肿，厌恶着其他每一个团员的愚笨幼稚；——总之，我厌恶着整个文工团。我看不惯文工团中的任何工作，我想:假使文工团长是我，那么，文工团的工作一定不会搞得这样糟。

终于，有一天——

事情是这样的:一个很小的工厂想组织文工团，写了封信请我们文了团能抽一个团员出来，去帮助他们。

整个文工团能指挥、能教歌、能排秧歌、能领腰鼓，而且还能很好的去组织别人的，除了老康，就只有我一个人。老康自己忙得很，当然，他又得来请教我了。

可是，老实说:我除了到有名的大工厂大学校肯高兴地去演出外，别的就一概不感兴趣；更何况到那既小而且默默无闻的工厂去组织文工团；更何况去教那些愚笨、污秽、讨厌的工人呢?

因此，当老康来请我到那边去的时候，我就冷笑地回答他说:“哈，出风头的事情你去做，这种吃力不讨好的事情却给我来干。我可不是傻子，我不去!你有兴趣你去!”说完，我就想转身走了。

可是老康拉住了我，他的脸很苍白，对我说:“老周，你不应该这样啊!你别忘了你是一个文工团员啊!”

我红了脸说:“文工团员又应当怎样?我一直就是这样，假使你文工团长看不惯我这个文工团员，那么我就退出文工团好啦!”

这时老康也似乎生了气，他说:“什么‘看不惯’?退出文工团是你自己的事情；可是，老实说，文工团有这样的团员也并不是太光荣的!”

“对啦!”我更气愤了，“我在文工团本来就是多余的!”我就用重重的脚步走出了这个文工团工作室。

我就这样的退出文工团了。阿歪、小许都曾来劝过我好几次，希望我不要意气用事；可是我每次都似乎什么都不在乎地回答他们说:“文工团有没有我，不是都没有关系吗?”就这样一概不加考虑的拒绝了他们；虽然，我心中这样想着:“没有我，这文工团还不是立刻垮了。”

以后，老康仍旧到那小工厂去帮他们组织文工团，成绩还相当的好。

以后，文工团也没有垮；虽然它不免有点困难，但是并不垮，它还是有生气地存在着，有个团员仍旧紧张地工作着。

以后——

总之，一切都很好，一切都没有像我所预料的那么坏、那么糟。

我知道了:没有了我，文工团还是能很好地维持着；我一个人，并不是整个文工团的灵魂、生命。

从此，我就不再唱歌、不再指挥、不再打腰鼓……。我怕遇见文工团员，我怕看见文工团员的舞蹈、唱歌和演出；甚至我怕听见任何关于文工团的话。虽然老康、小许、阿歪和大都文工团员看见我，都很客气地招呼我，带着笑和我说话；可是我以为这都是在嘲笑、讥讽。

我变得孤僻了，我把自己整天的藏在教室内，常会对一件最平凡的东西出了半天神。

一天、二天、十天、廿天……一个多月过去了，我还是那样的孤僻、还是那样的消沉。

有一天，我照常的一个人躲在教室中，别的同学都去参加欢迎新同学的联欢会了——照常的呆看着窗外的一株树。小鸟跳来跳去啁啾的叫着，腰鼓声和歌声隐约的从大礼堂那边传来。

突然，有人在我肩上拍了拍，回过头去一看，是我们的政治先生，他手中拿了几本书，笑着看着我。

他关切地问着我:“大礼堂那边多么热闹，你怎么不去参加，一个人躲在这里?”

“没有劲。”我摇摇头。

静了片刻。微风吹来了拍手和欢笑声。

“你自己觉得吗?”他打破了沉默。慈详的眼睛，在黑框的眼镜后和善地看着我:“你变了；比起从前，你是变了。”他停了一停，“我还记得:在文工团刚建团时，你是多起劲、多积极啊!打腰鼓啰、教歌啰、扭秧歌啰。但是从文工团正式成立以后，我看你似乎就一天一天的不作什么事、一天一天的消极下去了。到现在，你更整天的把自己孤独起来，什么都不管了。这是为什么呢?你知道吗?”

“没有什么。”我仍旧摇摇头。

“上海解放已经有一年多了。”他放下了书，倚在附近桌上，仍旧带着和蔼的微笑，耐心地对我说着:“在这一年多中，我们可以看到什么都在变——从旧的变到新的，从腐朽的变到新生的。我们是看到过解放前的老康、小许、罗笙……可是我们也不是惊异于现在的他们吗?但是旧社会给我们的遗毒是太多了，从前的环境造成我们，使我们到现在还或长或短的拖了一条小资产阶级知识份子的‘尾巴’；像陈东，像史英，像你……你要说话吗?你等一等；你的退出文工团，我看:就是你的小资产阶级的思想在你脑中作怪，英雄主义、自尊心、闹情绪、闹地位:……使你变得什么都不管、变得这样的消极；——咳，别脸红啊，这是不羞耻的，对同学，对先生，说出自己的错误，正像对自己坦白一样，是不必羞耻的。你很聪明，我也不多说了，希望你回去好好的想想，翻开从前的笔记、听演讲的记录；严格的批评自己，同时虚心的征求人家批评。记住:只有在批评与自我批评中，我们才能得到进步，才能连根的去除了我们小资产阶级的‘尾巴’。”

他静默了，可是还倚在桌沿上，似乎在等着，等着我的话。真的，我在刚才确是想说几句话，可是现在却又不想说什么了；因为，他的话正击中了我的心病。

他拿起书，想走了:“哦，我倒想起了，这里有一本书，里面有一篇‘结合’，写得很好，你可以带回去仔细的看看，同时好好的想想。”他还给我一本薄薄的书，上面写着“蒸溜”两个字。

在拍了拍我的肩膀后，我们的政治先生走。

我仍旧一个人坐在教室中。大礼堂两边响起快乐、活泼、热情的歌声。

一我们是民主青年，

我们是人民的先锋，

毛泽东领导着我们，

全心全意为人民……

………………”

晚上，我耐心的把这本“蒸馏”看完了。这薄薄的一本东西，而“结合”更是其中寥寥的几张。可是它的故事、它的人物竟紧紧地抓住了我的心。里面的“我”，正是我的写照；里面“老姜”对“我”的教育，正是对我的教育；可是“我”转变了，我呢?我“霍”地从椅上立起来，在乱书堆中，找出从前的政治笔记，和一切听讲的记录，又耐心的看了。这些，在现在对于我都生出一种新的意义，可是，也对于我的从前，发出有力的讽刺。我无力地倒在床上，呆望着电灯。老康、小许，“老姜”，

“我”，都似乎在我面前出现；我又记起在文工团工作室，我退出文工团时的情形；我也似乎看见“老姜”和“我”在中秋节晚上的一幕；我更似乎听见政治先生的讲话:“记住”只有在批评与自我批评中，你们才能得到进步，才能连根的去除了我们小资产阶级的‘尾巴’。”……

整个晚上，我没有睡觉。……

第二天，称终于抑止不住我的脚，走到这文工团工作室我终于抑止不住我的手，轻轻地推开了这门。而——

“我们欢迎老周重新入团!”像春雷似的呼声在四周响起，帮

我望着他们，低声地说:“到现在，我说什么好呢?对于过去的事情，我只能向每个同志道歉；但是，我相信:这对我将是一个极大的教育，我……”

“我们欢迎老周重新入团!”再又响起，打断了我的话。每一个文工团员都在我四周疯狂地跳着、唱着。

我的眼润湿了，从泪水模糊的眼睛中，我看见老康猴子似的脸，在对我安慰地笑着。

第一次，我对这猴子似的脸感到了亲切、可爱。

描述：

