id: 2e53c876f7
标题：前进中的上海国营农场
日期：1971-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的上海国营农场，在毛主席革命路线的光辉指引下，以崭新的容貌出现在人们的面前。

这里，活学活用毛泽东思想的先进集体，如烂漫的山花遍地怒放；一代新人在毛泽东思想阳光雨露哺育下茁壮成长。

看吧!在那云雾缭绕的高山之巅，在白茫茫的盐碱地上，在海岛，在荒滩，到处留下了青年农垦战士的足迹，到处是生气勃勃的战斗景象。

听吧!他们高唱战歌，发出了气壮山河的钢铁誓言:“向高山要粮，向荒滩要粮，种好争气田，狠狠打击帝、修、反!”

一个“学大寨人，走大寨路，打农场翻身仗”的革命群众运动，正在上海国营农场蓬勃兴起!

上海国营农场，跟随着伟大社会主义祖国前进的雄伟步伐，在大踏步地向前迈进!

彩云山上育新人

初秋的早晨，一轮红日从东方冉冉升起，映红了高高的彩云山。活跃在这里的黄山茶林场四连“五·七”突击排的战士们，披霞光，挥银锄，又开始了新的战斗的一天。

四连，是陆华、林卫阳等十一位革命烈士生前所在的连队。四连“五·七”突击排的战士们已经在这里战斗了整整九个月了。在这些日子里，他们用勤劳的双手改变着彩云山的面貌。

九个月前，彩云山上，乱石满岗，野草丛生，一片荒凉景象。

面对着荒坡野岭，四连的战士们那里沉得住气，他们想:十一位革命烈士为了抢救国家的财产，与洪水搏斗，献出了自己的壮丽青春，我们应该以英雄为榜样，向彩云山宣战，打好农场翻身仗，完成烈士未完成的事业。

一天，张良月、沈行凯等十八位战士贴出了一张革命大字报:《学大寨，迅速开发彩云山!》

这张大字报象重锤敲在战士们的心弦上，激起了强烈反响。

“对呀，我们是毛泽东时代的青年，不应该守业，应该创业!”

“我们应该有一切从零开始的准备，用自己的双手，在白纸上画出最新最美的画图来!”

“……”

就在这时候，连队里有人刮起了一股冷风，说什么:“等明年再说吧，慢慢来嘛。冬天上去怎么受得了!”也有人好言相劝说:“不要上去‘冒险’了。”

对于这些右倾保守思想，革命小将的回答是:“大风大雪是锤炼我们革命意志的课堂，山高路远动摇不了我们改造山河的决心!我们要与帝、修、反抢时间，多开荒，多种粮，为人类作出更大贡献!”

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。

就在十一位烈士生前战斗过的地方，战士们认真学习了毛主席的光辉著作，批判了右倾情绪，扫除了懦夫懒汉思想。

一支由二十五名红卫兵小将组成的“五·七”突击排在激烈的斗争中诞生了。他们高举红旗，扛着挖山锄，英姿勃勃，向彩云山挺进!

彩云山上，北风呼啸，大雪纷飞，气温下降到零下十六度左右。土层冻了一尺多厚，甚至连吃水也开始发生困难。

“欲与天公试比高”!再大的困难也吓不倒用毛泽东思想武装起来的革命青年。白天，战士们顶风雪，战严寒，带着钢钎、铁锤、炸药和雷管，打炮，炸石，筑坝，垒田；晚上，他们在山洞里，围坐在煤油灯下，认真学习光辉的“老三篇”，以张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象对照自己，鞭策自己，从中吸取无穷无尽的力量。

在“五·七”突击排中，有一位小战士叫李东东，他是烈士李笑牛的弟弟。他以姐姐为榜样，在艰苦环境中刻苦改造世界观。他与战士们一起，拿着又大又重的挖山锄，披星戴月战斗在冰天雪地里，从不叫一声苦。战士们关切地对他说:“东东，你人小体弱，别累坏了身体呀。”可李东东却豪迈地回答:“我力气小，更需要锻炼。我要在艰苦的劳动中磨练自己的革命意志，再重再累的活，我也不怕。”东东还在自己的锄柄上刻上了“孺子牛”三个大字，决心为开发彩云山献出自己毕生的力量。

这里，还流传着烈士刘度南的妹妹刘雪英活学活用毛泽东思想的故事。小刘一到彩云山，首先想到的就是读毛主席的书，宣传毛泽东思想。她和战友们一起组织了彩云山上第一个学习小组。有个战士，一度产生了怕苦、怕累的思想，小刘知道后，就和他一起认真学习毛主席的教导:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”帮助战友提高认识，树立了正确的“苦”、“乐”观。小刘不仅热情宣传毛泽东思想，更注意用战无不胜的毛泽东思想指挥自己的一言一行。上山不久，她脸上手上都生了冻疮，干起活来，疮疤震裂，鲜血直淌，可她发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，始终和同志们战斗在一起，从未掉过队。

“五·七”突击排的战士，就是这样靠毛泽东思想，靠一颗红心两只手，经过三个多月的艰苦奋战，在山上开垦了八十多亩荒地，并种上了玉米、黄豆、山芋。

彩云山上既然能够长出玉米、山芋，能不能长水稻呢?夏天到了，李东东和其他几位战士又开展了高山种水稻的科学实验。新田土质贫瘠，他们就改良土壤。没有水，就将山涧泉水引过来；缺少肥，就大积自然肥。第一批秧苗终于在山坳里生长起来了。为了探索高山种水稻的规律，他们常常连夜提着马灯，翻山越岭到山下，向老农求教。

今年七月，黄山地区出现了数十年罕见的旱情，溪水断流，水井干枯，高高的彩云山上旱情更重。这时候，最需要的是水，一切作物都等着水；没有水就没有庄稼。为了保证作物的生长，战士们不辞劳苦地跑到很远很远的地方，一担一担地挑水来浇灌，终于战胜了旱灾。以后他们又战胜了病害和虫害。现在，玉米、黄豆已获丰收，水稻也开始抽穗扬花了。

在这不平凡的九个月的战斗生活中，“五·七”突击排的战士们不仅学到了生产斗争的知识，更重要的是磨练了革命的意志，提高了继续革命的觉悟。战士们征服了沉睡千年的彩云山，彩云山锻炼了“五·七”突击排的战士。“五·七”突击排，这是一个用毛泽东思想武装起来的战斗集体啊!

夜深了，彩云山上的灯还亮着。灯下，战士们在聚精会神地看书学习。他们正以自己的行动实践着十一位革命烈士生前的誓言:“只有不畏崎岖，努力攀登的人，才能把顶峰踩在脚下；只有活学活用毛泽东思想的人，才能登上无产阶级的‘公’字高峰!”

艰苦奋斗绘宏图

在东海之滨，一个先进的集体到处传颂，这就是星火农场“五·七”连队。

两年前，一批革命的红卫兵小将高举毛泽东思想伟大红旗，来到了星火农场。他们自力更生，艰苦奋斗，白手起家，在荒无人烟的盐碱滩上，创建了自己的连队。

两年后，这里的面貌焕然一新，一幢幢崭新的瓦房；一片片葱翠的农田；一条条笔直的渠道，构成了一幅十分美丽的画图。

这一切来得多么不易啊!

记得在一九六九年，“五·七”连队的战士为了打好农场翻身仗，为毛主席争光，提出了实现口粮、经济、油料、蔬菜自给的战斗口号。有人听了冷淡地说:“‘五·七’连家底薄，土地碱性重，生产没经验，能做到四个‘自给’，我才不信。”

“五·七”连队的战士根本不理这一套，他们凭着对毛主席的赤胆忠心，决心开出一个新天地。全连战士在毛主席像前庄严宣誓:“敬爱的毛主席啊，我们一定要发扬自力更生、艰苦奋斗的光荣传统，在最差的土地上种出最好的庄稼来!”

这一年年底，连续几天大风大雪。其他连队的青年，已回上海准备过春节了，可是“五·七”连的战士一个也没有离开连队。在党支部书记的带领下，战士们高擎红旗，怀揣《毛主席语录》，雄赳赳，气昂昂地来到了海滩上，决心把一百二十亩盐碱最严重的土地围起来，用淡水进行冲洗改造。

数九寒天，风雪交加。天冷，战士们的心热；地硬，战士们的骨头更硬。铁鎝弯了，敲敲直，继续干；手震裂了，出血了，包扎好，抢先干。他们不管白天、黑夜，不管刮风、下雨，日夜苦战，只用了半个月的时间，就完成了原定二、三个月才能完成的任务。

“五·七”连队的战士们就是用这种革命的苦干精神，征服了重重困难，终于把不毛之地改造了过来。

现在“五·七”连队已经实现口粮、油料、蔬菜自给，并且正在争取实现经济自给。这个铁的事实，使那些思想保守的同志也不得不翘起大拇指，说:“五·七”连队真了不起!

“五·七”连队确实了不起。他们从辛勤创业以来，始终保持着艰苦奋斗的作风。去年五月，为了进一步发展养猪事业，他们决定扩建猪棚。这件事被场部知道后，立即派基建队来到“五·七”连队，造起了两排“洋猪棚”。一算造价，每平方米达十七元。

一平方米十七元!“五·七”连队的战士听到这么大的数字，都吃了一惊，立即议论开了。大家说:造猪棚，追求“正规化”，这是大少爷作风，是刘少奇修正主义建场路线流毒在作怪，我们一定要按毛主席的指示办事，永远发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神。

“五·七”连队的战士回绝了基建队，自己动手，利用废旧材料，在短短的两个星期中，建成了三百六十平方米的“土猪棚”。造价每平方米只花了八角钱。

一“洋”一土，猪棚每平方米造价由十七元降到八角，这不单是为农场节约了几千元，更重要的是，伟大领袖毛主席倡导的艰苦奋斗的作风在青年们的心里扎下了根!

不久前，“五·七”连队的战士发现队里农具损耗很大，修理费每年要花去二千四百多元。战士们决心改变这一状况，自己动手修理农具。他们不花队里一分钱，靠拣破烂卖得的九十元，着手开办“小铁工场”。

没有炉子，自己砌!

没有工具，自己造!

没有技术，战士们就到公社铁工厂，向老工人学习。

没多久，他们就叮叮噹噹地打起铁来了。两个铁犁架要不了三刻钟就能烧红弯好。现在连队的工具再也不用拿到外面去修了，据统计，“小铁工场”已为连队修理了七百多件农具，节约了六百多元。

别看“小铁工场”如此简陋，最近他们经过反复研究，还试制成功一架新式农具——“棉花开沟器”，为农业生产作出了新的贡献。

在“五·七”连队，这样的事情真是多得不胜枚举。“五·七”连队许多战士，都把保持艰苦奋斗的作风看作是巩固无产阶级专政的需要，是继续革命的需要。

树高千丈有根，水流万里有源。星火农场“五·七”连队的战士们靠毛泽东思想阳光雨露茁壮成长!

快马加鞭未下鞍

九月，崇明岛上，一片大好秋光。前进农场造林连呈现着一派欣欣向荣的景象。晒场上，新棉丰登，银光闪闪；棉田里，战士们满怀丰收的喜悦，灵巧地采摘着棉花，不时传来阵阵清脆的歌声:

描述：

