id: 2e553f9d8d
标题：中越友好公社集会支持越南人民斗争强烈谴责美帝侵略南越京沪高校师生集会斥修正主义者替美帝涂脂抹粉
日期：1963-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京17日电】　反对美帝国主义侵略越南南方、坚决支持越南人民和平统一祖国的正义斗争，是北京沙河中越友好人民公社社员和中国戏曲学院、北京水利电力学院学生在今天分别举行的集会上一致的呼声。

沙河中越友好人民公社的老朋友越南民主共和国驻中国大使陈子平和大使馆外交官员，也应邀出席了社员们的集会。当客人们在中越友好协会副会长孙晓村和公社党委书记郭汉文、公社主任赵海泉的陪同下来到会场时，社员们热烈鼓掌表示欢迎。

公社主任赵海泉在会上代表全体社员向站在反对美帝国主义斗争最前线的英勇的越南人民和他们所取得的胜利表示敬佩和祝贺。

陈子平大使在热烈的掌声中讲了话。他严厉谴责美帝国主义在越南南方所犯下的滔天罪行，并且介绍了越南南方人民反对美吴集团英勇斗争的可歌可泣的事迹。当他讲到越南南方男女老少同敌人斗争的许多英雄事迹和斗争所取得的胜利时，不断被社员们的掌声所打断。他说，越南南方人民在越南北方人民和中国人民的支持下，斗争一定会取得胜利。他还说，中越两国有共同的敌人美帝国主义。我们两国人民是同志，是战友，是唇齿相依的邻邦，你们在建设中所取得的每一个成就，对越南南方人民都是莫大的鼓舞。

【据新华社北京16日电】　北京大学、北京电影学院、北京外国语学院和北京建筑工业学院师生今天分别集会，反对美帝国主义侵略越南南方，坚决支持越南人民争取和平统一祖国的正义斗争。在这些学院学习的越南留学生也参加了集会。

【本报讯】　上海财经学院师生员工六百人，昨天上午举行集会，反对美帝国主义侵略越南南方，坚决支持越南人民和平统一祖国的斗争。

在上海财经学院、交通大学、华东纺织工学院学习的越南留学生和在上海实习的南京林学院的越南留学生应邀参加了集会。

上海财经学院副院长胡远声首先在会上讲话。他说，美帝国主义对越南南方的武装侵略仅仅是它的整个侵略政策和战争政策的一个方面。有些人有意抹煞事实，而替帝国主义涂脂抹粉，企图使革命人民丧失对帝国主义的警惕，这是十分有害的。胡远声还说，中越两国人民是唇齿相依、休戚相关的兄弟邻邦。为了我们共同理想和事业，为了共同斗争的胜利，不论在什么时候，我们上海财经学院师生，和全中国人民一样，将同兄弟的越南人民在一起，为反对美帝国主义而斗争到底。

学生代表沈肇村在会上说，越南南方人民完全没有上现代修正主义的当，没有相信现代修正主义者所主张的同帝国主义“和平共处”、通过“全面彻底裁军”来求得民族解放。无数事实告诉我们，压迫者和被压迫者根本不可能和平共处。

越南留学生代表阮公爱在讲话中，愤怒地谴责了美帝国主义践踏了1954年关于越南问题的日内瓦协议。他说，中华人民共和国已经成为维护亚洲和世界和平的支柱，给为争取民族独立、反对美帝国主义侵略的越南人民以莫大鼓舞。越中两国人民是同甘共苦、共患难的兄弟。

描述：

