id: 2e5890af4c
标题：缅甸《曼德勒时报》发表社论揭露三国条约的反人民阴谋缅甸《人民报》指出中国坚决反帝而遭到帝国主义的攻击
日期：1963-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社仰光31日电】　《曼德勒时报》28日发表社论指出，现代修正主义正在利用他们同西方签订的部分禁止核试验条约来实现他们反人民的阴谋。它说，“帝国主义和现代修正主义者已经结成联盟来破坏人民的解放运动”。

《曼德勒时报》这篇题为《号召人民埋葬帝国主义》的社论指出:“如果我们不坚决进行反对帝国主义，特别是反对帝国主义集团的头子美帝国主义的斗争，就谈不上和平和人类的进步。这是热爱和平与民主的人民的坚定的信念。”它说，因此，“我们必须揭露帝国主义的侵略阴谋”，揭露“它的侵略本性”。

社论说:“但是，现代修正主义却根本违反爱好和平的人民的意志。它正在竭尽全力来为帝国主义洗刷和掩盖其对人民的危险。它在传播对帝国主义的幻想和削弱人民对帝国主义的本性的了解。”社论指出，“正如一只狼决不会变成一只羊一样，帝国主义决不会作任何有利于人民的事情。帝国主义正在疯狂地进行垂死挣扎。帝国主义是爱好和平、民主、自由和解放的人民的共同敌人。”

它说:“目前，有些人正在用各种手段来损害人民的利益和破坏社会主义国家的团结。修正主义者正在利用部分禁止核试验的宣传，企图实现他们反对人民的阴谋。”

社论说:“帝国主义和现代修正主义已经结成联盟来破坏人民的解放运动。它们对人民的危险已越来越大。”

社论号召各国人民坚决反对帝国主义和修正主义，为马克思列宁主义的胜利进行坚持不懈的斗争。社论说，“爱好和平和爱好民主的人民必须努力来加强社会主义国家和共产主义运动的团结。”

社论说:“为了建设一个繁荣的世界，我们必须埋葬我们共同的敌人——帝国主义。”

【新华社31日电】　缅甸《人民报》7月27日发表文章说，“由于中国坚定地反对帝国主义和支持民族解放运动，帝国主义过去针对苏联进行的冷战现在针对着中国了。”

文章说，“帝国主义者总是对那些进行反对帝国主义斗争的国家发动冷战，这是不足为奇的。由于苏联是第一个消灭人剥削人制度的社会主义国家，苏联人民又坚决反对帝国主义，因此帝国主义者曾经认为苏联是它们的世界敌人并加以攻击。”

文章说，斯大林去世后，苏联领导人借口热核战争可怕，正在力图停止反对帝国主义的斗争，同帝国主义者妥协。

文章说，“这造成了中国共产党同苏联共产党之间的意识形态上的分歧。”

文章认为，“中国共产党的观点是，帝国主义目前是在走下坡路，因此，那些仍处在帝国主义统治下的国家必须进行反对帝国主义、争取独立的斗争。新独立的国家必须进行反对帝国主义、争取经济独立的斗争。社会主义国家必须坚决反对帝国主义。资本主义国家的工人和爱好和平的人民也必须进行反对帝国主义的斗争。只有这样，帝国主义才能被击败。他们决不会自己心甘情愿地放下武器。只有通过斗争才能迫使他们放下武器。”

描述：

