id: 2e5ac21112
标题：知识分子必须加强自我改造和工农兵多接触思想感情才会逐渐改变
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：沈克非
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈克非

我和解放军的关系很深。我自己可说一半是军，一半是民，因为我在军事机关工作，但又没有军籍；我家庭也刚好一半是军，一半是民:五个人中，儿子、女儿在部队里，加上我半个，我爱人在医院工作，我另一个儿子在飞机厂工作，加上我半个，就是二个半老百姓。这样，我当然要把“八一”当作自己的节日来庆祝了。特别是今天参加这个一半是兵一半是民的座谈会，谈的又是兵与知识分子的关系问题，我非但感到愉快，而且的确觉得有许多话要说。

“没有军衔的军官”

我工作的机关是“中国人民解放军医学科学院”，方才徐玉兰同志说她们建团是在“八一”，我们建院也是“八一”，今年要庆祝建院六周年纪念。(这时，徐玉兰插进来说，我建议两个单位联合起来举行庆祝会。)我们军事医学科学院的任务是专门研究军事医学上的各种问题，也要培养部队的军医科学研究人才，以适应迅速发展着的现代化正规化的部队对于军医事业的要求。我们院里的高级研究人员都是非军人，身在军事机关可又没有军籍，心中不免有苦闷。去年秋天，我们到北京去开会，曾和彭德怀元帅闲谈时谈起这件事，元帅说:“你们不用苦闷，你们都是没有军衔的军官。”这句话给予我以极大的鼓舞。的确是这样，随我们走到那个部队，那个不把我们当作军人看待。想起彭德怀元帅这句话，想起部队对我们的关怀和教育，我们只有更努力的工作才不辜负“没有军衔的军官”的光荣称号。

听了徐玉兰同志的发言，我非常感动，而且深有同感。我也亲自体会到并且亲眼看到知识分子深入部队，和解放军生活在一起之后，能够得到多大的帮助，思想认识上能有多快的提高。我们院里有不少同志曾不断的深入到部队去，有的曾二次到西藏，为筑路部队研究解决因高山空气稀薄而引起的各种疾病治疗问题，有的曾到云南边境的丛林里研究疟疾治疗，也曾到过驻在舟山和东北的部队，我们更经常下部队研究营养问题。每次去都是几个人到20—30人，这些知识分子每去一次回来，政治觉悟、思想水平就有所提高，他们都在具体工作中深刻体会到自己的方向是面向部队，我们的任务就是为部队解决问题；而要做到这一点，只有深入部队和士兵们生活在一起。

为什么右派在知识界有市场?

我不禁因此想到这次反右派斗争。我常常想:究竟那个阶层对这次右派野心分子的猖狂进攻是一个最好的市场?显然是知识分子。右派分子在工农群众中根本找不到市场，当然更不用说解放军了。究竟为什么许多知识分子特别是高级知识分子会跟着右派分子跑或者被他们利用呢?我想当然最主要的是一个立场问题。毛主席一再谆谆教导我们，要知识分子和工农兵打成一片。但是在五百万知识分子中，究竟有多少人能真正和工农兵打成一片?在口头上，差不多每个知识分子都可以把马列主义讲得头头是道，但是把马列主义真正贯彻在思想、行动、工作中的又有多少呢?

就拿我们医学界来说，真是说来惭愧。早在1950年全国卫生会议的会场上，就挂有三个主要的口号:“中西医团结”、“面向工农兵”、“预防为主”。当时我很感动，觉得这三个口号的确是迫切需要实行的。但几年来，很多人，包括我自己，还是停留在口号上，除了“预防为主”做得较好外，“面向工农兵”就做得很不够。在今天的社会里，作为一个知识分子不“面向工农兵”，或者光是“面”向着工农兵却又不走过去，光是站着看他们，那又能起什么作用，会落到什么结局呢?我看如果我们真能做到深入工农兵，那就不会像今天这样有这么多人跟着右派分子走，给右派缴了械向他们投降。这次医学界的右派分子可真不少:上海有范日新，天津有杨济时等好几个人，湖北有朱裕璧。这还只是那些正式掉进了右派的毛坑的。至于在思想上有问题、和右派共鸣、对右派谬论有同情、或者还存在温情的，人数要多得多。就整个五百万知识分子来说，这种人恐怕要占很大比例。这情况，不止使我们惭愧，更使我们心惊。

工农兵与知识分子

究竟为什么右派分子偏偏出现在知识分子中?为什么工农兵中就没有右派?工农兵到底好在什么地方?据我看，工农兵的好处主要是大公无私、艰苦朴素和谦虚诚恳，特别是谦虚，你看:工农兵用自己的血汗，解放了中国，可是他们又有多少人是成天喊“天下是老子打出来的”，喊“老子天下第一”的?而知识分子恰恰相反，特别是所谓有一技之长的高级知识分子，凡是掉在右派泥坑里的知识分子，几乎都有其共同特点:第一就是骄傲自大、目中无人、唯我独尊。从章伯钧、罗隆基起直到孙大雨，无一不是如此。就拿孙大雨来说，在鸣放中，我曾亲自听到他二次发言，那种狂妄叫嚣，老子最革命、别人都是反革命的说法，一直使我以为他是疯子，是脑子有毛病。反右斗争揭穿了他的皮，才知道他是别有用心。他可算是骄傲自大的典型，别的右派分子也跟他不相上下。第二个共同点，也是跟骄傲自大而来的，是因自我满足而停止了自我改造。例如王恒守，他自以为精通马列主义，在上次市委召开宣传会议座谈会时，我曾亲自听到他说要那些主持理论学习的同志跟他来讨论讨论马列主义。像这样自以为是、放弃了自我改造的人，思想水平当然就不会提高。第三个共同点是最重要的，在日常生活上不能和工农兵打成一片，在思想感情上有隔膜；平时与工农兵不接近，最多偶然去慰问一下，而有些人接到慰问的邀请时，私下恐怕还当作一个任务来看待。存在着这样的抵触情绪，右派思想当然就要一触即发了。其实，我这里讲的共同点，只是指一般存在思想问题的知识分子，至于章伯钧、罗隆基等等右派分子那又另当别论了。

思想改造应该经常进行

我深深感到今天知识分子的自我改造的确特别重要。我觉得思想改造不只是一个运动，而是应该经常进行，只有不断的改造，才能真正巩固。共产党员都在不断的进行思想改造，为什么我们知识分子就要怕谈改造呢?

改造的最主要的途径，就是要和工农兵多接触，交朋友也好，生活上接近也好，总之要求思想感情上一致。现在许多知识分子和工农兵接触起来，一谈就不对头。譬如谈生活提高问题，有些人过去依附于剥削阶级或者本人就是靠剥削起家的人，当然会有今不如昔之感，譬如那位孙大雨，过去名为教授，实际做投机生意，一只电话就可以在交易所里捞进一大票，跟今天比起来自然不会满足于人民给他如此优厚的待遇。要谈生活改善，必须看六亿人民中的绝大多数，要看工农兵的过去和现在。不说工农兵，就是我们知识分子中的绝大多数，生活也都是大大提高了的。刚才汤晓丹同志谈到自己生活对比，我也很有感慨。我自己在解放前，和我爱人两个人工作，生活还是结巴巴的。三个孩子有的读大学，有的读高中，逢到交学费，就得卖东西才能应付。而今天又如何呢?可以说是在“享受”了。像我这样的岂止十个、百个。谁说生活没有提高?经常与工农兵接触，就更能体会到这些，自己的思想感情也就会逐渐改变，渐渐的就会用工农兵的眼睛来看问题。生活问题只是一个例子而已。

因之，我总觉得谈改造不能光靠政治理论学习，最主要的办法还是要和工农兵多接触，要和他们交朋友，多向他们学习。我希望像这样的座谈会能多举行，也希望部队能多找知识分子去参观，部队也可以多到知识分子工作地点去访问谈心，这样做是会有好处的。

右派分子完全是胡说

刚才高云同志驳斥了“党不能领导科学”的谬论，这谬论真是瞎说八道。所谓党的领导，决不是抽象的，而是通过具体的人进行集体领导的。说“外行不能领导内行”，我要问今天到底有多少人可以算得上是内行。就拿我们解放军医学科学院来说，分门别类不知有多少学问，谁能精通各行?我搞外科也有30多年的经验，要知道外科也有许多部门，我也决不是全内行。实际上都可说是“外行”。说“外行”不能领导完全是胡说。我坚决认为:所谓领导，主要是掌握立场、原则、方针、政策，而最重要的是要懂得为谁服务，为谁工作，懂得了这一点，就是内行了，就可以领导，而且一定领导得好。

右派分子又闭起眼睛抹煞党领导下所取得的成绩。现在我们就拿事实来看:军医大学过去只有一个，现在有四个。过去那里有什么医学科学院，现在不但有解放军的医学科学院，还有中央卫生部办的医学科学院。一般医学院的学生有四万五千九百余人，相当于解放前的四倍。八年来医学院毕业出来的医生有三万四千五百余人，是相等于解放前二十年总和的3.6倍!请注意这是比20年的总和超过3.6倍，这就是党能够领导科学的铁证，是谁也驳不了、推不倒的。

有人说，“是啊，人数是多了，质量可不行了啊!”这也是胡说。我们且退一步假定今天质量没有提高。过去也有好坏，并不都是优秀。一千人中算他25%的优秀生，也只有250人，今天有四万余学生，每年毕业约9，000人，算他只有10%的优秀生吧，也就比250人多得多。重要的是，解放前毕业出来的医生，绝大多数蹲在大城市里为自己开业赚钱，今天的医生远到内蒙、西藏，到处为人民做事，看质量就要从这一方面来看，这是质量的最大提高。何况今天的医学院不设设备器材、或教育质量都远非解放前可比的。谁说质量不如从前!所以对于右派的谬论，只要稍会思考一下，对照一下事实，就可以看出是胡说八道。

描述：

