id: 2e5b051adc
标题：一些西欧报刊撰文回顾去年展望今年西欧国家经济严重困难前景更加黯淡
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年一月十二日电　一些西欧国家的资产阶级报刊在回顾去年展望今年时认为，一九七三年西欧资本主义国家经济陷入了严重的困难，一九七四年的前景看来更加黯淡。

英国《金融时报》一九七三年十二月十七日发表的一篇文章展望整个西欧经济前景说:“在石油危机爆发之前就存在欧洲经济共同体的(经济)增长速度普遍放慢的前景，而且还具有通货膨胀高速度发展——许多人会说是惊人的高速度发展的背景。”“现在，在石油价格提高而供应减少的双重袭击下，我们已进入一个新的供应大紧张的经济世界”。文章说，所有情况都显示，“整个欧洲(指西欧)经济在新的一年开始时是一个黯淡的局面”。

《金融时报》一九七三年十二月三十一日发表的一篇文章说:“远在燃料危机以前已经出现商品短缺，预示着在以后的岁月中经济将实际陷于停顿。”文章指出，英国“国际收支的往来账目上有巨额逆差，进口增加的速度比出口快得多”；一九七四年的通货膨胀率很可能接近于百分之十四；政府为应付经济困难而采取的应急措施对“物质生活水平和就业水平所产生的后果将是严重的”。

法国《世界报》一九七三年十二月四日刊登的一篇文章说，法国“继过度紧张的通货膨胀之后，明年可能出现以萧条和失业为特点的通货膨胀”。“一九七四年的图景并不是令人心安的”。

法国《快报》周刊一九七三年最后一期刊登的一篇文章也说:“六个月里，失业人数将增加近百分之五十，这是私人性质的经济情报预测所描绘的危机预测数字。”

西德《波恩评论报》去年年底发表社论说:“展望新年，忧虑和恐惧压倒一切。”“缩短工时、失业、交易所行情暴跌、破产、没有一轮工资谈判能赶得上的物价继续上涨，……这些都是警告的信号。”“一九七四年(经济)的增长将是零，也许甚至在零以下。”

意大利报纸在评论意大利经济局势时，也表示悲观。《时代报》在一月二日发表的社论中写道:“我们不知道有什么东西留给新的一年，但至少有两个灾难是明确的:对外赤字严重化(因此债务更大)和物价的上涨不亚于一九七三年”。

描述：

