id: 2e5c6a5fdf
标题：“超越公私对立”论剖析
日期：1990-10-13
是否是时间段：false
作者：陈江丰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈江丰

在资产阶级自由化泛滥的前一时期，有人曾提出所有制改革应走出公私截然对立的思维樊篱，以所谓“生产力域现象”为依据，提出“超越公私对立的思维逻辑”，以此来混淆公有制与私有制的原则区别，这是完全错误的。让我们来对这种“超越论”的逻辑进行剖析。

一、“超越论”者提出的“生产力域现象”的实质是什么?

“超越论”者提出了“生产力域”(又称“生产力区间”)的概念，作为“超越论”的理论前提，基本含义是:“同一性质的生产资料所有制，可以在极不相同的生产力基础上建立；而在大体相同的生产力水平下，则可并存本应相继出现的不同性质的所有制。”说得通俗、明白一点，那就是，公有制(或私有制)既可以建立在比较发达的生产力水平基础上，也可以建立在较不发达的生产力水平基础上；而无论生产力发达与否，都既可建立公有制，又可建立私有制。从这一前提出发，“超越论”者提出，公有制与私有制可以建立在同一生产力基础之上，因而没有原则区分，也没有好坏之分；两者可以“并存”，“互换”以至“融合”。

必须指出，目前学术界对“生产力区间”有着不同的规定与理解，对这一现象本身的研究是一个学术问题。我认为，“超越论”者所提出的上述“生产力区间”的规定与推论是一种非马克思主义的观点。首先，它不符合唯物史观关于生产力决定生产关系的基本原理。唯物史观认为，生产力是比较活跃易变的因素，而生产关系相对稳定，在生产关系中占有核心地位的所有制也是相对稳定的，随着生产力的发展，生产关系最终会发生变革，同时也引起整个社会的变革，代之而起的是以一种新的生产关系占主导地位的社会经济形态。在某一生产力发展阶段上，只能有某一经济形态占主导地位，其它经济形态只能是残存的或补充的形式，而不可能无原则地发生“替代”与“融合”。“超越论”者提出的“生产力区间”的要害，就是以这个“区间”作为无原则地容纳各种截然不同的生产关系(集中表现为生产资料所有制)的框框:既然同一性质的生产关系可以在极不相同的生产力基础上建立，那么生产力对生产关系还有何决定作用?既然在大体相同的生产力水平下，可以并存本应相继出现的不同性质的生产关系，那么这些不同性质的生产关系的区别还有何意义?这样，“超越论”者的“生产力区间”也就否定了生产力和生产关系之间决定与被决定的关系，试图以“一多对应”的关系取而代之，因而根本背离了马克思主义的生产力理论。

其次，“生产力域”理论的前提是假定存在着某一水平大体相同的生产力，就是说，这种生产力比较单一，在质量上都可以测定，明确地处在某一单纯的发展阶段，因为只有这样才可能确定这种生产力的“区间”。但事实是，在某一社会历史时期或某一具体的国家和地区，生产力的内部结构不可能是单一的，总是存在着性质与水平上的差异。按照“生产力区间”论的逻辑，就一个国家而言，在先进的与落后的生产力并存的情况下，所谓“区间”就可能是无限制的，在这种“区间”内，可以出现任何一种所有制。因此，这种“生产力区间”也就失去了科学意义。

如果用这种非科学的理论作为我国改革实践的一条原则。就会脱离我国基本国情，得出错误的结论。在我国，尖端的、先进的科学技术与生产设施同落后的、手工劳动的生产方式并存；高度现代化的技术密集型主导工业部门与工场手工业式的劳动密集型辅助工业部门同时并存；经济繁荣的地区与贫穷落后的地区差别明显，交错并存。这是一种多层次，交叉型而在总体上相对落后的生产力。忽视我国生产力的特殊性，试图单纯从我国生产力总体上相对落后这一现象出发，孤立地片面地看待生产力与生产关系之间的复杂关系，臆造出所谓的“生产力域现象”，是不可能达到任何科学认识的，相反，却会造成对我国社会主义公有制的怀疑以至否定。

二、社会主义公有制与资本主义私有制没有好坏之分吗?

“超越论”者从抽象的“生产力域现象”出发，找到了公有制与私有制并存的“区间”，然后进一步指出，应当“走出公私截然对立的思维樊篱”，不要按照“公好私坏”的标准来选择所有制形式，似乎社会主义公有制与资本主义私有制没有好坏之分。可以随意加以选择。

马克思指出，我们“不能自由选择生产力”，(《马恩全集》第23卷第204页)因为生产力是一种社会的既得的力量。生产力不可任意选择，生产关系同样也不可能任意选择，它是由生产力决定的物质关系。人作为社会活动主体，只能在适应生产力发展要求的前提下作出自己的主观选择。在我国现实生产力状况下，应选择什么样的生产关系，采取什么样的生产关系的具体形式，决不是取决于某个人或某些人的价值判断，而是最终取决于我国社会生产力发展的历史与现实。我国脱胎于半殖民地半封建社会，旧中国占统治地位的生产关系是封建主义和官僚资本主义的生产关系，这种关系严重阻碍了生产力的发展，因而当时变革旧的生产关系、建立新的生产关系，是生产关系一定要适合生产力状况的规律的要求。但是旧中国的生产力不很发达，商品经济尚未充分发展，在这种情况下，究竟搞社会主义还是搞资本主义?中国共产党领导中国人民取得了新民主主义革命的胜利，坚定不移地选择了社会主义生产关系，实行社会主义公有制，使中国走向了稳定与发展，这是因为这种选择本身具备一定的物质基础(旧中国现代工业产值占国民经济总产值的10%左右)，也是中国人民经过近百年的长期奋斗，历经各种尝试和失败，积累了丰富的经验教训，最后由中国共产党人运用马列主义的理论方法加以总结，然后才作出的选择。实践证明这种选择顺应了历史发展的客观规律，是在我国现实的生产力基础之上作出的最佳选择。当然，由于我国生产力基础比较薄弱，经过40多年的社会主义实践，仍处于社会主义的初级阶段，与这一时期对应的现实生产力具有跨阶段的性质，这样，我们就不可能任意选择生产关系，更不可能选择两种性质根本不同的生产关系，只有实行社会主义有计划的商品经济，以社会主义公有制经济为主体，才有可能使这种多层次、交叉型的生产关系纳入整体运行、稳步发展的轨道。

社会主义质的规定性是不容抹煞的。在我国社会主义经济体系中，有少部分私营经济存在，同时，对外开放、吸收外资也引进和建立了一批私营性质的企业，但这些是作为我国社会主义经济的补充，只占整个国民经济的一小部分，它们不是我国社会主义经济的主导力量，也不代表我国经济发展的主导方向。党的十三大明确提出，要“在公有制为主体的前提下继续发展多种所有制经济”。我国目前多种所有制并存，并不是“超越论”者所说的那种无原则的并存，而是在以公有制为主体的前提下的并存。我国生产力建国以来之所以得到长足的发展，决不是因为国民经济中那些私有的成分在起主要作用。当然，由于我国市场发育不完善，经济体制还不太健全，改革开放以来，某些个体的或私营企业的劳动者经济收入明显高于国营和集体企业的个人收入，这就容易使人们产生一种错觉，似乎搞私有制更能促进经济的发展。这种错觉还来自于另一方面，即与国外资本主义生产方式相比较，以为西方某些国家生产力发达，就是因为实行私有制，好象私有制更能促进生产力的发展。我国社会主义生产方式经过实践已经形成了一个有机整体，在这个整体中，由于生产力自身的复杂性，因而在一定范围内适合某些特定的不同性质的生产关系作为其补充形式，可以设想，当生产力通过协调发展，达到基本平衡状态时，将要进一步扩大社会主义公有制的规模，这才是适应我国社会生产力发展的基本方向。

“超越论”者无原则地夸大了我国生产力的适应范围，以致于把社会主义公有制与资本主义私有制这两种根本对立的制度混为一谈，实际上否定了我国社会主义制度的优越性。表面上，“超越论”者认为公有制与私有制没有好坏之分，似乎“平等”看待两种制度，但基本倾向是要肯定资本主义私有制。

三、“超越论”的根本用意何在?

“超越论”者之所以要混淆公有制与私有制的区别，隐含着这样一个前提，即我国公有制的实践是失败的，要实行改革，就必须搞私有制，把这看成经济发展的出路。“超越论”者要从整体上否定我国的社会主义公有制，显然缺乏足够的理论依据，因而就从“生产力域”入手:既然生产力有广泛的适应范围，搞私有制也可以。虽然“超越论”者羞羞答答地不敢承认其走私有化道路的本义，但终于还是坦白说“在所有制改革方面可以进行发展私有制的探索”。在混淆公有制与私有制的同时，“超越论”者还企图否定作为马克思主义核心内容的公有制理论，攻击坚持公有制的观点是“本能的和盲目的”，这就是在鼓吹私有化理论。还说什么“意识形态的障碍是改革的最大障碍”，其用意是相当明显的。

马克思主义公有制理论是建立在科学社会主义基础上的，是无产阶级意识形态的一个重要组成部分，是我国建设社会主义现代化事业的一项重要原则，“超越论”者试图把这一项原则作为“障碍”扫去，就是试图从根本上否定四项基本原则。

对社会主义意识形态的非难，鲜明地反映出“超越论”者在所有制问题上的阶级立场。这种以抽象的“生产力域”理论出发所得出的清除“意识形态障碍”的结论，表明“超越论”者的选择是偏好于私有制的，这是一种公然与社会主义公有制原则相对立的选择。“超越论”者提出了这样一个逻辑:“适应生产力水平要求的私有制肯定比不适应生产力要求的公有制好”。一方面，“超越论”者要人们破除“公私截然对立的”“非此即彼”的思维逻辑，而另一方面，自己却又运用了这种“非此即彼”的逻辑来衡量私有制与公有制的好坏。“超越论”者用抽象的“生产力域”理论把社会主义生产方式的有机整体割裂开来，以为这样一来就为改革找到了出路。这除了是一种错觉和幻想之外，也明显地反映出对社会主义公有制的狭隘理解和厌恶情绪。可以看出，“超越论”的根本目的，并不是要真正超越公有制和私有制的对立——因为这种超越是不可能的——而是想抛弃公有制，实现私有制。

总之，“超越论”者提出的“生产力域现象”是一种背离马克思主义理论原则的理论抽象，不能科学地解释生产力的理论与现实。我们应当实事求是地从我国国情出发，要清醒地认识到，只有社会主义生产关系才能适应我国目前社会生产力发展的要求，才是一种正确的经济模式的选择；在我国的现实生产力基础上，可以有多种经济成分并存，但必须以社会主义公有制经济为主体，要以社会主义有计划的商品经济来协调这些不同质的经济成分；在进行经济模式选择的同时，要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的观点，坚持社会主义的正确方向。

描述：

