id: 2e5d77ac34
标题：美国人民运动沉重打击反动统治尼克松担心美帝国主义将无法控制自己的命运
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十三日电　美帝头子尼克松对蓬勃高涨的美国人民运动越来越惊惶不安。他最近在南达科他州比德尔将军学院发表的一篇讲话中惊呼，美国已处在一个“非常麻烦而又不稳定的时代”，担心美帝国主义将“无从控制我们自己的命运”。

今年以来，尼克松已经接连三次亲启出马，专门对美国进步学生进行咒骂和威胁。这是因为，今年以来，美国进步学生运动迅速发展，席卷了全国主要的高等学校，并且扩展到广大的中学。越来越多的学生投入到斗争的行列。学生运动日益同美国黑人斗争、工人运动汇合在一起，猛烈地冲击着美国垄断资本的罪恶统治。这就是美帝头子尼克松不得不发出哀鸣的原因。

特别使尼克松之流胆战心惊的是，美国无产阶级、青年学生、黑人群众的斗争风暴，直接打击着美帝对外进行侵略战争、对内加强法西斯统治的反动政策，斗争的矛头直接指向罪恶的帝国主义制度。继美国黑人在成百个城市广泛开展武装抗暴斗争以后，最近美国一些学校的黑人学生又开始“带枪造反”，同美国反动军警进行了一场又一场英勇的搏斗。尼克松在几次讲话里都声嘶力竭地叫嚷学生不得使用暴力，六月三日的讲话中他更加忧心忡忡地说，美国进步学生已“对民主程序缺乏耐心”，正在破坏“自由的程序”。尼克松并且叫嚷要对付“已经破坏了我们的城市、现在又破坏了我们的学院的武力和使用武力的威胁”。美国新闻处对尼克松的这篇讲话作注解说，尼克松的讲话是直接针对“主张通过暴力行动改变社会制度”的那些学生的。这恰恰表明，已经有越来越多的美国人民识破了美国垄断资产阶级玩弄的“民主”、“自由”的骗局，走上了暴力斗争的道路。

美帝国主义者是决不会自动退出历史舞台的。美帝头子尼克松在最近这篇讲话中，就发出了进一步加紧法西斯镇压的新讯号。实际上，尼克松自上台以来，就一直在不断加强各种镇压人民的法西斯措施。这表明，美国反动统治集团除了更加赤裸裸依靠法西斯暴力外，巳无法再混下去了。

反动派越是拿着枪杆子来加紧镇压，人民的反抗就会越加强烈。更多的人民在斗争实践中，就越会认识到要拿起枪杆子来反抗。近几年来美国黑人武装抗暴斗争的高涨，今年春天以来美国进步学生运动的高涨，都说明了这样的发展趋向。尽管尼克松还在张牙舞爪，但却掩盖不住他内心的深刻恐惧。尼克松的讲话表露了美帝国主义者对未来的无穷忧虑，用他自己的话说就是，掌握不了“历史力量”，“无从控制我们自己的命运”。

伟大领袖毛主席早已指出，“美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民”。美国国内形势的发展，越来越证实了这个英明的论断。决定美国未来的命运的，是日益觉醒的美国无产阶级和人民群众。而尼克松所代表的美国反动派，不论怎样进行疯狂的挣扎，都无法逃脱它最后灭亡的结局。

描述：

