id: aa2703c546
标题：立宪会议选举和无产阶级专政
日期：1919-12-16
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
立宪会议选举和无产阶级专政

社会革命党人3出版的文集《俄国革命的一年（1917一1918年）》（1918年莫斯科“土地和自由”出版社莫斯科版）里，载有一篇尼·瓦·斯维亚齐茨基的精彩文章：《全俄立宪会议选举的总结（序言）》。作者列举了七十九个选区中的五十四个选区的数字。

作者考察的范围差不多包括欧俄和西伯利亚各省。没有包括的省份有：奥洛涅茨、爱斯兰、卡卢加、贝萨拉比亚、波多尔斯克、奥连堡、亚库茨克和顿河。

我们先引证一些尼·瓦·斯维亚齐茨基所发表的基本总结，然后再来研究从这些材料得出的政治结论。

五十四个选区在1917年11月份投票总数是三千六百二十六万二千五百六十票。作者分七个地区（加上陆军和海军）列举的选票总数是三千六百二十五万七千九百六十票，但是他按个别党派列举的总数正同我所指出的相一致。

按党派来分，情形如下：俄罗斯社会革命党人得一千六百五十方票，如果加上其他各民族（乌克兰民族、穆斯林民族以及其他民族）社会革命党人所得的票数，则为二千零九十万票，即占总票数百分之五十八。

孟什维克得六十六万八千零六十四票，如果加上各个类似集团如“人民社会党人"22（三十一万二千票）、《统一》派23（二万五千票）、合作社派（五万一千票）、乌克兰社会民主党人（九万五千票）、乌克兰社会主义者（五十万零七千票）、德意志社会主义者（四万四千票）和芬兰社会主义者（一万四千票）所得的票数，那末总共是-百七十万票。

布尔什维克得九百零二万三千九百六十三票。

立宪民主党人2得一百八十五万六千六百三十九票。如果加上“土地占有者和地主联盟”（二十一万五千票）、“右派集团”（二十九方二千票）、旧教徒（七万三千票）和各民族主义者，即犹太民族主义者（五十五万票）、穆斯林民族主义者（五十七万六千票）、巴什基重亚民族主义者（十九方五千票）、拉脱维亚民族主义者（六方七千票）、波兰民族主义者（十五方五千票）、哥萨克民族主义者（七万九千票）、德意志民族主义者（十三万票）、白俄罗斯民族主义者（一万二千票），以及“各种团体和组织名单”（四十一万八千票）所得的票数，那末各地主和资产阶级党派所得的选票，总共是四百六十万票。

大家知道，从1917年2月到10月的整个革命时期内，社会革命党人和孟什维克始终是结成联盟的。此外，无论这个时期或这个时期以后的全部事变发展过程都清楚地证明：这两个党共同代表小资产阶级民主派，他们也象第二国际所有的政党一样，冒充并自命为社会主义党派。

我们把参加立宪会议选举的三个基本党派集团合起来计算，便得出总数如下：

无产阶级的政党（布尔什维克）·

902万=25%小资产阶级民主派的政党（社会革命党人，孟什维克及其他）·*

2262万=62%地主和资产阶级的政党（立宪民主党人及其他）"462万=13%

总............00%

现在我们把尼·瓦·斯维亚齐茨基按地区计算的数字列举如下：

选票数目（单位一千）投俄罗斯百

投布尔什百投立宪百地区①

分共计社会革命百

维克票者分民主党百（军队另列）党人票者分

比人票者比

比北部地区1140.038

1177.240393.0132975.1

2305.644550.2105242.5中部工业地区1987.938伏尔加河流域4733.970

1115.616267.046764.3黑土带地区

1282.244

48.122961.0西部地区1242.143东乌拉尔地区1547.743(62%②)443.912181.353583.5西伯利亚地区2094.875

273.91087.532786.7乌克

1878.125(77%③)754.010277.547581.3

1671.33851.914363.6陆军和海军1885.143①作者一反常规，把俄国划分为以下几个地区：北部地区，其中包括阿尔汉格尔

斯克省、沃洛格达省、彼得格勒省、诺夫哥罗德省、普斯科夫省、里夫兰省。中部工业地区，其中包括弗拉基米尔省、科斯特罗马省、莫斯科省、下新城省、梁赞省、土拉省、特维尔省、雅罗斯拉夫里省。伏尔加河流域黑土带地区，其中包括阿斯特拉罕省、沃罗湿什省、库尔斯克省、奥勒尔省、奔萨省、萨马拉省、萨拉托夫省、辛比尔斯克省、唐波夫省。西部地区，其中包括维切布斯克省、明斯克省、莫吉廖夫省、斯摩棱斯克省。东乌拉尔地区，其中包括维亚特卡省、喀山省、皮尔姆省、乌发省。西伯利亚地区，其中包括托波尔斯克省、托姆斯克省、阿尔泰省、叶尼塞斯克省、伊尔库茨克省、外贝加尔省、阿穆尔河沿岸省。乌克兰，其中包括沃伦省、叶加特林诺斯拉夫省、基辅省、波尔塔瓦省、塔夫利达省、

哈尔科夫省、赫尔松省、切尔尼集夫省。②括弧中的百分之六十二是斯维亚齐茨基把穆斯林民族的和楚瓦什的社会革命

党人加上后得出的数字。③括弧中的百分之七十七是我把乌克兰的社会革命党人加上后得出的数字。

从这些按地区计算的数字中可以看出，在立宪会议选举时，布尔什维克是无产阶级的政党，社会革命党是农民的政党。在大俄罗斯纯农业区域（伏尔加河流域黑土带地区、西伯利亚地区、东乌拉尔地区）和乌克兰纯农业区域里，社会革命党人得了百分之六十二至七十七的选票。在各工业中心，布尔什维克比社会革命党人占优势。这种优势在尼·瓦·期维亚齐茨基列举的那些按区域计算的数学中是削减了的，因为他把工业最发达的区域和工业不发达的以及完全不是工业的区域合并在一起了。例如，期维亚齐茨基按省列举的社会革命党、布尔什维克党、立宪民主党以及“各民族集团和其他集团”所得的票数，说明如下情况：

布尔什维克在北部地区所占的优势似乎不大：百分之四十对百分之三十八。但是这个地区既包括非工业区，又包括工业区；在非工业区（阿尔汉格尔斯克省、沃洛格达省、诺夫哥罗德省、普斯科夫省）社会革命党人占优势；而在工业区的情形是：首都彼得格勤布尔什维克得百分之四十五（选票），社会革命党人得百分之十六；彼得格勤省布尔什维克得百分之五十，社会革命党人得白分之二十六；里夫兰省布尔什维克得百分之七十二，社会革命党人零票。

在中部工业地区各省：莫斯科省，布尔什维克得百分之五十六选票，社会革命党人得百分之二十五；莫斯科首都区，布尔什维克得百分之五十，社会革命党人得百分之八；特维尔省，布尔什维克得百分之五十四，社会革命党人得百分之三十九；弗拉基米尔省，布尔什维克得百分之五十六，社会革命党人得百分之三十二。

顾便指出，关于布尔什维克过去和现在只拥有无产阶级“少数”的说法，在这些事实面前该是多么可笑啊！而这种说法，我们无论是从孟什维克（六十六万八千票，再加上南高加索的七八十万票，对布尔什维克的九百万票）或第二国际社会主义叛徒们那里，都可以听到。

二

获得四分之一选票的布尔什维克胜利了，同资产阶级结成联盟（联合）并同它一起共获得四分之三选票的小资产阶级民主派却失败了，怎么会发生这种怪事呢？

因为现在，在协约国一称霸世界的协约国-帮助了布尔什维主义的一切敌人两年之后，再否认布尔什维克胜利的事实，那就简直可笑了。

问题在于那些遭到失败的人们，包括第二国际的所有拥护者，由于怀有疯狂的政治仇恨，甚至不能严肃地提出布尔什维克为什么会胜利这个极有意味的历史的政治的问题。问题在于只有从庸俗小资产阶级的民主派观点来看，这才是“怪事”，而这种民主派的全部无知和偏见都会被这一问题以及对这一问题的回答彻底揭穿。

从阶级斗争和社会主义的观点，从被第二国际抛弃了的这个观点来看，这个问题无疑是解决了的。

布尔什维克所以获得了胜利，首先是由于他们得到了无产阶级绝大多数的拥护，其中包括无产阶级最觉悟、最坚决、最革命的部分即这个先进阶级的真正先锋队的拥护。

我们拿两个首都彼得格勒和莫斯科来做例子。在这两个地方，选举立宪会议时总共投了一百七十六万五千一百票。其中：社会革命党人**

21.80万票布尔什维克...…

.83.70万票立宪民主党人

51.54万票

尽管那些自称为社会主义者和社会民主党人（切尔诺夫、马尔托夫、考茨基、龙格、麦克唐纳之流）的小资产阶级民主派，在“平等”“普选”、“民主”“纯粹民主”或“彻底民主”这些女神面前磕破了头，但是城市和农村在经济上政治上不平等的事实并未因此而消失。

这是在资本主义时代，特别是在从资本主义向共产主义过渡的时代不可避免的事实。

城市不可能和农村平等。在这个时代的历史条件下，农村也不可能和城市平等。城市必然要领导农村。农村必然要跟城市走。问题仅仅在于，“城市”阶级中的哪个阶级能够领导农村，能够完成这个任务，以及这种城市的领导采取什么形式。

1917年11月布尔什维克得到了无产阶级极大多数的拥护。同布尔什维克在无产阶级中竞争的党一一一孟什维克党，这时已被彻底粉碎了（布尔什维克以九百万票对孟什维克的一百四十万票，一百四十方票是把六十六万八千票和南高加索的七八十万票加在一起的数目）。并且，这个党是在十五年的斗争中（1903一1917年）被粉碎的，这个斗争锻炼、教育并组织了无产阶级的先锋队，把它锻炼成了真正的革命先锋队。同时，1905年的第一次革命还准备了进一步的发展，实际上决定了两党的相互关系，对1917一1919年的伟大事变起了总演习的作用。

自称为第二国际“社会主义者”的小资产阶级民主派，喜欢用什么无产阶级“统一”有好处的甜言蜜语来回避极其严肃的历史问题。他们搬弄这些甜言蜜语时，却忘记了机会主义在1871一1914年工人运动中积累起来这一历史事实，忘记了（或者是不愿意）考虑一下机会主义在1914年8月破产的原因，国际社会主义运动在1914一1917年发生分裂的原因。

要是无产阶级的革命部分不极其认真地全面地准备好把机会主义驱逐出去和镇压下去，那末连无产阶级专政的想法也是荒诞的。那些现在想以口头上承认无产阶级专政来脱身的德国“独立”社会民主党24、法国社会党25等等的领袖们，必须牢牢记住俄国革命的这个教训。

其次，布尔什维克不仅有无产阶级大多数的拥护，不仅有在反对机会主义的顽强的长期斗争中经过锻炼的无产阶级革命先锋队的拥护，而且在两个首都还有一一如用军事术语来说一一强大的“决战主力”

在决定时机和决定地点拥有压倒优势，一一这是取得军事胜利的“规律”，同时也是取得政治胜利的规律，特别是在残酷的、激烈的、称为革命的阶级战争中取得政治胜利的规律。

首都或一般大工商业中心（在我们俄国，这两个概念是相同的，但并非永远如此）在颜大程度上决定着人民的政治命运，一一自然，其条件是这些中心得到足够的地方力量即农村力量的支持，娜怕是稍缓的支持也好。

在两个首都，在俄国的两个最主要的工商业中心，布尔什维克具有压倒的决定性的优势。在这里，我们获得的选票差不多比社会革命党人多三倍。在这里，我们获得的选票比社会革命党人和立宪民主党人的加在一起还要多。此外，我们的敌人已经被粉碎了，因为立宪民主党人同社会革命党人和孟什维克（孟什维克不论在彼得格勒或莫斯科，总共获得百分之三的选票）的“联合”在劳动群众中间已经名声扫地。当时，根本谈不上社会革命党人和孟什维克同立宪民主党人真正团结一致来对付我们。①大家知道，在1917年11月的时候，社会革命党人和孟什维克的领袖们同联合立宪民主党人的想法很接近，比社会革命党和孟什维克的工人、农民接近百倍，但连这些领袖还曾想过（并且向我们讨过价钱）撤开立宪民主党人而同布尔什维克联合！

在1917年10月至11月，我们把两个首都夺取过来是有一定把握的，因为当时我们拥有压倒的优势和最可靠的政治准备，无论是从集合、集中、训练、考验和锻炼布尔什维克“军队”方面来说，或是从瓦解、削弱、分裂“敌”“军”并使其士气沮丧方面来说，都是如此。

我们既然一定能用迅速、坚决的打击来夺取两个首都，夺取整个资本主义国家机器的这两个中心（无论从经济上或政治上讲），我们就可以不顾官僚和“知识界”的疯狂反抗，不顾怠工等等，而通过中央国家政权机关用事实向非无产阶级劳动群众证明，无产阶级是他们唯一可靠的同盟者、朋友和领导者。

三

但是，在没有谈无产阶级对非无产阶级劳动群众的关系这个最重要的问题之前，还要谈一下军队。

在帝国主义战争时期，军队吸取了人民力量的全部精华。第二国际的机会主义混蛋们（不仅包括直接转到“保卫祖国”方面去的社会沙文主义者谢德曼和列诺得尔之流，而且包括“中派分子”）①值得指出的是，上面引证的数字也表明了无产阶级党的统一和团结一致，而小

资产阶级和资产阶级各政党却极端换散。用他们的言行加强了德国或英法两国帝国主义强盗集团对军队的统治，而真正的无产阶级革命者却永远也没有忘记马克思在1870年说过的话：“资产阶级将教会无产阶级掌握武器！”①26只有德奥和英法俄的社会主义叛徒们才会在帝国主义战争即从交战双方来说都是掠夺性的战争中，高谈什么“保卫祖国”，而无产阶级革命者则集中全部注意力（从1914年8月起）来使军队革命化，利用军队反对资产阶级的帝国主义强盗，把两个帝国主义强盗集团进行的非正义的和掠夺性的战争变成各国无产阶级和被压迫劳动群众对“自已的”“本国的”资产阶级的正义的合理的战争。

社会主义叛徒们在1914一1917年没有准备利用军队去反对各国的帝国主义政府。

布尔什维克从1914年8月起，就以自已的全部宣传、鼓动和秘密组织活动进行这种准备工作。当然，社会主义叛徒们，各国的谢德曼、考茨基之流，关于这点只是用军队被布尔什维克的鼓动瓦解了这些话来支吾塘塞。但我们自豪的是，我们履行了自已的义务，为了对剥削者进行斗争，我们瓦解了我们的阶级敌人的力量，从敌人那里把武装了的工农群众争取了过来。

顺便指出，我们工作的成就，还表现在这次也有俄国军队参加的1917年11月立宪会议选举投票的总结上。

下面就是尼·瓦·斯维亚齐茨基列举的这次投票的主要数字：①本选集中凡马克思和恩格斯的引文均按列宁的俄译文译出，其中个别地方与

原文稍有出入。一编者注1917年11月立宪会议选举的投票数目

（单位一千）投社会投布尔投立宪投各民族集

共计陆海军部队

革命党什维克民主党团及其他集

人票者团票者人票者票者

60.0②北方战线

780.0240.0480.0

？

976.0180.6653.4

125.2西方战线

16.713.7

290.6

1007.4西南战线

402.9300.1

21.4

260.7

1128.6罗马尼亚战线

679.4167.0

360.0高加索战线

60.0

420.0？

一波罗的海舰队

(120.0)④一

(120.0)①一

19.5

52.5黑海舰队

22.2

10.8

-51.8

756.0总

4364.5共1 885.11671.3

+(120.0)①+(120.0)①+?

+?

1791.3

总数是：投给社会革命党人的有一百八十八万五千一百票，投给布尔什维克的有一百六十七万一千三百票。如果后者加上波罗的海舰队的十二万票（大概的数字），那末结果投给布尔什维克的有一百七十九万一千三百票。

可见，布尔什维克所得的票数，只比社会革命党人略微少一点。

可见，在1917年10月至11月，军队已有一半投了布尔什维克的票。

如果没有这种情形，我们是不能获得胜利的。?这是大概的数字：这里当选的布尔什维克有两个人。尼·瓦·斯维亚齐茨基

是以每个当选者平均获得六万票计算的，所以我就用了十二万这个数字。?关于究竞哪个党从黑海舰队得了一万九千五百票，并没有说明。这一栏内的其余数字，显然差不多全属于乌克兰社会主义者，因为当选的有十个乌克兰社会主义者和一个社会民主党人（即孟什维克）。

但是，由于我们在全部军队里拥有差不多半数的选票，所以我们在两个首都附近的和一般离两个首都不很远的各个战线上，已握有压倒的优势。如果除开高加索战线不算，那末布尔什维克一般说来比社会革命党人占优势。如果以北方战线和西方战线来说，那末布尔什维克得选票一百万以上，而社会革命党人得四十二方票。

可见，在军队方面，布尔什维克到1917年11月也有了政治上的“决战主力”，而这就保证了布尔什维克在决定时机和决定地点拥有压倒优势。既然布尔什维克在北方和西方战线上已有巨大优势，而在离中心区较远的其余战线上又有时间并有可能把农民从社会革命党方面夺取过来（这一点到下面再谈），所以根本谈不到什么军队方面对无产阶级十月革命、对无产阶级夺取政权进行任何反抗。

四

我们根据立宪会议选举的材料考察了布尔什维主义获得胜利的三个条件：（1）得到无产阶级绝大多数的拥护；（2）得到差不多半数军队的拥护；（3）在决定时机和决定地点，即在两个首都和靠近中心区的战线上拥有压倒优势。

但是，如果布尔什维克不能把大多数非无产阶级劳动群众吸引到自已方面来，不能把他们从社会革命党和其他小资产阶级党派那里争取到自已方面来，那末这些条件就只能提供一种极短暂的和不巩固的胜利。

主要之点就在这里。

第二国际的“社会主义者”（应读作小资产阶级民主派）所以不了解无产阶级专政，其主要根源就在于他们不了解：

掌握在一个阶级即无产阶级手里的国家政权，可能并且应该成为把非无产阶级劳动群众吸引到无产阶级方面来的工真，成为把这些群众从资产阶级和各小资产阶级党派那里争取过来的工具。

满脑子小资产阶级偏见的、忘掉了马克思的国家学说精髓的第二国际“社会主义者”老爷们，把国家政权当作一种圣物，当作一种偶像或者是正式投票产生的合力，当作“彻底民主”的绝对物（还有其他类似的胡说）。他们没有看到，国家政权仅仅是各个阶级都能而且应该利用（并且应该善于利用）来为自已的阶级自的服务的工具。

资产阶级利用了国家政权作为资本家阶级反对无产阶级、反对一切劳动者的工具。在最民主的资产阶级共和国里就是这样。只有马克思主义叛徒才“忘记了”这一点。

无产阶级应该（在集合了充分强大的政治的和军事的“决战主力”后）推翻资产阶级，夺取它的国家政权，以便运用这个工具来达到自己的阶级目的。

无产阶级的阶级目的是什么呢？镇压资产阶级的反抗。

“中立”农民，并尽可能把农民一一无论如何也要把劳动的不剥削的那一部分农民中的大多数-一吸引到自已方面来。

用从资产阶级方面剥夺来的工厂和一般生产资料来组织大规模的机器生产。

在资本主义的废墟上组织社会主义。

串

*

*

机会主义者老爷们，包括考茨基分子在内，嘲弄马克思的学说，“教导”人民说：无产阶级应当首先利用普选权争取多数，然后根据这种多数投票表决取得国家政权，最后在“彻底”（有些人说，“纯粹”）民主的基础上组织社会主义。

而我们却根据马克思学说和俄国革命经验说：

无产阶级应该首先推翻资产阶级并把国家政权夺归已有，然后利用国家政权即无产阶级专政作为自已阶级的工具来取得大多数劳动群众的同情。

*

*

无产阶级掌握的国家政权怎样才能成为无产阶级用来影响非无产阶级劳动群众的阶级斗争工具呢？怎样才能成为把他们吸引到自已方面来的工具呢？怎样才能成为把他们从资产阶级方面争取过来的工具呢？

第一、无产阶级做到这一点，不是利用旧的国家政权机构，而是彻底撒毁它、粉碎它（不顾那些惊慌失措的小市民的号泣和怠工者的恐吓），并创立新的国家机构。这个新的国家机构是适合于无产阶级专政的，是适合于无产阶级为争取非无产阶级劳动群众而反对资产阶级的斗争的。这个新的机构不是什么人臆想出来的，而是从无产阶级的阶级斗争中，从这个斗争向广度和深度的扩展中成长起来的。这个新的国家政权机构，这个新的国家政权类型就是苏维埃政权。

俄国无产阶级夺得国家政权几小时之后，便立刻宣布解散旧的国家机构（这种机构，正如马克思所指出的那样，经过儿个世纪面被改成适合于为资产阶级的阶级利益服务，即使在最民主的共和国里也是如此27），并把全部政权转交给苏维埃。苏维埃是只允许被剥削的劳动者参加，而不容许任何剥削者插足的。

无产阶级在它夺得国家政权之后，立刻用这个办法，一举而把小资产阶级的和各“社会主义”党派中拥护资产阶级的大量群众从资产阶级那里夺取过来，因为这些群众都是被剥削的劳动者，他们受过资产阶级（包括它的应声虫切尔诺夫、考茨基、马尔托夫等之流在内）的欺骗，他们获得了苏维埃政权之后，就第一次获得了为维护自已利益、反对资产阶级而进行群众斗争的工具。

第二、无产阶级能够并且应当立刻或者至少是很快地从资产阶级和小资产阶级民主派方面，把“它们的”群众，即把跟它们走的群众夺取过来，夺取的方法是用革命的办法来剥夺地主和资产阶级，以满足群众隶迫切的经济需要。

资产阶级无论掌握多么“强大的”国家政权，也不能做到这一点。

无产阶级在它夺得国家政权的第二天就能做到这一点，因为它既有做到这一点的机构（苏维埃），又有做到这一点的经济手段（剥夺地主和资产阶级）。

俄国无产阶级正是这样把农民从社会革命党人那里夺取过来的，简直可以说，在无产阶级夺得国家政权儿个小时之后就夺取过来了。因为在彼得格勒战胜资产阶级几小时之后，胜利的无产阶级就颁布了《土地法令》，在这个土地法令中以革命的速度、毅力和坚决精神立刻完全满足了大多数农民的全部迫切的经济需要，完全地和非赋买地剥夺了地主。

为了向农民们证明，无产者不是想用多数票压他们或向他们发号施令，而是要帮助他们，做他们的朋友，取得了胜利的布尔什维克在《土地法令》中并没有加上自已的一言一语，这个法令是从社会革命党人在社会革命党的报纸上所公布的农民委托书（当然是最革命的委托书）中逐字逐句抄写下来的。

社会革命党人曾大发雷霆、忿怒不满、大声哭喊，说“布尔什维克把他们的纲领偷去了”；但是，这只会使人嘲笑社会革命党人：你看这个政党是多么漂亮啊，原来为了要实现它的纲领中-切革命的、一切有益于劳动者的东西，竟要先把它打败，把它从政府中赶出去才行！

第二国际的叛徒、蠢才和书呆子们永远也不能了解的这个辩证法就在于：无产阶级要是不把大多数居民争取到自己方面来，就不能取得胜利。但是，如果把这种争取工作局限于或者决定于在资产阶级统治下获得大多数选票，那就是极端愚或欺骗工人。无产阶级为要把大多数居民争取到自已方面来，第一、应当推翻资产阶级，把国家政权夺到自己手里；第二、应当粉碎旧的国家机构，建立苏维埃政权，这样一举而摧毁资产阶级和小资产阶级妥协派在非无产阶级劳动群众中间的统治、威信和影响；第三、应当用革命手段、靠剥夺剥削者来满足非无产阶级劳动群众的经济需要，以彻底铲除资产阶级和小资产阶级妥协派在大多数非无产阶级劳动群众中间的影响。

自然，实现这一切的可能性只有在资本主义发展到相当的高度时才会具备。没有这个基本条件，既不能使无产阶级形成一个特殊阶级，也不能使无产阶级在罢工、游行示威、羞辱和驱逐机会主义者的多年斗争中，在长期准备、教育、训练和斗争考验中取得成就。没有这个基本条件，各中心也就不能在经济上和政治上起着这样的作用，也就是说，无产阶级掌握了这些中心，也就等于掌握了全部国家政权，或者更确切些说，也就等于掌握了国家政权的神经中枢、心脏和枢纽。没有这个基本条件，在无产阶级的地位和非无产阶级劳动群众的地位之间，也就不能有那种亲密关系、亲近和联系，而这些因素（亲密关系、亲近和联系）是无产阶级为影响这些群众、为有效地诱导他们所必需的。

五我们再往下谈。

无产阶级能够夺得国家政权，实现苏维埃制度，靠剥夺剥削者来满足大多数劳动者的经济需要。

这样是否就足以保证完全的和最终的胜利了呢？还不够。

只有小资产阶级民主派、只有作为他们现代主要代表人物的“社会主义者”和“社会民主党人”才存在着幻想，以为在资本主义制度下，劳动群众能够具备高度的觉悟、坚强的性格、洞察力和广阔的政治视野，可以只用投表决来决定，或者不要长期的斗争经验而用任何一种方式预先决定他们跟哪个阶级或哪个政党走。

这是幻想。这是考茨基、龙格、麦克唐纳之类的书呆子和甜言蜜语的社会党人的阿奉承。

如果资本主义不是一方面使群众处于受折磨、受压制、受恐吓、分离涣散（农村！）和愚昧无知的状态，另一方面又把造谣欺骗、普遍愚弄工农并使他们钝化等等的庞大机构交给资产阶级，那末资本主义就不成其为资本主义了。

因此，只有无产阶级才能引导劳动群众从资本主义走向共产主义。要小资产阶级和半小资产阶级劳动群众预先决定“究竟是和工人阶级一道走还是和资产阶级一道走”这个极复杂的政治问题，那是根本不能想象的。非无产阶级劳动阶层发生动摇是必然的，他们必然要通过亲身的实际经验，才能对资产阶级的领导和无产阶级的领导作出比较。

正是这种情况经常被崇拜“彻底民主”的人们忽略过去，他们以为极严重的政治问题可以用投票表决来解决。其实，这些本来就很尖锐并且为斗争加剧起来的问题，只能由国内战争来解决，而在国内战争中，非无产阶级劳动群众（首先是农民）的经验，他们拿无产阶级政权跟资产阶级政权加以比较的经验，有巨大的意义。

把1917年11月俄国立宪会议选举和1917一1919年的两年国内战争对照起来看，能使我们在这方面获得极大的教益。

请你们看一看，究竟哪些地区布尔什维克获得的选票最少。首先是东乌拉尔地区和西伯利亚地区：在这两个地区里投布尔什维克的选票分别占百分之十二和百分之十。其次是乌克兰：这里投布尔什维克的选票占百分之十。在其余地区，投布尔什维克票的百分比最小的是大俄罗斯农业区，即伏尔加河流域黑土带地区，但是在这个地区有百分之十六的票数是投给布尔什维克的。

正是在布尔什维克（在1917年11月间）得票百分比最小的地区，我们看到反革命的运动、暴动以及反革命力量的组织最得势。正是在这些地区，高尔察克和邓尼金的政权支持了好多个月。

凡是无产阶级影响最小的地区，小资产阶级居民的动摇也就暴露得特别明显：

起初，他们拥护布尔什维克，因为布尔什维克给了他们土地，而复员的士兵又给他们带来了和平的消息。后来，他们反对布尔什维克，因为布尔什维克为了革命在国际范围内的发展，为了保存俄国这个革命策源地，签订了布列斯特和约，“挫伤了”小资产阶级最浓厚的情感即爱国主义感情。当布尔什维克表明将严格地硬性要求农民按照固定价格把余粮交给国家的时候，那些余粮最多的地方的农民就特别讨厌无产阶级专政。于是乌拉尔、西伯利亚、乌克兰一带的农民就转到高尔察克和邓尼金方面去了。

后来，体验了高尔察克统治区和邓尼金统治区每个办报人在每期白卫分子报纸上所鼓吹的高尔察克“民主”和邓尼金“民主”，使农民看到，关于民主和“立宪会议”的词句，事实上不过是掩盖地主资本家专政的空话罢了。

于是又开始重新转向布尔什维主义，高尔察克和邓尼金后方的农民起义发展起来了。农民把红军当作解放者来欢迎。

归根结蒂，正是小资产阶级劳动群众主要代表者农民的这些动摇，决定了苏维埃政权和高尔察克、邓尼金政权的命运。但是，在这个“归根结蒂”之前，经过了一个相当长的严重斗争和痛苦考验的时期，这种斗争和考验在俄国经历了两年还没有结束，即在西伯利亚和鸟克兰一带还没有结束。而且不能担保再过一两年就会完全结束。

拥护“彻底”民主的人们不去仔细想想这个历史事实的意义。他们过去和现在都给自己臆造出一种童话，仿佛无产阶级在资本主义制度下能够“说服”大多数劳动者，并用投票表决方式把他们牢牢地争取到自已方面来。而现实证明，只有在长久的残酷的斗争中，动摇的小资产阶级的沉痛经验，才会引导他们对无产阶级专政和资本家专政作出比较之后得出结论说：前者比后者好。

在理论上，所有学过马克思主义并愿考虑十九世纪各先进国家政治历史经验的社会主义者，都承认小资产阶级在无产阶级和资本家阶级之间摇摆不定是不可避免的。这种动摇的经济根源已被经济科学很明显地揭示出来了，而这个经济科学的种种道理又是第二国际社会主义者在报纸、传单和小册子上重复过千百方次的。

但是，人们不善于把这些道理运用于无产阶级专政的特殊时代。他们用小资产阶级民主派的偏见和幻想（关于阶级“平等”，关于“彻底的”和“纯粹的”民主，关于用投票表决来解决重大历史性问题等等）来代替阶级斗争。他们不愿了解，夺得了国家政权的无产阶级并不因此停止自已的阶级斗争，而是用另外一种形式、另外一种方法把斗争继续进行下去。无产阶级专政是无产阶级利用国家政权这个工具所进行的阶级斗争。这种阶级斗争的任务之一，就是根据长久的经验、根据许多实际例子来向非无产阶级劳动阶层证明，他们拥护无产阶级专政要比拥护资产阶级专政有利，任何第三种专政都是不可能的。

关于1917年11月立宪会议选举的材料，给我们提供了此后两年国内战争发展进程所表明的那幅图画的基本背景。这次战争中的基本力量在立宪会议选举中就已经明显地看出来了，无产阶级军队的“决战主力”的作用、动摇的农民的作用、资产阶级的作用都看出来了。尼·瓦·斯维亚齐茨基在他的文章中写道：“立宪民主党人取得最大胜利的地区也就是布尔什维克取得最大胜利的地区，即北部地区和中部工业地区。”（第116页）自然，在资本主义最发达的那些中心，站在无产阶级和资产阶级之间的中间分子力量最弱。自然，在这些中心，阶级斗争最剧烈。资产阶级的主力正是在这些地方；无产阶级正是在这些地方、也只有在这些地方，才能粉碎资产阶级；也只有无产阶级才能彻底粉碎资产阶级。只有把它彻底粉碎之后，无产阶级才能利用国家政权这样的工具，最终争取到居民中小资产阶级阶层的同情和拥护。

关于立宪会议选举的材料，要是我们善于利用它，善于阅读它的话一一向我们一次再次地说明了马克思的阶级斗争学说的基本道理。

另外，这些材料也说明了民族问题的作用和意义。试拿乌克兰来说吧，在近来几次讨论乌克兰问题的会议上，有些同志责难本文作者过分“强调了”乌克兰民族问题。立宪会议选举的材料表明，还在1917年11月，在乌克兰获得多数的是乌克兰的社会革命党人和社会主义者（三百四十万票加五十万票，共三百九十万票，投俄罗斯社会革命党人票的有一百九十万票，而全乌克兰的总票数是七百六十方票）。在西南战线和罗马尼亚战线的军队中，乌克兰社会主义者获得的选票分别占总票数百分之三十和百分之三十四（投俄罗斯社会革命党人票的分别占总票数的百分之四十和百分之五十九）。

在这种情况下，轻视乌克兰民族问题的意义一一而大俄罗斯人时常犯这种毛病（犹太人也犯这种毛病，也许比大俄罗斯人稍少一些）一一就是犯严重而危险的错误。在乌克兰的俄罗斯社会革命党人和乌克兰社会革命党人早在1917年就发生了分裂，这决不是偶然的。我们既然是国际主义者，所以第一、我们应该特别坚决地反对“俄罗斯”共产党人的大俄罗斯帝国主义和沙文主义的（有时是不自觉的）残余；第二、我们应该正是在民族这个比较不重要的问题上（对国际主义者说来，国界问题是次要的，甚至是极其次要的）实行让步。重要的是其他问题，重要的是无产阶级专政的基本利益，重要的是同邓尼金作斗争的红军的统一和纪律的利益，重要的是无产阶级对农民的领导作用；至于乌克兰是否要成为一个单独的国家，那是一个极不重要的问题。甚至这样一种前途，即乌克兰的工人和农民要把各种制度都尝试一下（比方说他们在若干年内既实际尝试一下和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国合并，又实际尝试一下和它分离而成为一个独立的乌克兰苏维埃社会主义共和国，又尝试一下各种形式的亲密联盟，如此等等），也丝毫不会使我们感到奇怪，也不应该使我们感到恐谎。

如果企图预先一劳永逸地、“果断地”和“坚定不移地”解决这个问题，那就是见解狭隘，或者简直是愚了，因为非无产阶级劳动群众在这样的问题上犹豫动摇是完全自然的，甚至是不可避免的，但对无产阶级是毫不足惧的。一个真正善于当国际主义者的无产阶级代表，对待这种动摇应该保持极端慎重和极其忍耐的态度，应该让非无产阶级劳动群众自己根据亲身的经验来根除这种动摇。而对其他比较根本的问题（其中一部分我在上面已经提出），我们则应采取不忍耐、不留情、不调和、不动摇的态度。

六

把1917年11月立宪会议的选举和从1917年10月到1919年12月的俄国无产阶级革命的发展加以比较，就能作出一些有关任何一个资本主义国家里的资产阶级议会制和无产阶级革命的结论。现在让我们试把其中主要的结论简略叙述一下，或者至少指出来也好。

1.普选制是测量各个阶级对自已任务的理解成熟到什么程度的标尺。它表明各个阶级想要怎样解决自已的任务。但是，这些任务的解决本身却不是用投票表决所能达到的，而是用直到国内战争为止的各种形式的阶级斗争达到的。

2.第二国际的社会主义者和社会民主党人站在庸俗的小资产阶级民主派的观点上，赞同它的偏见，以为投票表决能够解决阶级斗争的根本问题。

3.为了通过选举和各种党派在议会中的斗争达到教育群众的目的，参加资产阶级的议会活动，对革命无产阶级的政党来说是必要的。但是，把阶级斗争局限于议会内的斗争，或者认为议会内的斗争是最高的、决定性的、支配着其余一切斗争形式的斗争，那就是实际上转到资产阶级方面去而反对无产阶级。

4.第二国际的一切代表人物和拥护者以及德国的所谓“独立”社会民主党的所有领袖，实际上正在这样转到资产阶级方面去，因为他们口头上虽然承认无产阶级专政，事实上却在自已的宣传中向无产阶级灌输这样一种思想，即为了以后使政权转到无产阶级手中，无产阶级在资本主义制度下应先在形式上反映大多数居民的意志（也就是说，在资产阶级议会里取得多数选票）。

德国“独立”社会民主党人之类的腐朽社会主义领袖们根据这一前提所发出的反对“少数人专政”等等的号泣，只是说明这班领袖不了解实际上甚至在最民主的共和国中也占着统治地位的资产阶级专政，不了解用无产阶级的阶级斗争来摧毁这种专政的条件。

5.这种不了解特别表现在下面这点上：他们忘记了各资产阶级政党所以能居于统治地位，在极大程度上是由于它们对民众的欺骗，由于资本的压迫，以及在资本主义本质问题上的自我欺骗。这种自我欺骗是各小资产阶级政党最显著的特点，这些政党通常总是想用多多少少隐蔽的阶级调和的形式来代替阶级斗争。

那些自称为“社会主义者”而实际上是资产阶级的奴仆的小资产阶级民主派说：“首先要使大多数居民，在保存私有制的情形下，即在保存资本权力和资本压迫的情形下，表示拥护无产阶级政党，一一只有那时，无产阶级政党才能并且应当夺取政权。”

我们说：“首先要使革命无产阶级推翻资产阶级，摧毁资本压追，打碎资产阶级的国家机构，一一那时获得了胜利的无产阶级才能靠剥夺剥削者来满足大多数非无产阶级劳动群众的需要，才能迅速博得这些群众的同情和拥护。”相反的情况将是历史上罕见的例外（即使在这种例外的情形下，象芬兰的例子28所证明的，资产阶级是会发动国内战争的）。

6.或者换句话说：

资产阶级和它的应声虫，即自称为社会主义者和社会民主党人的小资产阶级民主派说：“首先我们保证在保存私有制和资本压迫（即形式上平等而事实上不平等）的情形下承认平等或彻底民主的原则，然后在这个基础上争取大多数来决定。”

我们却说：“首先是无产阶级进行阶级斗争夺取国家政权，破坏事实上不平等的柱石和基础，然后由战胜了剥削者的无产阶级引导所有劳动群众走向阶级的消灭，即走向并非骗局的唯一的社会主义的平等。”

7.在各资本主义国家中，除了无产阶级，或除了无产阶级中已意识到自已的革命任务并能为实现这些任务而斗争的那一部分人以外，还有人数众多的没有觉悟的无产阶级、半无产阶级和半小资产阶级劳动阶层，他们跟资产阶级走，跟资产阶级民主派（其中包括第二国际的“社会主义者”）走，受资产阶级民主派的欺骗，因而不相信自已的力量，或者不相信无产阶级的力量，没有认识到靠剥夺剥前者来满足自已最道切的需要的可能性。

这些被剥削的劳动阶层为无产阶级先锋队提供同盟者，无产阶级先锋队和这些同盟者加在一起，就在居民中巩固地占了多数，但是，无产阶级只有用国家政权这个工具，即只有在推翻了资产阶级并破坏了它的国家机构之后，才能争取到这些同盟者。.8.在任何一个资本主义国家中，无产阶级的力量，要比无产阶级在人口总数中所占的比重大得多。这是因为无产阶级在经济上控制着整个资本主义经济体系的中心和神经，同时还因为无产阶级在经济上和政治上代表资本主义制度下绝大多数劳动者的真正利益。

因此，甚至当无产阶级占人口少数时（或者说当觉悟的和真正革命的无产阶级先锋队占人口少数时），它也能推翻资产阶级，然后把半无产阶级群众和小资产阶级群众中的许多同盟者吸引到自已方面来，因为这些群众从来不会预先拥护无产阶级统治，不会懂得无产阶级统治的条件和任务，而只是根据自已以后的经验才确信无产阶级专政是必然的、正确的和合乎规律的。

9.最后，在每个资本主义国家中，总是有很广大的小资产阶级阶层，他们必然在资本和劳动之间摇摆不定。无产阶级为了自已的胜利，首先应当正确地选择对资产阶级举行决定性进攻的时机，同时要考虑到使资产阶级和它的小资产阶级同盟者分离，或使它们之间的联盟不稳固，等等，其次，无产阶级在自已胜利之后，应当利用小资产阶级的这种动摇来中立他们，阻止他们站到剥削者方面去；应当不赢小资产阶级的动摇而善于坚持一个相当时期，如此等等。

10.准备无产阶级获得胜利的必要条件之一，就是进行长期的、顽强的和无情的斗争，去反对机会主义、改良主义、社会沙文主义以及诸如此类的资产阶级影响和思潮，而这些影响和思潮是不可避免的，因为无产阶级是在资本主义环境中行动的。不进行这种斗争，不预先完全战胜工人运动中的机会主义，就粮本谈不上无产阶级专政。如果布尔什维主义没有在1903-1917年预先学会战胜孟什维克，即战胜机会主义者、改良主义者和社会沙文主义者，并把他们从无产阶级先锋队的党中毫不留情地驱逐出去，那末它就不能在1917一1919年战胜资产阶级。

现在最危险的自我欺骗（有时简直是愚弄工人），就是德国的“独立党人”领袖们和法国的龙格派29等等口头上承认无产阶级专政。实际上他们在继续推行着那种旧的惯用的政策，即向机会主义作大大小小的让步，对机会主义采取调和态度，盲目服从资产阶级民主（即他们所说的“彻底民主”或“纯粹民主”）和资产阶级议会制等等的偏见。

1919年12月16日1919年12月发表

按手稿刊印选自《列宁全集》第30卷第220-244页

描述：

