id: 9ce723d820
标题：《知识分子工作资料（第9号）》:　 湖南省民盟反映党与非党的关系情况
日期：1957-1-28
是否是时间段：false
作者：国务院专家局编印
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《知识分子工作资料（第9号）》:　 湖南省民盟反映党与非党的关系情况

国务院专家局编印

党的统战政策和知识分子政策执行的结果，使得党与非党的关系有很大的改进。非党人士进步很大，对社会改革和各项工作中起了积极的作用，这是主要的方面，但的另一方面还存在着不少的问题。

一、尊重非当干部的职权和帮助他们尽职尽责不够。

在不少单位中非党负责人员应该看的文件没有看到，应该参加的会议没有参加，应该向他们请示的报告的却“置之不理”。其原因主要是党员负责人包揽过多。某校副院长（党员）办公室是人来人往络绎不绝，而院长（非党）办公室则冷冷清清。下面认为他们“不解决问题”，即非党干部也不找他们，事事请示党员，才表现靠拢党。某位非党局长一次向平日较熟的非党科长交待一项任务，这位科长很友好地回答说：“你交工作给我，最好先同副局长（党员）讲一下”。某校一位非党系主任，当教师、干部有事向他请示时，他叫他们直接找系里的一位年青的党员系秘书，因为有些情况他不了解，有些事情他作不了主。

如果说，不尊重非党干部的职权毕竟还是少数单位的现象的话，那么，不能很好的帮助非党干部搞好工作，使他们尽职尽责，则是相当普遍的。

少数党员缺乏民主作风和协商精神。

有些党员不愿听也不善于接受不同的或反对的意见。认为他们马列主义水平低，旧观点多，对他们有用的知识和经验不够重视，因而认为同他们商量工作，研究问题，没有实际意义。有些问题党内已作了充分的讨论，再召开行政会议主要是为了完成“立法”手续，这种场合，其他党员因事先知道内容多不出席了，非党人士只能表示拥护。

二、不重视民主党派的作用。

一般注意到了民主党派在反映群众情况和协助贯彻执行领导意图上的作用。而在经常密切联系民主党派基层组织，虚心听取意见、共同协商、研究问题等方面注意不够。没有充分发挥政治上协商和监督作用。对民主党派持有错误的看法和采取藐视的态度，在共产党员中不是个别的。

（四）对非党干部的培养、提拔、信任、待遇等方面还存在不少问题。

有这样的反映：“新提拔的多是党员、团员”，“评薪政治条件第一”。衡阳某中学一位盟员当了三年“代副校长”仍未去掉“代”字。另外一个党员小学校长，却在不到一年的时间提拔为中学副校长。

少数非党干部在肃反后和审工中的遗留问题还没有解决，致使他们背着历史包袱，思想苦闷，不敢大胆工作。

在处分上也有区别，党员犯了错误，只有当他的错误严重到应该作为典型公开处理的时候群众才知道，若非党干部犯了错误则马上传开就尽人皆知了。

产生上述原因：有的是宗派主义情绪，有的对知识分子的进步估计不足，有的对“德”“才”的标准理解和掌握有问题。“德”“才”割裂，片面强调，且把“德”简单化，绝对化，以为只有党员才是好的，非党团都是不好的。

党与非党人员很少个人接触。常有这样的尴尬场面，几个党员在一起有说有笑，但非党人员走拢来，生动活泼的空气就消失了。

以上种种对社会主义事业，不能不产生若干消极的影响。首先，就是防碍了非党人员政治积极性和工作积极性的发挥。其次障碍了非党人士进一步向党靠拢，在一定程度上损害了党的威信。再有由于发扬民主协商不够，工作中往往产生本来可以避免的错误或偏差。

对今后工作的意见是：

（一）建议采取有效的措施切实健全机关学校内部的民主生活，积极地开展自上而下的批评和自我批评。

（二）好合作公事的关系，保证非党干部真正有职有权。

（一） 做好肃反的善后工作。

（四）贯彻执行知识分子的政策，改善使用、安排、信任、待遇等方面的问题，克服这一方面的疲塌作风。

（五）传贯彻执行“长期共存，互相监督”的方针，重视民主党派方面的作用。而民主党派对各方面所存在的缺点不要大惊小怪，不要悲观急燥，发挥当家作主的精神。

描述：

