id: 3fb0fe5264
标题：发动群众监督党员干部
日期：1963-5-29
是否是时间段：false
作者：前军杨允谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要问3076部队八连党支部怎样管好干部，这里面有一段曲折的过程。

干部有了缺点，支部要敢管，也只有支部才能管好

四排长李惠明是全连军龄最长、年龄最大、工作积极肯干的一个同志，就是组织纪律性较差。支部对他教育不严，发现了毛病不大管，这就更助长了他的骄傲情绪。有一天因为种菜的事，他公开和副连长王天富顶撞起来。对这个问题的处理，当时有两种意见。有的支委主张在党的会议上把问题摊开，让全体党员来帮助他改正错误。有的同志却认为，老同志嘛，在会议上公开批评会把问题弄僵。经过支部书记几次谈话，还是没有解决问题，他们仍然没有依靠支部的力量，而是把团长也请了来。团长的批评严格，说理充分，使他有了认识，并初步有了进步。但没有彻底解决问题，团长走后不久，四排长又发生了问题。一次连里评比红旗竞赛，四排原来得的生产和天天练两面红旗，只巩固住了一面，四排长就认为连里没有“把一碗水端平”，赌气把两面红旗一起送回连部。事态的发展，使得支部不得不严肃处理。副支书郭银生（连长）提出：对四排长应该严格要求，不能再迁就了。支部书记邱航（指导员）也认识到光靠领导来管是不行的，还要依靠群众的集体力量。经过研究，决定召开支委扩大会。会前，他们学习了《反对自由主义》和有关批评与自我批评的文章，使党员有了较好的思想准备。会上，他们把李惠明的问题摆出来，让大家分析批评。起初，李惠明说自己对副连长说话生硬是“个性不好”，党员鲍克龙立即指出：这是组织观念不强，不能仅仅看成是个性问题。在党员帮助下，李惠明经过认真检讨，终于认识到了错误的严重性。这次会对其他委员和党员的教育也很大。支书邱航说：“过去我对老同志有迁就情绪，不敢管。实际证明：越不敢管，问题就越多，只要支部肯管、敢管，就能解决问题。”

首先要管好主管干部

事实教育了大家，党支部是能够管好干部的。可是新的问题又出现了。春播前上级指示禁止烧荒，支部也做出了相应的规定。一天晚饭后，连长考虑到连里耕地不够，不顾指导员劝阻，就带领战士烧荒去了。有的排长见连里烧荒，便也带着战士去烧，影响很不好。营里发现后，严厉批评了八连，并责成支部认真作检查。副指导员俞昌郁看出：支部要管好干部，重要一条是连的干部要做出榜样。指导员同意了这种看法。于是支部召开了会议，先学习了邓小平同志《关于修改党的章程的报告》和党章上有关不做特殊党员和开展党内民主等章节，然后由郭银生作检讨，认识到自己不按上级指示办事，是纪律观念薄弱的表现，对培养部队作风带来了不好的影响。支书也检讨了自己坚持原则不够，并检查了过去个人民主作风不好、自觉接受支部监督不够等缺点。在正副支书带头检讨改正错误的影响下，参加烧荒的支委也都主动作了检查。通过这次会议，提高了主管干部接受支部管理的自觉性。生产期间，任务繁重，连长、指导员坚持了向支部大会报告工作的制度，让大家充分讨论，提出批评。连长在二排党小组过生活，小组分配他帮助一个新战士进步，他就经常找这个新战士谈心，并经常向小组汇报他的工作情况。自己有了问题，也能敞开思想，虚心接受本小组党员的帮助。主管干部的以身作则，给支部树立了好榜样，民主生活更活跃了。

进行群众监督，才能管得更及时、更全面

支部还进一步考虑到：党要管好干部，尤其在分散情况下，必须在加强干部党员党性修养的基础上，依靠党员群众的自下而上的监督，才能管得更及时、更全面。在这一思想指导之下，他们经常组织干部党员学习有关党性修养的文章。支委每月都能在群众评议的基础上，对干部进行一次评比，对好干部及时在支部会上表扬。为了加强群众对干部的监督，支部对党员和群众提出三点要求：（1）每个同志都要为党的事业负责，互相监督，维护党的利益；（2）对干部要严格要求，有啥提啥；（3）干部对同志们提出的意见，要严肃对待，有则改之，无则加勉。通过群众监督，激发了干部的上进心，增强了干部的党性锻炼。有一次某排长带着全排在山上种地，为扩大耕种面积，要把地边的几棵小柏树拔去。党员刘禄生当即制止，说明支部决议上规定了不准毁树，防止了违犯纪律现象的发生。排长很感动，主动检讨说：“你管得对，要不我就犯纪律了。”

描述：

