id: 3fb6a7d047
标题：运用历史经验研究和指导战争——探讨毛泽东研究和表述军事问题的方法
日期：1988-1-15
是否是时间段：false
作者：张家裕
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志研究和表述军事问题的方法，贯穿于整个毛泽东军事思想体系之中，是直接产生其观点并使它能够征服人心的关键性条件，因而具有很高的科学地位和价值。毛泽东同志军事科学方法论的特色相当突出，其中能够真正反映这位伟人思想的东西也极为丰富，很需要认真加以探究。本栏尽量为这方面的短文开“绿灯”。

——编者

毛泽东在指导中国革命战争中，极其重视运用中外历史经验来研究和指导战争。他特别注重对中国古代优秀军事理论、著名战争战役和农民革命战争经验的全面、系统研究。并在战争实践中取其精华，去其糟粕，批判地加以继承和发展。概括他这方面的基本方法，主要有三点。

研究不同战争类型，预测战争发展过程。1938年10月，他在预测中日战争的发展过程时，在研究了中外历史上的许多战争后指出，历史上的战争，有一方进攻，一方败退，即只有一个阶段就结束了的，这是第一类；有一方从进攻到退却，另一方从退却到反攻，双方都以两个阶段宣告完结的，这是第二类；有双方分别存在着进攻、相持、退却与退却、相持、反攻三个阶段才结束的，这是第三类。他通过上述研究认为，历史上的战争之所以出现这三类，是由于特定的历史条件与主观指导能力的优劣而决定的。据此并结合对敌我双方互相矛盾的特点和条件的动态分析，他预测中日战争应属于第三类。即战争的长期性将表现于在敌为进攻、相持、退却；在我则为防御、相持、反攻三个阶段。他认为依据既存条件，加上正确指导与全民族共同而持久的努力，是能够使这种可能变为事实的。

研究相似战争的基本特点，制定正确的战略方针。他从中国革命战争敌强我弱，敌优我劣的具体情况出发，研究了中外历史上许多著名的弱军战胜强敌的战争和战役。剖析了春秋时候鲁与齐战中同时提出的政治准备、反攻阵地、开始反攻和追击时机等四条战略防御原则。指出，综观强大之军打败仗，弱小之军打胜仗的历史事实，主观指导的正确与否，直接影响到优势劣势和主动被动的变化。依据这一基本规律，他强调中国革命战争在优势敌军进攻面前，必须实行积极防御，反对消极防御。故一般都应采取诱敌深入，保存军力，待机破敌的方针。从理论上论证了土地革命战争时期，红军利用根据地这个重要的条件，实行“诱敌深入”方针的正确性，并为抗日战争和解放战争时期，正确贯彻这一方针提供了可靠依据。强调这是我军战略防御作战中最有效的军事政策。

研究战争的一般指导规律，继承和发展有用的军事原则。他善于从历史上的战争中，吸取自己用得着的军事原则，经过马克思主义的改造，再用于指导战争实践。诸如：他强调孙子“知彼知己，百战不殆”的规律仍是科学真理。指出战争比其他社会现象，虽然更少确实性，但知其大略，知其要点，是可能的。先以各种侦察手段，继以指挥员聪明的推论和判断，减少错误，实现一般的正确指导，是做得到的；他引用孙子“示形”的原则，主张声东击西，避实就虚，有计划地造成敌之过失，给以不意攻击。反对宋襄公那种蠢猪式的仁义道德思想；他把东周时期孙膑采用的“围魏救赵”的战法，移用到抗日战争中各根据地的反围攻作战，组织我军内外线的紧密配合，胜利地将敌之围攻打破；他还引用《老子》“将欲取之，必先与之”的原则，对战略上得与失的辩证关系作了深刻阐述。教育全党全军必须懂得正确处理歼灭敌人与保守土地的关系。指出，关于丧失土地问题，如果我们丧失的是土地，而取得的是战胜敌人，最后再恢复和扩大土地，这是赚钱生意。

研究战争的目的在于应用。毛泽东在研究历史上的战争经验和教训时强调，必须从中国革命战争的实际出发，并善于从自己的经验中去考征这些结论，吸取用得着的，拒绝用不着的，增加自己所特有的内容，以创造出新的作战指导原则。否则，就不能指导战争。

描述：

