id: 3fbdb5bcf0
标题：包菜笑了
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：陶静波〖HH/换行〗DW：韶关军分区
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我进五·七干校后被分配在八班。八班的任务是养猪，还要兼管两亩菜地。因为人手少，管菜地的任务就交给我了。

我对种菜并不陌生，解放前家里穷，种菜、打柴、春米样样都干过。可是，参军以后，脱离劳动二十多年了，当我扛着锄头走进菜地时，不由得犯了难：这么大块菜地，一个人能管得了吗？

干了几天，腰也酸，臂也疼。班长见我忙不过来，经常来帮忙，一边劳动还一边和我聊天。有次他问我：“听说你在机关耍了好多年笔杆子，写文章一定有经验罗？”

我淡淡地回答：“还不能那么说。”

他又问：“拿笔杆子比这拿锄头要难吧？”

我说：“也不见得。依我看，拿笔杆子倒要比拿锄把子轻松些。搞久了，就习惯了。”

“是呀！”班长点点头，继续锄他的草，自言自语地说：“劳动也是这样，好久不干就生疏了，干上一阵子，熟悉了，也就习惯了。”

我们班长是上一期的学员，因为他一再要求留下来锻炼，就成了这一期的骨干。有一次，他在给包菜苗松土，嘴角边老是挂着笑影。我好奇地问他：“班长，什么事这么高兴呀？”

班长憨厚地说：“你瞧见了没有？这块地经过我们这一拾弄，又平整，又干净，包菜苗也笑啦！”

我故意和他开玩笑：“班长，你看这包菜苗是大笑还是微笑？”

我们班长是个待人亲近、热情的人，他对这句笑话一点也没介意，笑呵呵地说：“我也说不上是大笑还是微笑，反正它是笑了。”

……

不久，全校主要劳动力都要集中去打“秋收战役”。班长在临走的时候向我交代任务：“往后你的担子更重了，两亩地全交给你了。你就发挥主观能动性吧，该浇肥就浇肥，该松土就松土……”

因为他们的任务更重，我也不好向班长叫苦。班长说一句，我就点一点头。

班长走了，菜地静了。一个人劳动，显得十分乏味。我本来不会抽烟，现在也买了些烟丝，累了，就坐在地头抽几口。烟丝化成烟雾，飘散在菜地上。

“干上一阵子，也就习惯了。”班长这句话，经常响在我的耳边。

过了些时候，手臂练出一些劲了，锄把听使唤一些了，腰骨也没有那么酸痛了，情绪渐渐开朗起来。也许是习惯了吧，我每天都想早一点跨进这块菜地。这不是一块普通的菜地，是我战斗的地方啊！

后来，班长专程跑来看我。他看了菜地以后，很满意。他对我说：“你看看，只要劳动劳动，不是就有成果了吗？”班长说的成果，不只是生产成果，他看出我眉宇间舒展开了，这自然是更加可喜的成果。班长鼓励了我一番，并且嘱咐我，现在需要给菜施点化肥催一催。

我按照班长的交代，第二天给包菜淋了尿素。化肥这东西真是“灵丹妙药”，不几天，整块菜地变了个样，一片绿油油的，煞是可爱。

小包菜成长起来了，开始包成拳头那么大，过些日子，就有碗盏那么大，再过些日子，竟有小孩脑袋那么大了。

包菜的长势这么好，我更加精心去管理它。肥不够了，马上浇肥。生虫了，马上杀虫。地里哪怕出现几棵小草，也要把它拔得干干净净。如今，我是多么喜爱这块土地啊！我不再抽烟了，有时候劳动起来竟忘了休息。实在累了，就抹一把汗，喝一口水，坐在土坎上，看着那一棵棵象孩子脑袋似的包菜。

看着看着，我也发现包菜笑了。是大笑还是微笑，我也说不上，反正是笑了。微风吹过，圆圆的包菜随风轻轻摇动。它们岂止是笑，还在向我频频点头呢！

描述：

