id: 3fbdc59bc5
标题：编者按
日期：1973-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席运用辩证唯物主义的观点，对党的领导原则曾经作过一个高度的概括：“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。办也有决，不离原则。工作检查，党委有责。”这些原则阐明了党委领导工作中的辩证关系，明确规定了党委的责任。认真坚持这些原则，就会在党委的集体领导下，实现统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，有效地反对分散主义、主观主义和官僚主义，从而加强党委的建设，使各级党委在贯彻执行毛主席的革命路线和政策中，充分发挥领导作用。

坚持党的领导原则，需要不断地斗争和总结经验。当前，就要在批修整风运动中，认真看书学习，努力掌握马克思主义的立场、观点、方法。以毛主席倡导的党的领导原则为武器，批判刘少奇一类骗子破坏党的领导原则的种种谬论。通过革命大批判，在党的领导问题上，划清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线；什么是巩固和加强党的领导，什么是削弱和破坏党的领导；什么走马克思主义的领导原则，什么是反马克思主义的领导原则，等等。以便进一步增强识别正确路线与错误路线的能力，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

本期《党的生活》专版，就学习和实践毛主席倡导的党的领导原则的问题组织了一个版，供大家参考。

描述：

