id: f622ab2168
标题：诗人们谈革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合
日期：1958-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
将在本月十一日出版的第九期“文艺报”发表了贺敬之、臧克家、冯至、郭小川、袁水拍五位诗人的文章，他们围绕着“革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合”的问题，发表了自己的意见。

诗人们的意见中有一个共同点。他们都认为这个问题是当前摆在作家、诗人面前的关键性问题。“若有一批作家、诗人把这个问题想清楚，理解透，说不定就会真正使他们的创作来个大跃进。”郭小川这样说，而且认为这并不是过火的说法。

还有一个共同点，诗人们都从毛主席的诗词和今天大量涌现的民歌中间，真正看到、理解了这种结合的重要意义。冯至说他在十多年前就读过毛主席的“数风流人物，还看今朝”，但真正理解了它是在全民大跃进的今天。这是因为毛主席虽然“写的是现实题材，思想情感却不仅只限于目前的现实，远远地倾注于未来，有感情，有幻想”的原放(臧克家)。郭小引了像“铁镢头，二斤半，一下挖到水晶殿。龙王见了就打颤，就作揖，就许愿；缴水缴水我照办。”这样的民歌然后说，“人民生活中就充满了浪漫主义的激情。干劲十足啊!”“文学就只能像这几首民歌一样，用现实主义和浪漫主义相结合的方法，表现这样的生活。”

贺敬之在“漫谈诗的革命浪漫主义”中，有系统地回顾了文学史上的事实，特别是值得骄傲的我们民族诗歌的历史，使人信服地提出了精确的见解。

贺敬之认为，浪漫主义有积极(革命)的和消极(反动)的两种。而且“任何民族从一有它的文学起，浪漫主义就和现实主义一同产生了。”为什么呢?因为“人民劳动着、斗争着，同时也希望着、幻想着。这就决定了必定有现实主义，同时必定有浪漫主义。”这种斗争和幻想是永远不会停止的，因之，“现实主义不革命浪漫主义这两棵连根大树”是“万古长青，向前发展”的。可是，遗憾的是文学史家只为我们介绍了我们民族诗歌历史上的一条红线(现实主义)而忽略了另外一条(浪漫主义)。

贺敬之说，积极的浪漫主义决不是什么可有可无的东西，它“给人以千里之目，使人‘更上一层楼’”。使得诗人足以“笔落惊风雨，诗成泣鬼神，”它决不应该只被看做是给现实主义加上的一点佐料，两者是交相辉映的。

在回顾了“五四”以来的诗歌、特别是毛主席的作品以后，作者又说到他对革命浪漫主义的认识:

第一，必须有理想，对共产主义光辉的未来的理想；第二，必须有共产主义者无限广阔的胸怀。诗人必须是社会的主人。因此，第三，诗人必须是集体主义者，是集体主义的英雄主义。为了表现理想、胸怀和气概，那么第四，“诗人有最大的权利运用‘不平凡’的情节，运用夸张、想像、幻想的形式。”是什么东西妨害了我们今天的革命浪漫主义的发展呢?首先是只能产生自然主义和平庸灰色东西的“小脚婆姨”(保守主义)精神。再就是资产阶级个人主义。“诗里不可能没有我”，作者用艾青的例子说明了“革命的浪漫主义就是考虑何者为我、我为何者的最好试题”。根本改造自己是有头等重要的意义的，因为“‘我’不能隐藏，不能吞吞吐吐，躲躲闪闪。或者是个人主义的小丑，或者是集体主义的、革命浪漫主义的英雄。”

描述：

