id: f623d87ef5
标题：韩非的法治思想
日期：1974-4-8
是否是时间段：false
作者：钟则思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟则思

韩非(约生于公元前二八○年，死于公元前二三三年)是出身韩国的贵族，荀况的学生。他认为韩国衰弱，不务“法治”，是由于抬举那些能说会道的儒生，把他们放在有功绩、做实事的人上面，结果是“所养非所用，所用非所养”。他曾几次以书面向韩王提意见，但都没有被接受。他后来进行著述，总结以往的“得失之变”。韩非继承和发展了荀况的唯物主义，总结了战国时新兴地主阶级在一些国家中掌握政权、实行“法治”的经验和教训，提出了较完整的法家的思想体系，为建立封建地主阶级统一的中央集权奠定了思想基础。他的著作传到秦国，秦王政看了，非常称赞，把他招到秦国，但不久被害，死于秦国。他虽没有来得及亲自推行自己的主张，但他的主张却为统一了的封建政权秦王朝所采用。韩非是法家的杰出代表，是儒家的反对派。他的著作收集在《韩非子》一书中。

韩非是法家学说的集大成者，他总结了秦孝公时商鞅等的“法治”思想，并吸取了申不害加强君权的“术”以及慎到重视政权的“势”的思想，提出法、术、势相结合的法治思想。他说:“君无术，则弊于上，臣无法，则乱于下。此不可一无，皆帝王之具也”，“抱法处势，则治”。这是说没有成文的统一法令，不能治民防奸，只有法，没有术，就会削弱君权；处于统治的权势，掌握统治的法术，就可以治理天下。把地主阶级的法宣布为社会遵循的标准，谁违反法，死而无赦，他认为这样“则人莫敢犯也”。术是隐蔽的，“藏于胸中”，法是公开的，“著于官府”，法、术为势(政权)服务。韩非的法治思想，为地主阶级建立中央集权提供了理论基础，是符合当时社会发展趋势的，因而为秦始皇所采用。

韩非反对没落奴隶主贵族的思想代表儒家所宣扬的有意志的“天”和道家因循自然、消极无为的思想。他说:“若天若地，孰疏孰亲?”认为天地都是无意志的，对人不能有什么亲疏关系，这是对荀况的“天行有常，不为尧存，不为桀亡”的发挥。他提出“能象天地，谓之圣人”。即能根据自然规律，从事人们所能做的事，就是聪明的人。他把按照规律做事的叫做“缘道理”，违反规律的叫做“径绝”。他说如果违反自然规律，能力再大，也将一事无成，“虽十尧不能冬生一穗”。韩非认为迷信鬼神，不但不能胜敌，而且还会亡国。“事鬼神，信卜筮而好祭祀者，可亡也。”因此，他强调人为的必要，主张发挥人的聪明智慧，控制自然，战胜敌人。他说:“计得而后能御万物，能御万物则战易胜敌。”发挥了荀况“人定胜天”的思想，批判了孔老二宣扬的“死生有命，富贵在天”的天命论，反映了地主阶级新兴上升时的思想面貌。

韩非发展了荀况唯物主义的认识论，提出“参验”即用实事加以检验的认识方法，反对儒、道两家的唯心主义先验论和神秘主义。韩非认为人的感觉器官是人类天然生成的。他说:“人也者，乘于天明以视，寄于天聪以听，托于天智以思虑。”这里天明、天聪和天智，就是对荀况“天官”、“天君”的发挥。韩非认为人能视、听、思考，而“思虑熟”就能够掌握“事理”，“夫缘道理以从事者，无不能成”，按照事物的规律去行动，就能成功。人们欲成功而反失败的，是因为“不知道理”而又不肯“问知”和“听能”。他强调“参验”，并用观察宝剑为例，说只靠看到的颜色，专家也难定论，可是，只要实地去砍刺一下，一般人即能区别剑的好坏。从而批判那种“先物行，先理动”的“前识”的唯心主义先验论，是“无缘而妄意度也”。

韩非认为社会历史在进化，随着世代的更替，社会生活和政治制度要发生变化，“上古”和“先王”离当今之世好几千年，没有事实可供“参验”的根据。他说，当今要用先王之政，治当世之民，都是“守株待兔”之类的笨蛋，有力地打击了妄图复辟奴隶制的复古派。韩非提出:“不期修古，不法常可，论世之事，因为之备。”这是说，时代不同，形势变化，解决问题的办法也不一样，而应根据当时情况采取适当措施，“当今争于气力”的世代，必需“惟法为治”。韩非的“法治”，主张对内要加强统治，加强生产，对外要积极备战，以“耕战”达到富国强兵。其目的是发展地主阶级经济，巩固地主阶级专政。韩非针对儒家的“礼治”，痛加攻击说:“无耕之劳而有富之实，无战之危而有贵之尊”。他把战功和耕劳作为爵禄的标准，衡量这种耕战功劳报赏的就是“法”。他提出“一民之轨，莫如法”，大臣有过刑罚不避，匹夫有功赏善不遗，所谓“法不阿贵”。韩非打着在“法”面前人人平等的旗号，实行地主阶级专政，严厉打击奴隶主贵族的“阿私”，有利于中央集权制。

韩非反对儒家虚伪的仁政德治，认为“仁之不可以为治”，提出“废先王之教”，而以“法”为教，以“吏”为师，他把自己的学说和儒家的学说，视为冰炭而“不两立”，主张定法家学说于一尊。他说:“言无二贵，法不两适，故言行而不轨于法令者必禁”。他认为如果听儒家的那一套，“安得无乱乎!”

韩非的“法治”思想，为建立统一的封建中央集权作出了贡献，秦王朝正是实行了以法家思想为理论基础的革命的政治路线，才取得了很大的成就。但是，妄图复辟的儒者，“以文乱法”，结果，秦始皇不得不采取“焚书坑儒”的革命措施，击溃了儒家的复辟活动，说明新兴地主阶级和没落奴隶主贵族的斗争，是一场你死我活的阶级斗争。法家反映了新兴地主阶级的政治经济要求，在历史上起了进步的作用。

描述：

