id: f62361a53a
标题：批修只能批右不能批“左”吗?
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：石竹
来源：《解放军报》,新华社
标签：姚文元,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,王明,夺权,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石竹

“四人帮”是同林彪一样以假左面目出现的反革命派，这一点现在已经很清楚了。林彪反党集团垮台以后，经过了声势浩大的批林整风运动，为什么林彪那条假左真右的修正主义路线并没有绝迹，“四人帮”又能以林彪相同的面目继续横行并更加猖獗呢?一个重要原因在于:“四人帮”不准批“左”，保护了林彪的“左”的伪装，严重干扰和破坏了对林彪极右路线的批判。那时候，谁要是批林彪的假左，“四人帮”就一律斥之为“回潮”、“复辟”、“为林彪路线翻案”。一九七五年，《论总纲》一文点穿了林彪路线“‘极左’词句掩盖下的反马克思主义、反革命修正主义的极右实质”，立刻触动了姚文元敏感的反动神经，他当即划了一个大大的问号:“‘左’?”后来，“四人帮”发动对《论总纲》等所谓“三株大毒草”的围剿，其中对《论总纲》的批假左就表现了特别的仇恨，加上了十恶不赦的罪名。“四人帮”对于人民群众批假左的一再打击和压制，造成了极大的思想混乱，使一些同志至今心有余悸，对“四人帮”的“左”的伪装不敢旗帜鲜明地批判，不敢联系实际肃清流毒，唯恐别人说自己“右”了。如今，是彻底砸碎这个精神枷锁的时候了。

(一)

批“左”就是“反对批判修正主义”，就是要“把刘少奇、林彪的修正主义路线当作宝贝供起来”。这是“四人帮”对我们批林彪假左加上的第一条罪状。

按照他们的逻辑，修正主义不管在什么时间、什么地点、什么历史条件下，只有一种形态，那就是右。批务，就得一个劲儿地反右。谁要是批了“左”，谁就是“站在极右的立场上”，保护修正主义了。

修正主义是不是永远只有一种形态?对于这个问题，列宁早有明确的分析。十九世纪末叶，列宁在同第二国际务正主义的斗争中，就曾把修正主义分为两种，一种是“来自右面的修正主义”，一种是“来自左面的修正主义”。这种“来自左面的修正主义”，由于当时还远没有成熟，还没有国际化，还没有成为马克思主义的主要敌人，因而列宁没有作重点批判，而是把主要精力用在打击“来自右面的修正主义”上。后来，随着斗争形势的发展，随着马克思主义的日益胜利，那些老奸巨猾的修正主义者感到以右的面目出现难以立足，便竭力用“左”的外衣把自己伪装起来，“来自左面的务正主义”日益成为主要危险了，列宁便立即给这种反马克思主义的凶恶敌人以粉碎性打击。我们知道，托洛茨基、布哈林就不仅多次以假左的面目出现过，在十月革命胜利后不久，还组织了一个自称是“左派共产主义者”的反党小集团。这个“左派”小集团对内反对培植纪律，反对在工业中利用专家，反对实行经济核算制；对外反对同德国签订和约，鼓吹继续战争。他们公然诬蔑实行列宁的政策“就是回复到资本主义制度”。对于这些“左派”，列宁同斯大林一起彻底揭露了他们“用‘左’的词句巧加掩饰的一种奸细挑拨政策”。

历史经验证明，在不同的斗争形势下，修正主义可能以较为露骨的右的面目出现，也可能以假左的面目出现；它可以从右的方面向我们进攻，也可以从“左”的方面向我们进攻。修正主义从哪个方面向我们进攻，我们就要在哪条战线把它打退。所以，革命导师历来教导我们，要进行两条战线的斗争。在我国新民主主义革命时期，毛主席领导全党不仅粉碎了陈独秀的右倾机会主义路线，也粉碎了瞿秋白、李立三、王明的“左”倾机会主义路线。毛主席总结党内两条路线斗争经验时指出:要“从两方面反对党内的错误思想，一方面反对右倾机会主义，又一方面反对‘左’倾机会主义”。我们的党正是“从两条战线斗争中巩固和壮大起来”的。

到了社会主义时期，革命导师的这些教导有没有过时呢?我们党还要不要继续进行两条战线的斗争呢?在这个问题上，“四人帮”歪曲引用毛主席这样一段话:“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性”，作为他们反对批“左”防“左”的“理论根据”。但是，只要我们对这段话加以完整、准确的理解，就会发现，这丝毫也帮不了“四人帮”的忙。毛主席这段话是一九五七年反右斗争的前夕讲的。当时，赫鲁晓夫叛徒集团篡夺了苏联党和国家的最高领导权，召开了二十大，刮起了一股修正主义的台风。“苏共‘二十大’的台风一刮，中国也有那么一些蚂蚁出洞。这是党内的动摇分子，一有机会他们就要动摇。”他们捧赫鲁晓夫，捧波、匈事件，大反斯大林，大反社会主义，大反党的领导，顽固坚持资本主义路线。这股修正主义思潮从表现到实质都是极右，毛主席的话正是针对这种情况讲的，是对这股修正主义思潮的本质与特点的概括。“四人帮”却抽去毛主席讲话的历史背景，散布这样一种论调:修正主义永远表现为右，不能表现为“左”。既然如此，在社会主义条件下，只要进行一条战线的斗争，不再需要进行两条战线的斗争了。这是对毛主席思想的无耻篡改。事实上，在《毛泽东选集》第五卷中，毛主席不止一次地强调了坚持两条战线斗争的必要性。毛主席总结同高饶反党联盟的斗争经验时指出:“戒‘左’戒右。”“我们要进行两条战线的斗争，既反对‘左’，也反对右。”此后，在农业合作化运动的高潮中，在一九五七年反右派的斗争中，在无产阶级文化大革命中，毛主席领导全党重点反右的同时，都及时告诫全党注意一种倾向掩盖着另一种倾向，不忘反“左”防“左”。

社会主义时期阶级斗争的规律告诉我们:随着马列主义、毛泽东思想日益普及，随着反修斗争日益深入，特别是经过文化大革命的伟大实践，广大群众大大提高了识别修正主义的能力。在这种形势下，林彪和“四人帮”这类野心家、阴谋家要篡党夺权，复辟资本主义，公开打出反对马克思主义的旗号不行，公开打出修正马克思主义的旗号也不行，只有打出反对修正主义的旗号，披上一件“左”的伪装，才能继续欺骗群众，搞修正主义。林彪、“四人帮”的这种罪恶行径，《论总纲》作了无传的揭露，指出这是“打着反对务正主义的旗号自己搞务正主义，打着反复辟的旗号自己搞复辟。”对此，“四人帮”十分恼怒，姚文元还做贼心虚地提笔加批:“自画像”，妄图推到《论总纲》的作者身上。当然，这是徒劳的。林彪、“四人帮”这种假左真右，即打着反修正主义的旗号搞修正主义，它的一个重要特点，就是从“左”面修正马列主义、毛泽东思想。这就是我们常说的:接过反修防修的革命口号，把它推向极端，使其达到荒谬的程度，以破坏革命。也就是以“极左”的形式，达到极右的目的。我们要牢牢记住阶级斗争的这个特点，绝不能让“四人帮”用“批修只能批右”的叫嚣迷惑了我们，而他们则从“左面”钻了我们的空子。

(二)

批“左”就是“掩盖林彪路线的极右实质”，就是“为林彪路线翻案”，就是“假批林”。这是“四人帮”对于我们批林彪假左加上的又一条罪状。

对于批林彪路线的假左，“四人帮”煞有介事地提出这样一个问题:“林彪路线的实质是极左还是极右?”仿佛他们要批“极右实质”，你们要批“极左实质”，这一来，真理又装到他们口袋里去了。但是，谁讲过批林彪路线的“极左实质”?谁提过这样愚蠢的问题?把这种极端荒谬的思想强加于人，接着加以反驳，这正是“四人帮”惯用的栽赃陷害的卑鄙伎俩。事实上，问题不在于批“极左实质”还是批“极右实质”，问题在于真批还是假批极右实质。

真批极右实质，就必须善于透过假象抓住本质。毛主席总结我们党粉碎高饶反党联盟时，得出了一条经验，就是不要被假象所迷惑。毛主席说:“人们必须通过对现象的分析和研究，才能了解到事物的本质，因此需要有科学。不然，用直觉一看就看出本质来，还要科学干什么?还要研究干什么?所以要研究，就是因为现象同本质之间有矛盾。但假象跟一般现象有区别，因为它是假象。所以得出一条经验，就是尽可能不要被假象所迷惑。”毛主席的指示告诉我们:事物的现象包括假象，与事物的本质是对立的统一。我们要不为林彪一伙制造的“凡事左三分”之类的假象所迷惑，第一不能把假象与本质等同起来，那样就会把假左当成真左，把假马克思主义当成真马克思主义，必然上当受骗；第二不能把假象与本质割裂开来，因为假象也是本质的反映，尽管是颠倒的反映，抛弃了假象，也就等于抛弃了认识本质的向导。真批林彪路线的极右实质，就一定要把批假左表现与批极右实质联系起来，通过揭破伪装，达到认清实质；假左画皮剥得越彻底，极右实质就暴露得越充分，舍此没有别的途径。“四人帮”却把二者割裂开来，对立起来，造成批极右实质却又撇开假左表现的奇怪现象。试问:事物的本质能够脱离现象而孤立存在吗?不能。事实告诉我们:林彪路线的极右实质，往往与其假左表现相联系而存在，并且大量地是通过其假左表现颠倒地、歪曲地反映出来的。撇开了假左这个假象，所谓“极右实质”岂不就成了纯粹抽象的不可捉摸的东西?何况假象又不同于一般的现象，当它没有被揭破的时候，它就成为掩盖本质的烟幕；而一当被我们用科学揭破了，它就成为我们认识本质的向导。“四人帮”既然拼命反对批假左，不正好暴露了他们企图用假左掩盖极右实质的罪恶用心吗?“四人帮”动不动就骂别人“批林是假，掩盖极右实质是真”，这顶帽子还是请“四人帮”自己戴上吧。

历史上，一切修正主义者，不但其实质总是极右的，并且总是要制造伪装以骗人的。列宁说过:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”(《列宁选集》第二卷第四三九页)。“装扮成马克思主义者”，就是他们骗人的伪装。这是修正主义与生俱来的特点，不然就不成其为修正主义了。就是那些以右的面目出现的修正主义，也并不是赤裸裸地反马克思主义的，他们也同样要用马克思主义的词句为自己辩护。即使跟他们作斗争，也同样有个揭伪装、剥画皮的任务。建国以来，我们党同高饶反党联盟的斗争，同彭德怀反党集团的斗争，同刘少奇资产阶级司令部的斗争，不都是这样的吗?更何况我们面对的是林彪这样一个与刘少奇有着不同脸谱、不同伪装的敌人，是一个更善于用假左画皮掩盖自己，常常用“极左”面目出现的敌人?“四人帮”别有用心地鼓吹撇开假象批实质，分明是要我们取消对修正主义的斗争。他们的所谓“反修”云云，也不过是一件骗人的“左”的伪装而已。

(三)

批“左”就是“批文化大革命”，就是“否定文化大革命成果”。这是“四人帮”对我们批林彪假左加上的第三条罪状。

“四人帮”一向就把林彪以及他们一伙吹嘘成“文化大革命的代表”，剥掉他们在文化大革命中的假左画皮，打中了他们的要害，他们当然要骂我们“批文化大革命”了。然而，只要我们回顾一下文化大革命的历史，就可以看到正是伟大领袖和导师毛主席，对林彪、“四人帮”的假左画皮，一贯进行了深刻的揭露和批判。

早在文化大革命的高潮中，针对林彪、“四人帮”煽动的“怀疑一切、打倒一切”、“唯我独革、唯我独左”的反动思潮，毛主席从马克思所说的只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的高度，进行了深刻的批判，强调了“相信大多数干部和群众，这是最基本的一条”；强调了“扩大教育面，缩小打击面”的无产阶级政策；强调了发扬延安整风的传统，正确对待干部。

在一九七○年党的九届二中全会上，林彪、陈伯达搞突然袭击，用“天才”、“顶峰”之类“左”得吓人的词句迷惑了许多人。毛主席洞察一切，指出“天才论”是林彪的反党理论纲领，并深刻揭露了其唯心论的先验论和唯心史观的反动本质。可以说，林彪是以其假左画皮发迹，也是以其假左画皮被毛主席揭破而垮台的。

一九七一年夏季，正当“四人帮”打着“教育革命”的旗号，炮制“两个估计”，把十七年抹得一团漆黑的时候，毛主席深刻地指出“十七年的估价不要讲得过分”，指出“多数知识分子还是拥护社会主义制度”，指出高教六十条“总的还有它对的地方嘛”，对于教育革命的形势和知识分子的状况作了马克思列宁主义的科学估计。这是对“四人帮”假左谬论的针锋相对的驳斥。

一九七四年七月十七日，毛主席在中央政治局会议上严厉批评江青说:“不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。”开“两个工厂”，不就是王明“左”倾路线的“残酷斗争，无传打击”那一套吗?

一九七五年七月，毛主席关于调整文艺政策的两次谈话中指出:“样板戏太少，而且稍微有点差错就挨批。百花齐放都没有了。别人不能提意见，不好。”七月二十五日，毛主席在电影《创业》作者来信上批示:“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”这里，毛主席所批判的反对“百花齐放”，以及“求全责备”、“过分”，都是“四人帮”用假左手法破坏党的文艺政策的突出表现。

一九七五年，针对“四人帮”诬蔑知识分子是“臭老九”的种种谬论，毛主席作了一系列指示，指出:“打破‘金要足赤’、‘人要完人’的形而上学错误思想。”长期以来，“四人帮”正是用这种形而上学的假左谬论破坏党的知识分子政策的。

从以上列举的事实可以看到，文化大革命中，毛主席在领导我们粉碎刘少奇的修正主义路线的同时，对于林彪、“四人帮”的那条假左真右的修正主义路线，始终保持着高度的警惕，随时进行了揭露和批判，在各个领域都展开了针锋相对的斗争，从而不断排除了“左”右两方面的干扰，保证文化大革命取得了伟大胜利。批假左，是毛主席思想体系的一个有机组成部分，是毛主席文化大革命以来一系列指示的一个重要方面，是指引文化大革命取得伟大胜利的一个必要条件。“四人帮”把批假左说成是“批文化大革命”，这是对毛主席革命路线的猖狂攻击。

林彪、“四人帮”这条假左真右的修正主义路线，尽管不断受到毛主席的批判和广大干部群众的抵制，但对文化大革命的干扰和破坏仍然是极为严重的。文化大革命中的支流的一百，主要表现为“打倒一切”，“全面内战”，正是林彪、“四人帮”从“左”的方面干扰和破坏造成的。把他们这套假左真右的黑货统统揭露出来，批深批透，才能真正战胜刘少奇、林彪、“四人帮”修正主义路线，巩固和发展文化大革命的成果。

(四)

“四人帮”对于批林彪的假左伪装那么仇视又那么害怕，这并没有什么奇怪。因为他们本来就是一丘之貉，有着一样的假左画皮，共同的极右实质。如果林彪的画皮一旦剥去，他们自己的狐狸尾巴也就藏不住了。在这一点上，他们是同生死、共命运的。“四人帮”拼命反对批林彪的假左，其实就是反对批他们自己的假左。“四人帮”围剿《论总纲》时，不是常常喜欢引用列宁的“否定修正主义是为了掩饰自己的修正主义”(《列宁全集》第二十卷第三二四页)这句名言吗?可是，他们忘了补充一句，否定林彪以假左面目出现的修正主义，是为了他们以假左面目继续推行修正主义。

“四人帮”不但反对批假左，还在批右的幌子下，保护和发展林彪那套假左的东西，结果越批越“左”，破坏性越来越大。比如:林彪本来是一贯鼓吹“政治可以冲击其它”，用“革命”破坏生产的，可是“四人帮”不但不让批，反而要人们批什么“用生产压革命”，这样不是越批越“冲击”生产了吗?林彪本来是竭力煽动无政府主义思潮的，可是“四人帮”不但不让批，反而要人们批什么“管、卡、压”，这样不是越批无政府主义越泛滥了吗?林彪本来是用所谓“跑步进入共产主义”的谬论来破坏现阶段党的政策的，可是“四人帮”不但不让批，反而要人们把按劳分配当成“物质刺激”来批判，这样不是越批越是破坏社会主义制度吗?“四人帮”叫嚣什么以“大批判开路”，这里确是以大批判开路，不过不是为毛主席革命路线开路，而是为继续推行林彪、“四人帮”的修正主义路线开路，把这条路线发展到登峰造极的地步。

英明领袖华主席指示我们:“要用毛泽东思想来彻底剥掉他们‘左派’的伪装，还他们极右派的本来面目。”华主席的指示深刻阐明了批“左”的伪装与批极右实质的辩证关系。过去我们常说:“四人帮”用“革命的词句”掩盖“反革命的本质”，现在看来，这种说法并不那么准确了。因为他们那些作为伪装的词句本身，很多都不是“革命的”，仅仅是貌似革命而实际是反动的，貌似马克思主义而实际是反马克思主义的，貌似左而实质是“极左”或者是形“左”而实右的。对于他们在这些“革命”词句、“左派”伪装后面干的那些反革命阴谋活动，当然要揭深批透；而对于这些词句和伪装本身，也决不能轻易放过，同样要揭深批透，因为这是“四人帮”长期以来当作马列主义、毛泽东思想大肆宣扬的，是我们许多同志曾经当作正确路线而受了迷惑的，在人民群众中流毒最深、影响最广、破坏最大、束缚最甚的大半是这些东西。我们有的同志虽然觉得这套货色“左”得可恨，“左”得可恶，但又感到“左”得可怕。因此不敢碰，不敢批，怕给戴上“右”的帽子。其实，这有什么“可怕”的!过去王明路线统治时期，毛主席不是一直被诬蔑为“右”吗?但历史证明:坚持马克思主义，代表历史方向的，不是王明，而是毛主席。如今，有毛泽东思想给我们引路，有华主席、党中央为我们撑腰，正应当拿出势如破竹、所向披靡的气概，把“四人帮”的“左”伪装剥个精光，把他们的极右实质批个深透，把他们那条反革命修正主义路线的流毒和影响扫个干净。坚持反“左”反右两条战线的斗争，既批透林彪、“四人帮”的反革命的修正主义路线，又不忽视刘少奇反革命的修正主义的严重危害，我们就能沿着毛主席指引的无产阶级专政下继续革命的道路胜利前进。

(原载一九七八年一月十九日《解放军报》　新华社北京一九七八年一月十九日电)

描述：

