id: f626a3efe9
标题：李富荣谈中国队用兵
日期：1993-5-13
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国男子乒乓球队在本届世乒赛团体第一阶段比赛中分别以3比1战胜奥地利、韩国队后，今天中午迎战美国队，当时场上比分出现2比1，中国队领先，第四盘由刘国梁迎战巴特勒。此时，记者请坐在观众席上看比赛的中国乒乓球代表团副团长李富荣谈谈中国男队。

李富荣对记者说，我们首先想在小组预赛中争取拿第一，这样既树立对复赛阶段的信心，又可以排除与瑞典队的先交手，而到最后决赛时交锋比较有利。在谈到中国队如何用兵时，李富荣说，我们现在主要锻炼新手，考察新手，为第二阶段复赛和决赛出什么阵容提供一个依据。从目前情况看，马文革、王涛无论从实力、临场经验来看，排在主力地位比较明确，关键是第3个人选尚未定，从刘国梁、王浩、张雷三人中排，也许在刘国梁和王浩二者中挑一，刘国梁在第一场比赛中输掉一分应该说属正常，他的应变能力不够强，发球虽好，但抢攻意识和相持能力较差。但我们放手让他去打，付一点学费吧，刘国梁自己表示有信心去打。正当我们的交谈结束时，场上比分已显示，刘国梁以2比0挫败巴特勒。这样，中国队又以3比1战胜美国队，三战皆捷。李富荣说，下面的比赛我们还得一场一场地认真打，无论哪一个队都不能轻视。

本报特派记者　宋丽珍

(本报哥德堡5月12日专电)

描述：

