id: f627147a1b
标题：在泰共领导下不断打击美泰反动派泰国人民武装斗争蓬勃发展老挝爱国军民去年十二月份歼敌八百多名
日期：1971-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三日电　据“泰国人民之声”电台二日广播，泰国共产党领导下的泰国人民武装斗争，在一九七○年有了新的发展。泰国人民反对美泰反动派的群众运动也进一步高涨。

电台说，一九七○年，泰国共产党领导下的各地人民解放军和人民更有计划地和主动地出击敌人，一次又一次地粉碎了美国-他侬集团的军事“围剿”。据不完全统计，在去年一年中，泰国人民解放军和人民，在全国各地同美国-他侬集团的反动军警战斗共六百多次，消灭敌人一千一百多名，击落击伤敌人的各种飞机五十多架，捣毁敌人的据点二十多处，击毁敌人军车数十辆，并缴获大量武器和军用物资。

电台说，人民武装斗争的辉煌胜利，使泰国人民更加清楚地认识到泰国共产党领导下的武装斗争道路，是解放泰国国家和人民的唯一正确的道路。因此，各阶层人民越来越多地支持和参加人民武装斗争。

电台说，在蓬勃发展的人民武装斗争的胜利鼓舞下，泰国各阶层人民为争取独立民主而进行的反对美国-他侬集团的群众运动，也进一步广泛发展。越来越多的农民在积极支持和参加泰国共产党领导的人民武装斗争的同时，采取其他各种斗争形式，来反对美国-他侬集团的反动统治。泰国工人阶级也更多地展开了反对压迫和剥削的斗争。泰国青年学生，政治觉悟进一步提高，积极参加了斗争。其他各阶层的人民，也展开各种形式的斗争，反对美国一他依集团的法西斯独裁统治。

电台说，泰国人民的斗争，使美国-他侬集团陷入了重重包围之中，在一九七一年，美国-他侬集团必将遭到泰国人民更加沉重的打击。

新华社北京一日电　据巴特寮通讯社报道:老挝爱国军民在一九七○年十二月份接连主动出击，挫败了敌人对解放区发动的“扫荡”和“蚕食”进攻，使敌人遭到了惨重的失败。

据不完全统计，老挝爱国军民在这期间消灭了敌军八百多名，其中包括泰国反动军队四十名和南越伪军两名；击落美国强盗飞机七架，击毁军车三辆，缴获和击毁各种武器二百六十五件以及大批军用物资。

描述：

