id: f628788773
标题：中国工业化的前途
日期：1946-10-30
是否是时间段：false
作者：陶大镛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶大镛

(编者按)此文为陶先生在震且大事法学院的演讲稿，由该院同学记录后，送来本刊，未经本人修改。

一　经济建设与工业化

中国究竟应以农立国抑以工立国?此问题为学者问所争论，近对此问题之看法。巳渐趋一致，主张前者的谓我国有五千年以农立国的历史，加以土地肥沃广博，农民占全博人口的百分之八十五之多，非以农不得发展中国之经济，主张后者的谓凡欲立足于此生存竞争剧烈的世界上不得废工，不然必成为工业国家的殖民地。本人以为农工皆不得偏废，但此非中庸或并重之谓。在发展还程中，农与工，虽不偏废而其比重是不同的。究竟孰主孰副?研究过西洋经济史的。大多同意以工为主以农为副。举例而言，英德两国是这次大战前的典型工业国，本国农业根本谈不上，其工业原料大部从其殖民地却掠或从不平等之交易而来。第一出世界大战其经济背景即此二国争夺殖民地。此实一人类的悲剧。至于美国和苏联为二工业问，同时又为二农业国，自身都有广大的农地，其工业乃建筑于农业上，工农配合，会给自足无须从外抢夺，故此二国之侵略心不如英德之迫切。

至于我国得天独厚，有广大的农田，能够得上一农工俱备的国家，我们不愿做侵略国家，所以必须有农业，我们尤其不展为他国的殖民地，所以必须尽力发展工业，这就是农工不能偏废的理由。

美于南北战争前尚为一农业国家，战后民主政治抬头，以全力发展工业，再以新发明之机器来改良农业，实现所谓工业化的农业，至今工农生产俱极繁盛。

苏联第一次五年计划偏重于发展重工业，于四年内完成，第二次五年计划偏重于轻工业，问时将第一吹的成就应备，配合到农业上去，如集体农场及曳引机等是。第三次的五年计划，再农工兼顾及并重。故仍为先工后农。由于美苏两国的前车之凿，我国也应该以工为先以农为后。然此乃指中国已开始走上资本主义之道路而言，今日全国农民尚处于饥荒线上挣扎之际，土地改良应先于工业的发展。

常见到“抗战建国”四字。我们究应建设怎样的一个国家呢?昔日本提倡日华提携，是因为中国重农，日本重工，是想以中国为其原料的取给地，而将自己发展成工业国，再将商品推销到类似殖民地的中国来。我国此次抗战的目的，不仅为求民族独立，在经济上言，亦为不愿常为一附庸于日本的农业国，我们须建设起一现代的科学化的国家即一工业化的国家，以工业来领导农业的改革。

二　工业化的前提与条件

工业化是一段艰苦需要埋头苦干努力的工程。当战争正烈之际后方竟有人大谈其工业化，然抗战不胜那有空间来谈工业化?今抗战胜利巳一年有余，正当建设，谈工业化之时，而我们所见到的所听到的只是一片内战声，只是破坏。这是一极矛盾的事。和平是工业建设的先决条件，民主又是和平的大前提。为什么今日的中国不能有和平?据我看，唯一的原因是老百姓作不得主。虽大家声嘶力竭的狂喊民主，事实上根本没有做到，假使能听人民的呼声。内战是决打不成的。我说民主与工业化相关如兄弟，是有事实证明的。英国由于十七世纪十八世纪的数度政治革命与一八三二年的议会改良法案，(Re一orMAct)国内的工业化，在十九世纪的前半期巳告完成。美国的南北战争使资产阶级代封建的地主而起，由于自由竞争，工业化踏上康庄大道。同样法国是在大革命始开始工业化。苏联在沙皇统治下，民族资本家受剥削不得发展至革命后政权皆入农民之手，而国内工业化较任何国家为快。由此得到的结论是，中国必须民主，没有民主，即没有和平，没有和平，只有破坏，谈不到工业建设。

三　我国工业的畸形发展

我国有工业以来可以笼统的分为两个阶段，即战前的工业与战后的工业。

一，战前的工业:今日之工业危机，在战前即已伏根，战前工业归纳言之有三特点。(甲)国际资本的操纵:战前的中国工业极大部分操诸于外国资本家之手。以重工业来言，铁铁四分之三为外人所操纵，铁路四分之一至三分之一，烧二分之一至五兮之三。以轻工业来言，纺织业的一半为英日两帝国所霸持。上海为全国工业中心，其中外国资本占五分之三之多。(乙)工业区域之集中。在国际资本操纵之下，中国工业大多集中于沿海口岸，如沪，青，津，三地的纺织业占全国的百分之七十七，面粉业占百分之六十二强，如柴业百分之五十三，化工业如碱酸之类几占百分之一百。因中国工业农中于沿海的沪，青，津三地，所以一旦战争发生，整个的中国工业濒于毁灭。(丙)重轻工业之失调:战前以轻工业为主，重工业为副，但轻工业是需要重工业领导的，忽略了钢铁业，机器业等重工业，就似本末倒置，中国工业化就永无成功之希望。

二，战时的工业。亦有三持点:(甲)官僚资本的发法，官僚资本并非在战时开始，实导源于前清的李鸿章建设工业时，不过其时只敢偷偷摸摸的干，到了抗战发生，官僚资本控制了整个工业。(乙)小手工业的复活，战时外国工业品及原料不能进口，为了配合抗战，为了适应环境，小手工业渐渐复活。不过抗战胜利后，洋货倾销，手工业的制造品，终于全部崩溃。(丙)军事工业的蓬勃:战事国防第一，军事工业之蓬勃，非但不应加以厚非，并且应该额手称庆。不造在今日用以制造自相残杀的武器，军事工业的发达，是否有存在的价值，是值得考虑的了。

四　当前中国工业的危机及其出路

当前中工业的危机可以区分为基本的和一般的，前者是指由来已久的而言，后者则抬新近发生的事实。

一，基本的中国工业危机又可分外来的与内在的。外来的国际资本，通过国人之手，而成为买办资本，买办资本压到中国的民族资本使其无法抬头。上次我有一篇“羊货与美祸”曾在本报登出，即述明美货猖獗的危机。据最近统计，单就马立斯一种美烟而论，每月进口已达三万箱，每箱一万枝，估计每月需消耗三四百万美金，这还不过无数美烟中的一种。若将所有进口的美烟量来计算，数字岂不骇人?洋货猖獗的结果是工厂国门，失业问题严重。在一片“美军退出中国”的呼号而，从国家经济的观点来说尤其应呼喊出“美货退出中国”的口号。

再说内在的危机就是官僚资本摧残民族资本，使人民的资本没有自由竞争的司能。官僚资本之由来巳久，战前偷偷摸摸，战后明目张胆，如中纺等国营企业，皆国营其名官营其实，官僚资本不消灭，中国工业就无法发展。官僚资本与买办资本之合而为一，乃中国左业之基本危机。

二，一般的中国工业危机可分三点来说:

甲，通货膨胀的恶果，我国的通货膨胀究竟巳到了什么田地，可以拿一个实例来比较:德国的马克是在一九二三年十一月崩溃，在同年六月的物价，还不过是一九一四年欧战开始时的五千倍，回看我国的物价现已涨到战前的八千倍至一万倍。虽然经济学中有成本决定价格的原则，成本增加，价格也增加，似乎对于生产没有什么妨碍。其实通货膨胀得过速，影响到再生产。表面上各工厂的盈余似乎都极可观。实际上工厂的生产规模愈弄愈少，若不囤积原料，不作投机，终至不能继续维持，而唯有关门大吉一法。

乙，租税政策的错误，一切租税，只为政府财政的收入着想而不注意到保护及扶助民族工业，今日国货废品成本价格极昂。销路滞呆，再征以钜数的货物税无异杀鸡取蛋，此乃工业自杀之途径，欲其复兴，永无希望。至于对外洋货之进口货物是否抽税尚为一四题，即抽亦极轻微。其他尚有走私问题。官僚资本与买办资本互为勾结，使私货倾销进来，充斥市趋，更使中国工业破产。

丙，商品市场的缩少:原因在于内战，运输阻梗，又兼人民贫困，缺之购买力。至于其他劳工，原料诸问题，虽然影响生产成本，究竟还是枝节问题。

以上这许多工业危机应如何解除，来打出一假生路?本人以为(第一)应肃清官僚资本，抵制买办资本，保护培养民族资本。财政政策不废为少数人利益着想，应为全国民众及全国经济前途设想!(第二)应该阻止通货膨胀:通货膨胀，本较通货紧缩为有利，不过现有一眼度，应以发展工商业为限。例如以一单位的法帝买一单位的商品，假如通货国生产而膨胀一倍，同时所有的农品亦全增加了一清物价不就不受影响。但今日中国的通货膨胀，其原因是军事的，财政的，为了要想平衡财政的收支。而不是为了生产。钞票多了一倍，商品不见增多，物价安得不涨?要阻止我国的通货膨胀，当从增加收入，减少支出下手。财政收入方面，如敌伪产业若得涓滴归公，贪污若得严厉惩办，财富集中少数人手中，若得采取累进税制，增加财政收入就有办法。关于财政支出方面，最主要的是厂减少占财政支出总额百分之九十五的军费。其次是裁削冗员。大部分机关中有人多事间的事情发生，故估计公务员中可裁去三分之一甚至三分之二，(第二)是采用保护国税政策，不许有走私等问题发生。(第四)是停止内战。此乃一最基本的办法。

(五)工业化的展望——几个具体问题。

一，工业化与资本主义——今日中国仍处于半殖地的经济地位，所以应该利用近代资本主义的前进力法，高速度发展工业。不过十九世纪英美资本主义的若干恶果亦应避免，当时这些恶果的成长全由于国家之政权，为少数资本家所换纵，若中国能建立一真正的民主政府。就不致蹈十九世纪英美的覆澈。故我们须要的是自由资本主义而非独裁资本主义，但发展自由资本主义尚非最终之目的，不过为发展过程中之第一阶段，以后须从自由资本主义进到社会主义的经济制度。

二，国营兴民营——战时立法院会通过第一期经济建设原则，决定带独占性的企业归国营，如石油。其他与民生有关者属民营，如轻工业。但在今日政府并没实现它的诺言，中纺等国营企业控制住应该归民营的纺织业等

三，放任与统制——各有其优点，惟皆须得法。统制而不得其法，不若放任，放任不当，不若统制。国营应统制，民营应放任，国营企业若放任就酿成官僚资本的这关，民营企业若统制，则无自由竞争。

四，国内资本与国外资本——工业建设的资本，完全由国内人民的积蓄所充任的，最显的例是苏俄。不过能任互惠不损害主权的条件下，吸引关外资本投资于工业建设也未始不是一件美事。不单是美国资本，其他各国资本俱在欢迎之列，不过去年通过的新公司法，许外人以特权，有出卖与断送祖国工业之嫌，我们不欢连操纵民族工业的外商资本

总之:建设工业化的中国，在今日还谈不上，最根本的问题是停止内战，没有和平只有破坏，谈不上建设，三民主义的新中国，工业化的新中国是需要在和平中建设完成的。

描述：

