id: f62aa94b91
标题：劳动观点不能离开劳动目的
日期：1954-12-29
是否是时间段：false
作者：高天心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高天心

韩友范不愿当工人，一心想升大学、当专家，这证明了他是轻视劳动特别是体力劳动的。一个轻视劳动的人而具有劳动观点，这是不可想像的事。

所谓轻视劳动，人们往往会被某些现象所迷惑。我们学校里，经常有这么两种类型的学生:一种是，完全是大少爷作风，在家里是茶来伸手、饭来张口，在学校里，学习不钻研，课外活动不参加，某些义务劳动，往往也是在无可奈何的情况下进行的。这种人，很明显地可以看出他是受了资产阶级思想的影响。另一种是，学校的活动也参加，用功读书，但是学习的目的不明确，他脑子里所盘算的是将来如何出人头地，如何不劳而获地做‘人上人’，学习对于他们来说，不过是为达到个人目的的一种手段和阶梯罢了。这同样是受资产阶级思想的影响，和前一种比较，从个人主义这一点来说，后者比前者较有‘远见’而已。

韩友范是属于后一种类型的学生。我们批评他轻视劳动，不应该是那么机械地、表面地看他在校内的表现如何，主要地应透过这些现象从他学习的动机和目的上去分析。韩友范参加市政建设之后，厌恶劳动，表现很坏，为什么呢?因为他认为这样‘劳动’下去，他个人的目的是不易达到的。退一步讲，假如韩友范是升大学了，在大学里进行教学实习，需要翻砂、打铁等体力劳动，我相信，他就不一定会厌恶了，为什么呢?因为‘学习’(或劳动)好了，就可达到他当专家的目的——个人的目的，他总会积极去干的。但这并不能说明他的‘劳动观点’。

学习也好，劳动也好，总有它的目的。建设康藏公路和青藏公路的英雄，劈开了奇峰峭壁的大山，战胜了奔腾叫嚣的激流，挡住了排山倒海的流沙，穿开了不见天日的森林，让宽广的道路铺筑在‘世界屋脊’上，他们为了什么呢?他们心目中只有一个社会主义的祖国，为祖国人民创造幸福美好的生活，他们是不辞一切的劳苦，他们更不会计较这是脑力劳动还是体力劳动，他们以凌厉无前的英雄气概战胜一切的困难，当然，他们自己也是幸福的；这是一种劳动。那种日日夜夜为个人的‘前途’打算:如何在人生道路上，避重就轻、一帆风顺地‘前进’，以达到‘富贵荣华’、坐享其成的目的的人，他也必须进行一番‘艰苦的思想劳动’，这也是一种劳动呀!

所以，我认为韩友范虽然努力钻研功课，但是并没有劳动观点

描述：

