id: f62cfc6bb6
标题：迅速把造纸工业搞上去——访老工程师谈致中
日期：1978-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市造纸行业的老工程师谈致中，从事造纸技术工作已四十八年。文化大革命期间，“四人帮”摧残科技事业，打击迫害知识分子，把谈致中下放到基层单位“养”起来，严重压抑了他的社会主义积极性。打倒“四人帮”，谈致中精神振奋，积极开展造纸技术研究工作，表示要重振旗鼓，大干一场，为实现四个现代化贡献力量。他热情洋溢地对记者说——

我是从事生产技术工作的，很少动感情，可是学习了《中共中央关于召开全国科学大会的通知》以后，心情久久不能平静。前几年，“四害”横行，科技人员都成了专政的对象，搞技术现代化，被说成是搞“资本主义化”。现在，以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，三大革命运动一起抓，热情关怀和大力支持科技工作，科技人员扬眉吐气，又可以甩开膀子大干了，作为一个老工程技术人员，怎能不为之激动!

我国是世界上文化发达最早的国家之一，我们祖先的四大发明，在世界历史上写下了光辉的一页，特别是造纸技术的发明，对人类文化发展的贡献尤为重大。只是到了近代，由于外国的侵略、封建统治阶级的腐败、国民党蒋介石的反动统治，我国的科学技术发展才停滞了，造纸技术也落后了。

解放以后，在毛主席和党的英明领导下，造纸工业和其他工业一样，得到了迅速的发展。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，前几年造纸工业的发展受到了很大的阻碍，同世界先进水平本来正在缩小的差距又拉大了，不但品种、质量没有什么大的进展，就是产量也是徘徊不前。纸是重要的工业产品，工业、农业、国防、医学、宣传、文教事业都要用纸。看到我国纸张供应的紧张状况，我们造纸行业的每个同志都感到焦急。

现在要把“四人帮”造成的损失夺回来，把科学技术迅速搞上去，必须认真按照中共中央《通知》的精神，做到三个“抓紧”，即抓紧搞好整顿，抓紧落实党的知识分子政策，抓紧制订科学技术规划。这三条都是当务之急，要抓紧落实，刻不容缓。就拿我们造纸研究所来说，前几年，“四人帮”取消科研，所里的人员被调走，最后只剩下十几个人，既缺乏设备、经费，又没有象样的实验工场，工作几乎无法进行。现在造纸工业要上去，这些问题不立即解决，怎么行?又如，过去“四人帮”搞形而上学，谁提搞科研，就被说成是搞“科学救国”；谁要钻研业务技术，就被说成是“走白专道路”，弄得大家不敢搞课题研究，不敢看技术书籍，更不敢看外国技术资料。现在要形成钻研业务的好风气，应该抓紧思想整顿，彻底批判“四人帮”散布的各种反动谬论，分清是非，肃清流毒。

我这个人搞了几十年造纸技术，对这项事业颇有感情，立志要为发展祖国的造纸事业贡献力量。前几年，“四人帮”把象我这样的老工程技术人员看成“废物”。可是我并没有因此躺倒。我看到其他同志在研究耐高温绝缘纸、药用纸等特种纸，就主动和大家一起工作。(谈致中和其他一些科技人员在物质条件十分困难的情况下坚持搞科研，耐高温绝缘纸、药用纸等特种纸目前都已研制成功，为国家填补了空白。)现在，华主席、党中央这样重视科技工作，这样重视我们科技人员，我们还有什么理由不挽起袖子大干?我今年虽已七十岁，但身体还可以。我决心将自己的余生贡献给向四个现代化进军的伟大事业。当前，我正在进行两项工作，一是系统地向有关领导部门提出一些造纸机械向连续化、自动化发展的设想和建议；二是和大家一起进行无污染纸浆和合成纸浆的研究，争取在全国科学大会召开之前搞出一些眉目，向大会献礼!

本报记者

描述：

