id: 81a0089d40
标题：铲除殖民主义残余　巩固民族独立坦噶尼喀人民两年来取得重要胜利
日期：1963-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社达累斯萨拉姆8日电】　本社记者报道:在坦噶尼喀独立二周年和共和国成立一周年的前夕，坦噶尼喀人民沉浸在庆祝新胜利和对继续铲除殖民主义残余抱有信心的欢乐气氛中。

首都达累斯萨拉姆的街道和建筑物都用彩灯和彩旗装饰起来。灯火彻夜辉煌，倒映在这个恬静的海港的明镜般的海面，使得这个“和平之港”分外美丽。

两个兄弟邻国——肯尼亚和桑给巴尔——都将在本周内宣告独立的消息，给坦噶尼喀人民带来了新的喜悦和鼓舞，人们以赞同的心情到处在谈论着他们兄弟人民在反对殖民主义、争取民族解放斗争中的巨大胜利。

坦噶尼喀人民怀着愉快的心情，回顾两年来在消除殖民主义残余、巩固民族独立斗争中所取得的成就。

从独立后最初的日子起，它就遇到了一系列复杂而待解决的问题，它所走的是一条艰苦的道路。去年宣布成立共和国是保卫得来不易的独立的重要步骤，它为逐步解决这些问题提供了强有力的政治手段。在民政部门中的非洲棚过程正在继续进行，而且已经取得了显著的成绩。根据今年三月的官方报告，在政府公务人员中百分之八十八已由非洲人担任，高级和中级官员中现在有百分之四十二是非洲人。

面对着用美国武器武装起来的葡萄牙殖民军不断在坦噶尼喀一莫三鼻给边境制造事件，以及西方帝国主义支持下的南非和南罗得西亚种族主义政府加紧镇压他们的非洲兄弟，坦噶尼喀政府为了保障独立和国家主权，今年成立了新的外交和国防部，并在积极筹建空军。

两年来，坦噶尼喀政府还采取了一系列措施，发展民族经济，打击外国殖民势力。

今年初，为了制止印度粮商和其他剥削者顽固地反对和破坏政府管制粮价的决定的阴谋活动，以保障人民的生活和国家的经济，政府宣布成立“农产品委员会”，规定一切玉米都只能由这个委员会指定的销售店按官定价格出售。

占资本主义世界产量百分之七十的坦噶尼喀剑麻生产，百分之九十八操纵在九百个欧洲人和印度人经营的庄园手中。这些庄园霸占了四十万英亩肥沃的土地。坦噶尼喀政府已宣布从今年三月起，把这些庄园的土地从享有绝对所有权(永远占有并无需向政府交租税)改为九十九年期限的租借所有权，并且还规定政府可以收回庄园中没有正当使用的土地。另外，在政府帮助下，二十八个小型剑麻农场以及非洲人有史以来第一次组织的合作社去年在坦噶——剑麻著名的集中产地——出现。

政府还鼓励民族资本的合作社的发展。两年来，已从原来的八百家发展到现在的一千一百多家。政府还设法把这些合作社的经营范围从消售扩大到生产方面。在坦噶尼喀最富庶的棉产区姆万扎已经涌现出一批加工棉花的轧棉厂。

全国性的“自助计划”也取得了良好的结果。根据这个计划，人民参加义务劳动建造了许多新桥梁、住宅、诊疗所、公路和小型机场。坦噶尼喀当局强调指出，这个计划的目的是要培养互助、自力更生和为国家服务的精神。这个计划的范围去年扩大到农业生产方面，根据这个计划挖了许多灌溉井，建立了许多共耕农场。

为了国家建设的需要，政府积极训练非洲技术人员。在过去殖民统治时期，坦噶尼喀没有一个非洲人工程师，也没有一所大学。今年政府已决定免除中学生的学费，以便增加学生数量。政府还采取措施保护和发展民族文化、艺术和舞蹈。

坦噶尼喀人民认识到，在过去两年中，虽然通过克服种种困难和努力工作，坦噶尼喀在各方面已经取得了明显的成就，但是建设新国家的道路仍然是漫长而艰巨的。坦噶尼喀人民正满怀信心地迎接独立后的第三年。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63c9030801.JPG">

<FONT class=imgsm>(上图)坦噶尼喀的工人在收割剑麻；</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63c9030802.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>(左图)组织起来的妇女正在一起劳动。　新华社记者　钱嗣杰　摄</FONT>

描述：

