id: 81a13d94ef
标题：这一阶段的平津(一)
日期：1946-1-1
是否是时间段：false
作者：秋江
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　秋江

法币跌价

从天上飞下来的人，自然而然的存着一种心理，就是希望法币与伪币的比例愈大愈好，尤其去平津的人。我们新闻记者，虽不是多法币的“重庆客”，可是，因为怀中法币太少的缘故，无意中也想提高法币价值，发挥法币的威力，便宜买进一些多年需要补充的用品。

十月二十四日，是我们降临北平的第一天，法币一元，可以兑伪币六元五角。正式的兑换率并未公布，用法币的人，不肯放手，有伪币的商人不敢大量收进，双方的心理，都是怕吃亏。因此，有些商人拒收法币，不像上海商人能倾刻抛弃伪币，改用法币。

大量法币从天而降，黄金由二万七千元伪币一两，直线上涨，升到十七万元。法币呢?由六元五角跌到三元五角。找换摊上只兑美金，不换法币。一些记者，为了不忍低价抛出法币，向旅店抵借伪币，节食省用，等候法币起价，或者希望一与十之比率公布。领了有限法币军饷的士兵，决无此等耐心，也不肯牺牲，于是自定兑换比率，以一当十，强迫使用。造成了一时的混乱市面。才由军部规定一与五的比例，凡军事机关需用伪币，向军部照觇定抵借，不久，中国银行等也以存户透支方式，各机关可照一与五的比例，抵借伪币。

币制没有规定兑换率，银行为维持市面，暂定一与五比，便利机关抵借伪币。当时，法币价值，为四元左右与一之比。向银行抵借五元伪币，在市上以四元左右伪币收出法币一元，一转手间，可以赚一元伪币，这样，机构里的官僚商人，又多一个生财之道，同时，那些“重庆人”的法币，不要再受当地商人的剥削了。平津的黄金，和京沪渝三地的差价，可以准确计算，利润也有一定的把握。拖延了很久，到十一月底前，慎重计算的规定一与五之比。老百姓也明白了，占便宜的不是他们，是谁呢?是在空中来去的“重庆人”。

官僚商人

一般人的感觉到中国的官僚资本，向各个国家经济机构中渗透。和平之后，更见活跃，同时也更显出那些显赫的官僚都有经商的本领，浓厚的兴趣，雄伟的实力，便利的权势。口头上，文字上，天天在斥责共产党破坏交通，阻碍复原，折散团聚，罪大恶极，可是，他们内心中何尝不私自庆幸，没有共产党不破坏交通，那里去做黄金单帮，获大利即使有，也不能一而再，再而三的做下去。

商人，真正的商人，兴趣，实力和经验，并不弱于显赫的官僚，但是，他们没有便利的权势。电报，公报有优先权，商报不仅最后，而且每日有限制。无线电话，绝对官用。飞机座位，只有达官贵人随时买到。公事包多大多满，可以不受检查。这样，无线电话的电波，在空中报告商情了，北平方面问重庆的金价跌了没有?重庆方面问平津的金价涨了多少?双方哈哈大笑之后，喂!大有可为。明天某某人飞北平，交他带上多少万元，请老哥斟酌买进。

据说华北伪币兑换法币的比率，所以迟迟不能规定，因为发行额与准备金算不清的缘故，怕人民吃亏，所以特别慎重。可是，老百姓的想法很简单，也是很实现一个抵一个，损失叫日本人来赔，否则，早点规定，一是一，十是十，痛痛快快，不到老百姓暗中再受损失。何总司令巡视平津，发表谈话中涉及无号码大票伪币须另行处理后物价因之大涨，黄金从二十万元伪币一两跳到二十六万余元，一句话，刺激了物价的跳涨，使一般市民觉得何总司令有点多事，到平津来并没有赐予恩惠，倒反增加他们生活上的艰难。

但是，天下事，有弊也有利。何总司令的谈话发表之后，手中存有无号大票的人，恐怕吃亏，都存进银行，银行界明知这种办法不能实行，并不拒存。当局为抑平物价波动，对无号大票另行处置的谈话，即加修正，金价回小四万元伪币。可是，食粮并不见回，银行里的无号大票，也未大量提出，却大大的便利了官僚商人的需要。

真正惟利是图的商人，不顾一切，只图暴利，或者发胜利财，到万不得已的时候，我们还可以无知去原谅他们。但是，对这些蒙面商人，真是使人哭笑不得

东北问题

东北问题，从最近的情形看起来，接收是不成问题，但是，十一月十六日开始的大撤退，一度使人提心吊胆。真实的原因，我们局外人并不十分清楚，从东北撤退至北平的接收人员的谈话中，大多数的意见，对苏联抱责备态度的。比较有点国际知识的人，在某些小的地方，能不吹毛求疵，客观地为苏联的处境设想，可是这种人并不多。特是将来在东北负实际责任的接收人员，他们有强烈的国家观念，不喜欢苏联的太现实的外交手段，甚至厌恶苏联这个民族。

这批接收人员撤退至北平，为所有关心东北问题的人所包围，探知东北的情形，尤其是新闻记者，军政机关，外国记者，都邀集他们举行座谈。他们当然是有什么讲什么。可是，没有一个人想把撤退的情形，当作一鸣惊人的题材，写一篇痛快淋漓的通讯。即使写的话，也只想在小事情上描写描写。有的写了一半有的写了塞进箱子，留作纪念。为什么?他们深深地觉得东北问题，不是感情用事所能解决的，尤其是居于两大之间的中国，万不能鲁莽从事，来损害不易获得的中苏友谊。

东北是我们的东北，这是无庸怀疑的了，前次的撤退，还须深深地记住我们自己应负的责任，好自为之。

描述：

