id: 81a79cfab2
标题：走社会主义道路不动摇——本市公交汽车二场二车队加车班批林批孔会侧记
日期：1974-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
车外，寒风呼啸；车内，群情激奋。汽车二场二车队加车班的老工人正在车厢里召开批林批孔会。

共产党员老何首先发言。他说:“‘克己复礼’是孔老二复辟奴隶制的反动纲领。林彪效法孔老二，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，和他的死党四次书写‘悠悠万事，唯此为大，克己复礼’的条幅，把复辟资本主义作为他万事中的大事，充分暴露了他阴谋复辟资本主义的反革命狰狞面目。”接着，他回忆起旧社会在电车上卖票时遇见的悲惨情景:有一年冬天，天寒地冻，老何上早班，亲眼看见十七具冻死、饿死的尸体。老何说:“资本家花天酒地，劳动人民饥寒交迫，这就是林彪要复辟的社会哪!”

老陈师傅在旧社会熬了三十多年，新旧社会的对比使他心情十分激动。他说。“在新社会，我们工人是国家的主人。但在旧社会，资本家根本不把我们当人看。一九三八年我在一家电车公司做工，有一次，一个司机患了病，老板不许请假，硬逼着他开车。结果他就死在驾驶室。”说到这里，“不忘阶级苦，牢记血泪仇!”“打倒林彪!打倒孔老二!”的愤怒口号声响彻车厢内外。老陈又说:“孔老二高唱‘一日克己复礼，天下归仁焉’，林彪胡说‘仁’就是团结。他们‘仁’在哪里?我记得清清楚楚，解放前的有一天，当我把烫伤的师兄送到一家名叫‘广慈’的医院时，院方的第一句话就是拿一百元来。我们工人连饭也吃不饱，哪里拿得出这么多的钱?只得含着眼泪离去。这就是地主资产阶级对劳动人民的‘仁慈’!今天，林彪挥舞‘克己复礼’的破旗，口念‘仁义道德’的陈词滥调，可他骗不了我们工人，动摇不了我们坚决走社会主义道路的决心。”

“说得对!”老韩接上去讲，“我们尝够了旧社会的苦!林彪即使用十八头驴子拉我们走回头路，我们的脚跟决不会动一动!”老韩在旧社会也有一本血泪账。解放前，他拉人力车，一年到头，风里来，雨里去，还是吃不饱，穿不暖。有一次，他饿得实在没有力气，车子拉得慢了些，车上的外国佬就举起“文明棍”猛戳他的背部。拉到目的地，外国佬只扔给他两个铜板，老韩不满地看了看他，外国佬上前就是一个耳光。想到这些，老韩气愤地说:“林彪要‘克己复礼’，就是要把我国重新沦为半封建半殖民地的旧社会，这是白日做梦!”

被人称为“新旧社会两个人”的老潘紧接着说:“旧社会我被资本家欺压得喘不过气来，人瘦得不象个人的样子。解放后，大伙儿看到我，都说我胖了，变了样。新社会生活越过越幸福，我怎么会不胖?新旧社会两重天，如今春风满人间，只因为有毛主席、共产党的好领导，穷人翻身做了主人!”用新旧社会变化的事实批林批孔，激起了加车班的老工人对旧社会的满腔仇恨，对新社会的无比热爱。大家说:“林彪要‘克己复礼’，把无产阶级的政权拱手交给被我们打倒的地主资产阶级和苏修社会帝国主义，叫劳动人民重遭二茬罪，我们坚决不答应!”他们口诛笔伐，贴出了许多狠批林彪、孔老二“克己复礼”的大字报。这些大字报反映出大家的共同心愿:为了巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，一定要在毛主席、党中央的领导下，把批林批孔的斗争进行到底，

本报通讯　员

描述：

