id: 81a848268b
标题：在培养新生一代的事业中获得更大的成就
日期：1955-1-1
是否是时间段：false
作者：少将文焕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
少将文焕

亲爱的教师和少年先锋队的辅导员同志们，在欢乐的歌舞声中，你们和可爱的少年儿童们在一起，以愉快的心情欢送了伟大的一九五四年和迎接着更不平凡的一九五五年。

在这新的年度开始的时候，谁都会想起你们，并感谢你们在培养祖国新生一代的事业中，又辛勤地劳动了一年，作出了伟大的贡献。

在这新的年度开始的时候，全国人民都想要为祖国、为社会主义的建设事业，尽自己最大的努力，作出更多的贡献。当然，培养祖国新生一代的少年儿童教育工作者并不例外。人民解放军要努力提高军事技术，为解放台湾而斗争。工厂里的工人要提高产品质量，降低成本，节约原料，不断提高劳动生产率。农民在向集体化的道路迈进。我们教师和少年先锋队辅导员将要在现有的基础上，大大提高教育质量，并将教育更多的少年儿童参加少年先锋队。

我们应不断提高教育质量，使少年儿童获得全面发展，不仅有丰富的知识和健壮的身体，而且具有共产主义道德品质。难道我们能让祖国的下一代蒙受资产阶级思想的侵蚀吗?不，决不能这样。我们必须要以社会主义思想教育儿童，反对资产阶级思想对少年儿童的侵蚀。教师和少先队辅导员应该全面地关心少年儿童，不仅通过课堂教学来培养儿童，而且要丰富和活跃少年儿童的生活，少先队组织有责任也有可能将儿童的生活组织起来，开展多种多样的课余、假日活动，在这些活动中贯穿着明确的思想教育的内容。

我预祝你们在不平凡的一九五五年——祖国经济建设第一个五年计划的第三年，在培养祖国新生一代的事业中获得比一九五四年更大的成就，并祝你们身体健康，学习进步!

描述：

