id: 81a828e12e
标题：充满欢乐和激情的盛会
日期：1963-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

昨天晚上，在柯庆施市长为庆祝中华人民共和国成立十四周年而举行的盛大酒会上，本市著名的先进生产者、先进工作者、教育工作者、科学技术工作者、作家和艺术家们，满怀欢乐和激情，同党和政府的领导人欢聚一堂，畅谈工农业生产和各条战线的巨大成就，欢庆党的总路线、大跃进和人民公社三面红旗的伟大胜利，欢庆马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。

全国先进生产者应忠发、裔式娟、杨富珍等聚在一起，从全国的大好形势谈到本厂、本车间、小组生气勃勃的情况。应忠发说:“九月份，我们的小组突破了磨具制造、设备和材料等五个关键，超额百分之一百以上完成了毛纺机的新产品的制造任务。”裔式娟和杨富珍也交流了各自的生产和工作情况，她们都表示要在党的领导下，再接再厉，争取新的胜利。

当应忠发、韩忻亮、杨富珍和退休老工人施小妹向柯庆施市长祝酒时，柯市长亲切地对他们说:“祝你们取得新的成就!”

柯庆施市长在酒会上见到徐行公社副社长、著名的农业劳动模范季德章。柯市长问他:“今年的棉花长得怎样?”季德章说:“今年的棉花是历史上长得最好的一年，现在有的大队每亩已经摘了一百几十斤籽棉。”柯庆施市长勉励他说:“要好好学习先进地区的经验，争取明年更大的丰收。”

在酒会上，很多同志表达了自力更生、奋发图强地建设社会主义的决心和信心。上海市先进生产者、上海锅炉厂的工人刘金堂，怀着激动的心情叙述了自己的工厂为吴泾化工厂制造二万五千吨化肥设备的胜利。他说:“我们已经能自己设计、自己制造过去只能依靠国外进口的设备，这是党的自力更生的建设方针的胜利!”上海灯泡厂总工程师郑良永兴奋地说:“今年是我们厂试制成功钨丝的十周年。今年的产量比1957年增加了八倍。解放前，我国生产灯泡所用的钨丝都靠进口。美国资本家曾经嘲笑我们说，只要有五十天不给你们钨丝，你们的灯泡厂就开不下去了，‘你们就要饿死。’现在我厂生产的钨丝已经可以满足国内的需要了。”

出席昨天酒会的科学研究工作者也以激动的心情，回顾了科学研究工作在党的领导下所取得的成就，展望了我国科学研究工作的灿烂前景。在今年八月间举行的中国化学学会年会上，著名的化学家黄鸣龙和他的助手宣读了十一篇论文，反映了他们近年来的研究成果。黄鸣龙在酒会上说:在党的正确领导下，在三面红旗的光辉照耀下，我国科学研究工作的形势也越来越好。医务工作者们谈到最近在北京举行的外科学术会议，谈到第六人民医院施行断手再植成功的光辉胜利，他们都为我国医学科学的迅速发展感到高兴。很多同志说:这是党的医学卫生工作方针的胜利，是领导、专家、群众三结合的方法的胜利。

民办建襄小学校长吴佩芳同向新中学校长蒋云坐在一张桌子上。三句不离本行，她们一谈就谈到了学校里的事情。今年以来，通过学习雷锋、学习好八连，学生们的思想面貌、道德品质和学习成绩有了很大提高，有些原来比较落后的学生变成了“三好”学生，有些落后的班级一跃为先进班级。拾金不昧、先公后私、先人后己、助人为乐等好人好事大量涌现。吴佩芳说:从孩子们的道德面貌上可以看出社会风尚的变化，看出党的思想政治工作的巨大威力。

文艺工作者们热烈地谈论着深入生活的问题。演员赵丹刚从福建林区回来，他和几位同志一起。在创作一部反映林区生活的电影剧本，初稿已经完成。他说，林区虽然比较偏僻，但生活在沸腾着，来自全国各地的青年用自己的双手建设着林区，出现了许多英雄人物。这个剧本是他们深入生活的一个成果。越剧演员袁雪芬刚参观浙江新安江水电站等地回来，她们正在创作一个以人们在建设工程中同大自然作斗争、同残留在人们头脑中的资产阶级思想作斗争为主题的剧本。昨天，她向同桌的人们谈了自己深入生活的体会。

很多同志在酒会上谈到越南南方人民的斗争，谈到美国黑人的斗争，谈到全世界人民革命斗争的形势，更加体会到毛主席的“东风压倒西风”这一论断的正确，也更加体会到我们中国人民责任的重大。不久前从日本和越南回来的作家巴金谈到，正在同美吴集团进行英勇斗争的越南南方人民，十分关心我们国家的革命和建设事业，他们希望我们在革命和建设斗争中取得更大的胜利，把祖国建设得更富强，以更有力地支持亚、非、拉各国人民的革命斗争，支持全世界一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争。巴金谈到他在日本时，一个日本朋友对他说:“你们的每一个胜利，都使我们感到高兴，你们的胜利，就是我们的胜利。”

伟大祖国欣欣向荣的景象，激励着人们。千言万语归并到一句:这就是柯庆施市长在讲话中所说的:“只要我们在党中央和毛主席的英明领导下，更高地举起马克思列宁主义的革命红旗，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，勤俭建国，我们就一定能够争取工农业生产的新高涨，就一定能够争取社会主义事业的新胜利!”

描述：

