id: 52b0ad564d
标题：善于思考求实效
日期：2008-4-18
是否是时间段：false
作者：李元卿
来源：
标签：邓小平,江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●古人云：眉头一皱，计上心来。西哲有言：人是世界上最脆弱的一根小草，却是能思考的最可贵的小草。人不善于思考，就像灯笼里没有蜡烛一样，永远生活于黑暗之中。

据有关资料记载，最早完成原子弹核裂变实验、获得过诺贝尔奖，并有7名被他指导的学生获得诺贝尔奖的英国著名物理学家卢瑟福，一天晚上走进实验室，当时已经很晚了，只见一名学生依然伏案工作，于是他问道：“这么晚了，你还在干什么呢？”学生回答说：“我在工作。”又问：“那你白天干什么呢？”答：“我也在工作。”“那么，你早上也工作？”答：“是的，教授，早上我也工作。”于是，卢瑟福提出了一个问题：“这样一来，你用什么时间思考呢？”

揭开历史的帷幕就会发现，古今中外凡是有重大成就的人，在其攀登科学高峰的征途中，都会给自己留下一些时间进行思考。据说爱因斯坦狭义相对论的创立，就经过了10年的思考。他说：“学习知识需要思考、思考、再思考，我就是靠这个学习方法成为科学家的。”发现和创立“大陆漂移学说”的德国气象学家、地质学家魏格纳，年轻时因病住院躺在病床上，他看到挂在墙上的世界地图上，地处南美和非洲的海岸线凹凸有些互补，经过他的不断深思熟虑，终于大胆提出了“大陆漂移学说”，轰动了全世界。大科学家牛顿看到苹果落地，并没有熟视无睹，而是思考“苹果为何不飞到天上，而是要往地下落？”经过他的坚持不懈思考研究，创立了万有引力定律。

伟大的思想家黑格尔在著书立说之前，曾缄默6年，不露锋芒。在这6年中，他以思考为主，钻研哲学。哲学史家认为，这平静的6年，其实是黑格尔一生中最重要的时刻。江西有条“邓小平小道”，现在已经成为一条游客观光的热点景观。“文革”期间，邓小平同志在江西下放劳动，每天坚持在这条不过1000米的乡间小道上边散步边思考，为国家的前途命运而担忧。

现实生活中，一些同志特别是处在领导岗位上的同志，整天忙于搞检查、做指示、赶饭局、赴会场，迎来送往，很少读书看报，不给自己留下一点思考的时间，不留任何思考的空间去整理一下自己的思路，总结自己的经验和体会，“两眼一睁，忙到熄灯”。到头来，时间用上了，精力耗费了，大脑空虚，两手空空，干工作质量不高，抓落实效果不好。

古人云：行成于思而毁于惰。央视有句广告语：山因势而变，水因时而变，人因思而变。其实，勤于思考是成就一切事业的摇篮，是工作活力和创造力的源泉，更是狠抓工作落实、务求实效的基本要求。（李元卿）

描述：

