id: 52b396655a
标题：青春伴荣军痴心护“长城”——记程家三姐妹自愿嫁给残废军人的事迹
日期：1982-2-8
是否是时间段：false
作者：孙其海李文朝王志臣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在泰山脚下的一个革命残废军人休养院里，有这样三个亲姐妹爱上了为保卫国防而光荣致残的革命军人，自愿同他们结成伴侣。

程云美是三姐妹中的老大，是休养院里的卫生员。在与残废军人的接触中，她时时刻刻都被这些手脚不全但时刻不忘为党工作、为集体操心的人感动着，激励着。她不知不觉把心和这些可敬可爱的人拴在一起了。特别是那个下肢瘫痪的小伙子张希泉，给她留下了更深的印象。张希泉是抗美援朝时负伤致残的。他虽然下肢瘫痪，但两只手仍然不停地为社会主义创造财富，绣出的花经常被评为头几名；他敢于坚持真理，即使遭到误会和委屈，也从不违心盲从。程云美经过长期了解，反复考虑，终于向张希泉表明了自己的爱慕之心。

这件事在休养院里引起了震动。张希泉多次向程云美作出诚恳的劝告，甚至采取疏远、冷淡的办法，打消她的念头。可是，这更加深了程云美对他的爱情。有天傍晚，张希泉对程云美说：“你对我好，我领情，可是我们如果结了婚，就不是三天两日的事，要过一辈子，长年拖累你，我不能那样做。你要是看我好，就把我当作大哥哥吧！”程云美说：“我是烈士的后代。看到你们就想到我父亲，想到人民军队。你觉得身体残废了就比别人矮半截，可是我看你们高几分，有人说我嫁给你太可惜，我感到光荣。残废人也应该有恋爱、家庭和幸福呀！”张希泉说：“我很穷，什么也没有啊！”“我爱的是人，不是钱，咱们有手，结婚后不会自己挣钱吗？”程云美爽快地回答。1961年，张希泉与程云美结婚了。

经过“文化大革命”，许多新的社会问题挤进了新一代青年的头脑中。怎样看待那些为国防建设负伤致残的战士？他们到底值不值得爱？配不配称为最可爱的人？程云美的二妹、三妹以实际行动作出了回答。

程云美结婚后，差不多每年都回家看看。一到家，几个妹妹就围着她问这问那。姐姐讲述的残废军人们的动人事迹，象春风化雨，滋润着妹妹程桂云的心田。桂云到了订婚的年龄，硬是要让大姐云美给拿主意。1974年，桂云从胶东来到泰安城。姐姐给她介绍了休养院里一个下肢瘫痪的荣军王清灵。她看到坐在手摇车里的王清灵，有些犹豫。可是当她知道了王清灵在国防施工中舍己救人光荣负伤的事迹后，很快就坚定起来了。她对姐姐说：“以前我总觉得打仗负伤的人光荣，没想到为国防建设负伤的人也不简单。我伺候这么个情操高尚的人，应该，值得。”二妹的婚事定下来了。

随着时间的推移，程云美的三妹程桂美也长大了，她在大姐家住过不少日子，逐渐懂得了姐姐辛辛苦苦伺候姐夫所追求的崇高目的。1979年底，她又来到姐姐家，经常看到一个新来的休养员，拄着双拐在院子里顽强锻炼。她听说这小伙子叫张可毅，在部队当过通信兵，有一次在架线中砸伤了腰腿。他身残志坚，为了重返战斗岗位，每天坚持锻炼。程桂美从心里佩服这个要强的小伙子。一天晚上，姐妹俩谈起了婚事。姐姐试探着问：“难道你也想找荣军？”妹妹说：“人往高处走，水往低处流，我的思想虽然比不上你，但也要见好学好。”姐姐说：“跟着残废人，可要一辈子受累呀！”妹妹说：“我想过啦，人活在世上不能光想从别人身上得点什么，应该多想想怎样为别人做点事情。我知道自己走的是正道，苦点累点也乐意。”最后姐姐答应为三妹和张可毅做媒牵线。

桂美的亲事很快传到了家乡。有人议论说：“她乐意嫁给残废军人，大概图的是钱，要不是想沾光脱离农村吧？”事实是最好的回答：张可毅是一等残废，每月残废金是三十五元，他们结婚之后，桂美便随张可毅回到荣城县农村生产队，至今已生活了一年多。

那么，三姐妹究竟图的什么呢？有位同志送给她们两句赠言：“青春伴荣军，痴心护‘长城’”，是很能说明问题的。三姐妹结婚后，承担了全部的家务劳动，长年伺候残废了的丈夫。大姐程云美二十年如一日，除了工作和学习，把剩余的大部分时间和精力都献给了丈夫，尽心尽力地使他生活得舒服些。二妹桂云不会伺候残废人，三番五次地向姐姐请教。多少个日日夜夜，她辛勤地操劳着，从丈夫的微笑里，汲取着欢乐和幸福。三姐妹用美好心灵的泉水滋润着残废军人的心，给他们带来生活的信心和欢乐。 孙其海 李文朝 王志臣

描述：

