id: 52b434b53a
标题：半月国际述评
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南南北方军民新年打得好

你们打得好！你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，这是一个伟大的胜利。

——毛泽东

我们的伟大领袖毛主席在越南南方民族解放阵线成立七周年的时候给阮友寿主席的贺电，极大地鼓舞了越南人民的战斗意志。新年以来，越南南北两方军民都打得很好，取得了一个又一个的辉煌胜利。

英雄的越南北方军民在新年的头五天内就击落美机十九架。到目前为止，越南北方军民打下的美国强盗飞机已经超过了二千七百架。

英雄的越南南方军民乘胜前进，接连向敌人发动猛烈攻势。仅南部各省军民今年头七天就歼敌二千五百多名。北部广南省人民解放武装力量，在桂山一战，一举歼灭美军两个营，重创三个营，共歼敌一千六百多名。南越人民武装还多次袭击了美国军用机场，仅昆嵩一战，就击毁击伤美国强盗飞机二十九架。南越军民的新年攻势，是去年十月以来开展的冬春季攻势的继续和发展。南越军民已经稳操战场的主动权，美国侵略军完全陷于被动挨打的境地。西方记者惊呼，南越人民武装发动的冬春季攻势，已经“发展成了一场全面攻势，其猛烈程度为过去两年半里所没有见过的”。

被打得走投无路的美帝国主义，为了挽救侵越战争败局，在苏修叛徒集团的积极支持下，正拚命投入更大赌注，进行更大冒险。目前，它投在南越战场上的侵略军已增加到将近五十万，对越南北方的轰炸继续升级，并且阴谋把侵略战争扩大到柬埔寨和老挝。我们必须百倍提高警惕，密切注视美帝国主义扩大侵略战争的阴谋。

印尼人民开始了新的伟大战斗

当着天空中出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。

——毛泽东

在伟大的毛泽东思想的指引下，印尼革命的共产党人和革命人民，并没有被苏哈托——纳苏蒂安法西斯政权的血腥屠杀所吓倒，他们从血泊中站了起来，拿起武器走上了武装斗争的道路。

目前，印尼人民革命武装斗争的烽火，已经蔓延到爪哇、加里曼丹、苏拉威西和苏门答腊等主要岛屿。特别是在西加里曼丹，革命力量已经拥有一支相当规模的武装。在西加里曼丹这个山高林密的广大地带，人民游击队正在创建革命根据地。西加里曼丹人民武装在奇袭山口洋空军基地首战告捷后，运用灵活机动的战略战术，出奇制胜，同前来进行反革命“围剿”的敌人进行了多次战斗。据印尼反动报纸透露，在这期间，这支人民革命武装仅同反动军队的“王牌军”西利万吉师第二库章营作战即达四十多次，把在人数上和装备上都处于优势的反动军队，打得焦头烂额。雅加达反动报纸不断叫苦：由于人民革命武装受到人民的支持，又运用着以“毛泽东的学说”为依据的战略战术，反动军队的“优势完全失去了意义”，难以对付人民革命武装。

西加里曼丹人民的革命武装斗争，为印尼革命人民带来了巨大的鼓舞和希望。虽然印尼人民革命武装面临的战斗任务，是异常艰巨的，但是他们在毛泽东思想的光辉照耀下，依靠当地和全印尼人民的支持，必将一步又一步地粉碎敌人的“围剿”，不断取得新的胜利。

美帝经济枯竭 美元陷入危机

我们现在所处的时代是帝国主义制度走向全部崩溃的时代，帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中，……

——毛泽东

英镑贬值以后，美元也陷入严重危机。新年头一天，美帝头子约翰逊就迫不及待地宣布实行所谓“紧急措施”，企图挽救面临垮台的美元地位。这些措施包括：用“强制性”手段限制美国私人向海外直接投资，限制美国银行向国外贷款，限制私人到国外去旅行，削减海外驻军费用和“援”外开支，加紧扩大出口等。约翰逊政府为了挽救美元地位，还要美国人民勒紧裤腰带，忍受美国垄断资本更残酷的剥削。

美帝国主义在全世界疯狂推行侵略政策和战争政策，对资本主义世界其它国家加紧政治、经济和军事控制，特别是进行侵越战争，大大加剧了它同各国人民之间的矛盾，不断地消耗和削弱了它本身的力量。十多年来，美国几乎年年入不敷出，造成庞大的财政亏空，使得美元在国际上的信用越来越低。外国人怕美元贬值，纷纷拿美元兑换黄金。去年十二月一个月，美国就流失了近十亿美元的黄金，使美国黄金储备降到三十年来的最低水平。

美帝国主义号称资本主义世界最富有的国家，现在，却不得不采取“紧急措施”来挽救美元的地位，这就充分暴露了美帝国主义的日益虚弱和腐朽，也暴露了资本主义世界极其深刻的政治、经济危机。

约翰逊政府所采取的“紧急措施”，是对美国劳动人民加重剥削和压迫，也是企图把经济危机转嫁给其它帝国主义国家特别是西欧国家，这不但挽救不了美元的地位，而且只会进一步加深美国国内的阶级矛盾，加剧美帝国主义同其它帝国主义国家之间的矛盾，加速整个资本主义世界的经济危机，加速美帝国主义的死亡。

描述：

