id: 52b46d45c8
标题：在改造世界观的道路上没有歇脚的凉亭
日期：1970-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 评上五好，入了团，入了党，思想和工作“过得去”了，还要不要继续刻苦活学活用毛泽东思想，改造世界观？福州部队某部五连干部战士深深体会到：在改造世界观的道路上永远没有歇脚的凉亭。越是有“过得去”的思想，越是需要加紧思想改造。

五连党支部针对有些同志认为自己评上五好，入了团，入了党，思想和工作“过得去”，因而放松了用毛泽东思想改造世界观这个问题，组织全连同志以“在阶级斗争的新形势下，‘过得去’的思想行不行”为题，进行了深入的讨论。讨论中，大家反复学习了毛主席关于“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决”的教导，大谈抓紧改造世界观的甜头，放松改造世界观的苦头，充分认识“过得去”思想的危害。副班长黄长加入党和评上五好以后，放松了世界观的改造，结果思想走了下坡路，在今年初评中没有评上五好。在学习中他深有感触地说：“在改造世界观的道路上，永远没有歇脚的凉亭，只能开足马力，全速前进。”同志们还联系一些老干部民主革命时“过得去”，社会主义革命的关过不去的沉痛教训，深刻认识到：形势在发展，革命在前进，如果满足于一般地过得去，不继续努力活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，那只会是暂时过得去，长远过不去；风平浪静过得去，阶级斗争大风大浪过不去；平时过得去，关键时刻过不去。只有克服“过得去”的思想，不断用毛泽东思想武装头脑，才能跟上无产阶级专政下继续革命的新形势，在任何严峻的考验面前都过得去。

讨论中，共产党员、老战士黄伟还回顾了自己的一段经历。过去，他满足于不闹个人问题、埋头苦干，放松了活学活用毛泽东思想、改造世界观，结果在支农中，头脑不清醒，工作打不开局面。后来，他反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，抓紧自身思想革命化，提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，依靠群众，狠抓阶级斗争不转向，革命带动了生产，他支农所在的生产队由后进转变为先进。他深有体会地说：“满足于一般的过得去而放松思想改造，这是小资产阶级半截子革命思想的反映。越是有‘过得去’的思想，越说明需要加紧改造世界观。”

五连通过狠破“过得去”的思想，大大提高了干部战士为巩固无产阶级专政而改造世界观的自觉性，全连进一步掀起了活学活用毛泽东思想的热潮。

描述：

