id: 52b6709a4d
标题：毛主席创办的文化书社
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：培镜
来源：
标签：湖南文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长沙有个楚怡学校。当年，何叔衡同志在这里教书，毛主席也经常在这里进行革命活动。一九二○年八月一日，毛主席在这里召开了文化书社发起人会议。这次会议，对在湖南传播马列主义和建党，有着密切的关系。

原来这年春天，毛主席为了反对北洋军阀张敬尧在湖南的统治，先后到北京、上海进行驱张活动。六月，张敬尧被迫逃离湖南。七月上旬，毛主席从上海一回到长沙，就利用湖南新统治者谭延kǎi等人打出的“民主”旗号，广泛开展革命活动，如成立俄罗斯研究会，发起留俄勤工俭学等等，其中影响最大的则是创办文化书社。为了适应新的斗争环境和解决革命活动经费的困难，毛主席争取长沙各界知名人士，共同做书社的发起人；还特地请谭延kǎi写了书社招牌。在这次发起人会议的头天，长沙报纸上刊登了毛主席写的《创办文化书社缘起》一文。文中提出：“没有新文化，由于没有新思想”，“湖南人脑子饥荒，实在过于肚子饥荒”。书社“愿以最迅速、最简便的方法”，把“中外各种新杂志、新书报”介绍给读者。

为了筹集资金，杨开慧同志还动员母亲把杨昌济先生逝世后的奠仪中剩下的一笔钱贡献出来。

从毛主席亲自编订的《文化书社社务报告》里可以看到，书社于一九二○年八月二十日开始营业，楚怡等学校也设有“贩卖部”。在头半年，销售最多的有《马克思资本论入门》、《社会主义史》、《劳动界》、《新青年》、北京《晨报》等。中国共产党成立以后，销售最多的是党、团机关刊物《向导》、《中国青年》和新青年社出版的马列主义丛书等。

文化书社对马列主义在湖南的传播起了开路先锋的作用。书社还常以“商业机关”的资格向钱庄贷款，帮助党解决经费困难；也曾经被用作省委的通讯联络机关。

一九二七年“马日事变”时，书社被国民党反动派捣毁。但是它的良好的经营思想和作风，一直为后来的革命文化机关继承下来。 （培镜）

描述：

