id: 52b6d18723
标题：发扬艰苦奋斗作风 保持普通一兵本色
日期：1975-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团党委成员，认真学习无产阶级专政的理论，自觉抵制资产阶级生活作风，受到干部战士的赞扬。

这个团的几个主要领导干部严格要求自己，注意发扬我党我军艰苦奋斗的光荣传统。他们的住房年久失修，天花板脱落，门窗坏了，房子漏雨。全团翻修营房时，有的同志建议先把这几幢住房翻修一下。党委研究决定，先给连队翻修，几个主要领导干部漏雨的房子先补一下，坏了的门窗先修一修。他们说：“我们的权力是党和人民给的，只能用它来为人民服务，决不能用它来为个人谋特权、搞享受。”

为了用共产主义精神处理人和人的关系，党委专门组织大家学习革命导师关于破除资产阶级法权思想的论述，批判林彪用资产阶级法权思想腐蚀干部、搞资本主义复辟的罪行。党委成员自觉发扬我军上下一致、官兵一致的光荣传统，不摆“官架子”，下连蹲点时坚持和战士同吃、同住、同学习、同操练、同娱乐，自觉保持普通一兵的本色。一次，李政委到十二连蹲点，当时连队正执行营建烧砖任务。李政委来到连队把衣服一脱，拉着架子车就和战士们一起运土打坯。他在劳动中观察战士们的思想情绪，和大家促膝谈心，做思想工作。时间一长，战士们怕他累着了，就劝他在旁边指挥指挥就行了。李政委说：“我们虽然职务分工不同，但革命目标是一致的，没有高低贵贱之分。干部只有和战士的汗珠子洒在一起，心才能连在一起；只有和大家一起并肩战斗，才能打掉官气、暮气、娇气，激发革命的朝气！”

党委成员为了抵制资产阶级生活作风，经常发动群众监督自己。冉团长蹲在那个连队，就向那个连队的干部战士谈自己思想改造的体会，争取群众的帮助。战士们见领导干部诚心诚意地接受群众监督，经常向党委提出批评和建议，帮助党委成员抵制资产阶级生活作风。

描述：

