id: 52bb3ef8a0
标题：作协攻破丁玲陈企霞反党集团
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中国作家协会党组从6月6日到8月6日陆续举行了十二次扩大会议。揭发了以党员作家丁玲为首的反党小集团的活动。丁玲、陈企霞（党员）集团在文艺界进行了一系列反党活动。他们长期以来拒绝党的领导和监督，违反党的原则，背着党的组织，进行小集团活动。丁玲野心勃勃，曾企图篡夺文艺界的领导权。使他们把持下的“文艺报”成了独立王国。中共中央宣传部和中国文联、中国作协在1954年对“文艺报”的资产阶级方向进行了检查。丁玲与陈企霞认为检查“文艺报”是“整”他们，故对中宣部充满仇恨。以后，继续进行小集团活动。今年春天，整风开始后，资产阶级右派分子向党猖狂进攻。丁、陈集团也利用这一形势，里应外合向党实行攻击。企图推翻1954年对“文艺报”的资产阶级方向的检查，推翻1955年对丁玲、陈企霞反党活动所作的结论。他们并且阴谋在今年10月准备举行的第三次全国文艺界代表大会上向党大举进攻，并计划进攻如果失败，他们就公开声明退出中国作家协会，以分裂文艺界。他们的反党罪恶活动在反右派斗争中被揭穿了以后，在8月3日的第十次会议上陈企霞才开始有了转变，初步交代了一些他和丁玲的密谋事实。目前虽然丁玲和陈明（党员，丁陈反党集团成员）仍在百般抵赖、继续顽抗，但丁玲陈企霞反党集团已被攻破，并开始崩溃了。

描述：

