id: 0834c7c844
标题：上海市人民代表大会常务委员会工作报告——1987年4月27日在上海市第八届人民代表大会第六次会议上
日期：1987-5-3
是否是时间段：false
作者：王鉴
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民代表大会常务委员会副主任　王鉴各位代表:

我受上海市第八届人民代表大会常务委员会的委托，向大会报告市八届人大五次会议以来的工作。

市八届人大常委会按照六届全国人大四次会议的精神和市八届人大五次会议的决议，依照宪法、法律赋予的职权，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的方针，加强社会主义民主和法制建设，保障社会主义现代化建设的顺利进行。一年来，加快了地方立法，加强了法律实施的监督，改进了与代表的联系，指导区、县、乡、镇人大的换届选举工作。在此期间，举行了7次常务委员会会议，讨论、审议了52个议题，审议、通过了11个本市地方性法规，通过了12个决定、决议，任免了83名本市国家机关工作人员，补选了1名六届全国人大代表。现将几项主要工作报告如下:

一、加快了地方立法的步伐

制定地方性法规是宪法和法律赋予市人民代表大会及其常委会的一项重要职权。市八届人大五次会议以来，常委会共制定了11个地方性法规。其中属于经济建设、城市建设和管理、教育卫生方面的6个，属于政权建设方面的4个，属于民事方面的1个。

为了进一步对外开放，推动本市吸收外资，常委会第二十二次会议审议通过了《上海市中外合资经营企业、中外合作经营企业、外资企业申请设立和审批规定》。这是本市制定的第一个涉外经济地方性法规。这个法规的制定，对于理顺外商来沪投资的渠道，简化投资的审批手续，加快引进外资的步伐，起了促进作用。

为合理开发利用本市的滩涂资源，加强滩涂管理，常委会第二十二次会议制定了《上海市滩涂管理暂行规定》。《暂行规定》鼓励和扶持乡村集体或个人积极开发利用滩涂，从事农林牧副渔生产和经营，并决定征用土地收取垦复基金，用于滩涂的开发利用。《暂行规定》的制定，加快了滩涂资源的开发，1985年围垦滩涂7800亩，1986年增加到17000亩。有关部门还加强了17处险工地段的管理，对维护海塘江堤安全起了一定作用。

为加强对肇事肇祸精神病人的监护治疗管理，维护社会秩序，常委会第二十三次会议审议通过了《上海市监护治疗管理肇事肇祸精神病人条例》。《条例》颁布实施以来，精神病人肇事肇祸的事故有所减少。以《条例》实施后的四个月与实施前的四个月相比，肇事肇祸事故从261起减少到191起，下降了近30%，其中殴打他人事故减少一半。

在城市建设和管理方面，1987年1月常委会第二十五次会议制定颁布了《上海市植树造林绿化管理条例》，通过了关于修改本市拆迁房屋管理办法的决定。《绿化管理条例》的制定，有利于保护和改善本市生态环境；《拆迁办法》的修改，对促进单位动迁，加快城市基础设施建设，保护公民私房的合法权益，是一个重要的法律保障。

常委会第二十二、二十四、二十五次会议还分别通过了《市人大代表视察试行办法》、《关于本市区、县及乡、镇人民代表大会换届选举若干问题的决定》、《关于本市区、县及乡、镇人民代表大会代表直接选举的实施细则》。这三个法规的制定，对发扬社会主义民主，保障人民行使管理国家的权利，为人大代表参政、议政创造条件，起到了积极的作用。

为了从法律上保障青少年的健康成长，常委会审议了《上海市青少年保护条例(草案)》，巳提请这次代表大会审议。

一年来，在制定地方性法规工作中，我们注意了以下几点:

(一)加强地方立法计划性。去年8月，常委会从实际出发，根据需要和可能，制定了1986-1987年本市地方立法规划。规划中重点突出了经济立法，在已经制定和正在制定的13个法规中，经济、行政法规有9个。由于加强了计划性，明确了法规草拟单位，规定了时间要求，加强了领导，从而保证了立法工作有秩序、有步骤地进行，加快了立法进度。这一年是市人大常委会几年来立法较多的一年。

(二)发扬立法民主，广泛听取意见。制定地方性法规是把实践证明成熟的政策法律化、条文化的复杂工作。因此，在制定地方性法规的过程中，我们注意立法工作的民主化，坚持调查研究，广泛听取专家、学者、实际工作者、有关部门以及区、县人大常委会等各方面的意见，集思广益。同时注意组织动员上海法学界和有关部门参与本市地方立法工作，按照法规的内容，组成几个方面结合的法规起草工作班子。如《上海市青少年保护条例(草案)》就是由市人大法制委员会委托团市委牵头，会同16个部门共同调查研究而拟订的，征求了250多个单位的意见。这样，有利于广泛听取社会各方面的意见，使制定的法规比较符合实际。

(三)制定地方立法程序，提高审议质量。为了使地方立法工作逐步规范化，去年8月，常委会第二十三次会议制定了地方立法程序的暂行规定，明确了市人大和市政府以及市人大各专门委员会之间在立法中的职责分工和审议程序。法规草案在提请常委会审议前，先由有关专门委员会进行调查研究，反复听取有关方面意见，进一步搞好协调，提出初步审议意见。常委会审议法规草案，改变了过去所有法规都是一次会议审议通过的做法，规定一般应经过两次以上常委会会议审议才能通过、颁布。实践证明，经过专门委员会和常委会充分讨论、审议，在民主的基础上加以集中，制定出来的法规比较切实可行。

参与国家立法活动，是地方人大常委会应当认真做好的一项重要工作。一年来，市人大常委会和各专门委员会根据全国人大常委会的要求，对全民所有制工业企业法、企业破产法、技术合同法、国境卫生检疫法、工会法、土地法、邮政法、海关法、村民委员会组织条例等11个法律草案，进行调查研究，组织座谈讨论，将修改意见上报全国人大常委会参考。

二、加强法律实施监督和对“一府两院”工作的监督

加强法律监督和工作监督，是宪法赋予常委会的又一项重要职权。一年来，常委会和各专门委员会做了以下一些工作:

在法律实施监督方面。常委会和各专门委员会对经济合同法、义务教育法、文物保护法等法律，以及本市黄浦江上游水源保护条例、工业企业节约能源暂行规定、医疗事故处理暂行规定、严禁赌博条例等地方性法规的贯彻实施情况，进行了监督检查。

对违法单位作出严肃查处的决定。市人大常委会第二十三次会议听取了市人大市政建设委员会关于《上海市黄浦江上游水源保护条例》执行情况的汇报。汇报指出，当前有法不依、违法不究的现象仍然存在，黄浦江上游水源污染仍未得到控制。如不采取切实措施，将严重影响黄浦江上游引水工程的投资效益和全市人民的身体健康。会议通过了市政府应依法对淀山湖水源保护区内违反黄浦江上游水源保护法规的单位进行处理的决定。会后，市政府根据常委会的决定，责成有关部门据实依法作了处理，决定撤销“淀山湖旅游新村”建设项目，并责成青浦县人民政府作出书面检查；对淀山湖酒厂二车间改建工程和大观园建设项目，分别处以罚款，并限期治理污染。同时，对有类似违法行为的一些单位，也分别作了严肃处理。还加强了黄浦江上游水源保护的管理工作，着手拟订《上海市黄浦江上游水源保护条例》实施细则。常委会的决定和市政府对违法单位的查处，维护了法制的尊严，推动了法律、法规的实施。

调查了解义务教育法的实施情况。去年6月，按照全国人大常委会的部署，市人大教科文卫委员会和市政府教卫办联合召开了实施义务教育法工作会议，并会同市人大财经委员会和有关部门对本市实施义务教育法的情况，进行了历时4个月的调查。通过调查，了解到上海市义务教育的普及程度是比较高的，但有些学校教育质量比较差。大家认为，普及义务教育是百年大计，关系到全民族素质的提高和四化建设的后劲，应真正放到战略位置上来抓。本市普及义务教育关键在于全面提高教育质量。为此，必须切实加强领导，端正办学指导思想，加强师资队伍建设，把实施义务教育法的工作长期抓下去，力争在1990年前全面实现义务教育法规定的各项目标。去年，常委会第二十三次会议修订了上海市普及义务教育条例，市政府颁布了本市普及义务教育条例的实施细则；城乡教育费附加的征收工作基本得到了落实；修建中、小学校危房，正在逐步解决；缓解小学生入学难、幼儿入园难的矛盾，也采取了一些措施。但是，任务还十分艰巨，在经费、校舍、设备特别是师资等方面存在不少困难，需要进一步创造条件加以解决，以保证义务教育法的实施。

督促执法部门严格执法。去年5月，市人大法制委员会对本市打击经济犯罪情况作了调查，发现有关执法部门对走私、投机倒把案件的处理，存在“以罚代刑”的问题。对10万元以上的一些重大走私案尽作了罚款或没收财物的处理，没有追究刑事责任。市人大法制委员会及时向国家有关机关作了反映，引起全国人大常委会法制工作委员会、最高人民法院、最高人民检察院的重视。市高级人民法院、人民检察院、海关对“以罚代刑”情况作了复查，并根据最高人民法院、最高人民检察院的有关规定，拟订了对走私案件的处理意见，对推动法律的正确实施起了促进作用。

在工作监督方面。一年来，常委会两次听取了市人民政府关于本市1986年国民经济和社会发展计划、预算执行情况的汇报，以及本市贯彻执行国务院改革劳动制度四个规定的情况汇报，还听取了市经委系统厂长负责制试点工作的情况汇报和行政性公司改革的情况汇报。有关专门委员会组织委员和市人大代表就经济体制改革、工业生产速度和企业经济效益、利用外资、市政基础设施、邮电通信、技术市场、中医中药、民政福利事业，以及与人民生活密切相关的十五件实事等进行了视察和调查。委员和代表们提出，上海的经济工作要加强宏观控制，真正落实企业自主权，特别要增强大中型企业活力；要调整产品结构，增产适销产品和出口产品；进一步加强企业管理，降低生产成本，提高产品质量，扭转有些企业经济效益下降的趋势。委员和代表们认为，市内交通已成为本市突出的矛盾，人民群众反映强烈。大家对如何缓解市内交通提出了一些意见和建议，要求市政府采取切实措施，解决堵塞市区交通的关键问题。

实践表明，常委会要切实、有效地行使监督权，必须抓住一些重大的、带有普遍性的问题，通过专题调查、作出决定、决议、听取“一府两院”工作报告等形式进行监督，这样有利于解决本市经济建设和社会发展一些重大问题，有利于保证宪法、法律和行政法规的贯彻和执行。

三、发扬社会主义民主，加强社会主义法制教育

保证宪法和法律在本行政区域内的遵守和执行，是地方各级人大及其常委会的职责。为了加强社会主义民主和法制教育，维护社会安定，常委会第二十六次会议专门学习了全国人大常委会关于加强法制教育维护安定团结的决定。会议认为，前一时期，极少数人主张资产阶级自由化，否定四项基本原则，反对党的领导，反对走社会主义道路，这是违背宪法、违背全国人民的根本利益和共同意志的。全国人大常委会的决定，重申了宪法和刑法的有关规定，是当前对广大干部、群众进行以宪法为核心的法制教育的重要教材，是坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的思想武器和法律武器。认真学习、坚决贯彻这个《决定》，对于发展我国社会主义民主，健全社会主义法制，保障改革、开放和社会主义现代化建设的顺利进行，实现国家长治久安，具有重大的意义。为此，常委会作出了关于认真学习、坚决贯彻全国人大常委会决定的决议，要求在全市人民中进行以宪法为核心的法制教育，使本市各级国家机关和工作人员、广大人民群众懂得任何组织和个人都必须在宪法和法律范围内活动，学会运用法律武器同一切违反宪法和法律的行为作斗争，维护宪法和法律的尊严。

为了推动法律、法规在本市的贯彻实施和本市普法教育的深入发展，常委会先后听取了市司法局关于普及法律常识情况的报告和市政府关于执法检查情况的报告。委员们肯定了本市前阶段普法工作和执法检查的成绩，认为这两项工作对加强本市法制建设起了很好的作用。一年来，本市普法工作取得了比较显著的成绩，全市已有140多万干部、群众参加普法学习，取得合格证书。广大干部、群众法制观念有所增强，出现了许多运用法律手段管理经济和各项工作，依法维护国家、集体和公民合法权益等可喜现象。市政府通过执法检查，交流了执法经验，推动了法律、法规的实施。同时，委员们指出，在普法教育中，对宪法的学习和宣传不够，联系实际也不够，有法不依、执法不严，仍然是当前法制建设的突出问题。有的同志仍习惯于用行政手段处理问题，不善于运用法律手段管理经济；有的同志因种种原因还不敢严格依法办事。委员们认为，普法教育一定要讲究实效，不能满足于考试及格，更不能走过场。要通过普法教育，增强干部、群众的宪法观念和公民意识，把加强法制建设提高到“一手抓建设，一手抓法制”的战略高度，自觉维护社会主义法制，严格在宪法和法律的范围内活动，人人养成依法办事的习惯，真正做到有法必依，执法必严，违法必究。

发展社会主义民主，健全社会主义法制，是党的十一届三中全会作出的重大战略决策。一年来，常委会在发扬社会主义民主和加强法制建设方面有了一些改进。如常委会会议进一步发扬了民主，按照民主集中制的原则集体行使职权，集体决定问题。现在，常委会会议召开以前，基本上能把会议审议的地方性法规草案和重要议案文件，先发给委员，为审议作准备。在会议审议、讨论议题时，注意发扬民主，在民主的基础上集中。审议人事任免事项，也注意听取不同意见，任命局级以上本市国家机关领导人员开始改为无记名投票方式，使委员们更好地行使民主权利。

四、加强与代表的联系，发挥代表的作用

人大代表参政、议政，是人民行使管理国家权力的重要体现。一年来，市人大代表的活动有了进展。

改进视察办法，把集中视察和分散视察结合起来。为了更好地发挥代表的作用，常委会第二十二次会议根据市人大代表的建议，结合上海的实际，制定了市人大代表视察的试行办法，改变了过去单一的集中统一视察的形式，实行集中和分散相结合的办法。

市人大代表持代表视察证分散视察，自去年8月1日至今年1月底，有89批、571人次参加。分散视察的内容和项目大多是人民群众关心的，与人民群众切身利益密切相关的住房、交通、商业服务、中小学教育、环境保护和食品卫生等问题。代表视察后，对比较重大的问题，写出了31份视察报告，提出了44件书面意见，对推动法律、法规的实施，改进工作，起了较好的作用。如有些代表先后到一些单位视察了食品卫生法(试行)、环境保护法的执行情况，针对执法中存在的问题提出了一些批评意见，引起了有关部门的重视，采取了一些改进措施，得到了人民群众的好评。又如有些代表就上海图书馆的防火安全问题进行视察，呼吁有关部门采取紧急措施。在市政府有关部门的协调下，上海图书馆防范火灾已有了新的措施。实践证明，人大代表持证分散视察，为人大代表依法履行代表职责创造了条件，有利于推动政府工作。

代表集中视察也有所改进。常委会在去年11月至12月，组织市人大代表和在沪全国人大代表共832人次，按专题集中视察了1986年本市国民经济和社会发展计划执行情况以及与人民生活密切相关的8个项目。这次视察，既听取了市政府有关部门的情况汇报，又到一些单位实地察看，对一些主要问题进行了分析研究，并采取综合汇报会的形式，由市有关领导直接听取代表的意见、建议。这样，不仅有利于推动政府改进工作，而且使代表对本市的全局情况有所了解，有利于在人民代表大会上审议大会议案，讨论决定本市重大问题。

直接听取代表的意见和建议，沟通市领导与代表的联系。一年来，专门委员会和常委会办事机构围绕常委会和专门委员会拟审议的重要议题，召开有关经济技术开发、普及义务教育、职业技术教育、环境保护管理等专题座谈会，听取代表意见。随着社会主义民主建设的加强，人大代表参政、议政的主人翁精神进一步发扬，他们主动要求约见本市国家机关的负责人。江泽民市长先后和16位代表见面，介绍了上海经济发展和城市建设的情况，回答了代表和全市人民关心的物价、交通、住房等问题。市人大常委会主任胡立教也同6位市人大代表座谈了人大工作，听取代表对如何开好人民代表大会、加强地方立法和监督工作、认真处理代表书面意见、密切与选民联系等方面的意见和建议，共同研讨了加强本市民主与法制建设的问题。常委会和政府负责人直接听取代表意见，沟通市领导与代表的联系，有了一个好的开端。

处理代表议案和书面意见，推动政府工作。市人大有关专门委员会对市八届人大五次会议交付审议的14件代表议案进行了认真的研究处理。如财经委员会在处理13位代表关于建议抓紧闵行新工业区投资环境建设的议案时，会同市政府有关部门在闵行开发区召开了现场会，听取了汇报，提出了一些意见和建议。市政府对此议案的处理比较重视。有关部门在调查研究的基础上，对需要解决的10个问题提出了解决意见。今年3月，在两位分管副市长的主持下，经过联席会议协调，大部分问题正在得到解决。又如代表分别提出的关于制定地方性法规的7件议案，有关专门委员会分别提出了处理意见，并经市人大常委会第二十三次会议审议通过，列入了市人大常委会的地方立法规划。其中，肇事肇祸精神病人治疗监护管理和劳动保护监察法规，已经市人大常委会通过颁布；鼓励发展新兴技术和新兴工业暂行规定即将提交常委会审议；职工教育法规、保护老年人法规、环境保护管理法规已在拟订草案；中小学教师法规草案，需要在进一步调查研究基础上着手拟订。

自市八届人大五次会议至今年4月10日，共收到代表提出的书面建议、批评和意见940件。按照市八届人大关于处理议案和代表意见的暂行办法，应由市人大及其常委会处理的有18件，已经全部办理；应由市政府处理的916件，已办理885件；应由市高级人民法院处理的5件，已全部办理；应由市人民检察院处理的1件，已经办理。为改进代表书面意见的处理工作，市人大常委会办公厅会同市政府办公厅专门组织了一次检查，推动有关部门切实做好处理工作。如群众关心的沪南医院、闸北区妇婴保健院的危房改建，在市政府有关部门和南市区、闸北区区政府的通力协作下，资金得到了落实。常委会第二十七次会议听取了市政府关于代表书面意见处理情况的汇报。委员们在肯定成绩的基础上，认为一些部门对代表书面意见处理工作不够重视，要求市政府进一步加强领导，督促有关部门善始善终地做好这项工作。为此，市政府专门开会进行部署，提出要求。会后，有关部门对已处理的代表书面意见作了复查，未处理的正在抓紧办理。

五、加强对本市区、县、乡、镇人大代表换届选举工作的指导，进一步加强基层政权建设

根据全国人大常委会关于县、乡两级人大换届选举的决定和修改后的《选举法》、《地方组织法》，市人大常委会第二十四次会议作出了关于本市区、县、乡、镇人大代表换届选举的决定。这次换届选举工作，于去年11月份开始，至今年4月中旬完成。全市有935万选民参加选举，选出区、县人大代表6146名；乡、镇人大代表15217名。静安、青浦等14个区、县已召开了换届后的第一次人民代表大会，选举产生了区、县国家机关负责人。

这次换届选举，按照党中央关于从政治体制改革的角度考虑的要求，根据《选举法》的规定，市人大常委会主要从下面几个方面进行指导:

(一)根据精简、效能的原则，适当减少代表名额，提高代表素质。为了使区、县、乡、镇人民代表大会能够有效地行使宪法赋予的职权，便于开会、讨论决定问题，常委会第二十四次会议作出了适当减少本市区、县、乡、镇人大代表的名额的决定。选举结果，区、县人大代表比上届减少21.13%，乡、镇人大代表比上届减少近40%。常委会还认为，这次换届选举要提高代表的素质，在注意工人、农民、少数民族和妇女的代表有适当比例的前提下，逐步改善代表的知识结构和年龄结构。建议提名、推荐的代表候选人，应有一定的议政能力和社会活动能力，能坚持四项基本原则，模范地遵守宪法和法律，同人民群众保持密切的联系，能够反映人民的意见和要求，代表人民的意志，参与管理国家大事。

(二)充分发扬民主，严格依法办事，保障选民根据自己的意愿行使选举权利。市人大常委会根据《选举法》的规定，结合本市实际，修订了本市区、县、乡、镇人大代表直接选举的实施细则，对如何严格依照《选举法》办事，切实保障选民依法行使自己的民主选举权利，作出了明确、具体的规定。各级选举机构在提名、协商、确定代表候选人过程中，注意按照法定的民主程序，尊重选民的意愿。选民提出的区、县人大代表初步候选人多于应选名额的二十几倍，经过反复酝酿和民主协商，根据较多数选民的意见确定正式代表候选人名单。为了便于选民了解候选人，除了在选民小组会上介绍候选人的情况外，有些选区还根据选民的意见，安排候选人和选民见面，回答选民提出的问题。为了充分发扬民主，让选民选举自己满意的人当代表，坚持实行了差额选举。这充分体现了社会主义民主的广泛性和真实性。对选举过程中出现的一些不民主、不依法办事的现象，如有的将未经依法提名的人列入了代表候选人名单，有的没有把选民十人以上联合提名的代表候选人都列入初步候选人名单，个别选区选举乡、镇代表没有实行差额选举，都及时作了纠正，从而保障了选举工作的顺利进行。

(三)加强社会主义民主和法制的教育，增强选民社会主义公民意识和国家主人翁的责任感。区、县、乡、镇人大代表换届选举，是全市人民建设民主政治的重大实践。这次换届选举，在中共上海市委和各级党委领导下，各级人大常委会和选举机构加强了具体指导，工作做得比较深、比较细，并把加强社会主义民主和法制教育，贯穿换届选举的全过程。通过广泛深入的宣传教育，广大选民提高了对人民代表大会制度和换届选举重要意义的认识，增强了国家主人翁的政治责任感和社会主义的公民意识，保证了这次换届选举严格依法办事，充分发扬民主。

各位代表!

一年来，常委会虽然做了不少工作，有了一些进步，但由于我们对如何加强民主与法制建设的经验不足，认识不深，距离宪法和法律赋予的职权以及人民的期望，还有很大差距，工作中还存在不少问题。制定地方性法规还不适应改革、开放以及经济建设、城市建设和管理的需要；讨论决定本行政区域的重大问题做得很不够，对有的重大问题的讨论，发扬民主不够充分；对常委会作出的决定、决议的贯彻执行情况以及代表书面意见的处理情况，督促检查比较差；常委会的组织和制度还不够健全和完善，工作班子力量薄弱；同代表和区、县人大常委会的联系也还不够经常。这些问题都需要进一步研究，在今后工作中切实加强和改进。希望代表们对常委会的工作提出批评意见。

1987年，是贯彻执行“七五”计划的第二年。六届全国人大五次会议提出我国人民面临的基本任务是集中力量抓两件大事:一是在经济领域，坚持正确的建设方针，广泛开展增产节约、增收节支运动，深入体制改革和扩大对外开放，努力保证国民经济的持续稳定发展；一是在政治思想领域，深入进行四项基本原则的宣传教育，坚决反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。市人大常委会要围绕这两件大事，继续加强社会主义民主和法制建设，加强法律监督和工作监督，保证宪法、法律、行政法规在本市的遵守和执行，促进社会主义物质文明和精神文明建设的发展。为此，要做好以下几项工作:

一、继续做好制定地方性法规工作。

要以经济立法为重点，做好改革、开放、搞活和城市建设、管理方面的地方性法规的制定工作，同时要抓紧制定精神文明建设方面的地方性法规。1987年，根据需要与可能，计划制定若干个有关本市经济、城市建设、教育、科技、文化和政权建设等方面的地方性法规。

二、继续加强法律实施监督，推动以宪法为核心的法制教育。

要认真学习和坚决贯彻全国人大常委会《关于加强法制教育维护安定团结的决定》，把对宪法实施情况的监督，作为今年法律实施监督的重点，以保障公民的合法的自由和权利，维护社会秩序，维护安定团结的政治局面。要组织学习、贯彻全国人大常委会决定的经验交流会；检查以宪法为重点内容的普法教育的情况；开展新宪法颁布五周年的纪念活动。

还要有重点地加强对海关法、义务教育法、经济合同法、会计法、专利法、药品管理法等法律，以及本市黄浦江上游水源保护、水产养殖保护、滩涂管理等法规执行情况的监督。

三、讨论、决定重大问题，加强对“一府两院”工作的监督。

要围绕本市1987年国民经济和社会发展计划、预算的执行情况，着重对加强宏观控制，开展增产节约、增收节支，反对浪费，提高经济效益；深化企业改革，增强大中型企业活力；加快技术改造和技术进步；增加出口创汇；控制固定资产投资规模，确保重点建设项目，加强城市基础设施建设；加强精神文明建设等重大问题，进行专题调查，通过听取政府工作报告，组织代表视察，提出意见、建议，或作出决定等形式，实行工作监督，推动本市两个文明建设。

四、进一步发挥人大代表参政议政作用，密切国家机关同人民群众的联系。

要进一步做好代表视察工作，提高视察效果。集中视察分期分批按专题进行，分散视察要总结提高。健全代表小组，充实活动内容；组织部分市人大代表列席常委会会议，参加人大专门委员会的有关活动，为代表参政、议政创造条件。

要认真加强代表议案、书面意见的处理工作。对应由市人大及其常委会处理的代表议案和书面意见，要认真处理，件件落实。常委会和各专门委员会对“一府两院”处理的代表议案和书面意见的情况，要采取听取汇报、普查和重点检查等形式，进行监督检查。

进一步沟通国家机关与人民群众的联系渠道。常委会组成人员要加强与代表的联系，市人大常委会负责人应根据需要召开代表参加的座谈会；市人大专门委员会和常委会办事机构负责人，分行业召开代表座谈会，听取代表意见。代表也要密切与选举单位人民群众的联系。市人大常委会和专门委员会要加强与区、县人大常委会的联系，召开区、县人大常委会负责人座谈会，相互沟通情况，交流经验。

五、认真做好市人大换届选举工作。

根据中共中央的要求，要从政治体制改革角度考虑市人大的换届选举工作，提高代表的素质，逐步改善市人大代表和市人大常委会组成人员的知识结构、年龄结构，以利于人大常委会工作的连续性，更好地发挥市人民代表大会的国家权力机关职能的作用。关于市九届人大代表的名额分配和选举问题，常务委员会将专门作出决定。同时，要按照全国人大常委会的部署，做好本市出席七届全国人民代表大会代表的选举工作。要指导区、县开好人民代表大会，选好市九届人大代表。

六、加强市人大常委会的自身建设。

常委会组成人员要认真学习马列主义基本理论和宪法、法律，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。要抓住一些重大问题深入调查研究，为常委会审议议案做好准备。要进一步发扬民主，讨论决定重大事项，要进行充分讨论，坚持民主集中制的原则，集体行使职权。要采取有力措施，充实加强专门委员会和工作班子的力量，抓好各级人大工作干部培训，提高干部素质。要根据《地方组织法》的规定，总结市八届人大常委会的工作，制订市人大常委会工作条例、监督办法、人事任免程序和加强与“一府两院”联系等制度，逐步使常务委员会的工作制度化、法律化。

以上报告，请各位代表审议。

描述：

