id: 08362a3f1f
标题：文化剥削
日期：1950-6-20
是否是时间段：false
作者：大蒲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大蒲

几千年来，我国的劳苦大众们，除去在政治与经济方面，受尽统治阶级的压迫与剥削外，同时还受着文化的剥削。

不可否认:在以前，文化学习(读书)是与经济能力(钱)政治地位(势)有着莫大的关系的；钱与势分不开，所以读书也因之受到影响。

封建时代，虽有“天子重英豪，文章教尔曹，万般皆下品，唯有读书高。”这样的劝学诗；不过，那只是对有钱的人说的，一般没钱的人，——尤其是劳苦的工农大众，在重重压迫下，饭尚吃不饱，那里还妄想读书呢!(并不是他们自暴自弃，事实是如此。)什么“击壁偷光”、“牛角挂书”只是点缀装饰的例子而已。读书人的唯一出路是“赶考”；考秀才、考举人、考进士；分得一官半职，也就是为统治者所收买而成为“天朝犬马”，去帮同治人——劳力者了。到了后来，统治者更定下了“娼优隶卒……的子弟不准入考”的律例，认为他们皆是“下贱”的人，是没有“籍”的。“一代为奴，代代为奴。”永远翻身不得；即使读了书，也不能充饥遮寒。谁说这不是统治阶级愚民的手段呢?

而且，那些有“资格”(钱与势)读书的“公子”，可全是可造之材呢?当然不是!因之，在这种情形下，不知湮没了多少可造之材。如王安石“伤仲永”中所说的，便是其中之一。其实，这类的例子在历代野史、笔记中多得很呢。事先既没有人去发掘，事后也没有人去培养；任其野草闲花般的自生自灭，实是国家民族的损失。——但是，统治者在笑了。

近几十年来，受了新思潮的影响，虽然订下了“四年义务教育”的条文，似乎人人皆可读书了，可是反动派只是说说而已。工农子弟虽也想读点书，以求得一些知识及生活上的方便，可是钱呢?结果仍是望书兴叹；所以读书的仍是有钱的人，钱多的可以小学、中学、大学、出洋，也就可以做大事(官)、赚大钱。(丰子恺先生曾以此为题，画过一张漫画。)没钱的，只有被摒弃在学校门外；即使读吧，也多是读不了几年便辍学去谋生了。也就是他们的读书机会被剥削了。

现在，在共产党领导下，工农大众翻身了，政治地位已经提高，文化学习也开始了。知识份子应该帮助他们学习文化以提高文化水平。这不但是一种不应推诿的义务，而且也是一种自我改造的途径，这样可以向工农大众学习，以充实自己，实在是一举数得的事情。

描述：

