id: 083726e7b6
标题：山阳公社党委大胆选拔和积极培养新干部坚持实行老、中、青三结合
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命中，金山县山阳公社党委遵循领导班子要实行老、中、青三结合的原则，既充分发挥老干部的作用，又积极培养选拔新干部。现在党委十四名委员中，新干部有九名，其中两人担任了党委副书记。大队一级的党支部委员一百四十三人，新干部有九十一人，其中三十三人分别担任了党支部的正副书记。广大群众高兴地说:“领导班子老、中、青，朝气蓬勃有干劲，新老干部团结紧，革命生产气象新。”

几年来，山阳公社党委结合批林整风，组织社、队老干部认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，狠批林彪的修正主义干部路线，使大家认识到:领导班子实行老、中、青三结合的原则，是无产阶级文化大革命中出现的新生事物，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要措施。正确对待无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部，这是巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，贯彻执行毛主席革命路线的大事。他们大破“论资排辈”思想，坚持在斗争实践中大胆选拔和积极培养新干部。女青年侯菊红，经过批林整风运动的锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟提高较快，在去年四月党委改选时，就选拔她担任了公社党委副书记。全公社各级党组织也都大力培养革命新生力量，坚持了在领导班子中实行老、中、青三结合的原则。

毛主席说:“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”山阳公社党委成员中的老干部在斗争实践中认识到:新干部有一个锻炼成长的过程。老干部只有不断树立立党为公的思想，真心诚意地帮助新干部、关心他们的成长，才能坚持老、中、青三结合的原则。因此，这个公社党委的老干部注意以老带新，言教身传，对新干部热情帮助。公社党委委员、革委会副主任小姚，刚担任领导工作时不够大胆，老干部发现后，感到对新干部不能让他们坐个位置，装装样子，而要给他们压担子，放手让他们大胆工作。于是，党委除分工让他抓一方面的工作外，还让他到阶级斗争比较复杂、困难比较多的后进队去蹲点，同时搭配一名有实践经验的老同志对他进行具体的传、帮、带，协助小姚开展工作。一年来，小姚进步很快。这个公社党委的几个老干部，处处以身作则，自觉保持和发扬党的优良传统，在新干部中起表率作用。党委书记坚持蹲好一个点，抓好一个片。有时他从县里开会回来，首先从车站步行到蹲点大队参加劳动。有个参加革命工作时间较长的党委委员，从公社到蹲点队骑自行车只要十分钟，往返十分方便，但他坚持带了铺盖下去蹲点，和贫下中农一起扎扎实实地抓革命，促生产。另一位党委副书记身体不好，但他坚持带病工作。老干部的这些模范行动，对新干部教育很大。负责抓政宣工作的党委委员、新干部小黄，在老干部的影响下，努力学习，积极工作，使全公社群众性业余文化生活丰富多彩，十分活跃。

这个公社党委在斗争实践中还认识到:新干部多了，民主作风特别重要，只有坚持“群言堂”，不搞“一言堂”，才能让新干部充分发表意见，真正坚持实行老、中、青三结合的原则。党委的同志认真学习了毛主席的《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》等著作，提高大家对执行党的民主集中制原则的重要性的认识。党委书记坚持做到:每次开会前，正副班长先通气，会上让大家畅所欲言，充分发表意见，对于新干部的意见，更是认真听取。如一次党委会上，新当选的党委委员、大兴大队党支部书记小朱提出:有些社员把自留田后季稻谷种落在大田里，占用了集体田，这是农村中两条道路斗争的反映。党委就这个意见进行了认真的讨论，加强了对社员群众的社会主义思想教育。去年，金公社没有一户社员的后季稻谷落在集体田里，使集体扩种了五百多亩早稻，多收粮食四十多万斤。

在这次批林批孔运动中，这个公社党委的新老干部重温了毛主席关于实行老、中、青三结合原则的指示，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒咒骂社会主义新生事物的种种谬论，进一步加深了对领导班子实行老、中，青三结合这一社会主义新生事物的认识。大家决心进一步增强新老干部的革命团结，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

(金山县山阳公社通讯组)

描述：

