id: 0838886ff6
标题：认真落实毛主席关于学习理论反修防修等重要指示　进一步掀起学大庆、学大寨的新高潮上海工交系统举行学理论，抓路线，大搞技术革新经验交流大会全市工人、干部和工程技术人员决心迅速行动起来，加快技术革新和技术改造的步伐，为把上海建设成为先进的综合性的工业和科学技术基地作出积极的贡献
日期：1975-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工交战线举行学理论，抓路线，大搞技术革新经验交流大会。一万六千多人聚集一堂，满怀革命豪情，决心迅速行动起来，深入学理论、评《水浒》，掀起学大庆、学大寨的新高潮，为加快技术革新和技术改造的步伐，把国民经济搞上去，实现四届人大提出的宏伟目标，把上海建设成为先进的、综合性的工业和科学技术基地作出积极的贡献。会议开得热气腾腾，振奋了精神，鼓舞了斗志，大长无产阶级志气，大灭资产阶级威风。

这次大会，是无产阶级文化大革命以来工交系统交流技术革新经验规模最大的一次集会。大会由上海市革命委员会有关部门召开，历时两天。历年来在大搞技术革新和技术改造的群众运动中作出重大贡献的一百四十多个单位、集体的代表、工程技术人员和革新闯将，在热烈的掌声中登上了主席台。工交战线涌现出来的大批先进单位、先进集体和个人，是无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的胜利成果。

中共上海市委、市革委会领导同志参加了大会，并讲了话。市革委会有关部门，市工、青、妇组织和各有关局的负责人也出席了大会。

无产阶级文化大革命，使上海这个老工业基地焕发了青春，全市工交战线革命和生产形势飞速发展，各行各业高举“鞍钢宪法”的旗帜，大搞技术革新和技术改造，取得了很大的成绩。据七个工业局的不完全统计，从一九七一年到今年九月底为止，已经实现十五万二千多项技术革新，自己动手造了一万八千多台高效专用机床，建成了八百七十多条生产流水线、自动线，推广了许多新工艺、新技术，大大改变了上海工业交通战线的面貌。今年以来，在毛主席关于学习理论反修防修等重要指示指引下，工交战线的广大职工掀起了学理论、评《水浒》、抓路线、促大干的热潮，一至十月份的工业生产、交通运输、基本建设、财政收入持续上升。在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，工交战线职工紧张地动员起来，学习大寨贫下中农改天换地的革命精神，又掀起了抓革命、促生产的新高潮。

会上，许多单位的同志学先进，坐不住；比先进，要跑步。他们说:“农业学大寨，普及大寨县，改天换地，重新安排山河，五年基本实现农业机械化。工业怎么办?工业一定要学理论，抓路线，更快地实现机械化、自动化，更快地改变生产技术面貌。”发言的同志说，现在我国正处在一个重要的历史发展时期，我们要反修防修，巩固无产阶级专政，实现四届人大提出的宏伟目标，就一定要学理论，抓路线，大力改变生产技术面貌。大家一致表示:“毛主席为我们赢得了时间，我们决不能安于现状!”

在大会上发言的同志指出:当前，要继续把学习无产阶级专政理论放在首位，坚持下去。学习无产阶级专政理论，是一项具有战略意义的伟大任务。评论《水浒》是理论学习的一个重要组成部分。我们要继续把评论《水浒》和学习无产阶级专政理论恰当地结合起来，认真地坚持下去。会上，沪东造船厂党委介绍了他们结合评《水浒》，刻苦攻读马列和毛主席著作，围绕反修防修的中心开展专题讨论，紧密联系现实斗争，推动学大庆、学大寨的群众运动深入开展的经验，使大家深受启发。学习理论，一定要联系实际，主要联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际。会上，上海机床厂工具车间党支部向大会介绍了他们抓好纪律教育的经验。他们从实际斗争中学习理论，以阶级斗争为纲，不是就事论事，而是就事论线(党的基本路线)。他们的经验既是抓好阶级教育、党的基本路线教育的经验，也是抓好政治思想工作的经验，企业管理的经验，体现了管理也是社教的精神。有些单位从生产薄弱环节着手，依靠群众进行检查、总结、评比，加强企业管理的做法也是好的。但是，这样做，也要抓两头，抓对比，抓政治思想工作，贯穿党的基本路线教育、政治思想工作和社会主义教育。这就要求各级领导学会调查研究，善于依靠群众，有的要结合回忆对比，进行阶级教育和路线教育，进行政治思想工作。要把思想政治路线搞对头，要敢于斗争和善于斗争，敢于抓和善于抓。到会同志学习了大会介绍的许多先进经验后响亮地说:“我们的一切工作都要以阶级斗争、路线斗争为纲，要大批修正主义，大批资本主义，坚持马克思主义，大干社会主义!”

同志们在发言中说得好:“大搞技术革新和技术改造，同样要以阶级斗争、路线斗争为纲，要无产阶级政治挂帅。”上海市轻工业局的同志说:“要使轻工面貌大变，首先要使人的精神面貌变，要使人的精神面貌变，就要抓党的基本路线教育。”上海染料化工一厂的工人群众奋战三个月，今年七月建成了活性翠蓝染料自动化生产线，闯出了我国独特的连续生产新工艺。产量翻一番，操作工人减少一半。在建立自动化车间中冲锋陷阵，劳动不计报酬，工作不计时间的青年尖刀班的代表在发言中说:“为什么我们奋战三个月就攻下了染料生产自动化?因为我们学习了无产阶级专政理论，懂得了我们是工人阶级的新一代，是国家的主人，企业的主人；是主人就要自觉地为巩固无产阶级专政，建设社会主义挑重担，出大力，流大汗，把火红的青春献给火红的年代。”

会上介绍的许多先进经验，还说明大搞技术革新和技术改造一定会遇到困难。这就要有敢于战胜困难的雄心壮志，破除因循守旧、安于现状的保守思想，要象大庆、大寨那样大干苦干拚命干。上海机床铸造厂的工人群众为了改变铸造生产的落后面貌，坚持在“螺蛳壳”里摆战场，硬是挖地九尺，向地下要潜力，经过五年奋战，搞成了十五台机械设备和十五台行车，形成了小件造型、旧砂回用、砂处理三条流水生产线，初步改变了铸造生产的落后面貌，使铸件品种增加，产量上升。回顾以往的战斗历程，他们在大会上深有体会地说:“大庆工人一声吼，能叫地球抖三抖，我们铸造工人一双手，也要改天换地闯着走；大庆工人艰苦创业，把‘中国贫油’的帽子扔到了太平洋，我们也要大干一场，把铸造落后的帽子扔进黄浦江!”

“革新、改造、挖潜、赶超，是我们社会主义企业发展生产的必由之路、跃进之路，也是我们广大工人群众的强烈愿望。”市汽车运输公司同志的发言，谈出了所有先进单位的共同体会:大搞技术革新和技术改造是工人群众的强烈愿望，是多快好省地建设社会主义的迫切需要。所以，一定要放手发动群众，大搞群众运动，要充分发挥“三结合”的作用，充分发挥“七·二一”工人大学在技术革新、技术改造中的作用。要逐步形成一支工人专业队伍，注意调动工程技术人员的积极性。上海起重电器厂就是充分依靠和发动群众，在产品、设备、工艺上大搞小改小革，坚持三年，生产面貌大变，一九七四年总产值比一九七○年增长了一倍多。上海电表厂依靠群众，坚持独立自主、自力更生方针，批判洋奴哲学、爬行主义，大搞产品革命，摘掉了仿制产品的帽子，发展了一百四十多种新产品，其中部分产品赶上和超过了国际先进水平。

在群众性的小改小革基础上，发动群众订规划，抓重点，一仗一仗地打，一步一个脚印，一切经过试验，就能使技术革新和技术改造的群众运动，既轰轰烈烈，又扎扎实实地深入持久地开展下去。这是大会上发言的很多先进单位的又一条重要体会。上海耐火材料厂的同志说:“我们厂从一九七三年以来，发动群众制订、实施三年技术改造规划。有方向、有目标、有步骤地开展技术革新和技术改造，到今年九月，已实现了革新、改造项目二百零四项，初步实现了制料遥控，压砖自动。”上海玻璃瓶十厂打了一仗又一仗，“吸力运输机”、“光学检验”又即将装配、调试完毕。这个厂的同志在大会上豪迈地说:“我们决心明年奋战一年，实现前方生产全部电子化、后方食堂机械化、变电设备自动化，为巩固无产阶级专政创造强大的物质基础。”

会上，很多单位的同志都表示，在大搞技术革新和技术改造中，要树立全局观点，发扬“龙江风格”，互相支持，互相协作。要大大发扬“学理论，作主人”、“分工虽不同，都是主人翁”、“份内事拼命干，份外事抢着干”、“要在各尽所能上下功夫，不在按劳分配上兜圈子”的共产主义精神。上层建筑要为经济基础服务。还要辩证地处理好生产与革新、当前与长远、前方与后方的关系。

大会既介绍先进经验，谈设想，也揭矛盾，表决心，自始至终情绪高昂。上海港务局、上海重型机器厂、上海锅炉厂、上海汽轮机厂等单位的同志向大会表示:要以大寨战天斗地、重新安排山河的精神，苦干几年，更快地实现机械化、自动化，更快地改变生产技术面貌，为加速社会主义建设、巩固无产阶级专政作出更大的贡献。

最后，大会一致表示:决心立足当前，规划长远，抓紧今年的最后四十天，力争更好地全面完成和超额完成全年的生产任务，努力完成计划合同任务。要继续抓好产品质量和节约，抓增产增收，重视安全生产，多快好省地建设社会主义，进一步贯彻落实毛主席关于学习理论反修防修等重要指示，坚持无产阶级政治挂帅，积极做好明年的生产准备工作，要以优异的成绩，迎接第五个五年计划，迎接一九七六年的到来。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\11\75bn010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第二机床电器厂的广大职工和技术人员，破除迷信，在兄弟单位的协助下，试制成功了一台车床群控装置，大大提高了工效。　本报记者摄</FONT>

描述：

