id: 083cc3fed9
标题：庆祝中国福利会四十周年 英明领袖华主席亲笔题词中福会新执委会组成，宋庆龄副委员长任执委会主席　齐燕铭同志主持执委会会议　彭冲同志在会上讲话
日期：1978-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：康克清,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由宋庆龄副委员长创办和领导的中国福利会新的执行委员会已经组成。昨天，中国福利会成立四十周年前夕，执行委员会在上海举行了第一次会议。新的执委会组成人员是:宋庆令副委员长任执委会主席，彭冲、康克清、齐燕铭、钱信忠、周巍峙、王一平、车文仪、巴金、吴耀宗、刘良模、汪明章、沈粹缜、李太成、刘芳、何秋澄、张苏平任执委会委员。

会议室里，摆着英明领袖华主席的亲笔题词:“庆祝中国福利会四十周年纪念”。这使到会同志受到极大鼓舞。大家认为，华主席的题词，是华主席、党中央对中国福利会的亲切关怀，也是对我国整个妇女儿童工作的深切关怀。

中国福利会的前身是保卫中国同盟，以后改名为中国福利基金会，一九五○年八月改称为中国福利会。四十年来，中国福利会在中国共产党的领导和关怀下，在宋副委员长的主持下，对我国人民的抗日战争和解放战争，对我国革命和建设，作出了卓越的贡献。中国福利会现有国际和平妇幼保健院、托儿所、幼儿园、少年宫、儿童艺术剧院、儿童艺术剧场、《儿童时代》杂志和《中国建设》杂志等八个事业单位。

受宋庆龄副委员长委托前来上海参加中国福利会四十周年庆祝活动的齐燕铭同志出席并主持了会议。

从北京专程前来上海参加庆祝活动的执委会委员康克清、周巍峙同志也出席了会议。

会议听取了中国福利会工作汇报，展开了热烈的讨论，最后，彭冲同志讲了话。

到会同志一致肯定了中国福利会上次执委会以来的工作成绩，并指出，今后中国福利会的工作，最主要的是要深入揭批“四人帮”，在斗争中总结经验，提高工作质量，努力贯彻执行敬爱的周总理和宋副委员长为中国福利会提出的“实验性，示范性”的工作方针，紧跟英明领袖华主席进行新的长征，在向社会主义现代化进军中作出新的贡献。

会议还讨论决定今天中国福利会四十周年庆祝活动安排。今天下午将举行庆祝中国福利会成立四十周年大会，晚上将在少年宫举行游园晚会。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786e010101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786e010102.JPG">

<FONT class=imgsm>(自右至左)周巍峙、康克清、彭冲、齐燕铭、王一平同志在中国福利会新的执委会第一次会议上。

本报记者摄</FONT>

描述：

