id: 083c6ca798
标题：霍查在地拉那发表演说谴责美帝国主义坚持“冷战”艾森豪威尔对光荣的中国进行无耻挑衅必遭失败
日期：1959-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那18日电】　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查，16日在地拉那召开的全国农村文化工作会议上发表了演说。

在谈到国际形势时，霍查说，以苏联为首的社会主义阵营一直主张政治社会制度不同的国家的和平共处。只有帝国主义才不要和平。以美国帝国主义为首的帝国主义者在第二次世界大战一结束就开始进行“冷战”活动，扶植德国复仇主义者，建立侵略性的军事集团，进行军备竞赛和建立军事基地。

霍查说:十年来，美国帝国主义对已经取得自由、主权并正在胜利地建设社会主义的、光荣的中国，一直进行无耻的“冷战”，这难道能认为是和平共处吗?

霍查指出，美国帝国主义集团竭力阻挠恢复中国在联合国组织中的合法地位，而顽固地支持蒋介石集团。他说，美国总统艾森豪威尔在亚非国家旅行时对光荣的中国进行了无数次的挑衅，企图损伤中国在这些国家中所起的和平和进步的巨大影响。但是，对中国进行的这种挑衅过去也曾被用来反对过苏联，世界上早就熟悉了。他们过去曾遭到失败，今天仍将遭到失败。

霍查说，对中国进行的挑衅将遭到可耻的失败，因为，中国是强大的，中国是以苏联为首的社会主义阵营的一员，我们之间有着骨肉似的联系。伟大的中国正在胜利地建设社会主义，伟大的中国是在以毛泽东为首的光荣的共产党领导下的。中国人民和中国共产党几十年来曾经跟万恶的帝国主义进行过斗争，忠实地跟苏联和我们人民民主国家有着紧密的联系。帝国主义者和南斯拉夫修正主义者的阴谋不仅损害不了伟大的中国，而且也损害不了小小的阿尔巴尼亚。

霍查严厉地谴责了南斯拉夫修正主义者。

关于裁军问题，霍查说，裁军是各国人民和各国的主要问题。他表示支持苏联政府关于全面和彻底的裁军建议，认为这项建议是苏联、整个社会主义阵营和世界各国人民一贯渴望裁军、渴望建立和维护全世界的持久和平的新表现。

在谈到阿尔巴尼亚同其他国家的关系时，霍查指出，阿尔巴尼亚政府愿意本着彼此不干涉内政、尊重自由、主权和权利的原则同一切国家建立外交、经济和文化关系。

在谈到国内形势时，霍查说，不久，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会将召开全体会议来讨论第二个五年计划头四年的执行情况，并提出最后一年的任务。他说，按照劳动党第三次代表大会提出的任务，第二个五年计划规定的工业总产值计划将超额8%完成，投资和基本建设计划将超额37%完成，在发展运输业和提高劳动人民的物质文化生活水平方面的任务，也将超额完成。

霍查在演说中还指出了阿尔巴尼亚农村在文化建设方面获得的巨大成就。

描述：

