id: 083e26598a
标题：向毛阿银老师学习——写在八十年代第一学期开始的时候
日期：1980-2-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

今天是新学期开学的第一天。我们热情地向全市中小学教师推荐毛阿银老师的先进事迹。当我们伟大的祖国跨入大有作为的八十年代的时候，广大教师应该以什么样的姿态投入新的战斗呢?毛阿银老师的模范事迹，为我们提供了很好的学习榜样。

毛阿银同志是上海市朝阳中学的班主任老师。她自一九六三年从幼儿师范学校毕业，走上教育岗位以后，年年担任班主任，年年作出新成绩。十几年来，不论是在“四害”肆虐的艰难时日，还是在振兴我国教育事业的今天，她始终怀着一颗忠诚党的教育事业的红心，勤勤恳恳，埋头苦干，在平凡的岗位上作出了不平凡的贡献，赢得了广大教师、学生、家长的一致称赞。当前，发扬毛阿银老师忠诚党的教育事业的革命精神，对于我们进一步搞好新学期的教育工作，是十分重要的。

我们要象毛阿银老师那样树立高度的革命事业心。事业心是一切立志有所作为的人前进的原动力。毛阿银老师之所以能够不计时间，不计报酬，十几年如一日地奋发工作，首先就在于她有强烈的革命事业心。教师固然同其他各行各业一样是个普通的职业，但是它在四化建设中有着不可忽视的重要地位和作用。毛阿银老师说得好:“世界上的财富数不清，社会上的职业千百种。应该说，人是最宝贵的财富，培养人的工作是崇高的工作。”教师是“人类灵魂的工程师”，肩负着培养建设共产主义一代新人的历史重任，其意义确非寻常。由于历史上的原因和国家经济的暂时困难，目前广大教师特别是中小学教师的物质待遇还是菲薄的，生活是艰苦的。但是，我们要看到，粉碎“四人帮”三年多来，党和国家采取了许多重大措施，拨乱反正，推倒“四人帮”强加在我们头上的精神枷锁，平反冤错假案，整顿教育事业，从政治上、思想上和生活上关怀我们。过去教师被“四人帮”诬蔑为“臭老九”，如今开始受到社会的信任和尊敬；过去在“四人帮”横行时，生活的困难看不到尽头，如今看到了前途，有了奔头，有了指望。我们每个教师应该放开眼光，从祖国宏伟的四化建设事业的要求，从培育社会主义新人的重任，来看待自己的工作，不断增强搞好教育工作的事业心。

我们要象毛阿银老师那样发扬积极进取的精神。艰苦的条件，重重的矛盾，成堆的问题，这是教育事业在拨乱反正、除旧布新的过程中必然会出现的。毛阿银老师是怎样对待困难的呢?她的回答始终只有一个字:干!她认定:“世界上没有砸不碎的石头，也没有化不了的铁。”所以，在困难面前，她从不悲观失望，唉声叹气，而是充分发挥主观能动性，积极创造条件，努力发掘有利因素去战胜困难。人们爱把教师比作辛勤耕耘的园丁，事实正是这样。为了上好一堂课，教师不知要花费多少心血；为了带好一个班级，教师不知要流下多少汗水；为了转变一个后进学生，教师又不知要经过多少个不眠之夜。但是，这一切艰辛，对具有进取精神的教师来说，是不在话下，并引为乐趣的。病弱的身体，繁重的家务，菲薄的待遇，这种种困难，也是可以克服的。人是要有一点精神的。把教育工作说得轻轻松松，固然是脱离实际，在困难面前一筹莫展也不足为取。重要的是从眼前做起，脚踏实地，百折不回地向着既定的目标突进，从自己手中开辟出新路来。为什么在同样的条件下，面对同样的学生，教育成效会不一样呢?有没有积极进取的精神，是一个重要的原因。

我们要象毛阿银老师那样锤炼以身作则、为人表率的良好作风。任何一个学生的健康成长，都离不开教师的启发、诱导和指点，而在各类学校的教育工作中，教师自身的模范行动是最重要的。当人们怀着惊异的目光去探求毛阿银老师的教育艺术时，她的“秘诀”就在于为人师表的踏实作风。要求学生做到的，她自己首先做到；要求学生不做的，她自己坚决不做。一言一行，严于律己；一举一动，示以榜样，这样的教育哪有不成功的?教师的模范行动，来源于对党的教育事业的庄严责任感。有了这种责任感，就会处处考虑到自己的言行对学生的影响，就会主动去发掘学生的长处、优点，耐心细致地帮助他们克服缺点、错误，而决不会轻易去伤害他们的心。切莫以为青少年学生天真幼稚，不懂深奥的人生道理，他们对于教师的品行的优劣、作风的好坏，是会经常做出自己的判断的。应该看到，一个优秀教师的良好品行和作风，会对学生的健康成长产生深远的影响。从这个意义上说，有什么样的教师就会培养出什么样的学生。四化建设对教师的自身修养提出了越来越高的要求，如何进一步提高自己的政治素质、思想水平和文化教养，是每一个决心献身于党的教育事业的教师不能不认真思考的。

八十年代教育事业欣欣向荣的第一个春天到来了。一年之计在于春。春天是播种的季节，是园丁们精心育苗、大显身手的时刻。在这万物生长、蓓蕾萌动的日子里，愿我们每一个教师都象毛阿银老师那样，兢兢业业，奋发有为，为使祖国下一代的茁壮成长而贡献出自己的全部智慧和力量。

描述：

