id: 593c9e3500
标题：第五章 十一届六中全会 第二节 华国锋下台
日期：2012-3-18
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：邓小平,吴德,华国锋,汪东兴,毛泽东,刘少奇,胡耀邦,陈永贵,纪登奎,四人帮,赵紫阳,湖南文革,夺权,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第五章第二节华国锋下台壹、本节概述一九七八年十二月十一届三中全会以后，邓小平实际上已经成为政治思想上的“核心”，组织上，胡耀邦被任命为中央秘书长。一九八0年二月，党的十一届五中全会增选胡耀邦、赵紫阳为政治局常委。全会决定成立中央书记处，选举胡耀邦为总书记，万里、王任重、方毅、谷牧、宋任穷、余秋里、杨得志、胡乔木、胡耀邦、姚依林、彭冲为中央书记处书记。会议决定批准汪东兴、纪登奎、吴德、陈锡联的“辞职请求”，免除他们所担负的党和国家的领导职务。这样一来，华国锋这位“英明领袖”、中央委员会主席就已经成了一个“摆设”。一九八0年五月六日至九日，华国锋率中国党政代表团到南斯拉夫参加铁托托总统葬礼活动。九日，应邀到罗马尼亚进行短暂访问。一九八0年五月十七日，华国锋主持刘少奇追悼大会。一九八0年七月四日，《人民日报》发表特约评论员文章《正确认识个人在历史上的作用》。文章指出，在新的历史条件下，不仅要消除“神化个人”的现象，而且要处理好领导班子中个人与集体的关系。一九八0年七月三十日，中共中央发出《关于坚持“少宣传个人”的指示》：当前在执行三中全会制定的要“多歌颂党和老一辈革命家，少宣传个人”的方针时，还存在着一些问题。一九八0年八月十六日，邓小平在政治局扩大会议上作《党和国家领导制度改革》的讲话。指出：国务院领导成员的变动，将是五届人大三次会议的主要议题之一。一九八0年八月十八日至二十三日，举行的政治局扩大会议。会议以后，参加这一会议的一些提出，华国锋同志不适宜于继续担任中央委员会主席和中央军委主席。在讨论《关于建国以来党的若干历史问题问题的决议（讨论稿）》过程中，一些人提出，华国锋在粉碎“四人帮”以来，特别是头两年工作，犯了重要错误，要求中央调整他的工作。一九八0年八月三十日至九月十日，五届人大第三次会议决定，华国锋不再兼任国务院总理，由赵紫阳接任。同时邓小平、李先念、陈云、徐向前、王震不再兼任国务院副总理。大会还同意陈永贵要求解除他副总理职务的请求。一九八0年十月二十日，中共中央书记处决定，在今后二、三十年内，一律不准挂现任中央领导人的像，以利于肃清个人人迷信。一九八0年十月二十三日，中共中央发出《转发华国锋同志的信的通知》。华国锋提出，今后在公共场所不再悬挂华国锋同志的像和题词。一九八0年十一月十日至十二月二十五日，中共中央央政治局连续开了九次会议。（十一月十日、十一日、十三日、十四日、十七日、十八日、十九日、二十九日、十二月五日)政治局委员出席会议的二十一人（刘伯承、聂荣臻因病未参加，陈永贵、赛福鼎未通知到会）；候补委员一人。中央书记处书记七人列席会议。会议的主要议题是讨论、批准向十一届六中全会提出的人事更动方案。到会的二十九人都讲了话。第一次次会议上，华国锋提出要求辞去中央主席、军委主席和党内的其他职务，并对粉碎“四人帮”以来的根本任务作了一些检查和解释。其他同志在发言中对他在过去四年中的错误以及他在这次次会议上的发言提出了了批评。大家在发言中指出：华国锋在粉碎“四人帮”华国锋在十一大前后提出一系列基本上还是“文化大革命”中的口号，他从来没有主动地提出过纠正“文化大革命”错误的创议；他阻碍解放大批老干部和平反冤假错案，明显地违反了党内大多数同志的愿望；他热衷于制造和接受新的个人迷信；他对前两年经济工作中的冒进和损失，负有重要责任。中央政治局认为，华国锋继续担任现职是不适当的。在以上四条“重要错误”中，主要的是第一条。会上，华国锋要求辞去现任职务。会议经过讨论，一致决议：1，向将要召开的十一届六中全会建议，同意华国锋辞去中央委员会主席、中央军委主席职务。2，向六中全会建议，选举胡耀邦为中央委员会主席，邓小平为中央军委主席。（一九八八年九月五日，邓小平说，十一届三中全会以后，大家希望我当总书记、国家主席，我都拒绝了。（三卷272页）3，在六中全会前，暂由胡耀邦同志主持中央政治局和中央常委的工作，都不用正式名义。同时，会议肯定华国锋在粉碎“四人帮”这一事件中是有功劳的，在过去四年中作过一些有益的工作，希望六中全会将继续选举华国锋为中央政治局常委和中央副主席。一九八一年一月一日，华国锋拒绝出席中共中央新年茶话会。一九八一年六月二十七日，中共中央十一届六中全会通过了《关于建国以来若干历史问题的决议》。一九八一年六月二十八日，中共中央十一届六中全会进行了中央主要领导成员的改选和增选。全会一致同意华国锋辞去党中央主席和中央军委主席职务的请求，选举他为中央副主席。贰、本节简论从以上的过程可以看出，从一九八0年开始，通过《关于建国以来若十历史问题的决议》的过程和让华国锋“辞职”的过程，是同时进行、相互作用的。只有肯定毛泽东建国以来的“左”倾错误，特别是文化大革命的“完全错误”，才能证明华国锋“在十一大前后提出一系列基本上还是“文化大革命”中的口号，他从来没有主动地提出过纠正“文化大革命”错误的创议”是重要错误；反过来，要华国锋“辞职”，同逮捕“四人帮”一样，又可以说明文化大革命“是完全错误的”。一九八一年六月的十一届六中全会，完成了以上两项过程，从而标志着邓小平在政治上、思想上、组织上“驳乱反正”的目标已经基本完成。关于华国锋，还可以多说几句。建国以后，华国锋南下到湖南，从县委书记十起，继而地委书记、省委书记。文革以后，华国锋一直不表态，后来中央点名，湖南造反派把他拖出来，结合进了湖南省革命委员会，以后又调到中央工作。华国锋与纪登奎、吴德等人类似，在文革中虽然也做了一些工作，但是，他的根本立场并没有改变，“人在曹营，心在汉”，对刘少奇的修正主义路线恨不起来，对无产阶级文化大革命中的革命派爱不起来。表面上忠厚老实，内心里藏看“入党做官，向上爬”的思想。为了应付环境，采取两面派的作风，表面上紧跟革命左派，暗地里与右派勾搭。特别是当上了党中央第一副主席之后，他的思想发生了急剧变化，认为自己已经成了中央的当然接班人。其实，很明显，毛主席只是把他作为一个过渡性人物安排，不可能把这样一个中间人物作为自己的接班人。毛主席逝世以后，华国锋的政治野心急剧膨胀，一切以争夺权位为中心，把中央政治局中的左派领导人视作自已争夺权位的最大障碍，在汪东兴、吴德等人的支持下，迅速与元老派结成联盟，阴谋采取军事政变的不正当手段，逮捕了中央左派领导人，并自封为中央主席。华国锋自认为他的手段很高明，在左右逢源中实现了自己的政治野心。其实，以华国锋为代表的新贵派官僚阶层，是在文化大革命中，依附无产阶级革命派，才提升到中央领导机构和结合进各级革命委员会的，一旦无产阶级革命派被打跨、被从政治舞台上清除，新贵派官僚阶层生存的社会政治基础也跨掉了一大半。元老派们为了实现宫廷政变或军事政变，最好的策略是打看一块合法的招牌。当华国锋提开为中央第一副主席之后，他就成了元老派争取的首要目标。但元老派与新贵派实行政变的根本目的不同，他们不仅是要争夺权位，更重要的是要改变毛泽东的无产阶级专政下继续革命的路线和无产阶级文化大革命的方向。十月政变以后，华国锋一方面醉意于成功的美梦，一方面高喊着“抓纲治国”的口号，抢起专政的刀斧向无产阶级革命派砍去。而走资派们却忙碌于：思想上砍毛泽东思想的旗帜，政治上翻文化大革命的案子，组织上抢各级各部门的位子。用了仅仅四年的时间，邓小平就再一次实现了和平演变，把新贵派彻底赴下了台。华国锋虽然沦落到如此下场，但他对自己参与发动一九七六年十月政变以及其后镇压革命派的罪行，至死也没有任何悔改之意，真正做到了死不悔改！2010年11月4日初稿2012年3月18日修改

描述：

