id: 4fe9322bf7
标题：总书记贾纳帕蒂同志自愿辞去职务
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：人民战争,毛主义,文章
书籍：印度共产党（毛主义）文献集（2022年）
书籍作者：中国国内革命左派，2022年编

正文：
声援印度人民的斗争！革命实践二〇一八当今世界最先进的革命斗争正在广的印度次大陆进行。印度共产党（毛主义）正在全国许多地方领导最高形式的革命斗争，即武装斗争。印度工人和农民日益增长的不满情绪激起了印度人民党政府的高度反动反应，他们正在采用极端暴力的和压道性的方法来镇压群众的反抗。这表明印度统治阶级害怕人民群众。尽管已经在农民中建立了一些基础，但印共（毛）认识到了在印度城市工人阶级中培养革命意识的必要性。此外，印共（毛）正通过改组其领导干部来显示其作为一个革命党的成熟。我们祝贺巴萨瓦拉吉同志成为党的新总书记。资产阶级媒体对印度革命斗争的关注很少。毛主义者在不同国家的一项重要任务就是广泛宣传我们印度同志的成就。这是提高不同国家工人阶级群众政治觉悟的重要组成部分。如果做到了这一点，我们将能够更好地组织有效的团结行动。对印度人民战争的声援必须不仅仅是在口头上表示支持，例如在互联网上发表更多的表示支持的言论。真正的团结应包括各种类型的实际支持。印度同志需要什么样的支持，应该征求他们的意见。这可能包括财政支持、物资供应(例如医疗)、专门人员，以及对帝国主义国家中的压追和剥削印度人民的公司采取的行动。在毛主席时代，当人们访问中国并询问他们能做些什么来帮助中国革命的时候，他们被告知回到自己的国家，在那里进行革命。帮助印度同志的最好办法，就是无论身在何处，都要努力加紧建立马列毛主义革命运动。支持印度共产党（毛主义)！印度人民的革命斗争必胜！总书记贾纳帕蒂同志自愿辞去职务，中央委员会选举巴萨瓦拉吉同志为新任总书记印度共产党(毛主义)二〇一八年印度共产党（毛主义）总书记贾纳帕蒂同志自愿辞去职务，中央委员会选举巴萨瓦拉吉同志为新任总书记。鉴于贾纳帕蒂（Ganapathy）同志过去几年健康状况不佳和年龄增长，展望未来，为加强中央委员会，他自愿卸下总书记的职责，并提议选举另一名同志为总书记。在详细讨论之后，中央委员会第五次会议接受了这一提议，并选举巴萨瓦拉吉（南巴拉·克萨瓦·拉奥）（Basavaraju[NamballaKesava Rao]）同志为新任总书记。贾纳帕蒂同志于1992年6月当选印度共产党（马列）（人民战争）总书记。对党来说是，当时是一个非常困难的时期。到1991年，安得拉邦政府开始了对党的第二阶段围剿。在推进武装斗争的策略时，当时的党面临着不少挑战。而时任中央委员会书记康达帕利·西西拉马耶（Kondapalli Seetharamaiah）无法领导中央委员会克服党所面临的挑战。在这样的条件下，西西拉马耶没有以全党干部和人民为基础来克服这些困难，却和另一名中央委员实施阴谋手段，从而导致了党内危机。除了少数机会主义者之外，全党在斗争中团结一致，反对企图分裂党的这一机会主义集团。在这个时刻，年轻的中央领导层采取方法应对内部危机，在全党开展了良好的教育活动，纠正了党的作风。全党的思想政治水平得到了提高，中央委员会的集体领导和团队集体运作也得到了发展。贾纳帕蒂同志站在斗争的最前沿，在中央委员会革命领导层的这一斗争中发挥了至关重要的作用。在这个过程中，党坚持了民主集中制，发展了以贾纳帕蒂同志为新任总书记的集体领导，从而团结一致地打败了阴谋家，并准备面对挑战。1995年，我们召开了全印度特别会议，丰富了党的路线。这次会议选出了新的中央委员会。新的中央委员会再次选举贾纳帕蒂同志为总书记。1998年8月，印度共产党（马列）（人民战争）和印度共产党（马列）（党统一）合并成为新的印度共产党（马列）（人民战争）。随着这一发展，党扩展到许多邦，并日益成为全印度的党。当时成立的新的中央委员会也选举贾纳帕蒂同志为总书记。2000年12月2日，我们发展了军事路线并建立了人民解放游击军。2001年，印度共产党（马列）（人民战争）第九次代表大会进一步丰富了党的政治、军事和组织路线。为将持久人民战争的战略应用于印度具体实际，第九次代表大会决定进行创新，如建立游击基地。党强调在中央军事委员会的领导下建设人民解放游击军，并强调了人民战争与国家政权之间的关系。新的中央委员会冉次选举贾纳帕蒂同志为总书记。2004年9月21日，印度共产党（马列）（人民战争）和印度毛主义共产主义中心合并成为印度共产党（毛主义）。通过这次基于丰富的思想和政治路线的合并，印度革命运动实现了巨大的飞跃。这是印度革命运动史上的一个里程碑，进一步加强和扩大了党。两党的游击军合并成为强大的人民解放游击军。在2004年之前，许多革命团体和个人，像支流一样分别汇入当时两个主要的革命主流一一印度毛主义共产主义中心和印度共产党（马列）人民战争。这两个主流又合并成为印度共产党（毛主义），从而汇成一条巨大的洪流。在合并后，具有丰富经验的纳萨尔巴里一代的领导人，承担了许多重要责任。正是这样的领导和干部组成的中央委员会，将贾纳帕蒂同志选为总书记。2007年，统一后的第九次代表大会再次一致选举他为总书记。此后，运动在中央委员会的领导层中发展到了新的高度。2013年底，印度共产党（马列）（纳萨尔巴里）和印度共产党（毛主义），合并成为新的印度共产党（毛主义）。这时，我们可以说，印度革命政党的统一进程基本完成了。在1992年至2017年的25年间，贾纳帕蒂同志履行了总书记的职责，运动在党中央的领导下经历了许多潮起潮落与进步。激烈的阶级斗争锻炼了党。为了打败敌人的反革命进攻，党对革命队伍和革命人民实行了坚定的无产阶级领导。在这个过程中，鉴于他健康状况不佳和年龄增长，贾纳帕蒂同志卸下了总书记的职责，并准备像以前一样投入全部的力量和能力，以进一步加强中央委员会和全党。因此，中央委员会选举巴萨瓦拉吉同志为新的总书记。30多年来，巴萨瓦拉吉同志一直站在党的斗争的最前线。他曾担任党的各委员会的书记，担任中央委员长达27年，担任中央政治局委员长达18年。更重要的是，他曾是中央军事委员会的负责人，在推进人民战争的过程中发挥了至关重要的作用。更具体地说，他是同1992年后发展起来的中央领导集体一起成长起来的，直到现在成为总书记。党中央的这些变动，是全党发展进程的一部分。这些变动将进一步加强党中央的力量。中央委员会向全党和革命群众保证，绝对坚定不移、毫不动摇地贯彻党的民主集中制的组织原则，以及批评和自我批评的原则，对全党和革命人民实行中央的集体领导；党将作为无产阶级先锋队，在群众路线和阶级路线的基础上，动员人民参与人民战争，打败正在继续的法西斯反革命进攻，领导我国的新民主主义革命走向胜利。中央委员会发言人阿巴希（Abhay）

描述：

