id: 2f01408df8
标题：在“灯王”家里拜年
日期：1987-2-7
是否是时间段：false
作者：陆祖德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆祖德

大年初三，我和妻子带着儿子到“灯王”何克明老先生家里去拜年。十多年前，妻子曾跟何老学过扎灯彩，我与他则是忘年之交。近年来，老先生终年深居简出，彼此难得碰上一面。因此，年前我们就盘算着要给何老去拜年，宋满三岁的小江江更是嚷着要到长胡子老公公家去玩。

不巧得很，一向硬朗的何老节前偶患感冒，斜倚在病榻上会客。当他听到江江奶声奶气地说“老公公新年愉快，长命百岁”时，乐得合不拢嘴。何老今年已届九十四岁高龄，但与我们闲聊时思路还是很敏捷的。他兴致勃勃地拿出了前年在上海美术馆举办他的灯彩艺术八十周年展览会的影集，一边指点一边介绍。从何老最初在城隍庙尚行厅摆设灯摊至今，八十年间他历经沧桑，既有忧愁，更有欢乐。他满怀激情扎《百鸟朝凤》灯，迎接新中国的诞生；后来又扎《龙舟竞渡》灯，欢庆粉碎“四人帮”的胜利。何老感慨地说:“我能够活到这么大岁数，有现在这样的荣誉，全靠党和政府的关怀。”

不久前，何老被授予“特级工艺美术大师”的称号，他对此深感不安。其实，以何老的艺术造诣是当之无愧的。他通过对我国传统灯彩的加工提炼，独创了“立体动物灯彩”，作品骨骼严谨，既有雕塑的造型美，又有图案装饰美，题材从飞禽走兽到花鸟鱼虫，无所不包，成为全国工艺美术行业公认的“灯王”。尤其可贵的是，何老如此高龄仍对艺术探求不已。一个多月前，他扎了一个龙灯和一个大象。听何老的大女儿说，前两天夜里，何老还戴着老花镜在台灯下扎灯架……我不由得在心底里敬佩老先生。

何老告诉我们，节前，市民委的领导来给他拜年，看到他住房起居不方便，要他马上打报告，以便帮助解决。老人谈到这里，激动得两眼泪汪汪，我们也为他高兴，盼望他的晚年能更加幸福。

别时，何老特意扎了一只兔子灯给小江江。我看着儿子提着兔子灯摇头晃脑的高兴样子，情不自禁地联想到，老公公用他的灯彩艺术给千家万户带来多少美的享受和欢乐呵!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\02\8727020201.JPG">

描述：

