id: 2f018df765
标题：井冈山赞(散文)
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：王家林
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命委员会,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
井冈山是美丽的，灿烂的杜鹃花染红山冈，山野里，莺歌燕舞，峡谷间，流水潺潺；井冈山是磅礴的，风雷动，松涛澎湃，群山回响；井冈山是雄伟的，峻峰兀立，层峦叠嶂，盘山公路高入云端。啊——井冈山，你锦绣壮丽，雄伟磅礴，气象万千!

井冈山啊，我们热爱你，敬仰你，歌颂你。因为你是光荣的山，英雄的山，革命的山!

在红卫兵革命大串连的战斗日子里，我和我们红卫兵战友来到了日夜向往的井冈山，我喜尝了美陈的山楂果，也醉饮了清甜溪水；我走过红枫掩映的“红军路”，也登上了青松翠滴的黄洋界；我瞻仰了毛主席旧居，又参观了井冈山革命纪念馆。老赤卫队员向我们讲述着毛主席当年的伟大革命实践，毛主席用过的那盏油灯啊，在我的眼前闪耀着红色的光芒!于是啊，井冈山，你那火红的杜鹃花永远在我的心头开放；你那清甜的溪水啊永远从我的心田流淌!每当提起你的名字的时候，我不禁肃然起敬，思绪万千。——是伟大领袖毛主席在这里竖起了中国革命的红旗，缔造了第一支中国工农红军，领导中国人民开始了武装夺取政权的伟大的革命斗争。于是啊，在千古沉睡的群山中，你第一个被唤醒了!你振作了精神，披上了金色的朝霞，热情欢迎你的英雄儿女——红军战士!在你的怀抱里，红军战士开始了战斗生活:篝火，照暖了你的心房，红旗，把你装点得格外娇艳。红军的笑脸映满条条清溪，红军的脚步走热座座山冈，红军的歌声响彻丛林群山。红军啊，吃的是小米饭、南瓜汤，想的是全国得解放；穿草鞋，戴竹笠，为的是走完革命的万里征途。在那高高的峻岭上，一盏油灯彻夜红——毛主席啊，指导革命胜利向前!毛主席呼唤起黄洋界的炮声，震碎了敌胆；毛主席点燃了星星之火，焚烧着那些妄图断送革命的野心狼。——从此，井冈山啊，你昂首挺胸，耸立云端!你啊，高瞻远瞩，望见了新中国的曙光!于是，你向全世界庄严宣告:中国革命的红旗要打到共产主义；井冈山革命精神永放光芒!……

井冈山啊，毛主席亲自培育的革命传统永远留在你的身上，使你闪射出灿烂的光辉。因此啊，你的杜鹃花才显得这样火红；你的松涛才显得如此气派；你的山峰才显得这般雄伟!——嗅进这杜鹃花的温馨，我们精神振奋，意气风发；倾听这松涛的轰鸣，我们心潮澎湃，豪情激荡；仰望这山峰的雄姿，我们意志坚定，浑身增添无穷力量!

井冈山，光荣的山!我们热爱你——

那年我从你的身边移来了一株杜鹃花，这杜鹃花如今在我的眼前开放了。看着它哟，我仿佛望见你那漫山火红的杜鹃花，它啊，朝气蓬勃，芬芳烂漫。——这欣欣向荣的景象，象征着社会主义新生事物茁壮成长!

是啊，在井冈山革命精神鼓舞下，社会主义新生事物不断涌现。我们喜听革命委员会领导班子传出了团结战斗的凯歌，老干部把井冈山光荣传统一代一代往下传，热情地向年轻干部传授工作经验；在那沸腾的干校里，当年的红军战士如今仍然朝气蓬勃，充满一股革命精神，他们在田地里种下井冈山的南瓜子，要让艰苦奋斗的革命精神结出丰硕的果实；一批批知识青年，满怀革命豪情，奔赴农村广阔天地，他们把井冈山松子播在肥沃的土壤里，决心深深扎根农村干革命，誓为农村社会主义革命作出巨大贡献；一队队赤脚医生巡回在山村、水乡、码头、矿井，他们以红军战士为榜样，不怕苦、不怕累，全心全意为人民服务，决心搞好医疗卫生革命；象井冈山破土而出的竹笋——一所所新型的“七·二一”工人大学不断创立，为无产阶级革命事业培养了一代新人；革命样板戏鲜花盛开，象井冈山杜鹃花一样，鲜红艳丽……

啊，井冈山上的杜鹃花呵，你开放在祖国的各条战线!

井冈山，英雄的山!我们敬仰你——

当年我从你的身边移植来一棵井冈松，如今哟，这棵幼松已经高耸入云，迎风挺拔。望着它哟，我仿佛倾听到你那澎湃的松涛，它哟，海一般的呼啸，雷一般的轰鸣!——这磅礴气势，象征着社会主义一日千里，热浪滚滚!无产阶级文化大革命，激起了工人阶级更高的革命热情。大干社会主义，加速祖国前进步伐，这是工人群众发出的战斗心声。在这战斗的呼声中，我们喜看钢水奔涌，油海翻滚，喜看艘艘巨轮鸣响嘹亮的汽笛，破浪前进；更喜看大庆红旗漫空飘扬……在普及大寨县的伟大革命运动中，大寨红花映红祖国山山水水。这里，我们又喜闻井冈山人民正以井冈山革命精神加速建设大寨县。“红军路”飞卷起大寨红旗，黄洋界震响着学大寨歌声:当年的赤卫队员握起挖战壕的铁锹；为红军战士补过军装的大娘担起挑粮的扁担。井冈山人民把渠水引上了云中梯田，用红军战士艰苦作战的革命精神夺得了山区丰收年……

井冈山人民在前进，社会主义农村在发展，伟大的祖国在飞跃!看哟，边防哨卡闪亮着警惕的枪刺；辽阔的海疆奔驰着威武的战舰；万里长空翱翔着英雄的战鹰；宇宙间飞行着我们的人造地球卫星!……

啊，井冈山，你澎湃的松涛震荡着亿万人民的心弦，井冈山革命精神啊推动着时代的列车呼啸向前!

井冈山，革命的山!我们歌颂你——

当年我从你的身边带回一块心爱的岩石片，这石片哟，如今仍然坚硬似铁，金光闪闪。看着它哟，我仿佛望见你那巍峨的山峰，它哟，搏击风云，横空矗立!——这英雄气质，象征着八亿人民坚贞不屈，勇敢顽强!

我们的人民是伟大的。我们有坚定的革命信念，顽强的革命意志。在战争年代里，我们凭着井冈山革命精神，跟着领袖毛主席，度过了艰苦的岁月，克服了重重困难，终于推翻了压在头上的“三座大山”，建立了新中国。

在无产阶级专政下，我们认真学习无产阶级专政理论，继续发扬井冈山革命精神。在毛主席率领下，我们大风大浪不动摇，以反潮流的无畏气概，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同帝、修、反斗，胜利地粉碎了刘少奇、林彪一伙妄图复辟资本主义的迷梦，使无产阶级专政得到空前巩固。在同现代修正主义的斗争中，我们充分揭露了社会帝国主义的丑恶面目，勇敢地捍卫了马克思列宁主义，使革命真理永远放射灿烂光芒!

啊，井冈山，你那巍峨的山峰将继续鼓舞我们在阶级斗争和路线斗争的风浪中倔强挺立，激励我们沿着毛主席无产阶级革命路线，在继续革命的大道上永远向前!

井冈山啊!光荣的山，英雄的山，革命的山!你将以壮丽的雄姿，迎接共产主义的灿烂曙光!

井冈山啊!光荣的山，英雄的山，革命的出!你将永远矗立在我们亿万革命人民的心坎!

描述：

