id: 2f01285e29
标题：复兴公园支部中党龄较长的同志提出端正党风从老党员做起
日期：1980-4-5
是否是时间段：false
作者：卢景沛
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复兴公园党支部的一些党龄较长的党员自觉贯彻《关于党内政治生活的若干准则》，提出:“端正党风，从老党员做起。”

这个支部由复兴、淮海、襄阳三个公园的党员组成，共二十四人，多数是文化大革命前入党的。在林彪、“四人帮”的破坏下，这些同志也或多或少地受到极左路线的影响，有的考虑个人利益较多，有的以老资格自居，有的曾受“四人帮”极左路线迫害，情绪消极。在学习贯彻《准则》中，党支部举办了老党员学习班，组织大家学习文件，谈党的好传统和自己过去的表现；对照《准则》，检查存在问题，开展批评与自我批评；针对问题制订改进措施。

通过学习，大大激发起老党员的光荣感、责任感，明确了前进方向。同志们回忆起:以前组织观念强，互相间有意见随时交换，注意密切联系群众。有困难，党员干在前，冲在前。林彪、“四人帮”十年破坏，把我们党害苦了，搞得有的党员不象党员。大家越忆越痛心，越忆越清醒。不少党员互相交心，谈出了相互间的意见，消除了一些隔阂。有个和群众关系比较紧张的党员说:“过去总认为自己身上没有角刺，没有尾巴，什么也不怕，和群众吵吵骂骂没有关系。现在拿《准则》一对照，我这个党员好多地方不够格。”有个党员过去总认为组织亏待了她，现在她带病赶来学习，主动积极抓工作。

(本报通讯　员　卢景沛)

描述：

