id: 2f025445ec
标题：农业科学工作的大变革
日期：1949-8-18
是否是时间段：false
作者：赵中柳
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵中柳

人民的解放，同时解放了科学与技术。紧接着人民政权的建立，科学界与技术界一扫以往沉闷颓丧的面貌，充满了生气蓬勃的新气象。特别是农业科学界，其所遭受反动政权的歧视、摧残与强奸，无论就广度或深度言，都在一般科学之上，这便无怪解放后的农业科学界新气象，更显得鲜明千万了。无论就科学发展、技术运用及其与社会生产的结合、乃至科学工作者的态度立场及其抱负，在在显示着农业科学界正掀起了中国历史上空前未有的大改变。而这大改变基本的中心，已被一件具体的事象衬托出来了!这事象是什么呢?乃是我们农业科学工作者开始广泛的全面的而又有计划的从城市转到乡村，与农业直接工作对象的土地，从事农业的基本劳动者的农民结合起来了!自解放日报号召‘到农村去展开农村工作’后，上海农业科学工作者已激起了到农村去的狂潮。这完全是解放后才呈现出来的真正的事实，没有人民解放战争的胜利，这一中国历史上空前的大革变是不会出现的!

试看中国的近代农业科学，自洋务运动以来，便开始跟着商品输入国境了，由于帝国主义文化的倾销，百年来我们一直是廉价的获得了洋科学、洋技术、洋农械、举凡资本主义先进国所有的，我们也莫不样样俱全，诸色齐备了，但是科学究不比洋货，福特公司的新型汽车可横冲直撞，而美制的曳拉机，不管其如何价廉物美，无奈也只有堆在仓库中让其自叹英雄无用武之地。农业科学技术一到中国来便失去了社会的依据，对于广大的农业生产与农民生活，彼此无关，于是农业科学不得已而变成科学上的传授，地主买办们叫嚣‘现代化’‘洋化欧化’的点缀对整个社会的发展完全被剥夺去其应有的意义!在此环境中，农业科学工者欲在政治以外来解决问题是十足的天真，以往不是有相当数量的志士，企图以技术来挽救农民，用科学来援助农村?甚且如梁漱溟晏阳初之辈，欲不惊统治者的毛发，而一手以科学技术转换农村的面目，用心虽苦，但农村封建剥削一日存在，土地关系不澈底改变，一切改良云云，好的则搬运了外国的模型来本土展览，坏的方面说却麻痹模糊了真正的出路。我想我们农学界大可不必否认，在半封建半殖民地的社会中，农业科学变成社会文化上的“门下客”，即欲求有相当的作为，往往不自觉地堕入地主官僚的陷阱，或则点缀几座都市，替殖民地的社会凑些热闹。在反动政权下，科学坠落了，理论庸俗了，技术充任小丑，人材被浪费，我们农业科学工作者虽勉强有了农业科学，却没有农业工作，更没有农业科学与农业工作之结合；这便是当前农业科学工作所引起的大革变；我们农业科学工作者就我们是人民的一构成份子言，我们如广大人民一样地获得了解放；就我们是科学工作者的社会身份言，获得了人尽其才，学尽其用的科学工作上的解放；特别就我们的科学工作的范围言，中国百分之八十以上农业人口的翻身，和作为主要经济源泉的土地关系的变革，正替我们农业科学工作者创造了科学与工作的丰富内容，解放了我们科学工作的对象!因此，我们农业科学工作者是结合了人身的、学术的、与工作的三重的解放意义的!我说农业科学工作是面临着中国历史空前的大变革，而这三重意义的解放，乃形成了这一变革的条件，解放以后，我们基本上是具备了农业科学工作大变革的条件了，而如何掌握条件去完成我们面临的历史任务，其根本的，首要的而中心的问题决不出于农业科学工作之与农民耕地结合，即与整个农业生产过程结合的问题!

如所周知，原来一切科学理论与技术的形成与发展，完全来自科学对象的生产之实践，而农业的意识形态的科学，其所依据于农业的社会实践尤在一般科学之上。今天我们不立即设法将科学技术与农业生产结合成家，这种科学技术的知识一如毛主席所云，只是半知识我们的解放也还是半解放，因为就我们科学工作的社会身份言，我们的科学态度与工作立场，我们的思想与学术，并未完全解脱半封建半殖民地旧意识旧观念的束缚。这是一个先决的问题，正如政治工作必须依靠群众，文化工作必须来自群众，而技术工作必双手掌握生产，理论工作必面临其研究对象。如若我们的技术理论，远离生产对象研究对象，我们体力的技术与脑力的理论劳作，怎能劳作得起来呢?地主官僚买办们一直就设法阻止我们的劳作，希望我们劳作不起来，或者为他们劳作的!现在我们可以自由的劳作了，如若我们还一味停留在城市，试问我们的劳作究有多大社会价值呢?也许有人说，我们农业科学太落后了，我们在赶快提高它啊!不错，足供研究的农场老围设备图书一向是被集中于城市，农村中可找不出这些来，然而我们必须站在社会上看科学，研究科学，不必自囿于科学的殿堂中去欣赏科学，一切科学之发展是依随着社会生产之发展而被要求发展起来的，今天社会要求我们农业科学工作者的是集中精力去提高吗?不是，主要的是科学工作的普及，技术的普遍运用。人家的科学技术乃是依据其自身社会生产需要发展起来的，我们吸收来的科学由于无法运用或不合运用结果成为我们为科学技术而科学技术的对象了。今天我们首先要将这些科学技术还给他原来的地位，普遍地应用于生产，普及给劳动群众，与农业生产法合起来，才能化科学技术为社会建设的力量，才能在社会建设的发展中发展它们自身!因此我们说普及，并不是不要提高，但我们之所谓提高决非言之无物、脱离社会的提高。营如我们讨论水灾对食粮产销的影响问题，我们提不出水灾的严重程度、破坏情况，怎能决定它对农作物、土壤及交通的影响?不从实际中搜求具体资料，是无法将常识性的理论提高到埋论水平上来的。即使我们的学术工作做得十分理论化了，但究有几许内容，对社会生产有几分用处，怕孤芳自赏之外，惟有藏之名山了。

深入农村，面向生产，运用技术，普及科学，凡此等等无不以农业科学技术工作者到农村去为当前课题。而农业科学工作者与农村结合，决不是一个一蹴可几的任务，问题的本身乃联系到社会的多方面，个别农科工作者的下乡虽轻而易举，而作为整个社会的角度来看，困难无疑是多重的。因为农业科学工作之变革乃是依随着整个社会工作，特别是农业经济建设工作之进展而取得的。然而我们务须正视此一变革，准备思想，立定态度，那么不但不致囿于旧有的现象，而且也必能设法克服困难，完成农业科学工作与农业生产劳动相结合的大变革!每一科学工作者无不热爱于社会的科学建设，特别是农业科学工作者目睹中国农业落后、农村破产及自身遭受半封建半殖民地社会对于科学工作之摧残，其对科学之社会意义及与生产之关联，尤感受深切。今天我们确定了我们科学工作的立场，坚决不移地树立起我们为发展生产而科学，为提高农业生产而技术，而广大农民的生活而工作的科学工作者的态度，我相信没有一个科学家技术员不深入农村、面向农业生产，来迎接中国农业科学工作的历史上空前巨大的变革的!

描述：

