id: 2f02fbebd8
标题：土办法办法无穷——论迎接工业生产新高潮
日期：1970-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》《解放日报》社论

在社会主义的工业生产和基本建设中，是坚持土法上马，土洋并举，还是只洋不土，崇洋轻土，这是两种不同方针和路线的根本对立。前者体现了伟大领袖毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线精神，是革命的、积极的方针；后者是洋奴哲学、爬行主义的产物，是少慢差费的方针。这两种方针的斗争从来都是很激烈的。

无产阶级文化大革命的伟大胜利，从根本上摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的贪大求洋、爬行主义的办工业路线，伟大领袖毛主席关于社会主义建设的一系列“两条腿走路”的方针得到了进一步贯彻，土法上马、土洋并举的灿烂果实在上海不断涌现，这是上海工业战线上十分令人鼓舞的景象。

什么叫“土”，是指“落后”吗?不是。是指“不科学”吗?更不是。我们的“土”，首先指的是“穷棒子”精神，自力更生精神。土办法，就是群众的办法，群众的创造。土法上马，就是从实际出发，按照本地区本部门的具体条件，依靠群众，因陋就简，艰苦创业，从小到大，走自己工业发展道路。

“土”字，又总是跟“小”字联系在一起。毛主席指出:在逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干的同时，应当更多地建立中小型企业。这是毛主席亲自制订的大型企业和中小型企业同时并举的“两条腿走路”的方针。贯彻这一个方针，必须土法上马。只有因陋就简，土法上马，才能迅速建立许多小型企业，做到立竿见影。这种遍布全国城乡的“小、土、群”，浩浩荡荡地加入社会主义的工业战线，是多快好省地建设社会主义的重要力量。

土办法是社会主义工业生产的人民战争中涌现的新生事物。土法中间包含有丰富的实践经验和科学内容，包含着我国劳动人民在生产技术方面的优良传统和创造发明。因此，土法上马又是最能够充分发挥群众首创精神、充分调动群众积极性的好办法。它最能够冲破资产阶级的条条框框和精神枷锁，冲破少数人办工业的冷冷清清的旧秩序，冲破工业生产上的神秘化观念，把工业生产搞得轰轰烈烈，遍地开花。这是毛主席的群众路线在工业生产和基本建设中的集中表现。

那些先进单位的事例表明:土办法办法无穷。无论是重工业或是轻工业，无论是规模很大的现代化工程或是中小型建设，无论是工艺革命，产品革命或是尖端产品，综合利用，技术革新，都可以土法上马，做出显著的成绩。各行各业都可以发扬“蚂蚁啃骨头”的精神，以小攻大，依靠自己的力量，充分挖掘潜力，充分依靠群众，造土设备，搞土工艺，不求表面，讲究实效，多快好省地发展社会主义工业生产。

我们反对大厂“持殊论”。似乎只有小厂、“穷”厂才应该搞土法上马，大厂、“富”厂则是例外。这是一种错误的观点。土法上马，土洋并举，不仅是一种生产方法，更是一种革命的朝气蓬勃的精神状态，是按社会主义建设总路线办工业的问题。那些缺乏无产阶级昂扬斗志的人，被“洋”字束缚住了手脚，再先进的机器设备到了他们手里也只是一堆废铁。难道大厂的条件设备好一些，就可以丢掉我国工人阶级的独创精神吗?就可以不考虑如何按我们自己的需要，多快好省地发展生产吗?就可以见物不见人，把我们无产阶级的革命传统都抛弃掉吗?我们希望有些大厂的同志要特别警惕洋框框、洋教条的束缚，不要躺在现代化的洋设备上悠然自得地睡大觉了，应当赶快脚踏实地认真向那些无产阶级革命精神足的小厂学习，迎头赶上去。

土法上马，并不意味着否定洋法生产。我们的方针是土法上马，土洋并举，“两条腿走路”。土办法要继续向更高级的水平发展，这是革命新生事物发展的必然过程。用停滞的观点看土办法，这是形而上学的态度。“土”和“洋”之间并没有不可逾越的鸿沟。我们所要反对的是迷信洋办法，洋教条，洋机器。我们对于“洋”东西，按照伟大领袖毛主席的教导，要用阶级观点和“一分为二”的观点加以分析，取其精华，去其糟粕。对于洋机器，我们持“一用二批三改”的态度。首先是为我所用，同时在实践的过程中加以改造。搁下来不用，或者一味崇洋，把自己的手脚束缚起来，都是错误的。

土法上马，土洋并举，是同洋奴哲学和爬行主义根本对立的。历史的经验告诉我们，资产阶级代表人物在农业、轻工业问题上向无产阶级进攻的同时，从来就是疯狂地向“小、土、群”进攻，疯狂地砍杀“小、土、群”，破坏社会主义工业化。在刘少奇这一伙帝修反的洋奴、买办看来，“小、土、群”正是他们卖国的障碍。土办法再好，在他们那里是一概不予承认的。这种修正主义的流毒，至今尚未全部肃清，需要继续深入批判。反映中国人民首创精神的土办法，同爬行主义、洋奴哲学已经斗争了一个长时期了，看来还要长期地斗下去。不管怎样，“鸡毛”已经飞上了天，而且会越飞越高，洋奴哲学和爬行主义的彻底破产是必然的。

土法上马，土洋并举，首都和兄弟地区的工人阶级有很多创造和发展，我们应该虚心学习，迎头赶上。“我们工人阶级最富有，四卷雄文一双手。”有毛泽东思想的雄文和勤劳的双手，人间的什么奇迹也都可以创造出来。让我们用加倍的努力，为我国工业生产的新发展作出更多的贡献。

描述：

