id: 2f02f5dafe
标题：要求一点也不高
日期：1954-11-3
是否是时间段：false
作者：布德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
布德

培养同学成为全面发展的任务是根据国家过渡时期总任务提出来的，这应该作为学校中进行任何工作的准则，检查工作也应以此为标准。

但是有的教师对于贯彻全面发展的方针信心不足，认为要求太高了。他们这样说:

‘我们学校里，找不出这样的同学。’

‘我们学校里没有古丽雅和马特洛索夫。’

全面发展的方针要求高不高呢?自然是不高的。必须认识，这一方针是在怎样的情况下提出来的。

青年学生个性的全面发展在旧社会里是不可能达到的；真像列宁说的，资产阶级的学校就是‘强迫学生通晓一大堆无用的和不必要的死知识，这种知识闭塞着青年的头脑，并且把他们变成一些照一个模子做出来的官吏。’

而在社会主义社会中，由于消灭了剥削和阶级，体力劳动和脑力劳动的差别也逐步在消灭，个性的全面发展不仅可能，而且也是社会主义的生产所需要的。

我们国家既是逐步向社会主义过渡，因此随着剥削和阶级的逐步消灭，以及社会主义建设的日益发展，也必须要求青年同学全面发展。这就是全面发展方针提出来的社会基础。

因此，对于贯彻全面发展没有信心是不对的。但要树立信心，除了认识方针产生的社会基础之外，还应该实际地看看在我们贯彻党的这一方针以后，在同学们身上所产生的新的变化。

有这样一件实例:今年防汛斗争中，江苏有一个小学毕业生，用他的身体堵住了水堤的破裂口，挽救了洪险，这校的教师在参加表扬大会后，认为像这样的同学就是已经具备了社会主义政治方向和共产主义道德，也是国家所需要他们培养的合格的人才。因此，就大大地提高了他们工作的信心。

如果，我们深入地到学校去检查，这样的优秀的同学是每地都有的，因为这是学校教育贯彻了全面发展方针的必然结果。

但是为什么今天还有许多教师认为标准太高，有许多教师还不能发现同学们身上的这些新品质呢?而在‘贯彻全面发展教育中，还有些摇摆现象。有时偏到这方面，有时又偏到那方面。’(见董纯才副部长:‘为培养社会主义社会全面发展的成员而努力’)

发生这些摇摆现象的主要原因，除了对方针认识不够全面外，还由于没有把全面发展的方针和国家的社会主义建设联系起来，这样就会缺乏勇气去克服因为贯彻全面发展的方针而发生的种种困难。社会主义建设要求我们必须贯彻这一方针，这是不可改变的；贯彻方针必然会发生困难也是肯定的，但认识了贯彻方针的意义以后，就会树立克服困难的信心。

描述：

