id: 2f040e01da
标题：进一步加强了中朝人民的传统友谊和伟大团结刘少奇主席昨离平壤回国金日成首相崔庸健委员长和数万群众到车站热烈欢送　刘主席和崔庸健委员长称颂两国人民建立在马列主义和无产阶级国际主义基础上的友谊团结
日期：1963-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,朝鲜中央通讯社
标签：叶剑英,毛泽东,刘少奇,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤27日电】　中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇，在兄弟盟邦朝鲜民主主义人民共和国进行了十二天友好访问之后，今天上午九时十五分乘专车离开平壤回国。

在平壤车站上，刘少奇主席受到朝鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成和朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健以及平壤市数万群众的热烈欢送。

陪同刘少奇主席访问的林枫、叶剑英、伍修权、姬鹏飞、万里以及其他人员，同时离开平壤回国。

刘少奇主席在崔庸健委员长陪同下从宾馆来到车站的时候，等候在人民军大街和车站广场上的欢送群众，挥舞着朝中两国国旗和花束，发出一阵阵欢呼声。姑娘们将大把大把的花屑和千万条彩带，披洒在刘少奇主席一行乘坐的汽车上。

到车站欢送的还有:朝鲜内阁第一副首相、朝鲜劳动党中央委员会副委员长金一，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金哲、金昌满、李孝淳、金光侠以及其他党政领导人洪命熹、郑一龙、朴正爱、金翊善、河仰天、韩相斗、郑准泽、玄武光。

到车站欢送的还有朝鲜最高人民会议议长崔元泽，最高人民会议常任委员会副委员长康良煜、白南云，外务相朴成哲，朝鲜劳动党中央委员会国际部部长朴容国，内阁各相，党中央的部长们，祖国统一民主主义战线议长团的议长们，人民军崔贤大将、李永镐大将、许凤学大将，各政党社会国体负责人。

到车站欢送的还有朝鲜劳动党平壤市委员会委员长许锡瑄，平壤市人民委员会委员长姜希源以及科学、文化、艺术、新闻出版界的人士。

刘少奇主席下汽车后，同金日成首相和其他党政领导人一一亲切握手。这时，广场上“万岁!”“万岁!”的欢呼声响彻云霄。

乐队高奏朝中两国国歌。礼炮齐鸣二十一响。刘少奇主席由金日成首相、崔庸健委员长陪同检阅了仪仗队。

平壤市各界数万群众在车站广场上举行欢送仪式。崔庸健委员长和刘少奇主席先后在欢送仪式上讲了话。

崔庸健委员长在讲话中说，刘少奇同志的这次访问，对进一步加强和发展朝中两党、两国政府和两国人民的传统友谊和团结，作出了巨大的贡献。对此，我感到十分高兴，并再一次由衷地祝贺你们的访问成功。

崔庸健委员长说，我们两国的共产党人和人民，过去在反对共同敌人的激烈的斗争烈火中，互相援助；今天在建设共同的理想——社会主义的斗争中，也在互相紧密合作；今后仍将永远在革命的道路上互相紧密携手，共同前进。

他说，我国人民将继续竭尽一切努力，从各方面进一步加强以马克思列宁主义和无产阶级国际主义的红色纽带紧密地联结起来的朝中友谊。

崔庸健委员长希望刘少奇主席回国后向中国人民转达朝鲜人民这一坚定不移的决心和朝鲜人民热烈的兄弟问候。崔庸健委员长祝愿，兄弟的中国人民在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，在国家的社会主义建设中，在维护马克思列宁主义的纯洁性、维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结、保卫世界和平的斗争中，取得新的更大的成就。

刘少奇主席在讲话中再次对朝鲜人民、朝鲜劳动党和共和国政府的盛情接待和热烈欢迎表示感谢。

刘主席说，我们亲眼看到了朝鲜人民在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上取得的伟大成就。以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导是英明的、正确的。朝鲜人民是有革命朝气的。我们相信，勤劳勇敢的朝鲜人民，在朝鲜劳动党的领导下，一定能够克服前进道路上的一切困难，不断取得新的更大的成就。

刘主席说，朝鲜劳动党坚决反对帝国主义，支持各国被压迫人民和被压迫民族的革命斗争；坚决反对现代修正主义，捍卫马克思列宁主义的纯洁性。朝鲜劳动党是国际共产主义运动中的一支坚强的队伍，是全世界一切革命人民的可靠的朋友。

刘主席说，这次访问，使我们更加深信，我们两国人民的友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是用鲜血凝成的，是牢不可破的。毫无疑问，这种友谊和团结，将继续在建设社会主义、反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，显示出它的强大威力。

崔庸健委员长和刘少奇主席的讲话，不断为欢送群众极为热烈的鼓掌声和欢呼声所打断。

今天，平壤车站一片欢腾景象。欢送群众怀着恋恋不舍的心情，从凌晨开始，从各条街道汇聚到车站前的广场上来，“金日成将军之歌”和“东方红”的歌声此起彼伏。他们手持无数面朝中两国国旗、彩旗和鲜艳夺目的花束。群众队伍中一面面长长的横幅标语上用朝中两国文字写着:“毛泽东主席万岁!”、“金日成同志万岁!”、“热烈欢送刘少奇主席!”、“朝中两国人民以鲜血凝成的友谊团结万岁!”“伟大的中国人民万岁!”

车站大楼上，高悬着两面巨幅的朝中两国国旗，挂着金日成首相、毛泽东主席和刘少奇主席的巨幅画象。空中大汽球上悬着两幅红色标语，上面写着:“朝鲜劳动党万岁!”、“中国共产党万岁!”。

欢送仪式结束后，刘少奇主席在金日成首相和崔庸健委员长的陪同下，绕广场一周，不断挥手向欢呼的群众致谢。这时，穿着美丽的民族服装的朝鲜姑娘们一次又一次地跑出群众队伍，把大把大把的鲜花献给刘少奇主席。她们中间有共和国女劳动英雄吉确实、金寿福、朴金玉和著名的舞蹈家洪贞花等。

今天到车站送行的还有中国驻朝鲜大使馆全体人员、在平壤的中国专家、实习生、留学生和华侨代表等。正在朝鲜访问的中国上海舞剧团、中国电影工作者学习团、中国田径队等全体成员也到车站欢送。驻朝鲜的外国使节也到车站欢送。

当刘少奇主席由金日成首相、崔庸健委员长陪同步入车站时，站满月台的欢送群众也发出雷鸣般的欢呼声，乐队连续高奏“东方红”乐曲。在月台上，刘少奇主席一行同朝鲜各部门负责干部、人民军高级将领等亲切握手道别。

刘少奇主席登车前，再次同金日成首相热烈地握手，依依惜别。随后，刘少奇主席一行再次同崔庸健委员长和其他党政领导人握手，话别。

一群穿着艳丽服装的朝鲜儿童跑上前来向刘少奇主席一行献了鲜花。这时军乐队奏起欢送曲。

专车在一片欢呼声和鼓掌声中徐徐开动。刘少奇主席一行在专车上频频向亲爱的朝鲜同志们招手致意，感谢他们的盛情接待和欢送，感谢兄弟的朝鲜人民对中国人民的深厚友情。

今天，朝鲜外务省副相金永南、中国驻朝鲜大使郝德青和朝鲜驻中国大使馆参赞郑凤珪为欢送刘少奇主席一行，同车前往新义州。

【新华社新义州27日电】　中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇一行，今天下午乘专车经新艾州离开朝鲜民主主义人民共和国国境。

专车在下午二时(当地时间)从平壤到达新义州车站。在月台上，男女青年们穿着色彩缤纷的服装，挥舞着朝中两国国旗和花束，敲着大鼓、长鼓和手鼓，吹着唢呐，头上顶着花瓶，手里舞动着彩绸和扇子，热情洋溢地欢送刘少奇主席一行。一群天真活泼的儿童，也唱歌跳舞欢送贵宾。

军乐队奏朝中两国国歌，刘少奇主席检阅了仪仗队，接受了少年儿童的献花，并且同欢送的朝鲜同志们握手道别。这时，欢送的人群中发出一片“万岁!”的欢呼声，车站上洋溢着中朝两国人民无限深厚的情谊。

专程从平壤陪送刘少奇主席一行到新义州的朝鲜外务省副相金永南、外务省仪礼局副局长朴千石和朝鲜驻中国大使馆参赞郑凤珪在车站上热情欢送刘少奇主席一行。

到新义州车站欢送的有朝鲜劳动党平安北道委员会委员长郑智焕、平安北道人民委员会委员长李赞善、道农业管理委员会委员长车学济、地方产业总局局长姜重汉、朝中友好协会平安北道委员会委员长赵成渊，朝鲜劳动党新义州市委员会委员长金京怀、新义州市人民委员会委员长郑容烨。

专车在当地时间二时四十分离开新义州车站，在热情的欢送群众的欢呼声中，徐徐驶向鸭绿江大桥。

【新华社安东27日电】　中华人民共和国主席、中共中央副主席刘少奇等一行，结束在朝鲜民主主义人民共和国的友好访问后，在回北京途中今天下午路过安东。

中共安东市委第一书记宋克难等党政军负责人，各民主党派、各人民团体地方组织负责人，以及安东各界数千人，到车站热烈迎接刘少奇主席。

今天，安东车站红旗招展，鼓乐喧天。下午一时五十分，刘少奇主席乘坐的专车，在一片热情的欢迎乐曲声中徐徐进站。人们用花束、掌声，向刘少奇主席等一行致意，热烈欢迎刘少奇主席访问朝鲜归来，欢呼中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊进一步加强。

刘少奇主席等一行，在安东车站休息室稍事休息后，登车回京。

【新华社沈阳27日电】　中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇，结束了在朝鲜民主主义人民共和国的友好访问后，在返北京途中今晚乘专车路过沈阳。

刘少奇主席和陪同刘主席访问的林枫、叶剑英、伍修权、姬鹏飞、万里等，在沈阳车站受到中共中央东北局第三书记马明方、候补书记喻屏，中共辽宁省委第二书记、辽宁省省长黄欧东，沈阳驻军首长陈锡联上将、赖传珠上将，中共辽宁省委书记处书记王良、周桓、白潜，候补书记黄达、徐少甫等人的迎接。

在车站迎接刘主席的还有辽宁省副省长车向忱、陈先舟、巩天民、张庆泰，中共沈阳市委书记处书记肖佐汉，沈阳市副市长李高峰，辽宁军区司令员贺庆积少将，辽宁军区第三政治委员谭开云少将。

刘主席乘坐的专车在沈阳车站停留二十分钟后继续驶往北京。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\639s010201.JPG">

<FONT class=imgsm>刘少奇主席在车上向金日成首相和崔庸健委员长挥手告别　(朝鲜中央通讯社传真　新华社发)</FONT>

描述：

