id: 2f065f166e
标题：端砚焕发青春
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
端砚、宣纸、徽墨、湖笔历来被誉为“文房四宝”中的佳品。“端州石工巧如神，踏天磨刀割紫云”。唐代著名诗人李贺这两句诗，生动地描绘了古代端州石工采石作砚的情景。

历史上的端州即今天的广东省肇庆市，市东郊的端溪就是端砚的产地。据记载，端砚已有一千五百多年的历史。唐代著名书法家柳公权在《论砚》中称赞端砚居群砚之首。古人说端砚的特点是“细润如玉”，“体重而轻，质刚而柔”，“乃无价之奇材”。水岩(老坑)砚，在端砚中历史最长，石质最佳，最为名贵，唐初已经开采。据传清道光十三年(一八三三年)岩洞塌方，洞里不知埋下了多少尸骨，自此水坑洞封闭了。

解放后，端砚得到了新生。一九七二年，敬爱的周总理对发展工艺美术作了重要指示，中央主管部门拨款开采水岩。工人们打开封闭了一百多年的水岩(老坑)，使它焕发了青春，重新献宝。

粉碎“四人帮”后，端砚这株工艺美术之花更加光彩夺目。今年，在北京举办的《全国工艺美术展览》会上展出的各式端砚中，有一块十二时麻子坑《星湖春晓》砚，它造型新颖，刀法刚健细腻，具有浓厚的民族风格。这块罕见的好砚有名贵的石眼七颗，有如云霞状的“鱼脑冻”和色泽鲜明的火捺、青花、玫瑰紫，吸引了许多中外观众前来观赏。

描述：

