id: 2f09fb1161
标题：展望朝鲜的恢复工作　(五)
日期：1953-8-16
是否是时间段：false
作者：锦秀
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
锦秀

农民和农业生产

最近回到祖国怀抱的朝鲜人民军说，他们从釜山坐车到板门店的途中，很多南部朝鲜的农民都向他们挥手，有的还躲开美李匪军的监视，走近人民军身边，轻轻地唱“金日成将军之歌”。人民军看到沿途的农田大半荒芜，但一过军事分界线，就看到绿油油地一片，谷子长得又密又繁茂。

从这一段记载中，可见南部朝鲜人民是如何痛恨李承晚匪帮的反动统治，如何怀念自己的民族领袖金日成元帅和劳动党；也可以看出两个不同世界内的生产情况和农民的生产热情如何。可怜而无耻的美国侵略者和李承晚反动集团，今天还口口声声高唱“向北进攻”实行它们的“武力统一”。从上面的鲜明对照中，就可以证明它们的这个阴谋只有一个彻底破产的前途。

朝鲜的农民占全国人口百分之八十以上，第二次世界大战结束后，南北部人民立刻接受了完全不同的命运。北部朝鲜的农民不仅在政治上翻了身，而且在经济上也翻了身。一九四六年三月五日，北朝鲜临时人民委员会(那时朝鲜民主主义人民共和国政府还未成立)颁布了土地法，从占全人口百分之三的地主手里，收回了占总数百分之六十五的土地；七十二万户无地少地的农民，分得了一百零五万町步土地(一町步约合十亩)；同时，民主政府确定了税率，取消了一切苛杂，因此，农民的生产积极性大大提高，耕地面积到一九五○年扩大了百分之十，土地利用率一九四八年就比一九四七年提高到百分之一百二十，总收获量一九四六年为一百九十九万吨，一九四八年就提高到二百八十万吨。

仅仅四年的时间，农民的生活不仅普遍提高，而且有了积蓄。农民在银行的存款，一九四九年就比一九四七年增加了百分之四百九十六点一。据一九四九年全年的统计，一年中农民新盖了近十三万所房屋，修建了五万七千多所。

和北部朝鲜人民完全相反，南朝鲜人民在美国侵略者和李承晚匪帮集团的统治下，过着比日本统治时代还要悲惨的生活。他们受到重税、高利贷和地主的三重剥削，无法维持最低的生活，甚至无法进行再生产，因此，很多农民被迫放弃了土地，到城市流浪。尤其在伪政府公布实行了强迫购粮征粮法以后，从土地上逃亡的农民更多。一九四九年全南朝鲜的耕种面积比一九四五年减少了百分之四十五，收获量减少了五百万石。

朝鲜的产米中心本来在南部，但南部朝鲜每年要饿死成千成万的农民；北部山多耕地面积小，但解放后农业生产不断发展，不仅自给自足，而且能够输出。

美国侵朝战争开始后，特别在侵略军越过三八线向鸭绿、图们江进侵的阶段，朝鲜人民受到空前的苦难，侵略军所到之处，烧杀淫掠，极尽野蛮的能事，黄海道就被屠杀了十二万人，凡是没有逃掉躲掉的人，几乎无一幸免。不仅人遭到虐杀，牛羊鸡鸭也尽遭杀害，美军所过之处，真正弄到鸡犬不留。所以到侵略军被迫南退后，广大朝鲜农村人力畜力都极度缺乏；但英勇的朝鲜人民，在这样的困难条件下，还想尽办法坚持生产，没有牛，就自己耕种，没有壮丁，老人、妇女都下田劳动。一九五一年春，金日成将军号召不荒废一寸土地，号召把生产当作战斗任务来完成。朝鲜农民响应了这一号召，一九五一年就解决了前方后方的粮食供应，一九五二年的粮食生产量，创造了历史上的最高纪录。

英雄的朝鲜人民，不仅在侵略战斗中打了胜仗，而且在生产战线上也打了大胜仗。这样坚决英勇的民族，是没有什么困难不能克服的。在今后的恢复工作中，我们相信，农业生产是一定会很快得到进一步的发展的。

当然，在发展和恢复过程中，还有许多困难。耕牛问题，我们已援助了一部分，但当然还不够；水利问题，我们志愿军曾帮助朝鲜人民修筑了很多堤坝，今后还要继续兴修；尤其朝鲜农民的生产方法方面，还没有改变日本帝国主义残酷统治时代的落后状态，因此，帮助他们改进耕作方法，供应充分的新式农具和化学肥料等等，都是恢复和提高朝鲜农业生产的重要条件。苏联和各人民民主国家已一致表示尽力援助朝鲜的恢复工作。我想，朝鲜农民的困难，一定会在兄弟们的友谊帮助下得到解决的。

描述：

