id: 2f0a7dd825
标题：“配合”论的实质是取消党的领导
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：龙敢学
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龙敢学

大叛徒刘少奇大肆鼓吹“配合”论，胡说什么:“我们的党……常常代替、干涉群众团体，把关系搞得很混淆。”“工厂、行政和党支部的关系:这是配合的关系。”真是一派胡言乱语，必须批判。

为了更广泛地把无产阶级和人民群众组织起来，发展革命事业，巩固无产阶级专政，建立国家政权机关和革命群众组织，是完全必要的。国家政权机关和革命群众组织，也完全应该成为巩固无产阶级专政的重要力量。但是，国家政权机关和革命群众组织，必须在无产阶级先锋队共产党的领导之下开展工作。党政、党群关系，始终是领导与被领导的关系。如果认为国家政权机关和革命群众组织可以不接受党的领导，或者可以指挥党，这不但意味着取消党，它自己也不能发挥应有的作用。这样，那就真的把党政、党群关系给“混淆”了。叛徒、内奸、工贼刘少奇，正是这样干的。他大肆鼓吹军队、政府和民众团体的所谓“独立性”，“垂直领导”，妄图把党压到被领导的地位。认为“贫农小组可以领导党”的是他，主张“由农会来篡党”的还是他。他甚至恶狠狠地叫嚷:“多搞些垂直领导，不要怕地方党委”，“不要怕农会代替……党，统治了乡村的一切。”看!这种毒液四溅的黑话，不是把刘少奇这个老反革命的丑恶脸谱完全勾画出来了么!这个阴险、无耻的家伙，正是妄图通过混淆党政、党群关系，来取消党的领导。他的“配合”论，就是货真价实的取消党的领导的“取消”论。

那么，刘少奇要党怎样“配合”呢?他一会儿振振有词:“我们党的目的，就是要改善生活。”一会儿又滔滔不绝:“党的主要任务，就是尽快的发展生产力”，“为提高工作效率而斗争”。“改善生活”，“提高生产力”，这就是刘少奇给我们党规定的两大“配合”任务。但是如此“配合”下去，我们的党岂不成了“福利党”和“生产党”?斯大林指出:“无产阶级所以需要党，不仅是为了争得专政，而且更是为了保持专政，为了巩固专政并扩大专政，以求取得社会主义的完全胜利。”党是无产阶级专政的工具，它的领导作用是同无产阶级专政，是同无产阶级专政下继续革命紧紧联系在一起的。把党变成专管“福利”、“生产”的办事机构，同无产阶级专政，同无产阶级专政下继续革命不沾边，它还有什么领导作用?它的领导作用不是被一笔勾销了吗?刘少奇鼓吹的“配合”论，实在是一条十分恶毒的毒计!应该揭破。

描述：

