id: 2f0cc743a3
标题：一次反党篡权的黑会——揭批“四人帮”利用全国赤脚医生工作会议进行篡党夺权的阴谋活动
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,华国锋,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市卫生局大批判组

利用会议进行反党，是“四人帮”阴谋篡党夺权的一种卑鄙手段。一九七六年六月在上海召开的所谓“全国赤脚医生工作会议”，就是“四人帮”指使卫生部的那个亲信伙同上海的一小撮余党，精心炮制的一次反党篡权的黑会。他们会前密谋策划，会上猖狂进攻，会后推波助澜，妄图在全国卫生战线掀起层层揪所谓“代理人”的恶浪，打倒一大批坚持毛主席革命路线的干部，搞乱卫生阵地，进而乱中夺权。

一九七六年初，“四人帮”插手各条战线，加紧了篡党夺权的阴谋活动。四月，经过反动文痞姚文元的亲自授意和三次修改，在“四人帮”控制的报刊上，抛出了一株署名“苗雨”、题为《反击卫生战线的右倾翻案风》的大毒草。这篇黑文打着批判“城市老爷卫生部”的幌子，全盘否定卫生战线在毛主席革命路线指引下所取得的成绩。五月间，“四人帮”以为时机成熟，公然将国务院撇在一边，由新生资产阶级分子王洪文出面把卫生部那个亲信找去面授机宜，别有用心地决定在上海召开全国赤脚医生工作会议。王洪文还亲自打电话给上海的一个余党，指示要“热情接待”，共同商量。九日，那个亲信带着“四人帮”的黑旨意窜到上海，和上海的一小撮余党作了一番长时间的密谈。他们用恶毒的语言攻击一大批中央和地方的党政军负责同志，并且按照“四人帮”的意图，为会议定下了“对着干”、“集中批”、“系统介绍上海”的反革命基调。这一反党“三步曲”，是“四人帮”一伙炮制这次黑会的纲领。所谓“对着干”，就是要和毛主席为首的党中央以及毛主席亲自选定的接班人华国锋同志较量；所谓“集中批”，就是借口批中央一位领导同志，“上批下联”，把矛头指向卫生部和地方的一大批领导干部；所谓“系统介绍上海”，就是他们“树上海，乱外地”的反革命策略的再现。

基调既定，他们就加紧进行了一连串的反革命活动。为了收集反党炮弹，他们借口听取意见，无中生有地在医疗器械装备问题上捏造了一个“外贸和内贸矛盾尖锐”的谎言，卫生部那个亲信在一次座谈会上造谣说，有些医疗器械“全部出口，农村需要供应不上”，等等，以此攻击中央领导同志。为了“系统介绍上海”，大会总共十一篇发言，上海竟占了一大半。为了体现所谓“集中批”，他们强令各单位把已经写好的赤脚医生工作经验交流稿统统要按他们的意图改成“批判”稿。更令人气愤的是，敬爱的周总理根据毛主席的指示，提出医疗卫生工作的对象一是农村，二是工矿，三是城市，因为城市也有工人阶级。可“四人帮”及其在上海的余党却一定要批“城市也有工人阶级”这句话，疯狂地把矛头指向周总理，反动气焰嚣张至极。

经过一番精心策划，频繁活动，六月十五日，会议终于在“上批下联”的紧锣密鼓声中开场。会期短短十天，可“四人帮”一伙向党进攻的反革命活动猖狂到惊人的地步。

含沙射影，疯狂攻击党中央。会议一开始，“四人帮”在卫生部的那个亲信就跳上讲台，胡说什么，这次会议是冲破了北京的“重重阻力”才开起来的，恶毒地影射当时在北京主持党中央工作的华国锋同志。上海的一个余党立即跟着气势汹汹地叫嚷:“这不是业务会，是路线会，我们坚决支持。”一吹一唱，摆开了一副要与毛主席为首的党中央分庭抗礼的架势。他们还对一九七五年五月在北京召开的全国卫生工作会议进行公开的否定，攻击国务院领导同志。在那次会议上，华国锋同志作了重要讲话，特别是对赤脚医生必须坚持参加农业集体生产劳动和集体分配的问题作了重要指示，李先念、吴桂贤等同志也讲了话。可是那个亲信公然在会上疯狂指责一九七五年全国卫生工作会议“有缺点”、“受干扰”，恶狠狠地把矛头指向华国锋等中央领导同志。

“上批下联”，阴谋打倒一大批。会上，“四人帮”的那个亲信接连抛出了九份所谓“材料”，把卫生部的一位领导同志说成是“卫生系统右倾翻案风的总代表”，是所谓的“代理人”、不肯改悔的“走资派”。那个亲信话锋一转，露出了真意，说:“有个别卫生部门的老同志”，对卫生部那位领导的“修正主义言论没有抵制，没有反映，甚至运动开始时还与他联系，保他”，把矛头指向各省市卫生部门一大批领导干部。

百般吹捧，无耻美化“四人帮”。为了替黑主子脸上贴金，捞取政治资本，在会议过程中，“四人帮”在卫生部的那个亲信和上海的余党不择手段，对“四人帮”大肆吹捧。那个亲信肉麻地吹捧新生的资产阶级分子王洪文“非常关心卫生工作”，说什么“这次会议是请求了王×××同意才召开的”。与前面的“冲破阻力”一褒一贬，既攻击了一大批中央领导同志，又把“四人帮”这批专门搞阴谋诡计的家伙，美化成是“新生事物的支持者”。

为了显示唯上海才“重视”赤脚医生，他们大肆挥霍劳动人民血汗，光在江镇公社赶造一个礼堂就花了十五万元。到江镇公社开会那天，只见前有挂着国旗的摩托车开路，后有吉普车护卫，近百辆大小客车排成一字长蛇蜿蜒而行。进入川沙县境后，道旁彩旗林立，锣鼓喧天，横幅标语比比皆是，还专门组织了大批群众、学生冒雨载歌载舞夹道欢迎。造成工人停工、农民停活、学生停课。这哪里是开什么“工作”会议，分明是一场“四人帮”一旦篡权成功，黄袍加身时的预演。他们还不顾当时正是早稻抽穗拔节的关键时刻，提出“卫生是压倒一切的中心工作”的口号，贻误了农田管理，严重影响江镇公社的农业生产。

会议结束，“四人帮”一伙自以为得计，兴高采烈，互相吹捧，上海的三个余党齐口说:“卫生部干得好。”他们还吹捧卫生部的那个亲信“是中央领导(系指‘四人帮’)最信得过的部长”。那个亲信受宠若惊，忘乎所以，居然高喊起“向上海学习”的口号。他们还将各省市卫生部门的主要领导干部留下，强迫大家对“上批下联”问题“表态”，企图将这股阴风刮向全国。

“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”。“四人帮”一伙在全国赤脚医生工作会议上的丑恶表演，就跟他们所犯下的一系列篡党夺权的罪行一样，今天成了套在他们脖子上的又一条绞索。

描述：

