id: 2f0d5b2250
标题：市革委会宴请平壤市羽毛球代表团刘耀宗副主任和金达善团长先后讲话，共赞中朝人民的战斗友谊
日期：1971-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会昨天晚上举行宴会，宴请朝鲜平壤市羽毛球代表团全体成员。

上海市革命委员会副主任刘耀宗，上海市体育运动委员会和对外友协上海市分会负责人杨新亚、张振亚，以及上海部分羽毛球教练员、运动员出席了宴会。

在宴会上，刘耀宗副主任和金达善团长先后讲话。刘耀宗热烈赞扬朝鲜人民在其伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，在自己祖国的社会主义建设中取得的巨大成就。他说，朝鲜战友的到来，不仅给我们带来了朝鲜人民的革命友谊，并且给我们提供了向朝鲜战友学习的好机会。他还说，中朝两国是山水相连、唇齿相依的亲密邻邦，两国人民在反对共同敌人美帝国主义和日本军国主义的长期斗争中，用鲜血凝成了战斗友谊，这种友谊是万古长青的。上海人民同全国人民一样，坚决和兄弟的朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，为打败美国侵略者及其一切走狗而斗争到底!

金达善团长在讲话中转达了平壤市劳动人民和体育工作者对上海劳动人民和体育工作者的战斗问候。他说，上海是有着反对帝国主义和国内反动派光荣历史的革命城市。上海工人阶级在中国人民的伟大领袖毛主席的英明领导下，经过无产阶级文化大革命’粉碎了资本主义复辟的阴谋，在社会主义建设和体育工作中取得了巨大成就。我们衷心祝愿兄弟的中国人民在以中国人民伟大领袖毛泽东同志为首、林彪同志为副的中国共产党英明领导下，在革命斗争和建设事业中取得更新的成就。他说，朝中两国人民的友好团结和所取得的成就，是打败共同敌人的可靠保证，朝鲜人民将一如既往同兄弟的中国人民并肩战斗，彻底打败共同敌人——美帝国主义和日本军国主义!

在洋溢着中朝两国人民和两国运动员团结战斗气氛的宴会上，宾主频频举杯，共祝中朝两国人民之间的牢不可破的战斗友谊和两国体育工作者的亲密合作进一步发展!

描述：

