id: 2f0e3b7430
标题：李富春同志在延安欢迎阿尔巴尼亚党政代表团群众大会上讲话社会主义的阿尔巴尼亚是世界革命的一个可靠根据地中国人民一定遵照毛主席教导，同阿人民一道，同全世界人民一道，为打碎旧世界、创建新世界而奋斗
日期：1967-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李富春,毛泽东,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社延安七日电　李富春同志七日在延安欢迎阿尔巴尼亚党政代表团群众大会上的讲话，全文如下:

亲爱的拉米兹·阿利雅同志，

亲爱的阿尔巴尼亚党政代表团的同志们，

战友们，同志们:

今天，延安人民在具有伟大历史意义的中国共产党第七次代表大会的会议旧址举行盛大的集会，热烈欢迎我们的亲密战友拉米兹·阿利雅同志和阿尔巴尼亚党政代表团的同志们。他们从亚得里亚海边带来了阿尔巴尼亚人民的深厚的革命友谊。我们谨向来自英雄阿尔巴尼亚的贵宾们，向兄弟的阿尔巴尼亚人民，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党，向中国人民的亲密朋友、阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志，致以崇高的敬意。

延安是中国革命的圣地。我们最敬爱的伟大领袖毛主席率领中国工农红军胜利地完成二万五千里长征之后，在这里领导全中国人民进行了八年抗日战争和三年人民解放战争，终于取得了中国革命的胜利。在延安，毛主席写下了一系列当代最高水平的马克思列宁主义的光辉著作，天才地、创造性地发展了马克思列宁主义。延安人民曾经幸福地生活在毛主席身边，同全国人民一道，为中国革命的胜利进行了艰巨的斗争，有着光荣的革命传统。今天，我们能够在这里欢迎来自反帝反修斗争前线的阿尔巴尼亚的战友们，感到格外的亲切和无比的兴奋。

我曾经在延安工作八年之久。当时，我亲眼看到多少革命青年，怀着一颗火热的心，从全国各地来到延安，参加毛主席所领导的革命队伍；我亲眼看到多少青年和中年干部在延安受到了伟大的毛泽东思想的教育，从这里奔赴各个根据地的战斗前线。我亲身体会到毛主席如何在中国革命的每个重大关头，作为伟大的革命舵手，掌握着中国革命的航船，冲破无数的惊涛骇浪，绕过种种的暗礁，沿着正确的道路前进。

那个时刻的延安，是全国人民仰望的革命中心，是中国革命的最伟大的根据地，是一盏光芒四射的革命明灯。

我们讲到当时的延安，也就很自然地联想到，今天的英雄的阿尔巴尼亚，正象我们伟大领袖毛主席所指出，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。社会主义的阿尔巴尼亚是屹立在亚得里亚海边的坚不可摧的革命堡垒，是世界无产阶级革命的一个可靠的根据地。

在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党的领导下，英雄的阿尔巴尼亚人民，在帝国主义和修正主义垂死挣扎的欧洲，树起一面壮丽的马克思列宁主义的红旗，照亮了欧洲无产阶级前进的道路，为世界无产阶级革命事业建立了不朽的功勋。阿尔巴尼亚劳动党，不愧为马克思列宁主义的革命党。阿尔巴尼亚人民，不愧为伟大的人民。中国共产党和中国人民，以有阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民这样的战友，感到无比的自豪，并且把他们作为自己的学习榜样。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，面对帝国主义和现代修正主义的重重包围，不畏强暴，不怕困难，坚持走社会主义道路，充分表现了无产阶级的硬骨头精神。我们要学习他们这种顽强的革命意志和大无畏的英雄气概。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，高举反对帝国主义的旗帜，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持越南人民的抗美救国战争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动，坚决支持世界各国人民的革命斗争。我们要学习他们这种忠于无产阶级国际主义的精神。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，高举反对现代修正主义的旗帜，同苏修叛徒集团、铁托叛徒集团和形形色色的工贼进行坚决的斗争，捍卫和发展了马克思列宁主义，对国际共产主义运动作出了杰出的贡献。我们要学习他们这种坚定的革命立场和马克思列宁主义的原则性。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚持“自力更生，一手拿镐，一手拿枪，建设社会主义”的战斗口号，依靠人民群众无穷的智慧和力量，把自己的祖国从一个落后的农业国变为具有现代工业和集体化农业的先进的社会主义国家。我们要学习他们这种奋发图强，艰苦奋斗的精神。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，把马克思列宁主义创造性地运用于本国的革命实践，在全国开展了轰轰烈烈的革命化运动。这一革命化运动，对于防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，具有重大的意义。我们要认真地学习他们在这方面所提供的宝贵经验。

中国人民把阿尔巴尼亚人民在前进道路上所取得的每一个成就，都看成是我们自己的成就。我们坚信，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，必将在社会主义革命和社会主义建设的各个战线取得更加辉煌的胜利，必将对反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争作出更大的贡献。

同志们，战友们，目前我们的伟大祖国一片大好形势。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，取得了决定性的胜利，创造了史无前例的奇迹。

经过一年多的文化大革命，亿万革命群众充分动员起来，以排山倒海般的革命威力，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派打翻在地，粉碎了妄图实行反革命复辟的资产阶级司令部。伟大的毛泽东思想得到空前未有的大普及，为亿万群众所学习和运用，全国人民的精神面貌有了巨大变化。无产阶级的新生革命骨干大量地涌现出来。大批的革命干部经受了文化大革命的考验。伟大的人民解放军建立了新的历史功勋。我们的无产阶级专政从来没有象今天这样巩固。我国的各族人民从来没有象今天这样团结。我们的社会主义祖国从来没有象今天这样兴盛，这样繁荣，这样强大!

目前，我们全国人民坚决响应毛主席的伟大号召，紧跟毛主席的战略部署，遵照毛主席的“斗私，批修”的最新指示，正在掀起一个革命大批判、革命大联合和革命“三结合”的新高潮。同时，我们要深入开展“拥军爱民”运动，进一步巩固和加强无产阶级专政，并且坚决执行“抓革命，促生产”的伟大方针，进一步推动我们工农业生产的飞跃发展。我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，把毛泽东思想伟大红旗插遍一切阵地，把我们祖国建设成为红彤彤的永不变色的社会主义强国。

我国无产阶级文化大革命，是在国际共产主义运动史上，在无产阶级专政的国家里，由无产阶级自己发动的第一次大革命。这是我们伟大领袖毛主席对马克思列宁主义的划时代的贡献。毛主席提出的关于社会主义社会矛盾、阶级和阶级斗争的理论，关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，极大地创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，关于无产阶级专政时期阶级斗争的学说，关于科学社会主义的学说。这标志着马克思列宁主义已经发展到了一个崭新的阶段，即毛泽东思想的阶段。

我国的文化大革命，得到了阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的坚决支持。恩维尔·霍查同志最近指出:“无产阶级文化大革命不仅对于中国，而且对于全世界一切革命派以及国际共产主义和工人运动都具有十分重大的意义。”“阿尔巴尼亚人民，我们党和政府，欢呼和热烈支持中国的无产阶级文化大革命。我们把它看作是兄弟的中国人民继导致一九四九年十月一日中华人民共和国成立的武装革命胜利之后的最伟大的胜利，看作是我们的胜利和全世界一切革命人民的胜利，看作是马克思列宁主义的辉煌胜利。”阿尔巴尼亚劳动党和人民对我国文化大革命的热情赞扬和高度评价，是对我们的极大的鼓舞。

同志们，战友们:中阿两党都是按照马克思列宁主义的理论和风格建立起来的、继承和发扬十月革命道路的、坚持马克思列宁主义革命路线的真正的无产阶级革命党。中阿两党和两国人民，无论在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争中，无论在本国的社会主义革命和社会主义建设的事业中，都是并肩战斗的。我们之间的友谊，是世界上最伟大、最珍贵的友谊。我们的团结力量，是任何敌人也打不破的；敌人打不破我们，我们却要打破敌人。为了马克思列宁主义的共同事业，为了国际无产阶级和全世界革命人民的共同事业，我们两党、两国人民，将永远互相支持，互相援助，永远战斗在一起，胜利在一起。

我们伟大领袖毛主席指出:“中阿两党、两国人民团结起来，全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。”

用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，一定遵照毛主席的教导，同兄弟的阿尔巴尼亚人民一道，同全世界的马克思列宁主义者和革命人民一道，为打碎黑暗的旧世界、创建一个光明的新世界而奋斗!

中阿两国人民的革命友谊和战斗团结万岁!

英雄的阿尔巴尼亚人民万岁!

光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁!

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友恩维尔·霍查同志万岁!

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!

描述：

