id: 572117cf23
标题：右派分子色道尔吉制造民族分裂的罪恶活动
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子色道尔吉制造民族分裂的罪恶活动

新华社呼和浩特18日讯　内蒙古日报社，最近揪出一个制造民族分裂的右派分子——色道尔吉(蒙古族)。色道尔吉1946年参加革命，同年加入中国共产党，现在担任汉文编辑部民族部副主任。从最近几天群众所揭发的大量材料来看，他是一个一贯反党反社会主义和制造民族分裂、破坏民族团结的阴谋家。

## 政治上的分裂阴谋

一、色道尔吉主张划分蒙古族聚居区。他主张蒙古族聚居区和蒙汉杂居区仍然保持盟、旗建制，适当调整民族杂居区的居住情况，使蒙古居民尽量集中居住。主张汉族居民较多的地区，恢复地方行署建制，将这些地区直接交由汉人领导；蒙汉杂居区和蒙古族聚居完全由蒙古人自己管理。他还主张撤销内蒙古自治区的“内”字。

二、色道尔吉还主张把国内的蒙古民族集中起来。将自治区的蒙古族迁移到牧区去，将自治区外的蒙古族搬入内蒙古境内，东从额尔古纳旗，西到阿拉善旗，连成一个蒙古族聚居的“阵线”。同时他极力反对国家的移民政策。他说：“既然西藏、新疆能够得到国家那么大的援助，我们就有理由向国家要求解放军(因解放军没家眷)用拖拉机给我们开垦蒙古族聚居线内的可耕地；等他们开发好了以后，就请他们回去”。他说：“这比现在移进汉人有意义得多，我们可以一举两得……”。他还估计：如果将来西藏问题解决得好(指帝国主义策动西藏独立的阴谋得逞)，就可以把沿着蒙古人民共和国边境一带开发起来，单独成立一个“色道尔吉式的”蒙古国家。

三、对自治机关民族化的实施问题，色道尔吉也提出了他的荒谬主张，他说，现在内蒙古自治区的蒙古干部太少了，调来换去还是这几个人。要想“真正”实现机关民族化，必须把现有的汉族干部输送出去。他说，内蒙古自治区的决策人多数是汉族干部，他们是实权掌握者，尽为汉人打算盘，不为蒙古人着想。他的方针是：必须在领导机关内大大增加蒙古族决策人，并且要求蒙古族干部要占多数。

四、色道尔吉否认乌兰夫等同志所领导的自治区建设十年的伟大成就。他说，过去日本帝国主义有五十年后同化内蒙古的打算，清朝统治蒙古三百年，同化了十二万蒙古人，再看今天解放了的内蒙古又该怎么样？他十分赞扬苏加诺，并说：内蒙古要有个铁托就好了！

五、色道尔吉说：乔巴山失策了，过去没有在内蒙古培养干部，一味的依靠苏联，为了讨好苏联，他把乌梁海蒙古和布利亚特蒙古划给了苏联。又说：莫洛托夫在雅尔塔会议上，一口咬定蒙古的国境不再扩大。言外之意，没有这个协定蒙古就可以“统一”了。

## 在经济建设上的分裂主张

一、他反对在内蒙古自治区建设社会主义重工业，主张办畜产品加工工业：他反对培养掌握重工业技术的民族工人，而主张发展畜牧产品加工工人和一般的泥水瓦匠。他的根据是：建设重工业后，交通运输要发展，经济文化中心也要多，这样汉人就来的多，内蒙古自治区就变成汉人的了。所以他得出一个结论，宁可把蒙古民族引导向封建时代的贫困生活，也不要现代化的经济建设。他还说：“蒙古人把包头、兴安岭、白云鄂博、柴达木都献给了祖国，可是祖国对蒙古人给了些什么呢？”

二、他反对在牧区建立饲料基地，说这种作法实际上是同他牧区移民，并主张蒙汉农民分开，单独办社。

三、他在物价问题上也挑拨离间。他说，畜产品价格低，工业品价格高，蒙古人吃亏了。还造谣说：“乌兰夫同志说过，压等压价的本质就是大汉族主义，谁反映这个问题，应该表扬谁。”

## 在民族文化语言文字上散布流言蜚语

一、他想在蒙古语文的使用上制造混乱现象。他反对推行、使用新蒙文，他认为：“旧蒙文竖写未必是落后，新蒙文横写未必是进步”。他说：“文字改革都是那些会俄文的人搞出来的。”

二、他非常仇恨各民族的文化交流，特别仇恨蒙古同志对汉字的使用。他说：“我不用我的嘴和手教给我的儿子一句汉话和一个汉字。”他对一个蒙古族干部说：“你怎么还不下去？下去吧！不然，老在上边就有被同化的可能。”

## 利用职权在民族专刊上放毒

色道尔吉，利用民族部副主任的职位，在内蒙古日报民族工作专刊上大量放毒。他极力支持地方民族主义分子的分裂意见，内蒙古自治区工业厅地质局干部哈达(蒙古族)写的把内蒙古自治区划分为两个单元(即一个纯蒙古族区一个纯汉族区，尽力缩小杂居区)的一稿，总编室不同意在报上发表，他竟置之不理，以编辑部民族部副主任的身份派民族部的人找哈达写补充材料，准备再发表。他对于内蒙古自治区出版社社长特布信(蒙古族)在内蒙党委宣传会议上发表的不利于民族团结的谈话，也主张在报上发表，这些意见是：一、强调内蒙的独立性，对国家在内蒙古经济上的统一管理不满；二、对蒙汉民族“七比一”的处理不满，说对七处理得好，对一忽视了，用七代替了一，(即七百万汉人，一百万蒙古人)说蒙古语文在点上发展了在面上倒退了。蒙古人是自治区的主体民族的说法是很勉强的。对东西蒙古统一不满，对推行区域自治有怀疑；三、反对在牧区开荒建立饲料基地，说这是严重的历史错误；四、说包钢建设和国营农场的发展使牧场缩小了，汉人增加了，这是什么自治区。

色道尔吉对有些刺激性不强的稿件便擅自添枝添叶，如关于蒙古语文使用问题的讨论，在编者按语中，他把卞怀广原信中“信封上使用的蒙文翻译成汉文”的意见，改为不用蒙文全部用汉文。

色道尔吉主张在报上发表的稿子一一被撤掉后，他便发动记者多写民族工作中的问题，多注意缺点。

## 仇恨汉人，排挤汉人

色道尔吉，对到内蒙古工作的汉族干部恨之入骨，说汉族干部是大汉族主义者、宗派主义者。

色道尔吉在攻击汉人的时候，把打击的重点放在汉人领导人身上，说内蒙古党委书记杨植霖(杨还兼内蒙古自治区副主席)、王铎掌握内蒙党政大权，他认为这些人在，蒙古族人民永远不能当家作主。他还说王逸伦(内蒙古自治区副主席)、胡昭衡(内蒙古自治区计划委员会主任)掌握内蒙古财政大权，尽给汉人打算盘，轮到蒙古人头上就一推六二五。他还说杜固尔扎布的畜牧厅长是牌位，还是党组书记程海洲说了算。他把这些汉族老干部看成是最大的敌人。

他还向在内蒙古日报工作的汉族干部大肆攻击，他说内蒙古日报没有汉人也一样能办好，并且明目张胆的指令右派分子阿拉坦仓在民族干部座谈会上点火，企图打倒在汉文编辑部工作的汉族领导干部，以便他们上台。

色道尔吉还多方挑拨中蒙两国的友好关系，说蒙古人民共和国今后从中国要工人别要汉人，汉人去多了，蒙古民族就有同化的危险。

## 一心破坏民族内部团结

一、色道尔吉把蒙古人分成三类，即汉化了的，半汉化的和没有汉化的。所谓汉化了的就是像士默特旗这样一些地区的蒙古人。

二、他把蒙古族领导同志说成“地位一高，工薪一多，自己就根本忘记了民族利益”。他说过去十年乌兰夫给蒙古民族干了些啥？他说：“在内蒙古党委和政府工作的蒙古族领导干部，起不到蒙古人的作用。”他又把进步较快的蒙古族同志形容成：“跟着他们(指共产党)跑的人。”

三、他在诬蔑蒙古族与汉族的婚姻关系时说：“和汉人妇女结婚的蒙古男同志都是民族叛徒。”他更仇恨和汉人结婚的蒙古族女同志。

四、他对达呼尔同志经常说：“你们达呼尔人真有尿(即有出息)，应该分出去(指自治)。另一方面，他又对达呼尔族干部蒙和吉雄、多文林这样说：“你们和蒙古族分出去干啥？蒙古人现在就这样少，你们分出去不更削弱了蒙古人的力量吗？这样何必呢？”

 来源：内蒙古日报社编辑部秘书阿优整理，原载新华社《内部参考》1957年9月23日。

描述：

