id: 572db0c5fe
标题：杜高档案：思想总结（1961年）
日期：1962-1-0
是否是时间段：false
作者：杜高
来源：杜高先生提供的原始档案。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杜高档案：思想总结（1961年）

杜高

## （62年1月）

1961年，在我个人的思想改造的过程中，是有着十分重要意义的一年。

1961年，是在紧张热烈的劳动、是在对暂时性困难的斗争以及丰收带来的欢乐之中度过去的。

1961年，是我的劳动教养的第四年。年初，在学习了三面红旗以后，进一步认清了国际和国内的大好形势，提高了政治认识，增强了改造自己的信心和自觉性，六月，我怀着极大的政治热情接受了政府的调动，从北京来到了农场，通过在农业生产第一线上的紧张热烈的劳动，使自己从实际锻炼中，更进一步地认清了形势，更进一步地得到思想改造的实际的收获。因此，我觉得，1961年这一年，在我的思想改造的过程中，是思想收获最多、最宝贵的一年。

首先是通过三面红旗的学习，对于党的总路线、大跃进、人民公社有了进一步的认识，对于大办农业、大办粮食的方针的英明正确有了进一步的认识。在这个学习中，我批判了自己在60年底在粮食问题上所一度表现的思想混乱，当时，因为自己患了浮肿，体力衰退，便开始对战胜暂时性困难失去了坚定的信心，在周围的一些错误言论的影响下，立场有所动摇，也散布过一些错误的言论，如“浮肿的原因是吃得太少了”，“腿子软得都迈不动步了”等，这一段时期，思想改造和劳动的情绪也表现出消极。通过了三面红旗和对大办农业方针的学习，认识明确了，思想提高了，精神面貌有了一个很大的变化，对于国家克服粮食问题上的暂时困难有了信心，同时也就认识到自己在前一段时期所表现的消极情绪实质上是政治立场背弃三面红旗的表现，只有站在六亿人民利益的立场上来观察现实的人才能真正认清三面红旗的优越性，并满怀信心地和暂时的困难作斗争。

另一个重要的思想收获是五月间政府对教养期限的宣布。当时我被宣布继续教养三年。这促使我认真地反省了已经过去的三年我存在的问题，并从领导的这个决定中体会到对自身改造的积极意义。我总结了三年改造生活的成绩和缺点，消除了对自己改造的自满情绪，发现了在我的思想改造的过程中，存在着的最主要的问题，归根结蒂仍然是认识自己罪错的深度不够，从自己的各个时期的表现中来检查自己认错服教的程度，我发现阻碍我进步和转变得更快的主要障碍仍然是改造的决心不大，对过去的自我还存着一些原谅和留恋，因而在改造过程中，有时表现一些自满，认为“改造得差不多了”，有时存在着幻想，把结束教养的希望不是牢固地摆在自己改造的水平上，而单纯寄托在党的宽大政策上。联系着在认罪服教方面的问题，我也从遵守纪律、靠拢政府等几个方面检查了自己。在领导上的教育和鼓励下，我重新订出了改造计划，在1962年，决心在改造的道路上跨出新的一步。

1961年，在党和政府的耐心教育下，通过了实际劳动的锻炼，在思想改造上是有收获的，在政治上是有进步的。为了进一步争取改造，我现在根据五项改造标准检查自己在61年中的主要表现：

一、在认错服教方面：由于进一步认清了社会主义建设的大好形势，看到全国人民在三面红旗指引下所取得的伟大成就，在克服自然灾害带来的困难中亲身体会到了党和毛主席的英明、正确，而联想到自己过去所犯的右派错误给党和人民带来的危害，从内心的深处痛恨自己，从而感到自己是人民的罪人，只有老老实实地接受改造才能洗刷自己的错误的过去，重新做人。在这样一个思想基础上，认错服教比过去的几年就有了提高和进步。一年来，没有在这方面犯过较大的错误，对于政府干部的管教是诚恳地接受的。表现得比较好的一个阶段是在夏收夏播的时期。这个时期，我为农业战线的大好形势所鼓舞，我为争取小麦丰收的光荣劳动所激奋，政治积极性有了很大程度的提高，在劳动上比较积极，能够紧密地靠拢领导及时反映自己的思想情况，并且也积极地向周围的一切错误言行进行斗争。在这个生产的热潮中，无论在遵守夏收纪律或劳动、学习方面都受到了领导的鼓励，肯定了这一时期的成绩。

二、在遵守纪律方面：过去的几年中，在遵守纪律的方面虽然没有犯过严重的错误，但由于自己在改造过程中对自己的要求不严格，便有过许多自由主义的表现，把一些生活方面的纪律看成是“小事情”，认为自己只是来改造政治思想的，一些“生活小节”影响不大。对于这种错误思想过去认识得不清楚，因而改正得也不坚决。在61年中，特别是到了583一队以后，在秋收的阶段中，在遵守纪律方面是表现得不好的。在场院的脱粒工作中，我违反秋收纪律吃过生的稻谷，并且有两次把稻谷装在衣袋里带回来炒吃。经过领导上的教育，特别是把这个行为提高到“偷窃国家粮食”的高度来认识时，我才感到性质是严重的，便主动向领导写了检讨，提出了保证。如果把这种违反纪律的行为表面化地去认识，对于提高自己的思想是没有益处的。生吃稻谷的丑态并不能以生理上需要多吃一些东西作为借口来解释。这里表现出了一个人的政治态度和政治立场，在暂时性的困难面前，我仍然没有经受住考验，以至公然地违反了政府颁布的秋收纪律，犯了严重的错误。当时的思想情绪是混乱的，有一个想法是：“大家都吃，我也吃，反正无所谓”，完全忘记了自己是一个在政治上犯过罪错的人，应该处处严格地从政治立场上来要求自己，检查自己的言行。正因为思想上放松了对自己改造的要求，消极情绪就得以上升，结果犯了错误。调到二队来的初期，也因为没有从政治上正视自己在违反某些生活纪律方面的错误，因而也有过点火热饭，和职工拉扯等违反纪律的错误表现。遵守纪律是改造的几个重要标准之一。与服从管教是密切地相联系着的。违反纪律，实质上就是不接受管教，不愿彻底改造自己的表现。这是我在61年，思想和行为上存在的妨碍改造的主要问题之一。

三、在靠拢政府方面：有一段时期是做得比较好的，在二分场麦收时期，自己能积极的靠拢政府，反映情况，因而那一阶段，思想上的进步就比较快，但后一阶段，到了583一队后，在这方面就做得不经常了。当时的思想情况是：“领导上很忙，我写过二次思想汇报，也没有得到领导的指示。队里很乱，队长分不出时间来管我的事。”因而也就不再积极地靠拢领导，争取教育了。在反映周围的情况方面，我做得也不经常，思想上存在着一个错误的想法：“有些小事情，何必给领导添麻烦呢？”其实，许多带有原则性的问题也就在所谓“小事情”的下面放松过去了。在这方面，我觉得根本的问题还是自己是否在政治上完全和党和政府站在一起，是否把自己的整个思想和心灵都交给组织的问题。一年来的表现证明，我和政府仍然是有距离的，我还没有做到一切言行按政府的要求，一切话都和政府谈的程度。这一年中不同时期的表现，也给我自己很实际的启发，凡是我在靠拢政府方面政治积极性强一些的时期，那么，这一时期我在政治上的进步就较明显，政治上就比较开展。反之，就会犯错误。

四、在劳动上，一年来我的劳动热情还是比较饱满的。在夏收夏播的整个时期，不管天气多么热，身体多么累，我始终坚持出工，做到了没有一天缺勤。但是在到583一队后，除了在秋收的割稻高潮中劳动情绪是饱满的之外，中途有一个时候，因为身体坏了，劳动情绪受到了影响，有时在工地，也没有始终做到力所能及地积极劳动，有时候以身体坚持不了来原谅自己。但是一年来的实际劳动给了我许多宝贵的锻炼，思想上有了许多极为宝贵的收获。首先是，我培养起了对农业劳动的真诚的热爱，并且通过这个劳动，通过对于大自然的征服，真正从思想上树立起了“劳动创造一切”的信仰。过去，我把精神劳动看得高，以为作家的劳动是最“神圣”的，而轻视体力劳动，以为这种劳动是“简单的”、“低下的”，这种腐朽的资产阶级观点被这一年来的劳动粉碎了，我不仅在理性上批判了这种错误的、反动的观点，而且从情感上开始感到这种思想观点是多么可耻！在这一年的劳动锻炼中，我初步地放下了旧知识分子的臭架子，而决心做一个普通的劳动者，深感做一个创造物质财富的劳动者，是最最荣誉和快乐的。但是，在这一年的劳动过程中，思想上不是没有斗争的。特别是当体力上遇到困难的时候，能不能坚持劳动就成为斗争的焦点，有时候在思想上出现消极因素，劳动的热情就受到压抑，这时劳动就表现得不好了。同时，由于自己过去长期脱离体力劳动，劳动知识的缺乏也是一个很大的弱点，但是在这方面我的进取心表现得并不强，对于农业知识的钻研在思想上还重视得不够。这也是劳动中存在的缺点之一。这也反映了立志成为一个农业生产内行的决心仍然是不够坚决的。

五、这一年，在政治思想上的收获是丰富的、宝贵的。总的说起来，在政治上更坚定了对社会主义前途的信念，并决心忠诚地听党的话，为社会主义事业献身。 在这一年中，我没有在政治思想和言论上犯过大的错误，但这并不能说明我的政治思想是一贯地健康地发展着的。主要的问题是我一度对自己的思想改造采取了不严肃的态度，以为自己的改造时间已经很长了，因此，逐渐产生了一种惰性，不再是积极争取，而是抱着习以为常的消极等待，我曾经说：“教养的生活过得很习惯了，结束不结束，现在想得很少”，实际上这句话反映了对思想改造的一种厌倦，这是政治思想上的抵触改造的情绪，正是因为思想上还存在着这种消极的东西，才使我一年来的政治上进步得不够，改造的收获与政府的要求还有很大距离的原因。

1961年过去了。1962年在全国更好的形势下来到了。感激政府在新的一年的开始为我们的改造准备了更好的环境和条件。社会上大批右派分子得到新生的事实给了我极大的政治鼓舞，我将在新的一年中更认真地更努力地改造自己，从各方面严肃地要求自己，争取在不久后能达到自己的政治愿望，摘掉右派分子这一顶可耻的帽子，解除劳动教养的处分，回到人民的队伍中去。

描述：

