id: 8d33966d2c
标题：“现实”和“理想”
日期：1982-2-6
是否是时间段：false
作者：傅萍
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《三国演义》上说，张飞“身长八尺”。想象一下，会吓人一跳，他岂不超过穆铁柱了吗？其实，那时的尺度小。如用现在的尺度衡量，他大约只有一米八左右。同一事物，度量衡不同，得出的结论也就不一样。联系到现在对文艺作品的看法，为什么对同一作品见解各异，评价悬殊呢？也是因为各人有各人的尺度，缺乏一致的标准所致。例如，绝大多数同志把《天山深处的“大兵”》等以光明为主线的作品，看作是现实主义的；有的同志却用不同的“尺度”来量，说那是理想主义的。在他们看来，那种为理想而奋斗，执著追求光明的人，在现实生活中很少见，只不过是作家脑子里的产物。“现实生活有那么美好？”人们常常可以听到这一类的话。他们认为，社会上的一些不正之风，基些落后现象才是现实，揭露这些阴暗面的作品才是现实主义的。这就未免片面。现实生活中确有阴暗面、消极面，但不占主导，也不能代表未来。而象《天山深处的“大兵”》中的郑志桐那样，为了自己的信念，为了美好的理想，不迷恋安逸的生活，甘愿在艰苦的地方吃苦受累的先进人物，现实生活中不仅随处可见（虽然不一定都那样典型），而且是代表了我们生活的主流和发展的趋势。反映这种主流和趋势的作品，怎么不是现实主义的？现实主义本身，理应包括已经存在的现实和在这现实基础上产生出来的理想、信念以及对光明的追求这样一些内涵。由此看来，某些情况下的争论不在于作品有无现实主义，而在于我们一些同志头脑中的“尺度”，尺度不同，就产生了不同的看法。

笛福在英国文学史上是现实主义的奠基人。他在六十岁时，塑造了一个中小资产阶级理想的英雄鲁滨逊。而最先萌动作家创作欲望的原是一个这样的故事：一个名叫亚历山大·塞尔克的苏格兰水手，与船长发生冲突，被抛置在荒岛上。开始，他消极被动，心情忧郁、恐惧，甚至想自杀，在饿得不能忍耐时，才开枪杀死一只山羊，最后变成了一个比狗跑得还快的野人。笛福在处理这个素材时，没有拘泥于这些真实，而是把自己的生活经历，所观察到的资产阶级上升时期的进取精神罗织进去，把作品的主人公写成毫不悲观，用双手和智慧开发和改造荒岛，始终保持了积极进取精神的人。资产阶级上升时期的作家尚能如此鲜明地表现他们本阶级的奋斗精神，难道我们的作家艺术家连笛福还不如吗？仅仅把现实主义定在揭露社会的阴暗面这样一个标准上，将革命者的理想与信念一概排斥在现实之外，如果要说主义的话，那只能算是自然主义的了。看来，我们的一些同志有必要“校正”一下自己头脑中的“尺度”，尽量地使自己衡量事物的尺度，与当代广大人民的尺度取得一致，才不致于把“巨人”量成“矮子”。

描述：

