id: 8d34eca1fe
标题：热情慰问粉碎苏修武装挑衅的英雄边防战士军民一致表示；决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗；认真总结经验；加强军民团结，抓革命，促生产，促工作，促战备，如果苏修胆敢继续来犯，就坚决彻底干净全部歼灭入侵之敌
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨二十九日电 黑龙江省革命委员会、人民解放军黑龙江省军区和哈尔滨市革命委员会，最近，联合组成慰问团，分赴珍宝岛地区，热情慰问在反击苏修武装挑衅、保卫我们伟大祖国神圣领土斗争中创建巨大功绩的英雄边防战士。军民一致表示：决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真总结经验，加强军民团结，抓革命，促生产，促工作，促战备，如果苏修胆敢继续来犯，就坚决彻底干净全部歼灭入侵之敌。二十日，慰问团在珍宝岛地区隆重举行了慰问大会。军民怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，一起学习了毛主席教导，手捧红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”“打倒苏修社会帝国主义！”“打倒新沙皇！”“粉碎苏修侵略野心！”“保卫祖国神圣领土！”

慰问团团长、省革委会常委于军在会上传达了全省人民对英雄边防战士的敬意，宣读了黑龙江省革委会、省军区和哈尔滨市革委会联合慰问信。她在讲话中，愤怒地谴责了苏修叛徒集团一次又一次侵犯我国领土的滔天罪行，热情赞扬了边防战士忠于祖国、忠于人民、忠于毛主席的英雄行为。她说，苏修叛徒集团为了占领我国神圣领土，三月二日和三月十五日侵入我珍宝岛地区，我边防战士高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，在自卫反击苏修叛徒集团武装挑衅的斗争中，英勇地保卫了祖国的神圣领土，给苏修侵略者以沉重的打击。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。她代表全省革命人民表示，要以边防战士为榜样，更好地活学活用毛泽东思想，不断锤炼无限忠于毛主席的红心，认真搞好斗批改，抓革命，促生产，促工作，促战备，以实际行动支援边防战士保卫祖国的正义斗争，狠狠打击苏修叛徒集团的侵略野心。

珍宝岛地区边防部队负责人和参加反击苏修侵略者斗争的指战员代表，在会上讲了话。他们满怀胜利的豪情，热情介绍了靠毛泽东思想粉碎苏修叛徒集团侵略野心的体会。他们说，在自卫反击苏修叛徒集团侵略的斗争中，我们依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠广大革命群众的支持，胜利地保卫了祖国神圣领土。我们的一切胜利，都归功于伟大领袖毛主席，归功于战无不胜的毛泽东思想，归功于毛主席的无产阶级革命路线，归功于广大革命群众的大力支援。他们表示，决心遵照毛主席“要认真总结经验”的伟大教导，不断地发扬成绩，把眼睛擦得亮亮的，把枪杆握得紧紧的，把革命警惕性提得高高的，和革命群众一起，紧跟毛主席伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示，为毛主席革命路线站好岗，打好仗，把文化大革命进行到底，用鲜血和生命保卫祖国每一寸土地。

连日来，慰问团还顶风冒雪，翻山越岭，深入前沿阵地，和英雄的边防战士一起举行活学活用毛泽东思想讲用会、座谈会，一起召开怒斥苏修叛徒集团侵略野心的声讨会、控诉会，邀请在反击苏修战斗中立下战功的英雄战士，介绍他们用毛泽东思想指挥战斗，粉碎苏修武装挑衅的英雄事迹。慰问团还带着毛主席像章、红色革命宝书和大批慰问信，深入营房哨所，对边防战士进行了亲切慰问。当慰问团成员把金光闪闪的毛主席像章分别给指战员佩戴时，指战员们怀着无比激动的心情，一遍又一遍地高唱：“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。”一遍又一遍高呼：“毛主席万岁！万万岁！”一支支战斗的小分队，脚踏冰雪，面向北京，向伟大领袖毛主席宣誓：头可断，血可流，祖国神圣领土一寸也不能丢！永远忠于伟大领袖毛主席，坚决粉碎苏修叛徒集团的侵略野心！

描述：

