id: 8d371b23b1
标题：做落实毛主席伟大战略思想的带头人某团党委认真学习毛主席的重要指示，深刻理解今天我们所处的伟大时代的特点，明确自己肩负的责任，决心带领部队充分做好反侵略战争的准备
日期：1970-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 内蒙古军区某团党委在学习中央两报一刊元旦社论时，认真领会伟大领袖毛主席关于“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的”的伟大教导，深刻认识今天我们所处的伟大时代的特点，进一步树立为消灭帝、修、反，把中国革命和世界革命进行到底的彻底革命思想。

这个团党委的大多数成员都是有二三十年革命经历的老同志。他们学习了毛主席这一伟大教导，更加看清了继续革命的光辉里程，更加明确了自己肩负着的彻底消灭帝、修、反，实现中国革命和世界革命最后胜利的重任，革命胸怀更加开阔了，斗志更加旺盛了，实现思想革命化的自觉性更高了。他们把自己参加过的几十年革命斗争，看作是翻天覆地的无产阶级世界革命的历史长剧中的一个短小的序幕，把现在自己正在经历的比以前更加伟大的革命斗争，看作是这个翻天覆地的长剧的高潮。他们为自己能够在伟大领袖毛主席的统帅下参加翻天覆地的革命斗争，为世界革命作出贡献，感到无比幸福。他们说：在翻天覆地的伟大时代，进行翻天覆地的伟大斗争，就要更加努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，加快继续革命的步伐，在这个翻天覆地的伟大时代的革命高潮中为人民再立新功。团党委委员、副参谋长赵宗海在战争年代为人民吃过苦、立过功，现在年纪大了，身体弱了，曾经闪过“歇一歇”的念头。在学习“九大”文献时，他曾带着这个问题认真学习了毛主席的伟大教导，在灵魂深处斗私批修，提高了继续革命的觉悟。这次，他重温毛主席这一伟大教导，感到格外亲切、格外深刻。他说：我祖宗三辈给地主扛长工，是毛主席领导我们翻天覆地闹革命，我才翻了身。现在，全世界还有千千万万被压迫人民没有解放，我不能有丝毫“歇一歇”的思想，一定要乘胜前进，把那风雨飘摇、衰微破败的旧世界的天地彻底翻过来，使普天下受压迫人民都得到解放。我年纪大，革命的步子应该迈得更大，身体弱，翻天覆地的革命斗志却不能弱，要把过去的革命经历，当作鼓舞自己继续革命、再立新功的动力。

在学习中，团党委讨论了这样一个问题：在全世界革命力量同垂死挣扎的反革命势力进行剧烈搏斗的七十年代，帝国主义和社会帝国主义发动大规模侵略战争的危险严重地存在着，毛主席号召我们“从现在起就要有所准备”，我们党委成员在思想革命化上应做好什么样的准备？他们的答案是：党委成员必须做落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想的带头人，做一不怕苦、二不怕死的带头人。党委领导班子要经得起战争的考验。他们说：用枪杆子打烂旧世界，以革命战争消灭侵略战争，这是伟大领袖毛主席历来教导我们的，是当前这个翻天覆地的伟大时代的斗争大方向。我们只有百倍提高革命警惕，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，带领部队做好反侵略战争的准备，才能够完成伟大时代赋予我们的光荣使命，才能对于人类有较大的贡献。团党委副书记、团长赵吉在过去革命战争中多次负伤，至今身上还残留着战争年代的伤疤和严重的疾病。他针对自己身体弱的特点，特别注意刻苦地锻炼一不怕苦、二不怕死的革命精神。行军，他有马不骑，有车不坐，坚持和战士们一起步行；施工，他和战士们一起抬筐，搬石头；训练，他和战士们一起摸爬滚打。这次元旦社论发表时，他正在住院，在病房里他又认真学习了毛主席的伟大教导，反复检查自己在吃大苦、耐大劳方面的差距，向团党委汇报了自己的学习体会。他说：领导干部能不能带领部队在反侵略战争中，冒着枪林弹雨冲上去，刺刀见红，夺取胜利，这是关系到能否完成彻底埋葬帝、修、反的伟大历史使命，把中国革命和世界革命进行到底的大问题，也是我们领导干部思想革命化的一个重要标志。

毛主席教导我们：“处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”这个团的党委成员在学习毛主席这段教导时，讲用了如何使自己的思想革命化适应伟大时代、伟大斗争的要求的体会。他们认为：我们只有在迅速发展着的革命斗争的新形势下，认真学习毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地执行毛主席的号令，才能够逐渐认识和掌握这个伟大时代的特点，胜利地进行伟大的斗争。党委委员、副团长吴凤芝在这个问题上体会很深。抗日战争胜利时，他以为该回家过太平日子了，这时，毛主席及时地指出，蒋介石“要下山来抢夺抗战胜利的果实了”，“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”。他响应毛主席的号召，勇敢地投入了解放战争。全国解放了，他以为革命完成了，毛主席又及时地谆谆教导：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人”，使他的政治觉悟又提高了一步，投入了轰轰烈烈的社会主义革命，同荫蔽的阶级敌人作坚决斗争。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使他对于无产阶级专政下继续革命有了一定的认识。正当全国军民欢庆无产阶级文化大革命伟大胜利的时候，毛主席又发出了关于“我们不能说最后的胜利”的指示，使他把中国革命和世界革命更紧密地联系起来了，更加懂得了继续革命、彻底革命的伟大意义。他说：过去，我是在毛主席的教育下一步一步前进的；今后，我要更加坚定地紧跟毛主席，用毛泽东思想去观察、认识、掌握伟大时代革命斗争的特点，迎接没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界的曙光。

现在，这个团党委的成员正带着自己的学习体会，深入连队和战士们一起进一步学习毛主席的最新指示和元旦社论，进一步改造自己的思想，使之适应伟大时代的要求，把中国革命和世界革命进行到底。

描述：

