id: 8d3813ce8e
标题：让雷锋精神发扬光大北京部队空军召开拥政爱民动员大会，表彰张福阁、曹怀良等同志的先进事迹
日期：1980-1-24
是否是时间段：false
作者：张芬之刘从礼/黄桂生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报一月二十三日讯 “我们要把学习张福阁、曹怀良等四同志的活动同学雷锋结合起来，和人民群众一道，彻底纠正被林彪、‘四人帮’败坏了的社会风气，为树立社会主义新风尚作出贡献。”这番话是北京部队空军政委许乐夫在今天的拥政爱民动员大会上说的。

在今天的动员大会上，北京部队空军司令员刘玉堤宣读了北京部队空军关于向张福阁、曹怀良等四同志学习的通令，并向这四位同志颁发了奖章和奖品。

许乐夫政委在讲话中说，拥政爱民是我军的光荣传统，也是我们克敌制胜的法宝。无论在战争年代，还是在社会主义建设时期，我们和人民群众生死相依，并肩战斗，结下了深厚友谊。今天，气象勤务站的张福阁、曹怀良、乔晓亮、刘顺义四同志，又以自己的模范行动为我军增添了新的荣誉，再现了人民军队热爱人民的优良传统。我们要深入进行拥政爱民教育，牢固树立全心全意为人民服务的思想，多为人民做好事，多做得民心的事。许政委号召干部战士学习张福阁等四同志见义勇为、挺身而出的英勇行为；学习他们热爱人民、助人为乐的先进思想；学习他们毫不利己、专门利人的高贵品德；学习他们一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义精神，让雷锋同志的共产主义精神生根开花，让我军热爱人民的光荣传统发扬光大，让社会主义的新风尚蔚然成风。

教导员张福阁代表三位同志说，在抢救落水学生的过程中，老工人阎增福等同志见义勇为，主动破冰划船营救，显示了工人阶级的优秀品质。我们决心向工人同志学习，向人民群众学习，学雷锋，树新风，助人为乐，谦虚礼让，遵纪守法，积极维护社会公德，向不良倾向作斗争，努力树立社会主义新风尚，为建设现代化革命军队作出新的贡献。

（本报通讯员 张芬之 本报记者 刘从礼、黄桂生）

描述：

