id: 8d39bdc1d4
标题：宣扬新人新事促进连队建设
日期：1975-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,三支两军,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在学习无产阶级专政理论中，昆明部队某部三连党支部遵照毛主席关于“毫无疑义，应该扩大共产主义思想的宣传”的教导，把学习无产阶级专政的理论同开展向雷锋同志学习的活动结合起来，大力宣扬具有共产主义思想因素的新人新事，连队面貌焕然一新。

马克思、恩格斯指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”在学习无产阶级专政理论时，三连党支部分析了连队新人新事出现和成长的过程，悟出了一个道理：共产主义思想不会自发地产生，旧的传统观念也不会自动消除，要培养无产阶级的先进战士，就必须扩大共产主义思想的宣传，不断提高干部战士的路线觉悟。明确了这个道理以后，三连党支部着重抓了以下几件工作。

一、宣扬支持社会主义新生事物的先进人物，教育干部战士做新生事物的促进派。指挥排长蓝道金为了动员他中学毕业的妹妹到农村去插队落户，先后给妹妹写了三十多封信，做耐心细致的思想工作。待他妹妹思想认识提高后，蓝排长又利用回家探亲的机会，亲自把妹妹送到农村插队落户。党支部认为，蓝道金以实际行动支持了社会主义的新生事物，便在全连大力宣扬他的事迹。全连同志联系实际学习无产阶级专政理论，进一步提高了支持社会主义新生事物的自觉性，出现了许多生动事例，如校外辅导员张资平热情支持地方中学开门办学，搞好教育革命；薛开兴为支持家乡生产大队办好图书室寄去了三十多本革命书籍等先进事迹。

二、宣扬到农村继续干革命的好人好事，教育干部战士做缩小三大差别的促进派。三连党支部组织全连干部战士，认真学习钟志民、魏尧升等同志自觉到农村干革命的先进事迹和先进思想，提高同志们破除资产阶级法权思想的自觉性。今年退伍的十五名从农村入伍的老战士，退伍前，联名向党支部写了决心书，坚决表示要回农村去继续干革命。临走前，他们带上介绍大寨先进经验的小册子，还买了扁担、锄头及玉米良种带在身边。班长李本富，原先打算退伍后到城市找个工作，经过教育，他决心扔掉个人小算盘，跳出个人小圈圈。他退伍后，回到家乡同贫下中农一起投入了建设大寨式的新农村的战斗，受到人民群众的赞扬。

三、宣传积极做好本职工作的先进典型，教育干部战士以共产主义精神从事革命工作。去年，排长董文完成三支两军任务回到连队后，他原来所在的排已经有排长了，他当排长时的战士当了他的副连长。有人说他是编外排长，他说：“在编不在编，都要把革命工作挑在肩。”回到连队后，他甘当革命的“牛”，领导交给的工作他积极去完成，领导未交给的工作他主动去干，对新干部他积极支持，热情鼓励他们大胆工作，团党委给他记了三等功。在学习无产阶级专政理论中，三连党支部大力宣扬了董文同志的先进思想，使同志们深受教育。老战士更加热爱本职工作，新战士愉快服从组织分配，许多同志坚持利用休息时间做好事，连队呈现一派团结战斗、生气勃勃的景象。

描述：

