id: 8d395765a6
标题：党必须在宪法和法律的范围内活动
日期：1982-12-21
是否是时间段：false
作者：徐炳
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义告诉我们，法是国家的意志。列宁说：“意志如果是国家的，就应该表现为政权机关所制定的法律”（《列宁全集》第二十五卷第七五页）。所谓国家的意志，就是掌握国家政权、操纵国家机器的那个统治阶级的意志。在历史上，奴隶社会的法是奴隶主阶级意志的表现，封建社会的法是地主阶级意志的表现，资本主义社会的法是资产阶级意志的表现。我国是工人阶级领导的工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，社会主义的法，则表现了工人阶级的意志，广大人民的意志。作为国家的法，它的一个根本属性，就是具有普遍的规范性和约束力。马克思说：“法律是肯定的、明确的、普遍的规范”（《马克思恩格斯全集》第一卷第七一页）。既然是普遍的规范，就不仅约束被统治阶级，而且要求统治阶级自身也遵守它。在剥削阶级占统治地位的社会里，尽管有些法统治阶级自己并不真正遵守它，但他们为了维护本阶级的统治和自身的利益，对于这种普遍规范性的外貌还是要维护的。所以，精明的封建统治者常常表示“王子犯法与庶民同罪”；资产阶级则提出“法律面前人人平等”。社会主义是大公无私的工人阶级和广大劳动人民当家作主，法的普遍规范性因而能更好地实现，即真正做到人民在自己的法律面前人人平等。

要保证实现我们的宪法和法律的普遍规范性和约束力，一个重要问题是，必须首先要求我们的党组织、党员和别的党派、团体与公民一样，都在宪法和法律的范围内活动，不得有任何超越宪法和法律的特权。在1957年，毛泽东同志曾经提出了党要守法的问题。他说：“一定要守法，不要破坏革命的法制。法律是上层建筑。我们的法律，是劳动人民自己制定的。它是维护革命秩序，保护劳动人民利益，保护社会主义经济基础，保护生产力的。我们要求所有的人都遵守革命法制，并不是只要你民主人士守法。”（《毛泽东选集》第五卷第三五八页）就是说，在社会主义法律面前，共产党和其他民主党派、社会团体，党员和非党群众，都是一律平等的，都要无条件地遵守社会主义的法律；谁违犯了法律，都要受到法律的追究。如果说共产党和民主党派之间，共产党员和群众之间有什么不同的话，那就是共产党和共产党员对维护国家宪法和法律的尊严负有更大的责任。

也许有人会问，共产党在国家生活中居于领导地位，把党的活动限制在宪法和法律的范围之内，不是束缚了我们自己的手脚，妨碍了党的领导吗？不。这是因为，要求党在宪法和法律的范围内活动，与坚持党的领导是统一的。我国的宪法和法律，是在党的领导下由人民自己制定的。它是党的主张和人民意志的统一。党是全国人民的领导核心，也是人民群众的一部分。党是全心全意地为人民谋利益，而不谋任何私利的。党依法办事，就是依照党的意志办事，依照人民的利益办事。因此，党也要遵守宪法和法律，是理所当然的事。

党的各级组织和广大党员带头守法，对维护宪法和法律的尊严具有重大意义。我们的党是执政党，党的组织遍于全国各地，领导着各行各业。党有三千九百万党员，活跃在四面八方。党带头守法，就能带动全国人民守法，就能树立宪法和法律的权威，使之更好地得到贯彻执行。反之，就会破坏国家的法制。十年内乱期间，我国的法制遭到严重破坏，一个重要原因，就是党对法制的认识不够，不注意维护法制的尊严，存在着严重的以党代政、以言代法的现象。例如，根据1954年宪法，全国人民代表大会才有权罢免国家主席；但是，1968年错误地撤销刘少奇同志的国家主席职务，就没有履行这种法定程序。又如，根据宪法和有关法律，各级人民代表大会代表非经同级人民代表大会批准不受逮捕，可是在“文化大革命”中，党的一个基层组织就能决定关押、“审查”人民代表。这些做法严重损害了宪法和法律的权威，造成了全国性的动乱，使党和人民付出了沉重代价。现在我们接受了这一教训，用党章和宪法的形式规定党要守法，这是社会主义法制建设的重大成果，也是马克思主义建党学说和国家学说的新发展。

当前，我国的立法工作又取得重大进展。十一届三中全会后，党和国家机关就十分重视恢复和健全我国的社会主义法制，据不完全统计，全国人大及其常委会、国务院及所属各部委，自1980年以来，共制定和批准了法律、法令、条例、决议等七百多部（项）。五届全国人大第五次会议又通过了一部建国以来最好的新宪法，并相应地制定和修改了几个法律。应当说，以前那种无法可依的状况已经过去，有法可依的局面已经打开。现在，关键问题是如何贯彻执行这些法律。胡耀邦同志在十二大报告中指出：“现在的问题是，不但有相当数量的群众，而且有相当数量的党员，包括一些负责干部，对法制建设的重要性还认识不足，有法不依、执法不严的现象在一些方面仍然存在，已经制定的法律还没有得到充分的遵守和执行。这种状况必须加以坚决改变。”我们的各级党组织，要切实在党内加强法制教育，提高党员守法的自觉性。党的各级纪律检查委员会要经常检查和处理党的组织和党员违反国家法律和法令的事件。这是加强社会主义法制建设的重要关键。

描述：

