id: 8d3a182834
标题：两条路线斗争必须经常讲反复讲
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：“临汾旅”某团四连党支部
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的重新发表，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》重要社论《认真学习两条路线斗争的历史》传达了毛主席最新指示，吹响了进一步开展对刘少奇资产阶级反动路线大批判的冲锋号，发出了认真学习两条路线斗争历史的动员令。这是全党、全军、全国人民政治生活中的一件大喜事，我们坚决拥护，坚决照办。

毛主席最近深刻地指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席这一极为重要的指示，为我们进行两条路线斗争教育，胜利地开展对刘少奇资产阶级反动路线的批判，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，保证我们的党和国家永远保持鲜红颜色指明了方向。我党的历史就是两条路线斗争的历史。在我国革命发展的每一个重要时刻，每一个重大问题上，都经历着以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以刘少奇为代表的资产阶级反动路线的尖锐斗争。只有天天、月月、年年讲路线斗争，把两条路线斗争交给广大革命群众，才能使广大革命群众在斗争中认清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的资产阶级反动路线，才能自觉地批判刘少奇的资产阶级反动路线，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线。

我们连刚从深山沟来到南京执行支左任务，有些同志对党内两条路线斗争认识不清，思想准备不足。我们针对这个问题，反复认真学习了毛主席在七届二中全会上的报告的教导：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争”。逐步认清了党内的两条路线斗争，懂得了在无产阶级专政条件下，党内一小撮走资派是最危险的敌人。认识提高以后，我们坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决支持广大革命群众造走资派的反，取得了支左工作的胜利。斗争实践使我们体会到，路线斗争必须经常讲，反复讲，使大家认识到，两条路线斗争觉悟是革命者的根本觉悟，坚强的政权观念是两条路线斗争觉悟高的表现。只有这样，才能不断增强干部战士执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，增强把无产阶级文化大革命进行到底的决心。

回顾我们连进行两条路线斗争教育的实践，我们更加感到毛主席最新指示无比英明、无比伟大、无比正确，更加感到毛主席在七届二中全会上的报告是我们进行两条路线斗争教育的最好教材，最好指南，最好武器。我们坚决响应无产阶级司令部的号令，更深入地开展两条路线斗争历史的学习运动，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进！

描述：

