id: 8d3bc626bb
标题：提高贯彻党的政策的自觉性
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：熊发生
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三○一一部队党委，最近召开有三级政委和机关宣传干部等九十多人参加的理论讨论会，联系党的各项现行政策，讨论真理的标准问题，提高了贯彻落实党的十一大路线和各项政策的自觉性。

同志们在讨论中谈到，粉碎“四人帮”以来，华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，拨乱反正，正本清源，从实际情况出发制定了党的十一大路线和各项政策，受到了广大人民群众的拥护。但是，有些同志却对党的一些现行政策不理解，看到“本本”上没有的，过去没有实行过的，便感到惊奇；看到过去林彪、“四人帮”一伙加以攻击的，现在重新肯定了，过去林彪、“四人帮”鼓吹的，现在否定了，就担心“复旧”。大家认为，产生这些不理解的主要原因，是对检验政策的真理性的标准问题不清楚。只有搞清这个问题，才能对党的各项现行政策加深理解，提高贯彻落实十一大路线和各项政策的自觉性。

大家指出，实践是检验真理的唯一标准，也是检验各项政策的唯一标准。按照这个马克思主义的基本原则去看党的现行政策，就比较好理解了。同志们谈到党的干部政策时说，建国二十九年来，特别是文化大革命以来的实践一再证明，百分之九十五以上的干部是好的或比较好的，对犯错误的干部实行惩前毖后、治病救人，扩大教育面、缩小打击面等项政策，有利于调动广大干部的积极性，有利于安定团结，有利于社会主义革命和建设。我们必须坚决贯彻落实。可是，这些年来，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，极力破坏党的干部政策，制造了许多冤案、假案、错案。现在，我们拨乱反正，对林彪、“四人帮”所造成的冤案、假案、错案一律平反昭雪；对过去犯过错误而又认识、改正了错误的干部，让他们出来工作；对那些震派、风派、溜派和政治品质恶劣的人物不准进领导班子，是完全应该的，大得人心的。用实践的标准看，落实党的干部政策，把被颠倒的纠正过来，把被破坏的恢复过来，根本不是什么“复旧”、“一风吹”，而是符合客观实际，符合马克思主义原则的革命决策。大家还具体分析了党的知识分子政策、文艺政策、农村经济政策、按劳分配和物质鼓励等项政策，一致认为，对于这些现行政策，我们只能用实践的标准来衡量，决不能用林彪、“四人帮”假左真右的那一套来评品。过去被他们否定的，而实践证明是正确的，我们就坚决予以肯定。这样，才能把被林彪、“四人帮”搞乱了的路线、政策，拨回到马克思列宁主义、毛泽东思想的轨道上来。

在讨论中，大家还指出，在实践中不断地检验真理，发展真理，这是真理发展的规律。我们党的各项政策也是这样。它不仅要继续接受实践的检验，而且还要在实践中不断丰富、发展，按照实际情况修正其不适当的部分，使其更加完善起来。同时，随着历史的前进，实践的发展，也需要根据新的情况制订出一些新的政策。如果拘泥于“本本”上有没有，过去有没有，不从客观实际出发，不勇于实践，采取新的政策，革命和建设就不能前进。在新的长征中，华主席为首的党中央根据马克思主义的基本原理和革命的实践经验，从我国的实际情况出发，采取了一系列重大决策。比如，利用外国资金、引进先进技术和设备，加快我国经济发展的速度，我们过去确实没有搞过，“本本”上也没有现成的经验。但是用实践的标准看，采取这个决策，对于加速实现四个现代化很有必要。同志们谈到，现在打倒了“四人帮”，具备了把国民经济尽快搞上去的条件，国际形势对于我们又很有利，我们完全应该抓住这个大好时机，利用有利条件，在自力更生的基础上大胆引进。这样做，走的是近路，来得快，符合广大人民群众的根本利益，是真正高举毛主席的伟大旗帜。大家还谈到，我们要通过搞清真理的标准问题，进一步解放思想，消除余悸，积极宣传、坚决贯彻党的各项政策，进一步调动广大群众的积极性，为加速实现四个现代化和我军的革命化现代化建设而奋斗。（熊发生）

描述：

