id: a8ff83756b
标题：本报工作人员列举事实揭露徐铸成错误言行，对抗党的领导坚持资产阶级办报方针
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 本报工作人员列举事实揭露徐铸成错误言行，对抗党的领导坚持资产阶级办报方针

【文汇报讯】 在揭发右派分子浦熙修反党活动的同时，本报工作人员也愤怒地揭发了本报社长兼总编辑徐铸成的严重错误言行并进行严厉的批判。

徐铸成支持浦熙修利用“百家争鸣”，组织煽动性报道和文章，坚持要登“北大民主墙”的反动报道。

编委黄立文在会上揭露说:“关于‘北大民主墙’的报道问题，在刊出第一篇报道之前，本报北京办事处记者曾发过一个关于这一问题的专电 。值班副总编辑刘火子同志认为这种报道带有煽动性，会造成混乱，因此扣压下来了。后来，在北京的记者又写了一篇通讯，本来也不准备刊登的。但徐铸成曾一再强调，说浦熙修是副总编辑，凡是经她指定的文章、新闻，都要发表，任何人不得扣掉。这篇通讯寄到的当晚，浦熙修从北京打长途电话来，说‘光明日报’要登了，我们也一定要登。这样，才决定将已拼好的版子拆掉，登出了这篇‘民主墙’。隔了几天，北京办事处又寄来了有关‘民主墙’的报道；有人主张不登，但徐铸成说应该登，只是改一个标题，不提“民主墙”，实际上文内还是谈到这个问题。这篇报道就这样刊登了。”记者容正昌和张煦棠揭露了徐铸成派记者到浙江去“放火”的事实。他们说:“我们第二次去杭州是徐铸成直接指派的，连采访部负责人全一毛也不知道。临行前，徐铸成曾指示四点:(一)接宋云彬来信，杭州问题还很严重，要继续‘揭盖子’；(二)采访面要扩大，不要光搞文艺界；(三)要听取中、小学教师的苦闷，可以深入到专区、县，开些座谈会；(四)今后上海不大好搞了，地方上则要继续搞。徐铸成还造谣说陈学昭‘已经被人(指党委)迫到海宁去了’，要我们到海宁去找她。”张煦棠愤慨地说:“徐铸成就是这样到处放火的!”

## 徐铸成反对“两点论”，还说不要反批评

会上有许多同志指出:徐铸成对于“鸣放”所采取的这种极端错误的做法，是有他的指导思想的。徐铸成一再表示他坚决反对实事求是的客观的“两点论”。编委徐里平指出徐铸成对“两点论”的看法说:“徐铸成一再批评有些标题两点论，不好；他又不赞成登陈望道、邓初民、金仲华的文章。他的这些论点都是与右派分子一致的。在5月25日的编辑部大会上，徐铸成光是主张‘大鸣大放’，说什么意见都可以提。说不要反批评，他还主张基层也要放。我们当时担心这样做究竟好不好，他却鼓励我们这样搞下去。这些论调，也是和右派分子一致的。”

同志们在会上指出:徐铸成用他的这种极端错误的指导思想，直接干涉了编辑事务，按照他的观点决定了许多稿件的取舍。例如，编委黄立文指出:“上海宣传会议结束后，我们都觉得必须组织一些正面的文章，但徐铸成不支持。有一篇吴大榕写的文章，全文三千多字，内中只有二三百字说到知识分子自己也要改造，其余都是批评党的工作的。这篇文章排好了，徐铸成却不同意刊登。他说:除非删掉那二三百字，才可刊出。结果没有发表。我们排好了一篇邓初民写的文章，徐铸成说，要注意邓初民有很多文章都是教条。徐的这些话，使我们的思想受到束缚，不敢放手去组织正面的稿件。”“对于上海宣传会议发言稿的处理，很明显地说明了徐铸成究竟支持什么，反对什么。我们选登了陈望道、金仲华的发言，认为他们说得公正，徐铸成不同意，说他们‘还没有放下进步架子’。对于我们不登吕文的发言，他好几次表示不满，在大会上他也公开讲。当时我们认为吕文的发言很有问题。”

## 徐铸成不同意对葛佩琦的谬论展开批判

读者来信组组长郑永欣揭露说:6月8日，“读者的话”版发表的读者驳斥葛佩琦谬论的来信，原是放在头条的，标题是“大家评理”，副题是“葛的言论正确吗?”徐铸成看了大样，表示不同意，说这个问题展开讨论没有必要。而我们发表这封信，原意就是要展开讨论，进行反击的，结果根据徐铸成的意见，把它从头条换到底下，标题也改了。此外，我们要发表一封工人同志的信，批评本报为什么不登工人座谈会的消息，由于徐铸成不同意，没有登出来。记者张煦棠说:“5月28日，本报召开一次工人座谈会，这是因为上海市工会联合会举行老工人座谈会，本报没有发表新闻，引起读者不满。我们想通过这次座谈会，来加强工人与知识分子之间的连系。在座谈会上，有人提到知识分子应该改变立场的问题，还有工人说，很愿意和知识分子交朋友，但知识分子必须放下架子。第二天，这条新闻见报了，但上述关于知识分子问题的话，都给徐铸成删掉了。”

## 徐铸成一贯抗拒党的领导，还说要唱反调，要同储安平竞赛!

会上发言的同志纷纷指出:徐铸成在“鸣放”中所采取的极端错误的做法，是和徐铸成抗拒党的领导的恶劣态度分不开的。因为党组织对于徐铸成这种错误曾经提出耐心的劝告和批评，但是徐铸成对于党的劝告和批评置之不理。罗隆基曾对徐铸成说过，要他不听文汇报党组的话，徐铸成在昀近这个时期的表现正是如此。党组成立后的第一次会议，邀请了党外行政负责同志共同商讨在文汇报内部如何展开整风以及讨论如何贯彻党在这一时期的宣传方针。但在这次会上，徐铸成竟说出党组成立使他一则以喜，一则以惧的话，唯恐党组代替行政。编委徐里平说:“上海宣传会议期间，党已经发现右派分子要放火，要挖社会主义的墙脚的阴谋。会后，柯庆施同志曾和徐铸成谈过，说方针是只放不收，但希望注意歪风。然而，徐铸成却认为上海的做法是‘收’，与中央精神‘不对头’。他说，在整个方针未明确前，不准备写社论。而且说，我们都是有政治经验的，不能随风倒。在此期间，上海市委宣传部长石西民也找他谈过，但缺乏共同语言。本报党组负责同志也几次和他谈，也没有效果，后来公开在编委会上讨论，正确的意见占绝大多数，但他仍然坚持他的错误意见。我觉得，这都反映了他对党抗拒的情绪。

我们记得，在一次编委会上，徐铸成谈到是否可以唱反调，并提出要与储安平主持的光明日报竞赛。许多编委不同意。昀后，他要把方针问题拿到中央去谈。不知他所指的，是那一个中央。”许多同志指出徐铸成对于党的领导采取抗拒态度，是有一贯性的。记者沈国祥说:“徐铸成一直不要党的领导。他在社内是有职有权的，可是他排挤党员，不服从党的领导，把报纸引到右派的道路，这个错误他应当负责。其实，徐铸成抗拒党的领导早就种下了根子，去年，文汇报复刊的消息不是通过党宣布的，而是通过民盟支部用小广播方式传出来的。当时他还扬言:光明日报党组已经撤出；文汇报有没有党组织也成问题。当时我们有很多同志不愿回文汇报，还是由叶夫同志(过去在文汇报工作的党员)鼓励我们回来的。徐铸成在宣传会上说过去党员散布谣言‘你们回到文汇报去，入党问题就不能解决了’，完全是诬蔑。我对徐铸成的所谓‘拆墙经验’很不满意，他为什么这样仇恨共产党员?”

## 徐铸成还说，不要做“人民日报”的“应声虫”

会上还有的同志指出:徐铸成这个极端错误的态度，甚至到了人民日报发表“这是为什么?”的社论以后，还没有改变。编委黄立文说:“‘人民日报’社论‘这是为什么?’发表后，徐铸成在编前会议上说:知识分子是一群老鼠，好容易才跑了出来，现在一顿足，老鼠都跑光了。徐铸成又说，‘人民日报’是‘蛇头’，各报跟着走，‘蛇头’转几个弯，我们‘蛇尾巴’就要垮了。不知道徐铸成这些话是什么意思。”他又说:徐铸成在编委会上说:“我们不要做‘人民日报’的应声虫”。“应声虫”这三个字，用得很恶毒。就算是“应声虫”吧，我们不做“人民日报”的“应声虫”，做谁的“应声虫”呢?事实上是做了资产阶级右派分子的“应声虫”!

徐铸成认为真正依靠的是盟组织

编辑蒋定本说:“我觉得徐铸成这次出国回来，在北京住了几天，回到上海后，派头大变，与党的距离越来越远。关于办报路线，虽然党组和他争论过，但他固执己见，坚持自己的办报路线。这使我感到这不是一个认识问题。”蒋定本(民盟文汇报支部负责人)指出“徐铸成在报社内部发展盟员的意见也是拉对党不满的人入盟”，这一点，徐铸成和陈仁炳是“不谋而合”的。蒋定本又说:“徐铸成昀近曾临时召集民盟支委和组长谈话，他认为我们在‘反右派的斗争中要稳一些，转弯不要转得太急。’他又谈到复刊经过，说‘我真正依靠的是盟组织’”。编辑徐开垒说:“早在复刊时，我已觉得徐铸成已开始在以政代党，他曾争取钦本立同志来参加工作，但他的目的恐怕并不是在加强党的领导，而是怕没有党的领导，大家会散伙。他是在这样的思想基础上来要党员的。因此，一等到报纸打开了销路，有了基础，得到了好评，他就觉得党员有些碍手碍脚。”

## 徐铸成散布抗拒党的领导的言论

许多同志特别揭露了徐铸成的公开的抗拒党的领导的言论。编辑杨瑾琤说:“上海宣传工作会议闭幕后，报社内部有人反应:柯庆施说:‘只放不收’的话是‘此地无银三百两’。后来，我听说，这话原来是徐铸成亲口说的。”编辑徐凤吾说:“徐铸成有次在汇报会议上说，上海之所以‘放’，是在中央的压力下‘放’的，你们看现在不是又在‘收’了吗?”管理部副主任刘文华指出:“市委和党组对他是如此照顾和关怀真可以说是仁至义尽，这不但对他应该是一次很好的教育，使我们也都感到温暖。党组对他已经尽了昀大的努力，曾劝说过他，也争论过，而徐还是坚持己见，这说明这次错误应由徐负全责。”他举例说:“有一天晚上，南京记者打长途电话请示发稿问题(按:指南京记者反映南大部分学生在看了文汇报“北大民主墙”报道后闹事情况)，钦本立同志在电话中表示了意见，说学生问题，暂不报道。当时我也在场，我看到徐铸成表现得很粗暴，指斥钦本立同志是以党代政(钦本立同志是中共文汇报党组书记)，还说他(指钦)这样就是张树人(前文汇报党员负责同志)第二。”

本报副社长兼管理部主任严宝礼在会上也讲了话，他说:文汇报昀近犯了一个大错误，我心情非常沉痛。文汇报创刊迄今恰好20周年。现在在一个短时间内竟为右派分子所利用，变为他们的传声筒，这是我们同人的耻辱，我们一定要挽回既失的声誉，使文汇报始终是一张在党的领导下为社会主义事业服务的报纸。

编辑部按:本稿发排时，人民日报的社论“文汇报的资产阶级方向应当批判”恰恰传到了编辑部。首先读到这篇社论的是本报值夜班的同志们。所有的同志一致的无保留的完全拥护这篇社论对本报的严肃的批评，并且下定决心，在昀短期间内，彻底揭露报社内外右派分子利用本报向党疯狂进攻的一切阴谋活动，坚决划清和右派分子的界线，改正本报所犯的严重的政治错误，并以这个实际行动回答人民日报的严正批评和读者的殷切期待。

 ——原载《文汇报》1957年7月1日

描述：

