id: ec4bb5f1d2
标题：上海市委招生广告
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市委招生广告

上海市委现在要招收大批幼儿（年龄不限）。

总负责是：陈（丕显）阿姨、曹（荻秋）阿姨。

一、条件

能随声附和，妖言惑众，会看风使舵，八面玲珑，擅长保皇。

二、学习科目

1．政治：奴隶主义，忠孝主子，一呼百诺，亦步亦趋，步步紧跟，战场上保命，衙门里保官。

2．语文：内外有别。姑息养奸。

3．数字：经济主义。

4．唱歌：上海市委就是好、大唱“三停”就是好。

5．体育：营私舞弊、三风三抢

三、毕业条件

必须是铁杆保皇，全心全意，不存二心，对陈阿姨、曹阿姨五体投地，为了陈阿姨、曹阿姨鞠躬尽瘁、死而后已。毕业证书由陈阿姨、曹阿姨负责审核再发。

报名审核人：陈氏衙门喽罗。

驻沪毛泽东思想武汉地区工人造反司令部《星火兵团》原作

哈尔滨军工学院红色造反团——毛泽东思想红卫兵驻沪联络站 《红色造反报》“招生”战斗组改编 （1967年1月30日）

描述：

