id: 1d448477e1
标题：湖南农民运动批孔反孔的革命精神——《湖南农民运动考察报告》学习笔记
日期：1974-7-30
是否是时间段：false
作者：思义　凌玲
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南农民运动批孔反孔的革命精神

——《湖南农民运动考察报告》学习笔记

思义　凌玲

第一次国内革命战争时期，在中国共产党和毛主席的领导下，我国农村兴起了一个以湖南为中心的农民革命运动。广大农民群众高举反帝反封建的革命旗帜，以暴风骤雨之势，向着几千年来压在他们头上的封建势力以及封建宗法的思想和制度，进行了猛烈的冲击。这是一次伟大的农民革命运动，也是一次伟大的批孔反孔运动。广大农民在自己的革命实践中，对维护封建统治的孔孟之道，作了坚决的批判；他们采取的许多革命措施，都是批孔反孔的。当时，如何看待这一场伟大的群众运动，党内存在着两条路线的尖锐斗争。以陈独秀为代表的右倾机会主义者，打起孔老二“中庸之道”的破旗，疯狂地攻击农民运动“过左”、“过分”，不准农民打破封建地主阶级吃人的旧秩序。毛主席在《湖南农民运动考察报告》这一光辉著作中，列举了农民运动所作的十四件大事，痛斥了反动派和机会主义者对农民运动的攻击和污蔑，热烈赞扬农民运动“好得很”，赞扬农民群众批孔反孔的革命精神。一

毛主席在《湖南农民运动考察报告》中指出：在旧社会，政权、族权、神权、夫权这四种权力，“代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索”。孔孟之道是这四种权力的精神支柱。农民起来反对这四种权力，就是从根本上批判孔孟之道。

在几千年的封建社会里，反动的地主阶级拚命吹捧孔老二和他的门徒们宣扬的那一套反动谬论，什么“君君、臣臣、父父、子子”，什么“贵贱有序”、“上下有别”等等，目的就是为了巩固地主阶级专政的政权，维护封建的等级制度和统治秩序，愚弄和欺骗劳动人民。正象毛主席指出的：在政权、族权、神权、夫权这四种权力中，“地主政权，是一切权力的基干”。劳动人民要翻身解放，就得首先推翻地主阶级的政权。湖南农民在斗争中所做的第一件大事，就是迅速组织起来，建立起农民自己的权力机关——农民协会；他们提出的战斗口号，就是“打倒土豪劣绅，一切权力归农会”。广大农民采取清算、罚款、戴高帽子游乡、关监狱以至枪毙等各种办法，从政治上打击地主。几千年的地主特权，被打得落花流水。地主阶级的威风体面，扫地以尽。地主豪绅把持的直接骑在农民头上作威作福的区乡（都团）政权被推翻了，地主武装被消灭了。正象毛主席指出的：“四个月前被一般人看不起的所谓‘农民会’，现在却变成顶荣耀的东西。从前拜倒在绅士权力下面的人，现在却拜倒在农民权力之下。”什么“君君、臣臣、父父、子子”，什么“贵贱有序”、“上下有别”，孔老二和他的门徒们套在农民头上的那一套精神枷锁，统统被打得粉碎。广大农民不仅从思想上，而且在革命实践中对孔孟之道作了坚决的批判。

为了维护剥削阶级的反动统治，孔老二和他的门徒提出了“畏天命、畏大人、畏圣人之言”，胡说什么“死生有命，富贵在天”，什么“天不变，道亦不变”。他们把剥削阶级的反动统治，说成是天老爷的意志，是天经地义，不可动摇的。长期以来，反动剥削阶级总是利用孔老二这一套反动、腐朽的“天命观”，利用“阎罗天子”、“玉皇大帝”这一批牛鬼蛇神，愚弄和欺骗群众，麻痹人民的革命意志，只准农民“逆来顺受”，“听天由命”，不准起来造反。革命的人民不听这一套。在湖南农民运动中，孔老二鼓吹的“天命”思想，几千年来套在农民头上的“神权”枷锁，都受到了猛烈的冲击。广大农民在推翻地主政治权力的斗争中，看到了自己的力量，孔老二那一套“天”哪、“命”哪的虚伪说教，就不那么灵了；玉皇大帝、土地菩萨之类在农民中的信仰，也就跟着发生了动摇。信天，信神，不如信农民协会。于是，农民协会理直气壮地占了神的庙宇作会所，提取庙产办学校，有的地方禁止各种迷信活动，甚至砍了木菩萨煮肉吃。

随着地主政治权力被推翻，一切封建宗法的思想和制度，都开始动摇和破坏。过去神圣不可侵犯的封建宗族制度，孔老二鼓吹的“男尊女卑”，“夫唱妇随”等一套腐朽、反动的封建礼教，统统被农民踩到脚下。族尊老爷们再也不敢胡作非为。在封建社会里被压在最底层的妇女们开始抬起头来，扬眉吐气。她们冲破了强加在她们身上的重重枷锁，勇敢地投身到群众运动的洪流中，同男同志一样，积极参加反帝反封建的革命斗争。

地主、军阀、土豪劣绅，是一批“不耕而食，不织而衣”的吸血鬼。他们把“无君子莫治野人，无野人莫养君子”，“劳心者治人，劳力者治于人”这类孔孟之道奉为金科玉律，从政治上、经济上残酷地压迫、剥削农民。在湖南农民运动中，广大农民在政治上打击地主的同时，广泛开展了经济斗争，如实行减租减押，禁止高抬谷价和囤积居奇，废除苛捐，反对奸商和高利贷者的重利盘剥，组织合作社等等。虽然，由于当时的条件，农民协会还没有来得及进行土地改革，彻底解决土地问题，但是，农民采取的这一系列革命措施，不仅从经济上打击了地主，对于孔老二和他的门徒们鼓吹的那一套“剥削有理”的反动观念，也是一次猛烈的冲击和批判。

毛主席说：“中国历来只是地主有文化，农民没有文化。可是地主的文化是由农民造成的，因为造成地主文化的东西，不是别的，正是从农民身上掠取的血汗。”几千年来，农民不仅受到地主政治上的压迫和经济上的剥削，还受到文化上的封锁。孔老二和他的门徒打着“有教无类”的骗人招牌，实际上，他们的教育、文化，都是专门为反动统治阶级服务的；对于劳动人民，则是按照孔老二“民可使由之，不可使知之”那一套，实行反动的愚民政策。广大农民从自己的切身经验中，深切体会到地主阶级利用教育和文化上的特权，欺骗和压榨农民的险恶手段。正因为这样，他们在推翻地主政权的同时，立即掀起了轰轰烈烈的文化运动。农民一向痛恶那些由地主阶级把持的“洋学堂”，如今却非常热心地办起了自己的农民学校，使农民的文化程度迅速提高。过去的一些所谓“教育家”们空喊了多少年的“普及教育”，农民群众在短短的时间内，就做出了惊人的成绩。

总之，毛主席在《湖南农民运动考察报告》中列举的十四件大事，每一件都是打击农村封建势力的革命措施，体现了农民群众批判孔孟之道的革命精神，在我国劳动人民反孔斗争的历史上，写下了光辉的一页。二

湖南农民运动是一次伟大的群众性的批孔反孔运动。在这次运动中，广大农民特别是贫农，立场坚定，旗帜鲜明。他们冲破了孔老二那一套“仁义道德”、“中庸之道”的思想牢笼，毫不妥协地向万恶的封建制度宣战，向孔孟之道宣战。对于那些罪恶昭著的土豪劣绅，不法地主，轻者游乡，关监，重者驱逐以至枪毙，毫不客气。广大农民从自己的切身经验中懂得：什么“仁义道德”，什么“中庸之道”，一概都是骗人的鬼话。地主阶级镇压农民革命，哪里有半点“仁慈”，真是杀人不眨眼。现在农民起来对地主阶级实行专政，杀几个反革命，有什么不应该？

在这次运动中，广大农民群众通过自己的革命实践，对孔孟之道进行了尖锐的批判。他们“破字当头，立在其中”，边破边立：批判了孔老二鼓吹的反动的“天命观”，建立起自己的权力机关，掌握了自己的命运；批判了孔老二“剥削有理”的反动谬论，实行了减租减息等各项措施；批判了“男尊女卑”的反动思想，组织了乡村女界联合会；批判了孔老二的愚民政策，自己办起了农民夜校，等等。就是这样，革命农民在毛主席和共产党的领导下，在彻底批判旧世界的同时，用自己的双手开始建立一个新世界。

在这次运动中，广大农民善于掌握斗争的大方向。他们的主要攻击目标是土豪劣绅、不法地主，特别是那些罪大恶极的大土豪、大劣绅。至于一般的中小地主和富农，则区别对待，给予出路。“农民的眼睛，全然没有错的。谁个劣，谁个不劣，谁个最甚，谁个稍次，谁个惩办要严，谁个处罚从轻，农民都有极明白的计算，罚不当罪的极少。”他们用实际行动批判了孔老二维护反动统治的种种谬论，根据当时的情况，集中力量进行推翻地主权力的政治斗争和经济斗争，至于农民内部存在的矛盾和孔孟之道在劳动人民中的思想影响，则要随着政治斗争和经济斗争的胜利，逐步解决。

在我国历史上，劳动人民从来是站在反孔斗争的前列，是批孔的主力军。在几千年的封建社会里，每一次农民革命斗争，总要给孔老二和他的反动思想以沉重的打击。但是，由于阶级和历史的局限，他们在反孔斗争中，不可能用科学的革命理论彻底战胜孔老二的反动思想。湖南农民的反孔斗争，是在无产阶级的先锋队——中国共产党的领导下，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下进行的。在毛主席、共产党的领导下，广大农民迅速发动起来，团结在农民协会的周围，形成一支浩浩荡荡的革命大军，从政治、经济、文化、思想等各个方面，向万恶的封建制度，向孔孟之道，进行了猛烈的冲击和深刻的批判。湖南农民的这次反孔斗争，无论就批判的深度或广度来说，都是历史上任何一次农民反孔斗争所不能比拟的。

“历史的经验值得注意”。为了夺取批林批孔斗争的更大胜利，我们应当坚决贯彻执行毛主席、党中央关于批林批孔运动的一系列指示，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真研究和总结历史经验，把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去。

描述：

