id: 1d484b6331
标题：苏伊经济协定有利伊拉克确保独立  伊政府访苏代表团返国受到人民热烈欢迎  巴格达报纸盛赞苏联对阿拉伯人民的友谊
日期：1959-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏伊经济协定有利伊拉克确保独立

伊政府访苏代表团返国受到人民热烈欢迎  巴格达报纸盛赞苏联对阿拉伯人民的友谊

新华社巴格达18日电　伊拉克共和国政府代表团在同苏联签订了经济和技术合作协定以后，今天下午回到巴格达。

代表团在回到巴格达时，受到伊拉克人民非常热烈的欢迎。数以千计的人高举着欢迎同苏联友好以及欢迎苏联无私援助的标语，涌入机场，围在飞机的四周。

代表团团长、经济部长库巴在载运代表团从莫斯科回到这里的苏联专机外边的梯子上，发表了简短的谈话。他说，伊苏经济和技术合作协定的签订，“为建设我们的国民经济和完成社会革命提供了牢固的基础”。

库巴的讲话不时被人们的欢呼声所打断。这位部长在结束他的讲话时高呼，阿拉伯和苏联的友谊万岁！

群众们兴奋地唱着歌曲，从机场回到巴格达城内。

新华社巴格达18日电　巴格达各报一致热烈欢迎苏伊经济和技术合作协定的签订，认为这是伊拉克在革命胜利以来所经历的最重大的事件和所取得的一个新的胜利。

“国民报”说，这项协定是在互利的基础上签订的，而不附带任何条件，它将保证伊拉克建立若干重大的技术和工业工程项目，并且使伊拉克摆脱它过去完全依赖西方的状态，报纸还说，“苏联方面的这种无条件援助将帮助我们国家采取工业化政策”。

这家报纸最后说，加强伊拉克同社会主义国家之间的友好和合作关系对于伊拉克确定以中立、国际合作和维护世界和平的原则为基础的外交政策有重大的影响。

“消息报”欢迎这个协定说，伊拉克人民感谢苏联对伊拉克和其它正在寻找美好未来的民主国家的支持。

“国家报”说，这项协定对于巩固万隆、开罗和阿克拉会议所通过的亚非团结与和平共处的原则是一个重大的因素。它说：帝国主义最害怕我们国家会摆脱它的枷锁的。

这家报纸还说，苏联像它通常对待一切寻求真正的和平和自由的小国一样地帮助我们。以苏联为首的社会主义阵营是阿拉伯民族和一切爱好和平的国家的真正朋友。

“人民团结报”赞扬这项协定的签订，认为同苏联签订这项协定，是伊拉克政府自革命成功以来所采取的最重要的措施。

新华社巴格达18日电　巴格达电台17日晚上评论伊拉克和苏联签订的经济和技术合作协定说，这项协定是加强伊拉克的国民经济和保证人民繁荣的新力量，因此它将巩固伊拉克已经取得的政治上的胜利。评论着重指出，这项协定不附带涉及伊拉克独立或有损于它的国家主权的任何政治条件或经济条件。

评论说，“卖国的统治者往往通过只有利于帝国主义者并且为帝国主义者的剥削、渗入铺平道路的协定的时代已经一去不复返了。

描述：

