id: 1d4a367bb4
标题：危地马拉爱国军人号召反对独裁
日期：1962-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲民族民主运动汹涌澎湃

在拉丁美洲的许多国家中，革命现在是不可避免的，这不取决于任何人的意志。这是由美洲人现在遭到的骇人听闻的剥削、群众革命觉悟的发展、帝国主义世界危机和被奴役人民的普遍斗争所决定的。

——第二个哈瓦那宣言

危地马拉爱国军人号召反对独裁

据新华社19日讯　危地马拉城消息：危地马拉进行反独裁武装行动的“11月13日”青年军人小组最近在首都散发一项声明，号召危地马拉人民起来反抗独裁统治。这批军人曾经在2月6日晚袭击了伊萨巴尔省巴纳雷拉市的政府军和当地的美国联合果品公司办事处。

声明说，“民主在我国早已消逝，任何一国人民都不能在没有民主的情况下生活下去。正因为这样，在我们祖国要求变革的呼声越来越高涨，我们已经再也不能这样生活下去了！必须打倒伊迪戈拉斯政府，成立一个尊重人权、寻求解除我国厄运的办法以及执行严肃自尊的外交政策的政府。”

声明号召危地马拉人民奋起斗争，一天也别再容忍暴政和屈辱。

描述：

