id: 1d4c48dd88
标题：养蜂养鸽的怎样订成份？
日期：1948-5-30
是否是时间段：false
作者：王明善　王清善　沛然　苏军　儒
来源：
标签：王明,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
养蜂养鸽的怎样订成份？编辑同志：

我村有三十群蜂，运动时归入农会，去年采蜜两千斤上下。两季售出，得利一百万余元（蜂数没有增减）。这算不算工业？归了农会对不对？

（内邱金提店村王明善、王清善问）编者同志：

邢台四区刘良舍村在划阶级中有两个问题：

（一）“养鸽子究竟是单纯的副业生产，应被提倡？还是单纯剥削的生产方式，应被禁绝”？这是老乡的问话。大家感到鸽子的危害性委实太大了：一般估计全年庄稼被鸽子祸害时间足在三个月，一个鸽子每天需要吃半合粮食，三个月消耗十三斤十两，以二百计，消耗二百五十三斤。又，根据经验之谈，一个鸽全年积粪一斗，二百鸽子就积二十石，鸽粪二斗能换麦一斗，一户如拥有二百个鸽，单指鸽粪就能年收六石六斗六的食粮，足可维持两个人的生活。但它所加于别人的损害确也惊人。而且，从事别的副业生产如养猪，必须付出劳力和糠、菜、杂粮，但养鸽却只要空房一间和简陋的设备就行了。根据此种情形，群众的统一意见是：凡中农户而有鸽群，便应视为富裕中农，且今后定要把鸽群杀绝；看是否完全妥当？

（二）由于自然条件决定，此处妇女劳力特强，能担负起全部农业生产，地里活如锄地、耙地、浇园、收割，甚至拉耧（人替牲口拉）等，很少有不会的，所以男子都公认：“咱们种地是男女齐下手，离不了妇女的；妇女中还有比咱男子能干的哩！”这是真情，所以对于妇女只摇耧、耕地不会（也有会的），是否都一定要视为半劳力、辅助劳力呢？这也是老乡的问题。

（沛然、苏军、儒）

王明善、沛然、苏军等同志：

养蜂是农村中的副业，农会不应没收。如果以养蜂为主要生活来源，成份应该是手工业劳动者。如是大蜂厂，以雇佣劳动为主，则是手工业资本家。

养鸽是农村中副业。如有损害村中田禾，可以制止喂养；但不应认为剥削的生产方式。在划成份时，也不应因此提高为富裕中农。

妇女如能和男人一样干重劳动，即可按年在十八岁以上，五十五岁以下，订为全劳力。　　　——编者

描述：

