id: 1d4e1364bc
标题：翻身农奴出身的大学生人人夸  他们已经成为建设社会主义新西藏的生力军
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,教育革命,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农奴出身的大学生人人夸

他们已经成为建设社会主义新西藏的生力军

据新华社拉萨电　在教育革命深入发展的大好形势下，西藏大批翻身农奴出身的工农兵大学生，陆续走出校门，以普通劳动者的姿态，意气风发地战斗在三大革命运动第一线，成为西藏社会主义革命和社会主义建设的一支生力军。这一事实对右倾翻案风的鼓吹者攻击工农兵大学生的种种谬论是个有力的回击。

无产阶级文化大革命以前，西藏虽然选送过不少翻身农奴和他们的子女去祖国内地上大学，但除了几所民族学院外，上其他大专院校的极少。经过文化大革命，批判了刘少奇修正主义教育路线，批判了认为翻身农奴文化低、基础差，上其他大专院校跟不上等错误观点，全国各大专院校向翻身农奴出身的工农兵开了门。藏族工农兵上大学的人数大大增加，学习的专业也很广泛。目前，已有一千多名学员先后毕业，分配在西藏各地的农、牧、工、交、文教、卫生、新闻、出版、科学技术等各个战线工作或参加生产劳动。

绝大多数翻身农奴出身的大学生回到工作、生产岗位后，能自觉地坚持以阶级斗争为纲，积极贯彻执行毛主席的革命路线。分配在西藏自治区工业、交通、水电等设计部门的翻身农奴出身的大学生，在反击右倾翻案风的斗争中，许多人带头批判党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，批判右倾翻案风。他们坚持走开门搞设计的道路，在工地同群众一起搞设计、施工，受到群众的称赞。

描述：

