id: 1d4f3e50d8
标题：光明磊落　旗帜鲜明
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：吴九成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光明磊落　旗帜鲜明

吴九成

鲁迅的一生，是为中国人民的解放事业英勇奋斗的一生，是向形形色色的阶级敌人和钻进革命营垒的“蛀虫”不断进击的一生。他立场坚定，光明磊落，旗帜鲜明，表现了伟大的文学家、思想家和革命家的崇高品质和革命精神。

鲁迅热爱伟大领袖毛主席，热爱中国共产党。他对党的无限忠诚，表现在他光明正大的政治态度上。鲁迅一贯和党同心同德，反对同党三心二意。他对那些脚踏两只船、身骑矮墙头的人，十分鄙视。尽管当时鲁迅处于黑暗势力的统治下，但他从未隐瞒过忠于中国共产党的政治态度。在著作中，他公开声明站在中国共产党和无产阶级一边，公开声明拥护毛主席的革命路线，公开赞颂列宁和斯大林的革命理论和业绩，公开以极大的光荣感把伟大领袖和导师毛主席引为自己的同志。中国工农红军长征到达陕北，鲁迅专门打电报表示祝贺，说“在你们身上，寄托着人类和中国的将来。”鲁迅在知道毛主席《论反对日本帝国主义的策略》这个重要报告的内容后，公开明确地申明：“中国目前的革命的政党向全国人民所提出的抗日统一战线的政策，我是看见的，我是拥护的，我无条件地加入这战线”。这种旗帜鲜明的阶级立场，光明磊落的政治态度，就连他的敌人也感到愕然和震惊。

在革命队伍内部，鲁迅一贯光明正大，“敢于明言”。自己有缺点，就毫不留情地把自己的灵魂解剖在党和群众面前；同志有错误，就诚挚中肯地提出批评，耐心恳切地进行教育；观点上有分歧，工作上有意见，就毫无保留地谈出自己的看法，拿出自己的建议，直至据理争论，真正是襟怀坦白，忠实积极。

鲁迅对那些钻到革命阵营内部，“拉大旗作为虎皮”，玩弄阴谋诡计的反革命两面派，从来是嫉恶如仇，主张坚决斗争，分清营垒。无论是自称正人君子的盗贼，还是借革命以营私的“蛀虫”；无论是翻着跟头的叛徒、“转向”的自首变节分子，还是笑里藏奸的阴谋家；无论是分裂革命队伍的宗派主义和行帮，还是拱手让出领导权的投降派，鲁迅无一不投以锋利的匕首，决不宽恕，为捍卫革命队伍的纯洁和统一，进行了忘我的斗争。对王明机会主义一伙“英雄好汉”的种种鬼蜮行径，他都一一予以反击，揭露他们的叛徒、阴谋家和帮凶的嘴脸。

是光明正大还是搞阴谋诡计，决不仅仅是个人的品质问题，而是代表哪个阶级的利益、执行一条什么路线的问题。鲁迅之所以光明磊落，旗帜鲜明，是因为他掌握着马列主义、毛泽东思想的真理，是因为他是在献身于中国革命的大业和共产主义的崇高理想，是因为他看到反革命两面派所推行的机会主义路线只能断送中国革命。所以鲁迅光明正大的品质，是对党的事业的忠诚，是对党的革命路线的忠诚，是对无产阶级和广大劳动人民根本利益的忠诚。

鲁迅永远是我们学习的榜样。今天，我们要遵循毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，象鲁迅那样，无限忠于党，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，捍卫毛主席的革命路线，把毛主席亲手开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

