id: 0980a03034
标题：乌拉圭“人民报”发表文章指出  南共领导人对美援感恩戴德  企图削弱国际工人运动团结
日期：1958-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌拉圭“人民报”发表文章指出

南共领导人对美援感恩戴德  企图削弱国际工人运动团结

新华社12日讯　乌拉圭共产党机关报“人民报”5月12日刊载了一篇题为“对南斯拉夫纲领的正确批评”的文章。全文如下：

“国家报”就各国共产党和工人党对南斯拉夫共产主义者联盟纲领中的理论所进行的批评无耻地捏造事实。“国家报”说，南斯拉夫领导人的不同点是他们认为：“社会主义目的是一个；但是它的道路是各种各样的；每一个民族都有权选择它所喜欢的和适合于它的道路；国家关系应该建筑在独立和完全平等的准则上。”

这家亲帝国主义的报纸对南斯拉夫领导人纲领中的理论的欢迎引起了人们的注意。但是实际情况是，“国家报”撒了弥天大谎。

列宁教导说，在一个根本的共同基础——无产阶级专政——上，每一个民族都将在社会主义建设中有它自己独特的形式。这一点已经被中国革命和欧洲人民民主国家的社会主义发展所证明。苏联共产党第二十次代表大会认为，向社会主义过渡的形式日益多样化是完全可能的。甚至由于世界上新的力量对比，代表大会提出，那些形式不是在一切条件下都必须和内战联系在一起的。

各国共产党和工人党与南斯拉夫共产主义者联盟之间关于这一点没有任何分歧。它们可以不同意南斯拉夫制度的某些形式，但是这并不是正在争论的问题。分歧在于南斯拉夫纲领所包含的关于国际形势和关于其他假冒马克思列宁主义原则问题的理论。我们现在来看看这个纲领的一个主要理论。南斯拉夫领导人把帝国主义侵略集团同为和平而斗争的社会主义阵营等量齐观。在纲领中一再重复帝国主义宣传所捏造出来的“苏联帝国”以及它“对霸权和势力范围的渴望”。

世界划分为两种制度——社会主义制度和资本主义制度是一个客观事实。任何一个共产党人在提出保卫和平、反对帝国主义侵略集团阴谋活动的任务的同时，也都提出巩固社会主义阵营和各国共产党团结的任务，以便发展世界社会主义体系和反对反动派的阴谋活动。南斯拉夫领导人并不这么想。但是，国际共产主义运动却不能对这种修正主义立场熟视无睹。

另一方面，每一个国家的社会主义可以根据本国特点而有它自己的形式这一情况不能影响到这一主要事实：社会主义国家应该团结起来反对共同的敌人，不仅不要一个国家反对另外一个国家，而且最好每个社会主义国家去利用社会主义阵营的经济和政治威力。

社会主义阵营各国间的关系恰恰是休戚相关的范例，因为这种关系的基础是独立和平等，但是也还有互相援助。这一点包含在苏联同其他社会主义国家关系的许多文件中，但它也是这种关系的实践经验。此外还有，社会主义国家向一切想独立地发展经济的国家提供无私的援助，并且在国际上奉行和平共处的原则。

然而，尽管苏联对南斯拉夫进行了兄弟般的援助，南斯拉夫领导人不仅把苏联看成一个“寻求霸权”的强国，而且引起人们注意的是，这些领导人强调美援的恩德。如果美国“援助”的圈套今天已是世界上所公认的事实，如果今天在拉丁美洲国家——请看对尼克松的接待——人民明白了这个所谓“援助”后面所隐藏着的东西，甚至连资产阶级领袖都谴责美国，那么就应该问问：美国援助南斯拉夫的条件是什么呢？正如“真理报”所问：“然而它们希望换得些什么呢？”“是因为南斯拉夫领导人企图削弱国际工人运动吧？”

因此，对南斯拉夫纲领的批评根本不是什么干涉南斯拉夫内政。南斯拉夫领导人向各国共产党和工人党提出了一个纲领；这些党不同意纲领中的根本理论，不想参加代表大会，以免激起一场论战。但是，考虑到共产主义运动伟大堡垒的一个条件是毫不妥协地保卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义，它们不能不表示它们同修正主义理论的分歧。

描述：

