id: 098377564a
标题：苏联社会帝国主义是全世界人民最大的敌人  葡共（马列）中央全会号召建立民族民主阵线打击新沙皇及其走狗  芬兰《十月》载文揭露勃列日涅夫集团破坏和镇压民族解放斗争
日期：1976-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联社会帝国主义是全世界人民最大的敌人

葡共（马列）中央全会号召建立民族民主阵线打击新沙皇及其走狗

芬兰《十月》载文揭露勃列日涅夫集团破坏和镇压民族解放斗争

新华社一九七六年五月十一日讯　据葡萄牙共产党（马列）机关报《人民团结报》最近报道说，葡萄牙共产党（马列）第六届中央委员会在三月三十一日举行了第五次全体会议。

这家报纸说，会议讨论了葡萄牙国内政治局势。葡萄牙共产党（马列）中央委员会认为，“当前形势非常有利于我国发展民主力量、摧毁社会帝国主义和社会法西斯主义的力量。中央委员会号召党员们进行更大的努力，团结一切可以团结的力量，去打击人类当前最大的敌人——克里姆林宫的新沙皇及其走狗。”

葡共（马列）中央号召共产党员全力以赴地去建立广泛的民族民主阵线。

报纸说，葡共（马列）中央委员会决定在今年召开党的第七次代表大会。“中央委员会决定：向个体的或组成小组的共产主义者发出团结起来的号召，同他们尽快地进行讨论和建立实现统一的政治基础，并且把第七次代表大会作为统一葡萄牙马列主义者这个总的努力的一部分。”

报纸指出，葡共（马列）中央委员会认为，只有加强葡萄牙马列主义者之间的团结，组成统一的力量，才能把反对修正主义、保卫马列主义、争取民族独立、争取民主和社会主义的斗争推向前进。

新华社赫尔辛基一九七六年五月五日电芬兰马克思列宁主义小组机关刊物《十月》第六期载文揭露苏联对外政策的社会帝国主义的本质。

文章指出，勃列日涅夫集团打着“无产阶级国际主义”的幌子去破坏和镇压民族解放斗争。文章提到，苏联在柬埔寨支持朗诺法西斯集团。“在中东，苏联把自己装扮成‘阿拉伯人最伟大的朋友’，特别吹嘘它支持巴勒斯坦解放组织。但是，它并不支持巴勒斯坦解放组织长远的斗争目标。”

文章说：“最近苏联在安哥拉的所作所为给苏联的‘无产阶级国际主义’提供了又一个绝妙的例证。它支持一个解放运动组织去反对另外的解放运动组织，供给它大批武器，并且让古巴雇佣军呆在那儿，它用炸弹和坦克在那里煽起了内战。”文章说，苏联现在的“无产阶级国际主义”还意味着苏联借口“保卫社会主义”而占领东欧国家和蒙古，甚至准备对那些为独立而战斗的人民发动武装侵略。苏联今天的对外政策同无产阶级国际主义毫不相干。列宁曾经把这种政策称为“口头上的社会主义实际上的帝国主义”。（《列宁全集》第29卷第458页）

描述：

