id: 09844e8467
标题：南非将举行白人公民投票非国大等组织表示反对
日期：1992-2-23
是否是时间段：false
作者：申明河温宪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非将举行白人公民投票

非国大等组织表示反对

本报哈拉雷二月二十一日电　记者申明河、温宪报道：南非执政的国民党于十九日在德兰士瓦省波切夫斯特鲁姆议会补缺选举中被极右的保守党击败后，南非总统德克勒克在议会上突然宣布，将尽快就国民党政府所进行的政治改革在南非全国白人中进行一次公民投票。

德克勒克在讲话中说，公民投票意在使白人选民决定由谁代表白人进行有关他们前途的制宪谈判，以及这一谈判进程是否要继续下去。德克勒克表示相信，他本人和国民党政府会在这一公民投票中获得多数白人的支持。但如果多数白人反对目前的政治改革，国民党政府将辞职。德克勒克在议会讲话后举行的记者招待会上表示，这一南非白人的公民投票将在三月底前举行。

非国大、南非共产党和南非工会大会在二十日晚发表的一项联合声明中，反对在种族基础上进行的公民投票或任何使少数白人对南非民主前途拥有否决权的行动。声明指出，只有少数白人参加的公民投票是种族主义的标志，阻碍着南非全体人民走向和平与正义。因卡塔自由党表示，这一公民投票将导致南非发生内战。极力维护种族主义制度的南非保守党对举行白人公民投票表示欢迎。

描述：

