id: 0985c6f3eb
标题：握紧手中枪，永远斗争，永远革命！——解放军沈阳部队某部红九连批判“合二而一”谬论的座谈会纪要
日期：1965-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
握紧手中枪，永远斗争，永远革命！

——解放军沈阳部队某部红九连批判“合二而一”谬论的座谈会纪要

“合二而一”论要我们在帝国主义者面前放下手中枪

指导员陈金元、连长夏志国首先说：

“正当党号召我们高举毛泽东思想红旗，学习和运用‘一分为二’的革命辩证法的时候，杨献珍同志却提出‘合二而一’论，来同‘一分为二’对抗，同党敲对台锣鼓，真是到了令人不能容忍的地步。毛主席教导我们：矛盾的斗争是无条件的、绝对的。杨献珍同志却说，‘对立面的统一、矛盾的统一的意思就是说：两个对立面是不可分离地联系着的。’很明显，杨献珍的这种谬论实质上就是否认了事物自身中的矛盾，否认了对立面的斗争和转化。这是彻头彻尾的‘阶级调和论’、‘阶级合作论’。假如我们用杨献珍的观点去观察社会现象的话，就可以把帝国主义和殖民地、半殖民地‘联系’在一起，把资产阶级和无产阶级‘联系’在一起，把地主和农民‘联系’在一起，把资产阶级思想和无产阶级思想‘联系’在一起，如此等等。这是杨献珍同志的最大‘本事’，他还要人们学会他的这种‘本事’。这怎么能行呢？我们是干革命的，革命就是你死我活的斗争。我国人民闹革命就要革掉三大敌人和一切剥削阶级的命；世界人民革命就是要把帝国主义和一切反动派的命通通革掉。我们在搞思想改造，就是要用无产阶级的锄头，挖掉资产阶级思想的根子。我们是人民的革命战士，‘合二而一’论就是要我们放下革命的武器，我们坚决反对它。”

班长杨连福气愤地说：“试问杨献珍同志，大谈‘合二而一’究竟是什么用意？美帝国主义在南越的侵略罪行你看到没有？美帝国主义在日本、南朝鲜干什么，你看到没有？美帝国主义还霸占着我国领土台湾，你看到没有？美帝国主义在哪里，哪里人民就受着奴役和剥削，受着血腥的屠杀，你看到没有？杨献珍同志大讲‘合二而一’论，把革命的敌人和革命人民‘联系’在一起，就是敌我不分，帮助敌人。这是什么哲学？只能是投降主义的哲学，反动的哲学。”

战士黄振英说：“‘合二而一’论要各国人民和帝国主义、反动派‘求同存异’，这是让帝国主义和各国反动派永远骑在人民的头上。这不成！天下工农是一家，眼下世界上还有三分之二的人民没有彻底解放，他们还处在水深火热之中。我们解放了，一定要支援他们，他们也要获得解放。我们一定牢记毛主席的教导：‘已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。’我们永远也不会上‘合二而一’论的当，永远也不会放下自己手中的枪。”

战士刘国良说：“我入伍时有些糊涂认识。心想：我们和美帝国主义在朝鲜战场上较量过，我们把它打败了。现在我们的国家比那时强多了，美帝还敢来碰我们？战争打不起来，我当上三年和平兵就可以回家。因为有了这种想法，对部队的紧张生活感到不习惯，也认为没有必要。同志们批评我，我只承认是作风拖拉，同志们说我没有挖到本质。我学习毛主席著作，才擦亮了眼睛，知道帝国主义和豺狼一样，本性不能改变，你不打死它，它就要来吃你。这才发现我的思想根子是‘和平兵’思想，这是很危险的思想。我认识到这一点，下决心克服它，才取得了进步。现在杨献珍同志向我们宣传‘合二而一’论，这不就是要让‘和平兵’思想借尸还魂吗？我们坚决不上他的当！”

这个连队参加过抗美援朝的同志谈到他们在抗美援朝时，亲眼看到美帝国主义的罪行，千千万万朝鲜人民被屠杀了，和平的城镇和乡村一座一座被炸毁了。美国强盗欠下的这笔血债是我们永远也不会忘记的。按照杨献珍同志的“合二而一”论，只要找“共同要求”，只要“求同存异”，不就是把美帝国主义的罪行一笔勾销了？杀人犯变成了好人了？这是多么荒谬啊。

全连同志一致认为，杨献珍同志的“合二而一”论是为帝国主义、一切反动派和剥削阶级服务的。我们是无产阶级革命的战士，要我们放下手中枪，是永远也办不到的！

我们决不和老虎在一起睡觉

全连同志纷纷用解放前的亲身经历说明两个对立的阶级之间是不存在什么“共同要求”的。

战士高振泉说：“毛主席要我们起来打倒地主资本家。杨献珍要我们和地主资本家‘合’在一块，敌我不分，这绝对办不到！解放前，我父亲给地主干了十几年活，累死了，被地主赶了出来。母亲生病没钱治，也死了。二哥又被国民党抓壮丁，折磨死了。真是家破人亡。直到解放了，党和毛主席领导我们穷人翻了身，才过着幸福的生活。我们和地主国民党是‘合’不来的。有他们就没有我们，有我们就没有他们。和他们‘合二而一’就是和老虎在一起睡觉！”

新战士孙先金说：“旧社会，在地主的脚下，哪有我们穷人的活路？我的父亲给地主种地，到三十来岁时生眼病，没钱治，就半瞎了，地主就不给地种了。后来父亲的眼睛全瞎了，都靠母亲去帮人过活。她每天都要做活到半夜鸡叫，还是维持不了一家生活。母亲生了我们十个兄弟姊妹，养不起，死了八个，只剩下我和哥哥。她整天伤心地哭，到三十多岁的时候，双眼也哭瞎了。熬到了解放，打倒地主才翻了身。我当兵就是为了保卫我们穷人的幸福生活来的，怎么能和地主‘合二而一’呢？和地主打伙计，就是叫他们再来骑在穷人的头上，叫我们永辈子不翻身。地主倒喜欢‘合二而一’，我们坚决反对它。”

排长马绪桐说：“‘合二而一’就是不分敌我，不要阶级斗争。在旧社会，我家几辈子逃荒讨饭，给地主和有钱人当牛当马，成年挨冻受饿，受尽了人间的苦难。父亲临死时对我说：‘孩子，记住这些苦日子，记住你爷是怎么死的，要报这个仇哇！’父亲当一辈子牛马，连一床席子也裹不上就埋了。直到解放，我家才翻了身，要不是共产党和毛主席，怎么能有今天的幸福生活？现在杨献珍拿出‘合二而一’谬论来反对毛主席的‘一分为二’，这是想叫我们千百万受苦人还回到旧社会当牛当马。这办不到！我们坚决反对。穷人和那些地主资本家有钱人能‘合二而一’吗？能有‘共同要求’吗？我们和他们之间，只是你死我活，别的什么也没有。”

一切反动的东西，不打它就不倒

排长李振国说：“世界上一切旧的东西、腐朽的东西一定要死亡；先进的、新的东西一定要上升到支配的地位。这是事物发展的辩证法。杨献珍同志拿出‘合二而一’来，也挽救不了帝国主义和一切反动派注定要死亡的命运。杨献珍同志死咬着两个对立面‘不可分离’，而否认矛盾双方在一定条件下的互相转化，这就是企图把我们的手脚捆绑起来，不许革命。我们是毛泽东思想武装起来的革命战士。毛主席教导我们，专政的作用就是镇压国内的反动阶级，压迫那些社会主义建设的破坏者，防御国外敌人的侵略活动和颠覆活动。我们要擦亮眼睛，识破杨献珍的鬼把戏。握紧枪杆子，将革命进行到底。”

副班长孙长庚说：“毛主席教导我们，枪杆子里出政权。几十年的革命实践证明，这是真理。有了枪杆子，才能解决敌我之间的矛盾，促进敌我矛盾的转化，搬走压在人民头上的三座大山，为穷人打出天下。‘合二而一’论硬说没有斗争了；没有斗争，枪杆子就没有用了。杨献珍同志要我们放下枪杆子，这是向敌人投降。我们不能忘记历史上血的教训。陈独秀认敌为友，和国民党搞‘合二而一’，结果使多少革命者和工人农民的人头落地。世界上所有的反动派和剥削阶级，你不打，它就不倒，它决不会心甘情愿让位的。枪杆子不能丢！我们一定牢牢地记住毛主席的教导，握紧手中枪。”

同志们还指出，杨献珍同志提出“合二而一”是要和“一分为二”争夺青年一代。“合二而一”论是要青年人拒绝思想改造，实际上就是向青年人灌输资产阶级思想。这是十分有害的，我们坚决反对它。

战士孟昭鹏说：“我的脑子里，常常有两种不同的思想在矛盾着、斗争着，要是让它们‘合二而一’，真太危险了。我刚来连队时，总喜欢吃吃喝喝，花钱大手大脚，每月的津贴费不几天就花完了，不够就写信向家里要。同志们劝我节约一点，我说这是生活小事，何必多管呢？后来在‘学阶级分析、挖阶级烙印’的运动中，我才认识到各种非无产阶级思想时刻都在侵蚀着我们。记得小的时候刚懂得事，妈妈就问我：‘长大了愿意坐汽车，还是开汽车？’我曾学过相声，有位师傅问我：‘愿意当名演员，还是当普通演员？’上学的时候，还和别人比吃比穿。这些都影响了我，逐渐产生了享乐思想。我认识到这是两种思想的斗争，绝不是什么小事情。我决心向老同志学习，树立艰苦朴素的生活作风。在实际行动中，我随时警惕自己，同享乐思想展开了不调和的斗争，这样才逐渐克服了乱花钱的坏习惯。要是按照‘合二而一’论，把我的享乐思想在脑子里‘存’起来，不去打倒它，那我就当了资产阶级的俘虏了。”

副指导员王银泽说：“每年都有一批应征入伍的青年来到连队。他们带来了各色各样的思想，有好的也有差的；有无产阶级思想，也有非无产阶级思想。不少新战士，对于什么是阶级，什么是剥削，缺乏深刻的了解；对于要当个什么兵，为谁当兵，为什么要当兵，并不是很明确的。怎样才能把他们改造成为真正的革命战士？照杨献珍同志的‘合二而一’办事，那就把这些问题放起来不管，让两种敌对的思想‘和平共处’，这就要坏事了。同志们都说资产阶级思想在人的脑子里得不到改造，就象定时炸弹一样，说不定什么时候就会爆炸。这是很危险的。去年，全连运用‘小整风’的办法学习毛主席著作，也就是以毛主席关于阶级和阶级斗争的论述为武器，运用批评和自我批评的方法，挖个人思想上的阶级烙印，兴无灭资，全连就取得了很大的进步。”

高举毛泽东思想红旗　永远革命

陈金元说：“红九连是毛主席在井冈山亲手创建的红军连队之一。从它诞生的那天起，就紧紧地跟着毛主席，一直到现在，始终发扬井冈山坚定彻底的革命精神，忠于党、忠于人民，忠于无产阶级的革命事业，出色地完成了党和人民给予的一切任务。红九连从小到大、从弱到强、从一个胜利走向一个胜利的过程，就是同国内外阶级敌人作斗争，同各种困难作斗争，同各种非无产阶级思想作斗争的过程，也就是‘一分为二’的过程，绝不是‘合二而一’的。红九连在建设中的每一个成就都是‘一分为二’的结果，我们开始组织全连同志学习毛主席著作，就碰到一些思想障碍，我们是在不断地与单纯的军事观点和学用脱节等思想倾向进行斗争的过程中，逐步走上大路的。大家在学习中慢慢尝到了甜头，学习越来越普遍了，可是，问题还是不断出现。我们就不断揭露，不断解决，才使学习持续下来。确实是这样的：毛泽东思想一经同志们掌握，就变成了巨大的物质力量；战士头脑中的无产阶级思想多了，资产阶级思想就少了，工作就上升得快了。开展创造四好连队运动以来，我们连在无产阶级化、革命化的道路上走得比较正，就是由于我们坚持学习毛主席著作，坚持斗争的结果。”

副班长袁天柱说：“去年年初我被调到三班当副班长，感到压力很大。自己的军事技术差，三班的军事技术基础薄弱，还有些其他问题。今后怎么办？让它这样下去，还是改变这种情况？当时，我就和班长用‘一分为二’观点分析了一下班里的情况，找出有利条件和不利条件。如班里虽然军事技术差，可是学习毛主席著作好；虽然有后进战士，但还有不少先进战士，还有下放当兵的老同志。我想：先进和后进就是矛盾，有矛盾就有斗争，只有通过斗争，才能变后进为先进。我和班长商量，组织‘一对红’，‘一帮一’，把班里同志都结成对子，要求他们首先要帮思想，以思想带技术。经过斗争，经过努力，逐渐克服了后进状态，一年来班里同志在思想上和技术上都有很大进步，去年被评为四好班。我们班进步的过程，也就是运用‘一分为二’的过程。”

排长王玉文说：“去年八月，我调到四排当排长。我发现这个排作风有些拖拉，训练成绩上不去。还听到有的同志说：‘我们排是连续三年的四好排，上半年咱们没有排长，初评还评上了四好排，这回有了排长，下半年工作更没问题了。’我觉得他们只看到成绩，没有看到本排的问题，才产生这种盲目的骄傲自满情绪，如果不克服掉，工作就不能前进，必然要落后。于是组织全排同志学习了毛主席的‘虚心使人进步，骄傲使人落后’这个观点，经过联系实际，反复检查讨论，克服了当时训练中的‘老一套’和‘不在乎’的错误思想，提高了练兵情绪，作风也紧张起来了。排里的薄弱环节得到加强，这次总评又被评为四好排。事实证明，只有永远‘一分为二’，才能不断前进。”

炊事班长王继刚说：“我在学习‘一分为二’辩证法中，深深体会到：一个人生在矛盾里面，活在矛盾里面，成长在矛盾里面；只有不断揭露矛盾，不断斗争，人才会不断进步。决不能象杨献珍同志说的那样去寻找‘共同要求’、‘求同存异’。记得我调到炊事班工作的时候，思想打不通，觉得自己念了十几年书算是白费了。在班里当个战士多好，为啥一定要我当炊事兵呢？想提意见，怕连里不同意，干下去吧，又觉得‘没前途’。最后还是想，算了吧，反正总不能叫我老呆在炊事班，就等着调动工作。可是思想上‘存异’哪能行？问题没有得到正确的解决，常常在劳动的时候思想‘开小差’，影响了工作。我反复学习毛主席著作，认识到干革命工作，哪行哪业，只要是对人民有益的，都应该去做。我又学习了《矛盾论》，毛主席说：“事情不是矛盾双方互相依存就完了，更重要的，还在于矛盾着的事物的互相转化。”我想，我的问题是个人主义和集体主义的矛盾。这个矛盾是要转化的，绝不能让它转化到个人主义方面去。问题是‘存’不住的，有矛盾就要斗争，不能让个人主义思想存在下去，那样就会害了自己。从此，我下决心克服这个毛病，做一个有益于人民的人。我安心工作了。”

全连的同志列举大量亲身经历的事实，说明只有坚持运用毛主席的“一分为二”的观点，才能不断革命，不断前进。

描述：

