id: 09858820e2
标题：我驻坦桑尼亚临时代办和副领事分别举行招待会  热烈庆祝中坦友好条约签订三周年
日期：1968-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻坦桑尼亚临时代办和副领事分别举行招待会

热烈庆祝中坦友好条约签订三周年

据新华社达累斯萨拉姆二十一日电　中国驻坦桑尼亚大使馆临时代办周伯萍和驻桑给巴尔领事馆副领事刘庆有二十日晚分别在达累斯萨拉姆和桑给巴尔举行招待会，热烈庆祝中国和坦桑尼亚友好条约签订三周年。坦桑尼亚各界人士四百多人出席了在达累斯萨拉姆举行的招待会。他们当中有坦桑尼亚土地、定居和水利开发部长巴布，达累斯萨拉姆市市长沙姆布索，坦桑尼亚群众组织的负责人，劳动人民的代表以及在达累斯萨拉姆的非洲自由战士和驻坦桑尼亚的一些友好国家的外交官员。

在招待会上，坦桑尼亚朋友欢呼中坦两国之间的传统友谊在中坦友好条约签订以来三年中所取得的新发展，并祝贺中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，在无产阶级文化大革命和社会主义建设中所取得的胜利和成就。

在招待会上陈列的毛主席著作以及毛主席像章和毛主席像片，都受到热烈的欢迎。

陈列桌的周围挤满了客人。客人们在得到《毛主席语录》和毛主席像章时都非常高兴，许多人激动地高呼：“毛主席万岁！”

二百多位桑给巴尔客人，二十日晚同中国的外交人员、技术工作人员一起在中国领事馆热烈庆祝中国和坦桑尼亚友好条约签订三周年。桑给巴尔的部长们和革命委员会的委员们出席了招待会。

描述：

