id: 09879e0775
标题：紧跟华主席  永唱《东方红》
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：罗元和
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟华主席  永唱《东方红》

安徽省全椒县蒙古族考生　罗元和

“东方红，太阳升……”每当我们唱起这首歌，心中就充满了胜利的豪情；每当我们唱起这首歌，就更加深切地怀念毛主席；每当我们唱起这首歌，就更加激起我们对华主席的无比热爱。

我们曾唱着这首歌，迎来新中国的黎明。我们曾唱着这首歌，跟着毛主席一往无前，冲锋陷阵，夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。多少年来，它一直是我们革命的胜利之歌，是鼓舞亿万人民继续革命的歌。

可是正当我们迎接建国二十七周年之际再唱这首歌时，一个晴天辟雳震撼了祖国大地：伟大领袖毛主席永远地离开了我们。人民的眼泪啊流成了河！可是万恶的“四人帮”却躲在阴暗的角落里拍手高兴。他们以为《东方红》的歌声永远不会再响起，他们的复辟阴谋可得一逞，他们更加快了篡党夺权的步伐。祖国面临着危险，人民面临着灾难，我们的心啊日夜不安地盼着能再有一位伟大的领袖来率领我们驱散乌云，带领我们高唱《东方红》，继续革命。

春雷一声震天地，华主席为首的党中央率领我们一举粉碎了“四人帮”。祖国重见光明，人民得到了解放，《东方红》的歌声又在祖国上空回响。

一年来，华主席坚定不移地高举毛主席的伟大旗帜，率领我们继续革命。他带领我们狠批“四害”，清扫他们在各个领域中遗留下来的垃圾；他领导出版了红“五卷”，给我们送来了革命的武器；他发出了“抓纲治国”，发展国民经济的伟大号召，使社会主义革命和建设走上了正确的轨道；他带领我们建立了伟大领袖毛主席的纪念堂，让子孙后代能永远瞻仰毛主席的遗容，在这里高唱《东方红》。受“四人帮”摧残的祖国和人民获得了新生，革命航船走上了正确的航线。人民笑逐颜开，祖国春意盎然，《东方红》的歌声到处传遍。

啊！华主席！您做的每件事都表达了亿万人民的心愿，都实践了毛主席的遗愿。我们深信：跟着您，我们的革命有方向；跟着您，我们攻无不克，战无不胜；跟着您，革命从胜利走向胜利；跟着您，《东方红》的歌声永远响彻祖国大地！

描述：

