id: 098a10accb
标题：资产阶级坐探周裕如等混入天津铁路局石家庄分局  勾结流氓奸商盗骗国家财产三十多亿元  案犯已全数在石家庄、太原等地落网
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：薛孔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资产阶级坐探周裕如等混入天津铁路局石家庄分局

勾结流氓奸商盗骗国家财产三十多亿元

案犯已全数在石家庄、太原等地落网

资产阶级派进天津铁路管理局石家庄分局材料厂的“坐探”周裕如、前工务段材料室主任刘迎春勾结大流氓、蒋匪党棍、蒋匪军官、大奸商李聚林、滑保义、王志达、史泽波、李同轩等盗窃国家财产三十多亿元。这个巨大盗窃案最近已被破获。有关案犯除刘迎春已因贪污在去年被人民法院逮捕外，全数在石家庄、太原等地落网。

资产阶级的“坐探”周裕如、刘迎春，都是流氓商人出身，一九四七年石家庄解放前，就混进铁路局工作，解放后被人民政府留用。自被留用以后，周、刘两犯就和大流氓、伪自卫团长、伪保长李聚林、蒋匪国民党铁路分区书记滑保义、阎锡山匪军十九军军长史泽波、蒋匪国民党石家庄市党部书记组训科长王志达和大奸商李同轩等合谋盗窃国家财产。

一九四九年初，周裕如、刘迎春盗取了铁路建设需用大批砖瓦的经济情报，和李聚林等勾结，在石家庄筹设义生砖瓦厂，由李聚林任经理，准备包揽铁路局的定货。但他们没有资金，周、刘两犯就采用订假合同、先支付定货款的办法，套取了铁路局的大量现款。他们采用的办法是非常卑鄙的。先是李聚林用“义生砖瓦厂”经理的名义，承做天津铁路管理局石家庄分局材料厂洋灰瓦九十万块、红砖五十万块；合同规定先交定款百分之十，但周裕如、刘迎春却暗中先支付给李聚林百分之七十的现款。李聚林就用这笔现款盖了二十间房，买了两部制瓦机，并买了大批家具，然后才开工生产。因此到期不能交货。仅预支定货款和延期交货这两项给国家造成的损失，就有二十多万斤小米。

到同年年底，据不完全的统计，义生砖瓦厂和石家庄铁路分局的交易总额为三亿二千多万元。义生砖瓦厂从中盗窃（简直可以说是掠夺）的铁路资财就有两亿元以上。

这些被资产阶级派进人民企业内部的“坐探”，每时每刻都在损害着国家建设事业。拿义生砖瓦厂承制铁路定货中的偷工减料来说，从一九四九年初义生砖瓦厂建厂起到一九五一年底止，在已查明的七次定货中，国家财产就蒙受九亿九千多万元的严重损失。其中如一九四九年四月和九月两批洋灰瓦，义生砖瓦厂盗窃国家洋灰和交纳的坏货，就折合小米十三万斤以上。这些不能使用的坏货，至今还有三千多块扔在材料厂。最严重的，是一九四九年四月，义生砖瓦厂向铁路交纳的五十万块红砖，破损率占了百分之三十。

周裕如、刘迎春更窃取国家经济情报，到处进行投机倒把。如一九四九年冬，中央人民政府决定发行人民胜利折实公债，周裕如就把这一情报告诉了李聚林，为了逃避购买公债，李聚林就把大批资金疏散到太原开设了一座分厂。李犯在太原又勾结了由石家庄分局调到太原铁路分局任石料股股长的李东成（李聚林的侄子）。两犯互相串通，大肆盗窃国家经济情报，诈骗铁路巨额公款，进行投机活动。三年中，把太原分厂逐渐扩展成为拥有八十部制瓦机和五亿元以上资金的大砖瓦厂。一九五零年春，南同蒲线和石太线站房工程开始兴工，需用大批砖瓦。周裕如又把购置四百万块红砖和八万块洋灰瓦的计划泄漏给李聚林。李犯就把石家庄市内各砖瓦厂生产的红砖以每块一百五十元的价格全部收购，又以每块二百元的价格转卖给石家庄分局。只这一转手间，周裕如、李聚林等就获得暴利两亿多元。    （薛孔）

描述：

