id: 098c10ee39
标题：玻利维亚共产党（马列）领导人写信祝贺我国庆
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玻利维亚共产党（马列）领导人写信祝贺我国庆

新华社一九七四年十月三十日讯玻利维亚共产党（马列）第一书记萨莫拉同志写信给毛泽东主席和周恩来总理，热烈祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说：“一九四九年十月一日是一个具有普遍历史意义的伟大日子。中国人民经历了由中国共产党和毛主席领导的人民解放战争的长期和艰苦卓绝的武装斗争之后，向全世界宣告了它的解放。这是殖民地、半殖民地国家的人民反对他们的压迫者的革命的第一个伟大的胜利。这样就在历史上翻开了新的一页，并开创了一条道路，树立了激励和鼓舞各国人民为争取真正彻底解放而奋斗的榜样。因此，中华人民共和国，以及毛主席的思想，现在和将来都永远同世界上被压迫人民的生活和斗争紧密地联系在一起。”

贺信接着说，我们高兴地看到，中华人民共和国在二十五年的岁月中，在党的正确领导下，在建设社会主义和捍卫马克思列宁主义的斗争中取得了巨大的、决定性的胜利。全世界人民都祝贺你们的胜利，并把它当作我们自己的胜利。

贺信指出：“美帝国主义和苏联社会帝国主义对中国的破坏和侵略都是徒劳的。它们及其代理人刘少奇和林彪的活动注定要遭到彻底的失败。任何人、任何东西都不能阻挡中国胜利地前进。”

贺信说，同中国的大好形势密切相联的，是世界革命力量的巨大发展。“马列主义政党和运动在革命斗争的烽火中发展和巩固，正在赢得各国人民的尊敬、信任和支持”。

贺信还说：“中国和各国人民在前进，而帝国主义、苏联社会帝国主义以及所有的反动力量陷入了失败的泥坑。两个超级大国为了压迫和剥削各国人民，企图瓜分世界，并妄图阻止革命。为达到其目的，他们使用了从武装侵略到进行欺骗、挑衅以分裂人民的一切手段。但是历史是无情的，人民必将铲除帝国主义和社会帝国主义。”

贺信表示，玻利维亚共产党（马列）再次感谢中国共产党和伟大的中国人民对于正在进行反独裁斗争的玻利维亚共产党（马列）和玻利维亚人民的一贯支持。并表示相信，我们两党建立在无产阶级国际主义基础上的团结和友谊将日益巩固。

描述：

