id: 098da5d369
标题：英国多事的夏天
日期：1981-7-18
是否是时间段：false
作者：应谦
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国多事的夏天

新华社记者  应谦

从7月初开始，包括首都伦敦在内的英国近20个城镇，接连发生街头骚乱，其规模之大，蔓延之快，破坏之严重，都是多年来所罕见的。

骚乱开始于7月3日晚，在伦敦西郊的苏塔尔区，一群极右的白人“光头派”向亚洲移民青年挑衅，接着事态就演变成移民青年和警察的流血冲突。次日，在英格兰西北部利物浦的托克斯特思区就爆发了规模更大的骚乱，数百名黑人和白人青年用砖头、石块和汽油弹同警察长时间搏斗。尽管警察首次使用了高效催泪弹，也难以控制局势。动乱持续了三个晚上，使好几条商业大街遭到严重的破坏。紧接着，曼彻斯特、伯明翰、诺丁汉、谢菲尔德、南安普敦和朴次茅斯也相继出事。骚乱还从英格兰蔓延到了苏格兰。

这场骚乱有一些共同点：参加者几乎都是青少年，而黑人占多数，他们的对立面是警察，出事的地点多是受经济危机冲击最严重的工业城市，而且是非白人移民比较集中的地区，那里的失业率高于全国平均水平。

这场骚乱的突然爆发，使英国当局和上层人士为之震惊。首相撒切尔夫人说：“我们突然之间意识到，不能再等闲视之了”。这个问题上星期还使议会发生了好几次激烈争吵。

对于发生骚乱的原因，此间有各种各样的看法。比较普遍的看法是：严重的失业现象，尤其是青年的失业，是引起骚乱的一个重要原因。

自从本届保守党政府于1979年5月执政以来，英国一直在严重的经济困难中挣扎。虽然通货膨胀年率已从两年前的21％下降到了上个月的11．7％，但是失业人数却几乎翻了一番，上月就已接近270万，占劳动力总数的11％。在一些传统工业区，失业率还要高。如利物浦，失业率是17％；这次闹事的托克斯特思区，则为37％；这个区的青年失业率为43％。参加这次闹事的一些青年说，由于长期找不到职业，他们已经从失望沦于绝望。

在非白人移民集中的一些城市中，普遍存在程度不同的种族矛盾。黑人青年同右翼白人青年组织之间的对立情绪，尤其尖锐。但是，许多人认为，如果因此把这次骚乱统统看成

“种族骚乱”，那就未免把问题过于简单化了。事实上，除了伦敦苏塔尔事件外，其他地方的骚乱都有不少白人青年参加。根据这个情况，有人认为，把最近的事件叫作“失业骚乱”更为恰当。

撒切尔夫人上星期在议会的一次答辩中也承认，失业“可能是一个因素”。但是，她紧接着又说，“我不相信这是主要因素”。一些内阁大臣也否认失业是骚乱的根本原因，而认为这场骚乱主要是流氓歹徒的破坏和捣乱。

内政大臣怀特洛上周末已宣布，一个月之内禁止人们在伦敦举行游行示威和集会。他还公开表示，不排除动用军队的可能性，政府也可能要设立特别法庭，“迅速、严厉”地制裁闹事者，并对不满17岁的少年闹事者的父母罚款。到12日为止，已有约一千人被捕。

现在，政府除打算采取强硬措施外，也正在考虑增加用于青年职业训练的拨款，而且呼吁工厂、企业为此出钱。但是，在经济危机笼罩下的英国，无论是政府还是工厂、企业，恐怕都拿不出很多钱来，何况受过职业训练的青年也未必就不受失业阴影的困扰！

描述：

