id: 098ff2e363
标题：悼西绕同志
日期：1961-7-16
是否是时间段：false
作者：栗树彬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼西绕同志

中国登山协会主席　栗树彬

在我们庆祝我国女子登山队征服公格尔九别峰顶峰再度创造女子登山高度世界新纪录的时候，我们以沉痛的心情得悉：登上顶峰的队员之一、藏族登山运动员西绕同志在返回大本营途中，不幸遇难牺牲，这是我国登山运动的一个损失。

西绕同志是一位优秀的登山运动员，她从1959年参加登山运动以来，曾经征服了拔海七千五百四十六米的慕士塔格山顶峰和拔海七千五百九十五米的公格尔九别峰顶峰，是我国两次创造女子登山高度世界新纪录的运动员之一。西绕同志在历次登山运动中，表现了勇敢顽强、不怕困难、坚决完成任务、为集体和祖国争取荣誉的良好精神。

西绕同志是藏族人民的优秀儿女。她在童年时期，曾经当过奴隶，身受农奴制度的压榨和剥削。西藏解放以后，西绕同志从黑暗的深坑中解放出来，到拉萨“七一”农场工作。她在工作中，表现了很大的革命积极性，不久就成为一名熟练的农业工人。在参加登山活动中，西绕同志刻苦锻炼、谦逊好学，在很短的时间内，就掌握了登山运动的技术，成为一名出色的登山运动健将。

西绕同志几年来在党的教育下，政治文化水平有很大的提高。她热爱党，热爱祖国，把自己的一生献给了祖国的登山事业。

西绕同志为祖国的登山事业立下了功绩。在我们悼念西绕同志的时候，我们要学习西绕同志崇高的精神和优良的品质。我国登山运动员将继承西绕同志的遗志，继续努力，为进一步发展我国登山事业作出更大的贡献，使登山运动更好地为祖国的社会主义建设事业服务。

描述：

