id: 098fdc5395
标题：伏罗希洛夫主席回到北京  带来苏加诺总统和胡志明主席对毛主席的问候
日期：1957-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伏罗希洛夫主席回到北京

带来苏加诺总统和胡志明主席对毛主席的问候

据新华社24日讯　伏罗希洛夫主席和苏联的其他贵宾们在今天下午乘专机回到北京。伏罗希洛夫主席是在5月6日离开北京前往印度尼西亚共和国和越南民主共和国访问的。

伏罗希洛夫主席乘坐的银色飞机在五点四十分着陆。他走下飞机以后，受到了朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理、副总理、副委员长以及国家的其他领导人员和有关部门的负责人的欢迎。

今天下午，苏联驻华大使尤金，印度尼西亚、越南、缅甸、蒙古等国的使节都到机场欢迎。

伏罗希洛夫主席由朱德副主席陪同到中南海勤政殿休息。当伏罗希洛夫主席到达勤政殿时，毛泽东主席在大门口迎接。他们见面后，伏罗希洛夫主席告诉毛主席说：“苏加诺总统托我问候你，他祝你一切都好！”“还有”，伏罗希洛夫主席又对毛主席说：“胡志明主席也托我问候你和中国的其他同志，他也祝你们一切都好！”毛主席笑着说：“非常感谢！非常感谢！”

伏罗希洛夫主席今天乘专机由河内来北京途经武汉时，第二次参观了武汉长江大桥。中午十二时许，伏罗希洛夫主席一走下飞机，就向前来欢迎的中共湖北省委第一书记王任重说：“听说大桥合龙了，我要再去看看，失去这机会以后再看很困难。”接着在主人陪同下驱车前往长江大桥武昌桥头工地参观。在那里，伏罗希洛夫主席仰首望着这个高大的建筑物，还不时地向苏联专家卡尔宾斯基询问钢梁合龙的情形。成百个桥梁建筑者听说伏罗希洛夫主席二次光临，都不约而同地上前向贵宾表示欢迎。伏罗希洛夫主席向工人们祝贺，他说：“祝贺你们胜利地完成了大桥建设工程，祝贺你们的新成就！大桥完工以后，祝你们在建筑新的桥梁工程中工作顺利！”工人们热烈鼓掌向他致敬。贵宾们回到机场餐厅用过午餐以后，在下午二时离开武汉。

据新华社讯　伏罗希洛夫主席24日结束了他在越南的四天的访问，上午七时坐飞机离开河内前往中国。

胡志明主席以依依不舍的心情在嘉林机场送别伏罗希洛夫。在伏罗希洛夫上飞机之前，两位老人互相紧抱着，吻了又吻。

胡志明在送别词中说，今天伏罗希洛夫主席要回去了，使我们万分依恋。伏罗希洛夫离开河内到莫斯科，前后要经过越、中、蒙、苏四个国家，航程数万里，但终不会离开社会主义大家庭，无论到哪里，都会见到自己的兄弟。

伏罗希洛夫在告别词中感谢越南人民、政府和胡志明主席对他的热情接待。他祝越南民主共和国政府、祖国战线、劳动党和越南人民在争取自由幸福和统一祖国的斗争中取得更多成就。

伏罗希洛夫走上飞机后，再三向欢呼的送别群众挥帽表示惜别。

在离开越南的前一天晚上，伏罗希洛夫主席在河内苏联大使馆举行盛大宴会，向越南各界人士告别。（附图片）

图片说明：上左：毛泽东主席在中南海迎接伏罗希洛夫主席。

新华社记者　侯波摄

上右：朱德副主席（左）在机场上和伏罗希洛夫主席握手。

新华社记者　刘庆瑞摄

描述：

