id: 098f630e06
标题：什么样的橱窗
日期：1965-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么样的橱窗

霹雳一声，菲律宾人民发出了反美的怒吼声。一向以为在菲律宾稳坐太师椅的美帝国主义，现在却发现自己是坐在一座火山口上。

美帝国主义一直洋洋得意地把菲律宾标榜为美国在亚洲的“民主橱窗”，吹嘘美菲关系是“平等独立的国家关系”的“光辉范例”。它甚至大言不惭地要一些老殖民主义国家学习它在菲律宾的做法。美帝国主义以为它在战后立即“恩赐”菲律宾以“独立”，就向亚洲人民证明了自己不是殖民主义。这不仅使它可以假“帮助”菲律宾“独立”的名义继续控制菲律宾，而且可以在亚洲招摇撞骗，以便推行它的新殖民主义，对亚洲国家如法炮制。但是美帝国主义的算盘打错了。种蒺藜者得刺。美帝国主义对菲律宾实行控制、掠夺、剥削和屠杀，必然引起菲律宾人民反控制、反掠夺、反剥削、反屠杀的怒火。菲律宾人民的愤怒反美示威，粉碎了美帝国主义的“民主橱窗”，让全世界看到，原来在这座“橱窗”背后，藏着的是臭气熏天的美国新殖民主义的货色。

美帝国主义对菲律宾实行直接的殖民统治将近五十年，实行新殖民主义的控制也已将近二十年。但是，美帝国主义花了差不多七十年时间，耍了各种花招，始终没有能够扼杀菲律宾人民争取真正独立的坚强意志。从这个意义上来说，菲律宾可以说是一个橱窗，它展示了这样一个真理：人民是不可征服的。不管美国新殖民主义怎样乔装改扮，世界各国人民一定能识破它，并且用奋起斗争来最后打败它。

描述：

