id: f1a0641456
标题：周总理在中央常委碰头会议扩大会议上的讲话
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,姚文元,杨成武,王力,王任重,毛泽东,王明,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,北京文革,重庆文革,夺权,派性,武斗,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,发言
书籍：文革通讯第130期
书籍作者：《文革通讯》编辑部

正文：
文革通讯

毛主席语录

帝国主义者和国内反动

派决不甘心于他们的失，第130期

他们还要作最后的挣扎。在

全国平定以后，他们也还会内部参考注意保存严禁外传

以各种方式从事破坏和敬祝伟大的领袖

乱，他们将每日每时企图在

中国复辟。这是必然的，毫

今日八版

1967.9.20毛主席

无疑义的，我们务必不要松浙江工农兵美术大学

懈自己的警惕性。万寿无疆

红卫兵战斗队

毛泽东主义红卫兵

毛主席关于《语录》中一段的指示毛主席关于《毛主席语录》第十五真第二段的批示如下：

这段语录讲得正确，请同志们经常讨

中央首长讲话周总理在中央常委碰头会议扩大会议上的讲话

《一九六七年七月二十六日》

因为时间不多了，陈再道这一伙子，今天还是交给你们。湖北来的其他十位，你们今天吃过饭后还是兜材料，揭发。明天还可以续揭发，三位秘书今天不是有二个出来揭发嘛！就委托你们办这件事情。

环动尔福

这回武汉“七·二”叛变事件，确实是有计划的，有予谋的。为什么？这不是几天的事情，是半年了，拿陈再道的反动思想来，他承了张国囊的反动思想，遇到一定的气候和士壤就会复活和发展的，为什么张国事件已隔了三十二年，又发生了同样性质的事件呢？就是因为张国嘉反动思想的流毒没有肃清，它就要发生的。当然另一种反动思想同样会有类似的事件发生。这就值得我们引为最大的教训。主席、林副主席讲了，武汉的事件是个大的经验教训，值得我们全党全军全国人民学习。当然毛东时代是胜利的时代，跟三十二年前过雪山草地那个惊浪的情况不同了。就是那个时候，毛主席的革命路也所向无敌的，而且四方面军、二方面军汇合以后，北上，直抵陕北。直到最后用毛主席的路从思想上来整风嘛！跑掉的只是张国囊光杆一个嘛：世界上没有过这样伟大的整风成，达到这样的高度水平，把军队大多数干部都争取过来了。但是中间还有极少数思想流毒没有肃清，到了一定的时候，就复活了。当然这是历史上的经验教训。我们一定要历史上的经教。它不仅仅在一个方面，在任何方面，只要有同类的思想，比如我们犯过错路的人，如果你不经常提防，那个错思想就滋长了。今天，在两个阶级、两条道路、两条路的斗争中，你就会执行反动路，就会跟着反动路走。即使在别的方面，比如拿军队，别的部队出来的，别的山头出来的，如果不自觉，而骄傲，而自满，而自得，同样地会犯张国那种反党性质的错。张国是一个人，但他的思想代表着别们阶军主义，独立王国那种思想，一旦有了枪杆子，他就横行霸道，所以到了会合的时候，他还把一大股子部队带到河西去，跟中共分裂。为什么发生这个问题，因为他的思想未端正过来，没有跟着毛主席思想走，按照毛主席的思想办事，没按照毛主席的路走嘛，不管那一方面，值得全党、全国、全军学习就在这里。福县团

武汉这件事情已经暴露了，现在的问题是微薇追查，续揭发。有些人，希望他们能暴露自己、检查自己、彻底改正。这一伙子总有先改后改的，顽固不化、最后不改的也会有的。不过我们总还是寄予希望的。

更大的教应引起我们全党全军注意的是，为什么三十二年后会出现这样的事情，会在光焰无际的战无不胜的毛东思想的时代，出现这么个小插曲？当然在这个时候出这么个小插曲，决不能触动

第130期2

文革通讯我们革命胜利的一根毛毛。人民必然胜利，这是突出暴露了这一小振人的私心，阶极仇恨，他们干了些什么呢：毒打了王力同志一顺。王力同志是文化革命小主要成员之一，是高举毛泽东思想伟大红旗的，在许多战上是跟反动的思想、保守的粗进行斗争的。所以他们这一小提人特别嫉恨王力同志，进行造污蔑，加了许多罪名，完全是，只有你高举毛泽东思想伟大红旗，跟错的思想、错的路，反动的思想斗争，必然会出现这种现象。江青同志为什么遭到这么多人（所谓这么多人就是反动的一小报）的刻骨仇恨呢？就是因为她高举毛东思想伟大红旗，几十年来跟着主席诚诚是悬做主席的学生。特别是解放后，在阶斗争激烈的时代，她在文艺战藏上打开了一个新的局面，为无产阶文化大革命揭开了序幕，她训了一批小将。现在来江青同志成了我们党中央文化革命小粗的基本成员。她这样的丰功伟，必然会遭到具有反动思想的人的刻骨仇恨。所以提出什么“死她”啊、“打倒她”啊、“靠边站”啊等等。这些不是个人问题，而是代表毛主席思想的问题。谢富治同志、王力同志、余立金同志到西南，到了昆明、重庆又转到武汉，又必然遇到这些人的反对。

我是奉命参加这次武汉问题的解决的，本来是把武汉问题排在后边的，因为武汉问题急了，周围的事情逼着我们把武汉问题提到日程上。河南的问题，四川的问题重新发生了。湖南的问题，江西的问题，安徽的问题也重新发生了。在周围都有问题，都有同样性质的问题，四川的“产业军”啊，河南的“十大总部”啊，都跟湖北的“百万雄师”有联系，我们应该釜底抽薪加以解决。湖北不正象烧热了的底子，我们到那里去解决，用了四天的功夫，听了他们的汇报。我是没有公开的，富治、王力、余立金同志他们到众中调查。首先我们跟军区会谈，大会、小会个别话。因为我们分析还有一点希望啊，但当时也感觉到事情会有反复的。我们了五条，头一条就指出来了，问题可能解决得好，也可能有反复，为什么呢？因为湖北这个地方是陶、王任重这条反动路、反党思想扎根的地方，根子很深，去年下半年一直没有扭转过来，现在军队支左，而头子叉是陈再道、钟汉华这样的人，底下还有帮凶，怎么能把局面扭转呢？不仅是有扭转，反而在今年第二阶段往更深的错发展。今年第二阶段首先是支左。他们拿了八条去就横行，镇压造反众，因为党中央号召夺一小报走资本主义道路当权派的权，所以武汉造反派就在“1·26”夺权。夺的方向是对的嘛！但是因为夺权派内部有些争，没夺好，这是很自然的。众没有经嘛，南京、江苏是这样，安徽是这样，这是许多地方发生的问题，有夺好就再准备再动员嘛：他们把这个成假夺权，夺权的导组织是工人组，郎“工总”，工总是造反派，是把王任重他们御用的“工人联合会”推翻了起来造反的。对这样一个造反派，军区几个人都是保王任重的，这简直是荒天下之大唐，我听了简直不可理解这是军区导的思想，王任重见到“工联”被推翻了，“工总”造反了，故意地贴了一张大字报表示支持，来迷惑众，军区一小人就“工总”是保皇派。而“工总”是造反的，“工总”是夺权派，在八月八日发表了声明，声明上有错，这种错是许可造反派在思想上存在的，因为这是年轻人造反嘛：总会有些错的，如清华井山那些思想什么无政府主义啊，必须大乱啊，托派啊等等，这些思想在我们看来没什么嘛，是许可的嘛：他们就拿这个“1·26”夺权是假夺权，“二·八”声明是黑声明，就来批判，做奥准备，利用八条命分来打击批判，到三月廿一日，实际上三月十七日已抓人了。三月廿一日就宣布命合，解散“工总”及其所属粗织，就是把工人所属全省的粗织都解散，他们抓二千多，我们调查是四千多，大概有五、六千人，这是有名有姓的，他们在二、三月这样做，完全是达反八条的，是打击造反派，从批判、奥准备一直到抓人，“工总”有几个导人是很优秀的，军区一直抓住不放，把他们放到沙洋农场改，当反革命分子对待，我们去了他们还不承这些同志是好人，是造反派。

四月十六日，十条命合下来了。过去搞错了应该平反嘛：许多地方都是层层平反，造反派起来了嘛，武汉也是一样，有三新、新湖大、新华农，有二司、武钢杀出了“九·一三”。为什么叫“九。一三”呢？是主席有一年在九月十三日巡武，所以叫“九·一三”。这些粗藏起来了，军区朵取什么办法呢？对抗：他们也搞一个粗藏，当时军区导正在北京，他们用一种欺的方式取得我们一时的信任。4·19到中央文革去，我正从广州同来，我也参加了。我们对他们，解散“工总”没有报中央是达法乱、无粗无律。但是告他们怎样想法子把他们扶植起来。江青同志了一些话，其他同志也了一些话，秸果当天晚上他们打回电话。二十日在武汉三镇就歪曲我们的话，并且都是江青同志的，好象支持他们解散“工总”，解散“工意”是正确的。完全翻了个儿，经过肖华同志去对证录才证明，他们完全是歪曲。他们抓住这么一个机会，在武汉就制造了一个保守粗，听他们话的，做他们工具的。“百万雄师”四月十七日开预备会。收罗了一些什么呢”就是收罗了”工总”造反后打下去的“工联”那些保守的粗藏，把公梭法粗起来，这是保王任重的粗，更主要的就是依靠独第130期

·3

文革通讯师。独立师是跟公法有关系的，由公安部队改的。拿这三个作为他们的依靠。称为“百万雄师”吹这个牛，他们四月下旬，何去开了军事会，吹嘘发展。到了五月十六日“百万雄师”正式成立。

在四、五两个月不是按十条办事，应该平反的平反。相反对二、三月错打的错捕的，不应该解散的概不平反，而且还粗织一个保护他们的粗织叫“百万雄师”。依靠公检法，独立师的支持。搞一个众组织来杂护他们的秩序。他这是怎么经营的呢，六月四日搞了一个声明，表面上好象对工总有点解释，但是他，解散工总及其所一切粗织是完全正确的。他先肯定了是正确的，其他的解都成了鬼话。这样一来，六六通分根本不起作用。他六月十四日先来一个声明，七日“百万雄师”和全市人武部政委巴方廷就搞秘密的。（康生同志：巴方廷你是不是王明的警卫员呵，是不是巴答：是）是呵，你吹牛，你你是我的警卫员，跟我在塔山住过，多少人问我，我一问你不好意思了，你是不是，（康生同志：是王明的警卫员，一个代表张国、一个代表王明）物以类聚，人以分。我我有一个警卫员叫巴方廷呵：名字很熟。一见他，他不好了，他：“我是武汉办事处的。”我一回来告邓颖超、江青、叶同志他们。他们：就是王明的警卫员嘛：他在重庆办事处玩枪走火，把我的警卫员打死了。是不是巴方廷？（巴：是）他是六安人跟王明一个地方的。代彩小夹热品电

在中央六六通分后，六月七日市人武部就跟百万雄师开联席会动员所有工厂调精干的人员几十个。干什么呢？就是搞打手，武斗、搞武工队。六月八日就以百万雄师发紧急通合，动员武斗，什么以武斗制止武斗，来完全击退“反革命”逆流。实际上他们是反革命逆流。要冲击文革运动，就是刚才王力同志的，那个通合上，叫做全部、决、彻底、干净的消灭。这么一种口气，真是反动透顶。所以从六月四日，七日、八日这样一个动员后，军区、人武部、百万雄师，一直打了一个月，武汉大打，打砸，你看这三个阶段：八条命合的时候，他就来一个压众运动，逮捕人，解散织等等。十条命分的时候，他不众起来造反，相反粗一个保护他们的亲织。到了六六通合的时候，他更加猖狂，粗织已经成立了，他为羽毛丰满了，依靠独立师、百万雄师、公梭法，就在武汉打砸。我们在七月去解决问题，他就来个反革命叛变。刷才栗裕同志，回想四十年前的武汉事件是在日期这一点的。旧时代一去不复返了，现在是毛东时代，你们想动一根毫毛也动不了。结果你们现在还不是在扩大的中央常委碰头会上多数军事领导面前受审判了：这明时代不同

喜了，前进了。你们落到四十年前了，是三十年前的张国思想，王明的思想。

在七月二十日的叛变事件中尽管你们行动的早，二十日冲击了东湖，打了谢富治同志，张根成同志，毒打架了王力同志，甚至打了红卫兵，抓了去又丢掉，把解放军，红旗杂志记者给架了去，打了，至于广大革命众被打无数，虽有这些事情，你这个万恶的反动统治，一什么陈再道万岁”什么“万岁”呀：（杨成武同志：“陈再道万岁”，个“陈再道万死”两个都有）万死这句话得倒正确，时代不同了，在毛主席领导下，林副主席领导下，在中央文革（中央的司分部）的指下，你是跑不掉的，逃不掉的：照妖镜照得出来的。不管你在我们14日、18日去时表面地应付我们，暗中策划，我们七月十八日一讲话，一个蔡炳臣、一个牛怀龙，那天晚上就傅达，表面上陈再道、钟汉华，不能傅达，大家不要傅了，当天晚上独立师的首先傅达了，你们傅达的是歪曲的傅达，我走了，你们集中目标，对准了中央文革，他们是王力的，那八条、四条是我们讨过的，是我讲的。这样无耻，这样卑鄙。造成廿日事件。廿日事件能挽救你的治？廿一日、廿二日不是暴露了？只能到京来好好地讨，看有没有这个可能喽。三司

现在武汉部队发表了一个公告，这个公告，本身的立场和政策是正确的。所以主席、林副主席、中央为可以发表。不管参加的成分有这样的问题，那样的问题，那不要紧，那是个人问题，这是集体。解放军武汉部队公告是需要的，是他自己通过的。要负责嘛！将来有人不算数，那是他个人不算数，这一点应该肯定。

第二条，对于犯了严重错的干部，当然通过公告的人也有，现在京的也有，还有其他的人。犯了严重错的人，包括你们这些

我们今天和广大众所要打倒的人在内，只要第一不持错，壁持错就没有希望了嘛：光承错还不行，还要真改正嘛，要看实，实中如果不改正还是假的嘛，仅仅有这两条还不行，更重要的还要广大革命众所解了，我们今天就不能解嘛：众就更不能解了，有这三条考验，仍然可以站起来，参加革命行列，就是，现在你们不在革命行列里面了，已经站不起来了。只有这三条实现才能站起来，这是第二。工下货（

第三要向某些思想不通的部队人员和百万雄师人员作工作，使他们转变过来，确实应该如此，王

第130期

文革通讯力同志这次被部架、毒打、折磨，这是为革命喽：代表我们光笑地受了折磨，但是胜利地回来了。有些人的转就是证明，陪王力同志的一位廿九师的一位政委张昭剑同志是请他到这里来，另外一位是军区的保卫科长，原来完全是百万雄师观点，也就是陈再道、钟汉华的观点，但是跟了我们几天，特别是听了王力同志十九日在军区的报告，就受感动了，那是最危的时候，就他们三个人？如有一个坏人，那就下了毒手了骗，这个人应当调查一下，把他的名字弄清楚，应该奖励的（这时武汉军区沈英站起来总理问他）你（答：，叫王正英）噢，叫王正英。你看毛泽东思想的伟大威力，给我们文革小主要成员王力同志直接感化，讲出真理来，使他转过来了嘛：主席不是要做他的工作，使他们尊变过来马上就转赛过来了嘛：第二天就是两个排，是廿九师的，刚才张同志也了嘛张同志特别是张昭剑同志，他们做了两个排的人的工作，那两个派也是百万雄师的观点的，因为武汉受毒半年，如果加陶、王任重的根深蒂固的思想，那是多少年了。

流毒那么深，是不容易尊的。所以不仅是独立师，空军的部队，空军的后勤部队，廿九师都受影响了。廿九师的两排人经过他们的师长特别是师政委一痛哭流涕，为两派人都上当了，马上写申请书，决心保护王力同志，结果王力同志由他们来担保跟他们坐了几个钟头，那时候有人出卖一下就被抓了。但是众嘛，我们要无时无刘不相信众。可是他们就不相信众。反动路，反动思想和毛泽东思想，毛主席路最根本的区别，就在于相信众，还是不相信掌众，即使众对我们一时误会，我们跟众在一起就改餐了嘛，现在罗舜初不是站出来讲话了吗，他不是初期和北航顶牛哦他停职反省一个时期后到北航和他们在一起，北航的同学对他也很好？ 众对他没有一点成见，完全根据真理，他们是没有个人恩怨的，倒是有些越的人成见可深了，多少年的成见就是不改。这两件事就明了。所以要向思想不通的某些部队人员和百万雄师人员作工作，对百万雄师也是可以做工作的，北京现在有他们的人，我们是应该做工作的，昨天前天百万雄师已有小股子人出来罪承记错误。我们相信稳大部分人是会凳悟的，我们有个别例子吗，刚才杨成武同志不是？第一天即廿日凌晨冲中央代表团的，首先是公法十几个人并带了独立师的介信，（因为部队是归独立师管的）拿介信出去，然后就是四卡车运百万雄师。这两部分公检法人少，百万雄师二、三百人。富治同志、王力同志、余立金同志，张根成同志还有其他红卫兵被围了。这时候大概独立师的幕后一一军区，因为原再道已在东湖南山的那个指地方了，马上就来了八大卡车，是独立师的人。独立师一闻进来就毒打谢副总理，目标对准了王力同志，打他架走了。看得出来吗，作为独立师也是听指行的，战士还是弄错了，他不懂得的！百万雄师头一天就服了嘛，第二天就是廿一日凌晨，我在那里，一下子就是廿六个大卡车，一千人进了东湖门，企图封起来。那时李作鹏同志（第一次跟我去的，留在那里）作了工作，服了一个队长和指导员，一个保卫干事，然后叫他们向百万雄师作工作，又退了。所以广大众是可以服的。主席的这个同电很清楚，第三条就是叫我们多向掌众作工作，百万雄师也好，独立师也好，其他部队也好，只要是众，受蒙的，没有不可以转过来的，因为有活的例子可以明，我们能使得武汉的几位同志，光荣回到北京，就是依靠本地的众，本地的力量。我们去只是动动口，用中央的名义好话就是了。真正的力量是靠众。比如今天来的刘丰同志、张同志，他们就尽了很大的力量嘛，还有空军的傅传同志，空降军的赵兰田同志，他们都作了工作的！

第四要向左派做工作，不要乘机报复。后边这三条不仅对武汉，对全国都一样，要向左派作工作。现在武汉是三新三钢都要向他们作工作。要向左派做工作，不要报复，这样才可以使左派跟我们一起作受蒙众的工作。

第五也很重要，要警惕，坏人倒了，不许破坏社会秩序。现在这些事情出在各地方，只要按照主席思想办事，听主席的话，那波有错。正如林彪同志所的理解的要做不理解的也要做。因为这样做才能行动一致，才能不给敌人空子，所以不许破坏社会秩序。如动员农民进城参加武斗，那就是破坏吗？随便夺枪这个也不对，作为受压迫的你拿枪打他不夺你的枪？这复电虽然很短，但是目前的形势…对坏人要严厉，用专政的办法，我们提一定要发动众来举那些凶手、那些坏人，这是最可靠的，不然的话，坏人就空子。我们只要依靠众，坏人一定会被揪出来的。比如这同打人凶手就要梭举，已经知道一点了，靠众是最可靠的。

今天会开到这儿，你们还有？（同志们回答：没有）没有了就表示按主席起草的这个复电办，我们大家都拥护，是不是啊？（大家热烈鼓掌）当然这个会隙再道、钟汉华他们也参加了，刚才问他第130期

文革通讯

5们吞吞吐吐，你们看了没有？公告你们看了没有（陈等答：看了）你们怎么回答（讲的总理没听清）钟汉华你什么，（钟：公告的印发是根据主席那个批示决定的）好，记录下来（陈再道：这个批语，公告好：要把中央文革，谢富治同志、王力同志的指示恢复过来。为了保护毛主席、保护林副主席、保护中央文革、我愿意承担一切责任。）

康生：这象个查？（陈再道：这是为了保护这个规定，为了这个我挨了打，我就是牺牲了也行，我为什么要搞坏了呢，）

总理：现在不需要你再多了。康生：文化大革命一定胜利，不要你去杂护它。众：他话里有话。总理：好了，你们十五人还是回到你们的地方，现在委托你们，其他人送他们一道回去。我们散会。

姚文元同志说：“大家可注意研究湖市根据姚文元同志九月七日的讲话：“·请注意文汇报八月册一日社论，中央决定要转发，可是四家报四种登法，大家可注意研究。”我们将文汇报入月册一日社“无产阶党性与小资产阶的派性”与九月五日人民日报、解放军报、光明日报、北京日报所转载的文章进行了对照，发现有如下出入，供大家分析研究、参考。

一、刊登这篇文章的不同位置报名

文汇报

北京日报光明日报人民日报解放军报

二版二条刊登位置

头版二条（下）

二版头条头版二条（下）

头版二条二、社论原文与转载文章的出入

文汇报原文气资#志园人民、光明、北京、解放军报转载第七段

双方都为了本派别的利盒，把对方的缺点、

双方都为了本派别的利益，把对方的缺点、错

无限上。

错无限上，欲置对方死地而后快。第八段

·造成了无原的粉，搞不清的矛盾，往造成了无原则的刹粉，搞不清矛盾，往

往变为武斗的导火义。

往变为加剧武斗的导火。第九段

因此任何把某一派别的利益，放在无产阶杀的因此强调某一派别的利益，都是不附合毛泽

阶杀利盒之上，都是不符合毛泽东思想的，

东思想的，··不爱##太元#第十

…特别在掌权以后，地位起了变化，有些同

特别在掌权以后，地位起了变化，个人一段第十二段第十三段

志的个人第一的思想，·第一的思想，····

一切无产阶级革命派战士都要同形形色色的宗一切无产阶杀革命派战士都要同形形色色的

派主义的错倾向作不疲倦的斗争，并见于实宗派主义的错倾向作不疲倦的斗争。

践。如果头头存在着······歪路上去。长期地这样

如果有些头头存在着····歪路上去。这种反无下去····

产阶的派性思想，如果长期地下去···第十三段

···伟大战略部暑，不折不扣地……………，越战

··……·伟大战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，越强，才能在当前摧毁资产阶杀司分部的

不折不扣地····，越战越强，不能在当前无大决战中立新功，建新务。

产阶杀文化大革命的伟大战斗中立新功，建新务。员人界班

CCOTO

描述：

