id: 2632f695f3
标题：荷兰共产党代表大会在阿姆斯特丹开幕  总书记保罗·格鲁特作了关于政治形势的报告
日期：1955-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荷兰共产党代表大会在阿姆斯特丹开幕

总书记保罗·格鲁特作了关于政治形势的报告

新华社十一日讯　据塔斯社海牙十日讯：荷兰共产党第十七次代表大会四月九日在阿姆斯特丹开幕，代表大会将举行三天。大会有三项议程：一、关于政治形势；二、准备迎接即将举行的议会选举；三、选举中央委员会。

荷兰共产党中央委员会总书记保罗·格鲁特在会议上就第一项议程作了报告。

格鲁特指出：这次大会面临的任务是：讨论保障荷兰安全以避免德国军国主义的新的侵略威胁，以及讨论保卫和平的问题。他指出，任何没有成见的荷兰人都可以毫不怀疑：武装西德意味着使我国遭到侵略的威胁。

格鲁特还谈到同保障荷兰安全以避免这种侵略有关的问题。他着重指出，必须展开斗争，来反对同西德资本家密切联系和帮助复活西德军国主义的极端右倾的集团、大资本家和地主。他说，荷兰人民的爱国力量是反对他们的，如果发动这种爱国力量，那末，争取实行新的外交政策和争取保障民族独立的斗争就能获得胜利。

格鲁特指出，争取绝对禁止大规模毁灭性武器的斗争是荷兰人民最为重要的问题。荷兰共产党坚决拥护世界和平理事会反对准备原子战争的“告全世界人民书”。

格鲁特在谈到荷兰的经济情况时说，荷兰劳动人民的生活水平在不断下降。他指出，军国主义化使得荷兰的危机现象尖锐起来。

四月八日晚间在阿姆斯特丹举行了一个隆重的集会，庆祝第十七次代表大会开幕。出席的除参加代表大会的代表外，还有许多来宾。荷兰共产党中央委员会主席格宾·魏吉纳在会上讲了话。会上还宣读了苏联共产党中央委员会给大会的贺电。

描述：

