id: 2632a497c8
标题：随同施密特总理访华的正式成员名单
日期：1975-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随同施密特总理访华的正式成员名单

新华社一九七五年十月二十九日讯　随同德意志联邦共和国总理赫尔穆特·施密特访华的正式成员名单：

施密特总理的夫人汉内洛蕾·施密特；

德意志联邦共和国交通、邮电部部长库特·克沙伊德勒；

外交部国务部长卡尔·默尔施；

总理府议会国务秘书玛丽·施莱夫人；

国务秘书、联邦新闻局局长克劳斯·伯林；

德意志联邦共和国驻中国大使保尔斯和夫人；

马克斯·普兰克协会科技世界生存条件研究所所长卡尔—弗里德里希·魏茨泽克；

萨尔茨基特股份公司董事长汉斯·比恩鲍姆；

拜耳股份公司董事长赫伯特·格吕内瓦尔德；

德意志职员工会主席赫尔曼·勃兰特；

建筑材料工业工会主席鲁道夫·施佩纳；

作家马克斯·弗里施；

总理府政治司司长卡尔·维尔纳·赞纳；

总理府经济政策司司长迪特尔·希斯；

顾问克劳斯·梅纳特；

顾问克劳斯·里特尔；

外交部公使衔官员格哈德·菲舍尔；

外交部一等参赞衔官员汉斯彼得·黑尔贝克；

总理办公室主任克劳斯·迪特尔·莱斯特尔；

总理医生、上校军医沃尔夫冈·弗尔佩尔；

交通、邮电部长私人秘书彼得·凯德尔；

联邦新闻局亚洲处处长托马斯·海因茨·科特克；

外交部礼宾司官员克劳斯·佐默尔。（附图片）

施密特总理和夫人在首都机场受到我国领导人邓小平、吴德、乌兰夫、王震和外交部长乔冠华等，以及数千群众的热烈欢迎。

新华社记者摄

国务院副总理邓小平十月二十九日同德意志联邦共和国总理赫尔穆特·施密特举行会谈。

新华社记者摄

以李志民为团长、吴岱为副团长的中国人民友好代表团在朝鲜参加了中国人民志愿军赴朝参战二十五周年纪念活动和进行友好访问后，十月二十九日乘专机由平壤回到北京。陈锡联、徐向前等同志前往机场迎接。                                 新华社记者摄

描述：

