id: 26340b5a46
标题：团结起来，争取更大的胜利  新老干部互相学习团结战斗  五台县阳白公社党委“一班人”思想统一，步调一致
日期：1973-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来，争取更大的胜利

新老干部互相学习团结战斗

五台县阳白公社党委“一班人”思想统一，步调一致

新华社太原一九七三年五月二十七日电  山西省五台县阳白公社党委的新老干部坚持互相尊重，互相学习，不断增强“一班人”的革命团结，带领全公社广大社员群众进一步发展革命和生产大好形势。

阳白公社党委的新老干部在批修整风运动中，反复学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则，深入批判刘少奇一类骗子搞宗派、闹分裂、破坏革命团结的反革命罪行，更深刻地认识到，只有搞好革命团结，才能充分发挥党委每个成员的作用，才能保证党委更好地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。因此，他们坚持在政治思想上互相帮助，共同提高，为贯彻执行毛主席的革命路线和政策而并肩战斗。公社党委书记是文化大革命中提拔的新干部，他热情高，干劲大，对工作抓得很紧，但是对看书学习重视不够。一位做过多年领导工作的党委副书记看到这种情况，便热情地帮助他，同他一起学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，还以自己过去没有很好读马列的书和毛主席的书，分不清路线是非，因而上当受骗的沉痛教训为例，帮助他认识看书学习的重要性。从此，这位党委书记抓紧看书学习，努力提高马克思主义理论水平。阳白大队是这个公社的大村大队，他到这个大队蹲点后，联系三大革命运动的实际，学习毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》，用唯物论的反映论指导工作，从调查研究入手，透过生产上存在的问题，抓阶级斗争，抓两条路线斗争，使这个大队在较短的时间内发生了较大的变化。他从实践中体会到老干部工作经验丰富，看问题比较全面，更加注意虚心向老干部学习，倾听老干部的意见，并且积极支持和帮助老干部做好工作。

为了进一步增强新老干部团结，阳白公社党委在新老干部发生意见分歧的情况下，并不急于作出结论，而是让大家深入实际，调查研究，在三大革命运动中统一思想，统一认识。一次，公社党委在讨论发动群众大搞秸秆速成沤肥，解决肥料不足的问题，出现了不同意见。有的老干部认为群众还没掌握技术，怕不好接受，一时难于推开。针对这种情况，党委书记没有急于作出决定，而是让大家深入基层，和贫下中农一起先搞试验。党委一名领导成员深入阳白大队后，和贫下中农一起粉碎秸秆，加水拌粪，共同试验，用了很短时间，就沤制成功了高质量的肥料。实践教育了大家，统一了认识，党委作出了决议。原来有不同意见的同志思想通了，不仅坚决执行党委决议，而且还耐心细致地做社员群众的思想工作，使党委决议得到迅速贯彻，解决了全公社的肥料不足问题。

阳白公社党委中的新老干部，坚持把意见摆到桌面上来，积极维护党委的革命团结。这个公社是个粮林兼作的地区，梨果收入占集体经济收入的一半。在领导农业学大寨运动中，党委书记一开始只强调农业生产，忽视梨果树的发展，影响了“以粮为纲，全面发展”方针的落实。党委中的老干部对此有意见，就在党委会上提了出来，详细阐述了自己的意见，使这位年轻的党委书记受到教育，主动进行了自我批评，更好地增强了新老干部之间革命团结。他们一起出主意，想办法，较好地处理了农业与林业的关系，促进了农业学大寨群众运动的开展。

这个公社党委十分注意加强党的纪律性，要求新老干部作遵守党的纪律的模范，保证党委“一班人”思想统一，步调一致。在一次党委会议上讨论蹲点问题时，多数同志主张蹲大村大队，因为大村大队人口多，土地多，潜力大，起举足轻重的作用。但是有少数同志觉得蹲大村大队受苦多，困难大，主张蹲小村大队。党委组织大家认真学习毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，在进行思想教育的基础上，采纳了多数同志的意见。形成决议后，意见被否决的同志对照毛主席的有关教导，检查了自己怕苦怕累的思想，坚决执行党委决议。深入大村大队后，他们和社员群众一起学习，一起批修，一起劳动，努力做好工作。由于他们模范地执行了党的决议，维护了党委“一班人”的团结，受到了大家的好评。

描述：

