id: 26379522f5
标题：搞好农业技术推广　开展科学种田活动  营口县加强农村科技队伍建设
日期：1980-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好农业技术推广　开展科学种田活动

营口县加强农村科技队伍建设

本报讯　辽宁省营口县加强农村科技队伍的建设，为搞好农业新技术的推广，广泛开展科学种田活动创造了条件。

营口县农业系统有科技人员157人，其中有三分之二是50年代和60年代大专院校毕业的，他们是技术推广工作的骨干力量。粉碎“四人帮”以后，这个县抓紧落实党对科技人员的政策，把已经改行的21名同志，重新调回所学的专业岗位上。通过考核晋级，有9人晋升为技术员，44人晋升为助理农艺师，12人晋升为农艺师。两年多来，已有7名优秀科技人员被提拔担任社、局和所属企业单位的领导工作。

为了做好农业技术推广工作，县领导机关从人力上、资金上、物资上给科技工作以大力支持。最近几年中，仅在水稻“三系”育种方面，县财政就拨款15万元。去年在财政相当紧张的情况下，还拿出62，000元用于县农科所的建设，并拨给了汽车、农用拖拉机和实验用地。周家公社建立了公社种子站、种子库和办公室，使农科站和种子站合为一体，有利于繁种、试验、示范和技术推广。

营口县还加强了全县农科网的建设，成立了营口县农业科学研究所，充实了一批技术骨干，使它成为全县农业科技工作的中心，负责进行育种、栽培、土肥、植保等方面的试验、示范和技术推广、培训工作。公社农科站也普遍充实了社办技术员，现在每个站都有技术人员5至7人，多的达10人。同时还加强了大队和生产队农科队（组），目前已建立起“三有”（有土地、有人员、有项目）农科队（组）近百个。这些农科队（组）在技术推广和科学种田上起了带头作用。

营口县还注意做好农民技术员的培训、考核和定级工作。农科站同志深有体会地说：“有了这支力量，技术推广工作就有了强有力的腿，再不担心新技术不好推广了。”

农村科技队伍的加强，推动了农业科技活动蓬勃展开，有力地促进了营口县农业生产的迅速恢复和发展。1979年营口县集体粮谷总产达到了53，660万斤，比1978年提高9．6％，粮谷单产闯过了千斤，比1978年提高了17％以上。超千斤的高产社队已由水田发展到旱田，由平原发展到丘陵山区。6万亩大豆平均亩产185斤，比1978年提高26．7％。两万亩棉花平均亩产皮棉90斤，比1978年提高72．5％，其他水果、柞蚕、蔬菜等也获得了较好的收成。

描述：

