id: 263ca07156
标题：美在广州——广州掠影
日期：1984-11-19
是否是时间段：false
作者：孟晓云
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美在广州——广州掠影

本报记者　孟晓云

五十七岁的广州市副市长邓汉光，穿一套蛋清色毛料猎装出现在我的面前，他主张追求美，应该表里如一。的确，广州人在改善生活方式，提高消费水平上是不甘落后的。去年，全市掀起了“食在广州”的评比竞赛，今年夏季又举办了“穿在广州”的服装展销会，冬季又将开展“美在广州”的活动。市委宣传部动议邀请香港时装模特儿，一商局派人到香港华浓化妆公司培训，准备在展销化妆品时当场表演美容。

在这座毗邻港澳的开放城市中，某些人的偏见正在得到纠正，“吃穿打扮”已不再是“资产阶级生活方式”的同义语，人们在吸收世界新技术信息的同时，也为世界上最美的时装和发型所吸引。现在，广州人的穿着打扮，讲究时髦、名牌、新颖、好看，而不只图物品便宜。

广州的服装行业竞争是很激烈的，这里有二十多个服装研究所，二轻局、针织品公司和一些大工厂在搞，个体户也不甘落后。有个叫曾三英的服装个体户，经营有方，什么时髦做什么，她在南方大厦等国营商店设了“三英时装专柜”。我们亲眼看到，在她的柜台前挤满了顾客，结婚礼服、丝绒旗袍、偏襟一字结套裙、竖领恤都是抢手货。

这几年广州人发型的变化也是引人注目的。著名的特级理发师文少良对我们说，“文革”年代不准烫发，广州市理发行业亏本二十多万元，而近五年理发业的营业额却翻了三番。实行对外开放后，群众对发型的要求更高了，思想没有禁区，发型千变万化，多姿多彩，什么柔姿型、爆炸型，样式已达二百多种。理发业的竞争也是很激烈的，一百多个个体户“发廊”遍布广州，与国营理发店比着干。我们来到“嘉宝发廊”，只见里面张贴着巨幅影星发型的照片。年轻的理发师告诉我们，现在对青年影响大的是日本和香港歌星的发型，男青年喜欢日本歌星近腾真彦奔型式，女青年时兴短发。

人们对美的追求无疑刺激了消费，活跃了市场。经营化妆品的商店过去以下档的化妆品为主，现在是高档货好销。过去眉笔、口红、胭脂、指甲油只有专业文艺团体才买，现在八九元一筒的唇膏和十几元一瓶的香水成为畅销货，金银首饰只要一上柜台便一抢而空。

爱美之心人皆有之，广州注重仪容美，更追求心灵美。

这里宾馆、酒家的服务员无论是仪表还是姿态都很可爱，讲话彬彬有礼，声音悦耳，服务周到。友谊商店三楼高级工艺品部没有装玻璃橱窗，不用存包，也无人看管，顾客川流不息，开业十四天却没有丢失一件商品，足以说明问题。

广州是美的，伴随时代前进的步伐，广州会变得更加美丽、可爱。

描述：

