id: 263cb1571a
标题：保障职工行使当家作主权利  20万个企事业建立职工代表大会制度
日期：1983-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保障职工行使当家作主权利

20万个企事业建立职工代表大会制度

据新华社北京10月11日电　据全国总工会统计，我国已有20万个企业和事业单位建立了党委领导下的职工代表大会制度，以保障职工群众参加企业管理，行使当家作主的权利。

1978年10月，邓小平同志代表党中央、国务院在工会“九大”的致词中明确提出，要在所有企业实行党委领导下的职工代表大会制度以后，各地党委把建立、健全职工代表大会制度作为发扬社会主义民主、改善企业领导制度的一项重要措施来抓。目前，由于“文化大革命”而中断了十年之久的这一制度，已在大多数工业、交通、基建和一部分农林、财贸、文教、科研单位恢复和建立起来了。全国有52，000多个基层单位民主选举了工段长、班组长；23，000多个单位民主选举了车间主任；15，000多个企业在党委和主管部门的领导下，民主选举了厂长、经理等行政领导干部。

描述：

