id: 263df99805
标题：步调一致才能得胜利
日期：1974-1-4
是否是时间段：false
作者：朱怀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
步调一致才能得胜利

朱怀

东风送暖，战鼓催春。在无产阶级文化大革命的凯歌中，在深入批林整风的斗争中，全党全军和全国人民，满怀革命豪情，送别胜利的一九七三年，迎来战斗的一九七四年。

在这样的时刻，重新学习毛主席的“我希望用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”的光辉指示，听到熟悉的《三大纪律八项注意》的雄壮歌声，使人感到分外亲切，分外激动。

《三大纪律八项注意》这首革命歌曲，体现了毛主席的建军路线和我党我军的光荣传统，是贯彻党的十大精神的有力武器，也是当前深入批林整风、进行思想和政治路线教育的重要教材。

“第一一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”。

这一条最要紧。工、农、兵、学、商，在党的指挥下，步调要一致，不一致是不行的。我们的队伍来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，聚集到马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉旗帜下。人心齐，泰山移。正是依靠在毛主席革命路线指引和党中央领导下的思想一致、步调一致，千军万马才团结象一个人一样，浩浩荡荡，推倒了三座大山，战胜了国内外形形色色的阶级敌人。成千上万的革命战士，跟随毛主席南征北战，走遍全国，党指向哪儿，就奔向哪儿，哪儿需要就在哪儿扎根，处处举红旗，处处献丹心，处处有青山。步调不一致，就不能贯彻执行毛主席的革命路线；步调不一致，就不能取得革命斗争的胜利。

一切逆革命历史潮流而动的机会主义、修正主义路线的头目们，都是分裂党、破坏全党全军步调一致的罪魁祸首。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼，不听党的指挥，同党的步调不一致，发展到阴谋篡党篡军，发动反革命政变。他们想使党按照他们的步调走到修正主义的泥坑，只是一场黄粱迷梦，最后也只落得粉身碎骨、死无葬身之地的可耻下场。

《三大纪律八项注意》也是激励全党、全军和全国人民为实现无产阶级的革命目标而团结战斗的有力武器。

老一辈的共产党员、革命战士，纵情高唱这支歌的时候，会想起井冈山的油灯和延安的窑洞，想起南泥湾的镢头和太行山的地雷，想起沂蒙的山崖和冀中的地道。特别是唱到八项注意中“第一说话态度要和好，尊重群众不要耍骄傲”，唱到“第五不许打人和骂人，军阀作风坚决克服掉”的时候，谁能忘记在那艰苦的战争年代里，军民之间、军政之间、官兵之间的鱼水深情呢？

毛主席在全国胜利前夕谆谆告诫我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”广大党员、革命干部、解放军指战员，努力继承和发扬毛主席亲自倡导的优良传统，把革命传家宝一代一代地接下来。特别是经过无产阶级文化大革命，千千万万新干部茁壮成长，许多老干部焕发革命青春，他们密切联系群众，坚决依靠群众，朝气蓬勃，艰苦奋斗，使革命传统更加发扬光大。但是，在胜利面前，我们要保持清醒的头脑，警惕资产阶级思想的腐蚀。不要自以为是，光喜欢听好话，不愿意听批评。如果那样，就是背离毛主席的教导，忘记或者记不清这首革命歌曲了。

路线斗争要年年讲，月月讲，天天讲；《三大纪律八项注意》歌也要常常唱，常常学，而且要自觉地、反复地照着去做。“革命纪律条条要记清”，纪律是执行路线的保证。

《三大纪律八项注意》是根据毛主席在第二次国内革命战争中为我军制订的三大纪律八项注意而谱写的红军歌曲。几十年来，它鼓舞着我们从胜利走向胜利。我们唱着它，从井冈山上唱到遵义城头，从延河边唱到天安门，从北京又唱到天山脚下和东海之滨，唱到黑龙江的边防哨所和海南岛的椰林深处。

战斗正未有穷期，万里征程路更遥。让我们牢记毛主席的号召，“保卫祖国永远向前进”，将社会主义革命进行到底，为中国人民和世界人民作出更大的贡献！

描述：

