id: 263d71a8e4
标题：安哥拉代表罗沙的讲话
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安哥拉代表罗沙的讲话

请首先容许我代表受害的安哥拉人民和安哥拉民族解放阵线以及我个人的名义向英雄的中国人民和中华人民共和国政府并通过各位亲爱的代表同志，向世界各国人民致以兄弟般的敬意。

安哥拉人民能够同全世界的科学工作者一道参加这次会议感到非常荣幸和感动，这是一次有决定意义的重要会见，它有助于消除蒙昧，发扬我们国家人民之间的谅解和友爱精神，有助于逐步建立一个永远消灭猜疑、仇恨、种族歧视和人剥削人的世界，一个使人们重新获得幸福与和平的世界。这条道路是漫长的，艰巨的。打着压迫和蒙昧主义大旗的反动势力还相当强大，为了统治各国人民，他们是什么事情都干得出来的。我们非洲人民对帝国主义势力政权所带来的后果，现在还有着沉痛的经验。我们大家所进行的斗争是一场生死存亡的斗争。为了取得这场斗争的胜利，我们各国人民必须根据正确和明确的原则，象磐石般地团结起来。

在马克思列宁主义指导下，在毛泽东同志领导下的勇敢、坚忍不拔和智慧的中国人民在反对帝国主义斗争中所取得的胜利，以及在中国社会主义建设各方面所取得的胜利，给我们树立一个启发我们深思并使我们从中获得宝贵教益的榜样。

我国目前的殖民地局势妨碍着我国社会的和谐发展，并迫使我们拿起武器为争取民族独立而斗争。

如果没有帝国主义集团给葡萄牙的物质和经济援助，我们的人民军队早已经把这个贫困统治，违反时代精神的法西斯政权赶出我们国土之外了。

我们面临着一个共同的敌人，因为在安哥拉杀人的血手也正是在刚果、南非、南越和古巴等地进行屠杀的血手，我们必须公开谴责这一共同敌人，我们应该紧密地团结起来，对付我们的头号敌人——美帝国主义。

尽管我国人民已经忍受了三年的武装斗争的牺牲，尽管监狱、酷刑和死刑不断地威胁着我们，我们对取得最后胜利抱有深厚的信心。

安哥拉在科学领域中巨大的不足并不妨碍我们为这次讨论会的成功作出自己的努力。即使我们不能对大会作出许多贡献，但无论如何这次讨论会仍然是我们的一所很好的学校。

谨祝本次会议圆满成功。

光荣的中国人民万岁！

中安两国人民的友谊万岁！

世界各国人民牢不可破的友谊万岁！

描述：

