id: 60cd9ad51a
标题：右派言论——“我主张用‘药’用‘火’帮助党整风”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：山西师范学院,张振华
来源：《“鸣”、“放”选集（二）》（中共山西省委整风办公室编，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“我主张用‘药’用‘火’帮助党整风”

山西师范学院张振华

## （张振华：山西师范学院学生）

在一次大字报上他写着：“我主张用‘药’用‘火’来帮助党整风。”

他在鸣放运动中乘机攻击党支书（王成美）说：“让你一个人去搞社会主义吧”；“你是我们的老爷”。

对卫文选同学说：“你是由于能拍马才入了团”；并声言：“要打卫文选”。

当郝武生同学对他提出批判时，他就骂：“郝武生是成事不足坏事有余，是卫道者，是为党拍马，是郭排军一类人（郭排军是”碾玉观音“中的人物，封建社会里具有典型的奴隶性格）。

在党、团员联席会上说：“我提议班内的工作是可以脱离党小组的领导。”

“我们青年知识分子当前的主要任务是反对右派，但是右派和左派这个界线是很难划的，左与右只不过是个看法问题，香花与毒草是很难分的，现在工人的香花百年后也许被认为是毒草，现在说的毒草百年后也许就是香花。”

“我是马尔莎斯人口论者，中国人太多了，一棒子打死几个没有什么关系。”

“资本主义社会是宗教、上帝迷惑人，统治人；社会主义国家是无神论的，但是共产主义对农民来说，就是起了宗教迷信的作用，究竟共产主义在哪里？”

“我要揭露社会黑暗，过去每个王朝开始时都是清明的，而现在的社会仅仅几年就这样糟了，我要写一部历史，揭露现在社会的黑暗，如果现在不能发表，将来到我的孩子时候也要发表出来。”

“举世浑浊唯我独清，众人皆醉唯我独醒。”

描述：

