id: af70e06ddc
标题：以“三个代表”重要思想为指导树立科学发展观
日期：2004-5-6
是否是时间段：false
作者：曹雷
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以“三个代表”重要思想为指导树立科学发展观

●曹雷

党的十六届三中全会《决定》提出，要“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”。科学发展观是在发展问题上贯彻“三个代表”重要思想的具体体现，其内涵极为丰富，必须深入学习领会，从理论和实践的结合上把握其精神实质、主要内涵和基本要求，增强贯彻落实的自觉性。

全面、协调、可持续发展，是科学发展观的基本内涵

科学发展观是我们党与时俱进的重大理论创新，是对我国发展进程中历史经验教训进行总结和反思的结晶，是党在社会主义市场经济条件下对经济社会发展规律认识上的重要升华，是党执政理念的新发展，它指明了新世纪新阶段我国现代化建设的发展道路、发展模式和发展战略。

改革开放以来，我国经济以较快速度增长，综合国力显著增强，人民生活水平大幅度提高。但也出现了重经济发展、轻社会发展，重经济总量扩大、轻经济结构优化，重物质财富获取、轻环境生态保护，重眼前利益、轻长远福祉等偏向。解决这些矛盾和问题，重要的是要树立科学的发展观。

“全面、协调、可持续”作为科学发展观的基本内涵，强调了统筹兼顾与用发展的办法解决前进中问题的统一，经济社会发展与人的全面发展的统一，物质文明、政治文明和精神文明建设的统一，解决了怎样发展的问题。全面、深刻地把握发展的客观规律，不仅要尊重经济规律，还要尊重社会规律和自然规律。“全面”，就是要以经济建设为中心，政治、经济、社会、文化、环境、生态等与人的需要相互协调，共同发展，保持经济增长数量与质量、速度与效益的有机统一，促进经济社会全面进步。“协调”，就是坚持“五个统筹”，推进生产力和生产关系、经济基础和上层建筑相协调，推进各方面发展相互衔接，相互促进，良性互动；正确处理好发展中的各种矛盾，统筹改革发展稳定中的各种利益关系，坚持把改革力度、发展速度和社会可承受程度统一起来。“可持续”，就是实现人与自然的和谐，实现经济发展和人口、资源、环境相协调，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，既考虑当前发展的需要，又考虑未来发展的需要，不以牺牲后人的利益为代价来满足当代人的需要，保证一代接一代地永续发展。

“五个统筹”的重要方针，使科学发展观有了明确的切入点和实现途径。全面建设小康社会，必须走一条更高层次、更高水平的发展道路。党的十六大确立了全面建设小康社会的战略目标，这一目标是中国特色社会主义经济、政治、文化全面发展的目标，充分体现了全面、协调、可持续发展的思想。十六届三中全会明确提出，要按照“五个统筹”的要求推进改革，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础作用，为全面建设小康社会提供强有力的体制保证。用新的发展观谋划新世纪新阶段的改革，兼顾各个方面，推进三个文明协调发展，就一定能促进社会的安定与和谐，大大增强抵御各种困难和风险的能力。

以人为本，就是实现人的全面发展，让改革成果惠及全体人民

党的十六大报告把人的全面发展列入全面建设小康社会的战略目标，十六届三中全会概括科学发展观时，鲜明地提出“坚持以人为本”，这就明确告诉我们，促进发展要以最广大人民群众的根本利益为出发点和落脚点。这是我们党与其他一切剥削阶级政党的根本区别。鲜明地提出以人为本，表明了我们党的执政理念在坚持党的宗旨基础上的进一步深化。

坚持以人为本与坚持以经济建设为中心是统一的。以人为本是发展的目的，以经济建设为中心是达到这个目的的手段；只有随着社会财富的不断增加和社会文明的持续进步，人民群众的政治经济文化需要才能日益充分地得到满足，人的全面发展才能更充分地实现。

坚持以人为本，就是一切从人民的利益和要求出发，在经济发展的基础上，不断提高人民群众的物质文化生活水平和健康水平。这样的发展观强调，不仅要满足生存的需要，还要满足安全、享受和发展的需要，不仅要满足物质生活需要，还要满足精神文化需要；保障人民的政治、经济和文化权利，尊重和保障人权，支持人民当家作主，扩大公民有序的政治参与，保障人民在教育、就业、收入、财产和发明创造等方面的合法权益；尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，充分发挥人的聪明才智，创造有利于平等竞争、全面发展的环境和条件，营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围；加强社会主义思想道德建设，发展教育和文化事业，建设学习型社会，不断提高人的思想道德素质、科学文化素质和健康素质；特别要重视调整国民收入分配格局，逐步理顺分配关系，努力解决城乡困难群众的基本生活问题，使广大人民群众从改革发展中获得更多的实惠。

树立正确的政绩观，是实践科学发展观的关键

科学发展观与正确的政绩观相互联系，是为了解决发展什么和怎样发展得更好的问题。科学的发展观引导着正确的政绩观，正确的政绩观实践着科学的发展观。用全面的、实践的、群众的观点看待政绩，是提高党的执政能力和领导水平的重要方面，本质是求真务实、为民造福。按照科学发展观指导发展、落实党执政兴国的第一要务，本身就是最大的政绩；而违背科学发展观的所谓“政绩”，只能使发展陷入盲区和误区。

对领导干部来说，为一方经济社会发展做贡献，为一方百姓谋幸福，应该有政绩，也必须追求政绩。共产党人的政绩，说到底是在实现最广大人民群众的根本利益过程中所做的努力。各级领导应该在本职岗位上奋发有为，身先士卒，兢兢业业，开拓进取。但是，有些干部缺乏正确的政绩观，为制造所谓“政绩”不惜弄虚作假，给党和人民的事业造成了损害，是必须坚决反对的。我们党按照“三个代表”重要思想执政治国，坚持立党为公、执政为民，就是为了实现人民的愿望、满足人民的需要、维护人民的利益。树立正确的政绩观，各级领导干部一定要摆正位置，始终围绕人民群众的根本利益开展工作，以人民群众的认可和赞同作为工作的出发点和落脚点，使工作经得起实践的检验、历史的检验和群众的检验。

树立正确的政绩观，要做到“群众利益无小事”，凡是涉及群众的切身利益和实际困难的事，再小也要竭尽全力去办；要做到“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”，从群众最关心、最迫切需要解决的实际问题入手，诚心诚意办实事，尽心竭力解难事，坚持不懈做好事。树立正确的政绩观的根本途径，就是把人民群众的眼前利益和长远利益结合起来，尊重客观规律，提高领导水平，脚踏实地工作，扎扎实实办实事。

要以人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，作为衡量政绩的最终标准。要通过建立和完善政绩评价标准、考核奖惩制度，形成正确的政绩评价机制和群众评价干部政绩的有效机制，并通过这种机制引导领导干部纠正偏差，形成正确的政绩观。

科学的发展观、正确的政绩观，是领导干部提高判断形势、应对复杂局面、依法执政和总揽全局能力的根本途径。各级领导干部应坚持科学发展观与正确政绩观的统一，以“三个代表”重要思想为指导，按照中央的路线、方针、政策推动各项具体工作的开展，锐意创新，开拓新局面。这样，我们党就能不断提高执政能力和领导水平，积极应对复杂多变的国际形势，应对艰巨繁重的改革发展任务，应对各种风险和挑战，领导人民群众顺利实现全面建设小康社会的奋斗目标。

描述：

