id: af704c3de3
标题：彻底撕毁高岗反党集团的变天账——批判反革命电影《红河激浪》
日期：1968-4-5
是否是时间段：false
作者：甘肃省革命委员会大批判组
来源：
标签：毛泽东,高岗,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”阶级斗争十分尖锐激烈的一九六二年，在中国赫鲁晓夫的煽动和支持下，反动电影、戏剧、书刊、歌曲纷纷出笼，反革命电影《红河激浪》就是这股逆流中的一株反党大毒草。

反革命电影《红河激浪》，从一九五九年动手写初稿到一九六三年摄制完成，时达五年之久，是高岗反党集团的余孽和混进党内的一小撮走资派，以及文艺界的反革命修正主义分子有领导、有组织、有计划炮制的。

《红河激浪》的故事情节似乎只是描写了“陇东一支红色游击队的成长、发展过程”，但是渗透在这部影片中的反革命的政治内容却并不简单。它采用歪曲党的历史、颠倒黑白的罪恶手法，为早已被革命人民唾弃的高岗反党集团歌功颂德、树碑立传，为他们翻案，大造反革命舆论，以适应中国赫鲁晓夫复辟资本主义的需要。

（一）

反革命电影《红河激浪》把罪恶累累的大阴谋家、大野心家、反党分子高岗，打扮成为中国革命的“领袖”，把这个不齿于人类的狗屎堆，描绘成创造了一条“正确路线”的叱咤风云的“英雄”，妄图否定我们伟大领袖毛主席所代表的无产阶级革命路线。这是贯串整个影片的一条反革命的黑线。

这部反党电影是根据高岗反党集团炮制的《陕甘宁边区简史》（以下简称《简史》）写成的。《简史》用大量经过篡改的史实，捏造出一条所谓“高岗路线”，无耻地吹捧高岗的所谓“历史功绩”，把他捧为“边区人民领袖”，“陕北党”的“优秀代表”，恶毒地攻击伟大领袖毛主席，极力贬低以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大历史作用。这是一本货真价实的反革命复辟的变天账！

影片中的张铁娃，就是《简史》中肉麻吹捧的高岗等反党分子的幽灵借以藏身的躯壳。我们看到，装着高岗幽灵的张铁娃，单枪匹马，开拓了革命根据地，壮大了红军，解救了人民的苦难，为“北上抗日的红军扫清前进的道路”！这个张铁娃既掌握中国革命的特点：要“发动群众，建立武装，开辟革命根据地”；又无师自通地懂得要革命就“要发展枪杆子”；对于革命战争的战略战术更是十分熟谙，正如剧本所说的“打小仗不打大仗，集小胜为大胜”等等。一句话，就是通过张铁娃的形象向人们灌输一个极其阴险毒辣的思想：高岗一伙不仅早已“解决了”中国革命的正确路线，而且还“独创”了一套适合中国革命特点的作战方针和游击战术。在剧本六稿中，曾经有两句提到：“要跟着毛主席踏出来的路走，照着井冈山的样子去做”，在定稿时，被他们恶狠狠地删掉了！这些卑鄙拙劣的手法，正好暴露了他们是一伙反革命的惯贼。历史的实践证明，高岗之流只是一伙钻进革命队伍中的封建行帮和霸贼，他们是一批政治上的投机分子，专靠招降纳叛起家的流寇。把他们说成是正确路线的创造者和执行者，是一个弥天大谎，是一个恶毒的阴谋。

（二）

中国人民革命几十年的斗争历史，雄辩地证明了：毛主席在那里，革命的中心就在那里。毛主席所指引的道路，就是中国革命从胜利走向胜利的道路。反革命电影《红河激浪》却妄图颠倒这个伟大的历史结论！

影片的炮制者莫须有地伪造出一个“南梁革命中心”论，把高岗反党集团所领导的南梁写成“中国革命的缩影”。他们肆意歪曲、颠倒历史事实。例如，影片中的主要故事情节“劫庙”，是发生在一九四一年的事情；打下永乐镇是一九四六年。这些闻名陕甘宁边区的英勇战斗，都是在毛主席的亲自关怀和指导下进行的。影片把它们提前，放在一九三五年毛主席还未到陕北之前，作为高岗等反党分子的“功勋”推销给人们，这完全是别有用心的安排。

事实上，三十年代的南梁，在反党分子高岗之流的“领导”下，已经处于非常危险的境地。南梁不仅不是什么“革命中心”，而且连保存下来也是极其困难的。

毛主席亲自率领中国工农红军经过二万五千里长征，胜利到达陕北，挽救了陕甘边区，也挽救了处于危机中的中华民族。高岗等反党分子及其爪牙颠倒历史，胡说他们独立地打败了蒋介石的进攻，保存了所谓“硕果仅存的西北革命根据地”，这是对革命历史的最大歪曲和颠倒，他们所吹嘘的“南梁革命中心”论，更是彻头彻尾的反革命的捏造！

（三）

“陕北救中央”是反党集团的罪魁高岗所散布的极其反动的论调，其罪恶阴谋是为他篡党篡国制造反革命舆论。

反革命电影《红河激浪》的炮制者，在影片中极力颠倒黑白，把高岗打扮成所谓“根据地和军队的党”的代表，并通过他们的活动，来宣扬“陕北救中央”的反动谬论！

影片的炮制者在剧本讨论会上公然叫嚣：“只有陕甘边区的巩固与扩大，因而中央红军北上才有了落脚点。”胡说什么“中央红军来了以后，没有根据地怎么办？”竭力鼓吹南梁是长征的“落脚点，又是抗日的出发点”。这伙野心家的卑鄙阴谋暴露得再清楚不过了。

在电影剧本的第五稿中，有一个特意安排的情节和场面：永乐镇被打下之后，张铁娃的一伙人在城头上插上了“迎风招展”的红旗，他们以胜利者的姿态站立在红旗下，随着张铁娃举起的红旗之后，“迭迎”而来的红旗，原来竟是“毛主席领导的中央红军长征到达陕北革命根据地”，那个附着高岗幽灵的张铁娃，竟成了革命的先驱。这是何等猖獗的表演！

历史的真实情况是：一九三五年秋天，陕甘根据地正在被“左”倾机会主义路线所统治，正处在岌岌可危的严重局面。正是在这个时候，毛主席和党中央挥师北上，胜利到达陕北，纠正了“左”倾机会主义路线，彻底粉碎了敌人对陕甘根据地的第三次“围剿”，胜利地保卫了陕甘革命根据地。正如毛主席指出的：“长征一完结，新局面就开始。直罗镇一仗，中央红军同西北红军兄弟般的团结，粉碎了卖国贼蒋介石向着陕甘边区的‘围剿’，给党中央把全国革命大本营放在西北的任务，举行了一个奠基礼。”此后，陕甘边区才在毛主席和党中央的直接领导下，开始了她作为中国革命圣地的崭新的历史。这就是事实的真面貌，这是任何阶级敌人都歪曲不了的光辉的史实。

高岗反党集团的余孽，一再打起“陕北救中央”的反革命黑旗，而且偷偷摸摸地在电影《红河激浪》中散布出来，妄图为高岗反党集团翻案，其罪恶目的，就是要把中国革命的历史来一个大颠倒，否定以毛主席为首的党中央的正确领导，否定光焰无际的毛泽东思想，否定毛主席是中国革命正确路线的唯一代表，为中国赫鲁晓夫篡党篡国复辟资本主义鸣锣开道！我们必须向高岗反党集团及其狐群狗党大喝一声：这是妄想！这个案永远翻不了！

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，敲响了以中国赫鲁晓夫为总后台的一切牛鬼蛇神的丧钟。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判为高岗翻案的反革命电影《红河激浪》，把它批倒批臭！彻底清除高岗等反党分子的恶劣影响，让毛泽东思想的伟大红旗高高飘扬，永远飘扬。

描述：

