id: af72c2e39d
标题：“闭门思过”不能否定
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：董志新杨少平
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化大革命中，谁若提到“闭门思过”，林彪、“四人帮”一伙就会破口大骂为修正主义的货色。一时间，“闭门思过”成了大逆不道的罪孽。直到今天，有些同志讲到它，还感到有些理不直、气不壮。因此，搞清“闭门思过”的本意，用辩证唯物主义观点看待它，对于我们开展认真的自我批评，加强思想意识修养，是很有必要的。

对于“闭门思过”的来源，我没有作专门的考察，但至少在《汉书·韩延寿传》中已经有“闭阁思过”的记载，一天，韩外出视察，遇见乡民兄弟二人争夺田地，十分伤心，觉得自己身为朝廷命官，不能宣明教化，解民纠纷，实在不堪此任。“是日移命不听事，因入卧传舍，闭阁思过。”“闭阁思过”和“闭门思过”是一个意思，就是关起门来考虑自己的过失，也是我们平常说的反躬自问、自我检讨和反省的意思，它是人们认识错误的一种方法。

古代的封建文人是从封建的道德标准出发来看待“过”的，在内容上和我们今天所说的“过”完全不同。作为一种修养的方法，他们的“闭门思过”也具有唯心主义的色彩。古代的许多封建文人，认为人具有先天的善性，修养的过程就是扩充自己与生俱有的善性的过程。发生过错，是这种善性受到了蒙蔽；“闭门思过”就是要通过自我反省把丢失了的善性找回来。他们否认实践是认识的基础和来源，完全排斥实践在改正错误中的作用。否认改正错误的过程是两种思想斗争的过程，除了个人的主观努力，还需要外力的推动。这些都是我们所反对的。我们认为，改正错误是正确思想和错误思想的斗争，不是通过个人的自我反省使原有的善性恢复起来，而是需要领导的教育和同志的帮助，特别是要到实践中去汲取力量。错误到底改正了没有，也要由实践来检验。但是，这样是不是就完全否认“闭门思过”的作用？并不否认。因为改正错误首先要认识错误。为了认识错误，别人的启发、开导虽然是必不可少的，归根到底还是要靠自己。犯了错误以后，在别人帮助、教育的基础上，闭门思过，关起门来对自己的错误作一番反省，想一想错误是怎么产生的？客观的原因是什么？主观的原因是什么？有什么教训可以汲取？今后如何克服？这是改正错误所不可缺少的一步。“思过”，既是认真思考，进行自我解剖，也是两种思想的斗争。一听“闭门思过”，就认为是脱离实际、脱离群众的修身养性，是不对的。一九四二年延安整风时，中宣部在一个决定中就曾提出“每人都要深思熟虑，反省自己的工作及思想，反省自己的全部历史”。事实证明，在实践斗争的过程中，经常坐下来冷静地考虑一下自己的工作经历和过失，以使自己有自知之明，保持清醒的头脑，是很有好处的，怎么能把它和唯心主义的修身养性混在一起加以反对呢？

林彪、“四人帮”骂倒“闭门思过”，搞臭“闭门思过”，对党的思想建设、个人的思想修养带来了严重的危害，党的批评与自我批评的作风受到了摧残。致使有的人以“一贯正确”自居，对错误采取不承认主义，把自己装扮成从来无“过”的人；或者是“老虎屁股摸不得”，自己不思“过”，也不允许人家说他的“过”。还有的同志则光说“改过”而不“思过”，他们动不动就说“看我今后的行动吧”！乍一听，好象改错的决心很大，其实具有很大的盲目性。改正错误当然不能停留在嘴巴上，需要用行动来体现。但行动总是由思想支配的，是非界限不清，对到底为什么犯错误，错在哪里，都没有弄清楚，糊里糊涂地去改正错误，又怎么可能把错误改掉呢？事实也是这样，有些人在犯了错误以后，在群众的压力下，也承认了错误，但不是出于自觉，而是为了过关。一旦形势变化，就乘机翻案，或把错误忘得一干二净，这都说明“思过”是很重要的。思想问题是不能靠强制解决的，必须依靠自觉，“思过”正是自觉改正错误的必要步骤。总之，“改过”必先“思过”，“思过”才能“改过”，笼统地否定“闭门思过”是不对的。

描述：

