id: af74364680
标题：吃透基本观点 教学有了依据——西安陆军学校政治教研室学习《决议》改进教学
日期：1981-10-3
是否是时间段：false
作者：马文科
来源：
标签：毛泽东,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的学习，有力地改变着西安陆军学校政治课教学的面貌。听着政治教研室同志的介绍，一幅幅生动的画面展现在我的眼前。

过去，政治教员们最感头疼的一件事，就是党的历史上的许多重大是非和一些思想理论问题，众说纷纭，口径不一。《决议》发表后，大家精读细研，咀嚼着，吸吮着，找到了是非的标准，自觉地从思想上向《决议》“看齐”。

党史教学组的同志没有停留在“写得很好”、“我都赞成”上。大家下功夫吃透精神，把《决议》的基本观点和结论变成自己有血有肉的认识。为了弄清楚《决议》对毛泽东同志和毛泽东思想评价的科学性，他们把《决议》里的论述一条一条摘录下来，联系历史事实进行综合分析，最后从五个方面说明《决议》在这方面论述的科学性。教员校树杰和王生全在下功夫领会《决议》基本观点的同时，还对《决议》中的一些新的概念、提法和理论问题进行深入的探讨。《决议》为什么用“个人崇拜”而不用“个人迷信”的提法？为什么把过去通常讲的“生产资料所有制的社会主义改造”的提法，改成“生产资料私有制的社会主义改造”？类似的问题，他们一个一个地进行仔细的研究。他们说，这些提法的差别中包含着深刻的学问。如果不打破砂锅问到底，就谈不上真正学懂了《决议》，更谈不上从思想上向《决议》“看齐”。

在理解基本精神的基础上，政治教研室的领导又组织大家以《决议》作镜子，照思想，找差距；查工作，纠偏差。有的同志把过去编写的教材、讲稿翻出来，修订错误，补证不足。前些日子，副主任张跃中编写了一份教材，阐述从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，是一个从新民主主义到社会主义的转变时期。当时，他阅读了大量资料，下了很大功夫。现在用《决议》一对照，发现说理仍然不够充分，他决心全部推翻重写。就这样张跃中反复了五次，才最后定稿。教员们说：“拿着这样的讲稿进课堂，心里就踏实了。”

随着上课的号音，我来到一间教室。时值酷暑，热浪炙人，但课堂秩序井然。学员们有的凝神细听，有的埋头做笔记，甚至顾不得擦把面颊上的汗珠。我不觉感动了：政治课堂上的局面竟变化如此之大！课后，我拜访了任课教员，他兴致勃勃地作了介绍。

党的十一届三中全会后，学员们思想活跃，经常提出一些有棱有角的问题要求教员从理论上作出解答。由于一些问题尚无定论，教员们只好“退避三舍”，或者照本宣科，结果许多学员兴味索然。《决议》发表后，政治教研室的同志重新“拾起”学员过去提出的问题，从《决议》中觅寻答案。过去，有些学员把“文化大革命”指导方针上的错误同林彪、江青反革命集团的罪行混为一谈，教员王明远对此十分着急。他曾经作过解释，但学员们总觉得他讲的不足以服人，因而收效甚微。王明远带着这个问题反复阅读《决议》第五节，最后从四个方面论述了两者的区别。用于教学后，学员反映说：“这样一分析，才叫人心服口服哩！”为了宣传好《决议》，第二教学组的同志不再搞“照本宣科”。在备《建国三十二年来的是非功过》一课时，他们没有简单地把《决议》上的结论抄下来，而是联系学员对一些重大问题的模糊认识，进行认真思考：《决议》为啥这样写而不那样写？学员中的认识错误在什么地方？大家边分析边动笔，写出初稿后，又集体讨论了七八次。讲授后，学员普遍叫好：“这么一讲，把我们理不出头绪的问题讲清楚了，把我们说不确切的是非讲明白了。”

描述：

