id: af7578beb1
标题：十八年后的思考
日期：1986-4-21
是否是时间段：false
作者：左岸
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一桩公案终于水落石出了。杀人犯被剥去了“英雄”的外衣，受到了法律的制裁；无辜者得以洗耻昭雪，终能瞑目于九泉。整整十八个春秋啊！岁月覆盖，但遮不住阳光的照耀；假象层层，但骗不了法律的金睛。这，就是社会主义法制的威力和希望！

然而，十八个春秋，这沉甸甸的岁月，也给我们留下了沉甸甸的思考。

刘学保是“文化大革命”年代里的那个畸形社会的一个怪胎。他因沽名钓誉而走上犯罪，为骗取名利便残杀无辜，这固然是他品质恶劣、个人主义登峰造极的必然结果，但显然又是那个谎言遍地、好大喜功的时代的合理产物。今天，我们把刘学保这个杀人凶犯放在历史与现实中加以透视，可以得到极为深刻的教训和启示。

刘学保一案再次告诉我们，没有法制的社会是可悲的。一桩人命案，未经认真调查，也未履行起码的法律程序，仅凭杀人者一派漏洞百出的谎言便草率定性，这哪里有一点法制的影子！如此下去，犯罪分子岂不可以为所欲为；人民的生命财产怎能得到保障；社会主义的正常秩序何以维护！十年动乱使我国本来就不健全的社会主义法制遭到极大破坏，在那个人妖颠倒、冤案如山的年代，出一个刘学保这样的无耻之徒并不奇怪；但是，我们的确也应该从这个反面教员身上认识到彻底否定“文化大革命”的必要性，认识到加强和完善社会主义法制，增强每个干部战士的法制观念的重要性。

刘学保一案也再次说明，任何时候都必须坚持实事求是。本是杀人犯的刘学保居然能够摇身一变成为“英雄”，这是与那种出于政治需要即可不辩曲直、指鹿为马的社会环境密不可分的，可以说，正是这种环境为刘学保创造了作案的条件。十一届三中全会以来，我们党总结了历史的经验教训，把实事求是确立为党的思想路线；我国法律也把“以事实为依据，以法律为准绳”规定为司法工作的指导原则。实践证明，不讲实事求是。办案就会善恶不分、草菅人命；不讲实事求是，冤假错案就得不到纠正，就会脱离群众，损害党和军队的形象；不讲实事求是，舆论宣传也会混淆是非、颠倒黑白，从而失去读者的信任。

刘学保一案给我们的思考当然并不仅仅是这些。今天，象刘学保这种社会毒瘤很难滋生，那种荒唐的历史悲剧也很难重演，然而，“文化大革命”的遗风并未绝迹。牢固地树立法制观念，养成依法办事的习惯，并非一朝一夕之举。时时处处坚持实事求是，也同样不是一件易事。它需要我们不懈地努力，需要我们痛定思痛，警钟长鸣。这正是我们在十八年后对刘学保一案仍需思考的意义所在。

描述：

