id: af7a6bd883
标题：毛主席最新指示是防修反修的根本保证
日期：1968-11-5
是否是时间段：false
作者：民航某飞行大队长徐柏龄
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
喜讯震长空，热血如潮涌。党的八届扩大的十二中全会公报发表了。我无比激动地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

公报传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”国际共产主义运动的历史经验证明，无产阶级在夺取政权以后，如果不进行无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，不注意清除混进党内的阶级敌人，就要丧失政权。社会主义的苏联被赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了政权，出现了全国性的资本主义复辟，就是沉痛的教训。我们的班机经常飞行去苏联，亲眼看见在苏修叛徒集团统治下的苏联人民，过着非常困难的生活，亲耳听到苏联人民给我们讲述在列宁、斯大林领导下的甜，和在修正主义统治下的苦。这使我们深切地感到，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，对于防止资本主义在我国复辟，完全必要，非常及时。全国广大革命人民群众掌握了在无产阶级专政下进行革命的理论武器，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，揪出了党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇，彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，彻底粉碎了他们妄图篡党、篡政、篡军的阴谋，避免了苏联的历史悲剧在中国的重演。这是伟大领袖毛主席对马克思列宁主义天才的发展，这是中国人民最大最大的幸福。

公报无比正确地指出：“无产阶级文化大革命的伟大胜利，进一步证明了毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命学说的极其深远的意义。”我们深深体会到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，是我们的命根子，是使我们国家永不变色的根本保证。因此，我们经常用它武装全大队人员的头脑，提高大家两条路线斗争觉悟，提高大家对进行无产阶级文化大革命的必要性的认识。我们经常引导大家进行忆苦思甜教育：忆旧社会的苦，思新社会的甜；忆无权的苦，思有权的甜。我们深入持久地开展对刘少奇的反革命修正主义路线的大批判。地面批，空中也批。飞行到苏联，我们就去参观无产阶级的伟大导师列宁的墓地，参观苏联人民在伟大的马克思列宁主义者斯大林领导下进行反法西斯战争的遗迹，狠批苏修叛徒集团的反革命罪行，把苏联的赫鲁晓夫和中国的刘少奇联系起来进行批判，使同志们进一步理解什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，理解两条路线斗争的实质，进一步提高了我们紧跟毛主席的伟大战略部署的自觉性。

我坚决响应党的八届扩大的十二中全会的号召，认真学习毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

