id: afda19d422
标题：哈尔滨、鸡西两市部分工厂在鸣放深入阶段少数工人酝酿闹事
日期：1957-10-17
是否是时间段：false
作者：编,陶国栋
来源：1957年10月21日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 哈尔滨、鸡西两市部分工厂在鸣放深入阶段少数工人酝酿闹事

陶国栋编

新华社哈尔滨17日讯　据哈尔滨、鸡西两市部分工厂在鸣放深入阶段出现了少数工人违反劳动纪律、不服从领导、闹工资问题等现象，个别人还酝酿闹事；右派分子和右派小集团有的也开始活动。

哈尔滨市电车公司，八个徒工集体找车间主任，名义上是谈工作问题，实际上是闹事，一连几个小时不干工作。三、四级的电车司机因对工资不满出车时不挂拖车，经领导再三劝说才挂上。有的人背后煽动说：“大鸣大放也解决不了工资问题，要解决非得来个罢工或请愿才行”。

公私合营松花江家具厂一车间，工人因防汛期间修堤的工资和使用个人工具的工具费等问题，没有得到解决和答复，全车间停工半天。

哈尔滨市基本建设系统的吊装处，有少数工人看到在鸣放时，给工段长提出了很多缺点，就不服从段长领导，经常迟到、早退，劳动纪律松弛。

描述：

