id: 3782f6f89f
标题：学习波兰篮球队的体育精神开展暑期锻炼
日期：1952-7-31
是否是时间段：false
作者：鲍光炜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:应邀来我国访问的波兰篮球代表队到沪以后，我校同学无不欢欣鼓舞，大家要学习和观摩国际友人——波兰先进运动选手的卓越球艺和品德，努力加强中、波两国人民深厚的国际友谊。

波兰篮球代表队的来临，对我们同学坚持进行夏季体育锻炼和度过轻松、愉快而有意义的暑期生活，起了一定的积极鼓舞作用。作为一个体育干部的我，在暑期刚开始时，曾轻视体育锻炼，对暑期工作抱着“避重就轻”的态度；认为天气这样热，还是干脆在图书馆里阅读文艺书籍，在校园的绿荫下看报……总比在太阳底下进行体育活动来得好。认为夏天不适宜体格锻炼，流汗讨厌得很，因而造成生活小组的体育活动不能蓬勃开展。如果这种现象存在下去，一定不能练好身体，不能担负起下学期新的艰巨学习任务，自然就不符合祖国的需要了。今后，我决定铲除这种享乐的资产阶级思想和‘避重就轻’的工作态度。虚心学习波兰篮球代表队的体育精神，鼓励同学自觉的积极参加夏季体育锻炼，把我们的身体锻炼得又黑又胖，以更好为下学期新的学习任务打下基础。　金科中学学生　鲍光炜

描述：

