id: 378311c444
标题：卢湾区第一中心小学在大批判中巩固革命大联合复课闹革命逐步走上正轨
日期：1967-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾区第一中心小学无产阶级革命派遵循毛主席教导，在革命的大联合以后，狠抓革命的大批判，以大批判为纲，巩固了革命的大联合，使复课闹革命走上正轨。

卢湾区第一中心小学大部分教工分别参加了四个革命组织，各按照各自的总部意图行事，互不通气，互不了解，因此碰到具体问题意见不能统一，产生了不少矛盾。复课闹革命的指示下达后，全校教工迫于形势，产生了一个主持学校斗批改和复课闹革命的七人小组。可是由于思想没有统一，开会时经常出现僵局。

贵阳棉纺厂自下而上按部门实现无产阶级革命派大联合的经验发表后，他们认真学习了毛主席著作。毛主席教导我们:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。几个革命组织的负责人，用整风的形式检查自己的思想，提高了认识，建立了卢湾区第一中心小学教工革命派的统一的组织，实现了革命的大联合。

革命的大批判深入展开后，全校革命教职员工的斗志更为旺盛。在对待干部问题上，他们曾有几种不同的看法。革命派领导核心感到这些思想不统一，直接阻碍了革命的“三结合”。他们接连召开了四次揭发、批判资产阶级反动路线大会，着重批臭《修养》，把矛头直指中国的赫鲁晓夫。在批判中，学校领导干部控诉了中国头号野心家对自己的毒害，检查了自己忠实执行“打击一大片，保护一小撮”的罪行。学校支部书记在揭发、控诉会上倾诉了受《修养》的毒害，既害了同志，又害了自己。通过干部的“亮相”，革命群众改变了对干部的看法，认识到干部也是反动路线的受害者，应当热情帮助干部与资产阶级反动路线划清界线，回到毛主席的革命路线上来。三个领导干部有两个已于四月中旬陆续解放了，目前他们正在努力执行毛主席的革命路线，争取在斗争中立新功。

这个学校由于紧跟毛泽东思想，活学活用毛主席著作，在大批判中巩固了革命大联合，使复课闹革命逐渐走上正轨。目前学生出席率达到百分之九十五以上。

描述：

