id: 37834ae7b9
标题：干部带头做样子　社员勤俭过日子三林公社联丰大队、生产队干部以身作则，自觉　执行财务制度，使集体经济越办越好
日期：1971-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县三林公社联丰大队党支部，遵照毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”和有关勤俭建国、勤俭办社的教导，在农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，教育干部带头执行财务制度，维护社会主义集体经济。现任的十一个大队干部已做到七年不透支，六十个生产队主要干部，除一人因特殊情况有少量透支外，也都已连续三年无透支。干部带头做样子，社员勤俭过日子，使集体经济越办越好。

联丰大队党支部从实际斗争中体会到，干部中不合理透支情况的出现，是一种现象，这里面存在着尖锐的阶级斗争和两条路线斗争。有一段时间，党支部对“透支”问题上的尖锐、复杂的斗争认识不足，所以对干部要求不高，有时还加以不合理的“照顾”。混入干部队伍中的坏人，乘机对集体经济进行破坏。有一些干部，也贪图眼前手头的“宽裕”，乱借支，乱垫支，从几元到几十元，几百元，严重地损害了社会主义集体经济。

随着斗、批、改运动的不断深入，联丰大队党支部狠抓了农村经济领域的阶级斗争。他们回顾无产阶级文化大革命前，一些干部从经济上犯错误发展到政治上蜕化变质的教训，联系现实生活中两个阶级、两条路线斗争的表现，充分认识到把好财务关的重要性。几年来，这个大队在财务管理上，采取了一系列有效措施，大搞群众性的民主理财活动，使干部置于党的领导和群众的监督之下。他们具体抓了以下几个方面的工作:

一、抓思想，大树勤俭新风。联丰大队党支部遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，对干部进行了勤俭节约的教育，树立以艰苦朴素为荣，把富日子当穷日子过的思想；进行了回忆对比教育，控诉旧社会贫下中农受地主、富农剥削的苦，颂扬新社会贫下中农翻身当家作主的甜，从而自觉掌好政权、把好财权；进行了斗私批修教育，批判“干部特殊论”，克服“透支有理”等错误思想，把干部的不合理透支提高到两条路线斗争的高度来认识，促使干部做到不借支、不垫支、不透支。南沈生产队队长周金妹，家有八口人，吃口多，劳力少。从一九六二年当队长以来，他牢记毛主席有关“厉行节约”的教导，经常用自己解放前的苦难家史教育全家，做到翻身不忘本。他家几年如一日，从来不借支、不透支。在队长的影响下，这个队几年来没有一户社员透支。

二、干部坚持原则，遵守制度。大队党支部从斗争实践中认识到，过去有的生产队所以造成严重的不合理透支的状况，干部闹特殊化、带头破坏制度是重要的原因之一。通过大学习、大批判，使干部认识到带头执行制度的重要性。奚家生产队副队长孙生根，有次公社通知他到兄弟县去参观，出纳员知道他身边钱不多，就主动拿了集体的五元钱借给他，准备在下次预支中扣除。但他没有收下，他说:“干部要做执行制度的带头人，如果违反了制度，以后如何能带动社员去遵守呢?”他还教育这位出纳员应该严格执行制度，不要给干部搞特殊化。

干部的以身作则带动了广大社员。现在，不借支、不垫支，执行预支计划，已变为广大群众的自觉行动。

三、发动群众，民主理财。要煞住乱借支、乱垫支和不合理透支的歪风，就必须充分发动群众，把财务工作经常置于群众的监督之下。因此，党支部十分重视民主理财，发挥财务监督小组的作用，坚持每月公布账目和互查会审制度，发现问题及时把它解决在萌芽状态。今年，在一次财务检查中，发现有一个队的副队长在出纳的库存现金中临时垫支了五十五元。这件事引起了大队党支部的重视，他们立即对这个干部及时做了工作，教育他尽快归还，还在全大队进行了教育。由于大队党支部经常抓这方面的教育，使广大干部不断增强执行财务制度、维护社会主义集体经济的自觉性。

(本报通讯　员)

描述：

