id: 3784ea6d82
标题：我上了吴晗、张习孔的当
日期：1966-2-10
是否是时间段：false
作者：庄箎
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
常州市水门民办小学　庄箎

读了刘辉同志《应该怎样评价史可法》一文后，大吃一惊，才知道自己上了吴晗、张习孔的当。

一九五九年，我在扬州师范学院读书时，看到了中国历史小丛书《史可法》(吴晗主编、张习孔编写)，如获珍宝，自己不但读了又读，还特地推荐给同学读。由于中了毒素，在我的心目中史可法是了不起的“民族英雄”，是完美的“圣人”。带着这样的思想感情，当我去瞻仰史公祠时，看到史可法的衣冠墓曾激动得掉下了眼泪，并且为扬州有史公祠这样的古迹而感到自豪。后来学到明史，老师也是大讲史可法是如何为国壮烈牺牲的，而对于他镇压农民起义军的罪恶却是一字不谈，而我们还听得津津有味。后来，自己当了教师，讲到明史时，也学老师的样，大讲史可法个人在保卫南明政权上的功劳。

过去由于自己没有用毛泽东思想武装头脑，读了吴晗等人的书，听了老师的课，没有进行分析、批判，因而上了当，中了毒素。自己还用这种毒素影响了同学，教育了学生。如果没有这次讨论，没有姚文元、刘辉等同志的文章，我还会继续跟着吴晗走，学老师的样，继续把毒素灌输给更多的学生。所以，我衷心希望，将这次讨论继续下去、深入下去，让我们在这次讨论中提高觉悟，分清是非，真正学会用毛泽东思想来学习历史、研究历史，培养革命接班人。

描述：

