id: 378a282bde
标题：从生产关系中找社会变革的原因——学习《马克思主义的三个来源和三个组成部分》体会之三
日期：1974-9-16
是否是时间段：false
作者：徐金发,许仁德
来源：
标签：林彪,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二纺织机械厂　许仁德　上海电子管厂　徐金发

无产阶级革命导师马克思、恩格斯把辩证唯物主义推广到人类社会历史领域，创立了历史唯物主义，使人们能在错综复杂的社会历史发展的矛盾运动中，找出它所固有的而不是臆造的规律。在这个基础上，马克思专门深入解剖了“现代社会即资本主义社会的经济制度”，通过对生产关系的科学分析，找出了社会大变革的真正原因，科学地论证了资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的规律，形成了马克思主义的政治经济学说。列宁指出:马克思的经济学说是“马克思理论最深刻、最全面、最详细的证明和运用”。这个论断既是对马克思的经济理论的高度评价，也是对马克思主义三个组成部分相互关系的最精辟的分析。

十七世纪后半叶，资本主义社会处在上升的历史时期。伴随着新的生产关系——资本主义私有制的产生，在英国便出现了资产阶级古典政治经济学。英国古典政治经济学家在探索资本主义经济规律的过程中，奠定了劳动价值论的基础；并在此基础上，说明了剩余价值的一些具体形式——地租、利润和利息等；还在一定程度上论证了资本主义社会的阶级矛盾。由于当时新的资本主义生产方式对于没落的封建生产方式的否定是一大进步，无产阶级同资产阶级的矛盾还没有激化，资产阶级还是生气勃勃的真老虎。所以，这些资产阶级的经济学者能够在不同程度上对资本主义生产方式进行一些比较客观的分析，朦胧地觉察到了资本主义社会的一些经济规律。但是，他们毕竟是资产阶级的学者，在研究社会现象和经济材料时，不能不受历史的局限和资产阶级固有偏见的影响。因此，他们的理论，在一些本质问题上，不能不处在一连串的矛盾之中。这种阶级的局限性是一切剥削阶级无法克服的通病。他们代表的是少数人的利益，不可能看到真正强大的力量是人民群众。所以，历史上无论是代表新兴地主阶级的思想家，还是代表新兴资产阶级的古典理论学者，都必然是英雄史观的推崇者，都不能揭示社会变革的真正动因。他们的理论既包含科学的成份，也不可避免地存在必须加以批判的糟粕。

马克思坚持无产阶级的科学世界观，批判地继承了英国古典政治经济学，并对它加以历史的分析，科学的吸收，革命的改造。在李嘉图等资产阶级经济学家看来是物与物之间的关系，马克思却深刻地揭示了人与人之间的关系，即阶级与阶级之间的关系。坚持以资本主义社会的阶级矛盾和革命斗争作为自己的理论来源，而把古典政治经济学这个历史遗产作为“流”，总结前人的历史经验作为借鉴。马克思分析了商品的使用价值和价值的矛盾，发现了古典经济学家不可能注意到的包含在商品中的劳动的二重性，指出了资本主义一产生它就包含着“一切矛盾的胚芽”。在这个基础上，马克思进一步分析了劳动力这个特殊商品的价值，揭露了资本家剥削工人的秘密，创立了马克思主义的科学的劳动价值理论和剩余价值学说。这个学说是马克思的划时代的功绩。科学的社会主义就从此开始，以此为中心发展起来了。

这样，马克思就科学地证明了生产力和生产关系的基本矛盾，在资本主义社会集中表现为社会化的生产和资本主义占有之间的矛盾，这个矛盾在阶级关系上就是无产阶级与资产阶级的尖锐对立。随着资本主义社会矛盾的激化，作为资本主义制度掘墓人的无产阶级日益强大，“资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了。”从而得出了社会主义必然战胜资本主义的科学结论。“这个结论，马克思是完全而且仅仅根据现代社会的经济运动规律得出的。”无产阶级革命导师这种革命的批判精神和严谨的科学态度，是永远值得我们学习的光辉典范。

马克思的政治经济学是在革命实践中产生。在革命斗争中发展的。马克思亲自领导了工人运动和当时重大的革命斗争。著名的《雇佣劳动与资本》一文就是马克思调查了当时的工人状况，为解决工人运动中的问题面向工人宣讲的一篇演说稿。马克思重视革命的实践，还可以从他写《资本论》时把英国作为考察研究的主要对象看出来。他选择了社会形态比较成熟，各种经济规律都已暴露得比较明显，资本主义发展最成熟的英国作为考察研究的主要对象。通过对大量政治经济材料的分析，总结历史规律，并在斗争实践中加以运用和检验，不断证实了“一切社会变迁和政治变革的终极原因”，“应当在生产方式和交换方式的变更中去寻找”的科学真理，使无产阶级坚信:造反有理。正因为马克思主义的政治经济学是具有鲜明的阶级性和高度战斗性的科学，是无产阶级反对资产阶级的锐利思想武器，因此，它必然要引起资产阶级的极度恐慌和仇视。在十九世纪的最后几十年中，各种反马克思主义的反动思潮，在西方各国大肆泛滥，隐藏在工人运动内部的机会主义者，也极力篡改、歪曲马克思的政治经济学说。他们极力否认资本家对工人的剥削，极力为资本主义制度辩护，拼命反对生产关系的变革。马克思和恩格斯对这种为资本主义制度辩护的谬论予以狠狠的批驳，捍卫和发展了马克思主义。

马克思的政治经济学说告诉我们:经济制度是政治上层建筑借以树立起来的基础。经济基础的变更，必然要导致政治制度或迟或早发生变革。所以，历史上凡属垂死没落的反动阶级，为了维护他们的反动统治，为了复辟、倒退，除了在政治上大造反革命舆论外，总是把复辟的力量集中于维护旧的生产关系，破坏新的经济基础。我国历史上奴隶制向封建制转变时，代表没落奴隶主阶级利益的儒家之徒，千方百计要维护和恢复井田制，阴谋从根本上破坏新的封建生产关系；而法家的经济思想及其变革实践，则坚持废除井田制，要建立新兴地主阶级专政。儒家的反动和法家的进步，也正在于此。叛徒、卖国贼林彪把反动没落阶级的意识形态孔孟之道奉为至宝，拼命攻击马克思主义，胡说什么“《资本论》不适用了”，抛出反动的“唯生产力论”，妄图从根本上改变党的基本路线，改变社会主义制度，复辟资本主义。但是，历史的事实是抹煞不了的，马克思主义是不可战胜的。象一切妄图把历史车轮拉向倒转的反动派一样，林彪的倒行逆施，也只能落得一个极其可悲的下场。

描述：

