id: 378c7b052a
标题：向北京针织总厂学习　积极开展红哨兵活动
日期：1970-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海手术器械六厂支部委员会

北京针织总厂开展红哨兵活动的先进经验在报上发表以后，我们立即雷厉风行组织全厂群众学习。一年多来，通过广泛开展红哨兵活动，有力地促进人的思想革命化，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，使班组面貌发生了变化。

林副主席指示我们:“我们的政治是群众的政治，民主的政治，要靠大家来治，而不是靠少数人治，一定要发动人人开口。”红哨兵活动开展以来，首先突出了无产阶级政治，把政治思想工作放在第一位，使红哨兵队伍成为一支群众性的做思想政治工作的队伍。我们开展红哨兵活动主要抓了以下几个方面:“天天读”，讲用会，现场批判会，学习班，谈心活动，家庭访问，活思想分析会等。并利用黑板报、广播、文艺宣传队等形式，积极宣传毛泽东思想。通过红哨兵活动，使我厂广大群众精神面貌焕然一新。

红哨兵活动开展以来，广大革命群众学习毛主席著作的自觉性空前提高。例如，电镀毛坯小组原来无政府主义比较严重，影响了抓革命，促生产。红哨兵活动开展后，狠抓阶级斗争，揪出了坏人，教育了群众，全组群众革命积极性大发挥，在人员减少的情况下，产量比过去提高了四倍。

红哨兵活动的开展也促进广大群众的思想革命化，树立了胸怀革命全局，做好本职工作的思想，涌现出大量的好人好事，无产阶级的先进思想大大地发扬。有一位老师傅担任红哨兵以后，把为毛主席革命路线站好岗，放好哨，看作是自己无尚的光荣，因此，他处处对自己从严要求，无论刮风下雪，三九严寒，天天坚持提早上班，从来没有间断过。他还经常对青年们进行忆苦思甜、忆苦思权的阶级教育，使广大青年积极投入到三大革命运动中去。

我们深深体会到:红哨兵活动是我们工人阶级自觉活学活用毛泽东思想，锤炼对毛主席赤胆忠心的好办法，是人人做政治思想工作的好方法，是工厂突出无产阶级政治的有力保证。

我们一定要更虚心地自首都工人阶级学习，首先把他们活学活用毛泽东思想的先进经验真正学到手，要象他们那样无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，把我厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

