id: 378c2de0bf
标题：上海政协采用生动活泼辩论方式摆事实讲道理搞臭个人主义
日期：1958-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　政协上海市委组织的关于搞臭资产阶级个人主义的学习座谈会，正在逐步深入讨论。在“个人主义是否还有香的一面”、“从个人名利出发，但顾到国家和集体利益，算不算个人主义”等问题上，初步展开了辩论。

参加这一座谈的人，已经由开始时的一百多人，扩大到二百四十多人。

前已报道，在座谈会上有许多人用大量实际事例说明了资产阶级个人主义发展的危害性。有人说:“个人主义是万恶根源，处处计较个人名利，以最少的劳动猎取最大的个人利益”；有人认为个人主义是今天多快好省地建设社会主义的敌人；有人证明个人主义是资产阶级最毒的根，发展到极端个人主义就会叛变人民，等等。不少人在会上作了自我揭发，表示要和个人主义决裂，搞臭它，打倒它。但是，座谈会在对资产阶级个人主义的认识上，反映了一些不同的看法，展开了热烈的探讨。

有人提出:“个人主义固然不可取，但也有其积极性的一面，有些人就在这种积极性支持下搞好了工作。”有人不同意这种看法，认为个人主义的积极性是不能利用的，因为在个人名利思想支配下纵然使工作进了一步，但在思想上却倒退了一大步；个人主义者的工作越是向前发展，他的思想也就越是向后发展，最终必然不能自拔。有人更进一步用事实证明，原来可以做好的工作，但因为个人名利思想的阻挠，使工作做坏了。对于这个问题的辩论，还将进一步发展。

有人提出:从个人名利出发，而顾到集体利益的，算不算个人主义?座谈会上对这个问题初步有两种回答，一种意见认为集体利益可以包含个人利益，但是集体主义不能包括个人主义，两者是对立的；另一种意见认为如果个人利益和集体利益发生冲突时，不将个人利益放在集体利益之上的，就不是个人主义。

在参加座谈的工商界人士中，还提出了。中国民族资产阶级有没有集体主义思想。的问题。在讨论中有人认为民族资产阶级有两面性，其中一面就是集体主义，在社会主义改造过程中，这种集体主义在逐步增长。另一种意见认为资产阶级作为阶级来说，是没有什么集体主义的；作为资产阶级分子来说，如果立场已转变为左派的，当然有集体主义；但目前资产阶级分子大部分是中间派，基本上还站在资本主义立场上，不可能有集体主义。

在昨天举行的政协常委会上，决定今后要采用生动活泼、虚实并举的方法，使参加这次学习座谈会的人都能有实际收获，通过交心、辩论，把资产阶级个人主义搞臭。

描述：

