id: 378efc07ec
标题：日本进步团体发起运动 要求签订全面对日和约
日期：1951-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　综合新华社北京电讯:据电通社东京消息:日本共产党、劳农党、左翼社会党组织以及七十个工人与其他民主团体的代表，曾于一月中旬举行大会。大会决议发动全国规模的要求签订全面对日和约运动，坚决反对日本重新武装。与会代表一致认为‘在订立和约以后立即撤退一切占领军，对于日本的独立与和平生存是必要的。’

芦田鼓吹重新武装日本

日共发表声明严予驳斥

据联合通讯社一月六日消息:日本共产党发表声明，斥责因贪污受贿而声名狼藉的前日本首相及民主党(现在的国民民主党的前身)总裁芦田均鼓吹所谓‘自卫力强化’的‘意见书’。芦田均在他去年十二月提给麦克阿瑟总部的‘意见书’中，无耻地为再武装日本计划献策。日共声明称:芦田均的‘意见书’并不仅是他个人的意见，它有着日本法西斯主义阵营的先锋作用，是对要求和平与独立的日本民族的无耻挑战。它是在所谓“自主的防卫”的掩饰下，借“协助联合国的国民运动”的名义，企图复活日本军国主义和法西斯主义。声明并指出:这个‘意见书’建议使日本成为太平洋侵略基地，它具有出卖日本民族充当炮灰的恶毒的用意。声明最后强调称:日本共产党将为全面媾和、民族独立与和平而斗争。

单独媾和势将带来危机灾难

日本部份资产阶级诚惶诚恐

尽管吉田反动政府及自由党、民主党等反动政党的头子们甘充美国的走卒，积极鼓吹单独媾和，但日本资产阶级内部某些头脑比较清醒的分子已经觉察到:单独媾和将给日本带来危机和灾难。销数约三百四十万份的报纸‘朝日新闻’，在十四日撰文称:单独和约将使日本的处境‘更为困难和难堪’，它给日本带来的‘必将是一个暂短的和平’。即使它可使日本得到‘某些暂时的政治和经济利益’，但是，它“将带给日本很多的‘困难’，这些困难可能促成严重危机，而使一个创伤还没有完全恢复的日本，再遭恶运”。

鉴于日本人民普遍反对单独和约，保守的社会党在二十一日的全国代表大会上，也重申了全面媾和的主张。新任的该党中央执行委员会主席铃木茂三郎在二十三日撰文称:单独和约‘可能使日本卷入武装冲突’。

描述：

