id: ed228151b0
标题：石版画《小八路》
日期：1977-3-27
是否是时间段：false
作者：韩尚义
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩尚义

按照“四人帮”的反革命逻辑，过去的红小鬼、“小八路”必然是现在的老干部，老干部必然是党内的走资派。“四人帮”心怀叵测地要“与戴领章帽徽的走资派斗争”，当然不能允许创作象《小八路》那样的美术作品。多年来，美术工作者不能尽情抒发、创作歌颂人民子弟兵的画。粉碎“四人帮”，美术创作得解放。今天喜读这幅《小八路》(石版画、孙滋溪作，选自全国美术作品展览会)，怎不叫人高兴啊!

作者怀着深厚的无产阶级感情，紧紧抓住“军爱民、民拥军”的主题，生动地刻画了抗日战争年代的军民关系，你看那个个子不高的小八路，结结实实胖呼呼，他刚进村，就喜冲冲地为老乡扫地，扫好地，就担水，可是门槛挡住了大水桶，水泼出来了，他咬着嘴唇使劲要提高水桶，老大娘喜滋滋地上前扶他一把，快乐的小狗也跟着跳进门来了。门外，阳光满院，还有战士在打扫，几个孩子背着娃娃围住八路军叔叔，看他写大标语，“军民团结”四个大字点出了主题。门框上挂着红辣椒，院子里养着老母鸡，一派老解放区的农村景色，洋溢着军爱民、民拥军的欢乐气氛。同志，你凝视这画，难道不使你浮想联翩吗?——记得在抗日战争年代，你曾负伤进了烽火的小村，老大娘冒险掩护过你，她生茧的双手端来一碗碗小米粥。你开会去了，大娘悄悄地把破军衣给缝补好，……那时候，你走到哪里，哪里都会有连姓名也不知，脸也不熟的老乡来照应，他们都说:“你们和我们都是患难相共，血肉相连的啊!……”

《小八路》虽只是一幅描写历史的小画，但它有深刻的现实意义。在目前全国上下响应华主席号召，向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，恢复被“四人帮”破坏的许多好传统的运动中，这幅画起到积极的配合宣传作用。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\773r040301.JPG">

描述：

