id: ed232772c9
标题：参加波蘭造型艺术会议归来【上】
日期：1950-6-14
是否是时间段：false
作者：刘开渠
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今日的波兰美术

一、二次大战前的波兰美术波兰美术在我们常见的几本西洋美术史上是没有什么地位的，因此，我们所知道于波兰美术者极少。我们只晓得波兰有文学家米克微支、音乐家萧邦，在美术上我们举不出一个名字，实际上，波兰不但有优秀的美术，而且有伟大的现实主义作家。在十四世纪，有个伟大的雕刻家斯特候兹，他以十二年(1477-1489)的时间，为克拉可夫圣母院雕了三扇联合大屏。这是以玛丽亚与耶稣的生活为题材的着色木雕，其作风、手法完全是现实主义，每个人物的刻画，表现都达到了最伟大、最动人的境界。在二次大战中，曾为德军运去德国，同盟军胜利后又运回克拉可夫；现有二十余专家正在修理，预备重新装回圣母院中。到了十九世纪下半期(1858-1895)，在克拉可夫的画家马代以苛，马又继雕刻家斯特候兹之后，创造了波兰美术最深刻感人心弦的现实主义绘画。马代以苛早年曾受法国画家特拉候时绘画的影响，但他是一个热情的爱国主义者与天主教徒，这使他坚持他的波兰民族性格，及以丰富的理想创造出他伟大的现实主义作品。这些作品大半都是极大幅的油画，他借着各种历史故事，画出波兰民族反抗外来侵略压迫的英勇场面。他的艺术可与林布兰、米盖郎时、德拉夸、列平的艺术媲美。这些作品现陈列于华沙及克拉可夫两地美术馆中。十九世纪末与廿世纪初，波兰仍有很好的写实主义画家，如马代以苛的学生马耳休斯基等，及尚在世的老画家魏斯均是代表作家。

但所有这些好的，优良的传统，伟大的民族美术作家，抵抗不住随资本主义、帝国主义经济、政治、军事侵略而来的西欧印象主义、形式主义美术。

帝国主义为了加强他们的侵略，故意掩没其他许多小国文化上的辉煌成就，在美术史上从不提起这些伟大的创作家及其作品。在帝国主义有意造成的他们文化优势风气中，使得各被侵略小国人民的民族自信心渐低，也真的相信只有帝国主义的文化美术，才是最好的文化美术，才是合乎世界潮流的文艺美术，于是大家在不知不觉中，纷纷起而追随他们，以至于受了帝国主义的侵略、毒害而尚不自觉。四十年来的世界各国美术，可说就是巴黎美术(它是资产阶级国家美术的代表)的复制品。波兰美术在这种资产阶级、帝国主义文化侵略之下，自然也未能不受其影响，就波兰美术家的作品看，在二次大战前，可说完全是西欧的印象主义、形式主义。波兰艺术批评家斯大慎斯基在这次造型艺术会议的报告中也说:我们波兰美术的老一代的代表作家们也都参加了这次的展览会，这是非常可贵的，他们被形式主义掩没了很久很久了。由此可以看出，波兰的真正民族美术与优秀作家在二次大战以前没有地位的，那时只有形式主义的猖獗。

二、解放后的波兰美术

(1945-1950)

二次大战，波兰受害极惨，以三千五百万人口不到的波兰民族，有六百万人被害，华沙城大半被夷为平地，没有一间房子不是弹痕累累，用破坏了的房屋砖瓦可使华沙城平均填高五尺，是一点都不夸张的。德军占领时，全波兰有大小集中营七百二十二个，杀人厂有四个。三百二十万波兰犹太人，被杀剩了三十五万，在被德国占领的五年中，波兰真是人间地狱。这个情况对极爱祖国的波兰民族的刺激之深，那是不必说的了。伟大的红军把波兰民族从法西斯手中解放出来，波兰人于感谢斯大林，感谢红军的热诚之下，当然也认清了，他们非走社会主义、国际主义，参加民主阵营，是不会永享太平的。因此，解放后的五年，整个的波兰人民就是以全力医治被法西斯所造的创伤，建立人民民主，取消乡村与城市的剥削制度，巩固波苏友谊。这些伟大的工作，在五年中已是有了伟大的成绩。华沙被破坏了的住宅区与重要的公共建筑已有大半重建起来或修复好了。华沙是在一片新气象中。在复兴工程中尤其显出工人阶级的伟大力量，所有这些使波兰社会变了，使波兰人变了，一位参加造型艺术会议，久住法国，特别从巴黎赶来出席会议的波兰画家说:‘我到处遇见的都是新人，新气象，这是在资产阶级国家中的人所想像不出的。’这话是一点都不错的。波兰的文人、学者、艺术家自然也受到影响。久在形式主义潮流之下的波兰美术家，在这样的现实之下，正如波兰造型艺术工会主席苛亚夫斯基在这次会议的报告里所说，波兰美术在近二三十年来是贫困、失败，在新的社会面前，在新的人物面前，这种美术是显得无用。这些曾被形式主义美学所缠绊，而又不知利用马克思哲学思想去分析这个情况，甚至还继续受形式主义影响的美术家自然陷于苦闷中。但这些作家也都预备从新形式的社会生活中去找出问题之所以存在的道理，而不是专从他们的个人立场出发去看问题，即是说，他们预备以新的态度去分析他们美术在新社会面前所遇到的问题的。

三、为建立社会主义的新波兰而创作的今日波兰美术

波兰工党领袖现任总统贝鲁特在一次讲话中，号召艺术家以诚恳的、强有力的方法去表现新的革命文化，艺术应该同广大的劳动群众建立关系，唤起他们为一种有组织的生活而斗争。他又该新的文化是产生自新的社会、新的现实中的，同时也不抛弃珍贵的遗产。文化美术部副部长苏考斯基说:‘我们需要一种有思想内容，能启发而又坚强的艺术；没有思想的艺术，面对社会困难而无所动于中，带有这种思想的艺术，实际上是进步的敌人。’在解放后五年中尚受印象主义、形式主义影响的波兰美术家在这个号召之下，在面前社会的变革之下，绝大多数的作家都向新的方面转变了。

这次的波兰全国美术第一届展览会及根据这个展览会而召开的造型艺术会，就是波兰美术家结束了战后五年旧美术而走上新路的开始，他们要以社会主义现实主义新美术方法去表现已经积累在波兰社会中的新内容和社会主义内容，为在波兰建立社会主义基础而创造作品。

展览会共有出品六百余件，出品人共二百八十余人，油画最多，雕刻次之，版画最少，除少数的风景画外，均以工、农、兵为题材，尤以表现工人努力恢复祖国创伤，加紧生产的题材为最多。油画‘示威’、‘战斗的犹太人’，‘工作去’；雕刻‘到学校学习去’、‘和平的边界上’都是这次展览会中最好的作品。就全体而言，印象主义，形式主义以至自然主义的色彩尚未能完全丢掉。但这次展览会是成功的。所有的作品都表示出波兰美术家是以新的态度去了解他们周围的现实，并以乐观的，有信心的思想去了解正在前进的波兰现实情况，这些作品给波兰美术指出了，走到社会主义现实主义新形式的方向。

造型艺术讨论会共进行了三天，是以会议主席，文化美术部副部长，批评家斯他靖斯基三人的报告及出品人的自我批评为讨论的中心。参加会议的各国代表为:苏联盖拉西摩夫、柴木斯金，画家吞些列夫三人，中国华君武与我，罗马尼亚雕刻家加拉亚，捷克画家索耳达及民主德国画家马加耳与匈牙利代表，均于第一日发言，述说各国美术情形，作为波兰作家的参考。

波兰自一九五○年起，实行一个六年计划，以建立实行社会主义制度的基础，经过这次展览会与艺术思想讨论会，波兰美术家坚决的走上社会主义现实主义，波兰作家一致的愿意为社会主义的现实，为波兰人民的幸福而创作了。

苏联及新民主主义国家美术的情况

我在华沙遇到了各国代表，看到他们所带的他们作家的作品照片或彩色印片。在波兰，在捷克，我看了他们的古今美术陈列馆。我在苏联虽是个过路客，但在莫斯科住的最久，前后两次在廿多天以上，因此，我更有时间去看各种博物馆，陈列馆。我去看了四次德雷蒂亚可夫陈列馆，这里边有俄国历代的美术品，像俄国十九世纪各大作家谢洛夫、苏罗阿夫、列平、辛诺夫、波多夫等都有最精的作品陈列在这里。三十二年来的苏联美术亦陈列于此。我也看了东方文化馆，中国美术占了二个陈列室，东方各国各民族的美术品，这里边或多或少的都有点，这些作品在品质上虽不一定就是各国美术的代表作，但从那上边能看出各国美术的特色，是足足有余了。我也去看了斯大林礼物馆，斯大林的礼物，是由各国、各民族送给他的；里边有不少的美术品与工艺品。这些礼物都是最能代表各民族文化、科学、生活的。

就我所看过的这些作品，从它们的思想内容，表现手法，艺术形象上来分析、归纳一下，可以看出各国美术有以下的共同趋势。

(一)在一般美术上，就是在雕刻、绘画、版画上，它们都是以社会主义、国际主义，及人民大众当前及以后的需要为中心思想的内容。在表现手法上，都是写实的、古典的。手法中的技巧部分，是或多或少，有形无形的应用了各民族的固有传统方法。各国作家都以最大的努力，最深刻的表现去描绘自己民族的性格，情感，思想，生活习惯，周围环境，以造成他们作品特有的艺术色彩。因此，这些雕刻、绘画、版画的色彩，形式不是各民族固有艺术形式的再现，而是各民族今日思想、生活的反映，形式各异，丰富异常，让人觉得像似乎到了一个大花园中，奇花异卉，看不完赏不尽，件件珍贵。

(二)在各种工艺品上，就是说在装饰美术上，各民族是更多的采用了各民族所以习惯了的固有作风，民间艺术形式更是广泛的应用于今日。所以，东方文化馆，斯大林礼物馆中的各色各样的工艺品，其共同点，就是它们所包含的由历史积累下来的各民族色彩形式，远比在雕刻、绘画、版画中为多。例如:一幅表现今日伊朗人民的伊朗油画，其所含有的伊朗固有民族美术形式，还没有一张伊朗地毯花纹所包含的固有民族色彩为多。从这些装饰美术品中。我们感觉到各民族都根据其本国民族的色彩，在追求今日美术的发展。

根据以上所分析、归纳的结果，我们可以说，绘画、雕刻、版画上的民族形式、色彩不存在于作品的思想内容上或表现的手法上，而形成在题材人物的性格、情感、形象的深刻表现上、典型化上。这个发展趋势，根据各国美术品看，尤其是从苏联近年来的优秀成绩看，是帮助了各国美术取得丰富的生命，更活泼、更新鲜的新艺术形式与色彩，更适合于各民族中广大群众的新要求，也因此更能在各民族的进步上发生更大的推动作用。

一件雕刻，一张画的形式应该是根据所要表现的思想内容而产生出来的。若某一国的美术只能用某一种形式去表现，才是民族形式，那么，这一国的美术必将为此一固有的形式所限制，而不能根据今日人民的需要，政治需要取得更自由的新发展。如果某一固有形式能适合于今日所要求的思想内容的表达，题材人物的描绘，进而丰富、加强今日美术的创造力，那当然是应该采用的。

在装饰美术上，根据上边的分析、归纳它是与雕刻、绘画、版画取相反的发展途径的，各国装饰作家是更多的采用过去的民族形式，以丰富今日、加强今日的装饰美术新形式。装饰美术的目的，除与实用有关的部分外，不在内容，而在于装饰性的发挥与适合于人民的性格与爱好，使人由此而能得到情感的舒畅，精神的愉快，就是它的极大的成功。这一成功，对于促进一个民族的进步，提高一国人民的精神健康，加强民族的乐观思想，是有伟大作用的。

东方文化馆，斯大林礼物馆中的工艺品，无论是色彩、花纹、形象都极为丰富，真是一个万花筒，有意想不到的各色各样的花样，它们证明各民族都有优秀的创造天才。

从上边所述的情形，可以看出各国美术都是社会主义现实主义的美术，社会主义现实主义的美术是以表现今日，启发将来的创作态度来接受民族的固有形式，以加强今日的表现能力，就各国已有的成绩看，唯有社会主义现实主义的路线，才能真正的发展各国民族艺术，才能使各国美术各以其民族的需要为根据，产生出最丰富最具特色的民族新美术出来。印象主义、形式主义都是最无人性，最无民族色彩的美术，它除了替资本主义国家的统治者欺骗人民大众外，别无好处。各民族的固有美术形式，由于人民生活，社会制度的变更，它也只能帮助今日美术的发展，而不能代替今日，唯有社会主义现实主义的艺术道路，才能产生今日各国的新民族美术。

民族艺术形式，接受民族艺术遗产，是一个非常大而重要的问题，应该如何处理，有待大家审慎研究。以上所说，是就我所见的各国美术而言。我对各国美术的看法也许有错误，希望美术界同志给我意见。

【上】

描述：

