id: ed23e71013
标题：拧开水龙头　勿忘节约水
日期：1982-6-2
是否是时间段：false
作者：贺兴祥
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺兴祥

《文汇报》五月二十二日发表一则新闻，说由于自来水公司采取了一系列措施，本市夏季自来水供应可望改善。看了这则好消息，使我想到了节约用水问题。

目前，人们对自来水还不那么爱惜，不那么节约。有些使用公用水表的居民，边洗边冲，让自来水哗哗流去毫不在乎；有的单位用水管代替扫帚，甚至开了消防水龙头进行冲洗……贺兴啥原因?看来一是自来水价钿便宜，二是不晓得自来水来之不易。有些同志总以为，上海地处东海之滨，面临黄浦江，还愁没有水用?!其实，滔滔浦江水，也不是取之不尽，用之不竭的。上海在七十年代初曾经严重缺水，全市二百四十平方公里的供水区，有四分之一地区供水不足。粉碎“四人帮”以后，国家投资扩建了长桥水厂，一九八○年起又对工业用水大户实行了计划供水，才使全市供水面貌有了改变。去年全市供水低压区，已经从一九七二年的六十平方公里，减少到一点九平方公里。

但是，节约用水，丝毫不能放松。开展节约用水，当然工厂是大头。据了解，每月用水量万吨以上的六百多家工厂实行计划供水后，用水量是显著下降了，但无计划用水的中小工厂，用水量却在上升。这很值得注意。另外，居民节约用水，潜力也很大。全市近几年来增装小水表的二十多万户居民，由于不祥吃“大锅饭”，每一表户的用水量比原来平均下降了百分之三十；但有些使用公用水表的居民，用水还很浪费。所以，要节约用水，看来还要靠大家自觉。据自来水公司计算，每个居民如果每天节约一公斤水(约四杯水)，全市每月就能节约十八万吨。这是一个多么大的数字!

夏季用水旺季快到了。希望每一个同志在拧开水龙头的时候，都能记牢四个字:“节约用水”。

描述：

