id: ed25bd4ba4
标题：外国朋友与上海革命造反派在一起——澳大利亚、新西兰大学生访沪侧记
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月下旬，上海外事战线的革命造反派接待了五十八各澳大利亚、新西兰大学生。在短短三天里，革命造反派冲破了外事工作中修正主义的条条框框，坚决贯彻毛主席的革命路线，让外国朋友们广泛接触群众，了解我国无产阶级文化大革命的大好形势，取得了很好的效果。许多外国朋友说，“通过访问，我们从群众中了解到中国文化大革命的伟大意义。毛主席真伟大!”他们不止一次地高举红彤彤的《毛主席语录》，同革命造反派的工人、农民和红卫兵们一起高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

和红卫兵一起游行　亲身感受革命气息

一月二十四日晚上，澳大利亚、新西兰大学生乘火车到达上海。外国朋友们通过广州、杭州等地的参观访问，产生了亲自感受中国文化大革命的革命气息的愿望，纷纷要求参加游行。上海外事战线的革命造反派认为，外国朋友要求参加游行，就是要求参加革命，应当积极支持。于是，便改变了过去用汽车接送的“框框”，在车站上组成了一支“游行队伍”，徒步前往和平饭店。外国朋友们听到游行，一个个兴高采烈，他们同前往欢迎的红卫兵小将一起迈步，情绪激昂，有的说:“我们能同红卫兵一起游行，太光荣了!”

徒步访问马陆人民公社　学习贫下中农先进思想

次日下午，外国朋友们冒着寒风，高举“毛主席万岁!人民公社万岁!向贫下中农学习!”的红旗，徒步五里地，来到嘉定县马陆人民公社访问。在贫农顾秀珍家里作客的四位澳大利亚和新西兰的女学生，进门不久，立即被这个在旧社会里当童养媳，在人民公社成立后大搞试验田夺取高产丰收的事迹所吸引。朋友们热烈赞扬了顾秀珍一心为公的先进思想。当她们了解到顾秀珍所以有这样高的觉悟，完全是活学活用毛主席著作的结果时，一位澳大利亚女青年说:“毛主席给劳动人民指出了方向，带来了幸福。”她还激动地用中国话唱起了《东方红》。

目睹农村兴旺景象　喜见农民幸福生活

田野里，拖拉机在不远处吼叫，社员们一个个干劲十足地在田间奋战，一派兴旺的景象。一位澳大利亚青年目不暇接地环顾四周，并用照相机拍下了劳动的场面，他深有感受地说:“有人说中国农村落后。当我们了解到历史情况和目睹现实时，我们可以肯定地说，中国的发展很快，人民公社的成就很大。你们的劳动力组织得这样好，这是西方国家办不到的。”这个访问团里年龄最大的一位澳大利亚朋友说:“中国的老年人也和年轻人一样幸福，他们可以干轻活，生活有保障。这在我们国家是办不到的。”一位女青年在劳动中最起劲，别人都收工了，她一个人还继续干。她说:“最好让我和农民一起，从太阳出来劳动到天黑。”

同学毛主席语录　盛赞红卫兵功勋

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”在复旦大学，红卫兵小将和澳大利亚、新西兰大学生一起学习毛主席语录。小将们朗读一遍，外国朋友接着用英语念一遍。中外学生一道，读了一条又一条，十分认真。

中国学生建议学习的几条语录读完了，一个澳大利亚的学生跃然站起来，大声地说:“请打开第六十页”。大家朗读以后，他又说:“请翻到二百四十九页”。于是，在座的又齐声朗读:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”

外国朋友们怀着对红卫兵革命小将崇敬的心情，用伟大领袖毛主席的话，热情赞扬他们。朋友们对红卫兵在文化大革命中所立下的功勋，十分关切。他们向小将们提出了许多问题，要求一一解答。

红卫兵小将在学校和社会上作斗争的英勇事迹，深深地吸引了外国朋友。有人说:“红卫兵真可爱，他们的确为中国革命立下了功劳。帝国主义和修正主义把希望寄托在中国青年身上，这下子彻底破产了。”有人说:“我们高兴地看到你们在社会主义革命和建设中的伟大成就，这是毛主席正确领导的结果。”　本报记者

描述：

