id: ed26baab27
标题：有关家庭问题的两件往事
日期：1980-10-25
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于光远

九月二十八日《文汇报》上发表的邓伟志同志《家庭的淡化问题》一文，转述了去年我在上海社会学研究会成立大会上讲的一个故事。所转述的，精神是完全对的，但事实有一点出入:对我谈家庭观念淡化问题的是吴老(吴有训)，而不是竺老(竺可桢)。

那是七七年十一月三十日吴老逝世前不久的事。吴老托人问我何时有空，他想来看我。一九三六年前，我在清华大学物理系念书时他是系主任。一九三四年在上海设立大夏大学的考场对我进行口试并决定录取我的就是他。我想，吴老已年过八十，我怎么能让他来看我呢?于是有一天，我到鼓楼东大街他家去拜望他。那天他身体很好，声音还是那么洪亮，我怎么也不会想到隔了不到两个星期，中国科学院突然通知我……。

我去看他的时候以为是他要和我讨论建立理论物理研究所的事。没料到他是为了对我讲他的一段心事:

他告诉我说，前些年中国科学院领导为了照顾他，把他的儿子调到北京，在科学院内工作。但是后来认为自己不应该同意这件事，为此一直不安。从这件事他说起现在革命队伍中有些同志家庭观念太强了。他想向党中央写一封信，建议中央对党员和非党革命者在家庭观念淡化的问题上进行一些教育。他找我为的是想听听我的意见。

我真没有想到他会如此认真地对待这样一个社会问题。我很赞同他的主张。我说象我们这一代共产党员，在当初投身革命的时候，都下了把自己家庭搁在一边的决心。以后向来都是无事不能向党组织讲，而有些话却不能对家庭里的亲人讲的。但在“文化大革命”中反了过来，家庭观念不是逐渐削弱而是越来越强了。这当然有客观原因，但这种社会风气的确是应该改掉的。因此我赞同他的观点，赞同他给中央写信。我估计他这一封信没有来得及写，就去世了。

我又想起另外一个故事。那是一九四六年，艾思奇同志就根据地农民家庭生活出现的一些新变化为延安《解放日报》写了一篇社论稿子，他原先用的题目是:《把新民主主义的基础建立在家庭里》。稿子送到毛泽东同志那里，毛泽东同志把题目改为《改善家庭关系，建设新家庭》，并动手作了很大的修改，最后写了一封信给当时《解放日报》总编辑秦邦宪同志，说考虑到修改的文字与原稿不协调，此文决定不发了。毛泽东同志认为艾思奇同志写的原稿虽然着重讲改造家庭的问题，但没有能很好地处理“走出家庭”和“巩固家庭”的问题。他认为随着新民主主义革命的深入和建设事业的发展，农民出外做革命工作或找其他职业，农民原来那样的家庭是必然要被破坏，因此对革命根据地中的家庭，我们应该采取“走出家庭”和“巩固家庭”的两重政策。一九四六年我重新回到延安，也在《解放日报》社工作，这一件事我是直接知道的。

家庭观念淡化问题，既是一个实际问题，也是一个带有理论意义的社会问题。这个问题并不简单，不但在实践上，而且在思想上都不应该简单化。要研究各种社会的经济和政治的条件对家庭关系、家庭观念的影响。在这方面有许多工作要做。所以我赞成邓伟志同志用这个题目来写文章，引起人们来研究这个问题，也高兴他用吴老与我谈话的故事做他那篇文章的引子，让去世的吴老的一些思想为文章的读者所知。因此我趁对一个故事作一点更正的机会再讲一个故事。

描述：

