id: ed27b2f74b
标题：在深入开展对敌斗争，巩固红色政权，保卫新生的革委会的斗争中，上海无线电二厂文攻武卫战士充分发挥了战斗作用。群众称赞说:文攻武卫战士勇打头阵
日期：1968-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按；这里发表的一组革命群众来信，从不同的角度反映出我们无产阶级革命派战士是最忠于毛主席革命路线的。在当前对敌斗争中，这些“老造反”、复员军人、文攻武卫战士为保卫红色政权，继续冲锋陷阵，充分发挥了骨干和战斗作用。这种精神值得大大发扬。

当前，对敌斗争正在向纵深发展，但是“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”。我们取得的胜利越大，敌人必然会加紧对我们的破坏和捣乱。可是，在我们的队伍里，有些同志却出现一种“跟跟主义”的思想，他们不是象上无二厂等单位的文攻武卫战士、“老造反”和复员军人那样继续在斗争中到打头阵，而是患得患失，错误地认为“在后头跟跟算了”。有少数单位甚至还在闹别扭、打“内战”，致使自己的力量相互扯皮抵消，却让一小撮阶级敌人仍然逍遥法外。我们希望这些单位里的同志“千万不要忘记阶级斗争”。应以革命利益为重，狠抓阶级斗争，为巩固和加强新生的革命委员会立新功。

我们上海无线电二厂的文攻武卫战士，遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在开展对敌斗争，保卫厂的新生革委会、巩固红色政权的斗争中，充分发挥了战斗作用。群众称赞说:“文攻武卫战士勇打头阵。”

我们厂革委会在毛主席对敌斗争的最新指示的指引下，举办了由造反队队员、文攻武卫骨干参加的对敌斗争专题学习班。大家结合北京新华印刷厂对敌斗争的经验，反复学习、领会毛主席最新指示，分析我厂阶级斗争形势，进一步认识对敌斗争的深远意义，鼓舞了斗争的信心。不少文攻武卫战士纷纷表示:要在深入开展对敌斗争中起骨干作用，充分发挥群众专政的威力。

我们上无二厂从前是日本人的纱厂，先后经历了几个朝代。在国民党反动派统治时期，这个厂被称做“特务模范厂”，各种反动组织、派系有十多个，特务头子经常进出，特务活动相当猖狂，破坏我地下党组织，镇压工人运动。解放后这些乌龟王八蛋有的得到了应有的惩罚，有的则被隐藏下来，受到厂内走资派长期包庇和重用，窃据了我厂各方面的大权。这些触目惊心的事实，使大家深刻地认识到:阶级敌人是不甘心死亡的，这些反动家伙不挖出来，红色政权就不可能巩固。阶级斗争的事实，进一步激发了全厂革命群众尤其是文攻武卫战士的阶级觉悟，增强了敌情观念。

在向阶级敌人猛烈进攻的战斗中，广大文攻武卫战士一直冲锋在前面。他们在斗争中，活学活用毛主席著作，带领革命群众深入调查。研究，稳、准、狠地打击一小撮敌人，为保卫红色政权她站好岗，打好仗。他们用毛泽东思想的望远镜、显微镜，洞察那些狡猾的家伙，一个也不让他们滑过去。如有一个冒充“老工人”的家伙，一向装得“老老实实”，从不被人们注意，这次又混进部门革委会，担任领导工作。最近在一次批判、斗争叛徒的大会上，这个家伙表现很反常，引起了文攻武卫战士的警惕，经过仔细调查，终于把这个坏家伙揪了出来。

在对敌斗争中，文攻武卫团直属连八班班长王荣山，进厂只有三个月，虽然情况不了解，但他积极投入斗争，带领全班战士分头活动，走访老工人、开调查会，摸索到许多重要情况，促进了斗争的开展。群众发动起来了，揭发阶级敌人的大字报象一把把匕首刺向斗小撮敌人。当清理阶级队伍的工作受到干扰时，文攻武卫战士首先带头开展了斗争，保护了广大群众的革命热情，使对敌斗争顺利地进行。

文攻武卫战士在对敌斗争实践中，提高了作战本领，懂得用党的政策作为向阶级敌人发动政治攻势的强大武器。如有个家伙，一贯把自己打扮成“老革命”，在这次清理阶级队伍中，文攻武卫战士调查出这个人是革命队伍里的逃兵，又是盗窃犯，就剥下他的画皮，勒令他交代罪行。但这家伙非常狡猾，避重就轻，不肯老实交代自己的问题。在这种情况下，战士们就叫他学习毛主席光辉著作《南京政府向何处去?》、《放下包袱，开动机器》，向他宣传党的坦白从宽、抗拒从严的政策，并到他家里去对其家属、子女做思想工作。这样一来，这个家伙感到自己处于四面被围的困境，只有坦白交代才是唯一的出路。党的政策威力使这个家伙老实交代了自己的罪行。

目前，我厂的对敌斗争正在继续深入，广大文攻武卫战士，决心在对敌斗争中，为进一步巩固和加强红色政权立新功。

上无二厂革命委员会政宣组

描述：

