id: ed282cb8e6
标题：什么是经济规律?经济规律与自然规律有什么区别?
日期：1961-11-15
是否是时间段：false
作者：家俊
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
家俊

马克思列宁主义认为，不论自然界或社会都是按照它们本身所固有的规律发展的。经济规律就是由社会生活的经济条件所决定的客观必然性的表现，它反映了不以人们的意志为转移的经济发展过程，反映了社会经济过程的相互联系，以及它们之间必然的因果关系。例如，国民经济有计划按比例发展的规律是一条经济规律，它反映了在以生产资料公有制为基础的社会主义社会里，整个国民经济有计划发展的客观必然性，一切经济部门的发展，都要服从社会的统一计划领导，都要遵守国民经济各个部门和各种成分之间的比例关系。譬如，炼多少钢，就需要多少生铁和煤炭，纺多少纱、织多少布，就需要多少棉花，等等。所以，在工业和农业之间，重工业和轻工业之间，工农业生产和交通运输、商业等部门之间，都应该有一定的比例关系。

政治经济学是一门研究人类社会经济发展规律的科学，在这门科学中所讲到的经济规律是很多的。但大体上可以分为两大类:一类是共有的经济规律，即存在于一切社会形态，在各个社会形态中都起作用的经济规律。譬如，生产关系一定要适合生产力发展水平的规律，就是一切社会形态所共有的经济规律，由于这个规律的作用，我们才能正确说明社会生产关系的不断变革和相对稳定，说明人类社会历史上五种生产关系(原始社会，奴隶社会，封建社会，资本主义社会和社会主义社会)的递代过程，及其由低级形态向高级形态发展的客观必然性。另一类是特有的经济规律，即存在于某一个社会形态，只是在这个社会形态中起作用的经济规律。譬如，剩余价值规律、竞争和生产无政府状态的规律等，就是资本主义社会所特有的经济规律；而国民经济有计划按比例发展的规律、劳动生产率不断增长的规律等，就是社会主义社会所特有的经济规律。

经济规律与自然规律一样，都是不以人们的意志为转移的客观存在的规律。但是，经济规律与自然规律也有不同之处，主要的区别有二点:第一、大多数经济规律是具有历史性的，它们与自然规律不同，不是长久不变，而是在一定的历史时期中发生作用的。这些经济规律是在一定的经济条件的基础上产生的，随着经济条件的改变或者消灭，旧的经济规律就会失去作用，退出历史舞台，而让位给在新的经济条件基础上产生的新的经济规律发生作用。譬如，在生产资料私人资本主义所有制的条件下，产生了剩余价值规律、竞争和生产无政府状态的规律，当资本主义制度被推翻，建立了社会主义社会以后，这些规律就不再发生作用；而在生产资料公有制的基础上，就产生了社会主义基本经济规律、国民经济有计划按比例发展的规律等等社会主义的经济规律。第二、经济规律的利用总是具有阶级背景的。自然规律可以为一切阶级服务，为一切阶级所同样利用，因此，自然规律的发现和利用过程，所遇到的反抗比较少，相对地说是比较能够顺利地进行的。经济规律则不同，因为它是表现在人们的经济活动当中，在阶级社会里则反映了阶级与阶级之间的关系，所以，发现经济规律，要受到阶级立场的限制，而利用经济规律则是根据各个阶级的阶级利益来行事的。在人类社会历史上，只有阶级利益与社会发展的利益相一致的先进阶级才能够利用经济规律来为社会谋福利；而对腐朽阶级来说，因为触犯了它们的利益，就会遇到它们的极端强烈的反抗。譬如，生产关系一定要适合生产力发展水平的规律，在社会主义国家里，可以为先进的工人阶级所利用，来根据生产力发展的要求，不断变革和相对稳定生产关系，以促进生产力的迅速发展；而在资本主义国家里，这一规律的作用，则遇到腐朽的资产阶级的强烈的反抗，反动阶级总是企图阻挠时代车轮的前进，千方百计地粉饰和美化资本主义制度，力图挽救它不可避免的灭亡的命运。

描述：

