id: ed2a3fab7d
标题：宜将剩勇追穷寇——纪念上海解放十九周年
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪六三九四部队淞沪战役一等功臣连全体指战员

今年五月二十八日，是上海解放十九周年纪念日。

在这胜利的纪念日子里，我们怀着对伟大统帅毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，重温毛主席有关武装斗争的一系列伟大教导，更加深刻地懂得:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”更加深刻地认识到毛主席的话，字字句句值千金，都是千真万确、颠扑不破的伟大真理。

回顾我们所取得的一切成就，那一个胜利不是在毛泽东思想的光辉照耀下取得的。在一九四九年五月的上海战役中，我们连队奉命向守在上海的国民党反动派发起攻击。可是敌人不甘心死亡，匪首汤恩伯凭着二十万兵力和大量的飞机、大炮、坚固的工事等作垂死挣扎。当我们攻打月浦时，敌人一天十几次地向我们扫射反击，敌机在上空也不断地向我阵地投弹轰炸，给我们在前进道路上设置了重重艰难险阻。然而，千难万难，有了英明的舵手毛主席就不难；千险万险，有了战无不胜的毛泽东思想就能化险为夷。在敌强我弱，力量对比悬殊的情况下，用毛泽东思想武装起来的我军指战员，凭着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心和摧毁国民党反动派老窠、彻底解放全中国的豪迈气概，以“上刀山叫钢刀卷口，下火海使烈火熄灭”的无产阶级大无畏精神，用小米加步枪浴血奋战了十四个昼夜，战胜了敌人的飞机加坦克，攻下了敌人的顽固堡垒，打开了敌人的缺口，胜利地占领了月浦。与此同时，兄弟部队也从四面八方向上海市区的顽敌步步紧逼。在我们和兄弟部队并肩战斗，乘胜追击之下，敌人被打得人仰马翻，落花流水。五月二十八日，毛主席亲自缔造和领导的人民军队在上海广大革命群众的全力配合下，解放了上海，终于使这座典型的半封建半殖民地的旧城市获得了新生，使全市灾难深重的劳动人民从此站了起来。革命斗争实践使我们亲身体会到:“整个世界只有用枪杆子才可能改造。”

解放上海后，在毛主席的指挥下，我们连队又挥鞭南下，同兄弟部队一起乘胜进攻，把国民党反动派打得丢盔弃甲，夹着尾巴龟缩到台湾。在以后的十多年里，我们一直驻守在东海之滨，保卫祖国，保卫上海。我们步步紧跟伟大统帅毛主席，从胜利走向更大的胜利。

看今朝文化大革命形势一片大好，全靠战无不胜的毛泽东思想领航。短短的两年多来，毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，把党内一小撮走资派篡夺的党、政、财、文大权重新夺回到了无产阶级手里，取得了决定性的胜利。从而，更加雄辩地证明:紧跟毛主席就是胜利!掌握毛泽东思想就一定能所向披靡，攻无不克，百战不殆。

毛主席最近深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这使我们更加心明眼亮，懂得了中国赫鲁晓夫实质上就是混在我们革命队伍里的蒋介石，他比蒋介石更危险，是社会主义革命的主要对象，是无产阶级专政条件下最危险的敌人。如今，中国赫鲁晓夫及其一切代理人虽被我们打倒了，但是他们人还在，心不死，他们时刻在窥测方向，用各种方式从事破坏和捣乱，作垂死挣扎，我们决不能高枕无忧。这也使我们更加懂得了夺取无产阶级政权要靠枪杆子，巩固无产阶级政权同样要靠枪杆子。革命胜利来之不易，“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”

“宜将剩勇追穷寇”。我们决心认真学习、深刻领会和掌握毛主席关于在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论、路线、方针和政策，百倍提高警惕，紧握钢枪，加强战备，深入开展革命的大批判，发扬当年解放上海时同国民党反动派进行生死搏斗的英勇气概，不断革命，彻底革命。我们不仅随时准备粉碎一切拿枪的敌人的垂死反扑，而且要同形形色色的不拿枪的敌人斗争到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，使我们无产阶级的铁打江山千秋万代永不变色，以实际行动坚决支持世界上一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，彻底埋葬帝国主义、修正主义和一切反动派，解放全人类。不达目的，誓不罢休!

描述：

