id: c4678c1a35
标题：土地问题提纲初稿
日期：1920-6-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：列宁选集 第四卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
土地问题提纲初稿

（为共产国际第二次代表大会草拟的）

马尔赫列夫斯基同志在他的论文中，很好地分析了现在已经成为黄色国际的第二国际为什么不仅不能规定革命无产阶级在土地问题上的策略，甚至不能恰当地提出这个问题的原因。接着马尔赫列夫斯基同志提出了第三国际的共产主义土地纲领的理论基础。

根据这些理论基础，能够（而且我觉得应当）拟出即将在1920年7月15日举行的共产国际代表大会关于土地问题的一个总的决议。

这个决议的初稿如下：

1.只有共产党所领导的城市工业无产阶级，才能使农村劳动群众摆脱资本和大地主土地占有制的压迫，免除破坏现象，免除在资本主义制度存在时必然一再发生的帝国主义战争。农村劳动群众只有同共产主义无产阶级结成联盟，奋勇地援助无产阶级为推翻地主（大土地占有者）和资产阶级而进行的革命斗争，此外别无出路。·

另一方面，如果产业工人局限于狭隘的行会利益和狭隘的职业利益，只满足于为改善自已有时还过得去的小市民的生活状况面奔走，那他们就不能执行使人类摆脱资本压迫和战争这一具有全世界历史意义的使命。在许多有“工人贵族”的先进国家内，情况正是如此，这些工人贵族是第二国际中所谓社会主义政党的骨千，实际上他们是社会主义的死敌，是社会主义的叛徒，是市偿沙文主义者，是工人运动内部的资产阶级代理人。无产阶级要成为真正革命的阶级，成为真正按社会主义精神行动的阶级，就只有作为全体被剥削劳动者的先锋队，在推翻剥削者的斗争中作为他们的领袖来出现和行动；但是如果不把阶级斗争引到农村中去，不把农村劳动群众团结在城市无产阶级的共产党周围，不由城市无产阶级来教育农村劳动群众，这个任务也是不能完成的。

2.城市无产阶级应当引导农村被剥削劳动群众参加斗争，至少也要把他们吸引到自已这方面来。在一切资本主义国家内，农村被剥削劳动群众都可以分为以下几个阶级：

第一、农业无产阶级即雇佣工人（年工、季工、短工），他们靠受雇于资本主义农业企业来获得生活资料。把这个阶级和其他各类农村居民分开而成立单独的组织（政治的、军事的、工会的、合作社的、文化教育的以及其他的组织），加紧在他们中间进行宣传鼓动工作，把他们吸引到苏维埃政权和无产阶级专政方面来，这是各国共产党的基本任务。

第二、半无产者或极小农，他们一方面依靠在资本主义农业企业和工业企业中出卖劳动力，另一方面依靠在仅能给他们家庭生产一小部分食物的小块私有土地或租佃土地上耕作，来获得生活资料。在一切资本主义国家中，这类农村劳动居民的人数是非常多的，但是资产阶级分子和第二国际的黄色“社会党人”抹杀这类农民的存在和他们的特殊地位，他们一部分人是为了有意识地欺骗工人，一部分人是由于盲目地为种种庸俗的因循观念所蛊惑，竟把这类农民同一般“农民”群众混为一谈。资产阶级愚弄工人的这种方法，在德国和法国表现得最明显，其次是在美国和其他国家。如果共产党的工作做得对，这类农民就会成为共产党的十分可靠的拥护者，因为这些半无产者的生活非常艰难，他们从苏维埃政权和无产阶级专政方面能够立刻得到很大的好处。

第三、小农，他们根据所有权或租佃权拥有小块土地，可以应付他们家属和自已经营上的需要，并不需要雇用他人的劳动力。这一阶层一定能从无产阶级胜利中得到好处，因为无产阶级的胜利能立刻充分地给他们以下几种利益：（一）取消向大土地占有者缴纳的地租或一半收成（例如法国的metayers，即分成制佃农，意大利和其他国家也是如此）；（二）取消抵押借款；（三）取消大土地占有者的多种形式的压迫以及对他们的依赖（林地及其使用等等）；（四）无产阶级国家政权立刻帮助他们经营农务（可以使用无产阶级剥夺来的资本主义大农场的农具和部分建筑物，无产阶级国家政权立刻把资本主义制度下主要替富农和中农服务的组织，如农业合作社和农业协作社，变成首先帮助贫民即无产者、半无产者和小农等的组织），以及其他许多利益。

同时共产党应当清楚地认识到，在从资本主义到共产主义的过渡时期，即在无产阶级专政时期，这个阶层中至少有一部分人必然会动摇到追求绝对的贸易自由和使用私有财产权自由那方面去，因为这一阶层是出卖消费品的（虽然数量不大），所以就被投机行为和私有署习惯所腐化。但是在实行坚定的无产阶级政策时，在胜利了的无产阶级十分坚决地镇压大土地占有者和大农的条件下，这一阶层的动摇不会很大，并且这种动摇也不会改变这个事实，即整个说来，这个阶层将站在无产阶级革命方面。

3.上述三类农村居民的总和，构成一切资本主义国家农村人口的大多数。因此无产阶级革命的胜利不仅在城市内，而且在农村中都是有充分保障的。相反的意见在广泛地流行着，但是，第一、这种意见所以能够得到支持，是由于资产阶级的科学和统计不断进行欺骗，极力掩盖上述农村各阶级同剥削者即地主、资本家之间，以及半无产者和小农同大农之间的鸿沟；第二、这种意见所以能够得到支持，是由于黄色第二国际的英雄和各个先进国家的被帝国主义特权腐化了的“工人贵族”，不善于而且也不愿意在农村贫民中进行真正无产阶级的革命宣传鼓动工作和组织工作；机会主义者的全部注意力无论过去和现在都集中在怎样去同资产阶级，其中包括大农和中农（关于他们的情形可参看下文）作理论上和实践上的妥协，而不集中在由无产阶级实行革命来推翻资产阶级政府和资产阶级；第三、这种意见所以能够得到支持，是由于根深蒂固的成见（这种成见是同一切资产阶级民主偏见和议会制偏见有关的），由于不了解已经被马克思主义理论充分证明而且又被俄国无产阶级革命经验完全证实的真理：上述三类遭受空前痛苦的、分散的、受压制的、在一切最先进的国家中必然过着半野蛮生活的农民，虽然在经济上、社会上和文化上会从社会主义胜利得到利益，但是只有在无产阶级夺得政权以后，只有在无产阶级坚决镇压大土地占有者和资本家以后，只有在这些备受压追的人在实践中看出他们已经有这种有组织才能的十分坚强果断的领袖和保护者来帮助和领导他们，给他们指出正确道路以后，才能坚决地支持革命的无产阶级。

4.“中农”在经济意义上应当了解为小农，他们根据所有权或租他权也拥有不大的一块土地，但是第一、在资本主义制度下，这块土地上的收入通常不仅够维持一家的俭朴生活和经营的费用，并且可能有某些剩余，这种剩余至少在好年月可能变为资本，第二、往往（例如两三家农户中就有一家）能够雇用他人的劳动力。拥有五至十公顷土地的德国农户，可以作为先进资本主义国家的中农的具体例子，据1907年的人口调查，这类农户中雇有农业雇佣工人的农户约占该类农户的三分之一①。在法国，象葡萄这类需要在土地上花费更多劳动的特种农作物比较发达，大概这类农户使用雇佣劳动力的范围要更广泛些。

革命的无产阶级，至少在最近的将来和在无产阶级专政的初期，不能给自己提出把这个阶层吸引到自已这方面来的这种任务，而应当只限于中立中农，即在无产阶级同资产阶级进行斗争时使他们中立。这个阶层动摇于两种势力之间是必不可免的，而且在新时代的初期，在各个发达的资本主义国家内，这个阶层的主要趋向将是赞成资产阶级的。因为在这里，私有者的世界观和情绪是占优势的；希望干投机活动，希望贸易“自由”和保存私有制是很自然的；与雇佣工人的对抗是直接的。胜利了的无产阶级废除地租和抵押关系，会直接改善这个阶层的生活状况。在大多数资本主义国家里，无产阶级政权决不应该立刻完全取消私有制，并且无论如何都要保证小农和中农不仅保有他们原有的土地，而且使他们的土地扩大到他们平素租来的全部面积（废除地租）。

把这种办法和反对资产阶级的无情斗争结合起来，就可以充分保证中立政策获得成效。无产阶级国家政权只有在十分谨慎，逐步前进，用榜样的力量，而不对中农施用任何暴力的条件下，才能实现过渡到集体农业。①确切数字如下：拥有五至十公顷土地的农户有六十五万二千七百九十八户（农

户总数为五百七十三万六千零八十二户）；他们所雇用的各种雇佣工人为四十八万七千七百零四人，家庭劳动力（Familienangehorige）为二百万零三千六百三十三人。在奥地利，据1902年的统计，这类农户有三十八万三千三百三十一户，其中有十二万六千一百三十六户是使用雇佣劳动的；雇有雇佣工人十四万六千零四十四人，家庭劳动力为一百二十六万五千九百六十九人。奥地利的农户总数为二百八十五万六千三百四十九户。

5.大农（《GroBbauern》）是农业中的资本主义企业主，他们通常都是雇有几个雇佣工人来经营的，他们所以同“农民”有关，只是因为文化水平不高，生活习惯相同，亲自参加自己农场的体力劳动。这是直接地坚决地反对革命无产阶级的那些资产阶级阶层中人数最多的一个阶层。在全部农村工作中，共产党应该把主要注意力放在同这个阶层进行的斗争上，把农村居民中大多数被剥削劳动者从这些剥削者的思想和政治影响下解放出来，等等。

无产阶级在城市中获得胜利以后，这个阶层必然会进行各种反抗，实行怠工和反革命性质的直接武装行动。所以革命的无产阶级应当立刻开始从思想上和组织上准备必要的力量，以便彻底解除这个阶层的武装，除了推翻工业中的资本家以外，同时还要在这个阶层的反抗刚一露头的时候，便给它最坚决最无情的歼灭性的打击，为此就得武装农村无产阶级，组织农村苏维埃，在苏维埃里，决不能让剥削者有立足之地，而应当保证无产者和半无产署取得优势。

但是，甚至剥夺大农也决不能是已经获得胜利的无产阶级的直接任务，因为还没有具备物质条件，特别是没有具备技术条件，更没有具备社会条件来把这种经济公有化。在个别的、多半是例外的情况下，要把他们土地中零散出租的部分或附近小农特别需要的部分没收；同时还要保证根据一定的条件使小农可以无偿地使用大农的一部分农业机器等等。一般说来，无产阶级国家政权应当保全大农的土地，只在他们反抗被剥削劳动者的政权时才加以没收。在俄国无产阶级革命中，反对大农的斗争由于若于特殊条件面复杂起来，并且拖延了时间，但是这个革命的经验终究表明，这一阶层稍一试图反抗就得到很好的教训之后，能够恭顺地执行无产阶级国家所给予的任务，并且甚至开始（虽然非常缓慢）对捍卫一切劳动者而无情对待富人寄生虫的政权表示尊重。

在俄国，使战胜了资产阶级的无产阶级对大农的斗争变得复杂和迟缓的特殊条件，主要是在1917年10月25日（11月7日）的变革以后，俄国革命经历了全体农民反对地主的“一般民主的”阶段，也就是说，经历了基本上是资产阶级民主的斗争阶段；其次是城市无产阶级的文化低，数量少，再次是地域辽阔，交通极不方便。各先进国家既没有这些阻碍条件，欧美的革命无产阶级就应当更积极地准备并且更迅速、更坚决、更有成效地取得镇压大农反抗的完全胜利，彻底消灭他们进行反抗的一切可能性。这是迫切需要的，因为在取得这种完全的最彻底的胜利以前，农村中无产者、半无产者和小农群众不会相信无产阶级国家政权是十分稳固的。

6.革命无产阶级应当立刻无条件地没收地主和大土地占有者的一切土地，这种大土地占有者在资本主义国家里是直接或通过自已的农场主有系统地剥削雇佣劳动力和附近小农（也时常剥削一部分中农），他们不参加任何体力劳动，他们大半是封建主的后裔（如俄国、德国和匈牙利的贵族，法国复辟了的领主，英国的勋爵，美国的前奴隶主），或者是特别豪富的财阀，或者是这两类剥削者和寄生虫的混血儿。

在共产党队伍中，决不容许宣传剥夺大土地占有者的土地要给予报酬，决不容许给他们报酬，因为在现代欧美各国的条件下，这样做就是背叛社会主义，就是对遭受战争痛苦最厉害的被剥削劳动群众征收新贡款，而这个战争却增加了百万富翁的数目，使他们大发横财。

至于胜利了的无产阶级怎样经营从大土地占有者那里没收来的上地的问题，由于俄国经济落后，主要是把这些土地分给农民使用，只有较少的例外留作办所谓“国营农场”，这种农场由无产阶级国家自已经营，把那里以前的履佣工人变成执行国家委托的工作人员和管理国家的苏维埃委员。对先进资本主义国家说来，共产国际认为在大多数情况下保留大农业企业，并且按照俄国“国营农场”的方式经营这种企业，是正确的。

但是如果夸大或死板地执行这一条，绝对不容许把从剥削者那里剥夺来的一部分土地无代价地分给附近的小农，有时也分给中农，那就大错特错了。

第一、通常用来反对这一点的理由是说大农业具有技术上的优越性，这种说法往往是以最恶毒的机会主义和背叛革命的行为来偷换无可争辩的理论真理。无产阶级为了这个革命的胜利，决不能害怕生产暂时降低的现象，就象北美奴隶制的敌人一一资产阶级没有因为1863一1865年内战所引起的棉花生产的暂时降低而裹足不前一样。对资产者说来，重要的是为生产而生产，对被剥削劳动群众说来，最重要的是推翻剥削者，保证劳动者能有为自已而不是为资本家工作的条件。无产阶级的首要的基本任务，就是保证无产阶级取得胜利和巩固这一胜利。如果不中立中农，如果没有全体小农或至少极大部分小农的支持，无产阶级政权是不能巩固的。

第二、不仅提高农业大规模生产，就是保留农业的大规模生产，也预先要有充分开展的、富有革命觉悟的、在职业上政治上组织.上受过很好锻炼的农村无产者。凡是在还没有具备这种条件或者还没有可能把这一事业适当地委托给有觉悟而又内行的产业工人来做的地方，如果企图把大农场急忙转交国家经营，那末只能破坏无产阶级政权的威信，在那里建立“国营农场”时必须特别小心，必须极其认真地做好准备工作。

第三、在一切资本主义国家里，甚至在最先进的资本主义国家里，还保留着大土地占有者对附近小农所施行的中世纪式、半劳役式的剥削制残余，例如德国的租房农民（lnstleute)，法国的分成制佃农（metayers），美国的分成制佃农（在美国南部，不仅黑人多半受这样的剥削，而且有时白种人也受这种剥削）。在这种情况下，无产阶级国家必须把小农所承租的土地，无偿地交给原佃户使用，因为没有别的经济技术基础，并且也不能立刻建立起这种基础。

大农场的农具必须加以没收并转归国家所有，必须保证大国营农场有了这些农具以后，附近的小农在遵守无产阶级国家所规定的条件下才可以无偿地使用这种农具。

在无产阶级革命后的最初一个时期，不仅绝对必须立刻没收大土地占有者的田产，而且绝对必须把他们这些反革命头子和残酷压迫全体农民的人一律驱逐出去或加以拘禁；随看无产阶级政权在城市和乡村的巩固，必须有系统地努力使这个阶级中具有宝贵经验、知识和组织能力的人，都能用来（在最可靠的工人共产党员的特别监督下）建立大规模的社会主义农业。

7.只有在无产阶级的国家政权最终平定剥前者的一切反抗，保证自已完全巩固，完全能够控制，在大规模集体生产和最新技术基础（全部经济电气化）的原则上改组全部工业的时候，社会主义对资本主义的胜利以及社会主义的巩固才能认为是有了保证。只有这样，城市才有可能给落后而分散的农村以技术的和社会的根本的帮助，并且在这种帮助下为大大提高耕作和一般农业劳动的生产率打下物质基础，从而用榜样的力量促使小农为了自身的利益过渡到大规模的、集体的、用机器耕种的农业上去。这个为全体社会主义者口头上一致公认的无可争辩的理论真理，实际上却被统治着黄色第二国际的并且在德国和英国“独立党人”87、法国龙格派29等等领袖中间占统治地位的机会主义所曲解。这种曲解就是他们把注意力转移到比较遥远的美好的未来，而忽视了这种困难的具体过渡到和达到这一未来的迫切任务。在实践中这就是鼓吹同资产阶级妥协，鼓吹“社会和平”，即完全背叛无产阶级，而无产阶级现时正在战争到处造成的空前破产和贫困的条件下，正在战争使一小摄百方富翁大发横财和极其无耻的条件下进行着斗争。

要使农村中争取实现社会主义的斗争真正能够成功，就要求：第一、各国共产党教育工业无产阶级，使他们认识到，为了推翻资产阶级和巩固无产阶级政权必须忍受牺牲和具有承担牺牲的决心，因为无产阶级专政就意味着无产阶级善于组织和引导全体被剥削劳动群众，这个先锋队也善于为达到这一目的而表现出最大的牺牲精神和英勇精神；第二、要取得成功，还要使农村中最受剥削的劳动群众能从工人的胜利中靠剥夺剥削者来立刻大大改善自已的状况，否则就不能保证工业无产阶级取得农村的支持，因而工业无产阶级也就无从获得粮食来供应城市。

8.因为资本主义使农业劳动群众处在异常痛苦的、分散的、往往是受着半中世纪制束缚的条件下，所以组织和教育他们参加革命斗争，是有极大的困难的，这就要求各国共产党特别注意农村的罢工斗争，加紧援助和全面开展农业无产者和半无产者的群众性罢工。为现时德国和其他先进国家的经验所证实所丰富了的俄国1905年和1917年革命的经验表明，只有日益开展的群众性罢工斗争（在某种条件下，能够而且应当吸引农村中的小农参加这个斗争）才能打破农村的沉睡状态，唤醒农村被剥削群众的阶级觉悟，使他们认识到成立阶级组织的必要性，才能在他们面前明显地实际地显露出他们同城市工人结成联盟的意义。

共产国际代表大会痛斥那些背叛和变节的社会主义者，·可惜这种社会主义者不仅在黄色第二国际里出现，而且也在退出了这个国际的欧洲特别重要的三个大党里出现，他们不仅对农村罢工斗争采取冷淡的态度，而且借口有降低消费品生产的危险来反对这种罢工斗争（例如卡·考茨基）。假如不是在实践中用行动证明共产党人和工人领袖能够把展开无产阶级革命及其胜利看得高于世界上的一切，能够为这一革命作出最大的牺牲，那末任何纲领和庄严的声明都是一钱不值的，因为要避免饥饿、破产和新的帝国主义大战，是没有别的出路的。

特别需要指出，现在旧社会主义的领袖和“工人贵族”的代表为了在迅速革命化的工人群众中保持自己的声誉，常常在口头上向共产主义让步，甚至在名义上转到共产主义方面来。这些人必须在工作中，在革命意识和革命斗争的发展进行得最激烈、土·地占有者和资产阶级（大农，富农）反抗得最猛烈、社会党人妥协分子和共产党人革命家之间的区别表现得最明显的地方受到考验，以便证明他们是不是忠于无产阶级事业和能不能担任负责的职务。

9.共产党应当竭力尽快地在农村里建立代表苏维埃，首先建立雇佣工人和半无产者的代表苏维埃。苏维埃只有同群众性罢工斗争和最受压迫的阶级联系在一起，才能执行自已的使命，才能巩固起来，使小农受到影响（然后把他们包括在自已的组织里）。但是，如果因为土地占有者和大农的沉重压迫，以及没有产业工人及其工会的援助，罢工斗争还没有展开，农业无产阶级的组织能力还很薄弱，那末建立农村的代表苏维埃就需要进行长期的准备工作，其方法就是建立共产党支部，哪怕是比较小的也好，加紧进行鼓动工作，用最通俗的方式说明共产主义的要求，用突出的剥削和压迫的实例来阐明这些要求，经常派产业工人到农村去工作等等。写于1920年6月初

按手稿刊印1920年7月发表

选自《列宁全集》第31卷第131—142页

描述：

