id: 59a9a4cf1e
标题：利用党整风向党进攻的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 利用党整风向党进攻的言论

厦门大学师生

陈允敦教授：

“党的整风不过打打孩子给别人看而已，因为人家说这孩子坏，不得不打。党整风是客人刚到，筷子还没有伸出来，菜就端进去了。整风是医生医病，刚在注射阶段，病人就叫痛了，怎么开刀呢？”(厦大快报7期)

外文系李友仁：

“我国报纸只说好不说坏，千篇一律是教条主义”。“禁止美国之音是教条主义”，“马列主义是教条主义”，“留学生制度是教条主义”。

（人民日报社论〈这是为什么〉发表后）“人民日报又在一捧子打死人，是教条主义”。(外文油印)

郑朝宗：

“鲁迅说：‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛’，今天千夫不是敌对阶级，而是官僚主义者，因此，我们要用‘硬骨头’来对付‘千夫’”。

“个别党组织一直对整风运动采取冷漠的态度，……一些党组织的负责人竟对提意见的人进行威吓，口口声声要追究他们的历史问题……其用意在阻止别人对党提意见，特别是对本单位的党组织提尖锐的意见……”(厦大快报7期)

化学系邓家余：

（整风开始时校党委副书记未力工作“关于群众意见的答复报告”，指出党员有缺点，党组织应负很大责任）“这是助长党员做坏事。党员有缺点党组织负责是空洞名词，那未大家都无责任，未力工也无诚意整党。”

“这次整风，坏的党员要杀他几个”。(化四油印)

张鸣镛：

“党委召开的整风座谈会我就不去，表示对多开会这种歪风的抗议，因为没有保证六分之五的时间，高教部提出六分之五（的时间用于学习）是不对的，正确的应该100％。但是，我今天特地来参加是因为人民日报社论（〈这是为什么〉）使人怀疑，党整风没有诚意”。

“毛主席在〈湖南农民运动考察报告〉中说发动群众起来后，党内右派就象‘叶公好龙’一样怕起来。现在也是‘叶公好龙’一样怕起来了！”(厦大快报17期)

外文系朱桐：

“以前有些发牢骚，就是因为官僚主义引起的；现在有毛主席撑腰，大家闹事好了，即使闹至中央，亦没有问题。”“如果党不整风都要脱化变质，那些不行的党员都要拉下来。”(外文油印)

物理系余兆升：

“共产党这次整风没有诚意，有如诱敌深入，然后一棍子打死。”(物理刘祥南等来稿)

数学系林振声：

“党对自己和对别人态度就不一样：三反时说只要有百分之五正确就行了，但这一次人家一提意见就发脾气。社论断章取义是扣人家的帽子。”

中文系陈文：

“同学对医院的不满情绪很激烈，我们班上绝大多数同学赞成示威，学生会要不要支持？”

物理系刘贤容：

“好心会给雷打，有意见就是不提，反正只有几个月；提了，运动一来就会被抓尾巴。”

“人家讲讲，不是都别有用心，也起不了什么作用，‘秀才造反，三年不成’，这有什么可怕？即是谬论再多二倍三倍，也不会有什么危险”。

“反右派都是文科吃的太饱没有事干，总共没有二、三个，要发动全校来，何必呢？”

物理系郑碧生：

“共产党动员大放大鸣是做做形式而已，如果真正放出来与党的见解有差异的，又要一个一个抓起来打屁股，又是一棍子打死。向党提意见说对了不算，说错了受批评，如果其他运动一来，就被抓尾巴”。

“反右派是制造紧张，造成红色恐怖。”

“人大的王德周，在学术地位从教授降到讲师，这一点无论如何是党搞错了。”

生物系陈季生：

“叫人家放，人家放了又说人家反党。储安平这个人很厉害，他说的是事实。”

“为什么不在放的时候来一个范围，”说什么可以放，什么不可以放。”

“共产党没党天下思想，为什么怕人家讲党天下？真金不怕火。”

历史系陈遂良：

“要从三反、五反起一直平反，因为肃错了总得平反。”“平反应包括社会各阶层、各界人士，使平反更精细而无遗漏。”

“整风主要是整坏的，提缺点是主要的，提得彻底才是整得彻底，说优点是不合整风的要求。”

化学系高荣远：

“说正面话的人不一定是帮助党整风，不一定是好人，可能是奉承或假装。”

数学系郑锡宏：

“三害根源在党中央，党整风应从党中央整起”。

数学系王桂芳：

“党天下是三害的思想根源，党如不肯改正这种根源，末日不是在千里，而是在眼前。”

描述：

