id: 4922b1b46c
标题：弄清基本内容掌握精神实质锦州步校集训队改进学习毛主席军事著作的方法
日期：1959-8-18
是否是时间段：false
作者：王一强
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 锦州步兵学校改进学习毛主席军事著作的方法，提高了学习收效。

步校第一期干部集训队采取了按照历史顺序逐篇学习的方法，在学习“中国革命战争的战略问题”、“论持久战”和“十大军事原则”以后，学习保卫祖国的战略方针，最后写小分队的战术想定。这样学习能够系统地学习每一篇著作，并且结合历史情况，体会毛主席在每个历史时间提出的战略战术原则。最后写战术想定，对于在小分队战术训练中怎样贯彻毛主席军事思想，起了检验和考核的作用。但是，这种学习方法有两个比较大的缺陷：第一，由于只强调按照历史顺序逐篇地学习（这也是对的），虽然对毛主席研究和指导战争的思想有一些体会，但是没有引导学员深钻毛主席军事思想的主要内容和基本点，如人民军队、人民战争的理论原则，所以学习完了人们还不很明确毛主席的军事思想主要包括哪些内容；第二，在学习过程中，虽然也联系了一些教学工作的实际情况，解决了一些思想认识问题，但是由于没有根据学员的思想观点和实际需要，重点解决一两个问题，譬如在基本领会了毛主席军事思想的精神实质的基础上，重点研究一下在小分队训练中怎样贯彻毛主席军事思想等，对于这个重要问题，企图通过写一个战术想定达到目的，实践证明，还解决不了问题。

第二期集训接受了上期集训的经验，改进了学习方法，强调在学习中深刻领会毛主席军事思想的精神实质和基本内容，联系个人的思想和教学工作的实际情况，重点研究小分队训练怎样贯彻毛主席军事思想。

具体的做法是，在学习的过程中，要求大家注意把几篇著作中的基本观点联系起来研究；在讨论中，一方面要大胆地摆观点，一方面要提出问题。在讨论每个历史时期的战略方针和作战指导原则的时候，强调从分析当时的政治、经济、军事等各方面条件和国内外形势，去探讨毛主席当时提出的战略战术原则的主客观因素。这样学完了三个著作以后，又专门用两天时间，进行综合性的学习，先由领导上作启发讲解，给大家综合提出深入学习的线索和重点，引导大家把在阅读和讨论中，摆出来的问题串连起来，力求对毛主席军事思想的基本内容，有较系统深刻的理解。从同志们写的心得体会文章中看，大部分同志明确了人民军队的本质，和由此而产生的作战、建军和训练原则；对人民战争的概念和人民战争的基本指导原则，也都有不同深度的理解。在五十篇心得文章中，有的是对战争和政治的关系，阐述了自己的看法，有的论述了一切从实际出发的基本原则在指导作战中的运用；有的是从对立统一规律的原理，去体会毛主席的军事思想。特别是有不少同志，联系了自己的思想和过去工作中的问题，作了检查、分析，写得比较深刻、实际。

最后还用了两天时间，专题研究了小分队训练怎样贯彻毛主席军事思想的问题。经过两天的热烈讨论，大家一致认为，小分队训练贯彻毛主席军事思想内容很多，例如把爱国主义和国际主义思想，渗透到军事训练中去，通过深入细致的政治工作和发扬军事民主，充分发挥干部战士的主观能动性，迅速提高战术技术水平；培养部队英勇顽强的战斗作风和机智灵活的战术思想，一方面对任何“强大”的敌人都无所畏惧，另方面又不轻敌、不麻痹，发扬积极主动精神和灵活性，尽最大的努力，发挥武器装备的威力，采取巧妙的战术战胜敌人；树立全局观念和积极歼敌思想；等等。讨论中大家还认为，贯彻的具体方法不必要强求一致，应该采取多种多样的，尤其是形象生动的形式，经常宣传，就会使毛主席军事思想，在人人的心里扎下根。 （王一强）

描述：

