id: 492340637d
标题：认真落实党的政策夺取新的更大胜利
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：东海舰队驻上海沪东造船厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席的政治报告，高举毛泽东思想伟大红旗，深刻地阐明了毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论，系统地总结了两年多来文化大革命的丰富经验，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领，是夺取当前斗、批、改伟大胜利的根本保证。

林副主席的政治报告，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”毛主席的这一指示无比英明，无比伟大，我们一定要坚决地认真地贯彻执行。在当前上层建筑领域的斗、批、改运动中，就是要切实落实毛主席的各项无产阶级政策。只有落实政策，才能使斗、批、改胜利发展；只有落实政策，才能“把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”，夺取文化大革命的新胜利。

最近，我厂乘“九大”召开的浩荡东风，进一步落实毛主席的无产阶级政策，有力地推动了斗、批、改的深入发展。但是，最后剩下几个犯严重错误而又不是敌我矛盾的干部一直没有解放，成了“老大难”问题。我们和厂革委会成员带着这个问题，深入车间班组，大办落实党的政策的毛泽东思想学习班，组织革命群众重温毛主席关于“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的教导，使大家认识到，是不是不折不扣地落实无产阶级政策是个原则问题，是忠不忠于毛主席的大问题。认识提高后，工人们主动组织调查组，对这些干部进行阶级的、历史的、全面的分析，严格区分了两类不同性质的矛盾：把好人犯错误和坏人干坏事相区别；把执行资产阶级反动路线同阴谋复辟资本主义相区别，等等。革委会还发动广大革命群众针对犯严重错误干部的活思想，进行耐心的、深入细致的教育工作，帮助他们提高两条路线斗争觉悟，迅速回到毛主席的革命路线上来。

我们从斗争实践中深深体会到，党的各项无产阶级政策的真正落实，就是斗、批、改伟大运动的胜利。我们一定要遵照林副主席在政治报告中提出的各项要求，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，严格区分两类不同性质的矛盾，认真执行群众路线，不断总结经验，牢牢掌握阶级斗争的新动向，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改的伟大历史任务，夺取新的更大胜利！

描述：

