id: 4925723273
标题：彭绍辉同志追悼会在北京举行
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,粟裕,廖承志,王震,徐向前,罗瑞卿,余秋里,陈锡联,四人帮,湖南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席、党中央和叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席送了花圈

邓小平李先念汪东兴韦国清苏振华余秋里张廷发陈锡联徐向前廖承志姬鹏飞王震粟裕罗瑞卿江华等同志参加追悼会。徐向前同志主持追悼会，杨勇同志致悼词

新华社四月三十日讯 中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，于一九七八年四月二十五日因病逝世，终年七十二岁。

彭绍辉同志追悼会四月三十日下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

追悼会会场正中安放着彭绍辉同志的遗像和骨灰盒，骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗。

中共中央主席华国锋和中国共产党中央委员会送了花圈。

中共中央副主席叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴、党政军其他领导人刘伯承、徐向前、聂荣臻、韦国清、余秋里、陈锡联、张廷发、苏振华、李井泉、廖承志、姬鹏飞、王震、粟裕、罗瑞卿也送了花圈。

送花圈的还有：

人大常委会、国务院、中央军委、国防部、中国人民解放军各总部、各大军区、各军兵种、国防科委、国防工办、军事科学院、军事学院、政治学院、后勤学院、中共北京市委、北京卫戍区、中国人民解放军总参谋部各部局；

中共湖南省委、湖南省革委会和湖南省军区，中共韶山区委、韶山区革委会和韶山区人民武装部。

邓小平、李先念、汪东兴、韦国清、苏振华、余秋里、张廷发、陈锡联、徐向前、廖承志、姬鹏飞、王震、粟裕、罗瑞卿同志，最高人民法院院长江华参加了追悼会，并向彭绍辉同志家属张纬及其子女表示亲切慰问。

追悼会由中共中央政治局委员、中央军委副主席徐向前主持，中国人民解放军副总参谋长杨勇致悼词。

悼词说：“彭绍辉同志是湖南省湘潭县韶山人，出身贫农家庭，少年时当雇工。从青年时代起，就投身革命。一九二八年参加中国共产党，同年参加中国工农红军。历任红二纵队中队长、大队长，红五军第一师团长，红三军团第四师参谋长，红三军团第五军第一师师长，少共国际师师长，红四方面军第三十军参谋长，红二方面军第六军团参谋长。抗日战争时期，历任一二○师三五八旅旅长，抗大总校副校长，七分校校长。解放战争时期，历任晋绥吕梁军区代司令员，西北野战军第七纵队司令员，中国人民解放军第七军军长。全国解放后曾任西北军区副司令员兼参谋长，训练总监部副部长，军事科学院副院长。在中国共产党第九届、十届、十一届代表大会上，当选为中央委员。他曾被选为第二、三、四届全国人民代表大会代表和常务委员会委员。他还担任过中共中央军事委员会委员，第一、二、三届国防委员会委员。

“彭绍辉同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民解放军的优秀指挥员。他忠于党，忠于人民，忠于伟大领袖毛主席。他刻苦学习马列主义，毛泽东思想，坚决贯彻毛主席的革命路线，在党的历次重大路线斗争中，坚定地站在毛主席的革命路线一边。特别是在粉碎‘四人帮’的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，热爱华主席，坚决拥护以华主席为首的党中央。他为人耿直，襟怀坦白，光明磊落，艰苦朴素，平易近人。他尊重领导，服从组织，关心群众，团结同志。几十年来，在长期的革命战争中，他跟随毛主席转战南北，参加了举世闻名的二万五千里长征。在作战中，屡负战伤，不怕牺牲，英勇奋战。在社会主义革命和社会主义建设中，他勤勤恳恳，兢兢业业，为党为人民工作一丝不苟。特别是在他身患重病的几年中，仍然忘我地工作，在他逝世的前十小时，他还带病参加了会议，并在会上讲了话，一直战斗到生命的最后一息，为革命做出了毕生的贡献！

“彭绍辉同志的一生，是战斗的一生。彭绍辉同志的逝世是我党我军的一大损失，使我们失去了一位老战友，老同志。我们沉痛的悼念彭绍辉同志，要学习彭绍辉同志的革命精神，学习彭绍辉同志的高贵品德和优良作风，要化悲痛为力量，更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻党的十一大路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把揭批‘四人帮’的斗争进行到底。为实现抓纲治国、抓纲治军的战略决策，为实现新时期的总任务，完成党的十一大和五届人大提出的各项战斗任务而努力奋斗！”

参加追悼会的还有：

中共中央、国务院有关部门负责人胡耀邦、张平化、罗青长、张耀词、李强、苏静、刘伟、张珍、宋任穷、黄镇；

中国人民解放军各部门负责人张爱萍、张才千、李达、王尚荣、何正文、伍修权、王诤、迟浩田、梁必业、徐立清、傅钟、黄玉昆、颜金生、张震，王平、贺诚、张令彬、张元培、饶正锡、张贤约、贺彪、李元、封永顺、张汝光、范子瑜、孙洪珍、曹思明、李耀、李真、白相国、谭政、黄克诚、傅秋涛、喻缦云、万毅、肖劲光、卢仁灿、高厚良、余立金、曹里怀、成钧、宋承志、金如柏、陈鹤桥、黄新廷、莫文骅、钟汉华、谭善和、王六生、陈再道、吕正操、李寿轩、李人林、李耀文、陈彬、胥光义、张震寰，洪学智、郑汉涛、张羽翔、高锐、贺光华、高体乾，韩双亭、王新亭、闫揆要、王蕴瑞、肖克、段苏权、陶汉章、杨秀山、陈漫远、李聚奎、秦基伟、傅崇碧、吴烈、李钟玄；

中共北京市委书记郑天翔；

彭绍辉同志的生前友好康克清、曾志、康永和、张启龙、仲曦东、郝德青、邓东哲、钟夫翔、王磊、王猛、于步血、肖友明、张孔修、饶兴、牛荫冠、杨寿山、廖汉生、李志民、周士第、彭明治、江拥辉，韩伟、陈正湘、肖新槐、肖文玖、滕海清、向守志、王展、张显扬、叶健民、孔庆德、姚喆、田长江、徐其孝、王诚汉、刘静海、李长林、何廷一、邝伏兆、孔从洲、苏进、高存信、欧阳毅、谢良、杨银声、李信、张仲翰、吕义山、程世才、顿星云、裴周玉、徐国贤、廖述云、何辉燕、别祖后、徐斌、刘金轩、钱益民、何长工、阳震、聂济峰、李夫克、谢明、孔原、戴镜元、陈福初、江文、彭清云、薛明、林月琴、陈琮英、李贞、毛泽仁等。

中国人民解放军各总部、各军兵种的干部、战士代表一千人也参加了追悼会。

四月二十八日下午，邓小平、李先念、汪东兴、韦国清、余秋里、张廷发、陈锡联、徐向前、廖承志、姬鹏飞、粟裕、罗瑞卿同志，中共中央、国务院、中国人民解放军各有关部门的负责人，彭绍辉同志的生前友好，以及中国人民解放军总参谋部各部局负责同志和干部、战士、职工代表五百人，前往医院向彭绍辉同志的遗体告别。

彭绍辉同志遗像 新华社发（照片）

描述：

