id: 492951f661
标题：把学习批判反思结合起来在提高思想觉悟上出成果——某通信团坚持四项基本原则教育试点经验
日期：1989-10-22
是否是时间段：false
作者：关春林曾祥荣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成都军区政治部和某集团军政治部组成联合工作组，在某通信团进行了坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化试点教育。教育中，他们紧密联系实际，把学习、批判、反思结合起来，引导干部战士在认清四项基本原则和资产阶级自由化的根本对立中强固精神支柱，收到了很好效果。

把学习邓主席的重要论述贯彻始终，让正确观念在官兵头脑中深深扎根

教育中，他们坚持把《邓小平同志关于坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化言论摘录》和“6.9”讲话作为主要教材，进行正面灌输，使正确观念在干部战士头脑中扎根。干部战士联系这场惊心动魄的斗争事实，逐段学习邓主席的重要论述，许多同志深有感慨地说，对邓主席的话越读越觉得句句在理。有些战士过去对资产阶级自由化的实质看不清，通过学习，深刻认识到邓主席讲的“所谓资产阶级自由化，就是要中国全盘西化，走资本主义道路”是千真万确的。大家说，建设四化必须反对资产阶级自由化。

教育中，他们引导干部战士回顾近几年出现的几次学潮，对照邓主席的有关论述进行学习。从中看到，在坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的问题上，邓主席旗帜鲜明，立场坚定，从来没有让过步。邓主席的一系列重要论述是对马列主义、毛泽东思想的新贡献，是社会主义建设的理论依据和行动指南。

教育中，他们还组织大家学习邓主席关于坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化是实现四化的根本前提的论述，使干部战士加深领会了“四项基本原则是立国之本”、“改革开放是强国之路”、“资产阶级自由化是祸国之源”、“思想政治工作是看家之宝”的思想。在因势利导开展“怎样坚持好两个基本点”的讨论后，普遍认识到：两个基本点如车之两轮，载着社会主义现代化建设往前跑；资产阶级自由化则似道路上的顽石，既阻碍四项基本原则的贯彻，也阻碍改革开放的进行，必须坚决扫除。

把批判资产阶级自由化的反动观点贯彻始终，提高坚持四项基本原则的自觉性

工作组和团党委坚持把批判资产阶级自由化的反动观点贯穿于教育的全过程，他们挑选出资产阶级自由化15条主要反动言论，打印下发连队，逐条进行批判，认清其反动实质和罪恶目的。

批判“社会主义失败论”，认清鼓吹失败论的目的是企图把中国引向资本主义道路。这些年来，资产阶级自由化的头面人物大肆鼓吹社会主义不如资本主义，到处兜售社会主义失败论。教育中，干部战士据事论理，纵横比较，用大量的事实说明只有社会主义才能救中国，才能发展中国，走资本主义道路是没有出路的。战士张帆在批判发言中列举事实，证实社会主义制度无比优越后说，搞资产阶级自由化的人诬蔑“社会主义失败论”，既不符合中国四十年革命和建设的实际，也不符合国际共产主义运动的发展状况。完全是一派胡言，其目的就是企图把中国引向资本主义。

批判“人民民主专政无民主论”，认清鼓吹“无民主论”的目的是要从根本上改变我国的政治制度。工作组和团党委引导大家分析社会主义和资本主义两种民主的本质区别，把我国实行的“人民代表大会制度”和美国的“三权鼎立”等资产阶级民主制度进行比较。全团官兵从社会主义民主与资本主义民主的阶级实质不同，经济基础不同，主体内容不同三个方面，看到了资产阶级民主的虚伪性。战士杨道标说，方励之之流站在资产阶级的立场上看待人民民主专政，当然感到社会主义民主是不民主不自由的，所以才钻进美国大使馆，当了卖国贼。

批判“多党制”谬论，认清鼓吹“多党制”的险恶用心是要推翻共产党的领导。广大官兵在学习中认真分析了我们在中国共产党领导下的多党合作和资产阶级的“多党制”的区别，从中看到，我国实行共产党领导的多党合作，完全符合中国国情。三连的同志剖析了这场动乱中搞资产阶级自由化的人极力鼓吹的在我国搞“多党制”的实质。大家气愤地说，他们口头上大讲多党制，实际上是取消共产党的领导，要共产党下台。没有共产党的领导，中国就将是一盘散沙，民族必将大分裂，历史又要大倒退，社会主义现代化事业和改革开放的成果也将毁于一旦。我们决不能让他们的阴谋得逞。

批判“马列主义、毛泽东思想过时论”，认清鼓吹“过时论”的目的是妄图摧毁我们的精神支柱。大家通过对马列主义的创立、发展以及毛泽东思想在中国革命和建设实践中的指导作用的回顾，深深感到，马列主义、毛泽东思想永远是我们行动的指南。官兵们对“过时论”进行批驳，看清了搞资产阶级自由化的人要达到其罪恶目的，怕的就是马列主义、毛泽东思想这面“照妖镜”。为了使大家切实认识“马列主义没有过时，也不会过时”的道理，工作组和团党委还引导官兵们运用马克思主义的基本立场、观点、方法透视刚刚过去的这场政治风波，解开现实的思想扣子。大家说，用马列主义、毛泽东思想和邓主席的指示对这场风波进行“透视”，方励之、吾尔开希一伙是人是妖就清清楚楚了。我们必须永远把握住这个强大的思想武器。

把自我反思贯彻始终，从根本上提高干部战士思想觉悟

教育中，团党委引导官兵自觉进行反思，在四项基本原则与资产阶级自由化的根本对立中寻找自己的位置，察看自己的身影，提高思想觉悟。

在这场惊心动魄的政治斗争中，官兵们暴露出的一个问题是阶级斗争观念淡漠，有的在动乱之初流露出对学潮的同情心理。学习中，一些参加过老山作战的同志谈到，“对敌恨，对己和”这是我军的政治原则之一，而近些年来我们对这条原则几乎没有想过。有没有敌人？谁是敌人？我们只有在老山战场上才有感受，平时哪有这个概念？对敌人的仁慈就是对人民的残忍，我们今后对那些妄想推翻共产党的领导，妄图搞垮社会主义的人和事，再也不能麻木不仁，甚至滥施同情了。三连新战士何昆说：“从我懂事起，就没有听说过阶级斗争，听到的都是‘爱、爱、爱’，看到的也是‘亲、亲、亲’，这场血与火的斗争擦亮了我的眼睛，唤醒了我的警觉，谁反对四项基本原则，谁在中国制造动乱，谁就是我们的敌人，我们革命军人就是要爱憎分明。”

教育中，大家据实分析这些年来资产阶级自由化思潮对部队的影响，看到我军在邓主席和中央军委的领导下，对资产阶级自由化和各种腐朽思想一直是保持警惕的，但部队不是生活在真空中；特别是一些年轻官兵，对那些赤裸裸的反党反社会主义言论看得比较清楚，对那些蛊惑人心的宣传则一阵清楚一阵糊涂。团修理所的官兵联系本单位的实际，摆了“拜金主义”、“个人主义”、“及时行乐思想”的一些表现，分析了这些东西给社会主义精神文明建设带来的危害。战士们说，我们切不可把“砒霜”当成“蜜糖”，把“假恶丑”当成“真善美”。一连新战士隆伟，在中学读书时对西方民主的实质认识不清，这次教育中，他联系自己的思想谈认识，说：“我原来欣赏的西方民主，是金钱包着的民主，它对于受剥削的广大劳动人民是有名无实的假民主。我再也不信资产阶级自由化的代表人物推崇的西方民主那一套了。”

描述：

