id: 49294b103b
标题：难能可贵的革命战士——王勤北京部队某军党委决定提升同“四人帮”英勇斗争的王勤同志为副团长，号召部队学习他勇敢捍卫毛主席革命路线的大无畏精神
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：李太发/刘波/朱渊元
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，北京部队某军党委作出决定，把不怕鬼，不信邪，敢于同“四人帮”进行英勇斗争的王勤同志，提升为副团长，并号召所属部队向王勤同志学习。

一九七六年，在“四人帮”加紧篡党夺权步伐的严重时刻，王勤同志不怕杀头，不怕坐牢，公开站出来，驳斥“四人帮”攻击周总理、诬陷邓小平同志的反动谬论。一九七六年四月六日上午，营部医生邓祥武拿了登载着《一个复辟资本主义的总纲》的报纸，对王勤说：“副营长，报纸上批了周总理的原话了！”王勤一听，立即把报纸上引批的一段话和周总理在四届人大所作的政府工作报告相对照，果然一字不差，连标点符号都一模一样。“这伙混蛋，真的公开攻击敬爱的周总理了！”王勤怒不可遏，当即捏着报纸对集聚在另一间屋子里的同志们说：“大家看，这帮家伙竟把矛头指向我们的总理了！我们决不能容忍！”他越看越生气，唰唰几下就把报纸撕了，摔在地下。四月七日晚上，王勤从广播里听到“四人帮”把悼念周总理、拥护邓副主席的广大人民群众诬蔑成“反革命”、“暴徒”，并进行残酷镇压，心中怒火燃烧。他决心向这帮坏蛋公开宣战。深夜里，王勤坐在桌前，面对周总理的遗像，怀着满腔的悲和愤、爱和恨，一口气写出了一篇讨伐“四人帮”的檄文——《对当前形势的看法》。文中旗帜鲜明地尖锐指出：“张春桥、江青等假马列比林彪要坏几万倍”，“假马列们开始杀人了，革命的人不要怕杀头，造反的时候到了”，“毛主席号召我们反潮流，凡是要革命的，千万不能当奴隶（要造假马列的反）”。文中还颂扬“邓副主席是我们的贴心人”，提出要为真理而斗争。写好后，他毅然把这篇战斗檄文贴了出去。

“四人帮”是一伙极其虚弱又极其残暴的家伙。在张春桥的旨意下，王勤被扣上“反党、反毛主席”的罪名，遭到了逮捕审查。在囚禁的六个多月中，王勤始终不承认自己“反党、反毛主席”。他说：“我出身贫农，对党和毛主席有报不完的恩，说不尽的爱，我怎么会‘反党、反毛主席’呢！我支持邓副主席！反对的是张、江一伙假马列。”他坚持学习，又通读了一遍《毛泽东选集》一至四卷，坚信斗争一定会胜利。

以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，王勤重见了天日。今年五月九日，中央军委罗瑞卿秘书长从《解放军报》社内部刊物上看到有关王勤同志与“四人帮”斗争的事迹材料，给予他很高的评价，指出“象王勤同志这样的好同志实在难能可贵！”赞扬他“真正实行了伟大领袖毛主席所倡导的无产阶级反潮流的革命精神（反修正主义，反假马列、假毛泽东思想）”。某军党委把王勤同“四人帮”英勇斗争的事迹材料印发至基层，并作出决定，号召所属部队指战员学习他不怕鬼，不信邪，勇敢捍卫毛主席革命路线的大无畏精神，学习他无限热爱毛主席、周总理、华主席和老一辈无产阶级革命家的深厚感情，学习他对党忠诚、对革命事业高度负责的优秀品质，并把他提升为副团长。今年八月初，王勤同志光荣地出席了北京部队第四届党代会，被选为主席团成员，并作了书面发言。（本报通讯员 李太发 本报记者 刘波、朱渊元）

描述：

