id: 492a769a23
标题：用兵当中大练兵
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：耒阳县遥田水电站工程指挥部党委
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以后，在普及大寨县的大好形势下，我们结合工程施工大抓民兵建设，取得了一些成绩和经验。

不忘一个“兵”字

民兵，是党领导下的群众武装组织。在我们工地上战斗的民兵，不仅仅是担负民工任务的群众，而且也是负有战备任务的武装集团。因此，我们在发挥民兵突击队作用的同时，抓紧了这支队伍的建设。在我们思想上，始终不忘他们是“兵”，在工作安排上，处处突出“兵”的特点。例如电站动工时，我们要求民兵营连全部行军来工地，挑着行李和工具，爬山涉水，步行几十里百把里。大家来到以后，我们又以“为什么要行军”为题，组织大讨论，使同志们从来工地那一天起，就自觉地以军事组织的标准要求自己。黄沙公社民兵连到工地后，曾一度认为自己是来做工的，“兵”的观念淡薄，组织纪律涣散，军事训练松懈。我们就深入这个连队，同他们一起学习毛主席关于民兵建设的教导，回顾黄沙民兵过去在阶级斗争、生产斗争和军事训练中的先进事迹，使他们提高了思想觉悟。他们说：“不把‘兵’字忘，思想有武装，训练劲头足，生产斗志昂。”后来，这个连被评为工地的先进连队，在几次军事评比和考核中，都获得了第一名。

狠抓一个“管”字

我们把参加施工的民兵，编成了六个民兵营，三十四个民兵连，一百四十四个排，四百六十一个班。建立和健全了各级党组织和共青团组织，营成立了总支，连建立了支部。我们经常检查分析各单位的工作形势和民兵的思想状况，加强管理教育，特别是认真地搞好政治思想工作。例如，我们六千多人的队伍，开始进驻不到三千人口的三个大队，怎么也挤不下。怎么办呢？我们组织大家学习毛主席的《为人民服务》、《愚公移山》，大讲解放军的优良传统，同志们发扬艰苦奋斗的革命精神，自觉地克服困难，处处执行三大纪律八项注意。没有房子住，大家就住在厅堂里、阶檐下，尽量少给驻地群众增加负担。有个班，二十一个同志离猪栏不到一米远的地方就地摊铺，谁也没有一句怨言。竹市连三百多人，天冷时没有一人去群众家烤过火；有的民兵冒雨战斗全身湿透，群众想拉去家里烤烤衣服，怎么也拉不去。他们有条规定：热天不挡住群众家的风口，冷天不要挡住群众家的火口。群众感动地说：“这点小事都这么注意，真是不穿军装的人民解放军啊！”

不放一个“练”字

工地是民兵大干的好战场，又是练思想、练作风、练技术的好课堂。我们组织民兵坚持劳武结合，不放一个“练”字。一年来，各民兵连一般都坚持了早操、会操制度；利用业余时间和结合工程任务，广泛开展了群众性的练兵活动，学习了一些战术技术和军事知识，并进行了多次考核与评比。

描述：

