id: 492fc5c023
标题：剖析资产阶级自由化实质正确认识和推进民主建设
日期：1989-10-31
是否是时间段：false
作者：方文生/江首建
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 方文生、江首建报道：济南军区某通信团党委在开展马克思主义理论学习中，针对两次学潮都打出“民主”旗号，以及近几年搞资产阶级自由化的人宣扬“西方民主”给一些同志思想上带来的困惑，学习马克思《〈政治经济学批判〉序言》、列宁《国家与革命》、毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，用历史唯物主义基本原理澄清了模糊思想，进一步认清了资产阶级自由化的反动本质。

改革开放以来，一些同志在了解资本主义国家经济情况的同时，也受到西方某些思想的影响。搞资产阶级自由化的人，借机大肆宣扬“西方民主”，使得一些没有掌握好马克思主义基本理论的同志产生了种种疑惑，有的甚至朦朦胧胧地感到“社会主义民主不如资本主义民主”。针对这个问题，党委认真领会“社会存在决定社会意识”、“经济基础决定上层建筑”的历史唯物主义基本原理，从分析民主制度与经济基础的关系入手，认清民主制度的优劣，不在于它的外在形式，而在于生产资料的占有方式。现代资本主义社会的民主尽管一直标榜着“自由、平等、博爱”的金字招牌，但这种建立在生产资料被少数大资本家占会基础上的民主，只能掌握在少数人的手中；而连劳动者本人都只能作为商品出现，不占有生产资料的广大人民群众，不可能享有充分的民主。建立在公有制基础上的社会主义民主，虽然还不完善，还需要发展，但它是建立在广大劳动人民共同占有生产资料基础之上的民主，是真正的人民民主。两种民主的本质对比，使大家明确地认识到，先进的社会主义民主，是以先进的社会主义制度为基础而生存和发展的，动摇了这个基础，社会主义民主就成了无源之水，无本之木。搞资产阶级自由化的人极力鼓吹那种只有在私有制基础上才能建立的“西方民主”，其目的就是要从根本上动摇社会主义制度。

随着改革开放和民主建设的发展，人们的民主意识越来越强烈，对民主的追求越来越迫切。在这种情况下，也有一些同志把民主目标理想化，对民主建设产生了急躁情绪，以至对这场动乱中部分群众受极少数人利用采取闹“大民主”的过激行为，一度产生了“闹一闹也好”，“有利于推进民主建设”的模糊认识。为了澄清思想，党委学习历史唯物主义关于任何一种社会政治制度的建立和完善都是具体的、历史的，都有一个发生发展过程的原理，认清民主作为人类进步的政治思想和社会政治制度，它的推进程度总是受到社会经济、文化等历史条件发展状况的制约；一定的民主目标，是同一定的经济、文化目标相辅相成的。许多同志说，我国的经济建设不能急于求成，民主建设同样不能急于求成；我国的经济建设不能照搬外国的一套，民主建设同样不能照搬。闹“大民主”的做法，只能破坏社会主义的民主建设秩序，不仅在理论上是错误的，在实践上也是有害的。

描述：

