id: 492ff0be3a
标题：武器加速贬值所提出的问题
日期：1985-6-7
是否是时间段：false
作者：库桂生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现代科学技术的发展，使现代工业的生产力成几何级数增长。而现代工业的发展，却使武器装备的价值和使用价值成几何级数下降。这是资产阶级工业革命以来，兵器史和经济史共同证明了的规律。恩格斯在一八七八年就指出，“事情成了这样：再没有谁象‘暴力’即国家那样感到苦恼的了，国家现在建造一艘军舰要花费象以前建立一整个小舰队那样多的金钱；而且它还不能不亲自看到，这种贵重的军舰甚至还在下水以前就已经过时，因而贬值了；……在装甲和火炮之间的竞赛中，军舰达到这样的技术的高峰，以致它造价昂贵又不适于战争”。恩格斯在一百多年前的这些话，被我们现时的大量事例所证实。例如，二次大战后，飞机和坦克都发展了四、五代，对付飞机的地空、空空导弹和反坦克导弹也不断地推出新秀，淘汰老朽。随着科学技术的发展和工业水平的提高，武器从生产到贬值、再到淘汰的周期，还在不断缩短。

正因为武器装备的发展存在着不断贬值和淘汰的问题，所以制定武器发展规划也要有适度的“超越”。武器从设计到装备部队，有一个很长的周苘苘苘苘苘苘期。而且我国现阶段的科技水平和经济水平还不太高。要想跟上时代的发展而又不过多的花费，就必须抓准、抓紧某些重点，防止面面俱到，过多铺摊子。

在部队换装问题上，为了减少贬值所带来的损失，即使是先进的武器装备，也应采用部分换装、梯次配备的方法。同时，还要尽量把新式武器的储存数量降低到最低限度。绝对不要采取过去地主老财窖藏铜钱的方法来储存武器装备，以免造成国家财富的浪费。

描述：

