id: 146a9db32e
标题：沿着毛主席开辟的航道阔步前进
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：李素文
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
沿着毛主席开辟的航道阔步前进

沈阳市东方红副食品商店副政治指导员李素文

我们伟大的导师，伟大的领抽，伟大的统师、伟大的舵手毛主席，亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，正在胜利地向前发展。这个革命，震动了整个社会，震动了整个世界。

我国的无产阶级文化人革命，是用毛泽东思想改造亿万人们灵魂的大革命，是大立毛泽东思想的群众革命运动。这场大革命，进一步激发了广大革命职工活学活用毛主席著作的积极性，使我们对伟大领袖毛主席更加热爱，对毛泽东思想更加信仰。

活学活用毛主席著作的群众运动，在我们商店形成了一个新高潮。不仅在商店学，而且组织家属学，不仅营业员学，面且还和居民群众一起学。

广大职工积极响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，积极地行动起来，奋起战斗。用战无不胜的毛泽东思想，向党内一小搬走资本主义道路的当权派和社会上的一切牛鬼蛇神猛烈开火，彻底批判资产阶级反动路线。

我们商店的革命职工，积极响应毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，以革命统帅生产，担起了革命和生产这两副重担，既要做无产阶级文化大革命的主力军，文要做生产战线上的国将，在我们的服务工作中，贯彻毛主席的“完全”，“彻底”为人民服务的高标准。为了给群众创造方便，我们商店的革命职工，不怕烈日炎热，不怕天寒地冻，不怕风吹雨打，坚持给群众送货上门，把群众最需要的，质量最好的商品，给群众送到家。在职工群众上班前，就把油、盐、酱、菜送到他们手里，使他们一心无挂地参加无产阶级文化大革命，参加社会主义建设。我们这样做，虽然冷一些，苦一些，但是，换来的是多数人的温暖和所便。我们送去的是党和毛主席关心群众的温暖，把这些温暖通过我们的双手送到群众的心坎上，我们带回来的是广大人民对党和毛主席的无限热爱。

我们伟大的领轴毛主席，对广大群众无限信任，最尊重群众的首创精种。毛主席和我们心连心，同呼吸，共命运，永远和我们站在一起。在短短的三个多月里，他老人家就八次接见了革命师生和红卫兵小将。每次接见，都是对我们广大工农兵群众的最大鼓舞，给了我们对阶级敌人作斗争的无穷无尽的力量。

伟大的领袖毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是-一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”无产阶级文化大革命，在毛主席的正确路线指引下，取得了辉煌成就。但是，斗争是有曲折的，并不是一朝风顺的。当前，党内-小报走资本主艾道路的当权派和-些顽固坚持资产阶级反动路线的人，仍然不甘心自已的失败，继续玩弄各种于段来对抗无产阶级革命路线。

要敢于起来同党内一小报走资本主义道路的当权派作斗争，要敢于同资产阶级反动路线作斗争，就必须斗倒自已的私心杂念。在斗争中，当我想到个人时，怕对肖已不利怕去掉荣管，就是发现广间题地不敢提，不敢斗。但是，当我想到，如果害怕自已当不上劣动模范，不敢起来斗争，那就不配当一-个劣动模范，就不是一个革命者。毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化人革命，是关系到我们党和国家命运的大事，是保卫毛主席、保卫毛泽东思想的大事。想到这里，我就辉身是胆，就天不怕，地不怕，不怕牺牲自已的一切。当我揭露和批判省、市委某些领导人所执行的资产阶级反动路线的时候，遭到了他们的压制和打击。但是，不管给我加上什么罪名，不管使用什么手段，我都小怕，我要同资产阶级反动路线作拼死的斗争。

站在资产阶级反动立场上的人，眼晴里粮本没有群众，根本不理解我们广天革命群众无限热爱毛主席、无限热爱党的心情，把我们关心国家大事的行动，看成是大逆不道。我们伟人领袖毛主席说，不破不立，不襄不流，不正不行。只有彻底批判资产阶级成动路线，把它批伤批具，毛主吊的无产阶级革命路线才能贯彻下去，才能把无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底。

这次文化大革命，是··次不上课堂的下课，是不答卷子的号试，对我们每一-个革命者都是一次严重的考验，这场阶级斗争，是极其复杂、极其尖锐，极其深刻的。只有高举毛泽东思想伟人红旗，紧紧跟着毛主席，掌握毛干席关于阶级和阶级斗争的学说，才能保持清醒的头脑，喷觉灵敏，眼光锐利，立场坚定，旗帜鲜明。

在无产阶级文化大革命中，我每学一次毛主席著作，都有-次新的收获；每写一篇批判资产阶级反动学术“权威”、牛鬼蛇种的文章，都有·次新的体会；每参加一次斗子会，政治思想觉悟就提茁一步：每运用一次毛泽东思想解决现实问题，对伟大领补毛主席的感情就更加深厚。我进··步体会到，人的-生是战斗的··生。革命必须“敢”宁当头，与天斗，与地斗，与错误思想斗，与资产阶级代表人物斗，与一切牛鬼蛇种斗。斗争就是幸福，斗争就是快乐，斗争出其理，斗争出奇迹，投有斗争就没有生命。

一九六七年来到了。在新的一年里，我要更加刻苦地读毛主席的书，积极响应林彪副主席的伟大号召，把“老三篇”当作座右铭来学，狼斗“我”字，在灵魏深处闹革命，破私立公，把毛泽东思想真正掌握起来。凡是符合毛泽东思想的就坚决拥护，凡是不符合毛泽东思想的就坚决反对。毛主席的话我要句句听、句句照办。我警死捍卫战无不胜的毛泽东思穗，永远跟着伟大的领袖毛主席，在大风大浪里干一辈子革命，沿着毛主席开辟的通向共产主义的航道，阔步前进！

描述：

