id: 8352a59772
标题：武何拴关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-5
是否是时间段：false
作者：武何拴,河北省武安县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武何拴关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省武安县武何拴

## [武何拴：中共河北省武安县委书记]

敬爱的毛主席：

我将河北省武安县的镇压反革命工作给你做一简略报告。请指教！

一、对政策的掌握执行：

镇压反革命工作是在县委具体领导掌握下进行的。经过县委会、扩大干部会，将中央、省、地委镇压反革命活动指示精神作了传达，并通过县、区镇反委员会几次作了贯彻布置。亲自动手掌握每一阶段逮捕工作，材料研究与行动指导，亲临逮捕；并作了善后工作，讲明反革命分子罪行，以稳定群众情绪。对量刑工作，是在镇反委员会具体研究决定后，县委会通过，始送呈地委的。行刑时，县委亲赴继城、迂城等刑场，作镇压反革命报告，宣传了政策、教育了群众、提高了群众觉悟。总之，镇压反革命工作在我县未发生大的偏向，仅在宣传不够、材料不足与群众要求下，多捕了几名徒刑犯和几名历史有罪行现在停止活动者（已释放）。

二、怎样进行大张旗鼓的宣传工作：

对镇压反革命活动的工作的宣传，除统一在抗美援朝、丰产总方针下，向区委宣传作了专题传达外，还编写了镇反讲话，组织了县直属机关、学校、企业部门干部，抽业余时间分别向城关、城郊、乡村进行了镇反宣传周。继翻印了二千份“惩治反革命条例”分发至各村，并经教育部门通知各村小学及义务教员在墙壁上涂写，广泛宣传惩治反革命条例。现又在将典型反革命分子（军统特务黄凤仪、惯匪李华贵，日特李凤岐、汉奸道尹李聘三，一贯道首张俭，地主反攻李逢春等6犯）的具体罪行画成连环漫画，各印500册，附注文字解释，不日即可发区、村作为宣传主要资料。

行刑方面的宣传工作：有五个县委同志轮回负责，分别召开了数村群众会或利用群众庙会进行了讲话。仅城关一次镇反公审大会即有12,468名群众参加，其他庙会行刑参加群众也多在万人左右，并有苦主大会诉苦。前段由于宣传的不够，所以大会诉苦者不多。某些群众在匪特已被枪毙之后，尚抱有余恨，如赵店一老汉对枪毙的杨匪相保尸体还打了几下。又如上柏石赵起仓在汉奸杀人犯宋文生被枪毙后，他当场用馒头沾其血浆当众而食！并说：“我也算吃了你的血，报了当年你酷刑拷打并害死我外甥的仇！”还感谢政府为民除害。

在发动群众小型控诉会方面，我们作的还不坏。仅从收效上来看，自三月开始至五月底不到三个月的时间即收到干部、群众、苦主1,409人的公诉状纸242份，并在公诉状上签了名，按上手印。帮助政府检举到较大反革命分子123个，其中共逮捕73名。

公安展览是在城关及阳邑两镇庙会上进行的。内容以典型特务张凤阁、黄凤仪、土匪李华贵，一贯道首张俭、汉奸道尹李聘三等10余人的反革命具体罪行，绘成连环漫画8套及反革命分子罪行和被处决情况的摄影等像片共55份，其他缴获皇兵道枪（缨）刀，一贯道反动书籍，点道铜戳，防原子弹口罩，匪特枪枝，弹药、证件共146件，并宣讲“惩治反革命条例”。由提前训练的师范、高小学生任说明员。这一展览博得群众拥护赞扬。据七天的统计，计有45,021名群众参观了公安展览。其中有一老太太眼花戴上镜子，再三的让说明员给讲，她还说：“我看了好给别人讲。”城关王挪定娘看到特务高卿像片指着说：“日本在时你把我个独生孩子卖了壮丁，直今无音信！同志！处理（枪毙）高卿时要通知我诉苦。”当汉奸道尹李聘三等人率领日寇西乡扫荡，实行血腥的“三光政策”罪行的漫画在观众面前呈现时，激起了群众的愤怒与憎恨！当有百草平李富贵、李星五等人向我控诉：“日寇扫荡刺死我家兄姪三人！”“烧死我妻及两个孩子在窑洞里！”并要求政府：尽速枪毙这些奸匪、特务，为人民撑腰作主，偿还血债，大报仇！这次公安展览总的收获是：群众觉悟提高，进一步认识了反动道门不是迷信而是政治组织；对隐蔽特务的暗中操纵破坏，烧、杀等罪行，有了清楚的认识，敌我界限较前明确。许多群众反映：“看展览比看戏还强。”

三、对镇压反革命工作的估价：

四月初我县杀掉了第一批反革命分子33名（全县人口339,084人），仅反动道首就占17名，连同去年皇兵道暴乱犯共杀掉反动道首25名。对政治性的反动道门镇压，我县在现阶段来说，已基本摧毁其反动组织。但对土匪、特务、汉奸等的镇压尚属不够，如群众在公安展览室看到连环画上的惯匪李华贵铡我区委邢秋山腰断三截时，群众一致表示意见：“将来不要枪毙他，该铡他八截！”并有的人说：“他坏着哩！他杀的人太多了。”这表现了群众的迫切要求。再从我县的现押未决犯中来看，还有罪行特大的特务张凤阁、黄凤仪、黄择文（组长以上），土匪李华贵、恶霸地主马正玉、高颜，伪道尹李聘三，伪县长王心耕等40余犯尚未得到处理，其中有27名是不远千里追捕来的，是群众最痛恨的。也是我们的预杀对象。如此，大体可满足群众要求。但其中有1938年的老军统特务张有福，经政府教育改过后，去年仍继续掩护潜特黄凤仪来武安布置任务：割青苗、烧房子、投毒、下大粪、刮树皮……该犯接受其任务，即积极的行使其特务活动：烧房三间，七眼水井下大粪。使群众恨入骨髓，现有500余群众数度向政府联名控告，要求枪毙，并说：“如放回来他，我们就要犯错误：打死他！”（我们准备另行研究，再作处理——邯郸地委会注），可是该犯已判处有期徒刑，我们已呈请改判。某些群众还反映说：“政府像发疟疾一样，过去这一阵就没事了。”这也表现了我们过去执行政策上的偏差，现在宣传的不够。我们正准备经过全县扩干会，结合抗美援朝与生产，把大张旗鼓的宣传，在六月份内一定要掀动起来。

致以

亲切革命敬礼

 一九五一年六月五日

描述：

