id: 8ac9434677
标题：对《上海新闻出版和文学艺术部门党内负责干部的一些意见》的批语
日期：1958-3-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,批示
书籍：毛泽东全集第39卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《上海新闻出版和文学艺术部门党内负责干部的一些意见》的批语

（1958年3月15日）

此件"可一看，然后谈一下。为什么知识分子不敢讲、不敢写呢？我们人民的自由已被压死了吗？

毛泽东

三月十五日

[1]指中共中央宣传部编印的《宣教动态》第二十八期刊载的《上海新闻出版和文学艺术部门党内负责干部的一些意见》。意见综合了中共中央宣传部部长陆定一于1958年1月8日、9日、13日、14日分别召集上海市新闻、出版、文学、电影等单位党内负责干部座谈会的情况。在新闻界座谈会上，有人反映，有些同志谨小慎微，不敢说话。左派不愿替报纸写稿，有点曙。中中和中右，不敢沾报纸的边。版面上也没有生气。在出版界座谈会上，有人反映，出书没有长期规划，今天不知明天做什么，和现在国家建设面貌不相称。对出版工作如何贯彻百家争鸣只是兢兢业业小心为妙。对旧的通俗文艺书籍采取什么态度，方针还不明确。而儿童文学书籍无人写稿，愈是低年级学生读的书愈是无人写，发生稿荒。在文艺界座谈会上，有人反映，大学的古典文学师资有脱节现象，建议在上海成立文学研究所。在电影界座谈会上，有人提出如何“放”的问题，比如，有毒的片子是否经过消毒、修改后就拿出去？还是发现问题就停下来重新搞？还有人反映，反右以后，大家缩手缩脚，特别是在创作上很少发言。毛泽东的批语和这个情况反映，作为成都会议文件在会上印发。

描述：

