id: 3b5f40379b
标题：中共山西省委整党办公室关于对非党工人、农民、城镇居民‘文革’中所犯错误或罪行进行调查处理的通知
日期：1985-10-24
是否是时间段：false
作者：中共山西省委整党办公室
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 265-266
标签：山西文革,指示
书籍：中共山西省委整党办公室关于对非党工人、农民、城镇居民‘文革’中所犯错误或罪行进行调查处理的通知
书籍作者：中共山西省委整党办公室

正文：
# 中共山西省委整党办公室关于对非党工人、农民、城镇居民“文革”中所犯错误或罪行进行调查处理的通知

## 晋整办文字〔1985〕10号

根据中指办核查组对“文革”中犯有“三种人”错误或罪行及严重错误的非党工人、农民、城镇居民的处理意见和有关精神，为了统一全省的政策标准，经省委整党指导组研究，现就有关的几个问题通知如下：

一、非党工人、农民、城镇居民中，确有少数人在“文化大革命”中犯有“三种人”的错误或罪行以及严重错误。为了防止他们混入党内，在整党中，要把他们的问题查清，记录下来，存入本人档案。个别犯罪事实和后果特别严重，触犯刑律，需要追究刑事责任的，提请司法机关，按照法律程序办理。

二、各地各单位要把这项工作，作为整党的一项重要任务，与整党工作统一部署。已结束整党的单位要把这项工作补起来，正在进行整党和还未开展整党的单位，要与整党同步进行。非党工人由其所在单位的党组织负责查清；非党农民、城镇居民，由县（市、区）委组织乡、镇、街道办事处的党组织查清。经查证核实的材料，要由县（市、区）以上单位的党组织或整党办公室审查批准，然后存入本人档案。

没有档案的非党农民、城镇居民，由乡、镇、街道办事处统一建档并妥善保存。

三、记录存档的材料，包括以下三部分主要内容：本人所犯错误或罪行的事实记录，党组织在调查中取到的证据和本人的检查。本人所犯错误或罪行的事实记录，题头统一为：XXX在“文化大革命”中所犯错误（罪行）的记录。

四、有关这项工作的安排部署、检查督促、情况收集等，请各地各单位根据实际情况安排。

—九八五年十月二十四日

描述：

