id: f91044ad68
标题：人民群众有无限创造力
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：战士雷杨陈兴运〖HH/换行〗DW：八三五四部队
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最敬爱的伟大领袖毛主席最相信群众，最依靠群众，最尊重群众的首创精神。他老人家教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”可是，大叛徒刘少奇出于他复辟资本主义的狼子野心，竭力散布反动的“群众落后论”。他污蔑工人阶级“幼稚”、“头脑简单”、“不能依靠”；污蔑贫下中农有“散漫性、保守性、狭隘性、落后性”等等。刘少奇的这一套完全是地主、资产阶级的腔调！

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席他老人家的教导，是千真万确的伟大真理。人类社会几千年来的历史，就是一部劳动人民反对压迫、反对剥削、战天斗地的阶级斗争和生产斗争史。特别是在毛主席的英明领导下，我国广大革命人民群众，几十年来征腐恶，缚苍龙，驱虎豹，追穷寇，前仆后继，英勇战斗，终于赶走了帝国主义，埋葬了蒋家王朝，建立了无产阶级的政权。在社会主义革命和社会主义建设时期，全国人民以战无不胜的毛泽东思想为武器，发扬大无畏的革命精神，鼓足干劲，力争上游，自力更生，艰苦奋斗，把我国建设成一个伟大的社会主义国家。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，广大革命人民群众响应毛主席《炮打司令部》的伟大号召，发扬了无产阶级彻底革命的精神，高举“对反动派造反有理”的大旗，向党内最大的走资派刘少奇及其在各地的代理人发动了猛烈进攻，彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，揪出了一小撮阶级敌人。在毛主席“工人阶级必须领导一切”的最新指示指引下，我国工人阶级及其最可靠的同盟者——贫下中农登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。这是二十世纪六十年代的伟大创举。所有这一切，给了“群众落后论”的炮制者刘少奇最响亮的耳光！

刘少奇竭力散布“群众落后论”的罪恶目的，就是为了推行他的反革命修正主义路线，镇压广大人民群众，妄图使党变修，使国变色。但是，刘少奇的罪恶阴谋终于被亿万革命人民群众彻底粉碎了，这个老反革命分子成了不齿于人类的狗屎堆！

描述：

