id: f91095110a
标题：共产主义道德与物质利益原则是什么关系？
日期：1980-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产在义道德与物质利益原则是什么关系？在最近召开的全国伦理学讨论会上，不少同志就这个问题提出了看法，下面把几种不同的观点作一简要介绍。

有人认为：脱离了个人物质利益的社会利益是空洞的，集体利益、社会利益以个人物质利益为基础，个人利益又是集体利益的出发点和归宿。道德不应压抑物质利益的发展，应该保护合理的个人利益要求，在不剥削他人的条件下，允许个人谋求物质利益。而有些道德规范、道德原则，不能保护个人利益的发展，比如“毫不利己，专门利人”、“集体主义原则”等等，这些都是不科学的，不应该盲目提倡。

大部分同志不同意这种看法，认为上述意见在理论上颠倒了个人与社会的关系，因而是错误的。那种把个人置于社会之上，并以此为出发点，认为个人利益是集体利益的目的，从而把个人利益置于集体利益和社会利益之上的观点，实际上是早已被马克思清算过的旧唯物主义的看法，在社会主义条件下，只讲物质利益，不讲共产主义道德，颠倒个人利益与社会利益的关系，必然会导致极端个人主义，滋长资产阶级利己主义的道德风气。物质利益只是在一定范围内起作用，而不是在一切方面起作用，如果每个人只追求一己私利，那互相帮助、为人民服务、为集体利益作必要的牺牲就不可能，就会出现损人利己、尔虞我诈的现象。因此，必须坚持用共产主义道德来调整人们的相互关系。

第三种看法是：应当把个人的合理的物质要求与共产主义道德统一起来。他们认为，长期以来，我们只讲集体利益不讲个人利益，对于合理的物质利益要求肯定不够，重精神而不重物质，否定了正当的物质要求。精神要求是依赖于物质要求的，没有一定的物质满足，不可能产生高尚的精神要求。共产主义有两个重要条件，一是公有制，二是个性自由、和谐、全面地发展。个人的物质要求的合理性和个性的全面发展，是道德问题的重要内容，应予重视。

（据1980年7月11日《文汇报》）

描述：

