id: f9131fe2e1
标题：马科斯总统和夫人举行盛大答谢宴会我国领导人邓小平、华国锋、吴德、谷牧应邀出席 马科斯总统和邓小平副总理讲话，热烈祝贺中菲两国正式建交
日期：1975-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,华国锋,谷牧,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年六月九日讯 菲律宾共和国总统费迪南德·埃·马科斯和夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯今天晚上举行盛大答谢宴会。

我国领导人邓小平、华国锋、吴德、谷牧，外交部长乔冠华，外贸部长李强，外经部长方毅，水电部长钱正英，邮电部长钟夫翔，文化部长于会泳，卫生部长刘湘屏，以及卓琳同志应邀出席宴会。

宴会在人民大会堂举行。宴会厅里并排悬挂着中国国旗和菲律宾国旗。

宴会在热烈友好的气氛中进行。马科斯总统和邓小平副总理先后在宴会上讲话（全文见第二版）。宾主热烈祝贺中国、菲律宾正式建立外交关系，热烈祝贺中菲两国人民的传统友谊和两国关系进入一个新的阶段。讲话以后，乐队分别奏中国国歌和菲律宾国歌。席间，乐队还演奏了中菲两国的乐曲。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员林巧稚、王道义；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人韩念龙、王海容、邓东哲、何正文、杨贵、肖鹏、张珍、陈维稷、余立金、赵正洪、何兰阶、黄华、邓岗、石少华、潘非、王守湘、丁国钰、吴忠、柴泽民、王耀庭等。

各国驻中国的外交使节也应邀出席宴会。

马科斯总统的全体随行人员出席宴会作陪。

描述：

