id: f915fe21d2
标题：话说“畅所欲言”
日期：1989-9-5
是否是时间段：false
作者：李昌森
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
畅所欲言，有意见敢于发表，见不平敢于争鸣，这是我国十年改革带来的可喜现象，也是我国民主建设的巨大进步。

但是，有些人把不负责任的评头论足，毫无约束的信口开河，毫无根据的传播小道消息，当作畅所欲言的表现，把“什么话都敢说”当作有胆量的表现。这种只图一时痛快、不顾社会效果的“畅所欲言”是不可取的。

改革需要生动活泼的政治气氛，需要集思广益、言路畅通的舆论环境。处在生动活泼、畅所欲言的气氛中，人们才能心情舒畅地奔四化。你为改革献计献策，为发展学术探讨争鸣，对腐败现象大胆批评，即使言语尖刻一点，也是可以理解的。但是言语尖刻绝不是道听途说，也不是随意夸大，更不能把“马路新闻”当作真实消息传来传去。“文革”中人们“什么都不敢说”，那是极不正常的，但是，“什么都敢说”，也未必正常。畅所欲言亦有度，这个度就是遵纪守法，不违背四项基本原则。提倡畅所欲言，并不是不负责任的乱说乱讲，不是发泄式的发火骂娘。

改革需要畅所欲言，同时也需要纪律，需要秩序。这就好比一辆车子的两个轮子，缺一不可，不传“马路新闻”、小道消息，正道消息才能畅通；反对不负责任的乱说，是为了让更多负责任的正确言论畅通。

描述：

