id: f9170e2d8f
标题：走进瓦窑堡听听陕北人民学习江总书记“七一”重要讲话的心里话
日期：2001-9-20
是否是时间段：false
作者：刘苏维/唐水福
来源：
标签：毛泽东,江泽民,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：本报和《中国国防报》9月6日同时刊登的《四个老兵的心里话》在读者中引起了较大反响。许多地方读者和部队官兵来信来电称：“四个老兵的心里话”说出了我们的心里话，希望本报继续刊登一些理论联系实际，深入学习贯彻江泽民总书记“七一”重要讲话精神的报道。为满足读者的需求，本报将围绕读者关心的问题，陆续推出一组历史与现实、理论与实践相结合的报道，敬请读者关注。

“……几回回梦里回延安，

双手搂定宝塔山。”

延安，曾是中国革命的大本营；今天仍是一本读不完的书。

一位老同志告诉记者：学习宣传江总书记“七一”重要讲话，不能不去延安，不能不了解一下瓦窑堡。中国共产党是怎么发展壮大的？到实地走走看看就明白了。9月上旬，淳厚质朴的延安人在崭新的窑洞里接待了记者，一句浓重的陕北话使我们心情振奋：

“江泽民总书记‘七一’重要讲话可好啦！这么干下去，前景美嘛！”

为了完成党的神圣任务，必须在组织上扩大与巩固党

注重成份但不唯成份，着重从思想上建党，使党成为共产主义的大熔炉。这是我们党抛弃教条主义、本本主义，壮大和发展党的队伍的重大举措！

“天下的堡，瓦窑堡”。《关中圣迹图志》载：“瓦窑堡，在安定（今子长县）东三十里。元初建，因山为堡”。

据史载：瓦窑堡，当三川口，雄踞龙虎山、七楞山，居高临下，俯视秀延川、南河川两面之敌，扼守两川通道，易守难攻，形成天然之屏障。因其战略位置之险要，元、明、清三朝统治者皆派重兵把守。

然而，最值得瓦窑堡荣耀的还是，它曾作为中共中央的所在地而驰名中外。1935年11月至1936年6月，党中央在这里开展了一系列重要的革命活动。特别是1935年12月17日至25日，中共中央政治局在此召开了著名的“瓦窑堡会议”。

9月9日，天高云淡。记者在瓦窑堡革命纪念馆馆长杨智锦的引导下，来到“瓦窑堡会议会址”。环顾四周，只见院内有砖窑5孔。第3孔窑洞为会议室，室内陈设依旧，窑洞后方为火炕，炕下并列而放两张八仙桌。我们围坐在八仙桌旁，静听杨馆长的讲解：这次会议是长征胜利后党中央召开的一次至关重要的会议。瓦窑堡会议办成了在我们党的发展史上具有深远意义的两件大事：一是确定了建立抗日民族统一战线的大政策；二是确定了从思想上建党的大方针。

记者轻抚已具历史文物价值的桌凳，凝视着历史人物的一幅幅照片，一种对革命前辈的敬仰之情油然而生，一种对党的坚定信念充溢心头，从那栩栩如生的照片上，感悟着他们的音容笑貌，仿佛听到了毛泽东同志和他的战友们当年铿锵的声音：“为扩大与巩固共产党而斗争！”

对此段历史颇有研究的原馆长张建国说，在产业工人数量不多，农民和小资产阶级占人口绝大多数的半封建半殖民地国家中，怎样建设一个坚强的马克思主义政党，曾经是中国共产党早期建设者们最感困难的大课题。毛泽东同志和他的战友们创造性地解决了这个大课题：办法是注重成份但不唯成份，着重从思想上建党，使党成为共产主义的大熔炉。

室内摆放着《瓦窑堡会议决议》，我们看到，决议的第五部分是《党内主要危险是关门主义》。其中写道：“共产党必须在农村中、兵士中、贫农中、小资产阶级与知识分子中，以至一切革命同盟者中，进行自己的活动，为这些群众的切身利益而斗争，使他们相信共产党不但是工人阶级的利益代表者，而且也是中国最大多数人民的利益的代表者，是全民族利益的代表者。”

翻至第六部分：《为扩大与巩固共产党而斗争》。这部分开头写道：“为了完成中国共产党在伟大历史时期所负担的神圣任务，必须在组织上去扩大与巩固党……共产党需要数十万至数百万能战斗的党员……”。

对其中重要的段落，我们认真地读着：“能否为党所提出的主张而坚决奋斗，是党吸收新党员的主要标准。社会成份是应该注意到的，但不是主要的标准。应该使党变为一个共产主义的熔炉，把许多愿意为共产党主张而奋斗的新党员，锻炼成为有最高阶级觉悟的布尔什维克的战士。”

瓦窑堡会议的召开，标志着中国革命从土地革命战争到民族革命战争伟大战略转变的发轫和开端。老馆长介绍说，当时，成千上万的爱国青年和广大知识分子奔赴延安和各个抗日根据地，仅1937年下半年至1938年上半年，经西安八路军办事处介绍到延安的青年就达2280多人。在大批奔赴延安的广大知识分子和爱国青年中，包括各阶级、多派别、各民族和各种职业、各种文化程度的人。（下转第三版）（上接第一版）要不要吸收他们中的优秀分子入党，当时是个有争议的问题。毛泽东又一次突破了这个“禁区”，明确提出要大量吸收知识分子，党的队伍由此又一下子扩大了许多。毛泽东因此提出了“建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党”的任务。

此后在延安召开的党的七大上通过的党章，对各类人员的入党做了明确规定。记者摘录如下：

凡新党员入党，均须依照下列规定，个别地履行入党手续，方能认为有效：

（甲）工人、苦力、雇农、贫农、城市贫民、革命士兵入党，须有正式党员二人介绍，经过党的支部大会的决定，经过区委或相当于区委之党委的批准，并须经过六个月的候补期，方能转为正式党员。

（乙）中农、职员、知识分子、自由职业者入党，须有正式党员二人介绍，其中须有一人为一年以上党龄之党员，经过党的支部大会的决定，经过区委或相当于区委之党委的批准，并须经过一年的候补期，方能转为正式党员……

（丙）除甲乙两项所举各种成分以外之其他社会成分的人入党，须有正式党员二人介绍，其中须有一人为三年以上党龄之党员，经过党的支部大会的决定，经过县委、市委或相当于县委之党委的批准，并须经过二年的候补期，方能转为正式党员。

（丁）凡脱离其他政党加入本党者，如系其他政党之普通党员，须有正式党员二人介绍，其中须有一人为三年以上党龄之党员，经过党的支部大会的决定，经过县委或相当于县委之党委的批准；如系其他政党之负责人员，须有正式党员二人介绍，其中须有一人为五年以上党龄之党员，经过党的支部大会的决定，经过省委或相当于省委之党委的批准（如系其他政党之重要负责人员，则须经中央批准）；以上均须经过二年的候补期，方能转为正式党员。

注重思想入党并经过严格的组织审批手续。这就是我们党抛弃教条主义、本本主义，壮大和发展党的队伍的重大举措！面对着这发黄了的珍贵革命历史文物，记者心里久久不能平静。随行的瓦窑堡镇镇长张国亮兴奋地说，不扩大党，就没有中国革命的今天。党充实了新鲜血液，革命充实了新鲜血液，才取得了抗日战争和解放战争的伟大胜利。江总书记“七一”重要讲话中讲到党应与时俱进，把那些承认党的纲领和章程、自觉为党的路线和纲领而奋斗，经过长期考验，符合党员条件的社会其他阶层的优秀分子吸收到党内来，增强我们党在全社会的影响力和凝聚力，这对党建理论不仅是继承，更是重大突破与重要创新。

时代在发展，社会在进步，党要不断补充新鲜血液

把社会其他阶层的优秀分子吸收入党，无论是对社会的发展还是对巩固党的执政地位，加强党的执政基础都是有利的。“‘三个代表’重要思想，就是让人民群众生活上丰盈、精神上幸福。我们的父辈抛头颅洒热血，图的也就是这个。”私营企业主、子长县汽车修理厂老总刘德胜，是位老红军的后代，他的父亲刘连1933年年仅13岁就参加了工农红军。他说，我时刻不敢忘本，我要为党的好政策争光。我目前不是党员，但我是“红根”。看了“七一”讲话，我感动得流泪了。江总书记为我们私营企业主正名，我们要争气，我们要按照“三个代表”的要求去做，努力发展生产力，多给国家交税，给工人搞好各种福利，多捐助公益事业，多为社会作贡献。

刘德胜的这番话并非戏言。这几年，他正是这么走过来的。他的企业先后被延安市政府授予“先进私营企业”、“模范纳税户”等荣誉称号。据调查，在延安地区，像刘德胜这样父辈是老红军的个体工商户、私营企业主数以千计。难道党组织的大门就不能向他们中的优秀分子敞开？他们就不能像父辈那样为党的事业而奋斗？记者在与子长县县委书记杨军宪谈起此话题时，他说，“瓦窑堡会议”精神对我们学习江总书记“七一”重要讲话很有参考意义。今天要发展，党就要不断补充新鲜血液。就延安目前党组织的状况看，老一辈党员基本退休，50年代入党的也年事已高。振兴延安，发展老区经济，需要一批朝气蓬勃的新人。时代在发展，社会在进步，党也要不断补充新鲜血液。把社会其他阶层的优秀分子吸收入党，无论是对社会的发展，对巩固党的执政地位、加强党的执政基础都是有利的。在这个问题上，我们一定要吸取历史上关门主义的深刻教训。

王西林这个名字在延安名气很大，王家坪的群众对我们说，他捐资200万用于山川秀美工程。这位老总1986年承包了一辆旧解放汽车，开始了汽车运输市场的闯荡。目前，他的公司固定资产达2000万元，营运车辆200余辆，年运输量20万吨，年创产值3000万元，年上缴税金100多万元，成为远近闻名的私营运输企业。他的企业先后被省委、省政府授予“先进私营企业”、“全省十大模范私营企业”等荣誉称号。

王西林是省政协委员、市政协常委，但他不是党员，可职工们认为，他太像个党员了。他们说，我们不能凭头脑里固有的“本本”、“条条”来评判新事物。我们公司发展快，年创产值高，上缴税金多，福利待遇好，体现了先进的生产力，党应当把这样的企业中的优秀分子吸收加入党组织，带领老区人民脱贫致富。如果说私营企业主是改革开放政策的实践者和受益者，我们私营企业的职工则是私营经济发展的受益者。

走进延安腾格尔实业发展公司的办公大楼，记者发现，电梯口对面学习“七一”讲话的巨大墙报已刊出14期了。下海前曾是中学教务主任、优秀共产党员的该公司总裁续海中，说起“三个代表”重要思想，连声赞颂道：这是新时代的旗帜，新世纪的宣言，指引我们不断前进的灯塔；这是建党史上的春天，是中华民族的春天，更是我们私营企业政治上的春天。这是与时俱进，这是历史性的进步。他说，共产主义运动创始人之一的恩格斯是企业主。早期的共产党人尤其是党的创立者们，不少人并非出身工人阶级。但这不妨碍他们后来成为坚定的共产党人。党对新的社会阶层中的优秀分子开门欢迎，充分体现了我党超凡的政治胆略和理论创新的勇气，极大地增强了党与人民的亲和力，激活了蕴藏在人民群众中的创造力。

据延安市有关领导介绍，近年来，延安市非公有制经济呈现出全面增长、快速发展的强劲势头。截至今年6月底，全市共有非公有制经济组织44799个，从业人员93069人。其中个体工商户43385户，从业人员76401人，私营企业1414户，投资者和雇佣人员16668人。他们当中的不少人，自己富了不忘国家、不忘周围的群众，扶贫帮困，赞助“希望工程”、“光彩事业”等社会公益事业，为老区的经济建设和社会发展做出了贡献。从革命老区的角度讲，把他们中受群众拥护、热爱党的优秀分子吸收加入党组织，对促进老区经济的快速发展和人民群众的脱贫致富非常有益。

延安在这方面做得如何？据市委组织部的领导介绍，截至目前，延安市非公有制经济组织中，已建立党组织26个，共有党员1512人。我们按照江总书记的讲话精神，根据经济发展和社会进步的实际，从巩固和增强党的群众基础出发，按照“有利于加强党对非公有制经济组织的领导、有利于非公有制经济组织中的党组织开展工作、有利于加强和改进对党员的管理教育”的原则，大胆探索尝试，积极建立非公有制经济组织，党组织大力开展党的工作，取得了明显成效，促进了经济和社会的发展。

党要有与时俱进的品质，党员要有与时俱进的素质

党要始终保持先进性和纯洁性，才能永葆生机和活力，充满创造力、凝聚力和战斗力。

当年我党靠创新精神扩大党的队伍，使党不断成长壮大，取得了中国革命的胜利。在新世纪，我党更加明确地提出要增强党的阶级基础和扩大党的群众基础。对这个问题，那些当年洒热血、打江山的老红军、老党员如何看待呢？这是记者采访中特别关心的一个问题。

9月10日，记者在韭菜沟见到了远近闻名的79岁的老红军郭志清。1997年，他被联合国世界粮农组织评为“亚洲杰出农业人士”。1998年，他又成为“中国改革开放20年20名”杰出代表之一。两个“杰出”之外，当地群众再送一个“杰出党员”。

郭老13岁参加工农红军，3年后就入了党，先后当过通信员、警卫员、侦察排长。1951年，他因伤病解甲归田，成为地地道道的农民。看着家乡的穷山恶水，穷困潦倒的场面，他眼在流泪、心在流血。1984年，延安市第一次鼓励个人搞小流域承包，当时村里人都不敢承包，认为这是“二杆子干的蠢事”，可郭志清却不信这个邪。他说，老红军怎么了？老红军也要创造，不能死抱着“艰苦奋斗光荣传统不奋斗”，要发扬艰苦奋斗的精神，与时俱进，开拓创新，体现先进性。有人说我“老郭老了，还心不死，想发财。”想发财怎么了？党的富民政策就是要让老百姓发财。他第一个站出来，承包距村3公里远、占地1500亩的韭菜沟。

郭老在韭菜沟挖了土窑，搬到了山上住，开始他的“大生产运动”。18年过去了，如今的韭菜沟如世外桃源一般，坡上杨柳依依，绿草青青；沟底平整出一块块土地，粮、菜、瓜、果、花应有尽有；一方鱼塘掩映在绿柳红花之中，构成了一幅黄土高坡上少有的田园风光。

老人对记者说，“天是老子地是娘，共产党是我的亲奶娘。”韭菜沟就是我的根据地。我要坚守这里，完成党交给我的任务。我们老区的党员，特别要带领群众脱贫致富，把党的富民政策落实好，我年纪大了，比不上那些朝气蓬勃的新一代，但我们要用当年打江山的劲头，体现先进性，把革命的传统传给新一代。老区的振兴，还是要靠新一代。民营企业中有不少能人，很好呀！俗话说，能人也是生产力。大伙对他们也很信赖，这不是说他们口袋里有几个钱，是觉得他们能带领大伙脱贫致富。江总书记“七一”讲话讲得可好啦，把他们中的优秀分子吸收加入党组织，能不增强党的影响力和凝聚力吗！我们决不能以财产的有无以及多少作为政治先进与落后的判断标准，没有财产的不等于先进，流氓无产者就是一种落后的破坏力量。“瓦窑堡会议”的时候，党就扩大队伍，现在还搞“关门主义”吗？

尹家沟的历史和现在更能说明问题。这个位于延安东郊的小村子，80年代初，人均纯收入只有50元，而现在人均纯收入4500元。村民的生活过得红红火火。幸福的生活，靠的是什么？村党支部书记郭来成说：靠的就是把能人吸收进党组织，与时俱进，带领群众脱贫致富。

俗话说，村看村，户看户，村民看的是党员。1993年以前，尹家沟村的党员也不少，但大都是老弱病残，加上文化程度低，缺乏创新精神，难以带领村民前进。村民们说：“你们这副模样，自己都富不了，能带领大伙脱贫致富吗？跟着你们不是白受穷吗。”

“贫穷不是社会主义。”体现先进性需要与时俱进，需要真本领。村民的话，让他们刻骨铭心，他们先后发展了25名具有创新精神的党员，并把外地在此长期做生意的个体工商户、私营企业主中的党员吸纳到支部参加活动。他们开拓创新，找项目，寻投资，开发建设了黄土风情窑洞宾馆。竣工那天，村民们看着自己的宾馆，都流出了激动的泪水。如今，窑洞宾馆年创收近百万元，尹家沟人从这里看到了致富的希望，更看到了党员与时俱进的品质。

尹家沟村党支部书记郭来成深有感触地说，今天的老区人民对党员的要求，是要尽快带领他们富起来。党给了我们致富政策，群众仍脱贫不了，富裕不了，老百姓还要我们这些党员干啥，他们怎么会信任你，你又有什么影响力、凝聚力？实践使我们深刻认识到，老区人民对共产党的要求除了清正廉洁等愿望外，还有特殊的迫切的要求，就是与时俱进体现先进性。

“不仅要扩大党的队伍，更要坚持与时俱进。”据民政部门提供：在延安，目前健在的老红军共有971人。记者走访了他们其中的几位，他们联系自己的成长和奋斗历程感慨地说：党要有与时俱进的品质，党员要有与时俱进的素质，党要始终保持先进性和纯洁性，才能永葆党的生机和活力，充满创造力、凝聚力和战斗力。他们的话给我们诸多启示。

“过去，地多人少吃不饱；现在，地少人多吃得好。”说起村上的变化，小康村杨家岭的村民都夸赞党支书朱益明。现已年过半百的朱益明从村委会主任到党支部书记，他几乎天天琢磨新点子，日日考虑新思路，他说，不敢松懈呀，老党员更要有新气象。他认真研读党和国家出台的方针政策，怎么能使群众致富，怎么能给群众带来利益，他就带领群众干什么。他说：“与时俱进才能发展生产力，老党员更要不断进取，更要具有与时俱进的品格和素质。”这块圣地上的共产党人与时俱进的精神真让人敬佩。

“多士成大业，群贤济弘绩”。延安市委书记王侠说，80年前，参加一大的只有来自全国53名党员中的12名代表。今天，已拥有6451万名党员。历史的经验证明，革命事业越是发展壮大，我们党越要注意在严格标准的前提下，尽可能地吸收那些承认党的纲领和章程，自觉为党的路线和纲领而奋斗，经过长期考验、真正符合党员条件的优秀分子加入到党内来，通过党的大熔炉的锻造，使他们成为民族的“脊梁”，汇聚振兴中华民族的洪流。

王侠还说，当年，每4个延安人就有1个牺牲在前线。如果到今天，延安经济还得不到发展，人民生活水平还得不到提高，那我们就对不起为中国革命做出巨大贡献的延安人民。目前，延安8个国定贫困县中有6个超过温饱线，近16万贫困人口基本解决温饱。到“九五”末，全市国民生产总值达到96.2亿元，年均增长9.2％，财政总收入18亿元，年均增长24％，高于全国的平均水平。她说，新世纪的最初5到10年，将是延安由滞后走向全面振兴的历史性转折时期。现在，我们正按照“三个代表”重要思想的要求，以当年大生产运动的作风，用延安精神推动改革开放，促进经济发展，努力建设经济繁荣、社会进步、人民富裕、山川秀美的新延安。

描述：

