id: f91dcd625f
标题：解放军最值得信赖——“陇东皮影王”马德昌自述
日期：1995-11-17
是否是时间段：false
作者：宋亚田朱志斌
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我出生在甘肃平凉一个皮影世家，耳濡目染，自小也就爱上了皮影艺术。去年，北京要办展览，主办单位特意指定要我精选作品参加。我选了一批精品进了京。没想到进京后水土不服，加之年龄大了实在支撑不住，就把作品托付给一个朋友，我先返回了平凉。

上个月，我突然接到了北京朋友的信。他在信上说，他碰到一位来北京办事的驻平凉的某部司令部参谋王东根，东西就托这位解放军捎回来，并请我放心。我和解放军第一次打交道，心里没底，哪能放心得下。我听说朋友和这位军人也是素昧平生，第一次接触，心悬得更高了。这次展览的都是我收藏和创作的精品，这一纸箱东西的分量实在是太重了，说不清装了我多少心血呵！

陇东皮影分布于平凉、庆阳各县。随着岁月的斗转星移，再加上“文化大革命”的冲击，流失情况十分严重，故而收藏一幅皮影难度相当大。为寻找失散的皮影，我顶风冒雨，四处奔波。我把个人所有积蓄和收入全贴进去了。一次，为考证一幅皮影箱底，我坐等主人直至深夜。当看到盖满尘土的一筐皮影时，我的眼都大了，便以600元的价钱买下了这批皮影。70年代，那是我的全部财产。我用10多年时间，踏遍了陕甘两省的200多个偏僻山村，共收集了3000多件明清皮影珍品。

正在我坐立不安之时，一天，一位年轻的军官扛着一个纸箱找上门来了，他正是王参谋。据我观察，中途纸箱不但没有打开，还进行了加固。纸箱外包着塑料布、捆着整齐的背包带，213幅作品一幅没少。他千里迢迢扛了一箱皮影，操了许多心，吃了不少苦，还不知皮影是个啥样，我便拿出两幅最好的作品要送给这位军人作纪念。他说：“我拿着没有什么用，还是留在你这里最有意义。”

之后，我给北京的朋友打了个电话，我说我佩服他的眼光，最值得信赖的人就是解放军。

描述：

