id: f77e1dfd0f
标题：中共河南省委关于全党动员、全力以赴，保证1958年粮食总产量达到550亿斤，全省实现“四、五、八”的指示
日期：1958-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河南省委关于全党动员、全力以赴，保证1958年粮食总产量达到550亿斤，全省实现“四、五、八”的指示

（一）三月份，省委分地区检查了组织农业大跃进的工作情况，一致认为各地指标先进，措施具体，干劲十足，信心百倍，在没有特殊意外灾害的情况下，保证1958年全省实现“四、五、八”，不仅大有希望，而且已经基本上具备了条件。最主要的条件是：第一，在新的生产高潮中，广大群众已经全面发动起来，大大发挥了群众性的革命干劲和革命创造性。一方面是人人动手，个个苦干，比先进、比干劲，充满了革命乐观主义和献身于社会主义事业的高尚精神；另一方面是千百万人开动脑筋，每天都有新的发明创造，同时迫切要求学习文化技术，出现了群众性的技术革命和文化革命。不仅广大贫农、下中农心情舒畅，精神振奋，许多富裕中农也在已经出现的奇迹面前，赞扬“群众的力量，共产党的办法，加起来真不得了”。很明显，为争取农业大丰收而奋斗，已经成为全党全民的坚强意志和行动。第二，去冬今春农业基本建设和农业生产上取得了巨大成绩。全省已经完成水利工程52亿土方，扩大灌溉面积5，449万亩，麦收前可以基本上实现水利化。全省完成积肥18，000亿斤，麦田已经普施追肥平均每亩1万斤，目前麦田生长空前良好，约占15％左右的三类麦已经或正在采取分块包干、加强管理的措施，霜冻后普遍及时地进行了有效的抢救工作。在改良土壤方面，不仅创造了大面积翻地的经验，而且改良了翻地工具，效率提高十倍。此外，扩大种植高产作物、消灭病虫害等，都作了具体的准备工作。第三，改良农具的群众运动已经开始形成高潮，运土、提水、耕作、加工、运输等方面都有发明创造，并且正在迅速推广。据73个县统计，已经推广改良农具160万余件。这是一个伟大的革命运动，其结果必然促进农业跃进再跃进。

既然具备了今年实现四、五、八的条件，就一定要全力以赴，保证实现。这个符合党中央规定的“多、快、好、省，鼓足干劲，力争上游”的总路线。省委决定：1958年我省粮食总产量（包括大豆）的指标修订为保证550亿斤，争取600亿斤；棉花总产量保证皮棉65，000万斤，单产保证50斤；烤烟总产量保证56，000万斤，单产保证360斤；油料作物总产量保证156，000万斤。

（二）目前，全省工作已进入跃进再跃进的新阶段。新阶段的特点是：第一，截止三月底已经有54个县、市基本上水利化，59个县、市基本上绿化，63个县、市基本上实现“四无”，20个县、市基本上实现无文盲，106个县、市普及了中小学教育。上述这些任务在全省范围内即将取得全面胜利，这就必须在新的基础上提出新的任务。在水利化方面，总的要求是保证今年基本上消灭普通水旱灾害。因此必须把小型工程全面完成，对大、中型工程要抓住要害，坚决搞完搞好，并且尽可能发展自流灌溉和机械灌溉；同时要认真检查工程效益，突击解决提水工具，作好工程管理和用水管理，加强水利协作。在肥料方面，要求保证今年每亩施粗肥3万斤以上，队队建立颗粒肥料厂，就地取材，大量制造低级化肥；同时要提高施肥技术，作到合理施肥。在改良土壤方面，要迅速推广许昌专区翻地经验，普遍制造翻地犁，要求麦收前后把耕地翻1／4以上。在林业方面，要求普遍绿化，保证成活，逐步标准化；同时要保证实现采伐原始森林的计划。在畜牧方面，要开展母畜满怀运动和母猪千子百孙运动。在除四害方面，要求抓紧时机，速战速决，反复搜剿，彻底消灭；同时要作到讲卫生制度化、习惯化。在扫盲方面，要求保证质量，已经达到标准的，要经过检查，发给证书，转入业余小学继续学习。在普及教育方面，要求采取有效措施，培养提高师资。整个文教改革必须和生产大跃进相适应，我们已经找到了正确的方向和有效的方法，必须坚持到底，并不断总结提高。在治安工作方面，要坚持开展“十无”运动，依靠群众保卫社会主义建设，这对于全面大跃进有重要的作用。其他各个工作方面，都要根据进展情况，提出新的要求。第二，正因为全面跃进速度快、成绩大，就必然出现新的不平衡，这就必须在先进的基础上，用促进精神建立新的平衡。今年农业发展的速度已经确定下来，各方面都要迅速据此修定规划，以求在全面规划的指导下，促进落后的迅速赶上，建立新的平衡。同时，必须注意在暂平衡之后必然又要出现新的不平衡，因此，要永远支持先进，向先进看齐。第三，在全面跃进的新形势下，解决生产任务大和劳力不足的矛盾，是加速跃进步伐的决定性的环节。全面跃进是广大群众自己的要求。由于群众社会主义的劳动自觉迅速提高，因此就出现了创造性的劳动。普遍开展广大群众性地献策献计改良农具运动，并且与农业机械化同时进行，正是克服劳动力不足的困难、不断提高工效、发展生产力的关键。我们要积极发展近代化的农业机械，倡由于钢材的限制，今年还不可能大量生产和供应。因此，主要的是推行改良农具，轻工业和手工业今年必须以改良农具为中心任务，有关技术部门都必须大力支持农具改良工作。群众在改良农具方面的创造是无穷无尽的，领导上要及时发现，迅速总结推广，根据现在已经发现的创造，在全省范围内应该突击推广水利建设上的运土、压土、下泉工具；提水工具方面的各种改良快速水车；耕作方面的改装双铧犁、翻地犁、平地、打畦、播种、补种、间苗、中耕、收割、脱粒、切片等农具和手摇、马拉颗粒肥料机；加工方面的手摇快磨、手摇切菜机、木制轧面机、制鞋底机；运输工具方面的改良太平车、重力车、木轮架子车、手推车、送尿车等；同时还要大力推广木制水泥、土造滚珠轴承、土法炼铁、土造化肥、土法提炼煤焦石油等。这些改良农具，不出的是几小时就能学会，几天就能推广全县，可以就地取材，不花钱或少花钱，可以提高工效一倍、十倍至数十倍。各县、乡、社都要作出改良农具的规划，成立技术改革委员会，举办先进工具展览会，设立红专学校，召开“诸葛亮会议”，大张旗鼓地在四、五月份内，把主要的改良农具普遍推广，并且引导与支持群众不断发明创造。

为了促进全省工作在新的阶段更加突飞猛进，省委决定开展一个以春季农业生产为中心的全面的检查评比运动。各地、市、县委应该根据省委已发出的通知，迅速研究布置，并将具体作法报告省委。

（三）广大群众在社会主义建设事业的各个方面，所表现的空前高涨的积极性和创造性，显示了全民整风运动的伟大效果。这种效果必将在今后的社会主义建设事业中深远无穷的表现出来。勤劳勇敢的人民，认识了自己的灿烂的未来和伟大的责任，就会在又穷、又白、又大的土地上发挥巨大的潜力，翻天覆地，飞跃前进。目前整风运动已进入最后胜利的阶段，必须坚决贯彻到底，力争扩大成果。在基层单位要结合双反双比，开展技术改革的大辩论，运用群众路线的方法，把千百万群众改革技术的积极性和创造性充分发动起来。凡是因为社的规模小，妨碍农业大跃进，群众要求开社的，要积极加以引导。农业社的麦收预分要及早制定方案，一般的增产部分的70—80％应作为公共积累。改造三类社的工作，要具体检查，保证完成。在领导机关要继续采用“下去上来”的办法，深入开展双反、双比运动，进一步提高对“多、快、好省，鼓足干劲，力争上游”的总路线的认识，全面检查和改革规章制度，改进工作方法。一切工作都要强调抓措施，抓效益。措施必须赶在指标的前边，规定500斤的增产指标，就必须有800斤的增产措施，力戒一切浮夸、自满、松懈的思想作风。在生产大跃进中，一定要把群众的劳动与当前利益结合起来；要合理使用人力、物力、财力，贯彻勤俭办一切事业的原则；要经常关心群众的生活，不要用任何形式降低或者变相降低一般工人的工资，在实现四、五、八的条件下，要使社员收入，按人口平均，赶上当地富裕中农的收入水平。

（四）党的领导正在经受着严重的考验，保证今年农业大丰收是河南全党的光荣的政治任务。我们的方向是正确的。550亿斤粮食的指标，经过努力，肯定是可以达到的。有了550亿斤粮食，就会从根本上改变河南的自然面貌，经济面貌和精神面貌，就会带动一切工作全面跃进，就会进一步巩固社会主义制度，其意义是十分深远的。全党同志一定要有革命的志气，要充分相信群众的力量和智慧，绝不要受任何风吹草动的影响。同时，我们必须充分估计到在前进中遇到不少困难，必须重视克服每一个具体困难，要抓紧领导，及时反映矛盾和解决矛盾；要加强政治思想工作，紧紧掌握群众的情绪；要忍苦耐劳，虚心学习，兢兢业业，踏踏实实，发挥最大的主观能动性，充分运用群众路线的工作方法，争取胜利。

描述：

