id: dd41d6554b
标题：军事改革需要军事历史的启示
日期：1988-11-11
是否是时间段：false
作者：姜思毅
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们根本没有想到要怀疑或轻视‘历史的启示’。历史就是我们的一切，我们比任何一个哲学学派，甚至比黑格尔都更重视历史。”（恩格斯语，见《马恩全集》第1卷第650页）。军事历史是过去的客观存在，是昨天的军事生活。它与今天的军事改革非但不存在完全隔离的断层，而且是今天的军事改革的基础和历史条件。改革的各项内容植根于深厚的历史土壤之中。很显然，通过对军事历史的研究，可以更深刻地认识军事改革的必然性与必要性，获得有益于改革的规律性的认识，弄清军事改革的历史环境和基本方向。历史的反思是改革的动力和明鉴。通俗地说，只有更多地懂得历史，才会明白我们为什么必须坚持改革、深化改革，今天改革的舞台是在什么地方搭起来的，是怎样搭起来的，舞台上的演员都来自何方，剧情演变与场次顺序是依据什么而确定的。这就要求我们在从事改革大业的时候，既要面向未来，研究现状，又不可忽视从历史的长河中汲取营养。

改革与传统是既对立又统一的关系。历史是一笔大财富，又是一个大包袱。改革是对过去的东西的扬弃。不抛弃陈旧的、不良的历史传统，改革就无从谈起；而改革又包含对优良传统的继承与发扬。“以史为鉴”，就要对我国和世界的军事历史、尤其是对我军的历史包括传统，有正确的全面的认识。我军在几十年的作战和建设中，究竟有什么长处、什么短处，哪些是妨碍改革应该卸掉的历史包袱，哪些是经过改造后还能沿用的传统经验，都要加以分析研究。在这里，历史是现实的一面镜子，是改革的一部内容丰富的教科书。

军事理论，是军事改革的先导。毛泽东同志说过：“一切带原则性的军事规律或军事理论都是前人或今人做的关于过去战争经验的总结。”从这一点上说，军事历史是战争理论的百科全书，是军事理论的重要基础。军事理论研究又有一个特点，就是对理论研究所得出的结论进行实际检验的机会非常有限。这是因为战争对任何国家的历史来说，都只是一种短暂的社会现象。而只有战争，才是检验军事理论研究的结论是否合乎客观实际的可靠场所。因此，为了检验和发展军事科学，除运用演习等方法之外，必须特别重视利用以往战争的经验。这就是说，广泛地利用军事历史经验对于整个军事科学的发展具有重大的意义。列宁说：“把任何一个社会现象看作处于发展中的现象时，在它中间随时都可看见过去的遗迹、现在的基础和将来的萌芽。”（《列宁全集》第1卷第159页）军事科学能够在军事历史中找到自己“现在的基础和将来的萌芽”。中国的《孙子兵法》，德国克劳塞维茨的《战争论》，美国马汉关于“海权论”的书等军事名著，无一不是通过总结战争的历史经验撰写出来的。

军事改革要求围绕军队的根本职能来进行。我军的根本职能是抵御侵略、保卫国家安全和领土主权完整。而人们自觉地、积极地履行这个根本职能的重要精神支柱是爱国主义和国防意识。爱国主义主要植根于中华民族的历史特别是军事历史之中。国防观念的增强在很大程度上也有赖于人们对军事历史经验的了解。我国人民抵御外敌、保安全、求解放的军事历史，是中华民族伟大的凝聚力和振奋力的源泉之一，是国防教育的重要内容。

历史研究要重视社会功能，这一点本来不成什么问题。但由于过去在历史研究中，有些地方曾经不恰当地强调了历史研究与现实政治的直接联系，而林彪、“四人帮”一伙又大搞“影射史学”，甚至肆意歪曲、篡改历史，利用历史研究为其篡党夺权服务，造成了很坏的影响。这是一个时期的反常现象。我们不能因此而否认或忽视历史研究的社会功能，更不能因此主张拉开历史研究与社会、与现实生活的距离，“为历史而研究历史”。马克思主义的历史研究是以科学性与革命性的统一为基本特征的。所谓的“纯史学”实际上是不存在的。马克思和恩格斯指出，“以往历史的‘使命’、‘目的’、‘萌芽’、‘观念’等词所表明的东西，无非是从后来历史中得出的抽象，无非是从先前历史对后来历史发生的积极影响中得出的抽象。”（《马恩全集》第3卷第51页）从这一段话中可以得到两点启发：一是历史研究的选题，总是着眼于那些对后来历史或者说现实生活发生了影响的历史现象。历史上所发生的事情很多，我们永远无法对所有事情都作研究，我们必须进行选择，选择那些社会所需要的课题。二是对于历史的评价，总是从其对以后的影响出发的。历史和现实的发展，使我们有可能对过去的事情看得更清楚一些，有可能从更高的层次、不同的侧面和更新的境界加深研究。当然，我们决不赞成离开科学性谈论革命性，不赞成为了某种现实需要随意剪裁历史、打扮历史。但是，历史研究与时代同步前进，历史研究本身在理论和方法上随着改革的前进步伐而不断丰富、发展和提高则是必需的。总之，我们要面对改革，反思历史。

军事改革是我国全面改革的一个组成部分。我军改革和建设的根本目标是建设一支强大的现代化正规化的革命军队。中央军委提出的国防建设和军队建设指导思想的战略性转变，指明了军事改革的方向。我军的建设以现代化为中心，以提高战斗力为根本标准。改革呼唤着军事理论包括军事历史研究的加强，呼唤着军事历史研究更好地为改革作贡献。面向改革的实际，这里有大量的军事历史课题等待着我们去研究。诸如：一、现代武装力量建设史。其中包括军队编组演变史、军事体制与军事制度史、军兵种史、军事科技史、军队政治工作史、军事训练与教育史、军事后勤史等内容。要加强建国以来我军发展史的研究，特别是对我军在现代化建设中所走过的既有成绩又有曲折的道路的研究。二、现代战争史。在这中间，我们除继续研究我军新民主主义革命时期的战史和第二次世界大战史外，要集中力量重点研究二次大战以后的局部战争史，重点研究建国以来我军所进行的历次边境自卫还击战的历史，特别是抗美援朝战争史和抗美援越史。三、军事战略转变史。特别是从历史的角度来研究一下平时与战时的关系、战争与经济的关系、国防建设与经济建设的关系、和平时期军队管理教育和全民国防教育、战时动员体制等问题。此外，还有军事思想史、军事学术史等，都有待于研究。当然，提倡史学研究的选题要注意社会效益，并不是说可以忽视其学术价值；注意应用性的选题，并不是忽视基础研究。所有这些都是我们需要的，都是有益于我国军事改革的。

还有必要强调一下，我们在重点研究我国我军自身历史的同时，要加强外国军事历史的研究，特别是第二次世界大战史的研究。这方面近些年来已有进步，但似乎还是一个薄弱环节，还有许多空白，与我们的大国军队的地位极不相称。与此同时，我们还应当注意研究军事改革与军事开放的关系。从历史看，许多军事改革都伴随着军事开放，伴随着向胜利者学习，向敌人学习，当然也包括向朋友学习。在现代军事发展中，军事开放更是明显的趋势之一。我国当前的军事改革，也必须同对外开放同步，在自我封闭状态下搞改革是不行的。因此，军事历史研究应该注意论证改革与开放的关系，总结这方面的经验教训。

军事历史研究要有新的探索、新的突破，才能跟上改革时代的需要，发挥应有的社会功能。我们有优良的史学传统，如“究天人之际，通古今之变，成一家之言”，“不虚美、不隐恶”，“秉笔直书”，“以意为主，以文传意”的文笔要求，以及对史学工作者的“史德、史才、史学、史识”的素质要求，等等。今天看来，这些传统仍然是很有价值的。当然，中国传统史学也有其缺陷，梁启超就曾抨击封建史家笔下的史书不过是“帝王家谱”，认为封建史学，只知有朝廷，而不知有国家，知有个人，而不知有群体；知有事实，而不知有理想。我们则应当坚持以唯物史观为指导，继承祖国传统史学的优良遗产，注意借鉴外国的新方法、新经验，贯彻解放思想、实事求是的思想路线，进一步发展军事历史研究，为建立和完善有中国特色的马克思主义军事史学体系而努力，为我国当前的军事改革作贡献。

描述：

