id: dd425ced52
标题：积极自觉地学习毛泽东思想——记一个青年学习小组
日期：1960-3-23
是否是时间段：false
作者：张著勋
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
半年多以前，在7720部队机关里，诞生了一个学习毛主席著作的青年学习小组。这个学习小组在团支部的领导下，积极开展学习活动，小组的成员是八个团员和青年，他们的职务是文化教员、文书、广播员、打字员、保管员等。文化程度最纸的是高小毕业，最高的是高中肄业。他们决心用毛泽东思想来武装自己的头脑，指导自己的一切行动。

这些青年人学习积极性很高。但是，开始由于缺乏自修理论的经验，因此，一到书店，面对着书架上数不尽的理论书籍，象初次出航的水兵见了茫茫的大海一样，不知道该从哪条航线走。有的买了“毛泽东选集”，有的买了许多单行本和通俗小册子，如“学习毛泽东的思想方法和工作方法”、“辩证唯物主义和历史唯物主义”等等。怎么学法呢？有的从“毛泽东选集”第一卷逐篇读起，有的拣着能看懂的学。这时，他们共同感到必须首先解决一个学习方法问题，如果这个问题解决不好，学习就深入不下去。经过一段摸索的过程和领导同志的指导，他们渐渐找到了门路，首先从“矛盾论”学起。有的还学习了“中国社会各阶级的分析”等。在学习道路上，尽管困难重重，许多哲学名词看不懂，但是，他们有一股子劲，不懂就问干部，或者查哲学词典。因此，什么“形而上学”、“唯物辩证法”等等“疙瘩”便都被解开了。他们在学习中都认真地作笔记。现在，他们已经初步养成了学习习惯，书本经常不离身，走到哪里学到哪里。

半年多来，他们开始体会到了学习毛泽东著作的好处，普遍地感到头脑清醒了。在一次座谈会上，广播员王光成说：“学习‘矛盾论’以后，初步学会了全面观察与分析问题的方法，在大是大非面前，再也不会被那些片面的‘事实’迷惑住了。”文书李振民说：“学了点理论以后，头脑就不象过去那样简单了。碰到问题，也知道用阶级观点来分析了。”

为了使青年学习小组学得更好，机关团支部不断给予他们指导，帮助他们制订了短期学习计划，确定从现在起到5月底止，结合当前形势任务。学完“矛盾论”、“实践论”和“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等三篇。他们在团支部的鼓励和指导下，学习劲头更足了。

描述：

