id: dd44eaa020
标题：祝贺我国文化大革命取得巨大胜利
日期：1968-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡二十四日电 锡兰共产党总书记桑穆加塔桑九月十八日代表锡共中央给中国共产党中央委员会一封贺信，祝贺我国各省、市、自治区（除台湾省外）全部成立革命委员会。贺信全文如下：

中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

在中国所有的省份和自治区（除台湾省外）成立革命委员会之际，锡兰共产党中央委员会向你们致以热烈和衷心的祝贺。

我们对伟大的中华人民共和国在全国各地胜利成立革命委员会——无产阶级专政的革命权力机关——这一无产阶级文化大革命的巨大胜利，感到无比的高兴。

这是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。这是当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的正确的马克思列宁主义思想对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义思想的胜利。

同时，这是整个国际革命运动的胜利，是正在为摆脱帝国主义、封建主义、资本主义桎梏而斗争的一切被压迫人民得到巨大激励和鼓舞的源泉。

这一胜利也是对世界帝国主义、现代修正主义和各国反动派的巨大打击，特别是当它们在国内面临重大矛盾和在人民打击下摇摇欲坠的时候。

中国赫鲁晓夫和他的恶毒思想的彻底失败，毛泽东思想在你们伟大的祖国各地的胜利，中国的无产阶级专政的维护和加强，中国这个世界革命的基地的巩固，这些是对世界社会主义的最后胜利作出的无可估量的贡献。

我们再一次向你们和以当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的你们伟大的党致敬，祝你们在把革命进行到底的斗争中取得更大的胜利。致以兄弟般的敬礼

锡兰共产党总书记 桑穆加塔桑

描述：

