id: dd475c1969
标题：党性二题
日期：1984-11-7
是否是时间段：false
作者：徐梦成/相熔钢
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近到基层了解党支部建设情况，发现一些党员身上存在着党性不纯的问题。有些事情在群众中已造成不良影响，而我们的党员干部却见怪不怪。在此列出两例，略加评议。

“泾渭分明”

〔事例〕

过不了多久，这个党支部研究给两名战士记功。会上决定，在上级没有批准之前，不要找他俩谈话。可不到一天时间，这两位战士却从轮番前来谈话的支委那里得知：在为他俩立功问题上，这些支委都是费了不少口舌的。两位战士对这些支委，自然产生好感了。

〔评议〕

党组织的任何一项决议，都是党内集体意志的体现。组织上无论委派哪位成员去做工作，都代表着党的一级组织，不得掺杂个人的私心杂念，更不允许借机为自己开脱或讨好于人。可自从“文革”以来，我们有些同志却沾染上了揽功诿过、老于世故的作风。这对党的战斗力是有百害而无一利的。那些染有这种恶习的同志，在当前彻底否定“文化大革命”的教育中，应自觉把自己摆进去，认真改正这种毛病。

“墙”内漏风

〔事例〕

一次，党支部要研究党员发展对象，支委会考虑到，这是个严肃的问题，一旦在群众中传开来，会影响骨干们的情绪。为防连部“隔墙有耳”，便把会议移到包袱间去开。可有关消息依然不胫而走。后来，又一次开会，他们干脆把会址迁到了连队的后山坡上……

〔评议〕

对这种不良倾向，我们党员本应该站出来纠正，可有些同志却熟视无睹。这个党支部的问题，根本原因是墙外有“耳”，还是在墙内有“口”？这是显而易见的。遗憾的是，支委们心照不宣，谁也不愿意把问题点破，唯恐影响“关系”。这是党性不纯的一种表现。那些认为未整先改无啥可改的同志，能不能从这一事例中得到点启迪呢？（徐梦成、相熔钢）

描述：

