id: dd4d2ca9c2
标题：下更大决心狠抓连队政治思想工作成都部队调整部署展开新战斗沈阳部队第二批干部纷纷下连南京部队继抓后进赶先进 广州部队强调认真改进机关作风
日期：1960-10-9
是否是时间段：false
作者：王辅一/裘诗嘉/广政/英龙/部政
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队在前几天召开电话会议，部署所属各部队大力贯彻林彪元帅的指示，在打好政治思想工作第一仗的基础上，继续打好第二仗、第三仗，夺取彻底的胜利。

自大批干部深入连队基层加强政治思想工作以来，成都部队所属各部队出现了一片大好的形势。当前的任务是，要在第一仗取得胜利之后，一面检查质量，对问题解决不够透彻的单位进行“补课”，并留下一定力量继续巩固提高；一面总结经验，重申决心，调整部署，开始打好第二仗的工作。

为了乘胜前进，应当抓紧哪些重要环节？会议强调：（一）要在提高认识的基础上下更大的决心，坚持到底，切实帮助所有基层单位加强政治思想工作。必须使全体同志首先是各级领导干部，都要懂得政治思想工作的重要性。继续进行广泛的宣传教育，用大量活生生的事实来阐述政治思想工作的重要性。狠下决心，妥善安排，各级主要领导干部要轮流带头下基层，保证下基层的力量只能增强不能削弱。（二）要进一步提高工作质量，连队各种组织健全了，就要注意如何开展工作。支部的会议召开了，要看是否目的明确，准备充分，是否真正发挥了集体领导作用和发挥了民主。官兵们买了许多毛主席著作，就应当考虑怎样组织学习。干部普遍实行“五同”，还应当继续使每个干部了解实行“五同”的重大意义，增强自觉性和持久性，并在实行“五同”中有目的地开展政治思想工作。谈心活动普遍展开了，要注意效果和方法。使改进的问题件件都落到实处。（三）营、团党委和师以上机关要通过整顿连队发现的问题，从领导角度吸取经验教训，大力改进领导作风。（四）趁此大好形势，掀起一个人人争五好、创造五好连队的新高潮，特别要鼓励后进单位奋起直追，改变后进面貌。（五）切实注意加强对共青团、俱乐部的领导。（六）各单位和各级工作组要及时总结经验，运用到当前工作中去。还要注意大抓先进典型，树立标兵，大加宣扬。（部 政）

本报讯 沈阳部队领导机关最近按照林彪元帅和总政治部指示精神，部署了加强连队政治思想工作的下一个战役，第二批八千余名机关干部，从10月上旬开始，陆续下到连队和基层。

7月上旬以来，沈阳部队先后抽调了近万名各级领导干部和机关干部，分别组成工作组，深入连队、基层。工作组下连首先大抓政治思想工作，他们依靠所在单位的党委、支部，充分发动群众，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，为部队思想工作带来了一片新的气象。“政治挂帅，思想领先”的口号更加响亮，人们对加强政治思想工作的认识大大提高。党支部的堡垒作用更加显著。政治思想工作的加强，提高了广大官兵的积极性，推动了训练、施工等各项工作的跃进。某施工部队三连，过去只能完成任务的30—50％，经过工作组的帮助以后，打破了保守思想，发动群众猛攻技术难点，施工进度显著提高，提前完成任务。许多落后单位象三连一样，经过帮助之后，一跃而为先进单位。

大批工作组深入基层，同时也改进了领导机关的工作作风和工作方法，提高了领导水平。各级领导更加深刻地认识到，领导机关一定要坚持政治挂帅，把管思想、管政治作为自己第一位的工作。工作组不仅帮助连队就地解决了问题，同时取得第一手材料，更好地推动了部队工作。

沈阳部队决定抓紧当前的大好形势，继续加强连队政治思想工作，在第一仗胜利的基础上扩大战果，继续打好第二仗、第三仗。争取在今冬明春所有的科团职以上干部至少都参加一次深入连队基层加强政治思想建设的工作，并使领导干部和机关干部深入实际，调查研究成为风气，长期不懈地坚持下去；要分期分批地帮助所有基层单位、党支部，一定要把一切工作的根子深深地扎在连队，把政治思想工作普遍地加强起来。

为了保证主要干部在基层蹲点，要求跑面的人员不能超过深入基层干部的五分之一。在帮助后进和分散连队的同时，还要求对先进支部普遍摸一次底，进行巩固、提高的工作。使落后和中间的变先进，先进的更先进。

本报讯 南京部队党委最近在总结前一段加强政治思想工作经验的基础上，要求所属各部继续采取领导机关干部会师连队基层的办法，大抓落后单位，认真帮助落后单位改变面貌。第二批三百多个工作组已经下到连队。

根据上一阶段工作经验，南京部队党委要求在干部会师连队基层中，一定要领导干部挂帅，工作组一般都要由科、团级以上的干部负责带领，深入到连队，踏踏实实地蹲点帮助。在上一阶段中，凡是这一点掌握得好的，都做出了成绩，反之，收获就比较小。如某部工作组在帮助水泥厂时，政治部主任亲自挂帅，使这个厂在短期内改变了面貌，某部另一个工作组，由于领导干部中途收兵，结果被帮助的单位，问题没有得到彻底解决。据统计，这次参加工作组工作的科团以上干部就有二百八十余人。

南京部队党委要求各级干部会师连队基层时，一定要依靠连队内在力量，充分发动群众，使落后单位自觉地奋起追赶先进。工作组在下连工作中，要抓住关键，对症下药，应当以政治挂帅为中心，进行连队党支部基本建设，使党支部真正成为领导和团结的核心。在帮助连队工作结束时，要总结提高，把连队的问题和改进措施，经过分析归纳，向群众进行教育，提高官兵的思想水平。并要设法使连队干部适当的稳定，以便保证他们有一定的时间改进工作。凡是经过工作组帮助过的连队，最后都要进行一次复查和鉴定，问题没有彻底解决的，要组织工作组帮助“补课”，直到问题彻底解决为止。 （王辅一、裘诗嘉）

本报讯 最近，广州部队领导机关要求各级党委在踏踏实实地继续加强基层政治思想工作的同时，大力改进机关工作，更自觉地坚持政治挂帅。

部队领导机关检查了两个月来加强政治思想工作的情况以后，要求各级领导下定决心，继续保持70％左右的主要领导干部和机关干部深入基层，并且长期坚持下去。在帮助基层单位工作中，应当抓紧这样几个方面：一，奋斗目标要明确、具体。他们规定了帮助好连队、医院、仓库等各类单位的具体标准。如在医院方面，以彻底批判资产阶级医学思想和医疗作风，树立无产阶级医学思想和医疗作风为中心，规定了若干条具体标准。这样，在仓库方面，以确保仓库的安全为中心，拟订加强政治思想工作的具体标准等等。使工作组和基层单位有一个共同的尺度，大家按标准办事，把工作做得扎扎实实，防止流于形式。二，工作组要实行“三定一包”。定人，工作组的人员要固定下来，不轻易调动；定时，确定帮助的时间；定质，一定要达到规定的标准；包干到底，一直帮助所在单位改变了后进面貌才能结束。三，必须贯彻教育提高的方针，积极地培养和发挥基层单位的内在力量，把基层政治思想工作的根子扎稳、扎深。工作组到连队以后，在工作上要在基层党支部的领导下，与连队干部共同过组织生活、共同调查研究、共同商讨问题、共同贯彻执行，推动连队干部自觉主动地加强连队的政治思想工作，并提高他们的工作能力。要把政治思想工作的基本建设同连队当前工作结合起来。在生活上，要从始到终和连队官兵实行“五同”，工作组的干部自己首先要切实按照总政治部对指导员的四条要求办事，给连队干部作出活的榜样。

为了提高干部觉悟，真正解决问题，还要通过基层单位许多问题的现象，抓住本质的思想观点问题，组织鸣放辩论。并且注意运用好坏典型，用活生生的事实教育干部。

广州部队领导机关要求各级党委利用帮助基层单位的间隙，开一次机关干部会议，以总政提出的政治挂帅的主要内容和要求作为标准，进行深刻的检查和总结，采取有效的措施，继续大力加强政治思想工作。 （广 政、英 龙）

描述：

