id: dd4df7b2c6
标题：把学习毛主席著作当作首要任务上海市委要求各级领导干部带头学好用好毛泽东思想
日期：1966-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海二十四日电 中共上海市委不久前召开会议，讨论并作出关于加强干部学习毛主席著作的领导的决定，要求各级党委在今年一开始就把学习毛主席著作作为首要任务来抓，要求各级领导干部带头学好用好毛泽东思想。

决定强调指出，毛主席的书是我们一切工作的最高指示。高举毛泽东思想的伟大红旗，用毛泽东思想武装广大干部和人民群众，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是各级党组织的根本任务，也是各级领导干部的首要责任。如果领导干部不认真学习毛泽东思想，不但不能领导好三大革命运动，领导好一般干部和群众的学习，而且在三大革命运动中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，就会犯错误，以至有迷失方向的危险。

决定指出，学习毛主席著作，要坚持理论联系实际的原则，活学活用，带着问题学，在“用”字上狠下功夫。通过学习，改造自己的思想，解决工作中的问题。要用毛泽东思想来指导三大革命运动，指导我们的一切实际工作。要在社会主义教育运动中，活学活用毛泽东思想，去教育干部、武装群众。要用毛泽东思想提高广大群众的觉悟，有力地推动增产节约运动，完成第三个五年计划，赶上和超过世界科学技术的先进水平。要用毛泽东思想去推动意识形态领域里的兴无灭资斗争。

市委这一决定下达以后，上海市各级党委认真地进行了学习和讨论，广大干部热烈拥护市委的决定，都订出了学习毛主席著作的具体措施。这些天来，广大干部已经行动起来，每天早晨，到处可以看到干部们在认真读毛主席的书。全市正在掀起一个学习毛主席著作的热潮。

描述：

