id: dd4e5635a8
标题：官僚主义，根源在特权思想作祟
日期：2013-7-12
是否是时间段：false
作者：伍正华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刹“四风” 正作风③

官僚主义，根源在特权思想作祟

■本报评论部 伍正华

十月革命后，列宁曾忠告说：“共产党员成了官僚主义者。如果说有什么东西把我们毁掉的话，那就是这个。”不幸的是，70多年后，这一预言像一枚子弹，无比精准地击中了苏共的胸膛，世界上第一个社会主义巨人轰然倒地！

列宁所说的“这个”后面，其实还有“那个”，即特权思想。这是滋生官僚主义的根源。苏共之所以亡党，就是因为党员干部 “由社会公仆变为社会主人”，出现了一批“脱离群众、站在群众头上的特权者”。

中国共产党人对此自始至终保持高度警惕。毛泽东提出进城赶考，“决不做李自成”，因为李自成的那一套还是“打倒皇帝做皇帝”，与过去的封建专制没什么两样。这跟人民政权的性质和共产党的宗旨水火不容且格格不入的！

特权思想到底有什么严重危害呢？

当年，八机部部长、井冈山老战士陈正人在洛阳拖拉机厂蹲点报告中写道：“干部特殊化如果不认真克服，干部和群众生活距离如果不逐步缩小，群众是必然会脱离我们的。”你看，搞特权脱离群众不言自明，关键是群众必然会脱离我们！毛泽东对此批示得更严肃：“必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”

特权思想最大的误区，就是感觉搞特殊是“正常的”。中共元老谢觉哉曾意味深长地说：“我们共产党进城了，当官的特权跟着就来了。很多人感到这是天经地义，我的亲戚要我帮忙安排工作，觉得这是正常的。我的孩子也觉得坐我的小车，吃得比别人好，穿得比别人好，是正常的。我感到这些对我们党来讲，不正常，危险。”

这种“天经地义”“正常”的观念，当前在我们一些党员干部身上还有没有呢？不仅有，个别的甚至十分严重。一些同志潜意识里总认为，自身的能力、贡献，哪一点赶不上那些富商巨贾，凭什么他们挥金如土，而我只能吃苦受穷！生活上特殊一些，算不了什么。如果没有特权，当官干什么。这样的 “正常”心理，害了多少同志！

1980年2月29日，中国共产党十一届五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》中着重强调：“共产党员和干部应该把谋求特权和私利看成是极大的耻辱。” “极大的耻辱”，这五个字字字千钧。须知，党员干部谋求特权和私利，毁掉的不仅仅是自身的形象，更是党的形象；葬送的不仅仅是家庭的前途，更是党的前途！

从制度上思考拒腐防变的问题，是我们党的一贯做法。毛泽东当年曾做了一个发人深思的对比。他说，在井冈山时，我们摸索了一套好制度、好作风，现在得到重视的是支部建在连上，忽视的是士兵委员会。随着我们掌握政权，党的力量加强了。但自觉接受群众的监督，实行政治民主，保证我们党不脱离群众，比井冈山时士兵委员会要差得多了，全国性的政治民主更没有形成为一种制度，一种有效的方式。习主席强调： “把权力关进制度的笼子里”，表明党进一步加强对权力运行的制约和监督，更加注重科学有效防治腐败的制度设计。

著名新闻记者赵超构曾在燕大座谈会上，充满敬意地描绘延安印象：“能力大的，做的事多，也就是说，他是更多的群众的牛，相同的，能力小一点的，自然是作一个较小的群众的牛。”党员干部手中的权力是人民赋予的，只能拿来为人民服务。如果说有什么特权的话，惟一的特权就是带头吃苦，像老一辈共产党人那样，俯首甘为孺子牛，给人民当牛做马！

描述：

