id: dd4fca23e4
标题：重视和加强军营文化建设——加强军队思想政治建设系列谈之九
日期：1995-7-3
是否是时间段：false
作者：施大峰
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在改革开放、发展社会主义市场经济条件下，加强部队的思想政治建设内容很多，其中非常重要的一项任务就是要把军营文化建设搞好，充分发挥文化工作的教育、审美和娱乐功能，提高官兵的思想觉悟和识别能力，抵制腐朽思想文化的侵蚀。

我党我军历来非常重视军营文化建设。毛泽东同志在主办广州农民运动讲习所时，就提倡学员“唱革命歌，画革命画”。他领导的著名的“三湾改编”，明确提出士兵委员会要负责连队的文化娱乐活动。在古田会议决议上，又就红军的文化工作做了具体要求。毛泽东同志深刻指出：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”邓小平同志也非常重视军队的文化建设，在抗日战争时期，他曾经指出“部队的文化工作是政治工作的一部分”。在我国社会主义建设进入新的历史时期以后，他又及时强调“我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多采的文化生活，建设高度的社会主义精神文明”。江泽民同志主持军委工作以来，坚持了老一辈无产阶级革命家创立形成的优良传统，并针对当前社会文化市场和军队建设的实际，提出了加强军营文化建设的一系列重要思想，指出，“要多唱能够鼓舞斗志、抒发豪情、反映时代精神、富有军队特色的歌曲”。强调必须加强基层文化建设，丰富基层文化生活，多给官兵提供健康优秀的书籍和影视作品，帮助他们不断提高鉴赏水平和审美情趣。在过去长期的革命战争年代，我军在紧张的战斗间隙坚持学习文化知识，提高官兵文化水平，军队文化工作形成了围绕作战任务，面向连队搞好正面宣传鼓动，坚持官兵同乐，因地制宜开展形式多样的文体活动的好传统、好做法。部队打到哪里，文化工作就开展到哪里，即使是战事频繁、环境恶劣、物质生活极其艰苦的情况下，也从未间断。火热的生活、雄壮的歌声，始终伴随我军成长，成为激励全军斗志，保持官兵乐观情绪，鼓舞我军从胜利走向胜利的巨大精神食粮，是我军“团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的有力武器”。在改革开放、发展社会主义市场经济的今天，虽然我军面临的形势和任务发生了变化，搞好军营文化建设，对于确保我军官兵政治合格，思想纯洁，道德高尚，切实履行好党和人民赋予的神圣使命，仍然具有十分重要的意义，我军的这一优良传统必须得到更好的继承和发扬。

军队思想政治建设，包括多方面的内容，而军营文化建设，则具有其它工作所不可替代的特殊作用。它可以通过形象直观的形式和潜移默化的过程，寓教于乐，陶冶情操，帮助官兵提高思想觉悟，树立无私奉献、艰苦奋斗的精神，增强执行党的路线、方针、政策的自觉性；可以通过官兵同乐的形式，增进官兵团结，密切官兵关系，激发集体主义、革命英雄主义精神；可以通过丰富多采的文体活动，提高官兵的文化素质，锻炼官兵的体魄和意志，增强部队的凝聚力和战斗力。同时，军营文化建设具有广泛的群众基础和灵活多样的组织形式，它可以根据部队担负的作战训练任务，随时随地进行思想鼓动，促进部队各项任务的完成。军营文化建设的这一巨大作用，已经被无数历史事实所证明，并必将在加强军队思想政治建设的新形势下，对促进部队官兵政治合格、思想纯洁、道德高尚，发挥出更加积极的作用。当前，要注意克服把文化活动当作单纯玩乐的思想认识。这种思想认识，不利于积极主动地加强军营文化建设，也不利于提高部队全面建设的水平。文化工作固然具有调剂和活跃官兵业余生活的功能，但更有其重要的教育、审美功能。文化建设的质量和水平，反映着官兵的作风纪律和精神风貌。很难想象，一支追求低级趣味的部队会有坚定的政治信念和高昂的斗志。在这个问题上我们要有很强的政治意识，要通过健康向上的文化活动，使官兵受到正面的教育和熏陶，始终保持革命军人的风貌。

改革开放作为一场伟大的革命，给社会思想文化带来了广泛而深刻的影响，人们的文化生活日益丰富多采，这是当今社会文化的主流，也是我们搞好军营文化建设的有利条件。但是，随着改革开放的不断深入，资产阶级的腐朽思想文化影响乘机而入，并同我国历史上遗留下来的剥削阶级的腐朽思想文化影响相结合，拜金主义、极端个人主义和腐朽生活方式等消极现象有所滋长。表现在文化市场上，由于一些制度法规不够健全、完善，出版了不少格调低下、颓废甚至宣扬封建迷信、凶杀暴力和淫秽色情的书刊和音像制品，出现了一些不健康、不文明的消费场所，从而使部队面临着比以往更为复杂的社会文化环境，面临着从来没有过的特殊考验和挑战。事实证明，各种腐朽思想文化往往是首先通过文化渠道渗透到部队中来的，军营文化这一前沿阵地，高尚的、健康的东西不去占领，各种精神垃圾就会乘虚而入。对此，不能不引起我们的高度警觉。军委领导同志曾经指出，军营里的文化生活，应该是格调清新，应该充满着健康向上、生动活泼的气氛，应该坚决抵制各种精神污染，不能容忍任何文化垃圾的存在。军人绝不能唱靡靡之音，军营绝不能引进乌七八糟的东西，这要作为纪律来约束。如果让这些东西在军营蔓延，部队还有什么战斗力？军队作为武装集团，必须要有高度的集中统一，任何涣散军心、消弱斗志的思想文化，无一例外地被视为治军之大忌。我国历史上，刘邦曾用“四面楚歌”，唤起楚军的思乡厌战之情，导致了项羽的最终溃败。明代将领戚继光则明令军中“禁淫曲滥调，禁军卒外宿”。美国巴顿将军也把传看淫画秽书列为军人禁忌。这些都反映了古今中外治军带兵的共同规律。我军作为无产阶级的革命军队，是人民民主专政的坚强柱石，担负着保卫国家安全，保卫社会主义现代化建设的神圣使命。我们的官兵要有坚定的政治信仰和高尚的精神追求，我们的部队要有高度的集中统一和强大的凝聚力、战斗力。在新的历史条件下，我们重视和加强军营文化建设，一定能够在抵御腐朽思想文化侵蚀，增强部队凝聚力、战斗力方面发挥巨大作用。

加强军营文化建设，要着眼部队实际加强组织领导，用健康向上、丰富多采的文化生活满足官兵的精神需求。当前，军营文化建设总的形势是好的，但也面临着不少矛盾和问题。随着社会物质生活水平的提高，人们的精神生活日渐丰富，部队官兵对军营文化生活的需求呈现出多层次、多样化的趋势，相比之下，军营文化生活还显得比较单调。社会文化市场良莠混杂，这对于鉴赏识别能力比较低的青年官兵有很强的腐蚀诱惑力。针对这些实际情况，我们必须按照加强思想政治建设的要求，坚持弘扬军营文化主旋律，大力宣扬爱国主义、集体主义、社会主义、革命英雄主义的思想和精神。要继承和发扬我军文化工作的优良传统，吸收和借鉴国外、军外好的文化活动形式，把文化活动的思想性与娱乐性、艺术性与群众性统一起来，丰富内容，活跃形式，提高格调。当前，要积极配合爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵、艰苦奋斗“四个教育”，开展主题鲜明、形式多样的文化活动，以提高教育的效果。要加强军营文化建设的组织领导，把握好军营文化建设的方向，把搞好军营文化建设作为各级党委和政治机关的一项重要职责，像重视改善物质生活那样重视抓好军营文化建设，坚持两手抓、两手都要硬。要充分利用现有的设施器材，并适当增加文化投入，有组织、有计划地开展丰富多采的文化活动；要教育官兵不参加地方不健康的文化娱乐活动，不进入地方营业性歌厅、舞厅、卡拉OK厅、录像厅，不购买和传看非法出版物和黄色音像制品。要把好关口，堵住腐朽、不健康的精神文化产品流入部队的渠道。

加强军营文化建设，还要积极组织官兵学习科学文化知识。国家的改革开放和军队现代化建设需要大批的合格人才，广大官兵求知成才的需求也越来越迫切。军营文化建设要贯彻军委江泽民主席关于把我军办成大学校大熔炉的指示，努力在组织科学文化学习上有所作为。从部队建设的实践可以看到，官兵的科学文化素质对于其思想觉悟、道德水准的提高具有重要的促进作用，官兵的科学文化素质高了，科学知识多了，视野就开阔，鉴赏和识别能力就能得到提高，一些精神垃圾就没有市场。因此，要继续发扬这些年来部队开展科学文化教育、培养军地两用人才的好经验、好做法，充分利用实行新的工时制、学习时间比较充裕的有利条件，发挥部队现有人才、设施的作用，因地制宜地办好多种形式的军营文化学校，组织官兵学政治、学军事、学科学、学文化，使广大官兵成为“有理想、有道德、有纪律、有文化”的革命军人。

描述：

