id: 3c85531299
标题：卑鄙的手段，险恶的用心——彻底批判“四人帮”一九七四年七月二十九日窜到我军的反动讲话
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：军政治部理论组
来源：
标签：江青,王洪文,林彪,四人帮,河北文革,夺权,批林批孔,反潮流,武斗,发言
书籍：揭批“四人帮”材料选编（一）
书籍作者：陆军第三十八军政治部

正文：
培辣齐

下聘卑鄙的手段，险恶的用心

彻底批判“四人帮”一九七四年七月二十

九日窜到我军的反动讲话

军政治部理论组

一九七四年一月，资产阶级野心家、阴谋家江青，打着批林批孔的旗号，派人到我军三三八团八连进行所谓“抓点”。同年七月二十九日，王洪文、江青乘“专列”来到保定，窜到我军机关兴风作浪。在我军停留的四个小时中，他们召集河北省委、省军区、保定地市委、三十八军以及驻保各部队的负责人，开了一千多人的大会。他们在这次大会上的讲话，要阴谋，放暗箭，狂反对毛主席和周总理，挑拨党政军民关系，妄图分裂军队，控制军队，搞乱保定，控制保定，为他们加紧篡党夺权创造条件。但是，象他们在全党全军全国四处碰壁一样，他们的反动讲话遭到了党政军民的坚决抵制。王洪文、江青的“七·二九”讲话，阴阳怪气，矛盾百出，是一份难得的反面教材。只要略加剖析，就能清楚地看出“四人帮”的鬼行径和反动嘴脸。米

#大的

王洪文、江青窜到我军，打着“代表毛主席”、“代表党中央”的旗号，自翊为“是执行毛主席革命路线的。”但是，他们在讲话中，却大施鬼域仗俩，大放暗箭，把矛头指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。王洪文、江青的“七·二九”讲话，充分暴露了“四人帮”

·86·反对毛主席、反对周总理、反对党中央的反革命面目。对一九七四年七月十七日，毛主席在中央政治局会议上严厉批判

“四人帮”“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”而且多次指出：“她（指江青）并不代表我，她代表她自己。”“四人帮”死不改悔，时隔十二天，即七月二十九日，江青来我军的讲话，依然阳奉阴违，打着毛主席的旗号招摇撞骗，说什么“我是执行毛主席革命路线的，中央有人反对我”，放肆地对抗毛主席，恶毒地影射周总理。毛主席早就批评江青以个人名义写信送材料，树自己，整别人。可是，只江青怀恨在心。在“七，二九”大会上，她又大送其书，还恶狠狠地叫嚣：“我这不叫送，我这是发”！”并且命令部队“要把它印发全军！”毛主席严禁他们擅自处理党政军重大问题，江青却在大会上大放厥词，叫什么这个厂是她“直接军管的”，那个大军区又埃了她的批评，她又解决了那个省的问题，又是谁给她写了检讨，如此等等，大有“溥天之下，莫非王土；率士之滨，莫非王臣”之概，好象社会主义的中国已经沦为他们的帮”天下子；似乎江青乃是当今的一代“女皇”了。批林批孔运动一开始，四人帮”就大搞“三箭齐发”，把矛头指向周总理和一大批革命老干部。毛主席及时地批判他们形而上学猖、唯心主义横行，扣发了他们精心炮制、准备发到全国去播放的“一．二五”讲话录音带，并且亲自签发了中央八号文件，击破了他们反党反革命的狂妄企图，端正了批林批孔的大方向。但是，他们并没因此而有所悔改，相反，在“七·二九”大会上，王洪文公然狂叫：“谁说八号文件是纠偏的？纠什么偏？运动大方向始终是正确的。”明目张胆地反对毛主席。王洪文还要人们“再等一段时间”，看“运动的巨大威力”#这个“等一段时间”正是他们预

·37定的某党夺权的进程表。果然，在这年的十月，王洪文背着周总理和政治局跑到湖南，向毛主席告周总理和其他中央领导同志的状，妄图利用十届二中全会和四届人大组织他们的“内阁”。他们这一阴谋遭到

#（青#好了毛主席的痛厅，而未能得逞。

英明领袖华主席指出：“伟大领袖和导师毛泽东主席，是我们觉、我们军队和我们人民共和国的缔造者，是当代最伟大的马克思列宁主义者。”“毛主席的旗帜，是无产阶级领导广大人民团结战斗、争取胜利的伟大旗帜。”谁反对毛主席、反对党中央，谁就是我们不共戴天的死敌。王洪文、江青在“七·二九”大会上的恶毒攻击，只能暴露他们的反革命面目，激起党政军民极大的无产阶级义愤，丝毫无

禁损于毛主席伟大旗帜的灿烂光辉！

“四人帮”阴谋篡党夺权，就必然要反军乱军篡军。王洪文、江青的“七·二九”讲话，就是“四人帮”反军乱军的一个铁证。王洪文、江青为什么要窜到我军来呢？据他们自己说，“一天到晚住在北京，对基层的情况了解的很少。”也就是说，他们这是来深入“基层”的，而且是来“看望同志们，向同志们学习”的。果真如此吗？听其言，观其行，就能看出他们的险恶用心。在二一九七四年初，“四人帮”背着毛主席召开“一·二四”

“一二五”大会，大造反草命奥论，加快了篡觉夺权的步伐。他们深知，中国人民解放军是他们篡党夺权不可逾越的障碍，连声哀叹“只恨我手中没有杀人的力”。怎么办呢？欲篡党，必先篡军;欲篡军，必先乱军。于是，便把罪恶的矛头指向了人民军队。他们整日躲在明

·38.暗的角落里，一会策划表炸总参，一会扬言要整，总政，一会密谋点火总后，一会要搞海军，一会要整空军。并且，部署他们的爪牙，四处“放火烧荒”。一时间，真是乌烟瘴气，妖风四起。但是，他们的如意算盘也并不那么“如意”。当他们“放火烧荒”，把黑手伸向军队的时候，受到了广大指战员的强烈抵制。面临这种抵制，“四人帮”在一九七四年七月初，便发誓要对军队用“重型威力的炮弹轰开，然后一个堡垒一个堡垒的攻克”。于是在七月底，他们就赤膊上阵，来到了保定，来到三十八军领导机关这个“基层”。为了大施其下马威，他们一来就接二连三地甩出了“重型威力的炮弹”。刚一下车，休息室的门没有及时打开，江青就出逼人地叫：“我们一来就吃了一个闭门羹。”她的一个亲信窜来我军，门卫盘问一下，江青就怒不可遏地狂厅：“你们怎么敢拦我的人！”在一千多人的大会上，江青把她派在“点”上的那个“记者”，还有几个经她一手操纵的“反潮流”的报道员，一齐召上主席台，一面握手、赠书，一面气势凶凶地叫喊：“他们是你们三十八军的骄傲”号，吴“你们三十八军不支持我支持”，公然向部队各级领导示威。由于他们的到来，用电量突增，一时停电，江青竟吓得面无人色，连声惊呼：“这里有鬼”，“这是给我们颜色看”，随即拎起提包，牵上王洪文，怆惶驱车跑回“专列”。他们觉得这些“炮弹”威力还不够，离去之后又发来一连串“马后炮”，责令部队严加追查：为什么停电！？为什么警卫车加油没有回来！？为什么于会泳坐的小车轮胎跑了气！？请看，他们那里是来，“看望”、来“学习”的，明明是按照他们反军乱军的反革命预谋计划，穷凶极恶地对人民军队进行栽脏陷害。然而，久经阶级斗争考验的人民军队，什么“炮弹”都经受过，他们的这次出击，既未“轰开”，又未“攻

·39·克”，在人民军队面前，只能是处处碰壁。表快告

三

在“七·二九”讲话中，王洪文、江青说，他们这次来保定旨在

“促进团结”。“四人帮”本来是分裂保定、搞乱保定的罪魁祸首，却又要标榜他们来保定是“促进团结”的，真是无耻之尤。众所周知，在文化大革命中，正是“四人帮”同林彪反党集团狼独为好，把个好端端的保定，搞得枪声四起，武斗不止。直到一九六九年，以毛主席为首的党中央斩断了他们的黑手，经过艰苦的工作，保定地区的党政军民才在新的基础上达到了新的团结。随着社会主义革命的深入发展，社会主义建设蒸蒸日上，言人心安定，市场繁荣，社会秩序良好，大出现了一片欣欣向荣的景象。可是，批林批孔开始以后，他们的黑手再次插了进来，又把保定搞了个乌烟瘴气。王洪文、江青这次到保定来，口头上讲是要“促进团结”，实际上是进一步大搞分裂党、分裂军队、分裂群众的罪恶活动。江青在会上旧话重提，老账重算，肆意歪曲、篡改保定文化大革命的历史，公开为林彪反党集团在保定的罪行翻案。她极尽挑离间之能事，人说什么在文化大革命中，保定的“党和军在这儿支了派”士，李说河北省军区和三十八军都受了林彪反党集团的捉弄”。在此之前，她还在一个小报告上批上什么“河北军区专批三十八军，三十八军专批河北省军区”，蓄意挑拨党政军民的矛盾和对立，妄图进一步大乱保定。但是，坐伟大领袖和导师毛主席亲自缔造和指挥的人民军队，具有高度的政治觉悟，广大指战员既不为“四人帮”的乔装打扮所迷惑，更不为他们的政治恐吓所动摇，立场坚定、旗帜鲜明地坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路

·40.线。我军在整理王洪文、江青的讲话稿时，把其中挑拨离间、恶意诬的话全部删掉，既未向下传达，也未向地方传播，坚定不移地按照我党我军的优良传统，正确处理同各方面的关系，保持我军坚定正确的政治方向，使“四人帮”在我军身上的种种图谋统统归于破产。志

二民##公#人员

#限#人国

（四）人

在“七·二九”大会上，王洪文、江青为其篡党夺权大造反革命舆论，还作了一番十分丑恶的表演。江青装模作样，把自已说成是林彪反党集团的“受害者”。据她说，她受了“陈伯达的气”，“他臭骂我呀！”“他呀，镇压我可厉害啦”，更为严重的是“他们要攻打钓鱼台，鄙人就住在钓鱼台”，而且还“给我吃毒药，什么玩艺都干”。这样说来，江青与林彪反党集团之间真是积怨如山，仇深似海，早就存在着你死我活的矛盾和斗争了。江青还自吹自擂，把自己打扮成同林彪反党集团斗争的“功臣”。她在讲话中，大讲她对林彪的“认识过程”，痛骂林彪是“王八蛋”，好象她对林彪反党集团的斗争最坚决。

“假的就是假的，伪装应当剥去”。事实上，江青与林彪反党集团原本是一丘之貉，他们早就互相勾结，互相包庇，互相吹捧，互相利用。江青是靠林彪捧上台的，林彪给她加官晋爵，她为林彪吹嘘照相。诸如此类，铁证如山。在文化大革命中，他们同是干扰破坏毛主席革命路线的罪魁祸首，同是要颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋家、野心家。如果说他们之间还有点什么区别的话，那就是一个要建立法西斯专政的林家王朝，一个要打出一个法西斯专政的“帮”天下；一个要当“主席”，一个要当“女皇”，只不过在后一点上，林

41比之“四人帮”还略逊一筹而已。#青，文共王#

但是，历史的发展不是以资产阶级野心家的意志为转移的，他们提弄历史、扭转乾坤的罪恶图谋毕竟是不可能得的。正当他们狂得志，不可一世的时候，以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”。如同我党历史上一切反党反人民的野心家、阴谋家一样，在滚滚前进的历史巨轮下，“四人帮”被碾得粉身碎骨。他们逆历史潮流而动的下场也是早就注定了的，那就是遗臭万年！

合免医在封保人格计云限#公美用#景发的

1457科花义宝

神王农林#如生#西老立家

“四人帮”反军乱军的铁证从江青的《即兴顺口溜》看她反革命的狼子野心

军政治部理论组

不八新创告式的人月新营以亲伙存一九七四年七月二十九日，“四人帮”的头面人物、资产阶级野心家、阴谋家江青，伙同政治流氓王洪文，打着“促进团结”和“解决保定问题”的旗号，窜到保定，召集了一次有河北省委、省军区和保定地区党政军各方面负责人及我军部分指战员共一千余人参加的大会。会上，白骨精江青装模作样地胡了一个所谓《即兴顺口溜二首》，声称“赠给部队”。通过这两首“顺口溜”，她公然对抗伟大领袖毛主席，疯狂反对以毛主席为首的党中央，大搞分裂党、分裂军队、分裂群众的罪恶活动，妄图乱党、乱军、乱政，为其上台当“女皇”，制造反革命舆论。在深入揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权的斗争中，我们必须彻底批判白骨精江青的反革命“顺口溜”，撕破她的画皮，揭露她插手军队，妄图乱军夺权的罪恶阴谋。基#

上会员尚支失中#生手日自不共（青）#出##宗人四毛主席针对“四人帮”到处以个人名义送材料的罪恶活动，严肃地指出“不要用个人的名义，比如也不要以我的名义，我是从来不送什么材料的”。可是，资产阶级野心家江青，却无视党的纪律和毛主席的多次指示，在批林批孔运动中，以个人名义到处“抓点”，送书、写信、题词，送材料。送“顺口溜”也是她的拿手戏。她窜到哪里，送到哪里。虽然不伦不类，狗屁不通，却硬是要在大庭广众面前装腔作势地

43

描述：

