id: 0fb206d804
标题：支持支内职工“杀”回内地边疆闹革命市革委会召开会议讨论支内工作交流思想工作经验　支内职工革命派代表在会上表示:下定决心“杀”回去，不建设好内地，誓不罢休
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会工业组日前召开工交系统革命群众组织负责人和局、公司、工厂有关革命干部会议，讨论了支内工作，交流了政治思想工作经验，一致表示坚决响应伟大领袖毛主席关于加强内地和边疆建设的伟大号召，做好支内工作，支持支内职工“杀”回内地、边疆去闹革命。

有着光荣革命传统的上海职工，坚决执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针，在过去几年中豪迈地奔赴内地、边疆参加祖国建设，有不少人为祖国建设立下了功劳，在这次无产阶级文化大革命中，坚持就地闹革命。也有些支内职工，受了党内一小撮走资本主义道路当权派蒙蔽和挑拨而回到上海。现在他们也坚决执行中共中央和国务院今年二月十七日紧急通告，纷纷“杀”回内地、边疆闹革命。他们认识到，搞好内地和边疆建设，不仅关系到巩固国防，保卫无产阶级江山，而且还关系到世界人民的解放事业。上海支内职工，不仅要做建设上的闯将，还要作革命的先锋，要以自己的实际行动，捍卫毛主席的革命路线，粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋。许多支内职工的家属，也热情支持自己的亲人重返祖国建设岗位，并且互相勉励，要在不同的工作岗位上共同为祖国立新功。支内职工和支内职工家属这种革命行动，受到上海无产阶级革命派和广大革命群众的赞扬。

上海市革命委员会负责人在会上讲了话。上海工人革命造反总司令部负责人也发了言。他们热情赞扬了支内职工坚决执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针，坚决捍卫毛主席的革命路线，“杀”回内地、边疆闹革命的革命精神。他们要求各级革命群众组织、革命干部和无产阶级革命派战士，把支内工作提到重要地位，共同做好这项工作。

上海冶金工业局、上海橡胶工业公司和上海直流电机厂的无产阶级革命派和革命干部，在会上都发了言。他们介绍了本单位支内职工“杀”回内地、边疆闹革命的情况，以及搞好政治思想工作的经验。他们一致认为，支内职工肩负的任务是史无前例的，是十分光荣的。他们表示，一定要对在上海的支内职工做细致深入的政治思想工作，并且关心支内职工的家属，让支内职工鼓足勇气，迅速地“杀”回内地、边疆去。

在会上，支内职工中的无产阶级革命派代表，也激动地发了言。他说，在上海的支内职工通过反复学习，越来越清楚地看到当地党内一小撮走资本主义道路当权派的丑恶嘴脸，决心以实际行动来捍卫毛主席的革命路线，已经有大批战友“杀”回老家去了。现在还在上海的战友也都下定了决心，“杀”回老家去，不彻底挖掉修正主义根子，不把内地建设搞好，誓不罢休。

描述：

