id: 0fb24aee78
标题：高举毛主席教育革命思想伟大红旗　彻底批判修正主义教育路线
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:中国人民解放军驻沪空军部队指战员写的这几篇文章，提出了教育工作中的一个重大问题。

为什么有些工农子弟进了高等学校后，书读得多了，就逐渐失去了劳动人民的本色?为什么到了解放军这个大学校里，又逐步恢复了工农的本色，成为学习毛主席著作积极分子，成为五好战士?

这是因为，在修正主义教育路线统治下的高等学校，是修正主义的“大染缸”，它把青年引向脱离工农兵，脱离无产阶级政治，脱离实际，为名为利的资产阶级个人主义的道路。

这是因为，中国人民解放军是毛泽东思想的大学校，是革命的“大熔炉”；解放军治学活用毛主席著作，坚持四个第一，狠抓思想革命化。在这个革命“大熔炉”里千锤百炼，就会红心越红，永远做毛主席的好战士。

解放军是全国人民学习的榜样。在无产阶级教育革命中，我们要以解放军为榜样，活学活用毛主席教育革命思想，彻底批判修正主义教育路线，把我们的学校都办咸红彤影的毛泽东思想的大学校!

描述：

