id: 0fb77beb88
标题：任屯村“血防”工作的调查
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这个调查报告材料很具体，很好读，有说服力。特向广大读者推荐。对付血吸虫病，象对付帝、修、反之类一样，都是有办法的。任屯村的那几条就很好。对于血吸虫病流行地区的“血防”工作，假如都能象任屯村那样，抓得狠，抓到底，那么，送走血吸虫病“瘟神”，看来并不是十分困难的事。

任屯村，是青浦县莲盛公社任屯大队的一个自然村，有五个生产队，座落在淀山湖畔，有九湾十三浜之称。远远望去，烟波浩渺，是一个典型的水乡。解放前，因血吸虫病的危害，是有名的“万户萧疏鬼唱歌”的地方；解放后，因防治血吸虫病(以下简称“血防”)的工作搞得出色，又远近闻名。

一九六九年六月上旬，我们对任屯村“血防”工作进行了调查。通过调查，使我们深刻地认识到，在毛主席的关怀下，任屯村广大革命群众，经过二十年的斗争，特别是经过三年的无产阶级文化大革命，真正实现了毛主席所讲的:“许多危害人民最严重的疾病，例如血吸虫病等感，过去人们认为没有办法对付的，现在也有办法对付了。总之，群众已经看见了自己的伟大的前途。”这里人们的健康状况、精神面貌、生产、社会风气，都发生了很大的变化。

“血防”后的变化

我们调查了任屯村的两个二十年。第一个二十年是从一九三○——一九四九年，第二个二十年是从一九五○(即“血防”的开始)——一九六九年。在这两个二十年中，任屯村起了这样一些变化:

人口的变化

一九三○年，有三百六十户，九百六十人(其中五百六十人患血吸虫病)。到一九四九年解放前夕，只剩四百六十一人(其中有四百零一人患血吸虫病)，全家死绝的有九十七户，全家死剩一人的有二十八户，一九四二年到一九四八年的七年中间，全村基本上没有生过一个小孩。当时流行“肚包病(即血吸虫病)，害人精，任屯村里是祸根，只见死，不见生，有女不嫁任屯村”的歌谣，从一九五○年到一九六九年五月，全村五个生产队，人口是七百二十九人，其中十八岁以下的是三百二十人。而且在一百名有生育能力的妇女中，有七十六人进行计划生育。

健康的变化

解放前，生了血吸虫病的被称为“五瓜人”:即面孔黄得象南瓜，头颈细得象生瓜，臂膊小得象黄瓜，肚皮大得象冬瓜，脚管瘦得象丝瓜，即使不丧失劳动力，也不能算全劳动力。一九五三年办初级农业合作社时，虽然经过一些治疗，还只有一百八十五个劳动力，现在有劳动力三百八十五个，其中有六十七人解放前就丧失劳动力，经过治疗后，现在都是一等强劳动力。

一九六○年以前，该村国血吸虫病的感染，身体不及格，没有一个青年应征入伍，一九六○年以后，年年有人应征入伍，先后有十四名青年服了兵役。

现在，全村尚有十五名恶血吸虫病的，都是一九六七年以前检查出来而又有某种原因暂时不能治疗的:年龄大的四人，怀孕的妇女五人，哺乳的妇女二人，不大严重自己不愿治疗的四人。群众问:“医生能不能打破框框给他们治疗?”

由于这个村的“血防”工作做得较好，在无产阶级文化大革命期间，经医生检查，没有发现一个新感染的病人。

现在，任屯村的社员们《毛主席语录》身上带，随时学起来，已蔚然成风。全村建立了学习毛主席著作领导中心小组，每逢三、六、九，每个生产队都办起毛泽东思想红夜校，全体社员都参加学习，好人好事不断出现。

生产的变化

全村现有土地一千六百亩，和解放前没有什么大的变化。

解放前，水稻亩产是“老三百”。

一九六八年，水稻亩产八百六十六斤。全村养猪八百五十九头，平均每户有猪四点七头。耕地有拖拉机，浇水有电灌站，脱粒有电动机。

全村每年向国家出售粮食五十万斤。

文化的变化

解放前，全村有工人识字。其中地主一人，富农一人，伪保长一人，道士二人。

现在，全村有一所中学，二所小学，共有学生九十人。全村高、初中毕业的知识青年六十工人。第二生产队七个不脱产的干部中，有五个是初中毕业生。

任屯村在开展“血防”工作中，存在着两种思想、两条路线的斗争:一种意见从保护劳动力出发，搞好“血防”，推动生产；另有一种人认为搞“血防”花去的人力很多，影响生产，实质上是以生产来压“血防”工作。在毛主席的革命路线指引下，经过多少次的辩论和斗争，前一种意见战胜了后一种意见。

人不讲卫生就会生病，生了病就不能参加劳动生产，这是最普通的常识。那些不懂得这些常识，或者把“血防”工作或其他卫生工作与生产对立起来的同志，可以看看任屯村的材料，它可以教育许多人，使许多人懂得搞“血防”或其他卫生工作，不但不会影响生产，相反地会促进生产的发展。毛主席说:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”我们应当把消灭疾病，保护人民健康，当做一件大事来抓。从生产的观点、群众观点和阶级观点出发，把这一工作同巩固无产阶级专政，发展农业生产，巩固集体经济，兴修水利结合起来。任屯村是真正地使这些方面结合起来了，事实证明了他们这样做的结果，有利于革命，有利于生产，有利于改善人民的健康状况。这些好处是谁也无法否认的。

“血防”工作的组织领导

在三年的无产阶级文化大革命中，这个大队的党支部一直没有放松“血防”工作，坚持搞。大队革委会成立以后，对“血防”的组织机构，又进一步作了调整和加强。

现在组织领导的状况是:

大队革委会下设立“血防”领导小组。小组成员有五人:革委会委员二人，大队“赤脚医生”一人，灭螺专业队员一人，生产队长一人。小组的任务是订“血防”计划，组织力量，检查评比。大队革委会研究生产或别的问题时，都把“血防”工作列为一项重要内容。

六个清洁员，都是女的，都患过轻重不同程度的血吸虫病。清洁员的责任是倒马桶，涮洗厕所，定期向粪坑里下药，农忙时给社员烧开水。她们的工作又脏又重。六人表现都是积极负责。其中一人表现得特别突出，自一九五六年担任清洁员，一直没有换过。

五个卫生员，也都是女的，年龄都在十八、九岁，有三个患过血吸虫病，已治疗好。卫生员的责任搞预防疾病，搞环境卫生，消灭蚊蝇孳生地，给社员看小毛小病。她们主要参加田里生产，这些工作都是业余时间搞，不要补贴工分。

六个灭螺员，四男二女，都患过血吸虫病，有三个开过刀，都是中年人。他们的责任是每天查螺，造土厕所，清除复杂的钉螺孳生地，填平积水坑。

这样做的结果，坚持了群众路线，事事有人管。

这里的领导小组始终是相信群众，依靠群众。一九六五年，上海党内一小撮走资派，为了实现否定“血防”工作的群众运动的政治阴谋，曾经搞什么“灭螺姑娘”，说是能看到埋在土下三尺的钉螺。有的地方也学着培养什么“灭螺姑娘”，放弃了群众运动。“灭螺姑娘”来到任屯村，在从来没有发现螺的地方，做到两只钉螺。任屯村的干部和群众为了弄清真假，就把一只钉螺藏在“灭螺姑娘”办公室里，要她找，她找了半天也没我到。原来这位“灭螺姑娘”的指甲很长，把预先准备好的钉堆放在指甲里。任屯村的干部和群众揭穿了“灭螺姑娘”的古怪事，干部说:“灭螺还是要靠群众。”群众说:“金姑娘，银姑娘，都不能相信，还是要相信自己。”

加强革委会对“血防”工作的领导，是完成防治血吸虫病的基本保证。据我们了解，现在有的地方“血防”工作有些放松的现象，领导机构没有建立起来，无人抓。我们建议凡是有血吸虫病流行的地区，革委会都应该当作一项重要工作来抓，把“血防”领导小组建立起来，确定专人负责。要作出规划，统一领导，统一部署，统一检查，这样就可以把干部和群众都发动起来，把“血防”工作开展起来。还没有动起来的地方，都应该动起来，立即抓紧部署工作，抓紧总结经验，使“血防”工作真正成为群众性的运动。

搞好“血防”工作的几点具体做法

以“土”为主，“土”“洋”结合，是任屯村搞好“血防”工作的显著特点。

管好粪便

全屯五个生产队，有九个粪便集中点。

土缸点三个。土缸点是用稻草搭一个棚，棚下放上七、八只土缸，土缸的益用石灰、泥土和稻草做成的，可以不花一文钱。

半无害化厕所四座。这四座厕所都是砖木结构，是用拆下来的旧料造的，没花一文钱。虽然叫“半无害化”，如果管理得好一点，可以达到无害化，贫下中农比较满意。

无害化厕所二座。这二座厕所是砖木水泥结构，每座花去五百元。无害化的效果较好。可是如果不认真管理，也不能达到无害化。造价太贵，贫下中农有些意见。

这些粪便集中点，都是清洁员统一管理。粪便倒里面，经过七到十天的发酵，再施用到田里去。这些厕所基本上都达到了无苍蝇、无蛆蛹，无血吸虫卵。

现在，全村没有一个人到河里去洗马桶，群众都把到河里洗马桶看做是不光彩的事。

一九六五年，公社走资派贪大求洋，花了一千四百元造了两个所谓现代化的厕所，但不能达到无害化。

管好饮水

过去曾经打过二眼土井，现已倒塌不能用。群众还是使用河水。每家都有一只较大的水红，从河里把水提上来，用明矾或漂白粉消毒。全村人都改变了喝生水的旧习惯，养成了喝开水的新习惯。污水不让流到河里，脏东西不扔到河里，爱护水源已成为人们的自觉行动。

打扫卫生

每月一次大扫除，男女老少，全体出动。把消除血吸虫病和除四害结合起来。现已成为一种制度。

灭钉螺

专业队伍和群众运动相结合，突击防治和经常防治相结合。经常有专业队查螺，每年冬天和春天，都组织群众搞突击灭螺的工作。这个村自一九六七年以来，没有查到一只钉螺。但群众并没有放松警惕。他们说:“查不到钉螺，不能说是没有钉螺，一年不动手，钉螺又会生出来。”

任屯村的几点做法，并不是什么新的方法。在别的地方，我们也听说过去都是采用这种办法，有的可能比这里的办法还要多些。问题是，任屯村十几年如一日地坚持下来了，他们没有动摇，没有放松。现在，还有一些人不懂得移风易俗，改造世界的意义，因此，任屯村的几点具体做法还有大张旗鼓宣传的必要，各地都可以根据实际情况订出一些必要的措施。做好这件事，也并不难，只要能象任屯村那样认真地抓，一定会做出成绩的。青浦县卫东哨本报记者

描述：

