id: 0fb933d932
标题：日益深重的美国经济危机
日期：1954-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新闻综述】美国垄断资本通过他们派在华盛顿的代表继续推行经济军事化的政策，使美国经济从人工制造的战争“繁荣”确定地转入了衰退，并且把它日益推向危机的边缘

国民生产总值的下降

根据官方数字，作为美国整个经济形势总指标的国民生产总值，去年第三季按年率计算下降了约百分之九，这是四年来第一次发生的情况。国民生产总值的下降，主要是由于“私人国内投资”(包括资本家用在厂矿设备以及囤积货物上的开支)、“个人消费开支”大大减少以及政府开支增加的结果。其中政府开支，去年第三季时年率达八百三十六亿美元之巨，而这些开支主要是用在扩军备战方面。据美国“经济评论”刊载的数字，美国政府去年用在军备、对外“援助”以及制造原子武器等方面的所谓“国家安全”费用估计高达五百二十四亿美元，比一九五○年增加了百分之一百八十三。

财政困难债务空前高涨

美国政府庞大的军事开支已造成财政上的严重困难，国债迅速增加。据官方公布的材料，联邦政府的债务在去年十月底为二千七百二十八亿余美元，比一年前增加了八十五亿余美元。但是由于军事开支达到每月四十多亿的高度，大量举债仍然不足以弥补财政收支上的差额。因此，美国财政部在十月底和十一月初不得不再发行二十二亿四千万美元的新债券，超过了美国国会规定的二千七百五十亿美元的国债最高限额。

人民收入的不断减少

经济的军事化和政府开支的增加，已使美国纳税人的捐税负担上升到美国开国以来的最高峰，再加上生活费用的连续上涨，就使得美国人民更加陷入贫困的境地。即使根据官方数字也不难看出，去年美国人民的收入在不断下降。商务部发表的数字说明，在一九五零年，美国人纳税后的所谓“个人可支配收入”在全国国民收入中的比重为百分之八十五，到了去年第一季降至百分之八十，到年中再降至百分之七十九。由于捐税与物价的夹钳主要是针对劳动人民，因此占美国人口绝大多数的城乡劳动者的实际情况的恶化，远较这一数字所显示的为甚。而广大劳动人民实际收入减少的结果，就是国内消费市场的相对缩小。

特别严重的危机因素

人民消费不足只是问题的一方面，美国经济今天包藏着的特别严重的危机因素，还在它的生产的过度膨胀。这几年来，由于朝鲜战争的剌激，生产的扩充大大地超过了正常的社会消费的发展，这就使得生产过剩问题具有了更尖锐的性质。尽管去年政府的采购和资本家为适应军事化发展的投资数额空前庞大，却弥补不了生产与民用消费之间日益扩大的差额。因此企业积压的存货数量空前巨大。在去年十月初。工商业的存货达七百九十三亿余美元，比去年年初增加了约四十七亿美元。存货增加最多的部门恰恰是原来所谓“繁荣”的制造业，其中尤以所谓耐用品部门(机器、汽车、电视器等等)最为严重。

生产下降开工不足

就在美国人民收入减少、消费减少以及生产过剩等不利条件下，美国经济的衰退已到了严重的程度。它特别表现在生产下降和开工不足的现象上。据统计，工业总生产去年十一月比三月下降了百分之六以上。生产下降在重工业中特别严重，所谓“耐用品”的生产下降了百分之九。到去年十二月初，钢铁生产比朝鲜战争后的高峰减少了百分之十一·一，汽车生产减少了百分之十一·五，机器生产减少了百分之四·九，纺织品的生产减少了百分之二十·三。同时，许多工业都陷入严重开工不足的状态。例如全国翻砂工厂平均约有三分之一没有开工。许多工厂现在每周只工作三天或四天。有一些并不算小的制造公司，干脆停止了生产。

失业人数大量增加

在这种情况下，美国失业人数便大量增加起来。美国劳工部的官方统计数字说明:在一九五三年十一月份，失业人数增加了三十万。去年年底的时候，美国失业人数比同年夏季增加了七十万。

最近一期“美国新闻与世界报道”杂志说，印第安纳州与密执安州失业人数增加情况最突出。在俄亥俄州、威斯康星州、依阿华州、密苏里州、勘萨斯州、特拉华州、弗吉尼亚州、肯塔基州、科罗拉多州、新墨西哥州与犹他州，一九五三年失业人数为一九五二年的两倍。经济学家凯塞林在联合汽车工人工会主持的讨论失业问题的会议上说，在一九五四年内，由于工业生产量可能削减百分之十，失业人数有达到九百五十万人的实际危险。

垄断资本利润激增

和上述情形相反，接受军事订货的垄断资本却获得了巨额利润。据估计，在一九五三年，美国公司纳税后的利润在二百亿美元以上。其中以美国五大垄断资本—杜邦公司，通用电气公司，通用汽车公司，新泽西美孚油公司和美国钢铁公司尤为突出。例如一直在从事战争生产的、声名狼藉的杜邦公司，最初生产火药，接着变成了武器、炸药和毒气的主要制造者，在第二次世界大战后，转而生产原子武器。扩军运动是这家公司获取空前利润的源泉。“华尔街杂志”说，杜邦公司在一九五三年将得到二亿三千万美元的净利，比一九五二年多七百万美元，为一九四三年美国战争生产达到高峰时的三点五倍。

尽管如此，美国经济的这种畸形发展，不可避免地要遭遇灾难性的经济衰退和萧条。英国著名的资产阶级经济学家科林·克拉克曾估计美国经济在今年六、七月将开始“迅速加深的危机”。

描述：

