id: 0fbb9050e4
标题：戳穿印修谎话　坚持武装斗争印东部民族武装沉重打击反动军警
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十六日电　新德里消息:印度东部阿萨姆邦、那加邦和曼尼普尔地区的几个民族的武装力量，最近互相配合作战，一再给予印度反动军警以沉重的打击。

七月十二日，在曼尼普尔的塔明龙，那加族和米佐部族武装伏击了一支印度中央后备警察部队，打死二十四人。印度反动派遭到了这个沉重打击后，惊慌万状，马上派重兵到那个地区去进行“扫荡”。勇敢的民族武装抓住战机进行反击，在二十四日狠狠打击印度反动军队。内政部长恰范二十五日不得不在议会上透露，政府军在战斗中伤亡很重。印度报业托辣斯二十六日报道，十八名印军人员，包括一名军官，被持有自动武器的库奇部族武装打死。

那加族武装和米佐部族武装互相配合，更加有力地打击印度反动军警。那加族武装最近踢开了一些向印度反动政府屈膝投降的分子，战斗力更加强了。那加族反对印度反动派的武装斗争已经坚持了十多年，米佐部族的武装斗争也坚持了一年多。他们的斗争戳穿了印度修正主义分子散布的所谓“在印度没有条件开展武装斗争”的神话。

描述：

