id: 0fbdf3c974
标题：反对“不积极不落后”的中庸思想
日期：1952-7-3
是否是时间段：false
作者：汪郊西
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪郊西

不积极、不落后，是比积极者不足。比落后者有余吗?

很多人说:“我对学习马马虎虎，不积极也不落后。因为落后，我过意不去的；积极，我又吃不消”。这种介乎积极与消极两者之间“中庸之道”的思想，就是既不愿像劳动者那般吃苦卖力，又看不惯剥削者那样贪图享受。他们抱着“适可而止”的观点，时常以“比上不足，比下有余”，“知足常乐”等语来安慰自己。这是小资产阶级思想两重性的表现:(一)意志不坚定，只为个人打算，但是看到大势所趋，要适应环境，害怕被新社会淘汰，不得不抱着“任务观点”或“雇佣观点”来投入这个思想改造学习运动里去。他们并且说:“不积极、不落后，反正多少有它积极进步的一面，总是不错的!”(二)躲避困难，不肯吃苦，对容易讨好的事，是乐意接受的；可是稍为辛苦些，就不愿干下去了。(三)他们在旧社会没有多大“出息”，所以要求革命!然而遇到阶级斗争的紧张场面，又畏缩不前，结果只好望望然而去之!

在思想改造中，那些不积极、不落后的人们，对于暴露思想、检查思想，往往不够大胆，幻想中间路线。他们善观风色，望风转舵，用人云亦云的方法，暴露一部分，保留一部分。究竟是留恋过去?

还是痛恨已往?仍是爱憎不分，是非莫辨!一味为检查而检查，为改造而改造，这样发展下去，非但没有益处，反而为害极大。其实这种所谓中间路线的思想，就是不老实的态度，本身就是落后的!

不积极、不落后，还有积极的一面吗?

他们认为不积极、不落后，还有积极的一面，殊不知这种所谓“积极”，是植根于自私自利的个人主义之上的，而没有考虑到国家人民的利益；这种人，鼠目寸光毫无远见。其所谓“积极的一面”，本身也是消极落后的。

学习了邓拓同志的“思想改造必须是自觉的运动”一文之后，对这“不积极、不落后，是积极呢?还是落后呢?”更有明确的认识。邓拓同志说:“我们一切自觉地、要求思想改造的人，无妨把目标选定得高一些，努力使自己前进得更快、更远一些，如果仅为了要达到低的标准，而选定低的目标，那么在努力不足的情形下，就很可能连低的标准都达不到”。由此可知“不积极不落后”的中庸思想，实际上就是落后思想!

描述：

