id: cc04c28896
标题：国营农场要积极为建设稳产高产农田而斗争
日期：1964-3-23
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国营农场要积极为建设稳产高产农田而斗争

《人民日报》社论

在当前和今后一个时期内，我们要采取集中力量打歼灭战的方针，争取把更多的农田建成旱涝保收、稳产高产的农田。国营农场是全民所有制的社会主义农业企业，拥有较多的现代化的农业机械设备，有一支久经锻炼的、有社会主义觉悟的、有一定科学文化知识的职工队伍，因而在建设旱涝保收、稳产高产农田的斗争中，国营农场应当站在斗争的前列。前不久召开的全国国营农场会议，已经向国营农场的职工们发出了号召，希望他们进一步发扬革命精神，争取逐步地把国营农场的耕地建成旱涝保收、稳产高产的农田。

我国国营农场在最近几年有了很大发展。目前，在我国内地和边疆的许多地方，已经建立了数以千计的、拥有程度不同的现代化农业机械设备的国营农场。它们耕种着数千万亩土地，从事以粮为纲的多种经营，除供给数百万农场职工及其家属吃用以外，向国家上缴的商品粮和其他农副产品，一年比一年增加。在我国农业生产中，国营农场已经成为一支重要的力量。特别使人感到兴奋的是，各地都有一批办得相当出色的国营农场，他们经过长期艰苦的努力，已经把大片土地建成旱涝保收、稳产高产的农田，单位面积产量已经达到甚至超过全国农业发展纲要的指标。

国营农场的工作虽然取得了很大的成绩，但是在提高单位面积产量，进一步发展农业生产上，仍然有很大的潜力。现在，许多国营农场都在找差距、挖潜力，开展比学赶帮运动。在运动中，不但后进农场的领导干部，从自己农场与先进农场的差距中，找到了迎头赶上先进农场的办法，更加坚定了赶上先进的信心；就是先进农场的领导干部，也感觉到自己农场的潜力还很大。只要我们切实采取集中力量打歼灭战的方针，订出分期分批地完成这个战略任务的计划，就一定能够在几年内，争取把所有国营农场的耕地都建成旱涝保收、稳产高产的农田。这样，国营农场对国家对人民的贡献就会更大，将会为国家提供更多的商品粮和工业原料以及其他农副产品，为国家建设积累更多的资金，更加充分地显示出全民所有制社会主义农业企业的优越性。

国营农场要扩大旱涝保收、稳产高产的耕地面积，就必然要更加重视逐步实现农业的现代化，加强农田基本建设，更系统更全面地贯彻农业“八字宪法”。国营农场在这些方面树立了榜样，创造和积累了更多的经验，就会更充分地发挥对人民公社的典型示范作用，更有力地配合全国农村人民公社建设旱涝保收、稳产高产农田的斗争，促进全民所有制和集体所有制农业生产的新高涨，使建设旱涝保收、稳产高产农田的工作以更快的速度向前迈进。

我们的国家是一个幅员辽阔的国家，除现有耕地外，在不少地方，还有大片适宜于农垦的生荒地。把现有国营农场的耕地建成旱涝保收、稳产高产的农田，进一步提高了单位面积产量，这就为继续发展我国的农垦事业提供了更好的条件。在我国边疆地区建设好国营农场，对于更加繁荣边疆地区的经济，进一步提高各族人民的物质和文化生活水平，进一步加强各族人民的团结，都有十分巨大的作用。

由此可见，力争把国营农场的耕地逐步建成为旱涝保收、稳产高产的农田，把所有的国营农场都办得更好，不仅具有重大的经济意义，而且具有重大的政治意义。办好国营农场，这是我国国营农场职工和有关的农业科学专家的一项光荣的战斗任务。

要办好国营农场，国家的投资是一个重要条件，但主要还是应当依靠农场职工的努力，依靠他们发扬自力更生、勤俭建国的革命精神，全面地贯彻执行以粮为纲、多种经营的方针，踏踏实实地做好农田基本建设工作，积极而又正确地推广农业科学技术和先进的增产经验，实行精耕细作，进一步提高单位面积产量，提高劳动生产率。

办农场犹如办任何企业一样，都是群众自身的革命事业；只有充分发扬群众的革命精神，国家的投资、工业支援农业的机械设备、燃料、化肥和农药等等，才能充分发挥作用。没有职工群众的革命干劲和科学态度相结合的精神，国营农场是不可能办得更好的。因此，每个国营农场都要重视向解放军学习，向先进的工业交通部门学习，加强对职工的思想政治工作，更好地贯彻执行群众路线和民主办农场的方针，更好地

实行行政干部、技术专家和工人的三结合。应当说，我国国营农场，在这方面有极其优良的传统。许多国营农场，特别是有许多位于山区和边疆地区的国营农场，都是在极端困难的条件下，主要依靠全体职工艰苦奋斗、顽强斗争、克勤克俭地建立起来的。他们继承了抗日战争时期各个根据地党政军民生产自给的优良传统，继承了南泥湾军垦的优良作风。在国营农场创建的时期，需要人们发扬这种革命精神；在今后国营农场进一步发展的过程中，同样需要人们发扬这种顽强的革命精神。

对于革命者来说，他们曾经为人民的事业艰苦奋斗过，这固然是很可贵的；但是更为可贵的是，他们始终保持了艰苦奋斗的革命精神和革命作风。因为正是这种革命精神和革命作风，是我们的事业不断发展的动力。有许多国营农场，就是因为从建场的第一天起，就一贯保持和发扬了我党我军艰苦奋斗的优良传统，所以他们在农场建设上获得了显著的成绩。新疆生产建设兵团农四师十二团农场，经过十一年的努力，已经在原来“野兽多、没邻居”的伊犁河谷的生荒地上，建成拥有大量耕地的、连年稳产高产的和经营盈利的机械化农场；一九六三年平均每个农业工人生产粮食三万九千斤，全场粮食商品率达到百分之八十四。江西荷塘综合垦殖场经过六年的努力，已经把穷山沟建成了连年盈利的农业、林业、牧业和副业综合发展的基地，六年中共外调八十三万多斤粮食以及大量的生猪、木材和毛竹等农林产品。江苏练湖农场，由于大抓精耕细作，大抓综合性的科学试验，已经使水稻亩产量由一百八十多斤提高到八百一十多斤，粮食的商品率达到百分之四十二。东北农垦总局友谊农场、五三农场和黑龙江九三农场等，一九六三年由于切实地加强了基层工作，更好地总结和推广了经验，特别是在实现农业机械化方面，更好地执行了集中力量打歼灭战的方针，因而粮豆总产量和单位面积产量都继续上升，上缴给国家的商品粮比上年度都有很大的提高。北京军区的柏各庄农场，是在一九六二年才建立的，由于农场的干部和战士以顽强的革命精神，在短时间内完成了大量的农田基本建设工程，因而在建场的第二年，即一九六三年，就使水稻亩产量由原来的四百八十多斤提高到八百零九斤，很快有了盈利。所有这些农场自力更生、艰苦奋斗的革命精神，都是值得学习的。

国营农场是一个农业企业，办好国营农场，要有一套科学的经营管理方法，要把国营农场职工的革命干劲引导到管好用好农业机械和提高劳动生产率上，引导到开展科学实验和革新生产技术上，引导到改善企业的经营管理和学会用经济的办法来管好企业上。这就需要在国营农场的职工中，进一步广泛深入地展开比学赶帮运动。农场职工要人人比先进、找差距，凡是别人好的经验，都要虚心地学习；凡是自己有一技之长的地方，都要耐心地教给别人。农场的领导干部要带头努力学习生产知识，学习科学的企业管理方法，争取使自己尽快地成为办农场的内行。只有这样把人们的革命干劲引导到提高生产上去，更快地提高劳动生产率，更好地开展科学试验研究活动，认真地总结和推广先进的增产经验和科学的管理方法，国营农场才能够以较快的速度扩大旱涝保收、稳产高产农田的面积，提高单位面积产量和农副产品的商品率，增加企业盈利，更有力地支援国家社会主义建设。现在国营农场中，有一些办得很好的农场，也有一些办得不够好的农场，这些农场，应当奋发起来，制定规划，在一定期限内，赶上先进农场的水平。

争取首先把国营农场的耕地建成旱涝保收、稳产高产的农田，争取一九六四年在粮豆总产量和上缴商品粮上来个大跃进，这是当前和今后一个时期内，国营农场职工的主要奋斗目标，全体职工的一项光荣的重大的任务。现在全国农业战线正面临着一个振奋人心的大好形势，只要国营农场的全体职工，在各地党委和政府的领导下，在人民公社的支援和配合下，把高度的革命精神同严格的科学态度密切结合起来，干劲充沛地而又扎扎实实地做好工作，采取集中力量打歼灭战的方针，有计划有步骤地进行稳产高产的农田建设，就一定能够胜利地完成这项光荣而重大的任务。

描述：

