id: 622f1f8345
标题：关于报纸和翻译工作问题给凯丰的信
日期：1942-9-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,博古,文艺战线,书信
书籍：毛泽东全集第17卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于报纸和翻译工作问题给凯主的信

（1942年9月15日）凯丰同志：

今日与博古谈了半天，报馆工作有进步，可以希望由不完全的党报变成完全的党报。他向二百余人作了报告，影响很好（据舒群说），报馆人员在讨论改进中。谈到各部门利用报纸做工作的事，我想还要讨论一次，以促中央各部门同志的注意。各根据地当局也还未把报纸看作自己极重要武器，我想要写一电报（或须用书记处名义)，提出此种任务。整风完后，中央须设一个大的编译部，把军委编译局并入，有二三十人工作，大批翻译马、恩、列、斯及苏联书籍，如再有力，则翻译英、法、德古典书籍。我想亮平在翻译方面曾有功绩，最好还是他主持编译部，不知你意如何？不知他自己愿干否？为全党着想，与其做地方工作，不如做翻译工作，

[1]凯丰，当时任中共中央宣传部副部长、代理部长。[2]博古，即秦邦宪，当时任解放日报社社长。

[3]舒群（1913—1989)，黑龙江哈尔滨人。当时任《解放日报》副刊主编。

[4]亮平，即吴亮平（1908—1986)，浙江奉化人。翻译过恩格斯的学个唐三藏"及鲁迅"，实是功德无量的。

罗迈?走后，中研院由你直接指导。

解放第四版缺乏稿件，且偏于文艺，我已替舒群约了十几个人帮助征稿，艾、范、孙雪苇及工、妇、青三委都在内。青委约的冯文彬，拟每月征6,000一10,000字的青运稿件，不知能办到否？

不愉快的事，过一会也就好了。敬礼！

毛泽东

九月十五日

[1]唐三藏，即玄奘（约600—664)，洛州偃师（今河南偃师）人。唐代高僧，佛经翻译家。曾主持翻译经、论70余部，共1300多卷。

[2]鲁迅，文学家、思想家和革命家。曾翻译外国文学作品和文艺理论著作多种，编为《鲁迅译文集》，共10卷。

[3]罗迈，即李维汉，1940年10月任中共中央宣传部副部长，1941年7月兼任中央研究院新闻研究室和教育研究室主任，1942年9月调任陕甘宁边区政府秘书长。

[4]指《解放日报》。

[5]艾，指艾思奇，当时任延安中央研究院中国文化思想研究室主任。范，指范文澜，当时任延安中央研究院副院长兼历史研究室主任。孙雪苇，又名刘雪苇。1912年生，贵州郎岱（今属六盘水市）人，当时是延安中央研究院的特别研究员。毛泽东致凯丰信的手稿。

描述：

