id: a7a70f04cb
标题：上海工厂企业社会主义教育初见成效
日期：1963-4-29
是否是时间段：false
作者：新华通讯社,马立民
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海工厂企业社会主义教育初见成效

新华通讯社马立民

新华社上海讯　上海工厂企业的增产节约和“五反”运动，现在正处于对职工群众进行社会主义教育的阶段。这次教育从3月中旬起逐步推开，现已取得初步收获，并为下一步开展“五反”作了思想准备。

这次教育，主要针对工人队级队伍内部存在的投机贩卖、小偷小摸、追求资产阶级生活方式等不良倾向，进行阶级教育，提高职工的阶级觉悟。大多数职工对这次教育是欢迎的、拥护的，情绪很高。一个月来取得的初步成效有如下几点：

一、职工群众的阶级觉悟有了提高，阶级斗争的观念加强了。许多工人原来只知道蒋介石想反攻大陆，地主、资本家想复辟；现在知道在工人阶级内部，也会产生新的资产阶级分子。有些工人了解这一情后，大吃一惊。先锋电机厂在这次教育中，暴露了厂内一个剥削本厂工人的高利贷者。有个女工向这个高利贷者借了一百二十元钱，月息10%，因为还不起债，被逼七次卖血。工人们对此非常愤怒，他们说：激烈的阶级斗争，就发生在本厂！

二、职工们看到了资产阶级思想的危害性，初步划清了思想界限。许多工人通过对一些具体事实的讨论，看到有的人变质，总是先在思想上找开缺口，由小到大地发展起来的，从而认识到抵制资产阶级思想的重要性。国棉十七厂有个女工，只有一个女儿，平时女儿要什么就买什么，把积蓄的二千元都用光了。这次她猛然惊醒，责问自己：“我究竟要把女儿培养成什么样子？”她表示，从今以后，要用无产阶级思想去教育女儿。有些工人原来认为，做小生意，贪图一些享受是小事情，领导上用不着管；现在认识到，这种思想、行为不克服，就会发展到唯利是图、损人利己，实在危险。在这次教育中，领导上并没有号召作自我检查；但有些有错误行为的工人，在提高觉悟以后，自动地检查了自己的错误。有些工人还把过去拿回家的工具、器材和劳动保护用品归还给工厂。还有不少职工主动找领导检举揭发坏人坏事。

三、正气大大发扬，歪风邪气受到压制。工人中谈吃谈穿的现象不少了，学习政治的空气浓厚了，要求进步、申请入党的人多了，体现新道德、新风尚的好人好事也多了。新光内衣厂有个从香港回来的人，经常宣扬香港的资产阶级生活方式。过去有些职工听了很羡慕，现在听了报告以后，不少职工说，他不代表劳动人民讲话，不能再听他的了。上海汽输机厂有一百七十个著“大包头”（类似阿飞）发式的青年工人，都把头发剃掉了，生产上的表现也有显著转变。一些落后职工原来生产上吊儿郎当、迟到早退等纪律松驰的现象，大大减少。在增产节约活动中，许多职工自学性提高，生产干劲更大。

来源：1963年4月29日新华社《内部参考》。

描述：

