id: 9c33327259
标题：政治思想领导永远是第一位的领导
日期：1970-9-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军沈阳部队某团党委会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：红旗一九七〇年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
政治思想领导永远是第一位的领导

中国人民解放军沈阳部队某团党委会

今年，是伟大领袖毛主席亲自写的有伟大历史意义的古田会议决议发表四于一周年，是一九六○年军委扩大会议决议发表十周年。

十年前，伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席亲自主持制定的军委扩大会议决议，继承和发扬了古田会议的传统，精辟地阐述了政治工作领域中的四个关系尚题，强调指出“人的因素第-·，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一”，明确提出了加强党委对部队政治思想领导的腊施，指明了在新的历史时期中我军建设和政治思想工作的方向。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵巍。“政治工作是一切经济工作的生命线。”部队党委会要领导军队中的各项工作，其中领先的起统师作用的是政治思越的领导，也就是毛泽东思想的领导。管方向，管路线，管思想、7管灵魂、管单命化，这是各种工作的总管。党委会知果不用毛泽东思想挂帅，不从政治思想上领导，就是没有方向，没有灵魂，没有道理的领导。因此，在任何时候，任何情况下，都一定要把政治思想领导摆在第一位。这是我们人民军队的本质和建军宗旨所决定的，是无产阶级军队和一切剥削阶级军队的根本区别。

十年来，我们党委会在学习和落实一九六0年军委扩大会议决议中，围绕着要不要坚持四个第一，要小要把政治思想领导摆在首位的问题，走过曲折的道路。我们从正反两方面的经验教训中体会到：要坚持四个第一，必须把政治思想的领导永远摆在第一位，

一九六一年春天，我们团到某地执行营建任务。团党委会在领导施工中，按照军委扩大会设决议的精种，坚持四个第一，突出无产阶级政治，大力开展江学活用毛泽东思想群众运动和创造四好连队运动，正确处理了任务和思想的关系。结果，两年圆满完成三年的施工任务，为国家节药资金于五方元，四好连队逐年增朋，活学活用毛泽东思想的积极分了成批浦现，部队革命化建设出现了较好的形势。

一九六四年，反节命修正主义分子罗瑞卿疯狂推行资产阶级军事路线，刮起了大比武的妖风，安图把我军建设引向邪路。无产阶级文化大革命中，我们认真学习古田会议决议和一九六年军委扩大会议决议，报批资产阶级军事路线，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉牲，坚持把嫩流思想领导摆在首位，用毛主脂关于无产阶级专政下继续单命的伟大理论武装广人指战员的头脑，较好地完成了“三支”“两军”，国防施工、军农生产，战备等各项任务，使部队革命化建设文出现了新的局面。

毛主席英明地指出：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”（《中国革命战争的战略问题》）通过十年米的斗争实践：我们深深体会到，党委会要把政治思想领导摆在第一位，必然会遇到资产阶级军事路线的冲击和各种非无产阶级思想的干扰，充满若矛盾和斗争。必须提倡斗争的哲学。只有“斗”字当头，“斗”字贯穿始终，才能不断地使政治思想领导摆在首位，坚持首位，保证首位，永远按照两个“决议”指出的方向，搞好部队单命化建设。

-、着重抓方向，路线问题，摆正政治思想领导的首位。--九六○年军委扩大会议决议指出：“党委必须以主要精力抓方针、政策河题。”党委会实行政治思想领导，就是要保证部队对毛主席的指示紧跟、照办，保证党的方针、政策贯彻落实，必须以毛主席的指示为指针，党的方针、政策为依据，来指导各项具体工作。但是，我们党委会在讨论、安排各项具休工作时，山于有的同志--时搞不清方向、路线问题，有时偏重于讨论指标、猎施和一些事务性的工作，忽视讨论方针、政策和指导思想问题，经常发生一些位置之争。遇到这种情况，我们就坐下来认真学习两个“决议”，把问题拿到桌面上来，分清两条路线的界限，积极开展恐想斗争。

－*九六七年二月，正当无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，我们团扭任了一项通信工程建设任务。开始，有的同志片面强调这项通信工程时润紧，技术性强，质量要求高，忽视了政治思想工作。我们认为，这种想法，反映了一些同志在执行施工任务中，对要不要执行毛主席的革命路线，要不要按照毛主席指引的方向建军的根本问题认识不清。在讨论和安排施工任务时，我们认真学习了毛主席关于人民牢队“是一个执行革命的政治任务的武装集团”和“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，批判和纠正了只求单纯完成施工任务的错误倾向，明确了在执行任务中搞好政治建军的思想，必须把政治思想领导撰在改位。我们向全团提出了“建军、育人要走占旧路”的口号，强调要胸怀阶级斗争的全局，用政治统师施工。部队进驻施工地区后，我们把执行革命的政治任务放在第一位，以主要精力首先抓好支左工作，闭设支左办公室，各级都组织毛泽东想想宜传队。部队走到哪里就把毛泽东思想宣传到那里，做到“住一户红一点，住一·村红一片，走·-路红--线”。在施工逃程中，我们文把政治思想工作摆在首位，坚持突出无产阶级政治，大抓活学活用毛泽东思想的群众运动。正当施工进入在--条儿百公尺宽的大河河底埋缆的紧张阶段时，以毛主席为肖，林副主席为副的无产阶级司令部发出了向叛徒、内奸、工贼刘少奇及其黑司令部开展革命大批判的战斗号令。尽管水底理缆任务要赶在汛期以前的两个月内完成，时间紧迫，技术性强，我们紧跟毛主席伟大战略部署的决心不动摇，拿出四十天时间，发动群众学习两个“决议”，开展革命大批判，人大提高了两条路线斗争觉悟。广人指战员在两条路线斗争和施工任务中，自觉地培养-一不怕苦，二不怕死的节命精神，极大地发挥了毕命干劲和窘慧，创造了“河底开沟理缆机”，仪用四天就完成大河水下布缆工程，提前三个月先放了八个月的施工任务，

二、加强党委会的集体领导，坚持政治思想领导的首位。我们在工作中时常碰到这样的情况：有的党委会成员对实行政治思想的领导，会上能摆在首位，会后不能坚持首位；说起来能摆在首位，做起来不能坚持首位：原则上能摆在首位，具体工作中不能坚持首位。这集中表现在分工负责方面，强调口已所管的业务重要，有时分工就“分家”，各行其是：机关各单位也往往是自成系统，各自为政，条条下达任务。所以发生这种“分工即分家”的现象，主要的还是单纯军事观点和单纯业务观点作怪。遇到这种情况时，我们就组织大家学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导和两个“次议”，同单纯军事观点，单纯业务观点斗争，在毛泽东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

党委会要在政治思想领导1搞集币统一，就必须坚持党委会集体领导下的首长分工负责制。这种制度是我们党的领导原则，是保证党对军队绝对领导的根本制度。要加强党委会的集体领导，就必须切实执行人权独揽、小权分散的原则，党委会独揽政治思想领导的大权，分散各利其体业务工作的小权，既把军政首长和各部门置丁党委会统一领导之下，使各部门的业务工作服从党委会的中心工作，文充分发挥各单位的积极性和主动性。我们的做法是：党委会正副书记-·齐动于，用主要精力抓政治思想工作，带动军政干部一起抓。党委会一条心，机关一股劲，在坚持政治思想领导上擦成-个拳头，对那些向全国，全牢无关的问题，大家都自觉地放在次要位置，而对关系到国内外阶级斗争全局的人问题，大家都自党地放在道位。实践证明，只要善了同“分工即分家”的偏尚斗争，用毛泽东思想搞集中统--的领导，就会使党委会和机关·个心眼，-个行动，一起面向基层，深入连队，一起抓活思，实行活的政治思想领导，一起检查，指导部队活学活用毛泽东思想群众运动利创造四好连队运动，有力地推动部队革命化建设。

三、让广大群众都来掌握政治，保证政治思想领导的位。毛主席教导我们：“政治是指阶级的政治、群众的政治，不是所谓少数政治家的政治。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）政治思想工作就是党在车队中的群众工作，只有相信群众，依靠群众，发动群众，让广人群众都来掌整政治，才能使党委会的政治思想领导建立在深厚的群众是础之上。我们在加强对部队的政治思想领导中，强调“一切靠毛泽东思想挂师，一切靠政治思想入于，一切靠广大群众”，不管执行什么任务，都首先用毛泽东思想武装干部、战士的头脑，狠抓思想革命化，培养政治思想工作的骨干队植，微到政治思想工作人人开口，人人动手。群众掌握了政治，就发挥出无限的智慧和创造精神，/大大丰富和发展了党委会的政治思想领导。比如，部队分散在艰苦环境卜，单独执行任务时，连队里出现了不少“小指导员”、“政治班长”，创造了在党支部领导下，开展独立的，主动的、小型的，群众性的政治思想工作经验；在开展创造四好连队运动中，有些连队主动开展帮，学活动，又创造了“.带一”的经验，经上级总结，后来发展为在全军推广的“一帮-”、“一对红”活动。

毛主席说：“群众是真正的英雄，而我们自己购往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”（《“农村调在”的言和跋》）用战无不胜的毛泽东思想武装起来的广大群众，最聪明，最能干。他们对政治思想领导中的问题，春得最清，抓得最准，常常以极大的政治热忧来帮助党委会把好突出无产阶级政治的关。这就反过来教育了我们，提高了党委会成员向群众学习，依靠群众笑出无产阶级政治，实行政治领导的日党性。我们坚持把党委会的政治思想领导直接和广大群众相结合，在政治思想工作中，贯彻执行上级指示，靠组纵群众狠抓落实；纠正偏向，靠发动群众揭露矛盾；总结经验，靠引导群众帮助提高。

十年来，我们党委会逐渐形成了这样一个制度：每年四好初评，总评和开展重大政治运动时，党委会成员走到群众中去，或者把群众请进来，来取办学习班，开党员代表会、军人代表会，干部战上座谈会等形式，放于发动群众，讲评党委会的政治思想领导，使党委会在斗争中保证了政治思想领导的首位。

四、不断地揭露新矛盾，解决新矛盾，永远把政治思想领导摆在首位。实践一再证明，党委会在领导部队各项工作中，要不要把政治思想领导摆在首位，用政治思想领导总管各项工作的领导，常常是党委会内部思想斗争的焦点只有发扬不断革命的精神，抓住这个主要矛盾不放，不断地揭露新矛盾，解决新矛盾，才能把政治思想领导永远摆在首位。

我们从十年来的斗争实践中春到，每当国内外阶级斗争形势发生新的变化，部队任务转换，工作取得成绩或受到座折、领导班子成员更新的时候，都会出现新的矛盾。我们就及时学习毛主席关于突出无产阶级政治的教导和两个“决议”，积极开展思想斗争，在方向，路线问题上统一·思想，坚定地把政治思想领导摆在首位。每斗争一次，就使政治思想领导摆在首位的自觉性提高一次，使党委会和部队的革命化建设前进一步。

“世界观的转变是一个根本的转变”。不断地揭露新矛盾，解决新矛盾，根本的是在世界观上斗。要不要把政治思想领导摆在首位的斗争，归根到底是我们头脑中的两种思想，两种世界观的斗争。资产阶级“私”字闪一闪，政治思想领导的位置就会偏一·。要把政治恩想领导坚定不移地摆在首位，就要不断地用毛泽东思想狠斗头橘中各种非无产阶级思想，提高继续革命的觉悟，搞好党委会领导班了的思想革命化

我们回顾十年来的斗争实践，重温了两个“决议”，找出了忽视政治思想领导的根源。有的同点认为，把政治思想领导摆在首位的回题，在实践中早裁明确了，不会再有问题了。这种思想实质上是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的流毒没有彻底肃清、世界观没有改造好的表现。我们针对这个间题，反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续节命的伟人理论，从部队革命化建设上找间题，从党委会政治思想领导上找差距，从领导班子成员的世界观上找根源。经过斗私批修，大家认识到，只要有阶级和阶级斗争存在，军队就有两条建军路线的斗争，党委会内部就有要不要把政治思想领导摆在位之争。只有不断提高继续革命的党悟，彻底改造世界观，才能从根本上摆正政治思想领导的首位。

我们决心在斗争中不断提高政治思想领导的水平，进-步贯彻执行两个“决议”，不断加强部队革命化建设，提高蓄惕，保卫祖国，做好一切反侵略战争的准备工作，为胜利完成伟大领袖毛主席所交给的一切战斗任务拖奋斗。

描述：

