id: 089eea58a0
标题：中共同济大学委员会关于开除右派分子薛尚实党籍的决定
日期：1959-4-3
是否是时间段：false
作者：(薛尚实)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共同济大学委员会关于开除右派分子薛尚实党籍的决定

(薛尚实)

薛尚实，男，五十六岁，中农出身，学生成份，一九二八年入党。一九二八年至一九三七年期间曾任江苏省委秘书处秘书，上海总工联党团书记，全总华北办事处党团书记等职。抗日战争期间曾任福建、浙江省委组织部长，阜东县县委书记，苏北区党委敌工部长等职。一九四五年至一九四九年任苏北盐阜地委、胶东区党委宣传部长，青岛市委副书记等职。现任上海市委委员、同济大学校长，党委书记。他一贯摆老资格，目无组织，埋怨党没有重用他，而对党不满在同济大学工作期间，公然反抗党的领导，进行了一系列的反党反社会主义活动。

(1)攻击市委的领导是“饶漱石不管高等学校的余毒没有肃清”，“大家的积极性之所以不高，关键是由于领导一团糟”，“领导压制批评……一不理、二打击、三放冷箭”。攻击学校工作在“市委前学校工作部时期，有三大混乱，即组织混乱、思想混乱、政策混乱”。他并取极端猖狂的态度，抗拒中央高教部的领导，当高教部根据周总理指示派检查组到同济大学检查工作时，他两次在建筑系召开党团员大会，动员他们“站稳立场，统一思想”来抗拒中央高教部的检查。

(2)站在敌对立场，反对党的各项基本方针，政策，否定历次运动的成就。他经常叫嚣“全面发展，因材施教的方针不明确，糊里糊涂，我们无法工作”。攻击“三反是‘反三’反党、反团、反校长”。“肃反没有政策，继续了三反时的左倾冒险”，“肃反问题很严重，违反知识分子政策，搞得笑话百出，党内混乱不堪。”在肃反运动开始时，领导强调要反右，而他却坚持反左，在右派分子向党猖狂进攻时，他又积极支持右派分子向肃反的同志“算账”。此外，他还污蔑党的工资政策，说：“助教的生活无法过，小孩害病无处看，……工友生活不下去了。”他还散布“英、法出兵打埃及是由于苏联出兵干涉匈牙利内政所引起的”等反动言论。

(3)在鸣放期间，纵容支持右派分子向党进行猖狂进攻。右派分子叫嚣“外行不能领导内行”，他就积极主张要教授治校，并拟定了教授治校的具体方案(连人事处长、办公室主任都要资产阶级教授担任)。右派分子煽动罢考政治课和肃反对象向党反攻，要看肃反材料的时候，他都一概予以答应。当工农速成中学的学生反击右派分子对教育向工农开门的方针的攻击时，他却公开加以阻挠说：“你们不要管，不会闹到速中门上来。”在他的纵容、包庇下，同济大学仅结构系、建筑系漏划的右派分子就有二十九名之多。

(4)培植个人势力，进行宗派活动，分裂破坏党的团结。他在高教系统中拉拢对党不满分子，对抗党的领导。在学校中则拉拢刘准、李强、马毅民等一批政治上有问题、历史不清的分子结成小集团，打击和陷害那些“不顺手”、“合不来”，敢于批评他的人。经查明，因曾经对他提过意见，而被加以“反党”“反领导”“右派”“反革命”等莫须有的罪名受到打击者即有十余人之多。在建党中把一些面目不清、品质恶劣、对党不满的分子拉到党内来培养个人势力。

他长期以来就借口血压高，到处游山逛水，在同济大学五年，实际只做了一年的工作，但经常打麻将牌、看黄色小说到深更半夜。政治上已经完全堕落变质。

上述大量事实证明，薛尚实是一个有严重反党、反社会主义罪行的右派分子，经市委扩大会议高教小组等二十多次会议的斗争，在大量人证物证和确凿的事实面前，仍然顽抗抵赖，并污蔑同志，态度十分恶劣。为了纯洁巩固党的组织，决定开除薛尚实的党籍，并撤消原有职务，另行分配工作，级别由八级降为十一级。

 (已经中央批准)

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

