id: b948498a11
标题：继承发扬前辈光荣革命传统　在农村中改造自然改造思想上海青年农业建设队在斗争中成长近四百名知识青年在崇明垦区新安沙农场艰苦创业，一年来思想劳动双丰收
日期：1963-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海青年农业建设队参加崇明垦区国营新安沙农场劳动已整整一年了。近四百名知识青年胸怀革命雄心壮志，继承发扬前辈的革命传统，在大办农业、大办粮食的斗争中，作出了出色的贡献，更加坚定了红在农村、专在农村，以农为荣、以农为业的决心。他们说:“我们走上了革命的康庄大道。”

上海青年农业建设队是响应党的八届十中全会号召，在去年十二月三日正式成立的。三百九十七名高中毕业生隆重地接受了中共上海市委和市人委负责同志授予的大红队旗。他们在队旗前庄严宣誓:“我决不辜负党和毛主席的期望，在劳动锻炼中，不断提高政治觉悟，不怕艰苦，勤奋学习，遵守纪律，团结友爱，努力培养自己成为一个坚定的无产阶级革命战士!”到农村后，他们发扬了艰苦奋斗的精神，自己动手，安排生活；之后，又历经冬季平整土地、春播、夏种和紧张的三秋劳动，第一年就为国家生产了八十多万斤粮食和四万多斤籽棉。

在改造自然方面取得巨大成绩的同时，他们更取得了思想上的丰收。通过生产劳动和学习毛主席著作，他们对毛主席指出的“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”这句话，体会更加深刻具体了；也更加明确地认识到党提出的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针的无比正确，深感“到农村来，这条路走对了”，“是革命者应走的道路”，从而愈益热爱农业生产劳动。许多队员要求在垦区长期落户，他们有的在高中毕业后，立志到垦区做个“南方的北大荒人”。更多的是在劳动中，具体体会到农村确是最需要知识青年的地方，一个革命的知识青年，应该坚守在最艰苦的、祖国最需要的革命岗位上，决心在垦区长期落户。有些资产阶级家庭出身的青年说，虽然出身不能选择，但生活的道路却可以由自己抉择。他们毅然决然离开城市，而到垦区住芦苇房、睡硬板床，要求长期落户。据青年农业建设队统计，到本月初，全队要求长期落户的人数，已由最初的十四人增加到二百三十八人，还有不少人要求延长劳动期限。

这批青年奔赴农业第一线后，不怕艰苦，忘我劳动，勤奋学习，苦练硬功夫。有天夜里电灌站正在放水，有条渠道突然决口，眼看水流就要冲坏秧苗，放水员周显荣等立即扑下水去，用身体堵住了缺口。七月底，田里发现了虫害，队员们每天二三点钟就起床，赶在露水前面，到稻田里喷洒药粉。白天，又排成长行，一棵棵的检查稻子，捕捉害虫，不到一个星期，虫害终于被消灭干净。在春种秋收中，青年们月下拔秧，漏夜磨镰刀，抢在季节前面干农活。有个下午，眼看就要下雨，大家就一齐出动，把四百多亩已割倒的稻子全部捆好堆起，使之免受损失。很多队员利用劳动空隙时间，用稻草等练习分秧手法，有的还到污泥潭里和渠道中练习插秧技术。经过一年苦练，现在，这些过去肩不能挑，手不能提，更不要说掌握成套农业技术的青年，已有不少人能一天插秧一亩以上，割稻一亩半多，男青年能挑一百二十来斤，女青年也能挑八九十斤了。

在这一年中，这批青年的思想面貌也起了显著的变化。一心为集体，勤劳朴素，团结友爱，已蔚然成风。在正式评定工资时，不少队员主动要求把工资评得低些，他们说:“我不是为了钱，而是为了建设社会主义新农业才来的。”很多队员每月拿到工资，除去伙食费和添购日用必需品外，把余款全部存入银行。在劳动中结成的深厚的战斗友谊不仅使他们能在生活上相互关心，并且在思想上也能互相帮助。有个队员晚上走路还在考虑怎样把大家的文娱生活搞得更加丰富多采，不小心一脚踩到河里，掉了下去，队员们闻讯跑出宿舍，把他拉了上来，有的拿出毛衣，有的拿出绒袴给他替换，女队员也赶来，拿走湿衣，第二天洗净晒干补好送来。这个队员深受感动，他说:“我离开了小家庭，但得到了革命大家庭的温暖。”许多青年日益热爱自己的集体，农场的条件虽较艰苦，但他们感到生活是温暖的，精神是愉快的。

为了迅速改变祖国一穷二白的面貌，为了加速实现农业现代化的宏伟理想，青年们在劳动之余发奋学习科学文化知识。许多青年积极参加党特地为他们举办的“垦区业余农业专科学校”学习，不管农活多忙，他们始终坚持不懈。有些干部会议多，但他们宁愿不看电影也要把规定的作业做好。有些青年人出工的时候带着课本，中午休息不回宿舍，就蹲在田头做功课。他们边学理论，边实践，有些青年认真地参加种试验田，有些青年把农作物生长的情况随时记录，累积资料。今年他们种植的晚稻试验田获得亩产七百斤的丰产，垦区里第一年种植棉花，他们的试验田也获得了丰产。现在更多的青年种了油菜、小麦试验田。

一年劳动，使青年农业建设队员们在各方面得到迅速提高，许多队员获得了党和人民给予的荣誉。一年来，这个队有七个队员参加过一九六二年上海市国营农牧场先进会议，一个队员应邀列席了上海市农业先进会议，和上海市第四届人民代表大会第二次会议。共青团员贾菱玲事事积极带头，被选为乡的人民代表。朱菊英、刘菊珍也因坚决响应党的号召，勤学苦练，忘我劳动，受到共青团上海市委的表扬。一年中，这个队有一百多个队员要求入团，已有一批被批准入团。

最近，上海青年农业建设队正在筹办“一年成绩展览会”，显示一年来各方面成就。各种越冬作物已基本种植就绪，新建居民点的工程已经开始动工，冬季水利工程也即将开始。有的队员还被派出学习驾驶拖拉机。他们正满怀信心地迎接明年农业生产的新高潮。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63c9010201.JPG">

<FONT class=imgsm>在秋天的阳光照耀下，朵朵雪白的花絮开遍无际的田野。新安沙农场的年轻姑娘们，满怀喜悦地摘下了她们第一年种植的棉花</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\12\63c9010202.JPG">

<FONT class=imgaut>杨溥涛</FONT>

<FONT class=imgsm>上海青年农业建设队的队员们认真学习农事，决心成为农业劳动能手　(新华社记者　杨溥涛　摄)</FONT>

描述：

