id: b94a366d67
标题：上海照相器材二厂革命派夺权后突出四个第一带头活学活用毛主席著作 认真抓好人的思想革命化团结广大群众，把全厂政治空气搞得浓浓的，生产干劲鼓得足足的
日期：1967-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海照相器材二厂在无产阶级革命派夺权以来，始终把学习毛主席著作放在一切工作的首位，狠抓人的思想革命化，突出四个第一，善于抓活思想，根据不同对象，满怀无产阶级阶级感情，做深入细致的政治思想工作，把厂里的政治空气搞得浓浓的，生产干劲鼓得足足的，革命蓬蓬勃勃，生产成倍增长。

敢于刺刀见红　勇于破私立公

这个厂的无产阶级革命派夺权以后，深刻体会到要牢牢掌握斗争的大方向，必须把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。革命派掌权后，如果不抓好人的思想革命化这一环，就不可能坚持毛主席的革命路线，就不能掌好权、用好权。同时，他们还认识到，革命派内部如果不抓紧学习毛主席著作，用毛泽东思想克服自己头脑里的非无产阶级思想，也就不可能很好地做到团结大多数。因此，革命派夺权后，第一件大事就是把学习毛主席的光辉著作放到议事日程上来。造反队队委以身作则带头学，队委之间敢于刺刀见红，展开思想交锋。不久以前，该厂将要成立革命委员会时，有的同志希望自己被选上委员，做一些抛头露面的事；有的同志却怕困难，怕自己当选。针对这些活思想，他们坐下来认真学习毛主席著作《将革命进行到底》和“老三篇”，展开尖锐的批评和自我批评。大家认识到，以上两种想法，都是私心杂念的表现。通过反复学习讨论，大破“私”字，大立“公”字，大家提高了思想觉悟。

造反队队委不但以身作则带头学，而且深入基层和队员、群众一起学，一起过民主生活，听取宝贵的批评意见；同时，发现问题，抓住活思想，及时帮助解决。有一个造反队员担任警卫工作，本来他还利用空闲时间兼做一些生产组里的零件加工，但是夺权以后，他却不愿意干了。这是“私”字的思想苗子，队委发现后马上找他谈心，和他一起学习《为人民服务》，并在民主生活会上帮助他，经过四、五次的思想工作，使他思想转变过来，积极主动地帮助生产小组搞好生产。

正确处理两类矛盾　做好政治思想工作

这个厂的革命派坚决按照毛主席的指示办事，正确处理两类不同性质的矛盾。对受蒙蔽的群众，做了耐心细致的政治思想工作，教育、帮助他们放下包袱、改正错误，回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。有一个赤卫队的组织者，在文化大革命中站在资产阶级反动路线一边，打击革命派和革命群众，广大群众十分气愤。革命派夺权后，很多群众认为要斗他一下，但是，造反队队委对这个人作了各方面的分析。一致认为他是出身很苦的孤儿，进厂后曾经生过一场大病，是党挽救了他的生命，所以他很热爱毛主席和共产党。由于缺乏阶级斗争的经验，受了蒙蔽，成了资产阶级反动路线的御用工具。因此，革命派仍旧把他看作自己的阶级兄弟，队委专门找他谈心，一起学习毛主席著作。经过多次耐心帮助，他表示愿以实际行动积极争取加入造反队。但是还存在很多思想顾虑:一怕造反队员不理睬，二怕原来参加保守组织的人讥笑他。队委根据这些情况，一方面做造反队员的工作，要他们按照毛主席关于无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类的教导，欢迎受蒙蔽的同志回到毛主席的革命路线上来，同时要求原来参加保守组织的人迷途知返。经过深入细致的政治思想工作，使这位同志真正放下了思想包袱，并被批准加入了造反队。

对待犯错误的干部，他们遵照毛主席的“惩前毖后、治病救人”的教导，做了不少艰苦细致的政治思想工作。有位干部犯了执行资产阶级反动路线的严重错误，他的思想转变较慢。但是革命派同志不怕难，不怕烦，始终耐心地用毛主席的光辉思想去开导他，教育他，帮助他认识错误，改正错误。在工作上遇到困难时，造反队就帮助他创造各种有利条件；群众不愿意接近他，造反队负责人就主动接近他，他在某些问题上一时扭转不过来，就采取耐心等待的态度。

这个厂的无产阶级革命派夺权后，碰到过曲折，遇到过风浪，由于他们突出政治，坚决遵照毛主席的教导办事，而且有了问题不过夜，终于正确地解决了不少复杂的问题。这个厂只有一个革命群众组织，四月份，由于厂里个别人的挑动，曾一度出现过一个新的组织。面对着这个分裂局面，队委及时作了研究，决不采取打、砸的办法。他们分头了解情况，进行思想教育工作。本来参加这个组织的一些人认识到另搞组织不利于大联合，在几个小时后就贴出大字报，表示退出。这样使带头的人陷于孤立，即使对头头，队委也没有对他采取歧视的态度，相反，当晚就到他家进行家庭访问，摆事实讲道理，使他的家长和本人深受感动，第二天还赶到厂里来开座谈会，要求革命组织多多帮助教育，这场风波很快就平息了。这个青年提高了思想觉悟，揭发了背后的指使人，使大家受到了一次很好的教育。

安排好学习时间　定期过民主生活

夺权以前，这个厂搞得乌烟瘴气，人与人之间矛盾重重，意见纷纭。但是，革命派夺权后，突出政治，突出毛泽东思想，全厂变成了革命的大熔炉。广大群众和干部紧紧团结在革命派周围，在革命大批判中，齐心协力，对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火，无论开什么会，没有一个无故缺席。全厂革命职工除每天利用业余时间学习毛主席著作外，还每周安排半天学习，安排一个晚上专门学习《红旗》杂志和《人民日报》的社论。厂革命委员会和造反队决定每二周过一次民主生活，让群众自己教育自己。由于他们突出政治，共产主义协作精神大大发扬，大搞技术革新，有力地推动了生产，虽然人少生产任务重，但是今年一到五月份生产任务比去年同期增长一到二倍，月月超额完成生产任务，如主要产品闪光灯今年一到五月比去年同期增长百分之七十二点五，曙光表今年一到五月比去年同期增长百分之一百二十三点九。

描述：

