id: b94df2ecf2
标题：和群众同学习同劳动同战斗蔡路公社党委成员深入群众，接受群众监督，加强世界观改造
日期：1972-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县蔡路公社党委继承和发扬党的密切联系群众的优良传统，深入群众，虚心向群众学习，自觉接受群众的监督，促进了党委成员世界观的改造，推动了“农业学大寨”群众运动的深入开展。

蔡路公社党委在深入开展路线教育中，就如何团结和带领广大革命群众沿着毛主席的革命路线胜利前进的问题进行了讨论。他们联系我党的历史经验，认真学习、深刻领会毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”和“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”等伟大教导，认识到五十年来，我们党在毛主席无产阶级革命路线指引下，和广大群众保持了密切联系，战胜了“左”右倾机会主义路线，推翻了压在中国人民头上的三座大山，取得了民主革命和社会主义革命的伟大胜利。他们说，我们一定要发扬党的优良传统，密切联系群众，认真向群众学习，更好地带领群众前进。去年以来，这个公社的党委成员经常深入群众，和广大群众一起认真学习马列主义、毛泽东思想，批判刘少奇一类骗子散布的反动谬论，并积极参加集体生产劳动。公社党委书记是一个老干部，他肺部有毛病，医生要他注意休息，但他坚持下队蹲点，和群众生活在一起，劳动在一起。有一次，他到疏浚随塘河工地上去检查工作，一到工地就首先参加劳动，社员群众在党委书记模范行动的带领下，更加团结战斗，提前完成了兴修水利的任务。

这个公社党委成员坚持把学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观放在首位。他们联系自己思想上的问题，到群众中去，虚心听取群众的评论，自己认真进行斗私批修，从而提高了执行毛主席革命路线的自觉性。去年十月份，许多大队都制订了一九七二年农副业生产规划，负责抓生产的党委委员，看到一个大队还没有制订好，也不作调查，就批评了这个大队的干部。由于这位委员工作方法比较简单，群众给他贴了两张大字报。公社党委发现后，认真作了调查研究，认为群众的意见提得好，并且决定让这位委员到群众中去作自我批评。这位委员到这个大队后，和群众一起认真学习马、列著作和毛主席著作，批判了刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，并作了认真的自我批评。这个大队干部对党委成员这种诚恳听取群众意见的态度，很受感动，也作了自我批评。这样，加强了上下级之间的革命团结。去年，这个公社取得了新的成绩，有的党委成员一度产生了沾沾自喜的“差不多”思想，因而在行动上出现了“歇口气”的现象。针对这种情况，公社党委认真学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，认识到，谦虚谨慎，艰苦奋斗是我们团结人民、战胜敌人的革命传家宝，思想上“差不多”，行动上“歇口气”，就会产生脱离群众的倾向，影响党和人民的事业。于是，他们就召开三级干部会议，深入开展批修整风，并发动大家向党委提批评、建议。广大贫下中农和干部用一分为二的观点，进行评论，使党委成员受到了深刻教育，从而焕发了革命朝气，带领干部和群众积极抓革命、促生产，进一步发展了大好形势。

(本报通讯　员)

描述：

