id: 03d39801dd
标题：叙利亚总理的讲话和外交部声明
日期：1973-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社大马士革一九七三年一月二十九日电　叙利亚总理马哈茂德·阿尤比一月二十七日在这里接见越南南方共和驻叙利亚大使黎深时说，叙利亚祝贺越南人民取得的胜利。

阿尤比总理还说，叙利亚对于解放事业的立场是原则的立场，这是不会改变的。

一月二十五日，叙利亚外交部就越南协定的签订发表声明说:越南协定的签订“是英雄的越南人民斗争的重大胜利”。

声明说:“越南人民的胜利是各国人民的自由、民族独立和自决的胜利。越南民族解放力量赢得的胜利，应该成为进一步战胜帝国主义势力和侵略亚非拉的势力的动力。”

声明指出:“越南人民的胜利非常好地证明了，为自由和独立而战斗的英勇的人民，如果他们不管侵略势力和剥削势力拥有多大的技术和物质优势而决心要实现自己的目的，他们就一定会赢得胜利。”

声明还说:“由于帝国主义及其走狗犹太复国主义的镇压，过去遭受并且现在仍在遭受苦难的阿拉伯人民懂得通过越南战争来吸取教训”。声明说，他们和越南人民一样相信，最后胜利属于各国人民。

描述：

