id: 03d683cbd1
标题：斥“文人办报”的谬论
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：罗列
来源：“新闻与出版”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新闻界右派分子徐铸成说:文人办报是中国报纸的优良传统，要研究中国报纸的办报传统，就是要研究文人办的报纸。徐铸成不仅对于中国共产党三十几年来所领导的革命报刊和进步报刊在斗争中所形成的优良传统只字不提，就是对于“五四”运动前，旧民主主义时期进步的报刊的估计也是别有用心地加以歪曲。

本来，道理也很浅显，文人总是要从属于某一个阶级，他的政治主张，只不过是他所代表的阶级的政见的一种表述方式而已。这种政治主张的有无价值，影响能否深远，主要决定于它能否正确反映历史，和能否符合广大群众的愿望。徐铸威不是不晓得，他之所以作这样的文字搬弄，完全是为了贩卖已腐朽了的、虚伪的资产阶级新闻观点——即办报“可以”独立于政治影响之外。鼓动新闻界一些人摆脱党的领导，离开社会主义的道路，搭上资本主义的列车。

徐铸成另一个津津乐道的问题是报纸的“同人性”，似乎报纸一有了“同人性”，就能够有“创造性”和“能动性”。在徐铸成篡改文汇报那个时期，他的确有像浦熙修、梅朵、姚芳藻、吕文、范琰、杨重野等这样的人所形成起来的“同人性”，依靠这一“同人性”的发挥，大大干了一番反党反社会主义反人民的勾当。由此就不难明白他宣传的“同人性”是什么实质了。

(摘自“新闻与出版”第23号“‘文人办报’是中国报纸的优良传统?”作者:罗列)

描述：

