id: 03da924f1d
标题：愿曲有新声
日期：1996-9-15
是否是时间段：false
作者：茹荻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茹荻

唐诗、宋词、元曲，是我国三株挺秀的艺术奇葩，对我国和世界文学作出了杰出的贡献。唐诗和宋词，不仅中外文人、学者学习、研究多，仿写、创作多，并且在大量的学生和人民群众中目传口诵，是远远超在新诗之上的。相比之下，元曲是被冷落了。除了在地方剧种中有所吸收外，文化人研究、习作者少，群众中口传的就更少了。究其原因，恐怕与不及唐诗、宋词的精炼、易背有关，它接近俚俗，口语甚多，在当时是颇风行的，但由于文字不够简洁，凝练，时有拖沓，对后代的感染力就不强了。

然而不能忘记，有些杰出的革命者、文人、学者却曾运用它写出充满激情的作品，鞭挞丑恶，讽刺败类，鼓舞士气，起了强烈的震撼人心的作用。例如瞿秋白同志，写了《曲的解放》，以嬉笑怒骂之笔，讽刺了国民党“攘外必先安内”的反动政策与热河省主席汤玉麟在日军进攻时不战而逃的可耻行径:

(生上)连台好戏不寻常，攘外期间要内忙。

只恨热汤滚得快，未敲锣鼓已收场。(短柱天净沙)热汤混帐——逃亡!

装腔抵抗——何妨?

这真是神来之笔，开了曲的战斗作用之先河。

著名学者、文人、佛教协会会长赵朴初，更是词曲专家，作曲能手，他写的《哭三尼》早就脍炙人口，而他对“四人帮”用曲的形式展开的斗争，更是痛快淋漓，大快人心了。

其实今天看来，元曲仍有许多值得继承发展的地方，尤其是在反映下层群众生活、反对封建礼教方面，更有其深刻感人、历久不衰之处。如关汉卿居元曲四大家之首，《窦娥冤》、《救风尘》等，揭露封建社会黑暗，反映人民苦难遭遇和对封建礼教的反抗，都是传世佳作。王实甫极有才华，还虚子论曲，说“实甫之词，如花间美人，较委婉，深得骚人趣，极有佳句”。他的名著《西厢记》，名传中外，所描写的反对封建礼教的斗争、男女相恋的热烈之情与优美意境，尤其是对红娘的人物塑造细致生动，影响深远，实在是当今言情小说、恋爱小说专家们所无法比拟的了。

元曲作者们也有反封建王朝专制腐败、为苦难人民发出反抗之声的力作。像张养浩的《山坡羊·潼关怀古》:

描述：

