id: 03dc65e2cf
标题：少年大学生沈宇再跳一级
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：铁矛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县邯郸中学初中三年级十五岁学生沈宇勤奋学习，成绩优秀，被中国科技大学破格录取，今年三月，他和其他十九名少年大学生一起入学，编在少年班学习。

入学以后不久。学校为了摸清这些少年大学生数学、物理和外语的实际水平，进行一次统一的数学、物理和英语测验。沈宇和同学们一起参加了这次测验。测验结果，他数学得了八十一分；物理得了九十六分；英语七十分；从各科成绩全面衡量，沈宇考得最好。教师感到十分满意，认为他有较强的解题能力，他的学习成绩已经达到高中毕业程度，身体也非常健康，能胜任繁重的大学学习。经过研究决定，学校把沈宇提调到普通班去上课。按原来计划，这些少年班的学生将在今年上半年进行补习，半年之后，再和一九七八年招收的新生一起进入普通班学习。现在，沈宇又跳了一级，提前进入了普通班。

沈宇在理论物理专业已经学习一段时间了。他并没有因为又跳了一级而满足起来，而是以更大的革命热情，迎接紧张的学习生活。学校为了贯彻执行教育部关于扩大招生名额，挖掘潜力的精神，又增招了一批走读生。当对这些走读生进行数学摸底测验的时候，沈宇又主动要求和他们一起参加数学测验。教师开始不同意，认为他已经上了普通班，没有必要再参加测试。但是，沈宇认为:考试也是学习，对自己要求严格些有好处。结果，沈宇又考出了数学九十五分的优异成绩，受到教师的赞赏。

“你为什么有这样好的学习成绩?”我们问沈宇，他想了一会说:“我上初中时，喜欢数学，上课集中精力听老师讲，思想不开小差。前几年，‘四人帮’干扰破坏得很厉害，学校里学习秩序不好，但我仍是喜欢学习。有人说是读书无用，我不信，我想着毛主席教导我们‘好好学习’、‘天天向上’我学习得还不好，以后还得更加努力，多学些科学知识，将来才有本领建设社会主义。”

沈宇说得多好啊!从他的身上，我们看到了我们这一代青年是有希望的，有革命理想的。在实现新时期总任务的过程中，我们的祖国将会出现千千万万象沈宇同学这样学习优秀的青少年!

(铁矛)

描述：

