id: 03deee1ab7
标题：继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底举国上下热烈拥护中央两项重要决定 决心掀起学习毛主席作的新高潮
日期：1976-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,黑龙江文革,山西文革,青海文革,四川文革,浙江文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,上山下乡,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全党全军全国各族人民热烈欢呼中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定以及中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，表示一定要坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持毛主席的革命路线，坚持“三要三不要”的原则，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，夺取社会主义革命和建设的更大胜利，进一步巩固无产阶级专政

新华社北京一九七六年十月九日电　中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，受到了全党、全军、全国各族人民热烈的拥护。广大共产党员、人民群众、解放军指战员热烈欢呼这两项决定充分反映了全国八亿人民的心愿，对全国人民是巨大的鼓舞。各族人民坚定地表示:决心继承毛主席的遗志，坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持毛主席的无产阶级革命路线，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，更加紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批邓、反击右倾翻案风，抓革命、促生产、促工作、促战备，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

今天清晨，中央的两项决定传到北京、上海、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、山东、江苏、浙江、安徽、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏等省、市、自治区的城乡各地，传到中国人民解放军各部队，立即在全国军民中引起了热烈的反应。他们说，我们无限崇敬毛主席，深深怀念毛主席。伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的建立，将使我国人民和子孙后代永远能瞻仰毛主席的遗容，这对全国各族人民是巨大的教育和鼓舞。毛泽东主席在长期的革命斗争中，在各方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。毛主席的著作，是马克思列宁主义的不朽文献。《毛泽东选集》第五卷和以后各卷以及《毛泽东全集》的陆续出版，是马克思主义发展史上的一件大事，有着伟大的现实意义和深远的历史意义。我们一定要响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，牢牢地掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一锐利的武器，同党内外资产阶级斗，同修正主义斗，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

在首都北京，广大群众听到中央两项决定的广播，万分高兴，奔走相告。各级党团组织和广大工农兵群众纷纷举行学习会、座谈会。他们说，中央的两项决定是毛主席逝世以来全国人民一直盼望着的大事。两项决定的发表，充分表明以华国锋同志为首的党中央和全国人民心连着心。北京第一机床厂的老工人激动地说，中央决定在北京建立毛泽东主席纪念堂，使广大人民群众能永远瞻仰毛主席的遗容，这对教育我们和我们的后代继承毛主席的遗志，永远革命不停步，有着极其重要的意义。中央民族学院高山族学员说，台湾省同胞日夜想念毛主席。毛主席纪念堂的建立，使祖国各族人民能够瞻仰敬爱的伟大领袖毛主席的遗容，我们永世不忘毛主席的丰功伟绩和深厚的恩情。郊区红星公社大白楼大队党支部成员说，中央的两项决定反映了我们贫下中农的共同心愿和要求。我们要带领全体党员、干部和社员，努力学习马列著作和毛主席著作，用马列主义、毛泽东思想把我们党支部建设成为反修防修的战斗堡垒，沿着毛主席指引的革命航向永远前进。

今天韶山人民聚集在毛主席旧居前举行集会，热烈拥护中央的两项决定。他们说，中央的两项决定说出了我们韶山人民的心里话，满足了我们永远纪念毛主席、学习毛泽东思想的愿望，我们要世世代代把毛泽东思想传下去。我们一定要更加紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，发扬革命传统，争取更大光荣，沿着毛主席的革命路线继续前进。在井冈山地区和毛主席领导秋收起义的铜鼓县革命老根据地，广大干部和贫下中农说，战无不胜的毛泽东思想永远是我们的指路明灯。我们一定要更好地学习马列著作和毛主席著作，乘风破浪，不断夺取新的胜利。

全国各族人民听到中央决定在以华国锋同志为首的中共中央政治局直接领导下，尽快出版《毛泽东选集》第五卷，并陆续出版以后各卷，同时积极筹备出版《毛泽东全集》，心情都非常激动。上海承印毛主席著作的中华、新华、商务等印刷厂的职工纷纷向厂党委表决心，要以最快的速度、最好的质量完成《毛泽东选集》第五卷的印刷任务。中华印刷厂的老工人说，我们从文化大革命以来，已精心印刷了毛主席著作三千一百多万册，相当于文化大革命前毛主席著作印刷总和的十七倍多。毛主席逝世后，我们印刷工人深切怀念毛主席，日夜盼望党中央下达印刷《毛泽东选集》第五卷的任务，今天党中央作出了决定，我们一定要很好地完成这一光荣任务。天津第二毛纺织厂李长茂学习毛主席哲学著作小组的老工人说，《毛泽东选集》第五卷和《毛泽东全集》的出版，将给我们工人阶级增添同资产阶级、修正主义斗争的锐利武器，我们一定要刻苦地攻读、钻研，让毛泽东思想永远指引我们战斗。大庆油田的各级党委和二千六百多个党支部收听了中央的决定后，纷纷举行座谈讨论。广大党员、职工回顾靠毛主席的《实践论》、《矛盾论》建设和发展大庆的战斗历程，深深感到，有毛泽东思想指引才有大庆；靠毛泽东思想才发展了大庆。大家表示一定要掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，让毛泽东思想这一百战百胜的旗帜在大庆油田永远飘扬。为了进一步学好马列著作和毛主席著作，广州市轻工业局和公司两级机关决定进一步办好读书班、政治夜校和马列主义业余大学。山西省昔阳县大寨大队党支部的成员说，毛泽东思想是大寨过去坚持走社会主义道路的力量源泉和胜利的保证。今后，大寨贫下中农要更刻苦地学习毛泽东思想，坚持毛主席的革命路线，在社会主义革命和社会主义建设中不断去夺取新的胜利。正在成都参加四川省委召开的理论讨论会的工农兵理论骨干，以及浙江省江山县勤俭大队的贫下中农，在学习讨论中说，中央决定出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》，这是我国人民继续革命的需要，是国际无产阶级和劳动人民翻身求解放的需要。毛泽东思想被广大群众所掌握，就会产生无穷无尽的力量。战斗在黑龙江省等边疆地区的广大上山下乡知识青年，热烈响应党中央关于掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮的号召，纷纷表示要联系批邓、反击右倾翻案风斗争的实际，认真学习毛主席著作，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，扎根边疆，在农村干一辈子革命。福州市和长春市的印刷工人，怀着对伟大领袖毛主席无限崇敬和热爱的心情表示，我们要作好一切准备工作，迎接《毛泽东选集》第五卷和《毛泽东全集》的出版，为在全中国和全世界传播毛泽东思想贡献力量。

在祖国辽阔的边疆地区，从内蒙古草原到天山脚下，从邕江两岸、六盘山下到西藏高原，各族人民热烈拥护中央的两项决定。内蒙古牧业学大寨先进单位镶黄旗的广大牧民在座谈中说，伟大领袖毛主席是我们内蒙古千里草原上永远不落的红太阳。建立毛主席纪念堂，使我们草原人民子子孙孙都有机会瞻仰毛主席的遗容，这是我们最大的幸福。我们一定要永远按照毛主席的指示干革命。

新疆维吾尔自治区、西藏自治区、广西壮族自治区、宁夏回族自治区的广大干部和群众，在各种集会上激动地说，中央作出两项决定，是各族人民的大事。毛主席虽然和我们永别了，但毛泽东思想永远照耀着我们前进的道路。我们一定要更加紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，努力学习毛主席的光辉思想，在毛主席的革命路线指引下，把祖国的边疆建设成为坚不可摧的铜墙铁壁。在云南省德宏傣族景颇族自治州瑞丽县，在青海省互助土族自治县，各族干部和贫下中农都在收听广播后进行了讨论，热烈拥护中央的两项决定，决心按照毛主席指引的道路前进。

中国人民解放军指战员无限怀念和爱戴自己的伟大领袖和导师，永远忠于战无不胜的毛泽东思想。在北部边疆哨所，在海防前沿阵地，在空军机场、海军码头以及各部队营区，指战员们纷纷举行学习讨论会、座谈会和誓师大会，表示坚决拥护中央的决定。毛主席视察和接见过的海军“洛阳舰”、“长江舰”、空军某部英雄部队，指战员们学习中央的决定，受到极大的鼓舞，增添了巨大的力量。他们表示，一定要认真学好马列著作和毛主席著作，进一步加强军队建设，在党中央领导下，为贯彻执行毛主席的革命路线而英勇战斗。北京、沈阳、济南、南京、福州、武汉、广州、新疆、兰州、成都、昆明等部队的广大指战员，怀着对毛主席无比崇敬的心情一遍又一遍地收听和学习中央的两项决定。他们说，我们的一切胜利，都是靠毛泽东思想的指引，都是在党的绝对领导下取得的。我们一定要响应党中央的号召，努力学好毛泽东思想，紧密团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决维护党的团结和统一，认真执行三大纪律八项注意，一切行动听党中央指挥，在党中央领导下，认真学习，深入批邓、反击右倾翻案风，努力完成党中央交给的战斗任务。守卫在边防、海防的广大指战员，在中央两项决定的鼓舞下，斗志更加昂扬。他们坚定地表示，要永远战斗在保卫祖国的战斗岗位上，百倍提高警惕，为反对帝国主义、社会帝国主义的侵略，为解放祖国的神圣领土台湾省，贡献自己的力量。

描述：

