id: 18e04f6955
标题：一意孤行  触犯众怒  小泉三拜靖国神社  韩表示强烈抗议
日期：2003-1-15
是否是时间段：false
作者：孙东民,徐宝康
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一意孤行  触犯众怒

小泉三拜靖国神社

韩表示强烈抗议

本报东京1月14日电  记者孙东民报道：1月14日下午2时，日本首相小泉纯一郎再次参拜了位于东京的供有东条英机等二战甲级战犯牌位的靖国神社。

下午2时许，小泉出现在靖国神社的门口，煞有介事地进入靖国神社的“正殿”参拜。NHK电视台的报道说，这次参拜，没有采用宗教仪式，“自费献花”。小泉在参拜结束后随即扬长而去。

在前往靖国神社参拜前，小泉在首相官邸会见日本记者时表示，选择此时前往参拜，“因为是在1月，想换换心情，重新体味和平的宝贵，不能再次发动战争。”当日本记者问是否作为首相参拜时，小泉回答说：“是作为小泉纯一郎进行参拜。”当问及此举对日中关系、日韩关系会造成什么影响时，小泉表示：“希望日中友好、日韩友好没有变化，要做出努力，希望得到理解。”

作为日本首相，小泉此次是继前年8月13日、去年4月21日之后第三次参拜靖国神社。2001年4月小泉竞选自民党总裁时曾对遗族会等右翼团体发誓说：“如果当选首相，将在终战纪念日（即日本8·15无条件投降日）参拜靖国神社。”担任首相后，他比8月15日提前两天进行了参拜；2002年4月21日，小泉选择靖国神社的“春祭”期间再次前往参拜；去年12月，他曾扬言2003年还将“选择时机前往参拜”。

此间新闻界人士对小泉参拜靖国神社表示难以理解，认为此举毒化了亚洲各国合作的气氛。小泉的举动对中国和韩国等亚洲国家的国民感情的确是一个伤害，同时对日本国民反省战争的影响有限，除了极少数右翼分子外，老百姓不会给他报以什么掌声。

日中友好协会理事长村冈久平表示，对小泉参拜靖国神社增加了中国人民对日本的不信任和警惕感到忧虑。他说，今年是《日中和平友好条约》缔结25周年，正是进一步发展日中关系的大好时机，小泉在这个时候前往参拜，令人感到十分遗憾和愤怒。

小泉就任首相以来如此一而再，再而三地参拜靖国神社表明，他的行为决不是偶然所为，也不完全是政治表演。其所作所为再一次伤害了中国人民的感情，同时也是对广大日本国民对过去的侵略战争进行反省决心的伤害，是对稳定发展中日关系的阻碍，也是对一心想翻历史旧案的日本右翼势力的积极呼应。人们记得，就在小泉去年参拜靖国神社后不久，一些右翼学者就曾为小泉出谋划策，要他不要后退，“坚持参拜”，一直参拜到中国、韩国等亚洲国家“不再反对”时为止。在日本社会右倾化的今天，这表明日本当局在历史认识问题的错误道路上已越走越远，值得引起人们深思和警惕。

本报汉城1月14日电  记者徐宝康报道：韩国外交通商部发言人石东演今天在此间发表声明，对日本首相小泉纯一郎当天再次参拜靖国神社表示“愤怒和非常失望”。声明说，靖国神社是日本军国主义的象征。日本战犯在对韩国实行殖民统治和发动战争时期给邻国造成了无法形容的痛苦。而小泉作为日本政府的最高负责人，一面声称“祈祷和平”，一面又参拜破坏和平的战犯。韩国政府对这种理论“不能理解”，并表示“严重遗憾”。

韩国外交通商部次官金恒经当天召见日本驻韩国大使馆临时代办卜部敏直，就小泉参拜靖国神社提出强烈抗议。

此外，韩国媒体今天强烈谴责日本首相小泉再次参拜靖国神社，认为这将影响韩日关系的发展。有媒体说，在小泉即将访问韩国，并出席韩当选总统卢武铉就职典礼之前，再次参拜靖国神社必将对韩日关系产生影响。

卢武铉的发言人李洛渊当天也发表评论说，卢武铉对小泉再次参拜靖国神社表示“遗憾”。（附图片）

1月14日，日本东京一位市民手举标语，抗议日本首相小泉纯一郎再次参拜靖国神社。

1月14日，一些日本市民在东京靖国神社对面的建筑物上抗议日本首相小泉纯一郎再次参拜靖国神社。（本栏照片均为新华社记者  冯武勇摄）

描述：

