id: 18e14539af
标题：“泰国人民之声”揭露他侬集团勾结美帝残酷迫害农民  号召泰国农民拿起枪杆子打倒美泰反动派  今年来，近二十万农民参加百余次护地斗争，紧密地配合了人民武装斗争，沉重打击美国—他侬集团的反动统治
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”揭露他侬集团勾结美帝残酷迫害农民

号召泰国农民拿起枪杆子打倒美泰反动派

今年来，近二十万农民参加百余次护地斗争，紧密地配合了人民武装斗争，沉重打击美国—他侬集团的反动统治

新华社二十三日讯　“泰国人民之声”电台二十二日广播一篇文章，号召苦难深重的泰国农民积极投入泰国共产党领导的武装斗争，推翻美国—他侬集团的反动统治。

文章指出，美国—他侬集团不但以沉重的地租和高利贷剥削泰国农民，而且不断强占他们的土地，用来修建军事基地。

文章说，据不完全统计，从一九六四年初到今年年初，他侬集团勾结美帝和恶霸地主，用各种手段强占农民的土地，已达一百三十七万多莱（一莱约合二点四市亩）。另外，从一九六六年初到今年八月初，他侬集团在森林地区还强占了农民的土地共三千四百多万莱，使几十万农民倾家荡产，流离失所。

文章引用了毛主席的语录：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”文章说，对美国—他侬集团和恶霸地主怀有刻骨仇恨的泰国农民，纷纷奋起英勇斗争，反抗美国—他侬集团的野蛮迫害和罪恶统治。今年以来，有近二十万泰国农民参加了一百多次护地斗争。农民们的斗争，紧密地配合了人民武装斗争，沉重地打击了美国—他侬集团的反动统治。

描述：

