id: 18e1f94441
标题：一次贯彻党的文艺方向的示范  “乌兰牧骑”演出队胜利完成在二十七个省市自治区巡回演出任务    他们高举毛泽东思想红旗，以全心全意为工农兵服务的革命精神和实际行动，推动各地文艺工作者进行思想革命和艺术革命。深入工农兵、送文化下乡的活动有了进一步开展
日期：1966-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次贯彻党的文艺方向的示范

“乌兰牧骑”演出队胜利完成在二十七个省市自治区巡回演出任务

他们高举毛泽东思想红旗，以全心全意为工农兵服务的革命精神和实际行动，推动各地文艺工作者进行思想革命和艺术革命。深入工农兵、送文化下乡的活动有了进一步开展

据新华社十五日讯　在半年多时间里走遍全国的内蒙古“乌兰牧骑”三个演出队，最近胜利完成了在各地传播经验和巡回演出的任务。在这次“传经”活动中，“乌兰牧骑”高举毛泽东思想红旗，以全心全意为工农兵服务的革命精神和实际行动，向各地文艺工作者进行了一次贯彻党的文艺方向的生动的示范，成为各地广大工农兵和文艺界公认的文化革命战线上的一面红旗。

这三个“乌兰牧骑”巡回演出队是去年六月上旬从首都出发到各地去的。他们先后到了二十七个省、市、自治区，行程十万五千多里。他们高举毛泽东思想的红旗，走到那里就把革命文化的种子播到那里。在他们的推动下，各地文艺工作者深入工农兵和送文化下乡的活动，有了进一步的开展。

各地党政领导部门、文艺界和广大工农兵观众十分重视和高度评价“乌兰牧骑”的革命精神和先进经验。“乌兰牧骑”所到之处，有关文艺部门都组织观摩学习活动，一些地方在当地正在召开的农村文化工作会议上号召推广“乌兰牧骑”的经验，不少文艺单位还派人来到“乌兰牧骑”跟队学习。学习“乌兰牧骑”的热潮正在全国文艺界蓬勃展开。

“乌兰牧骑”在各地一面传播经验，一面举行专场演出，同时，主动深入车间、工地、田头、前沿阵地、伙房、医院以至公路旁、火车上、候车室和贫下中农社员家里，为工农兵送歌献舞。他们还进行时事政策宣传，开展服务活动，参加生产劳动，为群众做了大量的好事。不论是在有几万人参加的盛大演出会上，还是只给一位贫农老大娘单独演出，“乌兰牧骑”都以最严肃的态度，把最好的节目献给人民。

在这次“传经”活动中，各地文艺界感受最深的是，“乌兰牧骑”全心全意为工农兵服务的革命精神，以及他们短小精悍的组织形式和一专多能的业务特点。文艺工作者们在谈到学习心得时指出，这三个方面，最主要的还是他们全心全意为工农兵服务的革命精神。有了这个前提，才能学到他们为工农兵服务的好方式和好方法。许多演员、作者、导演们以“乌兰牧骑”做“镜子”，对照检查了自己的思想，重新学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，他们更深刻地认识到：坚持贯彻党的文艺方向的过程就是无产阶级世界观同资产阶级世界观长期艰巨的斗争过程。究竟是全心全意、无条件地为工农兵服务、和工农兵结合，还是半心半意、有条件地为工农兵“服务”，这是鉴别一个文艺工作者是否革命的根本标志。

各地的文艺工作者们在“乌兰牧骑”现身说法的影响下，进一步坚定了同工农兵结合、为工农兵服务的决心。“‘乌兰牧骑’能做到的，我们也能够做到！”在这样的思想鼓舞下，许多文艺部门边学习，边行动。一些地方组织了“乌兰牧骑”式的演出队，不少专业文艺团体根据本身的特点，分别组成长期或短期的巡回演出小分队或轻骑队，直接深入到生产队、车间、连队等基层单位中去普及社会主义文化。广东、广西、云南、贵州、西藏、青海等地，还成立了或正在筹建专门到边疆和少数民族山区去的“乌兰牧骑”式文化工作队。各地的演员、演奏人员们，也纷纷向“乌兰牧骑”学习，在保持自己专长的同时，尽可能多掌握一些新的艺术本领，以便更好地为工农兵服务。此外，“乌兰牧骑”在劳动、政治学习和艺术实践中边干边学的经验，也引起了各地文艺界和艺术院校的重视。他们认为这是培养青年文艺工作者的一个好方法。

许多文艺部门在学习中，有一个共同的体会：学习和运用“乌兰牧骑”的经验，是一场思想革命和艺术革命，一定要把高度的政治热情和踏实细致的工作结合起来。一方面要敢于大学大改，破旧立新；另一方面又必须注意从实际出发，结合本身的具体条件和业务特点，融汇贯通，活学活用。只有这样，才能把“乌兰牧骑”的革命精神和经验真正学到手，才能长期坚持下去，有所发现，有所创造，使这些经验真正能够在各地扎根、开花、结果。

“乌兰牧骑”把一颗革命的红心献给工农兵，工农兵也把他们当做自己的亲人。在许多地方，群众都把“乌兰牧骑”比做是“今天的老红军和老八路文工团”，把他们的演出看做是带来了党中央和毛主席对各族人民的亲切关怀。因此，观看演出的人非常踊跃。在革命名城遵义，有三分之一的居民观看了“乌兰牧骑”的演出。在上海，“乌兰牧骑”公演的两万张入场券不到两小时就全部卖光。还经常可以看到这样的情况：“乌兰牧骑”的演出要结束了，还有很多人在场外，想等到别人的退票。当“乌兰牧骑”来到西藏普兰县时，十多位藏族兄弟骑马从几十里外赶来，高举起贴着毛主席象的大红旗，敲锣打鼓欢迎他们。许多工人、农民、战士、翻身农奴们看了演出以后，纷纷写信留言，赠送纪念品，托“乌兰牧骑”把自己感激的心情转达给毛主席。井冈山的老红军，延安的老农民，“南京路上好八连”的战士们，把做旗杆用的茅竹、珍藏多年的红军遗物和针线包等送给“乌兰牧骑”队员，鼓舞他们高举毛泽东思想红旗，继承和发扬革命传统，做永不褪色的无产阶级文艺尖兵。

经过这个时期的巡回演出，“乌兰牧骑”在全国的影响已经大大超出了文艺界的范围。“乌兰牧骑”在许多人的心目中已经成为思想革命化和全心全意为工农兵服务的“代名词”。有的地方建立起“乌兰牧骑”农村巡回医疗队；许多解放军战士、商业工作者、机关干部也表示要学习“乌兰牧骑”的好作风，更好地为工农兵服务。有些城市知识青年看过演出，坚决要求到边疆和最艰苦的地方去。

大家学“乌兰牧骑”，“乌兰牧骑”怎么办？队员们响亮的回答是：永远记住毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，永远做工农兵的小学生。他们不仅这样说，也切实地这样做了。他们把这次巡回演出当做是一个最好的学校，随时随地带着问题请教毛主席著作，时刻不忘以一分为二的观点看待自己，定期检查思想、总结工作，虚心学习工农兵和文艺界同行们的革命精神和先进经验。

当巡回演出已经胜利结束，“乌兰牧骑”即将走上新的征途的时候，队员们都一致表示，一定要永远听毛主席的话，按毛主席的指示办事，永远不脱离工农兵、不脱离劳动，不断革命，勤学苦练，把“乌兰牧骑”这面革命红旗举得更高，为工农兵、为社会主义、为世界人民的革命事业，全心全意服务一辈子。（附图片）

内蒙古“乌兰牧骑”巡回演出队在杨家岭为延安群众演出新创作的合唱《草原儿女爱延安》　新华社记者　和　坪摄

内蒙古“乌兰牧骑”巡回演出队来到祖国南部边疆高山阵地上为战士们演出　新华社记者　许京龙摄

描述：

