id: 18e230b85f
标题：退休工人王淑兰发展家庭机械养鸡  半年内向国家交售鸡蛋三千斤  黑龙江省领导同志予以鼓励
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
退休工人王淑兰发展家庭机械养鸡

半年内向国家交售鸡蛋三千斤  黑龙江省领导同志予以鼓励

据新华社哈尔滨电  五十二岁的退休工人王淑兰，利用家中八平方米的厨房，采用四层叠层笼养、全封闭、机械通风的办法，养了二百五十只鸡，产蛋率平均百分之六十以上，仅半年时间就向国家交售鸡蛋三千斤，既增加了个人收入，又为国家做出贡献。

王淑兰是黑龙江省哈尔滨亚麻纺织厂建厂时期的老纺织工人，曾经当过先进工作者和劳模，家中有爱人、儿子、儿媳妇和一个一岁半的小孙女，共五口人，平均工资五十多元，生活比较富裕。去年三月她退休以后，经常想，自己虽然老了，又有高血压病，但身体还可以，总不能在家里吃闲饭。现在市场上鸡蛋供应较紧张，群众吃蛋有难处，能不能养点鸡为国家做点贡献？她把自己的想法告诉家里的人，得到了爱人和孩子们的积极支持。于是买了必要的物资材料，买来了七百只小鸡雏，开始养起鸡来。起初由于经验不足，最后只剩下二百五十只成母鸡，从去年十月份开始产蛋了。

一人养鸡全家帮忙。养二百五十只鸡，每天早、午、晚要喂三遍食。平常每两天掏一次粪，每次两人需半小时，冬天每三天掏一次粪，每次两人需四十分钟。她的儿子从小就对养鸡有兴趣，近年来研究出一个比较理想的饲料配方和饲养方法，保证了鸡的发育好，产蛋率高。从去年十月到今年三月，王淑兰养的二百五十只鸡，产了三千斤蛋，卖给国家以后，去掉九百元的饲料、药物钱，纯收入二千一百多元。她把养鸡收入全部用来扩大再生产，打算闯出一条个体机械化养鸡的路子来。

五月五日，黑龙江省陈雷省长和侯捷副省长，视察了王淑兰的养鸡情况，对她积极养鸡表示支持。陈雷同志对她说：“你不雇工剥削，不投机倒把，靠自己的劳动养鸡，方向对头，要继续干下去！”王淑兰表示要继续努力，把鸡养得更多、更好。

描述：

