id: 18e2ba546e
标题：人心红秃山绿——共产党员李禄同志绿化荒山的模范事迹
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人心红秃山绿

——共产党员李禄同志绿化荒山的模范事迹

豫西伏牛山区，宝丰县观音堂公社赵沟大队党支部副书记、农业劳动模范李禄同志，遵照毛主席关于“绿化祖国”的教导，带领贫下中农艰苦奋战十年，把荒山秃岭的穷山沟，变成农林牧齐发展，粮食连年增产的社会主义新山庄。	誓让荒山为人民造福

在尖山坡下的赵沟大队，荒山秃岭占耕地面积六倍以上。世世代代居住在这里的贫下中农，多么希望能治服荒山，让它为人类造福啊！无限忠于毛主席的李禄，决心紧跟毛主席，绿化荒山，向荒山要良田。他高兴地说：“有战无不胜的毛泽东思想指路，尖山坡一定能治好，咱们的理想一定能实现！”

活“智叟”听说李禄和贫下中农要治山，摇摇头说：“光秃尖山坡，山高石头多，栽树刨个坑，一镢一冒火。五、六十岁的老头子要治理好六百多亩荒山，连山猴子都会笑。”

阶级敌人也乘机进行攻击和咒骂。

这一切，使李禄想起一桩桩阶级恨。那是一九三三年，家中房无一间，地无一垄。有一天，父亲把李禄叫到跟前说：“禄！咱不能等着饿死，上山开荒去。”父子俩没明没夜整整干了五个年头，开了五亩荒地，栽上了一百多棵桃树。可是，伪保长带着狗腿子上了山，一下子砍了个净光。母亲一气得了重病，含冤死去了。想到这里，李禄发誓说：“如今这山山岭岭是我们贫下中农的，拚上命也得把它绿化好。”第二天，李禄带着毛主席著作，毅然决然地踏上了治理荒山的征途。

没工具，他就把自己家的镢、锨带上去；没房住，他就宿在一块大石崖下；没树种，他就翻山越岭去采集；栽树没水，他就爬三、四里山路挑来。乱石磨肿了脚，他不叫一声苦，荆棘划破了手，他不喊一声疼。夏顶烈日，冬迎冰雪，每天挖坑栽树不止。一天傍晚，李禄正开地育苗，突然五、六只嚎叫的恶狼，向李禄扑来。“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”他想：蒋介石八百万军队，被我们打垮了；反匪反霸时，土匪的枪口对准我胸膛，我没有屈服；这几只小小的豺狼，也休想在我们贫下中农面前逞能。于是，他振作精神，大喝一声，向恶狼冲去。宏亮的声音，震撼了山谷，勇敢的行动，赶跑了恶狼。

李禄一不怕苦，二不怕死，以山为家的革命精神，感动了“上帝”。生产队的男男女女，老老少少，组成了浩浩荡荡的治山大军，他们高举红旗，扛着镢头走上高山峻岭，和李禄同志一起战斗起来了。一天，社员忽然发现李禄爬过的树干上，留下一道道鲜红的血迹。他们惊奇地掀起李禄的衣服一看，李禄身上已长了很多脓疮。大家劝他休息治疗，他说：“旧社会咱给地主、资本家干活，出的牛马力，吃的猪狗食；如今跟着救星毛主席，为革命造林，为了绿化社会主义祖国，长几个疮算什么。干革命，就不怕流血掉肉。”这年秋季，在李禄的带动下，他们跑了六个公社，爬遍了几十个山头，采回六百多斤树种，育苗四十多亩。

严冬季节，茫茫大雪覆盖大地，给造林运动带来了困难。人们的手震裂了，脚冻肿了。少数人的情绪有些低落，李禄就领着大家重温《愚公移山》，讲大寨贫下中农的革命精神，开展忆苦思甜活动。大伙越学心越明，劲越大，尖山坡上又是一派热气腾腾的战斗景象。

这样，李禄和广大贫下中农绿化荒山四百多亩，栽树八万五千多棵，全生产队每人平均九百五十多棵。今日的尖山坡郁郁葱葱，树荫下盖好一间间社员休息室，修好了环山公路，贫下中农高兴地称为“朝阳路”。

高山青松不怕狂风暴雨

绿化荒山的过程，始终充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。李禄牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，带领贫下中农勇敢地与阶级敌人斗，与资本主义倾向斗，时刻捍卫着农村社会主义阵地。

一九六一年，李禄一上山，就遇到一场极其尖锐的阶级斗争。当时，叛徒、内奸、工贼刘少奇“三自一包”、“四大自由”的妖风吹到了赵沟大队。公社的一个走资派秉承其黑主子的旨意，不顾贫下中农的强烈反对，把尖山坡一块一块地分到户，把集体的树木一棵一棵分到人。坚信“只有社会主义能够救中国”的李禄，和土改、合作化、人民公社时一样，妖风迷雾面前不转向，坚持斗争冲在前。走资派气势汹汹地说：这是“上级的指示”，不执行就是反对“上级”。李禄一听，驳斥说：“只要违反毛主席的教导，那里的‘指示’也不行。你们这样干是拉倒车，尖山坡不许分，集体的一草一木不许动！”

走资派的阴谋被揭穿了。他们怀恨在心，把李禄看成眼中钉、肉中刺，撤了李禄的一切职务。

这时，共产党员李海堂、张豹子、张聚才等来到李禄家中。李禄对大伙说：“他们能撤掉我的一切职务，却永远撤不掉我忠于毛主席的一颗红心。社会主义是斗出来的，斗就是幸福。咱们要和这股资本主义妖风斗到底！”大家一致表示：对！我们都是共产党员，天塌下来我们顶住！于是，李禄和几个共产党员一起，走东家，串西家，团结和带领广大贫下中农，顶逆风，战恶浪，击溃了走资派妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。

在妖风迷漫的日子里，一小撮阶级敌人也公开跳出来，疯狂地进行破坏活动。一天，一个富农分子，在叛徒刘少奇“四大自由”的黑伞保护下，公然到尖山坡砍伐树木。李禄一见，火冒三丈，怒斥敌人。那个家伙说：“你现在不是干部，管不着。”李禄气愤地说：“我不是干部，是共产党员，是贫下中农，你破坏社会主义的山林，我就是要管，就是要专你的政。”立即把这个坏蛋揪下山，并发动群众对他进行了批判，打退了阶级敌人的进攻。

李禄同阶级敌人斗，心不善，手不软；与资本主义倾向斗，也毫不留情。一天，他堂弟到尖山坡起走了八棵桐树苗。李禄发现后，坚决要追回来。有人劝他说：“咱尖山坡有这么多树苗，他又是你堂弟，已经起走就算了吧。”李禄却说：“不，亲是亲，两条路线要认真。为公，咱大力支援；为私，一棵也不行。”说罢，连夜跑了八里路，翻了两座山，赶到他堂弟家，严厉地批评说：“树是集体财产，你栽到自己家，这是损公肥私，是挖社会主义墙脚。这条资本主义邪路，可万万走不得。”他堂弟当场检讨了错误，把已栽好的树苗又挖出来，背回了尖山坡。

无产阶级文化大革命中，党内一小撮走资派和阶级敌人，把李禄抵制反革命修正主义黑货的革命行动，诬蔑为“不服从领导”、“反党”、“丑化社会主义”等等，又要他“靠边站”。但是，李禄坚持斗争的革命精神一天也没有

“靠边站”。他遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，白天坚持栽树，夜里坚持放哨巡山。有一次，开完会，已是深更半夜了，有人劝他回家休息，他说：“阶级斗争这么复杂，咱更要提高革命警惕，护好山林，绝不能让阶级敌人破坏社会主义的家业。”贫下中农称赞说：“李禄真是一个心眼为着社会主义，真是社会主义的‘铁柱子’。”

绿化尖山坡　不忘兄弟队

尖山坡绿化了，环山水渠修通了，荒山上出现了动人的景象。这时，有人却产生了植树造林“差不多”了的思想。李禄却认为，成绩只能说明过去，成绩是继续革命的新起点。一朵红花不是春，万紫千红才是春。他站在尖山上，指着周围的荒山秃岭说：“我们这里绿化了，还要帮助兄弟队把周围的山山岭岭都绿化起来。”

从此，李禄不仅带领社员继续绿化本队的荒山，还翻山越岭去周围的大队传经送宝，具体帮助。他听说马堂大队林场造林进度迟缓，就连夜走了八里山路，赶到那里。他在劳动中发现少数社员有畏难情绪，就和大家一起学习毛主席的光辉著作，使大家认识到，人和山，人是决定的因素，人可以征服山，改造山。人和荒山的关系摆正了，荒山峻岭在大家眼里变小了，绿化荒山的决心变大了，信心更足了。李禄四下马堂大队言传身教的革命行动，深深教育了那里的群众，大大加快了他们绿化荒山的步伐，在很短时间就栽了五万多棵树木。

就这样，赵沟大队周围九个大队，队队留下了李禄一心为社会主义的革命精神，岭岭洒下过李禄的劳动汗水。他为了帮助兄弟社、队绿化荒山，不仅从政治上、技术上指导，而且从物质上给予支援。几年来，他们队支援兄弟社、队各种树苗五万多棵，各种果树接穗七万多枝。现在，这里的泡桐、白杨、柿、梨、苹果树等都茁壮地生长起来了。社员、干部们看到茂盛的山林，无不感动地说：“李禄同志站得高，看得远，为了革命，真是把心都掏给咱们啦。”本报通讯员

描述：

