id: 18e5579ca3
标题：把认真读书同路线教育结合起来  在武汉执行三支两军任务的人民解放军各级党组织，不断提高三支两军人员执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把认真读书同路线教育结合起来

在武汉执行三支两军任务的人民解放军各级党组织，不断提高三支两军人员执行毛主席革命路线的自觉性

据新华社武汉电　在武汉市执行三支两军任务的人民解放军各级党组织，遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的重要指示，积极组织三支两军人员，把认真读马、列的书，认真读毛主席著作，同深入进行思想和政治路线方面的教育结合起来，在路线教育中认真读书，在认真读书时紧密联系两条路线斗争实际，开展革命大批判，不断从根本上提高大家识别真假马克思主义的能力，增强执行毛主席革命路线的自觉性。

在武汉执行三支两军任务的各部队党组织是在斗争实践中逐步认识到在路线教育中必须认真读书的重大意义的。前段时间，他们对这个问题认识不足，有时在强调路线教育时，忽视了认真读书，在强调认真读书时，又放松了路线教育。这样“分开抓”的结果，收效都不显著。后来，他们带着这个问题，认真学习毛主席的有关教导，总结以往的经验，明确认识到，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是毛主席无产阶级革命路线的理论基础。只有把认真读马、列的书，认真读毛主席著作和路线教育结合起来，才能真正理解毛主席的革命路线，从根本上提高两条路线斗争觉悟，在三大革命斗争的第一线，自觉地为执行和捍卫毛主席的革命路线而战斗。在这个认识的基础上，三支两军部队各级党组织都把教育干部认真读马、列的书，认真读毛主席著作，作为路线教育的首要问题来抓，使路线教育的过程成为活学活用马列主义、毛泽东思想的过程，收到了很好的效果。驻武汉重型机床厂的军宣队，今年以来，全体队员结合工厂斗、批、改实际，带着路线斗争中的问题，认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《国家与革命》等马、列的著作和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，进一步加深了对马列主义基本原理的理解，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，促进了全厂斗、批、改运动的深入发展。

在武汉市执行三支两军任务的各部队党组织，从实践中体会到，在路线教育中认真读书，必须注意把学习马列主义、毛泽东思想的基本观点同开展革命大批判结合起来，同改造世界观结合起来，学了就用，活学活用，才能收到立竿见影的效果。在武钢机械总厂、武昌造船厂、武汉大学等单位支左的三支两军人员，反复学习马、列和毛主席的有关教导，深入批判刘少奇一类政治骗子妄图颠覆无产阶级专政而散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论，地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论。通过这样的学习和批判，使大家提高了识别真假马克思主义的能力，增强了坚决贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线，狠抓阶级斗争和两条路线斗争的自觉性。驻武汉第一棉纺厂和红卫厂的军宣队，认真学习列宁关于“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识”的论述，认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”、“抓革命，促生产”等伟大教导，把“唯生产力论”的种种表现，列出八个专题，开展革命大批判，使大家从根本上懂得了在任何时候、任何情况下，革命、政治总是第一位的，而生产、经济总是第二位的，不能并列，也不能颠倒的道理，看穿了叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹“生产可以促革命”等“唯生产力论”的反动实质，从而大大提高了大家突出无产阶级政治的自觉性。

描述：

