id: 18e6369618
标题：中共中央举行纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年座谈会
日期：2003-12-27
是否是时间段：false
作者：崔士鑫
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,湖南文革,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央举行纪念毛泽东同志诞辰一百一十周年座谈会

胡锦涛发表重要讲话强调，我们对毛泽东同志的最好纪念，就是把老一辈革命家历经千辛万苦开创的伟大事业继续推向前进，把实现中华民族伟大复兴的史诗继续谱写下去

吴邦国温家宝贾庆林黄菊吴官正李长春罗干出席  曾庆红主持

座谈会前胡锦涛等到毛主席纪念堂瞻仰毛泽东同志遗容

本报北京12月26日讯  记者崔士鑫报道：中共中央26日上午在人民大会堂举行座谈会，纪念伟大的马克思主义者，中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的主要缔造者，中国各族人民的伟大领袖毛泽东同志诞辰110周年。中共中央总书记、国家主席胡锦涛发表重要讲话强调，实现国家的现代化，实现祖国的完全统一，实现中华民族的伟大复兴，是毛泽东同志、邓小平同志和他们的战友们以及千百万革命先烈的伟大理想。我们对毛泽东同志的最好纪念，就是把老一辈革命家历经千辛万苦开创的伟大事业继续推向前进，把实现中华民族伟大复兴的史诗继续谱写下去。这是历史赋予我们的神圣使命。

中共中央政治局常委吴邦国、温家宝、贾庆林、黄菊、吴官正、李长春、罗干出席座谈会，座谈会由中共中央政治局常委、国家副主席曾庆红主持。

胡锦涛在讲话中回顾了毛泽东同志一生的丰功伟绩，总结了以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人对中国革命和建设作出的卓越贡献。

胡锦涛指出，在革命和建设的长期实践中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，努力推进马克思主义的中国化，形成了具有鲜明中国特点的科学指导思想，这就是毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。在任何时候任何情况下，我们都要始终高举毛泽东思想的伟大旗帜。

胡锦涛在讲话中阐述了以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体和以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体继承、丰富和发展毛泽东思想，创立邓小平理论和“三个代表”重要思想的重大意义，强调我们要坚持走邓小平同志开辟的、以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体坚持并发展了的中国特色社会主义道路。

胡锦涛指出，毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，都代表着最广大人民的根本利益，是我们党在长期实践中形成的一脉相承而又与时俱进的科学思想体系，是我们党必须长期坚持的指导思想。高举毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想的旗帜，不断开创中国特色社会主义事业新局面，不断开创马克思主义在中国发展的新境界，最重要的是始终坚持贯穿这个科学思想体系的活的灵魂，始终坚持马克思主义的立场、观点和方法，其基本方面就是坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持党的群众路线，坚持独立自主地走自己的路。

胡锦涛强调，我们必须始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进，继续在新的时代条件下把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义的中国化。我们必须始终坚持一切为了群众、一切依靠群众，坚持立党为公、执政为民，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。我们必须始终坚持独立自主地探索中国社会主义建设的道路，善于根据国情进行自主创新、又积极借鉴国外有益经验，不断开拓和发展中国特色社会主义道路。

胡锦涛强调，党和人民在新世纪新阶段的任务，就是紧紧抓住并充分运用本世纪头20年的重要战略机遇期，集中力量全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。要继续抓好发展这个党执政兴国的第一要务，推动国民经济持续快速协调健康发展。要继续推进改革开放，完善社会主义市场经济体制。要继续积极稳妥地推进政治体制改革，大力建设社会主义政治文明。要继续牢牢把握先进文化的前进方向，大力推进社会主义精神文明建设。要继续坚持“和平统一、一国两制”的方针，推进祖国和平统一大业。要继续奉行独立自主的和平外交政策，努力争取较长时期的良好国际环境和周边环境。要继续以加强党的执政能力建设为重点，全面推进党的建设新的伟大工程。

胡锦涛最后指出，中国是有着几千年悠久文明历史的伟大国家，中国人民是创造了灿烂文化的伟大人民，中华民族是有着自强不息精神的伟大民族。只要我们沿着马克思主义真理开辟的广阔道路不断前进，任何困难都可以克服，任何风险和挑战都可以战胜，我们一定能胜利地到达社会主义现代化的光辉彼岸。（讲话全文另发）

曾庆红在主持会议时说，胡锦涛总书记的讲话全面科学地评价了毛泽东同志和毛泽东思想的历史功绩和历史地位，高度概括了我们党理论创新的历史进程，深刻揭示了毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的内在联系，强调必须始终坚持毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，坚持马克思主义的立场、观点和方法，进一步阐明了今后一个时期党和国家的方针政策和主要任务。讲话对指导我们党把毛泽东同志等老一辈革命家所开创的事业继续推向前进，具有重大的意义。各地区各部门都要紧密结合改革开放和现代化建设的实际，认真学习领会，切实贯彻落实。

座谈会上，中央文献研究室主任滕文生，中央党史研究室主任孙英，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东，外交部部长李肇星，解放军总政治部副主任袁守芳，湖南省委书记杨正午先后发了言。

出席座谈会的领导同志还有王兆国、回良玉、刘淇、刘云山、吴仪、周永康、贺国强、郭伯雄、曹刚川、曾培炎、王刚、徐才厚、何勇、李铁映、何鲁丽、成思危、许嘉璐、路甬祥、王忠禹、罗豪才、陈奎元、黄孟复、李蒙，中央军委委员梁光烈、廖锡龙、李继耐。

中央和国家机关有关部委、人民团体、解放军和武警部队、北京市、湖南省的负责同志，各民主党派、全国工商联主要负责人和无党派人士，部分老同志，毛泽东同志原身边工作人员、亲属子女和家乡代表，以及参加“全国纪念毛泽东同志诞辰110周年学术研讨会”的代表出席了会议。

座谈会前，胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干等来到毛主席纪念堂北大厅，向毛泽东同志坐像三鞠躬。大厅内肃穆庄严，毛泽东同志大理石坐像被苍翠的松柏和芬芳的鲜花簇拥，正前方摆放着中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委敬献的花篮。胡锦涛等随后来到瞻仰厅，瞻仰了毛泽东同志的遗容，共同缅怀毛泽东同志的丰功伟绩。（附图片）

12月26日，中共中央在北京人民大会堂举行纪念毛泽东同志诞辰110周年座谈会。中共中央总书记、国家主席胡锦涛发表重要讲话。

新华社记者  马占成摄

描述：

