id: 18e6d6fd64
标题：千里马在飞奔——访降仙炼钢厂
日期：1971-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里马在飞奔

——访降仙炼钢厂

从平壤出发，沿着通往南浦的林荫公路驱车四十分钟，只见一座新型的工业城展现在眼前，高大的烟囱矗入云霄，雄伟的厂房鳞次栉比，这就是闻名朝鲜的降仙炼钢厂。

降仙炼钢厂是朝鲜人民的骄傲。她不仅在金日成首相英明领导和关怀下走过光荣而艰苦的自力更生的历程，而且是千里马运动的故乡。这个工厂的工人是千里马作业班运动的发起者，“降仙速度”的创造者。

降仙炼钢厂是怎样艰苦奋斗、战胜困难、自力更生的呢？又是怎样跨上千里马冲破一切障碍奋勇前进的呢？

最近我们访问了这个炼钢厂，厂里的领导干部和工人群众详细地向我们介绍了这个炼钢厂在解放后发生的巨大变化。

解放前，这个炼钢厂是个无名的小厂。日本帝国主义被赶走后，人民成了国家的主人，降仙炼钢厂从此开始了新的生命。工人们只用半年时间就恢复了加热炉，投入了生产，到一九四七年产量已超过日本帝国主义统治时期的二·五倍，到一九四九年更跃进到七倍。

一九五○年，万恶的美帝国主义发动了侵朝战争，降仙炼钢厂被破坏得成了一片废墟。

停战后，降仙炼钢厂的工人们，经受了一场严重的考验。在谈到战后重建工厂时，主人把我们带到厂区的一棵白杨树下，指着它说：“在美帝国主义野蛮的狂轰滥炸下它没有屈服。这棵倔强的白杨树象英雄的朝鲜人民一样，经受了战争的考验，巍然挺立。一九五三年八月，金日成首相来到降仙炼钢厂，因为工厂全被破坏，连休息的地方也没有，就坐在这棵白杨树下的一块石头上和工人一起商讨如何重建工厂恢复生产。”降仙的工人们从首相的谈话中受到了鼓舞，增添了无穷的力量。从此，他们挺起胸膛，满怀对美帝的仇恨，以惊人的毅力填平了一万多个炸弹坑，修复了三万多件机械设备，仅仅四十天就炼出了第一炉钢水。

一九五六年，国内外形势很复杂，国际上美帝国主义不断地对共和国北半部进行挑衅活动；国内反党宗派分子也蠢蠢欲动。就在这时，金日成首相在十二月二十八日冒着风雪严寒再一次来到降仙炼钢厂，深入到电炉和轧钢机旁和工人亲切交谈，分析形势，鼓励降仙工人排除万难，掀起增产节约运动高潮，以跨上千里马的气势飞奔。金日成首相的号召，使全厂工人受到极大鼓舞，工人们勇敢地提出了增产一万吨钢材的响亮口号。为了完成这个任务，必须提高轧钢车间初轧机的生产能力。这个车间初轧机的设计能力是六万吨，经过改进，生产能力提高到八万吨。可是，工人们并不满足这个成绩，为了给国家增产更多的钢材，工人同志们决心把初轧机的生产能力再提高一万吨。这时，一些保守主义者却说什么，提高到八万吨已经是奇迹了，再提高一万吨，根本办不到。但是，工人们在首相同志的支持和鼓舞下，干劲冲天，他们对每个生产环节都进行了科学的分析。原来初轧机每小时生产十四吨，如果充分发挥能动性，减少事故，每小时可提高到十六吨，这样产量就可大大增加。工人们决心加强维护设备，缩短大修时间，提高效率，攻下九万吨大关。为此，轧钢工搬到了车间，睡在那里，吃在那里，用集体智慧去攻克一个个难关。

战斗打响后的第二天，加热炉的烟道突然被堵住，火力大大降低，影响了初轧机的生产。按旧的规章一定要熄火才能去清除烟道的堵塞物。怎么办？等到熄火后再去清除烟道要浪费很多时间。劳动党员韩日普同志大胆地提出了用蒸气清除烟道的方案。向烟道注入蒸气很可能发生爆炸。但是，韩日普想到的不是个人的安危，而是如何为国家生产更多的钢材。当晚韩日普做好了一切防爆措施，带上蒸气管准备进入烟道去攻险。这时班长抢上来，拉住他说：“你还年青，比我还能做更多的事，还是我下去……”韩日普握住班长的手，激动得热泪盈眶，久久说不出话来……。在他们的共同努力下，终于在没熄火的情况下，清除了烟道，保证了生产。后来他们又经过一系列的技术革新，使轧钢机产量大大提高，突破了九万吨，达到十万吨。一九五七年末，又跃进到十二万吨。这一飞跃带动了全厂和全国，千里马进军的号角响遍了共和国北半部大地。

千里马运动在发展，降仙炼钢厂在前进。一九五九年三月，炼钢车间三号电炉陈应源作业班，又向全国发出了开展千里马作业班运动的号召，把千里马运动推向了新的阶段。在千里马作业班运动中，降仙炼钢厂的生产一直高速度地向前发展。降仙人也不断成长，他们特别注意培养集体主义思想，不断地同旧思想、修正主义、资产阶级个人主义思想进行斗争。他们自豪地说：“我们不是为了工资，而是为了革命自觉地工作。”一朵红花不算红，全厂盛开鲜花才算红。老英雄陈应源发扬共产主义风格，主动离开先进班组到后进班组去帮助他们搞好革命化、工人阶级化。五号电炉作业班当时是一个较后进的班，陈应源到这个班后，首先了解情况，找出问题的关键，发现副班长工作方法生硬，不能很好地团结班里的同志。于是，他就和副班长以及班里的其他同志一起，认真学习金日成同志的教导、党的政策，强调要搞好集体一定要搞好团结。他还找班里的同志谈心，甚至深入到他们家里去做思想工作。他还帮助副班长克服了不爱学习的毛病，及时表扬班里的好人好事，在生产上让大家出主意，想办法，调动了全班的积极性。经过大家一年的共同奋战，这个后进的作业班，成了先进的集体，得到了千里马作业班的光荣称号。

一九七○年是朝鲜发展国民经济七年计划的最后一年。降仙炼钢厂的工人决心为反帝反美，早日实现祖国统一，占领七年计划钢铁高地创造出新的速度。年初，降仙的工人同志们向全国的战友们发出了新的战斗倡议，不久，就在全国掀起了攻占七年计划的所有高地，迎接朝鲜劳动党“五大”胜利召开的热潮。这一年降仙炼钢厂上下一致，互相帮助；干部深入现场，加强政治工作，最大限度地调动人的革命积极性；大力开展技术革新运动，群策群力，使钢产量比前一年提高一倍，提前三个月超额完成了年度计划。金日成首相把这一速度称为新的千里马速度——“降仙速度”。

降仙炼钢厂开展千里马运动十五年来，千里马骑手、千里马作业班不断涌现。今天的降仙炼钢厂更是意气风发，斗志昂扬。今年一开始就出现了开门红的局面，一月份产量比去年十二月份产量提高一倍，大大地缩短了炼钢时间。整个厂区到处是一片生动的景象，标语牌、快报、捷报、挑战书、应战书琳琅满目，每个人都在自己的岗位上争分夺秒地战斗。

当我们要离开这个工厂时，陈应源谦虚地说：“我们做的还不够，与金日成首相的教导相比还差得很远。”最后他握住我们的手亲切地要我们向中国工人阶级转达降仙工人的问候！

在这里，我们预祝降仙炼钢厂的钢铁战士和朝鲜全国工人阶级一道，响应金日成同志在熙川机床厂亲自发出的技术革新的号召，为提前超额完成六年计划而作出更大贡献。

新华社记者

描述：

