id: 18e6d9b557
标题：下马项目要做好善后工作
日期：1981-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下马项目要做好善后工作

国民经济进行大的调整，基本建设不仅要退，而且要退够。一大批建设项目将要下马。如何做好善后工作，是摆在我们面前的新课题，它关系到亿万元设备和物资的保护管理，涉及到大量建筑工人和有关人员的妥善安置。据了解，最近在安徽、河北等省的个别下马厂矿发生了严重损坏国家财产的事件，如果不提高警惕，立即采取有效措施，类似事件还有可能在其他地区发生。有关地区和部门一定要把善后工作当做一件大事来抓，保证下马项目秩序井然地退好，千万不可疏忽大意，等闲视之。

下马项目的善后工作，量大、面广，需要有关方面密切协作。所有停、缓项目善后工作应当按照隶属关系，由现任领导班子包干负责。由各级政府主要领导干部牵头，建立有计委、建委等有关部门代表参加的、有效率的工作班子。停、缓建单位各级领导干部要带头坚守岗位，履行职责，防止放任自流、一哄而散的现象发生。筹建单位主要负责人在善后工作搞好之前，一律不能调离岗位，不能放弃职守。在一定时间内，上级主管综合部门要进行一两次停、缓处理方案的检查。中央决定的方针、政策和重大措施，都要坚决执行，不能三心二意，不能阳奉阴违，更不能顶着不办。做好下马项目的善后工作，要十分强调组织纪律性，同一切无政府主义现象进行坚决地斗争，对无组织无纪律、严重失职的人员，及时进行严肃处理。

慎重对待，稳妥处理。停、缓项目有大有小，情况十分复杂。自决定停、缓之日起，停、缓单位要立即会同设计、施工等有关单位，对于包括已经安装、使用的设备在内的全部工程，认真进行清点，根据不同情况，分别妥善处理。单项工程已建成并具备使用条件的，尽快办理交付使用手续。未完工程，有的需要建设到一定部位，有的大型设备需要以安装替代维护，有的设备封存保管需要修建必要的仓库，征而未用的土地需要交给当地政府或退还社队耕种，等等，都要经过慎重研究，作出计划，限期完成。要自始至终做好政治思想工作，做到“项目下马，人心安定”。

尽量利用，变死物为活物。已经基本建成的生产性和非生产性的建筑物，要尽量加以利用。本部门不能利用的厂房、场地等，可交当地政府分配给科研、文教、卫生、政法部门使用。所有订货合同，本单位要主动与生产、供货单位协商，能退货停制的就办理合同撤销手续；对已到货而无法退回的设备材料，要会同物资、供应部门尽可能地调给在建项目，或拨给老企业供挖、革、改使用。在设备物资处理上，应想尽办法加以合理利用，以利于变死物为活物。当然，所有设备、材料、资金和其他财产都要如实上报，任何单位和个人都不得无偿调拨和任意占用，更不能瞒报私分，转手倒卖，或化公为私。如有违反，要按财经纪律从严处理。

落实措施，搞好维护和保管。停、缓项目的设计、图纸等资料，都要妥为保管。已建工程，已安装的设备、管道和长期封存保管的装置等，要制订防腐、防锈等维护措施和实施细则，落实到人，明确责任，定期检查，避免造成损坏和丢失。

停建缓建带来了施工单位任务不足，人员需要妥善安置等一系列问题。首先，大家应当坚守岗位，同心协力，做好善后工作。人员要按隶属关系，在本系统、本地区逐步安置；需要跨行业、跨地区安置的，由劳动部门安排。各地区、各部门需要增加职工时，尽先从停、缓单位职工中调剂解决。所有停、缓单位要认真组织职工学习，进行正规培训，定期考核，努力提高政治、文化、业务、技术、管理水平。也可适当组织参加设备维护、房屋维修、环境绿化、修筑道路以及市政卫生等劳动，使大家都有事可做。有条件的，在不要国家增拨资金、原材料和能源，产品又有销路的情况下，可以广开生产门路，积极增加收入，减少国家补贴。任务不足的施工企业，更要发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，在遵守国家政策法令的情况下，广开生产门路，开展多种经营，千方百计地增加经济收入，努力减少窝工损失。

继续停、缓一批基本建设项目，是调整的需要。把善后工作搞好，关系国家和人民的重大利益。各部门各地区对这件大事要加强领导，要充分预计到，十年浩劫造成的无政府主义顽症，流毒是非常深远的。一定要防患于未然，做好政治思想工作，对职工和周围群众进行爱护工厂、爱护国家财产的教育。对于违反党纪国法的典型事件，经过调查属实，情节严重的要严肃处理，用以教育干部、职工和农民。

描述：

