id: 18e8e8c4cb
标题：毛泽东同志给亲友等的五封信（一九五○年五月——一九五七年六月）
日期：1982-8-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志给亲友等的五封信

（一九五○年五月——一九五七年六月）

给毛逸民〔1〕的信

（一九五○年五月八日）逸民同志：

一月三日来信收到，感谢你的好意，感谢你详细地将乡里情形告诉我。

乡里贫苦人民生活困难，烈士家属更加困难，暂时只好忍耐一点，待土地改革后就可能好一些了。那时人民政府也可能给人民以一些帮助，例如贷款等，人民就可以逐步改善自己的生活。

烈属的照顾是全国范围内的事。全国有几百万户烈属，都要照顾，自未便单独地特殊地照顾少数地方。但最困难的人民，当地人民政府在减租时土改时及青黄不接的岁月，应当尽可能给以照顾。

你在乡里做工作，很好，可以常常来信，告我以乡中情形。

请你替我问候乡里的同志们，希望大家努力和进步。

此复，顺祝健康！

毛泽东

一九五○年五月八日

给文南松的信

（一九五○年五月十二日）南松表兄：

正月来信收到了，感谢你的好意。运昌〔2〕兄给我多次信，我回了一信，寄南县白蚌口，不知他收到没有？运昌兄的工作，不宜由我推荐，宜由他自己在人民中有所表现，取得信任，便有机会参加工作。十哥、十七哥还在否？十一哥健在，甚慰。他有信来，我已回了一信，不知他收到否？你说乡里缺粮，政府不发，不知现在怎么样？还是缺粮吗？政府一点办法也没想吗？来信时请详为告我。

此复，即问近安

毛泽东

一九五○年五月十二日

给李漱清〔3〕的信

（一九五二年十月十六日）漱清先生：

惠书敬悉。承告乡情，甚感。地方事，我只愿收集材料以供参考，不愿也不应当直接处理一般地方性的问题，使地方党政不好办事。尚祈谅之。顺致敬意

毛泽东

一九五二年十月十六日

给石城乡党支部、乡政府的信

（一九五四年四月二十九日）石城乡支部石城乡政府诸同志：

毛月秋〔4〕同志来北京，带来你们的报告，甚为感谢。

我的亲戚唐家圫文家，过去几年常有人来北京看我。回去之后，有些人骄傲起来，不大服政府管，这是不对的。文家任何人，都要同乡里众人一样，服从党与政府的领导，勤耕守法，不应特殊。请你们不要因为文家是我的亲戚，觉得不好放手管理。我的态度是：第一、因为他们是劳动人民，又是我的亲戚，我是爱他们的。第二、因为我爱他们，我就希望他们进步，勤耕守法，参加互助合作组织，完全和众人一样，不能有任何特殊。如有落后行为，应受批评，不应因为他们是我的亲戚就不批评他们的缺点错误。

现有文秉璋〔5〕同志的一封信，付给你们看，我是同意文秉璋同志的意见的，请你们加以处理。并请你们将我这信及文秉璋的信给唐家圫的人们看，帮助他们改正缺点错误。我相信，只要我和你们都采取正确的态度，只要他们不固执成见，他们的缺点错误是可以改正，并会进步的。此致同志的敬礼　毛泽东

一九五四年四月二十九日

给孙佩君〔6〕的信

（一九五七年六月八日）佩君同志：

五月十六日的信收到。已在初中毕业，甚慰。升学的事，我不宜于向学校写信。能否考取，听凭学校。如不能升学，可以在家温课。寄上三百元给你母亲，以后还可寄一些。不要忧虑。

毛泽东

一九五七年六月八日

注释〔1〕毛逸民，湖南湘潭韶山人，一九三八年加入中国共产党。解放前，曾在中共韶山区委工作。解放初，在中共湘潭县黄龙区委工作。一九六八年去世。〔2〕运昌，即文运昌，湖南湘乡人，毛泽东的表兄。一九六一年去世。〔3〕李漱清，湖南湘潭韶山人，作过教师，毛泽东少年时代经常向他请教。一九五七年去世。〔4〕毛月秋，湖南湘潭韶山人。一九二五年加入中国共产党，曾任韶山党支部书记。解放后，在毛泽东旧居做接待工作。一九五七年去世。〔5〕文秉璋，湖南湘乡人，毛泽东的表侄。已去世。〔6〕孙佩君，湖南长沙人，陈玉英的女儿。一九二七年初至一九三○年，陈玉英陪伴和照顾过杨开慧。

（原载《红旗》杂志1982年第十六期）

描述：

