id: 18ec2d7c23
标题：“文艺黑线专政”论是为篡党夺权制造舆论  湖南省文化局和《湖南日报》编辑部邀请部分文艺工作者举行座谈，揭发批判“四人帮”疯狂反对毛主席革命路线的滔天罪行
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四人帮,湖南文革,夺权,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“文艺黑线专政”论是为篡党夺权制造舆论

湖南省文化局和《湖南日报》编辑部邀请部分文艺工作者举行座谈，揭发批判“四人帮”疯狂反对毛主席革命路线的滔天罪行

本报讯　据《湖南日报》报道：十一月二十九日，湖南省文化局和《湖南日报》编辑部邀请部分文艺工作者举行座谈，批判“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论。参加座谈的有康濯、张行、谢璞、陈健秋、柳仲甫、石太瑞、白诚仁、彭俐侬、左大玢、李小嘉等同志，刘勇同志寄来了书面发言。

到会同志一致认为：文化大革命前的十七年，文艺战线是在毛主席、党中央的英明领导下胜利前进的。伟大领袖和导师毛主席非常关心文艺工作，不仅为无产阶级文艺制定了路线、方针和政策，而且亲自出席全国文代会，亲自批阅、撰写了有关文艺的大量文件和著作。敬爱的周总理在全国文代会上作过多次指示，亲自观看戏剧，接见演员和作家，勉励文艺工作者努力学习和实践毛泽东思想，认真改造世界观，努力搞好文艺工作。华国锋同志坚决执行和捍卫毛主席的革命文艺路线。他在湖南工作期间，亲自领导我省文艺界的反右派斗争，取得了重大胜利；亲自兼任省委戏剧领导小组组长，率领文艺战士上山下乡，使全省出现了创作和上演革命现代戏的热潮。

大家说：十七年来，无论是全国还是湖南，都是毛主席的革命文艺路线占主导地位，文艺园地百花盛开，竞相争妍，涌现出大量不同风格和形式的文艺作品。湖南省和全国一样，也出现了一批好的和比较好的作品。如长篇小说《山乡巨变》、《东方红》、《武陵山下》、《朝阳花》，中篇小说《这边风雨》、《盼望》，短篇小说《迎冰曲》、《二月兰》、《春花》，诗歌《祖国，我回来了》、大跃进民歌，戏剧《双送粮》、《打铜锣》、《补锅》、《红色营业员》，大型歌舞《风雷颂》，歌曲《浏阳河》、《挑担茶叶上北京》等。这些作品都紧密配合党的政治任务，显示了它们的战斗力量。当然，由于刘少奇的反革命修正主义文艺路线的干扰和破坏，十七年的文艺工作中有错误，作品中有毒草。对于这些错误，毛主席一再进行严厉的批评。这恰恰体现了毛主席的革命路线不断战胜刘少奇的修正主义路线，怎么能得出“黑线专政”的结论呢？

“四人帮”恶毒攻击、疯狂迫害革命文艺队伍，把我们党经过多年培养出来的广大文艺工作者，一概打成“黑线人物”、“三名三高”人物、“反动权威”、“修正主义苗子”，胡说什么他们“背叛了”，“腐烂了”，“掉队了”，叫嚣什么要“重新组织队伍”、“重新树立队伍”。“四人帮”的这些罪恶行径，激起了与会同志的无比愤慨。许多同志回顾自己成长的历史，说明他们是在毛主席革命文艺路线的指引下，走上创作道路，进行艺术实践的。广大文艺工作者坚持学习马列著作和毛主席著作，以《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，深入工农兵，学习工农兵，努力实践毛主席的革命文艺路线，努力创作各种形式的革命文艺作品，受到党的信任、群众的尊重。

“四人帮”为什么要炮制“文艺黑线专政”论？与会同志认为其反动性就在于：一是为“空白”论制造口实。在“四人帮”的“文艺黑线专政”论的大棒下，不仅十七年文艺创作成了一片“空白”，甚至从《国际歌》到革命样板戏的九十多年也成了一片“空白”，把江青装扮成“文艺革命旗手”、开创“文艺新纪元”的元勋。二是为他们实行资产阶级的文化专制主义制造根据，为他们大搞阴谋文艺打下基础。总之，“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论，是为了践踏毛主席关于百花齐放、百家争鸣的方针，从根本上反对和否定毛主席革命文艺路线在十七年中所占的主导地位，进而为他们篡夺党和国家最高权力制造舆论。

描述：

