id: 18ed6d33cd
标题：福州闽江大桥胜利通车  大桥的建成，进一步加强了福建省南北交通的联系，具有重大的政治和经济意义
日期：1970-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福州闽江大桥胜利通车

大桥的建成，进一步加强了福建省南北交通的联系，具有重大的政治和经济意义

据新华社福州二日电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，福州闽江大桥于中国共产党成立四十九周年的前夕——六月三十日胜利通车。这座长八百四十米（包括引道）、宽十八米的钢筋混凝土公路桥，只用了半年多的时间，就建设成功，比原计划提前了三个月。这座大桥不仅建设速度快，投资少，而且质量也比较高。它的建成，进一步加强了福建省南北交通的联系，具有重大的政治和经济意义。

通车这一天，闽江两岸阳光灿烂，新建的闽江大桥披上了节日的盛装。当六十部满载福州市工农兵群众和红卫兵小将的彩车徐徐通过大桥时，大桥上下，车内车外，一片欢腾。人们满怀着胜利的喜悦，激动地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

无产阶级文化大革命前，福州市的闽江江面上，主要靠一座古老、狭窄的“万寿桥”贯穿南北交通，远远不能适应工农业生产发展的需要。广大革命群众早就希望在闽江上建造一座新的公路桥，但是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的压制，这个愿望始终没有实现。

无产阶级文化大革命以来，特别在党的“九大”精神鼓舞下，福建省和福州市革委会为了更好地落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，决定在福州闽江江面上，建设一座公路大桥，并且成立了工地指挥所，于去年十二月正式动工。

在闽江大桥的建设过程中，福建省和福州市革委会遵照毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的伟大教导，坚决依靠群众，大搞群众运动，充分调动了广大群众的革命积极性和创造性。大桥动工时，正值严冬季节，北风凛冽，寒气逼人，开春以来又是阴雨连绵，洪水暴涨。在这样恶劣的条件下，广大建桥工人胸怀朝阳，坚持施工，他们豪迈地说：“风再大，没有我们为革命建桥的决心大；水再深，没有我们对伟大领袖毛主席的感情深！”水下工程开始后，外地的钻机还没运到，工人们就组成了一支突击队，自己动手制造，经过日夜奋战，终于用土办法、土设备造出了施工急需的钻机，保证了水下工程正常进行。

描述：

