id: 773de3353d
标题：第一审判庭开庭审问陈伯达进行，法庭辩论（十二月十八日上午）
日期：1980-12-18
是否是时间段：false
作者：第一审判庭
来源：最高人民法院研究室, 中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实, 366-368
标签：江青,陈伯达,林彪,刘少奇,文章
书籍：第一审判庭开庭审问陈伯达进行，法庭辩论（十二月十八日上午）
书籍作者：第一审判庭

正文：
# 十二月十八日上午

第一审判庭开庭审问陈伯达进行，法庭辩论

九时至十时四十二分。

出庭审判人员：副庭长兼第一审判庭审判长曾汉周，审判员十七人。书记员郭志文、周贤奇、孙世光担任记录。

出庭公诉人：副厅长喻屏，检察员二人。

出庭辩护人：律师甘雨需、傅志仁。

审判长曾汉周主持审判活动。他宣布：“今天开庭进行法庭辩论。”

公诉人检察员曲文达首先发言。他说：“通过法庭调查，已完全证实，最高人民检察院特别检察厅起诉书中所列被告人陈伯达的反革命罪行，事实是清楚的，证据是确凿的，被告人陈伯达在人证、书证面前，对事实也供认不讳。”“被告人陈伯达在一九六六年至一九七〇年期间。积极参与了林彪、江青反革命集团阴谋篡党篡国的罪恶活动。他的犯罪活动是林彪、江青反革命集团所犯罪行的一个组成部分，陈伯达是林彪、江青反革命集团的主犯之一，对党、国家和人民造成的危害同样是严重的。”接着，他历数了法庭调查的陈伯达五个方面的罪行，最后提出“其罪行是严重的，建议特别法庭对被告陈伯达根据其罪行及认罪态度依法予以应得的惩处。”

公诉人发言后，被告人陈伯达为自己进行辩护，他主要陈述了同林彪、江青开始勾结的事情，约一个小时。接着，辩护人律师甘雨霈发言，他说：“依照我国刑事诉讼法的有关规定，我们接受委托，作为被告陈伯达的辩护人。我们接受委托之后，认真查阅和研究了本案的案卷材料，多次会见了陈伯达……我们对本案已经有了一个清楚的了解，特提出以下几点辩护意见：一、被告陈伯达在林彪、江青反革命集团中的地位和作用问题……被告陈伯达在诬陷、迫害刘少奇这一共同犯罪活动中，他负有一定罪责，但他的地位和作用不同于林彪、江青、康生、张春桥等人……被告陈伯达早在一九七〇年庐山会议时就已被揭露，同年十月即被隔离审查……而事实上，林彪、江青反革命集团在陈伯达被揭露以后，还继续进行犯罪活动长达六年之久……他不能对这些罪行负责。二、关于被告陈伯达在冀东事件中应负的罪责问题……他负有不可推卸的罪责，但是，成千上万人被诬陷、迫害，数千人死伤的后果，也并非仅仅由于被告陈伯达的话所能造成的，实际上还存在一些其他因素……因此，陈伯达对此严重后果，应负一定罪责，而不能负全部责任。三、关于被告陈伯达的态度问题。被告陈伯达在庭审过程中，承认了全部犯罪事实和所造成的后果，承认他的‘罪恶是重大的’，并一再向法庭表示他承担罪责，接受应得的惩罚，态度是比较好的。以上三点辩护意见，请法庭在评议本案，确定被告陈伯达的刑罚时，作为从轻的理由，予以考虑。”

审判长问公诉人还有什么说的，公诉人答：“没有了。”陈伯达要求陈述，他说：“批判刘少奇同志这个问题我负有大罪，我只说一句。对陆定一同志，在专案组上我写了那个三条，也是有罪的。第三，冀东的问题，我说了那些话是有罪的……”

审判长曾汉周宣布：“现在宣布辩论终结。陈伯达，你还有什么最后要说的吗？”被告人陈伯达请求对他宽大处理，他说：“整个案子可以判处死刑，”但是“不一定采取这个措施，”如果“不能平民愤，那么杀掉也可以的。”最后，审判长说：“被告人陈伯达，法庭要进行评议，你等候宣判。听懂了吗？”答：“听懂了。”审判长宣布：“把被告人陈伯达带下去。现在休庭。”

描述：

