id: df5132f679
标题：赵伯平在陕西省商业、合作社工作会议上的讲话（节录）
日期：1955-4-27
是否是时间段：false
作者：中共陕西省委副书记,赵伯平
来源：陕西省某档案馆
标签：工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵伯平在陕西省商业、合作社工作会议上的讲话（节录）

中共陕西省委副书记赵伯平

第二，全面贯彻党对私商改造的政策，是缓和目前紧张情况的关键。

要在我国建成社会主义，工农联盟是基本的，但由于我们国家社会历史的特殊条件（半殖民地、半封建的社会，经过新民主主义社会，过渡到社会主义社会），仅有工农联盟是不够的，还须在工农联盟的基础上与资产阶级联盟，这种联盟，也是必不可少的。工农联盟必须巩固，同资产阶级的联盟也不容削弱。毛主席说，中国共产党的政治路线的重要一部分，就是既同资产阶级联合又同它斗争的政治路线。当我们党的政治路线是正确地处理同资产阶级建立统一战线……问题时，我们党的发展，巩固和布尔什维克化就前进一步。这在当前还是完全适用的。我国资本主义商业，在一定时期内，有对国计民生有利的积极作用，和对国计民生不利的消极作用的两个方面。利用其积极作用的方面是必要的。根据资产阶级的这种两重性，和我们利用的必要性出发，党对资本主义商业的政策是利用、限制、改造的政策，即利用其有利于国计民生的积极作用，限制其不利于国计民生的消极作用，鼓励和指导其转变为各种不同形式的国家资本主义，逐步以全民所有制代替资本家所有制。这是我们党对资本主义私商的改造政策。同时对人的改造也是重要的。

但在私商中，还有一种不是资本主义的私商，他们虽然也是私商，却不是资本家，是商业劳动者。对这些人，我们在政治上要如同团结农民一样，很好地团结他们，并采取合作化的道路，将他们加以改造。从这两条政策出发，来检查一下我们的工作，是很有意义的。

首先，谈安排问题。我们的好多同志只愿听：“要国营前途，阵地巩固”，不愿听：“要安排私商”。他们认为：“安排是替私商打算，替资产阶级打算”，是“立场不稳”。这是不正确的。因为：从阶级来讲，私商中有很大部分不是资产阶级，而是小商小贩，这是劳动人民，是我们的同盟军；即在资本主义私商中，数量最多的是店员。店员是属于工人阶级队伍的；数量不多的资本家，他们有资金设备，可以为我们利用，为国家办事，为人民办事。从经济上讲，我们国家的国营商业力量不足，应付不了市场和人民的需要。有同志说：“不够应付，再增设一些就够了”。当然也可以，但增设门市部，要人、要钱，结果是将私商全部挤掉，将工业化的资金减少。私商闲散的资金给你搞黑市，小商、小贩、店员失业吵，农民买不到东西也吵，必致天下大乱。所以，安排的结果，就不单是替私商打算，而是替工人阶级打算，为工人阶级的同盟军打算，为全体人民、整个国家打算，并会使市场紧张情况缓和下来，会使同农民的关系缓和下来。立场稳否还要看执行党的政策法令忠实与否来决定，安排是为顺利的实现改造，为了减少改造的阻力。工人阶级当了政，对其它阶级，必须负责安排，这是适合国家利益，有利于无产阶级的。

其次，关于利用、限制、改造。所谓利用，就是利用资本主义私商资金、设备、人员、经验，为国家扩大商品流通，维持劳动就业，训练技术和管理人员，积累工业化资金。所谓限制，就是限制其不得反对工人阶级的领导，工人群众的监督，国家机关的管理，国营经济的领导。所谓改造，即改变其生产关系。这是统一的。

可是我们作得怎样呢？我们一个县1954年一年即挤掉私商700多户。一个小县城，据说有摆15个门市部的，但还嫌不够。可是私商闲的闲，歇的歇，无事可做。为什么不利用呢？不改造呢？原来我们的一些同志认为：“私商人员老、摊子烂，不如自己设摊点便利”，所以不利用；认为：“无商不奸”，所以既不利用，也不限制，这是放弃领导的行为，实际上是右倾，认为：改造即是排挤。这些混乱思想，必须澄清。

安排私商并不等于不对私商进行斗争，以为不经斗争就能改造的思想是不对的。给他们以法令规定的利润，但对他们的违法行为，则须严肃处罚。小商小贩最易转变为投机者，也要加强教育和批评。在同私商的斗争中，商业部门只能通过业务活动，用经济措施解决问题，不得用行政手段，更不能代替司法、公安机关。

描述：

