id: 2060de4e93
标题：中南区目前民主改革运动的情况
日期：1951-8-24
是否是时间段：false
作者：新华社中南总分社
来源：1951年8月30日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南区目前民主改革运动的情况

新华社中南总分社

## 一、运动发展不平衡

中南局城市工作会议后两个多月来，民主改革的方针已逐渐为各地所执行。但运动的发展是不平衡的。就执行方针的程度、运动的发展规模和工作的程度来看，约可分为以下几种类型：

(一)领导干部亲自掌握重点，创造经验，指导运动，使运动能较稳健地由点到面，迅速向前发展，如武汉市、河南省、郑州铁路管理局所属段。其中以武汉市进展最快，除四十余个较大工厂已普遍进入民主团结阶段外，全市一百四十余家中、小工厂中，有三十余家已经或正着手进行改革。各行业亦在试点进行中。河南省正在进行重点试验，参加的干部达二三四一人，在反封建斗争取得胜利的重点单位中百分之八十五以上的工人群众已发动起来，在有的城市已有三分之一的人口卷入这一运动。目前的问题是重点较多，三线(工厂、行业、街道)作战，领导上忙不过来，因此，已发现有干部包办代替的现象，现正有计划地收缩中。

(二)领导上重视不够，尚未作全面的部署和亲自掌握，因而以致运动还未大规模形成，发展缓慢、粗糙，如江西、湖北、湖南、广东等地区。江西省党委把运动交给工会领导——实际上工会是不可能做到统一领导的，把下去了的主要干部抽回来，致有些单位在反封建斗争中外部问题还未完全解决，群众还未初步发动起来即转入与劳保登记结合的忠诚老实运动。到现在为止，该省还只有三个矿山和三个工厂开展了反封建斗争。广东省也是如此。湖南省若干矿山走了一段弯路之后，运动已纳入正轨，但还显不出声势。湖北省虽在中、小城镇中开展得较上述三省有规模，但除黄石市(工矿)、鄂城(小城镇)两个重点地区为省委亲自掌握外，其他大多是地委、县委原则掌握，由工会出面具体领导，有些还是自发的。在某些地区已产生了政策界限不清，统一战线不广阔的偏差。

(三)领导随声应势，下手就搞面——工厂、行业、街道三管齐下，而主观力量又不够，工作处于被动混乱状态。如广西省一般工作发展较迟，但在六月间中南局指示下达后，事前并未作充分的准备工作，便很快在南宁、柳州等几个较大的市展开全面的民主改革运动。因而运动中的组织、口号都未与镇压反革命运动区分开来。现正在收缩中。广东省部分单位亦有上述情况。

(四)领导上观望、犹豫不决，致民主改革运动尚未展开。如衡阳铁路管理局最近一个时期的工作口号是：贯澈民主改革，进行劳保登记。该局企图从劳保登记工作中发现和解决民主改革运动要解决的问题，但是行不通，封建残余分子造谣破坏；群众要求反封建而得不到支持；运动陷于普遍追查历史、思想作风以及若干从经济观点出发的技术问题而未发动起来。直至目前为止，因该局有些领导干部对于民主改革的方针还不明确，基层干部则认为镇压反革命后无事可做，整个局势却未扭转。

## 二、大张旗鼓宣传民主改革的工作很重要

在中南区，除武汉市及河南省的开封、郑州这些地区作了比较系统的宣传工作外，一般地区对政策、口号都没有进行宣传。主要是有些领导部门还不重视宣传，以及某些干部顾虑宣传出去会引起社会震动，遂埋头干点的工作。现就下面几个宣传工作做得较好的地区，各阶层在开始阶段的思想情况反映如下：

(一)工人群众：在领导政策、决心不明、封建残余分子造谣威胁的情况下，工人普遍的顾虑是怕报复。如河南各地不少工人说：“斗争封建好，就怕斗不倒。”有些过去被迫参加帮派的工人，则从宗派或仁慈观点出发，不说好，也不说歹，甚至避开干部。

(二)一般街道市民：听说要进行民主改革便乱加猜测，或说工人斗资本家，或说房客斗房主，或说徒弟斗师傅，各有一番虚惊。有些小本经营者和一向安分守己的商人则漠不关心，说：“你们搞你们的改革，我做我的生意。”曾在日伪时代作过事的人或恶霸、把头都提心吊胆，有的隐蔽，有的逃窜，甚至有的畏罪自杀。

(三)工商资本家：这是这次运动中思想波动最大的一个阶层。某些历史不清，在日伪时代干过事或有些恶迹的资本家很恐慌，或写自传，或找统战部谈话，或自动坦白。一般工商资本家的思想大致有以下几方面：

(1)情绪不安，到处询问干部，探询政策虚实。如郑州市工商联主任禹品三，即向贸易公司经理摸底，要他讲解民主改革。该市国布业瑞凤祥经理以同乡关系告一干部说：“生意很好，心里不安，大张旗鼓，民主改革，空气紧张。”在开封市委统战部邀请的十六位工商界代表人物座谈会上，普遍反映的是：分不清城市民主改革和农村土地改革的性质，怕斗到资本家身上来，怕把封建把头和过去管制过工人的经理一块斗。有的工商联的负责人甚至问该会的改选日期，怕因平时评税得罪了人，这回(民主改革)跑不了。这些顾虑经广泛宣传和个别说服解释后，情绪稳定了些，但仍怕干部不执行，说：“药方是好的，看熬药的人啥样吧！”因而要求成立民主改革委员会，并要求参加。要求派强的干部下去，要求干部和工人好好学习政策。

(2)有的资本家对民主改革认识不清，消极敷衍，有求必应，赔干吃净，转移资金。郑州市艺华烟厂经理过去是一毛不拔的，现在一面给工人解决福利问题；一面便与人商谈出卖机器的事。武汉市工商界有人要把房子捐出来以免改革。湖北宜昌市一商人愿意把他的七百万资金拿出五百万给工人改革。

(3)抵抗民主改革或争取民主改革工作的领导权。如开封私营益中烟厂在工人检举的三名封建监工中，有一名是经理的老婆，过去无恶不作。当工人要他低头认错时，该经理即把问题扯到劳资关系上，并用停工关厂威胁工人。江西南昌也有些资本家叫嚣“民主改革即是商改”。武汉市工商界在民主改革开始时普遍存在顾虑，经解释宣传后，又要求把企业和行业划归工商联领导，达不到要求时，又派主要人物(如主任委员等)参加民主改革委员会，要求给予实际的领导权，派检查组赴工厂检查运动情形。总之是怕民主改革的火烧到自己头上来。

上述这些情况一方面说明各地资本家与封建旧势力有一定程度的勾结；另一方面也说明各地在民主改革方面尚未大张旗鼓地进行宣传，因而资本家的疑虑和敌人的造谣煽动，一时阻滞着蓬勃的蓬勃发展。郑州、武汉等市的工作发展过程，证明经过充分的政策宣传是可使资本家的情绪稳定下来并组织到民主改革的统一战线中来的。该两市资本家一开始也是疑虑多端，后来看到武汉市委书记张平化同志在各界代表会上所作的“为贯澈民主改革而斗争”的建议报告及其补充发言后，情绪即形稳定。有的说：“看了报告之后使我放下了八百斤的担子。”有的翻印该项文件给大家看，但仍怕“易地则不然”。武汉、郑州召开各界代表会、工商界座谈会广泛宣传和讨论政策后，资本家摸到了人民政府肃清封建残余分子、为发展生产铺平道路的决心，开始拥护或参加运动了，有的还在报纸上写文章赞扬民主改革。不过目前上述两地的宣件方法尚未为各地普遍采用。中南局正拟指示各地普遍召开一次讨论民主改革为中心的各界代表会。

## 三、划清敌我界限问题

敌我界线划分不清主要表现在对封建残余分子与沾染封建思想作风的职员、技术工人混淆不清，提出的口号过“左”和不分主次轻重，因而打击面太宽。如广西省平桂矿务局提出十反(包括贪污、思想作风毛病)口号的结果，是该矿电厂二五五名职工中被检举出来的人有六十三名。后经审查，确定其中十四名是打击对象，其余的四十九名转入到工人内部的“洗澡运动”(按：这种口号是极为含混的，是不妥当的)中去了。河南省宜洛煤矿一开始就关了二十多个，其中有些是群众要求枪毙的，但有一些则是不应关的。湖北沙市有一条街道共检举出反革命分子四百八十人，包括过去所有干过伪职的人员，在敌我界线问题上，由于对职员、技师和技术工人沾染上的封建思想作风和封建残余分子在政治上和生产上的罪恶事迹有些混同看待，因此有些地方斗了职员。运动中忽视发动职员的现象很普遍。江西省萍乡煤矿六百多职员没有发动起来。职员们怕改到自己，情绪低落，有的自动辞职或听候处理。湖南湘江煤矿由于事先没有做好团结职员、技师的工作，在斗争矿长后，技术人员震动很大，并发生总工程师及三个职员自杀的事件。在对待资本家这方面尚比较容易分清敌、友界限，但普遍忽视如何争取他们参加到民主改革运动中来。至于重点清算的政策一般都掌握得较好，都能从政治斗争着眼，但个别地区也有两种偏向：扩大清算面和没收封建残余分子的财产。如武昌建冒煤矿和黄石市鄂南电力公司电厂都专门成立清算委员会，普遍发动工人讨论怎样清算和清算范围的问题，这样实际上便加重了清算的空气，削弱了政治斗争。湖南湘永煤矿工人群众在斗争把头谢文琪时要求算剥削账、没收其财产，工会干部便领导工人去检举并挖掘大批底财。这样被清算的有三个把头，清算出来的财产除留一些给其家属外，其余全部由政府没收。这种做法显然是不妥当的。

## 四、保卫工厂安全问题

在民主改革运动中，有些封建残余分子用制造事故的办法，转移干部和群众的视线，抵抗民主改革。据黄石市材料：大治电厂近来不断发生事故，其中最大的一次是五月间该厂发现阴谋破坏武(昌)冶线电流事件，幸及时被工人发觉，已将破坏分子逮捕起来。华新水泥公司七月底大窑齿轮破裂停产；源华煤矿中仓窿内七月间发生火灾，延烧面积约三千五百平方公尺，曾有四十名工人救火中毒。目前该矿产量已由每天七百多桶降到一百多桶，约损失十四亿元左右。湖南杨梅山煤矿封建残余分子在该厂开始民主改革时，则企图制造死亡事故。这一问题必须在运动中加以严重注意，否则不仅使我工作处于被动，并将遭受各种不应有的损失。(八月二十四日)

描述：

