id: 92feb2fca2
标题：揭发李伯球小集团在反右以后的阴谋活动
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：顾正雄
来源：中国农工民主党中央整风领导委员会宣传工作组编《反击右派分子李伯球的资料汇编》，北京：1958年3月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭发李伯球小集团在反右以后的阴谋活动

顾正雄

## 李伯球小集团的成员，和对我进行拉拢的卑鄙手段

李伯球直到现在还不老实交代他的小集团阴谋活动，而且还在同志们揭发出来的铁的事实面前进行诡辩。我曾经是被拉进李伯球小集团的一个，被这个小集团利用并充当了炮手，对人民犯了罪过。

在反右斗争中经过共产党对我的教育，使我警醒过来。现在我以极愤怒沉痛的心情来把我所参与和了解的这个小集团的阴谋活动向同志们揭发出来!

李伯球小集团是以锺岱、谢维汉、 魏明河、 张育康等为核心，并把我和蒋春松拉进这个小集团，来把持中央，市委组织部门和中央市委机关支部。打着以形成“进步力量” 的幌子，对干部进行一打一拉的阴谋活动，来达到控制干部。并对进步领导进行污蔑和打击， 而结成章黄李右派集团把持农工党中央的领导权。李伯球小集团完全是为巩固章黄李右派集团和贯彻他们的反党反社会主义的政治路线和组织路线服务的。

李伯球，锺岱在对我进行拉拢时是用了各种卑鄙手段：

1、捧场说： “我政治水平高” ，和 “有政治积极性” 等，并表示对我信任。

2、利诱：他们除对我年年升级外， 还对我封官许愿，如去年夏天一次到儿童医院党委联系工作时，李伯球把我向党委介绍时说：“这是顾秘书” 。而事实上我是一个干事，李伯球为什么竟会这样在那里睁着眼说瞎话呢？显然他是随时随地都在对我进行拉拢。

3、小恩小惠：李伯球常用请喝咖啡、吃饭、游公园来拉拢我；

4、李伯球除掉用这些手段以外， 平常对我的态度上亦表现特别客气。 如最初叫顾正雄同志，后改正雄同志， 最后就叫老顾。

5、在工作上来对我拉拢 ，如他对外联系代表性人物，李伯球有时就要我陪同去，他为什么这样做呢？因有时请这些人吃饭我也可参加。

所以后来李伯球就对魏明河和我说： “你们有什么事，可以找我” 。 同时我们和锺岱谈到市委工作时他也曾对我和魏明河说：“你们没有问题，有什么事，可以直接找李主委” 。于是他也常找我和魏明河，而魏明河也要我和他常去找李伯球。如在去年评级时魏明河和我去找他汇报了市委中层干部的一些情况。于是他就说：“你们可以对他们大胆提意见进行批评” 。这就是要我们对唐万延、薛敏同志进行打击和排挤。再有如去年安排市委几个秘书时，他事前就找魏明河和我去商谈。

现在我要问李伯球你不搞小集团，为什么要这样千方百计的来拉拢我，为什么要找我们两人去谈市委工作，而不找其它一般干部去谈工作。难道这是你说的所谓 工作关系” 吗？那你对其它同志为什么不这样做呢？很明显你是把我拉进了你的小集团里好为你利用，以你的话来说：“我有政治积极性” 。而实际上你就是利用我政治上的盲目性来做你的炮手” 。

## “北海密会”

所以，在反右派斗争中，右派分子李伯球的问题将被揭发出来时，李伯球为了蒙混过关，就在6月27日晚上，亲自找了我和魏明河、蒋春松三人到北海举行密会（李世鉴也参加了）。

李伯球在这次密会上把他关于在反右斗争中的方针，对小集团里的人做了指示和布置：李伯球关于在反右斗争中的方针是什么呢？就是要包庇章黄李右派集团蒙混过关。

现在我来把李伯球在这次密会上所指示的方针摆出来大家看一下：李伯球说： “我最初认为章伯钧的问题，是可以从后台过关。因为我从章伯钧今天的地位，国际影响和人民利益出发，领导党是会让他从后台洗个澡过关，现在看这个想法错了。” 从这里看出李伯球是一直想包庇章伯钧过关的。但到了6月27日他感到这样的做法行不通。所以李伯球接着又对章伯钧的问题做了重新的分析和估计，并准备第二步的做法：李伯球说： “现在章伯钧的出路可能有三条：第一如果检讨的深刻，可以得到李立三的出路，还能保留他的交通部长，但政治活动就不会让他参加了；次之和梁漱溟一样，给他一个政协委员；最坏的就是和张东荪一样，给个地方把他关起来。现在就是帮助章伯钧，希望他交代检讨得好，争取最好的出路还能保留住他的部长。”这就是李伯球包庇章黄李右派集团蒙混过关在反右斗争中的方针。并在反右的新形势下，所布置的第二步来包庇章伯钧蒙混过关的做法，就是要设法保留章伯钧的部长。这也就是要包庇章黄李右派集团蒙混过关，企图继续保存下来。所以李伯球要千方百计的来破坏反右斗争和对反右斗争进行反扑，李伯球就亲自找他小集团的人在北海举行这个密会布置小集团的人来上下配合包庇章伯钧过关。

接着李伯球在这个密会上又把自己吹嘘了一番。他除掉吹嘘过去与章伯钧的斗争史外,并又吹嘘的说:  “这次在揭露章伯钧的问题上，我和史良是起了主要的作用,史良是第一炮,我是第二炮, 这样才把章伯钧的问题全部暴露出来了。”   为什么李伯球要这样吹嘘自己是左派呢？①他是要小集团的人对他应该相信到底不必动摇。②就是想通过他小集团的人来造成舆论散布出去说他是左派没有问题。③李伯球说: “章伯钧的问题全部暴露出来了。” 那就是说章伯钧的问题就是这些了，而且与他也没有什么关系。他这样才好让小集团里的人来上下配合包庇章黄李右派集团过关。所以李伯球这段讲话不仅是吹嘘自己的问题，而是别有企图的。

我们再看李伯球为了包庇章黄李右派集团过关，又进一步作了指示说： “这次王一帆表现很积极，严信民很消极。” 接着又说：“这你们大家可以提意见” 。很明显李伯球是要他小集团里的人把反右派斗争指向左派严信民同志，我们记得就在同时张育康就曾贴出要检查前进报的墙报。这与张云川对他的小集团指示一样，张云川也曾对他的小集里的人说： “好！先搞章伯钧，完了再和严信民算账。” 所以李伯球小集团与张云川小集团都是在章黄李右派集团的统一领导下来进行反党反社会主义阴谋活动。反右以后他们也还是采取了同样的策略。

我们再看李伯球在这次密会上他还根据小集团的核心人物，自称李伯球走狗的魏明河的汇报，对反右斗争进行反扑做了具体布置，先看魏明河的汇报：魏把唐万延说李伯球说不能做吴晗第二，和唐万延说我不能像李伯球以左派自居等情况向李伯球汇报了。接着魏说： “这些话在干部中造成思想上混乱，对反右斗争起了很坏的影响，对李主委很不利。  明天上午是市委干部学习会，李主委是不是来参加把这些问题澄清一下” 。

于是李伯球就说： “唐万延这个家伙是两面派，当面一套，背后一套，他不是向科学进军去怎么又回来了，要好好批评他一下” 。又说：“准备把张育康调市委整风办公室工作” 。最后又说： “明天上午会你们先开，我来参加，你们把问题提出来，这样我才好谈!” 同时说： “你们要多注意一下大家的情况。” 这个密会由晚上八点多钟谈到十点多钟才散，我们三人回来后，李伯球由北海出来就又去右派分子黄药眠家密谈到深夜12点才走。大家都知道黄药眠是章罗联盟的军师，李伯球在点火期间和反右开始后是常到黄药眠家， 你们进行什么密谋， 李伯球要老实交代。

现在我问李伯球“北海会议”是不是你所进行的小集团密谋活动。如果你说不是那你为什么找我们这些人去开这样的一个密会，进行这样的指示和布置？现在我们再来看一看在6月27日北海的密会以后小集团核心分子魏明河是怎样执行了李伯球的指示! 6月28日上午市委干部学习会上魏明河完全是照27日李伯球的计划和布置进行的，当我们的会快开到一半时，李伯球来了，李伯球到了就在会上说： “大家有什么疑问的可以提出来，” 又说：  “今天反右斗争和反右倾思想的领导要有区别， 不要混了” 。在李伯球的话刚说完，紧接着魏明河就站起来。

为了说明这一问题，我现在把魏明河的发言说一说大家来看一看6月28日上午干部学习会上魏明河的发言，他说：市委正要整风，有些事应该向群众交代清楚，如李主委不能做吴晗。

另外唐万延同志说我不能像李伯球以左派自居，今天揭露章伯钧的人很多，难道这些人都是以左派自居。姜士豪说李伯球过去不做吴晗第二，如今又投入斗争认为是机会主义，这一点应交代清楚。

我对整风提出下列几点意见，在我们的整风中应弄清那些是右派，那些是工作上的缺点、李伯球在工作上的缺点，我们应提出意见批评。

（这时姜士豪说：你这种说法是对李伯球捧场，） （当时魏拍桌子说，什么是捧场。）

魏明河又说： 我这样谈， 可能同志们认为我是李伯球的走狗，那我就是李伯球的走狗， 为了进步领导， 为什么不可以。

魏明河讲完这段话后不但得不到一个人的支持， 并遭到同志们一致的反对。尤其是薛敏同志讲了话说： “这些同志为什么这样作？是有它积极因素” 。来反对魏明河李伯球的讲话和态度。

李伯球一看原来的计划和布置不能如意实行，于是就把话题转开。而改变他另一套手法来进行掩护。

李伯球说： “我不敢以左派自居，因为过去香港时过于突出了，这次斗争迟了，不但市委这样，中央也如此”， 用这样话来为自己打掩护!同时对薛敏同志进行拉拢说： “整风办公室要成立的，王人旋同志为主任，方荣欣同志薛敏同志为副主任。”他为什么拉拢薛敏同志，因这是李伯球的两面派，同时薛敏是党员他不敢公开打击。又说： “原来办公室由薛敏代主任、唐万延同志名义仍在党内，他因向科学进军不能经常开会” 。这样来打击排挤唐万延同志，不让唐万延同志回来进行反右派斗争。同时在会上还公开为李健生辩护。说： “对李健生同志帮助章伯钧交代是一个问题” ，这就是说李健生还不是右派分子。另外又对章伯钧和自己打掩护说： “我不能学民盟原因，因民盟的基层是高级知识分子组织，章伯钧就利用他们进行几次会报。李伯球的这番话不是很明显吗？就是说章伯钧在农工是没有问题的，这样来进一步为章黄李右派集团打掩护企图蒙混过关。

现在我要问李伯球，6月28日上午干部会是你与魏明河这样上下配合一唱一和的对反右斗争中的进步同志进行反扑和打击，这完全是事前27日在北海密会上商量布置好的，你说这是不是你的小集团的阴谋活动?

我们再看,6月28日、6月29日、6月30日、这几天李伯球和他小集团的核心人物进行了那些活动：我们大家都知道，当时农工党反右斗争的领导机构，所谓“检查小组” 还操纵在章黄李右派集团手里。他们还继续在耍着两面派的手法来拼命挣扎，企图蒙混过关。所以这时李伯球小集团的“核心人物” 活动特别频繁。

1．6月28日晚上李伯球、锺岱、谢维汉三人在锺岱家密会。谢维汉向李伯球汇报说：  “你（李伯球）曾说你不能做吴晗第二，基层的同志已把这个问题提出来了，你应该找机会在基层会上或适当场合向群众说明” 。

李伯球说： “我的意思不是这样，我是说不能学吴晗这样做，这是可以说清楚的”。李伯球又说： “这事我可以向唐万延和薛敏同志说清楚” 。当时对唐很不满。这时谢维汉就说：“唐万延回来，可能是统战部的意思” 。李伯球接着就批评谢维汉与薛敏的关系不及唐万延同志关系密切” 。要谢维汉更会使用两面派的手法来对付中共同志，在这个密会上同样是有指示和布置。

我们再看6月29日上午李伯球到市委分别找中层干部进行谈话：对薛敏同志进行威胁，质问薛敏同志28日上午在会上讲话 “是什么意思” ？另方面对唐万延同志采取利诱，“说你搞得好，整风办公室主任亦可给你一个” 。李伯球采用这种一打一拉的卑鄙手段其目的就是要大家不要进行反右派斗争。

我们再看6月29日晚上李伯球小集团核心人物锺岱、 谢维汉、魏明河在锺岱家又举行密会。这次密会上主要是汇报和分析6月29日下午干部会上同志们的讲话。因在29日下午的会上已有同志指出李伯球是右派分子，他们在会上着重分析了薛敏同志的发言；魏明河说： “薛敏同志的发言，是否代表统战部的意见？” 但他们分析讨论的结果认为李伯球没有问题：锤岱说： “统战部是依靠李伯球的，农工党没有几个人，王深林部长常在山东，严部长连话都不会说，不依靠李伯球依靠谁呢？” 于是锺岱就指示谢维汉要他把情况向李伯球去汇报请示，同时要谢维汉向市统战部反映和进行摸底!来准备他们下一步怎么做。

当我晚上九点钟在俱乐部遇到李伯球时,他态度就变了, 开头就不愿理我的说：“你们怎么搞的？”我说： “怎么下午的会你知道了？” 。他嗯嗯啊啊就不理我的与李世鉴等几个人到冷饮室去了。出来他转了一下又来找我并想对我布置任务的说： “是不是这样让他们全部暴露出来再搞？” 他的意思是指张云川小集团的人在搞他。 今天可以老实告诉你, 当时你的假左派的真面貌已在我面前破产。所以我接着就说: “恐怕你自己亦应该先检查交代一下” 。于是他看话不对头就不再谈下去了。

我们看这一天李伯球上午到市委分别找人谈话进行威胁利诱，晚上锺岱、谢维汉、魏明河三人在锺岱家举行密会。同时凌璆又到他家通风报信。而李伯球到了俱乐部还想向我布置任务。一直到这个时候你还想利用小集团来进行挣扎!我们再看6月30日上午小集团核心分子锺岱、谢维汉、张育康又到李伯球家举行密会，李伯球并要谢维汉打电话向李健生汇报29日干部会情况，和打电话给市统战部找右派王志诚进行活动摸底。还布置谢维汉分别找薛敏同志，王副主委进行摸底。

而你的核心分子魏明河在这几天除在干部中进行活动外，6月29日晚上即找薛敏同志摸底,因未达到目的。6月30日晚上魏明河还来找我问我说： “你这几天找薛敏同志谈话了吗？”他的意思是问我29日的发言是不是找薛敏同志谈过，我当时即知道他是到我这里来摸薛敏同志的底，所以我即回答他没有，于是他接着还向我布置任务的说： “现在还是集中力量打章伯钧不要乱打。” 我当时即说： “我反对乱打，但我更反对不打”。魏看我这样就没有再谈下去了。

另外，李伯球还布置小集团的骨干张育康要他向中央统战部汇报情况和进行摸底。

我以上仅仅是把反右斗争后,从6月27日一6月30日前后只有四天的时间；你这个小集团仅就我所参与和知道的阴谋活动就有下列情况：

（1）你亲自找小集团的人在6月27日召开北海密会：

（2）你6月28日上午亲自到市委干部会上与魏明河上下配合对反右斗争进行反扑，这完全是事前布置好的。

（3）你6月28日晚上在锺岱家举行小集团碰头会。

（4）你6月29日上午到市委分别找中层干部谈话进行威胁利诱。

（5）6月29日晚上小集团在锺岱家举行密会。谢给你打电话，你在俱乐部还想给我布置任务。

（6）6月30日小集团在你家举行密会。

（7）你布置小集团的人向李健生汇报，到市统战部、中央统战部和干部中进行活动摸底。

仅以四天中你们搞这些活动，你给这些人这样布置，你这不是小集团是什么？你这不是利用你的小集团来包庇章黄李右派集团过关是什么？你这不是利用你的小集团和章黄李右派集团来上下呼应把持农工党进行反党反社会主义阴谋活动是什么？

我们再看就是连你这个小集团的头目和组织者锺岱自己的初步交代：也这样说： “小集团问题：李伯球既然是政治野心家向上爬， 也就必然搞小集团来支持他的， 除了李自己为中心外，我就是主要的角色。我最初到北京来时，李就鼓励我搞支部的，他就是要我去拉拢干部的，也确为他服了不少过务。同时李自己直接也会拉拢一些人，利用我以支部来把持操纵拉拢一些人。

至于真正成为李伯球小集团的人应以我、  谢维汉、  魏明河、张育康几个人，虽然我们之间也有矛盾，但是对支持李是一致的。例如那天（6月29日）干部会上有人揭发李为右派之后，那晚上最初就是谢维汉来告诉我，以后我就找魏明河来说这个问题，当时不认为李是右派，到礼拜天（6月30日）我到李家里以后，谢维汉，张育康两人也来了。” 这是你小集团的头目和组织者锺岱在10月17日的初步交代中的话。

以上同志们和我所揭发中的话都是铁的事实，你还能抵赖吗？现在我再一次警告你，你不老老实实交代章黄李右派集团和你小集团的反党反社会主义一切阴谋活动，我们坚决与你斗争到底!

描述：

