id: ef604cf338
标题：迎接考验，开创崭新教育制度
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学八·一八红卫兵师临时勤务组负责人潘啸龙说:

毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示，给我们千千万万革命红卫兵，下达了彻底摧毁资产阶级教育制度的进军令!人类历史上无产阶级大破旧教育制度、大立无产阶级教育制度的伟大战斗任务，毛主席他老人家亲手交给我们了!无产阶级教育革命的红色大风暴兴起来了!我们感到无比兴奋!无比豪迈!我们要向我们心中最红最红的红太阳毛主席保证:我们一定和革命教员、革命工人一起，共同战斗，百折不回，在您的指挥下，开展一场教育战线上无产阶级打倒资产阶级的大革命，开创无产阶级的崭新教育制度!

教育革命，是关系到我们做无产阶级接班人走社会主义道路，还是做资产阶级接班人走资本主义道路的重大问题。旧教育制度，是资产阶级掌握教育大权的制度，是反对工农进行三大革命运动实践的制度，是向我们灌输资产阶级思想，把我们拉向资本主义道路的彻头彻尾的资本主义复辟制度!这种旧教育制度，必须彻底摧毁!当前展开的无产阶级教育革命，就是一场无产阶级和资产阶级争夺接班人的教育大权的激烈搏斗，争夺我们下一代的激烈搏斗!这是我们的国家大事!是有关巩固我们政权的大事!我们每一个革命红卫兵，要最最关心教育革命，要最最积极、最最热忱地参加教育革命!

无产阶级教育革命，是一场无产阶级“公”字和资产阶级“私”字的大交锋，是一场激动人心的思想大斗争，也是对我们革命红卫兵的一个新的严峻考验。在这场斗争中，有少数“老造反”同志，最近一个时期，考虑国家大事少了，考虑个人小事多了。他们从个人的毕业问题考虑，从个人的利害得失考虑，于是就一头钻进了业务。这是资产阶级“私”字在我们身上的反映。有了这种“私”字，我们就不敢大破大立，就不敢去从根本上推翻旧教育制度，甚至会自觉或不自觉地为旧教育制度辩护。生气勃勃的革命派，让“私”字冒了头，就会转变，变成目光如豆、畏首畏尾的资产阶级改良派，这是多么值得警惕的事情啊!

现在，毛主席向我们发出了战斗的号召，我们革命红卫兵，一定要响应毛主席的伟大号召，做“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”，决不做半截子革命的小资产阶级动摇派!

描述：

