id: ef61261de8
标题：祖父
日期：1950-3-4
是否是时间段：false
作者：思仪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)

祖父由死神的怀抱里逃出来，这是第四次。

祖父病重的时候，家里给我来了电报，嘱咐我无论如何都要在学校里请几天假回去一次。我收到电报，心里为难了半天，我明白现在不比从前；如果是从前，这正好是个千载难逢的机会，谁也乐得借这个机会离开学校散散心的；可是现在呀!这请假条子可就不好意思随便递上去了。

可是，我毕竟还是回去了，人家说:家庭也是个包袱。我偏偏就背上了这个包袱，尽管那是一个重甸甸的折磨人的包袱。可是，我却死抱著它，像里面藏着几根大金条似的舍不得放手呢!

(二)

刚跨进大门，伯母就笑吟吟地迎上前来说:“阿仪!你回来得正好，从前祖父害病的时候，你总是在外面奔波，难得有机会侍候他老人家。现在该是你尽尽为人子孙责任的时候了!”

于是，我就只好留下来尽尽“为人子孙”的责任了。那时候，祖父已经病得奄奄一息，家里的人正忙着把他从楼上搬到正应来。因为按照我们乡下的风俗，快要死的人是要抬到正应当着列祖列宗的神位断气的。

伯伯在正厅里选择了一个比较不大潮湿的角落，替我临时打了一个铺。他迂缓地用着比替祖父铺床更认真的态度在为我效劳。等到一切都弄妥贴之后，还用手指头在垫褥上按了按才满意地回头吩咐我:

“就在这里睡几晚，好好地伺候他老人家!”

我点点头，正准备请示应该怎样开展问候工作，伯母就已经抢着指点我了:

“哪!这是水瓶口盅，半夜里不要睡得像死猪一样，时时刻刻留心祖父要不要喝水!”又指着一个瓦制的、像乌龟一样的东西:“这是撒尿用的!”于是，就像人生除了喝水撒尿之外就没有别的事情似的，安详地指着桌子上那块白毛巾低声地吩咐我:“万一有个三长两短，就拿这个盖在脸上，不要大惊小怪的。你祖父已经是六十几岁的人了。”

我又点点头，态度显得有点不自然，但是，我立刻又镇定下来；我必须装得勇敢一点，二十几岁的人了，谁还好意思在大人面前装得像小孩子一样，处处给别人笑话!

(三)

我真害怕祖父会在半夜里死去，那大厅是阴沉的、冷寂的、黑漆漆的。就像我们祖孙两个躺在一具大棺材里面一样。

这实在是一种苦刑，有时候，我真恨不得这苦刑快一点结束，一心巴望早点回到学校去。可是，祖父却没有死，似乎大厅里的列祖列宗真的在暗地里护祐他似的，倒反一天比一天养得好起来，干瘪的脸孔开始透着红光了，神志也清醒了，接着，话也多起来了。

祖父喜欢在夜深人静、家里的人都入睡了的时候找我说话，说起来总是唠唠叨叨地一大堆。他说的声音很低，一半是因为害病，另外一半我想大约是怕家里的人听了去吧!

祖父说:“我快七十岁的人了，活也活够了，听的、看的也都够了，就只有一样觉得死也不瞑目!”

我问:“为甚么?”

“还不是为了你!”祖父一提到我就会分外提起精神来的:“你想想:我们积俭成家，到了今天总算熬了个出头的日子了，想当年你曾祖父到这里来的时候还不是一根扁担、两条麻绳的!”

我说:“这些我都如道，我们现在总算有了二十来亩地、几间大瓦房了。先人创业的艰难我们做子孙的自然是不敢忘记的!”我当时在奇怪，难道六十几岁的人了，还一点不知足吗?难道还希望再剥削个二十亩三十亩吗?

可是，祖父却挥挥手，驱走了我的想头:“我不是说这个，按理说，有这么二三十亩田地我也算交代得过去，可以闭上眼睛了，可是，我还有一件心事，就是为了你!”

“我?”我惊愕地问，觉得有点受宠若惊，却也有点诚惶诚恐、汗颜之至。

“对的，就是你!你想想:我们劳苦了一辈子，好不容易熬到了今天。可是丰衣足食却仍然是处处给人看不起，碰到左邻右舍连尊称是没有一个。俗语说:龙生龙，凤生凤，老鼠生的儿子会打洞。我们种田的人死了还进不了大宗祠，所以呀!”祖父的眼里闪着亮光:“这几十年我宁愿再苦一点也把你送到大学堂，就巴望你有个出头日子替咱们祖先争争气。”

我感动地握着祖父底生满了厚兰的手。我明白了这位平时连猪肉也舍不得吃的人为甚么肯花大把大把洋钱把我送到学堂去的道理了。

“我活了六十多年了，看的听的都够了，就可惜没有看见过你戴四方帽子的学士照。你还有六个月可以毕业了吧?”

“对的!”我回答:

“六个月!在你们年青人也许一贬眼就过去了。可是，在我们风烛残年的人说来还不知道有没有福气吃到那一天呢!所以，我能够看到你毕业固然是祖宗积德，要是万一有个三长两短，也希望你照个大照片挂在我旁过才能瞑目的!”祖父说完，指指挂在墙上那张一尺二寸的，由于岁月侵蚀变得发黄的照片。

我藉着昏暗的灯光端详了那张大照片一眼，心里在盘算；这样大一张照片现在照起来恐怕得花二三十个单位吧?

可是，祖父显然是乐于破费这二三十个单位的:“照相的时候要找个好点的照相馆，贵一点也不妨。听说上海有些滑头照相馆，照出来的东西三分像人七分像鬼，你千万不要贪图省钱上了当!”

我点点头，答应了。可是，我立刻又可怜起这位老年人来，这位以俭省闻名全乡的老人，每年把白花花的洋钱用在我身上，却原来是为了这么一顶四方帽子!我想笑，可是另一种情绪在压抑我，使我笑不出声音来，我说:

“现在解放了，做事要凭真才实学的，四方帽子用不着了!”

“用不着了?”祖父跳起来，简直忘记了自己是个病人:“这么说，我的钱都白花了!共产党来了样样都好，就这点不好。为甚么大学堂毕业不让戴四方帽子呢?要是晚清呀，大学堂毕了业还得坐八人大轿游街呢!”

这一次，我才算真正地笑出来了:“对呀!共产党来了，种田的人可好过了，你看看现在地主都没有了，光吃不做的人也没有了。将来实行土改后日子更好过呢，到了那时只有工人农人才是真正被人看得起的，一顶四方帽子算甚么，而且，共产党也并没有禁止我们大学毕业生戴四方帽子呀!”

“那么说，四方帽子还是可以戴的!”祖父终于像小孩子似的幸福地笑起来。显然是在庆幸他的希望没有成为泡影。

面对着这张饱经风霜，为岁月摧残得满脸皱纹的，却仅仅为了一点虚荣而堆满了笑容的脸孔，我不忍心说出更残酷的话来。我只好安慰他:“好好地养身子吧!你还可以活个二三十年，眼看着新中国长大起来的。一顶帽子算甚么，只不真才实学，肯为人民服务的人，才会给人看得起呢!”

我说完，祖父严肃地点点头，没有笑，也没有说话。

(四)

祖父病了一个星期，也深思了一个星期，终于，他渐渐地好起来了。

我固然因为祖父的病愈而高兴，暗地里却在惋惜那七天宝贵的光阴，在耽心回到学校后会给小组批评。可是，我没有勇气提出回到学校去的请求，我晓得我那位伯母仍然殷切地盼望我继续尽尽为人子孙的责任的。我竟会懦怯地连学校两个字也不敢提及，家庭的包袱压得我好苦。

结果，仍然是祖父给我解了围，祖父能够挣扎着爬起床的时候就恳切地对我说:“回到学校去好好地学习，为……噢，对了，为人民服务吧!不用挂念我，我还可以活个二十三十年的!”

说到最后一句，祖父突然朗声地笑起来，直到分手，他没有再提起那张学士照。

第一月。江湾。

描述：

