id: ef62a3f4bc
标题：谈体育运动人才的选拔培养
日期：1981-1-4
是否是时间段：false
作者：卢先吾
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢先吾

近几年来，我国体坛出现一股新人迭起的好势头。不仅一些传统的优势项目人才辈出，如乒乓球方面，男有谢赛克、蔡振华，女有曹燕华、齐宝香；一些新兴项目如跳水，也有陈肖霞、史美琴等新星崭露头角；举重、田径、游泳等十年浩劫前曾创造过世界纪录的运动项目，也一改多年沉寂的局面，出现了吴数德、陈伟强、郑达真、朱建华、梁伟芬等世界水平的新秀；他们都是不到二十岁的青少年。冲出亚洲、走向世界高峰的我国女子排球队，平均年龄也只二十一岁。尤其是体操运动新苗生生不已，国家女队是由十六至十九岁的优秀选手组成的，马燕红十五岁登上世界冠军宝座；朱政、李翠玲、文佳等连夺国际赛锦标。富有“年轻化”特征的运动人才，恰似“长江后浪推前浪”，滚滚而来，令人欣慰!

但是，当前我国运动人才的数量、质量都还适应不了全面登上世界体育舞台的需要。我国各个项目的优秀运动员只有一万多名，拿奥运会计分最多的项目田径、游泳来说，我们的尖子人才屈指可数，达到报名标准的也才近三十人。而要进入奥运会团体总分前十名或前六名，一般非拿金、银、铜奖牌十五——三十枚不可。因此，加速培养在世界比赛中过硬的尖端运动人才，全面提高我国运动技术水平，是体育战线面临的一项极为艰巨的战略任务。

破形而上学

当前运动人才满足不了我国体育全面走向世界的新形势的需要，原因是多方面的。譬如，群众体育活动的普及水平较差；培养输送运动员的体制尚不健全，路子很窄；全国运动项目的统一布局落实不够；保障优秀运动人才成长的物质文化生活条件还有待大力改善等等。但抓好选才、科学训练和运用体育比赛的竞争规律来促进人才的成长，是多快好省出人才的三个重要环节，需要进一步研究探讨，采取有力措施。

国家体委去年八月召开了全国选才座谈会，明确了选才的指导思想(首先要着眼于准备参加奥运会和世界锦标赛)，制订了田径、体操、游泳、足球、篮球、排球、乒乓球七个项目的选才参考标准，强调对选才对象要进行综合分析，全面考察(不是求全，而是不忽视基本要求)，对于具有某种特长的，不因其某些条件不足而舍；对于有某种致命弱点、不大可能造就成优秀运动人才的，也不因其某些条件优越而录取。这是总结了建国三十年来这方面工作的正反经验而得出的认识。破除形而上学的观点，选中马燕红施以科学训练获得成功，就是一个生动的例子。她自幼爱好体操，但腿部力量差是很大的弱点。在她十岁那年，这位身体孱弱的小姑娘，起初并未引起选才者的重视。但有人经过仔细观察，发现了她的长处——动作柔韧，反应灵敏，意志坚毅，上肢与腰腹力量强。她的教练根据体操每个单项对身体素质的不同要求，就克其所短，扬其所长，选择主要用上肢力量而不大用腿劲的高低杠作为突破口；同时在平衡木、自由体操、跳马诸项，通过加强基本功训练，弥补她速度、力量素质方面之不足。这样把她训练成在全面基础上技术特长突出的运动员。

可惜的是，在有些运动项目中，对如何选拔、训练、运用人才研究不足，以致在冲出亚洲、走向世界的征途中遭到挫折。象如何根据我国运动员的具体条件训练篮球中锋的问题，多年未得解决。这不能不说是女篮最近在亚洲锦标赛上败于南朝鲜队的原因之一。

掌握比赛的规律

人们还可以看到，有些运动员在训练中是佼佼者，在比赛中却往往失败。这样运动成绩出不来，人才也就出不来。一名选手即使在训练中把世界纪录打破了，还是得不到社会的承认；只有通过比赛，在裁判与观众面前，新纪录才得以诞生。因此，需要很好研究解决结合比赛实战来训练的问题，以及如何掌握竞争的规律，取得驾驭比赛的主动权。譬如，农民出身的五十六公斤级举重运动员张棣洲，训练刻苦踏实，擅长抓举，但在相当一个时期他的比赛成功率却很低，而且失败的偏偏是他特长的抓举。他很苦闷，明明在场上自感力量很足，却爆发不出来。原因何在呢?他的教练对他说:“我只教会你平时训练，而并没有教会你比赛。”经过研究分析，找出他失败的原因是，比赛时求胜心切，过于兴奋，对动作节奏失去准确感，失去平衡。从而帮助他加强比赛素养，使之逐步做到能够正常发挥技术水平。他终于在一九七七年打破了停滞十三年之久的全国纪录，一九七八年在强手云集的世界锦标赛上赢得了第四名，八○年又举起了与七九年世界锦标赛第一名相等的成绩。

当然，竞赛的安排要合乎科学。超过合理数量的比赛，会使运动员的机体与心理承受过度的负荷，不仅起不到促训练的作用，还可能造成伤害事故。因而，国际上一些运动名将，一年或一个阶段内参加哪些比赛，都根据自己身体和训练的具体情况，作出合理的安排，让最好的竞技状态出现在自己选择的竞争舞台上，以创造理想的成绩。上海的男子少年跳高运动员朱建华，七九年由于髂腰肌受伤，就明智地放弃参加第四届全国运动会的机会。养好伤后，围绕参加世界中学生运动会的任务，有计划地进行科学训练，八○年六月在墨西哥便越过二点二五米横竿，创造了相当于二十二届奥运会第四名的好成绩。这样宁肯失去全运会榜上题名的机会，也不打乱攀登世界高峰的步伐，是非常可取的。

没有竞争就没有体育运动

竞赛是体育运动最显著的特点，是发现和造就运动人才极为重要的手段。正如周总理说的，体育竞赛人才辈出，后浪推前浪。“四人帮”抛出的所谓“竞赛改革”是些什么货色呢?就是把名次、比分、竞赛等级诬蔑成“资产阶级法权”，统统取消:把裁判员诬蔑为“资产阶级法官”，改成所谓“工农兵评议员”；还宣称“要在竞赛领域对资产阶级全面专政”，把竞赛办成所谓的“政治性集会”，不按比赛成绩定胜负，使我国体育运动水平倒退了多少年呵!

现在拨乱反正，一定要彻底批判他们抹煞体育运动特点、违反竞争规律的谬论和做法，科学地制订一套保护竞争的比赛制度和政策、办法，充分发挥竞赛促成绩、促人才的作用。应使比赛制度保证各级水平的运动员得到充分发挥自己才华的机会，首先是保证重点项目突破尖端的需要。我们在某些项目上，已建立起符合竞争规律、有利于快出多出人才的比赛制度和办法，积累了成功的经验。如乒乓球，按照百花齐放、以我为主的方针，在需要加强打横拍和用左手的运动员时，全国比赛就规定每队必须有几名横拍选手和左手运动员参加；需要保护传统的快攻打法时，也作过相应的规定。女子后备力量不足时，团中央还发起过组织女少年乒乓球赛。这是多年来我国乒乓球运动称雄世界的重要原因。因此，从各个项目的实际情况出发，有计划、有步骤地改革训练、竞赛体制，自觉运用竞争规律，促进体育运动人才的涌现，是我国体育攀登世界高峰所迫切需要解决的重要课题。

描述：

