id: ef620a214a
标题：实干家王占一
日期：1989-4-19
是否是时间段：false
作者：朝航
来源：
标签：浙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝航

汽车在无垠的鲁西南平原上奔驰。“微山湖!”车内有人兴奋地叫了一声。王占一打开车窗，端详着湖边林立的新房和波光粼粼的微山湖十月景色，激动得喃喃自语:呵，微山湖，我终于回来了。

精神矍铄的王占一就是在这个地方长大的，1944年参加衮吉铁路武工队也是在这个地方，虽说眼下年逾花甲，且又在浙江省人大担任要职，但这块普普通通的土地，却一直是他魂萦梦绕的。无论是外表还是内心，老王不象个官，却更象个普通人。

说起王占一，在浙江电力战线几乎人人知晓，农民出身的王占一，生性耿直，当领导从来不打官腔，但说一不二，不会说空话，说瞎话。正是这种个性特征，使他在同行中的知名度很高，但在“文革”期间，也因此而遭了殃。那时他因公开反对“四人帮”倒行逆施，说了一些实话，被批斗并关进了牛棚。

70年代后期，那场政治灾难结束了，王占一又重新走上领导岗位，担任浙江省电力工业局局长、党组书记。老王虽然挨批多年，但当年闹革命时的平民作风丝毫未变。当时局里的一批技术人员和普通职工，都把大楼里的这位“最高统帅”看作知己，而老王的家，也成了他们谈心与诉苦的好地方，许多人经常往他家跑，身为厅局级干部的老王，对上门谈心的职工，好烟好茶相待，与不少人谈得相当投机。在工作上，老王更是身体力行，从不追求名誉、排场，对办实事却从不含糊。电力局下属部门多，老王经常悄悄地下基层解决实际问题，因而被誉为“务实派”。

前几年，党中央提出干部要实现“四化”，废除干部职务终身制，才55岁的老王琢磨以后，毅然向省委打报告要求让贤，此举当时曾轰动一时。许多人对老王主动让“官”不理解，然而他却乐呵呵地说:一辈子当官并不一定能当好官，当官固然能做实事，但退下去腾出位子，让更年轻的干部冒尖，本身就是一桩好事。老王请退时，部里领导也不允，动员他再干几年，他指着身边的一位副局长说:“他年轻，比我有文化，是个人选嘛。”老共产党员坦荡赤诚之心，感动了在场的人。退居二线后，老王便象个普通干部那样，积极地进行一些调查研究，而很少干预决策。去年他刚满60岁，他便把办公室也撤了，还主动提出不拿奖金，却仍然张罗着为局里的远景规划当参谋。作为省人大常委，老王非常重视自己这个人民代表的身份。他时常下基层企业调查研究，到农村了解农业用电情况。

退下来了，老王终于有机会去故乡看一看，走一走了，他惦记的，却仍然是家乡一个普普通通的人——焦大娘。当年，作为区委书记的王占一，去村里布置反围剿，而日寇的扫荡部队进了村，焦大娘机警地从村头跑来报信，使他与战友得以及时转移。如今，焦大娘已80多岁，谈及当年的游击队，彼此感叹万千。他看到了他毕生为之奋斗的事业正在迈向一个新的高度。

描述：

