id: ef634416fa
标题：西南完成土改地区 合作事业获得发展各地农民纷纷要求加入合作社　许多土产通过合作社大量外运
日期：1951-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社重庆廿八日电】　西南区各地农民纷纷加入合作社，农村合作事业正在逐步发展。截至八月底止，在已经完成土地改革的地区，已有十八个专区、五十二个县成立了合作社的领导机构，并有重点地创办了四十九个农村基层合作社。其他地区也在积极筹建领导机构，培养干部，准备稳步发展。

各地农村供销合作社在发展中，采取了迅速开展业务、以业务推动组织的方法，使农民从切身体验中认识合作社的好处，然后广泛吸收农民入社，因而获得很大的成就。川西区大邑、绵阳两县四月份成立的五个合作社，数月来已为社员减少或免除中间剥削共二千七百多万元。合作社即以此对农民进行宣传教育，因而在未办合作社的地区迅速发展了合作社组织。川北合作社工作队于八月初在遂宁县永兴乡组织合作社后，立即代理花纱布公司收购棉花，在一星期内，为棉农免除中间剥削四百五十多万元，并节省棉农出售棉花的往返时间共一千多个工作日。该乡农民从这一事例中看到了加入合作社的好处，因而踊跃入社。至十月中旬止，永兴乡入社人数已达全乡人口的百分之三十五以上。

西南区各地供销合作社虽然才开始建立，但在物资交流上已发生了良好的作用。它们及时地在秋耕、秋种中供应了农民所需要的肥料及日用品，同时协助国营贸易部门收购了农民的棉花和土产。目前西南区合作事业管理局已与外区合作社订立桐油、生丝、夏布等销售协议。西南区各种土产将通过合作社大量外运。

描述：

