id: ef6356cd54
标题：共产党是领导无产阶级和革命群众对敌斗争的先锋队——彻底批判中国赫鲁晓夫“生产党”的谬论
日期：1968-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华全国总工会无产阶级革命派

我们最敬爱的伟大领袖毛主席指出:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这是一个伟大的马克思列宁主义的建党纲领。

中国赫鲁晓夫为了适应其反革命需要，长期以来，疯狂地反对毛主席的建党路线，妄图把伟大的、光荣的、正确的中国共产党篡改成为修正主义的党、法西斯的党。为了实现这个罪恶目的，他拼命地鼓吹“阶级斗争熄灭”论，要我们党只搞生产，不搞阶级斗争，妄图使我们党蜕变为“生产党”。彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，必须把他所推行的“生产党”的谬论批倒、批臭。

共产党必须进行阶级斗争，巩固无产阶级专政，决不能只搞生产

政党是阶级斗争的产物，是阶级斗争的工具。古今中外，从来没有不搞阶级斗争只搞生产的政党。无产阶级建立自己的政党——共产党的根本目的就是要进行阶级斗争，要夺取政权，实行无产阶级专政，巩固无产阶级专政，以便最终实现共产主义。离开阶级斗争和无产阶级专政，就不是什么共产党。

毛主席反复教导我们:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”根据毛主席的伟大教导，在无产阶级专政的条件下，党必须把进行阶级斗争和巩固无产阶级专政放在首要地位。

以“建党权威”自居的中国赫鲁晓夫，长期以来疯狂地反对毛主席的伟大教导，一再要我们党在夺取政权后，放弃阶级斗争和无产阶级专政，而把所谓“发展生产”作为党的唯一任务。

在中国赫鲁晓夫看来，无产阶级取得政权以后，革命已经到头了，党的阶级斗争的任务已经结束了，党不再是阶级斗争的工具了，什么社会主义革命、巩固无产阶级专政，都一古脑儿不要了，党的任务只是“抓技术”、“搞经济建设”、“组织社会生活”、“提高劳动生产率”、“发展生产力”了，这真是一派荒谬透顶的胡言。如果按照中国赫鲁晓夫的主张，解放以来，我们党所发动的一系列的伟大的社会主义革命运动如“三反”、“五反”、整风、反右派斗争、城乡社会主义教育运动，特别是这次史无前例的无产阶级文化大革命，岂不都是多余的吗?如果他的阴谋得逞，我们的党早就改变了颜色，无产阶级的政权早就丧失，资本主义也早就复辟了。

中国赫鲁晓夫为了把我们的党篡改为“生产党”，还炮制了一大堆反动谬论，什么为了“消除落后”，搬掉“经济贫困和文化落后两座大山”，就必须把发展生产“放在首位”。离开了阶级斗争和巩固无产阶级政权而去“搞好生产”，不过是骗人的鬼话。我们党在领导无产阶级取得政权以后，当然要重视生产建设，要领导全国人民进行社会主义建设，为消除落后，实现国家工业化、现代化而奋斗。但是，我们是“抓革命，促生产”，以阶级斗争统帅生产斗争，以人的思想革命化促进工业化、现代化。我们党如果不把阶级斗争和无产阶级专政放在首位，不但不可能发展社会生产力，而且还会失去长期流血斗争所取得的政权，我们的国家就要回到半封建半殖民地的老路上去。

中国赫鲁晓夫胡说中国共产党的最终目标就是要“改善人民生活”。这是从根本上篡改了我们党要解放全人类，实现共产主义的最高纲领和奋斗目标，背叛了工人阶级的根本利益。其实，这不过是苏联赫鲁晓夫“土豆烧牛肉”的假共产主义的翻版而已。这是道道地地的反革命经济主义。

国际共产主义运动的经验告诉我们，在无产阶级专政条件下，党能否继续保持朝气蓬勃的战斗力，能否继续巩固和壮大，能否不变颜色，关键就在于是否高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，把阶级斗争和巩固无产阶级政权放在第一位，以阶级斗争为纲去统帅各项工作，把社会主义革命进行到底。我们党的组织必须牢牢记住毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，牢牢抓住阶级斗争这条纲，在阶级斗争的熊熊烈火中，加强党的建设，使党的组织永远成为最坚强的红色的战斗堡垒。

共产党必须是领导社会主义事业的核心力量，决不能成为单纯地管理生产的机构

伟大领袖毛主席教导我们:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”我们党是无产阶级的最高组织形式，是无产阶级进行阶级斗争的工具和战斗司令部，是领导无产阶级和革命群众开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的核心力量。

中国赫鲁晓夫为了要把我们党篡改为“生产党”，阴谋把党的组织改变为单纯地管理生产的机构，甚至降低为生产机构的附属，全国解放后，他在国营企业中大力推行“一长制”，拼命反对党的领导作用，胡说什么“支部在工厂中起调整一切关系的作用”，要“帮助厂长”搞好生产。直到一九六二年，在他的支持下，他的同伙又企图复活“一长制”，公然规定企业党委主要是要保证、检查、监督生产，车间党支部只是对生产起保证、监督作用。我们伟大领袖毛主席早就指出，“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”，“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”我们企业中的党组织应是领导一切工作的战斗堡垒。它的根本任务，就是高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，领导革命职工群众进行三大革命运动，不断促进职工的思想革命化，保证企业沿着社会主义道路前进。

一九六三年，毛主席发出了各行各业都要学习人民解放军，加强政治思想工作的伟大号召，指出工业系统从上到下都要设政治部、政治处、政治指导员，实行“四个第一”和“三八作风”。中国赫鲁晓夫及其同伙对毛主席这个伟大指示，怕得要死，恨得要命，疯狂进行反对和抵制。在他的支持下，党内另一个最大的走资派竟然伙同中国赫鲁晓夫在工交口的代理人把中共中央工交政治部交由国家经委代管。并规定工交政治部需要提出讨论的问题，由经委统一安排解决。他们还阴谋把工交系统各级政治机构都附设在经济管理部门。谁都知道，政治工作就是党的工作，政治机构是党的工作机构。毛主席早就指出“把红军的政治工作机关隶属于军事工作机关，……便有走到脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶级领导的危险”。中国赫鲁晓夫及其同伙却公开抗拒毛主席的教导，硬把政治机关置于经济管理机构之下，就是企图由经济机构来指挥党的工作，把党的工作机构降低为只是帮助经济机构搞好生产的附属品。

一九六四年，中国赫鲁晓夫借口要加强对生产的集中统一领导，提出了按生产原则建党的反动方针，妄图建立以苏修为样本的“工业党”，其罪恶目的就是要降低和取消各级党组织的领导作用，使党组织变为单纯地管理生产的经济机构。中国赫鲁晓夫的这个阴谋遭到伟大领袖毛主席的严厉批判和广大革命职工的坚决抵制，才没能得逞。

中国赫鲁晓夫要把我们党组织变成只管生产的机构和生产机构的附庸，归根到底，就是反对无产阶级的政治领导，反对毛泽东思想的指导作用，反对走社会主义道路，就是妄想把我们党作为他推翻无产阶级专政、复辟资本主义的工具。

共产党必须是无产阶级的先锋队组织，决不能成为资产阶级的“专家党”

伟大领袖毛主席教导我们，不论什么时候，党应当始终是由无产阶级中最有觉悟、最先进的分子组成的战斗部队，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。在社会主义的条件下，党必须更加注意自己队伍的纯洁性，防止阶级敌人混入党内。

中国赫鲁晓夫为了要把我们党篡改为“生产党”、修正主义党，竟然对抗毛主席的教导，千方百计地抹杀我们党的阶级性和先进性，在党的组织建设上，借口为了生产建设，一贯主张发展新党员只看生产，不问政治，妄图把我们党篡改为资产阶级的，“专家党”。他大肆叫嚷什么“如果真有一门本事，真有一种创造，真有一种发明，不管其他好不好，就可以是英雄或者是模范”。党内一小撮大大小小的走资派把中国赫鲁晓夫的话当作圣旨，竟然把“生产好”作为入党的首要条件。

毛主席一再教导我们，政治是统帅，是灵魂。还指出，我们党要“向着真诚革命、信仰党的主义、拥护党的政策、并愿意服从纪律、努力工作的广大工人农民和青年积极分子开门”。这就是说，共产党员的根本条件就是政治好。只有那些具有高度政治觉悟、真正忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的无产阶级战士，才能吸收入党。也只有这样，才能保持党的纯洁性，才能保持党的先锋作用。

如果按照中国赫鲁晓夫及其同伙的主张，吸收党员只看生产技术，不讲阶级路线，不看政治觉悟，那就为地、富、反、坏、右以及形形色色的资产阶级分子混入党内大开方便之门，我们的党就要变成资产阶级的“技术研究会”，那里还能成为无产阶级的先锋队!

为着革命的需要，我们是要提倡党员钻研业务、学习和掌握科学技术的，是要提倡党员在社会主义生产建设上起模范作用的。但是，共产党员是无产阶级先锋队的战士，有着终身为共产主义奋斗的明确目标，他无论何时何地都不能丝毫脱离无产阶级政治，而要以无产阶级政治来统帅自己的一切。因此，每一个共产党员都必须把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，把毛泽东思想真正化为自己的灵魂，统帅自己的每一根神经，指挥自己的每一个行动；必须时刻保持敌情观念，在复杂的阶级斗争中，带头冲锋陷阵，敢于斗争，善于斗争，永远保持旺盛的革命战斗精神。这才是共产党员的模范作用。

共产党员应该“以革命利益为第一生命”。如果按照中国赫鲁晓夫的主张，党员不问政治，不学毛泽东思想，不管阶级斗争，只是埋头于“掌握技术”、“精通业务”，那就必然迷失政治方向，必然会随着中国赫鲁晓夫舒舒服服地和平演变，而变为不问政治的庸人，也就不可能成为无产阶级的先进分子。

毛主席教导我们:“抓革命、促生产、促工作、促战备”，因此，我们必须以革命统帅生产，认真抓好生产，不抓好生产是不对的。但是，我们一定要注意肃清中国赫鲁晓夫“生产党”的流毒，无产阶级文化大革命，是发动亿万革命群众进行整党的一次伟大运动。全党和全国人民，在毛主席无产阶级建党路线的指引下，对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线展开了空前规模的革命大批判。经过这场群众运动风暴的洗炼和考验，我们的党，和群众的联系极大地加强了，正在变得更加纯洁、更加坚强、更加朝气蓬勃。我们广大的共产党员在这次无产阶级文化大革命中，必须经得起阶级斗争的各种严峻的考验，进一步用毛泽东思想来改造自己的世界观’努力使自己培养成为真正的无产阶级的先进分子。

描述：

