id: ef6431c22a
标题：上海三十余万红卫兵和革命师生隆重集会纪念毛主席首次检阅红卫兵两周年坚决走与工农兵相结合的革命大道 建设永远忠于毛主席的红卫兵大军广大革命小将决心向工人阶级学习，同工农兵一起夺取文化大革命全面胜利
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,教育革命,破四旧,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海三十多万红卫兵和革命师生，昨天隆重举行集会和盛大游行，纪念毛主席首次检阅红卫兵两周年。他们在大会上坚决表示要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，统一认识，统一步伐，统一行动。彻底批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，向工人阶级学习，学习工人阶级的世界观，学习工人阶级最鲜明的阶级立场，最彻底的革命精神，把红卫兵建设成为一支无限忠于毛主席的革命大军，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

两年前的八月十八日，毛主席身穿草绿色军装，臂佩红卫兵袖章，首次检阅了红卫兵。从此革命的红卫兵高举“对反动派造反有理”的大旗，跃上政治舞台，“杀”向战斗的疆场，红卫兵运动磅礴于全中国，震撼了全世界。红卫兵在伟大统帅毛主席的指挥下，横枪跃马，纵横驰骋，立下的不朽的功勋，将永远载入无产阶级文化大革命的光辉史册。在欢庆“八·一八”这个红卫兵的盛大的节日的时候，上海红卫兵和革命师生千言万语一个声，千歌万曲一个音:最最衷心地敬祝红卫兵的最高统帅毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

昨天下午，三十多万红卫兵和革命师生高擎红旗，手捧革命宝书，簇拥着毛主席的巨幅画像，踏着整齐的步伐从四面八方涌向市中心人民广场。广场上红旗招展，锣鼓喧天，充满着战斗的朝气蓬勃的革命气氛。红卫兵小将怀着对红司令毛主席深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地朗读毛主席语录，一次又一次地纵情高呼:“向工人阶级学习!”“走与工农兵相结合的道路!”“红卫兵要作教育革命的先锋!”“热烈欢迎工农兵毛泽东思想宣传队进校!”“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

上海市革命委员会领导成员和驻沪三军负责人、各区革命委员会负责人以及各革命群众组织的代表出席了大会。

上海大中学校红代会代表在会上讲了话。

他说，在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们革命的红卫兵响应毛主席的伟大号召，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部及其推行的反革命修正主义路线展开猛烈进攻。红卫兵“杀”上社会，横扫四旧，走南闯北，煽风点火，为革命立下不朽功勋。但是正如毛主席所教导:“中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的和桥梁的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的。”我们一定要恭恭敬敬地拜工农兵为师，坚决走与工农兵相结合的道路，彻底改造自己的非无产阶级的世界观，实现思想革命化，努力赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐。他说，我们一定要在落实毛主席一系列最新指示的战斗过程中，向工人阶级学习；在清理阶级队伍中向工人阶级学习；在批判反动的“多中心论”的斗争中，向工人阶级学习；在巩固和发展革命大联合和三结合的工作中，向工人阶级学习。各红卫兵军区、师、团要领导广大红卫兵战士开展轰轰烈烈的向工人阶级学习的运动。

即将奔赴农村、边疆、工矿、基层的大中学校毕业生代表在大会上发言。他说，毛主席对我们革命红卫兵和广大知识青年寄以无限的希望，他号召我们要向工农学习，向解放军学习。我们红卫兵决不辜负红司令的殷切期望，坚定地把彻底埋葬帝国主义的伟大历史使命担当起来，坚决走与工农兵相结合的道路。历史证明，一旦脱离了工农兵，我们将一事无成。当前，形势一片大好，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，一场史无前例的无产阶级工业革命、教育革命的浪潮即将来到。我们革命的红卫兵决心高举毛泽东思想伟大红旗，向工人阶级学习，发扬无产阶级的彻底革命精神，向着与工农兵相结合的光明大道迅跑，用我们自己的双手创建一个闪耀着毛泽东思想光辉的崭新的无产阶级教育制度，用我们自己的双手开创红彤彤的毛泽东思想的新天地。

工总司负责人代表上海工人革命造反总司令部和全市工人阶级向上海的红卫兵小将致敬。他说，两年来，上海的革命红卫兵小将高举毛泽东思想伟大红旗，深入工厂、码头，煽革命之风，点革命之火，同广大革命工人并肩战斗，共同对敌，为执行和捍卫毛主席的革命路线，为促进上海工人运动的兴起和发展，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。他说，我们高兴地看到，上海广大青年，正在响应伟大统帅毛主席的战斗号召，面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层。我们深信，广大革命青年，一定能够沿着与工农兵相结合的道路，把自己锻炼成为永远忠于毛主席，忠于以毛主席为首的无产阶级司令部，忠于工人阶级，忠于人民的革命接班人。

中国人民解放军驻沪陆海空三军的代表也在大会上讲了话。他说，毛主席最支持红卫兵，红卫兵最热爱毛主席。两年来，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，你们高举“对反动派造反有理”的大旗，以舍得一身剐，敢把皇帝拉下马的英勇气概，同以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派进行英勇顽强的斗争。你们在大破四旧，大立四新的斗争中，用战无不胜的毛泽东思想，荡涤了旧社会遗留下来的污泥浊水，你们积极地响应伟大领袖毛主席“教育要革命”的伟大号召，批判了反革命修正主义教育路线，在无产阶级教育革命中作出了很大的成绩，你们不愧是无产阶级文化大革命的闯将，不愧是毛主席的红卫兵。最近我们伟大领袖毛主席作了“工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的最新指示，认真落实，坚决贯彻这个最新指示，这是把无产阶级文化大革命进行到底的根本保证。你们要虚心地向工人阶级学习，走与工农兵相结合的道路，把自己培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

市革命委员会领导成员在会上讲了话。他说，我们伟大领袖毛主席最近又一次指出:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”红卫兵和一切知识青年都必须拜工人阶级为师，向工人阶级学习。在斗争中不断提高自己的政治觉悟，誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，要象工人阶级那样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。向工人阶级学习，要彻底改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，把教育革命进行到底；向工人阶级学习，要坚决走与工农兵相结合的道路，和工农兵打成一片，认真学习毛泽东思想，批判一切轻视工农的错误思想。

大会结束后，举行声势浩大的庆祝游行。

描述：

