id: ef67e15877
标题：学校中一些脱离政治的倾向
日期：1951-11-16
是否是时间段：false
作者：缚高
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　缚高

有的同学认为“只要方向确定，不为帝国主义和反动派服务，给人民做事就行了，何必多问政治呢!?”有一个文学院的同学说:“我将来搞翻译工作，根据我现在的政治水平是有能力选择、判别那些作品是应该翻译的了。因此，重要的问题是学好外文。”这种认为政治思想已经“及格”的看法是不正确的。因为今天我们不但要跟着毛主席、共产党走，同时必须建立起革命人生观，正确掌握马列主义的观点、立场、方法。这样才能自觉地而不是被动地跟着毛主席、共产党前进。

“政治学习的重要是肯定的，但比较简单，毕业以后进短期干部训练班学习两三个月就解决问题了。”这种想法也是不对的。因为阶级立场、思想方法的锻炼决不是一朝一夕的事，而是一个比较长期、艰苦的过程。我们学习政治不是为了背诵一些名词、教条，而是要建立革命人生观，学会运用马列主义的观点、方法来观察分析各种社会现象。这并不简单，有些同志参加革命十多年，仍然不能够澈底改造自己小资产阶级的思想、立场、观点，萧也牧同志就是一个例子。因此，认为“两三个月就能学好政治”是毫无根据的。

“政治学习与业务学习总是矛盾的，两者硬是不可得兼。”这是因为把学习政治与业务完全对立起来，于是就有了“两者不可得兼”的说法。应该明确:科学技术必须建筑在爱国主义的思想基础上，如果没有高度的政治觉悟，技术再高明也不一定对人民有用处。相反地，如果一个人有高度的思想觉悟与政治热情，那么即使他今天技术差些，明天他就一定能学会技术、掌握技术。所以，问题在于正确理解政治与业务的相互关系，两者是完全可以而且必须结合的。学习政治，有了正确的思想认识，对学习技术不但没有妨碍，而且有帮助。

“政治确很重要，但是在学校里首先是学好技术。”这种“技术第一”的论调学校里也存在着。一个中文系的同学说:“读中文系主要是学习写作；假如是政治第一，那可以进政治系了。”另一个新闻系的同学说:“今天写稿，没有政治内容，稿子投到报社里就不会被采用，一定退回来。所以学习一些政治理论对写稿是有好处的。”这些同学虽然也说要学习政治，事实上是忽视政治，把政治放在次要地位当作油盐酱醋附加到业务上去。这种对政治与业务关系的理解是不正确的。因为学习政治理论不仅是为了写好文章，更重要的是为了改造我们自己的思想，建立革命人生观，使我们现在能够更好地学习，将来能够更好地为人民服务。

又有一个理学院的同学说:“假如今天不好好学习技术，将来就进不了研究院。毕业以后只好当中学教员，吃粉笔灰了。”另有一个财经学院的同学也这样说:“今天熟读‘资本论’，将来可以进人民大学做研究生，甚至可派到莫斯科大学去学习。”这是明显的个人主义思想的表现。新中国的青年应该有远大的抱负，我们的祖国也需要千万个专家——作家、新闻记者、政治家、财经专家、农艺学家、生物学家、化学家、工程师………。但是祖国需要的专家是关心政治，关心祖国命运与人民利益的；决不需要那种轻视政治的个人主义的“专家”。

忽视政治、脱离政治的所谓“专家”思想，不问政治、少问政治的单纯技术观点，实质上都是小资产阶级的个人主义思想。这种思想必须深入地加以批判，只有克服了这种思想倾向才能真正启发我们的政治热情、工作学习的积极性，使我们成为一个自觉的革命战士!

描述：

