id: ef6ade89a6
标题：工资　雇佣观　劳动态度
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：贺善侃
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民电机厂　贺善侃

我们国营企业的职工每月总要领取工资，这在今天看来似乎已是习以为常，理所当然的了。然而，每当你领到工资时，是否经常提醒自己，警惕雇佣观的腐蚀呢?

在历史上，工资、雇佣观曾是一对孪生兄弟。

何以见得?我们不妨探讨一下工资的实质。

工资是消费品分配的一种形式，它是随着资本剥削雇佣劳动的产生而产生的。如马克思所说:“个人以雇佣劳动的形式参与生产，就以工资形式参与产品、生产成果的分配。”“如果劳动不是规定为雇佣劳动，那末，它参与产品分配的方式，也就不表现为工资”，在奴隶制、封建制下就是这种情况。马克思的论述清楚地向我们表明:工资分配的前提是资本主义雇佣制，工资是资本主义的产物。它在资本主义社会表现为工人劳动力的价格。在这种“我卖你买”的分配方式下，“做事为了拿钱”的雇佣观由此产生。可见，工资与雇佣观同源于雇佣劳动制。

在社会主义社会，工人的劳动不再是雇佣劳动了。工人阶级成了国家的统治阶级、企业的主人。“他们千百年来都是为别人劳动，为剥削者做苦工，现在第一次有可能为自己工作了”。他们无须出卖自己的劳动力，因而不存在作为劳动力价格性质的工资。但由于社会主义社会还存在商品制度，还实行按劳分配，在这里通行的依然是商品交换(等价交换)的原则，因而国家分配给职工的消费品，还要用货币支付，还采取工资形式。

尽管社会主义工资制与资本主义工资制有显著不同，它反映的已不是雇佣劳动制度下阶级利益根本对立的关系。但它毕竟是资本主义的痕迹，是一种资产阶级法权，是一种同旧社会没有多少差别的东西。它是社会主义经济中的旧社会痕迹，依然是资产阶级雇佣观赖以生存的重要经济基础。

在今天，雇佣观表现为这样一种思想，它“不认识自己是革命的主体，以为自己仅仅对长官个人负责任，不是对革命负责任”。如果我们以过去的眼光看待今天的工资制，把领取工资看作个人劳动的目的，或心安理得地满足于以等量劳动领取等量产品，产生“拿多少钱干多少活”的思想，甚至斤斤计较，“不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬”，这样不就是把自己放在被雇佣的地位，忘记了工人是企业的主人了吗?不就是把自己同国家的关系重新看作“我卖你买”的商品关系了吗?很清楚，这种雇佣观同体现“等价交换”原则的工资制之间的关系是何等密切。有些人正是从“我卖你买”的原则出发，以为我干了一份活，你就交给我一份相应的工资，甚至闹名誉，争待遇，比报酬，要照顾，从而产生危害革命的雇佣观。

因此，我们的任务，就是在实行工资制的同时，不断破除雇佣观，同传统的观念实行最彻底的决裂，宣传共产主义劳动态度。社会主义社会分配的原则是“各尽所能，按劳分配”。其中，“按劳分配”不是我们的理想，“各尽所能”才是我们的方向。我们要自觉地为社会主义革命和社会主义建设“各尽所能”。

列宁曾把“星期六义务劳动”称为“共产主义的实际开端”。因为它体现了“各尽所能”的共产主义劳动态度。发扬这种精神，就能够战胜保守、涣散和小资产阶级的利己主义，战胜万恶的资本主义遗留给工农的旧习惯、旧痕迹。只有当这种胜利巩固起来时，“退回到资本主义才不可能，共产主义才真正是不可战胜的”。每一个愿为共产主义而奋斗的革命同志，千万不能被工资挡住了眼睛，而必须随时以共产主义的伟大目标激励自己，以共产主义劳动态度鞭策自己，为中国革命和世界革命作出最大贡献。

描述：

