id: ef6a16d63a
标题：给海瑞以公正的评价
日期：1966-2-4
是否是时间段：false
作者：刘序琦
来源：《学术研究》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元同志在“清官”与“贪官”之间划上一个等号，因而对海瑞采取完全否定的态度。这种意见也是值得商榷的。

很多历史人物，不能因为他们是封建地主阶级出身，就一概否定，如果这样，那么历史上除了几个农民起义的领袖之外就没有可以肯定的了。

对历史人物，特别是剥削阶级的人物，有无可以肯定之处，主要标准是看其对当时历史的发展，对生产的发展，对文化艺术的发展有否起到一定的作用?……如果他们的活动，在客观上对当时的历史、社会生产和文化艺术的发展有一点促进作用，为什么不能适当的肯定呢?

我们认为，海瑞是封建地主阶级的忠臣，是明王朝的一块基石。……他不是应当肯定、歌颂，而是应当否定、批判的历史人物。

从海瑞一生的活动来看，在否定的基础上，有无某些可以肯定之处?我们认为以下三点是可以考虑的。

一、海瑞在任应天巡抚期间，清丈土地，推行一条鞭法，稍稍减轻了人民的一点负担，在客观上对局部地区生产的发展有一定的作用。

二、兴修水利，特别是修治吴淞江，对生产也有些好处。

三、海瑞不贪污，廉洁，生活俭朴。这在当时统治阶级奢侈腐化、贪污成风的明朝，还是难能可贵的。

我们认为给海瑞以公正的评价，就应当予以一定的历史地位。

(摘自一九六六年《学术研究》第一期，原题《从清官谈到海瑞的评价问题》，作者:刘序琦)

描述：

