id: ef6a61d978
标题：如何将学习运动不断引向深入?上海柴油机厂八二五车间大件工段举办工人业余政治学习班，把训练骨干同班组学习结合起来——刻苦学习攻专题　联系实际理解深
日期：1975-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海柴油机厂八二五车间大件工段，最近连续举办了两期工人业余政治学习班，组织党员、团员、班组长以及部分群众学习毛主席关于理论问题的重要指示，训练了骨干，推动了班组学习，效果很好。

毛主席关于理论问题的重要指示刚发表，这个工段举办了党、团员和班组骨干学习班，每星期三次、每次学习一个半小时，但是同志们迫切要求有更多的学习机会。他们在车间党支部的领导下，办起了工人政治学习班。学员不脱离生产劳动，不脱离班组学习，利用下班后的业余时间，继续学习。报名参加第一期学习班有四十多人，根据工段、车间的具体条件，最后定为二十二人，根据群众的迫切要求，第二期又适当增加了学员的人数。两期学习班都分别成立了临时党、团小组。

工人政治学习班主要学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁有关无产阶级专政的语录，重点读了列宁著作《伟大的创举》，批判林彪反党集团的《“571工程”纪要》，并且剖析了苏修电影剧本《外来人》等。第一期定为两星期，学员要求又延长了两天，共活动了三十五小时，比班组一个季度的学习时间还要多。

学习班以自学、讨论为主。请厂工会的同志作了两次辅导，召开了两次批判会，结合学习内容，利用电视机观看了电影《列宁在十月》，开展了两次义务劳动，每天早上进行军训。学习间隙还开展打乒乓、学唱革命歌曲等文体活动。厂党委四位负责同志都参加过学习班的学习活动，并在学习班召开了党总支以上干部会议，介绍他们的经验。

这个工段有两位生产组长参加第一期学习班学习。三月份举办学习班正是他们担心生产任务完不成的时候。他们认为，不搞点“措施”，生产不会上去。他们所说的“措施”，是指搞点小指标、小奖励、小刺激。学习班专题讨论了“生产要上去靠什么?”的问题。他们反复领会列宁在《伟大的创举》里的几句话的深刻含义:“农奴制的社会劳动组织靠棍棒纪律来维持，……资本主义的社会劳动组织靠饥饿纪律来维持，……共产主义(其第一步为社会主义)的社会劳动组织则靠推翻了地主资本家压迫的劳动群众本身自由的自觉的纪律来维持”。大家说，“发展生产当然要有措施，不同的社会制度有不同的措施。我国要实现四届人大提出的宏伟规划，毛主席、党中央就为我们制订了认真学好无产阶级专政理论的重要措施。我们要把小组生产促上去，当然也要靠无产阶级政治挂帅，靠学大庆精神。只有修正主义的苏联才靠物质刺激。”这两位组长都是经历过计件工资制的人，亲眼目睹了计件制、物质刺激所造成的严重危害。他们说:一道工序一张票，天天下班算钞票，计件制真是害死人。但为什么对这些已被批判过多次的修正主义货色，有时还会糊里糊涂地加以欣赏呢?关键就在没有从理论上对物质刺激的实质认识清楚，小生产者固有特点在影响着我们，资产阶级法权在包围着我们。通过学习班连续几个晚上反复认真地学习无产阶级专政的理论，他们认识到:搞物质刺激只能扩大工人之间的等级差别，腐蚀工人的灵魂，引诱工人为钞票而奋斗。

学习班的学员通过学习，认识到:资产阶级法权在社会主义的整个历史阶段是客观存在的。问题是限制它、逐步消除它还是扩大它。前者是无产阶级向共产主义迈进的路，后者就象苏修那样，是复辟资本主义的路。我们要成为限制、消除资产阶级法权的战士，就要站在革命大批判的最前列，揭露、批判刘少奇、林彪阴谋扩大资产阶级法权的罪行。这个学习班青年工人比较多。过去一部分青年认为，计件工资制也不错。学习班狠狠批判了林彪反党集团炮制的《“571工程”纪要》，剖析苏修电影剧本《外来人》。青年工人谈学习理论的体会，声讨林彪用“变相受剥削”煽动、腐蚀青年，企图复辟资本主义的罪行。他们说:“八级工资制，本身就不合理，我们不去自觉地认识它，限制它，反而觉得计件制也不错，这不就等于希望扩大资产阶级法权吗?林彪一类如上台，我们真是很可能受骗上当”。学习班专门组织了两次不计报酬的义务劳动，学员们说让我们出一身力，以实际行动深批林彪企图扩大资产阶级法权的罪恶，洗刷林彪修正主义路线在我们身上的流毒。

学习班在讨论如何正确对待后进同志，调动积极因素，促使他们转化的问题时，曾经发生过一场争论:工段里有一个青年艺徒到厂两年以来不求上进，小组和领导都感到头痛。可是近四个月来，他积极参加学习，经常自觉义务加班，还写了申请入团报告。有的认为这是好事，应该欢迎；有人却怀疑他变得那么快是想“投机”。学习班争论了两个小时，没有答案，但作出了一项决定，要对这件事作调查分析。四个学员组成了一个调查小组，他们一共询问了十四、五位同志，了解这个青年的过去和现在。发现他的转变是有原因的:三、四个月前，这个青年参加了小组对他两年的艺徒生活的评定会，他认为这下准挨批评和指责了。恰恰相反，工人师傅指出他缺点的同时，还具体地表扬了他的优点。他想，原来大家没有把我看死，倒是自己把自己看扁了。第二个原因是和他一起进厂的一个青年走了邪道，犯了罪，使他从反面受到了教育。接着全厂学习四届人大文件，使他进一步提高了觉悟。调查小组写了调查报告，认为这个青年的转变，是有正确的思想基础的，不应该把他的进步看成是“投机”。对于他目前还存在的缺点，调查小组的四位同志在生产组长配合下分别和他谈心，累计有十几次之多。通过调查，学员们说，列宁在《伟大的创举》一文中指出:“我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽。”对于这个青年，我们既要看到他的前两年，但更要看到他的后四个月，大力扶植他身上的积极因素，促使他更快地向好的方面转化。学习班还对工段里的先进事迹、先进思想如一专多能和技术革新等等进行了调查。通过调查，他们真正从理论和实践的结合上弄懂了社会主义社会的社会劳动组织是靠工人阶级的自觉的纪律来维持的，而这个自觉的纪律是靠工人阶级在改造客观世界的同时不断改造主观世界而获得的，从而进一步加深了对无产阶级专政理论学习重要意义的认识。

上海柴油机厂八二五车间大件工段工人政治学习班推动了理论学习的，群众运动不断深入。学习班举办以后，学员经常把学习体会带回班组，把学习班中启发式提问题的方法带到班组，班组讨论热烈了。参加学习班的同志还在小组会上分工分专题作中心发言，认真看书学习。许多班组长通过学理论，看清了物质刺激、资产阶级法权思想的危害，决心以大庆精神搞好小组工作，用无产阶级政治统帅业务，依靠群众完成上级交给的各项计划任务。

(本报通讯　员)

描述：

