id: ef6a435496
标题：赵树理同志骨灰安放仪式在京举行谭震林副委员长和有关方面负责同志参加了仪式
日期：1978-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,谭震林,周扬,四人帮,山西文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月十八日电　我国著名作家赵树理同志骨灰安放仪式，十七日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。赵树理同志遭受林彪、“四人帮”反动路线的残酷迫害，于一九七零年九月二十三日在山西太原不幸逝世，终年六十四岁。

中组部部长胡耀邦，中宣部副部长朱穆之，文化部副部长司徒慧敏、姚仲明，社会科学院院长胡乔木，作家协会主席茅盾，全国文联副主席巴金等，送了花圈。送花圈的还有中共山西省委、山西省革委，中共山西晋城县委、晋城县革委，中共山西沁水县委、沁水县革委等。

人大常委会副委员长谭震林，政协全国委员会副主席宋任穷，中宣部部长张平化，文化部部长黄镇，副部长刘复之、周巍峙、贺敬之、王阑西、林默涵，中共山西省委书记王克文，全国文联副主席周扬、夏衍、傅钟，作协副主席刘白羽，以及山西省代表武光汤、马烽、刘江、孙谦、贾克等，参加了赵树理同志骨灰安放仪式。

赵树理同志骨灰安放仪式由周扬主持，刘白羽致悼词。

赵树理同志一九三七年参加革命，同年加入中国共产党。在抗日战争和解放战争时期，他积极从事文学创作和党的文艺工作。全国解放以后，赵树理同志历任中国文联委员、中国曲艺工作者协会主席、中国作家协会理事等职。一九六四年，赵树理同志回山西工作，为便于进一步深入生活，曾兼任中共晋城县委副书记。赵树理同志是中国共产党八大代表，全国人民代表大会第一、二、三届大会的代表。

赵树理同志在国内外享有盛誉。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以后，他积极响应毛主席的号召，深入火热的斗争生活，先后创作了《小二黑结婚》、《李有才板话》、《李家庄的变迁》等优秀小说。建国以后，赵树理同志又创作了《登记》、《三里湾》、《灵泉洞》、《套不住的手》、《锻炼、锻炼》等作品，还写了一些剧本和文艺理论文章。

赵树理同志一生为工农兵而创作。他经常深入农村，同农民同吃同住同劳动，同农民群众打成一片。他的作品有独特的艺术风格，富有浓厚的生活气息和地方色彩，深受广大群众的喜爱。赵树理同志在发扬文艺的民族传统、文艺的大众化方面，作出了积极贡献。

在林彪、“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论，疯狂迫害广大文艺工作者的时候，赵树理同志被打成“黑作家”、“黑标兵”，被迫害致死。

参加赵树理同志骨灰安放仪式的还有首都文艺界知名人士和赵树理同志的生前友好成仿吾、张光年、谢冰心、曹禹、李伯钊、姚雪垠、臧克家、吴作人、林林、蔡若虹、李庄、李普等。赵树理同志家属也参加了骨灰安放仪式。

描述：

