id: ef6be64bd5
标题：达比松和行刑队
日期：1984-5-6
是否是时间段：false
作者：杨树田
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨树田

“在萨尔瓦多，杀人凶手当总统不是没有可能的。”美国的一位外交官，在萨尔瓦多大选刚刚揭晓后，说了这么一句话。他指的不是别人，正是极右派的头目，被人们认为是行刑队队长的罗伯托·达比松。

达比松作为“民族主义共和联盟”的总统候选人，虽然声名狼藉，但依靠极右势力的支持，在这次大选中获取的票数仅次于基民党的杜尔阿特。由于两人获得的选票均未过半，还要在五月六日的第二轮选举中较量一番。

早在一九六八年，萨尔瓦多国民警卫队司令梅德拉诺建立第一个准军事组织“国家民主组织”时，青年军官的行列里就有达比松。

达比松曾在美国等地接受情报训练。之后，他在一支特种部队里充任少校情报官，专门负责从犯人口里掏情报的工作。一九七九年，萨尔瓦多青年军官发难，推翻了军人独裁者罗梅洛。达比松也就离开了军界。他着手建立了“民族主义共和联盟”，同时组织了秘密的行刑队。

在萨尔瓦多，提起行刑队，人们便毛骨悚然。这是一支维护大资本家、大庄园主利益的别动队。他们身着便衣，全副武装，成员不过五千，却操握着全国五百万人的生杀大权。

行刑队定期召开秘密会议，确定杀人名单，拟定行动计划。他们任意绑架、拘捕所谓的“不满分子”，或与游击队有联系的可疑分子，重刑拷打，然后冠以“共产党”罪名，毁尸灭迹。仅在四年中，行刑队就杀害了三万五千人，其中不少人是无辜平民。有人因而讽刺说，如今在萨尔瓦多，正常死亡已成了希罕事。

行刑队的活动当然不是孤立的。他们与军方有着密切的联系。行刑队的成员多半属于国家保安部队，一些重大谋杀活动受到军队高层领导的直接指使。

一九八○年十一月，六名接近游击队的政界人士，在美国大使的安排下，飞抵圣萨尔瓦多准备和总统对话。为了确保他们的安全，有关方面在住处安置了二百多名士兵、警察，可谓戒备森严。但行刑队照样大摇大摆，将这些人绑架出去。几小时后，六具尸首被发现扔在一个墓地上。

萨尔瓦多政局长期不稳，人民生活极端贫困，要求变革的呼声不断。行刑队的恐怖镇压，更加剧了社会动荡，引起社会各阶层的更大不满。

里根政府在中美洲战略格局的重要一环是保住萨尔瓦多，防止苏、古势力的继续渗透。但行刑队的所作所为，却给美国帮了倒忙，破坏了美国对中美洲的“政策”。

为了搬开这块绊脚石，今年以来，里根接连派遣副总统布什、国务卿舒尔茨飞赴圣萨尔瓦多，敦促萨总统马加尼亚对行刑队采取有力措施。然而，具有讽刺意味的是，布什人还没有离开圣萨尔瓦多，作为行刑队的头子，达比松身穿防弹衣，腰挂左轮枪，就堂而皇之地开始了周游各地的总统竞选活动。

描述：

