id: ef6c4cf090
标题：七四二四厂领导亲自动手解决职工教育中具体困难
日期：1981-12-18
是否是时间段：false
作者：陈公照,陶洪光
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海七四二四厂领导亲自抓职工教育，切实帮助解决职工教育中的困难，为工厂培养了一批又一批技术人才。

这家厂的职工学校校舍在十年内乱期间被占用，课桌椅被破坏。厂校恢复不久，通过调整职工宿舍，腾出了七间总面积达四百平方米的教室，并自制了一百五十套课桌椅。做课桌椅时，前任党委书记说，工人一天劳动下来很累，课桌椅要做得稍长些，椅子靠背要稍高些。他还亲自带了有关部门负责人寻找材料，用钢卷尺量桌子，直到符合要求才放心。厂里还给厂校添置了电视机、录音机等教学设备。办校干部说，几年来，凡是教学需要，厂里总是积极支持。

这个厂的领导还经常召开办学干部和学员座谈会，听取意见，发现问题就及时研究解决。十年内乱期间，厂校原有教师全部下放车间劳动。厂校恢复不久，厂党委就立即决定让原有教师全部归队，从事职工教育工作。今年年初，他们又充实厂校教师。原来厂校教师占职工总数的千分之四，现在增到千分之五。有些职工反映，食堂开饭时间较短，影响上课。厂领导及时和食堂研究，为学员提供馒头等方便快餐，解决了学员吃饭难的问题。由于领导重视，该厂职工入学率上升，“文革”后进厂的青年有百分之七十六参加了业余学习，占应动员入学的百分之九十六。

职工教育促进了生产。去年，该厂广开门路，承接了出口舌弹子保险锁六千多双的试制任务，全厂职工只花了半年时间就革新专用设备四十多台，制作各种模具一百多副，形成了一条年产三万打门锁生产能力的流水线。　(陈公照　陶洪光)

描述：

