id: ef6f52c126
标题：论“有闻必录”
日期：1957-7-15
是否是时间段：false
作者：董代
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董代

在前一个时候，如果谁要是说:“办报要有立场”，那就会被某一些人“斥”之为“教条主义”。在他们看来，办报是不要有什么立场的，一有了立场，报纸便枯燥无味了，就充满教条了等等。这些人有一种理论，主张“有闻必录”，他们自认为是客观主义者，这就是说他们并不站在任何立场上选择什么或是排斥什么，他们很“客观”，他们的口号是“有闻必录”。看来倒是一副很公正的样子，所谓不偏不倚，保持一个“中立”。

其实，所谓“客观”，所谓“有闻必示”，所谓“公正中立”……都是骗人的把戏。因为在事实上，他们却是很有立场的，而且也并不是那末“客观”的，正相反，他们却很有一套“主观”看法，而且也从来并不“有闻必录”的。

当然，“有闻必录”这个口号确实是很能迷惑人的，可惜办不到，因为谁掌握了报纸，他就按照自己的观点来办报，来选择言论。例如前一个时期的文汇报，看起来好像很“客观”，很有点“有闻必录”的模样。其实，它是很有选择的。在上海宣传会议时间，这张报纸主要的刊载了右派分子的言论，那里火烧得越大，报纸上标题铅字也越大；那里表现得不够他们的胃口，他们就点名要揭盖子——也就是放火的意思。如果谁讲了几句公平话，或者是说到一点成绩，那是不行的，比如徐铸成就不欢迎金仲华同志和陈望道同志在宣传会议上的发言，在报纸上发表了他就很不高兴，而且指责编辑部。不是说很“客观”么?不是说“有闻必录”么?为什么上海副市长金仲华的发言和复旦大学校长陈望道的发言就不能“录”了呢?道理很简单，因为这个发言和他们的观点不同，和他们的立场不同，和他们的方向不同，他们就不采取“有闻必录”了。同样的道理，浦熙修在北京只组织右派知识分子的文章，为的是扩大右派分子的影响，增长“资本”；而对于邓初民、吴晗等人的文章是从来不组织的，而且即使投来了，也被“斥”之为“教条主义”，很难在这家“有闻必录”的报纸上发表，因为他们不愿意在自己的报纸上宣传不同意的言论，不愿意在他们的报纸上扩大非右派知识分子的影响，这不是明明白白的么?

可见“有闻必录”是骗人的，“客观主义”也是骗人的，“办报不要立场”更是骗人的，那不过是遮掩住自己的见不得人的“立场”而已。正如人民日报社论中指出的这种报纸乃是“替反动派做了几个月向无产阶级猖狂进攻的喉舌，报纸的方向改成反共反人民反社会主义的方向，即资产阶级的方向”。否认报纸的立场，否认报纸是阶级斗争的工具，那不过是为了偷偷的改成为资产阶级的立场，改成反共反人民反社会主义的斗争的工具。实际上，资产阶级报纸总是要“录”有利于资产阶级的“闻”，无产阶级报纸就要“录”有利于无产阶级的“闻”，这是没有办法改变的。

“有闻必录”不过是右派分子向党向人民向社会主义进攻的一个烟幕弹。

描述：

