id: bba781afeb
标题：农业中学的第一年
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：欧阳惠林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
农业中学的第一年

牛耕少藏的农业中学，是我国教奇事业中的一株新苗，是一九五八年大跃进中产生的新事物，在党的颌导和群众的积极支持下，现在农业中学正在成长和发展中。

一九五八年三月，在江苏省的海安县双楼乡和邢江县施桥乡，首先办起了两所农业中学。这是江苏省农业中学的第一面红旗。接着全省各地都学习这两县办学的经殿，在各杀党委的简导下，掀起群众办学运动，“一夜春雨，满园花开”，在不到一个月的时间里，就在至省办起了农业中学六千多所。

对于农业中学的创办，群众是热烈欢迎的，学生高兴，家长蒲意。但是也有一些人抱着查产阶级办学的观点，对农业中学怀疑、现望。他们不是热情地积极地帮助把农业中学办越来和办好它，而是冷限旁观，头足。他们韶为，农业中学不正规，课程少，教师差，学不到东西；韶为办学校与搞生产有矛盾，办不长，办起来也没有人上学，没有前途。对于这种有倾保守思想和各种各样的惑输，我们坚决地，不断地进行了邀岸和斗争，并且在实

欧阳惠林标工作中抓住真体题，切实地加以解决，树立榜样，用生动的事例来服他们。因此，一年米农业中学的办和发展、巩固和提高的过程，也是教育战裁上两种思想和两种方法斗争的过程。

农业中学从创办到现在，整整一年了，一年来，中共江苏省委对农业中学的发展，巩固和提高，进行了如下的工作：在去年三月召开的农业中学间题座龄会上，就明确地提出了“党委领导，群众办学，牛耕牛藏，，勤俭办学”的方针。同时强调了一面发展、一面巩固的原则，抓住发动群众、统一思

耕读图

江帆想、辐写教材、调配教师等儿个主要环节。，范募地。这些，都表期着农业中学已释走当农业中学普通发股起来以后，省委文及时提出了巩固利提高农业中学的办法，拜且召开了现场会义，具体解决了办学过程中的一些困难间题。八月中旬，文召开了全省农业中学教师代表会藏，交流了办学和教学的经骚，明确了农业中学的方向。特别是去年秋季农村实现人民公社化以来，农业中学成为人民公社的一个翘成部分，省委艾提出了在整顿、巩固人民公社的过程中进一步巩瑚和提高发业中学的要求。现在的情祝是：全省农业中学，已经基本上在农村中生根立足，学校领导力量更加加强了，教学专劳动时间的安排，经过一段时间的摸索之后，已经初步取得--些经骏，必要的规章制度也正在逐步建立起来。学较走上了轨道，学生的学习情耀就更加鲍满，大多数学校学生的出席率经常保持在百分之九十以上。在教学方面，学校的课程正在逐渐完备，教学方法有了很大的改进，学生的学业成续正在不断提高。在生产劳动方面，许多学校已建立了自已的农摄，创办了一些小型工厂，使学生有了固定的：更大发展和推动扫宣工作的进行。劳动场所，最近就一千九百三于九所学校的制查，共办小型工厂二千六百零四个，种武赣田三万四千九百零七面。商在种越验田，柔取新的耕作方法、创造高额丰产经验方面，有些学校作出了良好的成镇。例如，震泽县建毅农业中学，去年水稻本均宜产一于五百斤，高于附近生产队的产量。他们的试墩田，已经成为全多推广新技术的示上健全发展、巩固和提高的道路。这是过去一年我省教育战钱上的一个重大胜利。

农业中学的发展和巩固，证明了党的教育与生产努动相结合和在教育建设上架取两条腿走路的方针，是完全正确的。农业中学实行半耕手藏，学校办在群众家门口，学生人学很方便；而且这种学校是公社导、群众办学，“可以全部或者大部解决自己的经费，很少需要或者不需要政府的帮助”，“可以按照“能者为师”的原就地找到师登”（中共中央，国务院关于毅育工作的指示）。因此，这种学校可以得到广泛的发展，充分满足农村高小毕业生升学的要求。去年我省农业中学招生二于八方人，吸收了过去三年没存升学的高小毕业生的十分之六人学。这就大大补充了至日制中学的不足，改变了过去中学教育一条腿走路的情况，使我们在农村中建立起从儿童到成人，从全目制、牛耕牛额到业余学校的一整套的教育体系。这样，就可以更快地普及中等教育，促进小学教育的

农业中学是彻教育与生产劳动相结合的方针的最好的形式之一。学生进了这类学校，一面证书，一面劳动，既学到文化技术知识，又得到劳动锻炼，逐潮养成爱劳动的习惯。很多学生在未人学以前，转魂被群众称为“二流子”，大学后经过教青与劳动缴炼，成为“学习劳封两头缸”的好学生。由于学生直接参加生产劳动和农村的爱国卫生运动、扫管工作以及文化艺术活动等等，学生学到的知藏可以立即应用到实践中去，这对袋村文化技术革命的发展，起了很大的推动作旧。群众赞美：“妆业中学好章程，牛耕牛藏出新人”。农业中学已鑫成为农村支化革命利技术收革的基地之。党中央在对江苏省委关于农业中学间题的报告的批示中臂鑫指出：办好农业中学是“实现农业技术政造的-填重要工作，也是文化革命的一个重要方面”。一年来的事实，完全证实了中央的指示是正确的。农业中学是目前我国普及中等教育中不可颜具体条件，追求所“正规化”。还有一些献少的一条题，他代表着我国教育事业发展过程中的一个新的方间，是多快好省地发展社会主义教育事业和加快劳动人民知驶化的一个重要办法。

今年是农业中学们办的第二年，原有的学生将进人二年级学习，暑假还要瓣精招生，这对师登、教材、校舍、毅备都提出了许多新的婴求。去年三月，陆定一同志在江苏省农业中学问题座毅会上，提山过苦干三年，办好农业中学的要求，我们韶为，今年是办好农业甲学带有决定性的一年。在进一步发展，巩固和提高农业中学的工作中，我们根据去年一年的经，提出如下儿点意见供大家研究和参考。

第一，送于农业中学的性贫问题。农业中学与全目制的普通中学不同，但也不是业余学校，而是生日制的少耕生额的学校。它有肖已的学制、课程、教学计划和相应的管理制度，农业中学要帮助学生切实学好政治、部文、数学和农业基础课程，学好这两方面的基础知藏。现在有些人把农业中学当作业余的骑时性管的学校来办，上课无定时，随意调动学生，这是不利于学较的现固的。农业中学应有它的一定的学制江苏名自部暂定为三年，主要招收商小毕业生。学生年龄一般以不超过十六岁为原即，不要过多吸收更大作龄的学生，以便于人民公社好安排劳动力，学校好安排教学。另外，有些地方在技业中学基本巩固之后，文想模仿全甘制的普通中学，不地方，主张把全耳制的中学也都敌为车日制，与农业中学合并。显然这些做法都是不切合实际的。慢使照这样做去，那仍然是一条走路，不仅不可能多快好省地普及中等教育，而且还将影普通中学教育质量的提高，对于国家的社会主义建设事业是不利的。因此，对于袋业中学的性算，仍燃要在干部和群众中静皮复地舞特楚：既不能把农业中学当作全目制的普通中学一样去办，也不能把农业中学当作业余学校。

第二，关于普及和提高问题。举办农业中学，对中等教育水説是个普及，但他一趣归趣之斤，就要注意及时提高。毛洋东同志在“在延安交艺座越会上的静话比乱过：“普及工作利提厨工作是不能截然分开的。”“人民要求普皮，跟着世就要求提高，要求逐年逐月地提高。”一年来在浓业中学的工作中，管粹比现过两种镇向：一种是放松发展，笙欲提高；一种是只随普皮，忽视提高。我们反对了这两种片面性，坚持广在普皮的基础上提高，在提高的指导下普及的原期，因而使袋业中学很快地得到巩固和发展。例如，在课程方面有两种总见：有人韶为，初中是学习基础知藏的时候，四门课太少了，主张课程要同全日制的初中一群；有人艾韶为，农业中学的学习时间少，教师水季低，四门课太多了，主张朵取单科独进的办法，学一两们课程即可。这两种意见都有它的片面性。他们不了解，农业中学这种牛耕尘髓的学校，目前由于创办不久，师茸条件受到限制，课程不宜太多；但它要把学生培养成为具有中等文化程度而文懂得一定的农业基础知藏的人材，因而课程也不宜太少。根据去年一年的经验，在当前条件下，设健吗门课程还是比较恰当的。随着学校的发展、师资数量的增加和质量的提高，从初中二年毅起，凡有条件的农业中学可以述步增敌物理、化学、卫生常藏等师，一开始我们就强调挖掘潜力，直力更基础知藏程。拌且随着耀济的发展，还

生，打破查格，采取四个办法解决，即：步加强技术教育，增加关于牧业机械化、电

就地选拔，一调配、下放干部充任和邻气化的课程和农村工业的裸程。

近中小学教师兼课。这些教师，艳大多数都第三，关于教学号劳动时间的安排问

是新的，一般都缺乏教学经，我们抓紧对题。这实算上是如何正确地勘彻党的教育

教具的辅导和培养，着重提高他们的政治、与生产劳动相粘合的方针的问题，也是如

语文，数学和农业基础知识的教学水平。具何关现培养既有社会主义党悟文有文化知

体办法即采取了：一、由高等师范院校租一识的劳动者的问题。根据一年来的经骏，农业中学在安排教学与劳动时面的时候，既要加强基础课的教学，叉要搞好生产劳动，防止只藏书不劣动和只劳动不乱善的两种偏向。劳动以农业生产为主，有条件的学校可以举办一些直接为农业生产服务的小型工厂。现在一般学校都由公社拨给了土地和办了小型的农药、化肥、铁术工等类的工厂，学生一般都在校内从事劳动，劳动的形式，以采取华甘制（即华关学习，牛天劳动）或隔日制（即一天学习/天劳动为宜，它既有利于安排教学和房动，又有利于巩固学生学得的知藏。事实诞明，早晚班（即早晨、晚上上课，中间劳动）或间周制（即一周学习，一周劳动）的办法，效果不好，前者学生过于紧张，后者学生学得的知藏不易巩固。至年时鼠的分配，有的学校是六个月学习，五个月劳动；有的学校是五个月学习，六个月劳动，假期即拘为一个月左右。这样安排，大体上是恰当的。学历则由各市、县根据当地农业生产的季节自行安挑，金省不作就一规定。

第四，关于师查问题。农业中学的教市成立了农业中学输导团，巡迪辅导，利用星期日帮助各课：三、按乡社为单位成立教师救学研充小粗，定期组藏观摩教学，交流致学经：四，由附近全甘制的中学随时帮助解决毅学中的疑难问题：五、县、市在假期举办短期副辣班，帮助教师进修。这些办法都收到了良好的效果。现在看来，农业中学的教师必须稳定，每个班必须有一个专职教师，才有利于不断提高教学水平。教师参加劳动的时间要有适当控制，使他们有足够的时间进行备课和批改作业。教听的工煮，要切实解决，一般不应低于当地小学教师的工聋待遇，对外地教师在生活上的困难要给予必要的照履，使数师安心工作，这对巩固学校具有重要的意义。

第五，关于学校经费陶题。我们始释强调依靠群众、勤俭办学的原职，因此农业中学一般都是由群众自己花很少的鑫办起来的。这里要注意两方面的问题：一方面，要坚持勤俭办学，反对铺张浪费。学校的校舍、设备，都应蔬照颜当地群众的鱼担能力和人民公社的经济条件，因陋就简，逐步添办，不能百事俱办，罐光排场。学校所办的工厂，也要注意节豹。另-十方面，学校里必要的开支（如教师工资、教学费用等X，应该尽可能地求得适当解决。因此也必须柔敢切实可行的办法：得到固定的经费来源。

第六，关于学按的规模和学生走额好还是寄宿好的问题。农业中学的规模大一些好，还是小一些好？学生集中住校好，还来，农利人民公社化以后，农业中学进行必要的调整合并，在具备必要的校舍、备、医疗条件和管理人具的情况下，路远的学生可以实行集体食宿，这对于节省往返时间、稳定出席率，安排教学与劳动的时是有好处的。但是，现在有一部分学校现镇太大，学生全部集中住校，这就增加了行政管理方面的困雅，使教师难以集中精力搞好教学工作。而且把许多学生集中起来，同当地群众缺少联系，这是不利于在农村中广砭推广先进的生产技术和开展社会文化活动的。特别在农村新的居民点没有形成以前，农业中学仍以分散为宜，不应过于集中，也不应该不颜其体条件使学生全体集体住宿。学校的规模一般以三百人左右（即每个年毅一百人左有）比较好，太大了，校舍和管理上都是有困难的。

以上是一年来我们在创办农业中学的工作方面的儿点具体经墩。我们的经巅还证明了：办好农业中学的最根本的保证就是党的领导和群众路裁。为了使农业中学在已有成就的基础上得到进一步的巩固和发展，必须续加强党的导。学校办得好坏，人民公社党委是有着道接的责任的，商时，在办学和教学工作中都要坚持群众路裁的工作方法。我们要韶真地翔心地培植农业中学这株教育事业上的新苗，使之茁长壮大，秸出丰植之果，囊它在祖国社会主义教育肆毅事业上大放光彩，发撑更大的作用。

（福居按：本文作名是中共江苏省委宜传部长）

描述：

