id: c402430229
标题：学校后勤部门可以搞半企业化管理
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：宋屏,张季常
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

高等学校的后勤部门肩负着为教学、科研两个中心服务的繁重任务，但在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，后勤部门普遍存在着吃“大锅饭”的现象，这不利于工作。这种状况虽然也受到一些领导同志的重视或关切，但由于高校财务制度规定过死，改变面貌的行动极其缓慢。

长期以来，后勤部门的管理一直采取由国家全部包下来的办法，自己不负任何经济责任。人员没有定额，奖惩没有制度，也没有什么升降级等办法。管理上的经济效果和广大职工的切身利益结合不起来，造成干和不干一个样，多干少干一个样，病事假特别多，生产效率低。许多青年不安心做后勤工作。这些都严重影响工作的开展，给国家造成了损失。

我们认为，学校后勤部门可以搞半企业化管理，给予经济上的一部分自主权。其原则是:一、国家不增加开支；二、按经济规律办事，使管理上的经济效果和广大职工的切身利益结合起来；三、加强职工的政治思想工作与关心职工生活结合起来。这样做，需要有关领导部门给大学领导一些财权，否则只会给国家带来损失。试点宜采取多种形式，时间也不能拖得太长，应当相信学校党委和行政领导，能把事情办好。

同济大学后勤处　宋屏　张季常

描述：

