id: c403429f98
标题：青年们应从各方面来培养自己的共产主义道德品质
日期：1955-3-31
是否是时间段：false
作者：李琦涛
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团上海市委员会书记　李琦涛

自从马小彦、傅宝娣等青年堕落犯罪的事例在报纸上发表后，引起了广大人民特别是广大青年的严重注意。事情是很清楚的，马小彦、傅宝娣堕落犯罪的最主要最直接的原因，就是由于流氓盗匪分子的勾引毒害。因此广大人民一致要求人民政府对这些毒害青年的流氓盗匪分子加以严惩。不久前，上海市人民法院已经判处了一批流氓盗匪分子，其中大多数是有着毒害青年的罪行的。政府坚决肃清流氓盗匪的措施，也是有力地支持了广大人民的正义要求。这些措施对于保护青年一代的健康成长，培养青年共产主义道德品质是有很大作用的。目前，社会各方面对青年的共产主义道德教育已经进一步引起了关怀和重视，并正在采取各项措施加强对青年的共产主义道德教育。

青年思想品德的成长所以受到党、政府和广大人民的重视和关怀，乃是由于青年是我们国家的未来，是社会主义建设事业的继承者，青年一代能否健全地成长，是关系到国家的社会主义前途的重大问题。党和国家希望每一个青年都成为具有共产主义高尚品德的人，成为祖国的保卫者和社会主义事业优秀的建设者。为了不辜负党和国家对我们的期望，我们青年一定要十分注意自己思想品德的成长，努力培养自己的共产主义道德品质，使自己真正担当起保卫祖国和建设社会主义的光荣历史任务。

现在，我们来看一下。

在这些青年堕落犯罪的事情中，他们自己有着一些什么缺点和责任呢?我们青年应从这些事件中得到一些什么教训呢?

从马小彦、傅宝娣堕落犯罪的事例中，我们可以看到:他们之所以上了流氓盗匪的圈套，也是和他们本身存在的缺点分不开的。这些缺点，不仅是他们的年轻幼稚，而且，还由于他们没有确立正确的生活目的，他们沾染了资产阶级腐朽思想。正是这些缺点，使他们遭受毒害而不能抵制，使他们陷入火坑而不能自拔。王开生就是利用了傅宝娣好逸恶劳、贪图享乐的思想，把她从一个比较纯洁的青年女工，引诱成为“地下舞女”，最后成了流氓罪恶活动的帮凶。马小彦原是一个学生，但因他生活放荡不羁、贪图享乐，流氓周瑞富便得以利用他进行偷窃等犯罪活动，最后成了扰乱社会秩序的罪犯。

应该指出，我们上海青年，经过解放后五年多来的各方面的教育，进步是很快的，共产主义道德品质也在日益成长起来，像马小彦、傅宝娣这样堕落犯罪的人，是极少数的。但是，我们也必须看到，有着马小彦、傅宝娣这种不健康的生活目的和或多或少受丑恶的资产阶级思想影响的青年，却还不在少数。好逸恶劳、贪图享乐、追求个人名利、羡慕资产阶级生活方式的思想，以及由此而产生的自私自利、损人利己、虚伪、欺诈等行为还在不小一部分青年中不同程度地存在着。这些思想和行为，不仅要影响到当前的生产、学习和工作，而且，如果不加以警惕和克服，让它发展下去，同样会被带到堕落的道路上去。我们要克服这些资产阶级的思想影响，抵制资产阶级思想对自己的侵蚀，就必须增强自己内在的“抗毒素”。要知道，如果一个人头脑中社会主义思想不增长，必然就是资本主义思想的增长。只有当我们的社会主义思想不断地树立和巩固起来，资本主义的腐朽思想才无法侵蚀并能从我们的头脑中逐步被排除出去。我们青年千万不能认为，自己只是有一些资产阶级思想的萌芽，只是“稍微”有些贪图享乐或追求个人名利的思想，有时有些挥霍，偶尔跑跑下流娱乐场所，看看黄色书籍，“逢场作戏”来一次赌博，这些没有什么大不了，因此就放松自己，原谅自己。我们应该在生产、工作、学习、生活的每一件事情上，严格地要求自己，经常检点自己，不断克服自身存在的资产阶级思想影响和一切不良的行为；应该严格使自己做到关心集体、热爱劳动、勤俭朴素、忠诚老实，积极培养自己的爱国主义和国际主义思想，培养自己的共产主义道德品质。只有这样，才能不辜负党、国家和人民对我们的期望，担当起保卫祖国、建设社会主义事业的光荣任务。

怎样才能使我们的社会主义思想和共产主义道德品质不断生长、巩固起来呢?

首先，我们必须确立一个正确的生活目的。我们每一个青年都应该树立为实现我国的社会主义社会而奋斗的生活目的，把自己全部力量贡献给建设社会主义的伟大事业。这就是说，我们活着应该为集体的幸福而劳动和斗争。我们知道，实现社会主义社会是历史发展的必然规律，也是我国要走的唯一道路，它将为我国人民和青年一代带来无限的幸福。为实现社会主义而奋斗，乃是一个最崇高、最伟大、最有前途的生活目的。历史上多少革命烈士，就是为了这一伟大的目的而贡献出了自己的生命。刘胡兰、王孝和、黄继光、董存瑞等革命英雄的光辉事迹和崇高精神，将永远被后人所歌颂，所崇敬。我们这一代的青年，能继承先烈未竟的事业，用自己的双手，在前人开辟的道路上，建立起繁荣幸福的社会主义社会，这是我们的无上光荣。社会主义事业为我们的青年开辟了无限广阔的前途。每个青年都能充分发挥自己的天才和创造，实现自己宏大的志愿。还有什么样的生活能比这样的生活更有意义呢?树立了这样的生活目的，就可以使我们对各种事情辨别是非，使我们在目前尖锐复杂的阶级斗争中，不会迷失方向，走入歧途，而能沿着一条光明正确的大道，英勇地向前迈进。

其次，我们必须积极参加祖国社会主义建设和社会主义改造以及保卫社会主义建设，保卫祖国的各项实际工作和斗争，把自己锻炼成为能担当起建设社会主义社会的伟大任务的优秀的年轻一代。列宁曾指出，“做一个共青团员，就是要把自己的工作和能力用去为公共事业服务。这就是共产主义教育的实质。只有在这样的工作过程中，青年男女才能培养成为真正的共产主义者。只有当他们能在这种工作中收到实际效果时，他们才会变成为共产主义者。”我们的青年都应该成为关心国家大事，关心人民苦乐的人，积极贡献出自己的力量来为国家、为人民服务。我们青年应以最大的热情和积极性从事生产、工作、学习和各种有益于公共的事情，应为维护人民的利益而进行英勇坚决的斗争。目前还没有固定工作或学习岗位的青年，也应该积极参加家庭劳动、里弄社会工作和各项社会的政治生活，同时进行自学，努力锻炼自己。只有通过劳动和斗争的实际锻炼，青年才能不断提高自己的觉悟，并培养起热爱祖国、关心集体、热爱劳动等优秀的品质。

第三，我们青年还必须有充实的、健康的文化娱乐生活。不健康的文化娱乐活动会使青年沾染资产阶级思想和不良习气，以至腐化堕落。马小彦、傅宝娣堕落的教训告诉了我们这一点。健康的文化娱乐生活却是青年生活中不可缺少的内容，而且是使青年得到健康成长的重要条件。小说、电影、戏剧等文艺作品对培养青年崇高的情操和优良的品德方面有着重大的作用。“钢铁是怎样炼成的”、“青年近卫军”、“把一切献给党”等作品中所描写的具有优秀品质的英雄人物典型，曾深刻地教育和鼓舞了无数的青年。他们自然而然地把这些英雄人物作为自己学习的榜样，按照这些英雄的品质来培养锻炼自己。各种体育运动和歌咏、舞蹈等娱乐活动，可以使青年的身心愉快、活泼，锻炼青年的集体主义、乐观主义、勇敢、机智等品质。我们应该在青年中广泛开展多样化的、健康的文化娱乐活动。

在我们青年中还应该大大提倡集体的友爱和同志式的友谊。马小彦、傅宝娣不懂得什么是正确的友谊，把流氓王开生、周瑞富看成是“知心朋友”，结果却被这些“朋友”所害。这种“友谊”我们是应该杜绝的，然而组织的帮助和同志友谊对于我们青年来说，却是很需要的，它能使青年在良好的环境与友谊的帮助下健康、茁壮地成长。我们每个青年都应该关心集体、热爱组织，服从集体的意志和纪律，主动接受组织和集体的教育和帮助。我们青年们的崇高友谊，应该建立在为共同事业而斗争的基础上，相互尊敬，相互帮助，相互勉励，相互指正缺点，共同求得进步。青年人能珍视、培养这种友谊，必将获得莫大益处。

我们上海青年一向有着光荣的革命斗争传统。解放以来，上海青年继承了过去的光荣传统，在各项工作和斗争中发挥了很大作用。我们相信，上海青年今后定能更好地锻炼自己的思想品德，使自己成为优秀的祖国保卫者和社会主义建设者，更出色地完成党和国家交给自己的光荣任务!

描述：

