id: c4069594d3
标题：抛掉“怕”字　换上“敢”字市十女中革命干部、革命教师下班级和同学们共同战斗　革命小将热情支持干部教师一起搞好复课闹革命
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市第十女子中学新老革命干部、革命教师，以“斗私，批修”为纲，“敢”字当头，和广大革命小将一起，响应毛主席和党中央战斗号召，立即开学，复课闹革命。

市十女中今年三月份就开始复课闹革命。开始的时候，教师对班级工作很少过问，也不和同学谈思想；除学习时间来教室外，其他时间很少和同学接触。后来，教师和学生一起批判了中国赫鲁晓夫及其推行的修正主义教育路线，革命师生在并肩战斗中逐渐相互了解，关系融洽了。革命小将积极、热情地支持教师站出来上课，鼓励他们不要“怕”字当头，要“敢”字当头。革命小将的言行给了教师巨大的力量。有一位外语教师原来对上课有畏难情绪，革命小将就和他一起组成一个教学小组，与他一起研究如何上课。这个外语教师和小将们的隔阂消除了，革命劲头也足了。不少班主任也抛掉了“怕”字，换上了“敢”字。初三(1)班班主任在运动初期，曾受过资产阶级反动路线迫害。三月份平反以后，她主动到班级去。在学习毛主席著作时，她总是带头亮思想，把自己头脑里的私心杂念亮出来，自己检查分析，也请同学帮助分析，提出批评。她还经常找同学谈思想，主动和干部一起商量工作。在选举班“文革”时，全班同学选她当了班级领导核心成员。在下乡劳动时，她和同学一起生活，一起战斗。同学中有不良倾向，她也敢于提出善意的批评。现在，教师到班级里去和学生一起战斗的风气已经形成，他们经常一起谈思想，一起研究班级、年级的工作。每个年级都建立了由革命教师和学生组成的年级领导小组。

市十女中在五月份成立了校革命委员会。学校新老干部相互尊重，相互合作，共同担负领导重任。他们深入第一线，和年级、班级核心小组一起研究工作。原党员副校长是第一个“三结合”的领导干部。他一开始也有“怕”的思想，觉得自己过去执行了资产阶级反动路线，担心同学对他会有看法。后来，他主动挑起了高三毕业班的政治思想工作的重担，经常和各班红卫兵核心小组研究工作，和他们一起深入细致地做同学的思想工作，起了很好的作用。对中层干部和一般行政人员，他也做工作，充分发动他们投入复课闹革命的战斗。现在，这个学校几乎所有的干部都已投入到群众斗争中去，担任了一定的工作，充分发挥了作用。

中央关于复课闹革命的最新指示下达以后，全校革命师生立即掀起了复课闹革命的新高潮，他们决心做教育革命的探索者。有的打算自编教材，有的打算搞军训，加强革命性、科学性和组织纪律性的教育和阶级教育。有的年级还开了家长谈心会，倾听他们的意见。他们还举办了毛泽东思想学习班，第一期已经开学，新老干部、红卫兵小将和部分青年教师近一百人参加。全校革命师生正满怀革命豪情，沿着伟大领袖毛主席所开辟的革命航道胜利前进。

描述：

