id: c407eb00bf
标题：崇明岛上“扁担戏”
日期：1987-7-30
是否是时间段：false
作者：吴士哲,金德培
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海首届国际艺术节的民俗文化庙会上，崇明县民间艺人朱文学演出的布袋小木偶戏《西游记》，引起了中外人士的浓厚兴趣。

布袋小木偶，在崇明岛上被称为“扁担戏”，因它的“舞台”用一根扁担即可挑起而得名。一张5尺高的高脚方凳，围上一块深色士林蓝土布，艺人坐在凳上，双脚根据剧情需要，击打3种乐器:大锣、小锣、钹，灵巧的十指摆弄3寸布袋小木偶，不同的角色表演出千姿百态的动作，栩栩如生，集唱念做打于一身，表演出一台热烈紧张、妙趣横生的木偶戏。表演者的手脚配合默契，套着布袋的手指间的动作灵巧协调，“舞台”人物对话，全在艺人的嘴里唱念出来，虽无音乐伴奏，却是自成腔调，近乎评话，但更富有乐感。观众看到紧张处，不由得连声赞叹，外国朋友对于这种一个人表演一台戏的艺术才能，实在感到不可思议，认为这是中国人的奇迹!

老艺人朱文学是崇明汲浜乡人，他家祖传表演扁担戏已有300多年历史。他告诉笔者:中国的布袋小木偶戏起始于唐朝，他的祖上是在明末清初，从苏州学来的，而现在苏州已绝传了，上海地区也只此一家。老人今年55岁，从16岁开始操练技艺，已整整40年了。目前，他们朱姓家族共有9人能“演”扁担戏。“文革”中曾被迫歇演，“文革”后又重操旧业。现在，他每年实际只演半年左右，严冬酷暑都停演。主要剧目有《西游记》、《水浒》、《杨家将》、《薛仁贵征东》、《薛丁山征西》等，一场观众在200人左右。

谈到扁担戏的发展，老人不无感叹地说，他的两个儿子高中毕业后都学会了扁担戏的表演技巧，一家3付担子，经常到浙江等地演出，一个儿子还是上海木偶戏协会会员。但今后前景如何，他显得信心不足，“也许，我孙子可能就不愿再学扁担戏了”。

本报通讯　员　金德培　吴士哲

描述：

