id: c40870da87
标题：我党新闻事业杰出战士　北京市人大常委会副主任陈克寒同志追悼会在京举行全国人大常委会、国务院、中共中央有关单位送了花圈
日期：1980-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,姚依林,林彪,胡乔木,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月30日电　我党新闻事业的杰出战士、北京市人民代表大会常务委员会副主任陈克寒，遭受林彪、“四人帮”和康生一伙的诬陷和迫害，终身致残，于1980年7月10日病逝，终年63岁。今天下午，陈克寒同志追悼会在北京中山公园中山堂举行。

全国人大常委会、国务院、中共中央有关单位送了花圈。

叶剑英、邓小平、李先念、陈云、刘伯承、聂荣臻、彭真、胡耀邦、万里、宋任穷、胡乔木、姚依林、廖承志、刘澜涛、陆定一等同志也送了花圈。

参加追悼会的有李先念、万里、胡乔木、姚依林、北京市的负责人叶林、王纯、毛联珏、李立功、王宪，有关单位的负责人朱穆之、黄镇、邓力群、曾涛、胡绩伟、穆青，陈克寒同志的生前友好和北京市干部群众代表共七百多人。

追悼会由中共北京市委第一书记林乎加主持，市委第三书记、市人大常委会主任贾庭三致悼词。悼词说，我们怀着沉痛的心情，深切悼念中国共产党的优秀党员、忠诚的无产阶级革命战士陈克寒同志。陈克寒同志是浙江省慈溪县人，生于1917年。1934年参加左翼作家联盟，同年加入中国共产党，先后在福州、上海、重庆、西安做党的情报工作。抗日战争和解放战争时期，先后担任新华日报华北分馆社长兼总编辑、中共中央中原局宣传部副部长、新华通讯社副社长兼副总编辑。全国解放后，先后担任新华通讯社社长兼总编辑，新闻总署党组副书记，中共中央宣传部宣传处长，出版总署副署长、党组书记，文化部副部长、党组副书记。1958年调任中共北京市委书记处书记。1977年被选为政协北京市第五届委员会副主席，1979年被选为北京市第七届人民代表大会常务委员会副主任。

悼词说，陈克寒同志对党的新闻事业的发展，对新华通讯社的建设，对党的新闻干部队伍的建设，都作出了重大贡献。

悼词说，1958年，陈克寒同志调北京市委主管文化艺术工作。他严肃认真、深入细致地抓了北京市国庆十周年文艺献礼，较好地体现了党的文艺路线、方针和政策。国民经济暂时困难时期，他挑起了主管财贸工作的重担，正确地贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针，克服重重困难，开创了六十年代北京市财贸工作的新局面。

悼词说，在十年浩劫中，陈克寒同志受到林彪、“四人帮”的迫害和摧残，以致在粉碎“四人帮”以后无法恢复正常工作。但他时时刻刻都在关心党和国家的大事，关心首都的建设。他衷心地、坚决地拥护党的十一届三中全会、四中全会、五中全会确立的政治路线、思想路线和组织路线，以及党中央采取的一系列重大措施。直到逝世前不久，他还积极响应中央书记处对北京市工作方针的建议，不顾重病折磨，为人民日报写了题为《把首都建成高度文明的现代化的优美清洁城市》的文章，表现了对党的事业忠心耿耿的高尚品质。

描述：

