id: c408a493f1
标题：工农群众学习理论的新高潮
日期：1960-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广大工农群众学习马克思列宁主义、毛主席著作的运动，已在全国范围汇成一支波澜壮阔、声势浩大的巨流。从城市到农村，从工人群众到农民群众，在技术革命和文化革命的高潮中，始终坚持毛泽东思想的学习，从毛主席的著作中吸取了精神力量，推动了生产的持续大跃进。毛泽东思想的光芒，闪烁在我们社会主义建设的一切事业中，也闪烁在我们广大工农群众的头脑里。许多工人同志说，学了毛主席著作，眼睛明亮了，思想开窍了，手足灵活了。他们感觉到，掌握了毛泽东思想，就会使自己变成一个神通广大的人。

毛泽东思想，是我们时代的瑰宝，是我们时代的骄傲。正因为马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想的指导，才有民主革命的胜利，社会主义革命和社会主义建设的胜利。广大工农群众从事阶级斗争和生产斗争的实践，一直是在毛泽东思想指导下进行的；但是，广大工农群众普遍地、自觉地学习和运用马克思列宁主义、学习毛主席著作，却是大跃进以来的新事物。目前，工农群众这一学习运动已经进入了更加广泛深入持续发展的新阶段，标志着我国人民的共产主义觉悟将提高到一个新的高度。这不仅将更加有力地促进我国社会主义建设的全面的持续跃进，而且将对今后的革命斗争和共产主义事业发生极为深远的影响。

上海工人以毛主席著作为中心大规模地进行理论学习，迄今为时不过两年，但是，学习进展却非常迅速，学习效果也极为显著。两年前的今天，在整风反右派斗争的基础上，工农业生产的大跃进，使工农群众感到必须更好地学习和掌握毛泽东思想，就在前年这个时候，求新造船厂和其它一些工厂的工人哲学学习小组诞生了。这个新鲜事物一经出现，立刻得到了党的支持，引起了群众的注意。自此以后，学习小组如雨后春笋，到处出现，学理论，用理论，蔚为风气。直到现在，全市已有两百多万工人、农民、店员、居民、学生参加了各种学习组织，全市出现了许多个工厂和农村的学习理论的好的单位，出现了大批既是生产上英雄又是学习上的标兵。工农群众学习了毛泽东思想之后，如鱼得水，如虎添翼，精神面貌大大改变，共产主义风格高度发扬，再大的困难也能克服，再艰巨的任务也能完成。这是毛泽东思想掌握群众而产生的伟大的物质力量。

两年来的事实，告诉我们一个真理:工农群众不但迫切要求学习理论，而且也完全能够把理论学好。工农群众学理论一个最大的特点，就是理论与实际密切结合。即知即行，边学边用，学为了用，用又推动了学。虹口区国药业职工学习了“矛盾论”之后，立即发动大家找主要矛盾，主要矛盾找到了，接着又集中全力去解决矛盾，于是，中医中药几千年遗留下来“动不得”的因袭守旧的传统观念，一冲而破，一个大闹中药技术革命的运动搞开来了。怡春新油酱商店职工学习了政治理论，大破个人主义思想，大立共产主义思想，提高了服务质量，技术革新，硕果累累，使落后的面貌焕然一新。恒丰印染厂工人学习柯庆施同志“论全国一盘棋”的文章，“一盘棋”的思想立刻在头脑里扎了根，原来不合作的三个班变成了团结协作的一个整体。一个问题解决了，一个新的问题又产生，促使人们更深入地去学习。生产不断跃进，学习也不断深化。学习和生产，就是这样互为促进的。

工农群众能够学好理论，还有一个特点，就是他们那种刻苦顽强、坚持到底的学习精神。许多工农同志，不管生产任务如何紧张，利用“业余的业余”，千方百计挤出时间来学习。虹口区国药业送药员刘金波，为了解决店内的主要矛盾，把“实践论”和“矛盾论”各读了几十遍，在路灯下苦读苦思，通宵达旦。上海漆刷厂一位老工人，心里时刻记住学习，半夜里一觉醒来，便往厂里直奔，到了厂里，才知道只有两点钟，便坐下捧住毛主席的著作，一遍一遍地读到清晨。这种苦学的精神，使人感动不能自已，这那里是古代“悬梁刺股”、“凿壁偷光”一类苦学的故事所能比拟的呢?有了这种刻苦、顽强的精神，还有什么困难不能解决?还有谁敢说工农群众学不好理论呢?

工农群众这种联系实际、顽强学习的精神，值得我们大大颂扬、好好学习。我们将怎样对待这个新事物?在新事物面前，究竟采取怎样的态度?毫无疑问，我们应当采取的是满腔热情的态度，全力加以支持，帮助新事物迅速的发展，健康的成长；同时，还要满腔热情地向工农群众学习，学习他们那种渴求真理、勤学苦练的精神，联系实际的作风和方法。今天有不少知识分子和专业理论工作者们正是这样做了。他们到工厂、农村为工农同志讲课，辅导工农同志学习，同时也从工农同志身上得到了教育，提高了觉悟。可是，还有少数人，直到今天，对于工农群众能不能学好理论，还是将信将疑。他们说，工农文化低，没有学习理论的条件。他们在运动面前，采取冷眼旁观的态度。这种态度，今天我们必须坚决加以反对。

工农群众文化低，不能学好理论么?文化低，对于学习理论，确实是一个不利的条件。但是，今天的工农群众，经过了业余文化学习，文化水平正在迅速提高，不少群众现在是可以直接阅读毛主席的著作，这个不利条件已在转化了。问题并不在此。问题在于那些认为工农群众学不好理论的人不了解工农群众，不了解工农群众学习理论的有利条件。而且这些有利条件才是主要的方面。毛泽东思想是革命理论，是我国民主革命、社会主义革命和社会主义建设经验的总结和高度概括，全面发展了马克思列宁主义。而工农群众则是这些斗争的直接参加者，有着无限丰富的感性知识和经验。由于革命理论本身所具备的阶级性和实践性，革命理论本身所体现的工人阶级和劳动人民最高利益，正是和工农群众血肉相联，心心相印。特别是毛主席的著作，都是从中国革命的实际出发，用十分生动、准确的话，把很深刻的革命道理讲清讲透，所以最易为工农群众所理解、所掌握。这个道理，本来并不难理解，可是，对于一个远离工农群众的人，一个没有改变资产阶级世界观的人来说，他总是不易于弄通的。这正是我们今天必须严肃对待的一个问题。

劳动人民不能学习理论的时代已经过去了。这是我国理论战线上空前的飞跃，它标志着马克思列宁主义思想运动进入了一个崭新的阶段。我们要积极努力，使运动更广泛更深入持久地发展，在大普及的基础上大提高；使马克思早已预言的:“哲学已成为世界的哲学，而世界也成为哲学的世界”的时代，在我们的祖国实现。

描述：

