id: c40996850a
标题：上海市民主妇联发表书面谈话坚决要求严惩虐杀我国儿童的帝国主义分子
日期：1953-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市民主妇联发表书面谈话，坚决要求严惩虐杀我国儿童的帝国主义分子，谈话全文如下:

本月五日，本市各报刊载了从徐家汇圣母院育婴堂中揭发出来的披着宗教外衣的帝国主义分子虐杀我国儿童的严重罪行、这是帝国主义利用天主教进行罪恶活动的又一铁证、我们上海市妇女对这一血腥罪行，感到无比的愤怒、我们除向被害儿童的家属致以深厚的同情和亲切的慰问外，并坚决要求人民政府严惩马尔敦、马丹等帝国主义分子。

儿童是人类的花朵，是世界的至宝，是将来社会的主人、在我们人民的新中国，共产党和人民政府对抚育和教养新的一代，是予以极大的关怀的、可是，帝国主义利用了在旧中国的特权，利用了旧中国人民的贫困——而这正是帝国主义和它的帮凶长期奴役、压迫、剥削中国人民的结果，在一八六七年就开设了这个育婴堂，骗取了成千上万的婴儿，方面利用了这些孩子的名义，向教内外人士骗取了大量的捐款、另一方面用尽种种残忍手段来谋害那些无辜的婴儿，对那些倖免于死的儿童则强迫他们从事非人的。无偿的劳动。

为了维护宗教信仰自由，为了不让帝国主义分子继续披着宗教外衣来欺骗中国人民，来进行各种阴谋活动，我们坚决要求政府将这些虐杀无数儿童的帝国主义分子马尔敦、马丹等给以严厉的处分!

我们上海市妇女将积极投入这次反帝爱国斗争中，为保证国家建设，巩固人民民主专政而努力.

描述：

