id: 7e7f261a5a
标题：揭发批判林彪、'四人帮'蓄意制造'七·二六'假案，疯狂破坏社会主义法制的罪行
日期：1978-10-0
是否是时间段：false
作者：郝双禄
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,中央文革,天津文革,夺权,文章
书籍：揭发批判林彪、'四人帮'蓄意制造'七·二六'假案，疯狂破坏社会主义法制的罪行
书籍作者：郝双禄

正文：
全国刑事审判工作会议大会发言之三

编号

机密

# 揭发批判林彪、“四人帮”蓄意制造“七·二六”假案，疯狂破坏社会主义法制的罪行

## 天津市高级人民法院副院长 郝双禄

英明领袖华主席在党的十一大政治报告和五届人大政府工作报告中，都强调指出：“一定要强化人民的国家机器，加强社会主义法制。”多年来，林彪、“四人帮”反党集团，出于他们篡党夺权的反革命目的，极端仇视人民司法机关，肆意践踏社会主义法制，给司法工作造成严重破坏。

闻名全市的所谓“七·二六”轮奸妇女一案，就是林彪、“四人帮”在天津的死党、亲信、急先锋，忠实执行反革命修正主义路线，疯狂破坏社会主义法制的一个铁证。只有彻底清算他们的罪行，才能分清是非，肃清流毒，拨乱反正，贯彻落实党的十一大路线和全国第八次司法会议提出的战斗任务。

所谓“七·二六”轮奸妇女案，是叛徒江青点名授意，林彪、“四人帮”在天津的死党、亲信、急先锋，操纵指挥，蓄意制造出来的一起重大假案。这个案件是在一九六七年七月二十五日，一个群众组织非法绑架了一个单位的六名男职工和一名女职工。事件发生后，在社会上便出现了“轮奸妇女”等传说，并有人把这种情况反映到中央文革。大叛徒、大野心家江青出于她不可告人的目的，抓住此事大作文章。借六七年九月八日接见天津群众代表之机，公开点了林XX的名，并声嘶力竭地叫喊：“要抓起来枪毙”。当场，解XX、刘X俯首听命，表示照办。他们返津后，在九月十日就把林XX等人抓了起来，十五日便向全市印发了公开信，十六日又以天津市革筹小组的名义，向中央作了关于判处林XX死刑的报告。这些都是在既无证据，又无口供的情况下，捏造出来的，于是就制造了一个所谓“七·二六”轮奸妇女的假案。由于他们无视党纪国法，大搞法西斯式的审查方式，结果造成一人被错杀，五人遭冤狱，十人被拘押，几十个人受迫害，许多人受到株连。给党和政府造成极其恶劣的影响，给人民群众造成极其严重的危害。

“四人帮”及其在天津的死党、亲信和急先锋，肆意破坏党的政策和国家法律，大搞法西斯式的审查方式。他们把毛主席、党中央制定的一系列政策诬蔑为“旧条条”、“旧框框”，胡说我国的法律是从国民党、苏修那里搬来的，是“旧法典”，十七年“还没有走出一条新路子”。并公开叫嚷，他们的黑讲话和黑指示“就是政策”，“只要方向对头，不怕政策过头”。

他们在审讯过程中，为了搞到所需要的口供，对受审查人采用了轮番审讯，昼夜熬鹰，非刑拷打，不给水喝，不准大、小便等手段，从精神上和肉体上进行折磨。尤为恶劣的是，他们竟采用戴背铐、“高吊灯”、“苏秦背剑”、“旱鸭子凫水”等几十种封建、法西斯式的酷刑，对受审人进行了惨无人道的人身摧残。有的揪住脑袋往墙上撞；有的把腿砸断；有的把人擦在地上，被四个人分别抓住胳臂、腿，用力往外拧，又脚踩后背，使人口吐鲜血，昏死过去。与此同时，他们还制造恐怖气氛。在开庭时，问受审人：“你见过枪毙人吗?”答：“见过，就是戴上手铐，砸上脚镣……。”于是他们大喊一声，“给他砸上!”随即进来五、六个彪形大汉将受审人捺倒，戴上手铐，砸上脚镣，当场把人吓死，几天不省人事。在精神、肉体折磨的同时，还大搞诱供、骗供、指名问供。审讯时，他们对一受审人说：“轮奸的时候，你既不是第一，也不第三、第四。”显而易见是让他供出是第二。他们还说：“你那天去成都道八十号，坐的什么车，我们都知道。你既不是坐汽车去的，也不是骑自行车去的。”于是，受审人被迫供出：“是坐摩托车去的。”

不仅如此，他们对于所谓的证人和被害人也同样采用了法西斯式的审查方式。竟然把十个证人全部关押起来，长者达两年零十个月，短的也押了一年多。还以保护为名，把所谓被害人也软禁了三个多月。为了从女证人口里得到证词，对她也大搞车轮战，实行三班轮流审讯，甚至戴背铐，关独居，昼夜罚站。

毛主席早在一九四二年就指出：“对任何犯人，应坚决废止肉刑，重证据而不轻信口供。”一九七二年毛主席又指出：“这种法西斯式的审查方式，是谁人规定的，应一律废除。”敬爱的周总理也曾指示我们，审判案件“不能单纯凭口供，要有证据，有物证、人证、旁证，不能用逼供信的办法，也不能指供诱供，这样都会犯错误，冤枉人”。而林彪、“四人帮”及其在天津的死党、亲信和急先锋，完全无视毛主席、周总理的教导，胆大妄为。对于他们的罪行，我们必须彻底清算。

林彪、“四人帮”反党集团，为了变无产阶级专政为法西斯专政，公然全盘否定和取消我国宪法和人民法院组织法规定的审判工作制度。他们恶毒攻击我们审判工作制度是“党内资产阶级规定的”，是“旧条条”、“旧框框”，狂叫要“砸烂一切规章制度”。他们明目张胆地用“七·二六”专案组取代公、检、法机关的职能作用，以“破旧立新”为名，大搞孤立主义、神秘主义，给无产阶级专政机关和审判工作造成了严重破坏。

我国的宪法明确规定，在加强党的统一领导和依靠群众的前提下，充分发挥公安机关、检察机关、人民法院这些专门机关的作用，使它们互相配合又互相制约，这对于打击敌人，保护人民，是很重要的。但是，他们根本不要党的领导，不要群众路线，不按党的政策和国家法律办事。从侦查破案，批捕起诉，到审判执行，都由他们一手包揽，一意孤行，一包到底。他们曾不打自招地说：“根据中央指示，抛开了旧公检法的一切人员，全部由我们组成了专案组，终于破获了这个反革命政治案件！”他们还恬不知耻的自我标榜说：“这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！”他们的所谓中央指示，就是指叛徒江青的黑指示。他们的所谓“抛开了旧公检法的一切人员”，就是他们“彻底砸烂公检法”，改变无产阶级专政机关的性质，阴谋篡党夺权的具体表现。

林彪、“四人帮”一伙，在全盘否定和取消我国宪法和人民法院组织法规定的审判制度的同时，则根据他们自己的需要，规定了一大套孤立主义、神秘主义的清规戒律。对办案人员，他们约法三章：一，不准互相通气，交流案情；二，不准接触被害人；三，不准对案情提出疑问。对被审查的人，不仅刑讯逼供，摧残折磨，还不准申辩，不准上诉。扬言，谁要为自己申辩，“就要砸烂谁的狗头”。特别是对所谓的被害人，长期软禁，派人看管，限制自由。显而易见，这就是他们镇压群众，实行法西斯专政的卑劣行径。

他们在这个案件上，大搞孤立主义、神秘主义，从“一人供听，二人供信，三人供定”的法西斯逻辑出发，竟然连医务部门的科学鉴定也弃置不顾。本来医务部门对“被害人”的检查结果是“处女膜完整”，他们却硬要再做第二次检查。当医务人员又作出同样检查结果时，他们对医务人员实行政治讹诈，进行威胁。他们作贼心虚，为了防止真象暴露，竟将所谓被害人、证人，转移外地，长期安置，不准回天津。

林彪、“四人帮”反党集团，为了篡夺党和国家的最高领导权，把无产阶级专政的刀把子夺到手，他们死死抓住所谓“七·二六”轮奸妇女案，大造反革命舆论。他们利用报刊、举行报告会、召开学习讲用会等多种形式，公开鼓吹：“‘七·二六’案件，决不是一个简单的流氓轮奸案件，而是一个极其复杂的反革命案件”，“这个案件充分反映了两个阶级、两条路线的一场激烈的生死大搏斗”，充分说明了“旧公检法不是无产阶级专政的工具，而是无产阶级专政的凶器，是杀人不见血的魔王监狱”。并在报刊上公开叫嚷：“‘七·二六’案件的揭晓，是砸向旧公检法的一颗重型炮弹”。在恶毒攻击、肆意诬蔑公检法的一片喧嚣声中，他们还大肆标榜自己在审理“七·二六”案件中闯出来的所谓新经验，是为“无产阶级专政”树立的新典型、好样板。

他们所谓的新经验都是些什么货色呢？其一，就是“闯出新路子”。他们的所谓新路子，就是抛开公检法一切人员，用“七·二六”专案组代行公检法的职权。在“七·二六”这个假案的审理过程中，谁要不按他们的意志办事，敢于坚持原则，对他们的胡作非为提出不同意见，谁就会受到残酷斗争，无情打击，轻者扣帽子、打棍子，重则驱逐出专案组，甚至关进监狱，判处徒刑。

他们的所谓新经验其二，就是采用了新方法。他们的所谓新方法就是：“先定性，后取证，先判死刑后问供”。在这起假案中，他们为了制造伪证，让同案犯互相串供，让证人共同协商联合出证，让被害人看电影、说感想，启发他们所谓的觉悟进行揭发控诉。结果，出现了天大的笑话。本来，所谓被轮奸的被害人是在凌晨三点多钟，才被绑架到成都道八十号，而联合证上却说：“十二点半就轮奸完了”。就这样一个荒诞离奇的假证，他们也视若珍宝，作为定罪、杀人的根据。这就是他们的所谓新方法、新路子、新经验。

通过对这一冤案的揭发批判，充分看出，在林彪、“四人帮”横行时，破坏无产阶级专政，破坏社会主义法制，破坏司法工作，达到了多么严重的程度。但是，类似这样的案子，在我们天津市决非一件。到目前为止，我市刑事申诉案件已经达到二千多件。仅今年七、八、九三个月处理的二百九十八件申诉案中，查明全错的即占百分之三十二点二，部分错的占百分之十二点二，两项合计共占百分之四十四点四，其中反革命案全错的达百分之四十六，部分错的占百分之十一点二，两项合计共占百分之五十七点二。根据第八次全国司法会议精神，这次会议确定把三类案件和其他冤、假、错案作为当前刑事审判工作一项重要任务，非常必要，完全符合我们天津市的实际情况。

我们决心遵循党的十一大路线，认真贯彻落实中央32号文件精神，紧紧抓住揭批林彪、“四人帮”这个纲，联系实际，肃清流毒，拨乱反正。一定要严格执行党的政策和国家法律，一定要认真遵守国家的刑事审判制度和程序，确保案件质量，进一步抓紧处理三类案件和其他冤、假、错案，调动一切积极因素，为实现新时期的总任务作出贡献。

## 一九七八年十月

描述：

