id: daabbaa171
标题：中共呼和浩特市委批转市革委会政治部“关于对部份统战对象被查抄财物的处理意见”
日期：1971-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共呼和浩特市委批转市革委会政治部“关于对部份统战对象被查抄财物的处理意见”

各部、室、县、旗、区、局，各公司及有关单位党委、总支、支部：

现将市革委会政治部“关于对部份统战对象被查抄财物的处理意见”转发给你们，望认真贯彻落实，并将处理情况及时报市革委会政治部。

 1971年9月30日

已发：县、旗、区、局及有关单位党委、总支、支部，市委常委，市委各部、室、存档。

报：内蒙党委、呼市前指。（共印120份）

## 呼和浩特市革命委员会政治部关于对部份统战对象被查抄财物的处理意见

为了更好地贯彻执行毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，团结、教育、改造一切为祖国的革命和建设事业作了好事的爱国人士，对于他们在无产阶级文化大革命运动中被查抄的财物处理，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，区分两类不同性质的矛盾，落实无产阶级政策。在处理过程中，要坚决肯定红卫兵扫四旧运动的伟大历史功绩，要认真做好被查抄对象的政治思想工作，防止阶级敌人借机反攻倒算和造谣诬蔑。如有反攻倒算和造谣诬蔑，搞翻案的，要彻底批判，坚决打击。

根据中共中央1971年2月7日中发十二号转发的中央国家机关统战军管组“对在京部份统战对象被查抄财物的处理意见”和内蒙革委会政治部召开的统战工作座谈会议精神，结合我市实际情况，对部份统战对象被查抄财物的处理，提出如下具体意见：

—、属于敌我矛盾的，其被査抄财物除酌发给本人生活必须品外，一律没收。

二、现被专政机关拘留、监护和其他尚未定性的，其被查抄财物暂不处理。

三、被查抄人是资本家的，其巨额存款（定息）和金银折价暂不退还，待中央另案处理。巨额存款（定息）和金银折价可掌握在五千元以上，就是把现金、存款、公债、金银折价加起来够五千元以上的，暂不退还。但本人或其家属生活确有困难的，可按其需要酌情退还。

四、属于人民内部矛盾的（包括敌我矛盾按人民内部矛盾处理的）其被查抄财物退还本人。本人去世的退还家属。被查抄夫妇及其父母均已去世，其子女有固定收入，政治上要求进步，不愿继承被查抄财物的，可由子女申请上交国家。

五、属于一、二两项被查抄人的家属，如非同犯，应不予牵连。其家属被査抄的财物能辨认清楚的，原则上全部退还。家属确有困难的，可从被查抄人的财物中酌发一部份生活费和生活必须品。

六、统战对象被查抄的财物处理，均由所在单位党组织和革委会提出处理意见，经过区、局审查批准和查抄物资接收站办理。

七、对砸抄的重点保护寺庙、教堂（大召、席力图召、乌素图召、天主教总堂、清真大寺）的财物，由保管单位妥善保管。

八、对统战对象文化大革命以来停发、扣发的工资待遇问题，定为人民内部矛盾的，参照中共中央1966年9月18日批转吉林省委“被批斗对象工资处理意见”的精神办理，原则上应予补发。但对极个别人的高薪部份扣发的暂不补发。

对原宗教团体人员的工资问题，另作研究处理。

九、退还查抄财物时，按下列办法处理：

1.金银、外币和金银制品，应兑换给国家银行。

2.文物、图书、字画，经文物部门鉴定国家有保存价值的，可作价收购。

3.有出口价值的珠、钻、玉、翠、首饰等物，根据本人或其家属自愿，由外贸部门收购。

4.衣物、家具、用品中的四旧物品，由信托部门收购改制。不能改制的可上交有关部门处理。

5.武器、弹药、反动证件和违禁物品（如毒品等），一律没收。

6.较大数量的统购统销物资（如棉布等）作价退还。

十、在中共中央（1971）十二号文件下达前已处理的统战对象的被查抄物资，凡符合中共中央1967年3月20日规定和中央转发的广西省梧州市“关于对抄家物资处理意见”精神的，不再重新处理。

十一、各级党组织要加强领导。在贯彻执行中，要向干部和群众传达文件规定，认真做好干部、群众的政治思想工作，进行一次路线教育和政策教育。对统战对象要宣传文件精神。不论查抄财物已处理或未处理的都要集中起来办学习班（较分散的由区、局统一办），进行文化大革命的再教育。

注：

1.统战对象是指：为祖国的革命和建设事业作了好事的爱国人士。可包括下列人员：原来人民代表和政协委员中的爱国民主人士；民族、宗教上层人物、工商界民族资产阶级分子中的上层人物、起义人员和资产阶级知识分子等人员中过去按统战对象安排对待的。

上述人员中，新发现了重大政治历史问题，定为敌我矛盾的，不能再算作统战对象。

2.统战对象的政治历史问题，如本人已作了交待，也无发现其重大问题，其被查抄财物退还本人。对有重大政治历史问题（如叛、特）作了隐瞒的，要背靠背审查清楚后再行处理。对有现行破坏活动的，要按照中共中央（1970）三、五、六号文件精神进行处理。

定性的审批权限，按专案审批规定办理。

3.在执行中有什么问题，及时报告。

 1971年9月16日

描述：

