id: daae32c19d
标题：广东省惠州地区党史大事记
日期：2009-12-22
是否是时间段：false
作者：中共惠州市委党史研究室
来源：根据网络材料打印
标签：江青,陈伯达,陶铸,邓小平,华国锋,姚依林,毛泽东,林彪,四人帮,习仲勋,赵紫阳,黄涛,中央文革,山西文革,广东文革,北京文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,破四旧,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省惠州地区党史大事记

中共惠州市委党史研究室

## 1965年

1月8日  惠阳专员公署发出《关于开展全民绿化公路的指示》。《指示》决定发动全民进行公路两旁种树，种植任务层层落实到生产队、居委会、机关学校等单位，争取在二三年内实现全区公路林带化。

1月13日至31日　惠阳专署开展春节拥军优属活动。专署设立4个慰问团，携带党政和各界人民的慰问信12000多封，图书2000多册，剧团4个，电影6部，用19天时间，对驻惠阳专区的陆、海、空军和公安部队进行了慰问。

1月26日　惠阳专署同意劳动局实行亦工亦农的劳动制度，并要求各县办试点总结经验然后逐步推行。

2月27日　东江-深圳供水工程落成大会在东莞县的塘头厦举行。广东省副省长林李明、曾生、郭棣活、邓文钊、黄洁出席大会，港澳同胞各界知名人士及内地各界群众5000多人参加了大会。林李明剪彩，并按动电钮开机抽水。这一工程全长83公里，由6个拦河坝，8个抽水站，2个调节水库和16公里长的人工渠道组成，是广东省农田灌溉和香港供水的重大水利工程。这一工程的建成，将使广东省东莞、宝安等县10多万亩耕地得到灌溉，同时每年可向香港供水150亿加仑。3月1日，根据广东省人民政府同港英当局签订协议，从是日开始向香港供水。

2月　中共惠阳县委第一书记张凤歧调任，由骆平代理中共惠阳县委第一书记。

3月1日至4日　惠阳专署召开全区经济工作会议。会议主要议题是研究如何进一步组织本年度工业生产高潮，同时着重讨论工业生产原材料供应、领导班子、支援农业生产等问题。会议认为，整个形势很好，国民经济已经全面好转，工业交通战线取得很大成绩。全区1964年农业生产获得丰收。工业全面完成各项计划，总产值达3.208亿元，为年计划的130.4％，比1963年增长26.2％，创历史最高纪录。会议指出，工业战线的中心任务是以生产为中心，开展双革双新，坚持质量第一为主要内容的比、学、赶、帮增产节约运动，坚决完成和超额完成工业生产各项指标和支援农业各种产品计划。会议强调为了促进生产高潮，必须首先解决干部思想，调动一切积极因素，振作革命精神，大力加强政治思想教育，加强领导力量，组织好各级领导班子，围绕支援农业这个中心，组织工业生产新高潮，集中力量解决工业原材料的供应工作，同时密切工商关系，树立共同为社会主义建设服务的观点。副专员高毅如在会上传达了全省工交、财贸工作会议精神，并对会议进行了总结。

3月16日　龙川县第一批120名城镇知识青年上山下乡，奔赴农业生产第一线。

3月25日　惠阳专区成立"广东省建筑设计院惠阳设计室"。设计室主要任务是承担本地区自筹及省投资在惠阳专区兴建的小型基建项目的设计工作。

3月至4月　全区各县（市）根据中共广东省委和中共惠阳地委的指示，先后组织巡回医疗队下乡进行防病治病工作，为广大农民群众服务。据不完全统计，全区各县（市）级医疗卫生部门共组织医疗队17支，医务人员109人（不包括专区医院和各县抽调参加四清工作队及随队负责医疗工作人员），其中有医生69名，主任、主治医师、业务院长、老中医等共18人。

4月17日　惠阳专署发出《关于建立保险机构和对本区地方国营、公私合营企业财产实行强制保险的通知》。

4月　《人民日报》、《南方日报》头版分别刊载东莞县茶山公社党委的工作通讯《治水六年，茶山巨变》一文。

5月中旬　广东省体委在东莞县举行为期4天的群众体育工作会议。与会者听取了东莞县体委的工作报告及各镇、公社开展基层群众体育活动的经验介绍，并参观了东莞县石龙镇、莞城镇和道滘公社的群众性体育活动。会议认为，东莞县坚持自力更生、勤俭办体育事业的方针，因地制宜地突出抓好游泳活动，带领其它运动的开展，在短短的几个月内取得突出成绩，是全省群众性体育工作的一个榜样。

5月　惠阳专区各县（市）用自力更生的办法设立农具服务站，积极开展租赁、修理农具和推广新式具业务，在帮助生产队改善劳动条件，提高劳动效率，节约购置农具资金和充分利用现有农具等方面起到显著作用。到是月止，各地设立农具服务站120多个。

6月23日至29日　中共惠阳地委召开全区学习毛主席著作积极分子交流会，出席会议的有来自全区各地、各战线的学习毛主席著作积极分子251人，先进单位代表69人，各县委宣传部长，地、县各战线政治部和工会、共青团等群众团体的干部109人列席了会议。会上认真总结了惠阳专区近年来学习毛主席著作的成绩，广泛交流了活学活用毛主席著作的经验。会议由地委宣传部副部长杨庆主持，中共惠阳地委副书记李全善、地委常委常胜先后作了讲话。

6月　恢复惠东县建制。张凤歧任中共惠东县委书记，郑友生任惠东县县长。

△  惠阳专区580名代表，出席广东省贫下中农代表和农业先进单位代表会议。副专员王一民为代表团团长。

7月14日  经中共广东省委批准伍伟能任中共增城县委书记。

7月22日至29日　中共惠阳地委召开扩大会议。会议主要讨论奋战、工农业生产、文化革命、四清重点、县机关革命化等问题。

7月下旬　广大省中等学校学生游泳运动会在东莞县举行。参加比赛的有各专（行署）区代表队和海南黎族自治区、广州市、东莞县代表队10个单位，运动员247人。惠阳专区获得19项冠军，获团体总分第一名，惠阳代表队的徐锦柱在男子400米个人混合泳中，以5分42秒4的成绩，打破全国纪录。

7月　龙川县电影管理站站长骆春阳，作为广东省电影放映单位的唯一代表出席全国文学艺术先进工作者代表大会。会议期间，受到毛泽东、刘少奇等党和国家领导人的接见。

△　惠阳地区在惠阳县的11个公社和惠州市的5个单位（惠阳机械厂、惠州师范、惠州市饮食服务业、木器社、后所街居民委员会）的四清运动试点工作结束。这批四清运动试点于1964年9月24日铺开，历时10个月。

△　至是月止，惠阳专区设立451个农具服务社（站）。其中公社办的95个，占公社总数的49％；大队办的350个，大队联队办的6个，占大队数的13％。拥有技术人员3400多人，供出租的农具19000多件。农具服务站贯彻"服务生产、自力更生、民主办社（站）、勤俭办社（站）"的方针，在支援生产上发挥了很好的作用。

△  为贯彻执行中共广东省委关于组织"农村文艺宣传队"（简称"轻骑队"）的指示，惠阳专区各县宣传文化部门，经严格挑选每县都挑出15名队员，组成"农村文艺宣传队"。中共惠阳地委要求把"轻骑队"建设成为一支无产阶级化、革命化、战斗化的新型文艺队伍。

8月16日  龙门抽调200多人组成"四清"工作队，由县委副书记石美进带领工作队到惠阳陈江、潼湖、沥林三个公社铺开第二批点上的"四清"运动。1966年返回龙门县，改为学习毛主席著作工作队。

8月16日至23日  惠阳专区工业交通战线"五好"和先进代表大会在惠州召开。出席大会的代表249人。中共惠阳地委常委、惠阳专署副专员高毅如代表地委、专署作题为《高举毛泽东思想的伟大红旗，广泛开展比学赶帮运动，促进生产建设新高潮》的报告，中共惠阳地委副书记党向民作了讲话，17位代表介绍经验。与会者参观了工厂，观摩了支农新产品。大会评选出五好集体单位22个，五好职工171人，先进集体20个，先进职工32人。

8月28日至9月4日  全区水利工作会议在河源县召开。会议由中共惠阳地委常委王一民主持。参加会议的有各县、公社的领导干部和技术干部共330人。会议总结了全区两年来水利建设的成绩、存在问题和经验教训，研究了今后水利建设的方针任务和措施。

8月30日至9月5日　由广东省文化厅组织的广东省农村文艺宣传队博罗、东莞、番禺等9个队，到农村进行实习演出，在40个生产大队和生产队共演出63场，另为贫下中农送戏上门演出40多次，总共演出100多场次，观众达38000人次。

8月  连平县"四清"工作队300多人由惠阳安墩公社转移到惠阳县镇隆和新墟两个公社进行"四清"运动。

△  广东省惠州师范学校改名为广东省惠阳师范学校，石平任校长，林振尧任副校长。

秋　中共广东省委第二书记赵紫阳由惠阳地委书记原鲁陪同，前往和平彭寨、粮溪考察油桐、茶叶生产情况。是年，和平县掀起开垦新茶园高潮，被广东省农业厅列为全省十大茶叶生产基地之一。

9月12日　在北京举行的第二届全国运动会上，东莞籍运动员叶浩波先后以113公斤、115公斤的成绩，两次打破其本人创造的最轻量级抓举世界纪录。

9月15日至17日　中共惠阳地委"四清"总团召开团委扩大会议。会上，中共惠阳地委书记原鲁传达中共广东省委第一书记、中共中央中南局第一书记陶铸，中共广东省委第二书记赵紫阳的指示，着重讨论和研究了突出政治、大学"毛著"和当前农村"四清"运动的问题。

9月20日　惠阳专署拨出第一批"四清"地区救济款，支持"四清"运动，帮助"四清"运动地区的贫下中农困难户和五保户解决生活、生产方面的困难。

9月24日　为改变惠阳专区社会救济事业单位小而分散、不便集中领导的状况，惠阳专署发出《关于调整社会救济事业单位的通知》。《通知》决定将原惠州、惠阳福利院合并成立惠州老残教养院，由惠阳专署民政局主管，具体任务由民政局委托惠州市民政科代管。10月10日起正式改为"惠州老残教养院"。

9月26日至10月10日  惠阳专区召开全区公社书记会议。参加会议的有各县委、公社书记、重点大队支部书记、地专机关科以上党员干部等1200多人。会议主要内容是贯彻中共广东省委有关突出政治、学习毛主席著作的指示，部署全区开展学习毛主席著作运动，树立干部民主作风和安排1966年生产等问题。

9月　惠阳专区召开第四次高产示范队队长会议。副专员王一民在会上作《鼓足干劲，狠抓关键措施，把今冬明春农业生产推向新高潮》的报告，中共惠阳地委副书记、专员谭桂明在会上讲话。会议总结了经验，制订出农业生产发展措施、方向和任务。

10月　从7月开始，惠阳专区进行保密三查运动。据惠阳等8个县（市）不完全统计，共组织专职干部2600余人，清出各种文件3581000多件；据12个市县不完全统计，县级机关有640个单位建立和健全了档案工作，占县级机关的83.6％，公社186个，占81.5％。通过运动，比较彻底、广泛地清理了历年来的积存文件，收集和补充了大批重要的档案材料，建立和健全了文书档案工作制度。

11月22日  惠阳专署计划委员会分别订出惠阳专区"三五"农业机械化和半机械化规划草案。

12月15日至21日  惠阳专区召开工交工作会议。赵光、陈峰传达了广东省工交工作会议精神，高毅如作总结报告。会议的主要议题是：一、备战问题；二、如何开展以反浪费为中心的增产节约运动；三、进一步落实支援农业生产计划。

12月22日　《南方日报》刊载题为《惠阳区晚造全面大幅度增产》的消息。消息称：惠阳专区继早造增产以后，晚造又获得好收成。据初步统计，全区400多万亩晚稻，平均亩产比去年同造增加80斤，总产量增加三成，比历史最高水平的1963年晚造增加一成多。花生总产量比去年同造增加八成，糖蔗总产量增加三成，都大大超过历史最高产量。13个县、市全部获得增产，惠阳、惠东、惠州3个县（市），增产幅度最大，分别比去年同造增产五成至一倍；北部的连平、紫金两县比丰收的去年晚造增产两成多；南部的东莞、宝安两县，比去年同造（受灾）增产三四成。东莞县成为全区第一个稻谷全年亩产千斤县。

12月　龙门县第一间水泥厂-平陵水泥厂建成投产。

是年　为配合地方公安机关维护社会治安和保卫群众生产，一年来全区共动用民兵执勤36470人次，守护桥梁261座，水库197个，各种仓库1121个，还协助公安机关破获各种案件667宗、抓获罪犯667人，抓获偷渡外流犯733宗，2306人，抓获潜入匪特7人。

△　为加强防空备战工作，惠阳军分区、一一五团、一一四团第四营、紫金、和平、东莞、龙门、宝安、增城、惠东、惠阳、惠州等县（市）全年派出37个工作组，138人，深入重点防护目标和防空重点地区进行检查。

△　据12月统计，惠阳地区全区总人口4011765人，粮食种植面积为10918391亩，总产量为36204568担，水产量为771363担，工业总产值3.523亿元，社会商品零售额为5.024亿元。

## 1966年

1月9日　由于东南亚形势日趋紧张，为切实加强战备工作，中共惠阳地委发出《关于迅速加强与健全各级战备指挥机构的指示》。

△　中共广东省委批准杨万襄任龙门县县长，王祖武任龙川县县长。

1月13日　广东省人民委员会批复同意，将东莞"林则徐纪念馆"改名为"销烟抗英旧址纪念馆"。

1月24日　《南方日报》刊登《"海龙王天井"变成"不沉的绿洲"》一文。文章记述惠阳县平潭公社鹧鸪岗生产队学习毛主席著作，掌握战胜洪水规律，在水利未过关的前提下创造大增产的奇迹，并第一次向国家卖余粮。《南方日报》编辑部还专门写了《奇迹从何处来》的短评，对平潭鹧鸪岗生产队的经验作了充分的肯定。

1月26日至2月2日  中共惠阳地委和四清总团召开了县四清工作团长和面上的县委书记会议，研究在惠阳区如何进一步突出政治，活学活用毛主席著作问题。会议由地委书记原鲁传达陶铸关于学习毛主席著作的报告和省委的有关指示精神，以及组织干部学习毛主席论政治工作的有关著作、林彪关于1966年全军继续突出政治五项原则和萧华在全军政治工作会议上的报告。6840部队政委任思忠参加会议并作了发言。会议结束后，地委以七天时间研究如何突出政治问题，在解决认识问题的基础上结合惠阳区情况，提出了五项措施在地区机关作了贯彻：一、以毛主席著作为纲，以县为单位一年分期分批集训大队支部书记2至3次。二、搞基本建设，以县、公社、大队为单位培训辅导员，要求每个生产队培训1至2个。全区在1966年内达到10万个辅导员。三、掀声势、搞高潮，总结交流经验；以县为单位一年开1至2次大会。四、突出政治的点，每个大队搞一个生产队为点；每个公社搞一个支部为样板；每个县抓4至5个支部。中共惠阳地委决定：惠阳县淡水公社东华大队、惠州龙丰大队、增城县朱村公社朱村大队、连平忠信公社二联大队、惠东县稔山公社大南屯大队等5个大队为地委点，由地委领导分别去蹲点。

2月18日至25日　惠阳地区第一次先进妇女代表会议在惠州召开。出席会议共202人，其中代表150人，县、社、妇联干部52人。中共惠阳地委书记原鲁、副书记党向民分别讲话。会议中，尔雅巷妇代会、稔山大队妇代会被评为惠阳专区五好妇代会标兵，26个单位被评为先进妇代会。

2月21日至4月16日　中共惠阳县委、四清工作团在惠州分别举办惠阳县直属机关各部委、办、局及企业单位负责人、公社书记及专职政治干部、公社干部、文卫路线基层干部参加的三期毛主席著作学习班。这次学习班的目的是解决干部队伍中对社会主义建设时期阶级、阶级斗争、两条路线斗争的思想认识和干部"四不清"的问题，运用毛泽东思想开展"兴无灭资"的斗争，解决干部的人生观问题。

2月23日至3月4日　惠阳地区第二次全区城镇工作会议召开，会议用6天时间到汕头市、潮州、揭阳榕城镇等地参观学习，用5天时间学习毛主席有关著作及广东省委有关指示。会议以毛泽东思想为指南，交流了经验，研究了今后的工作。

## 2月  以越南社会主义共和国海阳省副省长范日丙为团长的农业考察团一行5人，到东莞县茶山公社增埗大队考察，历时半年。

3月6日  宝安县"四清"工作队进驻九龙海关开展"四清"运动。9月15日运动宣布结束，工作队离关。

3月9日　东莞县在虎门公社南面大队、北面大队首次采用预制浮运沉装式钢筋混凝土反虹涵取得成功。此反虹涵内径1米，全长218米，浮运沉装长度180米，引淡水灌溉南北面孤岛农田9600亩。3月31日，全国农业区划工作经验交流会全体代表到东莞参观南北面反虹涵。

3月13日  中共增城县委政治战线办公室作出《农村政治工作情况综合》的汇报。汇报指出，最近以来，在全民中开展一个以大抓突出政治，大学毛主席著作为中心的政治运动。据统计，增城县244个大队，3236个生产队，都投入了学习毛主席著作运动。参加学习人数达到134700人，组织起学习毛主席著作小组2335个，配备辅导员4544人。在学习毛主席著作的同时，还开展学习"县委书记的好榜样-焦裕禄"事迹的活动。

3月中旬　中共广东省委批准，赵德斌、林若为中共惠阳地委副书记。

3月23日至28日　中共惠阳地委常委召开常委扩大会议。中共惠阳地委各部委、惠阳专署各办公室的负责人参加会议。中共惠阳地委副书记党向民传达中共广东省委召开的地委书记会议精神，黄山洞大队、新生大队介绍了学习毛主席著作经验。会议着重讨论如何进一步突出政治、大学毛主席著作这一主题。

3月23日至29日　中共惠阳地委、地委"四清"工作总团召开县委书记和"四清"工作团团长会议。会议着重贯彻中共中央中南局会议精神，讨论工农群众学习毛主席著作和文化大革命的问题。原鲁、党向民分别在会上传达了陶铸、赵紫阳的指示和中共中央有关文件。

3月28日　中共广东省委决定，中共惠阳地委副书记林若调任中共湛江地委副书记。

3月29日  博罗县四清工作团发出《关于在全县开展学习黄山洞的决定》。《决定》指出：两年来，黄山洞人民坚持不懈地学习毛主席著作，有力地促进人的思想革命化，为博罗县42万人民树立了榜样。黄山洞人民学习毛主席著作突出的是学得深、用得活，不怕挫折，长期坚持，且摸索出一套切实可行的方法。学习黄山洞，主要学习它五个方面：1、党支部对学习毛主席著作的坚强领导；2、对毛主席著作有深厚的阶级感情；3、狠在"用"字上下功夫；4、认真建立一支学习的骨干队伍；5、大抓积极因素。工作团号召全县干部和群众，尤其是大队支部，要学习黄山洞大队的革命精神和先进学习经验，各级领导要带头学，带头讲，带头用，真正掀起一个学习毛主席著作的高潮，真正把毛泽东思想学到手。

4月　由于发生"文化大革命"，惠阳专区的各级党政机关开始逐步陷入瘫痪状况。

5月16日  中共惠东县委 "文化大革命"领导小组成立，肖耀堂、刘传、陈方、乔凤山、邓奇为小组成员，肖耀堂任组长，下设办公室，由陈方兼任主任。

5月23日至29日  中共惠阳地委召开县委书记、工作团长会议，会议传达了中央、中南局有关文化大革命的指示文件。

5月27日  中共惠阳地委召开文化革命动员大会。地专、惠阳县、惠州市机关5600多人参加了会议，地委书记原鲁在会上传达了中共中央中南局第一书记陶铸在中南区文化革命动员大会上的报告精神。这次会议主要是由党委领导谈认识、摆问题，联系思想，进一步领会文化革命的意义，并具体讨论在全区开展文化革命的措施。

5月28日至6月3日  中共惠东县委召开文教政治工作座谈会，各公社小学政治教导员及部分中、小学校长、教师代表60多人参加会议。会议期间听取了张凤岐关于开展文化大革命的报告及县委宣传部长陈方关于学习毛主席著作和文化大革命的报告，并进行讨论，总结了经验体会，研究这一段学习毛主席著作开展文化大革命的工作，并作了部署：全日制完中、高中、劳动大学停课一个月搞文化大革命，全日制初中一般不停课，但是如果问题大，学生自动要求的，可停课一段时间搞运动，农业中学不停课，参照农村方法进行。小学不停课，未停课搞运动的面上学校，可以公社为单位，用10天、半个月的时间集中组织学习，发动教师和学生声讨黑帮，大鸣大放揭露问题。

5月30日至31日  中共惠阳地委常委召开由地委各部委、专署各办公室负责人参加的扩大会议。会议由地委常委分别谈认识、摆问题、联系思想进一步领会文化革命的意义，并具体讨论在全区开展文化革命的措施。会议决定：（一）立即在全区各地开展文化大革命的大宣传、大动员、大造声势，动员全党全民投入这场兴无灭资的斗争。（二）做好调查研究，掌握材料。（三）要蹲好点，为全面开展运动提供经验。（四）切实加强领导。（五）调整现在的文化革命领导班子。

5月  至月底止，惠州市各系统先后举行了10次共3.5万多人次的群众性集会，声讨全国点名批判的邓拓和广东省点名批判的秦牧等人的所谓反党反社会主义罪行。

6月  惠阳、惠东、宝安、博罗等县开始开展文化大革命运动，从6月初开始，先行开展运动的是各机关和中等学校，4个县的县级领导机关和46间中学全部铺开，组织文化革命工作队共1700多人。

△  "文化大革命"初期，惠东县文教局文革领导小组把文教战线的60多个教职员工打成"牛鬼蛇神"。惠东文革大批判、大揪斗是从文教系统开始的，第一个被揪斗的是平山中学校长陈怀仁。

6月1日  为加强文化大革命的领导工作，中共惠阳地委决定在地委常委领导下，成立地委文化革命小组，由谭桂明任组长，丘峰、杨静、夏良然任副组长，组员有蔡志安、徐恒华、冯兆才。文化革命小组办公室设在地委宣传部，由杨静任办公室主任，夏良然任副主任。

△  惠东县召开文化大革命动员大会，参加会议的有县直属机关、平山镇、平山公社全体干部。县委书记张凤岐做题为《高举毛泽东思想伟大旗帜，把无产阶级文化大革命进行到底》的传达报告，传达陶铸在中南区文化革命动员会上的讲话和中共惠阳地委书记原鲁在地专机关干部大会上关于文化大革命的报告。

6月1日至22日  惠阳地区各县市连续普降大雨、暴雨。惠阳、东莞、增城、博罗、宝安、惠州、惠东等7个县市受浸，全区204个公社被淹的有121个，被洪水围困群众有10多万人，被淹耕地面积190万亩，倒塌房屋54681间。驻惠阳地区部队，组织数以万计的部队官兵参加抗洪救灾工作。27日，中共惠阳地委决定对参加抗洪斗争的部队进行慰问。地专机关和惠阳、惠州、东莞、博罗、增城等县（市）组成慰问团，以中共惠阳地委副书记、专员谭桂明为团长，李富林、赵德彬、林若、常胜、高毅如为副团长，分别前往各驻军部队进行慰问。

6月4日  中共增城县委成立"文化大革命"领导小组。全县正式开展"无产阶级文化大革命"运动。随后，召开全县中学校长和教师会议，对"文化大革命"作出部署，以中学为先行，以批判"三家村"为导火线，在中学开展大批判运动。中共增城县委派出工作组进驻各中学，学校停课，学校领导靠边站，工作组发动师生写大字报。中旬，中共增城县委集中230多名教师，举行学习班，批判教育学术界"资产阶级反动思想"及代表人物，强调"纯洁教师队伍"，对66名教师进行批判斗争，集中"管理"，强迫他们从事体力劳动，写所谓的"检讨"。

6月6日  根据中共中央"五o一六"通知精神，中共紫金县委决定成立县"文化革命"领导小组。朱远标任组长，张庆会、吴发祥任副组长，师先知、高树芳、叶如飞、何旭、张力、李萌华为成员。领导小组下设办公室，吴发祥兼主任，黄佛海任副主任。

6月7日　和平县成立"中共和平县文化大革命领导小组"。

6月11日  中共东莞县委成立文化革命小组，任继文任组长。20日，中共东莞县委文化革命小组对开展"文化大革命"运动提出初步意见，强调要坚决放手发动群众，依靠左派，组织革命队伍，把斗争锋芒集中指向党内外一小撮反党反社会主义的资产阶级代表人物。29日，东莞县首先在东莞中学、东莞师范等单位开展"文化大革命"。随后，"文化大革命"运动在东莞全面开展。

△  河源县机关干部职工以及人民解放军河源公安队全体官兵、河源中学、县城镇各小学全体教职工共2500余人，在县人民礼堂举行集合，声讨邓拓、吴晗、廖沫沙所谓"三家村"黑帮反党反社会主义的罪行。16日河源县文化革命领导小组在县城中山公园广场，举行了由万名群众参加的河源县无产阶级文化大革命誓师大会，声讨"三家村黑帮"及广东"反党反社会主义分子"秦牧的"反动罪行"。

6月14日  中共惠州市委主持召开惠州地区"文革"誓师大会，市属各系统以及地区和惠阳县的直属机关单位，共2.3万多人参加了大会。副市长凌伯汉主持会议，市委书记张焕熙、副专员高毅如、惠阳县副县长何春志和工农兵代表及干部代表先后讲话，声讨邓拓和秦牧等人的"反党反社会主义"罪行，表示坚决把"文革"进行到底。

△  河源县文化大革命领导小组成立，中共河源县委代书记张庄任组长，县委宣传部部长郎佑林、县委组织部部长翟振贵为副组长。下设办公室，由县委组织部、宣传部、监察委等部门24名干部组成，具体协调指导全县文化大革命运动。

6月下旬  因学生"造反"，学校无法上课，紫金县"文革"领导小组派出工作组30多人，分别进驻紫金中学、蓝塘中学、古竹中学、龙窝中学及县劳动大学。

7月初  中共和平县委派出工作组，进驻宣传战线和各中学及县医院，部署开展大鸣大放大辩论。从批判《海瑞罢官》、"三家村"入手，进而将矛头直指宣传部干部及老师、医务人员，并从中揪出各单位的"小邓拓、吴晗、廖沫沙"、"反动学术权威"的代理人及"牛鬼蛇神"、"黑帮"等30多个"阶级敌人"。这些"阶级敌人"接受一段时间批斗之后，被踢出单位，集中到珊坪水电站工地强制劳动，并由专人监管，画地为牢，不准擅自离开工地。

7月上旬  根据中共中央和省、地委的指示，中共河源县委从县直机关抽调80多名干部组成文化革命工作组，分别进驻全县8间全日制中学及县人民医院等单位，指导这些单位应有秩序地开展"文化大革命"运动。

7月15日  中共惠阳县委向全县发出《关于文化大革命运动的意见》文件。

7月16日  根据中共广东省委关于精简机构的指示精神，中共惠阳地委同意将惠阳专署人事局并入地委组织部。原专署人事局主管编制工作的机构和人员并入专署劳动局，有关编制的工作由惠阳专区编委领导，具体工作由劳动局办理。人事局并入组织部，在组织部内设立人事科，负责管理干部和工资福利等工作。惠阳专署人事局于7月31日撤销。

7月23日　中共惠东县委召开三级干部会议，主要内容：（1）深入开展群众性学习毛泽东著作运动；（2）深入开展无产阶级文化大革命；（3）以阶级斗争为纲，搞好三大革命运动。

7月28日  中共中央发出关于撤销"文化大革命"工作组的通知。8月上旬，河源县所谓文化大革命工作组被扣以"破坏文化大革命运动"和"压制学生运动"的罪名，从各学校或单位中撤回，从此，文化大革命进入动乱状态。

8月  增城县各学校、机关、工厂纷纷成立红卫兵组织，大搞"破四旧"。28日，增城县城举行万人大会和游行活动，红卫兵将明代文物"三部尚书"石牌坊当作"四旧"用拖拉机拖毁，同时烧毁大批文物和书画。9月7日，增城中学红卫兵，在中共增城县委大院贴出《炮轰增城最高司令部-县委》的大字报。

△  党的八届十一中全会通过了《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》（即十六）。根据"十六条"规定，8月下旬，河源县各公社和大队，县直各战线和单位以及各中学、中心小学先后成立了"文化大革命领导小组"或"文化大革命办公室"，文化大革命正式全面铺开。

△　惠州市红卫兵大破"四旧"，把市内的名胜古迹、历史文物、纪念性建筑、古籍字画及金银首饰等都看成"四旧"，加以破除没收。建于西湖孤山，高2.2米，长50米，镶嵌碑文石碣80余件的西湖碑廊被破坏。中山公园内的廖仲恺纪念碑被毁，石凳、石狮被砸烂。元妙观殿宇被占，神象被毁，观内文物经书被查抄。后来，红卫兵把破"四旧"战绩，分别在市第十一小学和市第一中学展出，机关、企事业单位和街道居委会组织干部职工、居民前往参观学习。

△  在红卫兵的冲击下，宝安县县长吉凤亭被迫辞职，改由高增禄继任。随着革命造反、揪斗各级"走资派"之风愈演愈烈，各级政权机构处于瘫痪状态，整个宝安陷于一片混乱之中。

8月3日　中共惠阳地委决定，调整地委文化革命小组成员。原鲁任组长，李富林、高毅如、王铎、夏良然为副组长，马植田、杨静、蔡治安、徐恒华、冯兆才为成员。下设办公室，由王铎兼办公室主任，夏良然、蔡治安任副主任。

8月4日　中共惠阳地委四清总团在地委书记原鲁的主持下召开第2批四清县机关分团团长会议，会议主要研究和部署县机关的四清和文化大革命运动。

8月8日　龙门县首先在龙城镇成立红卫兵组织，中共龙门县委机关成立红卫兵一个排，随后各公社（场）、中学照样成立红卫兵组织，迅速开展运动。"红卫兵"打着"破四旧"招牌，大量焚毁书籍及文物建筑等，龙门中学、永汉中学、平陵中学图书馆内的古典书籍和现代小说全部被焚，凡有龙凤花鸟等各种图案的器皿、装饰品、建筑物等，统统被烧掉、捣碎、砸烂、铲平、涂染。礼帽式凉帽也被当作封资修的残余全部烧毁。县图书馆的古典线装书籍，包括欧阳山的《三家巷》、金敬迈的《欧阳海之歌》、粤华剧团的古装戏服、道具全部被付之一炬。水电局的工程设计图表、工程档案资料、各局上报县政府的报表、总结、文件等均视作封资修的东西全被火化。明代宏治十二年（1499）在庙前街建造的关帝庙、城内郑屋内侧的静仁宫全被捣毁，明代万历三十二年（1604）修建的水西塔亦被拆除。

△　惠州市、惠阳县的中等学校、惠阳专区卫生学校的师生及地专、县、市直机关干部1万多人在中山公园集会，庆祝中共八届十一中全会产生并公开发表的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（简称《十六条》）。中共惠阳地委、惠州市委、惠阳县委的主要负责人参加这次集会。地委书记原鲁、副书记李富林先后在大会上讲话。当晚，各中学师生员工1000多人高举毛主席像和巨幅标语举行盛大游行，并向地、市领导递交决心书。正在惠州集中开会的惠阳县中等学校师生员工1000多人，也上街游行，直到深夜。

8月9日　惠州市、惠阳县的中等学校、惠阳专区卫生学校的革命师生员工以及地专县市机关单位的革命干部1万多人高举毛主席像和标语牌到工人文化公园广场举行集会，热烈欢呼中共中央关于无产阶级文化大革命的决定。中共惠阳地委、惠州市委、惠阳县委的负责人参加这次集会，原鲁、李富林先后在会上讲话。

△  中共惠阳地委决定撤销派到各中等学校的工作组。

8月10日　中共惠阳地委专门召开常委会议，学习中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》。会议决定：最坚决地拥护党中央的决定，最忠诚的执行党中央的决定，下定最大的决心，把无产阶级文化大革命进行到底。要求全区各级党的组织，广大工农兵群众，革命知识分子、革命师生和革命干部，积极响应党中央和毛主席的号召，坚决地、迅速地把党中央这一伟大的决定贯彻到文化大革命的实际行动中去。一是各级党委、各部门各单位党组织，必须召开党委或支部会议认真学习和讨论《十六条》，深刻领会党中央决定的精神，提高觉悟，提高认识，掌握文化大革命思想武器，十分积极、十分认真、十分得力地去领导文化大革命运动。二是必须广泛深入地宣传贯彻党中央的决定，务求做到家喻户晓，人人皆知。宣传贯彻《十六条》要与学习毛主席著作紧紧联系在一起来进行，认真组织广大工农兵群众、革命师生和革命干部，学习讨论和深刻领会《十六条》的伟大意义，使他们认识到《十六条》字字句句都闪耀着毛泽东思想的光辉。三是要"敢"字当头，坚决地、充分地放手地发动群众，信任群众，尊重群众的首创精神。同其他革命运动一样，无产阶级文化大革命，只能是群众自己教育自己，自己解放自己，靠广大群众自觉起来，自己动手来做，不能采取任何包办代替的办法。这是坚决执行党中央的决定，领导好无产阶级文化大革命的最重要的关键。四是坚决执行党中央和毛主席的指示，迅速地撤销学校文化革命工作队，学校的文化革命运动由革命师生员工自己起来搞。

8月11日至26日  中共惠阳地委召开全区多种经营工作会议。参加会议的有各县、公社财贸书记，县、公社财贸系统各单位负责人，各县工交系统、农业系统各单位负责人以及部分大队、生产队的代表共1878人。会议主要研究如何迅速全面地开展以粮为纲的多种经营，全面发展农业生产，壮大集体经济问题。这次会议是在"文化大革命"运动进入全面发动、展开的情况下召开的，表明中共惠阳地委仍然把发展农业生产、多种经营工作、壮大集体经济放在十分重要的位置上。

8月14日至11月10日  根据中共广东省委指示，惠阳专区从8月中旬起，在河源、龙门、龙川、和平、连平5个县的机关开展四清和文化大革命运动，参加运动的干部共5071人。这批县机关运动以无产阶级文化大革命为中心，带动社会主义教育运动，清政治、清思想、清组织、清经济。运动分三步进行：第一步，学习毛主席著作，放手发动群众；第二步，斗争党内走资本主义道路的当权派；第三步，学习"老三篇"（即毛泽东著作《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》），进行思想建设。整个运动时间约80天。

8月18日　中共惠阳地委发出关于坚决贯彻执行中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》的通知，要求全区各级党的组织，广大工农兵群众、革命知识分子、革命师生和革命干部，积极响应党中央和毛主席的号召，坚决的、迅速地把党中央这一伟大的决定贯彻到文化大革命的实际行动中去。要求各级党委、各部门、各单位党组织必须召开党委或支部会议，认真学习和讨论《十六条》，深刻领会当中央决定的精神，提高觉悟，提高认识，掌握文化大革命思想武器，十分积极，十分认真，十分得力地领导文化大革命运动；必须广泛深入地宣传贯彻党中央的决定，务求做到家喻户晓，人人皆知；要敢字当头，坚决地、充分地放手发动群众，信任群众、尊重群众的首创精神；坚决执行党中央和毛主席的指示，迅速地撤消学校文化革命工作队，学校的文化大革命运动由革命师生员工自己起来开展，运动总的部署，仍然坚持分期分批进行。

8月21日　惠州市群众近3万人举行盛大集会，热烈欢呼毛主席在首都北京和百万革命群众共庆无产阶级文化大革命，中共惠阳地委的负责人和广大革命群众一起参加庆祝集会。

8月25日　中共惠州市委召开扩大会议。会议分析了"文革"两个多月的运动形势，认为群众已经发动起来了，揪出了重点人物177人（科以上党员干部和单位负责人22人）；经市委和四清分团批准在大会批斗的54人（单位负责人和科以上党员12人，其余为"四类分子"和工商业者）。会议要求要敢字当头，放手发动群众，依靠革命"左"派，大破"四旧"，大立"四新"，深挖漏网的重点人物，集中打击所谓一小撮极端反动的资产阶级右派分子、反革命修正分子。

8月　惠阳地区机关上院、地委党校、师范学校、市一中、惠阳县高级中学和海员俱乐部等均成立接待站。外地串联的师生、红卫兵凭单位介绍信即可获接待，免费安排食宿（有工资的伙食费用自付）。串联高峰期，仅地委党校一天就接待500人以上。到1967年3月，中共中央再次发出"停止全国串联"的通知后，惠州接待站才撤销。

9月3日　中共紫金县委为了进一步加强对"文革"运动的领导，决定对县"文革"小组成员进行调整。杨道泗任组长，朱远标、黄继祥、吴发祥、黄佛海任副组长。领导小组下设办公室，吴发祥任主任，黄佛海任副主任。

9月5日　中共中央、国务院发出《关于组织外地革命师生来京参观革命运动的通知》，惠州红卫兵开始了全国性的革命大串联。根据上级通知精神，惠州组织师生（含红卫兵）约160人由市一中红卫兵负责人黄坚（学生）带队上北京，并在10月1日在天安门广场接受了毛主席的检阅。

9月7日　中共惠阳地委决定撤销地委文化革命小组，由地委常委直接领导文化革命，设立文化革命办公室。

9月8日　惠阳县各红卫兵组织为增强自身的战斗力，改变各学校红卫兵组织过去单一作战的状况，向全县发出《惠阳县关于建立红卫兵总部决议》的公告。之后，各中小学校红卫兵组织发展更加迅猛，并开始亮出了"革命"、"造反"等旗号，打、砸、抢事件随之发生。

9月12日  中共惠州市委根据中共广东省委、中共惠阳地委的指示精神，撤销市委"文革"小组，由惠州市委直接领导"文化大革命"，保留文革办公室进行具体工作。同时，成立文革接待办公室，负责接待群众来信来访及在串联的红卫兵。

9月20日至29日  惠阳专区召开学习毛主席著作先进单位、积极分子代表、贫农、下中农代表、民兵代表大会。参加大会的代表有11000多名，中共惠阳地委副书记党向民致开幕词。大会通过各县出席广东省学习毛主席著作先进单位、积极分子、贫农、下中农代表、民兵代表会议的代表名单（共444名），及向全区人民《倡议书》。大会号召全区人民坚持活学活用毛主席著作，力争精神建设和物质建设双胜利。

9月27日　中共惠东县委发出了《关于坚决做好清理机关企业、学校内部的五类分子工作问题的通知》，要求各级组织清理逃避、监督改造的地、富、反、坏、右五类分子，《通知》对清理遣散对象范围、经费报销、安全、监督、改造等工作做了部署。

9月下旬  河源劳动大学、全日制中学、技工学校及各公社农林中学首次选出916名师生代表赴京参观国庆十七周年和庆祝文化大革命的活动，紧接着从10月下旬开始，全县所有中学、中技学校及公社中心小学高年级的师生红卫兵便自发地陆续地组织起来，展开徒步赴京或到全国其他大中城市进行"大串连"。与此同时，为接待外地"大串连"的师生和红卫兵，河源县城及县内交通沿线的公社都建立了"红卫兵大串连接待站"。这次红卫兵全国大串连行动一直持续到1967年4月才完全被制止。以致造成全国交通运输一片混乱甚至瘫痪，国民经济遭到严重影响和损失。

9月  河源县全县掀起了炮打"各级党委或党支部"，揪斗党政"一把手"的大鸣大放、大字报、大辩论的群众运动。与此同时，在毛泽东的主持下，全国各地大中专院校纷纷效法清华附中率先建立"红卫兵"造反组织的做法，河源县8间全日制中学也随即建立了"红卫兵"组织。文化大革命开始进入狂热的状态。

秋  龙门县永汉公社以复退军人、老区群众为骨干，成立了"毛泽东思想红卫军龙门县革命根据地工农群众联合总部"（简称"红卫军"）。永汉公社有860多人参加，并向全县各公社串联发展组织，共约1300多人。这一组织受到同观点的广州群众组织"八一战斗兵团"的支持。

△  紫金县中学选派第一批"红卫兵"代表和教工代表400多名赴京，接受毛主席检阅。全县先后分三批组织了926名红卫兵和72名教工代表赴京。此后，各校师生开始"文化大串联"。县拨出经费、粮票资助。

10月3日至25日　龙门县先后选派四批红卫兵代表赴京接受毛泽东主席检阅（第一批400多人，后三批选代表和自由组合1000多人）。

10月11日　根据中共惠阳地委指示，中共紫金县委决定从全县各公社抽调61名"活学活用"毛主席著作先进单位、积极分子参加地委组织的116人组成的报告团，到各大队巡回作讲用报告。

10月12日至15日  中共河源县委在县城召开全县学习毛泽东著作积极分子、先进单位代表大会，参加这次大会正式代表有4231名，列席代表477名，盛况空前。会议期间邀请全省学"毛著"标兵、博罗县黄山洞大队团支书田齐及李东英到会作讲用报告。

10月16日至23日　宝安县召开学毛著积极分子代表、贫下中农代表、民兵代表会议，到会代表2589人，列席159人。会议主要内容是交流学习毛主席著作的经验。

10月20日至11月19日　中共紫金县委根据中共广东省委、中共惠阳地委批示自上而下轮训学习，培训骨干，把"活学活用"毛主席著作的群众运动进一步引向深入。全县共举办六期学习班，参加学习的人数达3万多人。

10月22日至28日　中共惠东县委召开学习毛主席著作先进单位和积极分子、贫下中农、民兵代表会议，共有5361名代表参加了会议。会议主要是如何把学习毛主席著作运动推向新的高潮，会议传达专区学毛著先进单位和积极分子、贫下中农、民兵代表会议精神。

10月23日至11月20日　中共惠阳地委召开全区学习毛主席著作工作队大会，会议传达中共中央工作会议精神，参加这次大会的有地、县、公社三级领导骨干和原来的四清工作队以及面上的政治工作队16000多人。会议分两段进行，第一段是提高思想。要紧紧掌握"老三篇"这个锐利的武器，大搞思想革命化；第二段是总结经验。地委书记原鲁在会上作报告，分析全区当前学习毛主席著作群众运动的形势，全面总结全区活学活用毛主席著作的基本经验，提出了今后的方向和任务。

10月  全县各中小学、技工学校的"红卫兵"组织掀起了"破四旧，立四新"运动，大肆捣毁古迹文物、图书资料及一切所谓"封、资、修"文化用品，"破四旧"运动成了"文化浩劫"运动。

△　中旬起，惠阳专区组织了一个有500名学习毛著积极分子参加的报告团，以大队为单位，采用大会和小会相结合，对口和座谈会相结合，讲用会和串联访问相结合的方法，深入全区农村巡回做报告，宣传毛泽东思想，传播活学活用毛主席著作的经验，这是为把全区活学活用毛主席著作的群众运动迅速推向新高潮而采取的一项重要措施。据统计，全区听过报告的达300万人，占总人口的70%以上。

△  中共增城县委举办"增城县无产阶级文化大革命初步战绩展览"。

11月8日　惠阳专区召开学习毛主席著作先进单位和积极分子、贫下中农、民兵代表会议，共有11000多名代表参加了会议。会上听取先进经验介绍。会议决定进一步把活学活用毛主席著作群众运动推向新高潮，争取用一年时间，使全区农村生产大队基本达到黄山洞现在水平。会议要求各行各业要办好样板，以点带面，把惠阳专区办成毛泽东思想的大学校。

11月9日至10日　中共惠阳地委召开全区各县（市）群众接待负责人和专区有关人员会议。主要议题是更好地做好中等以上学校学生徒步革命大串联接待工作，保证学生串联顺利进行。会议由地委常委贾华主持，地委副书记党向民到会作指示。会议还研究了有关接待工作中各项具体问题。

11月27日　为做好外省、市和本省专区各县、市进行革命串联的革命师生的接待工作，中共惠阳专署决定成立惠阳专区接待委员会，贾华任主任，李松、韦智为副主任，委员会下设接待办公室、政治处。接待委员会的主要任务是负责领导和安排进行串联的师生的食宿、交通、医疗、卫生等工作，组织和指导本专区中等以上学校师生串联工作。

12月1日至2日　中共惠阳地委召开第三次各县（市）委主管接待工作负责人的会议。会议由贾华主持。会议对前段接待工作进行了总结，交流了经验，检查了存在问题；对今后进一步做好接待工作，特别是如何做好政治方面的接待，作了具体的研究和部署。

12月12日  惠阳专署成立"惠阳专区接待和安置归国华侨委员会"，下设办公室，惠阳专署副专员贾华为主任。

12月26日  东莞籍举重运动员陈满林在柬埔寨金边举行的第一届亚洲新兴力量运动会上，以128.5公斤的成绩，第二次打破最轻量级抓举世界记录。

12月　文革开始后，惠阳、东莞、博罗等县人民政府先后陷入瘫痪状态。

△  惠阳专区晚造出现历史上罕见的秋旱。全区受旱面积近200万亩。全区发动70多万人参加抗旱，完成艰巨的水利工程，共挖渠道1万多条，筑陂头3000个，安装水轮泵630多台，完成土方数比同期增加近一倍，使晚稻产量比历史上最高的1965年有所增加。

△　据统计，惠阳地区总人口4704632人，耕地面积6643911亩，粮食面积1063635亩，总产3422956担，工业总产值4.031亿元，社会商品零售额5.53亿元。

冬  增城县各学校、机关、工厂纷纷组织成立"造反"组织，张贴大字报，开始揪斗"走资本主义道路当权派"、"反党、反社会主义、反毛泽东思想"的"三反"分子、"牛鬼蛇神"。据不完全统计，增城县有造反组织100多个，共6000多人。增城县党政机关处于瘫痪半瘫痪状态。

## 1967年

1月初  惠州市、惠东县、河源县、连平县、紫金县、龙川县人民政府先后陷入瘫痪状态。

△  惠州市群众组织（含地区、县在惠州的群众组织）在惠阳地区第二招待所广场，举行"文革"以来最大规模的万人大会，批斗中共惠阳地委、惠州市委和惠阳县委主要领导原鲁、张焕熙、曾玲、黄惠聪等人。大会批斗后，又将原鲁等人拉到街上游行。

1月  惠州市造反派争夺中共惠州市委、市人委的印章，有的扣押市委领导，有的扣押管印的干部，要他们把大印交出来。当时市机关群众组织持"三三"派观点的较多，印又掌握在他们手中，他们首先下手夺了印，宣布市委和市人委权已夺。夺权后，造反派在中山公园召开大会，批斗了市的有关领导，宣布成立"革委会造反派大联合筹委会"。

△  中共惠阳县委和县人委由于受到"文化大革命"冲击，均不能正常行使职权。各级领导干部靠边站，党政机关和工作机构陷入瘫痪状态。

1月22日　中共紫金县委在县城召开为期8天的批判"资产阶级反动路线"和贯彻"抓革命、促生产"方针的三级干部会议。

1月23日  中共宝安县委、县政府被"造反派"夺权。随后，全县各级的领导机构和工作机构被相继"夺权"，党的各级领导干部被当作"走资派"普遍受到批判和揪斗，党组织处于瘫痪状态，广大党员被迫停止组织生活，全县处于一片动乱之中，国民经济遭到严重破坏。

△  紫金县部分"造反派"联合县三级干部会议部分代表共600多人，对中共紫金县委、县人委及所属各部门进行全面夺权，县科局以上干部全部靠边站，三级干部会议中断。随后，各公社、大队的权力也被"造反派"夺去，全县出现严重的无政府状态与乱批、乱斗现象，被批斗的所谓"三家村"黑帮分子、"走资本主义道路的当权派"受到挂黑牌、戴高帽、游街示众等。

1月25日  和平县造反派对中共和平县委、县人民政府进行夺权，"踢开党委闹革命"。随后，大字报、"大批判"专栏举目可见。

△  河源县属机关"红旗战斗兵团"和"八一战斗兵团东江分部"的造反派联合发起，夺了中共河源县委和县人民委员会的领导权。当晚随即成立 "河源县无产阶级革命造反联合委员会"，（简称为"县革联"）暂行代理县委和县人委的权力。随后，全县各公社及大队，县直战线各单位及工矿企事业单位、中小学校纷纷组织造反战斗队，开展向本单位党组织或领导班子夺权的斗争。全县工农业生产逐步走向瘫痪状态。

△　龙门县永汉镇"红卫军"约50人进入县城，夺了中共龙门县委的权，接着党、政、财、文大权先后被"造反派"夺去，代之以名目繁多的"革命领导小组"、"临时领导小组"、"造反总部"等，县委、县人民委员会领导人留在机关接受批斗，各公社（场）的党政领导人也靠边站，听候批斗。紧接着开始揪斗"走资派"，中共龙门县委代书记邱皖、县长杨万襄首当其冲。随后各战线、各单位的"造反派"、"革命领导小组"、"战斗队"铺开揪斗"走资派"热潮，整个龙门县党政机关一片混乱。

2月  惠阳地区军管会陆续抽调1872名干部、战士在惠阳地区执行"三支两军" （支左、支工、支农、军事管制、军事训练），任务。参加的部队有陆军、海军和空军。

△  驻和平县进行"三支两军"的解放军部队、和平县武装部对和平实行军事管制，军管会取代党政领导权。

2月中旬　惠州市在广州读大学的部分学生，组成"东进"、"中大红旗"串联队回惠州，与惠州同观点的红旗派串联一起，揪斗领导，与"三三派"展开辩论斗争。

2月18日  人民解放军第一二四师政治部副主任陈玉宝率部队100人到增城执行"三支两军"任务，成立增城县"支左"办公室。

2月23日  河源县由县人民武装部负责组织牵头，召集县城各造反派组织代表协商，成立了河源县"抓革命，促生产"临时委员会，并选举县武装部长徐东明为主任，徐清、许树、张汉卿、张光佳为副主任，县工交、文教卫、政法、农林水战线等单位的造反派代表为成员。临时负责领导全县开展抓革命，促生产的工作。

2月28日  根据广东省军事管制委员会的指示，在惠州军分区的协助下，河源县军事管制委员会成立，由县人民武装部政委张绅任主任，县人武部其他负责人为成员，临时负责行使全县党政财文的领导权。

3月初　"东进"、"中大红旗"串联队准备返回广州，"三三派"在平湖门会场开会，历数其"罪行"，并派人堵截他们回路。两派因此激烈辩论。后在部队支左干部调停下和保护下，两派脱离接触，"东进"等串联队返回广州。

3月  惠阳军分区对龙门县实行军事管制，成立县军管会，由叶川任主任。各战线、各公社（场）成立军管小组或派出军代表接管政权。同时派驻军队进行"三支两军"

3月2日  惠阳地区军管会发出一号布告，宣布惠阳地区实行军事管制，建立军事管制委员会，军管会是全区最高临时机构，对全区实行统一领导。同时，驻军部队负责人和革命干部代表革命群众组织代表，组成"三结合"的班子领导春耕生产。

3月中旬  根据广州军区和广东省军管会的通知，河源县军事管制委员会宣布取缔和解散河源县"八一战斗兵团东江分部"造反派组织，同时拘捕了在河源县"一?二五"夺权中犯有现行错误的所有造反派头头，作出了待后处理的决定。

3月下旬  在毛泽东发出"人民解放军应该积极支持左派广大群众"的号召下，驻惠阳地区的人民解放军6840部队某团奉命进驻河源广播、公安、法院、检察院等县直机关，厂矿企事业单位和县属全日制中学，技工学校开展"三支两军"工作，并正式介入河源县文化大革命运动。河源县机关企事业单位及各中学、技工学校的造反派组织分成"红旗派"和"东风派"两大阵营，围绕 "夺权"和"反夺权"等问题，进行争论、磨擦、甚至武斗。造成社会秩序一片混乱，部分工厂、农村无法正常生产、学校被迫停课"闹革命"。

3月20日  驻惠6840部队与惠阳军分区对惠阳专区及各县（市）实行军事管制，成立了中国人民解放军惠阳专区军事管制委员会，卜占亚为主任。惠阳专区及各县（市）的党政领导工作由军管会主持。

△  惠东县成立"惠东县军事管制委员会"和"抓革命、促生产"领导小组，统一管理全县党政工作，与此同时，对政法机关（含公、检、法）及邮电、气象、体委等部门实行军事管制。

4月2日至4日  惠阳专署经委、计委、工业局召开有龙门、连平、增城、博罗、河源、龙川、紫金等县工业局、部分产煤炭公社代表和有关煤矿负责人及专区有关处局参加的会议。会议主要贯彻中央给农村和厂矿企业的指示，研究煤炭生产建设方针，解决产销关系等一系列问题，迅速开发全区煤炭工业。

5月27日至29日  27日傍晚7时起到29日早上，惠州市区部分学生在惠州市中山北路十字路口静坐。这次静坐是广州大专院校来惠串联学生罗增儒（中大）、黄继烈、赖树荣（华工）为首策划，叶亚才、柴常德、李树勋等积极参与的活动，利用资产阶级派性，煽动惠州地区学生头头刘海源（卫校）、邓志德、黄彬田、徐健（一中）、雷光等人出面蒙蔽部分群众进行静坐。

7月  惠州市"三三"（东风）和"红旗"两派不同观点的群众组织的派性争斗升级，从"文攻"发展到零星武斗。为了在武斗中战胜对方，两派逐渐在各自占优势的地方建立据点，占据地盘，囤积粮食、枪弹等。因而形成以东新桥为界，桥东是"红旗"的势力范围，桥西是"东风"，即"三三派"地盘。两派在桥头设障碍物，在高层建筑建立据点，监视对方行动。

7月下旬  惠州两派群众组织到当地驻军、武装部、公安部门、市体委抢夺了一批步枪和小口径步枪武装自己。

8月  惠州两派群众组织冲进粮食局仓库，抢走大米1.5万公斤。

8月10日  惠阳县丘耀池、李树勋、柴常德等蒙蔽一部分工人、学生120余人冲击惠阳县武装部，抢走"七九"、"六五"式步枪35支，各种手枪81支，冲锋枪6支，各种子弹76470发，是惠阳县"文化大革命"运动中发生的最严重的一起"抢枪事件"。

8月上旬  惠州市第三中学观点不同的两派组织，在市第二中学部分人参与下，约百人聚在校内挑起全市首次有组织的规模较大的武斗，两派各据楼房用竹竿、木棍、石头、瓦块互相投掷对打，受伤多人。

8月19日  惠阳县一个群众组织把占用的惠阳县人民委员会大楼移交给另外两个群众组织时，双方在接管问题上发生异议，发生了武斗。

8月27日  惠州市"三三派"、"红旗"派在新民街发生冲突，打死1人。"三三派"10余人被围困在桥东海员俱乐部。"三三派"救援人员用湿棉被做防弹器材，乘船从东新桥下冲过，直到海员俱乐部附近解救被困者。

8月30日  惠州市一个群众组织和部分学生共30多人冲击市武装部，抢走枪支弹药一批。

8月30日至31日  惠州市个别群众组织连续5次冲击武装部，抢走武器一批。

9月2日  惠州市一个群众组织和一部分学生200多人，到军分区后勤军械仓库抢走军用物资一批。

△  "三三派"、"红旗"派对峙在东新桥头两边，发生武斗。除了使用军用步枪、小口径步枪外，还用机枪扫射，死一人。在武斗紧张时刻，惠州驻军及时派出支左连队，冲到东新桥中间，把两派分隔开。平息这地段的武斗后，支左连队又转移到沿江路的航运码头监督，避免武斗升级。

9月3日  惠州市一个群众组织在惠阳佛祖坳拦劫6879部队一辆运载弹药车，抢走手榴弹10箱，高射机抢弹药2箱，其他子弹2箱。在军管会的强烈抗议下，他们只交出高射机抢子弹。

9月7日  龙门县龙城中学"红旗"、"红司"造反派学生在某些人的鼓动下，封了实行军管的公、检、法机关。

△  为使毛主席指示的"九五"命令和中央"六?六"通令、"六?二四"通知的彻底实现，惠阳地区群众组织两派签订了《关于立即停止武斗的协议》。

9月11日  惠阳地区两派群众组织决定将抢来的武器、弹药、装备归还军队，12日开始执行，14日全部还清。

9月13日  自惠阳地区两派群众组织达成停止武斗的协议后，桥东除了3个工厂没有生产外，其余19个都恢复生产。

9月15日  惠阳地区一群众组织所属各兵团主要负责人共100余人在惠阳县委小礼堂开会，就交枪、撤离制高点、抓革命、促生产、如何搞好同解放军关系等问题进行了研究和部署。

9月18日  惠阳地区一群众组织7000余人在平湖门召开紧跟毛主席伟大战略部署誓师大会，会议由军管会代表讲话，工人、学生、机关干部等7名代表发言。

△  惠阳地区军管会发出《关于坚决制止武斗，保证"四大"的补充协议》。

9月29日  惠阳地区一群众组织9000多人在平湖门召开隆重的拥军大会，部队派出一个连参加大会，会上有工人、学生、机关干部、解放军等代表发言。

10月7日  惠阳地区一群众组织6000余人在平湖门召开批判陶铸大会。

10月21日  为贯彻党中央关于开展"拥军爱民"、"抓革命、促生产"的指示，惠阳地区军管会发出《关于进一步克服派性，促进革命大联合的协议》，要求各群众组织于10月23日前无条件撤离所占领的一切制高点、据点和一切未经军管会批准的公用或外单位的建筑物，上缴一切枪支、弹药、军用装备和其他兵器；撤除各群众组织设置的广播站或扬声器。11月1日  惠阳地区军事管制委员会发出《关于迅速动员中、小学校师生复课闹革命的通知》，要求迅速动员广大师生于11月10日前返回学校，掀起复课闹革命的高潮。

11月12日  龙门县龙城中学学生100多人砸了公检法机关，抢去部分材料，其中有"内部专政对象名单"及一些侦破反革命标语案材料。事后，经军管小组、公检法、龙城中学三方代表协商，才把一些材料交回，其他材料当众烧毁。

11月13日  惠东军管会召开了平山地区"复课闹革命"动员大会，此后，全县各中、小学校开始复课，中学组织学生军训，接受军事训练。

11月13日至17日  惠阳地区军管会生产委员会在东莞县召开全区财贸工作会议。出席会议的有各县（市）财委、城区财贸战线各处（局）领导干部或生产领导班子负责人，会议传达贯彻了广东省财贸工作会议精神，对全区当前财贸工作进行研究讨论部署。

11月  龙门县城东风、红旗两派造反兵团上街示威游行，两派在工农饭店相遇，互不相让，致动手武斗，刺伤1人。县军管会及时出面制止事态的进一步发展。

11月16至24日  惠阳地区军管会召开全区复课闹革命座谈会，参加人员有各县市军管会和教育局的干部、各军训团和驻惠的陆海空团以上单位主管这项工作的负责人，以及部分公社中小学代表共95人。会议决定在惠阳地区掀起一个全面深入的复课闹革命的高潮，坚决把全区的复课闹革命搞好。

11月25日  为加强市场管理，打击投机倒把活动，惠阳地区军事管制委员会发布《关于加强市场管理，坚决打击投机倒把活动的通告》。12月24日，惠阳地区军管会发出《关于加强市场管理工作的指示》，要求各级军管会切实加强市场管理工作，制止各种扰乱市场的投机倒把活动，以建立市场新秩序。

12月14日  惠州地区工人阶级革命大联合筹备委员会成立。惠州地区革命工人、贫下中农、革命干部、红卫兵共2万余人，集结在西湖广场举行大会，庆祝惠州工人联合会筹备会的成立。

12月中旬  在毛泽东发出关于"在工人阶级内部，没有根本的利害冲突，在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成势不两立的两大派组织"的指示号召下，河源县的两大派群众造反组织的代表，在县军管会和支"左"部队河源联络站的召集下，参加毛泽东思想学习班，双方通过学习，"斗私、批修"实现了"革命大联合"。

是年  惠阳专区工业总产值4.3亿元，比上年增长6.8%，农业总产量37亿斤，比上年增长8%。

## 1968年

1月4日  增城县的"红旗造反兵团"和"革命大联合总部"两个造反派组织部分成员发生冲突。双方在增城中学操场进行武斗，有数人受轻伤。增城中学教学楼受损，玻璃窗被砸毁，后经解放军劝阻事态始得平息。

1月10日  惠阳地区13个县（市）全部达成了实现革命大联合的协议。广东革命委员会筹备小组负责人黄永胜、孔石泉、王首道、陈德到惠阳地区接见了13个县（市）各"革命派"的代表，对惠阳地区实现革命大联合表示祝贺。

1月19日  惠阳地区军事管制委员会发出《关于立即在全区掀起一个学习和执行〈毛主席论教育革命〉的群众运动的意见》。《意见》要求各级领导要大张旗鼓宣传学习《毛主席论教育革命》的重大意义，宣传毛主席教育革命的光辉思想，发扬毛主席倡导的马列主义的学风。

1月22日  经广东省革命委员会筹备小组同意，惠阳专区革命委员会成立。革委会下设办公室、政治部、人民事务部和生产指挥部，保留轻工业局、手工业局、劳动局、物资局、外贸局、商业局、水利电力局等7个单位。专区革委会由60名委员组成，其中19名组成专区革委会常委，由占卜亚任主任，张景耀、党向民、杨挺、田华贵为副主任。

1月23日  惠阳专区革委会正式成立。惠州市、惠阳县革委会也同时宣告成立，并且联合召开了庆祝大会，3万多革命群众和解放军战士抬着毛主席的巨幅标语，高举红旗，手捧《毛主席语录》，云集在原惠阳师范学校广场，庆祝惠阳专区、惠州市、惠阳县革委会诞生。惠阳专区革委会主任卜占亚在会上发表讲话，广东省革命委员会筹备小组领导孔石泉在会上对革委会的成立表示祝贺。惠州市革委会由35名委员组成，其中军代表6人，地方干部代表6人，群众代表23人（工人12人，贫下中农5人，城市居民2人，红卫兵4人），胡锡标为主任，王志远、谢元庆（以上均为军代表）、罗连（原市委领导）等7人为副主任。惠阳地区革委会设办公室、政治部、人民事务部、生产指挥部，共有办事人员66人，其中支左干部28人，地方干部38人。10月，革委会内设机构改为政工组、办事组、生产组、保卫组等四大组。

## △  惠阳县成立革命委员会，革委会由政治工作组、保卫组、抓革命促生产组三个组组成，撤销了原县委、人委所属的21个部、委、办、局行政机构，人员由原县委、人委的500多名干部精简为30人（包括解放军现役军人10人在内），县属各企事业单位、各厂矿、各公社也普遍实行精简，公社革委会一般由7-9人组成。县属企事业由原来51个单位合并组成8个服务小组，9个服务站，2个所（招待所、看守所），1个幼儿园，隶属县革委会三个组直接领导，人员也由原来的889人精简至230人。

1月25日  经广东省革委会筹备小组同意，成立党政合一的紫金县革委会。县革委会由65名委员组成，陈会友为主任，朱远标、徐学勤、黄奇光、林凤祥为副主任，下设政治部、生产指挥部、办公室代替原县委、县人委工作机构职能。

△  广东省革命委员会筹备小组批准成立惠东县革命委员会，为惠东县政权机构，县革委会委员55名，赵振濯为主任，郑发生、刘传、张仁厚、李灶为副主任。当日，惠东县召开庆祝革委会成立大会。

1月26日  惠东县革委会发出成立公告，县革委会下辖办公室、政治部、生产指挥部和21个组。并取消了中共惠东县委员会，惠东县人民委员会。

△  经广东省革命委员会筹备领导小组批准同意，河源县革命委员会宣告成立，盖玉贤为主任，张绅、徐东明、许树、黄展群为副主任，王强等五位工农兵干部代表和学生代表为常委，另有66名各界别代表担任委员。28日上午在县城公园广场举行有一万六千多名群众参加的"成立和庆祝大会"，会上给毛主席发了致敬电。

△  广东省革命委员会筹备小组同意河源县革命委员会成立，委员会由66名委员组成，盖玉贤为主任，张绅、徐东明、许树、黄展群为副主任。

1月27日  经广东省革命委员会筹备小组同意，博罗县革命委员会成立。博罗县革命委员会是全县临时权力机构，全县党、政、财、文，一切权力，全部归县革命委员会。县革命委员会由60名委员组成，张军为主任，刘超明、史连生、李回为副主任。下设办公室、政治部、生产指挥部、人民事务部。博罗县各公社、县直各单位也陆续成立了革命委员会。

1月  博罗县革命委员会政治部农村组对全县农村1967年活学活用毛泽东思想群众运动作了总结。通过举办毛泽东思想学习班，开展了革命大批判，全县进一步掀起活学活用毛泽东思想新高潮，毛主席的无产阶级革命路线，毛主席一系列最新指示和农村文化大革命的"七条指示"深入人心。全县人民行不离毛主席的宝书，讲话不离毛主席的指示，行动不忘毛主席的教导。广大贫下中农每天起床后的第一件事就是向毛主席致敬，祝毛主席万寿无疆！龙华现场会议以来，全县20个公社，都以举办毛泽东思想学习班的形式，传达和贯彻了龙华会议精神，组织干部社员学习毛主席最新指示、《中共中央关于今冬明春农村无产阶级文化大革命的指示》和《元旦社论》，以毛主席最新指示为纲，高举革命批判大旗，狠斗私字，猛批修字，大树忠字，在灵魂深处闹革命。大学大赶黄山洞，象龙华大队那样，把农村办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。据不完全统计，生产队共办了23期学习班，1200多人参加了学习；大队办了763期，近46200多人参加了学习；公社机关办了235期，39400多人参加了学习；全县合计举办了1036期，87100多人参加了学习。通过学习，大大提高了广大贫下中农和干部的路线觉悟，振作了革命精神，更进一步热爱毛主席，热爱毛主席著作，"抢"着购买宝书，全县全年发行了各样板本毛主席著作4000多册，超过历年来的总和。

1月至2月  惠东县、东莞县、河源县、紫金县、龙门县、增城县、博罗县、和平县、龙川县、连平县、宝安县革委会党的核心小组成立。

2月上旬  河源县革命委员会举行第二次常委扩大会议，集中研究如何搞好斗、批、改运动的问题。会议认为，要始终把狠抓阶级斗争放在一切工作的首位。会议决定在这上半年中，在全县范围内对阶级敌人发起三大战役，坚决打击地、富、反、坏、右分子及一切有现行破坏活动分子的猖狂进攻。自此，揭开了全县乱揪乱斗的群众运动。

2月15日  惠东县革委会发出《关于深入开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，把惠东办成红彤彤的毛泽东思想大学校的决定》，主要内容是：一、永远"三忠于"；二、学好用好毛主席的最高指示；三、发扬毛主席倡导的革命学风；四、大办毛泽东思想学习班。

2月20日  惠阳县革委会办公室率先在机关单位制定了《关于组织实现机关革命化的几项措施》，在全县带头开展"三忠于"活动，在全县各级大办毛泽东思想学习班，建立活学活用毛泽东著作等制度。此外，在县城和农村的街头巷尾、每家屋前厅堂到处张贴、书写毛主席语录、红底大黄"忠"字和毛泽东画像、塑像；人人胸前配戴毛泽东像章；肩挎"红宝书袋"，手执"忠字牌"、《毛主席语录》本，"早请示、晚汇报"，饭前背毛主席语录，唱"语录歌"，跳"忠字舞"。

2月23日  广东省革委会同意成立龙门县革命委员会。革委会由45名委员组成，设常委11名，并以朱学兰为主任，王锦、王怡贵、廖许林为副主任；同意成立龙川县革命委员会，设常委13名，并以刘福为主任，李树桢、王祖武、吴卯济、邓石桥为副主任。

2月25日  增城县革命委员会成立，冯秀兰为主任。增城县革委会成立后，在增城县劳动大学举行县属机关干部和革命群众组织负责人为期45天的毛泽东思想学习班，着重解决解放领导干部问题。参加学习班共287人，科局以上领导干部71人，有58人被"解放"出来。

2月26日  广东省革命委员会同意成立宝安县革命委员会，委员会由55名委员组成，设常委13名，并由倪明玉为主任，于云龙、周明杰、孙继蒿、李罄亭、黄太稳为副主任。2月27日，宝安县革委会成立，实行党政一元化领导，取代县委、县人委职权。革委会的分工，原党委系统设办事组、政工组、保卫组、生产组。各机关单位、公社也相继成立革命委员会。

2月28日  东莞县革命委员会成立。革委会由70名委员组成，设常委15名。以曹家丰为主任，张贵良、周海鹏、冯浩、姚文绪、卢扬波为副主任。

2月28日  广东省革命委员会同意成立连平县革命委员会。委员会由45名委员组成，设常委11名，以霍广才为主任，魏宝珠、黄涛、石永藻、黄炳钦为副主任。

2月29日  广东省革命委员会同意成立和平县革命委员会。委员会由52名委员组成，设常委11名，高凤岐为主任，吕文江、陈福桥为副主任。

3月4日  惠阳县革委会作出《关于加强革命委员会委员和机关革命化问题的决定》。决定：一、以毛泽东思想为指针、大力搞好人的思想革命化；二、突出无产阶级政治，加强机关政治思想建设；三、无限忠于毛主席，永保劳动者本色；四、搞好团结，密切上下关系、军民关系；五、厉行节约，勤俭建国。

3月6日  至此，惠阳专区增城、惠阳、博罗、紫金、河源、和平、宝安、惠州等8县、市的全部公社和农场已先后成立了革委会，全区已有70%以上的公社成立了革委会。

3月15日  经惠阳地区革委会批准，九龙海关革委会成立，邓庆为主任。

3月17日  深夜11时许，和平县革委会派出10多名武装警察，将县内有一定资望的科局以上领导干部23人（其中有县级领导4人，中学校长4人，公社社长3人，大多是抗日战争时期入党的老党员。这些人已被揪出，集中在劳动大学监管）赶上两部大卡车，从劳动大学出发，于3月18日早晨到达200多公里之外的惠阳县伯公坳，参加学习班。学员在学习班，遭受了踩杠、下雷公尖、踢皮球、不准睡觉等上10种体罚，被逼迫揭发原东江纵队、粤赣湘边纵队的领导人是"特务"等。经过2个月的迫害，学员中数人致残，1人致死。据不完全统计，在此期间，和平县被揪斗的"叛徒"共有2412人。和平县第一个党支部建立的所在地热水人民公社，揪出"叛徒"700多人，被污蔑为"叛徒窝"。

3月22日至29日  惠东县革委会召开了全体委员扩大会议，参加会议的有革委会全体成员、各公社革委会主要负责人72人，重点解决县、社革委会自身革命化问题。

3月  增城县革委会在三联畜牧场创办增城县"五七"干校（后分别迁到朱村农场和太平农场），分批下放干部到干校劳动、学习。干校共有800多人。

4月1日  博罗县黄山洞大队，是惠阳专区活学活用毛泽东思想的先进单位。惠阳专区革命委员会作出关于向落实毛主席最新指示的先进单位黄山洞大队学习的决定。决定要求学习黄山洞在学习班大树"忠"字，突出"公"字，猛攻"私"字，把学习班办成炼"忠"的熔炉；学习他们把革命大批判提到忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的高度，把大树"忠"字，作为革命大批判的标准、方向、动力和根本；学习他们把深入开展革命大批判当保卫毛主席、保卫无产阶级专政的战斗；学习他们正确处理"斗私"和"批修"的关系，把世界观的改造摆到革命大批判的斗争中去；学习他们正确处理"批"和"改"的关系，边批边改，边破边立。博罗县掀起学习发行毛主席著作的群众运动，取得了很大成绩。全县发行《毛主席选集》57688部，平均1.5户有1部，平均9人有1部；《毛主席语录》294632本，全县67%的人有一本；毛主席像、毛主席政治活动像和毛主席语录纸1098342张，平均每户有12张。

4月6日  惠阳军分区在宝安县深圳镇隆重举行庆功授奖大会。大会表彰在支援港九爱国同胞反英抗暴斗争中建立功勋的深圳地区民兵群众。深圳地区民兵群众和人民解放军指战员10000多人参加大会。广东省军区负责人毛和发、惠阳军分区负责人、宝安县革命委员会负责人出席大会。广东省军区负责人在大会上表示坚决支持港九爱国同胞把反英抗暴斗争进行到底。

4月11日  广东省革命委员会核心小组批准紫金县革命委员会成立核心小组，后改称党的核心小组，由陈惠友、徐学勤、朱远标、黄奇光、戴福增、翟成明、叶俊流等组成，陈惠友任组长，朱远标任副组长。

4月15日  博罗县根据上级指示精神，充分地发动和依靠广大革命群众，于3月22日开始刮起一场群众性的"十二级台风"，取得第一个战役的辉煌胜利。第一，沉重地打击了敌人，为全面落实毛主席最新指示扫清了障碍。1、破获各类政治刑事案件1335宗，其中政治案1307宗，刑事案件28宗，还破获了投机倒把案件56宗。2、打击了一批有严重破坏活动的犯罪分子：逮捕1名、拘留14名，并在全县20个公社和3个较大的农、林、场得253个大队开展斗争打击，共斗争有各种破坏活动的1394人，通过斗争，群众扭送县专政机关处理的113人。3、公开判处一些罪犯：召开3000多人参加的城镇公判大会，公判现行反革命分子。第二，初步掌握了阶级敌人破坏活动的情况，发现一批重大的反革命集团案件线索：发动组织36933名革命群众采取突击办法，检查5类分子和其他重点人户，发现有现行破坏活动等情况及7条反革命纠合集团线索。第三，缴获一批战果：缴获有金器、银器等物品，计人民币123729元。缴获长、短枪、手榴弹等战斗性用品。第四，大搞战果展览，对广大群众进行阶级斗争再教育，对 "三自一包"、"四大自由"、阶级斗争熄灭论等的反革命修正主义进行革命的大批判，进一步提高广大群众的思想政治觉悟，提高广大群众的阶级斗争观念，大大提高对敌斗争积极性，起来检举揭发了阶级敌人的破坏活动。第五，促使一些违法犯罪分子投案自首，共有24人投案自首。第六，大大地推动学习毛主席著作的群众运动。第七，教育广大干部和群众，有力推动春耕生产。

4月23日至28日  惠东县革委会在吉隆公社平政大队白云紫生产队举办革命大批判现场学习班。这期学习班主要是解决如何在生产队基层开展家庭、联家、田头革命大批判运动的问题。

4月26日  博罗县革命委员会发出《关于开展宣传和学习金吉芬同志的决定》。金吉芬1968年3月参加中国人民解放军，分配到中国人民解放军陆军第三十三野战医院新兵班，同年3月30日随医院毛泽东思想学习班在黄山洞大队学习。4月22日下午，河源县埔前公社河背大队的山林起火，正在黄山洞学习的第三十三医院学习班的全体指战员，立即奔赴火场，加入灭火的战斗行列。金吉芬不顾个人安危，连续打火3个多小时，最后不幸被烈火吞没，为党、国家和人民的利益献出了宝贵的生命，年仅18岁。博罗县革命委员会决定在全县开展一场宣传和学习金吉芬光辉事迹的活动。

4月26日至5月12日  惠东县革委会举办了毛泽东思想整党、建党学习班。学习的主要内容是本地区、本单位当前阶级斗争实际，学习毛主席的建党理论、路线。

4月27日至5月14日  惠东县革委会、军管会召开贫下中农代表大会，参会代表2000多人。会议分两段进行。第一段从4月27日至5月8日组织代表赴博罗县黄山洞大队参观学习；第二段从5月9日至14日在平山正式开会，这次会议学习了毛主席一系列最新指示，学习黄山洞的先进经验，认真分析了当前阶级斗争的新动向、新特点、新形势，讨论了整党、建党问题，抓革命、促生产问题，通过了给毛主席致敬电和大会决议，经过选举成立了贫下中农代表大会常设机构惠东县农代会，选出委员39人

5月  龙门县革委会组织县属机关干部到博罗县黄山洞参观学习，学习他们的活学活用毛著忠于毛主席、忠于毛主席思想、忠于毛主席的革命路线活动的经验。回来后，持续数月，全县狂热兴起"三忠于"和"早请示、晚汇报、天天读"以及"红海洋"（红标语）等个人崇拜活动。

△  惠阳专区革委会贯彻毛主席关于要"稳、准、狠地打击一小摄阶级敌人"的指示。从7月开始在全区开始"清理阶级队伍"。全区县级以上干部275人中，有123人成为"阶级清理对象"，其中包括地委正、副书记5人，专署正、副专员6人，处局级干部55人。至10月底，全区有106252人被揪斗，4111人被定为"叛徒"，2077人被定为"特务"。其中按人民内部矛盾处理的30864人，按敌我矛盾处理的44066人。299人被定为"死不改悔的走资派"，有72人被定为"地方主义分子"，7590被定为"国民党残渣余孽"，17112人被定为"五类分子"（即地主分子、富农分子、发革命分子、坏分子、右派分子）。

△  惠阳地区革委会贯彻中共中央、中央文革要"稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人"的指示，指名把紫金县80名干部武装押送到惠阳伯公坳办所谓的"叛徒"学习班，有的遭到逮捕关押，造成"伯公坳事件"。

6月至9月  龙门县在清理阶级队伍期间，龙门县群众组织"红卫军"被定性为"反共救国军"，制造了一宗震撼全省的"反共救国军"大案。在此案中被当场打死的10人、打伤后致死的20人、自杀的16人，共死亡46人。重伤200多人，重伤致残21人，投进监狱45人，受捆绑1367人，揪斗857人（其中党员206人、参加游击队的老干部164人），受株连2482人。

7月初  河源县革命委员会举行第三次常委扩大会议。会议研究部署在全县开展"清理阶级队伍"运动。"清队"运动首先从教师队伍开始，然后逐步扩展到其他战线，乃至全县农村各公社及大队，在这次"清队"中，全县被乱揪乱斗的所谓"阶级敌人"数达11853人。

7月17日  增城县革委会召开扩大会议。会议的主要议题是全面贯彻毛主席最新指示，贯彻中共中央"七?三"、"七?二四"布告精神，"稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人"，开展革命大批判，清理阶级队伍。25日，增城县全县中学教职工集中在增城中学进行"清理阶级队伍"，中新中学被指定到惠阳地区参加"清理阶级队伍"运动；各小学则以公社为单位开展运动。参加"清理阶级队伍"运动有2403人，共揪出"阶级敌人"575人，占参加总人数的24%。中小学"清理阶级队伍"运动历时2个月。26日，增城县革委会在增城中学举行"主动向阶级敌人全线进攻"万人誓师大会，接着在全县城乡掀起"清理阶级队伍"的行动高潮，制造出大批冤假错案。

7月  广东省革委会同意张景耀任惠阳专区革委会主任。

△  惠阳地区区直机关2000多人进"五七"干校学习，分赴古塘坳、汤泉等3个点进行学习。

△  惠阳县革委会利用各种宣传工具传达中央"七?三"、"七?二四"布告。县城企事业单位组织了27个宣传队498人深入农村田头、工厂车间、学校、街道、工地宣传。各公社也积极开展宣传，横沥公社革委会在听完广播后，立即从公社机关、企事业单位抽调360人组成42支宣传队，深入到群众中进行宣传。据统计，惠阳县共有18万成年人听过上级传达"七?二四"布告，通过听传达和发动两个阶段，全县城乡迅速掀起了"清理阶级队伍"（简称"清队"）高潮。全县揪斗干部、群众达9238人，不少人在各级"牛拦"集训，均受到不同程度的处理，制造了大批冤假错案，直至"文革"结束后才给予彻底平反。

8月  宝安县成立首批工人、贫下中农毛泽东思想宣传队，共有队员52人，进驻邮电局等36个单位。至1969年3月，有宣传队员17139人，在全县各中小学、机关、农村配合"三支两军"部队进行所谓"深入开展清理阶级队伍"运动。在运动中，全县有62名干部、职工、群众以参加所谓的"红色长城反毛林野战军"反革命集团罪名而被拘禁、株连，1人含冤而死。1978年12月27日，中共宝安县委决定，对所谓"红色长城反毛林野战军"反革命集团案件而受牵连遭到迫害的人员，一律给予彻底平反、恢复名誉。

△  龙门县革委会根据中共中央、国务院、中央军委、中央文革联合颁发的"七?三"、"七?二四"的布告，开始清理阶级队伍，1969年底结束。全县揪出所谓"叛徒"802人，"特务"147人，"走资派"29人，"地富反坏分子"1043人，"现行反革命分子"407人，共2428人。后经落实，绝大多数是冤假错案，1978年给予平反。

8月1日  惠东县革委会发出《惠东县革命委员会实行精兵简政的情况报告》。《报告》称：惠东县革委会从1月25日成立至7月下旬进行了三次精兵简政，工作人员由原来613人减至47人。第一次是在县革委会刚成立的时候，对原来的机构进行了改革，由原来的县委、人委所属科局以上51个行政单位精简为"两部一室"（办公室、政治部、生产指挥部），11个组。第三次在7月中旬，县革委会机构精简成四个组（政工组、生产组、办事组、保卫组），为县革委会办事机构。8月，县革委会抽调全县各企业、厂矿工人和农村的贫下中农组成毛泽东思想宣传队进驻全县中小学校，进行"斗、批、改"。

8月13日至9月10日  和平县贯彻落实中央"七?三"和"七?二四"布告，将全县981名中小学教师集中在和平中学，举办学习班，进行清理阶级队伍，刮"十二级台风"，一共揪出"叛徒"、"特务"、"现行反革命"、"国民党残渣余孽"、"阶级异己分子"、"坏头头"和"走资本主义道路当权派"等233人，并对他们进行集中监管、刑讯逼供，致使10位老师致残，3位老师致死。以此同时，政法线干警集中在劳动大学办班，县委、人委直属机关干部在彭寨干校办班，各战线、各单位也同时进行清理阶级队伍。县粮食局局长曹广盛，中学教师刘日耀、钟日文等数十人，不屈服批斗，用跳楼、上吊、割颈等方式以死抗争。接着，各公社、大队，都进行"清理阶级队伍"，全县被揪斗、批判的"阶级敌人"达38000余人。

8月18日  惠阳专区革委会政治部、惠阳军分区政治部转发增城县朱村大队《在对敌斗争中加强民兵建设，发挥民兵作用的经验》一文。要求各单位以民兵为骨干，充分发动群众，打一场"围歼阶级敌人"的人民战争，"夺取无产阶级文化大革命的全面胜利"，并在对敌斗争中，把民兵思想革命化和组织革命化建设提高到新水平。

8月21日  增城县陈玉宝等人杜撰的《增城县整党建党毛泽东思想学习班开展对敌斗争几点体会》一文和10月间增城县"支左"办公室上报惠阳地区革委会的《一个也没有跑掉记全歼增城县委内一小撮叛徒、特务、走资派的初步体会》的报告称："增城县各单位的领导权基本上掌握在敌人手中"，"他（指伍伟能）招降纳叛，结党营私，把增城搞成一个由叛徒、特务、走资派三条黑线"三位一体"的独立王国"，将增城县92名科局长以上的干部打成叛徒、特务、特嫌、阶级异己分子等。

8月25日  中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《关于派工人宣传队进学校的通知》，要求各地仿照北京的办法，把大、中城市的大、中、小学校逐步管起来。通知要求以优秀的产业工人为主体，配合解放军战士，组成毛泽东思想宣传队，在毛泽东思想的基础上实行革命的大联合，有武斗的地方，坚决制止武斗。随后，惠阳地区各县（市）纷纷派遣"工宣队"、"军宣队"、"贫宣队"进驻各类学校，进行管理学校，领导学校的"教育革命"。

9月  紫金县革委会下设的政治部、生产指挥部、办公室改为政工组、生产组、办事组、保卫组。

9月  惠阳专区开始动员部署和进行"斗、批、改"运动。所谓"斗、批、改"就是"斗垮走资本主义道路的当权派，批斗资产阶级的反动学术权威，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文化，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑"。9月18日，惠阳专区革委会发出《贯彻执行毛主席关于斗批改的最新指示的意见》，要求革命委员会在斗批改的实践中，按照毛主席关于革命委员会建设的最新指示，学习解放军政治建军经验，不断加强自身的思想革命化和组织革命化及组织革命化建设，调整领导班子成员，真正"组织起一个革命化的联系群众的领导班子"。12月9日，惠阳专区革委会斗批改办公室下发《关于当前农村斗批改各项工作的初步安排意见》，对农村斗批改工作提出了13条意见，就如何加强农村斗批改工作的领导、革命化建设、开展革命大批判和清理阶级队伍问题做了具体安排和部署。这两个《意见》下发后，整个"斗、批、改"运动在全区工厂、农村等各个领域全面展开。从1968年9月起，全区各级领导在"斗、批、改"运动中，连续几年时间，都把主要精力集中在所谓以阶级斗争为纲，狠抓两个阶级、两条道路和两条路线（即无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路、无产阶级路线和资产阶级路线）斗争上，没有也不可能将主要精力投入发展生产和进行经济建设，工农业生产停滞不前甚至滑坡倒退，致使广大人民群众生活贫困的状况得不到改善，社会矛盾增多，社会生产力发展极其缓慢。

△  增城县革委会选派工人、贫下中农组成宣传队进驻学校，领导全县学校的"斗、批、改"运动，同时管理学校。全县共派出工人、贫下中农宣传队员1300多人，进驻330多所中、小学校。

9月6日  惠东县在"斗、批、改"中制造出"平山地区重大特务集团"案，有100多人被监禁3个多月。1972年5月和1974年2月，全部得到平反和恢复名誉。

10月  陈惠友被惠阳地区革委会任命为紫金县革委会主任。

△   惠阳地区革委会下设的办公室、政治部、人民事务部、生产指挥部，改为政工组、办事组、生产组、保卫组等四大组。

△   在开展"清队"的基础上，惠阳县同时掀起"开门整党"高潮。县、社分别培训了一批整党建党骨干，并依靠这支骨干力量深入宣传、组织、发动。同时，抽调大批干部组成毛泽东思想宣传队深入基层，抓了一批"三类"党支部，发动群众，开展夺权斗争。将原处于瘫痪的中共惠阳县委党校改称为惠阳县"五七"干校。先后有600多名干部下放到干校和工厂、农村参加劳动改造，接受工农再教育。

10月初  惠阳县革委会决定在平潭示范农场开办"五七"干校。13日，惠阳县800多名干部进"五七"干校劳动。

秋冬间  和平县在全县开展"三忠于、四无限"，大搞"忠"字海洋、"红色海洋"和"早请示、晚汇报"，跳"忠字舞"活动。

10月  惠州市革委会根据10月5日《人民日报》传达的毛主席关于干部下放劳动的指示，向地区革委会报告，决定在东江林场原林业中学校址，举办惠州市五七干校。干校成立校革委会，委员8人，市革委会副主任谢元庆兼主任。开办时，全校360人，其中原林业中学师生员工130人，首批下放干部230人（10月15日进场）。干校按农业生产分工，设水稻（含砖瓦厂）、水果林、蒲草、蔬菜、蚕桑、茶叶等6个生产单位。每个生产单位按部队连的建制编成。

10月8日  广东省革委会免去杨挺惠阳专区革委会副主任职务，任命黄彬为专区革委会副主任。

10月10日  博罗县接收安置上山下乡青年两批共6500人，分配到各公社参加劳动锻炼。

10月14日  宝安县"五七"干校开学，这是根据毛主席所作的"广大干部应分批下放劳动，接受贫下中农再教育"的指示精神开办。第一批学员共765人。

10月中旬至11月23日  惠州城镇的知识青年响应毛主席的号召：上山下乡接受贫下中农再教育，建设社会主义新农村。动员下乡10166人，占原动员计划13886人的73.2%，同时，接收安置广州知识青年到惠阳地区有11142人。

10月下旬  根据毛泽东关于"贫下中农管理学校"和"工人阶级必须领导一切"的指示，河源县及各公社先后挑选出165名厂矿工人，1925名贫下中农代表分别组成"工宣队"和"贫宣队"，进驻全县各中小学，配合支"左"解放军代表，参与学校的斗、批、改运动。

11月1日至3日  惠阳地区群众整党建党现场会召开，全区12个县2000多人参加现场会。会议主要贯彻毛主席关于"一个无产阶级的政党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃"的最新指示，号召开展"大吐大纳"的全民整党建党运动。会议结束后仅两个月，惠阳县就"吐"掉545名党员，至1969年6月共"吐"掉974名党员，占党员总数的18.7%。在"大吐"的同时，进行"大纳"、"突击入党"，惠阳县在文化革命期间"纳"入新党员4900多名。

11月18日  经广东省革委会同意，秦学良任和平县革委会主任，免去高凤岐和平县革委会主任职务。

11月下旬  按照毛泽东提出的"革命委员会要实现一元化领导"和"精兵简政"的要求，河源县革命委员会内设办事机构作较大调整，将原来两部十一组，调整合并为四大行政组，即政工组、保卫组、生产组、办事组。由原来110名工作人员，缩编为83名工作人员。与此同时，各公社和县直各战线革委会内设机构也相应作了调整和精简。

△  根据毛泽东于关于"广大干部下放劳动"的指示，河源县"一0四"干校成立（后改为"五?七干校"），校址设在灯塔公社黄埔地大队。全县首批1406名机关企事业单位干部，分赴干校接受思想教育和劳动锻炼。随后又有数批人数不等的干部轮换下放到干校接受磨炼。直至1977年上半年"文革"结束后才撤销。

12月8日  龙门县"斗批改" （斗垮走资本主义道路的当权派；批判资产阶级反动权威、批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态；改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。）运动开始，100多名工作队员进驻南昆山搞试点。16日，龙门县革委会发出《关于搞好今冬明春农村"斗批改"的意见》。

《意见》分析了龙门县当前形势，要求做好以下工作：一、开展活学活用毛泽东思想和两条战线战斗史。二、抓好各级班子思想革命化、组织化。三、放手发动群众、大搞群众运动。四、开展"四好"、"五好"运动。五、狠抓党的改革教育。

12月21日至26日  惠阳县革委会在惠州召开第六次扩大会议。会议主要学习两条路线斗争，深刻领会无产阶级专政下继续革命理论，狠批修正主义路线，明确农村斗、批、改任务。学习毛主席关于"知识青年到农村去"的指示。会后，全县掀起一股上山下乡热潮。

12月24日  龙门县召开中共党员代表和群众代表大会，会期9天，出席代表728人，其中党员代表516人，群众代表212人。会议主要内容：贯彻广东省革委会第三次全体扩大会议精神，部署深入搞好"斗、批、改"工作。

12月25日  为执行毛主席"精兵简政"，"打破重叠的行政机构"的指示，惠阳专区革委会决定将原下设的行政机构"政治部、生产指挥部及所属的组精简为4个组：即办事组、政工组、生产组、保卫组。政工组下设3个办公室：政工组办公室、宣教办公室、组织办公室；生产组下设5个办公室：生产组办公室、工交办公室、农林水办公室、财贸办公室、卫生办公室。

△  增城县革委会召开常委扩大会议。会议根据惠阳专区革委会关于落实毛主席"吐故纳新"的指示精神，要求各级革委会及"三支""两军"人员一定要认清复旧的危险性，组织上采取坚决措施，更新领导班子，在工作上要坚决打破常规，破除旧框框，建立新制度。增城县"支左"办公室和增城县革委会，积极推行卜占亚在和平县高发大队炮制的由群众搞"吐故纳新"的整党经验。增城县仅10天时间，就有262名党员被开除出党，187名被劝退，276名被抓起来审查，77名受其它处分，占全县党员总数的10%。

12月28日  为响应毛泽东关于"知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，很有必要"的号召，河源县城1288名初高中毕业生分赴全县农村各地安家落户。在此之前一个月，河源县已动员组织了456名知识青年下乡插队。不久，河源县又动员县城及公社圩镇闲散居民共4177人到农村插队落户。从这年起直到1977年春止，全县每年都有成批城镇初高中毕业生及城镇居民分赴农村安家落户或到知青场务农。10年间总计达16240多人，其中县城下乡知青达4300多名。

12月下旬  为响应"人民日报"推荐的河北省某县小学侯振明、王庆余两位教师提出的"关于把公办小学下放到大队办"的倡议，河源县革命委员会随即作出决定，将全县305间公办小学全部下放到大队办，并组织了一支拥有1615人组成的工农讲师团分别登上中小学讲台，取代教师授课，导致教学秩序混乱不堪。在全县公办小学下放到大队办的同时，开始全面试行社办高中，大队小学附设初中班的办学体制，造成师资力量无法应付，教育质量严重下降。

12月  紫金县响应毛主席关于"知识青年到农村去"的号召，全县先后有2591名知青"上山下乡"，到农村插队落户，接受贫下中农的教育。

△  由于农村生活艰苦，劳动量较大，前途渺茫，再加上一些人的煽动，使许多知青意志消沉，思想动摇。到1968年底，有1006人偷渡香港，已出港的有613人，下落不明的有376人，倒流回城约有421人。

## 1969年

1月10日至2月1日  惠阳县革委会在惠州召开全县首届活学活用毛泽东思想先进单位、积极分子代表大会，到会代表3300人，大会总结两年来活学活用毛泽东思想成绩和经验，表彰先进，作出"把活学活用毛泽东思想群众运动推向新阶段"的决定。会议还评选出席惠阳专区活学活用毛泽东思想先进单位和积极分子代表大会代表320人。

1月12日  惠阳专区财税局、专区工商物价局革命领导小组合并成立惠阳专区财税服务站革委会；中国人民银行惠阳专区支行和惠阳专区建设银行合并，成立惠阳专区金融服务站革命委员会；惠阳专区百货公司和专区纺织品公司合并成立惠阳专区日用工业品公司革命委员会；惠阳专区食品公司、糖业烟酒公司、饮食服务公司合并成立惠阳专区食品糖专公司革命委员会；惠阳专区生产资料公司、专区日用杂品公司、专区果菜公司、专区地产公司、专区水产公司合并成立惠阳专区供销公司革命委员会；惠阳专区食品出口公司、专区茶土矿出口公司和畜产出口公司合并成立惠阳专区对外贸易公司革命委员会。

1月20日至30日  紫金县革委会在县城召开全县学习毛泽东思想先进单位和积极分子代表大会，到会代表1037人。会议主要交流经验，总结表彰，把学习毛泽东思想群众运动推向高潮。

1月22日至31日  首届龙门县活学活用毛泽东思想先进单位、积极代表大会在县城召开，列会代表1923人，会议总结了两年来全县军民活学活用毛泽东思想经验，听取了县武装部传达省军区活学活用毛泽东思想会议精神，评选出7个先进单位，15个积极分子，并号召全县向先进单位、积极分子学习。

1月23日  惠阳专区革委会批复覃佩群为紫金县革委会常委，曾瑞城、李耀南、吴洪流、刘惠英、练戊招、邓森林、黄桂英、李丽云、钟高声、李汉波、曾繁铁、陈奇、赖燕枢、钟治生、黄常安、蔡火灵为紫金县革命委员会委员。

1月28日  增城县革委会召开首届活学活用毛泽东思想先进单位、积极分子代表大会。出席大会代表1954人。会议的主要内容是进一步掀起以两条路线斗争为中心的活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，总结、交流活学活用毛泽东思想的先进经验，树立样板，促进广大群众的思想革命化，迎接惠阳专区活学活用毛泽东思想先进单位和积极分子大会的召开。会议一致通过《关于树立我县活学活用毛泽东思想先进单位，先进个人标兵和先进单位、先进个人的决定》。据统计，增城县1968年共举办毛泽东思想学习班20988期，参加学习的人数达12万多人次。

1月30日  广东省革委会批准王洪信任宝安县革委员会主任。

1月31日  广东省革委会批准唐采辰任增城县革委会主任，刘志祥任河源县革委会主任。

1月  惠阳专区文艺办公室成立，史书简为主任，林元勋、刘剑华为副主任。

△  改惠阳专署对外贸易局为惠阳专区外贸局，刘世福为局长；改惠阳专员公署财税局为惠阳专区财税服务站，王运东任革委会主任。

△  东莞县革委会组织2268名毛泽东思想宣传员，深入32个公社、250个生产大队进行政权建设，解决落后（三类）大队领导班子建设问题。

△  经广东省革委会批准，免去田华贵惠阳专区革委会副主任职务。

2月1日至10日  惠阳专区举行全区性的群众革命文艺汇演。

2月23日至26日  为加强"三支两军"人员的政治思想领导，进一步做好工作，惠阳专区军管会召开了有地、市、县主管"三支两军"工作的负责人参加的扩大会议，会议认真分析了"三支两军"工作的形势，肯定了成绩，研究了进一步加强"三支两军"人员政治思想工作的措施。

3月2日  广东省革委会决定，同意程进添为紫金县革委会副主任，同时免去林凤祥紫金县革委会副主任职务。

3月下旬  东莞县643所公办中学、小学，全部下放到社办、队办、厂办和实行厂校挂钩。新建中学5所，增设高中22个班，附设初中班554个，称为读高中不出公社，读初中不出大队。有3000多名工人、贫下中农登上教学讲台。

3月  龙川县农村全面开展以整党和"清理阶级队伍"为内容的"斗批改"运动。

春  连平县各公办小学下放到大队办，教师报酬实行"民办公助"（即工分加补贴）。同时各学校公办中小学教师响应号召，回原籍任教，外县籍教师锐减。

4月9日  经广东省革委会同意，姚文绪任东莞县革委会主任。

4月11日  惠阳专区革委会同意成立惠阳专区计划战线革命委员会、财贸战线革命委员会、工交战线革命委员会、农林水战线革命委员会、卫生战线革命委员会。

4月1日至24日  龙门县人民医院助产士李桂英（女）当选为中国共产党第九次代表大会代表团成员。

4月21日至5月6日  惠阳专区首届活学活用毛泽东思想先进单位、积极分子代表大会召开，会议选出活学活用毛泽东思想先进集体26个，先进个人22名。

4月29日  惠阳专区革委会发出《关于学习、宣传、落实毛主席在"九大"的最新批示，林副主席的政治报告和新党章的意见》，号召全区各级革委会和广大革命群众，展开"九大"的大学习、大宣传、大贯彻、大落实，从而把全区活学活用毛泽东思想群众运动推向高潮。

4月  撤消惠阳专员公署财贸办公室，成立惠阳专区财贸战线革委会，革委会设党的核心小组，王锡贵任组长。

4月29日  惠阳专区革委会发出《关于学习、宣传、贯彻毛主席在"九大"的最新指示、林副主席的政治报告和新党章的意见》，意见指出：迅速掀起一个声势浩大的、深入持久的宣传毛主席在九大的最新指示、林副主席的政治报告和新党章的群众运动；二、在广泛宣传的基础上，认真学习毛主席在九大的最新指示、林副主席的政治报告和新党章，迅速掀起一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动的新高潮，紧跟新形势，明确新任务，总结新经验，学出新水平，用出新效果；三、坚决贯彻落实毛主席在九大的最新指示、林副主席的政治报告和新党章，争取更大胜利。《意见》号召全区各级革命委员会和广大革命群众，展开对"九大"的大学习、大宣传、大贯彻、大落实。

5月1日  惠阳专区革委会常委决定，原专区革委会生产组的工交办公室、财贸办公室、农林水办公室、计划办公室、卫生办公室、各办公室下设的服务站合并，分别成立专区工交、财贸、农林水、计划、卫生战线革委会，各战线革委会在专区革委会生产组的直接领导下进行工作。

5月1日至5日  惠州市游行集会，欢呼"九大"召开，出动宣传队1260个队，2.4万人次，办学习班270期，2.1万人参加学习。

5月15日  经广东省革委会批准，免去胡锡标惠州市革委会主任的职务，由吴宪德接任。

5月  惠阳专区革委会下设政工组、保卫组、办事组、生产组。"四大组"行使了当时党、政工作机构的权力和群众团体的权力，王波任政工组组长，黄彬任保卫组组长，苑炳云任生产组组长，耿振忠任办事组组长。

△  经广东省革委会批准，鲍培胜为惠阳专区革除委会副主任。

5月27日至6月3日  惠阳专区革委会在龙门县召开了以学习、贯彻毛主席批示："照办"的中共中央26号文件为内容的知识青年下乡工作现场会议。参加会议的有各县（市）、公社的负责同志、安置工作干部，贫下中农和下乡知识青年代表共280人。会议期间，全体代表认真学习了毛主席有关知识青年与工农群众相结合的一系列指示，听了广东省革委会副主任单印章在全省电话会议上关于贯彻中央26号文件的讲话。专区革委会负责人到会作了形势报告。

5月27日至6月5日  惠阳县革委会在惠州召开县、社、大队三级干部会议，到会1500人，学习贯彻中央"九大"会议精神，认清阶级斗争复杂性、长期性和斗、批、改的艰巨性，进一步掀起斗、批、改新高潮。

5月27日至6月6日  宝安县三级革委会党员代表大会召开，到会代表1309名，其中妇女代表191人。会议传达、贯彻、学习"九大"文件和广东省四级革委会党代会精神，由惠阳专区革委会常委林英做题为《关于党内两条路线斗争式》的报告和传达广州军区领导在宝安驻军首长会议上关于加强革命团结、进一步搞好"三支"、"两军"工作的指示精神。

5月28日至6月初  惠阳专区13个县（市）和区直机关贯彻"九大"精神的三级革委会党员代表大会先后召开。参加大会的代表共24000多人。这次会议，各县（市）普遍分两阶段进行：第一阶段，传达孔石泉关于"九大"精神的报告；第二阶段，传达孔石泉关于形势和任务的报告，结合当地实际，制订贯彻落实"九大"提出的各项任务的措施。

6月11日  东莞县革委会贯彻毛主席"抓好三分之一"的指示，抽调353名干部、9名工人、共362人，组成宣传队到公社、城镇、渔村搞"斗、批、改"。

6月18日至25日  惠阳专区革委会在博罗县泰美公社召开农村教育革命会议。县、社一级主管教育革命的常委等300多人参加会议，博罗县大队干部350人参加会议。会议着重解决各级领导对文教战线斗、批、改的认识问题。

6月26日至30日  宝安县革委会召开常委扩大会议，到会88人。会议学习毛主席"团结起来，争取更大的胜利"的"最新指示"和"九大"政治报告，传达贯彻广东省革委会党的核心小组扩大会议精神，要求着重解决认识问题，提高落实对待群众组织政策的自觉性。

秋  龙门县革委会政工组规划各单位干部"两退一插"（退职、退休、插队落户）。重点在"五?七"干校，被规划"两退一插"的干部，多数是历史上、历次政治运动上、工作上被认为有缺点问题，或者"不听话"，又达不到开除出队、处分的程度，只能作"两退一插"处理。至9月，全县被动员"两退一插"的干部537名，占全县干部20%，其中317名安排在路溪公社插队落户，其余回原籍务农，"两退一插"干部每人发给一年工资作为安置费。537名"两退一插"干部，至1973全部收回安置。

8月初  惠阳地区遭第三号强台风袭击，全区因灾伤35人，死亡5人，倒塌房屋1031间，损坏房屋2890间，海堤崩缺117处，农作物除甘蔗、木薯、黄麻大部分被风吹倒外，稻谷也受到不少损失，淹没鱼塘3115亩。

8月7日  为了表彰先进，树立典型，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，广东省革命委员会决定授予95个单位和80位同志为全省的活学活用毛泽东思想积极分子的称号。博罗县石坝公社黄山洞大队、龙溪公社龙华大队、铁场公社渔业大队、石坝公社黄山洞大队民兵营被评为全省活学活用毛泽东思想先进单位，龙溪公社龙华大队社员丁来友、石坝公社黄山洞大队党支部书记田华贵、龙溪公社龙华大队学生陈锦娣（女）被评为全省活学活用毛泽东思想积极分子。

8月8日  宝安县革委会在坪山公社召开农村点"斗、批、改"经验交流现场会，县委7名常委、各公社蹲点常委、各中学、深圳地区部分厂矿革委会负责人参加了会议。

8月14日  经广东省革委会同意，刘传任惠东县革委会主任，郭忠任博罗县革委会主任，李财德任龙门县革委会主任，刘长生任宝安县革委会主任，霍广才任连平县革委会主任，翟成明任龙川县革委会主任。

8月15日至22日  惠阳县斗批改会议在惠州召开。参加会议的人员有：县革委常委、各公社、厂矿革委会负责人，"三支两军"人员，县直各单位负责人共530多人。会议传达省宣传工作会议精神和惠阳专区各县常委蹲点经验交流会精神，总结交流全县7个斗批改典型单位经验，找差距，明确部署，布置下一步做法。

8月  从1967年至1969年8月底止，增城县共有1700多名知识青年和城镇居民，到农村安家落户。

9月3日  由惠阳地区、宝安县干部及军队共同组成"斗、批、改"工作队，进驻7个公社、21个大队、6个圩镇、9个机关单位，开展斗、批、改运动。

9月9日  中共博罗县第七次代表大会在县城召开，时间6天，共615名代表出席了会议。会议总结了三年来全县无产阶级文化大革命的经验、成果，明确了当前的任务。会议选举郭忠等29人为县委委员，周英武等8人为候补委员，郭忠为书记，贾玉岐为副书记。29日，中共博罗县委正式成立，这是广东省自"文化大革命"党组织受冲击瘫痪之后第一批恢复党委的其中一个县。

10月10日至14日  湘、粤、赣第一联防区第8次边界护林联防政治工作会议在龙川县召开。参加会议有湘、粤、赣部分县革委会生产组、主管部门的负责人，各分会的主任、公社护林联防先进单位及龙川县各公社代表共69人。会议听取了龙川县周盛先对边界护林联防工作情况汇报，以及寻乌县主任委员传达在广州召开的湘、粤、赣第6次和湘、粤、桂第10次边界护林联防会议的精神，在会上先进单位介绍了先进经验。

10月11日至13日  湘、粤、赣第2联防区第8次护林联防会议在广东和平县城召开。出席会议的代表有102人。会议听取了和平县革委会生产组负责人关于在广州召开的湘、粤、赣第6次和湘、粤、桂第10次边界护林联防会议精神的传达和对本联防区护林联防工作情况的汇报，先进社、队关于护林联防工作的经验介绍，与会人员分析了形势，开展了革命大批判，总结交流了经验，找出了差距，讨论了今后的任务。

10月15日  经惠阳专区革命委员会党的核心领导小组批准同意，河源县革命委员会党的核心领导小组正式成立，刘志祥为组长，谢元庆为副组长，许树为成员，下设办公室。具体负责筹备县党代会及建立新县委事项。

10月20日至24日  惠阳、梅县、汕头专区7县第8次护林联防会议在普宁县召开。参加会议的有护林联防区所属的惠阳、梅县、汕头3专区，紫金、五华、陆丰、海丰、惠来、揭西、普宁7县，有关联防区域的公社、国营农、林场的代表140人。普宁县钟前代表三专区七县护林联防委员会作报告，有7个单位的代表在大会上介绍经验，惠阳专区周献林代表惠阳专区就今后护林联防工作发言。会议认清了形势，统一了思想，找出了差距，明确了任务。

10月  龙门县龙江公社永红大队赤脚医生张旱桂（女）参加国庆20周年观礼，登上天安门，见到毛主席。

△  魏化杰被任命为惠阳专区革委会副主任。

## 11月1日至7日  紫金县革委会召开全县上山下乡知识青年学习毛泽东思想经验交流会，到会知青205人。

11月8月  广东省革委会批准陈福桥任和平县革委会主任，免去其河源县革委会副主任职务。

11月  经广东省革委会批准，范华为惠阳专区革委会副主任。

12月  撤销惠阳专员公署农林水办公室，成立惠阳地区农林水战线革委会，革委会设党的核心小组，杜振权任组长，丁伯令为副组长。

△   据统计，东莞县全县在"清理阶级队伍"中，共有专案人员5700多人，揪斗13908人，各级干部被列入专案审查的有1710人。揪出所谓"阶级敌人"1637人，其中有所谓"叛徒"、"特务"、"走资派"、"反革命"、"黑手"、"假党员"、"国民党残渣余孽"、"阶级异己分子"等。被判处徒刑的有170人，被群众打死的有4人，自杀的有39人。落实政策时，证实他们的"罪状"是捏造出来的。

12月21日  博罗县革命委员会第六次全体委员扩大会议召开。时间10天，生产队以上的"四级"领导班子的负责人（代表）3802人参加了会议。与会代表学习了毛主席的一系列最新指示和七届二中全会上的报告等重要文件。参观了《毛主席伟大革命实践》展览。会议分析了博罗县当前斗、批、改运动形势，总结了前段运动的经验，讨论和部署了今后的任务。

12月25日  据统计，博罗县全年发生政治案件110宗，其中反动标语54宗，呼喊反动口号22宗，反动传单3宗，匿名信1宗，污损领袖像18宗，反革命凶案1宗，其他11宗。已破案的政治案件81宗。其中反动标语37宗，呼喊反动口号22宗，污损领袖像14宗，反革命凶案1宗，其他7宗；发生民事事件439宗，已办理426宗；全年应办各种政治、刑事案件312宗，已办结115宗。

12月  据统计，龙门县进入干校的干部有426人。干校军事化，分成连、排、班，没有节假日，除了劳动，就是无休止的各种大小批斗会，有特殊事故请假未经革委会批准，不得外出，实际形同劳动集中营。

△  龙门县革委会在清理阶级队伍中，揪出所谓叛徒802人，特务147人，走资派29人，没有改造好的地、富、反、右分子1043人，现行反革命分子407人，其他3970人，共揪出6398人。

## 1970年

1月2日至8日  龙川县革委会在县城召开县、社、大队、生产队四级干部会议，到会5041人，重点讨论斗、批、改问题。

1月3日  经广东省革命委员会同意，魏化杰任惠阳专区革命委员会核心小组组长，林英、范华为组员。

1月  惠阳专区农林水战线农业组成立，刘炳增任组长。

△  魏化杰任惠阳专区革委会主任，林英为革委会副主任。

1月7日  东江引水工程破土动工，15万人参加了工程建设。

1月10日至20日  惠阳县第二届活学活用毛泽东思想先进单位积极分子暨第一届四好单位，五好战士代表在淡水召开。会议中心议题是总结经验，表彰先进，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新阶段和进一步开展"工业学大庆、农业学大寨"的群众运动。

1月25日至31日  广东省革委会在紫金县召开全省教育革命现场会，会议全面介绍和推广紫金县依靠群众、自力更生、艰苦奋斗、多快好省地发展社会主义教育事业的经验。省革委会负责人要求各地迅速推广紫金县依靠群众，自力更生，艰苦奋斗、多快好省地发展社会主义教育事业的经验。

2月24日  博罗县学习毛主席亲自批示的中共中央《关于打击现行反革命破坏活动的指示》、《关于反对贪污盗窃，投机倒把的指示》和《关于反对铺张浪费的通知》三个文件，掀起大检举、大揭发、大批判的热潮。打击了现行反革命破坏活动，侦破了反革命案件，挖出了一批贪污盗窃、投机分子。揭露出贪污、盗窃400-1000元的罪犯83人，计款46570.62元；1000元以上的罪犯43人、计款69140.91元，投机倒把400-1000元的罪犯15人，合款8430元；1000元以上的罪犯13人，合款24342元。合计148483.53元。有的已交待罪行，同时退赃31555元。

2月  惠东县开展"一打三反"（即打击反革命破坏活动，反贪污盗窃、反铺张浪费、反投机倒把）运动。

△  河源县革命委员会成立 "第三办公室"，具体负责指导全县"一打三反"运动的开展。接着，河源县革委会举行第九次常委扩大会议，部署安排全县开展"一打三反"运动的具体行动。这场运动一共持续了半年时间，直至8月底基本结束。

△  东莞县革委会在莞城召开万人大会，传达中央《关于打击反革命破坏活动的指示》、《关于反对贪污浪费、投机倒把的指示》和《关于反对铺张浪费的通知》。此后，东莞县开展长达一年多的"一打三反"运动。是年，全县有677人被定为"贪污盗窃投机倒把分子"，并挖出大量"阶级敌人"及所谓"地下工厂"、"俱乐部"等。

△  增城县部署开展"一打三反"运动，在运动中，共批斗1600多人，制造了一大批冤假错案。

3月  根据中共中央指示和中共广东省委、惠阳地区革委会部署，惠阳县迅速全面开展打击现行反革命分子的破坏活动、反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费运动。成立了"一打三反"办公室。从8名县革委成员中抽调6名到公社、企业蹲点。同时，县、社二级还组织宣传队288人到基层开展运动。

△   惠阳县革委会根据毛泽东"干部下放劳动"的指示，把"五、七"干校办到公社第一线，采取了留校与插队两种形式，把184名非在职干部分期分批下放到永湖、横沥两个公社的42个生产队插队落户，定期召集回校汇报接受教育情况。

3月5日  广东省革委会任命贾玉岐为增城县革委会主任。

3月8日至15日  惠东县革委会举办基层党支部书记毛泽东思想学习班。参加学习的有各党支部副书记，支委共25人，学习班学习了毛主席五十个字的建党纲领，新党章和毛主席亲自批发的中央三个文件，学习了党内两条路线斗争史，以及毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论思想。

5月30日  广东省革委会任命赵光亮为惠阳县革委会主任。

5月  增城县革委会动员干部退职、退体、插队落户。全县被迫退职的392人，插队落户的40人。至1973年除一名犯严重错误的外，其余全部返回重新安置工作。

6月  龙川县全县开展整党建党运动，495个基层党支部分三批进行，翌年8月底结束。

6月8日  惠阳专区工业战线革委会成立，由19名委员组成；惠阳专区交通战线革委会成立，王书生为革委会主任。

6月9日至15日  为进一步贯彻广东省革委会、省军区政治边防海丰现场会议精神，惠阳地区革委会在宝安县召开政治边防现场会，到会的有惠东、惠阳、东莞、宝安、惠州等5个县（市）革委会、武装部的负责人，沿海一线的公社、大队和边防驻军等单位的负责人共249人，会议着重研究了反偷渡外逃和政治建村，加强政治边防建设的问题。

6月26日  广东省革委会同意成立中共惠阳县、紫金县委。赵光亮任惠阳县委书记，孙凤山任紫金县委书记。

7月  惠阳地区开始清查"五?一六"运动。地区机关、13个县、市和两个直属单位（五七农场和枫树坝水电工程指挥部）先后成立了运动领导小组和办事机构，县以上机关、战线、干校和一些重点厂矿企事业部门重点开展了运动。惠州地区（包括地区机关、惠州市、惠阳县）及和平、东莞县为重点开展单位，配有专案人员209人，培训骨干2750人

△  博罗县战备疏散安置办公室将省、专区分配的6000人、以及需要疏散的750人，按计划落实到18个公社、225个大队、188个生产队。到7月底止，已安置890人。

△  惠阳地区区直机关2000多人进"五七"干校学习，分赴古塘岰、汤泉等三个点进行学习。

7月5日  宝安县开展"一打三反"运动。

7月6日至14日  中国共产党东莞县第三次党员代表大会召开。东莞县革委会党的核心小组组长姚文绪作题为《高举毛泽东思想伟大红旗，把党组织建设成为无产阶级专政下继续革命的战斗堡垒》的报告。大会通过《高举毛泽东思想伟大红旗，为更好更快地完成党的"九大"提出的各项战斗任务而奋斗》的决议。大会选举由26人组成的中共东莞县委员会，姚文绪等12人为常委，姚文绪为书记，程浩、傅芝荣、洪刚为副书记。

7月22日  惠东县革委会召开会议，贯彻落实中央53号文件精神，学习修改宪法。同时在白花公社向参加全县"三夏"现场会的公社革委会主任、大队党支部书记和白花公社的干部职工1500人作了传达。接着在县城召开千人以上干部大会，县革委会主任刘传在会上作了传达。县革委会成立了宣传修改小组，成员12人，由刘传任组长，郑友生任副组长。

7月23日  广东省革委会同意成立中共宝安县委，设正式委员32名，候补委员4名，常委10名，刘长生任书记。

7月26日  经惠阳专区革委会党的核心小组批准，将"原惠阳专区工交战线革委会"分别组成"惠阳专区工业战线革命委员会"和"惠阳专区交通战线革命委员会"。

7月27日至29日  惠东县革委会召开全委扩大会议，学习和落实中央53号文件，传达省革委会扩大会议精神，据统计，全县出动556个宣传队，6551名宣传员到各地进行宣传。从工农兵知识青年中推荐上大学的制度开始实行，全县共推荐30多名工农兵知青上大学。

8月28日至9月4日  博罗县革委会生产安置办公室召开移民工作现场会。从1958年以来博罗县共安置水库移民20740人，其中1968年至1970年5月，安置县内重迁移民1021人，县外移民迁入1445人。分布在全县17个公社。1个林场，166个生产队。

8月31日至9月6日  中共龙川县第三次党员代表大会召开。恢复中共龙川县委。不久，全县各公社党委全部恢复。

9月10日至14日  惠阳专区革命委员会在博罗县召开圩镇改造现场会议。参加会议的有县、社、圩镇各级革委会负责人380多人，会议学习毛主席的"五?七"指示和有关文件，听取博罗县响水、石湾及东莞县和大朗等三个单位改造圩镇的经验介绍，并到响水和石湾两镇现场参观，会议明确了圩镇改造的方向。

9月13日至18日  中共惠东县第一次代表大会在平山召开，出席大会的正式代表60人，代表全县11400多名党员。大会主要任务：1、学习和贯彻中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报精神；2、讨论和审议惠东县革命委员会党的核心小组的工作报告；3、选举产生中共惠东县第一届委员会，刘传任书记，肖耀堂、赵熙良任副书记。

△  广东省革委会同意成立中共龙川县委，设正式委员35名，候补委员5名，常委11名，翟成明任书记。

9月23日至29日  中国共产党增城县第三次代表大会在县城举行。出席大会的正式代表539人。贾玉歧代表增城县革委会党的核心小组做工作报告。大会选举产生了由31名委员和5名候补委员组成的中共增城县第三届委员会，贾玉歧为书记。大会通过了《中共增城县第三次代表大会决议》。至此，因被"夺权"而从1968年2月一直停止活动的中共增城县委委员会开始恢复活动。

9月  增城县开展反对铺张浪费、整顿农村财务的群众运动。据统计初步揭发出全县铺张浪费总金额1951万元，不合理积压商品物资81万元，有贪污挪用行为的干部1271人，贪污挪用金额共24万多元。

10月  惠阳专区革命委员会改称为惠阳地区革命委员会。魏化杰为主任，范华、党向民、鲍培胜、林英、韩齐明、苑炳云、王凤歧、梁锦堂、曹家丰为副主任，下辖惠州、惠阳、惠东、东莞、宝安、博罗、河源、龙川、紫金、连平、和平、增城、龙门等13个县（市）。革委会设立了党的核心小组，魏化杰任组长。

10月20日  广东省革委会任命赵长青为连平县革委会主任。

10月21日  广东省革委会同意成立中共惠州市委，设正式委员29名，候补委员4名，常委9名，吴宪德任书记；同意成立中共惠东县委，设正式委员31名，候补委员4名，常委9名，刘传任书记；同意成立中共增城县委，设正式委员31名，候补委员5名，常委11名，贾玉岐任书记。

10月至1971年8月  根据中央和广东省整党建党工作会议精神，全区5178个党支部分三批进行整党建党工作。

10月中旬至1971年9月上旬  根据毛主席整党建党的指示和广东省整党建党经验交流会议精神，宝安县347个基层党支部，分三批铺开整党建党，历时11个月。整党中开除党籍26人，劝退18人，取消预备资格43人，另吸收新党员739人。

10月  根据中共中央和广东省整党建党工作会议精神，从10月份开始，惠阳地区5178个党支部，分三批进行整党建党工作。第一批铺开的1396个党支部，到12月下旬基本结束；第二批铺开的2604个党支部，到1971年1月中旬开始至4月下旬基本结束；第三批铺开的1178个党支部，从1971年4月下旬到1971年8月中旬全部结束。

11月  中共龙川县委、龙川县革委会响应广东省革委作出的进一步开展"农业学大寨"群众运动的号召，作出《关于在两年内把我县建设成"大寨县"的决定》，并制定"学大寨，赶昔阳"的十条规定。

11月1日  惠阳县在惠州召开惠阳县第二次上山下乡知识青年活学活用毛泽东思想经验交流会。会议学习毛主席关于青年运动的光辉指示，党的九届二中全会，学习龙志化、金训华的英雄事迹，交流经验，表彰先进。

11月9日至4日  宝安县三级干部会议召开，共250人参加。任务是学习贯彻9月23日《人民日报》发表的社论《农业学大寨》和全省农业学大寨会议精神。

11月10日  惠阳县召开全县生产队以上干部，有3000多人参加的农业学大寨经验交流大会，提出了争取在一两年内把惠阳建设成大寨式的县。并由全体代表讨论办大寨的计划，制订措施。

11月21日至27日  中国共产党河源县第三次代表大会在河源县城召开。这是自"文化大革命"以来，河源县召开的第一次党代会。出席这次县党代会的代表共有683人，分别来自全县工矿企业工人、人民公社贫下中农、驻河源县"三支两军"的军队干部、县直行政机关事业单位革命干部、革命知识分子以及各条战线的妇女党员。另有省党代表39人、专区党代表85人作为特邀代表也参加了大会。大会回顾总结了河源县开展"文化大革命"运动以来取得的所谓"伟大成绩"，分析了当前国内外所谓"大好形势"，提出了今后在无产阶级专政下"继续革命"，将"文化大革命"进行到底的决心和要求。大会选举产生了新一届县委。新县委由33名正式委员及5名候补委员组成。最后大会通过了四项决议：一、继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，坚定走突出无产阶级政治道路；二、认真搞好斗、批、改，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层；三、加强党的思想建设和组织建设，认真完成整党建党任务；四、继续全面地执行"抓革命、促生产、促工作、促战备"的方针，进一步开展农业学大寨的群众运动。28日中共河源县第三届委员会举行第一次全体委员会议。会议选举刘志祥为书记，谢元庆、杜荣耀为副书记、黄涛、许树、田树贵、廖卓良、吴瑄、钟钦祥和李兆周为常委。

11月24日至28日  中国共产党连平县第三次代表大会在县城召开。大会选出县委委员27人，县委常委10人，县委候补委员4人。会议的主要议题是：开展所谓"大总结、大学习、大颂扬、大批判"，提高"三个"觉悟和研究部署今后的工作。

12月2日至9日  中共紫金县委、紫金县革委会召开全委扩大会议。参加会议88人。会议通过了学大寨赶昔阳的规划。为实现这一规划，县常委实行"三三制"，三分之一人员蹲点，劳动不少于一个月；三分之一人员深入基层调查研究，掌握第一手材料；三分之一人员留家管理日常事务工作。县革委会四大组，每组抓一个公社为点。

12月3日至10日  中共龙门县委召开四级干部会议，出席会议6000多人。会议主要总结全县几年来学大寨赶昔阳经验，树立学大寨的信心。

12月5日至15日  博罗县召开农业学大寨四级干部会议，参加会议的有县党委、县革委委员，各战线革委会主任、各公社党委书记、县农林场、厂矿、大队党支部书记、生产队长、支农解放军、农村斗批改毛泽东思想宣传队负责人、三代会委员共3800多人。会议学习了毛主席"农业学大寨"的指示、广东省革委会《关于进一步开展农业学大寨的决定》等文件。会议分析博罗县农业学大寨的形势，总结交流经验，会议期间还参观了附城公社莲湖大队备耕生产现场。

12月7日至14日  惠阳地区召开上山下乡知识青年活学活用毛泽东思想经验交流大会。出席大会的有上山下乡知识青年代表、再教育单位代表、革命家长代表和各县、市领导干部800多人。大会集中学习毛主席关于"知识青年到农村去"的指示，中央26号文件和广东省知青工作会议精神，总结下乡知青在农村实践中活学活用毛泽东思想，改造思想以及贫下中农对下乡知青进行再教育的经验。授予5个上山下乡知青小组和18位知青以"先进集体"和"活学活用毛泽东思想积极分子"称号，授予8个社队和2个贫下中农以"再教育先进单位"和"再教育积极分子"称号。

12月9日  广东省革委会同意成立中共河源县委，设正式委员33名，候补委员5名，常委10名，刘志祥任书记；同意成立中共连平县委，设正式委员26名，候补委员4名，常委9名，赵长青任书记；同意成立中共龙门县委，设正式委员27名，候补委员4名，常委9名，李才德任书记。

12月13日  博罗县开展"一打三反"运动以来，一是侦破一批大要案，深挖了一小撮阶级敌人，打击现行犯反革命的破坏活动。至目前止，全县侦破了大要案60宗（占应侦破的68宗大要案的88.2%），其中历年积案17宗。如：苏村事件、铁场中岗"129"、仍图陈中和、泰美岑坑特务案。挖出定为反革命性质集团50个594人，其中反革命集团22个、特务集团1个、偷渡集团19个，其他集团8个。二是打退了资产阶级在经济领域的进攻，挽救了一批犯错误的干部。全县查出了犯有贪污、投机倒把的1200人，金额达32万多元。全县已有792人，不但交代了自己的问题，而且退回贪污盗窃、投机倒把赃款13.2万多元，粮食6800担。还清理和整顿农村社队财务工作。初步查出有贪污挪用的大小队干部3219人，贪污金额83000多元。挪用达25万多元。三是开展了反对铺张浪费的斗争，挽救了一笔国家和集体的财产，促进增产节约运动的深入开展。全县在这次运动初步揭发出浪费总金额达515万多元。目前已挽回37.9万多元。四是加强了基层领导班子的建设，促进了各条战线斗批改的深入发展，解决了一批"老大难"单位。五是进一步把活学活用毛泽东思想群众运动推向新高潮。

12月25日  宝安县革委会颁发《关于学大寨，赶昔阳的规划》，提出1972要基本达到队队变大寨，全县变昔阳的目标。

12月26日  博罗县革命委员会保卫组作出1970年保卫工作总结。一年来，破获各种政治案件108宗（其中积案20宗）；挖出各种反革命分子87人；审结各种案件284宗；召开审判大会4次，判处罪犯300人，其中，判处死刑立即执行5人，死缓1人，有期徒刑48人，戴帽管制40人，其他各种处理154人；办结民事案件41宗；办理人民来信111件；查破各种刑事案件98宗；建立健全治保组织2302个；监改小组成员9961人；对全县6678个五类分子进行了全面的清理和评审；对已改造好的158个五类分子给予摘帽；对有破坏活动的983个五类分子进行批斗；对错管的人宣布解除管制，对漏管的人重新关了起来；全年收容了各种外流人员159人，教育遣送700多人次；查证落实了21个事件和100多条线索。此外，还完成了城镇户口的换发工作和遣送了城镇五类分子及其家属88户324人到农村插队落户。

冬   惠阳地区及各县先后三次组织机关干部深入基层，开展斗、批、改运动，加强基层建设。第一批，1970年冬至翌年春组织1124人，抓了96个单位；第二批，1971年5、6月份重新调整力量，组织了3461人，抓了256个单位；第三批，1971年10月份组织了3986人，下基层传达中央68号文件。

是年  惠阳地区共兴建水电站1516宗，装机容量23423千瓦，是解放至1969年底止建成水轮泵总和的88%。其中是解放到1969年底止，建成水电站装机总和的2.9倍，其中建成发电的397宗，装机容量7022千瓦，完成水利工程建筑物等设置1719宗，装机容量16500千瓦，建成水轮泵2017台，增加灌溉面积近10万亩。

## 1971年

1月14日至22日  中共惠阳地区第一次代表大会在惠州召开。大会的主要任务是：以党的"九大"为光辉榜样，以毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说为指针，根据中央两报一刊元旦社论精神和中共广东省第三次代表大会精神，深入学习党内两条路线斗争的历史，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性，落实党的"九大"和九届二中全会提出的各项战斗任务。大会选举产生了第一届中共惠阳地区委员会，地委委员50名，候补委员10名，中共广东省委书记王首道讲话，魏化杰在会议上作重要报告，黄彬、党向民等在会上发言。魏化杰任书记，黄彬、党向民任副书记。

1月  东莞县在雁田召开反敌特"策反"斗争现场会，全县开展以揭发控诉美蒋特务罪行为主要内容的"一打三反"运动。

2月3日  中共广东省委同意曹家丰为中共惠州市委书记。

3月16日至21日  惠阳地区淡水养鱼生产会议在东莞县召开。参加这次会议有12个县（市）农林水、重点公社、大队、鱼苗场及惠阳地区糖专公司共54名代表。会议通过参观学习，交流经验，明确坚决贯彻"以粮为纲，全面发展"的方针，正确处理粮、猪、鱼三者关系；狠抓两条路线斗争，把越南鱼提高到"战备鱼"地位；学哲学、用哲学、开展稻田养鱼；立足战备，积极开展水库养鱼。

3月  东莞县组织宣传队进驻各单位，开展"五查"（查阶级、来历、社会关系、政治面目、经济变化）、 "三忆"、"三摆"和"三批"等运动。共有2255人被揪斗，180人被判刑。

3月26日至30日  惠阳地区革委会在东莞县石龙镇召开圩镇斗批改现场经验交流会，全区各县、公社革委会和有关部门负责人310多人参加了交流会。

4月3日至20日  中共惠阳地委召开扩大会议，传达关于批陈（陈伯达）整风的报告，与会人员着重学习了毛主席关于"重点在批陈，其次才是整风"的重要指示，深刻讨论了批陈的伟大意义。地委副书记黄彬作"批陈"阶段小结。

4月18日至19日  中共惠阳地委召开各县（市）01号办公室负责人会议。会议分析前段时间学习中央12号文件的形势，交流经验，研究组织群众深入学习的部署。会议认为，前段时间中央12号文件，各级领导思想重视，行动快，抓得紧。会议对下一步的工作提出了意见：一是各级领导要进一步提高学习中央12号文件的认识，切实加强领导；二是认真培训好骨干；三是组织群众深入学习，进一步开展革命大批判。还指了几个要注意的问题：一是做好青年的思想发动工作；二是矛头始终要指向林陈反党集团；三要组织群众阅读文件；四要严密注意阶级斗争动向，加强保卫工作，健全保密制度。

4月23日至28日  紫金县召开第三次学习毛泽东思想经验交流大会。到会1400多名代表。会议以紧跟形势、认真读书，深入开展以路线教育为中心的"活学活用"毛泽东思想群众运动。

4月至5月  惠阳地区举办县以上党员干部贯彻伟大领袖毛主席关于批陈整风的重要批示学习班。参加学习的同志1160人。第一批从4月3日至20日，用18天时间召开地区党委扩大会议，到会658人；第二批从5月6日至20日，用15天时间举办学习班，参加学习502人。

5月6日至20日  中共惠阳地委举办"批陈整风"学习班，全区共有502人参加了学习班，地委副书记黄彬作学习班总结。

5月16日至21日  惠阳地区水利工程管理、防汛工作会议在博罗县召开。出席会议代表122人。惠阳地区革委会副主任范华在会上讲话。会议认真研究 "狠抓管理、以防为主、防重于抢"的方针，交流经验，揭露矛盾，制定措施，明确方向，提高有害无患的自觉性，认真管好水库、提围是发挥工程效益的保证，是防汛工作的重要环节。

5月  惠阳地区复员退伍军人、荣誉军人、烈属、军属代表大会召开。中共惠阳地委副书记、惠阳地区革委会副主任党向民致开幕词，王凤岐作工作报告。会上颁布《关于授予教育安置复员退伍军人、优抚工作先进单位和复员退伍军人、荣誉军人、烈属、军属活学活用毛泽东思想积极分子称号的决定》，发布《惠阳地区复员退伍军人、荣誉军人、烈属、军属代表大会倡议书》。

△  中共惠阳地委发出《关于批陈整风的动员和开好"批陈整风"会议的意见》。

5月底6月初  惠阳地区全区"批陈整风"运动全面铺开。全区各县委分别于5、6月份召开县（市）委全委扩大会议，传达贯彻华北会议精神和地委扩大会议精神，组织各级领导干部学习中央关于揭发批判陈伯达反党的材料和中央《关于把批陈整风运动推向纵深发展的通知》精神。批判陈伯达在庐山会议挑出的"称天才"语录的罪恶目的，把运动扩大到全区各基层。

6月18日  第8号强台风在宝安县西部珠江口登陆，台风来得快、风力大、持续时间长、海潮大、涨得快。全区倒塌房屋、茅寮、羊栏、猪舍等377间，伤亡11人，死伤牲畜14头，漫顶海提118宗，缺口200处，冲毁堤围3条，淹没稻田4万亩，早稻受灾面积123万亩，其他高杆作物，也不同程度地遭受损失。为了做好防汛工作，全区大小水利工程进行全面检查，并对危险工作进行抢修、抢建。至6月止，全区已抢修有问题或有危险的大小水利工程516宗。同时从惠阳地区到各县（市）建立和健全了防汛指挥机构，加强了领导，分片包干，举行防汛抢险大演习，找出存在问题及时给予纠正。

7月22日  第14号台风在惠东县港口公社到惠阳县澳头公社之间沿海登陆。受台风影响，惠东、惠阳、惠州、宝安、博罗、东莞、增城等县不同程度受到损失。这次台风风力在8至10级，阵风11级，风力大、时间长、海潮高、雨量大，全区伤亡33人（死伤1人），倒塌、损坏房屋、猪舍等344间，冲崩海提缺口264处，5760米长，刮掉海船3条，损坏53条，受灾稻禾面积7800亩，损失稻谷6200担，受灾甘蔗面积307000亩，冲毁秧田1300亩，电讯线路损坏478处。中共惠阳地委领导党向民、林英、王志等亲临东莞、宝安、惠东指挥抗洪救灾工作。

7月26日  第15号台风在福建厦门沿海登陆。惠阳地区受外围影响，加上雷阵雨，全区普降大暴雨，有些地方风力达12级以上，惠阳、惠州、惠东、博罗、龙门、河源、龙川、紫金、连平等县，普降100至155毫米。紫金县发生山洪暴发，据统计，死亡6人，其中被雷击死亡2人，房屋倒塌压死4人，受伤59人，塌坏房屋、校舍1702间，毁坏水工建筑物1座，冲坏桥梁6座，冲散木材3649平方米，破坏输电线路91处，断杆倒杆239条，沉没机帆船1艘，湿谷9400担，受灾甘蔗面积4070亩，压死耕牛5头。

7月  惠州市清查"五?一六"运动开始动员教育。市组成领导小组，下设"二十号"办公室，为其办事机构。各战线先后成立领导小组，各单位指定一名领导负责。动员阶段分三批进行：即市机关为第一批；干校学员、中小学教师及高中毕业生为第二批；第三批开展运动的有桥东、桥西公社，工交、财贸、城建、卫生战线共78个单位。运动以来，惠州市共配备专案人员40人，培训了骨干281人，各公社、战线还培训了763人。

8月17日  第18号台风在珠江口至宝安县之间登陆，中心风力12级以上，正面袭击宝安、东莞、增城等县。这次台风突然转向，风力较大、时间较长、雨水较多、损失较重，8级大风在全区旋转8小时之久，随风而来出现暴雨。全区受灾死亡17人，受伤190人，崩塌住房5032间，其他房屋6286间，损坏房屋56100间，仓库倒塌312间，提围缺口276处，冲坏提围43条，水稻受浸43万亩，受灾甘蔗面积21万亩，木薯损失面积14万亩，耕牛、生猪等牲畜死亡576头，打沉船只4艘，打坏船只94艘，县、社、队的输电、通讯线路90%中断。19日，惠阳地区革委会发出《关于做好生产自救工作的指示》，要求全区全力以赴投入抗击18号台风的战斗和救灾恢复工作。

8月  连平县委在连平师范学校召开22级以上干部会议，传达学习中央"批陈整风"精神，批判陈伯达。

9月15日  为进一步全面贯彻毛主席关于"发展体育运动，增强人民体质"的指示，根据全国、全省体育工作会议纪要精神，惠阳地区成立体育运动委员会，黄正吾任主任，体委内设办公室，列入地区革委会编制序列。

9月18日  惠阳地区革委会生产组发出《今年新建三个糖厂"以老带新"问题的通知》，决定新建宝安、惠阳、龙门3个处理甘蔗200吨的小糖厂，分别由东莞糖厂、惠阳马鞍糖厂、增城糖厂、惠州市甘化厂（后两个带龙门糖厂）带动新建糖厂的发展。

9月26日  广东省革委会生产组会同广州民航局、省轻化公司、省气象服务站、省电力工业公司等有关单位，在新丰江水库地区进行人工降雨试验，加速了天然降雨量，使水库水位上升1.74米，增加容量6.07亿立方米。

9月  改建西枝江桥为钢筋混凝土桥，预计1973年通车。

10月上旬  中共龙门县委分批向党员、干部、群众传达中共中央粉碎林彪反党集团文件，控诉和批判林彪叛党盼国罪行，开展批林整风。

11月8日至10日  惠阳地区召开工业会议。会议主要议题是总结一年来的工业生产情况，研究1972年工业计划和第一季度的工作安排。地区革委会副主任范华在会上讲话。会后，参加会议的各县（市）代表向各县委、革委会作了汇报，对各县的工作作了认真研究和部署，召开了各种形式的会议，表扬先进，部署工业生产计划。

11月  《东江报》改称《惠阳报》，何文任社长兼总编辑。

11月中旬  中共惠东县委先后向党员、干部、群众传达中共中央关于林彪"9?13"叛国事件的文件。随后，全县进行"批林整风"。

12月9日至17日  龙川县召开贫下中农代表大会，会议围绕坚持社会主义方向，贯彻执行"以粮为纲、全面发展"的方针，总结经验，研究落实措施，推动"农业学大寨"深入发展。

是年  惠阳地区1971年地方工业产值完成了3.348亿元，比1970年增长10.71%，其中煤炭增长79.53%，矿冶增长96.72%，机电农机增长24.76%，轻化增长11.88%，基础工业原材料工业有了新发展。11种主要基础工业和原材料工业产品有9种超额完成计划。10种比70年增长，群众性的科学试验和技术革新蓬勃发展，大部分企业建立以工人为主体的"三结合"科学实验小组。

△  惠阳地区总人数5，427，922人，农业人口4，779，668人，年末耕地面积680.96万亩，粮食种植面积为1，152.9万亩，总产量429，563万斤，水产品产量66，581吨，工业总产值5.83亿元。基本建设完成投资总额7517万元，建筑总面积327，306平方米，职工人数189，622人。

## 1972年

1月11至18日  博罗县召开工业学大庆、农业学大寨三级干部会议，有公社、战线、机关各部门负责人和大队、厂矿、农林场的支部书记，以及公社、战线先进单位代表642人参加。

1月20日至27日  中共惠阳地委、地区革委会在惠州市召开地区教师代表大会，参加大会的有教育战线的先进单位代表和教师、学生积极分子、驻校工人、贫下中农、解放军代表，县、地、市负责人，共802人。地区革委会副主任韩齐明作工作报告。中共惠阳地委、惠阳地区革委会作出关于授予教育革命先进单位和优秀教师、优秀工宣队员称号的决定。授予紫金县革委会等28个单位为教育革命先进单位的称号，授予惠东县增光公社南洋寨畲族小学民办教师蔡汉纯等11位同志为优秀教师、优秀工宣队员称号。

△  经广东省批准，免去范华中共惠阳地委常委职务。

△　恢复中共惠阳地委政法委员会，李全善任主任。

△  恢复共青团惠阳地委，李桂英任书记。

2月1日至11日  中共宝安县委召开三级干部扩大会议，批判林彪反革命罪行，会后组织374名干部深入各公社开展"批林"运动。

2月8日至14日  中共惠阳县委在惠州召开全县农业学大寨先进单位、劳动模范大会。到会1491人，会议主要是表彰先进，号召全县人民继续深入开展农业学大寨运动。

2月  中共河源县委在全县范围内，继续组织全县干部和群众，分期分批传达学习中共中央先后下发的关于批判林彪及其死党炮制的《571工程纪要》的通知、《毛主席巡视南方与沿途各地负责人谈话的内容要点》、《毛主席致江青同志的信》以及一系列关于《粉碎林彪反党集团及革命政变斗争的材料》等10个文件，随之掀起了揭批林彪叛党叛国罪行的群众运动。

3月5至18日  惠阳地区革委会第十次全委（扩大）会议召开。.参加会议的有全体委员、各县（市）、社（镇）革委会主任、地区机关各部门负责人和邀请代表共473人，会议传达学习省革委会第八次全委（扩大）会议和全国计划会议精神，分析1971年全区革命、生产形势，同时研究1972年深入开展路线教育，进一步搞好斗、批、改，落实党的政策，加强领导班子建设和工农生产等各项任务和措施。

4月18日  中共惠阳地委召开各县（市）01号办公室负责人会议。会议分析前段学习中央12号文件的形势，指出4、5月份各县（市）党委普遍进行整风。强调在整风期间，要认真学习毛主席的谈话，要抓住林彪反革命政变纲领《"571工程"纪要》，举办各种学习班，动员群众揭发批判林彪反革命集团的罪行。随后，各县（市）普遍开展了批判《"571工程"纪要》活动。中共惠州市委对《"571工程"纪要》进行逐条批判，举办各类学习班，抓住林彪反革命罪行极"左"思潮和无政府主义进行批判，逐步把批林整风不断引向深入。

4月24日至8月13日  中共惠东县委分期举办骨干学习班，向党员、干部、群众传达中央24、25号文件，开展批林整风运动。

5月  经中共广东省委批准，常胜为中共惠阳地委常委。

5月4日  惠阳地区直属机关举行了有1400多名青年干部、青年职工参加的纪念"五四"青年报告会，地区革委会领导人出席了会议，地革委副主任韩齐明同志作报告，提出今后的任务。

5月6日至17日  惠阳地革委召开全区工矿企业管理会议。会议认为，要把企业管理作为当前一项重要的政治任务来抓，在年内逐步建立和健全合理的规章制度，加速惠阳地区工业生产建设的步伐。

5月24日至31日  惠阳地区革委会召开全区体育工作座谈会。各县（市）革委会主管体育工作和体委的负责人以及工矿、农村、机关、学校的代表，地委、地革委负责人出席会议。会议传达省体育工作座谈会精神，分析惠阳地区当前体育工作形势，制定惠阳地区体育事业第四个五年计划和制定体育工作任务。

5月25日至6月1日  中国人民解放军惠阳军分区在惠东县白花公社召开全区民兵工作经验交流会，参加会议的有各县武装部领导、部分公社武装干部和大队民兵营长，白花公社等十几个单位对贯彻执行关于民兵工作"三落实"的情况和经验，认真总结交流。到会人员还参观了石陂大队民兵射击、投弹、刺杀和伏击战等军事项目的演习。

6月6日  中共惠阳地委同意成立中国共产主义青年团惠州市第四届委员会，设正式委员35名，常委11名，由曾玲任书记。

6月8日  惠阳地区革委会为纪念毛主席"发展体育运动、增强人民体质"题词发表20周年，专门举行报告会。有厂矿、企业、学校的体育工作者和机关干部、学生代表1200多人参加，地区革委会、惠阳军分区领导出席报告会。地区体委组织了体育表演、篮球比赛和座谈会。

6月10日  惠阳地区农林水战线制订出《1973-1975年度水利水电建设规划》、《渔业生产〈四五〉计划》（修正案）。

6月19日  惠阳地区革委会、惠阳军分区、惠州市革委会、惠州市人民武装部为纪念毛主席关于"民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实"指示10周年举行纪念大会，地革委、惠阳军分区负责人讲话。

6月24日  惠阳地区农村医疗卫生事业发展很快，全区有93%的大队实行了合作医疗，还有一批公社实行社办合作医疗，做到公社有卫生院、大队有医疗站的医疗卫生网已经建立起来。

6月  经广东省革委会批准，免去范华惠阳地区革委会副主任职务。

7月1日  中共惠阳地委发出《关于表扬一批先进基层党委、支部和党员的决定》，对东莞粉厂党委等24个党委、地区幼儿园党支部等49个党支部和田华贵等102名党员给予通报表扬。

7月2日至10日  全国南方水田机械化现场经验交流会在东莞召开。与会人员到厚街公社观看插秧、收割、整地等各种机械操作现场表演，并到温塘、道滘、东莞农机厂、东莞电机厂、莞城农械厂和县工农业成就展览馆参观。这期间，全国有27个省、市和地区共143个单位，4000多人到东莞参观。

7月11日  中共广东省委批准同意杨道泗任中共惠阳县委书记、县革委会主任，李庆芬任增城县委书记、县革委会主任，免去赵光亮中共惠阳县委书记、县革委会主任职务，免去贾玉岐中共增城县委书记、县革委会主任职务。

7月16日  惠阳地区、惠州市、惠阳县机关干部和工人、红卫兵、红小兵、驻军指战员共4600多人，举行集会和横渡、畅游东江活动，庆祝毛主席畅游长江6周年。三级有关方面负责人及驻军首长出席了庆祝大会。

7月26日  惠州市革委会举行隆重热烈欢送会，欢送300名应届毕业生与工农相结合道路，到市郊农场、林场工作。

7月  经广东省革委会批准，李全善为中共惠阳地委常委、惠阳地区革委会副主任，罗范群为惠阳地区革委会副主任。

8月18日  中共广东省委书记赵紫阳和地委副书记党向民到地区五七农场（杨村柑桔场）主持召开农场发展柑桔生产座谈会。

8月19日至9月2日  中共惠阳地委召开直属机关党员干部会议，传达贯彻中央批林整风汇报会议和省委三届四次全体（扩大）会议精神，深入批林整风，参加会议的有各大组、办公室、战线、局、公司领导和18级以上党员干部共272人。会议反复贯彻中央、省委指示精神，自始至终坚持认真看书学习，坚持以批林为重点，进一步看清林彪反革命面目。

8月 21日  惠阳地区中级人民法院成立，内设刑事庭、民事庭、办公室。王铎兼任法院院长。

8月25日  中共惠阳地委决定：李庆芬任中共增城县委书记兼增城县革委会主任。

8月至9月  根据中共中央和中共广东省委的指示精神，各县（市）党委在8月中旬先后召开了扩大会议，地区机关同时召开党员干部会，认真传达贯彻中央批林整风汇报会议和省委三届四次全委（扩大）会议精神，到会共3277人。会议重点学习《毛主席致江青同志的信》，进一步揭发批判了林彪反党集团的反革命罪行。

9月2日  姜中舟任惠阳地区卫生战线革委会主任。

9月5日  中共惠阳地委、惠州市委、惠阳县委举行整顿服务工作动员大会。地委、市委、县委领导同志和各机关、战线代表4000多人参加大会，地委副书记党向民等领导在会上作动员报告，要求把整顿服务工作切实抓紧抓好。

9月24日至28日  惠阳地区革委会召开全区农业生产座谈会。到会的有各县（市）革委会和地区有关部门领导。会议分析了惠阳地区农业学大寨运动的情况，指出惠阳地区要以批林整风为纲，结合农业学大寨运动，深入开展路线教育，加强农村基层领导班子建设，在搞好晚造生产的同时，及早抓好今冬明春农业生产建设，争取明年的新跃进。

9月24日至29日  惠阳地区财贸工作座谈会召开。中共惠阳地委常委、地区革委会副主任范炳云参加会议并讲话。会议总结财贸工作成绩，结合财贸工作实际情况，制定出完成和超额完成财贸各项任务的措施，深入开展路线教育，落实政策、清理派购，开展"小秋收"活动，加强市场管理，打击投机倒把活动，大力挖掘潜力，积极组织财政收入，严肃财经纪律，堵塞浪费漏洞，继续整顿服务工作，提高服务质量，做好市场供应工作。

9月27日  中共广东省委书记赵紫阳到宝安检查工作。次日视察九龙海关。

9月30日  中共广东省委任命辛大光为中共龙门县委书记、革委会主任。

9月  经广东省革委会批准，常胜为惠阳地区革委会副主任。

△  中共东莞县委根据中共中央《关于清查"五·一六"反革命阴谋集团的通知》精神，成立清查"五?一六"专案小组，下设"20号办公室"。县五七干校、各战线、部分省属单位，莞城、石龙、太平三大镇也相继成立领导小组与专案组，在全县开展清查"五·一六"分子。

9月下旬至11月  中共惠东县委组织县公社、大队领导干部310多人，分两批到山西昔阳大寨大队参观学习。

10月17日至20日  龙门县革委会召开全县上山下乡知识青年会议。参加会议235人。会议主要内容：总结工作，认清形势，开展试用，交流经验，评比先进，树立榜样。大会表彰了4个上山下乡知识青年先进个人和9个先进单位。

10月23日  惠阳地区革委会召开整顿医疗卫生动员大会。大会号召全区医疗卫生部门的干部、职工提高路线觉悟、改进服务态度，提高医疗质量，进一步做好医疗卫生工作。中共惠阳地委、惠阳县委、惠州市委及有关方面的负责人及干部职工、医务人员1000多人参加会议。

10月27日  惠阳地区计划生育工作会议在惠州召开。参加会议代表94人，会议传达广东省计划生育工作会议精神，总结分析惠阳地区计划生育工作形势，制订惠阳地区1973年至1975年的人口规划，讨论实现规划的措施。

10月  惠阳地区革委组织部分地区领导和地直机关、各县的负责人共82人，到大寨、昔阳等16个先进典型学习参观。

10月至11月  惠州市建委编写了《惠州城市建设三年（1972-1975）规划说明》、《惠州市1973年城市建设规划》。此规划是针对市内道路不平，交通拥挤，危桥待修，下水道不通，电力不足，吃水困难，住房紧张，洪水灾害等问题制订的。

△  中共增城县委组织县、公社、大队和生产队干部670人分二批到大寨、昔阳参观学习。参观学习返回增城后，中共增城县委召开常委扩大会议，对如何改变领导作风，加强对农业学大寨运动的领导问题进一步进行研究和部署。11月16日，中共增城县委决定，从县属机关抽调108名干部作为办好学大寨点的骨干队伍，由7名县委常委带领，分别到高滩、黄塘、三联、麻车、群星、红石、桥头等7个大队，办学大寨的点。各公社也相应抓34个学大寨的点。

11月9日  中共广东省委同意，党向民任中共惠阳地委书记、革委会主任；免去魏化杰同志中共惠阳地委书记、革委会主任职务。

11月15日  中共广东省委任命肖耀堂为中共惠东县委书记、革委会主任职务。

11月  经广东省革委批准，杨德元任惠阳地区革委会副主任。

12月22日  中共广东省委任命张焕熙为中共惠州市委书记、革委会主任。

12月  中共广东省委任命李富林、王一民为中共惠阳地委常委、革委副主任。

△　中共惠阳地委先后组织各县（市）党委和机关负责同志、公社书记和部分大队支书共2850人，前往大寨、昔阳参观学习。

△　紫金县落实干部政策，全县解放"文化大革命"前期"靠边站"的干部768人，其中副社长以上干部209人。

冬  龙川县铁场公社红旗生产队改造阿婆麻坑低产田，获得大幅度增产。这一经验得到广东省革委会、惠阳地区革委会的充分肯定并推广，定为"阿婆麻坑式"改造山坑低产田经验。这一经验曾分别在国家《农田基本建设》简报和《南方日报》上刊载，受到中共中央及中共广东省委领导的好评。随后，惠阳地区农村掀起学习"阿婆麻坑式"改造低产田的热潮。

是年  惠阳地区总人数5，542，932人，耕地面积6，805，703亩，粮食种植面积1147.2万亩，总产421，120万斤，水产品质量1，336，446担，工业总产值5.99亿元，基本建设完成投资总额9408.94万元，建设总面积249，079平方米，职工人数196，870 人。

## 1973年

1月18日  连平县在县城召开第三届上山下乡知识青年代表大会，参加会议的有各公社知识青年代表98人，农村社队干部代表26人。

1月25日  中共惠阳地委发出《关于调整县一级机构设置和人员编制的通知》，着手准备县级机构的调整工作。

1月29日  中共龙川县委成立落实案件领导小组，对"文革"初期和"清理阶级队伍中"的冤假错案开始给予平反纠正。

1月30日  惠阳地区、惠阳县、惠州市革委会联合举行军民联欢晚会。解放军驻惠各部队和地、县、市的干部、群众代表3000多人欢聚一堂，观看了部队文艺宣传队和地方文艺团体演出的文艺节目。中共惠阳地委、惠州市委负责人、驻军首长在联欢会上讲话。

1月  惠阳地区及各县、市组成11个慰问团，对解放军驻惠指战员和住院伤病员进行慰问，慰问团由地区革委会和市革委会负责同志、工农业战线先进集体代表、烈军属和革命残废军人代表以及干部、学生代表等组成。参加慰问团的文艺团体，深入到边防前哨、海岛热情地为解放军演出节目。

△  龙门县全县12个公社、3个林场及91%的大队都通了汽车，改变了过去交通闭塞的状况，促进了山区建设。

2月19日  中共惠阳地委发出《关于加强惠州地区基本基建施工管理的通知》，杜绝外地建筑队伍盲目流进惠州市。

2月25日至28日  惠阳地区举行文艺汇演大会。参加大会的地、县、市文艺团队及观摩代表共800多人。这次大会以毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，总结交流了深入开展文艺战线斗、批、改的经验，汇报演出161个文艺节目，其中有141个是自己创作的。

2月  恢复惠阳地区直属机关党委，罗志国任书记。

△  根据广东省委指示精神，中共河源县委撤销县革委会四大组织，恢复改设县委组织部、县委宣传部、县委办公室、县革委会办公室、县委政法委员会、县革委会工交办公室、农林水办公室、财贸办公室、科教办公室和计划委员会。不久，又恢复设立县直党委、县公安局、民政局、教育局、文化局、科技局、劳动局、外贸局等8个局级单位。至此，除工农妇工作暂保留由县革委会群工办负责管理外，全县科局级单位对比"文革"前的45个，减少至38个，精简了7个。

△　惠阳地区革委会在东莞县召开历时7天的全区土专家、基点队长会议，出席代表500多人。会议认真总结和交流了几年来农业科学实验的经验、进一步开展农业科学实验群众运动，提出新的战斗任务，决心以农业"八字宪法"为中心内容开展群众运动，促进农业学大寨的深入发展，全区已建立起以贫下中农为主体、有干部和技术人员参加的"三结合"农业科研小组17600多个，共有12.5万人，涌现出一批"土专家"。

△  中共惠阳地委决定撤销和平、宝安、增城、东莞、紫金、连平、惠东县革委会的政工组、保卫组、办事组，分别设立各县县委、县革委会办公室、县委组织部、宣传部、政法委，各县革委会工交办、农林水办、财贸办、科教办和计委。

3月  中共惠阳地委决定撤销博罗县、龙门县、河源县、惠阳县、龙川县革委的政工组、保卫组、办事组，分别设立各县县委、县革委办公室、县委组织部、宣传部、县革委会工交办、农林水办、财贸办、科教办和计委等机构。

3月13日至24日  惠阳地区革委第11次全体委员（扩大）会议召开。出席会议的有地委、革委会全体委员，各县、社负责人等429人。会议听取和讨论通过了地委副书记、革委会副主任黄彬作的《一九七二年基本情况和七三年工作任务》的报告，学习讨论地委《关于深入开展农业学大寨群众运动，加快农业发展步伐的决定》，总结交流农业学大寨经验。地委书记、革委会主任党向民作会议总结报告。

3月26日  经中共广东省委同意，中共惠阳地委决定地委、革委会机构为两委（计委、政法委员会）、三部（组织部、宣传部、统战部）、四个办公室（农林水办公室、工交办公室、财贸办公室、科教办公室）。设地委、革委会办公室。

3月29日至4月5日  中国共产主义青年团惠阳地区第一次代表大会在惠州市举行。出席会议的代表有871人。中共惠阳地委书记、惠阳地区革委会主任党向民和其他领导人出席大会。地委副书记杨德元致开幕词，地委常委韩齐明代表中共惠阳地委在大会上作《按照毛主席的革命路线建设共青团，把青年一代培养成革命事业的接班人》的报告。大会选举出由11名常委、64名委员组成的共青团第一届委员会，李桂英为书记，大会通过了《坚决勇敢地为社会主义伟大事业而努力奋斗》的决议。

3月31日  中共惠阳地委发出《关于在批林基础上搞好整风的几个问题》，要求正确贯彻"首先是批林，其次是整风"的方针，明确了整风内容和整风方法。

4月2日至9日  惠阳地区普降大雨，部分地区下了冰雹，东江干流和西枝江、增江同时出现第一次洪峰，龙川、河源、惠州、增城等地的东江水位一度接近或超过警戒水位。中共惠阳地委先后3次发出防洪抢险、生产救灾的指示，各县市每天出动20多万人抗洪抢险、排涝补苗。

4月6日  中共惠阳地委发出关于学习《人民日报》刊登的《鼓足干劲学大寨，加快步伐赶昔阳》重要文章的通知，要求各县（市）公社、农场、厂矿党委组织干部、群众认真学习这篇文章，对加快全区社会主义革命和建设将有很大促进作用。

4月  恢复中共惠阳地委党校。郑森初任校长兼党委书记。

5月4日至8日  惠阳地区革委会在连平忠信公社召开农业生产会议，要求各地切实加强领导，大鼓干劲、全力以赴、克服困难、夺取丰收。地委书记、地区革委会主任党向民，地区革委会副主任常胜出席和主持这次会议。

5月8日  龙川县义都公社罗田水库发生垮坝事件。事件造成死亡55人，受伤11人，冲坏稻田2420多亩，冲塌房屋362间，冲走粮仓、耕牛。农具及其它物资一批，价值10万余元。事件发生后，惠阳地区革委会于13日召开全区电话会议，要求各地立即行动起来，切实做好水库管理和防汛工作。要求各地开展一次水利设施大检查，搞好防汛工作，保证安全渡过汛期。具体做好五个方面的工作：一是抓思想认识；二是抓情况；三是抓行动；四是抓领导；五是提高警惕，严防破坏。

5月13日  惠阳地区革委会召开电话会议，要求各地立即进行一次水利大检查，搞好防洪防汛，保证安全渡过汛期。要求切实做好五件事：一是抓认识；二是抓情况；三是抓行动；四是抓领导；五是提高警惕、严防破坏。

5月25日  共青团惠阳地区委员会发出《关于开展向赖应明同志学习的决定》，决定要求：学习东莞县樟木头公社樟洋大队少年赖应明，为抢救生产队耕牛，保护列车安全，英勇地献出了自己生命的先进事迹。要求各级团组织结合学雷锋活动，广泛地开展学习赖应明学习的活动。

5月29日  为加强、安置知识青年上山下乡工作的领导，惠阳地区革委会决定成立惠阳地区知识青年上山下乡工作领导小组，由林英任组长。

5月  中共惠阳地委领导成员切实改进领导作风，深入基层，要求地委常委每人分工联系本地区的一个县。至5月底，地、县领导机关有3000多名干部在基层蹲点。

△　经中共广东省委批准，免去林英、王波、陈飞的中共惠阳地委常委职务，免去林英惠阳地区革委会副主任职务。

6月  惠阳地区地、县级机关，抽调3600多名干部，在各级党委领导成员带领下，奔赴农业第一线，同基层干部和广大群众一起，抓革命、促进农业大上快上。

6月6日  经中共广东省委批准，张绅任中共惠阳地委常委、组织部部长。

△  中共惠阳地委决定撤销地区革委会的政工、生产、保卫、办事等组和工业、交通、农林水、财贸、卫生战线革委员会，撤销办事组民政、行政、档案保密办公室。对中共惠阳地委、地区革委会机构进行调整，改设地委组织部、宣传部、统战部、政法委；地区计委、地区革委会农林水办公室、工交办公室、财贸办公室、科教办公室、直属机关党委、地区公安局、民政局、教育局、卫生局、文化局、基建局、机关行政事务管理局。

6月7日至13日  惠阳地区第二届上山下乡知识青年积极分子大会召开。出席大会的有知青积极分子代表、先进学校、贫下中农、知青家长代表共788人。会议总结了惠阳地区两年来知青上山下乡的工作成绩，交流了经验，表彰了先进。中共惠阳地委书记党向民在会上讲话，到会代表向全区上山下乡知识青年发出倡议书。惠阳地区革委会作出《关于授予上山下乡知识青年积极分子标兵称号的决定》。授予博罗县圆洲公社塘角生产队知识青年小组等为上山下乡知青先进集体。授予麦永红等29人为上山下乡知青知识分子标兵，龙门县永汉公社等6个单位为对山下乡知青再教育先进集体；授予梁金培为对上山下乡知青再教育积极分子；授予刘慕良等为革命家长称号。

6月19日  惠阳地区革委会、惠阳军分区发布《关于表扬在贯彻毛主席民兵工作"三落实"指示中取得成绩的单位和个人的通报》，对澳头公社飞帆大队民兵营、惠阳县大岚武装部部长吴良驹等87个单位和个人给予表扬。

7月1日  中共惠阳地委发出《关于表扬一批好党委、好支部和好党员的决定》。决定对东莞粉厂党委等26个党委、东莞长安公社上沙大队等74个党支部和田华贵等128名党员给予通报表扬，号召全区各级党组织和广大党员，虚心向受表扬的党委、支部和党员学习。

7月11日  中共增城县委向中共惠阳地委作出《关于我县常委办点情况的报告》。《报告》称：中共增城县委分别在增江、派潭、石滩等7个公社选择7个大队为农业学大寨的重点队，由县委正、副书记等常委8人带领7支宣传队进驻重点队。半年多来，在大办农业、大办粮食方面，7个大队狠抓挖沟改土，共搞大小工程417宗，土方27万立方，受益面积10500亩，平整土地2400多亩。19日，中共惠阳地委批转中共增城县委的《报告》，要求全区各县、公社的领导认真学习中共增城县委的经验，把"农业学大寨"的点办好。

8月  根据中共中央、中共广东省委、中共惠阳地委的指示精神，中共增城县委对在"文化大革命"运动中的清队、整党和"一打三反"中被开除、清除出党出队等案件进行复查。至1974年底，复查案件841宗，占应复查案件的99.5%，其中干部案件231宗全部复查完毕，职工案件327宗已复查326宗，社会案件287宗已复查284宗。

△  东莞县开展第一批党的基本路线教育运动，主要解决农村方向道路问题。次年6月结束。

8月30日  中共惠阳地委、地区革委会机关干部开展学习党的"十大"新闻公报活动。拥护"十大"选出新的中央委员会及决议，搞好学习，继续批林整风，坚决完成"十大"提出的各项任务。9月5日，中共惠阳地委召开各县（市）委书记会议，学习党的"十大"文件，听取"十大"代表关于"十大"精神的传达报告。9月，中共惠阳地委发出《中共惠阳地委关于认真学习"十大"文件，深入批林整风，开展党的基本路线教育运动的意见》，对农村开展党的基本路线教育运动作了具体部署。

9月18日  广东省革委会批准东莞县附城公社周屋大队和鸦片战争虎门人民抗英纪念馆为对外开放单位。

9月  中共惠阳地委、地区革委会总结干部下乡蹲点经验，进一步精简机关事务，改进领导作风。采取"三三制"的办法，继续抽调干部下乡，全区、地、县（市）社的8000多名干部，由各级党委成员带队，开赴农村加强农业第一线工作。

9月21日  宝安县发出号召，要求各级党委（支部）组织广大干部群众认真学习党的"十大"文件，继续深入批林整风，进行党的基本路线教育。

10月16日  根据国务院、中央军委及广东省革委会关于调整邮电体制的指示，惠阳地区电信部门由军队划归地方领导。电信部门与惠阳地区邮政局合并，恢复惠阳地区邮电局，由广东省邮电局和惠阳地区革委会双重领导。邱松学任惠阳地区邮电局局长。

△  中共广东省委书记赵紫阳到龙川视察工作。

10月17日  据统计，惠阳地区发动17万人大搞秋前水利建设，已动工的工程达274宗，累计完成土方187万方，石方17万方。

11月14日至22日  惠阳地区财贸系统出席广东省先进集体、先进工作者代表暨财贸工作会议召开。出席代表800多人。贾华在会上作报告，杨德元作总结发言。会议交流了经验，总结几年来财贸战线的工作，会议就财贸基层单位开展路线教育，明确任务，做好支农工作，加强党对财贸工作的领导，如何贯彻和今后工作问题作了部署。

11月17日  惠阳县农机修造厂试制成新型联合收割机。

11月22日至12月2日  紫金县召开三级干部会议，到会1200多人。会议以"批林整风"为纲，以党的"十大"文件为武器，从总结经验入手，进行正面教育，重点解决各级领导班子的方向、道路、干劲和作风问题。

11月24日至12月6日  博罗县召开县、社、队1670多人的三级干部会议，其中有公社干部956人，大队干部480人，贫下中农代表235人。会议主要是进行基本路线、建设社会主义总路线教育。

11月  经中共广东省委批准，韩齐明、李富林、梁锦棠、方苞为中共惠阳地委副书记，肖耀堂、王志、姚文绪为地委常委；方苞为惠阳地区革委会副主任，免去王一民革委会副主任职务。

12月  惠阳地区掀起冬季农田基本建设热潮，出动劳动力有132600多人，完成土方280万方，整治排灌系统27.7万亩。

是年　惠阳地区总人口达5，677，669人，年末耕地面积675.82万亩，粮食总产量69.16亿斤，农业总产值9.634亿元，工业总产值6.76亿元，社会商品零售总额（不包农贸）7.71亿元，财政收入合计1.803亿元，基建投资总额9168.69万元，房屋建筑总面积287，509平方米，职工总人数达202，777人，各类学校3454间，在校学生299，379人，卫生事业机构562间，床位10032张。

△  1962年至1973年惠阳地区全区共动员安置上山下乡知识青年73482人。除参军、升学、招工等原因变动外，现在队知青42415人，其中本地区动员安置26961人，接收广州、汕头、佛山等地安置40525人。

△  为教育干部群众正确贯彻党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，解决发展农业的方向道路问题，从1973年底惠阳地区就开始了"党的基本路线教育"。先后抽调了地、县、社干部共4000多人次分布到全县各公社的90%以上的大队，历时5年。主要进行了学习无产阶级专政理论、狠抓阶级斗争和两条道路斗争、整党整风和农业学大寨、"一批三打"和"四清理"等。由于在极左思潮影响下，这场基本路线教育政治运动，仍然没有解决好"发展农业的方向道路"问题，而是打击了农民的生产积极性，使农业经济受到严重的挫折和损失。

## 1974年

1月  惠阳地区、惠阳县、惠州市举行军政座谈会，地、县、市党政负责人和驻军负责人杨针、魏化杰、黄彬、王凤岐、党向民、杨德元、韩齐明、李富林、曹家丰、李全善、常胜等出席座谈会。地委书记党向民、驻军首长杨针在会上讲话。

△  共青团惠阳地区委员会在连平县忠信公社召开了全区青年突击队经验交流会，会议总结工作，交流经验，并向全区共青团员、青年突击队员和革命青年发出《倡议书》。与会者参观了连平县忠信公社先进青年突击队的活动现场。中共惠阳地委副书记韩齐明到会讲话。

1月4日  广东省春节慰问团惠阳地区的13个分团，先后分赴驻惠阳地区各部队进行慰问。慰问团通过召开慰问大会、座谈会、访问、文艺演出等活动，开展拥军优属和拥政爱民活动。

1月5日  中共惠阳地委发出通报要求各级党委认真学习连平县全面掀起积肥高潮，用典型带动全面的经验，切实抓紧春耕这个时机，完成和超额完成农田基本建设任务。

1月16日至23日  惠东县在平山召开三级干部会议。参加会议的有县、社、大队三级干部共836人。会议以批林整风为纲，分析惠东县阶级斗争，两条道路斗争和农业学大寨的形势，讨论和研究如何坚持社会主义总路线，开展党的基本路线教育运动和夺取晚造丰收和大搞农田基本建设等问题。

2月2日  中共惠阳地委、惠阳地区革委会召开地直机关深入批林批孔动员大会。地委副书记黄彬主持，副书记韩齐明作动员报告，强调要进一步提高认识，以党的基本路线为纲，迅速掀起批林批孔高潮。

2月5日  中共惠阳地委召开地、市、县机关和惠州各战线、各单位深入批林批孔的动员大会。党向民做动员报告。地委、革委会。军分区，中共惠阳县委、县革委会，中共惠州市委、市革委会负责人及机关干部、师生、工人、贫下中农等2万多人参加大会。

2月7日  东莞城区召开有4万人参加的"批林批孔"传达动员大会。自此，在全县范围开展"批林批孔"运动。

2月13日  成立惠阳地区打击投机倒把领导小组。李全善任组长，下设办公室，设在地区财贸办公室。

2月20日  中共惠阳地委决定撤销惠阳地区文工团，把杂技队改为地区杂技团，汉剧队改为地区汉剧团，歌舞队改为地区文艺宣传队，两团一队为国营文艺事业单位，由地区文化局领导。

2月23日  中共惠阳地委在石坝公社召开有博罗县委负责人和地区驻石坝、麻陂工作队部分领导参加的座谈会。党向民、李富林参加会议。会议认真学习、讨论了省委关于当前批林批孔的指示精神，集中研究把农村批林批孔运动引向深入等问题。

3月　惠州市规划办公室编制了《城市建设规划（区域部分，道路控制部分）试行草案》，提出把惠州城区分为桥西、桥东、下角、水北四个行政区。其中下角和东北仍然规划发展为新兴工业区，新建下角工业大道（今下角中路）、牛皮路（今水东南路）等。

3月8日  惠阳地区妇女4000多人举行隆重集会，庆祝国际劳动妇女节。中共惠阳地委、惠州市委、惠阳县委领导人出席了大会，地委副书记韩齐明讲话。

3月4日至12日  中共惠阳地委召开农业工作会议。党向民、杨德元、李富林在会上讲话，王志代表地委作《深入开展批林批孔，进一步掀起春耕生产新高潮，为每亩增产200斤而奋斗》的报告。

4月8日至10日  惠阳地区打击投机倒把领导小组召开各县、市打击投机倒把工作会议。领导小组副组长、财贸办公室主任贾华主持会议，地区革委会副主任李全善到会作指示，针对本地区投机倒把活动猖獗，提出打击措施，堵塞漏洞。到4月底止，全区查破案件568宗，宣判投机倒把案犯10名，批斗281名，罚没金额达66873元，有力打击了投机倒把活动。

4月  中共惠阳地委、惠州市委和惠阳县委在惠州召开有5000人参加的批林批孔动员大会。中共惠阳地委、地区革委会，中共惠阳县委、县革委会，中共惠州市委、市革会委负责人参加会议。地委副书记杨德元主持会议，黄彬在会上讲话，工农兵代表在大会上发言，深揭狠批林彪及其死党妄图建立反革命根据地的罪行。

5月9日  惠阳地区、惠阳、惠州、惠东机关在惠州联合召开揭批林彪及其死党罪行大会。大会分八个会场同时举行，有8000多名干部职工参加。地委副书记李富林主持会议，地委书记党向民在会上讲话。

5月17日  东莞县召开万人大会，揭批林彪及其死党妄图在广东另立中央，搞封建割据的罪恶阴谋。

5月  惠州地区和东莞县莞城镇分别举办了首届幼儿运动会。参加惠州地区幼儿运动会的有地区、惠阳县、惠州市机关、街道和驻军等10个单位幼儿园的幼儿；参加莞城镇幼儿运动会的有直属机关、企业、街道等14个单位幼儿园的幼儿。在这两个运动会上分别举行了小三轮车、二十米赛跑、六十米赛跑、拔河、迎面接力、二十米扶板游泳以及团体操等7个项目比赛。

6月12日  惠阳地区举重集训队与广东省举重队在东莞县石龙镇联合举行的举重测验、表演赛中惠阳地区举重运动员叶淦波、叶联发分别以抓举85公斤，挺举105公斤，两次打破全国记录。

6月23日  中共惠阳地委、地区革委会在惠州举行农业学大寨经验报告会。屯昌县委书记李清文应邀到会介绍先进经验，作题为《一批二干三带头》的报告，生动介绍了屯昌的先进经验；地委副书记李富林主持会议并讲话，号召全区各级干部和广大群众把屯昌学大寨的经验贯彻到实践中去，在全区掀起农业学大寨群众运动新高潮。

6月  龙门、增城、连平等县遭受了严重的洪水灾害。其中，龙门县发生了20年来最大的洪水灾害，中共广东省委、广州部队党委及时派出有关部门的领导到灾区了解灾情和指导救灾工作。广州部队派出10架飞机给灾区人民投放了一大批干粮、救生器材、药材和慰问信，驻军某部和惠阳军分区派出一批救灾队和医疗队赶到灾区支援救灾和为群众治病；中共惠阳地委主要领导亲临灾区观察，多次召开紧急会议和发出通报，要求做好防洪防汛工作，同时派出100多人组成的救灾队和慰问团到灾区开展救灾和慰问，粮食、财贸、卫生、交通、邮电部门出人出力出钱，支援灾区人民。

7月26日至8月1日  惠阳地区革委会召开全区工交抓革命、促生产会议。参加会议的有187名代表。会议分析、总结全区工交系统批林批孔运动和工交生产形势，研究工交系统如何完成和超额完成计划任务。地区革委会副主任曹家丰作会议总结，地委副书记杨德元同志到会讲话。

7月30日  中共惠阳地委、惠州市委、惠阳县委的领导和惠州地区驻军指战员及工人、贫下中农、烈军属、复退军人代表1200多人举行庆祝八一建军节联欢会。会上中共惠州市委和6840部队负责人，分别代表地方和部队讲话。

8月1日  中共惠东县委、县革委会、武装部在港口公社举行纪念"港口英雄民兵连"命名10周年大会。参加大会的有惠东县民兵代表和群众1000多人，广东省军区、中共惠阳地委、惠阳军分区和惠东县委等负责人出席大会。省军区副司令员邬强在会上讲了话，港口英雄民兵连长、小星山战斗一等功臣李灶介绍10年来连队建设的基本经验。会后，代表们瞻仰了小星山战斗烈士纪念碑。

8月17日  中共惠阳地委在惠州市召开工人、贫农宣讲儒法斗争史大会。参加大会的有地区、惠州市、惠阳县机关和各战线的工农群众、干部4000多人，地区、惠州市、惠阳县的领导参加大会，地委书记党向民在会上讲话。

8月下旬  中共河源县委组织第二批农村路线教育工作队共1636人，分赴黄村、叶潭、柳城、上莞、漳溪、曾田、骆湖、黄田、义合、康禾10个公社104个大队及这10个公社圩镇开展运动。

8月  中共博罗县委认真贯彻广东省农村工作会议精神，发动群众，开展学屯昌活动，推动了晚造生产。全县13万多人投入改造低产田战斗，完成了13万亩低产田的改造任务，每亩达到下土杂肥150担至200担，"三苗"和野生绿肥1000斤以上，全面挖了环山沟、排渠沟和做到田坣三面光，为夺取晚造丰收打下物质基础。

9月6日　惠阳地区计委制订出《惠阳地区十年农业生产规划（讨论稿）》。

9月16日至17日  东莞县召开农田基本建设现场会议。会议传达惠阳地区挖沟改土现场会议精神，参观常平公社石马河改水工程、大岭山公社金桔大队挖沟平田工程。中共东莞县委提出"抓大事，促大干，今冬明春每个劳动力完成150个土方，全县挖沟41万亩，深翻平田、入泥入沙改土各42万亩，为夺取明年粮食更大丰收打好基础"的任务。

10月18日至20日　受20号台风影响，惠阳、惠东两县西枝江中、上游普降暴雨500毫米以上，局部地区达700毫米，属多年罕见。西枝江和东江河水急剧上涨，惠阳全县洪水泛滥，16个公社、137个大队遭受不同程度的灾害；惠东县被洪水淹没90个村庄，15万亩农田。惠阳、惠东两县动员干部、群众和当地驻军官兵数万人投入抗洪抢险，组织群众恢复灾后生产。

10月31日至11月4日  中共东莞县委召开三级干部会议。会议对照大寨、屯昌，找差距，帮助县委总结经验教训，对林彪反革命修正主义路线开展革命大批判。总结交流在经济领域和意识形态领域里抓阶级斗争的典型经验。再次讨论修订1974年至1980年农业大寨的规划。

11月6日至14日　中共惠阳地委在增城县新塘公社、东莞县太平镇召开全区宣传工作现场经验交流会议。参加会议的有地区、县、市宣传部门负责人、部分公社、大队干部和宣传工作骨干。会议听取了先进单位经验介绍，参观访问了新塘、太平及有关单位。地委书记党向民在会上讲话。

是年  惠阳地区动员安置知青10937人，超额计划两倍多，接收安置广州市和外省地回乡知青3412人，动员到外省地安置的83人。

△　惠阳地区共查破各类投机倒把案件2225宗，其中暴利5000至10000元的13宗，万元以上的5宗；宣判投机倒把案犯14名，拘留35名，批斗651名，暴利总额43万元，有力打击投机倒把活动。

△  惠阳地区总人口达5787634人，年末耕地面积674、68万亩，粮食总产量45、14亿斤，农业总产值107097万元，工业总产值77342、48万元，工业比73年增长14、43%，社会商品零售总额（不包农贸）80307万元，外贸商品收购总值11049万元，外贸出口商品总值3935、56万美元，财政收入合计16651万元，基建投资总额7062、25万元，房屋建筑总面积40630平方米，职工总人数达205255人，各类学校3534间，在校学生115455人，卫生事业机构596间，床位10646张。

## 1975年

1月1日  广东省革委会决定将惠阳地区的增城县、龙门县划归广州市管辖。

1月  中共惠阳地委在惠州召开全区推广应用优选法现场会议。会议交流"推优"先进经验，要求全区各地迅速开展一个学习推广应用优选法的群众运动；在全省"推选"小分队帮助下，惠阳地区"推优"先行点惠州市近半个月已取得应用优选法的1200多项成果。与会人员听取惠州市的推优经验，参观了"推优"获得显著成果的惠州市东化厂和惠阳机械厂等6个单位。

△　中共惠阳地委在龙川县召开农田基本建设会议。各县市先后组织3000多名干部到龙川县参观学习"阿婆麻坑式改造低产田的经验，使全区农田基本建设群众运动不断向纵深发展。全区投入农田基本建设人数153万多人，占劳动力86%，完成土石方81093万方，全区农田基本建设形成热潮。

△　中共广东省委任命李庆芬为中共惠阳地委副书记、惠阳地区革委会副主任。

△  欧阳德任中共东莞县委书记兼东莞县革委会主任。

2月8日  中共博罗县委落实政策领导小组成立，撤销原县委干部审查结论领导小组、县委案件复查领导小组、县委整顿财贸队伍案件复查领导小组。县委落实政策领导小组下设4个办公室，分别具体负责干部审查结论；有关重大案件的复查；工人审查结论和整顿财贸队伍案件的复查；战备疏散、上山下乡倒流、组劳人员、粮食户口、成分等问题的调查处理工作。

3月3日  惠阳地区工业学大庆先进单位和先进生产（工作）者代表大会召开。参加大会代表740人。地委、革委会、军分区领导出席开幕式，中共惠阳地委常委、地区革委会副主任姚文绪在大会上作报告，党向民讲话。大会一致通过《惠阳地区工业学大庆先进单位和先进生产（工作）者代表大会倡议书》。

3月20日至31日  中共惠阳地委、地区革委会召开地委第5次、地区革委会第12次全体委员（扩大）会议。参加会议的有地委委员和地区革委会委员，各县县委书记和部分县委常委、各公社党委书记和部分大队的党支部书记，部分厂矿和农林场的负责人及地区机关各部门的负责人共607人。党向民和李富林在会上分别作关于学习无产阶级专政理论的报告和讲话。

## 3月  惠阳地区在河源召开教育工作会议。惠阳地区革委会副主任肖耀堂到会讲话，与会人员参观了河源中学等24个教育革命的先进单位，听取了中共河源县委等8个单位和个人的经验介绍。

4月11日  中共惠阳地委、惠州市委联合召开大战冷水坑誓师动员会。冷水坑是有名的洪泛区，是洪水长期冲积形成的小平原，有33000亩土层深厚肥沃的土地可耕用。中共惠阳地委书记党向民、中共惠州市委书记张焕熙在会上讲话。12日，在中共惠阳地委、惠州市委领导带领下，3500多名干部职工开始开发冷水坑。

4月下旬  中共惠阳地委书记、惠阳地区革委会主任党向民到博罗、河源、紫金、惠东、惠阳等县检查工作，听取各县领导的汇报，与各县领导着重研究如何搞好县委整风的问题。

4月20日至5月2日  博罗县召开三级干部会议，参加会议的有各公社、厂矿党委书记和全县所有的党支部书记共790人。会议主要内容是整顿县委的思想作风和工作作风，为今后深入进行社会主义革命和建设打下思想基础。

4月  惠州市计委编制出《惠州市市政建设十年（1976-1985年）规划草案》。规划的主要思想是争取在本世纪把惠州建设成为社会主义工业现代化城市，主要内容有：1、人口规模，预计发展到30万；2、市政建设；3、公用事业建设；4、防洪。

5月  中共广东省委任命姚文绪为中共惠阳地委副书记。

5月4日  中共惠阳地委、惠阳县、惠州市青年在人民大会场联合举行有1200人参加的大会，庆祝"五四"青年节。地县市领导出席了大会，团地委书记李桂英讲话。晚上，惠州市组织了300多人，参加的火炬接力跑，开展形式多样的文体活动。

5月16日至25日  惠阳地区召开财贸支农经验交流大会。到会代表共1600多人，会议总结交流了支农经验，讨论如何开展财贸学大庆、学大寨运动和安排部署今后工作，财办主任贾华作了报告，广东省革委会财贸政治部副主任林克到会讲话，中共惠阳地委常委、惠阳地区革委会副主任姚文绪作总结发言。

5月23日  惠州工农兵代表和惠阳地区、惠阳县、惠州市机关干部及各阶层代表1200多人，在人民会场隆重举行革命样板戏影片汇映开幕式，纪念毛主席著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年。惠阳地区、惠阳县、惠州市领导出席开幕式，惠州市委常委、市革委会副主任张炳秋致开幕词。

6月13日至28日  《全国摄影艺术展览》、《南海诸岛之一-西沙群岛摄影展览》在惠阳地区展出。

6月  经中共广东省委批准，免去苑炳云惠阳地委常委、惠阳地区革委会副主任职务。

△  中共广东省委、省革委会领导王首道、李坚真、张根生、杨德元等先后到龙川县检查工作。

7月  经中共广东省委批准，免去常胜中共惠阳地委常委、地区革委会副主任职务。

△  中共惠阳地委在龙川县召开全区县委书记会议，传达省委汇报会议精神，检查贯彻执行关于大搞晚造指示的落实情况，号召全区广大干部群众动员起来，大鼓革命干劲，夺取晚造丰收。

△  经广东省革委会批准，黄凤章为惠阳地区革委会副主任。

△  据《博罗县第二批农村批林批孔、党的基本路线教育运动工作总结》统计，博罗县第二批农村批林批孔、党的基本路线教育运动，从1974年7月开始，到今年基本结束，历时1年。参加这批运动的1100多名工作队员，由6名县委常委带队，分别到泰美、柏塘、平安、响水、仍图等5个公社和白芒林场，进驻55个生产队和5个墟镇。这批运动，以党的基本路线为纲，深入批林批孔，始终坚持学理论，抓路线，斗敌批资刹歪风，对干部群众进行社会主义教育；坚持抓班子，抓整党，不断地进行开门整风，认真解决领导班子的方针、路线、干劲、作风问题；坚决抓革命促生产，大批促大干，狠抓农田基本建设和土肥建设。

7月14日  中共惠阳地委在惠州召开工业会议。参加会议的有各县县委副书记或革委会副主任，地区和各县计划、工交、基本建设等战线的负责同志和部分直属单位的代表520多人，地委副书记姚文绪，地革委会副主任曹家丰在会上讲话。会议总结分析了惠阳地区近几年来工业发展情况，号召扩大干部职工和技术人员贯彻执行党中央的重要指示，迅速掀起一个工业大干快干的新高潮，为全面完成今年工业生产计划而奋斗。

8月27日至29日  惠阳地区工交企业运动汇报会召开，地委副书记或革委会副主任及地区13个重点企业运动工作队队长参加会议。会议主要内容是贯彻中央文件和省委工业会议的精神，在分析形势、交流经验的基础上，就如何整顿领导班子，解决老大难单位，加强企业管理，把生产搞上去等问题，进行了认真的研究和部署。

9月  惠阳地区第三批党的基本路线教育运动铺开。全区抽出工作队队员10000人，其中地区机关500人，县机关、厂矿、企事业单位、公社机关干部职工共9500人。运动着重组织干部群众认真学习毛主席的三项重要指示，认真开展整风整党，搞好各级领导班子的革命化建设，全党大办农业，苦战三、五年，普及大寨县，在运动中解决好超支挪用等问题。

9月7日至9日  惠阳地区在和平县彭公寨公社四联中学举行博罗、紫金、河源、龙川、连平、和平6县少年儿童田径运动会。在运动会上，龙川县刘智明打破广东省少年男子铁饼记录，邱丽燕打破少年女子一百米低栏和跳远地区记录，连平队和博罗队打破少年男子四乘一百米接力的地区记录。

9月15日  中共龙川县委书记翟成明被推选为代表，出席在山西昔阳县举行的全国"农业学大寨"会议。是年，龙川县被评为全国"农业学大寨先进县"。

10月23日至28日  中共宝安县委召开会议，学习贯彻全国农业学大寨会议精神，解决县社两级领导班子对学大寨的认识、态度以及讨论如何三年实现大寨县的问题。

10月27日至11月1日  中共紫金县委、县革委召开全县四级干部会议。参加会议7784人。会议贯彻全国农业学大寨会议精神和全国各地学大寨先进经验，以整风精神对照先进找差距，解决方向、干劲、作风问题，树立信心，落实行动，实现苦战三年建成大寨县的目标。

10月28日至11月4日  博罗县四级干部会议召开，共5100人参加。会议分三阶段进行：第一阶段传达全国农业学大寨会议精神；第二阶段对照大寨县的"六条标准"揭矛盾，找差距，总结经验教训；第三阶段制定建设大寨县的规划，落实今冬明春大干措施。

10月29日至30日  中共惠阳地委、惠州市委举行传达全国农业学大寨会议报告会。参加大会的干部、职工近50000人。中共惠阳地委领导党向民、李富林、肖耀堂，惠州市委领导张焕熙、肖树森等领导出席大会，李富林、叶刚明作传达报告，党向民在会上号召全党动员，全民动手，鼓足干劲，5年普及大寨县，把全国农业学大寨会议精神落实到每个角落。

10月30日至11月6日  惠东县召开四级干部大会，传达贯彻全国农业学大寨会议精神，学习邓小平副主席在全国农业学大寨会议上的重要报告。

11月  经中共广东省委批准，免去王凤岐中共惠阳地委常委职务，任命薄怀奇为惠阳地区革委会副主任。

11月22日至12月8日  惠阳地区县委整风会议在惠州召开。出席会议的有地委、地革委会的负责人、驻惠部队和惠阳军分区的负责人、地区直属机关科以上干部，中共广东省委常委、省革委会副主任孟宪德、省革委会副主任寇庆延和薛辉等1000多人。李庆芬主持会议，党向民在会上作题为《搞好县委革命化建设，为普及大寨县而奋斗》的动员报告，会议号召到会干部认真学习无产阶级专政的理论，学习毛主席关于整风的文献，学习全国农业学大寨会议精神，对照大寨县六条标准，自觉地搞好这次县委整风。会议要求各县委要总结11年来农业学大寨的经验教训，提高无产阶级专政下继续革命觉悟，鼓足革命干劲，改正领导作风和工作方法，使县委真正成为坚决执行党的路线和政策，团结战斗的领导核心。

12月5日  中共惠阳地委召开各县整风会议，李富林作题为《全党紧急地动员起来，为普及大寨县而奋斗》的报告，要求各县（市）要认清革命形势，迈开跃进步伐，真心实意地领导群众学大寨，积极投入农业学大寨、普及大寨县的伟大革命运动，全党动员、苦干实干，把全国农业学大寨会议精神落到实处。

12月15日至25日  惠阳地区教育革命经验交流会在惠州举行。参加会议的有各县（市）、公社主管教育工作的领导、学校领导和教师代表、工宣队代表、大队干部及贫下中农代表共743人。肖耀堂在会上讲话。大会分析了惠阳地区的教育革命形势，总结1973年以来的教育成果，明确了教育战线在普及大寨县中的任务。

12月  经中共广东省委批准，刘志祥、李桂英为中共惠阳地委常委，免去张绅中共惠阳地委常委职务。

△  经中共广东省委批准，免去杨德元中共惠阳地委副书记、惠阳地区革委会副主任职务。

是年  中共龙川县委机关开展整风运动。由于执行"左"倾错误，整风运动出现偏差。运动中错误处分干部职工达600多人，其中100多人被判刑拘役。1977年后始得平反纠正。

△　惠阳地区总人口516.166万人，年末耕地面积577.78万亩，粮食总产量36.30亿斤，农业总产值8.8657亿元，工业总产值7.6557亿元，社会商品零售额（不包农贸）7.1731亿元，外贸商品收购总值1.5061亿元，外贸出品商品总值4，058.6万美元，全区财政收入1.5228亿元，基本建设总投资6，356.4万元，建筑面积389，776平方米，职工总人数193，536人，各类学校3398间，在校学生1，082，220人，卫生机构541间，床位8981张。

## 1976年

## 1月  经广东省革委会批准，免去王凤岐惠阳地区革委会副主任职务。

2月  经中共广东省委批准，免去曹家丰中共惠阳地委常委、惠阳地区革委会副主任的职务。

2月10日  中共惠阳地委发出《关于向党内外群众传达中共中央（1975）23号、26号和（1976）2号文件的通知》。通知要求各级采取先党内后党外，先干部后群众和党员群众一起开会等形式，层层进行传达，开展反击"右倾翻案风"运动。

2月16日至20日  惠阳地区召开全区1975年基建系统工业学大庆、先进生产（工作）者代表会议。参加会议代表183人。高毅如致开幕词，郑学思作《认清形势、明确任务，把工业学大庆群众运动推向新高潮》的报告。会议对94个先进单位，112名先进工作者进行了表彰。

3月2日  中共惠州市委召开常委扩大会议，传达省委扩大会议精神，学习和部署所谓"批邓反击右倾翻案风"的问题。

3月5至9日  中共惠东县委召开常委扩大会议，传达省、地委常委扩大会议精神，学习毛主席关于反击"右倾翻案风"的指示，部署开展反击"右倾翻案风"的斗争。批判"唯生产论"，此后，全县掀起"反击"、"声讨"浪潮。

3月8日至10日  中共惠阳县召开常委扩大会议，传达中央文件及省地领导讲话，学习中央两报一刊有关反击右倾翻案风的文章，开展所谓 "反击右倾翻案风"，错误的开展对邓小平的批判。

4月 根据党的十一大决议精神，恢复"文革"中被撤销的党的纪律检查机构，建立了中国共产党惠阳地区纪律检查委员会。

5月　经中共广东省委批准，赵德斌为中共惠阳地委副书记、惠阳地区革委会副主任。

△  惠阳地区开展第三批农村路线教育运动。全区83个公社1091个农村大队和圩镇党支部参加整风，对党员进行马克思主义教育。

5月3日至9日  宝安县委召开常委扩大会议。参加会议共350人。会议学习毛主席重要指示，传达中央、省委文件，分析前段所谓"批邓反击右倾翻案风"斗争的形势。

5月21日  中共广东省委决定李富林任中共惠阳地委书记、革委会主任，免去党向民中共惠阳地委书记、革委会主任职务。

5月25日至31日  惠阳地区中西医结合工作会议在惠东召开。参加会议的有各县（市）科教办、卫生局、地段卫生院以上的领导和医生、护士、赤脚医生等代表340多人，中共惠阳地委常委刘志祥在开幕式上讲话，会议认真学习毛主席对卫生工作、中西医结合的指示，交流经验，坚定走中西医结合道路的信心。

6月13日至18日  惠东县委召开农村政治工作会议。会议学习省委召开农村批邓、反击右倾翻案风，推动农业学大寨经验交流会和地委召开的深入批邓，加强农村政治工作会议以及边防会议精神。

6月   第三批党的基本路线教育运动结束，这批运动从1975年9月开始至1976年6月结束。由6名县委常委带领1365人的工作队，进驻龙溪、铁场、园洲、横河、公庄、观音阁6个公社，76个大队和13个墟镇。这批运动注重用无产阶级专政理论教育农民，组织和培训了4500名贫下中农理论队伍，办起911间文化室和767间政治夜校。 各社、队开展了批邓、反击右倾翻案风，打击阶级敌人，批判资本主义的斗争，共召开万人批斗大会24次，写批判文章46000多篇；斗争有破坏活动的敌人398个，批判斗争贪污、投机倒把分子和搞资本主义的代表人物452个，清出赃款和暴利99664元，已清退37800多元。

8月  惠阳地区第四批党的基本路线教育运动开始，全区抽调工作队1200。地区工作队300人进驻龙川县佗城、博罗县杨村、东莞县大朗3个公社。

9月1日至7日  惠阳地区第三届上山下乡知识青年先进集体、积极分子代表大会召开。出席大会的有各县（市），地直知青场代表共642人，组成12个代表团。地委书记李富林、副书记赵德斌、李庆芬、姚文绪，中国人民解放军532000部队和惠阳军分区负责人左景渊、王子华、梁凤翔等出席开幕式，姚文绪致开幕词，李桂英作报告。会上，地区革委会对33名知识青年先进集体、积极分子授予标兵的光荣称号，同时对90个先进单位给予表扬。

9月18日  惠阳地区广大军民在惠州市隆重举行追悼大会，沉重悼念毛泽东主席逝世。中共惠阳地委、惠阳地区革委会、驻军党委、军分区党委、各县（市）党政机关，全区所有城区基层单位都举行了吊唁活动。18日下午，地区党政负责人、驻军和空军部队负责人、惠州市、惠阳县负责人参加了追悼会。大会由驻军部队领导杨针主持，地委书记李富林致悼词。地区所属各县500万军民也同一时间分别举行隆重的追悼大会。

10月  中共和平县委成立落实政策办公室，并根据党的实事求是原则和"有错必纠"的方针，全面复查"文化大革命"造成的各类冤假错案。和平县全县在"文化大革命"中造成的冤假错案815宗，其中诬为各类反革命集团案21宗，涉及3132人，其中干部、职工2888人。受批判、审查的党员1059人，当作危险分子送插队落户的党员296人。全县被迫害致死的249人（其中党员、干部74人）致伤致残的750人，开除出队的干部520多人。

10月12日　根据广东省委关于调整机构的指示，经中共惠阳地委常委研究决定，撤销惠阳地区革委会办事组，成立中共惠阳地委办公室、惠阳地区革委会办公室，两个牌子，一套人员。

10月23日  惠阳地区党政军民10万人在惠州市举行庆祝大会和游行，热烈庆祝华国锋任中共中央主席，中央军委主席，热烈庆祝粉碎"四人帮"反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，愤怒声讨"四人帮"的滔天罪行。全区各县也分别举行了集会游行，庆祝党中央在10月6日粉碎四人帮的历史胜利，宣告文化大革命结束。

11月  惠州市委和机关部门领导纷纷深入基层抓点，带动全市学习毛主席批评"四人帮"的指示，大揭大批"四人帮"罪行。

11月中旬  中共惠阳地委召开全区县委书记会议，着重研究如何掀起对"四人帮"反革命集团大揭发大批判的高潮。李富林在会上作总结发言。

11月28日至12月7日  中共惠东县委召开三级干部会议，传达贯彻省、地委扩大会议精神，进行公社党委整风。会议主要内容是：学习华国锋等中央领导的重要讲话，学习中共16号文件，深入揭批"四人帮"反党集团，总结一年来农业学大寨的经验教训，解决党委思想、政治路线、干劲和作风问题。

11月  经中共广东省委批准，孟庆云为中共惠阳地委副书记。

△　经中共广东省委批准，免去姚文绪中共惠阳地委副书记、惠阳地区革委会副主任职务。

12月  经中共广东省委同意，孟庆云为惠阳地区革委会副主任。

冬  龙川县遭受寒潮和霜冻袭击，全县晚造粮食歉收3.2万吨。惠阳地区革委会根据实际情况，先后向龙川县拨给救济粮2万吨，拨付救济款53.8万元。

是年　惠阳地区总人口5223310人，年末耕地面积5773275亩，粮食总产量34.51亿斤，农业总产值9.3207亿元，工业总产值8.11亿元，社会商品零售额7.958亿元，外贸商品收购总值1.68亿元，出口商品4547.4万美元，建筑总面积425439平方米，职工总人数198862人，各类学校35161间，在校学生1152483人，卫生机构560间，床位9441张。

## 1977年

1月13日至27日  广东省工业学大庆会议在广州举行。出席大会的有工业交通、基建战线、以及农林水、农垦、财贸、科教和部队系统所属的工厂企业的一批先进企业、先进集体和先进生产（工作）者的代表等共3000人。会议分三个阶段进行：一是学习毛泽东同志的《论十大关系》和中共中央有关文件，联系广东省实际深入揭发批判"四人帮"；二是学习大庆的基本经验，表彰先进，树立样板，找差距，揭矛盾，促转化；三是讨论和制订工业学大庆，普及大庆式企业的规划和措施，加速1977年工业生产建设的发展

1月28日  博罗县开展干部审查结论工作，对全县在文化大革命期间受揪斗审查的干部1257人进行了查阅档案材料。按政策范围，确定应做结论的832人，占受审查总数66.2%，其中：县级299人，公社级533人。全部均已做出审查结论，其中：属政治历史问题的748人，属其它问题的84人。

2月 8日至12日 惠阳地区召开全区农业机械化先进集体、先进个人代表会议。参加会议的有使用、管理、修理、供应、科研和制造各部门的领导、个人和技术员代表500人，是中华人民共和国成立以来惠阳地区最大的一次农机会。会议选出先进集体64个，先进个人129个。

2月11日  中共博罗县委作出几年来落实政策工作总结报告。报告称：几年来全县应列入复查单开以上案件772宗，已复查772宗，占应复查的100%，经复查，维持原结论处理的418宗，占应复查的54%；改变原结论处理的354宗，占应复查的46%。按政策妥善安置的251人，占改变处理的72. 7%。应作结论的干部832人，已做好的832人，占100%。应作结论的国家职工75人，已做好的75人，占100%。应作结论的退休职工225人，已做好结论的225人，占100%。非正常死亡350宗，经落实，其中定为错杀的70人，夹私打死4人，自杀269人，敌特畏罪自杀3人，属阶级敌人杀害的4人。

3月  惠阳地区出现旱灾。全区受旱面积232万亩，全区充分发挥现有水利设施的作用，开源节流。全区共开动电动机6254台，柴油机2163台，堵河筑陂15700多处，新挖渠道131000多条，抢修配套工程2100多宗。

3月7日至12日  中共惠阳地委召开县(市)委书记、县级厂、矿、场党委书记和地直各部委办主要负责人会议。会议传达贯彻中共广东省委召开的地市委书记会议精神，学习今年中共中央六、七、八号文件。结合惠阳地区实际，着重讨论如何深入揭批"四人帮"，夺取今年农业大丰收的问题。最后会议作了部署：一是继续深入揭批"四人帮"的斗争，分清是非，砸烂精神枷锁，解放思想。二是千方百计夺取今年农业丰收，这是形势发展的迫切需要，是全国人民的共同愿望，是落实抓纲治国战略国策的实际行动。三是加强调查研究，认真总结经验。

春  国家财政部部长张劲夫到宝安县调查研究。中共宝安县委书记方苞等陪同张劲夫视察沙头角等边沿村镇，并汇报边境经济政策在"文化大革命"前后的变化及其影响，提出开放改革的一些建议和要求。张劲夫表示，要向国务院反映宝安县广大干部群众迫切要求开放、搞活的要求。

4月10日  邓小平就"用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民"问题给中央写信。1978年5月11日《光明日报》发表特约评论员文章《实践是检验真理的唯一标准》。文章鲜明地提出：社会实践不仅是检验真理的标准，而且是唯一的标准。对"两个凡是"的批判和党领导的关于真理标准问题的讨论，为党的十一届三中全会的胜利召开，作了思想准备。

4月24日  中共广东省委召开全省电话广播大会，传达全国工业学大庆会议精神。大会在广州中山纪念堂设立中心会场，同时全省各地设有1579个分会场，共有200多万人收听了广播。会议号召全省工人阶级和人民群众，贯彻落实中共中央抓纲治国的战略国策，把广东工业迅速搞上去。

7月23日  惠阳地区各界3.7万人在惠州隆重集会，热烈庆祝中共十届三中全会召开和全会通过的《关于恢复邓小平职务的决定》、《关于永远开除王洪文、张春桥、江青、姚文元的党籍和撤销其党内外一切职务的决定》。大会由驻军首长杨针主持，惠阳军分区政治委员任春维宣读中共十届三中全会公报，中共惠阳地委书记、地区革委会主任李富林讲话。

8月  惠阳地区偷渡外逃情况严重。今年以来全区偷渡外逃持续上升，特别是七月份上升的幅度较大，七月份全区行动偷渡人数1031人，逃出318人，比去年同期分别上升120%和61%，特别严重的有宝安县和惠阳县。宝安县行动偷渡415人，逃出238人，比去年同期分别上升153%和138%；惠阳县行动偷渡人数310人，逃出32人，比去年同期分别上升463%和300%。

8月12日至18日  中国共产党第十一次全国代表大会在北京召开。大会总结同江青反党集团的斗争，宣告历时十年"文化大革命"已经结束，重申在二十世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的根本任务。但这次大会仍然肯定"文化大革命"的错误理论和实践。12日，中共惠阳地委，惠阳驻军党委、惠阳军分区党委和惠州市委、惠阳县委联合举行了有8万多人参加的庆祝大会。惠阳地区其他各县委也同时举行庆祝大会。参加庆祝活动的全区军民共296万多人。

8月8日至15日   中共惠阳地委召开地委常委扩大会议。会议传达贯彻中共党的十届三中全会精神和中共广东省委第二次常委扩大会议精神及全国农田基本建设会议精神。李富林在会上讲话，强调四点意见：一是认真学习、深刻理解、坚决贯彻党的十届三中全会精神，着重解决好永远高举和捍卫毛泽东的伟大旗帜、坚决拥护和捍卫华国锋主席在我党我军的最高统治地位、恢复和发扬党的优良作风和进一步贯彻落实抓纲治国战略决策，尽快把国民经济搞上去等四个根本性问题。二是深入开展党的基本路线教育，掀起农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮。三是大搞农田基本建设，促进农业新飞跃。地委决定组织惠南和惠北两个大会战指挥部，地委直接组织惠南指挥部，抓整治"两江三湖"的大会战，惠北指挥部，以河源灯塔为中心，大搞阿婆麻坑式的改造山坑低产田运动。四是关于当前工作的安排。

8月27日  中共博罗县委决定开展第五批基本路线教育运动。在广东省工作团的指导下，县委以龙溪、铁场、园洲、长宁、附城、义和、湖镇等7个公社和县城镇为重点，派出工作团和工作队进驻。面上12个公社由各公社党委组织人员，开展运动。这次运动总的指导思想是：认真学习、宣传、贯彻、落实"十一大"精神，深入开展"一批、二打、三清理、四整顿"斗争。"一批"就是放手发动群众，深揭狠批"四人帮"的修正主义路线，狠批资本主义；"二打"就是狠狠打击阶级敌人的破坏活动，打击贪污盗窃、投机倒把分子和各种资本主义的非法活动；"三清理"就是全面清理劳力、工分和财务；"四整顿"就是整顿各级领导班子、整顿经营管理、社队企业和社会治安。

9月  根据中共广东省委指示，中共惠阳地委决定开展第五批农村党的基本路线教育，运动内容：一是狠批"四人帮"；二是开展整党整风，搞好领导班子建设；三是整顿经营管理，建立和健全各种规章制度。运动分三个阶段进行，第一段，认真学习贯彻党的十一大文件，揭批"四人帮"，切实搞好生产；第二段，系统学习十一大文件，进行三清理四整顿；第三段，主要检查落实党在农村的各项经济政策，进一步健全各项制度，制订1978年至1980年的生产规划。

10月  中共惠阳地委召开地常委扩大会议。会议传达贯彻广东省委第二十一次常委扩大会议精神，围绕惠阳地区农业为什么上得慢的问题，揭盖子，查原因，帮助地委整风，促进农业大上快上。李富林在会上作了讲话，他分析农业上得慢的原因，并对惠阳地区农业搞上去提出五点意见：一是地委常委要集中精力，要拿出足够的力量来抓农业；二是狠抓生产条件的改变，大搞农田基本建设；三是大搞科学种田，下决心把四级农科网搞起来；四是坚持"以粮为纲，全面发展"的方针；五是认真总结推广先进经验。

10月19日至29日  中共惠阳地委召开三级干部会议。中心议题是通过学习十一大文件和传达省委第二十一次常委扩大会议精神，结合本地区实际，讨论了如何把惠阳地区农业搞上去的问题。通过揭盖子，找差距，初步揭开了惠阳地区农业上得慢的盖子，正视了问题，统一了认识，并提出具体整改措施。但这次会议，由于仍受"左"倾错误影响，没有找出农业搞上去的真正原因。

11月  中共广东省委在东莞召开全省农田基本建设会议。会议要求全党动员，搞好农田基本建设，为打好农业翻身仗打下坚实的基础。《南方日报》报道：1977年入冬以来，全省农村广大干部、群众投入冬季农田基本建设热潮。据12月22日的统计，全省参加农田基本建设的人数达到880万多人，占农村总劳力的五成一；铺开的农田基本建设工程有2.9万多宗，已完成了5300多宗，完成土石方33000多万立方米，改造各类农田87多万亩，还搞了一批肥料基本建设。

△  国家外贸部副部长姚依林率领国务院检查组到深圳口岸调查研究。中共宝安县委书记方苞向姚依林汇报"文化大革命"前后边境经济政策的变化及其影响以及人民群众盼望开放改革的愿望。姚依林肯定了宝安县干部群众的意见，并表示将向国务院领导反映民情心声。

12月  东莞县农田基本建设重点项目-南畲朗系统整治工程于月初全面动工，主要是开河平整低洼内涝。至月底竣工。该工程由3万人会战一个月，开出一条长11公里、底宽10米至35米，流经3个公社的主排河；新建大小道路15条，挖大水渠道89条，总长92900多米；平整田地4500多亩，完成土石方210多万方。

12月14日至18日  中共惠阳地委召开县委书记会议，传达贯彻中共广东省委召开的地委书记会议精神。参加会议的有地委常委，各县（市）书记和农村运动办公室主任，地直各部委办、有关局的领导，共68人。会议传达中央领导在听取普及大寨县座谈会议情况汇报时的讲话，传达学习了《普及大寨县工作座谈会讨论的若干问题汇报提纲》、《关于贯彻"全国普及大寨县工作座谈会"精神的意见》等有关文件，集中讨论了加快农业发展速度问题，坚持大寨县的六条标准，高质量地开展普及大寨县运动问题，深入开展农村基本路线教育运动等问题。会议对加快发展农业提出了几点意见：一是继续揭批"四人帮"的罪行，肃清他们的流毒，打好揭批"四人帮"的第三战役；二是认真执行党的农村经济政策，特别是按劳分配政策和"以粮为纲，全面发展"的方针；三是发动群众，大搞农田基本建设，努力改变生产条件；四是大搞肥料，进行一次突击积肥运动。

是年  惠阳地区总人口5，285，722人，年末耕地面积5，755，779亩，粮食总产量38.8亿斤，农业总产值9.73亿元，工业总产值8.38亿元，社会商品零售总额8.634亿元，外贸商品收购总值1.76亿元，外贸出口总值5272.1万美元，全区财政收入1.423亿元，基本建设总投资额6868万元，建筑总面积7447707平方米，职工总人数203982人，各类学校3551间，在校学生1183431人，卫生机构590间，床位9588张。

## 1978年

1月3日  为适应工作需要，中共惠阳地委决定撤销地委群众工作办公室，恢复惠阳地区总工会、妇女联合会。总工会内设办公室、组织部、宣传部、工运部；地区妇女联合会内设办公室、农村部。

1月18日  中共惠阳地委召开县委、市委书记会议。会议主要交流当前工作，研究部署下一步工作。李富林在会上作总结讲话，提出五点意见：一是关于形势问题；二是紧密联系实际，深入揭批"四人帮"，认真搞好人民公社经营管理；三是继续抓好"四清"工作（清工分、清钱粮、清账目、清物资），切实搞好年终分配；四是要认真搞好整党整风，加强各级领导班子的革命化建设；五是大鼓干劲，大搞早造，努力加快农业发展速度。

1月 东莞县落实政策领导小组及办公室成立。按照"实事求是，有错必纠"的方针，对"文化大革命"期间处理的案件全部进行复查落实。这项工作至年底前结束，经落实政策复干、复职、复户、减轻处分，作出正确结论的共9865人，经济上给予补发工资、补助、抚恤、救济等共计42.85万元。另外，清理干部档案材料1.57万件，全部予以销毁。对11宗"反革命集团"错案全部予以否定并平反。

△  中共广东省委批准，李全善任中共惠阳地委副书记。

1月20日至26日  惠阳地区召开全区教育战线先进单位和先进教师代表大会。参加大会的有各中、小学、大中专院校先进教师代表800人。大会议题是落实中共中央、国务院关于教育工作的一系列指示和广东省科学教育会议精神，深入批判"四人帮"，表彰先进，调动广大教育工作者的积极性。惠阳地区革委会授予惠州市第一中学等26个单位为先进单位的称号，授予林学适等53人为先进个人。

2月12日至14日  中共惠阳地委常委和惠阳地区革委会副主任集中学习中央领导讲话，学习中共广东省委、省革委有关经济政策和减轻生产队负担等文件，并联系实际，进行讨论。会议提出了1978年主要工作：打好揭批"四人帮"第三战役，肃清"四人帮"在各个方面的流毒和影响；加强党的建设，选好各级领导班子；深入开展工业学大庆、农业学大寨运动，迅速把全区工农业生产搞上去。同时，抓好"两打一反"（打击阶级敌人破坏活动，打击贪污盗窃、投机倒把，反对铺张浪费）工作。对如何把惠阳地区工农业大快大上提出了几点意见：一是在农业方面，要打好农业翻身仗，一定要把农田基本建设搞好。根治水干旱灾，建设稳产高产农田，是实现农业大上的基础；二是各行各业要树立以农业为基础的思想，积极支农；三是工业方面，缺煤、缺电、缺钢铁，是惠阳地区工业生产大上快上的主要障碍，现在要下决心逐个加以解决；四是安排好群众的生活，特别是减产的生产队群众生活。

2月13日至20日  中共和平县委召开有4100多人参加的"农业学大寨"、"工业学大庆"总结大会。会议总结和交流经验，表彰先进；用整风的精神解决"学大寨"是真学还是假学和对高速发展工农业生产的认识问题。

2月14日至18日  宝安县召开农业学大寨群英会。有来自全县各公社（镇）的先进代表1500人以及各级干部和各战线代表1600人出席。方苞作《高举毛泽东的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，为高速发展我县农业而努力奋斗》的报告，会议总结交流全县"农业学大寨"运动的成绩和经验，共评选出148个先进单位和326名先进个人。

2月15日至19日  东莞县农业学大寨会议召开。会议总结交流一年来农业学大寨的经验，研究加快农业发展速度及高标准建设大寨县，大寨社、大寨队的任务和措施。大会树立12个公社、137个大队为1977年度全县农业学大寨先进单位。

2月25日至3月6日 中共惠阳地委召开全区工业学大庆会议。出席会议代表有700人。李庆芬致开幕词，赵德斌在会议作报告。会议推荐出131个学大庆先进单位，77个学大庆先进集体和139名先进工作者。

2月　中共广东省委批准，黄凤章为中共惠阳地委常委。

3月5日  中共惠阳地委召开县、市书记会议。会议主要部署下一步工作。李富林在会上作了讲话，强调三点意见：一是关于整顿农村的经营管理问题，提出搞好经营管理的意义，落实好计划管理、劳动管理及财务管理，要认真加强领导。二是关于当前春耕生产问题。三是要切实安排好群众生活。

3月9日至13日   东莞县工业学大庆会议召开。会议总结交流一年来工业学大庆经验，研究加快工业发展速度，更好地支援农业及大庆式企业。大会授予县水泥厂、县农机厂为大庆式企业，82个工厂企业为学大庆先进单位，11名职工为县劳动模范称号。

3月15日至24日  国家计委、外贸部、中国人民银行和国家进出口总公司及其驻香港五丰行等单位以及广东省外贸厅组成联合工作组，对建立宝安县外贸基地问题进行调查研究。24日，方苞等陪同调查研究座谈，讨论有关建立宝安县出口商品基地等问题，制定出口年度计划和三、五年计划，形成会议纪要报告国务院审批。4月10日至5月6日，考察组抵香港、澳门调查研究后，向习仲勋、刘田夫等广东省党政领导汇报考察情况，建议把宝安、珠海两个县改为省辖市。6月20日，习仲勋主持召开中共广东省委常委会议，研究关于迅速开展对外加工装配业务和宝安、珠海两县的建设问题。会议决定，由广东省革委会副主任李建安主持召集省有关单位研究提出方案。23日，李建安等向省委报告《关于搞好宝安、珠海边防县建设和外贸出口的意见》，中共广东省委同意采纳这一实施方案。

3月  和平县5000多个生产队，6万多农户中搞"包产到户"、"分田到户"的有300个队，3000多户，占5%左右。早造粮食增产10万担。夏种时"包产到户"、"分田到户"发展到9000多户，达到15%左右。中共和平县委根据惠阳地委指示，要求在秋收前派出工作队下乡刹"单干风"，但农民仍坚持"分田到户"，至此，"包产到户"大势已成，不可逆转。

4月21日  中共广东省委根据中共中央关于全部摘掉"右派分子"帽子的决定，开始进行错划"右派"的改正工作。

4月28日  根据中共广东省委指示，中共惠阳地委决定成立地委农村工作部、工交政治部、文教政治部、财贸政治部；成立地区革委会文教办公室、地区基本建设委员会、地区科学技术委员会；撤销地区革委会科教办公室、科学技术局、基本建设局。

5月  惠阳地区革委会成立计划委员会，周敬民为主任。同月，计划委员会制订出《惠阳全区商品粮基地八年农业生产规划初步方案（1978-1985）》。

6月14日　为适应安置大批越南难侨的紧急需要，中共广东省委决定将杨村农场改为杨村华侨农场，由广东省华侨农场管理局管理。

7月初  中共广东省委书记习仲勋视察宝安。习仲勋在方苞陪同下，用近10天时间就如何搞好生产、发展经济、改善群众生活和制止非法外流等问题进行调研，支持和鼓励宝安干部群众破除过去"左"的思想形成的条条框框。习仲勋强调，制止群众性外流的根本措施是发展经济，提高群众生活水平，首先要抓好对外经济贸易，发展种养业和多种经营，大力组织砂石和土特产、农副产品出口，发展社队企业，引进香港同胞和外商投资办厂，搞来料加工。习仲勋还强调，大力抓好外贸出口基地建设，抓好各项规划落实，资金落实、原则上同意调整粮食种植面积。

8月4日  惠阳地区外事办公室转发宝安县外事办公室关于龙岗公社落实侨改户政策的做法。其主要做法：一是深入调查，弄清情况；二是广泛宣传，扫除障碍；三是反复核对，发书存档。希望各县、市仿照宝安县的做法，争取年底全面解决侨改户政策落实问题。

8月  中共广东省委书记习仲勋到惠阳地区检查工作。对西湖的管理和卫生工作提出批评。同时指出"西湖风景区建设应与生产相结合，如两者发生矛盾的，生产应服从西湖风景区建设"。自此，西湖的建设方针，由"以湖养湖"调整为"以湖促旅，以旅促湖"。

8月31日  中共惠阳地委妥善安置越南难侨。从1978年5月以来，惠阳地区共接越南难侨4247人（还有1.4万人将陆续到来），分别安置在潼湖、杨村和光明三个农场。难侨思想稳定，绝大多数人已参加劳动生产。主要做法：一是加强领导，依靠群众；二是抓政治思想工作；三是因才任用，对口安排；四是搞好生活安置，解决后顾之忧。

9月18日  中共惠阳地委向广东省委提交《关于贯彻全国农田基本建设会议和省委地委书记会议精神的情况报告》。惠阳地区参加全国农田基本建设会议的代表归来后，先后向地委常委、地直机关干部进行传达、学习和讨论。并于8月29日召开有县主管农业副书记、农办主任、计委主任、水电局长、山区县林业局长，以及地区机关有关部、委办局负责人会议，进行具体贯彻。会议贯彻落实农田基本建设会议精神，总结开展农业学大寨，大搞农田基本建设经验。同时，结合实际，制订了全区今后八年农业生产设想和农田基本建设规划。要求搞好地委整风，大搞农田基本建设，夺取全年粮食大丰收。

9月中旬  东莞开始经营"三来一补"（即境外来料、来件、来样、我方加工装备及对外中小型补偿贸易）业务。引进资金、技术、设备和管理经验，发展外向型经济。15日，东莞县第一间（也是全国第一间）来料加工工厂-太平手袋厂正式开工。这间来料加工厂，由香港信孚手袋制品有限公司与东莞二轻工业局合办，港方从香港进口设备及原材料负责产品外销，东莞二轻局提供厂房和劳动力。12月21日，为了加强"三来一补"合资企业的领导，东莞县成立对外来料加工装配业务领导小组，下设办公室，主管东莞县"三来一补"合资企业的工作。

9月22日至11月10日  中共惠阳地委召开常委扩大会议，进行地委整风。参加会议有地委常委、地革委会正副主任、县（市）委书记及地直部委局的主要领导共120人。这次地委整风，主要是揭露批判"四人帮"，进一步分清路线是非，从思想上拨乱反正，为农业的发展打下基础。会议分二段进行：第一段用14天时间学习文件，然后用18天时间开展批评和自我批评；第二段用7天时间，研究部署今后工作。

9月  龙门县天堂山水利枢纽工程经国家水电部批准动工兴建。库容2.6亿立方米，装机容量1.95万千瓦，总投资近亿元，1982年夏停工缓建，1987年9月复工，1992年8月25日落闸蓄水，10月28日投产发电，1993年实际发电量61000万千瓦时。

10月上旬　东莞机电厂被广东省命名为"大庆式企业"。据《东莞通讯》报导，这个厂开展"工业学大庆"以来，年年超额完成国家计划，平均每年递增18%。1977年与1964年相比，总产值增长5倍，电动机产量增长15倍，14年上缴国家利润600多万元。

10月23日　中共惠阳地委认真做好落实干部政策工作。惠阳地区从1972年以来，根据中央、省委的要求，在落实干部政策工作中，做了大量工作。1975年中共广东省委下达38号文件以后，特别是打倒"四人帮"和党的十一大以来，1978年3月和8月先后两次贯彻省委落实干部政策会议精神。落实政策工作，主要包括：文革期间造成的冤、假、错案；1970年"两退一插"（被迫退休退职和插队下乡）的遗留问题；非正常死亡人员的结论；"六六.九"遣送农村落户清理和战备疏散人员政策的落实；错划阶级成份复查等。

11月5日　中共惠阳地委下发《李富林同志在地委常委扩大会议上的讲话》。《讲话》对全区农业大干快上问题，提出几点意见：一是贯彻以农业为基础方针，大办农业；二是贯彻"以粮为纲，全面发展"的方针，实现农林牧副渔全面发展；三是大搞农田基本建设，改变生产条件；四是搞好农村经营管理，落实按劳分配原则。

11月23日    中共和平县委召开平反大会，对和平县第一个中共支部在"文革"期间被打成"国民党支部"，革命老区被打成"叛徒窝（村）"，罗南星、王森喜等被打成"叛徒集团"等冤假错案分别给予平反。

11月28日　根据五届全国人大政府工作报告和五届全国人大通过的宪法规定以及中共广东省委的指示精神，中共惠阳地委决定，惠阳地区直属单位和由地区代管的省属厂、矿、场，东深工程管理局不再设革委会和革命领导小组。

12月3日   中共龙门县委作关于落实干部政策工作总结。对"文化大革命"以来受审查干部的案件进行复查，对原受处分268名干部中，实行减轻处分69人，免予处分的116人。

12月6日  中共惠阳地委重视落实干部政策工作。1978年10月中旬，地委对落实政策工作发出了27号文件。同时，先后召开了干部审查结论、复查案件和非正常死亡人员善后工作等三个专题会议。进一步健全机构，加强领导、充实力量。

△　中共惠阳地委下发《李富林同志在县委书记会议上的讲话》。《讲话》提出一1979年主要工作。总的要求：1979年是三年大见成效的最后一年，我们一定要把工农业生产搞上去，抓好揭批"四人帮"第三战役，拨乱反正，集中力量抓好生产建设。具体要求：一是认真抓好县委常委整风，整风主要围绕为什么农业上不去。二是继续抓好"一批两打"（揭批"四人帮"，打击阶级敌人破坏活动，打击贪污盗窃和投机倒把），整顿社会治安，加强市场管理。三是继续抓好各项政策的落实，促进安定团结。四抓好年终分配，安排好群众生活。五是认真组织好明年工作。

12月9日至31日  惠阳地区各县、市委开展整风。全区各县、市委整风会议的有基层党支部书记以上干部共5060人。这次整风，坚持以揭批林彪、"四人帮"为纲，围绕农业为什么上不去的问题。整风会议分三个阶段：第一阶段主要是揭盖子，把问题摆开；第二阶段在常委内部开展批评与自我批评，梳辩子，分清是非统一思想认识；第三阶段总结经验教训，制订整改措施。

12月18日至22日　中国共产党第十一届三中全会在北京召开。全会认为，应当结束揭批林彪、"四人帮"的群众运动，及时、果断地把全党工作重心转移到社会主义现代化建设上来。这次会议成为建国以来党的历史上具有深远意义的转折，全会彻底否定"两个凡是"的方针，重新确立解放思想、实事求是的指导思想，停止使用"以阶级斗争为纲"的口号。结束了粉碎"四人帮"后的两年，党的工作出现在徘徊中前进的局面。党在思想、政治、组织等领域的拨乱反正从这次全会开始全面展开。

12月23日 中共宝安县委决定，对于"文化大革命"期间发生的所谓"反共救国军第四大队"特务集团案（包括原县委书记李富林、副书记林寿贤、县长吉凤亭在内，受株连47人，其中13人坐牢，14人被斗，16人审查）、"蓝衣社"特务组织案，以及因此而受到迫害和株连的人员给予彻底平反，恢复名誉。

12月24日  中共广东省委发出《关于认真学习党的十一届三中全会公报的通知》。《通知》要求立即在全省范围内广泛、深入地开展对三中全会公报的学习、宣传，使人们的思想和工作迅速跟上当前的形势，在建设社会主义现代化强国而进行新的长征中，作出应有的贡献。

12月30日  中共和平县委召开平反大会，给在"文革"中被打成反革命集团的成员罗南星、王森喜、谢强、罗建树、何艾、徐名桓和在所谓反革命的"三八"事件中受害的王勇抗、罗克石，以及在清查"5.16 "中受迫害的罗南星、王森喜、裴如镜等公开平反。

12月  惠阳地区农村开始实行生产责任制。为了能够解决吃粮的基本需要，农民群众曾在1957年、1959年、1962年实行过包产到组、包产到户的生产组织形式。由于当时认为这是"走资本主义道路"，致使这种自发的形式在一次次政治运动中受到压制，屡起屡落。1978年底，党的十一届三中全会召开，广大农村干部群众的思想得到解放。尤其安徽、四川等省相继出现包产到组、包产到户等多种形式的农村生产责任制。通过此种形式，大大调动了广大干部群众积极性，改变了长期"吃粮靠返销，生产靠贷款，生活靠救济"的穷困面貌。1980年9月中央农村工作会议，对包产到户的意见是"区别不同地区、不同社队采取不同的方针。在边远山区和贫困落后地区，可以包产到户，并在一个较长的时期内保持稳定。1981年下半年以后，实行"双包"的社队进一步增加，到1982年6月，全国实行农户家庭承包的生产队已占86.7%。1982年12月31日，中央政治局讨论通过了《当前农村经济政策的若干问题》的文件，取消了对包产到户和包干到户的限制。到1983年，实行包产到户的生产队已占99.1%。农业生产责任制主要有五种形式：一是专业承包，联产计酬；二是联产到组；三是统一领导，联产到劳；四是包产到户；五是包干到户。以联产承包责任制为主要形式的农业生产责任制的推行，打破了我国农村生产长期停滞不前的局面，促进农村从自给半自给经济向着较大规模的商品化生产转化，从传统农业向现代化农业转化，对建设具有中国特色的社会主义事业有着及其重要的意义。

是年  惠阳地区各级财贸部门全面开展整顿企业经营管理，取得显著成绩。全区各级财贸部门把整顿企业经营管理工作作为深入开展"农业学大寨"、"工业学大庆"运动的一个重要内容来抓，发动群众，全面开展整顿企业管理，狠抓扭亏增盈，进行财经纪律大检查，纠正有章不循，无章可循的混乱现象，做到工作从有责职，办事有标准，职责和奖罚分明。据统计，全区独立核算单位1573个，已进行整顿企业的单位有963个，已有1180个单位建立和健全了以岗位责任制为中心的各项规章制度。

△　惠阳地区总人口5254622人，年末耕地面积5747763亩，粮食总产量36.80亿斤，农业生产总值9.919亿元，工业总产值8.88亿元，社会商品零售总额9.03亿元，外贸商品收购总值1.86亿元，外贸出口商品总值6089.45万元，全区财政收入1.65亿元，基本建设总投资9368.5万元，建筑面积512708平方米，职工人数260522人，各类学校3056间，在校学生1178630人，卫生机构631间，床位16225张。

责任编辑：党史研究室　　　发布时间：2014-12-22

中共惠州市委党史研究室主办

联系电话：0752－2809596、2808234 邮箱：hzswds2015@126.com

通讯地址：广东省惠州市行政中心一号楼二楼 邮编：516003

描述：

