id: f78006ce00
标题：五一大队贫下中农胸怀全局  为革命多种大豆多产大豆
日期：1970-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五一大队贫下中农胸怀全局

为革命多种大豆多产大豆

据新华社哈尔滨九日电　黑龙江省绥化县新华公社五一大队革委会，认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，在发展粮食生产的同时，积极扩大大豆种植面积，提高大豆产量，夺得了粮、豆双丰收。从一九六六年以来，这个大队的大豆种植面积一直保持在一千七百亩左右，占总耕地面积的百分之二十以上。今年粮食平均亩产五百五十二斤，跨过了“黄河”，大豆平均亩产三百七十四斤。

五一大队在发展大豆生产过程中，经历着两个阶级、两条道路和两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命以前，一小撮阶级敌人胡说什么“大豆是赔钱货，费工不少，得钱不多”，主张砍掉大豆种植面积。广大贫下中农胸怀全局，针锋相对地说：我们是为革命种植大豆，多产大豆，为社会主义建设贡献更大的力量。由于他们坚持斗争，阶级敌人的破坏阴谋没有得逞。

在文化大革命中，一直有人主张压缩大豆面积，多种粮食或其他经济作物。但广大干部和社员坚决贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，使粮食作物面积没有减少，大豆面积也没有压缩。

描述：

