id: f782fd9612
标题：在劳动中如何做好领导工作？  阳泉矿务局革委会成员正确处理参加劳动与做好工作的关系
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在劳动中如何做好领导工作？

阳泉矿务局革委会成员正确处理参加劳动与做好工作的关系

据新华社太原八日电　驻山西省阳泉矿务局解放军支左人员，遵照毛主席关于“领导工作不仅要决定方针政策，还要制定正确的工作方法。有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题”的伟大教导，帮助各级革委会成员在坚持参加集体生产劳动中，正确处理做好领导工作和改造主观世界的关系，既促进了革委会成员思想革命化，又提高了他们的领导水平，取得了思想、工作双丰收。

阳泉矿务局各级革委会成立后，在支左人员的帮助下，革委会成员遵照毛主席关于干部参加集体生产劳动的伟大教导，都坚持参加了集体生产劳动。在劳动中，绝大多数都能把改造主观世界和改造客观世界结合起来。但是，也有少数成员深入下去以后，只注意在劳动中埋头苦干，忽视了领导工作。群众批评说：“这是抓了自己，丢了大家；注意了个人，忘了全局。”

有个工人出身的矿革委会常委，一度浮在上面，参加劳动少了。受到群众的批评后，他立即深入矿井，不分白天黑夜，和工人群众一起摸爬滚打，只埋头生产。可是，有个老工人又指出：“我们单位不是缺你这个劳动力啊！”这个常委开始感到很委屈。后来，他重温了毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，认识到，浮在上面，只当“官”，不当老百姓，不联系群众，不深入基层，是错误的；下去以后，忘记自己是革委会成员，只埋头苦干，把自己混同一个普通群众，也是错误的。从此，这个常委在劳动中，既注意带着自己思想革命化的课题经常积极参加劳动，又注意在劳动中发现问题，帮助这个单位做好工作。群众满意地说：“这才是我们的好带头人！”

这个常委前后变化的过程，引起了解放军支左人员的重视。他们重温了毛主席的伟大教导：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿”，深深感到，仅仅帮助各级革委会成员下去参加劳动还不够，还必须帮助他们解决在劳动中如何做好工作的问题。

于是，解放军支左人员帮助各级革委会举办了“在职干部为什么下放参加劳动”的毛泽东思想学习班。他们在学习班里和革委会成员一起反复学习了毛主席关于“广大干部下放劳动”的最新指示，认真讨论了“在职干部怎样才算参加好劳动”。大家认识到：在职干部通过参加集体劳动是为了密切联系群众，克服官僚主义，防止产生修正主义，更好地用毛泽东思想掌好权，用好权。

二矿革委会常委、群众代表韩忠义和王化云，在学习中，认识到要抓好几百人、几千人的思想工作，首先要抓好带头人的思想工作，决心深入群众，到全局有名的“老大难”工程区参加劳动。在劳动中，他们既改造自己的思想，又改造这个“老大难”单位的面貌。他们以普通劳动者的身份和工人一起下井开巷，放炮夺煤，群众关系越来越密切，工人有什么话都对他们讲，很快发现工程区之所以成为“老大难”单位，就难在没有抓好带头人的思想工作上。于是，他们就组织干部办起了毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席的有关教导，并用自己亲身参加劳动的体会，启发和帮助干部端正对参加劳动的态度。接着，又带领他们一起深入矿井参加劳动。干部的实际行动，大大激发了广大工人群众的革命干劲。

三矿革委会常委、革命干部代表任家钰，在四井参加劳动时，由于怕群众再说自己指手画脚，有“官”架子。因此，只顾埋头苦干，群众有些问题本来该管，也没有管起来。在解放军支左人员的帮助下，他反复学习了毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的伟大教导，狠斗了自己产生怕字的私心杂念，认识到，要实现自身思想革命化，必须接受广大群众的帮助，虚心听取广大群众的意见。在全矿的先进单位四井二队参加劳动时，他发现这个单位的政治思想工作很活跃，于是，就边劳动边和群众一起总结经验，迅速推广到全矿，使全矿政治思想工作立即活跃起来。广大群众都称赞说：“这样的干部不仅是普通劳动者，而且是我们的好带头人。”

描述：

