id: f7825d379b
标题：遵照毛主席的教导对旧的教育体制进行重大改革　平安大队贫下中农把公办小学改为由大队来办
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席的教导对旧的教育体制进行重大改革

平安大队贫下中农把公办小学改为由大队来办

贫下中农从切身体会中总结了队办小学和队办小学的教师有六大好处：（一）用毛泽东思想教育学生；（二）最关心贫下中农子女；（三）最关心农村的三大革命运动；（四）把贫下中农的本色带进了学校；（五）教学密切联系实际；（六）艰苦创业、勤俭办学

新华社哈尔滨十五日电　黑龙江省庆安县平安公社平安大队的贫下中农，遵照毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的教导，对旧的教育体制进行了重大改革：把公办小学改为队办，教师在队里是教员又是社员，不拿国家的工资，记工分参加生产队的分配。这项重大改革，使农村教育大权牢牢掌握在贫下中农手里，同时也有效地促进了教师的思想革命化。

这个大队的贫下中农是经过对比才决定把公办小学一律改为队办的。这个大队原先共有公办、队办小学五所。贫下中农目睹身受，深深感到：由旧县文教局领导的公办小学，在大队里是个“独立王国”，他们不听贫下中农按照毛泽东思想提出的意见，不按贫下中农的心愿办学；而队办小学就根据贫下中农的意见，按照毛主席的无产阶级教育路线办事。公办和队办小学的教师，在表现上也截然不同。十二名公办小学的教师都由国家发工资，因此，他们脱离劳动，思想感情与贫下中农格格不入；而五名队办小学教师，都是群众从贫下中农中挑选出来的，他们不拿国家工资，参加队里的分配，因此，他们积极参加劳动，与贫下中农心心相印。贫下中农从切身体会中给队办小学和队办小学的教师总结了六大好处：

（一）由贫下中农管理的队办小学，按照贫下中农的意愿，用毛泽东思想教育学生。来自贫下中农的队办小学教师，对毛主席有深厚的无产阶级感情，他们最听毛主席的话，坚决照毛主席的指示办事。队办小学教师，给学生讲的第一堂课是《为人民服务》，教学生第一次写的字是“毛主席万岁”。队办小学教师经常请老贫农给学生忆苦思甜，上阶级教育课。当别人问一位队办小学教师教的一个九岁的学生为啥念书时，学生马上回答说：“为人民服务！”可是公办小学教师教的一个二年级学生的回答却是：“长大进城当干部”。

（二）队办小学是生产队的一个组成部分，队办小学教师和贫下中农心连心，最关心贫下中农子女。队办小学教师允许学生带弟弟妹妹上学，家务活多的学生不能到校上课，教师还主动到家去教。平安二队有两个儿童给生产队放猪，队办小学教师一面鼓励他们为集体放好猪，一面用早、午、晚的时间单独给他们上课。现在这两个孩子已经插班上了四年级。

（三）小学由队办，教师在队里是教员又是社员，最关心农村阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动。贫下中农说他们“能上能下，能文能武，是生产队的好参谋，社员的好帮手”。他们除了教课外，又是生产队的毛泽东思想宣传员，学习班的辅导员，和社员一起学习，一起斗私批修，一起讨论生产队的生产和工作。这些人有的还担任了大队民兵副连长、革委会委员。有些公办小学教师却整天蹲在学校的小天地里，和贫下中农不来往，对生产队的事情不过问。贫下中农不满地说：“公办小学教师是‘海外天子’，和咱们想不到一块，说不到一块，做不到一块。”

（四）队办小学教师来自贫下中农，他们把贫下中农的本色带进了学校，传给了学生。他们既教书又种田，早上和社员一块劳动，然后再回去上课，放学后又到生产队找活干。他们这种朴朴实实的作风给学生以很好的影响。

（五）队办小学教师教学，是按照贫下中农的意见，从农村三大革命运动的需要出发，密切联系实际，不象公办小学教师那样整天死啃书本，追求分数。二队民办小学从一九六四年办学以来，把开设毛主席著作和阶级教育课摆在第一位，同时根据农村需要设置了“社会主义集体经济常识”、“庄农杂字”等课程，教师和学生一起到田间，向贫下中农学习生产技术。农村需要啥学啥，学了就用，理论联系实际。公办学校毕业的一个初中生回到生产队后，犁不会扶，地不会铲，当个出纳员差账又丢款。贫下中农看在眼里，痛在心上，说：“学的东西用不上，挂着钢笔不会算账”。

（六）队办小学教师艰苦创业、勤俭办学，有困难靠自力更生自己解决。公办小学每年要国家拨经费，遇到困难，向国家伸手，不符合勤俭办学的精神。

这个大队的贫下中农经过对比，从便于自己按照毛主席的无产阶级教育路线管理学校出发，在今年九月把大队范围内的公办小学一律改成了队办。

公办小学改为队办后，对教师的思想革命化有很大促进作用。这个大队过去有一个公办小学教师，长期闹地位，挑地点，今天要求调转，明天要求改行，上课讲十几分钟，就丢下学生不管，干自己的活。经过改革，这位教师到贫下中农中接受再教育，参加了生产劳动，受到贫下中农的无产阶级感情的熏陶，思想感情发生了变化。他说，只有参加劳动，同贫下中农息息相关，毛泽东思想才能在头脑中扎根。有的公办小学教师，过去认为自己“有知识”，是干部，比社员地位高些，待遇高些是理所当然。因此，总是放不下架子，和贫下中农总也合不来。通过这次改革，经过广大贫下中农的再教育，他们认识到这是中了党内头号走资派刘少奇“劳心者治人，劳力者治于人”的修正主义思想的毒害，表示要遵循毛主席的伟大教导，积极参加劳动，想贫下中农所想，为贫下中农服务，走与工农相结合的道路。

描述：

