id: f7828e5704
标题：上海高等院校注意选拔优秀中青年干部
日期：1978-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海高等院校注意选拔优秀中青年干部

本报讯　上海市高等院校在揭批“四人帮”的斗争中，按照毛主席关于革命事业接班人五项条件，考察和选拔经过文化大革命，特别是第十次、第十一次路线斗争考验，立场坚定，旗帜鲜明，思想作风好，业务能力强的中青年干部，把他们提到领导岗位上，进一步培养、锻炼，效果很好。

一年多来，上海市十六所高等院校采取“看准一个，选拔一个”的办法，先后选拔了十七名中青年干部任党委副书记和副校（院）长，基本上都能胜任现职。

上海科技大学新提拔的两名党委副书记，都是四十来岁，一位是做过政治指导员等工作的教师，一位是科研组的负责人。这个学校的领导班子，既有领导经验丰富的老干部，又有熟悉教学和科研的中青年干部，他们互相配合，取长补短，工作很有生气。上海交通大学担任党委第一、二把手的老干部，十分注意培养新选进领导班子的中青年干部，既放手让他们工作，又及时给予支持和指导，工作中出了问题主动承担责任。因此，领导班子里的中青年干部敢于挑担子，工作积极主动。新老干部互相学习，取长补短，使各项工作都有了新的起色。

在调整、充实领导班子时，上海市十六所高等院校还对文化大革命以来参加领导工作的新干部逐个作了分析，根据不同情况，进行必要的调整和安排。大体有三种情况：

一、本质好，对“四人帮”推行反革命修正主义那一套不满，有的进行过抵制，有的虽然在一些问题上说过错话，但粉碎“四人帮”后能分清路线是非，积极投入揭批“四人帮”的斗争。这些人中多数符合接班人五项条件，胜任现职，仍留在领导班子中；个别担任现职有困难的，放到基层锻炼，继续培养。

二、本质较好，有一定工作能力，但因受“四人帮”的毒害和影响，犯过一些错误，有的对错误还缺乏深刻的认识；有的有业务专长的同志希望仍归队当教师。对这一部分同志，主要是做好耐心细致的思想教育工作，帮助他们分清路线是非，正确总结经验教训，并创造条件，给他们学习、锻炼的机会，安排适当的工作。

三、跟着“四人帮”干了坏事，问题严重，有的人又不老实检查交代自己的问题，群众意见很大。这些人已经调整出领导班子，待查清问题后，根据不同情况进行处理。

描述：

