id: f78995f213
标题：希望干部工作者学好这篇文章
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：司国权
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望干部工作者学好这篇文章编辑同志：

我一口气读完《干部工作者应有的品质和作风》，激动得热泪盈眶。它说出了我想说的话，说出了千千万万干部的心里话。革命战争年代，干部到了组织部门，无话不谈，感到非常亲切。可是林彪、“四人帮”横行的日子里，我们对组织部门是望而生畏，不敢进门，也不愿进门。在“四人帮”的流毒影响下，一些组织部门和有的干部工作者把资产阶级政客的那一套搬到党内来，“任人唯亲”、“以人划线”，对干部的调动、任免，不是按组织原则办事，而是靠请客送礼、托人情、走后门。他们妒贤嫉能，让一些不读书、不看报、不学无术的人占据领导岗位，瞎指挥，破坏工农业生产。有的甚至包庇重用坏人。他们把干部的政治生命当儿戏，任意打击迫害，株连子女。分配工作学非所用，比比皆是。他们把按照干部专长分配工作说成是“复旧”、“复辟”。“四人帮”已打倒一年多，有些组织部门和干部工作者，对广大干部的命运仍然漠然置之，无动于衷。希望他们认真学习一下这篇文章。

兰州曙光机械厂　司国权

描述：

