id: f789b25f72
标题：意国罗马市选结果　人民集团仍占优势
日期：1947-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意国罗马市选结果

人民集团仍占优势

【新华社陕北十六日电】罗马讯：十四日官方公布的数字显示，十二日罗马市选的结果，左翼的人民集团（包括共产党、社会党、行动党、民主劳工党）继去年十一月市选的胜利，再次超过加斯贝利的右派基督教民主党，而占优势。此次市选前，基督教民主党曾充分利用其最近立宪议会中由右派联合所给予的较多数信任票的有利形势，并有美帝国主义及梵蒂岗以及全国各种右派反动势力的支持，但该党所获选票仍较人民集团少四千三百十九票。罗马市行政会议八十一席之新分配如下：左翼人民集团二十七席，基督教民主党二十七席，余二十六票分配于各种小党派之间。

【新华社陕北十九日电】罗马讯：意共“团结报”评论罗马市选称：“虽然有法西斯党自由党、平民党、基督教民主党与萨拉盖特右派社会党人联合阵线存在，但人民集团仍赢得了胜利”。市选结果表明人民集团不仅恢复了因萨拉盖特派叛变所失掉的选票，且得到了另外的一万八千票”。团结报又分析右派各党的现势与性质称：在选举中，基督教民主党表现了它是财阀、亲法西斯分子，意大利复兴的一切敌人、听从梵蒂岗指示并为外国帝国主义代理人所支持的大资产阶级与保守分子的真正堡垒。平民党的失败（它失去几乎一半选票）与自由党的销声惹迹，证明这一点：这两党在经济上已失去了强有力分子的支持；他们失去的五万至六万票，是投到基督教民主党方面去了，平民党目前已变成稍带中小资产阶级性的政党。萨拉盖特派也遭到了惨败。法西斯派的“意大利社会运动”则在基督教民主党政府支持下，这回第一次公开地参加了竞选。虽然有这一切，人民工团仍获得了胜利。”

描述：

