id: f78c66643e
标题：坚持“五年试验、十年推广”方针，办好半工半读教育
日期：1965-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“五年试验、十年推广”方针，办好半工半读教育

目前，半工半读、半农半读教育制度，正在全国各地进行试验。教育战线经历着一场深刻的大革命。这个大革命体现了毛泽东同志的教育思想，在教育的各个领域中普遍而深入地发展着。

毛泽东同志的教育思想，是无产阶级的世界观和方法论在文化教育领域里的运用。毛泽东同志经常教导我们，政治是阶级对阶级的斗争，文化教育的斗争是意识形态领域的阶级斗争。我们一定要用共产主义的精神来教育广大的劳动人民，使文化教育为革命斗争与阶级斗争服务，使教育与劳动联系起来，使学生在德育、智育、体育几方面生动活泼地、主动地得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

党的教育方针同资产阶级教育方针之间的斗争，实质上是社会主义和资本主义两条道路的斗争。近年来，我国的教育事业不断地进行改革并且得到发展，正是正确执行党中央和毛泽东同志的教育方针，开展教育大革命的结果。

我们党根据毛泽东同志的教育思想，制定了教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的教育工作方针，并且决定不单全日制教育要改革，而且要试行半工半读、半农半读的教育制度，在教育革命中实行“两条腿走路”。

实行教育革命，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的根本措施之一。实行教育和生产劳动相结合，特别是实行半工半读、半农半读，就是要造就一代新人，为逐步缩小并为消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件。列宁曾经说过：“没有年轻一代的教育和生产劳动的结合，未来社会的理想是不能想象的”。这里要特别注意“不能想象”几个字。如果我们培养出来的人，不是既有社会主义觉悟的又有文化的劳动者，而是只专不红，脱离劳动的资产阶级知识分子；如果不是逐步缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别，而是扩大这个差别，要进入共产主义社会是不可想象的。实行半工半读、半农半读，不仅有利于发展和逐步普及社会主义教育事业，有利于发展生产，而且是有利于保证我们国家永不变色，永不出修正主义的根本方针。

我国实行两种劳动制度和两种教育制度以来，全国农村已经发展了许多半农半读学校，全国城市也试办了不少半工半读学校，初步取得了一些办学经验。实践证明，半工半读、半农半读，这一新的教育制度具有强大的生命力和优越性。实践证明，现在已有许多半工半读、半农半读的学校，学生的学习效果，不仅不比全日制学生差，而且还更好些。这些学生不但有书本知识，而且有实际生产知识，学得扎实，学得深刻具体。他们不但学习好，而且身体好。他们由于直接在工人农民的帮助下学习，比较容易克服轻视体力劳动、轻视劳动人民的剥削阶级思想，比较容易建立起对体力劳动和劳动人民的感情。

城市半工半读学校，要积极试办，逐步推广，坚持“五年试验、十年推广”的方针。为什么要坚持“五年试验、十年推广”呢？毛泽东同志说过，举办各项事业，都要放手发动群众，一切经过试验。我们的各种新的事业，都是从无到有，从小到大，从没有经验到有些经验，从典型示范到逐步推广的。半工半读教育制度是一个崭新的教育制度，我们还缺乏经验，需要通过实践，认识，再实践，再认识，才能从逐步创办到逐步定型、形成体系，才能掌握它的规律。在城市办半工半读学校比在农村办半农半读学校要复杂得多，这里不仅涉及办学的问题，如通过试验解决课程、教材、劳动安排、教学方法问题，等等，而且涉及其他许多方面的问题，如城市人口、粮食销量、劳动资料、劳动门路等等问题。所有这些问题，都需要在不断实践中积累经验，探索它的规律，找到解决的办法。

正是由于对新的事情缺乏经验，所以我们强调经过试验。试验是在比较小的范围内进行的，这样便于及时研究和解决工作中出现的问题，即使犯些错误，也比较容易纠正。因此，城市办半工半读学校，必须采取积极慎重的态度，绝不能动摇，绝不能要求过急，不能发展太快。当然，没有试办的地方，要积极试办。只有经过反复的、各种各样形式的试验，取得多方面的经验，其中有比较好的形式，有最好的形式；有成功的经验，有不太成功的甚至失败的经验。有了这些经验，我们对于客观实际的认识就能够比较全面，就可以进行比较，选择最好的形式，妥善处理各方面的关系，少走弯路。须知从根本上改变教育制度，这是一件大事，“五年试验、十年推广”不仅不能算慢，而且应当说是很快的了。

积极试验并逐步推广半工半读的教育制度，必须把长远的目标与当前的任务结合起来，既要在战略上坚持半工半读的方向，积极试办，又要在战术上慎重处理，逐步前进。如果只从当前看问题，忽视长远目标，在工作中遇到困难和挫折就发生动摇，甚至迷失方向，当然是不对的。如果把未来的事情都放在今天去做，不从当前的实际出发，踏踏实实地工作，提出过高过急的要求，也是不对的。对待教育革命问题，同对待其它问题一样，我们是革命的冷静的促进派，既慎重，又积极促进。

在城市试验半工半读的重点是中等技术学校和高等学校。当前主要是加强领导，统筹规划，积极试验，巩固提高。各级党委和政府要加强领导，帮助和支持办好这种新型学校，帮助解决劳动门路、原料材料供应和产品销售问题，并逐步解决师资、教材等问题。试办半工半读教育，一定要注意局部和整体的关系。这就要特别注意需要和可能，特别注意人口、粮食、下乡上山等的统筹安排，务使学校布局合理。农村是广阔的天地，需要各种技术工人，青年人上山下乡大有可为。城市可以举办一些市来社去的学校，积极为农村造就和输送人材，以满足农业生产的发展和农村各项建设的需要。现有的半工半读学校，一定要明确办学方向，正确处理工读关系。方向对头，劳动和学习安排得合理，才能使学生真正能够读书，真正能够劳动，真正做到身体健康，培养出有社会主义觉悟、有文化科学知识、有技术、有实际操作能力的新型劳动者。真正读书，真正劳动，学生毕业以后，既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动，既能当干部、当工程技术人员，又能当工人、当农民。

要巩固半工半读教育制度，提高教学质量，就要充分依靠群众。只靠少数人的努力是不行的。必须充分发挥干部、工人和教师、学生的积极性和创造性。依靠群众，办事同群众商量，就会集思广益。半工半读教育制度符合群众的利益，受到群众的热烈拥护。只要充分发动群众，不断总结和积累经验，一定能够把半工半读教育事业办好，提供可以普遍推广的经验。有了经验，也就能够进一步搞好课程设置，编出新的教材，创造新的教学方法，合理安排劳动，等等，使半工半读教育制度更加完善。

在积极试办中，一定要坚持毛泽东同志教导我们的勤俭办一切事业的原则。我们要象大庆人那样，以延安抗大为榜样，继承和发扬艰苦奋斗的革命传统，充分发挥人的主观能动作用，采取各种革命办法，自己动手，创造条件，勤俭办学。

我们相信，只要高举毛泽东思想伟大红旗，坚持社会主义和资本主义两种思想、两条道路的斗争，一定能够继续深入教育革命，把两种劳动制度和两种教育制度，正确地、踏实地、彻底地推行下去。只要狠抓典型，总结经验，按不同条件逐步推广，半工半读、半农半读的教育事业一定会办得更好，在教育战线上一定会闯出一条真正的社会主义教育的道路来。

描述：

