id: f78db500f1
标题：向劳动人民学习！  认父母、拜老师  华北大学一部同学在农民代表报告中认识了劳动人民的伟大
日期：1949-8-15
是否是时间段：false
作者：古今
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向劳动人民学习！

认父母、拜老师

华北大学一部同学在农民代表报告中认识了劳动人民的伟大

古今

一个细雨蒙蒙的傍晚，华大一部，七、八区队的同学，按时在棉花胡同的大课堂集合了。到场的两千多个同学，虽然或多或少隐藏着好奇心，但都抱着一个很大的希望，想趁此机会见一见参加新政协筹备会的农民代表，听一听他们讲话；心里就怕雨下大了，会阻碍今天这次见面的盛会。

忽然爆发了一阵掌声，所有的眼睛，都在目迎五位农民代表步上讲台。

第一个讲话的，是山东的朱富胜。他讲的是自己亲身的经过，是他在抗战初期如何组织民兵游击小组，后来又如何带领武工队到敌占区工作；去年秋冬，他又以民工大队政委的资格，参加了名震中外的淮海战役。这些可歌可泣的事迹，从我们英雄自己的口中讲出，是多么令人惊心动魄啊！当他讲到自己被俘，敌人用碗口大的木棒打，吊起来“飞”，使汽筒灌了七次水，而他还是不屈不挠，死也不供出其他十八个游击弟兄的时候，同学们心头顿时沉重起来。当他讲述在法庭上如何与敌人斗争时，台下两千多人的思想也交起战来了。正如八十一队一个平时不好好听课的同学，听了也忍不住说的一样：“真感动人！我思想老斗争，觉得自己太渺小！”一部分同学，则用这样坚强的革命品质反过来衡量自己：“假如我在那时，是不是会动摇？”谈到他如何使用机智，在游击队的援助下脱险时，每个人一度紧张的心情才觉轻松起来，全场昂起头，报以狂热的鼓掌。他沉痛的告诉大家，开始时，游击小组的十二个战友，前后牺牲了十名，到如今连他只剩两人了。这就等于告诉同学们：“谁在敌后坚持抗日？”“抗日战争的胜利，是劳动人民用鲜血换来的呀！”无怪乎同学们在听报告时及以后，普遍都有了新的认识。他们说：“过去受蒋介石的欺骗，老认为抗战是国民党领导的，今天才明确地认识了是共产党领导的，是劳动人民的功劳！”这时，无数的纸条子，雪片般的向台上飞去，上面写的是：“农民能够这样为人民为祖国而奋斗牺牲，我们知识分子有什么理由轻视他们！”“今天的报告实在是太感动人了，解放区的劳动人民太伟大了！”……。

第二个走到扩音器前去的，是不久以前被选为全国妇联常务委员，今年四十九岁的女英雄李秀贞。她以自己亲身的经历，概括的叙述了解放区千百万的劳动妇女，是怎样在艰苦中与日寇及国民党作斗争，又是怎样的送子送郎参加自己的队伍，积极支援前线的。这个在富人家里挨打受气，曾经当过九年女仆的老婆婆，在冀鲁豫抗日战争中，出生入死的为八路军做情报工作，爬山涉水，不分昼夜的为我军运送子弹，感动得好些同志蹩不住掉了眼泪。七十七队有的同学就当场发表了这样的书面感想：“我听了你的报告，感到你们在共产党领导下与敌人作斗争的劳动人民的伟大！你们是那么的朴实艰苦，那么的坚决勇敢；同时我又感到自己的渺小与不中用。我们念过几天书，有什么了不起，那简直不能与你们相比！”大家听到她被敌人抓住时，全场都为她这过去的危险捏了一把冷汗。不管敌人怎样威胁利诱，她却坚贞不屈，始终没说出一个同志的姓名，始终没暴露半点军情，并痛骂敌伪，说：“我儿子就是参加了解放军，你要打就打，要杀就杀！”她认识得到：“暴露了我们的队伍，就会被敌人一网打尽，死自己一个人倒不要紧。”这种由高度的政治觉悟产生的豪气，有力的教育了全场听众。在无数纸条中，有的表示要向她学习：“我觉得很惭愧！我们学习了这么多日子啦，还不如一位乡间的女同志。我决心要跟这位女同志学，学这种坚决革命、不怕牺牲、不怕困难、勇敢斗争的精神！”有的悔恨受她的教导太晚：“老大娘：我们太遗憾了！假如你早些给我们做报告，我们的立场就更坚定了。”当说到为了打蒋介石那个坏东西，她曾经送出心爱的孩子去参了军，不幸在一九四七年腊月，她的儿子就为人民的解放事业光荣牺牲时，全场的人都在为她难受，她却说：“革命就要不怕艰苦，不怕困难，不怕牺牲！”接着又说：“在革命队伍中，自己的儿子牺牲了，大家照顾我，就跟有儿子一样！”这样，使得全场又从睡梦中醒过来。八十五队一个同志写道：“我听了你的讲话，就如同从梦中醒过来似的，使我了解了你们的伟大，你们的自我牺牲精神。你是我们全国最好的母亲。我要向你学习，我要做你忠诚的儿女，做你们广大劳动人民的儿女，我把整个的生命都献给革命，献给劳动人民，为先烈们复仇！亲爱的李老同志，你的这种伟大精神将要永远存在于世界上。”她的话语，使每个女同学都埋怨自己为什么立场不如老大娘站的稳。八十五队一个同学就是这样说的：“老大娘，我听了你的报告，使我非常感动！在从前，我认为妇女没有象大娘这样的，将自己亲生的儿女送给革命，而自己也不怕千辛万苦，不怕一切困难去做情报工作。……你给我解决了问题，我非常感谢大娘，我在这里向大娘致敬！以后我要跟老大娘学，老大娘是我的好老师！毕业后，我要全心全意的为人民服务，站在无产阶级方面，以将来的工作答复老大娘今天的报告！”在不断的掌声中，老大娘翘起一只小脚来，愤恨的说道：“要是我晚生十五年，有一只大脚，我一定要参加队伍南下，打到台湾去，活捉蒋介石！”不停息的鼓掌声又爆发了，无数的纸条飞上了讲台：“大娘，我一定要打到台湾去，活捉蒋介石。我一定要为你死去的儿子复仇；不但是你的儿子，一定要为所有死去的烈士复仇……我一定要下江南，达到你的志愿与目的。大娘！我们都是你的儿女。”有的同学，甚至似乎忘记了自己，又兴奋，又愤恨，当时就想蹦起来，非立刻南下不行。

老大娘的报告，激荡了全会场的热情。同学们纷纷写条要求台上领导喊口号，于是“向农民代表致敬！”“劳动人民解放万岁！”“中国妇女解放万岁！”“全中国解放万岁！”“中国共产党万岁！”等雄壮而响亮的口号声响彻云霄。

太岳区的生产老英雄石振明讲话，他首先说太岳区的农民在共产党、毛主席领导下，不但打败了日本鬼子，又打败了蒋阎匪军，同时还发展了生产；使广大吃白土、糠饼、树叶的贫苦农民，也改善了生活。他说：“日本投降以后，老农民都奔走相告：若要解放把身翻，除非是山倒石头烂。（山倒即打倒阎锡山，石头烂意指消灭蒋介石。）如今都一件一件的应了。我这个在旧社会要饭逃荒的老汉，也当了英雄，当了代表，这全是毛主席的好领导。”特别是他那爽朗愉快的笑声，把翻身农民的快活心情，象电流一样传染给了全场，听众不由得跟着他兴奋，跟着他欢笑，为他热烈的鼓掌。他把他们村上过去与现在的情形，用具体的事实和数字详细比较以后，还着重告诉大家：“被日寇与蒋阎匪几次洗劫过的一个村子，多亏毛主席给出主意，实行了土地改革，使全村农民翻了身，有了地种，大家团结起来互助生产，到去年平均每人可收六石多粗粮（注：当地生活每人一年有四石粗粮就足够了），每人养了三只鸡，两家一口猪；过去农民穷得点不起灯，如今也有油点灯了。老英雄还谈到了老农民的文化翻身：他从民办小学开始，办冬学，办妇女夜校，一直到办高小。他自己说：“别看我斗大的字不识几布袋，还是个高小校长咧！”……这些话自然而然的使听众从心底里流露出对共产党的爱戴。

农民代表的报告，就象一部有声有色的电影，把解放区劳动人民，长期与帝国主义、封建地主、国民党反动匪帮坚决斗争的过程，和农民在共产党领导下进行生产斗争，达到改善生活的图景，一一在同学们面前放映了一遍。又令人兴奋，又令人感动，还引起了不少的悔恨和羞惭，特别重要的是使同学们认识了劳动人民的伟大，长了自己的志气，增加了革命的信心。个别同志过去听报告，从来未鼓过掌，这次也不由自主地狂热地鼓掌了。七十六队十组的条子就写得很明白：“五位父、母亲大人：您们几位的报告，我们知识分子应该真心真意的学习和效法。我们毕业后，无论到农村或南下，绝对忘不了一九四九年七月十二这一天，忘不了您们最后谆谆告诉的话：农民愿意在共产党的领导下，和工人、知识分子自由资产阶级团结一致，彻底消灭蒋介石，把革命进行到底！”七十八队一组则表示：“亲爱的英雄们：你们今天的讲话，在教育着我们，在领导着我们，在鼓舞着我们！我们听得了你们的报告，浑身都清爽了，全身的血液在翻滚。我们决心要向你们学习，毕业后一定南下，打到台湾去，活捉蒋介石，争取全中国彻底解放！”

今天的盛会，就是一群正在改造中的知识分子，在这里认了父母，拜了老师，过去看不起劳动人民的思想开始为之一扫。因为时间太晚，刘玉厚等两个代表没有讲话，大家都感到不满足。最后，他们从内心里唱出了“团结就是力量”与“翻身小调”，用歌声和招手，恋恋不舍的送走了自己的父母和老师。

描述：

