id: f78f2d5053
标题：中共中央电波统一工人党中央  祝贺波共成立四十周年
日期：1958-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央电波统一工人党中央

祝贺波共成立四十周年

新华社15日讯  中共中央今天致电波兰统一工人党中央委员会，祝贺波兰共产党成立四十周年。电文如下：波兰统一工人党中央委员会：

值此波兰共产党成立四十周年之际，中国共产党中央委员会谨代表中国共产党和中国人民，向你们，并通过你们向波兰统一工人党全体党员和波兰人民致以热烈的兄弟般的祝贺。

波兰共产党，自成立之日起，就为波兰的工人阶级和劳动群众的利益，为社会主义在波兰的胜利进行了英勇的斗争，在波兰工人运动的历史上写下了光辉的记录。

四十年来，波兰共产党人经历了曲折的光荣的斗争道路。在毕苏斯基反动统治的严酷岁月里，你们的党在长期的地下斗争中经受了艰苦的锻炼。在反法西斯战争的年代中，你们的党领导波兰人民同希特勒法西斯侵略者进行了顽强而艰难的斗争，成为波兰人民利益的最忠实的捍卫者。苏联军队的进攻，波兰人民和人民军队的战斗，终于战胜了法西斯侵略者，波兰人民在波兰共产党的领导下，建立了新的波兰人民共和国。

在解放后的年代中，你们的党在领导波兰工人阶级和全体人民建设社会主义的斗争中，获得了伟大的胜利。最近你们的党在加强党的团结方面，在同国内反动势力作斗争方面，在克服经济困难、改善人民生活和经济文化建设方面，又获得了新的成就。中国共产党和中国人民对兄弟的波兰统一工人党和兄弟的波兰人民所获得的各项成就，感到十分高兴。

我们谨祝你们的党和波兰人民在进一步发展波兰的社会主义建设中，在巩固以苏联为首的社会主义阵营和国际共产主义运动团结的事业中，在坚决反对现代修正主义的斗争中，在保卫世界和平和争取人类进步的斗争中，获得新的更大的成功。

中国共产党中央委员会

1958年12月15日

描述：

