id: f78f70d8af
标题：中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议开幕  周总理作政治报告；工人、农民、手工业工人和工商界代表的报喜队向毛主席等报喜
日期：1956-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议开幕

周总理作政治报告；工人、农民、手工业工人和工商界代表的报喜队向毛主席等报喜

新华社30日讯　中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议今天下午在北京开幕。

中华人民共和国主席、中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席毛泽东，中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来，中国人民政治协商会议全国委员会副主席董必武、李济深、郭沫若、彭真、沈钧儒、黄炎培、何香凝、李维汉、李四光、陈叔通、章伯钧、陈嘉庚、鲍尔汉出席了今天的开幕式。

参加今天开幕式的还有中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇和中华人民共和国国务院领导工作人员。

中国人民政治协商会议全国委员会主席、国务院总理周恩来在今天会上作了政治报告，副主席李济深作了中国人民政治协商会议第二届全国委员会常务委员会工作报告。周恩来在政治报告中首先讲到了目前的国际形势，关于国内方面侧重地讲到了社会主义革命的高潮、讲到了关于知识分子问题，并且讲到了解放台湾的问题。在周恩来报告的时候，全场不断地响起了热烈的掌声。

今天在开幕式上，全国工人、农民、手工业工人和工商界的代表，带着全国各地社会主义建设和社会主义改造的伟大胜利的喜信，分别向中华人民共和国、中国共产党中央委员会毛泽东主席，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来报喜。全国工商界的代表还向中华全国总工会主席赖若愚、中国民主建国会中央委员会主任委员黄炎培和中华全国工商业联合会主任委员陈叔通报喜。

工人、农民、手工业工人和工商界代表的报喜队，在热烈的掌声中穿过会场走上主席台。他们把印有金色双喜字的红色报喜信，双手献给毛泽东主席、刘少奇委员长和周恩来总理等。毛泽东主席等接受了报喜信后，亲切地和报喜的代表们握手。这时，会场上一片欢腾，热烈鼓掌达五分钟之久。

报喜队还带来了喜幛、保证书和礼物，陈列在主席台的两旁。

在四个报喜队中，有鞍山市特等劳动模范、鞍山钢铁公司的工人黄德茂，黑龙江省林业劳动模范、采伐工人马永顺，有河北省安平县南王庄三户贫农坚持举办的农业生产合作社社长王玉坤、北京郊区四季青蔬菜生产合作社主任李墨林，有北京市象牙雕刻生产合作社主任杨士惠等。工商界报喜队由李烛尘和盛丕华率领，其中包括三个中央直辖市和24个省（自治区）的工商界人士和他们的家属的代表。

今天会议从下午4时10分进行到6时40分。

出席这次会议的委员有586人，列席会议的代表有611人。列席代表中，有中国人民政治协商会议各省、自治区和市委员会、各民主党派、各人民团体的代表，有天主教徒和基督教徒，阿訇和牧师，有华侨方面人士和社会各界人士。列席代表中为数最多的是高级知识分子，他们包括中央国家机关各部门的专家，科学家，教授，学者，工程师，医生，作家，戏剧家，美术家和音乐家等。不少工商业者和他们的家属也列席了会议。在列席代表中还有许多擅长各种专门技术的代表人物，如蔬菜生产模范、烤鸭技师、厨师、裱画师、景泰蓝工人、象牙雕刻家、玉器设计师、荣宝斋水印工人、围棋手、象棋手以及乒乓球和排球运动员等，他们都是第一次参加这样的盛会。

会议将在31日继续举行。（附图片）

在中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议开幕式的主席台上，周恩来同志作政治报告。　新华社记者　邹健东摄

描述：

