id: 8a40f380f4
标题：民兵是巩固无产阶级专政的重要力量
日期：1972-8-29
是否是时间段：false
作者：铁壁
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
牛鬼蛇神每过几年总要跳出来表演一次，这是他们的阶级本性所决定的。在无产阶级取得政权以后，国内被推翻的地主资产阶级，不甘心于自己的失败，每时每刻都妄图把复辟的希望变为复辟的行动，梦想夺回他们失去的“天堂”。早在一九五七年毛主席就曾经指出，阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。

为了防御帝国主义侵略，打击牛鬼蛇神的活动，巩固我国的无产阶级专政，毛主席指示我们：“不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”建国以来，在毛主席革命路线的指引下，我国民兵组织不断发展壮大。广大民兵配合人民解放军肃清残敌、消灭土匪、捕捉特务、维持社会治安，夜以继日地保卫着祖国的海、边防；无产阶级文化大革命以来，广大民兵坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，在抓革命、促生产、促工作、促战备中，充分发挥了骨干带头作用。事实充分证明，民兵，是巩固无产阶级专政的重要力量，是打击牛鬼蛇神的一只铁拳头。我们要坚定不移地按照毛主席的革命路线，扎扎实实地搞好民兵工作“三落实”，把巩固无产阶级专政的任务切实落实到基层。

恩格斯在论述巴黎公社的经验教训时深刻指出，法国每次革命以后，工人往往拥有了自己的武装，“因此，掌握国家大权的资产者的第一个信条就是解除工人的武装。”（《法兰西内战》第三页）刘少奇一类骗子就是牛鬼蛇神的总代表，他们与历史上的资产者一样，极端仇视人民的武装力量。他们出于反动阶级的本性和反党篡权的需要，总是把民兵看作眼中钉、肉中刺，总是要忠实地奉行资产者解除工人武装的“信条”，他们或者叫嚷民兵“过时”、“无用”；或者以极“左”面目出现，搞这“好”、那“好”，破坏民兵工作“三落实”。刘少奇一类骗子甚至胡说：民兵的“中心任务”就是“全力”搞生产。他们的罪恶用心，就是要取消强大的民兵力量，削弱无产阶级专政，便于他们复辟资本主义。所有这些，只不过是刘少奇一类骗子的黄粱美梦。在有着高度革命警惕的我国亿万军民面前，刘少奇一类骗子的反革命阴谋已遭到可耻的破产。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。敌人越是起劲地反对民兵，我们越是要大办民兵。正如伟大导师列宁指出的：“当世界上还存在着被压迫者和被剥削者的时候，我们必须争取的不是解除武装，而是全民武装。只有全民武装才能充分保障自由。只有全民武装才能彻底打倒反动势力。”（《列宁全集》第十卷第三六——三七页）我们一定要沿着毛主席的革命路线，努力学习毛主席的人民战争思想，抓好民兵工作“三落实”。让刘少奇一类骗子和一小撮牛鬼蛇神在强大的无产阶级民兵队伍面前发抖吧！

描述：

