id: 8a42d3b306
标题：描写军营生活的新收获——评长篇小说《绿色的青春期》
日期：1990-8-1
是否是时间段：false
作者：李作祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘兆林同志是一位以描写部队军营生活见长的部队作家。他对部队生活中“兵味”的追求，他对军营文化特征的观照，特别是他对新时期军人心理的把握，使他的作品在当代的军事文学创作中独具特色。最近出版的长篇小说《绿色的青春期》标志着他的创作又进入了一个新阶段。

在这部长篇小说中，刘兆林以自己的经历和体验为基础，把现实主义笔锋伸进了“文革”那个特殊历史时期的军营生活。笔墨既生动活泼又有历史的深度，显示出作家生活底子的丰厚和体察之细之深。作者精心刻画的主人公柳直是一个典型的形象。他对父亲是热爱的，但为了能参军又不得不与他划清界限。后来，父亲病了，几次来电报，指导员甚至暗示他可以请假回家，但他却以“革命”为重，忍痛不回家探视。这些行为都毫不做作，而是出于真诚。作者在写他的这种矛盾心情时，又写出他灵魂深处的自责。作品从这里走进了人物的心灵深处。关于主人公与杨烨的爱情，表现了青年战士青春期特有的心理骚动，使我们看到了一个有血有肉的活生生的充满着矛盾、痛苦、有完整人格的人。显然，刘兆林在描写人物内心世界的复杂性方面有了长足的进步。

作品还刻画了一位相当有深度的指导员形象。作者没有按照好人坏人正面人物反面人物非此即彼的模式对待笔下人物。他的精干和清晰的头脑，他对那场由于误传命令而造成的令人啼笑皆非的紧急军事行动的分析，都使我们看到他有一种善于从政治上看问题、分析问题的本领。这种本领是那个历史环境特有的产物。他对柳直的真诚的同情心和人情味，透视出他心灵中的善意；他与“花棉袄”的关系，以及在“花棉袄”当众抖开了他们的关系之后，他的自杀身亡，都勾画出人物的历史复杂性和灵魂的多色调。相比之下，《索伦河谷的枪声》中的指导员冼文弓显然要单纯得多，当然也纯净得多。这一切表明，作者在对人的理解和挖掘上，无论是从哲学的层面看，还是从艺术的层面看，都在走向成熟。

刘兆林同志在这部长篇中，将自己的体验表述得真实可信，富于感染力。在叙述上，在语言的运用上，特别是在语调的选定上都进行了有成效的探索。他选取了第一人称的那种质朴而富于感情色彩的叙述方式，拉近了读者与作品感情上的距离，使读者很快进入作者所叙述的那个艺术世界。小说中充满了军营生活特有的气氛和细节，将读者带进了一个有独特色彩的世界，一个充满生命律动并且感情激荡的世界。

描述：

