id: 8a43a78841
标题：井冈山红旗永远指引我们胜利前进
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传到井冈山，无限爱戴毛主席的井冈山人民沉浸在万分悲痛之中。那些当年跟着毛主席英勇战斗的红军老战士，那些在毛主席领导下打土豪、分田地的老赤卫队员，那些几十年来跟随毛主席忠心耿耿干革命的革命干部，那些朝着毛主席指引的方向奋勇前进的一代新人，都怀着无限崇敬和悲痛的心情，从四面八方来到毛主席的旧居，来到毛主席当年战斗过的地方，悼念伟大领袖和导师毛主席。人们仰望着毛主席的遗像，回忆井冈山斗争的峥嵘岁月，重读毛主席在井冈山写下的光辉著作和诗篇，个个挥泪表达自己的决心和誓言：毛主席啊，您永远活在井冈山人民的心中！井冈山儿女一定继承您的遗志，执行您的革命路线，发扬您培育的敢于斗争、敢于胜利的革命精神，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把您亲手树立的井冈山红旗扛到共产主义！

在悼念毛主席逝世的悲痛日子里，井冈山人民心潮起伏，想起多少往事！解放初期，毛主席派中央赴南方老根据地访问团，给井冈山人民送来了两件珍贵的礼物：毛主席的照片和亲笔题词：发扬革命传统，争取更大光荣。这无限温暖的红太阳的光辉，照亮了井冈山人民的心；这无限亲切的光辉题词，激励着井冈山人民胜利前进。井冈山人民家家户户把毛主席送来的照片挂在堂前，把毛主席的亲笔题词贴在门上，天天想念毛主席，时刻牢记毛主席的教导。一九六五年，毛主席“千里来寻故地”，重上井冈山。井冈山人民为了表达对毛主席的敬意，献上了当年毛主席和井冈山人民一道吃过的红米饭，当年红军和井冈山人民一道种植的井冈茶。毛主席视察了井冈山的建设，会见了井冈山的干部和群众，给井冈心人民增添了无比的力量，永远鼓舞着井冈山人民以可上九天揽月，可下五洋捉鳖的大无畏革命精神，在革命的道路上不断登攀新高峰。

在茨坪南山脚下的一幢小民房里，红军老战士李珍珠，抚摸着毛主席当年睡过的床铺，用过的青油灯，无比沉痛地悼念毛主席的逝世。当年，毛主席就是在这幢小屋里写下了光辉著作《井冈山的斗争》。那时，五大哨口以内的井冈山区，“人口不满两千，产谷不满万担”。后来，国民党反动派几度血洗井冈山，使井冈山地区遭受到极大的摧残。李珍珠追昔抚今，看到今天的井冈山“旧貌变新颜”，更加激起了对毛主席的无限爱戴。如今的井冈山，社会主义到处都在胜利前进。革命的新生事物，在无产阶级文化大革命的春风吹拂中，犹如烂漫鲜花，遍山开放；高入云端的公路，延伸到云海的深处；凌空穿雾的电线，跨越过起伏的山岳；层层梯田修上了高山，长长流水灌溉着农田；粮食产量已比解放前增加了两倍多。所有这一切，全靠毛主席的领导，全靠毛主席革命路线的指引。李珍珠无限深情地说：“井冈山头连青天，汪洋大海不见边，比起恩人毛主席，高山嫌低海嫌浅。”

战斗在黄洋界上的十一名养路工人，来到黄洋界哨口，默默地吟咏着毛主席的诗词《西江月·井冈山》，当年毛主席指挥井冈山军民与白匪军英勇斗争的情景仿佛又出现在眼前，摧毁旧世界的黄洋界炮声又象在耳边回响。他们庄严宣誓：我们一定继承毛主席的遗志，象当年红军战士那样，坚韧不拔，英勇作战，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！

井冈山的广大工人、公社社员和机关干部，在悼念毛主席的日子里，化悲痛为力量，坚强地战斗在各个岗位上。在文化大革命中走上领导岗位的井冈山革委会副主任王贵华，表示要化悲痛为力量，更加努力地用毛泽东思想武装自己，决心同党内资产阶级长期作战，一直斗争到最后胜利。

革命摇篮井冈山，一山一石都嵌印着毛主席的伟大足迹，一草一木都沐浴着毛泽东思想的灿烂阳光。毛主席啊，您亲手树起的井冈山红旗，永远指引着井冈山人民战斗，您亲自培育的井冈山革命精神，永远激励着井冈山人民前进。

（据新华社讯）

描述：

