id: 8a45a5f7aa
标题：为了激发高昂的斗志——济南军区某坦克团军营文化建设纪实
日期：1996-8-30
是否是时间段：false
作者：肖力周春强
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
步入某坦克团营区，你会为一阵阵震耳欲聋的口号声、悠扬嘹亮的歌声和整齐欢快的掌声而心潮激荡！从这里，人们既感受到了部队高昂的士气和良好的精神风貌，也领悟到了深藏其间的文化意蕴。

打牢基础，活动就好开展了

开展好军营文化活动，首先要打好基础。基础建设一是“硬件”建设，即文体设施；二是“软件”建设，即文体人才等。

在文体设施的“硬件”建设上，这个团紧缩其它方面的开支，投资近百万元，完善了团闭路电视系统，使全团都能收看到十几套电视节目；购买了摄像机，拍摄、播放了一批反映本团学习、训练风貌的电视节目；整修了团多功能综合性运动场；建成了集卡拉OK、排练演唱于一体的多功能俱乐部。各营综艺室、各连俱乐部都配有卡拉OK、台球桌、乒乓球台等娱乐器材，达到了“读书学习有书籍，体育活动有场地，文化娱乐有器材”的要求。

坦克团的文体人才之所以多，最重要的是平时舍得下功夫、花本钱进行培养。他们每年都邀请专业文艺团体、地方艺术院校的老师来团举办创作、教歌、书法、美术等培训班。有了人才，有了骨干，便搅活了坦克团文化活动的一池春水。用政治处主任王道玲的话说：“有了人才基础，活动也就好开展了；人才上了‘档次’，活动也就随之上了‘档次’。”有一次，总政军乐团来坦克团慰问演出。当晚会进行到一大半时，主持人对台下观众说：“下面进行一个特殊节目。请有勇气的同志登台演唱，我们的乐队将为你伴奏……”此语一出，官兵们争先恐后地登台演唱。演出结束后，主持人大发感慨：“没有想到坦克团有这么多人才！”

坚持经常性和创造性

对于坦克团来说，开展文化活动，不是想起来就搞，想不起来就算；也不是上级有布置就抓，没布置就丢。特别是实行双休日以来，他们每周有计划，每月有检查，每季度有评比，每半年有总结。许多活动在这个团已经形成制度，雷打不动。比如，他们的“映前点歌”、“映前新闻”是放映前必须开展的活动。每年3月5日都要举行“雷锋杯”建制连篮球赛、黑板报评比和“雷锋在我心中”有奖征文竞赛；“五·四”举办以军事体育活动为主的综合性运动会；“七·一”举行“爱党歌咏比赛”；“十·一”举行歌唱祖国的卡拉OK比赛和书法比赛；元旦、春节举行“祝祖国岁岁平安、年年强大”为题的综合性文艺晚会……这些活动，丰富多采，兵味十足，激昂向上，催人奋进。

“组织文体活动切忌呆板老套，要喜新厌旧。”政治处副主任挺内行地说，“哪怕同样的活动内容换一个形式就给人耳目一新的感觉，就会产生不同的效果。”比如夏天，当炎炎的烈日西沉时，全团官兵来到操扬，围一个大的圆圈，中央是“舞台”，“舞台”旁还放着几大锅掺有白糖、米醋的凉开水，大家一边欣赏着自编自演的节目，一边喝着自制的饮料，好不惬意！每年的中秋节，当圆月高悬，官兵们在以明月寄情思、抒情怀的同时，更懂得了一家不圆万家圆的道理，激发了大家保卫祖国的热情。

旨在提高战斗力

古时候有“乐以治心”之说，“乐”配上“舞”，曾是军队早期军事训练的主要形式。团长李海宁这个“坦克特等射手”，深谙古今练兵之道。他将坦克兵的一招一式编排成“坦克兵操”，寓乐于“训”。有的教员讲坦克操作的动作要领，当学员一时接受不了时，便搬来团长编的那套操，让学员们作参考，效果十分好。

在坦克团，让文化工作配合中心工作，不仅是领导的共识，也是全团官兵的自觉行动。1993年底，当徐洪刚的事迹刚刚报道时，编写剧本比较在行的汽车连战士杜吉丰，就根据徐洪刚的事迹编写名为《徐洪刚勇斗持刀歹徒》的短剧，艺术地再现了徐洪刚的英雄壮举。这个节目在全团文艺会演一亮相，立即在官兵中引起强烈反响。

有一年秋收时节，坦克团的部分连队到农场执行任务。这些连队除带去了收割的工具外，还带去了黑板和二胡、竹板、收录机等简便易携的文化器材。收割的帷幕拉开了，各连的黑板报也搬到了田间地头，收割中表现突出的同志很快在黑板报上“露了脸”。团里的广播室也及时在农场开播了。连队与连队之间的挑应战书，在广播里滚动播出，中间还不时插进昂扬的歌曲和优美的音乐。休息间隙，连与连进行拉歌赛。赛后，官兵们个个像加足油的马达，精神抖擞地走向稻田……原计划半个月抢收完的活计，只用10天就完成了。

坦克团昂扬向上、催人奋进的军营文化不仅筑起了抵制资产阶级腐朽思想和“酒绿灯红”侵蚀的坚固防线，而且成了增强军营吸引力、提高部队战斗力的重要手段。

描述：

