id: 8a4c2dcdad
标题：热烈欢呼毛主席无产阶级建党路线的伟大胜利广大党员决心把自己锻炼成无产阶级先进分子
日期：1970-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,山西文革,安徽文革,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一日讯 今天是伟大、光荣、正确的中国共产党成立四十九周年。在当前国内外大好形势下，在社会主义革命和社会主义建设新高潮中，全国各地共产党员和亿万军民，满怀革命豪情，隆重纪念这一光辉的节日，热烈歌颂伟大领袖毛主席的英明领导，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈欢呼毛主席无产阶级建党路线的伟大胜利。广大共产党员和各族人民回顾我们党四十九年的光辉战斗历程，决心更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，为完成党的“九大”提出的各项战斗任务奋勇前进！

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”在庆祝中国共产党成立四十九周年的光辉日子里，北京、上海、天津、辽宁、吉林、黑龙江、河北、山西、内蒙古、山东、安徽、江苏、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、陕西、青海、宁夏、新疆、甘肃、四川、贵州、云南、西藏等二十九个省、市、自治区，各级党组织纷纷举行庆祝集会、党史报告会、活学活用新党章的讲用会等学习、纪念活动。广大老党员、新党员和要求入党的同志，都认真地反复地学习了中央两报一刊重要社论《共产党员应是无产阶级先进分子》中发表的毛主席的各项重要指示，受到极大的教育和鼓舞。大家一致表示：一定要更加努力地活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，一定要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民大多数谋利益，一定要团结广大群众，团结广大干部，更好地实行从群众中来，到群众中去，经常进行批评和自我批评。

许多同志表示决心：一定要以毛主席阐明的、“九大”新党章规定的共产党员必须做到的五条严格要求自己，自觉地改造世界观，努力争取从思想上完全入党，把自己进一步锻炼成为无产阶级专政下继续革命的先进分子，把党组织进一步建设成为无产阶级专政下继续革命的战斗堡垒。

北京、上海、井冈山、韶山、遵义、延安等地的广大党员和革命群众在纪念、学习活动中，回忆了党的历史，激动地说：近半个世纪以来，毛主席领导我们党经历了武装群众夺取政权和巩固无产阶级专政的伟大斗争，取得了一个又一个的伟大胜利。我们党的全部历史证明了一个伟大的真理：紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。他们千遍万遍地高呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“无产阶级的伟大导师毛主席万岁！”

北京二七机车车辆工厂、上海国棉十七厂、南京曙光机械厂的党员们，学习中央两报一刊纪念“七一”社论，总结了不断改造世界观，提高继续革命自觉性的体会。他们说，共产党员要做到新党章规定的“五个必须”，根本的根本是活学活用毛泽东思想，关键的关键是搞好世界观的改造。只有努力改造世界观，不断破私立公，从根本上解决为什么人的问题，才能自觉地按照毛主席的革命路线办事，自觉地为中国和世界的大多数人谋利益，在巩固无产阶级专政的伟大斗争中发挥先锋模范作用。

西北国棉一厂的广大党员说，共产党员改造世界观，要靠自觉，靠主观努力，也要靠群众的帮助。只有自觉地接受群众的监督，虚心地听取群众的意见，勇于斗私批修，才能不断清除思想上的“废料”，才能作到革命路上不停步，团结群众永向前，使党组织成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。山西大寨大队和河南七里营公社七里营大队党支部的广大党员说，无产阶级先进分子，先进就先进在用毛泽东思想武装头脑，指挥行动。有了毛泽东思想，就有坚定正确的政治方向，就有无产阶级专政下继续革命的觉悟，就有战胜一切敌人和困难的勇气。他们表示决心按照新党章的规定，进一步努力活学活用毛泽东思想，努力争取成为活学活用毛泽东思想的模范。

“学习毛主席著作的模范红九连”和邱少云生前所在连的党支部，在认真学习中央两报一刊重要社论后，决定进一步搞好党员思想入党的教育，经常向党员和群众进行战斗英雄以及革命前辈模范事迹的教育，开门整风，听取群众意见，邀请群众评论党员，引导党员自觉地改造世界观，在火热的阶级斗争中不断锤炼无限忠于伟大领袖毛主席的一颗红心。上海红色线厂党组织和广大党员，对照共产党员必须做到的五条，自觉地检查，找出差距。他们决定进一步搞好整党建党工作，举办新老党员学习班，对照共产党员必须做到的五条，在全厂党员中普遍进行“争做无产阶级先进分子”的教育。

广大党员特别指出，叛徒、内奸、工贼刘少奇妄图用反动的黑《修养》、黑“六论”来毒害党员，伟大领袖毛主席用共产党员必须做到的五条来教育党员，这是在建党问题上两条路线的激烈斗争。我们一定要努力学习伟大领袖毛主席的建党路线，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义建党路线的余毒，经常进行思想上的“吐故纳新”，把自己锻炼成无产阶级专政下继续革命的先进分子。

各级党组织的领导成员学习“七一”社论，更加深刻认识到搞好领导班子思想革命化的重要意义。安徽省革命委员会召开全体委员会议，认真学习“七一”社论。省革委会委员、凤阳县东方红公社革委会主任陈学孟，是伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书按语中赞扬的“合作化的带头人”，曾经多次幸福地见到伟大领袖毛主席。他在学习时激动地说：在纪念党的生日的光辉日子里，我这七十多岁的党员感到浑身是劲，好象年轻了几十岁。我要永远把共产党员必须做到的五条当作继续革命的动力，坚决做到活到老，学毛泽东思想到老，改造世界观到老，为中国人民和世界人民服务一辈子！北京木城涧煤矿党委举行了党委会议，以毛主席的光辉建党思想和新党章为指针，总结回顾党委建立以来的工作，深深感到，要充分发挥党组织的战斗堡垒作用，搞好党的建设，就要做到：第一，遵照毛主席关于“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器”的教导，开展积极的思想斗争，不断增强在毛泽东思想基础上的团结、统一；第二，牢牢记住共产党员的基本任务就是搞阶级斗争，经常分析阶级斗争新动向，经常教育每个党员警惕阶级敌人的阴谋破坏，掌握阶级斗争的主动权，更好地带领广大革命群众对阶级敌人进行战斗，第三，党委委员和各级领导班子成员，要带头学习新党章，用共产党员必须做到的五条要求自己，做到密切联系群众，更好地带领群众前进。

在欢庆中国共产党成立四十九周年的大喜日子里，战斗在各条战线上的广大共产党员和革命群众，意气风发，斗志昂扬，在革命和生产中取得了一个又一个新的胜利。现在，各条战线的斗、批、改运动正在蓬勃发展，北京“六厂二校”进行斗、批、改的经验在全国各地广泛传播，整党建党运动取得了重大进展；在轰轰烈烈的伟大的社会主义建设高潮中，广大工人、农民在“七一”前夕，纷纷传来抓革命、促生产的捷报。广大共产党员和革命群众表示，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，用社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，支援世界人民反对美国侵略者及其一切走狗的伟大斗争，迎接伟大、光荣、正确的中国共产党成立五十周年。

描述：

