id: 8a4db57db6
标题：读书空气浓批判烈火旺一六六五部队二炮连党支部加强对批林批孔的领导
日期：1974-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一六六五部队二炮连党支部，积极带领全连指战员认真攻读马列著作和毛主席著作，深入批林批孔。如今，连队看书学习的空气越来越浓，革命大批判的烈火越烧越旺，大家争做读书的模范，当批修的闯将。

为了加强对看书学习的领导，二炮连除了成立理论学习小组、开办夜校和设立图书室，给干部战士创造读书条件而外，党支部还经常分析形势和采取措施，使群众性的看书学习活动保持经常和获得显著成效。批林批孔以来，党支部先后八次分析读书形势，举办了四期马列著作和毛主席著作学习班，召开了四次经验交流会。干部战士除了攻读上级发的一些马列著作和毛主席著作外，还用自己的津贴费购买二百五十多本马列著作和其它政治、历史、哲学书籍。到目前为止，连队很多有阅读能力的同志已经阅读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等马列著作和通读了《毛泽东选集》一至四卷。一些文化较低的同志已初读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》的有关章节、毛主席的五篇哲学著作和在解放战争时期的九篇著作。

看书学习促进了对修正主义的大批判，战士们纷纷解放思想，知难而进，杀上大批判战场。五班战士宁井武在家只上过两年学。开始批判叛徒、卖国贼林彪“克己复礼”的反动纲领时，他有劲使不上，心里很着急。但他不甘落后，也拿起笔来画出了一幅革命战士愤怒声讨林彪的漫画，表达自己对林彪的刻骨仇恨。后来在同志们的帮助下，他一边学文化，一边学理论，坚持读书和批修，半年来写出了二十多篇批判稿，理论水平和批判能力有了明显提高。

在看书学习中，二炮连党支部特别注意引导大家联系现实的阶级斗争和路线斗争，打好大批判的纵深仗。今年三月，《人民日报》的社论《再批“克己复礼”》发表后，党支部组织全连同志认真学习了毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》，批判林彪否定和攻击无产阶级文化大革命的罪行。指战员们增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，决心做支持社会主义新生事物的促进派。他们先后写了一百多封红色书信，热情赞扬社会主义新生事物，宣传文化大革命的伟大胜利。有的同志还利用探家的机会，帮助社、队培养理论队伍，举办政治夜校，以实际行动批判林彪攻击社会主义新生事物的无耻谰言。

半年来，这个连召开了十次大批判会，办批判专栏十七期，写出批判稿二千五百多篇，深入批判了林彪的反革命罪行。在批林批孔斗争中，连队有不少共产党员、共青团员成了读书的模范，批修的闯将。

描述：

