id: d65d2f9750
标题：反对高校党委制
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：侯振华,北京政法学院,尹孝松,张京华,王明欣,钱端升,陈守铭
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：王明,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对高校党委制

北京政法学院钱端升张京华尹孝松侯振华陈守铭王明欣

“学校可以不要党委领导，而由校务委员会领导，这样省事的多，因为学校党的领导同志总得对党员和非党人士担负起政治思想领导，所以不要党委制并不是说党不领导了。”（北京政法学院  钱端升）

“学校所有的缺点，是由于党领导产生的，刘昂是不学无术的人，不懂装懂，至于一些老干部是没有学问的，不能领导学校。学校要办好，应该让老教授来办，不可以党来包办，上海一些高等学校都赞成民主办校。”（北京政法学院  张京华）

“学校生活应该进行大改组。机构重新设立，成立三个部：教务部，行政部，事务部。这样一个统一的行政系统，而党团则不直接干涉行政；只起监督保证作用，因为党团活动是党团内部问题，应严格分开。”（北京政法学院  尹孝松）

“按照党中央制定的教学方针办学校，也同样服从党的领导，何必要在学校里另搞一套组织机构？”（北京政法学院  侯振华）

“民主办校正确地在党的领导下运用民主集中制，同时应有一个组织机构来集中大家的意见，因为党员同志办校对过去的东西……完全否认。”

“政法学院依靠谁办校，这个根本问题还未解决，现在报上逐渐明确依靠教授办校，政法学院应依靠老干部、老教授办校，而不要是依靠老教授。”

“立即成立院务委员会，结束以党代政的局面（撤消党委会，取消星期六党团活动时间）院务委员会决定学校一切，我们要求给院长以实权，有权（决定）聘请教授。”（北京政法学院　陈守铭）

“无产阶级专政不一定要共产党领导，所以建议我们不妨试一试取消党委办校。”（北京政法学院  王明欣）

“学校所以产生一切缺点，其根源就是宗派主义”（北京政法学院  黄盛业）

“如果把它（指民主办校——编者）了解为各种类型的教师参加的院务会议，由这样的院务会议来作为学校的最高权力机关，那未尝不可。”（北京政法学院  罗典荣）

描述：

