id: 5398d81ff8
标题：林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克己复礼”极右路线的初步材料（一百条）
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：劭正茂
来源：
标签：吴法宪,陈伯达,王洪文,刘丰,王力,张春桥,李作鹏,刘建勋,林彪,刘少奇,黄永胜,叶群,纪登奎,邱会作,张玉华,曾思玉,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,湖北文革,江西文革,北京文革,上海文革,夺权,批陈整风,批林批孔,批林批孔,一打三反,反潮流,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,九·一三事件,清查五·一六,清查五·一六,文章
书籍：林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克己复礼”极右路线的初步材料（一百条）
书籍作者：

正文：
林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼

极右路线的初步材料

（一百条）林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉

在湖北推行林彪的“克已复礼

极右路线的初步材料

资产阶级野心家，阴谋家，反革命两面派、叛徒，卖国贼林彪是一个地地道道的孔老二忠实信徒，他把孔孟之道作为阴谋篡党夺权复辟资本主义的反动思想武器。“克已复礼”是他万事中的大事。林彪的路线就是“克已复礼”的极右路线。

林彪死党刘丰、活党曾思玉早就上了贼船，他们伙同在一起，在湖北极力推行林彪“克已复礼”的极右路线。九大以来，特别是九届二中全会以后，背叛九大路线；极力配合林彪发动反革命政变；攻击无产阶级司令部；否定和推翻无产阶级文化大革命的伟大成果，残酷迫害、摧残无产阶级文化大革命涌现出来的新生力量；效忠林贼，不批林、不批陈、捂盖子，整群众、整干部、保自己，转移斗争大方向。

当前，湖北正在深入批林批孔，联系湖北两条路线斗争实际，批刘揭曾。但由于曾思玉刘丰长期捂盖子，一些关键知情人还没有站出来揭发，因此，许多重要内幕还未揭开。我们在编写这份材料时，只能依据有限的资料加以整理，仅供大家参考，有不妥或不完善的地方，请同志们进行指正补充。

这份材料只侧重于路线方面的问题。有关刘丰全面的罪行材料和曾思玉同志所犯方向路线错误的材料，有待于今后再行整理。

（一）上贼船，年深日久

死党刘丰和活党曾思玉在湖北卖力推行林彪极右路线，这不是偶然的，是有他们的历史根源的。

曾思玉原是林彪的老部下，他明明什么学问也没有，却写了一篇回忆录，吹捧林群也挂长途电话告诉他。曾思玉当时正在主持召开省革委会常委会，他放下会议，接完长途电话之后，以“特大喜讯”向与会者传达，他感动得一边用手绢指泪水，一边喊“健康，健康！

至于刘丰是如何上贼船的，在中央解决武汉“反复旧”的问题时，叶群早有交待：在7·20前夕，叶群打电话给刘丰说：“武汉形势要变，正是你立功的好机会。”于是刘丰摇身一变，连升三级，从此，削尖脑袋往林彪资产阶级司令部里钻。林彪一伙对他也极力拉拢。一九六七年，有一次中央接见时，叶群问：“武空副司令刘丰来了没有？”刘丰说来了，叶群鼓掌欢迎。一九六八年，吴法宪专门接见他，并同他一起到林贼家中作客；为了加强联系，吴还给刘丰在北京住地安了保密电话。一九七年，刘丰在京住院，黄永胜给医院下令：在不开刀的前提下，要保证把刘丰的病治好。对此，刘丰感激涕零。每次到北京，总要想方设法看望林、叶二贼，林，叶为了拉拢刘丰，向他赠送照片，刘丰奉若神灵。一九七一年八月下旬，他对一位干部说：“把林、叶照片放在玻璃板底下，我心理好不安呀！”他们的臭味就是这样相投。

（二）搞复辟，罪行累累

第一部分九大至九届二中全会阶段

我们伟大领袖毛主席亲自制定“九大”的“团结、胜利”的路线，是九大以后，检验一个地区，或一个人犯不犯方向路线错误的唯一标准。是坚决执行还是背叛破坏“团结、胜利”的路线？是巩固还是否定无产阶级文化大革命的伟大成果？实质上也就是前进与倒退，反复辟与复辟的问题。

曾思玉、刘丰在湖北背叛“九大”路线，推行林彪反革命修正主义极右路线，疯狂向无产阶级文化大革命反攻倒算，他们效忠林贼“克已复礼”，对新生事物、新生力量在“政治上搞臭”，“在思想上搞乱”，“在组织上搞垮”。这是他们行动上的纲领。

推翻“五·二七”指示

（1）中央在解决武汉“反复旧”问题时指示：“武汉市工代会主要负责人和省、市革委会个别同志在极“左”思潮的影响下，在武汉市发动了所谓的“反复旧”的运动···这还是属于人民内部矛盾的问题”，“参加这次“反复旧“的群众是属于认识问题，要历史地看全面地看，要肯定他们在文化大革命中的成绩和贡献，要说服，不要压服，耐心地对他们进行思想政治工作，不要歧视他们、排斥他们。”“对参加“反复旧”的革命群众组织的头头，也不要歧视他们，排斥他们，认识了错误，接受教训，改了就好”。周总理在修改“五·二七”指示中还特意加上了，“对文化大革命中涌现出来的新生力量关心、爱护、帮助和培养不够，致使他们常常受社会上错误思潮的影响”。“五·二七”指示体现了无产阶级司令部对新生力量的爱护和关怀，曾思玉，刘丰却反其道而行之，大要两面派手法，当着中央首长的面，表示要正确对待，决不压，要关心、爱护他们。可是回汉后就大打出手，把参加“反复旧”的头头统统当成敌我问题处理。

2

（2）刘丰在六九年十月省扩大会上列举“北、决、扬”的十大罪行时，有意在第八、九、十条中把“反复旧”说成是“北、决、扬”策划搞起来的，说什么“他们上台，就是牛鬼蛇神上台，反革命复辟”。曾思玉、刘丰别有用心的把凡是参加“反复旧”的人都当成“北、决、扬”分子。

（3）曾思玉在七年三月十二日省首届积代会上又说“他们秉承其主子刘少奇、王任重的死党和王、关、戚，吴传启、宋洛的意旨，网罗国民党的残渣余孽，死不改悔的走资派，新生的反革命分子和美帝、苏修派进来和潜伏下来的特务分子组织了一支帝、修、反的别动队大搞所谓“反复旧”运动”。这样，他们别有用心的把参加“反复旧”的人叫做帝修反的别动队，当成“5·16”分子、反革命分子。

（4）曾思玉在七一年省党代会上又再提高调子说：“一小阶级敌人垂死挣扎与帝、修、反遥相呼应，发动了一个所谓‘反复旧”运动。”曾思玉，刘丰心怀鬼胎地再一次把参加“反复旧”的人当做“北、决、扬”、“5·16”，“阶级敌人”来打击。

以贯彻“九·二七”指示为名，行镇压造反派之实

（5）一九六九年十月曾思玉、刘丰主持召开了贯彻“九·二七”指示的省革委会扩大会议，这是经过他们周密策划，选中时机，选中突破口，把革命群众打成“北、决、扬”的动员大会。中央在“九·二七”指示文件中指出“对北斗星学会、决派之类反革命地下组织，必须坚决取缔”。“所谓《扬子江评论》必须查封”。可是曾思玉、刘丰借机别有用心地把革命群众组织、革命群众与“北、决、扬”地下反革命组织等同起来，达到他们镇压群众的目的。

（6）林彪死党刘丰、活党曾思玉以贯彻“九·二七”指示为名，行镇压造反派之实。例如华工附中校长周岳森同志，明明是中国共产党地下党员，却污蔑为国民党特务，并冠以“北、决、扬”后台的罪名。再如田国汉同志，明明和《扬评》的反动文章无关，却为了通过田国汉把“北决扬”和工代会，胡厚民挂上勾，就硬说他是“北决扬”。

（7）曾思玉在六九年十月二十七日省革委会贯彻“九。二七”的扩大会上，十分露骨地说：“你们那个工代会已经成了《扬评》的防空洞”。七○年三月十二日在省积代会上更是恶毒地说：“工代会和“北决扬”在一起吃饭、拉屎、睡觉，吃人民的饭，干反革命的事”。工代会是六八年元月十七日经国务院、中央文革正式确认的新生事物，曾思玉、刘丰却把工代会与“北决扬”等同起来，“北决扬”成了工代会的代名词。

（8）方铭在一九六九年十月省革委会贯彻“九·二七”的扩大会上，拿着“九·二七”指示，指着第一条“有的反革命分子到现在还消遥法外……”对张维荣同志说：“你看胡厚民是不是这号人物？这顶现行反革命分子的帽子是合适的”。并威逼张维荣同志第一个上台发言定调子：胡厚民同志是现行反革命分子。在这次会上，刘丰还点了吴炎金同志的名，曾思玉说：“想躲风，想混关，这一次是混不了的，躲不过的，过了今天，过不了明天，总有一天把你看穿的”。就这样，在革命群众组织和新生力量中大抓“北决扬”的活动开始了。

（9）“九·二七”指示中指出：取缔的是“反革命地下组织”，曾思玉、刘丰却要在公开的革命群众组织中深挖，刘丰在六九年十月三日省革委会扩大会议上说：“我们逮捕的仅仅是浮在水面上的一些人，而且这只是一部分，还不是全部，有些人我们还要看一看”。在总结大会上，他又一次强调“除了这些人以外，还有没有呢？现在还不能说没有了”。曾思玉马上配

3合，立即插话说：“可以肯定说有一窝子”。曾思玉、刘丰还在这次会上气势凶凶，破口大骂。刘丰说：“阶级敌人认为我们是软弱，认为是怕他们，我们是不到时候不下手，现在到了时候了……”，曾思玉喊道：“这些家伙真是混帐透顶，老实告诉这些反动透顶的家伙，你们如果继续顽抗，革命人民决不会让你们长期逍遥法外的”。

（10）从组织上搞。一九六九年六月陈伯达说：“善始者未必善终，善做者未必善成；群众代表从那里来，回到那里去”。林彪说：“工人做工，农民种田，就是政治”。曾思玉、刘丰对这些黑指示如获至宝，连忙召开省、市革委会常委会，曾思玉、刘丰、方铭、张昭剑亲自出马传达，立即宣布撤消常委值班制和办公会议，一脚把群众代表踢出了革委会。当时朱洪霞、张立国同志想过问一下工办、农办的工作，马上被刘丰大骂为“野心不小”。

（11）“九·二七”大会后，立即办各级群众组织头头的五不准学习班，参加中央学习班的有一千六百七十五人，参加省学习班有一千五百余人，参加市的有一千三百余人，各县、区、公社，系统、厂层层都办，参加人数达到空前规模，按照曾思玉、刘丰要抓“一窝子”的黑指示，把全省的造反派头头都当做“北决扬”来搞！

（12）乘各级群众组织头头被关在“五不准”学习班之机，曾思玉、刘丰他们一方面散布舆论说：“到北京的大头头被押送到兰考劳改”，“有的已经送到北京卫戌区法办”。另一方面，以更新革委会为名，向无产阶级进行反夺权，把造反派全部赶出了革委会；又以精简机构为名，砍掉省市各局革委会，连工作人员也踢出门外，实现了曾思玉、刘丰“踢摊子，换班子”的目的。

首届“积代会”，向无产阶级文化大革命反攻倒算

（13）于1970年元月和3月，分别召开了省市首届积代会，这是从政治上搞臭新生力量的一个步骤。曾思玉70年3月12日在省积代会上说得很露骨，他说：“这一次大会是忆苦思甜，从权字着眼，挖苦根找甜源的大会，是进一步夺取对敌斗争新胜利的大会”。这是控诉文化大革命进行反攻倒算的大会。在这个会上骂的是造反派，念的是权字经。

（14）在曾思玉、刘丰精心策划下，武汉市积代会有29人发言，其中有19人的发言是攻击文化大革命；省积代会发言有14人，其中有9人向文化大革命进行反攻倒算，把文化大革命说得漆黑一团，凄凄惨惨。为了调动所谓“诉苦”的苦情，开会之前，还专门派人辅导，用了一周时间进行预演。谁假话说得多，谁骂得凶，谁就受到赞尝。金××把革命派比成土匪国民党，会子手，流氓。捏造了所谓“坐黑牢，假枪，点火烧”等等40多种法西斯刑罚进行报复，由于她控诉文化大革命有“功”。被树为全省第一名活学活用的标兵，被纳新、提了干，现身兼九职。刘丰在70年3月14日省积代会上吹捧金××“心红志坚，临死不惧，挺身而出，生命垂危，浑身是胆，机智勇敢，充分表现了压倒一切敌人的大无畏英雄气概”。她的材料发至全省；她的录音到处放。由于她捏造假情节，在天门县抓了很多人，有的被判刑十五年·····。

（15）当时武重的代表在会上把武重文化大革命总结成：“死人腿，金钢钻，沙湖事件，六一三”，杀人、放火、又强奸，反动标语小集团，叛徒、特务，加汉奸，投机倒把黑工厂，贪污、盗窃明着干”。曾思玉把革委会说成是“打倒了老爷，来了少爷，少爷比老爷还坏”。

（16）曾思玉，刘丰在积代会大谈“权”字经，曾思玉说：“有权笑颜开，无权苦头来，保4权如保命，丧权掉脑袋。”说什么：“更加懂得了无权的痛苦，有权的幸福，夺权的艰难，丧权的危险，保权的重要”。曾思玉还说“头可断，血可流，权不能丢”。刘丰也紧密配合说”宁愿筋骨碎，决不把权交”。

以清查“5·16”为名，再次向无产阶级文化大革命反攻倒算

（17）清查“5·16”的斗争。毛主席指出：“反革命“5·16”阴谋集团是一个秘密组织，数量很少，很快就发现了，揭发的早，头子关起来了，不要乱挖，面不要太宽了。批判还是要批的，但不要搞逼、供、信，逼、供、信靠不住”。老反革命分子陈伯达这个“5·16”的黑后台，破坏清查“5·16”的斗争，故意转移斗争的方向，于70年元月17日在中央办的湖北班说：“武汉第一位的问题是清查“5·16”，接着别有用心地说：“武汉是“5·16的仓库、保险柜、根据地、据点，大后方”。又十分险恶地说：“保险柜的钥匙在你们手里，武汉的“北、决、扬”是“5·16”变种。”对于陈伯达这些黑指示，曾思玉，刘丰如获至宝，不仅跟着陈伯达的调子干，而且有所发展。曾思玉在省积代会上向全省发出了大抓“5·16”的动员令，他说：“武汉、黄石成了“5·16”的保险柜，根据地，据点，仓库。武汉看北京，地区看武汉，各县看地区，有一条反革命的联络黑线”。陈伯达说“516”在武汉，而曾思玉却说武汉有，黄石有，各专区有，各县都有。要大挖特挖。在陈伯达、曾思玉，刘丰的黑指示下，在“五不准”学习班里，革命群众又再次被打成“5·16”分子。

（18）中央（70）20号文件是纠正扩大化问题的，文件明确指出：“有些单位已经出现了扩大化的倾向，“5·16”是个秘密的反革命阴谋集团，目前有的单位在过去公开的群众组织中也大抓“5·16”··这利扩大化的情况各级党委，各革委会，各军管会代表，各军宣队负责同志必须引起特别警惕和注意”。曾思玉，刘丰出于其政治的需要，公开地封锁、抵制中央20号文件，4月1日刘丰下达黑指示：“湖北地区不是扩大化问题如果有问题的话，主要是抓的不够，这就是说，不是防左，而是防右”。他大骂正确领会中央文件精神的同志是“打了败仗，害怕敌人的人。”他要军区三办向各级领导通知，不准传达20号文件。过了两天，马兆昆在省委一号楼向省革委会常委传达刘丰黑指示说：“湖北不存在扩大化问题，不要传达20号文件”。

（19）曾思玉说：“什么“516”！凡是够罪行的，都是“516”。”长办军代表传达上级指示：“凡是符合刘政委说的10条罪行的，就是“516”。”曾思玉，刘丰通过他手下的人公然威协说：“军，工宣队不抓‘5·16”就是失职，就是犯罪，特别是在头头身上下功夫。”曾思玉说：“头头的问题，非要拿下来不可。不拿下来，就助长了敌人的威风”。

（20）在中央（70）20号文件后，曾思玉、刘丰又搞全省范围内的以“两清”为重点的“一打三反”运动。“一打三反”是党中央的号令，中央三、五、六号文件十分明确的指出是清六大问题，十种人。并没有说重点是清查“5·16”、“北决扬”，更不是要在革命群众组织、革命群众中去清查。曾思玉手下的人，根据曾思玉的指示，七一年对工宣队讲：先定成“5·16”，然后再查罪证。曾思玉在党代会上说：“态度要坚决，决心要大”。饶兴礼同志揭发说：挖“5·16”指示布置到农村时，正值农村搞规划，农民根本不懂得什么叫“5·16”。他（指刘丰）却放着规划不抓，硬要农村天天挖“5·16”，那里挖得出来呢！结果开了很多冤枉会。

（21）湖北清查“5·16”、“北、决、扬”是曾思玉、刘丰他们策划指挥的，不准其他常委过

5问，连张体学同志他们都不准看“两清”的简报。赵修书记在七二年元月份说：“每次讲话，写报告都写上“一打三反”，只知道这个名词，省委常委没有很好听过汇报，也没有很好研究过。到底怎么‘一打三反”呀？！确实不明白，是跟着空喊口号。这样的“一打三反”运动，你就不可能抓好”。

假借中央名义，把胡、李作为“北、决，扬”总头目、

“5·16”骨干、坏头头批斗

（22）70年5月27日陈伯达在北京学习班说：“可以对胡厚民进行批判”。接着别有用心地混两类不同性质的矛盾说：“批斗、批判是一回事嘛”。对于陈伯达的部署，曾思玉、刘丰欣喜若狂。6月份立即召开全省扩大会，广播遍及生产队，他们叫发言人捏造情节，假借名义，把陈伯达的批示说成是经中共中央批准。给胡厚民冠上了“北、决、扬”的主要幕后操纵者、总头目、黑后台、现行反革命（今年3月省委宣布以上罪名根本不存在）的帽子。名义上是批斗胡厚民，李湘玉等同志，实际上是疯狂地向文化大革命反攻倒算。大会的发言全部把革命造反派骂成是帝、修，反的别动队，法西斯狗强盗，杀人的子手，吃光分光砍光的三光队，要千刀万剐，碎尸万段也不解恨”。把文化大革命说成是“血肉横飞，皮开肉绽，死去活来，头断血流”。丁××在会上说：“对他们就是要压，压得对，压得好，我们不压他们，他们要压我们，我们要压到底，压得他们永世不得翻身”。马××在会上说：“这一伙坏蛋，是假左派，真右派，是假革命，真反革命，是货真价实的右派，地地道道的反革命”。曾思玉在总结中还捏造个假统计说：“一小阶级敌人使用惨无人道的毒刑有70多种，据不完全统计被打死打伤的群众达十八万四干人”。这是地地道道的捏造。74年2月17日信俊杰司令员在省座谈会上说：“连个零头都没有”。

（23）在批斗胡厚民，李湘玉等同志后，全省又一次办起了五不准学习班，再次把群众组织头头关进去，大搞逼、供、信，他们公然对抗谢富治副总理和纪登奎同志在70年3月16日，通过中央办的湖北班领导人给曾思玉，刘丰指示：“‘北、决、扬”与三钢挂勾是不行的，一联系就不得了”。接着70年4月6日纪登奎同志又一次对他们指出：“700多人的一个工厂，155个决派，象这样的材料首先要打一个问号。你们把这个叫做原始罪证吗？！搞上400一500，自已骑上老虎，要自己下来。·.不能一搞几百，这是不行的。”在他们推行的反革命修正主义路线下，造成了极为严重的后果。湖北省和武汉市两级革委会中常委以上的革命干部和群众代表被打成“516”，“北、决、扬”总头目、“重要骨干”、“黑手”、“幕后操纵者”就占常委总数的62%，武汉市革委会常委张维荣同志被逼疯，全省几乎把所有三结合的群众代表、干部代表搞掉，革委会只剩下一块名存实亡的牌子。原省直机关有群众组织头头十个，全部被打成“516”、“北决扬”头目进行批斗，省直二级单位的320名头头都被批斗，中南汽车制造厂20名群众组织头头被定为骨干分子，作为敌我矛盾处理，第三制药厂70%的群众被打成“北、决、扬”分子。长航在“两清”五不准学习班中被逼死68人。长办当敌我矛盾立案的就有251人，350多名各级革委会成员，都当作“516”、“北、决、扬”的“总代表、“总后台”、“重要骨干”、“知情者”、“线上人”、“幕后策划者”来搞，还有两个所谓学习班，搞了四年之久，使用各种刑罚，逼死二人逼疯三人。黄冈地区长期办五不准学习班、长达3年之久、参加人数据不完全统计有6，521人，由于“四个不急于”，长期挂起来的有15114人，挂一个人牵连一大串。据

6武汉市“清办”统计，立案41，104人，在武钢厂矿一级立案有二千八百多人，其中干部六百五十多人，技术人员近三百人。原处级干部一百六十七人，有五十三人被立案。工人被立案一千九百多人，其中老工人有一千六百多人。“两清”中，大搞逼、供、信，逼死五十八人。曾思玉，刘丰还嫌少了，在总结报告中还说：“只是吹了一阵风，有的下了一点雨，有的点了一把火，做了夹生饭，阶级斗争盖子没有揭开，还要深挖细找”。可是负责清查的人说“骨干搞瘦了，对象搞烦了，群众搞厌了，领导搞错了”。值得提出的是，六七年曾参加赴阿尔巴尼亚中国妇女代表团团员，武汉电信局女工汤玉莲同志，由于敢于反潮流，惨遭关押，毒打、活活被迫害而死。据武汉不完全统计，被逼死的达四百余名，据马兆昆在省政工会议上讲，全省被打成“北、决、扬”分子的有×十万。与此同时，全省从上到下抄家、抓人成风，白色恐怖遍及全省。

（24）明明“516”、“北、决、扬”是地下反革命组织，只有一小，为什么曾思玉、刘丰在湖北大抓特抓？他们是故意把水搞浑，把原来公开的革命群众组织当作“北、决、扬”的“黑窝子”、“大本营”、“仓库”，“据点”。明明各级革委会是无产阶文化大革命的新生事物，他们就是故意制造借口诬是“决派委员会”、“516的司令部”。明明胡厚民、李湘玉等同志不是“北、决、扬”的总头目，不是“516”联络站站长、“地下工厂的黑老板”，而故意把他们装上囚车在全省游斗，长期关押。目的十分清楚，就是要疯狂镇压群众运动，扼杀新生事物，新生力量，旨在掀起对湖北无产阶级文化大革命进行反攻倒算的高潮。

曾思玉，刘丰站在哪一边？

（26）在“九大”期间，毛主席问：“朱鸿霞为什么没有来？”曾思玉答：“他不是党员”毛主席说：“不是党员，可以照顾一下嘛！”对于毛主席的指示，曾思玉，刘丰不仅不执行，反而在“九大”后不久，借农村政工会议，破口大骂：“朱鸿霞是大坏蛋”。直到70年8月中央指示，要朱鸿霞作为四属人大代表侯选人时，曾思玉还说：“他可以作为右的代表嘛”！马兆昆还在会上介绍说：“我们作了检查，所有到会的人都不同意朱鸿霞，只有一个人同意他，这人是个地主分子”。刘丰说：“你不要以为毛主席保了你，毛主席还是要听群众的”。

（26）1969年4月在协商九届中央委员候选人名单时，张春桥同志对湖北在选女党员代表时，压制革命造反派的同志提出了严厉批评，并说：“要我看应该要王屏来”。曾思玉、刘丰大为不满，在“两清”中，故意以莫须有的罪名，把王屏同志打成里通外国分子，向张春桥同志示威。

（27）1969年5月1日张春桥同志说：“武汉反复旧不对，搞复旧也不对嘛”。曾思玉、刘丰极为脑火，在贯彻“九·二七”指示的省革委会扩大会上，曾思玉大骂：“有的人把手伸到武汉来了，我要断他的黑手”。70年上半年在上海召开血防会议时，张春桥同志又重申了这句话，曾思玉、刘丰知道后，大发雷霆，立即联名向中央写信控告，并扬言要斩断黑手。

（28）一九七年元月，张昭剑根据陈伯达的黑指示，在北京学习班，，召集朱洪霞、胡厚民等人追查“反复旧”的所谓后台。张昭剑阴险地说：“这个人不是王、关、戚，也不是孟、刘、张，此人在中央，比曾、刘大，你们联系反复旧来讲嘛！不是王效禹”。张昭剑接着公开点名说“联系上海嘛”，“你们不要有顾虑，你们是不是看这个人没有倒，你不敢讲，不要怕，我们也有后台嘛！曾、刘也有后台嘛，你们要跟曾、刘”。这一番话，点出了曾思玉，刘丰到底是那个司令部的人，他们的后台不是清清楚楚的吗？联系到九届二中全会上曾思玉、刘丰积极参于林贼一起陷害攻击张春桥同志，的确令人深思。

（29）一九七O年三月，在北京学习班，张昭剑捏造了胡厚民私设电台的问题，指派四连指导员朱江，连长赵文林对电信局刘闯进行威逼，要他交待“私设电台的后台”，说“北京有个大人物，支持你们，这个人不是王、关、戚，也不是孟、刘、张，是一个现在还有权的人，而且此人在“九大”时坐在主席团的右边”。刘闯回答说：“我搞不清楚”，他们就拿出政治局委员的名单，一个个的数，当指到叶剑英同志名字时，他们说：“你想一想，是不是他！是他吧”！刘闯说：“我搞不清楚，我只知道他的女儿女婿是冲派的头头！”

（30）“九大”时，刘丰污蔑纪登奎同志在“九大”的发言是极“左”思潮。

（31）曾思玉、刘丰一起攻击在文化大革命中，坚决站在毛主席革命路线上，带出一批革命干部的纪登奎、刘建勋同志，恶毒攻击河南是一派夺权，是害了慢性病，总有一天要暴发，攻击河南参加“九大”的代表都是“二七”公社观点的，不符合中央精神，并勾结王新两次整理刘建勋同志的所谓“516”黑材料，并由刘丰通过黄永胜转交了林贼。

（32）曾思玉、刘丰对毛主席、党中央关于新生力量要爱护，帮助的路线公然对抗，而把文化大革命中站在毛主席路线上的干部打成“反复旧”的后台，“五·一六”、极“左”思潮，这充分地说明他们执行的是复辟、倒退的林彪极右路线。

第二部份九届二中全会到中央在北京召开的

武汉地区主要负责人座谈会阶段

在党的九届二中全会上，以毛主席为首的无产阶级司令部同以林彪为头子的资产阶级司令部的斗争，毛主席路线和林彪路线的斗争已经十分明朗，批陈整风，已成为头等大事，曾思玉，刘丰是十分清楚的。但林彪死党刘丰和活党曾思玉在湖北却反其道而行之。

不批陈，不批林，捂盖子，保自己

（33）中央[72]14号文件批转的四川省委负责人给中央的报告中写道：“去年九·一三以前，我们没有把“批陈”作为头等大事来抓，而把工作重点放在了“一批二清”（批判极“左”思潮，清查“5.16”、‘三老会”运动上，有些地方，把斗争矛头指向了持不同意见的干部和群众，混淆了阶级阵线，违背了毛主席关于“重点在批陈”的指示，转移了斗争大方向”现在，让我们回顾一下，九届二中全会上和九届二中全会以后，曾刘在干什么？

（34）一九七年八月廿三日，林彪在九届二中全会开幕的会议上，第一个跳出来发表了突然袭击，煽风点火，制造谣言，欺骗同志的反革命政变动员令。八月廿四日叶群、李作鹏在中南组煽风点火，曾思玉，刘丰立即响应。他们又是递条子，又是抢麦克风，代头起哄，放黑炮。争先恐后地表现对黑主子的忠诚说：“完全拥护林×××的讲话。李××叶×的讲话，加深了对林×××讲话的理解”。“有人利用修改宪法反对毛主席，反对林×××，想刮这股妖风”。他们狂叫要把什么“野心家”“阴谋家”“两面派”揪出来“千刀万别”，“斗倒斗臭”。身为中南组会议召集人的曾思玉伙同刘丰充当急先锋，坚持林贼“设国家主席”的反动政

8治纲领，公开反对毛主席多次关于“不设国家主席”的指示。他们的丑恶表演博得了林贼死党叶群的赞尝。叶群对奴才的命卖力，给予精神鼓励。端杯茶递给刘丰说：“不要激动”，“你喝点水慢慢的说下去”，会后刘丰受宠若惊地说：“我的心情半天平静不下来，叶主任对我多关心啊！”同时，他为了争功表功，还攻击其他同志发言的调子低了。

当天上午，刘丰恶毒攻击中央领导同志说：“有的人，一不会种田，二不会做工，三不会打仗，对解放军没有感情，他懂得个屁。”曾思玉为了表示自已是深知其意的，立即用钢笔在手心上写了“上海”两字，伸给叶群看，进行讨好，叶群点点头会心地一笑，林贼死党、活党配合得是多么紧密。

晚上，当王新发言讲到有人说：“解放军是毛主席亲自领导，林×××直接指挥，是不符合历史的”，刘丰又抢着插话说：“他是什么解放军，他懂得什么历史”。他们就是一唱一和，把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，紧跟林贼猖狂向党进攻。

（35）1971年3月刘丰还坚持反党立场说：“在庐山犯的错误我至今不悔“，“我相信·····总有一天会把他揪出来的。”

当毛主席洞察一切，粉碎了林彪的反革命政变之后，体学同志提出，要曾思玉把中南组的实际情况报告给主席和中央政治局常委领导同志，可是曾思玉不仅没有如实反映情况，反而把中南组的简报交给林贼的两个死党叶群、李作鹏把关，让叶群从她的秘书曾江的记录本上私自收回她在中南组会议上的发言记录，掩护林贼一伙由进攻转入退却，为其死党叶群销毁罪证。

（36）关于庐山的斗争，林彪一伙要捂盖子，毛主席尖锐地指出：“他们要捂住，连总参二部部长一级的干部都不让知道，这怎么行呢？”曾思玉、刘丰就是这样干的。1970年8月25日，庐山会议上，毛主席召开了中央政治局会议（各大组12个召集人都参加了），决定中央全会分组会议停止讨论林彪23日的讲话，收回华北组第六号简报，严肃批判了“称天才”的反党理论纲领和“设国家主席”的反动政治纲领，并且揭露了陈伯达的反革命丑恶咀脸，还点出了李雪峰的问题，可是曾思玉回中南组不向到会的同志传达，对毛主席的指示实行封锁，极力捂住林彪、陈伯达问题的盖子。

（37）1971年3月，曾思玉、刘丰在以批陈整风为内容的省党的核心小组扩大会上和省军区常委会上传达九届二中全会的精神，由于曾思玉捂盖子，再加上他的江西话听不清楚，大家要求体学同志再给大家讲一讲，张体学同志讲了庐山会议的真实情况，可是曾思玉，刘丰竞敢追查“体学同志讲的是什么？”

（38）1970年9月，毛主席来武汉，对曾思玉、刘丰讲了“军队要谨慎”，“放下两个包袱”，“进行思想和政治路线方面的教育”等重要指示，对粉碎林彪反党集团的反革命阴谋有极其重大的现实意义。在这样一个和林彪路线作斗争的重大问题上，曾思玉、刘丰连对省委书记都不作传达。刘丰还别有用心的说什么是他“自己想到的”，后来毛主席批示济南军区“三破三立”的报告，刘丰才说：“主席最早是在武汉给他说的，他已经对大家讲了”。实际上，当时他根本没有传达，连他分管的报社也没有打招呼，以至有的编辑见来稿中有“进行一次思想和政治路线的教育”一语，以没有见过这种提法给删掉了，造成严重的政治错误。

（39）1971年1月9日，毛主席指示召开军委座谈会，在会议期间，毛主席多次指示，要他们批陈，要他们做检讨。在林彪的支持下，黄、吴、叶、李、邱不仅拒不作检讨，而且利用会议简报吹嘘自己，以此来对抗中央。对此毛主席批评说：“不要学军委座谈会，开了一个

9月，还根本不批陈”。刘丰在会上不但不执行毛主席的重要指示，却吹捧黄、吴、叶、李、邱几员大将“是发扬民主的好榜样”“值得学习”等等。在71年3月死党刘丰在县团以上干部会上还说：“军委办事组就那么几个人…·日日夜夜地工作，我们那有什么意见”。还说：“对四员大将我们怎么批得起来呢？就象郭建光批沙奶奶一样”，公开对抗毛主席指示。他还露骨的祖护黄、吴，叶、李、邱，别有用心地说：“不要认为别人犯错误，自己就想伸手”。

（40）毛主席同美国友好人士斯诺的谈话时指出：四个伟大“讨嫌”，而刘丰，在省第三次党代会后坚持按照林贼一伙的口吻对干部说：“毛主席的谦虚，就谦虚在这个地方，这叫做伟大的谦虚”。

（41）1970年12月6日，毛主席在中联部的请示报告上作了重要批示，批判对内对外的大国沙文主义，可是刘丰在1971年3月1日从北京回汉刚下飞机来不及休息，就一头裁到他亲自蹲点的武汉锅炉厂，立即召开群众大会说：“现在世界上有三个超级大国，中国、苏联和美国，现在是世界看三国，三国看中国”。

（42）1971年3月5日，刘丰在以批陈整风为内容的省党的核心小组扩大会和省军区党委常委会上，公然为林贼辩护，说什么林×××讲的“天才”和陈伯达讲的不同，林×××的“天才”观是无产阶级的“天才观”，林×××讲的“天才”是唯物主义的反映论，陈伯达讲的“天才”是唯心主义的先验论。1971年3月23日，曾思玉、刘丰在第三次党代会洪山礼堂会场上的布置仍然使用“四个伟大”“三个付词”的大幅标语，经中央广播电台记者严肃指出后，才勉强解掉。刘丰在3月27日的发言中又引用“天才地、创造性地、全面地”三个付词，继续鼓吹林贼“称天才”的反党理论纲领。

（43）1971年4月15日至29日，中央召开了批陈整风汇报会，曾思玉，刘丰与王新互相鼓励，妄图为林贼一伙开脱罪责，他们说：“二中全会把叶群也陷进去了，弄得林×××也不好讲话。这次会议也不出来讲讲”。刘丰还为邱会作被批判鸣冤叫屈，说：“西北组太尖锐了”。他和邱会作关系好，他当中央委员是邱会作支持的。还说：“中南组最后开得好”，同情李作鹏、叶群的假检讨。暴露了他死保林彪一伙的真面目。

（44）一九七一年八月，毛主席批示“同意”的中央[1971】47号文件下达后，刘丰胡说湖北有湖北的特殊情况，不传达，不贯彻执行。在建立各级党委时，刘丰反对“党指挥枪”的原则，大讲“只能军干群，不能于群军，更不能群干军”，并造谣说这是中央领导同志讲的，欺骗群众，流毒很广。在刘丰的反动思想指导下，湖北县委书记中担任第一把手的地方干部，搞得只剩下三个人，并且准备再换掉一个。

（45）1971年8月中旬至9月12日，毛主席巡视外地途经武汉，作了关于两个司令部斗争的极其重要的讲话，并且指示要向下吹吹风。可是刘丰在第十次路线斗争的关键时刻，继续捂盖子，只给曾思玉通气，而对体学同志却只讲了几句，并一再嘱咐“要保密，保密”。不仅对毛主席的整个谈话精神没有传达，就连唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》的问题也都“保密”。由他分管的报纸都不给传达。湖北日报于九月十七日在兄弟省报纸上看到了，不知是怎么一回事，去问刘丰，仍不告诉，却叫问《战斗报》。到23号刘丰见中央正式文件下来了，怕露了马脚，才慌忙叫见报。登是登出来了，可是报社还是不知道为什么，后来还是从李夫全同志那里听到一点。湖南登报是九月七号，距主席巡视当地时间只有十多天，而湖北相距达二十六天！电台也不知道，没有宣传。特别严重的是九·一三事件发生，林贼在温都尔汗报销了廿天以后，曾思玉、刘丰还以“保密”为借口不作传达，以至到十月三日，广播电

10台和省报还在宣扬林贼，继续放毒，发生了严重的错误，造成极坏影响。

（46）一九七一年九月六日，李作鹏陪同朝鲜军事代表团来汉访问，中央本来没有叫刘丰接待，但曾思玉违背中央指示，擅自决定要刘丰参加接待，刘丰就乘机向死党李作鹏告密，把毛主席来汉时对他讲的两个司令部斗争的极其重要的讲话，通过李作鹏送给了林贼，成为林贼妄图谋害我们伟大领袖毛主席的罪恶帮区。

（47）1971年9月13日晨，林贼叛党叛国的事件发生后，周总理给曾思玉、刘丰打了电话。曾、刘对黑主子的灭亡感到无限婉惜。刘丰凄惶地对曾思玉说：“不是吧，要是他，损失太大了“。此后刘丰心怀鬼胎，一反常态，重新穿上空军制服，于9月16日和18日，连续两次观看电影《野猪林》寄托哀思。

（48）在传达中发（71）57号文件时，在洪山礼堂四号会议室的召集人会议上，大家对林陈死党非常气愤，没有称黄、吴、叶、李、邱为同志，曾思玉、刘丰竟大发雷霆。

（49）中央57号文件明确指出：在各地的中央委员，参加当地省委常委一起听传达，但曾思玉、刘丰不给夏邦银、董明会、谢望春三个同志传达，直到七一年十月李先念副总理从广州来汉时，夏、董、谢三同志向李副总理汇报了没有听到传达的事实。后来李副总理批评曾思玉、刘丰时，曾、刘还说：“他们不保密”，李副总理严肃指出：“你们才是最大的泄密”。

（50）刘丰在省委常委扩大会议上编造政治慌言，欺骗群众，大讲自已保密保得好，说什么：“毛主席拉着他的手唱《国际歌》，唱一句讲一句，以此标榜自己，掩盖他第一个向林贼告密的反革命罪行。曾思玉则为刘丰广为宣传散布：“湖北保密工作做得最好，没有走漏消息”；“我们不听北京的，也不听上海的，我们湖北只听湖北的”；“刘政委在北京开会，马上就要回来的，说刘政委犯了错误是‘5·16”、“北、决、扬”一小撮阶级敌人造谣”。

（52）中央（71）57号、65号文件下达后，刘丰、曾思玉极力压制群众对林彪反党集团的揭发批判，他们公然叫：“不能说林彪是一贯反毛主席”，“八·九讲话是正确的，不准批判”，并为已经机毁人亡的林贼涂脂抹粉，胡说什么：“林彪检查了，不但不会降低威信，而会提高威信”。在省委常委扩大会议的召集人会上，曾思玉、刘丰采取高压手段压制对林贼及其死党的揭发、批判，并布置张昭剑发言，说什么“要相信曾、刘，十万个雷霆轰不倒，十二级台风刮不倒”，捂盖子。他们对各地揭发林贼及其死党罪行的材料，怕得要死，规定上送都要经他们审查，说什么“写得不正确的，我还是不给他送”，并利用职权扣压了一些重要的揭发材料。

（53）一九七一年十一月五日曾、刘从北京打电话给张玉华，并由张玉华向全市传达说：刘政委马上就要回来，现在要学习《共产党宣言》序言部分。

（54）一九七一年十一月十八日，刘丰在中央召开的武汉地区领导人座谈会上负隅顽抗，大要流氓手段说：“枪毙了我，也就这么多”，他威胁中央，于一九七一年十一月十九日凌晨，服了大量安眠药，畏罪自杀（未遂）。

（55）一九七一年十一月，曾思玉在中央召开的武汉地区领导同志座谈会上，抗拒交代自已的严重问题，伸着腿在床上躺了七天，说什么：“你们要检讨是你们的事，我是不检讨的，要讲我也要到政治局去讲”。态度十分顽固。

从以上材料，可以明显地看出，在九届二中全会以后，曾思玉、刘丰是根本不批陈，不

11和林彪路线作斗争的，而是顽固地站在林彪路线上，死保林彪一伙，死保自己。

积极参与反革命武装政变准备

（56）中共中央一九七二年4号文件指出：“571”反革命武装政变纲领出笼以后，林彪一伙按照《“571工程”纪要》这个反革命纲领，从多方面进行了反革命政变的准备。反革命武装政变的“借用力量”曾、刘积极参与。他们制造反革命政变舆论；他们进行反革命串连，为林贼篡党夺权服务；他们进行特务情报活动，向林贼密送情报。

（57）一九七年以来，曾思玉，刘丰热衷于建设林贼家乡一一林家大湾，妄图把林贼与伟大领袖毛主席相提并论，他们专门去林家大湾“参观”、“留念”，并一再逼下面“要敏感，这是方向问题，态度问题”。又是盖工厂、设商店、修公路、建铁路专用线，还人为地树“典型”，立“标兵”，在选择大队党支部书记时，指示“第一要姓林的，第二要林家大湾的，第三最好是林贼同房的”，仅为修复林贼“旧居”、“旧址”，就耗费国家财产三十九万余元，在所谓“旧居简介”中，极力为林贼涂脂抹粉，把林贼地主资产阶级家庭说成是劳动人民家庭。为林贼篡党夺权制造舆论准备。

（58）曾思玉、刘丰出于他们的反革命需要，还在武汉为其修建“行宫”别墅，观鱼池、晒龟台等等。这些都是曾思玉、刘丰亲自指示市建工局×××搞的，浪费国家资金达三百二十余万元。

（59）为了吹捧林贼，曾思玉、刘丰利用职权，印刷所谓《英明的副统帅》的小册子三万五千多册流毒全国，指使湖北印刷厂偷偷摸摸赶印周赤萍写的《东北解放战争时期的林彪同志》那本黑书，吹捧林贼是部队的“统帅”、“非凡的天才”、“一贯正确的英明的领导者”，直到“9.13”事件，林贼粉身碎骨以后，还在新华书店出售。

（60）九届二中全会后，为了替林贼歌功颂德，曾思玉、刘丰在审查林贼死党关光烈精心泡制的所谓某连连队史时说：“要学习毛泽东思想，首先要学习林×××指示”，他还恬不知耻地说：“林×××是这个连的第一任连长，这是我们的光荣”。一九七一年二月刘丰连文艺会演的机会也不放过，把林贼为某连题词的手书也借机搬上舞台，就是这一点，评为所谓优秀的传统节目。

为了标榜林贼“大树特树”林贼的“绝对权威”，不借劳民伤财的于一九七一年七月十五日要在武汉铁路局办公大楼顶上安装林贼手书大型霓虹灯标语，并限令“十·一”竣工，同时还准备花八十万元，在长江大桥上也安装林贼手书大型霓虹灯标语。

（62）九月初，召开人民防空会议时，不以传达周总理讲话为主，而是吹嘘林贼在东北的所谓“战略战术”，吹捧林贼“把部队带活了”，为林贼大唱赞歌。

（63）一九七一年三月林立果来汉，曾思玉、刘丰把他安排到武钢和宜昌到处“讲用”，事后并把“讲用报告”印发八十万份，散发全省，拜倒在“林家王朝”、“皇太子”的脚下，追随林贼一伙大吹大播，为建立“林家王朝”大造舆论。林立果、周赤萍到武钢，由武汉军区要人和康星火陪同，先后到四号高炉。有人还准备给林立果在炼铁厂选两个“妃子”。

（64）湖北是林彪及其死党黄永胜的老巢，他们对湖北是苦心经营的，武汉是他们发动反革命武装政变的一支重要借用力量。林彪反党集团泡制的反革命政变纲领《571工程纪要》出笼后，林贼死党四出活动，曾思玉、刘丰也紧密配合。一九七一年五月，刘丰先与林彪死

12党王洪智密谋，事后窜到恩施地区，十来天的时间跑了六个县，走到那里都要看地图，把公路，河流、山头海拔高度、工厂、矿山标在地图上，并别有用心地说“恩施是湖北的大后方，是战略要地”。从恩施到来凤，他不坐汽车，要乘飞机，还特地从王洪智那里调来一架飞机领航，直飞来凤。刘丰看了来凤机场地形，测算了跑道长度说：“这个机场很好，是个疏散机场”。联系到《571工程纪要》出笼的时间背景和他们的言行，他坐飞机到来凤，肯定有不可告人的目的。

（65）一九七一年四月二十七日王维国来武汉，进行反革命串连，刘丰批准他住在市革委会高级招待所，还从北京打来电话，要王维国“少往外跑，注意影响”，“不要急着走，等我回来”。刘返回后，请客送礼，与王密谈。王维国恶毒攻击中央领导同志说：“我在庐山的问题，已向春桥、洪文说了，别人说错了话，就没有问题”。刘丰对此深表同情。当王维国说到“我们上海的王洪文厉害，不好对付”，刘丰及其同伙方铭却洋洋得意地向王维国传授反革命经验说：“你们连个小小的王洪文都对付不了？！谁叫你们把他捧得那么高的，是自讨苦吃，我们武汉就是把夏邦银、朱洪霞、张立国、吴焱金他们批的批、斗的斗，看他们老实不老实”。刘丰还要王维国从上海为武汉东湖招待处选十名“女服务员”。

（66）反革命武装政变《571工程纪要》中提出要“掌握空降，空运”。方铭是我军某空降部队负责人，在这种情况下，王维国于四月二十七日来汉，不久，方铭又到上海，其中进行了什么阴谋活动，很值得深思。

（67）一九七年四月，于新野、何汝珍来汉选“妃子”招“驸马”进行阴谋活动，刘丰也是大力支持，紧密配合，当时在黄石就挑选了刘××为候补“妃子”。

（68）党的“九大”以后，林贼配合苏修，提出了“防止小资产阶级抢权”的黑纲领，制造篡党夺权的反革命舆论。反革命分子林立衡，在1969年，到郑州，武汉大肆散布这一黑纲领。她在武汉工程兵司令部举行了座谈会。林立衡宣传说：程世清能干，有创造性，江西工作很活跃、有生气，处理万里浪的问题，处理得好。当时，江西日报发了几篇“文化大革命成果有被小资产阶级抢走的危险”的社论。林贼一伙号召向江西学习就是兜售林贼极右路线。死党刘丰和活党曾思玉忠实地推行了这一路线。

（69）陈励耘也从杭州专门派医生由一名保卫干事陪同来武汉给刘丰“看病”，还带有陈的亲笔信。刘锦平来汉时也托人向刘丰问好。一九七一年夏季，周赤萍来武汉，曾到刘丰家，刘丰夫妇也到招待所回拜周赤萍。看！这段时间，这一小反革命分子的秘密串连是何等频繁，其罪恶活动必须彻底交待！

（70）死党刘丰，活党曾思玉，根据《571工程纪要》拟定的“情报保障，掌握三个环节搜集、分析、上报”的反革命计划，使用安钉子，搞窃听，暗中监视等特务手段，搜集情报，掌握动态，上报林彪为头子的资产阶级司令部。

（71）一九六九年六月，伟大领袖毛主席亲临武汉，作了极其重要的指示，曾思玉、刘辛故意不执行，更为恶毒的是，将毛主席的指示进行密写，交给黄永胜的老婆向林贼司令部送情报。

（72）刘丰竞胆敢布置招待处的服务员记载毛主席的谈话和活动情况，向他汇报。当陪同毛主席来的张耀祠同志发觉并坚决制止后，他仍坚持这样干。他还通过王新收集毛主席去河南的活动情况。

（73）一九七一年八月，毛主席来汉，作了重要指示，指出庐山的斗争是两个司令部的

13斗争。九月五日，林贼死党李作鹏陪同朝鲜军事代表团访问武汉，中央本来没有叫刘丰参加接待，曾思玉却特意安排刘丰参加接待。刘丰在接待之机向李作鹏密送情报，联想主席在座谈会上对曾思玉说：“我到你那里去时，你不在，要是你在也许好些，也许更坏些”，不发人深思吗？！

整干部整群众

党的九届二中全会后，批陈整风是头等大事，可是死党刘丰、活党曾思玉极力转移斗争大方向，整干部、整群众。

（74）一九七一年元月十七日曾思玉在省“两代会”上的发言共20页，却有一半的内容是讲清查“五·一六”、“北、决、扬”。一九七一年二月九日湖北简讯第二期全部内容是曾思玉关于“一打三反”的发言节录和有关理论，以及报道他们蹲点的“六厂一校”即武锅、武重、武船，武钢“一打三反”的所谓典型经验。

曾思玉在省两代会上的讲话，首先就说：“大会批斗了“北、决、扬”总头目胡厚民和死不改悔的走资派任爱生，使大家受到一次深刻的阶级斗争、路线斗争和继续革命的教育”，“这次大会突出了毛主席的革命路线，突出了阶级斗争”，真是胡说八道。他在总结发言谈第一个问题就是要抓紧革命大批判，继续深入地开展“一打三反”运动，把斗、批、改搞得更加深入，更加扎实。他们的批判对象不是毛主席指出的“重点在批陈”，而是重点在批胡。他说：“要把北、决、扬总头目胡厚民的三个反对，三个重建、三个长期斗争的反革命黑纲领批倒批臭，对这个反革命地下组织及其反革命喉舌《扬子江评论》要系统地批、深入地批、彻底肃清它的余毒。”而对林贼称“天才”的反党理论纲领和“设国家主席”的政治纲领，不仅不批，相反还极力鼓吹。

他还说：“这次大会不但揭露批判了胡厚民、任爱生三个反对、三个长期斗争的反革命谬论，而且还揭露了他们使用帝、修、反别动队的手段，打进来，拉出去、冒充解放军搞军队的情报等罪行”。诬蔑“胡厚民窃听由武汉到北京的电话，搞军事情报等等。这就是特务活动，他起到帝，修、反起不到的作用。”他号召：“希望同志们回去继续批判这些人的罪行，揭发有关这方面的材料”。极力把批陈整风的斗争大方向往批扬、批胡这方面引，他恶毒攻击无产阶级文化大革命，胡说什么：“全省被打死打伤的人真是无法统计”。他还批评说：“现在有的地方对一打三反运动的重大意义认识不足，抓得时紧时松，有的同志对一打三反运动甚至还有思想顾虑，顾虑什么啊？”他学林贼的口吻说：“我们湖北的阶级斗争相当激烈、复杂，尖锐，特别是武汉市经常刮妖风，说什么办过学习班了，参加“五·一六”，‘北、决、扬”不装档案，不戴帽子，不作处理，想“一风吹”，这是一个政治问题”，“总要有案可查”。他操着陈伯达，湖北是“五·一六”大后方、据点、仓库、保险柜的腔调说：“五·一六”在全国搞了许多严重的政治案件”，“黄石有没有‘五·一六”？“我看不保险”，“胡厚民就是驻北京联络站的站长”。“有的“五·一六”分子跑到武汉来想躲风，你躲得了？你跑到什么地方也要把你抓回来”，“胡厚民与“五·一六”合伙。”“究竟有多少“五·一六’、“北、决、扬”，重罪恶事实。”报告中，他号召“要加强党的领导，领导亲自动手，全党动员，群众动员，开展大检举，大揭发、大批判、大清理，打一场围歼帝、修、反别动队的人民战争”，于是，在全省、全市掀起了深挖“五·一六”、“北、决、扬”的高潮，例如：武锅就搞李洪荣等同

14志，武重就搞李向阳同志等。

（75）一九七一年二月，中央发了13号文件，文件指出清查“五·一六”要防止扩大化，也不能一风吹，清查“五·一六”的重点在北京。中央规定此文件发至地、师级的，可是曾思玉，刘丰却将文件扣压，不传达。相反的，却层层加码，到处查大事件，自立所谓“五·一六”的重大案件。例如：武船有二十八大事件，武锅有十大事件，长办有十六大事件，国棉一厂有六大事件等等。有的甚至在车间也列什么“大事件”，把矛头指向广大革命造反派和广大革命群众，翻无产阶级文化大革命的案。

（76）一九七一年六月十日，在洪山大礼堂召开全省批斗杨道远同志的大会，会后，把杨道远同志送到全省游斗，与此同时，批准方斌、秦况等七人在全市游斗。死党刘丰，活党曾思玉妄图用批杨来继续转移批陈整风的大方向。更不能容忍的是精心安排黄冈地区所谓代表黄××发言，公然为林贼涂脂抹粉、歌功颂德，为林贼狗兄血债累累的恶霸地主、叛徒林庆佛翻案。把这个老反革命说成是“老革命”，大会统一布置呼喊“誓死保卫林×××”的口号，在会上，把造了吴法宪、李作鹏、邱会作的反的革命派，污蔑为反革命派，对于知道两个司令部、两条路线斗争的曾思玉、刘丰说来，其反革命用意，不是一清二楚了吗？

第三部分中央在北京召开的武汉地区主要负责人座谈会后，

到活党曾思玉调离湖北阶段

在北京座谈会上，揪出了死党刘丰，对活党曾思玉，毛主席和党中央给予了耐心的教育和严肃的批评，希望曾思玉能真正转变立场，痛改前非，带头批林揭刘，以实际行动同林彪反党集团划清界限，回到毛主席的革命路线上来。可是曾思玉从座谈会后，在湖北继续推行林彪的极右路线，不批林，不揭刘，继续整群众，压干部，捂盖子，保自己，甚至还公然为自己翻案。

对抗党中央、篡改毛主席指示

（77）七一年十一月廿日，北京座谈会结束，当时毛主席指示：“回去无非北京那一套。”可是曾思玉回汉后，不同意省市革委会结合的群众代表参加省委扩大会，不同意向群众代表传达北京座谈会精神，说什么：“群众一听就要崩了。”张体学同志坚持说：“毛主席叫传达，就传达；毛主席叫传达到什么范围，就传达到什么范围。”在张体学同志的坚决斗争下，才不得不召集了五十八名群众代表在滨江饭店办学习班，传达了座谈会精神。

（78）一九七一年十一月廿日，毛主席亲自指示曾思玉说：“你那里有北。决，扬，要注意政策，我跟你讲过，你不相信，你又搞过了一点”。曾思玉回汉后，首先向省委书记作了歪曲地传达：“你那里有北、决、扬，我跟你讲过，你不相信，你又搞过了一点。”抽掉了“要注意政策”这一句，掩盖他多次对抗毛主席的指示。

制造政治谣言，为七·二翻案曾思玉从北京座谈会回到武汉后，就制造政治谣言，为七·二翻案。

15

（79）1972年3月22日上午八点，在武汉市公安学校会议室，由武汉市公安机关军管会审批组组长冯行慎、群工组组长刘华阶、预审组组长舒福元等人，接见了原《百万雄师》头头和原《公检法》头头，说什么：“毛主席指示，7·20是王力他们搞的。江青同志说，当时他们想一箭双雕，我们受了他们的骗，上了他们的当。”

（80）一九七二年三月廿六日，原曾、刘直接控制的“军区三办”主任刘志，在红旗饭店向省办的骨干学习班的总结大会上说：“湖北是林陈反党集团，用派进来、拉出去的办法，苦心经营，下了本钱的借用力量，组织“5·16反革命阴谋集团，我们要清算，他们谋害伟大领袖毛主席，共有三次，第一次是六七年七月，他们搞打倒陈再道，又谋害毛主席，一箭双雕。”

（81）七二年四月十一日，在首义路省二招礼堂召开的省学习班全体大会上，省学习班负责人、省“清办”主任刘志说：“对七·二的问题要重新认识，林彪死党三次阴谋谋害毛主席，第一次就在武汉哪，就是七·二，他们想搞一箭双雕，既要谋害伟大领袖毛主席，又要打倒陈再道。”

（82）1972年11月2日，韩宁夫书记、曹正科付主任，刘安信付主任、冯行慎组长等省、市领导人，又把原《百万雄师》和《公检法》的头头，召到汉口六合路市委招待所开会。韩宁夫说：“毛主席说了，七·二是王力他们搞的。”曹正科插话说：“王力是前台，根子是林彪，他们想在武汉搞一箭双雕，他们想在武汉谋害我们伟大领袖毛主席，然后说是你们搞的，你们现在想起来不怕吗？”。

在七二年省政工会上，批干部、整群众，继续捂盖子

（83）1972年5月，曾思玉亲自主持召开了省政治工作座谈会。会议大讲正确，大摆成绩，大谈深挖“5·16”，“北、决、扬”，根本就不揭发、批判林彪死党刘丰。在这个会议所发的七个文件中，只有两个地方提到了刘丰。

（84）1972年5月18日，曾思玉在这个会议的讲话中，把林彪的极右路线说成是极“左”他说：“以刘少奇为头子的资产阶级司令部被摧毁以后，林彪、陈伯达一伙又从极“左”、形“左”实右方面，推行他们的反革命的地主资产阶级政治，妄图把反革命复辟的希望变成复辟的行动。”

（85）1972年5月18日，曾思玉在全省政工会上，不讲在清查“5·16”，“北决扬”中“又搞过了一点”的错误，反而提出：“继续清查反革命阴谋集团“5·16”和反革命地下组织“北决扬”的幕后策划者和操纵者。”借此继续镇压革命群众。

1972年5月的全省政工会上，马兆昆在讲到当前主要任务时说：“有组织、有步骤地继续清查“5·16”、“北决扬”的骨干分子和幕后操纵者。”他们有意转移批林整风这个大方向。

（86）秉承省政工会议精神，1972年6月中旬，武汉市召开了政工会议，会议文件《关于狠抓阶级斗争，坚决打击反革命破坏活动的意见》中指出：“清查“5·16”、“北决扬”的斗争，取得了明显的成绩。揭发批判了‘5·16”、“北决扬”的反革命罪行，查清了一些重大案件（指重大事件），挖出了坏人，掌握了一些重大问题的重要线索，为进一步查清‘5·16”、“北决扬”组织，深挖其骨干和幕后操纵者，创造了有利条件。”“但也有的单位对清查“5·16”、“北决扬”的工作抓得不够很紧，决心不是很大，也有“5·16”、“北决扬”的骨干分子和幕后操纵

16老还没有挖出来”。“要经常分析和掌握阶级斗争的新动向，深入开展革命大批判，要上挂下联，…·狠批现行反革命破坏活动，狠批“5·16”、‘北决扬”的反革命罪行和极“左”思潮，狠批边反边犯的行为”，“对已经批准的批斗对象，要充分准备，组织好批斗，发挥反面教员的作用，鼓舞群众斗志，打击敌人的反革命气焰”，“放手发动群众，加强对阶级敌人的监督、改造和管制，严防一小阶级敌人进行破坏和捣乱。对那些企图公开闹事的，各单位要发动群众，认真开展革命大批判，但不要用大字报的形式，他要搞也不让他搞。对企图在街上公开贴大字报、演讲的可由群众扭送处理”。“认真贯彻执行省委【1972】35号文件，继续重点清查“5·16”、“北决扬”的骨干和幕后操纵者”。“凡属“5·16”、“北决扬”的重大事件，都定为重大案件，报上级批准。”

（87）座谈会以后，曾思玉不是从内心感激毛主席、党中央对他的挽救和同志们对他的帮助，认真改正错误，而是怀恨在心。在1972年5月省政工会议上马兆昆在开幕时说：“九大政治路线是正确的，我们省的政治工作路线也是正确的。有人反对我们省的政治工作路线。对此，责任不在第一把手，也不在在第二把手，也不怪下面的干部，但是，是我们省的主要负责人”。开幕式以后，在东湖召开了省委书记会议，会上，因为张体学同志在座谈会以后带头批判过林彪死党刘丰和活党曾思玉的“军党军国论”，就把张体学同志打成了湖北省的反党乱军分子，并责备张体学同志不该把座谈会精神在滨江饭店向五十八名群众代表传达。会上，把张体学同志整哭了。

假借中央名义举办了省学习班，在革命群众组织头头

中大挖“林彪死党”、“5·16”和“北决扬”的幕后操纵者

（88）曾思玉为了继续捂盖子，保自己，极力扭转批林整风大方向，从七二年四月十一日到七三年一月底，举办一个由省“清办”和省公安局直接控制的学习班。时间长达九个多月。参加这个学习班的有夏邦银、朱鸿霞、张立国、吴焱金、杨道远、胡厚民、邓金福、钟锡钢、张维荣等全是结合在省市革委会的群众代表和文化大革命中的积极分子，而且每个同志都要带上2～8个不等的专案人员跟着。连中央委员夏邦银同志也不例外。在学习班里还有带枪的解放军“保护”着，甚至来学习班放电影的也是公安人员。在七二年八月分，由于朱洪霞、吴焱金等同志感到这个学习班不对头，想冲破曾思玉的控制，上访中央，事情被刘志发觉后，在八月六日晚上，出动了很多武装的解放军，岗哨密布，如临大敌，马兆昆和刘志亲自出马，搜腰包，缴本子，一片白色恐怖。

（89）刘志在三月二十六日，在汉口红旗饭店骨干学习班上说：“这次省学习班的目的，是挖林、陈死党和‘五·一六”反革命阴谋集团，清算“五·一六”、“北、决、扬”的罪行”。“五·一六，北、决、扬在湖北作怪，要把骨干和幕后都揪出来。参加学习班的人，都有点名气，有的结合以后，成了不大不小的头头，还有群众组织的头头，有的是一般干部，有的是高级干部，有的动过，有的未动过，有单干的，有互助组，有合作社。这些人都是湖北地区多次反复的制造者。这次是一场硬仗，他们有反革命经验，破坏我们几年了，我们为什么不攻他们呢？要经过激烈的斗争，才能把胜利拿到手，你们要完成这一任务。你们是忠于毛主席的好干部，几年来保卫了毛主席。”“在学习班里，我们和他们是一对矛盾，我们是

17站在毛主席革命路线上的，要起主导作用，要站在斗争第一线。”“这次学习班对象的政治性很强，他们是林、陈死党，‘五·一六”、“北、决、扬”的骨干，有的是幕后指挥，这种人是重大政治问题。”“他们的欺骗性很大，打着“红旗”反红旗，口号极“左”，老造反，香花派，最革命。”“这些人见过世面，参加过大大小小的、中央的、地方的学习班，有很多反革命经验来对付我们，不能拿过去那种不好的方法来对付他们。要研究他们每个人的特点，要各个击破，我们要有信心，不怕困难，不获全胜，决不收兵。”“这回学习班，关于组织问题不能讲，也不点他们，叫他们自已讲，到时候再点，要注意方法、策略，目前要和他们搞在一起，要和他们面对面的斗争，要警惕他们，注意他们的行动。”

（90）在省学习班上，不批林，更不批刘丰，而是借批极“左”，专批胡厚民和杨道远、李湘玉、任爱生等同志。学习班提出了所谓：“上联林彪、陈伯达，下联武汉地区历次反复”中间把自己摆进去”的口号。1972年6月7日，学习班负责人刘志在全体大会上说：“林、陈的幽灵在首义路上空盘旋。”刘志把学习班学员分为三类：一是联系自已联得好的，即敢于与林贼靠线，挂在一起的；二是尚有些忧虑的；三是不与林贼挂在一起的，就是负隅顽抗的。

（91）省学习班后期，对绝大多数学员都做了所谓的“结论”，装入档案，具体分四种情况：

一是与核心有联系，犯有严重罪行的，定为反革命分子：二是与黑线有联系，犯有一般罪行的，也定为反革命分子；三是与黑线有联系，有严重错误的，定为严重政治错误；四是有一般错误的，定为一般问题。

七二年底，曾思玉在学习班用欺骗的手段抓了四个所谓样板，其中一个工人，一个学生，一个干部，一个教师，把这四个同志都带上“严重政治错误”的帽子，并推广全省妄图把造反派统统置于死地而后快。

（92）曾思玉没有也不肯同林彪的修正主义路线划清界限。因此，他不愿意批林贼的极右，而偏偏要顽固地坚持批极“左”。直至1973年1月12日，曾思玉在中共湖北省五级干部会议上做工作报告时，还说：“林彪一伙，在某些时候、某些问题上采用极“左”的手法，形“左”而实右，是为了达到他们的反革命目的。对于极“左”思潮，是应当批判的。”

违背中央首长指示，不借中央【72】42号文件的东风

（93）1972年11月4日，中央发出了关于河南王新问题的42号文件。省委召开了贯彻42号文件的省委扩大会议，中央首长对这次会议作了明确的指示：“要广借42号文件的东风，联系湖北的实际，解决好湖北的问题。”

由张体学同志签发了中共湖北省委〔72]71号文件（是12月18日发出的），这个文件引用了中央首长的指示，并且认为中央首长的指示完全正确，要坚决执行。并把刘丰的罪状（十条）附后，交给广大群众揭发批判。这个文件下发不到几天，曾思玉从河南赶回汉口，借口此件未经他签发，就把这个文件统统收回，改发了一个把矛头对准革命群众的“刘丰罪行材料（15条）”。

（94）七二年十一月在省委扩大会上，张体学同志点了方铭的名，要他“端正态度，交代问题，彻底同林彪反党集团划清界线。”但事隔不到半个月，曾思玉有意安排方铭在省五

18级干部会上，分别在七个分会场上公开亮相并给方铭以五个头衔。

（95）七三年二月，中共中央委员夏帮银同志写信给河南唐岐山同志（中共中央委员），这封信被曾思玉非法查扣，并在三月份亲自追问夏帮银同志“写信给唐岐山干什么？

拒不执行中央【73】17号文件精神，否定革命工代会

（96）武汉革命工代会，是武汉文化大革命中出现的革命大联合的成果，曾思玉、刘丰早在六九年十月，就把武汉工代会污蔑为“扬评”的“防空洞”。以实现他们把“武汉市革命工代会从政治上搞臭，组织上搞垮的目的”。

（97）七三年上半年，整建工会时，中央〔73]17号文件的附件一一北京市委向中央的报告中写道：“一九五年以来，北京市先后开过四次工会代表大会，一九六七年开过革命职工代表大会，因此，这一次定名为北京市第六次工会代表大会”。上海市委向中央的报告中写道：“一九六七年十二月，召开了上海市革命工人造反派代表会议，一九七二年初，上海市革命工人造反总司令部改名为上海市工代会···这就为召开上海市第五次工会代表大会，创造了有利条件”。曾思王没有按照这些精神办事，在湖北整建工会工作中，却把“武汉地区革命工代会”一笔勾销。把在七三年五月和六月，先后召开的武汉市和湖北省工会代表大会，分别定名为“武汉市第五次工会代表大会”和“湖北省第四次工会代表大会”（一九五C年以来，省、市分别先后开过三次和四次工会代表大会）。这完全无视文化大革命中产生的“武汉地区革命工代会”这个历史事实。

在组织上排厅了原“武汉地区革命工代会”绝大部分成员。原“武汉工代会”的常委进入新产生的省、市总工会常委的只占省、市总工会常委总数的17.4%，占原“武汉工代会”常委总数的18。6%。在各基层工会的整建中，除极少数单位有极少数的原基层“工代会”的成员进入工会领导班子外，其余全被排厅在外，有不少单位连当代表的资格也被取消了。

（98）武汉地区的广大革命群众，对曾思玉、刘丰在九大以来推行林彪极右路线，镇压革命造反派，否定无产阶级文化大革命，对抗毛主席为首的党中央的罪行，不断地以各种方式进行斗争。当曾思玉在整建工会又一次对抗中央精神时，就在四、五月间，开始运用“四大”武器进行战斗，曾思玉就动用专政工具进行镇压。七三年四月三十日和五月上旬，先后抓捕了詹士金和邓世普同志，接着又把长航的革命领导干部王文波同志夫妇二人，秘密搞到市外办五不准学习班。五月二十六日在东湖又抓捕了谢妙福同志，五月二十七日，从江汉路到六渡桥一带，密布数以千计的军警和便衣警察，伺机大肆抓捕。六月七日省工会代表大会召开前夕，又把谢妙福、王光照、吴立春，刘玉泉、高远飞等六位同志抓到走马岭办所谓控制性学习班，直到省工会结束，才把这些同志放回来。

对抗十大精神，继续镇压反潮流战士

（99）周总理和王洪文副主席在“十大”的政治报告和修改党章报告中指出：“反潮流是马列主义的一个原则”，“对人民内部矛盾，不能采取说不服就压，压不服就抓的错误作法”。但曾思玉顽固对抗，对反潮流战士和革命干部采取了抓捕、镇压的手段。

七三年九月九日上午，曾思玉在省委扩大会上传达十大精神时说：“说不服就压，压不

19服就抓的原则是对的，但敌我矛盾不属这个范围·．你要闹，我告诉你，翻不了天，我还没有抓呢”。

七三年九月三十日，抓了聂年生同志，把他押送到咸宁。七三年初抓了王华珍、谢妙福等同志。接着又抓了吴方义、何天泽等同志。七三年十月二十七日在湖北化纤厂，又下令抓了河南纺建公司的两个革命领导干部。

曾思玉在湖北抓人，直到他调离的时候，还在抓。以他的行动证明，他是顽固对抗“十大”精神。

猖狂翻案，对抗到底

（100）一九七三年九月底，省委常委给曾思玉同志做四届人大代表的鉴定时，马学礼同志说了一句：“曾思玉还有上了贼船的事呢·．。”可是，没等说完，曾思玉就当场站了起来，暴跳如雷地说：“我什么时候上了贼船的？！”曾思玉竞敢公开翻毛主席、党中央在座谈会上对他的错误所定的案。足见其至今还顽固地站在林彪的反革命修正主义路线上，疯狂对抗毛主席的革命路线。

描述：

