id: 065658f5a2
标题：认真执行党的农村经济政策
日期：1971-12-1
是否是时间段：false
作者：湘晖
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,王明,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九七一年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
认真执行党的农村经济政策

晖

湘

当前，湖南省“农业学大寨”的群众运动正在一浪高过一浪地向前发展。农业生产获得了连续第十年丰收，粮食产量稳步上升，多种经营蓬勃开展，社会主义的集体经济更加兴旺，无产阶级专政进-一步加强。广大农村呈现出一派热气腾腾的革命景象。这是深人进行思想和政治路线方面的教育，认真执行毛主席的无产阶级革命路线和政策所取得的手硕成果。

农业问题，从根本上来说，是路线和政策问题。伟大领袖毛主席为我国农业社会主义建设制定了一条马克思列宁主义路线，并且制定了贯彻执行这条路线的一系列方针、政策，这是我国农村社会主义经济取得胜利的根本保证。无数事实证明：认真执行毛主席的革命路线和政策，农业生产就不断发展，社会主义的集体经济就日益巩固。

宽彻执行毛主席的革命路线和政策，必然会遇到来自右和“左”两方面错误倾向的干扰。在无产阶级文化大革命已经取得伟大胜利，社会主义建设事业正在莲勃发展的大好形势下，一小撮阶级敌人不甘心于自己的灭亡，他们一方面改头换面，继续贩卖“金钱挂帅”、“物质刺激”、“副业单干”、“分光吃尽”等黑货，从右的方面干扰和破环坏毛主席的革命路线和政策；另一方面，他们又变换手法，提出什么要“改变”党的基本政策，现在就可以“实现共产主义”，妄图诱使我们在政策上犯错误。在胜利形势下，我们队伍中某些同志如果产生了骄傲自满，头脑发热，分不清什么是正确的政策，什么是错误的政策，就很容易上阶级敌人的圈套，妨碍党的农村经济政策的正确贯彻和全面落实。因此，我们要经常注意进行党的路线和政策的教育，这是巩固农村社会主义集体经济的一项非常重要的工作。

毛主席教导说：“我们已经进行了广泛的经济建设工作，党的经济政策已经在实际工作中实施，并且收到了显著的成效。但是，在为什么应当来取这样的经济政策而不应当采取别样的经济政策这个问题上，在理论和原则性的问题上，党内是存在许多糊涂思想的。”（《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》某些同志认为，经过无产阶级文化大革命，形势发展了，群众觉悟提高了，党关于农村人民公社现阶段的基本政策，似乎已经“不能适应”加速农村社会主义建设的需要了。因此，他们自搞一套，任意改变党的政策。这种看法和做法，就是对党的现行经济政策，在理论和原则性问题上存在糊涂思想的表现，

我们党关于人民公社现阶段的基本政策，是毛主席运用蒋证唯物论和历史唯物论，科学地分析了农村阶级关系的变化，农业生产力的水平和农民群众的觉悟程度制定出来的。它同我国现阶段社会主义农业的发展水平相适应，对于发展农业生产，巩固集体经济、加强无产阶级专政起了具体的指导作用。

经过无产阶级文化大革命，农业生产力有了新的发展，是否就可以认为，原来规定的那些基本政策已经“不能适应”了呢？不能。应当看到，尽管几年来农田基本建设和农村社队企业有很大发展，农业机械有所增多，但是，广大农村机械化水平仍然不高，农业生产基本上还是靠人力和畜力。同时，公社，大队一级的物质基础还不雄厚，各生产队之间的经济发展水平也不平衡。这就告诉我们，目前生产力的发展还没有达到必须改变现行基本政策的程度。因此，关于农村人民公社现阶段实行三级所有，队为基础的政策，各尽所能，按劳分配、等价交换的政策，以及在保证集体经济的发展和占绝对优势的前提下，充许社员经营少量的自留地和家庭副业的政策，等等，都必须继续贯彻执行。

群众觉悟提高了，就可以任意改变党的政策吗？也不能。群众的觉悟程度固然是我们制定政策的依据之一，但是正如列宁曾经指出的：“革命策略决不能只根据革命情绪来制定。”（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》）认为群众党悟提高了，就可以不讲等价交换，按劳分配，就可以不顾客观条件，违背客观规律，这是主观唯心主义的唯意志论的表现。毛主席亲自制定的“三大纪律八项注意”中规定：“不拿群众一针一线”，就是说，要尊重群众利益。借口群众共产主义风格高，而不顾党的政策，侵犯群众的利益，这是党性不纯的表现，是与马克思列宁主义的原则相违反的。群众觉悟越高，千劲越大，就越要注意执行党的政策。只有这样，才能保护群众的革命热情，

把贯彻执行党的现行经济政策与加速农村社会主义建设对立起来，也是错误的。我们党的经济政策，反映了社会主义经济发展的客观规律，它从革命的全局出发，把国家，集体，个人三者的利益正确地结合了起来，能最大限度地动员和发挥广大人民群众的革命积极性；妥善地处理了生产和分配、积累和消费、长远和目前、整体和局部的关系，解决了生产发展过程中的各种矛盾，为更快地发展生产力开辟了广阔的道路。因此，坚决执行党的经济政策与加速社会主义建设是完全一致的。只要我们坚决按照党的路线和政策办事，在组织生产的时候，切实贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，按照国家计划，因地制宜，搞好农，林、牧、副、渔五业和粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂十二项生产的布局；在安排建设项目的时候，根据需要与可能，正确处理重点和一般，长远建设和当年生产的关系：在处理分配问题的时候，适当安排积累和消费的比例，做到各尽所能，按劳分配；在进行社会主义协作的时候，坚持等价交换、自愿互利的原则，这样，就能团结和动员广大人民群众，把农村社会主义建设事业进行得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

我们是马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论的统一论者。我们认为，在由资本主义社会过渡到共产主义社会的整个历史时期中，革命既是不断发展的，又是分阶段的。我们既不能把革命消极地停留在某一发展阶段上，不去积极创造条件，促进向更高阶段变化；起不能不顾客观条件，超越历史发展的客观可能，把不同的阶段互相混清起来。党的政策，都是根据不同阶段，不同时期的具体情况制定的，它并不是一成不变的。随着阶级斗争形势的变化，人民群众思想觉悟的普逼提高，生产力的不断发展，党的政策应当也必然会有相应的改变。但是，它在一定的阶段，一定的时期，又有相对的稳定性。这就要求我们不折不扣地按党的政策办事，坚持党的政策的严肃性，反对混清不同发展阶段的不同政策，克服自作主张，任意修改党的政策的坏作风，

有的同志对不认真执行党的政策的危害性认识不足，甚至以为只要“有干劲”，就可以不讲政策。这种看法显然是不对的。党的各项政策，是毛主席革命路线的具体体现。它给我们指明了前进的正确方向和具体道路，是争上游的航标，创先进的准则。政策和路线是统一的。只有坚决执行党的政策，才能坚持社会主义的方向，巩固和发展集体经济，加强无产阶级专政，这才是真正的先进。而一切右的或“左”的错误倾向，都会导致削弱和破坏集体经济，从而违反社会主义方向，使资本主义泛滥起来，这不是先进而是倒退。先进的标准只能有一条，就是认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，坚决走社会主义的道路。象大寨这样先进典型之所以先进，就是由于他们一贯坚持无产阶级政治挂师、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家，爱集体的共产主义风格。这是最根本的东西。我们学先进，要学习先进最本质的东西，坚决按照党的路线和政策办事，做执行党的路线和政策的模范，而不能学表面，搞形式，不结合实际情况生搬硬套，更不能任意违反党的政策而去创造“先进”。在工作中，我们一定要有很大的革命干劲，力争上游，反对无所作为的错误思想。这种千劲是以党的路线和政策作指针，而且为着实现党的路线而奋斗的。如果背离了无产阶级的革命路线和政策，干劲越大，对革命事业的损害就会越大。毛主席诗淳教导我们，任何时候都不要忘记党的总路线和总政策，“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者”。（《在晋绥干部会议上的讲话》）这是极其重要的历史经验。只有牢记毛主席的教导，善于把革命干劲和实事求是的科学态度结合起来，经常对实际情况作周密的调查研究，掌握客观规律，提高路线斗争觉悟和政策水平，千劲才能落到实处，才能使我们沿着毛主席的革命路线胜利前进。

还有少数同志也承认违反党的政策的倾向是错误的，但是又认为“在”比右好。这种想法是错误的。党在农村中的阶级路线，是依靠贫农，下中农，团结中农。党的各项经济政策是反映了贫下中农利益，并符合中农利益的。任意改变党的政策，损害贫下中农的利益，影响集体经济的巩固和发展，这对无产阶级和人民群众来说，对党的事业来说，有什么好的？毛主席早就指出：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”我们一定要坚持党的原则，反对一切“左”的和右的错误倾向，为坚定不移地执行毛主席的革命路线和政策而斗争。我们党在农村的各项经济政策，是在和“左”右倾机会主义的斗争中形成的。它集中反映了广大贫下中农走社会主义道路的坚强意志，保证了集体经济的巩固和发展。它是我们进行阶级斗争，打击资本主义势力，巩固农村社会主义阵地的有力武器。只有不折不扣地贯彻落实党的政策，才能防正和克服“左”的或右的错误倾向，保证人民公社集体经济在两条道路的斗争中，始终沿着社会主义方向胜利前进。

当然，我们在注意到一种主要倾向的时候，还必须注意可能被掩盖着的另一种倾向。在反对右倾的时候，可能出“左”；在反对“左”倾的时候，可能出右。在工作顺利、生产较好的地方容易出“左”；在生产较差、情况比较困难的地方则容易出右。因此，“反对党内‘左”右倾向，必须依据具体情况决定方针”，决不能因为怕右而不敢反“左”，或者由于反“左”而偏向右。我们一定要从实际出发，既敢于同“左”的倾向作斗争，又注意反对右的倾向。不营一小撮阶级敌人从哪一方面进行干扰和破坏，我们都要坚持把政策交给群众，及时识破他们的阴谋，坚决把他们斗倒。

“政策和策略是党的生命”。是不是认真贯彻执行毛主席亲自制定的各项农村政策，是两条路线斗争的问题。历史的经验告诉我们，农村中两条路线的斗争，总是通过执行什么样的政策表现出来的。叛徒，内奸，工贼刘少奇一类政治骗子，为了实行其反革命修正主义路线，过去曾经从右的方面推行“三自一包”、“四大自由”，“物质刺激”、“分田单干”等右倾机会主义政策；也曾经从“左”的方面提出消灭商品生产，否定价值法则和等价交换，推行“左”倾机会主义政策。他们阴一面，阳一面，忽“左”忽右，形“左”实右，其罪恶目的都是妄图改变毛主席的无产阶级革命路线和政策，瓦解无产阶级专政的经济基础，实行资本主义复辟。我们要继续深入开展革命大批判，彻底肃清其流毒，不断进行社会主义教育，批判走资本主义道路的倾向，巩固农村的社会主义阵地，并加强党韵政策教育，坚决反对撞自修改党的政策和自立政策的无组织无纪律现象，以双对党的政策采取断章取义、为我所用的实用主义态度，在党的统一政策指导下，统一认识，统一行动。

执行政策中的两条路线斗争，归根到底是两种世界观的斗争，也就是用哪个阶级的世界观改造世界的问题。我们党的各项无产阶级政策，是客观规律的正确反映，是实践经验的科学总结，是马列主义、毛泽东思想的普遍真理同革命具体实践的高度统一，是我们改造世界的强大武器。而一切“左”的和右的错误政策，都是以主观和客观相分裂，理论和实践相脱离为特征的。实行这种错误政策的人，不调查，不研究，只凭主观愿望办事，以感情代替政策，这是资产阶级主观唯心主义世界观的表现。毛主席深刻指出：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便瑞正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”我们一定要坚决宽彻执行毛主席这一伟大指示，继续认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持辩证唯物论的认识论，反对唯心论的先验论和唯意志论，彻底改造世界观，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性，进一步团结起来，争取更大的胜利。要做光明正大的老实人

卫东兵

伟大领袖毛主席一贯教育共产党员、革命干部要光明正大，要做老实人。毛主席亲自倡导和培育了党的实事求是的优良作风，并一再教导说：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”“马克思，恩格斯、列宁、斯大林是老实人”。毛主席同时指出，“托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国秦是大不老实的人，为个人利益为局部利益闹独立性的人也是不老实的人。”这种狡猜的、搞阴谋诡计的大不老实的人，“都是没有好结果的”。几十年来，在我们党的革命斗争史上，毛主席的无产阶级革命路线不断战胜右的和“左”的各种机会主义路线，使党不断发展壮大起来，同党的实事求是的科学态度和优良作风是分不开的。今天，在复杂、尖锐的阶级斗争和两条路线斗争面前，我们更要认真学习毛主席关于做老实人的教导，进一步发扬党的实事求是的优良作风。

毛主席提倡的老实人，总的来说，就是说话朴实，作风扎实，办事老实的人，就是坚持辩证唯物论和历史唯物论，一切按科学态度办事、光明正大的人。

说话朴实，就是要如实地反映事物的本来面貌，用马克思列宁主义的立场，观点和方法，对客观事物进行认真的调查，分析，从三大革命运动的实践中认识问题，提出问题，并且要善于透过现象看本质。说话要有根有据，不夸大，不缩小。宣传报道和总结经验要实实在在，不要任意拔高和添枝加叶，更不要把正在发展中的事情说得过死和绝对化，或者强调了这一面，忽视了另一面。特别重要的是要讲真话，不要讲假话。

作风扎实，就是要深人，要过细，要讲究实效，善于集中群众智慧。要抓主要矛盾，集中力量去解决。不要浮在上面，搞官僚主义。不要粗枝大叶，搞主观主义。不要图表面，讲排场，搞形式主义。

办事老实，最主要的，是一切从党的路线，政策出发，从革命人民的根本利益出发。既要排除右的干扰，又要批判极“左”思潮；既要坚持原则，又要有灵活性；既要对一些错误思想和违反人民利益的行为坚决斗争，又要严格区分两类不同性质的矛盾；既要带领群众前进，文要关心群众生活，爱护群众的社会主义积极性；既要有远大的理想，又要有脚踏实地的苦干精神；既要认真贯彻执行党的总路线和总政策，又要注意执行各项具体的工作路线和各项具体的政策。总之，就是要按照毛主席的教导办事，走群众路线，老老实实地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策：

毛主席一再提倡要做老实人，这是从我们共产党人的党性和光荣伟大的任务出发的。我们党担负着“正确地认识世界和改造世界的责任”，要把无产阶级专政下的继续革命进行到底，用社会主义战胜资本主义，实现远大的共产主义的奋斗目标，就一定要坚持辩证唯物论和历史唯物论，一切从实际出发，老老实实地按客观规律办事。毛主席指出：“人的正确思想，只能从杜会实践中来，只能从社会的生产斗争，阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”我们的一切思想、理论、政策、计划、方法、结论、文章，报告，只能从实践中来，离开了实践，就成了无源之水，无本之木，必然变成了空想和蛮干。而王明、刘少奇一类政治骗子，出于他们反动的阶级本性和复辟资本主义的狼子野心，卖力鼓吹唯心论的“先验论”，竭力从右的方面和极“左”的方面来反对实践第一的科学思想，千扰，破坏毛主席的革命路线，破坏社会主义革命和社会主义建设。所以，能不能从实际出发，是坚持不坚持辩证唯物论的根本原则问题，也是区分真假马克思主义的一个根本界限。

提倡做老实人这个问题在当前之所以尤为重要，还因为形势的发展对我们提出了新的要求。今天的国内外形势一片大好，文化大革命的斗，批，改运动正在深人发展，社会主义革命和社会主义建设出现了蓬勃发展的新高潮，我国国际威望空前提高。但是，阶级斗争，路线斗争仍然非常复杂、非常尖锐，我们的战斗任务更加艰巨。历史经验告诉我们，在革命顺利发展的形势下，党内容易出现骄傲情绪，容易滋长浮夸、不切实际，不讲实效、大而化之、满不在乎等不良作风。这种不正之风，对党的事业，党的团结危害极大，并且直接影响党和群众的关系，阻碍党的基本路线和各项方针政策的贯彻执行。所以，每当这样的时刻，伟大领袖毛主席总是反复地淳淳教导我们，要谦虚，慎，戒骄，戒躁，不要心血来潮，忘乎所以。我们要牢记毛主席的教导，在胜利的形势下要注意一种主要倾向可能掩盖着的另一种倾向。在看到大好形势的同时，不要忽略了当前阶级斗争，路线斗争的尖锐和复杂，忽略了在我们思想作风上存在着的某些不正之风，要自觉地同这种不良倾向坚决斗争。

要做老实人，首先要克服我们一些千部头脑里存在着的骄傲自满情绪。有了骄傲自满情绪，就不能清醒地估量形势，不能对自己一分为二。我们有些领导同志在革命委员会刚成立的时候，一般说话比较朴实，处理问题比较谨慎，作风比较扎实，办事也比较实事求是。为什么现在有些同志没有以前那样谦虚谨慎，那样扎扎实实、实事求是了呢？这里一个重要原因，就是这些同志缺乏两点论的科学思想，在取得成绩的情况下产生了骄傲自满情绪。

要做老实人，就要发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，为革命乐于吃苦，勇于实践。革命形势的发展是很快的，有许多新的问题需要我们去解决。各级领导同志和每个共产党员，只有更加勤奋地学习马列主义，毛泽东思想，贯彻执行毛主席的革命路线和各项政策，努力深入实际，认识和掌握客观事物的发展规律，同广大群众一起，苦干实千，才能跟上迅猛前进的形势。如果想革命文怕艰苦，想拉车又怕上坡，办事不亲自动手，不深人实际，不调查研究，而是想当然办事，是不可能搞好工作，完成党交给的任务的。

要做老实人，必须大力提倡光明正大，不搞阴谋说计，提倡说真话，不说假话，提倡敢于揭露矛盾，把问题摆到桌面上来，而不是会上举手，背后捣鬼。这才符合一个共产党员和革命千部的要求。那些大不老实的大，象陈独秀，张国焘、王明、刘少奇一类的政治骗子，他们总是当面一热，背后一套，企图欺骗和蒙蔽人们。但是，不管他们伪装得多么巧妙，也终究逃不出用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民群众的眼睛，逃脱不了历史的惩罚。

我们提倡做老实人，必须彻底批判都种认为“老实人吃亏”的错误论调。这种论调，是同毛主席关于做老实人的指示相对抗的。老实人，最根本的就是要搞马列主义，不搞修正主义。这样的老实人越多，我们的党就越坚强，越朝气蓬勃，党的事业就越兴旺，越前进。所谓“老实人吃亏”，主要是从个人利益出发，斤斤计较个人得失，缺乏远大的革命理想，缺乏完全彻底为人民服务的优秀品质。现实生活中的无数事实告诉我们，那种认真读马、列的书，认真读毛主席的书，那种说话朴实，作风扎实、办事老实的人，那种为了维护革命利益和党的团结、敢于揭露矛盾，敢于摆到桌面上解决问题的人，那种既有充沛的革命热情又有科学态度的人，我们党最信任他们，广大革命群众最拥护他们。所以，老实人，敢讲真话的人，归根到底，于人民事业有利，·于自己也不吃亏。爱讲假话的人，一害人民，二害自己，总是吃亏。

现在，有些人常常把那种见了好事不点头，见了坏事不摇头，不敢坚持党的原则，不敢开展积极的思想斗争的自由主义者，当成老实人，这完全是一种误解。自由主义者和老实人，反映了两种根本对立的世界观，两种截然相反的精神状态和思想作风。不坚持党的原则，这就是一种不老实的态度，至于明知不对也不斗争，不制止，态度暖味，这更不是光明正大的态度。我们积极提倡做老实人，同时，要坚决反对那种不从党的利益，人民群众利益出发的自由主义态度。

做光明正大的老实人的问题，归根结底，是世界观的改造问题。实事求是，老老实实的作风，是无产阶级世界观的表现和党的优良传统；口是心非，要两面派的不老实作风，是没落腐朽的反动阶级本性的表现。只有树立了无产阶级世界观，只有不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一切为了贯彻执行毛主席的革命路线，一切为了巩固无产阶级专政，实现共产主义远大理想而奋斗，才能做到在任何情况下，坚持原则，为真理而斗争，而不为任何压力所屈服，任何私利所诱惑。我们要继承和发扬党的实事求是的优良作风，就一定要在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界。

为了坚决执行，勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线，完成党的“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务，进一步发展大好的革命形势，我们每个共产党员、革命千部，特别是各级领导同志，一定要按照伟大领袖毛主席的教导，带头说老实话，办老实事，做老实人，彻底清除王明，刘少奇之类的资产阶级阴谋家，野心家、一叛徒，卖国贼的影响和流毒。我们一定要发扬党的实事求是的光荣传统，老老实实地为中国革命和世界革命奋斗终生。

（本文原载《陕西日报》，本刊转载时作了一些文字修改）

描述：

