id: a1029bab9a
标题：《苦恋》的问题和教训
日期：1981-5-15
是否是时间段：false
作者：张澄寰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近以来，报刊上对电影文学剧本《苦恋》违反四项基本原则的错误倾向，发表了批评文章，在读者中展开了讨论，引起了普遍的关注。现在，越来越多的同志感到：《苦恋》的政治倾向的确不好，对它进行实事求是的批评，很有必要。当然，对一些问题的认识上，还有不尽一致的地方，这是正常的。真理会越辩越明。这里，愿就剧本存在的问题和提供的教训，发表一些粗浅的意见。

一、《苦恋》产生的历史背景

列宁曾经指出：马克思主义理论要求我们，在分析任何一个社会问题时，必须把问题“提到一定的历史范围之内”。这一精辟的历史唯物主义观点，对于我们正确分析、评价一部文艺作品，也指明了科学的方法。那么，电影文学剧本《苦恋》，是在什么样的历史条件下问世的呢？

作者在剧本的后面注明：“1979年4月于广州，1979年5月于北京”。让我们回顾一下这部作品写作时的历史情况吧。

1978年12月，党中央召开了具有伟大历史意义的十一届三中全会，高度评价了“实践是检验真理唯一标准”的讨论，重申和确立了辩证唯物主义的思想路线，并且决定把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来。在党的三中全会精神鼓舞下，全党、全军、全国人民解放思想、建设四化的热潮迅速出现。但是，在思想解放的进程中，也出现了来自两种错误倾向的干扰。一种是“左”的错误倾向，不赞成解放思想、破除迷信，否认毛泽东同志晚年曾有错误，两个“凡是”的观点在头脑中没有得到彻底清除，甚至把党在新的历史时期所制定的方针、政策，看成是“右”了。另一种是右的错误倾向，一些人接过“解放思想”的口号，借我们党在总结三十年历史经验教训时，全盘否定建国以来的巨大成就，全盘否定我们党和毛泽东同志的伟大功勋，提出“要冲破马列主义、毛泽东思想的束缚”。更有极少数唯恐天下不乱的人，公然污蔑社会主义“违反人性”、没有“人权”，用资产阶级反封建时期的口号来反对社会主义制度。这些人实际上是“四人帮”的影子，其中有些人的思想体系就是“四人帮”的体系。他们把新中国三十年说成是“封建主义统治”，因此要打倒层层“走封派”。这些唯恐天下不乱的人在一个时期内活动很猖獗。

就是在这股资产阶级自由化思潮的影响下，《苦恋》的作者白桦同志在报纸、刊物和各种讲坛上，也公开发表了不少错误的言论。他把1949年以后的新中国说成是“现代封建主义”，并且断言“比辛亥之前的封建主义还要厉害”；从这一基本观点出发，又把党的领袖比作皇帝、封建统治者，认为直至今天，中国仍然有“想当皇帝的人”，“一旦时机成熟，就会‘黄袍加身’而当上皇帝”。他甚至这样讲：“中国人民至今都很留恋民主主义时期的斗争”，“硬说资产阶级民主革命任务完成了，这又是一个阴谋”。他把新中国三十年历程，比作“古老的航道”，认为需要“彻底疏浚”。他的这些言论，博得了一些人的喝采，是并不令人奇怪的。

针对极少数人破坏社会主义民主与法制的活动和自由化错误倾向，邓小平同志代表党中央，及时地强调坚持四项基本原则的重要性，深刻指出：解放思想不能脱离四项基本原则，否则会走向邪路。这对于提高全党、全军和全国人民的认识，排除“左”的和右的种种干扰，使思想解放沿着正确的轨道继续发展，具有重要的意义。

在这以后，围绕着坚持还是否定四项基本原则的争论，就一直存在着。《苦恋》的出现，决不是孤立的现象。它是当时思想领域中怀疑、背离四项基本原则的自由化思潮的突出反映。事实正是这样：就是在邓小平同志于1979年3月30日强调必须坚持四项基本原则之后，作者于同年4、5月间抛弃了原先创作的电影诗《路在他的脚下延伸……》，而另外虚构了这部同四项基本原则相背离的电影文学剧本《苦恋》。在这样的历史背景下写出这样的作品，是不能不引起人们深思的。

二、《苦恋》的政治倾向

在最近发表的一些批评文章中，都不约而同地指出：《苦恋》混淆了一小撮国贼同伟大祖国的区别，混淆了林彪、“四人帮”的反革命罪行同毛泽东同志晚年错误的本质区别，混淆了旧中国同新中国、国民党同共产党、资本主义社会同社会主义社会的根本区别，因而背离了四项基本原则，损害了祖国、党、领袖和社会主义的伟大形象和崇高威望。但是，有的同志对此持有不同的看法，有的认为：上述这些基本的政治界限是“无法区分”的。是不是无法区分的呢？这有必要加以进一步的探讨。

下面，让我们来看看：《苦恋》是怎样混淆一系列最基本的政治界限，以及由此而得出的一连串极其错误的结论。

首先，剧本把林彪、“四人帮”一小撮国贼同伟大的祖国划了等号，从而把林彪、“四人帮”迫害知识分子的罪责，转嫁到祖国身上，向祖国倾泼了污水。

大家知道，新中国成立以来，党在知识分子工作上是取得了巨大成绩的。党中央和毛泽东、周恩来等领导同志，在团结、争取、改造和培养知识分子方面，花费了巨大的精力和心血。当然，建国以来党在对待知识分子的政策上，也有过偏差和失误，需要认真总结经验和吸取教训。特别在“文化大革命”中，广大知识分子同我们党的各级领导干部和广大人民群众，都遭受过林彪、“四人帮”的残酷迫害。这是事实，大家至今还记忆犹新。但是，即使在林彪、“四人帮”横行作恶的十年中，人民没有屈服，大批共产党员没有屈服，广大知识分子的爱国、爱党、爱社会主义之心，没有泯灭。二月“逆流”（应该说是正流）和在党影响下的伟大的“四五”运动，就是突出的表现。在乌云翻滚的日子里，党和国家的革命领导同志仍然尽力地保护知识分子；粉碎“四人帮”后，党和国家平反了大量冤假错案，并为他们恢复了名誉。事实证明：祖国和党是关怀、爱护知识分子的，而广大知识分子的心，始终是向着祖国、向着党、向着社会主义的。

然而，《苦恋》却不是这样来描写的。这个作品的主题之一，是表现知识分子和祖国的关系。从表面上看，作品的确是浓墨重彩地描写了知识分子的爱国，描写了归国画家凌晨光、诗人谢秋山、历史学家冯汉声等，抛弃在国外显赫的社会地位和阔绰的物质生活，怀着一颗炽热的爱国之心，回归祖国；一个个“苦苦地眷恋着祖国”，甚至到了“死不改悔”的地步。作者确实赋予了这些人物不少爱国的言行，有些地方还是很动情的。但是，问题不在这里，而在于：作者之所以着力写几个知识分子对祖国的“爱”，其目的是以此反衬祖国对知识分子的“不爱”。作者笔下的所有归国知识分子，除了在五十年代有过短暂的“好的开端”，此后，便是“走了半辈子黑路”：或不能写诗、作画，或无处出版诚实的论著，或不敢娶妻，或遭批斗、鞭打，或亡于“五七干校”，或惨死于芦荡深处……凄凄惨惨戚威，没有一个有好的遭遇和下场。总之，知识分子对祖国的爱，不过是“单恋”、“单相思”。你爱祖国，而祖国却不爱你。你对祖国“恋”得越深，你的结局越“苦”。这样，作品把知识分子爱国言行渲染得越强烈，对于祖国的责难，也越加厉害。这就是所谓的“苦恋”。多么令人吃惊！描写这段历史，竟不去谴责、鞭挞林彪、“四人帮”，却去控诉同十亿儿女一起受难的祖国母亲，把林彪、“四人帮”一小撮国贼同祖国等同起来，把林彪、“四人帮”摧残爱国知识分子的罪行，归结为“祖国不爱知识分子”，从而客观上也就推出了祖国不可爱的结论。这怎么能说是“一首爱国主义的颂歌”呢？由此可见，一部作品所写的主要人物是爱国的，并不等于作品的主题就是爱国主义的。

剧本还特地描写了知识分子的“离国出走”。不但充满同情地描述科学家陈先生对祖国失去希望，带着妻女再度飘泊海外，而且还描绘画家女儿星星反其父之道而行之——跟随华侨青年出国。离京之时发出这样的质问：“爸爸！您爱我们这个国家，苦苦地留恋这个国家……可这个国家爱您吗？”这样一个发问，竟使凌晨光长时间“扶着墙没有回答”，最后，又“很衰弱地依在他画的画幅上”。“此时无声胜有声”，表面上好象“没有回答”，实际上已经回答了。如此触目惊心的描述，怎么能说仅仅是几句“牢骚话”？怎么能谈得上是“表现中华民族的凝聚力和向心力”呢？

尽管作者辩解说：这里用的词是“这个国家”，没有用“祖国”，而“这个国家”，“已经不是人民的国家，已被‘四人帮’控制了”。这种辩解，是不能令人信服的。我们不禁要问：作者为剧本所定的题名——“苦恋”，难道不是指对祖国的“苦恋”吗？剧本中三次出现历史学家冯汉声的一句话：“我这一辈子都在单恋，单相思！”难道指的不是对祖国的“单恋”“单相思”吗？又如：当谢秋山看到妻子云英“死亡通知书”时，画外音传来了她在归国船上讲的话：“就会好的，回到祖国就会好的，一切都会好的。”这难道不是对祖国的嘲弄吗？再说，剧本描写画家归国时，仰望着“五星红旗”，给女儿取名星星，到女儿出走时，又看见“五星红旗”而失声痛哭……，作者安排在“五星红旗”下重演的“古老悲剧”，难道不是对“新中国”的讥讽吗？透过这一连串的描写，本意已不言自明，这是难以掩饰的。

还应该指出：说“文化大革命”时中国“这个国家”，“已经不是人民的国家，已被‘四人帮’控制了”，这也是一个错误的结论。新中国成立以后，人民成为国家的主人。我们的国家是社会主义的国家，根本不同于剥削阶级占统治地位的旧的国家。即使在十年动乱中，我们党和国家也是同人民共命运的，党和国家的各级领导干部是同广大人民站在一起的。我们是有强大的健康力量与害人虫进行斗争的。而林彪，“四人帮”不过暂时窃取了国家的部分权力。我们的国家性质，并没有变，仍然是社会主义的国家，人民的国家。怎么能够说我们的国家完全被林彪、“四人帮”控制而改变了性质了呢？怎么能够把“祖国”同“这个国家”截然分开呢？以偏代全，过分夸大阴暗面，必然会歪曲我们国家的根本性质，丑化党和祖国的形象，从而动摇热爱社会主义祖国的信念。在这样重大的问题上，作者是决不应该如此妄下断言的。

祖国，是多么庄严、伟大、神圣的字眼！而爱国主义，则是千百年来巩固起来的对自己祖国的一种最美好的感情。在中华民族的漫长历史上，千千万万优秀儿女为了祖国的光明前景而捧献赤子之心。即使在国破家亡的年代，人民也总是深深地爱着生于斯、长于斯的祖国，并且为反击异国侵略，为推翻反动统治，为解救国家和民族危难，而抛头颅、洒热血，进行了无数可歌可泣的义无反顾的壮烈斗争。新中国成立以后，我们古老的祖国焕发了青春，进入了人民当家作主的社会主义新时代。中华民族悠久的爱国主义传统，在新的历史时期放射出更加灿烂的光辉。“文化大革命”中，尽管出现了糟踏爱国主义的林彪、“四人帮”一伙败类，但他们终究受到了祖国、人民的审判。把林彪、“四人帮”同社会主义祖国混淆起来，进而去指责我们伟大的祖国，这对于每一个爱国知识分子，每一个具有民族自尊心的中华儿女，当然是难以忍受的。

第二，《苦恋》混淆了林彪、“四人帮”的反革命罪行，同伟大的马克思主义者毛泽东同志晚年错误的本质区别，批判的矛头不是指向林彪、“四人帮”，而是指向了毛泽东同志，指向了党和整个社会主义制度。

作品不仅安排画家女儿星星的“离国出走”，以控诉祖国“不爱儿女”；而且着力描写画家凌晨光在祖国的“悲剧遭遇”，借此向党、领袖、社会主义制度追究“悲剧责任”。

剧本的最后，是这样描写的：仿佛是在粉碎“四人帮”后，大家奔跑着到苇荡里去寻找失踪的画家，可画家已经惨死在白茫茫的雪地上，“他生命的最后一段历程，是用余生的力量在洁白大地上画了一个‘？’，问号的那一点就是他已经冷却了的身体”。剧本用“一个硕大无比的问号”作为结局，向人们提出了一个重大的政治性问题：凌晨光的悲剧，是谁造成的？

尽管作者没有用语言回答这个问题，但从整体形象的描写中，已经作了明确的说明。作品把十年“文化大革命”的中国社会，描写成没有一线光明的“黑暗王国”。更令人百思不得其解的是：作者口口声声说是写“十年浩劫”，但通篇竟没有一个能够激起人们对林彪、“四人帮”仇恨的情节，却使用许多隐喻、影射等手法，把锋芒对准党和党的领袖，对准社会主义制度。剧本中有两段很引人注目的描写：

……画面出现了云雾，云雾中出现了长长的台阶，晨光拾级而上，上着上着，他听见了风铃的叮叮声，他继续上着，在这样大的台阶上，一个人显得那样小……他看见了金碧辉煌的庙堂，听见了咚咚的鼓声……他走进黑沉沉的大殿，大殿里香烟缭绕，高大的佛像已经不是金色的了，而是黑色的。晨光凝视着佛像。

画外传来他自己童年时的声音：

“为什么这个佛爷这么黑呀？”

长老深沉的声音在大殿里发出回声：

“善男信女的香火把它熏黑了……”

“啊？”

“奇怪吗？孩子！尘世间有很多事物的结果和善良的愿望恰恰相反……”

晨光百思而不可解的面部特写……

晨光精神恍惚地在北京大街上旁若无人地走着，象梦游者一样……

满街都是挥动着语录本的人，一张张虔诚、天真而狂热的脸……

这两段文字，是相接续的。在描写“黑沉沉的大殿”和“高大的佛像”被“善男信女”的香火熏黑了脸之后，紧跟着就写：北京大街上“挥动着语录本的人”，“一张张虔诚、天真而狂热的脸”。很明显，上述所谓“大殿”、“佛像”、“善男信女”，无非是对社会主义祖国，对毛泽东同志，对老一辈无产阶级革命家，对老干部，对广大干部、党员和人民群众的影射和丑化。这哪里是批判林彪、“四人帮”？

作者后来在谈到凌晨光悲剧产生的原因时，竟毫不掩饰地说：“他的心不断被祖国形形色色的敌人（包括‘四人帮’）所刺伤、污蔑和践踏，当朝霞般的希望照耀着祖国大地的时候，他却遍体鳞伤、精疲力竭地倒下了，倒在祖国母亲的怀抱里。”原来剧本中只字不提林彪、“四人帮”；时过一年，又说：残害知识分子的形形色色敌人，“包括‘四人帮’”。“包括”二字，很有深意。这就等于向读者宣告：作品所要揭露、批判的，不仅是“四人帮”，还有更重要的对象。作者还公开宣称：这部作品是针对“历代当权者”，针对所有“自命为祖国象征的那些人”——自然，既包括过去的，也包括当代的；并且鼓动人们丢掉“幻想”，“进行不屈不挠的斗争”。我们不妨也在这里打上一个“问号”：剧本的形象、情节所表达的思想，以及作者对剧本所作的这些诠释，究竟应该怎样理解呢？

第三，《苦恋》既没有区分社会主义新中国同半封建、半殖民地旧中国的根本不同，也没有区别社会主义制度同资本主义制度的本质界限，因而在丑化社会主义祖国的同时，美化了资本主义社会，宣扬了资产阶级人文主义思想。

作品运用电影的特殊手段，交替描写凌晨光在新、旧社会的逃亡，把新中国同旧中国相比拟，借以表明新社会同旧社会一样黑暗。作品还通过具体的艺术描写，用资本主义的“现代文明”，反衬社会主义中国的“野蛮原始”。作者一方面“号啕着”描写画家凌晨光等一大批知识分子在祖国“途穷路绝”，另一方面却倾注满腔激情描述画家凌晨光和娟娟等在国外如何受到赞赏、尊敬和爱护。你看，凌晨光客居于美洲的一个风景宜人的“海滨城市”，“阳光灿烂”，“雪白的楼房林立”，“海滨浴场，成千成百进行日光浴的男人和女人，彩色的遮阳伞象一片彩色的蘑菇”。他在这里举行的“凌晨光画展”，备受重视。如此等等，不一而足。在作者笔下，社会主义祖国漆黑一团，而资本主义国家才是美妙的“天堂”。一明一暗，一美一丑，鲜明对照。由此可见，在作者的思想里，中国人民用无数鲜血换来的真理——“只有社会主义能够救中国”，已经化为乌有，而听到的只有“温柔的圆舞曲”的声音，无数革命先烈举起的共产主义这面灿烂旗帜，已经失去了光辉，而看到的只是一片“彩色的遮阳伞”。多么可怕的倒退！

剧本一开始就写：“雁阵用世界上最大的一个民族的文字左苍穹上写了一个铺天盖地的‘人’字。”而且，前后十三次出现排成人字飞行的雁阵，同时在主题歌中一再强调，“她是天地间最高尚的形象”，“她是银河中最灿烂的星光”，“她是宇宙间最坚强的形象”。作者说：“人是最值得讴歌的，我们尽情地歌颂了人，歌颂了真的人！善的人！美的人！”作者为何把“人”说得如此玄妙？其秘密究竟在哪里呢？

马克思主义者认为：任何一个活的人，都是生活在复杂的社会关系中，人和动物的根本差别，是人的社会性。人是社会关系的总和。因此，我们并不反对使用人、人性、人格、人道、人类一类词汇，使用不使用这些词汇不是问题的所在；问题是要看这些词汇的真正含义，和它所使用的范围以及被使用的地方。资产阶级人性论者的基本错误，是在于从根本上否定阶级社会里的人性的阶级区分，鼓吹所谓超阶级的普遍的统一的人性，并把这种人性说成是永恒的、神圣的，以至可以决定人类的命运。人性论的思想自古就有，但形成为理论体系，被大力宣传，则是在资本主义思潮兴起之后。十四世纪至十六世纪，欧洲文艺复兴时期，资产阶级人文主义者打着人和人性的旗帜，用人、人性、人权和人的解放去反对封建制度，反对中世纪的宗教桎梏；主张以人学代替神学，以人性对抗神性，以人道取代神道。以人权反对神权。并且在这一思潮的鼓舞下产生过许多灿烂的文艺作品。这是新兴的资产阶级在文化和思想上的革命运动。历史地看，它的进步作用是应该加以肯定的。但是，当资产阶级走过了自己历史发展中的革命的和进步的阶段以后，就一天天地趋于反动，它与无产阶级及其他劳动人民的对立也越来越尖锐起来。资产阶级为了蒙蔽、麻醉群众，对抗无产阶级革命运动，便有意作伪地大肆宣传所谓超阶级的人和人性。这时候，资产阶级人性论和人道主义，就逐渐成为资产阶级宣传阶级调和、维护资本主义社会制度，反对社会主义制度，反对马克思主义的思想武器。我们现在所必须坚决反对的，是这样的人性论。

同样，在文艺作品中，我们也并不一般地反对使用“人”的词汇和描写“人”，关键问题要看作者是否承认人的社会性，同时还要看作者在什么地方和为了什么目的使用“人”字，用“人”去反对什么。当我们研究了作者关于“现代封建主义”的种种言论和《苦恋》这部作品的具体描写之后，便不难看出：作品中之所以一而再、再而三地写“铺天盖地的人字”，显然不是用它反对林彪、“四人帮”，而是用它反对“太阳”和所有的“当权者”的。这是作者所要表达的更为重要的主题。

三、《苦恋》提供的教训

《苦恋》的出现，不是偶然的；它所提供的教训，也是十分深刻的。

一个时期以来，大家经常引用邓小平同志在第四次文代会祝辞中的一段话：“写什么和怎样写，只能由文艺家在艺术实践中去探索和逐步求得解决。在这方面，不要横加干涉。”但是，有的同志并没有真正领会它的深刻含意。甚至借此而认为：作家创作文艺作品，无需听取领导和群众的意见，也无需考虑自己的阶级立场、政治观点、世界观的正确与否，可以随心所欲，信口开河，可以“突破”任何框框、界限。这实在是一种极大的误解。

写什么，怎样写，实际上首先取决于作家的世界观。世界观的问题，是一个根本的问题。诚然，世界观本身并不等于艺术，但是，科学的世界观能够照亮艺术家攀登艺术高峰的道路，艺术家一旦掌握了科学的世界观，必然会创作出灿烂的艺术珍品。同样，错误的世界观，也一定会在作品中烙下深刻的印记。世界观对于创作的影响，不可低估。作家有了辩证唯物主义和历史唯物主义世界观，才可能深刻地认识生活中的各种矛盾，理解生活中种种复杂现象的内在联系和发展趋势，从而掌握生活中的主导因素和人们性格中新的特征。相反，如果作家的世界观是唯心主义、形而上学的，那就难以正确、全面地理解和把握生活中种种复杂的矛盾和最重要的特征，也就难以作出恰当而深刻的艺术概括。在这里，让我们重温一下恩格斯的一段精辟论述：

形而上学的思维方式，虽然在相当广泛的、各依对象的性质而大小不同的领域中是正当的，甚至必要的，可是它每一次都迟早要达到一个界限，一超过这个界限，它就要变成片面的、狭隘的、抽象的，并且陷入不可解决的矛盾，因为它看到一个一个的事物，忘了它们互相间的联系；看到它们的存在，忘了它们的产生和消失；看到它们的静止，忘了它们的运动；因为它只见树木，不见森林。

革命导师这一思想，对于今天，有着多么深刻的现实意义！真理不可能没有界限。跨越真理一步，就成了谬误。事实提醒我们：在思想解放中，如不坚定无产阶级立场，坚持正确方向，深入群众斗争生活，保持同广大人民的密切联系，如不注意树立无产阶级世界观，克服形而上学、片面性，努力运用唯物辩证法的观点，去观察、思考问题，我们就无法划清敌与我、“左”与右、是与非、功与过、爱与恨等界限，也无法区分坚持四项基本原则与违反四项基本原则的界限，无产阶级思想同资产阶级、小资产阶级、封建主义思想的界限，爱国主义与反爱国主义的界限。这样，就一定会在纷繁复杂的社会生活面前，扑朔迷离，无所适从，以至失去方向。

描写建国以后伟大而曲折的二十一年历程，无疑是我国作家、艺术家的一项重要的任务，但也是十分复杂而艰巨的课题。应该承认，在描述这段历史时，确实要遇到许多敏感而困难的问题，包括对党在这一时期的成绩和问题的估计，对“文化大革命”的基本看法，对毛泽东同志的功过评价，等等。对于这些重大的历史性问题，必须采取严肃而慎重的态度，坚定不移地站在四项基本原则的立场上，运用唯物辩证法的观点，历史地、全面地、科学地进行分析，然后才可能得到正确的认识。党中央语重心长地告诫我们：关于建国以来党的工作的评价，一定要充分肯定三十一年来的巨大成绩；缺点、错误要进行严肃的批评，但决不能说得一团漆黑。就是“文化大革命”这样严重的错误，也决不能说成是“反革命”。必须毫不动摇地坚持这种实事求是的立场。同样，毛泽东同志的功劳是第一位的，错误是第二位的，这个估计是合乎实际的，决不能加以怀疑和否定。毛泽东同志的错误，决不能归结为个人品质问题。如果不是这样看问题。那就不是马克思主义的态度，不是历史唯物主义的态度。很明显，感情用事地把毛泽东同志的错误说过火，只能损害我们党和国家的形象，只能损害党和社会主义制度的威信，只能涣散全党、全军、全国各族人民的团结。这是每一个作家、艺术家，特别是党的作家、艺术家，所必须遵循和坚持的基本观点。总结党的历史经验，无疑应该指出问题和错误，但对成绩，不能一笔抹煞。搞本本主义、两个“凡是”，是形而上学；但是，搞虚无主义、否定一切，同样也不是马克思主义。拨乱反正，正本清源，一定要实事求是，坚持两点论，反对一点论。切忌肯定一切和否定一切，切忌用一个片面性去反对另一个片面性，用一种倾向掩盖另一种倾向，从一个极端滑到另一个极端。建国以来，特别在“文化大革命”中，我们吃形而上学的苦头，已经够多了。今天，我们应该用四项基本原则和三中全会所确定的实事求是的思想路线，来统一认识、统一思想、统一目标、统一步伐；万万不可重蹈形而上学旧辙。否则，就会“陷入不可解决的矛盾”——正如恩格斯所分析过的那样。

《苦恋》的作者于1979年1月，曾经根据“百分之百的真人真事”，写过一部电影诗《路在他的脚下延伸……》。这部作品，描写了一个画家坎坷而壮丽的一生，赞扬了他顽强而不屈的斗争精神，鞭挞了林彪、“四人帮”在十年动乱中的倒行逆施，而并没有伤害祖国、党、领袖和社会主义制度的形象。在这部作品中，林彪、“四人帮”一小撮国贼同祖国的界限，林彪、“四人帮”的反革命罪行同伟大的马克思主义者毛泽东同志晚年错误的界限，社会主义新中国同半封建、半殖民地旧中国的界限，社会主义制度同资本主义制度的界限，还是比较注意加以区分的。然而，作者在几个月后写出的电影文学剧本《苦恋》，却为什么发生了令人惊异的变化呢？为什么连一些最基本的政治界限，全都模糊、混乱了呢？当然，原因是多方面的，也是复杂的。但是，作者本身思想在一定条件下向相反方面转化，迷失了方向，无疑是最重要的因素。

诚然，《苦恋》的作者是一位有才华的作家，在党和部队的教育下，他受到过革命的锻炼。粉碎“四人帮”以后，写了不少作品，有些作品在群众中产生过好的影响。在对《苦恋》这部政治倾向有害的作品提出严肃批评的时候，对他过去的成绩，不应加以抹煞。但是，另一方面，我们也应该实事求是地指出他思想上、创作上存在着的问题。作者说过：“没有突破，就没有文学。”而且曾一再呼吁要当“突击队员”、“排头兵”、“冒尖的人”、“浪尖上的船”……，等等。勇于“突破”的精神，本来不应该加以非议的。但是，问题在于是什么样的“突破”，“突破”什么，向哪里“突破”。不是有人提出要“突破”四项基本原则吗？如果这样“突破”，必然是偏离四项基本原则，直至走向四项基本原则的对立面。这种情况，已经在有的地方或有的作品中发生了，也在《苦恋》中看到了。这是应该引起我们三思的。

今天，我们亲爱的社会主义祖国，在四项基本原则和党的三中全会精神的指引下，踏上了新的伟大的征程。尽管矛盾成堆，问题成山；但是，这些问题，这些矛盾，正在一个个地被克服，解决。多难兴邦。只要全党、全军、全国人民团结一致，艰苦创业，巨大的历史灾难之后，必将出现巨大的历史进步。一个以建设社会主义现代化强国为主要内容的新的爱国主义热潮，正在蓬勃兴起。当然，我国目前仍然还处在一个新旧交替、除旧布新的历史转折时期，我们面临着前人所不曾遇到过的许多新情况、新问题。在这样的历史关头，必须解放思想。但是，解放思想，决不是意味着可以离开四项基本原则，不是不要努力学习，放弃思想改造，不要马克思主义指导。事实告诉我们：在历史转折的时期，一定会出现各种思潮。这是社会发展的必然规律。对于我们，重要的是应该加强学习，提高认识各种矛盾、各种问题的能力，不断排除来自“左”的右的种种干扰，努力沿着正确的轨道前进。我们要响应党中央的号召，认真学习马列主义、毛泽东思想，钻研毛泽东同志的哲学论著，学会用辩证唯物主义和历史唯物主义观点，观察、分析纷繁复杂的矛盾和问题。如若不然，单凭片面的口号，激烈的主张，难免不发生错误，甚至背离四项基本原则——这就是《苦恋》为我们提供的深刻教训。在结束本文的时候，恳切地希望《苦恋》的作者能够同大家一起总结和吸取这一教训，以便在今后的创作道路上，沿着正确的方向去“突破”，积极创作有益于党，有益于社会主义，有益于人民的好作品，为繁荣社会主义文艺而努力贡献自己的力量。

描述：

