id: a10665dd57
标题：毛主席最新指示是对广大干部的最大关怀对反修防修搞好斗批改有十分重大的意义
日期：1968-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,江西文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国广大干部和亿万军民热烈欢呼毛主席最新指示为机关革命化和干部革命化再次指明道路。广大干部表示，一定遵照毛主席的教导，到工农群众中去，同群众一起劳动一起战斗，胜利完成斗、批、改的伟大历史任务，永葆无产阶级朝气勃勃的革命青春。

新华社五日讯 全国各地革命委员会成员、广大干部和亿万军民，最热烈地欢呼伟大领袖毛主席的最新指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”各地革命干部和广大革命群众说，《人民日报》编者按传达的毛主席的这一最新指示，是对广大干部的最大关怀，最大鼓舞；是搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大战略部署；是反修防修的百年大计。他们表示，一定要迅速落实毛主席的最新指示，认真搞好斗、批、改，实现机关革命化和干部革命化，保证我们无产阶级铁打江山千秋万代永不变色！

伟大领袖毛主席的最新指示传来，各地广大干部、革命群众和解放军指战员，敲锣打鼓，连夜上街游行，张贴热烈欢呼的大字报。许多省、市、自治区革命委员会召开紧急会议，认真学习讨论毛主席的最新指示，制定落实计划，坚决贯彻执行；有的还召开了群众大会。黑龙江省和哈尔滨市革命委员会今天联合召开了有五万名革命干部、革命知识分子、红卫兵小将和革命群众参加的誓师大会，省革命委员会负责人和柳河“五·七”干校革命委员会负责人在会上讲了话。“五·七”干校革委会负责人说，我们干校是根据毛主席光辉的“五·七”指示创办的，是干部改造世界观的大课堂。伟大领袖毛主席关于干部下放劳动的最新指示，是对我们最大的鼓舞，最大的教育。我们一定要把“五·七”干校办得更好。大会宣读了黑龙江省和哈尔滨市革命委员会作出的决定，要求县以上的革命委员会都应当有自己的“五·七”干校，已经办的要认真总结经验，使之不断发展提高；没有办的要迅速筹办。

毛主席早就教导说：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”全国各地广大干部反复学习了毛主席的最新指示，结合自己的切身体会重温毛主席的一贯教导，感受特别深刻，心情特别激动。北京、上海、天津等地的许多老干部说，毛主席的最新指示是对我们的最大爱护。在无产阶级文化大革命进入斗、批、改的阶段，毛主席发出这一最新指示，具有十分重大的意义，我们一定坚决贯彻执行。有的干部回忆了抗日战争和解放战争期间同贫下中农同吃同住同劳动，一起闹革命的情景以后说，进了城市，坐在办公室，条件不同，变修了还不知道，道理在哪里？最根本的一条，就是脱离了劳动，脱离了群众。他们一致表示，一定要遵照毛主席的教导，坚持到工农群众中去，同群众同吃、同住、同劳动，永远当一个普通劳动者。江西、山东、陕西等地原省市机关的广大干部连夜写决心书，贴大字报，表示随时准备好，背起行装，到厂矿去，到农村去，参加集体生产劳动，老老实实接受工人和贫下中农的再教育，走毛主席指引的与工农相结合的道路，一辈子跟毛主席闹革命。

许多地区的革委会成员、广大干部和革命群众，在学习毛主席最新指示的时候，愤怒控诉了中国赫鲁晓夫抗拒毛主席关于干部参加劳动的英明指示，在政权建设和干部问题上推行反革命修正主义路线的罪行，更增强了紧跟毛主席无产阶级革命路线的决心。他们说，毛主席的最新指示，再一次为我们提供了反修防修的强大思想武器，指出了机关革命化、干部革命化的道路。河北、河南等地已经下放劳动的干部，在学习座谈时结合自己的感受说，脱离了劳动就脱离了群众，也就脱离了毛泽东思想的轨道。下放劳动后，我们和群众汗流在一起，心连在一起，越劳动和群众感情越深，对毛主席的革命路线跟得越紧。银川市一个原局一级的领导干部，参加革命前是个放羊娃，革命胜利后进了城，由于受到中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的毒害，脱离了劳动，脱离了群众，在无产阶级文化大革命中受到了群众的批判，得到了很大教育。他学习了毛主席最新指示以后，激动得睡不着觉，更加感到过去对不起毛主席，辜负了党的培养。深夜，他领着一家人在毛主席像前写下决心书，坚决要求下放到最艰苦的牧区去，在劳动中重新学习，好好改造自己。毛主席最新指示传到革命老根据地江西省兴国县，正在整装待发下放劳动的数百名干部激动地说，毛主席当年一来到兴国长冈乡，就同贫下中农一起下田劳动，并带领乡干部建立起干部参加劳动的制度。我们一定要继承伟大领袖毛主席亲手培育的革命传统，到贫下中农中去，到艰苦的地方去，滚一身泥巴，炼一颗无限忠于毛主席的江心，做永不褪色的无产阶级革命战士。

各地广大工农兵群众怀着极其兴奋的心情说，毛主席的最新指示，字字说到了我们工人、贫下中农、解放军战士的心坎上，广大干部下放劳动，我们坚决拥护。来北京参加国庆观礼的二十九个省、市、自治区的工人代表们表示，我们在毛主席身边学习毛主席的最新指示，接受毛主席的教育，这是我们一生中最大的幸福。我们工人阶级对下放劳动的干部热烈欢迎。我们一定要在政治上热情帮助他们，在生活上关心他们，鼓励他们不断前进，为他们创造接受再教育的良好条件。伟大领袖毛主席家乡湘潭县韶山人民公社的贫下中农说，我们热情希望广大干部积极响应毛主席的伟大号召，到工厂、农村，和工人、贫下中农一起劳动，一起战斗，胜利完成斗、批、改的伟大历史任务，在思想革命化的道路上奋勇前进。许多参加各级革命委员会的军队代表，在工厂、农村一直坚持参加劳动，被革命群众称为革命化的带头人。他们学习了毛主席的最新指示，决心进一步发扬解放军的优良传统，和广大干部一起，永远坚持参加集体生产劳动的制度，永葆革命的青春。RW：毛泽东；指示

描述：

