id: a108bbb0ff
标题：做雷锋这样的人——记战士吕天振为革命做好事的先进事迹
日期：1972-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当你在连队里，看到许多战士勤勤恳恳为连队服务，在车船上、医院里和公共场所，遇见军民之间、同志之间助人为乐、谦虚礼让的时候，常常会想起毛主席的好战士雷锋，想到他那闪烁着共产主义思想光辉的动人事迹。

九七○八部队一连四班战士吕天振，就是这样一个积极学习雷锋精神的同志。

关心群众关心同志

一九六三年，毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召时，吕天振正在上小学，从那个时候起，吕天振就立志做雷锋那样的人。一九六九年，他从河南新野入伍来到部队。四年中，他执行过支左任务，参加过施工劳动，野营训练时到过农村。在吕天振的眼里，为革命有干不完的事。凡是对革命、对人民、对同志有利的事，他都干。

有一次，连队野营来到某地一个生产大队。早晨，吕天振看到村头水井前面的路上，结了一层冰。人们挑水经过这里时一步一滑，特别是老年人和小孩，走起来就更加困难。毛主席为我军制订的宗旨是全心全意地为人民服务，看到群众有困难，怎么能不管呢！中午休息的时候，吕天振借了一辆手推车，到远处挖来砂土，铺到这条一百多米长的冰路上。井台有的地方坍了，他就用砖垒好；有的地方坑洼不平，他刨开冰块，用土垫平。

去年深秋，连队从外地回到了营房。营房因为长期没有住用，有的玻璃破了，有的床板坏了。吕天振不等领导交代，就动手修理。厕所的下水道被坍落的碎砖烂瓦堵塞，尿池里堵满污水，用扫帚扫、铁锹挖都不管事。吕天振把袖子一挽，就用手掏了起来。同志们也都跑来参加，有的搬砖瓦，有的和水泥。不大的功夫，就把厕所拾掇干净，墙壁上还刷上白粉，变了样子。吕天振看看地上还剩有一些水泥，再看看院子里的水管子，心想，冬天来了，水管保护不好就会冻裂，于是，他又把水泥和好，给水管加了一层“防护衣”。

吕天振干了许多好事，有的过了好久大家还没有发现。前些天，一连党支部查了查，这种事还真不少。有一天，他看到六班战士许大海裤子划了个大口子。晚上，同志们睡了以后，他把裤子拿来补好，又平平整整地放在许大海床边。第二天，许大海穿上补好的裤子，问谁补的，谁也弄不清楚。许大海说：“我们连里就是有做好事不留姓名的雷锋！”

关心连队的建设

吕天振关心的不光是这里修修那里补补，他更关心连队的建设。有一次，连里大部分干部都外出执行任务去了，副连长任福全在家主持工作。当时正是插秧大忙季节。任副连长整天同战士们泡在稻田里，忙得团团转，即使这样，有些工作还是照应不到。吕天振仔细地把全连的工作进行了分析，然后找到副连长，提出了三条建议：一是，连队首长越是在家的少，就越要充分发挥党员的骨干作用，依靠党员带领群众，把工作做好；二是，副连长不光要和同志们一起劳动，还要做好思想政治工作，把大家的革命积极性调动起来；三是，工作要有计划，做到忙而不乱。同时，吕天振还弄清楚了那块田应该插秧，那块田应该锄草，那块田先插，那块田后插，向副连长提出了具体安排的意见。党支部很重视这些建议，作了讨论研究，副连长也改进了工作方法，全连这段工作做得既有节奏又有成效。任副连长对此非常感动。同志们称赞说，吕天振就是这样一个人：有的事情领导上没有想到，他想到了；有的事情领导上刚想到，他已经主动去做了。

个人的事放在后边

在一连，同志们把这样两件事放在一起，来讲吕天振的“先”和“后”。

为革命做好事，吕天振抢在头里。今年夏天，吕天振和十班同志负责稻田的管水工作。一天夜里下起了暴雨，雷声把十班长刘恒营从睡梦中惊醒。他听到雨声，想到拦河坝的闸门还没有打开，如果上游的河水在急雨中暴涨，闸门不开，就很可能冲毁堤坝，淹毁两岸群众的庄稼。他马上起来，冒着急雨冲出营房，赶到水闸旁，准备下水去开闸。在雷电闪光下，一个熟悉的身影正在激流中开闸。那不是别人，正是吕天振。

为个人的事，吕天振总是站在后面。去年九月，他家里来了一封信，说和他一起入伍的几位同乡都回过家，亲人们挺想念他，盼望他也回家看看。吕天振把信装了起来，没有吭声。今年一月，家里又发来电报，说是“祖母病重”。这回吕天振想回去探望一下。可是，事又凑巧，他们班长也收到这样一封电报。吕天振主动提出让班长探家，自己留下。后来，连里大部分老同志都探过家，他祖母的病也更重了一些，领导上主动安排他探家。他看当时正是农忙，又第三次推迟了假期。直到不久前，全连超期服役的老战士中该探家的都探过家了，他才回了一趟家。

处处从路线着眼

有的同志曾经认为，吕天振干的尽是些“小事”。吕天振可不这么看。他入伍以后，始终抓紧的大事是学习毛主席著作，按照毛主席的教导努力改造思想，努力做好工作。四年来，他通读了四卷《毛泽东选集》，还学习了一些马、列著作。他说：“我们天天学习革命导师的教导，学习为了什么？就是要照着去做。万丈高楼平地起，我们要朝着毛主席指示的大目标前进，怎么能离开一件一件的具体工作呢！”听了他的话，大家再仔细想想，可不是吗：他帮助群众干活的时候，想的是我军“全心全意地为中国人民服务”的宗旨；他帮助同志的时候，想的是我军“互相关心，互相爱护，互相帮助”的光荣传统；他修这里补那里的时候，想的是“什么事情都应当执行勤俭的原则”；在处理个人问题的时候，他想的是“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”……。那些看来似乎微不足道的“小事”，那一件不是同执行毛主席的革命路线、批判修正主义路线这个头等大事紧密相联呢！

现在，一连党支部作出了决议，号召全连同志学习吕天振认真提高路线觉悟，积极为革命多做好事的精神。吕天振心中很不安。他以雷锋为标准对照检查了自己。雷锋同志热爱毛主席，刻苦地读毛主席的书，时时不忘阶级苦，不断提高路线斗争觉悟，工作上艰苦奋斗，生活上艰苦朴素，样样都为自己做出了榜样。做事就要做雷锋做的这样的事，做人就要做雷锋这样的人。吕天振说：“比比雷锋同志，我还差得很远呢！”

（本报通讯员）

九七○八部队一连四班战士吕天振，以雷锋为榜样，处处为连队着想。这是他在为连队修理手推车。 本报通讯员摄

描述：

