id: a10837ea48
标题：无产阶级的新文艺好得很
日期：1968-7-5
是否是时间段：false
作者：战士滕付卷
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看着《毛主席去安源》的油画，真使人心潮翻滚、热血沸腾。它不是一幅普通的美术作品，它饱含着强烈、丰富的政治内容，凝结着无产阶级和广大劳动人民对毛主席的最真挚、最深厚的无产阶级感情。这幅画描绘出了毛主席解放全人类的伟大胸怀，是毛主席为中国革命踏遍青山、操劳奔波的真实写照。看了这幅画，我们激动的心快要跳出来了，我们放声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

十几年来，文艺界在周扬等一小撮反革命修正主义分子的把持下，秉承他们的黑主子中国赫鲁晓夫的反革命旨意，把文艺作为他们复辟资本主义的工具。他们颠倒历史，混淆黑白，毒害人民，麻醉人民，犯下了滔天罪行。在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大革命群众揪出了文艺界党内一小撮走资派，砸烂了反革命修正主义文艺黑线。一批忠于毛主席的革命文艺战士，生龙活虎地杀出来了。他们沿着毛主席的革命文艺路线奋勇前进，大颂特颂、大画特画我们伟大领袖毛主席的光辉形象，反映广大工农兵的火热斗争生活，被颠倒了的历史又颠倒过来了，文艺战线出现了欣欣向荣的景象。展现在我们面前的《毛主席去安源》的油画，就是毛主席革命文艺路线的新胜利，是无产阶级文化大革命的崭新成果。它给了中国赫鲁晓夫及其一伙当头一棒，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”无产阶级的文艺，必须为工农兵服务，为无产阶级政治服务。只有这样的文艺，才能成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。也只有这样的文艺，我们工农兵最喜爱，因为它最能深刻地表达我们工农兵的感情。《毛主席去安源》这幅油画，我们越看越爱看。它激发我们“敢教日月换新天”的革命斗志，鼓舞我们永远紧跟毛主席闹革命。我们热烈欢呼：无产阶级的新文艺好得很！好极啦！

描述：

