id: a10ca8455a
标题：要加快改革开放的步伐
日期：1992-3-25
是否是时间段：false
作者：何益军姜斌王建伟
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央政治局最近召开的全体会议强调，要抓住当前的有利时机，加快改革开放的步伐，集中精力把经济建设搞上去。这是在国内外形势发展的关键时刻，党中央作出的一项带有战略意义的重要决策，是摆在全党全军全国人民面前的一项重要的任务。

加快改革开放步伐是社会主义社会解放生产力的根本途径

改革开放的短短十几年时间里，我国发生了翻天覆地的变化。面对改革开放创造的奇迹，人们越来越清楚地认识到：革命是解放生产力，改革也是解放生产力。

早在改革开放之初，邓小平同志就指出，改革是中国的第二次革命。把改革和革命并提，实质就在于肯定改革具有解放生产力的巨大作用。在我国，推翻“三座大山”的反动统治，建立社会主义制度的革命，使社会生产力获得了一次空前的大解放。但是，生产力与生产关系之间的矛盾、经济基础与上层建筑之间的矛盾仍然是社会主义社会的基本矛盾，社会主义的生产关系和上层建筑也还存在某些束缚生产力发展的环节和因素。这就决定了社会主义社会仍然存在解放生产力的任务，需要通过改革从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制，促进生产力的发展。可以说，没有生产力的解放，就没有生产力的大发展。改革将贯穿于社会主义社会发展的全过程，是社会主义实现自我完善，由低级阶段过渡到高级阶段的基本形式。

十几年来我们所进行的改革，已经从多方面解放了生产力，极大地促进了我国社会的全面发展和进步。在改革开放先走一步的珠江三角洲地区，规模宏伟、设备一流的“亿字号”乡镇企业比比皆是。不少出自农民之手的产品，漂洋过海，进入了国际市场。大多数农家都住上了别墅式的楼房，普及了彩电、冰箱、洗衣机，许多家庭还用上了汽车、摩托车，配备了电话、电脑、电传等现代信息工具。继农村改革取得初步成功之后，城市经济体制改革也显示了解放生产力的巨大威力。改革中打破单一所有制结构，在公有制经济占主导地位的基础上允许多种经济成分并存；改变分配中吃“大锅饭”的平均主义；按照政企分开、所有权与经营权适当分离的原则，改变了统收统支的国营企业经营方式，扩大了企业的经营自主权，实行各种形式的经济责任制，增强了企业活力；实行计划经济与市场调节相结合，使国家调控的范围和方式也得到了改进。随着经济领域改革的深入，其它各个领域的改革也逐步展开，人们的思想观念、精神状态、生活方式、思维方式正发生着前所未有的深刻变化。这些都充分证明，改革是解放和发展生产力，促进社会全面发展进步的根本途径。不改革只能是死路一条，只有抓住当前有利时机，加快改革开放的步伐，才是通往建设富强、文明、民主的社会主义现代化强国的康庄大道。

加快改革开放步伐是实现政治经济长期稳定发展的重要保证

党的十一届三中全会以来，我国的社会主义事业稳步发展，政治稳定、社会稳定，这主要是得益于十多年来的改革开放，得益于改革开放给中国经济带来了巨大活力，给中国人民带来了生活水平的迅速提高。可见，改革开放需要稳定，稳定也离不开改革开放，二者是相辅相成，相得益彰的。

改革开放步子大了会不会引起群众思想混乱？不会的。首先，经过这些年的实践，改革开放已赢得了民心。人民群众从改革开放的实践中尝到了甜头，妨碍改革开放的各种心理障碍已经得到或正在得到克服，广大群众的承受能力大大增强了。如果说人们目前还有什么担心的话，则是担心改革开放的政策能不能长期地坚定不移地坚持下去。其次，改革开放为在深化改革中调整人们的利益关系奠定了一定的物质基础。据国家统计局统计，1990年，我国的国民收入达14429亿元，改革开放后的12年平均每年增长8.4％；国民生产总值达17686亿元，改革开放后12年平均每年增长9.7％，银行各项存款达11644.8亿元，比1952年增长817倍；全国居民消费水平达714元，是1978年的4.1倍。国家经济实力增强，人民生活水平提高，使在深化改革中调整利益关系有了较大的回旋余地。再次，我们的党、国家和人民在改革开放的实践中，积累了一定的调整人们利益关系的经验。比如，十多年来，党的让一部分人先富起来的政策，已在实践中逐步为广大人民群众所接受；在农村广泛实行的家庭联产承包责任制，已取得丰硕成果；在工厂企业广泛实行了与经济利益挂钩的各种生产经营管理责任制，“三铁（铁饭碗、铁工资、铁交椅）一大（大锅饭）”正在被逐步打破，有些地区和单位还进行了股份制试点，等等。这些，都为我们在深化改革中进一步调整人们的利益关系作了可贵的探索和试验，积累了有益的经验。只要我们实事求是地总结和利用这些经验，科学地论证和决策，深化改革的各项措施就会得到群众的理解，赢得大家的拥护和支持。

加快改革开放步伐，加快经济发展速度，会不会引起经济过热？这种担心也是不必要的。我们讲的加快发展，并不是不分情况、不讲条件的盲目蛮干，而是总结了十几年改革开放的实践经验提出来的，是符合我国的现实情况、符合客观经济规律的。十几年改革开放的实践表明，把经济建设搞快一点不仅必要，也完全可以做到。1984年到1988年就是我国经济发展比较快的5年，整个国民经济上了一个台阶。再以深圳、珠海、汕头、厦门4个经济特区为例，1989年这4个特区的工业生产总值达到214.4亿元，比建特区前的1979年增长17.8倍。其中深圳特区在头一个10年里，创造了国内生产总值平均递增47.8％的高速度。被誉为珠江三角洲“四小虎”的顺德、南海、中山、东莞等县市，1991年工农业总产值均超过100亿元，与改革开放前相比翻了三番到四番，其发展速度超过了亚洲“四小龙”在六七十年代经济起飞时期的速度。这样的速度，可以称之为“飞跃”；同时，它又是脚踏实地、货真价实的。当然，我们说把经济建设搞快一点，并不是要求全国各地齐头并进，都要达到像经济特区和沿海开放地区那样的速度；而是要从各地的实际出发，从自己的条件出发，因地而异。目前，我国经济治理整顿的任务已经完成，十多年改革开放取得了巨大成就，积累了许多经验，已具备了加快经济发展的国内条件，国际环境也很有利，我们又有社会主义能够集中力量办大事的优势。因此，我们一定要抓住时机，从各自的具体条件出发，在讲效益、讲质量的基础上，尽可能把经济搞快一点。

加快改革开放的步伐，会不会影响社会的稳定？回答也是否定的。党的十一届三中全会以来，实事求是的思想路线已经在我们党的各级领导干部和广大人民群众中扎根，从实际出发，科学决策，民主决策的自觉性大大提高了。可以相信，在深化改革、扩大开放的过程中，广大干部群众是会尊重事物发展的客观规律，按照实践是检验真理的唯一标准的要求办事的。特别是还要看到，改革开放的倡导者和总设计师——邓小平同志以及其他老一辈无产阶级革命家的健在，以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体坚强有力，各行各业在改革开放的实践中造就和培养了大批骨干，也积累了丰富的经验。有科学正确的思想路线作指导，有坚强的领导保证和组织保证，我们的各项改革事业就一定能够有条不紊地进行。

加快改革开放步伐是坚持和发展社会主义的重要条件

加快改革开放步伐，才能使社会主义具备坚实的基础，增强人民对社会主义的信念。广大群众注重的是实践。正如邓小平同志指出的，最终说服不相信社会主义的人要靠我们的发展。“如果我们本世纪内达到了小康水平，那就可以使他们清醒一点；到下世纪我们建成中等发达水平的社会主义国家时，就会大进一步地说服他们，他们中的大多数人才会真正认识到自己错了。”改革开放促进了经济发展，人民生活得到了改善。人民群众认识到，还是改革开放好，社会主义好。如果没有改革开放的成果，就不会有今天这样好的局面。不久前，广东佛山市在全市进行了一次大范围的民意测验，结果是：93％的人表示对社会主义充满信心。实践证明，越是改革开放搞得好、经济发展快的地方，人民群众越是拥护社会主义。

加快改革开放步伐，才能真正实现共同富裕。贫穷不是社会主义。少数人富裕，大多数人贫穷也不是社会主义。共国富裕是我们社会主义必须坚持的根本原则。但是，我们应当看到，我国是一个经济文化发展很不平衡的大国，全国共同富裕的实现，不论是从时间上还是从地区上，都将是逐步推进的，不应该也不可能规定一个全国统一的时间表。共同富裕并不是同步富裕、同时富裕、平均富裕。加快改革开放步伐，使一部分人、一部分有条件的地区先富起来，就会形成后富追赶先富，先富向更高的目标前进的你追我赶的局面。这种你追我赶的过程，必然是社会主义的有计划商品经济的不断发展的过程，是全体人民和全国各个地区致富道路的探索过程；它必将产生强大的示范效应、竞争效应和社会效益，从而推动全社会技术的进步、生产的发展、经济效益的提高和社会财富的增加，使全体人民都能较快地富裕起来。

有人担心加快改革开放步伐，多利用一些外资，多办一些“三资”企业，会不会导致资本主义？这种顾虑是不必要的。毛泽东同志曾经指出，中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助的大小，看它是束缚生产力，还是解放生产力的。在社会主义条件下，判断一项政策、措施是姓“社”还是姓“资”，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。只要是符合这三条标准的，就是姓“社”而不姓“资”。比如开办“三资”企业，按照现行的法规政策，外商总是要赚一些钱。但是，我们可以取得税收，可以向人家学习技术和管理，这些企业的好的产品可以拿到国际市场上去。并且，“三资企业”是受到我国整个政治、经济条件的制约的，因而它是社会主义经济的有益补充，归根到底是有利于社会主义的。又如计划与市场，都是调节经济的手段，而不是区别社会主义和资本主义的标志。我们要发展生产力，就必须善于运用这些手段，而不应该作茧自缚。如果我们把凡是资本主义国家使用过的手段和方法，统统贴上资本主义的标签加以反对，就会像十月革命后有人把沙皇俄国留下的铁路说成是资产阶级铁路，要把它砸烂一样可笑。我们在加快改革开放的过程中，一定要大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括西方发达国家的先进经营方式和管理方式。只有这样，才能使社会主义充满生机和活力，才能赢得与资本主义相比较的优势。

描述：

