id: a10c5e0602
标题：让毛主席建党思想在党员头脑中扎根某团党委具体帮带连队支部骨干；按新教材讲好党课
日期：1966-1-10
是否是时间段：false
作者：熊新中
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团党委亲自带，具体帮，发动群众总结经验，具体指导连队支部按照新的党员教材讲好党课，受到广大党员的欢迎。

这个团的党员们见到新教材十分高兴，干部们说：“新教材选的是毛主席建党思想的根本观点，内容少而精，从根本上解决了提高党课质量问题。只是太简单，没解释，讲课难。”团党委认为：要使党课落实，首先必须扫除一些干部思想上的畏难情绪。于是，便召开政工会议，组织大家学习了林彪同志关于政治教育必须以毛主席著作为基本教材的指示，介绍某团以毛主席建党思想为基本教材上好党课的经验，提高了大家的信心。指导员们说：“有了好教材，又有活经验，只要自己勤学习，肯动脑，敢实践，困难是可以克服的，党课是可以讲好的。”

为了帮助连队一些新干部讲好党课，这个团党委又组织了七名营、团干部深入连队，具体帮助，口传身带。团政治处副主任赵启率工作组到一连蹲点，了解党员活思想，与支部骨干一起研究讲课内容，安排教育计划，并亲自给党员讲了“党员个人利益无条件地服从党的利益”一课。随后，又具体帮助副支书、连长孟广发备课，指导他如何归纳党员活思想，如何选学毛主席观点，把党课讲活。

政治处还经常派人深入各支部了解党课教育情况，发现问题，及时解决。一次，发现有的指导员备课中不注意吃透毛主席的观点，讲课内容贪多求全，重点不突出。便组织了两名任教能力较强的干部到二连支部和三营部支部示讲，吸收各连干部参加。由于讲课人深入实际进行调查，反复学习教材，充分准备，因而对毛主席的观点讲得较透，重点突出，针对性强，内容生动，时间又只用了一个多小时。到课干部反映：“受到很大启发，知道怎么把课讲精讲活了。”三连副连长李祥官，过去讲“党的群众路线”一课时，准备了一中午，讲了近二小时，党员反映群众路线很重要，就是讲得太干巴，听后印象不深。李祥官听了团组织的示讲后，在讲“党的纲领”一课时，他反复学习毛主席的观点，认真调查了党员的活思想，最后确定只讲教材中的两段语录，着重讲共产党员为什么要为共产主义事业奋斗。时间只用了一个半小时，党员听后震动很大，说这课讲得深刻，打中了要害。

这个团的领导还很重视发动群众总结党课教育的经验，指导全团的党课教育。去年十一月，政委刘国权亲自主持召开了党课教育座谈会，让大家畅谈了运用新教材上党课的好处和体会。经过归纳，初步总结出五条经验：一，调查研究，抓准活思想。通过领导、群众、组织三结合了解党员活思想，透过现象，抓住本质。二，选好观点，备好课。针对党员活思想，选毛主席的一两段语录。教员先吃透，后讲解。三，抓住重点，把课讲活。每次讲课个把小时，内容要少而精，重点突出。四，组织好讨论，搞好群众性自我教育。可以大家先讨论，教员后讲课，或者教员先讲课，大家后讨论。五，归纳问题，总结提高。把分散的意见集中起来，加以概括，总结提高。（熊新中）

描述：

