id: a10e8ea74d
标题：学先进必须从不自满开始梁政委用毛主席关于克服骄傲自满的论述指导“一帮一”活动，收到扎扎实实的效果
日期：1964-6-3
是否是时间段：false
作者：侯晴步邱荣华赖道椿
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队后勤部梁天喜政委带领工作组到总医院的一个“一帮一”对子上蹲点，以毛主席关于克服故步自封、骄傲自满的指示为武器，指导药局克服思想障碍，虚心学先进。

工作组发现药局今年创四好的决心很大，学先进的劲头也足，但是却存在着“近处菩萨不灵”的看法。他们曾多次到兄弟医院和地方医院去取经，却没有主动地向本院连续两年评为四好的放射科取过经，以为没有什么过硬的经验可学。他们虽然和放射科结成了“一帮一”对子，但活动却很少。工作组首先帮助他们学习了毛主席有关克服故步自封、骄傲自满的论述：“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”大家认识到，以为放射科没什么可学的，就是一种自满情绪，是进步的绊脚石。接着，工作组组织药局的同志对照放射科找差距，结果，找到了放射科培养骨干、团结好等四条经验，而这些正是影响药局几年未能评上四好的主要问题。在事实面前，药局的同志口服心服了，一致表示要用放射科的经验来克服本单位的薄弱环节。

在领会先进经验和结合本身情况运用先进经验的过程中，也有思想障碍。药局在讨论放射科经验的时候，一般地都感到有学头，可是一跟本身情况结合，又出现了不同的看法。有的同志认为，放射科内外团结好，主要是因为他们处理相互关系时注意态度和方法，把这个方法学来，我们的团结就可以搞好了。有的认为，搞好团结我这方面好办，主要是对方毛病多。显然，这种只学“形”，不学“神”，只看现象，不看本质，特别是只怨别人，不检查自己的态度，是不可能把先进经验学到手的。于是，梁政委和工作组的同志再一次以毛主席关于克服故步自封、骄傲自满的论述来启发大家，把自己问题的根子找出来。经过分析，大家终于认识到，如果不能以高标准严格要求自己，认真对待自己的缺点，就学不到放射科同志那种谦虚谨慎，事事处处以革命利益为重、以伤病员为重、以团结为重的精神。这时，他们才算找到了先进经验的精华，找到了落实先进经验的关键。

药局步步深入地克服自满情绪，学先进收到了扎扎实实的效果，不仅加强了个人、小单位之间的团结，而且进一步提高了全心全意为伤病员服务的思想。一天晚上，传染科收了一名重患者，当时药局特效注射针剂不够，他们急忙到其他临床科和有关部门联系，找到了这种药品，使患者单位和传染科的同志很受感动。

当药局和放射科的“一帮一”活动取得一些进展以后，梁政委再次提醒他们注意防止自满情绪。这两个部门发现外一科的“一对红”活动开展得好，就共同前往取经，搞好本部门的“一对红”活动。 （侯睛步、邱荣华、赖道椿）

描述：

