id: 87f27e16d4
标题：第一三七卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：谢富治,康生,江青,姚文元,毛泽东,林彪,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,黑龙江文革,河南文革,湖北文革,江西文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一三七卷

1968年9月29日至10月12日9月29日

林彪在刘少奇专案组罪行审查报告上批示说：我完全同意江青同志的意见。刘贼少奇五毒俱全，铁证如山，罪大恶极，令人发指，是特大坏蛋，最大隐患，“把他挖出来，要向出色地指导专案工作并取得巨大成就的江青同志致敬！”

中央转发上海市关于在产业工人中发展新党员的请示报告。林、周及文革各同志：

此件请碰头会议复。

复文及本件，请考虑发各地参考，并酌量办理。

毛泽东

九月二十三日

中共中央、中央文革转发上海市《关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告》上海市革命委员会并各省、市、自治区革命委员会：

中央同意上海市革命委员会《关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告》。

根据毛主席的批示，现在将这个报告转发各地参考。望各地革命委员会认真执行毛主席关于整党及发展新党员的有关指示，认真做好调查研究工作，根据各地具体情况，酌量办理，并作出适当的规划，上报中央。

关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告毛主席、林副主席、中共中央、中央文革：

九月十七日，伟大领袖毛主席批准上海市革命委员会可以授权在一些有条件的单位进行发展新党员的试点工作。这是对上海工人阶级、广大无产阶级革命派、共产党员和革命群众的最大关怀、最大支持、最大鼓舞。

经过两年多来的无产阶级文化大革命运动，现在已经有条件并有必要在造反派中吸收一批优秀分子入党，使党增加新鲜血液。根据毛主席关于“必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党，扩大党的组织的工人成份”的指示，我们决定首先在上海产业中发展一批优秀的造反派入党。

现将我们经过调查研究提出的规划和意见报告中央，请中央审查批示。

一、发展新党员的工作，打算在具备以下几个条件的单位中进行：

1、革命大联合、革命三结合是巩固的，革命委员会具有革命权威。

2、清理阶级队伍工作做得好，查清敌情，阶级阵线分明。

3、整党工作取得了初步成果：批判刘邓修正主义建党路线和一整套反动谬论搞得比较深；清出了混入党内的叛徒、特务、顽固不化的走资派和地、富、反、坏、右分子，党的组织生活已经恢复，少数长期死气沉沉的和犯有严重错误尚未取得革命群众谅解的党员暂缓恢复；对广大党员进行了教育，站错过队的党员多数已经回到毛主席革命路线上来。

4、革委会中党的领导核心，是坚定执行毛主席革命路线的，在革命斗争中经过更新的，新老结合的，经过革命群众反复酝酿推选的。

根据上述条件，我们初步选定国棉十七厂、上海阀门一厂（原良工阀门厂）和上海港务局第七装卸区三个单位在十月份进行发展新党员的试点工作。其中国棉十七厂和原良工阀门厂，都是老造反厂，是“工总司”的发起单位，“一月革命”夺权后，紧跟毛主席的战略部署，各项工作成绩显着；上港七区造反派队伍坚强，在粉碎反革命经济主义妖风中有贡献，党的核心中有老造反的党员，也有优秀的革命领导干部。

在总结上述三个点的经验后，年前准备再选择十几个到几十个条件成熟的工交单位开展建党工作。分期分批，有步骤地进行，今后也不搞那种由上而下的规定数量的“大发展”。

二、关于发展新党员的标准。

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”发展新党员，必须坚持毛主席这一伟大建党纲领的要求。吸收入党的人，必须是认真学习和执行毛泽东思想的朝气蓬勃的无产阶级的先进分子。必须具备两条路线斗争觉悟，能够同革命群众一起向党内外阶级敌人作坚决斗争。必须坚持斗私批修、进行自我批评、用无产阶级世界观不断改造自己。而不是那些中间派、“老好人”或者言行不一的人。

广大革命群众一致强调，在文化大革命运动中发展第一批党员，一定要坚持高标准，必须是真正过得硬的、革命群众信得过的，在文化革命中有贡献的优秀的造反派。我们认为这个意见是正确的。当然也不能脱离实际。

发展新党员的工作，是在激烈的阶级斗争中进行的。必须采取积极而慎重的方针。

三、关于入党介绍人和预备期。

接收新党员，必须本人申请，并有正式党员两人介绍。要坚持走群众路线，认真地广泛地听取党内外广大革命群众意见。

全市第一批发展的新党员，已经在文化大革命中经受了两年多严峻的考验，可以作特殊情况处理，不要预备期，以便即能行使正式党员的权利。今后发展党员还是应当有预备期。

四、关于新党员的审批。

由市革命委员会授权有关单位革委会中党的核心小组或常委中的党员，执行党委或临时党委的职权，审查批准新党员入党。市以下各级革委会领导成员入党，则须经上一级审批。

首批新党员入党，要举行较隆重的会议，吸收革命群众参加。其它有关单位也可派代表参加。

入党宣誓的誓词，均由本人自己写。

第一批新党员入党后，拟报请中央批准予以报导。

五、凡属下列情况的单位，不得发展新党员：革命大联合、革命三结合没有搞好的；虽然搞了革命大联合、革命三结合，但支部的领导仍是旧班子原班人马的；阶级队伍没队伍清理好的；革命大批判和教育受蒙蔽的党员的工作做得差的；党群关系特别紧张的。这些单位，要做好其它工作，特别是做好清理阶级队伍、深入开展对敌斗争的工作，为建党准备条件。

六、在发展新党员的同时，要对现有的党员继续加强教育。现在，有的党员有保守思想，有的党员总觉得“你们非党造反派反正得归党员管”；有的怕被介绍的人以后出了问题找他“算账”，不敢做入党介绍人；在发展新党员时，有的党员可能会揪住造反派同志的某些缺点不放；有的也可能怕这怕那，为了“讨好”造反派，不敢坚持原则。这些都需要针对活思想，加强思想政治工作，以利于按照毛主席的无产阶级建党路线，做好发展新党员的工作。

上海市革命委员会

一九六八年九月二十二日

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席、国防部长巴卢库率党政代表团访华。10月1日

新华社报导毛与军民欢度国庆，林彪发表讲话。

毛主席同全国工人代表和首都军民欢度国庆（节录）

我们的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今天在天安门城楼，同来自全国各地的工人阶级的优秀代表和首都五十万军民一起，欢庆我国各族人民的盛大节日——中华人民共和国成立十九周年。天安门广场举行了隆重的庆祝集会和检阅游行。

同毛主席、林副主席一起在天安门城楼检阅的，有周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成同志。

在天安门城楼检阅台上的，还有二十九个省、市、自治区革命委员会来京参加国庆观礼的负责同志和工人代表：上海市马天水、高志荣、王洪文、杨富珍、黑龙江省潘复生、张多树、陈俊生、山东省杨得志、韩金海、赵修德、杨保华，贵州省李再含、张明、李立，山西省谢振华、陈永贵，北京市吴德、刘锡昌、张桂福、侯桂荣，青海省达洛、隆光前，内蒙古自治区滕海清、吴涛，天津市解学恭、郑三生、蔡树梅、王凤春，江西省程世清、杨栋梁，甘肃省冼恒汉、胡继宗、陈建兰，河南省刘建勋、王新、纪登奎，河北省刘子厚、耿长锁、王金山、史春华，湖北省张体学、饶兴礼、方铭，广东省孔石泉、王首道、范希贤、黄育英，吉林省王淮湘、张士英，江苏省吴大胜、彭冲、章瑞英、顾阿桃，浙江省南萍、陈励耘、王子达，湖南省黎原、华国锋、胡勇，宁夏回族自治区徐洪学、王志强，安徽省宋佩璋、李任之、张家云，陕西省李瑞山、胡炜、王凤琴，辽宁省陈锡联、王良、毛远新、尉凤英，四川省李大章、梁兴初、蒋崇璟、鲁大东，云南省谭甫仁、刘明辉，福建省皮定均、叶松、刘永生，广西壮族自治区欧致富、毛凤鸾，西藏自治区曾雍雅、巴桑，新疆维吾尔自治区龙书金、赛福鼎。

登上天安门城楼的还有：

中共中央政治局委员朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、刘伯承、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英，以及在北京的其它中共中央委员和候补中央委员。

中国人民解放军各总部、国防科委、各军种、各兵种、院校、北京卫戍区的负责同志：李作鹏、邱会作、刘贤权、粟裕、王树声、李天佑、王新亭、彭绍辉、陈继德、胡炳云、吴保山、刘公元、肖力、张池明、张令彬、张贤约、张天云、唐天际、韩振纪、周玉成、王秉璋、罗舜初、钟赤兵、萧劲光、王宏坤、吴瑞林、张秀川、赵启民、周希汉、马冠三、来光祖、王辉球、曹里怀、邝任农、常乾坤、谭家述、罗元发、梁璞、陈仁麒、匡裕民、吴信泉、吴烈、于敬山、廖成美、刘友光、邓波、白寿康、黄志勇、陈士榘、胡奇才、张翼翔、罗华生、江文、黄文明、李真、刘锦平、李长如、阎揆要、刘忠、宋维栻、聂济峰、黄作珍、杨俊生、吴忠、刘绍文、刘福、郭天民、朱良才、周纯全；

各地区部队的负责同志郑维山、曾绍山、刘丰等一百三十五人。

来自各省、市、自治区的近万名工人阶级的代表，在观礼台上参加了检阅。他们当中推出二百八十六名代表登上了天安门城楼。

在天安门城楼上的，有人民解放军学习毛主席著作积极分子和英雄模范的代表：高桂成、王克京、王文玉、梁洪环、王家友、张洁汉、胡炳金、雷泰山、宋希全、纪瑞华、王东才、沈茂恒、张振西、王展超、邢树恩、索南多吉、王克荣、王少怀、焦永贵、陈文乙、王海成、张伟良、王志耀、刘学保、葛家成、周述平、朱炳华、王世藩、年四旺、蔡祖泉、胡汝海、曲俊臣、石福田、房立民、张春玉、刘顺平、丁秀珍。

还有中共中央各部门的军代表、负责干部和革命群众组织大联合委员会负责成员。

在天安门城楼上的，还有其它方面负责人和民主人士：宋庆龄、郭沫若、何香凝、张治中、周建人、王淦昌、贝时璋、邓初民、卢汉、史良、庄希泉、华罗庚、严济慈、吴有训、张鋆、陈其尤、陈垣、茅以升、罗叔章、竺可桢、季方、孟继懋、施复亮、胡子昂、胡厥文、胡愈之、章士钊、龚饮冰、熊克武、李四光、傅作义、沈雁冰、许德珩、李德全。

在天安门城楼上的，还有最高人民法院、最高人民检察院和国务院各部门的军代表、负责干部和革命群众组织大联合委员会负责成员。

还有：北京市革命委员会的其它负责同志，首都工人、解放军毛泽东思想宣传队代表和首都工人代表一百零三人，贫下中农代表四十七人，红卫兵代表三十八人，革命文艺工作者二十九人。

林彪在中华人民共和国成立十九周年庆祝大会上的讲话同志们，朋友们：

我们伟大领袖毛主席亲手缔造和领导的伟大的中华人民共和国，在社会主义的大道上，胜利地走过十九年了。

在庆祝这个光辉节日的时候，我代表伟大的领袖毛主席，代表党中央、中国政府、中央军委、中央文革，向在无产阶级文化大革命中建立了卓越功勋的工人阶级、贫下中农、人民解放军、红卫兵小将、革命干部和革命知识分子，表示最热烈的问候！向来自世界各国的同志们、朋友们，表示最热烈的欢迎！

当前，我国的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大胜利。全国除台湾省外，二十九个省、市、自治区，全部成立了革命委员会。工业、农业、科学技术、革命文艺，欣欣向荣。中国赫鲁晓夫及其一小撮在各地区的代理人，妄图复辟资本主义的反革命阴谋，已经彻底破产。我国的无产阶级专政，经过十九年来的阶级斗争，特别是经过这场无产阶级文化大革命的风暴，锻炼得空前巩固、空前强大了。

所有这一切胜利，这一切成就，都是在我们伟大的领袖毛主席英明领导下，全国亿万革命群众英勇奋斗的结果。

现在，摆在我们面前的中心任务，就是遵循毛主席的伟大教导，认真搞好斗、批、改。这就是要巩固和发展革命委员会，搞好大批判，搞好清理阶级队伍，搞好整党建党，搞好教育革命，搞好精简机构，改革不合理的规章制度，抓革命、促生产，把无产阶级文化大革命进行到底！

毛主席指出：工人阶级必须领导一切。根据毛主席的指示，全国成千上万的产业工人组成的工人毛泽东思想宣传队，配合人民解放军毛泽东思想宣传队，已经或者正在开进大、中、小学和一切知识分子成堆的地方，登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。这是二十世纪六十年代的伟大事件。虽然时间还比较短，但是，革命实践，已经证明并将继续证明，久经英勇战斗的中国工人阶级，在以毛主席为首的中国共产党的领导下，和他的巩固的同盟者贫下中农在一起，和广大的革命群众在一起，必将创造出更加光辉的功绩！

我代表以毛主席为首的无产阶级司令部，号召全国无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中，不断地立新功。同时，中国人民解放军全体指战员，要时刻保持警惕，加强战备，保卫国防，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命。我们一定要解放台湾，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人！

当前，国际国内的形势一派大好。全世界革命人民的斗争风起云涌。美帝日子不好过，苏修日子不好过，各国反动派的日子不好过。他们的反革命统治不会长久了。等待着他们的是：资本主义旧世界的全面崩溃，无产阶级社会主义革命走向全世界的胜利。

全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！

打倒美帝！

打倒苏修！

打倒各国反动派！

粉碎美帝、苏修勾结瓜分世界的阴谋！

无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中华人民共和国万岁！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！10月5日

《人民日报》头版头条刊登了黑龙江庆安县柳河五七干校的经验及毛泽东的指示。毛说：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”

《人民日报》发表《柳河“五·七”干校为机关革命化提供了新的经验》的编者按语

黑龙江“五·七”干校关于干部下放劳动的经验很好，建议各级革命委员会的同志们和广大干部、知识分子认真读一读。我们已经有了关于精简机构方面的经验，再加上关于干部下放劳动方面的经验，对如何实现机关革命化、干部革命化，认识就比较完整了。

毛主席最近指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的这个指示，对反修、防修，对搞好斗、批、改，有十分重大的意义，应引起我们各级革命干部和广大革命群众的高度重视。希望广大干部（除老弱病残者外），包括那些犯过错误的干部，遵照毛主席的指示，在下放劳动的过程中重新学习，使自己精神面貌来一个比较彻底的革命化。在革命委员会中工作的新老革命干部，也要执行毛主席的指示，分期分批下放劳动，使自己不脱离劳动人民，既当“官”，又当老百姓。新干部要特别注意不要染上脱离群众、脱离劳动、一切依靠秘书、做官当老爷的剥削阶级坏作风，要保持无产阶级朝气蓬勃的革命的青春。

从此，全国各省相继举办五·七干校，以精简机构与促进干部革命化为名，将大批干部遣往劳动改造。

[按]干部下放劳动，在中共本不是什么新招法。名义上它是要锻炼干部使他们不脱离体力劳动，保持与下层人民的联系，能官能民，能上能下，克服官僚主义。然在实际上它却成为对所谓犯错误干部的惩罚，或是对不称职干部进行精简的别名。每次运动之后，都有一批干部，下放下级机关，实为左迁；其甚者则下乡下厂劳动改造，成为变相的服刑。为了获取重新录用的机会，这些下放干部往往不得不忍受体力所不堪的劳动与人所不能想象的艰困生活条件，并且在思想上痛加自责，以示忏悔。这就是中共的所谓“思想改造”。文革后期，各级行政机关早已彻底瘫痪。革委会成立，大批军人以结合身份转入地方各级机关。原有的干部除个别者外，全都成为待处理的对象，于是而有所谓“五·七干校”这一形式、大批干部被赶到乡下，择荒闲之地，从事开垦。如北京大学的教师职工下放江西鄱阳湖畔之鲤鱼洲，中央机关则多散在湖北的沼泽地与河南的荒滩地。而他们的家属有的随同改造，多数则仍留在北京‚妻离子散，无法照顾，困顿不堪。10月7日

中央转发上海市关于派工宣队进驻中小学的报告。

此件很有用，似可转发各地参考。请送林周及文革各同志酌定。

毛泽东

九月二十九日

中共中央、中央文革转发上海市《关于工人宣传队进入中、小学校的情况报告》

现遵照毛主席批示，将上海市革命委员会《关于工人宣传队进入中、小学的情况报告》转发各地供参考。

关于工人宣传队进入中、小学情况报告毛主席、林副主席、中央、国务院、中央军委、中央文革：

九月五日到十二日，我们组织了三万一千余名产业工人，进入十个区的五百一十三所中学和一千二百四十九所小学。每所中学最多一百人，平均五十人。小学按街道划分为一百一十个学区，平均每学区五十人。另外，我们还挑选了五千七百余名退休产业工人和产业工人一起进入小学。

九月十六日，全市中、小学在工人宣传队领导下开学了。由于工人阶级领导一切的思想深入人心，广大革命师生纷纷到校。新生到校率普遍达到百分之百，老同学一般都达到百分之九十以上。长宁区有名的“老大难”单位遵义中学，全校共有学生一千六百多名，原来只有一百多百学生到校打“内战”，这次到校学生达一千五百多名。各校都开了“复课闹革命，迎接斗、批、改高潮誓师大会”，向毛主席献忠心，表决心，送拥工学工公约，政治气氛非常浓厚。革命师生兴奋地说，“这样的新气象是一年多来没有过的”，“这次开学是最热烈最有秩序的一次”。

开学之后，各校都在工人宣传队领导下举办了各种类型的毛泽东思想学习班，有的还把师生组织到工厂里举办抗大式学习班，学习毛主席的“老三篇”和一系列最新指示、姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》、“七．三”“七．二四”布告等。也有少数学校开始试复知识课，如南市区大同中学，已把化学和生物合并为农业基础课，数学和物理合并为工业基础课，还有一门革命文艺课。

在工人宣传队的领导和帮助下，原来革命大联合不巩固的学校、班级，有些也联合起来了，许多红卫兵小将激动地说：“我们红卫兵团成立以来，从来没有象现在这样坐下来学习过，是毛主席派来的亲人使我们坐到一起来了。”卢湾区力进中学，二十六个班级都办起了落实毛主席最新指示的学习班。经过工人宣传队反复做思想工作，两派头头作了公开的斗私批修，一派从天花板中拿出各种武斗工具五十多件。开学那天，开了两千人的庆祝大会，会后敲锣打鼓把武斗工具送郊区武装部。革命师生激动地说：“有了工人阶级的领导，力进有了希望”。有的学校还在工人宣传队帮助下，揪出了黑手，促进了革命大联合。

有些复课闹革命搞得比较好的学校、工人宣传队也注意针对他们存在的问题，加强政治思想工作。上海市第六中学，是全市先进单位之一。工人宣传队进校那天，校革命委员会负责人郑革命曾流露：“我们这个学校是毛主席肯定的，权已掌握在无产阶级手中，谈不上工人阶级来领导学校。”第二天宣传队同志就会同解放军、学校党的核心小组负责人找小郑谈心，肯定他们的成绩，指出他们的骄傲自满情绪。宣传队同志热情而诚恳地说：“正因为这学校是毛主席肯定的，我们的担子更重了，我们要象火车一样，加上好的火车头，使它成为特别快车。”这一席话，对小郑触动很大，她说：“工人阶级真是我最亲、最亲的人，我要紧紧跟着毛主席，干一辈子革命，做一个名副其实的‘真革命’。”之后，宣传队又组织师生到工厂参观，介绍工人是如何无限忠于毛主席，如何紧跟毛主席的伟大战略部署的，使革命师生找到了差距，纷纷表示要接受工人阶级再教育，在完成斗、批、改的伟大历史任务中立新功！

工人宣传队还做了大量的整顿校风、建立革命新秩序的工作。他们制订了作息制度，坚持早请示、晚汇报，开展军训活动。广大革命师生都很踊跃参加这些活动。有些学校由于长期“内战”，或流氓阿飞的破坏，搞得“灯无一盏亮，桌无一张好”。工人宣传队一方面把被破坏的国家财产集中展览，发动师生揪斗坏人，另一方面亲自动手，修理桌椅、电灯，发动师生打扫卫生、布置环境，张贴毛主席像和毛主席语录。有些师生激动地说：“工人宣传队来了以后，真是‘人换思想校变样’。”

当前存在的问题是，我们的工作还没有做细，有些宣传队比较急躁，急于一下子解决问题，也有的存在畏难情绪，认为中、小学生难管，针对这些情况，我们正在组织工人宣传队认真学习毛主席最新指示，制订规划，开展“四好连队”、“五好战士”运动。同时做好深入调查研究工作，为开展革命大批判和清理阶级队伍做准备，摸索教育革命经验，树立典型，逐步推广。

以上报告，如有不当，请指示。

上海市革命委员会

一九六八年九月二十七日10月11日

吴晗在狱中病死。吴在本年3月以叛徒罪经谢富治批准，锒铛入狱。然所谓叛徒材料实系另一名相近之人张冠李戴者，自无法坐实。康生乃指示：“吴晗没有叛徒问题，还有一个特务问题，你们去查。”吴晗终以特务嫌疑瘐死狱中。妻袁震，68年3月被迫害惨死。年幼的女儿小彦，亦因精神失常自杀。

描述：

