id: 41f28abdba
标题：关锋对总字六四二部队“105革命造反团”等九个组织的讲话
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：《无产阶级文化大革命首长讲话汇集（一九六七年一月份）》（北航《红旗》翻印，1967年4月）
标签：吴法宪,江青,关锋,刘志坚,夺权,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关锋对总字六四二部队“105革命造反团”等九个组织的讲话

关锋

〖时间：晨六时十五分，地点：《解放军报》社。〗

有些单位冲《解放军报》社，不听毛主席、林副主席指示。这里面多数同志是要革命的，承认了错误，我们欢迎。其中有两个恶意攻击，我们就要专政。西城区纠察队早就镇压了，什么等运动后期处理！

总参总政情况我们不了解，三部暂停文化大革命，因是我军神经系统。是否不搞！不是，要和地方错开。军队下单位，坚持正面教育要战备。总政要好好批判刘志坚，别着急，什么事要有一个步骤。刘志坚是全军资产阶级反动路线的代表。这个是伯达、江青和军队负责同志了解半年多，暴露充分了，可以公开讲了。以刘志坚为代表，要肃清他的影响。

东打一枪，西打一枪，打一枪就走，什么也解决不了，没有批倒批臭。无产阶级革命派联合起来，好好批判刘志坚，要摆事实，讲道理，向群众摆，摆给群众听。

（问：杨代总长讲，一定要把颠覆种子都揪出来。）不能抓了好人，有些情况你们不了解，空军吴法宪犯错误，但有人煽风点火，要从吴法宪手里夺权，不能说一点后就倒了，不好好批就不能倒。现在两派斗争没解决，还互相争，昨天冲了大会，最好开一个大会。

（问：大量三反问题的要打倒，我们认为只要不是毛主席司令部的就打倒！）那个司令部（指不是毛主席司令部的）还不是反毛主席的？挖出一切定时炸弹，这是战备问题，但要有战术，集中优势兵力打歼灭战。关于伯达、江青讲肖华问题这种传单，我只能说一句话，销毁它，这是江青同志的指示，希望你们去做工作。

 总字六四二部队“105革命造反团”等九个组织一九六七年一月二十三日

描述：

