id: 41f45f2d7e
标题：郑维山吴德在北京市革命委员会会议上的讲话
日期：1968-3-21
是否是时间段：false
作者：吴德,郑维山
来源：《二·七工人》报　　1968年3月29日 第四版
标签：吴德,毛泽东,郑维山,中央文革,北京文革,革命委员会,二月逆流,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郑维山吴德在北京市革命委员会会议上的讲话

郑维山吴德

郑维山同志：

第一，今天这样的重要的会议我应表个态，谈一点个人意见。我要作自我批评，谢副总理对我几次批评，我要接受批评，有主客观原因，客观原因是管华北局的问题，主观原因是努力不够，今天先作个自我批评。

第二，我想讲一下对二月逆流的态度。我认为是革委会每个同志都应有自己的态度。为二月逆流翻案是一个大是大非的问题。二月逆流是反对毛主席，反对林副主席，反对党中央、反对中央文革，这是大是大非问题。我们应该有我们的态度。在这样一个大是大非面前，我们究竟是反对还是不反对，我认为我们革委会中每个同志都要有自己的态度。我很同意今天上面几个同志的发言，为二月逆流翻案，事实上是自毁长城，反对毛主席、反对林副主席，反对党中央，反对无产阶级文化大革命，否定文化大革命的成果。我个人意见坚决反对为二月逆流翻案。在这个中间，相信绝大多数的同志是这个意见，但是，在这样一个大是大非面前，有人站队站错了，旗帜不鲜明，每个人在这个问题上要有立场，检查一下自己站队站对了没有？态度明确不明确？这是对毛主席、对林副主席、对以毛主席为首的党中央司令部、对党中央、对中央文革的态度问题，真正的无产阶级革命派，应有自己的鲜明的旗帜，应有自己鲜明的态度、立场。

究竟谁是主将，谁是干将，谁是二月逆流的干将，谁是保二月逆流的主将，谁是保二月逆流的干将，需要弄清楚，应该弄清楚，在这个问题上，我建议把这个问题弄清楚，这就是在这个大是大非问题面前态度的根本问题！

第三，以谢副总理为首的北京市革命委员会，是毛主席身边的红色政权，是高举毛泽东思想伟大旗帜的，是紧跟伟大领袖毛主席的。我认为谢副总理是紧跟毛主席、林副主席、中央文革的，应当相信。应支持革委会，维护她的革命权威。革委会有缺点有错误欢迎批评。但是某些人把矛头指向市革委会及某些负责人我不同意，并且反对。因这不符合毛主席伟大战略部署，不符合江青同志“九·五”讲话精神。凡是符合毛泽东思想、毛主席伟大战略部署的，我们就支持。反之，不管是什么人，我们坚决反对。我们坚决支持市革委会。北京军区有个支持市革委会的文件，是经过伟大领袖毛主席批准的。谁反对市革委会，我们就坚决和他斗争到底。

吴德同志：

我完全拥护郑司令员的讲话。关于为二月逆流翻案，应有个明确的态度。有人用学习班的缺点、错误反对谢副总理，讲什么要谢副总理上断头台，谢副总理是变色龙等等。这是反革命。他们正是要把高举毛泽东思想伟大红旗、坚决与二月逆流作斗争的谢副总理打倒，这不行。打倒谢副总理要让谁来当主任呢？让二月逆流的主将谭震林来？不行！让为二月逆流翻案的主将来？不行！谁是二月逆流的主将，谁是为二月逆流翻案的主将？大家心里都有数。有人态度对，有人旗帜不鲜明。给革委会提意见，我欢迎，有缺点我改正，把工作做好。

附：吴德同志在二十日的会议上的讲话：

一、北京目前刮起的这股风，说是右倾翻案风是不够的，而是一股反革命风。

二、这股反革命风其矛头不仅直接针对以毛主席为首的司令部，而且直接针对真正广大的革命造反派。

三、我们认为谢副总理是紧跟毛主席的，现在刷出的反对谢副总理的大标语、大字报所提出的问题，全是捏造，是不符合事实的，是颠倒是非的。谢副总理本人说，他自己有缺点有错误，欢迎给他贴大字报，给他以帮助，这是谢副总理的谦虚。对这个问题，我们是不能同意谢副总理的观点的。

来源：《二·七工人》报    1968年3月29日 第四版

描述：

