id: 7852770641
标题：地方小型工业遍地开花
日期：1970-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
肇东县社社办工业

黑龙江省肇东县革委会遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，坚持自力更生，放手发动群众，大力发展为农业服务的地方工业，取得很大成绩。

现在，全县的工厂比无产阶级文化大革命以前增加了百分之八十一。全县二十五个公社，都有了自己的社办工业，百分之六十的生产大队，兴办了小型工厂。县办工业的技术水平也不断提高，基本上实现了机械化、半机械化生产。产品品种由过去只能生产锄头、镰刀等小农具，发展到可以生产车床、电动机、水泵、脱粒机等上百种产品。

地方工业的大发展，对于支援农业生产，满足城乡人民生产、生活的需要起了重要作用。全县二十五个公社中，有二十四个公社有了农用电力。

郏县农村有了电力网

河南省郏县广大贫下中农、社员群众和革命干部，自力更生，艰苦奋斗，积极兴办小型水电事业，有力地支援了农业生产的发展。

现在，这个地处山区丘陵地带的县，已拥有小型发电机二千一百台，发电能力达一万五千千瓦，输电线路长一千多公里。全县十三个公社，百分之九十五以上的大队都通了电，有了广播。各公社共建起电灌站四十一处，使二百三十多个小塘坝和近四千眼机井、水泉，实现了电力抽水，有三分之二的耕地变成水浇田。由于用电力进行粮食脱粒、肥料粉碎、榨油弹花，节约了大批劳动力投入农业生产。广大贫下中农兴奋地说：“毛泽东思想威力大，自力更生放光芒，农村有了电力网，五谷丰登粮满仓。”

开化县山区遍布小电站

浙江省开化县广大贫下中农，认真贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，充分利用山区水利资源，自力更生，多快好省地建设了大批小型水力发电站，有力地促进了农、副业生产的发展。

现在，这个县百分之九十一的公社和百分之六十六的大队都有了水电站，连海拔一千米以上的深山里的村庄，也建起了水电站。由于小型水力发电站的蓬勃发展，使地处浙江丛山峻岭中的开化县，农业生产出现一片崭新气象：水轮泵星罗棋布，马达声震荡山谷。全县二百四十七处电力灌溉站所需的电力得到了保证，大量旱地变成水田，很多低产靠天田成了有水灌溉的高产田。全县有二十八个公社、二百八十四个大队做到了舂米不用碓，磨面不用人力，点灯不用煤油。

描述：

