id: 7855707b0d
标题：大家都来写“诗传单”
日期：1962-7-10
是否是时间段：false
作者：高炯来
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在6月28日《人民日报》第六版上，读了一首诗传单——周纲同志写的《枪膛里，压好子弹》。读起这种形式的诗，好象是旧友重逢，倍觉亲切。

提起了“诗传单”，不禁想起了抗日战争期间，田间同志写的一首诗：

假如我们不去打仗，

假如我们不去打仗，

敌人的刺刀

杀死了我们

还用手指着我们骨头说：

“看，

这是奴隶。”

这样的“诗传单”，人们称它是战鼓，是号角，鼓舞了千百万人奋勇杀敌。

记得在抗美援朝时期，“诗传单”也发挥了很大的作用。一次，志愿军某连在开城前线的一个坑道里，打退了敌人二十一次冲锋之后，这个连队，包括伤员在内，只剩下二十三人。敌人又要开始发动新的冲锋。这时，连指导员用手蘸着自己的鲜血，在褥单上写下了这样几句誓言：

只有前进，

决不能后退一寸，

因为我们的背后，

就是天安门！

战士们念着这些誓言，又接连打退了敌人三次冲锋，赢得了时间，最后和兄弟部队一起全歼了进攻的敌人。战后，这个连的一位战士说：“当时念着这几句诗，什么饥饿寒冷、伤口的疼痛全忘光了。心里只想著一件事：就是粉身碎骨都不能后退呀！我们背后就是天安门，毛主席还在背后看着我们哩！”

总之，“诗传单”这一文艺形式，对我们部队来说是比较熟悉的。在革命战争时期，我们部队里出现过许多上面那样激动人心的“枪杆诗”、“街头诗”。有些火线上的标语口号，和对敌宣传的讲话等，都是用诗的形式写的。这些诗，印成传单到处张贴；有的干脆写在阵地上，大家念在嘴里，记在心里；有时在集会场合，还推出一个人来高声朗诵。它激发了同志们对敌人的仇恨和高涨的战斗热情。它象我们的步枪、刺刀和大炮一样，是团结自己、打击敌人的犀利武器。

今天，我们部队里已出现了不少出色的诗人，也涌现了成千上万的诗歌爱好者，希望大家多用这个武器来鼓舞斗志，揭露和打击敌人。让它在我们前线阵地上，在训练场上，在生产的田间地头，发出更加灿烂的光彩罢！

描述：

