id: 78568520db
标题：（五）毛主席领导的文化大革命是共产主义运动中的伟大创举
日期：1966-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

全世界革命人民对毛主席亲自发动和领导的文化大革命同声赞扬，欢欣鼓舞。他们从我国文化大革命中，更加认识到毛主席是当代最伟大的天才，更加认识到毛泽东思想是放之四海而皆准的真理。他们说，中国文化大革命，是毛主席的又一个伟大创造，是毛泽东思想的又一个伟大胜利。中国文化大革命的经验证明，毛泽东思想是马克思列宁主义在当代创造性发展的最高表现。

搞好无产阶级文化大革命，用毛泽东思想武装头脑，实现人的思想革命化，是防止修正主义、防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底的根本保证。正是因为如此，帝国主义、现代修正主义和各国反动派对我国文化大革命恨得要死，怕得要命，他们费尽心机进行造谣、污蔑、攻击和咒骂。这就恰好证明了我们做得对，做得好。我们一定要在毛主席的英明领导下，再接再厉，乘胜前进，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底！

中国文化大革命是毛泽东思想的伟大胜利

中国无产阶级文化大革命是毛泽东主席的一个伟大的创造，是他的伟大思想的又一胜利，这一革命肯定会对中国和世界的未来产生不可估量的巨大影响。

——亚非法律工作者会议执行委员会常设书记处书记 维扬托

中国的社会主义文化大革命是中国解放后最伟大的一次革命，是毛泽东思想又一次伟大的胜利。

——阿尔巴尼亚作家艺术家协会副主席 弗托·斯塔莫

文化革命的经验证明，毛泽东同志的思想，是马克思列宁主义在当前这个历史时代的创造性发展的最高表现，是在一切条件下和一切国家中把革命斗争推向前进的最可靠的指南。

——意大利马克思列宁主义运动中央委员会公报

中国这次进行的社会主义文化大革命，是消灭阶级敌人，捍卫社会主义建设和保卫毛泽东思想的一次伟大斗争。它证明毛泽东思想已经成为中国人民的革命理论。谁要违反毛泽东思想，人民马上就能看清楚。

——老挝人民解放军川圹地区指挥部领导人 沙曼

中国无产阶级文化大革命是人类历史上从未有过的，也是唯一的社会主义文化大革命，如果没有这个文化大革命，就不能确立一个真正的社会主义国家。

——马里 本戈罗·库利巴利

这次中国进行的文化大革命已经清楚地表明，当毛泽东思想一旦被广大群众所掌握，便可以变成排山倒海的无比巨大的力量。

——泰国作家 古腊·柿巴立

中国文化大革命是对世界革命的伟大贡献

中国人民在共产党和毛泽东主席领导下所进行的文化大革命，是对为社会主义革命的彻底胜利和彻底消灭修正主义和帝国主义而进行的斗争的具有历史意义的伟大贡献。

中国千百万工农兵和知识分子的伟大群众运动的目的，是要把社会主义思想文化革命推向前进，活学活用毛泽东主席的伟大思想，把它作为行动的指南。这个伟大的群众运动，对我们的党、我国全体人民，对一切马克思列宁主义者和革命者来说，也是一个具有历史意义的伟大创举。

——阿尔巴尼亚《人民之声报》

在文化大革命中，毛泽东思想战胜了用马克思列宁主义假面具伪装起来的、盘踞了某些有利于自己利益的阵地、企图颠覆中国强大的社会主义国家和腐蚀中国共产党的队伍的资产阶级思想和意识形态。毛泽东思想的胜利，就是发展到最高阶段的马克思列宁主义的胜利，就是人民群众的胜利，就是世界革命过程中的一个特大跃进。

——秘鲁共产党中央委员会政治委员会声明

文化大革命是向共产主义社会过渡的最重要的、史无前例的大革命，它不仅仅是中国人民自己的事，而且是关系到全世界人民的具有世界历史意义的大革命。它将永远写在从社会主义向共产主义过渡的时代的世界历史上。

——日本山口县《长周新闻》

中国文化大革命再次证实毛主席关于社会主义社会阶级斗争依然存在的光辉理论

中国文化大革命的实践，再次证实了毛主席的论断：在社会主义社会存在着阶级和阶级斗争。在苏联没有解决这个问题，因而出现了赫鲁晓夫修正主义。

——刚果（利）一位朋友

中国的社会主义文化大革命证明了在社会主义社会里阶级斗争依然存在的真理。这是老挝和世界上一切革命国家应该记住的一条宝贵经验。

——老挝爱国中立力量军事指挥部副总指挥 贡西中校

中国正在进行的社会主义文化大革命意味着，在取得革命政权以后，还必须在意识形态的各方面取得胜利。这是一个是否要把社会主义革命进行到底、是否要巩固无产阶级专政的问题，同时也是一个是否要进行世界革命的问题。

——墨西哥 卡洛斯·萨帕塔

中国文化大革命狠狠打击了帝国主义、现代修正主义和一切反动派

中国无产阶级文化大革命的胜利是伟大的毛泽东思想的新胜利。它狠狠地打击了幻想现代修正主义能在社会主义中国生根的一切帝国主义者和现代修正主义者。

——巴基斯坦作家 肖卡特·西迪基

成亿万工农兵直接参加了这场文化大革命。它打破了帝国主义者和现代修正主义者企图把中国的历史车轮拉回到一去不复返的黑暗时代的幻想，完全粉碎了美帝国主义及其帮凶想争夺中国青年一代的希望。

——印度尼西亚作家 里莎戈达

中国文化大革命斩断了帝国主义搞“和平演变”的魔手。

——刚果（利）一位朋友

中国的无产阶级文化大革命，将根绝修正主义病菌。

——西巴基斯坦哈扎拉县农民协会总书记 阿拉姆·齐布·扎法尔

在毛泽东思想指引下的中国红卫兵，是革命的突击队

组成红卫兵的中国革命青年的运动，是巩固社会主义革命和彻底根除资本主义残余的一个运动。他们的革命行动对中国和对全世界都是一件大好事。

——新西兰共产党总书记 威尔科克斯

中国的红卫兵是进步世界历史上史无前例的革命突击队。这些大无畏的年轻而英勇的战士们，在毛主席的光辉和正确的思想指导下，敢于和人民的一切敌人——美帝国主义、现代修正主义和他们在全世界的一切应声虫进行坚决斗争。全世界的所有革命人民都向你们，向无产阶级文化大革命的年轻的英勇红卫兵致敬。

——西南非洲民族联盟坎朱

红卫兵是真正捍卫毛泽东思想的革命的年轻一代。

——阿扎尼亚泛非主义者大会戴维·西贝科

中国的红卫兵以自己的革命热情鼓舞了其它亚非国家的人民。

——巴基斯坦一位新闻界朋友

红卫兵大破旧思想、旧习惯的行动是完全正当的。红卫兵是中国革命的合格的接班人。

——西南非洲民族联盟 莫塞斯·卡吉翁瓜、卡吉穆伊纳·维伊

中华人民共和国革命青年红卫兵的出现使帝国主义分子发抖。中国的红卫兵在前进，他们是反对帝国主义的革命先锋。

——阿扎尼亚泛非主义者大会代理主席 勒巴洛

（待续）

描述：

