id: 785820cc64
标题：思想改造标准越高，斗私越自觉
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子/班长么恩涛
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年四月，我刚从一百多里外的农场赶回连队，就和连里的同志们投入一场扑灭森林大火的战斗。通天的火柱，烤得人火辣辣难受，憋得人喘不过气来。面对着火海，我想：我是毛主席的战士，就是烧成灰烬，也决不能让国家森林资源受到损失。我迎着大火冲上去，猛扑猛打。不一会，我头发烧着了，衣服烧着了。我一面打火，一面高喊着毛主席语录，火焰冲进了口腔、鼻孔，烧坏了上呼吸道，我还是一遍又一遍地朗读毛主席语录。毛主席的教导给了我无穷的力量，狂风烈火几次把我卷倒，我几次站起来与烈火搏斗。一场大火被扑灭了，我负了重伤。

我们连扑灭森林大火的事迹，受到党和人民的赞扬，上级领导机关也给我记了功。这时，不少人说我是从烈火中闯过来的，经受了生死关头的严重考验，思想改造过关了。

一个人在重大考验面前过了关，是不是世界观的改造就到顶了呢？不是。记得我烧伤痊愈后，身上和面部都是伤疤，两只胳膊和手都残废了，脸也烧变形了。这些，引起了我思想上的斗争，心想：今后还能不能继续在连队工作？我带着这些问题，反复学习了“老三篇”。毛主席在《纪念白求恩》一文中教导我们：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。……一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”毛主席的教导，使我的心胸开阔了。我想，毛主席教导我们要“毫无自私自利之心”，我在个人的前途上打圈子，那就是为私。我带着这个问题学习了毛主席的教导：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”认识到，在改造思想上永远没有“终点站”，一个人在重大考验面前过了关，并不等于世界观的改造已经到了顶。革命是不断向前发展的，思想改造是无止境的，应该发扬彻底革命的精神，闯过一关还要准备闯新的一关。我为人民作了一点贡献，决不能把党和人民给的荣誉当成包袱，只有不断提高思想改造的标准，才能无限忠于毛主席，继续为人民立新功。

思想改造标准越高，斗私越自觉，对毛主席的无产阶级感情就越深厚，学习毛主席著作的毅力就越坚强。烈火能够烧化我的皮肉，却烧不化我无限热爱毛主席的一颗红心，伤痛可以折磨我的肉体，却丝毫动摇不了我学习毛泽东思想时坚强决心。我入院后，学习毛主席著作一天也没有间断，思想改造一时也没有放松。躺在床上不能动，我就请护士给我读毛主席著作。伤刚好一些，我就坚持自己读。当时我的胳膊和手象木棍似的，一动也不能动，就让护士帮我翻书页：护士不在时，我就用舌头舔着翻书读。在伤势最重的三个月里，我读完了《毛泽东选集》第一卷。毛泽东思想使我在思想革命化的道路上不断前进。

描述：

