id: 785ca6867c
标题：新沙皇的征兵令是战争冒险的黑色信号
日期：1969-6-7
是否是时间段：false
作者：朝辉〖HH/换行〗DW：北京空军某部
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团为了在国内加紧镇压苏联人民，在国外加紧进行扩张和侵略，最近发布了一项征兵令，决定在苏联全国范围内，进一步大规模征兵。这项征兵令，是苏修叛徒集团加速走向军国主义化、走向法西斯化的明显标志，是苏修新沙皇加紧扩军备战、准备进行大规模战争冒险的又一铁证。

这项征兵令决定，苏修要在今年五月至六月和十一月至十二月两次进行征兵，“凡是一九五一年出生的苏联公民”都要应征服现役。它还强行规定，今年征集年度的适龄青年“没有缓期应征的权利”，甚至连“原来缓期应征现已期满的公民也要应征入伍服现役”。这些规定表明，苏修叛徒集团正在更加露骨地驱使广大苏联青年为他们的社会帝国主义罪恶政策卖命效劳。

苏修叛徒集团为了摆脱他们内外交困、走投无路的困境，妄图以加紧进行扩张和侵略战争准备来苟延残喘，他们废除了一九三九年的“苏联普遍义务兵役法”，于去年炮制了一个适应其社会帝国主义需要的所谓“新兵役法”。这个“新兵役法”，规定了许多加速和扩大征兵的措施，例如，应征入伍青年的年龄大多提前了一年，征集兵员的次数由原来的一年一次改为一年两次，等等。苏修最近发布的征兵令，正是这个臭名昭著的“新兵役法”更加恶性的发展。

苏修叛徒集团的征兵令，是它奉行扩张和侵略政策的自供状。苏修国防部长格列奇科公然叫嚷说：“现在迫切需要使兵役法中的一切条款完全符合”苏联当前的“要求”。这句话是什么意思呢？说穿了，就是要疯狂扩军备战，借以实现它勾结美帝妄图重新瓜分世界的狼子野心。

历史的经验值得注意。扩大征兵是一切帝国主义国家在发动侵略战争以前的一个信号。无论是第一次世界大战前的俄、英、法、德、奥、意等帝国主义，还是第二次世界大战前的德、意、日等帝国主义，在他们发动战争之前，都曾进行疯狂扩军备战。第二次世界大战以后，美帝国主义为了推行侵略政策和战争政策，除了大力增加军事预算、发展军事工业以外，扩充武装部队是它扩军备战的一个最突出的表现。在美帝发动侵朝战争之前的一九四九年，美国的正规军数量比第二次世界大战前猛然扩充了好几倍。今天的苏修和美帝一模一样，它进行侵略和扩张的罪恶行径，同美帝如出一辙。苏修今天的扩大征兵，就是为了明天进行新的更大规模的战争冒险。

伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”苏修叛徒集团这样不择手段地在国内大规模征兵，疯狂进行战争准备，它的侵略矛头是直接指向我们伟大的社会主义中国的。对豺狼成性的苏修新沙皇发动大规模侵略战争的危险性，我们务必保持高度的革命警惕，决不能掉以轻心。人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军无敌于天下，苏修新沙皇胆敢对我国发动侵略战争，只能是“搬起石头打自己的脚”，绝对逃不脱彻底覆灭的命运。

描述：

