id: cc02fb0dee
标题：他们坐在一条船上
日期：1966-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们坐在一条船上

俗语说得好：物以类聚，人以群分。印度尼西亚右派军人政权血腥镇压印度尼西亚革命人民，拚命反华，同时却同帝国主义、修正主义和各国反动派搞得火热。这就更加说明了它究竟是个什么货色。

印度尼西亚右派军人政权在国内外都遇到了很大的困难，日子难过得很。为了维持自己的残暴统治，它正在用印度尼西亚的民族利益去换取帝国主义的“援助”。它同荷兰殖民当局签订了一个“密切两国经济和文化关系”的协定，把印度尼西亚人民从一九四五年以来争取和维护民族独立的斗争一笔勾销，让荷兰殖民主义势力重新回到印度尼西亚。右派军人头子苏哈托最近在同美国《新闻周刊》记者谈话中，还公开乞求印度尼西亚人民的死敌美帝国主义给予经济和军事“援助”。印度尼西亚右派军人政权同苏联修正主义领导集团也是勾勾搭搭，过往甚密。右派军人集团在篡夺政权和屠杀人民的过程中，得到了大量的苏联现代化武器。最近这个反动政权的外交部长马利克正准备访问苏联，商谈双方进一步勾结的问题。同时，右派军人政权已经按照美帝国主义的意旨，取消了对新殖民主义产物“马来西亚”的对抗，同拉赫曼政权握手言欢。它还同印度反动派互相勾结，企图替美帝侵略越南的“和谈”阴谋效劳。

这一切说明，印度尼西亚右派军人政权同以美国为首的帝国主义、苏联修正主义领导集团和各国反动派坐的是一条船。

在抗日战争时期，毛主席谈到中国大土豪、大劣绅、大军阀、大官僚、大买办这些帝国主义在中国的走狗时，曾经指出，“他们组成了一个卖国贼营垒，在他们面前没有什么当不当亡国奴的问题，他们已经撤去了民族的界线，他们的利益同帝国主义的利益是不可分离的”。毛主席二十多年前对中国反动派所作的这个极其精辟的分析，对于今天印度尼西亚右派军人政权，同样是一针见血地揭示了他们的本质。

描述：

