id: cc04736d1e
标题：毛泽东主席到捷大使馆吊唁  章汉夫副部长向康萨拉大使面致吊唁
日期：1953-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,彭真,朱德,高岗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席到捷大使馆吊唁

章汉夫副部长向康萨拉大使面致吊唁

【新华社十五日讯】毛泽东主席在获知捷克斯洛伐克共和国总统、捷克斯洛伐克共产党主席克利门特·哥特瓦尔德同志不幸逝世的消息后，十五日一时偕朱德、高岗、彭真、邓小平、杨尚昆同志到捷克斯洛伐克共和国驻我国大使馆吊唁，面请康萨拉大使转达中国人民、中国共产党和中国政府对哥特瓦尔德同志的沉痛悼念。

【新华社十五日讯】我中央人民政府外交部副部长章汉夫在获知捷克斯洛伐克共和国总统、捷克斯洛伐克共产党主席哥特瓦尔德同志不幸逝世的消息后，立即赴捷克斯洛伐克共和国驻我国大使馆，向康萨拉大使面致沉痛的吊唁。（附图片）

毛泽东主席在获知捷克斯洛伐克共和国总统、捷克斯洛伐克共产党主席克利门特·哥特瓦尔德同志逝世的消息后，十五日一时，到捷克斯洛伐克共和国驻我国大使馆吊唁。前排从左至右：邓小平、高岗、朱德、毛主席、彭真、康萨拉大使。　新华社稿　吕厚民摄

描述：

