id: cc06f054a3
标题：人觉悟了　钢上去了——记上钢五厂干部思想上经历的一场革命
日期：1975-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人觉悟了　钢上去了

——记上钢五厂干部思想上经历的一场革命

上海第五钢铁厂，是我国钢铁战线学大庆的先进企业。一九五八年，这座雄伟的钢铁厂，奇迹般地出现在上海北郊的田野上。当年，有的外国人曾经断言：上海地区气候潮湿，不适宜炼不锈钢。但是，铁的事实却是：上钢五厂在所谓“不适宜”的条件下，炼出了包括各种不锈钢在内的七百多种特殊钢，发展成了我国大型的特殊钢厂之一。跟无产阶级文化大革命前的一九六五年相比，厂房、设备、职工基本没有增加，一九七四年特殊钢产量翻了一番。进入七十年代以来，这个厂每两年上缴给国家的利润，就可以建造一座新的上钢五厂。

在无产阶级专政理论学习运动推动下，这个厂的生产又有新的发展，今年一到七月钢和钢材产量分别比去年同期增长百分之八点八三和百分之六点四，新产品比去年同期增加了百分之三十以上。

生产上的大发展，是十分鼓舞人心的。出现这个大发展的重要因素之一，是上钢五厂广大干部这些年来在思想上经历了一场大的革命。在无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，这个厂党委组织全厂干部认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇、林彪推行的反革命的修正主义路线，使广大干部逐步认识到，作为一个革命干部，决不能满足于工作上的辛辛苦苦，只埋头拉车，不抬头看路，一定要努力提高自己的阶级斗争、路线斗争觉悟，做一个有无产阶级专政下继续革命觉悟的人。正是因为人觉悟了，钢上去了。

（一）

上钢五厂的干部和工人是在一九五八年大办钢铁的号召下，从上海各行各业三百多个单位汇集拢来的。各级党组织的书记、委员中，多数是工人，一部分是老干部。他们有着把钢铁生产迅速搞上去的强烈愿望。但是，怎样才能把钢铁生产搞上去？那时是不很清楚的。在刘少奇修正主义办企业路线影响下，有些同志很少考虑企业的方向、路线问题。他们埋头抓生产，很容易接受搞奖金呀、管卡压呀这一套，因而影响了钢铁生产的发展。经历了无产阶级文化大革命，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，这个厂的广大干部觉悟过来了。他们认识到，抓钢首先要抓路线和方向。钢上去，要靠提倡无产阶级政治，靠人的觉悟。许多干部说，再不能把工厂看成是单纯的生产单位，工厂首先是无产阶级专政的基层单位。工厂中的一切活动，都是为了反修防修，巩固无产阶级专政。这个观念在干部中逐步牢固了，提倡无产阶级政治就比较自觉了。

怎样提倡无产阶级政治？上钢五厂党委这些年来坚持抓了两件大事：

一件是抓学习，用马列主义、毛泽东思想武装广大干部的头脑。文化大革命特别是党的九届二中全会以来，厂党委认真组织广大干部看书学习，努力提高马克思主义水平。厂党委从一九七○年以来坚持举办干部读书班，轮训各级干部，有的干部已经轮训了二三次以上。在读书班里，干部们比较系统地学习了马列著作和毛主席著作。各车间、部门党组织也举办各种类型的干部读书班。越来越多的干部用马克思主义武装自己，改造思想，指导工作，坚定地执行毛主席的革命路线。

一件是抓批判，厂党委带领干部和群众反复批判了刘少奇推行的“物质刺激”、“利润挂帅”等修正主义办企业路线，批判了刘少奇、林彪鼓吹的反动的“天才论”、“唯生产力论”。通过批判，在厂内逐步造成了无产阶级的强大优势，广大干部的路线觉悟提高了，对资产阶级、修正主义黑货的识别能力增强了。

正是由于上钢五厂党委坚定不移地抓了学习和批判，在提倡无产阶级政治这个根本问题上下了苦功夫，花了大力气，结果带出了一支有觉悟、有战斗力的干部队伍和工人队伍，涌现出了象第二电炉车间那样一批先进车间和部门。

第二电炉车间是五厂坚持抓学习的先进典型。外面许多同志来到这里，看到车间的党总支负责人和工人理论骨干，经常在一起学习到深夜；许多干部、工人读了不少马列著作，铸钢工段二百多工人从去年开始，坚持逐章逐句阅读钻研《资本论》，都很受教育。二车间的干部学了马列主义，大多数人路线觉悟提高了，头脑里辩证法也比较多了，修正主义的东西一露头，就能够抵制。一九七三年底，这个车间铸钢工段工人主动利用剩余钢水浇小钢锭，为国家创造财富。个别干部感到工人干了额外的工作，提出是不是浇一根小钢锭奖两角钱。对于这个意见，车间、工段党组织马上一针见血地指出：我们办社会主义企业，调动工人群众的积极性，怎么不靠政治挂帅，反倒要请出赵公元帅？工人知道后也贴出大字报说：“我们是为人民浇钢锭，不是为人民币浇钢锭！”还有一次，由二车间冶炼、十三车间轧材的一批带钢，因为质量不合格，被用户退了回来。厂部某些部门就事论事，做了化学成分鉴定，认为这批退货责任在二车间，就决定让二车间赔五万元钱给十三车间。二车间的干部和工人知道后，尖锐地批评说：这是花五万元钱买一只“盖子”，把矛盾捂起来。他们督促厂部组织两个车间的有关人员学习多快好省的方针，从思想上提高对质量问题的认识，同时从技术上进行联合攻关，使这种带钢质量逐年提高。象这种干部和工人自觉提倡无产阶级政治的事例，在二车间是经常出现的。

这个厂的第一电炉车间也是如此。车间党总支抓学习的自觉性比较高。车间工人理论小组是全厂最早成立、坚持得最好的业余学习小组之一。去年，车间党总支根据斗争需要，组织干部、工人学马克思主义的政治经济学，提高了职工的理论水平，推动了生产的发展。今年，车间党总支在理论学习运动中，又组织工人围绕限制资产阶级法权问题攻读马列著作和毛主席著作，系统研究了分工和等级的关系等问题，响亮地提出了“分工虽不同，都是主人翁”的口号，为夺钢而忘我劳动的先进事例大量涌现。工人理论小组抓住这些先进典型，用马克思主义观点进行评论，写出了《炼钢炉前的政治经济学例选》，在群众中宣讲，进一步激发了工人们的劳动热情。这个车间在六月十五日就完成了全年国家计划的百分之五十二以上。

（二）

上钢五厂的干部经常说：做一个有觉悟的人，必须搬掉头脑里的“巴掌山”，就是说要不断批判“利润挂帅”，破除本位主义，正确处理局部和全局的关系，树立全局观念。只有这样，才能不断巩固和发展社会主义全民所有制，巩固无产阶级在企业的领导权，工厂也才能在斗争中发展和壮大自己。

这个认识是从他们移掉上海工具厂三座锋钢屑山中逐步形成的。锋钢，是做金属切削加工刀具用的钢，是一种贵重的金属材料。而上海工具厂多年来在生产中积下了大量锋钢屑，堆积成三座山，无法处理。一九七○年，上海工具厂曾要求上钢五厂回炉利用，却遭到当时主管生产的一位负责人的拒绝。他认为，锋钢屑是废品，理应由废品公司回收，五厂开了这个先例，以后“不尽钢屑滚滚来”，怎么吃得消？何况，用锋钢屑炼钢，冶炼时间长，劳动强度高，炉体坏得快，要增加很多麻烦，划不来。一句话，就是“利润挂帅”、本位主义的东西在他头脑里还起着作用。第一电炉车间党总支知道这个情况以后，带领工人到上海工具厂参观这三座锋钢屑山，主动向厂党委接下了回炉冶炼锋钢屑的任务。他们的行动，使那位负责人受到教育，他主动向群众作了检查，带领工人访问工具厂。思想上的“巴掌山”移掉了，工具厂的锋钢屑山也移掉了。从一九七○年底到现在，一车间已经用锋钢屑冶炼出锋钢一千四百多吨，光是回收利用其中的合金元素，价值就达四百多万元。

“移山”，如今已成为上钢五厂许多干部难忘的一件事。以后，每逢订计划、签合同、接任务、搞协作等等，局部利益与全局利益发生矛盾时，大家就要想一想在“移山”问题上的经验教训。而一旦跳出资产阶级的圈子，与利润挂帅、名利思想实行决裂，人们就自觉地想全局，千方百计为全局。这几年，他们不管份内份外，不计批量大小，不论难度高低，不问条件好坏，甚至不怕赔本吃亏，只要国家急需，用户急需，有了任务都积极承担。

五厂五车间曾经发生过一场争论，对全厂很有启发。一天，五车间的干部和工人一道出去访问用户厂，发现他们轧制的一种钢材，在厂内是百分之百的正品，到了用户厂却有百分之二三十成了废品。大家非常吃惊。经过仔细研究，他们认为如果在合同规定之外再增加五道工序，就可以使用户厂少出废品。车间干部、工人对此展开了热烈的讨论。个别人思想不通，说：“我们是按合同生产的，额外加五道工序，生产成本要增加，我们厂的利润要降低。这好比付的蕃茄价钱，要吃桔子味道，哪有这样便宜的事！”许多人不同意这种看法。他们说：“蕃茄、桔子的账是要算的，但是我们不能被本单位的产值、利润之类的字眼弄昏了头脑，丢掉了无产阶级政治，忘记了社会主义全局的利益。”大家听了觉得很有理，便主动在合同之外增加五道工序，结果使用户厂的成材率提高到百分之九十八。这几年，五厂党委和各车间负责人带领干部和工人访问了几百家用户。全国一盘棋，甘当小卒子的精神不断发扬光大。

树立了全局观念，工厂内部的相互关系也不断改进。车间与车间、工段与工段、上一班与下一班、前方与后勤之间，抢挑重担，相互支援，协作配合，已蔚然成风。

学习了无产阶级专政理论，上钢五厂的广大干部更加认识到：我们办企业，搞生产，要有产值、产量、利润等等指标，要全面完成国家计划，尽可能地为国家多作贡献。但是，决不能只顾自己工厂的小局，不顾全局的利益。如果我们离开了国家和人民的整体利益，本厂的生产也是不会搞好的。

发扬了全局观念，上钢五厂的生产发展不是慢，相反地更快了，只是钢材的品种规格就从文化大革命前一九六五年的一千八百种增加到了一九七四年的一万一千八百多种，其中一大批产品填补了我国国防、尖端工业的空白。

（三）

这几年来，在上钢五厂逐步形成了一种生动活泼的政治局面：在厂部和车间办公室内外，经常可以看到工人群众张贴的大字报，对各项工作发表自己的意见，对各级干部实行革命的监督。许多车间党总支书记和副书记坚持顶班劳动，每逢高温季节，他们带领大批干部和工人在一起，战高温，夺高产，许多干部不拿职权当特权。这种种情景说明，上钢五厂干部正在努力破除资产阶级法权思想，自觉改造世界观，做一个有高度路线斗争觉悟的人。

无产阶级文化大革命中，企业的领导干部和工人群众之间建立起来的这种新型关系，有利于巩固无产阶级在企业的领导权，有利于调动工人群众的社会主义积极性，是我们社会主义企业兴旺发达的标志。五厂干部在这个问题上的觉悟，同样是经过思想上的激烈斗争得来的。

例如，对工人群众贴的大字报怎么看？五厂党委从实践中认识到，支持工人群众运用大字报等武器，有利于充分发挥工人群众当家作主的主人翁精神，促使各级干部破除资产阶级法权观念，增强全心全意依靠工人阶级的观点。这几年，凡是工人群众贴了大字报，厂党委总是认真对待，同有关部门一起进行研究分析，根据实际情况，恰当处理。今年上半年，十二车间和机动部工人群众先后贴出了关于干部作风和生产问题的大字报，厂党委经过调查研究，支持了工人群众的正确意见，使有关部门和干部受到深刻的教育，改进了作风，和工人群众的关系也更加密切了。有时，个别干部遇到实际问题思想不通，各级党组织就给他们做思想工作，帮助他们提高认识，正确对待。十三车间酸洗池年久失修，影响生产，群众提了不少意见，有关干部却一拖再拖，去年年初工人群众就贴了一张大字报。对此，有的干部开始想不通，流露出“干部难当”的情绪。车间党总支经过讨论，感到工人群众的大字报贴得对，向自己的官僚主义作风开了火。他们和有关干部一道，走到群众中去，和大家一起商量，结果拖了二百多天没有解决的问题，不到二十天就圆满解决了。

又如，究竟谁高明？个别在旧轨道上走惯了的干部，还习惯于自己说了算，自觉不自觉地认为自己比群众“高明”。一九七二年，八车间急需一台加热炉，工人群众提出车间有一座不用的环形炉可以改造利用。可是有的干部不跟工人商量，便向上级打了报告，要把原来花五十万元造的环形炉拆掉，再申请二十万元造一只新炉。上级也同意了。工人知道后坚决不同意。车间党总支抓住这件事，一连召开了三次大型座谈会展开讨论，统一了对这个问题的认识。结果，由干部、工人和技术人员组成的“三结合”小组，只花了五万元就把这个炉子改造好了。

现在，五厂广大干部比过去更加注意向工人群众学习，虚心听取工人群众的意见，尊重工人群众的首创精神，从工人群众中吸取政治营养。今年年初，正在兴建的上海一项大型工程，需要一批新型、高级的有色合金防腐管。六车间工人在一个偶然的机会中知道，这批防腐管原来要从外国进口，外国资本家故意哄抬价格。工人们气愤极了，决心在自己的四千吨黑色金属挤压机上，克服困难，把这批有色金属管造出来。工人们向上级请战，厂和车间领导热情支持工人们的倡议，工人们克服种种困难，如期造出了这批合金管，为国家节约了一大笔外汇。

种种事实给了厂党委很好的启示，一定要巩固和发展干部和工人群众之间的新型关系。为此，他们坚持做到：

经常注意增强对工人群众的深厚无产阶级感情，真正做到把工人当做企业的主人。

热情发现和培植群众中涌现的先进事物和生长着的共产主义幼芽，他们习惯叫做“跟先进走”。通过批判修正主义办企业路线，从一九七二年到现在，他们年年都要在全厂树立一些先进典型，大张旗鼓地宣扬他们的先进事迹，大力提倡共产主义风格和团结协作精神，提倡刻苦攻读马列著作和毛主席著作，带动全厂，出现新的局面。

每隔一段时间，发动工人群众运用大字报等武器，揭矛盾，找差距，促转化；经常使领导的想法和群众直接见面，决定重要问题时直接听取群众意见。

发动群众建立和健全合理的规章制度，促进生产的发展。

提倡干部到第一线跟班劳动。几年来，这个厂许多干部坚持顶班劳动。今年高温季节，情景更是动人，各个车间从第一、二把手开始，到科室干部都轮流上第一线，工人们一天干八小时，许多干部一天干十二小时以上。干部到第一线参加劳动，汗水淌出来了，官架子也就倒下来了；自己动手干一干，官僚主义作风就少了，主观主义也少了，同群众的感情就深了，干群关系也密切了。

在学习无产阶级专政理论的热潮中，上钢五厂广大干部在厂党委领导下，更加自觉地破除资产阶级法权思想，更加坚定地贯彻执行“鞍钢宪法”，带领工人群众大干社会主义革命和社会主义建设，在“工业学大庆”的道路上奋勇前进！

新华社通讯员　新华社记者

描述：

