id: cc0606274b
标题：政治受歧视　经济受剥削　思想受毒化　苏联劳动妇女在苏修集团统治下遭受重重压迫
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治受歧视　经济受剥削　思想受毒化

苏联劳动妇女在苏修集团统治下遭受重重压迫

新华社十日讯　莫斯科消息：在苏修领导集团统治下，许多苏联劳动妇女失去政治权利，找不到工作，生活困难；即令侥幸有工作的，也受着特权阶层残酷的压迫和剥削。

自从苏修领导集团在苏联工矿企业和商业中推行以利润原则为核心的“经济新体制”后，企业领导人有权擅自招收、解雇和处罚工人。于是，许多工人，特别是妇女便成了解雇的主要对象。据苏联报刊透露，在基米罗伏州的矿工城普罗科皮耶夫斯克的八万三千个有劳动能力的妇女中，几年内，就有三万三千个妇女被先后解雇。据估计，这个州大约有九万妇女失业。

女工们工作条件也极端恶劣。据莫斯科州德列兹纳纺织厂女工瓦·伊·阿尔塔莫什金娜揭露，她上班后，“机器常常停工，灯很少，即使有，也是半明半暗，因此眼睛很快就疲倦了。”她还说，她们的织机常常出故障。“清晨五点半就到工作地点了。查看了织机上的布，在上班前二十分钟就开机了。过了半小时，有一架停了，出了废品。当这架开了后，另一架又停了，随后又是一架。一班时间内，停机总时数达六个小时，这等于在十架织机中有一架几乎整班都停机”。

许多女工毫无政治权利，只是在特权阶层的奴役下劳动着。在一个修路机械站工作的青年女工们抱怨说，她们终年在露天下工作，经受着严寒酷暑，风吹雨淋，即使有了“遮太阳的东西”，通常也是累得满头大汗。领导上专叫她们干“最重的活：起重、修路……”，而且可以随便谩骂和侮辱她们。

更严重的是一些商店经理贪污盗窃公款后，却嫁祸于人，对女售货员进行迫害。据报道，一些在水果蔬菜门市部和食品商店工作的女售货员，经常发现短款，于是，她们不得不用自己的工资或父亲的收入来弥补缺款。后来她们才发现这些坏事都是商店领导人“常常很不费力地”干的。

与此同时，苏修领导集团还在思想上拚命毒化妇女。近年来，苏修报纸公然无耻地鼓吹用“女性魔力”来“点缀生活”。此外，还大谈穿戴衣着。苏联一些大城市经常举办季节性的所谓时髦服装展览，并由时装模特儿登台表演。参加表演的除了职业性的模特儿以外，还命令女大学生参加。苏联一戏剧学院的女学生不仅在苏联各城市当模特儿展出时装，而且还到其他国家去展出。

苏修报刊还大量刊登宣扬资产阶级世界观和资产阶级生活方式，宣扬爱情至上、低级庸俗的文章，引导青年妇女追求吃喝玩乐、谈论“新式发型”，大搞“美容”，追求金钱、汽车，寻找挣钱多的丈夫，过舒适的生活，以此来腐蚀青年妇女的意志。有些中毒很深的妇女甚至腐化堕落，不务正业，整天和外国水手鬼混，迷恋西方的糜烂生活。

苏联妇女决不会长期忍受苏修领导集团对她们的残酷压迫和剥削。终有一天，她们会奋起砸碎苏修集团强加在她们身上的枷锁，获得真正的解放。

描述：

