id: cc067ef8b8
标题：发扬艰苦奋斗传统　抵制资产阶级思想腐蚀  玉门石油沟油矿各级共青团组织，经常对团员和青年进行阶级教育和革命传统教育，提高他们在无产阶级专政下继续革命的觉悟
日期：1975-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬艰苦奋斗传统　抵制资产阶级思想腐蚀

玉门石油沟油矿各级共青团组织，经常对团员和青年进行阶级教育和革命传统教育，提高他们在无产阶级专政下继续革命的觉悟

据新华社兰州电　玉　门石油管理局石油沟油矿各级共青团组织，在党委领导下，对广大团员和青年经常进行阶级教育和革命传统教育，使他们继承和发扬无产阶级艰苦奋斗的光荣传统，自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀侵袭，在无产阶级专政下继续革命，茁壮成长。

石油沟油矿有着艰苦奋斗的光荣传统。在六十年代初期，为了打破帝国主义的封锁、禁运和社会帝国主义“卡脖子”的阴谋，广大工人在党的领导下，克服重重困难，为支援社会主义革命和建设作出了贡献。为了把这种自力更生、艰苦奋斗的革命传统传给青年一代，永远发扬下去，近几年来这个矿各级共青团组织，经常请老工人讲那时同困难搏斗的革命精神和英雄事迹，请旧社会苦大仇深的老工人对广大团员和青年进行阶级教育和革命传统教育。广大共青团员和青年经过教育，革命觉悟不断提高。他们说，革命江山是在毛主席的革命路线指引下，经过革命前辈艰苦奋斗打出来的，社会主义大业是艰苦奋斗创出来的，共产主义理想还要靠艰苦奋斗去实现。我们青年人要接无产阶级革命事业的班，就要把毛主席倡导的艰苦奋斗的作风一代一代传下去。二十七号土绞车组成立十四年来，人员换了六十八名，班长换了十一任，经过开展革命传统教育，艰苦奋斗作风更加发扬光大。现在这个车组八名工人，平均年龄只有二十三岁，他们象老一辈修井工人一样不怕苦，不怕累，能打硬仗。去年年底，他们突破了日修一口油井的常规，创造了日修三口油井的新纪录。

石油沟油矿各级共青团组织，在对广大团员和青年进行阶级教育和艰苦奋斗传统教育时，很注意组织他们认真学习马列著作和毛主席著作，从理论上弄懂保持和发扬艰苦奋斗作风的重要意义，自觉地抵制资产阶级思想的腐蚀侵袭，提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟。近几年来，这个油矿青年工人在党、团组织的领导下，成立了十三个业余学习小组，认真读马列的书和毛主席的书。大多数青年工人都已读了《共产党宣言》、《国家与革命》和毛主席的五篇哲学著作。广大团员、青年通过看书学习，提高了对各种非无产阶级思想的识别和批判能力，增强了改造世界观的自觉性。他们说，穿上工作服，不等于有了工人阶级的思想，生长在新社会，不等于没有旧观念。我们青年工人必须在斗争中不断学习，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，严格要求自己，全心全意为人民服务。

最近，这个油矿的广大干部和群众，在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，正在掀起学习无产阶级专政理论的运动。全矿共青团员和青年工人更加认真看书，积极学习。他们说，我们一定要把无产阶级专政的理论学懂弄通，更自觉地发扬艰苦奋斗的革命传统，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

