id: cc06d6167b
标题：沉痛悼念无产阶级革命家、马克思主义理论家  吴亮平同志遗体告别仪式在京举行
日期：1986-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,王明,浙江文革,北京文革,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沉痛悼念无产阶级革命家、马克思主义理论家

吴亮平同志遗体告别仪式在京举行

新华社北京10月23日电  首都四百多人今天前往八宝山革命公墓，向中共中央顾问委员会委员、中共中央党校顾问吴亮平同志的遗体告别，对这位无产阶级革命家、忠诚的共产主义战士、马克思主义理论家、社会科学家的逝世表示沉痛悼念。

吴亮平同志是10月3日在北京病逝的，终年七十八岁。

吴亮平同志的遗体安放在公墓礼堂中央，上面覆盖着中国共产党党旗，周围摆放着胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、乌兰夫等同志送的花圈。送花圈的还有：中共中央顾问委员会、政协全国委员会、中共中央办公厅、中共中央组织部、中共中央宣传部、中共中央党校、化工部、国家经委、中国社会科学院、浙江省奉化县党政机关。

习仲勋、杨得志、余秋里、胡乔木、陈丕显、王震、薄一波、王平、伍修权、江华、李德生、宋时轮、段君毅、黄镇、王鹤寿、韩光、彭冲、王任重、康克清、陈再道、马文瑞等同志及吴亮平同志的生前友好参加遗体告别仪式并送了花圈。

吴亮平（吴黎平）同志1908年出生于浙江省奉化县一个清贫的知识分子家庭。1922年后，他先后就读于厦门大学和上海大夏大学经济系，学习期间积极参加学生运动。1925年，党组织派吴亮平同志到莫斯科中山大学学习。同年他加入共青团，1927年转入共产党。在此期间，他和张闻天等人合译了《法兰西内战》、《国家与革命》等马列著作，并独立翻译了《社会主义从空想到科学的发展》，在翻译和传播马克思主义著作方面做出了重要贡献。1929年回国后，吴亮平同志被分配在党中央宣传部主编《环球》周刊，编写了《社会主义史》、《辩证唯物论和唯物史观》等介绍马克思主义哲学和科学社会主义原理的通俗读物，并作为中宣部的代表指导中央文化工作委员会的工作，和潘汉年等做了大量团结进步知识分子的工作，推动了“左翼作家联盟”和“社会科学家联盟”等进步团体的成立。1930年，他被王明打击撤职后，在艰苦的环境中翻译了《反杜林论》，首次把这部马克思主义的重要著作介绍给中国人民。吴亮平同志学识渊博，精通英、俄、德文，是我国最早的马列主义著作翻译工作者之一。毛泽东同志对他做出的杰出成绩，曾多次给予高度评价。

1930年，吴亮平同志被捕入狱。在狱中，他坚贞不屈，团结难友同敌人进行了勇敢的斗争。1932年出狱后，他来到中央革命根据地瑞金，先后任红军学校政治部宣传部长、中华苏维埃共和国中央政府国民经济部副部长、部长。1934年10月，吴亮平同志随中央红军长征，先后任红一军团地方工作部部长、红三军团政治部宣传部长和中央纵队秘书长。他积极宣传遵义会议精神，反对张国焘的分裂主义。到延安后，任苏区中央局宣传部长、中央宣传部副部长等职。1936年7月，吴亮平同志负责接待美国进步记者斯诺访问陕北根据地，并担任了毛泽东同志同斯诺谈话的翻译。1937年11月，王明利用职权，再次撤销了吴亮平同志的领导职务，之后，吴亮平同志任《解放》周刊责任编辑。在此期间，他先后撰写了《论民族民主革命》一书及七十余篇文章，宣传党的抗日民族统一战线的方针、策略。他与艾思奇同志合著的《唯物史观》，对于教育抗日青年树立无产阶级世界观起了促进作用。他与艾思奇等人合写的《思想方法上的革命》一书，曾被选为整风学习的必读文件之一。1941年党中央作出结论，推倒了王明对吴亮平同志的诬蔑，他被选为党的“七大”代表。

全国解放后，吴亮平同志先后任华东局企业管理委员会副书记、中央财委组长、化工部副部长、国家经委委员等职。五十年代，他曾撰写《从资产阶级性民主革命到社会主义革命》、《论民主和专政》和《论我国人民内部矛盾》等著作。十年内乱中，吴亮平同志对林彪、“四人帮”的倒行逆施深恶痛绝，进行了坚决斗争。粉碎“四人帮”后，他衷心拥护党的十一届三中全会的路线方针政策。1978年以后吴亮平同志任中共中央党校顾问，同时，任全国政协第五届委员会常务委员，中央党史资料征集委员会顾问，全国历史唯物主义学会、中共党史人物研究会等学术组织的顾问。在逝世前几天，他还抱病参加了党的十二届六中全会，并作了书面发言，衷心拥护党中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议。吴亮平同志为中国革命和建设鞠躬尽瘁，战斗到生命的最后一息。（附图片）

描述：

