id: cc07d6020a
标题：满腔热忱育新苗——记武汉部队某团党委老干部培养新干部的事迹
日期：1973-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热忱育新苗

——记武汉部队某团党委老干部培养新干部的事迹

三个老的相继培养一个新的

武汉部队某团党委中，有不少老干部，也有不少新干部。老干部培养新干部，很注意工作的连续性，总是一包到底。一位老干部调走了，他一定要把正在培养的新干部的“底”交给另一位老干部。党委成员孙洪庭在五年的成长过程中，先后有三位老干部对他进行了不间断的培养和教育。

五年前，孙洪庭还是六连的指导员。他怀着对党和毛主席深厚的无产阶级感情，刻苦学习，认真工作。当时的老团长李志庆看在眼里，喜在心上，觉得这是一株“好苗子”。为了提高他独立解决问题的工作能力，李志庆同党委成员商量，决定把六连分散到十一个单位去执行支左和执勤任务。在十分复杂的阶级斗争和路线斗争中，孙洪庭和战士们一道，深入发动群众，广泛调查研究，热情宣传毛泽东思想和党的方针政策，团结了广大群众，打击了一小撮阶级敌人，出色地完成了党委交给的支左和执勤任务。

一年以后，孙洪庭被任命为二营的教导员。李志庆正在这时被调到上级机关担任领导工作。临走前，他把孙洪庭的“底子”交给团政委武宝珠。武政委为了考察孙洪庭的领导水平和工作魄力，亲自带他到四连去蹲点，凡事先让他出主意、想办法，一边支持他干，一边认真地看。四连是全师的先进单位之一，曾经派代表上北京见过伟大领袖毛主席。在成绩和荣誉面前，四连干部战士谦虚谨慎，乘胜前进。当时营里却有一种倾向，有少数同志背着“支左有功”的包袱，沾沾自喜，停步不前。孙洪庭想，要是把四连反骄破满的经验总结一下，再一个连一个连地推广落实，对全营的工作会是一个大的促进。他把自己的想法向武政委作了汇报。武政委很高兴，认为这个新任教导员抓问题抓住了关键，想点子想出了门道。在老政委的支持下，孙洪庭召集各连主要干部到四连参观学习，现场取经，引导大家对照四连的经验，开展“看一看，比一比”的活动。通过参观学习，各连找出了差距，鼓舞了斗志，使全营工作开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

后来，因为上级领导机关需要，武政委也被调走了。他又把自己摸到的新“底子”留给现任团长李庆东。

一九七一年，团政治处要配备一个副主任，党委会上提出了孙洪庭的名字。有的同志认为，孙洪庭有时爱和领导同志顶碰，当教导员就不太“听话”，到了团里谁还领导得了？因而提出了异议。李庆东和党委中的老干部根据孙洪庭的一贯表现，认为孙洪庭坚持原则，敢于发表意见，正是新干部难得的一个优点。至于他的不足之处，通过帮助是能够逐步克服的。最后，大家一致同意他担任副主任的职务。

孙洪庭当副主任已经两年多了。在老干部的耐心培养下，他的路线觉悟不断提高，工作越做越好。

把重担子搁到他们肩上

新干部被推上领导岗位以后，这个团党委的老干部放手让他们工作，使他们在斗争中增长才干。

李天成刚当副团长不久，党委分派他抓全团的生产。这付担子一头挑着两个军垦农场，一头挑着后勤机关和一座五七肥皂厂，可不轻哩！开始，他不知道该怎么办，抓了农场，丢了工厂；抓了生产劳动，忘了政治学习，出现了一些困难。老干部们鼓励李天成不要被困难吓倒，提醒他到农场去蹲点，取得直接的实践经验。李天成到了农场，立即卷起裤腿和战士们一块干，并虚心向有生产经验的老干部请教。通过实践，逐步积累了一些生产经验，学会了一些管理生产的方法，使全团的生产搞得比以往任何一年都好。

团党委的老干部考虑李天成是个军事干部，不能因为长期管生产而把“本行”搞生疏了。于是，在管好生产的前提下，又分派他去五连抓全团的军事训练试点。这一来，李天成肩上的担子更重了。李天成把背包搬到五连，同干部、战士共同生活了九十天，抓了三件事：一是开展革命大批判，肃清刘少奇一类骗子修正主义路线的流毒，端正了军事训练的方向；二是加强军政干部的看书学习，自觉地把批修整风放到各项工作的首位；三是向战士宣讲革命先烈的英雄事迹，激发干部、战士的练兵热情。这一年，五连的工作进步很快，多次接受各级领导机关的检查考核，每次都取得了优秀成绩。

为了全面提高李天成的工作能力，今年初，老干部们又建议把机关工作分一部分给他管。这样，李天成不但熟悉了部队的领导工作，而且逐步熟悉了机关的领导工作。

“我们老同志把责任担起来”

去年四月，团党委把领导炮兵分队小野营拉练的任务交给任职不久的副参谋长张帮禄。张帮禄到重炮连蹲点，用严格训练、严格要求的精神，取得指导全团炮兵训练的经验。夜行军中，他不辞劳苦，时而在前带路，时而在后收容，为干部战士作出了好榜样。可是，就在胜利返回营房的时候，突然发生了一起事故。张帮禄深感自己肩上担子的份量，准备回团好好向党委作检查。可是，他回到驻地，遇到的却是另一种情景：老干部们一一迎上前来问寒问暖，主动承担责任，并鼓励他“吃一堑、长一智”，先不要检查，仍然下到出了事故的连队，做好干部、战士的思想工作。老干部深厚的阶级情谊，使张帮禄非常感动，他决心不辜负老同志的期望，一定把党交给的工作做得更好。他第二次下到重炮连，那知几天以后，又出了一次事故。消息传开，有些人悄悄议论：“新干部到底不如老干部稳”，“生姜还数老的辣”。

在研究重炮连工作的党委会上，团长李庆东首先发言，他说：“这两次事故虽然都出在张帮禄同志蹲的点上，责任却在我们老同志的肩上，要讲担责任，我们老同志把责任担起来。”他同大家一起对连队发生的两次事故作了具体分析：张帮禄到团里担任副参谋长时间不久，对重炮连的思想底细还没摸熟，比较了解情况的老同志又没有主动介绍，更没有帮助张帮禄对症下药，采取具体措施，这就难以完全避免事故。这样一分析，原来责怪张帮禄的同志也说：“不是张副参谋长蹲点的事故多，而是我们以前没有做好工作。”老同志们主动作检查，不但没有批评张帮禄，还一致决定，继续让张帮禄到重炮连去做转化工作。

同志们的阶级感情，党委的正确决定，深深感动了张帮禄。他第三次到重炮连蹲点时，老干部们来到连队，向他传方法，说体会，介绍这个连队发展变化的情况。在老同志的信任和支持下，张帮禄找干部、战士逐个谈心交心，进行了一次深入的路线教育，终于使这个连队的政治素质和军事素质进一步得到提高。

本报通讯员　本报记者

描述：

