id: cc08243c84
标题：两条路线  两种结果
日期：1971-5-18
是否是时间段：false
作者：张友印
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两条路线  两种结果

河南省长垣县苗占公社胡口大队赤脚医生  张友印

在医疗卫生战线上，执行不执行毛主席提出的“预防为主”的方针，对巩固合作医疗制度关系很大。这个问题，我有过深刻的体会。

我是一九六二年被贫下中农推荐当医生的。以前我总认为：“医生、医生，业务要精”，“越是治好‘老大难’病症，越显得技术高明”，对预防工作很不重视。文化大革命中，群众批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线，我认为自己是土生土长，没有一点“洋气”，不会中“刘毒”的，因此，很少联系自己的思想实际开展革命大批判。一九六八年，我们大队办起了合作医疗，我更加觉得自己完全走在毛主席革命路线上了，只要给贫下中农看好病，就是彻底为人民服务了，仍然忽视预防工作。

一九六八年春季，由于不抓预防，麻疹和流行性感冒在我们大队不断发生。仅十来天时间，全大队就有三十多人患麻疹，一百五十多人患流感。这下我可慌了手脚，觉顾不得睡，饭顾不得吃，一天到晚为了治病累得晕头转向。在这段时间里，成药没少费，针没少打，力没少下，一核算，合作医疗经费超支一百多元。

随着斗、批、改运动的深入发展，为了进一步落实毛主席提出的“预防为主”的方针，大队党支部组织了医疗室人员和贫下中农代表参加的学习班，反复学习了毛主席关于“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民的医药卫生事业”的伟大教导，狠批了刘少奇反革命修正主义卫生路线，对我触动很大，教育很深。我认识到：抓不抓预防工作，不是小事，是执行什么路线的根本问题。我是贫下中农的赤脚医生，要永远忠于毛主席，就得处处按照毛主席的革命路线办事，就得以实际行动去捍卫毛主席的革命路线。我虽然是土生土长，但那种重治轻防，只攻“老大难”，图个“技术高明”的想法，不正是中了刘少奇反革命修正主义路线的毒吗？所以要想为贫下中农治好病，首先要搞好思想革命化。在学习班上，我狠斗了私心，狠批了刘少奇反革命修正主义卫生路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

在大队党支部的领导下，我们大队掀起了群众性的灭病防疫爱国卫生运动。大队设预防管理站，生产队设预防管理组和一名卫生防疫员，定期给社员辅导卫生知识，使广大贫下中农养成良好的卫生习惯。现在大部分群众都掌握了一般常见病、多发病的防治方法。这样，广大贫下中农有病早治，无病早防，大大减少了发病率，提高了人民的健康水平。去年春季麻疹基本消灭，流感发病率下降百分之七十。我们在预防工作中，大力推广针灸治疗和中草药，大大节约了经费开支。从去年十月份起，合作医疗经费每人每月平均只花五分钱。

描述：

