id: cc09582927
标题：赞《海港》警钟长鸣
日期：1971-12-16
是否是时间段：false
作者：河南省革命委员会文艺评论组
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞《海港》警钟长鸣

河南省革命委员会文艺评论组

革命现代京剧《海港》，在修改加工的过程中，始终遵循着党在社会主义历史阶段的基本路线，突出地表现了阶级斗争，把原属人民内部矛盾性质的钱守维这个反面人物，改成了暗藏的反革命分子，深刻地揭示了阶级斗争的长期性和复杂性。以方海珍为代表的无产阶级先进分子的英雄形象更加高大壮美。《海港》以巨大的艺术魅力充分地表现了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，使我们受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育。

在整个社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级的矛盾、对立、对抗和斗争是不可避免的。这就决定了斗争的长期性和尖锐性。列宁说过：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”革命现代京剧《海港》热情地歌颂了方海珍、高志扬、马洪亮等中国工人阶级优秀代表的高度的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持用党在社会主义历史阶段的基本路线指导自己的行动，时刻保持着高度的政治警觉性，因而能够从表面上无风无浪的码头看到阶级斗争的惊涛骇浪。装卸队党支部书记方海珍对于在突击抢运时发生的“突击北欧船”、“小麦放露天”、“搅乱运输线”等一系列异常现象，敏锐地意识到“桩桩件件非偶然”，“行船时须提防暗礁险滩”；当她察看散包现场，发现玻璃纤维时，立即断定这“决不是一般的责任事故”，而“是一场尖锐复杂的阶级斗争”，因而让锁好仓库，保护现场，发动群众，追根寻源；当她接到韩小强的请调报告时，马上联想到散包事件，认为“树欲静风不止事出有因”，察觉到阶级敌人又从另一个方面向我们发起了进攻。同样，装卸组长高志扬、退休老工人马洪亮也有着高度的阶级斗争观念，脑子里绷紧了阶级斗争这根弦。高志扬听到韩小强说出“怪不得有人在说……靠咱们这号人还能管好码头”的话时，禁不住心潮翻滚，深沉思索，立刻意识到这是有人在背后“恶意挑动，出言诽谤”；马洪亮在听到调度室把运输线路给堵死了的时候，马上与抗美援朝时敌人搅乱运输线路，进行破坏活动的事件联系起来。总之，他们心明眼亮，处处用阶级斗争的眼光分析事物，终于挖出了对党、对新社会有刻骨仇恨的反革命分子钱守维，胜利完成了援外任务。

以方海珍为代表的工人阶级，与曾经获得美国大班的“奖状”、日本老板的“聘书”和国民党“委任状”的三朝走狗、“三开”人物钱守维之间的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级两大对抗阶级生死斗争的继续。在我国，这一类斗争还得长期斗下去。正如方海珍在剧末所说的那样：“钱守维虽然抓起来了，可是还会有新的钱守维。太平洋上不太平，上海港也不是避风港。”这话说得何等好，何等意味深长啊！它象利剑，把刘少奇一类政治骗子的“阶级斗争熄灭论”劈得粉碎；它似警钟，时刻提醒我们

“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争！”它告诉我们必须主动地向阶级敌人展开斗争，一直斗到在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。

《海港》还充分地展现了社会主义历史阶段阶级斗争的复杂性。方海珍在教育青年装卸工人韩小强时说得好：“有的敌人拿刀拿枪，明火执仗；也有的敌人花言巧语，善于伪装。”在无产阶级夺取国家政权之后，阶级力量的对比发生了根本的变化，无产阶级专政的强大威力，逼得阶级敌人不得不经常变换他们的斗争策略，他们往往采取孙悟空钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的手法，拉出去，打进来，他们变得更荫蔽，更狡猾，更阴险，这就使社会主义时期的阶级斗争呈现出异常复杂的局面。暗藏的阶级敌人钱守维，除了在他原形毕露后，企图畏罪潜逃未遂时狗急跳墙，动刀行凶之外，更主要更经常的是施展反革命两面派手法，表面给人以假象，而将真象荫蔽着，好话说尽，坏事做绝，明里是人，暗里是鬼。就是这个钱守维，或者打着“替国家增加外汇收入”的幌子，提出“突击北欧船”的鬼“建议”，来拖延援非稻种的抢运；或者嘴上喊着“我也是对援外任务负责”的高调，实际上却对我们支援世界革命的行动恨之入骨，千方百计地进行破坏；或者装着关心韩小强的样子，向他灌输资产阶级思想，对其进行腐蚀、拉拢，拚命地和我们争夺接班人；或者利用他窃取的一部分权力，搅乱运输线路，企图使外轮不能按时启航。总之，他老是在研究对付我们的策略，窥找缺口，以求一逞。

以马列主义、毛泽东思想武装起来的方海珍、高志扬等革命工人贯彻执行党的基本路线，充分认识到阶级斗争的长期性、复杂性和尖锐性。他们既善于辨别在正常情况之下从事活动的好人和坏人；又善于辨别在特殊情况下从事活动的某些人们，透过他们变化不定的形象，识破他们的反革命面目，及时粉碎他们的种种反革命阴谋。在对敌斗争中他们坚定果断，处处主动，步步进逼，斗得钱守维招招破产，原形毕露，充分揭示了在我们社会主义国家里，一小撮不甘心灭亡的反动分子是十分虚弱、十分孤立的，他们逃脱不了必然失败的历史命运。而无产阶级和广大人民群众的力量是强大的，无产阶级专政是十分巩固的，正象方海珍细读了党的《八届十中全会公报》之后所唱的那样：“任凭他诡计多瞬息万变，我这里早已经壁垒森严！”在强大的无产阶级专政面前，在用毛泽东思想武装起来的广大革命群众面前，任何阶级敌人垂死挣扎的拙劣表演，只能加速他们的灭亡。由于《海港》表现了党的领导的强大力量，才能正确地表现无产阶级专政下的阶级斗争。因为只有在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，无产阶级对资产阶级的斗争，人民群众对国内外一切阶级敌人的斗争，才能取得胜利。

毛主席指出：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”《海港》在修改过程中，遵照毛主席的这一教导，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，正确地区分和处理了剧中的敌我矛盾和人民内部矛盾，揭露和鞭挞了阶级敌人钱守维，教育了韩小强、赵震山这样犯有思想错误的同志，大大提高了剧本的思想意义和教育意义。它向我们表明：在无产阶级专政条件下，无产阶级要战胜自己的敌人，取得阶级斗争的胜利，不仅要敢于革命，而且要善于革命。而区别敌、我、友的问题，在任何时候都是革命的首要问题。

人民内部正确和错误的矛盾，先进和落后的矛盾，是客观存在的。必须遵照毛主席的教导，正确处理人民内部矛盾。为了保证对敌斗争的胜利，就必须对人民内部的错误思想开展积极的思想斗争，进行必要的批评和自我批评，争取和教育那些受敌人欺骗和利用的同志，使他们提高阶级觉悟，克服缺点，改正错误，同无产阶级和广大革命群众一道，向阶级敌人进行斗争。《海港》对韩小强的刻划就是一个例子。韩小强本质上是个较好的青年，他是码头工人的后代，他热爱党，热爱社会主义，愿意为祖国建设和世界革命多做贡献。他造成的散包事故并不是有意破坏，而是由于他“思想散了，包才散；思想错了，包才错”，是被钱守维欺骗利用的结果。方海珍在发现韩小强“态度反常”时，她用阶级观点进行分析，从而作出了正确的判断：“分明是有人解缆你荡桨，”在正确区分矛盾性质的基础上，方海珍坚定了对韩小强进行教育的决心和信心。方海珍和高志扬、马洪亮一起对韩小强进行了耐心的说服教育，启发他“把解放前后两对照”，弄清自己“是那条根上长的苗”，使他认识“共产党毛主席恩比天高”的真理，并且进一步引导他认识社会主义时期阶级斗争的新特点和解除思想武装的危险性，促使韩小强的转变。

一般来说，人民内部的矛盾是在人民利益根本一致的基础上的矛盾，所以人民内部矛盾的解决，就可以使人民内部团结一致，增强对敌斗争的力量。韩小强提高了阶级斗争觉悟以后，就揭发了钱守维的罪行，帮助查清“散包事件”，有助于稳、准、狠地打击阶级敌人。再如《海港》中的党支部委员、装卸队长赵震山，由于他阶级斗争观念淡薄，起初被钱守维的伪装所迷惑。当他在方海珍的帮助下，回忆过去，对比现在，学习党的八届十中全会公报，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装自己头脑以后，就意识到自己“脑子里是少根弦”，并马上联想到韩小强与钱守维关系接近，他的“请调报告”与钱守维是否有关等问题，积极投入到对敌斗争中去。这样，支部领导人员思想一致，行动一致，就充分发挥了党支部战斗堡垒作用，保证了对敌斗争的胜利。

望黄浦江潮起伏，赞《海港》警钟长鸣。我们看《海港》，赞《海港》，就要象《海港》的主人公方海珍那样，牢记党在社会主义历史阶段的基本路线，千万不要忘记阶级斗争。对于阶级斗争，必须年年讲，月月讲，天天讲。不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强识别反革命两面派的能力，在以毛主席为首的党中央领导下，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进！

（附图片）

党的《八届十中全会公报》鼓舞着方海珍在阶级斗争的征途上，豪情满怀，顶风破浪，昂首前进。

上海京剧团《海港》剧组供稿

任凭钱守维诡计多，瞬息万变，方海珍胸有成竹，机智斗敌。

本报记者摄

描述：

