id: cc0b4949de
标题：斗争矛头直指党内那个不肯改悔的走资派
日期：1976-2-1
是否是时间段：false
作者：辽宁省彰武县哈尔套供销社党支部
来源：
标签：刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争矛头直指党内那个不肯改悔的走资派

辽宁省彰武县哈尔套供销社党支部

毛主席根据社会主义历史时期的阶级斗争规律和特点，一再教导我们：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，最近又指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的指示，坚持和发展了我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践，引导我们进一步认清了当前的主要危险是修正主义，最危险的是代表地主资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派，看清了党内那个不肯改悔的走资派的“三项指示为纲”的要害，就是否定以阶级斗争为纲，搞修正主义，复辟资本主义。彻底批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判那条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，这是我们当前反击右倾翻案风的斗争大方向。

到底是以阶级斗争为纲，还是以别的什么为纲？这是走社会主义道路，还是走资本主义道路的尖锐斗争。我们哈尔套供销社在实践中的体会是深刻的。无产阶级文化大革命以前，供销社领导班子中有的同志，由于受到刘少奇推行的“业务第一”、“指标挂帅”等修正主义路线的影响，整天埋头搞业务，抠指标，不抓流通领域里的阶级斗争；店在农村，对生产领域的阶级斗争不闻不问。自由市场就在供销社的门口，诱惑一些人走资本主义邪路，我们有的同志也认为与己无关，听任资本主义腐蚀人们的思想，干扰农业学大寨运动，削弱集体经济，冲击国家计划。那时，我们哈尔套公社农副业生产都上不去，社队的粮食单产总在二百斤左右徘徊。

无产阶级文化大革命以来，特别是通过学习无产阶级专政理论运动，我们总结了经验教训：要办好农村商业，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓流通领域和生产领域的两个阶级、两条道路的斗争，批判修正主义路线，批判资本主义倾向。同时，逐步改造小生产，清除资本主义商业的旧痕迹，限制资产阶级法权，不断铲除滋生资本主义的土壤和条件。一九七五年，在上级党委的领导下，我们配合社队领导班子向广大贫下中农进行党的基本路线教育，促进农业学大寨运动。我们还加强了对农村集市贸易的管理，有组织有领导地进行社员之间的余缺调济，把集市贸易限制在政策允许的范围内。革命促进了生产的发展。去年，全公社粮食亩产比文化大革命前增长近一倍，农副产品收购总值比上年增长百分之三十六，零售额比上年增长百分之十九点六。现在的哈尔套，无产阶级专政进一步巩固，干社会主义人人夸，搞资本主义大家批。事实证明，如果不以阶级斗争为纲，不坚持对资产阶级实行全面专政，不努力改造小生产、逐步铲除资本主义商业的旧痕迹，这样的大好形势能够出现吗？

毛主席说：“有比较才能鉴别。”仅从我们哈尔套公社抓阶级斗争取得的成绩来看，党内那个不肯改悔的走资派提出什么“三项指示为纲”，以目乱纲，以目代纲，否定以阶级斗争为纲，不是搞修正主义，又是什么？他们代表地主资产阶级向无产阶级进攻，妄想继续推行刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，在我国复辟资本主义。这就说明党内那个不肯改悔的走资派搞修正主义，是我们当前要特别警惕的主要危险。

反击右倾翻案风的伟大斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入。我们一定要在党的一元化领导下，认真学习无产阶级专政理论，研究和认识社会主义时期的阶级关系及其变化，看到资产阶级在哪里，把斗争的锋芒对准党内那个不肯改悔的走资派。我们要以阶级斗争为纲，彻底批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判那条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

