id: cc0b8faf96
标题：我们是人民的勤务员——记图们市人民武装部长李承龙
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是人民的勤务员

——记图们市人民武装部长李承龙

清晨，一个中年人身背粪筐，慢步行进在图们市的街道上，边走边把一堆堆牲畜粪便拣进粪筐。他就是吉林省延边朝鲜族自治州图们市人民武装部长李承龙。去年入冬以来，他同武装部政委一道，利用早晚上下班的时间，坚持背筐拣粪，一冬拣了四大车，为公社积了肥。有的群众见了他，感动地说：“部长呀，你怎么也拣粪！”他说：“我们党和国家干部，不论职务高低，都是人民的勤务员，普通劳动者，顺路拣点粪，积点肥，好夺农业大丰收呀！”

李承龙这种甘当人民勤务员的好思想，好作风，是在长期革命斗争中养成的。批林批孔中，他认真看书学习，进一步提高了觉悟。不论在什么情况下，他警惕资产阶级思想的影响和资产阶级生活作风的腐蚀，处处以一个普通劳动者的姿态出现在群众面前，努力做到不脱离劳动，不脱离群众。每次下乡，他除了背上一挎包书籍和个人行李外，都要带上锄头或镰刀等农具，走到哪里学到哪里，就在哪里参加集体生产劳动。一次，他到大兴大队蹲点，正赶上队里向国家送公粮缺个赶大车的把式，他说了声“我来！”长鞭一甩，赶上大车就出了庄。还有一次，他到红星大队蹲点，正赶上队里挑肥上山。他抄起扁担抬起筐，走在民兵队伍的中间。运肥上山要爬一个二百多米四十多度的陡坡，民兵们说：“这哪是老头子干的活，你指挥指挥得了！”他说：“我才五十岁左右，还算个壮劳力呢！”他一直干到把肥料全部运上山。

李承龙在生活上也处处以人民勤务员的标准严格要求自己。他住的房子比较陈旧、低矮，面积只有二十三平方米。他在这里已经住了十年。这期间，市里几次分给武装部新盖的住房，大家争着让李承龙搬进去，他都婉言谢绝了。他对老伴说：“生活好了不要忘记过去。咱们是人民的勤务员，社会公仆，在生活上要和普通群众比，绝不能追求住好房。”

李承龙在领导岗位上还经常这样提醒自己：我们的权力是人民给的，只能用在为人民服务上，绝不能利用职权享受任何特权。他的大女儿李京顺中学毕业时，他遵照毛主席关于“防止一切工作人员利用职权享受任何特权”的教导，办起家庭学习班，教育女儿响应党的召唤，坚决走上山下乡的道路。

新华社通讯员　（本报有删节）

描述：

