id: cc0b1ef250
标题：基建战线缩不短的思想障碍在哪里？
日期：1979-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基建战线缩不短的思想障碍在哪里？

基本建设战线太长，必须有一批项目下马，以缩短战线，这个话说了好多年了，可是年复一年，还是只见上不见下，不仅战线没有缩短，反而越拉越长。原因在哪里？最近记者从国家建委召开的全国基本建设工作会议上了解到，主要是有些思想问题没有得到解决。

有一种说法：“我们搞的是计划内项目，岂有下马之理！”在正常情况下，列入国家计划的建设项目是应该千方百计保上去的。但由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，以及我们工作中的缺点，国家安排的基本建设规模远远超过了国家所能提供的财力和物力。所以，说基本建设战线太长，首先和主要的是指计划内的基建项目太多太大。因此要停建和缓建一批项目，也应该首先和主要是计划内的项目。至于那些计划外工程，更是毫无疑问地应当停建。否则，集中力量打歼灭战就会变成一句空话。

再一种说法：“这些项目都是主管领导人定的，怎能随便下马！”在我国基本建设战线上，确实有相当一批项目是由省委书记、国务院的部长、副部长或副总理批准确定的。对于这些项目，应当作具体分析，定得合理和基本上合理的，应当帮助它建成。但是对于那些违反基建程序，不具备建设条件，经济上不合理，工艺上不过关的项目，我们就应该发扬“吾尊重首长，唯吾更尊重真理”的精神，坚决把它停下来。一个项目的上马还是下马，不能由批准这个项目的人的职位高低而定，而要看这个项目是否符合客观经济规律，是否符合调整国民经济的指导思想。由个人决定重大问题，确定重大基本建设项目，这种做法不符合民主集中制的原则，今后在我们的工作中是应该避免的。

第三种说法：“战线确实太长了，但我这里不长，你是下马问题，我是上马问题。”持这种说法的同志，好象也承认基建战线太长，但具体到他所在的地区、部门来说，又不承认战线长了。这样的同志各地区、各部门都有。他们在批评别人拉长战线的时候，慷慨激昂，尖锐泼辣；可是他们在为本地区、本部门争投资、保项目时，却搬出这样那样的理由为自己辩护，说自己的项目是“非有不可”的，是需要“优先保证”的，是应当“特殊照顾”的等等。要下他的项目，真比剜他的肉还疼。从局部来说，他们讲的似乎都有道理，但从全局来说道理就不充分了，因为目前我们国家只有那么多的物力和财力。现在，我国的基本建设战线不是一般的长，而是太长；不是某一部分、某一地区长，而是全面的长，当然长的程度不一样。但即便象电力这样突出的薄弱环节，也同样存在着在建项目过多、新建项目上得太猛的问题。所以对持这些说法的同志用得上这么两句话：对别人的事，他们是旁观者清；而对自己的事，却是当局者迷了。不识庐山真面目，只缘身在此山中；这样的同志如果走出庐山，站到天安门上去看一看就好了。

第四种说法：“这么多半拉子工程下马，浪费太大，还是咬咬牙干完算了。”一批半拉子工程下马，确实会给我们带来损失。但是，如果全国硬要继续搞下去，损失就会更大。一方面搞完这些工程，还要花上千亿元投资和好几年时间，另一方面这些工程都是四、五十年代的水平，技术上比较落后，何况有的资源不明，有的工艺不过关，有的燃料动力不落实，就是建成了也投不了产。更严重的是，这些工程不下马，一批具有七十年代、八十年代新技术的骨干项目就上不了马。这样就会延误四个现代化的进程。所以，半拉子工程下马是浪费，不下马浪费更大。

还有一种说法：“谁愿意刮下马风！”持这种意见的同志，是心有余悸和余毒，他们或者担心今后再批“下马风”，吃不了要兜着走；或者认为下马不是一般问题，而是路线问题。在他们思想的深处，林彪、“四人帮”制造的“上马是方法问题，下马是路线问题”的流毒还没有肃清，还存在着宁“左”勿右、“左”比右好的思想。大家知道，“下马风”是林彪、“四人帮”对调整、巩固、充实、提高方针的诬蔑攻击，前些年批判“下马风”是错误的。目前我国基本建设已经到了不缩短战线就不能前进的关键时刻，只有解放思想，坚持实事求是的原则，该上则上，该下则下，才符合党性原则的要求。

缩短基本建设战线，让一批不够经济合理的在建项目下马，是积极的措施，是为了更快更好地前进，让我们扫除一切思想障碍，行动起来吧。

描述：

