id: 44a079bd58
标题：版外有文
日期：1959-3-14
是否是时间段：false
作者：言微
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
言微

有许多同志喜爱人民日报第七版，因为这一版的议论多，有关古今中外的各方面问题的讨论不断出现，还给读者以各方面的知识。

例如关于资产阶级法权思想的讨论，正反论点都有，新鲜论点不断出现。这些热闹现象说明了党的“百花齐放、百家争鸣”的方针正在深入地贯彻着。

读今年三月四日人民日报第七版，又感到一阵清新的春风，觉得这里真是一个“百花园”:

一篇文章是袁文殊同志和陈荒煤同志“对1957年一些影片的评价问题”的讨论信件。陈荒煤同志于去年12月2日发表过一篇“坚决拔掉银幕上的白旗”的文章，袁文殊同志认为陈的文章中有些不满足和看法上不完全一致的地方，写信给陈提出讨论；陈又回信表示接受袁的一部分意见，但表示自己仍需保留自己的一些看法。

另一篇是郭沫若同志关于解释毛主席“送瘟神二首”诗的更正。郭沫若同志曾在对“诗刊”编辑谈当前诗歌问题时谈到和解释了毛主席这首有名的诗，但现在他发现自己对“坐地”、“巡天”等句解释有不妥之处，所以特地发表文章，“自己来改正，免得以讹传讹”。

七版这两篇文章，涉及三个作者。人民日报编者在陈、袁文题下加了按语，认为“袁文殊同志提出的意见基本上是正确的。我们对这篇文章(指去年十二月在七版上发表的“坚决拔掉银幕上的白旗”一文)的处理也是有缺点的。”

许多人认为，这一版的文章组织得好。好在那里?好在不仅文章本身很有份量，帮助大家解决了不少问题，澄清了一些看法；而更好的还在文外、题外，就是提倡了一种新的讨论方法，和对学术问题进行探究的、实事求是的态度。在这一版的文章里，有同志式的批评，反批评，还有自我批评。有对问题取得一致看法，表示同意的地方，也有明确提出仍有保留之处的意见。

而这一些，都正是对学术问题进行研究探讨，开展百家争鸣的良好态度。大家之所以说这一天的版面好，就好在编者不仅在版面上给读者提供了好的文章，还好在给读者提供了远及版面以外的、新的启示。

描述：

