id: 44a12b9eb9
标题：余姚盐民泪盐民们虽然生活在阳光下，　但过的却是极其阴暗的生活。
日期：1947-3-12
是否是时间段：false
作者：马龄
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【浙东通讯】本报特派员　马龄

善于诙谐的浙江人常说:浙东临海有一处地方很神秘，电车四通八达，到处都是光滑的舞池，人民终年载歌载舞，不知有什么战祸天灾，真是“世外桃源”。这就是指的浙东余姚盐场。

旅行者从余姚乘公路汽车到菴东，只须一点半钟，假如真是所谓“世外桃源”的话，这条路上的游客应该是很拥挤的；但乘车的多半是大腹便便的盐商，态度傲岸的盐官，和衣衫褴褛的盐民。而一到菴束，下车所看到的，会叫你啼笑皆非。

庵东是余姚盐场的重心。镇上约莫有一百多家店铺，房屋极其矮小，街道狭窄而肮脏，店铺的招牌倒是大约很惊人的，什么“贸易公司”“运输商行”都应有尽有，跟浙东许多城镇一样，杂货店和锡箔店点缀了整个市面。产盐地却没有一家盐店。

在菴东登隄遥望，一片广阔的盐田，在阳光下晶莹耀眼，白茫茫无涯无际。数不清的茅蓬，星散地分布在田野里，盐田里的土堆与坟墓像沙原上的蒙古包。在湖山秀丽的江南，显得异样的不调和，也令人生一种悒常的感觉。海滨雨量太多，路上满是泥泽，牛车过处，辗出两条轨迹，一行行很规则地煞像电车道。同时一块块的盐田，给盐民们抚摸得光滑了，真像灯火酒绿的舞池然而在这些“舞池”里，却不是日以继夜的狂歌艳舞，而是世世代代的胼手胝足，充满了怨愤与无告的呻吟。

这是一个悲惨的地带。因为远在天涯海角，向来不为外人所注视。余姚盐场，地区不能算不大，东起杭州湾南岸，西至玉盘洋滨，横亘八十余里，直径从菴东“花地”，到海边也有二十多里，所以通常叫做“百里盐场”。生息在这盐场里的人民将近十万左右。

盐场里的人民，绝不像“十里洋场”不论男女老幼，几乎没有一个不劳而食的人。小孩子从八九岁起，就跟着父母在盐田里帮着斩泥晒盐。人们每天和太阳一齐起来，和太阳一起睡去。由于生产方式的自然限制，有阳光的日子才能晒盐，能晒盐才有活计。盐民们虽然生活在阳光下，但过的却是极其阴暗的生活。

这是一个盐民的家庭概况。

张阿发，原籍绍兴，现年七十三岁，不知是前几代祖宗，由于世乱年荒，自己没有寸土可守，随着成千成万的绍属各县的农民们，相率逃到这“黄金满地铺”的盐场里来，到现在不知有了多少年，也不知传了多少代。在他的记忆里只知道传说在满清时代，这地方给清兵杀了不少所谓“不安分”的盐民再远一点的就是现在每年农历二月十三日的“礼拜”——千千万万的盐民于这日举行盛大的旗会。传说明季戚继光抗倭时，曾在此地大获全胜，一时旂旗蔽空，庆祝凯旋。因而居民便传为年祭——此外便什么都茫然了。

本来，张阿发一家有廿三口之多。一个老伴，五个儿子，四个媳妇，十二个孙儿孙女。老二于民国十六年参加盐民协会，给厂商(3月16日6版更正为“廒商”)和篷长们请来的“官兵”杀死了。老四于民国三十年逃难时，被抓去当壮丁，生死不明。大媳妇于丈夫死后改嫁了，而二媳妇哩，最初守了一年多“活寡”，后来终于因得不到老二的音讯，也自谋生路。“小喽啰”们也陆陆续续病死了三四个。现在人丁虽不算旺，但也有十五六口之多。原先，在他年轻的辰光，两夫妇只有四十多块盐板；四五亩“白地”(即盐田)，后来因为勤做俭用，渐渐增加极盛时期曾经拥有四百多块盐板，二十多亩“白地”。但随着连年的雨荒，和厂商(3月16日6版更正为“廒商”)篷长们不断的剥削，现在盐板少得可以“做棺材”，而“白地”也只够葬身埋骨。

实际上，他现在有盐板八十五块，“白地”十二亩。另外还有一只渔船，七八亩“花地”(即落塘盐田“养淡”后的棉地)，每块盐板夏秋两季，每天可晒五斤到八斤盐，春天可晒一斤多，冬天淡产，阴雨无收，平均每块板子每年可产四百斤左右。照现在两浙盐务管理局所定场价，每斤七十五元计算全年收入不过二百五十多万。再加鱼，棉等副产，最多不过四百万光景。以一个十五六口之家，开门七件事，除了贱价迫卖的盐斤以外，什么都仰给于外来。盐民食量是大得惊人的单就米一项，壮年人每人每天要吃两升多。如今米价多贵，每年需要多少?其生活之苦，是可以想见的了。因此，一年四季，除了夏季旺产，可以饱食几顿白米饭之外，经常是掺吃杂粮的，一到冬天，便只能以蕃薯丝充饥了。

张阿发一家人，就这样不死不活地，挤塞在几间破烂窄小的茅屋里，劳碌着，忍耐着，无望无助地混下去，不知伊于胡底。 ……　 在余姚的“百里盐场”，麻麻密密数不清的茅屋里，随便走到那一家去访问所告诉你的情形几乎是千遍一律:生育旺，盐板少，盐价贱，产量微末，生活穷苦。而最大一个共同点外来人一眼可以看出，便是中年以上的人患眼病；不论男女老幼一致贫血患眼病是由于海风的吹蚀，这是一般盐民都知道的常识；至于盐板为什么一天天减少?盐价为什么这么贱?产量为什么不能增加?……这一切，盐民们大都是不甚了了的。他们回答这些问题只有一句话:反正‘盐糊涂’。这，跟其他中国农民一样，就陷于这种定命论的深渊里过日子，没有教育，没有娱乐，劳碌之余，只是倒在异性的怀里找安慰，因而也就造成了马尔萨斯所担心的严重问题，自己总是莫明其妙。但也有不少觉悟的盐民，对于生活的穷苦，孰令致之这一点，具有很正确的认识，而且也有过对付的手段和经验——对付他们所谓“吸血鬼”!(未完)

描述：

