id: 44a20285b5
标题：叶剑英元帅等接见徐廷泽勉励他好好学习，努力工作，为祖国人民有一分热发一分光　指出台湾国民党军政人员走爱国光明道路将受到欢迎和器重
日期：1963-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京22日电】　中华人民共和国元帅、国防委员会副主席叶剑英，国防委员会副主席张治中、傅作义、蔡廷锴，今天下午接见了驾机起义光荣归来的原蒋军空军上尉飞行员徐廷泽，并且同他进行了亲切的谈话。

叶剑英元帅对徐廷泽说:“国防部长林彪元帅对你驾机起义归来这一爱国正义行动根赞许，他让我代表他向你表示欢迎和祝贺。”

叶剑英元帅对徐廷泽说:“你的起义，表现了对祖国的热爱，对光明的追求，是一个革命的行动。因此，祖国人民和人民解放军全体指战员热烈欢迎你，并且完全信任你。”他勉励徐廷潭今后好好学习，努力工作，为祖国人民有一分热发一分光。他说:“你现在还年轻，前程是无限光明的。”

叶剑英元帅说，徐廷泽的起义，反映了台湾国民党军政人员对美蒋黑暗统治的不满，对伟大祖国的向往。他说:“我们一贯主张全民族团结一致对外，我们希望台湾一切有爱国心的国民党军政人员走爱国的光明道路。只要他们起义回来，都会同徐廷泽一样，受到欢迎和器重。”

张治中、傅作义和蔡廷锴三位副主席在谈话中，热烈祝贺徐廷泽获得新生，成为光荣的人民解放军的空军少校。

张治中、傅作义、蔡廷锴三位副主席在谈话中，还向徐廷泽问到了他们在台湾的一些老朋友、老部下和学生的情况。他们希望在台湾的国民党军政人员，能够看清形势，掌握自己的命运，为反对美国侵略、解放台湾，完成祖国统一大业，作出自己的贡献。

徐廷泽听了叶剑英元帅和张治中、傅作义、蔡廷锴等副主席的亲切谈话以后，兴奋地说:“今天，我听了各位首长对我的勉励，非常感动。今后，我一定在各位首长的教导之下，好好学习毛主席的著作，尽量把自己的工作做好，为祖国人民服务。”

接见时在座的有:杨成武上将、甘泗淇上将、萧向荣中将、吴法宪空军中将、林遵海军少将、刘善本空军大校等。

接见后，叶剑英元帅等同徐廷泽和他的家属一起，共进晚餐。

描述：

