id: 44a26a4aea
标题：日本三个政党和意大利马列主义党集会纪念毛主席逝世一周年毛主席三个世界和继续革命理论是不可战胜的武器
日期：1977-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七七年九月十一日电　日本工人党中央委员会、日本共产党(左派)中央委员会临时指导部、日本共产党(马克思列宁主义)全国委员会，九月九日晚在东京联合举行集会，隆重纪念毛泽东主席逝世一周年，并且庆祝《毛泽东选集》第五卷出版。

三个党的党员代表和工人、学生、知识分子等出席了集会。

会场正面悬挂着毛主席的画像，陈放着装满白菊花的花篮。

板井庄作代表日本工人党中央委员会、室井健二代表日本共产党(左派)中央委员会临时指导部、安斋库治代表日本共产党(马克思列宁主义)全国委员会在会上讲了话。

板井庄作说:“在国际共产主义运动笼罩着乌云，处于危机的时候，毛泽东同志以大无畏的革命家的气概，高举马克思列宁主义的旗帜，坚决反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，并领导了这一伟大的历史性的斗争。”他强调说:“毛泽东同志站在反对现代修正主义、社会帝国主义斗争的前列。毛泽东的名字和毛泽东思想，同反对现代修正主义和社会帝国主义的斗争紧密地联在一起。”

板井说:“毛泽东同志一九七四年提出了划分三个世界的理论。这是毛主席根据马克思列宁主义对当今世界的战略态势作了科学的概括而提出的国际无产阶级最正确的战略规定，指出了无产阶级在国际斗争中的阶级路线。在这一理论的指引下，我们才能够紧紧掌握国际斗争的大方向。”他指出，反对三个世界划分这个理论的人，完全不理解马克思主义、辩证唯物主义。

室井健二说:“在我们缅怀毛泽东同志这位伟大的领袖和导师的伟大功绩的同时，增强了继承他的遗志继续前进的信心。我们对毛泽东同志的崇敬的心情越来越强烈。”

他说:“以华国锋主席为首的中国共产党在粉碎了王、张、江、姚‘四人帮’的反党反革命阴谋以后，立即决定出版《毛泽东选集》第五卷。不到一年就将《毛泽东选集》第五卷送到世界人民手中。这反映了以华国锋主席为首的中国共产党继承毛泽东同志遗志的坚强意志和崇高的国际主义精神。”

他说:“毛泽东同志阐明了社会主义社会的发展规律，建立了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论。”“这一理论在马克思主义的发展史上，具有深远的意义，对于无产阶级的解放事业也具有深远意义。”

室井说:“毛泽东同志关于三个世界划分的战略方针，指出了无产阶级在世界范围内进行斗争的大方向。这一战略方针指明了国际无产阶级的共同任务。它对国际共产主义运动的前途具有重要的意义。”

安斋库治说:“毛泽东同志在取得中国革命胜利以后，卓越地领导了中国的社会主义革命和社会主义建设的伟大事业。在这期间，毛泽东同志明确指出，在社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，在马克思主义发展史上第一次提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。”“毛泽东同志的这一伟大业绩，成为指引全世界无产阶级朝着社会主义前进的不灭的灯塔。”

安斋说，毛泽东同志选定华国锋同志为接班人。华国锋同志粉碎了“四人帮”，正在率领八亿人民为完成毛泽东同志提出的历史任务，即在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术四个现代化而奋斗。“我们确信，以华国锋同志为首的中国共产党必将把社会主义的中国出色地建设成为世界革命的堡垒。”

安斋在指出《毛泽东选集》第五卷出版的伟大意义之后说:“我们要遵照毛泽东同志关于‘认真看书学习，弄通马克思主义’的教导，努力学习第五卷这一马克思主义的不朽文献，很好地掌握这一革命理论，结合日本革命的具体实践，以推进日本革命运动向前发展。”

新华社罗马一九七七年九月十日电　意大利马克思列宁主义党九月九日在佛罗伦萨隆重举行纪念晚会，纪念伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世一周年。

意大利马克思列宁主义党总书记乔瓦尼·斯库德里和全体中央委员以及群众代表共二百多人出席了晚会。

党的领导人埃莱安德罗·加鲁利埃里和阿基莱·扎尼埃里先后在晚会上讲了话。他们在讲话中热情赞颂毛主席对中国革命和国际无产阶级革命作出的丰功伟绩，赞颂光辉的毛泽东思想，赞颂毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和关于划分三个世界的理论。扎尼埃里说，毛主席关于三个世界的理论具有极其重要的历史意义。这个理论准确地指明了主要矛盾和次要矛盾，主要敌人和反对两个超级大国的主要力量以及可争取的中间力量。他接着说，苏联比美国更富有侵略性和危险性，各国人民应该反对两个超级大国，特别是反对苏联社会帝国主义。他指出，毛主席根据马列主义原则制定的三个世界的理论“为无产阶级、被压迫人民和被压迫民族走向解放和社会主义指明了胜利的道路”。这个理论是“工人运动国际战略原则的总结”，是“不可战胜的武器”，“谁不承认或反对这个理论必将遭到一个又一个的失败”。

扎尼埃里在讲话中还热情赞扬了以华主席为首的党中央遵照毛主席的遗志粉碎“四人帮”以后中国出现的大好形势。他说，粉碎了“四人帮”，中国人民好象摆脱了绊脚石，现在可以充满信心地奔向由毛主席提出的，由华主席坚持的在本世纪内把中国建成农业、工业、国防和科学技术完全现代化的社会主义强国的宏伟目标。他的讲话受到了与会者的热烈欢迎。

晚会上还放映了欢呼粉碎“四人帮”伟大胜利的纪录影片。

为纪念毛主席逝世一周年，意大利马克思列宁主义党还举办了毛主席生平和活动照片展览。

描述：

