id: 44a5ddc5f2
标题：“战斗在大清河北”
日期：1954-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶一峰著　中国青年出版社出版

“战斗在大清河北”原名为‘为着祖国的解放’，一九五一年六月在北京天下出版社出版。因为作者接受了各报刊和读者的意见，重新加以修改和重写，上月在中国青年出版社出版。

这本十五万字的中篇小说，描写了第三次国内革命战争时期，在河北省中部大清河以北地区，一支武装部队在共产党的领导和教养下成长壮大的故事。

作者在书中塑造了一个勇敢年轻的指战员富刚的形象:热爱生活，热爱人民，勇敢机智，在任何困难的战斗任务中，都发扬了高度的革命英雄主义，显示了人民军队的优秀品质和英雄气概。作者也很成功的描写了富刚的爱人瑞英和连队中的战士黄雅楼等的形象，使人深刻的看到两种不同的军队的不同的结局。一种是人民解放军，为了解放人民、解放祖国和为了人类持久和平，为着美好的未来英勇地战斗着，在毛主席英明的军事思想指导下，从胜利走向胜利。一种是反人民、反革命的军队，为了维持帝国主义、官僚资产阶级和地主阶级的统治，进行不义的战争，结果是失败和死亡。

本书虽然是第三次革命战争中的一些片断故事，由于作者在部队中生活体验较深，材料也很丰富，经过修改后，主题明确，结构比较紧凑，文字很通俗，适合青年同学们阅读。

描述：

