id: 44a6bb28fb
标题：不准经济主义死灰复燃
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

本报今天发表了朱洪、张继兵同志的来信，指出在本市大好的革命形势下，一股反革命经济主义的歪风仍在冒头，这值得引起充分注意。

前个时期，旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派刮起了反革命经济主义妖风，他们施展了种种阴谋诡计，妄图从经济上来发动新的进攻，已被我们无产阶级革命派彻底粉碎和击退。但是，由于在某些单位里，反革命经济主义的流毒还没有彻底地肃清，随着无政府主义思潮的泛滥，经济主义这只老鼠又乘机活动起来。这股经济主义歪风，必须及时地坚决地加以抵制。如果任其发展下去，必然会转移斗争目标，不利于革命大批判运动的深入开展。

有些行会主义的组织，目前也借口“重振军威”，要拉出队伍，闹经济主义，我们是不赞成的。至于有些人打着某个政治口号作为旗帜，实质上仍是搞经济主义，我们更有必要揭穿它的各种骗人的“理由”，彻底批判反革命经济主义。

这里，我们要提醒一些盲目跟着别人去闹经济主义，为私“造反”的人赶快回头。去年年底，由于反革命经济主义的泛滥，上海被搞得乌烟瘴气，不是记忆犹新吗?!目前，正当我们无产阶级革命派集中火力万炮齐轰党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人的时候，正当革命的大批判运动深入开展的时候，我们一定要掌握斗争大方向，提高警惕，千万不能上当!

描述：

