id: 44a968c461
标题：千船竞发，百舸争流——简论深入开展先进生产者运动
日期：1982-12-1
是否是时间段：false
作者：周锦尉,周锦熙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周锦尉　周锦熙

大力开展先进生产者运动，是充分调动生产单位和劳动者的社会主义积极性的最有效的途径之一，对于开创社会主义现代化建设新局面，具有十分重要的意义。

这里所说的“先进生产者运动”，并不是十年内乱期间的那种政治运动，而是指广泛、深入、持久的学先进赶先进的竞赛活动，这种运动是在党的领导下，以建设社会主义物质文明和精神文明为目的的，也是共产主义运动的重要实践。列宁曾说:“社会主义不仅不窒息竞赛，反而破天荒第一次造成真正广泛地、真正大规模地运用竞赛的可能，把真正大多数劳动者吸引到这样一个工作舞台上来，在这个舞台上，他们能够大显身手，施展自己的本领，发挥自己的才能。”(《列宁选集》第3卷第392页)斯大林时代的社会主义苏联曾开展过大规模的先进生产者运动，以顿巴斯采矿工人斯达汉诺夫命名的先进生产者运动就是一次有益的尝试。

我们党历来重视先进、模范人物的作用，毛泽东同志称赞陕甘宁边区的劳动模范是“人民的领袖”，刘少奇同志赞扬先进生产者是“人类经济生活向前发展的先驱”。五六十年代，我国多次召开劳动模范、先进生产者的“群英会”，一九五六年三月，根据毛泽东同志的建议，中央还专门发了《关于积极领导先进生产者运动的通知》。先进生产者运动在我国的开展，曾对社会主义建设起过十分积极的作用。粉碎“四人帮”、特别是党的十一届三中全会以来，通过对各条战线各种先进人物落实政策，开展各种形式的劳动竞赛活动，十年内乱中一度被扼杀的学先进赶先进的群众性活动又获得生机，重新蓬勃发展。据统计，我国的新长征突击手已由一九七九年的一万人发展到一九八一年的一百万人；另据十一个大型骨干企业的调查统计，近年来获得劳动模范、先进生产者、新长征突击手、三八红旗手以及为四化立功者等劳动荣誉称号的职工，约占职工总数的百分之二十。这种学先进、赶先进的活动已扎根于群众的劳动生活之中，它的发展未可限量。

今年五月，党中央就指出:“广泛、深入、持久地开展群众性的学先进赶先进的活动，是建设社会主义物质文明和精神文明的一项重要内容。”一般说来，称得上先进模范的人物，他们应该既是先进生产力的代表者，又是精神文明的模范建设者。他们一方面以自己的创造性的劳动，在物质生产上创造出各种先进技术、先进经验、先进效率，带动、影响周围的劳动者力争上游，赶上先进，由此推动生产力向前发展；另一方面，他们在物质生产过程中表现出来的那种忘我的共产主义劳动态度、助人为乐的道德风格、不计报酬的思想境界，感染、启发周围的人们，涤荡旧社会的污泥浊水，开创社会主义、共产主义的一代新风。所以，先进生产者既是创造物质财富的尖兵，又是创造社会主义精神财富的先驱。从这个意义上说，先进生产者运动把物质文明建设和社会主义精神文明建设溶为一体了。党的十二大把在建设高度的物质文明的同时建设高度的社会主义精神文明作为一个战略方针提出来以后，我们对先进生产者运动的意义的理解应该比过去更加深刻了。那些出类拔萃的劳动模范和标兵人物，他们不仅以先进技术、经验为国家创造大量物质财富，而且，他们的先进事迹和思想所产生的精神能量，远远超出他们所在单位、部门的局限，成为激励亿万人民前进的强大的动力。我们大力宣扬栾茀、赵春娥等劳动英雄的事迹所产生的力量，已经证明了这一点。

先进人物具有哪些共同特点呢?他们热爱党，热爱社会主义，具有高度的国家主人翁责任感，对祖国的繁荣富强充满信心；他们衷心拥护和坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚决按照党的十二大精神办事，带领广大群众沿着党指引的方向奋勇前进；他们勤奋学习，刻苦钻研，不断提高文化科学技术水平，努力掌握现代化建设的本领；他们公而忘私，舍己为人，全心全意地为人民服务，正确对待和处理国家、集体、个人三者的关系；他们拒腐蚀、永不沾，为维护党和人民的利益不避险阻，不怕牺牲，为党和人民创造出优秀的业绩。我们党只有依靠这些先进人物，并通过他们带动全体人民，才能在达到翻两番的宏伟目标中攻克各种难关险阻，在提高经济效益上不断取得成效，在发展和推广科技成果中打开局面，在五讲四美活动中有所创新，在健全社会主义民主和法制上有所建树，在打击经济和其他领域犯罪活动中获得新的战果。对先进人物要求高一些是对的，但不能要求他们十全十美。金无足赤，人无完人。先进人物在某一方面或某些方面表现先进，做了其他人暂时还没有做到的事情，但也可能有这样那样的缺点和弱点，这是正常的现象。在宣传和表扬时，一定要坚持实事求是，坚持一分为二的观点。对于现有先进工作者队伍，我们除了应当继续提高他们的思想政治觉悟外，还应当注意提高他们的科学文化素养，注意热情培养、大力表扬那些在科学攻关、技术改造中有突出成就的先进人物。使我们的先进生产者运动的水平能在思想建设和文化建设两方面都有较大的提高，使整个社会更快地向高度文明的方向发展。

古人说:“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”那种嫉妒贤能的旧思想是开展先进生产者运动的一个很大阻力，必须坚决扫除。由于旧中国小生产的心理影响，现在平均主义还有它相当大的市场，那种“怠者不能修。而忌者畏人修”的情况还不少见。宁可大伙儿平平庸庸，也容不得一个人被拔尖。现实生活中先进人物遭讽刺、受打击、被孤立的现象时有所闻。据调查，在一百二十六名全国棉纺织操作能手中，受到挖苦、责难的有六十六人，竟占百分之五十二点四。这股孤立、打击先进的不正之风，使先进人物受到压抑，思想上常常处于“退步不甘心，先进又难当”的矛盾状态；一些群众看到先进人物的处境，也就不愿学先进，更怕当先进了。由此可见，这股不正之风危害极大，它的滋长，除了有深刻的社会根源之外，重要的一条是所在单位、部门的领导软弱涣散，不敢旗帜鲜明地表扬先进，批评落后。胡耀邦同志在十二大报告中讲到要争取社会风气在五年内根本好转时，特别提到了要有效地制止和普遍地鄙视那种孤立和打击先进分子的歪风邪气。我们的各级领导如果要真心为全面开创社会主义现代化建设新局面而奋斗，就一定要贯彻十二大文件精神，爱护先进，支持先进，发扬先进，对那种打击先进的错误言行要进行适当的教育和批评，对诬陷、迫害先进人物的行为，要严肃查处，情节严重触犯刑律的要绳之以法。要形成学先进、赶先进、当先进光荣的良好社会风气。先进工作者则要更加严格地要求自己，不怕讽刺挖苦打击，谦虚谨慎，不脱离群众，更上一层楼。这样，我们的社会主义建设就能出现千船竞发，百舸争流的生动局面。

描述：

