id: 44ab10adbd
标题：大力节电节煤
日期：1970-2-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在七十年代第一春的工业生产新高潮中，认真落实伟大领袖毛主席“要进一步节约闹革命”的号召，大力节电节煤，是一项重要的任务。

增产和节约是一致的，是相互促进的。生产越发展，越要提倡节约。当前，尤其要注意大力节约电和煤。因为电和煤是工业的粮食和动力，直接影响工业生产的状况。上海这个城市，既不产煤又不出油，所有这些都是千里迢迢依靠外地运来支援的，我们就更应当确立全局观点，杜绝一切浪费现象，减少国家支援。每个工厂，每个公社，每个单位，都要大抓特抓节电节煤这件事，在全市形成一个节约的好风气。

上海工业战线节电节煤有没有潜力?

我们说，有，而且很大。从整个工业战线看，大手大脚的资产阶级大少爷作风并不是个别现象；生产上的“洋框框”、旧工艺，也是消耗煤电的大缺口。如果上海所有的工厂都来重视节约每一度电，每一吨煤，全市一千万人民都来自觉注意节约煤电的使用，把电力和煤炭输送到最需要的地方去，使之最充分地发挥作用，这里的潜力难道还会小吗?上海木工机械厂狠抓了一下节电，用原来百分之五十的电力，完成了原计划的生产任务，就是一个很有说服力的证明。

对于形形色色为浪费辩护的谬论，什么“增产是西瓜，节约是芝麻”，什么“浪费难免”，等等，必须严肃批判。

铺张浪费还是勤俭节约，是资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的一场政治斗争，是巩固无产阶级专政的一场斗争。在开展节电节煤的群众运动中，我们一定要彻底扫除种种思想障碍，这样，节约原则的落实才有坚实的思想基础。

要加强节电节煤工作的领导。每个工厂，每个单位都要加强领导，有专人负责，大搞群众运动，人人起来把关。要制订切实可行的节约措施，建立和健全必要的管理制度。特别是要大搞技术革新，狠批“爬行主义”、“洋奴哲学”，向旧工艺开刀，向“煤老虎”宣战，创造出多种多样的节电节煤的办法来，使节电节煤收到立竿见影的效果。

我们要紧紧抓住节电和节煤这两个环节，把其它各方面，包括各种原材料和人力的节约都带动起来，掀起一个群众性的增产节约运动。我们要虚心学习北京和兄弟地区的先进经验，让节约成为一种普遍的风气，把社会主义的经济建设进一步推向前进，多快好省地完成国家的生产计划。

描述：

