id: 44abd82822
标题：亚新会体操比赛胜利结束我运动员双获男女团体赛冠军并赢得五个男子单项冠军和全部四个女子单项冠军
日期：1966-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社金边29日电　第一届亚洲新兴力量运动会的体操比赛，二十八日进行了男、女单项决赛之后，在全场观众长时间的热烈掌声和欢呼声中胜利结束。

在连续三天的紧张比赛中，各国体操选手在团结反帝的精神鼓舞下，不仅显示出他们高超的技术水平，并且表现了团结友爱的良好风尚，受到广大观众的热烈赞扬。

在这场比赛中，中国男女体操运动员的成绩引人注意。他们除在男、女团体赛中双获冠军外，二十八日又赢得了五个男子单项冠军和全部四个女子单项冠军。

二十八日上午和晚上举行的男、女体操单项决赛，具有很高的水平。参加男子单项决赛的共有十名选手，除四名朝鲜选手之外，其余都是中国选手。参加女子单项决赛的也有十名选手，中国全部六名选手都获得了决赛权，朝鲜和越南分别有三名和一名选手获得决赛权。

中国男女体操健儿在比赛前重温了毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，在比赛中表现了刚毅的风格和娴熟的技巧。男子单项决赛的结果，中国的叶贻达取得鞍马和自由体操两项冠军，廖化育、于烈烽和姚菊生分别取得单杠、双杠和跳马冠军。另一项男子单项——吊环冠军为朝鲜的赵正烈取得。女子单项决赛中，中国的王维俭一人取得了高低杠、自由体操、跳马和平衡木全部四个项目的冠军。

男、女体操团体赛是分别在二十六日和二十七日举行的。

高举毛泽东思想伟大红旗的六名中国男子体操健儿在团体赛中形成一个战斗的集体，以总分二八八点七五分的成绩赢得了团体冠军，中国的六名选手姚菊生、廖润甜、叶贻达、廖化育、于烈烽、尹钧南还取得了男子体操全能前六名。

参加女子体操团体比赛的六名中国选手，把在无产阶级文化大革命中焕发出来的革命精神，带到了比赛场地。在自由体操垫上，中国有四名选手比较成功地运用了目前国际比赛中少见的后空翻转体三百八十度和五百四十度的高难度动作。中国女子体操选手在团体赛中的四个项目总成绩达到一九三点二六○分，取得了团体第一名。王维俭、丁小平、蒋绍敏和丁照芳分别获得女子个人全能第一名至第四名。

朝鲜民主主义人民共和国选手分别以总成绩二八三点六○分和一八九点五九四分获得男、女体操团体赛亚军。越南民主共和国选手分别以总成绩二七四点四五分和一八四点二二九分获男、女体操团体赛第三名。越南女选手乔卿还取得女子个人全能第五名。

在体操比赛中，各国运动员发扬了团结友爱、互相鼓励、互相学习的精神，给比赛场上增添了新的气象。二十八日晚，当比赛全部结束时，看台上的观众为中国选手的优异成绩长时间热烈鼓掌欢呼，许多人走下看台，请中国选手签名留念，并高呼:“毛主席万岁!”

描述：

