id: 44ac2ae905
标题：用心险恶的“洋为帮用”
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：草婴
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
草婴

“四人帮”抛出“文艺黑线专政”论，全盘否定毛主席的革命文艺路线，一笔抹煞开国以来全部文艺工作的成绩，也包括对外国文艺的介绍工作，把外国文艺作品一律说成是“封、资、修毒草”。文化大革命前的十七年中，在外国文艺介绍工作上难道真的是“黑线专政”吗?不，绝对不是。同整个文艺工作一样，外国文艺的介绍工作尽管也受到刘少奇反革命修正主义路线的严重干扰和影响，有过缺点错误，但毛主席的革命路线毕竟占主导地位，成绩是主要的。十七年中，我国翻译出版了大量外国文艺作品，其中包括马列主义文艺理论、外国革命文艺作品、古典文学名著(特别是马恩列斯评价较高的作品)、近代和现代外国不同流派的作品，等等。这对于加强中外文化联系，交流各国革命斗争经验，批判继承古代文化遗产，了解不同历史时期各国人民的斗争和生活，借鉴各种艺术技巧，都具有一定的作用。例如，高尔基的《母亲》、奥斯特洛夫斯基的《钢铁是怎样炼成的》、法捷耶夫的《毁灭》和《青年近卫军》，以及日本的小林多喜二、德国的维尔特、保加利亚的瓦普察洛夫等革命作家的作品，对我国广大读者特别是青年的教育作用是不容抹煞的。介绍莎士比亚、塞万提斯、巴尔扎克、托尔斯泰等作家的古典作品，不仅加强了文化联系，提供不同时代不同国家人民的斗争和生活情况，而且使我国文艺工作者获得借鉴艺术技巧的机会。翻译出版不同流派的外国作品，也为批判、研究工作提供了材料。总之，十七年中，外国文艺的介绍工作基本上是遵循“洋为中用”的方针的。

但是，“四人帮”一方面诬蔑十七年是“文艺黑线专政”，另一方面又实行文化专制主义。在他们控制的部门里，既不认真出版外国文学名著，又任意封存甚至销毁图书馆里的外国文学书籍。后果十分严重。这是特务张春桥当年参与的国民党文化“围剿”的继续，用心实在险恶。

我们从事外国文艺翻译、研究工作的同志，也受尽“四人帮”的折磨，特别是在上海。“四人帮”通过他们的余党把上海的外文翻译力量统统集中起来，强迫大家放弃各人长期从事的专业工作，长年累月翻译“四人帮”所规定的“洋为帮用”的东西，充当他们的翻译机器，而且稍一违抗，就会遭到种种迫害。不少同志处于这种法西斯统治下，悲愤交集，就把自己多年收集的外文书籍，包括字典、百科全书，撕去封皮，送往废品回收站，说来实在令人痛心。

“四人帮”一方面扼杀“洋为中用”的方针，不准介绍优秀的外国文艺作品，另一方面又大搞“洋为帮用”。他们通过御用的写作班子和帮刊，不仅炮制大量阴谋文艺和影射史学，而且借外喻中，利用外国文艺影射我国的现实。用他们自己的话叫做“借批外修来批内修”。特务张春桥更露骨地下过黑指示:“国内有些事情不便讲，可以借苏修来讲。”主子一声令下，余党立刻卖力照办。于是，除了炮制“与走资派斗争”的作品以配合他们的反革命政治纲领之外，他们又挖空心思从苏修文艺作品中选了一大批所谓“洋走资派”的作品，以影射、攻击我国老一辈无产阶级革命家。这样，什么经理啊，厂长啊，“能干的女人”啊，纷纷出笼；光是翻译发表这种作品不算，“四人帮”还指挥他们的笔杆子写前言、后记，甚至在译文中间采用夹批夹注的卑劣手法，明目张胆地把攻击矛头直指我们敬爱的周总理和其他中央领导干部。

马天水这个一向不懂文艺、不管文艺的家伙，竟也插手外国文艺的翻译。他曾下令赶译出一个洋剧本作为“炮弹”，拿到一次会上散发，恶毒诬蔑我国负责经济工作的老干部象剧本主人公一样搞“管、卡、压”。

“四人帮”还不满足于写一般的“走资派”，而要写“大走资派”，说什么“要敢于写较高级干部中的走资派，因为走资派越是职位高、权力大，它的危险就越大。”于是，“四人帮”在上海主管文艺的黑干将也立刻要帮刊编辑从外国作品中“找大走资派形象，不要老是那么几个厂长、经理，要越大越好。”果然，帮刊上就出现了一个洋剧本，里面的主人公是个“中央委员”级的“大走资派”，更加露骨地影射攻击中央领导同志。“四人帮”一伙手段之卑劣，用心之险恶，令人发指。

“四人帮”诬蔑文化大革命前十七年的文艺战线是“黑线专政”，其实他们自己搞阴谋文艺，搞“洋为帮用”，他们妄图篡党夺权，复辟资本主义。我们一定要彻底批判“四人帮”的“文艺黑线专政”论，我们一定要坚决清算他们搞“洋为帮用”的反革命罪行，同时遵照“洋为中用”的方针努力做好外国文艺的介绍工作。

描述：

