id: 44adbdb2e7
标题：千万不要忘记阶级斗争
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》新华社
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放军报》评论员

我们怀着十分激动的心情，向大家介绍刘学保同志的光辉事迹。这是用革命的热血写下的一首无限忠于伟大领袖毛主席、英勇保卫无产阶级文化大革命的英雄诗篇，是用时代的最强音谱出的又一曲毛泽东思想的壮丽凯歌。

毛泽东思想新时代，是英雄辈出的时代。刘学保同志，是在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风浪里，涌现出来的保卫无产阶级文化大革命、保卫毛主席革命路线的英雄战士。

贫农出身的刘学保同志一入伍，就受到了无产阶级文化大革命的熊熊烈火的冶炼和熏陶。在“三支”“两军”第一线上，他牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，对阶级敌人有刻骨的仇恨，高度的警惕。他坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，同当地的无产阶级革命派一起，不停顿地向阶级敌人进攻。在关键时刻，他挺身而出，以最大的勇敢和智慧，只身同进行破坏活动的反革命分子搏斗，排除即将爆炸的炸药包，抢救了国家新建的大桥，为保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政，保卫社会主义建设，建立了出色的功勋。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出:无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。刘学保同志参加支左的永登县连城实验林场的斗争，就是这场政治大革命的一个缩影。

“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越要进行垂死挣扎。被林场走资派包庇的历史反革命分子企图破坏大桥的罪恶行径，就是阶级敌人狗急跳墙的一种绝望的表演。

刘学保同志把毛主席关于阶级和阶级斗争的教导化为自己的灵魂。他在广大群众欢庆革命委员会成立的时刻，以高度的革命警惕性，及时察觉了阶级敌人的破坏活动。并且以英勇果敢的行动，彻底粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋，实践了自己的豪迈誓言:用鲜血和生命保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线。刘学保同志的英雄业绩再一次生动地说明:用毛泽东思想武装起来的人，最无私，最勇敢，最聪明，觉悟最高，眼睛最亮，嗅觉最灵。在这样的英雄战士面前，没有什么困难不能克服，没有什么敌人不能战胜，没有什么奇迹不能创造。

我们一定要象刘学保同志那样，在阶级斗争中活学活用毛泽东思想，破私立公，改造世界观，做到“心中唯有红太阳，一切献给毛主席”。要象刘学保同志那样，把阶级斗争和路线斗争的觉悟提得高高的，在“三支”“两军”中，同广大革命群众一起，主动地、连续地向阶级敌人进攻。目前，在无产阶级文化大革命节节胜利、革命委员会纷纷建立、“三支”“两军”工作取得很大成绩的情况下，切不可有丝毫自满、松懈情绪，一定要念念不忘阶级斗争，百倍加强敌情观念，严防阶级敌人的破坏活动。要坚决反对右倾分裂主义、右倾投降主义、右倾保守主义，打退阶级敌人的右倾翻案黑风，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

(新华社北京二十四日电)

描述：

