id: 44afc5dce5
标题：要革命就得加强学习　学习才能更好地革命——参加市党代会的部分工农兵和革命知识分子党员座谈学习毛主席著作的体会
日期：1971-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
根据伟大领袖毛主席和党中央的一贯教导，市党代会通过的决议希望全市共产党员和革命群众认真地、坚持地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。全市各级党组织立即响应市党代会的号召，找学习上的差距，谈学习的重要性，订学习的制度，一个认真读毛主席的书，看谁学得更多一点、学得更好一点的学习运动，正在进一步蓬勃展开。

日前，解放日报和本报联合召开座谈会，请参加这次市党代会的部分工农兵和革命知识分子党员谈谈学习毛主席著作的体会。下面是他们的发言纪要(按发言先后为序):

要把学习毛泽东思想和改造世界观、提高两条路线斗争觉悟结合起来

戴金荣(原广中理发店理发员、虹口区革委会财贸组副组长):

我出身贫农，在旧社会没有上过一天学。那时，我们劳动人民有眼不能看书，有手不能写字。解放后，我当了理发员。由于受到旧的思想意识的影响，过去我认为理发这一行是最被人看不起的，见人也感到矮三分。后来，我上了业余文化学校，识了几个字，就开始学习毛主席的光辉著作《为人民服务》。遇到不认识的字，就用笔做上记号，然后请教别人。《为人民服务》象一把金钥匙，打开了我的心窍，使我懂得了革命的道理。我和全店职工一起，按照毛主席在“老三篇”里的教导办事，在工作中做出了一些成绩。后来，看到人家学习毛主席哲学思想，我想，哲学道理很深，我文化水平低，学不懂；再说，我是个理发员，只要学好“老三篇”，全心全意为人民服务就行了。

去年，我参加了“一打三反”运动。一次，有个有问题的人在我面前边讲边哭，说他“没有问题”。我见到这种情况，便信以为真了。但后来领导和同志批评我“只看现象，不看本质”，说我思想方法片面，要我很好学习毛主席哲学思想。我学习了《矛盾论》，懂得了“看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”的道理。根据群众的揭发，我和其他同志先后找这个有问题的人谈了几十次话，宣传党的政策，终于促使他交代了自己的问题。

学习了毛主席的几篇哲学著作，在思想方法上有了一些进步，我又感到“差不多”了。但实践证明，学习是无止境的。什么时候感到“差不多”了，工作必然会出现问题。我调到虹口区革委会财贸组工作后，碰到了一件事，对我教育很深。食品行业有两个单位条件差不多，都搞综合利用，一个单位说地方太小，要求扩大，我们同意帮助解决。后来这个单位综合利用迟迟不上马，一直在等待上级给他们扩大工作场所。另一个单位的地方更小，但他们自力更生，克服困难，很快就干了起来。领导和同志们说:这两个单位同样搞综合利用，但执行的路线不同，结果也就不一样。这件事使我看到了自己头脑中的路线斗争观念很淡薄，没有把学习毛主席哲学思想和提高自己的两条路线斗争觉悟结合起来。自己是个新干部，“新”就要“新”在带头贯彻执行毛主席的革命路线上；学习，就要带着改造世界观，提高两条路线斗争觉悟这个根本问题来学习。

这次，市党代会号召我们认真学习，坚持学习，要学懂弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学会识别真假马克思主义。我坚决响应大会的号召，进一步加强学习的自觉性。除坚持参加集体学习外，我决心在“挤”字和“勤”字上下功夫，挤时间多读毛主席的书。在新的一年里，我准备把《毛泽东选集》一至四卷再通读一遍，同时读几本马列主义经典著作。只要活着一天，我就要读毛主席的书。我要做到:一双眼睛永远读毛主席的书，一双耳朵永远听毛主席的话，一个脑袋永远用毛泽东思想来武装，一双手永远为人民服务，一双脚永远沿着毛主席的革命路线走。

反骄破满，带头学，带头用，革命一辈子，学习一辈子

王恩文(上海重型机器厂党委副书记):

这次我光荣地参加了市党代会，学习和回顾了党内两条路线的斗争史，使我受到一次深刻的思想和政治路线的教育。我深深感到，自己的水平和党所交给我的革命任务很不适应，这是一个很大的矛盾。我越学越觉得差距很大，真是学而后知不足。

毛主席教导我们:“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”重温了毛主席这一伟大教导，我意识到自己当前的关键问题，是背着盲目骄傲自满的包袱。一个包袱是经验主义，以“正确”自居，照老经验办事，对工作不总结不提高，不接受新事物，只停留在感性认识阶段，固步自封，停滞不前；另一个包袱是“胜利”的包袱，当工作做出了一些成绩时，缺乏一分为二的观点，满足于一得之功、一孔之见，只看到成绩的一面，掩盖了缺点错误的一面，看不到差距，束缚了手脚，结果成绩变成了前进的阻力。在这个问题上，我有正反两个方面的经验教训。无产阶级文化大革命初期，由于背着自满的包袱，满足于学习上的一知半解，由于自己的毛泽东思想水平不高，不能分辨真假马克思主义，当了假马克思主义的俘虏。经过革命群众的帮助，我才提高了认识，但还很肤浅。去年，全厂工人在毛主席革命路线指引下，活学活用毛主席哲学思想，在革命和生产上取得了较大成绩，我便认为成绩不小了，又产生了“松”和“骄”的情绪。无数事实使我认识到，骄傲自满是学习的大敌，是继续革命的大敌，是执行毛主席革命路线的大敌。

毛主席教导我们:“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”我是个老干部，不能吃老本，要立新功，要放下骄傲自满的包袱，开动继续革命的机器，提高认真、坚持活学活用马列主义、毛泽东思想的自觉性，要决心带头学、带头用，要干到老、学到老，革命一辈子、学习一辈子，永远沿着毛主席的革命路线前进。

不要只顾“埋头推车”，更重要的是认真学习，“抬头看路”

胡世全(上海生物化学研究所革命委员会委员):

毛主席的无产阶级革命路线是我们党的生命线，是领导我们无产阶级革命事业取得胜利的根本，也是我们自然科学工作的指路明灯。在自然科学工作中，贯彻了毛主席的革命路线，就能赶超世界先进水平；背离了毛主席的革命路线，就会走上斜路。二十多年来，我国自然科学事业所取得的一切伟大成就，都是在毛主席革命路线指引下，批判刘少奇“爬行主义”、“洋奴哲学”的修正主义科研路线的结果。我们和兄弟单位协作完成的赶超世界先进水平的人工合成结晶胰岛素，就是在毛主席“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线照耀下，发动群众，破除迷信，解放思想搞起来的。胰岛素研究过程中，两条路线斗争是很激烈的。一小撮反革命修正主义分子鼓吹和推行“洋奴哲学”、“爬行主义”，千方百计压制和破坏胰岛素的研究。后来，胰岛素的研究工作取得了很大进展，一些走资派还污蔑这项研究是“浮夸风”的典型。在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的关怀下，我们顶住了歪风，坚持研究，终于击败了帝、修、反，获得了第一个人工合成蛋白质——胰岛素的成功。胰岛素人工合成的胜利，是毛主席革命路线的胜利。

和其他领域一样，自然科学领域也充满着路线斗争，也是路线决定一切。路线是根本，学习是关键。要自觉执行毛主席革命路线，就要认真、坚持地学习马列主义、毛泽东思想。对于这一点，我过去的认识是很差的，在学习中忽冷忽热，只是学习一阵子，而不是准备学习一辈子。在无产阶级文化大革命初期还肯学习，那时自己认识到路线斗争非常尖锐，不学习党的方针政策，就要犯方向性的错误。现在大权在手，好象高枕无忧了，以为我们出身好的新干部不会执行修正主义路线，因而放松了学习，满足于一知半解，工作中就走了弯路，出了问题。我从实践中体会到，不学习，就是只顾“埋头推车”，而不“抬头看路”，结果车子一定会推到修正主义的邪路上去。

学习不学习，不是个人的问题，是关系到巩固无产阶级专政的大事，是无产阶级专政下继续革命的需要。我要端正学习态度，为革命而认真地坚持地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，决不辜负毛主席对我们新干部的希望。

为了巩固无产阶级专政，一定要把毛主席哲学思想学懂、弄通、用活

辛富林(求新造船厂铜工弯管小组组长):

党的九届二中全会公报号召全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。我们坚决响应党的号召，进一步打破“哲学神秘论”，把毛主席的光辉哲学思想真正学到手。

是不是把哲学真正变为工人手里的尖锐武器，这本身就是两个阶级、两条路线的尖锐斗争。一九五八年，我们小组遵照毛主席关于“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”的伟大教导，开始组织起来学哲学、用哲学。学习毛主席的哲学思想是我们工人的强烈愿望，我们厂很快从一个学习小组发展到一百多个学习小组，还得到中央领导同志的赞扬和支持。但是，工人学哲学的热潮吓破了阶级敌人的胆，叛徒、内奸、工贼刘少奇派出他的爪牙陆定一、罗瑞卿先后到我们厂里，散布“哲学神秘论”，妄图把我们吓下去。后来刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，看到我们不理他们这一套，又派人到我们小组，恶毒地捏造出工人学哲学的“八大罪状”，污蔑我们学哲学是“简单化”、“庸俗化”、“贴标签”等等，他们抡起大斧大砍大杀，把我们厂里刚刚建立起来的一百七十多个学习毛主席哲学小组砍掉了一百六十多个。刘少奇一伙为什么拼命鼓吹“哲学神秘论”，妄图扼杀工人学哲学的群众运动?现在我们明白了，原来他们最怕我们工人掌握毛主席的哲学思想这个锐利武器，最怕我们工人识破他们这伙假马克思主义者的原形，最怕我们拆穿他们梦想复辟资本主义的阴谋。毛主席的光辉哲学著作，是为我们工人阶级写的，它代表了工人阶级的利益，我们工人阶级不学谁能学?!那些资产阶级学术“权威”难道吓唬得住我们吗?!

无产阶级文化大革命把一小撮反对毛泽东思想的反革命修正主义分子揪出来了，为我们学习毛主席著作扫清了障碍。在市党代会的决议中，一再强调必须把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位。现在党为我们创造了很好的学习条件，我们每个党员、每个工人一定要怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，为巩固无产阶级专政而学，为继续革命而学，为加强党的团结而学，为增强无产阶级党性而学，为进一步贯彻执行毛主席的革命路线而学。我们要认真地学、坚持地学，一定要把毛主席的哲学思想学懂、弄通、用活，一定要把我们的小组办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

克服“以干代学”的错误思想，加强学习，改造世界观

邓怀恩(上钢一厂第二转炉车间党总支副书记):

一九五八年九月二十八日，伟大领袖毛主席亲自视察了我们车间，这是我们冶金工人最大的光荣、最大的幸福。每当我想到毛主席视察时的幸福情景，浑身就好象有一股使不完的劲。我一心想的就是多炼钢，炼好钢，不辜负毛主席的期望。

由于我仅仅满足于不怕累不怕苦地干，成天辛辛苦苦，忙忙碌碌，泡在事务堆里，结果放松了学习毛主席著作，放松了改造世界观，错误地认为只要工作干好了，生产上去了，自己对党和人民也就尽到责任了。特别是当工作中取得一点成绩时，自己就沾沾自喜，错误地认为不学习也没有什么关系，工作一样可以搞好。

在无产阶级文化大革命中，我受到了一次深刻的路线斗争教育，认识到过去的想法是错误的。如果只抓钢，不抓“纲”，不问“线”，那么不管工作怎样勤勤恳恳，也会迷失方向，自觉或不自觉地执行错误路线。路线错了，即使钢再多，也不能保证无产阶级政权不变颜色。苏联的钢产量也不少，可是赫鲁晓夫之流上台后，这些钢却成了一小撮修正主义分子镇压国内人民，破坏世界革命的物质力量，这个历史的教训，我们永远不能忘记。

伟大领袖毛主席教导我们:“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”实践证明，要正确理解和执行毛主席的革命路线，就必须认真地刻苦地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来改造自己的世界观，指导我们的一切工作。“以干代学”，就会陷入盲目性，犯了错误还不知错在什么地方。在这方面，我们是有深刻体会的。去年六、七月份，随着斗、批、改运动的深入发展，我厂形势一片大好。这时，车间通过清理阶级队伍、“一打三反”运动和整党建党，取得了很大的成绩，群众的革命热情高涨，我认为大局已定，该好好抓抓生产了。由于忘记了阶级斗争和路线斗争这个“纲”，耳朵里只听见马达声，不闻阶级敌人磨刀声。结果一小撮阶级敌人就出来兴风作浪，大肆煽动无政府主义，严重影响了抓革命、促生产。后来我们组织群众认真学习了毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大教导，组织群众活学活用毛主席著作，狠抓了革命大批判，打击了一小撮阶级敌人，使革命和生产又出现了新的面貌，全车间提前一个月超额完成了生产任务。

从这件事情发生以后，我不管工作多忙，总是把学习放在首位。斗争实践使我认识到，只有狠抓学习，遇事才能方向明，决心大，行动快，效果好。

市党代会号召我们要认真地坚持地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观。我坚决响应，决心进一步克服“以干代学”的错误思想，订出切实可行的学习计划，结合当前的斗争实际学，下定决心，把毛泽东思想真正学到手。

要革命，就会挤出时间学；只要认真学，就能冲破文化关，攀登理论山

卜桂珍(驻上海第二医学院工人毛泽东思想宣传队负责人):

参加这次市党代会，受到了深刻的教育，使我认识到单凭朴素的阶级感情，不能自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。以前，我有这种想法:一个女工在厂里搞好劳动，在家里带好孩子，就对得起毛主席了，不必读什么书。无产阶级文化大革命期间，党派我到上层建筑的文化领域来领导斗、批、改，这是我过去做梦也没有想到的事。文教战线阶级斗争情况复杂，我担心上资产阶级的当，脑子里“飞马牌”的临时观点很重，想早点走，所以，工作没有计划；看到知识分子就躲开去，不敢接触，怕受到资产阶级思想影响，被“变”了过去。学习了毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这篇光辉著作，我才感到这种思想是错误的，是违背毛主席教导的。毛主席在这篇光辉著作中讲到知识分子对待马克思主义有三种态度。第二医学院有几千个知识分子，我对他们却不作具体分析，一概不敢接触。领导上派我们工宣队到上层建筑，就是要对知识分子进行再教育。但我却把自己关在小房间里，不去接触知识分子，不向他们宣传毛泽东思想，这就完全违背了毛主席的革命路线。

在整党中，两个阶级、两条路线的斗争十分尖锐，有人跳出来攻击工宣队，胡说什么“工人阶级要自己教育自己，等你们自己教育好了再来领导我们”。我听到这些谬论，肺都气炸了，恨不得马上站到第一线，狠狠批驳这种反对工人阶级领导的错误言论。但是，因为我没有很好学习毛泽东思想，光凭朴素的阶级感情，不能很好地从思想上、理论上、实践上批判这种错误言论。

从斗争实践中，我深深体会到，毛主席著作是个宝，我要拼着命学习，不学习就不能领导好上层建筑的斗、批、改。为了巩固无产阶级专政，我把“飞马牌”换成了“永久牌”，决心在文教战线长期耽下去，拼着命也要把毛泽东思想学到手，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

在学习上，我要在“认真”和“坚持”四个字上狠下功夫。我过去有懒惰思想，现在一天睡几个小时，眼睛一睁开就想到肩上一副重担子，马上想到学习，立刻起身读毛主席的书。有人说工作忙，学习时间少。其实，要革命就有时间学，就会挤出时间学；不要革命，时间再多也不会去认真学习。我文化水平低，自己的名字还是文化大革命中学会写的，但文化水平低不能成为不学习毛泽东思想的借口。文化水平低，可以边学毛泽东思想边学文化。几个月前，我开始练习写学习心得体会时，一枝笔好象有几百斤重，但笔再重，我也坚持写，现在，已能够写出一些学习体会，我真开心。我从学习中体会到，只要认真地坚持地学习，就能冲破文化关，攀登理论山。最近我开始通读《毛泽东选集》四卷，碰到生字就问周围的同志，碰到星期日和休息日，更是抓紧学习毛主席著作的好机会。现在学习和工作的条件，比起红军二万五千里长征时的条件不知好多少倍，再不自觉学习，太对不起党和毛主席了。

有了毛主席才有我们工人阶级的今天。我要一辈子学习毛泽东思想，一辈子改造世界观，一辈子当人民的“老黄牛”，一辈子贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线!

一定要在“认真”、“坚持”四个字上狠下功夫，把毛泽东思想学到手

邵金城(上海警备区某部“南京路上好八连”指导员):

我怀着无比激动的心情，光荣地参加了中国共产党上海市第四次代表大会。

在这次代表大会上，学习了伟大领袖毛主席在“九大”和九届一中全会上极其重要的讲话，学习了林副主席在“九大”的政治报告及党代会决议，使我受到了深刻的教育和极大的鼓舞。回想连队成长的历史，那一步不是毛主席革命路线的指引，那一点不是毛泽东思想的照耀和全体同志认真、坚持学习毛主席著作的结果。正如同志们说的:“鲜花没有太阳不能开放，庄稼没有雨露不能生长，一个人没有毛泽东思想武装，就要迷失政治方向。”从实践中，我们深深体会到，什么时候狠抓了认真、坚持学习毛主席著作，什么时候就头脑清醒，斗志旺盛，干劲冲天，取得胜利。反之，头脑就会发冷发热，掌握不住方向，就会出问题。二十几年来，由于我们连队认真、坚持学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导和古田会议决议，从而发扬了我党我军的光荣革命传统，保持了人民军队的本色，有力地抵制了资产阶级糖衣炮弹的进攻；在两条建军路线斗争中，及时地识破、坚决地抵制了资产阶级建军路线的破坏、干扰，坚定不移地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。在三支两军工作中，我们认真、坚持学习了毛主席一系列最新指示，配合工宣队，努力完成领导上层建筑斗、批、改的任务。无数事实证明，只要认真地学、坚持地学，就一定能够把毛泽东思想学到手。

我体会到，认真、坚持地学习马列主义、毛泽东思想，这是革命的学风。要革命，就要认真地、坚持不懈地学习毛主席著作，因为没有革命的理论就没有革命的行动，不掌握革命理论，就不知道怎么革命，就会上假马克思主义者的当。为了使我们连队永远沿着毛主席革命路线奋勇前进，争取更大胜利，我们决心为革命认真地学一辈子毛泽东思想。

新干部首先应该“新”在活学活用毛泽东思想上，紧跟毛主席干一辈子革命

陈明其(嘉定县南翔公社三陈大队党支部书记、嘉定县委副书记):

过去，我虽然也带着工作中、生产中碰到的一些问题学习毛主席著作，但是没有带着“纲”上“线”上的问题认真地学、坚持地学，光凭朴素的阶级感情办事，结果工作无方向，心中没目标。有时，我为了一个生产问题处理不好，急得吃不下饭，睡不好觉；有时为了突击抢种或收割庄稼，甚至几天几夜不睡觉。总之，抓生产、抓具体工作，我是十分卖力的。但是，学习毛主席著作就不大重视，认为“路线问题在领导，生产不好我检讨。”只知道埋头搞生产，没有抬头看方向。因此陷入了盲目性，缺乏自觉性。这次我认真学习了伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，深刻地认识到，在三大革命运动中充满着两条路线的斗争。如有个别生产队干部不按照党的政策办事，擅自缩小粮食种植面积，扩大经济作物，影响“以粮为纲，全面发展”方针的落实；有的生产队由于“大少爷种田”思想的余毒没有肃清，动辄伸手向国家要这要那，缺乏“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，等等，都是两条路线斗争的反映。过去，由于我看不到路线斗争，就事论事地抓工作，因此不能从根本上解决问题。无数事实说明，由于我平时学习毛泽东思想抓得不紧，路线斗争觉悟不高，所以，就不可能时时事事按照毛主席的革命路线办事。现在，我体会到，一个干部一定要刻苦地多读毛主席的书，不断提高路线斗争觉悟。

最近，县委分派我到一个公社去蹲点，我吸取了过去工作中的教训，把精力首先放在学习毛主席哲学著作上，狠抓人的思想革命化。这个公社原来是一个比较先进的单位，但由于领导成员背上了骄傲自满的包袱，近两年来进展不大，矛盾不少。为了解决矛盾，我就从调查研究入手，发动群众促领导，举办领导成员学习班，揭露矛盾，大破“骄”字，同违反毛主席革命路线的错误思想和错误倾向作斗争，使革命、生产又出现了新的面貌。

我是一个新干部，“新”就应该首先“新”在活学活用毛泽东思想上。我一定要防骄防变，要一辈子认真地、坚持地学习毛泽东思想，紧跟毛主席干一辈子革命。

描述：

