id: 9b0ab51f74
标题：“四人帮”勒令《解放军报》变相停刊事件真相
日期：1976-12-19
是否是时间段：false
作者：《解放军报》记者
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
阶级斗争和路线斗争、坚持革命，反对倒退，正确对待无产阶级文化大革命，满腔热忧地支持社会主义的新生事物。而决不能按照这种“既要讲批评，又要讲谅解”的所谓深人批林整风的“体会”去做。这个道理难道还不清楚吗？

还要指出，这篇“体会”是在当天《解放军报》第三版上发表的，版面安排的也很奇怪。左边小专栏的栏题是：“共产党员不要爱吹不爱批”。小专栏右上方介绍的就是这篇“体会”、地位显著，标题醒目，处理的是很突出的。我们要问：介绍这样的“体会“是真要宣传“不要爱吹不爱批“呢，还是要宣传爱吹不爱批呢？

我们还要问：在全国展开批林批孔斗争的时候，这样来介绍“体会”是为了什么？是要批判中南之道，还是要保护中质之道？是宣传马克思主义的斗争哲学、推动批林批孔运动前进，还是磨灭工农兵斗争的锋芒，阻挡运动的发展？是要把批判林彪反革命的修正主义路线的斗争进行到底，还是要摘折束、调和，取消这场严重的政治斗争？

为了摘好批林批孔这个头等大事，我们愿意把这些意见摆出来，和大家一起描清楚这个原则是非问题

人民解技军北京卫成区某部六连牛乾一胡兴培罗志成王风山

（原载1974年2月15I《解放军报》【附】

“四人帮”勒令《解放军报》变相

停刊事件真相

本报记者

一九七四年初，亿万军民按照毛主席的伟火战略部署，开展了批林批孔运动、而王张江“四人帮却跳出来大搞“三箭齐发”，反对敬爱的周总理，反对叶副主席，把黑手伸向军队，安图缴我长城，，以实现他们算党夺权的罪恶野心，

就在这个时候，中央军委机关报-《解放军报》被“四人帮”强迫取消了编发自已稿件的权利，变相停刊了。从一九七四年三月中旬到同年九月初，在长达半年的时间里，中央军委的重要唯舌被卡断了、我军广大指战员学习和宣传毛泽东思想的重要阵地被取消了，现在真相已经大白：这起严重的反革命政治事件，完全是王张江姚“四太帮”有预谋、有组织地制造出来的。这是他们反军乱军、算党夺权阴谋的个组成部分。

还在批林批孔运动尚未开始之前，一九七四年一月十七日，军报三版《党的生活》专版中，刊登了一篇不足一千五百字的短文，题目是《既要讲批评文要讲谅解》。这篇短文介绍了空军某厂党委，按照毛主席《党委会的工作方法》的有关教导，摘好党委团结的经验。文章着重讲党委成员之间“要把问题摆到卓面上来”，“还要能互相谅解”。这篇文章，也体现了周恩来总理、叶剑英副主席一九七三年在空军一次党委会上讲话的精神。“四人帮”就从这篇短文开刀，大整军报人留下来，白骨精江青首先叫囊：“要到《解放军报》去几个人，我气得很！“从狗洞里爬出来的张春桥跟着点出题自，具体布置说：“《解放军报》一月十七日有篇文章，怪得很，你们可以写文章批评”，统化变质分子王洪文也漏动说：“这篇文章很坏”，在他们密课舞划之后、“四人帮“安插在某报的那个心腹、立即指派记者到一个连队去摘所调座谈，要干部战士写批评信，本来时间早已过去半个来月，连队同志也没有留心这篇报道，他们却硬要人家重读，并引导“联系当前的抵林批孔来找问题”，给连队同志定调子、划框框，当这个连队的儿个同表起草了一封信，如实地谈了自己的看法、并提出应当按组织系统，把意见转给军报时、“四人“派去的人不佰不准许，反而严令连队同志保密，不得泄露给任何人。

这封批评信被秘密送到“四人帮”那里，他们看后，觉得“份量不够”，干脆撤开连队同志的信，让记者提刀代笔，大加“修改”，经过一“加工”，一篇盗用连队干部战士名义，给军报横加罪名的批评文章《这样介绍“体会”对吗？》终于炮制出来了。他们连拿回连队让干部战士履行一下通过的手续都顾不上，“四人帮“就一个个兴高采烈地“批示”起来。江青对这篇既不是战士提出的问题，又不是战士写出的文章大加赞扬说：“这几个战士是勇敢的，对的”，还让张春桥，姚文元“仔细推敲一下，使它变成一把更加锋利的比首。”姚文光则批道：“告军报加一个有自我批评的按语在《解放军报》发表。“王洪文更勒令：“解放军报社组织群众认真讨论一下这封战士的来信，要发动群众揭开报社阶级斗争的盖子。“

一切策划就绪，“四人帮"既不报告军委，也不通知总政，就让他们安插在某报的那个心腹直接给军报打电话说：“你们一月十七日的那篇文章《既要讲批评支要讲谅解》、几个战士看了后，写了个意见给我们，中央领导同志看后，认为几个战士是勇敢的，是对的，请军报加一个有自我批评的按语，在《解放军报》上发表。”并说：这是江青、春桥、文元的指示，这是对军报的“爱护和照顾”，军报被迫按照他们的规定写了接语后，“四人帮*又亲自期改然后让那个心腹通知军报说：“你们写的那个按语，上边批示下来了，是江青、张春桥、姚文元修改的，批件由我们保存。"他还让把这篇“批评意见”及按语一定要放在一版头条位置，标题占多长，字号用多大，都一一替军报作了规定。就这样，在他们一手包办下，那篇“批评意见”和按语，在军报二月十五日一版刊出了

从这以后，“四人帮”又接二连三地对军报我岔子、扣帽子、打棍子。今天指责宣传某个连队的报道是“和中央唱反调”，明关抵评把两条批孔新闻摆在一个版上是“抹茶无产阶级专政和资产阶级专政的界限”，江青还特别交代一个连队，要“眼睛时着《解放军报》，挑他们的毛病”，王洪文狂叫：全军都叮住它。“四人帮”还公然破坏中央关于稳定部队、基层单位不搞“四大”的规定，峻使某些人以连队名义轮番到军报贴大字报。江青叫：“大字报要贴得高高的”。他们对军报上下夹攻，内外夹攻，百般习难，不到-个月，就制造了多起事端。到三月中旬，“四人帮”见时机已经成熟，就由张春桥盗用中央政治局的名义，悍然下令军报停止编发自己的稿件，强迫军报变相停刊了。

军报被迫变相停刊，这在我军历史上是空前的。这一事件的发生，带来极为严重的后果，不仅一月十七日那篇短文的作者、所报道的单位受到很大压力，军报编辑部受到很大压力，更为严重的是，损害了中央军委和总政治部的威信，打击了广大指战员的情绪

“四人帮”一手炮制的那个“批评意见”，是直接攻击毛主席、反对毛泽东思想的。他们给《既要讲批评又要讲谅解》那篇短文，加上了一个吓人的罪名，叫做“宣扬了中康之道，阻碍了批林批孔”，这是无班的捏造。军报的这篇短文，明明是强调用毛主席的建党思想么倒成了“阻挡批林批孔"呢？毛主席历来强调党的团结，军队的团结，全国各族人民的团结。“要团结，不要分裂”是毛主席为我党制定的三项基本原则中的重要一项。毛主席在《党委会的工作方法》的光辉文献中明确指出：“有了问题就开会，摆到桌面上来讨论”，又说党委之间的“谅解、支援和发谊，比什么都宣要”，这就告诉我们，必须正确处理团结和斗争的关系、要坚持“团结-批评-团结”的公式。“四人帮“竟把毛主席关于解决人民内部矛盾的正确原则污茂为“中庙之道”，这怡恰暴露了他们反毛泽东思想的丑恶嘴脸

“四人帮”抓住军报这篇短文大做文章，还有一个极端险恶的用心，就是借此来攻击我们敬爱的周恩来总理和叶剑英副主席。一九七三年五月，空军在批判林彪反党集团之后，整顿了党委领导班子。周总理和叶副主席在空军党委会上作了重要指示，指出：党委要按照毛主席提出的三项基本原则办事，要讲团结，不要稿一言堂，不要称霸。空军各级党委传达和学习了这些重要指示，出现了团结战斗、朝气蓬勃的新局面。军报发表的这篇短文，反映了学习这些指示取得的成绩。周总理、叶副主席那次在空军讲话时，“四人帮”在场，听了这些讲话。因此，张春桥在策划炮制“批评意见“时，就阴阳怪气地说：最近“又有什么人讲了什么话”，含沙射影地向有关人员暗示，把攻击的矛头直接对着我们敬爱的周总理。“四人帮”历来把周总理看作是他们签党夺权的巨大障碍，从不放过任何一个机会来打击、陷害周总理，这次又来借题发挥，罗织罪名，真是卑部到了极点，

四人帮”对军报有着刻骨仇恨，他们一提起《解放军报》就“气得很”，这是因为他们不能随心所欲地控制这块奥论阵地。《解放军报》自创刊以来，一直得到伟大领袖毛主席的亲切关怀和爱护。毛生席亲笔为军报题了报头和《思想战线》的栏头，多次亲自审批了军报的重要言论和宣传计划，毛主席在对军报的批示中谅谅教导我们：“不应当关门办报，应面向群众，又要有大方向，又要新鲜活泼”，毛主席还凡次亲切接死了军报的编辑、记者和工作人员。毛主席对军报的亲切关怀和教导，永远是我们办好报纸的根本方向和前进动力。敬爱的褐恩来总理对军报也是关怀备至。他亲自审批创办《解放军报》的请示报告，对如何贯彻毛主席的办报方针，多次作过重要的指示，特别是开展向雷锋同志学习的活动中，敬爱的周总理应军报的请求，亲笔写了题词，并就题词的内容非常亲切地同军报的同志商量。周总理那种严肃认真、虚怀若谷的伟大无产阶级革命家的风度，至今还深深刻印在军报同志的记忆中。中央军委其他领导向志也十分关心和爱护年报，经常给子重要指示。我军广大指战员，更是满腔热情地支持办好自己的报纸，而“四人帮“却对军报始终抱敌视态度，他们深知，要稿乱军队，实现其募党夺权的野心，就非把军报这块与论阵地搞到他们手中不可。因此，他们不但制造了勒令军报变相停刊的严重政治事件，而且狂“揭开报社阶级斗争的盖子”、采取种种卑雾的手法，直到把军报领导班子整璃。他们这样做，难道仪仅是和军报过不去吗？他们的“七首”难道仅仅是刺向军报的吗？不！江青曾经明目张胆地说：“这不是一张报纸的问题”。他们整境军报，是为了要整跨毛主席亲自缔造和培育的人民军队，他们的“七首“是对准中央军委的，他们的罪恶目的就是为了夺党的兵权

在毛主席、周总理和中央军委其他领导同志关怀下，在全军指战员强烈要求下，“四人帮“不得不取消禁令，恢复了军报编稿的权利。但是，“四人帮”控制军报、乱军反党的野心不死。罚据“总政治部主任”的张春桥，在他任职的一年零九个月中，没有向军报传达过一句毛主席，党中央的指示，对年报应该宣传什么，不应该宣传什么，没有指示过半个字。军报上送宣传计划谐他批示，他一个一个都行回来。军报打电话向他请示报告，他的秘书竞这神恶宣传，向军队进行毛主席革命路线和我军优良传统的教育，受到指战员的热烈欢迎。张春析却暴跳如雷，硬说宣传长征是“宣传邓小平”，“是为那些老家伙们评劝摆好”。军报宣传毛主席批准试行的“两个条令”，张春桥横加阻提，连说“不妥”，把矛头指向毛主席和叶剑英副主席。军报宣传唐山、丰南地区军民抗震救灾的英雄事迹，“四人帮”加罪说是冲淡了批邓。军报写了一些社论，他们扣住不让发。他们盗用两报-·刊社论名义，提出“按既定方针办”，事前对军报纹丝不漏，直到广播之前，才让军报知道社论署了《解放军报》的名，一句话，“四人帮对在中央军委和总政治部领导下，没有控制到他们手中的《解放军报》，是必欲置之死地而后快。

历史是无情的。以华国锋同志为首的党中央，一举粉碎了“四人帮“反党集团，为党了好，为国除了害，为民平了，也为全军广大指战员解了心头之恨。“四人帮”强迫《解放军报》变相停刊的阴谋终于揭露出来，长期压在军报头上的一块大石头已经撤掉。我们军报的全体同志和全国亿万军民一样，在斗争实践中，更加深刻地感受到：华主席和我们心连心。我们决心在以华主席为首的党中央的领导下，继承毛主席的遗志，一切听从以华主席为首的党中央的指挥，暂同“四人帮”反党集团斗争到底，把《解放军报》办好，使它真正成为无产阶级对资产阶级专政的可靠奥论工具

（原载1976年12月19日《解放军报》）毛主席指示：同意转发。

中共中央关于转发《林彪与孔孟

之道》（材料之一）的通知

（一九七四年一月十八日）

现将北京大学、清华大学选综的《林彪与孔孟之道》（材料之一）发给你们，供批林、批孔时的参考。

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、数徒、卖国贼林彪，是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法、攻击秦始皇，把孔孟之道作为阴谋党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。北京大学、清华大学选编的这个材料，对于继续深人批林，批判林彪路线的极右实质，对于继续开展对尊孔反法思想的批判，对于加强思想和政治路线方面的教育，会有很大帮助

这个材料的传达方法，请你们按照中发（1972】3号文件的范围、结合本地区、本单位的实际情况进行。传达以前你们要首先学习讨论，进行试点，训练骨干

描述：

