id: 9bc09c4bc9
标题：翼城县委检查领导思想　没有全部遵守政策　忽视纠偏影响生产
日期：1948-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翼城县委检查领导思想

没有全部遵守政策

忽视纠偏影响生产

【太岳消息】根据翼城县委报导，翼城从五月十四日起，连开了九天纠偏会议，会上县委严格清算了过去忽视纠偏工作的观点。翼城的左倾蛮干是很严重的，全县被斗户中有百分之四十到六十是中农，另外还随便加重中农负担。如老官庄把斗出来九百多亩地负担，完全加在中农身上，随便戴特务帽子，官庄河就有七十户被戴上特务帽子，其中大部是中农。四月下旬还发生拖打中农现象。这些都严重的影响了生产。县委检查了为什么看不见这些严重事情，主要是领导思想上片面的贫雇观点仍未肃清，决定方针还从少数人出发。如今春布置生产纠偏时，虽然决定停止一切斗争，全力进行生产，但对中农损失暂不补偿只作一般宣传，这是空叫纠偏。县委检查出当时的思想是怕中农对贫雇报复，怕贫雇退不出来，怕出乱子，没有了解只有补偿中农损失，才能团结中农安定人心提高生产情绪，左倾行动才能彻底停止。四月廿日分书联席会议上虽然开始认识到问题严重，但对左倾情绪及未彻底清算，仍然是“补偿有困难”，“怕贫雇受影响。”因为这样，所以对党的方针路线的认识是笼统的抽象的片面的歪曲的，接受了某一点即把整个路线分割了，甚至加以发展，这样造成对工作的严重损失。其次又检查出工作作风上的官僚主义，不深入调查研究，只有布置没检查，不了解下情，有些人汇报工作，为了表功捏造事实，说的有声有色，官僚主义看不见假报告，助长着少数人蛮干行为。如田家河互助逼死人，青城互助弄的妇女小产，五区二百多个互助组由于行政命令都垮了台。会上又订出了许多具体纠正的办法，但在一般干部中“怕丢人”“怕困难”等思想，还未彻底肃清。

描述：

