id: 9bc25b2daa
标题：两次乘船的感受
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：顾明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两次乘船的感受编辑同志：

看见报纸登载不少单位全心全意为人民服务的事迹，想起了我经历的一件颇感动人的事情。

一九七六年四月，我乘阜宁至宝应的客船去马荡水产站。开船前，我从轮船站仓库取出前一天存放的一麻袋供应渔民用的物资，大约有八十多斤。我用了很大气力挪到轮船边上。当时有一个青年船工正站在舱顶上。我说：“同志，请你帮下忙。我在下边捧，你在上面帮我搭一把。”这青年船工说：“为什么不喊搬运工人？”我说：“只有几十斤，自己能搬动，就没叫工人。”这船工说：“你自己能搬，就自己搬吧，我不给你帮这个忙。”当时，我把东西举到胸前，他只要稍一弯腰用手一拎就上去了。可惜他竟连这点忙都不肯帮。我气得真想吵一场。然而，事情更有甚者。旁边走来了一个老船工，对我说：“你不要剥削别人的劳力嘛！”这句话说得我愣了好大工夫，气得一句话也说不出来。有两位旅客看不下去，帮我把货托到了舱顶上。

我对这班船印象很坏。后来多次往来于阜宁和马荡之间，情愿多走十几里乘汽车。

去年十月，我从马荡到阜宁去，因为要带不少东西，只好很不情愿地乘轮船了。巧得很，又是这条船，还是这班人。我到了码头又碰到那个站在舱顶上的青年船工。他见我的东西多，主动上岸来帮我拿东西，还亲切关照旁边老人慢点走。上上下下，忙个不停。因为来得急促，没赶上吃中饭，一会儿肚子就感到饿了。这时船上卖饭时间早已过去。我抱着试试看的心情来到后舱厨房。无巧不成书，又碰到那个老船工。一看到他就想不开口，可已经走到里边，只好说：“我还没吃中饭，肚子饿得很，船上还有饭卖吗？”他停了停说：“已经卖完了，还剩一点冷饭。”我连忙说：“冷饭卖给我吧！”他说：“不行。”听他说一声不行，我转身就走。心想，怎么又碰到他，肯定说不通。不到十分钟，这老船工走到我面前说：“到后边吃饭去。”我被他拉到后边一看，一碗热腾腾的米饭摆在桌上。原来他把饭重新烧了一下，还给我做了一碗汤。这顿饭虽然没菜，却觉得特别好吃。

华主席一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，各行各业大干快上，同志之间的关系更融洽了。我第二次乘船的经历不正是这派大好形势的缩影！

我决心向这两位同志学习，在当前火红的年代里发出自己的光和热！

江苏阜宁县水产公司　顾　明

描述：

