id: 9bc53a7b80
标题：在美帝苏修和印度的联合威胁面前　中国人民准备好对付任何挑战　巴基斯坦《黎明报》记者赞扬觉醒的中国
日期：1965-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美帝苏修和印度的联合威胁面前

中国人民准备好对付任何挑战

巴基斯坦《黎明报》记者赞扬觉醒的中国

新华社卡拉奇十日电　巴基斯坦《黎明报》记者纳西姆·艾哈迈德在《觉醒的中国》一文中写道：在美帝国主义者、苏联修正主义者及其走狗印度对中国造成的威胁面前，中国全国人民保持着警惕，并且作好了准备，对付敌人任何时候挑战。

这篇文章是纳西姆·艾哈迈德在访华归来后写的。在十二月七日到十日的《黎明报》上连续发表。

文章说，中国在毛泽东主席领导下在全国范围内实行自力更生和群众路线，克服了种种困难。中华人民共和国建国十六年来已经取得巨大的成就，它建立了一个强大的工业基础。

文章说，中国人民正在为建设一个更美好、更强大的国家而非常勤勉地工作着，他们不惜作出一切牺牲来达到这一目的。

文章指出，苏联一九六○年突然取消同中国签订的合同，不仅没有妨碍中国的物质进展和削弱中国，反而加强了中国人民在经济发展和国防方面自力更生的信念。

文章说：“中国现在生产的轧钢机和高炉砖比一九六○年以前从俄国进口的好而且便宜，不仅如此，他们还能够建造核反应堆，一万二千吨的水压机，生产自动车床和精密装备，质量优于西方的产品。”

文章在谈到中国坚决支持被压迫人民的革命斗争时说：“中国现在相信，苏联忘掉了它自己的革命和被压迫的亚非兄弟。否则，赫鲁晓夫分子不会主张牺牲被压迫者的利益而同压迫者妥协，向违背自己争取自由的斗争把自己抵押给英美帝国主义者的印度这样的国家，提供现代战争的武器。因此，中国必须支持亚洲和非洲的被压迫者和被剥削者；同时坚持执行不干涉别国内政的政策。”

描述：

