id: 9bc53b2046
标题：为巩固无产阶级专政搞好革命团结
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：周承先
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政搞好革命团结

北京部队装甲兵某部政委、汉沽农场革委会主任　周承先

伟大领袖毛主席最近发出号召：“团结起来，争取更大的胜利。”经过我在汉沽农场支左的实践，深深感到：革命的团结，是夺取无产阶级革命胜利，巩固无产阶级专政的可靠保证。搞好革委会的团结，是关系到红色政权能不能巩固的问题，也是考验我们能否继续革命的问题。

坚持一个原则，

多做自我批评

伟大领袖毛主席教导我们：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”革委会要搞好革命的团结，就要始终坚持一条原则：认真地做自我批评。在这方面，我给自己提出了三条要求。

一是从群众对革委会的批评中，找自己的问题，主动承担责任。去年夏季，生产处把剩余的一批化肥给了水稻长势较好的一分场。有的常委认为这是搞“物质刺激”。生产处的同志感到委屈。分化肥这件事，我是知道的，但觉得这事不大，没有去管，对一些同志提出的不同意见也没有重视。既然影响到领导班子的团结，自己应多负责任。于是，我在常委会上主动承担了分化肥的责任。生产处的同志也做了自我批评。这样就很快消除了分歧，达到了增强团结的目的。

二是从不同意见中找自己的问题，改造思想坚持高标准。一次，革委会的两个常委给我提了两条意见。一条是群众代表提的，说我对新干部要求太严，标准太高；对老干部标准低，过得去就行。另一条是老干部提的，说我对老干部卡得过严，要求太高，对新干部标准低，放得宽。这两条意见反映了什么问题？我学习了毛主席的教导：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”毛主席的教导使我的思想豁亮了，原来是我的工作不深不细，不扎实，对新老干部都缺乏具体帮助。我在革委会上检查了自己的缺点。新老干部也各自做了自我批评，从而进一步增强了革委会的团结。

三是从反对自己的意见中看自己的缺点，时刻敲警钟。去年发生了这样一件事：有个常委对同志态度生硬，群众意见很大。他不但听不进群众的批评，反而批评我。有的同志知道后非常恼火，非要责备他不可。是责备这个同志，还是严格检查自己呢？这时，我想起毛主席的教导：“不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。”于是，我向这个同志检查了自己工作没有做好，对他帮助不够的缺点，并鼓励他今后要发扬这种敢于批评的精神。这样做，使他很受感动，主动检查了自己的错误。

狠抓一个根本，用毛泽东思想统帅一切

林副主席说：“我们要用毛泽东思想统一全党的思想，统一全国人民群众的思想。”用毛泽东思想统一革委会成员的认识，是搞好团结最根本的一条。

有这样一件事：农场革委会曾经决定，凡是革委会委员的子女，分配工作时，应该到农业队去，接受贫下中农再教育，不能搞特殊化。但是，有一位副主任把一批革委会委员的子女分配到造纸厂去，引起了广大群众的不满。其他委员也有很大意见。对于这样一个原则性的问题，应该怎么办？我学习了毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”的教导，认识到：要保证革委会的一元化领导，革委会的委员一定要按组织决定办事，决不能随心所欲。于是，我建议革委会针对这个问题进行整风，大家反复学习了毛主席“共产党不但要民主，尤其要集中”，“一成决议，就须坚决执行”等教导，把问题摆到桌面上来，大谈维护集体决定的重要性，大摆无政府主义、各行其是对革命的危害性。在毛泽东思想的基础上统一了认识，那个副主任也深刻地检查了自己不执行决定的错误。有关的常委也表示坚决把自己的子女从造纸厂调出来，送到农业队去。这样做，进一步促进了领导班子的思想革命化，增强了革委会内部的团结，密切了革委会和革命群众的联系。广大群众反映说：“革委会有错就改，我们信得过。”

从实践中我深深体会到：不坚持原则，迁就不正确的意见，即使能达到一时的“团结”，但这是不稳固的。坚持原则，有些同志可能一时想不通，彼此还有些矛盾，但这不是问题的实质，而是暂时的现象，经过批评和斗争，可以在毛泽东思想基础上团结起来，这样的团结，才是牢固的团结。

为了一个目标，团结起来争取更大胜利

伟大领袖毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们革委会采用开门整风的办法，活学活用毛泽东思想，虚心听取群众的意见，改进思想作风，促进了革委会的团结。大家小事不计较，大事不含糊，有什么意见就提出来讨论，有不团结现象就及时解决，一经形成决议也能较好地执行。

正当我们团结起来，争取更大胜利的时候，五分场有的反动富农闹翻案。于是，我和其他委员便深入到这个分场，用毛泽东思想广泛发动群众。同时，帮助这个分场的领导班子整顿思想，统一了对敌斗争的认识，率领群众对敌人进行了多次批斗，迫使敌人认罪服输。通过这件事，使我认识到：领导班子团结一致，拧成一股绳，就能坚定地带领广大革命群众对于阶级敌人进行战斗，击退敌人的进攻，巩固无产阶级专政。

领导班子团结一致了，就能带领革命群众深入开展革命的大批判，在思想领域里不断革命。一个时期，在一片胜利的大好形势下，有的单位忽视了抓阶级斗争，放松了革命大批判，资本主义倾向有些抬头。有的单位搞了些经济主义和物质刺激。针对这些问题，我们反复学习了毛主席的有关教导，狠批了刘少奇“三自一包”、“四大自由”的谬论。革命的大批判，提高了革委会成员和广大革命群众的两条路线斗争觉悟，击退了资本主义势力的进攻；掀起了活学活用毛主席著作的新高潮，人们的精神面貌也发生了深刻的变化。

描述：

