id: 9bc5b16e4f
标题：日共主席野坂参三在《赤旗报》上发表新年祝词  号召人民加强反对美日反动派的斗争
日期：1963-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共主席野坂参三在《赤旗报》上发表新年祝词

号召人民加强反对美日反动派的斗争

据新华社一日讯　东京消息：日本共产党主席野坂参三在《赤旗报》元旦号上发表的新年祝词中指出，过去一年的事态发展清楚地证实了帝国主义主宰历史的时代已经过去这一论断的正确。他说，“人民的斗争正在把历史向前推进。”

野坂参三指出，日本人民在一九六三年上半年最重要的任务是进行斗争，来粉碎目的在于建立新的军事联盟的“日韩会谈”。

他强调说：只要人民团结起来进行顽强的斗争，就有可能粉碎反动派的一切企图。

野坂参三指出，在新的一年中，“我们必须加强、团结和扩大人民的力量，来给美日反动派复活日本军国主义和帝国主义的危险计划以沉重打击。”

《赤旗报》在元旦发表的题为《让我们更加坚定地为日本的光明前途而奋斗》的社论中说，一九六二年发生的一切事情证明了莫斯科宣言和莫斯科声明的正确性。

社论强调说：“只要帝国主义仍然是帝国主义，就有必要使反对帝国主义的战争政策、镇压和剥削的一切力量团结起来。”

社论在谈到日本国内形势时说：“一九六二年日本人民的斗争证明，我们党的纲领、政策和行动是正确的”。

《赤旗报》说：“美帝国主义和日本垄断资本比过去任何时候都更加明显地暴露了它们作为日本人民的共同敌人的本性。”

《赤旗报》指出：“敌人对日本人民的进攻，起了与他们的意图相反的作用，使人民中间产生了同他们进行斗争的新的力量。”

《赤旗报》指出，“在一九六二年的斗争中，反党的修正主义分子和右翼社会民主党分子的错误，已经变得非常明显。”报纸说，过去一年的特点是：所有共产党员在党中央领导下，为实现新党纲规定的反对帝国主义、反对垄断资本的民主革命而进行斗争。

描述：

