id: 9bc75cc814
标题：上海市工交系统各级领导干部认真补课收到成效  提高认识  划清界限  活跃思想
日期：1979-9-20
是否是时间段：false
作者：章世鸿
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市工交系统各级领导干部认真补课收到成效

提高认识  划清界限  活跃思想

本报讯  记者章世鸿报道：根据中共上海市委七月下旬召开的全市宣传工作会议精神，上海工交战线各级领导干部学习党的三中全会和五届人大二次会议文件，对实践是检验真理的唯一标准问题，进行认真讨论，补好这一课。这次学习讨论对于端正思想路线，解放思想，促进四个现代化建设，具有重要意义。现在，广大干部的思想情况发生了很大变化。原来有模糊认识的一些同志，划清界限，打破框框，思想活跃起来了。大家感到受了一次辩证唯物主义的思想路线教育。

一、进一步认识到讨论真理标准问题的极端重要性。

许多干部在学习文件的同时，认真地回顾和总结了本单位和本人三十年来的实践。他们愈回顾，愈认识到真理标准问题这场讨论的重要意义。有的同志说得好：“用实践来检验真理，这是一把金钥匙，掌握了这把金钥匙，思想一通百通。”还有的同志说：“这次补课，同一九四二年整风运动一样重要。当时不整风，就不能清算王明路线的流毒，抗日战争就不能胜利，全国就不能解放；现在不补课，林彪、‘四人帮’的流毒就不能肃清，四化就不能实现。”

二、进一步划清了真高举和假高举的界限。

三中全会以后，有些干部人云亦云，仍不敢讲真话，就因为什么叫高举毛主席的伟大旗帜的问题没有彻底解决。对这个问题，不能回避，只能正确引导。不解决这个问题，补课是一句空话。

上海冶金、纺织、轻工、仪表等局对这个问题展开了热烈的讨论。大家认为，在林彪、“四人帮”所谓“句句是真理”、“一句顶一万句”的蒙蔽下，许多同志把领袖作为偶像崇拜，奉行“理解的要执行，不理解的也要执行”的哲学，造成思想僵化。林彪、“四人帮”就是利用人们的思想僵化来阴谋篡党夺权的。许多同志说：伟大的领袖也难免有缺点甚至错误，但这并不影响领袖的伟大。坚持实践是检验真理的唯一标准，绝不是“砍旗”，而是为了完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，这才是真正的高举。

三、进一步认清了三中全会决定的路线、方针、政策的正确性。

在学习讨论中，广大干部回顾三中全会以来各条战线的变化，畅谈三中全会以来的大好形势，高兴地指出：实践证明三中全会各项重大决定是正确的。原来对三中全会精神不理解的同志，认识到是自己学习不够造成的。

上海这次抓干部的思想路线教育，时间不长，效果显著。这说明，解决干部的思想路线问题，并不太难。十年动乱的教训，干部们都有切身感受。在上海，决不能低估林彪、“四人帮”的流毒，但也不能低估干部和群众的觉悟程度。搞好补课工作，关键在于领导要旗帜鲜明，态度明朗，抓紧抓实。具体来说，上海以下几种做法是成功的。

领导重视，带头解放思想。市委主要负责同志在传达五届人大二次会议精神时明确地指出：思想路线建设是党的根本建设，要求大家认真地加以解决。市委有关领导同志在宣传工作会议上带头解放思想，激励了到会的同志。上海机电一局、冶金局、物资局、电管局、纺织局、仪表局补课进展较快，主要是第一把手思想比较解放，敢讲敢抓，很快把公司、大厂党委的第一把手带动起来，进而把全局推动起来。许多同志说，补课想搞好，领导要带头，上面态度暖昧，下面就不敢说话。市委有关领导同志认为，许多事情干部和群众中议论很多，这时候，领导上要敢于引导，同群众一起去进行分析研究，通过学习，求得上下一致的认识，而不能采取回避的态度，否则就会造成上下脱节，干部和群众的思想问题也长期不能解决。

联系实际，深入讨论。前段主要是采取回忆总结的方法。一是回忆总结本单位和本人三十年的实践；二是回顾总结三中全会以来的思想认识。这两个回顾总结搞得好，思想上就会出现飞跃。事实是最有说服力的。有些人对一些问题原来思想不通，当事实摆出后，这些人就被说服了。

办短期训练班是个好办法。现在，上海一些工业局都在办短期训练班，把各厂主要领导骨干轮训一遍，效果一般都很好。许多干部说，进短训班前思想上有问号，出短训班时思想豁然开朗。

九月三日和四日，上海市委宣传部召开了贯彻市委宣传工作会议精神交流会，要求密切联系四化实际，进一步搞好真理标准问题讨论的补课。

描述：

