id: 9bca9ac216
标题：在“九大”鼓舞下夺取更大的胜利
日期：1969-4-16
是否是时间段：false
作者：广西武鸣县罗圩公社弄香生产队壮族贫下中农
来源：
标签：毛泽东,广西文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“九大”鼓舞下夺取更大的胜利

广西武鸣县罗圩公社弄香生产队壮族贫下中农

中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处四月十四日新闻公报，传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”我们弄香生产队贫下中农怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚感情，连夜举行了座谈，手捧红宝书，遥望北京城，我们尽情欢呼：敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

在无产阶级文化大革命中，我们贫下中农活学活用毛泽东思想，批判刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了我们贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。我们这个一穷二白的小山村，在伟大的毛泽东思想阳光照耀下，画出了最新最美的图画。我们这个村被评为广西壮族自治区活学活用毛泽东思想的先进集体。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利！

林副主席指示我们：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”通过文化大革命，毛泽东思想空前大普及，毛主席的革命路线空前深入人心。我国各族人民在毛泽东思想的伟大旗帜下，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，是我们夺取更大胜利的根本保证。

党的“九大”的胜利召开，鼓舞着我们紧跟伟大舵手毛主席在社会主义革命、社会主义建设的伟大斗争中，夺取更大的胜利！我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮。我们一定要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，用毛泽东思想掌好权、用好权，保证世世代代永远忠于毛主席的革命路线。我们一定遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，狠抓革命，猛促生产，打好春耕生产第一仗，夺取农业生产的新胜利。

描述：

