id: 9bcdaf223b
标题：妥筹生产计划检举奸商  提高产品质量减低成本　工商界传达各界代表会决议
日期：1949-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妥筹生产计划检举奸商  提高产品质量减低成本

工商界传达各界代表会决议

【本市讯】本市工商业界出席北平市各界代表会议的代表，昨（一）日与各同业公会理监事开会，传达各界代表会议的决议和精神，到会共二百三十余人。刘一峰代表着重指出大会的成就和今后工商业界努力的方向，他说：这次大会团结了各阶层人士，充分表现了合作精神。同时，大会创造了并运用了新民主主义的民主形式和方法。代表们对于政府的措施和报告都热烈的讨论，叶剑英市长和张友渔副市长以虚怀若谷的态度对代表们的建议批评表示诚意的听取和接受。这次大会，充满了人民民主的精神和作风，一扫过去资产阶级伪民主的恶习。关于工商业界努力的方向，他说，首先要妥筹生产计划，提高质量，减低成本，按照市场需要规格及需要数量来生产，摆脱对帝国主义原料的依赖性，克服困难，自力更生。要严格取缔投机，一方面加强工商业界的组织机构，积极检举投机分子；一方面加强工商业从业者的政治、业务学习。同时应引导游资到生产上来，并打破单纯依靠政府贷款的错误想法。此外，对调整劳资关系、税收、精简节约、肃清残余反革命特务匪徒、疏散人口等问题，也都一一说明。各行业公会将根据北平各界代表会议“传达提纲”和“各界代表会议文献”作传达，在一周内动员全体会员宣传、讨论。继有傅华亭、张献庭、张季桓等纷纷讲话，号召各业认真执行各界代表会议的决议。

描述：

