id: 9bcd15fe9f
标题：大下才能大上
日期：1977-10-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大下才能大上

本报评论员

最近，华主席为首的党中央号召各条战线的各级领导机关向石油化工部学习，抽调相当部分的机关干部，由领导同志带队下去，把工作做得更好。铁道部已经动起来了，抽调干部组成了几个工作组，由部主要领导同志带队，到一些工作薄弱的路局和单位去。我们相信，作风大变，干部大下，坚持下去，铁路工作一定能够在已有成绩的基础上，更上一层楼。

中国铁路工人有光荣的革命传统，是很有志气的。他们提出了一个豪迈的口号：按自己的特点，走大庆的道路，把我国铁路建设成为具有世界先进水平的社会主义铁路。目标是光荣而伟大的，任务也很紧迫、繁重。对此，当领导的精神状态很重要，不能强调客观困难。群众的干劲很大，这是最重要最好的条件，就看你当领导的有没有高度的政治责任感，有没有顽强的战斗精神。群众说得好：“形势变不变，根本在路线；面貌变不变，看你干不干；干得好不好，关键在领导。”

当前，铁道部领导正在行动起来，亲临第一线，到段站去，到车间去，在领导作风上来一个大变化。一九七五年，在毛主席为首的党中央的领导下，铁路工作很有成绩。当时铁道部主要领导同志的革命化的作风，至今仍被铁路部门的广大干部和群众所称颂。那里矛盾大、问题多，就到那里去。深入工作现场，走访职工宿舍，调查研究，大至路线问题，“小”至职工的食堂、洗澡等生活问题，都切实地去解决。这样，把毛主席的革命路线和政策落实下去，把党的温暖带到群众的心坎上，对广大职工的鼓舞力量是很大的。丰台桥梁厂党委书记张海峰，只有一条腿，还有病，但身残志坚，带病坚持工作，经常深入车间劳动。他说：“不办成大庆式企业，死不暝目。”我们铁路上还有一批长征时期和抗日战争时期的老同志，老当益壮，苦干实干，发扬了革命战争时期那么一股拚命精神。群众见了这样的带头人就高兴地说：“干部带了头，我们有劲头。”中年和青年干部也大都努力学习和发扬革命传统，朝气蓬勃地同老同志并肩战斗。

铁路工作要继续快上，要抓的工作很多：揭批“四人帮”的运动要搞深搞透，这是一切工作的纲，同时领导班子要整顿好、建设好，要整顿党的组织，要建设一支革命化的、特别能战斗的职工队伍，要加强企业管理，加强铁路的科学研究和技术改造工作。这些工作都要抓好，但是究竟怎么抓法？最近参加全国铁路领导干部会议的一些同志认为，要在继续深入揭批“四人帮”，搞好清查工作的基础上，整顿和建设好各级领导班子，班子的作风一定要革命化。班子不行，运动深入不了，队伍带不起来，什么工作都搞不好。

前一段，铁路部门主要整顿了几个受“四人帮”破坏严重的路局和分局的领导班子，夺回了被“四人帮”的干将爪牙篡夺的那部分权力。但是，还有一些单位的领导班子没有整顿或整顿得不好。他们有的受“四人帮”反革命修正主义路线的影响，是非不清，思想混乱；有的组织不健全；有的成员精神不振，作风不扎实，其中有的是一、二、三把手。这就使这些单位工作进展缓慢，任务完成得不好。这类软班子、懒班子、散班子，非整顿不可。“四人帮”安下的钉子必须拔掉，坏人必须清除。对于其他同志，要以思想整顿为主，在深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的斗争中，提高路线觉悟，肃清流毒，争取多换思想少换人。每个班子的一、二、三把手一定要配备好。要按照毛主席提出的接班人五项条件和老、中、青三结合的原则，把铁路的各级领导班子，首先是局、分局、厂、院的领导班子建设成为坚决执行毛主席的革命路线，执行华主席为首的党中央的决策和指示，联系群众，能把工作抓起来的硬班子、勤奋的班子和团结战斗的班子。

一个领导班子好不好的重要标志之一，就是是否深入第一线。工作只靠一般号召不行，领导老坐机关也不行，段、站、车间才是我们直接打仗的战场，是完成任务的关键地方。领导带头，干部大下，把主力放在段、站、车间，放在工作薄弱的地方，工作就能大上。大下，不是一哄而下，而是认真地抓纲治路，做深入细致的政治思想工作和业务组织工作，解决问题。领导要身先士卒，把队伍带好。要发现和培养典型，推动全盘。这样扎扎实实地去做，铁路工作的继续快上，是大有希望的。

描述：

