id: 9bcee89f51
标题：民主党派教授们交心
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主党派教授们交心

最近，北京大学各民主党派为了促进教师们的自我思想改造，召开了各民主党派成员的誓师大会。许多民主党派成员的教师起来引火烧身，表达自我改造和向党、向人民交心的决心。这种促进的大会对加速当前教师们的自我改造运动是有很大好处的。

民主党派成员中间大多数人是资产阶级知识分子，在过去的民主革命运动中，虽然起过进步作用，八年来，在历次政治运动中，也有了进步，但是许多人资产阶级个人主义思想还极严重。这种思想对今天的社会主义社会来说是不相容的。基础变了，上层建筑也必须变。任何事物都是运动着的，都是前进着的。人的思想，也必须是运动着，前进着的。民主党派应当随着社会主义的前进而前进。

目前，资产阶级个人主义思想已经是高等学校大跃进的阻碍，民主党派的教授们，应当起来，力争上游，成为思想改造运动中的先进者。

资产阶级知识分子的思想改造是一个艰巨的过程，光有改造的要求，如果不解决思想上的许多顾虑，引火烧身，决心投入运动中把自己千锤百炼的锻炼一下，是不行的。

北京大学民主党派的作法很好。教师们应当迅速打破顾虑，引火烧身，揭露自己在工作和思想上的缺点和错误。在这个运动中，谁走在越前面，谁就越能够得到比较深刻的改造，从而达到心情舒畅，生动活泼的境地。

描述：

