id: 9bce2fe618
标题：青岛火柴厂革委会发动广大革命职工狠抓阶级斗争  粉碎敌人破坏阴谋　巩固和发展革命大联合  按车间、按班组的革命大联合进一步巩固发展，有力地促进了革命和生产
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青岛火柴厂革委会发动广大革命职工狠抓阶级斗争

粉碎敌人破坏阴谋　巩固和发展革命大联合

按车间、按班组的革命大联合进一步巩固发展，有力地促进了革命和生产

新华社济南二十三日电　青岛火柴厂革命委员会发动群众，揭露和粉碎一小撮阶级敌人分裂无产阶级革命队伍的阴谋，使全厂按车间、按班组的革命大联合，得到了进一步巩固和发展，有力地推动了全厂革命和生产的胜利进行。

青岛火柴厂在毛泽东思想的原则基础上实现了按车间、按班组的革命大联合以后，阶级敌人不甘心失败，千方百计破坏这种革命大联合，妄图分裂无产阶级革命队伍。针对这种情况，厂革命委员会及时发动群众学习了毛主席有关革命大联合的指示，提高了大家的认识，揭露了阶级敌人破坏革命大联合的阴谋，揪出了破坏革命大联合的一小撮阶级敌人，进一步巩固和发展了按车间、按班组的革命大联合。

按车间、按班组革命大联合的巩固和发展，有力地促进了这个厂革命大批判深入持久地开展。过去，全厂存在着许多跨车间、跨班组的群众组织，使革命大批判很难结合各项中心工作持久深入地进行。按车间、按班组实现革命大联合以后，情况改变了。三车间装盒小组在按班组实现革命大联合以前，革命大批判会召集不起来。现在他们办起了毛泽东思想学习班，大家齐心协力，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫推行的“物质刺激”等反革命修正主义黑货，坚决肃清其流毒。革命大批判，促进了职工思想革命化，有力地推动了生产。

按车间、班组实现革命大联合，还使革命大批判和本单位斗批改紧密结合了起来。过去这个厂在企业管理上由于推行中国赫鲁晓夫的修正主义路线，机构臃肿，层次重叠。这个不到一千五百人的厂子，就设置了“九科、一室、二部、四车间”，管理人员多达一百二十多人。按车间、按班组实现革命大联合以前，无法进行改革。实现革命大联合以后，革命职工们边批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，边进行改革，实行精兵简政，脱产人员从一百二十多人减少到十七人，做到了领导班子小，脱产人员少，大大促进了领导班子的思想革命化。

由于巩固了按车间、按班组的革命大联合，还有力地推动了对敌斗争的深入开展，狠狠地打击了一小撮阶级敌人。各车间、班组、科室的广大革命职工团结一致，主动地、不停顿地向阶级敌人发起进攻，把混入革命队伍的叛徒、特务、反革命分子，一个个揪了出来，对他们进行了坚决的斗争。

这个厂的实践证明，在落实毛主席的一系列最新指示中，充分显示出按车间、按班组实现革命大联合的优越性。目前，这个厂各车间都以班组为基点，举办了各种类型的毛泽东思想学习班。职工们上班一起劳动，下班共同学习毛主席的最新指示，迅速落实到行动上。到目前为止，全厂百分之八十五的工人参加了学习，涌现出了大批的活学活用毛主席著作积极分子和先进集体。去年，这个厂超额完成了国家生产计划。今年以来的产值、产量又比去年同时期提高。

描述：

