id: 951cedaece
标题：第一一二卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,毛泽东,林彪,陈永贵,四人帮,中央文革,江西文革,北京文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,清查五·一六,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一一二卷

1967年11月1日至7日11月1日

周恩来、陈伯达、江青、叶群等第五次接见安徽对立两方全体代表。周讲话：革命大联合要以工人阶级为主体。江青在插话中说：刘秀山是国民党特务，还有陈登科。(《传信录979》)

内蒙古自治区革命委员会成立，滕海清任主任。11月2日

《人民日报》、《解放军报》发表社论《红太阳照亮了内蒙古草原》，祝贺内蒙古自治区革命委员会成立。

谢富治接见北京工代会委员时指出：北京目前出现一股歪风，借王力、关锋问题炮打无产阶级司令部，为二月逆流翻案。我们要提高警惕。11月3日

《人民日报》在社论中传达了毛泽东的指示：“大、中、小学都要复课闹革命。”该报同时还发表《关于教育革命的几个初步方案》，包括《同济大学教育改革的初步设想》、《北京林学院取消教研室，组织专业连队领导教学和教改》、《北京师范大学教改组对改革考试、升留级和招生的设想》等文章，以供讨论。并加了编者按，传达了毛泽东的最新指示：进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的师生，革命的教员、革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

[按]在当时派性纷争、秩序混乱的情况下，学校领导已瘫痪，教员多数受冲击；学生习惯于派性斗争与造反无拘，所谓“复课”，依靠学校本身已完全不可能。于是而普遍派出“工宣队”、“军宣队”进行领导。由反对刘邓资产阶级路线的工作组，自己闹革命，自己解放自己，经过一场闹剧，又回到了派出“无产阶级革命路线”的工宣队，这对毛泽东的革命，又是一个绝好的讽刺。

关于教育革命的几个初步方案

《人民日报》编者按：毛主席、党中央关于大、中、小学都要复课闹革命的号召，获得了全国广大革命群众、革命红卫兵、革命师生的热烈响应。今天，本报发表同济大学等几个学校关于教育革命的一些设想，以期引起同志们的讨论，推动教育革命的发展。这些方案，都还需要经过革命实践的检验。

毛主席最近教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”希望全国广大革命干部和革命群众，坚决贯彻执行毛主席的指示，为夺取无产阶级教育革命的伟大胜利而奋斗。

同济大学教育改革的初步设想

上海同济大学根据毛主席“五·七”指示精神，在今年八、九月间派出一百多人的调查队，到工厂、工地进行教学改革的调查研究，对学校的休制作了大胆的设想。

设想拟把同济大学改为“五·七”公社。公社是一个由学校、施工单位、设计单位组成的教学、设计和施工三结合的统一体。这样将改变现在教育与生产脱节的现象。

“五·七”公社废除系和教研室，设置若干专业委员会，委员会由学校、生产单位和设计单位的人员共同组成，专业委员会下设若干教学班，教学班里有教师、学生、工人、工程技术人员，并进行军事编组。

“五·七”公社实行两个“三结合”：一是革命领导干部、革命群众组织负责人和民兵的三结合，二是教学、设计和施工的三结合。

“五·七”公社的部分教学人员将实行定期轮换，使干部在生产实践中得到锻炼和改造。

“五·七”公社各级建立政治工作部门，各专业委员会设政治指导员，各班配备政治干事。

学制缩短为三年。课程除毛泽东思想和军事课外，专业课分年度逐年增加理论课比例。每个学年都要参加生产实践。第一年以二分之一时间参加建筑工程施工。第二年以三分之二的时间，在有关技术人员或教员的指导下，通过参加设计实践，学习设计的基本知识。第三年突出重点，加深专业课程学习，继续以部分时间参加生产劳动。

同济大学革命师生对这个方案进行了热烈讨论，认为“五·七”公社是在工科学校里执行毛主席“五·七”指示的具体方案，有如下优越性：

一、学校的领导权牢牢地掌握在无产阶级革命派手里，改变了资产阶级知识分子统治学校的现象。

二、贯彻了毛主席的教育与生产劳动相结合的方针。既丰富了教学内容，又反过来推动了生产斗争和科学试验的发展。

三、教学内容是结合具体工程进行的，可以大大精简教学内容，改变过去课程设置重复、繁琐、庞杂的现象。

四、有利于知识分子的思想改造，有利于消灭三大差别。

上海市革命委员会，对这个设想极为重视，派人一道参加研究，并准备抽调同济大学一百五十名师生员工和华东工业设计院一起去复兴岛二O五号工地进行试验。

北京林学院取消教研室组织专业连队领导教学和教改

北京林学院，于十月二十三日正式开学。复课后，他们敢字当头，做了大胆的设想和改革，将原来的各系教研室取消，按专业组成三结合的专业连队，将教专业基础课的教师和专业教师合在一起，把以前按年级研究教学改为按专业研究教学。现在他们已把原林业系的十七个教研室，按专业合并成林业、森林保护、林业经济、水土保持四个专业连队。把森工系的原七个教研室合并为林业机械、木材机械加工、林产化学三个专业连队。为了加强连队的集体领导，每个专业连队都成立了包括革命干部、革命教师和革命小将三结合的领导小组。这个领导小组既领导斗批改，又领导教学。既抓政治，也抓业务。这个专业连队的组织形式，目前已看出有如下四点好处：

一、冲破了推行旧教育制度的组织机构。

二、摆脱了以前各教研室由资产阶级教授、权威控制教学和教师脱离群众、不抓政治思想工作的倾向。

三、按专业研究教学，便于教改也便于教学。复课后各专业连队要和专业基础课和专业课相结合，专业和实际相结合，成为一条龙的教学方法。可以克服以前各教研室互不通气，互不对口，理论脱离实际的现象。

四、教研室合并按专业连队组织教学可以大大地节约师资。

北京师范大学教改组对改革考试、升留级和招生的设想

一、考试

毛主席曾经指出：“现在的考试方法是对付敌人的办法，是突然袭击，出偏题怪题，尽是考八股文的办法。”现行的考试方法，必须废除。新的考试方法，必须突出政治，联系实际，着重于分析和解决实际问题的能力，要鼓励学生有独立见解。考试是为了促进学习，不要搞成回忆性的，要搞成辩论性的，反对机械复述教材，鼓励活学活用，各抒已见。但是考试不宜过多，不搞突然袭击，有的科目可以不考。考试的方式，可以采取选题考试、开卷考试、现场考试，要让学生充分思考，允许相互讨论，参考书籍。

二、升留级

废除留级制。学校首先要突出政治，充分发挥学生学习的主观能动性，加强教师教学的责任感。

三、升学

招生要贯彻阶级路线，学校首先向工农兵开门。

废除旧的升学考试制度。采取推荐和选拨相结合的方法，从应届毕业生中，从工农兵中，招收又红又专的青少年进入高一级学校。

经过各级各类业余学校学习的青少年，根据不同程度，也可进入中等或高等学校学习。

要允许插班。插班不应受年龄限制。

（新华社北京二日电）

《人民日报》还发表由杨成武署名的《大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威》一文，副标题为“彻底清算罗瑞卿反对毛主席、毛泽东思想的滔天罪行。”这篇文章是总参政治部撰写的，杨呈毛泽东审阅，毛随手批示“我不看了，送伯达、文元同志酌处。”陈伯达决定以杨的名义发表，杨请示林彪‚得到了林的同意。三天后，毛看到这篇文章，对康生、杨成武说：“那篇文章，我只看了标题。标题就是错误的，是形而上学的，这是陈伯达的事。”11月初马明方，曾任中共陕北书记、陕北省首届苏维埃政府主席等职。1941年由苏联治病、学习回国时，被国民党阻于迪化，遵中共中央指示，在八路军驻新疆办事处担任党支部书记‚至1943年被盛世才抓捕入狱。1946年4月，经多方努力，国民党同意无条件释放中共在新疆的被押人员。但到文革中又受到怀疑，至11月初“新疆马明方叛徒集团”被正式立案。经康生审定，在当年被无条件释放返回延安的人员中，现巳在党、政、军系统担任高级领导职务并有代表性的马明方、张子意、方志纯、高登榜等20人被列为该专案组直接审查对象，其余均由所在单位立案审查。此案在“九大”召开前被强行定案。9·13事件后得到复查，毛泽东指示：全国冤案太多，各个专案都已搞了多年，再不结案，非把人整死不可。要求先把关着的人放出来‚按不同情况分别结案。1975年3月中央三办对此案写出复审报告，周恩来批示应改为平反报告。但问题并未彻底解决，直到1980年6月24日，所谓“新疆马明方叛徒集团案”才获得彻底平反。11月5日

毛泽东就九大和整党问题同中央文革小组成员谈话。他说：关于九大问题，第一批反映已经来了，综合一下，通报各地，继续征求意见，打了一年多仗，搞出了不少坏人，现在要打出一个党来，党员要那种朝气勃勃的，死气沉沉的、暮气沉沉的就不要加入这个党。文化大革命就是整党、整团、整政府、整军队，党、政、军、民、学都整了，要吸收新血液，要吐故纳新，一个人有动脉、静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。党纲要修改，不要写得太长。邓小平要批，还要把他同刘少奇区别一下。

林彪给江西省革命委员会筹备小组去电：“要学习老三篇，破私立公。共产主义讲的就是一个公字，反对一个私字，要破私立公。不然天天在那里扯皮。要解决问题，就要在灵魂深处爆发革命。有错误不改是不好的。不要以为学了就行，学了不用都是鬼话。千条万绪，就是要破私。破私要打进攻战，光打防御战不是马列主义者。拥护毛主席的人是革命的，公和私的标准，就是拥护还是反对毛主席。观其人，看其人，真金不怕火，不是真金烧掉更好。”这份电报在11月6日由程世清在江西省毛泽东思想学习班上传达。程在传达时还说：中央有通知，要吸取大量党员，为召开九大作好准备工作。11月6日

林彪在北京举行的纪念十月革命50周年大会上发表长篇讲话。

林彪在首都人民纪念十月革命五十周年大会上的讲话同志们，红卫兵小将们，朋友们：

今天，我国人民同全世界无产阶级和革命人民一道，隆重纪念伟大的十月社会主义革命五十周年。

伟大列宁领导的十月革命，是人类历史的转折点。

十月革命的胜利，冲破了资本主义的黑暗统治，建立了世界上第一个无产阶级专政的国家，开辟了无产阶级世界革命的新纪元。

自从马克思、恩格斯创立科学社会主义的学说以来，国际无产阶级为了实现共产主义的伟大理想，前赴后继，英勇牺牲，进行了一百多年的艰苦斗争，为人类的解放事业立下了不朽的功勋。

列宁在对第二国际修正主义的斗争中，在领导十月社会主义革命的伟大实践中，解决了无产阶级革命和无产阶级专政的一系列问题，解决了社会主义在一个国家内胜利的问题，把马克思主义发展到了列宁主义的阶段。列宁主义就是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。十月革命一声炮响，把列宁主义带到了全世界，使世界的面目为之一新。

五十年来，全世界无产阶级和革命人民，在马克思列宁主义的旗帜下，沿着十月革命的道路，把世界历史推进到了一个崭新的时代，这就是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代。这是无产阶级和资产阶级在全世界进行大决战的伟大新时代。

中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，在民族民主革命胜利之后，又取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。社会主义的中国已经成为世界革命的坚强堡垒。英雄的阿尔巴尼亚人民，坚持了十月革命的道路，在欧洲竖起了一面鲜艳的红旗。越南人民的抗美救国战争，为全世界人民反帝斗争树立了光辉的榜样。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动，正在猛烈发展。马克思列宁主义的队伍不断壮大，国际共产主义运动出现了新局面。

现在，和半个世纪以前相比，世界无产阶级革命的内容要深刻得多了，规模要广阔得多了，斗争要激烈得多了。新的历史时代在马克思列宁主义者面前，提出了一系列新的重大问题。但是，归根结底，仍然是夺取政权、巩固政权这个最根本的问题。

毛主席说过：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”这是一个马克思列宁主义的伟大真理。

马克思列宁主义同修正主义的斗争，从来就是集中在这个根本问题上。以赫鲁晓夫及其继承者勃列涅夫、柯西金之流为代表的现代修正主义，疯狂地反对世界人民革命，公然取消无产阶级专政，在苏联实行资本主义的全面复辟。这是对十月革命的大背叛。这是对马克思列宁主义的大背叛。这是对伟大的苏联人民和全世界人民的大背叛。因此，如果不彻底粉碎现代修正主义的猖狂进攻，不坚决起来捍卫伟大列宁所开辟的十月革命道路，并在新的历史条件下沿着这条道路继续前进，彻底解决如何夺取政权和巩固政权的问题，无产阶级就不能获得最后胜利，即使夺得了政权，仍然有可能重新丧失政权，象苏联人民那样，被新的资产阶级特权阶层所统治。

值得我们庆幸的是，由于毛泽东同志全面地继承和发展了马克思、恩格斯、列宁、斯大林关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，世界无产阶级革命的这个最根本的问题，即夺取政权和巩固政权的道路问题，已经在理论上和实践上提高到了更高的阶段。我们伟大的领袖毛主席，把马克思列宁主义发展到了一个崭新的高峰。战无不胜的毛泽东思想，就是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利时代的马克思列宁主义。

毛主席在领导中国革命的伟大斗争中，天才地解决了武装夺取政权的一系列复杂的课题。在毛主席领导下，中国人民经历了世界无产阶级革命史上最长期、最激烈、最艰苦、最复杂的人民革命战争，建立了无产阶级专政的红色政权。

毛主席领导中国人民武装夺取政权的道路，概括起来，就是在无产阶级政党的领导下，在农村中发动农民群众进行游击战争，开展土地革命，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路。这是十月革命武装夺取政权道路的新的伟大发展。

毛主席说：“革命的胜利总是从那些反革命势力比较薄弱的地方首先开始，首先发展，首先胜利”。在当代，由于一切反动统治阶级总是严密地控制着中心城市，革命的政党就必须利用反动统治的薄弱环节，薄弱地带，充分发动群众，进行游击战争，造成革命的巩固的根据地，以便积蓄和锻炼自己的力量，在长期战斗中，逐步地争取革命的全部胜利。因此，依靠群众，建立农村革命根据地、以农村包围城市，这些都是今天世界上被压迫民族和被压迫人民为武装夺取政权而奋斗时所必须认真思考和解决的历史任务。

毛泽东同志不仅在无产阶级夺取政权的问题上，创造性地发展了列宁主义，而且在巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代最重大的问题上，划时代地、创造性地发展了列宁主义。

列宁从十月革命胜利的第一天起，就十分重视巩固新生的苏维埃政权。他看到了无产阶级专政下阶级斗争的尖锐性、长期性，指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”

苏联和其它一些社会主义国家出现了资本主义复辟，这是五十年来国际共产主义运动史上最大的教训。这一严酷的事实，把如何巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的问题，突出地提到了全世界马克思列宁主义者面前。

正是当代世界无产阶级的伟大导师毛泽东同志，在新的历史条件下，系统地总结了国际无产阶级专政的历史经验，科学地分析了社会主义社会的矛盾，深刻地揭示了社会主义社会的阶级斗争规律，提出一整套关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策。毛主席以他伟大的气魄，高度的智慧，胜利地领导了历史上第一次无产阶级文化大革命。这是马克思列宁主义发展到毛泽东思想阶段的一个极其重大的标志。

无产阶级文化大革命的胜利，在占世界人口四人之一的中国，开辟了一条巩固无产阶级专政，将社会主义革命进行到底的光明大道。正在同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行斗争的全世界无产阶级和革命人民，都坚决地支持我们的无产阶级文化大革命，他们从我国无产阶级文化大革命的胜利中，得到了极大的鼓舞，看到了光明的前途，增强了胜利的信心。

以美国为首的帝国主义者和他们的走狗现代修正主义者和各国反动派，他们费尽心机，咒骂、毁谤我们的无产阶级文化大革命，正好从反面证明了我们的胜利对敌人的打击是多么深重，而他们只是一群必将灭亡的吸血鬼而已。

世界是向前发展的。反映世界规律的理论也在不断发展。

毛泽东思想是我们时代的旗帜。

掌握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，被压迫民族和被压迫人民，就能够经过自己的斗争，得到解放。

掌握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，已经建立了无产阶级专政的国家，就能够经过自己的斗争，防止资本主义复辟。

掌握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，被修正主义篡夺了政权的国家的人民，就能够经过自己的斗争，推翻修正主义的统治，重建无产阶级专政。

马克思列宁主义、毛泽东思想同全世界各国人民的革命实践相结合，就可以把整个旧世界打得落花流水。

同志们、红卫兵小将们，朋友们：

十月革命以来的五十年，是社会主义同资本主义、马克思列宁主义同现代修正主义激烈搏斗、并节节取得胜利的五十年。帝国主义制度早已日薄西山，气息奄奄。赫鲁晓夫修正主义的出现，是帝国主义政策的产物，反映了帝国主义临死前的挣扎。尽管帝国主义和修正主义还会勾结起来进行捣乱，但是，反动的逆流终究不会变成主流。历史的辩证法是不可抗拒的。今后，世界无产阶级和革命人民，将会更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，沿着十月革命开辟的道路大踏步前进！

一切背叛十月革命的人，绝对逃脱不了历史的惩罚。赫鲁晓夫早就垮台了。勃列日涅夫、柯西金集团变本加厉地实行叛卖政策，他们的寿命也是长不了的。具有光荣革命传统的苏联无产阶级和劳动人民，决不会忘记伟大列宁和斯大林的教导。他们一定会在列宁主义的旗帜下起来革命，推翻修正主义反动集团的统治，使苏联重新回到社会主义的轨道上来。

同志们，红卫兵小将们，朋友们！

我们的伟大祖国是一片大好形势。无产阶级文化大革命，在伟大领袖毛主席最新指示的指引下，正在胜利地向前发展。

我们一定要更高地举起十月革命的伟大旗帜，更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们一定要把我们伟大的祖国建设成为更加强大的世界革命根据地。

我们一定要更有力地支持世界无产阶级和各国人民的革命斗争。

我们一定要同全世界革命人民一道，把反对以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底。

我们一定要更加努力地学习和掌握毛泽东思想，把毛泽东思想更广泛地传播到全世界。

这是历史赋予我国人民的光荣使命，是我国人民应尽的国际主义义务。

我们伟大领袖毛主席号召：“全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。”

让我们为实现毛主席的这个伟大号召而英勇斗争吧！

伟大的十月社会主义革命万岁！

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

全世界无产者联合起来！

全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！

战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万万岁！

《人民日报》、《红旗》、《解放军报》编辑部发表《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》一文，正式抛出“无产阶级专政下继续革命的理论”，并将这个理论归纳为六个“要点”。宣扬只有靠阶级斗争，靠不断进行政治革命，才能巩固无产阶级专政。文章把“继续革命理论”说成是具有划时代意义的马克思主义发展的第三个伟大的里程碑。此文由陈伯达、姚文元主持起草，几经修改。在上报毛泽东的信中说：“这篇社论又再作修改，关于主席思想六条，作了新的整理，列宁的话已充分引用了。”“大家很希望主席能看一看，并加批发。”毛审阅后在信封上批道：“内件已阅，修改得好，可用。”

《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进

——纪念伟大的十月社会主义革命五十周年》

伟大的十月社会主义革命，已经整整五十年了。

无产阶级的伟大导师列宁领导的十月社会主义革命，第一次把马克思、恩格斯提出的无产阶级专政的理论变成了现实，在世界六分之一的土地上，建立了人类历史上第一个无产阶级专政的国家。

人类历史的新纪元开始了。

世界无产阶级革命和无产阶级专政的新时代开始了。

无产阶级领导的被压迫民族解放斗争的新时代开始了。

当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志，对十月社会主义革命的伟大历史意义，作了极其深刻的阐述。他指出：“第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。”

“十月革命给世界人民解放事业开辟了广大的可能性和现实的道路，十月革命建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。”

“十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道。”

半个世纪以来，在马克思列宁主义伟大旗帜的指引下，在十月革命的光芒照耀下，世界发生了翻天覆地的变化。现在，十月革命的熊熊烈火已经在整个地球上燃烧起来了。

伟大的无产阶级专政的中华人民共和国，象巨人般屹立在世界的东方。七亿中国人民，在我们伟大领袖毛主席的亲自发动和领导下，正在开展一场史无前例的无产阶级文化大革命。这场关系到中国前途和人类命运的伟大革命，已经取得了决定性的胜利。

以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，领导着阿尔巴尼亚人民，以无产阶级的英雄气概，坚持社会主义革命，坚持无产阶级专政，在欧洲树立了一面鲜红的社会主义旗帜。

三千一百万越南人民，英勇地抗击着美帝国主义的疯狂侵略，取得了辉煌的战果，为全世界人民树立了反美武装革命斗争的伟大榜样。

老挝、缅甸、菲律宾、泰国、印度、印度尼西亚等等国家的人民，正在走上和坚持革命武装斗争的道路。亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区的民族民主革命运动，正在蓬蓬勃勃地展开。

西欧、北美、大洋洲的无产阶级，正在觉醒起来，投入反对美帝国主义和本国垄断资本的斗争。

总之，在马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜下，国际共产主义运动荡涤着赫鲁晓夫修正主义的污泥浊水，全世界革命的共产党人和广大革命人民，正在沿着十月革命的道路，为着创造一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗。

在列宁和斯大林的领导下，苏联人民以革命首创精神，在资本主义统治的黑暗世界里，经过暴力革命，打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政，树起了一座光芒四射的灯塔。在以后的年代里，苏联人民又沿着十月革命的道路，取得了战胜白卫军叛乱和十四个国家武装干涉的伟大胜利，取得了粉碎钻进党内的反革命资产阶级代表人物托洛茨基、布哈林之流的机会主义路线的伟大胜利，取得了社会主义改造和社会主义建设的伟大胜利，取得了反法西斯战争的伟大胜利。这一切光荣业绩，都浸透着十月革命英雄儿女的血汗，闪耀着苏联无产阶级的革命英雄主义和崇高国际主义的灿烂光辉。

今天，中国人民和全世界马克思列宁主义者，世界各国革命人民，在纪念伟大的十月社会主义革命五十周年的时候，深深地怀念十月革命的伟大缔造者列宁和他的继承者斯大林。我们永远不会忘记光荣的布尔什维克党和伟大的苏联无产阶级开创十月革命道路，建立无产阶级专政的不可磨灭的历史功勋。

但是，苏联无产阶级和国际无产阶级引为自豪的第一个伟大的社会主义国家，列宁、斯大林时代那个欣欣向荣的苏联，由于以赫鲁晓夫为代表的苏共党内最大的一小撮走资本主义道路当权派篡夺了党和国家的领导，现在已经改变了颜色。曾经被全世界人民看作光明和希望的强大的红色堡垒，在臭名昭著的赫鲁晓夫和他的继任者勃列日涅夫、柯西金修正主义集团的反动统治下，已经变成了现代反革命修正主义的中心，变成了世界反动势力的又一个大本营。

现在，勃列日涅夫、柯西金这一伙叛徒居然厚着脸皮，以十月革命事业的继承者自居，打起“纪念”十月革命五十周年的旗号，进行招摇撞骗。这简直是对伟大列宁的莫大侮辱，对伟大十月革命的莫大侮辱，对伟大苏联人民的莫大侮辱。你们这一伙十月革命的叛徒，有什么资格纪念十月革命？你们只配站在历史法庭的被告席上，接受全世界马克思列宁主义者和亿万革命人民的审判！

正是你们这一伙叛徒，践踏了列宁主义的伟大旗帜，背叛了无产阶级专政的事业，在“全民党”、“全民国家”的幌子下，把列宁缔造的苏联共产党变成了资产阶级政党，把苏联人民用鲜血和生命所建立的无产阶级专政变成了镇压劳动群众的资产阶级专政，把十月革命风暴中诞生的苏维埃国家变成了修正主义国家，变成了资产阶级国家。苏联人民当家作主的权力被剥夺了，他们又处在一批卑鄙工贼——新的资产阶级特权阶层的压迫和奴役之下。

正是你们这一伙叛徒，抛弃了社会主义的旗帜，断送了十月革命的社会主义事业，披着“建设共产主义”的外衣，用资本主义的利润法则和自由竞争代替了社会主义的计划经济和按劳分配原则，把全民所有制企业和集体农庄蜕变为资本主义性质的企业和富农经济。

正是你们这一伙叛徒，在“全民文化”的掩护下，大肆宣扬反动的修正主义思想、腐朽的资产阶级生活方式和丑恶的“西方文化”。资产阶级意识形态统治了今日苏联的整个思想文化领域。十月革命滋养起来的社会主义文化，遭到严重摧残。列宁和斯大林亲自培育起来的共产主义道德风尚，日益淹没在利己主义的冰水之中。

正是你们这一伙叛徒，背叛了无产阶级国际主义，背叛了世界无产阶级的革命事业，把“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”作为对外政策的总路线，跪倒在美帝国主义的脚下，同世界上一切最反动的势力结成反共、反人民、反革命、反中国的新“神圣同盟”。你们到处兜售修正主义的鸦片，麻醉人民群众，出卖革命利益，破坏革命斗争，使成千成万的共产党人和革命战士被帝国主义及其走狗所屠杀。

你们这一伙叛徒对苏联人民和全世界人民犯下了滔天罪行。你们是苏联人民最凶恶的敌人，也是世界革命人民共同的敌人。

毛泽东同志经常告诉我们：革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼成熟起来，才有赢得胜利的保证。轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。

苏联和其它一些社会主义国家被现代修正主义者篡夺了政权，逐步出现了资本主义的全面复辟，给全世界马克思列宁主义者和革命人民提供了很深刻的历史教训：无产阶级取得政权以后，还可能丧失政权，无产阶级专政还可以变成资产阶级专政。无产阶级除了防御国内外敌人用武力颠覆政权以外，更重要的，是要警惕赫鲁晓夫式的人物从内部来篡夺党和国家的领导，走上“和平演变”的道路。赫鲁晓夫修正主义者对无产阶级专政事业的背叛，充当了国际无产阶级最大的反面教员。从这个意义上说，给赫鲁晓夫一个一吨重的“勋章”，他是当之无愧的。

伟大的、英勇的马克思列宁主义的旗手毛泽东同志和以毛泽东同志为首的中国共产党，领导着七亿中国人民，同全世界马克思列宁主义者一道，同全世界革命人民一道，以无产阶级大无畏的革命气概，对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义展开了气势磅礴的伟大斗争，在国际上取得了辉煌的胜利，并一定将继续取得更大的胜利。

毛泽东同志对国际共产主义运动最伟大的贡献，在于他系统地总结了中国无产阶级专政的历史经验，系统地总结了十月革命以来国际无产阶级专政的历史经验，不但总结了正面的经验，而且总结了反面的经验，特别是总结了苏联资本主义全面复辟的严重教训，完整地、彻底地解决了在无产阶级专政下继续进行革命、防止资本主义复辟这一个当代最重大的课题。这是马克思列宁主义关于无产阶级专政学说划时代的伟大发展。

无产阶级专政的学说，是马克思和恩格斯创立的。巴黎的无产阶级进行了第一次夺取政权的英勇尝试。巴黎公社虽然失败了，但是正如马克思所说的，“公社的原则是永存的，是消灭不了的。”

马克思在《哥达纲领批判》中，提出了一个总结他全部革命学说的著名论断：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”

列宁在同第二国际修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列问题，解决了一个国家内社会主义能够胜利的问题，把马克思主义发展到一个新的阶段，即列宁主义阶段。

十月革命以后，列宁曾经多次指出，在无产阶级专政条件下，还存在着尖锐复杂的阶级斗争，还存在着资本主义复辟的可能性。他说：

“在推翻资产阶级政权以后，在破坏资产阶级国家以后，在建立无产阶级专政以后，阶级斗争并不是消失（如旧社会主义和旧社会民主党中的庸人所想象的那样），而只是改变它的形式，在许多方面变得更加残酷。”

“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”

列宁深刻地分析了在无产阶级专政条件下，为什么被推翻的资产阶级还有强大的力量和条件进行反抗和复辟活动，说明了巩固和加强无产阶级专政的必要性。他指出：

“无产阶级专政是新阶级对较强大的敌人——资产阶级进行的最无畏和最无情的战斗。资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的。”

列宁还注意到了意识形态领域中阶级斗争的严重性。他明确指出：

“我们的任务不只是要战胜资本家在军事上和政治上的反抗，而且要战胜资本家在思想方面的最深刻，最强烈的反抗。”

列宁的这些光辉思想，这些伟大的科学预见，极大地发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说，对今天一切坚持十月革命道路的马克思列宁主义者，都有着重大的现实意义。

赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金这一伙现代修正主义者完全背叛了列宁这些思想。毛泽东同志在同现代修正主义者作斗争的时候，在阐明必须坚持无产阶级专政的时候，总是教导我们不要忘记列宁这些话。

毛泽东同志全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，创造性地提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并且亲自发动和领导了人类历史上第一次无产阶级文化大革命的伟大实践。这是马克思主义发展到一个崭新阶段，即毛泽东思想阶段的一个极其重大的标志。

毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命的理论的要点是：

一、必须用马克思列宁主义的对立统一的规律来观察社会主义社会。毛泽东同志指出：“对立统一规律是宇宙的根本规律。”“矛盾是普遍存在的”，“事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因”。在社会主义社会中，“有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。”“敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的。”毛泽东同志告诉我们：必须“划分敌我和人民内部两类矛盾的界线”，“正确处理人民内部矛盾”，才能使无产阶级专政日益巩固和加强，使社会主义制度日益发展。

二、“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”为了防止资本主义复辟，为了防止“和平演变”，必须把政治战线和思想战线上的社会主义革命进行到底。

三、无产阶级专政下的阶级斗争，在本质上，依然是政权问题，就是资产阶级要推翻无产阶级专政，无产阶级则要大力巩固无产阶级专政。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。“我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所谓平等关系，被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等。”

四、社会上两个阶级、两条道路的斗争，必然会反映到党内来。党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。他们“是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。我们要巩固无产阶级专政，就必须充分注意识破“睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”，充分揭露他们，批判他们，整倒他们，使他们不能翻天，把那些被他们篡夺了的权力坚决夺回到无产阶级手中。

五、无产阶级专政下继续进行革命，最重要的，是要开展无产阶级文化大革命。

“无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己。”“要让群众在这个大革命运动中，自己教育自己”。就是说，这个无产阶级文化大革命，运用无产阶级专政下的大民主的方法，自下而上地放手发动群众，同时，实行无产阶级革命派的大联合，实行革命群众、人民解放军和革命干部的革命三结合。

六、无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗私，批修”。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己世界观改造世界。”因此，无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。要在政治上、思想上、理论上批判修正主义，用无产阶级的思想去战胜资产阶级利己主义和一切非无产阶级思想，改革教育，改革文艺，改革一切不适应于社会主义经济基础的上层建筑，挖掉修正主义的根子。

毛泽东同志提出的上述这些关于无产阶级专政下继续革命的理论，天才地创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政时期阶级斗争的观念，天才地发展了无产阶级专政的观念，具有划时代的意义，在马克思主义发展史上，树立了第三个伟大的里程碑。

列宁在五十年以前曾经强调指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别就在这里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。”今天，我们可以说，只有承认无产阶级专政、同时也承认在无产阶级专政下还要继续进行革命的人，才是真正的马克思列宁主义者。这正是检验是否真正了解和承认马克思列宁主义的试金石。

伟大的十月社会主义革命，打开了无产阶级夺取政权的道路。它的基本经验，反映了帝国主义和无产阶级革命时代进行革命的普遍规律。中国的无产阶级文化大革命，打开了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、通向共产主义的道路。它的基本经验，反映了无产阶级专政建立以后，向共产主义过渡的历史阶段中阶级斗争的普遍规律。尽管今后还会出现各种新的问题，遇到各种困难和曲折，但是，由于中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，就正如列宁在评价十月革命的意义时所说的那样：“重要的是，坚冰已经打破，航线已经开通，道路已经指明。”

斯大林说：“十月革命并不是单只‘民族范围内的’革命。它首先就是国际性世界性的革命。”就象十月革命并不是单只“民族范围内的”的革命一样，中国的无产阶级文化大革命，也不是单只“民族范围内”的革命，它同时也是国际性的革命。这场大革命，获得了全世界无产阶级和革命人民的热烈支持。它的伟大胜利，开辟了国际共产主义运动的新纪元，在人类发展史上，必将产生深远的影响。

先进的革命理论，总是伴随着由这个理论所指导的革命斗争的伟大胜利而得到广泛的传播的。五十年前的十月革命，曾经极大地推动了马克思列宁主义的传播，使世界革命的面目为之一新。毛泽东同志指导下的中国革命在一九四九年的胜利，进一步地、大大地改变了世界的面目。中国的无产阶级文化大革命，在短短的一年多时间里，摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，使剥削阶级的各种威风扫地。这一个伟大的群众发动，震动了世界，使世界人民对毛泽东思想的认识，提到了一个崭新的高度，深刻得多了，丰富得多了。

世界革命人民越来越清楚地认识到，毛泽东同志是当代无产阶级最伟大的导师和最杰出的领袖，毛主席就是当代的列宁。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是使当代帝国主义、修正主义和各国反动派闻风丧胆的马克思列宁主义，是无产阶级和广大革命人民最强大的思想武器。

毛泽东思想的传播，使革命的人们进一步划清了马克思列宁主义和现代修正主义之间的严格界限。现在，人们再回过头去瞧瞧赫鲁晓及其门徒在工人运动后院的粪堆上所摆设的那些旧货摊，对于什么是香花，什么是毒草，什么是十月革命的道路，什么是反十月革命的道路，就看得更加清楚了。那些叫嚣所谓“全民党”、“全民国家”，把无产阶级专政抛到了九霄云外去的赫鲁晓夫修正主义小丑们，再用“全面建设共产主义”旗号去欺骗人民，越发困难了。那些披着马克思主义外衣的议会迷们，再要阻挡无产阶级起来用武装夺取政权，越发困难了。

现在，世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代。十八世纪末，革命中心在法国，十九世纪中叶转到了德国，无产阶级走上了政治舞台，产生了马克思主义。二十世纪初叶，革命中心转到了俄国，产生了列宁主义。随着，世界的革命中心又逐步转到了中国，产生了毛泽东思想。经过伟大的无产阶级文化大革命，中国这个世界的革命中心，变得更加巩固、更加强大了。

毛主席说：“中国人民一贯把中国革命看作是伟大的十月社会主义革命的继续，并且以此为莫大的光荣。”当前我们正在从事的无产阶级文化大革命，就是十月革命在新历史条件下的更高阶段上的继续。今天，我国人民对十月社会主义革命五十周年最好的纪念，就是高举十月革命的伟大旗帜，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，坚决支持全世界一切革命的马克思列宁主义者和各国人民，并同他们一道，把反对帝国主义、反对现代修正主义和反对各国反动派的斗争进行到底。

毛泽东同志在纪念十月革命四十周年的时候指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

毛泽东同志一九六二年就说过：“苏联是第一个社会主义国家，苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

苏联出现的资本主义的全面复辟，只不过是国际共产主义运动史上的一段暂时插曲。我们坚信，由伟大列宁和斯大林所教养的、有着十月革命光荣传统的、经过了反法西斯战争锻炼和考验的真正的苏联共产党人和伟大的苏联人民，绝不会长期容忍苏修叛徒集团骑在自己脖子上作威作福。他们正在采取各种各样的办法同苏修叛徒集团进行斗争。他们一定会在伟大十月革命的旗帜下团结起来，继承列宁、斯大林的遗志，坚持长期斗争，冲破重重黑暗，使十月革命的红星，重新放射出更加灿烂的光辉。

马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大真理，是不可抗拒的。全世界百分之九十以上的人总是要革命的。人民群众总是要胜利的。世界革命总是要胜利的。在毛泽东思想的伟大革命旗帜下，十月革命所开创的无产阶级专政的伟大事业一定会以更加雄伟的步伐向前迈进，共产主义必将在全世界赢得最后的胜利。

[附]关于“继续革命”的几个问题（节录）

龚育之

究竟用一个什么样的概念来概括毛泽东同志晚年关于“文化大革命”的错误思想，来表达它同毛泽东思想的区别呢？《决议》采用了一个现成的、早已提出的概念，这就是“无产阶级专政下继续革命的理论。”

有一个说法，说“无产阶级专政下继续革命的理论”是康生、陈伯达、“四人帮”的伪造。《决议》沿用这个概念来概括毛泽东同志晚年关于“文化大革命”的思想，合适不合适呢？会不会把不属于毛泽东同志的错误加到毛泽东同志头上呢？

大家知道，康生、陈伯达、“四人帮”利用毛泽东同志关于“文化大革命”的错误思想，把它鼓吹为“无产阶级专政下继续革命的伟大理论”，扩大它的错误，把它推向极端，并且在它的名义下进行他们的反革命阴谋活动，确实是罪大恶极。但是，如果因此就说“无产阶级专政下继续革命的理论”与毛泽东同志无关，不表达毛泽东同志的观点，那是不合乎实际的。的确，“无产阶级专政下继续革命”这个提法，在我们看到的所有的毛泽东同志讲话和著作中都没有出现过。1967年纪念十月革命50周年的两报一刊社论、《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》最先正式地提出了“无产阶级专政下继续革命的理论”这个提法，并把它的内容归纳为六条，认为它是毛泽东思想最重要的贡献。这篇社论是陈伯达和姚文元主持起草的。他们归纳的六条，是把毛泽东同志的一些话串到一起，编起来加以解说。其中有一句话，就是“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政”这句话，社论中用黑体字当作毛泽东语录发表，但这个“全面的专政”不是毛泽东同志的原话。这在批“四人帮”的过程中早已揭发出来了。毛泽东同志在《5·16通知》中所写的原文是“无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域中的专政”。陈伯达、姚文元把社论稿写成后，送给毛泽东同志看，并且说明社论中关于主席思想六条，作了新的整理。毛泽东同志看了社论稿，认为可用。这之后，社论就发表了。提出“无产阶级专政下继续革命的理论”这个概念，把它的内容概括为六条，并且称之为“主席思想六条”，既然是毛泽东同志看过，同意过的，用毛泽东同志自己同意过的这个概括，来表达毛泽东同志晚年关于“文化大革命”的错误思想，应该说是合适的。

陈毅检查过关，恢复国务院副总理兼外交部长职务。11月7日

中央发布关于成立地专、县级革委会筹备小组和革委会的审批权限的修改规定。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革

关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限的修改规定

关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限，暂规定如下。

一、关于尚未建立省、市革命委员会的地区的规定：

成立革命委员会筹备小组，地专级由省军区或军审查，报大军区批准；县级由省军区或野战军批准，均报中央备案。

成立革命委员会，地专级由军区审查，由大军区批准，报中央备案；县级由省军区或野战军审查批准，报大军区和中央备案。

二、关于已建立省、市、自治区革命委员会的地区的规定：

成立地专级革命委员会筹备小组，由省革命委员会审查、批准，报中央备案；成立县级革命委员会筹备小组，由省革命委员会批准，报中央备案。

成立地专级革命委员会，由省革命委员会审查和批准，报中央备案；成立县级革命委员会，由省革命委员会审查批准，报中央备案。

中共中央、中央文革小组批转《陈永贵同志谈农村的文化大革命》一文（67中发339号）。批文说：各省市自治区革命委员会（筹备小组）、军管会、各大军区、省军区：陈永贵同志关于农村无产阶级文化大革命的谈话，具体地揭露了中国最大的走资派形“左”实右的资产阶级反动路线在山西晋中地区犯下的滔天罪行。所提出五条意见也是正确的。供同类情况的地方参考。此件可发到生产大队。

中共中央、中央文革小组批转关于哈尔滨八个毛泽东思想学习班情况的调查报告。报告说：大办毛泽东思想学习班已经成为广泛的群众性的自觉行动。学习班确是实现毛主席伟大战略部署，推动无产阶级文化大革命深入发展的战略措施。11月7日—29日

应中共中央邀请，澳大利亚共产党（马列主义）中央委员会主席爱·弗·希尔来华访问。

描述：

