id: a3e55c346f
标题：某团联系实际贯彻全军政工会议精神
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：朱士艇/吕永岩/张怀义
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团党委抓紧组织政治机关和营连政治干部学习全军政工会议文件，密切联系实际，肃清林彪、“四人帮”的流毒，努力把全军政工会议精神落到实处。

在全军政工会议召开期间，这个团党委就专门作了研究，决定由白政委、政治处张主任和王副主任分头深入连队，调查了解基层政治工作的现状，掌握第一手材料，弄清当前部队政治工作中存在的主要问题，为贯彻落实好全军政工会议精神作准备。

华主席、叶副主席、邓副主席的重要讲话和韦国清主任的报告一发表，党委就举办了有政治机关干部和各营教导员、连指导员参加的政治干部学习班，联系本单位的实际情况，认真领会这几个文件的精神。团党委领导同志联系自己在战争年代和全国胜利后的亲身经历，谈政治工作是我军生命线的体会，启发大家认真研究在新的历史条件下如何做好政治工作。团党委还引导大家以全军政工会议的几个文件为思想武器，批判林彪、“四人帮”推行的一套假左真右的黑货，重点剖析了在林彪的流毒影响下，曾在本单位风行一时、影响较大的“一把钥匙打开千把锁”的所谓经验。五连指导员杜汝波谈到，由于受这个所谓经验的影响，他常用上大课、讲空道理代替耐心细致的思想工作。今年开训后，训练比较紧张，他想，在这种情况下，一些同志容易产生怕苦怕累情绪，就利用现成的材料，上了一堂不怕苦、不怕累的动员课，却没有注意做好个别战士的思想工作。结果，一些新战士练兵热情不高，技术提高慢，四月份全团步枪第一练习射击，他们连倒数第一。这一下使他受到很大震动。后来，他改变过去脱离实际的做法，深入调查研究，摸清了一些新战士所以练兵情绪不高，是因为入伍动机不端正，想当“技术兵”。于是，他从实际出发，分别找这些新战士谈心，进行为谁当兵、为谁打仗的教育。同时宣扬了本连党叫干啥就干啥的老战士王贵、王海来的先进事迹，使新同志受到深刻教育，激发了练兵热情，训练成绩很快上升。参加学习班的同志联系这件事，进一步谈到“一把钥匙开千把锁”的做法，不仅表现在用上大课代替做个别人的思想工作，而且表现在做个别人思想工作时用想当然代替调查研究，用简单对号代替过细深入的思想教育。事实证明，这样做的结果必然要碰壁的。经过联系实际讨论，大家深深感到要做好政治思想工作，必须彻底肃清林彪、“四人帮”假左真右的流毒和影响，坚持从实际出发，具体情况具体分析。

团党委还针对部分政治干部缺乏经验的情况，在学习过程中组织一些有经验的同志介绍如何做好政治思想工作的体会。任职八年的一炮连指导员张启印，介绍了做好后进战士转化工作的体会，还有一些同志分别介绍了发挥政治干部的模范作用、培养思想工作骨干、坚持进行阶级教育、针对青年战士特点做好思想工作的经验。大家反映，这些经验实在管用，对加深理解全军政工会议的精神很有帮助。

为了继续深入贯彻好全军政工会议精神，这个团党委已制定了近期规划：由政委挂帅，搞好全军政工会议精神的宣传、贯彻和落实；党委和政治机关带头学习好全军政工会议精神，带头解剖自身的典型事例，联系实际，肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，给连队做出好样子；抽部分机关政工干部下连代职，加强基层政治思想工作；结合半年工作总结，宣扬一批政治思想工作开展得好的基层单位和优秀政治干部的先进事迹。

（朱士艇、吕永岩、张怀义）

描述：

