id: a3e7059e74
标题：请放下你的“拐棍”
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：叶文宝陈志海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的干部组织战术训练，常常靠下级代劳，自己呢，要么人在场，袖手旁观；要么人不在，另有他干。这种情况，在林彪、“四人帮”干扰破坏军事训练的年代，情有可原，在今天训练逐日走向正规化的形势下，那就极不正常了。

逐级任教，是各级指挥员的重要职责。一个担负训练任务的单位，军事干部的主要职责是组织训练，搞好军事教学。是哪一级的课目，就应该由哪一级任教。这是不可推卸的责任。身在其位，不自觉地任教或是不能任教，至少是名不副实。

训练是为了打仗，是为了训练部队学会打仗，也是为了训练指挥员自己学会打仗。平时训练找“拐棍”，打起仗来怎么办？战时团长健在，能让一个营长指挥全团吗？营长健在，能让一个连长指挥全营吗？当然是不行的。一个军事主官，却不能胜任本级指挥，而让别人代劳，那就应该让别人当主官了。

战术训练质量的高低，同教学水平的高低有直接关系。一般说来，高一级的指挥员，由于经验相对地丰富一些，教学能力总是要比下级高一些。再说，强调按级任教，就会迫使各级军事干部更加认真刻苦地钻研战术技术和教学业务，不断提高任教水平。这样，部队的战术训练质量无疑会水涨船高。我们应该开展“能者为师”的群众互教活动，但不能借口“能者为师”而放弃按级任教。

今年的战术训练要在改革中前进，要求更高，任务更艰巨，这就更需要实现按级任教。可以肯定地说，这一条如果坚持得好，战术训练可望有新的起色。

描述：

