id: a2001e429a
标题：和高三同学谈升学和选择志愿问题
日期：1954-6-10
是否是时间段：false
作者：曹未风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东区高等学校招生委员会办公室主任　曹未风

一、对升学的正确看法

根据中央文委的指示，今天的高等学校主要是为了国家的社会主义建设培养高级建设干部。我们所有高等学校的毕业生都由国家按照需要来分配工作，因此今天高等学校招生，无论工科、师范、文科、理科……应该招多少学生，它们之间的比例，是由国家计划决定的。我们国家已经开始计划建设，我们的高等学校应该属于国家建设的一个重要组成部份。今天我们在考虑升学问题的时候，首先要考虑这个问题。我们今天升学到高等学校，目的是要在将来更好的参加国家建设，这个认识必须首先明确。如果这一点不明确，你就会有很多苦恼，有很多问题要搞不通。这也是今天我们的升学问题，事实上是我们在完成中学六年的学习以后，国家再培养我们二——四、五年的时间，以便更好的参加国家建设。换句话说，我们今天的升学是为了使大家在各方面的条件更充沛起来，更好的为人民、国家的社会主义建设来工作。因此我们认为今天升学，是国家给我们将来更好的参加建设工作作好准备。

国家准备培养大批高级建设干部的目的即是为了社会主义建设。但是有许多同学们却产生一种错误的个人主义思想，认为国家有求于我，所以应该按照我的兴趣志愿分配到我所愿意的地方学校专业去学习。这就是没有正确的认识升学与国家建设的关系。今天同学们还在中等学校学习，不久以后就要到高等学校学习，在学习中都要注意培养我们为人民服务的爱国主义思想与政治品质。因为我们的国家建设是社会主义建设，我们的高等学校是培养社会主义建设干部的教育机构，我们不可能想像培养出来满脑子个人主义资产阶级思想的人而能作为社会主义建设的干部。我们必须具有爱国主义思想革命的人生观和全心全意为人民服务的决心，然后才能真正成为社会主义建设的干部。

高中毕业班的升学问题在我们看来，事实上已经是同学们参加国家社会主义建设预备班的开端，我们今天填写志愿集体报名参加升学考试，录取以后就要有计划地进行学习，到了一九五六—八、九年就要参加国家的建设工作了。这个建设工作是国家社会主义建设的伟大事业，所以在升学的时候，就要树立为人民服务的观点，如果我们现在填写志愿、录取时服从分配、将来在毕业以后服从国家统一分配始终有些思想问题或者苦恼，这就会影响我们的学习。这就要求同学们在选择志愿的时候，要了解各种专业人才都是国家全面需要的。

我们今天能接受国家的挑选，准备锻炼自己将来成为国家的高级建设干部与全国人民共同来参加祖国的伟大建设，应该是作为无上的幸福和光荣。

二、升学志愿与国家需要的问题

如果对升学有了正确的看法，这个问题本来应该是不存在，但是我知道有些同学却正是存在着一些不正确的看法；例如有些同学希望按照个人的兴趣、个人的得失来选择志愿。

一般讲，同学们对于选择志愿存在两种情况，一种是有部分同学对升学问题很早就有明确的认识，在学习上也作了准备，这些同学在填写志愿时就只填一个，但是这些是少数。另外大部分同学只是到高中毕业了才考虑这个问题，填志愿可以填上十几个，或者志愿常常改变，别人填什么志愿，他也填什么；别人说学那个专业好，他也想学那个专业。这样的同学在分配录取的时候，只要类别差不多，往往都是无所谓的。有的同学虽然有志愿，但是录取的条件不合，那就必须放弃志愿；还有录取的条件有了，但是国家需要你到别的学校去学习，那也应该愉快地前去报到。在这几种不同的情况中，同学们就要考虑如何正确的来对待这个问题那即是应该把国家的需要放在第一位，同时实事求是地考虑自己的具体条件。比如我对数学物理比较好，可以选择理工科，音乐美术较好，可以选择艺术科，语文历史较好可以选择文史科。我有这些条件，请国家来分配我，国家会考虑这个问题，招生委员会会根据你的成绩健康与你的要求来考虑。如果国家需要我到没有填写志愿的系科去学习，我也能很愉快地服从国家分配。所以这里就要求我们做到两点:第一接受国家分配的决心，需要我们在政治认识上达到这样的水平；第二要实事求是地考虑自己的具体条件，也许自己了解不够也可以征求同学教师家长的意见和指导。

在去年前年招生的时候，填写志愿机械制造比较多，但是地质采矿水利就比较少。现在，由于同学们政治认识提高了，有很多同学就要求做地质工作者、采矿工作者。在其他专业系科也有这种情形。

我在这里想和大家谈谈投考师范的问题，这问题前年也谈，去年也谈，今年还需要和大家谈谈。今年高等学校招生计划中，师范要占总数的百分之二七点六，上海今年还要办一个师范专科学校。同学们受了教师十几年的培养，但是自己都不愿意做教师，我想这主要是同学们对人民教师的工作在整个国家建设中的地位和作用认识不足的缘故。认为教师工作很辛苦，又不受人尊敬，又不像工程师那样可以有创造发明。而没有认识到在社会主义国家中做好自己的本位工作就是最光荣的，这中间并没有什么高低之分。但是我们要知道高等师范教育是办好和发展中等教育的关键，而办好和发展中等教育又与培养国家建设人才和提高人民文化水平有着密切的关系，因此我们希望同学们在升学的时候，认真考虑这个问题，根据高等师范学校的系科与自己的条件填写志愿，准备做一个人民教师，是异常光荣的事。

选择志愿除了在自己的思想上服从国家需要分配外，还应该根据自己的条件，有些专业需要的条件是差不多的，这个时候就需要自己实事求是地来考虑。

在考虑系科之外，还有准备进那一个学校也应该慎重想一想。今年华东区还是有些同学要分配到华北、东北去升学，但是我们也希望同学们根据自己的条件考虑一下要求投考的是那一个学校。有些学工的同学都希望到清华大学、哈尔滨工大去，当然这些学校办得很好，但是它们容纳还是有限的，像清华、交大今年只不过招一二千学生。有的同学说考不进清华不是人，这样的认识是不对的。应该认识:全国所有的大学都是人民的大学，它们的设备也都日益完善着，认真根据自己的条件来考虑可以减少将来分配录取的盲目性。过去有些同学不根据自己的条件把全国所有著名的大学都填上，结果因为自己的成绩不好，一个也没有录取。也有所选择的志愿一个也考不取，只能根据他的成绩分配到适当的学校去，这样就会增加很多流动。华东区的高中毕业生大部分还是在华东升学的。如果盲目填写志愿，就会在分配的时候增加不必要的盲目流动。这种情况的发生，主要是同学们对学校的情况不了解的缘故，自己所认识的学校就是那几个，填志愿的时候只好就自己所认识的几个学校填了。实际上在院系调整以后，国家又办了很多新的大学，我们对这些新办的学校还不熟悉。有很多同学往往根据自己粗略的了解，把学校分成第一流、第二流，总是挑第一流的学校填，这种看法是不完全符合实际情况的。

另外，也有些同学选择志愿常常不从国家需要来考虑，例如工作地位怎样、待遇多少来考虑。这种考虑当然也是不正确的。新中国任何一种建设事业岗位上的干部，他们工作的重要性对于国家贡献来讲都是一样的，地位和待遇和是否光荣是看你劳动贡献的大小来决定的，是看你参加劳动的态度来决定的，而不单是从金钱出发的。

三、关于高等学校的情况

大家就要进入高等学校去学习了，应该有一些思想准备，我想这里先简单介绍一下目前高等学校的情况。

今天的高等学校是以专业为基础的。这和旧的高等学校中那种没有明确的培养目标，没有教学计划的“系”“科”有着根本的差别，专业都是按照国家经济建设计划所需要的各项专门人材的规格和业务范围，来确定它的培养目标而设置的。每一个专业都有能体现其培养目标并贯彻理论与实际相结合的教学方法的完整的教学计划。

在“升学指导”中，各个学校设有不同的大类，比如交通大学就设有动力、机器制造和工具制造、电机制造和电气器材制造、邮电等四大类，报名的时候填大类，有些学校按照大类录取，有些学校按照大类中的系科专业录取。每个专业有这个专业的教学计划，每个专业有它的培养目标，学习什么课程，将来担任什么工作，在专业的教学计划中，都规定得很清楚，入学以后就按照教学计划的规定进行学习。

高等学校学习的方法与中等学校不同，最大的不同就是在高等学校要更多地发挥独立思考的能力。在今天来说，高等学校的学习任务还是比较繁重的，因此如何学好各门功课，首先就要掌握很好的学习方法。当然大家在入学以后，学校也会指导你们的，但是自己也要有思想准备，现在有些课程是有课本的，有些还只有大纲，很多课程都要自己做笔记，因此也必须提高自己听讲记笔记的能力。同时自己还要订学习计划。从去年起已经全面采取口试的办法，各个学校也采取五分制记分方法。所以从各方面来说，都与中学有许多的不同，因此同学在投考高等学校的时候，在这方面有些了解认识，对入学以后进行学习有一定的帮助。但最主要的就是录取以后不管分配到那个地方、那个专业都要愉快的接受，并且愉快的巩固专业思想，稳定自己的情绪，很好的进行学习。

我认为，同学们在选择志愿时应该注意下面三点:第一，在考试报名以前，是自己选择志愿实事求是按照自己的条件填写志愿，听候国家来挑选；第二，在考试以后发榜以前，要有这个决心服从国家分配，很快的前往报到；如果因为你的条件不够，国家分配你到其他学校去学习，也要很愉快的接受分配；第三，录取以后到了学校好好学习，实际上这三个阶段都是使自己不断提高的过程。现在中学里的老师会帮助我们，到了高等学校老师也会帮助我们，但是自己考虑还是顶重要的。对高等学校生活学习方面的情况有些了解可以帮助我们在入学以后很快的稳定学习情绪。

描述：

