id: a203a02aa7
标题：五卅的启示
日期：1965-5-31
是否是时间段：false
作者：杜棣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜棣

提起“五卅”，我们都会感到沉痛，但更感到骄傲和奋发。

“五卅”是惨案，是帝国主义屠杀中国人民的惨案。从一九二五年五月十五日顾正红被杀开始，五月三十日发生南京路被屠杀十一人的惨案，直到六月十日，在不到一个月内，中国人民竟被日本资本家、英国巡捕、美国商团的刽子手，杀死了六十余人，打伤无数。中国人在自己的土地上没有生存的权利，帝国主义者在中国却有任意杀人的自由。这是什么世界?怎不令人感到沉痛!

“五卅”更是革命运动，是开始觉醒的中国劳苦人民，在年轻的中国共产党领导下，展开的一次席卷全国、震动世界的反帝爱国运动。当年，处于内忧外患、水深火热中的赤手空拳的中国人民，向手持武器的帝国主义强盗，展开了针锋相对的斗争。在工人阶级带领下的千百万群众，高呼“打倒帝国主义!”“取消不平等条约!”等响亮口号，进行了持久的罢工、罢课、罢市的“三罢斗争”。汹涌澎湃的反帝浪潮，使帝国主义和反动派胆战心惊。这一页用革命的大无畏精神和壮烈的鲜血写下的历史，是我们革命的中国人民的光荣和骄傲。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”由于当时敌强我弱，敌人全副武装，人民手无寸铁，“五卅”斗争没有也暂不可能取得完全的胜利。但是，“五卅”斗争却强烈地显示了组织起来的工人阶级和其它革命人民的斗争意志和伟大力量，使他们受到了锻炼和积累了经验，并在以后的斗争岁月中，逐渐地认识到毛主席指出的，面对着帝国主义和反动派的武装统治和镇压，“革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权”，“中国的问题离开武装就不能解决”的伟大真理。从而在党和毛主席的英明领导下，坚定不移地以“武装的革命反对武装的反革命”，前赴后继、英勇奋斗，终于在并不太长的历史时期内，推翻了百年来压在中国人民头上的三座大山，开辟了人民当家作主的新天地。纪念“五卅”，我们得到的启示是，为了免除人民的苦难，必须和帝国主义及反动派作针锋相对的斗争，而决不指望它们会“放下屠刀，立地成佛”；为了建立人民的国家，只有以“武装的革命反对武装的反革命”，而决不是搞什么荒唐的“和平过渡”；为了保持和发展胜利的成果，必须立奇志爱武装，而决不能解除武装、高枕无忧!

四十年过去了，中国社会的性质早就变了，中国人民的命运早就变了，受压迫、受剥削、受侮辱、受屠杀的日子早已一去不返了。但帝国主义的本性并没改变。在解放了的中国大陆，是没有它们立足之地了。但是，以美帝国主义为首的国际反动势力，仍然霸占着我们的台湾，仍然霸占着亚洲、非洲、拉丁美洲的许多国家，比四十年前迫害中国人民更残酷地迫害着那里的无数劳苦人民；而那里的劳苦人民，也正在象当年中国人民一样，进行着反对帝国主义和反动派，争取解放的斗争。我们决不会好了疮疤忘了疼，我们决不会只顾自己不顾世界上还未解放的阶级兄弟。胜利了的中国人民，在毛泽东思想的光辉照耀下，必将继续发扬革命精神，和全世界无产者和被压迫人民联合起来，为普天下劳苦人民的彻底解放共同斗争!

描述：

