id: a2036a0c99
标题：阿《人民之声报》揭露赫鲁晓夫访南策划新阴谋赫鲁晓夫联合铁托破坏国际共运公开为叛徒铁托集团翻案　进一步靠拢美帝国主义
日期：1963-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那28日电】　阿尔巴尼亚《人民之声报》9月13日发表文章指出，赫鲁晓夫不久前“访问”南斯拉夫的目的是，联合叛徒铁托集团，策划损害国际共产主义运动的新阴谋。

这篇题为《赫鲁晓夫南斯拉夫之行的结果》的文章说，赫鲁晓夫到南斯拉夫去，是为了在那里完全恢复铁托集团名誉；是为了同这伙长期以来受到所有共产党和工人党谴责的叛徒公开联合起来；是为了在那里策划损害社会主义阵营、损害国际共产主义运动、损害和平的新阴谋；是为了在那里跨出向美帝国主义靠拢的新的一步。

文章指出，“对赫鲁晓夫南斯拉夫之行的第一个主要结论是:莫斯科的修正主义集团，由于它完全恢复铁托集团的名誉、由于它同铁托集团联合起来，它便更深地投入反对马克思列宁主义、社会主义与和平的敌人的阵营，更深地陷进背叛的泥坑。”

文章说，赫鲁晓夫要他的其它伙伴们充当什么角色呢?看来，在意识形态方面，他们必须象一批傀儡那样盲目跟从修正主义队伍中这颗“南斯拉夫明星”。赫鲁晓夫本人多次说过，他们在根本问题上取得了完全的一致。现在，用不着公开的证实，全世界就已经看清楚，铁托和赫鲁晓夫同样持有马克思列宁主义的叛徒一贯持有的那种彻头彻尾的修正主义思想，他们的反马克思主义的分裂活动具有同样的目的，那就是:使国际共产主义运动失去革命精神，埋葬马克思列宁主义，消灭社会主义和恢复帝国主义的统治。

文章指出，除了在政治和意识形态方面观点、行动一致而外，赫鲁晓夫还在经济方面打下了同铁托集团进一步紧密合作的基破，其目的何在，是有目共睹的:同帝国主义者一道把这个集团豢养起来，而办法是不仅在政治和意识形态上给予多方面的支持，而且无限制地给予经济援助，从而使这个集团成为修正主义的“社会主义”的一个橱窗、一个模特儿。南斯拉夫已经同意参加“社会主义劳动分工”。此外，也已经保证南斯拉夫在经济互助委员会中占有观察员的席位。铁托当然不能不对这一切感到满意，他就象一匹在好几个食槽里吃食的马。另一方面，这又可以使他能进一步起破坏社会主义阵营的作用。

文章说，赫鲁晓夫在访问南斯拉夫期间，也暴露了他赞同贝尔格莱德集团修正主义方针的顽固立场；事实上，这正是最引起纷纷谈论、博得西方报刊热烈叫好的一个问题。他表明他是南斯拉夫社会主义道路的拥护者。为此，他甚至毫不犹豫地站出来反对苏联建设社会主义和共产主义的道路，公开批评苏联经济的领导方法，而颂扬南斯拉夫的自治制度。这说明他背叛到了何种地步。

文章还指出，赫鲁晓夫现在大为赞扬南斯拉夫的所谓“自治”和“工人委员会”，并且表示要“在苏联的实践中获得南斯拉夫道路的成果”。这个事实对于说明铁托和赫鲁晓夫究竟谁向谁靠拢这个问题是极其意味深长的。事实已经作了明确的回答。

文章指出，赫鲁晓夫以所谓在南斯拉夫发生了朝着社会主义方向的改变、所谓南斯拉夫领导人在着手改正过去的错误、因此南斯拉夫是一个“建设着社会主义”的国家这种神话所进行的欺骗，不可能长期蒙蔽苏联人民、苏联共产党和各国共产党和工人党。

文章说，许多事实证明，在铁托的南斯拉夫，什么也没有改变，只有坟墓才能治平驼子的背。铁托自己也不只一次地说过，他丝毫没有放弃他的纲领，“谈不上作任何让步”，他没有作也无意作什么改变。事实表明:铁托没有向赫鲁晓夫作任何让步，但是赫鲁晓夫却向铁托作了不少让步。

文章说，赫鲁晓夫关于所谓铁托集团有了改变和改正了错误的欺骗宣传，是为他的下述目的服务的，即:他要证明南斯拉夫是一个社会主义国家，那里成功地建设着社会主义，来为他同南斯拉夫的全面联合辩解，给南斯拉夫肯定地恢复名誉，把南斯拉夫纳入社会主义国家大家庭、把南共联盟纳入国际共产主义运动。但是，这是对1960年由各个兄弟党一致通过的莫斯科声明的最粗暴的和最明目张胆的破坏。

文章指出，同铁托集团全面联合的路线，再一次清楚地表明赫鲁晓夫集团在以急迫的步伐走上什么样的道路。有一句古老的谚语说得好:“视其交往可以知其为人”。同南斯拉夫修正主义者联合，就意味着同社会主义的敌人、同马克思主义的叛徒、同破坏团结的分裂分子和同帝国主义的代理人联合，因为这些人是阴谋反对社会主义国家和整个世界革命运动的。赫鲁晓夫集团现在不仅同铁托叛徒集团狼狈为奸，而且疯狂地攻击所有始终忠于八十一个共产党和工人党的莫斯科声明、履行他们的国际主义义务和揭露南斯拉夫领导人及其修正主义思想和反社会主义行径的党和共产党员。这一切意味着，赫鲁晓夫集团现在已完全抹掉了敌友之间、马克思列宁主义和修正主义之间、团结的保卫者和分裂者之间、反帝战士和帝国主义代理人之间的界线，而这个集团自己则完全滚到马克思列宁主义、社会主义、各国人民和世界和平的敌人阵营中去了。

文章说，对南斯拉夫的访问中得出的第二个主要结论是:赫鲁晓夫他们互相配合的危险的破坏活动，其矛头是指向社会主义阵营和国际共产主义运动，首先是指向那些为保卫马克思列宁主义的纯洁性和反对现代修正主义而进行坚决的原则斗争的各个马克思列宁主义的政党的。

文章说，赫鲁晓夫和他的宣传家若干时候以来已不用“社会主义阵营”这个字眼。这表明赫鲁晓夫支持和完全同意铁托对社会主义阵营的敌对立场。

文章在谈到赫鲁晓夫发表的反对所谓“集团”的言论后指出，这不可避免地要得出两个结论:一方面是赫鲁晓夫完全接受铁托的反动立场，把社会主义阵营看作是“一个军事集团”、看作是导致国际局势恶化的一个消极现象、看作是“暂时”的事物。这是对作为世界革命运动的主要历史性胜利的社会主义阵营的敌对和否定一切的立场。另一方面，赫鲁晓夫支持铁托集团骗人的有关所谓南斯拉夫“中立”和“不结盟”的阴谋活动，从而使这些阴谋合法化。

文章说，在阶级斗争的历史上从来不曾看到资产阶级在物质上或道义上支持它的阶级敌人，帮助它建设社会主义的先例。因此赫鲁晓夫决定取消社会主义阵营，他毫不犹豫地公开宣在反对社会主义阵营，在这里我们所看到的不仅是对铁托的反社会主义的和修正主义的立场做出的巨大的原则性让步，而且是对于社会主义的切身利益的真正的背叛，其目的是要破坏社会主义阵营本身并且要消灭它。

文章还严斥了赫鲁晓夫在访问南斯拉夫期间宣扬泛斯拉夫主义，并且谴责了赫鲁晓夫通过煽动他所支持的他的朋友们的民族主义的和沙文主义的情绪，乘机助长了铁托要在巴尔干充当特殊的角色、要在某个“巴尔干联邦”中称王称霸的老梦。

文章说:“赫鲁晓夫最近在南斯拉夫访问期间，同铁托叛徒协调了敌对社会主义各国的行动，这一点可以从赫鲁晓夫和南斯拉夫修正主义头子们对我国的挑衅态度中看出来。铁托以示威的方式把他的‘亲爱的’朋友带到我们祖国北部边境附近的地方。赫鲁晓夫到铁托格勒去，不是为了‘顺路，参观策丁耶的人类历史博物馆和涅果什的遗址。他视察了阿尔巴尼亚一南斯拉夫边境，以表示支持和赞同南斯拉夫修正主义领导人反对我国人民的立场和目标。”

文章说，十分清楚，铁托分子的南斯拉夫在巴尔干的“特殊作用”，甚至在全世界上的“特殊作用”，就是反对社会主义阵营和国际共产主义运动的切身利益，它的作用在于破坏和分裂社会主义阵营和国际共产主义运动，它是赫鲁晓夫一铁托修正主义统一阵线反对不可动摇地捍卫着马克思列宁主义革命原则的各兄弟党、首先是中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党的运动的不可分割的一部分。

文章指出，从赫鲁晓夫对南斯拉夫的访问中得出的第三个主要结论是他靠拢帝国主义特别是美国帝国主义的新表现。铁托多次亲口承认，“社会主义”的南斯拉夫已成了“东西方之间的一座桥”，现在赫鲁晓夫不仅公开使用这座“桥”来靠拢西方，而且还使用这座“桥”倒向西方。最近克里姆林宫和白宫之间的直接线路已正式使用，这条称为“热线”的线路将被赫鲁晓夫用来同肯尼迪直接商谈他们损害各国人民的新交易。但是肯尼迪和赫鲁晓夫也有一条“活线”——铁托。

文章说，谁都知道铁托集团对美国帝国主义的立场和帝国主义对铁托集团的立场。它们之间的关系是主仆之间的关系。很清楚，同靠美元生活和维持的帝国主义的仆从和代理人的接近和联合，就是向同它的主人美国帝国主义接近和联合跨了一大步。

文章随后谈到西方帝国主义国家对赫鲁晓夫此次访南，不仅没有表示任何不安，相反地，是以极其浓厚的兴趣对此表示欢迎。它说，帝国主义者当然要庆贺和支持这种联合，因为他们看出，这种联合是建立反对社会主义以及全世界革命反帝运动的一切力量的一个修正主义统一阵线。

文章最后说，人们越来越深信，赫鲁晓夫通过他同贝尔格莱德叛徒们联合的政策和同帝国主义的接近，背叛了苏联人民和其它社会主义国家人民，背叛了国际共产主义运动和工人运动以及世界各国人民反帝民族解放斗争。但是，各国人民和历史不会放过也不会宽恕赫鲁晓夫，曾经在生活中战胜许多困难的苏联人民和它的共产党、其他各国人民和世界各国共产党人以及全体革命者永远不会放过也不会宽恕赫鲁晓夫罪恶滔天地背叛马克思列宁主义、背叛国际工人阶级、背叛社会主义各国人民与和平。马克思列宁主义者和真正的革命者在保持革命的警惕性、无产阶级国际主义精神和对马克思列宁主义、无产阶级和人民利益的无限忠诚的同时，将坚决而忘我地为反对现代修正主义、维护列宁主义学说的纯洁性、反对帝国主义和反动派、争取社会主义、共产主义、世界和平的胜利而斗争。

描述：

