id: a203d4368e
标题：发扬了少数民族人民当家作主积极性　增强了民族团结宁夏自治区五年来各条战线成就巨大银川市各族各界人民日前隆重集会庆祝自治区成立五周年
日期：1963-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社银川26日电】　宁夏回族自治区首府银川市各族各界一千多人，二十五日下午隆重举行集会，热烈庆祝自治区成立五周年。

民族事务委员会副主任余心清和中共中央西北局代表常黎夫参加了庆祝会。

自治区主席杨静仁在会上讲话。他说，宁夏回族自治区是一九五八年在中央的亲切关怀下成立的。自治区的成立，更加充分地发扬了全区少数民族人民当家作主的积极性，进一步增强了民族团结。这是中国共产党民族区域自治政策的伟大胜利。

杨静仁谈到了自治区社会主义建设各个方面的成就。他说，在总路线的光辉照耀下，一九五八年秋季在全区的广大农村中实行了人民公社化。依靠公社的巨大优越性和国家的援助，在全区农村中进行了规模巨大的农业基本建设。在灌区整修和新建了几十条干渠和排水干沟，兴建了九十座机电排灌站，装机总容量为一九五七年的十三点三倍。在山区修建了二十多座中小型水库，还举办了许多其他小型水利工程。这些水利建设，在扩大灌溉面积、防洪抗旱、发展农业生产方面，发挥了很大作用。今年虽然部分地区又遭受自然灾害，但全区粮食产量仍比去年增长二成左右，油料等经济作物也比去年有较大幅度的增长。全区畜牧业也是一片大好形势。羊只在公社化以后年年增产。今年全区大小牲畜可达三百多万头，比一九五七年增加百分之七十。猪和家禽的发展更为迅速。造林事业也有很大发展。在腾格里沙漠和毛乌素沙漠边缘营造的固沙林，有许多地段已经连接成防护林带，封锁了风沙，许多受风沙侵害颗粒无收的耕地，现在重新变为农田。

杨静仁接着谈到了工业方面的成就。他说，宁夏在解放前几乎没有什么工业，交通也很闭塞。解放后，在工业交通的建设方面进行了不少工作，而大规模的工业建设是从一九五八年开始的。一九六二年所拥有的工业企业，比一九五七年增加了一点五倍。工业产品的品种，从一九五七年的十几种，增加到一九六二年的一百多种。原来没有的或基础很薄弱的机械、煤炭、电力工业，现在有了很大的发展。在交通运输方面，经过宁夏的包兰铁路已在一九五八年通车，并且开辟了北京-包头-银川-兰州航空线，还新建和改建了许多公路。现在，全区已形成四通八达的交通网，所有的县和一半以上的公社都通行汽车。他还详细谈到了自治区的科学、文化、教育、卫生事业所取得的显著成绩。

杨静仁说，我们认真执行了党关于培养少数民族出身的共产主义干部的指示，在进行社会主义革命和社会主义建设的同时，通过各类学校和各种实际斗争，培养和提拔了大批少数民族干部。一九六二年全区回族干部人数比一九五七年增加一倍多，并有许多人担任着各级领导工作。几年来，我们通过各项工作和各项政治斗争，对各民族干部进行了阶级和阶级斗争的教育，无产阶级民族观的教育和党的民族政策的教育，不断地提高他们的阶级觉悟和政策业务水平。他们在各项工作中，在密切党同少数民族人民群众的关系和加强民族团结等方面，作出了很大成绩。我们全面贯彻执行了宗教信仰自由政策，尊重和保护了群众的宗教信仰自由和正当的宗教活动。同时，进行了反对宗教封建压迫、剥削制度的斗争。这一斗争的胜利，使广大回族人民摆脱了宗教方面的严重封建束缚，真正实现了宗教信仰自由。

描述：

