id: a2054916a7
标题：在毛主席的革命路线指引下　在伟大的无产阶级文化大革命、 批林批孔运动胜利的基础上我国又成功地发射一颗人造地球卫星
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这次卫星发射成功，是全国人民在以伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，坚决贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示所取得的新胜利，是坚持独立自主，自力更生方针，充分发挥中央和地方两个积极性，统一计划，大力协同，团结战斗，抓革命，促生产，促工作，促战备的又一新成果

新华社北京一九七五年十二月十七日电　新闻公报

在毛主席的革命路线指引下，在伟大的无产阶级文化大革命、批林批孔运动胜利的基础上，在社会主义革命和社会主义建设不断取得新的胜利的大好形势下，一九七五年十二月十六日，我国又成功地发射了一颗人造地球卫星。卫星工作正常。

这次卫星发射成功，是全国人民在以伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，坚决贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示所取得的新胜利，是坚持独立自主，自力更生方针，充分发挥中央和地方两个积极性，统一计划，大力协同，团结战斗，抓革命，促生产，促工作，促战备的又一新成果。

中共中央、国务院和中央军委向从事研制、发射卫星的工人、人民解放军指战员、科学工作者、工程技术人员、革命干部、民兵以及其他有关人员表示热烈的祝贺。

描述：

