id: a2050ad99e
标题：译制电影一天超过一本上海电影译制片厂提前跨进1960年
日期：1959-12-31
是否是时间段：false
作者：潘光荪
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在党的八届八中全会的鼓舞下，上海电影译制片厂反右倾、鼓干劲，到12月21日为止，已经完成了404本外国片的配音工作。提前10天、并超额4本完成了全年任务。这些译制影片中，有苏联和其他社会主义国家的优秀影片，如“海之歌”“白痴”(苏联)，“昨天”(匈牙利)，“黑营”(捷克斯洛伐克)，“塔娜”(阿尔巴尼亚)等；也有资本主义国家的进步影片，如“影子部队”(西班牙)，“社会中坚”(美国进步人士在反动派迫害下千方百计拍摄的、反映美国工人阶级罢工斗争的进步影片)等。

在完成译制外国片任务以外，电影译制厂还首次用外语为国产片配音。完成了舞剧片“宝莲灯”的英语解说词配音工作。此外，电影译制厂还发扬了大协作精神，在1959年内帮助兄弟制片厂和外省制片厂完成了不少录音和配对话工作；并且在少化钱、多办事方针下，改装了技术设备，译制了宽银幕影片“海之歌”。

1959年上海电影译制厂的生产并不是一帆风顺的。译制素材中断造成的困难，以及少数创作干部一度滋长的“要质量好，就不能快”的思想，都曾经对译制工作发生不良的影响。1-7月份，半年多时间内只完成了译制片110本，还不到全年任务的30%。党的八届八中全会发出了响亮的战斗号召，扭转了这种局面。全厂的创作干部和全体同志，在党委的正确领导下，认真揭露和批判了把质量和速度对立起来的右倾情绪，鼓足干劲，并且充分发动群众想办法、攻难关。随即在生产战线上呈现了一片热气腾腾、欣欣向荣的景象。9月份一个月内就完成了译制片80多本，大大超过了6、7两个月产量的总和。　(潘光荪)

描述：

