id: a209834b14
标题：学习原始共产主义社会 我们怎样联系实际的
日期：1950-7-20
是否是时间段：false
作者：禾郊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
禾郊

过去学习理论，大家吃了许多死背教条的话，到了一个原则性的问题发生，就不能用马列主义的理论有系统的进行分析，结合实际得出一个完整的结论来，老是在几个枝枝节节的小问题里钻进钻出；所以这一次大家对于学习社会发展史就下了很大的决心，一定要改变有毛病的学习方法和学习态度，对于每一个原则性的问题，一定要联系实际实事求是的和理论原则比较、检查、分析、批判，看看有没有符合所学习的理论原则的方向。

当我们一开头学习劳动创造了人和劳动创造了社会、历史的时候，同志们无论在笔记本上、讨论会上，都紧紧的联系了自己的思想和自己的经验检查了过去对劳动观点、群众观点、阶级观点等的不正确看法，和批判了过去个人主义的人生观，并且结合了理论原则去找出了正确的方向，进一步讨论怎样确立正确的革命人生观问题；因为我们的学习方法上了路，所以这个阶段的学习都感到津津有味、头头是道。

实际上我们对联系实际的学习方法，是摸索着开始的，所以一到学习原始共产主义社会的时候，我们就发生了一个共同的苦恼:“这一章怎样来联系实际呢?”有了这个疑问后，笔记本上和讨论会上就显得松懈多了，几个教条翻来覆去总是都么老一套，有几个问题搅不通也随它过去了。学习组长根据了组里的学习情况向学委会反映了这个困难，学委会就对症下药的给我们的毛病注射了一针:“马列主义如果联不起实际问题，也不会称做马列主义了，根本的问题，是同志们对学习的钻研精神不够，没有遵照毛主席教导我们‘多想’‘苦想’去做的缘故；好好的想想看，我们过去有没有想开倒车的思想，有没有想找一个世外桃源来独善其身的思想，有没有认为阶级是永久存在的思想?如果有，那末就拿理论原则来比较、来检讨。”学习组长带来了这个传达报告，的确给我们的启发很大，大家就一致想出这一章我们重新学过。

当走错了路，马上给领上了正路，这个心情的确是愉快的，因此同志们对学习更加了一把劲，去检查过去许多模糊的思想预备把它们澄个一清二楚。在一个同志的笔记本上他记下了:

“过去在学校里当教员，实在看不惯社会的一蹋糊涂，想参加革命却缺乏勇气，因此时常幻想着，我们现在的社会如果能像原始社会那样是多么自由幸福啊，但是要这个社会倒总是不容易的，那末最好来个火山爆发，把那些反动的坏家伙全部毁灭，认为人们拿了石刀木片来共同劳动共同享受的过着没有剥削的生活，这种想头使我时常编织了许多近乎神话的故事，来‘教育’儿童将来可以争取回到原始生活的幻想而努力。这一种把历史拉着往后过的错误思想一直到学习了原始共产社会的生产方式后才全部澄清了，物质基础决定一个人的思想意识，如果拿现在的思想意识去适应原始共产社会的物质条件，这种生活一定不会使你满意，而相反的会使你的生存也成了问题。”

同志们在讨论会上也联系了过去的思想和经验来向大家作报告，一个同志说:

“我的爱人被日机炸死后，觉得做人太没有意义了，自杀没有勇气，所以脑子中时常有一个念头在活跃，脱离这个万恶的社会到深山荒岛去过鲁滨逊一样的生活不是可以解脱一切烦恼逍遥自然的过这一辈子吗?现在回想起来，觉得是太可笑了，一个人怎能离开社会单独生存呢?在原始共产社会时简单的劳动过程也得过着共同的生活来跟强有力的自然作斗争，何况到现在生产力相当发达的社会呢。如果要脱离社会，不依赖社会要活下去是不可能的:其次，人类如果没有共同的生活，生产力的发展也将会受到限制，现在能有复杂的语言和进步的文化，还不是过去人类共同的劳动生活中所慢慢的积累起来的吗?所以社会的进步是需要人类共同的生活来促进的。”

另一个同志，他介绍了他父亲的旧的思想意识:

“我的父亲在反动统治的政府里做着一个危害人民的帮凶警察局长，所以他老是一套本行话在我耳朵里钻进钻出:‘世界上永远必需一群人用暴力来管理一群人，否则的话，这个天下一定搞得一团糟。”我受了父亲思想的影响，所以使阶级的存在是任何社会存在的永久而必要的条件的剥削阶级的思想，染得很深。现在学习了阶级的发生后，才真正弄通了恩格斯告诉我们:“阶级是在灭亡着，它们是在不可免地灭亡着，正像它们过去不可免地要产生一样。’的真理。”

我们的学习，因为能联系了实际，所以也有了些收获。但是我们以为这些还是很肤浅而幼稚的；不过好在这是我们学习联系实际的一个开始，我们坚信，这个开始将会给我们带来正确的老老实实的学习方法与态度，使我们的理论水平能提高一步。

描述：

