id: a20a96b1d4
标题：把更多更好的图书供应给读者本市新华书店组织春节图书货源
日期：1964-2-9
是否是时间段：false
作者：张宏生
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了让全市人民过好春节，本市新华书店这几天正在积极组织图书货源，以便把更多、更好的图书供应读者，丰富春节期间的群众文化生活。这些图书主要包括阶级斗争教育、优秀文艺作品、少儿读物、连环画，以及文娱演唱材料和新年画等。在品种上，除了一些历来受到读者欢迎的图书外，还增加了不少最近出版的新书。

在阶级斗争教育方面，有最近出版的新书《怎样分析农村阶级》《地主是怎样剥削和压迫农民的》《三代人的脚印》《青山血泪》《钢人铁马》《“回忆对比”征文选》和《必要的一课》(第四集)等。

文艺读物方面，有反映我国社会主义建设与革命的《报告文学》(第一集)，《播火记》，描写一九一八至一九三七年上海工人斗争生活的长篇小说以及反映东北农村合作化运动的长篇小说《大地的青春》等。

新华书店门市部和少年儿童书店已为广大儿童准备了很多有关阶级教育、革命传统教育和品德教育的读物，其中不少是最近出版的，如连环画《红岩》《英雄小八路》《红旗谱》等，少儿读物有《腊月泪》《硬骨头》《二十响的驳壳枪》等。

为了配合各单位开展春节文娱活动和布置节日环境的需要，近半个月来，已供应了不少文娱演唱材料和大量的新年画。最近还补充了一些新的品种，已在门市部供应的有《故事会》(第三辑)《小舞台》(第六、七期)等，其它演唱材料也正在陆续运到。为了适应移风易俗、兴“无”灭“资”斗争的需要，最近又向出版社组织了《我们敬爱的毛主席》《节日的天安门》《李双双》等具有教育意义的年画二十五种、二十二万张，现已陆续在门市供应。

(张宏生)

描述：

