id: a20eb8b82a
标题：不忘阶级苦　牢记血泪仇
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：傅芳胜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫美化剥削阶级，鼓吹“剥削有功”，这完全是为了要在中国复辟资本主义，妄想夺回自己失去的“天堂”，使劳动人民再吃二遍苦。这是白日做梦!

现在，我用自己苦难的家史和我在旧社会受尽迫害的血泪史来痛斥“剥削有功”的谬论。

我家原在浙江省舟山群岛的一个小岛上，祖祖辈辈给船主当牛马。在“洋生时”(捕鱼旺季)下海给船主捕鱼，过了“洋生时”就失业。到了寒冬腊月更是饥寒交迫，度日如年。住的芦席房，盖的麻袋片，吃的烂山芋干，终年累月辛勤劳动的果实都落到大船主口袋里，到冬天吃的烂山芋干还是向船主借来的，第二年春天连本带利增加一倍才算清帐。可是船主一家老少终年不劳动，有一群狗腿子给他们收帐。他们吃得“鱼厌腥气肉厌肥”，穿的是冬天绸缎夏天罗纱，剥削阶级吸我们劳动人民的血，过着腐化堕落的生活，中国赫鲁晓夫竟说他们“剥削有功”，这真是罪该万死!

我父母共养子女十个，我是最小的一个。到了一九四六年，只剩下我们姊弟两人。我大哥从小跟父亲下海替船主捕鱼，因疲劳过度得了黄胖病(现称肝炎)，无钱医疗，病了半年不能下海捕鱼。他看到家里穷得无粮下锅，自己却只能吃不能做，一天夜里偷偷出去上吊自杀了。我有七个哥哥两个姊姊，在万恶的剥削制度迫害下，逃荒、帮工跑过十多个地方，结果逼得我家破人亡。剥削制度吞没了我们千千万万劳动人民。我家只是其中之一。

我到了十一岁，就到地主家去放牛。名为放牛，实际上什么活都得做；特别是到了春耕时节，每天鸡叫头遍就出去放牛。天蒙蒙亮，牛是吃饱了，可是我的肚子却粒米未下。回来，喝两碗薄粥汤，又要上山割牛草。清明季节山上的嫩草刚发芽，要割满一筐草是很不容易的。但如果割不满一筐草，不要说想吃饭，还要受毒打。到了冬天农闲季节，地主就把我赶出门，我只能讨饭度日。当时农村有一首民歌:“桕树叶发芽，放牛郎打得满山爬；桕树叶青，放牛郎只剩一根筋；桕树叶红，放牛郎心事重重；桕树叶烂，放牛郎赶出讨饭。”这首歌谣真实地说明了放牛郎春夏秋冬的遭遇。

我在地主家共放过八年牛，头几年是只吃饭不拿工钱的。就这样，地主还说我是“吃白饭”。地主一家老小天天不劳动，但是年年买田起屋，而我在地主家发高烧、生重病都要出去干活，使我变成驼背，直到现在走路脚底还痛。我们劳动人民在旧社会里穿不暖、吃不饱，难道是“命生苦”吗?我家兄弟姊妹十个死了八个，难道都是“短命鬼”吗?不!这都是吃人的剥削制度造成的。

解放后，我们工人阶级和广大劳动人民翻身当了国家的主人，在政治上翻了身，在经济生活方面也大大改善了。我爱人生了五个孩子，个个都活着。在党的教育和培养下，大孩子在部队里当了干部，第二个孩子在农村当了生产队会计。我自己虽然由于旧社会的迫害有许多残疾，但由于组织上的照顾，把我从车间调到科室工作。一九六四年四月，我因为不小心，右手食指尖被冲床压伤，就休息了一个月。一九六四年底，我生急病，领导上马上送我到医院进行抢救，住院费用都由国家支付。这一切都是我们伟大领袖毛主席领导全中国人民走社会主义幸福大道的结果。如果在旧社会里，在剥削制度下，我就会象我的父亲和哥哥姊姊们一样悲惨。

我们工人阶级一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把万恶的剥削制度砸个稀巴烂!把中国赫鲁晓夫批臭批倒，再踏上一脚，使他永世不得翻身!

老工人　傅芳胜

描述：

