id: 86d0cff4ea
标题：中共中央批转内蒙革委会核心小组呈报的《坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作指示的几点意见》
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件的翻印件，翻印者未注明
标签：滕海清,毛泽东,李树德,吴涛,高锦明,中央文革,内蒙古文革,革命委员会,二月逆流,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,一月革命,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转内蒙革委会核心小组呈报的《坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作指示的几点意见》

毛主席批示：照办。

内蒙古自治区革命委员会，内蒙古军区党委：中央同意内蒙古自治区革委会核心小组《坚决贯彻执行中央关于内蒙古当前工作指示的几点意见》希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，根据“九大”精神，团结一致，共同对敌，迅速纠正前一段时期在清理阶级队伍中所犯的扩大化的错误，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，稳定内蒙局势，总结经验，落实政策，争取更大的胜利。

 中 共 中 央一九六九年五月二十二日

 （内部文件，不许登报、广播和翻印、转抄）

## 坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作指示的几点意见

## 一九六九年五月十九日

毛主席、林副主席，中央、中央文革、中央军委：

经伟大领袖毛主席和林副主席批准，一九六九年五月十三日和十六日中央找我们来，对内蒙当前形势做了极为重要的指示。这是中央对内蒙的极大关怀，极大爱护，我们深受教育，深受感动。对于中央的重要指示，我们完全拥护，坚决贯彻执行。

## （一）

内蒙是一个少数民族自治区，地处反修前线，在当前国际、国内阶级斗争的新形势下，保持内蒙局势的稳定，这是人民利益的需要，是对敌斗争的需要。我们一定遵循中央指示，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速按照“九大”精神，加强团结，纠正错误，总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌。

在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，内蒙各族革命人民，伟大的中国人民解放军，工人、贫下中农（牧）毛泽东思想宣传队和各级革命委员会，狠抓活学活用毛主席著作的群众运动，狠抓阶级斗争，作出了很大成绩，内蒙出现了大好形势，这是运动的主流和本质。

滕海清同志从一九六七年四月到内蒙后，紧跟毛主席的伟大战略部署，做了大量工作，是立了新功的。但是，一九六八年十一月以来的一段时间里，由于我们领导核心中资产阶级“多中心即无中心论”的滋长，违背中央多次对内蒙工作的指示，尤其是关于清理阶级队伍方面要注意防止扩大化的指示，严重的骄傲自满，自以为是，宁“左”勿右，在这种“左”倾思想的指导下，错误地把高锦明同志防“左”的正确意见当做右倾机会主义路线，在全区进行了批判，助长了“左”倾错误的发展，在清理阶级队伍中，夸大乌兰夫的影响，过重地估计敌情，特别是在挖“内人党”的工作中，产生了“左”的倾向，犯了严重的逼、供、信和扩大化的错误，在宣传工作上也犯了违反毛泽东思想的“左”倾错误；对待群众，犯了支一派压一派的错误，在领导制度上，犯了破坏集体领导和民主集中制的错误，等等。这就造成严重的后果：混淆了两类矛盾和阶级阵线，伤害了不少基本群众，损害了各族人民的团结，一些革委会陷于瘫痪或半瘫痪状态。一些地方的革命大联合遭到破坏，干扰了毛主席的伟大的战略部署，阻碍了毛主席各项无产阶级政策的落实。我们深感对不起毛主席，对不起以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们的信任。对不起内蒙古一千三百万各族革命人民对我们的重托。

在“九大”期间，滕海清、吴涛、李树德三同志在中央领导同志的教育下，对前一段工作中的错误，于四月十九日向中央作了检讨、这对于我们团结一致，纠正错误，总结经验，落实政策有一个良好的开端。内蒙这一段工作中所犯的错误，滕海清同志应负主要责任，核心小组其他同志也各有不同程度的责任。我们一定要勇于承担责任，团结一致，积极做好工作，迅速纠正错误。下边的同志是具体执行的问题，只要坚决纠正错误，落实政策，吸取教训就行了，不要责怪他们。

## （二）

中央对内蒙当前工作的重要指示，是我们搞好内蒙工作的指导方针。我们一定遵循伟大领袖毛主席在“九大”发出的“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”的伟大号召，做好下列工作：

认真学习伟大领袖毛主席在“九大”所做的多次极为重要的讲话，深入宣传贯彻“九大”精神，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，落实毛主席的各项无产阶级政策，坚决纠正我们前一段工作中所犯的严重错误，团结广大群众，深入开展斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备。

搞好团结，首先是我们自治区革委会核心小组的团结、自治区革委会常委的团结，这是解决当前内蒙问题的关键。我们决心在毛泽东思想的基础上紧密地团结起来，共同纠正错误，团结一致，决不给敌人以挑拨、利用之隙。否则，我们就要犯大错误。

加强解放军内部的团结和保持部队的稳定，这是当前稳定内蒙局势的重要因素。部队各级领导同志应积极做好部队的政治思想工作和群众工作。在内蒙地区参加“三支”、“两军”工作的人民解放军指战员，忠实地执行了毛主席、林副主席的指示，艰苦奋斗，取得了很大成绩，作出了巨大的贡献。在前一段清理阶级队伍中，由于内蒙革委员领导上犯了严重错误，使参加“三支”、“两军”的有些同志受到了影响，在工作中产生了一些缺点错误，这个责任应由自治区革委会核心小组承担。中国人民解放军永远是我们学习的榜样，我们要继续加强拥军工作，继续大学人民解放军，加强军政、军民之间的团结。

必须正确对待群众，加强群众工作。对我们前段工作中犯的严重错误，群众中有不同观点，这是正常现象。广大革命群众起来批评我们的错误，是对我们的革命监督，是对我们的关心和爱护，是完全必要的，我们热诚欢迎。各级革委会在认真落实政策中，应就地解决问题，不要矛盾上交，不要进行大串连，尽量减少上访。

我们对不同观点的群众都要做细致的思想政治工作，按照伟大领袖毛主席的教导，进一步巩固和发展革命大联合，团结起来，共同批评和帮助我们改正错误，团结起来，共同对敌。不同观点的群众不要互相指责。由于内蒙地处反修前线和目前对敌斗争形势的需要，我们要继续说服群众今后在批评我们的错误时，都不要采用大字报、大标语上街、登小字报等方法。

坚决执行毛主席的民族政策，加强各族人民的团结。蒙族和其他少数民族人民和干部的绝大多数，是热爱毛主席、热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的。在前一段清理阶级队伍中，误伤了一些蒙族和其他少数民族的干部和群众，应坚决彻底予以平反，信用他们。积极培养、提拔有共产主义觉悟的少数民族干部，尊重各少数民族的语言文字、风俗习惯，加强各族干部和各族人民之间的团结。

必须迅速地、坚决地落实毛主席的各项无产阶级政策。当前我区挖“新内人党”的工作应立即停下来，对误伤的好人要彻底平反，并做好善后工作；因“内人党”问题被关起来的，除确有证据和少数有重大嫌疑的要继续审查外，其余都要立即放出来。该解放的干部要迅速解放出来。

各级革委会和领导班子必须迅速充实，健全起来，在清理阶级队伍中，被错搞为“新内人党”而停职、撤职者，应迅速平反，恢复工作。各级革委会和领导班子要紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛泽东思想统帅下，统一思想，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。坚决反对资产阶级“多中心即无中心论”，实行民主集中制，加强一元化领导。

## （三）

这次中央把我们找来，当天给予了极为重要的指示，对我们教育极深。我们深感责任重大。尽管在落实中央指示中会遇到许多困难，但我们坚信，有伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导，有全区无限忠于毛主席的广大无产阶级革命派和各族革命群众，一定能够克服一切困难。我们决心和群众在一起，完成中央给我们的任务。

## 当否，请指示。

 滕海清 吴 涛 高锦明权星垣 李树德 李 质一九六九年五月十九日

附：滕海清、吴涛、李树德三同志一九六九年四月十九日的检查。

## 滕海清、吴涛、李树德三同志的检查

## 1969.04.19

毛主席、林副主席，中共中央、中央文革、军委办事组：

最近，中央领导同志指出我们在清理阶级队伍中有扩大化的错误，对高锦明同志的批评是错误的，对我们教育很大。我们衷心接受，认为这是对我们的爱护，对内蒙的关怀。

我们核心小组来开会的三个人又进一步学习了上述指示，检查了自从清理阶级队伍以来，特别是党的八届十二中全会以后的这一段工作，深感错误严重。我们的错误集中到一点上，就是没有事事听毛主席的话，处处照毛主席的指示办事，毛主席的一系列最新指示在内蒙落实得不好，这说明我们对毛主席不忠。

我们的错误突出的是：

## 一、在清理阶级队伍中，特别是在挖内人党的问题上，混淆了敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，违反了毛主席关于“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”的教导，相当普遍地产生了逼、供、信，犯了扩大化的错误。

这个错误是逐步发展起来的。一九六八年十一月革命委员会第四次全会以后，发展成为全区性的。在革委会四次全会以前，内蒙就挖出了十三万多人，这时已发现个别单位有武斗和逼、供、信的现象；革委会四次全会反右后，在农村、牧区、街道等普遍展开清理阶级队伍工作，这时本应遵照毛主席的教导：“在群众已经认真发动起来和已经展开斗争的地方必须防止左倾”，但仍继续开展反右斗争，结果造成了扩大化和逼、供、信的错误。从去年十一月到今年三月十五日又挖出了二十五万多人(包括“内人党”六万八千四百多人)，其中有极少数是坏人，但误伤了很多好人，蒙族干部和群众被伤害的面更大，造成民族关系比较紧张的局面。多数人是在逼、供、信的情况下打成“内人党”的。例如，集宁市一个不足二百人的机关学习班，就挖出“内人党”一百四十四名，其中百分之八十是出身很苦的干部和共产党员(已平反)。据对内蒙军区机关、骑兵五师、独立二师等单位了解，蒙族干部的百分之八十以上都被打成了“内人党”。当时曾出现了许多极端错误的论调。例如，“共产党的支部就是内人党的支部”，“边防站是内人党的边防站”，“内人党是没有什么证据的”等等。

中央早已多次提醒我们在清理阶级队伍中注意扩大化的问题，我们本应认真遵循，可是直到今年二月初，在北京开的一次有各盟市革委会主要负责人参加的小会上，滕海清同志仍错误地提出：主要地还是反右，右倾仍是主要阻力。以致使“左”倾思想继续泛滥，造成人人怕被说成“右倾”的局面。

## 二、在解放干部问题上，政策落实很差。

毛主席曾多次指示：干部的大多数是好的和比较好的。这是一个马克思列宁主义的科学论断，是完全正确的。我们口头上也说干部大多数是好的；但说得更多的是内蒙被乌兰夫统治二十年，他要叛国，必然培植自己的庞大的反革命势力。这样就违背了毛主席的教导，对毛泽东思想在内蒙占绝对统治地位，内蒙的天是毛泽东思想的天，发生了动摇。内蒙解放干部的工作，本来就是很落后的，在去年六月到十二月，总还解放了一些；但从挖“内人党”以来，不但没有解放，就是原来已经解放的和参加了“三结合”的干部，又有一些被揪了回去。比如盟市一级的干部，去年十二月份统计，被打倒的有百分之五十八点四，到今年三月十五日却上升到百分之七十五。原自治区党委、人委机关的处长和盟市机关的部长一级干部，不完全统计有一千七百二十七人，参加了“三结合”和解放了的只有四百九十七人，占百分之二十八点八。全区正副县(旗)长、党委书记共有七百零五人，参加“三结合”和解放了的只占百分之二十四点三。我们没有很好执行毛主席的“惩前毖后，治病救人”的方针，致使解放干部的工作进展十分缓慢，造成干部的极端缺乏，使工作和生产受到损失，使犯了错误的干部感到没有出路。

## 三、对待群众组织，犯有亲一派疏一派，支一派压一派的错误。

我们对一些革命群众组织，没有做到象八三四一部队那样，坚持三条原则，九个一样，而是对亲自己一派的就亲，疏自己一派的就疏，不同意自己观点的就压。因而加深了两派对立。类似这样情况，在乌达煤矿、巴盟、锡盟、呼市的许多单位中都是存在的。

## 四、在第四次全委会之前，高锦明同志提出在清理阶级队伍中要注意防“左”的意见是正确的，可是我们却错误地当做右倾机会主义路线，在全区范围内进行了公开批判，并停止了他的工作。高锦明同志是革命委员会副主任，核心小组副组长，在前门饭店会议上批判乌兰夫和顶住“二月逆流”中都是有贡献的。对他这样做，没有得到中央的批准，这是无组织无纪律的错误。

## 五、在宣传工作中，我们有一些违反毛泽东思想的错误，引起了思想混乱。例如，在《内蒙古日报》的一篇社论上，散布了“狠是基础”的错误论调，从而助长了“左”的思想。

我们所犯的错误，基本方面是“左”。这是因为我们对内蒙的情况缺乏辩证唯物主义的进行阶级分析，而是形而上学地看问题造成的。在伟大领袖毛主席亲自领导和关怀下，本来内蒙的形势是很好的，如果我们不犯这种错误，认真贯彻落实毛主席的各项无产阶级政策，内蒙的形势会更好。我们感到很痛心，辜负了毛主席和党中央对我们的信任。我们对自己所犯的严重错误觉悟很迟，中央严肃批评后，我们也没有完全理解，还想慢慢地克服就是了。正如中央领导同志批评的那样，我们有私心，有骄傲，总是看成绩多，怕否定大方向，怕否定了成绩，怕影响威信，没有很迅速地痛下决心检查、改正错误。在伟大领袖毛主席一系列最新指示鼓舞下，现在内蒙地区对落实政策，已初见成效。

我们的错误对革命损害很大，它混淆了阶级阵线，伤害了一些好人，影响了文化大革命的胜利进程，在干部和群众的思想上造成了严重混乱。我们辜负了毛主席和党中央对我们的信任和爱护。经中央严肃批评和耐心教育后，我们已初步认识到所犯错误的严重性，愉快地承担一切责任，打掉一切私心杂念，决心改正错误，坚决地、忠实地、迅速地落实伟大领袖毛主席的各项无产阶级政策，坚决完成“九大”规定的各项战斗任务，夺取更大的胜利。

以上检查还是肤浅的，认识是不够的。我们将在工作实践中逐步加深认识，认真读毛主席的书，不断地把自己当作革命对象，不断改造世界观，决心把内蒙的工作做好。

不当之处，盼指示。

 滕海清吴涛李树德一九六九年四月十九日

已发：内蒙古自治区县(旗)团、公社(合作社)、独立营以上的革委会、党委、军管组织。共二○、○○○份。

另发各省、市、自治区革委会、各大军区、省军区，各野战军，中央直属各机关，军委各总部，政府各部委各两份。(共印一、○○○份)

 中共中央办公厅秘书局    一九六九年五月二十三日发出

描述：

