id: da73573d74
标题：中共中央西南局关于第五次西南局委员会议情况的报告
日期：1951-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西南局关于第五次西南局委员会议情况的报告

在西南军政委员会第二次会议之后，我们紧接着于1月31号2月1号两天召开了中央局第五次会议。会中除检查了前一阶段的清匪反霸减租退押运动外，对今后的土改问题和镇压反革命、城市工作干部的整风与理论学习等问题都做了些研究，并对上述诸问题在方针原则上做了大体的规定。兹分别简报如下：

（一）对于前一段的清匪反霸减租退押运动总的估计是，群众性较大，无论在清匪反霸减租退押中都表现着群众的积极性和群众的行动，广大男女农民群起搜捕散匪捉拿匪首，许多曾经是土匪经常出没地区如今社会秩序安定，民主人士称颂为“夜不闭户”，并认为这是历史上的奇迹，地主气焰一落千丈，群众扬眉吐气向地主讲理讲法，对恶霸及违法地主进行控诉斗争，自动站岗放哨保卫已得胜利，监视不法地主。反动的保甲组织已基本上摧毁，农会基本上掌握了政权，农会的会员已发展到1千余万。群众自己的武装在工作较好的地区已普遍建立，所有农会及人民武装均在整顿组织改善作风的基础上日臻纯洁巩固壮大，农民的组织程度和觉悟程度在不断提高，封建经济基础大大削弱。农民得的果实很多，估计全区农民所得将近60至70亿斤米，农民得到果实大都准备投入生产，浪费现象极少，过去在农村中相当盛行的赌风亦已停息，农村的面貌已焕然一新。运动的发展是正常的，偏向较少，一般做到了有领导有秩序既稳且快的进行斗争，这些均足以说明运动的广泛性群众性和发展的正常。不够的地方是运动尚不深入，发展不够平衡，特别是贫雇发动尚不够充分，贫雇的优势尚未确立，这是要在今后斗争中须要确实注意和认真解决的。

根据以上的情况，我们确定，凡清匪反霸减租退押运动告一段落的地方，即在群众业已发动的基础上及时转入土地改革运动。但鉴于运动发展不平衡，确定分期分地进行采取典型试验，然后推广的方法，争取于今年大体完成土地改革的任务。四川各区争取在春耕以前完成四分之一地区的土改，于秋季展开大的运动，争取今冬基本完成；滇、黔、康则于春耕前后只进行典型试验，大的运动要在秋冬季方可展开；拟于今冬争取完成四分之一至三分之一地区的土改。鉴于前一阶段中虽已注意了依靠贫雇问题，但实际上并未解决，所以确定在绝不侵犯中农利益将斗争锋芒集中到封建地主的前提下，从清匪反霸退押（主要是黑押）、惩办违法地主所得果实中适当满足贫雇要求，并将此方针一直贯彻到底，求得将贫雇充分发动起来，使得我们在农村中有了坚固的依靠。对一般地主则不要节外生枝。在划成份和一些具体的政策上我们也做了原则的规定：对小土地出租者和佃富农我们确定宜略宽不宜略窄的原则，这是由于不少小土地出租者是自由职业者或军属、职工以及鳏、寡、孤、独，所占人数和土地的比重小，对分化地主阶级扩大反封建统一战线有好处，多数的意见认为可规定以每户出租20亩至40亩为标准。佃富农则虽亦剥削雇农但同时又受地主剥削，这与一般富农有所不同，规定阶级成份时本应将其被剥削部份和剥削部份相抵后折算划定，但由于这样折算复杂，农民和一般干部一下不易算清，因之确定凡雇用2个至3个长工生活富裕者即算佃富农。另外农村中实际存在着高利贷者，所以对于这些人应划成为高利贷的成份。这是有关划成份方面原则上的补充规定。至若干具体政策方面，对富农出租土地原则上确定征收；对于自耕中农在土改中则注意分给一些政治果实，这对于坚固的团结中农和发展生产上有好处。对于小城市中地主的房屋问题原则上确定按一般集镇处理，即和土地相联系的并非直接用于工商业者一律没收分配，这对于工商业无甚影响；对于督促地主劳动改造及减少某些地主的叫嚣上亦有一定作用。对于水碾水磨问题川西最多大都为大地主所掌握，操纵水源垄断水路，每一水碾水磨大都随田，所以我们认为此种水碾水磨并非属于资本主义性质而大多数是属于封建性质，确定没收拿来举办小学教育事业；至属于工商业性质的则不没收归公。对于森林问题确定不论大小首先要切实保护，在分田前就要明令宣布，不仅要防止地主的破坏而且也要防止农民随便砍伐，因为如破坏形成群众性就会造成无可补偿的损失，在分田时原则上确定大的归公小的折合地亩分配。对于有技术性的作物确定不能伤害其提高技术性的积极性，并要鼓励其提高技术性。对于民族杂居区域原则上确定少数民族和汉人一起分，贵州现在就有少数民族搬下山来等着分田的现象，所以如不考虑他们的要求也会脱离少数民族群众，他们认为让汉人分田而不让少数民族分田只照顾少数民族地主而不照顾少数民族人民是不公平。但又必须依据少数民族绝大多数的意愿，并经过他们自己的举手赞成才得进行。因此我们确定各地必须召开民族代表会议，并可以一边召开农民代表会议一边召开少数民族代表会议，而民族代表会议是团结各民族的最好形式。一定要注意运用在少数民族杂居区实施土改则不仅要在各界代表会议上通过而且要在农代会和民族代表会议上讨论通过。

（二）在镇压反革命问题上业已引起全区的注意，到现在为止全区一共已杀了XXXX人，云南川北两地杀的很少，其他各区中也有杀的很少者。大凡镇压及时打的狠和准的地方，群众起来面貌一新，工作易于深入，这是各地所共同证明了的。但片面的强调“稳当”怕出乱子怕犯错误认为在群众未发动前不会打准要害等观点也还在少数同志中存在着。所以在这次会议上我们又曾提起注意，指出了不镇压反革命，群众就为其操纵而难以发动起来，所以镇压反革命是发动群众建立人民民主专政的一个重要条件；当然也只有群众发动起来才能彻底肃清反革命打垮封建统治。也指出在当前抗美援朝和清匪反霸土改的高潮中是镇压反革命的最好时机，如不认真镇压反革命怕出乱子，从形式上看虽然似乎稳当，实际上是最不稳当的办法，其后果不久的将来很快就会一一暴露出来，这不仅华北新区的经验充分说明，西南亦有例证。在此精神下我们确定，坚决分批、分时、分地继续镇压匪首恶霸反革命分子以及不法地主，彻底打垮地主的统治（包括流氓地痞），否则土改就不会彻底，就会增加土改中的困难和将来的麻烦，估计全区今后可能还须镇压XX至XX才能解决问题。

（三）城市工作问题，在去年12月所举行的城市工作会议以后一般的已开始引起注意，这一方面是由于在城市工作会议上解决了若干问题，另一方面则是由于随着农村的改革使大家实地感到如不加以注意就有城乡脱节的危险。再加城市本身亦逐渐提出了一系列的问题，特别是如何加强生产和缩小工农业品剪刀差的问题；但如何依靠工人问题至今并没有全部解决，我们派去工厂工作的某些干部仍然不懂得如何真正依靠工人。这次会上反映仍然还有工人指着我们的军事代表说：“共产党是工人的政党，就是你们这批人不好。”重庆市第四次党代表会一个新党员也指着一个军事代表说：“凡是你们不与工人一起进行民主讨论的事情就没一件事情搞好了，反之凡是你们与工人民主商量过的就没一件没有办好，你知道不知道凡是搞成功的就是由于依靠了工人？过去你讲话谁都不听你知道不知道？依我看还是依靠工人好。”这一问题之所以不能得到及时解决，虽然和经验作风有关，但最根本的问题还是由于在不少的党员中资产阶级小资产阶级的思想占着统治地位，不能从本质上认识工人，所以才有强调自己的“最后决定权”以及利用职员控制工人利用工人进行生产等观点。因之也就未能认真从工人中提拔干部，所以一直到现在许多工厂中尚未正式成立工会，筹备一年到现在还是工筹会。我们根据以上情况，确定在城市工作上要进一步解决依靠工人问题，坚决大胆提拔工人干部，搞好工会，参加工厂管理工作，标准就是彻底实行民主选举，不要圈定，揭去旧的锅盖，并保证工人的抗议权和控诉权，我们考虑这样也许会出点乱子，但乱子不大，也许不一定出乱子，但不这样作反而可能会出大的乱子。其次是贯彻经营企业管理民主化的方针，不取消军事管制的制度，但某些厂矿则不一定要设军事代表。第三对于公营工厂要采取彻底改造的办法，我们认为只有改造的彻底，工人才能发动的彻底。第四企业保卫工作要确实加以注意，并提出贸易部门着重收购土产，工业部要适当注意生产，广大农民所需生产工具等的小型工厂在有原料有销路并略有利可图的原则下不论公私都可举办。为了比较系统的解决城市工作问题，最后我们确定遵照主席指示于4月间尽可能再召开一次城市工作会议，在该次会议上我们准备具体的研究依靠工人，城市人民民主专政，代表会议（特别是中小城市的搞法），对资产阶级的团结斗争以及城市生产等问题。

（四）为了总结前一阶段的经验，进一步改善干部的思想方法与工作作风，提高干部的政策水平和策略观点，迎接大土改运动，我们拟于五六月间进行一次整风。方针仍采取去年与检查工作相结合的办法，其好处是不仅不会损害干部的积极性，而且能切实解决问题增加信心，可以鼓励干部领会成功的经验，纠正错误，在向前看的基础上提高一步。内容则是继续解决群众观点反对命令主义。如条件许可时还可对某些典型思想加以整顿，以启发大家提高干部的阶级觉悟。方法采取党代会或整风方式均可，由各区自行决定，范围则拟比去年更扩大一些，以便吸收更多的新干部参加，将新干部亦提高一步。

（五）干部马列主义的学习确定依照宣传会议的方针进行，地委以上全区争取于“七一”统一开学，地以下的干部的学习则着重与工作内容相结合。

描述：

