id: da745f5697
标题：邵阳、宁乡减租退押有偏向　地富造谣挑拨引起中农恐慌
日期：1950-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1950年5月15日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邵阳、宁乡减租退押有偏向　地富造谣挑拨引起中农恐慌

邵阳四区霞中乡减租虽接近完成，但发现问题不少。许多保已把目标转移到中农身上，农民中普遍地存着“地主没油头了”的观点，地主也拿”解放后两头(地富)吃亏，只有中农好”的话来挑动。现在有许多保在减租中都先催中农，据说中农一催便出。还有贫农不高兴中农的，说他们眼睛向上看，地富向他们借谷子就有。穷人去借就没有，所以催得较紧。七保已发生清仓的现象，由农会查清存谷，打上封条，动用要呈报，一般存了谷的(工作队说只有中农存了一、二十石不等)非常恐慌。

据宁乡七区材料：该区望北乡二保因地主、富农拖欠不交租，农民普遍的到地主、富农家捉鸡鸭，把捉的鸭子到中农家换成鸡，农民把这些捉来的鸡挑到长沙来卖了，买回食盐和洋油办合作社。该保共捉鸡一百二十一斤，捉鸭五十五斤。这种情形很快影响到全乡，望北乡十二保农会也捉了七十多只。

与此同时，地富大肆造谣说：“斗了地富斗中农呀！”“男的进屋扫仓，女的进屋扫箱。”“搞完减租就扫他”等，因而引起中农恐慌。有的就大吃大喝，如望北乡十四保四月四日晚上，一夜杀二百只鸡。该乡十二保中农谢乾生于四月五日半夜杀了一只猪。望北乡十保的中农大多数拿了存谷去换布或换肉吃。据说八区大田乡亦发生此种情形，领导上已发出通知纠正。

(据“新湖南报”四月六日内部材料编)

描述：

