id: cf857d91c6
标题：普通人自述中的文革（四）
日期：
是否是时间段：false
作者：钱理群
来源：
标签：派性,武斗,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
钱理群·（续ｚｋ１６０５ｂ）

更叫人无法接受的，是竟然让孩子成为杀场的陪绑者！这真是匪夷所思：市委大院墙上出现了一条“打倒毛主席”的标语，公安局查案，认为是孩子在大人唆使下写的。当时院里两派斗争正激烈，一个中层干部的对立面立刻插手，内定是他才有八岁的儿子写的，就把儿子抓了起来，威压、利诱孩子交出后台，遭到拒绝后，就硬把他送到了刑场。“我给他们带到刑场，一片大开洼地，和几个真要枪毙的死囚排在一起，背后是大土坑，那些犯人都给绑着，没捆我，我可吓呆了。对面一排人拿枪对着我们，其中一杆枪对着我的脸，我忽然看见不远一群人中有爸爸！后来才知道他们在逼爸爸，叫他承认是他叫我写的反标。我放声大叫爸爸，要跑过去。当时管执行的人大喊一声：‘放！’‘嘣’地枪响。我旁边那排犯人突然像柜子一样‘哐当’全栽倒，一个脑袋打飞了，像个大血蛋飞得老远。我吓得原地没动，以为自己死了。眨眨眼，动动嘴，好像全没知觉了。只见爸爸张着大嘴朝我跑来，扑向我，一下子把我紧紧抱住。我说：‘我死了吗？’爸爸说：‘没有，孩子，你别怕。他们这是逗你玩呢，这些人都是假死！’我听了，噗地笑了，脑袋扎在爸爸怀里。我真的以为这一切一切都是哄我玩呢----”。但从此我就成了“小反革命”，“我一下子长大了，也垮了。这‘小反革命’像一块沉重的大石头在我身上背了十年！”

当事人在回顾这位段历史时，谈到后来得到平反，却无法具体落实，弥补刑场陪绑所造成的精神创伤，说了一句沉重的话：“政治从来不对人的心灵负责”。［34］但这也正是要害所在：中国的政治，特别是文革政治，最大的罪恶就是对人的心灵的肆意践踏、蹂躏，而伤害到儿童，并且不择手段，就真正罪不可赦了。

文革中的儿童，还有另一种命运：父亲早逝，在工厂工作的母亲突然被发配到湖北深山参加备战工程，把只有十四岁的“我”和十岁的弟弟留在城里的家。我一下子承担起“当家人”的重任。“在那个特殊的年代里，我只能避着热闹，加着小心，像一个家庭主妇那样，操持着我和弟弟两个人的米油盐。星期天，听说哪个菜站处理便宜菜了，我便和穷孩儿一起跑去，一两毛钱地背回一堆。因此，我为曾经买到过的几次极其便宜的青菜而兴高采烈过很长时间，至今我都无法忘记。仿佛那是一个再也不会有的奇迹。一毛钱可以买到十斤甚至十五斤西红柿，穷人家的孩儿，心里就是这些，说不上宏图大志，更不敢和人家去造哪门子的反。只是老老实实地过着，活着”。一年半以后，母亲回来了，知道我还从每月二十几块的生活费中，省出钱来，给自己添衣服，为弟弟买了鞋和裤子，“尽情地哭了一场”。［35］——过去有“穷人的孩子早当家”，那是为生活所迫；文革中的“早当家”却是政治所逼。儿童因此失去了他应享受的游戏、学习的权利。用周作人的说法，这是人生季节的颠倒：这是另一种形式的残酷。

难逃文革厄运的，妇女、儿童之外，还有小动物。

这同样是痛苦的，带着血腥的记忆——

“1966年时，我家养着一只黄猫。一天早上，见到街道里贴满了红卫兵的‘勒令’。意思是要消灭民间饲养的动物，包括鸽子、鸟、鱼、狗、猫等。他们威胁说，如果自己不处理，则要集中杀死，斩尽杀绝，据说养动物是资产阶级生活方式和资产阶级腐朽思想”。于是赶紧把黄猫放生，它又跑了回来；送到农村去，不久就听说又跑走了，据说红卫兵打死狗都扔到东大桥的臭水沟里，就赶去收尸。一看，就呆住了，眼泪刷地一下流了出来：“那条由西向东的臭水沟里像下饺子一样，扔进了上百只的猫。有的猫被石头击中，浮在水上，泛起一片血。有的猫挣扎着从河心向岸上游，有的猫被竹竿和木棍抽得拼命向河心游，河里一片嘈杂，一片嚎叫，一片沸腾，一片血腥”。［36］

这是爱养鸽子的北京大爷最惨烈的记忆——

“熙熙攘攘的鸽子市上空突然响起了冲锋号声。只见东直门城楼上，并排站着六个红卫兵小将。他们一手叉腰，一手举着军号，面向鸽子市这边用劲吹着。还没等鸽子市上的人明白发生了什么事，我们已经被臂戴红袖标的红卫兵和工人民兵包围了。只要看见拿鸽子的人，他们立刻冲上去，抢过鸽子就往地上摔，到处都能听到鸽子‘噗、噗、噗、噗’的声音。一时间，东直门外，护城河边，那方圆里的地面上，鸽子们尸横遍野，其情其景让人惨不忍睹”。接着就向养鸽子的大爷们下了死命令：“下午四点以前，要不把鸽子脑袋送去，就把自己送进去”。“那天中午，我们一边哭一边用菜刀剁鸽子的脑袋。鸽子的鲜血把切菜的案板都染红了”。［37］

这里对生命的任意屠宰，是令人发指的。而且用的又是“革命”的名义：对小动物的爱和保护居然成了“资产阶级生活方式和资产阶级的腐朽思想”，如一位回忆者所说，在那个年代，仿佛真善美就是资产阶级思想的同义语，全在扫荡之列”。［38］“为了“兴无（产阶级思想）灭资（产阶级思想）”，就向无辜的动物大开杀戒，而且将屠戮变成“革命的盛大节日”，到处插满红旗，吹着军号。更令人痛心的是，执刑的屠夫，竟然是刚成年的青年和未成年的孩子！

可以说，文革中妇女、儿童、小动物的厄运，对生命（无论是人，还是动物）的漠视、践踏，特别是对弱小生命的伤害，都显示了文革反人性、反人道主义的本质。

（五）全民“窝里斗”的怪圈

有人把中国人在文革中的相互残杀，分为两个阶段：“初期的时候还可以说是一场圣战，那么后来完全是一场权力战了，一场权力的再分配了”。［39］这样的截然划为两个阶段，或许有些简单化，但如果说相互残杀的动因和表现有两个方面，大概是可以成立的。大体而言，红卫兵的暴力，基本上是一种我们已经讨论过的革命狂热，虔诚地跟着领袖去杀人，和想象中的“敌人”搏斗。而更多的成年人的相互厮杀，“实际的利益和矛盾更具有实质性”，“即使是在最狂热的意识形态口号下，人们的行为也往往具有现实的利益动机”，［40］是一种权力的再分配，永不停息的派系斗争。

这里就有一个三次成为两派斗争的牺牲品的“故事”。事情从抗战时期开始：“我们村有两大家族，一姓王，一姓李。我姓李。两个家族打根儿就斗，势不两立”。八路军来了，村干部大多姓王。我当时是儿童团长，不知天高地厚地写文章批评村长“好烟好酒好玩钱”。这就遭来影响终生的大祸。“村长说他代表党，反对村长就是反对共产党。什么人反对共产党？国民党特务呗”，就这么把我内定为“特嫌”。其实就是“不能让我这个李家人冒头当儿童团长”，无非是安个“反党”的罪名，把我给撤了，并且装进了档案。十七年后的1956年，我已经因为单位上的总支书记要提拔他的一个亲戚排挤我，调离了原来的某出版社，鸣放时期出版社党支部书记特意来公函，要我回去提意见，我给党总支书记提了几条，反右运动就把我打成了右派。我这才明白，根子在党总支书记和支部书记之间有矛盾，在鸣放时支部书记因为知道我对总支书记有意见，就拿我作枪使，反右一反过来，我便成了牺牲品：我就像当年卷入家族宗派斗争一样，又陷入了党的干部之间的权力斗争。到了文革，所在的新出版社的书记要整社长，就因为我与社长合作得很好，就给社长安上一条“重用右派”的罪名，把我也揪了出来，并把早已否定了的、但仍留在档案里的“特嫌”问题再度提了出来。这样，“我参加革命几十年，却被当做反革命几十年，翻来覆去也为没离开‘敌人’的圈儿”，原因就在每次运动我都在全然不知的情况下，卷入了派系斗争（或家族宗派，或党内派别）的漩涡里，形成了一个无以逃脱的“怪圈”。这其实是最能显示中国式的运动（阶级斗争）的实质的：无论是打着什么样的“革命”旗号，一旦落实到基层，就一定变成单位内部的与复杂的人事关系纠缠在一起的派系斗争，权力斗争。这就是“用尽精力相互伤害”的“窝里斗”，这是最具“中国特色”的：这是中国国民性的特点，也是中国的传统。从古代宫廷内争，到现代政党内斗，到建国后历次运动的相互残杀，都是如此。这位深受其害的回忆者，因此说：“文革进行了两千年”。［41］这是一个极深刻的命题：所谓文革全民“革命”，就是全民“窝里斗”，依然没有走出“内战内行，外战外行”的历史怪圈：既是“政治怪圈”，更是“文化怪圈”。

在许多人的回忆里，都谈到了这样的窝里斗。《一个老红卫兵的自白》里就谈到，“我们这个学校是一个新建学校，老师们来的时候就分为三派势力：进修学校的，工业学校的，师范大学的，各地来的领导。来一个领导带一拨人”。红卫兵造反，学生一闹，“好像扔了一个炸药包，他们（老师和领导）互相干上了。他们相互知底细，愈闹愈大，愈升级”。我现在认识到，我们学校的这个文革，实际就是“学生的革命跟老师宗派的派性斗争，搅在一块”，“我们就成了人家利用的工具，可又身不由己”。［42］

某工厂生产股的一个干部也有这样的回忆：因为在生产股管生产，刚打学校出来。干事认死铆，得罪了许多人，“这就种上了祸根”。“文革一开始，这帮子恨我的人，就找我碴儿”。正好我自己不小心把毛主席语录写反了：“凡是敌人反对的我们就要拥护”，叫我写成“凡是敌人反对的我们就要反对”，这就弄成了“现行反革命”。“马上我就给揪出来，大会小会斗，天天挨揍。打我那帮人都是本厂平时刁钻耍滑的工人。平时不干活，这会儿反有活干了，随便打人”，“打我这些人有的是临时工，想借着‘革命’闹一通转正；有的在车间干活，为的是不再当工人，到科室当干部。没有个人的目的，就这么干法，我才不信呢。文化大革命无非给大伙一个机会，各奔各的目的挣罢了。一帮人往上挣，就得有一帮子人垫背，我算是其中一个垫背的”。“他们整我，还有一个背景，就是当时那革委会的主任想拉起一帮支持他的人。我管生产算有实权的，他们想把我弄下去，叫他的人掌权。说我反革命，说我歪曲毛主席语录不过是个借口。干掉一拨人就能换一个班子。好多单位都是这样，人一换，结成死党，再变就很难了。为嘛历次运动整人的总在上边，有根呗。上边有人下边也有人。只要他今天不犯法，你拿他没词，干气，没辙”。这样的上下勾连的“结成死党”的关系网，是真正操纵包括文革在内的中国历次政治运动的，是决定每一个人的命运的的组织基础，“‘四人帮’离老百姓远着呢，实实在在害人的，还是各地方各单位这一帮人。”［43］

还有一位某市文化局下属戏校的中层干部，1956年被打成右派，文革中被发配到农场劳动改造，自称“早就被撕得粉碎的人”，但始终被一个问题所困扰：1956年，他不在单位，没贴过一张大字报，没对领导提过任何意见，也就是没有任何“反动言论”，却硬生生地被打成右派，而且是“极右”；在文革中也是没说任何话，没做任何事，还是被斗得死去活来。这是为什么？直到文革结束才弄得水落石出：原来是他所在的戏校校长、文化局党组委员和文化局长兼党组副书记之间有矛盾，局长担心校长这个强有力的对手和他争权，便借着反右把校长置于死地。为了加大打击力度，就把校长、副校长，连带他这个中层干部，硬捏成一个“反党集团”。按照“第一把手决定一切”的党的领导原则，局长认定的敌人没有材料也可以、而且必须定罪。他就这样不明不白、也不需要明白地当了一辈子的阶级敌人。当我终于弄明白了这一切以后，不禁叫道：“我不成了人家权力斗争的一个牺牲品吗？人只有一辈子，我这一辈子岂不是人家打架时随手抛在臭水坑里的一个石子儿？凭什么我这样惨？”［44］

一位文革前就下乡的知青在回忆中谈到农村里的四清运动，特别提到村子里的宗派关系：“整个村里就两姓：一是书记的姓，全姓孙；一是副书记的姓，全姓姜”，我就因为无意在姜姓人中批评了孙姓书记，就立刻遭到掌握实权的书记一派的残酷报复，想方设法把我赶走。［45］这是有典型意义的：不仅四清运动，农村里的文革，宗派、家族关系都起到重要的作用。很多地方农村文革运动，实际上变成了阶级斗争旗号下的宗族、家族内斗。这是一个很有价值的研究课题，本文因材料不足，不能展开论述，就算是出一个题目吧。

最后要谈到的是文革中后期的两派斗争，发生了许多惨烈的武斗。这里同样有派系斗争的强烈色彩。一位某市的某派头头“牛司令”就说得很直白：“要说我们局的两派，都有人际关系的背景。所谓观点，不过是借口。这两派以两位局领导为分界线，谁是谁的人，互相都清楚。原先不清楚，一闹就清楚了。一派是局里的老人，原先的干部班子。再一派都是后来调进来的新人，大都是政工干部，跟随一位后来调来的领导”。表面上争的是“谁更忠于毛主席革命路线”，实际争的是“跟哪位领导走”，背后就是跟着走的实际利益。一切出于宗派利益驱动，口头高喊的“关心国家大事，都是胡扯。不得不这样说罢了”。［46］

这真是一语道破天机：文革“革命”，落实到学校，工厂，机关，农村，都会变成单位的派系斗争，变成“单位专政”。其实，任何一个单位内部都充满矛盾：不同领导之间的矛盾，领导与群众的矛盾，不同群众之间的矛盾，等等。这些矛盾又是与复杂的人事关系（同学、乡亲、战友等等）纠缠在一起，构成了前文所说盘根错节的关系网络。在正常生活里的单位内斗是非政治性的，因而是可以调和，变动的。但到了文革这样的政治运动，就要将其政治化。通常是由单位第一把手以“组织阶级队伍”为名，将听从于他的那一派人定为“左派”即运动积极分子；而把不听从于己或自己认为有问题的群众，打成“右派”即革命对象。

而文革的特殊性又在于，毛泽东出于打乱既定秩序的需要，支持群众起来造基层党组织第一把手的反，这样，与书记有矛盾的群众就成了“革命派”（“造反派”），而追随书记的群众自然就是“保守派”。而无论“左派”与“右派”之分，还是“革命派”与“保守派”之分，都将单位原有的非政治性的内部矛盾高度政治化，变成一个吃掉一个的阶级斗争、路线斗争。斗争的焦点，是哪一派掌握单位的领导权。这样，在冠冕堂皇的革命口号下，实行的是权力的再分配。这关系着每一个人实际利益：掌权派就拥有一切，不掌权的就成为专政的对象。这样的权力斗争就必然是你死我活，空前残酷的。最终导致了单位内群众和干部的大分裂，大厮杀，把中国传统的“窝里斗”推到了极致。

（六）“个人有个人的活法”

当然，对造神与杀戮的全民性，也不能作绝对的理解，任何时候都会有不同于主流的个别的选择。就像一位回忆者所说，“文革就是那个样子，但个人也有个人的活法”。［47］

一位红卫兵就谈到他如何“走出疯狂”成为“逃避文革的逍遥派”的。他首先承认，“文革可不是那么容易拒绝的。那不是由于它的威力，而是它的诱惑力，文革真是壮丽迷人的呀”，当年的红卫兵就是被革命的盛大节日所吸引，在伟大领袖的指挥下，进行革命的“圣战”的。但他们很快就从中嗅到了血腥味。这位红卫兵谈到一次抄家，一个伙伴朝着房主（据说是一个资本家）一棒打去，“‘啪’地打在嘴巴上，就看他一口血吐出来，跟着吐出许多牙来，这感觉非常可怕！我呆住了”，“完事离开时，我和那男人目光正好相碰，他张着那没有牙的血嘴，像脸上一个血糊糊的洞；他的目光怔怔的，没有内容，却很专注，好像要记住我似的。我不由自主地刷地躲开这目光，如同犯了罪那样，尽快逃离了这个家”。“我无法面对这些手无寸铁的‘革命对象’”，“从良心、从心灵中很深很深的地方感到我无法这样做下去”，“这便不知不觉离开革命的‘金光大道’，走向逍遥的一边”。多年后回顾这段历史，他还这样对人说：“我为什么当上逍遥派，说明白点儿，就是因为我心软，害怕相互残杀，害怕流血流泪。如果说我这么做是经过多么深刻的思考，那是骗您。在那个时代，没有几个人能够独立思考，能像今天这样明白。何况那个时代还充满了诱惑！只能说这是凭一种本性，也就是说文革逍遥派大多数是一些心地善良的人”。他们也因此获得了宁静和心安理得。［48］——这是有相当代表性的：文革中后期人们纷纷退出或远离革命，成为逍遥派。而他谈到退出的原因是“凭一种本性”，则既符合事实，更有一种深刻性：从根本说文革是违背人性的，因此，只要人的善良本性尚存，人们终会摆脱文革的诱惑，与之保持距离。这是发动者无法左右的。

另一位某市农科院的科研人员在整个文革过程中，都坚持“不做罪人，也不做红人”的原则，“在夹缝里求生存”，居然逃过了“整人，或被人整”的劫难。他的办法是仗着自己出身好，没有辫子，尽量躲到农村去试验和推广农民需要的除草剂，每回院里叫去开会，就请公社或县里出面请假，他就在农村的政治保护伞下，“既躲过运动又干了业务”。但他自己却毫无幸运之感，反而自称“没有情节的人”，他说：“一个想为国家做事的知识分子，被迫琢磨出这样一条路来有多可悲！我必须扭曲自己，必须装傻，装无能、装糊涂，叫人看不上我，对我没兴趣才行。天天打磨自己的性格棱角，恨不得把自己藏在自己的影子里。没情节，就是没高潮，没起伏，没有任何变化。这样的生活很乏味，很压抑。有时觉得没有自己，好像自己被一种强有力的东西消化了。事业成功了，自己却消失了。这是一种很深刻的内心的苦味。但只有这样，你才能把事情干下去，否则就会被卷进去，成为政治的牺牲品”。——这位科技人员靠着中国传统的“难得糊涂”的智慧，在夹缝里求得生存，不仅成功避害还保持了自身的干净，也有一定代表性。但他对这样做的代价的反思，对“很深刻的内心的苦味”的正视与揭示，或许更能给我们以震撼，更引发深思。［49］

另一位商店的店员这样谈到他在文革中“苦中作乐”的经历和经验：“文革时，人家说所有的人都是愈斗愈瘦，唯有我愈斗愈胖，精饱神足，满面红光。记得当时管牛棚的老K问我是用哪股子反动精神支撑着。我说我这是血压高，血往上冲，脸色就红，这叫回光返照。他一听，放心了”。“中国的事，一是别太认真，二是善于周旋，不能硬顶，硬碰硬，准吃亏。要像炼太极拳那样，硬来软接，或者不接，一转身，顺手送走。毛主席不是还有十六个字吗，叫作‘敌进我退，敌退我追，敌驻我扰，敌疲我打’？我就是活学活用毛主席思想。你来硬的，我来软的；你来明的，我来暗的；你穷追猛打，我蔫损找乐，不管胜负，我心里舒服就行”。他举了一个例子：关在牛棚时，“我当棚长。每天早晨召集那些‘牛’开会时，我故意等着老K到场，突然‘啪’地一拍桌子，大声说，‘今天，我们这一屋子混蛋王八蛋……’，这当然把老K也骂在里边了。一天，老K好像醒过点味儿来，瞪着眼问我，我离开装得很冤枉地说：‘您没听我说‘我们这一屋子’吗，‘我们’是指牛鬼蛇神，哪能是您呢！’老K没词了，从此天天乖乖地挨我一次骂。您说这好玩吧。可要不这么找乐，只能犯愁、苦闷、掉泪、上吊自杀。我们棚里死了一个小资本家，他心里搁不住事儿，受不住了，打二楼窗户脑袋朝下跳下来。我心想，你呀，傻瓜！人家不叫你活，你也不叫自己活？”［50］——捉弄老K的事，或许有点阿Q精神；但许多人确实是通过“苦中作乐”熬过了文革最残酷、也最荒唐的岁月的。这也是一种“中国智慧”吧。

还有人在文革中给自己规定了两条：“做奴隶，不做奴才”。前者是自己无可逃脱的命运，后者是自己的选择。“做奴隶是被迫的。我刚被关进牛棚的时候，经常给弄到街上游斗。开始我很怕给熟人看见，怕难看，后来没有这种担心了。我就像奴隶时代的奴隶。奴隶的工作是两种。一种是劳役，一种好比马戏的猴子，供人玩耍。反抗是无效的，只有听之任之”。“但我决不做奴才”，“决不会逢迎、谄媚、讨好、告密、出卖别人。被屈辱不可耻，但奴才是可耻的”。［51］——“不做奴才”，这是一个人性的选择，是坚守“人之为人”的底线。在文革中是对每个人的严峻考验。当许多人在威逼与诱惑下都争先为奴，并从中捞取利益的时候，做到不逢迎、不出卖，就特别难能可贵。

当然，也还有清醒的“旁观者”。一位1957年的右派，谈到他和从大学下来的右派朋友从文革一开始，就看透了一切，“绝不信那一套假马列主义”，并给文革定了性：这是“希特勒式的法西斯犯罪”；同时也清楚自己无力阻挡，就采取“冷眼审视”的态度。一方面，“采用各种狡猾的方式周旋，检讨，装孙子，逃避监督”，目的是保全自己，等待来日；另一面，“不敢言而敢怒”，寻机反抗，“以信仰真理的坚强意志来维护花岗岩脑袋”。［52］而且更有自觉无畏的思想的批判者与行动的反抗者。为此而献身的，也大有人在。对这些文革中的“中国的脊梁和筋骨”，我们另有专门的讨论。

（七）伟大的女性

最后还要谈谈在文革中成为许多人度过磨难的精神支柱：那些伟大的女性。

本文多次引述的冯骥才的《一百个人的十年》，选择《拾纸救夫》一文作首篇，自然是大有深意。文章说的是一位鲁西南某县公社小学的语文老师，在1965年社会主义教育运动中，被人揭发他在学生中讲了一个“毛主席当年在湖南浏阳被白军追得趴在田间水沟藏身”的故事，对毛主席无限崇拜的革命群众立刻断定这是“赤裸裸污蔑毛主席”，就以“特大反革命案”将其逮捕入狱。这位老师辩解说，这是从书上看来的，但又说不出具体书名，这就更加上一个“故意编造”的罪名，在文革中被判八年徒刑。他老婆是个乡下女人，刚结婚一年多，有六个月的身孕，听说后，就到县里喊冤叫屈。县领导说：“你去找，只要找到出处，我们就放人”。“乡下女人心实，把这话揣在肚子里，就四处找开了”。先到书店、图书馆找，找不到书，就拾印字的纸，从纸上找。“她不识字，拾到纸便请亲友或小学生给她念，听听有没有那故事”。“有人劝她：‘你靠拣纸，哪能拣到那故事？你又不识字，天底下那么多带字的纸，你哪能都拾来？’可谁也说不动这女人，她依然天天提个破篮子在街上拾。只要发现一块带字的纸，就若获至宝”。“孩子小时，她背着孩子拾；孩子大了，她带着孩子拾”，“一年到头，春夏秋冬，雨雪风寒，从没有停止过一天。她整整拾了七八年纸。”“可是，在她爷们儿刑满前半年的一天夜里，灶膛里的火，引着了她堆满屋角的废纸，着了大火。这女人和孩子活活烧死了”。直到文革结束，落实政策，在有关部门努力下，终于找到了解放军出版社出版的《秋收起义和我军初创时期》一书，其中收入了谢觉哉写的《浏阳遇险》。［53］在真相大白以后，人们这才认识到这位“拾纸救夫”的农村女人的不易和价值：她虽不识字，但始终坚守两个信念：自己的丈夫是清白的，真相总有澄清的一天。她以自己的坚定信念支撑自己，更支撑了她蒙冤受难的丈夫。在某种意义上，可以说，在文革这样的灾难面前，人们最需要的也就是这样的信念的精神支撑。而提供支撑的，往往是女性：母亲和妻子。他们看似柔弱，但却具有坚韧的生命力量，在关键时刻就挺身而出。这是一种危难之中的伟大，平凡的伟大。

还有一篇孩子对母亲的回忆，永远难忘的是文革中母亲的三次微笑。文革一开始，作为全省闻名的评剧演员，母亲就被揪了出来，每天轮番批斗。到了夜晚，我们都默默站在门前，惊恐不安地等待母亲的归来，而疲累不堪的母亲一看见我们，那张被欺侮的脸瞬间恢复我们熟识的笑容，我们顿时就放下心来。1970年春节前，母亲突然被勒令到三四百里的公社劳动改造。那个雪后的清晨，我们去火车站送别，母亲依然露出“那朝阳一般的微笑”。半年后，我们父子三人赶去和母亲、妹妹团聚。在村口见到母亲那一身补丁的破工装时，内心充满了不可言状的辛酸感觉，而母亲依旧微笑。她的坦诚微笑也赢得全村农民的信任与尊重，我们全家人也在保留着善良天性的乡亲这里获得了庇护。“母亲的微笑就深深地印在了我那段痛苦的记忆中，这微笑是黑暗里的一丝光亮，使年幼的我得到安慰和温暖，这微笑伴随我走过苦难，这微笑使我长大成人后能面对世间的一切困苦磨难”。［54］——“母亲的微笑”是一个象征，内蓄着爱与信念的坚韧的生命力量，邪恶可以猖狂于一时，最终胜利者还是母亲的爱，人的本性。（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

