id: dc70e1d126
标题：定案工作必须实行领导和群众相结合
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：公宣东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公宣东

“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”毛主席的这个最新指示，是搞好清队定案工作，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证。定案工作，是用毛主席的无产阶级政策武装群众，开展对敌斗争，巩固清理阶级队伍成果的一场人民战争。进行这项工作，必须认真注意政策，实行“领导和群众相结合”。

“领导和群众相结合”，这是伟大领袖毛主席的一贯思想，是实行毛泽东思想一元化领导的体现，是发挥群众专政巨大威力的保证。在定案工作上，实行领导和群众相结合，就是发动群众，进行调查研究，根据党的政策，掌握确凿的证据，在集中群众的正确意见的基础上，提出意见，经有关部门审核批准后，贯彻执行。这样，就能做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，从而保证发挥群众专政的巨大威力。

反对办案神秘化

在定案工作上，必须实行专案工作和群众路线相结合，这是伟大领袖毛主席的一贯教导，我们必须坚决照办。

提起加强领导，有些人强调一个“专”字，只靠专案工作。他们的理由是:定案工作是一项重证据、重调查研究的深入细致的工作，靠群众运动不能解决问题。这种看法，是错误的。专案人员不走出大门，到群众中调查研究，怎么可能发展线索，查明情况，掌握罪证呢?只依靠少数专案人员办案，结果只能是纸上谈兵，图上作业，瞎忙一阵，什么事情也办不好。只有遵照毛主席关于“注意每，个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离群众”的教导，加强群众性的调查研究，才能对阶级敌人看得准，打得狠，定罪正确，永世难翻。因为一切敌人，包括帝、修、反的特务间谍在内，他们要进行反革命，必然要在人群中活动，他们的活动，必然逃不过广大人民群众的眼睛。对于那些查无线索的“无头”案，只要广泛地发动群众，你出一个主意，他提一个疑点，线索就源源不断面来，“无头”案变成了有头案，任何疑难案件，都不难解决。

一提加强领导，有些人就大搞神秘化。他们的理由，一是人多争论多，不好统一，不如由几个领导人员开会研究定案，争论少，决定问题快，二是领导也是来自各方面的代表，只要领导人员内部发扬民主、统一认识，就是集中了群众的意见，代表了群众的利益。因此，形成少数领导人员研究工作，讨论问题，决定定案的现象。这样做法，其结果只能是“临时出张大布告，广大群众不知道”，不能发挥群众专政的巨大威力。“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”坚决依靠和充分发动群众，从群众中来，再回到群众中去，把定案意见建立在符合毛泽东思想的群众基础上，这样才能真正代表群众的利益。群众明确了为什么这样做和应该怎样做，就能发挥革命积极性，以群众专政的主人翁姿态出现，搞好定案工作。

一提加强领导，有些人只求一个“稳”字，怕一个“乱”字。他们的理由是:领导和群众不一样，领导讲错一句话，做错一件事，影响广，责任大，后果坏。因此，不敢大胆领导群众开展对敌斗争。这种思想的实质是个资产阶级的“私”字。带着这个思想去办案，只会把事情办糟。只有遵照毛主席“要斗私，批修”的教导，破私立公，把“怕”字换成“敢”字，才能真正地不犯或少犯错误。这样，就能带领群众，团结同志，在向阶级敌人发起的战斗中，更准确地打击敌人，取得定案工作的胜利。

专政是群众的专政。伟大领袖毛主席教导我们:“没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。”只有发动群众，大兴调查研究之风，把专案调查与群众性调查结合起来，以高度的无产阶级政治责任感，进行严肃的审查，按照毛主席各项政策办事，对材料进行严肃认真的核实和科学的分析，掌握确凿的人证、物证、旁证，严禁逼、供、信，才能使敌人逃不了，滑不过，赖不掉，最后只好缴械投降。

要善于集中群众的正确意见

在整个清队工作过程中，对阶级敌人深挖、批斗和定案，都要充分发动群众，群策群力，实行群众监督，贯彻执行“从群众中来，到群众中去”的原则，坚持毛主席的无产阶级革命路线。

在定案工作上，有人主张:“群众说了算”。这种说法不全面。因为群众不是一个阶级，群众中有左、中、右之分，群众认识水平有高低，群众中的意见有正确的，有部分正确的，有错误的。所谓“群众说了算”，实际上也算不了。试问，对一个定案对象，有人说是“敌我矛盾”，有人说是“内部矛盾”，有人说要“从宽”，有人说要“从严”，众说不一，到底听那一种意见呢?都听，对象的案不好定；都不听，对象的案定不了。怎么办?广大群众有百条意见、千条意见，用毛泽东思想统帅起来，就能变成一条意见，即是唯一正确的意见。因此，我们必须执行毛主席的教导:“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现，而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”在集中正确意见的基础上，做到五个“统一”，这才是完整地执行了毛主席的群众路线。

“群众说了算”这种错误论调，其源盖出于大叛徒刘少奇，他曾经说过:“群众要怎么办就怎么办”、“干部服从群众”。还提出:“必需而且主要的是依靠群众的自发运动。……我们正需要这样的运动，应加以鼓励、促成”。明眼人一看就知，他是大造反革命舆论，大搞形“左”而实右，破坏党的民主集中制。他所谓“服从”，就是要我们去“服从”错误的意见，压制正确的意见，打击广大群众的革命积极性，把群众运动引向脱离党的领导的邪路上去，反对我们用毛泽东思想统帅一切；至于所谓“促成”，则是妄图“促成”他否定以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的恶毒用心和破坏无产阶级革命事业的罪恶计划得以实现。这里赤裸裸地暴露了刘少奇的狼子野心，就是妄图在中国篡党、篡政、篡军，复辟资本主义，实行资产阶级专政。真是恶毒至极，罪不容诛。

在毛泽东思想统帅下实行一元化领导

在定案工作上，“群众说了算”，没有领导不行；“领导说了算”，不要群众更不行。到底谁说了算呢?谁的意见符合毛泽东思想，就照谁的办。这里要注意防止和克服几种错误思想。

一种是认为执行政策只是“领导机关的事”。执行政策仅仅是领导机关的事吗?不是!无产阶级政策的基本点是发动群众，“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”。事实证明，广大革命群众，最能掌握、最能运用党的政策，这是因为，广大革命群众始终站在对敌斗争的第一线，有丰富的阶级斗争实践经验，耳目最灵，情况最明，什么事该办，什么事不该办，对什么人要争取教育，对什么人要孤立打击，他们心里都有一杆秤。广大群众把无产阶级各项政策化为自己的行动，才能方向明确，威力无穷，百战百胜。

另一种是，一讲执行政策，就认为是给群众规定许多条条框框。这仍然是不相信群众能掌握政策的表现，是对党的政策的一种曲解。毛主席教导我们说:“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。”只有用政策武装群众，才能最充分地发动群众，调动群众的革命积极性，用政策指挥每一场战斗，分析每一个问题，落实每一份材料，搞好每一个定案。

更有的人认为，执行政策，是“放弃了原则”。是“放弃了原则”吗?不是!坚定地执行党的政策，就是:对于那些叛徒、特务、死不改悔的走资派，必须从严惩处，以保卫红色的新政权，维护革命的新秩序。但是，对于那些愿意老实坦白交代，并有立功表现的人，则给予从宽处理。不能把敌人看成铁板一块，要作具体分析，区别对待，宽严结合。这决不是什么“放弃了原则”，恰恰是为了坚持原则。

“领导和群众相结合”，是做好一切工作的根本方法，是夺取对敌斗争胜利的保证，领导一定要深入到群众中去，发动群众，大兴调查研究之风，当前特别要注重对政策问题的调查研究，同群众一起分析案情，研究政策，准确定案，全面落实毛主席关于对敌斗争的一系列政策，把清队工作搞深搞透搞彻底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

