id: dc73e8f576
标题：编排发行一条龙 灯前月下争分秒——关于“出早报”的报告
日期：1992-12-11
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我家是长宁区新华街道特约的外宾接待户，经常有来自海外的旅游者到我家作家庭访问。有一次，十几位美国客人来到我家，告别时，已近中午，恰遇邮递员送来当天报纸，一位外宾忽然惊呼起来:“哎，这是今天的报纸，什么时候了?”他一边说，一边抬头看我家的电钟，这时时针正指向12时。

日报每天中午才能看到，确是个问题。我记得，“文革”前我每天上班前都能在家中看到当天日报，日报迟出，是从“文革”期间天天等待“最高指示”开始的。“文革”结束后，由于报纸印数激增，以后又不断扩版，而印刷设备依旧，在客观上造成出早报的困难。但从读者来说，每天中午前后才能收到日报总觉得它的生命过分短暂了。世界各国日报的发行总是与黎明联系在一起的。

在信息社会里，早看报与迟看报不一样。让日报在早晨送到订户手里，是提高报纸价值的一种必要手段。所以，在今年4月市政协七届五次全会上，我和桑弧、艾明之委员联名提了一个出早报的提案，得到市政协副主席张瑞芳和副秘书长叶元的支持。

张瑞芳、叶元在今年夏天曾带领部分市政协委员访问过文汇报社，看到记者、编辑在紧张工作，工人在狭小的厂房里挥汗劳动，报纸积叠如山，邮车等候在门外待运，大家说:“虽然新建了办公大厦，但厂房狭小，机器设备不够现代化，要在一两个小时内赶印出百万份报纸，确要克服不少困难，但不管怎样，总要让千家万户早晨就能看到报纸。”张瑞芳同志说:“我们一方面要把困难向上面反映，希望领导上能帮助两报解决资金问题；一方面要组织各方协商，解决问题。”

这时，政协提案委员会也已认可我们的提案，决定立案“一抓到底”。今年8月13日，由张瑞芳、叶元同志主持，文化委员会、提案委员会负责人参加，邀集市邮电局和解放、文汇、新民三报领导，在市政协会议室开了征询、协商会。各方对读者要求看早报的愿望都表示理解，并愿意为此尽最大努力。市邮电局副局长王观锠对两报领导说:“如果报社能在每天早晨六时前交报纸，我们就保证在八时以前送到订户手里。”在会议结束前，大家约定半个月后再碰头商讨一次。

谁知半个月后，市政协听不到从报社来的消息。原来两报领导一致表示同意，并说“不要再惊动政协了，让我们拿出实际行动来吧!”

据了解，在这段时间里，两报从编辑部、管理部到印刷厂，职工都在为出早报而分秒必争，他们提出“前道工序要为后道工序着想”的口号，记者写稿，编辑编稿，校对、电脑排版、拼版，都规定了时间定额和奖惩办法。

从10月1日起，上海出现了新景象:千百位邮递员提早两个小时上班，不怕风，不怕雨，不怕邮包重，骑着自行车把报纸送到全市的各个角落。

12月1日，我们被邀请到新建的邮电大厦二楼会议室，与一局三报的领导座谈。主持座谈会的中共上海市委宣传部副部长龚心瀚说，今天开的是“报纸出版、发行一条龙协作竞赛会议”，这件大好事深化了新闻改革，本应由宣传部牵头，感谢市政协帮助促进，经过实践，能够送早报了。市邮电局王副局长说，两个月来由于两报的协作，已经做到93.3%在早上八点钟前把报纸送到订户手里了。两报领导也谈了两个月来克服困难，出早报的经过，在谈到两报夜班编辑有时不得不放弃吃夜餐来抢时间发稿时，在场的几位政协委员深为感动。

这时，我也禁不住说了这么一句话:“我当了十年政协委员，先后提过二、三十个提案，说实在，这次提案的落实，给我的印象最深刻。”　徐开垒

描述：

