id: dc741b6b71
标题：河北夏粮总产比文化大革命前翻一番
日期：1974-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动深入发展的大好形势下，河北省农村广大干部、社员战胜严重干旱，夺得了今年小麦丰收。

今年，河北省小麦丰收的特点是:收获面积和增产幅度比历史上任何一年都大。全省小麦种植面积比去年扩大五百多万亩，总收获面积达到四千三百多万亩。全省夏粮总产量超过历史上最高的一九七二年，比去年增长两成多，比无产阶级文化大革命前的一九六五年翻了一番。全省十个地区，区区增产。

河北省小麦主要产区的石家庄地区，今年四百八十二万亩小麦，单位面积产量和总产量都比去年增长一成多。其中，正定县、栾城县和石家庄市在去年平均亩产上《纲要》的基础上，今年超过了五百斤。保定地区的安国县和石家庄地区的晋县、获鹿县，小麦亩产量都上了《纲要》。原来产量较低的衡水地区，今年小麦大幅度增产，全区四百六十多万亩小麦，总产量比去年增长七成，亩产量比去年增长四成。各地还出现许多小麦一季亩产过“长江”、超千斤的生产大队和生产队。

描述：

