id: dc78134479
标题：技术问题关于新舞蹈的几个问题　(三)
日期：1949-8-22
是否是时间段：false
作者：吴晓邦,小戈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴晓邦讲　 小戈记

常有人说:“我没有学过舞蹈，怎么能表现和创作?”这样想就没有办法了。知识分子是靠头脑工作的，而且是要说要做的，光学不想是死学，也就是学死。跟外国人学，不问不批判是奴隶思想，不能解决问题的不学他，学习便要求得为什么?要彻底了解，技术问题要用头脑，某舞蹈家说我们要用头脑来舞蹈，不是用手脚来舞蹈的。思想问题不解决不能舞蹈。接受技术问题要看看自己的生活环境，大家看不惯的技术是没有用的。要满足工农民的需要而且要容易学，思想问题解决就能舞蹈。这是有实在的例子的:汉口解放时有一个工人因为获得了解放，情绪特别高，他拿了一根树枝在解放军的队伍前面跳了一个多钟头，喜悦和解放的热情表现出来实在是太美了。他虽然没有学过舞蹈，但是他跳的就是最好的舞蹈，最自然最美的，他的跳跃，转身比学了十几年巴蕾舞的要更好更自然更艺术。你在跳秧歌时尽想到这样动美不美，那一定不会美。学习要问老师问彻底，老师讲不了要自己想。要懂得这样做，对表现有什么好处；如何做才能与思想一致。在苏联学舞蹈要十年，三年、五年、八年、十年是四个阶段，三年后因条件不够不能深造，则改学民间舞。五年后不能深造的从事编导的工作。突破五年到八年、十年才成了舞蹈部门的人民艺术家，但是最近我们需要的是普及工作，在上海至少在一二年内要把秧歌搞起来，否则提高是不可能的。到那时工农大众感到不满足了再讲到提高，我们必需提高而这是方式问题。

描述：

