id: dc792e8eb9
标题：好好检查改正错误
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：王阶平
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(这封信是教师报转给我们的)

我是一个旧知识分子，也是个爱读文汇报的读者。自从党开展整风运动以来，我感到文汇报更是我每天非看不可的读物了，因为我觉得文汇报所报道的有关鸣放的消息特别新颖动人，有刺激性，够味，叫人看了过瘾，因而在关于揭发人民内部矛盾这一问题上，我的思想感情不知不觉地便和文汇报的论调起了共鸣。

今天读了你报(教师报)“文汇报要把知识分子引向何处去?”一文，开始读到标题不免大吃一惊，心想，文汇报不是很好吗?等到读完全文以后仔细思考，才感到十分惶惧起来。于是便把这一时期的文汇报找来再仔细翻了翻，可不是，该报所登载的有关整风的消息，有很大一部分在标题、版面，乃至内容的语气感情方面都带有很强烈的“煽动性”和对于知识分子、特别是旧知识分子的“引诱力”。我冷静地思考了一下，该报编者是站在什么立场编报、说话，是令人感到大成问题的。最突出的例子，便是报道储安平的发言。记得那一天该报登载这一消息时，有位同志告诉我，有人给毛主席周总理提意见了，是文汇报登的。我赶忙把报纸找来一看，不用翻寻，在第一版极显著的地位便登有该项消息，四周还加上了醒目的花边。我读完该条消息之后，理智上虽不以储安平的话为然，而感情上却又止不住对他的意见表同情，认为他的话虽然有点过火，甚至与事实不符，动机仍然是善意的。后来在报纸上看到各方面对储安平的批判，才认识到那种言论的反动性是严重的。那么，最初我为什么在感情上又会跟他表同情呢?现在仔细检查起来，文汇报这一个时期的言论给我的影响是不小的；自然，这仅仅是外因，还有内因，那便是我自己的残存的小资产阶级意识。不过，我认为，今天像我这样的小资产阶级知识分子为数是不少的，我们这样的人，政治水平不高，一般具有小资产阶级知识分子的狂热性和盲目性，在正确的舆论指导之下，我们也能分辨是非；可是在不正确的言论，特别是像文汇报这样在进步幌子掩盖下的资产阶级的言论影响下，我们便会如胶投漆，在不知不觉中受到了感染。这便是“同声相应，同气相求”的缘故。

解放以来，党花了无限的精力苦心孤诣地来教育改造我们旧知识分子，帮助我们前进。我们都已有了不同程度的提高，而今天文汇报却用它那代表资产阶级意识的言论和作风来影响我们，拉我们倒退，我们应该站稳立场，坚决反对；同时更希望文汇报负责同志要好好地检查一下，改正错误，变更立场，善于尽到群众代言人的责任，并在报纸上用事实来回答我们。

张家口畜牧兽医学校教员　王阶平

6月14日

描述：

