id: dc7d7c7e8e
标题：继续革命不停步——王宪周同志申请回乡务农向党组织的思想汇报(摘要)
日期：1976-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,革命委员会,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是去年九月申请回乡务农的。最近听到中央军委批准我这个申请的消息，心情非常激动，这是党和毛主席对我继续革命的鼓励和鞭策。

先谈谈我申请回乡务农的过程。

时间一年年过去，我年纪也一年年大了。部队总是要新陈代谢的，领导班子要搞老、中、青三结合，军分区老同志多，自己应该以实际行动支持新生力量的成长。那么下一步到哪里去呢?是向组织上要求离职留到城里养老，还是回乡种田干革命?我总觉得自己是个老战士了，不能因为不担任什么职务，就停止革命的脚步，应该继续革命。

就在我思想斗争时，毛主席关于理论问题的重要指示发表了，我参加了省军区举办的学习班。认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，心里豁然开朗了。社会主义社会还存在旧社会遗留下来的痕迹，存在着资产阶级法权，存在着三大差别，这些东西是产生资产阶级和资本主义的土壤和条件。限制资产阶级法权，逐步地铲除旧社会遗留下来的痕迹，这是社会主义时期一项长期的战斗任务。那种想找个舒适地方休息的想法是和这项战斗任务相违背的。我想，一个为共产主义奋斗的革命战士应该从资产阶级法权的束缚中解放出来，在选择自己“去向”问题上，要着眼于如何有利于今后继续革命，有利于限制资产阶级法权，决不能躺在党的关怀上吃老本，要为巩固无产阶级专政战斗到心脏最后一次跳动。去年五月初报上发，表的朱志惠同志申请回乡务农的事迹，我反复学习了多遍，同时学习了甘祖昌、方和明等同志在农村继续革命的事迹，更加明确了自己的去向，甘祖昌、方和明、朱志惠等同志能上能下，能官能民，能城能乡，给自己做出了榜样。我决心向他们学习，回乡当一个普通农民，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。

我决心下定后，开始做我老伴和孩子们的工作。我老伴黄佩芷，一九四九年参军，一九五五年转业，在阜新市太平区革命委员会工作。她的身体不大好，开始谈这个问题时，老黄有些思想顾虑，我就和她一起学习毛主席关于理论问题的重要指示，给她讲自己的苦难家史和家乡白洋淀的革命斗争史。把报上发表的朱志惠同志的爱人焦玉芬支持朱志惠回乡务农的文章给她看。我对她讲:农村不是有比我年龄更大的老贫农还在劳动吗?有的贫下中农也有病，不是仍然坚持为学大寨贡献力量吗?目前，农村条件和城市比是艰苦些，也正因为这样，才要去改变它。毛主席教导我们:“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我们都是共产党员，不要忘记了为共产主义奋斗的大目标啊。特别是现阶段，社会主义革命任务是艰巨的，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是尖锐激烈的，同志们都在战斗，我们能休息得住吗?另外，我们当父母的，要教育孩子做无产阶级革命事业接班人，就得首先给孩子们做继续革命的模范，带好头。老黄的顾虑消除了，决心和我一起回乡干革命。

我们两个的思想统一之后，就给几个孩子写信，把回乡务农的想法告诉他们。二儿子建中先来了信。他说:“以前每听爸爸讲回乡务农，总以为是不切实际的幻想，现在，我认识到这是旧的传统观念在我头脑中的反映。老前辈根据革命需要从农村到城市，现在又根据革命需要，从城市奔赴农村，这是长征的步伐，时代的脚印。这是对‘官贵民贱’的有力批判，更是对重城轻乡的有力冲击，父母这个‘决裂’决裂得好，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。我们身为毛泽东时代的青年，要走继续革命的长征路。”他表示，如果复员，也跟我们回乡务农，接受贫下中农的再教育。我把建中的信给其他几个孩子邮去传阅，最后孩子们都表示支持我们的革命行动。去年从沈阳医学院毕业分配到阜新市医院工作的三女儿建平也决心和我们一起回乡务农，当一名赤脚医生。全家在这个问题上的思想统一以后，于去年九月九日，我给阜新军分区党委和辽宁省军区党委写了回乡务农的申请报告。

下面再谈谈我申请回乡务农的认识是怎样不断提高的。

首先，我认为回乡务农是无产阶级专政下继续革命的需要。去年，学习无产阶级专政理论，对这个问题有了些认识。反击右倾翻案风以来，现实的阶级斗争，使我的认识又深化了一步。限制资产阶级法权，这是无产阶级对资产阶级的阶级斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反对限制资产阶级法权，我们就是要同他对着干。资产阶级法权是产生新的资产阶级的土壤，邓小平妄图利用这块土壤复辟资本主义。他不是叫嚷什么“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础”吗?他这样说的罪恶目的，就是妄图反对我们限制资产阶级法权，反对无产阶级专政下继续革命，以便于他搞资本主义复辟。他是党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的总代表。天安门广场发生的反革命政治事件深刻地告诉我们，党内走资派的复辟阴谋和社会上阶级敌人的破坏活动是密切相关的。阶级斗争这样尖锐复杂，资本主义复辟的危险仍然存在，我，一个受党和毛主席培养教育多年的老战士，怎么能躺在党的关怀上不再前进了呢?不能!革命没有完，要继续前进，我要跟随毛主席继续进行无产阶级专政下新的长征。

其次，我认识到，回乡务农，也是加强世界观改造、提高反修防修自觉性的需要。我在旧社会是扛大活的。十四岁给地主老财当牛做马，受了人间地狱的许多苦处。伟大领袖毛主席和共产党把我从火坑里拯救出来!我参加革命，入了党，抗日战争初期又参了军。在战争年代，我跟着毛主席，跟着共产党，打日本鬼子，打蒋介石，方向明、决心大，总感到有使不完的劲。因为我懂得，不把“三座大山”推倒，象我这样的千千万万劳苦大众还得过以前那样牛马不如的苦日子。所以，总是眼睛向前看，脚步向前奔，从没松过劲。民主革命胜利后，官逐渐做大了，薪水高了，生活也好了。由于学习不够，思想上就逐渐起了变化。认为“三座大山”推倒了，这回该过过好日子了。产生了这种念头，对资产阶级思想的侵袭就抵制不力了，眼睛就看不远了，革命战争时期的那么一股劲没有了。这是因为没有真正懂得新民主主义革命和社会主义革命是有本质区别的两个革命阶段，对社会主义革命的性质、对象、任务和前途缺乏深刻理解，思想跟不上发展了的革命形势的要求。

在反击右倾翻案风的斗争中，学习毛主席的重要指示，批判邓小平反革命的修正主义路线，又使自己受到了深刻教育。从民主革命时期党的同路人到社会主义革命时期的反对派、复辟派、走资派，从思想停止在资产阶级民主革命，阶段到搞修正主义，这就是邓小平所走过的道路。现在，他的问题的性质变为对抗性的矛盾，决不是偶然的，是有深刻的阶级根源和思想根源的。随着社会主义革命的逐步深入，对资产阶级法权逐步加以限制，党内资产阶级、走资派赖以生存的经济基础受到冲击、摇摇欲坠的时候，作为资产阶级总代表的邓小平必然要跳出来与无产阶级较量，他摇晃“三项指示为纲”的破旗，挥舞“整顿”的大棒，妄图保护以他为代表的新老资产阶级的利益，干复辟资本主义的勾当。邓小平这个反面教员，使我认识到，到了社会主义革命阶段，思想还停止在民主革命阶段的人，如果不转变立场，改造世界观，就必然要停止、倒退，甚至反对革命。我通过反复学习，深入批邓，解剖自己，思想开阔多了。对社会主义社会存在的资产阶级法权这个产生新的资产阶级的重要的经济基础，认识也更深刻一点了。批判和限制资产阶级法权，让思想冲破这一牢笼的战斗信念更加坚定了。

再有，我认为回乡务农，也是向人民群众学习，跟上他们继续革命脚步的实际行动。去年，我先后两次到阜新蒙古族自治县新华大队，和贫下中农一起大搞农田基本建设，到彰武县敖户起大队，边搞调查边劳动。许多老贫农年龄比我大，身体比我弱，可是革命精神比我强，干劲比我大，这使我深深感到，要继续革命，就必须老老实实向工农群众学习；而要向他们学习，重要的一条就是到他们中间去，身不离劳动，心不离群众。在反击右倾翻案风的斗争中，学习毛主席的一系列重要指示，我进一步提高了到群众中去、向贫下中农学习的自觉性。在无产阶级专政下，工人、贫下中农要革命，没有停止前进，而有些人跟不上工农群众前进的步伐，成为社会主义革命的反对派，这同他们高高在上，做官当老爷，脱离群众的斗争实践是分不开的。以邓小平为总代表的党内的资产阶级，正是把职权变成统治人民的权利，利用他们支配生产资料和生活资料的权力，保护和谋取党内外资产阶级的利益，处处和工农群众的革命要求发生对抗。这就从反面告诉我们，只有全心全意为人民服务，和人民群众同呼吸共命运，虚心向他们学习，才能同工农群众一起继续革命。我觉得申请回乡务农，有利于丢掉自己思想上的包袱，跟上工农群众继续革命的脚步，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

(新华社沈阳八月二十六日电)

描述：

