id: e9a03b2799
标题：中日友好是历史潮流
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：中国新闻代表团
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日友好是历史潮流

中国新闻代表团

“扶桑正是秋光好，枫叶如丹照嫩寒。”正是在这样美好的季节，中国新闻代表团于十月二十五日踏上了访问日本的旅途。在飞机从上海飞往日本的途中，我们凭窗俯瞰，万顷东海，碧波荡漾。没有多久，鹿儿岛就在望了。用“一衣带水”来描述中日两国间的距离，真是最确切不过。

代表团刚刚踏上日本的国土，就受到日本外务省政务次官奥田敬和、情报文化局局长柳谷谦介、日中友好议员联盟会长滨野清吾和日中友协（正统）中央总部会长黑田寿男等几十位日本朋友的热烈欢迎。

在访问期间，有数不清的朋友要同我们见面，我们也很想拜访更多的朋友。因此，日本朋友说，我们的这次访问是“急行军式”的。如果说我们的日程很紧张，那么外务省负责接待我们的几位先生就更紧张了。当我们表示感谢的时候，他们说：这是日本政府第一次接待中国的新闻代表团，一定要把工作做好。

福田首相在百忙中会见了代表团全体成员，同代表团进行了友好的谈话。他说：“日中两国是同乘一条船的命运共同体。”的确，当前属于第二世界的日本和属于第三世界的中国在反霸问题上是有共同任务的。

前外相鸠山威一郎、众议院议长保利茂和参议院议长安井谦都分别会见了代表团。鸠山前外相说：“今年上半年统计，访华的日本人士已经超过一万，全年估计将超过两万。双方互访人数的增加，表明日中关系的更加密切。”保利议长说，他还没有在绿色的季节里访问过中国，很想在明年春天到中国访问。他为华主席的就任和决心实现四个现代化而感到由衷的高兴。

自民党干事长大平正芳热情地宴请了代表团。总务会长江崎真澄、政调会长河本敏夫、官房长官园田直、前官房长官二阶堂进和日中议联会长滨野清吾等出席作陪。滨野表示很想早一点吃上祝贺缔结日中和平友好条约的红小豆饭。他对五年前日中恢复邦交时，前外相大平在北京举行的记者招待会上毅然决然发表的谈话表示赞扬。我们代表团也表示，对大平先生那时的贡献是很钦佩的。

日本各在野党（宫本集团除外）分别举行宴会或茶会，热烈欢迎代表团。在公明党宴会上，竹入义胜委员长热情洋溢地说：“公明党力量虽小，但是，决心现在、将来、永远尽自己的力量为日中友好而奋斗。”我们代表团对公明党过去为日中建交以及为促进日中和平友好条约的签订、为反对“日韩大陆架协定”所作的努力表示敬意。社会党委员长成田知巳在同代表团举行的恳谈茶会上说：“目前，日本国民都在要求日中友好，希望早日缔结日中和平友好条约。中国朋友指出日本政府‘光打雷，不下雨’，我们也有同感。我们社会党的任务，就是要促成政府下雨，我们决心全党为此奋斗。”成田说，一九七五年社会党第六次访华团同中日友协发表的联合声明中，提出反对两个超级大国，历史证明这是正确的。代表团团长张香山说，社会党浅沼委员长为了反对我们的共同敌人，为了日中友好而献出了宝贵生命，对此中国人民是永远不会忘记的。一九七五年成田委员长访华时，正是北京缺雨的时候，刚签订了社会党同中日友协的声明，就下了一场好雨，好象在祝贺我们的胜利。今后我们同社会党一起，要继续为促进早日签订写明反霸条款的中日和平友好条约而共同奋斗。

代表团还乘坐时速二百多公里的高速火车，到京都、奈良、大坂、广岛、名古屋进行友好访问，所到之处都受到了热烈的欢迎和盛情款待。在火车上，我们到司机室参观，司机工人热情地接待了我们。当我们参观京都府相乐郡大崎养鸡场时，大崎国平先生把代表团请到他的家里去作客，并把一本珍贵的村史送给了代表团。当我们回到东京访问埼玉县江南村时，受到当地负责人的殷切招待，小岛先生打开了自己家里所有的房门，热情地款待我们。

十一月五日，日本的一些政党和四十几个团体联合举行大型酒会，共同欢迎代表团。四百多位新老朋友欢聚一堂，友好的气氛达到最高潮。

在日本访问的日日夜夜里，代表团的每个成员都深深地感到，今天中日友好的意愿如此强烈，绝不是偶然的。那是中国人民的伟大领袖毛主席和敬爱的周总理同广大的日本各界朋友多年来辛勤努力的结果。毛主席早在六十年代初期就教导我们说：“日本人民同中国人民是好朋友。”敬爱的周总理遵照毛主席的指示，为中日友好事业做了大量的工作。在代表团访日期间，很多访问中国时见到过毛主席和周总理的朋友，都深情地回忆那些珍贵的时刻。他们对毛主席、周总理和朱委员长的逝世表示深切的哀悼；对中国人民在华主席领导下，粉碎“四人帮”，努力实现四个现代化表示由衷的高兴。前官房长官二阶堂进说，毛主席接见他时，他很想要一支雪茄烟。当时如提出这个要求，他想毛主席一定会答应，那么这个礼物保存到今天就非常珍贵了。奥田政务次官回忆访华时见到周总理的情景时说：“印象强烈，至今不能忘怀。当时周总理发表了即席讲话，一一回答了我们的提问，听起来非常悦耳，回来一读记录，真是一篇好文章。象周总理那样精明的政治家，在世界上也是少有的。”

两国的老一辈政治家为中日友好披荆斩棘、努力奋斗了二十多年，终于在一九七二年实现了中日邦交正常化。前首相田中角荣当时所作的决断，代表了日本人民的心愿。目前，越来越多的日本朋友认识到，为了使日中两国子孙万代永远友好下去，应该在日中联合声明的基础上继续前进，早日缔结写明反霸条款的日中和平友好条约。这不仅符合日中两国人民的共同利益，也符合亚洲和世界人民团结反霸的利益。

描述：

