id: e9a3ae4567
标题：北流教员王东魁  用活材料教育儿童
日期：1947-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北流教员王东魁

用活材料教育儿童

【本报太行二十一日电】黎城北流教员王东魁用活的材料给儿童进行阶级教育，收效很大。首先让儿童讨论了新华日报载的《农民翻身四字经》。晌午回家吃饭，有两个小孩（一年级生）同去看猪，一个叫李国伟（地主家孩），一个叫李土辰（贫农家孩）。在看的中间发生了争论，土辰说：“猪像地主，光吃不劳动，应该杀吃了他。”国伟说：“猪像穷人，光吃糠菜。”二人争吵着就打起架来。教员从此才了解了阶级关系在儿童里也表现的很清楚。即抓住这点来进行教育，下午就让儿童讨论他二人那个说的对。讨论中形成两派，争论不清，不少儿童都说：“猪和地主一样，都是靠人吃饭不劳动。”有的说：“猪肉还可以吃，地主没一点用，还不如猪哩！”文魁说：“地主是壁虱臭虫，光吸咱老农民血，我们翻身要过好光景，就要消灭恶霸地主的剥削。”研究这些问题后，儿童明确了封建地主是吃人肉喝人血和壁虱一样的东西，大家要坚决斗倒地主，和地主分家。地主女孩段闺女经过了讨论，自己在日记上写出他父亲不该压迫农民申庆堂的事；李叟在解决他家问题时，自动拿出他的手镯还了群众债。申献德、张白狗（贫农男孩）在开诉苦会时，又提意见又喊口号，斗争精神很大。从这里说明了用实际活的材料，来进行教育，作用很大。

描述：

