id: e9a578d9e0
标题：华北区节约检查委员会主任  刘澜涛号召把“三反”斗争进行到底
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘澜涛,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北区节约检查委员会主任

刘澜涛号召把“三反”斗争进行到底

【本报讯】华北全区县级以上机关和工厂、企业、学校的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，经过全体干部和广大群众三个月来的紧张工作，各级领导机关和负责干部全力以赴，特别是经过四次左右大规模的猛烈的打“虎”战役之后，已获得巨大成就。当前正在进行一个带有决定意义的战役，这就是极为紧张的大规模的对证追赃、定案处理的工作。同时集中一定力量，专人专案地向“窝虎”“群虎”作最后的攻击，务获全胜，并在“三反”、“五反”斗争胜利的基础上，为农村中爱国丰产和城市中工业增产的新高潮而斗争。

中央人民政府政务院颁布“中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定”后，华北区节约检查委员会曾召集会议，对这

一重要文件加以研究和讨论。华北区节约检查委员会主任刘澜涛在会上就目前华北区所出现的新的斗争形势和已获得的胜利，作了详尽的分析和估计，对今后所应采取的重要措施，亦有明确实际的阐述。

刘澜涛在报告中说明：三个月的“三反”斗争已获得的伟大胜利；全体干部继续保持昂扬的斗志和除恶务尽的决心，全体人民在“三反”、“五反”斗争中政治觉悟和组织力量更加提高和壮大，再加上政务院适时地公布了这一重要文件作为当前斗争的有力武器，这三者，使得“三反”斗争已具有迅速获得彻底胜利的充分条件。政务院这个文件对于彻底制服一切贪污分子，战胜资产阶级的猖狂进攻和推进国家建设工作，都有其极为重要的作用。在伟大的“三反”斗争中，一方面，大批贪污分子已被我们清查出来，一切因资产阶级思想猛烈侵蚀而腐烂的东西大部清除了。伟大的斗争，把资产阶级向国家机关和工作人员猖狂进攻的丑恶事实愈益暴露无遗，使人触目惊心，即使过去对此估计十分不够的人们，现在也已大都猛醒过来，积极参加斗争了。另一方面，“三反”斗争的伟大胜利，已在人民生活和国家机关工作的各方面，产生了极为良好的结果。全区的物价更加平稳了，工人和农民的生产积极性越来越高。工人们的共同信念是：“这回可好了，我们再不会白白生产了，可以放心给国家创造财富了。”他们提出的口号是：“一面生产，一面打虎，

一个人顶着两个人干”。天津不少公营工厂二月份总产量已超过行政计划的百分之十点四，质量也有显著提高；七个厂的锅炉房改烧大同末煤成功，全年可节省二十余亿，工人们在庆贺时说：“节省下的这些钱是保险的”。平原国营焦作煤矿打虎成绩很好，那里的工人是在“井上捉虎，井下增产”，一、二月份消灭了重伤、死亡及其他重大事故，二月份生产超过原增产计划的百分之七十五。察哈尔全省六十个生产单位，三月一日后已有百分之八十转入反浪费、反官僚主义，更新气象与日俱增，令人兴奋。宣化市各厂矿三月份不仅可以完成生产任务，并可补上一、二月份任务的缺额。该市国营磁厂过去行政上规定的劳动纪律和交接班等制度难于行通，

“三反”斗争开展后，工人自定劳动纪律和交接班制度，并签名盖章，劳动效率大大提高。该厂厂长惊叹工人新的劳动热情，说：“现在生产空前的好，过去我认为‘三反’妨碍生产，现在实际看到的却是‘三反’推进了生产，提高了生产。”农村虽暂不进行“三反”斗争，但影响所及，使广大农民的爱国增产热情也进一步有所提高。他们认为“堵住了漏洞，增产才有个闹头”，并且认识到只是几个贪污分子的贪污款项就能等于半个区老百姓向国家缴纳的公粮的严重事实。因此，他们说：“不三反不得了。”国家机关经过这一次重大的民主改革，工作效率空前提高。有人比之为一座重新修饰过的房子，太阳光照进来了，大家都生气勃勃，干工作特别感到有劲。许多领导干部认为“三反”运动给他的教育超过以往任何一次民主运动。过去不承认自己有官僚主义的，现在觉悟了，承认了，而且深感问题之严重。许多人过去羡慕、摹仿资产阶级的腐朽生活，认为“香得很”，现在则觉得“臭得很”。讲“排场”闹“大方”的恶习为之一扫，起而代之的是以廉洁、朴素为荣的风尚；普遍地加强了爱护公共财产的观念。总之，新的社会风气和道德在飞跃地成长。一方面是以革命手段坚决地去掉了一切腐烂的东西，另方面生长了和正在广泛地生长着许多积极的有无限活力的新事物，这就是历时三个多月的“三反”斗争的根本收获。就此一桩，已可充分说明在毛主席、共产党领导下的人民的国家清除旧社会遗留下的污毒和击退资产阶级进攻的决心与能力，显示了新民主主义社会制度的充分优越性。

刘澜涛在总结这种情况时指出：正因为如此，我们的斗争决不可以松懈，必须贯彻到底，只许彻底胜利，不许虎头蛇尾。有人说：“三反”斗争把摊子打烂了。是的，我们自己动手打烂了一些摊子，而这样做是完全对的；因为，它们是早已烂了的东西。有些部门或有些“干部”表面上整整齐齐，好像还是属于国家和人民的样子，实则早已“改头换面”、“偷梁换柱”，变成资产阶级的代理人，烂透了。既然烂了，就应该挖掉，烂了多少，就挖掉多少。总之，除恶务尽，不要惋惜，不要怕重新收拾。“三反”斗争已经进行彻底或基本彻底的单位，自须适时地有计划地予以收缩；但尚未进行彻底或仅是接近彻底的单位，绝不能草率结束或有任何松劲现象；应学习工人“一面打虎，一面生产”的精神，干部随缺随补，领导适当分工，务必将“三反”斗争进行到底，以竟全功，不全胜不收兵。

如何将斗争进行到底呢？刘澜涛指出：各级领导机关对所属地区和部门的“三反”斗争情况，必须作一切实的分析与估计，分别类型，作出具体的计划，根据任务，组织群众，正确作战。第一、大力做好对证追赃、定案处理的工作。这是反贪污斗争彻底与否的一个极端重要的标志，不容忽视。这是一场更为尖锐复杂的斗争，不作为一个严重的战役来组织，便不可能获得全胜。无数事实证明，政务院公布的“中央节约检查委员会关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定”，是推进对证追赃、定案处理以及最后肃清“窝虎”的强有力的武器。有人错误地把这一文件当作一种消极处理问题的办法，而不把它看作是当前彻底制服贪污分子、战胜资产阶级猖狂进攻的有力武器，显然是完全不正确的。对证追赃、定案处理的工作，必须继续发动群众，采取追击精神，打退贪污分子的翻供企图，并用算大账算细账、广泛加强调查研究、做好家属工作、战胜存赃者的狡赖、彻底粉碎一切“攻守同盟”等办法，以进一步巩固与扩大反贪污斗争的胜利成果。各级各部门主要负责同志，都应亲自主持召开群众性的、大规模的处理各类贪污分子的典型大会，用活人活事交代政策，宽大处理一些，加重处分一些。并号召一切贪污分子赶快低头认罪，回心向善，换取国家的宽大处理。应告诫他们，不可执迷不悟，以身试法，否则，法必临头，后悔莫及。各地并须着手组织人民法庭的工作，以便及时处理业经定案的应受刑事处分或免除刑事处分的贪污分子。第二、各机关各部门，凡是残存着“窝虎”的，不管他用什么东西伪装着，也不管他凭借多么巩固的所谓“攻守同盟”，也必须继续组织力量，进行个别的或局部的进攻，不枉不纵，勿怠勿躁，务将所有老虎捉尽，绝不养虎贻患；不如此，就谈不到反贪污斗争的彻底，就会犯错误。第三、反贪污斗争进行基本彻底的单位和部门，凡反浪费不彻底者要补行反浪费，反官僚主义不彻底者补行反官僚主义，尤其是领导人未作深刻检讨、民主改革不彻底的地方，一律须在短期内进行补课，这是一。其次，各机关各企业单位应召开全体人员大会或各种性质的代表大会或代表会议，总结斗争经验，用活的经验去教育干部和群众。号召一切国家机关的和各方面的工作人员，划清阶级界限，提高觉悟，这是国家对干部负责的表现。国家的干部则一概应以忠诚老实的态度，进行此项检查。再次，大量、大胆地提拔从斗争中涌现出来的优秀分子，到各个领导工作岗位上来，调整、充实各种机构，并精简和取消一切可以精简和取消的机构。“三反”斗争考验了也提高了人们的思想，锻炼出了大批立场坚定、德才兼备的干部，我们必须重视此项成果，并立即运用起来。同时必须及时建立有关政治、经济、组织生活和日常工作等各项新的制度。总之，必须从政治上、思想上、组织上、制度上巩固和扩大“三反”斗争的胜利成果。

在县以上“三反”斗争大致接近彻底的时候，为防止某些地方草率结束“三反”运动，刘澜涛肯定地指出：必须毫无例外地实行“三反”斗争开始时所规定的结束批准制。除各级党委应检查所属同级一切机关的“三反”斗争外，各系统的上级机关对其所属下级部门，亦须进行检查，一个机关或部门要结束“三反”运动，除应经过当地党委批准外，并应经过上级领导部门批准。这样做，“三反”斗争的彻底胜利，就增加了一项保证。

最后，刘澜涛指出：目前农村春耕季节已到，城市的厂矿生产和城乡物资交流亟需整顿和加强，各地党的组织和政府机关，除了以必要的和足够的力量坚持“三反”和“五反”斗争，达到完全胜利外，必须在“三反”、“五反”运动新的空前有利的基础上，集中力量组织与领导农村春耕和城市的生产与经济工作，为爱国丰产和工业增产的新高潮而斗争。

描述：

