id: e9a72155fa
标题：张垣市府大量贷款  大力扶植合作社　已组织起各种合作社卅余个
日期：1949-3-22
是否是时间段：false
作者：杨兴华
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
减轻中间剥削密切城乡关系

张垣市府大量贷款

大力扶植合作社

已组织起各种合作社卅余个

【张垣讯】为发展张家口市合作经济，市政府发放人民币八十七万八千二百六十元的贷款，并用大力有重点的扶助了各种合作社的组织。现已组织起生产合作社十一个，其中有工人合作社六个，妇女生产（纳鞋底、纺毛、纺线）合作社两个，豆芽铺一座，做鞋合作社两个，共有社员四百七十余名。组织了街道消费合作社二十二个，共有社员一万二千二百名。企业工厂消费社两个。在旧有基础上，帮助了四十一个小型店、厂（铁厂、烟厂、做鞋、纺线、织布、熬油等）复业与转业。共组织了五百五十户从事生产，使三千零七十二口人的生活有了保证；并大量供给了社员必需品，只土布一项即有两万零三百三十七匹，棉花八千七百三十斤，食粮一百一十多万斤，减轻了中间剥削，密切了城乡关系。

生产性的合作社有以下三种形式：（一）集体包揽工程的劳力合作社。如泥工瓦工合作社，是专靠劳力技术为生的，他们按着不同的技术，分成包工设计组、木工组、瓦匠组苦力、组等，除统一向外包揽工程外，还自制成品向外出售。所得收入，按技术优劣照市价发资，盈余归社内为生产资金，扩大再生产。在劳力使用上，按工程的大小，质量高低，有计划的支配劳力和技术。剩余劳动力，可在社内进行生产，按件记工发资。（二）小型手工业的合作社。如七区做鞋合作社，三十个社员工人，他们只推七个人在厂内办理整顿活计，按工发资，其余的人编成小组，在统一领导下进行纳鞋底生产，按件记工折资，合作社每天出鞋五十双，半月来除付工资米九百斤，还赚八百元，并带动了厂外四十八个贫苦妇女纳鞋底。（三）生产与运销相结合的合作社。如南菜园妇女纺的线等，直接让运销组卖出去，换回粮食来。

（杨兴华）

描述：

