id: e9a797455a
标题：少长咸集　群英荟萃　民进举行会员先进事迹经验交流会
日期：1991-10-15
是否是时间段：false
作者：牛长征
来源：
标签：北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少长咸集　群英荟萃

民进举行会员先进事迹经验交流会

新华社北京１０月１３日电  （记者牛长征）中国民主促进会会员先进事迹经验交流会今天上午在北京召开。

来自教育界、文化出版界和科技卫生界的１１６位先进会员和１１个先进集体代表共１２７位同志出席了这次经验交流会。他们当中，有不畏艰苦、辛勤耕耘的人民教师，有刻苦钻研、攀登高峰的科技工作者，有克守公德、抵制歪风的基层干部，他们的先进事迹和成功经验集中反映了民进会员在为振兴中华、统一祖国宏伟大业中的努力奉献。他们当中，年纪最大的８１岁，最小的３２岁，获得全国性荣誉称号的有３０名，获得省级荣誉称号的有２０名。

民进中央主席雷洁琼在今天的开幕式上致词。她说，在社会主义现代化建设中，在改革开放的洪流中，全会同志遵循中国共产党十一届三中全会以来的路线、方针和政策，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，牢记自己是一名光荣的民进会员，是党的助手和诤友，在各自工作岗位上勤勤恳恳、艰苦创业、勇于开拓、无私奉献，作出了无愧于时代的贡献。据不完全统计，近几年全会在社会上获得各种荣誉称号的会员超过一万人次，有的同志在国际上为祖国赢得荣誉。参加这次交流会的同志可说是少长咸集，群英荟萃。中青年同志咬定青山不放松，衣带渐宽终不悔，风格不凡，老同志泊船未歇重操舵，桑榆晚景再映霞，壮志犹在，都是民进的骄傲。

她说，贯彻两个文明一起抓的方针，贯彻依靠科技进步和提高劳动者素质的方针，对于实现第二步战略目标具有极为重要的意义。我们要深刻理解和牢固树立邓小平同志提出的“科技是第一生产力”的观点，推动全社会进一步形成尊重知识、尊重人才的良好风尚，迎接新技术革命的挑战。科学技术的基础是教育。党中央把发展教育事业、提高全民族素质，作为社会主义现代化建设的根本大计。我会成员绝大多数从事精神文明建设，其中大多数从事教育工作，一定要努力贯彻上述两个方针，为胜利实现纲要肩负起历史的重任。

雷洁琼强调指出，今后相当长历史时期内，全会同志在坚持四项基本原则与反对资产阶级自由化的尖锐斗争面前，在国际形势风云变幻、西方敌对势力对社会主义国家加紧推行“和平演变”的战略面前，将不断经受锻炼和考验。

中共中央统战部副部长刘延东代表统战部到会祝贺并讲了话。民进中央副主席赵朴初、陈舜礼、葛志成、楚庄、叶至善、邓伟志以及有关单位的负责人出席了今天的开幕式。

描述：

