id: e9a8b0d58d
标题：中草药丰收简讯
日期：1976-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中草药丰收简讯

化　州　县　桔　红　丰　收

广东省化州县今年桔红获得大丰收。全县收获桔红干果皮一千○八十二担，总产量比去年增长百分之四十三，比文化大革命前的一九六五年增产八倍。

桔红是化痰止咳的一种中药材。化州县是我国著名的桔红产区，种植桔红已有几百年的历史。在批邓、反击右倾翻案风斗争中，广大干部和群众进一步发挥社会主义积极性，认真加强桔园管理，促进了桔红增产。

临沭县向国家踊跃出售太子参

山东临沭县是太子参重点产区之一。在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，临沭县广大干部群众进一步焕发了大干社会主义的积极性，加强田间管理，使太子参平均亩产达到二百斤（干的）以上。

太子参是一种营养补品和重要的医药原料，对妇女产后身体虚弱有疗效，深受国内外的欢迎。目前，临沭县产参区各社、队正在把晒干的太子参踊跃出售给国家。

德庆县何首乌比去年增产

广东省德庆县今年何首乌丰收，全县何首乌总产量达到了三十二万七千斤，比去年增产百分之十三。

何首乌是一种中药材，有补肝肾、壮筋骨的功能，对治疗腰膝无力、神经衰弱等毛病有很好效果。

湖　北　蜈　蚣　丰　收

在深入批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，湖北省农村广大社员群众，在抓紧搞好农业生产的同时，积极捕捉蜈蚣。全省已收购蜈蚣二千○三十六万多条，比去年增加百分之十七点六，比文化大革命前增加了一倍。

蜈蚣是祛风湿、治惊癎等病的重要中药材。湖北省的金头蜈蚣以品质好著称，收购量占全国总产量的百分之七十左右。

（据新华社）

描述：

