id: e9a9a25cf1
标题：一定要密切联系群众
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要密切联系群众

密切联系群众，是无产阶级政权区别于剥削阶级政权和修正主义政权的一个重要标志。

密切联系群众，是忠于毛主席的无产阶级革命路线的重要标志。相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，是我们党一贯提倡的群众路线，是毛主席革命路线的核心。资产阶级反动路线，从根本上说，就是反对群众的路线。新生的革命委员会，只有密切联系群众，经常倾听群众的呼声，不断地集中广大群众的智慧和意见，接受群众的监督，才能正确地贯彻执行党的方针政策，带领群众沿着毛主席的革命路线前进。

新生的革命委员会，要永远密切联系群众，防止官僚主义和修正主义，就必须实现领导班子的思想革命化，实现一元化的领导，打破重叠的行政机构，贯彻“精兵简政”的原则。

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”

精兵简政，改革旧的机关工作和行政管理工作，是一场深刻的革命。它不仅是机构和人员的减少，更重要的是彻底肃清党内最大一小撮走资派的流毒，从政治上、思想上对修正主义和官僚主义进行彻底革命。同时，也是对我们头脑中的资产阶级思想、旧的习惯势力的革命。只有搞好这一场革命，才能从组织上保证革命委员会永远突出无产阶级政治，发扬艰苦奋斗的优良传统，和广大人民群众保持最密切的联系，永远富于朝气蓬勃的革命精神。

革命委员会的成员，必须深入基层参加集体生产劳动，“既当‘官’，又当老百姓”。这是密切联系群众，防止官僚主义和修正主义的根本措施。

《北京日报》

描述：

