id: e9acd5ba8e
标题：中国民主同盟中央委员会第七次全体（扩大）会议  给毛泽东主席的致敬电
日期：1953-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国民主同盟中央委员会第七次全体（扩大）会议

给毛泽东主席的致敬电敬爱的毛主席：

正当我们的国家在您的英明领导下进入大规模建设的新时期，我们中国民主同盟中央委员会第七次全体（扩大）会议在北京举行。我们谨代表中国民主同盟全体盟员向您致以最崇高的敬礼。

我们的会议总结了六中全会以来的盟务工作；讨论了当前的国际国内形势，以及本盟在国内外有利的形势下迎接国家三大任务的工作；修改了本盟的盟章；加强了本盟的中央领导机构。

会议已在今天胜利闭幕，我们向您坚决保证：我们民主同盟全体盟员在您和中国共产党的领导下，遵照这次会议的决议，继续进行思想改造，提高分清敌我的思想教育，加强工作，加强团结，加强学习，积极参加国家建设，并以参加文教建设为中心工作；为完成三大任务，彻底实现共同纲领，建设新民主主义国家并向着社会主义前进而奋斗！中国民主同盟中央委员会第七次全体（扩大）会议

一九五三年六月八日

描述：

