id: e9afef4809
标题：滤过班的新事
日期：1971-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
滤过班的新事

一天早晨，天宝山矿东风选矿厂滤过班班长、青年工人金铁松来到了车间。老工人邢忠和没头没脑地问小金：“夏天衣服常洗，穿上凉快不？”小金回答说：“当然凉快！”于是老邢就把勤洗滤过布的想法对小金说了。小金听了后高兴地蹦起来说：“嗨，咱俩想到一块了！”

原来，在文化大革命前，这个矿在反革命修正主义路线的影响下，只算精矿粉生产了多少吨，不管里面含水分多少斤。一到冬季，精矿粉冻得象岩石一样，装车卸车，费力费时，既影响冶炼厂的生产，又影响车皮的周转。工人们看在眼里，急在心上，多次建议要设法降低精矿粉水分，可就是没人理。当时小金因为说了句气话，“得罪”了资产阶级技术“权威”，第二天就被调出滤过班。革委会成立后，领导上把小金又调回来了，并热情支持他解决降低精矿粉水分的问题。小金激动得几夜没有睡好觉。一次吃饭的时候，他挟起豆腐刚要吃，忽然想到，象勤洗豆腐包那样勤洗滤过布，不就可以提高滤过机的吸水能力吗？

小金和老工人们就是这样用勤洗滤过布的土办法，把精矿粉的含水量降低了百分之五十，达到了国内的先进水平。　本报通讯员

描述：

