id: e9af60feae
标题：让苏修在我国各族人民磐石般的大团结面前发抖吧！
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：张应保
来源：
标签：贵州文革,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让苏修在我国各族人民磐石般的大团结面前发抖吧！

贵州省　苗族　张应保

各族人民心中的红太阳毛主席教导说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”

我国各族人民遵循着毛主席的这一伟大教导，在中国共产党的领导下，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。在党和毛主席领导下，各族人民共同努力，赶走了帝国主义，打败了国民党反动派，推翻了封建地主的压迫，实现了真正的民族平等。

今天，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，各民族的无产阶级革命派，又并肩地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，沿着毛主席指引的斗争大方向，团结战斗，取得了一个又一个的伟大胜利。我们贵州省少数民族的革命派同汉族兄弟一起，造了省委内一小撮走资本主义道路当权派的反，夺了他们的权，专了他们的政，把无产阶级的大印牢牢地掌握在自己手里。

帝国主义害怕中国各民族的团结，修正主义也害怕我们团结。勃列日涅夫、柯西金等叛徒，在我国各族人民大团结大胜利面前惊慌失措，浑身发抖，于是通过他们的电台、报纸，发出了一个又一个梦呓，射出了一支又一支毒箭，妄图挑拨我国各族人民的关系，制造分裂，破坏团结。

不久前，苏修《消息报》刊登了修正主义分子迪姆科夫的文章，恶毒攻击中国共产党的民族政策是什么“国民党同化政策的继续”，什么中国共产党正在推行“大汉族沙文主义”等等。纯粹是胡说八道。

苏修叛徒们想在中国民族问题上捞一根稻草，但是中国各族人民团结一致的事实，彻底粉碎了苏修的美梦。只要讲一讲我们贵州省各族人民解放前的悲惨遭遇和解放后的翻天覆地变化，苏修的无耻谰言也就不攻自破了。

山清水秀的贵州高原，从苗岭到乌江，居住有我们苗、瑶、彝、回、布依、侗、水、壮、仡佬等九个少数民族，共计四百余万人，占贵州省总人口的四分之一。

在黑暗的旧中国，我们少数民族的贫下中农和城市无产者，在帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山压迫下，生活在最下层，一代代遭奴役，一年年过着衣不蔽体、食不果腹的日子，老老小小一字不识，祖祖辈辈是睁眼瞎子。

自从来了我们的救命恩人毛主席领导下的共产党，我们少数民族翻了身，当了国家的主人。现在我们全省成立了两个民族自治州、八个民族自治县、许多民族自治乡，我们自己掌了权。我们少数民族的代表还参加了党和国家的各级领导。少数民族地区的生产迅速发展，刀耕火种的生产方式已彻底废除，人民的经济生活逐步得到了改善。少数民族的子弟得到了上学的机会。全省八所大专院校，几百所中学和上千所小学里都有我们少数民族的子弟在读书。党和国家为我们少数民族培养了大批自己的干部。在全省各级领导岗位和工作岗位上的少数民族干部，从解放初期的六百多人增到现在的二万四千多人。

在文化大革命中，我们少数民族的革命派，同汉族兄弟一起，采用大鸣、大放、大字报、大辩论的大民主形式，向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火。我们苗族的红卫兵和其他各族的红卫兵小将，到北京，到全国，接受伟大领袖毛主席的检阅，在大风大浪中锻炼。

我们是国家的真正主人。我们享有的大民主，在今日的苏联不仅少数民族没有，就是广大的苏联人民也根本没有这种权利。在今天的苏联，不仅不能给马列主义的叛徒——苏修领导提意见，贴大字报，就是连有一点对苏修领导不满的嫌疑也会被关进监狱或是疯人院。

事实证明，苏修领导集团不仅是破坏了列宁关于各族人民平等和互相友爱的政策，而且在整个苏联实行法西斯专政。

列宁说过：“那些大骂其他民族的马克思主义者赞成‘同化’的冒牌马克思主义者，实际上只是表明他们自己是民族主义的市侩而已。”列宁的话对今天的苏修叛徒也是一针见血的。

难道不正是赫鲁晓夫及其忠实继承者勃列日涅夫、柯西金等等，把列宁制定的苏维埃国家的民族政策抛到九霄云外去了吗？你们的报纸不是已公开承认“人们意识中民族主义的残余复发了”？在苏联各地民族矛盾在发展，少数民族遭到歧视，甚至虐待。民族文化遭到摧残，乌克兰的一些知识分子主张把本民族语言列为正式语言竟被判处长期徒刑！

你们造谣攻击我们，结果是暴露了自己！

苏修叛徒们对我们的攻击，只能更进一步暴露叛徒的丑恶嘴脸。

中国各族人民的团结是牢不可破的。我们将坚决遵照毛主席关于无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己的教导，不仅要使国内各民族团结得更紧，还要同苏联的革命人民团结起来，同全世界被压迫人民和被压迫民族团结起来，大造特造帝、修、反的反，彻底砸烂旧世界，用毛泽东思想来建设一个光辉灿烂的红彤彤的共产主义新世界。

让苏修叛徒们在我国各族人民磐石般的大团结面前发抖吧！

描述：

