id: e9afddee43
标题：端正思想，加强机构，做好明年的基本建设工作
日期：1952-11-23
是否是时间段：false
作者：翁迪民
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
端正思想，加强机构，做好明年的基本建设工作

华东财政经济委员会基本建设处处长  翁迪民

三年来华东基本建设工作是从小到大，从分散到集中，从毫无经验到摸索学习，从摸索学习到逐步提高。

三年来华东全区基本建设的总投资中，华东一级基本建设的投资总额如除去一九五○年投资治淮工程一项，都是逐年增加的：一九五二年的投资为一九五○年的二·二四倍，其中大区一级工业投资一九五一年为一九五○年的一·五一倍，一九五二年为一九五○年的八·二九倍，为一九五一年的五·五九倍。这一速度是不平常的，因此使旧的企业获得了显著的改造，生产能力大大提高，国营企业的领导力量日益增长。事实再一次证明了我们国家的力量日益强大，我们的建设事业正稳步前进，我们的基本建设工作正逐步提高，走向正规。这是由于党的正确领导和全体从事基本建设工作同志们的努力。

但我们从思想上、组织上到实际行动上都还存在着严重的偏向和缺陷，曾使工作招致巨大的损失，这一严重的现象必须引起警惕，及时予以纠正，以便迎接大规模的经济建设。

目前华东基本建设工作上存在着的问题，归纳起来有下列几点：

首先是思想问题。根据三年来的经验，基本建设思想中的主要矛盾是集中性、计划性与分散性、盲目性的矛盾。过去三年来各级领导包括华东财政经济委员会在内，对于基本建设工作的重要性、全面性和艰巨性是认识不够、估计不足的，因此思想领导也不够。这是在基本建设工作中发生偏向的基本原因。这种情况在目前还相当严重地存在着。

我们有些领导和负责基本建设工作的同志，还缺乏大规模基本建设的经验，还有着不同程度的农村的和供给制的观点和作风。他们往往不从全面出发，不从实际出发，不估计主观力量（人力、财力、物力和技术能力）与客观条件的可能性；不认真进行各方面的调查研究，从供产销的平衡来考虑发展的方向；对于发展的前途缺乏全面的规划，头痛医头，脚痛医脚，想到那里做到那里，“菩萨多了造庙，庙大了添菩萨”。他们不考虑到经济核算，“伸手要钱”、“宽打窄用”、“不计工本”，强调特殊，不分轻重缓急。他们建厂标准不是“全国第一”的便是“关内第一”的，机器最好是国外货，并且非大型精密机器不可，而不估计与自己的现有力量是否相称。好大喜功，局部观点，本位主义，已不是个别现象。过去的事实证明，负责建设的单位，无例外地提出庞大的计划，而上级机关的若干人员也往往不认真负责审核，层层上转，没有展开严肃的思想斗争和思想教育。

我们许多领导和负责基本建设工作的同志，至今还没把基本建设放在重要的议事日程上，有些人甚至从未考虑这个问题，对于所属单位的目前情况和发展方向心中无数。他们把基本建设当作少数技术人员的差事，对于未经改造的充满资产阶级思想观点的某些旧技术人员采取盲目信任的态度，对于群众的意见不加重视，把技术神秘化。他们强调不懂基本建设业务，而心安理得地任其自流。因此，也就不亲自掌握、审查计划和设计，这实际上是放弃了对基本建设的领导。因此，攸关百年大计的基本建设，国家千百亿元的投资，往往只凭少数干部或技术人员在那里办理。应当认识：这是十分冒险的。

我们有些领导和负责基本建设工作的同志把基本建设看得太简单，认为基本建设只不过是“盖盖房子，买点机器”的事，“只要有钱，别的都不成问题了”。这种有害的指导思想，表现为急于求成，不切实际的急躁情绪，和以极不严肃的态度对待计划设计工作。他们对中央颁布的“基本建设工作暂行办法”的规定采取对立的态度，编造计划只是为了要钱（有一个工厂的年度计划仅以半小时的时间编成），钱到手就希望马上把事情搞好。他们不重视设计前的调查研究，草率设计，急忙施工，或者一面设计，一面施工，甚至没有设计就施工。结果是停工待料，停工待图，质量降低，返工浪费。这已成为一般的现象。

所有这些领导思想上的偏向，表现为各式各样的盲目性，而各式各样盲目性的发展结果，就造成国家在基本建设上的严重损失。

其次是组织问题。基本建设是十分细致繁重的工作，从决定做什么（计划）与怎么做（设计）到具体执行（施工），包括一系列的组织工作。特别是正确调查、正确计划、正确设计、正确施工，这四个环节缺一不可。保证这四项工作的正确进行，必须有健全的组织机构和一定数量与质量的干部。可是目前的情况与此恰恰相反，提出基本建设项目时好大贪多，实际进行基本建设工作时，却普遍存在机构不全，无人负责的现象。从各级财政经济委员会主管基本建设计划的部门来看，机构都不健全，不能掌握所属地区基本建设的平衡和布局；对于一定时期的工作没有提出方向和有关政策性的指示，以提供业务部门注意遵循。这是助长基层建设单位的盲目性的基本原因之一。各主管部门的基本建设机构，也大多残缺不全，与任务悬殊太大。华东工业部去年数千亿元的投资，只有三个人做实际工作；目前虽成立了基本建设处，但以所担当的任务来衡量，其力量还是距离客观的要求很远。其他各部力量更弱（某部曾由一个会计主管基本建设）。基层建设单位情况更为严重，负责人忙于领导生产，认为基本建设是额外负担，临时凑几个人顶一顶。许多单位基本建设投资超过原来的固定资产几倍，却没有专人负责，没有专门的机构来主持。基本建设与生产混在一起，资金相互流通，也是普遍现象。许多单位的党、工会、青年团不过问基本建设，甚至根本不知道这回事。

施工中的无人负责现象更为严重。许多同志都把施工当作建筑公司的事情，把工程包出去后便万事大吉；而建筑公司本身的组织又很薄弱，工地没有组织领导，没有政治工作，没有施工计划和操作规范，缺乏严格的检查，因此工程质量低，材料浪费，停工窝工现象经常发生。工地旧的封建式包工剥削制尚未肃清，工人积极性创造性得不到发挥，劳动效率得不到提高。由于施工草率而造成的事故和损失，也极为严重。

第三是方法问题。要做好基本建设工作，不但要有正确的思想领导和健全的组织机构，还要有一整套完整的和科学的办法。这一点，我们华东做得非常不够。中央政务院财政经济委员会今年一月颁布的“基本建设工作暂行办法”，是针对过去基本建设中发现的实际问题，结合苏联先进经验而制定的。它明确规定了今后进行基本建设的方针原则、纪律和程序。这个办法的贯彻执行，可以保证我们不再重复过去的错误。但首先，我们没有很好地运用这个武器去和各种错误倾向进行斗争。其次，我们没有根据“基本建设工作暂行办法”拟订一些适合于华东实际情况的章则制度，为基本建设铺平道路，这也增加了实际工作中的困难。

由于以上问题的存在，其后果是十分严重的，一九五二年度的基本建设计划估计已不能全部完成；在实际进行工作中又存在着十分严重的偏向，以致造成国家资财的巨大损失。今年的计划不能完成，将直接影响明年的工作部署。明年基本建设的任务是艰巨繁重的，据初步调查，按各部各省提出的材料将为今年的百分之三百二十，按中央控制数字亦将达一倍以上，加上原列入跨年度的和今年不能完成跨至明年的数字将更大。因此，如何组织各方面的力量，争取今年任务的基本完成或大部完成，将是当前最现实的严重任务。

今后怎样办？

首先，必须端正对于基本建设的认识，加强基本建设的思想领导，在党内外进行广泛的宣传教育，展开基本建设战线上两条路线的斗争。树立基本建设的集中性、计划性，克服分散性、盲目性。切实纠正某些领导干部中只重视生产不重视基本建设以及把基本建设与生产对立起来的思想。

其次，必须加强基本建设的组织，应该做到：

一、加强基本建设计划工作。各级财政经济委员会必须成立基本建设计划处，配备得力的干部，统一掌握各该地区的基本建设计划。对这一部分干部的要求，不但要有相当的文化程度，而且要具备一定的政策水平，能够发现问题，并能加以分析研究。

二、加强设计工作。现有技术人员必须集中使用，基本建设较多的业务部门，可即着手成立企业化的设计公司，集中力量，分别缓急，有步骤有重点地进行设计工作，同时着手初步拟订设计标准和各项规格，节省人力物力。

三、加强主管部门和基本建设单位的基本建设机构。各主管部门可按实际需要分别成立基本建设处或科、组。这一机构的主要任务，应当是组织力量推动各方面督促检查具体执行计划的机构。

四、加强施工部门的工作，首先是加强建筑公司的领导。建筑安装工程，一般的占基本建设工作量百分之五十以上，因此，在华东建筑工程部的领导下，各地应加强建筑安装工程的力量，适应基本建设任务的需要，要抽调得力的政治干部和技术干部充实机构，大胆提拔工人中的优秀分子，健全包工合同制度，加强工地的组织和管理，在短期内定出一套工地管理办法和政治工作办法来。

五、加强党、行政、工会、青年团的统一领导，在建设单位，应当将基本建设作为党、行政、工会、青年团当前首要任务，应当建立一定的报告制度与检查制度，将中央财政经济委员会规定的基本建设统计月报制度认真加以贯彻，以便主动掌握。树立基本建设工作中的群众观点，发挥工人阶级的创造性和积极性，保证基本建设任务的胜利完成。

最后，从领导干部到工作人员必须无例外地学习有关基本建设的业务。我们不能永远停留在不懂业务、没有经验的阶段。必须认真学习有关基本建设的文件，特别是“基本建设工作暂行办法”，领会其精神和实质，要把基本建设工作上一系列的关节弄通，学会领导基本建设，学会编制、审查、综合基本建设计划，学会做好设计工作，学会做好组织、领导施工。在学习与实际工作的摸索中，大家开动脑筋，拟订各种可行的办法，使我们的工作有条不紊，逐步提高。大家动手，为今后的基本建设工作铺平道路。

描述：

