id: 452114098a
标题：社会主义文化进一步发展的主要任务  亨德里赫在捷全国文化工作者会议上的报告（摘要）
日期：1960-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义文化进一步发展的主要任务

亨德里赫在捷全国文化工作者会议上的报告（摘要）

编者按　捷克斯洛伐克共产党中央政治局委员亨德里赫1月29日在布拉格召开的全国文化工作者会议上作了题为“社会主义文化进一步发展的主要任务和社会主义文化委员会的使命”的报告。这个报告论述了捷克斯洛伐克文化战线上当前的主要任务，指出文化艺术应当为社会主义建设服务，对劳动人民进行思想教育，并强调党对文化艺术工作的领导作用。2月5日，“红色权利报”以“我国文化战线上当前的任务”为题，发表了亨德里赫报告的摘要，现摘译于后：

社会主义文化大会是一件重大的文化政治事件，在我国人民为争取完成社会主义建设的斗争中，它完全有权占有自己的地位，对我国社会主义文化进一步发展有着关键性的意义。在社会主义文化大会上最应该重视的是什么呢？首先是，我国文化战线在那次大会上表示了为自己人民的事业、为社会主义和共产主义事业而劳动的坚定决心。其次，文化大会的意义还在于，根据党中央讨论的精神高度强调了科学和教育在我们新社会中的意义。第三，社会主义文化大会和它的有我国成千上万的工人和农民积极参加的全部准备工作表明，没有艺术我们的生活将是不可想像的。艺术将是社会主义的人的充实而多方面的生活的一部分。第四，大会最大的优点之一是综合地观察文化领域，指出了艺术、科学和人民教育的密切联系，强调了它们在新的、社会主义的人的形成中一致行动的必要性。

真正伟大的艺术作品是作为推动人类前进的运动的一部分，产生于同伟大的进步思想的紧密联系中

我们认为文化在教育领域中有巨大的作用，我们强调文化的积极的改造使命，我们要文化以其丰富多采的手段在我们的道路上帮助我们。这是文化大会讨论中的基本思想，这些思想已为我国文化工作所理解了。当然，我不想对以下事实保持沉默，出现了一些声音，——在某些文章中也有——这些声音企图引起恐慌，说文化大会是要造成什么灰色文学与艺术、大多数只是教育人的、功利主义等的文艺的阶段，这些叫嚷怀疑党的争取真实、是有深刻思想性的和易为人民接近的艺术的文化政策，说党太强调了文化艺术的教育的一面。在全面发展的共产主义社会中，艺术将成为人的生活必需品，当然我们是指的艺术，是指的有真正艺术性的作品。但上述批评者不喜欢的是艺术应有社会作用这一点，每一句提到艺术作品的教育力量的话都使他们受到刺激。但是请原谅，我们在思想和美学原则上是不会作任何让步的。真正伟大的艺术作品是作为推动人类前进的运动的一部分，产生于同伟大的进步思想的紧密联系中。我国社会对文化大会的全面的兴趣证明它在我国文化生活中，是意味着一定阶段的重大事件。从结果看来，文化大会意味着我国文化战线某些人在1956年所产生的某种动摇的终结。这证明，党也正确地对待了这种形势。党以其灵敏的手引导艺术家，让他们在党的领导下，自己清算了自己的错误，现在，许多同志以感激的心情称赞党对他们是多么耐心，给他们指出了唯一正确的道路。

必须强调党在思想领域、艺术和整个文化中的领导作用。

在什么条件和形势下我们来实现社会主义文化大会的结论呢？一般的可以说——我们必须意识到，我们正在进入一个高度的政治积极性时期，在此时期中，我们要准备和实现一些非常重要的措施，我国社会的进一步发展将取决于这些措施。这儿所指的是详细总结我国社会发展的现有阶段并在此基础上把社会发展水平在共和国新宪法中肯定下来。这就是说，我们将从我国社会在生产领域和社会关系领域的社会主义改造出发，在此我们将注意到社会主义经济已取得的水平和文化革命的结果，同时我们要从下列情况出发，即在我国社会组织和劳动人民主动性和积极性的发展程度。完全自然，必须要强调我国共产党的领导作用。在此我想强调一下，不能理解为党只在经济领域有领导作用，而且也在——我说甚至是主要的——思想领域有领导作用，因而也在艺术和整个文化中有领导作用。人民委员会常设小组将来在文化教育的发展中将起巨大的作用。与国家行政区划改变相关联，必须强调指出，应该把新的县当作我们为今后文化发展所进行工作的决定性地方。妥善解决提高县人民委员会在文化和全部社会教育领域中的领导作用问题，是非常重要的。在这里，只需指出一点：我们应慎重注意到县里每个城市、乡村和工厂的文化的平衡发展，因为这里——不是别的地方——将是进行群众文化教育的场所。十分明显，我们说县是工作的决定性地方，是指县的领导作用，这种作用应保证工厂、农村和城市文化生活的全面发展，而不是把一切文化设施都集中在县城。我们也不能允许，在进行行政区划改组、取消某些州城和县城时，削弱这些地方的文化生活。乘此机会我还想强调指出，人民委员会文化教育常设小组对群众性的发展社会主义文化的意义从开始就应予以应有的估计，并给予它——它的组成和工作——以一切关怀，改组的过程是在民主集中制的基础上进行的。下放权利到人民委员会不减少中央对整个思想领导的责任。

完成社会主义建设和向共产主义过渡不仅取决于建立与之相符合的物质技术基础，而且也取决于有意识地准备道德的和思想的前提

我们应该看到，完成社会主义建设和向共产主义过渡不仅取决于建立与之相符合的物质技术基础，——尽管这点是占首要地位——而且也取决于有意识地准备道德的和思想的前提。在这里我想重复并强调十一大决议中的完全根据共产主义精神，广泛与多样地进行思想工作的任务。这种自觉培养新人，使之去掉从旧的资产阶级社会带来的残余的任务要求在所有战线上进行思想斗争。当前国际形势发展也要强调彻底进行思想斗争的要求。在原则问题上我们一点也不让步，在社会主义与资产阶级思想之间是不能有任何妥协的。根据这一观点，我们把任何对资产阶级思想的让步看作是背弃马克思列宁主义的世界观。

必须强调发展民间艺术创作、加强劳动人民积极参加创造文化财富

我想谈一谈党在讨论社会主义文化大会时所提出的具体结论和任务，结论主要涉及到最广泛的劳动群众的文化生活的发展及艺术创作的发展问题。大家知道，还在以前，党已就学校教育和劳动人民教育、群众文化工作、报刊、出版、印刷的任务等问题通过了决议。首先必须强调发展民间艺术创作、加强劳动人民积极参加创造文化财富的结论。特别应该有意识地开展儿童和青年的艺术创作。我们打算，到1965年，参加民间文艺创作的人至少可以增加一倍。民间创作应该在文学部门，比至今在造型艺术部门有更大的发展。我们提出要起草发展人民艺术大学的文件，这种学校在苏联经过证明是很好的，我们打算，到1965年，人民艺术大学能在每个大城市开展工作，并逐步在所有的县也建立起来。文教部应和各艺术协会合作在今年上半年确定人民艺术学校的原则并提出逐步开办的建议。人民艺术学校应逐步在每县建立，其办法是增加县里已有的音乐学校的课程，如戏剧艺术、造型艺术、舞蹈、文学等。这种学校首先是为青年服务，当然也不排斥成人参加。为了开展群众性文化活动，提出要重新研究一些法律、财政和经济规定，其第一步就是通过了取消放映税的法律，同时给各艺术协会及其他机关提出了任务，要它们拟订加强音乐会的教育工作，多开展巡回展览会、最大限度利用布拉格和布拉基斯拉伐民族画廊的作品等的详细计划，政治科学知识普及协会也建立了讲授文学艺术问题的部门。另外还确定了为开展社会主义文艺竞赛创造条件的决定，我国社会已感到需要这种新作品。今天，艺术家们大部分集中在大城市各艺术协会，中央在这方面应该讨论并提出具体措施的建议，例如考虑更广泛开展各州出版社的活动，考虑至少把至今集中在布拉格和布拉基斯拉伐的部分文化设备分散到某些州里去的可能性。我们提出起草指示，广泛实行画家在中等学校和学徒学校担任绘画教师的办法，工业部门各部长已保证在各工业部门为造型艺术家创造现实条件，使他们对大量日常用品的外形有所影响。这样也可避免过多的艺术家集中在布拉格和布拉基斯拉伐的现象。要特别注意支持青年艺术家。在改革整个艺术教育与确定艺术教育的原则的同时要解决对毕业后的青年艺术家的关怀与教育问题。所通过的措施中有一些是涉及到保证艺术批评的健康发展问题。而首先是教育我们大学的青年批评家和美学家，解决文艺科学与艺术史教研室的问题。这个问题将同捷共中央社会科学院及其文艺批评与美学部门的建立相密切合作来解决。

全面加强与巩固党在整个文化战线的领导作用，党的领导作用是社会向前运动的基本原则

社会主义文化大会以后，大会的筹备委员会的命运与使命是党所考虑的最重要的问题之一，筹备委员会工作的主要好处在于，在州、县党组织的有效帮助下，它把绝大多数艺术家、科学工作者、教育与群众文化工作者都卷到生动的文化政治和群众工作中去了，它激起了劳动人民对文化大会的准备及我国全部文化活动的直接兴趣，这也就是人们一致主张将筹备委员会改组为社会主义文化委员会并且更大规模地开展活动的主要缘由。社会主义文化委员会的主要使命首先是在群众中进行积极的文化政治工作，制定社会主义文化的原则问题与具体问题——不管是理论性的还是实际性的——的拟定，为加强我国文化战线的政治思想、团结和使他们更加团结在共产党的周围而作出有效的工作。由此可见，社会主义文化委员会工作的主要方向是针对劳动群众。委员会在很大程度上应该促进我国艺术家、科学家同工人、合作社农民的实践与生活的最密切的联系。委员会活动的第二个方面就是参与解决文化领域的某些重要理论问题。全面加强与巩固党在整个文化战线的领导作用是委员会一切工作的基本思想。在社会主义阶段，党的领导作用是社会向前运动的基本原则。加强与巩固党在文化艺术部门的领导作用就是加强文化艺术在共产主义的人的形成过程中的积极的社会作用，保证文化艺术不致落后于国家政治经济的迅速发展并和社会主义社会的需要相适应。

描述：

