id: 45210de118
标题：美人民反战呼声日高
日期：1951-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美人民反战呼声日高

【新华社九日讯】美国人民要求和平、要求撤出朝鲜，谴责杜鲁门政府战争政策的呼声，正越来越高。

美国资产阶级的盖洛普民意测验所最近在全国各地调查的结果显示：有百分之五十的美国人认为美国“参加朝鲜战争是犯了错误”。该所并把这次调查的结果和去年八月调查的结果加以对照，当时还只有百分之二十的美国人认为“参战是一个错误”。

美国工人日报二月二十六日报道，芝加哥《每日新闻》在读者中进行调查的结果，表明三分之二以上的芝加哥（这是美国最大的城市之一）人民主张退出朝鲜。

美国人民反对侵略战争的情绪也表现在给各地报纸的信件上。威斯康星州麦迪逊出版的《首府时代报》刊载一封读者来信说：“我们自己承认，我们正在杀害成千成万的无辜朝鲜平民，已把那块血迹遍野的土地化为焦土。我们要争取亚洲的朋友，难道就用这种政策吗？”洛杉矶先驱快报刊载一读者来信说：“我要求停止屠杀。我要求把我们的人命当一回事。”芝加哥《每日新闻》刊载一个“跛腿的芝加哥退伍军人”的信说：“把杜鲁门、杜威及所有战争贩子送到朝鲜去，把我们的孩子送回来。”电通社指出：出现在美国报纸上的这一类信件是越来越多了。

描述：

