id: 4526f8910f
标题：高校思想政治工作也要改革
日期：1985-11-1
是否是时间段：false
作者：李立功
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高校思想政治工作也要改革

中共山西省委书记　李立功

在长期的革命斗争中，我们党形成了一整套思想政治工作的优良传统，从内容到方法，有许多是卓有成效的，应该加以继承和发扬。但是，随着时代的变化，我们的思想政治工作也要进行改革，也要不断地有所创造，有所前进。对思想政治工作的优良传统采取虚无主义的态度，认为过去的一概不能用，这是错误的；对过去的一套不加分析，全部照搬，也是错误的。在思想政治工作的内容上，我们应该继承的优良传统是：坚持党的领导，坚持马克思主义的指导思想，树立共产主义的理想、道德、情操，全心全意为人民服务，坚持艰苦奋斗，正确处理国家、集体、个人的关系，为党和人民的利益英勇献身，等等。只有坚持这些教育内容，我们的下一代才能继承和发扬革命传统，坚持革命斗争方向，接好革命前辈的班。与此同时，我们还必须根据新时期的新特点，对思想政治工作的内容加以必要的调整、补充。比如，要开展党的十二大提出的总目标、总任务的教育，要搞好坚持四项基本原则的教育，要进行加强民主和法制的教育，在高等学校还要注意加强理想和纪律教育，要联系实际进行彻底否定“文革”、根除“文革”遗风，珍惜、维护安定团结的政治局面的教育，要搞好形势和政策的教育，搞好端正学习目的的教育，等等。要通过这些教育，使学生牢固地树立马克思主义和共产主义的信念，树立正确的人生观和世界观，使他们学会正确地分析并把握形势和任务，坚信党的路线、方针、政策的正确性，正确对待前进中存在的问题和困难，在党的领导下，与广大人民群众同心同德，为国强民富刻苦学习，奋发成才。

在思想政治工作的方法上，我们党也有许多优良传统，应当发扬光大。比如以身作则、言传身教、官兵一致、上下一致的传统，惩前毖后、治病救人的方针，政治动员同关心群众生活相结合的传统，等等。在经过十年动乱，思想政治工作遭到严重破坏、恶果至今还未彻底清除的情况下，继承这些传统就显得更为重要。对于学生中的一些错误思想和行为，既不采取粗暴地压服、简单地“惩办”的处理方法，更不能放任自流、姑息纵容。这后一种倾向是当前的主要倾向，应当引起严重注意。我们要态度鲜明，敢抓敢管。既要摆事实、讲道理，积极地加以疏导，使学生明确是非，又要申明纪律，执行纪律，使学生知所趋避。要注意把思想政治工作同解决实际问题结合起来，对当前学生反映比较普遍、比较强烈的伙食问题、教学质量不高的问题、住宿条件和学习条件等方面的问题，凡有条件解决的，一定要尽快加以解决。对于少数人的无理要求，要批评教育，不能无原则迁就。进行思想政治工作，一定要研究和掌握青年学生的特点，有针对性地采取教育办法。当代大学生朝气蓬勃，奋发向上，求知欲强，好胜心切。他们在动乱年代长大，一方面厌恶“假大空”、遇事喜欢问个为什么，另一方面又因缺少社会实践、阅历甚浅而在政治上比较幼稚，容易以理想化的观点看待复杂的社会问题，产生偏激情绪。从这些特点出发，我们学校的思想政治工作要做到：坚持“表扬为主、批评为辅”的方针，通过准确的表扬和恰当的批评，培养学生的自尊心、上进心和荣誉感，激发他们自觉地发扬优点、克服缺点。要多一点辩证法，少一点片面性，提倡和反对什么，都要言之有“度”，防止一种倾向掩盖另一种倾向。只有这样，才能引导他们做到自信而不狂妄，热情而不蛮干，勇敢而不鲁莽，好学而不盲从，纯真而不“清高”，敏锐而不轻率。要加强对学生读书的指导和引导。对于影响颇广而内容有害的各种读物，如一些小报、期刊、书籍等等要切实加以整顿，同时也要在学生中加强“免疫”能力的培养和教育，对中国和外国的一些既有精华也有糟粕的政治经济理论书籍和文学著作，也要指导学生学会分析和“扬弃”，而不要生吞活剥、全部吸收。与此同时，要按中央的有关通知，切实改进政治理论课的教学方法。要组织学生开展健康有益的课外活动，如听英雄报告，搞书评、影评、演讲、歌咏、舞蹈、书画、体育活动等等，使这些活动适合学生的特点和兴趣，寓教于乐，达到磨练意志、陶冶情操的目的。当前要注意克服一些学校单纯以文娱体育活动来代替思想政治工作的倾向。同时要组织学生利用节假日和其他各种机会参观一些企业和农村，参与火热的社会实践，走与工农结合、为工农服务的道路。山西省数万名大中专学生通过参加今年暑假社会实践活动，在了解实际情况、提高思想觉悟、明确自己担负的历史重任方面，都有不小的收获，有不少同学主动提出要到艰苦的山区去工作，为改变那里的落后面貌作贡献。事实证明，青年学生只有到群众中去，到实践中去，才有可能真正做到实事求是，有所作为，才能把自己的行动纳入推动经济体制改革、建设社会主义四化的轨道，紧跟党不断前进，真正做到与人民共爱憎，与时代同呼吸，与祖国、民族的前途共命运。

（本文系作者在山西省高等学校思想政治工作座谈会上讲话的一部分）

描述：

