id: 4528bb2c2c
标题：舒凯里谴责帝修反利用联合国干预  巴勒斯坦事务巴勒斯坦的解放必须通过武装斗争
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
舒凯里谴责帝修反利用联合国干预

巴勒斯坦事务巴勒斯坦的解放必须通过武装斗争

新华社阿尔及尔八日电　巴勒斯坦解放组织主席舒凯里八日在阿尔及尔说，巴勒斯坦的解放只能通过武装斗争的道路来实现，而不能通过在联合国发表演说来实现。

舒凯里指出：“联合国不可能对巴勒斯坦问题求得政治解决，因为联合国是进行阴谋活动的场所。”他说：“我们的道路和我们的目标是明确的：武装斗争是我们的道路，解放是我们的目标。”

他强调说：“我们的责任是，动员巴勒斯坦人民、训练巴勒斯坦人民、武装巴勒斯坦人民，使战斗成为全面的人民战争。”他说，只有巴勒斯坦人民能够掌握自己的命运。巴勒斯坦的解放只能在巴勒斯坦土地上实现。

舒凯里重申反对帝国主义、修正主义和反动派干预巴勒斯坦人民的事务。他还说：“巴勒斯坦人民从来没有委派一个国王或一个总统去接受巴勒斯坦问题的政治解决。”

谈到难民问题时，他说，唯一的解决办法是，他们返回自己的家园。

舒凯里八日结束了对阿尔及利亚的访问离开阿尔及尔。他和阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁和阿尔及利亚民族解放阵线执行书记处协调书记谢里夫·贝勒卡塞姆进行了会谈。

描述：

