id: 452bc90fbe
标题：杭州铁路分局革命生产热气腾腾
日期：1968-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州铁路分局革命生产热气腾腾

杭州铁路分局所属各单位一万多名革命铁路工人，怀着无限热爱伟大领袖毛主席的深厚阶级感情，在新的一年刚刚开始的时候，他们就把学好用好毛主席最新指示放在一切工作的首位。《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论发表以后，他们闻风而动，连夜召开基层革命委员会和革命群众组织负责人会议，反复学习讨论。许多基层单位举办的一九六八年第一期毛泽东思想学习班，已陆续开学。

广大铁路员工在狠抓革命的同时，大力抓好铁路运输工作，保证贯穿南北的浙赣线和沪杭线畅通无阻。今年头四天，全分局平均每天的货运量比去年十二月下旬增长百分之二十以上。广大铁路员工，以毛泽东思想挂帅，以国家主人翁的态度，经济使用机车车辆，积极挖掘运输潜力，千方百计为国家节约用煤。这几天，杭州机务段趟趟列车多装快跑，在不增加机车的情况下，货运量比原来增加了百分之二十五到三十，为在今年夺取无产阶级文化大革命的全面胜利打响了第一炮。

描述：

