id: 452d2b5797
标题：读报辞典
日期：1949-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报辞典

苏联红军节——二月二十三日是伟大苏联建军节三十一周年纪念日。

三十一年前俄国无产阶级推翻了国内统治者——地主和资本家，夺得了政权，开始建设苏维埃社会主义的国家。当时俄国的地主、资产阶级虽然被打倒了，但是他们并不死心，他们仇视劳动人民的翻身掌权，企图恢复资本主义的统治，以继续剥削劳动人民；国际帝国主义者也怕这占有地球六分之一的土地的苏维埃社会主义国家发展壮大起来，因为这个社会主义国家，使全世界的无产阶级更快的觉悟起来，知道只有自己取得政权、在社会主义制度下生活才真是幸福的，故起而向资本主义制度进攻，加速资本主义制度的崩溃。所以这两个反动力量（国内的国际的）很快的联合起来，妄想要消灭这个年青的新兴的社会主义国家。但是苏维埃人民并没被这些匪徒所吓倒，相反，帝国主义者的武装干涉和白匪军队的进攻，引起了劳动人民的反抗。当时共产党和苏维埃政府号召工人阶级加紧组织自己的武装力量，建立工农红军，在前线在后方给敌人以最严重打击。德国侵略者想在攻夺彼得格勒（现名列宁格勒）后，与苏维埃政府订立更有利于他们的条约，发动了对彼得格勒疯狂的进攻，但是在进攻的路上，普斯科夫与纳尔瓦两地德国匪军被年青的红军所粉碎了；阻止了敌人的进攻，拯救了祖国的城市——彼得格勒，捍卫了苏维埃政权，自己的自由和民族独立。这一天就是一九一八年二月二十三日，为了纪念这一有历史意义的日子，苏维埃政府颁布命令，规定这天为苏联红军建军节。

洛克菲勒集团——是美国大财团之一，以洛克菲勒为首的美国二十一个人的独占资本家，为美国金融界的寡头。握有经营美孚油公司的生产手段，剥削巨额的利润，支持美帝国主义向外扩张，以经济侵略方式去统治世界各弱小国家，兼占有控制美国的公私新闻事业，为其作反动的和销售商品的广告等作宣传。

政治气压表——围绕地球的是高达数百里的空气，因为空气有重量，所以大气有压力，他的重量相当于水银柱七十六＠那么高，空气也时常因风、雨等的变化而变更其压力，其变化的情形，我们可以用一种科学仪器测量出来，这种仪器就叫气压表。“政治气压表”，是说某件事情，或某种现象，能很准确的反映出政治活动的情况来，如同气压表能正确地测量出气温的高低一样。

描述：

