id: a8f029fa9d
标题：向工农兵学习 为工农兵服务
日期：1971-1-7
是否是时间段：false
作者：六七六一部队业余文艺宣传队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“向工农兵普及”，“从工农兵提高”的教导，我们毛泽东思想业余文艺宣传队深入连队、工厂、农村，为广大工农兵演出了革命现代京剧《沙家浜》五十多场。演出中，我们努力学习毛深东思想，不断提高为工农兵服务、向工农兵学习的自觉性，增强自身思想革命化，有力地促进了普及革命样板戏工作的深入开展。

向工农兵普及

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”在普及革命样板戏中，我们坚持深入基层，面向连队，为工农兵演出。但是，这中间是有斗争的.我们宣传队队员都是工农子弟，学演的是革命样板戏，所以，开始有的同志认为，文艺为工农兵服务的方向问题，我们已经解决了。但是，事实并不是这样。一次，我们准备到军区汇报演出，出发的前一天，部队担任支左任务的基层干部和战士恰好从各地回来，要求我们演一场。怎么办？有的同志认为，到军区汇报演出，是检查我们宣传队成绩的重要时刻，这一仗一定要打响。因此，他们主张不演这一场，免得影响到军区汇报演出的质量。针对这种活思想，我们及时组织大家学习毛主席关于“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”伟大教导，开展革命大批判，狠批反革命修正主义文艺黑线。通过学习、批判，提高了同志们的觉悟，最后一致同意，不能辞掉，要演，而且要演好。

通过这件事，我们深深体会到，坚持文艺为工农兵服务的方向，我们任何时候都不能说自己已经解决了，即使自己是工农兵，演的是革命戏，又演给工农兵看，也不能说这句话，这是因为阶级和阶级斗争的存在是长期的，人们的思想改造也是长期的。要执行毛主席的革命路线，必须靠斗争，不但要和阶级敌人斗，也要不断同自己头脑里各种非无产阶级思想斗。懂得这个道理以后，我们经常对大家进行路线教育，不断组织大家结合实际学习毛主席关于文艺方面的有关教导，更自觉地同各种干扰文艺为工农兵服务的思想作斗争。为了不断提高为工农兵服务的自觉性，我们除了深入连队演出，接受再教育外，还到一些交通不便的公社去演出。有一次演出结束，贫下中农簇拥过来，送给我们每人一双草鞋，拉着队员的手激动地说：“我们一定以革命样板戏中的英雄为榜样，紧跟毛主席干革命！希望你们经常来为我们演出！”实际生活的教育，大大激发了同志们对工农兵的无产阶级感情，进一步坚定了为工农兵服务的立场，大家一致表示，一定要把文艺为工农兵服务的方向问题作为宣传队革命化建设的头等重要的问题，坚持不断地抓下去。

从工农兵提高

学演革命样板戏，需要不断提高，但是究竟怎样提高，有的同志认为：演戏要提高，全靠师傅教。在演出中，对群众提出来的批评意见往往听不进去。针对这种情况，我们组织大家学习了毛主席关于“从工农兵提高”的教导，狠批了叛徒刘少奇的“群众落后论”，使大家受到了深刻的教育。一个扮演沙奶奶的同志过去演《斥敌》一场，群众说她演得“太软”，她便使劲地练动作，拔嗓子。再演，群众还说“太软”。后来，连队战士和贫下中农，和她一起忆苦思甜，提高了她的阶级觉悟，使她认识到：演得“太软”关键在于自己的思想感情没变过来。以后，她照着工农兵群众的指点去苦练，又演出《斥敌》一场时，较好地表现了沙奶奶对敌斗争的英雄形象。类似这样的事，使我们逐步认识到：学演革命样板戏，固然需要请老师辅导，提高表演技巧，但最根本的还是要去老老实实接受工农兵的再教育，培养工农兵的思想感情。革命样板戏表现的是工农兵的火热斗争生活，塑造的是工农兵的英雄形象，工农兵当然也最熟悉，最有发言权，他们是我们最好的老师，最好的导演。

从此，我们老老实实地拜工农兵为师，每演一场，请群众提一次意见，找一次差距，做到一分为二看自己，鼓掌声中不自满。

关键在改造世界观

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。我们体会到：要提高为工农兵服务、向工农兵学习的自觉性，关键在于刻苦改造世界观。因此，我们坚持政治建队，演革命戏，做革命人，把向工农兵普及、从工农兵提高的过程，当作用毛泽东思想改造世界观的过程。

我们在实践中体会到，改造世界观，首先要狠斗名利思想。什么主角、配角，前台、后台，上台次数多少，掌声多少，凡是在这些问题上出现活思想时，我们就及时组织大家认真学习“老三篇”，大谈英雄人物勤勤恳恳为人民服务的动人事迹，狠批叛徒刘少奇及周扬之流在文艺界推行的“三名三高”黑货，提高大家两条路线斗争觉悟。使同志们认识到：名利思想是演好革命样板戏的大敌。有了名利思想，就不可能做好普及革命样板戏的工作。这样，原来一些不愿意演反面角色和当配角的同志，放下思想包袱，积极参加排练，大家主动去做舞台工作，形成了人人争做无名英雄的好风气。

学演革命样板戏，也同干其他革命工作一样，要付出艰巨的劳动。我们业余文艺宣传队的同志，从革命样板戏中英雄人物身上吸取了巨大的精神力量，大家决心为宣传毛泽东思想不怕苦，不怕难，勇于挑重担。乐队有的同志有时嘴唇吹肿了，出血了，也不愿休息。他们说：“革命就要拚命干，为了宣传毛泽东思想，再苦再累也心甘。”有个吹小号的同志，深有体会地说：“用‘私’字定调，号声越吹越低沉；用‘公’字起音，号声越吹越高昂。”还有个扮演新四军战士的同志，有次生了病，发高烧，照样上台演出。别的同志要顶替他，他说：“你们能顶替我演出，但不能代替我学习英雄，改造世界观。”有的文艺骨干由于连续演出，睡不着觉，吃不下饭，但是人人精神饱满。他们坚定地说：“比英雄，找差距；学英雄，练意志；‘难’字面前不低头，鼓足干劲普及革命样板戏。”

英雄红一连的战士认真学唱革命样板戏。这是演唱组的同志，在行军途中高唱革命样板戏《智取威虎山》选段《越是艰险越向前》，鼓舞大家的革命斗志。 井建军摄

描述：

