id: a8f1e9d4ea
标题：文风连着作风读《毛泽东文风》感受伟人风范
日期：2014-4-12
是否是时间段：false
作者：杨海斌/甘超
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——读《毛泽东文风》感受伟人风范

杨海斌 甘 超

毛泽东同志在领导中国革命建设的长期实践中，撰写了大量光辉著作，开创了平易近人、形象生动、理从事出、文意鲜明的写作风格，堪称一个时代的文风典范。读《毛泽东文风》一书，跟随作者在一层层剖析中，感受一代写作大家对写作文风的不懈追求，体会一代伟人的高风亮节与优良作风，对于我们转文风、改作风具有重要现实指导意义。

群众愿意看——密切联系群众

毛泽东在其行文讲话中处处体现着“写群众所在想、说群众所想听”，真正践行着为人民服务的文风宗旨。郭沫若曾这样形容毛泽东的文章：“主席的文章和他的讲话一样，谁都看得懂，而且喜欢看。听毛主席讲话，好像热天吃了冰淇淋，又好像疲倦后喝了一杯热茶。他的文章很生动，很形象化，思想内容很艰深的问题，到了毛主席的笔下和嘴里，就变得非常容易懂。”毛泽东的著作中，我们常能读到那些生动活泼的群众语言和充满激情的文字，他将“活人的唇舌”作为党的政治语言源泉，耐读、有味，让人永远记住。他曾这样形容游击战：“这种战术正如打网，要随时打开，又要随时收拢，打开以争取群众，收拢以应付敌人。”他朴实的语言却也常常是片言成典，给人以力量：“世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”如此通俗易懂的语言群众喜欢听，听了能记住，真正是接地气，有正气！

毛泽东的文章之所以群众爱看，有其通俗易懂的文字表述上的原因，更因为他用这些文字讲群众关心的问题，写群众关心的事情，贴近人民群众的实际，“用人民思维反思从政得失”。他早在《论联合政府》一文中就写到：“应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”上世纪30年代，办《时事简报》他要求多报道群众最关心的本军、本地、近地消息，“只有这样，才能引动士兵和群众看报的兴趣，取得我们所要取得的效果”。他告诫新闻工作者不能向群众说谎，切忌“务虚名而得实祸”，新闻报道中的文字和材料不得有任何虚假成分。

先调查再说话——把握客观规律

毛泽东一生重视调查研究以掌握客观规律，从来没有不经过调查研究进行写作的时候。早年他为了反对当时红军中存在的教条主义思想，在《调查工作》一文中提出了“没有调查，没有发言权”的言论。著名的《寻乌调查》共5章39节，8万多字，是他在寻乌接连召开10多天座谈会进行社会调查，听取各个阶层人员关于寻乌商业状况的讲述后整理出来的，这让他比较透彻地了解了城市的商业状况、土地分配情况，为后来解决富农问题提供了行之有效的方法依据。他还告诫党员干部“不做正确的调查同样没有发言权”“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是它的先头”“调查要亲自出马”……倡导深入到人民群众中去搞调查，以“放下臭架子、甘当小学生”的态度亲自搞调查，方能掌握真实正确的调查材料，方能把握住事物的客观规律。

毛泽东还要求观点和材料统一，指出要学会用材料说明自己的观点，用观点去统率那些材料。他批评那些写得很长却看不见观点的文章“空话连篇，言之无物”，批评有些文章“把材料与观点隔断，讲材料的时候没有观点，讲观点的时候没有材料，材料和观点互不联系，这是很坏的方法。只提出一大批材料，不提出自己的观点，不说明赞成什么反对什么，这种方法更坏”。毛泽东特别强调要在文章中突出个人观点，他说，“一个政治家要善于打起旗帜，旗帜就是纲领，要有鲜明的纲领，旗帜很高，面很大，色彩很鲜明，才能一下子把群众结合起来”“观点从何而来，从事实中来”。

反对党八股——弘扬新风正气

党风决定文风、影响文风，文风体现党风、映照党风。毛泽东极力主张摒弃党八股，要求坚持文章“准确性、鲜明性、生动性”的马克思主义文风，为党内带来新风正气，他说：“学风和文风都是党的作风，都是党风。”他在改进文风方面为党内同志敲响警钟，说：“我们的许多同志，在写文章的时候，十分爱好党八股，不生动，不形象，使人看了头痛。”一次，他看了一篇“八股味”甚浓的会议文件后大怒道：“讲了一万次了，依然纹风不动，灵台如花岗之岩，笔下若玄冰之冻。哪一年稍稍松动一点，使读者感觉有些春意，因而免于早上天堂，略为延长一年两年寿命呢？”

毛泽东同志对党八股深恶痛绝，对党八股的危害深感焦虑，他为摒弃党八股没少下苦心、费脑筋。然而多年后的现在，党八股式的文风却没有绝迹，甚至还衍生出了新的八股文。一些部门和单位的讲话和报告等文字材料，充斥着诸如“高度重视”“积极应对”“全力确保”等官话套话。以“领会精神”开头，到“抓好落实”结尾，总是按照一定模式，填充上级指示精神、真假事例、真假数据、虚无体会之类，这些话说起来不痛不痒、又长又臭，与老八股相比有过之而无不及。这种“假、大、空、套、谎”的文风若不及时刹住，必将误导党风、政风和社会风气，最终导致形式主义，导致干部脱离群众，使政策指令难以得到有效落实，贻害国家经济社会进步。

当前，党的群众路线教育实践活动已经进入一个新的阶段，要求党员干部切实改进作风，真正做到深入群众、贴近群众，从把握群众所思、所需、所盼，在行文讲话中学习毛泽东同志对于文风的不懈追求，便能为文风建设带来一股新风正气，从而以文风建设带动改作风、正风气，让优良的作风、党风引领我们在实践行动中取得更大的成绩。

描述：

