id: a8f5e0d891
标题：在我国建立社会主义制度是历史发展的必然
日期：1981-5-28
是否是时间段：false
作者：刘东林刘申有
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提要：

三十多年来，我国的社会主义事业取得了巨大成就，但也经历了坎坷和曲折，甚至遭到了严重挫折。当这种挫折在相当广大的范围内造成的思想混乱还没有彻底澄清的情况下，曾在民主革命过程中提出过的、并由客观历史进程作过否定回答的问题又提出来了：在我国建立社会主义制度是不是为时过早？我国是否应当先经过一段资本主义充分发展的阶段？这是一个牵涉到社会主义理论和实践的带根本性的问题，必须予以澄清。

问题重新提出的基本根据，是我国生产力发展水平很低，而根据马克思主义经典著作的观点，建设社会主义必须要有较高发展水平的生产力，必须具备一定的物质条件。乍一看这个根据好象十分确凿，但深究一下，就会发现它大成问题。因为在这个问题上抽象地谈论我国的生产力水平如何如何低是没有实际意义的，而关键在于具体地弄清楚社会主义改造之前我国的生产力发展水平是不是低到根本就不能提供建设社会主义的起码的物质条件。不错，半殖民地半封建的旧中国的生产力水平较之西方资本主义国家，是很低的。但是，鸦片战争以后的一百多年，我国的资本主义现代工业毕竟还是有一定程度发展的。抗日战争以前，现代工业产值约占我国国民生产总值的30％左右，比重虽然不大，却包括了我国最先进的生产力，生产极为集中。依附于帝国主义的官僚买办的国家垄断资本主义积聚了数以百亿美元计的财富，控制了几乎所有对国计民生举足轻重的经济部门，如矿冶、航运、财经等等。这种高度集中的国家垄断资本主义无疑是建设社会主义的一种必要的物质准备。新民主主义革命胜利以后，我们党领导的人民民主专政的国家政权没收了官僚资本，掌握了国家的经济命脉。经过三年恢复时期，到1952年，我国的钢产量已达一百三十四点九万吨，煤产量达六千六百四十九万吨，铁产量达一百九十二点九万吨，发电量达七十二点六亿度。而在马克思所处时代的西方先进资本主义国家，生产力发展水平并不见得比这高多少。1850年，工业居世界首位的英国，煤产量不过四千九百万吨，铁二百二十多万吨。到1870年，最发达的资本主义国家英、美、德、法四国的产量相加，煤不过二亿吨，钢不过五十多万吨。我国进行社会主义改造前的生产力发展水平虽然低于同时期的西方资本主义国家，但是并不低于马克思创立科学社会主义理论时西方资本主义国家的生产发展水平。马克思所说的作为社会主义革命和社会主义建设的前提的较高的生产力发展水平，并不是本世纪五十年代的世界先进水平，而是上一世纪的先进水平。如果说在这样的生产力发展水平上不具备进行无产阶级社会主义革命的可能，岂不等于说马克思创立科学社会主义理论，提出社会主义革命的任务，领导国际工人运动为实现这一革命而作的长期的努力，都成了过早的、超越历史阶段的盲动？可见，说我国生产力水平低到连建设社会主义的起码物质条件都不具备，恐怕马克思在世也是不会同意的。

生产力的一定程度的发展，是我国社会主义制度建立的基本根据，但不是唯一的根据。恩格斯曾经说过：“根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性的因素，那末他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话。经济状况是基础，但是对历史斗争的进程发生影响并且在许多情况下主要是决定着这一斗争的形式的，还有上层建筑的各种因素”（《马克思恩格斯选集》第4卷第477页）。帝国主义时代区别于自由资本主义时代的特殊的国际政治条件，是我国这样的生产力水平较低的国家走上社会主义发展道路的一个决定性的因素。资本主义进入帝国主义阶段之后，全世界已被帝国主义列强瓜分完毕，资本帝国主义形成了一个包括各殖民地在内的世界体系，各殖民地的民族和民主解放运动已和世界无产阶级革命融为一体。在这种情况下，革命将在那里开始，资本战线首先在那个国家被突破，并不仅仅取决于这个国家现代工业发展的程度，还取决于这个国家是不是帝国主义链条中的薄弱环节，是不是各种矛盾的集合点，是不是已经具备“‘下层’不愿照旧生活而‘上层’也不能照旧生活和统治下去”的革命形势。（列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》）俄国和中国正是具备了这些革命条件的国家。因此，无产阶级不失时机地夺取政权，就为改变旧的生产关系，建立社会主义经济制度创造了条件。我国建立社会主义制度并不是太早、超越了历史阶段，相反，是适应了客观的历史进程的要求的。我国生产力的发展已经不需要采取伴随着种种剧烈痛苦的资本主义的形式，而可以在优越的社会主义形式下取得在帝国主义和封建主义压迫下不可能取得的发展。在列宁领导俄国无产阶级进行社会主义革命时，第二国际的一些理论家曾以马克思在自由资本主义时代提出的无产阶级革命只能在几个先进国家同时进行才能取得胜利的论断，来反对当时落后的俄国的革命。列宁驳斥了这种株守马克思的个别结论的教条主义谬论，从各个方面有力地论证了帝国主义时代一国革命胜利的可能性和现实性。列宁曾尖锐地指出：无产阶级已经不需要也没有必要等待资本主义创造出较高的物质文明后再进行革命，“我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢？你们究竟在哪些书上看到，说通常的历史顺序是不容有或不可能有这类变化的呢？”（《列宁选集》第4卷第692页）正是沿着列宁所指明的这条道路，三十多年来，我国的社会主义建设事业虽然并不是一帆风顺，但仍然取得了巨大的成就。根据1978年的统计，我国粮食产量达六千多亿斤，仅次于美国，已居于世界第二位；煤炭产量六亿多吨，仅次于苏联、美国，居世界第三位；钢产量三千一百多万吨，次于苏联、美国、日本、西德，居世界第五位；发电量二千五百多亿度，居世界第七位；石油产量由过去的空白达到年产一亿多吨，居世界第八位；机床拥有量也仅次于苏联、美国，居世界第三位；棉布产量（不包括化学纤维），占世界第一位。当然，在按人口平均的国民生产总值等方面，我国还远远落后于西方发达资本主义国家。但是，我们在不采取资本主义形式、不依靠资产阶级的情况下，在三十年时间走完了资本主义国家用了上百年时间才走完的发展道路这一基本事实，充分说明列宁所开创的在生产力落后国家进行社会主义革命和社会主义建设的道路是一条正确的道路、胜利的道路。

我国目前的社会主义制度，也是完全符合科学社会主义的基本原则的。马克思在批判资本主义的基础上，曾为我们勾画出了社会主义的基本轮廓：全社会作为一个整体占有生产资料的公有制代替了资本家的私人所有制；商品生产已不存在，社会生产管理机构不需要通过市场而是直接地对生产中的活劳动和物化劳动进行计算和监督，并据此制定包罗万象的生产计划；消灭了剥削，社会按统一标准对劳动者实行产品的“按劳分配”。这些设想，是以生产的社会化已有较高程度发展为前提的。我国的社会主义建设，是在生产社会化程度较低、个体农业和小手工业在国民经济中占优势的情况下开始的。因此，马克思的这些设想，在实际贯彻中就不能原封不动地照搬。我国还没有条件建立全社会作为一个整体占有生产资料的公有制，只能实行全民所有制和集体所有制两种不同类型的公有制形式，而且还有必要允许一些个体经济作为公有经济的补充而存在。商品生产不是被消灭，而是需要进一步发展，因为这是提高生产社会化程度的必由之路。与此相适应，在实行经济计划调节的同时，还要充分发挥市场调节的作用。由于还存在不同的生产资料公有制形式，“按劳分配”还不能在全社会范围内按统一标准进行，严格地说来还带有很大的局限性或局部性。尽管我国现实的社会主义制度和马克思的设想有这种种不一致，但是，在消灭地主资本家的私人占有制，消灭剥削，实行生产资料公有，按劳动数量和质量分配产品，经济有计划发展等一系列基本点上，和马克思的设想所体现的基本精神是完全吻合的。我国的社会主义制度是以马克思的理论为指导，结合我国具体情况建立起来的，无疑是属于科学社会主义体系的。它虽然不够发达，但却是我国这样一个经济落后国家向着伟大的共产主义目标前进的基础。我们可以称之为不发达的社会主义，但不能把它排斥在科学社会主义体系之外，把它丑化和歪曲为“早产儿”或是什么农业社会主义、封建社会主义。由不发达而发达，直至前进到共产主义，这是我国社会主义的必然的发展前途。

我们在社会主义建设中有失误、遭到过严重挫折，我们的政治和经济制度上还有某些不合理的环节需要改革。这些都是无庸讳言的。但是我们决不能因为失误和挫折而对社会主义制度产生怀疑和动摇，不能由此得出中国本来就不该走社会主义道路的结论，更不能把还要进行政治和经济上的改革误解为由于社会主义搞得太早，现在不得不离开社会主义制度去搞资本主义。我们应当根除一切怀疑、动摇和误解，精神振奋地在社会主义的道路上前进。

描述：

