id: a8f9d6c45b
标题：赤脚医生的道路不容篡改
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：郭宗达
来源：
标签：邓小平,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平说什么赤脚医生“知识增多了”，“就穿起草鞋来了”，“再过几年就穿起布鞋来了”。这条“赤脚——草鞋——布鞋”的道路，是一条妄图使赤脚医生脱离贫下中农，医疗卫生工作不为大多数人服务的修正主义邪路，其目的就是要否定赤脚医生这个社会主义新生事物。

从赤脚到穿“草鞋”，其意就是赤脚医生不要赤脚。而赤脚医生的可贵之处就在于“赤脚”上。他们身不离劳动，心不离群众，既有为人民服务的思想，又有为人民服务的本领。这种赤脚的医生，在过去历史上是从来没有过的。在文化大革命前，有的是不为赤脚人治病的城市老爷卫生部，有的是不让赤脚人学医的象杜文杰那样的走资派。一句话，资产阶级在医疗卫生领域里专了无产阶级和劳动人民的政。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，摧毁了城市老爷卫生部，彻底批判了刘少奇修正主义医疗卫生路线。在这场大革命中锤炼出了一支崭新的卫生队伍——赤脚医生大军。赤脚，标志着贫下中农自己掌握了医疗卫生大权。而否定赤脚，就是要否定医疗卫生工作为大多数人服务的方向，就是要让贫下中农已经掌握的医疗卫生大权得而复失，这是亿万贫下中农决不能答应的。

邓小平完全站在资产阶级立场，代表资产阶级的利益。在他的眼里，“泥腿子”是不配当医生的。当了医生，有了知识，就再不能赤脚，就应该穿象样的“布鞋”、“皮鞋”。这是十足的资产阶级贵族老爷的态度。他的如意算盘是先让赤脚医生穿上“草鞋”，使赤脚医生脱离劳动，脱离群众；到了赤脚医生穿上“布鞋”“皮鞋”时，也就成了资产阶级法权的俘虏，成了高踞于劳动人民之上的精神贵族。他的居心十分险恶！广大赤脚医生决不允许修正主义卫生路线卷土重来。

倒退是没有出路的。君不见，孔老二鼓吹“克己复礼”，成了一条“丧家之狗”；林彪阴谋复辟，自取灭亡。古往今来，一切搞复辟倒退的统统没有好下场。“翻案不得人心”，复辟必然灭亡。邓小平逆历史潮流而动，只能搬起石头砸自己的脚。人民要革命，革命在前进。赤脚医生这一社会主义的春苗，正在辽阔的祖国大地上茁壮成长，这是任何人也阻挡不了的！

描述：

