id: a8fc2c0779
标题：让河水跨过鞍子岭
日期：1958-3-20
是否是时间段：false
作者：余清/如春
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在河北省抚宁县沙河寨乡前进农业合作社里，有一百三十二名民兵和复员军人。为了响应党的号召，实现农业生产大跃进，他们在炼炉出鞍子岭上，冒着风雪奋战了百余天，修成了一条长达九十丈的渠道，显示了民兵和复员军人在农业战线上的模范作用。

炼炉山是贯串在前进社的一条南北长达十华里的青石山。山的东面是常年有水的石河，山的西面却是社里的一个五百亩旱田。自古以来，炼炉山像一条难跨越的障碍，把山东面的河水和山西面的旱地隔开来。解放后，人们虽然想在这座山的低处鞍子岭上开一条渠道，但是因为工程太大，始终没有实现。去年11月，在兴修水利，实现农业生产大跃进的口号下，中共石门寨区委会把这项艰巨任务，交给了前进社的一百三十二个民兵和复员军人，并由共产党员李胜春少尉（兵役局助理员）率领。

李胜春和前进社的民兵们，是鞍子岭的老“对手’。1957年春天大旱时，他们曾通过鞍子岭担水浇田半月，点种了六百亩土地。这次听说上级把开渠的任务交给他们，都很高兴。他们在反掉某些群众“人往高，水往低；鞍子岭高五丈，河水难向西”的右倾保守思想之后，编成了十一个小队，从去年11月20日开始，向着鞍子岭进军了。

工程开始后，不到几天的功夫，镐尖就磨秃了，可是鞍子岭好像根本没有变样。怎么办呢？不知是谁提出了一个“崩山”的倡议，大家立时活跃起来。共产党员年纪福说：“我家有个大锤，可以拿来打炮眼。”也有的说：“我家有钎，也可拿来使用”。就这样，在不长时间就献出了五十多件工具。接着合作社又给来了炸药。他们高兴得真不知说什么才好。但是谁会使用炸药呢？技术上的困难又来了，献计会上，大家决定请一位石匠当师傅，开始只有过去当过石工的李忠、邵长顺等工人跟石匠学会了技术，这样窝工现象并没有解决。后来民兵田希群、杨凤文两人，利用休息时间学会了打炮眼、放炸药的技术。他们的事例被发现以后，工地上立时开展了一个带徒弟、学技术的热潮。能掌握技术的由七人到十四人，十四人到二十八人……，几天后，几乎所有的人都学会打眼、放炸药的技术了。窝工现象没有了，工程进展速度加快。他们并修起了打铁炉，镐、钎钝了，就自己修理，也节省了时间，节省了开支。

冬季施工，天气很冷，他们吃不好饭，有些人的手连震带冻，都裂开了血口，但是他们并没有停工。他们的口号是：“千年困难，一条决心，天冷决不怕，石头没有决心硬！”一天，导火索被大雪浸湿了，炮点不着，复员军人李纯看到这样要影响工程进度，就拿出战场上爆破的精神，带着一个民兵抱起柴火到炮眼附近，把炮引着了。小民兵高守德，不留意被石头砸伤了脚，大家叫他回家休息，他一再辩解说：“这是战斗，轻伤不下火线！”直到民兵中队长下命令叫他回去休息时，才离开了工地。

这些英雄们正是用着这种勇猛、忘我的干劲，在党和上级的正确领导下，以三个多月的时间劈开了鞍子岭，使山东的河水流入了山西的一千五百亩旱田。

描述：

