id: a8ffa93c29
标题：总部机关毛泽东军事思想讲座开课迟浩田总长指出，毛泽东军事思想是做好新时期军事工作？加强部队全面建设的根本保证
日期：1991-6-14
是否是时间段：false
作者：实习生郭青山/赵险峰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京6月13日讯 实习生郭青山、记者赵险峰报道：今日在京开课的总部机关毛泽东军事思想讲座，把今年在全军各部队悄然兴起的毛泽东军事思想“学习热”推向了高潮。

记者看到，课堂上今天座无虚席。迟浩田、韩怀智、何其宗、于永波、周克玉、李伦、许胜、李际均等领导同志和驻京陆海空三军高级将领、部分机关干部，及国防大学高级干部毛泽东军事思想学习班学员都前来听课。

迟浩田总参谋长在开课前讲了话。他说：认真学习毛泽东军事思想，是党中央、中央军委的一贯要求、是我们做好新时期军事工作，加强部队全面建设的根本保证，是我们高级干部和领率机关一项长期的、带根本性的任务。邓小平同志1978年就发出号召：“继承毛泽东军事思想，研究现代化条件下的人民战争，发展我国军事科学。”近年来，江泽民等军委领导同志多次指示，必须毫不动摇地坚持毛泽东军事思想。

迟浩田指出，毛泽东军事思想的真理性是经过长期革命战争和军队建设实践检验的，并且是随着历史条件的发展变化而不断丰富、发展的。具体情况的某些变化，丝毫不会降低毛泽东军事思想的科学价值和指导作用。毛泽东军事思想的基本理论和基本原则，对于新时期我军全面建设和未来战争仍然具有重要的指导作用。

他认为，毛泽东军事思想也是抵制资产阶级自由化影响、反对资产阶级军事思想的强大思想武器。掌握这一武器，对于我们抵制“唯武器论”、“高技术决定论”，以及“军队非党论”、“军队非政治化论”等错误军事思想侵蚀，保证我军政治上合格、军事上过硬具有重要的现实意义。

迟浩田说，在新形势下，坚持毛泽东军事思想，重要的是在实践中继承和发展毛泽东军事思想，创造性地回答与解决军队建设与未来作战所遇到的新情况新问题。邓小平同志是坚持、继承和发展毛泽东军事思想的楷模和典范。在新的历史时期，他提出了国防、军队建设、未来作战的一系列科学论断，极大地丰富和发展了毛泽东军事思想。我们在学习毛泽东军事思想的同时，要结合学习好邓小平同志这些重要论述，同时学习邓小平同志继承和发展毛泽东军事思想的科学态度与方法。

军事科学院院长蒋顺学中将为此次讲座上了第一课。另外4课将分别由国防大学校长张震上将等担任主讲。全部讲座将于7月中旬结束。

描述：

