id: 81d5780893
标题：联手点燃“文革”导火索（二）
日期：
是否是时间段：false
作者：史云
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,姚文元,张春桥,刘志坚,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,范文澜,彭真,罗瑞卿,陆定一,周扬,彭德怀,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
史 云·（上接zk２２０６d）二、“还有大战、恶战在后面”

由于姚文元批判《海瑞罢官》的文章违反了在此之前中央有关在报刊上点名批判要经中央批准的规定，也不知道这篇文章是毛泽东亲自批准发表的，中央宣传部没有通知各地报刊转载。大家都在猜测和静观事态的发展。

十一月十七日来到上海，按照惯例住进了锦江饭店的毛泽东，在二十四日接见了安娜·路易斯·斯特朗和马海德等一批在华的外国老朋友，二十五日又接见了参加中日青年友好大联欢的日本朋友。他谈笑风生，回忆旧事，纵论国际形势，丝毫没有涉及国内的政治。

但是，观察力敏锐的斯特朗仍然得出了这样的印象：

毛看起来完全是一个没有紧张、没有忧虑和没有繁重职责的人，尽管他实际上三者都有。他在严肃的评论和玩笑中表现出来的活泼、生动，就像是一出使人喝彩的心灵戏剧。

毛泽东正在等待着北京方面对批判《海瑞罢官》文章作出反应。十天过去了，仍不见有什么动静，他十分气恼，以为主管意识形态工作的彭真等人有意抵制他的决定，于二十日下令上海人民出版社出版姚文的单行本。十一月二十四日，一纸上海新华书店的征订急电发往了全国。对这样一本既非中央领导人文章，又非需要量大的通俗读物的小册子，新华书店北京发行所没有特别重视，只在二十九日回电，按照一般图书报了订数，但毕竟是订了，并不像后来毛泽东所误认为的：“后头我说印小册子，各省都答应发行，就是北京的发行机关不答应。因为有些人靠不住嘛！”

其实，这中间又有张春桥捣的鬼。

姚文元文章发表刚两天，十一月十三日，主管北京市文教工作的书记邓拓召集宣传部长李琪、《北京日报》社长兼总编辑范瑾开会研究。大家看出这文章有些蹊跷，让范瑾了解一下情况。于是，她从北京打电话给上海《文汇报》的一位负责人，小心翼翼地问：“姚文元这篇文章有什么背景没有？”

按照张春桥要求《文汇报》对外保密的指示，接电话者只回答：“没有什么背景，是姚文元同志写好后，交给我们报纸发表的。”  “上海市委是否看过？”  “看过的。”  “谁看的？”  “我知道是江青同志看过。”

这真是一个令人摸不着头脑的回答。既说“没有什么背景”，又说“上海市委看过”，进而又说不是上海市委成员的江青看过。

范瑾再问在北京的《文汇报》驻京办事处，得到的也是沉默。

面对不明不白的回答，邓拓主张转载这篇文章，但正在外地的彭真不同意马上转载，毕竟中央没有研究和批准，不能光凭上海市委和江青看过就任其肆意对首都的副市长点名批判。

其实，邓拓已经从张春桥那里知道了这篇文章的来头。据《文汇报》副总编辑等人在粉碎“四人帮”以后的揭发，张春桥在评《海》剧文章发表以前，忽然说：“邓拓是我的老朋友了，我要不给邓拓打个招呼，邓拓就会说我不够朋友了。”参加撰写批《海》剧文章的朱永嘉也交代：“张春桥为了《海罢》批判问题到北京去，专程去看了邓拓，把《海罢》批判的背景告诉了邓拓。”

从这里也可以看出张春桥注重交情的人性一面。有著作把这说成是张“企图给自己留后路”的“狡诈”，是不符合逻辑的。张没有把批《海》告诉中央其他人，更没有告诉来上海的彭真，惟独告诉中层的邓拓，说不上“留后路”。事实上，邓拓虽然知道了是毛泽东批准批《海》，但也没有敢泄露给高层，没有后路可走。

十一月十九日，中央宣传部副部长林默涵召集北京各地区报刊负责人会议，有人问姚文元文章能否转载？林回答：过去中央规定对吴晗不批判，现在中央报刊是否转载，要请示中央。

这样一来，张春桥在毛泽东和北京一线领导人中间点起了一把火。

又过了几天，江青、张春桥等人认为使北京陷于被动的目的已经达到，开始进攻了。

江青质问路过上海的军委总参谋长罗瑞卿：“姚文元的文章北京没有转载，《解放军报》为什么也不转载？”罗立即打电话给总政治部副主任刘志坚，要他转载。十一月二十九日，《解放军报》全文予以转载，并加了编者按，说《海瑞罢官》“是一株大毒草”。

几乎是同时，在上海的周恩来也从上海市委得到了信息，他回到北京，打电话告诉了彭真。二十八日，彭真在人民大会堂召开中宣部和北京市委负责人会议。彭真考虑，如果北京各家报刊一起转载，震动太大，决定《北京日报》二十九日转载，《人民日报》三十日转载，《光明日报》再晚一天。

彭真口授了《北京日报》的编者按，指出：“我们认为，有不同的意见应该展开讨论。”还引用了毛泽东关于“百花齐放、百家争鸣”的一段语录。

周恩来、彭真审阅的《人民日报》编者按这样写道：

我们希望，通过这次辩论，能够进一步发展各种意见之间的相互争论和相互批评。我们的方针是：既容许批评的自由，也容许反批评的自由，对于错误的意见，我们也采取说理的方法，实事求是，以理服人。

周恩来还在最后加上了毛泽东关于展开不同意见辩论的一段语录。毛泽东的话，成为双方都用的矛和盾。

“以子之矛，攻子之盾，何如？”

当然，起决定作用的，是毛泽东最后的态度。

十二月二十一日，毛泽东在杭州召来陈伯达、田家英、艾思奇、胡绳、关锋等人谈话。他说：

戚本禹的文章很好，我看了三遍，缺点是没有点名。姚文元的文章也很好，点了名，对戏剧界、史学界、哲学界震动很大，但是没有打中要害。要害问题是“罢官”。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是海瑞。庐山会议是讨论工作的，原来打算开半个月，会议快绪束了，彭德怀跳了出来。他说你们在延安骂了我四十天的娘，我骂你们二十天的娘还不行！他就是要骂娘的。

第二天，毛泽东同彭真、康生、杨成武谈话，又说：《海瑞罢官》的要害是“罢官”，我们庐山会议罢了彭德怀的官。彭真说，我们经过调查，没有发现吴晗同彭德怀有什么组织联系。〔８〕

毛泽东说姚文元文章没有打中罢彭德怀官的“要害”，今天看来，有些“委屈”为这篇文章殚精竭虑的张春桥、姚文元。在姚文中，是专门用多处文字重点突出“罢官”了的：

特别值得注意的是“罢官”问题的现实政治含义。《海瑞罢官》这出戏，它的主题思想是“罢官”，它的戏剧高潮在“罢官”。……  对于现实，则只能是对那种自称“为民请命”而被罢了官的反党反人民的“英雄”表示支持和同情。  对于这样的冒充农民“救星”的反社会主义“英雄”，我们已经见过不少了。……一九五九年，又来了右倾机会主义的“英雄”，叫喊什么“人民公社办早了，办糟了”。……  在舞台上为罢了官的海瑞唱赞歌，不过是为现实生活中反社会主义的资产阶级代表遭受的失败表示惋惜和不乎。

这里不是已经说得再明白不过了吗？而且，据康生说：“一九六四年，我同主席谈过，吴晗的《海瑞罢官》同彭德怀向党进攻是一回事。主席叫我和吴冷西参加（指中央文化革命五人小组）。”那时就已经提出了所谓“要害”问题。姚文元文章发表后，为了整彭德怀的材料，张春桥还特地派“罗思鼎”到江西了解彭德怀在井冈山时的情况。姚文“要害”在于罢彭德怀的官，无论在写作前还是发表后，他们都是很清楚的。况且，毛泽东既然在文章发表前已经看了三遍，为什么当时并未指出没有打中“要害”的问题呢？

问题在于，文章发表前夕又发生了一些情况。

一九六五年七月，中央专案审查委员会找彭德怀谈话，要他离开北京到四川去挂职下放，担任“西南三线建设副总指挥”。这个决定的起因是毛泽东根据国际国内的战备形势，认为彭德怀不宜留在首都。有人分析，是怕打起仗来无法控制他，落到敌人手里被利用。

但彭德怀不明就里，表示不愿去四川，愿去边疆农村蹲点。他还谈到对自己的结论，激愤地敲着茶几说：“就是有两条我硬是不能同意，一条我没有和外国人搞颠覆活动……有一条，说我搞小集团活动，我历来没有，也未想到，请中央去查，如有，按党纪处理。”

九月七日，康生在中央专案审查委员会会上，点明了要彭去四川的原因：“一方面更便于我们审查他们的活动……”

但是，经过彭真等人的反覆说服，彭德怀仍坚持己见。除了他说的没有搞过工业、犯过错误说话没人听等理由外，我们猜想，他想到农村去蹲点，也许是想摸摸农村到底形势如何，证实一下自己庐山会上的意见。这当然是不合时宜的，尤其是去边疆。

九月二十三日，毛泽东亲自出马和彭德怀谈话，毛泽东说了要他去的理由，还说庐山会议上彭的三条保证“后面两条我还记得，也许真理在你那边”。随后，刘少奇、邓小平、彭真也参加了谈话。但彭仍然坚持想去边疆搞农业。

最后，毛泽束斩钉截铁地说：“彭德怀同志去西南区，这是党的政策，如有人不同意，要他同我来谈。”彭德怀不能再拒绝了。

送别彭德怀时，毛泽东忽然又问他：“你在中南海游泳池畔对我说过要斗刘少奇同志，恐怕你是参加了高饶反党联盟吧？”〔９〕

显然，彭德怀的态度给毛泽东留下了深刻印象。十月十日，他在中央工作会议上说：彭德怀我这次找他谈话，一扯扯了五个半小时。我对他说，你是错误的。

这样看来，毛泽东仍不满意姚文元文章对罢官“要害”的批判力度，就是可以理解的了。对《海瑞罢官》和彭德怀的定性，需要上升到新的高度。另一个不满意的客观原因，是《海瑞罢官》本来和彭德怀就风马牛不相及，无论怎样强词夺理地联系批判，也无法有说服力。

两方的分歧在加大，逐渐成为对立的态度。

十二月二十六日和二十七日，来到上海的彭真和上海市委负责人见面。张春桥汇报了批判《海瑞罢官》的情况。时隔一个半月，他才第一次正式向主管中央意识形态工作的彭真说明：姚文元的文章是根据九月中央工作会议时毛泽东指示发表的，但仍然没有说出毛泽东看过三次稿子的内情。

参加了九月中央工作会议的彭真，对发表姚文元文章的这一理由不置可否。他并不认为毛泽东在那次会上即席的几句话可以作为批判吴晗的根据，只说：对姚文元的文章也要一分为二，吴晗问题要作为学术问题讨论。他还说，要坚持“百花齐放”的方针。说着说着，彭真的情绪开始激动，他批评上海市委转载北京方面各家报纸按语时，把点明《海瑞罢官》“是一株大毒草”的《解放军报》按语放在第一篇，却把代表中央、态度缓和的《人民日报》按语放在后面。他还说，吴晗在民主革命时期和反右派斗争时都是左派，邓拓是左派，他署名向阳生的文章是我叫他那样写的。

张春桥没有做什么争辩，反而有些高兴。在十二月二十一、二十二日毛泽东做了关于指出“要害”的谈话后，关锋、戚本禹已经偷偷地来到上海，告诉了江青、张春桥。摸到了底牌，张春桥更加有恃无恐。他知道，彭真越是批评他们，他们在毛泽东面前的挑拨就越有分量，还可以装出一副被“无视毛泽东权威”的彭真欺负的样子。

一月二日，中央宣传部部长陆定一在文教宣传会议上针对张春桥批评说，上海市委宣传部发表姚文元文章没有和我打招呼，要先搞学术问题，政治问题以后搞，姚文元文章要是没有最后一部分就好了。

一九六六年一月二十二日，正是春节的大年初二，街上阵阵爆竹声送来刺鼻的火药味，飘进了北京沙滩大街的中央宣传部大院。

副部长许立群正在打电话给上海的张春桥，电话内容之一，是通报一月十七日下午在北京召开的六家报刊座谈关于《海瑞罢官》讨论的情况和问题。会后整理的简报，以六家报刊反映的形式，提出了当前亟待解决的四个问题：

一、关于“放”和击中“要害”的问题。大家提出，现在的批评文章，特别是发表揭露吴晗政治性错误的文章，如何掌握为好？有些人提出，今后一段时期内，从政治上批评“要害”的文章，提到什么程度？发多少？怎么发？什么时候发？

二、关于讨论步骤和战线扩大问题。《人民日报》原来计划《海瑞罢官》问题、历史人物评价问题、历史剧问题、道德问题，一个一个来，这样是否合适？《光明日报》和《新建设》反映，对吴晗历史观的批判必然牵出翦伯赞；对吴、翦的“历史主义”的批评又会联系到另一位历史学家宁可，已经收到了批他的文章；对吴晗道德观的批判，会联系到冯友兰和朱光潜；《光明日报》还收到文章批评昆曲《十五贯》中况钟的美化，而《十五贯》是毛泽东、周恩来肯定过的。

第三个问题是有人反映批判文章太长，群众看不懂。第四个问题是大家都反映现在发表的文章质量高的不多。

从这四个问题看，当时的批判活动已经到了极为混乱的状况，弄得人心惶惶。虽然会议提出要“有领导地造成‘一场混战’”，但既然是“混战”，又如何有领导？明白地说就是不出面地幕后策划，这正是上海张春桥、姚文元发表批判《海瑞罢官》文章的手段。因此，许立群在电话中向张春桥通报这些问题，带有将他一军的意味。

张春桥当然不会承担责任，他需要的正是乱。他反而倒打一耙地向许立群说：有些人竭力想把郭沫若、范文澜拉出来，还有人想批评戚本禹，因为戚本禹在吴晗主编的《中国历史小丛书》里，也曾写过一本《孙承宗》。

孙是明末抗清将领，官任兵部尚书（也就是彭德怀担任过的国防部长），后被罢官。按照姚文元文章的逻辑，戚本禹也难逃“要害”。显然，张拉郭沫若、范文澜是陪衬，想保“左派”戚本禹是真。

张春桥还说：许多人对方求、向阳生的文章有不同意见。

方求是中宣部组织的批判吴晗文章的笔名，向阳生是邓拓按照彭真意见写的批判吴晗文章。两篇都没有涉及“要害”问题，张春桥当然不满。

各行其是的混乱状况，使得中央必须作出有关规定。

二月三日，在北京人民大会堂西大厅，一个后来被反覆批判、并设专案调查的中央文化革命五人领导小组重要会议召开。由任组长的彭真主持，组员陆定一、康生、吴冷西参加。与会者还有中宣部副部长许立群、姚溱，《红旗》杂志副总编辑胡绳、范若愚、王力，北京市委书记刘仁、郑天翔。

彭真在会上说，吴晗的问题是学术问题，经查明，吴晗与彭德怀没有关系，因此不要提庐山会议。为了放，不要谈《海瑞罢官》的政治问题，学术批判不要过头，要慎重。

会上印发的材料中，有张春桥在电话中提出的意见。彭真愤慨地说，我觉得一个重要问题是对我们那些左派们进行必要的整风，不要让他们像学阀一样武断和以势压人，进行挑拨离间和破坏的活动，要警惕左派学术工作者走上资产阶级专家、学阀的道路。陆定一特别讲到了斯大林晚年的教训，说：“学术批判不能过火，一过火就有反覆。”

被彭真指责的“左派”、“学阀”，上海有张春桥、姚文元，北京有关锋、戚本禹，都是后来中央文革小组的核心人物。康生没有提出什么反对意见，只是说，无论如何，何明（关锋）的文章经过修改可以发表。

会议决定由许立群、姚溱根据会议讨论情况起草一个《关于当前学术讨论的汇报提纲》（即“二月提网”），指导当前的批判活动。

《汇报提网》写道：

要坚持实事求是，在真理面前人人乎等的原则，要以理服人，不要像学阀一样武断和以势压人。对于吴晗这样用资产阶级世界观对待历史和犯有政治错误的人，在报刊上的讨论不要局限于政治问题，要把涉及到各种学术理论的问题，充分地展开讨论。如果最后还有不同意见，应当允许保留，以后续续讨论。  报刊上公开点名作重点批判要慎重，有的人要经过有关部门领导的批准。  要警惕左派学术工作者走上资产阶级专家、学阀的道路。

二月五日，彭真带着提网，到中南海福禄居刘少奇家中，向中央常委汇报。经过讨论，刘少奇、邓小平都同意，要他去向在南方的毛泽东汇报。康生一听，连忙说他也要向毛泽东汇报编《毛泽东选集》的问题，可以一起去。康生是担心彭真汇报时，自己不在场，如果毛泽东接受了彭真意见，自己首先提出的“罢官”“要害”问题将不好收场。与拚命发动攻击的张春桥相比，康生确实有点滑头。他的态度后来被张春桥在“文革”中屡次嘲讽。

二月八日，彭真一行到达武汉，上午就被毛泽东找到东湖宾馆去汇报。

毛泽东起初静静地听着，偶尔插话，但他的几次发问其实已经带有倾向性。他问：吴晗能不能算是反党反社会主义呀？

彭真回答：那他总是站在被中华人民共和国罢了官的人一边，不是站在中华人民共和国一边，可以说是反党反社会主义的。

关于这一问一答的内容，后来有各种版本。〔１０〕参加了汇报的胡绳、许立群回忆说：彭真“没有用这样的话来指述吴晗的立场，他没有肯定吴晗是反党反社会主义。据我们的记忆，当时彭真答覆毛主席的话大意是：吴晗当然有政治错误，但据查，他和彭德怀是没有牵连的”。

其实，毛泽东早在一九六五年十月八日的中央会议上就已经问过彭真：“吴晗可不可以批判？”十二月二十二日，他又说“要害”是罢彭德怀的官，那时彭真已经当面回答，我们经过调查，没有发现吴晗同彭德怀有什么组织联系。这时毛泽东再发问，倾向十分明显，彭真很难再坚持说吴晗和彭德怀没有关系，作如此回答也是可以理解的。但他还是用“总是”、“可以说”的含糊词语，说明了勉强接受的态度。

同样，毛泽东的话语也有些勉强的含义。他说：吴晗不要罢官，还是当他的副市长，这样讨论就可以“放”了吧。

当彭真说要对“左派”整风时，毛泽东乾脆地回答：“这样的问题，三年以后再说。”当许立群汇报何明（关锋）的杂文也有问题时，毛泽东说：“写点杂文有什么关系”，“何明的文章我早就看过，还不错”。

无论如何，毛泽东并没有明确表示不同意《汇报提纲》。于是，二月十二日，经邓小平批准，中央将《汇报提绸》转发全党，作为指导当前学术批判的文件。

张春桥开始紧张了。

《汇报提网》写进了批评他们这些“左派”的文字，而且具体规定，以后发表的批判文章要送五人小组审查，点名批判要报中央批准。这不仅剥夺了张春桥、姚文元继续搞政治批判的权力，而且要用“整风”来追究张、姚擅自发表文章的责任。

和以前不同，《汇报提网》是经毛泽东同意发出的中央红头文件，违反是要受党纪处分的。因此，彭真不再客气。离开武汉，他第二次来到上海，对张春桥等市委负责人说，《汇报提网》是常委讨论过，毛主席同意了的，问题都解决了，也不需要跟你们谈了。然而，二月十二日晚，张春桥又向吴冷西、田家英提出：《汇报提纲》中“不要局限于政治问题”等还要研究。

二月十三日，彭真指定胡绳同张春桥谈话。胡绳说，不能讲吴晗反党反社会主义，不能联系庐山会议，并且说这是毛主席的意见。胡绳还明白地告诉张春桥：这是彭真同志要他这样讲的。

在上海，彭真见到了江青，江青要求彭真将来不要整姚文元、戚本禹这些“左派”，彭真没有吭声。江青大为恼火，在彭真被打倒以后多次咬牙切齿地谈起此事。根据《汇报提网》的精神，中宣部扣压了关锋、戚本禹批判吴晗和《海瑞罢官》“要害”的文章。张春桥也针锋相对地要上海不要传达《汇报提纲》。两军对垒，互不相让。

三月七日，中央宣传部部长陆定一来到上海，张春桥作为市委分管文教的书记和杨西光到车站迎接他。陆定一是因为夫人严慰冰写匿名信斥责叶群被查获，周恩来等中央常委要陆到南方回避一下，于六日离开北京的。他并没有觉得自己已经陷进了一个危险的政治深渊，因此一见面，仍然不客气地批评张春桥在上海组织发表姚文元的文章不跟中央打个招呼，是不要党的纪律的表现。张春桥哼哼哈哈地不正面回答问题，而是说上海市委已经决定，把所有关于《海瑞罢官》的正反面文章，都在《文汇报》上发表，以引起重视和讨论〔１１〕。

发动批判《海瑞罢官》的“左派”们，遇到了顽强的抵制，只有再寻找支持者。

早在一九六五年十一月，江青就向罗瑞卿提出过由她召开部队文艺工作座谈会的要求，想借助军队的作用发动一场针对全国的政治批判运动，但被拒绝了。这时，他们想到了一个时期来一直鼓吹左倾思潮的林彪。一九六六一月二十－日，江青从上海到苏州找林彪，商议召开部队文艺座谈会。当时已经担任中共中央副主席、国务院副总理兼国防部长的林彪很明白江青的来头。双方一拍即合。林彪立即指示总政治部副主任刘志坚进行安排，确定刘带领总政文化部正、副部长谢镗忠、陈亚丁及宣传部长李曼村等六人参加。

出发的前一天，叶群还向他们口授了林彪吹捧江青的一段话：“江青同志昨天到苏州来，和我谈了话，她对文艺工作在政治上很强，在艺术上也是内行，她有很多宝贵的意见，你们要很好重视，并且要把江青同志的意见在思想上、组织上认真落实……”〔１２〕

二月二日下午，刘志坚一行到达上海，和部队没有任何关系的张春桥亲自前来把他们送到丁香花园江青的住处。

这样，就在彭真等人召开讨论“二月提纲”会议前一天，即二月二日下午，江青召集的所谓“部队文艺工作座谈会”在上海锦江饭店小礼堂举行，张春桥在座。一开始，她就宣布：不准记录，不准外传，特别“不准让北京知道”，还问刘志坚等人带窃听器没有。整个座谈会从二日到二十日，分为两段，名曰座谈，实际听江青一个人讲话，此外就是看电影和材料。

她谈话的主要内容有：

一、吹嘘自己。她说，这几年毛主席让她当“文艺哨兵”，她“戴着大口罩到戏院看戏”，发现“文艺界有很多问题，到处是牛鬼蛇神，一塌糊涂”，报告了毛主席。“主席才有了两个批示”。

二、污蔑文艺方面“有一条反党反社会主义的黑线”。她说：文艺界是“帝王将相、才子佳人、洋人死人统治着舞台”，“在文艺方面，有一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政，建国十七年来，他们一直在专我们的政”。

三、攻击诬陷周恩来和文艺界的领导人。她说周恩来另外又开了民族音乐座谈会，讲中西音乐要先分后合，“这是错误的，不符合毛主席思想的，他是应该作检讨的”。她还污蔑北京市委、军队和中央宣传文化部门不支持文艺改革、“基本上不听主席的”，周扬、夏衍、林默涵这些人“有的原来就是特务，有的叛变了，有的烂掉了，有的掉队了”。

四、否定建国以来的大批文艺作品。会上看了几十部电影，江青认为“没有一部是满意的”，有的是不写正确路线，专写错误路线；有的是美化敌人，歌颂叛徒；有的是丑化劳动人民和军队；有的是颂扬战争苦难；有的是歌颂和平主义；有的是写谈情说爱，低级趣味；有的不写英雄人物专写中间人物；有的写英雄人物，写一个死一个；有的是为活着的人树碑立传……周恩来抓的大型音乐舞蹈史诗《东方红》，她也认为问题不少。

她还全面否定了三十年代的左联文艺工作。

在“座谈会”中间，张春桥出出进进十分忙碌，有时坐着听，有时也插话。座谈会后，刘志坚等人为了回去汇报，起草了一个纪要，江青知道了大发雷霆，要求修改重写。还说她报告了毛主席，毛主席指示陈伯达、张春桥、姚文元来修改。

二月二十六日，在康平路张春桥办公室，张春桥和回到上海的陈亚丁开始商量如何改纪要。在此之前，江青、陈伯达、张春桥已经商议过，由张春桥改了一遍。陈伯达主张要把十七年文艺黑线和三十年代上海文艺黑线联系起来，还要将江青搞的“文艺革命成绩”如现代戏剧等写进去，“这样，破什么立什么就清楚了”。听到吹捧，江青喜形于色地说：“伯达的意思很好，帮我们提高了，击中了要害，很厉害。”“这样一来有些人的日子就不好过了。”张春桥也说：“经老夫子这一点，我对问题更清楚了。”那时他对陈伯达是和对江青一样毕恭毕敬的。

其实，早年参加过周扬等人领导的上海“左联”活动的张春桥，没有把黑线和三十年代历史联系起来，并非没有想到，而是另有考虑的。因为他当年正是在周扬等人领导下，积极发起了对鲁迅的“民族革命战争的大众文学”口号的争论。重提旧事，怕自己也择不“乾净”。但既然江青、陈伯达都起劲地要挖根，他也就把脸一拉，装作毫不相干了。

二十七、二十八日两天，张春桥熬夜对这个纪要修改了三次。他知道，这是继姚文元文章以后的又一发重磅炮弹，目标不再是一个吴晗，而是一大批“祖师爷”，将轰垮彭真等人的那个设置障碍的《汇报提纲》。因此他没有假手姚文元。

据江青说，这期间，在苏州养病的周扬，听说江青在上海座谈文艺问题，十分紧张，跑到上海来看张春桥，向他打听消息。张春桥当然不会告诉他。

最后形成的《纪要》修改稿，由江青送给毛泽东。毛泽东修改了三次，加进了一些内容，定名为《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。毛泽东写道：“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争”，“过去十几年的教训是，我们抓迟了。毛主席说，他只抓过一些个别问题，没有全盘地系统地抓起来，而只要我们不抓，很多阵地就只好听任黑线去占领，这是一条严重的教训”。三月十七日，毛泽东作了批示：

此件看了两遍，觉得可以了。我又改了一点，请你们斟酌。此件建议用军委名义，分送中央一些负责同志征求意见，请他们指出错误，以便修改。当然首先要征求军委各同志的意见。〔１３〕

三月十九日，刘志坚一行又接到江青通知来上海。江青、张春桥等人正在为纪要稿得到毛泽东修改和大大肯定而弹冠相庆。一见面，江青却把脸一沉说：“你们给我闯了大祸。”张春桥接着补充说：“因祸得福嘛。”意思是刘志坚等人私下整理的纪要，最后竟引出了毛泽东亲自修改、肯定的重要文件。

刘志坚等人仍认为“重新组织文艺队伍”提法不妥，涉及对整个文艺队伍的评价问题，起码部队文艺工作方向是对的，队伍也是好的，建议把“组织”改为“整顿”。但江青说，毛主席已经同意，不能改了。张春桥也连忙说：“不要再犹豫了，改了这么长的时间，行了，行了。”随后，他把《纪要》拿去付印，仍然印成和姚文元文章那样的大字本。陈亚丁则起草了江青给林彪的一封信，附上《纪要》。

林彪于二十二日给中央军委常委写了一封信。大肆吹捧《纪要》“是一个很好的文件，用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。”“纪要中提出的问题和意见，完全符合部队文艺工作的实际情况，必须坚决贯彻执行，使部队工作在突出政治、促进人的革命化方面起重要作用”。

四月十日，中共中央将《纪要》下发全党。《纪要》反映了毛泽东对文化领域的严重错误估计，认定文艺界“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”，由此打开了“文革”的突破口。

《纪要》下发后，在当时正在召开的全军文艺创作工作会议上，引起了纷纷议论。有些人不满地提出：江青在军队和中央都没有领导职务，为什么由她来作这样重大的否定过去文艺工作的评价？还有些人质问，江青树立的样板戏《红灯记》三代英雄人物死了两代，难道不是“写一个死一个”？凄凄惨惨。甚至有人讥讽《沙家浜》里的“阿庆嫂”像个“破鞋”。林彪本来对江青否定文艺界连带否定了他领导下的部队文艺工作不甚满意，但为了迎合江青，便在反映这些不同意见的简报上批示：“这是反毛主席的，要组织反击。”

毛泽东在二月至三月的一个多月的时问里，既没有反对下发中央通过的《汇报提网》，又亲笔修改并批发《纪要》。两个根本对立的中央文件的发出，说明他当时还在作全面的考虑。但显而易见，真正能够体现毛泽东意图的是经他多次亲笔认真改定的《纪要》。不久，针对与张春桥有关的一件事，毛泽东终于下了发动“文革”的决心。

三月十一日晚，许立群在钓鱼台向彭真汇报他和上海市委宣传部长杨永直的通电话内容。杨永直在电话中问：《汇报提网》所说的“学阀”有没有具体内容，指的是谁？彭真回答许立群：要告诉他们，“学阀”没有具体指谁是阿Q？谁头上有疮疤就是谁。杨还问：上海要批判《女跳水队员》等一批坏电影行不行？因为暴露了女人大腿。彭真听到这些无耻的谰言，怒不可遏地拍桌子说：你去问张春桥，他们游过泳没有！杨还问到：重要的学术批判文章，要不要送中央审查？彭真气愤地说：过去上海市委发表姚文元的文章，连个招呼都不打，上海市委的党性到哪里去了？

张春桥要杨永直打电话来，当然不是为了向彭真请示，而是为了激怒彭真，向毛泽东汇报。彭真当然也清楚他们的活动是得到毛泽东背后支持的，他的愤慨实际是针对党内民主生活的极不正常而发。

这时候发生的另一件事是：毛泽东以个人决断否定了刘少奇主持中央常委会议集体做出的和外国党交往中的决定。这一年，苏联共产党第二十三次代表大会即将召开，向中共发来邀请。毛泽东先是不置可否，要在京中央常委讨论。刘少奇主持中央常委会讨论后，决定不断绝两党关系，派观察员参加，有针对性地进行斗争。二月，日本共产党中央总书记宫本显治来访，和刘少奇等中共领导人会谈后提出在中国共产党与日本共产党的联合声明中不公开点名批判苏共，把主要矛头对准在越南扩大侵略战争的美国。中共中央常委会讨论后也予以同意。但毛泽东认为这两件事都是和“修正主义”妥协。三月十三日，他在一封给中央的信中质问：一群工贼开会，还发什么贺电。不到会就要杀头吗！他还在修改公报草案时激烈地写道：“而最主要的是要坚决反对我们两党内部的现代修正主义思潮，这种思潮是国内外资产阶级反共反革命反人民的思潮在我们党内的反映。”〔１４〕

三月二十八日，康生陪同来中区访问的日本共产党中央总书记宫本显治到上海，和毛泽东会见。在毛泽东和宫本显治的两次谈话中，发生了激烈的争论，最后双方没有发表联合公报，中共和日共两党关系由此开始破裂。

陪同毛泽东接见外宾后，康生立即抓住机会，向毛泽东汇报了彭真怒斥张春桥的电话内容，并挑动说“这是整到毛主席头上了”。毛泽东愤怒地说：再不搞文化大革命，老的、中的、小的都要挨整了。“老的”，指中央支持批判《海瑞罢官》的毛泽东、康生；“中的”，指三十年代参加革命的江青、张春桥、关锋；“小的”，指新中国成立以后的“左派”姚文元、戚本禹。

在以后和康生的谈话里，毛泽东还说，中宣部、北京市委包庇坏人，《汇报提纲》是错误的，不分是非的。彭真是混到党内的渺小的人物，没有什么了不起，一个指头就捅倒了。“西风吹渭水，落叶下长安”，告诉江青、张春桥，不要无穷地忧虑。他要康生把江青、张春桥找来。

三月三十日傍晚，毛泽东与康生、江青、张春桥等人在上海西郊进行了第三次谈话。根据张春桥事后的追记，谈话先从郑季翘的驳形象思维论谈起，毛泽东说，不大好懂，没看完。说到学术批判，毛泽东火气开始上来：

文章不要送审。你是阎王殿，姚文元是小鬼，小鬼不上门。打倒阎王，解放小鬼！八届十中全会做过决议，要在全国搞阶级斗争，为什么学术界、历史界、文艺界不可以搞阶级斗争？要把十八层地狱统统打破。孙悟空闹天宫，你是站在孙悟空一边，还是站在天兵天将、玉皇大帝一边？我历来主张，中央不对时，地方攻中央。去年九月工作会议，专门讲了这个问题，如果中央出修正主义，地方要造反。

说到彭真等人在《汇报提纲》中批评姚文元、戚本禹等“左派”的“学阀”作风，毛泽东恼怒地说：戚本禹我见过一面，姚文元没见过，尹达见过一面，孙达人没见过，我不认识他们。他们是革命的，为什么攻击他们？为什么只搜集关锋的材料，不搜集吴晗的材料？要支持小将，保护孙悟空。再不支持，我就解散五人小组、中央宣传部、北京市委、不管哪个省市委！

毛泽东还对李希凡当年谢绝江青要他写批判《海瑞罢官》文章表示不满，而称赞姚文元说：李希凡就是有一次功劳，批评俞平伯。后来就没有写出什么好东西。把姚文元放在市委写作班子，这个办法好。

他的意思是，李希凡调到《人民日报》，就成了纯粹的新闻工作者，而姚文元挂名在《解放日报》，人却能在上海市委发挥批判作用。

最后，谈到彭真要许立群打电话批评张春桥一事，毛泽东说：杨耳（许立群的笔名）要批评。还要康生告诉彭真，要他打电话向上海道歉。再找华东局、上海市委的张春桥等人，征求对彭真的意见。

谈话从晚六时三十分至九时三十分，整整持续了三个小时。会后，张春桥又到了康生住处，他们兴奋不已。康生按捺不住得意地说：送审的问题解决了！电话的问题解决了！

第二天，康生向周恩来和彭真传达了毛泽东的指示。彭真表示：他没有包庇吴晗，只是主张“百花齐放”，《汇报提纲》可以修改一下。

四月一日深夜，彭真被迫两次打电话给上海市委害记曹荻秋道歉，并做了解释。他在一、二月曾经担忧地说过，如果没有民主集中制，我也没有安全感。这时竟成为了事实。

踌躇满志的张春桥在这天写出了一个《对〈文化革命五人小组关于当前学术讨论汇报提纲〉的几点意见》，进行猛烈指责。他又想起了康生告诉他的毛泽东三月十七日至二十日在杭州中央政治局常委扩大会议上的讲话。毛泽东说：北京有个《前线》刊物，实际上是吴晗、邓拓、廖沫沙他们办的，有个“三家村”，就是他们办的，是“反党反社会主义的”。在这次谈话中，又说到北京市委再不要包庇坏人了，还说邓拓是叛徒。

“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣，谗人高张，贤人无名。”（未完待续）□ 摘自史云编著《张春桥姚文元实传——自传、日记、供词》文章编第六章，三联书店（香港）有限公司、香港浸会大学当代中国研究所出版，２０１２年１０月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

