id: 6de12bae83
标题：我们世世代代对毛主席无限热爱无限忠诚——彻底清算彭德怀反对毛主席、反对毛泽东思想的滔天罪行
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：群生
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,陈独秀,彭德怀,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大野心家、大阴谋家彭德怀，是以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的一员干将，是中国赫鲁晓夫复辟资本主义的急先锋。几十年来，他干尽坏事，罪行累累。他的千条罪、万条罪，最大的罪，就是反对全世界革命人民心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，反对光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想。彭德怀一贯顽固地站在反动的资产阶级立场上，采取最卑劣的手段，在党内党外，国内国外，利用各种场合极其恶毒地、露骨地攻击毛主席，妄图破坏毛主席的崇高威望，狂妄地叫嚷什么“你们太夸大了毛主席的作用”。他竟冒天下之大不韪，公然到处反对唱《东方红》，反对喊“毛主席万岁！”反对挂毛主席画像和设立毛主席塑像。彭德怀如此丧心病狂地反对我们伟大领袖毛主席，是可忍，孰不可忍！我们无产阶级革命派，怀着对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的真挚感情，抱着誓死保卫毛主席，誓死捍卫毛泽东思想，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线的坚强决心，奋起毛泽东思想的千钧棒，坚决打倒反革命修正主义分子彭德怀，叫他永世不得翻身。

（一）

马克思列宁主义向来认为：人民群众是历史的创造者。同时，马克思列宁主义也十分强调杰出的领袖在历史上的伟大作用。列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中明确指出：“谁都知道，群众是划分为阶级的；……阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由比较稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们组成的。这都是起码的常识。”“在历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不能取得统治地位。”在革命斗争中，领袖、政党、阶级、群众，是血肉相联、不可分割的。真正的无产阶级革命领袖，是无产阶级政党最杰出、最先进的代表，是无产阶级和劳动群众的意志和利益最集中的代表，是无产阶级及其政党最高权威的体现。一个无产阶级政党有了众望所归的领袖，是这个党在政治上成熟的最重要的标志。我们党历来坚持马克思列宁主义关于人民群众和个人在历史上的作用的学说，坚持马克思列宁主义关于领袖、政党、阶级、群众相互关系的学说，历来强调党的集体领导原则，同时，又坚决反对贬低和否定领袖的作用。

无产阶级的革命领袖，来自群众，是在激烈的阶级斗争中，在伟大的革命群众运动中产生的。我党几十年革命斗争的实践和国际共产主义运动的经验，完全证明我们的毛主席是一位久经考验的最最伟大的天才领袖，是人类最高智慧的代表，是无产阶级革命事业胜利的灯塔，是全世界革命人民心中永远不落的红太阳。我国人民和全世界革命人民以有毛主席这样英明、正确、伟大的天才领袖而感到无上光荣，无比骄傲，无限幸福。毛主席及其光辉思想的威望，就是我们党的威望，无产阶级的威望，社会主义祖国的威望，全世界革命人民的威望。自觉地、勇敢地捍卫毛主席的绝对权威，是每个革命者神圣的、至高无上的任务。谁反对毛主席，就是对无产阶级革命事业的最大背叛，就是为帝国主义、现代修正主义和各国反动派效劳，就是我们不共戴天的敌人。

历史上一切反动派和无产阶级的叛徒，他们要反对革命，反对无产阶级政党，反对无产阶级专政，瓦解无产阶级司令部，就必然极端仇视和拚死反对无产阶级的革命领袖。一切新老机会主义者、无产阶级的可耻叛徒，从巴枯宁、考茨基、托洛茨基、铁托到赫鲁晓夫，从陈独秀、瞿秋白、王明、张国焘，到中国的赫鲁晓夫、彭德怀、罗瑞卿等党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们反革命的共同点之一，就是疯狂地反对无产阶级革命领袖。阴谋家巴枯宁咒骂马克思是“一个权威主义者”，是一个“独裁者”。叛徒考茨基诽谤列宁“象一神教的神一样”。现代修正主义的祖师爷赫鲁晓夫恶毒地污蔑斯大林是“凶手”、“暴君”、“俄国历史上最大的独裁者”，等等。反革命修正主义分子彭德怀则完全继承了他的前辈们的衣钵，不遗余力地反对我们伟大的领袖毛主席，其目的就是妄图反掉党的核心，抽掉党的灵魂，动摇我们党和无产阶级的最高权威，实现他篡军反党的野心。但是，正像国际共产主义运动史上的机会主义者用尽咒骂的语言诋毁不了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的伟大作用一样，中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿声嘶力竭的狂吠，也丝毫不能动摇我们对最最敬爱的伟大领袖毛主席的无限信仰、无限忠诚。相反，他们自己却被革命人民一个一个地扫进历史的垃圾堆，成为“不齿于人类的狗屎堆”。

（二）

伟大领袖毛主席是我们党的缔造者，是我们军队的缔造者。我国革命的战斗历程，就是毛主席领导我国人民同国内外一切反动派进行斗争的光辉历史。几十年来，正是我们伟大领袖毛主席统帅着浩浩荡荡的革命大军，把握着革命航船的大舵，绕过暗礁，闯过险滩，战胜各种困难，从胜利走向胜利。我们的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。

一九二七年，蒋介石背叛革命，陈独秀推行投降主义路线，在革命面临夭折的危急关头，是我们的伟大领袖毛主席亲自领导了具有划时代意义的秋收起义，胜利地向井冈山进军，建立了第一支完全新型的人民军队，开创了以农村包围城市、武装夺取政权的唯一正确的革命道路，点燃了星星之火，照亮了中国革命和世界革命的胜利航程。

在第二次国内革命战争时期，当我党在“左”、右倾机会主义路线统治下，革命遭到严重挫折的关键时刻，是我们的伟大舵手毛主席在遵义会议上，拨正了革命的航向，亲自指挥中国工农红军，北上抗日，取得了史无前例的艰苦卓绝的长征的伟大胜利，挽救了党和红军，挽救了中国革命。

在日本帝国主义大举进攻中国，大地主大资产阶级的政治代表蒋介石实行消极抗日积极反共的反动政策，中华民族处于生死存亡的紧急关头，是我们的伟大领袖毛主席向全国人民发出了：“坚决抗战，反对妥协退让”的伟大号召，制定了抗日战争的一整套正确的政治路线和军事路线，领导全国人民经过八年浴血奋战，打败了日本侵略者，完成了“战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业”。

抗日战争胜利以后，中国人民面临着两种命运、两种前途的大决战。美帝国主义实行“扶蒋反共”政策，妄图把中国变为它的殖民地。毛主席及时唤起全党和全国人民对蒋介石发动内战危险的严重注意，英明地提出了“针锋相对，寸土必争”的方针。毛主席的这个光辉思想武装了全党和全国人民，彻底批驳了以中国赫鲁晓夫为代表的反对革命、出卖革命的投降主义路线，顶住了国际范围内投降交枪的逆流。在毛主席英明领导下，经过三年多伟大的解放战争，消灭了八百多万蒋匪军，建立了伟大的中华人民共和国。从此，中国人民象巨人般地屹立在世界的东方。

新中国成立不久，美帝国主义发动了侵朝战争，把战火烧到鸭绿江边。中国人民又一次面临严重的考验。这个时刻，又是我们伟大的领袖毛主席集中了英雄的中国人民的意志，高举无产阶级国际主义的大旗，以革命大无畏的精神，作出了抗美援朝的伟大战略决策，亲自部署与指挥了历次重大战役。在英勇的中国人民志愿军和朝鲜人民的并肩战斗下，使美帝国主义遭受到惨重的失败，取得了抗美援朝战争的伟大胜利。

建国以来，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，又是我们伟大的领袖毛主席领导全国人民，坚持走社会主义道路，坚持无产阶级革命和无产阶级专政，打退了资产阶级一次又一次的猖狂进攻，取得了一个又一个的伟大胜利。我们取得了“三反”“五反”运动和反右派斗争的胜利，取得了反对党内右倾机会主义分子的胜利，取得了城乡社会主义教育运动的胜利。在思想文化战线上，我们对资产阶级展开了多次的批判，极大地巩固了无产阶级专政。

我们伟大领袖毛主席科学地总结了国际共产主义运动和我国革命的历史经验，特别是研究了苏联出现资本主义全面复辟的严重教训，以最伟大的魄力、最坚强的决心，亲自发动和领导了席卷全国、震撼世界的无产阶级文化大革命，把我国社会主义革命推向一个更深入更广阔的新阶段，这是国际共产主义运动中的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举。毛主席解决了当代无产阶级革命一系列的问题，解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题，这是马克思列宁主义发展史上又一个新的伟大里程碑。

（三）

林副主席说：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”毛主席经历了最长期最复杂最激烈最多方面的斗争，有最丰富的革命斗争经验，有最渊博的马克思列宁主义智慧，是当代最伟大的天才。毛主席不仅是我国人民最伟大的领袖，而且是全世界革命人民最伟大的领袖。在尖锐复杂的国内外阶级斗争中，毛主席领导着中国人民始终不渝地高举反帝反修的大旗，高举无产阶级国际主义的大旗，向帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行了英勇顽强的斗争，取得了极其辉煌的胜利。在欧洲的社会主义明灯山鹰之国阿尔巴尼亚，在战火纷飞的越南南方，在革命洪流滚滚的非洲大陆，在吹响战斗号角的拉丁美洲，在全世界的各个地方，革命人民无不怀着最深厚最真挚的阶级感情，用最美好的语言，热情歌颂毛主席，歌颂毛泽东思想。他们高呼：毛主席是世界革命的伟大舵手，是当代的列宁。他们歌唱：毛泽东属于全世界革命人民！毛主席是永远不落的红太阳。他们盛赞：毛泽东思想是世界革命的指路明灯，是世界革命人民最强大的战斗武器，是取之不尽用之不竭的理论宝库。他们把世界革命胜利的希望完全寄托在中国共产党和伟大领袖毛主席的身上。全世界革命人民最最热烈地欢呼世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代！

毛主席永远是全世界革命人民的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手。我们一定要学习林副主席的榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，就是我们不共戴天的敌人，就要全党共诛之，全国共讨之。反革命修正主义分子彭德怀越反对毛主席，我们就越要大树特树毛主席的绝对权威；彭德怀越反对我们唱《东方红》，我们越要放声歌唱，我们要天天唱，月月唱，世世代代地唱下去；彭德怀越反对我们喊“毛主席万岁！”我们越要纵情欢呼，我们永远永远衷心祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！彭德怀反对我们挂毛主席像，我们越要处处悬挂，让毛主席的光辉形象永远铭刻在心坎上，让毛泽东思想的伟大红旗在全世界高高飘扬！永远飘扬！

描述：

