id: 6de3ec1cc9
标题：独具一格的精彩呈现文献纪录片《毛泽东的科学预见》观后
日期：2014-1-26
是否是时间段：false
作者：余彦隆
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——文献纪录片《毛泽东的科学预见》观后

余彦隆

独特的视角，深情的回顾，新颖的演绎，生动的故事……

——这是解放军电视宣传中心为纪念伟人毛泽东同志诞辰120周年，于2013年12月26日在中央电视台军事、农业频道《军事纪实》栏目推出的大型文献纪录片《毛泽东的科学预见》留给观众的强烈印象。

在以往的影视作品和众多出版物中，关于毛泽东的故事，已经讲述得太多太多。那么，以何种形式表达缅怀之情才能出新出彩呢？解放军电视宣传中心紧紧抓住一个“新”字，以“新视角”“新阐述”“新素材”，倾情打造出独具一格的纪念作品。中央重大题材理论文献片领导小组在审看此片时一致认为，该片“视野开阔，选材独特，叙述新颖，故事性强”，是近年来毛泽东题材影视作品中的一部精品力作。

“新视角”——从毛泽东的科学预见着眼进行谋篇布局

从井冈山时期回答红旗还能打多久的“星星之火，可以燎原”，到对于中国革命高潮快要到来的准确预判；从指导抗日战争的 《论持久战》“中国必胜”的预见，到主动撤离延安……毛泽东的科学预见，伴随他的一生不断得到验证而充满着传奇色彩和无穷的魅力。

《毛泽东的科学预见》的编导者们，正是从“科学预见”这个新视角选取熠熠闪光的历史故事，搭建影片架构，通过《独立寒秋》《打破宿命》《中国必胜》《洞悉万里》《神机妙算》《扬眉拔剑》《一个中国》《破冰之旅》8集内容，或紧扣中国革命、民族解放的重大时刻，或紧扣世界风云变幻的重大事件，在讲述这些“预见”的同时，生动展示了毛泽东引领中国革命和建设的远见卓识，及其由此建立的丰功伟绩。正如该片总编导、解放军电视宣传中心主任孙继炼所言：“本片没有停留在理论阐述层面，而是精心撷取了一个个扣人心弦的故事切入，讲述毛泽东一生中的惊人预见，这其中，既有先人一步的运筹帷幄，也有战局在握的精准预判……所有故事及其演进过程都在证实毛泽东的科学预见，决不是臆测，也不是巧合，而是建立在他丰富的阅历、渊博的学识、超凡的洞察力和深入的调查研究、缜密的分析思维之上，从而得出符合客观规律的科学判断。”

“新阐述”——多角度观照历史事件以求解预见的科学性

在毛泽东的科学预见中，“农村包围城市，武装夺取政权”无疑是最具战略眼光的独创之举。历史事实证明，这是毛泽东对中国革命正确道路的伟大创造。

面对毛泽东这一令人耳熟能详的“科学预见”，如何进行形象解读呢？该片的编导者们在第一集《独立寒秋》中，以摄制组的实地实景拍摄，专家、学者、教授的多角度阐述，解说员声情并茂的线索引领，为观众展示出一幕幕情景与事理交融、预见与结果印证的感人场景。如，秋收起义失败后，毛泽东何以能在井冈山站住脚？中国革命为什么不能照搬俄国革命在大城市推动“工人运动”的成功经验，而是要走“农村包围城市，武装夺取政权”这条前无古人的崭新道路？……围绕毛泽东的科学预见，一连串涉及中国革命成败的问题，在一个个镜头的立体呈现中，渐次推进，形象展示，使曾经深奥的革命道理，变得深入浅出，带领读者一步步走进毛泽东的内心世界，去感同身受地回味伟人洞察风云预见未来的革命风采。

多角度观照历史事件，多方面求解毛泽东的科学预见，是这部纪录片的一大特色。编导者摒弃一家之言，让专家学者，以及革命后代、外国作家纷纷出镜，各抒己见，既有理有据，又绵密细致地阐述专家们对毛泽东预见研究的最新成果和心得体会，使广大观众从内心深处真切认识到毛泽东预见的科学性和真理性。

“新素材”——鲜为人知的素材挖掘营造引人入胜的看点

纪录片靠真实影像说话。该片《毛泽东的科学预见》挖掘鲜为人知的素材，营造引人入胜的看点。

比如，在第二集《打破宿命》中，从“红军不怕远征难，万水千山只等闲……”这首著名的《七律·长征》切入，又从“大渡桥横铁索寒”一句引出1935年5月，发生在大渡河边那场惨烈的战斗。蒋介石要让“朱毛”成为石达开第二，而毛泽东则以超凡的气度作出预见；石达开没走通的路，我们红军一定要走下去。接下来，编导紧紧围绕敌我双方如何斗智斗勇、扣人心弦的故事演绎，通过解说、采访、现场同期、战斗图例等素材的交织运用，将太平军与红军的军事实力、行军时间、当时气候等进行对比，历史的惊人相似能否圆了蒋介石的美梦？答案当然是否定的。

当时，从中央军委的驻地泸沽镇到大渡河有两条路线：一条是经越西到大树堡渡口，这是一条平坦大道；另一条是经过冕宁彝族地区到安顺场渡口，这是一条崎岖险道，也是当年石达开走过的老路。蒋介石料定毛泽东不会重蹈石达开的覆辙，而毛泽东却偏要走石达开的老路，结果成功创造了“强渡大渡河”这个红军长征中的经典战例。

剧中，编导们围绕毛泽东的预见深入挖掘其背后的科学研判，通过专家、学者的史料考证和理论研究，对预见之神奇进行深度解读。

统观8集文献纪录片，像这样细致呈现毛泽东科学预见的精妙之处比比皆是。如，抗日战争初期“中国必胜”的预见、苏德之战“苏联红军必胜”的预见、解放战争初期“我们要拿一个延安换取整个中国”的预见等等，无不通过一串串鲜活的素材和深刻的解读，印证出毛泽东做出的预见所蕴含的科学性，作为文献纪录片《毛泽东的科学预见》于深情回溯中无疑带给观众诸多历史与现实的思考。

描述：

