id: 6de4b30c32
标题：热烈欢迎土耳其外长居内什姬鹏飞部长同居内什部长在友好的气氛中进行会谈
日期：1974-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年七月十五日讯 外交部长姬鹏飞今天晚上举行宴会，热烈欢迎土耳其共和国外交部长图兰·居内什和夫人及其随行人员。

土耳其驻中国大使馆临时代办奥兰和大使馆外交官员应邀出席了宴会。

出席宴会的有，外贸部部长李强，外交部副部长符浩，有关方面负责人沈图、穆青、杨骥，中国驻土耳其大使刘春等。

姬鹏飞部长在宴会上讲话，热情欢迎土耳其贵宾访问中国，并赞扬土耳其政府和人民为维护国家独立和主权，发展民族经济和文化，建设自己的国家所进行的不懈努力。姬鹏飞部长说，当前国际形势的发展十分令人鼓舞。第三世界国家和人民反对殖民主义、帝国主义、霸权主义，争取和维护民族独立的斗争风起云涌，激荡全球，取得一个又一个的伟大胜利。继今年联合国关于原料和发展的特别会议之后，目前正在加拉加斯召开第三次联合国海洋法会议，第三世界国家和其他中小国家进一步联合起来，再一次显示出它们为维护国家主权和民族资源，反对超级大国霸权主义的坚强意志和决心。

姬鹏飞部长说，在中东和地中海地区，超级大国争夺的丑剧层出不穷，而且越演越烈。它们的侵略和争夺，使那个地区的局势长期处于紧张和动荡之中，正激起中东和地中海各国人民越来越强烈的反抗。尽管它们还要进行挣扎和捣乱，但决不能摆脱“无可奈何花落去”的困境。它们为所欲为的日子已经一去不复返了。

姬鹏飞部长说，中国是一个发展中的社会主义国家。我们一贯主张，不管社会制度相同或不同，国家之间的关系都应当建立在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上。各国都应该平等相待，彼此尊重。各国的事要由各国人民自己来管，世界上的事要由世界各国共同协商解决。我们坚决支持世界一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，坚决反对超级大国的扩张主义和霸权主义。中国现在不是，将来也永远不做超级大国。

姬鹏飞部长在谈到中土两国友好关系的发展时说，中国和土耳其地理上的距离，并没有阻止我们两国人民自古以来的友好往来。今天，由于我们双方的共同努力，两国已经建立了外交关系，这完全符合我们两国人民的共同利益和愿望。建交以来，我们双方往来日益增多，相互了解不断加深，两国的友好关系有了新的发展。居内什外长阁下这次前来我国访问，是我们两国关系中的一件大事，为我们两国加深了解，增进友谊提供了一个很好机会。我们相信，阁下的访问，必将对进一步发展中土两国的友好关系作出新的贡献。

居内什外长在讲话中热情赞扬了土中两国人民历史悠久的友好关系。他说，我们两国人民之间的关系可以追溯很远，可能是具有悠久历史的两个民族之间最古老的关系。我们是最先了解你们辉煌的古代文明的人民之一。之后，在许多个世纪里，丝绸之路使土耳其能够经常同伟大的中国保持联系。两个世纪以前，由于近代发生的大动乱，这种关系几乎中断了。但令人高兴的是，当代的现实又使我们恢复了具有千年历史的关系。

居内什外长说，我们生活在一个社会、经济、政治发生巨大变革的历史时代。我们的世界生活在期待之中，希望人类有一个更美好的未来——技术的进步使这成为可能；同时，它也生活在恐惧之中，担心出现一场全面战争——这仍然是可能的，这些变革使今天的政治关系格局变得极为复杂，从而要求政治家们很好地保持警惕，并且有责任和义务不断进行磋商，以探索实现和平的道路与途径。

他说，土耳其在当今的世界上起着一种十分特殊的作用。它处于欧亚两洲之间，这一地理和政治地理位置使它同这两个大陆的国家建立了牢固的联系。居内什外长还表示，土耳其支持阿拉伯国家在威胁本地区和平的冲突中所进行的正义事业。土耳其坚决反对用武力攫取领土的任何行径。它认为，这一冲突只有在承认巴勒斯坦人民的民族权利情况下才能得到解决。

居内什外长指出，在当今世界的形势下，土耳其深信，各国有必要在尊重独立、法律上和事实上平等、主权和不干涉内政的基础上加强接触和交流。土耳其根据其奠基者的政治思想，支持旨在消除世界上一些地区尚存的殖民主义的努力。因此，土耳其坚决支持促使人民从这种压迫下解放出来的伟大运动。同时，土耳其反对种族歧视。它声援发展中国家在克服落后状态、抵御一切剥削企图的斗争中所做出的努力。

宴会自始至终在充满中土两国人民友好的气氛中进行。

新华社一九七四年七月十五日讯 外交部长姬鹏飞今天上午同土耳其外长图兰·居内什举行了会谈。

会谈在友好的气氛中进行。

中国方面参加会谈的有外交部和外贸部有关方面负责人和工作人员：刘春、奚业胜、周觉、朱传贤、李立群、杨桂荣、姚匡乙、李志洁。

土耳其方面参加会谈的有居内什外长的随行人员、政府官员：阿德南·布拉克、哈米德·巴图、内杰代特·泰泽尔、希克梅特·厄兹坎、切廷·奥兰、图加伊·厄兹切里、奥克塔伊·埃温、詹丹·阿载尔。

描述：

