id: 6de6c80a3b
标题：心里想着基层工作面向基层——广东省乳源瑶族自治县武装部访问记
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：杨百辉/谢海龙/陈汉
来源：
标签：四人帮,广东文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，我们走访了广东省乳源瑶族自治县人民武装部。这个武装部同志的艰苦深入，工作扎实，一心扑在民兵建设上的事迹，给我们留下了深刻的印象。

不在机关当闲人

这个武装部从部领导到参谋、干事，深入基层的自觉性都比较高。他们不愿在机关当“闲人”，总是争着下基层。常年来，他们有三分之二以上的人员深入民兵基层单位，农忙时，除留两、三个同志处理机关日常工作外，其余人员全部到生产第一线去指挥民兵战斗。武装部的领导同志，一名在县委工作，两名年大体弱，大多数同志常年累月蹲在农村。去年，部领导平均每人下基层一百七十六天，最多的达三百天。副部长谢克，年近六十，身患多种疾病，组织上曾想让他退休，他恳切地说：“我还能为党的武装工作出一份力量。”几年来，谢副部长在积极做好机关工作的同时，经常抽出时间到附近农村、厂矿参加劳动，调查了解情况，每年下基层的时间都在一百天以上。

下基层的人多了，机关工作人少事多，“闲人”的问题是否就解决了呢？武装部的同志告诉我们，假如机关工作不为基层民兵工作着想，不为基层服务，还是不可能从根本上解决。近几年来，这个武装部留在机关工作的同志，坚持做到：能在基层开的会，就不在机关开；能下去了解的情况，就不在机关坐等汇报；能自己做的工作，就不要基层的同志代劳。他们同基层保持密切联系，及时把上级的指示精神传达下去，把下面的经验总结起来，加以推广。

不在面上当游人

乳源位于粤北山区，山高岭峻，居住分散，交通不便。但是，这个武装部下去跑面的同志不是走马观花当游人，总是不辞劳苦，跋山涉水，走村串寨，深入民兵之中，细致地做调查研究工作。今年一月，这个武装部为了指导好全县民兵深入开展揭批“四人帮”的斗争，组织了一部分同志到基层去了解情况。政工科副科长曾益宏和几位同志来到瑶族人民聚居的东坪公社。专职武装干部向他们汇报了东田大队民兵在揭批“四人帮”的斗争中，以夜校为阵地，组织民兵业余读书小组，认真学习毛主席关于批判“四人帮”的指示和《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，大打深揭狠批“四人帮”的人民战争的情况。曾副科长认为这个经验很好。但他们并不满足第二手材料，又亲自到东田大队，深入田头地角，找干部、民兵了解这个大队民兵营批判“四人帮”的具体做法，丰富了原有材料。他们认真总结了这个民兵营的经验，向部领导作了汇报，在全县推广，推动了全县民兵揭批“四人帮”斗争的深入开展。

不在点上当客人

这个武装部的同志不管在那里蹲点，就象铆钉那样钉在那里。副政委彭哲生，一九七三年以来一直在基层蹲点。他常说：“蹲点不是做客，要扎得下，蹲得住。”正是这样，他蹲在那里，就以主人翁的姿态积极工作。三年多来，他每年蹲点二百八十天以上。去年，他在龙南公社方武大队蹲点。有一次，他到县里开会，会议一结束，他就动身回队。当时回公社的班车票没有买到，部里的小车又外出执行任务。同志们劝他第二天再走。彭副政委想到队里的秋收还未完，如何发动民兵搞好冬种的问题还没很好研究，便婉言谢绝了同志们的好意，步行几十里山路回到了点上。

去年初，副政委何和楷来到广明山生产队蹲点。这个生产队近几年来粮食生产徘徊不前，群众迫切希望改变这个状况。何副政委一到生产队，就到大田里看生产情况，晚上又同干部和民兵座谈。不到半个月，他跑遍全队的山田和村寨，向社员、民兵了解情况，找到了原因。原来这个队存在着资本主义倾向，劳力外出烧砖，搞副业捞现钱，影响了集体生产。他和队干部一起组织群众学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，学习华主席在第一次全国农业学大寨会议上的报告，狠批了重副轻农的思想，刹住了资本主义妖风。人心向集体，劳力归大田，队里掀起了春耕生产的热潮。为了夺取农业生产的丰收，何副政委和群众一起，冒着严寒，排塘水，挖泥做肥；又带领几名民兵，土法上马，自己动手安装了两座土氨水合成炉，日产土氨水六百多斤，解决了队里资金和肥料不足的困难。为了摸索提高单位面积产量的经验，何副政委还和民兵一起搞了两亩试验田，精心耕作，精心管理，两造亩产一千五百多斤。这一年，这个队虽然遇到了自然灾害，仍然获得了丰收，亩产超千斤。民兵群众捧着沉甸甸的稻穗，感慨地说：“每一颗谷粒都浸透了何副政委的汗水和心血啊！”

（杨百辉、谢海龙、陈汉）

描述：

