id: 6deca71d86
标题：一切着眼于革命 着眼于人民
日期：1972-9-2
是否是时间段：false
作者：曾智初〖HH/换行〗DW：二七○○部队
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们要“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量”。只有这样，才能头脑清醒地展望未来，满怀信心地夺取胜利。

马克思主义认为，社会发展的总趋势是前进的，上升的，但发展的各个具体过程，又会遇到许多曲折。当我们面临困难的时候，必须善于透过现象看本质，看清主流与支流，从“乱云飞渡”看到“无限风光”。这是辩证唯物论的观点。在中国革命的每一个重大历史关头，毛主席总是科学地分析政治形势，深刻地揭示斗争规律，以伟大的革命气魄和彻底的革命精神，领导中国人民进行艰苦卓绝的斗争，不断地夺取革命胜利，推动历史前进。例如，在大革命失败后，毛主席英明地指出革命力量是“星星之火，可以燎原”。在抗日战争最艰苦的岁月，毛主席指出这只是“黎明前的黑暗”。在解放战争中，在革命力量和反革命力量进行决战的关键时刻，毛主席又指出：“曙光就在前面，我们应当努力。”历史的进程完全证明了毛主席论断的无比正确。尽管革命遇到种种困难和障碍，遭到多少次挫折，中国人民在毛主席的领导下终于从胜利走向胜利。

中国革命斗争的实践，也向人们证明了这样一个真理：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”我们在各个革命历史时期虽然遇到极其严重的困难，但由于有着党和毛主席的正确领导，有着全国广大革命人民的团结战斗，最后实现了由劣势向优势、由挫折向胜利方面的转化。骑在中国人民头上作威作福的国民党反动派，曾经是不可一世的“庞然大物”，但是，在历史的短暂时间，情况发生了根本的变化，国民党反动派被打倒了，中国人民站起来了。历史就是这样无情，新旧两种势力经过斗争，“新的方面由小变大，上升为支配的东西，旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。”

马克思主义者，斗志昂扬，奋勇前进，从不被一时在天空中翻滚的乌云所迷惑、所吓倒，还因为他们充分相信人民群众是历史前进的动力。只要我们充分依靠群众，一切困难都能克服，任何强敌都能战胜。一九四七年，毛主席在《目前形势和我们的任务》一文中曾经指出“我们清醒地知道，在我们的前进道路上，还会有种种障碍，种种困难，我们应当准备对付一切内外敌人的最大限度的抵抗和挣扎。但是，只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”我们党的半个世纪的历史，是一部充满两条路线激烈斗争的历史。陈独秀、王明、刘少奇一类骗子多次地要分裂我们的党，但都没有分裂得了。原因就是全党心向团结，全军心向团结，全国人民心向团结。一切着眼于革命，着眼于人民，应当是我们永远坚持的马克思主义的基本原则。

对待革命进程中的困难采取什么态度，历来是区别真假马克思主义的试金石。一切机会主义者，总是站在资产阶级立场上，用唯心论和形而上学的方法，孤立地、静止地、片面地观察形势，估量阶级力量，一见头上刮来几片乌云，就以为整个天都要塌下来了。大革命失败后，陈独秀被敌人的血腥镇压吓丢了魂，最后堕落为“托陈取消派”。刘少奇一类骗子紧步后尘，怀疑“红旗到底打得多久”，悲观失望，右倾动摇。他们明明是假马克思主义者，却自封为“正确路线的代表”，厚着脸皮吹嘘自己“坚信马列”，妄图翻历史的案，真是无耻到了极点！

毛主席指出：“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得，事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。”我们要更好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，善于进行阶级分析，努力把握历史发展规律，使自己具有革命远见，充满革命乐观主义，永远抛弃那些悲观的论点、停止的论点、无所作为的论点。

描述：

