id: 6deef947a7
标题：在阶级斗争的大课堂里学哲学用哲学
日期：1970-12-7
是否是时间段：false
作者：支农人员田金贵〖HH/换行〗DW：一四六六部队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”我们战斗在三支两军第一线的同志，必须认真学习毛主席的光辉哲学思想，注意分析和研究阶级斗争在每一发展过程中的新特点、新动向，不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。这样，才能时刻保持清醒的头脑，为巩固无产阶级专政做出新的贡献。

今年五月，上级派我到大顶子大队第一生产队执行支农任务。这个队当时问题不少，革命和生产都落在其它队的后面。我急于把工作做好，就拚命地抓这抓那。可是，忙了半个多月，也没忙出个头绪来。我带着这个问题学习毛主席的哲学著作。毛主席教导说：“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。”“只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。”反复读着毛主席的这些指示，深深感到自己的毛病就出在没有做艰苦深入的调查研究工作。于是，我走访了全队的贫下中农，了解这个队阶级斗争的历史和现状，反复进行分析，终于弄清了是一个没有改造好的富农分子在暗地里挑拨干部和干部之间、干部和群众之间的关系，妄图搞垮生产队的领导班子。我和贫下中农一起揭开了阶级斗争的盖子，对这个富农分子进行了狠狠的批判，教育了广大干部和群众，加强了领导班子和干群之间的团结，队里出现了一派抓革命、促生产的新气象。

联系这场斗争的前前后后，我重温了《矛盾论》，对矛盾的特殊性这个问题有了进一步的理解。毛主席指出：“人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质。当着人们已经认识了这种共同的本质以后，就以这种共同的认识为指导，继续地向着尚未研究过的或者尚未深入地研究过的各种具体的事物进行研究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识，……”用心体会毛主席这一指示，我明确了：只要世界上还存在着阶级，就存在着无产阶级和资产阶级的斗争，这是矛盾的普遍性。但是，阶级斗争在各个时期又各有其特点，这就是矛盾的特殊性。我们必须遵照毛主席的教导，不满足于一时一事的胜利，应当牢固树立阶级斗争观念，不断研究和发现阶级斗争在各个时期的新动向，打好阶级斗争的主动仗。这样，才能巩固无产阶级专政。毛主席还教导我们：“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”无产阶级要永远立于不败之地，这个条件是什么呢？就是要研究和发现阶级斗争在各个时期的新特点、新动向，狠狠地打击一小撮阶级敌人的破坏活动，保证毛主席的革命路线和各项无产阶级政策贯彻落实。

懂得了这个道理，我就经常检查自己脑子里阶级斗争的“弦”松了没有，贯彻执行毛主席革命路线和政策是不是做到了完全、彻底，并且经常分析阶级斗争的形势。最近，在轰轰烈烈的农业学大寨的运动中，听到一种反映，说什么：“学不学大寨，还不是照样拿工分吃饭。”有的人光顾干活，对政治活动不大关心。这些现象引起了我的警惕。我就和生产队的干部们一起，组织贫下中农学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，对这种论调和现象进行了分析。大家认识到，这是两条路线斗争在学大寨这个问题上的反映。大家再一次批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“工分挂帅”等反革命修正主义谬论，开展了“学大寨学什么，怎么学”的大讨论，明确了走大寨的道路，就是走毛主席指引的自力更生、艰苦奋斗的路；学大寨，就是要象大寨人那样高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治。从而保证了学大寨运动朝着正确的方向发展。

在毛泽东思想的光辉照耀下，经过广大贫下中农的努力奋战，现在，这个生产队的革命和生产形势起了很大的变化，成了大队的一个较先进的生产队。

描述：

