id: 6def6e6eee
标题：问：为什么只搞阶级斗争，不搞生产斗争、科学实验，说拥护党的路线就是假的？
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：李孟
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：英明领袖华主席在五届人大作的政府工作报告中，号召我们要把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动一齐抓起来，指出：“只搞阶级斗争，而不搞生产斗争、科学实验，实现四个现代化就成了一句空话，说拥护党的路线也是假的。”华主席的这一指示，精辟地阐明了阶级斗争和生产斗争、科学实验的辩证关系，对于我们完成党在新时期的总任务，有着十分重要的意义。

在社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，我们必须始终抓住无产阶级对资产阶级的斗争这个纲。但是，抓纲必须带目，必须同时把生产和科学实验搞上去。阶级斗争、生产斗争、科学实验都是无产阶级专政下继续革命的内容，都是建设一个伟大的社会主义国家所不可缺少的。只有抓好阶级斗争这个纲，在当前和今后一个时期来说，就是抓好揭批“四人帮”斗争这个纲，生产斗争、科学实验才有正确的方向。而抓好生产斗争、科学实验，实现社会主义的四个现代化，使生产力高速度的发展，就能增强无产阶级战胜资产阶级的物质力量，加强无产阶级专政的物质基础。这三件事是一致的，是互相促进，而不是互相对立的，因此，我们必须同时抓起来，这样，才能完成建设一个伟大的社会主义强国的任务。

那末，为什么只搞阶级斗争，不搞生产斗争、科学实验，所谓拥护党的路线就是假的呢？一个人是不是拥护党的路线，不能只看声明，而要看实际行动，要看是不是以实际行动贯彻执行党的路线。社会主义时期党的路线的出发点和归宿，都是要把人民群众的积极性充分调动起来，为建设社会主义的伟大强国而奋斗，以保证社会主义能够彻底战胜资本主义。把阶级斗争和生产斗争、科学实验对立起来，只抓阶级斗争，不抓生产斗争、科学实验，能不能完成党的路线向我们提出的任务呢？显然是不可能的。如果那样做，实现社会主义的四个现代化，建设伟大的社会主义强国成了一句空话，国家长期处于贫穷落后的状态，生产力的水平很低，人民生活不能改善，社会主义的优越性不能发挥，到底是对资本主义有利，还是对社会主义有利呢？显然是只对资本主义有利，是资产阶级所高兴的。实践是检验真理的标准，既然客观实践有利于资本主义，而不利于社会主义，这怎么能说是真的拥护党的路线而不是假的呢？

“四人帮”故意在阶级斗争和生产斗争、科学实验的相互关系上制造混乱，他们装得十分关心阶级斗争的样子，随意用“不抓阶级斗争”的罪名，打击一切热心发展社会主义的经济和科学技术的同志，搞得工人不能做工，农民不能种地，解放军不能练兵，科学技术人员不能钻研业务，给我国的社会主义事业造成了严重危害。我们必须拨乱反正，彻底澄清“四人帮”在这个问题上制造的思想混乱。我们要积极响应华主席的号召，把三大革命运动结合起来，为建设伟大的社会主义现代化的强国而努力奋斗。（李孟）

描述：

