id: cca17f77e4
标题：奥地利工会联合会统一委员会主席　斐阿拉致词
日期：1957-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥地利工会联合会统一委员会主席

斐阿拉致词亲爱的同志们：

请允许我代表奥地利工会联合会统一委员会，感谢这次邀请所给予我们的荣誉，同时转致奥地利工会会员们的最热烈的祝贺，并且表示我们和中国人民、中国工会的团结。

我们奥地利工会的会员们认识了许多在世界工联工作过的中国同志，他们在工作中各方面的表现，都使我们感到要尊敬他们和热爱他们。

我们通过这些同志们，也了解到一些关于中国工会为了职工们的幸福，在顺利执行的伟大任务。

我们怀着景仰和喜悦的心情，注视着中国人民在国家社会主义工业化、工会的发展以及不断提高人民文化生活方面所获得的巨大成就。我们特别祝贺中国各族人民的生活水平得到不断的提高。

同志们！我们奥地利工人的处境却在日益恶化，但是，我并不是说，我们将不发展工业。

工厂中劳动强度的不断提高，工作不断加重，强制性的变化莫测的工资制度，所有这些，给工人带来极大的苦难。正如奥地利工会联合会主席所不得不指出的，绝大部分利益由工厂老板、大地主和大股东拿去。简单地说：在我们那里富人愈来愈富，工人愈来愈穷。

因此，职工们的一点点工资，由于所有食品和日用必需品价格不断上涨以及高额捐税而被骗走了。

奥地利虽然是一个小国，但是它的资源，如石油、水力、木材和钢铁、以及许多其他矿藏都很丰富。这也说明，以美国为首的外国资本家们，在打算以一切可能的行贿和收买手段将奥地利的宝藏攫为己有。

美国人确实说了不少响亮的关于对经济力量薄弱国家的援助和民主的话，但是实际上他们是在收买和贿赂资产阶级政客以及可以被收买的报纸，以便夺取奥地利的财富，特别是奥地利的石油和钢铁。

奥地利被苏联红军从希特勒奴役下解放出来，并且由于苏联在外交上的优势成为一个独立和中立国家的这个事实，并未使西德资本家和法西斯分子放手不再在奥地利活动。西德资本家全力支持奥地利所有反动的法西斯运动，并且一直威胁着奥地利的自由和独立。

奥地利的工会会员们和绝大多数的奥地利人民都要求和平，他们严厉地谴责美国和西德的原子战争贩子。

奥地利工会联合会统一委员会为世界各国的和平共处而斗争，它保卫着奥地利人民重新获得的自由和独立，它为提高所有劳动人民的生活水平和社会福利而斗争。

奥地利工会会员们祝贺你们的代表大会获得完全的胜利！

中国工会第八次全国代表大会万岁！

全世界劳动人民的团结万岁！

描述：

