id: cca81ba14a
标题：西安电力电容器厂和汉口无线电厂完成年计划
日期：1959-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安电力电容器厂和汉口无线电厂完成年计划

据新华社西安16日电　西安电力电容器厂坚持政治挂帅，大搞群众运动，克服材料不足的困难，在11月底全面超额完成今年计划。其中，总产值超额19.29％，产品产量超额23.03％，品种计划全部完成，产品质量都达到国家要求，成本比计划降低13.41％，劳动生产率比计划提高19.7％，上缴利润超过计划24.48％。为了适应电力工业不断发展的需要，这个厂今年还试制成功二十六种新产品。

西安电力电容器厂是在1958年7月正式投入生产的，由于坚持大搞群众运动，投入生产不到一年就达到了设计能力。今年1至11月份全厂生产的产品，比原设计的年产量还多16.8％。

西安电力电容器厂全面超额完成全年计划，是坚持政治挂帅，大搞群众运动的结果。由于产量不断增加，今年这个工厂的原料材料供应不足。开始时，有些干部认为“巧妇难为无米之炊”，对继续跃进产生畏难情绪。党委领导全厂职工，通过大鸣大放大辩论，批判了这种右倾保守思想，提出“开源节流”解决原料材料的号召。全厂职工为此积极开展技术革新，他们用节约材料、试用代用材料和寻找新的材料来源等办法，生产出又多又好的产品。例如技术员李庆先和工人共同研究，修改了移相电容器的设计，在保证质量和不增加原料材料的情况下，使电容器的容量比原来增加20％。

新华社武汉17日电　汉口无线电厂提前全面超额完成了全年生产任务，实现了高产、优质、多品种、低成本和安全的全面跃进。到本月15日止，全厂年度计划产值已完成111.3％，商品产值完成126％，劳动生产率完成112.8％，成本比计划降低21.34％，利润完成154％；列入国家计划的十五种产品品种及产量，都完成或超额完成了计划，而且产品质量合乎国家规定标准。在安全生产方面，今年以来全厂没有发生一次较大的人身事故和设备事故。

这个厂的党委在领导全厂职工实现今年全面跃进的过程中，紧紧抓住全面完成国家计划这一中心环节，始终不渝地以总路线精神来检查生产和工作。今年第一季度，厂党委向全厂职工提出了“万丈高楼从地起，高楼好坏在打基”的口号，并且提出了具体的奋斗目标，领导职工胜利地完成了季度生产任务。4月份，厂党委发动全厂职工开展了以优质高产低耗安全为中心的社会主义竞赛，全面完成了国家计划，实现了向“五一”献礼的保证。6月份，厂党委提出要月月全面完成国家计划，向建国十周年献礼的号召。党的八届八中全会的号召发出之后，党委又动员全厂职工鼓足了更大的干劲，从而促进生产月月上升，保证了全年生产任务的提前完成。

描述：

