id: ccaad3d212
标题：倒尽苦水翻透身  同会农民与地主算总账  沙河三高教员冀凤桐献田百亩
日期：1946-8-13
是否是时间段：false
作者：慕岳　展潮　吴云,赵育杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
倒尽苦水翻透身

同会农民与地主算总账

沙河三高教员冀凤桐献田百亩

【本报武安讯】同会村在去冬今春减租时，是先进的村庄，六月下旬，县委为深入运动，又以同会为典型村之一，进行了调查，发现原来过去曾进行过轰轰烈烈斗争的同会村，封建经济仍占很大比重，如租出地仍占百分之四十一（去冬减租前占百分之六十），七十九户地主，每人平均地约七亩以上。全村有佃户一百五十六户，租入土地二千四百四十七亩，占佃户耕地面积百分之四十六，未获得土地的赤贫农尚有三十九户，农民得到土地的平均数每人不到一亩七分地。许多落后农民没参加运动，翻身极不彻底，恶霸地主凶焰仍炽。六月，万恶的地主杨炳功竟下毒手把积极和他算账斗争的杨顺义媳妇用绳勒死投尸井内，这个惨杀更激怒和警惕了全村农民，纷纷喊着说：“去冬闹翻身到现在，咱同会街虽说去掉了“活阎王”杨锡昌，“大白脸”宋玉明，但还有许多恶霸、土劣、地主还没有斗透，他们今天竟又勾起手来害咱翻身群众，咱们一定要团结紧，坚决为算账死了的顺义家报仇！打破头皮不怕扇子扇，过河不怕大水淹！斗争要斗透，翻身要翻彻底！”他们分街酝酿着，积极分子开展了劝说运动，把广大落后农民都发动了起来。彻底诉苦算账的斗争即在同会村普遍燃烧起来。

七月二十六号开大会，全体农民向十三大户诉苦算总账。威风一世的“西南王”杨绍先，低垂着头站在群众面前，全身战抖地供出杨炳功、四楼、七楼家害死顺义媳妇的经过。杨四楼等先是狡辩，后因证据确凿，不得不承认人是他害死的，并应承担为死者披麻带孝办理一切后事。全场愤怒的呼叫着，把杀人犯押下去，又继续算账。六十多岁老汉刘龙山跳起来说：“我早先脑筋拿石头砸也砸不开，现在就好象锁子有了钥匙，咯巴一下就开了！”老汉气得脸上红一阵青一阵，指着七楼家的脸说：“早先社会穷人有理也没理，现在世道变啦，你给大家说说，你为啥要刻薄咱！”老汉杨和尚挤着跳上桌子，他说他受了多半辈子苦，啥事都看得清清格格的，只有八路军过来穷人才有天，才能讲理。

下面一个紧接着一个，最老实的人都争着发言了，一笔一笔剥削血汗账都提出来了：佃户老王殿被地主杨四楼诬赖偷了他南瓜，罚了二十元又到家翻搜，并说：“没把你送到炮楼叫日本挑了，算是便宜了你。”

李满仓乔二楼等抚着被地主宋庆耕送到日本那里，被火烙的伤痕哭诉。寡妇刘全河家说她诉男人大种地（即半种地）十来年被剥削了十来年，男人刚死，地主胡秀峰便把地下了！把牲口、车子也没收了，又把她母子四口赶出门，说着不禁眼泪滚滚。农会主任邢文林一字一泪地诉说着过去的痛苦：荒年没啥吃，到地里找点野菜吃，地主宋全新说是拔了他地里的谷子，到别人树上摘些榆叶吃，他又非叫按上去不行，还说：“你们这些穷蛋，头顶咱同会的天，脚立咱同会的地，胆敢为非作乱？”这样就被赶出村去。邢文林说到这里两口子不由得痛哭起来，农民们都想起过去悲惨的遭遇，会场里响起一片啜泣的声音。农民们诉说一件问一件，“有没有这回事”？地主们低着头说：“有这回事，请大家原谅，抬抬手我们就过得去”。农民们倾吐着满腔的苦水，任太阳恶毒的晒着，一歇也不歇，大家兴奋的嚷着“咱们趁热干吧”！大会一股劲开到第二天晌午，农民们决心要经过这次斗争，把苦诉彻底把身翻透。

（慕岳、展潮、吴云）

【本报沙河讯】沙河三高教员冀凤桐（女）看到报上登载各地献田消息，深为感动。她为了推进“耕者有其田”的迅速实现，特将自己土地百余亩献给本村贫苦农民耕种，深得村人欢迎。  （赵育杰）

描述：

