id: ccaa493fb2
标题：沿着毛主席指引的革命化大道奋勇前进！——记山西省襄垣县革命委员会依靠群众大搞自身革命化的事迹
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的革命化大道奋勇前进！

——记山西省襄垣县革命委员会依靠群众大搞自身革命化的事迹

山西省襄垣县革命委员会，遵照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的指示，相信群众，依靠群众，经常开门整风，狠抓自身的革命化，受到了广大革命群众的热烈赞扬和拥护。大家满意地说：“咱们的革命委员会，真是和咱们心连心啊！”

下面记述的，是这个县革委会三次开门整风、大搞领导班子革命化的经过。

发动群众帮助革委会领导成员斗私批修

襄垣县革委会第一次开门整风，是在一九六八年五月底六月初进行的。当时，经过两年来激烈的阶级斗争，全县革命形势越来越好。在大好形势下，革委会有的同志产生了骄傲情绪和太平观念，有的同志忙于事务工作，从而削弱了和群众的联系，出现了放松抓阶级斗争，放松狠抓活学活用毛泽东思想的现象。有的贫下中农批评他们，说他们和前一段相比，出现了“三多一少”的现象：三多就是蹲机关多，坐小汽车多，坐主席台多，一少就是联系群众少。

贫下中农一针见血的批评，给了县革委会同志很大的震动。他们联系自己的思想实际，重温了毛主席在党的七届二中全会上的教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”经过学习，他们深深感到，县革委会领导班子的革命化如果搞不好，就不能带领群众紧跟毛主席的伟大战略部署。因此，他们决定，要充分发动群众，开门整风，狠抓革委会领导班子的革命化。

他们请来了大批的工人、贫下中农、民兵、红卫兵小将、基层干部的代表和活学活用毛泽东思想积极分子。请来以后，先由县革委会的一位负责同志，代表县革委会向大家报告了工作，并对照毛主席的有关指示，检查了自己掌权以来在思想作风上存在的问题。县革委会一部分常委也主动地在会上亮思想、作检查，通过这样的办法来发动大家，帮助县革委会领导班子斗私批修。

他们这样作的结果，使广大工人、贫下中农很感动。有的贫下中农代表用过去有些干部被阶级敌人的糖衣炮弹所打中的事实，来教育革委会的常委们，在胜利的情况下，要更加牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，抵抗住资产阶级思想的侵蚀。这一次，代表们提出了很多很好的意见和建议。这些意见和建议在肯定成绩的基础上，摆出了下面阶级斗争的情况，摆出了县革委会在工作中存在的问题。大家还帮助县革委会成员找出了思想上的差距，指出了努力的方向，同时进行了热情的鼓励。

县革委会领导成员看到广大革命群众对自己是这样的关心，受到了极大的激励。他们深深地感到，努力用毛泽东思想改造自己的世界观，这是人民群众的需要，是革命的需要。县革委会只有坚持在带领群众改造客观世界的斗争中搞好自身的革命化，才能为无产阶级和广大人民掌好权、用好权。

经过这次开门整风，襄垣县革委会领导班子狠抓自身革命化的自觉性大大提高了。有的常委走到那个队，就在那个队亮私斗私。有的常委下乡以后，主动去找老贫农给自己忆苦，找老红军战士讲革命传统。县革委会一位负责同志来到王桥公社王桥大队，还主动到老贫农刘中武家去，当这个家庭的毛泽东思想学习班的一名普通学员，和他们一起活学活用毛泽东思想。

随着狠抓思想革命化，县革委会精简了原来铺得很大的机关摊子，常委们除值班的以外，都分散到各类地区去抓重点。他们下去以后，坚持参加集体生产劳动，深入调查研究，和群众一起活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争、两条路线斗争和毛主席各项无产阶级政策的落实，有力地推动了各项工作，发展了大好形势。

让群众鉴定县革委会领导成员改造世界观的情况

在胜利的形势下，县革委会领导班子为了把狠抓自身的革命化推向一个更自觉的阶段，在一九六八年十二月二十二日到二十九日，又搞了一次开门整风。这次开门整风，是用召开领导班子活学活用毛泽东思想讲用会的形式进行的。会上，县革委会常委们向工人、贫下中农汇报了自己用毛泽东思想改造世界观的情况，让群众对自己改造世界观的情况来一次大审查、大鉴定，以便推动自己更好地活学活用毛泽东思想。

他们采用这种形式来搞领导班子的开门整风，也是虚心倾听群众意见的结果。当时，有的群众反映说：“过去，总是咱讲自己活学活用毛泽东思想的情况，领导同志当评判员。你们领导同志，就不能把自己活学活用毛泽东思想、改造世界观的情况，也讲给咱们听听？！”县革委会觉得这个意见提得好，就采纳了。

这一次开门整风，是在公社领导班子革命化搞得比较好的虒亭公社搞的。有一百多名工人、贫下中农、民兵、基层干部代表和活学活用毛泽东思想积极分子，被请来参加了会议。同时，各县级单位和公社的领导班子成员，也参加了这次讲用会。参加会议的全体同志混合编组，县革委会常委和工人、贫下中农代表编在一起，睡在一个炕上。到会的县革委会常委和一部分公社革委会的领导同志，由县革委会主任带头，都在会上讲了自己用毛泽东思想改造世界观的体会，讲了自己在实现思想革命化的前进道路上仍然存在的问题，以及今后的努力目标。

这样的讲用会是过去从来没有过的事，它轰动了全县，调动了广大群众进一步关心无产阶级革命政权建设的积极性。夏店公社西石大队有一位贫农老大娘，正在开会期间，家里捎来信，说她老伴病了，叫她回去。但她一直坚持听完会，晚上走了十八里路，回家安顿了一下，第二天一早又按时到会。虒亭公社返头大队一位叫许金花的贫农代表，一天下午提着一篮糠窝窝来参加大会。她在会上给县革委会常委和一些公社领导干部每人发了一个糠窝窝，同时交给他们一封由返头大队几个贫下中农委托她带来的信。县革委会常委们接过糠窝窝，一边吃，感动得眼泪禁不住往外涌。这个时候，许金花老大娘就对常委们说：“在旧社会，由于咱贫下中农手里没有权，咱家活活被夺去了八条命，活着的人过的也是牛马不如的生活。现在，咱们手里有了权了。你们一定要听毛主席的话，给咱贫下中农掌好这个权。今天，你们在这里开活学活用毛泽东思想讲用会，搞思想革命化，这太好了，只要坚持这样做，咱就不会再受二遍苦了！”她讲着讲着，哭了，感动得会上的一些工人和贫下中农代表也都一个一个地讲了起来。他们都是从忆阶级苦开始，用自己的切身体会，给县革委会常委们上了一堂又一堂“革命的根本问题是政权问题”的政治课，讲了领导班子革命化的重要性。

工人、贫下中农这样深切地从最根本的问题上关心县革委会，使县革委会常委们非常感动。他们怀着忠于毛主席的深厚无产阶级感情，更加恳切地要求大家再提意见，帮助自己。这一次，群众又给他们提了很好的意见，为他们进一步搞好领导班子革命化提供了许多好建议。

到群众中去接受再教育

襄垣县革委会对于每一次开门整风中群众提出的意见，都要一条一条落实到每个常委的头上，落实了以后马上就改进。这样，县革委会领导成员思想作风的变化就更大了。大家都自觉地把根子扎到群众中去。如过春节的时候，常委们都到贫下中农家去吃了忆苦饭。县革委会成立两周年的时候，没有开庆祝会，常委们都到下头去，和群众一起总结革委会成立两年来工作中的经验和问题。过去领导同志到了下面，总是对下面批评多、责怪多，现在他们总是先从自己的思想作风中找问题。他们的这种作风，给公社和大队的干部树立了榜样。从上一次领导班子讲用会以后，全县就有县级单位、公社和大队的干部七百五十八人也到群众中去进行了这种讲用。这就使全县进一步统一在毛泽东思想的伟大红旗下，上下一致，紧跟毛主席的伟大战略部署，在各方面都夺得了新的胜利。

今年的四月二十一日到三十日，在党的“九大”鼓舞下，襄垣县革委会常委又搞了一次开门整风。他们决心进一步搞好县革委会的革命化，以便带领全县广大革命群众去夺取新的更大的胜利。

这一次开门整风，是在史北公社胡岩大队搞的。这里是一个革命老根据地。他们请来了老工人、老贫农、老党员、老红军、老干部、老劳模、老民兵、老英雄等“十老”的代表，人不多，共十六位群众代表。开会的地点，就在胡岩大队一个打谷场上的房子里。点的是煤油灯，坐的是小板凳。县革委会常委去的那天下午，正下雨，他们到了公社以后，就各自扛上行李，步行爬坡，来到胡岩大队。与会的“十老”代表，和当地贫下中农都非常关心这次会。一个叫史德林的老贫农，天黑了还从六里外提着马灯爬山来看他们，对他们亲切地说：“你们来老区搞革命化，我们可是吃着饭也特别香哩！”

在这次开门整风中，他们把会内和会外结合了起来。县革委会常委都到贫下中农家去吃派饭，和贫下中农一起办家庭毛泽东思想学习班，学习“九大”重要文献和毛主席的各项最新指示。与此同时，他们同“十老”代表们一起学习了毛主席的光辉著作“老三篇”、《将革命进行到底》、《放下包袱，开动机器》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《论联合政府》中的第五部分：“全党团结起来，为实现党的任务而斗争”。他们一面学习，一面和“十老”代表们一起回忆党内两条路线斗争的历史，回忆无产阶级文化大革命的过程，从而进一步加深了对毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的理解。

在这个基础上开始找问题。他们摆了形势变化以后，地位变化以后，工作有了成绩或出了错误以后，群众赞扬和上级表扬以后，或牵涉到个人利益以后，自己思想上有那些反映，从中找出了自己在进一步实现思想革命化中需要解决的问题。“十老”代表们针对他们的问题，结合自己的经历，给他们讲了我党、我军的光荣革命传统。有一个复员在这个县的老红军战士说：“当年我当红军，跟着毛主席爬雪山，走草地，吃树皮，嚼草根。张国焘这个叛徒搞分裂的时候，我摘下八角帽看了看，下定决心，扎了扎紧裹腿，一个劲地跟上毛主席走，永不回头。为了革命，我什么也不怕！紧跟我们的伟大领袖毛主席，就是胜利！”胡岩大队一位叫赵珠孩的老贫农这次又给县革委会常委们送来了糠窝窝，希望他们不忘过去的阶级苦，带领贫下中农紧跟毛主席往前走，永远革命不回头！

胡岩大队的同志们还给县革委会常委们讲了一个发生在胡岩的非常壮烈的革命故事。那是在抗日战争时期，有三个八路军战士为了掩护群众转移，勇敢地抗击着比自己多许多倍的敌人。最后，两个战士牺牲了，还有一个老乡没有转移出来。剩下的这一个八路军战士虽然已经身负重伤，但他仍然用最后的一个手榴弹坚持战斗，终于掩护了群众，而自己牺牲了。县革委会常委们听了这个故事，都很激动地想起了毛主席的教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”大家坚决表示：今后一定要更好地活学活用毛泽东思想，努力改造自己的世界观，永远高举革命先烈手中的革命旗帜，把社会主义革命进行到底。

经过这次开门整风，县革委会常委们都更加深刻地认识到，能不能坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，能不能搞好领导班子的革命化，这是关系到革命先烈用生命换来的革命成果能不能保住的大问题，是关系到无产阶级的革命事业能不能取得最后胜利的大问题。他们决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，在毛主席指引的革命化大道上奋勇前进！

现在，襄垣县广大革命群众在县革委会的带领下，正在掀起一个深入学习和认真贯彻“九大”精神的热潮，全县上下到处呈现一派朝气蓬勃的革命景象。县革委会成员和广大革命群众充满信心地表示，一定要在伟大领袖毛主席的英明领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央英明领导下，团结一致，去夺取新的更大的胜利！

新华社通讯员

新华社记者

描述：

