id: ccabac9c1e
标题：拥护卡斯特罗声明　坚决保卫革命  古巴工农突击生产支援前线
日期：1962-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥护卡斯特罗声明　坚决保卫革命

古巴工农突击生产支援前线

据新华社哈瓦那31日电　古巴工人和农民以加紧生产的实际行动，坚决支持卡斯特罗总理发表的包括维护古巴独立和主权的五点要求的声明。

担负为下一个榨糖季节制造甘蔗收割机任务的哈瓦那钢铁公司的工人举行大会，支持卡斯特罗的声明，并且决定组织突击队，保证在一百多名工人动员奔赴卫国战斗岗位的情况下完成生产任务。马坦萨斯人造丝厂的一千多名工人也在集会上通过决议说：“我们决不能容忍美国资本家回来剥削我们，我们要更好地工作来保卫革命。”

比那尔德里奥省多拉铜矿场的矿工们从全国动员的那天起，在许多工人离开生产岗位的情况下，每天都完成了生产任务。在最近举行的一次大会上，他们决定改善劳动组织来生产更多的铜，以支援前线，支援其它部门的生产。

拉斯维利亚斯的商船海员们在出海之前在港口召开会议，支持卡斯特罗总理的声明。海员米格尔·比内洛说：“在港口我们是民兵，在海上我们要为祖国执行我们的任务，完成祖国需要我们完成的航程。”

哈瓦那附近许多农场的工人分别举行大会，通过坚持生产和增加生产，以保证城市的水果、蔬菜和肉类供应的决议。奥连特省许多农场的工人纷纷写信给革命政府，保证完成生产更多的甘蔗的任务。

到马埃斯特腊山区参加收获咖啡的志愿劳动的公费学生也举行大会，支持卡斯特罗总理的声明。

全国各工厂和农场的工人家属正在收集鞋子、吊床和其他必要物品来供应前线。在哈瓦那大桥区，妇女们为人民保卫队制作了大量的外用敷药。丈夫在前线的埃洛伊纳·费尔南德思在生产外用药的时候说：“我们坚决支持菲德尔的声明，坚决要求美国停止一切侵略活动，撤除关塔那摩海军基地和归还这块我国的土地。”她的同伴何塞菲娜接着说：“我们必须手执武器，直到实现菲德尔的声明为止。”（附图片）

古巴人民游行示威，决心抗击美国侵略拉丁美洲通讯社稿（新华社发）

描述：

