id: 0c21c83a5c
标题：我国历法改革中的儒法斗争
日期：1974-11-20
是否是时间段：false
作者：李斌
来源：
标签：上海文革,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海灯泡厂六车间工人理论学习小组　上海师范大学　李斌

历法是人们根据太阳、地球、月亮运行的规律编排年、月、日，推算岁时节候的一种方法。它同人们的生产活动和日常生活有着密切的关系。近代以来，在精密观察天象的基础上所编制的各种历表，广泛地应用于工农业生产，以及军事、航海、渔业和大地测量等方面。历法作为应用天文学的一个部分，它和其他自然科学一样，是劳动人民在阶级斗争、生产斗争和科学实验中创造出来的；并以此作为认识自然，改造自然的工具，在实践中不断地推动历法的发展。

在阶级社会里，历法作为上层建筑的一个方面，也深深地打上了阶级的烙印。历代法家和进步科学家在劳动人民丰富实践经验的基础上，不断改革和完善了我国的历法。儒家则竭力阻挠历法的改革，并把封建迷信掺入历法，借以欺骗愚弄劳动人民。因此，在我国历史上，历法的每一次重大改革，都经历了“制天命”与“畏天命”，革新与守旧两条路线、两种思想的激烈斗争。这种斗争，也是我国二千多年来儒法斗争的一个重要侧面。

历法是劳动人民创造的

“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”而天文学是最早产生的一门自然科学，因为“游牧民族和农业民族为了定季节，就已经绝对需要它”。

我国历法具有十分悠久的历史。远古时期，牧民就曾以牧草返青一次作为纪年依据。黑龙江地区的渔民，曾以大马哈鱼由海入江产卵的周期为一岁，故当地有过以吃了几次大马哈鱼为几岁的说法。农民则以稻黍成熟收获一次为一年，并懂得了“春耕夏耘，秋收冬藏”季节变化与农事的关系。在民间还流传着用北斗星位置变化来确定季节的谚语。如“斗柄东指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天下皆秋；斗柄北指，天下皆冬。”形象地反映了我国劳动人民对天体运行与四季变化相互关系的认识。这是我国制订古历的丰富的源泉。早在三千多年前，我国已采用土圭来观察日影，殷墟甲骨文里就开始有了关于古历的记载。《尚书·尧典》说“朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁。”所谓三百有六旬有六日是指阳历年，以闰月定四时成岁就是阴阳历。公元前七世纪(春秋中叶)，用土圭实测出一年长为三百六十五又四分之一天的周期；并且提出了十九年七闰的方法来调和阴阳历，使一年四季相对固定，这比同时期希腊、罗马的古历要进步得多。秦汉之际，由于法家路线实行重耕战的政策，农业生产有了较大发展，历法也有了相应的改进。在春秋时期确定春分、秋分、夏至、冬至的基础上，又完整地提出了二十四个节气，这是我国历法中特有的杰出成就，一直沿用至今。到了元朝，郭守敬创立了“授时历”(公元一二八一年)，与目前世界通用的格里历平均历年相同，这一发明比西方早了三百多年。

劳动人民在与天奋斗的生产实践中，仔细地观察日月星辰，认真摸索天象变化的规律，积累了宝贵的经验，给历代进步天文历法家提供了丰富的营养，为我国历法的发展作出了巨大贡献。我国古代天文历法上的许多光辉成就，是对民族虚无主义的有力批判，为我国灿烂的古代文明增添了光彩。可是，历代反动阶级和孔孟之徒却胡说什么，历法“非凡夫所测”，是“世世相传”的家业，妄图抹煞古代劳动人民的伟大创造。而那些法家和进步思想家则非常重视劳动人民的实践经验。明清之际的进步思想家顾炎武，在他的《日知录》中有过这样一段生动的叙述:“七月流火，农夫之辞也。三星在天，妇人之语也。月离于毕，戍卒之作也。龙尾伏辰，儿童之谣也。后世文人学士有问之而茫然不知者矣。”接触实际的农民、劳动妇女、士兵甚至儿童都十分熟悉日月星辰的运行变化，而后世不少儒生对此却是一窍不通。顾炎武热情歌颂了劳动人民的聪明才智，无情地嘲笑了不学无术的儒生。

“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。我国历法的产生和发展过程，表明广大劳动人民最会看天，最能管地，最懂得季节时令，他们不仅是社会物质财富的创造者，而且也是科学技术的主人。

“天命论”阻挡不了历法改革

我国古代在天文历法上的巨大成就，闪耀着劳动人民智慧的光辉，不断深入地向人们揭示了“天行有常”的科学真理，猛烈地冲击着“君权神授”一类“天命观”的理论基础，引起了反动阶级的恐慌。列宁曾经指出:“难怪有人早就说过，如果数学上的定理一旦触犯了人们的利益(更确切些说，触犯了阶级斗争中的阶级利益)，这些定理也会遭到强烈的反对。”历代反动阶级和儒生，利用早期人们对于天象运行认识上的局限性，竭力歪曲天文历法成果，把比较先进的历法纳入“天命论”的教义，妄图阻止历法的发展，为维护他们的反动统治制造舆论。而历史上一些法家和进步科学家，以朴素唯物主义的“制天命”思想为武器，在与反动“天命论”的斗争中，不断改革了历法，促进了我国天文科学的发展。

汉高祖刘邦统一中国后，出现了经济繁荣、文化发达的局面。秦代所订历法，已远远不能适应当时生产发展的需要。汉武帝时，从全国征聘民间天文历算家唐都、落下闳等二十多人，提出了十八种改历方案，集中反映了劳动人民在天文历法上的创造发明。在这个基础上，又排除了儒生的干扰，修订出了我国历史上第一部比较完整的历法——太初历。太初历吸取了劳动人民的生产和科学实验的经验，以天象实测和多年天文纪录为依据，特别是第一次把二十四个节气订入了历法，并且推算出了一百三十五个月的日食周期。这一科学成就，有力地促进了当时农业生产的发展，揭露了儒生、巫祝之流把日食说成“天变”的骗局。这是在法家路线占统治地位的时期，我国历法改革取得的重大进步。

到了西汉末年，董仲舒抛出的“天人感应”、“天副人数”的邪说，被反动统治者和儒生们吹得神乎其神，胡说什么，人是“天”的副本，人的性情都是由“天”造成的，甚至还荒谬地用人体结构来解释年、月、日，胡说:人的骨头有三百六十六块，就是一年里日数的副本，人的大骨骼分成十二副，正是一年月数的副本，人体四肢则是一年四季的副本，人有时看，有时不看，是一天中白天黑夜的副本……。事实上，成年人的骨头只有二百零六块，这证明了孔孟之徒的荒唐无稽，他们根本不讲科学，为了推行儒家的反动路线，鼓吹“天命论”，只好靠捏造谎言来过日子。反动儒生刘歆，以重新编算整理太初历为名，穿凿附会地把董仲舒的唯心主义“三统说”的反动理论，塞进了太初历，把“太初历”改名为“三统历”。他用与历法毫无关系的《易经·系辞》来解释各种历法数据，并以儒家经典《礼记·月令》为依据，违背当时劳动人民的实践经验，恣意颠倒“雨水”、“惊蛰”和“清明”、“谷雨”四个节气的次序，从而使“三统历”充塞了“天人感应”的货色，被涂上了封建迷信的色彩，成了愚弄、恫吓劳动人民，巩固反动统治的工具，对后代历法的改革带来极坏的影响。以后的一些历书中那套吉宜凶忌的陈词滥调，都源出于此。

东汉章帝召集白虎观会议以后，儒家思想已成为封建社会的正统思想。朝廷颁布了“图谶”，宣扬封建迷信的谶纬神学风靡一时。许多逞才邀宠的儒生，利用谶纬迷信来粉饰各种封建制度，阻挠科学技术的革新。当时随着生产的发展，岁月的推移，人们发现太初历所订年月长度都略偏大，于是有人在“太初历”的基础上，根据天体运行的实测资料和前代天文记录，修改制订成“四分历”，它比“太初历”较为精密。但当时的儒生及其政治上的代表人物，为了追名逐利，逢迎权贵，不惜违背科学，一面指责“四分历”不合图谶，一面又胡说什么“太初历”是由“众贤所立”，“与天相应”，不可更改，极力反对“四分历”，而要恢复已经落后的“太初历”。针对这种荒谬言行，当时的著名天文历法家张衡指出，天文历法，不能随意歪曲，以假乱真。他以亲身观测天象积累的大量事实，全面论述了“四分历”的优越性，把儒生们驳得张口结舌，答非所问，挫败了儒生们在改历上复古倒退的阴谋，使“四分历”得以继续推行。张衡为了坚持科学真理，敢于同儒家说教展开斗争，为天文历法的革新作出了贡献，但却因“冒犯”了儒家正统思想，政治上屡遭打击和奚落，甚至还被降低了官职，这是儒家赤裸裸地压制历法改革的又一罪证。

南北朝时期，反动统治阶级承袭了董仲舒“天人感应”的说教，崇尚佛学，把儒学和道学掺杂在一起，抛出了一套极端反动的唯心主义玄学，以维护其反动统治。

当时的地主阶级革新派，继承了法家唯物论和无神论的传统，揭露和批判了玄学。在历法改革上，一些先进的科学家向种种唯心主义猛烈开火，不断为革新历法扫清了道路。科学家祖冲之为改革历法，同朝廷宠臣戴法兴之流展开的一场激烈的辩论，就是这种斗争突出的一例。

祖冲之整理了自古以来的各种历法资料，并根据实测数据进行了推算和验证，对我国古代历法进行了一次重大革新，于公元四六二年编成了一部“大明历”。这个历法在我国历法史上第一次考虑了岁差，同时还改进了闰法，采用了与天象实际最为近似的闰数，是当时最好的一种历法。由于这个历法以科学事实冲击了反动的“天命论”，因而遭到了戴法兴的压制和反对。戴法兴胡说，自古以来，天象变化就是神意安排，“非凡夫所测”，制定历法应该“据文于图谶”。说什么，谁要是“违天而改易，设法以遂情”，就是“大逆不道”。他责骂祖冲之革新历法是“诬天背经”。祖冲之面对儒家的高压、恐吓，毫无惧色。他继承法家“天行有常”的勘天思想，用大量例证，阐明了天体运行的规律性，指出日月五星的运行“非出神怪”，“有形可检”，“有数可推”，只要精细地观测研究，那么天体运行等自然规律是完全可以认识和推测的。并说“与迷信预言相合的谬论，道理上不可取”，一针见血地揭露了图谶的要害，强调“谶记碎言，不敢依述”，表示了他对谶纬迷信的憎恶。祖冲之理直气壮的驳斥，使戴法兴之流尊孔顽固派哑口无言，狼狈不堪。真理终究战胜了谬误，祖冲之的“大明历”经受了实践的检验，终于在公元五一○年被颁布采用了。这场激烈的论战表明，天文历法上每一个科学成就，都是在批判唯心主义“天命论”的斗争中取得的；而科学发展史上那些“生活中新产生的、一天天成长的东西是不可克服的，要阻止它的前进是不可能的”。

历史上劳动人民和一些进步科学家，勇于冲破“天命论”的束缚，披荆斩棘革新历法的许多事实，生动地反映了我国劳动人民历来具有反“天命”的光荣传统。今天，我国广大工农兵用马列主义、毛泽东思想武装头脑，在毛主席革命路线指引下，“不信天命干革命”，发出了“不靠天，不靠地，靠的是无产阶级志气，靠的是马克思主义真理”的豪言壮语，使大庆、大寨的红花在祖国遍地开放，充分显示了中国人民敢教日月换新天的英勇气概。阶级斗争的历史告诉我们，在无产阶级专政条件下，“畏天命”和“制天命”两种思想的斗争还将长期存在。我们必须遵照毛主席的教导，“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与各种反马克思主义的思想斗，把科学技术领域里的社会主义革命进行到底。

历法改革中革新与守旧的斗争

毛主席指出:“马克思主义者认为人类社会的生产活动，是一步又一步地由低级向高级发展，因此，人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。”随着社会生产的发展，以及人们对于天象变化规律认识的逐步深化，历法必须不断改革，不断完善。但在对待要不要改革历法的问题上，历来就有着两种截然不同的态度。法家和进步科学家，坚持革新，主张适时改革历法；而儒家则死抱住“天不变，道亦不变”的反动信条，对改革历法的科学创见，横加镇压和扼杀。二千多年来在我国历法改革的过程中，始终贯穿着革新与守旧、前进与倒退的尖锐斗争。这种斗争，到了封建社会后期，更是日趋激烈。

北宋时代，在司天监(朝廷内掌管天文的机构)任职的历官，大都是世袭的儒生，只会“侈谈玄理”，没有真才实学。法家、科学家沈括称这些人是“隶名食禄，本无知历”之辈，十分厌恶，毅然撤掉了伪造数据的六个历官。他对当时的平民天文数学家卫朴，则称颂其“精于历术”，破格提任他到司天监改革旧历。但司天监里的儒生，却对卫朴的工作百般刁难，甚至“屡起大狱”，几次企图陷害卫朴。沈括不顾儒生们的反对，冒着风险力排众议，支持卫朴改历。后来，沈括在其晚年所著的《梦溪笔谈》中，对历法改革提出了大胆的革新倡议。他主张把闰月完全去掉，彻底实行阳历。这种历法，简便易记，切合农事实际。更重要的是，沈括改革历法的创新活动，是和王安石变法重视农田水利建设相一致的。但是沈括这种历法改革的创见，触犯了大地主阶级顽固守旧派的利益，竟未被采用。直到五百年后的清朝腐儒阮元，还攻击沈括新历“不合经义”。沈括在撰写《梦溪笔谈》时就预料到他的改历主张会遭到保守分子的“怪怨攻骂”，但他真理在手，坚信“异时必有用予之说者”。果然，在八百多年之后，英国气象局采用了和沈括新历大体相同的历法。

就在阮元攻击沈括新历之后五十多年，我国历史上最大的一次农民起义——太平天国革命的烽火，冲天而起。农民起义的斗争锋芒直指孔孟之道和腐朽的清王朝，冲破反动的“天命论”，建立了农民自己的“天国”。在这个革命高潮中，农民起义军勇敢地向以往被儒家长期宣扬为受于“天意”的历法开刀，在太平天国起义第二年，颁行了新历法——“天历”。“天历”明确提出以“便民耕种兴作”和“农时为正”为指导思想，彻底打破旧历书宣扬迷信、愚弄人民，日注“吉凶宜忌”那一套儒家滥调，采用与沈括新历相同的原理，废弃阴历而专用阳历。“天历”在我国历法改革上是一个颇有革命精神的历法，尽管所用数据尚不尽完善，但它充分体现了农民起义军敢于埋葬旧世界的英雄气概，在我国历法史上写下了光辉的一页。

“天历”一经颁行，就受到广大劳动人民的欢迎，在长江流域一带实行了十多年之久，显示了巨大的生命力。但它也遭到反动派的极端仇恨。镇压农民起义的刽子手、汉奸卖国贼曾国藩之流，就曾疯狂攻击“天历”是“逆天渎天，罪大恶极”。

反动派的恶毒攻击，丝毫无损于科学的光辉。解放后，在毛主席和中国共产党的领导下，劳动人民创造的历法，得到了继承和发展。在短短几年中，结束了半封建半殖民地旧中国时期依靠进口“洋历本”过日子的局面，我国已经能够独立自主地观测、推算、编制出各种年历，授时的精确度已跃居世界先进行列，为我国工农业生产和国防建设的迅速发展，作出了应有的贡献。

描述：

