id: 0c22200cfd
标题：我国正在制定第一个宪法
日期：1954-6-16
是否是时间段：false
作者：纪兆璞
来源：“时事手册”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪兆璞

根据一九五三年一月十三日中央人民政府委员会的决定，在召开地方各级人民代表大会的基础上接着召开全国人民代表大会，并在这次全国人民代表大会上制定中华人民共和国宪法。为进行宪法起草工作而成立的中华人民共和国宪法起草委员会，在今年三月二十三日举行了第一次会议。会上，毛泽东主席代表中国共产党提出了中共中央所起草的中华人民共和国宪法草案初稿。会议并决定在两个月内完成对宪法草案初稿的讨论和修正，以便提请中央人民政府委员会作为草案批准公布。(编者按:“中华人民共和国宪法草案”已经中央人民政府委员会第三十次会议通过公布，见六月十五日本报。)这个宪法草案公布后，全国人民还要进行热烈的讨论，最后再提交全国人民代表大会通过颁布，作为全国人民共同遵守的根本大法。

我国第一个宪法将要产生了!这在中国历史上将把它当作最重大的事件记载下来，在全国人民当前的政治生活中，这也是一件最重大的事情。这个宪法将把我国人民多少年来英勇奋斗所取得的胜利成果，用立法手续固定起来。它将充分反映我国广大劳动人民的意志，巩固以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政；并保证我国在过渡时期逐步实现国家的社会主义工业化，完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，最后把我国建设成为一个没有人剥削人的社会主义社会。让我们以十分关切和欢欣的心情来迎接新中国第一个宪法的诞生吧!就像斯大林同志在论苏联宪法的意义时所说的一样:“知道我们的人究竟为着什么而作了坚忍的奋斗，以及他们怎样获得了有全世界历史意义的胜利，该是如何欢欣快乐呵。知道我们的人所流的许多血原来没有白流，而是产生了应有的结果，该是如何欢欣快乐呵。”

那么宪法究竟是什么呢?它是国家的根本法。它和普通的法律不同，它固定了社会制度和国家制度的基本原则和立法原则。因此，宪法不是包罗万象的，而是“母”法，这就是说，许多具体的法律必须根据宪法并为执行宪法而制定。如果某一种普通的法律和宪法相抵触时，那末有效的是宪法，而不是那一种普通的法律。

作为国家根本法的宪法，它有着特殊的内容和意义。斯大林同志在“论苏联宪法草案”中说道:“新宪法草案是已走过的道路底总结，是已争得的种种成功底总结。所以，它是把事实上已达到已争得的种种成功登记起来，用立法手续固定起来。”从本质上看，宪法是由取得胜利并掌握了国家政权的阶级制定的，因此它反映着统治阶级的意志。统治阶级利用宪法作为专政的武器，确定有利于本阶级的社会秩序和国家秩序。

根据宪法的本质，我们基本上可以把世界上现有的宪法分为两类:资产阶级的宪法和社会主义的宪法。

资产阶级宪法是剥削者国家的根本法，它体现着作为统治阶级的资产阶级的意志。它的主要基础是资本主义的原则，也就是生产资料的私有制。资产阶级宪法，就是资产阶级用立法手续把资本主义原则固定起来，把少数人剥削多数人的行为合法化。虽然有的资产阶级宪法也承认公民的起码的民主权利和自由，但在这个承认的同时又加上了许多附带条件，如选举权要受财产和居住期限的限制等等，或是根本不遵照宪法的规定去做。这样，资产阶级宪法所谓对人民的民主自由权利的保障，只是白纸上的黑字而已。在所有的资本主义国家里，广大公民实际上是享受不到这些权利的。

资产阶级对资产阶级宪法的阶级本质，是一向不敢承认的。他们所以要掩盖这一点，是为了要蒙蔽人民，巩固自己对广大劳动人民的罪恶统治。为了达到这个目的，于是他们就把宪法吹嘘成为什么“全民性”的、“超阶级”的，又是什么“权利”、“秩序”和“正义”的保障。事实证明，这一切都是胡说八道。资产阶级所保障的只是少数人的“权利”，人剥削人的“秩序”，把对外侵略、屠杀朝鲜人民和印度支那人民的罪行称为“正义”。

社会主义的宪法跟资产阶级的宪法恰恰相反，它是世界上最民主的宪法。苏联宪法的主要基础正如斯大林同志所指出的:“是社会主义底原则，是已争得已实现的社会主义基本柱石:对于土地、森林、工厂以及其他生产工具和生产资料的社会主义所有制；剥削制和剥削阶级的消灭；大多数人贫困和少数人奢侈挥霍现象的消灭；失业现象的消灭；劳动是每个有工作能力公民按‘不劳动者不得食”这一公式履行的义务和光荣职责。’苏联宪法不是简单地宣布苏联公民所享受的民主自由，而且还在宪法上规定用一定的物质保障公民这种民主自由的实现。只有在消灭了剥削阶级的社会里，人民才能享受到这样真正的民主、自由和平等。

人民民主国家宪法是属于社会主义类型的。由于人民民主国家和社会主义国家的发展情形不同，所以宪法的内容也有所不同，但基本上是属于同一类型的。人民民主国家的宪法，可以说是社会主义过渡时期的宪法。

我国正在制定的宪法和各人民民主国家的宪法一样，它是属于社会主义类型的。这个宪法将用立法的手续，把我国民革命胜利的成果巩固下来，把我国建国以来在政治上经济上获得的新成就巩固下来，同时，它也反映着国家在过渡时期的根本要求，以及我国广大劳动人民对于建设社会主义社会的共同愿望。最近，中华人民共和国宪法草案就要公布了。这个草案经过全国人民讨论并在全国人民代表大会通过以后，将成为新中国的第一个宪法。全国人民应该热烈地积极地参加对宪法草案的讨论和学习，提出意见，并领会宪法草案的精神，以武装自己，争取工作中更大的胜利；并在这个宪法的保障下，团结一致地为逐步完成社会主义建设而奋斗!　(原载“时事手册”)

描述：

