id: 0c22414d22
标题：不要松懈我们的战斗
日期：1951-7-7
是否是时间段：false
作者：干城
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县总工会　干城

当我在报纸上看到关于朝鲜停战谈判的消息后，心里立刻激动起来，我想:‘有劲，谈和平啦’!就告诉别人:‘这下子美国鬼子扯白旗了’。由于这一念糊涂，我便成了毫无保留的乐观主义者。

后来，我再仔细一想，就开始怀疑起来，觉得事情不会这样简单，因为我片面追求和平，使我根本忘记了过去马歇尔调停那一套，也忘记了解放大军渡江前蒋介石的那一套，我学习过社会发展史，怎么把帝国主义的侵略本质也忽略了。在人民日报发表社论以后，我批判了自己:这一种摇摆不定，容易幻想的思想意识，只有小资产阶级出身的知识分子才会流露出来，劳动人民是不会的。我问过一个搬运工人，他就不是这样想法，他直截了当地说:‘不能相信帝国主义’。

当然，真正的和平一直是我们奋斗的目标，从朝鲜战争爆发后，中国人民和中央人民政府就再三提出和平解决朝鲜问题的主张。但我们已有足够的经验，如果拿和平作幌子而布置新的侵略阴谋，我们必须坚决反对，予以揭破。在目前，谈和平还不是绝对不可能，美国有没有诚意也不能先肯定。然而，我们必须正视这样一个情况:“停火和停战，目前还不是事实，目前的事实还是战争，停火和停战是否能实现，决定于双方代表的谈判”(人民日报社论)。在这以前，全国人民就绝对不能松懈抗美援朝的坚强意志。人民日报社论告诉我们:“即在停战实现之后，国防的建设还是十分重要的”。所以我们要继续开展爱国增产捐献运动，为巩固伟大祖国的国防而奋斗。

我们酷爱和平，但反对虚伪的和平，反对把虚伪化妆成白鸽。在真正和平没有来到之前，我们的刺刀还要擦得雪亮；我们的步枪还要装满子弹；我们的大炮还不能穿上炮衣；全中国人民都要保持住旺盛的战斗精神，任何人都不能有‘刀枪入库，马放青山’的松懈思想，否则，将是一种不可饶恕的错误。

描述：

