id: 0c24148ffc
标题：华主席、党中央指示威力大　社会主义劳动竞赛捷报传全国铁路大治快上形势喜人揭批“四人帮”的斗争步步深入，工业学大庆群众运动蓬勃展开，革命、生产迅速出现振奋人心的新局面，三月上旬，全路平均日装车比今年前两个月猛增了百分之十三多
日期：1977-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年三月十一日电　全国铁路大治快上的高潮已经到来。在英明领袖华主席和华主席为首的党中央的亲切关怀、直接领导下，铁路战线揭批“四人帮”的斗争步步深入，工业学大庆的群众运动蓬勃展开，社会主义劳动竞赛热火朝天，革命、生产迅速出现振奋人心的新局面。三月上旬，全路平均日装车比今年前两个月猛增了百分之十三多；其中八日至十日每天平均的装车数，又比这一旬前七天高出了百分之七以上。与此同时，煤炭等重点物资的发运量稳步上升，日卸车显著增加，货车周转时间逐渐缩短，列车正点率不断提高，畅通无阻、多拉快跑、安全正点的捷报从四面八方频频传来，整个铁路形势的发展比人们预料的要快得多，好得多。

遭到“四人帮”严重干扰破坏的我国铁路系统，最近到处是一派热气腾腾的革命景象。广大铁路职工认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，贯彻执行全国铁路工作会议的精神，“抓纲治国学大庆，大干快上当先行”的口号日益深入人心。由郑州铁路局、北京铁路局发起的社会主义劳动竞赛，一个多星期来在全国二十个铁路局中迅速展开。在响应北京铁路局挑战的同时，锦州铁路局随即向东北的沈阳、吉林、哈尔滨、齐齐哈尔铁路局提出竞赛条件，成都铁路局也向附近的昆明、西安、柳州、广州铁路局发出挑战书。为了加强社会主义大协作，共同搞好铁路运输，武汉铁路局所属的武汉分局主动向毗邻的郑州铁路局信阳分局和广州铁路局长沙分局倡议竞赛，长沙分局紧接着向广州分局挑战，而广州分局又同怀化、衡阳分局开展了挑应战活动。其他各路局、分局、基层单位和广大职工群众之间也互相比赛，大家以华主席、党中央的指示为指导，以揭批“四人帮”为动力，以大庆为榜样，赛学习比觉悟，赛团结比风格，赛干劲比贡献，争做大庆式企业，争当铁人式的好工人、好干部，很快便形成了一个你追我赶、比学赶帮的热潮。原来比较好的单位，先进更先进；原来比较后进的单位，正在大步赶上来。广州、柳州铁路局的干部、群众鼓足干劲，力争上游，三月上旬全面完成了运输生产的十六项技术经济指标，实现了“满堂红”。贵阳南站的职工们在贯彻全国铁路工作会议精神、开展社会主义劳动竞赛中，以只争朝夕的革命精神夺回被“四人帮”干扰破坏造成的损失，从三月八日起连续四天取得了客货列车全部正点和无事故的优异成绩。

全国铁路大干快上的新形势，是在华主席为首的党中央英明领导下，全路职工狠抓革命猛促生产的结果。过去，“四人帮”插手铁路，为非作歹，破坏了革命，破坏了生产。华主席率领全党一举粉碎了“四人帮”，华主席、党中央又亲自抓紧解决铁路问题，除了铁路的病根，保证了铁路工作能够沿着毛主席的革命路线前进。许多干部、群众兴奋地说:“华主席讲的，就是我们想的；华主席办的，就是我们盼的；华主席号召我们把铁路运输搞上去，我们坚决响应，坚决照办!”全国铁路工作会议结束以后，广大干部、群众情绪高涨，更加深入地开展了揭批“四人帮”的斗争。干部大下，工人大干。各铁路局、分局都有大批干部在主要负责同志带领下深入基层，和工人们同学习，同批判，同劳动。广大铁路职工学大庆精神，当国家主人，自觉遵守规章制度，抢挑革命、生产重担，甩开膀子大干社会主义，千方百计地为多装、快运、安全、正点、节约做贡献。

全党办铁路，各行各业齐支援，是铁路大治快上的重要保证。遵照华主席、党中央的指示，河南、陕西、新疆等二十五个省、自治区分别召开了本地区的铁路工作会议，北京、上海、天津召开了成千上万人的大会，传达全国铁路工作会议的精神。湖北省委召开的大会，有各行各业的四百万干部、群众听传达动员，声势、规模之大是空前的。各省、市、自治区党委加强了对铁路工作的领导，铁路沿线的各级党政机关和当地驻军的干部纷纷到铁路参加劳动，许多厂矿企业和其他单位密切配合铁路多装快卸，不少县、公社、大队的民兵组织和广大群众主动护路和帮助维持车站秩序，群策群力地支持铁路，把运输搞上去。

目前，全国铁路形势的发展还不平衡。铁路战线的广大干部、职工清醒地认识到，铁路工作虽然取得了很大成绩，但是同华主席、党中央的要求和社会主义革命、社会主义建设的需要仍然不相适应。他们决心再接再厉，继续前进，夺取革命、生产的更大胜利。

描述：

