id: 0c266d7c22
标题：强烈抗议保守党政府炮制镇压工人斗争的法案英国十五万工人举行大示威
日期：1971-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦二十一日电　来自英国全国各地的各行各业工人和基层工会干部约十五万人，二十一日在伦敦举行声势浩大的示威游行和集会，强烈抗议保守党政府为了加紧镇压工人斗争而炮制的“劳资关系法案”。这次强大的示威再一次反映了英国工人阶级的团结战斗精神，使垄断资产阶级惊慌不安。

这次示威游行，是英国工人群众自去年十二月八日举行的全国性反对“劳资关系法案”斗争以来的第四次大规模抗议活动。据报道，在伦敦举行这样的大示威，是几十年来所罕见的。

参加示威游行和集会的工人来自英格兰、苏格兰和威尔士的许多大、中城市以及小城镇；来自汽车、钢铁、交通运输、造船、铁路、邮电、煤矿、电力、纺织等许多重要工业部门，也来自市政、服装、商业等许多行业。伦敦和一些地方的大批学生、教师，也积极地参加了工人的游行队伍，支持工人的斗争。不少工人全家参加游行；有的老年工人还坐着手推车跟随队伍前进。为了参加这场斗争，数万名工人从苏格兰的格拉斯哥、威尔士的加的夫和英格兰中部的伯明翰、利物浦、曼彻斯特等地包租了几十节火车车厢和几百辆客车、公共汽车，在二十日或二十一日纷纷赶到伦敦。

二十一日十二时左右，示威群众从四面八方象潮水般涌向海德公园。下午一时多，示威队伍开始从海德公园出发，向特拉法加广场前进。他们按行业和工种，一队队地穿过伦敦西区的主要街道，沿途不断高呼:“保守党下台!总罢工!”“为自由而斗争!”在游行中示威队伍还高唱歌曲，并且散发抗议传单。

在游行过程中，工人们显示了战斗团结的精神。当邮电工人的队伍来到特拉法加广场时，许多先到达那里的工人向这些已经坚持罢工斗争一个多月的工人弟兄热烈鼓掌，表示支持他们反抗垄断资本和反动当局的斗争精神。游行队伍中还有许多人举着这样的标语牌:“支持邮电工人!”“我们同你们在一起战斗!”同美国垄断资本斗争了三个多星期的福特汽车公司的工人队伍和已经坚持罢工九个月的优等钢管公司的工人，也受到其他行业工人的积极支持。

整个示威队伍走过了长达七英里的路程。当前面的队伍已经在特拉法加广场集合并且宣告抗议集会开始时，后面的大批队伍仍然从大街上向会场进发。游行示威和集会持续了五、六个小时。

这次大规模抗议活动使统治集团十分不安。政府当局取消了警察的休假，在海德公园和示威游行队伍经过的街道以及特拉法加广场都派出了大批警察。当局还增派大批人员护卫一些政府机关的建筑物。但是，工人们对警察的威胁毫不畏惧，他们豪迈地宣布:“今天的斗争只是一个开始。”

描述：

