id: 0c2889d342
标题：中国氢弹爆炸吓得纸老虎发抖华盛顿头目心神不定　伦敦头目十分悲哀
日期：1967-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京20日电　中国第一颗氢弹爆炸成功，使美、英帝国主义大为震惊。它们明白:用毛泽东思想武装起来的中国人民以异乎寻常的速度掌握和发展核武器，这对于美帝国主义的核讹诈政策，对于美英帝国主义和苏联修正主义领导集团合谋策划反对世界人民的大阴谋，是又一个沉重的打击。

来自华盛顿的消息表明，美国白宫、国务院和国防部被中国氢弹爆炸成功的消息震动得目瞪口呆。美国国务卿腊斯克在中国氢弹爆炸成功后两天，心神不安地咒骂中国发展核武器是“非常不幸的事”。一些美国报纸被迫承认，中国核技术的高速度发展使美国官方“吓了一跳”，“引起了政治震动”。

据伦敦消息，英国政府在沮丧之余，居然对中国氢弹的爆炸成功表示“遗憾”。这个政府的外交部发言人十九日在表明这种敌视中国的态度时，还流露了英国统治者对中国敢于蔑视美英苏三国部分禁止核试验条约而感到绝望的悲哀。

美国和英国的许多资产阶级报纸都承认，中国在发展核武器方面的飞速进展，打乱了华盛顿和莫斯科从事反革命勾当的时间表，使美苏统治者措手不及。《泰晤士报》驻华盛顿记者麦克唐纳十八日说，中国的氢弹爆炸“推翻了”美国军事计划的“时间表”。《每日快报》十九日说:“中国的第一枚氢弹爆炸的时间正好是联合国大会辩论就要开始的时候，这使美国人和俄国人都感到狼狈。”

合众国际社记者汉斯莱十九日报道透露，美国官员公开表示，由于中国试验氢弹成功，“说明有必要使苏美在限制核武器扩散问题上的会谈取得更大的进展”。

描述：

