id: 0c294b0180
标题：越是艰险越向前
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：魏峡安
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当战斗在上层建筑领域中的无产阶级革命派，在工人阶级的领导下，团结起来，为了一个共同的目标，巩固无产阶级专政，夺取更大的胜利的时候，不知又从哪个角落里散布出一种危险的“危险论”:说什么“文科危险”，“笔杆子饭难吃”，“搞文艺这一行……”接着连连摇头，表示一定要离开这个“吃力不讨好”的“是非之地”，宁愿去炼钢、织布!

满腹牢骚，有感而发。每当文艺界受到冲击，有所震动时，总有人要摇头叹息，说这碗饭不好吃。这次在欢庆“九大”的大喜日子里，出现了某些资产阶级文艺黑线回潮的现象。现在，谁要明火执仗地反对无产阶级专政，反对工农兵占领文艺舞台，是比较容易被识破的了，因此这种回潮变得更曲折、更隐蔽。它采用陈旧的资产阶级惯用的形式填进新的词句，来歪曲和丑化政治内容，歪曲和丑化工农兵，打着红旗反红旗。它又一次表现了资产阶级个人主义的顽固性，抛出它的老一套来，争个立足之地。这次文艺黑线回潮，及时地得到了严肃而恰当的批评。对于文艺战线上的无产阶级革命派来说，这是件好事。资产阶级文艺黑线的回潮，反映了当前文艺战线的阶级斗争的新特点，正好为我们进一步展开革命大批判提供了活的反面教材。我们也应该从中吸取教训，百倍警惕资产阶级的进攻，努力改造自己的世界观、文艺观，坚定地站到无产阶级一边来。这才是对待批评的正确态度。而有些人却不是这样，偏要自作聪明，抱着“同病相怜”的阴暗心情，唉声叹气，怪话连篇，仿佛受了多大的委屈。“危险论”在这样的情况下又冒头，反映了他们对批评的抵触情绪，这倒真有点“危险”了。

这次资产阶级文艺黑线的回潮，再一次证明了文艺这个阵地，远不是象有的人想象的那样轻松愉快、风平浪静。它是一个阶级搏斗的大战场，是无产阶级和资产阶级的“必争之地”。无产阶级不去占领，资产阶级就一定要去占领。解放以来，资产阶级向无产阶级发动的几次大进攻，都是从文艺这个阵地打响第一枪的。这是因为千百年来，文艺从来就是剥削阶级愚弄劳动人民的统治工具，资产阶级的势力和影响根深蒂固。而无产阶级夺取政权以后，还没有来得及系统地全面地抓起来，还没有组织起一支强大的无产阶级自己的文艺队伍，文艺这个阵地，就必然成为资产阶级与无产阶级进行阶级较量的最后一个桥头堡。被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。刘少奇叛徒集团及其卵翼下的修正主义文艺黑线，就是这样干的；可以肯定，今后资产阶级搞复辟活动，还是要利用这个阵地的，这是阶级斗争的客观规律。如果要说文艺有什么“危险”的话，“危险”就在这里。当前出现的某些资产阶级文艺黑线的回潮，正好给我们敲起了警钟。

无产阶级十分重视文艺在阶级斗争中的作用。无产阶级的文艺是无产阶级整个革命事业的一部分。革命文艺队伍是一支为政治斗争为无产阶级专政服务的军队。无产阶级夺取政权、巩固政权，就是靠枪杆子、笔杆子这两杆子。可是由于资产阶级的拼死反抗，要组织起这样一支军队不是轻而易举的事。我们有些同志在战场上是英雄，没有被敌人呼啸的子弹打倒，而一进入文艺这个阵地，却被五光十色的资产阶级货色弄得晕头转向，迷失了方向；我们有些同志反对资产阶级，是心明眼亮、立场坚定，可是要他反对资产阶级艺术，却不一定靠得住了。这是谁改造谁的大问题。如果我们不用毛泽东思想统帅一切，不把立足点移过来，移到工农兵这边来，这支军队就有被资产阶级分化瓦解的危险，无产阶级的政权就有得而复失的危险。

历史的经验告诉我们:无产阶级与资产阶级在文艺领域的斗争，是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。“危险论”者恰恰相反，忽视文艺在阶级斗争中的作用，看不到文艺与无产阶级专政的关系，而仅仅把它看作个人“混饭吃”的“谋生之道”，因而不愿担风险，想寻找阶级斗争的风雨侵袭不到的安乐窝。其实这不过是梦想。不掌握无产阶级的命根子，不牢牢握紧那“两杆子”，你钢炼得再多，布织得再好，还不是为复辟资本主义创造了条件?“危险论”的危险还在于:它所散布的消极悲观、无所作为、停滞不前的论调，对无产阶级的文艺队伍起着动摇军心的作用。它吓唬经验不足的青年，要他们遇难而退，安于现状，松懈斗志，把文艺阵地出让给资产阶级，客观上为资产阶级帮了大忙。

“危险论”是一种十分危险的倾向。但是对于散布这种论调的人，必须作具体的分析。一种是糊涂人，大多数同志属于这一类。他们不用阶级和阶级斗争的观点来分辨一下“危险论”的味道，而是投其所好，忘其所以，跟着瞎起哄；明明入世不深，偏要装出“饱经忧患”、“老于世故”的样子，被人利用而还不自觉。一种是“三名三高”人物。他们受过资产阶级文艺的熏陶，在文艺黑线下本来是可以飞黄腾达、名利双收的，无产阶级文化大革命无情地堵塞了他们成名成家的邪路。其中一些人因为“一次被蛇咬，三年怕井绳”，小心翼翼，话到嘴边留半句；也有些人怨气冲天，耿耿于怀，一有机会就想发泄一通。别听他们嘴上老挂着要去“炼钢、织布”，其实心底里才舍不得他那从资产阶级那里学来的一套货色哩!另一种是别有用心的人，当然是少数。他们唯恐天下不乱，总是要抓住一切机会兴风作浪，煽风点火的。他们妄图蒙蔽一部分群众，为文艺界的斗、批、改设下重重障碍，重温他们资产阶级复辟的迷梦。失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。这是不足为怪的。

对于一小撮阶级敌人，必须毫不留情地予以打击。无产阶级深深懂得，他们是埋藏在文艺阵地的定时炸弹，不及时地把他们扫除干净，就会给我们的革命事业带来最大的危险。而对于大多数同志来说，仍然是一个批评、教育、团结的问题。

彻底的唯物主义者是无所畏惧的。用毛泽东思想武装起来的人，没有什么克服不了的困难。我们要向无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志学习，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神和革命的“牛”劲，顶黑风，战恶浪，披荆斩棘，冲锋陷阵。我们要象革命样板戏《智取威虎山》中的杨子荣那样，明知山有虎，偏向虎山行，“越是艰险越向前”。要敢于实践，勇于探索。因为只有在实践中才能发现问题，克服各种错误倾向，进一步肃清文艺黑线的流毒；也只有在实践中才能找到无产阶级革命文艺的规律，攀登崭新的无产阶级文艺高峰。否则，“怕”字当头，束手束脚，不敢向前闯，无产阶级就不能真正占领文艺阵地，用毛泽东思想改造文艺阵地。要实践，要探索，就不能怕犯错误。一心为革命，死尚且不怕，犯一点错误怕什么?有错误，改了就好了，决不会给你造成什么“危险”。“吃一堑，长一智”，付出一点“学费”，是为了今后更好地去创造。我们要算无产阶级专政、世界革命的大账，决不能斤斤计较于个人鼻子尖下面的一点小账。我们一定要树雄心，立大志，把上层建筑领域的仗打好，把文艺阵地建设成为红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

