id: 0c2a56c119
标题：亚非国家代表赞扬会议加强了亚非人民团结反帝斗争欢呼亚非团结理事会议的巨大成就坚信将在阿克拉和北京举行的亚非团结大会必将增进亚非团结　日本代表指出会议上最重要的一件事是揭露了修正主义者的真面目
日期：1964-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社阿尔及尔29日电】　参加亚非人民团结理事会第六届会议的亚非各国代表们欢呼在这里闭幕的这次会议的巨大成就。

桑给巴尔革命工会联合会主席、桑给巴尔代表团团长穆罕默德·姆福米·奥马尔对新华社记者说:“我认为，在反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争中，在进一步加强亚非人民的团结方面，这次会议是一个巨大的成就。”“我指望把这次会议通过的各项决议付诸实施”。他说，“我国代表团认为，这次会议作出给予民族解放运动以具体和积极的支援的决定，具有重大的意义”。“我们保证对此作出最大限度的贡献”。

在谈到理事会作出的关于在阿克拉和北京举行第四届和第五届亚非人民团结大会的决定时，奥马尔说:“我国代表团完全支持这一决定，而且我确信，在阿克拉和北京举行的第四届和第五届亚非人民团结大会，将在我们的共同斗争中取得更加巨大的成就。”

日本代表团团员梅原认为:“会议取得了极好的成果。”他说，“会议进一步表明了亚非人民的斗争始终是在反对帝国主义和反对殖民主义旗帜下进行的。”“非常明显，我们在我们的运动中坚持了反对分裂主义的路线”，因此，“我们的团结运动得到进一步的巩固”。

梅原指出:会议上最重要的一件事是揭露了修正主义者的真面目。他说，“他们再也不能施加压力来使亚非经济讨论会在莫斯科举行了。不然，修正主义者和分裂主义者就要对分裂我们运动的后果负责。”

梅原还说:“我认为我们将来在阿克拉的第四届大会和在北京的第五届大会上还必须进一步加强我们的亚非团结运动，那两次会议的前景肯定是很好的。”

肯尼亚代表团团长奥都雅·奥勃伦说:“当然，会议是成功的，我们终于使一切重要的论点都得到通过。”他说，“我相信，亚非经济讨论会如果不在锡兰举行的话，也应该在另一个亚洲或非洲的独立国家举行。讨论会不应该象有人建议的那样在莫斯科举行。”

锡兰代表团团长佩雷拉说，这次会议清楚地表明，亚非人民的愿望是进行反对共同敌人——帝国主义和新老殖民主义，特别是美帝国主义——的斗争。

锡兰亚非团结协会委员、锡兰代表团团员巴德拉·古纳蒂拉加夫人说:“我认为，这次会议对各国代表了解亚非人民怎样进行反对帝国主义，特别是美帝国主义的斗争是个极好的机会。”“这是借以感受到亚非人民在他们争取自由和独立斗争的动向的一个机会。”

她说，“我认为，会议产生了具有深远意义的结果。”她还说:“我认为，代表们对于我们现在在会上听到的阴谋诡计和暗流已经心中有数，我们同这些阴谋诡计和暗流进行了面对面的斗争。”

她还说:“在阿克拉和北京举行亚非团结大会，这将是一件好事。我希望在这两次大会上加强团结一致的观念，而且在这些大会上，人们将更加确信我们运动的正确方向。”

北罗得西亚代表团团长姆万加谈到他对这次会议的印象时说，他对这次会议十分满意。他说:我希望亚非国家之间加强合作。

南罗得西亚代表团团长乔治·西伦迪卡说，这次会议使大家认清了这样一个事实:如果要实现和平，就必须坚持不懈地同帝国主义进行斗争。

他说，“我们期待着在阿克拉和北京举行的下几次会议进一步实现这一组织的目标。”

描述：

