id: 10b15968a1
标题：中央关于在黑水战役中应注意政治争取工作的指示
日期：1952-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《统战政策文件汇编》，中共中央统战部内部出版，1958年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于在黑水战役中应注意政治争取工作的指示

西南局并西南军区党委：

西南军区司命部八月二十九日战报悉。黑水战役已获得很大战果。为彻底消灭残匪，迅速平息匪患，希于军事进剿之中及进剿之后，始终贯彻注意对于少数民族政治争取工作。特提出如下几点：

（一）对当地少数民族的土司、头人，应大力进行政治争取工作。这些人虽然有的被匪特利用，参加武装叛乱，但他们直接联系少数民族群众，我们的军事威力已经充分表现出来，他们今天只害怕我们不能容恕他们，在这种有利于争取工作情况下，必须加紧政治争取工作。这些人争取回来之后，应很好的进行教育工作。一律宽大处理，不究既往。

（二）对已争取回来或已经俘虏的土司、头人，应再通过他们，对其他尚未回来的土司、头人进行工作。并表示对他们信任，令他们去抓特务立功。

（三）在我军进入一个地方之后，应即着手处理善后，进行救济，宣传民族政策，开展贸易、卫生工作，放映电影，以便使地方秩序与当地群众的情绪，迅速安定下来。

（四）在揭发特务罪行，提高群众觉悟的基础上，可争取当地少数民族帮助我们剿匪。对剿匪有功者，应即给以物质上或名誉上（如奖旗、奖状等）的奖励。这样便更有利于团结少数民族，孤立蒋匪特务，迅速彻底地解决叛乱问题。

（五）茂县地区的藏族自治区应即开始筹备工作，并将筹备计划电告。

 中央一九五二年九月十二日

描述：

