id: 8e2427e93b
标题：有感于魏无知论陈平
日期：1989-12-20
是否是时间段：false
作者：杨明臣
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
行贿受贿，在我国始于何时何人，无以详考。近读《史记》，忽觉西汉陈平，要数此道老手。他是经魏无知推荐到汉王手下做了都尉的。可是刚上任就“受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处”，受起贿来了。他帮刘邦打项羽，也是用大量黄金到项羽军中去行贿搞离间活动。有一次刘邦被匈奴困于平城，七天吃不上饭，他还是用行贿这一手活动通了匈奴单于的王后阏氏方得脱身。他不象张子房那样有雄才大略，只不过在战乱年月，惯用诈谋，骗骗那些不坚定分子，或者是贪财、愚蠢的人罢了。后来天下太平，他做了丞相，就没搞出什么名堂。

对这样一个人当然会有人抵制的，一开始周勃、灌婴就在汉王面前告他：欺兄盗嫂，事主不一，以权谋私等。汉王只好把推荐陈平的魏无知找来责问。魏无如却说：“我讲的是才能，你问的是品行；我只考虑他的谋略是否对你有用，至于他和嫂嫂私通，接受贿赂又有什么关系。”这番道理竟把刘邦给唬住了。

如果说陈平这样的人，魏无知这样的理，在那个时代行得通的话，也不是没有道理的。因为那时财产是私有的，“普天之下，莫非王土”，连天下都是皇帝老子个人的。只要他能为我出点子办事，至于谁送给他什么，他送给谁什么，甚至他有别的什么毛病，都不用去管了。但今天则不行，因为当今天下是人民的，点滴财富都凝聚着人民的血汗，为人民所共有。你要把它据为己有，或拿去送人换取个人好处，人民断不答应。江山是共产党领着人民打下的，共产党以天下为己任，以为人民服务为宗旨。倘若你披着党员的外衣，却不守党规，不干党事，一味给党抹黑，千百万共产党员定不答应。

然而，就是在今天，“陈氏”后裔仍有人在，“魏氏”老调也有人弹。由于资产阶级自由化思湘的影响，一些人在看干部、用干部上只看才，不重德，只讲“经济标准”，不讲政治标准。只要能赚钱，别的都不管。只要有本事，别的都其次。有的人本事确实有一点，但心里就是缺少共产主义信念这一条，结果，劲使的方向不对，遇到大风大浪，轻则左右摇摆，重则翻船落水。象方励之、严家其等所谓“精英”，能说他们没一点知识吗？但他们拆共产党的台，叛国投敌了。有的也确实能赚几个钱，但钱的来路不正，去路不清，坑、蒙、拐、骗、倒样样都搞，吃、喝、贪、占、捞行行都会，貌充改革“功臣”，实为社会主义事业的蛀虫。象辽宁省辽阳纺织厂原厂长熊家庆，头上顶着“劳动模范”、“优秀企业家”等十多种桂冠，实际上却不要党的领导，钻改革的空子，先后收23个厂家和个人的贿赂达15万余元。无怪辽宁省委书记金树仁同志在剖析这一案件时沉痛地说：“几年来，在使用干部上重才轻德，经常讲干部‘四化’，实际上把‘革命化’这个重要条件放到次要位置。这是一条很深刻的教训。”

今年春夏之交那场动乱中，不少党员干部卷了进去；当前打击经济犯罪活动中，不少贪官蛀虫被揭了出来。这严酷的事实足以说明，社会主义国家，共产党的干部，不坚持把政治标准放在第一位是不行的。正如邓小平同志早在1980年《党和国家领导制度的改革》一文中所指出的：“我们选拔干部，要注意德才兼备。所谓德，最主要的，就是坚持社会主义道路和党的领导。”今后我们选拔使用干部，就是首先要看对四项基本原则的坚信程度，对资产阶级自由化的抵制是否坚决，然后再去考察别的因素。唯其这样，才能保证我们的党和国家永不变色，保证我们的改革开放事业始终沿着社会主义方向前进。

描述：

