id: 8e2498c019
标题：毛主席指向那里我们战斗到那里
日期：1968-3-28
是否是时间段：false
作者：崔亮张克文陈富祥
来源：
标签：中央文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三月二十五日，我们终身最难忘的时刻来到了：我们最敬爱的伟大领袖毛主席迈着矫健的步伐，容光焕发，神采奕奕，挥动着巨手，向我们走来。顿时，我们浑身热血沸腾，一股幸福的暖流涌遍全身。毛主席呵，毛主席！您老人家的身体这样健康，这是全中国人民的最大幸福，是全世界革命人民的最大幸福。我们最最衷心地敬祝您老人家万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！您老人家是我军的伟大缔造者和培育者。我军所取得的每一个胜利都是您的光辉思想的伟大胜利。您的每一个战斗号令，每一项最新指示，都是我军生命的灵魂，行动的纲领，胜利的保证。我们永远以林副主席为光辉榜样，无限忠于您，忠于您的光辉思想，忠于您的无产阶级革命路线。一切行动听您老人家指挥，您指向那里，我们就战斗到那里，胜利到那里！

毛主席啊，毛主席！在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们一定牢记您“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，时刻保持高度的警惕，粉碎阶级敌人的一切猖狂进攻，誓死保卫您，保卫您的亲密战友林副主席，保卫中央文革。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。我们要继续高举毛泽东思想的革命批判大旗，把以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派批深批臭，彻底肃清他们的反革命修正主义流毒，叫他们永世不得翻身。我们一定以更大的热情、更高的斗志，条条落实您的最新指示，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利，不获全胜，决不收兵。DW：四七○○部队

描述：

