id: 8e25d69e72
标题：发展党员的一场风波
日期：1978-4-14
是否是时间段：false
作者：徐忠科
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我下部队搞调查的时候，机务四中队指导员张志信谈了这么一件事，使人感受颇深。

他说：一次，我们支部研究一个战士的入党问题，有的支委提出了不同看法。为了对党负责，我以党支部书记的身份找这个战士谈了话，发现他入党动机不够端正。于是，我把情况如实地向支委会作了汇报。经过支委会研究讨论，形成决议：暂不接收这个战士入党。当时，到会的支委都没有异议。可是会后，一名支委从老乡关系出发，违背组织原则，把支委会的讨论情况泄露给了这个战士。这个战士对支委会的部分成员很不满意，还到中队部闹了一场。在这种情况下，我们中队干部集体找他谈心，又发动他所在分队的同志给他做工作。经过各方面的耐心帮助，终于使这个战士认识了自己的错误，沉痛地向组织和同志们作了检讨。

听到这里我插话说：由于受“四人帮”的影响，支委会成员不遵守组织原则的不良倾向，有些支部也出现过，你们后来又是怎样克服的呢？

张志信说：我们感到这件事对我们党支部的教训是深刻的。为了使支委会成员和广大党员自觉地坚持无产阶级党性，同破坏党的组织纪律的言论和行为作斗争，我们对这件事进行了典型分析。大家找出了三条教训：

一是不能用老乡观念代替党的观念。这个支委和那个战士是老乡，他们平时就爱犯点自由主义，违反党的组织原则。同志们谈到，把老乡关系摆在第一位的老乡观念，实际上是宗派主义的一种表现。作为一个共产党员，必须树立立党为公的思想，不能用老乡观念代替党的观念。要深入批判“四人帮”拉帮结派的罪行，不断增强党的观念。

二是要敲当面锣，不踢背后脚。在研究暂不发展那个战士入党时，这个支委并没有提出不同意见，可是事后却把支委会的情况泄露给他。大家一致批判了这种当面一套、背后一套的不良作风，决心在今后的工作中，坚决按照毛主席规定的“三要三不要”的基本原则办事，言行一致，表里如一，有话讲在当面，不在背后搞小动作。

三是要经常对党员进行党的知识的教育。如执行党的决议，遵守党的纪律，严格党的生活等，共产党员如果对这些规定的重要意义认识不足，就会缺乏自觉性。只有经常讲，反复讲，才能使党员引起重视，少犯错误。

我又问：通过这次典型分析，你们支委会现在的情况怎样呢？

张志信说：为了严格党的纪律，增强党的观念，我们研究制定了改进的措施。贯彻执行以后，情况比过去好多了。会上有不同意见，能畅所欲言，各抒己见。会后能自觉遵守党的纪律，执行党的决议。不久前，我们在讨论一个同志入党时，会上又发生了同样的情况，支委会决定暂不接收这个同志入党。会后没有谁把情况泄露出去，因而没有影响被研究的对象，使发展党员工作能健康地进行。（徐忠科）

描述：

