id: 8e2b93e2bd
标题：全国无产阶级文化大革命出现新高潮中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人陷入全国亿万军民愤怒声讨的汪洋大海
日期：1967-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,王力,毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,北京文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 “老鼠过街，人人喊打！”中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，“百万雄师”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头，已经陷入了全国亿万军民愤怒声讨的汪洋大海之中。

目前，武汉的无产阶级文化大革命正在进入一个新的胜利阶段，全国的无产阶级文化大革命也开始了一个新高涨。我们伟大领袖毛主席和党中央为解决武汉问题派出的代表谢富治、王力等同志胜利地回到毛主席身边，武汉无产阶级革命派经过一年多的艰苦奋战终于英勇地打败了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的猖狂进攻，这是战无不胜的毛泽东思想的新的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的新的伟大胜利。这个新的伟大胜利，极大的激励和鼓舞了各地亿万军民，正在推动着全国规模的革命大批判运动一浪高过一浪。

自从谢富治、王力同志光荣回到北京的消息传来，在全国各大城市，在各省、市、自治区，已经有几千万人次举行了声势浩大的集会和示威游行。在集中举行大规模集会游行的同时，还有数不清的工厂、学校、机关、商店、农村的革命群众和部队，召开了大大小小的向中国的赫鲁晓夫猛烈开火的批判会、声讨会和誓师会。全国各地无产阶级革命派、革命群众和中国人民解放军指战员纷纷表示，一定要学习武汉无产阶级革命派大无畏的革命精神，把千种仇万种恨都集中到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派身上，彻底清算他们的滔天罪行，从政治上、思想上、理论上把他们批倒批臭，真正做到让他们遗臭万年，永保我们无产阶级的铁打江山不变颜色！

在无产阶级文化大革命的策源地北京，全力支持武汉地区革命派的活动，正在更加广泛更加深入地向前发展。连日来，首都的工厂、机关、学校、商店、农村，以及人民解放军驻京领导机关和驻京部队，纷纷举行集会，声讨中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区代理人的罪行。来自武汉的无产阶级革命派战士，被邀请向大家介绍了他们的斗争业绩。在各种集会上，人们纷纷指出：对党对人民犯下滔天罪行的武汉地区党内军内一小撮走资本主义道路的当权派以及他们的总后台中国的赫鲁晓夫，已经陷入亿万革命群众的重重包围。他们彻底垮台、彻底灭亡的命运已经注定了。但是，敌人并不甘心他们的失败。“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”我们一定要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，乘胜前进，猛冲猛打，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底埋葬在革命大批判的海洋中。

在我国最大的工业城市上海和郊区农村，这几天已有一百八十多万人走上街头，举行强大的示威游行。许多工厂、机关、学校、商店、部队和农村人民公社，纷纷举行了声讨会和批判会。一些毛泽东思想文艺宣传小分队，在街头和基层单位演出活报剧和其他节目，揭发和声讨中国的赫鲁晓夫的罪行。上海的无产阶级革命派和驻军广大指战员严正指出，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，向毛主席的革命路线发动狂妄的进攻，遭到了全国革命人民和解放军广大指战员的迎头痛击。这一小撮坏家伙已经成了过街老鼠，人人喊打。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，同武汉和全国的革命人民一起，乘胜追击，彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。

这几天来，天津市军民走上街头示威游行的，超过了一百万人次。在海河两岸，终日震响着声讨中国赫鲁晓夫的怒吼声。参加示威游行的无产阶级革命派、革命群众和驻军指战员，热烈赞扬武汉英勇的无产阶级革命派战士、革命的工农兵，无限忠于伟大领袖毛主席和我们党的事业，为保卫毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，创造了非常巨大的业绩。他们表示，一定要遵照伟大领袖毛主席的教导：“宜将剩勇追穷寇”，集中目标，集中火力，把革命的大批判运动不断推向前进。

在我国东北最大的工业基地沈阳，已经有一百多万军民举行盛大的集会游行。广大无产阶级革命派、革命群众和驻军指战员，一致指出，在史无前例的无产阶级文化大革命中，有几个跳梁小丑出来表演一番，这没什么了不起！敌人越是疯狂反扑，他们的反革命面目就更加暴露，他们彻底灭亡的日子就更加临近。沈阳部队某部刘英俊生前所在班的战士们说，我们用毛泽东思想武装起来的人民战士，心最红，眼最亮，立场最坚定，旗帜最鲜明。谁反对毛主席，反对林副主席，反对党中央，反对中央文革小组，反对毛主席的无产阶级革命路线，谁就是我们不共戴天的最大敌人，我们就和他战斗到底！

一直同武汉革命派并肩战斗的河南“二七公社”的战士们，今天又同当地驻军指战员一起举行了有二十万人参加的盛大集会游行，坚决支持武汉战友的斗争。“二七公社”代表和支持河南地区无产阶级革命派的人民解放军代表，都在大会上讲了话。参加大会和示威游行的革命群众指出，今天的大集会大游行是河南革命派再一次声援武汉战友的大示威，也是又一次向中国的赫鲁晓夫及其在中南地区代理人发动总攻击的大誓师。

广州、南昌、太原、西安、兰州等许多地方，自从谢富治、王力同志光荣回到毛主席身边的消息传来，上街示威游行的革命群众和当地驻军指战员，都分别达到了数十万人次。各地这种大规模的活动，已经成为动员广大群众进一步投入对党内、军内一小撮走资本主义道路当权派开展大批判、大斗争的强大动力。

声援武汉地区无产阶级革命派的汹涌澎湃的革命洪流，这几天正继续在全国许多中小城市、县城集镇和广大农村扩展。在黑龙江省的森林城市伊春以及北安、海伦、巴彦，在山西省的雁北、忻县、晋中、晋东南和晋南，在江西省的赣州、景德镇、吉安、九江、抚州和东乡，在西南边疆云南的楚雄、思茅、保山、丽江、文山、玉溪、西双版纳等地，都发出了愤怒声讨武汉地区一小撮走资本主义道路当权派的强大声音。西双版纳傣族自治州和楚雄彝族自治州的革命群众以及当地驻军，都分别举行了上万人的集会游行。西双版纳的革命群众说，高山遮不住金色的太阳，路远难不倒雄鹰的翅膀，我们永远同武汉和全国的革命派战友战斗在一起。居住在独龙河谷的独龙族社员们说：武汉和独龙江虽然远隔千山万水，但是我们的心和武汉革命战友的心紧紧连在一起。在伟大领袖毛主席的英明领导下，没有越不过的高山，没有过不去的大江，没有打不倒的敌人。武汉和全国亿万革命群众的铁拳头，必将把中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人彻底打倒！

全国各地支援武汉革命派斗争的大规模群众运动表明，各地亿万军民对武汉革命派的大无畏精神和果敢行动无限敬佩，对中国的赫鲁晓夫以及党内、军内一小撮走资本主义道路当权派无比仇恨。各地革命群众从武汉的斗争中得到了一次最生动的阶级斗争教育和最深刻的两条路线斗争的教育，它正在广泛地动员着全国人民的革命积极性，鼓舞和激励着全国人民把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

