id: 8e2cae107e
标题：堵住精神污染的浊流
日期：1983-10-30
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曾经听到这样的议论：对于思想文化领域的问题，只能疏，不能堵，越堵问题越多。

的确，对于思想文化领域中的认识问题、学术思想问题，应该坚持实行疏导的方针，摆事实，讲道理，以理服人，不能简单粗暴，以势压人。然而，疏导之外，是否就绝对排斥堵呢？我看不然。比如，对于那些反社会主义言论、黄色录相、靡靡之音、诲淫诲盗的印刷品之类的精神污染，不坚决堵住，予以查禁，能行吗？再比如：某种资产阶级自由化的思想恶性发展，已经形成了反对和危害四项基本原则的破坏力量，难道不可以运用政治的甚至法治的手段堵住它，给以必要的斗争和坚决的制裁吗？我想，这不仅是应该的，而且是必要的。

尧舜之时，洪水泛滥。大禹“疏九河瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗注之江”，可算得是搞“疏导”的大“专家”了。可是大禹在疏水之时，也并不抛开“堵”的一面，只不过不象他的父亲鲧那样全靠“作三仞之城”去堵，完全废弃疏导罢了。如果大禹一无所堵，恐怕其疏也是很难的。“不塞不流，不止不行”。没有必要的堵，便没有顺利的疏；堵与疏，相辅相成，不可或缺，这大概就是堵与疏的辩证法吧。即如滚滚长江，滔滔黄河吧，又何尝不是靠着两岸青山、万里堤防的堵拦，才得以沿着现有的河道奔流到海不复回。今年长江江水暴涨，两岸居民齐心协力加堤堵水，才免致洪水为害。当然，只抓一个堵而忽视了疏，也是不行的。堵的目的也还是为了疏。因此，在我们的思想政治工作中，更多的、大量的还要依靠疏。把堵和疏结合起来，该疏的地方疏，该堵的地方堵。堵住形形色色反马克思主义、反社会主义的错误思潮的侵袭，堵住腐蚀灵魂、引人堕落的精神污染的浊流，才能使干部和群众沿着四项基本原则的航道前进。

现在的问题是，我们有些同志对于错误思想、精神污染认识不足，甚至畏首畏尾，不愿也不敢对错误的、甚至反动的东西进行严肃的批评和必要的斗争，不愿做增堤防、堵浊流的工作，却以“疏导”为借口，实则涣散软弱，不闻不问。殊不知，当浊流袭来的时候，不堵是不行的，否则一旦溢出了堤坝，就会四处决口，造成泛滥的局面。那时再抓疏导，可就难了。相反，如果我们能及时地拿起批评的武器，旗帜鲜明地对错误的思想开展必要的思想斗争，坚决抵制精神污染，将害水堵而后导之，就能化害为利，事半功倍。

当然，治水要识水性，查水势，要因势利导，化险为夷。对于思想文化领域的问题，开展批评和必要的斗争，也要讲究方法。同样是堵，还有怎样去堵的问题；同样是导，也有导向、导术的不同。这就要讲究科学性，实事求是，注意政策，具体分析，认真对待。

“人心齐，泰山移”。只要我们在四项基本原则的基础上团结一致，我们就一定能排除一切错误思想的干扰，硝除一切精神污染，意气风发，斗志昂扬地完成四化大业。

描述：

