id: 8e2f421a1b
标题：各部队右派分子纷纷现原形
日期：1957-8-20
是否是时间段：false
作者：陈凤楼
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队搜出一批右派分子

本报记者报道 济南部队所属师以上单位的反右派斗争正在深入开展，已经揭发出一批隐藏着的右派分子。

0221部队政治部宣传科长李叶，是一个党内右派分子。在整风期间，积极向党进攻，诬蔑党的知识分子政策是“唯成分论”；他别有用心地把我军的政治干部分成两类，说组织、保卫部门的干部是一类，宣传、文化部门的干部是另一类。企图挑拨宣传、文化部门的干部对党不满。他还煽动一些平素对领导不满的人进行宗派活动，并说要“以宗派反对领导上的宗派”。

炮兵射击场射击区主任蒋吉生恶毒地攻击我军政治工作制度。他反对党对军队的绝对领导，认为党“过分干涉行政事务”，诬蔑政工干部是“无才便是德”，公开叫嚣取消“靶场政治工作”，说“政治干部在指挥所里转来转去妨碍动作”，“政治干部在演习时下达政治指令是教条是公式，没有作用”，说“炮兵射击场设政治委员是多余的”。

第二十九速成中学文化教员徐文泽攻击三反、肃反运动是庸人自扰，是对“人格的侮辱”，是“明目张胆的破坏宪法”。说“成绩是主要的，缺点是次要的这个公式，听起来令人讨厌，已成为官僚主义者掩盖自己错误、巩固自己地位的一种统治工具”。

0065部队的军乐队长库敦孝，百般仇恨党的历次政治运动，诬蔑历次运动都是“粗暴野蛮”，不像共产党所为，是“反动派办的”。他猖狂地说：“如果逼我，起码要打死两三个领导。”

后勤政治部俱乐部图书广播员苏明才在鸣放期间，专门在墙报上利用漫画攻击领导，丑化党员干部，在他的笔下，共产党员的形象被歪曲成和国民党一样。

0965部队发现右派分子和右派言论

本报讯 0965部队在反右派斗争中已经发现几个右派分子和一些右派言论。如右派分子文工团编导张文学否定党对文艺的领导，经常说托尔斯泰等没有党领导，也写了不朽的作品。鸣放初期他散布：只见全国风吹，不见雷州草动，万紫千红开全国，某部队枯叶黄。右派分子、文化教员郭英的反苏反共言行，也已被揭发出来，他说共产党制造了阶级斗争，抗日战争是日本和国民党鹬蚌相争，渔翁（共产党）得利。会计杨佑左在座谈会上说，人民日报光发表肃反成绩，不发表肃反中的错误。污蔑肃反是“小题大作，屈打成招，搞的一团糟”。少尉文化教员张洪园（预备党员）说，各国共产党的报纸都是骗人的，右派认为马列主义是教条主义，我有同感。他拥护储安平“党天下”的说法，认为不过是储说的太露骨了。上尉秘书李宝泉（党员）说“出口粮食，等于往外运人头”；由于党委制度存在，造成右派分子有空子可钻；肃反成绩不大，路费倒花了不少等等。

部队党委于14日召开了领导骨干会议，会上统一了认识，指出有些人认为“部队没有右派分子”，“时机迟了放不出问题”的说法，是无根据的，关键在于克服右倾思想、温情主义，提高嗅觉。会上着重介绍了先进单位经验，一致表示决心高举反右派斗争旗帜，带领群众把斗争深入下去，推向新高潮。 （陈凤楼）

潘秋东是一个念念不忘资产阶级的右派分子

本报记者报道 9164部队揭发了文化教员潘秋东的真面目，这是一个出身于资产阶级家庭、仇视党、仇视社会主义的右派分子。他站在资产阶级立场上否定社会主义制度的优越性，赞颂所谓“美国生产的财富多”。他以自己资产阶级家庭和某些商业资本家的生活情况为依据，叫嚣“公私合营后生活苦了”，“人民（指资本家）生活水平的高低，标志着一个社会制度的优劣”，说“归国华侨有钱，他们是从资本主义国家来的，证明那些地方很好”。他传播地主富农反社会主义的谣言，说现在农民赶集只发两角钱，买不到什么东西；统购统销后买东西不自由，等等。他还说人民解放军里有“党天下”的气味，应让民主党派参加对军队的领导。“自由主义是官僚主义造成的”。他抓住放鸣中揭发出的领导上的一些缺点和错误，煽动群众说“既然问题这样多，那就要向上找原因，上梁不正下梁歪”。他还污蔑党的知识分子政策，攻击工农干部水平低，并提出所谓“让群众（？）评选”干部的荒谬主张。

党内右派分子王邦祥煽动肃反被斗人员向党进攻

本报记者报道 济南部队干部文化学校在反右派斗争中，揭露出一个隐藏在党内的右派分子——校党委委员、教务处第二主任大尉王邦祥。

王邦祥长期和党两条心，他攻击党的政策，诬蔑历次政治运动。他认为历次政治运动“都搞糟了，三反是一个例子，肃反又是一个例子”。他主张用“批判的态度接受”党的指示，运动来了“要多考虑，不能盲从”。在1955年肃反运动中，由于他自己怀着鬼胎，例如他在1940年发表了一些和托派分子相接近的反动言论，被我军清洗回家；后来他跑到哈尔滨考入日寇香坊区模范监狱当文书、狱警；1944年又因有在本村写反动标语的嫌疑，被公安机关审查过，因此他对肃反运动消极，并阻挠这一政治运动，以致他所领导的学习小组运动迟迟不能开展。当时校党委解除了他的小组长职务。事后，他却攻击积极分子是“盲从”，吹嘘自己“执行政策稳”。他否定肃反成绩，说肃反是“冤枉好人”，到处为被斗的人“打抱不平”。

整风开始后，王邦祥到处点火，煽动肃反被斗人员向党进攻。他积极进行幕后阴谋活动，为被斗人员策划，布置他们到各个学习队去煽动对肃反不满的人写申诉书。并造谣说：“我这几天忙得很，参加了学校的平反小组。”（学校根本没有组织什么“平反小组”）他向肃反被斗人员说：“我背了一辈子包袱，绝不能再让同志们背包袱！”妄图拉拢更多的人和他一起向党进攻。

王邦祥在整风前后还发表了许多露骨的反党言论。他到处散布取消党的谬论，对社会上右派分子“教授治校”的主张很感兴趣。他说“党委制取消与保留只是个领导形式问题”，主张“把校党委会改变成教务会，由教授和党员共同参加，领导教学”。他甚至在支委会和党委会上公开叫嚣反对党章，主张发展党可以不问政治历史条件，并说党的发展工作可以不必按照党章规定进行，“发展党员应事先交给广大群众讨论，80％的群众同意后再交党委批准”。他反对提拔党员干部，诬蔑党的组织就是“宗派主义”。他对其他右派斗争也表示积极拥护。在反右派斗争开始以后，王邦祥极力阻挠这一斗争，并向支部建议，“教员组没有什么右派分子，应该把精力及早转入教学”，妄图保护自己和其他右派分子过关。该校正在继续组织力量，进一步揭发和驳斥王邦祥的反动言行。

描述：

