id: 5faf30d657
标题：王震在中国农业水利工会第一次全国代表大会上的讲话
日期：1958-1-30
是否是时间段：false
作者：农垦部,王震
来源：（原载《中国农垦》1958年第2期）
标签：刘少奇,王震,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王震在中国农业水利工会第一次全国代表大会上的讲话

农垦部王震

## (王震：农垦部部长)

## 鼓足革命干劲  实现国营农牧场生产大跃进

中国农业水利工会第一次全国代表大会的召开，正是我国已经胜利地完成了发展国民经济的第一个五年计划，取得了全民整风运动和反右派斗争的伟大胜利，掀起了建设社会主义的生产大跃进，并且开始了执行第二个五年计划。党中央和毛主席明确地指示我们，要在优先发展重工业的基础上，实行工、农业同时并举的方针，公布了农业发展纲要（修正草案），展开了全民的热烈讨论，全国人民的社会主义觉悟已大大提高，社会主义建设的劳动生产高潮正越来越大地蓬勃地向前发展着。就在这个时候召开这次代表大会，更特别令人兴奋鼓舞。参加这次大会的同志们，都是全国各地农业水利战线上的优秀战士，是生产大跃进战线上联系群众的桥梁，是带头人和骨干。我谨代表农垦部向你们致以亲切的慰问，向大会致热烈的祝贺。

现在我想谈谈下面几个问题：

## 一、全民所有制的国营农牧场的优越性

大家知道，社会主义农牧经济有两种所有制，一种是农牧业生产合作社，是集体所有制；另一种是国营农牧场企业，是全民所有制。国营农、牧场是社会主义社会中农牧业生产的最高组织形式，这种所有制形式，可以高度地发展农牧业的生产力，尤其是开垦大荒原、大荒山区、海滩、湖沼的一种优越力量。

国营农牧场是以现代化技术装备起来的，它使用动力机器和各种新式农具，所以它可以大大地提高劳动生产率。如以耕地为例：大型拖拉机一天分两班工作二十小时，可耕地150亩以上，中型拖拉机可耕地100亩以上，而使用商力耕地，每天仅能耕两三亩。由于国营农牧场的劳动生产率高，粮食的商品率也高，如友谊农场每个农业工人每年生产的粮食达二万多斤。因此，国营农牧场可以提供国家大量的粮食、肉食、牛乳、鸡蛋、蔬菜等生活资料和出口物资。经验证明，在人烟稀少的新开发的现代化的城市和工矿区周围要建立现代化的国营农牧场为它们服务。国营农牧场尤要对于农业生产合作社起示范作用。因此各省、市、自治区尤其是北京、上海、武汉等大城市的中共党委和人民委员会，都很重视这个问题，他们对发展城市郊区国营农牧场，已经作出了正确的决定，经常地关心和加强国营农牧场的领导，并且充分利用城市工业现代先进技术来装备国营农牧场，提供高等农业学校和科学研究机关以教学研究和学生实习的良好条件。

我们要办好国营农牧场，使国营农牧场现代化的生产技术。大规模的生产组织和经营管理方法，推动广大农村农业生产合作社的技术革新，从而加速农业机械化和农村电气化。农业机械化的结果，就可以更加密切城乡联系，从而在政治上进一步巩固工农联盟。

再从我国国营农牧场的具体情况来看，第一个五年计划期末，我国已经在全国各地建立起以经营谷物、棉花、畜牧、橡胶、果树、蔬菜等各式国营农牧场710个（不包括专、县农场），共有耕地1，800万亩，职工42万人，拖拉机一万左右标准台（每台15匹马力），还有许多载重汽车、新式农具、牲畜、农产品加工设备等等。虽然国营农牧场目前在全国农牧业经济中所占的比重还很小，但是，它是新生的力量，在过去短短的几年中，在荒无人烟的地区，已经开垦了大量荒地，生产了大量粮食、棉花和其他经济作物（五年计划期间共生产粮食40亿斤，大豆4．8亿斤，皮棉94万担），培育了良种，实行了栽培技术的改进，创造了大面积高额丰产经验。国营农牧场在各种作物的单位面积产量上也高于当地农业社、高于全国的平均单位面积产量。还应该看到，我们国营农牧场，在直接接受国家计划、集中力量生产国家晕迫切需要的农畜产品方面，在为社会劳动就业方面，在安置整批复员转业军人就业方面都起着很大的作用。

由此可见，国营农牧企业在我国社会主义建设中具有极大的优越性，这是无庸置疑的。

## 二、开垦荒地的意义和如何实现生产大跃进

我们国家目前发展农牧业生产，自然主要是办好农业生产合作社，提高单位面积产量，其次才是开垦荒地。但是不积极地进行开垦荒地，也是不对的。

摆在国营农牧场全体职工面前的，是这样一个巨大而光荣的任务：在第二个五年计划中，国家对于开垦荒地建设国营农牧场将有二十亿元的投资，国家指标是开垦四千万亩荒地，但是在全国生产大跃进中，我们将努力争取完成开垦六千万亩荒地的任务。这个开荒任务的完成，就主要的产品来说：在第二个五年计划中可以生产粮食四百亿斤，大豆五十亿斤，皮棉一千四百余万担，猪肉一百十万吨，白糖一百五十万吨，其劳动就业人员可达一百五十万人。我们到第二个五年计划结束时，国营农场的耕地面积，连同现有的一千八百万亩，将达到七千八百万亩。这样单是我们国家的国营农牧场的耕地面积，就等于日本的全部耕地面积，国营农牧场在猪、乳牛、绵羊等头数上也将超过日本。

我国现有耕地面积16．8亿亩，仅占国土面积的11．7％。每人平均耕地只有2．7亩，而苏联每人平均占有11亩，美国19亩，印度4．5亩，日本0．9亩。由此可见，除了日本以外，我国现在每人平均占有的耕地面积，同苏联、美国、印度等国相比，都是很低的。根据这几年荒地调查资料，我国可以开垦的荒地，大约有十五亿亩，其中经过调查勘察的有8亿亩，开垦条件较好的为5亿亩。可见我国开垦荒地的潜力是很大的。我国荒地虽然全国各省都有几百万亩和成千万亩的可垦荒地，但是最广大的荒地还是在黑龙江、内蒙古、青海、四川省西部以及新疆维吾尔自治区。这些地方多是在荒无人烟或人烟稀少的地方。开垦这些荒地，可以使亿万年沉睡的荒原变成良田。开垦这些古生荒地，如果没有伟大的中国共产党领导的社会主义制度的国家，没有劳动人民为社会建设艰苦奋斗所积累的资金，没有现代的科学技术，没有农业机器，那是不可能的，也是难以想象的。在第一个五年计划期间，已经有数以万计的光荣的中国人民解放军复员官兵和许多勇敢的青年投入到开垦荒地的战斗行列中来，他们经过艰苦奋斗，已在我们祖国边疆广大的古生荒地上建立起崭新的、采用现代化技术装备的机械化农场，取得了很大成绩，现在在全国各省特别是祖国的边疆——黑龙江、内蒙古、新疆、海南岛、云南等地国营农场的垦荒战场上，已成为光荣的中国人民解放军复员官兵和全国青年男女劳动就业，建国立功的光荣岗位。

同志们：在中国工会第八次代表大会上，刘少奇同志代表党中央和毛主席，号召全国工人阶级和全国人民，在今后十年到十五年内的基本任务，就是要把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。这是一个振奋全国人心的号召。各种有利条件，使我们有信心在今后十年到十五年内建成社会主义强国，在十五年后，主要工业产品的产量水平方面赶上英国。为了响应这个号召，全国国营农牧场必须在农业生产方面，也来一个大跃进，要大大提高单位面积产量，要在十年到十五年内在单位面积产量方面，争取达到世界先进的水平，譬如说赶上和超过日本。

最近我国农业技术代表团访问过日本，看到他们的单位面积产量是比我们高的。我国1956年水稻每亩平均产量330斤，日本是617斤。日本全国约有五分之三的耕地种植水稻。日本人民和中国人民有相同的勇敢勤劳精神，他们在经营小面积土地上为提高单位面积产量进行了艰苦奋斗的劳动和科学技术的研究，主要措施是兴修水利、培育良种、使用化肥、改进栽培技术和改良土壤等办法。

我国人民在党中央和国务院领导下，几年来已在大力进行兴修水利、改旱田为水田、改坡地为梯田、建立化肥工业、培育良种、制造新式农机具、推广农业生产先进经验、兴办农业学校和农业科学研究等工作。今后，我们还要继续努力，学习世界各国一切科学技术成就。

由于我国在政治上和经济上社会主义革命的胜利，社会主义制度的确立，在英明的中国共产党和毛主席的领导下，我们应当争取国营农牧场在全国农业生产大跃进中走在前面，不要落在后面。现在的情况是怎样呢？据不完全的统计，现在全国已有23个国营农牧场提前十年达到了粮食亩产四百斤、五百斤、八百斤的指标，有47个农场达到了棉花亩产六十斤以上的指标（其中有四个场达到亩产皮棉一百斤，有部分丰产田达到亩产子棉一千六百斤）。但是，整个看来，国营农牧场粮食的单位面积产量还是比较低的。为什么有的农场能提前十年达到农业发展纲要的指标，而有的农场却远远地落在后面呢？为什么有的农场盈利，而有的农场赔钱呢？当然，自然条件是有关系的，但决不应当让自然条件起主要的和决定的作用，因为我们看到在同一地区、自然条件相同的农场，其产量也相差很大。可见事在人为，决定的条件在于人，在于领导。我们要从政治思想、经营方针、技术措施等方面，来个飞跃的提高，使先进的农场更加先进，暂时落后的农场急起直追，首先迅速赶上当地先进的农业社的产量，再赶上先进农场的产量。我们要争取全国国营农牧场，包括今后五年新建的农场在内，提前五年（1962年）实现四、五、八的指标。

## 三、坚决贯彻执行勤俭建国、勤俭持家的方针，坚决反掉铺张浪费现象，提倡艰苦奋斗的作风

我国人口多、经济和技术落后，这是我国在一百多年以来受国内外敌人重重压迫剥削所致。建国以来人民生活虽有所改善，但现在的水平压相当低。这是目前的现实情况。因此，在我国进行社会主义建设的过程中，就必须切实贯彻执行勤俭建国、勤俭持家、艰苦奋斗和又多、又快、又好、又省的方针。作为我国领导阶级的工人阶级，尤其应该在执行这个方针中，起领导作用和摸范作用。

我们在执行第一个五年计划中的经验证明，国营农牧场增产节约的潜力是很大的。这就是在经营管理方面，还存在着许多严重缺点，主要的如农场经营上习惯于单打一，不会多种经营，很多地区垦荒的投资过高（新疆高达每亩地一百元，海南岛也是一百多元，黑龙江五十多元）；铺张浪费的现象还很严重，有的场劳动力没有很好组织，劳动生产率很低，机具利用率也很低；全国农牧业工人平均工资偏高，附加工资不加区别地采用工厂企业的办法（占总工资额12．5％），以及物资保管和使用上的无人负责现象等等。以上现象已经引起了广大农牧工人的反对，并且在这次全民整风运动中提出了尖锐的批评，正在坚决地彻底地进行整改。

我们回顾一下过去创建国营农牧场的情况，就会对如何实现党中央勤俭建国的号召有进一步的体会，那时在东北、新疆和华南的中国人民解放军，响应毛主席1949年发布的关于军队参加生产的命令，以后又集体转业建设国营农牧场，都是执行边生产边建设的方针，先开荒种地生产再逐年进行福利措施。在基本建设中，采用因陋就简的办法，房屋只求能聊避风雨，防暑防寒。在海南岛住的是茅草房，在新疆是地窝子。但是近几年来，有的农场错误地强调百年大计，盲目追求标准过高的房屋设计，非生产性的建设比重太高（占30—40％），因此，就增大了农牧场的基本建设投资。这是错误的。我们于1955年中央一再号召增加生产、厉行节约的口号下警惕了这个问题，所以当铁道兵大批官兵复员转业去开垦北大荒的时候，又坚决地执行了边生产边建设、勤俭办企业的方针。他们在生活上尽量因陋就简，住的是拉哈房（用草和泥编成辫子作墙），而两年内也开垦了近三百万亩耕地，为国家创造了大量的财富，在投资少，收效快方面，他们是执行得卓有成效的。这个道理已经愈来愈多地为人们所理解了。在1957年新疆每亩地开荒投资已经从一百元降低到六十元，黑龙江从五十元降低到二十多元。因此，反对铺张浪费降低投资是还有很大潜力的。因此，我们就必须在整改中进行反浪费的斗争，坚决反掉一切铺张浪费现象。

现在国营农牧场职工的工资究竟是低了还是高了？应该承认，就目前我们国家的生产水平和广大人民的生活水平来说是偏高的，全国农牧业工人年平均工资为479元，比全国农业社每户平均收入315元高出52％，如果再加上管理人员和干部的工资，则全国农牧业职工的年平均工资为537元。这样自然就增大了生产成本。我们要认识，农牧场和城市工人的生活环境是不相同的，农牧场大部是在乡村或城乡结合部，粮食、蔬菜都比城市便宜，家属可以组织生产合作社，开垦一些荒地参加副业生产，或者作临时工。因此，农牧场必须实行合理的低工资制，对于某些不合理的工资标准和劳保福利制度，应该有步骤地进行调整和改进。在今后几年内，原有的老工人应基本上不增工资，新招收的工人，要执行国务院规定的青年学徒工、粗壮工的工资标准。国营农牧场的附加工资，已经国务院批准由占工资总额的12．5％降为6—8％，北京市国营农场职工代表大会已经首先响应执行了这个决定。

农牧场组织机构庞大，冗员甚多，忙于文牍，不务生产，不尚实际，这是造成农牧场生产成本高的又一个原因。去年北京市国营农场在中共北京市委领导下，采取了革命措施，精简到2％以下。目前在干部下放，劳动锻炼的号召下，各地国营农牧场的管理机构都已大大精简，一般都已经达到2％以下。大批干部下放参加劳动锻炼，学习生产知识，无论对于这一批干部的锻炼、培养和提高，使其成为今后农垦事业中的骨干力量来说，或者对减低生产成本来说，都是很重要的。新疆生产建设兵团阿克苏垦区，在1956年春天，即有一批干部下放直接参加生产，他们的经验说明，绝大多数不但能够完成生产定额，而且能够更快地掌握先进技术。我们绝不能低估广大干部要求下放、要求劳动锻炼的革命干劲，这种革命干劲，对于国营农牧场生产状况的改进有着巨大作用，也只有这样才能锻炼出今后国营农牧场发展所需要的又红又专的技术骨干力量。

勤俭办企业，包括勤和俭两方面，“勤”就是要多方面增加生产，增加收入；“俭”就是要多方面节约，反对铺张浪费，反对讲排场，反对某些人专讲分配享受、不讲社会主义积累的腐朽思想。

我们有些国营农牧场企业的领导干部，既忽视政府思想工作，又缺乏业务上的认真研究精神，如忽视合理合算、多种经营，以致畜牧业和加工业以及其它副业都非常落后。如1957年农牧场总产值中农业占78．6％，牧业占12．2％，副业占9．2％。而全国的农牧业总产值中，农业占62．3％，牧业占12．4％，副业占20．3％。农牧场在畜牧和副业占总产值的比例方面，就低于全国的水平。由此可见，在发展畜牧业和加工副业生产方面，是有很大潜力的。目前有些农场几乎不经营畜牧业和农产品加工业，这是错误的。邓子恢副总理历次指示，农场应设加工设备，并实行农牧结合。农垦部没有坚决贯彻执行，也是有责任的。这种情况必须坚决改正。在农牧场劳动力的组织方面也存在着很多缺点，劳动力没有能够充分地利用起来，专业的工作队太多，出勤率低，正在农忙时工作八小时，星期日休假，引起农业社农民的耻笑，在农闲时有许多懒汉闲游。农场房屋包给建筑公司，木材要向国家调拨，煤炭也要调拨，甚至有的农场要到城市买小菜吃，种花不种菜，真是奇哉怪也。农业生产是有季节性的，因此农业工人应该是多工种的，在农忙时进行农业生产，冬闲和农忙间隙时就可以修水利、修道路、伐木、盖房子以及在季节性的加工厂（例如制糖厂）做工、挖煤炭、挖金子等等。只有这样，才能充分发挥劳动力的效率。

国营农牧场职工，在贯彻执行勤俭建国方针的时候，必须同时贯彻执行勤俭持家的方针。勤俭持家，在农牧场有着很好的条件。农牧场职工家属，在农忙时可以参加农场作临时工，各农场在需要临时工时，应尽先吸收家属参加，还应该组织家属参加生产。例如可以组织家属生产合作小组，生产合作社来养猪、养鸡、种菜蔬和从事家庭手工业。这样就可以使职工增加收入，职工在生活费用上花的现金也就不多了。比喻说，一个大小四口之家，一个月吃六十斤玉米，六十斤米和面粉，一斤油、四斤肉，每月伙食只要十七、八元就够了。这样，就已经与工矿区工人生活水平差不多了。所有职工都应有计划地安排家务，在日常生活中以及婚丧嫁娶和人情来往，都力求简朴和节约。这就是勤俭持家之道。

在农牧场职工中要发动一个持久的爱国卫生运动，消灭老鼠、苍蝇、蚊子。同时，在农牧场的路旁、宅旁、渠旁，抓紧植树季节栽树，把农牧场绿化，变成风景优美的家园。

在农牧场职工中，还应该广泛地宣传、提倡计划生育，使母亲能抚育好她们的儿女，成为健壮的新生一代。

总之，我们要勤俭建国、勤俭持家，用有限的资金办更多的事情。克勤克俭，艰苦奋斗，我们才有可能在我国落后和贫穷的基础上，迅速建成一个具有现代工业，现代农业和现代科学文化的社会主义强国。

## 四、国营农牧场工会组织在党中央号召勤俭建国精神下的战斗任务

中国农业水利工会筹委会成立以来，领导国营农牧场工会组织，在发展和健全工会组织、在推动先进生产者运动、特别是全民整风运动和反右派斗争中，表现了是有战斗力的。我完全同意何英才同志代表筹委会向大会所作的工作报告。

国营农牧场职工中，是有坚强骨干的，很大一部分复员转业军人和原来从事农业的老工人，他们就是坚强的骨干力量。但是国营农牧场职工中成分也是很复杂的。有一些地主资产阶级的反革命分子在劳动改造中成了新生工人，他们之中有许多是接受了改造的，也真得到了改造，有的则改造得不好，还要继续进行管制改造。此外，还有一部分青年农民和青年知识分子，他们绝大多数是好的，是有志气的、朝气勃勃的新的一代，但是也有种种资产阶级、小资产阶级的尾巴，需要用自我教育的方法进行思想改造。

国营农牧场工会的任务，就是要坚决贯彻执行刘少奇同志代表中共中央在中国工会第八次代表大会上所作的指示和中国工会第八次代表大会的决议精神，在共产党的领导下，团结和教育农牧场职工，使工会成为广大工人群众的共产主义学校，克服轻视体力劳动，克服散漫习气和追求个人享受、待遇等腐蚀工人阶级的资产阶级个人主义思想。对于混入工人阶级队伍中的一些坏分子，如破坏劳动纪律、无理取闹、违法乱纪、盗窃国家财产的分子，要进行坚决的斗争，以巩固劳动纪律，发挥工人阶级在建设社会主义斗争中的战斗力。工会组织要通过职工代表大会发动群众，发扬民主，开展先进生产者运动，将社会主义竞赛运动推向新的高潮，保证完成和超额完成国家计剧。同时，通过职工代表大会，对行政领导实行群众监督，克服领导上官僚主义，打掉官风。刘少奇同志说：“某些工会组织中存在的官僚主义、宗派主义、主观主义的倾向，必须在整风运动中坚决加以纠正。一切工会工作的干部都应该在生活上同群众打成一片，真正做到熟悉生产、深入群众，坚决克服脱离群众、脱离实际的作风”，这是我们工会目前改进工作作风的极重要的指示。

同志们：中国工人阶级今后的任务是光荣的，但又是艰巨的。正如刘少奇同志所指示的“工人阶级应当勇于承担建设过程中的一切艰难和困苦，并且用实际行动来表现出它是最不自私、最能为全体人民的整体利益而坚持奋斗的阶级，使自己真正取得广大人民群众的信任”。这一次代表大会，将会是一个誓师大会，通过这次大会一定能够发扬农业水利工人革命的英雄主义，鼓足革命干劲，艰苦奋斗，贯彻执行多、快、好、省的方针，促使生产大跃进，为提前达到农业发展纲要的要求，为把我国建设成一个伟大的社会主义强国而奋斗。

祝代表大会的成功！

描述：

