id: 8fb0ca2cbd
标题：新疆内蒙古各族妇女成为边疆建设的重要力量
日期：1972-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐一九七二年三月六日电 在毛主席、共产党的英明领导下，新疆维吾尔自治区各族妇女意气风发，斗志昂扬，奋战在各条战线，发挥着“半边天”的作用。

自治区各级党组织重视培养和选拔少数民族的妇女干部，支持她们在各级领导班子中做好工作。各族妇女在党的关怀下，认真读马、列的书和毛主席的书，积极参加三大革命斗争实践，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大大提高。许多妇女被选进了各级党组织和政权机构担任领导工作，发挥了积极的作用。中共新疆维吾尔自治区党委的委员和候补委员中，妇女占百分之二十，其中少数民族妇女又占整个妇女委员的三分之二。在自治区各级党组织的领导成员中，少数民族妇女干部约占百分之十五到二十左右。

随着边疆建设事业的迅速发展，新疆地区各族妇女纷纷走出家门，参加工农业生产，从事文教卫生等各项工作，在社会主义革命和社会主义建设中不断作出新的贡献。在广大农村，维吾尔族女社员和男同志一道，坚决响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，开荒治碱，劈山造田，使荒山野岭、戈壁荒滩变成了一片片绿洲。在辽阔的牧区，哈萨克、柯尔克孜、塔吉克和蒙古等民族的妇女，和男社员一样，骑着骏马，为集体放牧羊群、马群，并从事接羔、配种、剪毛等工作。在城镇，各族女工狠抓革命，猛促生产，用自己的双手，生产出了各种工业产品。解放前，新疆妇女们长期用手工捻线，织土布，根本没见过纱锭是什么样子。现在，天山南北，不论是北疆的“七一”棉纺织厂、“八一”棉毛纺织厂，还是南疆的喀什纺织厂、和田缫丝厂，许多女工操作着现代化的机器，生产出了大批深受广大群众喜爱的布匹、丝绸和毛线，供应了城乡市场。

据新华社呼和浩特一九七二年三月六日电 内蒙古自治区各族妇女在毛泽东思想哺育下，成为建设祖国边疆的一支重要力量。

在旧社会深受反动统治阶级压迫、剥削的内蒙古自治区各族妇女，解放后在政治、经济、文化上翻了身，成了国家的主人。文化大革命中，经过两个阶级、两条路线激烈斗争的锻炼，各族妇女更加朝气蓬勃。现在，从城市到农村和牧区，在各级党委会和革委会里，在工厂、学校、商店、医院、科学研究机关，到处可以看到蒙古族、汉族、回族、满族、朝鲜族、达斡尔族、藏族等各族妇女，在为建设伟大社会主义祖国的边疆积极贡献力量。她们认真读马、列和毛主席的书，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。各民族大批优秀妇女光荣地加入了中国共产党，其中许多人被选拔到各级领导岗位上。乌兰察布盟卓资县就有一千二百多名妇女干部，在县、公社、大队和工矿企业、学校等单位担任领导工作。

内蒙古自治区各族妇女遵照毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，在各条战线上充分发挥了“半边天”的作用。呼和浩特市第一毛纺织厂和第二毛纺织厂有少数民族女工五百多人。在乳品、皮革、机械制造、钢铁、化学、制药等工业部门和科学技术研究单位，也有许多女工人、女工程技术人员和女科学研究人员，在辛勤地劳动和工作。蒙古族纺织女工云淑仙，过去是牧羊姑娘。她来到呼和浩特市第二毛纺织厂后，刻苦学习毛主席著作，努力掌握纺织技术，在抓革命、促生产中取得了优异成绩。无产阶级文化大革命中她光荣地加入了中国共产党，被选为毛条车间领导班子成员。锡林郭勒盟正镶白旗布尔都公社红图大队蒙古族女共产党员阎金扎布，带领九名妇女组成打井队。她们以大寨铁姑娘队为榜样，奋战一个多月，打成一眼新井，不仅使牧民饮上了清洁的井水，还解决了一千五百头牲畜的饮水问题。

在牧区安家落户的女知识青年，遵照毛主席的教导，虚心接受贫下中牧的再教育，同广大贫下中牧一道，为建设祖国边疆作出了自己的贡献。北京女知识青年李萍萍在内蒙古牧区安家落户后，几年来刻苦学习毛主席著作，认真接受贫下中牧的再教育，积极参加三大革命运动，同贫下中牧建立了深厚的无产阶级感情。现在她已经成为深受牧民欢迎的“赤脚医生”，光荣地参加了中国共产党，并被选为内蒙古自治区党委候补委员。

描述：

