id: 8fb1bf3a81
标题：卡翁达总统离上海回国周总理和上海各界革命群众到机场热烈欢送
日期：1967-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海二十五日电 赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达结束了在我国的访问，满载着中国人民对赞比亚人民的深厚友谊，今天晚间乘专机离开上海回国。周恩来总理和上海各界革命群众几千人到机场热烈欢送。

卡翁达总统是在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中来我国访问的。赞比亚朋友们在访问期间，亲眼看到了用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民敢于斗争，敢于胜利的革命精神，看到了我国无产阶级文化大革命所取得的伟大成果，看到了中国人民坚决支持被压迫民族和被压迫人民的坚定立场以及对非洲人民的深厚战斗友谊。

随同卡翁达总统回国的有赞比亚农业部长穆登达，合作、青年和社会发展部长海顿·班达等全体赞比亚朋友。

晚上九时过后，卡翁达总统和夫人等赞比亚朋友来到机场。欢乐的人群发出了一片欢呼声和锣鼓声，他们挥动红彤彤的《毛主席语录》，热情地高呼：“欢送卡翁达总统！”“中国赞比亚两国人民的友谊万岁！”“亚非人民团结万岁！”“坚决支持非洲人民的反帝斗争！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒现代修正主义！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”卡翁达总统热情地向欢送的人群频频挥手致意。

卡翁达总统和夫人等在上海期间，由周恩来总理等陪同，参观访问了上海国棉三十一厂、上钢一厂和上海市工业展览会，受到了广大革命群众的热烈欢迎。

据新华社上海二十五日电 赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达在周恩来总理陪同下，今天上午乘专机从北京到达上海，受到上海各界革命群众数千人的热烈欢迎。

据新华社二十五日讯 赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达和夫人以及其他赞比亚朋友，由国务院总理周恩来陪同，今天早晨离开北京，到上海访问。

陈毅、李先念、谢富治、邓颖超、郭沫若、刘宁一等领导同志，政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和革命群众组织的代表，以及各界革命群众数千人到机场欢送。

八点多钟，卡翁达总统和周恩来总理来到机场，检阅了陆、海、空军和民兵、红卫兵组成的仪仗队，并且和欢送的首都革命群众道别。人们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，不断高呼：“中国、赞比亚两国人民的友谊万岁！”“热烈欢送卡翁达总统！”“坚决支持亚非拉各国人民的民族解放斗争！”“亚非人民团结万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！”

卡翁达总统接受红卫兵献花以后登上飞机。欢送的人们挥手向赞比亚朋友致意，热情表达首都革命群众对赞比亚人民的战斗友情。RW：周恩来；言论

描述：

