id: 8fb2b0386f
标题：新老干部互帮互学团结一心党委集体领导更加坚强有力；各项工作取得较大成绩
日期：1974-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七四年九月十二日电 在批林批孔运动推动下，人民解放军南京部队某团党委中的老干部焕发了革命青春，新干部更加朝气蓬勃，他们互相尊重，互相帮助，互相学习，团结一心，使党委集体领导更加坚强有力，部队的批林批孔运动和革命化建设不断取得新的胜利。

这个团党委成员中有经历过革命战争锻炼的老干部，也有从基层新提拔起来的青年干部。在批林批孔运动中，他们进一步认真学习了毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则，深入批判了林彪拉山头、搞宗派，破坏革命团结的罪行，进一步增强了在毛主席革命路线上的团结，做到心往一处想，劲往一处使，互相支持，团结战斗。副团长高春山是一九五八年入伍的新干部。今年，党委分工他负责全团干部和骨干的军事训练。团长宋文皋是老干部，担任团的领导工作时间较长，有比较丰富的领导军事训练的经验。为了使高春山迅速挑起重担，宋文皋主动当他的“配角”和“参谋”，经常找高春山谈心，鼓励他大胆工作，并热情向他介绍自己抓军事训练的体会和经验，帮助他解决工作中的一些具体困难。后来，宋文皋到上级举办的读书班学习去了，政委谈永安又主动支持高春山的工作，和他一起召开军事训练形势分析会，总结经验教训，还专门抽出时间，两次下连队了解训练情况，帮助高春山总结推广了四连以批林批孔为纲抓好军事训练的经验。高春山也注意虚心向老干部学习。新老干部团结一心，共同把全团的军事训练搞得很有成效。政治处的两位副主任入伍时间比较长，参加过抗美援朝。主任严东升是个新干部。他们都把党的大事、革命的大事放在第一位，互相尊重、互相学习。今年五月，严东升从教导队学习回来，在政治处主持工作的两位副主任便主动给他汇报。平时，严东升对工作有什么考虑，也主动征求两个副主任的意见。工作上有了问题，主任、副主任及时交换意见，主动承担责任。由于他们思想统一，步调一致，使政治处在批林批孔中较好地发挥了战斗作用。

这个团党委的新老干部密切配合，团结一致，做到分工不分家，共同搞好军政工作。六月初，政委谈永安忙着抓全团的批林批孔，但一炮连和无后座力炮连有些工作也需要及时解决。团长宋文皋和另一位副团长主动带领工作组分别到这两个连队去，协助连队党支部进一步加强组织建设和思想建设，使这两个连的党支部在批林批孔中更好地发挥了战斗堡垒作用，一些具体的工作也就得到了较好的处理。有一段时期，全团的军事训练比较紧张。在机关负责全面工作的政委谈永安，也抽出时间深入到驻在一百多里外搞夜间训练的四连，白天和干部战士一块儿学习、批判，夜间又和战士们一起训练，终于摸索出了一套经验，对指导全团的夜间训练起了较好的作用。

这个团党委中的新老干部由于加强了革命团结，党委战斗力得到了进一步提高。在批林批孔运动中，他们都自觉地站在斗争前列，既当指挥员，又当战斗员，团结一心，先后总结推广了“二营党委深入基层，扎扎实实抓好批林批孔”，“四连党支部在批林批孔中认真培养战士理论骨干”等经验，有力地推动了全团批林批孔运动的深入开展。部队战备训练、军农生产和其他各项工作也取得了较大成绩。

描述：

