id: 8fb9cd5d16
标题：许品昌为什么长期没有被吸收入团
日期：1956-3-22
是否是时间段：false
作者：张知
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

677部队六连的许品昌同志，是去年应征入伍的义务兵，出身成份很好，思想也很进步，特别是在工作和学习中表现十分积极。他的腿上长了一大片疮，但是，在紧张艰苦的战斗训练中，不论是炎热的夏天或者寒冷的冬天，也不管翻山越岭，他总是咬牙坚持着。由于勤学苦练，他在十二次实弹射击中，取得了十一次优秀和一次良好的成绩，曾得到团射击竞赛优胜的物质奖励，还得到了“特等射手”的光荣称号。最近他被全连选出来，参加了师的青年积极分子大会。会上，许品昌同志报告了自己的事迹。每一个到会的青年积极分子都为他的顽强学习精神所深深感动。

但是，像许品昌这样一个优秀的青年积极分子，却是一个“群众”。是什么原因使他被关在党、团大门之外呢？原因是：该连领导上以右倾保守思想来对待先进人物。很长时间以来，班里的同志和排长都一致认为许品昌同志早够了入团条件，曾多次向党、团支部反映，要求吸收他入团，并培养他入党。但是党、团支部的领导上却拿“回来才几天”（许品昌同志曾不止一次暂时离开过连队）“再看一个时候吧”为借口，一直把他拒绝在党、团组织之外。

发现与培养先进人物（单位），充分发挥先进人物（单位）在各项工作中的积极作用，积极地慎重地发展他们入团入党，是各级党委和支部的重要职责，也是一个重要的领导方法。目前，当大家都在反对右倾保守思想的时候，我们希望有关单位应该好好地检查一下对待先进人物的态度。

张知

描述：

