id: 8fb94c4f94
标题：齐奥塞斯库作党中央委员会工作报告
日期：1965-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布加勒斯特二十一日电 据罗马尼亚通讯社报道，罗马尼亚共产党中央委员会第一书记齐奥塞斯库十九日在党的第九次代表大会上作关于党中央委员会的工作报告时，首先谈到了自从上一次党代会以来，罗马尼亚人民在社会主义建设各方面所取得的胜利。

报告人说，第八次代表大会（罗马尼亚工人党第三次代表大会）所规定的关于一九六○年至一九六五年发展国民经济的根本任务正在顺利执行中。党在马克思列宁主义学说的指导下，从我国的具体条件出发，把它的政策的重点放在国家的社会主义工业化上面，因为社会主义工业化是整个经济发展的基础，是社会主义社会全面发展的基础，是保证民族独立和国家主权的决定性因素。为此，党一贯把国家的主要物质手段和天然资源集中地用于发展工业，用于优先发展重工业，特别是机器制造工业。

他说，今年的工业产量为一九五九年的二点二四倍，因此六年计划的规定将超额完成。

报告人接着谈到各工业部门和农牧业所取得的成就。他指出，生产资料每年平均增长率为百分之十五点七，消费品工业的产量增长约为百分之十二。一九六○——一九六四年，谷物平均年产量比前五年的平均产量增加一百一十多万吨，比一九三四——一九三八年平均产量增加二百三十多万吨。

报告人说：在将来，我们党的政策也将继续以国家工业化为重点，优先发展重工业，特别是机器制造工业。

报告人接着谈到了国民经济各部门今后五年发展的方向和指标。他说，工业产量每年将增长百分之十点五，这意味着，工业的不断上升的速度将继续保持下去。生产资料的生产平均每年增长百分之十一，消费品的产量将以大约百分之十的速度增长。同一九六一——一九六五年的平均增长率相比，在一九六六年——一九七○年，农业总产量规定增长百分之二十左右。

报告人在谈到党的政治和组织活动的时候说，罗马尼亚共产党现在有一百四十五万多的党员和预备党员。对于执行党的政治路线具有特别重要意义的是，约有百分之八十的党员是在工业企业、建筑工地、社会主义农业单位和物质生产的关键部门进行工作的。

报告人在谈到罗马尼亚共产党的国际活动的时候说，党用无产阶级国际主义的精神发展了它同共产党和工人党的合作，这促进了更好地相互了解和促进了我们的兄弟团结的加强。由于各共产党和工人党进行活动的条件多种多样（这种多样性是多由它们国家的社会经济发展水平和它们的历史特点和民族特点所决定的），在夺取政权的方法和社会主义建设问题上出现不同的看法以及有各种各样的活动方式与方法，这是很自然的。

每一个党解决它的任务的方式不能成为争论的对象。每一个党都有绝对的权力来独立地制定它的政治路线、它的活动的方式方法，确定它的目标，创造性地把马克思列宁主义的普遍真理应用于自己国家的具体条件，从而对丰富革命思想与经验的共同宝库作出自己的贡献。

对于实现和加强团结十分重要的是，始终尊重党与党之间关系的基本准则，尊重独立、权利平等和不干涉别党内部事务的原则。发展党与党之间的信任、尊敬和互相尊重的关系，具有最重大的意义，任何共同有关的问题都要在党与党之间、领导与领导之间以诚恳的同志式的态度直接进行讨论。

社会主义国家的共产党和工人党有责任来保证世界社会主义体系的团结，保证在这些国家间不断发展友谊和兄弟合作，不容许把党与党之间的分歧扩大到国家之间的关系中去。

我们的时代赋与各个共产党以责任重大的任务，实现这些任务就要求共产主义运动在马克思列宁主义的崇高旗帜下团结起来。

正如各国共产党和工人党一九六○年声明中所宣布的，关心不断加强国际共产主义运动的团结，是每个马克思列宁主义政党的最高的国际义务。罗马尼亚共产党今后将继续不倦地努力为保卫和加强各共产党和工人党的团结，保卫和加强世界社会主义体系各国的团结作出贡献。

报告人在列举了必须根据我们对世界和生活的看法加以十分仔细研究的一些问题以后指出，总结在社会发展的过程中所出现的新现象、鼓励在理论方面进行创造性的工作，同时要我们不倦地关心马克思列宁主义意识形态的纯洁性，反对改良主义、修正主义、教条主义或者其他任何的歪曲。

报告人在谈到国际形势时，表示完全声援正在力争取和巩固民族独立、为争取和平和社会进步而斗争的各国人民。

他说，美国在越南的侵略，美国军队对南越爱国解放运动采取的战争行动，有步骤地轰炸越南民主共和国领土，引起了一切爱好和平人民的更大忧虑和抗议。美帝国主义者对多米尼加共和国的干涉是对一个主权国家的内政采取干涉政策的又一个表现。

罗马尼亚人民坚决谴责帝国主义对越南的干涉，表示完全支持越南人民的正义事业。罗马尼亚坚决要求美国停止干涉越南和撤出全部外国军队。应当让越南人民解决自己的内部事务。我国过去和将来都支持越南人民的英勇斗争。

报告人指出，帝国主义集团加紧侵略活动这件事麦明，帝国主义的存在是威胁和平的经常性的根源，它保持着发动新世界战争的土壤。这比以往任何时候都更加要求提高警惕和加强一切爱好和平人民的团结。

报告人说，根据罗马尼亚人民的根本利益以及和平和社会主义的事业的根本利益，我国对外政策的中心是同社会主义国家的亲密友谊和兄弟联盟。我国认为，不断发展同一切社会主义国家的兄弟关系，对世界社会主义体系的团结一致作出积极的贡献，是它的国际主义义务。

他说，罗马尼亚本着和平共处的精神行事，主张建立同各国的合作关系，而不问其社会政治制度如何。

他说，我国的对外政策是建立在国家主权和独立、平等权利、互不干涉内政和互利的牢固和永久的基础之上。罗马尼亚极力主张在国际舞台上不断地提倡这些原则，认为遵守这些原则是发展各国之间的合作的一个不可缺少的条件，是增强各国人民之间的信任、尊重各国人民决定自己命运的不可剥夺权利的一个必不可少的条件。

报告人最后说，罗马尼亚主张保卫和平和缓和国际紧张局势，特别重视加强它的国防能力。罗马尼亚人民怀着信心展望未来，相信各国人民的共同斗争和一切和平力量的共同行动将保证和平事业的胜利，而有利于全人类的根本利益。罗马尼亚将不断地和不懈地为事业的胜利而奋斗。RW：齐奥塞斯库；罗马尼亚共产党中央第一书记；言论

描述：

