id: 8fbcd5e699
标题：中苏两国代表团发表头两次会谈公报布尔加宁设宴招待周恩来总理
日期：1957-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社莫斯科9日电 我国政府代表团和苏联政府代表团在8日开始会谈，并发表了公报。

苏联方面参加谈判的有布尔加宁，赫鲁晓夫，米高扬，谢皮洛夫，尤金等。

中华人民共和国方面参加谈判的有周恩来，贺龙，王稼祥，刘晓。

公报说，谈判在友好热忱的气氛中进行。在谈判中对进一步发展苏中两国之间的友好合作关系的问题多方面地交换了意见。谈判的参加者同时对现在国际局势以及双方共同感到兴趣的问题交换了意见。

据新华社莫斯科9日电 我国政府代表团和苏联政府代表团9日举行会谈后发表公报。公报说，今天的会谈同昨天一样，是在热烈友好的精神下进行的。在今天的会谈中，双方继续对进一步发展有关苏中两国之间的友好合作关系的问题多方面交换了意见，还对现在国际局势的问题交换了意见。会谈还要继续进行。

据新华社莫斯科9日电 苏联部长会议主席布尔加宁8日中午一时在克里姆林宫宴请周恩来总理和代表团全体人员。苏联的许多领导人员都出席作陪。

布尔加宁在宴会上致词。他首先对来自伟大中国的客人们表示衷心的欢迎。他说，苏中两国人民不仅是被友好的愿望和我们两国所承认的在五项原则的基础上进行合作的愿望所团结在一起的，而且是被建设共产主义社会的伟大的斗争永恒地团结在一起的。

他接着说，我们的党，我们的人民以极其喜悦的心情注视着你们的党、你们的人民如何一步接一步地实现着伟大的马克思列宁主义思想，创造性地运用着其他国家建设社会主义的经验。我们正在仔细地研究你们国家建设社会主义的经验，你们的经验对马克思列宁主义关于建成社会主义学说的宝库，是一个宝贵贡献。

布尔加宁说，在国际政策方面，全世界的人民都清楚地知道中国人民在巩固和平和缓和国际紧张局势方面的巨大贡献。

周总理接着致答词。他说，刚才布尔加宁同志过分地称赞了中国共产党的成就。如果说中国共产党在革命和建设的事业中有一些成就的话，那么首先就要感谢马克思列宁主义。中国共产党是在用马克思列宁主义武装起来以后才能够领导中国人民沿着十月革命的道路走向胜利的。中国的革命和建设的胜利，同苏联的支持和帮助是分不开的。

周恩来说，中国革命的经验证明，如果我们坚持马克思列宁主义的原则并且把它同中国革命的具体实践结合起来，我们就会取得胜利；如果我们离开了马克思列宁主义的原则或者把它看成是教条而不是行动的指南，我们就会犯修正主义的或者教条主义的错误。

周恩来说，中国共产党经常在思想上教育自己的干部坚持马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的方针，并且保持警惕，力求避免重犯错误或者少犯错误。

周恩来接着说，我们从切身的经验中认识到，共产党内部的团结，各国共产主义政党之间的团结，是我们共同的共产主义事业取得胜利的最重要的保证。帝国主义正在寻找机会，对我们进行破坏。为了击败敌人，我们必须加强以苏联为首的社会主义阵营的团结。

描述：

