id: 8fbdce85bf
标题：西藏历史的春天进藏解放军参加民主改革回眸
日期：1999-7-27
是否是时间段：false
作者：蔡汉银/曹虎城/常明军/马书笔/程连木/王卫东/姚幼林/唐义和/袁道斌/徐文良/阎金久
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏地处祖国西南边疆，与印度、尼泊尔、不丹、锡金和缅甸等国接壤，国防地位十分重要。解放前的西藏是一个封建农奴制社会，实行“政教合一”的上层僧侣与贵族专政，生产力水平低下，人民生活悲惨痛苦。

1959年开始的平息叛乱和民主改革，是在和平解放西藏8年之后进行的一场震惊世界的社会大变革。8年期间，进藏部队和地方干部、职工在中共中央和西藏工委的领导下，在开展上层反帝爱国统一战线为主要任务的同时，做了大量的影响群众工作。广大藏族群众耳濡目染，将人民解放军和进藏地方干部全心全意为人民谋利益的一举一动，同西藏农奴主的野蛮统治和残酷剥削给人民造成的悲惨情况，观察体验、强烈对比了8年。他们从开始时称颂解放军和进藏干部是“新汉人”、“菩萨兵”，逐步感受到解放军和进藏干部是自己的亲人，萌发了要求阶级解放的意愿，强烈要求实行民主改革，在政治上、经济上得到彻底翻身解放。然而，西藏上层反动集团不甘心失败，为了维护自己的统治权力和剥削利益，千方百计阻止西藏民主改革的进行，公然撕毁17条协议，发动全面叛乱。为了维护祖国统一和民族团结，彻底解放西藏人民，驻藏部队奉命于3月20日平息武装叛乱。在爱国僧侣和人民群众的大力协助下，人民解放军赢得了平叛斗争的伟大胜利，受到了总参、总政的通报表扬和中央军委的嘉奖。

在开展平叛斗争的同时，驻藏部队坚决贯彻党中央、毛主席“边平边改”的方针，发动群众进行民主改革。当时，地方政权尚未建立，民族干部还未成长起来，地方干部少。驻藏部队充分发挥支柱作用，帮助地方建立基层政权，成为开展民主改革的主要力量，如拉萨市委、昌都、丁青、波密、墨脱、江孜和阿里分工委，基本上都是军队机关集体或选调的干部战士转业复员的。驻藏部队还先后派出7000多名专职工作队员参加民主改革。广大指战员不怕生活艰苦，不嫌穷乡僻壤，背着行李，深入到广阔的乡村牧场，按照中共西藏工委、自治区筹委会的有关指示，艰辛工作，先后建立起1000多个乡政权、280多个区政权，广大人民群众开始行使当家作主的权利。部分乡村还建立了党、团支部，农牧区第一次有了共产党和共青团的基层组织。这场民主改革运动，彻底推翻了三大领主的血腥统治，废除了寺院的封建剥削、压迫和特权，埋葬了黑暗的封建农奴制度，建立了以农牧民为主体的人民民主专政的新秩序，西藏开始进入了新的社会历史发展阶段——社会主义时期。当年的西藏人民把平息叛乱比做扫荡叛乱乌云、维护祖国统一的春雷，把民主改革比做结束封建农奴制度的黑暗长夜、迎来翻身解放的春天。

西藏的民主改革已经过去40年，西藏早已发生了翻天覆地的变化，其伟大意义和深远影响，将永远闪耀着不朽的光芒。

（上图为当年翻身农奴第一次投票选举自己的当家人。）

描述：

