id: 7f7dadb9f8
标题：韩先楚接见厦门汇报小组的重要指示
日期：1968-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：福建省厦门革命到底联合总司令部八·二九厦门大学红卫兵独立团《挺进》编委会编《中央（首长）对厦门文化大革命问题的指示汇编》1969年4月。
标签：陈伯达,叶飞,武斗,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韩先楚接见厦门汇报小组的重要指示

1968年5月6日，韩司令接见了厦门汇报小组全体同志，作了极为重要的指示。指示全文如下：

1.关于炮打陈伯达同志的问题：有的说革联炮打陈伯达同志。说话要有根据，真正的群众是不会炮打陈伯达同志的。听说柯中秋在学习班主持一个串联会，揪炮打陈伯达同志的黑手，如果是真正揪炮打陈伯达同志的黑手的话，是可以的，但矛头不能对准群众，战士当中说了一些气话，不能当作反革命，有炮打陈伯达同志的要自己揪出来。

2.关于对待军队的态度问题：你们说厦门军队要搞独立王国，我不相信。厦门部队在支左工作中是有缺点错误的，对军队要爱护，没有××军厦门怎么搞文化大革命呢？你们这样搞不是给敌人帮了忙？敌人最喜欢你们这样搞的。如果没有××军，敌人不会打过来吗？军队要教育基层，要支持左派广大群众，不要亲一派疏一派。促联过去对解放军那样，军队要转过弯来，要相信促联群众大多数是好的，勤务组大多数是好的。

3.关于汪大铭问题：要保毛主席的革命路线，不要保他个人。汪大铭不要保了，他的问题中央知道，革联不要把这个问题加在促联身上。促联也不要认为是革命领导干部。要让人家批斗吗！汪大铭为叶飞树碑立传，被叶飞叫去当接班人，茅山是周扬派去的假党组织，这个问题中央清楚，你们不要让他牵着鼻子走。汪大铭问题不止这些，还有很多问题，中央在做调查。汪大铭问题革联调查了，促联过去搞武斗，这方面没有去注意，不要去保汪大铭了，革联姿态要高一点，把汪大铭的材料送给促联，要等待群众。汪大铭为叶飞树碑立传的材料，我们拿到了，历史上的问题我们也做了调查，是有问题的，在军队是暮气的，也搞了不少腐化。

4.关于干部问题：目前你们站出来的干部不多，有的好干部，科局长以上都可以提上来，干部要尽量解放出来，要全面看干部。

5.关于两大派问题：群众组织不要你说他保，他说你保，你们两大派都是革命的群众组织，这样讲清楚，不要把矛头对准群众，你们两派有什么矛盾呢？过去我对你们两派印象是很好的，你们到福州揪斗叶飞，在叶飞家里办展览会，你们厦门不是有个罗章甫吗？现在在那里？（朱蛤目答：在革联）罗章甫我对他的印象是很好的，但你们不会团结人，你们两派要平心静气，有问题要摆上桌面上来，不清楚要共同调查，过去死了一些同志，这是上了坏人的当，大家都要向前看，不要揪住不放，促联对自己内部要进行清查，革联也不能保证自己内部没有坏人，促联的错误要让自己来讲，你们不要讲他们了。自己组织的坏头头，要让自己调查嘛！要让他们自己调查嘛！

6.关于报社问题：报社交给军管会，出什么报纸由军管会决定，要不要“新”字都可以，由军管会决定，根据中央指示办事。

7.关于公安局问题：厦门公安我是不清楚的，整个公安过去是贯彻罗瑞卿修正主义路线的，要提高警惕。陈伯达同志一再指出要彻底清查，但是我相信广大干警是好的，整个公、检、法要按照江青同志指示改组。

8.关于三厂问题；三个厂要向前看，要搞大联合，占优势的要高姿态。

9.关于串联问题：你们两派一定要脱钩。不要再串联了，否则掉到黄河里也洗不清，东山与台湾是有联系的，促联与东山有联系，你们不了解情况，泉州、漳州、东山，你们不要管，要相信那里的群众。

促联在外边还有一些人，苏辉明、吴墨水、柯中秋你们到清华去串联，打听消息，那一些消息是靠不住的。

10.这次回去我们希望很大，不要再打下去了，回去要收缴武器，要解决工资问题、报社问题，要团结，要联合，要在毛主席思想上联合起来，不要让敌人牵着鼻子走，你们回去是有困难的，要按照毛主席指示办事，联合起来斗走资派，斗四大骗子、八大金刚，两家都要批斗，不斗就交给军管会。

另外韩司令在接见时反复地强调：福建、厦门问题是很复杂的，厦门有特务混进我们内部，过去我们师、那个团，住在那里，他们都知道，还发过报，厦门有特务、叛徒、走资派，还有华侨，华侨当中绝大多数是好的，但也有坏人。要提高警惕，他们要破坏大联合的，你们揪坏人不要揪到群众头上去，这样就上了当。韩司令还告诉我们：我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席还到过厦门视察过（62年），韩司令还向他们作了汇报。韩司令说：回去一定要提高警惕，要注意安全。

描述：

