id: 8e6030ef22
标题：红色娘子军
日期：1972-1-0
是否是时间段：false
作者：中国京剧团
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七二年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

毛主席语录没有一个人民的军队，便没有人民的一切

经过政治教育，红军士兵都有了阶级觉悟，都有了分配土地、建立政权和武装工农等项常识，都知道是为了自己和工农阶级而作战

革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。

每个共产党员都应懂得这个真理：“枪杆子里面出政权”。

革命现代京剧

色娘红

中国京剧团根据同名舞剧集体移植创作

（一九七二年子月演出本）

人

物

赤卫队员若干人。洪常青一一男，娘子军连党代表。

汉族、黎族群众若干人。吴清华一女，娘了军连战士，后接任党代表。

丫头若干人。连长一女，娘子军连连长。小庞一一男，红军通信员。

南霸天一-男，恶霸地主，反革命“民团”总营长一一一男，红军营长。炊事班长~-一男，娘子军连炊事班长。

老四（区广四)一一男，南霸天的爪牙，团男，女红军战上若干人。黄威—男，赤卫队长。

国民党匪营长。郑阿婆一女，贫苦农民。

地主。土豪。国民党党棍。山匪头子。

国民党匪兵若下人。团丁若于人。小娥一一女，郑阿婆的女儿。

军

子表

指挥。

了头且。

序幕冲出虎口十年内战时期。海南岛。工夜。南霸天的土牢里。凄厉的鞭声。【幕启：大柱子上，铁链吊着满腔惩火的吴清华；同牢二难友-一郑阿婆与小城焦急，担心地在一旁望着吴清华。

［老四刚打完最后一鞭：团丁甲手提灯笼，侍立在牢门旁暗影里。老四

（对着吴清华吼叫）你说：还跑不跑了？……·……·说！你还跑不跑了？

小娥是呀！妈，咱们家不就只欠老贼一吴清华跑！……·跑！！

吴清华老四P！吊了三大，你还是这句话！（对

团丁甲）来！拿家法，敲断她的双腿！

郑阿婆

吴清华团丁中！是！

老凹解开铁链，放下吴清华。

【团丁乙匆匆跑进牢门。P丁乙

四爷，四爷！总爷叫！·…………（与老

四耳语）老四

（对吴清华）你等着！我回来再收拾你！（率二团丁出牢，关牢门，下）

[郑阿婆、小城奔向吴清华。小娥（扶着吴清华伤痕累累的手臂）妈，

你看！...…·郑阿婆这群狗奴才！简直要把人活活整死

郑阿婆

小娥

呀！吴清华

南霜天的鞭子狠，我们穷人的骨头硬！

老四郑阿婆清华，你都跑广四回了·每软扒担

来都打个半死，你要是再跑·····

郑阿婆吴清华跑！只要还有一口气，我就要跑出

小娥（紧紧地拉住吴清华）清华姐！公！在这儿，没有我们穷苦人的活路！担租，就给抓进来了？！阿婆，进厂这南府，就只有死路条哇！可跑出去，也是财主的天下·..…·那也不能在这儿等死啊！唱[西皮散板]

想求生路只有跑！决不能含冤忍气，再受煎熬，

南府里，死去的姐妹有多少！[流水]

双隶血仙户洱流到儿时很方

消？抬起头，挣断这柳锁钱，

拼-死也定要冲出黑牢！对！[牢门开，老四带团丁甲上。吴清华！总爷叫你哪！这回呀，你

就别想再跑了，有你的好去处啦！（一惊，扑向吴清华）清华！他们过

是要卖你呀！

++老四你们想找死！走！（恶狼狠地将三

人分开）快走！[吴清华向牢门走去。

郑阿婆

小娥

清华！++郑阿婆

（奔向吴清华）小娥

清华姐！

老四老

（回身）他妈的，滚！（举起铁链，欲打郑阿婆、小城）【吴清华一把夺过铁链，踢倒老四，转身冲向军门：团丁甲扑过来担阻，被吴清华挥铁链打倒。

第一场常青指路工紧接序幕。漆黑的椰林。

[老四率团下持灯笼、绳索，追捕，搜索吴清华。老四

（指挥团丁）快！快！…··…·这边！………··那边！....…·快！团丁们分下。老四下，[吴清华机警地从树后闪出，“亮相”：环顾四周，“圆场”，“翻身”，

老四

“亮相”。吴清华唱【西皮散板]

老四南霸大，狗强盗！想要我低头，

永远办不到！

你四次抓回我五次逃！[摇板]

老四一颗心只想着把优报，把优报两只手只报无有杀贼的刀！不怕你恶奴紧追，团厂狂叫，

团丁甲虎口独窝里，硬要闯开路一条！

老四【吴清华向前跑去，突然发现有团丁追来，急藏身树后。【二团丁上，搜索。另一团丁跑过。[老四又扑向吴清华。吴清华将铁链向老四砸去；老四跌倒。（趁机扭住老四，对吴清华）快跑！E吴清华转身冲出牢门，飞快跑下。（大叫）追！老四与团丁甲推开郑阿婆，小城，急急追下。

暗转二团丁大叫：“跑了！”“道！”跟踪追F。【吴清华见团丁走远，转身向另一侧

跑去；老四上，挡住去路，（拧笑）吴清华！你往哪儿跑！

【吴清华与老四拼死持斗，将老四踢

倒。（狂叫）来人！

[团丁们闻声赶来。吴清华寡不敌众，重落魔掌。死丫头，我叫你跑！把她绑在树上，给我打！【团丁们拖吴清华下。另一侧，·团丁甲跑上。四爷，总爷到！怎么？！惊动总爷啦！[南霸天在团丁，丁头们襄拥下好冲冲上。老四（迎过去）总爷，抓住了！南霸天

（走向幕侧观看）····

老四

[幕侧传来鞭打声。老四

（跟过来）总爷.·..

南霸天算了！（背上鞭伤疼痛）嘶！··南霸天

这个丫头是第儿同逃跑了？

老四老凹

第五园了。

废物！一群废物！南霸天老四是!

南霸天南霸天

（低声对老四）如今这海南岛上在用

红军，你不是不知道！老四是。

南霸天

连一个小小的丫头都看不仕，将来南霸天

这椰林还不翻了天！老四是！……·总爷，这个丫头也太扎手

Y头们

团丁们

了，还是赶紧把她卖了算啦。南霸天不！我今天要杀--敬百！老四是！把吴清华带过来！

团丁们推吴清华上。吴清华受伤欲倒，倔强挺立。

吴清华唱【西皮导板]南霸天吴清华，我现在就要你一句话，你

还跑不跑了？

跑！打不死就跑！昊清华南霸天好！看是你的骨头硬，还是我的鞭

子硬！来！给我打！往死里打！老四打

[老四率团工挥鞭毒打吴清华。头们欲上前执住吴清华，被团丁骐开。【吴清华猛地夺过老四手里的鞭子，狼狼一鞭抽在南霸天身上。团丁们一拥而上，扭住吴清华。南贼趁机举手杖猛击吴清华。吴清华晕眩倒地，又倔强地挣扎起来，高举拳头，怒视南贼，终因力不能支，倒下，春了过去。（取水泼吴清华，见吴清华不动）总

爷，打死了！总爷！·……·（对丫头们）看见了吗？

以后谁要是再敢逃跑，这就是下场！（阴险地）这也是她自寻死路：只要大家服服贴贴，不再触犯家规，南某是不会亏待你们的。[一声闷雷。回府。老四给南霸天打着伞，仓皇走下。（扑向吴清华）清华姐！.+·走！快走！（驱赶了头们下）[电光闪闪，霹雾声声，暴雨倾盆而下。少顷，雨势渐弱。[吴清华被雨浇醒。

昏沉沉只觉得天旋地转，（从地

上慢慢挣扎起来）[回龙]

咬牙关，挺胸站，打不死的吴

清华我还活在人问！【原板】

关黑牢三天未见一·粒饭，遭毒打遍体伤痕血米于。湿淋淋分不出哪是血呀那是

雨，黑压压看不清密密椰林哪是

边。这世道，谁肯听我诉苦难？

谁能替我报仇冤！[垛板]

雷电哪，你为什么不化作利剑，

吴清华（接唱）

劈开椰林寨？五指山，你为什么不把五指握

成拳，打死南霸天！打死南天！

洪常青（接唱）【吴清华复又昏倒。

工风雨过去，天已破晓。洪常青内唱【西皮小导板]

吴清华【救板]风雨夜巧改扮（率小虎上场）把

敌情察探，【二人“走边”，侦察前进。

洪常青[原板]洪常青【散板]

穿椰林踏泥径，静俏悄趋向前。[洪常青、小庞发现了倒在地上的

吴清华〔摇板］

吴清华。洪常青警戒：（警惕地察看四周，见无动

静）小庞，快！【二人救起吴清华。吴清华苏醒，见是两个陌生人，立即挣脱逃跑；洪常青，小虎上前拦阻。吴清华转身向另一侧跑去，突然两眼晕黑，支持不住：洪常青、小虎赶过去，

洪常青（激情汹涌）将地扶住。【洪常青用毛巾替吴清华轻轻擦伤；吴清华抽回手臂，盯着洪常青。

是谁把你打成这个样了？洪常青

（怀疑、警惕地望着洪常青）····吴清华小庞是南霸天？！

你是南府里逃出来的丫头？·（见洪常青

吴清华欲躲闪，亲切地）唱【西皮散板】

你休害怕，莫慌乱，【原板]

天下的受苦人心心相连。黑椰林见惯了狼奔蛇馆，怎有这好心人来到身边？又怀疑又感激真假难辨······个道伤万股痛含恨无言。南霸天欠血债定要清算！多少年的心里话，他一语说

穿！…..·只身投奔何处去？可还有家在海南？黄连水里泡大我，孤儿无家十三年。哪里投奔哪里去？

我问遍人地问青天！[垛板]

两代冤恨未能报，

到死我也心不甘！唱[原板]

血泪进发仇难咽，阶级姐妹遭追害，如刀扎我心

间。压迫深反抗重，压迫深反抗重，

一滴水映出了大海狂澜！[二六]

莫道这苦难深渊无路走，有--条解放大道就在眼前。冲出黑椰林，跨越三座山，

迎着朝阳去，迅跑无阻拦。【快板]

红云乡刀枪挥舞天地变，共产党领导工农把身翻。打土豪分田地红旗招展，

那里是辑新日月照河山！吴清华真的？洪常青

真的！

洪常青

哎！（回头就跑）吴清华洪常青等等。昊清华

（止步，走回）洪常青

你叫什么名字？

我叫吴清华。吴清华洪常青

（从衣袋里拿出两个银毫子）吴消华，我这儿有两个银毫子，你带

着，路上用。吴消华（目不转晴地望着洪常青，满心感

第二场诉苦参军[凡天后的上午。红色根据地广场。

众众

幕后齐唱【西皮导板】

红云乡里红花放！

黄威（接唱）歌唱声中幕启：晴空万里，阳光灿烂，白云朵朵。高大的英雄树

众下，黄威与赤卫队员，红军战士，

男女群众载歌载舞，一片欢腾。众

【流水]

黄威（接唱）英雄树下战歌扬。

众黄威 （接唱)

红绥飞舞激，颤抖地把双手在胸前擦了擦，珍重地接过银毫子，热泪盈眶）唱[散板]

从小做牛马，谁把我当人

看···天大手也捧不下这指路的恩情

无边！【吴清华激动地向洪常青翰了一躬，

转身飞快地跑F。（目送吴清华远去）唱[快板]

--身仇报一身胆，求解放，敢夺霸主鞭1这样的奴隶齐奋起，将冲决一切罗网，迎来朝霞满

天！洪常青、小庞继续侦案敌情，“亮相”

幕闭（齐唱）

河山壮，

丹心辉映（齐唱）

日月长。

军民齐聚演兵场，（齐唱）

意气风发练刀枪！工红旗前导，连长率娘子军连战士列

队走上：众拥上前欢迎。黄威连长，我们都准备好了。连长好！乡亲们，同志们：我们根据地

连长大伯！

军民每天抓紧练兵，为的是什么？战上们

解放椰林禁！扩大根据地！

消灭南霸天！众连长对！我们要把练兵场当作战场，勇

猛顽强，一往无前！黄威

刀枪凝聚阶级恨，同仇敌一众

打豪绅！连长开始操练！

【连长率战士们练劈刺，英姿讽卖，杀声震天。赤卫队员们练红缕枪，勇式豪迈，矫健敏捷。[娘子军连战士们练刀，银光闪闪，刚毅奔放。【操练结束，集体“亮相”队形散开，连长，黄威走到台

前。黄威（激动地）连长啊！看着我们这些贫

农女儿，渔家姐妹，拿起灯枪，版了战广，真叫人心里头高奖啊！唱[西皮二六]

战火中炼出了英雄连队，

黄威是呀，连长，我们军民一-心，就无妇女武装闹革命，-开大辟地第

一画。

赤卫队员甲连长！这回打南霸天，纷我们打豪绅杀蒋匪勇猛无畏，献赤心爱人民体贴入微。

黄威我们贫农会、赤卫队，作好了－切[垛板]

红云乡若不是你们来守卫，

众哪有这工农当家，万众欢腾，

火旗卷风雷！根据地乡亲齐赞美，娘子军恰似海南英雄树，铁十

繁花，风雨难摧！唱[西皮二六】

娘了军来自工农，是人民的

军队，和乡亲，如鱼水，同甘苦共

安危。深根扎在群众的土壤内，才能够茁壮成长，经得起台

风吹。乡亲们关怀我们情深百倍，

百倍深情爱护这五星军徽。【流水]

多少次来营房，举行祝捷会，多少次来慰间，笑语环绕篝

火飞。战斗中勇支前不怕苦和累，送弹药理地雷，雨夜带路并局

把敌追！烽火征途千万里，军民步步紧相随。同心路碎旧业界，

海北天南迎朝晖！往不胜！什么战斗任务啊？准备，就等着下命令啦！连长！“下命令吧！连长具体战斗任务，等常青同志回来，

吴清华再作决定。现在大家先分头讨论下，这一仗究竞怎么打法，人人献

连长

洪常青

计献策，大家说好不好？众

众好！【众分下。场上留下儿个女战士。

.………-同志们，你们看这---仗，是不．连长战士甲

是这么打！（用刀在地上画着）这是

椰林寨.····战士乙

后面有座黑石山，是个制高点！

洪常青这儿就是你的家，喝吧。

众战上丙

搁上一个排入往下一冲解决而题！战士甲

不！强攻硬打，会带来不必要的损失。这回，我们来他个“猛烧掏心”你们看怎么样？

连长战士们好！战士乙，这回，要把椰林寨的阶级如妹，全

都解放出来！···你们看，那是谁？

洪常青【众抬头望去，吴清华急促地奔上。

众迎上前。吴清华女兵！·这儿是红云乡吗？

众战士乙

是啊！

吴清华战士们

这儿就是红云乡！吴清华

（兴奋、激动地望着战士们的帽徽，领幸，袖标，看了又看）我可找到你们啦！··.…·[洪常青、小庞、连长上，一些乡

亲，战士们随上。洪常青吴清华！昊清华

（奔向洪常青，感激地）恩人！··

不，我们是同志。洪常青

他是我们连党代表常青同志。小庞吴清华党代表…····洪常青这是我们娘子军连连长。（扑向连长，愿切地）连长，收下我

吧！我也要当女兵啊！我们欢迎你呀！清华，你看，这都是你的亲人！清华同志！……·…·同志！欢迎你！……···我们欢迎你呀！······（端过一碗椰子水，送给吴清华）来，喝口椰子水。…·路上走累了，先喝口水吧。噶吧！【吴清华受到巨大的温暖，眼含热

泪，双手捧起椰子水一饮而尽。（接碗，发现吴清华臂上的条条伤

痕，极其愤慨地）怎么？！这一道道的鞭伤-··南霸大是怎么折磨你的？清华，这都是你的阶级姐妹，和你一样，祖祖辈辈，当牛做！与！有什么苦，有什么恨，你就对大家说吧！说吧！（满腔仇恨倾泻而出）唱【反二黄散板]

三年，-腔苦水藏心底，

面对亲人，诉不尽这满腹免屈。【原板]

南霖天凶残交毒横行乡里，逼租讨债，打死我爹娘，抛只

河堤！爹娘啊！……………硬抓我这五岁孤儿立下一张卖

身契，从此锁进黑地狱，每日浑身血

淋漓！睡牛栅，盖草席，芭蕉根，强充饥，两眼望穿天和地，

孤苦怜仃无所依！【快原板]

剑麻压在石头底，筋骨磨碎志不屏。死不甘心做奴求，不向老贼把头低！剩最后---口气，找不到报仇的好时机…···想不到今天哪，春风引我到这

里，找见了救是，看见了红旗！找

见了救星，吞见了红旗！……··（奔至红旗下，捧起红旗一

连长吴清华同志，我们批准你的要求，角，充满激情地贴在脸上；然后转身奔向连长、洪常青

身边）【垛板】

亲人哪！生死和你们在一起，

吴清华是！（接枪）走遍天涯永不离。要当兵，要报仇，要造反，要

雪恨，

要把南霸天刀剁斧劈！[群情激愤。【广场上出现了两个大横幅标语：“打土豪分田地”“活捉南霸天”。英

雄树下，一片怒吼。众

（高呼）解放椰林寨！打倒南霸

众

天！洪常青唱[西皮导板]

慈吼声撤巨浪优深苦大，【快原板]

这控诉是动员，激励我们把敌

杀！红云乡丽且蓝天江山如画，椰林泵虎狼建凶舞爪张牙。多少乡亲压在铁山下，急切切盼解放，一双双眼里闪

火花！【快板]

举刀枪，誓将它地狱摧垮，要救出T百个受苦受难的吴清

华！我军民岂怕那风云变化，定叫那椰林寨，春光灿烂照方

家！洪常青向连长示意：小虎递给连长一支枪。从今大起，你就是娘子军连一名光荣的战上了。要记住：奴隶求解放，只有拿起枪。一颗红心跟着党，战火中百炼成钢！唱[快板]

翻身奴隶把兵当，清华手里有了枪！两代冤仇聚枪口，万支怒火压抢膛志更坚来胆更壮，南霸大！一笔笔血债要你血来

偿！（齐唱）

血债要用血来偿！【连长挥手，吴清华入列。【雄壮威武的群象，

幕闭

第三场里应外合黄昏。南霸天的庭院。【幕启：老四指挥着团丁，了头们正忙碌地拾送寿礼，布置厅堂。

【团丁甲匆匆跑上。团丁甲

地主光华橡胶公司！这可是南洋华侨的

四爷，四爷，来了位贵客！老四

废物！不是跟你们说过，除了亲朋

上豪听说省府的要人，和这家公司过从

好友，外客-·律不见。团丁甲

这位气派太大，小的不敢作主。老四走，我看看去。

南霸天[老四率团丁甲下。

党棍[地主、南霸天，土豪，国民党党棍，

上堰

土匪头子街厅内走出，南霸天哈.…···

南霸天唱[西皮散板]

筹枪款扩民团为防暴乱：

老四党棍（对地主）子孔兄，南公的寿辰，可

不能扫奖啊！地王南公，扩充民团，捐款买枪，我是

责无旁贷呀，不过·····南霸天

嘿·..老兄！

洪常青（接唱）

要合力撑起这海南平天。

[老四慌张地持一大红名帖上，老四总爷，来了位贵客，（呈名帖）洪常

背南霸天

（瞪了老四一眼）越来越不会办事了，不是盼附过…·.…·

总爷！·……·（低声）是光华橡胶公司老四

的…··…··南霸大

（一惊）光华橡胶公司？1（林过名帖看）大买卖！甚密，后台硬得很哪！只是·...来得突然！南公，海南岛风雨飘摇，共产党种出鬼没，虚实莫测呀！千脆，不见！不！请！[南霸天下，众随下。（指挥众团丁持刀列队）请洪先生！(F)【内传呼：“请洪先生一！”洪常青华侨巨商打扮，昂然走上小庞与数战士扮作“随从”，拾着

寿礼上。唱[西皮二六]

扮华侨进匪巢横眉四下看，花灯美酒，遮不住它的血迹斑

斑！靠群策制订好战斗方案，肌战机选中了这老贼寿箍。寨墙外天罗地网早布满，入虎穴插钢刀令群匪胆寒！4夜里鸣枪为号，里应外合，捣

毁他匪徒碧院【老四内声：“总爷出迎！”

洪常青常青离乡久，人地两生，还望多

【南霸天等上。南霸天（迎上前）迎接来迟，还请洪先生多

多原谅。

地主

土豪洪常青南团总！

南霸天（接唱）

不速客来天外，搅扰你阖府不

安。南霸天这？……···

洪常青洪常青

啊？哈………··

嘿-··---椰林寨今晚添光彩，什么风南霸天

地主是啊！从广州而来，此巧必经之路。吹得贵客来？

土豪是啊。洪常青上·里春风来海外，欣逢寿辰访高台。

南霸天南霸天才归来，便知南某把寿宴摆，洪先

生，耳目灵通消息快！

洪常青洪常青

途经椰村，见民团挨户把寿礼派，登门拜贺，难道说有什么不应该？

，哪里哪里，您这样的贵人，请南霸天

南霸天这？（尴尬地芙笑）·……，看来洪先都请不来呀！[洪常青摆手，小庞等抬过寿礼。

洪常青

南团总！……·洪常青南霸天

喉呀，这怎么敢当啊！

南霸天洪常青莫非见外？

洪常青

槐领愧领，叫洪先生破费钱财，南霸天

中.…·.··

南霸大【老四领小庞等抬寿礼下。

洪常青

来来来，请坐，请坐。南霸天

【众落座：头们献茶。

（介绍土豪等）这儿位都是海南世众南霸大

洪常青

家，我的老朋友。地主久闻贵公司大名，今日有缘结识洪

南霸天先生………·

地主地主

真是万分幸会呀！土豪多关照。，洪先生太客气子洪先生确实离乡日久人地调生了。海外归侨，直达本岛，都是从金腾港上岸，洪先生却从椰村面来，（笑）这不是舍近求远了吗？归途中绕道广州，再返本岛，请问，不走这条路，该走哪条路呢？不过，椰村邻近红区，路上怕不人安全吧！哦？挪村乃椰林寨之门户，听说南团总的民团独霸·方，怎么，连椰村也不能确保安全了吗？生对我椰林寨，倒是并不生疏啊！哼，出海不问风浪事，如何打得大鱼回？这么说，洪先生来此，必有所为罗！实不相购，常青此来，负有特殊便命！特殊使命？散公司拟在海南创办一所大型橡胶园，投资银元十万！哦？！愿借助南团总在政界、军界的声望：同舟共济，一本万利，海内称雄！（贪婪地）噢！·哎呀洪先生！椰林寨地域广阔，南总爷财势压众，二公携手合作，真

洪常青我公司自创业以来，上有远大之宗

是珠联壁合呀！上豪贵客临门，灯花爆喜，常言说得好：

进了三宝殿，都是烧香人畔！南霸天

都是烧香人？·····

南霸天党概这年头，进了三宝殿，未见得都是

洪常青

来烧香的。土匪

对！说不定还有来拆庙的哪！洪常青

南团总，这是什么意思？南霸天

我这几位朋友，胸无城府，心直口

快，洪先生何必多虑哪！洪常青

不然！据我看，想来拆庙的，还大

有人在！南霸天大有人在？

地主

土豪洪常青多得很！南霸天

什么人？

南霸天喉！南某闯荡半生，这份家业，得洪常青红军！南霸天

哼婷！只怕他不敢！我这椰林寨，民团剽悍，防卫森严，真要有红军共党，大胆混入，我叫他捕翅难飞！【众团丁架起刀门：南贼等盯住洪

地主

忄豪

常青，虎视耽耽，剑拔弩张。洪常青（仰天大笑）哈…·

洪常青

洪先生，你笑什么？南霸天洪常青笑你们已被红军吓破了胆！

南霸天

【众匪惊呆。洪常青说什么民团剽悍，防卫森严，不过

是虚张声势，外强中干

地主

土豪南霸天

此话从何说起？洪常青

请看，今日常青轻装简从，登门造

南霸大访，已使诸公坐立不安，如临大敌！尚若真是来了红军，那还不一触即

洪常青

溃，土崩瓦解！南霸天唔!旨，下有坚韧之毅力，同人齐心，

众志成城，名扬四海，声震八方！哦！

此次开发海南橡胶园，有关当局，大力支持，各界父老，纷纷赞助！不料踏逃南府，竟遭冷遇！主人见疑，宾客喧，谈虎色变，草木皆兵！看来这椰林寨，地，不是安全可靠之地：人，并非合作共事之人！成人业，脚下自有于条道，我何必，非走南府这独木桥！（慌乱地）南总指挥！.....来不易！不见真佛，我是不能烧香啊！[小庞持一皮包走上，侍立洪常青身旁。（哀求）洪先生··（对小虎示意）***··【小庞从皮包里取出一件“公文”（接过，大惊）“.…*·…-广东省政府！*....”【众匪争看“公文”，相顾失色。手眼通天哪！1..（越尬地美洪先生，南某真是有眼不识泰山哪！（抽回“公文”，顺手递与小庞，蕙视地笑呼呼...···唱[二黄原板]常青仰天微微笑，

椰林寨度量我见识不高！南霸天全是误会，以后在省座面前，还求

老四

南霸天

洪先生多美言儿句哟！党棍

是呀，洪先生，··…·土匪洪常青唔？

（接唱）

难道说不怕我前来“拆庙”党棍

呢？!·..·土匪南霸天

多有得罪！洪先生，需某世有苦裘

啊！洪常青（接唱）

似这样疑虑重重，怎能“成交”？

吴清华创大业就应该有胆咯，识航道，五湖风浪一肩挑！

战士甲南霸天对！洪先生，一切包在南某身上。上匪兄弟手下还有百十个弟兄，愿为洪

先生效劳！地主

文武相济，大事必成！山豪

洪先生放心好了！就是倾家荡产，南霸天

我也毫无反悔！洪常青好！我们既然选中这椰林寨，那就

不达自的，决不罢休！

战士甲南霸天（喜出望外）就这拌谈妥了吧？

小庞众

（争相建迎）洪先生！···..

战士甲洪常青哈哈……···

小庞没有！完全按照预定方案，常青同唱【二黄快二六]

众望所归根基牢，

战士甲好。鸿图人展云路遥。

吴清华小庞，你看！（指）从这儿过去，那且看明朝椰林寨，

万紫千红分外娇【老四上。酒宴齐备，请爷入席。洪先生，请！哈…….·【洪常青机智、英勇地战胜了敌人，大摇大摆，走进厅去。南贼等随下。［静场，灯光渐暗；人夜，更鼓二响。工院内一团丁站岗，不住地打哈欠。【吴清华与战士甲悄悄上，乘团丁不备，突然上前，将团丁勒住，拖下。[吴清华、战士甲复上，二人“走边”（指）你看，那就是老贼的炮楼！····「皮鞭庐。隐蔽！工吴清华，战士甲隐蔽假山后。[二团丁区狼地兼打小城过场。【吴清华愤怒地冲出；战士甲追上，劝阻地将地拉下。【小庞急步走上，“亮相”，“走边”小庞机警地观察着四周，用暗号和吴清华联系：幕侧应声。吴清华，战士甲上。小庞！外面都布置好了？唔。莲长叫问，有什么新情况？志鸣枪为号，－·齐动手！

就是炮楼！小庞好！我们分头行动1（下）

【老四内声：“送客！”

土豪

党棍工战士甲拉吴清华隐蔽下。老四与团丁打着灯笼引南霸天送

土豪，党概由厅内走出。南霸天哈…….…..请，请.··

[南霸天送土豪，党棍下。工吴清华从隐藏处冲出：战士甲紧追上。

洪常青唱【西皮小导板】吴清华唱【西皮快板]

，·见南霸天，怒火烧心间！老贼！我叫你尝尝优恨的了

弹！..·.【南霸天内声：“恕不远送！”[南霸天退上。[吴清华欲开枪，战士甲拦阻。吴清华按撩不住满腔惩火，推开战士中，开枪打伤南霸天：南城急闪身墙外。吴清华开第二枪，未击中。【团丁们喊声：“抓凶手！·………战士甲意拉吴清华下。

洪常青押下去！「团丁们慌乱追过：老四扶南薪天上。[四面枪声起。

小庞报告！南霸天不见了！南霸天上炮楼！

洪常青

连长

【二人欲跑，幂俱传来炮楼爆炸声。南霸大完了！老四

总爷！下地道跑吧！南勒天快!

【老四扶南霸天至假山旁，按动机关。慎山开，二人进地道。假山复合。工土豪、党概仓皇跑上。南总指挥！I.....[土匪从厅内狂奔出。[洪常青虫厅内追出，开枪打死土匪。正，党概慌忙远下。【粉作随行了环】的战士们跟出厅来。

风波陡起形势变！[快板]

当机立断莫迟延。劈门断锁迎主力，

搜捕匪首南霸天！工战士们应产分下。【几个团丁跑上，被洪常青击毙。厂军号声中，连长率战士们冲上。红旗招展，洪常青与连长见面。[洪常青，连长指挥战士们、赤卫队员们冲杀过场。［土豪、党棍、团丁等四处逃第，无地藏身，疏倒缴械。【众匪被押下。[小庞跑上。继续搜查！跟我来！（率小庞冲进厅去）[战士们，赤卫队贯们拥着乡亲们及郑阿婆，小城等解放了的奴隶们奔上。【郑阿婆奔向洪常青身边，握住洪常青的手。郑阿婆红军哪！椰林寨的穷苦老百姓，可

洪常青乡亲们：快分粮食去呀！

把你们盼来了！洪常青

乡亲们！椰林写解放了！穷苦人要

炊事班长乡亲们，跟我分粮食去呀！翻身，就只有跟着中国共产党，跟

着伟人领袖毛主席闹革命！众

（高呼口号）毛主席万岁！

连长

战士们说！中国共产党万岁

地主洪常青唱【西皮原板]

洪常青

红旗漫卷椰林寨，黄威（接唱）

春雷震塌阁王殿，铁锁铜柳全

砸开！

洪常青众

（齐唱）

铁锁钢柳全砸开！

连长洪常青[流水]

吴清华烧毁他地契田租高利贷，

连长众

（齐唱）

吴清华分粮分地分浮财！

连长炊事班长引战士们、赤卫队员们拉粮食上。

吴清华

连长郑阿婆

（手捧粮食）

吴清华（接唱）

连长这粮食是我们穷人的血和汗，

战士甲

是红军把它送回我们手中来！群众甲

（接唱）

洪常青

盼翻身，盼解放，股了多少代！

（齐唱）众

盼了多少代！洪常青[散板]

吴清华

洪常青

阳光下，把大地山河再安排众

（齐唱）

把大地山河再安排！炊事班长常青同志！南霸天的粮仓打开了!工众随炊事班长下。【连长，小庞等押地主上。[吴清华，战士甲由另一侧奔上。快说！南霸天呢？大··大概从地道跑了地道呢？[地主走近假山按机关，假山开。[地主被押下。不知道是谁先打了两枪，整个行动就提前了。这两枪是谁打的？报告，我打的，你？！你是怎么搞的？（悔恨地）我这两枪没打准，我应该追上去再打一枪，··…·清华向志！把枪给我，啊？!把枪给我！（把枪交与连长）我···（生气地）喉！··…··报告，清华同志开枪，我没拦住，我也有责任。我们的责任，不仅仅是拦住开枪，更重要的是，我们思想上，要懂得奶何掌握手中枪！党代表…···-（关切地走到吴清华身边）清华同志！+***[音乐声。

幕闭

第四场教育成长工拂晓。娘于军连宿营地。

【幕启：椰林莽莽，河水潺游。连部桌旁，洪常青正在读一本油印的文件。洪常青·.-无产阶级只有解放全人类，才

男战士能最后解放无产阶级自已！···.··.

战士乙［军号声中，一队娘子军连战士跑步过场。

男战士【洪常青合上文件，站起身来，凝

战士丙

神远望。·洪常青唱【西皮导板］

战士乙军号声唤醒了沉睡的挪海，

男战士【原板】

战北乙娘子军战火中成长起来。好根苗离不了雨露灌溉，不负党交重任，要培育顶天立

地栋梁材！·………．．

洪常青

战工乙【连长挑着水桶，炊事班长端着莱

战士丙筐上。看见洪常青，二人止步，放下水桶，莱筐，走了过来。

洪常青哎，这……·炊事班长常青同志，常青同志！

炊事班长（笑拦洪常青）这呀，一百个对！洪常青哦，老班长，河边洗菜去呀？炊事班长嗯。常青同志，我可要批评你

了!

炊事班长（发现莱筐没了）哎哎，这可不连长艾是一宿没睡。炊事班长可得注意身体呀！，

战士们这呀，一百个对！（笑着跑下）【三人一起会心地笑了。

炊事班长等等，等等！*………（追下）【幕后喊声：“党代表！·…【战士乙与战士丙拿着军衣跑上；一男战士追上。

洪常青这帮小鬼呀，真拿他们没小法。战士乙党代表，你给评评理儿…····

连长常青同志，昨天的政治课，战士们【男战士从战士乙手中抢过军衣，但

立即文被战士丙抢走了。快把衣装给我。党代表，你给评评理儿。我们帮他补儿件军衣，他就是不同意。（憨厚地）我自己也有两只丁！那你们休息时候，还教我们练枪·…···投弹，脚准呢！那是我应该的嘛。党代表，连长，你们常说，革命队伍里，就要互相帮助。我们这么

做，不对吗？（与连长相视而笑）对！

（对男战士）对！（拿起洪常青的一件军衣）党代表，你这件军衣也该缝缝啦1[男战士挑起水桶，战士乙、丙拍起莱筐，悄悄溜走。对！[洪常青、连长笑望着战士们跑去的方向。反应很强烈，你出的那个题日：“为

连长谁扛枪，为谁打仗？”各班讨论得热

火朝天！洪常青

吴清华的情绪怎么样？

思想上触动很大。她们班给她做了连长

不少工作。我刚才叫人找她去了，

打算再跟她谈谈。洪常青这个同志本质很好，我们应该多启

发她。连长对。

只清华

[黄威上。黄威连长，常青同志！昨天晚上，在南

连长

霸天家里，又翻出一箱了地契来！洪常青哦！黄威

土地清算委员会，有儿个事儿，等

着你拿主意哪！洪常青好，（对连长）我去去就来。黄威还有，郑阿婆又来打听她女儿小娥

参军的事。洪常青

那孩子还小哇！+1**[洪常青，黄威边谈边下。

[吴清华上。吴清华报告！连长清华！来，坐，坐嘛。（递水给吴

清华喝）给，怎么样？思想上还有

什么疙搭解不开？吴清华

（直爽地）我想通了，连长！打椰林寨，我是犯了纪律。领导上批评我，同志们帮助我，都是对的。连

长，以后，我再也不犯纪律了。连长那好哇！可是你想过没有，到底是

为们么犯的纪律呀？吴清华连长，你知道，我跟南霸天有两代的血海深仇哇！（耐心地启发诱导）清华同志啊！唱【西皮散板】

光知道你有优哇你有恨，

无产者哪个不是苦出身？就拿我们连队来说吧，小菊她参，因为还不起财主的阎王债，被逼得投河自尽，周英一家，逃荒要饭，两个姐姐饿死在山村！还有我们党代表常青同志····常青同志他····那更是苦人仇深！【原板]

党代表生长在海员家庭，变尽了剥削正摊，苦痛酸辛。他的娘惨死在皮鞭下，十岁当童工，父子登海轮。仇恨伴随年纪长，·

风浪中磨练出钢骨铁筋。[二六]

“四·一二”反动派血洗工会，他爹爹为革命英勇牺牲，广州城警车妻厉枪声紧，共产党人的鲜血染红厂珠江之

滨。

不怕这白色恐怖、乌云压顶，【垛板]

常青他含悲愤，下决心，昂首

前进，参加红军闹革命，英

勇奋战为人民！

清华呀！【快板]

翻开工农家史看，

冤仇血泪似海深。[清散板]

莫忘了党的关怀，同志的信任，[快板]

要思考为谁扛枪，为谁打仗，

为谁杀敌人！·…···

【洪常青上。吴清华（触动思想，沉思）…··原先，我就

是想，杀南霸天，报优报优！洪常青

现在哪？

（回身）党代表！吴清华洪常青

现在你是怎么想的呢？吴清华

现在我觉得原先那个想法不对

了..··.·洪常青清华，（拿出一张纸）你看看，这是

什么？

吴清华

（接过那张纸，满腔优恨地）这是我吴清华

那张卖身契呀！它就象椰林寨后面那座黑石山一样，压了我整整的「二年哪！………·

吴清华只有解放全人类，才能最后解放无洪常青为什么就凭这么一张纸，他们就能

这拌横行霸道呢？吴清华

他们有县街门！连长

施们有印把子，他们有政权！

可是现在哪，还是这张纸，为付么洪常青

就搏也不顶事了哪？吴清华

现在，我们有了红军！·洪常青我们有了中国共产党，我们有了伟

大领袖毛主席！有了毛主席为我们

指出的革命路线！连长所以我们才能解改榔林寨，把这座

黑石山个粉碎！洪常青清华同志！革命不但要靠勇敢，还要有··条正确的路线啊！唱【二黄原板】

你可曾认真想一想，在海南，在全国，这样的卖身

契，还有多少张？要让那天下工农全解放，怎能够光凭这一家仇恨，个人

勇敢、孤府独桨、匹马单枪？闹革命靠的是阶级力量，跟着党，将方里征途放眼望，

四海风云心内藏。只有解放全人类，才能最后

放无产阶级自己，这真理我们要时刻牢记永不

总，心明眼亮不迷航！·只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己····【洪常青向连长示意：连长点头，二人下。产阶级自已！…-·.-（异常激动，望着党代表和连长的背影，心情振奋）唱[二黄慢板]

一番话字字重千斤，拨开迷雾照亮我的心。好象是引来万泉河水层层浪，

冲剧掉我胸中点点灰尘。【快三眼】

妻时间如登上高峰峻岭，看到了北国烽烟、南海慈涛，

东方火炬，西山枪林！多少奴隶战斗求解放，多少清华日夜盼翻身！【原板]

拿起抢跟着党冲锋陷阵，

洪常青为的是解放亿万受苦人。

连长只想着为自己报仇雪恨，

吴清华算什么红色娘子军！.·.·娘子军连歌天天叫：今天唱来格外亲，今天唱来恪

外亲！征途上全靠党来把路号，

小庞报告！营部命令，有紧急战斗任务。

天底下唯有这共产主义真！【垛板]

连长从此后，要更发奋，

吴清华是！健高觉悟炼红心。满怀忠诚献革命，不做顽铁做真金。换不忘这-·回深切教调，

莲长做一个纯粹的吊命者，水葆这

战斗青春！【吴清华沉浸在阶级党悟提高以后的愉快情绪中。

[炊事班长上。炊事班长清华。

洪常青吴清华老班长！炊事班长连长党代表跟你谈过啦？吴清华跟我谈过了。

连长[洪常青、连长上。

洪常青炊事班长（关切地）想遭子？

连长吴清华对我的教育可人了！老班长，你放

洪常青心，我一定好好干革命！

连长洪常青

对！连长

洪常青1吴清华（转身）党代表，连长！我离-个无产阶级战上差得太远了，你们批评我吧，处分我吧！清华同志，认识了改了就好嘛。（拿出抢）清华同志，给！（激动地接过枪）我保证：一辈子跟着党，为无产阶级战斗到底！【一阵急骤的马蹄声由远而近。工几个战士与赤卫队员闻声走上。[马蹄声止，小庞跑上。【连长接过，与洪常青同看。（对吴清华）通知部队，准备出发！[吴清华、欢事班长及战士、赤卫队员们急速跑下。

[小庞至桌旁，收拾文件等物，下。（念命令）“国民党匪军伙同上

豪民团正分路进犯我根据地，我主力部队要星夜插入敌后，袭击敌人。··娘了军连立即抽调两个排，随主力行动：留一个排，坚持在红云岭一带，阻击敌人。……….时间紧迫，马上行动！你带一，二排随主力插入改后，三排随我去红云岭。常青同志，我去红云岭！不，还是我去吧。常青同志.··连长，就这样决定了吧！常青同志，你的担子很重啊！放心吧，任务完成以后，我们会很快赶上主力部队，和你们胜利会师！连长好！

[郑阿婆、小城、黄成、赤卫队员和乡亲们内喊：“连长！····.”拥上。

[战士们上。郑阿婆连长，听说你们要走了，是真的吗？连长是呀，阿婆，有紧急战斗任务，部

队马上就要出发了。

黄威常青同志！黄威这么说，要打仗了？洪常青对。乡亲们！南霸天勾结国民党匪

军又想打回来！众

什么？！黄威这个老贼，他还想来变天！郑阿婆我们椰林袋的穷苦百姓刚刚翻了

众身，他又要让我们再坐黑牢哇！党

洪常青乡亲们！我们一定要回来的！代表！你们要走了，我这心里头，有好多话，不知道该怎么说呀！…···亲人哪！阿婆只有一个心愿，你们把我这孩子也带了去，狼狠地打敌

人！洪常青好1我们同意小娥参军1阿婆，你

放心吧！

连长集合出发！郑阿婆党代表！*****

唱[西皮散板]

含热泪送亲人奔赴前线，

洪常青才相聚又分离，千言万语涌心

间。[二六]

要不是你们打开椰林寨，穷苦人哪年哪月才能出牢监！万泉河两岸庆解放，山世笑来水也欢。红军恩情深如海，阿婆我满心感激，饮水思源，

送女把军参。孩了啊！你长在穷人家，从小受难，避得奴隶苦，应知翻身甜。要为我工农打天下，

天下不红你莫回还唱[散板】

赤卫队请战上火线，枪林弹雨里，军民肩并肩。敢闽下难踏万险，

用生命保卫我红色政权！誓死保卫红区！唱[快板]

乡亲情谊重如山：鼓舞我们永向前。滑酒河水流不断，军民红心紧相连。

胸怀者亲人嘱托英勇赴战1【战士们列队：小城站在吴清华身

旁。‘【散板]

杀敌捷报送工泉！工战士们，赤卫队员们告别乡亲，分成两路出发，飞驰向前。【洪常青，连长和乡亲们握别，“亮相”。

幕闭

第五场山口阻击黄昏。红云岭上阻击阵地。【激烈的枪炮声。汇幕启：风驰云飞，硝烟弥漫。洪常青、吴清华率领战士们顽强战斗，打退了敌人

的又一次进攻。战士们敌人又被我们打遇了！

小娥哎呀，我的子弹全打光啦！洪常青

同志们，我们在这红云岭上整整战

赤卫队员甲敌人文要发起冲锋了！斗了一天了！敌人十一次冲锋，全

吴清华（坚载，镇定地）同志们！我们这些被我们打退厂！向志们打得勇敢，打得顽强！现在我们的主力正大踏步向敌后挺进，我们在这里多坚持

一分钟，整个的战斗就多一分胜利！战士们

坚决完成任务！

[幕侧传来密集的枪声，]黄威奔上。黄威常青同志，敌人叉集中火力向侧翼

阵地发起猛攻！洪常青我马上去！清华同志，这个阵地，

由你负责，不论在任何艰难困苦的

情况下，也要坚决守住！吴清华请组织上放心，山崩海啸，我们顶

得住！众

我们顶得住！洪常青好。跟我来！

【洪常青带领儿个战士与黄威迎着

炮火冲下。吴清华同志们，抓紧时间擦拭武器，检查

弹药！战士们是!

战七们人在阵地在，叫敌人有来无还！战士乙

清华同志，子弹可不多了！

赤卫队员甲敌人上来了！战士们报告，我这儿还有三发！…··我这儿还有两发！.···.当丫头、做奴隶，受苦受难的阶级姐妹，红军战士们！我们忘不了是怎么扭断锁链拿起了枪！我们懂得是为了什么来打仗！胜利，永远是我们的！唱【西皮流水]

为节命为人民为阶级而战，党的教导是我们力量的源泉！迎弹雨，胃硝烟，炮火愈猛志愈坚！子弹打光用刀砍，抢托砸断有铁拳1满山岩石作炮弹，一腔恨火凝刀尖！坚守阵地杀敌立功迎接党考

验，做一个无产阶级先锋战士，共

产党员！枪声。吴清华杀！

众战主们杀一—！

[开打。一群敌人冲上；吴清华率

黄威敌人又要进攻了！领战士们、赤卫队员们坚救顽强地同敌人拼条。

吴清华党代表，你们先撤吧，我留下掩护！[吴清华勇猛奋战，劈死一团丁，追

黄威常青同志，我留下掩护！击敌人下。

众[一男战士、一赤卫队页跃下山坡，与二团丁展开白刃格斗，夺过敌

洪常青小李！陈荣！人匕首，将匪徒刺死，追歼逃敌下。

男战士甲

赤卫队员甲小城和一女战士与众匪兵拼刺，【女战士甲持断枪冲入敌丛，枪托

洪常青你们两个跟我留下作掩护！打，石头班，将众匪打得东逃西

男战十甲

赤卫队员中甯。【战士们、赤卫队员们飞身跃过山

洪常青其余同志，由清华、老黄负责，立岩，追阡敌人。【敌人狼狐遗逃。

吴清华【红旗飞舞，吴清华等集体“亮相”。

洪常青

[洪常青，黄威与数战士走上，洪常青同志们！

吴清华众

常青同志！

洪常青撤!小娥敌人的十二次冲锋，又被我们打退

了!

昊清华赤卫队员币敌人这十二次冲锋，全是一个

洪常青

吴清华是!劲儿：上来，舞爪张牙；下去，连

黄感撤!滚带爬！

吴清华

【众笑。洪常青同志们！按照上级规定的时间，主

力部队现在已经插入敌后，党交给我们的阶击任务，胜利完成了！现在，我们要迅速撤下去，赶上主疗

洪常青唱【西皮导板]部队。是！[枪声。【另一侧也响起枪声。报告！我留下！……·…·我留下！…·…·我留下掩护！

！到！

是！刻撤退！常青同志！**.*.（取下公文包）清华同志，如果我们

失去联系，你负责把它交给营党委。（接过）……·…··

[枪声。常青同志！.....（果断地挥手）执行命令！【吴清华、黄威与战士们下。【枪声密集。洪常青与二战友巡视阵地，英勇无畏地“亮相”。

苹命军人钢铁汉！【三人痛击来犯之敌—战斗的舞陷。

洪常青洪常青边舞边唱【原板]

保主力插放后，守阵地排万难，

战士双手能擎大！任枪声围四面，红云岭傲然不、

可犯，

【战斗中，男战士甲中弹负伤。洪常青小李！（急上前挣扶）

[另一侧敌人疯狂射击，赤卫队员甲喊着：“常青同志！”扑过来，用身

旺营长

体掩护洪常青，自己中弹倒地。洪常青陈荣！……··

南霸天

[儿个匪兵喊着“抓活的！”冲上。洪常青边打边唱【散板]

南霸大什么？血战到底，只身世要把敌齐！

老四总、总爷！洪……………顽敌血，染刀红，叫匪徒丢魂

丧胆!

南霸天洪.·..·？!！洪常青勇猛桥茶；匪兵先后被。【丈一群敌人冲上，围住洪常青。洪常青掏出手榴弹：匪兵们吓得狂叫着逃下。洪常青趁势投出手榴弹；幕侧轰然一声，众匪惨叫死去。【洪常青急扶起二战友，向山口小

过场飞速进军[幕启：红旗飘飘，铁流滚滚，排山倒海，一柱无前。【红军主力部队在营长、连长、吴清华等率领下，追阡匪军，飞速前进。路撤去。【猛地一排子弹射来，两个战友壮烈

牺牲，洪常青也负了重伤。（轻轻地把战友放下，竭尽最后一点力量，支撑着身体，遥望远方，极其欣慰）【散板]

心随战友过重山，一路凯歌

传…·.…·[洪常青伤重昏迷，倒在地上。[匪兵，团丁从两侧搜索上。[南霸天、匪营长惊魂未定地走上。共军主力在哪儿？共军主力呢？这这···胡营长……···[老四在山口发现洪常青，吓得大叫一声。[电光似剑，怒刺长空：露房轰鸣，群山震撼。[洪常青众春迷中苏醒，挺身站起，甩开过来架他的匪兵，昂首屹立在红色巨崖前，怒视敌人，“亮相”。

幕闭

一幕闭

第六场战斗前进【幕启：二道幕前，暗影里。工二匪兵扛着匪营长的箱子，行李匆匆走过。

【匪营长急急走上：南霸天紧适上。匪兵随上。南霸天胡营长，胡营长！我求求你，无论

如何，多留儿天。正营长

哦！你赚我伤亡得还不够惨！

胡营长，话不能这么说呀，红云岭南霸天

战，我们总算抓任个洪常青赚！匪营长

可我们付出了多大代价呀！你抓仕

个洪常青，艾得到了什么好处？南霸天这…·····

老四证营长

我看，他就跟那红云岭一样，咱们

南霸天

在他面前，休想前进一步。南天

老四

别者急，会有结果的。匪营长

结果早就有了。我实话告诉你说吧，

南霸天

老四人家主力插过来了，把我们打了个

七零八落，溃不成军。南霸天

南霸天

那，现在走，恐怕也来不及喽。匪营长

奥！我还得陪着你一块儿等死啊？

老四勤务兵！

南霸天匪兵有!匪营长立刻开拔！匪兵是！

老四总爷，软的硬的，可都试过了，不南霸天

（拦佳）胡弯长！你不能过河拆桥

哇！匪营长

（大怒）什么？！呼！不识抬举！（情

南霸天

悍而去）匪兵

（端枪逼住南霸天）不许动！

厂匪兵随下。南霸天滚吧！滚吧！你们这帮畜牲！……*·

老四是!唱【西皮散板]

国民党兵败奶山倒红军压境似怒涛。飘摇落叶，怎敌他风狂雨

泰？…...·.晚危局，保基业，绝处求生就

看这一招！[老四急急跑上。总爷，总爷！红军过了红云岭了！你说什么？红军打过了红云岭了！（惊）红云岭··总爷，光棍不吃眼前亏，我老四带领弟兄们，保您条出垂用。我这万贯家财，逃熊随身带走？！那，您可得快拿主意。（静疗地）慌什么！我们手里不是还有个洪常青吗？我要叫他低头，我要叫他投降！我要利用他挽同这个局面！

好对付啊！哼！楼蚁尚且情性命，生死关头无

英雄！传我的话，大榕树下，堆起干柴，准备钢刀火把，把洪常青押出来！[暗转。【音乐声起。[二道葬启：黎明前。南霸天家后院外的荒坡上。【乌云低压；高坡上一棵大榕树，拔

地参天，傲然盖立。洪常青内唱〔二黄导板]

负伤陷匪巢，依然在战场！[四团丁扭洪常青上。洪常青奋骨甩开团丁，“亮相”。

【六团丁持刀奔上，围住洪常青。洪常青（昂首阔步，大义然）

【回龙]

挺身灭虎豹，奋勇斗豺狼，红

心向党，威武豪壮，面对刀丛头高昂！

南霸天洪先生，椰林寨初次见面，我就非【团丁们持刀围上前。洪常青怒目逼视，团丁们龟缩两侧。[洪常青忍住伤痛，挺立刀丛，浩气冲天。

洪常青婷！……·洪常青[原板]

南霸天任敌人百般折磨用尽佳俩，撼不动革命者屹立如山，巍峨

刚强！

洪常青[慢板]

南霸天遥望着红云岭心驰押往，战友们时刻刻在我身旁。

洪常青隔云天听见了娘子军战歌声

响，‘晨风里看见了红车大旗凌空款

扬。

南霸天【快原板]

洪常青井冈山光辉大道壮丽宽广，抢杆了必开创人类历史新篇

章！这儿天魔窟里嘈杂妙哦，笑顾敌垂死挣扎枉费心肠。酒热血迎黎明我无限欢畅，望东方已见那光芒四射喷薄欲

出的一轮朝阳！【摇板]

敬爱的毛主席！敬爱的党！亲

爱的人民！[垛板]

我为你而生，为你而战，我为

你闯刀山踏火海壮志如钢！生命不息，战斗不止，永远

冲锋向前方！冲锋向前方！[南霸天阴沉地走上，老四随上。常敬佩你，现在，我依然敬佩你。只要你回心转意，答应我--点点要求，我保你前程万里！·…···其实，我的要求很简单，（从老四手里拿过一张白纸）只需要你写张··...（痛斥）疯心妄想！（咸胁）洪先生，你应该清楚自前的

处境！（蔑视、锋利地）目前的处境，我很

清楚。红军大兵压境，你们已经走投无路！（恼羞成怒）别忘了，你是在我的于

里！（坚定如山）你逃不出人民的掌握之

中！南霸大

（疯狂豪叫）榕树下堆干柴，我叫你

洪常青

葬身烈火！洪常青

（壮志凌云）为人民献生命，革命者

死得其所！南霸大，（咬牙切齿）你们搞的那个武装暴

动，掀不起狂风暴雨！洪常青

（雷霆万钧）毛主席领导的人民革

命，必取得最后胜利！南霸天

（魂胆俱裂）啊！·…··洪常青

（奋臂怒斥）唱[二黄快板]

营长同志们！冲啊！壁臂挡车不自量，

众穷途末路，捧出纸一张！你妄想负隅来顽抗，你妄想入地把身藏，你安想重整残兵将，你妄想保全旧时光。挣开眼看看这革命洪流酒天

浪！南霸天（蜥叫）你给我写！…-··

南霸天好哇！你个狗奴才！（扑过去抢）洪常青【散板]

老四加你难逃覆灭下场！（一把夺过

那张纸，撕作两团，劈面痛

掷在南贼头上）南霸天

（绝望地）烧死他！[团丁们拥上前扭住洪常青。洪常青两臂一挥：团丁们跟路跌倒。【又一群团丁持火把拥上，围住洪

吴清华唱[西皮快板]常青。[《国际歌》音乐声隶撼天地。【洪常青气壮山河，从容镇定，阔步走至大榕树下的柴堆上，昂然挺

立。（振臂高呼口号）

打倒国民党反动派中国共产党万岁！毛主席万岁！{柴堆火起，红光一片。[众匪徒葡萄在地。[暗转。[灯光复明，正是黎明时分，蓝天上朝置万道，格外壮丽。工军号声中，营长，连长，吴清华率红军战士上冲啊！·…····【红军战士、赤卫队员、男女群众，挥舞红旗，高举各种式器，冲杀过场。【团丁们无处逃革，被围追全阡。[老四抱一钱箱违上，恰巧撞上拼命

逃走的南霸天。（一脚端倒南霸天）去你的吧！

[老四狼独逃走，迎面碰上吴清华。王吴清华持抢视二越：二贼惊恐万状，老四挣扎欲逃，被吴清华一抢打死。工南霸天仓皇逃命，被吴清华抓住，按倒脚下。

千家冤仇方代恨，你一条狗命难抵偿！无产者今日枪在手，要训你反动统治阶级全灭亡！【南霸天欲夺吴清华枪，被吴清华打

众倒。南贼挣扎逃走；吴清华连发二

营长枪，击中南贼。战士们追上，排枪齐射：恶贯满盈的南贼受到了应有的惩处。【战士们、赤卫队员们拥着解放了的

吴清华奴隶们奔上，欢庆解放。[小庞内喊：“清华！…………·

【小庞拿着洪常青的军帽跑上。小庞清华同志！我们四处寻找，没有见

到常青同志，只发现了他这顶赠子！吴清华

你说们么？！小庞没有找到常青同志！

[场上一片寂静。[营长默默走上，后随连长及二战士。

营长！…………众吴清华（奔过去）营长，常青同志……·营长（沉痛地）常青同志为革命英勇地牺

牲了！晴天露窝，震撼全场。众肃立大榕树下，低头致哀。[《国际歌》音乐声中，吴清华、营

长，连长走向台前。吴清华党代表！你永远活在我们心上！当

众·（合唱）牛做马的女奴求，成长为光装的共产党员，前进中每一步都靠党培

养！…·····连长常青同志，你永远是我们学习的榜

样！我们一定接过你的抢！众

我们一定接过你的枪！营长.我们要化悲痛为力量，继续冲锋在

革命大道上！直到五洲四海红旗飘扬！直到五洲四海红旗飘扬营党委决定，吴清华同志继任娘子军连党代表！【营长将洪常青的公文包授与吴清华。（接过公文包，背上肩，放礼）唱【西皮流水]

接过红旗肩上扛，接过先烈手中枪！踏着英雄足迹走，革命到底，永不下战场！放眼看天下，风雷震八方！燎原烈火旺，工农齐武装！暂把那南霸天，北霸天，一切

反动派统统理葬！照耀着我们的是永远不落的红

太阳!【娘子军连战士列队：不少妇女纷纷参加娘子军，一个接一个地站到队列中去。［红旗招展，刃枪挥舞，众并肩前进。

接过红旗肩上打，接过先烈手中枪！踏着英雄足迹走，革命到底，永不下战场！

幕闭·剧终

描述：

