id: a62cd2d44d
标题：华北局关于继续深入反官僚主义、反命令主义、及违法乱纪斗争的意见
日期：1953-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局关于继续深入反官僚主义、反命令主义、及违法乱纪斗争的意见

## 中央批示：

华北局三月X日的文件很好，发给你们参考，并登党刊。华北局对于开展反对官僚主义、反对命令主义、反对违法乱纪的斗争已做出第一个总结，并作了有分别的布署，望你们都仿照这样做。

 三月X日

## 华北局关于继续深入反官僚主义、反命令主义、及违法乱纪斗争的意见

兹将华北在“三反”运动后进行反官僚主义斗争简况及今后继续深入开展反对官僚主义、反对强迫命令、反对违法乱纪斗争的意见报告如下，请批示。华北地区从去年下半年开始，以处理张顺有典型案件为开端，继之天津市以“侯月辉事件”河北省以“郭金升事件”山西省以“廖中鼠事件”为典型，相继开展了具有相当规模的群众性的反对官僚主义和反对违法乱纪的斗争，各界人民一致赞成，获得了较好成绩，山西省揭发出犯有官僚主义错误及违法乱纪的干部千余人，其中情节严重受到处分者一百一十三人。河北省通县专区揭发了一千七百七十四件问题。天津市公安局检查出从“镇反”运动到现在，积压群众检举材料达七千八百余件。各地经过这一场斗争，对人民来信不加重视的官僚主义现象已有初步克服。从人民来信中，发现了不少坏人坏事，多数已能及时处理。河北省仓县专区，通过对尔岚被错判事件，向恣意侵略（犯）人权的现象进行了斗争，推动了司法改革运动。山西省很多县运用人民代表会议结合反对官僚主义和反对违法乱纪的斗争，取得了成功的经验。去年八月临汾县召开的各界人民代表会议，在二千四百九十二件提案中属于揭发官僚主义错误者三百三十七件，提案之多为历届会议所未有。在企业、工矿系统中反官僚主义斗争的矛头指向不负责任、盲目经营，不依靠职工群众，漠视安全卫生，以致大量浪费国家人力财力等现象。天津市在这方面做得很有成绩。河北省也揭发了若干企业中的领导人对国家资财毫不负责的所谓“四不知”现象（即不知干部情况，资金数目及赔款和存贷多少），从而在一定程度上克服了供给制思想，推动清产核资和改善经营管理工作。在第一期农村二十万党员的整党工作中，也发现并处理了许多强迫命令、违法乱纪事件，已于二月二十二日向中央作了专项报告。

中央发出“关于反对官僚主义、反对强迫命令、反对违法乱纪的指示”后，华北局当即通知各级党委认真讨论，订出计划，贯彻执行。天津市已把区级的反官僚主义斗争提前进行，正开展中。河北省委认真讨论了中央的指示，已开始注意了对这一斗争的领导，在林铁同志的主持下开会处理了易县台底村等典型案件。该省各地、市委亦相继召开了专门会议初步制订了开展这一斗争的计划，易县并专门召开各界人民代表会议，处理台底村叛党罪犯牛格连案件，河北日报天津日报均连续揭发了一些典型案件，有力地推动了这一斗争。……

描述：

