id: c8cc3b483b
标题：为了不被遗忘（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：乐可常
来源：
标签：江青,陈毅,夺权,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
乐可常·（一）

近年来，我感到记忆渐渐衰退，有些经历，于己于国是不应该被忘却的。趁着还不曾忘却而快将忘却之际，我忽然想到有将它化成文字的必要。前事不忘后事之师，留下它，希望我们多灾多难的民族不再犯那样错误。尽管重忆那段旧事，无异于开裂我早已愈合的心头的创口，我愿意。进入老年后，一点激动，就会流泪，现在就是。才发了那几行文字，眼框里就装不下那水份了。言归正传。

一九六六年八月廿五日，一大批所谓“黑五类”教师遭受了精神和肌体双重摧残之后，被编成一个“牛鬼蛇神劳改队”，每个队员没有了自己的姓名，只有一个编号。而且，每个人都得自称为“狗”。这种待遇，在人类历史上，似曾读到过。

我是“八号狗”。

“狗”太多了，谁是几号？大多记不得了。要是早十年，我准能全背出来。现在最记得的是“一号狗”，又称“狗司令”，陈乃智，前任校长，时任静安区教育局长。

“狗”队长梁祥禾，数学教师，他的历史知识和犀利文笔害了自己。也许他还不属罪恶淘天的要犯，红卫兵小将钦点他荣膺此职。但他无意于此荣誉，任期毫无政绩。

梁祥禾唯一的罪状是参加了文汇报组织的《海瑞罢官》专栏讨论，以“越舟”的化名发了一篇短文，与姚文元的观点相左，属反动言论。所以，他虽然进了“牛棚”，但无大罪，不曾受非人待遇。倒是两年后，被人举报他有反革命言论，两次遭灾，后果严重。妻子对他彻底失望，从无锡特地来到他身边，同居一夜后，平静离婚。他的案子把我也牵了进去，工宣队硬说我是知情人，隐情不报。他们耐心劝导我消除顾虑，大胆揭发。有好几天，搞得我心神不安，担心演一出“二进宫”。所幸，工宣队是毛巾四厂派来的，都是我亲嫂子的同事，其中一位，还是我嫂嫂的嫂嫂，叫包宝香。就因为有这一层关系，他们向我透露内情。

原来，文革之前，一次梁祥禾在办公室里闲聊，曾说及江青的一件轶事。上海解放不久，江青的老爸病死，江青调了一个团的解放军组成大出丧的仪仗队。事后被陈毅知道，一怒之下，将江青扣押起来。这故事当时有许多人听到，何止我一人！梁祥禾也没料到江青后来会成为权倾一国的“伟大旗手”，小故事从而升格为维护领袖形象的防扩散材料。

工宣队同时告诉我。举报人是唐玉璋，以善于打“小报告”闻名的历史教师。当然，工宣队领导是好心，但是我也领教了他们的素质。

满清入关，日寇侵华，仅凭他们的几个兵，是掀不起大浪的。中华民族真要是灭亡，罪在国人。还有一个值得回味的事。文革后，梁祥禾因为对市一女中的彻底失望，主动要求调离回无锡，重建家庭，安度晚年。从中得出结论：国兴家也兴，国乱家易破。信吗？（二）

“狗”友有多少？记不清。但是，主要成员，尚有印象。

裘某，女，中共党员，校总务主任。年轻时，是上海颇负盛名的裘天宝银楼女小开。数年前去了一次宁波慈溪老家，在她童年住过的老宅门前留连了一阵。这种依恋故乡、怀念童年生活本是人之常情，但是那房子在土改时已经分给农民兄弟，这就有了准备反攻倒算之嫌。这是她一大罪。将她编入劳改队的直接原因是剪报闯了大祸。她竟没有注意到那报纸的另一面是毛泽东的标准像，那像的半个脑袋被她剪了。这事被人发现后，激起群愤，认定她是发泄阶级仇恨。老牌右派分子张厚墉得意忘形，说她是在刀头上舔血，也挨了斗。

我们这群“狗”的每天工作任务是拖地板，扫厕所，做好全校环境的清洁卫生。之后便回到称之为“牛棚”的教室里写坦白交待。在“牛棚”里，有裘主任在，大家不敢说出格的话（在那样环境里，说句生活笑话也算出格）。她的组织观念很强，经常自觉向上面回报思想。我到现在仍不知道当时由谁在监管我们，只知道，只要不是“狗”，人人都可监管和训斥我们，指派我们去干人最不愿干的苦活。“狗”队长梁祥禾就因为管理不严被上面的人训斥过，我们都认为是裘主任去回报的，她有夺权之嫌。

朱佩玉，女，任教生物学科，区优秀教师。旧社会曾是舞女，共和国成立后，改造一批营业性舞女（舞厅还在营业），根据朱氏本人意愿，参加师训班进修，结业后被分配到市一女中。从舞女到人民教师，是她人格的大转化，也算得新中国的非凡业绩。她工作尽心尽力，但在班主任工作上可能生硬些，使一些学生敢怒而不敢言，心生症结。这种症结很普通，在中小学里更有普遍性。倘在正常的社会秩序里，也就被时间消化了。而文革激发了一些学生的报复心理。当时，建国十七年的教育成绩被彻底否定，由此推定，越是先进的教师越黑。１９６６·８·２５那天，她从三楼办公室被揪出来，头上套着木制斗型垃圾桶，推推搡搡下楼，一脚踏空，滚下楼梯，套在头上的垃圾桶不定地碰击她的头脸。到达底楼，掀去那桶，向人群展示的是她充满淤血的鬼似的青脸。我想起了电影《白毛女》中一句评语：“旧社会使人变成鬼；新社会使鬼变成人。”而朱氏的厄运分明是历史的倒退。在劳改队，她给我印象最深的，是吃饭请示的那幕灰色喜剧。

那个年代，大事无纪律，小事特隆重。吃饭要整队，饭前有仪式。先唱《东方红》，再举红宝书（《毛主席语录》），齐声三呼“万寿无疆”，三呼“永远健康”。听说在贵州还要加呼“敬祝李司令员比较健康”。因为“健康”这一席位只能“永远”既属林彪，那位李司令员不过是贵州一把手，没有资格与林某并起并坐，其“健康”程度不得已只能屈降为“比较”了。现在学到了一个医学名词，“比较健康”就是“亚健康”，即不太健康。依此类推，县级官员如果也要老百姓为他祝愿，非得癌症不可。贵州人真幽默。

我们劳改队没有资格参与那隆重仪式，但是也有规矩，进食前必须向“狗队长”请示批准：“报告狗队长，我可以吃饭吗？”必须等狗队长说过“吃吧”，才可动筷子。我估计那套规矩是红卫兵小将们临时编造的恶作剧。我不理他们，自管举筷，没有人罚我。但是在场的小将们逼着朱佩玉执行命令。

劳改队吃饭的场地是个室外凉棚，有桌没凳。梁站在我对面，正闷着头扒饭；朱在我左边，她平时说话就有些结巴，此刻表现更出色，一句话十一个字，中间用了六个破折号，三个顿号，最后一个句号，神情恭敬严肃。梁知道自己是在被作弄，但不能不回答。他耷拉着眼皮，极不情愿说了声“吃吧。”我刚将饭扒进嘴，急转身，喷了一地饭粒。除了梁和朱，小将们和“狗”们共享这幕活报剧。

在那样处境中，要活下去，就必须麻木。过分自重自爱，很危险，死亡会幸灾乐祸地向你招手。短短的三天，从八月廿三到廿五，老舍、上官云珠、著名音乐家丁善德、年轻的钢琴天才顾圣婴，还有至今难以统计的各界精英，受不了人格的污辱，一个个走上绝路，争得灵魂的尊严和安宁。我给自己的身份定了位：小丑，马戏团小丑，将每一次侮辱当作成功的演出。

最可叹的是洪丕然老先生，数学专业上很有造诣，对待学生诚恳和善，耐心教导，深得学生尊重。在人人自危的日子里，居然没有一个小将去惹他。这实在是个奇迹。但是，当红卫兵运动将打击对象由“黑五类”（地主，富农，反革命，坏份子，右派份子）扩大为“黑六类”后，洪先生自觉地来劳改队报到了，他所穿的人民装右（请注意：必须在右边，否则要犯大错误）胸襟上缝了块布片，上写“资本家”三字。其时，全校师生没人知道他曾做过老板。他的一百多公斤重的臃肿身躯在劳改队里做不了什么，整天捏着块小抹布东摸摸西擦擦。每见着我，就轻声叹息，边指着右胸前那布片。我才知道他在１９５４年与朋友合伙，开过一家五金商店。两年后就被公私合营，收归国有。没赚着多少钱，却赢得了一顶“帽子”。真是今昔两重天呀！洪先生没赶上好日子。如果能活到现在，经商，他是企业家；从教，很有资格被评上特级。

还有两位，我很为他们惋惜，仅仅因为受不了几张大字报的压力，一个突然失踪，一个去翻＜圣经＞。失踪的跳西湖自杀去了，没死成，三天后，被押回学校；翻＜圣经＞的，为求得灵魂的安静，虔诚地写了一句忏悔词：“耶和华，迷途的羔羊又回到你身边。”写了，如果当即烧了，也罢了，她偏要把它深藏在枕头芯里。莫非每天晚上，头枕着它时心可以靠近耶和华？那里想得到，耶和华拒收“忏悔书”，反而被红卫兵抄着了！也许是她心不诚，该惩罚。两位都是无产阶级战士，男的是副校长，女的是副书记，这回可不妙，他们做的都是叛变组织的行为。于是，我们劳改队的队伍又扩大了。后来女书记还见过大场面，全市批斗贺绿汀，她做陪客。客观地说，这两位本不在红卫兵打击计划之内，要找他们算账的倒是我。没有他们刻意整我，我不会受此磨难。但是，我原谅他们。起初，他们要是不害我，没法向上面交账。他们要是早知道结局会同我坐同一条“板凳”，也许，不会加害我。世上高尚的人毕竟不多，何必苛求。现在，男的走了，当年，西湖不接纳，现在，弄不清谁接管；女的，健在，将九十高龄了。不管生的还是死的，都需要灵魂的安宁，我就不提其名了。阿门。（三）

２０２教师办公室当年称它为“大办公室”，语文组和外语组合室而处，我因而能亲睹外语组的三位怪才。陶广川老先生很有来头，他乃兄陶百川随国民党政府逃台，是该党的中央委员。他本人是旧政权时的敬业中学校长，解放后被冠以反动校长帽子遭驱逐。有没有戴反革命的帽？当时我太年轻，无可奉告。市一女中校长惜才，将他挖来任教英语。我们同处一室整四年，未曾听到过他说一句话。文革前，他侥幸退休，毫毛未伤。这是奇迹。至于他在家里，有没有遭社会冲击，不详。王椒升老先生也该属退休高龄，他一生清白，也许正因为他的清白，反受其害。校方继续聘用他，迎来了文革。他家底厚，抄家风起，他首当其冲，被抄出了许多“小黄鱼（金条俗称）”。后来，设在大礼堂的抄家物资展览会上发生了黄金失窃案，失主便是他。我不知道他被定了什么罪，反正也就此编入劳改队。他平日就不爱闲聊，在办公室里，除了解答来办公室质疑的学生的问题，我从未见他与左右邻座同仁有过交流。在劳改队，他也特立独行，身材毕挺，目不斜视，面无表情，缄口不语，衣着端正，唯一的欠缺是刺猬般满脸白胡须，有失尊严。第三位是女性，谭梅。在办公室里，她只管抽烟，无暇谈话。她的烟瘾很大，几乎达到烟不离嘴程度，熏得她嘴唇发紫，一脸灰色。但她抽烟很有风度，一支烟，吸剩半支，就揿灭在烟缸里。不象教历史的唐老师，烟蒂不烧痛他手指，他绝不放弃。这细小处也可显示中西文化的区别。听说谭老师曾是美国驻沪军队的翻译，与美国人相处久了，难免受影响。我看到过的洋人瘾君子都只抽前半枝。我曾为此发奇想：将那些吸剩的半枝收集了送给我们的唐老师。谭老师进劳改队有现成理由，她是摘帽右派。一九五七年的磨炼使她懂得，反抗意味着更重的惩罚。红卫兵将她与副校长（男）绑在一起，她顺从；有一天，红卫兵叫她和我并立在教室里废水汀上，我觉得两人挤在那窄窄的水汀上不安全，就拒绝她登上来。理由充分着呢：我是革命群众，她是右派，我不能丧失立场，和她站在一起。我成功了。

还有一些老师是后来陆续补入劳改队的，因为他（她）不属“黄埔一期”，就从略了。另一个原因是，现在还不宜写他们。文革一劫，一生受累，有的匆匆组成家庭，纯属凑合。爱情对她来说，是那么遥不可及。看来，这辈子再也享受不到那难以言表的幸福了。这种苦处，有口难言。能够相守到老，已是不易。现在过得很平静，作为旁观者还要用文字挖她旧创口，也是一种伤害·

窥一斑而知全豹，看看一所学校的全部革命对象，就能明了文革是在革谁的命。那是一出巨型荒唐剧，内中包含了活报剧，悲剧，黑色喜剧，闹剧，滑稽戏，暴力戏，也有悲壮的历史剧：贺绿汀在杂技场上那次被批斗，他勇往直前同造反派抢夺“麦克风”大声争辩，他那铁骨铮铮，大义凛然的形象，应该载入史册。但是我并不希望看到那样的戏，代价太大。我欣赏谭梅老师的以不变应万变的智，在那样环境中，保护好自己才是头等大事。那些日子里，当我看清我周围那些凶神恶煞的卑劣行径，我真的甘心情愿做我的八号狗”而不以为耻。但更多的人还是有良知的，他们在校时，大都远避我。如果有我在大楼长廊上拖擦地面，几乎没有人会在我身边走过。那时，我相信一句话：“不恶就是善。”还有一位绝无仅有的大善——吴增堤老师。她能平静地从我身边走过，速度不减，说明她不犹豫；姿态不变，说明她处事谨慎。她轻吐一言：“小乐，身体当心。”我照常划着拖把，头不抬，目不转，面无表情，但心在大震！六年前，我写到此，热泪畅流。吴老师的六字句，向我传递一个信息：我和善良的人们一样，都是人。

此情此景，历历在目；此声音，绕耳不散，伴我终身。

我是怎样被编入劳改队并且很快被定为头等要犯的呢？从头说起吧。

我的童年在家乡渡过，小学是在宁波读完的。我是中华人民共和国少年儿童队（少先队前身）元老级队员，入队不久，即任中队长（膨胀一下：当时一所小学只建一个中队）。因为不是所有学生都能入队，学校还建立学生会组织（再膨胀一下：我兼主席。）由团市委主办的宁波市首届夏令营，集全市中小学少儿队干部于一体，我被任命为大队长（三膨胀）。这大概是我今生官运亨通的高峰。二十年前，我去宁波，拜访《宁波日报》总编辑方平（当年团市委少年部长，夏令营总辅导员），他很高兴地接待了我。临走时，送我一本精致的《沙孟海画册》。１９５１年９月初，我已经被宁波效实中学录取，但家在上海，父亲叫我回家，我不得不从。心里极不愿意，我爱家乡，爱我的少年朋友，我喜欢效实中学，但我没有独立生存能力。到上海后，有两年时间，我几乎夜夜梦回宁波。上海各学校都已开学，我被拒在校门外。次年春，我考进了光明中学春季班。进了中学，官运还在继续，直到进入上海第一师范学院（上海师范大学前身），我还是共青团组织委员。我眼前的新中国，是欣欣向荣，阳光普照啊！我从内心深处爱着伟大的中国共产党领导下的新中国。我还牢牢记得，小贩叫卖的五香茶叶蛋，一角钱能买四只。入大学不久，大鸣大放，接着是反右斗争，气侯大变。我为同班同学师以耀辩护，在两百多人的辩论会上，我两次上台，坚信师以耀不是反党的右派。可叹我孤立无援。运动后期，我被定为”严重丧失阶级立场”受”团内严重警告”处分，这处分仅次于＂留团察看＂和＂开除团籍＂。在最近一次大学同学聚会上，一位知情者告诉我，我本来要戴右派帽子的，掌握生杀大权的年级党支部委员刘华珍（男，后改名刘剑）在支部会上说我是站错立场的好人，我才得已轻判，逃离阿鼻地狱。纵然如此，我还是背上团内处分的包袱走出校门。从此，总觉得见人矮三分。

自从到市一，文革前四年多的日子里，我过得很压抑。那不是我心理脆弱，空穴就是有来风。最严重的一次是一九六四年。有一天，在学校四楼阅览室的全校教工大会上，党支部副书记（是时，书记一职空缺）郑启如面带杀气，宣布小四清运动开始。我就有”山雨欲来风满楼”的预感。会后，天色黄昏，已是晚餐时间。那时，有好多青年教师寄住在教工宿舍。饭后无事，我和化学教师许俊良，地理老教师林茂一，还有是哪一位我忘了，在东办公室玩扑克。突然闯进来了政治教师、年轻共产党员王孝钊，他深得校长赏识，俨然以接班人自居。他见我们在玩牌，突然粗着嗓门，一顿训斥，出言很毒：”现在还有心思玩牌，一定心里有鬼！”当时我还没有想到，他是有所指。自那天后，学校的中心任务便是挖阶级敌人，把学校的常规工作丢在一旁。据我所知，“四清”的对象应该是干部，但我们领导说，教师都是干部。接着，揪出了第一个阶级敌人，他唯一的罪名竟是师生间的男女问题。那女学生在校领导反复引导后，痛哭流涕揭发了她班主任的兽行，而且将过程细节都描述了。那场面，我们好多教师是亲见的。但当事者坚决否认，校方苦无实据，难以结案，最后的处理是调离岗位，去教导处做事务员。

接着，要向我开刀了。事情真相大白后，我深感，那些领导不仅是草菅人命，而且暴露他们的灵魂是难以想象的卑鄙龌龊。（四）

一九六二年暑期，我从静安师范学校调配到市一中学，人事关系尚未到，有人向校长陈乃智反映，说我傲，难驾驭。校长听说我的教学能力还可以，就很自信说：“傲，可以改造。”就为我进上海市重点中学开了绿灯。这些内部消息都是当时任教导主任吴达泉透露的。现在我反思，我的傲与我后来的一连串厄运不是没关系。因为，我不擅长接近校长和教导主任，很容易被误解。

我接任初二（五）班的班主任工作。五班有个特殊学生，十八岁了，连续留级三年，和她同时进校的，都在高二年级了。这次，勉强升入初二年级，但前景不看好。在家里，亲妈早亡，与继母关系很僵。她叫苏菲。我接班第二年，新疆生产建设兵团来上海招人，学校希望苏菲辍学去新疆，吴达泉将这任务交给我这个毫无班主任工作经验的青涩教师。我全力以赴，终于攻下堡垒，完成使命。我没想到苏菲启程去新疆那天，作为班主任，应当为她送行。第二天，代表校领导的吴达泉批评了我的失职。并说：“火车要开了，苏菲还站在车厢门口，不肯进去。她顿足大哭，边嚷着，‘先生怎么还不来呀，再不来，来不及了！’”苏菲在等我到场。我被吴口述这场面深深感动，所以至今还记得。但是，我心有不服：校方根本没告诉我苏菲出发的日期，我怎么送？但我无语，领导是不会做错事的。这结论，我得之于一九五七年反右时。我以为那事就这样了了。

一九六四年的“小四清”，我莫名其妙成了四清对象，停课检查，要我交代问题。经过反右斗争的折腾，我闻风就会丧胆。我想，一定是那天玩扑克犯了大错。交代时我给自己上纲上线：“我在严肃的政治运动中玩扑克，客观上是在抵制运动，我在立场上又犯了大错。”那天，我象服了摇头丸，全身颤抖，难以自控。

检查没通过，我实在无话了。张孝梅找我谈话。她这人，说话慢声慢气，发火时也看不出火苗。在她面前，我不紧张。我要求她直接告诉我，我犯了什么错，如果是事实而不交代，我罪加一等。那年代，生活行为上的错误，我辨得清，偷盗拐骗，越车抢劫，杀人放火，我都不会做。但是，政治上的错误，不可捉摸。昨天还是官家座上宾，今天可能已是衙门阶下囚。这样的例子何止万千！潘汉年能想到自己结局吗？吴晗的＜海瑞＞是奉旨而作，满以为可邀功请赏，谁料想招了杀身大祸。张孝梅不置可否离去了，运动也无声无息过去了，我的脑子里的一团雾水却积久难消。

一九六五年秋，新学期开学。我的工作量是：高一年级三个班语文课兼（二）班班主任，完全突破了教育局规定的限量。我想，那大概是对我的错误的最轻惩罚吧。但我还是不明白我错在哪里。

终于真相大白。一九六七年秋，学校冷冷清清，劳改队解散多月，只留下两个当权派还在劳改。我估计他们心里有些失落恐慌，看不到前程，受不了孤独。他们希望有人同他们平等交谈。他们邀我交谈，犹如罪犯想取悦狱警，总要交待一些有质量的话题。有一次，郑启如提供：“小‘四清’时，有人说你把苏菲肚子弄大了，所以迫不及待要送她去新疆，所以苏菲会那么伤心欲绝。”唉，苏菲呀苏菲，你这一哭，老师为你背了多大的黑锅。当然，那位领导心里如果不是那么卑鄙龌龊，你老师也不会遭此奇冤。

一九六五整一年，报纸上时时有阶级斗争新动向的披露，政治气压低得让人透不过气。我象过街老鼠，预感到强地震的待发，惶惶不可终日。王孝钊象鹰鹫在彤云密布的低空中盘旋，寻找猎物。那年，学校只招了三个高中班，他是（一）班班主任兼年级组长，成了我的顶头上司。不可思议的是，他居然唆使我班的班干部不要听我的话，只听他的。班级团支部书记吴云百思不得其解，趁我去班级安排工作，提起那事。我无语。回到大办公室，我强忍激愤，平和地问他有否此事。他大概没想到我的学生竟会透露那事，表情赧然，但傲慢依然。感谢他的邻座马孟瑛为我说了句公道话，批评了王组长的不敏之举。在我和他无数次交锋中，那是我唯一的一次经反击而略占上峰。但是，他可以不理不睬不道歉，他还是在我的头顶高处俯视我，甚至表示不屑。

一九六六年六月初，高一年级下乡参加三夏劳动，带队的领导是吴达泉。每个班都有少数学生出于健康原因留校做些轻便工作。短短几天，吴达泉两次返校。他从学校里带来的＜解放日报＞内容触目惊心：六月一日，＜人民日报＞头版头条社论＜横扫一切牛鬼蛇神＞，文字不多，火药味浓极。后来成了＂牛鬼蛇神劳改队＂＂牛棚＂名称的原创。北京大学学生闻风而动，六月三日，校长陆平，党委书记彭佩云被扫；六月六日，南京大学党委书记兼校长匡亚民被扫。

北风南渐，上海难逃此劫。六月十日，下乡劳动中止，提前返校。这是不祥信号。我竟没有发现吴达泉已提前一天回校。在校门口，迎接我们农业大军的教师阵容中，有日常关系较近的孙志文。我热情地向他伸手过去，我尴尬了：他一脸严肃，不接我手，似乎向我略点了点头，便去接待他人。那情景，终生难忘。

我又完了！已经不是预感了。（五）

从正门到二道门，横穿甬道不过五米距离，我思绪紊乱。迎面走来的脸，我也看不清，只觉得那些人都在躲我。我不自觉地垂下头，看着地面。

好端端的，我又怎么啦？

马上明白了。踏进二道门，向右折入纵贯大楼的走廊，眼前景象大出我意料，昔日很有绅士气派的大楼，如今披上了乞丐的百衲衣，一张张旧报纸上写满了稚嫩毫无章法的毛笔字，密密地挤在走廊两侧的墙上，窗户上，从房顶直拖到地面。一个个拳头大的毛笔字拚凑了一篇篇声讨书；第一间教室里课桌椅已搬空，大字报布成了迷宫，现在的世博会的进口设计，莫非就是从那里得了灵感？矛头出奇地集中，直对我一人。这个战阵的设计者显然是用了一番心思，但是我却平静了。过分的集中便是人为的虚假。我细细地反复读那些杰作，越看，破绽越多。没有一张大字报有实质性内容，尽是“必须老实交待”之类的虚张声势；相似的笔迹太多，说明他们是在玩空城计，无几人操笔；墨迹犹新，说明是临时突击的产物。显然，有人在幕后操纵。说不清原由，近十年来，我第一次萌动了反抗意识，脸上挂起了冷笑。两个学生走来，凶恶地喝道：“把头低下来！”我平视她们回道：“人民不向人民低头。”那该是我反抗的第一声，这一声虽没能震瓦瓴，却足以壮胆气。一九六七年，依然是牛鬼蛇神的吴副校长向已经是革命群众的我吐露心扉，北京，南京骚动，很快要波及上海。（党）支部几次会议分析，认为我将是攻击校领导的揭竿者（这就是吴领导下乡两次返校取得的成果）。于是决定先发置人，组织大字报，造声势，将我压下去。他只说到这里，我就势推理：下乡期有少数学生留在校内劳动，她们就是现成的大字报操刀者，赶在我回校前，突击布阵，于是有了那天场面。唉，领导们高估了我，一个见人矮三分的草民有此胆量？不敢呀，你们枉杀了无辜！

但是我还是小看了那大字报的作用，那不仅是声势，那是舆论，舆论可以杀人。只差时间了。

有个问题，现在的青年一定难理解，就是我身受其害的人在当时也感到迷惘：既然人人可写大字报，为什么我不能举笔反击，一洗清白？但我知道没有这个权利，因为在毛氏词海里，只有批评与自我批评，没有“反批评”条目。一九五七年，北京大学的学生在大人物幕后挑动指使下，用大字报围攻马寅初校长，时年七十六岁高龄的马老写了五千言大字报张贴出来予以驳斥，结果全被人撕掉。马校长很无奈，只能连呼“不公平”。当时还有很权威的十六字令：“有则改之，无则加勉；言者无罪，闻者足戒”，它堵住挨批者的嘴，夺走了挨批者的笔，而对方却可以放肆地无中生有恶毒攻击而不负任何责任。而反过来，哪个傻瓜信了那“十六字令”，善意向上司提了意见，弄不好就被认为是“恶毒攻击”而遭灭顶之灾。

他们得逞了，我只能沉默。

第二批大字报出笼。从内容看，有了质的飞跃。既有具体罪状，又有理论分析。显然有高人作了精心指导。我仿佛看到我班学生怀着满腔革命热情，苦苦思索，大有不将我打倒誓不罢休之势，终于将我平时对他们讲话内容归纳为“污蔑伟大领袖”的六大罪状。

何须六条！只须一条核实，我就该枪毙。

校领导组织学生写我大字报的初衷仅想堵住我的嘴，此时已是必欲置我于死地而后快了。古人有言：“勿以小恶而为之”，为何？现在我懂了。一切大恶罪犯几乎都是从小恶起步的，蚁穴能溃千里，也是一样道理。杀人犯不是天生的！

我是语文教师，在课堂上不敢保证不说错话。我的同行朱宗焕老师，就是因为有人揭发他把鲁迅的《友邦惊诧论》中一句“国民党屠戮人民”读错，犯了污蔑共产党的弥天大罪，被一阵痛打后送来我们牢改队，这是后话。但是我不信自己会犯大错。这一回，我是第一次细读揭发我的材料。读完后，悬着的心，平安降落。那是无知的恐吓：

一罪：要伟大领袖跪下来。辩驳：惊人之笔下面却是波澜不惊的小事。我曾经复述了萧三写的毛青少年时代故事中对其父跪一腿的经过。此罪能成立，除非毛是真龙天子。这是移花接木法；

二罪：污蔑毛主席不喜欢美术课。辩驳：这话我讲过，自有出处，但不必费笔墨了。不爱画图，论得上污蔑？

三罪：胡说毛主席不爱看话剧。辩驳：谁要是说他爱看话剧，那才叫胡说。四罪：胡说毛主席不喜欢陈毅的诗。辩驳：找陈老总算账去。那是他在全国第四次文代会上讲的话。老总当时还得意的补充一句：“我觉得我的诗写得很好哩！”

五罪：胡说毛主席最爱读封建主义大毒草《红楼梦》。辩驳：我还要加一句，毛主席还说过，至少要看五遍，才能读懂《红楼梦》。

六罪：污蔑毛主席有右派朋友。辩驳：确实有，有名有姓。一个是国民党将军张治中，一个是他同学周谷城教授。

我的逐条辩驳，只不过是我的内心独白，我好象生活在空旷的沙漠中。周围尽是熟得不能再熟的男女，那怕曾经是密切的，如今远离三尺。但是我相信，他们都是好人，因为他们没有投石下井。但是，我错了。有人投石了。这时期，要了解个人尤难。

教师中第一个写我大字报的，竟是我平日最尊重的人，我的教研组长果鲁英老师。伤心，我还能相信谁？！

果老师的大字报仅只标题吓人：《乐可常不正常》，内容就是说我近来情绪不正常。她写的倒是实话，但是没必要写。你一写，客观上就在助长害人者的声势，为虎作伥。我默念着：果老师啊，现今的处境，我的不正常才是正常，而依旧如平时的正常的人，反而是不正常，除非白痴。你老人家正常吗？你的往日的健谈和自信呢？为什么成天板着脸？为什么说话底气那么的不足？为什么目光闪烁不敢正眼看人？你能观察我，为什么不想到我也在观察你？已经挨整和自知将挨整的人的心态能正常吗？

整人的人，其心态正常吗？他们长时间处在狂热兴奋中，发泄着原始人的兽性，从被迫害者的痛苦呻吟中寻求刺激，对被迫害致死的人开声讨会，扬言要在那尸体上＂踏上一脚，让他们永世不得翻身＂，这正常吗？

天道何在！人性何在！

后来，吴达泉副校长告诉我内情，果老师当时处境很危险，她丈夫当过旧政权县太爷。她要摆脱被动处境，必须有所表现（于是就以邻为壑了。我不恨她，她当自责）。她终于踩着钢丝，摇晃着熬到退休，悄然逃离是非之地。

我本不该老是记着那事，但是，烙在心上的事，一辈子难忘。我对果老师，心存感激。三年来，在业务上，她对我的关注，足使他人嫉妒。她的备课方法省力省时见效，影响了我的教学风格。我在教学实践中，一旦被专家认可，她比我还兴奋。我被认为＂后生可畏，前途无量＂，就是她转达的。我感受得到她的器重。如果没有该死的文革，那是多么完美的师徒情谊呀！拨乱反正后，我两上其府探望，已不再觉得有隔阂。倒是她的得意门生，有小秀才之美誉的６６届高中毕业生柴谷明谈起那张大字报，尚有微词，为她自损形象而深为惋惜。我调离市一中学后，没有再联系，也不知她何时辞世。这微妙的感情变化反映了我在潜意识里已经排斥了这份情。感情这东西，毕竟不是理智能驾驭的。（六）

继果老师的大字报之后，第二天，又有在我名字上做文章的大字报，标题：《乐可常，乐不常》。那已是在诅咒了。“乐不常”之说，明显脱胎于“不正常”，但那是咒我从此不会有好日子过了。紧接着，第三张出笼《地主阶级的孝子贤孙＿＿活不长》，那是恶意诅咒，咒我已死到临头。两张大字报出自一人之手：袁绣声，年轻的语文教师。

她在哗众取宠，但是，有杀伤力。它象两门大炮架在二楼走廊西边口，吸引了不少最喜欢热新闻的看客。她做得不光彩，包括后来又写我是＂漏网右派＂的大字报，都是平时同事间闲谈中，我自己透露的私事，她出卖我。数月后，为了证明她的言之凿凿，她真是神通广大，居然邀请到了我的大学同学赵志强，请他来揭发我在反右斗争中的表现。我的这位老兄素有“语不惊人死不休”的杜工部遗风。他既然来了，在当时背景下，不可能为我说好话，革命的红卫兵小将们也不会答应他说无关痛痒的空话。那么试想，他还能说什么呢？

当时，我被押在西办公室，揭发大会地点在二楼西边第一个教室，两室象直角两边，我能透过窗户闻其声，但见不到形，挡住了。会场很安静，可见效果不差。报告结束，有人来押我去会场。押送者勒令我低头弯腰呈虾弓型进去，才到门口，我的头上背上落下雨点般拳头，可作志强兄的报告效果的左证。拨乱反正后，同学聚会，志强兄也在席上，他大义凛然对我言道：“当时我就表态，不满她们打人行为，因而被围攻。”故妄听之。我笑笑，暗想，老兄你就不该来。

袁绣声一生都在借他人之势攀扶上升，我只不过是她的一块垫脚石。四十五年过去了，成效如何？不便说。但有一点我信，不是靠自身的刻苦努力，不夯实脚下根基，不积聚厚实资本，纵然得一时之逞，充其量，只能是条藤葛。我不恨她，不是因为她不配我恨，而是为恨她而坏我心情，不值。

人生多彩，一百个人有一百种活法。千百年来，历代文学大师们塑造了千百个光辉的艺术形象，还没有撞过车，袁女士的经历倒是个好素材。

我在那样的处境中，还暗存希望。我解释那是党对我的考验（写至此，我笑自己。我是什么东西，有什么资格享受党的考验。）我认为目前处境是脱胎换骨的痛苦过程，熬过了这一关就无事了。有一夜，我真的梦见了毛主席和林副主席（还没摔死），我委屈地大哭。醒时，一脸泪水。

那就是二十世纪六十年代青年的特点，一头虔诚的蠢驴。时至七月十日，一个月过去了。我站直着。新点子又出笼了。

一九六六年七月十一日早晨，星期一。

校门口围着一簇人，似乎在等待什么。我还没走进校门，她们如同捕获猎物般地将我围了起来，深怕一有间隙，就会被我逃脱。我被押到操场东边的大礼堂侧门前。

没有电视剧里群情激愤的场面，没有震天的口号声，没有杂乱的吆喝声，周围出奇地安静。他们专心地关注着我神情变化，也许是期盼见到我读了那大字报后全身瘫痪的效果。我猜测，猫逮住老鼠时，也一定是那样心情。

这是张贴在礼堂边门上的第一张大字报，标题是：《乐可常反动日记》。因为内容多，篇幅长，上面的字写得比较小，排列整齐，笔法稚嫩，但不拙劣，看起来不象是学生誊写的。我冷冷扫视围着的那一群，忽然觉得那场面在哪里见过。我从那些年轻人的眼光里读到的是欣喜，幸灾乐祸，还有些贪婪。后来才想起，那与鲁迅的小说《药》中夏瑜就义的场面气氛很相似。时代倒退了。

我有记日记习惯，校领导班子里只一人知道，也只有那人会有此鬼点子。

自己写的东西自己清楚，没有不满情绪，何来反动文字。但是，如果他们在誊写时做了技术处理，那就说不清道不明了。

那是没有法制没有隐私的年代；那是黑白颠倒是非不分的年代。罪犯摇身一变能成英雄时，无辜者就会被认定罪犯。我锁在办公桌里的日记本被撬窃，那窃贼居然可以堂而皇之展示自己业绩，我还有何言。但是我没有慌乱，更不会瘫痪。我坚信，一个人自己不做出被打倒的行为，他人是无法将他打倒的。但当时的影响极恶劣，为日后遭受更严重迫害埋下祸根。

我被带到禁闭室，失去了自由。

教学大楼外围，一排沿街的平房，原是工部局女中时期勤杂工的住宿区。那时期，除了教师，男性不能进大楼。小区里也有简易卫生设施，四平方小间里，一只固定的日本式陶瓷大浴缸，上有水龙头，底有出水口；一个蹲式抽水马桶。余下的空间尚能容两个人。一扇小窗，上有铁栅与外界隔绝，无需改建，是现成的监狱。我独居一室，避开了整个学校的混乱喧闹，未必不是好事。但是我的心哪能接受得了？

闷热！那是上海最闷热的时间段，常规气温在３５摄氏度以上，室内又不透风，没多久，汗水从每个毛细管里飙注出来，浑身湿透。浴缸上那只水龙头起了大作用，没隔三五分钟，我就要冲洗两臂。要不是看守是女的，我真想跳进浴缸洗个痛快。在“牢狱”里，我唯一可做的是读那本小红书，才翻几页，手上又汗腻了，于是洗手。洗后读，读不久，又洗。如是反复，具有高度警觉的小看守发现了问题，立即发了报道，说我亵渎红宝书，嫌红宝书脏，拿过了就洗手。随后，来了一群小将，厉声责问。我平静地回道：“我是爱护宝书，把手洗干净了才敢敬读。”我冷眼看那小看守，又朝她笑了笑。相安无事。

得知我被关在小间的人渐多，参观者络绎不绝。我成了珍稀动物。她们可能是想看到我的狼狈相，但是，眼前的乐某人还是原来的版本，不慌张，不泄气，不萎靡，目中无人，淡然自在。那时，我的最大欣慰是，来看戏的，没有我教过的学生。她们的回避就是对我的保护，想起那一张张熟悉的脸，还是那么亲切可爱。

中午用饭时间，小看守又造事端，将代作警棍的康乐球棒横在门口离地面一米高处，命我钻过去，不然不让吃饭。嘿，钻有何难，但是我不！那完全是心血来潮，突然想表现一下浩然正气，士可杀而不可辱，为一饭而屈节，岂我所为！其时，我才想起，我没吃早饭。我是进校门就被围住，押入这里，没到过食堂。

我没想要在自己脸上贴金。我的浩然正气很有限。如果小看守凶狠些，拿棍子猛击，我会钻。

下午三时许，饥饿感袭来。再过两小时，下班了，总该放我自由了吧。我能挺住。

五点了。没有放行迹象。肚皮已经贴住脊梁，胃里似有炭火在炙烧。我相信“度日”真会有“如年”的感觉。对“饥肠似火”的主谓词组，也有了切身感受。还不坏，有收获。

九点。曹君伟来了，叫我跟他走。他和我同住在余姚路第三小学三楼的教工集体宿舍里，托他押送我，是最佳人选。我并没自由。

过常德路面食摊，我花一角四分买了三两牛汤面，几乎是倒进肚子去的。问：世上何种食物最美味？答曰：“饥。”

回到宿舍，我发现一项奇迹，这一整天，我没有大小便！

第二天一早，还是由曹君伟陪同（虽有被押送之实，但无被押送的感觉。谢谢曹老师）到校，还是进那个四平方的班房。早饭已在外面吃了。蹲在这里，无事可做，无心去想，还是装模作样读那本小红书。

遭禁闭的消息不胫而走，已经传到校外。上午，来了一位不速之客，王理敏，沪西中学高二学生。初中就读于市一女中，我曾是她的班主任。文革前夕，她给过我一信，说她入团了，谢谢我对她的严格要求。当时我还很自鸣得意。现在由于她的来到和仇恨的举止，我才明白那信的来意：“你心目中的捣蛋学生，换了环境就成了先进青年。”以此证明我是瞎了眼，不识良材，并以成见和偏见仗势欺人。

不必辩解，是我错。我伤害过她，曾以班主任名义向全班宣告给她警告处分（按：班主任无此权）。她离校后，还问过我是否撤消了对她的处分。可见那些日子，她一直承受着精神压力。

此刻，她一阵风似的出现在我面前，呼吸急促，脸色发青，一顿机枪扫射般的痛骂。我直面听骂，没有回避。一个多月来，我第一次隐生犯罪感觉。突然，“呸！”的一声，她一口唾沫，吐了我一脸，转身就走，又似一阵风。

那是一笔旧债，我该还。

后来，我重上讲台，总结了两段话：（一）对学生发脾气，暴露教师的无能；（二）面对犯错的学生，有理无须大声嚷；教师自己做错说错，无理不该大声嚷；要永远保持平心静气的教态。谢谢王理敏的启发。

第三天，七月十三日下午，我居然被无罪释放，莫非“反动日记”不反动了？但管理材料的沈海瑚没有将日记本归还给我。当然，她是无权作决定的。很快，我明白了释放我的原因是市一女中副校长吴达泉失踪。

非常时期常有非常新闻。（未完待续）□ 来源：《地方文革史交流网》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

