id: ccd3d7d392
标题：学习雷锋，提高路线觉悟
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：沈正平
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习雷锋，提高路线觉悟

沈正平

伟大领袖毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召，鼓舞着我们在无产阶级专政下继续革命的道路上奋勇前进。十年来，全党，全军和全国人民热烈响应毛主席的号召，以管锋同志为榜样，在三大革命运动中认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，特别经过无产阶级文化大革命的锻炼，思想政治党悟有了显著提高，精神面貌发生了深刻的变化。在党的基本路线指引下，各条战线都涌现出一大批雷锋式的先进人物，对社会主义某命和社会主义建设事业起了有力的推动作用。

今天，我们重温毛主席的指示，对于认真看书学习，搞好批修整风，提高我们的阶级斗争，路线斗争的觉悟，促进理论和实践的结合，都会得到新的启发。

雷锋同志是在马克思主义、列宁主义，毛泽东思想哺育下，在三大革命运动中成长起来的伟大的共产主义战士。雷锋既积极参加革命实践，又努力学习革命理论，在他身上体现了理论和实际统一的优良作风。他的成长道路，是我们每个无产阶级革命战士必须坚持走的道路，

雷锋同志短短的一生，经历了新旧两个不同的社会，他从小身受帝国主义、封建主义和宫僚资本主义的剥削和压追，深深懂得阶级苦，民族恨。解放后，在党的领导和教育下，他当过农民，当过工人，又是解放军战士。他亲自参加了土地改革和农业合作化运动，参加了反击资产阶级右派分子和右倾机会主义分子向党，向社会主义进攻的斗争。在帝，修，反疯狂反华和我国遭受严重自然灾害的情况下，尖锐复杂的阶级斗争，路线斗争，又使他经受了严峻的考验和锻炼。毛主席说：“各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响”。在我国五十年代和六十年代初期两个阶级，两条道路和两条路线的激烈斗争中，雷锋同志逐渐懂得了什么叫阶级压追和阶级剥削，进而认识到社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，明确了自己的战斗任务。他说：“当阶级还没有完全消灭的时候，我们无论在前方和后方都要进行战斗”，“我们要想永不受苦，永远过幸福美满的生活，就要革命到底，彻底消灭帝国主义和一切反动派。这是我从自己的亲身经历中深深体会到的。”雷锋同志的锻炼成长过程，使我们清楚地看到，一个人的阶级斗争，路线斗争的觉悟不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是在伟大的革命群众运动中，经过由实践到认识，由认识到实践这样多次反复的过程中形成的。离开革命斗争的实践，思想改造的任务就无法实现。只有积极参加三大革命运动，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，才能不断提高阶级斗争，路线斗争的觉悟，逐步地锻炼成为无产阶级革战士。锋同志的革命实践，正是对刘少奇一类骗子鼓吹的“闭门修养”，“灵魂深处爆发葬命”等反动谬论的有力揭露和批判。

“我们的斗争需要马克思主义。”革命形势的飞速发展，无产阶级肩负的历史重任，使雷锋认识到，作为-个无产阶级革命战士，只是“抱着感恩的思想理头苦于”是远远不够的；必须努力用马克思列宁主义理论武装自己的头脑，才能把朴素的阶级感情提高为自觉的无产阶级觉悟。一九五八年，他就开始认真学习马列语录和毛主席著作。雷锋在总结自己的学习时写道：“毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘，人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开车没有方向盘不行，于革命不学习毛主席著作不行！”他总是要求自己在学习毛主席著作中，努力掌握无产阶级的立场，观点和方法，并且紧密地与改造自己的思想相结合，树立全心全意为人民服务的恩想。马克思主义、列宁主义，毛泽东思想给雷锋以无穷的智慧和力量。他通读《毛泽东选集》以后，懂得了怎样做人、为谁活着的问题，在日记中写下了庄严的誓言：“我活着，只有一个目的，就是做一个对人民有用的人”，“生为人民生，死为人民死”，“永生为伟大的共产主义事业而奋斗”。这是雷锋同志在世界观上发生了新的飞跃，已成长为一个自觉的共产主义战士了。这个飞跃不仅是他积极参加革命实践的成果，尤其是他认真学习革命理论的成果。这样的成果是那种只理头读书而脱离革命实践的人所不能获得的，也是那种只理头工作而不学习革命理论的人所不能获得的。伟大的共产主义战士雷锋给我们留下的最宝贵的经验，就是要在三大革命运动中，坚持不懈地攻读马列的书和毛主席的书，不断地改造思想，才能逐步树立起无产阶级的世界观。

雷锋同志对毛主席著作有着深厚的阶级感情，在学习毛主席著作中有着坚强的革命意志。他有这样一段深刻的话；“钉子有两个长处：一个是挤劲，一个是钻劲。我们在学习上，也要提倡这种“钉子”精神，善于挤和善于钻。”雷锋同志自己确实是这样实践的。他在百忙中挤一切可挤的时问进行学习，在学习中碰到了问题，总是反复思索，一直到弄懂弄通为止。现在，我们有些同志常常不是说工作很忙而没有时间学习吗？或者说在学习中困难很多而感到学不进去吗？如果经常用雷锋同志的学习精神来对照对照自己，就会进一步激发我们紧密结合斗争实践，认真看书学习，弄懂弄通马克思主义理论。

开展“向雷锋同志学习”的活动，一直贯穿着两个阶级，两条路线的激烈斗争。毛主席的伟大号召，给我们指明了无产阶级专政下继续革命的方向。雷锋的共产主义精神激励和教育着全国人民，特别是年青一代，这对刘少奇一类骗子的反革命阴谋，对帝、修、反把复辟希望寄托在我们下一代的梦想，是一个沉重的打击。这不能不引起国内外阶级敌人的刻骨仇恨和激烈反对。苏修叛徒集团对雷锋和学习雷锋的活动，一直在恶毒咒骂和疯狂豪叫。他们这些咒骂和豪叫，只不过暴露出他们灵魂上的丑恶。刘少奇一类骗子则是于方百计对学习雷锋的活动进行干扰和破坏。他们从反动的唯心史观出发，出于推行修正主义路线的需要和复辟资本主义的罪恶目的，对无产阶级英雄模范人物的先进思想，先进事迹，不是加以氓毁、否定，就是加以贬低、歪曲。他们割断革命英雄与现实斗争的血肉联系，不讲党的路线，不讲阶级斗争，不讲坚定正确的政治方向，把雷锋污蔑成为脱离革命实践“闭门修养”的典型，妄图引诱人们离开三大革命运动去搞“灵魂深处爆发革命”。尤其恶劣的，他们竟然剽窃无产阶级英雄的语言来装潢自己，破坏学习雷锋的活动。雷锋同志牢记阶级苦，怀着深厚的无产阶级感情，在一九六○年以前，就曾多次表达自己的决心：“听毛主席话，跟共产党走”，“努力学习毛主席著作，做毛主席的好战士”。一九六〇年十二月，他在一篇日记中完整地写道：“我深切的认识到：要想成长进步，要为党做更多的工作，就必须认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席指示办事，才能做毛主席的好战士。”刘少奇一类骗子为刁捞取政治资本，并掩盖他们的反党活动，竞把它盗窃过来，一书再书，据为已有。今扶，在深入进行批修整风中，我们要以马克思主义，列宁主义，毛泽东思想为武器，彻底揭露和批判刘少奇一类骗子的修正主义谬论，戳穿他们的各种反革命骗术，增强识别真假马克思主义的能力。

向雷锋同志学习，提高路线斗争觉悟，最主要的是要象他那样用马克思主义的立场、观点和方法观察问题、分析问题和处理阿题。雷锋同志的言行生动而又明确地说明：一个无产阶级革命战上，只有确立无产阶级世界观，才能深刻理解和正确执行党的路线、方针和政策，坚持正确的政治方向，保持旺盛的革命斗志。

雷锋同志具有坚定的无产阶级立场、高度的阶级斗争和路线斗争的觉悟。他热爱毛主席，热爱党，热爱无产阶级专政的社会主义制度。对敌人，他“象严冬一样残酷无情”；对同志，他“象春天般的温暖”。他看人看事特别注重阶级分析，首先看“它符合那个阶级的利益，不符合那个阶级的利益”，有着鲜明的阶级观点和高度的政治警觉性。当刘少奇一类骗子散布“阶级斗争熄灭论”的时侯，他在读书笔记中写道：“拿自前来说，我国虽然已经是社会主义社会，但是在国际上还有帝国主义存在，在国内还有阶级斗争存在的时候，阶级分析这个马克思列宁主义的斗争武器，就决不会过时。我们每一个革命同志，必须认真用它来武装自己的头脑，做一个真正自觉的无产阶级革命战士。”正因为他具有这样高度的觉悟，所以，能够尖锐地发现和揭露阶级敌人的破环阴谋，密切注意着意识形态领域里的无产阶级同资产阶级的斗争。我们向雷锋同志学习，就要象他那样树立高度的阶级斗争，路线斗争观念，努力掌握马克思主义的立场，观点和方法，深入开展批修整风，彻底揭露和批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，准确地划清正确路线与错误路线的界限，自党地贯彻执行毛主席的革命路线。

雷锋同志懂得唯物辩证法，善于从本质方面和主流方面去看问题。他说：“春问题不仅要看现象，还要从现象中抓住本质。”一九五八年，在党的社会主义建设总路线的指引下，当广大人民群众鼓足于劲进行革命和建设的时候，他意气风发，认定这是“为了使广大劳动人民更快的过更好的日子”。而当富农分子攻击社会主义建设总路线的时候，雷锋一眼看穿，抓住要害，针锋相对地回击道：“过去你不劳动，尽剥削别人，那种日子，是再也不能来了。”雷锋能够正确地观察形势、对待形势。他在胜利的形势下，不被胜利冲昏头脑；在困难的情况下，不被困难压弯腰杆。因而他始终能够保持坚定正确的政治方向，在激烈的阶级斗争风浪中不迷航。雷锋的斗争实践再次启示我们，观察形势，分析问题，必须坚持马克思主义的立场、观点和方法，看事物的本质方面和主流方面，才不致被现象所迷惑，不被假象所欺骗。

雷锋同志全心全意地为人民服务，把贯彻执行毛主席革命路线和做好自己工作紧密结合起来，深刻理解和正确处理了个人和集体，局部和全局的关系。他胸怀革命大目标，同时把自己看作是革命机器上的一个螺丝钉，看到自己的“全部任务就是全心全意为人民服务”，做到把自己“有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”，于一行爱一行，对工作极端负责，对技术精益求精，为革命公而忘私。他所想的、说的，做的，为我们揭示出一个真理：一个革命战士的阶级觉悟和路线觉悟不是抽象的，而是具体的；于革命不是靠空谈，而是靠实于。崇高的革命理想是建立在切实地为人民服务基础上的。我们向雷锋同志学习，就要学这种高贵的品质和脚踏实地的革命精神，善于把远大的革命理想与具体的革命实践结合起来，努力做到又红又专，热爱自己的工作，“在伟大的革命事业中做一个永不生锈的螺丝钉”，更好地为中国人民和全世界人民服务。

当前，国内外形势都很好。毛主席的革命路线深入人心，雷锋式的一代新人正在茁壮成长。我们一定要以党的基本路线为纲，紧密围绕批修整风这个头等大事，把向雷锋同志学习的活动深入持久地开展下去，把无产阶级专政下继续革命进行到底。

描述：

