id: bd4bccba6f
标题：中央政治局批评“四人帮”的两次会议记录
日期：1975-5-27,1975-6-3
是否是时间段：false
作者：中央政治局
来源：
标签：四人帮,派性,文章
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
中央政治局批评“四人帮”的两次会议记录（一九七五年五月二十七日、六月三日）美得：一九七五年五月二十七日，东大厅主需说：我的意见，有的人不信，不相信三条，九大、十大都讲汉修正生义，三条。否人不要情了。原样镇。秀址三次，四月，十二月，这次。这沈义讲，又利起迷意。没突病主雾讲清楚，捷疗也行动上实购改正，所以主房才要我们时论。对我们每一个关志费任更加重了。三号，生您这话，我长，内容，对于我们党非常堂要，回为业要是对政治局读的，是党的核心，提到债多原

19

"+Xu则，首先是告成收治局同您。要实定、团你，要三要兰不要。首先要歌治两网也光定团这、三要三不要，只有这样，才能作出导样，有导全国全党，很重要的问题。各虎、布动我们。不三讲三要三不要，逐系评来派主义，四人带，主常闲计论的结悉。地论，无你是警成不费成，理解停票。没，兼要好好计论。四月二十三日批示，二十七计论。到会同都讲了份，有网您说，这次会上的讲语过了头，有的网惠说类想获告，围次。百分之路十也没有#到，有没有百分之二十也难请。谈不上夹然费出，过头。无非走讲了所史上路值开争，有的来自经验，有的来自教条，我没有语得主康那么清货，历史都提反修，是否改变九、十大的凝治：这烫有什么过。对顾主常的语，看停大浅。别是要提一个网题，三传事：“就间，叶，经是完全盘做的，当时甘出一个十一次路线手争，这不是主席的，后来是业票州正了，孩林孔，又始出个走后门。提到对马列的费纸，当到点很多人的名。学理论，是防修，反修，文做出一个主要党险是这验主义，未学相出证，时的事不即么章的风行，这件事历风行。机您厂。如果辨下去，这个面对儿千万，比是展

196102门大十倍。么？主席提三个间题，给出三件事。例是间一间，为什话是讲清是。水平不够，讲不消楚。肥律，不要进材料。就是讲错了，也有帮助。体要，十八号进村料。不讲明白，没有好处。二十七日的会，没这头，没有讲。这次会，我意见不应该把什么都讲。这次，主席主要要我们讨论三要三不要。重复讲，江青同志提温论联合政府，是重要的，应当学。启发农学了改造学习、整顿三风，历史间题，五七年宣传工作会议。想想我们党，如果光有正确的风气，只有并同山，九次决议，此外，在金圆统治的是教、经，都是搞宗派主义，打击、排搭、句心斗角，老同志可以想得到的。总结党的生活，怎科才能墙正路线，并清思热，团结全党，是延安整风。用完整的语言表达。对王明都要作具你分新。对否中全会。建党学说，列公也设有既弄通思想，又图结志。

-107-

05主现主义，导致来派主义，对宗派主义，采取正确办治。山头生义，有些是历史形成的。有的不是，如张费，陈昌语。非常财心，又很严常。才严生了七大银告。打败了日本，蒋，方针，欢策，一片共旺，五湖四海，高度统一。不是小四子，是大圈。解效后，几次路线平争，都是债正主义，没有亲派主义，三条是总结历史经松。搭小国子，乐来不好。达方面，要讲安定。困结，首先要马列，不携修正。携团结，更要注意。首光政治局要注意。理论、经济，三条。不择派性不行。参桥那个分新，现在的张性同过去不圆，我始终赞成，看不到亲滋生久，四人想，值得零情。不是什么人挑超来的，我是相信主席的话。在不在四人称，都容情。欢论局有责任把主序的优良传贯彻下去。党不值我，实击发具党，我们管头微到达一点。软先念：四月二十七日会议，我认为没有过份。没有越四人参。又谈到四人，“我呵他们不要，化们延要情。”得账：一个方针，三条原则，不要扬案潢，有问则，-105--+*-+（）小平讲党行所意，大党。不能少数人。要多证人。

一九七五年六月三日，东大厅优费，说载，又沉，企：叶、政治商化微示、稳示，三要兰不员，我的体1.56宜传会位，抵修。主要危验。五号文件以后，批资。那劳很，三月一日出现成经登主文。全面报低跟誉来了，用反经代些反修。不要只提一个，放过男一个，这个间起，马河并进可是难，一定要举习。准常受赛、不学好，没有我易。个后中央要学头学，有些网读具多，不必象来作私有财产，都助我们，坚持，不是那一个人二、团结，不要分驳。不网于庐山。我理解：文军以来，文票许多人降下会了。有垂阿为商叠如何对付林起，是对的。在情况变化以后，任何组织都变了。过可以交头位耳，现在如票不变。就不制。团地的方准：一手是批评，一手是团结。这会一个时期不正常。血果保持，就有

109-+Y牛

址赛团你。历来小组认齐在，分款。3、情示级会，严守见律。儿手宜大的问周，基，社，光金对的。十一次路线，事先来请示。独走治门，也是事先来请示。批证处主义，又是业属剑正。个人，继识，纪律。以后提交武治局讨论，引起严重注您，为付么不请零使主席有感党事先不捷你，事后来的正。不要干批主序，最大的干妆。货所。衬村点文，处处置烟。文：开了三次。讨论生需指示。经过反复学》，我他因忆T-下.1、一年多束，总理业病，我生持工你。敬治局发生的问题，主票由我来点责。包括不抓大事，四人都，既党后门，我是赞成的，两次大会，我参加了，事先没有额合119主库2、日人禁。前年十一月会议。七人小组。分运讨论。称效孔，七人小组。李停坐材料。其他事情也议进，云年十一月份，江、王，江、邛，争论，对我来说，只听一方意见，没听小平意见，党得应向主席告。仁求过证、张您见，向主席张告是对的。对争论看法，有片丽性。报了业吊。主需批评，母误主要是农。3、抓大事。并不是都没抵。改治局学习，没有提出办法。国际问题，也有该研究没有研究。经验主义，最热烫发表文章，讲话，社论、新华社报告，我都看了。直到看到修、经验是主要的？我没有认识到间题在师型；·起没有到起重供，重到主席批示。以后要好好举习。有网惠说我按起来，回为事情经过我的手。归根结底，还是学习间超。学习不刻苦。以后，一定按主席安定、团结，三要三不要办事。另外，二十七日会的看法，我认为多数网志的发官是好的，对我的批诉，难得。有两个保：（1）型势：一增棉。确实，有干扰。但形势总的是

-111-

(o5好约（2）十一月会议。“十一次路段”。决不能因批江、而否定十一月会议。会议大方向没有江：二十七日会，自我批诉不够，又有新的不恰当的地方，还要加深认识。上次会，有体温，我得消化一下。还得看一点东西。再作进一步检讨。：提议结束，讲多少算多少。给主瑞作报告。通：此停是保态禁的纪票，选皇中纪委买二办公室的村料汇然《毛主席热网江奇江香对披毛主席指示），-111-

描述：

