id: 1602bd749a
标题：旧物
日期：1991-11-6
是否是时间段：false
作者：陈村
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈　村

终于要搬家了，于是开始整理东西。朋友们自告奋勇来帮忙，多被我谢绝。我想有些东西必须一个人一点一点地清理，好像一个考古队员，又像一个盗墓者。

并不是有什么财宝怕露了眼。我向来把稍稍值钱的东西都放在显眼处，很可惜从没把谁的眼睛耀了一耀。这是一个稍有历史的旧家，东西不是旧了便是破了。看那新婚的家庭，一律崭新，一律堂皇，可是日子过着过着就旧了，就生出杂物来了。我并不清楚自己到底有多少东西，理着理着就多起来了，膨胀开来，将空间占去。我很奇怪自己居然有这么多没用的东西。一张纸一只瓶子当初都是买来的，如果重买一遍我是买不起的。难怪自己向来缺钱。这些费钱的奇形怪状的旧物，如今灰心丧气地散落各处，它们大概也知道“人老珠黄”的说法。

家首先是住所，然后是东西。当然，人是家的灵魂。房子将小去许多，而人是扔不得的，那么就扔东西。扔得最痛快是破瓶旧报刊，一篮又一篮地提出去。可是扔得仍不彻底，如那些啤酒瓶，扔了就没啤酒喝。易拉罐自然好，太贵，穷人谢绝。

我对扔出去的杂碎说:谢谢，谢谢伴我共度时光。这当然有点虚伪。

最难取舍的是纸，而我别的没有，最多的便是纸——书籍和书信。在我眼里，书都是有用的，包括那些早已无人阅读的历史资料。挑来挑去，剔去的不过千分之三，无济于事。至于信就更难取舍，朋友的嬉笑怒骂写在上头，读信思人，扔起来不免手软。何况还有带些感情的信，当时盼信盼得颈子都长了几公分，今天扬手抛弃，于心不忍。我这儿还存着一本无名氏在文革中的日记，每天斗私批修，读起来身临其境，将自己带回当时的情景。这样好的教材，怎么丢得?

最终可以处理的是自己作品的稿子。倘若我是一名大师，这些稿子无疑立刻具备文物价值，可惜我从来从去都不是。作品都不值几文，手稿自然就无价了。撕手稿时有一种特别的快感。多年来，为写下这堆文字吃了多少辛苦，撕它就像学生撕教科书一样解气，撕它个碎尸万段。可是，撕着撕着又住村了手。不知怎的，又将它们留下了，仔细扎好，日后移送作协的资料室。

扔得最踌躇的是一只塑料娃娃。它是我女儿小小时候的玩具，现已折臂断腿，头上的色彩也已斑驳。不管怎么说，它是一个人形的东西。睁着两只大眼睛哀怨地望着你，使你的目光直想躲开。我犹豫好一会，实在想不出留着它的理由。于是，给它穿好短裤、鞋袜、裙子，走到垃圾站，很不愿把它扔进筒里，就让它坐在一边的一块石头上，摸摸它的头，和它再见。我出去买东西回来，发现娃娃没有了。不知是被人扔进筒里还是被孩子抱走了。

费了许多神，东西还是那么多。我终于明白老人们为什么收藏着许多一文不值的旧物。岁月流逝了，旧物是它的见证，仿佛熟人，和它们在一起惯了，有安全感。人常常并不自信，需要有些看得见摸得着的东西来证明自己的存在，历史的存在。对一个国家或民族，是博物馆的收藏；对个人，就是这些杂碎了。

我觉得自己无疑渐入老境。

搬一次家，多少会有一点新气象。如此说来，人是应该常常搬家的。否则，身外之物越积越多，人就没有活动的空间了。人不活动，也就变成了物，旧物。这样的家不再是家，而是一个仓库，或是一座坟。

描述：

