id: 160b290c31
标题：演员尽情发挥　观众尽兴点唱天津兴起茶园戏曲文化20家茶园天天有戏演，吸引了众多的戏迷
日期：1996-10-16
是否是时间段：false
作者：董鹏,许前伟
来源：本报
标签：天津文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在历来被称为“戏码头”的津门，近年来戏曲在日益兴旺的茶园里红火起来，形成了“茶园戏曲文化”新风情。

天津市艺术研究所的研究人员，最近对津门的二十家茶园戏曲演出做了一番调研后披露:这些茶园主要是演出京剧以及在北方流行的评剧、河北梆子和曲艺节目，总共有两千几百个座位，相当于两座大型剧场，每家每天至少演出一场，每月有六万人次以上的观众，有的经常很红火以至爆棚。这种演出的观赏方式灵活简便，可不受一整出戏角色之间的相互制约。无论是彩唱还是清唱，一方面演员可以独立发挥自己的表演特色，观众也可以根据自己的爱好点唱，演员也尽量满足观众的要求。

由于茶园演出市场的扩大，专业剧团介入也越来越多。据调查，天津市现有的京、评、梆三个剧种的七个专业剧团中，已有六个投入到茶园演出，所投入的演员总计有二百七十余名，占专业剧团演员人数的百分之四十二，其中一、二级演员的比例也相当可观，每月演出场次均在六十场以上。

在茶园戏曲文化的发展中，民营剧团也已生根开花，成为一支活跃的演出队伍。据统计，在津门茶园演出的经注册批准建立的民营剧团有十四个之多，多为评、梆剧团，演员有五百多人，多是“文革”中解散剧团的演员、工厂业余剧团演员，也有新培养的演员和离退休的专业演员。一个数十人的小剧团一般每年演出三百多场，能够更换的剧目竟有一百多个，三五天就要推出一台新戏。

有关专家认为，茶园戏曲这一贴近群众、形式灵活、消费低廉的文艺形式，是应时而生的文化现象，应给予充分肯定。它对于大剧场演出是一种补充。

(许前伟　董鹏)

描述：

