id: 160c59d3f1
标题：韦钰带领平均年龄34岁的科研队伍攻关半年取得三项重大科研成果
日期：1983-11-17
是否是时间段：false
作者：肖坎实
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京专讯　从西德学成归来的我国第一位电子学女博士、南京工学院生物医学电子学研究室主任韦钰副教授，带领研究室同志自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，齐心协力，刻苦攻关，最近又取得三项重大的科研成果。

南京工学院生物医学电子学研究室于今年五月正式成立。主要从事超声成像、微波成像和核磁共振成像方面的研究和教学工作。这支平均年龄三十四岁的科研队伍，除承担了国家交给的十二项重大科研项目外，还负责指导二十一名本科生的毕业设计，培养六名硕士研究生。

一个正式建立不到半年的研究室，能取得这样可喜的成果，主要是党支部积极支持韦钰的工作。韦钰带领全室同志自觉抵制资产阶级名利思想的侵袭。该室同志出国访问和外出开会、学习所得的资料，都向全室公开，不留一手。一位青年教师在出国进修前，把已研究了半年的光电转换装置所积累的资料，毫无保留地交给接替他的人，从而使这一装置尽快研制成功。在要不要外出接任务的问题上，党支部及时组织大家进行讨论，统一思想。他们认为:如果有多余时间，支援其他单位完成科研任务，也是为四化建设出力。但现在国家下达的科研任务很重，天天加班也干不完。我们情愿一分钱“外快”也不拿，保证国家任务的完成。

最近该研究室有三项科研成果通过了鉴定，其中肺功能测试仪与微机联用装置，用于肺功能测试仪上，可提高工效十至十五倍；负片图像输入装置及其处理系统则被有关专家认为是具有“开创性和先行性”的成就，填补了国内的空白。

(本报特约通讯　员　肖坎实)

描述：

