id: 6712011823
标题：中共吉林省委纪律检查委员会关于开除李雷党籍的决定
日期：1951-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共吉林省委纪律检查委员会关于开除李雷党籍的决定

李雷：现年42岁，学生出身，1935年参加学生救亡运动，从事文艺活动，1937年5月入党。在抗战期间主要做文艺工作，1945年冬回东北，曾任沈阳市教育处副处长、省教育厅秘书主任和副厅长、内蒙军大副教育长、地委宣传副部长、辽阳市副市长等职，现任吉林省人民政府文教厅副厅长兼长春市高级中学校长，党内支部书记。

李雷自1949年秋到长春高中，表现骄傲自负，工作不深入，不愿作教育工作，经常在党内会议上或背后发牢骚，对党不满，思想腐化、堕落，竟不顾党的影响与法纪，用鄙劣手段任意污辱女学生，给党造成极恶劣影响。经校中师生告发，始被发觉，据确实调查，李雷在高中表现思想堕落，行为卑鄙，已丧失共产党员的品质。

常以谈工作、谈历史、介绍入党、抄材料、唸诗、教跳舞等为借口，找女生、女职员，用极卑鄙手段，进行调戏、污辱、据了解被奸污者4人（1人已有了小孩），诱奸未遂者2人，被接吻、拥抱者有10余人之多。李雷此种行为是有计划的，曾将宿舍装有暗锁，并须经过几道门才能入内。由于李雷卑鄙地犯罪行为，引起该校师生愤怒向上控告，女生学习不安心，甚至个别被污辱者曾想自杀。李雷明知奸污女生是一种犯罪行为“已陷入到罪恶的深渊里！”，但他说，离开女人就感到“空虚和寂寞”或“茫茫世界夜沉沉”了，以至伤感流泪，而仍冒犯党纪国法，继续其可耻行动

李雷在工作中还有许多错误：认为自己了不起，看不起别人，经常吹嘘高中工作上的成绩与他分不开，以抬高自己，打击别人，说别人是“老教条”，“狗尿苔长在金銮殿”。对组织不满，在支部会上说：“高中支部有许多优点，就是官僚主义者看不见！”标新立异，曲解支部性质说：“高中支部特点：小组化、群众化”。并说：“我们的上级党委只能讲是省委、市委不能说是领导关系，仅仅是保证关系”，向学生散布对党委领导不满的情绪。

平时很少研究和检查工作，成天不出屋，教员反映：老虎不出洞，专靠几个人汇报、了解工作，自称为“独特”的领导方法。对教职员平时不注意教育。下面干部、工友怕他，“唯命是从”。在领导上很少研究教学工作，一个离校学生批评“高中只有歌舞，没有教育”。李雷在师生面前常吹嘘自己伟大，以高中旗帜自居，并借党、团组织及教员在学校中进行“爱护首长、爱护学校、不能随便向外乱讲”的教育，以压制民主，蒙蔽青年。在其影响下，致使该校学生，在写给苏联青年的信中说：“我们是伟大的中国诗人李雷的学生”，同学之间写信说：“我们是英明的伟大的李雷的学生，是不怕困难的”。

李雷对所犯错误，事前毫无检讨，当错误被告发，态度仍不老实，市委找其谈话时，避重就轻，尽量隐瞒，在学校曾进行威胁拉拢，企图掩饰其错误，对副支书刘锋说：“高中刚搞起来，你就报告，你不是破坏高中吗？不是给人家找机会吗? 你报告了我走，你也不能当校长，你那一套就英雄也得10年，我对你不错，来时给你买钢笔，提你当团总支书，你为何不帮助我？有事应先和我谈，这问题（指其错误）再有人问应一点一点撤消”。对邹乃锋（教员兼团总支书）说：“我对你是同志的兄弟关系，比如把你工薪提到280分，学校事不能乱讲，我们所以有今天，都是和市里斗争得来的”。威胁女生说：“男女关系讲出去，男的没啥，女的事就大了，特别是没结婚的”。调回省后，在反省中强调工作有成绩，如说：“教员认为高中是天堂，不给‘分’也愿干”，“在学校信仰是好的”。认为其错误仅是“和几个女生有了恋爱关系”的生活作风问题等。经数次谈话与批评之后，对错误认识虽有进步，而有某些检讨，但其错误事实与堕落的思想实质仍是很严重的。

我们认为李雷所犯错误是极其严重的，给党造成非常恶劣的影响，其在长期工作中不深入，闹地位，认为自己“德”“才”出众，想把自己造成为英雄，在生活上，以功臣自居追求享受，为满足个人私欲，不顾党纪国法，以无耻手段奸污女性，发泄其性欲，在不能满足其欲望时，则发牢骚，对党和行政领导不满。这是其小资产阶级个人主义与反动的浪漫主义思想发展的结果；也是革命胜利发展，我党转入城市后，在和平安逸的环境中，小资产阶级动摇，蜕化思想在党内的反映。李雷虽是十几年的党员，经过党的教育；但因其骄傲自负，妄自尊大，缺乏批评与自我批评精神，其小资产阶级思想本质与没落阶级影响并未克服，所以也就不能更好的树立革命人生观，致逐渐走向堕落、蜕化、变质，为严肃党纪，教育全党，省委决定开除其党籍，并建议政府撤职，此决定在全党公布。

描述：

