id: 4b5c8542a5
标题：内务部、卫生部关于工作人员解放后在联合诊所、私立医院工作的时间能否计算工龄等问题的复函
日期：1966-1-19
是否是时间段：false
作者：内务部,卫生部,江苏省人事局,江苏省卫生厅
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 323-324
标签：文章
书籍：内务部、卫生部关于工作人员解放后在联合诊所、私立医院工作的时间能否计算工龄等问题的复函
书籍作者：内务部

正文：
内务部、卫生部关于工作人员解放后在联合诊所、私立医院工作的时间能否计算工龄等问题的复函
（一九六六年一月十九日）
江苏省人事局、卫生厅：
      九月二十四日函悉。现对所询问题，答复如下：
      一、凡是因为工作需要，从联合诊所调到国家机关和国家办的事业单位工作的工作人员，他们在联合诊所工作的时间，如果是以工资收入为生活资料之全部或主要来源的，一般的可以计算为一般工龄；但是对于由国家统一分配去的工作人员（如领导干部、高等学校、中等专业学校毕业生等），则可以计算为工作年限（连续工龄）。
      二、解放前的私立医院或教会医院，解放后我方即派去军代表，成立党、团组织，政治上加以指导，到一九五〇年、一九五一年才被接收公办。在解放后至接收公办前这段时间工作的一般工作人员（不包括医院董事会的董事等院方人员），如果他们专职从事医务工作，并以工资收入为主要生活来源的连续工作的时间，可以计算为工作年限（连续工龄）。

三、卫生系统X光医师、放射性人员，由于从事该项工作，对身体健康有一定影响的，在他们身体衰弱不能工作需要安置处理时，可以按照“国务院关于工人、职员退休处理的暂行规定”第二条第二项规定办理退休。

（摘自〔66〕内人工字第10号，〔66〕卫干字第21号文件）

描述：

