id: f3c2397cbd
标题：对付胡链张轮部北进的措施
日期：1948-7-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对付胡连张轮部北进的措施"

（1948年7月8日）刘、陈、邓，并告粟：

各电均悉。（一）白崇禧七日四时令胡琏按原计划北上，张3在击破我军后亦兼程北上，此情你们谅已获悉。（二）粟部已于昨夜开始撤退，胡琏、张是否继续北进，数日内即可看清楚。如果胡、张继续北进企图集全力先击破我粟部，则你们应率全军北进援助粟部；如果胡、张停止北进则你们亦可停止北进，惟正式休整计划须待蒋介石全般部署明了后方能决定。（三）假定胡、张继续北进，因此你们亦须北进的情况下，你们似以位于胡张两部之间，将两部隔断为适宜。如果你们认为以全军位于胡、张全军侧后，和粟部处于反对方向为适宜，亦可采用此种办法。总以使粟部取得喘息时间，立于主动地位为原则，此种时间大概要十五天。

军委

齐申

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[2]胡琏，当时任国民党军整编第十八军军长。[3]：张，当时任国民党军第五绥靖区司令官。

描述：

