id: 679c768166
标题：中共中央办公厅、国务院办公厅转发《第八次全国劳改工作会议记要》
日期：1981-9-9
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,国务院办公厅
来源：国务院办公厅信访局, 信访工作资料选编 1951-1984（上）, 203-204
标签：工业战线,文章
书籍：中共中央办公厅、国务院办公厅转发《第八次全国劳改工作会议记要》
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中共中央办公厅、国务院办公厅转发《第八次全国劳改工作会议记要》

## （节录中办发〔1981〕44号文件）

......

2、今后犯人刑满释放，除强制留场就业的以外，均应放回捕前所在地或直系亲属所在地。当地公安机关凭释放证给予落户，由原工作单位、当地劳动部门、街道或社、队负责安置就业。犯人刑满释放后，凡具有工程师、技术员或三级技工以上的水平，劳改生产需要，本人自愿的，可以作为社会就业，由劳改单位录用为正式职工。

3、原有留场（厂）就业人员中的老、病、残，一般都已失去了重新犯罪的能力，应尽量清理遣返回原籍或直系亲属所在地。少数清理不出去的，发给生活费养起来。家在京、津、沪三大市的，放回时要从严控制，事先与迁入地区公安机关联系。

原有留场（厂）就业人员中符合转为工人条件的，应予转工，享受同类职工的政治、经济待遇。对工程技术人员，要评定技术职称。不够转工条件的，按临时工对待。

......

凡在劳改农场和大、中城市以外的劳改工业单位工作，参加工作十五年以上，或年龄三十八岁以上，或科、大队级以上的干部，居住在农村的配偶和已丧失劳动能力或未成年的直系亲属，可迁到干部所在劳改单位落户。劳改单位的干部子弟学校，应纳入国民教育计划，由当地教育部门统一领导和管理。劳改工作干警在调配、退职、离休、退休、死亡、抚恤等方面应享受公安干警的同等待遇。五十年代带领犯人到边疆地区办劳改场现仍从事劳改工作的干部，在年老离休、退休时，原籍家乡政府应欢迎他们回去，妥善安置。

公安劳改机关要在党委和政府的领导下，在有关部门的支持和配合下，振奋精神，努力工作，为完成党和国家赋予的改造罪犯的光荣任务而奋斗！

## 中央办公厅

## 国务院办公厅

## 一九八一年九月九日

描述：

