id: 5a03b3d344
标题：苏联社会帝国主义是南亚不安宁的根源
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联社会帝国主义是南亚不安宁的根源

新华社记者述评

苏联社会帝国主义为了控制南亚次大陆，实现老沙皇打通南下印度洋的通道的野心，近年来对南亚国家加紧进行渗透、干涉、控制、掠夺和剥削。它是南亚地区不安宁的重要根源。

然而，苏修头目勃列日涅夫在苏修“二十五大”的报告中却说什么“苏印和平友好合作条约”是“南亚及整个大陆的稳定因素”，苏联对南亚国家建立正常关系起了“促进作用”。事实果真如此吗？

人们都还记得，在一九七一年，苏印签订的名曰“和平友好合作”实为军事同盟的条约墨迹未干，印度就发动了一场由印度出人、苏联出枪的侵略巴基斯坦的战争。苏联代表接连三次在联合国安理会上使用否决权，竭力阻挠印巴停火。去年四月，苏联当局又支持印度吞并了锡金，还开动宣传机器，把这种赤裸裸的侵略行为说成是“为了加强印度和锡金的友谊”。由此可见，在加剧南亚局势的动荡不安方面，苏联确实是起了“促进”作用的。

苏联头目近几年来一直把他们炮制的“亚洲集体安全体系”作为分化和控制南亚国家以及整个亚洲的重要工具。尽管他们开动宣传机器，派出大小喽罗，甚至在亚洲一些国家刊登广告，来兜售这个“体系”，但一直遭到亚洲国家和人民的抵制。他们还采取鱼目混珠的手法，硬说亚洲一些国家为了摆脱两霸争夺、维护独立主权而提出的“中立区”、“和平区”的建议，同它的“亚安体系”“有着许多共同点”，甚至是“一致的”。苏联驻尼泊尔大使就曾经把尼泊尔提出的宣布尼泊尔为和平区的建议，说成是同苏联想拼凑的“亚安体系”“密切相联的”。尼泊尔一些报刊严正驳斥了这种谬论，表示“尼泊尔不欢迎也不支持”这个“体系”，两者的“目的和内容都有着根本的差别”。尼泊尔《祖国》周刊发表文章说：“苏联提出这一计划是企图使亚洲国家互相残杀，是为扩大它的势力范围。”连印度也从不公开表示支持这个“体系”。

“亚安体系”这个破烂货在南亚和亚洲没有销路，因此，勃列日涅夫在“二十五大”报告中没有再提什么

“体系”了。但是，他还扬言要“关心”和采取行动，来“积极参与”并“通过集体努力”保证亚洲的和平与安全。不论苏联当局今后变换什么手法，都必将继续被南亚和亚洲人民所识破、戳穿，并遭到彻底破产。

勃列日涅夫在“二十五大”上假惺惺地宣称苏联“无意在印度洋建立军事基地”。然而，确凿的事实是：苏联在印度洋上保持着一支常驻舰队。从一九六九年以来，苏联一直有二十多艘到三十多艘军舰在印度洋上游弋，还在印度洋的一些海域设置了停泊军舰的浮筒，并已攫取了十几个港口和军事基地的使用权。勃列日涅夫竟然声称苏联“同情”关于印度洋地区“不应成为任何大国建立军事基地场所”的主张，这句话真是一钱不值。如果苏联当局真要维护印度洋的和平，那么为什么它不敢支持斯里兰卡总理班达拉奈克夫人提出的宣布印度洋为和平区的倡议呢？为什么在联大和安理会表决有关印度洋和平区的决议时，苏联代表投弃权票呢？为什么不把军舰撤回老家去呢？

勃列日涅夫硬说苏联不干涉发展中国家的内政。但是，苏联当局粗暴地干涉南亚国家内政的行为，是抵赖不了的。在一九七五年八月，孟加拉国的爱国军民推翻了穆吉布·拉赫曼政权，十一月又粉碎了一次军事政变，这沉重地打击了苏联和印度控制孟加拉国的阴谋。勃列日涅夫集团对此十分恼火。苏联的塔斯社和《真理报》等指手划脚地说什么苏孟“友好”关系是“这一地区和平的重要因素”，公然对孟加拉国新政府施加压力。《真理报》甚至以威胁的口吻，说什么不能认为孟加拉国的命运如何对世界其他国家来说是不相干的。

苏联还在南亚地区加紧进行特务活动，干涉南亚国家的内政，连印度也不能幸免。去年三月，苏联驻印度使馆助理武官收买印度空军军官，盗窃情报，被当场拿获。印度报纸还揭露苏联向对苏出口的印度私商秘密抽取利润，把这笔钱向“那些不明不白的人在印度搞不明不白的事情提供经费”。这就是苏联对印度的所谓具有“特殊意义”的“友谊”。据印度《政治家报》透露，借“帮助”打捞沉船为名，曾呆在孟加拉国吉大港的“俄国人除了在绘制孟加拉湾重要地区的航道图外，还在绘制通往吉大港和孟加拉国东南沿海地区的航道图”。

勃列日涅夫表白说，苏联在同发展中国家发展关系中，“不为自己谋求好处”。然而，娓娓动听的言词掩盖不了苏修这个国际剥削者的丑行。就以勃列日涅夫声称苏联最予“同情”、“声援”的印度来看，这个国家深受苏联的剥削、掠夺是众所周知的。去年苏联借口印度货币贬值，蛮横无理地压印度把未偿还的债务升值四十亿卢比之多，引起印度人民和舆论强烈不满。据印度财政部公布的资料，一九七四——一九七五年度，苏“援”共一亿三千九百万卢比，而当年偿还给苏联的债务本息却高达五亿六千七百万卢比，超过“援助”总额的三倍。印度《观点》周刊指出：“现在苏联的经济是以牟取利润为基础的，苏联同其他国家的关系，是具有以掠夺为目的的帝国主义国家的特征的，它从这些国家榨尽每一滴可以榨出的利益。”这无疑是对勃列日涅夫的一记响亮耳光。

描述：

