id: 5a0341ab83
标题：魏金水同志逝世
日期：1992-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
魏金水同志逝世

新华社福州8月17日电原福建省省长魏金水同志因病于8月11日在福州逝世，终年86岁。魏金水遗体告别仪式今天在福州举行。

魏金水同志是福建省龙岩县人。青年时期就投身革命，1929年5月担任乡苏维埃主席，带领农民打土豪分田地；1929年7月参加红军，同年10月加入中国共产党。抗日战争时期，他历任龙岩县委书记，闽西南抗日义勇军政治部主任，闽粤赣省委组织部部长，闽西南特委书记。解放战争时期，他历任闽粤赣工委书记，闽粤赣区党委书记兼闽粤赣边纵政委。建国后，魏金水同志历任福建省委书记处书记，省长，省革委会常委、副主任，省政协副主席，中顾委委员等职务。他还是党的八大代表、全国五届人大代表。粉碎“四人帮”后，他虽然退居二线，仍然关心党的事业，积极为党和政府出谋献策。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，拥护改革开放。魏金水同志在60多年的革命生涯中，对共产主义事业忠诚不渝，把自己的毕生精力献给了中国人民的解放事业和社会主义的建设事业，深受广大干部和群众的爱戴。

描述：

