id: 5a034539e5
标题：越南南方解放军歌舞团  参观访问北京部队某部受到热烈欢迎
日期：1968-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方解放军歌舞团

参观访问北京部队某部受到热烈欢迎

新华社十三日讯　由阮春鸿率领的越南南方解放军歌舞团，今天参观访问了中国人民解放军北京部队某部，受到了部队指战员的热烈欢迎。

来自反美斗争最前线的越南南方文艺战士来到部队驻地时，营区锣鼓喧天，一片欢腾。指战员们高举我们伟大领袖毛主席的画像，高举越南人民的伟大领袖胡志明主席的画像和越南南方民族解放阵线阮友寿主席的画像，挥动红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，高呼“中越两国人民的战斗友谊万岁！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”和“毛主席万岁！”“胡志明主席万岁！”，热烈欢迎越南南方战友。

歌舞团的文艺战士们，参加了部队指战员召开的活学活用毛主席著作讲用会，参观了部队指战员遵照伟大统帅毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的教导，办起来的稻米加工房、军械修理所、养猪场、豆腐房、缝补组，并观看了步兵射击等科目的表演。

越南南方战友还和部队的毛泽东思想宣传队同台演出了歌颂我们伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的节目《东方红》、《老三篇》、《毛主席著作闪金光》，以及越南人民最爱唱的歌曲《解放南方》等。

越南南方解放军歌舞团最近还参观访问了北京钟表厂，和革命职工一起畅谈中越两国人民之间兄弟般的战斗团结和伟大友谊。出席了中国人民解放军空军某部育翔幼儿园的红小兵举办的欢迎晚会，观看了红小兵们为越南南方阿姨、叔叔们演出的歌颂我们伟大领袖毛主席的文艺节目，并在演出结束后和红小兵们同声高唱《大海航行靠舵手》等革命歌曲。

描述：

