id: 5a04ae6600
标题：发扬古田会议精神  做四化促进派  福建军民隆重集会纪念古田会议召开五十周年
日期：1979-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,毛泽东,谭震林,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬古田会议精神  做四化促进派

福建军民隆重集会纪念古田会议召开五十周年

据新华社福州十二月二十七日电  福建军民今天下午在这里隆重集会，纪念古田会议召开五十周年。

五十年前参加过古田会议的人大常委会副委员长谭震林，人民解放军福州部队、中共福建省委、省人民政府领导同志杨成武、李志民、廖志高、马兴元、金昭典、伍洪祥、李正亭、郭超、朱绍清、廖海光、曹普南，以及老红军战士、老赤卫队员、工人、农民、机关干部、知识分子、解放军指战员共六千余人出席了大会。

纪念大会会场正中，并排悬挂着毛主席和华主席的巨幅画像，东西两侧墙上挂着“发扬古田会议精神，加强军队革命化、现代化建设！”“继承革命光荣传统，为实现四化而奋斗！”的大幅标语。许多参加过土地革命的老战士和年轻的同志们聚集一堂，共同缅怀毛泽东、周恩来、朱德、陈毅等老一辈革命家为古田会议所建树的不朽功绩，展望祖国四个现代化的灿烂前景，更加激发了跟着中国共产党进行伟大新长征的胜利信心。

大会由福州部队政治委员李志民主持。人民解放军福州部队司令员杨成武在会上讲了话。他说，五十年前，毛泽东同志在福建省上杭县古田村主持召开的古田会议，根据马克思主义的军事思想和中国革命斗争的实践经验，从我军的性质、宗旨、任务到政治工作的一系列理论、路线、原则，都作了明确的规定，古田会议决议是我军建设的伟大纲领。五十年的历史充分证明，古田会议为我军建设所奠定的基础，指引的方向，是完全正确的。古田会议精神对今天我国四化建设和我军革命化、现代化建设，仍然有着现实的指导意义。

中共福建省委第一书记廖志高在讲话中说，我国的社会主义革命和社会主义建设，已经进入了一个新的历史时期，继承和发扬古田会议精神，对于进一步发展当前的大好形势，有着十分重要的意义。他指出，在实现四化的新长征中，要继续发扬革命传统，端正思想路线，克服各种非无产阶级思想，把个人利益同党和国家的利益联系在一起，把党的利益放在第一位，加强革命责任感，自觉做四个现代化的促进派。他强调说，在新的历史时期，形势和任务要求我们进一步加强军政、军民之间的团结，这是我们巩固海防、反对侵略、战胜困难、实现四化的重要保证。

谭震林同志在热烈的掌声中讲话。他说，我作为古田会议领导者的一员前来参加纪念大会，感到格外高兴。古田会议的最伟大成就，是解决了红四军党内外存在的各种各色资产阶级思想意识问题，使红四军走上了团结一致、胜利发展的道路。今天，我们中间同样存在着这样那样的非无产阶级思想，阻碍社会主义现代化建设，妨碍安定团结。他希望大家认真学习古田会议精神，发扬光荣传统，克服各种错误思想，保证四化建设顺利进行。

革命老根据地代表邓芳梅也在会上发了言。

今天，龙岩、上杭、古田等革命老根据地的军民也举行了纪念活动。

描述：

