id: 5a0e6c3326
标题：西欧各国议员在欧洲议会上谴责苏联扩军备战干涉安哥拉  不信“缓和”  加强防务  维护西欧安全  委、墨报刊揭露苏联争夺世界霸权在印度洋建立势力范围
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧各国议员在欧洲议会上谴责苏联扩军备战干涉安哥拉

不信“缓和”  加强防务  维护西欧安全

委、墨报刊揭露苏联争夺世界霸权在印度洋建立势力范围

新华社斯特拉斯堡一九七六年三月十一日电　欧洲议会最近在法国斯特拉斯堡召开全体会议。会上就欧洲防务问题、安哥拉问题和希腊要求参加欧洲经济共同体问题进行了辩论。

在三月十日辩论欧洲防务问题时，英国自由党议员洛德·格拉德温在发言中说：“在所谓‘缓和’的掩盖下，苏联不断增加它的已经很庞大的、确实占很大优势的武装部队，在印度洋和其他地区建立（军事）基地，通过第三者占领安哥拉”。苏联还“得到了实际的经济好处”，

“它事实上没有作出任何努力来履行在赫尔辛基会议上作出的各种诺言，或者在维也纳举行的毫无希望的（中欧裁军）会议上来考虑任何合理的裁减军队的建议”。格拉德温还指出，在这种情况下，“为什么现在我们在这里不应进行协调我们的防务政策和常规武器的生产”。

西德议员克勒普施代表基督教民主党议会党团在发言中指出，欧洲联盟不仅仅是一个关税联盟，应该在联盟中加进防务问题。

法国议员克里埃代表欧洲进步民主党议会党团在发言中指出，一个政治联盟无论如何都不能忽视防务问题。他还强调指出，无可辩驳的是，所有成员国在欧洲联盟内部必须建立必要的权威来实施“一项有生命力的和独立的防务政策”。他说：“我们认为，欧洲的安全和独立是以欧洲自己的防务为前提的，也就是说，建立一种足够强大和足够多样化的共同的防务来抗衡敌方的力量”。他强调西欧应尽一切努力来维护独立防务体系的所有工具，建立西欧需要的防务体系。

英国议员斯科特—霍普金斯代表保守党议会党团在发言中说：“赫尔辛基会议之后的一系列事件使我大失所望。”“最近双方实力的对比数字表明，俄国已经把它的军备优势扩张到令人震惊的程度。我认为我们不能对赫尔辛基会议的决议寄予任何信任。从那次会议的后果来看，决不应当高枕无忧。”他强调西欧国家“必须谋求建立自己的军队”。

会议在辩论安哥拉问题之前，欧洲经济共同体理事会现任主席、卢森堡首相兼外长加斯东·托恩对九个成员国外交部长在二月二十三日会议上决定对安哥拉问题采取的共同立场作了解释。托恩说，外长会议强调安哥拉人应该在没有外部干涉的情况下自己决定他们的前途，不管这种干涉来自何方，因为安哥拉的命运主要是非洲的问题。

西德议员布卢门费尔德代表基督教民主党议会党团在发言中谴责苏联对安哥拉事务的干涉。他表示担心，继安哥拉事件之后，苏联会加强对第三世界的军事干涉。

丹麦议员古尔贝尔代表自由党议会党团在发言中谴责外国对安哥拉的军事干涉。他说，人们不能接受这种新形式的专制和压迫。

英国议员德里克·沃克·史密斯爵士代表保守党议会党团在发言中指出，九国要努力促成苏联和古巴军队的撤退，并且帮助安哥拉的邻国抵挡苏联的渗透。

会议在辩论希腊要求参加欧洲经济共同体的问题时，绝大多数议员支持共同体外交部长二月二十四日会议所作的关于同意希腊参加共同体的要求的决定。

托恩在辩论前的讲话中指出，共同体的新的扩大 “应该和共同体内部的加强齐头并进”。

西德议员克勒普施代表基督教民主党议会党团完全支持希腊参加共同体的要求。他说，希腊加入共同体不仅不会削弱共同体，而将会加强它。比利时议员德克莱克代表自由党议会党团指出，共同体部长理事会赞成希腊要求的决定符合欧洲议会主张加强和扩大共同体的考虑。

新华社加拉加斯一九七六年三月十一日电　委内瑞拉《怎么办》周报在最近一期发表署名文章《苏联：是社会主义，还是社会帝国主义？》

文章指出：“今天，苏联尽管披着‘社会主义’的外衣，实际上只不过是一个帝国主义国家”。

文章说：“斯大林逝世以后，这些资产阶级分子转入了攻势，发动了一个货真价实的反革命政变。这个蜕化变质的修正主义集团在爬上了党的高级领导岗位后，便开始在党内从基层干部到最高领导干部中对革命者进行了一次清洗，而代之以叛徒和腐化堕落分子。”

文章强调指出：“在苏联资产阶级特权阶层中，已经形成了一个官僚垄断资产阶级，或者说，形成了一个统治整个国家机器和支配全部社会财富的新型的资产阶级。”

文章最后强调说：“这一新型的官僚垄断资产阶级为了获取最大的利润和维持其法西斯的反动统治，在剥削和压迫苏联人民的同时，还必然致力于疯狂的侵略和扩张，它推行一种凶恶的社会帝国主义政策，同美帝国主义既勾结又争夺，企图重新瓜分世界。也就是说，当苏联的经济变成国家垄断资本主义后，这种新型的资产阶级就必然——象列宁在分析帝国主义特征时所指出的那样——要把它的国内剥削扩展到同另一个帝国主义争夺世界经济、政治和军事‘势力范围’的霸权。因此，今天的苏联，尽管仍然乔装成‘社会主义’，但只不过是个帝国主义国家。”

新华社墨西哥城一九七六年三月十一日电　墨西哥《至上报》三月十一日发表一篇署名文章，谴责两个超级大国在世界上建立势力范围，特别谴责苏联在印度洋建立势力范围。

文章说，自从第二次世界大战结束以后，两个大国“以这种或那种形式，在全世界建立了势力范围”。在环绕印度洋的广大地区，“美国人和苏联人再次对峙了起来”。

文章指出：“从一九六八年起，苏联就在印度洋地区确定了它的利益，并且在最近七年中又使这种利益急剧地增加了。在东非和南亚沿岸的一些国家已经明显地领受到了苏联的这一影响。”

文章进一步揭露说，尽管勃列日涅夫在苏共第二十五次代表大会的讲话中否认俄国人在印度洋沿岸国家拥有基地，但事实上，他们拥有使用诸如亚丁港、伯贝拉港、索科特拉岛、维扎加帕特南和吉大港的一切便利。这就使得俄国人去年能在印度洋举行第一次海军演习。

描述：

