id: 5a0f3f3754
标题：做批判资产阶级的战士——纪念毛主席发出《五·七指示》十周年
日期：1976-5-7
是否是时间段：false
作者：方海
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做批判资产阶级的战士

——纪念毛主席发出《五·七指示》十周年

方海

伟大领袖毛主席发出光辉的《五·七指示》已经十年了。这是无产阶级文化大革命取得伟大胜利的十年，是社会主义革命深入发展的十年，是社会主义新生事物茁壮成长的十年，是社会主义建设蓬勃发展的十年。今天，在集中批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争中，深入地学习毛主席的《五·七指示》，必将极大地增强我们各条战线的同志走五·七道路的自觉性，增强限制资产阶级法权、批判资产阶级特别是批判党内资产阶级的自觉性，激励我们在为共产主义而奋斗的长征路上不断前进。

《五·七指示》是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论的一个重要组成部分，是反修防修的强大思想武器。《五·七指示》的基本精神是批判修正主义，批判资产阶级，限制资产阶级法权，缩小工业和农业、城市和乡村、脑力劳动和体力劳动之间的差别，培养具有共产主义觉悟的、全面发展的一代新人。《五·七指示》指出的道路，是我们坚持无产阶级专政下的继续革命，逐步过渡到共产主义的必由之路。十年来，全国亿万军民在《五·七指示》的光辉照耀下，在社会主义革命的胜利进程中，在批判刘少奇、林彪和邓小平反革命的修正主义路线的斗争中，取得了巨大的成绩。全国人民在斗争中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动逐步深入，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。工厂、公社、部队、学校、商店、机关，处处摆开了批判修正主义、批判资产阶级的战场。工农兵理论队伍在批判修正主义、批判资产阶级的斗争中茁壮成长。大庆式的工农业结合、城乡结合的生产基地，在有条件的地方开始建立起来。社办、队办企业在不少地区有了较大的发展。工人、贫下中农以工、农为主，兼学军事、政治、文化，登上了上层建筑斗、批、改的舞台。经过教育革命，学生以学为主，兼学别样，学工、学农、学军的制度已经广泛地建立起来，把阶级斗争当作一门主课，理论紧密联系实际，努力把学校办成无产阶级专政的工具。千百万知识青年踊跃上山下乡，扎根在农村和边疆，坚定地走同工农相结合的道路。广大革命干部坚持参加集体生产劳动，轮流到五·七干校重新学习，密切了干群关系，促进了思想革命化。人民解放军在担负战斗队任务的同时，胜利地完成了“三支”、“两军”任务，还办了许多农场和中小工厂，参加助民劳动和社会主义建设，进一步发挥了无产阶级专政坚强柱石的作用。城乡广大民兵，特别是工人民兵，积极参加社会上的阶级斗争，显示了无产阶级专政的强大威力。

毛主席在《五·七指示》中明确地指出，无论是工人、农民、人民解放军指战员、学生，还是商业、服务行业、党政机关工作人员，都要学政治、学军事、学文化，都要批判资产阶级，都要以本业为主，兼学、兼做别样。这里，最重要的是批判资产阶级。马克思主义认为，整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级与资产阶级之间的矛盾。这是推动社会主义社会发展的动力。坚持以阶级斗争为纲，也就是要不断地批判资产阶级。无产阶级要战胜资产阶级，单有生产资料所有制方面的社会主义改造是不够的，必须在包括上层建筑和经济基础在内的一切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶级的全面专政，坚持不断地批判资产阶级，批判和限制资产阶级法权，坚持无产阶级专政下的继续革命，为使资产阶级和一切剥削阶级既不能存在，也不能再产生而斗争。离开了无产阶级对资产阶级的批判和斗争，社会主义不但不能前进一步，而且必然要倒退，出现资本主义复辟。这是阶级斗争的客观规律，是不以人们的意志为转移的。《五·七指示》正是从批判资产阶级这一极其重要的问题上指明了社会主义革命事业胜利前进的道路。

必须看到，按照毛主席的指示批判资产阶级，走五·七道路，决不是一帆风顺的。象刘少奇、林彪和邓小平这样的资产阶级的总代表，总是要跳出来妄图扭转批判资产阶级的方向。毛主席在《五·七指示》中指出：“要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”。可是，无产阶级文化大革命一开始，刘少奇就拚命抵制广大革命群众对党内走资本主义道路的当权派的批判。在文化大革命取得了伟大胜利的时刻，林彪又妄图把主要任务是发展生产的谬论塞进党的九大政治报告中去；他还胡说什么中国已经“毫无修正主义”了，妄想取消无产阶级批判修正主义、批判资产阶级的战斗任务。坚持刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，重新工作后不久，迫不及待地抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，蛊惑人心地把“一切为了四个现代化”说成是全党、全军、全国人民的“大局”。他们反对以阶级斗争为纲，反对批判资产阶级，以保护党内外资产阶级，向无产阶级发动猖狂进攻。毛主席深刻指出：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”刘少奇、林彪和邓小平，鼓吹阶级斗争熄灭论的目的，就是要熄灭无产阶级对资产阶级的阶级斗争，加紧资产阶级对无产阶级的阶级斗争，让他们安安稳稳地搞修正主义，复辟资本主义。全国革命人民难道能够容许他们的罪恶阴谋得逞吗？

毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”学习毛主席这个马克思列宁主义的科学论断，我们认识到，批判资产阶级，重点是批判党内的资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。当前，就是要深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，以及他所推行的反革命的修正主义路线。不懂得这一点，就不能说是真正懂得无产阶级专政，就不能坚持无产阶级专政下的继续革命。

党内走资本主义道路的当权派，是社会主义革命时期党内的资产阶级。他们的修正主义纲领、路线及反动言行，集中地反映了党内外新老资产阶级及一切阶级敌人的复辟愿望。党内资产阶级披着共产党员的外衣，打着红旗反红旗，因而具有更大的欺骗性和危险性。他们利用窃取的一部分权力，搞资本主义复辟，起着社会上地主资产阶级难以起到的作用。邓小平大刮右倾翻案风，有纲领、有组织、有计划地向无产阶级猖狂进攻，就是要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，全面复辟资本主义。最近发生在天安门广场的反革命事件，更加清楚地证明，党内确有资产阶级。邓小平是党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的总代表、总后台。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，以及当前正在深入开展的批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，都是批判资产阶级的社会主义革命运动，是无产阶级和资产阶级两大对抗阶级的生死搏斗。

我们一定要遵照《五·七指示》指引的方向，认真学习毛主席的一系列重要指示，认清党内走资本主义道路的当权派是社会主义革命的主要对象，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取更大的胜利。

社会主义社会还存在着的资产阶级法权，是产生资本主义和资产阶级的土壤。毛主席在《五·七指示》中指出的各项重要措施，都是限制和批判资产阶级法权的根本措施。一九七四年，毛主席在谈到社会主义制度时指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席还指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”毛主席这一重要指示，深刻地指明了批判和限制资产阶级法权对于反修防修、巩固无产阶级专政的必要性和重要性。这是我们坚持无产阶级专政下的继续革命、不断批判资产阶级的锐利思想武器。

马克思主义告诉我们，“社会分工是商品经济和资本主义全部发展过程的基础。”①由于社会主义社会是从旧社会的基地上建立起来的，不是从天上掉下来的，旧的社会分工仍然没有消失，三大差别仍然存在。在社会主义制度建立起来以后，要彻底消灭资本主义，就要努力创造条件，逐步缩小以至最终消灭在私有制基础上造成的工业和农业、城市和乡村、脑力劳动和体力劳动之间的差别。按照毛主席的《五·七指示》去做，经过好几代人坚韧不拔的努力，我们就能逐步地实现这个任务。

党内走资本主义道路的当权派竭力反对《五·七指示》，恶毒攻击革命人民为了限制资产阶级法权、缩小三大差别所创造的一大批社会主义新生事物。在无产阶级文化大革命中，广大知识青年破除资产阶级法权，上山下乡，走同工农相结合的道路，林彪就恶毒地攻击，胡说这是“变相劳改”。邓小平和教育界不肯改悔的走资派也攻击学生按照《五·七指示》学工、学农、学军是“不读书”、“教育出现了危机”，还明目张胆地反对知识青年上山下乡，鼓吹要从中学生中挑好的直接上大学。他们的罪恶目的，就是妄图诱骗受资产阶级法权思想束缚的一部分青年脱离工农、脱离劳动，成为资产阶级精神贵族，做他们复辟资本主义的奴才。邓小平反对工人阶级登上上层建筑领域领导斗、批、改，反对开门办科研，反对工人群众参加企业管理，攻击文艺革命、卫生革命等等，都是为了扩大资产阶级法权，扩大三大差别，以便复辟资本主义。这些事实说明，党内走资本主义道路的当权派是资产阶级法权的忠实的卫道士。在社会主义社会里，无产阶级和资产阶级、马克思主义和修正主义之间的斗争的一个重要方面，表现在限制还是扩大资产阶级法权上。我们要批判资产阶级，就一定要批判资产阶级法权，做限制资产阶级法权的促进派。

十年来，广大革命干部和群众贯彻执行《五

·七指示》的实践经验说明：走五·七道路，批判资产阶级，就是要同传统的私有制实行彻底决裂，同传统的私有观念实行彻底的决裂。这是无产阶级世界观和资产阶级世界观两种世界观的激烈斗争，是思想战线上深刻的社会主义革命。这不仅会遭到党内走资派的抵抗和破坏，而且必然要触及每个人的世界观。在社会主义革命过程中，人人都要改造，不然有些人要变坏的。一个革命者，如果世界观还没有很好改造，那末，在深刻的社会主义革命中，他就不能自觉地贯彻执行《五·七指示》，就不能做批判资产阶级的战士，就可能成为批判资产阶级的阻力，甚至站到社会主义革命的对立面那边去。这是十分危险的。我们要自觉地贯彻执行《五·七指示》，就要在积极主动地批判资产阶级的同时，改造自己的主观世界。为了使自己的思想适应社会主义革命不断深入发展的需要，我们一定要认真看书学习，弄通马克思主义，特别要认真学习毛主席的一系列重要指示，从理论和实践的结合上，深刻认识社会主义时期阶级斗争的规律，认清党内资产阶级产生的政治思想根源和经济基础，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，努力把自己锻炼成为无产阶级专政下继续革命的自觉战士。

“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”②让我们在毛主席革命路线的指引下，沿着《五·七指示》指引的光明大道奋勇前进，不断批判修正主义，批判资产阶级，限制资产阶级法权，缩小三大差别，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，为实现共产主义的伟大理想奋斗终身！

①列宁：《俄国资本主义的发展》，《列宁选集》第一卷第一六二页

②毛泽东：《实践论》，《毛泽东选集》第二七三页

描述：

