id: d9b44a58a6
标题：中共中央、国务院关于组织高等学校理、工科师生参加社会主义教育运动的通知
日期：1965-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：教育革命,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于组织高等学校理、工科师生参加社会主义教育运动的通知

各中央局，各省、市、自治区党委和人民委员会，中央各部委，国家机关和人民团体各党组、党委，解放军总政治部：

组织高等学校师生参加社会主义教育运动，使他们在伟大的群众革命运动中接受教育和锻炼，对于促进知识分子革命化和劳动化，培养无产阶级革命事业的接班人，推动高等学校的教育革命和教学改革，都具有十分重大的深刻的意义。目前，全国各高等学校文科师生，已经组织起来到各地农村参加社会主义教育运动。对高等学校理、工科师生如何参加社会主义教育运动的问题，也须明确规定。为此，特作如下通知：

一、高等学校理、工科师生，原则上应同文科一样，必须积极参加伟大的社会主义教育运动，在实际的阶级斗争中受到教育和锻炼。但是，鉴于目前文科师生已经大批下乡参加“四清”运动，领导力量一时难于兼顾理、工科；由于“四清”运动还只是在重点县社进行，如果文科和理、工科同时下去，在有群众工作经验的领导核心的配备和教师、学生的安排上也有困难。因此，理、工科师生参加社会主义教育运动的工作，一九六四年未作全面安排。目前，各校可从教学安排、领导力量及组织工作等方面积极进行准备，从一九六五年暑假起，分期分批组织高年级师生参加一期“四清”的全部过程或主要过程。

二、根据学校的实际情况和当地可能加以安排的条件，经省、市、自治区党委批准，目前应当选择一部分学校组织一部分理、工科高年级师生参加“四清”运动，作为试点，以便取得经验，为以后分批组织师生下去准备条件。如果领导力量来不及，可以放在下一批。

三、理、工科的研究生，原则上应同一般学生一样参加社会主义教育运动。但对尖端的研究和生产影响较大者，应商请主管部门决定。

四、请各地高等学校参照一九六四年九月十一日中共中央、国务院《关于组织高等学校文科师生参加社会主义教育运动的通知》的精神，作出理、工科师生参加社会主义教育运动的规划和安排，报送主管机关和高等教育部政治部。

五、北京各高等学校组成的工作队，仍由中央组织部统一分配。

 中共中央国 务 院一九六五年二月二日

 （发至高等学校党委）

描述：

