id: 43f208be78
标题：湖南土改中的动人事例封建地主们把好人逼成疯子　疯子吐出苦水变成积极份子
日期：1951-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　湖南平江消息:不久以前，平江马鞍乡二村有个疯老婆子，成天疯疯癫癫地在村子里东奔西跑，口里不断地喊着:“我不得了!我一家人如何过世呀!我的崽(儿子的俗称)呀!我的崽……”。可怜哪!人家说她这样喊了五六年了。她是贫农王辉生的妻子，名叫王毫英，自从疯了以后，村里人便喊她做毫癫婆。

毫癫婆怎样会疯癫的呢?

她原有四个儿子。一九四四年八月十一日，二乡的当权地主王崇峰强迫她的大儿子王日湘，到湖北通城去挑棉花；当时，正是日本鬼子进陷湖南，到处杀人放火的时候，挑棉花的生意完全是虎口里偷生。十三日下午，王日湘等挑着棉花路过通城黄杆桥时，就被鬼子打倒在地上。后来毫癫婆和自己的媳妇便到王崇峯家里去接儿子，王崇峰说:“不要急，我的棉花被抢去了，你的儿子也冲散了，不久就会回来。”毫癫婆信以为真，天天求神拜佛等，痴等了一个月，到九月二十日，才又痛哭流涕的到王崇峰家里去要崽，地主王崇峰不准他哭，马上叫来了他们一伙的地主写了一张“漂息字”(息事的意思)，交给毫癫婆伪币一万九千元，捉着她在纸上划了一个押，她才明白第一个儿子完了。

过了不久，地主王汀樵等又在先后三年中，抽了她家里四个壮丁，捉去她三个较小的儿子，还逼得她把仅有的二亩五分田和三间破屋卖了交壮丁费。从此，她家里就妻离子散、家破人亡，连八岁的孙子都在地主家里做工，一年四季吃的却只有十六种草:苦麦子、糯米藤……等。这样，一连串的悲惨痛苦事就将她弄癫了。

去年十一月马鞍乡开始土改了，工农出身的女干部楚瑞如同志到了二村，毫癫婆也参加了贫雇农座谈会，她目不转睛的仔细的听着，听干部诉自己的苦事，控诉地主阶级的罪恶，她就手舞足蹈的高声叫喊起来:“打呀!打地主好恶的东西呀”!口里吐着白沫，鼻涕水一齐流下来。群众以为她又发癫了，她的丈夫王辉生也对干部说:“不要信她的话，她是个癫婆”!

干部觉得其中定有缘故，诉苦会后，就到了她家里。她家里:二间破房，三张门用一些一柴棒和烂板子挡着，三只大砖架起一个灶，床上的棉絮有一块、冒一块，像田里的泥土一样黑。干部慢慢地安慰她和引导她，后来她倒底吐出心里的苦水来了。她指着床头的茴(红薯)桶说:“同志，茴丝就是我的主粮，茴桶就是我的仓”，又拿出四张壮丁收据说:“好痛心啊!我一生就是被这几张票子害了呀!”这时，她丈夫走进来阻止她说:“那只怨你命苦!”她气愤的说:“你不要替地主说话，我受了苦要诉，告诉人民政府的同志”。从此，她和楚瑞如同志建立了深厚的感情。

以后，楚同志就常到毫癫婆家里去，帮他纺棉花、做饭、闲谈，经过五次谈话之后，她就对楚瑞如说:“你就是我妹妹一样，我有苦就告诉你，我们这村还有一些受苦人，隔壁的王国恩，对门的王丙林都是和我一样苦”，干部告诉她，人要多力量才会大。于是，她第一次便去串通了王国恩等三个贫雇农，并追回了地主王慰堂疏散的七把椅子。

十二月六日，全乡开斗争大会，斗争地主王崇峰、王慰堂等三人。毫癫婆首先上台诉苦，诉得痛苦流涕，带动了贫农赵大嫂、李绿凤等十二个人也上台控诉了地主剥削压迫的罪行。从此以后她再不发癫了，并且常常参加大、小型诉苦会，明白了自己为什么会穷，还会“癫”。同时，她还常到村子里去宣传鼓动，以自己的苦引导别人家的苦，遇着一些青年人，她便说:“如今人民政府为我们撑腰，后生家(老年人称青年人)!我们都是吃茴丝长大的，大家要团结好”!不久，她又组织了十五个贫雇农，她自己被选为乡农协委员，驻会代表，全乡的群众无不敬爱她。大家都说:“毫癫婆变了，共产党领导我们，真是翻身又翻心啦”!

毫癫婆确实不癫了!

描述：

