id: 43f67d89d5
标题：联合美展观后感
日期：1951-1-13
是否是时间段：false
作者：白蕉
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白蕉

上海美协与上海文联工人文艺工作委员会合办的联合美展是元旦日开始展出的。七日起因为接受群众要求整顿会场，暂停四天，于十一日继续展出，将于十八日结束。笔者曾经先后参观二次有四五点钟的流连。

这是一九五一年上海市文化运动的第一个展览会，也是解放后美术专家们的作品与工人阶级创作与复制品共同展出的历史上所没有的大规模的展览会。出品部门相当广泛，有油画、粉画、水彩画、素描、木刻、漫画、年画、彫塑、剪纸、木彫及新图画等。内容描写的横面是工农翻身后的喜悦，生产竞赛的热情，侵略者阴谋的暴露，帝国主义的腐蚀没落，劳动模范的光荣，新中国建设的蓬勃气象，响应祖国号召参加军干的踊跃，以及救灾防匪，生活描写，人民力量的显示等等；而纵的方面全是结合于抗美援朝保家卫国、生产建设、热爱祖国的新爱国主义与国际主义精神的表现

通过这一次的展出，使观众第一有深刻印象的我想应当是对工人阶级于美术创作方面的智慧与才能的认识!因为在过去，工人阶级不可能有这个表现，也就是说人们对工人阶级的美术才能的蕴藏不可能有今天的发掘!同时也就是说明了只有在共产党与人民政府领导下，才使每个人不可能埋没自己的才能!说明了过去统治阶级剥削阶级的错误与不可饶恕的罪恶!不是么?在这些多种多样的画面里，不但显示了工人的阶级觉悟与高度的政治认识，同样地显示了他们对构图内容的用心与技巧的成绩!

比如说，翻身了的工人、慰问袋送战士，多捐一颗子弹多打一个敌人，工场就是战场，加紧生产增加力量、美帝的体格检查、同心协力制止美帝侵略、投降与被消灭两条路、US电影、表决机器、爱国生产竞赛、每天每日制版忙、翻身前后、劳动克服了风暴等等作品，不论它在思想上的准确性，在技巧方面也都可观，这些，在报纸方面已有人提到，其他如‘生产建设’与‘电焊’的剪纸，也是真不容易。也许我有些偏见，觉得即使对于稚拙的创作与复制的不成熟的作品，有一种天真的可爱!

专家的漫画木刻与年画的创作，早被公认为近年来最进步的艺术。这次漫画出品，在结合时事与历史根据的条件下，在光明面与黑暗面的对比描写中更正确更深入更普遍地起动人作用。年画是丰收的，缺点方面是由于有时受到印刷条件的限制。在土改中的素描部分，这次陈列的不少，在片段的纪录中，正是深刻地在新现实主义下更发扬了艺术的真实性!

新国画方面，除过去已经在新国画展览会中看到过之外，凭我的主观，这次有二张凸出的作品，一张是鸭绿江边，这张的构图很好，画面的分量准确，在技巧方面，显见作者是有高度的国画修养，一方面能接受国画的遗产，一方面也有新的创造。一张是抗美援朝图，是用图案与瓦当的搨片手法画成的，无疑的，作者对图案画与瓦当字画拓法有高度的学养，因为对不单纯的解放军人物线条是刻划得那样沉着有力，唯一的缺点是代表美帝的蛟龙的写法是太夸大了，影响到观众对实际是‘纸老虎’的力量有错误的估计。保家卫国、翻造南京路与建军节大游行的作者，是一个未来的新国画人才，同时像启兴厂生产图与加紧生产抗美援朝钢铁厂生产图的作者，虽然同样有缺点，但也同样是不可多得。汽车劳模张德庆教授一幅的画面，设计很好，技巧不够。山水方面，有着一二个解放军的，画面的主题显见还是偏于山水，正如标题‘耕种’的一幅，其观点还是过去的渔家乐农家乐一类，是不正确的；“处处丰发”，‘和平万年’一类作品，是不需要的。即如大幅大西南进军图的题材，个人的主观以为把主客分一下画一二丈的手卷或者更合式，如果拿来比一比主题明显的大幅的‘把国旗插到希马拉雅山上’木刻，显见国画是有逊色了。

在新国画界里，眼前存在着无原则的一团和气，因为缺少斗争，也就阻碍了它的进步。(比如说，在会场妇女观众座谈会中，有个女工人代表特地提出新国画中的两张打腰鼓画到底是画些什么?有甚么意思?她认为至多是同过去画美女一样，全没有意思!我以为她的话不但是完全正确，而且是有高度的政治认识的!同时也是使我们国画家警惕，我们的国画艺术已落后于群众!)在这次画展里，我尤其是有一个体验，就是艺术的伟大一方面正是在他的真实性，凡是有真实性的绘画，必定是坚实的，伟大的，不朽的；凭想象的东西，都是虚浮的，站不住的，参考照片也终究是不够的。这不但在画面上可以看得出来。我如此说法，也不是说向“土改素描”学习，而是说要看齐素描工作者的深入农邨，当然，同样意义应深入工厂部队。

我无从说新国画应怎样画法，因为它的创造条件正在发展下去，但今后必须建立起新国画的作风，它必须要从年画西画月份牌画分别开来。我准备将来专文论述，这里也不多说了。

描述：

