id: 43f8e520d4
标题：为巩固无产阶级专政而战斗
日期：1975-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧团

认真学好毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，对于我们进一步理解和贯彻执行党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，继续搞好文艺革命，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。

伟大领袖毛主席总结了国际、国内阶级斗争的经验，在领导我国革命的实践中，继承、捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说，提出了“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的光辉思想。遵循这一指导思想，在文艺领域中，无产阶级必须对资产阶级实行全面的专政。建国以来，文艺战线上的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争从来就是非常尖锐和复杂的。文艺掌握在哪个阶级手里，就为哪个阶级所用。如果无产阶级不抓上层建筑，不抓意识形态，如果不对资产阶级实行无产阶级专政，那末上层建筑领域的阵地，就一定会被资产阶级所占领，这是关系到党和国家命运的大问题。回顾无产阶级文化大革命前，由于刘少奇及其代理人周扬等“四条汉子”推行了一条反革命的修正主义文艺黑线，在文化领域里对无产阶级实行资产阶级专政，让帝王将相、才子佳人在舞台上占了统治地位，把社会主义文艺舞台变成宣传封、资、修的阵地。他们一个劲地为封建地主阶级歌功颂德，宣扬孔孟之道，让资产阶级人物在舞台上耀武扬威，而创造历史的劳动人民却被百般丑化。试问:这是哪个阶级的专政?更为恶毒的是，他们打着“为工农兵服务”的旗号，带着一出哭哭啼啼的《投军别窑》去“慰问”解放军，这不是阴谋瓦解无产阶级专政的坚强柱石又是什么?他们还借着向国庆献礼为名，演出大毒草《海瑞上疏》，把一口又大又黑的棺材抬到社会主义文艺舞台上，这不是存心向我们的党、国家和无产阶级示威又是什么?很明显，他们所发射的一枝枝毒箭，矛头都是指向无产阶级专政。直到文化大革命前夕，一小撮走资派还依仗刘少奇这个黑后台，极力反对工农兵登上文艺舞台，把文艺作为资产阶级复辟资本主义的世袭领地。他们一方面疯狂推销旧戏，叫嚷旧戏“水平高”、“卖座好”，扬言要从三皇五帝编起，编它个三百六十本。另一方面，他们反对塑造具有共产主义理想的无产阶级英雄典型，大肆鼓吹“中间人物”论，要文艺作品去表现生活中不好不坏，中不溜儿的芸芸众生。在文艺黑线的统治下，整个文艺界充满了厚古薄今，崇洋非今，厚死薄生的一片恶浊空气。历史被颠倒了，资产阶级专了无产阶级的政，这个沉痛的教训，我们记忆犹新!

无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命文艺路线指引下，江青同志亲手培育的一批革命样板戏诞生了，冲破了反革命的修正主义文艺黑线的重重阻挠，一个个光彩照人的工农兵英雄形象昂首阔步地登上了社会主义文艺舞台，这些作品艺术地表现了无产阶级战胜资产阶级的斗争，闪烁着共产主义的光辉。革命样板戏的诞生，是无产阶级在文艺舞台上对资产阶级实行专政的鲜明标志，是文艺舞台上一个阶级推翻另一个阶级的大革命。这个专政宣告了工农兵是社会主义文艺舞台的主人，这个专政宣告了反革命的修正主义分子利用文艺搞复辟资本主义的阴谋破产了。它有力地巩固了无产阶级政权。就以我团创作和演出的《海港》、《龙江颂》来说，革命人民看了演出后，纷纷学习方海珍以党的基本路线武装思想，狠抓阶级斗争，深刻领会和努力实践毛主席关于无产阶级专政的理论；而江水英那种无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己的共产主义风格，在全国城乡得到普遍发扬。这种精神变物质的作用是无法估量的。由此可见，革命文艺只有用毛主席关于无产阶级专政的理论，用党的基本路线作为指导，才能有力地巩固无产阶级专政，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。

文艺革命取得了决定性的胜利，但斗争并没有就此结束，相反地更为尖锐、复杂。正如列宁指出的，在无产阶级专政下，地主和资本家阶级“反抗的劲头正由于他们的失败而增长了千百倍”。无产阶级专政的国家政权越是强大，阶级敌人进行破坏和捣乱的手段就越隐蔽，越狡猾。当前，文艺革命正朝着毛主席所指引的方向胜利前进的时候，还有那么一小撮顽固派躲在阴暗角落里在为被打垮了的地主资产阶级嚎泣。他们恶毒咒骂革命样板戏，攻击革命样板戏的创作原则。这些家伙如此仇恨革命样板戏，正因为革命样板戏是以党的基本路线为指针，深刻地反映了社会主义时期的阶级斗争，塑造了具有共产主义理想的无产阶级英雄典型。但是革命文艺是骂不倒的，他们越是起劲地骂，就越能说明我们做对了。眼前的阶级斗争事实使我们清醒地认识到，刘少奇、林彪一伙鼓吹“阶级斗争熄灭论”及孔孟之道的“仁政”，其罪恶目的是要变无产阶级专政为资产阶级专政。我们也更清楚地认识到，在社会主义历史时期是不是坚持无产阶级专政，这是区别真假马克思主义的试金石。这是马克思主义战胜修正主义，社会主义战胜资本主义，无产阶级战胜资产阶级的一场严重斗争。

毛主席关于理论问题的重要指示，向我们发出了新的战斗号令。我们文艺战士深受鼓舞、斗志更坚，决心刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，认真学习无产阶级专政的理论，并以此来指导我们的艺术实践。我们要坚持深入生活，向工农兵学习，改造世界观，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟，为不断地铲除滋生修正主义的土壤而斗争。我们要满腔热情、千方百计地塑造无产阶级英雄典型，使文艺成为巩固和加强无产阶级专政的有力武器，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

