id: 43fc2d26b4
标题：评孙治方反动的政治立场和经济纲领
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：晓林,梦奎
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梦奎　晓林

我国经济学界同意识形态的其他领域一样，存在着严重的尖锐的阶级斗争。长期以来，一条反党反社会主义反毛泽东思想的黑线统治着经济学界。一批反动的资产阶级代表人物，披着学术的外衣，挂着“学者”、“权威”的招牌，利用他们窃踞的思想文化阵地，向我们敬爱的毛主席和党中央，向我们伟大的社会主义制度，发动了一次又一次的猖狂进攻。中国科学院经济研究所前所长孙冶方，就是经济学界这条黑线的一个挂帅人物。

孙冶方反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动由来已久。

孙冶方是一个混进党内的资产阶级代表人物。他对社会主义制度极端仇视。一九五六年，在苏共第二十次代表大会后不久，他到苏联访问，拜佛求经，全盘接受了赫鲁晓夫修正主义的黑货。回国后，他就同国际修正主义逆流相呼应，与国内资产阶级右派相配合，在经济学界公开打起了反党反社会主义反毛泽东思想的黑旗。他在这一年发表的《从“总产值”谈起》和《把计划和统计放在价值规律的基础上》这两篇文章中，大肆攻击社会主义制度，提出了利润挂帅，取消计划经济等复辟资本主义的主张。孙冶方是一个漏网的大右派。

一九五八年和一九五九年，全国人民在以毛主席为首的党中央的英明领导下，高举总路线的伟大红旗，各条战线上展开了大跃进，大办人民公社。就在这个时候，孙冶方连续放出了《要懂得经济必须学点哲学》和《论价值》这两棵大毒草，恶毒地攻击毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的伟大学说，猖狂地反对无产阶级政治挂帅，反对党的总路线、大跃进和人民公社。孙冶方是一个不折不扣的右倾机会主义分子。

在我国遭到暂时的经济困难期间，国内外的阶级敌人，乘机向我们党和社会主义制度发动了猖狂进攻。孙冶方以为复辟资本主义的时机已到，四出活动，到处放毒，同国内的牛鬼蛇神一起，大刮“单干风”、“翻案风”，竭力鼓吹“三自一包”。在此期间，孙冶方又先后两次访苏，同苏联的修正主义者广泛联系，多次密谈。回国后，他就接二连三地抛出了一大堆“内部研究报告”，提出了一整套修正主义的经济纲领，叫喊要公开“讨论”他的主张，狂妄地要求进行广泛的“试验”，妄图在我国实现资本主义复辟。孙冶方是一个彻头彻尾的反革命修正主义分子。

长期以来，孙冶方猖狂反党反社会主义反毛泽东思想，罪恶累累，臭名昭彰。但是，由于他受到一些党内的走资本主义道路的当权派的庇护，一直没有受到应有的批判和斗争。现在，在以毛主席为首的党中央的直接领导下，一场史无前例的波澜壮阔的无产阶级文化大革命正在迅猛地深入开展，革命的洪流正在涤荡着还被资产阶级和封建残余势力盘踞着的思想阵地和文化阵地。孙冶方这个长期隐藏在党内的反革命黑帮分子，已经被揪了出来。我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，彻底清算孙冶方反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。

孙、冶方的一条反毛泽东思想的黑线

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是我们进行社会主义革命和社会主义建设的指南，是战胜帝国主义、现代修正主义的强大思想武器。对待毛泽东思想的态度，是真革命和假革命，革命和反革命、马克思列宁主义和修正主义的分水岭。全世界革命人民把毛泽东思想当作革命的灯塔，无限热爱，无限信仰。国内外的阶级敌人，对毛泽东思想则万分恐惧，极端仇视。孙冶方为了实现复辟资本主义的迷梦，一贯猖狂地反对毛泽东思想。

抹杀阶级矛盾，否认阶级斗争

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》以及其他著作中，全面地系统地阐明了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争。毛主席教导我们，在整个社会主义阶段，始终存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争。这是社会主义社会的主要矛盾，是社会主义社会发展的动力。

一九五八年夏天，在毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作发表一周年的时候，孙冶方写了一篇《要懂得经济必须学点哲学》的文章。这篇文章恶毒地攻击毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的伟大学说。孙冶方采用资产阶级和修正主义者的惯技，以“人和物的矛盾”来抹杀阶级矛盾，否认阶级斗争。他竭力鼓吹“人和物的矛盾”是“社会主义经济的最深远的内在矛盾”，是各种经济矛盾“最深远的共同的根源”。他含沙射影地攻击毛主席从阶级斗争、两条道路斗争的高度来阐明经济问题，是离开了“人和物的矛盾”，“是无源之水，无本之木”。孙冶方唯恐人们不知其矛头所向，特意给他这篇文章加了个副题，叫做《再读毛泽东同志&lt;关于正确处理人民内部矛盾的问题&gt;的几点体会》。这就是暗示读者，他攻击的不是别人，而是我们的伟大领袖毛主席。

说社会主义社会只有人和物的矛盾，只有人和自然界的对立，而没有阶级矛盾，没有阶级斗争，这是荒谬绝伦的。孙冶方抛出这种谬论，完全是有意同党中央和毛主席相对抗，反对一切工作以阶级斗争为纲、以社会主义和资本主义两条道路的斗争为纲。他针锋相对地提出，发展经济的“关键”，不是抓阶级斗争，而是抓“人和物的矛盾”。他把“人和物的矛盾”概括为这样一个公式:产品/劳动时间，并吹嘘这是个了不起的“新的发现”。他说，“不仅一切经济问题的秘密都包含在这公式里”，而且，在社会主义同资本主义的斗争中，胜负属谁的问题，“归根结蒂”，“也就是如何缩小分母和扩大分子的问题”。按照孙冶方的“公式”，什么无产阶级革命和无产阶级专政，什么社会主义方向，都要一古脑儿取消，只要埋头去“缩小分母和扩大分子”就行了。

革命的阶级斗争，使一切牛鬼蛇神心惊胆战。他们在猖狂地同无产阶级进行阶级斗争的时候，总是别有用心地否认阶级斗争，妄图麻痹人民的革命斗志。孙冶方之流的反革命修正主义分子，口口声声否认阶级斗争，实际上是公开地站在资产阶级方面向无产阶级进攻，妄图把无产阶级专政变为资产阶级专政。孙冶方提出的“公式”，完全是有意识地适应国内外反动阶级的需要，为他们搞反革命复辟提供“理论”武器。

孙冶方的奇谈怪论，并不是什么新的发现。赫鲁晓夫修正主义集团，为了掩饰他们对苏联人民所进行的残酷的阶级斗争，胡说什么“社会主义社会是没有阶级斗争的社会”，是“以各个阶级的团结一致来代替自古以来就存在的阶级斗争”，还攻击我们党“执拗地在社会主义社会里寻找并不存在的剥削阶级或资产阶级阶层，寻找阶级斗争”。孙冶方同赫鲁晓夫修正主义集团唱一个调子，也正是为了掩饰牛鬼蛇神对党对社会主义的猖狂进攻，妄图使革命人民在这种进攻面前失去警惕，放弃阶级斗争，听任资本主义复辟。

反对政治挂帅

毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂。政治工作是一切经济工作的生命线。

孙冶方把政治挂帅看作眼中钉。他恶毒地攻击政治挂帅是“脱离了经济来谈政治，把群众路线和政治挂帅来代替客观经济规律，把政治上的说明来代替经济学上的说明，不仅是唯心论观点，也可以说是经济学中的懒汉思想”。他拣起布哈林曾用以攻击列宁而被列宁驳得体无完肤的破烂武器，攻击政治挂帅“只是从政治上说明了问题，还没有从经济上说明问题”，而他标榜既要从“政治上说明”，又要从“经济上说明”。

所有这些，统统都是谬论。

毛主席说:“经济是基础，政治则是经济的集中的表现。”毛主席还指出，这是我们对于政治和经济的关系的基本观点。①在社会主义社会里，还存在着阶级斗争、两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险。一切阶级斗争都是政治斗争。无产阶级要在两条道路斗争中彻底战胜资产阶级，就必须突出政治，坚持毛泽东思想挂帅。否则，就会在严重的阶级斗争中迷失方向，就会出现全国性的反革命复辟，就有亡党亡国、千百万人头落地的危险。一句话，不突出无产阶级政治，不坚持毛泽东思想挂帅，就没有无产阶级专政，就没有社会主义，就没有人民的一切。

孙冶方的反动阶级嗅觉是很敏锐的。他深怕无产阶级政治挂帅会使他们借以安身立命的一切东西彻底崩溃，于是挺身而出，大反政治挂帅。他开口“经济”，闭口“规律”，似乎有什么脱离政治的“经济”，似乎只有他才掌握了经济规律的奥妙。其实，这些都是反对政治挂帅的幌子。他胡说“费用与效用的关系，就是以最少的劳动消耗(活劳动与物化劳动的消耗)取得最大的效果，这不是政治挂帅吗?”他甚至更露骨地说，政治挂帅“应该是包括在经济效果的概念中”。在孙冶方那里，所谓劳动消耗，就是投资或成本；所谓经济效果，就是利润。原来，孙冶方要把政治挂帅“包括在”利润的“概念中”，他所谓的“政治挂帅”，就是以最少的投资或成本取得最大的利润。很显然，这就是货真价实的利润挂帅，地地道道的资产阶级政治挂帅。在阶级社会里，不突出这个阶级的政治，就必然是突出那个阶级的政治。在社会主义社会，在我们的各项工作中，不是无产阶级政治挂帅，就必然是资产阶级政治挂帅。这是一条定律。

无产阶级政治挂帅，就是毛泽东思想挂帅。孙冶方攻击无产阶级政治挂帅，就是攻击毛泽东思想挂帅。他污蔑政治挂帅是“唯心论”、“懒汉思想”，这不是明目张胆地攻击毛泽东思想挂帅是“唯心论”吗?不是明目张胆地攻击全国人民读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事是“懒汉思想”吗?这是对毛泽东思想的恶毒污蔑，是对全国人民的公开挑战。

孙冶方攻击政治挂帅的谬论，完全是从他自称为“老师”的赫鲁晓夫修正主义的毒品公司里批发来的。赫鲁晓夫修正主义者攻击政治挂帅是“唯意志论”，是“忽视客观的经济规律”；孙冶方也攻击政治挂帅是“唯心论”，是“否认或者轻视客观经济规律”。赫鲁晓夫修正主义者攻击我们按毛主席的指示办事是“自己不必思考”，“机械地执行别人意志”；孙冶方也攻击听毛主席的话，用毛泽东思想来说明问题是“懒汉思想”。赫鲁晓夫修正主义者胡说，“费用与效果的比较是经济的灵魂”；孙冶方也胡说，费用与效用的关系就是政治挂帅。上述种种，说明孙冶方完全是赫鲁晓夫修正主义的应声虫。

攻击总路线、大跃进、人民公社

一九五八年以来，我国人民在毛泽东思想的光辉照耀下，在以毛主席为首的党中央的英明领导下，高举总路线伟大红旗，各项事业大跃进，大办人民公社，意气风发，斗志昂扬，在社会主义革命和社会主义建设中取得了史无前例的伟大成就。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，国内的地富反坏右，在我们的伟大成就面前惊慌失措。牛鬼蛇神们都纠合在一起，用最卑鄙的伎俩、最肮脏的语言来咒骂我们伟大的党，攻击伟大的总路线、大跃进和人民公社。孙冶方完全和国内外的牛鬼蛇神坐在一条凳子上，积极参加演出了这场反革命的丑剧。

孙冶方恶毒地攻击总路线。他攻击说，“党的总路线、一整套两条腿走路的方针等等，都还限于上层建筑、政治学范围内”，没有反映“经济关系”，是“主观主义”的。孙冶方还用偷天换日的手法，公然宣称，“价值法则实际上是总路线的另一种提法”，“社会主义建设总路线就是费用和效用的统一，就是以最少的费用取得最大的效果”。明眼人一看便知，孙冶方是妄图用资本家的生意经来代替我们党的社会主义建设总路线，以便公开地复辟资本主义。

孙冶方猖狂地攻击大跃进。帝国主义、赫鲁晓夫修正主义和国内的右倾机会主义分子、“三家村”反革命黑帮，污蔑大跃进是“唯意志论”，“忽视经济规律”，“造成比例失调”，“经济破坏”，“吹牛皮”，“说大话”。孙冶方也污蔑大跃进造成了“严重的比例失调”，“把已经制造出来的国民财富变成了废品”，“把老本吃光了”。他还诽谤大跃进“是头脑发热昏了头”。他甚至丧心病狂地当着外国修正主义者的面，不经翻译，用俄语攻击大跃进是“冲昏头脑”。孙冶方同国内外的牛鬼蛇神一个鼻孔出气，唱一个调子，甚至连谩骂的词汇都一模一样。这难道是偶然的巧合吗?不!这是由他们的阶级本性决定的，是由阶级斗争的规律决定的。

孙冶方还疯狂地攻击人民公社。人民公社是我国人民在毛主席领导下，为适应生产力发展的需要而创造出来的一种具有伟大历史意义的全新的社会组织，是我国政治经济发展的必然产物。一九五八年，人民公社象初升的太阳在中国辽阔的地平线上刚一出现，孙冶方就恶毒地攻击人民公社化运动是“离开了生产力谈生产关系，想一步登天，就来一个越大越好”，“是急躁冒进，主观唯心论的错误”。他诽谤说:“在农业方面，我们顶多还是牲畜耕地，还是秦代那样落后的生产力水平，集体化就要考虑这个水平，但那时我们似乎是越大越好。”他还明目张胆地攻击毛主席关于人民公社“一大二公”的科学论断“有问题”。孙冶方对人民公社的攻击，同右倾机会主义分子即修正主义分子攻击我们人民公社“办早了，办糟了”，“超过社会发展的水平和人民群众的觉悟水平”，“凭主观想象办事，跳越阶段”等等谬论，也完全是一个模子倒出来的。

犬吠无损于太阳的光辉。现在，全世界都看到，正是我们高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持总路线、大跃进、人民公社，我们提前三年完成了第二个五年计划；我们战胜了三年严重的自然灾害；我们粉碎了赫鲁晓夫修正主义集团对我国经济建设的破坏活动；我们拿下了大庆油田，摘掉了“贫油”的帽子；我们造出了一万二千吨的水压机；我们成功地进行了三次核爆炸；等等。总路线、大跃进和人民公社的伟大成就，绝不是一小撮反动派的几声叫骂所能抹杀的。

毛主席教导我们:“如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”②这是颠扑不破的真理。国内外阶级敌人咒骂我们党的总路线、大跃进和人民公社，正是证明了我们党的总路线、大跃进和人民公社伟大正确，证明我们已经取得了伟大成绩。我们的成绩越大，阶级敌人的日子就越不好过，他们就越要下死劲地咒骂我们。但是，全世界的反动派骂了我们几十年，越骂，我们越强大，而他们自己却越来越接近于死亡。

狂妄叫嚷向毛泽东思想“宣战”

孙冶方对毛泽东思想怀有刻骨的仇恨。他恶毒地污蔑毛主席著作“务的全是‘虚’”，“讲‘虚’的时候就是空话连篇，‘虚’变成了空虚之虚或虚无之虚”。他同一切修正主义者一样，打着反对“传统的教条主义”的旗号来反对马克思列宁主义、毛泽东思想。多年来，他一贯自命为反对“传统的教条主义”的勇士。他说，在经济学上，“传统的教条主义”就是“自然经济论”。

孙冶方说，“自然经济论”就是在中国“处于不言而喻的独占地位”的思想。

他又说，我国十几年来的经济管理制度，就是在“自然经济论”的“指导”下制定的。

他还说，“自然经济论”“根深蒂固地影响着当前的理论和实践”。

孙冶方攻击所谓“自然经济论”，矛头指向什么呢?

大家知道，我们的指导思想是马克思列宁主义、毛泽东思想。我们的社会主义革命和社会主义建设，是在毛泽东思想指导下进行的。毛泽东思想日益深入人心，是我们各项工作的指南。显然，孙冶方所攻击的“传统的教条主义”，就是马克思列宁主义，就是毛泽东思想；他所攻击的处于“独占地位”的所谓“自然经济论”，就是马克思列宁主义的经济学说，就是毛主席的经济理论。

孙冶方大叫大嚷，宣称要把“自然经济论”当作“敌人”，要“向自然经济论宣战”。就是说，他要把毛泽东思想当作“敌人”，要向毛泽东思想“宣战”。孙冶方的反革命气焰，简直嚣张到了极点!

毛泽东思想是我们闹革命、搞建设的指针，而资产阶级思想、修正主义思想是牛鬼蛇神复辟资本主义的工具。孙冶方之流的反革命修正主义分子最恨伟大的毛泽东思想，最爱反动腐朽透顶的资产阶级思想、修正主义思想。孙冶方在咒骂毛泽东思想的统帅地位是“独占”的同时，公然要人们向“聪明”的资本家学习，说赫鲁晓夫修正主义给了他“最大的启示”，叫嚷“不能说修正主义所要的我们都不能要”，等等。这恰好表明孙冶方是要让资产阶级思想、修正主义思想来独占思想阵地，为资本主义复辟作舆论准备。

毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。毛主席的话句句是真理。我们对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜。我们要永远学习、宣传、执行和捍卫伟大的毛泽东思想。谁胆敢反对毛主席，谁胆敢反对毛泽东思想，我们就坚决同他斗争到底!我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，把孙冶方之流的反革命修正主义分子彻底打垮!

孙冶方的一套复辟资本主义的经济纲领

孙冶方恶毒地攻击毛泽东思想，攻击党的领导，其目的是在我国搞资本主义复辟。这个罪恶的企图，集中地表现在他提出的一整套修正主义的经济纲领中。

孙冶方在他的文章和讲话里，经常恶意地把社会主义制度同资本主义制度进行对比，污蔑社会主义不如资本主义。在孙冶方这个修正主义分子眼里，社会主义是一团漆黑，糟得很；资本主义则是一片光明，好得很。孙冶方站在反动的资产阶级立场上，对社会主义的一切，格格不入，深恶痛绝；对资本主义的一切，则十分亲切，无限向往。从这一点出发，孙冶方提出了一套复辟资本主义的经济纲领。这套纲领的基本内容是:利润挂帅，企业自治，自由市场，包产到户，价值规律第一。

孙冶方这套货色，并不是什么新鲜玩艺儿，完全是鹦鹉学舌，从赫鲁晓夫修正主义那里贩来的。他恬不知耻地说，他的“基本见解”都是“拾自苏联同志的牙慧”。孙冶方是中国的利别尔曼。他无耻地宣称，他和臭名远扬的苏联修正主义经济学家利别尔曼“是相同的”，“比利别尔曼还彻底”。孙冶方所大肆鼓吹的，正是赫鲁晓夫修正主义在苏联所实行的那一套。

宣扬利润挂帅

利润问题，是孙冶方从一九五六年以来叫嚷最凶的一个问题，他攻击我们被“魔法”迷住了心窍，把“资本、利润”当作了“资本主义的概念”，“一谈到利润就谈虎色变”，因此，就造成了“不惜工本”、“普遍轻视经济效果”的“恶果”。他声嘶力竭地叫嚷要“恢复社会主义利润指标的名誉”，“提高利润指标在计划经济管理体制中的地位”。

说社会主义建设“不惜工本”，社会主义企业不要盈利，完全是造谣污蔑。孙冶方叫嚷提高利润的“地位”，恢复利润的“名誉”，是包藏祸心的。

孙冶方胡说，利润指标是整个计划指标体系中“最中心的一环，抓紧了这一环就能带动一切环节”。他经常把整个国民经济比喻为一头“牛”，把利润指标比做“牛鼻子”，说只要牵住牛鼻子(利润指标)，牛(整个国民经济)就会跟着跑了。他攻击我们的计划经济是一种抬牛腿走路的蠢办法。

孙冶方主张以利润多少作为衡量企业先进与落后的唯一标准。他说，“利润是企业经营好坏的最集中的表现”，“最灵敏的标志”，“社会平均资金利润率是每个企业必须达到的水平，超过平均资金利润率水平的就是先进企业，达不到这水平的就是落后企业”。

孙冶方还主张根据利润的多少来决定社会的投资方向。他认为，在整个国民经济的范围内，各部门“分配多少资金，就要作经济比较，也就是要考虑到平均资金利润率”。这就是说，哪个部门的利润率高，就把资金投到哪个部门，利润率低的部门就少投资以至不投资。

孙冶方的这一套，完完全全是资本主义、修正主义利润挂帅的货色。在资本主义社会，在资本家的眼里，利润确实是企业“经营好坏的最集中的表现”和“最灵敏的标志”。资本家的唯一目的就是赚钱。资本家把资本投到哪里，完全根据利润率的高低来决定。如果把资本主义经济比做“牛”，那末，利润确实是“牛鼻子”，资本主义的一切经济活动都是跟着利润转的。

社会主义经济绝不是、也绝不允许象资本主义那样。

我们办企业、搞建设的目的，绝不是为了赚钱，而是为了中国革命和世界革命。我们的一切经济工作，只能遵循毛主席所规定的“发展经济，保障供给”这一条经济工作和财政工作的总方针，绝不能象资本家那样，唯利是图，利大大干，利小小干，无利不干。

我们的建设资金的分配，只能根据党和国家的政治任务，根据发展国民经济和人民生活的需要来决定。绝不能象孙冶方所鼓吹的那样，根据利润率的高低去分配建设资金，决定投资方向，牺牲无产阶级和劳动人民的根本利益。

在社会主义经济中，带动一切的中心环节只能是无产阶级的政治挂帅。突出无产阶级政治，用毛泽东思想挂帅，促进人的思想革命化，才能保证企业的社会主义方向，也才能最大限度地调动广大职工的革命积极性和创造性，提高产品的质量和数量。企业的任务不仅要出产品，而且要出人材、出经验。企业在发展生产的同时，不仅要为将来的共产主义准备物质条件，也要为将来的共产主义准备精神条件。因此，衡量一个社会主义企业，是不是先进，经营得好不好，最根本的标志，是看一个企业是不是突出毛泽东思想，是不是突出无产阶级政治。大庆式的企业之所以好，之所以先进，就在于他们突出了毛泽东思想，突出了无产阶级政治。

孙冶方要用利润作为带动一切的中心环节，把利润当作社会主义经济的“牛鼻子”，这就必然会破坏社会主义的计划经济，造成生产的无政府状态，使社会主义经济倒退到资本主义经济，实现全面的资本主义反革命复辟。

鼓吹企业自治

企业自治同利润挂帅是一对孪生的兄弟，都是孙冶方从资本主义毒胎里接生出来的。要实现利润挂帅，复辟资本主义，就一定要破坏党和国家对社会主义经济的集中统一领导，瓦解全民所有制，使每个企业都变成独立王国。因此，孙冶方同叛徒铁托、赫鲁晓夫之流一样，拼命地攻击党和国家对社会主义经济的集中统一领导。他污蔑集中统一领导的社会主义经济，是“原始公社”一样的“自然经济”，是“一个统一集中的计划机关代替原始部落经济中的首脑领导着全社会的经济活动”。他攻击党和国家对企业的领导是“束缚了企业的手脚，限制了企业的主动性”。他恶毒地攻击我们党管理经济是“一抓就死，一死就急，一急就放，一放就乱，一乱就抓，……就是这样反反复复”。在孙冶方看来，社会主义计划经济已经走进了死胡同，只有请他们这帮反革命修正主义分子来搞资本主义复辟，才有出路。

孙冶方打着划分“大权”和“小权”的幌子，反对党和国家对国民经济的集中统一领导，鼓吹给企业“独立处理一切经济事务的职权”。他说，“小权”归企业，“大权”归国家。他所说的“小权”，具体说来就是:第一，企业有权自行制定生产计划，国家不要给企业下达品种、产量、质量等计划指标；第二，企业有权支配全部折旧基金，自行决定固定资产的维修、更新，甚至有权“自由买卖固定资产”；第三，取消国家统一的物资调拨制度，企业有权自行安排供销关系，自由买卖产品。这样一来，孙冶方派给国家管的“大权”，就只剩下投放资金和收取利润两桩了。

按照孙冶方的主张，国家和企业之间的关系，实际上就变成了借贷资本家同产业资本家之间的关系。投放资金，收取利润，这是国家的事情；企业拿到钱以后，生产怎么搞，生意怎么做，这是企业的事情，国家不必过问，也无权过问。如果照此办理，那末，还有什么社会主义全民所有制呢?还有什么社会主义计划经济呢?

社会主义经济，是在无产阶级专政的国家集中统一领导下的计划经济。毛主席讲过，没有高度的民主，不可能有高度的集中，而没有高度的集中，就不可能建立社会主义经济。列宁也讲过:“如果对于产品的生产与分配不实行全面的国家统计和监督，那末劳动者的政权，劳动者的自由，就不能维持下去，资本主义压迫制度的复辟，就不可避免。”③

孙冶方反对党和国家对社会主义经济的集中统一领导，主张企业自治，就是搞资本主义复辟，这不是明摆着的吗?

鼓吹自由市场、包产到户

对于我国五亿多农民走上社会主义的康庄大道，孙冶方之流是极不甘心的。为了瓦解社会主义集体所有制经济，孙治方利用他所把持的经济研究所，组织人马，搞“调查”，写“报告”，开“讨论会”，鼓吹“大开自由市场”。孙冶方之流毫不掩饰地说，“即使投机贩运，又有何妨?大不了让投机者赚几个钱”。他们甚至公开叫嚷，要我们党对自由市场“无为而治”。

市场问题，是社会主义和资本主义两条道路斗争中的一个重要方面。孙冶方竭力鼓吹的“自由市场”，完全是资本主义的货色，是妄图在市场问题上打开复辟资本主义的大门。如果他们的阴谋得逞，必然会出现资本主义“自由化”的局面，必然导致社会主义集体所有制和全民所有制经济的瓦解。

在我国遭到暂时的经济困难期间，阶级敌人在农村吹起了一阵“包产到户”的黑风。对人民公社一贯极端仇视的孙冶方，急忙跳了出来，配合牛鬼蛇神的进攻，鼓吹“包产到户”，妄图推翻人民公社制度。孙冶方说:“过去多走了一步，现在就要退回两步——退到更小的规模。”退到哪里去呢?退到“包产到户”，即退到单干，退到资本主义。在孙冶方看来，人民公社是“玄虚的东西”；“不扎实”；“包产到户、单干风是物极必反”。他叫嚷:“当群众已对集体失去信心时，只要能促进生产，对包产到户与借田度荒的组织形式，就不要轻易去否定。”

孙冶方所说的“群众已对集体失去信心”，这完全是胡说，是对我国广大农民群众的莫大污蔑。广大农民群众，特别是贫农下中农，从自己的切身经验中深深体会到:集体经济是命根子，人民公社是通向共产主义的康庄大道。他们懂得:“包产到户”，单干，就是倒退到资本主义，陷入苦难的深渊。孙冶方口里的“群众”，实际上就是一小撮地富反坏右，一小撮顽固地走资本主义道路的人。孙冶方满以为，只要他们这一小撮牛鬼蛇神一鼓噪，叫骂一通，人民公社就要垮台了，我们就得“退回两步”，听任资本主义复辟了。孙治方又一次错误地估计了形势，高兴得太早了。曾几何时，我国人民在以毛主席为首的党中央的英明领导下，打退了资本主义势力和封建残余势力的猖狂进攻，巩固了集体经济，发展了农业生产，使社会主义的铁打江山越来越巩固。而那班宣传开倒车，鼓吹“三自一包”，拼命替资本主义制度招魂的人，如孙冶方之流，却碰得头破血流。

叫喊价值规律第一

孙冶方挖空心思，为他的一套复辟资本主义的经济纲领披上一件“理论”外衣。这件外衣，就是他一再宣扬的价值规律“理论”。

他说:“千规律，万规律，价值规律第一条。”价值规律“就意味着政治、经济、技术的结合”。这就是说，有了价值规律，就有了一切，社会主义制度，党的领导，政治挂帅，国民经济有计划按比例的发展，都可以抛到九霄云外了。

孙冶方否认价值规律是商品生产的经济规律这个马克思列宁主义政治经济学的基本原理，他匍伏在价值规律脚下，顶礼膜拜，高呼万岁。在他看来，无论在资本主义社会，还是在社会主义社会；甚至在共产主义社会，价值规律都同样起着“促进技术进步和生产力发展的作用”，“生产调节者的作用”。他叫嚷不能否认资本主义和社会主义的“共性”说什么“否认价值，是否定共性，……否定社会主义社会中最基本的东西”。孙冶方故意混淆两种社会制度下价值规律的不同作用。社会主义经济是建立在生产资料公有制基础上的，国民经济有计划按比例发展的规律占着主导地位，发展经济是有计划按比例地进行的。价值规律虽有一定的影响，但是，它的作用受到了严格的限制，对生产不起调节作用，更不是什么“最基本的东西”。孙冶方把价值规律说成是社会主义社会中“最基本的东西”，说成是社会主义和资本主义的“共性”，就是要否认社会主义同资本主义的根本对立，从而为他的复辟资本主义的经济纲领编造一个所谓“理论”根据。

孙冶方狂热地要求把社会主义计划经济“建立在价值规律的基础上”，要“让企业在价值规律作用支配下，……自动地生产价廉物美的产品”。他很清楚，只要把价值规律抬高到支配一切的地位，让价值规律盲目地自发地起“调节者的作用”，资本主义经济就会泛滥起来，整个社会就要陷入竞争和无政府状态，陷入资本主义“自由化”的泥坑，社会主义计划经济就要化为乌有。长期以来，孙冶方之所以抓住价值规律大作文章，根本原因就在于此。

结束语

以上的大量事实说明:孙治方疯狂地反对马克思列宁主义、毛泽东思想，狂热地宣扬资产阶级、修正主义的反革命“理论”；疯狂地反对我们敬爱的党和伟大的领袖毛主席所制定的彻底革命的政策，拼命地鼓吹现代修正主义反革命的政策；疯狂地反对社会主义制度，强烈地要求复辟资本主义制度。孙冶方自己也供认，他所搞的，“是一个制度问题”。是的，“是一个制度问题”。我们同孙冶方的斗争，是无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争，是社会主义同资本主义两条道路的斗争，是坚持巩固和发展社会主义制度同复辟资本主义制度的斗争。这是一场你死我活的斗争。

孙冶方是一个极端反动、极端顽固的资产阶级代表人物。他的反党反社会主义的言行被揭发出来以后，他还公开叫嚷，要“应战”，要“赤膊上阵”。并且扬言:“越是有人反对我，我越是肯定”，“我是铁板一块，毫不动摇”。毛主席告诉我们:“顽固分子，实际上是顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的狗屎堆。”④同一切顽固分子一样，孙冶方也终将成为一堆臭狗屎。

毛主席教导我们:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”⑥我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决同孙冶方这个反革命修正主义分子斗争到底，坚决拔掉经济学界以孙治方为代表的反党反社会主义反毛泽东思想的黑旗，打倒把持学术文化领导岗位的走资本主义道路的当权派和资产阶级的反动学术“权威”，夺回被资产阶级、修正主义所霸占的经济学阵地，让毛泽东思想的伟大红旗永远飘扬在我们的经济学阵地上!

①《新民主主义论》。《毛泽东选集》第二卷，人民出版社一九五二年第二版，第六五七页。

②《被敌人反对是好事而不是坏事》，人民出版社一九六四年版，第二页。

③《苏维埃政权的当前任务》。《列宁全集》第二七卷，人民出版社一九五八年版，第二三二页。

④《新民主主义的宪政》。《毛泽东选集》第二卷，人民出版社一九五二年第二版，第七三一页。

⑤《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛泽东选集》第四卷，人民出版社一九六○年版，第一一三一页。

(原载《红旗》一九六六年第十期)

描述：

