id: 43fcd10ddc
标题：学习无产阶级专政理论的生动教材——本报邀请部分工农兵观众座谈革命现代京剧《杜鹃山》纪要
日期：1975-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五月，东风劲吹，杜鹃花开红似火。

北京京剧团《杜鹃山》剧组来沪演出，为上海的文艺舞台增添了绚丽的色彩。成千上万的观众，在剧场，在电视机旁，观看了北京革命文艺战士的精湛表演，无产阶级先锋战士柯湘的英雄形象和她用党的路线、革命的理论、无产阶级思想改造农民自卫武装的光辉事迹，使大家受到了极大的鼓舞和教育。不少同志激动地畅谈了自己的体会:

离开了党的领导就会一事无成

上钢五厂工人理论小组成员张为华:这个戏的第一场就告诉我们，以雷刚为队长的农民自卫军“三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡”，就是由于缺乏党的领导。几经失败，使杜鹃山的群众从血的教训中认识到，这支队伍“再不能瞎碰乱闯”了，“得找个带头引路”人。革命现代京剧《杜鹃山》通过艺术形象深刻地展示了“只有马列主义才能救中国，只有中国共产党才是工农的救命星”。这一真理，在今天也有很大的现实意义。

回顾我厂工人理论队伍的成长，就是党的领导和教育的结果。我厂从由六位同志组成的学马列著作辅导小组，发展到由一千五百多人组成的一支工人理论队伍；从二车间工人理论队伍的建立，到全厂二十一个车间和部门的理论队伍的建立和发展；从批注《论语》、《三字经》，到扫除角角落落里的孔孟之道，现在全厂掀起了认真学习无产阶级专政理论的热潮，所有这一切都离不开党的正确领导。离开了党，工人理论队伍将寸步难行。有一个学习小组成员，受到一些表扬后，产生了骄傲情绪，出现了“只想见报出‘成果’，不想扎根到班组”的思想苗子。党组织针对这种倾向，及时组织大家学习毛主席关于理论问题的重要指示，开展积极的思想斗争。通过学习，使大家认识到，旧社会遗留下来的资产阶级的种种腐朽思想还在我们中间腐烂发臭，我们必须时刻警惕资产阶级思想的侵蚀。正如杜妈妈所说的，“青藤靠着山崖长，羊群走路看头羊。”我们工人理论队伍只有沐浴在党的阳光下，才能象新生的“幼苗”不断茁壮成长，才能在斗争中坚持正确方向，不断革命，不断前进。

有了正确的路线　才能永不迷航

上海煤气表具厂民兵营副教导员缪文昌:革命现代京剧《杜鹃山》是对我们民兵加强党的观念教育和革命传统教育的生动教材。雷刚领导的农民自卫军为什么屡遭失败?归根结底是缺乏党的领导和正确的路线、政策。这使我们体会到，一支革命的武装要为无产阶级的利益服务，最重要的一点，就是要有正确路线的指引。

我们民兵是保卫无产阶级专政的一支重要力量。但是，文化大革命前，我们厂的民兵由于没有加强党的领导，没有正确路线的指引，单纯抓军事训练，搞射击表演，学习不认真，无组织、无纪律的现象也很严重，手中的枪杆子就不能发挥捍卫无产阶级专政的作用。对照舞台上雷刚领导的自卫军的经历，我们深深感触，没有正确的政治路线，雷刚他们“砸开的铁镣又戴上”，我们民兵手中握了枪，也不能自觉地为巩固无产阶级专政服务。文化大革命以来，在党的领导下，对民兵队伍进行了整顿，批判了“枪指挥党”的反动谬论，按毛主席的无产阶级军事路线建设民兵队伍，使民兵成了阶级斗争的工具。革命现代京剧《杜鹃山》诞生以后，我们厂的各级民兵干部，都认真观看了这个戏，大家都决心以柯湘为榜样，学习她的崇高思想和耐心细致的工作方法，用以指导我们的工作，使我们这支队伍越来越有朝气，在抓社会的阶级斗争，加强无产阶级专政方面，发挥出应有的战斗作用。

“南京路上好八连”班长沈继俊:观看了革命现代京剧《杜鹃山》，使我们又一次受到了毛主席建军路线的教育，进一步加深了“党指挥枪”这一建军原则极端重要性的认识，提高了认真学习无产阶级专政理论、努力铲除旧社会的痕迹、为巩固无产阶级专政而奋斗的自觉性。

是加强还是削弱党的领导，这是关系到我们军队胜败的关键。从《杜鹃山》中我们可以看到，自卫军正是有了党的领导，有了正确路线的指引，才能逐步改造成为无产阶级的军队，从胜利走向胜利。这一切雄辩地证明，路线是决定一切的，什么时候加强了党对军队的绝对领导，执行了党的马克思主义路线和政策，我们的军队就能转弱为强，不断壮大，反之，我们的军队就会遭受挫折。

牢记无产阶级专政的历史任务

金山县松隐公社党委书记魏贤运:《杜鹃山》中党代表柯湘用无产阶级世界观，教育和改造以雷刚为代表的小生产习惯势力的事迹，使我们受到很大启发，也加深了对无产阶级专政理论的理解。

雷刚是一个农民起义领袖，他热爱中国共产党，渴望党的领导，在几经失败之后，发出了“抢一个共产党领路向前”的呼声；他对毒蛇胆之流，有着不共戴天之仇，具有强烈的革命造反精神。但是，由于千百年来农民小生产者的固有特点所造成的局限性，使他虽然渴望党的领导，却不理解党的路线和政策；他虽然要求革命，但不懂得革命的意义。党代表柯湘坚定地执行和捍卫了毛主席的革命路线，同雷刚的非无产阶级思想进行了坚决的斗争。当革命的扁担就要打在给土豪推车以养家还债的雇工田大江身上时，是党代表柯湘夺过扁担，并且就事论理，循循善诱，用毛主席关于阶级分析的观点，教育雷刚和自卫军战士弄懂“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?”这个“革命的首要问题”。当雷刚由于狭隘的复仇思想遮住了自己的眼睛，受了温其久的煽动，贸然下山，中了敌人的奸计时，柯湘又制订了具体的作战方案，下山营救，以“个人仇恨咽在肚里，天下大事看在眼里”的崇高思想感动雷刚，并且帮助他挖出屡犯错误的思想根源——狭隘的复仇思想，从而使雷刚从一个普通的农民成长为一个坚强的共产主义战士。

《杜鹃山》为我们提供了教育和改造农民中小生产习惯势力的形象教材。“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”在我们公社，尽管已经多次地批判了刘少奇、林彪的“三自一包”等黑货，但是在作物种植、产品出售、收益分配等方面，资本主义的流毒，仍然没有肃清；产生资本主义的土壤还没有完全铲除，如果我们忽视了对小生产的教育和改造，对一部分富裕农民中的资本主义倾向不作斗争，对于林彪一类搞资本主义复辟的社会基础不加摧毁，那么杜鹃山上农民自卫军一度“旗竖旗倒”的历史悲剧将会重演，资本主义就会在今天社会主义农村复辟。我们一定要向柯湘学习，为完成无产阶级专政的历史任务而努力作战!

沪东造船厂党委办公室工作人员仲兆华:北京京剧团《杜鹃山》剧组，不远千里来沪为工农兵演出，为我们进一步学好无产阶级专政理论，提供了生动的教材。在《情深如海》一场中，作者特地设计了柯湘面带笑容，肩挑米箩来到群众中的场面。扮演柯湘的演员，表演得很深刻细腻，轻快的步伐，利落的动作，放下扁担，掸掸灰尘。这些细节使我们看到，柯湘打仗干活都是个“行家里手”。她是一个党代表，同时又是一个普通劳动者。这一点使我们特别感到亲切。柯湘深入群众，坚持参加劳动，因此群众一开始就对她产生了好感。自卫军所以能由小到大，由弱到强，再不至于“行程渺茫无方向”了，这都是与柯湘密切联系群众的作风分不开的。柯湘身上的这种作风，是我们党的优良传统。今天，为了巩固无产阶级专政，我们必须保持和发扬这样的传统。文化大革命前，我厂有些干部受到刘少奇一伙所宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道的毒害，每天上班，只是捧着一杯茶，点着一枝烟，很少到群众中去；无产阶级文化大革命使他们受到了教育，改变了作风，干部组织了“五七战斗队”，经常参加劳动，与群众保持密切的联系，这样就使工厂的面貌起了很大的变化。工人们称赞说:“干部放下架子，劳动象个样子，工厂变了样子。”文化大革命前十几年，我厂一条万吨轮都未造出，而文化大革命以来，特别是近几年，已经造了八条万吨轮。这次看了《杜鹃山》，我们一定要以柯湘为榜样，使自己永远保持普通劳动者的本色，在无产阶级专政条件下继续革命的大道上奋勇前进。

把上层建筑的革命进行到底

金山县文化馆胡林森:看了北京京剧团《杜鹃山》剧组的演出，使我们又一次深切地感受到无产阶级文艺革命的形势一片大好!《杜鹃山》这个戏在政治上、艺术上都是非常成功的。《杜鹃山》的演出，体现了北京京剧团的革命文艺战士在毛主席革命文艺路线的指引下，坚持在上层建筑领域里对资产阶级实行全面专政所作的可贵的努力，这是非常值得我们学习的。

《杜鹃山》的创作经验告诉我们，革命文艺要在上层建筑领域发挥对资产阶级实行全面专政的作用，一定要塑造出高大的无产阶级的英雄形象。《杜鹃山》运用“三突出”的创作原则，精心塑造了柯湘这一光辉形象。第二场《春催杜鹃》中，柯湘置身在敌人的刺刀丛中，但她的形象并未因此而削弱，在舞台上，面对敌顽，主动进攻，迫使毒蛇胆不得不接受无产阶级的审判!主要英雄人物柯湘的形象，一出场就高高地树立起来了。联系到我们在创作中，为了突出主要英雄人物，往往采取削弱其对立面人物的消极做法，有时甚至不从剧情出发，人为地制造“紧张”气氛，这都是错误的。在深入开展文艺革命中，我们决心进一步学习《杜鹃山》剧组塑造无产阶级英雄人物的“三突出”的宝贵经验，创作更多更好的文艺作品，为巩固无产阶级专政服务。在当前认真学习无产阶级专政理论的热潮中，我县广大贫下中农和干部正在广泛开展学唱革命样板戏，宣传革命样板戏，大讲革命样板戏故事的活动。我们要把无产阶级英雄柯湘的形象，作为贯彻执行毛主席革命路线和党的方针、政策的光辉榜样。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755c030101.JPG">

<FONT class=imgsm>《杜鹃山》剧组在徐行公社新民大队为贫下中农演出

本报记者速写</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755c030102.JPG">

<FONT class=imgsm>北京京剧团《杜鹃山》剧组文艺工作者在嘉定县徐行公社演出前，参观公社麦田。　本报记者摄</FONT>

描述：

