id: 43fda7203a
标题：塘沽路小学怎样搞好教师理论学习的?
日期：1953-10-10
是否是时间段：false
作者：菊宾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
菊宾

塘沽路小学的教师们上学期通过系统的政治理论学习得到了一定的收获，同时在学习的领导与方法方面也摸索创造了一些经验，因而使干部有了搞好学习的信心，教师的学习情绪大为提高，对学校工作也有一定的帮助。目前本市中、小学教师正准备继续学习‘经济建设常识读本’。这里特把塘沽路小学的经验介绍出来，供大家参考。

在学习‘政治常识读本’之前，该校教师对旧中国的社会性质、中国革命的性质与任务的认识是零零碎碎的，一知半解的；还有不少教师存在一些糊涂想法，有的以为‘帝国主义就是有皇帝的国家’，‘官僚资本主义就是做做官欺欺人的’；有的认为‘帝国主义在城里，封建主义在乡下，怎么会勾结得起来呢?’也有的认为中国革命所以是新民主主义的是为了团结资产阶级。’经过学习，这些基本问题大都弄清楚了。除了个别教师对三大敌人的本质认识还不够清楚外，一般都有了较系统的认识，进一步从思想感情上加深了对三大敌人的仇恨，对工人阶级的领导也有了一些体会。因此，六年级的一位教师在教到‘从农村中来’这一课时，能把自己学习中的体会结合到教学中去，充实教学内容的思想性；有的同志联系到自己看到的解放前农民饥寒交迫和土地改革后两个农民能合买一条牛等实际情况，深切体会到新旧中国的不同，因而提高了觉悟，提高了工作与学习的积极性。

学校领导者重视教师学习

教师的学习，主要关键在于学习的领导与教师的自觉。在这方面，塘沽路小学的情况是怎样的呢?他们的学习为什么能有较多的收获的呢?主要是因为:

一、学校领导干部对教师学习很重视，并对教师的学习有正确的认识。

上学期教师学习开始的时候，塘沽路小学的领导干部(包括行政、工会与团)对学习的重要性认识不足而且对新的学习办法缺乏信心，认为自学必然会形成自流。后来经过上级的布置与指示，才逐步的认识到加强教师的学习是提高教学质量的基本办法，是学校领导上必须负起的职责。而学习又必须依靠教师的自觉，因此要采用以自学为主的办法；废除过多的小组讨论，并不是不要复习讨论，而是要在自学的基础上，改变过去事先不作准备的形式主义的情况。因此并不等于放弃领导、不要制度，相反的是需要加强领导。

由于明确了教师学习的重要性，因此学校领导干部就积极地安排全校的工作，分别主要、次要，把业务领导与教师学习列为两项主要任务，使每周工作有计划，每天有打算，不致忙乱。同时校长也改变了过去样样抓的工作方法，对一般工作决定以后，就交给其他干部发动群众来搞，自己有充分的时间考虑教师学习问题，并与工会、团的干部随时商量，发挥各方面的力量。校长及其他干部，自己也能积极地首先学好，这样也更便于领导学习。

这样的来领导和辅助教师学习

二、组织领导核心、建立辅导制度、安排学习时间、组织复习讨论。

为了领导教师的学习，首先由校长、工会主席与文教委员、教导主任、团支委二人共同组织领导小组，其中又以校长、工会主席、团支委一人为领导核心。领导小组每人深入联系互助组，规定每星期五上午十一时至十二时为会议时间，根据情况分析和研究存在的问题，然后由领导核心提出初步意见，再经讨论决定后分头负责贯彻到互助组中去。

辅导工作主要是运用互助组进行的。互助组是在群众自觉自愿的基础上建立起来的。每组推定召集人，其任务是掌握进度、了解情况。互助组的活动差不多每两周有一次，如漫谈、相互启发等。当领导小组决定了如何组织复习讨论后，互助组根据复习题展开漫谈，并推出中心发言人，这样有准备的复习讨论，能很好的达到原定的要求，所以互助组在学习中是发挥了很大作用的。

在目前的情况下，安排学习时间是极为重要的。为了保证教师有自学的时间，基层工会建议行政在每周二、三、四的下午四时半以后不布置会议；又为了个别教师回家往往不能安心学习，要让他们在学校里有安静的学习环境，因此动员教师不在学习时间留下儿童个别谈话。这样，教师都觉得满意，慢慢的到一定的时间进行学习，已逐渐成为习惯了。

复习讨论是自学以后巩固深入的一项重要步骤。复习讨论需要很好的领导。首先由领导核心根据学习要求研究需要解决的主要问题，拟订提纲，再召开领导小组扩大会议，对复习的内容与方式取得一致意见后由干部分别带到互助组中去。然后由互助组根据提纲展开漫谈，并推定中心发言人再进行讨论。这样，先有了充分的互助活动，又有了有准备的系统发言，就避免了形式主义的毛病。因此复习讨论的结果使大家感到收获很大。(有时亦通过测验来进行复习)

提高学习情绪、启发大家自学

三、提高学习情绪、启发大家自觉。

1、干部首先必须学好。由于校长与工会主席一贯坚持认真学习，首先掌握了学习的内容，所以才有可能领导教师进行学习，而且在群众中树立了学习的榜样，这对提高教师的学习情绪与启发教师的学习自觉是很有帮助的。

2、用群众来教育群众。钱一军互助组是全校较有基础的一个组，领导上就加以重点培养；发现学习上的积极分子就及时加以表扬与介绍，如有一次利用周末会议小结学习时，介绍了钱一军互助组如何安排学习时间、如何联系实际的经验，表扬了朱良才同志认真学习的精神，并把他的学习笔记‘我是怎样体会旧社会农民生产力不能发展的’读给大家听。这样就大大的启发了大家学习的积极性。如有一位教师原来一直强调自己工作忙，不专心学习，现在看到人家这样认真学习，感觉到不能再自甘落后了。有的看到钱一军互助组很有成绩，就说:我们也要好好的搞起来。和这同时亦起了介绍学习方法的作用。

3、黑板报对学习的推动作用是很大的，工会出版的黑板报是推动学习的有力工具。政治常识第一讲学习中，就出了六期，每期都有中心内容。第一期是学习动员，第二期是钱一军互助组介绍，第三、四期都是学习心得，第五期是报道如何组织复习讨论，第六期是测验中的心得体会等等。尤其后来几期，内容都是群众来稿；当大家看到自己的成绩后，学习情绪就随着高涨起来。

4、各项工作也是推动学习的力量。‘六一’儿童节举行教师座谈会时，由朱蕴珠老师介绍了她怎样帮助一个顽皮儿童进步的经过，她说明了自己热爱儿童的动力是通过学习提高了认识以后才获得的；因此，通过座谈会更明确了这样一个问题:要热爱儿童，要把教学工作搞好，就必须学习政治与业务，以提高自己的觉悟程度与业务水平。

塘沽路小学教师的学习所以有一定成绩，主要是在于学校领导上重视学习，自己以身作则认真学习；并且有一定的组织和制度来保证教师的学习时间，这些地方都是值得大家参考的。但各校的具体情况不同，条件也不同，在学习和参考这些经验时是必须加以注意的。

描述：

