id: 906147042a
标题：各地方党委宣传部检查出版工作的报告摘要
日期：1950-11-1
是否是时间段：false
作者：中宣部《宣传通讯》编辑部
来源：中宣部《宣传通讯》1950年第3期。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 各地方党委宣传部检查出版工作的报告摘要

中宣部《宣传通讯》编辑部

编者按：中央宣传部于7月27日发出“关于目前出版工作的指示”，指出在出版事业的现状中所存在的严重缺点和偏向，并指出克服这些缺点和纠正这些偏向的办法。各级党委在接到是项指示后，即分别召集各地出版业系统中的主要党员干部，开会传达和讨论。兹根据已收到材料，将各地的检讨情况分别简报如下：

## 华北

河北省：该省认为中宣传部指示的精神，完全符合该省情况及需要。该省自新华书店由中央统一经营以来，曾一个时期认为省里没出版工作了，未及时订出出版工作应有的任务与做法。这个观点虽经去年10月全国出版会议及该省内工作实际需要所纠正，继续开展了一些出版工作，但由于缺乏统一的领导，致迄今仍存在着若干缺点和偏向。

（1）在出版方面：一年来在省联合出版社经营下，出版了若干通俗读物，在省各机关分散经营下，出版了若干公开杂志，但仍远远赶不及省内人民的需要。特别由于没有统一的经营与领导，致严重存在着彼此分工不清、质量不高和重复浪费的现象。

（２）在发行方面：各级党委放松了对新华书店的领导，长期不检查了解其工作，不严格地管理其组织生活及学习生活，甚至听任其内部闹问题也未予以及时解决（如衡水地委对衡水新华支店，现已纠正）。该省新华书店迄今仍不统一，在过去旧冀中、冀南、冀东的基础上，存在着保定、石家庄、唐山三个平行分店，彼此不统一，力量分散，上级也感到领导困难。

（3）在公私关系方面：在公私关系上，由于书店干部有着严重的宗派关门思想。保存着老解放区“独一家”的作风，不仅不积极团结私营，甚至对私营还有敌对情绪（保定分店迄今仍有此现象）。在公与公间的关系上，该省各机关有的不了解或不信任新华书店，不愿将自己的发行工作交给他们，而愿自起炉灶（如“河北教育”期刊，现已纠正）。

河北省委宣传部针对以上情况，拟及早建立省府新闻出版处的工作，在其统一领导下，确定方针与任务，负责调整该省公私关系、公公关系，并进行出版发行事业机构的统一管理。今后决定建立正式的地方性出版社，着重出版通俗书刊，配合国家经建需要，开展工农文化。

平原省：该省委宣传部所召开的会议上，一致认为该省对出版发行工作过去是比较忽视的，中宣部所指出的缺点与倾向，在该省出版发行工作中均或多或少地存在着。其情况如下：

第一、在出版工作上，缺乏计划性和目的性，量少质差，不能适应目前生产建设和群众的需要。该省公开出版的期刊只有“平原教育”等两种。文联编印通俗读物二十余种，虽受群众欢迎，但数量不能满足广大读者的需要。另方面，对私营书店及印厂缺乏正常领导，他们经常翻印一些旧东西，甚至有的印淫荡唱本（新乡有此情形），致影响文化出版事业的正常发展。

第二、在发行工作上，由于存在着老一套的经验主义作风，为工农群众服务观点不明确，致机关作风浓厚，并存在着单纯的营利观点。该省有新华书店分支店九处，各县多已建立起县书店（多为县文化合作社转为县书店），但实际深入工厂、农村群众中的发行工作做得很差。至于各个县书店的业务发展亦颇不平衡：少数可以担任新华书店支店的发行工作；大部分只能担任发行课本和部分书刊，其中有的兼营文具；个别仍为文化合作社性质，以经营文具为主，兼营课本发行。私营书店方面，由于对他们缺乏领导和支持，其发行工作多陷于自流状态。

该省委宣传部最近准备对该省内出版物组织一次系统检查，以统一工作方针，并具体分工。同时订出具体办法，调整公私关系，推广发行工作，以便在现在基础上把出版发行工作提高一步。

山西省：该省出版工作进展不大，各机关虽出有内部报刊三十余种，但对外公开发行的报刊极少。在发行工作上、由于新华书店在该省有老基础，占绝对优势。私营书店百余家多处于自生自灭状态。其中二十余家（包括商务、中华在内）以经营文具为主，兼营书籍（多为工具书及自然科学书）；八十余家，则完全经营文具。公营与私营之间，业务往来极少，原因是：①公私要求有距离，私营要求折扣大，要求欠款批发，而且可以退货；与新华书店规定不合。②书店领导干部思想上轻视私营书店发行力量，并有单纯经济观点的倾向，致长期未认真注重公私关系。至于新华书店本身，由于领导上努力不够和工作人员思想上有单纯经济观点，致工作停滞在老一套上，发行工作未能打开局面。分店与支店之间，分店与公营的青年出版社之间，营业的配合不够，关系也不密切。

## 华东

华东局宣传部于9月9日在上海召开了传达会议，各地新华分支店会议亦均先后召开，都进行了传达和讨论。这些会议，表现出华东总的情况是：

第一、华东整个地区，在出版发行的工作上，普遍存在着无计划无政府状态。在翻译工作上是乱抢、乱译；在整个编审工作也未根据计划和客观需要，有什么就出什么。有的省区、专署一级的书店，自搞发行，出版，毛主席著作就有数种版本，出版紊乱，发行盲目。有的认为卖出书，收回钱，就算完成任务，其余一概不管。甚至个别书店竟违犯政府政策法令，以大部资金囤积米纸（当涂支店），抬高教科书售价四分之一（歙县支店）。单纯营利观点，缺乏群众观念，对私营书店不够信任，未能组织和运用其发行力量，甚至放弃领导。

其次，公私关系不协调。新华等公营书店有小圈子思想毛病，不关心私营书店，联系不够。新华书店对代售私营的书的问题看做是单纯业务问题，没有提到政策上来，因而尺度过分严格，也不对私营说明为什么不代售的原因，无法帮助私营改进工作。有的同志则认为：“出版发行事业可以迅速全部国有化，既有我们国营书店，私营就无存在的必要了。”以致产生了限制和排挤私营的一套作法，如有的分店曾向当地领导机关建议，凡机关购书都应到新华书店，不应到私营购买。有的甚至和私营抢生意，本年3月，安徽大学托协和书店购买120万元参考书，竟被国营书店干部用低于半个折扣的办法抢过去（后经制止退回）。对私营的团结与教育更差，有的怕它多赚钱，有的则以为只要经济上给它点好处即可，不注意从政治上去进行教育改造，当然更不愿去学人家的丰富经验。

对今后工作改进的意见，要点是：1加强发行工作的计划性与创造性；2出版与发行工作的专业化；3建立公私出版业联席会议制度，交流经验，解决公私间问题。

## 中南

河南省：省委宣传部召集在开封的新华、三联两分店的党员干部，对工作进行了全面检查，并着重检查了发行工作与公私关系。

一、发行工作方面：

1、书店干部过去对发行工作认识错误，认为只做发行工作，就是做买卖的，认为干书店“吃不开”。还有认为发行工作很简单，将书发出去就行了，不需讲什么方法、政策，于是形成盲目进货、盲目出货的不负责行动。

2、发行工作末搞好的原因：甲、官僚主义的态度：不进行调查研究，没有高度为读者服务的精神；乙、国营企业的“衙门”作风：对读者态度生硬，问多了，就嫌麻烦，很少主动的设法推销（三联较好一些）；丙、干部不安心书店工作，影响工作改进；丁、不善于运用私营书店力量，形成把持包办，有些支店不愿把教科书给同业与邮局代销，怕给别人赚了钱。

3、今后的改进办法：甲、加强对书店工作的政治领导，提高干部的思想政治水平；乙、加强调查研究，克服发行工作中的官僚主义；丙、团结同业，建立必要的代销关系。

二、公私关系方面：

新华、三联两分店，过去团结、帮助、扶持与教育私营书店上做得很不够。代销关系虽建立，几成形式，实际很不愿代销私营书刊。新华三联虽参加同业公会，且为负责人，但不出席会议，不得已时派一般干部去应付。干部一般的对私营书店存在着“自生自灭”思想，恨不得把他们挤垮。私营对公营极不满，在评税时，集中向新华、三联进攻，结果公私关系甚为恶化。此次会议，初步检查了挤垮私营的错误思想，将有计划地对私营进行团结、帮助、扶植与改造。

## 东北

辽东省：新华书店辽东分店在发行工作上虽然有些初步成绩，但整个的出版发行工作依然远落于形势后面，不能满足群众的需要。缺点的表现是：

（1）出版工作不从实际出发，所出非需要，致造成供不应求和供求脱节现象。如1、2月份该省农村展开识字运动共有70余万人参加，而新华书店仅印识字课本20万册。

（2）发行工作不走群众路线：死守门市，不主动联系各方面去主动推销；不看对象盲目发行；对代销户有强迫命令作风；不注重团结私营发行事业。例如：辽阳支店在代销工作上机械地执行分店指示，将所有不适合农村的旧书运到代销处，并要求一日一结账，不准退书。结果两个代销处卖不出去，自己赔了钱：一个赔200多万，一个赔了一条牛，因此，很多代销店都垮了台，再无人给代销了。又如辽阳在农村建立图书馆时，将大批积存旧书通过县委下通知去搞，结果辽阳支店某店员到区里就指定说：“你区一定要成立！”但又要群众先拿钱，没有钱又不给书。村干动员大家拿钱成立后，结果送给农民看不懂的“政治经济学”及“苏联的民主”等等，农民反映说“我们不要书，把钱送给书店吧！”这种现象，该省各支店普遍地存在。

（3）不注意团结私营发行事业。辽东私营书店与书摊很多，仅安东市即有十家，由于无书可卖，只以卖文具为业。一般干部普遍认为：“无私营可团结的，过去书店都已改成文具店了？”“商人太俗气、低级、剥削鬼！”安东市商会长就经营着一个最大的私营书店，他的书店很想和公家书店建立关系，而分店则送去旧杂志要他们代销，因卖得很少，分店方面便将书和钱统统收回，折扣也未与算，致引起私营书店极度不满。针对这种情况，该省委宣传部已拟定具体改进办法。

描述：

