id: 7f70c11046
标题：通过革命大批判做好图书馆工路上海市五十一中学配合中心工作介绍好书，批判坏书，提高学生的政治觉悟
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海市五十一中学工宣队、军宣队和校革委会依靠革命师生，认真清理图书，开放图书馆，出借革命书籍，占领学生课外阅读阵地。

五十一中学图书馆过去在反革命修正主义教育路线统治下，出借大量毒草书刊，毒害青少年。文化大革命中，红卫兵小将和革命造反派起来造反，决定暂时停止开放。工宣队进驻学校后，根据毛主席“要关怀青年一代的成长”，“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”的教导，仔细了解了青少年的课外阅读情况，发现一些学生暗中阅读毒草小说，有些青少年在坏书的影响下，沾染了流氓阿飞的习气，甚至走上了犯罪的道路。他们认为一定要用毛泽东思想占领青少年的课外阅读阵地，要把旧的图书馆改造过来，为培养无产阶级革命事业的接班人服务。

图书馆藏书很多，好书与坏书混在一起，究竟出借那些书籍?他们按照毛主席“群众是真正的英雄”、“革命战争是群众的战争”的教导，发动和依靠群众审查图书，共同讨论作出决定。审阅图书的过程实际上也是大学习、大批判的过程，参加审查清理图书的同志认真学习了毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，批判了修正主义文艺思想，在实践中提高了识别香花、毒草的能力，把适合青少年学习的书挑了出来。对于一些总的来说属好的或比较好的，但在极个别地方存在问题的书籍经过处理后再出借。还有一些书总的来说属较好的:但其中某些地方需加以批判的，则在书的前面附上一份类似“阅读指导”之类的文章，引导学生吸取书中好的一面，批判不符合毛泽东思想的方面。图书馆开放以后，依靠全校革命师生进一步对图书进行审查。他们在出借图书时，还附上读者意见书，请革命师生提出意见，然后再作出相应的处理。

图书馆的开放不是一项简单的事务工作，必须对全校师生进行看革命书、做革命人的教育。图书馆开放时学校三结合领导专门对全校革命师生进行政治动员。开放以后，结合每一阶段的中心工作，向学生介绍好书，发动群众开展对毒草书籍的大批判。如结合战备教育，向革命师生推荐了《一不怕苦，二不怕死的革命精神永放光芒》一书，引导大家学习英雄人物，搞好思想革命化。结合到农村去接受贫下中农再教育，批判歪曲贫下中农形象，歌颂中间人物的坏书，提高学生的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。

革命师生很欢迎图书馆的开放。毒草小说没有市场了。有的学生带了一本坏书到学校来，同学们发现了，马上就会抵制它的流传。

本报通讯　员

描述：

