id: 7f71d4e48f
标题：必须解决好知识分子问题
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席尖锐地指出:“在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。”无产阶级专政的历史经验证明:解决这个问题，对于防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，具有深远的意义。当前，要把无产阶级文化大革命进行到底，解决好知识分子的问题，也是一个重要的问题。

知识分子是搞意识形态的，是一个比较复杂的阶层。知识分子成了堆，那里的问题就难办。教育、新闻、文艺单位和机关等知识分子成堆的地方，最容易出修正主义。知识分子的致命弱点，就是动摇。他们脱离工农群众，一遇风浪，就会左右摇摆起来。“月晕而风，础润而雨”，社会主义社会里阶级斗争“山雨欲来风满楼”的景象，总是首先从这里出现。

但是，知识分子的多数或大多数是愿意进步、愿意改造，是可以经过改造，依附到无产阶级身上的。这里的关键是路线问题。毛主席教导我们:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”所以，教育和引导广大知识分子坚定地走与工农兵相结合的道路，正确执行对知识分子的各项无产阶级政策，是无产阶级的重大任务。

知识分子要看到自己脱离工农的这个弱点。我们提倡知识分子走到工农中间去。从这个意义上说，“斗、批、走”的提法是不错的。就是要“斗、批、走”嘛!学哲学的，学文学的，学经济的，学历史的，十九年来，很多人就是因为没有走到工农中间去，所以改变不了局面，与其蹲在上面，还不如去做工，去种田。在斗、批搞一段时间之后，成群结队地走到工农中间去，彻底结束知识分子脱离工农的状况，这又有什么不好呢?

无产阶级对于知识分子，从来不是采取排斥的态度，而是采取争取、团结、教育的政策。无产阶级总是要争取尽可能多的知识分子，来为自己的阶级服务。不要一讲知识分子就是臭知识分子，但是臭一点也可以。现在，学会并掌握毛主席对待知识分子的政策，对广大知识分子进行再教育的光荣任务，已经历史地落在工人阶级及其最可靠的同盟者贫下中农的肩上。我们必须把这一光荣而艰巨的任务担当起来，我们一定要学会正确掌握争取、团结、教育知识分子的政策，这是解决好知识分子问题的关键。

知识分子和工农兵相结合，用无产阶级世界观改造他们的资产阶级世界观，要把人们在几十年中间形成的思想意识改变过来，这并不是一件很容易的事情，一个月，两个月，一年，两年，都不行，而是要经过一个较长的时间，要经过一个长期的反复过程。知识分子的思想改造出现反复，工人阶级也用不着怕，但要加强对他们进行深入细致的政治思想工作。当他们在改造中有了成绩并有所发明创造的时候，就给予鼓励和支持；他们想要翘着尾巴走路吗，那就不客气地把翘起来的尾巴按下去；当他们消极灰心的时候，就要告诉他们灰心是不对的，并且给他们指出前进的道路。这样，即使有一些反复，我们相信大多数知识分子是能够改造好的，是能够和工农兵相结合的。

描述：

