id: 7f71bc0185
标题：发挥工宣队的集体战斗作用一驻上海师大物理系工宣队情况的调查
日期：1974-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下，在批林批孔运动推动下，上海师范大学物理系工农兵学员、系办工厂工人、革命教师和革命干部燃起了埋葬物理学科中儒学思想的熊熊烈火。按照毛主席的教育思想，改革考试制度、方法的斗争取得了新的进展。开门办学又迈出了新的步伐，结合扩音机、晶体管等典型任务、典型产品组织教学。为无产阶级政治服务的科学研究工作取得了新的进展。培训班、函授班如雨后春笋般兴办起来……这一切成绩都是在党的领导下发挥工宣队的政治作用取得的。

物理系现有工宣队员十五人(其中党员十人)，结合进系党总支的有三人，结合进各教研组和学员班级党支部的有六人。这十五位工宣队员，加上在政治上起到工宣队作用的两位工人讲师，是实现工人阶级对上层建筑政治领导的重要力量，在党组织领导下取得了不少成绩。但是，他们在新形势面前，也碰到不少新的问题:如在大部分工宣队员结合进系、教研组两级领导班子以后，曾一度出现了“分兵把口”、“单兵作战”的情况，对怎样在党的一元化领导下发挥集体作用的问题不够注意。而随着无产阶级教育革命的逐渐深入，资产阶级又抛出了“外行不能领导内行”的谬论，提一些业务上的问题或者用一些琐碎、扯皮的事情来刁难工宣队。面对资产阶级的进攻，他们感到:只有依靠集体力量才能战而胜之。否则，一个萝卜一个坑，分分散散，忙忙碌碌，就有可能在这个资产阶级还比较有力量的教育阵地上，被它们“分而食之”的危险。于是，他们重新学习了毛主席关于“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”等教导，反复学习党的基本路线，进一步提高了对上层建筑领域阶级斗争、路线斗争长期性、艰巨性的认识，确立了在学校长期作战的思想，也提高了发挥集体领导作用的信心和决心，并研究、落实了发挥集体领导作用的具体措施，使工宣队更好地发挥向资产阶级进攻的战斗队的作用，发挥党的政治思想工作队的作用。

驻物理系工宣队采取这三方面措施来发挥集体领导作用:

第一，集体讨论，集体领导。

碰到重大的原则问题，他们总是集体一起摆情况，议问题，订措施，实行集体领导。例如，在教育革命深入发展的大好形势下，驻物理系工宣队员发现不少学员对满堂灌、理论脱离实际的教学方法提意见。工宣队在系党总支领导下，把分散的情况集中起来研究，发现问题的关键还在于:教学对象(学生)是新的，学制是新的，但课程体系是旧的，教学方法也没有彻底改革，广大工农兵学员迫切要求试点改革，然而阻力很大。有的教师认为，搞搞一门门课的改革就可以了，也有的借口力量不够，要打退堂鼓。于是，他们带领大家克服习惯势力的阻挠，支持学员的革命倡议，成立了破旧课程体系的试点班，打破过去《电工》、《电学》、《半导体物理》、《无线电》等课程组成的课程体系，以典型产品组织教学，现在已取得了一定的进展。类似这样的重大问题，他们都召开“集体把关会”进行讨论和研究，如修订教学计划，就事先分头调查，在会上讨论，务求讨论充分，思想明确，措施落实。

第二，相对集中，调查研究。

为了改变一度出现过的“一个萝卜一个坑”的单兵作战的情况，集中优势兵力打歼灭战，驻物理系工宣队在系党总支领导下，从去年五月以来，先后组织了四个调查组，和分散在基层单位的工宣队员相互配合，在一段时间内，集中精力对一个倾向性的问题进行调查研究，摸清情况，采取措施。去年五月，在一次全系大会上，无线电教研组有一个人说了一句错话。这句错话在全系引起了很大的反响。系党总支联系到这个教研组平时工作比较被动的情况，决定派工宣队调查组到无线电教研组去，协助教研组党支部开展调查研究。调查组深入群众，召开了十多次各种类型的座谈会，进行细致的谈心活动，终于发现，问题的根源还在于“知识私有”、“业务第一”等修正主义黑货的影响还严重存在。那位讲错话的人虽然是在解放后由党培养起来的，但由于放松了世界观改造，以致没能摆正政治与业务的关系。他本人经过调查组耐心教育，表示决心和资产阶级思想决裂，深批刘少奇、林彪的修正主义路线。他的行动又影响了别人，有的轻政治、重业务思想严重的同志，也对自己过去讲过“只有技术是真的”之类的错话作了自我批评。经过两个月的工作，这个教研组的同志们初步端正了政治与业务的关系，全组精神面貌和工作面貌出现了较大的变化。而工宣队调查组本身，也在斗争实践中得到了锻炼，提高了领导教育革命的本领。

第三，胸怀全局，分头工作。

除了集体工作、派调查组以外，大量日常工作是由工宣队员分头进行的。分头进行的工作也注意贯彻集体领导的原则，对分散的工作的指导思想、目的要求、措施和问题，都在事先或在进行中作集体讨论、研究，加强全局观念，反对分散主义、本位主义思想，每个分散进行工作的同志都牢记自己不是“个人进驻”，而是代表阶级进驻，要代表阶级说话处事，分工不能分家，不能以个人好恶来代替阶级意志。批林批孔运动开展以前，物理系要抽人去搞短训班等多种形式办学，总是困难重重，这主要是因为有人错误地认为:大学总要象大学的样子，要按照“科研一等，普通班教学二等，中学师资培训班教学三等，业余教学四等”安排力量。这种错误看法与有的工宣队员只从自己所处的单位的局部利益考虑问题、忽视整体需要也有关系。批林批孔运动中，大家批判了林彪、孔老二的“正名”、“名分”反动思想，再也不容许那种剥削阶级等级森严、傲视工农、轻视普及的情况在社会主义大学继续存在下去。经过集体讨论，在各教研组工作的工宣队员也更加明确了多种形式办学的重要意义，从全局利益出发，克服本单位人力缺少的困难，积极抽调政治、业务条件好的教师去办短训班、函授班，促使多种形式办学的新生事物蓬勃发展。

物理系党总支注意加强对工宣队的领导，总支开会时总是吸收工宣队骨干参加讨论，重要问题找工宣队员商量，经常召集全体工宣队员布置上级意图，抓好这支队伍的学习。在党的领导下，驻物理系工宣队为提高战斗力，发挥集体领导作用，采取了不少措施，一是加强自身的马列著作和毛主席著作的学习。除搞好系党总支布置的学习外，还在每周抽出一定的时间学习马列著作和毛主席关于教育革命的论述。二是不断加强党领导一切的观念。主动向党组织汇报工作并积极提建议，征得党总支同意才开展工作。三是深入了解教育革命的情况和规律。如:请老干部谈他在上层建筑领域长期战斗的经验教训；请工人讲师作参谋，介绍学科领域中两个阶级、两条路线的斗争，介绍教学计划的各个环节的由来和作用。还适当听部分课程，这是为了看出动向，掌握发言权，不是钻到业务堆中去。四是建立并坚持贯彻一些好的制度。如坚持集体办公，每天早晨在工宣队连部办公室开碰头会，安排当天工作，集体讨论所碰到的问题。通过每天集体办公，以养成集体领导的习惯。

本报记者

描述：

