id: 7f727b2e87
标题：“化合论”的祸心
日期：1973-5-22
是否是时间段：false
作者：薛熠
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市戏曲学校　薛熠

文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”

可是刘少奇一类骗子，对抗毛主席的指示，炮制出一套“化合论”，胡说什么政治标准和艺术标准“两者不是混合，而是化合”，艺术作品要象水一样，氢和氧化合成水，“就能解渴，就能养人。”

毛主席教导的是统一，而刘少奇一类骗子鼓吹的是“化合”，这两者的根本区别在哪里?

通过学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，我们可以看清“化合论”的反动实质，就是要混淆政治与熠艺术、政治标准与艺术标准之间的正确关系，以达到其，在文艺作品中“化”掉无产阶级的政治内容，“化”进资产阶级的政治内容的目的，也就是取消无产阶级文艺，推行资产阶级文艺，为其反革命修正主义政治路线服务。

毛主席在《讲话》中指出:“任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的”。文艺作品的政治内容和艺术形式不是并行的，也不是互相独立的。文艺批评的政治标准是居于起决定作用的统帅的地位，是第一位的；艺术标准是居于从属的地位，是第二位的。而刘少奇一类骗子的“化合论”抹煞了政治标准和艺术标准的第一位和第二位的关系，抹煞了主从关系，抹煞了统帅和被统帅的关系。他用氢和氧化合成水作比喻，使政治和艺术成为并行的关系，互相独立的关系。在这个荒谬的基础上，他进一步强调说“艺术要用很大力量去搞”，紧接着就大肆鼓吹什么“在形式上要大胆创造，别出心裁，花样翻新，引人入胜”，竭力推销什么“掌握词汇”、“夹叙夹议”等等破烂货色。妄图把革命文艺工作者引进单纯追求形式、不问政治内容的死胡同里去。

一定阶级的文艺的艺术形式是为一定阶级的政治内容服务的。抽掉了文艺的政治标准和艺术标准的阶级性，就是要把无产阶级的文艺，“化”成为资产阶级的文艺。这样的文艺，在资产阶级看来是什么氢和氧化成的水，可以“解渴”、“养人”。在无产阶级看来，恰恰是用封、资、修的毒草“化”成的毒汁，只能腐蚀群众’毒害人民。无产阶级文化大革命前，在反革命修正主义文艺黑线下出笼的一丛丛毒草，正是这样的货色。

只有无产阶级的文艺，能够达到政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。无产阶级革命文艺从来就是坚持正确地认识和处理政治和艺术的关系，从来也不排斥艺术上的精益求精。无产阶级革命文艺，在政治标准第一位，艺术标准第二位这个原则下，要求政治与艺术的统一，这与刘少奇一类骗子把政治和艺术先是说成并行和相互独立的关系、然后胡诌什么“化合”在一起的“化合论”，有根本的区别。江青同志亲自领导和精心培育的革命样板戏，就是无产阶级革命文艺的光辉典范，也是批判“化合论”的有力武器。

描述：

