id: 7f74568978
标题：曙光医院儿科认真处理外地来信，对于写明病史及当地治疗情况的信件——满腔热情地提供治疗意见
日期：1971-7-13
是否是时间段：false
作者：梅治霖
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我向你们反映上海曙光医院的医务人员活学活用毛泽东思想，完全彻底为人民服务的动人事迹。

我的大男孩已五岁了。他在去年七月得了急性肾炎，以后又转化为肾病综合症。经公社、县医院和铜陵特区医院治疗了四个月，但每次化验小便总有大量的蛋白，浮肿现象也未制止，孩子的体质越来越虚弱，我心里非常焦急。

今年一月，我根据孩子的病历写了一封详细的信给上海曙光医院，请求他们介绍经验，帮助当地医院一起给我孩子治病。当时，我还顾虑大城市医院的医生忙，对来自农村的一般询医的信可能会置之不理；但再想一下，现在通过文化大革命，活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃开展，毛主席的革命路线越来越深入人心，我这封信迟早总会有回音的吧!于是，我毫不犹豫地把信寄出了。

时隔不久，我就接到曙光医院的回信，拆开一看，该医院非常认真地给我孩子拟定了中西医结合的治疗方案，需要用那些药以及服法、疗程、根据病情增减药物的剂量等等，都写得一清二楚。顿时，我的心久久不能平静下来。我回想起母亲平时对旧社会的控诉:二十多年前的一天，日本侵略者闯进村子，人们都跑光了，母亲连忙把我抱起来，但来不及再去抱睡在摇篮里的二弟了。日寇一来，一脚把摇篮踢翻在地，二弟受惊得了病，结果无钱医治而死。以后，小弟弟又得病，也是不治身死。今昔对比，真是天地之别啊!

现在，我给曙光医院写了一封信，却引起他们的重视。从回信中，还知道他们是组织了儿科医生给我的孩子病情进行会诊，经过集体讨论，然后才写了这个切实可行的治疗方案的。随后，他们又来信给治疗方案作了补充说明，并告诉我们应如何注意饮食护理等事项。

由于曙光医院介绍了经验，又在当地医务人员的努力下，现在我孩子的病已经基本好转了。城市医院用通信的方式为农村服务，使我受到很大的教育。我要向曙光医院医务人员学习，在教育革命实践中改造世界观，坚决执行毛主席的革命路线，把教育革命进行到底。

安徽铜陵县安平公社铜典学校　梅治霖

描述：

