id: 7f761dfb84
标题：方泰公社党委在批修整风中认真读马、列和毛主席的书努力领会马列主义的立场观点方法增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1972-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县方泰公社党委成员遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，在深入开展批修整风中，认真读马、列的书和毛主席的书。他们坚持理论联系实际的革命学风，努力从马、列的书和毛主席的书中学立场、观点和方法，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

方泰公社党委有七个委员，他们克服文化水平低、工作忙等困难，在批修整风中，做到坚持学，认真用，努力改造世界观。开始，有的公社党委委员由于受到刘少奇一类骗子宣扬的实用主义的影响，片面强调“做啥学啥”，只注意解决一些日常工作和生活中的具体问题，而对于在两个阶级、两条道路和两条路线斗争中出现的问题，不能给以科学的解释和理论的说明。为了克服这种不良倾向，公社党委书记带领党委“一班人”认真学习了毛主席的《改造我们的学习》、《中国共产党在民族战争中的地位》等光辉著作，毛主席关于马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践相结合的原则，关于学习马克思主义要做到“不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法”等教导，对大家启发教育很大。他们深有体会地说，所谓“做啥学啥”，表面上好象联系了实际，其实脱离了两条路线斗争的实际，不能真正学到马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法。我们读马、列的书报毛主席的书，不是单纯地为了学理论，而是要从中找立场，找观点，找方法，正确认识和解决三大革命运动中遇到的问题。认识提高以后，公社党委坚持理论和实践相结合的原则，不断把学习运动引向深入。

去年七月，方泰公社党委成员在学习马克思的《哥达纲领批判》这部光辉著作时，首先从马克思对拉萨尔机会主义路线的批判中，注重领会马克思的立场、观点和方法，从而弄清马克思和拉萨尔两种根本对立的路线和政策。接着，他们联系当前农村执行经济政策的情况，应用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，进行分析、研究，认识到，刘少奇一类骗子为了瓦解社会主义经济基础，复辟资本主义，过去曾经从右的方面推行“金钱挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货；也曾经从极“左”方面抛出消灭商品生产，否定价值法则和等价交换等机会主义谬论。通过学习、对照，使大家在这个问题上辨清了真假马克思主义。在公社党委学习中心组讨论的时候，党委书记深有体会地说，刘少奇一类骗子提出的消灭商品生产，否定价值法则等荒谬主张，就是马克思早已批判过的所谓劳动者应该得到“不折不扣的劳动所得”这种机会主义理论的翻版。大家根据马克思关于只有到共产主义社会高级阶段“社会才能在自己的旗帜上写上:各尽所能，技需分配”的教导，揭发和批判了刘少奇一类骗子在农村推行“左”右倾机会主义路线和政策的反革命罪行，从而增强了党的政策观念。公社党委在学习《哥达纲领批判》时，还重新学习了党在农村的有关经济政策，深入基层进行调查研究，检查执行政策的情况，原来他们对有的生产队在评工记分中出现的平均主义倾向重视不够，以为这是“小问题”，没有认真去抓。通过学习以后，觉得搞好评工记分决不是小问题，而是关系到调动群众的社会主义积极性和巩固集体经济的大问题。于是，他们就在政治夜校给大队、生产队干部讲马克思的《哥达纲领批判》这部著作中的有关章节，引导大家在劳动管理、评工记分时，坚持社会主义的“各尽所能，按劳分配”的原则，使党在农村的政策进一步得到了落实。

方泰公社党委在看书学习过程中，坚持应用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，认真分析和研究现实的阶级斗争和两条路线斗争中的问题，进一步加深了对党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理解。有的同志原来以为经过清理阶级队伍、整党和“一打三反”运动，领导班子的问题解决了，不会有什么新问题了。但是，后来在整顿领导班子的时候，又揭发出一个窃据大队党支部代理书记职务的反革命分子，感到很震动，觉得“不可理解”。公社党委联系这个问题，组织大家认真学习列宁的《国家与革命》和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作。列宁指出:“在资本主义向共产主义过渡的时期”，阶级斗争“空前残酷”、“空前尖锐”。毛主席指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”通过学习，他们深刻地认识到，阶级斗争和两条路线斗争是长期的、复杂的，被打倒的地主资产阶级总是梦想复辟资本主义，总是要在党内和领导班子内寻找他们的代理人。一位党委副书记说，要坚持无产阶级专政下的继续革命，必须坚持同混入党内的资产阶级代表人物斗争到底。党委通过学习，在深入开展农业学大寨的群众运动中，狠抓了社、队领导班子的思想建设和组织建设，进一步巩固了无产阶级专政。

方泰公社党委有些同志，过去做工作，做过了就算了，不注意总结经验教训，因此，往往工作做对了，不知道为什么对，做错了也不知道为什么错。现在他们在认真看书学习的过程中，注意把读书同调查研究、总结经验结合起来，逐步加深对马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论的理解。有这样一件事，对他们教育很深。去年棉花生长后期，公社党委由于缺乏调查研究，在施铃花肥时，向全公社作了统一布置。结果，有不少生产队由于施肥过多，造成了棉花疯长，影响了棉花收成。有些社员批评公社党委在领导生产中有唯心论的先验论的流毒。社员们的批评对公社党委的同志触动很大，他们对这个问题进行了认真的讨论。他们说，唯心论的先验论过去我们已经批判过了，为什么在我们的行动中还常常犯有唯心论的先验论的错误呢?可见，修正主义谬论批过了，不等于批透了；马、列的书和毛主席的书读过了，不等于弄通了，只有在实践中反复地学习，不断地批修，才能逐步弄懂弄通马克思主义。他们遵照毛主席关于“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”的教导，在三大革命运动的实践中，应用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，注意总结经验，使之上升为理性认识，不断提高思想水平和工作水平。最近三麦、油菜抗旱，公社党委先深入到生产队踏田检查，召开干部和贫下中农座谈会，和干部、群众在一起，对哪些田块不需要抗旱，哪些田块需要抗旱，在抗旱中应该注意什么问题，等等，进行了具体分析研究，作出了符合实际情况的布置，实行了面对面的领导。许多社员说，吃一堑长一智，公社党委这一次不搞唯心论的先验论，领导就对头了。

描述：

