id: 7f77c22247
标题：脚跟站得稳　“龙头”把得准——记新干部程德旺
日期：1971-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程德旺——这个名字，是上海广大人民群众所熟悉的。

在伟大的无产阶级文化大革命中，三轮车工人程德旺被推上了上海市公用事业局革委会常委和上海市三轮车管理所党委副书记的领导岗位。地位变了，职务高了，工作忙了。但程德旺同志牢记毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的伟大教导，做到:

忠于毛主席的红心永不变；

坚持参加集体生产劳动永不变；

密切联系群众永不变。

千万次实践告诉程德旺:踏三轮车最重要的是把准“车龙头”。但要把准“车龙头”，首先要把准思想上的“龙头”，只有努力活学活用毛泽东思想，才能紧跟毛主席的革命路线，更好地为人民服务。

无论工作多忙，任务多重，程德旺总是刻苦地活学活用毛泽东思想，坚持天天读毛主席的书，把“老三篇”作为座右铭来学。在党的九届二中全会公报的鼓舞下，他努力活学活用毛主席的光辉哲学著作。他克服了重重困难，艰苦地一字字、一句句地认真看书学习，紧密联系三大革命运动的实践，学一点，用一点。

程德旺两只粗壮的手上，还保持着一层层老茧，这是他不脱离劳动的标志。他当了干部后，工作再忙也要挤出时间，坚持每周二天参加集体生产劳动。开始是踏三轮车，后来开机动三轮车。有时因为参加会议把劳动冲掉了，他就利用星期日补上，从清晨一直劳动到深夜。

他和三轮车工人一样过着俭朴的生活。他和群众保持着密切的联系，一起学习，一起谈心，一起斗私批修。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，程德旺同志忠于毛主席的心更红了。

站在路线斗争最前哨

一九六九年夏天。

在党的“九大”精神的鼓舞下，上海到处呈现着一派生气勃勃、团结战斗的革命景象。

但是，市公用事业局革委会领导班子里，由于个别人大搞资产阶级派性，企图自下而上分裂新生的革委会，严重地干扰了毛主席革命路线的贯彻落实。

程德旺参加了局革委会召开的每一次常委会议。

在一次讨论分工问题的革委会常委会上，正当同志们纷纷表示决不辜负毛主席和共产党对自己的信任和阶级对自己的重托，要为无产阶级掌好权时，有个常委突然提出什么“权”的问题，使会议不欢而散。

在研究基层班子建设时，也是这个常委提出种种“理由”，要安插他的亲信。

常委会常常因这个常委的干扰，使会议议而不决，决而不行。

一件件，一桩桩的反常情况，程德旺感到不是滋味。

夜已经很深了。白天常委会开会的情景象电影一样一幕幕在程德旺眼前重现。

为什么这个人表面上装得“一本正经”，背后却不断搞鬼?

为什么他口头上高喊“学习毛泽东思想”，行动上却与毛主席革命路线唱反调?

为什么他老是抓住革委会工作的某些缺点，攻其一点不及其余?

临睡前学习一段毛主席著作，这已是程德旺的好习惯了。那天晚上，他带着问题，阅读毛主席有关著作，目光停留在那几行金光闪耀的字上:“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”

毛主席的话，给了他巨大的力量。程德旺透过现象看本质，经过仔细分析和观察，认识到这是阶级斗争和两条路线斗争在局革委会内部的反映。

“共产党的哲学就是斗争哲学。”

他想到自己是一个共产党员，现在人民群众把他推上领导岗位，必须为无产阶级掌好权、用好权，必须为捍卫毛主席的革命路线而战斗。

他和其他几个常委坚决站在毛主席革命路线一边，大揭局革委会领导班子内部的矛盾，与那个常委一次又一次地展开针锋相对的斗争。

当这个常委耍尽花招，企图把他的所谓“接班人”塞进基层的领导班子时，程德旺就针对这种错误思想和别有用心的动机，当场予以有力的驳斥。

程德旺遵照毛主席的教导，凡是不符合无产阶级革命事业接班人条件的，坚决不同意。他摆事实，讲道理，一个个关给他“卡住”了。

在理屈词穷的情况下，有人抓住程德旺同志文化大革命初期一度站错队的事情来压他。

程德旺理直气壮地回答说:“是的，过去我的路线斗争觉悟不高，受了陈丕显、曹荻秋的骗，站错了队，我有责任。现在既然看到不符合毛泽东思想的做法，就不能姑息迁就。就应该坚持党性，坚持原则!”程德旺的话，狠煞了资产阶级的歪风邪气，发扬了无产阶级的正气。

程德旺牢记毛主席关于“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事”的教导，一面坚持说理斗争，一面对受蒙蔽的同志进行耐心的思想政治工作，与广大群众一起，揭开了局领导班子的阶级斗争盖子，为进一步巩固和发展新生的革委会作出了贡献。

补的是思想上的防修课

程德旺被推上领导岗位以后，脑海里经常想着一个问题:地位变了，怎么办?

他想:地位变了，这是党的信任，革命的需要，群众的委托，我应该为党为人民多做些工作。于是，他就向组织提出:工作再忙，也要挤出时间参加劳动。

他把“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”，看作是捍卫毛主席革命路线，保持工人阶级本色，克服官僚主义和防修反修的根本措施。

一个星期天的晌午。

三轮车管理所的调度室里，一只标志请战的红灯亮了。

“工号二三二，有没有业务?”调度员拎起电话听筒一听，又是那熟悉而又亲切的声音。

调度员正在踌躇不决:今天，他一早出来开机动三轮车到嘉定县，从嘉定县又开到北嘉线中山北路车站，接着又开到江湾镇、五角场，连中饭也顾不得吃。现在手头有个急任务，肺结核医院有个病员出院，急需赶到吴淞搭下午一点钟的船回家，但是……

“工号二三二，有没有业务?有没有业务?”等不得调度员的过多思索，耳边的声音又响起来了。

调度员抱着歉意只得把心里话与对方讲了，最后亲切地拖了半句“不过……你还没有……”

“没关系，我去!”对方毫不犹豫地回答，说罢车子赶到肺结核医院，带着乘客，加速马力开到吴淞码头，轮船正在起锚，他连忙把病人扶上船，汽笛一声长鸣开航了。

抬头一望对面来的船靠岸了，有个乘客急着要到定海桥，他立即把这个乘客送走了。接着又从定海桥接上病员，开到华山医院。

“工号二三二，有没有业务?”调度员又接到了来自静安寺的这个亲切又熟悉的电话声音。事有凑巧，这时因特殊原因，机动三轮车一时调度失灵，万航渡路有个乘客正在焦急地等车。又是这个“工号二三二”义不容辞，接上乘客，飞驶而去。就是这样连续战斗，直到下午三点才结束。

原来，这个“工号二三二”的机动三轮车工人，就是程德旺同志。这一天，他连续不断地接送顾客，忘记了自己的休息。

今年春节前夕，一个严冬的夜晚。

程德旺参加劳动，值大夜班。值班时间是晚上七时到凌晨四时。当时，他的妻子正生急病住院，需要人照料，但他下午二点就出车了。

春节期间，十六铺码头，旅客络绎不绝。送走了下轮船的旅客，又迎来了转火车的乘客。

他顶着凛冽的北风，紧握车龙头，在上海一条又一条马路上辗转往返，送走了一批又一批来自祖国各地的工农兵乘客。

手冻裂了，嘴唇出血了，但他都不在意，心里只有一个心愿:尽快把顾客送到家，好让他们与亲人见面啊!

连续劳动了十多小时，已到凌晨四点交班的时候了。

“德旺，现在你该休息了!”战友们关切地说。

“还早呢!”

话音刚落，北站加班火车又到了，程德旺继续投入战斗，他干了一个通宵，直到上早班的战友陆续来到时，他才把车子送进场。回家弯了一弯，又到机关上班去了。

这一天，接过程德旺的路途登记表一算，行程一百九十六公里，完成业务二十七次，创造了机动三轮车工人日行驶的最高纪录。

他从担任领导二年以来，星期天从未休息过一天，一直把准“车龙头”，坚持参加集体生产劳动。他说:“我补的不仅是劳动课，更重要的是思想上的防修课。”

毛主席培养出来的好干部

程德旺担任领导工作以后，局和基层不少同志经常要找他研究工作，还要出席一些会议，工作比过去繁忙了。本市工厂、机关、学校接连不断请他去宣传毛泽东思想；外地红卫兵和工人来信，要他谈工作，谈思想；有时还要接待外宾，这些都要占去他不少时间。

但他牢记毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，心想，我这个三轮车工人当了干部，党要我为无产阶级掌好权、用好权，更要上靠毛泽东思想，下靠革命群众。

因此，他抓紧一切机会深入群众，联系群众。

去年，程德旺受局党组织的委托，去慰问分配在九四二四工程工作的一百多名同志。

他一下火车，直奔工程指挥部，问清当天有多少班头?同志们担任那些工种?

住在那个宿舍?他没擦一把汗，啃了两个馒头，就往下面跑了。

他穿过了一幢又一幢崭新的宿舍，越过了一间又一间宽敞的车间，爬过了一座又一座山坡。从南厂跑到北厂，从车间跑到小组，前后跋涉几十里，慰问了每一个同志。有六个同志劳动的车间比较远，程德旺足足跑了一个多小时，向他们一一作了慰问。

有一次，程德旺在回家的路上碰到了一个踏三轮车的老战友，说是年纪大、文化水平低，当了车队委员，学习上有困难。程德旺就把这件事放在心上，几天后，他利用空隙时间，专门到这位老战友家里和他谈了一次心，跟他讲学习的重要性，谈自己学习的心得和体会，最后打消了他的顾虑。

他还经常抽空到三轮车工人诊疗站看望因病住院的阶级兄弟。有一次，程德旺坐在一个瘫痪工人的床沿上嘘寒问暖，这位七十多岁的无儿无女的老车工，使尽了全身力气勉强地仰坐起来，双手紧握程德旺的手，激动地说:“德旺啊，你当了领导，还是跟我们工人心连心，真是毛主席培养出来的好干部!”

程德旺，出身在贫农家庭里。解放前他父亲在地主家当长工，被压榨死去，祖父、母亲、弟弟、妹妹都是活活饿死、冻死，一家八口被万恶的旧社会吞噬了五个亲人。他十二岁当学徒，十六岁拉人力车，受尽了人间的压迫和剥削。他深深懂得没有共产党，没有毛主席，就没有他的今天!

在党的雨露和阳光的哺育下，在毛泽东思想光辉的照耀下，新干部程德旺正在茁壮成长。

他，忠于毛主席的红心永不变；

他，坚持参加集体生产劳动永不变；

他，密切联系群众永不变。

广大革命群众赞扬说:程德旺脚跟站得稳，“龙头”把得准，一颗红心忠于毛主席，是无产阶级革命事业的接班人。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\07\7178020101.JPG">

<FONT class=imgsm>程德旺同志坚持定期参加劳动，这是他在做出车前的准备工作。　本报记者摄</FONT>

描述：

