id: 7f7ab99dd1
标题：无产阶级党性不容歪曲
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：王明国,顾云卿
来源：
标签：张春桥,四人帮,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾云卿　王明国

“四人帮”公开宣扬的资产阶级派性，在社会上已经是名声很臭了。于是，经过一番打扮，又提出一个“造反派的派性就是无产阶级党性”的论调。然而，红纸包不住烂肉，笑脸藏不住黑心。所谓“造反派的派性”不过是资产阶级派性的新变种。

无产阶级的党性，是无产阶级阶级性的集中体现。无产阶级党性就是立党为公，决不允许任何形式的一帮一派私利存在。“四人帮”胡扯什么“造反派的派性就是无产阶级党性”，除了说明他们在那里玩弄诡辩术以外，还能说明什么呢?

至于“造反”也不是抽象的，而是有着鲜明的阶级内容。在革命造反派的内部，有时也会产生不同观点的所谓“两派”，但是，“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”。只要真正坚持造资产阶级反的，一定能在党的领导下，以大局为重，局部利益服从全局利益，各自多做自我批评，所谓“两派”的不同观点是完全可以解决的。而“四人帮”为了利用和煽动资产阶级派性，支一派压一派，或者挑动两派无休止的斗，闹得国家不安宁，经济遭破坏。这种由“四人帮”及其余党挑动的派性，是瓦解党的机体的毒瘤，应该批得它臭不可闻，怎么能够同无产阶级党性混为一谈，鱼目混珠呢?

张春桥、江青之流本来就是混入革命队伍多年的特务、叛徒。他们要在我们共产党内大搞资产阶级的帮派体系，就必然要利用资产阶级派性，而资产阶级派性又掩护了他们。这就是多年来“四人帮”与资产阶级派性难分难舍，粘肚贴肠，结下不解之缘的全部奥秘所在。无怪乎，批了资产阶级派性，触痛了张春桥的神经。张春桥就如丧考妣，气急败坏地说:“你们批派性批到我们头上来了。”真是不打自招，一语道破!

描述：

