id: 7f7e31a9c5
标题：劳动政策与劳资关系
日期：1950-4-17
是否是时间段：false
作者：施复亮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施复亮　讲　云记

本文为中央人民政府劳动部副部长施复亮先生四月一日在北京青年会的演讲记录，对于今日劳动政策的重心和新的劳资关系的确立，都有很扼要的说明。(本文已经施先生修正)

关于劳动政策与劳资关系的这个问题，今天想就个人的了解，来和大家谈谈

大家都知道:今日的人民政府，和过去国民党反动派的政权，基本上是不同的，而最大的一个区别，就是今日政府特别注意保护劳动人民的利益。中央人民政府劳动部和各地的劳动局，其主要任务，即在于保护劳动。虽然，过去国民党反动派，也有所谓社会部，以及社会局的设立，但社会部的所谓劳动局，非但不保护劳动人民，相反的，却在欺骗、压迫、利用劳动人民。所谓组训司，是利用流氓组织假工会，监视工人行动。所谓福利司，不过是一种点缀而已，并不曾真正替劳动人民办过什么福利事业。所以那个机构，本质上是远反劳动人民利益的。但是今日人民政府的劳动部和劳动局，和国民党反动派的社会部、社会局，根本上是不同的。

今日保护劳动人民的利益，主要的是保护工人的利益。因此，才有保护劳动的政策，和普遍设立劳动局和工会等，来担当这保护职工利益的责任。

新民主主义的经济政策，是“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”，这也是今日我们的劳动政策。‘发展生产’，不仅在新民主主义社会是需要的，而在将来社会主义社会也同样需要。新民主主义经济的特点，就在于‘劳资两利’。因为在资本主义社会，不可能两利，只有资方一利，广大工人失业、饥饿，是没人管的。在社会主义社会，没有资本家，只有劳动者，也没有所谓两利。所以新民主主义经济的一个基本特点，就是‘劳资两利’。

‘劳资两利’说起来是很容易的，但如果实际解决问题时，就会遇到很多困难的。一般地说来，过去资本家多强调‘发展生产’，劳动者多偏重‘劳资两利’。但‘发展生产’和‘劳资两利’是统一的、不容分裂的。所以对这问题，应在统一上了解，用辩证方法、历史观点，去做全面了解。

‘发展生产’是应该的，但并不是不要顾到‘劳资两利’。正确的解释，应该是:劳资双方在两利的原则下，来共同努力‘发展生产’。在现有的经济条件下，照顾到双方利益，大家共同提高生产积极性，使得生产日益发展，利润提高了，待遇也提高了，这样，就能真正作到‘劳资两利’。

‘劳资两利’，不仅是在‘发展生产’之后，就是在经济情形不好的时候，也要顾到两利。劳资双方要了解今日经济困难，不是任何一方造成的，而是由于多年的半殖民地、半封建的经济条件所造成的，所以双方要想法克服这暂时的困难，在必要时，劳方要降低工资，使得资方少蚀些本，以争取将来‘发展生产，劳资两利’的有利条件。

保护劳动的劳动政策，其目的也要‘发展生产’，不仅公营企业如此，就是私营工商业也要这样，应提高劳动纪律和生产积极性。生产增加了，首先是国家财富随着增加，全体人民得到了利益；其次是资本家和职工得到利益。所以工人阶级的利益，是和全体人民的利益一致的。

谈到劳资关系，过去是压迫者与被压迫者，剥削者与被剥削者的关系，如果发生纠纷，资方是以不合理的方法压迫工人，而工人也只有罢工、怠工。但是今日已不可能或不需要这样做了。因为今日的人民政权，可以保障劳资双方用合理合法的方法解决劳资纠纷。

不过，在今日，资方对劳方，压迫虽是没有了，而剥削仍是有的，但剥削的程度却有了限制，如同:工作时间不能太长，工资不能太低，工矿安全卫生，劳动保险等方面都要顾到。所以剥削虽有，却是在一定范围之内，才允许剥削。

过去的劳资关系，是不平等的、不民主的、只有一利的；今后应该是平等的、民主的、两利的契约关系。可是在今天，这个关系，还没有完全建立起来。

从去年各地劳动局成立，到去年年底，全国十五个城市发生的劳资争议，经过劳动局手里的，一共有七千多件，上海最多，有四千多件。争议发生的原因，不外五个:(一)经济的原因，(二)资方不了解政策，(三)少数工人觉悟程度不高，(四)反动份子的挑拨离间，(五)劳动局方面的努力不够。最初处理这种问题，是缺乏经验的。

今后如何使劳资关系趋于正常化呢?这里有四个方式:

(一)普遍的签订集体合同，劳资双方根据这集体合同，要切实实行，这样，就可使得劳资纠纷减少许多。北京是第一个签订集体合同的地方，不区私营企业需要签订集体合向，就是国营企业也应该签订集体合同。

(二)建立劳资协商会议，必须要双方都愿意召开的时候才召开，举行协商会议，讨论一切有关问题，双方都同意后，才能决定。这是减少劳资纠纷最有效的方法。

(三)政府颁布统一的劳动法令，由劳动部根据各地劳动局处理劳资纠纷经验，总结出来，制定法令，各地方就可根据这统一的法令，来处理劳资纠纷。

(四)在劳资纠纷将要发生，或发生以后，应该如何处理呢?不外四个程序，就是:(1)双方协商，(2)由劳动局调解，(3)由仲裁委员会仲裁，(4)由法院判决。对这四个程序，我们希望实行前两个，即协商和调解，非万不得已，不要仲裁，更不要到法院去，因为这样一来，往往对于双方都是不利的。

对于劳动政策与劳资关系的了解，不仅劳资双方需要，就是全体人民，也都需要了解。因为对于劳动政策，能不能很好的执行，不仅是劳动部和劳动局的责任，同时，劳资双方，和双方以外的一般人们，也都负有责任。

劳动政策，不仅是为了保护劳动人民的利益，同时，也正是为了保障全体人民的利益，所以需要每一个人来帮助，使劳动政策能贯彻执行，使劳资关系能够正常化。

描述：

