id: 7f7e131e68
标题：给美国强盗以加倍惩罚
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放军报》舒论员

昨天，美国强盗飞机四架公然侵入我广西壮族自治区东兴各族自治县西部地区上空，向我边防部队发射导弹，炸毁我房屋一间，打伤我战士四名。这是美帝国主义对我国人民极其严重的战争挑衅。

中国人民和中国人民解放军怒火满胸膛，最强烈地抗议美帝国主义的战争罪行。美国空中强盗胆大妄为，竟敢向我边防部队开火，真是太疯狂了，也太不自量力了!用毛泽东思想武装起来的、久经战争考验的中国人民和中国人民解放军，对待侵略者的态度从来是毫不含糊的。我们绝不会饶恕美帝国主义，一定要给美国强盗以加倍惩罚!

最近，在苏修头目柯西金和美帝头目约翰逊进行最露骨的反革命全球性大勾结之后，美帝、苏修正在按照他们所达成的黑交易行动起来。美帝、苏修共同策动印度、印尼、缅甸等国反动派掀起新的反华高潮；支持香港英国当局加紧镇压我爱国同胞的抗暴斗争；美帝国主义派遣国防部长麦克纳马拉到南越进行扩大侵略战争的部署。就在这个时候，发生了美国强盗对我国的严重的战争挑衅，这绝不是偶然的，是美帝在苏修鼓励下有计划有目的地干的。它进一步暴露了美帝、苏修串通一气，加紧反华的罪恶阴谋。

我们伟大领袖毛主席教导我们说:“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。”

美帝国主义已经把导弹打到我们人民解放军的头上了。我们一定要遵照毛主席的教导，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志。我们一定要加强战备，严阵以待，随时准备打击侵略者。

梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。

中国人民和人民解放军是无所畏惧的。美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派，在我们眼里，统统不过是嗡嗡叫的苍蝇。你们一家来也好，两家来也好，几家来也好，我们都不怕，我们都欢迎。你们胆敢把战争强加在我们头上，我们的铁拳就一定要把你们砸个粉碎!

(新华社北京十二日电)

描述：

