id: 944b5f5a0b
标题：集体致富的勇敢开拓者；宋家明
日期：1982-4-22
是否是时间段：false
作者：蔺毅淇宋宝善赵友
来源：
标签：赵紫阳,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵紫阳总理曾于1980年7月亲临建设大队视察，高兴地在笔记本上记下了“宋家明”的名字，并在名字下面加了两道杠杠……

一笔数字众口赞扬

大队总产值一百三十五万元；

劳动日值三元五角；

人均集体分配三百一十元。

这是黑龙江省克山县北联公社建设大队三中全会后连续第三个总产值过百万的丰收年了。一笔笔鼓舞人心的数字，说明这个长期“吃粮靠返销、花钱靠救济”，欠国家十四万元的有名穷队，已经一跃成为一个集体致富的典型。社员们由衷地感激党的好政策，也打心眼里赞扬他们的党支部书记、退伍军人宋家明。

要叫穷“建设”翻个个

1975年春，在沈阳部队服役五年的宋家明退伍回乡了。当时，大队粮食亩产还在百斤上下徘徊，社员们辛辛苦苦干一天，挣不了一盒廉价烟。

按说，宋家明是可以想办法离开这个穷地方的。他的家早就迁居到了牡丹江海林县一个林场；他可以回到入伍前工作过的公社粮库；按当时有关部门的安排，也可以去大庆当石油工人；在某地区当劳动局副局长的亲戚还写信说为他找好了工作。但是，这个年轻人爱上了自己的家乡，大队党支部也看中了这个好苗子。他毅然在乡里结了婚，安了家。

宋家明出任大队党支部书记时，正是粉碎“四人帮”后的第一个春节，他带领大队干部到各困难户走访。推开社员张德粗的家门，映入眼帘的情景是：破旧的屋墙上挂着一层白花花的霜，土炕上连领席子也没有，屋里没有生火，小孩脚丫冻得象胡萝卜……接连串了几家，宋家明心上象压了块石头。支委会上，他把长期憋在心头的话倒了出来：“我们建设大队一千多口人，平均每人七亩地，不给国家做贡献就够难受的了，还要让社员紧紧巴巴地过日子，难道不问心有愧吗？共产党干社会主义不能越干越穷，咱非得把穷‘建设’翻个个不可！只要大伙biào上劲，不愁过不上好日子。”滚烫的话儿激荡着大家的心。

从“老五十三”抓起

“老五十三”是社员们对第五生产队的习惯称呼，因为它在全公社五十三个生产队中，是最穷的一个队，平均每人欠贷款达二百一十多元。全队四十多个劳动力，三十九人当过队长，都没有使生产队摆脱“老五十三”的位子。宋家明却考虑：这样的生产队，上不来是致富外拦路“虎”，抓好了就能成为致富的带头“雁”。

1977年初春，宋家明捆起行李卷，蹲到五队，砍下去“三板斧”——

第一板斧：砍掉了挺不起腰杆的软班子。他征得党支部同意，请来敢作敢为、有领导能力的一队副队长张志民当队长，一下子镇住了歪风邪气。

第二板斧：砍掉了“大帮哄”。过去干活吃“大锅饭”，社员出工不出力。宋家明提出搞定额包工责任制，那时，当地还没有先例，有的社员怕偏了“方向”。他坚定地表示，有风险，我来担！责任制鼓起了社员的劲头，十垧快要荒了的谷子地三天时间就整好了。

第三板斧：砍掉了种植上的“瞎指挥”。这里无霜期短，种苞米容易受到早霜的危害。过去“一阵风”地种苞米，造成严重减产。宋家明根据当地情况，提出减少苞米种植面积，扩大小麦、大豆及其它经济作物，结果头一年就获得了从来没有过的好收成。

“老五十三”窜上来了。宋家明把五队的经验推广到全大队，使全大队的粮食亩产和总产翻了一番，工副业生产也红红火火地搞了起来，1978年第一次人均分配收入一百四十多元，社员们终于开始过上了抬头日子。

开拓新的天地

宋家明没有停下来欣赏已取得的成绩，他又在盘算着建设大队新的蓝图：搞机械化，把人们从落后的生产方式中解放出来；建立专业队，实行专业承包；进一步发展队办企业……

办机械化资金不足怎么办？宋家明就和大队党支部副书记带头向大队捐款各两千元，社员们也都跟着慷慨解囊。依靠集体的力量和国家的大力支援，拖拉机开进了建设大队，轰鸣的马达声响遍了沉寂的乡村。接着，他又和大队干部们研究，对人、机、畜进行妥善安排，建立了十二个专业队，成立了九个队办小工厂，对机械实行单车核算，定额管理。剩余的牲畜包给社员搞副业。整个大队工作就象走活了的一盘棋，大大提高了经济效益。

宋家明还带领社员在科学种田上摸索新点子，打开新局面。他订了《农业科技》等杂志，一有空就学起来。他到处听讲座，虚心向老农、专家请教。有次爱人叫他去探亲访友，他却访回了农业专家。功夫不负有心人。宋家明摸索的小麦密植经验，已在当地普遍收到了增产效果。小麦不换茬影响产量，而建设大队以种麦为主，无法做到年年换茬。宋家明就在调换种子、改换化肥上找出路，使重茬多年的小麦仍获亩产四百八十多斤的好收成，受到小麦专家的夸奖。

在农村致富的道路上，宋家明是勇敢的开拓者。如今，他正带领社员向着新的目标迈进。 本报通讯员 蔺毅淇 宋宝善 赵友

宋家明（左一）在麦地里向赵紫阳总理和省委领导同志汇报生产情况。赵紫阳总理（右一）高兴地称赞宋家明退伍回农村、致富闯新路的革命精神。（照片）RW：宋家明；退伍士兵

描述：

