id: 944df07596
标题：想念供给制生活
日期：1958-10-12
是否是时间段：false
作者：加索
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我参加革命部队已经二十年了。过去有些老首长见到我常说：“你这小鬼是吃公粮、穿粗布衣服长大的。”确实，从入伍到现在，我的绝大部分时间，是从供给制生活中愉快地度过来的。

记得刚跨进革命部队大门的时候，许多老同志围了我取笑。有的说：这么一个小萝卜头还来当兵。有的说，顶多吃上三天大锅饭，就会哭鼻子回去。当时，指导员问我：“小鬼，你人没枪高，为啥要当兵？”我说：“打鬼子嘛！当兵好，你们吃穿都一样。”指导员又问：“当兵苦，受得了吗？”我说：“大家能吃的苦我也能吃。”那时候我才十二岁，对革命部队生活究竟是什么样子一点也不了解，反正就是觉得革命部队好，一定要留下当兵，决不回家，就这样，我被留在连队当了“小鬼”。

两年的连队勤务员生活，使我对革命大家庭的温暖，平等互助的同志关系，有了亲切的体会。那时候，我穿的、戴的和指导员一样，开饭和连长、指导员共一个菜盆，睡觉是连部同志都在一条通铺上，晚上指导员不常躺着给我讲“红小鬼”的故事。行起军来每人一条米袋，年龄小的、身体差的都有人抢去代背。班里来了个新同志，马上就有人给他送鞋啦、送毛巾啦，如果他暂时没有被子，马上就有人争着和他合盖一条。班里有了病号，多少人围着他问长问短，给他烧水、找卫生员。那时候有什么吃什么，有什么穿什么，也发几个零用钱，这些钱一般都是用来买黄烟，有时给病号买个鸡蛋，有的同志留着缴党费。大家对于生活享受没有什么计较，而是互相谦让，甚至一个班模点鱼虾做点“私菜”，也要主动送点给别的班尝尝。那时候，除了在花名册上能看到各人职务不同以外，在日常生活上要想找到什么明显的区别是比较困难的。正是这样一种同生死共患难、共同为革命利益而战斗的深厚情谊，把大家牢牢团结在一起，彼此称革命同志，相互是阶级兄弟，上下之间、官兵之间，同志之间融洽无间，部队政治热情十分高涨。一住下来，就出操上课、学文化、比赛唱歌、帮群众挑水、做宣传工作，一听到出发打仗，有病的同志也爬起来要求参加战斗。现在回忆起来，正是那种生活对自己的感染，在党和同志们不断教育下，才使我开始明确了自己的奋斗目标，在入党志愿书上按下了自己的手印。

在敌后艰苦的战争年代里，我还在连队工作。尽管当时物质条件极端困难，斗争十分残酷，但是，由于大家目标一致，生活上又没有什么鸿沟，部队战斗减员虽大，同志们斗志依然高昂。那时候，人民群众总是拿我军官兵平等、艰苦奋斗的作风，来和国民党军队对比，正是这一点使我军深得人民群众的拥护和爱戴，从而不断发展壮大。

解放战争胜利，部队刚刚进入城市的时候，我们并没有感到供给制生活有什么不好。在灯红酒绿的环境中，我们仍然以过供给制生活而自豪。实际上，我军艰苦朴素的供给制生活，成为向资产阶级和一切不了解我军的人们说明我军本质的有力武器，成为我军这一支新型革命军队的鲜明标志。解放上海以后，我遇到了分别十一年的大哥。他看我穿了一身粗布衣，并且知道了我们一个月只发三块钱津贴费，就惊讶地说：“索弟，你们共产党部队的营级干部待遇，连国民党一个小排长都不如。”当时我很幽默地告诉他：“这就是我们的秘密，也是我们的法宝，没有这个，我们进不了上海，将来也不能建设上海。”当时他要给我买这买那，招待我吃饭，我都一一谢绝了，我还是赶回部队来吃我们那香喷喷的大锅饭。

部队实行薪金制以后，我对过去的供给制生活是有些怀念的，通过这几年的经历和对比，又看了“破除资产阶级的法权思想”一文，思想上明确了：供给制经过长期战争和胜利初期几年的考验，在我军建军史上有着不可磨灭的功绩。它为所有具有共产主义思想觉悟的同志所拥护，我们应当为它恢复名誉。至于说什么供拾制会使人“变懒”，这种说法不仅对于供给制本身是诬蔑，而且，对于千千万万长期过供给制生活、为革命事业奋不顾身的共产主义战士，也是一种莫大的侮辱。

描述：

