id: 668179ed02
标题：西南公安部关于反革命骨干政策界限的意见（节录）
日期：1952-11-30
是否是时间段：false
作者：西南公安部
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 463-466
标签：文章
书籍：西南公安部关于反革命骨干政策界限的意见（节录）
书籍作者：西南公安部

正文：
西南公安部

# 关于反革命骨干政策界限的意见（节录）

## （一九五二年十一月三十日）

“反动会道门头子”是指一贯道及其他反动会道门点传师或相当于点传师以上的道首（若系罪恶、民愤不大，一九五〇年八月西南明令取缔反动会道门后即已洗手不干，安分守己，劳动就业的历史性道首，亦不列入反革命骨干处理）。点传师以下的坛主和“三才”，一般不作反革命骨干处理，但其中个别历史较长，罪恶及民愤甚大者，可列入骨干内。由于反动会道门的组织及名称极其复杂，甚至有的同一名称，在甲地为反动会道门，在乙地确系一般封建迷信组织。因此，必须慎重区分其性质，根据具体情况，从其组织领导与政治活动上去具体分析判定系反革命的抑系一般封建迷信的，绝不应与一般封建迷信团体及教会，如基督教、天主教、佛教、封建帮会等相混淆。

对那些解放前罪恶轻微，没有民愤，或民愤不大，解放后确已悔改并安分劳动的分子，有事实证明，经过群众讨论同意，虽属上述解释反革命骨干范围内，一般亦可不以五方面敌人看待。

“土匪”系指解放后组织及参加暴乱的土匪中队长或相当中队长以上的匪首：解放前为匪，解放后继续为匪的惯匪，坐地分赃的窝主；及现行活动的股匪和散匪。对虽曾在解放前为匪，但民愤不大，解放以来又安分守己，以及解放前为生活所逼，或带有群众性的抢劫行为，或在土匪威胁下为土匪带过几次路，通过几次消息，吃过几次饭的分子，均不应以土匪论；对解放以后参加暴乱的分队长以下的土匪小头目、匪众（个别罪恶甚大或有血债，不办不足以平民愤者在外），及在解放初期乘混乱情况，混水摸鱼，抢劫过国民党遗留的物资，或抢过一、二次人，后即安分守己从事生产的分子，亦不以土匪论。在少数民族地区，除以反革命为目的，解放后继续抢劫群众，罪恶甚大，并为本民族广大群众所痛恨之匪首外，一般不应以土匪看待。对于那些解放前罪恶轻微，没有民愤或民愤不大，解放后确已悔改并安分劳动的分子，有事实证明，经过群众讨论同意，虽在上述解释反革命骨干范围内，一般亦可不以五方面敌人对待。

“恶霸”在农村中是指地主阶级中“依靠或组织一种反动势力，称霸一方，为了私人利益，经常用暴力和权势去欺压或掠夺人民，造成人民生命财产之重大损失，查有实据者”。城市和工厂、矿山、水上是指过去有严重恶迹的封建把头等，但这只限于恶迹很严重，不办不足以平民愤的分子，不可随意扩大恶霸的范围。至于不法地主，并非原属五类敌人的，可按其罪恶性质犯罪目的按照“惩治不法地主条例”分别论处，另行统计，不列入恶霸范围；更不可把一般地主、富农，或地痞、流氓、狗腿子、二流子、兵痞等当作恶霸处理。在少数民族地区，恶霸的范围，应视民族习惯，由当地党委规定呈省委以上党委批准执行。

对于那些解放前罪恶轻微，没有民愤或民愤不大，解放后确已悔改并安分劳动的分子，有事实证明，经过群众讨论同意，虽在上述解释反革命骨干范围内，一般亦可不以五方面敌人对待

“反动党团骨干分子”是指一九四六年解放战争开始以后任国民党区分部委员、三青团区队长、青年党组长及民社党区分部负责人以上的骨干分子；但其中罪恶轻微，民愤较小或没有民愤的，或仅有“挂名”的上述人员，应不以反革命骨干论处。一九四六年以前的反动党团骨干分子，一般也不以反革命骨干看待，但其中罪恶民愤甚大，严重危害国家人民利益者，仍以反革命骨干论处。

对那些解放前罪恶轻微，没有民愤或民愤不大，解放后确已悔改并安分劳动的分子，有事实证明，经过群众讨论同意，虽在上述解释反革命骨干范围内，一般亦可不以五方面敌人看待

“特务”包括履行一定手续或经特务人员介绍参加特务组织的中统党网通讯员以上、军统试用通讯员以上、伪国防部二厅科（组）员以上、宪兵特高组组员以上、特委会组员（其中未参加特务组织者除外）以上，及其他特务系统相当于上述人员的专门从事破坏人民革命事业的历史特务分子，解放后进行潜伏破坏活动的现行特务分子。各个特务系统掌握运用的外围组织，不算特务组织，其中人员除正式参加特务组织者按特务论处外，一律不以特务论处。对于并未参加特务组织的一般宪、警人员，为特务利用的群众性义务情报员、防谍保密组组员、特务外围组织人员、特务机关中雇用的办事员、勤杂伕役、以及被反革命分子胁迫利诱参加反革命叛乱的群众，均不能以特务论。至于帝国主义间谍分子应另行统计，不计入蒋伪特务系统之内。第三势力应按其性质与参加成员，分别统计，分别对待。属帝国主义特务间谍组织及成员者统计在国际间谍项；属蒋匪特务或反动党团骨干者，统计入特务或反动党团骨干项；属于一般政治思想问题，无活动者，不以特务论处，也不以反革命骨干看待。

……对那些解放前罪恶轻微，没有民愤或民愤不大，解放后确已悔改并安分劳动的分子，有事实证明，经过群众讨论同意，虽在上述解释反革命骨干范围内，一般亦可不以五方面敌人对待。

描述：

