id: 750201a8fd
标题：陶勇同志十年沉冤得到平反昭雪
日期：1979-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陶勇同志是我党的优秀干部，我军的优秀指挥员。他一九二九年加入共产主义青年团，一九三一年入党，参加过长征和抗日战争、解放战争以及抗美援朝。他光明磊落，憎爱分明，谦虚谨慎，联系群众，无私无畏，英勇善战，多次出生入死，为党和人民屡建战功。在海军工作期间，他认真学习海军知识，钻研各项业务，亲临海防第一线指挥部队圆满完成海战、空战、抢险救灾、演习训练等重大任务，为实现毛主席关于要建立强大海军的指示而努力工作，受到周恩来总理和叶剑英副主席的赞扬。

陶勇同志对林彪、“四人帮”及其在海军的死党进行了不调和的斗争。一九六二年林彪派他的死党到海军篡夺领导权，否定人民海军在毛主席革命路线指引下取得的成绩，推行林彪的反革命修正主义路线。陶勇同志对他们进行了抵制和无情的揭露。他们就怀恨在心，蓄意谋害陶勇同志。一九六七年初，林彪及“四人帮”一伙对陶勇同志进行了惨无人道的迫害，致使陶勇同志于一九六七年一月二十一日含冤去世。

一九七五年，以毛主席为首的党中央、中央军委曾经批淮为陶勇同志平反昭雪、恢复名誉。周总理亲自指定将陶勇同志的骨灰盒安放在八宝山革命公墓。由于“四人帮”的阻挠和破坏，陶勇同志的骨灰安放仪式一直未能举行。直到粉碎“四人帮”后，于一九七七年七月才举行。中共中央副主席李先念以及韦国清、许世友、苏振华、李德生、陈锡联、谭震林、李井泉、粟裕、肖劲光等参加了仪式。

描述：

