id: 7504dec619
标题：要闻简报
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伊朗国王和王后接见并宴请邓副委员长

伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维和法拉赫·巴列维王后十二月一日在尼亚瓦兰宫接见并设宴招待中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长邓颖超。

接见时，国王和王后同邓副委员长进行了亲切友好的谈话。邓副委员长向国王和王后转达了华国锋主席的问候，并介绍了我国粉碎“四人帮”后的大好形势。国王介绍了伊朗独立自主的外交政策，并和王后一起请邓副委员长向华国锋主席和中国其他领导人转达他们的问候。双方表示了要进一步发展两国关系的共同愿望。

会见后，国王和王后陪同邓副委员长步入宴会厅共进午餐。席间，宾主互祝两国繁荣昌盛、两国友好关系进一步发展，祝愿两国领导人健康长寿。

李副总理会见美当前危险委员会领导成员访华团

国务院副总理李先念十二月一日上午会见由保罗·尼采率领的美国当前危险委员会领导成员访华团，同他们进行了友好的谈话。

英国首相接见我国外贸部长李强

英国首相詹姆斯·卡拉汉十一月三十日下午在首相府接见了正在英国进行友好访问的中国对外贸易部部长李强，并同他进行了友好的谈话。

卡拉汉首相对李强部长到英国访问表示热烈欢迎。李强部长向卡拉汉首相转达了中国领导人的问候。卡拉汉首相也请李强部长向中国领导人转达他的问候。卡拉汉首相说，英国政府希望同中国建立最好的政治和商业的关系。

李强部长一行是在十一月二十八日到达伦敦的。（据新华社）

描述：

