id: 7508739aec
标题：用自己的学习体会辅导战士读书
日期：1973-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 二○五二部队通信连的干部在批修整风教育中带头认真读书，用自己的心得体会辅导战士读书，使读书和批修不断深入。

在战士们认真看书学习形成热潮的形势下，通信连党支部重温了毛主席关于“领导一定要走在运动的前面”的教导，要求连队干部带头攻读马列和毛主席的书，真正钻进去，用自己的心得体会去引导战士读书和批修。连长匡玉中对自己的读书提出了更高的要求。以前，匡连长学习实践第一的观点，用唯物论的反映论指导工作，取得了一定的成绩。但是后来，战士们在批修整风教育中向他提出了这方面的理论问题，有的他却回答不上来。于是，他进一步学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，用自己的学习体会批判了刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，比较正确地解答了战士们提出的问题，使连队的革命大批判深入了一步。

副指导员孙纯海和战士们一起学习毛主席在《实践论》中关于绝对真理和相对真理的论述，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“顶峰”谬论。为了进一步弄懂这个问题，孙副指导员又认真学习列宁的《论马克思和恩格斯》和毛主席的有关教导，领会马克思和恩格斯是怎样创立无产阶级革命理论的，毛主席又是怎样发展这些理论的。在这个基础上，他和党支部成员一起讨论研究，努力弄清绝对真理和相对真理的关系。孙副指导员向同志们谈了自己的学习体会，使大家更加看清了刘少奇一类骗子鼓吹“顶峰”的阴险目的。

由于连队干部结合批修带头认真攻读马列和毛主席的书，全连看书学习空气更加浓厚。炊事班长郑承尧，遵照毛主席关于“精通的目的全在于应用”的教导，认真读书，运用马克思主义的立场、观点、方法，批判修正主义路线，并用于指导实践，干一行，爱一行，专一行，最近受到上级党委的通令嘉奖。技工吕方批判了唯心论的先验论以后，坚持实践第一的观点，大胆革新，和技师钱钟鸣一道，利用废旧单机改革成体积、重量都比原来减少一半的十门交换箱，受到上级领导的表扬。在干部战士积极读书的基础上，连队革命大批判也更深入了。

描述：

