id: 7508ca75a4
标题：从文盲战士到知名作家重读《高玉宝》
日期：2005-10-11
是否是时间段：false
作者：郭岚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
至今，在许多人看来，高玉宝都是一个谜。他先成作家，后扫盲学文化，这在卓尔不群的世界作家群里绝无仅有。用自传文体写自己，书中主人公原型是高玉宝，书名《高玉宝》，作者也是高玉宝，这在浩如烟海的世界文学作品中实属罕见。

然而，这种奇迹就出现在我们人民解放军的行列中。当年，高玉宝还是一个年轻的文盲战士。在大军南下行军作战的间隙，他边学文化边悄悄写书。他要把自己和劳苦人民在旧社会受的苦难，以及他们反抗的勇气和智慧写出来。正如他自己说的：“要写的人物和故事在我脑子里和心里直翻腾，像开了锅的水，直往外冒，我不写不行了。可是写吧，又如茶壶煮饺子倒不出来……”他想写的事儿多，会写的字儿少，不会写他就画图，画各种符号来代替，他为写书累得吐血。最终他以十分顽强的毅力，克服了重重困难，完成了这部十分奇特的著作。他的这部汉字与各种自造的象形文字和符号并存的书稿，至今还保存在军事博物馆。《高玉宝》一书经过多位作家修改后于1955年问世，已在国内印了100多万册，并翻译成十几种外文介绍到国外。书中有的章节一直被选为中、小学语文课文。“我要读书”和“半夜鸡叫”的故事几乎妇孺皆知。

在这部书中，高玉宝为我们描写了他幼年时代的经历。那是一个“长夜难眠赤县天，百年魔怪舞翩跹”的岁月，高玉宝和他的家庭受尽了日寇、汉奸、地主阶级的压迫和剥削。当“鬼子兵来了”，在他的家乡烧杀掠抢无恶不作时，他的爷爷被鬼子用枪打死，爹爹被打成残废，叔叔被抓去没有音信，从此，他所在的“孙家屯的哭声，一天比一天多了”。当高玉宝长到上学读书的年龄，才刚刚念了一个来月的书，但为了还钱抵债，爹爹不得不让他放弃心爱的书本，到保长家去放猪。高玉宝面对苍天，也面对这吃人的社会呼出了“我要读书”的呐喊。这本浸透血泪的书中，通过高玉宝一家的遭遇，反映了日伪统治下的农村和城市人民的悲惨生活，也反映了我国劳动人民在工人阶级领导下的顽强斗争精神，其中高玉宝团结长工们和地主老财周扒皮斗智斗勇的故事，让我们在浓浓的苦涩中也感受到一种酣畅的快感。

高玉宝曾说，每个人都有自己的过去，经历不同，感受也不一样。旧社会，我是个要饭的穷孩子，日本鬼子统治下的苦力。是共产党救我出苦海，把我培养成革命战士，使我懂得了人生的意义。悲惨的过去成为我革命的动力，我写小说《高玉宝》，就是为了不忘过去。

是的，过去是不能忘记的，尤其是那些曾经给自己打下深深烙印的记忆。生活幸福时，想想过去，会加倍珍惜；工作顺利时，想想过去，会再接再厉；得到荣誉时，想想过去，会警惕骄傲；遇到困难时，想想过去，会增添勇气。（郭岚）

描述：

