id: 750e7de67e
标题：不可阻挡的历史潮流
日期：1971-3-17
是否是时间段：false
作者：齐咏岳〖HH/换行〗DW：一七九七部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全世界被压迫人民和被压迫民族革命斗争蓬勃发展的时候，拉丁美洲国家和人民奋起反对美帝的控制和侵略，组成反美统一战线，展开了一场反对超级大国霸权主义的英勇斗争。这个斗争极大地动摇了美帝在拉美长期垄断的霸主地位，使美帝“后院”燃起的反抗烈火烧得更旺了！

帝国主义这个怪物从它出现在地球上的那一天起，就是建立在霸权主义基础上的。它对于国内人民，敲诈盘剥，血腥镇压；它对于别的弱小国家和民族，疯狂扩张，野蛮侵略。长期以来，美帝国主义一直把拉丁美洲当作自己的“后院”，它在那里敲骨吸髓地剥削掠夺，横行霸道，无恶不作。仅从一九六○年到一九六八年，美帝在拉美的私人直接投资，就榨取了一百一十三亿美元的暴利。正如马克思一针见血地指出的：“在美国的对外政策上，也同在对内政策上一样，奴隶主的利益成为指路的星辰。”

大国霸权主义说到底就是奴隶主对奴隶的奴役。在帝国主义老爷们的眼睛里，他们奴役、压迫别国人民是天经地义的事情。一旦被压迫人民和被压迫民族起而反抗，触动了他们的殖民利益的时候，他们就歇斯底里，凶相毕露，进行无耻的威胁、干涉和镇压。

为了称霸海洋，掠夺海洋资源，在军事上利用海底进行侵略，近几年来，美帝加紧同社会帝国主义互相勾结，硬要把领海宽度规定为十二海里，妄想强使其他国家接受。这种蛮横做法，遭到了拉丁美洲国家和亚非国家的强烈反对。不久前，九个拉美国家举行的保卫海洋权会议，决定进一步同亚非国家联合起来，为维护领海权而共同斗争。厄瓜多尔不畏强暴，先后拘捕了非法闯入领海的二十五艘（次）美国海盗渔船。这表明，拉丁美洲国家正在团结起来，同美帝的大国霸权主义进行针锋相对的斗争。

但是，正当拉美的一些国家和人民英勇捍卫领海主权的时候，美帝又大耍海盗伎俩，美国国务卿罗杰斯挥舞起强权政治的大棒叫嚷什么要停止“援助”。其实，美帝所谓“援助”的鬼把戏，各国人民早就领教过了。长期以来，美帝依仗着强力，打着“援助”的幌子，大肆掠夺拉美的天然资源和人力，把那些接受它的所谓“援助”的国家，变成美国攫取原料、推销商品、搜刮超额利润的殖民地。那里越是接受美帝的所谓“援助”，那里就越贫困。没有美帝的所谓“援助”，各国人民不但能够活下去，而且将活得更好些。

美帝的狂妄叫嚣是吓不倒日益觉醒了的各国人民的。尼克松的一切倒行逆施到头来只能加速自己的灭亡。“他们做尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会饶恕他们。”拉美国家人民和全世界各国人民团结一致，不畏强暴，坚持斗争，就一定能打倒“超级大国”的霸权主义，粉碎其瓜分世界的黄粱美梦。

伟大领袖毛主席教导说：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”我们坚决同一切被压迫人民站在一起，支持拉美人民的正义斗争，坚决打倒大国霸权主义！

描述：

