id: f6b688ffa4
标题：工人业余图案设计员
日期：1973-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线指引下，上海第一印染厂一批工人业余图案设计人员，加入了花布图案设计队伍，掌握了设计大权。两年来，这支队伍根据“明朗、朴素、大方”的方针，已设计出花布图案一百二十七种，其中有二十四种中选花样已经投产，获得了广大工农兵顾客的好评。

在印染行业中，花布图案设计以往一般都是依靠专业队伍来搞的。一九七一年八月，上海第一印染厂党委按照毛主席“七·二一”光辉指示和“全心全意地依靠工人阶级”的教导，冲破了这个旧框框，积极开办业余图案设计班，大胆地从工人中选拔和培养设计人员，让工人参加图案设计，掌握设计大权。炊事房女青年李素霞，原来抱着一股热情，参加了业余图案设计班，但是由于基础比较差，画来画去总是赶不上别人，因此认为自己“不是画画的料子”。后来，她学习了马列和毛主席著作，批判了林彪鼓吹的唯心主义的“天才论”，认识到，学绘花型图案，这不是什么个人兴趣问题，而是关系到为什么阶级服务，执行什么路线的大事。“天下无难事，只怕有心人”，只要树立为革命学绘图的思想，勤学苦练，大胆实践，就一定能够学会。于是，她每天一早起来就画，晚上回家就练。过去，她很少到商店里去逛，现在为了画出符合工农兵欢迎的图案，她利用厂休日，带着画本，到市百一店、二店以及其它棉布商店去听取工农兵意见，观察工农兵喜爱什么，用心搜集“明朗、朴素、大方”的花型。经过刻苦学习，顽强钻研，她终于掌握了绘画技术。今年七月，她破除迷信，大胆创新，设计了一种仙人球开花图案，在评选中深受工农兵欢迎，现在已经投产。

为了使花布图案设计更好地为无产阶级政治服务，第一印染厂的工人图案设计人员作了很大的努力。雕刻车间工人杨孝曾，原来以为设计花布图案，要好看、鲜艳、套色多，才符合群众的需要。所以，他设计出来的花样，往往是色调怪僻，套色重叠，不受群众的欢迎。后来，在厂领导的带领下，他和其他学员一起，深入群众，广泛开展调查研究活动。他到商店站柜台，听取了营业员对花色品种的分析评论，以及工农兵顾客的要求和意见，从而明确了无产阶级和资产阶级有着不同的审美观点。今年年初，他设计了一种快鹿花样，为了把这种图案设计得新颖生动，他利用休息天，几次到西郊公园去写生，并走访商店，听取意见。经过艰苦的努力，终于取得显著的效果。他设计的快鹿图案花布在市百一店展销时，深受工农兵欢迎。

工人业余图案设计员在学习时，不是关起门来依样画瓢，而是坚持理论和实践相结合的原则。厂党委经常组织学员参观有关展览会，开阔眼界。他们还到车间里，为大批判专栏设计图案，绘制报头，配合车间开展批林整风，不断提高自己的绘画技术。整装车间一位青工，绘画基础比较差，参加了学习班后，他紧密结合三大革命运动的实际，在车间里，积极为黑板报的大批判专栏画报头，逐步提高了自己的绘画技能。两年来，他共设计了十一种图案，选中六种。去年，他应纺织站的要求，设计了一种“蝶恋花”裙料，受到群众的好评。在创作中，许多工人业余图案设计人员，都能坚持高标准，严要求，使设计的产品达到了较高的水平。

本报通讯　员

描述：

