id: f6b67df246
标题：发扬木刻的革命传统记“1931-1949年中国木刻展览会”
日期：1961-12-21
是否是时间段：false
作者：李桦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李桦

中国美术家协会最近在北京举办了“1931-1949年中国木刻展览会”，展出了抗日战争以前时期及抗日战争、解放战争时期的木刻作品五百另二幅。这是版画界的一件大事。通过这些作品，我们不仅看到了中国版画艺术在三十年中的发展过程，也可以看到各个历史时期的革命斗争史实和人民的生活、思想、感情在版画艺术上的反映。这次展览会的内容，显示了中国版画的革命传统。

1931年是中国大革命失败后，中国共产党逐渐恢复了革命力量，建立了红色根据地、红色军队、工农政权，与国民党反动派展开剧烈的斗争，掀起第二次国内革命战争的时期。是反动派疯狂地镇压革命力量，进行残酷的军事围剿和文化围剿的时期。是日本帝国主义更露骨地侵略中国，企图独占中国，民族危机逼在眉睫，抗日救亡情绪高涨澎湃的时期。是国际垄断资本和国内官僚资本大规模的剥削榨取，致使民不聊生，国民经济濒于破产的时期。是觉悟了的工人、知识分子、市民在城市里掀起了广泛的反帝、反封建、反官僚资本主义的各式各样的斗争的时期。是农村破产，农民展开反地主，斗恶霸，分土地，争政权的广泛斗争的时期。在1931年，革命从低潮逐渐转入高潮，阶级斗争和民族矛盾十分尖锐，人民的斗争意志获得红色政权的支持和鼓舞，益趋坚强，斗争的方向更加明确。在这样的历史条件下，诞生了革命的木刻运动不是偶然的，它是时代的产物，是革命的婴儿。

现代革命美术的尖兵

1930年，中国共产党在上海开展了左翼文艺运动。“中国左翼文化界总同盟”通过“中国左翼作家联盟”和“中国左翼美术家联盟”领导着木刻运动。在鲁迅先生的直接扶持下，木刻运动遵循着“左联”的《纲领》，提出了美术大众化的口号。它反对为艺术而艺术的资产阶级艺术观点，也反对国粹主义的封建文人的艺术观点。木刻作者学习了卢那卡尔斯基的马克思主义文艺理论，主张美术为革命斗争服务，走反映现实生活及其斗争的革命现实主义的道路。它与腐朽的封建文艺和资产阶级文艺决绝，探索着建立中国的无产阶级的美术，成为中国现代革命美术的尖兵，在“五四”以来的现代美术史上，写下了光辉的一页。

自1931年鲁迅先生亲自主持“暑期木刻讲习会”开始，上海的革命艺术学徒们纷纷组织木刻社团，由于形势的迫切需要，他们等不到学好木刻，就拿着还是粗糙而幼稚的木刻起来战斗。这些作品反映了抗日救国的要求，鼓舞了人民的战斗情绪，暴露了反动派的黑暗统治，这些作品通过刊物和展览会发表出来，产生了一种不可低估的力量。木刻很快就在社会上流行起来，也就受到了严重的迫害。1931-33年间，在上海和杭州最活跃的木刻团体有“一八艺社”、“春地美术研究所”、“野风画会”、“MK木刻研究社”、“木铃木刻研究会”等。这些团体在反动派法西斯文化围剿之下，没有一个逃得过被破坏的命运。木刻展览会和刊物被查封了，木刻作者被逮捕了，但是，木刻运动并没有被压下去。相反的，到了1934年，广州出现了“现代版画会”，北京出现了“平津木刻研究会”，经这两个团体的努力，1935年组成了第一届“全国木刻联合展览会”，把木刻的种子播到全国，使木刻运动更迅速而广泛地发展起来。

在这次“1931-1949年中国木刻展览会”中，我们看到了这个时期的较有代表性的作品。我们在这些作品中可以找到这一历史阶段中的许多革命斗争史实，作者是通过强烈的感情加以表现的，所以虽是时过境迁，还能深刻地感动今日的观众。反映抗日救国的有:《到前线去》(胡一川)，《九一八之夜》(段干青)，《号召》(野夫)，《苦战》(陈烟桥)等。反映工农的悲惨生活及其反抗斗争的有:《失业工人》(胡一川)，《早餐》(夏朋)，《囚》(江丰)，《斗争》(力群)等。反映革命知识青年的战斗的有:《纪念柔石》(汪占非)，《被捕》(陈铁耕)，《负伤的头》(张望)，《129的抗议》(李桦)，《聂耳》(新波)等。

这些作品都是紧密配合着当时的每个政治运动和革命斗争，在左联和鲁迅的指导下制作出来的。它们有明确的政治倾向性和革命的斗争性，表现了时代的精神，因而受到了人民广泛的欢迎。

1937年全面抗战爆发后，全国木刻工作者冲破了重重乌云，木刻运动更形活跃。1938年武汉失守，木刻的发展便分出解放区与国民党统治区两部分。

解放区的新文艺运动

延安方面的木刻工作者集中在鲁迅艺术学院中，展开了解放区的新文艺运动。他们受到党的直接关怀和领导，获得许多有利的条件，在前一阶段探索中的革命现实主义的道路上大大地向前推进一步。尤其是自1942年学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》，在革命斗争中获得了思想改造；政治认识和热情普遍提高，明确了文艺为工农兵服务的方向，并向民族和民间的传统艺术学习，逐渐创造了木刻的民族形式，正确地解决了普及与提高的关系，大量发展了木刻新年画，使中国木刻产生了新的面貌。解放区的木刻是紧密地配合各个政治斗争而创作的，如反映抗日战争的英雄事迹、后方的参军和生产支前、人民群众的生活等。在形式上逐渐摆脱了外国木刻的影响，务求适合于人民群众的欣赏习惯，而受到普遍欢迎。木刻的种类是多样的，有单幅画、连环画、木刻、年画、宣传画、领袖象、插图、传单、木刻窗花、木刻漫画、门神、地图、邮票、钞票等木刻，几乎成了图画宣传的主要手段了。这可见当时木刻大众化的程度，也可见木刻运动的活跃情况。

在这次展览会中，《牛犋变工》(胡一川)，《清算斗争》(江丰)，《减租斗争》(古元)，《诉苦》(彦涵)是反映土地改革和农民斗争的。《丰衣足食》(力群)，《五谷丰登、六畜兴旺》(沃渣)，《读了书，能写又能算》(戚单)，《豆选》(彦涵)是反映农民的新生活和新感情的。《人桥》(古元)，《夜间破路》(胡一川)，《把牲口夺回来》(沃渣)，《参军》(夏风)，《抢救伤民渡黄河》(李少言)是反映抗日战争的英雄事迹的。这些作品洋溢着新气息，朴素而又热情充沛，表现深刻、明确而易理解，却富感染力，一扫前期那种灰暗的色调，创造出一种解放区的、也就是新木刻的新风格。

延安以外各个解放地区，如太行地区、晋察冀边区、新四军等的木刻也各具特色。太行区的木刻运动，重点在于发展水印年画和报刊上的小幅插图、题花、连环木刻等。前者题材广泛，吸收了许多旧年画的因素而创为新形式，被认为是解放区新年画的典型:后者刻得那么精致，可称是一种极美的装饰美术品。胡一川、陈铁耕等的水印木刻年画和罗工柳、邹雅等的报刊木刻，是有代表性的作品。新四军的木刻重点在于发展连环图画、传单等，如吕蒙等的一百一十幅的连环画《铁佛寺》，吴耘的钞票木刻和沈柔坚的小幅木刻画也是很有代表性的。

坚持革命的斗争精神

抗战以后的国民党统治区的木刻运动的情况与前期一样，仍受着严重的迫害。它一方面要与反动派搏斗，另一方面又要与内部的右倾思想斗争，发展是较为曲折的，但它仍坚持过去的斗争精神，与革命的姊妹艺术一起，不断地战斗。在1937-1949的十二年中，以“中华全国木刻界抗敌协会”为中心，团结着各地的进步木刻工作者，举办了各种类型的木刻展览会，出版了各种木刻刊物，参加了各种政治斗争，创办了木刻函授班，使木刻的队伍一天天壮大。国民党统治区的木刻运动之所以能坚持斗争而获得发展，是与中国共产党的领导分不开的。党通过文化界的统一战线，给予木刻运动以热情的支持和指示，使它在失去鲁迅先生的扶植之后，仍能朝着革命的正确方向发展。木刻工作者很明了中国革命木刻运动的目标，很重视木刻的革命传统，他们从不与右倾思想妥协。

这时期国民党统治区的木刻作品仍保持前期的特点，以暴露为主，但更有力地更明确地反映人民革命的要求和斗争的意志。形式是多样的，风格是丰富的，但仍未能完全摆脱外国木刻的影响。在这次展览会中，较有代表性的作品，反映农民革命的有《撤佃》(杨可扬)，《怒潮》组画(李桦)等。反映抗战的有:《夜袭之前》(刘建庵)，《厌战的皇军》(刘仑)，《他并没有死去》(新波)

等。反映城市人民的痛苦生活的有:《抢米》(赵延年)，《人市》(张漾兮)，《沉默的抗议》(讷维)，《卖血后》(新波)等。反映民主运动和学生运动的有:《民主血》组画(王琦)，《一个人倒下，千万人起来》(荒烟)，《被捕》(朱鸣冈)，《团结就是力量》(李桦)等。这些作品，有力地刻划出国民党反动派法西斯黑暗统治下的面貌，政治倾向性是那么鲜明，斗争情绪是那么饱满，可以清楚的看出:国统区的木刻运动是沿着贯串在整个运动中的革命红线前进的，它坚持着革命的传统，它推动着革命的现实主义，稳步地向前发展。

1931-1949年，这十八年间的革命木刻运动，在党的领导之下，奠定了中国革命美术的基础。它以与革命斗争紧密结合，作为革命斗争的有力武器，在美术上建立革命的现实主义等为特点，形成了自己的革命传统。这个革命传统象一根红线贯串在三十年来的中国版画艺术中，不断的充实，也不断的发展。我们十分重视这个革命传统，这是中国版画的灵魂。解放后十二年间的版画之所以有更大的发展，仍是由于版画家们坚持并发扬了这个革命传统。今后中国版画必将有更大的发展，更光辉的成就，也必须坚持并发扬这个革命传统。通过“1931-1949年中国本刻展览会”使我们清楚地认识到:发扬这革命传统就能使中国版画发展下去，灿烂如锦的光辉前途摆在我们的面前；放弃或削弱这革命传统，一定会使中国版画的前途暗淡无光，走上弯路而陷于停顿。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\12\61cl020101.JPG">

<FONT class=imgsm>聂耳(一九三五年)

新波</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\12\61cl020102.JPG">

<FONT class=imgsm>我们的队伍来了(一九四九年)

漾兮</FONT>

<FONT class=imgaut>新波</FONT>

<FONT class=imgaut>漾兮</FONT>

描述：

