id: f6b7440c15
标题：苏德之间协调一致 足以防止欧洲战争斯大林致德国的贺电，结束了美英帝国主义的阴谋。
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
多列士引证若干反动报纸关于马歇尔计划失败、重新武装西德以及北大西洋公约的言论。多列士说:在我们的蒙特勒伊会议上，我曾经说明舒曼历次说明的浮夸性和伪善性。在经济与军事两方面，德国威力的恢复，在法国和德国的一切邻邦中引起了相应的惊慌。现在，他们已经在讨论着要成立十一个德国师。反动报纸愈来愈露骨地谈到重新武装西德的问题。阿登纳(按系西德傀儡总理)以威胁的口吻要求准许德国的军队和其他西欧国家的军队享有一样的权利。我们必须驳斥拉马第及葛义等所发的一些挑衅声明，例如所谓“易北河上的防线”等。为了辩解西德的重新武装，战争制造者自然要扬言什么东德正在建立德国军队。这纯然是挑衅。

多列士继而揭露反动报纸特别是精于此道的法国报纸黎明报(按系人民共和运动党机关报)的伪善和撒谎的消息；他揭露该报关于斯大林致民主德国领袖彼克与格罗提渥的历史性电文的造谣运动。多列士扼要叙述了苏联对德政策的要点。

多列士说:很明显地，以前所未闻的努力进行了伟大的反法西斯主义卫国战争的苏联——社会主义国家，不能为自己确立帝国主义的目的或狭隘的报复目的。斯大林——胜利军队的领袖——是正义、民主、和平的捍卫者。他并且是国际主义的无产阶级的共产主义的最权威的发言人。

关于法国人民与德国人民过去和未来的关系，多列士说:我们提供了唯一正确的道路，这一道路与我们的民族利益和鼓舞着我们的无产阶级国际主义精神相一致。我们从来不曾把德国人民和他们的屠夫混淆过，而现在，我们比以前任何时候更为清楚地划清了德国工人和复活了的德国托辣斯和卡迭尔巨头(我们的部长们与之勾结的就是这些人)之间的界线。我们决不会忘记:德国的劳工运动给国际无产阶级带来了“共产党宣言”的不朽作者们。德国人民将如我们和世界上全体的劳动人民一样，沿着列宁主义的道路前进。现在，斯大林给德国人民的贺电发表了，我们抱着同样的意见，即苏联和德国之间的协调一致，将使任何欧洲的战争成为不可能。我们怎能不为之欢呼呢?斯大林的贺电结束了美英帝国主义者的阴谋，并且结束了他们把侵略计划寄托在德国身上的全部希望。

情报局的决议，着重指出了作为和平阵营主要力量的苏联的作用。我们从来不曾停止过这样想和这样说:我们是无产阶级，我们热爱第一个推翻了资产阶级，获得了社会主义胜利的国家；我们是法国人，我们担心这个由于苏联人民的牺牲而得到独立的国家的安全和前途。法苏之间的团结，构成了我们国家的和平安全的保证，而反苏政策和对共产主义的憎恨，则将再度招致灾祸和奴役。我们在一九四八年十月和一九四九年二月所作的声明，为一切真诚的法国人所赞许，它们得到了共鸣，成为对战争贩子们的一个警告。法国人民不要战争。他们决不对苏联作战。我们在我们亲爱和伟大的斯大林七十寿辰的前夕，重新郑重申述这一点。苏联、布尔什维克党和斯大林所给予我们的恩惠，是我们感激不尽的。共产党员无论在什么地方，不管他是在劳动或是在斗争，都应该牢记着这个真理:苏联是全世界范围社会主义胜利的希望和把握。

描述：

