id: f6bad7c5da
标题：面向农村　面向边疆 面向工矿　面向基层
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毕业生分配是个普遍问题，不仅有大学，且有中小学。及时适当地做好毕业分配工作，具有十分重大的政治意义。

我们伟大的领袖毛主席指出:“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。”“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”根据毛主席的指示，毕业生分配工作的方向，应该面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层。

我们要贯彻面向农村、面向边疆、面向工矿、面向基层的毕业生分配的方向，碰到的最大障碍，是中国赫鲁晓夫培养学生“大公有私”、“吃小亏占大便宜”、只专不红、追求物质刺激、做官当老爷的修正主义路线。为了做好毕业生分配工作，我们必须狠抓两条路线的斗争。

是到工农群众中去滚一身泥巴、沾一身油污，做一个“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，还是留恋城市家庭，计较地位待遇，一心想做高踞于劳动群众之上的精神贵族，这就成为毕业生分配工作中两条路线斗争的焦点。

当前，贯彻毕业生分配工作方向的中心环节，是加强思想政治教育工作，以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，进行忆苦思甜的阶级教育，开展革命大批判，批判毕业生分配工作中的资产阶级反动路线，帮助毕业生更加认清“私”字是“修”字的毒根，看到“私”字的反动本质和危害性，进一步肃清“万般皆下品，惟有读书高”、“学而优则仕”等剥削阶级思想的遗毒，把破私立公的斗争提高到两条路线斗争的高度，促使毕业生在校时“站好最后一班岗”，积极参加学校无产阶级文化大革命；一旦祖国召唤，就立即打起背包走天下。

思想教育工作要对症下药，有的放矢。现在，有的大学毕业生以为到农村、边疆、工矿、基层去是“得不偿失”，“读大学是犯了战略性错误”。什么“得不偿失”?难道读大学就是为了“得”到高官厚禄?到工厂、农村去就会“失”掉什么?那种认为分配到工厂、农村去是“得不偿失”的得失观，是一种道道地地的资产阶级世界观，还是“吃得苦中苦、方为人上人”的反动思想在作祟。什么“战略性错误”?听毛主席的话，到最艰苦的地方去，这正是莫大的光荣，只有至今还把读书看作个人往上爬的资本，把中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的流毒仍当作蜜糖吞的人，才是犯了“战略性错误”。

毕业生分配工作的任务是十分繁重艰巨的，必须立即搭起领导班子，抓紧进行。只要在思想上充分重视，又与当前阶级斗争的中心任务紧密结合起来，毕业生分配工作是能够抓紧搞好的。

参加三结合分配小组这个领导班子的革命领导干部、革命教师和革命学生，要坚持无产阶级革命派的派性，即坚持无产阶级先锋队的党性，即用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的左派的革命性，从政治思想上杜绝为小团体开后门的恶劣做法，以无产阶级先锋队的党性为分配工作的唯一原则。这样才能促使革命领导干部在三结合分配小组中发挥骨干作用，促使革命学生代表成为三结合分配小组的基础，保证毕业生分配工作能够突出无产阶级政治。

伟大领袖毛主席最近指出:“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”我们这一代青年人，为生活在这个以伟大的毛泽东思想为旗帜的新时代感到无比的光荣和幸福。战友们!同志们!打起背包，到农村去!到边疆去!到工矿去!到基层去!

描述：

