id: f6bb259950
标题：路线问题要经常讲反复讲
日期：1971-2-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

近来报上连续发表了国棉十七厂党委、中共普陀区委、上海机床厂党委等单位同志的文章，这些文章联系本单位的革命实践，谈到了他们对当前形势下两条路线斗争的认识和体会，生动地证明了伟大领袖毛主席最近指示我们要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要性和必要性。

在无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，在各级党组织新的领导班子普遍建立以后，还有没有路线斗争?还要不要讲路线问题?在这些问题上是有争论的。有的同志认为“新人马新班子，不存在路线问题”了，有的同志觉得路线斗争“摸不着，看不见”，有的同志觉得凭着朴素的阶级感情，“工作也过得去”，等等。这就说明，在部分同志中间，在日常繁忙的工作中间，存在着忘记党的基本纲领和基本路线的危险，存在着忘记巩固无产阶级专政这个根本任务的危险。

在整个社会主义历史阶段中，在任何时候、任何情况下，我们都不能忘记党的基本纲领和基本路线，都不能忘记在路线问题上始终存在着尖锐复杂的斗争。党章上规定:“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，也就是巩固无产阶级专政的生命线。我们讲斗、批、改，讲整党建党，讲各项工作，讲各条战线的具体路线和政策，都不能离开基本纲领和基本路线，都不能离开这个总题目。离开了这个总题目，我们就可能在复杂的阶级斗争中迷失方向。

以为“新人马新班子，路线问题解决了”，这是“路线斗争熄灭论”的一种反映。这种说法和想法，否定了无产阶级和资产阶级之间的斗争这个主要矛盾的普遍性，否定了阶级斗争的长期性和复杂性，否定了社会上的阶级斗争还会反映到我们新生的政权机构中来。国棉十七厂和中共普陀区委等单位的体会都告诉我们，新人马和新班子都不是生活在真空中。路线决定一切。新人马新班子，仍然有一个用什么思想作指导和执行什么路线的问题。国棉十七厂的同志说得好:“如果不讲路线，不抓路线斗争，不提高执行毛主席革命路线的自觉性，那么，新党委也会走旧党委的老路，新人马也会犯‘走资派’错误，夺来的权就有得而复失的危险。”不承认这一点，就不是一个真正的马克思主义者。

所谓路线斗争“看不见，摸不着”，这是一种“路线不可知论”。这种说法反映出有些同志离开了革命实践，抽象地谈论路线问题。路线问题并非不可知，而是可知的。一切真知来源于实践。我们都是生活在路线斗争中；只要认真学习，勇于实践，实践、认识、再实践、再认识，路线斗争是可以被认识的。看不到路线斗争，怕讲路线斗争，正是说明有些同志脱离了群众，脱离了实际。只要我们敢于革命，深入群众，深入实际，努力改造世界观，原来许多不认识的问题，就会被我们认识，就会辨别什么是无产阶级思想，什么是非无产阶级思想，什么是马列主义，什么是修正主义，就敢于同各种违反毛主席革命路线的错误倾向作斗争，把革命进行到底。

我们讲路线，就是要讲两个阶级、两条道路斗争的大问题，讲有关巩固无产阶级专政的大问题。两条路线斗争的中心问题是政权问题。在社会主义整个历史时期，坚持无产阶级专政还是复辟资产阶级专政，始终是两条路线斗争的焦点。毛主席的革命路线是指引无产阶级夺取政权、巩固政权的路线。坚决执行毛主席的革命路线，我们没有政权就会取得政权，有了政权就能巩固政权。在上海，我们经历了从没有政权到夺得政权、又部分地丧失政权到再一次夺权的激烈斗争。这一历史教训，我们千万不要忘记。

伟大领袖毛主席在党的“九大”发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。毛主席说:“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”坚决执行这条革命路线，进一步把巩固无产阶级专政的根本任务落实到每个基层，这是在新市委建立以后，摆在全市各级党组织、广大共产党员和革命人民面前的战斗任务。让我们在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，进一步努力活学活用毛泽东思想，提高执行毛主席革命路线的自觉性，坚定地沿着党的“九大”路线奋勇前进!

描述：

