id: f6bd6d747a
标题：赞“一眼看到底”
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：刘凤泰
来源：
标签：毛泽东,一打三反,反潮流,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘凤泰

工宣队开进上层建筑领域，对那里的阶级斗争和路线斗争，看得准，抓得住，分析得透彻，解决得有力。那里的广大革命群众赞扬工宣队有“一眼看到底”的本领。

“一眼看到底”，就是要工宣队员在上层建筑领域里，学会辨别各种错误的思潮，有敢于反潮流的革命精神，特别是对封、资、修等没落腐朽的东西，要有高度的政治敏感性，透过一些表面现象，就看到问题的本质，察觉那些阴暗角落里可能刮什么风，下什么雨，从而抓住要害，主动进攻。有的工宣队员说，和资产阶级、修正主义斗争，真是越干越有劲，越干头脑越清醒，越干眼睛越亮堂。这就是在实践中增长了才干。

“一眼看到底”，这是革命坚定性的具体表现。在大学这个阵地上，资产阶级习惯势力是根深蒂固的。工宣队不但要善于和一小撮阶级敌人斗，而且要善于和资产阶级的习惯势力斗，而后者的斗争要比前者的斗争复杂得多，艰巨得多。广大工宣队员，始终牢记阶级的委托，牢记把上层建筑领域要占领下来、改造过来的历史使命，用毛泽东思想、用工人阶级的优秀品质去影响和改造那里的一切。他们同资产阶级习惯势力、修正主义教育路线流毒的斗争，不调和，不泄劲，勇敢、刚强、果断，持之以恒，不管在什么情况下，都能抵制住资产阶级习惯势力潜移默化的影响。

有的工宣队员说:被某些人反对的时候，比较容易一眼看到底，在一片赞扬声中，就不大容易一眼看到底。这是很深刻的体会。曾记否，工宣队刚进驻大学的时候，社会上就有人说“工宣队都是大老粗，不懂教育，管不了大学。”那时候，工宣队员都斗志昂扬，用无产阶级世界观，领导了学校的大联合、清理阶级队伍、整党建党、“一打三反”运动，排除各种错误思潮的干扰，打了许多漂亮仗，管好了大学。在斗争的对立面非常鲜明的时候，往往能正确看待自己，警惕性就高，也就容易发现问题。为什么在赞扬声中就不大容易一眼看到底了呢?这是因为旧的习惯势力也在潜移默化地影响着工宣队，如果不始终保持清醒的头脑，慢慢地会使一些同志失去了警惕性。资产阶级习惯势力是很顽固的，无产阶级和资产阶级的斗争是长期的、复杂的，对此我们要有充分的认识，有长期战斗下去的足够思想准备。无产阶级总是在和资产阶级斗争中生存发展的。我们要做到眼睛越使越亮，棱角要越磨越锐，永远保持无产阶级的战斗性。

一眼看到底的本领不是天生就有的，而是在斗争中培养锻炼出来的。有的工宣队员经过几年的战斗，深有体会地说:和资产阶级打仗越多，本领越高，一仗比一仗打得好。在当前大好形势下，工宣队就要在党委的一元化领导下，组织、带领广大工人、工农兵学员、革命教师，向刘少奇、林彪修正主义路线余毒，向资产阶级猛烈开火。这几年的经验都证明了，只要我们能掌握进攻的主动权，完全能够把封、资、修的一套斗倒。只要永远保持敢于斗争的革命精神，不断地打进攻战，我们就可以立于不败之地。

要做到一眼看到底，首先要擦亮自己的眼睛。俗话说“眼明心亮”。如果自己的头脑里也受“智育第一”的影响，怎么能带领革命师生去狠批“智育第一”呢?如果自己中了修正主义路线的毒，当旧的习惯势力沉渣泛起的时候，又怎能去识别它，打倒它呢?所以，工宣队也要经常考虑如何在斗争中改造自己、提高自己。我们要积极参加斗争，在斗争中学习，借助于马列主义、毛泽东思想的显微镜和望远镜，去观察分析一切现象和问题，就能透过蛛丝马迹，一眼看到底。

描述：

