id: f6bec974de
标题：向微观世界挑战——记中国科学院高能物理研究所研究生曹南薇
日期：1979-1-17
是否是时间段：false
作者：赵国通,钟锡知
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:我们热情地向广大读者推荐曹南薇自学攻关的感人事迹。

在阶级斗争的风浪中敢于英勇搏击，这是时代的英雄。在生产斗争和科学实验的革命运动中，刻苦钻研，勇于攻关，敢于胜利，这同样是时代的闯将。曹南薇正是这样的青年。在“四人帮”对科学文化的反革命围剿中，她怀着崇高理想，逆流而上，显示了我们青年一代解放思想、破除迷信、朝气蓬勃、顽强坚毅的精神面貌。

对于献身科学、勤奋读书、勇于登攀的青年人应当怎样看待?评价一个人的依据，是血统和高调，还是他对社会主义事业的贡献?党的十一届三中全会号召全党把工作的中心转到现代化建设上来，在这重要的转折时期，这些问题尖锐地摆在人们面前，需要作出明确的回答。伟大的现代化建设需要千千万万个有本领、肯苦干的人共同奋斗，让我们大家都来满腔热情、不拘一格地支持和选拔这样的人才。

“……科学的入口处，正象在地狱的入口处一样，必须提出这样的要求:

‘这里必须根绝一切犹豫；

这里任何怯懦都无济于事。’”

——卡尔·马克思

一朵洁白的牵牛花，顺藤攀上了高坡。一泓清澈的溪水，淙淙地流入了湍急的江河。不，一名年轻的战士，勇敢地跨进了战斗者的行列!一九七八年的十月，即粉碎“四人帮”的两年之后，曹南薇，一位志愿把终身献给祖国科学事业的上海知识青年，在北京顺利地通过全部考试，进入中国科学院高能物理研究所为研究生。

这仿佛是一件很平常的事。可是，这却是一件不平常的事。亲爱的读者，当你详细了解在此以前的十年中，曹南薇怎样为挑开那神秘的微观世界的一角而顽强斗争时，你将从曹南薇身上看到我们青年一代为实现四个现代化的理想而奋斗的可爱的形象。并且会同时感到，粉碎万恶的“四人帮”反党集团，对于解放我们的青年一代，具有何等关键的意义。

(一)

一九七四年三月，《物理学报》发表了我国高能物理学家何祚庥的长达四十二页的科学论文《一种新的可能的复合场场论》。这里所论述的复合场论，是在层子模型的基础上发展起来的，用以研究基本粒子内部结构的一种理论工具，立刻在国内外引起重视。例如，美籍物理学家任之恭教授就认为这是高能物理研究中可贵的一步。

出乎意外的是，何祚庥收到了一封上海来信，对这篇难读的科学论文中涉及的复合场论的定域性和理论中完备集的组成问题提出“商榷”，同时询问中国科学院有没有招收研究生的打算。

信件的署名是:曹南薇。

曹南薇?不熟悉。何祚庥引起了深深的警惕。这是因为，中国科学院当时在胡耀邦等同志领导下，正在秘密地酝酿着招收研究生的计划，而这一切都是背着“四人帮”进行的。这封陌生的信件来自“四人帮”的基地上海，这会不会有某种企图?何祚庥不假思索，迅即回信:“我们完全不知你信中所说之事。”关于科学上的问题，何祚庥回答说:“似乎有一点误解。”

更加出乎何祚庥意外的是，这却招致了上海陌生者一封更长更长的来信。正是这封来信，不仅冰释了何祚庥的怀疑，消融了他的警觉，相反，使何祚庥激起了对写信人巨大的兴趣。

写信人把上一封信中“卷缩”了的论点，充分地展开了。它提出质问道:定域场论是建立在点模型基础上的，而复合场既然仍旧是定域的，那就仍然是个点模型。可是点模型与结构观念不能相容。因为结构是个空间范畴，没有空间大小的数学点怎么能谈结构呢?“复合场论提出的是一种奇特的有结构的点模型”，写信人尖锐地挑剔着何文的矛盾。

何祚庥认为写信人的指责落了空:复合场论由于继承了层子模型的结构波函数观念，因此，由B——S波函数描述的复合场，仍然是个有空间大小、有内部结构的对象，仅仅在相互作用过程中，复合场才显示出它的定域性质。尽管写信人的指责落了空，但使何祚庥惊异的是，同样的批评，在北京的高能物理学界有好些同志也曾向他提出过，而这位上海的陌生人同北京科学界的意见竟是不谋而合，他是什么人呢?

再往下读信，何祚庥怦然心动。写信人就复合场论的完备集问题，对何的科学论文提出了严厉的批评，指出:你的一个假定认为，只有基本场才是唯一的实体，一切复合场都由基本场所构成；而另一个假定又认为，基本场与稳定的复合场一起构成一个完备集。从数学等价性角度出发，你甚至认为可以由复合场复合出基本场来，这就陷入了你自己曾多次批判过的chew的“团团转”方案，导致了理论体系内部的自相矛盾。

信中在说到点模型与结构观念的矛盾时，显示了写信人的辩证思维能力:

“应该充分自觉地、明确地认清点概念，作为间断性这个时空本身所固有的、本质的、不可或缺的方面的反映，是人类认识物理世界的主要支柱之一，是人类对时空(因而物质运动)的认识之网中的基本纽结之一。点概念(原子，量子，不可分性，等等，都是同义语)与结构(大小，可分)是认识时空的一对范畴。起初是不可分的原子，然后是不可分的基本粒子，现在是不可分的层子……。‘层子也是可分的!’是的。但是，在层子分开时，又会跑出来一个不可分的实体。你永远也不可能达到一种一切都是可分的、‘绝对可分’的境界。相信这样一种境界的存在，本身就是一种唯心论的形而上学，因为它不符合时空本身固有的辩证特性。‘可分性’是辩证法。这是对的。但如果坚持到头，追求一种绝对的可分性，结果却又落到了形而上学的怀抱里。这本身，也可以说是一种辩证法的嘲弄。……”

同行间进行科学上的探讨，甚至相互提出尖锐的批评，这不算一件新鲜事。可是，现在的情形是不同的。这工整的然而带着稚气的笔法，这字与字、行与行挤在一块的字迹，分明是出自一个并不老练的中学生之手。可这封信上所反映出来的对基本粒子研究领域的主要问题、基本观念、发展趋势、主要数学工具的熟悉程度，又绝非一个中学生所能掌握。不，即使是专业的粒子工作者也不能如此夸口。不同寻常的是，信中严密的逻辑力量，一进门就抓住问题实质的分析力，不能不使何祚庥暂时停止对复合场论学术问题的思考，而去猜想写信人的身份了。这个曹南薇是什么人，是专业的基本粒子研究工作者吗?这方面的人屈指可数，从未见过这个名字。是那一位同行的化名吗?笑话!谁会来开这个玩笑!

当何祚庥读完两次上海来信后，他似乎接触到了一颗炽热的心。这是一颗渴望求得真知的炽热的心。这颗炽热的心，又是同一副冷静而求实的头脑连在一起的。这是一副随时在考虑问题的深沉的头脑。

(二)

自然界是那样的严整精密，运行有序。宏观世界固然雄伟壮丽，引人遐想，而微观世界的结构，又是那样精细幽微，不可穷尽。这里有什么规律可循?怎样去发现并利用这些规律，来为人类造福呢?

她，曹南薇，一个同我们伟大社会主义祖国同年龄的倔强的青年，决心成为向微观世界进军中的一名战斗员。这个决心是她从少年时代就开始了的，是党教给她的。

她住在上海南市区老城隍庙附近一个石库门里面的西厢房里，父亲带着政治历史上的问题去世了，母亲是机关的一个普通职员，要没有人民政府给予减免费和助学金，她和三个哥哥姐姐是无论如何也上不了学的。他们深深懂得党的温暖，比任何人更珍惜读书的机会，每个人都无例外地取得了优秀的成绩。

当少先队中队长曹南薇以全优的成绩，考入敬业中学——以学风严正和数学教学闻名的重点中学时，她感到自己走进了一个理想的天地，觉得自己是世界上最幸福的人。班主任乔老师是一位上了年纪的有丰富经验的老教师，她是那样循循善诱，和蔼可亲，曹南薇最敬重和亲近的自然就是这位乔老师。她常常给学生们讲鲁迅、讲高尔基、讲卓娅和舒拉的故事，讲董存瑞的故事。忽然，有一次她听到女孩子们在争吵:

——“为什么伟大的人物都是男的?”

——“女的也有，象丹娘，刘胡兰，赵一曼……”

这是曹南薇的声音。

——“科学家中就没有嚒!”

——“谁说的，居里夫人不就是女的吗?”又是曹南薇，她已经十分激动了。

——“就这么一个，而且还是外国人。”

“中国，中国，……中国也有的……”曹南薇急了，竟然一下子拿不出一个响当当的中国女科学家的名字来。

——“哈……，对吧!没有吧!……”对方笑了。

曹南薇又急又气，涨红着脸。她是那样真诚地在捍卫中国女性。她是从来也不肯在男同学面前服输的一个倔强姑娘啊!

那年春节前期终数学考试后，正是漫天大雪，对答案时，为了一道四点共圆的几何题，曹南薇又和男同学们争起来了。宋亚萍同学硬是拖着她回家，走到河南路拐弯时，忽然小曹站住了，蹲下来拾根树枝在雪地里画图，她一步一步推导，高兴地对小宋说:不是完全对的嚒!她们又走了一段，小宋又提了个问题，曹南薇想了又想，进了厨房间，两个人又蹲在泥地上用石子棱角画图讨论，当她们彻底证完时，两个人的脸和手都冻得通红通红了。

孩子们到了十四五岁，思想特别灵敏，稍一触动，便会泛起涟漪，遐想……。

初中毕业前夕，一封北方来信突然闯进了曹南薇的生活。从此，生活、理想、痛苦、挫折、幸福，便一桩桩地向她扑过来了……。

那是在北大哲学系念书的姐姐曹南燕的来信。她告诉妹妹，日本理论物理学家坂田到中国来介绍“坂田模型”。我国物理学家周培源对此感慨地说，我们是毛泽东思想的故乡，为什么不能在微观世界的研究中有所发明创造呢?姐姐还告诉小曹，毛主席十分关心物质世界的无限可分的问题，不但亲自接见了坂田教授，还多次跟周副校长讨论这个问题。

引爆的中子射中了铀核，产生了一连串的链式反应!一封信在曹南薇心上激起阵阵波浪。那一夜，她在床上翻来复去，就是睡不着。那捉不住、摸不着的基本粒子，象是蜜蜂一样绕着她直打转转，再也甩不掉，闪不开啦。那神秘的小粒子，也老是在她心里盘旋，她想得出神入迷，她开始变了，变了。她到处打听有关微观物理的种种故事。她贪婪地吸取一切有关物理的知识，到后来，只要是对物理学，数学，科学家的一切新闻，故事，她都爱听、爱看，完全被迷上了。少年宫的科技讲座，旧书店的小角落里，还有外文书店一——尽管还看不懂外文，翻翻里面的插图也够满足的啦!到初中毕业时，她已经“吞”下不少原子世界、粒子王国的知识，并且已经思索着:在原子核与电子之间的空隙中到底有没有空气呢?这是一个使她长期感兴趣而又烦恼不堪的问题。如果说没有，为什么没有?什么东西阻止空气进去?如果说有，但空气本身就是由比原子还要大的氧分子氢分子组成的，怎么进得去呢?

——原来我光知道星星、月亮、太阳、银河……这是最大最有趣的学问。现在才知道，物质由分子构成，分子由原子构成，而原子是基本粒子构成。再下去呢?物质世界最小最小到底是些什么东西呢?基本粒子可不可以再分下去?物理学家们纷纷挤在微观世界的门坎上，他们冲啊，撞啊，毕竟还是没有冲开。

——那么，我将来要去冲吗?

——我想呀，可是老师说，首先要打好基础，要学好数理化，还要学《矛盾论》。恩格斯讲过，只有辩证法能够帮助自然科学战胜理论困难。

——噢，那真不容易。据说要掌握数学系的数学，物理系的物理，哲学系的哲学。那太难了，得念几个大学啊!

——你不是看过居里夫人传吗?她们那时才叫困难啊!没有助学金，没有房子，还有战争，社会还看不起妇女……，我们是社会主义国家，毛主席都很重视呢!

可是，她想到过吗，就在一年以后，生活突然发生了大动荡，比念三个大学还要大的困难，比居里夫人还要糟糕的遭遇，毕竟出现了。到处是轰隆轰隆的高音喇叭声，处处是最“革命”的“最强烈的声明”“勒令”。窗玻璃——砸了，课桌椅——扔了，老师——散了，“旧学校”就这么“摧毁”了!想要革命吗?“狗崽子，滚你妈的蛋!”想念书吗?“什么!你还想‘白专’!”

有生以来，再也没有象这一时期那样，使她深刻地进入了人生，观察了社会，懂得了政治……

(三)

好奇，是求知的第一推动力。随着知识的增长，好奇心减弱了，于是生活变得平淡无奇。可曹南薇呢?她对物质结构的好奇心与日俱增。她看了爱因斯坦的《物理学的进化》大为惊讶，原来在伽里略之前，包括亚里斯多德这样的大思想家在内，都不知道力是加速度的原因而并不是速度的原因!亚里斯多德是多么的蠢呀!可是，牛顿并不懂得相对论，能不能说牛顿蠢呢?这个问题使她感到困惑。她又反过来想，如果没有牛顿，会不会有爱因斯坦呢?爱因斯坦不懂坂田模型，能不能说爱因斯坦蠢呢?这显然是荒唐的。一个人，只要能在人类的认识过程中作出一点贡献，即使其成就不及牛顿、爱因斯坦的万分之一，那也就是作了一件有益的事。

接着，另一件新鲜事吸引了她的注意力。她从北大学报上看到了层子模型的论文集。她又喜悦又神秘地翻阅着，却发现除了第一篇的标题《强相互作用的结构模型》以外，没有一个题目是看得懂的。什么叫协变场论?什么叫形式因子?什么叫结构波函数?茫无所知。再往下翻，一大堆一大堆的公式，符号，使她完全泄了气。硬着头皮把文字部分读了一遍，只增加了一个知识:组成基本粒子的基础粒子，好象比基本粒子本身还要重。由于没有结合能的概念，这个说法使她感到古怪。不能想象!两个重的东西加起来竟会变成轻的了，怎么可能呢?这真是有趣。物质的质量好象向上开口的抛物线一样，先是越分越小往下降，到了顶点后，又向上升了。“可是，这样一来，就质量来说，基本粒子是否到了分割的顶点了呢?”她听凭自己的抽象思维在驰骋。

为什么不投入文化大革命的滚滚洪流，倒去作这类毫无意义的遐想!她不想同大家一起去喊口号，大辩论，串连吗?她对运动中的是是非非没有看法吗?不!曹南薇有尖锐、明确的看法。生活已经使她懂得，由于出身不好，自己对运动是没有发言权的。在学校里，在社会上，评判一个人的标准，已经不是学业与品德，而是出身与高调。她也曾一个人挤到静安公园去听人们辩论，到深夜才回家。她也曾想同大家一起去北京，去井冈山串连，可是，这一切都不可能。

更大的打击来临了。妈妈，哥哥，都因为什么案件的株连，而遭到“隔离审查”。相依为命的人一一离开了。

曹南薇没有惊惶，也没有哭。在这难以想象的困难日子里，她蹒跚地向着科学的入口处走去。

科学并不敌视生活，可是生活中毕竟出现了敌视科学的逆流。科学文化到处被贴上“封资修”的标签，报纸上大声疾呼“知识到手人变修”。这真是:“吃了智慧果，失去伊甸园”。谁信这一套?曹南薇深深地思索，她是遇事爱动脑筋的人。列宁说过:“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”是的，共产主义与科学不可分割。共产主义需要科学。凡是敌视科学的，决不是真正的共产主义!在她的脑子里，浮起了卓娅，古丽雅，保尔，还有刘胡兰，黄继光……，总之，古往今来那些性格坚强的人的名字，一一在她脑海里出现。她给宋亚萍同学写信道:“我以为一个人没有脑子，没有思想，人云亦云，对什么事都不问个为什么，只知照章办事，那只是个‘应声虫’。不断进取、不断追求、不断向更高的目标进军，——因此，也就是不断地战斗的人，我想大概是最幸福的人……”

她开始了漫长而无法逆料其结局的自学。二十元一月的生活费，付了七元多房租，一元多水电费后，她还能省下钱去买“微分几何”(因为广义相对论中要用上它的)和“原子物理学”。

她把一切与目标无关的东西，不管它本身价值如何，作为干扰加以排除。有人劝她学点“电工技术”，很吃香，以后有用的，还借给她两本无线电线路的书，她用心地看了两天后，想道:“我要了解的是微观世界的奥秘，而这个无线电虽然很吃香，但我好象不应该花这个精力。”

曹南薇过着严格的、刻板的生活。刻板得象时钟一样。后来妈妈、哥哥回家后，她还是这样坚持着。早晨起床，弯腰踢腿一刻钟，饮水一千三百五十毫升。花一刻钟去买菜。回来坐下看书。一小时后吃早饭，饭后继续学习。午饭后干半小时家务，又坐下读书。傍晚五点开始，一边烧饭一边锻炼。晚饭后又读书到十点半。然后进行保健按摩操后入睡。日复一日，年复一年。

多么大的困难啊!书看不懂，但没处问。只好反复看，多找参考书，或者臆想出一种理解，然后再看下去。可是，这样，别人也许只花一天时间，她却要花两天甚至三天、七天的时间。但这没什么，别人一天工作八小时，她可以工作十小时、十二小时、十三小时。把那些与读书无关的事(包括吃饭、睡觉)，压缩到最低限度，而把读书的时间扩大到最大程度。实在看不懂的书，只得暂时扔下，先看别的，过些日子再鼓起勇气拿到手上，力求比前一次多看几页。这样，经过几次冲刺后，逐渐能把书勉强看下来。

读呀，读呀；写呀，写呀；算呀，算呀；天天如此，年年如此。总是这张黑漆方桌，总是这张黑漆椅子，隔窗望一眼，那是四方的天井，抬起头来，那是天井大的一块天空，有几缕白云在飘浮……天天如此，年年如此。

二哥曾对她说:“你是与外界毫不接触。只要你与外界稍微进行一下热交换，你的热度就会大为下降。”

“那我就把窗关得严严实实的，不让热量散掉。”

但是，谁说曹南薇与世隔绝?她比谁都关注着现实生活的潮流向何处涌。她关注着国家的命运，科学事业的前途。

在与严寒绝缘的状态中，曹南薇系统地学完了大学理科的全部数学与物理课程，它们是:《高等代数》《线性代数》《数学分析论》《微分方程》《数学物理方程》《概率论》《理论力学》《分析力学》《热力学》《统计物理》《量子力学》等等。

在这样一段奇特的日子里，曹南薇养成了一个奇特的习惯:每个月抽半天时间，按照自己规定的路线去逛马路，到人群中去走走。从城隍庙走到外滩，沿南京路到静安寺，再经过音乐学院，音院附中，侧耳听听，有没有琴声从那里传出?然后到普希金铜像原址伫立一会，想起了《渔夫和金鱼的故事》，那个贪婪的老太婆何时从女皇的宝座上摔下来呢?看着熙熙攘攘的人群，她在想:“他们在追求什么?不清楚。”“可是我在追求什么?我很清楚。”回来后，她在练习本上写下一行字:“锲而舍之，朽木不折。锲而不舍，金石可镂”(荀子《劝学》)。

也是在这几年中，她养成了另一个奇特的习惯。一年三次到公园里去看花:春天看桃花，秋天看桂花与菊花。达尔文说过:“不要因为长期埋头科学而失去对生活、对美、对诗意的感受能力。”春日的龙华公园，她感到生意盎然，使她产生了对美好的未来的憧憬。呵，那太远了，不去想吧。中秋的桂林公园，一丝一丝的甜香，使她想起去年来时的情景:“啊，又是一年过去了。”深秋时的菊花呢，菊花既不太香，又不艳丽，但她喜欢菊花的高洁，傲霜，她觉得什么都比不上菊花。

(四)

在曹南薇通往科学入口处的路途中，充满了人生的坎坷。经济的极度窘迫，使得最低限度的清贫生活也没有可靠的保障。肾炎和脑贫血的折磨，使她多次在攻读时晕过去。张铁生之流的嚣张，使她失去了进大学的可能。“四人帮”的棍棒雨点般地打到她身上，甚至有人指着她鼻子，什么“一天到晚看洋书，洋奴哲学”，什么“白专道路，死路一条”，什么“你是右倾翻案风的社会基础”，等等，等等。

正负电能相遇，使红宝石迸发出锐不可挡的激光。曹南薇坚定不移地继续行进。

书源成了曹南薇学习中的最大问题。外文书店有三折处理的好书，她当然买不起。好不容易搞来上海图书馆的临时阅览证，但又不能进阅览室，更借不到外文书。唉，偌大的上海，竟没有空子可钻，竟没有让她看书的地方!

为了看书，她真是煞费心机，见缝插针地托人代借，让妈妈上班后来馆代借，下班前来代还，自己好看一整天。后来，一个相貌与她差不多的同学借给她一张工作证，让她冒充去图书馆，这才大致解决了她书源上的困难。可是有一次，那是一个闷热的夏天，冒名顶替被发现了，连工作证也差点被没收，这可把她吓坏了，忍受了一番羞辱，她从人群中挤出去时，看门的同志善意地朝她笑笑，好奇地问:“今天这么早就走啦?”

在一片歧视与训斥中，听了这一好意的关切的问话，她心中翻起一阵难忍的酸楚。

反正，歧视和羞辱她已经习以为常。让愚昧去羞辱文明吧，我走我的路!

这样，她坚持在数学上学了《现代代数概观》《广义函数》。在物理上学了《角动量理论》《群论及其在核谱学上的应用》《量子力学原理》《高等量子理论》《基本粒子物理》等。经过了整整七年的努力，终于扫除了各种拦路虎，可以开始真正接触到基本粒子领域了!

当她第一次站在微观世界的门坎前时，心中是多么的兴奋:“我终于可以了解什么是基本粒子了!”她虔诚地打开《基本粒子理论》一书，拿出最好的、平时不舍得用的白报纸订起来的笔记本作摘译笔记，心里有一股子说不出的甜美感。谁能体会到这种近乎神圣的感觉吗?什么是幸福?马克思回答:是斗争。曹南薇现在得到的，就是这种幸福感。

她在粒子理论研究的天地里翱翔了。何祚庥的《现代基本粒子理论的进展》给她打开了一个新的天地。她学过不少代数，但从来没有听说过什么流代数、场代数，还有什么光锥代数。她知道色散关系，却根本不知道从中又演变出一个把散射辐的解析性作为基本研究对象的大学派。这个学派经过二重性理论、累吉理论，又发展成为凡尼齐亚诺模型。这个模型与坂田模型有什么关系呢?她多么想知道个究竟。一个新的神秘的未知的领域又在等待着她去占领。

她开始追踪当代国际最新的基本粒子理论思潮的演变过程。她开始按照何祚麻指出的两大方向(对称性和解析性)去搜读有关书籍，她啃完了《粒子物理中的弱相互作用》《八重法》《流代数讲义及其应用》《基本粒子模型》等书，随看随译，不到一年，就作了儿十万字的笔记。

接着，当她得知延安中路一幢灰色的楼房里有开架的外文期刊出售，就马上兴冲冲地赶到那儿去翻阅了。整整一个夏天，她在那儿翻阅了《物理评论》(美)、《现代物理评论》(美)、《理论物理进展》(日)、《新试验》(意)、《物理通讯》(荷)等，雄心勃勃地想开始选择研究课题了。

(五)

用几百亿电子伏的高能量使基本粒子相互撞击，能从其变化和相互作用中发现粒子的内部结构。以曹南薇给何祚麻的信件为契机，在这两代人之间，开始了一种“热交换”。这不仅没有使她的温度下降，却给她带来了意想不到的温暖。

何祚庥在收到曹南薇的两次来信后，委托自己在上海的老同学、中国科学院上海冶金研究所的陈念贻，来寻找这位陌生的“同行”了。

当曹南薇来到陈念贻同志的家时，陈念贻感到吃惊。怎么是个女孩子!虽然陈念贻自己是个科学家，但他不能把那需要长年累月埋头钻研的高能物理研究，那数不清的抽象的计算、公式，同一个又腼腆又含羞的姑娘形象联系起来。可是，这个形象终于出现在他的面前。这是一位朴实的姑娘，她的衣着毫不时式，却换洗得干干净净，除了一双短辫系着两根橡皮筋以外，她什么打扮也没有。她双手捧着厚厚的书刊和文稿，这些文稿被打开时，上面密密麻麻的计算、公式、推导，全都是写在一张张废纸的背面上，它似乎默默地告诉人们，草稿的主人是多么刻苦，多么坚毅地在从事自己的工作啊。它记录着几千几万个小时的甘于寂寞的岁月，它记录着多少个不眠之夜，多少次感情的跌宕，多少回呕心沥血，它记录着一个青年的美丽的青春。

当天，一场奇特的考试开始了。这场考试是对话式的，间或也抓起笔和纸作为对话的补充。但是，渐渐地，曹南薇已经忘记了这是一场考试，而视为平时学习的继续。科学家的心是相通的。此时此刻，陈念贻的喜悦心情并不亚于何祚庥。他为自己的老同学发现了一个人才而兴奋。

向微观世界进击途中的邂逅，造成了终生难忘的师生情谊，这当然不是一种偶然。在那搞基础理论有罪的日子里，竟然暗中去指导一个出身不好的青年搞理论研究，这实在是冒了风险。好心的朋友劝何祚庥省了这份闲事。但是，科学家有自己铁的逻辑。何祚麻认为“这是一个原则性斗争，而在原则性问题上是寸步不让的”。他无私无畏，有胆有识，把发现、培养科学人才为己任，表现了一个共产党员对党的事业的忠诚。曹南薇同何祚庥老师不停地通着信。有时是每周一封信，有时一周几封信。从科学的门外汉来看，这些信件是难以读懂的，因为它们纯粹是科学通信。每封信充满了横七竖八的算式和数学符号，算式、符号，有时象山一样叠起来，有时象网一样张开去。但是，这不是普通的通信，这是友谊的海洋、热情的援手，是异常的关怀，是深思熟虑的指导。

何祚庥一开始就具体而微地指导着曹南薇。他写道:“从来信看，这几年，你文献看了不少，所涉及的面是很广的，当前急务还是把面收拢一些，集中点力量，钻研一些具体问题，大小不拘。科学与其有赖于广泛，不如说主要是深入。深入的关键，首先是实践。在理论工作中，重要的是具体计算的实践，或科学实践。实践出真知。这对理论工作同样是正确的。”

同李政道进行科学交流后，何祚庥又急着给曹南薇写信:

“李这次来京共做了三次Soliton的报告，最后一次谈S0lit0n和粒子结构的问题，听了以后观感为之一变。李的报告产生了一个问题，现代量子场论不能不考虑到Soliton的问题。这里值得注意的有两点:一要仔细地审查一下李的结论是否对?或在什么范围内对?二要进一步考虑Soliton的量子化的问题(李称为三次量子化)。”

曹南薇给老师回信:“您对Soliton也感兴趣了，使我很高兴。它在理论上很深刻。李政道的正则量子化方法，写成算符形式，简洁漂亮，真算起来，却比路线积分法困难得多。您说要检验李的结论，是否指近期工作?对此，我甚感兴趣，因为已花过不少时间。包含李的结论的文献主要有哪些?望开列一份重要的文献目录。其次，对于三次量子化，李本人有无较为具体的想法?您有何想法?大致可以从何入手?……”

自学中形成的弱点和漏洞，在工作中常常暴露出来。曹南薇写信说:“您在来信时，曾指出过这个事实不止一次，但因我学得太粗疏，未予注意，浪费了不少时间。……原因之一，固然是学得不扎实，但主要还是‘想当然’在害人。……近一年来，我觉得自己懂得的东西，远比原先认为的要少得多。”

可是，得到的是极其热情的帮助和鼓励:“工作上走一点小小弯路，这是不可避免的。说实在的，你进行计算的情况比我想象的好得多。但是，这些计算毕竟属于基本技巧，熟练的掌握它，是十分必要的。总的来说，我想你在具体问题的计算上多做一些题目多熟悉一些实验，实习一下理论是如何联系实验，如何解决问题的，这将是十分有益的。归根结底理论工作的好坏，是由他能否符合实验这一点来判断的，而不在于他的数学技巧有多高明，物理思想如何漂亮。”

“我的任务是帮助你，指出你的缺点。只要能够找到你在学习中工作中的缺点，那我的任务便完成了一半了。”

在何祚庥老师的指导下，曹南薇坚持每天工作十二小时，在短短的几个月时间里完成了三篇科学论文。

(六)

十月的斗争胜利了!十月的阳光，照亮了那只属于曹南薇的几个平方米的“战场”，照亮了曹南薇愿意为之献身的科学领域。被遗弃和被践踏的“科学”返回人民的怀抱。曹南薇多么渴望着，能够立即投身到祖国轰轰烈烈的建设高潮中去。

然而，无形的锁链竟是那样的顽固，它仍然禁锢着人们的思想。虽然经过何祚庥、陈念贻的多次推荐，中国科学院领导准备吸收曹南薇参加工作，可是这个愿望却是迟迟不能实现。什么“出身不好”啊，“闭门读书”啊，“不问政治”啊，“没有进过大学”啊，等等，轻易就否定了一个人。

可爱的同志，你们是否想过，有多少急切盼望投身祖国建设的人，被你们挡在门外了啊!

半年过去了，一年过去了，曹南薇仍然在她的西厢房里默默地演算高能物理的习题。

时间啊，在飞速前进。火箭已经达到每秒十一公里的第二宇宙速度，计算机已经可以每秒运算几亿次，时间在无情地前进，让我们科学事业的新一代快快成长啊，快快去接班啊，挡住他们的前进道路，那是极大的罪过啊!

中共中央关于召开全国科学大会的通知公布之后，热心科学事业的人们再也忍不住了，好多同情曹南薇的同志，通过各种途径，把情况反映给了有关领导同志。

在一次有唐敖庆、徐光宪、卢嘉锡、黄耀曾等著名科学家参加的学科规划汇报会上，国务院副总理方毅在谈话中，讲到了青年人才的培养问题。他说:“要扩大队伍，特别要注意培养青年人才，要搞研究生.青年里头有人才，确实有。”

这时，陈念贻、温元凯同志反映说，选拔青年中有阻力，曹南薇就是一个例子。

方毅同志这时说:“什么阻力，无非是说他们白专。‘四人帮’不要文化。阻力不要管他，可以向上反映。邓小平同志一直支持选拔青年人才。我们应该支持有为青年，破格提拔。”

方毅同志又说:“是嘛，曹南薇二十几岁，钻研高能物理有成绩，生活困难，写论文只好用废纸，你们应该吸收她工作。科学院挑人要挑好的，不能滥竽充数。曹南薇出身不好，不能算在她本人的账上嘛!”

巨大的关怀，强有力的支持!

接着，就听说要“破格”录取曹南薇等几个青年为研究生了。只是有人怀疑他们自学的水平，况且，不经过考试，谁知道是凭什么进来的!这些看法，完全可以理解。于是，曹南薇暂时放下手头的研究工作，去准备全国统考。

就在报名前夕，突然接到通知，要曹南薇放弃高能物理专业，去报考“量子化学”。

这是怎么回事?难道连物理同化学的区别也弄不清吗?一词之差，专业之别，这将意味着十年的艰辛读书，半途而废。这将意味着，放弃自己少年时代就开始了的理想!

好心的同志劝告曹南薇:能够解决职业问题和生活困难了，不是很好吗?还有，可以留在上海了，同妈妈在一起，不是更好吗?

错了，完全错了!找出路并不是曹南薇的目标.十年美好的青春磨炼出的闪光利剑，刚试锋芒，就要折断，这是违反意愿的。要挺住!为了科学，为了理想，必须挺住。终于，在有关领导的亲自过问下，批准了曹南薇报考高能物理研究所。

她是经得起考试的。全国云集了七十多名英才良将，小曹名列前茅。当主持口试的朱洪元教授亲自考问过曹南薇后，录取决定终于下达了。这是多么美好的时刻。告别了，西厢房里十年“天井大学”的生涯!明天啊，理想将要乘上火箭，穿过朦胧的电子云层，射向那浩渺无垠的宇宙，探索那用“猜想”镶边，用“未知数”充填的新世界。

春天有桃花，秋天有桂花，有菊花。大自然是永恒的。未来的世界哟，还会献出怎样瑰丽的鲜花?

本报记者　钟锡知

本报通讯　员　赵国通

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\01\791h010101.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\01\791h030101.JPG">

<FONT class=imgaut>张培础</FONT>

<FONT class=imgsm>(张培础　插图)</FONT>

描述：

