id: 0c101c85ff
标题：拖拖推推　手段用尽 神圣学府　有失尊严社教学院学生要求补发复员费　并请政府组织教育复员清查团
日期：1946-12-7
是否是时间段：false
作者：寒蝉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

读到贵报报导剧校的消息，我们真有说不出的感概!原来我们的学校——国立社会教育学院，与他们的内幕，几乎完全相同，真为当前的教育不胜其悲哀。

我们被窒息得太长久了，满想复员以后得舒舒多年的怨气，能够自由的呼吸，能够自由的学习，那知发了“复员财”的当局，还不满足，仍就保持“统制”的宏规，在“学生没有民主”(训导长说的)，“我们向例如此”(院长说的)的原则下，忽视同学利益，因此同学愤慨极了!

我院原设于四川璧山，四月底结束课程，准备东下，预定十月开学，因为相距五月之久，且闻苏州生活，较四川高昂五倍，故全体四百余同学中，大多自行设法。当时院方仅发给旅费七万五千元，后因交通困难，蒋主席又有复员延绥一月的命令，因之我们多在十月初间，到达苏州，时车船各费均已涨价，每人所耗至少二十万元以上。本月初间，同学先后到齐，即向院方请求补发，即被“岂有此理”拒绝，询以:“为何李明杠贾儒英少数同学，可各多发数万元?实习同学仍未随校东下，何以仍各多发数万元?”陈院长理曲词穷，乃谓“旅费照中大复旦办理，膳费向例不退。”又经几次请求，延时两周，乃改施软化政策，由代表私告我们，说院方恐教职员援例(教职员早不满意)，碍难补发；但同学可分别向院方请求借款，于是借款条子，纷纷呈上，但却“久闻楼梯响，不见人下来”；而我们的代表，就在这沉默中酝酿辞职了，他们的理由是办理困难。

全体大会，又在中饭的休息时间举行了；并请院长总务长出席答覆，但均借故未来。同学们乞援之余，乃改选代表面见院长，初则大肆咆哮，继则语调缓和，终则笑逐颜开，说“旅费如果中大补发，我们照例；七八九三月膳费，可以照退，但此次复员特殊，以后不可援例。”同学们信以为真，乃又签名担保，以便迅速发下，添制寒衣。恰于此时，院方公布了“清寒同学贷金办法”。过了几天，戏法又变，说是院长“考虑”之后，第三方面未能承认，几百同学签名的担保，不能生效。据说这是院长总务长训导长三人几度会商的结果，决定应付的办法，而未具条请求贷款的萧姓代表，居然列入准许借款同学名册，由许训导长召见面嘱补条具领三万元了。同学闻讯，愈加震怒，三次大会，已于昨日召开，通过了保障代表办法(向例是会被默退的)，废止缴交名章制(同学名章于开学时即收缴)，及记者招待会的举行。

从“岂有此理”，“向例不退”，“比照中大复旦”，“签名担保”，“公布借款办法”——时间已拖到一月多了?

从“咆哮”，“满面怒容”，“笑容可掬”，“考虑”，“停发”，——法币既未出笼；又回笼了!

从“威胁利诱”，“软硬兼施”，“三巨头会议”，“离间分化”，——居心也就很明显了!

据可靠消息，嘴硬心虚的当局，可能于院庆(本月五日)前羞涩的补发七八两月伙食，以平同学气愤，藉便安全拖过，免得闹成僵局，弄得庆祝不欢，有伤体面。但名册一再造呈，据说又有困难了!

因此，我们要求:

(一)，请政府组织教育复员请查团。

(二)，请教部公布各校复员经费数目及支配办法。

(三)，请教部按时公布公费住，副食费，制服费，零用金。

(四)，我们吁请社会人士，检举教育界的贪污。

我们爱护国家，但不忍以如此困难的教经，供人中饱!

我们爱护教育，但受不了以我们为工具而施予的剥削!

我们更爱护学校，但不需要这种的训练，给予我们良心上长久的痛楚!(寒蝉)

描述：

