id: 0c144e4f15
标题：广大读者痛斥英国政府誓为香港爱国同胞的后盾
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
香港英国政府在九龙屠杀和逮捕我爱国同胞的事件发生后，已引起全国人民的愤怒；本报读者两天中纷纷来信向英帝国主义提出严重抗议，一致表示:不能容忍这种血腥罪行，并对遭受迫害的爱国同胞致以亲切的慰问。

同济大学王留清同学说:“三年来，英国政府一面佯称要与我国建立邦交，但另一方面却处处与我国人民为敌；最近的九龙事件，进一步暴露了英帝国主义的狡猾本质。”华东人民革命大学附设外文专修学校资料室的杨守一同志说:“从英帝国主义在香港的无耻暴行，更看出邱吉尔这个老牌战贩的鼻子被杜鲁门牵着走的奴才丑态。”华东纺织工学院振强同学说:“香港英国政府肆无忌惮地迫害我国同胞是与美国侵略者在朝鲜撒布细菌的暴行分不开的；我们对这种有计划、有布置的罪恶行为是以同样愤怒的心情来对待的。”苏州市第一中学盛克敏同学说:“这种狂妄的行动，是每一个中国人民所不能容忍的!”革大外专辅导室朱立奇同志说:“我们全国人民对这种一再地无端挑衅，绝对不能坐视；我们痛恨、愤怒并提出严重抗议。”普陀区中心小学全体教职员工说:“我们决努力做好教学工作，肃清资产阶级思想；以实际行动狠狠地打击英帝国主义的无耻阴谋。”华东师范大学陆振山同学说:“我们警告英国政府，在毛主席领导下的中国人民，是永远不再受侵略和侮辱的!”迪化南路新光小学读报组全体同志说:“我们警告强盗们，帝国主义者骑在我们头上的时代是永远不存在了。”新群中学张雨祥同学说:“在中国人民伟大力量的面前，英帝国主义的蠢动要碰得头破血流的!”复旦大学银行系二年级林永杰、金学正、陈光庆、王祖安、叶耀、陈永清、严兆麟、商瑞、王芝孙等同学来信说:“我们保证积极投身到三反、五反运动中去，以实际行动来回答帝国主义的挑衅。”读者们表示了自己的意见以外，并誓为港九同胞的后盾，坚决要香港英国政府担负事件的全部责任及赔偿一切损失。

描述：

