id: 0c15b6c7aa
标题：抓揭批促整顿促各项工作本市工交系统召开揭批“四人帮”经验交流会
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　八月九日，上海工交系统召开了揭批“四人帮”的经验交流会。上棉十七厂、上海手表厂、上海电表厂、上海钟厂的同志，在会上介绍了他们贯彻执行《工业三十条》，联系本单位实际，抓紧揭批“四人帮”这个纲，促整顿、促各项工作的经验。

只有深入揭批才能消除余悸

本市工交系统在揭批“四人帮”的第三战役中，抓住“四人帮”及其在上海的余党炮制的一系列假左真右的谬论，深入批判“四人帮”反革命修正主义路线和反动思想体系。上海手表厂对“四人帮”及其在上海的余党在本厂炮制的所谓企业管理“讲路线、讲领导权、讲生产关系”的黑经验，在粉碎“四人帮”后进行了多次批判。今年二季度，厂党委认真分析了前一时期揭批这个黑经验的情况，悉到理论上的批判还不够深。于是他们组织骨干队伍，从理论和实践的结合上再批“黑三讲”。他们联系“黑三讲”出笼的政治背景，深入剖析“黑三讲”的反动实质，排出它的流毒表现，分清路线是非，拨乱反正，从而认清了“黑三讲”的理论基础就是“四人帮”的“阶级关系新变动论”、“上层建筑决定论”、“群众运动天然合理论”。“黑三讲”代表了“四人帮”的反动思想体系。只有批深批透这个黑经验，才能肃清流毒，消除余悸，砸烂枷锁，解放思想，将群众的积极性调动起来，推动各项工作。

抓住典型事例解决实际问题

工交系统许多单位深入揭批“四人帮”的经验表明，只有紧密联系实际，抓住典型事例深入揭批“四人帮”，才能批出水平，批出深度。会上发言的一些单位，在贯彻《工业三十条》的过程中，针对企业整顿中需要解决的问题，发动群众批判“四人帮”在这方面的谬论，肃清其流毒和影响，研究改进措施。群众反映，这样的揭批比较好，看得见，摸得着，揭批和行动能对号。上海电表厂党委对全厂排出的三百二十四条流毒和心有余悸的表现作了分析，整理出需要进一步分清的思想、路线、理论方面的十一个问题，发到各车间、科室、班组，发动群众根据本部门的特点，抓住其中的几条，联系实际深入批，做到边破边立。例如，三车间胶木组联系一只电子钟该不该重新安装的问题，批判“四人帮”反对合理的规章制度的谬论，肃清其流毒，工人和技术人员一起动手，在每台压机上重新安装了一只比原来更先进的集成电路自动控制电子钟，废品率由原来的百分之三降低到了百分之一以下。厂党委抓住这个典型，引导全车间开展大讨论，举一反三，很快恢复和建立了企业管理上的一些好制度、好办法，促进了生产。

搞好班组批判大打人民战争

这些揭批“四人帮”斗争开展得好的单位的经验还表明，抓揭批、促整顿，一定要根据本单位实际，拟好揭批题目，并落实到班组，采取适合班组特点的生动活泼的形式开展群众性的批判，大打人民战争，做到班班组组肃流毒，人人都来消余悸。上海钟厂在“四人帮”横行时，曾三次大批所谓“唯生产力论”，致使在粉碎“四人帮”后，有些干部和工人在搞生产时还心有余悸:想大干，怕被说成是“走老路”；想抓管理，又怕被说成是“老一套”又来了。一部分工人中还存在着不愿当先进，不想赶先进的思想，说“生产好不如人缘好”。厂党总支根据群众中存在的这些流毒、余悸，提出了“要不要搞好生产”这个专题，联系厂里的典型事例和思想实际，组织职工开展大讨论，班组开展大批判，使全厂职工的精神面貌发生了很大变化。

认真学习理论提高揭批水平

上棉十七厂等单位把抓揭批、促整顿同学理论结合起来，不断提高揭批“四人帮”的水平。上棉十七厂党委从今年二季度以来，围绕《工业三十条》中的第七条、第八条，组织干部比较集中地学习马列和毛主席有关政治经济学方面的著作，力求从理论和实际的结合上，弄清工厂的基本任务，弄清政治和经济、革命和生产的关系以及政治工作和经济工作的关系，批判“四人帮”在这方面散布的谬论。广大干部看清了“四人帮”歪曲政治和经济关系的假左真右实质，肃清了“四人帮”搞的那套空头政治的流毒，克服了政治工作和经济工作相脱离的现象，坚持三大革命运动一起抓，生产上取得了新成绩。

参加这次经验交流会的有各局、公司党委、政治部、宣传部门、局运动办公室及部分工厂党组织负责人共一千七百余人。市委常委、工交政治部主任杨慧洁在会上讲了话。她肯定了这些单位在揭批“四人帮”的第三战役中创造的新鲜经验，对下一步的揭批“四人帮”运动提出了要求。她要求工交系统各单位，按照市委的部署，继续围绕“十个要不要”的问题，结合贯彻《工业三十条》，深入批判“四人帮”。要彻底揭批“四人帮”及其在上海的余党炮制的一系列假左真右、混淆黑白、颠倒是非的黑经验。要把批判“四人帮”和批判林彪结合起来，彻底肃清他们的流毒和表现。杨慧洁同志要求工交战线的各级领导要加强对揭批“四人帮”斗争的领导，充分发挥工人理论队伍的作用，继续抓好班组的揭批，使揭批有一个新的水平、新的深度。

(本报通讯　员)

描述：

