id: 0c17903b80
标题：偷梁换柱　猖狂反扑——揭露“四人帮”及上海余党评论《水浒》另搞一套的反革命阴谋
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：高治
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,华国锋,马天水,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高治

“打着别人的旗帜，偷运自己的货色”。这是“四人帮”一伙野心家、阴谋家、反革命两面派惯用的卑劣伎俩。他们打着评论《水浒》的旗帜，背着毛主席和党中央另搞一套，竭力把它纳入自己篡党夺权、公开推行反革命政治纲领的轨道，就是这种卑劣伎俩的疯狂表演。

(一)

一九七五年八月十四日，伟大领袖和导师毛主席对《水浒》这部小说作了精辟的评论，指出:“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”毛主席又说:“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百○八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。”毛主席运用历史唯物主义的原理，从作品的认识价值出发，对《水浒》这部小说作了精辟的论述，为我们研究文化遗产树立了一个光辉的典范。它不仅是肃清学术研究中的阶级调和论、唯心论的强大理论武器，而且更重要的，是教育人民群众汲取历史经验，识别投降派，识别修正主义的强大思想武器。

毛主席的批示发出不到三小时，一贯歪曲和篡改毛主席指示的反动文痞姚文元，就迫不及待地提出了所谓“贯彻”的办法，并用异乎寻常的速度，把毛主席的批示直接发给原上海市委写作组，同时亲自写了一封信，指使这个御用写作组要把力量全部转到评论《水浒》上来。他们在写作组的两个余党心领神会，得意忘形，大肆扬言，“这个事情可能连有些政治局委员都不知道”，“这是姚文元的一步棋子”。于是，通宵策划，四出活动，三天之内就炮制出第一批评论文章。在“四人帮”的导演下，一场别有用心的所谓评论《水浒》的闹剧开场了。

人们不禁要问，这是姚文元的“一步”什么棋?难道他们真是热心宣传毛主席的批示吗?

分析一下当时的阶级斗争形势，情况就一清二楚了。

一九七五年五月，毛主席在政治局会议上严厉地批评和警告王、张、江、姚:“不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀?”毛主席还亲自作了解决“四人帮”问题的部署。七月间，毛主席又连续作了调整文艺政策和关于《创业》影片的批示，锋芒直指“四人帮”。这些祸国殃民的家伙作贼心虚，惶惶不安。江青嚎叫她自己被“关在笼子里关了几个月”。姚文元、王洪文也相继窜回上海“避风头”，一个忧心忡忡地说，准备“挤挤公共汽车，上上五七干校”；一个歇斯底里地叫嚣“现在斗争很复杂，我反正准备砍一刀”。狗头军师张春桥也悄悄地对上海的一个余党说，他“准备杀头了”。姚文元在七月底离沪窜京时，还怀着一肚子鬼胎和阴暗情绪，对送行的马天水等上海三个余党说:“我想今年下半年可能要出事。”请看，这伙阴谋家、野心家的内心是何等的恐惧啊!但是，正如毛主席指出的:“他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。”因此，当他们听到毛主席有关评论《水浒》的批示后，马上就“拉大旗作为虎皮”，把毛主席的批示抢占到手，乘机反扑，由原来“被动的困境”，转为“主动的进攻”，大肆进行诬蔑毛主席、分裂党中央的恶毒宣传。

“四人帮”这伙阴谋家首先对毛主席的批示进行了肆无忌惮的歪曲和篡改。他们偷梁换柱，大造反革命舆论，说什么《水浒》的要害是“宋江架空晁盖”。八月下旬，叛徒江青造谣说:“主席对《水浒》的批示有现实意义。评论《水浒》的要害是架空晁盖，现在党内有人架空毛主席。”接着，她又在九月召开的第一次全国农业学大寨会议期间，大讲“宋江架空晁盖”的“要害问题”，影射攻击周总理和邓小平同志。九月十一日，新生资产阶级分子王洪文窜到上棉三十一厂大放厥词，公开宣布:“明确讲宋江搞投降主义，这些都是为现实阶级斗争服务的。”他们在上海的“罗思鼎”大头目说得更露骨:“这是政治战线上的又一次重大斗争”，“要通过这次斗争，把刀磨快，为参加今后新的斗争作准备。”

一是“架空晁盖”，二是“为现实服务”，三是“为今后新的斗争作准备”“四人帮”向毛主席、党中央疯狂反扑的反革命攻势开始了。

(二)

且看他们如何动作。

在“四人帮”的总导演下，北有“梁效”别动队，南有上海“罗思鼎”，吵吵闹闹，吹吹打打，真可谓“乱烘烘你方唱罢我登场”。什么“投降主义路线的赞歌”呀，什么“评《水浒》的投降主义”呀，什么“评论《水浒》的现实意义”呀，霎时间，一片“打倒投降主义”的喊杀声。光是他们的反动帮刊《学习与批判》，从一九七五年九月到一九七六年六月的十个月里，就发表了五十多篇评论《水浒》的文章。这批文章，今天署名“罗思鼎”，明天署名“康立”，又是什么“翟青”、“梁凌益”、“石川”等等，招牌翻花样，老板是一家，都是“四人帮”手下的南霸天——原上海市委写作组炮制的。

这批所谓评论文章，起先是借古讽今，含沙射影，分裂党中央，攻击周总理和邓小平同志，妄图要打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。什么要识别“刘少奇、林彪一类的”党内机会主义路线头子的投降主义呀，什么要“重新扯旗造反，踢开宋江闹革命”呀，……诸如此类，明眼人一看就知道他们在“指桑骂槐”、影射时事。这样聚蚊成雷，闹了一阵子，终于“破门而出”，打着评《水浒》的旗号，用最恶毒的语言和泼妇骂街的流氓腔，疯狂地点名攻击、诬陷敬爱的邓小平副主席，并把罪恶矛头指向伟大领袖和导师毛主席的好接班人、英明领袖华主席。至此，“四人帮”把评论《水浒》纳入于他们篡党夺权轨道的反革命阴谋，也大白于天下了。

“奇文共欣赏”。这里，让我们欣赏一下他们的三篇反革命代表作。

《评&lt;水浒&gt;的投降主义》一文，署名翟青，发表在一九七五年第九期《学习与批判》上。这是他们第一篇所谓评《水浒》的文章，也是他们自吹的“急就篇”，确已把他们评论《水浒》的反革命祸心披露于纸上了。请看:

“宋江通过‘英雄排座次’，把卢俊义等投降势力安插到领导岗位和要害部门；坚持晁盖路线的李逵、吴用、三阮、朱贵则受到排挤或贬低。”

这段话难道是就事论事，批判宋江吗?不必多加分析，只要抄几段同一时期江青、王洪文的妙论就足以解释清楚了:

江青说:“宋江上了梁山，……把象河北的大地主卢俊义，千方百计地弄了去。把一些大官、大的将军、武官、文吏，统统弄到梁山上去，都占据了领导的岗位。这是他的组织路线。”“宋江架空晁盖，晁盖死后，一天之内政权就变了。现在就有人，怂恿一批文官武吏……”。

王洪文说:“我有什么权?党、政、军大权都不在我手里。”

联系到当时周总理、邓小平同志执行毛主席关于落实党的干部政策的指示，一大批久经考验的革命领导干部重新走上工作岗位；联系到毛主席几次严厉批判“四人帮”，王洪文、姚文元等相继窜回上海“避风头”，那就很清楚，他们表面是批判宋江架空晁盖，篡改晁盖路线，排挤三阮等等，实际是恶毒影射和攻击周总理和邓副主席，并为自己鸣冤叫屈。他们的罪恶矛头直指毛主席为首的党中央。

再说第十期《学习与批判》上刊登的《三百年来的一桩公案》。这是原市委写作组二头目亲自执笔撰写的黑文。这个余党曾自鸣得意地对别人说:“我这篇文章，是先有尾巴，再有全文，好就好在这个尾巴。”那么，我们不妨剖析一下这个“尾巴”:“历史上，定了案又翻案的，中国有，外国也有。列宁、斯大林定了苏联走十月革命道路的案，但赫鲁晓夫一上台，就立即翻了这个案”，“这种定案和翻案的斗争将贯穿在社会主义历史阶段的全过程中。”这是一段胡风式的隐晦曲折的黑话。

在“四人帮”看来，他们自己是所谓文化大革命的“功臣”，“旗手”、“正确路线的代表”，梁山泊上的头几把交椅应当由他们去坐，似乎这是定了案的，谁也不能翻这个案。而一大批中央和地方党政军负责同志，在“四人帮”的眼里都是“民主派”，而且必然“合乎规律地”成为“走资派”，要统统打倒，这似乎也是定了案的，谁也不能翻这个案。谁知当周总理患病期间，毛主席亲自指定由邓副主席主持中央日常工作，并且多次严肃批评了“四人帮”，击中了他们篡党夺权的要害。怪不得他们喋喋不休地叫嚷“定案和翻案的斗争”，叫嚷“赫鲁晓夫一上台，就立即翻了这个案”。这是又一次猖狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席。它同翟青一文中的反动思想是一脉相承的，只是这篇文章更加露骨，更加恶毒罢了。

在十一期《学习与批判》上，罗思鼎又抛出了一篇名曰《&lt;水浒&gt;在二十世纪三十年代》的黑文。黑笔杆故伎重演，又在“尾巴”上大做文章。它大肆叫嚷:“彻底的唯物主义者是无所畏惧的。辩论不可怕，围攻不可怕，有人被淘汰掉了也不可怕。淘汰了沙子，金子会更加闪光。在三十年代是这样，在今天以及将来也还是这样。”读了这条奇怪的“尾巴”，人们不禁要问，评论《水浒》怎么引出了这样多的“不可怕”?而且说什么“今天以及将来也还是这样”?这些“四人帮”文痞们的葫芦里藏的什么药?原来，这里也包含着他们不可告人的“苦衷”。

人们知道，一九七五年五月三日，毛主席强调指出:“四人帮”的问题，“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”这是给他们敲响了丧钟。但他们死不回头。反动文痞姚文元竟然盗用“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”名言，在上海炮制黑文，声嘶力竭地叫喊“不怕撤职，不怕坐牢，不怕杀头，还能怕围攻和谩骂吗?”尽管慑于当时的革命形势，那篇“黑文”未敢发表，但他们总是要顽强地表现自己的。“四人帮”在写作组的一个余党在修改评论《水浒》的文章时，就迫不及待地把这个所谓“文元精神”塞了进去，事后还自以为得计地说:“这样加了尾巴，文章的思想就跳出来了。”也就是说，他们疯狂对抗毛主席批评的反革命黑心赤裸裸地“跳出来了”，这是什么评论《水浒》，这是向毛主席为首的党中央猖狂地反攻倒算。

(三)

如果说，前阶段的文章只是在字里行间或“尾巴”上搞点含沙射影，那么，一九七六年一月他们抛出的《将反对投降主义的斗争进行到底》的罗思鼎黑文，则是从头到尾进行疯狂的攻击，并进一步把评论《水浒》作为他们公开推行反革命政治纲领的工具了。

这篇黑文奇妙地把评《水浒》、批宋江同他们的所谓“反击”运动结合起来，说什么“宋江反对梁山建立的农民革命政权这个新生事物”，现在“有人要算文化大革命的账，要否定这场大革命”，因此，开展对《水浒》的评论，“根本目的”是为了把当前的“反对修正主义、投降主义的斗争进行到底”。斗争谁呢?“四人帮”在上海的那个专管文教宣传的余党亲自加了这样一句话:“走资派就是投降派”。这可谓是“画龙点睛”，把他们的阴谋杀机露出来了。按照他们的反革命政治纲领:“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”，显然他们的所谓“反对投降派”，就是反对所谓的“走资派”，也就是穷凶极恶地把刀锋指向老一辈的无产阶级革命家，指向一大批中央和地方的党政军负责同志。

事情并没有到此结束。

随着“四人帮”背着毛主席、党中央，另搞一套，打击和陷害邓小平同志的事态严重发展，马天水他们更是到处狂叫:“要把批判与评论《水浒》结合起来。”于是《学习与批判》上的“评《水浒》”也走向了“新高潮”。一九七六年第六期上发表的署名红宣的所谓评《反革命舆论攻势》一文，可以称为此时的“代表作”。这篇由“四人帮”在写作组的余党精心策划布置写作的黑文，肆无忌惮地指名道姓攻击和诬陷邓副主席，血口喷人，毒汁四溅，原先“评论《水浒》”的假面具早已丢得一干二净了。他们直言不讳地宣称:“我们通过评论《水浒》揭露古代的投降派，是为了……更好地对付现代的走资派”，直截了当地供认:评论《水浒》为他们的所谓“反击”运动“作了思想准备”。那么“四人帮”的所谓“反击”，仅仅是到此为止吗?远远不是。在这篇文章的结尾，他们别有用心地说什么“人们得到的教益是极为深刻的”，什么“教益”呢?据说是“党内外资产阶级在思想上向无产阶级最深刻、最强烈的反抗”，并且断定道:“某某某的垮台，并不意味着这种反抗的停止。”因此，他们决心“树立长期作战的思想”。这里，他们把罪恶矛头直指毛主席亲自选定的接班人华国锋主席。众所周知，一九七六年四月，伟大领袖毛主席亲自提议和任命华国锋同志为党中央第一副主席兼国务院总理，“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的阴谋又一次被挫败，他们对此切齿痛恨，立即蜂起攻击，并准备捣乱到底，这就是他们所谓“长期作战”的决心。请看，“四人帮”覆灭之时，他们不是把这种反革命决心付诸实践了吗?

“四人帮”妄图篡权复辟的反革命阴谋是短命的，但他们留下来的那批臭名昭著的所谓评论《水浒》的文章，却可以长期地从反面教育我们:“反革命分子不是那样笨拙的，他们的这些策略，是很狡滑很毒辣的。一切革命党人决不能轻视他们，决不能麻痹大意，必须大大提高人民的政治警惕性，才能对付和肃清他们。”

描述：

