id: 0c17698220
标题：紧跟毛主席革命一辈子
日期：1967-5-13
是否是时间段：false
作者：王少庸,马天水
来源：
标签：毛泽东,林彪,马天水,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马天水　王少庸

在毛主席的亲自发动和领导下，一个全国规模的革命大批判运动正在轰轰烈烈地展开。亿万革命群众，奋起毛泽东思想千钧棒，以笔作刀枪，对党内头号走资本主义道路当权派发起了猛烈的总攻击，向他所提出的资产阶级反动路线和他所著的大毒草《修养》展开群众性的革命大批判。文化大革命形势一片大好。

在这个大好形势下，我们两个人，在伟大的领袖毛主席亲切教导下，在无产阶级革命派和广大革命群众的严肃的批判和耐心的帮助下，终于站了起来，坚决地与资产阶级反动路线决裂，回到了以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。我们完成这个转变，足足花了十个月时间，这里有很多深刻的教训。归结到一点，就是在两条路线的斗争中究竟站在那一边的问题。过去我们脑子里缺少“纲”缺少“线”，实际上就是忘记了毛主席对我们提出的告诫:“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”感谢无产阶级革命派和广大革命群众，正是在这个最重要的问题上帮助了我们。使我们认清了旧市委内部存在着两条路线的斗争，认识到自己脑袋里也存在着两条路线的斗争，从而回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。回顾这段历程，我们深切地体会到:要做到毛主席提出的保持无产阶级革命晚节，必须牢牢记住林彪同志对我们的教导:相信毛主席，相信群众，正确对待自己。这三条，归根结底，就是紧跟毛主席，革命一辈子。

念念不忘阶级斗争，永远忠于毛主席的革命路线

毛主席再三教导我们:千万不要忘记阶级斗争。阶级和阶级斗争，这是不以人们意志为转移的客观存在，解放十七年来，哪一年哪一月都没有停止过。这个斗争也反映在我们党内。在上海，十几年来，以柯庆施同志为代表的无产阶级革命派和旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派之间，始终存在着是走社会主义道路还是走资本主义道路的斗争，存在着是贯彻毛主席的无产阶级革命路线还是推行资产阶级反动路线的斗争。而且斗争是十分尖锐、复杂的。

这场史无前例的无产阶级文化大革命，对我们来说，实际上就是一次重新站队的问题。是站在毛主席一边呢，还是站在党内头号走资本主义道路当权派一边?这是一次十分严峻的考验。

由于我们长期以来不突出无产阶级政治，不认真学习毛主席著作，因而，思想有些发“锈”(修正主义)了，嗅觉有些失“灵”(阶级斗争)了。这些年里，我们对严重的阶级斗争，特别是党内的两条路线的斗争，没有认真考察、认真思索，甚至熟视无睹。我们两个是分工管工业的，头脑中装满了“生产、技术、业务”，忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政。我们既看不出《修养》的作者就是中国的赫鲁晓夫，更识不破就在我们身旁还有中国的赫鲁晓夫安插在上海的头号代理人。我们错误地把柯庆施同志领导下的前市委，同旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派所把持的旧市委等同看待。因此，当这些阴谋家、野心家在文化大革命中利用柯庆施同志的威信，打出“上海与北京不同”，“市委是正确的”旗号时，我们也就跟着鼓吹，使上海千百万人民受了蒙蔽、中了毒。而我们从文化大革命一开始，也就站错了队。我们没有和无产阶级革命派站在一起，把斗争的矛头指向旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派，而是帮着这一小撮坏人转移了斗争大方向，把斗争的锋芒指向了广大群众、广大干部。结果，打击了“一大片”，保护了“一小撮”。旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派“稳坐钓鱼船”，下面却一片白色恐怖，大批革命群众、革命干部被打成为“反革命”、“牛鬼蛇神”，把这场伟大的无产阶级文化大革命引向了邪路。当时，我们干了坏事，还自以为得意，以至越陷越深，越走越远。

在文化大革命发展的关键时刻，毛主席亲自主持制定了《十六条》，无产阶级革命路线取得了胜利，资产阶级反动路线宣告破产。学生运动、工人运动沿着毛主席指引的方向，蓬勃发展。旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派感到末日来临，疯狂反扑。当时，我们对他们的某些错误，虽然也有分歧，但是不敢公开反对，我们中了黑《修养》的毒，对党内斗争不作阶级分析，错误地认为“观点有矛盾，组织要服从”“内部有分歧，对外要一致”。从我们当时的认识水平来看，把党内斗争通到社会上去，那简直是大逆不道，不可想象的事情。恰好相反，我们强调越是“困难”越要维护核心领导的“团结”。加之内心深处怕“反对第一书记”犯错误，丢掉“乌纱帽”，奴隶主义、个人主义的精神枷锁牢牢地束缚着自己，使我们无法摆脱错误影响，跟着他们往泥坑里陷。

后来，我们听了毛主席和毛主席的亲密战友林彪同志的教导，初步认识到自己在前阶段无产阶级文化大革命中犯了方向错误，路线错误，想转过来。但是立场的转变，并不那么容易。当时我们虽然看到了在文化大革命中，从中央到地方都存在着两条路线的斗争，但对睡在我们身旁的赫鲁晓夫式的人物还没有识破。因此，当革命群众和革命小将给我们机会，让我们站出来向旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派开火的时候，我们私下里也商量了，但就是下不了决心，挺不起腰杆。长期以来，由于我们的世界观没有改造好，对党内头号走资本主义道路当权派论述党内斗争的那一套黑货，是当作金科玉律来遵守的。这个党内头号野心家在《修养》中警告我们:党内斗争应当如何如何地“防止被敌人利用”，如果不顾到这一点，甚至“假借党外的某种力量和援助来达到他在党内的某种目的，那末，他就在政治上、党的纪律上犯了不可饶恕的错误”。我们被这个“紧箍咒”箍住了，就是不敢冒“不可饶恕的错误”的风险，与革命派站到一起去。因而与旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派在政治上仍是“和平共处”，总是“将心比心”、“设身处地”的为他们着想，认为许多事情都是大家一起干的，要造反一起造反，“抛开”他们，挺身而出，“感情”上说不过去。脑子里忘了“纲”，忘了“线”，使我们的思想陷入了这样糊涂、这样荒唐的地步!

伟大的“一月革命”风暴，击溃了旧市委资产阶级反动路线的新反扑，揭出了旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派反对毛主席和毛主席的革命路线的大量罪行，揭出了他们在政治、经济、文化各个领域推行的，还有在自己生活上反映出来的一整套修正主义黑货。这时候，我们才惊醒过来，冷静下来，系统地回顾了过去:为什么他们对坚定地执行毛主席的革命路线的柯庆施同志总是那么格格不入?为什么一九六二年在一次中央会议上，他们如此剧烈地围攻柯庆施同志?为什么一九六四年他们那么狂热地吹捧王××的“桃园经验”，又迫不及待地亲自出马去制造城市的“桃园经验”?为什么在文化大革命中他们一次再次地封锁我们伟大的领袖毛主席的声音?为什么张春桥同志对“安亭事件”的签字他们那么拼命反对?……我们带着这一连串的“为什么”，重温了毛主席关于社会主义社会阶级、阶级矛盾、阶级斗争的学说，学习毛主席有关两条路线斗争的指示，终于使我们看清了党内外两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐的斗争，看清了旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派的本质；同时，也在这时候，才比较深刻地认识自己错误的严重性，心情万分沉痛，从心底里感到对不起毛主席，对不起全市千百万的革命人民。也只有在这个时候，我们才比较深切的理解了这场无产阶级文化大革命的伟大战略意义，回想到在革命战争年代跟着毛主席对阶级敌人斗争的激情，今天应该挺身站在毛主席一边，重振革命意志，投入到当前火热的政治斗争中去。在与革命群众一起斗争旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派的过程中，我们更深切地体会到:你不斗他、他就要斗你，你不消灭他、他就要消灭你。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不是你死，就是我活，来不得半点调和折衷。今后，我们一定要永远坚定不移地站在毛主席一边，永远忠于毛主席的革命路线。

到群众里面去，恭恭敬敬地当群众的小学生毛主席教导我们:

“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。我们在文化大革命中犯了资产阶级反动路线的错误，核心问题是对待群众的态度问题。长期来，我们高官厚禄，养尊处优，脱离群众，脱离实际，不理解群众对社会主义革命的要求。所以当革命革到自己头上来的时候，我们就颠倒了黑白，把革命看成是“闹事”，把革命左派看成是“右派”。革命小将贴出“上海必须大乱”的标语，我们就反感，心想“上海搞乱了，你们娃娃吃什么?”革命群众说:

“应当相信群众。”我们就来一个针锋相对:“你们要相信党。”实际上就是想把自己当作党的化身去压群众。

由于我们顽固地站在群众的对立面，因此，在伟大的“一月革命”风暴中，革命群众对我们进行了严肃的批判和斗争。当时，我们虽然感到理亏，因为自己执行了资产阶级反动路线，但对错误的严重性并没有真正认识，因而对群众切齿痛恨反动路线的心情，也感到不可理解。接着，由于旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派的策划，刮起了反革命经济主义妖风，使铁路和港口瘫痪，列车开不出，货船卸不下，出现了解放后从未有过的严重局面。我们也乱签过字，参与了这股妖风，看到国家受到如此严重的损失，真正感到对不起毛主席，对不起党，也对不起上海人民，难过得晚上睡不着觉。但那时我们已束手无策，毫无办法。是谁力挽狂澜、扭转了这种危局呢?是革命派，是革命群众!他们顶上去，白天干，黑夜干，吃在码头，睡在现场，什么困难都不怕。他们豪迈地喊出:“我们要社会主义，不要钞票!”比比“一月革命”中的革命派，的的确确，他们是真正的英雄，而我们不但渺小，而且可耻!

这时候，我们又产生了一个新的思想，觉得自己确实不行了，群众跑到前头去了，自己跟不上了，年纪也已一大把了，大概只好退出政治舞台，老老实实地听从群众的发落。市委机关革命造反联络站和其他革命群众组织的同志，严肃地批判了我们这种错误思想，认为这仍然是不相信群众的一种表现。实际上，广大革命群众是最听毛主席的话，最掌握党的政策的，当时，他们就迫切地希望革命的领导干部能迅速地站出来。后来，在无产阶级革命派的帮助下，我们到下面去和群众接触了几次，果然使我们受到了很大的教育。我们不仅从他们揭发的大量事实中，进一步看到了自己错误的严重性，而且从他们的揭发中，还使我们清楚地看到了旧市委内部两个阶级、两条道路、两条路线斗争的严重影响，促使我们站出来向旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开了面对面的斗争。

而一旦我们站出来与旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派真正划清了界限时，立即受到了广大革命群众的热烈欢迎，很快我们和群众有了共同的语言。我们把“心”交给群众，让群众来帮助我们批判自己灵魂深处最肮脏的东西；群众也把“底”交给我们，说:“我们斗争你们，不是想把你们整死，而是要把你们整活，使你们改正错误，变成左派”，“你们不要以为好人犯了错误，不以为然，如果今天背离了毛主席的教导坚持不改，越滑越远，矛盾就会转化。”群众的批评真是又中肯又亲切，我们回忆过去，只看他们枝节问题，不看他们本质一面，真是问心自愧。这时，我们和群众的感情融合在一起了。从此，我们坚定地和革命派站在一条战线上，共同批判资产阶级反动路线，共同把斗争的矛头狠狠指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，开炮，开炮，再开炮!我们共同立下誓言:不获全胜，决不收兵，誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央。

经过这一阶段斗争，我们再一次学习毛主席的指示:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”就感到特别亲切，特别深刻。我们的错误，是从脱离群众、害怕群众开始的，要真正认识错误，改正错误，决不能采用黑《修养》的一套“闭门思过”的办法去“反省自己的错误”；更不能脱离阶级斗争去进行“自我修养”。必须到群众中去，听取群众的审查、批判；到革命斗争洪流中去，锻炼自己，在革命烈火中，烧掉自己的错误。这是自己和群众在思想上结合的过程，也是革自己命的过程。

不断破私立公，永远把自己作为革命的对象毛主席说，“世界观的转变是一个根本的转变”。我们从错误的路线回到正确的路线上来的过程，也是破私立公、改造世界观的过程，是一个非常艰苦的过程。开始清算错误时，由于我们原来的错误立场、错误观点，并没有从根本上转变过来，往往只看到自己好的、正确的一面，看不到错误的东西，原谅自己。这就严重地阻碍着自己对错误的认识，妨害了我们迅速地回到毛主席的革命路线上来。在革命群众的严肃批判和耐心帮助下，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠触灵魂，一个又一个地冲破了头脑里的“怕”字关，才逐步地认识和改正错误。

首先是敢不敢承认错误事实，敢不敢上“纲”上“线”。开始不认为自己有那么多的错误，当革命派同志把我们犯错误的材料一集中，吃了一惊!面对事实，我们不得不承认，但有点怕。分析批判时，要上“纲”上“线”，又摇摆了。特别是遇到比较重大的关键问题时，更害怕。因此我们就强调主观动机，解释客观原因，避重就轻，以自己“只有讲了一句话，打了一只电话”来原谅自己。当看到揭发我们犯错误的事实用了“镇压革命群众”、“把革命群众打成‘反革命’”、“破坏文化大革命的罪魁祸首”等等字眼时，感到受不了。思想上认为，我们原来也没有存心要把革命群众打成“反革命”呀!这样，我们原来的错误立场、错误观点，也就改变不过来。革命派同志就用许多事实证明:我们轻轻一句话，使一个单位，甚至一批单位的运动离开了毛主席的革命路线，转移了运动大方向，把矛头指向了革命群众，挑动群众斗群众，把许多革命群众打成“牛鬼蛇神”，使他们遭受种种肉体上、精神上的折磨，这不是“颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖”又是什么呢?

在革命群众的帮助下，一起剖析所犯错误的内容和犯错误的指导思想，进一步认清了错误的严重性。在我们错误思想的指引下，对下面造成多么严重的恶果啊!我们也认识到动机是有阶级性的。我们那时是站在反动路线立场上，那么动机怎么可能是好的呢?这样我们就把错误的社会实践与错误动机一致起来了。问题想通了，认识提高了，感到不实事求是地上“纲”上“线”心里反觉得有亏，就象欠了一身债没有还清一样沉重。

二是敢不敢亮真思想。我们承认了错误事实，并提到应有高度，还要挖出犯错误的指导思想，这真正触到我们灵魂深处来了。这时，敢不敢亮出来，是考验我们有没有真正自我改造的决心问题，是真回到毛主席的革命路线上来，还是假回到毛主席的革命路线上来的问题。开始时顾虑很多:怕公开倒出自己错误思想，会下不了台；又怕自己的错误思想赤裸裸地暴露在全市人民当中，以后怎么见人；还怕自己丑恶的反动思想挖出来，与广大革命群众的觉悟程度距离实在太大了，群众无法谅解。但是在错误事实面前，我们又无法回避自己灵魂深处的东西。我们想，为什么会犯那么大错误?因为没听毛主席的话，今天在触及灵魂的一场大革命中，再不听毛主席话，不触灵魂，难道真的要带着花冈岩头脑去见上帝吗?毛主席教导我们:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”怀念过去无数先烈，我们感到痛恨自己的错误，恨自己头脑里的“私”字，我们为什么至今还怕这、怕那，而不相信群众。再想想毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，是社会主义的伟大创举，共产主义的伟大创举。我们能够在毛主席的直接领导下参加这样伟大的斗争，为无产阶级革命事业作出贡献，这是我们最大的幸福，有什么理由考虑个人得失呢?思想斗争到这里，我们重温毛主席的教导:“我们应当相信群众，我们应当相信党”，感到特别亲切。决心打掉以“老革命”自居，和“官老爷”的臭架子，较为彻底地亮了自己的丑恶思想。事实证明，我们较为彻底地亮了思想，革命派反而更相信我们，说“这是真正回到毛主席革命路线上来的表现”。我们深深感到，革命群众是通情达理的，实事求是的，是最能贯彻毛主席的思想的。

我们承认错误、认识错误，只是改正错误的开始。我们是不是能真正回到毛主席的革命路线上来，还有待实际斗争的进一步考验。我们参加上海市革命委员会工作已经有一段时间，实践告诉我们，如果我们一旦忘记了运动中的深刻教训，忘了“纲”，忘了“线”，忘了群众，那么资产阶级反动路线又会在自己的头脑中复辟。今后，我们一定要坚持不懈地活学活用毛主席著作，永远把自己当作革命对象，不断地破私立公，不断地改造自己的世界观，永远忠于毛主席的革命路线，永远做人民的忠实勤务员。

描述：

