id: 0c1833df40
标题：和阗的新生(三)新疆纪行之八
日期：1952-9-12
是否是时间段：false
作者：浦煕修
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦煕修

二、和阗的减租反霸运动

去年九月初旬到达和阗的时候，这里正在重点试办减租反霸工作。

和阗虽是边疆上的一颗明珠，但这颗明珠还深藏在千年的古墓中。古老的和阗的翻身，不是一件容易的事。和阗在解放后的一个时期还是封建前期农奴制社会的活标本。直等到经过这次减租反霸运动，它才扳倒了千年的大石，苏醒过来。这里好多农民都说:‘新疆解放一年多了，我们依然不懂得什么叫解放。这次减租反霸运动，才把我们真正解放了。’

和阗农村中的剥削关系有农奴制、租佃制、及高利贷三种。后二者除了剥削程度比关内更为严重外，——一般地租在百分之七十以上——其方式是和关内相同的。但第一种是和阗农村特具的现象。这里的大地主都有几千亩土地。甚至有达万亩以上的。他们经营这些土地不是靠租佃关系，而是靠比租佃关系更为残酷的农奴制来剥削农民。地主将占有的大量土地，分出一小部份给农民耕种。种了这一点地的农民就必须无偿地给地主耕种绝大部份的土地。同时他们的身体也失掉了自由，不能随便脱离关系，并且可以被地主任意买卖。这是封建前期的农奴制社会的现象。这在关内已经是千年以上的陈迹，就是在南疆其他各地也都少见。我现在引用墨玉县札瓦区第一乡的情况来具体说明这个问题。

札瓦区一乡是封建势力最集中的地方。这里的一切政治、经济、宗教上的权力都被掌握在几家‘何加’的手里，其中尤以买买提力汗‘何加’、艾合买提汗‘何加’为代表人物。(注:维语‘何加’为地主乡绅的尊称。)

该乡原是一个荒凉的戈壁滩。后来因为有了水，劳动人民才逐渐地把它开辟了出来，买买提力汗何加的曾祖父本为传教师毛那阿訇的随员。毛那阿訇自麦加前来传道，在这里建立了教经堂，于是被人尊为‘圣人’。劳动人民从此要将耕种所得的一半交给教经堂。毛那阿訇死后，买买提力汗的曾祖父便承袭这笔财产，传到买买提力汗手里，已有九千亩地、六十家农奴。艾合买提汗何加原是个贼娃子。他依靠马虎山的一个副官——国民党反动统治时期的伪法院长——的势力，把朝汉未回的阿里木汗的两千亩地和七十多户农奴霸占了过来，于是成为当地的一个大地主。

‘何加’们自称为圣人的后代。他们要当地的老百姓每日前来请安。他们荒谬地说什么:何加用过的东西，谁都不许用，谁用了手就会烂，何加说过的话，谁都不许说，谁说了嘴就会长疮；何加走过的路，谁也不许走，谁走了脚就会跛；何加坐过的地方，谁也不许坐，谁坐了屁股就会肿；何加看过的东西，谁也不许看，谁看了眼睛就会瞎。

农民无偿地给何加种地分全劳动与半劳动两种。全劳动的需要整年累月地给地主劳动而没有一点自由，半劳动的，在十天中，五天给地主劳动，五天给自己劳动。全劳动的可分到十二亩到五十亩地，半劳动的可分到一亩到十二亩地，但地权仍属于何加。农民给地主种地除了种子由地主供给外，其余农具肥料及口粮等皆由农民自出，而全部收成都属于地主。他们白天给何加劳动，自己的地只好在晚上偷偷地耕种，有时被何加知道了还要毒打一顿。农民分来的荒地，刚刚种熟，就要被何加收回去，高价转租给中农。再分的还是荒地。有时正是农忙的时候，何加要造房子。农民只有抛下了自己的庄稼老远地去背石头、搬木料。有时农民还需出石灰，全劳动廿秤、半劳动十秤，没有的，就以包谷折合。这样农民们便永远还不清地主的债，几十年、几辈子都得给地主当农奴。一百廿岁的肉孜阿洪在控诉时说:‘我家就这样给何加当了四辈子奴隶，我至今没有吃的，只好吃桑子。’巴吾提是全劳动，分到了十七亩地，一家七口都得给地主劳动，因此，自己的地就无法照顾。每年青黄不接的时候，总是没有吃的，要向何加借。这样年年借，年年还不清。他已当了农奴十七年了。

描述：

