id: 0c197d14f1
标题：庆祝赞比亚共和国独立五周年赞此亚驻华临时代办举行国庆招待会李先念副总理和郭沫若副委员长应邀出席
日期：1969-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,毛泽东,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十四日电　赞比亚共和国驻中国大使馆临时代办伦比，今晚在北京举行招待会，庆祝赞比亚共和国独立五周年。

国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若等应邀出席了招待会。

伦比临时代办和李先念副总理在充满友好气氛的招待会上讲了话，祝愿中赞两国人民的友谊日益发展。

伦比临时代办在讲话中介绍了赞比亚独立五年以来在建设方面所取得的成就和赞比亚政府为保证对铜矿工业的控制所采取的措施。他说，在卡翁达总统的领导下，我们一定能够克服我们的敌人在我们前进道路上设下的任何暂时的困难。

临时代办说，中国和赞比亚之间的友谊正在日益加强和巩固。这种友谊是建立在平等和相互尊重的基础之上的。赞比亚人民为中国人民所取得的一切成就和胜利而感到高兴。几个月以前中国共产党胜利召开的第九次全国代表大会，是中国人民的伟大领袖毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利成果。我们祝愿仍在进行中的无产阶级文化大革命取得更加伟大的胜利和成就。

临时代办说，赞比亚人民对于中国给予赞比亚不附带任何条件的真诚援助表示感谢，并且高度评价中国对赞比亚反对妄图扰乱赞比亚生活的那些压迫安哥拉和莫三鼻给的葡萄牙殖民者和得到法西斯帝国主义扶植的南部少数人统治集团的斗争所给予赞比亚的支持。

李先念副总理在讲话中说，赞比亚自从独立以来，在卡翁达总统领导下，一直站在中、南非洲反帝反殖斗争的前线。不久前，赞比亚政府取消了帝国主义在赞比亚经营的铜矿公司的“永久开采权”，最近又决定收回外国石油公司一半以上的股份，并且注意发展农业，改善农村人民生活。这些措施，对于维护民族独立具有重要意义。中国人民对赞比亚人民所取得的各方面成就，感到钦佩和高兴。

李先念副总理说，中、赞两国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中，一贯相互同情，相互支持。两国之间的友好合作关系，是建立在和平共处五项原则基础之上的，是任何人也破坏不了的。

李先念副总理说，目前，非洲正处在反对帝国主义、反对新老殖民主义的浪潮之中，广大非洲革命人民正在把民族民主革命推向前进。以美国为首的帝国主义为了扩军备战，争夺势力范围，掠夺非洲的战略物资，千方百计地对非洲独立国家进行破坏和颠覆，对非洲国家领导人采取卑鄙的暗害手段，妄图阻挠非洲各国人民的革命斗争。但是，事实已经证明，而且还将继续证明:帝国主义和新老殖民主义的疯狂挣扎和破坏，只会使非洲各国人民更加觉醒，更加团结，更加众多地走上反帝反殖的民族革命斗争的行列。可以断言，非洲人民的民族革命斗争是一定能够胜利的。

李先念副总理在结束讲话时说，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，正在积极响应伟大领袖毛主席的号召，“团结起来，争取更大的胜利”。他说，我们将更好地履行自己的无产阶级国际主义义务，支援赞比亚人民和非洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。在非洲人民反帝斗争的前进道路上，七亿中国人民始终是同非洲人民站在一起的。

应邀出席招待会的，还有政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和有关方面的负责人肖劲光、张令彬、林海云、姬鹏飞、韩立业、王安居、谢怀德、刘大煜、郭鲁、韩卫民、潘焱、何振亚、陈舒怀、丁西林等。

各国驻中国使节应邀出席了招待会。

描述：

