id: 0c19ce8ced
标题：是一个“这个”——《拉大幕的人》读后
日期：1979-6-22
是否是时间段：false
作者：楼乘震
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楼乘震

集中地读了一些写反对“四人帮”斗争的短篇小说，掩卷而思，觉得好作品不少，但也有些作品里的人物似乎是社论的图解，或者说，是一种概念的录音磁带。作者尽管把故事情节构思得曲折离奇，但人物总是立不大起来，有的竟能互相替代·而《上海文学》今年第四期发表的短篇小说《拉大幕的人》却给我们留下深刻的印象。

《拉大幕的人》说的是京剧名演员金小芸到一个小县里演《打焦赞》，因演焦赞的演员病了，临时找了个小剧团里拉大幕的人来顶替。而这人原来是金小芸找了多年的二师兄李良，可李良却不相认。那是因为在文化大革命前，小芸的父亲、著名京剧演员金盛鹏曾收了张杰、李良为徒弟。金小芸与忠厚耿直的二师兄李良产生了爱情。文化大革命中，遵师父所嘱，李良和小芸埋藏了一包涉及到“中央首长”的戏剧资料。但不知何故，竟被人发觉，因此给师父招来弥天大祸，而小芸却以为是李良所招，痛打李良。李良蒙受冤屈，又受尽摧残，流落到小剧团里来打杂。张杰向金小芸招认了那包材料是他发现，并因此使他飞黄腾达的。小芸明白真相，悲愤无比。找李良整整找了八年，想不到竟在这里与他相见。

论故事情节，《拉大幕的人》是算不上十分离奇的。那为什么那个“拉大幕的人”——李良却会使我们留下不错的印象呢?恩格斯说:“每个人都是典型，但同时又是一定的单个人，正如老黑格尔所说的，是一个‘这个’，而且应当是如此。”李良正是具有鲜明的个性。

作者在小说开头就不吝惜笔墨，生动地描述了金小芸所饰的杨排风和“拉大幕的人”所饰的焦赞的武打场面，富有京剧锣鼓韵律的句子把杨排风的英武娇媚，焦赞的豪爽鲁莽描绘得栩栩如生。读者如身历其境，就象画家粗粗几笔就能勾画出对象的大致形体一样，这个拉大幕的人的面容虽还不清楚，但他作为一个武功底子很厚的演员已立在读者的面前。

作者以后对李良的语言和活动细节真实、明确的选择和描写就象给那个粗线条的形象添上了嘴鼻眉目。

先看看李良的语言。当年，金小芸在练功时不幸误伤李良，李良忍住伤痛，笑着说:“排风，你这一棍可把我这个焦二爷给打服了。”“想你二爷这条汉子，身上哪些儿经不起你打，你就与我打!打!打!”而今，当小芸急切地认李良时，李良却说:“贱婢休得无礼!”前者表现了李良的忠厚、幽默、热情，后者流露了李良内心的创伤。这短短的几句台词，作为“是一个‘这个’”李良的语言，真是恰到好处。

再看小芸向李良表白爱情这段的描写。当小芸羞涩地表白了她对李良的爱之后，李良却大翻其各种各样优美的跟斗来。《巴黎圣母院》的打钟人戛西摩多以拼命的打钟来表达他对艾丝米拉尔达的热爱。李良的这些跟斗，也实实在在地反映了他耿直老实的性格和内心难以平息的爱情的波澜。“是一个‘这个’”李良才会有的行动。

那怕是一个细小的动作，作者都是精心安排。譬如，李良在隔离室得知师父已病危，“他立即不顾一切地向外冲去，击倒了两个看守，一路飞奔，……”一个“击”字把“是一个‘这个’”李良的愤怒心情和京剧武打演员的功力表现得淋漓尽致。

老舍曾指出:“所谓刻划。并非指花红柳绿地作冗长的描写，而是说，要三言两语勾画出人物的性格，树立起鲜明的人物形象来。”以此来衡量，作者刻划李良是成功的。美中不足的是小说中的金小芸和张杰，显得平了一点，没有立体的感觉。特别是张杰的个性不突出。在现实生活中，有张杰那样的人，为了私利，可以不借一切，甚至把所尊敬的人，最亲爱的人也会打翻在地，当作向上爬的垫脚石。私欲熏心，卑鄙无耻是他们的共性。但是现实生活的千变万化又决定了他们应有自己的个性。短篇小说限于篇幅，可以集中力量写好一个人物，以一当十，其他人物，只要适当描写几笔也就可以。但这适当的几笔，我们也希望是粗线条的勾勒，而不要是随心所欲的平涂。特别是他在小芸面前招认自己，显得不大可信。虽然是一个偶然的机会使张杰发现了埋在樟树底下的材料，可他上交这包材料肯定不会是出于政治上的无知。他明白就是这包材料要了师父的命，赶走了李良，并使他从此走运的。因此他就是醉后胡言也不可能向金小芸招认。

今天，我们的文艺一方面要清除“四人帮”留下来的污毒，另一方面要为新长征路上的战友们加油。毛主席说:“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”这就要求我们的作者深入群众，深入生活，只有深入实际生活，才有可能创造出各种各样具有鲜明个性的人物，才能避免概念化的倾向，才能发挥文艺的伟大作用·作为读者，这样殷切地期待着。

描述：

