id: 0c1a0618c8
标题：马克思主义是批判的革命的学说——学习《马克思主义的三个来源和三个组成部分》体会之一
日期：1974-8-5
是否是时间段：false
作者：傅哲诸
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅哲诸

马克思主义是在斗争中产生和发展起来的。它的本质是批判的，革命的。马克思主义从它诞生的第一天起，就对资本主义制度“宣布了无情的战争”。十九世纪末二十世纪初，世界进入了帝国主义和无产阶级革命的时代，这个时期的斗争主要表现为“同马克思主义内部的一个反马克思主义派别进行斗争”。十九世纪末，伯恩施坦篡夺了第二国际的领导权之后，连续发表了一系列的文章，从哲学、政治经济学和科学社会主义三个方面对马克思主义进行全面的修正。在各资本主义国家，修正主义成为一种时髦的国际现象，他们称兄道弟，鼓噪一时，一起攻击“教条式”的马克思主义。二十世纪初期，俄国革命已经由一九○五年革命失败后的低潮，逐渐走向新高潮。在新的革命形势下，资产阶级学者和机会主义者互相配合，一大群时髦的作家涌现出来，“批评”和“谴责”马克思主义，辱骂革命，赞美叛变行为，引诱群众离开革命。在这种情况下，为了粉碎国内外这些“好汉”们对马克思主义的进攻，清除他们的恶劣影响，宣传和捍卫马克思主义学说，武装人民，推动革命，列宁写了一系列重要著作，《马克思主义的三个来源和三个组成部分》就是其中的一篇，是列宁在一九一三年为纪念马克思逝世三十周年而写的。

资产阶级和修正主义攻击马克思主义，否定马克思主义的革命性和科学性，其中一个卑劣的手法就是妄图割裂马克思主义和人类先进思想的联系，胡说马克思主义是抛弃了“理智”的“宗派主义”。列宁予以有力的批驳:“哲学史和社会科学史已经十分清楚地表明:在马克思主义里绝没有与‘宗派主义’相似的东西，它绝不是离开世界文明发展大道而产生的固步自封、僵化不变的学说。”这是因为今天的历史是以往历史的继续和发展，任何一种革命理论的产生，不仅有它的历史根源和阶级根源，而且还有它的理论渊源。马克思主义是人类先进思想发展的最高成果。马克思在进行艰苦的理论创造时综合了人类认识史的积极的成果。列宁指出，马克思主义有三个理论来源，“马克思的学说是人类在十九世纪所创造的优秀成果——德国的哲学、英国的政治经济学和法国的社会主义的当然继承者”。

马克思和恩格斯对待人类文化遗产的科学态度是批判的革命的态度，十分值得我们学习。在马克思那里，“凡是人类社会所创造的一切，他都用批判的态度加以审查，任何一点也没有忽略过去。……在工人运动中检验过，于是就得出了那些被资产阶级狭隘性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论”。有了这一革命的立场和态度，清理人类文化遗产时既不抱否定一切的虚无主义，也不抱肯定一切兼收并蓄的态度，而是站在无产阶级立场上，批判地继承历史上民主性、革命性的东西；有了这一革命的立场和态度，清理人类文化遗产，决不会颂古非今，而是给其以一定的历史地位，把其中的优秀成果加以革命的改造，推陈出新，作为创造无产阶级理论的借鉴；有了这一立场和态度，清理人类文化遗产，就不是为清理而清理，而是古为今用，为现实的阶级斗争服务。马克思和恩格斯正是这样做的。黑格尔是客观唯心主义者，但他的辩证法思想是德国古典哲学最大的成果，马克思就批判地吸取了他的辩证法的“合理内核”，抛弃了黑格尔的唯心主义体系，在唯物主义的基础上根本改造了黑格尔的辩证法，赋予辩证法以科学的形态，创立了与黑格尔的唯心辩证法根本对立的唯物辩证法。费尔巴哈是马克思以前最杰出的德国的唯物主义者，他无情地批判了唯心主义和有神论，马克思就批判地吸取了他唯物主义的“基本内核”，抛弃了费尔巴哈哲学中的唯心主义和宗教伦理的杂质，批判了他的形而上学，把唯物主义向前发展为辩证唯物主义，并且把辩证唯物主义推广到人类社会历史领域，把唯心主义从社会历史领域里驱逐出去，创立了历史唯物主义。这样，“马克思并没有停止在十八世纪的唯物主义上，而是把哲学向前推进了”，“马克思的历史唯物主义是科学思想中的最大成果”。这样，马克思主义哲学的产生，“在人类认识史上起了一个空前的大革命”。

列宁在马克思逝世后的三十年，再一次来谈论马克思主义的三个来源和三个组成部分，也正是为了回击当时资产阶级和修正主义者对马克思主义的恶毒攻击。当时的伯恩施坦之流跟在资产阶级教授屁股后面爬行，妄图用新康德主义来代替辩证唯物主义和历史唯物主义，伯恩施坦还直言不讳地说:“辩证法只是达到真正科学认识之路上的陷阱，所以要认识真理就必须抛弃辩证法”。这一伙反动派蔑视黑格尔，把黑格尔当作一条“死狗”，其反动目的是很清楚的，就是要“用‘简单的’(和平静的)‘进化论’去代替‘狡猾的’(和革命的)辩证法”。

我党历史上历次机会主义路线的头子，他们反对马克思列宁主义、毛泽东思想的卑劣手法与伯恩施坦完全一样。他们对待我国长期封建社会的文化遗产，不是采取批判继承的态度，而是背叛无产阶级立场，站在资产阶级反动立场上，追随尊儒反法的反动思潮，对于反动的孔孟之道鼓吹“全面继承”。林彪就赤裸裸地把孔孟之道奉为“中国文化之来源”，把儒家的“仁义”、“忠恕”一类反动的说教说成是“历史唯物主义”，把“仁”、“勇”、“智”说成是“团结”、“斗争”、“唯物论”，鼓吹“中庸之道……合理”，他们的罪恶目的就是要用儒家的反动思想冒充并篡改马克思主义，全盘继承封建糟粕，作为反党反人民的思想武器。

马克思主义的三个组成部分，哲学、政治经济学、科学社会主义，构成一个不可分割的统一整体。马克思主义的凶恶敌人，总是对马克思主义进行全面的进攻。他们在哲学上，背弃辩证唯物主义和历史唯物主义，用唯心论代替唯物论，用庸俗进化论和诡辩论代替革命的辩证法；在政治经济学上，篡改马克思主义的剩余价值学说，以所谓“经济发展的新材料”

为借口，掩盖帝国主义的尖锐矛盾，否认资本主义必然灭亡，鼓吹“经济危机消失论”；在科学社会主义方面，他们又鼓吹阶级合作和资本主义“和平长入”社会主义，反对无产阶级革命和无产阶级专政。他们竭力诱骗工人群众忘记自己的历史使命，为谋取眼前的暂时利益而牺牲根本利益。列宁概括、系统地阐述马克思主义的三个来源和三个组成部分，打退了马克思主义的敌人的猖狂进攻，捍卫了马克思主义这一无产阶级完整的世界观和方法论。

列宁在开展对第二国际修正主义作斗争的时候，曾向觉悟的无产阶级提出了这样的要求，要对马克思主义学说“创始人的全部观点以及这些观点的发展有一个独立的概念”。否则，一知半解，零零碎碎，就会受骗上当。因此，我们必须“认真看书学习，弄通马克思主义”。我们必须拿起马克思主义这一批判的革命的武器，从哲学、政治经济学、科学社会主义三个方面，坚持长期作战，彻底粉碎国内外修正主义者对马克思主义的进攻。

描述：

