id: 0c1abdfab7
标题：上海活塞厂狠抓生产领域中的两条路线斗争认真把好质量关　生产第一流产品文化大革命以来，产品质量始终保持高水平，受到各方的赞扬
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海活塞厂党总支和革委会遵照伟大领袖毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，带领全厂职工活学活用毛泽东思想，坚持进行路线教育，认真把好产品质量关。无产阶级文化大革命以来，产品质量始终保持高水平，一等品率达到百分之九十九以上，活塞行程达二十万公里以上。中国汽车工业公司上海分公司、上海农业机械配件供应站等单位，主动对这个厂产品实行了免验。北京内燃机总厂、天津动力机厂等单位，对这个厂产品质量都予以好评。

坚持突出无产阶级政治，是把好质量关的根本

上海活塞厂是生产铝活塞的专业厂，产品供应全国各地。厂党总支和革委会深深认识到:正确处理数量与质量的辩证关系，坚持质量第一，这是对革命、对人民高度负责的表现，是坚持执行毛主席革命路线的原则问题。文化大革命以来，他们坚持突出无产阶级政治，对全厂职工进行毛泽东思想教育，进行路线教育，大大提高了广大职工为社会主义把好产品质量关的自觉性。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”。厂领导牢记毛主席这一教导，在全厂职工中反复进行质量第一的宣传教育，使广大职工认识到，活塞是内燃机的心脏，内燃机又是汽车、拖拉机、轮船的动力，如果活塞的质量不好，轮船就可能在海上抛锚，汽车就可能在路上停驶，这将给国家和人民带来巨大的损失。因此，他们把坚持质量第一，看作是贯彻执行毛主席革命路线的实际行动。一出现质量事故的苗子，就紧紧抓住，认真研究改进措施。有一次，在为兄弟厂加工的一批活塞中，有一只活塞卡簧槽漏了加工，直到出厂时才发现。厂领导就抓住这一苗子，立即召开质量问题座谈会，发动群众开展革命大批判，大讲质量第一的重要性，大批忽视质量的错误思想，使职工们受到了一次活生生的路线教育，增强了把好质量关的责任感。

自力更生，大力改革设备、改革工艺，是提高质量的关键

这个厂原是一家修配小厂，设备条件差，很多机床是四十年代的。随着生产的发展，他们越来越感到，不改革设备，不改革工艺，就不能保质保量、多快好省地完成国家计划。几年来，这个厂的领导遵照毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，发动群众打了一场改革设备、改革工艺的人民战争。广大职工活学活用毛主席哲学思想，认识到“决定的因素是人不是物”。他们说得好:“机器靠人来操作，只要人听毛主席的话，什么困难也不在话下。”工人们坚持高标准，对产品质量负责到底。这个厂生产的各种铝活塞，因铝合金受热膨胀系数很大，给生产和成品检验带来了一定困难。往往出厂的成品是合格的，但使用厂在恒温室里放了二十四小时后，就出现了误差。如何解决这一矛盾?有人主张造个恒温室，作试验用，但要几万元投资，广大革命职工认为，这不符合勤俭建国的方针。他们充分发挥人的积极因素，从实际出发，仔细观察记录产品在不同温度下收缩、膨胀的数据，列了一张表，花几角钱买了一只温度计，在生产和检验产品时，只要根据温度，再参照表上数据考虑误差就行了。实践证明，这个土办法是行之有效的。

在设备改革中，他们坚持两条腿走路的方针，既有“正规军”，也搞“地方军”，以机修车间为主，广泛发动生产工人，开展设备改革、工艺改革。几年来，工人们自己动手搞了五条流水线，自制、改装的设备占全厂设备总数的百分之九十以上。为了适应生产不断发展的需要，他们大搞“一机多能”，加强了工艺装备之间的通用性。通过设备改革，节省了机床，缩短了工序，提高了工效，减轻了劳动强度，同时闯出了一条半自动化、自动化生产铝活塞的道路，有效地提高了产品的数量和质量。

建立必要的规章制度，是把好质量关的重要一环

上海活塞厂党总支和革委会在实践中进一步认识到，改革不合理的规章制度和坚持必要的规章制度，都存在着两种思想、两条路线的斗争。有一时期，厂内由于受无政府主义思潮的影响，一度废除了检验制度，结果报废了一批产品。厂领导立即举办了提高产品质量的专题学习班，学习毛主席有关教导，讨论研究要不要检验制度的问题，并发动全厂职工一起学习，一起讨论，把旧的规章制度端出来逐条分析，开展革命大批判，健全和建立合理的规章制度。事实教育了大家，必要的规章制度是有利于革命，有利于生产的，坚持必要的规章制度，是贯彻执行毛主席革命路线的组成部分。根据厂里的生产特点，他们主要把好三个“关”，即热加工检验，机械加工检验，成品出厂检验。做到铸件质量不合格坚决不投产，中途检验不合格坚决不马虎，成品检验不合格坚决不出厂。新的规章制度包括四个方面共十三条，工人们一致反映简明扼要，切合实际，是行之有效的措施。

厂领导针对厂里新工人占半数的情况，对检验人员作了调整和补充，抽调有经验的老工人担任检验员，并经常关心检验员的工作，了解他们的思想。现在这些检验员一般能起到三大员作用:既是质量检验员，又是技术辅导员，更是毛泽东思想宣传员。

此外，他们还根据生产实践积累的经验，着重抓了工艺装备的管理制度，把工艺装备的设计、制造、保管都统一由工装小组负责，做到每个品种、每种规格都有一套专门的工艺装备。生产时，各小组直接向工装小组领用，生产后归还，由工装小组专人负责鉴定、上油、保管，使产品质量不断巩固和提高。

最近，这个厂组织职工学习了毛主席关于进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，召开揭矛盾、找差距的大型座谈会，决定走出工厂，深入用户单位，广泛听取意见，以便使活塞的产量质量更上一层楼，

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\05\715t020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海活塞厂抽调有经验的老工人担任检验员，帮助青年工人提高产品质量。　本报记者摄</FONT>

描述：

