id: 0c1a4409d7
标题：无比的愤怒　坚决的反击——在苏联驻华使馆工作的中国工作人员罢工纪实
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
抗议苏联修正主义领导集团法西斯暴行的怒涛滚滚，苏联驻中国大使馆的大门终日紧闭。在这里工作的全体中国工作人员，面对苏修疯狂镇压我国留欧学生的血腥罪恶，怒吼了，罢工了!

今天下午两点多钟，在苏联使馆工作的中国厨师、汽车司机、锅炉工、电工、清洁工和养花工等近百名工作人员，抬着我们伟大领袖毛主席的画像，以及列宁和斯大林的画像，汇集到了首都各界革命群众声势浩大的示威行列之中。

在苏修使馆门前，一位汽车司机领头高呼:

“苏修是美帝的头号帮凶!反帝必须反修!”“打倒勃列日涅夫!打倒柯西金!”“革命无罪，造反有理!”“我们一定要向苏修讨还血债!”

今天清晨，被苏修法西斯暴行激怒了的中国汽车司机们，一大早便聚集在车房里，义愤填膺地声讨苏修的新挑衅。忽然，一个使馆苏联工作人员走进车房，伸出手来要同中国司机刘杰握手言欢。

“不要!”刘杰坐在那里一动不动，斩钉截铁地回答。

“为什么?”

“为什么?!因为苏联军警打了我们的学生。打了我们学生，就等于打了我们工人!”

“这是谣言!”

司机们站立起来了:“不!苏修一小撮领导人专欺骗世界人民!”

这个家伙灰溜溜地退出车房。

在使馆办公楼外的西面，这个秘书向中国清洁工李德才挑衅:“今天怎么回事?”

“我们要罢工抗议!”

“为什么?”

李德才气愤地质问:“为什么你们的军警和特务打我们的学生?”

“消息不可靠!”苏联使馆秘书说。

“你们说的才不可靠。柯西金尽欺骗世界人民!”

那个秘书竟然操起北京土话，厚颜无耻地说:“老李，你别‘寒呛’我们苏联人了!”

“你这是歪曲!中苏两国人民的友谊是牢不可破的，拼命反华的是勃列日涅夫和柯西金等一小撮苏修领导!”

“好，好，好，……”苏联秘书狼狈不堪、败阵而走!

全体中国工作人员汇集到了使馆大门口来了!司机刘杰宣读罢工抗议书以后，他们集体离开了使馆。

一个个是那样雄赳赳!

一个个是那样气昂昂!

看，这一支用毛泽东思想武装起来的中国工人的队伍，怒吼了，罢工了!多么大快人心!

“中国人民是不好惹的!”

“我们要大造特造苏修的反!”

抬着列宁、斯大林的画像，在示威游行队伍前头行进的锅炉工们，激动地说:

“我们坚信，苏联人民一定会觉醒，一定会起来造修正主义的反，夺修正主义混蛋的权，苏联革命造反的星星之火，一定会熊熊燃起，把修正主义的老根彻底烧掉。”

新华社记者

(据新华社北京二十七日电)

描述：

