id: 0c1a8c2beb
标题：党和人民的好儿子彭达同志
日期：1952-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭达同志是东北工学院建筑系二年级的学生，现年廿四岁，是一个优秀的青年团员。他为了保护人民的财产，援救遭受匪特抢劫的同志的生命，在英勇的斗争中壮烈牺牲。

彭达同志出生在一个没落的封建地主的家庭里，解放前在北京一所资产阶级的教会所办的盛新中学读书。北京解放前，随地下党员于铁同志走向解放区，到沈阳东北军工专科学校学习，开始接受革命的教育。由于积极要求进步，于一九四九年十一月光荣的参加了青年团。

入团后，在团的直接教育下，进步很快。在家乡土改后回家时，封建地主的爸爸因他穿的解放军制服，要他向政府索回被没收的菜园子，他严词的拒绝了。并说:“政府这样作是对的，这些土地是咱们剥削来的，应该把他还给农民。”当晚他就和地主父亲谈了一夜，但并未感动地主父亲的觉悟，他明白了地主阶级的剥削本质，第二天一早就离开了家，从此他和地主家庭断绝了关系。

伟大的抗美援朝运动开始后，他一直是焦急的等待着祖国的召唤。他在日记上写着:“为什么国家还不号召青年团员参军呢?我不怕战争，我要在战争中锻炼自己，要做一个战士，把自己献给祖国。”一九五○年底祖国发出了庄严的号召，他勇敢的去报名，得到了组织的批准，但因身体条件不够而落选，他感到非常难过。但他随着而来的决心是:“为祖国加强锻炼身体。”由于他的身体锻炼强壮了，在抗美援朝运动中，他为志愿军伤病员输出了五百西西的血液。在学习上他也很努力，上学期他的“阴影透视”平均九十四分，是全班最好的一个。

他在学校担任安全纠察工作，不管黑夜白天，只要听到有任何事情发生，都能勇敢的去检查。有一次他在校舍附近发现了一点可疑的情况，便自己拿了火钩子，沿校舍转了一圈，没发现什么东西，但他总放心不下，便蹲在门洞里守了一夜。在临牺牲前一小时，他还向同班王慎言同学交代纠察工作:“走廊放着好几件衣服，不要让坏人拿走了!”他就是这样时时刻刻爱护着祖国人民的财产。

在思想改造运动中，他也表现了积极负责的精神，耐心帮助老师。碰到了困难时，他就充满信心的鼓动大家说:“困难也得完成任务，有党的领导就有办法。”他在牺牲的前一天早晨，还帮助一位向团提出了申请书的同学说:“你不是申请入团吗?要好好克服缺点，好在短期内参加到团里来。”他在运动的教育下大大提高了觉悟，曾向同志表示要积极的争取做一个共产党员。在学习方志敏烈士遗著“可爱的中国”时，他悲愤激动得流下眼泪，喊着:“爱护我们的母亲…………争取入党!”

彭达同志之所以具有这样的崇高革命品质，是在党和团的长期不断教育和培养下，逐渐的成长和巩固起来的。

彭达同志的英雄事迹，感动和教育了全院的教师和同学，在思想改造运动中得到他帮助的陈竹林老师听到这一消息后，赶忙跑到医院，看见他已无法救治，立时昏倒于地。同班同学在当日痛哭流涕的开了座谈会，坚决表示一定向他学习。在彭达同志的入殓仪式前瞻仰遗容时，周先民同学高举着拳头站在遗体旁边宣誓说:“我要学习你的勇敢精神，我要为你复仇!”赵克东副教授悲愤的说:“彭达同志，你的死是光荣的，我向你宣誓:我要学习你对敌人搏斗的英勇精神和爱护人民财产爱护同志生命的高贵品质。今天在你的面容上，我看到了党的光荣!”

彭达烈士虽然死了，但他的精神，将永远活在我们的心里。烈士的遗言，永远记在人们的心里:“我知道怎样热爱祖国，怎样珍惜自己的生命，这生命是属于人民的，这生命是属于人类解放事业的。”

(东北工学院通讯组)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527n030501.JPG">

描述：

