id: 0c1cd700f3
标题：蒋长庚是怎样被糖衣砲弹打中的?
日期：1952-2-14
是否是时间段：false
作者：孙盖民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙盖民

一月上旬，中共中国花纱布公司浙江省公司支部委员会在掌握情况后，指出收花处主任蒋长庚(共产党员)对接受商人贿赂、贪污腐化、造成国家财产损失问题的坦白不彻底，要他重作检讨，限期把问题一次交代清楚，不得拖泥带水。

蒋长庚接到通知后，思想斗争得得厉害，吃饭、睡觉都没有心思。随着三反运动的深入，党的政策也很明确的摆在一切贪污分子的面前；蒋长庚为了不使自己自绝于党与人民，终于通过严重的思想斗争，在党支部指定的时间内，在全体职工大会上坦白了自己贪污腐化的事实，以及他是怎样被资产阶级的糖衣砲弹所打中的经过。

事实是这样的:

杭州市永大发记花厂共有职工五十馀人，是在国营花纱布公司扶植下进行生产的一家私营加工厂。因业务上的需要，花纱布公司收花处在一九四九年迁入该厂内。十月里，收花处委讬该厂收购大批籽花加工。该厂老板张庭奎认为“发财机会”到了，就想在蒋长庚身上打算盘，把他拖下水去同流合污。就经常给他烟吸，给他酒喝。有一次，张庭奎向蒋长庚说:“听说蒋主任还没有结婚，有一个女人长得很漂亮，我可以给你介绍。”张庭奎的要子就卑鄙地把女工贴在登记表上的照片私下拿来送给他看，蒋长庚当时还考虑到这样影响“不大好”，就拒绝了。一九五○年春节，蒋长庚请假回上海省亲，张庭奎知道后就伪装也有事要到上海，随着他一块儿去。路上张庭奎向蒋长庚说:“蒋主任参加革命这么多年了，生活一直过得很艰苦；这次到上海去，我请你的客:请你去吃大菜、看戏，大家好好玩上几天。”蒋长庚当时觉得跟私商这样厮混“不大好”，因此就回答说:“我们是干革命工作的，不怕吃苦，也不需要那些享受!”张庭奎随着无耻地进一步勾引他，说:“蒋主任，上海有许多‘好地方’，女人很多，一块去玩玩吧!”蒋长庚一听这些话，知道更不对头了，说:“你把我当什么样的人来看待?”到上海后，张庭奎仍不断向蒋长庚进攻，说:“到上海一定要化钱，你需要多少钱，尽管向我讲好了!”说着，就拿出五十万元钱丢在蒋长庚的身边，说:“你十几年没回过家，难道今天回家不用一点钱吗?这点钱拿去化吧，明天我来约你一起看戏去。”蒋长庚一直不敢收，把钱推来推去，这时张庭奎撒腿就走，边走边说:“算借给你吧!”蒋长庚就这样收下来，想:“回到杭州时再还他!”

第二天一早，张庭奎又赶来了，说今天某戏院演什么样的好戏，某酒家有什么样的好酒好菜，我们一起去玩吧!蒋长庚因有其他的事即推辞了。

回到杭州，蒋长庚即将四十万元钱送还张庭奎，说:“我化掉十万元，过几天还你。”但张庭奎说“这点小意思，何必还!蒋主任，你真像一个‘乡下人’，到上海住几天连五十万元都化不完，十万元是小意思，何必这样计较!”由于蒋长庚自己的意志本来就不够坚强，对奸商的警惕性也不够高，在张庭奎的不断进攻下就动摇起来，他错误地认为人家这么讲“情谊”，自己一再拒绝，未免太不近人情了；又错误地认为十万元是小数目，既是他一再“送上门来”，化用一下也不妨事，于是就心安理很地收下了。从此，他的思想就日渐走了下坡路，逐渐失掉了立场，愈陷愈深地走上了贪污腐化的道路。

自此以后，张庭奎即十分注意蒋长庚的生活细节，随处寻找他的弱点，向他进攻，只要是蒋长庚所喜欢的，他就想尽办法去办来奉承。例如蒋长庚一向是用布包着衣服当枕头用的，一九五○年三月，张庭奎吩咐他的妻子买了一对崭新的枕头悄悄地放到他的床上，蒋长庚也就不声不响地收下了。不几天，张庭奎又买了衬衣和短裤送他。不久，蒋长庚因吸香烟不小心将被单烧了一个大洞，张庭奎发现后说:“看，破得真不像样!”就又吩咐他的老婆立即去买了龙头细布来缝得整整齐齐的放到他的床上去。这以后，钢笔、衬衣、鞋子、靴子、雪茄烟、白兰地香烟也随着送来。但张庭奎做坏事心虚，怕一味的送东西会给别人看破他的秘密，于是以后即采用了一种“巧妙”的办法来作为掩饰，譬如:有一次他自己去定做了一双尺码不合他穿的皮鞋，拿回来说:“我穿太大，送给蒋主任吧!”一九五○年年底，上级发下的棉制服，蒋长庚穿起来稍微嫌小，张庭奎就去赶做了一套丝棉制服和蒋长庚调换，说是棉制服给他穿起来很“合身”。蒋长庚这样一身打扮，有时照照镜子，将自己看一下，验上也是红一阵白一阵的，他想:噢!我从里到外，从头到脚都“张庭奎化了!”如果别人问起来，我怎样交代呢?但由于他己受了资产阶级思想的侵蚀；因此，他的反躬自问也就只能到此为止。

张庭奎为了进一步收买、控制蒋长庚，要他死心场地的为奸商“服务”，便于自己放心大胆的盗窃国家的财产，于是又去替他作媒，介绍了郑招第同他谈“恋爱”；背地怂恿女方要和蒋长庚订婚，并向蒋要手表、金戒指、旗袍料、皮鞋等“订婚礼物”。蒋长庚无法答允这些要求，张庭奎就来从中大做“人情”，乘机进行贿赂。原来他们在怂恿郑招第提出要这些东西的时候，已经代为准备了这些东西，其中只有两只手表是在以后带他们两人到店里去买的。以后张庭奎又准备了路费、礼物带着他们俩一起到绍兴去玩。就这样，他把蒋长庚完全俘据过来，几乎成为奸商自己的“一家人”了。而且，为了紧紧控制这个俘虏，对蒋长庚的亲戚他也设法讨好。蒋长庚的姑父、姑母从上海来看蒋的时候，张庭奎就慇懃的款待他们，陪着去看电影、玩西湖；当他们回去的时候又买礼物赠送，并送钱给小孩子。

奸商张庭奎这样用尽心机大抛“食饵”，到底是为了什么呢?这是不难理解的，请看下面几件主要事实吧!

该厂在一九四九年结账时，拖欠了公家皮棉八十三担，直到现在还欠六十三担未还。以月息百分之三计算，国家在这方面仅仅利息的损失就达二千四百余万元。在这期间，同志们经常向蒋长庚提意见，要向厂方追还棉花，但蒋长庚由于拿了人家不少东西，就丧失了立场，总是说厂方“窃”，要予以“照顾”，十足地成为资产阶级的“代言人”。按照该厂在一九五○年的经济情况，是可以将欠款全部追回来的，但蒋长庚在张庭奎的操纵下，不但不敢追索，并为了答谢张庭奎对自己的“照顾”，竟在张庭奎的请求下，不经过上级批准，暗中将大量公款去借给他从事投机取巧的勾岱。张庭奎代国家加工的棉花，经常以很多次货夹进去，蒋长庚虽然知道了，但竟也毫无立场地对他说:“没有关系，打包好了!”国家为此而遭受的损失顾然是无法计算的。此外，按照合同规定，收棉花的房屋租金及稍仓等费用应由该厂负责，但结果蒋长庚在张庭奎的要求下，竟违反规约，以功家的名义报销，使国家又被盗窃了七百三十余万元。张庭奎并会指使蒋长庚以功家的名义替他向国营功司购买粮食和车油，非法的获取廉价物品；将功家棉籽袋借给他长期使用，有九十多只烂掉了也不赔赏。

两年来，蒋长庚受贿的听款总共不到三百万元，但被盗窃的国家财产据有数可查的即已达四千二百八十万余元，为此而遭受到的其他损失旺难以计数!这些事实说明什么呢?这难道不是资产陪级玩弄卑郦正毒的手段向我们造攻的事实吗?难道还不能发人猛省吗?

奸商张庭奎，在日为时期会在上海浦东当过为维持会长。他不懂正毒地俘据了蒋长庚，做出了以上卑鄙齿龊的勾当，国且另外还有不少其它的盗窃国家财产的罪行，以及其他违反法律的罪行；因此，两月前，杭州市人民故府已予以逮捕，对他的全部盗窃国家财富的罪行，也正在造一步稍查中。

描述：

