id: 0c1e816238
标题：朝鲜停战谈判第二项议程是怎样获得协议的?
日期：1951-11-30
是否是时间段：false
作者：江帆
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【问】美方原是一贯拖延和破坏朝鲜停战谈判，因而使第二项议程的解决，僵持了四个多月，现在为什么又获得了协议呢?

【答】这个问题，我们应当分成几个方面来讲。

首先，是我方提出的建议是完全公平合理的。而美方却以“海空优势”为“理由”，企图利用谈判来讹诈它在军事上无法侵夺的地区。当我方代表团予以有力的揭露后，在全世界人民面前彻底暴露了美国侵略者的险毒面目，它自知理屈，就不得不绕一个大圈子，终于还是接受了我方所提出的公平合理的方案，才使朝鲜停战谈判有了进一步的发展，第二项议程也在我方的不断努力下毕竟获得协议。

【问】你说要分几方面来讲，除此之外，还有一些甚么因素呢?

【答】其次是美方迫于情势，不得不绕着圈子来接受我方的方案。

我们知道，美方拖延谈判的卑劣手段，已使美国国内人民和士兵表示了极大的不耐和不满。美国人民是不愿从事侵略战争的，他们知道朝鲜问题有了和平解决的可能，大家都迫切地希望着和平的早日来临。因为自从美国发动侵朝战争，美国一般人民的经济生活已经一天天恶化起来，所以他们都希望早日结束了这个可诅咒的侵略战争。

美国侵略军的士兵，更是不愿冒着生命危险来从事这种非正义的侵略战争，他们对于美方有意拖延谈判，都表示了极大的怨恨，这种不断增长的怨恨，是那些美国资产阶级的报纸也无法隐瞒的。譬如“华盛顿明星报”就说:在朝鲜的许多美国士兵都认为朝中代表团的态度是合理的。“纽约时报”在报道中也不得不承认:美国侵略军在朝鲜战场上的士兵正严厉指责美国代表拖延停战谈判的行动。

美方在朝鲜停战谈判中的拖延办法，受到了美国人民和士兵的激烈反对，同时美方的欺骗伎俩又受到了朝中代表团的有力揭露。在民心与士气的双重压迫下，美方也就不得不暂时停止它原来的讹诈手段，放弃它的荒谬要求，重新考虑我方提出的公正合理的建议。

【问】从目前的军事形势看来，是不是也要迫使美方放弃拖延的伎俩呢?

【答】是的，一个最痛苦的原因，那就是美国侵略军的兵力不足，才使美国侵略者不得不面对现实，重新考虑问题。因为自从朝鲜停战谈判开始以来，美国侵略者从来没有放弃过扩大军事进攻的梦想。可是事实的表现是:中朝人民军队愈战愈强，美国侵略军及其帮凶军所受的损失却越来越见惨重，战场上的所谓“优势”，已经一天天接近破产，再从美国国内抽调部队，再向仆从国家索取炮灰，都有着重重困难。现实的情况是如此紧迫，美国侵略军势必暂时放弃其军事冒险的妄图，再回头到谈判会议上寻求解决。因为最大的威胁是冬天已经来到朝鲜战场，再加上中朝人民空军与炮兵的一天天表现出无比雄壮的力量，这些显然的事实，是使美英侵略军的头目们已不断发出哀鸣了。

此外，美国侵略朝鲜战争，愈陷愈深，那些仆从国家都深切感到不安，而且这种不安正在一天天增加着。英国议会中的一部分工党议员已经接连着提出要求，希望赶快结束侵朝战争。其余的仆从国家中，也不断发出亟早停止侵朝战争的呼声。这种压力也正在日益增大，已使美国侵略者感到无尽的烦恼。

在这样的情况下，美国的合众社也招认了美方接受我方的提案，是因为“在美军战俘家属的压力以及派有军队在朝鲜作战的其他联合国会员国的压力下”绕了一个大湾子，用“不伤体面”的方式，而使谈判有了“转圈的余地”。

【问】这样说来，美方并非诚心诚意接受我方的建议，而是在万分无奈的情况下、才被迫达成第二项议程的协议吗?

【答】事实正是如此。所以，我们不要因为朝鲜停战谈判有了进展，就松弛了我们对敌人的警惕，更不应松弛了我们的抗美援朝工作。相反的，我们应当加强这一伟大的工作，因为只有表现了我们全国人民的无比巨大力量，沉重打击了狡诈奸滑的敌人，才使它在真理面前低了头。我们要求朝鲜问题的全部合理解决，是还有许许多多的重要问题需待我们继续努力争取合理解决的，而且也只有我们表现出更伟大的力量，才能使敌人完全折服，然后朝鲜问题的全部解决，才能达到公平合理的境地。

描述：

