id: 0c1ece8dd2
标题：古典文学中现实主义和浪漫主义相结合的一点理解
日期：1961-6-7
是否是时间段：false
作者：邢庆祥
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邢庆祥

在古典文学中到底什么样的作品才算是现实主义和浪漫主义相结合的作品?它的标准是什么?界限怎么划分?这的确是一个值得讨论的复杂问题。从最近讨论的情况来看，不仅标准各异，即使是看起来理解相似，都强调理想和现实相互渗透，相互统一，但对具体作品的分析，分歧仍然很大。按照一些同志的看法，所有的优秀的古典文学作品全部都是两结合的作品。这样看起来是扩大了两结合作品的范围，强调了古典文学中两结合的优良传统，实际上是既取消了现实主义，浪漫主义，也模糊了两结合，因为混淆了它们之间的区别，就使人无法正确认识两结合创作方法的特征，对于我们接受遗产是没有什么好处的。

那么什么样的作品才算是两结合的呢?

首先我们来看网结合作品产生的现实的社会基础。文学是现实生活的反映，文学中现实主义和浪漫主义相结合，并不是作家主观上愿不愿意结合的问题，而是决定于现实生活中的两结合。一般来说，在过去的社会里，理想和现实总是矛盾的不统一的，人民美好的理想愿望与当时黑暗的现实尖锐的对立着。只有到了无产阶级革命的时代才开始了理想和现实相统一的新时代，在过去由于历史条件和阶级条件的限制，人民不可能解决理想和现实的矛盾，或者虽然企图解决，也还不能通过怎样正确的道路求得解决。因此在文学作品中也没有可能出现两结合的作品，在作品中表现出来的理想和现实总是有很大的距离或是相对立的。比如《硕鼠》既反映了“三岁贯汝”“无食我黍”的残酷剥削的现实，也表现了劳动人民对“爰得我所”的“乐土”“乐国”“乐郊”的热烈追求与向往，但是两者是截然相对立的，劳动人民还不能谋求实现其理想的道路，是有其愿望而不能达到，还只停留在一种空想和幻想上。再如《孔雀东南飞》，这首长篇叙事诗反映了封建社会中，一对青年男女，为了忠贞的爱情被封建礼教所扼杀，最后双双牺牲，也反映了他们绝不屈服的斗争精神，死后还变成了一对鸳鸯而获得了美满的结合。理想虽然得到实现，但是是幻想的实现。理想和现实得到统一，是通过幻想的桥梁。从以上两篇作品中，可以看到，理想虽然是被现实所激发出来的，也是合理的，但理想还没有熔铸在现实之中，还不能交融在一起，因此这种作品不能算是两结合的作品，现实没有提供这样的条件，作家不可能超出现实的范围去写作，即使是劳动人民也写不出两结合的作品来。

然而是不是说，在过去社会中就不可能有两结合的作品呢?不是的。在旧社会里现实和理想是矛盾的，不统一的。但是在一定条件下，现实和理想暂时的、局部的、某种程度的统一是有的。这种统一不是主观想象的统一，而是统一于劳动人民伟大的阶级斗争实践。劳动人民在长期的阶级斗争中，初步懂得了“等死不如闯祸”，只有起来坚决的斗争，才能实现理想，解决理想与现实的矛盾，虽然由于阶级、历史条件所赋予这个理想本身的局限性，最后不免于失败。但在斗争的整个阶段里，理想和现实是得到暂时的、局部的、某种程度的统一，现实是在理想的指导之下而不断发展，而理想又是不断实现着的现实，现实中含有理想的因素，两者是统一的。这就是古典文学中两结合的现实基础。在封建统治的残酷压迫与剥削下，劳动人民处于水深火热之中，不能再生活下去，他们怀抱着美好的理想强烈的愿望而不断起来反抗。毛主席说:“中华民族不但以刻苦耐劳著称于世，同时又是酷爱自由、富于革命传统的民族。以汉族的历史为例，可以证明中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的，他们每次都用革命的手段达到推翻和改造这种统治的目的。”“中国历史上农民起义和农民战争的规模之大，是世界历史上所仅见的。在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”(一)中国历史上的农民起义规模是很大的，往往是一呼百应，所向披靡，每到之处，官军莫与匹敌，土崩瓦解，攻州夺县，往往占领很大的地盘，建立了农民革命政权，高屋建瓴，其势不可阻挡，取得巨大的胜利(虽然最后失败或者被地主阶级所利用成为改朝换代的工具)。在斗争时期，惊天动地，气象万千，劳动人民扬了眉，吐了气，斗争意志昂扬，为理想浴血奋战，理想和现实得到暂时的统一。在农民革命势力所及的范围里，逐步实现着他们的理想。“八方共域，异姓一家”，彼此之间是同生死，共患难，从领袖到士兵都是哥弟称呼，不分贵贱，一律平等，大碗吃酒肉，大块分金银；每到一处，斩尽贪官污吏、土豪劣绅，开仓赈济贫民，不缴税，不纳粮，甚至象太平天国还颁布了“天朝田亩制度”，初步实现了男女平等……这一切都是农民强烈愿望，既是理想的，又是在斗争中不断实现着的现实。(虽然这种理想有局限性，是农民平均主义思想的反映，农民意识的反映)在这个伟大的阶级斗争中又涌现了许多革命英雄人物，他们具有崇高的品质，美好的理想，不屈不挠的斗争精神，充满了革命英雄主义和革命乐观主义，不为困难所吓倒，为理想而奋战终身。他们既是现实中实有的英雄人物，又是人民理想的化身。正如毛主席所说:“在中华民族的几千年的历史中，产生了很多的民族英雄和革命领袖。”(二)这种伟大的革命斗争现实就决定了作家必须用现实主义和浪漫主义相结合的创作方法才能反映，文艺上的浪漫主义决不是作家凭空而产生的，而是人民生活中，现实革命斗争中浪漫主义的反映。没有两结合的创作方法就不足以反映那个革命斗争的伟大现实。或者即使是反映了不是歪曲的反映也会是貌合神离。

因此在古典文学作品中是有现实主义和浪漫主义相结合的作品的。但一般地认为人民大众在现实生活中必然会对现实有所认识，有所理想就会产生两结合的作品是不切实际的。因为现实和理想不都是统一的，只有在统一的情况下才能产生两结合的作品。

根据以上认识，在阶级斗争暴风雨的时代，人民革命精神昂扬的时代，就会产生两结合的作品。《史记》是两结合的作品(当然不是所有的篇章)，的确，司马迁是相当严格地根据史实记载的，但是这些人物是现实生活中的英雄，是现实生活中两结合的人物，司马迁根据史实概括、提炼、提高而成。陈涉不正是现实中的又是人民理想中的英雄人物吗?因此不是所有既描写现实又表现理想的作品都是两结合的。两结合作品的特点不在于有没有丰富的现实生活的细节描写，也不在于有没有传奇的色彩，大胆的幻想与想象、高度的夸张。因为它不是靠一些艺术手法所能达到的。而在于作品中理想是否熔铸在现实之中；现实是否在理想的照耀之下，处处闪耀着理想的光芒；理想和现实两者是否水乳交融在一起，在作品中得到生动的形象的体现；是否从主题思想一直到每个细节都体现了理想和现实的结合。比如《水浒》中，理想和现实得到深刻的结合，农民革命的题材在作者笔下被表现得那样声震宇宙，色彩缤纷，甚至有时你很难划分什么是理想的因素，什么是现实的因素，这正是农民革命伟大现实的反映，现实体现了人们的理想，理想就是不断实现着的现实。农民起义写得那样声势浩大，正气磅礴，由星星之火，汇成了燎原之势，大势所趋，人心所向，“撞开天罗归水浒，掀开地网上梁山”深刻地写出了农民革命运动的壮阔声势。农民的英雄主义写得那样有声有色，两败童贯，三败高俅，打得官军心惊胆颤，抱头鼠窜，充分显示了农民的强大力量。在这个斗争中涌现出来的英雄，一个个都是勇冠三军，叱咤风云，真正是豪气三千丈，渗透着无比的力和勇。既有极其深刻的阶级分析，又有强烈的英雄主义色彩，他们的正义行为总是得到胜利。这一切都不是出于作家的想象和虚构，而是农民起义非常逼真的描写。是真正的现实主义和浪漫主义相结合。

不仅小说如此，诗歌也是这样。在太平天国的诗文中和反映农民起义的一些民间文学中就有不少两结合的作品，比如洪秀全在起义前夕写的一首诗:

手握乾坤杀伐权，斩邪留正解民悬。

眼通西北江山外，声震东南日月边。

展爪却嫌云路小，腾身何怕汉程偏?

风雷鼓舞三千浪，易象飞龙定在天。(三)

诗中表现了诗人(即起义农民)雄伟的革命气魄，描写了起义前夕“山雨欲来风满楼”的气氛，惊天动地的气势。“眼通西北江山外，声震东南日月边。”起义部队声势多么浩大，人民心胸多么宽广，“展爪却嫌云路小”他们要挥雷斥电，真正是气吞山河，声撼五岳。唯其如此，就有坚定的胜利信心，高度革命乐观主义精神。既是起义前情况的真实描写，又迸发着灿烂的理想火花。再如在明朝统治阶级对张献忠诱降失败以后，就派官军围攻，但是起义军无比英勇善战，击败了官军，充满了革命乐观主义精神。一首诗这样描写当时情况:

前有邵巡抚(邵捷春)，常来团转舞；后有廖参军(廖大亨)，不战随我行；好个杨阁部(杨嗣昌)，离我三天路。(四)

短短几句就把起义军的英雄气概和官军的腐败无能充分揭示出来，显然是作家虚构不出来的。

只有两结合的创作方法才能够反映伟大的现实，而能否深刻地反映伟大的现实，能否运用与掌握两结合的创作方法，决定于作家的世界观。对人民仇视的作家是写不出这样的作品来的，思想不高的作家，也决不能深刻反映现实的本质。只有人民自己，以及与人民同命运，共呼吸，接受人民的立场观点的作家才能写出这种作品来，正如周扬同志所说:“这主要决定于作家、艺术家对待人民对待现实的态度。”(五)这个问题在这里就不细讲了。

如何理解古典文学中的两结合是一个复杂问题，上述意见，可能有片面错误之处，请指正。

注:(一)毛泽东:《中国革命和中国共产党》(《毛泽东选集》第二卷)

(二)毛泽东:《中国革命和中国共产党》(《毛泽东选集》第二卷)

(三)、(四)转引自北师大编:《中国民间文学史》下册，236页，71页

(五)周扬:《我国社会主义文学艺术的道路》

描述：

