id: 0c1ef94727
标题：《铟灯显微投影》拍摄散记
日期：1975-7-4
是否是时间段：false
作者：同艺
来源：
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科教电影制片厂　同艺

人类的社会生活是文学艺术的唯一源泉。我国广大工人阶级、贫下中农以及科技工作人员，发扬“独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国”的革命精神，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗。我国的科学技术随着社会主义革命和建设的发展而突飞猛进，革命的新生事物如雨后春笋，层出不穷。这就为科教影片的拍摄提供了广阔而丰富的题材。过去，周扬等“四条汉子”鼓吹科教影片编导人员“只要交几个科学家朋友，就是发展科教电影的源泉了”，把科教电影引上了一条脱离工农兵、脱离三大革命运动实际的邪路。实践证明，科教电影如果脱离三大革命运动，脱离工农兵，就会成为无源之水，无本之木。前一阶段，我们在参加《铟灯显微投影》的创作和摄制过程中，深深体会到:只有在深入工农兵斗争生活中，不断洗涤自己身上的污泥浊水，才能真正尝到源泉的甘美，更好地做到文艺为工农兵服务、为无产阶级专政服务。

科教片《铟灯显微投影》，主要是反映我国光学仪器工人和造灯工人，研制成功了以金属卤化物为光源的铟灯，并把它成功地应用在显微投影上。显微镜本来只能供一个人观察，现在，由于采用“小、轻、亮”的铟灯作为光源，它可以通过聚焦、隔热、成像、折射，把显微镜下的形象投影放大四百倍到一千倍，象放电影一样放映到银幕上，可以供几十人到几百人同时观察一架显微镜下所看到的形象。原来，它只有在医学教学和科研中应用。现在它已发展到工业、农业等许多部门，可以观察静态的形象，也可以观察动态的形象。铟灯显微投影装置，是我国工人阶级和科技人员自力更生创制成功的，它是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中诞生的一项新生事物。

《铟灯显微投影》本来是我厂拍摄过的“科技三号”中的一个主题。去年，领导上要我们再拍成一部科教片。我们摄制这部影片的过程，实际是接受工农兵再教育，接受深刻的思想和政治路线方面的教育，改造世界观的过程。我们感到，要想把科教片拍得使观众看了扬眉吐气，首先就要自己对劳动人民所创造的新生事物充满热情。开始，我们对再拍这部影片的意义认识不足。有一天，我们来到了医学院的病理教研室，一位教师领我们走进一间堆放废旧物品的房间里。他指着一台外国仪器，气愤地说:“过去，在刘少奇崇洋媚外的修正主义路线下，不相信我国工人阶级自己的力量，硬从外国进口了这台过了时的投影仪器。外国老板不但漫天要价，牟取暴利，而且千方百计地卡我们。当仪器的零件坏了，需要再配时，他们说:‘要再买零件吗?很好，不过要再买一台仪器，否则不卖!’”我们听了这愤怒的控诉，看着那破烂货一样的“洋仪器”，怒火满腔。

这时，那位教师话锋一转，豪情满怀地说:“经过无产阶级文化大革命，上海工人知道这一情况后，二话不说，立即动手试制显微投影装置”。他们采用我国最新研制成功的铟灯作为光源，很快制成了具有我国特色的铟灯显微投影装置。接着，他带我们来到另一间宽敞明亮的房间里，桌上放着一台新颖别致的铟灯显微投影装置。他“唰”的一声拉上了窗帘，打开铟灯开关。倏忽间，一束强光，把一幅清晰耀眼、色彩逼真的组织切片图象，映上了洁白的银幕。我们赞叹之余，凝目注视着墙上八个火红苍劲的大字:“独立自主、自力更生”。是的，对这一在毛主席革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命涌现的新生事物，我们无产阶级的科教电影工作者怎能不去歌颂呢?

那时正是盛夏酷暑季节。我想，电影厂有个老套套:“一季度等，二季度松，三季度紧，四季度赶”。现在正是第三季度，工厂里一定很紧张，我们正有镜头好拍哩。可是，当我们来到上海第二光学仪器厂时，才发现并不是那么回事。原来，在批林批孔运动推动下，该厂工人抓大事，促大干，战高温，夺高产，已经提前好几个月完成了一九七四年全年铟灯显微投影装置的生产任务。车间里没有生产这种产品的场面，怎么拍影片呢?工厂领导同志看出了我们的心情，便说:“没有关系嘛!拍电影是党的政治宣传任务。铟灯显微投影装置很多单位还急需。我们同群众商量过了，决定把一九七五年的生产任务提前在今年上，生产计划就快安排好了，镜头有你们拍的啊!”听到这里，我又是激动，又感到脸上火辣辣的。我想，工人阶级是走在时间前面的人，可是我们电影创作生产却总是迈不开大步子。工人阶级抓革命，促生产，大干快上的革命精神，激励和鞭策着我们，电影厂有些知识分子那种松松垮垮的作风一定要改变。我们同工人组成“三结合”小组，也来了个大干快上，很快写出了拍摄提纲，并较快地投入了拍摄工作。

这时，我自以为快得不得了了。那里想到，当我们拍了一大部分镜头时，又落后了。原来，我们了解的只是过去的材料。厂里把一九七五年的任务提上来之后，思想更上了一层楼。“三结合”设计组根据使用单位的意见，又为铟灯显微投影设计了投影罩。有了它，既可以象放电影一样把图象映上银幕，又可以在明亮的房间里，把图象放大投影在碗口大的投影罩上，供几个人观察讨论，这样使用更方便了。时光在流逝，然而创造奇迹的工人阶级永远走在时间前面。革命群众为社会主义事业争分夺秒地战斗，自力更生的双手不断绘出绚丽多姿的新图。我们只得不断地补充新的拍摄内容。是啊，要跟上风驰电掣般的时代列车，我们的电影摄影机还要更加飞快地转动哩!

我们来到了又一个拍摄点上海灯泡三厂。如果不是亲眼目睹，我们怎么也难相信，赶超世界先进水平的铟灯，是这个只有几百人的弄堂小厂生产出来的。高温季节，矮小的新光源车间里没有现代化冷气设备，只是在房子中间摆了一口盛满冰块的大缸。造灯工人双手持着玻璃管，冒着摄氏一千六百多度的高温，烧制着一只只石英玻璃的灯管。沸腾炽热的焰火映红着造灯工人一张张坚毅的脸庞。这个厂生产任务很重，工人同志提出尽量利用厂休日拍摄影片。有一次，我们在深夜一点多钟，当天的拍摄计划还没有完成，我已经感到很疲劳了，真想立即休息。可是，当我们看到，在车间旁边的一个席棚下面，工人们还在搞技术革新的情景，就感到自己怕苦怕累的思想太可耻了。复旦大学的一位搞电光源的同志，也参加影片的拍摄工作，还连夜加班同工人一起闹革新，已经连续作战几个夜晚了。他的脸上由于长年被强烈的灯光照射，被紫外线灼射得红一块黑一块的，眼里布满了血丝。造灯工人常常说，我们不为名，不为利，只想多为社会主义祖国增光。在工人阶级不计工时，不计报酬，忘我劳动的革命精神影响下，我们全组同志不顾疲劳，加夜班拍摄，超额完成当天的镜头任务。这一天，我们拍摄了新灯试灯的镜头，那盏盏耀眼的明灯，仿佛是天上的繁星洒落人间，它映红我们的笑脸，它永远点亮在我们的心头。

在电影创作生产中，常常会遇到各种各样的困难，我们往往“怕”字当头，踌躇不前。可是，钢打铁铸的工人阶级，他们却是迎着困难上，顶着风浪闯，风里浪里不回头。我们文艺工作者只有坚持长时期地无条件地深入工农兵，学习工农兵，不断地破除自己头脑里的资产阶级法权观念，刻苦改造世界观，才能真正做到为工农兵服务，为无产阶级政治服务。

描述：

