id: f4434fec3f
标题：国庆三十周年献礼演出活动本月开始在京举行  将采用分批轮换办法，持续进行到十月份
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国庆三十周年献礼演出活动本月开始在京举行

将采用分批轮换办法，持续进行到十月份

新华社北京一月四日电  本社记者从文化部获悉，由文化部举办的庆祝中华人民共和国成立三十周年献礼演出活动，一月份开始在北京举行。参加第一轮演出的有六个话剧，它们是：人民解放军广州部队政治部话剧团的《秋收霹雳》、中央戏剧学院的《杨开慧》、甘肃省话剧团的《西安事变》、西安话剧院的《西安事变》、人民解放军空军政治部话剧团的《陈毅出山》、中国青年艺术剧院的《曙光》。

献礼演出活动将采取分批轮换的办法，十五天至二十天一轮，每轮六台戏，持续进行到十月份。

文化部艺术局的负责人告诉记者，参加献礼演出的剧目，主要是粉碎“四人帮”之后，各地区新创作的现代题材和革命历史题材的剧目。历史题材以及真正“推陈出新”的优秀传统剧目，也可以由各省、市、自治区挑选一至两台参加献礼演出。如有确实好的剧目，欢迎各省、市、自治区向文化部推荐，征得同意后可以增加。参加献礼演出的将有话剧、歌剧、舞剧、音乐、舞蹈、杂技、木偶、曲艺以及各种地方戏曲等不同品种、不同形式的剧目。

艺术局负责人说，献礼演出剧目的评选，将采取专业和业余相结合的办法，文化部将对评选出来的优秀剧目进行奖励。

描述：

