id: f443547f26
标题：老贫农送“宝”
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老贫农送“宝”

弶港渔业公社六里大队老贫农朱大爷要到一连讲课的消息传遍了整个营区。战士们高兴地说：“朱大爷准是又给咱送‘宝’来了。”要说送“宝”，朱大爷还真送了不少。在批林整风和批林批孔运动中，朱大爷曾多次来一连忆苦思甜，帮助干部战士深批林彪妄图复辟资本主义的罪行。批判“四人帮”的运动在一连展开以后，干部战士怀着极大的革命义愤，掀起了揭发、批判的高潮。可是，过了不久，有些老战士考虑去留问题，批判的劲头不如开始足了。朱大爷知道后，心想：帮助这些老战士提高继续革命觉悟，积极投入批判“四人帮”的斗争，也是咱贫下中农的责任哪。于是，他主动要求到一连给战士们讲课。

讲课时，朱大爷拿出珍藏多年的三样东西：一根两个折痕的讨饭棍，一件补钉摞补钉的破袄，一张沾满血迹的卖身契。给战士们讲述了他一家在旧社会的悲惨遭遇。血泪斑斑的苦难家史，激起了战士们满腔的怒火。最后，朱大爷语重心长地说：“同志们，过去是毛主席领导咱们穷人翻身得解放；今天，是华主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎‘四人帮’篡党夺权的阴谋，使咱们又获得了第二次解放。为了永远不吃二遍苦，不受二茬罪，我们要坚决响应英明领袖华主席的号召，坚持无产阶级专政下的继续革命，把揭发批判‘四人帮’的伟大斗争进行到底啊！”

听了朱大爷这铿锵有力的话语，看着朱大爷送来的三件实物，战士们更增强了对“四人帮”这伙复辟狂的刻骨仇恨。几十个老战士纷纷向党支部写了决心书，坚定地表示，要胸怀共产主义大目标，不打个人小算盘，无论去留，都要象朱大爷那样永不休战。从那以后，连里揭发批判“四人帮”的烈火越烧越旺。

描述：

