id: f445f47193
标题：曲阜县社会主义劳动竞赛热火朝天  开展比学赶帮　推进学大寨运动
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曲阜县社会主义劳动竞赛热火朝天

开展比学赶帮　推进学大寨运动

在贯彻落实华主席抓纲治国的战略决策，建设高标准大寨县的群众运动中，中共山东省曲阜县委，大张旗鼓地树红旗，立标兵，总结推广先进经验，组织广大社员扎扎实实地开展社会主义劳动竞赛。全县出现了先进更先进，后进赶先进，比学赶帮，齐争上游的生动局面，推动了揭批“四人帮”斗争和农业学大寨运动的蓬勃开展。

遵照毛主席关于“必须实行劳动竞赛，奖励劳动英雄和模范工作者”的教导和华主席关于“开展社会主义劳动竞赛，大干社会主义”的指示，曲阜县委在今年一月份召开的全县五千人参加的农业学大寨会议上，奖励了四百六十多个先进单位、一千一百多个模范人物。县委运用多种形式，大力宣扬他们的先进思想和模范事迹，在全县范围内，造成了学先进、赶先进、争当先进的浓厚的政治气氛。

社会主义劳动竞赛的开展，极大地振奋了广大干部和群众的革命干劲。社社、队队都制订了学大寨、建设高标准大寨县的规划，提出了切实可行的争先进的措施，家家户户和广大社员表示了决心，提出了保证条件。社与社、队与队、个人与个人之间，互相比思想，比风格，比干劲，比贡献，奋发图强争上游，大干苦干夺丰收。被树为全县第一面红旗的官寨大队，从对比大寨经验和帮助兄弟队的过程中，看到了自己的不足，发动社员群众讨论如何更上一层楼。党支部努力办好四所政治夜校和十三个联户学习班，带领群众掀起学习《毛泽东选集》第五卷的热潮，联系实际深入揭批“四人帮”的反革命罪行。他们进一步健全了劳动管理、民主理财、干部参加集体生产劳动等项制度。在增产措施方面，新建一处集体猪场，增养了一百六十头猪，平均每人养猪达到一头半；填沟、开荒造地三十亩；三种三收面积比去年扩大百分之三十五，力争今年平均每户向国家贡献一吨半粮食。由于“四人帮”的干扰破坏，长期处于后进状态的小雪公社店北头大队，学先进、赶先进的劲头很足。揭批“四人帮”，男女老少齐上阵；搞生产，男女老少争出勤。去冬今春，这个大队积肥、整地、打井修渠和植树造林的成绩，都超过了过去四、五年的总和。

在劳动竞赛中，广大社员顾整体，想全局，互相支援，全县春季生产的进度、质量都超过以往任何一年。

曲阜县委很重视对社会主义劳动竞赛的组织和领导。县委有十一名常委经常带领机关干部在基层蹲点。他们在与群众三同中，注意宣传开展社会主义劳动竞赛的目的、意义，有针对性地做思想政治工作，及时总结推广竞赛中出现的新典型、新经验，促使全县劳动竞赛一浪高一浪地向前发展。

本报通讯员

描述：

