id: f446c43fae
标题：热烈欢呼越南南方人民战争的伟大胜利
日期：1965-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,刘宁一,廖承志,彭真,李天佑,北京文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都万人盛会庆祝越南南方民族解放阵线成立五周年

热烈欢呼越南南方人民战争的伟大胜利

周恩来、陈毅等同志和四十多国的两千三百多位外国朋友出席大会

彭真同志说，中国人民已作好一切准备，决心同越南人民一道，为最后战胜美帝作出自己的贡献

陈文成团长、黄北临时代办和美国朋友李敦白在讲话中表示，越南人民和美国人民坚信越南必胜，美帝必败

据新华社十九日讯　首都各界今天下午举行万人大会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立五周年。在这个隆重的大会上，首都人民和四十多个国家的朋友，热烈欢呼越南南方军民在抗美救国斗争中打的好，打的狠，打的漂亮，并且向英雄的越南人民表示最热烈的祝贺和最坚决的支持。

今天的大会是在南越人民大量歼灭美国侵略者的捷报声中举行的。中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真在会上发表了长篇讲话（全文见第四版）。他强调说，南越人民在同美帝国主义直接较量中不断取得的新胜利，又一次证明了美帝国主义的本质是纸老虎，它决不是敢于斗争、敢于胜利的人民的对手。南越人民战争的伟大胜利，彻底粉碎了现代修正主义者所进行的失败主义和投降主义的宣传。全世界被压迫的人民和民族一定会学习南越人民的榜样。彭真同志说，六亿五千万中国人民已作好一切准备，决心同越南人民一道，为最后战胜美帝国主义这个全世界人民最凶恶的敌人，作出自己的贡献。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，人大常委会副委员长郭沫若、程潜、刘宁一，政协全国委员会副主席徐冰、高崇民、李烛尘、许德珩，中国人民解放军副总参谋长李天佑等，出席了大会。

英雄的越南南方人民的代表——越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黄北，在北京的越南朋友陈名宣、陈文思、阮维性和越南专家、留学生，出席了大会。当周恩来总理等同陈文成团长和黄北临时代办走上主席台的时候，全场发出了暴风雨般的热烈掌声。

出席大会的来自亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其他地区的朋友共有两千三百多人。他们当中有：正在北京的老挝爱国战线党中央总书记、老挝民族团结政府新闻、宣传、游览大臣富米·冯维希，日本共产党中央书记处书记砂间一良，锡兰共产党中央政治局委员、书记处书记桑穆加塔桑，老挝妇女联合会主席贵宁·奔舍那夫人，泰国爱国阵线代表帕荣·朱拉暖，泰国独立运动联络代表蒙空·纳那空，泰国作家古腊·柿巴立，美国朋友斯特朗、李敦白，英国朋友艾德勒，北加里曼丹统一邦政府代表团团长阿里芬·马哈茂德，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处副主任拉希德·赛义德·加尔布，加纳邮政、运输和海运工人工会副总书记威廉·奥杜，日本和平人士西园寺公一，日本早稻田大学教授安藤彦太郎，印度尼西亚和平人士威利·哈利安查，新西兰和平人士艾黎，澳大利亚朋友罗素。他们也受到全场热烈鼓掌欢迎。

大会在人民大会堂举行。主席台上并排高悬中华人民共和国国旗和越南南方民族解放阵线的旗帜。横贯会场的巨幅标语上写着：“坚决支持越南人民的抗美救国正义斗争”、“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义”。

人大常委会副委员长、中国和委会主席郭沫若主持大会。他在开会词中说，这个大会不但表达六亿五千万中国人民对于正在反对美帝国主义而英勇战斗的越南人民的敬意和支持，也表达全世界人民对他们的敬意和支持。

彭真同志接着讲话。他说，为什么南越人民能够以弱胜强，把武装到牙齿的美帝国主义打得晕头转向，丧魂落魄呢？最根本的原因，就是他们是在自己的国土上为独立自由而进行一场伟大的人民战争；而美国却是远离本土到南越来打一场非正义的侵略战争。

彭真同志谈到约翰逊政府放出所谓“暂停轰炸”空气、玩弄“和平谈判”阴谋时说，越南问题只能按照越南人民的意志解决，这就是越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，其中关键的关键，就是美国军队必须一个不剩地从越南的土地上滚出去，此外别无其他途径。

彭真同志说，越南人民伟大的领袖胡志明主席最近重申：越南人民决不屈服于美帝国主义的侵略，越南人民决心坚持战斗，忍受牺牲，不管十年、二十年或更长的时间，直到取得完全胜利。我们坚信，不管美帝国主义把侵略越南的战争扩大到那一级，不管在越南人民前进的道路上还会遇到多少困难和曲折，最后的胜利一定属于英雄的越南人民。

陈文成团长在热烈的掌声中讲话（全文见第四版）。

他着重指出，越南南方人民的胜利，是越南南方民族解放阵线制定的政治斗争和武装斗争相结合，从政治、军事、瓦解敌军工作三方面同时进攻敌人的正确的革命路线的胜利，是巧妙地运用了人民战争路线的胜利。在越南南方十分清楚：决定战争胜败的是人，而不是武器。

陈文成热烈赞颂了越中人民之间的兄弟的战斗情谊。

陈文成谴责了约翰逊之流一面大力强化对越南和印度支那的侵略战争，一面又不断重弹早已破产了的“和平协商”、“无条件谈判”的滥调。

黄北临时代办在讲话（全文另发）中说，越南南方人民的神圣的爱国斗争和全体越南人民抗美救国斗争，把人民的革命战争推向高峰，证明了各个民族完全可以战胜人类最阴险、最危险的敌人美帝国主义。

黄北谴责了美国国防部长麦克纳马拉和美国参谋长联席会议主席惠勒最近到西贡策划加强侵略越南南方战争的活动，揭露了约翰逊和腊斯克之流从五角大楼放出“愿意和平及无条件谈判”等骗人论调。

黄北强调说，有了为和平和民族独立而战斗的决心，三千万越南人民比任何时候都更团结得象钢铁一样，准备打十年，二十年或更长的时间，不管美帝国主义把战争扩大成什么类型，不管它把美国远征军增加到二十五万，三十万或四十万，也不管它“升”到哪一“级”，越南人民仍将坚决战斗到底，打败美帝国主义，解放南方，保卫北方，进而统一祖国。

美国朋友李敦白在讲话（全文另发）中说：美帝国主义是越南人民和美国人民的凶恶的共同敌人，因为它杀害越南人，也杀害美国人；掠夺这两国人民，也剥夺这两国人民的权利。他强调指出，越南人民的斗争，就是美国人民的斗争；越南人民的胜利，就是美国人民的希望。美国人民将同他们的中国兄弟、越南兄弟和各国人民携起手来，打倒共同的敌人，并一齐来建设新的人民的美国和新世界。

大会上的所有讲话，都激起了一阵阵热烈的掌声。人们还不断举臂高呼：“打倒美帝国主义！”“人民战争胜利万岁！”“越南必胜，美帝必败！”“美帝国主义从越南南方滚出去！从亚洲滚出去！从非洲滚出去！从拉丁美洲滚出去！从它侵占的一切地方滚出去！”

今天的大会是由中国和委会、中国亚非团结委员会、中越友协、全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联、政法学会、全国文联、对外文协、中华全国新闻工作者协会、全国科协、中国佛教协会、中国红十字会联合举办的。政府有关部门、人民团体、民主党派和北京市的负责人出席了大会。他们当中有杨秀峰、廖承志、张奚若、韩念龙、楚图南、吴德峰、季方、杨东莼、胡子昂、陈其尤、苏子蘅、张维桢、郭建、崔月犁、区棠亮、伍云甫、刘芝明、黄家驷、范瑾、阿旺嘉错、胡启立、黄伯诚等。

大会结束以后，首都文艺工作者演出了中越歌舞。（附图片）

首都各界人民庆祝越南南方民族解放阵线成立五周年大会主席台。左起：崔月犁、帕荣（泰国）、徐冰、艾黎（新西兰）、杨秀峰、李敦白（美国）、廖承志、斯特朗（美国）、砂间一良（日本）、陈毅、陈名宣（越南）、冯维希（老挝）、周恩来、陈文成（越南南方）、郭沫若、黄北（越南）、彭真、陈文思（越南南方）、李天佑、桑穆加塔桑（锡兰）、阮维性（越南）、刘宁一、西园寺公一（日本）、威利（印度尼西亚）、马哈茂德（北加里曼丹）、程潜、奥杜（加纳）、加尔布（巴勒斯坦）、韩念龙。

新华社记者　张　彬摄

描述：

