id: f449305205
标题：提倡医生护士更好地结合
日期：1966-1-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡医生护士更好地结合

本报评论员

医生应不应当做些护士的工作？医疗和护理是截然分开好还是适当结合好？重庆市属各医院和沈阳市第一医院的经验，作了肯定的回答。

在整个医治过程中，医疗和护理是紧紧相连的、不可分割的两个环节，医生和护士是密切相关的战友，共同对病人负责，并肩对疾病作战。在我们的医院里，医生和护士，只是专业不同、分工不同、任务不同，没有高低贵贱之分。在需要的时候，医生可以做护士的工作，为病人打针、喂药；在战争年代，可以抬担架运送伤病员。护士在医生的指导下，也可以做一些治疗工作。伟大的国际主义战士白求恩，就曾经为伤病员端屎端尿，亲自动手为伤员做支架。他认为一个好的外科医生不仅要有精湛的医疗技术，而且还要会做木匠、缝纫匠、铁匠、理发匠；伤病员需要做什么就要会做什么，一切为了减轻伤病员的痛苦，一切为了使伤病员早日恢复健康。白求恩的革命精神和实践，是广大医务人员学习的榜样。

从城市医院来说，实行医护结合，医生做一些护士工作，护士做一些力所能及的治疗工作，有利于逐步克服医务人员中的资产阶级等级观念，逐步解除旧框框、洋教条的束缚，促进医务人员的思想改造，树立无产阶级世界观。同时，也有利于抽出更多的医务人员，到农村去为农民服务。

到农村去为农民防病治病，更必须实行医护结合。到农村去，不可能把医院全班人马都搬下去，也不可能把医院的全套设备都搬下去，只能组成医疗队，带少量的医疗设备下去，在农村条件下进行工作。同时，农民看病，往往要求医生既会看内科，又会看外科，既会打针，又会处方。这就要求医务人员有全心全意为人民服务的精神，一切从病人出发，不计较个人的得失，作到“一专多能”。

当然，克服医生和护士之间的等级观念，提倡医护结合、一专多能，决不是说医生和护士就不要有分工，就不应当有专业。我们提倡的是在有利于病人的前提下，实行适当的结合，掌握更多的为病人服务的本领，更好地为病人服务。

描述：

