id: f449c87a89
标题：统一认识  消除派性  云南省经贸厅党组进行否定“文革”教育
日期：1985-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统一认识  消除派性

云南省经贸厅党组进行否定“文革”教育

本报讯　据云南日报报道：云南省对外经济贸易厅党组联系本单位实际，对党员进行彻底否定“文革”、否定“两派”的教育，各自多作自我批评，认真总结经验教训。一些党员的派性有所消除，党性有所增强。

这个厅过去由于受派性的影响，有的党员干部在任免、调动干部等人事问题上，还不能完全摆脱原来的派性观点，对同观点的宽厚，对不同观点的挑剔，容易影响正确地了解和使用干部。通过学习教育，把党员对“文革”和“两派”的认识，统一到十一届六中全会《决议》和整党决定上来，有较大收获。大家认识到：只有彻底否定“两派”，清除派性，才符合党性原则，符合四化需要。解决好这个问题是搞好整党的重要内容，是抓住了本省、本厅问题的症结。只有首先解决好这个问题，其他问题才能顺利得到解决。否则，就潜伏着危机，就难以开创新局面，整党也会走过场。

在统一认识提高思想的基础上，大部分同志能自觉地把自己“摆进去”，严格要求自己，抓住主要问题进行剖析，认真总结经验教训。大家表示今后必须坚持实事求是的思想路线，按党性原则和党的政策办事，继续克服派性和“左”的影响，争取做合格的共产党员，努力开创对外经贸工作的新局面。

描述：

