id: f44ad9c692
标题：战斗的艺术  人民的心声——话剧《于无声处》在京演出剧照（图片）
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：卢传友,沈进,蒋铎
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的艺术  人民的心声

——话剧《于无声处》在京演出剧照

一九七六年夏，备受“四人帮”迫害的老干部梅林和儿子欧阳平赴京路经上海，来到昔日战友何是非的家中。谁知这个何是非为了个人的官禄，在文化大革命中曾经写假旁证，把在战争年代的救命恩人梅林诬陷为叛徒。何是非的女儿何芸是公安人员，正在奉命侦缉一个散发天安门广场革命诗抄的“现行反革命罪犯”，这名“罪犯”不是别人，正是何芸等了九年、音讯杳然的情人欧阳平。戏是从梅林和欧阳平来到何家开始的……

于无声处听惊雷。在“四人帮”横行的日子里，响雷正在天空郁积，地火已在脚下运行。（附图片）

遭受“四人帮”残酷迫害的革命老干部梅林，一直坚持斗争，写了十一份揭发“四人帮”罪行的材料。她坚信同“四人帮”算总帐的日子已经不远了。

遭受“四人帮”残酷迫害的革命青年欧阳平坚信：“人民不会永远沉默！”

刘秀英极端憎恶何是非诬陷和出卖救命恩人的叛卖行径。

何为无情地嘲讽“四人帮”不准人民讲真话的法西斯手段，把它称为“钳口术”。

欧阳平向何为叙述革命群众在天安门广场悼念周总理、反对“四人帮”的壮烈情景。

欧阳平对何芸说，社会主义时期也还会出现暂时的“三九严寒”、“千里冰霜”，也需要红梅傲霜凌雪的斗志！

欧阳平怒斥何是非：“你才是社会主义革命时期出卖灵魂出卖同志的叛徒！”  严国基 画

何是非暴露出反周总理的狰狞面目，何芸大吃一惊。严酷的斗争现实深深地教育了她。

话剧《于无声处》在北京首场演出结束后，曾经参加天安门广场革命斗争的首都革命群众代表走上舞台，同演员亲切会见。大家含着热泪互相祝贺天安门事件彻底平反昭雪。

严国基 画

本版照片为本报记者  蒋铎、沈进、卢传友摄

描述：

