id: f44b4bce03
标题：从一个采石场不重视外国先进技术谈起
日期：1978-7-28
是否是时间段：false
作者：肖毅
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一个采石场不重视外国先进技术谈起

肖　毅

为了尽快地把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，我们需要正确对待和认真学习国外一切先进的东西，充分利用最新的科学技术成就。但是，我们的一些同志和部门对这个问题还缺乏正确认识。有这么一件事很说明问题：

一九七五年，西德友好人士、石匠路德维希·泽尔德纳来我国访问时，出于对我国的热爱，赠给北京白虎涧采石场两把风镐和风镐上的所有钻头，并在采石场劳动了一周，亲自教给采石工人使用风镐技术，传授他多年积累的采石经验。他赠送的风动采石工具，体积小，质量好，操作简便，易于掌握，工效比白虎涧采石场原来的工具可提高数倍。可是，今年五月，路德维希·泽尔德纳再次来我国访问，到白虎涧采石场一看，大为失望。他赠送的风镐已被弄坏一支，无人修理；钻头全部丢失，无人知道下落；当年所传授的采石技术，没有一个人能够回答。路德维希·泽尔德纳说：“我来中国不是为了游山玩水。我看到中国采石工人工作很辛苦，为了减轻他们的劳动强度，我愿意把多年的采石经验传给中国，象白求恩那样为中国人民做一点贡献。为了积攒再次来中国的路费和购买采石工具送给你们，我象小伙子一样连续干了三年，星期日也不休息。”他说，我不理解，妨碍中国掌握先进技术的严重障碍“四人帮”被打倒了，为什么不重视先进技术的情况在采石场还存在？

路德维希·泽尔德纳石匠对我国人民的感情是真挚的。他提出的问题发人深思。

伟大领袖毛主席为我们制定了独立自主、自力更生的方针，又提出了“洋为中用”，向外国学习的口号，这两者是辩证统一的。林彪和“四人帮”歪曲和篡改毛主席的指示，把“自力更生”与“向外国学习”对立起来，故意混淆“洋为中用”与“洋奴哲学”的界限，把引进和学习国外先进技术诬蔑为“爬行主义”、“崇洋媚外”，造成极大的思想混乱，使许多同志不敢学习外国先进的科学技术和先进的管理经验，不少同志滋长了盲目骄傲，故步自封，夜郎自大，安于现状的保守思想。不要说千方百计学习外国先进的东西，就是引进来了或是人家送上门来的东西，也置若罔闻，不屑一顾。

白虎涧采石场不重视外国先进技术这件事情告诉我们：对“四人帮”的流毒决不能低估。在加速实现四个现代化的进军中，必须认真批判“四人帮”的谬论，肃清其流毒，使我们的思想来一个大解放。

描述：

