id: f44c840d43
标题：广东海南铁矿采剥总量创历史最高水平
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东海南铁矿采剥总量创历史最高水平

据新华社广州电　在毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示指引下，广东省海南铁矿到十一月十五日，已经提前一个半月完成了全年铁矿石生产计划，采剥总量超过了去年全年完成的数量，创造了历史最高水平。

今年以来，海南铁矿各级领导带领广大干部、工人，认真学习无产阶级专政理论，联系这个矿的阶级斗争实际，大批修正主义，大批资本主义，进一步提高了无产阶级专政条件下继续革命觉悟。各级领导以普通一兵的姿态，吃在山上，住在山上，劳动在山上，带领广大工人战高温，攻雨季，夺高产，既当指挥员，又当战斗员，密切了干群关系，调动了广大工人大干社会主义的积极性。家属采矿大队的六百多名职工、家属批判了雇佣观点，树立了主人翁的劳动态度，在开发矿业中胸怀全局，协同作战。他们在派出二百多名家属支援全矿其他单位的情况下，提前六十天完成了本队全年铁矿石生产计划。二车间的工人打破分工界线，班组机台之间互相支援，克服了设备不够、人力不足等困难，提前七十二天完成了全年矿石生产计划。

在学习无产阶级专政理论中，海南铁矿根据本矿阶级斗争实际，组织职工群众批判资产阶级歪风邪气，加强了革命的组织纪律性，使无产阶级正气大发扬，在职工中出现了许多出满勤，干满点，高工效，多贡献的先进个人和先进集体。

海南铁矿领导，在抓革命、促生产中，注意总结推广先进经验。采矿车间五号穿孔机的十名工人在机长、共产党员丁庞文的带领下，认真学习无产阶级专政理论，坚持政治挂帅，自力更生，团结战斗，继去年提前一百四十八天完成全年穿孔任务之后，今年又提前一百八十天完成了穿孔计划，为加快矿山生产建设步伐作出了贡献。海南铁矿革委会授予五号穿孔机“标兵机台”的光荣称号，并向全矿推广了他们的先进经验。运输车间工人学习五号穿孔机组的革命精神，狠抓薄弱环节，解决了多年来没有解决的生产难题，使今年头十个月的运输量比去年全年完成的运输总量还多。检修车间穿孔机修理组的工人们，最近在大修五号穿孔机的过程中，全组工人心往一处想，劲往一处使，奋战十五天，就完成了原定一个月的大修任务，支援了矿山生产。

描述：

