id: f44e1a2db6
标题：越南人民革命党宣布成立
日期：1962-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南人民革命党宣布成立

发表声明指出：为了保卫和争取生存的权利，为了争取独立和人身自由，越南南方人民唯一的道路是团结一致，起来斗争，推翻美吴集团的野蛮统治，解放南方

据新华社河内20日电　据越南南方解放通讯社报道：最近在越南南方成立了越南人民革命党。这个政党是在越南南方马克思列宁主义者代表会议在1961年12月底举行以后，在1962年1月1日成立的。这次会议通过了党的纲领和章程。

越南人民革命党在成立的时候发表了一项声明。

声明说：美帝国主义者背弃他们在1954年日内瓦会议上承担的义务，越来越加深对越南南方的干涉，勾结以吴庭艳为代表的最反动的封建和买办资本的政权，残暴地迫害、残杀、剥削、压迫南方人民，企图破坏日内瓦协议，推行永久分割越南、把越南南方变成美帝国主义的殖民地和军事基地和准备战争的阴谋。因此，直到现在，统一国家的事业未能实现。越南仍被分成两部分，有着两种不同的社会制度。声明指出，由于这样，越南人民也就有着两种不同的革命任务。

声明说：“为了保卫和争取生存的权利，为了争取独立和人身自由，越南南方人民唯一的道路是团结一致，起来斗争，推翻美吴集团的野蛮的统治，解放南方。这是全体越南南方人民的迫切任务。”

声明接着说：越南南方的工人阶级、农民和其他劳动人民，为了完成自己在现阶段的光荣的历史任务，就必须有一个自己的先锋队，一个彻底革命的政党。

声明中指出：“越南人民革命党是越南南方工人阶级和劳动人民的政党，同时也是越南南方全体爱国人民的政党”。

“越南人民革命党的当前任务是：团结、领导越南南方工人阶级、农民和其他劳动人民以及全体人民进行斗争，推翻帝国主义和封建主义的统治，而当前就是推翻美帝国主义及其走狗吴庭艳集团，解放南方，建立广泛的民族、民主联合政权，实现民族独立、民主自由，改善人民生活，使耕者有其田，发展工业、商业和文化、教育，使人人丰衣足食，进而和平统一国家，为维护世界和平作出贡献。”

声明中宣布，越南人民革命党热烈响应越南南方民族解放阵线的宣言和纲领，并自愿站在阵线的行列里，积极参加阵线的各项活动，并同越南南方民族解放阵线中的各民主党派、爱国的宗教团体和组织紧密团结和合作，为实现阵线的纲领而斗争。

在对外关系方面，越南人民革命党主张与各国人民和国家，首先是邻国团结和友好，积极支持民族解放运动，为反对殖民主义、反对制造战争的帝国主义和保卫世界和平作出积极的贡献。

声明强调说：“越南人民革命党继承先辈革命政党的光荣历史使命，决心克服一切困难，为越南南方同胞的和平、独立、自由和幸福而奋斗到底。”

描述：

