id: 380b1b1a29
标题：迎接农村社会主义群众运动的大风暴到来
日期：1955-9-4
是否是时间段：false
作者：《广西日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 迎接农村社会主义群众运动的大风暴到来

《广西日报》社论

本省农业生产合作社两年多来已有很大发展，从1953年开始试办的4个社，到现在已经建立了15538个社（除去钦州地区）。这些社分布在6941个乡里，就是说占全省总乡数77．97％的乡有了农业合作社的旗帜，为广大农民树立了社会主义改造的榜样。这批农业社虽然大多数是去冬今春刚建立起来的，但一投入生产就显示出它巨大的优越性。尽管去冬今春长期的干旱严重地威胁着生产，今年早稻的收成，据宜山、容县、邕宁和扶绥等县1116个社的调查，仍有70％以上的社增产，12％的社平产，减产的社仅占18％，而且这些减产社在同样灾害情况下，仍比当地互助组和个体农民强，减产成数少。另据武鸣县的调查，在329个社中，增产的占98．8％，减产的仅占1．2％。由于农业社大量增产的事实，大大吸引了周围农民，他们称赞说：“毕竟农业社人多力量大，土地统一经营，抗旱、抢季节、除虫、施肥都好解决。”过去不服气暗地与农业社比赛的，现在也心服了。逐渐地越来越多的互助组积极准备转社，越来越多的个体农民忙着插组或另立新组为入社准备条件了。合作化运动已开始出现高潮，新的社会主义群众运动的犬风暴就要到来了。我们应当热情地积极地有计划去领导这个运动，迎接社会改革大风暴的到来。

可是，在我们干部中却有些人看不清这一新形势，自己落在群众运动的后面，却埋怨别人走快了。他们只看到运动中免不了要出现的一些偏差，只看到一些个别性质的缺点和错误，只看到一些富裕农民的动摇退社现象，就把他们的头脑吓昏了。特别是今年4、5月间，农村出现粮食供应紧张现象，旱情又继续发展，各地领导精力又忙于抗旱和整顿粮食统销，对农业社一时照顾不够，出观某些混乱观象，一、二类社不断下降，三类社增多。某些富裕农民嫌入社“不自由”，限制了他们资本主义自发性，要求退社单干。我们的一些同志不加分析，只看到一些片面的和表面的现象，而没有看到问题的本质方面，只看到非主流的方面，而没有看到主梳的方面。怀疑党的领导力量，怀疑农民走社会主义道路的积极性，怀疑农业社发展多了是不是能巩固，怕搞乱，夸大办社困难。他们不仅不敢接受发展任务，还想把一些他们认为难于巩固的社解散，损伤了群众的社会主义积极性。这种思想，虽在省第四次党代表大会上受到批判，有了某些纠正，但对于即将出现的新形势，多数同志仍然是估计不足和认识不够的。我们的领导还没有赶在运动的前头，适应新形势的发展。

农业生产合作社能不能再发展，能不能巩固呢？解决这一问题的关键在于相信党，相信农民，反对在困难的面前消极动摇。从本省农业社发展的情况看，1953年开始建立了4个社，到1954年秋收前发展到766个社，增加了190倍多。这批社巩固下来了，而且为下一批的发展奠定了基础。到1955年春，又发展到1．7万多个社（包括钦州地区），又增加了22倍多，这批社中垮台的只有0．2％，其余都巩固下来了。为什么再发展就不能巩固呢？我们应当相信党是有力量继续发展农业社和把它巩固下来的。当然，不是说农业社建立起来，我们不去领导它，就会自然而然的巩固起来，而是需要我们去工作去整顿它，不仅是一年整一次，而是一年整二到三次。这样，农业社才能够在不断的整顿中巩固起来。我们已经有两年多的建社整社经验，只要我们虚心学习，不断提高，依靠党的领导，我们就完全有力量把发展和巩固农业社的任务担当起来。当然，运动的规模越大，发展的数量越多，就显得我们的经验不够，干部不足。然而干部的成长是要在斗争中培养的，只要放手让他们去做，就能增长才干，产生大批的优秀人才，前怕狼后怕虎是不能造就干部的。今天，农业社的发展，不是太多，而是太少，不仅不能适应农民发展生产的要求，也不能适应国家工业化发展的要求。我们不要伯在运动中出现一些偏差，这在大规模的运动中是难免的，也是不难纠正的。干部和农民中的缺点，只要我们积极地去帮助他们，就会改正过来的。

我们应该相信，广大农民是愿意在党领导下逐步走上社会主义道路的。特别是非富裕的农民，由于他们的生活还很不富裕，土地不多，生产方法落后，时有灾荒的威胁，对于他们说来，除了社会主义，别无出路。所以，他们有一种走社会主义道路的积极性。当然，其中也有许多人，因为觉悟不高，暂时还是观望、摇摆的，但和富裕农民比较，他们是容易接受社会主义的。富裕农民，由于他们的生活比较富裕，生产条件也比一般农民优越，具有较浓厚的资本主义自发趋势，所以，他们对于社会主义是动摇的，甚至有些人是想走资本主义道路的。根据省委农村工作部在14个乡的典型调查，非富裕农民（包括贫农、新中农中的下中农和中中农、老中农中的下中农）占总农户的66．45％。我们应在两三年内先将这几部分人中的积极分子组织起来，这几部分人中的消极分子则暂时不要勉强拉进来。至于一切经济地位比较富裕的农民，除若干自愿加入者可以接收以外，其余暂时都不要接收，更不要勉强拉进来。坚决不收地主、富农。这样，按其觉悟程度，分作多批，先将经济地位非富裕的农民组成合作社，作为骨干，然后再去吸收富裕农民，这样就可以避免命令主义。但是，我们干部中有些人不从阶级观点去分析问题，只看到数较量少的富裕农民动摇，叫喊的现象，就否定大量的非富裕农民的积极性，束手束脚，怕出乱子，不敢大胆前进，这是非常错误的。

去冬今春我们已经发展了1．5万多个农业生产合作社，在占全省总乡数77．97％的乡树立了社会主义旗帜，在80％以上的乡建立了党的支部，而且还有各种类型互助组29万多个，已为合作化大发展打好了基础。全党必须动员起来，做好一切准备，迎接新的社会主义群众运动的大风暴到来。

描述：

