id: 95f307df4f
标题：把火红的青春献给党——部分中青年座谈会
日期：1981-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,北京文革,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,四五运动,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把火红的青春献给党

——部分中青年座谈会

时间：６月２５日

地点：本报编辑部

参加者：

马  季  中央广播艺术团说唱团演员  全国青联常委

史美琴（女）  国家跳水队运动员  全国青联委员

林  雨  中国科学院半导体研究所副研究员  全国青联委员

李冬民  北京市社会科学研究所研究人员

李春光  中央音乐学院讲师  全国青联委员

刘纯朴  北京通县一中教师  全国青联常委

徐小涛（女）  解放军３０４医院军医

陈爱武  北京丰泽园饭庄厨师  全国劳动模范

罗益锋  北京合成纤维实验厂研究所工程师  全国青联委员

陶斯亮（女）  空军总医院主治军医  全国青联常委

黄福明  国家地震局助理研究员  全国青联委员

魏传军  北京政法学院团委书记

党的温暖照我心

黄福明  我是生在旧社会，长在红旗下的壮族知识分子，也是我家的幸运儿。解放前，我的哥哥和姐姐，都因交不起学费退学回家。解放后，我家翻了身，自己上了大学，做了研究生，成为一名地震工作者。抚今忆昔，倍感党的阳光温暖。建国以来，党领导我们取得了巨大的胜利，但由于工作中出现一些失误，特别是“文化大革命”造成的不良后果，给我们前进的道路上带来不少困难。我们这些中青知识分子，要主动为党分忧，不应该遇到一些不顺心的事就牢骚满腹。

把智慧献给党

罗益锋“没有共产党就没有新中国”，对华侨来说：“没有新中国就没有我们华侨的政治地位”。新中国建立后，我们海外孤儿挺起了腰杆。１９５３年新中国参加雅加达“世界国际经济博览会”时，各国来宾与华侨被中国琳琅满目的展品所吸引，有的老华侨从边远岛屿赶来，看了祖国的成就热泪盈眶，感到作为一个中国人是多么自豪！在祖国社会主义伟大事业感召下，１９５７年我高中毕业后从印度尼西亚回国，经过大学深造，分配在科研单位工作。二十四年来，在党的教育下，我懂得了人生的意义，掌握了建设社会主义的本领。粉碎“四人帮”，我又从“臭老九”和“有海外关系”的枷锁中解放出来，加班加点工作，取得一定成绩。

去年１０月，我赴美考察，目睹了资本主义国家科学技术的发达，更激发了我为四化献身的热情。近些年来，有人劝我出国，说我既有专业知识，又懂几门外语，去国外物质生活要比现在强得多。但我想，祖国再穷也是自己的母亲，我的命运和祖国的命运连在一起，祖国的灿烂前途给我巨大的力量。当年，我满腔热血回到祖国的意愿决不动摇。现在，我是一名新党员，肩负的担子更重了，我决心把全部智慧和力量献给党和祖国。

决不辜负党的期望

马  季  我正在张家口深入生活，为了参加这个会，昨天晚上特意赶了回来。我是党一手培养起来的相声演员。解放前因家穷在上海当学徒，解放初在北京新华书店工作，１９５６年到广播艺术团说相声。我曾多次到中南海为毛主席、周总理等中央领导同志演出。有一次，毛主席听了我们的相声《画像》后，高兴地说“还是下去的好”。周总理、陈毅同志还亲自给我们出题目、选题材。这些都成了我前进道路上的动力。为人民服务，为社会主义事业服务，是我们文艺工作者的天职。相声这种形式，是让人们在笑声中受到教益，它偏重于讽刺批评，但我掌握一条，作品不论怎么批评，不能从根本上去否定党的领导，否定社会主义制度。相声如何从正面去歌颂，过去前辈没留下多少经验，这就要求我们这一代人去闯。虽然难度大，但我有决心摸索下去。我终生遗憾的是，正当我三十岁出头该给党多做贡献时，却打了派仗，挨了整，荒废了十年。从年龄上讲，我演出的黄金时代已经过去。但是，为人民服务的黄金时代没有过去。现在，我除了演出外，更多的时间搞创作。打倒“四人帮”后相声繁荣了一阵子，现在有点不景气，主要原因是创作力量太弱。日本平均一个相声演员大约有三个作者供稿，随时都有新节目。我们作者太少，有时好不容易搞出个作品，评论家批评起来就上纲，搞得大家束手束脚。（李春光：５月份，邓颖超同志在一次茶话会上讲“要勇于创作”，就是在给大家鼓气。）我决不辜负党和群众的期望，说好相声，创作更多的好相声。我顺便提出一点希望，有关部门要加强相声创作的领导工作，发现人才，调动各方面的积极性，把相声艺术搞好。

荣誉归于党和人民

史美琴  今年６月，在墨西哥举行的世界杯跳水赛中，我获得了女子三米跳台跳板冠军。这个成绩的取得，使我深深体会到社会主义制度的优越。我们先在美国训练，正赶上美国运动员集训。他们训练两周，每人都要缴钱，还得给教练送东西。相比之下，我们的教练、同志们不仅手把手地教我们练技术，而且还苦口婆心地帮我们练思想。我有个毛病，顺利时容易骄傲，困难时往往伤心，大家就耐心帮助我。在我获得冠军的背后，有许多无名英雄的作用，这荣誉是属于党和人民的。７月，我将参加世界大学生运动会，这是为国争光的好机会，我决心以优异的成绩来回答党和人民对我的培养。

任何时候都要相信党

李冬民  我是在“文化大革命”的特殊历史环境中成长起来的。我迷信、盲从过，也苦闷、思索过，被捧过、也被打击过。十年来的曲折道路使我逐步懂得了这个道理：任何时候都要相信党。

“文化大革命”一开始，我曾怀着“反修防修”的愿望起来造反，可是过了一段时间发现国家越来越乱，我表示对江青和“文化大革命”的不满，结果受到打击。但是，打击没有使我趴下去，党多年的教育使我具有一种顽强向上的精神。我同许多青年一道，参加了四五运动。粉碎“四人帮”后，我又参加了要求为天安门事件平反，要求邓小平同志出来工作的正义活动。然而，我却因此而于１９７７年２月被捕，一起所谓“李冬民反革命集团”假案被制造出来。阴谋是不能持久的。去年，党中央正式为我们平了反，充分显示了党和人民的力量，体现了党对下一代的关怀。相信党，相信群众，积极进取就能立于不败之地。正因为这样，无论是顺境还是逆境，作为一名党员，决不能丧失信心，消极沉闷。

马克思曾说过，一个最巨大的历史变革的开始，只不过是一场最渺小的玩弄所谓改革的骗局的终结。十年内乱结束了，一场真正的“最巨大历史变革”——建设繁荣富强、高度民主、高度文明的现代化社会主义强国开始了。党的十一届三中全会已经把中国引上了这场变革的正确轨道，我们应当在党的领导下，作这场巨大历史变革的生力军。

按党指引的路去走

徐小涛  我第一次参加这样的座谈会，心里很高兴。我是和中华人民共和国同年诞生的。党象母亲一样，把我从一个不懂事的孩子培养成一名光荣的共产党员、小儿科军医。我出身于一个高级干部家庭，父母常常告诫我：“自己的路靠自己走”。怎样走呢？就是要按照党所指引的路去走。党让我们做一个普通劳动者，我就不坐父母的专车，遵守纪律，不搞特殊；党让我们干一行、爱一行，当卫生员时我就扫地、刷厕所，当医生后就努力为病人解除痛苦；党让我们掌握科学文化知识，我就参加电视讲座学习，钻研本职业务。

在我们党执政以后，高干子弟容易产生一种优越感。老一辈的功劳，是他们奋斗来的。作为他们的子女，只能继承和发扬革命传统，决不能利用他们的功劳为自己谋私利。搞四化要凭真本事，不能靠人事、权势。由于“文化大革命”的影响，我的学识、业务底子都很薄，我要好好学习，弥补自己的不足，要向在座的同志们学习，搞好本职工作。

当好党的哨兵

陈爱武  参加这个会心情很激动。我也不会说，就谈谈纠正不正之风吧。听老师傅说，老八路刚进城市时，穿着粗布衣，很土气，而威信很高。那时的干部，你不干的事他干，你有困难他主动帮助，说起话来群众也爱听。我们的老前辈是值得人们尊敬的。在战争年代恶劣的环境下，他们坚持斗争；在十年动乱受到冲击后，他们毫无怨言，时刻想着党的事业，这怎能不使人感动！现在，要恢复和发扬党的光荣传统，我们必须学习老前辈的高尚情操，同各种危害党和人民利益的不正之风坚决斗争。

党风问题是关系到党的生死存亡问题。在四化建设中，要焕发革命精神，要让群众说共产党好，非把党风搞好不可。党的先进性，是通过党员的先锋模范作用来体现。特别是党的干部，一定要严格要求自己。如果一个人艰苦朴素的大报告作得一套又一套，又是这么着那么着，而另一边却大吃大喝，老百姓就不服气。关键是模范行动。周总理有一次在丰泽园饭庄招待外宾，茶凉了服务员给他换一杯热的。总理付了一毛钱，服务员说这是国宴啊，总理说：“我付的是凉茶的钱。”宴会后，他又下厨房看炊事员。这件事至今大家的印象很深。对于不正之风，大家都要抵制。在这方面，我做了一点工作，得到领导和群众的支持。但也有人问我，你这样干怕不怕？我认为，一个党员，去掉私心杂念，就什么都不怕。现在，有个别领导不大愿意向上级说真话，有时还要教下边说假话，以回避矛盾，这怎能把工作搞好呢？当然，对我来说，反映问题也要尽量全面、准确，注意方式方法，不要办了好事反而把关系弄僵。我是党教育培养起来的年青党员，要当好党的哨兵，继续同各种不正之风斗争。

为了祖国的繁荣

陶斯亮  我想到青年中经常讨论的一个问题——如何看待父辈们所走过的道路？

文革时期，许多干部、知识分子和群众备受折磨、冤屈；党的优良作风日趋下降；共产党的光辉形象受到玷污。这些，使得一些青年从反面接受了教训，认为“既知今日，何必当初？”我曾有意询问几位老前辈：“你们后悔过吗？”得到的几乎是同样坦然的回答：“革命这条路，是我自己选择的，又没有哪个人强迫，为什么要后悔呢？”真是“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”。我常想，是什么力量使他们这般坚定呢？无疑，这是信仰的力量——一种伟大的精神动能！为了信仰，他们反叛过旧制度，成为旧社会的逆子；他们又是那个时代的骄子，为中国的半个多世纪增添了光彩；他们更是革命的赤子，忠心耿耿，至死不移。我们的父辈们，走过的是一条多么豪迈的道路啊！怎么会后悔？

我们青年一代，是在繁杂的历史条件下成长起来的，尽管经历了十年内乱，他们还是强健可爱。他们中的一些，有时有些偏激的思想，发表些让老一代有耸听之感的“危言”，但并没有恶意，他们内心是热爱党和社会主义，有民族自尊心和责任感。时代在前进，年青一代想走一条新路，向往新的生活，做一代新人，这完全可以理解，无可非议。老一辈的道路是光荣的，新一代的道路也将是豪迈的，无论故道还是新途，都是为了一个目标，那就是祖国的繁荣富强。

创造无愧于先辈的业绩

李春光  现在，青年人中大批人才涌现。这是人民的哺育、党的培养的结果。社会主义事业需要千千万万不惜付出一切代价——直至鲜血和生命——为之奋斗的新人。这样的新人正在向各种困难、阻力（包括自身的弱点）的斗争中锻炼成长，他们已经和将要成为四化建设的骨干力量。文革中有许多红卫兵受过骗，一旦觉悟后便成了反对林彪、江青反革命集团的勇士，在座的李冬民同志就是一个。这说明，生长在新中国的青年，是勇于追求真理，是爱国、爱党、爱人民的。他们在前进的道路上会出现各种曲折，这就需要长辈们多指点。文革中不是流行红卫兵“一年香，二年臭，三年就挨斗”的话吗？“四人帮”对待青年人，“喜则加诸膝，怒则投诸渊”。他们今天可以把你捧上九天之上（这种捧不是真爱，是利用）；明天就可以置你于死地。如果不是粉碎“四人帮”，不是三中全会以极大勇气纠正极左的那一套，不知又有多少青年被毁灭。为什么我们许多青年对党的感情，对三中全会路线的感情是真挚的而不是心血来潮的呢？其中就是一种经历了切肤之痛而产生的不可移易的肺腑之情。我们现在的中央领导同志对青年人是很关心的，也很重视青年人的意见。我曾为一些问题给中央写过几封信，中央领导同志都很快地批了意见。首都青年连续三年举办了《自然·社会·人》摄影艺术展览，每次都有领导同志去看，而且还鼓励青年人要勇于探索。我感到现在有许多事需要去做。特别是当人民的事业遇到困难时，我们应以主人翁的态度来对待困难。我们这一代人一定会在党领导下创造出无愧于先辈的业绩。我们要有这个志气。

为党培养接班人

刘纯朴  培养革命事业接班人，应从小时抓起。我是党培养起来的人民教师，担负着教育下一代的神圣职责，感到十分光荣。我初工作时，正值十年内乱，学生不读书，有的甚至变成“小流氓”。为了下一代，我在力所能及的范围内起早贪黑备课，朝夕同学生相处，帮助、挽救了一些孩子。从这里我摸索出了一个道理，孩子是可爱的，而且很聪明，关键在于教育。粉碎“四人帮”后，我一方面教课，一方面抓思想，结果从中发现了人才。有个学生过去很顽皮，经过教育后成了数学尖子，１４岁被破格保送到大学学习。现在我带的班级，年年被评为先进集体。看到孩子们健康地成长起来，我是多么的高兴！当然，从我们通县来看，教学的师资力量、条件、设备还远远适应不了培养新一代的需要，希望各级领导对教育战线多加重视。

爱护和关心中青年

林  雨  为使各项事业后继有人，发挥中青干部、知识分子的作用十分重要。从科技战线上看，不仅要不拘一格选拔人才，而且要发挥他们的作用。现在一些中年科研人员，因缺乏助手而发挥不了作用，一些工业部门因缺乏中年骨干技术力量而难以承担技术性强的项目。中青年知识分子，是党辛勤培养起来的，十年内乱中业务虽有些耽误，但毕竟还是有业务能力，有一定经验，而且年富力强。我们一些体育项目的成绩为什么能誉满全球，就是后备力量雄厚。现在，更需要大力培养中青年和发挥他们的作用。

生动活泼地教育青年

魏传军  １９７６年６月３０日，我因参加四五运动被捕，恰巧第二天是七一，作为一名党员，当时很苦恼。但我亲眼看到，狱外，小学生都骂“四人帮”；狱内，公安干警对我很同情，我虽身陷囹圄，但深信党一定能战胜邪恶。粉碎“四人帮”后的大量事实说明，党有能力纠正自己的失误。相信党，就会对前途充满信心，就会增添斗争的勇气，在任何时候不会迷失方向。

我在大学搞团的工作，要把自己的体会讲给学生们听。社会上有一种错误的看法，认为这一代青年是“垮掉的一代”，应该讲是“有希望的一代”。他们勤于思考，刻苦学习，热爱祖国，对不正之风痛心疾首；他们吃过亏，上过当，有着正反两方面的经验。但在学生中，确有对政治不感兴趣的，个别人还有“看破红尘”的思想，对党缺乏信心。我们做青年工作的人，就要多加引导，用生动活泼的形式和有说服力的事实教育他们，但不能动不动给他们扣帽子。党相信青年，青年相信党，这是我们革命事业取得胜利的重要保证。

（附图片）

座谈会正在进行  本报记者  陈志 摄

描述：

