id: 95f3ae76ef
标题：今日农家女（二章）
日期：1985-3-27
是否是时间段：false
作者：梅洁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日农家女（二章）

梅洁

乡街，一位拾粪的小女孩

一把秃了的黍穗扎成的小笤帚，一只卷了沿的黑黑亮亮的铁簸箕。一个扎辫辫的小女孩，蹒跚着走来了。

啊，孩子，是爹爹让你来拾粪么，是妈妈让你来拾粪么，还是在你幼小的心灵里，也惦着承包地里那片绿色的希望？

啊，孩子，兴许你晶莹的眸子里，过多的摄进了爷爷和爹爹无数个弓身拾起的早晨和黄昏，兴许在你透明的记忆里，过早地雕刻着妈妈小时候的故事。

于是，你懂得了春天是播种的季节，责任田里也该有你的一份责任。

啊，孩子，你拾着乡街的朴素，也拾着爹爹和妈妈的爱和希望。

村姑，穿一双高跟鞋

穿一双闭塞了多年的时髦，穿一双少女心中亮晶晶的向往；穿一双祖母和母亲不曾做过的梦。笑吟吟的村姑，穿一双现代文明的浪漫，窈窈窕窕从乡路上走来……

走过了历史一大段荒凉；

走过了一串愚昧的岁月。

走过了奶奶缠三寸小足的悲哀，走过了妈妈穿草鞋、剜野菜渡荒的惆怅，走过了“美属于资产阶级”的荒谬，也走过了“高跟鞋只属于城市女郎”的狭隘……

呵！走进生活的殷实，走进少女的夙愿，走进现代化的城市，走进瑰丽的商店，也走进情人热辣辣的眸子；妩妩媚媚，窈窈窕窕的村姑，兴许，也走进了祖父和祖母们的责难……

是的，历史一下子拧了个过儿！

在这片古老的土地上，大裆裤和筒裤、布扣便衣和西装革履、砍山鞋和高跟皮鞋……不会再象祖母和母亲们缠足与放脚那样，经历漫长而艰难的交替。

富庶的乡村，该淘汰的正在淘汰；

热热闹闹的乡村，该发展的还在发展着；

一个现代化文明的乡村从路上走来了，走向耀眼炫目的生活的诱惑……

描述：

