id: bec2616673
标题：如何同官僚主义作斗争
日期：1980-4-28
是否是时间段：false
作者：薛木铎
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何同官僚主义作斗争

薛木铎

在我国还存在着种种形式的官僚主义，这是人所共知的事情。在社会主义条件下，在我们的党、政机关中，在某些经过长期斗争考验的领导干部身上，为什么还存在官僚主义弊病呢？产生和存在官僚主义的原因究竟是什么呢？这个问题，很有研究的必要。只有查清了原因，才能找到如何同官僚主义作斗争的途径。

官僚主义在我国的存在不是偶然的。它既有历史的社会的根源，又有我们的具体制度不够完善的原因，既有意识形态方面的问题，又有物质和文化条件方面的根由。

一、官僚主义是封建主义遗毒的表现。我国封建社会的历史特别长。我们的社会主义社会不可避免地带有这种旧的痕迹。封建专制主义、封建家长制的思想和习惯势力，对我国的社会生活和我们党的政治生活都有深刻影响。在我党历史上，陈独秀搞家长制，张国焘搞军阀主义，王明搞钦差大臣满天飞、中央代表说了算，等等，这都说明封建专制主义、封建家长作风对我们党影响之严重。建国以来，我们对封建主义意识形态影响的严重性估计不足，对清除封建遗毒的斗争没有怎么抓，以至使封建残余潜滋暗长，妨碍和破坏社会主义制度的巩固和发展。林彪、“四人帮”的十年猖獗，就是封建残余在社会主义历史条件下恶性膨胀的表现。在他们横行的日子里，封建残余如沉渣泛起，歪风邪气象瘟疫一样蔓延。正是在这种情况下，我们干部队伍中的官僚主义有了严重发展，直至今日仍未得到有效的克服。

例如，有的同志民主观念淡薄，个人凌驾于组织和群众之上，独断专行，有的甚至把党和人民委托其担任领导的地区、部门和单位，当成自己的势力范围，对上不执行党的路线、方针、政策，对下说一不二，唯我独尊。这是封建专制主义、封建家长制思想侵袭到我们干部队伍中来的一种表现。

封建主义思想侵袭到我们干部队伍中来的第二种表现，是封建等级观念的存在。少数同志受到这种封建等级观念的影响，自视高人一等，把自己看作“治人”的官老爷，把下级和人民群众看作“治于人”的下等人。摆官架子，目无群众，不以平等态度待人，甚至压制民主，打击报复。

封建主义思想侵袭到我们干部队伍中来的另一个突出表现，是特殊化的存在和发展。搞特权是官僚主义的一个主要特点。在封建社会，官僚、贵族的特权是明文规定并受法律保护的。三十年前，我们彻底打碎了大地主大资产阶级的国家机器，完全废除了官僚、地主、资产阶级和帝国主义在中国的一切特权。但是，封建特权思想和习惯势力，并没有彻底消灭，仍象一具腐烂的尸体发出恶臭，熏染我们的一些同志。少数干部拿了人民授给的权力，不是全心全意为人民服务，而是谋取自己及其一家一族一伙的私利，追求政治上、生活上的特权，颇有封建社会一人为官，满门尊贵，封妻荫子，惠及亲朋的色彩。

封建主义思想和传统势力的影响，是我们干部队伍中产生和存在官僚主义的主要原因。

二、官僚主义也是小生产的思想作风影响我们干部队伍的产物。列宁曾经指出：官僚主义是“小生产者散漫性和萎靡状态的上层建筑”，其经济根源是“小生产者的分散性和散漫性，他们的贫困、不开化，交通的闭塞，文盲现象的存在，工农业间的缺乏流转，缺乏联系和协助”。（《列宁全集》第32卷第343页）在我国，小生产如汪洋大海且有悠久的历史。个体经济虽然已经基本上转上社会主义集体经济的轨道，但是，由于思想和习惯的改变总是落后于经济基础的改变，加以我国农业生产力发展水平还很低，基本上还是手工劳动，仍然保留着小生产的某些特点，小生产的思想方式和活动方式的影响仍然广泛存在。同时，我国民主革命走的是先农村后城市的发展道路，多数干部来自农村，不免带有某些小生产者思想作风的痕迹和影响。我们党和国家机关存在的种种形式的官僚主义，同小生产者思想作风的影响有着密切关系。譬如，一些同志时间观念和效率观念差，因循守旧，办事拖拉，就是小生产者思想作风在一些同志身上的反映。尤其值得注意的是，小生产者的革命不彻底性，在一些同志中间表现得相当突出。有些同志在粉碎“四人帮”之后，松了一口气，认为自己年纪不轻了，生活不错了，革命事业心和政治责任心衰退，饱食终日，无所用心，满足现状，得过且过，当官混日子，就是一例。

三、我们的具体制度上的不完善和缺陷，也是滋长官僚主义的一个原因。例如，我们的干部制度就存在着明显的弊病。在任用干部上，基本上仍是自上而下的委任制，这就使得一些思想不端正的干部，只对上负责，不对群众负责，颠倒了个人和群众、公仆和主人的关系；同时，对干部的考核制度，监督制度，奖惩制度，罢免制度，轮换制度，退休制度等等，都有待建立或完善。华国锋同志在五届人大二次会议的《政府工作报告》中，叶剑英同志在庆祝建国三十周年的讲话中，都强调要对干部制度认真进行必要的改革，建立和完善我们的干部制度。这是扩大和发扬民主的重大措施，也是克服官僚主义的重大措施。

我国现行的经济管理体制也有许多弊病，我们的各级管理机构臃肿重叠，人浮于事，习惯于用行政命令的办法管理经济工作，这也是滋长官僚主义的一个原因。

四、滋长官僚主义的另一个原因，是由于我国经济和文化的落后。建国三十年来，我国的经济文化有了很大发展，但就目前水平看仍是不发达的。经济文化上的落后，限制了人民群众的管理能力，不能够达到列宁所说的“使大多数居民都能够毫无例外地执行‘国家职能’”，“使所有的人暂时都变成‘官僚’，因而使任何人都不能成为‘官僚’”的程度。在这种情况下，从事管理的部分公职人员，容易产生把自己看作管理者、把人民群众看作被管理者的错误观念，滋长官僚主义。

弄清产生官僚主义的原因，是十分必要的。首先，弄清它产生的原因，才能认清克服官僚主义是扫除封建遗毒的严肃斗争，是改变小生产的思想作风和习惯势力的思想革命，是改革不适应生产力发展的上层建筑的重要内容，从而增强克服官僚主义的自觉性。其次，弄清产生官僚主义的原因，才能找到有效的克服它的途径和措施。克服官僚主义，不仅需要思想上的斗争，而且需要在具体制度上进行变革；不仅需要有官僚主义毛病的同志自觉努力，更需要广大群众的批评和监督；尤其是要巩固和发展安定团结的政治局面，建设现代化的社会主义强国，大大发展社会生产力，大大提高全民族的科学文化水平。第三，弄清产生官僚主义的原因，就可以了解，反对官僚主义既是一个迫切的斗争任务，又是一个长期的过程。不迅速采取有力措施，抓紧克服目前严重存在着的官僚主义，我们的现代化建设事业就难以顺利进行。因此，一切忽视官僚主义的严重危害，放松同官僚主义斗争的想法和做法都是错误的。同时，又要看到同官僚主义斗争的长期性。列宁说：“在一个农民的和极端贫困的国家中同官僚主义作斗争，需要很长的时间，要坚持不懈地进行这种斗争”（《列宁全集》第35卷第491页）。就全国来说（不是就某一个人而言），不可能在短时间内消灭官僚主义。只能是不断斗争，不断克服，逐渐减少，到最后消灭。那种对这一斗争的长期性认识不足而产生的急躁、灰心的情绪，也是不对的。

克服官僚主义是社会主义事业发展的迫切要求，也是社会主义事业充分发展的必然结果。只要沿着十一届三中全会指引的方向坚定不移地前进，我们就一定能够逐步消除这个祸害。

描述：

