id: bec47155b1
标题：犹太复国主义是帝国主义侵略工具
日期：1970-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
犹太复国主义是帝国主义侵略工具

公元前，犹太人曾在巴勒斯坦居住过，但后来波斯帝国和罗马帝国先后两次征服巴勒斯坦，犹太人就流散到世界各地，多数已逐渐同化于所在地的民族。在公元后的一千多年里，巴勒斯坦主要是阿拉伯人所居住的地区。十九世纪末，犹太资产阶级发起“犹太复国运动”，号召犹太人从世界各地重返巴勒斯坦，以建立“犹太国家”。英帝国主义为了控制苏伊士运河以及向中近东和远东进行侵略扩张，企图借助于犹太复国主义来镇压阿拉伯民族解放运动，因此积极加以支持。第一次世界大战期间，英帝占领了巴勒斯坦，并于一九一七年发表了所谓“贝尔福宣言”，声称要帮助犹太人在巴勒斯坦建立“犹太人的民族之家”。这个“宣言”，得到了美帝国主义的赞同。其后，英帝就伙同美帝把犹太人从世界各地大批地移入巴勒斯坦。第二次世界大战后，美帝国主义在中东大肆扩张，进一步利用犹太复国主义作为它的侵略工具。一九四七年，美、英帝国主义不顾阿拉伯国家的强烈反对，操纵联合国强行通过了所谓巴勒斯坦分治、建立一个犹太国和一个阿拉伯国的“决议”。一九四八年五月，根据这个“决议”，一个帝国主义人为制造的犹太复国主义的“以色列国”就在巴勒斯坦建立了。

犹太复国主义强占了巴勒斯坦大片土地，并把巴勒斯坦的一百多万阿拉伯人赶出自己的家园，使他们沦为难民，流亡于阿拉伯各国。这就是犹太复国主义的侵略所造成的巴勒斯坦难民问题。

一九六七年六月，以色列在美帝国主义的直接指使和现代修正主义的纵容下，第三次发动了对阿拉伯国家的大规模军事侵略，侵占了加沙地带、西奈半岛、戈兰高地和约旦河西岸等大片阿拉伯土地。

巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争是正义的斗争。阿拉伯人民加强团结，坚持斗争，一定能赢得最后胜利。

（据新华社）

描述：

