id: bec48e3e86
标题：美帝国主义坐在拉丁美洲的火山上
日期：1963-3-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义坐在拉丁美洲的火山上

本报评论员

美国总统肯尼迪从十八日到二十日，在哥斯达黎加的圣约瑟，同中美洲六个国家的总统举行了会议，并在他的指挥下，通过了所谓“中美洲宣言”。这个会议和所通过的“宣言”表明，美帝国主义力图加紧驱使中美各国的仆从政权进一步参加反对革命的古巴的阴谋，并加强对这些国家的奴役和控制、镇压这些国家人民的革命运动。美帝国主义的这种罪恶的侵略和奴役政策，激起了中美洲和整个拉丁美洲大陆各国人民的极大愤怒和强烈反对。

美帝国主义扼杀古巴革命的政策一再遭到可耻的失败，但还要变本加厉地执行这种政策。在去年十月美国挑起所谓“古巴危机”并受到沉重打击之后，肯尼迪和腊斯克仍然不断公开宣称，美国的目标是要恢复所谓“自由”的古巴。美帝国主义一面继续策划反对和干涉古巴的各种阴谋，从加紧封锁禁运直到派遣海盗船只进行骚扰，一面还妄图孤立和包围古巴，以限制它的革命影响。肯尼迪在圣约瑟会议上叫嚷要“在古巴周围构筑一道围墙”。“中美洲宣言”也宣称，“必须加强措施”来对付在古巴或美洲任何其他地方保持的“共产主义煽动地点发出的颠覆性侵略活动”，并且决定在四月份举行中美洲各国内政部长会议，来“拟定并立即实行共同措施，以便限制它们（中美洲各国）国民出入古巴和限制从古巴流入物资、宣传品和资金”。显然，美帝国主义的目的，是要把古巴同中美洲以至整个拉丁美洲大陆的各国人民隔离开来，并在所谓对付“共产主义颠覆”的借口下，扑灭美洲各国人民的民族民主运动。这是针对着古巴，也是针对着拉丁美洲各国人民的极端狂妄的挑衅。

但是，美帝国主义的这种做法，完全是枉费心机。谁不知道，自从革命的古巴诞生以来，美帝国主义就从来没有放松它反对古巴的政策，也从来没有放松防范和限制古巴革命影响。但是，美帝国主义越是加紧执行反对古巴的政策，越是要防范和限制它，它的影响就越是扩大。就在美帝国主义策划加紧孤立和隔离革命的古巴的时候，一个声势浩大的支持召开美洲大陆声援古巴代表大会的运动，正在美洲大陆上展开着。同时，反对圣约瑟会议和“中美洲宣言”的风暴，也随之在美洲大陆上勃然兴起。这就清楚地表明，古巴的革命影响和美洲大陆的革命运动，是任何力量都阻挡不住的；美帝国主义在拉丁美洲是坐在一座随时都可以爆发的火山上。

美帝国主义越来越把它反对古巴和镇压拉丁美洲各国人民民族民主斗争的指望，寄托在臭名远扬的“争取进步联盟”计划上。肯尼迪在圣约瑟会议上的讲话和“中美洲宣言”都竭力鼓吹要加紧实现“争取进步联盟”和“中美洲经济整体化”，并把这种努力作为“对付西半球的共产主义蔓延和革命的最有效武器”。但是，“争取进步联盟”是一个已经陷于破产的计划。甚至最近在墨西哥替这个计划“打气”的巴西前总统库比契克也承认：“拉丁美洲各国人民漠视或者敌视‘争取进步联盟’计划”，“连一个欢迎它的国家的人民也没有”。至于所谓“中美洲经济整体化”，那更是可以一眼望穿的把戏。在所有的经济命脉都掌握在美国垄断资本手中的中美洲，实行所谓的“经济整体化”，除了更加有利于美帝国主义对中美各国的剥削和掠夺之外，还会有其他的作用吗？因而，所谓“争取进步联盟”以及“中美洲经济整体化”，实际上不过是美帝国主义加紧控制和奴役中美洲和整个拉丁美洲的奴役计划的别名而已。

事实很清楚，圣约瑟会议和它所通过的“中美洲宣言”，是美帝国主义策划的反对古巴和拉丁美洲各国人民的一个新的罪恶行动。但是，正在奋不顾身地进行着反对美帝国主义斗争的拉丁美洲各国人民，一定能够粉碎这个反革命的罪恶计划。

描述：

