id: bec61659ce
标题：兄弟国家报刊对我八中全会的热烈反应：  伟大人民的气魄　继续跃进的计划
日期：1959-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兄弟国家报刊对我八中全会的热烈反应：

伟大人民的气魄　继续跃进的计划

苏联报刊：中国劳动人民热情高涨

新华社莫斯科4日电　苏联各报以显著地位刊载了中国共产党八届八中全会的文件以及周恩来总理在全国人民代表大会常务委员会全体会议上的报告，并且报道了关于中国人民热烈拥护中共八届八中全会的决议的消息。

8月28日，“真理报”在“关于增产节约”的总标题下，以整版篇幅刊载了中国共产党八届八中全会关于开展增产节约运动的决议全文、国务院总理周恩来在全国人民代表大会常务委员会全体会议上的报告要点以及中国国家统计局关于修订1958年农业统计数字的公报。“消息报”、“劳动报”、“苏维埃俄罗斯报”、“共青团真理报”、“红星报”和“汽笛报”在同一天也以显著地位刊载了周恩来总理的报告摘要；“劳动报”的标题是“伟大人民的气魄”，“共青团真理报”的标题是“宏伟的计划”。

在前一天，8月27日，“真理报”、“消息报”、“劳动报”、“红星报”和“苏维埃俄罗斯报”都全文发表了中共八届八中全会的公报。“真理报”在第三版以约一半的篇幅刊载了公报的全文。“消息报”在刊登公报时加上大字标题：“中国人民的伟大任务”。“劳动报”的标题是“社会主义—总路线”。

几天来，莫斯科一些报纸还陆续发表了塔斯社和新华社报道中国人民热烈拥护中共八届八中全会的决议的新闻。8月30日，“真理报”以“中国人民热烈拥护中共中央全会决议”为标题报道了中国人民拥护中共中央全会的决议的消息。8月29日，“消息报”在报道上述消息时用“响应中国共产党的号召”作标题，“共青团真理报”的标题是“党和人民的团结”，“苏维埃俄罗斯报”的标题是：“中国劳动人民热情高涨”，“空军报”的标题是“全中国人民支持中共八中全会决议”。

朝鲜报刊：两年完成五年计划是时代的骄傲

帝国主义者在中国人民的伟大胜利面前发抖了

据新华社平壤4日电　朝鲜各报连日来用显著地位刊登了中共八届八中全会的文件，并且发表社论和评论，热烈欢呼中国人民在大跃进中取得的伟大胜利。

8月30日，“劳动新闻”和“民主朝鲜报”全文刊登了周恩来总理的“关于调整1959年国民经济计划主要指标和进一步开展增产节约运动的报告”。“劳动新闻”还全文刊登了“人民日报”在27日发表的“反右倾，鼓干劲，为在今年完成第二个五年计划的主要指标而斗争”的社论。朝鲜“民主青年报”发表了“跃进中的中国人民的伟大胜利”的评论。

在这以前，“劳动新闻”8月28日在“中国人民在社会主义建设中继续大跃进”的通栏大标题下，刊登了中共八届八中全会的公报全文，同时发表了题为“中国共产党总路线的光辉胜利”的评论。评论指出：中国共产党的建设社会主义的总路线团结了千百万群众，继续涌现出了海洋般的伟大物质力量。一年内使工业和农产品增长百分之几十，以两年的时间完成五年计划的事情，确实是时代的骄傲，不能不说是个奇迹。评论说，帝国主义者及其走狗尽管进行中伤，但中国人民在党的总路线照耀下去年取得了空前的大跃进，而今年还在继续跃进，各地人民公社也已经巩固了。

同一天，平壤出版的“民主朝鲜报”“平壤新闻”“朝鲜人民军报”和地方出版的“开城新闻”“江原日报”“慈江日报”“黄南日报”都全文刊登了中共八届八中全会的公报。

“劳动新闻”和“朝鲜人民军报”在8月29日刊登了中共八届八中全会关于进一步开展增产节约运动的决议全文。“劳动新闻”还在第一版头条位置发表了题为“中国人民的伟大胜利”的社论。社论说，帝国主义者在中国人民的伟大胜利面前发抖了，“中国人民正在粉碎敌人的中伤、诽谤和破坏活动而继续前进”。“民主朝鲜报”发表的评论题目是“兄弟般的中国人民胜利前进”。评论说，今年上半年中国人民在国民经济各部门取得的新的重要成就证明了中国共产党的总路线的完全正确，向全世界再一次显示了中国人民在大跃进中胜利前进。

9月1日，“劳动新闻”全文刊登了“人民日报”在8月29日发表的题为“人民公社万岁”的社论。

从8月30日到9月2日，朝鲜报纸刊登了“中国人民热烈欢迎中共八届八中全会公报和决议”、“中国人民公社运动一周年”等消息，陆续发表了朝鲜职业总同盟中央委员会委员长李孝淳、朝鲜民主青年同盟中央委员会委员长朴容国、朝鲜女性同盟中央委员会副委员长金英秀和劳动英雄崔圣寿等对中共八届八中全会的谈话。

越南报刊：中国建设社会主义的路线非常正确

人民公社是很好的组织形式，群众炼钢运动为今后钢铁工业的发展开拓了道路

新华社河内4日电　越南“人民报”、“新时代报”、“首都河内报”连日来都以显著地位刊登了周恩来总理“关于调整1959年国民经济计划主要指标和进一步开展增产节约运动的报告”的主要内容。

“人民报”的标题是：“中国人民在建设社会主义的道路上，将一定取得更加辉煌的胜利”。“首都河内报”的标题是：“周恩来总理强调指出人民公社的优越性和群众炼钢运动的重要作用”。

“新时代报”的标题是：“中国工农业取得空前巨大的成绩。人民公社是很好的组织形式。群众炼钢运动为今后钢铁工业的发展开辟了道路”。

自从中共八届八中全会公报发表后，河内的“人民报”、“新时代报”、“首都河内报”都先后在第一版显著地位全文刊登了这个重要文件。“新时代报”还刊登了中共八届八中全会的决议。各报还陆续发表二届全国人民代表大会常务委员会扩大会议和开展增产节约运动的决议的消息以及中国人民热烈响应中共八届八中全会的号召等消息。

越南报纸和读者非常重视中共八届八中全会的各项文件和消息。

越南劳动党机关报“人民报”28日发表题为“中国人民在建设社会主义的道路上继续跃进”的社论指出：“中国人民将提前三年完成五年计划这一点，辉煌地显示了伟大的中国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下前进的步伐。同帝国主义国家生产衰退和停滞的情况比较，当前中国经济不断的大步前进，正显示了社会主义制度优越于资本主义制度。”文章指出，帝国主义者否定中国成就的企图一定要失败。

“新时代报”29日以“中国人民的新胜利使越南人民欢欣鼓舞”为题发表社论指出：中国建设社会主义的巨大成就“雄辩地证明，中国共产党建设社会主义的路线是非常正确的。中国人民的智慧和力量是无穷无尽的。”

各报刊载中共八届八中全会的文件和消息时都采用了醒目的标题。“人民报”的标题是：“中国人民继续跃进，并且在今年提前完成第二个五年计划的主要指标”。

蒙古报刊：勤劳勇敢的中国人民力量无穷无尽

新华社乌兰巴托4日电　蒙古“真理报”9月3日全文刊登了中共八中全会关于开展增产节约运动的决议。

在9月2日，这家报纸曾发表了题为“中国人民跃进的新成就鼓舞着我们”的评论。评论说，中国共产党八届八中全会的公报和决议是伟大的中国人民的新生活建设中的巨大事件。中国共产党在工农业的社会主义建设中所取得的卓越成就，使社会主义各国人民及全体进步人类感到无比欣喜，并鼓舞他们走向新的胜利。评论指出：中国人民正在继续去年和今年上半年开展的国民经济各部门的跃进，掀起了争取在今年完成第二个五年计划的伟大任务的斗争，这是六亿中国人民的伟大胜利，同时，也表明了中国共产党在社会主义建设方面所遵循的政治路线的正确性。中国社会主义建设的巨大成就，标志着勤劳勇敢的中国人民的无穷无尽的力量。

8月29日，“真理报”刊登了八中全会的公报全文。

8月28日，蒙古国家广播电台全文广播了八中全会的公报。

捷克斯洛伐克报刊：人民公社促进农村经济全面发展

著名的大跃进使全世界震惊，连与中国人民势不两立的敌人也不能否认

新华社布拉格4日电　捷克斯洛伐克报纸最近连续刊载中共八中全会文件并发表欢呼中国人民大跃进的评论。

“红色权利报”、“劳动报”和“农业报”在8月29日分别以“中国的工业生产比去年上半年增长了65％”、“工业产品提高20％—100％”和“中国经济力量急剧上升”为题，摘要刊登了周恩来总理在人大常委会全体会议上的报告。8月30日，“红色权利报”、“自由言论报”和“农业报”分别以“人民公社是一件很好的事情”、“人民公社在中国经受了考验”和“人民公社显示了它的力量”为题摘要刊登了这个报告。

8月27日“红色权利报”刊登了中共八中全会公报和八中全会决议的详细摘要。“人民防线报”、“农业报”、“自由言论报”、“人民民主报”、“斯洛伐克真理报”、“青年阵线报”、“劳动报”都刊载了关于中共八中全会的公报、决议摘要或消息。

8月28日“劳动报”以“人民中国在不可阻挡地前进着”为题发表了评论。

8月29日“自由言论报”也发表了评论。标题是：“大跃进在继续着”。8月30日“红色权利报”以“大跃进在继续着”为题发表了评论。9月3日“农业报”以“大跃进”为题发表了评论。

“红色权利报”在评论中着重指出，中国共产党八届八中全会的主要成果证明了党的总路线的正确。它说，中国在去年建立和发展人民公社的运动、迅速提高钢铁生产的运动以及在农业方面获得特好的丰收，这无疑是属于中国历史上最光辉的一页。评论着重指出，这是世界上史无前例的革命。“今天在中国具有决定意义的不是调整计划”，而是“提前三年完成五年计划和十年赶上英国”。

“劳动报”的评论在谈到在今年完成原订在1962年完成的主要任务时指出，这是彻底贯彻了中共中央制定的总路线的结果，是在中国具体情况下创造性地运用马克思列宁主义原则的结果。报纸说，著名的大跃进使全世界震惊，连与中国人民誓不两立的敌人也不能否认。由于人民公社的继续巩固，促进着农村居民各方面生活的迅速而全面的进展。

8月26日晚，捷克斯洛伐克广播电台几次广播了中共八中全会的消息和全会公报的主要内容。

德意志民主共和国报刊：中国以不可阻挡之势建设社会主义

西方报纸面对社会主义中国的巨大变革，像鸵鸟一样把头埋在沙里

新华社柏林4日电　德意志民主共和国“经济周刊”9月2日以“中国在继续跃进”为题发表文章，赞扬中共八届八中全会的公报和决议。文章指出，中国去年生产的最后数字大大超过1957年，这是特别令人满意的增长。

这以前，在8月27日，“新德意志报”在国际版头条刊载了八中全会公报的详细摘要。大字标题是：“亚洲社会主义大国国庆十周年前夕，人民中国两年完成五年计划的主要任务”。这家报纸还在第一版以“人民中国大跃进”为题刊登了一段加框新闻，扼要地写道：中国今年上半年工业生产较去年同期增长了65％，十年内赶上英国。同一天，“柏林日报”、“论坛报”和“国民日报”也刊登了中共八中全会的消息。德意志通讯社播发了全会公报的详细摘要和最高国务会议、人大常委会会议的消息。

8月28日，“新德意志报”在第七版上发表德意志通讯社驻北京记者汉希克写的一篇文章，题目是：“中国继续大跃进”。这篇文章介绍了中国人民建设社会主义的飞跃速度，作者写道：“世界各国人民对六亿五千万中国人民稳固地和以不可阻挡之势在他们强大的国土上建设社会主义表示尊敬和赞扬。”“柏林日报”同一天在“中国在前进”的题目下发表评论说：“中国在一些重要工业产品上不是像原来预定那样在十五年内而是在十年内赶上英国。中共中央在第八次全体会议上作出了这个有历史意义的重要决定。”评论指出，西方报纸面对社会主义中国这种巨大变革，像鸵鸟一样把头埋在沙里。这种闭口不谈成就和颠倒黑白的策略在历史上已经屡次遭到彻底失败。“青年世界报”和“新时代”报这天也发表了全会公报的摘要。

就中共八中全会发表评论的还有“人民军报”，这家报纸认为，中国公布的1959年的新指标是真正伟大的指标。

波兰报刊：中国今年的经济计划是大跃进的纲领

新华社华沙4日电　波兰“人民论坛报”、“华沙生活报”、“农民报”、“劳动之声报”、“青年旗帜报”和波兰大多数省报（包括统一工人党和民主党的省委机关报）以及华沙晚快报都在8月27日刊登了中国共产党举行八中全会和中国人民代表大会常务委员会会议的消息以及八中全会公报的摘要。

“人民论坛报”在第一版以“中共中央全会关于国家经济进一步发展的问题”为题刊登了八中全会和人大常委会会议的消息，并在第二版发表了八中全会公报的详细摘要。“华沙生活报”的标题是：“中国调整1959年国民经济计划，仍然是大跃进的广泛纲领”，“劳动之声报”：“中共八中全会及人大常委会的重要决议，调整经济计划，继续遵守大跃进的原则”，“青年旗帜报”：“五年计划两年完成，十年后中国赶上英国”。

一些省报在刊登中共八中全会公报的摘要和人大常委会会议消息时用的标题是：“中国人民赶过了日历三年”（罗兹省报），“今年人民中国要达到原定1962年的生产水平”（克拉科夫省报），“中共八中全会公报，提前在今年内完成原定第二个五年计划工农业生产主要产品的指标是完全可能的”（比里亚斯多克省报），“中共中央八中全会，调整后的1959年经济任务仍然是一个大跃进的计划，中国满意地欢迎苏美互访”（什切青省报），“中共八中全会公报，中国继续跃进”（波兹南省报）。

匈牙利报刊：中国发展国民经济的重要决议

新华社布达佩斯4日电　8月28日匈牙利“人民自由报”和“人民之声报”刊登了周恩来总理在人大常委会全体会议上的报告摘要。8月29日“民族报”也刊登了这个报告的摘要。

8月28日“人民自由报”和“人民之声报”还摘要刊登了中共八中全会的公报和决议。

“匈牙利民族报”29日刊登了周总理的报告摘要，28日在第一版以“中国关于发展国民经济的重要决议”为题发表了中共八中全会的消息，并在第二版发表了八中全会的公报和决议的综合摘要，标题是：“中国的决议”，文内小插题为：“五年计划可能超额完成”、“钢增长50％，煤增长24％”、“有利的国际环境”。该报并发表了最高国务会议和人大常委会全体会议的决议。布达佩斯“晚报”8月28日在第一版头条刊登了八中全会消息，题为：“中国共产党中央委员会会议的重要决议”。

8月27日晚和28日晨科苏特电台广播了我八中全会的决议和公报。

保加利亚报刊：创造性地运用马克思列宁主义的成果

新华社索非亚4日电　保加利亚“工人事业报”、“祖国阵线报”、“农业旗帜报”、“人民青年报”、“劳动报”、“人民军报”28日都以显著地位刊登了中共八中全会公报的详细摘要。

“工人事业报”和“祖国阵线报”把这一文件刊登在第一版，其他各报刊登在第三、四版上。“工人事业报”的标题是：“中国共产党中央委员会全体会议”，“祖国阵线报”——“多、快、好、省”，“农业旗帜报”——“中国国民经济继续大跃进”、“人民青年报”——“中国人民的战斗任务”，“劳动报”——“伟大人民的伟大任务”。

8月29日，“劳动报”刊登了中共八中全会决议的详细的摘要，标题是：“六亿五千万勤劳勇敢的中国人民的伟大决心和伟大智慧”。

“祖国阵线报”、“农业旗帜报”、“人民军报”、“人民青年报”都在三、四版刊登了这一决议的简短摘要。标题是：“中国的成就是巨大的、前途是光明的”，“创造性地运用马克思列宁主义的成果”，“争取今年取得更大的胜利”，“我们的成就是巨大的，我们的前途是光明的”。

8月30日，“工人事业报”、“农业旗帜报”和“人民军报”在四版显著地位刊登了中国人民热烈拥护八中全会决议的消息。“工人事业报”的标题是：“伟大的跃进在继续——全中国人民拥护中共八中全会决议”。另外两家报纸的共同标题是：“全中国人民拥护中共八中全会决议”。

在此之前，8月27日，保加利亚中央各报都以“中国共产党中央全会”为题报道了中共中央举行八中全会的消息。

阿尔巴尼亚报刊：中国经济的成就是巨大的

新华社地拉那4日电　“六亿五千万中国人民表示决心一定实现党的社会主义建设总路线”，阿尔巴尼亚“战士报”在这一标题下刊载了中国各地劳动人民热烈拥护八中全会的消息。

阿尔巴尼亚的报纸都以显著地位刊登了关于中共八中全会的消息。“人民之声报”8月30日在国际版以头条地位刊载了周恩来总理在第二届全国人民代表大会常务委员会会议上的报告中关于上半年成就的消息，题目是：“中国人民的新成就”。同日，“团结报”也在国际版以显著地位刊载了上述消息，并用粗体字标明上半年主要工业产品的生产数字，正标题是：“中国经济情况是良好的，成就是巨大的，总的趋势是在继续跃进”，副标题是：“中国人民经济跃进的成就”。地拉那电台28日的广播中引用了周恩来总理报告中的一些数字。

“人民之声报”28日在第三版以近半个版面刊载了中共八中全会公报的详细摘要。同日，“团结报”也摘要刊载了全会公报。

罗马尼亚报刊：中国人民热烈拥护八中全会

新华社布加勒斯特4日电　罗马尼亚首都各报都以较显著的地位登载了周恩来总理在全国人民代表大会常务委员会全体会议上的报告并纷纷发表消息，报道中国广大人民热烈拥护八中全会决议的情况。

“火花报”“自由罗马尼亚报”等8月28日都在第四版较显著地位摘要刊载了周恩来总理的报告。电台也广播了这个消息。

首都各报和电台在8月27日和8月29日都曾分别发表了中共八中全会消息和摘要发表了中共八中全会的决议。摘发的决议内容包括1958年煤、钢、粮、棉核实产量，1959年上半年生产情况，建议国务院修改今年主要生产指标，十年内在主要工业产品产量方面赶上英国，开展增产节约竞赛运动等。各报还摘要刊载了决议中关于总路线、大跃进和人民公社的评价，以及对国内外反动派的驳斥部分。

描述：

