id: beca32a8aa
标题：培养什么人，什么是标准
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：唐燕锋,朱全,李林森,杨士珍,殷立宪,白山云,章凡,袁盈,赵宇
来源：
标签：上山下乡,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养什么人，什么是标准

什么样的学生是好学生，不同的阶级有不同的标准。

有人认为，文化学习好，政治上过得去，能说会道的，就是好学生；而对政治上积极要求进步，积极工作，但文化学习吃力的同学，就看不起，甚至讽刺、打击。这使学生感到：文化学习不好，就抬不起头来。例如：一位同学是班委也是团支委，他对党和毛主席有深厚的阶级感情，政治上严格要求自己，为革命积极工作，文化学习积极努力，但成绩一时还提高不快。对这样一位同学是怎样看待的呢？高中刚开学时，他是比较有威信的。过了一段时间，渐渐地发现他文化学习不行，有的说他“就会搞政治，没点儿真格的”等等。这些讽刺、奚落的语言，使他抬不起头来，从此无声无息。

有一次上数学课，老师讲：“共产主义大厦不是耍嘴皮子耍出来的。”这给学生的实际影响是“智育第一”，只要使自己成为工业、科技人材就行了，对上山下乡，国家的大事，世界的大事就不用去想了。资产阶级思想，修正主义路线，就是这样潜移默化地侵袭着学生的头脑，而教师正是这样自觉不自觉地把那些修正主义的东西灌输给学生。有个同学深有体会地说：“过去我也说一定要接好老一辈的班，可是心里想接的班，不是无产阶级革命事业的班，而是那些所谓‘专家’

‘名人’的班。”这就深刻地反映出修正主义教育路线的回潮对学生的毒害。照这样下去，把学生引向什么道路，培养成什么样的接班人，难道不应当引起我们每个人的深思吗？北京市十三中

高二学生

唐燕锋　朱　全

白山云　赵　宇

杨士珍　袁　盈

殷立宪　章　凡

教师

李林森

描述：

