id: 3cb275cba6
标题：上天入地摄奇景一访《中国岩溶》的摄影作者金宝源
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：火存福
来源：本报
标签：云南文革,贵州文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一架双翅翼的“安—2”飞机在兰天里盘旋，既不象给山地抪树种，也不是为沃田撒农药。它，负有特殊的使命，而准备完成这特殊使命的人，这时已经等候在打开了的机仓口。要跳伞吗?不，拴在仓架上的帆布保险带果住了他的身体；这样也许还不够安全，机仓口又搁置了一块不影响视线的挡板。此刻，只见他坐在仓口边，手捧照相机，背着呼啸的大风，对准目标稳稳地“咔嚓”一下，飞机就返航了。很显然，这个人在没有专门的、固定的、自动的航空摄影设备的飞机上，顺利地完成他的使命。

这是一九七五年春天发生的事情。那个不顾安危抱疒登上飞机拍照的人是上海科技出版社的金宝沅，是个年逾半百的摄影工作者。一天，天气难得的好，飞行的准备工作一切就绪，可老金忽然发起烧来了。怎么办?老金知道，为了这次飞行，有许多人投入了紧张的战斗。上海人民出版社等着要他拍的照片，赶印大型《中国岩溶》画册，由中国地质代表团带到第二十五届国际地质大会去。留给老金拍照的时间只有半年左右了，他还要到云南、贵州、四川去拍一批航摄照片呢!想到这里，他不吭一声，毅然抱病上了飞机。……

就在这次飞行中，金宝玩拍下了广西桂林阳朔地区的峰林谷地的风皃。这张颇为壮观的来色照片，‘后来被选作《中国岩灌》画册的护封。专家们一看到这张照片，就知道这是世界上最典型的岩溶景象；不是行家的人看到，也被这“桂林山水甲天下”，“阳朔山水甲桂林”的迷人景色深深地吸引。

拍地质科学照片是艰苦的，既要担着风险上天航摄，又要爬山涉水，披荆斩棘，风餐露宿，不畏寒暑，在人迹罕至的野外工作。金宝沅已经五十多岁了，却要背着十来斤重值照相机、三脚架，满山遍野兜来兜去，往往汗流浃背爬上一个山峰，看看不满意，再爬上一个山头，等到选中耕头，太阳快落山了，光线又不满忌，只得翌日早起再次登山。一次，他在云南拍大跌水瀑布，为了拍出瀑布雄伟气势，需要从七、八十米的陡坡下到山脚。我国对岩溶洞穴的考察，在世界上是最早的。远的不说，明代地理学家徐霞客就曾在广西、云南、贵州一带考察过一百多个洞穴。金宝源虽然可以沿着先辈的足迹，进入许多奇形怪状、幽暗曲折的洞穴，但在跋山涉水的艰苦征途中，在难于拍照的特殊环境里，他不知摔跌了多少回，在大腿小腿上留下多处伤疤和伤痕……

拍“岩溶”的照片不同于拍一般风景，既要反映祖国河山的壮丽，又要形象化地说明科学道理。对于金宝沅来说，什么叫“岩溶”?为什么国际上称作“喀斯特”?他起初是一无所知的。但是有一点他明白，他拍摄这本《中国岩溶》画册，是个政治任务，要为国争光!只要想到这一点，他就不畏困难，不怕艰苦。不懂就问，就学，拜能者为师。经过顽强的学习，金宝沅不但知道了绮丽多姿的阳朔山水，柱石林立的路南石林，宛若迷宫的桂林芦笛岩，滚滚翻腾的济南趵突泉，都是奇特的岩溶景象；还懒得了这些奇峰异洞是在漫长的地质年代中，由水流溶塑而成的。这种水与可溶性岩石之间悄悄发生的以溶蚀为主的地质作用，及其所产生的现象，地质学上总称为“岩溶”，国外一般称为“喀斯特”。喀斯特这一名词，来沅于南欧亚得利亚海北岸的一个石灰岩组成的高原，名叫喀斯特。最初的研究人员把这种高原的溶洞、地下暗河等现象叫做“喀斯特”，以后它就成为世界各国所通用的专有名词了。

当老金知道我国是世界岩溶面积最大的国家，岩溶地儿类型的繁多也为其他国家所不及的时候；当他知道我国人民对于岩溶现象的认识、利用和改造，有着悠久历史的时候；当他知道新中国成立后，我国地质和地理工作者在岩溶发育等基本理论上，有了新的认识和发巳，并在第二次全国性的喀斯特学术会议上，将“喀斯特”这一名词改称为“岩溶”(在这之前我国也都是采用“喀斯特”这个名词)的时候，他感到何等的光荣和自豪啊!

金宝沅努力学习一切有关“岩溶”的知识，下苦功使他所拍的照片富有科学性、思想性和艺术性，使它们在国际上同类的地质科学照片中体现出我国的高水平。《中国岩溶》在三年时间里四面文稿，四次重新编排，五次到各地重拍、增拍采色照片和航摄照片，并广泛征求科研、教学和地质人员的意见。人们从《中国岩溶》画册上可以看到，从威武厷壮的太行山到美丽富饶的南海诸岛，从世界屋脊青藏高原到海浪滔滔的漫长海岸区域，不论是巍巍群山，还是广阔平原，都有着许多奇特的岩溶景象。它们千姿百态，把我们伟大的祖国河山，装点得分外妖娆。这些照片，是地质、地貌、地理学家和采矿、水利、交通、建筑工程技术人员珍贵的科研资料，也是激发人们热爱祖国的形象化教材。

一九七六年六月，《中国岩溶》由上海八家印刷厂赶印出版后，即由国家地质总局许杰同志率领的代表团，带往同年八月在澳大利亚悉尼举行的第二十五届国际地质大会。这本画册在国际地质大会上一出现，各国代表纷纷索要。当他们拿到这本精印的画册，看到我国发育良好的岩溶地皃，优美的岩溶风光，都赞赏地说:“太好了!”“太美了!”国际地科联在其机关刊物《地质通讯》上，对《中国岩溶》突出地作了介绍，称赞这是一本吸引人的科学画册。

《中国岩溶》画册在国际上得到了很高的声誉。它作为一项地质科研成果，在我国全国科学大会上得了奖。金宝沅拍的照片有七十多张被采用，占了这本画册采色照片的百分之七十。

“为国争光!”金宝沅把仇恨“四人邦”的怒火化为巨大的力量。他是“四人邦”的受害者，又是社会现实的真实记录人、见证人。多年的摄影工作，使他跑遍祖国大地，亲眼目睹可爱的社会主义祖国，遭到万恶的“四人邦”的摧残破坏，心里焦虑不安。当“四人邦”掀起“反击右倾翻案风”的恶浪后，“四人邦”爪牙们抓不到这个农民出身、当过学徒的“臭老九”的辫子，就用“在外地拍照是游山玩水”、“不问政治”等等不实之词，对金宝沅横加迫害。但是，老金坚持战斗，专心致志地为拍好《中国岩溶》到处奔波。他用为社会主义祖国争光的实际行动，回击了“四人邦”!

“为国争光!”金宝沅顶住了“四人帮”挥舞“业务挂帅”，走“白专题路”大棒的压力，坚持钻研摄影技术，做到精益求精。为了使拍摄的岩溶景象的照片既有科学性，又有思想性和艺术魅力，老金在不同的时间里，不同的光线下，从不同的角度反复观察拍摄的目标，精心构思和取景。有一回，老金拍《中国岩溶》的最后一页压轴照，他头一天到现场进行实地观察，做好一切准备；第二天清早，他在选好的地点放好三脚架，装上照相机，正当一列崭新的飞驰的内燃机车进入他予先构思构图的恰当位置内，他“咔嚓”一下拍了下来。这张照片展现了官厅水库浩大的建筑，反映了岩溶地区的改造成果，含蓄而巧妙地表明了我们可爱的祖国，正沿着毛主席的革命路线胜利前进。

金宝沉被选为上海市第七届人民代表大会的代表后，更没有辜负党和人民的期望。他努力学习英明领袖华主席、邓副主席在全国科学大会上作的重要讲话，决心为我国实现四个现代化贡献力量。“要为我国出版更多、更有特色、更有科研价值的科学彩色画册大干苦干，赶超世界先进水平!”这，就是老金的雄心壮志。继《中国岩溶》画册后，他又奔赴黑龙江的火山禁地，在极其艰苦的环境里，拍下了五大连池火山奇景。现在，一本更为丰富多采的科学画册《中国矿物》的拍摄任务正等着他去完成。金宝沅带着他的“老伙伴”——照相机、三脚架，又出发了……。

本报记者　火存福

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78a3030201.JPG">

<FONT class=imgaut>金宝源</FONT>

<FONT class=imgsm>云南路南溶柱(选自《中国岩溶》画册)　金宝源摄</FONT>

描述：

