id: 3cb3d8930c
标题：上海韶山制药厂在提前完成今年计划后戒骄戒躁乘胜前进夺取更大胜利
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海韶山制药厂提前四十三天全面完成和超额完成了今年国家计划。工人们决心戒骄戒躁，乘胜前进，增产更多的药品，为广大工农兵服务。

今年初，上级公司要求这个厂大量生产治疗性片剂代替原来的胶丸补剂。这个任务时间要求紧，厂里的生产条件又比较差。厂党支部带领广大群众反复学习了毛主席关于‘把医疗卫生工作的重点放到农村去’和‘为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题’的教导，对刘少奇的‘利润挂帅’、‘专家治厂’的修正主义黑货开展了革命大批判，从根本上提高了大家的觉悟。工人们说:‘工农兵需要的药品，就是我们生产发展的方向。困难再大，我们也要生产。’检修车间工人连夜安装机器，保证了片剂生产按时上马。颗粒车间许多老工人为了迅速掌握新技术，克服困难，不怕疲劳，连续作战，很快摸熟了生产片剂的规律。糖衣小组工人大胆打破旧框框，缩短工时三分之一，为大量生产片剂创造了有利条件。现在，这个厂已先后生产出灭虫宁片、驱蛔灵片、小儿驱蛔糖片、保健钙等十几种药品，质量越来越好，产量也大幅度上升，满足了市场的需要，受到了广大工农兵的欢迎。

描述：

