id: 3cb60c8ea0
标题：拿起笔来向“三十年代”黑线开火
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：汤泗泾
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉六厂工人　汤泗泾

我在旧社会受尽剥削、受尽痛苦，我深深知道只有劳动人民才是旧社会受苦的人；可是坏电影《抓壮丁》却告诉我们，地主阶级也“受苦”；坏电影《不夜城》也告诉我们，资产阶级心地是善良的，仿佛也吃尽了“苦头”!这些，不是明明白白地在掩盖阶级矛盾，宣扬阶级调和论吗?这统统是天大的谎话!而这些恰恰正是“三十年代”文艺鼓吹者捧为“光辉的成就”。这就说明，解放后拍摄的那些坏电影正好是“三十年代”文艺那根黑藤上结的毒瓜!

我们面前站着不拿枪的敌人，那就是王明右倾机会主义路线的贯彻者周扬一伙黑帮。他们利用文学艺术武器，和毛泽东思想大唱反调，他们不仅不叫我们文化上翻身，而且还要在政治上、经济上使我们再翻过去，再去受剥削受压迫，这是痴心妄想!我们有伟大的党，我们有伟大的毛泽东思想，我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底!

在旧社会，我是一个文盲。在党的教育下，我有了文化，毛主席的书使我心明眼亮。我要拿起笔来向“三十年代”文艺这根黑线开火，同它们斗争到底!

描述：

