id: 3cb739dc90
标题：新海南货号青年店员傅基团结并启发高级职员 向不法资方展开围攻
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市四川北路新海南货号资方朱德兴，身为区工商界人民代表及工商界抗美援朝行动委员，却一贯做着私卖黄金、逃避资金、偷漏国家税收等勾当。并苛待店内职工。但他对店内高级职员却常施以小恩小惠，竭力拉拢。因此在五反运动开始时，由于高级职员不能发动起来，运动始终无法开展。

该店青年职丁傅德基是一个积极的工会干部，因为资方的非法资料掌握在高级职员手中，工作不能很好地展开，他觉得责任很大，因此日夜焦急着。但他觉得一定要完成这个任务，便鼓足了勇气，先去找老板亲信之一的高级职员吴才能谈话，了解他的思想情况。可是吴才能反而先征求他的意见说；“老板要给我三个月薪水，要我回到乡下去休养一个时期，将来再给我介绍别的生意，这究竟是什么意思?”傅德基听了他的话，便趁机抓住资产阶级的腐朽恶毒的本质，说明老板是怎么在打算压迫职工，然后对他说；“老板要想解雇你了，不然那会叫你去休养的呢?天下会有这样好的老板!”于是傅德基继续帮助他划清阶级界限，要他站稳自己阶级立场，检举不法资方，并对他宣传军管会颁布四项规定；就是为工人阶级向不法资方斗争撑腰。吴才能经他这么一说，思想通了，便向他提供了许多资方的不法行为资料。如解放后资方将店内存货抽空，把大批资金作为资本主垫款的形式进行逃避，因此账面上反而成为负债。他又说资方在一九五○年度逃漏营业类达一亿三千五百万元，经税局查获，现已补税及罚款达六百多万元。

傅德基觉得已打通了一个高级职员便更有信心了，他进一步说服了该店总账房何维荣。从他那里了解资方在解放后还有黑市买卖黄金的行为。其他所知道老板的不法行为还有很多，如该店夏季兼售冷饮，往往不报缴百分之十五的冷饮特别消费税。

傅德基把他们的检举材料汇集后，再发动他们去店员工会检举。其他如店内一向不管闲事所谓“中立”的职工张永康、周明芳等，他们看到老板亲信的高级职员也参加了五反运动，也就激发了他们的积极性，他们与傅德基联系后，把所知道老板的不法行为材料向店员工会检举。由于傅德基的坚持和努力，使原来新海南货号很难开展的五反运动，现在已轰轰烈烈地搞开了。

描述：

