id: 3cbd02218c
标题：必须在一切领域、一切阶段坚持对资产阶级专政——批判林彪反对无产阶级专政的谬论
日期：1975-4-24
是否是时间段：false
作者：延青
来源：
标签：林彪,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延青

关于无产阶级必须对资产阶级实行全面专政的问题，马克思早在一八五二年三月五日给魏德迈的信中和在《一八四八年至一八五0年的法兰西阶级斗争》这部光辉著作中，就作了精辟的论述。马克思的这些英明论断告诉我们，无产阶级在打碎资产阶级的国家机器、夺得政权以后，必须在社会主义革命发展的一切阶段和一切领域坚持对资产阶级实行全面的专政。只有这样，才能造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，才能逐步消灭三大差别，实现共产主义的伟大理想。而包括林彪在内的一切修正主义者，无一不是在这个根本问题上彻底背叛了马克思主义。

林彪是无产阶级专政的死敌。一九五九年，正当全党、全国人民在毛主席的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，粉碎了彭德怀反党集团，胜利地进行社会主义革命和社会主义建设之际，林彪迫不及待地跳了出来，大肆宣扬“在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，社会主义在各个方面……。战胜了资本主义”。林彪的这个谬论，既是反对在革命的一切阶段中坚持无产阶级专政，又是反对在一切领域中坚持无产阶级专政，一句话，就是企图全面地取消无产阶级专政，复辟资产阶级专政。

一九五六年，我国基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面的社会主义改造。这是社会主义革命能不能继续前进的紧要关头。要在革命发展的一切阶段上始终坚持对资产阶级的全面专政，首要的问题，就是必须承认在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，依然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”赫鲁晓夫叛徒集团不正是胡说什么社会主义在苏联已经取得了“完全胜利”，列宁关于无产阶级专政的理论已经“过时”了吗?刘少奇叛徒集团不也正是在一九五六年提出了所谓“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，妄图取消我国的无产阶级专政吗?正是鉴于以赫鲁晓夫为代表的现代修正主义的猖狂进攻和国内阶级斗争的新动向，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中，提醒全党:“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。毛主席特别指出:“在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”因此，在社会主义革命进入到生产资料所有制方面社会主义改造已经基本完成的新阶段上，无产阶级同资产阶级的矛盾仍然是国内的主要矛盾，无产阶级还必须继续革命，坚持对资产阶级实行全面的专政。林彪不顾毛主席的严肃批判和谆谆教导，再次同刘少奇遥相呼应，鼓吹社会主义“在各个方面”已经“战胜”资本主义的谬论，处心积虑地反对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，反对在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后对资产阶级实行全面专政，其目的正是为了让刚刚被剥夺了生产资料的资产阶级卷土重来，正是为了助长城乡资本主义因素的发展和泛滥，保护和煽动新的资产阶级分子起来颠覆无产阶级专政。这就充分证明，林彪是新老资产阶级分子在党内的忠实代理人，其言行完全代表了他们的利益。

每当革命取得伟大胜利的时候，每当革命从一个阶段进入另一个阶段的转变关头，资产阶级及其代理人总是把革命的胜利和革命向新阶段的深入说成是革命的“终结”，力图使革命就此止步，这是一个带有普遍性的现象。林彪在这方面的表演也是十分充分的。全国解放前夕，正当新民主主义革命向社会主义革命转变的关头，林彪却同党的七届二中全会的决议大唱反调，积极鼓吹“在现阶段”，“资产阶级是我们的朋友”，胡说“所谓现阶段，不是一朝一夕，也不是一年两年，而是整个新民主主义历史时期”，反对无产阶级对资产阶级的专政。同样，在文化大革命胜利发展的形势下，林彪表面上“顺”着无产阶级，装模作样地叫喊几句“拥护”文化大革命的口号，而在实际上不过是把文化大革命当作“敲门砖”，一旦“捞了一把”以后，便公开鼓吹一切牛鬼蛇神已经“一网打尽”了，“革命”可以“转化为建设”了，到处贩卖“唯生产力论”黑货，胡说九大以后的主要任务是发展生产，革命就此结束了，无产阶级专政当然也就没有存在的必要了。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，总是在革命发展的每一个阶段，明确地提出新的任务，及时地粉碎了刘少奇、林彪一伙的破坏和干扰，不断把革命引向深入，指引着全党和全国人民从胜利走向胜利，从而坚持和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论。而林彪，也正是在革命发展的每一阶段上一次又一次跳出来反对无产阶级专政，逐步暴露了他的罪恶面目，终于在无产阶级专政面前碰得粉身碎骨，死无葬身之地。

值得注意的是，林彪在一九五九年提出的那个谬论中，还特别强调“在各个方面”社会主义已经“战胜了资本主义”，其用心更是十分恶毒的。

在社会主义的历史时期，社会主义是否能一下子“在各个方面”都取得胜利呢?资本主义是否能一下子“在各个方面”统统退出历史舞台呢?对此，马克思早就作了回答。马克思指出:社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。请注意，对于社会主义社会中不可避免要保存下来的资本主义的“痕迹”，马克思不是说的只有一点点，不是说的只在某些方面，而是说的“在各方面”，也就是包括了经济基础和上层建筑的各个方面。必须看到，我们的经济基础还不稳固，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。至于上层建筑许多领域，在林彪散布这个谬论的时候，无产阶级还没有来得及去占领，特别是由于刘少奇修正主义路线的干扰破坏，有些方面(如文艺、教育、卫生等)还是资产阶级专了无产阶级的政，对于社会主义的经济基础起着严重的破坏作用；地主资产阶级的旧文化、旧风俗、旧思想、旧习惯还在严重地腐蚀人心，有些地方甚至是根深蒂固的。林彪一笔抹煞当时正在进行的激烈的阶级斗争和两条路线斗争的事实，一笔抹煞存在于各个方面的、正在向社会主义作拚死反抗的资本主义的“痕迹”，大肆鼓吹什么社会主义“在各个方面”已经“战胜了资本主义”，这不是公然同马克思、列宁和毛主席的科学论断唱反调吗?这不是明目张胆地反对无产阶级要在各个方面建立起对资产阶级的全面专政吗?这不是力图保存在各个方面遗留下来的资产阶级的土围子，让它再扩大队伍，为资产阶级复辟准备条件吗?

社会主义时期是生长着的共产主义和衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。“在各方面”资本主义“痕迹”还大量存在，林彪却硬说“在各个方面”社会主义已经取得了胜利，他的罪恶目的就是要把资本主义的“痕迹”硬说成是“社会主义”的东西。孔孟之道明明是最反动、最腐朽的奴隶主阶级意识形态，他却鼓吹孔孟之道“合理”，是“辩证法”和“唯物论”，简直把它捧上了天。“物质刺激”明明是扩大和强化资产阶级法权的修正主义货色，他却说这是好东西，是“唯物主义”。建国后的十七年在教育领域明明是修正主义黑线专了无产阶级的政，他却说这样的学校“不错”，是“红线”统治。他们就是用这种颠倒黑白、指鹿为马的手法来抹煞社会主义和资本主义的根本区别，抹煞无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别，否认无产阶级在这些领域对资产阶级实行全面专政的必要性，妄图把这些奴隶主贵族和地主资产阶级的东西原封不动地保存下来，作为他们向无产阶级进攻的武器。

林彪在极力把衰亡着的资本主义的东西披上一层“社会主义”外衣的同时，必然要疯狂反对生长着的社会主义、共产主义的新事物。林彪一伙特别仇恨我国无产阶级专政下通过社会主义革命对资产阶级法权进行的某些限制，疯狂反对无产阶级专政。无产阶级文化大革命中，广大干部参加五·七干校，参加集体生产劳动，知识青年坚持走与工农相结合的道路，踊跃上山下乡，等等，这一切都是为了扩大社会主义阵地，进一步清除资本主义“痕迹”，都是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这个目的。但是，林彪反党集团对此恨之入骨，他们把机关干部到五·七干校去锻炼，诬蔑为“变相失业”；把精简机构，攻击为打击干部；把知识分子同工农相结合，知识青年上山下乡，诬蔑为“变相劳改”；把工人阶级发扬共产主义精神，彻底批判修正主义的“物质刺激”，诬蔑为“变相受剥削”。他们的目的，就是要巩固、扩大、强化资产阶级法权及其所带来的那一部分不平等，就是要利用这种资产阶级法权搞“两极分化”，扩大资本主义势力，培植起一批新的资产阶级分子和新的贵族阶层，为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义创造条件。

无产阶级决不能只在某个阶段、某个领域对资产阶级实行专政，而是要在一切阶段、一切领域始终坚持对资产阶级实行全面专政，直到马克思所说的四个“一切”在地球上完全消灭，使资产阶级和一切剥削阶级既不能存在，也不能再产生。如果我们忽视了这个问题，资产阶级就可能一口一口地将无产阶级吃掉，就会通过在一个领域复辟进而实现全面复辟，就会通过在某一个阶段使革命停顿下来，进而夺走无产阶级的全部胜利果实。为了使林彪一类的阴谋永远不能得逞，我们一定要响应毛主席的号召，认真看书学习，学好弄懂无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，坚持对资产阶级实行全面的专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

描述：

