id: 2562e86f1c
标题：努力掌握毛主席的战略战术思想——武汉部队举办领导干部读书班认真学习《中国革命战争的战略问题》
日期：1973-8-11
是否是时间段：false
作者：武新
来源：
标签：刘少奇,王明,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，武汉部队领导机关举办了一期读书班，组织部分领导干部认真学习毛主席的军事著作《中国革命战争的战略问题》。读书班从未来反侵略战争和当前部队战备训练的实际需要出发，刻苦学习原著，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，进一步提高了执行毛主席军事路线的自觉性和军事理论水平。

联系两条路线斗争历史攻读原著

怎样弄通《中国革命战争的战略问题》这部著作的精神实质呢？读书班党支部一开始就注意引导大家联系历史读原著。他们请参加过第二次国内革命战争的首长讲述当时党内两条政治路线和两条军事路线斗争的情况，使大家了解这部著作产生的历史背景，然后联系两条路线斗争的历史，逐章逐节地读原著，使大家了解到，毛主席的这部光辉著作，是第二次国内革命战争时期党内在军事路线问题上一场大争论的结果，是毛主席的正确路线战胜错误路线斗争的总结。

读书班党支部还启发大家联系自己的斗争经历读书，加深对这部著作的精神实质的理解。一位学员回顾了一九三一年一月至一九三五年一月的历史情况，清楚地看到：在革命道路问题上，在研究和指导战争问题上，毛主席的正确路线和王明一伙的机会主义路线是完全对立的。通过这样回忆对比，有助于学员较好地理解全书的基本内容。大家反映：“这样忆历史，讲路线，读原著，感到格外亲切，对这部著作的精神实质也比较地能够掌握了。”

深入批判资产阶级军事路线

在理解原著精神实质的基础上，读书班党支部又引导学员围绕批判王明、刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，反复攻读原著，划清两条军事路线的界限。

读书班党支部帮助学员反复攻读有关章节，掌握武器，从政治上、思想上、理论上着重批判了王明、刘少奇一类骗子反对党对革命战争的绝对领导，反对用党的正确路线教育部队，反对积极防御的战略指导思想，反对集中兵力打歼灭战的作战原则等方面的谬论和罪行。例如，在批判刘少奇一类骗子的消极防御路线时，他们就组织大家精读“战略防御”一章。具体地分为三步：第一步，对两条防御路线进行分析。消极防御路线，竭力主张“御敌于国门之外”、“先发制人”、“六路分兵”、“节节抵御”、“短促突击”；积极防御路线则是主张诱敌深入，后发制人，重点设防，集中兵力打歼灭战。经过对比和批判，大家进一步弄清了什么是积极防御，什么是消极防御。只有毛主席的积极防御路线，才是真防御，而王明、刘少奇一类骗子的消极防御路线是假防御。第二步，剖析消极防御路线的反动政治目的。使大家认清，王明一伙大肆推行消极防御路线，反对毛主席的积极防御路线，是为他们政治上的机会主义路线服务的。第三步，深挖消极防御路线的思想理论根源，明确消极防御路线是唯心论和机械论在战略指导上的表现。读书班通过这样反复攻读，深入批修，比较准确地划清了积极防御和消极防御的界限。

结合未来战争特点进行研究

毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”读书班党支部要求学员发扬理论联系实际的革命学风，注意研究怎样运用毛主席的战略战术思想指导未来战争，使大家懂得怎样在当前训练中落实，在未来反侵略战争中运用。

拿学习“集中兵力问题”一节来说，他们引导学员回忆抗美援朝作战的战例，学习印度支那三国人民抗美救国战争的战例，研究现代战争的特点，讨论了在现代战争中需要不需要和怎样集中兵力的问题。通过学习和讨论，大家认识到，毛主席为我军制定的集中兵力打歼灭战的原则，是我军克敌制胜的法宝。现代战争中武器越发展，我们越要集中兵力和火力，打击敌人的薄弱部分；战争情况越是复杂，我们越要保持清醒的头脑，不被表面现象所迷惑，集中优势兵力，歼灭敌人的有生力量。某部部队长李九龙讲了自己在教导队组织现代条件下排进攻演习的情况。在那次演习中，他按照两种方案，进行了两次演练，结果第一种打法打了击溃战，第二种打法打了歼灭战，使他懂得了在任何情况下，都要坚持集中兵力打歼灭战的原则，在未来反侵略战争中还是要靠集中兵力来取得胜利。李九龙的体会启发了其他学员，大家说：通过这样学习，对于如何运用集中兵力打歼灭战的原则，心中比过去更有数了。（武新）

描述：

