id: 2565d9a083
标题：认真活学活用毛主席哲学思想深入批判唯心论和形而上学
日期：1970-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻武汉锅炉厂支左人员，遵照毛主席关于“不破不立”的伟大教导，在活学活用毛主席哲学著作的过程中，深入批判唯心论和形而上学，大大提高了学习效果。广大支左人员努力用辩证唯物主义和历史唯物主义武装头脑，贯彻执行毛主席革命路线和政策的自觉性更高了，支左工作做出了新的成绩。他们深有体会地说：唯心论和形而上学破得越狠，毛主席的哲学思想在自己头脑里立得越牢。

驻武汉锅炉厂的支左人员很重视学习毛主席的哲学著作。但有的同志学了一分为二的观点，却不能很好地运用，看人看事仍旧存在着主观性、片面性和表面性。什么原因呢？宣传队党委认真分析了一件事：支左人员齐享生所在的三○一车间车工二组，原先是个后进单位。为了改变这个组的面貌，小齐曾经两次学习毛主席关于“一分为二”的教导。第一次学习，他从道理上也明白事物都是一分为二的，不应当孤立、静止地看问题，可是，由于对自己头脑里的“车工二组是锈铁一块，擦也擦不亮，磨也磨不新”的形而上学思想没有进行批判，结果，一碰到具体问题，“锈铁”的观念又冒出来了，看不到车工二组的积极因素，工作没有信心。第二次学习时，小齐总结了自己的经验教训，认识到不破除形而上学的东西，唯物辩证法就学不进去。他便以毛主席的光辉哲学思想为武器，认真批判了自己对车工二组的错误看法。小齐全面分析了车工二组的情况：这个组虽然后进，但多数同志本质好，有改变后进面貌的强烈愿望；这个组虽然问题不少，但并不是一无是处，还有很多积极的因素。就算是块“锈铁”，“锈”总是非本质的东西，“铁”才是本质的东西；“锈”总是可以擦掉的，擦掉了就是一块好铁。这样一分析，小齐明白了自己过去的看法不对，他便到车工二组去亮私斗私，和群众一起批判形而上学。认识变了，劲头就大不一样了，车工二组的面貌很快发生了变化。通过分析齐享生的经验教训，宣传队党委受到很大的启示。他们重温了伟大领袖毛主席的教导：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”深刻认识到，毛主席的光辉哲学思想同唯心论、形而上学的斗争，是思想领域中的两军对战，不破唯心论和形而上学，辩证唯物论就学习不进，领会不深，扎根不牢。于是，他们发动支左人员对唯心论和形而上学开展革命大批判，自觉坚持在大批判中学哲学。

在大批判中学哲学，是抓小是小非问题，还是抓大是大非问题？宣传队党委认为，首先要抓住方向、路线上的问题。只有紧密联系两条路线斗争的实际，狠批唯心论和形而上学，才能破在要害处，立在根本上。他们针对有的同志在开展革命大批判中，不注意联系两条路线斗争实际的情况，引导支左人员讨论了两种哲学思想和两条路线斗争的关系，使大家深刻理解毛主席的哲学思想是毛主席无产阶级革命路线和各项方针政策的理论基础，而唯心论和形而上学则是一切错误路线的思想基础。无产阶级和资产阶级两种宇宙观、方法论的斗争，最集中、最深刻地通过两条路线斗争表现出来，两条路线的斗争充满着辩证唯物主义、历史唯物主义同唯心论，形而上学的斗争。懂得了这个道理，大家都注意带着两条路线斗争中的问题，批判唯心论和形而上学，批判叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，把学习毛主席哲学著作更好地落实在继续提高两条路线斗争觉悟上。一○一车间热压班，最近接受了试压一种高压锅炉汽包封头的任务。压制这种封头需要一千三百多吨的压力，而这个班的水压机只有一千吨的压力。在讨论怎样解决这个困难的时候，多数同志主张发动群众，走自力更生的道路；个别同志则主张依靠上级解决设备问题，请“行家”来解决技术问题。在这个车间支左的孔祥君和唐清武同志，学习了毛主席的哲学著作，他俩认识到，一定要首先看人的因素，看群众的智慧和力量。见物不见人，只相信“行家”，不相信群众，就是形而上学的观点，是叛徒刘少奇反革命修正主义路线的余毒在自己头脑中的反映。他们立即和群众一起开展革命大批判，以毛主席的哲学思想为武器，批判唯心论和形而上学，批判右倾保守、无所作为的观点，批判刘少奇的反革命修正主义办企业路线。大家进一步提高了两条路线斗争觉悟，都自觉地运用毛主席的哲学思想，把革命精神和科学态度结合起来，群策群力，反复试验，终于克服了重重困难，创造了用一千吨压力的水压机，一次成功地压制出高压锅炉汽包封头的成绩。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。这个厂的支左人员从实践中认识到，唯心论和形而上学总是同“私”字紧密联系着的。只有把革命大批判和斗私紧密结合起来，才能彻底清除唯心论和形而上学的影响，从根本上提高两条路线斗争觉悟。因此，他们经常在狠批唯心论和形而上学的同时，狠挖灵魂深处“私”字的根。支左人员李保德，在部队立过功，受过奖，到支左第一线时，工作兢兢业业。后来在成绩面前，他背上了“差不多了”的思想包袱，继续革命的步子迈得小了。在学习毛主席的哲学著作的过程中，他和同志们一起再次批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，批判“大功告成”、“革命到头”的形而上学思想，并且挖出了灵魂深处的吃老本、图安逸的私心。他深深体会到，站在“私”字的立场上，就会目光短浅，眼界狭窄，就会摆不正革命利益和个人利益的关系，就会把革命的起点当成革命的终点，就会背离毛主席的革命路线。他决心活到老，学到老，改造到老，革命到老，永远做一个忠于毛主席的革命战士，为贯彻执行毛主席的革命路线战斗一辈子。

广大支左人员由于把革命大批判引向了自己的灵魂深处，因此，唯心论和形而上学破得更深，毛主席的光辉哲学思想在自己头脑里立得更牢。他们深有体会地说：毛主席的光辉哲学思想是无产阶级的世界观、方法论，只有革命的人，才能掌握革命的哲学。我们一定要坚持破私立公，把毛主席的光辉哲学思想变为自己手里的尖锐武器，为捍卫毛主席的革命路线站好岗、放好哨，把无产阶级专政下继续革命进行到底。

描述：

