id: 2567b23e51
标题：现代化与正规化
日期：1981-11-2
是否是时间段：false
作者：辛夷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委主席邓小平同志最近在检阅华北某地军事演习部队时指出：必须把我军建设成一支强大的现代化、正规化的革命军队。这一号召，把正规化重新提到我军现代化建设的日程上来加以强调，实在是顺应军心，振奋军心，势在必行。

俗话说，没有规矩不能成方圆。军队不是单个将士的简单拼凑，而是用纪律和法则的纽带结合在一起的武装集团，所以它从来是讲正规化的。《孙子兵法》强调要严明号令，统一步伐，把千万人的力量集合为一股，使“勇者不得独进，怯者不得独退”。当然，由于当时暴力手段比较原始，所谓的正规化也是很粗放的，有的则不过是严刑峻法的规范罢了。现代条件下，由于军事技术的高度发展，战争的空间规模、剧烈程度都大大地突破了传统观念。如今要把一支在使用兵器、作战手段、机动方式和用武空间等方面都迥然有别的诸军兵种组成一支规模宏大的合成军队，发挥最佳的战争效率，就不能象“阵后而战”的冷兵器时代那么简单了。以第二次世界大战诺曼底登陆为例，这是五千艘舰只、两万辆军车、数百架轰炸机和将近二十万地面、空降部队的联合行动。据说在1944年入冬之前，能够适应此次作战所需之水文气象条件的日子只有三天。因此进攻发起日“D”日一经决定，各路兵马不论遇到任何艰难险阻，也必须按照总的时限要求坚决组织实施。航渡、航空兵火力准备、抢滩上陆、敌后空降，其中那一个环节违反、破坏了协同，即使是几分钟、几米的时空误差，都可能贻误良机，使整个战略计划付之东流。由于盟军深知其利害，所以尽管他们在“D”日遇到了不测风云，还是不惜代价地保证了协同的实现。这个战例告诉我们，使用现代技术手段越多、合成的规模越大，就越需要严格的正规化。对于一支现代化军队来说，没有相当标准化、系列化的条令教范，没有十分严密的协同计划，没有正规化训练所造就的军事素质，是无法作战的。

我军正规化建设的起步本来是不晚的。解放战争后期，毛泽东同志就提出了“必须使各野战军进一步地正规化”的要求。建国初期他再度号召我们克服“那种不集中、不统一、纪律不严、简单现象和游击习气”，强调要“实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练”，“实现诸兵种密切的协同动作”。抗美援朝之后，我军的正规化建设曾经迎来了一个蓬勃发展、欣欣向荣的时期。当时，许多高级将领怀着对我军未来的美好向往，进入军事院校，接受正规教育。全军部队按照统一的大纲和教范，从难从严组织训练，涌现出大批技艺惊人的风流人物。各级领率机关和干部的思想作风和工作方法，进一步趋向正规。可惜的是，这种局面半途夭折了。在“左”的指导思想影响下，我军逐步建立起来的一套正规化的制度、规范，其中不少是从我们的传统中抽出并加以发展的东西，都当成了“教条”而被全盘否定。十年内乱期间，我军的正规化建设进一步废滞，只搞文不搞武，只当工作队、生产队而不当战斗队，以及不集中、不统一、不要规章制度、没有条令教范、纪律松散、兵不象兵、官不象官的现象，有了进一步的发展。近几年来，部队建设和训练虽然有了很大进步，但还没有完全走上正规。有鉴于此，现在重新强调正规化，首先必须澄清一些糊涂认识。

正规化是不是教条主义？所谓正规化，是指能够使军事技术、作战方法和组织形式三者之间实现和谐统一，发生有机联系的各种原则、法规，以及据此制定的条令、条例等。这些，都不是那一个人凭空想出来的，而是军队现代化建设内在规律的客观反映。如果说，我们应该反对那些束缚战争艺术、限制人的主观能动作用的僵死教条的话；那么对于这些并非教条的条令、条例及规定不但不能反对，反而必须老老实实地遵循。否则，我们就会大吃苦头。当前，两伊战争打打停停，停停打打，其中有一条很重要的原因就是：他们虽然不惜巨资买来了先进的武器装备，却没有能力驾驭。尽管他们的部队不失为骁勇，却非常缺乏正规化的训练，离开外国顾问便一筹莫展。由此联想到，我们曾一度把那些与现代化装备相适应的行之有效的条令章法，当作“教条主义”统统打入冷宫，是干了愚事。这种藐视科学的历史错误再也不能重演了。

正规化是不是形式主义？任何事物都有它的内容和形式，都是其内容和形式的统一。我们反对没有实际内容、背离实际内容的形式主义，但是不能不要表现实际内容、并能对实际内容产生积极促进作用的必不可少的形式。就拿阅兵式来说吧，看起来它似乎只是一种威武的仪表和雄壮的军容。其实，它却能够反映出军队的训练水平和战斗素质，代表着军队组织纪律的养成程度。很多战术动作正是以严格的制式教练为基础的。谁也不会相信，一支连队列都走得松散杂沓的军队会成为战场上令行禁止、所向披靡的劲旅。1943年2月，美军第二军在北非打了败仗，军心颓唐，纪律涣散，士兵不修边幅，军官无所事事。巴顿将军走马上任之后，首先从整顿军容风纪开始，命令全体官兵、包括野战医院的护士都必须戎装整齐，头戴钢盔，一切按战场规定执行，违者严惩。这些做法很快对部队的战斗力发生了影响，第二军竟然面貌一新，重新恢复了元气。由此可见，必要的形式反映了现代化军队所必需的组织性、纪律性、计划性、准确性和高效率等等。考虑到我军发展的特殊经历，强调要严格按照一定的形式养成正规化的思想、作风和习惯，难道不是顺理成章的事情吗？

正规化是不是不要革命传统？否。正规化和革命传统并不矛盾。我们强调正规化，只是要抛弃那些不科学、不严密、不统一的旧习惯，丝毫不否定代表我军宗旨、体现人民军队本质的革命传统。恰恰相反，象“三大纪律八项注意”、“严格训练，严格要求”、“团结、紧张、严肃、活泼”等等所体现的思想和作风，正是现代化、正规化军队的珍贵要素。然而，又必须看到，我军已经跨入了过去任何历史时期都无法比拟的崭新阶段。伴随着新的技术兵种和技术专业的不断萌生，部队内部的结构、分工、训练、管理、指挥等，都出现了前所未有的复杂性。单单体靠过去带兵的那一套经验就显得很不足了。形势要求我们的指挥员必须告别“驳壳枪一举，冲呵”的简单做法，努力熟悉各军兵种的使用知识，掌握科学管理现代化技术装备的本领，提高合成军队的组织指挥艺术。如果讲革命传统，当初许多优秀的干部克服难以想象的困难，用拿惯了步枪的手去学习开飞机，驾军舰，这难道不也是我们革命传统中值得自豪，并需要我们今天继续谱写的篇章吗！

我军的现代化、正规化建设，是振兴中华的重要组成部分。它已经得到并将继续得到党中央的亲切关怀和全国人民的大力支持。尽管它在前进的道路上不会一帆风顺，但只要我们放下包袱，开动机器，孜孜不倦地学习，扎扎实实地工作，中国人民解放军的未来就一定可以“当惊世界殊”！

描述：

