id: 2569be2d2c
标题：尽快为我军现代化建设培养各类合格人才会议传达了叶剑英、邓小平、徐向前等领导同志关于院校训练工作的意见，杨得志、韦国清、洪学智到会讲了话
日期：1980-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,杨得志,徐向前,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京11月7日讯 解放思想，勇于改革，把军队院校办好，尽快培养现代化革命军队建设所需要的大批合格人才。今天在这里结束的第十一次全军院校会议，围绕这个中心议题进行了深入的讨论。

这次会议着重研究了当前军队院校的建设问题，包括统一办校思想、调整院校训练任务、调整和改革院校编制体制、研究加强院校建设和提高教学质量的措施。

会议传达并讨论了叶剑英、邓小平、徐向前等领导同志关于院校训练工作的意见。总参谋长杨得志、总政治部主任韦国清、总后勤部部长洪学智到会讲了话。

会议指出，当前，我军建设已经进入新的历史时期，对院校培养干部的要求更加急迫。今后一个时期，军队院校工作的基本任务是继续贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，贯彻军委有关指示精神，落实军队建设规划，为建设现代化革命军队培养各类合格人才。这就要求全军进一步提高对办好院校重要性的认识，院校培养干部必须坚持红、专，健全面发展的方向，加强院校领导，建设一支高水平的教员队伍，而且，要加强养成教育，重视作风培养。

会议认为，军队院校培养出来的学员，应该是政治强、专业精、作风硬、身体好的军政干部或专业技术人才。党中央关于选拔干部的三条标准，应该是军队院校培训干部的要求和方向。我军是在党绝对领导下的人民军队，是执行党的政治任务的武装集团，对干部政治条件的要求，应该更高更严格。最重要的就是院校培训出的干部，必须有坚定正确的政治方向，坚决执行党的路线方针政策，坚决服从党中央和中央军委的指挥。

会议强调，我们的党和国家正在着手改革不适应四化建设的制度和体制。军队院校教育训练的内容和各项制度，也应按照这个精神，解放思想，大胆改革。近几年，院校工作是有成绩的。但不能满足现状，必须根据建设现代化革命军队和巩固国防的需要，根据培养干部的总目标、总要求，从各方面进行改革。院校编制体制的调整和改革，要服从多出和快出合格人才这个根本目的。要贯彻精简的原则，机关不要大，层次不要多，机构不要复杂。做院校工作的同志，首先是院校的各级领导、全体教员，要成为走在时代前列的革新家，把我军院校教育训练提高到一个新的水平。

描述：

