id: 256b4daf8d
标题：重视理论学习 克服经验主义沈阳部队某部教导队老干部认真学习毛主席军事著作，不断提高传帮带的质量
日期：1972-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部教导队党委在组织传帮带活动中，积极引导老干部认真学习毛主席军事著作，防止和克服经验主义，使传帮带的质量不断提高。

这个教导队的各级领导干部，实战经验丰富，培养新干部的政治责任心很强。但是有少数同志满足于自己的作战经验，不注意理论学习。传作战经验时，讲战斗过程多，讲思想少；有的同志把自己的局部经验说成了普遍真理。教导队党委认为，要解决这个问题，关键在于认真学习毛主席著作，摆脱经验主义的束缚。他们组织老干部学习毛主席关于“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误”的教导，使大家认识经验主义对搞好传帮带的危害。大家说：我们有战斗经验，并不等于我们对毛主席军事思想深刻理解了、或理解正确了；只有学好毛主席军事著作，用毛主席军事思想对自己的经验加以分析，去粗取精，去伪存真，才能传得好。

教导队党委组织老干部学习毛主席的“十大军事原则”、《论持久战》、《中国革命战争的战略问题》等光辉著作。学习中读议结合，联系实际，开展革命大批判，划清两种军事思想、两条军事路线的界限，并且从两条军事路线斗争的高度上，认真分析自己经历过的战斗，从而得出正确的结论。某团副团长于世常原来对自己经历过的“大红楼”战斗理解得不全面。后来他对照毛主席关于“我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力”的教导，分析了解放战争时期攻占敌师部“大红楼”的战斗。当时，于世常带一个班冲进去搜索敌人，战友们都冲到三楼，在楼梯上他一个人突然与三十多个敌人遭遇。这时，于世常只有六发子弹和几枚手榴弹。他机智地藏在大理石柱后面，举起手榴弹，大声喊话：“缴枪不杀，解放军优待俘虏！”顿时吓得敌人目瞪口呆。突然，发现一个敌人军官要开枪，于世常一枚手榴弹摔过去，又加一枪，打死了顽抗的匪军，其他乖乖地投降了。通过分析，于世常深深感到，勇敢是人民军队本质的体现，是战胜敌人的重要条件。那次战斗的胜利，是毛主席军事思想的胜利。但同时，自己在那次战斗中也受刘少奇一类骗子散布的“打莽撞仗”流毒的影响。例如没有完全摸清情况，没有及时补充弹药做好战斗准备等等。从这里他进一步认识到：勇敢决不是鲁莽，我们要发扬建立在高度政治觉悟基础上的勇敢精神，又要掌握灵活机动的战略战术，它和不讲战术一味求“猛”的拚命主义是有本质区别的。于副团长对毛主席教导的理解深了一步。他用新的学习成果给学员讲这个战例，领会毛主席的军事思想，批判刘少奇一类骗子的谬论，大家反映讲得好，不仅学习了战术技术，更重要的是加深了对毛主席军事思想的理解。

描述：

