id: 7610dc5d28
标题：苏联《文学报》、《苏维埃艺术》刊载专文  悼念伟大文豪萧伯纳
日期：1950-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联《文学报》、《苏维埃艺术》刊载专文

悼念伟大文豪萧伯纳

【新华社讯】塔斯社莫斯科四日电：《文学报》和《苏维埃艺术》于十一月四日刊登了悼念已故著名的英国剧作家萧伯纳的文章。

安尼克斯特在《苏维埃艺术》上撰文指出：萧伯纳在他的剧本中以强有力的讽刺描述英国资产阶级怎样以关于“文明”的虚伪的词藻来文饰其以掠夺为能事的帝国主义政策。安尼克斯特写道：萧伯纳揭露帝国主义战争贩子的戏剧在我们这个时代特别有力量。该文指出：萧伯纳的著作证明了他的伟大的政治眼光。二十年前，他曾在他的《苹果车》一剧中说明英国统治集团是完全依赖美国垄断资本的。

该报强调说：自苏联存在之日起，萧伯纳就是苏联的朋友并且直到他逝世的一天始终如一。

《文学报》对萧伯纳的创作的道路作了详密的分析。摩罗佐夫著文指出：熟悉俄国文学，对这位英国剧作家有重大的意义。他曾向托尔斯泰学习，他是第一个重视柴霍甫的英国作家，他极为敬重高尔基。该文称：萧伯纳在本质上是一个现实主义者，他认为俄国戏剧创作中有超群的真理的力量，并且自己承认是俄国作家的小学生。

摩罗佐夫强调萧伯纳的文学遗产的巨大重要性时写道：“在萧伯纳描写为‘金钱在讲话，金钱在出版，金钱操纵着一切’的英国，萧伯纳的最优秀的作品在英国的艺术、戏剧与文学中普遍存在的衰退与堕落中间，过去和将来都是一个响亮的呼号，号召人们去寻求真理的、爱人类与憎恶伪君子的道路，那些伪君子们在虔诚的词藻的烟幕后面梦想着杀人的屠场。”

萧伯纳的著作是苏联读者与戏剧观众所熟知的。他的剧本《卖花女》、《贫民窟》、《魔鬼的门徒》及其他都已在苏联剧院中上演过。《卖花女》在莫斯科“小剧院”上演曾使参加演出的一群演员荣获斯大林奖金。

《文学报》说：所有萧伯纳所创作的真正重要、崇高与真实的作品，在苏联都极受重视，这位在其创作的努力登峰造极之时被高尔基称为“欧洲最勇敢的思想家之一”的伟大作家逝世的消息，在苏联引起了真诚的悲痛。

描述：

