id: 761953978e
标题：“毛主席怎样说的，我就怎样做”
日期：1970-11-11
是否是时间段：false
作者：人民解放军济南部队某部王杰生前所在班
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛主席怎样说的，我就怎样做”

人民解放军济南部队某部王杰生前所在班

一九六五年十一月，伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席发出“向王杰同志学习，活学活用毛主席著作，一心一意为革命”的指示。五年来，我们怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，坚决执行林副主席的指示，以老班长王杰同志为榜样，活学活用毛泽东思想，“毛主席怎样说的，我就怎样做”，在改造客观世界的斗争中，自觉地改造主观世界，加速了思想革命化、科学化，推动了各项战斗任务的完成。

在改造世界观的过程中，我们认真学习了毛主席的哲学著作，用毛主席的光辉哲学思想处理了以下几个关系。

刻苦学习，用毛泽东思想改造世界观

毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。要干革命，要为人民作出贡献，就必须活学活用毛泽东思想，不断地解决头脑中公和私的矛盾、辩证法和形而上学的矛盾，努力改造世界观。

我们班有一个新战士，他入伍不久，重担抢着挑，脏活争着干，同志们都称他是不怕困难的“小老虎”。可是有一次，因为没有表扬他，他就松了劲，泄了气。这件事，给了我们一个深刻的启示：不改造世界观是不行的。必须联系自己的思想实际，活学活用毛泽东思想，勇于破私立公，才能朝气蓬勃地干革命。

我们班的同志就改造世界观的问题，学习毛主席的有关教导时，还认识到，对于“干”要进行分析。行动是受世界观支配的，不受无产阶级世界观支配，就受资产阶级世界观支配。

干，有为公和为私两种不同的目的。为公，越干头脑中无产阶级“公”字越多，劲头越大；为私，越干私心越重，只要达不到个人目的，越干越泄气。

干，有执行正确路线和执行错误路线之分。按照毛主席的革命路线干，越干对革命贡献越大；沿着资产阶级反动路线干，劲头越大错误越严重。

干，有自觉和不自觉两种不同的精神状态。我们班的同志说：“胸中有了共产主义大目标，千斤重担也敢挑；胸中没有大目标，一根稻草压弯腰。”

干，有的是抱着改造客观世界又改造主观世界的态度，这样干，越干越突出无产阶级政治，思想境界越高；有的是抱着单纯改造客观世界的态度，这样干，越干自己的思想越落后于形势。

干，有的照科学态度办事，有的不照科学态度办事。照唯物辩证法去干，越干贡献越大；照唯心论、形而上学去干，越干对革命损失越大。

我们的老班长王杰同志给我们留下了一句宝贵的格言：“毛主席怎样说的，我就怎样做”。这句话既讲到理论，又讲到实践，既讲学，又讲做，是理论和实践的统一。毛主席教导我们要改造世界观，我们就要以王杰同志为榜样，按照毛主席的指示去做，自觉地改造世界观，搞好思想革命化、科学化。

几年来，我们在三支两军、军农生产、战备训练的实践中，总是坚持活学活用毛泽东思想，认真改造世界观。在执行三支两军任务时，注意防止只抓别人学，不抓自己学，在单独执行任务时，防止时紧时松，做到始终如一；在任务重、时间紧的时候，坚持“天天读”雷打不动，抓紧点滴时间读毛主席的书。在学习毛主席的著作时，做到“两带”：一带斗争实践中的资产阶级“私”字一闪念，用毛泽东思想对照、分析、改造自己的思想；二带毛主席的教导去实践，反复体会毛主席的教导，象王杰同志那样“毛主席怎样说的，我就怎样做”，做到学用统一，用刻苦学习毛泽东思想来推动自己干革命，在改造客观世界的同时改造主观世界。

既看进步又看差距，自觉揭露和解决矛盾

毛主席教导我们：“不应该肯定我们的一切，只应该肯定正确的东西”。工作再好，总有不够的一面；成绩再大，总还会存在一些问题，有好，一定会有差；有成绩，一定也有缺点。

在改造世界观的实践中，我们运用毛主席的“一分为二”的观点，自觉地揭露矛盾和解决矛盾，经历了一个由不自觉到比较自觉的过程。

一次，上级首长来了解我们班的情况。我们对成绩谈得有声有色，有头有尾，心想首长听了一定会很满意。汇报完了，首长却问道：“你们还存在什么差距？”这一问，我们都一时答不出来。

这一下，震动了全班。为什么谈成绩有声有色，讲差距无从谈起？究竟有没有差距？下午全班开展了“小整风”，带着这个问题，认真学习了毛主席的“矛盾存在于一切客观事物和主观思维的过程中”的教导，认识到，看不到差距，看不到矛盾，是形而上学观点在作怪。我们对照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准和新党章规定的共产党员必须做到的五条，以兄弟单位为镜子，认真寻找差距。觉得差距很大，问题不少。大家说：差距时时有，问题处处在，看不到差距就是最大的差距。

我们又回忆了老班长王杰同志的成长过程。王杰同志之所以在短暂的一生中，特别是在四年部队生活里，很快成长为共产主义战士，并不是没有遇到过矛盾。恰恰相反，他遇到的矛盾非常多，但解决得最好。原因就是他运用毛主席的“一分为二”的哲学思想，不断发现矛盾，不断解决矛盾，坚定不移地用毛泽东思想统帅自己的思想和行动。回顾我们班的发展也是这样。一不怕苦、二不怕死的革命精神是哪里来的？不是天生的，正是因为我们不断揭露和解决怕苦怕累思想，才使“怕”变为“不怕”的。怕苦怕累，是个短处，我们揭露了，解决了，就转化为一不怕苦、二不怕死的长处。这样一分析，大家心里开了窍。原来进步和差距，长处和短处都不是绝对的，不变的。有长不揭短，长会变成短，自觉揭了短处，短会变成长，这就是长处与短处的辩证关系。我们认识到：先进之所以先进，不在于没有差距，而在于他比别人先发现和先解决矛盾，先前进了一步。

为什么有差距看不到差距，有矛盾不敢揭露矛盾呢？就是因为我们在“上级表扬，群众赞扬，外面宣扬”的一片赞扬声中陷入了盲目性，缺乏自觉性，产生了片面性，被成绩蒙住了眼睛，被赞扬声堵住了耳朵。敢不敢揭露矛盾，是世界观的问题。大胆地揭露矛盾，解决矛盾，是彻底唯物主义的精神，是无产阶级世界观的表现；回避矛盾，掩盖矛盾，就是唯心主义和形而上学的观点。

经过学习，我们提高了认识，坚持有了矛盾主动揭，经常碰到的问题反复揭。做到正确对待荣誉，一切荣誉归功于战无不胜的毛泽东思想，荣誉越多，越要谦虚谨慎，戒骄戒躁，乘胜前进；正确对待进步，越是进步，越找差距，受到一次表扬，找一次差距，看到别人的长处，找一次差距；正确对待短处，有短揭短，正确解决，使短变长。这样全班形成了自觉揭露矛盾，主动找差距的好风气，大大促进了世界观的改造。

不能只改造一阵子，要坚持改造一辈子

“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”毛主席这一科学论断，为我们改造世界观指明了一条不断前进的光明大道，在攀登无产阶级世界观高峰的征途上要不断揭露矛盾，不断解决矛盾，永远前进。

对于这个问题，我们也不是一开始就真正理解的。我们班的周建平同志，在一次执行任务中身负重伤。入院治疗时，他以惊人的毅力与伤痛作斗争。医院夸他不愧为王杰生前所在班的战士，领导和同志们说他是一不怕苦、二不怕死的好榜样。在这种情况下，周建平认为自己的世界观问题已经解决了。可是这种思想一露头，他就觉得不对劲。心想：过去攀登一不怕苦、二不怕死革命精神的高峰一分一秒不放松，为什么经受了一次生死关头的考验就想歇脚呢？他带着这个问题学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，觉得自己还差得老远老远，这才体会到改造世界观是一辈子的事，要活到老，改造到老。只能一阵子接一阵子，决不能干一阵子歇一阵子。

这件事给我们班提出了一个问题：改造世界观是奋斗一阵子还是奋斗一辈子？经历过生死关头考验的人还要不要继续改造世界观？问题表现在周建平身上，也反映在全班每个人的思想深处。比如，有的同志在入党以后，经历了某些考验以后，或者在只听到赞扬，听不到批评的时候，往往认为自己的世界观改造得差不多了，可以松口气了。为什么会出现这种现象呢？大家一起学习了毛主席的哲学著作，经过讨论，明确了三个问题：一、有些思想上的问题，一阵子解决了，不等于一辈子解决了，在一定的条件下还可能以新的形式出现，需要连续作战；二、解决了这个问题，不等于别的问题也解决了，能过这条河，不一定能翻那座山，需要各个击破，积小胜为大胜；三、老问题解决了，又会出现新问题。社会上阶级斗争一阵“风”，我们头脑里就有一层“浪”，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性，决定了世界观改造的长期性。三个问题集中到一点，就是改造世界观不能停止在一阵子上，必须一阵接一阵，坚持一辈子。

以后，每当我们改造世界观取得了一定成绩的时候，就要求自己头脑清醒，不要陷入盲目性。回顾既往，微不足道，展望前程，任重道远。进行“学、定、比、找”活动：学毛主席有关教导和新党章；把前进方向定在实现共产主义大目标上，定在共产党员必须做到的五条上；比张思德、白求恩和老愚公，比雷锋、王杰等英雄模范；找自己新的差距，新的矛盾。这样，就有了前进的目标，促进自己不断地改造世界观，在思想革命化、科学化的道路上阔步前进。

（新华社发，本报有删节）

描述：

