id: 7619c11b14
标题：实现思想革命化的指路明灯
日期：1970-5-26
是否是时间段：false
作者：李海涵
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现思想革命化的指路明灯

某师政治委员　李海涵

我们的伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，是革命人民改造客观世界和主观世界的强大武器。这部文献深刻地提出了有许多共产党员在组织上入了党，而在思想上没有完全入党，甚至完全没有入党的问题，天才地、创造性地发展了马克思列宁主义的建党的伟大学说。今天，我们重新学习这部划时代的马克思列宁主义著作，对于我们党的整顿和建设，对于全面完成党的“九大”提出的各项战斗任务，进一步推动斗、批、改运动，巩固无产阶级专政，具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。

过去，我们有些同志曾经认为毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，主要是对文艺界讲的，与党委建设关系不大。因此，学习和运用这部光辉著作，就没有象学习毛主席关于《党委会的工作方法》、《关于纠正党内的错误思想》等著作那样认真，那样刻苦。针对这种活思想，我们从抓对待《讲话》的态度就是对待毛泽东思想的态度入手，带着党委会建设中的问题，反复学习毛主席这部著作中的许多基本观点。例如：学习从思想上完全入党的观点，破除“吃老本”思想；学习展开无产阶级对非无产阶级思想斗争的观点，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“党内和平论”的余毒；学习把政治标准放在第一位的观点，铲除“军事第一”的余毒；学习到火热的群众斗争中去的观点，防止“三脱离”；学习当群众小学生的观点，严防骄傲自满；学习做无产阶级和人民大众的“牛”的观点，斗倒资产阶级“私”字，等等。以《在延安文艺座谈会上的讲话》为改造思想的锐利武器，依照无产阶级先锋队的面貌改造世界观，建设党委，不断地促进领导班子思想革命化，朝气蓬勃地率领广大党员和群众为巩固无产阶级专政而斗争。

在斗争实践中，我们深深认识到：毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部伟大著作，是依照无产阶级先锋队的面貌改造世界的政治宣言，是依照无产阶级先锋队的面貌建设党委，搞好领导班子思想革命化建设的纲领，并且指明了一切共产党员，一切革命者，应该怎样改造世界观，解决思想上完全入党问题的光辉道路。它和毛主席其他关于党的建设的伟大学说一样，是建设马克思主义、列宁主义、毛泽东思想政党的指南和纲领。通过学习，大大提高了党委成员活学活用这部伟大著作的自觉性。原来对这部著作认识不足的同志也逐步提高了认识，并深有体会地说：“《在延安文艺座谈会上的讲话》是党的建设的法宝，一时一刻也离不了。只有天天学，时时用，才能搞好领导班子思想革命化。”

描述：

