id: 761b5b4ea2
标题：革命故事流传万家
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命故事流传万家

入夜，广东省珠江三角洲顺德县勒流公社的拱石桥头、大榕树下，成了故事员们的讲坛。他们讲述的生动的、富有教育意义的故事，感染着每一个听众。

被誉为“故事之乡”的勒流公社的故事员当中，有公社党委书记，有生产队长，一家子里夫妻两人或兄妹、姑嫂也常常同时出台表演。现在，全公社共有九百多名故事员。

在“四人帮”横行的日子里，勒流公社党委排除干扰，组织公社故事组和创作人员定期学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，紧密结合三大革命运动实际，开展故事创作活动。几年来，创作、改编的二百多个故事作品里，反映农村阶级斗争、学大寨题材的就占三分之一。打倒“四人帮”以后，“故事之乡”绽开朵朵新花。在公社组织的学习会上，故事员口诛笔伐“四人帮”篡党夺权的罪行，狠批“四人帮”在文艺创作上的修正主义路线。他们解放思想，心情舒畅，很快地创作出一批捍卫毛主席的伟大旗帜，歌颂敬爱的周总理，歌颂英明领袖华主席的故事。江义大队吴瑞莲等同志创作和演出的热情歌颂大寨人坚持毛主席的革命路线，与叛徒江青作斗争的多口故事《风狂旗挺》，和反映本地民兵英勇斗争生活的故事《珠江激浪》等，都受到了群众的欢迎。公社广播站还把故事录了音，通过全社的六百八十个喇叭播放，让社员群众都能听到。打倒“四人帮”后出现的新故事，百花齐放，鼓舞人心。

故事作者和故事员利用业余时间为革命创作、表演，不为名，不为利，配合党的中心工作，为贫下中农服务。许多故事员不单讲故事，也创作故事。故事作者创作故事，也写小演唱、诗歌、散文，以及儿歌等儿童文学作品，成为群众文艺的多面手。公社中心业余创作组作者周铁株，白天坚持下队做好本职工作，每月有十五天利用晚上写作。最近他写了不少故事、诗歌、地方曲艺、小小说以及儿童文学作品，被各种刊物选登的有十多篇。

“故事之乡”的故事员和作者正在努力运用文艺武器揭批“四人帮”，用革命故事鼓舞群众大干社会主义。

描述：

