id: 761c3742e8
标题：纸老虎经不起风吹雨打
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：章华
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纸老虎经不起风吹雨打

章华

中国古代诗词中，不少谈到自然界的风雨。战国时期文学家宋玉写的《风赋》，就对风做了生动细致的描绘：它“起于青萍之末”，而当它“熛怒”之时，“耾耾雷声，回穴错迕，蹶石伐木，梢杀林莽”。这里说的是，风有巨大的力量，它可飞沙走石，摧枯拉朽，简直无法抵挡。

在人类社会中，人民群众为反对反动统治者而爆发出来的革命风雨，其力量可以强大得更为猛烈、雄伟，它涤荡污浊，扭转乾坤，发挥改造社会、推动历史前进的无比威力。

伟大领袖和导师毛主席对这一阶级斗争史作了科学的总结，他形象地比喻说，纸老虎“经不起风吹雨打”。（《毛泽东选集》第五卷第291页）

“风吹雨打”，即人民群众的革命斗争；纸老虎，即“反动的、落后的、腐朽的阶级”，包括帝国主义和一切反动派。毛主席这一精辟的论述，闪耀着马克思主义的光辉，反映了亿万人民的革命斗争，也是一条为历史反复证明了的颠扑不破的真理。翻开历史看吧！号称“永恒城”的罗马帝国被奴隶们攻破了，中国历代帝王的桂冠一个个被农民革命风暴卷翻落地，一度侵占了欧洲十四个国家的希特勒被人民扫进历史的垃圾堆，叫嚷两个月内结束侵华战争的日本军国主义被中国人民赶下太平洋，有几百万“美械化”军队的蒋家王朝全军覆灭，美国纠集的百万侵朝部队被打得落花流水……。总之，一切貌似强大的反动派，在人民群众革命斗争的风吹雨打之下，无法逃脱覆灭的命运。

为什么一切纸老虎都经不起风吹雨打呢？

列宁教导说，帝国主义是个“泥足巨人”。显然，两条泥腿子的巨人是没有根基的。它经常利用手中的军队，乃至整个国家机器，张牙舞爪，到处吃人，迫使人民群众起来反抗，大家都不喜欢它。这样，帝国主义就把自己摆在人民群众的对立面，陷入了极端孤立的境地，力量一天天遭到削弱，最后只好消失在人民斗争的急风骤雨之中。沙皇统治俄国人民长达三百多年，结果“二月革命的一阵风，就把沙皇吹走了”，其中道理就在这里。

帝国主义总是把自己装扮得十分强大，不可一世，其实剖开来看，它内部分崩离析，矛盾重重，空虚得很，并没有多大的力量。它的政治危机、经济危机、社会危机，不但医治不了，而且日趋恶化。所以说，帝国主义的强大只是暂时的、表面的现象，它实际上是一个外强中干的纸老虎，从长远看，从本质上看，亿万人民站起来，同它“吵到底，直到风吹雨打把纸老虎打破”，这是完全办得到的事情。

帝国主义的另一个致命的弱点是，它不懂客观世界的规律。它们形而上学地分析阶级力量对比的变化，总以为“自己怎样了不起，而革命势力总是不行的”。为了维护它的反动统治，争夺世界霸权，为了扑灭人民革命的风暴，它们疯狂扩张，到处伸手，甚至冒险地发动战争。这些垂死的挣扎，结果同它们的主观愿望相反，招来了更大的反抗，激起了更大的风雨，最后落入了自己布置的陷阱里。

“修正主义苏联也是纸老虎。”今天，人们同样看到了社会帝国主义也处在风吹雨打之中。

苏修统治集团上台以来，对内实行法西斯专政、对外侵略扩张。它穷兵黩武，露出了一副穷凶极恶的嘴脸。但是新沙皇也没有什么了不起的力量。它推行的一整套内外政策，同它的老祖宗一样，人民都不喜欢。它同样过着矛盾重重、内外交困的日子。苏联在东欧一些国家投下几十万重兵，撤又撤不走，人民的愤懑压也压不住，它的两条泥腿也陷入了不可自拔的深渊。苏修对战略重点西欧的渗透、扩张、威胁和包围，日益加紧，咄咄逼人，但西欧国家和人民正不断提高警惕，加强联合，增强防务，对付苏联的攻势。苏修打着“天然盟友”、“支持民族解放运动”的旗号，插手亚非拉一些国家，就必然在那里暴露出与各国人民为敌的丑恶面目，在那里激起人民的反抗，引发革命的风风雨雨。埃及人民刮起的一阵风，就把苏修吹跑了一大半。苏修派遣雇佣军干涉安哥拉，自以为得计，实则把绞索套在自己的脖子上。它再次策划雇佣军入侵扎伊尔，就遭到沉重的失败。苏丹赶走苏联军事专家，又给了苏修控制红海、称霸“非洲之角”的阴谋以当头一棒。事实证明，苏联社会帝国主义也是经不起风吹雨打的纸老虎。

“山雨欲来风满楼”。当前苏美两霸激烈争夺，各国人民反对霸权主义的斗争洪流正在滚滚向前。人们坚信，一个“耾耾雷声，回穴错迕”的风雨必将到来。帝国主义挣扎也好，嚎叫也好，它们终究经不起风吹雨打，“总有一天，纸老虎会被消灭的”！

描述：

