id: 9090f0bc2c
标题：革命战士壮心不已——记邯郸军分区休干所离休干部陈飞
日期：1975-4-28
是否是时间段：false
作者：稳健
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在河北省邯郸市附近农村，人们经常看到一位头发花白，身穿军装的老同志，肩背出诊包，脚踏自行车，风雨无阻地为群众看病，送药上门。他，就是邯郸军分区休干所离职休养老干部陈飞同志。

陈飞原是军委防化兵研究院副政委，一九三八年参加革命，今年六十五岁。战争年代，曾几次负伤，多次立功；全国解放以后，他仍然保持着过去革命战争时期的那么一股劲，在继续革命的征途上为人民立新功。

一九六九年，陈飞因患肺空洞、骨质增生等病，组织上决定他离职休养。要离开火热的战斗生活了，陈飞想得很多，很远。他回想几十年的战斗生活，回忆起无数为革命牺牲的战友，展望美好的共产主义未来，默念着毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的伟大教导，深深感到：自己为革命作贡献的机会越来越少了，但是，作为一个革命的老战士，要把在枪林弹雨里冲锋陷阵的精神保持和发扬下去。自己虽然不能担任领导工作，但可以当一名义务医生，继续为革命贡献一份力量。入伍前，陈飞跟当中医的父亲学过一些医疗知识，战争年代也曾为同志们治过病。想到这些，想到曹操的诗，陈飞在日记本上激动地写下了四句话：老骥伏枥，志在千里；战士暮年，壮心不已。

老伴听说陈飞要当医生为群众治病，望着他那花白的头发，衰弱的身体，担心地说：“你自个的身体顾得过来吗？”陈飞郑重地说：“我是人民的战士，和人民血肉相连，只要我心脏跳动一天，就要让它和人民的心跳到一块。”老伴说：“你是来休养的呀。”陈飞说：“不对，我是来战斗的，不过是换了一个岗位。”陈飞说服了老伴，毅然背起出诊包，走出休干所，来到社员家。他凭着自己全心全意为人民服务的红心，为很多社员群众解除了多年的病痛，使他们精神焕发地投入抓革命促生产的战斗。

“休干所有个老八路医生，医术又高，态度又好。”被陈飞治好了病的社员逢人就讲，见人就说。就这样，一传十，十传百，休干所附近的农村里，无人不晓陈飞会治病。来看病的人越来越多，有时一天多达三四十人，陈飞家里那个“门诊部”真是兴旺得很啊。陈飞的工作量越来越大，他时常不分白天黑夜地忙碌着。每逢复季，那炎热的中午，来看病的人就更多。这时，也正是身体衰弱的陈飞最想休息的时候，但他很少睡过午觉。有的病人不能行走，只要来人叫一声，哪怕是深更半夜，哪怕是步行十几里，陈飞从不叫一声苦，喊一声累，坚持去为群众看病。

陈飞为群众治病，真是一颗红心，满腔热忱。邯郸县中堡大队贫农社员蔡秀荣来找陈飞，流着眼泪说：“陈副政委，您看俺这病还能治好吗？”陈飞仔细检查了患者，不禁怔住了。只见病人肚子大得象口锅，身上瘦得象把柴，两腿浮肿，脸色焦黄，下部流血不止。这种病中医学上叫做“鼓症”，十分难治，在很多医院还是难题，何况陈飞这个自学自练的“半拉子”医生，又是第一次治疗。但是，强烈的阶级感情激励着他，使他决心把阶级姐妹从死亡边缘上拯救过来。

为了治好蔡秀荣的病，陈飞一方面走访医务人员，一方面查找资料。手边的资料不够，他又特意跑到北京，找了许多新资料和古代、近代中医书籍。他仔细阅读了这些资料，从而对“鼓症”有了初步认识。为了对患者的病情作出正确的判断，陈飞觉得单靠中医检查方法还不可靠，决心通过西医检查方法对病人进行一次检查。但他不懂得西医检查方法，就利用到北京看病的机会，特意跑到一家医院请教了西医。

陈飞回来后，按照医生教给的方法，对蔡秀荣进行了认真的检查，得出了正确的结论。接着，又研究了二十多个有关的病例治疗记载，根据病人的实际情况，开出了药方。病人服了三副药后，大便带血和下部流血就止住了。在治疗过程中，他又根据病人情况，对药方进行了五六次修改，服了三十多副药后，终于得到了满意的结果。病人鼓起的肚子完全恢复了正常，双腿的浮肿消了，焦黄的脸色变得红润了，干瘦的身体一天天胖起来。躺了多少年的蔡秀荣，精神焕发地参加了生产劳动。

陈飞为群众看病，不仅不怕困难，而且敢担风险。人们都说他“为了治好群众的病，舍得拿出自己的命”。一次，他为患病的贫农女社员苗云林进行针灸治疗，需要把“大椎”这个主穴作为突破口。“大椎”紧挨延髓，据书本规定，这个穴进针最多一寸半，如果再深扎，就有生命危险。

为了阶级姐妹的安全，陈飞首先在自己身上试扎。一天晚上，陈飞拿起银针，扎进大椎穴。进针一寸半，已经有了针感，陈飞没停针。进针二寸，针感增强，陈飞仍不满意。在严重的考验面前，陈飞的眼前出现了张思德、白求恩、黄继光等英雄形象，耳边响起了毛主席的教导：“为人民而死，就是死得其所。”他想，许多先烈和战友为了人民的解放事业，献出了宝贵的生命，我为了解除人民群众的病痛，献出生命也很值得。此刻，他心不软，手不颤，继续扎下去。突然，一阵触电般的感觉传到脑际，陈飞的脸上露出了笑容。他拔出银针一量，四寸，超过书本规定二寸半！这二寸半，闪耀着陈飞全心全意为人民服务的思想；表现出这个老八路战士保持着战争时期那么一种拚命精神。

在陈飞长时间的精心治疗下，苗云林逐渐恢复了健康。病愈的苗云林和她的爱人望着这位年过六旬的老八路战士，想起他冒着生命危险试针的情景，感动得一句话也说不出来，只是默默地流着热泪。

陈飞不光积极地为群众看病，而且满腔热情地支持合作医疗这个新生事物，热情培养赤脚医生。在他和休干所老同志的帮助下，紧挨休干所的邯郸县中堡等几个大队都建立了合作医疗。

有一段时间，中堡大队由于个别领导忽视抓意识形态领域里的阶级斗争，加上阶级敌人的破坏，合作医疗有停办的危险。面对这种情况，陈飞十分着急。他深深知道，合作医疗是无产阶级文化大革命中出现的新生事物，完全符合广大贫下中农的愿望，自己作为一个革命的老战士，要象爱护自己的眼珠一样爱护它。他走东家，串西家，和大家一起学习毛主席的有关教导，批判反动的孔孟之道，批判旧的传统观念，大讲合作医疗的好处。中堡大队的干部社员提高了路线斗争觉悟，增强了办好合作医疗的信心，党支部作出决议，新盖了房子，建立了小药厂，合作医疗越办越红火。陈飞还担任了大队合作医疗的“顾问”，当上了小药厂的技术指导和赤脚医生的业务教师。为了帮助赤脚医生提高医疗技术，陈飞把自己几十年来掌握的知识，毫无保留地传给他们，从采药、识药、制药到诊断，一样一样地教。中堡大队的三名赤脚医生掌握了不少知识。现在，他们已能识别五六十种中草药，能制作三十多种成药，能单独治疗一些常见病和多发病，有效地保证了社员群众的身体健康。贫下中农看着陈飞这种干革命的劲头，赞扬地说：“真是一棵不老松啊！” （稳健）

描述：

