id: 909573ea70
标题：工人阶级对毛主席最忠诚（朗诵诗）
日期：1968-10-12
是否是时间段：false
作者：战士于福科袁同战
来源：
标签：毛泽东,夺权,教育革命,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东方升起红太阳，

光芒万丈照四方。

万面红旗迎风展，

胜利凯歌处处扬。

工人阶级红心永向毛主席，

朵朵葵花朝着太阳开。

坚决响应毛主席的伟大号召：

工人阶级要永远领导学校，

工人阶级登上上层建筑斗批改的舞台。

工人阶级必须领导一切，

工人阶级能够领导一切。

这是无产阶级革命史上的伟大创举，

这是二十世纪六十年代的伟大事件。

毛主席啊，毛主席！

您是工人阶级利益的代表，

您是工人阶级的最高统帅：

您对工人阶级最爱护，

您对工人阶级最关切。

过去您深入安源的工棚、矿井，

和工人阶级的心紧紧连结。

您伟大的思想，

唤起工农千百万；

您伟大的教导，

把工人阶级武装得坚如钢铁。

把奴役工人的锁链砸烂，

把束缚工人的罗网冲决。

经历了多少日日夜夜，

经受了多少风雨霜雪，

终于赢得了解放，

枪杆子打出了新世界。

在文化大革命夺取全面胜利的时刻，

您又向工人毛泽东思想宣传队赠送珍贵的芒果，

把无产阶级的志气大长，

把资产阶级的威风大灭。

在盛大的国庆佳节，

您又邀请各地工人阶级的代表，

登上天安门城楼和观礼台。

毛主席啊，毛主席！

您对工人阶级最关心，

工人阶级对您最忠诚；

您对工人阶级最信任，

工人阶级执行您的指示最坚决。

“毛主席万岁！万万岁！”

时代的最强音传遍五湖四海。

毛主席啊！您亲自发动无产阶级文化大革命，

伟大的斗争轰轰烈烈。

您发出伟大号召：

“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权！”

工人阶级一马当先，

横扫一小撮走资派和国民党的残渣余孽，

把被阶级敌人篡夺的党、政、财、文大权夺回，

“一月革命”的风暴席卷全国。

毛主席啊！最近您又深刻地指出：

“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。

工人阶级就开进教育阵地，

浩浩荡荡进驻大、中、小学，

按照工人阶级的面貌改造上层建筑，

按照工人阶级的面貌改造一切。

反对反动的“多中心即无中心论”，

削平山头，反对分裂。

认真搞好斗、批、改，

彻底批判资产阶级。

毛主席啊，毛主席！

为了实现您的伟大战略部署，

为了捍卫您的革命路线，

工人阶级不怕狂风恶浪，

工人阶级不怕山崩地裂，

敢上九天揽月，

敢下五洋捉鳖。

生为捍卫您的革命路线而战斗，

死为捍卫您的革命路线洒热血。

凭着对您的一颗忠心，

工人阶级一定能够领导一切。

我们人民解放军，

向工人阶级学习，

无限忠于毛主席；

向工人阶级致敬，

努力活学活用毛泽东思想。

我们坚决作工人阶级的后盾，

开创一个红彤彤的崭新世界。

描述：

