id: 9096e30ab0
标题：失败的狂吠——析王洪文的“二十年后”
日期：1977-9-5
是否是时间段：false
作者：鲁临
来源：
标签：王洪文,四人帮,夺权,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年，“四人帮”经营“第二武装”的罪恶活动受到党中央的抵制和批判后，新生资产阶级分子王洪文迫不及待地跳出来，歇斯底里地叫喊：“现在军委要把民兵工作置于武装部的管理之下，我是不同意的，过了二十年后，我还是要把这支民兵队伍拉起来。”

好一个“二十年后”……。

这是王洪文死心塌地与人民为敌的疯狂嚎叫，也是他们大搞“第二武装”失败的绝望哀鸣！

王洪文为什么如此顽固地在“二十年后”还要经营“第二武袋”呢？人们知道，“四人帮”要在中国建立大地主、大资产阶级专政的法西斯王朝，但没有掌握“刀把子”，未免力不从心。为此，这帮家伙起初妄想对解放军打主意，但拉不动，整不垮，反而碰得鼻青面肿。这就不得不把黑手伸向民兵，妄图把民兵从我国三结合的武装力量体制中拉出去，搞一支为他们篡党夺权服务的“第二武装”，以便靠这支武装打天下，黄袍加身，坐登金殿。这当然是王洪文梦寐以求，“二十年后”也舍不得丢掉的。

从王洪文“二十年后……”的疯狂嚎叫中，人们不难听出还有点失败前的哀鸣音调。本来，“四人帮”篡党夺权心切，急于拉“第二武装”，恨不得在一个晚上变天复辟。可是全党全军和亿万民兵通不过，做起来并不那么容易，于是就要后退“二十年”了。这对急不可待要篡党夺权的“四人帮”来说，确是有些悲哀的。

虽然悲哀，可是王洪文还幻想着“二十年后”可以当上“总司令”，可以实现篡党夺权目的。真可谓贼心不死。世界是属于无产阶级的。无产阶级的革命事业正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。相反，一切反动派则是短命的，谁想阻挠无产阶级革命，必将被历史车轮辗得粉碎。不是吗？不可一世的“四人帮”还没等到二十年后，就被钉在历史的耻辱柱上，他们篡党夺权，大搞“第二武装”的阴谋也遭到了彻底的破产。

让王洪文去嚎叫、悲鸣吧！二十年后，无产阶级迎来的将是更加灿烂的春天。

描述：

