id: 909988c9a1
标题：紧紧地和人民群众站在一起
日期：1968-7-4
是否是时间段：false
作者：老战士/某团政治处主任常洪超
来源：
标签：革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“最响亮的歌是《东方红》，最伟大的领袖是毛泽东”。敬爱的毛主席啊！见到您，群山欢呼大海笑；见到您，无比幸福和光荣！我原来是红二连的战士。一到连队，老同志就给我讲连史，告诉我您老人家非常关心红二连的成长。早在井冈山斗争时期，您就亲自指导红二连建立党的支部和政治工作制度，实行三大民主。您的亲密战友林副主席是红二连的第一任连长，给二连留下了永远忠于您的优良传统。毛主席啊！我们红二连的战士清晨迎着朝阳，深夜望着北斗，日日夜夜、年年月月想念着您。六月三十日，我终于见到了您老人家。您慈祥的笑容，伟大的形象，深深地印在我的心里。我纵情地欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”我要用这时代的最强音，把“钢铁红二连”全体同志对您的无限热爱、无限忠诚倾吐出来。

葵花向着红太阳，红二连战士的心永远跟着伟大统帅毛主席。毛主席啊，毛主席！您老人家教导我们：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”无论过去和现在，红二连的同志们都时刻牢记您的伟大教导，为保卫人民的利益而英勇战斗。在您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始不久，红二连就担任了铁路执勤任务。战士们随着列车热情地传播您的光辉思想，积极支持革命小将冲破党内一小撮走资派的封锁阻挠进行革命大串连，安全地护送了二百多万红卫兵到北京接受您老人家的检阅。战士们以车厢为战场，狠批中国赫鲁晓夫镇压革命群众的资产阶级反动路线，使革命小将进一步加深了对中国赫鲁晓夫的仇恨，更加热爱您的无产阶级革命路线。战士们无微不至地关心革命小将，宁可自己忍饥耐寒，也要把棉衣披到他们身上，把干粮和水送到他们手中。战士们说：“革命小将是忠于毛主席的红小兵，打击他们，就是打击革命；保护他们，就是保卫革命！”后来，红二连的同志们来到了您青年时代学习和从事革命活动的湖南省第一师范学校，执行您交给的军训任务。他们热情宣传、坚决贯彻您的一系列的最新指示，紧紧地和革命师生站在一起，坚决支持和保护革命师生，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，促使全校迅速实现了革命的大联合和革命的三结合，成立了革命委员会。

毛主席啊，毛主席！您老人家最近深刻指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”红二连的同志们反复学习了您的这一最新指示，联系自己的斗争实践，心里感到格外亮堂，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。相信群众，依靠群众，关怀群众，保护群众，是您一贯的教导，是您的革命路线的核心。我们决心以林副主席为光辉榜样，一辈子无限忠于您，忠于您的光辉思想，忠于您的革命路线，为着广大人民群众的利益战斗一生。DW：广州部队某部“钢铁红二连”

描述：

