id: 909c7b6198
标题：一不怕苦；二不怕死的革命精神永放光芒
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：参加珍宝岛自卫还击战一等功荣立者孙玉国
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。这是毛主席向我们发出的伟大号召。“一不怕苦，二不怕死”，是我军在伟大统帅毛主席领导下，几十年艰苦卓绝斗争中形成的光荣传统，是我们克敌制胜的法宝，是在毛主席建军思想哺育下成长的人民军队的英雄本色。正如林副主席所科学概括的：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”

我们参加珍宝岛自卫还击战的全体边防战士，遵照毛主席关于人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人的伟大教导，在粉碎苏修社会帝国主义的武装挑衅中，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，给了侵略者应有的打击，胜利地保卫了我国神圣的领土。

一不怕苦、二不怕死，是保卫祖国、埋葬帝、修、反的强大精神力量

毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林副主席指出：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”珍宝岛自卫还击战的胜利，雄辩地证明：用毛泽东思想武装起来的人，一不怕苦，二不怕死，能够战胜任何敢于来犯的侵略者。

今年三月二日和三月十五日，苏修叛徒集团悍然对我国神圣领土珍宝岛发起武装侵犯，首先开枪、开炮打死打伤我边防战士多名。特别是三月十五日，苏做法西斯强盗，天上出动了飞机，地面开动了几十辆坦克、装甲车、指挥车和大批步兵部队，向不到一平方公里的我珍宝岛发射了大量的炮弹，连续发起了三次疯狂的冲锋，战斗持续了九个小时。但是，用毛泽东思想武装起来的边防战士，早就看穿了苏修的纸老虎本质。大家说：“我们死都不怕，还怕你那点废钢铁和‘乌龟壳’？”“反修战士斗志昂，粉身碎骨也要坚守祖国边疆，打不尽豺狼决不下战场。”战士们这种一不怕苦、二不怕死的革命精神，在战场上产生了无穷无尽的力量。

有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，没有打过仗的战士敢打仗，会打仗，也能打胜仗。我们参加珍宝岛自卫还击战的边防战士，都没有上过战场。但是，面对苏修法西斯的大批坦克、装甲车、飞机，战士们一不怕苦，二不怕死，坚定不移地用毛泽东思想指挥自己战斗。三月十五日，苏修侵略军集中了各种重炮、火炮和坦克炮，对我一个狭小的阵地，一气打了几百发炮弹，在硝烟弥漫、弹片横飞的战场上，战士们毫不畏惧，充满战斗必胜的信心，齐声背诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，发出了“宁愿自己鲜血流，不让祖国寸土丢；宁愿自己身骨碎，誓要讨还血债仇”的钢铁誓言。等敌人炮火延伸，步兵上来时，班长石荣庭大胆沉着、机智灵活地引诱敌人暴露火力点，只用五发子弹就消灭敌人的两个火力点和两名敌人。新战士胡贺仁，在战斗中腹部中了弹，伤势很重，他想起了毛主席的伟大教导：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，……。”顿时，增添了无穷的力量，坚持站起来继续战斗。而苏修侵略军，躲在“乌龟壳”里，耳目失灵，处处被动挨打。我们的火力点，他们看不见，打不着，被我们打得狼狈不堪，抱头鼠窜。

有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，没有指挥过战斗的干部敢指挥，会指挥，也能指挥好战斗。在三月十五日的自卫还击战中，新干部杜永春带领四班守卫在珍宝岛某阵地上。这是他第一次指挥战斗。战斗打响后，敌人的排炮对他们阵地连续轰击了十多分钟。排炮刚过，几十辆坦克、装甲车掩护大批步兵，全线攻上来了。在这严重的时刻，杜永春一不怕苦，二不怕死。他告诉战士：我们要认真运用毛主席关于“你打你的，我打我的”战术原则，叫敌人打我们时，看不见，打不到；我们打敌人时，就要看得清，打得准。他沉着指挥一个战斗小组，吸引敌人的火力，摸清敌人的火力点，然后向战士提出：“不见豺狼不开枪。”战士们机智地打一枪换一个射击位置，把敌人的火力点一个一个地打掉，胜利地击退了敌人的冲锋。接着，敌人又出动多辆装甲车，掩护步兵再次发起冲击。杜永春立即指挥火箭筒向敌人装甲车射击，击毁了敌人的装甲车。当敌人步兵爬到离他们只有几十米的时候，杜永春又指挥大家：打！战士们一枪一个，打得敌人前边倒，后边扭头跑。打到天黑，敌人狼狈不堪，弃尸而逃。杜永春深有体会地说：“用毛泽东思想武装头脑，一不怕苦，二不怕死，就有最好的指挥权。”

有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，我们就能打败敌人的机械化。苏修侵略军侵犯我珍宝岛时，使用了新式的坦克和大量的火炮、装甲车，但是这也保不住苏修强盗的狗命。苏修侵略军钻在“乌龟壳”里，他们是瞎子和聋子，只能在战场上乱爬、瞎滚。而我们英雄的边防战士，有毛泽东思想这个强大的思想武器，有一不怕苦、二不怕死的革命精神，把苏修的“乌龟壳”打成了一堆废铁。战士们坚决遵照毛主席关于打近战的指示打击敌人，敌人的“乌龟壳”冲到二百米不打，一百米不打，直到几十米以内，才突然猛烈开火，把苏修一辆辆“乌龟壳”打得底朝天。班长肖祝祥一个人就击中敌人三个“乌龟壳”。敌人吹嘘的不可一世的新式坦克和装甲车，被我们一阵猛揍，就变成了死家伙，其余的乱得互相冲撞。战士们豪迈地说：“苏修吹嘘‘机械化’，坦克、装甲满地爬，‘轰隆’一声打翻个，马上变成死‘王八’。”

珍宝岛自卫还击战的胜利再一次证明：战无不胜的毛泽东思想是最好的武器，用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。我们发挥了人的因素，坚决不信什么“‘乌龟壳’不得了”的谰言，就打了胜仗。过去几十年，我们就是靠毛泽东思想，靠人的勇敢，靠一不怕苦、二不怕死，用劣势装备战胜了优势装备的日本鬼子；用小米加步枪消灭了用飞机大炮装备起来的八百万蒋匪军；又胜利地进行了抗美援朝战争，打败了武装到牙齿的美帝侵略军。今天，在反对帝、修、反的伟大斗争中，一不怕苦、二不怕死的革命精神，仍然是我们无比强大的精神力量，克敌制胜的法宝。

一不怕苦、二不怕死，是无产阶级专政下继续革命的先锋战士的自觉行动

我们边防战士一不怕苦、二不怕死的革命精神，来源于对伟大领袖毛主席的无限忠诚，对战无不胜的毛泽东思想的无限忠诚，对毛主席的无产阶级革命路线的无限忠诚，来源于无产阶级专政下继续革命的高度觉悟。

我们边防战士无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。战士们把粉碎苏修叛徒集团疯狂挑衅，保卫祖国神圣领土的斗争，看作是保卫毛主席，保卫社会主义，保卫无产阶级专政，保卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大斗争。同志们豪迈地说：“敢同魔鬼争高下，不向苏修让寸分；粉身碎骨志不移，掏尽红心为人民。”

毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”在斗争实践中，我们深刻地认识到，为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，我们不仅要在国内坚持同资产阶级和一切剥削阶级的斗争，而且要随时准备粉碎帝国主义和现代修正主义的颠覆和侵略。我们深深懂得，中国革命和世界革命是紧密地联系在一起的。我们一定要履行自己的无产阶级国际主义义务，同世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族一道，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争进行到底。只有彻底埋葬帝、修、反，使整个人类都得到解放，中国革命才能取得最后的胜利。毛主席早就说过：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。但是，如果美帝、苏修硬要把战争强加到我们头上，我们一定奉陪到底。我们准备他们大打，准备他们早打，准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。我们要发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，用革命的自卫战争反对美帝、苏修发动的反革命侵略战争。我们革命战士的一不怕苦、二不怕死的革命精神，就是建立在对无产阶级专政下继续革命的认识的基础上的。这种认识越深刻，继续革命的觉悟就越高，一不怕苦，二不怕死的革命精神也就越强。

我们用毛泽东思想武装起来的边防战士，身在珍宝岛，胸怀祖国，放眼世界，有保卫社会主义祖国的坚强决心，有把中国革命和世界革命进行到底的伟大胸怀。大家都把珍宝岛的反修斗争，同巩固无产阶级专政紧紧地联系在一起，把用生命保卫无产阶级的铁打江山，当作自己最光荣的职责。同志们怀着对毛主席的无限忠诚，庄严宣誓：头可断，血可流，祖国神圣领土一寸也不能丢！大家还把反对苏修新沙皇的武装挑衅，当成支援世界人民革命斗争的实际行动，充分表现了无产阶级先锋战士崇高的国际主义精神和革命英雄气概。共产党员陈绍光同志用自己的英雄行为，在反修前线为我们树立了无产阶级先锋战士的榜样。他平时，认真用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，一不怕苦，二不怕死，哪里艰苦就在哪里出现，哪里危险就到哪里战斗。在三月二日自卫还击战中，他怀着对开枪打死我阶级兄弟的苏修法西斯强盗的无比仇恨，高呼“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，鼓舞大家英勇冲杀。在战斗中，他两次负伤，鲜血浸透了棉衣，仍然顽强地坚持战斗。陈绍光同志用他的英雄行为实现了他的誓言：“毛主席号召我紧跟，反修战场杀敌人，越是艰险越向前，笑洒热血为革命。”

我们用毛泽东思想武装起来的边防战士，牢记毛主席关于“枪杆子里面出政权”和“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，深深地懂得，中国革命的胜利是打出来的。过去，革命前辈在极端困难的条件下，用毛泽东思想武装头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，以劣势装备战胜了国内外的强大敌人，夺取了政权；今天，在继续革命的征途中，我们要活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，继续发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，去克服前进道路上的艰难险阻，战胜敢于来犯的敌人，保卫无产阶级专政。同志们说：“为了保卫社会主义祖国，我们愿在反修斗争第一线扛一辈子枪，吃一辈子苦，放一辈子哨！”班长周登国，从来到反修前哨的第一天起，就反复学习毛主席关于敌人磨刀，我们也要磨刀的伟大教导，认清苏修社会帝国主义的侵略本性，时刻警惕地注视着敌人。他虽然已经服役期满，但仍然自觉地坚守在战斗岗位上。在三月二日的自卫还击战中，他以高度的战斗警惕，机智灵活地带领战士打得苏修侵略者鬼哭狼嚎。三月十五日，他又以高昂的战斗精神投入对苏修武装挑衅的第二次自卫还击，哪里有枪声就到哪里去消灭敌人。他说：“毛主席教导我们：‘在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。’苏修叛徒集团是我们的凶恶敌人，对它不能抱任何幻想，一定要同它斗争到底！”战士们长年守卫在环境艰苦、斗争复杂的边防线上，在冰天雪地里巡逻放哨，面对敌人的猖狂挑衅和强盗行径，经常学习毛主席的伟大教导，以革命先烈为榜样，迎着艰险上，自觉完成任务。三月十五日，面对苏修强盗的密集炮火和坦克、装甲车的疯狂进攻，火箭筒射手华玉杰牢记毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神”的伟大教导，怀着对苏修法西斯的极端仇恨，英勇还击。在激烈的战斗中，炮声震聋了耳朵，严寒冻僵了双手，但董存瑞、黄继光的英雄形象鼓舞着他奋勇杀向敌人的“乌龟壳”，在敌人意料不到的近距离内，他猛烈开火，把疯狂一时的苏修装甲车打成了废钢铁。战士们说：“身卧冰雪守边疆，心中升起红太阳，凛冽寒风不觉冷，股股暖流涌心房，誓死保卫毛主席，浑身是胆有力量。”

战斗的实践使我们深深体会到，为革命一不怕苦、二不怕死，是无产阶级专政下继续革命的先锋战士的自觉行动，是我们用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命战士所特有的。苏修叛徒集团背叛了马克思列宁主义，背叛了无产阶级专政，把它们的军队变成了维护修正主义统治，对内镇压人民，对外扩张侵略的工具。因此，它们的军队总是怕苦、怕死的。不管它搞什么“乌龟壳”，炫耀什么“新式武器”也好，推行什么“物质刺激”也好，在具有高度的毛泽东思想觉悟的一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命军队面前，只能碰得头破血流。

培养一不怕苦、二不怕死的革命战士是连队党支部的根本任务

伟大领袖毛主席教导我们：“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治的远见，这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们，中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利的解决。”

在珍宝岛自卫还击战中，我们的干部战士这样地勇敢战斗，正是由于连队党支部坚决遵照毛主席这一光辉教导，认真培养一不怕苦、二不怕死的无阶级先锋战士的结果。

建设什么样的边防，培养什么样的战士，这是两条路线斗争的大问题。我们遵照毛主席的一贯教导和林副主席的指示，坚决走突出无产阶级政治的道路，彻底批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，批判了他们搞什么“和平边防”的谬论，坚决地把我们的边防建设成为用毛泽东思想武装起来的反帝、反修的政治边防，把培养一不怕苦、二不怕死的革命战士作为党支部的根本任务。

培养一不怕苦、二不怕死的革命战士，最根本的是要深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部、战士的头脑，把部队的毛泽东思想的觉悟、两条路线斗争和阶级斗争的觉悟提到一个新的高度。根据反修前哨的特点，党支部经常结合国际阶级斗争新形势，组织干部战士学习毛主席关于反对现代修正主义的论述，使大家认清苏修社会帝国主义的反动本质，激发对苏修叛徒集团的阶级仇恨。苏修法西斯强盗在珍宝岛地区，对我国人民犯下了滔天罪行。我们用这些活的反面材料教育部队，同当地群众一起对苏修新沙皇进行大揭发、大控诉、大批判，军民同仇敌忾，牢固地树立了同苏修斗争到底的决心和必胜的信心。我们还经常组织大家大摆苏修在国内全面复辟资本主义、残酷地剥削和压迫苏联劳动人民的滔天罪行，大摆苏修加紧勾结美帝到处侵略扩张、镇压各国人民革命斗争的滔天罪行，并把对苏修叛徒集团的揭露批判同对大叛徒刘少奇的揭露批判结合起来，把反对苏修的教育同反对美帝的教育结合起来。通过教育，使干部战士更深刻地认识到反修斗争的伟大意义，提高了无产阶级国际主义的觉悟。我们身处阶级斗争极其尖锐复杂的反修前线，随时都会遇到怎样对待苦与乐、生与死的问题，这正是干部战士改造世界观的最好课堂。党支部始终狠抓了结合斗争实际活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”。大家毛主席著作随身带，随时随地带着在斗争中遇到的问题认真学、认真用，对照张思德、白求恩的光辉形象，在改造世界观上狠下功夫，自觉地树立为革命甘愿艰苦奋斗、流血牺牲的思想。战士们说：“乌苏里江畔把根扎，苦不怕、死不怕，誓与苏修斗到底，打不尽豺狼不把战场下！”

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”在培养部队一不怕苦、二不怕死的革命精神的过程中，我们特别重视充分发挥干部、党员的模范带头作用。党支部组织干部、党员认真学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，要求干部、党员自觉地做革命化的带头人，在斗争中身先士卒，以身作则。在党支部的教育下，干部、党员处处自觉地做一不怕苦、二不怕死的模范。在没膝深的雪地里巡逻，冒着严寒和艰险走在最前面的是干部、党员；在与苏修面对面的政治斗争中，带领战士们用战无不胜的毛泽东思想揭穿敌人的阴谋诡计，把敌人斗得狼狈不堪的是干部、党员；面对横冲直撞的苏修炮艇、装甲车，带头勇敢地迎上去，以大无畏的英雄气概压倒敌人的是干部、党员；在自卫还击战中，冲锋在前，用强有力的政治工作鼓舞部队英勇战斗的是干部、党员。榜样的力量是无穷的。干部、党员的模范行动有力地推动了广大战士更自觉地发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。

斗争的实践，使我们深刻体会到，一不怕苦、二不怕死的革命精神，是彻底埋葬帝、修、反的威力无比的精神原子弹。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，坚持发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，我们就一定能够把无产阶级专政下继续革命的伟大斗争进行到底，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底！

描述：

