id: 83878a63f7
标题：要有深厚的阶级感情
日期：1973-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某团二连几位战士写的三篇小通讯，生动地反映了这个连队的干部战士，在深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的斗争中，齐心协力，共同战斗，路线觉悟不断提高，阶级感情越来越深，革命团结更加增强的大好形势。

我们的干部战士绝大多数是工人、贫下中农和其他劳动人民的子弟。他们的命运和党的事业、国家的前途密切相关，和毛主席的无产阶级革命路线紧密相联。我们的干部战士是同呼吸、共命运的阶级兄弟，在执行毛主席的革命路线中，这种无产阶级感情就一定会进一步加深。

批修整风是全党全军的头等大事，集中力量，把刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线批深批透，保证毛主席的革命路线更好地贯彻执行，是广大干部战士的共同愿望。我们的干部要以深厚的无产阶级感情，珍视战士的政治热情，善于从本质上发现战士中蕴藏着的批修积极性，并加以热情的引导。在这方面，二连的干部做得很好。

执行毛主席的革命路线，还要求我们正确处理人民内部的矛盾，对战士中出现的问题采取热忱帮助的态度。我们一定要严格区分两类不同性质的矛盾，牢牢掌握斗争大方向，引导战士把仇恨集中在刘少奇一类骗子的身上。深入批修，加上细致地做好经常性的思想工作，路线觉悟提高了，战士中的某些缺点错误就容易自觉改正。在批修的共同战斗中，在亲切的互相帮助教育中，干部战士的阶级感情进一步加深，官兵关系就更加密切。二连的例子也充分说明了这一点。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在国内外一派大好形势下，我们要进一步抓紧抓好批修整风这个头等大事，以纲带目，推动各项工作，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

