id: 8389fc90b8
标题：寓针砭于幽默——也谈对小品《黄世仁和杨白劳》的看法
日期：1996-5-3
是否是时间段：false
作者：朱瑞清
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是喜剧小品的热心观众之一，每当观赏到脍炙人口的小品时便会情不自禁地童心大发，鼓掌称妙。看小品《黄世仁和杨白劳》时，我就有这样的感觉。

我之所以喜欢，是因为这个小品一是能以小见新，通过“黄世仁”和“杨白劳”等舞台形象，揭示了“三角债”这个市场经济发展中出现的新问题。二是能以小见巧，通过剧中人的角色转变及相关情节的展开，绘制出一幅妙趣横生的世象“漫画”，在幽默中针砭时弊。

然而，《对小品<黄世仁和杨白劳>的一点看法》（载本报4月19日第八版，以下简称《对》文）一文，却认为“是不适宜的，也是可悲的”，文中还说：“让黄世仁低三下四、卑躬屈膝地向杨白劳乞求还债；杨白劳也趾高气扬、以爷辈自居，这颇像开玩笑，实在让人吃惊。这不但让人难以接受，也糟蹋了名作。”在此，我想谈谈我的看法。

首先是要弄清旧社会的讨债与新时代的讨债之间的区别。在旧社会里，黄世仁向杨白劳讨债，是债务奴役制下的罪恶行径，纯粹是地主老财对佃农进行的残酷剥削。而新时代的讨债，则是由债权人依据经济法规要求债务人履行偿还义务。比之旧社会，新时代的债务关系已发生根本的变化。欠债的一方杨白劳“趾高气扬”，讨债的一方黄世仁“低三下四”，凡对今天的经济生活有所知情的人皆明白个中缘由。

再就是要弄清改编原作与借题发挥之间的区别。如果小品《黄世仁和杨白劳》是在改编原著，斥之为“糟蹋名作”，不为过分。可是，这一小品不是改编，而是巧借。小品中的“黄世仁”和“杨白劳”只是徒有其名，身份已变换了。像这样的巧借手法在其它文艺作品也并不鲜见，如相声《关公战秦琼》等。《白毛女》的历史作用和艺术力量，也不会因为《黄世仁和杨白劳》的借用而被抹杀。尽管《白毛女》的思想内涵和艺术风格是严肃的，但借用过来，因为主题的改变，《黄世仁和杨白劳》在艺术风格和表现手法上也应允许有所改变。

末了，还想饶舌几句。《对》文中还提及了部分青年的疑问：“欠债还钱，天经地义，黄世仁向杨白劳讨债，何罪之有？”并说：“小品《黄世仁和杨白劳》有可能无意中加重这样的疑问。”我认为，一部分青年产生这样的疑问有多种原因，其中之一就在于没有弄清诸如本文提及的一些“区别”。如果弄清了这些区别，就不至于如此了。

描述：

