id: 838fdcca7a
标题：毛主席贺电大长世界革命人民志气刚果（金）爱国武装西线负责人和津巴布韦、安哥拉民族主义者热烈欢呼毛主席对被压迫人民的最大支持
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 刚果（金）爱国武装西线政治委员会的一位负责人向新华社记者发表声明，热烈欢呼伟大领袖毛主席给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿的贺电，是对越南人民和全世界革命人民反美斗争的最大鼓舞和最大支持。

他在声明中指出：在每一个关键性时刻，最伟大的马克思列宁主义者、世界人民最伟大的导师、世界革命最伟大的舵手毛主席，总是给予斗争中的各国革命人民以巨大的鼓舞和精神上巨大的支持，使他们的革命斗志更加昂扬。

声明说：在越南人民的抗美救国斗争进入决定性时刻，“毛主席的贺电，对越南南方民族解放阵线战士、越南南方人民和全体越南人民，是不可估量的巨大支援，是决定性的鼓舞力量，是一颗精神原子弹。它必将加速越南抗战的最后胜利，并在越南土地上彻底埋葬美帝国主义及其走狗。”

声明指出：毛主席在贺电中说：“你们打得好！你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，这是一个伟大的胜利。”这大大地增强了英勇的越南南方人民抗击世界人民的头号敌人美帝国主义的勇气和斗志。声明指出，正是根据毛泽东思想的原理，越南南方人民在抗击美国侵略的斗争中赢得了辉煌的胜利，大灭了美帝国主义的侵略气焰，挫败了它企图主宰世界的狂妄野心。声明强调说，越南人民打败了约翰逊政府所代表的最野蛮、最无耻和最反动的帝国主义，这个胜利是战无不胜的毛泽东思想的胜利。

声明着重提到毛主席在贺电中的一段话：“你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”声明说：毛主席的这段话告诉了我们，越南南方民族解放阵线所以能够取得胜利和越南南方出现一片大好形势的道理。

声明强烈谴责苏修领导集团充当美帝国主义的帮凶，正在利用各种手段，包括散布战争恐怖、宣扬活命哲学、进行讹诈和欺骗等，力图瓦解各国革命人民的革命斗志。

声明说，中国领土是越南人民的可靠后方，七亿中国人民坚决地在各方面支持越南人民的抗战。这种支持将帮助越南人民挫败美帝国主义和现代修正主义的一切军事冒险和政治骗局。声明说：“未来是属于越南人民的，因为他们的人民战争是促进人类进步的正义战争。”

声明最后热情高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！越南人民的抗战胜利万岁！”

据新华社开罗二十二日电 津巴布韦非洲民族联盟驻开罗代表二十二日向新华社记者发表谈话指出，毛主席给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团阮友寿主席的贺电，句句是真理。他说，越南人民在光焰无际的毛泽东思想照耀下所进行的人民战争的道路，是全世界被压迫人民反对以美国为首的帝国主义，争取解放的共同道路。

津巴布韦非洲民族联盟驻开罗代表门贝朔腊说：“当今世界上，不是别人，正是毛主席对全世界被压迫人民的斗争作出了这样巨大的贡献。毛主席在他的振奋人心的贺电中说的话句句是真理。当我在读贺电时，我就立刻想起了毛主席关于人民战争的光辉论断，关于帝国主义是纸老虎的光辉论断。英雄的越南人民的英勇斗争证明了这些真理，津巴布韦和其他各国的被压迫人民的斗争也将证明这些真理。”

争取安哥拉彻底独立全国联盟驻开罗代表弗瓦米尼·德考斯塔说，毛主席的贺电“揭示了这样一个真理：对于我们正在进行反对帝国主义和新老殖民主义斗争的人民来说，群众是一切真正革命的基石。”RW：毛主席；贺电

描述：

