id: 5ef919aa55
标题：中央军委叶剑英副主席在首都卫戍部队营以上干部大会上的讲话
日期：1966-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,叶剑英,北京文革,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央军委叶剑英副主席在首都卫戍部队营以上干部大会上的讲话

【同日，首都工作组和北京军区在京西宾馆召开北京卫戍区部队营以上干部大会。周恩来和军委贺龙、陈毅、聂荣臻、叶剑英副主席，各总部、各军兵种、各军事院校和北京军区的负责人参加会议。周恩来主持会议并宣布中央军委关于北京卫戍区扩编的命令：叶剑英和杨成武讲话。叶剑英讲话摘录如下：】

今天的大会，是一个隆重庄严的大会。总理，副总理，军委副主席，各总部、各军兵种、各院校以及北京军区的负责同志，都来参加和作指示，对会议寄予很大的希望。

在今天的会议上，将由杨代总长向到会同志，并通过你们，向首都卫戍部队全体指战员，传达毛主席、党中央、军委给予你们的保卫首都这一光荣而艰巨的任务。

北京，是我们伟大祖国的首都，是毛主席、党中央的所在地，是领导全世界人民反帝、反修、反对一切反动派的总司令部的所在地。现在，全世界都注视着北京，一切革命人民把北京看作是他们的希望，而帝国主义、修正主义和一切反动派，则把北京视作眼中钉。我们保卫首都，就是保卫世界人民革命的根据地的中心，保卫党中央，保卫毛主席，就是保卫伟大的革命旗帜和世界无产阶级革命的伟大的导师。保卫首都不受帝国主义、修正主义和一切反动派的破坏和颠覆，就给世界革命人民以最大的鼓舞和信心。

……

为了保卫首都的安全，毛主席、党中央决定加强首都卫戍部队，除了原来的部队，又增加了2个师另1个团。这几个部队各有特长，有的熟悉警卫勤务，有的善于野战。为了把任务完成的更好，你们应该互相学习，取长补短。同时，还要进行一些必要的调整，要向全体同志讲清楚，这种调整是必要的，目的是为了更好地完成保卫首都的任务。

首都增加了警卫力量，经过适当部署和必要的调整，再参加一个时期的文化大革命运动，和更加落实突出政治的五项原则，更好地学习毛主席著作，我相信，困难一定能够克服，光荣的任务一定能够完成。

描述：

