id: ff69d0eb3c
标题：中共山西省委整党办公室、中共山西省委组织部关于‘文化大革命’中犯一般性错误人员审查材料存档问题的通知
日期：1987-5-20
是否是时间段：false
作者：中共山西省委整党办公室,中共山西省委组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 304-306
标签：山西文革,指示
书籍：中共山西省委整党办公室、中共山西省委组织部关于‘文化大革命’中犯一般性错误人员审查材料存档问题的通知
书籍作者：中共山西省委整党办公室

正文：
# 中共山西省委整党办公室、中共山西省委组织部关于“文化大革命”中犯一般性错误人员审查材料存档问题的通知

## 晋整办文字〔1987〕8号晋组通字〔1987〕27号

各地各部门在核查“三种人”的工作中，清理出一批“文化大革命”中的“三种人”和犯严重错误的人，为纯洁党的组织作出了贡献。同时，还查清了一批在“文化大革命”中犯一般性错误的同志的问题。为了巩固核查成果，避免今后对这部分查清问题并已解脱的同志提出疑问又重新进行审查，有利于各级组织人事部门对他们的了解和正确使用，有利于这部分同志彻底放下思想包袱，一心一意参加社会主义现代化建设，根据中指办〔1987〕2号和中组部〔1987〕15号文件联合通知的精神，结合我省的实际情况，对被列为核查对象，经审查认定为在“文化大革命”中犯一般性错误的人员，其审查材料，存入本人档案。现将有关归档的几个具体问题通知如下，请各地各部门结合实际贯彻执行。

一、被列为核查对象，经查定性为“文化大革命”犯中一般性错误的人员，其审查材料由核查组根据档案工作的有关规定和核查案件材料规范化的要求，负责整理、立卷，按照干部管理权限，移交有关组织人事部门存入本人档案。

存入本入档案的材料主要包括：所犯错误事实的调查报告；错误事实所依据的证明材料；党组织或有关行政部门的审查意见；本人所写的检查材料（没有写的一般不补写）；同本人见面的材料等。

同本人见面的材料，系指由组织根据所犯错误的事实形成的该同志《“文化大革命”中问题的考察材料》，此材料一般应同本人见面。如遇病危等特殊情况，不宜将材料同本人见面的，可以不见面。材料见面后本人未签字，由核查组说明经本人看过。如果本人对材料有意见，应将其意见连同复议后的说明，一并装入本人档案。

二、这次核查中，我省各地以“考察”形式，对一部分同志“文革”中的问题进行了审查，还对一些信访中揭发的人和事以及新发现的漏查案件，以“调查了解”的形式作了审查处理。这两部分人中依据错误事实，确属一般性错误的和那些“文革”中造反头衔大、影响大、群众意见大，依据查清的事实，属一般性错误的，均应将他们的审查材料，按第一条的要求，装入本人档案。

三、关于高等院校“记录在案”人员的审查材料归档问题，按照中组发〔1983〕6号文件的规定办理。即将原院校的记录材料，这次核查的审查材料、本人的检查、意见和复议情况及审核卡片全部装入本人档案。

四、对经过核查、考察，确属构不成错误的或问题全部失实的，其审查中形成的材料，由核查组负责整理、立卷后交管理该人员的组织人事部门存入文书档案。

五、犯有一般性错误人员的审查材料的归档工作，政策性很强，涉及面宽，一定要慎重从事。各级党委要指定一位领导同志负责，切实加强领导，检查督促。各级党的组织部门和核查组，应当根据通知的规定，搞好调查研究，抓紧做好归档前的一切准备工作，结合实际，制定具体的实施步骤和办法，认真负责地做好档案材料的交接工作，把工作做深、做细，绝不能仓促、草率。同时要积极配合党组织耐心细致地做好思想工作，避免引起不必要的思想波动。

一九八七年五月二十日

描述：

