id: 90eb485f1f
标题：粉碎右派猖狂进攻的胜利大会
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：《解放军报》社论
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 粉碎右派猖狂进攻的胜利大会

《解放军报》社论

第一届全国人民代表大会第四次会议，已于７月１５日胜利闭幕。中国人民解放军的全体人员热烈祝贺这次大会的成功！

在半个多月的会议过程中，代表们听取、讨论和批准了周恩来总理关于政府工作的报告、李先念副总理关于１９５６年国家决算和１９５７年国家预算草案的报告、薄一波副总理关于１９５６年度国民经济计划的执行结果和１９５７年度国民经济计划草案的报告、董必武院长关于最高人民法院工作的报告、张鼎丞检察长关于１９５６年以来检察工作情况的报告、彭真秘书长关于人大常委会工作的报告、乌兰夫副总理关于成立广西僮族自治区和宁夏回族自治区的报告、周恩来总理兼外交部长关于中缅边界问题的报告以及其他一些问题。会议过程中，代表们还以社会主义改造和社会主义建设事业的伟大成就，雄辩有力地驳斥了资产阶级右派分子反党反社会主义的谬论。

会议在总结我国过去的特别是１９５６年的工作成绩中，表明在解放后短短的七年里，我国社会主义事业，已经获得了史无前例的伟大胜利，使我国的面貌发生了历史性的深刻的变化。

１９５６年，我国的社会主义革命已经取得了基本胜利，基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料私有制方面的社会主义改造。全国一亿二千万农户和五百多万个手工业者的个体经济已经变为集体经济，七万户私营工业企业和将近二百万户私营大中小商店的资本主义经济已经变为社会主义经济，从而基本上结束了我国几千年来阶级剥削的历史，建立起社会主义的社会经济制度。

随着社会主义改造的胜利，１９５６年我国的社会主义建设也获得了巨大成绩。这一年，我国的工业总产值达到了五百八十六亿元，超过了五年计划所要求的１９５７年的指标。这一年，我国虽然遭受了几十年来最大的一次灾荒，可是，粮食产量还超过了五年计划指标，达到三千六百五十亿斤，比１９５５年增加了一百五十四亿斤；全国农业总产值约为五百八十三亿元，接近了五年计划最后一年的指标。

在工农业生产和社会主义建设迅速发展的基础上，我国广大人民的物质生活和文化生活也有了显著的改善。１９５６年全国农民的购买力已由１９５０年的八十一亿元上升到一百九十一亿元。８０％左右的合作社增加了产量，７５％左右的农户，收入也有所增加。１９５６年，在校的小学学生已从１９４９年的二千四百多万人增加到六千三百多万人，中等普通学校和专科学校在校学生达到五百八十六万多人，高等学校在校学生三十八万多人。解放以来，除城市和工矿区的文化事业有了巨大发展外，农村文化事业的发展更是从无到有，一日千里，截至１９５６年底，全国已有三十七万个农村俱乐部和十二万个农村图书室。

新中国生产建设事业的发展速度是过去任何时代所不能相比的。就钢产量来说，第一个五年计划期间合计将达到一千六百三十万吨，而旧中国从１９００年到１９４８年四十九年的钢产量总计还不过七百六十万吨。以粮食和棉花来说，１９５２年到１９５６年五年间合计粮食产量为一万六千五百八十亿斤，棉花一亿三千万担，其中还经过两个大的灾荒年，而旧中国从１９３２年到１９３６年间是我国解放前农业收成较好的年份，粮食产量合计只一万三千亿斤，棉花只六千零五十万担。第一个五年计划期间我国共新建铁路八千五百公里，而国民党政府在二十二年的统治期间只修建了二千六百多公里。

以上这些，都是有目共睹的事实。它极其生动地说明，饥饿、贫困与孱弱的中国，已经一去不复返了，我们已经进入了一个光辉灿烂、繁荣幸福的新社会。全国人民为此欢欣鼓舞，怀着更大的信心来迎接更加幸福壮丽的明天。可是别有用心的右派分子，却瞪着眼睛说瞎话，他们恶意地夸大个别缺点和错误，硬说解放以来我国“一事无成”“搞得一团糟”“人民生活水平没有提高”，污蔑我们所说的“成绩是基本的，缺点错误是个别的”是“教条主义”。但是只手终究遮不住太阳，谎言是抹煞不了事实的。人代大会所反映出的大量事实恰恰有力地证明，“成绩是基本的，缺点错误是个别的”不是公式，而是最确凿不过的实情。连联合国也承认，１９５６年世界各国工业生产量增加得最快的是中国。资产阶级右派分子们睁着眼睛却看不见眼前的事实，除了说明他们是故意造谣、别有用心之外，不能有其他任何解释。

我国所以能够在短短的八年之内，取得如此巨大的成就，是由于有共产党的英明领导，是由于我国实行的是较之资本主义制度无比优越的社会主义制度，是由于全国人民特别是工人农民在共产党的领导下进行了忘我的劳动，而其中特别重要的是共产党的领导。“没有共产党，就没有新中国”，这是历史所作出的结论。翻开我国的历史，鸦片战争、太平天国、戊戌政变、义和团、辛亥革命，都失败了，中国革命只有在中国共产党领导之下，才展开了崭新的一页。我们在取得了抗日战争和解放战争的胜利以后，在取得了新民主主义革命的胜利以后，又很快取得了社会主义革命的基本胜利，使我国面貌大大改观。中国共产党所以能够领导革命不断走向胜利，是因为她是工人阶级这样一个大公无私的最伟大的阶级的先锋队；她体现着全国人民的最高利益；她最了解中国的历史和情况，使科学的马克思列宁主义与中国的革命实践紧密结合；她在革命行动上是最坚决最勇敢的。中国人民深切地理解到，今后要把中国引向更加繁荣幸福的社会主义共产主义的明天，除了中国共产党之外，再没有任何一个政党可以担负起这个艰巨而伟大的任务。因此，他们坚决地拥护并且捍卫着中国共产党的领导。可是资产阶级右派分子，在否定我国建设成就的同时，污蔑我们党的领导为“党天下”，提出要搞什么“政治设计院”，“轮流执政”，企图取消中国共产党的领导，从而推翻社会主义制度，使资本主义在中国复辟。螳臂不能挡车，在六亿人民要求共产党领导、要求走社会主义道路的坚强意志下面，右派分子阴谋是绝对不能得逞的。这次人代会上许多代表的发言，就代表六亿人民发出了不许右派争夺党的领导权、不许右派改变社会主义方向的强大的声音，给了右派的恶毒阴谋以沉重的彻底的打击。

我国建设的成就，和苏联慷慨无私的援助也是分不开的。右派分子不承认这一点，他们对苏联极尽了恶毒的污蔑。可是铁的事实摆在面前，在第一个五年计划期间，我国的一百五十六项大型基本建设项目完全是苏联帮助设计和供应设备的，是苏联，给我国提供了大量的长期的优惠贷款；是苏联，派遣了大批技术专家帮助我国进行各项建设工作；目前帮助我国加紧建设重水型原子反应堆和α粒子回旋加速器的也是苏联。特别在美帝国主义推行扩军备战政策，经常威胁世界和平的情况下，如果没有苏联、中国与社会主义各国的巩固团结，没有世界和平民主力量的日益扩大，我们就不可能争取到今天的国际和平环境来进行社会主义建设。右派分子所以故意抹煞苏联对我国的真诚援助及其重大意义，其目的不过是企图挑拨中苏友谊，破坏国际团结，从而破坏我国的社会主义建设事业。但是，右派分子的这个阴谋也彻底地破产了。中国人民永远忠实于中苏两国的坚强团结，并把它视之为世界工人阶级和和平民主阵营的最高利益而加以保护。

现在，一届四次人代大会已经闭幕了。这是一次总结胜利的大会，这是一次反击右派进攻的大会。通过这次大会对社会主义建设成绩的总结和对右派阴谋的反击，不但对人大代表对全国人民而且对我们军队每个同志，都是一堂最最生动实际的政治课。我们应当从这次大会反右派分子的斗争中，提高觉悟，汲取力量，坚决和全国人民一起，为彻底粉碎资产阶级右派分子的进攻，保卫国家的社会主义建设而斗争到底。

 ---- 原载《解放军报》1957年7月16日

描述：

