id: 90ed244617
标题：王志坚的右派反动言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：昆明工学院讲师,王志坚
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王志坚的右派反动言论

昆明工学院讲师王志坚

## [王志坚：昆明工学院俄文教研组讲师]

## 党在幕后操纵

我主张党政分家，党在幕后操纵，使党处于超然地位，党是旁观者清，这样可以保证不犯错误，享有崇高的威信。例如英国女王不直接指挥内阁，所以英王永不犯错误，首相犯了错误可以撤换。苏联也是党政分开的。

实行“校委治校”，党委可以在幕后指挥。

党天下是有职无权的原因，党政分家是解决办法

“党天下”是产生有职无权的原因，“党政分家”是解决有职无权的办法。

现在反正是一边倒，只要有一点反对党员，就会戴上反党的帽子。

## 阶级永远消灭不了

共产党想消灭阶级，我看永远消灭不了，永远是一批人统治另一批人。

党不相信我，我就不相信党，以后的运动要求高，我就旁观，对我过火我就中立，对党闹对立。我认为正确的跟着共产党走，不正确的就闹中立。

## 目前社会言论不自由，政治不民主

目前社会制度是人民民主专政，不民主，思想受束缚，老作家不敢写文章，怕围剿。

英美两党制很好，一党在台上，一党在台下。我们国家不行，如果你提出唱对台戏，别人就给你戴上反社会主义的帽子。

我要联合政府，因为联合政府中有民主人士，我们要感情相同，都留恋欧美的民主，这样可以自由些，像我这样乱说乱讲就不会挨斗。

言论不自由，政治不民主，我要求放宽尺度。

我好比淡水鱼生活在卤水中，无出路，如领导批准，我要到华亭寺当和尚。现在是慢性自杀。

民主有两方面，有经济民主和政治民主。苏联是经济民主，资本主义是政治民主。资本主义自由民主多，政治问题也可以乱讲，事实上也是这样，如瑞士、瑞典、印度、英国海德公园等等。

我主张“王道”，不用“霸道”。孔子说“道之以政，齐之以刑，民免而无耻”；又说“道千乘之国，敬事而信，节用而爱仁，使民以时”。“独法不足以制行，独善不足以为真”。

## 知识分子以希望开始失望告终

过去知识分子好像天方夜谭中的魔鬼关在瓶子里几百年，总理报告后，魔鬼解放出来凉爽凉爽。但也只是以希望开始，失望告终。

周总理报告前只是利用知识分子。知识分子比工农差？我看不见得，工农只能产生工联主义思想。党对知识分子不应该采用运动方式，很伤感情。

## 解放以后风多

解放以后风多。

土改太严，儿女和父母划清界限，于心不忍，不合中国伦理观念。

我的土改政策是用发行公债、收买地主土地，再分给农民。

镇反是落井下石，打落水狗。

三反是乱整，互相怀疑，反而破坏团结。

肃反捕风捉影，中央总结成绩是主要的，这值得怀疑，肃反副作用大，北京、上海中央掌握得好，其他地方糟得很，云南简直是乱整，群众被斗得灰溜溜的，一会斗，一会道歉，人又不是狗，被打了是不会忘记的。

我国肃反是向斯大林学的，斯大林报复主义思想严重，中央委员杀的很多，只剩下赫鲁晓夫一人，元帅只剩下伏罗希洛夫一人。

我很怀疑工学院肃反是否从唯物主义出发，成绩是主要的吗？实际是：1、肃反对象20%，结果一个也不是；2、老教师几乎全部被斗，结果情绪低落，消极悲观；3、青年教师斗老教师，造成青年教师和老教师不团结。

肃反整得我眼盲盲，发苍苍，齿摇摇，举目无理，头上好像写着一个鬼字，肃反以后党委叫人给我谈话，这不过是面饼充饥，望梅止渴。

## 毛主席坐在上边听汇报不了解下情

毛主席说，解放以来杀了七十万反革命分子，这太少了。当然不是说毛主席说假话，而毛主席是坐在上在听汇报，不了解下面情况。如许多自杀的，并未计算在内，我朋友说他有一朋友在昭通当县委书记，上台第一天就杀了一千多人。

## 向西方学习

苏联有许多缺点，不能硬搬苏联经验。中国有自己的特殊情况，应向西方学习。资本主义民主自由多，自由主义有好处。

资本家是竞争出来的，资本家有才干，毛主席说向西方学习是有道理的。

美国大学重基础，苏联重专业，将来工作时，竞赛结果，美国学生一定比苏联学生强。

## 在美国搞共产主义行不通

在美国搞共产主义是行不通。美国生活已经是共产主义了，工人可以坐小汽车，还有收音机，只有失业工人才愿搞共产主义，但当他们找到工作后，就不愿干了。

英国外交比美国先进，到底是老牌，美国外交粗暴。

## 苏联大国主义引起波匈事件及铁托的民族主义

苏联的大国主义引起波匈事件，帝国主义只是火上加油，内因是主要的。匈牙利事件，青年学生站在斗争最前列，游行队伍中共产党员较多。游行对的，有宪法规定，镇压不对。

铁托的民族主义，是由斯大林大国主义引起的，南斯拉夫做得对。

第二次世界大战后，德国的东普鲁士划归苏联及波兰，由于斯大林的复仇主义，东德一千二百万居民跑到西德去了。

我国政令朝令夕改

我国政令变动大，朝令夕改，今天提出来，明天就转了一百八十度。

劳动可以分为人力劳动和狗力劳动。

我的处世哲学是“纳言色色行”，“以攻为守”，“以牙还牙，以血还血”。

## 宗派主义一条线

工学院是“乱糟糟、乱哄哄、灰溜溜”。

转业军人连屁都不懂，党的宗派主义一条线，就是他们带来的。

党有密令不放了

“鸣”“放”中既然号召“鸣”“放”，就不应该“整”。

整风时党是小民主，和风细雨，反右派又大家来斗人家，以后别人不敢再提意见了。现在是言者有罪，闻者反击，党有密令不放了。

描述：

