id: a1a6809ea1
标题：陆定一在民办农业中学座谈会上的讲话
日期：1958-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《反革命修正主义分子陆定一在文教方面的罪行》，首都红代会斗争彭陆罗杨反革命修正主义集团筹备处编印，1967年5月.
标签：陆定一,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陆定一在民办农业中学座谈会上的讲话

中共中央政治局候补委员、宣传部长陆定一同志，在1958年3月17日省委召开的民办农业中学座谈会上讲了话。

陆定一同志说：听说江苏省海安县双楼乡4天就办起一所农业中学，邗江县也办起了两所农业中学，江苏附近的各省都注意这个问题，北京、上海和中央人民政府教育部也注意这个问题，都派了同志来参加这次会议。为什么大家都很注意这个问题呢？建国以来，我国教育事业有很大的发展，中小学毕业生逐年增加，特别是小学毕业生增加得很多很快。他们要求升学，是有理由的。我们一定要想出方法来，使他们能够升学。我们如果不想出办法来，满足于依照老规矩办事，那就会阻碍教育事业的前进，不但不能满足小学毕业生升学的要求，也会没有胆量去迅速实现小学教育的普及。动员群众的力量，办各种职业中学，特别是农业中学，使不能进普通新中的小学毕业生都能升学，这是一个好办法。我们的国家正处在有史以来最好的时光，工农业生产大跃进，技术要迅速跟上。工业、手工业需要技术，农业也需要技术。这些技术力量从哪儿来呢？农业中学就可以把几十万几百万小学毕业生，训练成为有社会主义觉悟的有文化知识的农民，去大大提高农业技术和合作社的管理，推动农业生产的大跃进。由此可见，农业中学的创办，不但有利于教育事业的大跃进，而且也有利于农业生产的大跃进。所以它引起大家的注意。陆定一同志说：为了迅速供给农业和地方工业以各种的和各级的技术人员和管理人员，要办各种的和各级的职业学校或技术学校，吸收不能升学的高小毕业生、初中毕业生、高中毕业生加以训练。我们今后要继续想出办法，解决这些问题。我们的教育工作，要把普通学校和职业或技术学校，两者都安排好，不能偏废。教育一定要为政治服务，为生产服务，不能为教育而教育。这应该是从8年来的教育工作中得出的重要经验。陆定一同志说：我们反对资产阶级的职业教育，并不是因为它把职业技能教给了学生，而是因为它把资产阶级思想教给学生。我们的口号，是培养有社会主义觉悟的有文化知识的劳动者，劳动者当然要懂得自己的职业，自己的技术。劳动者的职业和技术，至少现在说来，是千差万别的，这种千差万别的情况，今后还会继续一个很长的时期。因此，不同的职业训练和技术训练，对于不同行业的劳动者是很需要的。这种训练对于促进生产的大跃进，是有好处的。不这样做，是脱离实际的，是妨碍生产力的迅速发展的。陆定一同志说：有的同志说什么“单轨制是无产阶级的，双轨制是资产阶级的，”这种说法是错误的。凡是培养有社会主义觉悟的，有文化知识的劳动者的教育，就是社会主义的教育。凡是用资产阶级思想去培养学生的、不论是单轨制成双轨制，都是资产阶级的教育。陆定一同志说，有人说职业学校或技术学校是“绝路学校”，这是不对的。任何高等学校何尝不是职业学校或技术学校？高等学校毕业的学生，毕业后，也要担任一定的职业，不能一世待在学校里。高等学校和其它职业学校或技术学校的区别，不过是知识程度的高低而已。我们的原则，是学以致用，学到老，做到老，做到老，学到老。知识程度高的可以为国家服务，低的也可为国家服务，他们的劳动同样是神圣的。为国家服务，这才是教育的目的，而教育本身不是目的。这些同志的错误，就在于把教育本身作为目的，忘记了教育的目的是培养担任各种工作的和在知识方面有各种不同程度的劳动者。

陆定一同志鼓励到会的同志们，要使教育事业为“又多又快又好又省地建设社会主义”，为“在15年或稍多一点时间内在钢铁和其他重要工业产品的产量上赶上和超过英国”而奋斗。他着重解释了争取速度的重大政治意义。他鼓励各省市在扫盲工作、普及小学教育工作，以除四害为中心的卫生工作和其他有利于发展生产力的文教工作的项目上，在质量和数量上展开竞赛。

3月19日，陆定一同志在中共江苏省委召开的农业中学座谈会结束时又讲了话。他说，这次座谈会证明以农业中学为主要形式的职业中学，是很需要的。这种职业中学不但合乎生产发展的需要，同时又使教育工作大跃进。说我们找到了钥匙，是很对的。你们大规模地办农业中学，解决几十万高小毕业生的就学问题，这样做了，从前认为很难办到的小学教育的普及，就可以很快实现，教育工作就出现了全面跃进的形势。

他要求大家苦干3年，发展和巩固农业中学。农业中学可以又多又快又省地办起来，同时又必须办好。江苏要办的农业中学数量很大。办起来，第一年可能问题少，第二年、第三年问题就会多起来，主要是教师和办学干部不够。要预先看到这种困难，全面规划，走群众路线，苦干3年，把农业中学发展和巩固下来。

陆定一同志解释了我国社会主义教育事业的方针。他说：我们的口号，是培养有社会主义觉悟的、有文化知识的劳动者。这个口号，要求学生有社会主义的觉悟，要求学生有文化知识，要求学生是能够生产的劳动者。劳动者有各种各样不同职业。工人、农民、教师、工程师等等就是不同的职业。不同职业的劳动者要熟练不同的技能。抽象的劳动者，世界上是不会有的。所以，全面发展要和因材施教相结合。全面发展，就是脑力劳动与体力劳动的结合，就是要有社会主义觉悟，有文化知识，又能劳动；因材施教，就是对各种职业不同的人给以不同的职业技能的训练。不但如此，各个学生个性不同，也必须因材施教。

陆定一同志特别强调文化、教育、卫生等项工作，一定要在党的密切领导下，认真为社会主义革命和社会主义建设服务，千万不能“为文化而文化”、“为教育而教育”。文教工作哪些项目应该大跃进，哪些项目不应该大跃进，要有所选择，要分别轻重缓急。标准就是是否直接或间接有利于社会主义革命和社会主义建设，需要的迫切程度如何。他说：做文教工作的人，包括党员在内，常常容易产生“为文化而文化”、“为教育而教育”的偏向。这个问题特别值得注意。我们文教工作者一定要为当前的政治服务，为促进生产力的发展服务。要做到这样就需要有党委的密切领导。做文教工作的人，每个人应该又红又专。

陆定一同志指出，在教育方面最大的浪费，是培养出来的人在思想上没有社会主义觉悟，没有文化知识或知识很差，不会劳动或轻视劳动。学校里的反浪费反保守运动，要着重注意这个问题，并在工作中努力改进。

陆定一同志最后强调，我国社会主义建设必须争取尽可能的最高速度，必须又多又快又好又省，必须鼓足干劲，力争上游。

描述：

