id: 1415f92aaf
标题：在受到“母亲”委屈的时候——记归国华侨、四平师范学院讲师邓云
日期：1980-6-4
是否是时间段：false
作者：赫德润
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四九年十月一日，新中国诞生了！当第一面五星红旗从天安门广场升上蓝天的时候，她激荡了亿万从水深火热中站起来的国内儿女的心，也激荡着千千万万侨居海外的爱国侨胞的心。

在那天翻地覆慨而慷的时刻，有一位侨居印尼的华侨青年，抑制不住内心的激动和喜悦，来到印尼移民局办理归国护照签证手续。

“你为什么到中国去？”

“那是我的祖国。”

“给你讲清楚，中国人正在挨饿，你受得了吗？”

“中国人民是勤劳智慧的，是会建设好自己国家的。”

“那我们把你的护照签为一次有效，不能返回。”

“回到祖国，就是要在那里干一辈子的。”

这个二十岁的年轻人，就是今天四平师范学院英语系的讲师邓云。

邓云生在中国，长在印尼。他在华侨中学读书时就受到了进步思想的熏陶。当听到中华人民共和国成立的喜讯，他串联了十多名男女同学于一九五○年五月启程回国。

在祖国温暖的怀抱里，邓云以优异的成绩考入北京大学西语系。由于他积极上进，不久就光荣地参加了中国新民主主义青年团。一九五四年九月，被党组织分配到中央军委某部情报室做翻译，成为一名光荣的中国人民解放军军官。祖国的信任成了邓云进步和工作的强大动力。从此，他把自己的全部心血倾注在祖国的国防建设事业上，并经常向海外的父母写信介绍祖国建设情况。他说：“我在建设祖国的伟大事业中找到了自己的位置。”

邓云对祖国是忠贞的，但母亲有时也会错怪她的儿女。一九五八年，正在邓云满腔热情地为国效力的时候，他被错划为右派分子，受到开除军籍、团籍和撤职、降级的处分。他那颗火热的爱国心被无情地泼了一盆冷水。然而，邓云还是服从了组织的决定。他先去农场劳动，以后又改行到吉林师专当教员。在那时候，他的日子是很不好过的，政治上受歧视，生活上也只有少量的补助费，甚至三十多岁还没有娶上老婆。但是，艰难困苦丝毫没有动摇他那颗爱国的心。一九五九年，邓云的叔叔回国观光，问他有什么困难？想不想回家看看？他坚定地说，我没有什么困难，等我们把祖国建设好再回家。

一九六四年，父亲邓岳山率领华侨观光团回国，受到毛主席、刘主席、周总理的接见和宴请。这时，只要邓云说一声跟着回家，会马上被批准，但他只字未提。甚至为了祖国的尊严，为了党的侨务工作，他连自己被错划为右派分子这件事也没说，而是热情地向父亲介绍祖国的建设成就，帮助父亲写发言稿赞扬祖国日新月异的变化。邓岳山直到一九七○年逝世时，也不知道心爱的儿子身上发生了这么大的事情。邓岳山临离开中国前把自己的巨额资产分成四份，分给邓云和他的弟妹，但邓云什么也不要，默默地返回他的教育工作岗位，在工作中寻求乐趣。在那极其严酷的十年浩劫中，邓云的处境是可想而知的。但就是在十分艰苦的条件下，他仍然怀着一颗热爱祖国的赤子之心，始终不懈地为党和人民工作。他把星期天，节假日和晚上的时间排得满满的，认真准备教案，精心批改学生作业，并买书赠给那些求知欲旺盛的学生们。

粉碎“四人帮”以后，颠倒了的历史又被颠倒回来，邓云无论在政治上、工作上、生活上都发生了很大变化。他原来所在部队通知他撤销了原处理决定，恢复政治名誉，恢复原工资级别，补办转业手续。学校任命他为英语共同课教研室主任。一九七八年，邓云建立了美满幸福的家庭。从此，邓云开始了崭新的生活，他奔四化的劲头更足了。

“就我的家庭来说，在资本主义社会是富有的，但对那样的生活，我不追求。林彪、‘四人帮’虽然给我不少苦处，但这不是社会主义制度造成的，我坚定不移地相信只有社会主义才能使我亲爱的祖国强盛起来。我要在党的领导下，为建设社会主义，实现共产主义做出更大的贡献。”邓云这发自肺腑的一席话，大概就是他三十年来对祖国忠心耿耿“虽九死其犹未悔”的原因吧！

（郝德润）

描述：

