id: 14184f0a02
标题：我国农村医疗卫生事业蓬勃发展
日期：1973-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,山西文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，我国农村的医疗卫生事业蓬勃发展。特别是经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇反革命的修正主义卫生路线，毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉思想更加深入人心。卫生工作正沿着毛主席“六·二六”指示指引的方向阔步前进。

把医疗卫生工作的重点放到农村去

目前，全国农村医院病床比重由一九六五年的百分之三十七，上升到百分之五十九，农村医院的卫生技术人员比一九六五年增长了三倍。我国农村大多数的人民公社都有了卫生院。由于增加人员，增添设备，医疗技术不断提高，目前有不少的公社卫生院已能解决一些疑难疾病的诊治，能做急腹症、难产、创伤急救等手术。

以山西省晋城县为例。解放前，这个有几十万人口的县，连一个医院都没有。仅有的几个私人医生，也多集中在城镇。贫下中农患病得不到及时医疗。现在，这个县除了县城有一所综合性医院外，全县二十多个人民公社都有了卫生院。生产大队都有了卫生所。全县的医务人员由解放前的十多名发展到一千八百二十多名。

与此同时，广大的城市医务人员深入农村、牧区。几年来，由城市派出的巡回医疗队约八十万人次。有十几万城市医务人员到农村安家落户。他们不仅积极为贫下中农治病防病，而且努力培训“赤脚医生”，巩固和发展合作医疗，对改变农村卫生面貌起了巨大的作用。在斗争实践中，医务人员的思想觉悟不断提高，象李月华式的模范医生不断涌现。

合作医疗遍地开花 “赤脚医生”茁壮成长

合作医疗的巩固和“赤脚医生”的成长，是我国农村卫生事业发展的重要标志。目前，全国一半以上的生产大队实行了合作医疗，“赤脚医生”发展到一百多万人，形成了一支战斗在农村卫生工作第一线的强大生力军，充分显示了我国亿万贫下中农和社员群众自己起来同疾病作斗争的伟大力量。

就以新疆乌苏县向阳公社向东大队为例吧。解放前，这里缺医少药，瘟疫流行，造成许多牧民家破人亡。一九四七年，这里瘟疫流行不到一个月，四十一户就死去了二十户。解放后，特别是经过无产阶级文化大革命，这里的卫生面貌发生了深刻变化。大队成立了卫生所，设有简易病床。他们发动群众自己采集中草药，大办土药厂。几年来，卫生所已拥有价值近千元的中草药，三百多元的西药，共达一百多种，初步扭转了过去缺医少药的状况。现在，不少农村由于办起了合作医疗，基本达到了社员没病早预防，有病早治疗，这既保证了人民身体健康，又促进了农业生产的发展。

广大的“赤脚医生”正在农村的广阔天地里茁壮成长。如吉林省扶余县大三家子公社的“赤脚医生”刘汉，担负医务工作以来，坚持一面学习毛主席著作，一面学习医疗技术。他经常走屯串户，为贫下中农送医送药。为了方便群众，他还广泛搜集民间药方，为群众治病。为了充分利用药物和熟悉药物，解除病人的疾苦和生命危险，他还冒着危险尝试了多种药性较烈的草药。他还和其他同志一起，大办土药厂。他白天看病、种药，晚上制药，既节约了开支，又方便了群众，深受广大群众的欢迎。刘汉只是千百万“赤脚医生”中的一个。战斗在广大农村的“赤脚医生”，通过实践，思想觉悟和医疗技术都在不断提高。

农村卫生面貌焕然一新

随着农村卫生事业的迅速发展，我国农村的卫生面貌发生了深刻变化。

首先，毛主席关于“预防为主”的方针进一步得到贯彻落实，广大人民群众卫生知识普遍提高。解放前，由于国民党反动派的压迫剥削，广大贫下中农卫生知识极端贫乏，得病不仅不能及时得到治疗，而且经常受巫婆神汉的愚弄欺骗。现在，广大群众不仅患病能得到及时治疗，而且，由于医疗卫生知识广泛普及，开展了群众性的爱国卫生运动，讲究卫生，防治疾病，已成了广大群众的自觉行动。

其次，一些传染病、地方病得到了控制和有效治理。在旧社会，鼠疫在一些地方流行，霍乱年年发生。而目前，鼠疫、天花、霍乱等烈性传染病基本消灭，其它传染病的发病人数也显著减少。不少地方病通过发动群众，得到了有效的防治。南方血吸虫病流行地区的人民在毛主席的光辉诗篇《送瘟神》的鼓舞下，出现了千军万马“送瘟神”的动人景象。目前不少县消灭或基本消灭了血吸虫病。

第三，广大农村环境卫生大大改善，“四害”密度大大降低，发病率明显下降。如山西省稷山县广大群众把全县三万九千多个厕所、三万七千多个猪圈以有利积肥、有利卫生的原则进行了改良，一千多个牲畜饲养场移到村边或村外，同时改进水源，定期清扫街巷，使这个县环境卫生大为改观，“四害”减少，发病率降低。传染病的年发病率由解放初期的百分之十左右下降到百分之零点五以下。

第四，人民群众体质大大增强，促进了生产的发展。如吉林省伊通县头道公社永新大队，过去由于受刘少奇反革命的修正主义卫生路线的干扰和破坏，医疗卫生事业发展缓慢，群众有病不能及时得到治疗，人民健康受到影响，生产出勤率低。一九六九年三月，大队建立了合作医疗，培养了一支赤脚医生队伍，广泛开展群防群治，切实解除了群众疾苦。几年来，全大队基本控制了流脑、肠炎、痢疾等疾病的发生，群众健康水平大大提高，社员常年出勤率增加，有效地促进了农业生产的发展。

我国农村卫生面貌的深刻变化，显示了我国伟大社会主义制度的无比优越性，是毛主席革命卫生路线的伟大胜利。目前，在深入批修整风的大好形势鼓舞下，在“九大”团结胜利路线的指引下，广大医务人员正在沿着毛主席指引的方向阔步前进。

描述：

