id: ee951135e6
标题：图片
日期：1963-5-3
是否是时间段：false
作者：孟庆彪吕相友和坪牛嵩林韩荣志郝建国
来源：
标签：朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席、陈毅副总理参加昆明市庆祝“五一”国际劳动节大会，向各族各界人民招手致意。

新华社记者 孟庆彪摄（传真照片）

周恩来、邓小平、贺龙、李富春、康生等党和国家领导人在北京市工人体育场和首都群众一起观看体育表演。

吕相友摄（《人民日报》供槁）

朱德委员长在西安兴庆公园，和西安市人民一起欢度“五一”国际劳动节。图为朱德委员长和全国先进生产者、西北国棉四厂工人林秀英握手。

新华社记者 和 坪摄（传真照片）

来自五大洲的各国工会代表团的代表们和首都人民一起欢度“五一”国际劳动节。

本报记者 牛嵩林摄

边防部队某部代表路晨同志在景山公园的联欢会上，给小朋友们讲战斗故事。

本报记者 郝建国摄

发扬了“一厘钱”精神的北京市墨水厂党支书李乐天（右二）和驻京某部四好连队指导员佟保功等，在天坛公园联欢会上交谈发扬革命传统、保持艰苦朴素优良作风的经验。

本报记者 韩荣志摄

首都军民载歌载舞，在天安门广场欢度“五一”之夜。

本报记者 牛嵩林摄

描述：

