id: ee99d6e320
标题：乔佩娟；惜才育才的将军
日期：1995-8-25
是否是时间段：false
作者：杨杨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1947年。东北战场。一位只有15岁的小姑娘，满腔热情地为战地军民扭秧歌、演戏、照顾伤员。40多年后，这个小姑娘成长为人民解放军的女将军。

她，就是乔佩娟——解放军艺术学院原政委。

50年代初期，乔佩娟出演赵树理名作《小二黑结婚》中的小芹，一曲《清粼粼的水来蓝莹莹的天》使她成名。乔佩娟以优异成绩从中央戏剧学院歌剧系毕业后，考入上海声乐研究所，用整整3年时间进修声乐艺术。1965年，她到音乐学院当讲师时，仍坚持同时当演员，继续攀登艺术的殿堂。在那火热的年代里，她在舞台上塑造了许多光彩照人的形象。

她万万没有想到的是，文化大革命中，她竟成为“黑线人物”，甚至殃及全家，连丈夫、剧作家田川也没能幸免。直到1970年她才作为干事回到剧场，利用别人休息的时间练功、吊嗓子，继续她作为一个演员的不懈追求。

乔佩娟做事执著，人们常称她为“拼命三郎”。即使在无端受罚的年代里，她也尽最大努力干好每一件工作：从偷偷地练功，到认认真真地当干事；从拖地板到刷厕所……而她那被公认的在舞蹈、声乐、文学、戏剧、舞台、美术等方面的造诣，正是在这种执著的追求和拼搏中练就的。

被遗忘好几年后，乔佩娟归队担任了歌舞团副政委兼合唱团政委。

她带着文工团队，跑遍边海防，创下了在西藏40天行程4000公里演出50场的纪录。

乔佩娟办公桌的玻璃板下，压着两张战士的照片。这是她慰问部队时结识的士兵朋友，后来他们一个牺牲了，一个被炮火炸伤致残。夜深人静，疲惫袭来时，乔佩娟看着他们，眼里常常噙满泪水，觉得自己应该给部队的文艺工作做更大的贡献。凭着这股劲，乔佩娟又担起了军艺副院长、政委的重担。她管学院的教学、政治工作，积极为学院的业务建设出谋划策；她负责学员的思想教育，也常常在艺术上指导他们进步。

她爱才惜才，军队许多著名演员都是由她发现并为他们的成功创造条件的。为把军艺建成全军一流的艺术学院，为我军培养更多的艺术人才，她倾注了全部的心血。

目前，乔佩娟已经离休，她和丈夫、小孙女愉快地生活在一起。她也积极参加各种社会活动，她说，我还是要为我军的艺术工作奋斗的。

描述：

