id: ee9a61272b
标题：坚定不移地走社会主义光明大道
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：河北省抚宁县桃园大队革委会主任吴臣
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席“人民公社好”的光辉指示指引下，全国广大贫下中农走上了人民公社的光明大道。农村的人民公社化，有力地推动了社会主义革命和社会主义建设的发展，加速了农村资本主义势力的崩溃。

但是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，为了复辟资本主义，对人民公社恨之入骨，千方百计地妄想把人民公社搞垮。我们建立人民公社以后不久，他就把桃园的走资派关景东找去，多次面授黑指示，胡说什么：人民公社“没有群众基础，早晚也要垮台”。这是大叛徒刘少奇对全国轰轰烈烈的人民公社运动的恶毒攻击和无耻污蔑。

人民公社是毛主席对马克思列宁主义的伟大发展，是毛主席给我们贫下中农指出的通向共产主义的金桥，是我们的命根子。有了人民公社，我们贫下中农的社会主义觉悟越来越高，集体经济日益兴旺。拿我们桃园大队来说，一九六三年的粮食产量，比高级社的最高年产量增加百分之二十，比单干时增加一倍。大牲口由一头增加到三十二头。公共积累也比高级社时增加了许多。社员生活越来越好。广大贫下中农从心眼里欢呼：“人民公社好！”刘少奇这个党内头号走资派，和我们走的不是一条道。广大贫下中农热烈拥护的，他却胡说“没有群众基础”。他所说的“群众基础”，就是那些没有改造好的地、富、反、坏、右分子。这是一堆仇视人民公社的臭狗屎，是刘少奇妄图复辟资本主义的社会基础。

刘少奇反对人民公社，就是要把广大贫下中农拉到资本主义的死路上去。看看他的走狗关景东的罪恶活动就很清楚了。

关景东对他主子的黑旨意是唯命是从的。他回到桃园大队以后，就学着刘少奇的腔调，大肆叫嚣：“公社不如合作社，合作社不如互助组”，“队越小越好，人多心不齐，地多不长粮，人多出懒蛋”。并且带头大搞开荒、小包工、小自由。很清楚，刘少奇就是要搞单干，复辟资本主义，使我们贫下中农吃二遍苦，重新当牛做马。这完全是白日作梦！

我们桃园大队贫下中农，坚决听毛主席的话，坚定地在人民公社的大道上前进，社会主义集体经济越来越巩固和发展。这使刘少奇更加仇恨。一九六三年，刘少奇又派他的反革命老婆王××到桃园搞假四清，疯狂地推行形“左”实右的资产阶级反动路线，打击贫下中农和革命干部，扶植坏人当政，大肆破坏社会主义集体经济，把桃园搞得乌烟瘴气。在一九六四年到一九六六年的三年中，桃园大队虽然由国库大量投资，水电设备样样俱全，生产却不断下降。刘少奇指使他的老婆在桃园复辟资本主义，真是罪恶滔天！

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇篡党、篡政、篡军、复辟资本主义的阴谋。桃园的贫下中农也起来造了刘少奇和他的老婆王××的反，揪出了桃园的定资派关景东。在公社革命委员会的领导下，我们大办毛泽东思想学习班，狠抓革命，猛促生产，桃园大队虽现出一片生气勃勃、空前繁荣的革命景象。

描述：

