id: 4c90620645
标题：上海师大党委书记、校长带动各方面干部一齐做思想政治工作  帮助学生树立正确的政治观点  引导学生讨论认识模糊和有争论的问题，取得正确看法，走又红又专道路
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海师大党委书记、校长带动各方面干部一齐做思想政治工作

帮助学生树立正确的政治观点

引导学生讨论认识模糊和有争论的问题，取得正确看法，走又红又专道路

据新华社上海四月十七日电  上海师范大学党委书记、校长带动各方面干部一齐来做学生的思想政治工作，引导学生走又红又专的道路。

党的十一届三中全会以来，这个学校的学生思想活跃，勤奋学习的空气更加浓厚。同时，也有少数学生不同程度地存在忽视政治的倾向和一些模糊的认识。校党委多次讨论和研究了这些情况，肯定全校学生的主流是好的，提出在新的历史时期，应该继续做好学生的思想政治工作，教育学生树立德、智、体全面发展的观点，才能适应把学校办成教学、科研中心的需要。为此，他们采取了一系列加强学生思想政治工作的措施。

首先，校党委正副书记、正副校长、各系领导都深入到学生中去，召开座谈会，作报告，对学生中广泛议论的一些问题，有的放矢地作出解答。校党委第一书记施平和校长刘佛年去政教系与学生座谈，听取了学生对政治理论课教学的意见和想法。在座谈会上，他们对学生提出的教学内容要联系实际的建议给予热情支持；同时，也针对有些学生认为“搞政治理论工作没有出路”等专业思想不稳定的情况，讲明政治理论工作的重要性，鼓励学生认真学好政治理论课。副校长周原冰就怎样正确理解解放思想、发展安定团结的大好形势等问题给全校学生作报告，对大家共同关心的一些问题，作了实事求是的比较具体的讲解，受到学生的欢迎。学校领导人还订出计划，准备就“社会主义制度的优越性”、“社会主义时期的阶级斗争”、“以马列主义、毛泽东思想的基本观点分析国内外政治经济形势”、“社会主义民主与法制”等问题，分别作专题报告，帮助学生树立正确的政治观点。

在做学生思想政治工作时，这个学校各级党组织和党员干部采取讨论的方法，说服教育的方法，引导学生对一些有模糊认识和有争论的问题取得正确的看法。去年十二月，政教系七七级三班的一些学生办了一个叫《实事求是》的壁报，出了一期有关民主问题的专刊。这期专刊对资产阶级民主缺乏具体的分析，在学生中引起了不同的看法，有反对的，有支持的，也有持保留意见的。校党委和政教系党总支知道这些情况后，提出应当热情支持和鼓励学生对他们所关心的问题进行讨论。政教系为这期专刊组织了四次讨论，除本系部分学生外，校党委副书记、政教系党总支副书记和系副主任以及历史、生物、物理、数学等系的许多学生也纷纷前来参加讨论。会上，大家围绕着民主的含义、社会主义民主与资产阶级民主的区别、我国社会主义民主的实践，以及民主和集中、人民民主与无产阶级专政等问题，展开了深入的讨论。许多学生认为，通过具体问题的分析，这场讨论对他们思想上很有启发。《实事求是》壁报小组的学生说，“讨论加深了我们对社会主义民主的理解，也提高了对自己所学专业的兴趣。”

上海师范大学党委在调查研究基础上，经反复酝酿，还制订了学生思想政治工作条例和政治工作干部的考核制度。

描述：

