id: 4c91e48789
标题：走群众路线，大搞群众运动  湖南省化肥工业大发展
日期：1969-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走群众路线，大搞群众运动

湖南省化肥工业大发展

据新华社长沙十日电　湖南省化肥工业战线的广大革命工人、革命干部和革命技术人员，坚决贯彻执行毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，积极发展化肥生产，并且已经取得了巨大成就。目前，全省各个专区、市和百分之四十以上的县，都有了化肥厂，有力地促进了全省农业生产的发展。

湖南省这些化肥厂，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中发展起来的。一九五八年，全省人民遵循伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，在大办钢铁的同时，办起了六十一个化肥厂（矿），生产了磷矿石四十万吨，化肥十万吨，对促进农业生产大跃进作出了贡献。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在湖南的代理人对此怕得要死，恨得要命。他们趁我国连续遭受三年严重自然灾害的暂时困难时期，采取种种恶毒手段，对六十一个化肥厂（矿）大砍大杀，企图把湖南省的化肥工业扼杀在摇篮里。

广大革命工人、革命干部和革命技术人员同一小撮走资派进行了针锋相对的斗争。他们坚持自力更生、土洋结合的方针，先发展磷肥生产，然后发展氮肥生产，取得了一个又一个的胜利。这时，一小撮走资派和资产阶级技术“权威”又跳了出来，叫嚣什么利用本地资源发展磷肥是

“脑子发热”。广大革命群众识破了他们的阴谋，同他们进行了坚决的斗争，从一九六三年底到一九六五年，多快好省地建成了年产达一百万吨以上的磷肥厂和相应的矿山。事实给了一小撮走资派和资产阶级技术“权威”一记响亮的耳光。

当全省化肥工业建设开始转向发展氮肥后，一小撮走资派和资产阶级技术“权威”又出来阻拦，把氮肥厂的建设说得神乎其神，到处吓唬人。但是，正如毛主席指出的：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”广大革命群众反复学习毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”的教导，努力奋斗，勇往直前。他们到一些先进地区学习，大大解放了思想，破除了迷信，办起了一个又一个的氮肥厂。湖南省机械工业部门组织全省六十多个中小机械厂发扬共产主义协作精神，闯过了一道道难关，为氮肥厂制造设备。广大革命工人、干部和技术人员在全省范围内就不同土壤、不同作物进行了几百个点的肥效试验，不断地提高化肥质量，有力地反击了阶级敌人的诬蔑和破坏。

伟大领袖毛主席教导说：“人民群众有无限的创造力。”湖南省在发展化肥生产的过程中，放手发动群众，大搞群众运动，充分发挥人民群众的智慧和力量。浏阳磷矿开始建设时，广大工人群众响应毛主席的“工业学大庆”的伟大号召，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，每天顶着寒风，踏着冰雪，来回跑路十几里，上山采矿。他们学习“老三篇”中的张思德、白求恩、老愚公的革命精神，克服了一个个困难，取得了胜利。在建设氮肥厂的过程中，广大革命群众彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“专家治厂”、爬行主义、洋奴哲学等反革命修正主义黑货，坚决突出无产阶级政治，每一个氮肥厂的建设工地到处都是热气腾腾。安江、龙山、宁乡、零陵等地广大贫下中农听说建设氮肥厂，便自己组织起来，开山修路，平整场地，挑运砂石砖瓦，为建设氮肥厂积极贡献力量。

湖南省化肥工业的发展，有力地促进了农业生产的大发展。祁阳县官山坪大队通过大力施用磷肥，发展绿肥，粮食平均亩产量由三百五十斤提高到六百八十斤。祁阳县运用这个点的经验，改良低产田八万多亩，平均亩产增长百分之三十。

目前，全省化肥工业战线的广大革命群众，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，夺取更大的胜利。

描述：

