id: 4c9601b764
标题：印度《查谟新闻》指出议会道路纯系欺人之谈  印度人民正在革命斗争道路上前进
日期：1969-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《查谟新闻》指出议会道路纯系欺人之谈

印度人民正在革命斗争道路上前进

新华社二十日讯　新德里消息：印度《查谟新闻》去年年底发表社论指出，在一九六八年，印度人民出现了新的觉醒。社论表示希望在一九六九年，印度人民的觉悟将出现新的跃进，达到新的高度。

社论说，在一九六八年，“反动派和修正主义分子在人民当中培植的对议会制的幻想以越来越快的速度破灭”。

社论说：“统治阶级曾对人民鼓吹说，议会制是他们的解放之路。统治阶级对他们说，只有走议会道路，印度和印度人民才能够走向进步。但是，过去的事情无疑证明这是欺人之谈。二十一年来，人民尝够了国大党统治下的议会制度的滋味。”

社论指出，尽管色彩不同，各个反动的和修正主义的党都毫不例外地鼓吹议会道路。社论还指出，反动派和修正主义分子正在利用所谓“期中选举”欺骗人民。

社论说：“过去四次大选的经验表明，国大党和非国大党是怎样在选举时提出一些蛊惑人心的口号，以获取人民的选票的，一旦人民把他们选上台之后，他们就怎样抛开人民的利益而为剥削阶级效劳”。

社论说，一九六八年，印度政府残酷地镇压农民、学生和公务员的运动，暴露了它的法西斯本性。印度人民也发生了变化，出现了新的觉醒。“他们已经认识到，象选举和和平抗议这种非暴力斗争形式是完全无用的，对人民是没有好处的。因此他们正在逐渐采取革命斗争的道路。印度农民走这条道路的规模愈来愈大，学生和公务员正在采取暴力的斗争形式，这些都是明显的事例，说明印度人民正在如何走革命斗争的道路。”

描述：

