id: 4c9b55da9b
标题：怎样才能斗倒私字，消除隔阂，实现革命大联合？  按照毛主席教导多做自我批评  广州永红制药厂革命职工学习毛主席指示立竿见影
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样才能斗倒私字，消除隔阂，实现革命大联合？

按照毛主席教导多做自我批评

广州永红制药厂革命职工学习毛主席指示立竿见影

据新华社广州二十二日电　广州永红制药厂的革命职工在学习毛主席最新指示过程中狠抓活学活用，学用结合，立竿见影这个对待毛泽东思想的根本态度问题，在毛泽东思想学习班上多做自我批评，狠斗各种私心杂念，在灵魂深处爆发革命，有力地促进全厂按车间、按班组实现了革命的大联合，获得了革命、生产双胜利。

永红制药厂的革命职工在文化大革命中，由于受党内走资本主义道路当权派的挑拨，分裂成为两大派组织。在驻厂解放军毛泽东思想宣传员的帮助下，两派的革命职工酝酿协商实现大联合问题，但是因为派性作怪，开了几次座谈会都不欢而散。正在这时，伟大领袖毛主席发出了“要斗私，批修”的伟大号召，林彪同志在国庆节讲话中指示要大办毛泽东思想学习班，使全厂革命职工受到极大的鼓舞，大家积极要求在厂里开办毛泽东思想学习班。但是，因为派性没有消除，两派在小组会上互相指责，很少检查自己，学不下去。驻厂的毛泽东思想宣传员经过分析，认为这主要是“私”字作怪。要斗倒“私”字，必须按照毛主席的教导，多做自我批评。别人的缺点、错误，留给别人自己去讲。于是启发大家多检查自己，解放军宣传员还带头检查自己在学习、传达、贯彻毛主席最新指示，在促进两派大联合工作中的一些缺点、错误。大家很受感动。两派的头头跟着也作了一些自我批评，紧张的对立空气有了缓和。

但是，对怎样实现大联合，双方从派性出发，各有打算。后来，大家通过活学活用毛主席著作，又进一步认识到，自己的想法是没有正确地对待自己、正确地对待群众和缺乏识大体、顾大局的精神。

两派对实现革命大联合的认识虽然又提高了一步，但是对要不要在毛泽东思想学习小组里当着对方的面亮出自己的私心和进行自我批评，大家又有各种各样的想法。有的人认为，在对方面前作自我批评，会被对方抓住“辫子”，捞到“稻草”，怕自我批评“暴露”了自己的缺点、错误后，会失去威信，丧失群众的支持和拥护，将来在大联合中失去“优势”。有的人则主张等别人先讲，对方讲到什么程度，自己也讲到什么程度，或者讲一些，留一手。因为这些思想障碍没有解决，所以一谈到大联合问题，两派就心存顾忌，互相戒备，感情始终捏不到一块。

怎样才能解决大家的这些思想问题？解放军宣传员经过仔细分析，认为必须抓对待毛主席指示和毛泽东思想的态度问题。这是解决一切问题的最根本环节。于是又引导大家一遍又一遍地学习毛主席著作。毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”经过反复学习，大家的觉悟又进一步提高了，认识到学了毛主席的指示是不是认真执行，学用结合，在大联合中敢不敢按毛主席的教导亮私斗私，多做自我批评，这是忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席无产阶级革命路线的大问题。一定要活学活用毛主席著作，多做自我批评，在自己灵魂深处爆发革命，一切思想问题才能迎刃而解。大家都纷纷表示一定要坚定不移地、不折不扣地按照毛泽东思想办事，毛主席怎么说，自己就怎么做，不徘徊，不犹豫。在这同时，在解放军宣传员的带动和帮助下，两派头头在全厂职工大会上认真检查了文化大革命以来存在的种种缺点、错误，把自己思想深处的种种私心杂念和盘托出，诚恳地做了自我批评。两派的广大群众听了很受感动，认为只有这样，才是真正按照毛泽东思想办事，真正紧跟毛主席的伟大战略部署。一些过去对立情绪很严重的人，听了对方诚恳的自我批评后，感动得流下眼泪，情不自禁地欢呼“毛主席万岁！”不少人也主动在对方面前做自我批评。这样，两派的对立情绪逐渐消除，长期没有解开的思想疙瘩解开了。现在，全厂已在按车间、班组实现革命大联合的基础上，成立了全厂革命大联合委员会。

实现革命大联合以后，职工精神面貌焕然一新。他们狠抓革命，猛促生产。十一月份，全厂生产计划提前三天超额完成。

描述：

