id: 4c9cfa8b68
标题：挖掘劳动潜力　提高生产效率
日期：1972-7-28
是否是时间段：false
作者：邝保珠　阚纪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挖掘劳动潜力　提高生产效率

峰峰四矿党委抓住路线教育，破除“增产必增人”的思想，采取各种措施提高生产效率，提前完成了上半年生产任务。

他们的做法是：首先注意对职工加强纪律教育，狠批无政府主义思潮和各种错误倾向，提高他们遵守纪律的自觉性，发挥他们建设社会主义的积极性。矿党委对那些劳动态度好、对国家贡献大的职工，给以表扬和鼓励；对于个别劳动态度不够好、执行纪律较差的人，耐心进行教育和帮助；对于破坏生产的阶级敌人坚决给予打击。因而，全矿职工革命热情高涨，生产干劲十足，有百分之七十的工人天天超额完成生产任务，全矿的劳动生产率比过去提高了百分之二十五点五。

在整顿劳动纪律的同时，峰峰四矿还整顿了劳动组织，改革了不合理的机构。例如井下生产第一线的机电工，原来应该和生产第一线的工人紧密配合，但是，长期以来却划给井上机电部门管理，严重影响生产效率的提高。这次把机电工划给采煤部门管理，克服了互相扯皮、窝工浪费的现象。

矿党委遵照毛主席关于“精兵简政”的指示，大力压缩非生产人员，从去年到今年三月，已抽出非生产人员七十多名投入生产，使采掘第一线的工人比过去增加百分之十。

开展技术革新是提高劳动生产率的重要途径。采煤一区过去是人工采煤，用人多，效率低。去年，他们大胆使用新设备、新技术，实现了机组采煤，并且因地制宜地进行了改革，使生产效率提高百分之三十以上。机电工人为了挖掘劳动潜力，先后实现革新项目四十多项。如过去移一次电溜子，需要三个小时。经过技术革新以后，采用了“铁杆移溜法”，移一次只用一个小时，效率提高两倍。过去开绞车、扳道岔都是用人工，后来经过技术革新，扳道岔实现了自动化，节约不少劳力，提高了生产效率。

邝保珠　阚　纪

描述：

