id: 4c9d33bc1e
标题：工地新兵——记首都基本建设战线上的几个新工人
日期：1973-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工地新兵

——记首都基本建设战线上的几个新工人

无产阶级文化大革命以来，首都基本建设事业迅速发展，全市建筑工人队伍增加了两万多名新兵。党、团组织积极培养，老工人热情帮助，使这批青年工人迅速成长，朝气蓬勃地战斗在首都的各个建筑工地上。

最近，我们访问了几位基建“新兵”，听他们谈革命理想，谈读书和劳动的收获，谈为祖国的社会主义建设事业一辈子砌砖添瓦的决心。

打好思想基础

前些年，秦明礼在上学时，一放学就兴致勃勃地到附近的建筑工地去看工人叔叔盖房子。他看到几个月以前还是一片荒地，转眼就盖起了高楼，常常羡慕地想：“我长大了当个建筑工人多棒！”

初中毕业后，秦明礼果然被分配到建筑公司，来到北京石油化工总厂的工地。老工人把推车、铁锹和大镐送到他面前，热情地说：“小秦，好好干吧！咱们这活是专为盖房子打基础的。”

秦明礼点点头，推起车就运混凝土去了。工地上的道路七高八低，一车混凝土有五、六百斤重，不一会儿，小秦浑身被汗水湿透。他看看周围，许多老工人比自己大一二十岁，但推起车来既快又稳，于是，他擦一擦汗水，紧跟在后面继续推。下班了，他回到工棚，觉得骨架子象散了似的，往床上一躺，心想：看来，当灰土工，整天和铁锹、大镐打交道，费力气不小，一点技术也学不到。

过了一阵，秦明礼跟大伙儿转移到新的工地。他希望换点儿新的活干，学点技术。可是这回是挖地基。当时正是寒冬腊月，工地又在山区，挖土机施展不开，只得用大镐。镐刨在冻土上，手震麻了，还挖不出多少土来。共产党员、老工人张铣锤在他旁边干活，劳动时教他打混凝土的方法，休息时同他一起读报，夜晚和他促膝谈心。

秦明礼好奇地问张铣锤是不是已经当了几十年的灰土工？张铣锤猜中了小秦这句话的意思是担心自己一辈子当灰土工，就对症下药，对他进行教育，帮助他端正对政治和技术、红与专的关系的认识。小秦看看师傅，身在工地，心里想的是建设社会主义和巩固无产阶级专政的大事；比比自己，感到自己的一些想法错了，领悟到青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。张铣锤看到秦明礼的思想有了变化，又用建房子的道理比喻人的成长，来进一步鼓励秦明礼扎扎实实地前进。他说：“没有基础，大楼起不来。房基打好了，别说狂风暴雨，就连较大的地震也不怕。建房子是这个道理，做人也是一样。”

冬去春来，秦明礼随着建筑大军，转战了一个又一个工地。工地的党、团组织用各种方式，引导青年工人攻读马、列的书和毛主席的书，学习专业技术和建筑理论。秦明礼珍惜一切时间，加紧锻炼，向又红又专的目标前进。

三伏天，秦明礼和同志们在北京自行车零件厂的扩建工地上打房基。一天，突然乌云滚滚，接着大雨倾盆而下。秦明礼看看师傅们，不但没有躲雨，反而趁雨中凉快干得更欢。他很感动，也暗暗使劲，干得更卖力了。雨下了一个多小时，他和老师傅们一刻也没有停止干活。又一次，秦明礼参加一个重点工程的施工。正在打梁的时候，突然混凝土大梁倾斜下来，眼看要砸在阶级兄弟的身上，秦明礼勇敢机智地冲上去，使劲扶住大梁。同志们没有受伤，但他的手腕却被压了一道又深又长的口子。医生为他做了缝合手术，他没等伤口痊愈，又悄悄来到工地，抡镐推车，锻炼手腕的功能。

雨露滋润，禾苗茁壮。在党、团组织和老工人用毛泽东思想教育下，秦明礼光荣地加入了共青团，不久，又担任了团支部委员和团总支委员。

秦明礼现在北京第五建筑工程公司工作。他以能为祖国的社会主义建设砌砖添瓦而自豪，决心精心施工，把基础打得牢牢的，让一幢幢大楼在地面上巍然屹立。

砌好一砖一瓦

胡道永当瓦工才一年多。以前他在农村插队劳动三年，勤学苦干，经常受到贫下中农的表扬。后来，贫下中农选送他到北京建筑系统当工人，临别时叮咛小胡：“城里环境比农村要舒服，思想可不能松劲呀！”

胡道永是个活泼、好学的青年，能画画，又会唱革命样板戏，常常清早练双杠和哑铃，晚上又吹笛子和口琴。刚学砌砖的时候，他想：“这千百万块砖，大小一样，砌砖动作一样，还得学上三年才出师吗？”他一弯腰，拿起五斤来重的砖就往上砌。师傅不断给他指点，他一面点头答应，一面想：“过不了多久，我准能赶上去。”

不料，过了些日子，小胡发现当瓦工很不简单。他跟师傅在一起砌一截砖墙，用靠尺一靠，师傅砌的跟桌面那么平，自己砌的有几块砖不是往里缩就是往外鼓，还有的砖缝没对齐。师傅再一次告诉他，砌砖一定要达到“横平竖直，砂浆饱满，缝子均匀”。小胡对这十二个字的标准早记熟了，可就是做不到。有时候师傅办事去了，他不会看施工图，就更糟了。砌宿舍楼，又是厨房又是厕所，不知道甩茬该甩在哪里，也弄不清门窗上要搁什么型号的过梁。眼看旁边的瓦工师傅们把墙一层层砌上去了，他还呆着干着急。

“为什么砌不好墙呢？”胡道永在日记中这样问自己。他决心从实践中找出答案。

这时，工地党支部根据青年徒工的要求，请了三位砌砖又快又好的老师傅，介绍为革命当好瓦工的经验，表演和传授砌砖操作方法。老工人说：砌墙也没什么窍门。你们要记住，大楼是由一砖一瓦建成的，必须对砌上去的每块砖都保证质量！胡道永想，老工人说得对。过去，我就是缺乏踏踏实实的精神，觉得一幢大楼几十万块砖，一块两块没砌平怕啥？结果这么多想几次，墙就砌不平了。从此，他扎扎实实，认真学习。晚上，他同青年徒工一起，把砖搬回宿舍，边讨论边练习。果然，困难就怕有心人。小胡和他的年轻战友们比较快地提高了砌砖本领，初步学会了看施工图，掌握了难度较大的砌外墙“把大角”的技术，不仅能完成砌砖定额，而且保证了质量。

胡道永把这种严格要求、一丝不苟的精神，同样地用在学习革命理论，改造世界观方面，因此进步得很快。最近，他光荣地被选为出席北京市共青团代表大会的代表。

登高望远

吴泉民从小就不爱登高上树。他没想到中学毕业后被分配到建筑工地当架子工，要爬上几米、十几米甚至几十米的高空绑脚手架。第一次，他小心翼翼地跟着师傅往上爬，到了上面低头一看，顿时觉得头晕目眩，两腿直抖。他想，光站着都够呛，还怎么干活呀！回家一说，母亲也不乐意，劝他找领导说说，改学木工吧。

这一下，吴泉民的思想斗争开了：

“人们说，建筑工人的活苦，一年四季都在露天干。我看架子工又累又危险，更是苦中之苦。”

“为什么我参加工作之前决心很大，遇到具体事情就想不通了呢？这不是小资产阶级的动摇性吗？”

“毛主席说，不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，我不就是毛主席批评的那种人吗？”

老工人看出了吴泉民的心事，和他谈心，向他讲建筑工人在旧社会的悲惨遭遇。那时的建筑工人，饿着肚子还得扛起百十来斤重的杉槁去绑架，头昏眼花，多少阶级兄弟失足丧了命！师傅说，今天我们为革命盖楼房，建工厂。党和政府无微不至地关心我们，上高空还有安全带，安全网。艰苦的工作，你不干，我不干，他也不干，那一天才能建成社会主义，实现共产主义呢？

一天，刮起了七、八级大风。工地上两座四十多米高的铁塔间，一块横标被刮断了。剩下一根钢丝吊着大木牌在高空翻舞，随时可能掉下来砸伤下面施工的同志。这时，只见老工人杜师傅顶着狂风，攀住铁塔往上爬。铁塔在风中摇晃，杜师傅坚定地向上攀登，终于砍断钢丝绳，使横标掉落地面。

老工人的一言一行，对吴泉民教育很大。晚上，他躺在床上反复想：师傅们以实际行动，狠狠批判了刘少奇一类骗子的活命哲学。我一定要向老工人学习。他想通了，又把革命的道理告诉妈妈，和妈妈一起重温了毛主席的光辉著作《为人民服务》，帮助妈妈也提高了认识。

首都的楼房越建越多，吴泉民的脚印也越登越高。师傅们看到他渐渐热爱架子工这个专业，语重心长地对他说：

“小吴！你在高空时，脚跟一定要站稳，眼睛得往远处看！”

吴泉民照师傅的嘱咐，站稳脚跟，放眼远眺，首都雄伟壮丽的市容尽收眼底：远处厂房林立，近处公路纵横。那儿是一大片新耸起的大使馆建筑，这儿是一幢幢刚落成的中小学校舍。吴泉民胸怀顿开，他激动地想：自己做的是平凡的工作，但却是建设社会主义不可缺少的一部分。他深为自己的岗位自豪。

党、团组织对吴泉民的进步不断加以鼓励，认真指导他学习马列著作和毛主席著作。后来，他被吸收为共青团员，还在北京市建筑系统介绍了攻读马列著作的收获。

一批又一批新的架子工来到工地。吴泉民作为团支部委员，热情地关心新战友，把自己提高思想认识的体会讲给他们听，与他们互相勉励，共同前进。

过去，吴泉民上高空绑架，小心翼翼，如履薄冰。经过了四年多的锻炼，他在高高的杉槁架上、屋顶边沿，脚跟站得稳，走起来如履平地。他已转战了几十个工地，学会绑各种类型的脚手架。班长不在时，他还可以代理指挥全班的工作。

现在，吴泉民已经成为中共党员。他经常对他的青年伙伴们说：“毛主席说我们青年人好象早晨八、九点钟的太阳，我们就要敢于打先锋，积极主动地去接老一辈的班，尽快地肩负起建设社会主义的重担。”

新华社记者

描述：

