id: 4c9da6ccf9
标题：整风整得好　觉悟提高了  上海万余青年参加农村建设
日期：1958-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整风整得好　觉悟提高了

上海万余青年参加农村建设

据新华社上海5日电　上海一万二千个社会知识青年志愿参加湖北、安徽农村建设。4日，到湖北的五百多人和到安徽的七百人已分别乘轮出发。其余的一万多人也将在最近几天内陆续离开上海。在此以前，上海已经有九千多个社会知识青年志愿到安徽和江苏奉贤等地参加农业建设和兴修海塘。

一年来的整风运动和工农业生产的飞速跃进，使上海许多知识青年和他们的家长对农业劳动的看法大为改变。许多原来认为到农村没有出息、怕吃苦、舍不得离开上海的知识青年，由于觉悟提高，这次都成了志愿参加农业建设的积极分子。据徐汇区人民委员会新乐路办事处统计，去年年底安徽等地农村第一次在上海招收知识青年时，这个办事处所属地区报名的只有七十多人，占当时社会知识青年总数的25％左右，这次报名的有一百七十多人，占现有社会知识青年的80％以上。榆林区高中毕业生姚大刚，去年没有考取大学，几个月来早起晚睡复习功课，发誓“向北大物理系进军，不进大学誓不休”。最近，经过整风运动，他认清了祖国农业发展的光辉远景，决心到农村长期落户。现在他已被批准到安徽去。邑庙区黄云娣老妈妈宠爱自己的女儿，前几次社会青年上山下乡时，都没有让她女儿去。这次在报名第一天的夜间三点半钟，她就和女儿一道去报名了。她说：支援农村就是支援社会主义，拖孩子的腿就是拖社会主义的腿。里弄的整风运动使这位老妈妈的思想也豁然开朗了。志愿到农村去的青年当中，有许多是出身于资产阶级家庭的，他们提出“不做温室里的花朵，要做风霜中的松柏”。（附图片）

上海市社会青年戚道赓已被批准参加湖北农村建设。她的祖母正在给她试穿衣服。

新华社记者  曹兴华摄

描述：

