id: 4c9f4b4acb
标题：在革命斗争中学习马克思主义
日期：1973-8-9
是否是时间段：false
作者：大连钢厂党委会
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命斗争中学习马克思主义

大连钢厂党委会

一九七○年以前，由于我们没有认真看书学习，也没有抓路线，革命搞不好，生产上不去，企业亏损，一度成为辽宁省有名的后进单位。后来，我们在上级党委的帮助下，认真看书学习，开展革命大批判，贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，落实各项无产阶级政策，从而调动了各方面的积极性，革命热气腾腾，生产计划月月超额完成。总结两年多来的教训，我们认识到：只有“认真看书学习，弄通马克思主义”，才能弄清路线是非，自觉地执行毛主席的革命路线。要加强党对经济工作的领导，最根本的一条就是要抓好路线这个纲，纲举目张，才能搞好社会主义企业。

认真看书学习　分清路线是非

怎样才能作到认真学习，弄通马克思主义呢？去年，我们在组织和领导群众批判刘少奇一类骗子的修正主义路线时，有的群众说：“路线问题，上面不讲，咱们哪能知道。上当受骗，怎么说也免不了。”路线斗争是不是不可知？上当受骗是不是免不了？我们感到党委成员中有类似的糊涂认识，就针对这个问题反复学习马列和毛主席的有关论述，联系我们党内两条路线斗争和我们企业的两条路线斗争的实际，总结历史经验。这就使我们从理论和实践的结合上明确了道理，划清了两种认识路线的界限，认识到任何一条机会主义路线都有一个暴露的过程，我们对它也有一个认识的过程。刘少奇一类骗子修正主义路线的产生和形成，具有深刻的历史、社会和思想根源，只要我们善于用阶级观点、辩证唯物主义和历史唯物主义观点观察问题和分析问题，就能逐步认识社会主义社会的阶级斗争和路线斗争的规律；否则，在今后的路线斗争中，仍有可能受骗上当。

基于这个认识，我们把读书学习和批修整风紧密结合起来，以批修带动学习，以学习促进批修；把领导和群众的学习紧密结合起来，领导带群众，群众促领导。凡是要群众学习的内容，领导成员首先学好；凡是要群众批判的谬论，领导成员要首先批透；凡是要群众解决的疑难问题，领导成员首先解决好。同时，我们还注意深入实际，同群众一起学习，一起批判，及时把群众提出的问题，集中上来，在党委学习时进行研究讨论，使党委成员首先弄通道理，分清是非，找出答案，然后再到基层去给干部和群众讲解。例如，对“路线斗争不可知，受骗上当难免”的错误认识，就是党委领导成员弄通后，对党员、干部和群众反复讲解读书学习的重要意义，提高了大家的学习自觉性。广大群众自动组织了学习马克思主义小组。有两千多人在业余时间学习马列和毛主席著作，涌现出不少学习好的典型。有的群众深有体会地说：不懂马克思主义，怎能识别真假马克思主义呢？怎能保证我们的企业沿着社会主义轨道前进呢？

为了认识社会主义历史阶段的阶级斗争和路线斗争的规律，我们在批判刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质时，把他们同国内外一切机会主义头子的谬论及其路线，对照起来进行批判。从老机会主义者是怎样说的，看刘少奇一类骗子又是怎样鼓吹的；从老机会主义者采取的是什么样的手法，看刘少奇一类骗子又是怎么做的；从无产阶级革命导师是怎样同历次机会主义路线头子作斗争的，看我们在对刘少奇一类骗子的批判中应当学习的历史经验。比如，我们在批判刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“民富国强”“安居乐业”的“真正的社会主义”时，就把他的谬论同早已被马克思、恩格斯在《共产党宣言》中批判过的形形色色的假社会主义流派，同早已被列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》中批判过的考茨基的“人人都有自由和面包”的假社会主义，以及同早已被我们批判过的赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”的假共产主义相对照。这样就使我们看清了刘少奇一类骗子的丑恶嘴脸。尽管他们同其他机会主义路线头子所处的历史条件不同，兜售修正主义黑货的标签不同、手法不同，但是，他们所代表的阶级利益及其理论基础和反革命目的都是一样的。同时，我们从中学习了革命导师同修正主义斗争的立场、观点和方法，提高了大家识别真假马克思主义的能力。

思想解放　纲举目张

“不破不立”。通过学习和大批判，破了刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论和反动的“天才论”以后，我们党委领导成员、党员、群众的思想来了一个大解放。我们初步树立了“实践第一”和“群众是真正的英雄”的观点，坚持调查研究，走群众路线。我们把蹲点和参加生产劳动，看成是坚持唯物论的反映论的必要条件。党委主要领导成员带头蹲点，参加生产劳动。有三分之二的党委和百分之六十的机关人员，常年坚持在生产第一线。过去，暑季高温，钢的产量上不去。有人认为这是正常现象，历来如此，不可改变。究竟能不能改变？我们在第一线蹲点劳动、调查研究，了解到暑季高温低产有客观原因，而更重要的是由于领导思想保守，对战高温夺高产缺乏信心，不积极采取措施，只是消极地降低生产指标。针对这种情况，我们狠反了领导的保守思想，集中群众智慧，改进了机械操作和通风设备。党委主要领导都带领机关工作人员轮流到最热最累的炼钢车间，跟班同工人一起战高温，夺高产。不但锻炼了干部，改造了思想，而且鼓舞了群众，终于结束了暑季炼钢低产的历史。又如，我厂接受制造冷轧板机的任务后，有的同志开始认为这种机架太大，自己造不了，想推出去。工人同志却豪迈地说：“困难九十九，难不倒我们工人一双手。”广大工人、干部和技术人员，群策群力，以小攻大，以土代洋，加工出了大机架。这一事实，再一次加深了我们对群众力量的认识。

在批修整风中，我们还依靠和发动群众，不断整顿和加强了企业管理。两年多来，我们先后总结了看书学习、批修整风、党的建设、改造老企业和加强企业管理等十多个典型经验，用典型来体现党的路线和政策，使党委的领导工作越做越细。一九七二年，各项指标都超过了历史最高水平。今年一至五月份，月月超额完成国家计划，各项主要经济指标同去年同期相比，又有不同程度的提高。

两年多来，认真读书、深入批修的斗争实践，使我们体会到：“我们的斗争需要马克思主义”，马克思主义在斗争中才能真正学到。只有不断学习马克思主义，批判修正主义，才能不断弄清思想上和政治上的路线是非。路线正确了，纲举目张，生产就能沿着社会主义方向不断发展。（附图片）

大连钢厂党委常委、老工人出身的新干部姜连洪同志，在生产第一线和工人、技术人员一起研究技术革新的问题。　本报通讯员摄

描述：

