id: 043365c124
标题：在本学期化学学习中对对立统一规律的体会
日期：1974-5-9
是否是时间段：false
作者：赵兵
来源：《红旗》,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大连海运学院无线电系导航专业731班学员

《红旗》杂志编者说明:这是大学一年级学员在最近化学考试中的一份答卷。赵兵同学努力运用唯物辩证法总结了他学习化学课的心得体会，分析了化学领域中的某些具体矛盾，很有特色，读来令人高兴。这份答卷是在改革了旧的考试制度，由学生自选题目写学习体会或学习小结以后出现的。它是教育战线贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线的成果之一，也是对那些诬蔑无产阶级文化大革命后大学教学质量“今不如昔”的论调的有力回击。

毛主席说:“对立统一规律是宇宙的根本规律。”对于这一论断，通过本学期化学的学习，我有了进一步的认识。

本学期化学学习中，着重是复习以前在中学里学过的内容。但由于几年来在工作实践中学到了一些唯物辩证法的观点，用这个科学的世界观来分析化学中的问题，使这一学习不是简单的重复，而是有所提高，认识更加深化了。

化学中接触到许多的概念，如电子、质子，正价、负价，阳离子、阴离子，金属性、非金属性，酸性、碱性，化合、分解，氧化、还原……等等。如果我们没有学得化学知识，或者用唯心主义、形而上学的观点去学习化学，则往往只看到事物的表面现象，或者倒立着看问题，把这些概念看作是彼此孤立的、静止的或者是截然对立的，而看不到它们的内在联系，看不到它们是发展的，是可以相互转化的，是对立统一的。这样，就会把各种各样、千差万异的物质，互相分隔开来，无法从本质上，从内部规律上，从互相联系上去认清事物，根本不可能从整体上去认识事物。用辩证唯物主义对立统一规律去分析，便能看到这些事物中矛盾着的对立面又统一，又斗争，促进事物的发展变化。这才有可能从根本上认识这个纷纭复杂的物质世界。

第一、特殊的矛盾，决定着物质特殊的运动形式。

在物质的分类上，有金属与非金属之分。这两类物质并不是截然分家的，而是有着内部联系的。但由于它们在各种化学反应中所表现的运动形式往往不同，因此又可以说有着质的区别。人们之所以一开始就将这两类物质分门别类，正是从大量的实验(化学反应)中总结出来的。比如Na(钠)和C(碳)，同是与氧反应，一个生成Na<SUB>2</SUB>O(氧化钠)，一个生成CO<SUB>2</SUB>(二氧化碳)，而它们的水化物一个是碱(NaOH氢氧化钠)，一个是酸(H<SUB>2</SUB>CO<SUB>3</SUB>碳酸)。当人们深入研究到物质的原子结构时，才发现金属元素与非金属元素在原子结构上是有区别的。因此在化学反应中才表现出彼此不同的特殊矛盾，而不同的运动形式，正是由这些特殊的矛盾所决定的。

第二、主要矛盾的主要方面，决定事物的性质。

从元素周期表中可以看出，一般的金属元素原子最外层电子数总是较少的，而一般的非金属元素原子最外层电子数较多。这样，同是处于外层电子不足，而前者往往是通过失去电子，后者往往是通过得到电子，达到相对稳定状态。这样，表现在化合价上，金属元素一般为正价，非金属元素一般为负价。这说明了主要矛盾的主要方面，决定着物质的性质。但是，矛盾的主要方面也不是一成不变的。金属原子也有得电子(显负价)的可能；非金属原子也有失电子(显正价)的可能。比如第四类元素的C(碳)、Si(硅)等，有时显十4价，有时显一4价；第六类元素的S(硫)也有十6价，+4价和-2价等几种不同的状态。在周期表中可以看出，随着元素在表中的位置不同，矛盾的主要方面与非主要方面的状况不同，如果金属性逐渐增强了，非金属性便逐渐减弱。反之一样。每种物质总有主要矛盾，并且矛盾又有主要方面，这是决定物质性质的决定因素。

第三、外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因起作用。

比如，上面所讲的金属性与非金属性的问题，从周期表中可以看出递变规律，这种递变是由元素原子结构的周期性变化所决定的。又如，各种元素原子结构的不同，还决定着各种物质的其它种种性质的千差万别。再如，同是由C(碳)元素组成的金刚石和石墨，它们在物理性质上是差别很大的。原因何在呢?当然主要取决于内部晶体结构的形式不同，取决于该物质的内因。

外因能够通过内因起作用，这更是显而易见的。比如在许多的化学反应中，加热、加催化剂等都可以加速物质的反应速度。比如，氯酸钾这种盐类，通过加热，并且以二氧化锰为催化剂，便能分解为氯化钾，同时放出氧气。但同样的外因却不能使比较稳定的盐类分解。另外，在相同的温度下(室温)，Na(钠)、P(磷)等物质遇O<SUB>2</SUB>(氧气)后剧烈氧化，而Fe(铁)、Cu(铜)等物质却氧化缓慢。这更能充分说明内因是决定的因素，外因通过内因起作用。

第四、矛盾的双方各以它对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统一体中，并在一定条件下相互转化。

在学习氧化还原反应的过程中，一开始是认为氧与其它物质的反应是氧化反应，以后认识深化，认识到一种物质得氧，一种物质失氧，氧化剂被还原，还原剂被氧化；氧化、还原反应是互相联系、同时发生的。当用电子论来解释氧化、还原反应后，才真正认识了氧化、还原反应的实质是电子的得失，化合价的变化。氧化、还原反应是一对矛盾。它们各以对立的一方为存在的前提，共处于一个统一体中。在化学反应中，有失电子的，必有得电子的；有氧化反应的进行，必有还原反应的进行。互相对立，又互相依存，它们是矛盾的，又是统一的。我们所做的电镀锌的试验，在阳极:锌原子失去两个电子生成正二价锌离子；在阴极:正二价锌离子得到两个电子生成锌原子。此时，阳极进行着氧化反应，阴极同时进行着还原反应。这就是对立统一的证明。

总之，对对立统一的规律是宇宙的根本规律的认识，是来自于自然科学和社会科学实践的，反过来又服务于实践。尽管由于自己头脑中唯物辩证法还少，加之化学学得也不好，不能很好地以科学的世界观指导化学学习，但似乎在这方面也有所收获，加深了对唯物辩证法的理解，反过来也促进了对化学的学习。对于教材中和老师授课中的这方面的初步尝试，我感到很好。学校一切工作都是为了转变学生的思想。努力地运用唯物辩证法指导教学，破除旧教育中形而上学的东西，正是毛主席无产阶级教育路线的重要内容，也是我们共同的任务。

写到这里，总感到见识肤浅，如有不当之处，请老师指正。

一九七四年一月三日

(原载《红旗》杂志一九七四年第五期，《红旗》杂志发表时有个别文字修改，新华社北京一九七四年五月八日电)

描述：

