id: 043521babb
标题：业余工宣队就是好
日期：1969-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我要万分感谢毛主席，是用毛泽东思想武装起来的业余工宣队挽救了我的女儿。

解放前，我们一家受尽了资本家的剥削和压迫，解放后才翻了身，我的孩子进了学校，全家还搬进了工人新村。

可是，由于我们夫妻俩都在厂里工作，白天不在家，对自己子女照顾不够，平时放松了对他们的政治思想教育，结果，有个女儿受到社会上资产阶级思想的侵蚀，逐渐变坏了，一度贪吃、贪玩，还染上了不良习气。我又气又急，心想，没把自己的子女教育好，实在对不起毛主席。我找她谈谈，毫无效果。后来，我渐渐失去了把她教育改造过来的信心。

这件事给业余工宣队知道后，他们就主动征求我的意见，要让我的女儿去参加青少年学习班，我觉得再好也没有了。但对能不能把我的女儿教育好，还有点不相信。每天下班之后，我就跑到学习班里去看看，渐渐看出她有了转变，心里真有说不出的高兴。

我的女儿从学习班里回来，业余工宣队同志还常常找她谈心，不断对她进行阶级教育和两条路线斗争的教育，巩固她在学习班的学习收获，进一步提高她的思想觉悟。经过业余工宣队用毛泽东思想进行耐心、细致的教育，我的女儿终于走上了正路，并到学校复课闹革命了。

这个事实使我深深感到在里弄里成立业余工宣队这件事实在太重要了。决不能让我们工人的子女被资产阶级争夺过去。里弄阵地一定要由我们工人阶级占领，并把它彻底改造过来。业余工宣队就起到这个作用。业余工宣队就是好!

普陀区中山北路街道光新二　村居民、国棉二十三厂工人　尤小妹

描述：

