id: 04364732bf
标题：一群退伍军人 发出悲愤呼声
日期：1946-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

我们原是陆军一○二师的士兵，在八年的抗战期内，我们都曾抱着满腔的爱国家爱民族的热忱，栉风沐雨，不辞艰辛，不避危险，转战于国内诸战场。今年五月，我们的部队接获了上峰的命令:凡是残废老弱不堪服务的，应令退伍；并且，一批二百六十八人经过了多次严格的检查，被认为确合乎退伍的标准。退伍!我们未尝不甘心。完成了抗日的神圣的使命，的确也应该投向温暖的家乡底怀抱，安静地休息一下了，然而事情是多么使我们失望，当我们正要办理退伍手续的时候，我们的师部竟不知凭着什么理由，将我们移送入第十九后方医院(该院院址:江西九江)后方医院，是收容病兵的，这样，我们理该享受同病兵一样的待遇了；而事实上，则又不然，我们到了那里后，竟天天被迫着作苦工，丝毫也没有一些喘息的机会。而兹严冬将至，天气骤冷，院方又不曾发给我们一被二毯，致一至夜晚，又得在凛冽的寒气中战慄，苦熬……，更令人觉得痛心。同时又是矛盾到极点的，部队一有缺额，便运用武力，将我们糊乱押送补充，就在七月间，我们中的三十九名退伍同伴，竟在工兵六团的机关枪，步枪等严密的戒备监视下，被悄悄地带走……:。

编辑先生，把我们抗战八年的功迹搬在一旁也罢，由我们冒生命的危险所争得的胜利底成果，不给我们分嗜一些也罢，但我们是人，我们得要求人的待遇，奴隶的生活，任意的宰割，我们再也不能忍受了。

然而，现在，我们的力量是多么的微弱呀!为此，特向社会公正的人士发出求助的呼吁。

一○二师退伍军人　冉志臣曾　凯　陈铁勤　苏雨轩　林辉　李振贤　孙建中　戴永良陶光春　毛肱成　许永昌　黄少泉　黄捷英　危禾生　张恆钦张国兴　商梦逸　周胜初　岳阳　丁法亮　李　财　李寿华喻家田　王祥忠等二十四人同具

描述：

