id: 0438253d4c
标题：上海市第二织布工业公司革委会遵照毛主席教导狠抓典型大树样板加速斗批改进程
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第二织布工业公司革委会遵照毛主席的教导，狠抓典型，大树样板，带动全局，加速了所属各厂的斗、批、改的步伐。

胸中有全局　手中有典型

该公司革委会刚成立时，工作千头万绪，没有抓住中心。工作人员反映每天挨家挨户地跑厂摸情况，象“跑龙套”、“抄火表”一样，越跑越没有劲。工厂工人同志反映公司下厂的同志每天川流不息，我们要用“留声机”放了。总之，意见很多，工作深不下去。面临这种状况，公司革委会就组织干部反复、认真地学习毛主席《关于领导方法的若干问题》和《党委会的工作方法》等光辉著作。通过学习，同志们总结了教训，认为没有按照毛主席“一般和个别相结合”的教导办事，就是胸中没有全局，手中没有典型。通过学习，大大提高了调查研究和总结经验的自觉性。一年多来，他们先后召开了大小经验交流会近百次，抓出了不少典型，有力地推动了全行业的斗、批、改运动。例如，全行业大办群众性毛泽东思想学习班，就是从五一织布厂创造业余办毛泽东思想学习班的经验开始的；全行业革命大批判的蓬勃兴起，就是大力推广新风布厂的大批判经验而逐步形成的；全行业清理阶级队伍工作的深入发展，就是同不断总结、交流反修织布厂的先进经验分不开的，等等。现在，广大革命群众都称赞说:“公司革委会改变领导作风，深入第一线，狠抓典型，把落实毛主席最新指示具体化了。使我们学有榜样，比有方向，赶有目标，看得见，摸得着。”

善于发现典型　善于巩固典型

毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这个公司的革委会就是以毛主席的这一教导作为狠抓典型的指导思想。整个公司机关内平时只留下极少部分的同志处理日常工作，其他同志都经常深入基层，深入斗、批、改的第一线，不断用毛泽东思想发现、总结和推广先进经验，树立各方面的典型样板。例如，反修织布厂这个对敌斗争的典型经验，就是在去年六月下旬，全行业举办全面开展对敌斗争的抗大式学习班，百分之八十的工作人员都到基层去，和群众同学习、同批判、同战斗、同生活的过程中发现的。

这个公司的革委会在大抓典型的过程中，还体会到不但要善于发现典型，而且还要善于在战斗中巩固和发展典型。例如，朝阳布厂的整党工作搞得比较好，但这个厂的新、老干部关系一度有些紧张，公司革委会一发现这个问题，就组织该厂领导班子举办抗大式毛泽东思想学习班，同他们一起认真学习毛主席关于“一元化的领导”的最新指示，在毛泽东思想的原则基础上统一了认识，消除了分歧，使这个厂的运动蓬蓬勃勃地深入开展。

要在“认真”两字上狠下功夫

毛主席说:“要认真”。这个公司革委会的领导成员认识到，认真，就是要眼睛向下，甘当群众的小学生；认真，就是要深入基层，接触群众，“不耻下问”，问一问群众是怎么想的，听一听群众是怎么说的，看一看群众是怎么做的，对照一下毛主席是怎么指示的，把群众中符合毛泽东思想的正确意见集中起来。这个公司革委会通过一年多来的实践，还深刻体会到，发现、总结、推广先进典型的过程，也是改造主观世界和客观世界的过程。要真正在“认真”两字上狠下功夫，首先要在破私立公、改造思想上面狠下功夫。原来，这个公司整党工作进展很慢，去年九月，在红旗布厂召开整党现场会后，偏重于抓进度，某些单位又出现了赶任务、求速度的单纯军事观点。当时，朝阳布厂遵照毛主席伟大的整党建党纲领，创造了依靠群众，开门整党，认真做好政治思想工作的好经验。照理应及时推广朝阳布厂的先进经验，但开始公司的同志工作不深入，加上自己思想上存在不正确的看法，不敢大胆推广朝阳布厂的先进经验。后来，公司革委会认真学习毛主席有关整党建党的教导，用毛泽东思想来衡量，认识到朝阳布厂整党的经验是符合毛泽东思想的，应该加以肯定，纠正了过去的不正确看法。经过这么一番斗争，朝阳布厂的整党经验终于在公司范围内得到介绍、交流。

(上海市第二织布工业公司革委会办公室)

描述：

