id: 04395043a9
标题：天翻地覆慨而慷
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：华文飚
来源：
标签：聂元梓,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学　华文飚

“忆往昔峥嵘岁月稠”。过去的一年，是多么不平凡的岁月啊!短短的一年，是两个阶级、两条道路、两条路线大厮杀、大搏斗的一年。在毛主席革命路线的指引下，在全国第一张马列主义大字报的鼓舞下，去年六月三日，我们华东师大无产阶级革命派打响了向旧党委进攻的第一炮，揭开了我校无产阶级文化大革命的序幕。顿时，旧师大党委内一小撮走资本主义道路的当权派慌了手脚。他们迫不及待地跳了出来，耍阴谋，放暗箭，转移斗争的大方向，大整革命群众的黑材料，把革命群众打成“反革命”，妄图把刚刚点燃的革命烈火扑灭下去。

乌云遮不住太阳。毛主席亲自主持制定的《十六条》象一盏明灯，照亮了无产阶级文化大革命前进的道路。去年八月十四日，当聂元梓等同志揭发我校旧党委内最大的走资本主义道路当权派的革命大字报出现在我们的校园时，激起了广大革命师生的阶级仇恨，千百张革命的大字报形成了密集的火力网，向出卖北大社教运动的大叛徒发起了猛烈的进攻。聂元梓等同志的这张大字报，曾被旧上海市委内最大的走资本主义道路的当权派扣压达二十多天，通过无产阶级革命派的多次斗争，才被迫交了出来。为什么党内一小撮走资本主义道路的当权派那么害怕聂元梓等同志的这张大字报呢?就是因为这张革命大字报击中了大叛徒的要害。大叛徒的被揭露，直接摇撼了旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的宝座，也直接冲击到党内另一个最大的走资本主义道路的当权派。他们这一小撮反革命修正主义分子的命运是息息相关的。眼看革命的烈火就要烧到旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派的头上，他们就狗急跳墙，赤膊上阵，一场无产阶级革命派与党内一小撮走资本主义道路当权派的激战全面展开了。八月十六日，旧上海市委内另一个最大的走资本主义道路当权派，匆匆忙忙地带领了旧市委书记处全班人马，来我校“灭火”。他划框框，定调调，死保这个大叛徒，蒙蔽了一部分不明真相的群众。刹那间，“黑云压城城欲摧”，斗争进入了艰苦的时期。明明是出卖北大社教运动的大叛徒，却被旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派吹捧为“好干部”；而敢于向大叛徒开展斗争的无产阶级革命派，竟被打成了“反革命”，受到围攻和迫害!在斗争最最艰苦的日子里，我们每一个战士日夜想念毛主席，一遍又一遍地高声朗读毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”但是，党内一小撮走资本主义道路的当权派是不甘心灭亡的，从九月份起，他们又开始了更疯狂的大规模的反扑。旧师大党委和旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派勾结在一起，组织“心向党”、“工人赤卫队”等保守组织，充当他们的保皇工具。他们颠倒是非，混淆黑白，蒙蔽部分群众，为大叛徒站岗放哨；他们还让大叛徒多次召开“座谈会”，猖狂向无产阶级革命派进攻，为他的叛徒罪恶行径狡辩。他们挑动群众斗群众，实行骇人听闻的白色恐怖，用心何其毒也!

去年十一月间，聂元梓等同志来到上海，给上海无产阶级革命派以极大的鼓舞和支持。聂元梓同志和师大的无产阶级革命派战友住在一起，和全市无产阶级革命派的同志们并肩战斗，彻底揭发批判旧上海市委所执行的资产阶级反动路线，把出卖北大社教运动的大叛徒、扼杀北大社教运动的刽子手揪出来示众，把矛头直指旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派，揭露出他们丑恶的面貌。后来，我们又乘胜追击，把旧师大党委内一小撮走资本主义道路当权派所窃取的党、政、财、文大权统统夺了回来。新师大诞生了!新师大无产阶级革命派彻底翻身了!

为什么党内一小撮走资本主义道路当权派如此嚣张呢?斗争的反复和曲折，一场场惊心动魄的阶级斗争暴风雨，使我们懂得，革命之所以受挫折，就是因为大权不在我们手里。要夺取革命的彻底胜利，要把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底打倒，就必须夺权!毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”毛主席的话，照亮了我们无产阶级革命派的心。斗争的实践使我们逐步明确了无产阶级文化大革命的中心任务，就是无产阶级从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权。这是现阶段我国阶级斗争的焦点。一年来，无产阶级文化大革命自始至终是围绕着一个“权”字进行的。在我们隆重纪念全国第一张马列主义大字报发表一周年的时候，回顾过去，无比激动；瞻望未来，信心百倍。我们一定要永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远发扬无产阶级大无畏的革命精神，永葆革命的青春，团结战斗，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利!

描述：

