id: 043ac9a0d4
标题：纠正稿费问题中的资本主义倾向上海作协为‘收获’等刊物降低稿费标准告读者作者
日期：1958-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国作家协会上海分会为收获、文艺月报、萌芽、跃进文学研究丛刊降低稿费标准发表告读者、作者书。

告读者书说，我们正经历着一个跃进再跃进的伟大时代。人民群众中间共产主义精神迅速高涨。千千万万来自工农作者的文学作品，强烈地放射着共产主义的光芒，表现着共产主义的精神，我们深深地感觉到我们文学工作者必须继续深入改造自己的立场。我们如果不能在思想上、在生活上真正地和劳动群众打成一片，以普通劳动者一员的身份站在劳动群众之中，就势必落后于形势，不能创造出反映社会主义时代、符合劳动人民要求的作品。

从这种精神出发，我们感觉到我们过去所执行的有关稿酬的办法是有问题的。其中最主要的缺点是稿酬标准偏高，同时，等级差距太大，我们认为:这样的办法不仅不能起正常地促进创作的作用，反之，只能促使文学工作者的生活趋向特殊化，远离了当前广大劳动人民的生活水平，因而加深了文学工作者和劳动人民之间的距离；同时，稿酬等级差距太大，也在一定程度上反映了资产阶级“法权”观念的影响。

为了坚决纠正稿酬问题中的资本主义倾向，我们决定从9月份起改变过去的稿酬办法。第一步即按过去的稿酬标准压低一半发付稿费，同时减少稿费的等级差距。

我们认为:采取降低稿酬的办法，一定既能起促进社会主义文学创作的繁荣，又能杜绝任何资产阶级思想的乘机滋长，而且对今后降低书刊定价也有一定的作用。我们深信:这是比较符合我国当前的情况的稿酬措施。

描述：

