id: 043e1c0edc
标题：认真执行毛主席最新指示
日期：1968-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市糖业烟酒公司革命委员会

毛主席关于整党问题最新指示的发表，是对我们革命的共产党员和广大非党革命造反派的最大关怀、最大鼓舞。喜讯在我公司传开后，到处一片欢腾。不少党员和造反派负责人听到喜讯，从很远的家里飞快地赶到公司里来一起学习、讨论。大家手捧红色宝书，同声欢呼，纵情歌唱，千遍万遍地衷心祝愿毛主席万寿无疆!万寿无疆!

毛主席教导我们说:革命的根本问题是政权问题。政权的核心问题又是党权问题，党权是权中之权。搞好整党工作才能从根本上巩固无产阶级政权。我们公司通过前一阶段的整党工作，用毛主席的建党思想教育了党员，提高了广大党员两条路线斗争的觉悟，在斗争中巩固和加强了党的组织。同时，我们把整党工作和清理阶级队伍的工作紧密结合起来，发动广大党员“杀”上斗争第一线，向阶级敌人发动猛烈的进攻，把那些证据确凿的叛徒、特务、反革命分子和顽固不化的走资派，坚决清洗出去，从组织上纯洁和巩固了我们的队伍，保证党组织的无产阶级先进性和战斗性。

昨天，毛主席的最新指示发布后，我们经过学习，进一步认识到为了使我们共产党组织和党员永葆革命青春，发扬朝气蓬勃的革命战斗风格，还必须从政治上、思想上整顿党的组织。由于阶级和阶级斗争的存在，资产阶级思想不断侵蚀我们。因此，我们必须以毛泽东思想为指针，按照毛主席提出的伟大整党建党纲领，加强对党员进行政治思想教育，进一步提高党员两条路线斗争觉悟，保证我们党员的政治生命永远朝气蓬勃，真正成为无产阶级的先锋战士。为了雷厉风行地落实毛主席的这一最新指示，我们除了已组织党员、干部参加本公司举办的“五·七”干校劳动锻炼外，还继续开办抗大式毛泽东思想学习班，让党员和造反派一起学习毛主席一系列最新指示，对照检查，总结经验和教训。通过深入开展革命的大批判，进一步肃清中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的流毒，使广大党员把毛主席的整党建党纲领印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。我们一定要做好整党建党工作，发展一批经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的优秀革命造反派战士入党。

描述：

