id: 043e2bd927
标题：非洲人民革命的新形势
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命就是要夺取政权

非洲被压迫人民从革命斗争的实践中越来越懂得要砸碎旧世界靠的是毛泽东思想，要建立新世界靠的也是毛泽东思想。

他们认为，走毛泽东的路，大闹革命——这就要高举毛主席关于武装斗争、人民战争思想的光辉旗帜，用革命暴力来对付反革命暴力。

毛主席关于“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”的英明论断，日益武装着越来越多的非洲革命人民。正在巩固农村根据地和加强人民军队建设的刚果(利)爱国武装力量的战士们指出，他们在反对美帝国主义及其同谋者和走狗的斗争中总结出经验，证明了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的论点是完全正确的，这是刚果(利)人民获得解放的唯一正确道路。武装斗争的火焰也正在安哥拉、莫三鼻给、“葡属”几内亚、赤道几内亚、津巴布韦、喀麦隆和西南非等国家和地区燃烧。许多革命者，纷纷拿起武器，带着毛主席的著作，进入高山密林，进行斗争。

刚果(利)和安哥拉人民武装斗争进一步深入发展证明:毛泽东思想是一切被压迫人民和被压迫民族求解放的强大武器。

“森林中的明灯”指引赤道人民前进

据来自刚果(利)的消息说，战斗在森林和山区的爱国武装力量最喜爱读毛主席著作，他们把毛主席著作当作最宝贵的指南针。他们说:没有毛主席著作，我们就会迷失方向。他们特别爱读毛主席的军事著作，把这些军事著作看成是“森林中的明灯”、“黑夜里的指路明灯”。

从游击队根据地出来的战士们说:游击队的领导人每天都随身带着毛主席的军事著作。他们说:任何东西都可以丢，就是万万不能丢失毛主席著作。这些领导干部还经常给战士们讲毛主席关于游击战的十六字诀，讲“三大纪律八项注意”。他们在讲课中，尽力地把战斗中所遇到的问题同毛主席的论述联系起来。他们说:假如我们不读和不运用毛主席著作，我们就不可能战胜我们的敌人和解放我们自己。

毛主席的著作不仅受到游击战士的无限热爱，同时也受到生活在受美帝国主义支持的蒙博托傀儡政权恐怖统治下的城市工人、青年和学生的无比热爱。据利奥波德维尔消息，利奥波德维尔市的人们经常争先恐后地阅读他们难以得到的毛主席的文章或小册子。他们冒着生命危险，传阅着这些书籍。

利奥波德维尔人还经常收听“北京电台”广播，那里的人民对有关中国的每一条消息，对有关中国无产阶级文化大革命的每一条消息，都非常关心。他们表示，伟大的毛主席发表的《支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明》永远鼓舞着刚果人民的心。他们把能得到一枚毛主席像章，看成是莫大的荣誉，许多人还珍藏着毛主席照片。来自中国的一切东西，只要他们能够得到，他们都以先睹为快。

刚果(利)的工人和学生为了掌握毛泽东思想，不怕警察的残酷镇压和监视。一位学生在同他的国外亲戚通信中说:“我们学生中有一个革命小组。我们如饥似渴地阅读和讨论毛泽东著作，有时我们还同教授们进行激烈的争辩。这些教授是一些外国传教士，他们百般诽谤这些书籍，而我们却非常爱读这些伟大的著作。”

事实证明，伟大的毛泽东思想的光辉是任何人也阻挡不了的。

靠宝书闹革命，愈战愈强!

安哥拉人民武装斗争的形势，十分令人鼓舞。革命人民在一九六一年二月四日开始进行武装斗争，在斗争中，逐步对伟大的毛泽东思想有更深刻的认识，越来越重视学习毛主席的著作。他们自己把毛主席的著名著作《中国革命战争的战略问题》和其他的军事著作印成了葡萄牙文的小册子。他们还经常用毛主席所阐明的伟大真理来总结战斗中的经验。

毛主席的许多著名军事论断已经深深地印在安哥拉游击队员的心中。安哥拉战士们无限钦佩毛主席的“从战争学习战争”、“枪杆子里面出政权”、建立农村根据地、乡村包围城市、人民战争的战略和战术等教导，并且逐步学会运用。有些战士已能流畅地背诵十六字诀:“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”。战斗在喀奔达“马尤姆贝”密林中的一位游击队领导人有一次对新华社记者说，安哥拉游击战士把毛主席的军事著作当作“密林中的阳光”，是“战胜狡猾敌人的最珍贵的指南。”他们从亲身的经历中，越来越深刻地体会到毛主席关于“枪杆子里面出政权”的论断的伟大和英明。

现在，在安哥拉广阔的国土上，有三个地区正在进行着游击战争。在喀奔达，建立游击根据地已经有好些年了。安哥拉战士在这里曾包围过葡萄牙殖民军的大军事中心，毁坏了殖民主义者经营的大批农场。在离首都不远的北宽扎州和罗安达州的广大地区，早在一九六一年就建立了第一个游击根据地。那里游击战争的火焰从来没有熄灭过，而且今年燃烧得更加炽烈了。在莫西哥地区开辟东南战线，是去年武装斗争新的重要进展。在卡索姆波和卢姆巴拉等乡村，已经建立了游击根据地。在这片八万多平方公里的广大地区，游击战发展得很快。连葡萄牙国防部长也不得不公开承认，这些地区已经被安哥拉游击队控制了。

安哥拉战士在回顾他们去年所取得的胜利时，认为一个重要经验是:象毛主席所教导的那样，到群众中去，动员他们参加游击战争。一些游击队领导人在谈到这方面的重要性时，经常引用毛主席的名言:“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”他们举例说:葡萄牙殖民者为了把北方地区的游击战士同革命群众隔开，强行把分散居住的农民全部赶到他们的碉堡附近的集中地区去，就象美帝国主义者在南越那样建立“战略村”。一位安哥拉军事领导人对新华社记者说，敌人这样做是企图“排水”而“使鱼干死”。这给游击战士们造成了新的困难。但是他们的阴谋并没有得逞。游击队深入这些“战略村”，把里面的农民组织和武装起来，结果使敌人更加孤立，游击队的力量得到更大的发展。一位安哥拉领导人说:“我们的根本工作要在我们国内的群众中进行，因为只有动员和组织游击区的群众，才能取得人民战争的最后胜利。”

非洲人民革命的新形势，说明了毛泽东思想光辉照到那里，那里的人民斗争必将从胜利走向胜利。

描述：

