id: 043f13b7eb
标题：永远听毛主席的话
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们全班同学热烈拥护党中央改组北京市委的英明决定，热烈欢呼:毛主席万岁!

前北京市委的一些主要负责人一直在搞修正主义，在社会主义革命的道路上放了多少绊脚石。在教育方面，他们也是推行反党反社会主义的路线。他们妄图反对青年学生同工农群众相结合，妄图阻止知识青年在三大革命运动中锻炼成长；他们拼命鼓吹资产阶级成名成家的道路，梦想培养资产阶级接班人。他们要使历史的车轮倒转，我们革命人民坚决不答应，我们革命知识青年坚决不答应!我们是党和毛主席一手培养起来的新中国青年，毛泽东思想是我们成长的命根子。敌人反对毛泽东思想，我们就要加倍努力地读毛主席的书，活学活用毛主席著作。

再过些天，我们就要毕业了。如何处理毕业前途问题是一个人生观问题。在资产阶级同无产阶级激烈争夺下一代的今天，我们全班同学深深知道自己身上所负的重大责任。我们决心听毛主席的话，跟党走到底，决心当坚强的无产阶级革命事业接班人。

上海中学高三(1)班全体同学

描述：

