id: 8b5295ec70
标题：汪先栋反映的情况完全属实
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：李焕超,赵焱森
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汪先栋反映的情况完全属实

接到汪先栋同志的信后，我们委托本报湖南记者站向省委汇报，并核实此事。

湖南省委负责同志指示省委纪律检查委员会派人协助记者调查。衡阳地委组织部、地区粮食局、祁阳县委纪律检查委员会也派人参加了调查工作。调查结果证明：汪先栋同志反映的情况完全属实。下面是调查报告的摘要。——编者

一九七七年早稻预交征购粮入库时，省、地、县都明确指出：有条件的地方，在不影响留足口粮、种子、饲料的情况下，可以用早稻一次完成全年征购任务。

祁阳县黎家坪区委不从实际出发，强调用早稻一次完成全年征购任务，要求“一刀切”。汪先栋同志提出不同看法，没有受到重视。

在调查中，公社负责同志和有关工作人员证实：征购之后有些生产队社员口粮果然发生了困难，有的社员提前一个月挖自留地里的红薯吃。

黎家坪区委知道汪先栋同志给《人民日报》写信后，在同汪个别谈话和全公社干部会议上，说汪先栋同志“写了阴暗面”、

“批评了群众的积极性”，说他“脑袋糊涂了”，“给报社写了黑信”。还给汪先栋同志戴上了“资产阶级代言人”、“右派言论”、“‘四人帮’的应声虫”等帽子。影响所及，在全区干部思想上造成了混乱：一个共产党员给党报反映问题，算不算错误？

我们到汪先栋同志蹲点的两个生产大队去调查，这两个大队粮食都增了产。队干部和许多社员说：汪先栋同志联系群众，积极参加集体生产劳动。还说，他工作扎实，办事注意实事求是，注意政策。

中共湖南省委、衡阳地委、祁阳县委分别听取调查汇报后，一致认为：汪先栋同志向党报如实反映情况，是党员的正当权利，应该受到保护和鼓励。黎家坪区委侵犯党员正当权利，压制民主，是错误的，要在适当的会议上作检查。

不久前，祁阳县委在常委会上讨论了这件事的经验教训，提出要认真改进工作，认真对待群众来信。常委会决定派县委书记到黎家坪区，协助区委整风。

中共湖南省委

纪律检查委员会

赵焱森

本报湖南记者站

李焕超

描述：

