id: 8b54bb088f
标题：加强对基层干部的教育
日期：1979-10-13
是否是时间段：false
作者：马国征
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强对基层干部的教育

我认为，熊一福案件的一个教训是：必须加强对基层干部的教育，严格遵守党纪国法。

我们的基层干部大多数是好的和比较好的，他们长年辛勤工作，与人民群众同甘共苦，很好地完成了各项任务。林彪、“四人帮”推行极左路线时，把基层干部说得一无是处，采用惩罚主义，打击一大片，极大地挫伤了基层干部的积极性。我们一定要拨乱反正，对基层干部有个正确的估计，坚持教育为主的方针，这是不能动摇的。但是，我们也不能不看到，由于剥削阶级思想的影响，林彪、“四人帮”的流毒，基层干部中问题也不少，有些还是相当严重的。我们一定要采取实事求是的态度，对具体事物作具体分析，绝不能肯定一切或否定一切。如果因为林彪、“四人帮”推行极左路线，打击广大基层干部，我们现在就只讲保护基层干部这一面，而不重视他们中存在的问题，不严肃处理他们中违法乱纪的事，同样是错误的，也不是对干部负责的态度。有少数基层干部，长期以来，多吃多占，强迫命令，压制群众，甚至为非作歹，被群众称为“东霸天”、“西霸天”、“土皇帝”、“地头蛇”，可见他们积怨太深，不得人心。当他们的错误被揭露，在群众发动起来的时候，在上级派工作组来解决问题的时候，他们的气焰要稍稍收敛一些。但时过境迁，有的人便又故态复萌。有些受处分、被撤职的人，或者因为有后台，或者因为善于逢迎拍马，又会东山再起，一朝权在手，就要来整人了。而群众处于无权地位，受到委屈甚至迫害，只有寄希望于上级，希望上级不致“官官相护”。

对于以上这种复杂的情况，不能性急，急躁是解决不了问题的，也不能用简单的办法对待，关键是要加强教育。

对屡教不改、错误严重者，则要在弄清事实以后，给以恰如其分的处理，直至绳之以法纪，绝不能手软，不能姑息。

江苏知青办公室宣传处  马国征

描述：

