id: 8b55e1a6b7
标题：“思想领先”原则常新
日期：1990-11-9
是否是时间段：false
作者：周春令
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“思想领先”原则常新

周春令

前几年，资产阶级自由化思潮泛滥的时候，曾有人著书立说，对“思想领先”的原则提出了反对的意见，说什么“‘思想领先’的原则是违反唯物论的”。对此，必须加以纠正。我认为：一切工作还是要以反映客观规律的思想领先，思想领先原则是我党、我军政治思想工作的一个重要原则，必须毫不犹豫地继续坚持。

从理论上看，思想领先原则是以辩证唯物主义认识论为哲学基础的科学概括。顾名思义，所谓思想领先原则，不过是指从事各项工作时，把思想工作做在前头而已。这怎么能说是违反唯物论呢？辩证唯物主义认为，人的思想是客观的社会存在在人的头脑中的反映，它依赖于客观存在，又反作用于客观存在，具有很大的能动作用。正如毛泽东同志指出的：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”由此可见，这种反作用表现在，思想能够指导人们的实践活动。正确的思想能够指导人们进行正确的实践，而错误的思想则可以导致人们在实践中犯错误。列宁说，没有革命的理论便没有革命的实践。其实说的也是这个道理。

当然，思想领先也不是超现实的。有人责备思想领先原则，是“把共产主义的东西搬到了社会主义初级阶段”。这还是对思想的本质不甚了解，以致产生了偏见。马克思恩格斯在《共产党宣言》中指出：“当人们谈到使整个社会革命化的思想时，他们只是表明了一个事实：在旧社会内部已经形成了新社会的因素，旧思想的瓦解是同旧生活条件的瓦解步调一致的。”中国共产党领导的新民主主义革命，是在马克思主义理论指导下进行的。在当时的革命战争条件下，产生了共产主义思想的新芽，这是势所必然的，也是非常珍贵的。革命胜利后，在和平建设的条件下，在社会主义初级阶段中，我们的共产主义思想体系，既是革命战争年代思想传统的继承和发展，更是社会主义经济基础的反映。绝不可借口过去的一套是“军事共产主义”，而对于传统和现实的共产主义思想一概都加以否定。更不能以此为由，进而否定思想领先的原则。思想工作领先，是一种科学的工作方式，从来就没有什么时间和空间的阻隔。

从现实上看，思想领先原则是坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的有力武器。“自由化”对政治思想工作的冲击，其害之大莫大于从思想上动摇人们的信仰，搞垮人们的精神支柱。鼓吹搞“自由化”的人反对用先进思想武装人们的头脑，反对用先进思想指导人们的行动。他们在“改造思想政治工作”的幌子下，把思想领先原则打入冷宫，其结果当然只能是把人们的思想搞乱了。去年的政治动乱和暴乱，从某种意义上讲，就是不坚持思想领先原则的恶果。

无数正反两方面的事实证明，思想领先原则确实是一条颠扑不破的真理。在当前，我们强调坚持思想领先原则，最根本的就是要用先进思想去引导人们完成党赋予我们的伟大任务，也就是要坚持一个中心、两个基本点，努力建设有中国特色的社会主义。为此目的，作为从事思想政治工作的干部，就要引导人们努力学习辩证唯物主义和历史唯物主义，坚定共产主义思想，弘扬延安精神、雷锋精神、亚运精神，并把这些精神贯彻到自身的生产、工作和学习当中去，在这当中，特别要注意搞好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化教育，用四项基本原则武装人们的头脑，同资产阶级自由化作长期的斗争。简言之，在当前坚持思想领先，最根本的就是要在思想政治工作中，坚持四项基本原则领先。

（作者为沈阳军区某部政委）

描述：

