id: 8b56e5cb3d
标题：培养少数民族干部是一项重要任务
日期：1980-2-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养少数民族干部是一项重要任务

本报评论员

培养少数民族干部，是促进四化建设的一项重要任务。它关系到加强民族团结，巩固和发展安定团结的政治局面，也关系到迅速改变边远地区的落后状况，健全民族区域自治制度。因此，我们对这项重要任务决不能掉以轻心。

党和国家历来是重视少数民族干部队伍的建设的。解放以来，培养了大批少数民族干部，他们中的绝大多数是好的和比较好的，在社会主义革命和建设中起了重要作用。在林彪、“四人帮”横行期间，民族团结受到破坏，民族区域自治制度受到践踏，在少数民族中产生了大批冤、假、错案，使少数民族干部队伍受到严重破坏。粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，落实党的民族干部政策，大批民族老干部重新走上工作岗位，少数民族干部的状况已经好转。但是，在相当一部分民族自治地区和有关地方，还有一些问题需要解决。

首先是少数民族干部少，领导干部和技术干部更少。我国少数民族人口占全国总人口的百分之六，而少数民族干部只占全国干部总数的不到百分之五。除少数几个民族以外，绝大多数少数民族的干部比例低于百分之三。少数民族的主要领导干部、技术干部、妇女干部更是缺乏。

其次是少数民族领导干部有职无权和对少数民族干部使用不当的现象，在不少地方还严重存在。

这些问题的存在，不利于巩固安定团结，不利于各族人民同心同德搞四化。它说明少数民族干部的选拔和培养亟需各级党委进一步重视，亟需坚决贯彻党中央关于选拔培养少数民族干部的决定。

做好选拔和培养少数民族干部的工作，一定要端正对少数民族干部的认识。有的人认为少数民族干部“文化低，能力弱”，看他们的缺点多，看他们的长处少。当然，同汉族干部相比，某些少数民族干部的文化水平低一些，能力弱一点，这是事实。正因为这样，汉族干部更应当满腔热情地帮助他们，培养他们，使他们在实际工作中锻炼成为能够胜任自己工作的人才。少数民族干部精通本民族的语言，熟悉本民族的情况，同本民族群众有着血肉不可分的联系。这都是汉族干部代替不了的。汉族干部应当虚心听取他们的意见，尊重他们的民族习惯，取长补短，搞好团结，不应当歧视他们。多年来，在少数民族地区工作的很多汉族干部是这样做的，他们的功绩是不能忽视的。

选拔和培养少数民族干部，是全党的大事。各级党委要制订切实可行的计划，采取有效的措施，把选拔和培养少数民族干部的工作同选拔接班人的问题结合起来考虑。在国家机关和企事业干部队伍中，少数民族干部应当有一定的比例，要信任他们，放手让他们挑重担，并给以热情的帮助。要特别注意培养各类专业技术干部和妇女干部，及时把那些优秀的少数民族干部选拔到领导岗位上来。当然，做好这项工作，需要克服许多困难，要有一个过程，不能急躁。但只要积极慎重地抓紧、抓好这项工作，不正常的情况一定会迅速有所改变。

爱护和关心少数民族干部，是各级党委的经常工作，当前最重要的就是要认真落实党的干部政策，把纠正冤、假、错案的工作进行到底，解决好历史上遗留的一些问题。对于已经平反，还能够工作的少数民族干部，要分配适当的工作；对于在生活上有实际困难的少数民族干部，要给以照顾，尽可能解决他们的实际困难，使他们安心工作。

当前少数民族干部缺少来源，特别是那些文化教育事业落后的少数民族，大学和中专毕业生很少，干部来路很窄。培养少数民族干部的民族学院、干部学校大多师资缺少、经费不足、校舍困难。为此，各有关部门和院校应当在招生中对少数民族给以照顾，并注意提高中小学民族教育的质量。各地党校、民族院校也都要担任训练少数民族干部的任务。有条件的可以在党校内举办民族干部班，在民族自治地方和多民族的省设立民族干部学校，争取在两三年内把少数民族干部轮训一遍。各业务部门在举办专业训练时，也要注意吸收少数民族干部参加学习。

加强少数民族地区汉族干部的工作，也有重要的意义。汉族干部不仅在少数民族干部缺乏的今天非常需要，就是将来在少数民族干部大批地成长起来之后，也仍然需要。在少数民族地区工作的汉族干部，肩负着发展少数民族地区的经济文化，帮助少数民族干部迅速成长等艰巨而光荣的任务。我们同样应该在政治上生活上给以足够的关心和照顾。在某些边疆少数民族地区工作的汉族干部，各方面都有不少实际困难，有关部门应当有步骤地予以解决。少数民族干部，也应该主动团结汉族干部，帮助他们解决工作和生活中的困难，团结一致，向四化进军。

描述：

