id: 8b56b74f97
标题：难舍难分骨肉情
日期：1958-12-12
是否是时间段：false
作者：记者
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
难舍难分骨肉情

记者

农业部下放到河南省许昌县的一百多名干部，经过九个多月的劳动锻炼后，最近就要回北京。

11月29日晚上，大家还像平日一样，劳动后回到各自的家里去。但是，他们没有了那种往日荷锄而归时的欢笑声和轻快的心情。大娘、婶子招呼吃饭时，一个个都没精打采。

“是生病了么？”李松芝的大娘看见她的神色有些不大好，关心地问道。

“不，大娘，——大娘，明天我就要走了”。

“走？到哪里去？回北京？”

“嗯！”松芝的眼泪早已流了出来，再也说不下去了。大娘呢，一面哭着，一面说着：为什么走得这样急？给他们说说你再多住上一年吧！”

消息就像这样一个个地传开了。每一个家庭都想再挽留自己的亲人——下放干部们多住几天。可是留是留不住的了，只好盘算着：怎样用这一夜的时间作点好东西给亲人饯行，预备什么纪念品送给自己心疼的孩子或兄弟姊妹。这一晚，每一个家庭里都没有好好地睡觉，作鞋的作鞋，宰鸡的宰鸡，绣枕头的绣枕头……。毛文科老大爷，悄悄地炖上两只大母鸡还不算，又用自己积攒下来的钱去买来两斤糕点。松芝家的大爷，把松芝叫到他的房里，拿出了几块钱，要给松芝作盘缠，说：“闺女出门，哪有不给钱的？”松芝坚决不收，老大爷还生气。

每一个下放干部，都是这里的农民们的亲骨肉。如今，他们就要离去，谁能不为这离情别绪而难过呢？一想到大家曾经一起在这块土地上，冒着春寒挖坑塘，在滂沱大雨之夜堵洪水，在火毒的太阳下捉虫、追肥、掰烟岔……一幕幕的情景又都出现在人们的眼前：郭兆坤戴着一副近视眼镜，确实还有点像个知识分子，但是他干起活来那个泼辣劲可真是好样的。挖起坑塘来，一锨又一锨，从早干到黑，手磨起了泡，从不叫累。夏天，他又冒着酷暑施肥、培垅，烟田中的热气蒸人，他也满不在乎，总是不声不响地侍弄着那块烟叶丰产田。还有张锡玉、何瑞荣、胡昭玲、康秀文、谢水仙、马瑞奇……他们也都像郭兆坤一样的努力。而最使马瑞奇住家的那户大爷念叨的，不光是瑞奇劳动好，就是回到家里，也会侍候、安慰老人，帮助弟弟妹妹。清早起来，她就扫院子，给奶奶倒尿罐，给婶子烧锅作饭，晚上回家就鼓励弟弟妹妹们学习。

田间的英雄，家庭里的好儿女，怎么不博得乡亲们的赞许呢？乡亲们赞许的，还有由他们一手办起来的党校、农业大学、畜牧训练班、细菌肥料厂、酒精厂、气象站、农具修配站、养猪场……乡亲们感念不忘的，还有那把自己的血输给一个危急的病人的赵文祥；那把自己心爱的广东凉席和绒毯给烟叶盖上防霜的李德锐和殷鸿范；那为三十几个人治好了流行性感冒的孙其昌。

群众热爱这一群下放干部，下放干部也热爱自己的良师益友——群众。将近一年的时间，他们从农民那里学会了许多农活，从当地党和政府的干部中学会了怎样用阶级分析的方法工作，怎样同资产阶级思想划清界限，怎样关心群众的利益……这一切，三天三夜也想不完、说不完。现在，他们就要同关心和教育了自己的亲人们告别了，他们又怎么能够舍得离开？要走了，总得向亲人们表示一番心意。分别的前两天，他们白天黑夜地赶着种了五十二亩苹果园。他们赶紧把自己懂得的一些技术告诉给自己的亲人。下放干部杨秀华，一遍又一遍地把细菌肥料的制造过程告诉了老陈，要老陈照样说一遍，又作一遍给她看。……

分别的日子终于到了。人们含着眼泪，围着汽车依依难舍，互道珍重，互祝在工作上、生产上取得新的胜利。

汽车慢慢地开动了，激动的欢送的人群挥着手，“老马、老郭”地叫着，当汽车开得很远的时候，人们还久久的向车行的方向凝望，不肯离去。

描述：

