id: 8b57176913
标题：乌蒙山里的“上海医生”
日期：1974-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌蒙山里的“上海医生”

在多山的贵州，威宁彝族回族苗族自治县的地势最高；在威宁，又数当年工农红军长征经过的乌蒙山深处大街区最为边远高寒。

一九七二年秋天，经过在农村劳动锻炼两年的上海第一医学院毕业生应仲华，高兴地来到大街卫生院工作。

大街并没有街，开门见山，出门爬山，离县城一百二十里，条件比较艰苦。应仲华想：各族贫下中农世世代代在这里战斗、生活，比我先来的卫生院同志也在这里艰苦创业，我是工人的后代，共青团员，应该在这里扎根！

应仲华被安排到病房工作。他接触的第一个病人是生产队长李忠友。病人腹部肿大，肋下疼痛，住院快一个月了。应仲华上班的第一天，就给这位阶级兄弟认真地作了全面检查。在与病人接触中，他知道李忠友热爱党，热爱毛主席，渴望病好了回去带领群众改天换地学大寨。李忠友的这种革命精神，深深教育了应仲华。他细心地守护在病人身边。有一天晚上，他从本地医生那里了解到有几种中草药能治李忠友的病，第二天一早就扛起锄头上山去挖药。

去年，有一位彝族贫农社员的小女孩余军德，左脚踝下侧深部脓肿，送来卫生院医治。应仲华给她检查诊断以后，很快就作了切开排脓手术。创口经过清理上药，一天一天愈合。这时候，应仲华发现病儿由于长期卧床，腿部肌腱萎缩。他想，必须恢复病儿的腿部功能，才算尽到了医生的责任。于是，他象幼儿园的保育员一样，耐心地鼓励九岁的余军德扶着床沿，挨着墙边，一步一步地练习走路。孩子有时怕痛怕累，应仲华就给她讲革命故事，鼓励她克服困难。医院附近的社员们常常看到，这位“上海医生”早早晚晚拉着小军德的手到室外散步，领她到草地锻炼腿部功能。经过一个时期的努力，小军德终于又能蹦蹦跳跳了。她的父亲和爷爷，至今一讲到这位“上海医生”，就说：“要不是他全心全意地治疗，我家小姑娘恐怕早变成跛子了！”

应仲华关心着住院的每个贫下中农病人。贫下中农把心里话告诉他说：“我们看一个医生，首先看他是不是和我们一条心。如果白大褂一穿，看到病人皮肤黑一点、脚上沾有牛屎，就离得远远的，这样的医生就是本事再大，我们也不愿意找他。”这些话，对应仲华的思想震动很大。不是吗？他起初也嫌病人身上有股汗气，但是，逐渐地，他从贫下中农身上发现了自己正好缺少的东西。初来的那年冬天，一个贫农女社员由于脚部冻伤来就诊。应仲华一看，病人已经自己用针线将冻裂的皮肤缝合过了。他赶忙拆开，清创上药，重新缝合包扎。应仲华批评病人为什么不早点来治，指出这样处理创伤是危险的。但是，这位女社员回答说：“队里活路忙，没顾上到这里来看病！”原来她为了集体的事，竟然忘记了自己的伤痛。应仲华听了心里久久不能平静。从这里，他看到了自己思想上的差距。贫下中农政治觉悟高，比起头脑里有资产阶级思想的知识分子来，不知干净多少倍。

去年除夕，应仲华为了各族人民的健康坚持值班，一个贫农女社员抱着两岁的孩子来治病。病儿牙关紧闭，眼珠上翻，呼吸困难。经过检查，确诊为急性肺炎。由于浓痰塞住了病儿的喉头，有窒息死亡的危险。山村卫生院没有导痰设备，手头只有一根胶管，当时唯一有效的办法就是用嘴把病儿的痰吸出。应仲华毫不犹豫地插进胶管，用自己的嘴把痰一点一点吸了出来，病儿呼吸立时通畅。病儿的妈妈感动得流下了热泪，连声说：“你真是毛主席教育出来的好医生啊！”

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）

描述：

