id: 8b5a5b2573
标题：毛主席接见泽登巴尔总理  周恩来总理招待蒙古政府代表团
日期：1952-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见泽登巴尔总理

周恩来总理招待蒙古政府代表团

【新华社二十九日讯】中央人民政府毛泽东主席二十九日接见蒙古人民共和国泽登巴尔总理。受接见的还有：蒙古人民共和国副总理兼外交部部长拉姆苏伦、教育部部长锡林迪布及蒙古人民共和国驻我国特命全权大使贾尔卡赛汗。接见时在座的有：中央人民政府秘书长林伯渠和中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来。

【新华社二十九日讯】中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来二十九日在北京举行招待会，欢迎以泽登巴尔总理为首的蒙古人民共和国政府代表团。

蒙古方面出席招待会的有：蒙古人民共和国总理泽登巴尔，副总理兼外交部部长拉姆苏伦，教育部部长锡林迪布，蒙古人民共和国驻华特命全权大使贾尔卡赛汗和代表团随员都勒布尔金，普尔布扎勒；蒙古人民共和国驻华大使馆参赞斯林道尔吉以及大使馆人员。

应邀出席的，还有：出席亚洲及太平洋区域和平会议的蒙古代表团团员洛代丹巴，都拉姆扎夫，切林达娃，都格尔苏伦。

中国方面出席招待会的有：中央人民政府副主席朱德、宋庆龄、李济深，秘书长林伯渠，政务院副总理陈云、郭沫若、黄炎培、邓小平，人民政协全国委员会副主席陈叔通，最高人民法院院长沈钧儒，人民革命军事委员会代总参谋长聂荣臻，中央人民政府委员会委员吴玉章、徐特立、蔡廷锴、彭泽民、龙云，政务院政务委员陈劭先、王昆仑、罗隆基、邵力子、黄绍竑，政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长薄一波、副主任马寅初、副主任兼商业部部长曾山、副主任兼对外贸易部部长叶季壮、副主任贾拓夫，政务院文化教育委员会副主任兼教育部部长马叙伦、副主任陆定一、副主任兼文化部部长沈雁冰、副主任习仲勋，北京市人民政府市长彭真，中国共产党中央办公厅主任杨尚昆，人民革命军事委员会副总参谋长粟裕，总政治部副主任萧华，中国人民解放军海军司令员萧劲光、副司令员罗舜初，装甲兵司令员许光达，防空司令员周士第，中央人民政府内务部部长谢觉哉，公安部部长罗瑞卿，第一机械工业部部长黄敬，第二机械工业部部长赵尔陆，铁道部部长滕代远，邮电部部长朱学范，交通部部长章伯钧，农业部部长李书城，粮食部部长章乃器，林业部部长梁希，劳动部部长李立三，水利部部长傅作义，外交部副部长章汉夫、伍修权，海关总署署长孔原，出版总署署长胡愈之，新疆省人民政府主席鲍尔汉以及中国新民主主义青年团中央委员会书记胡耀邦，中华全国民主妇女联合会秘书长章蕴和中国人民外交学会会长张奚若等二百余人。

参加招待会的各国驻华使节有：罗马尼亚大使鲁登科，德意志民主共和国大使衔外交使团团长柯尼希，匈牙利大使夏法朗柯，保加利亚大使彼得科夫，越南大使衔代表黄文欢，缅甸大使吴拉茂，巴基斯坦大使罗查，朝鲜大使权五稷，波兰大使基里洛克，印度大使赖嘉文，印度尼西亚大使馆临时代办伊沙·玛蒂，苏联大使馆临时代办顾德夫，捷克斯洛伐克大使馆临时代办雅布罗斯基和各国使馆的官员。

参加招待会的外宾，还有：苏联大使馆武官柯托夫中将，捷克斯洛伐克大使馆武官普罗查上校，波兰大使馆武官莫纳特上校。

招待会上，周恩来总理致词，对泽登巴尔总理率领的蒙古人民共和国政府代表团来到中国，表示热烈欢迎。泽登巴尔总理致答词，表示热诚感谢。席间，宾主频频为蒙中两国人民的团结友好，为苏联、蒙古、中国牢不可破的友谊，为泽登巴尔总理、为毛主席、为蒙中人民的朋友斯大林大元帅的健康而干杯。

招待会在热烈友好的气氛中进行。（附图片）

毛主席接见蒙古人民共和国政府代表团团长、蒙古人民共和国总理泽登巴尔。

侯波摄

描述：

