id: 8b5d3adebb
标题：在亚非作家紧急会议全体会议上  几内亚代表塞古·卡马拉的报告
日期：1966-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在亚非作家紧急会议全体会议上

几内亚代表塞古·卡马拉的报告

新华社二日讯　几内亚代表塞古·卡马拉今天在亚非作家紧急会议全体会议上作报告，热烈赞扬越南人民反对美帝国主义侵略战争的胜利。他说，越南人民具体证明了为争取独立而进行斗争的人民是不可战胜的。他们在自己的土地上证实了毛泽东的话，决定战争胜负的是人，而不是物。

他表示坚决支持越南人民的斗争。他说，不论后果如何，我们总是永远和越南人民在一起的。

他谴责开罗的分裂会议。他说，我们对这种挑战进行了迎头痛击，整个革命非洲出席北京的会议足以证明我们对这个破坏性行动的反对。

他说，最近到达北京的几内亚国立佐利巴舞蹈团就是几内亚进行文化方面革命的产物。舞蹈团将表现出几内亚人民对伟大的中国人民及其领袖——毛泽东主席的感情。

在谈到中国的文化大革命时，他说，我们的处境使我们很了解为了毛泽东思想的胜利，目前正在中国开展的伟大的文化革命。毛泽东思想不是别的，它是马克思列宁主义的革命理论，没有毛泽东思想就没有革命的实践。

描述：

