id: 8b5dca7e1a
标题：砸碎精神枷锁　搞好法学研究
日期：1978-3-16
是否是时间段：false
作者：韩幽桐
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砸碎精神枷锁　搞好法学研究

韩幽桐

建国以来，在毛主席革命路线指引下，法学研究工作取得了一定的成就。广大法学工作者在贯彻婚姻法运动中开展了法制宣传，在司法改革运动中批判了旧法观点，在反右斗争中批判了资产阶级右派的谬论，在反修斗争中批判了赫鲁晓夫叛徒集团的“全民国家”、“全民法”的谬论。同时还出版了一些法学著作，讨论了一系列法学领域中的理论问题。许多法学工作者参加了我国宪法和其他重要法律的起草和讨论，参加了政法机关的实际工作，作出了一定的贡献。虽然，这些工作远远不能满足国家和人民的需要，还存在不少缺点和错误，但在文化大革命前十七年取得的成果是事实俱在，不可否定的。“四人帮”把十七年的成果一笔抹杀，污蔑为执行了修正主义黑线，实际上是反对毛主席的革命路线。

“四人帮”是披着马克思主义外衣的社会法西斯主义者，是我们最凶恶的敌人。他们破坏社会主义法制，实行法西斯专政，对广大革命干部和革命群众实行骇人听闻的残酷迫害，家庭子女也受到株连。他们在这方面所造成的损失之大，是不可估计的；他们的严重罪行是不可饶恕的。我们要怀着对无产阶级文化大革命爱护的心情，对罪大恶极的“四人帮”无比仇恨的心情，对他们的罪行深揭狠批，彻底清算。

粉碎了“四人帮”以后，英明领袖华主席作出了抓纲治国的战略决策，并且提出了加强社会主义法制的指示。董必武同志生前曾经说过，加强法制的中心环节是依法办事。而要做到依法办事，第一是必须有法可依，第二是有法必依。多年来，由于“四人帮”的干扰破坏，我国的立法活动长期未能开展，一些必要的法律未能及时制定，还有一些法律未能及时修改，不能适应社会主义革命和社会主义建设的需要。

一九六二年，毛主席曾经指出：不仅刑法要，民法也需要。没有法律不行。刑法、民法一定要搞。不仅要制订法律，还要编案例。一九六三年，毛主席又指出：我们还没有制定刑法典和民法典，经验还不够，我们也要搞。还说，社会主义法律工作还是一项新的工作，我们还需要积累经验，进行研究。现在，我国已进入社会主义革命和社会主义建设的新的发展时期，当前的迫切任务是肃清“四人帮”的影响和流毒，加强社会主义法制。但是，有的人还心有余悸，不敢触及法律的制定、执行和遵守中存在的问题，不敢联系当前的实际大胆地积极地研究和解决这方面的问题。我们必须以党的利益、国家的利益、人民的利益为重，打破顾虑，解放思想，积极开展这方面的工作，为加强社会主义法制作出贡献。

加强社会主义法制，首先需要进行大量的立法工作。为此，应该恢复和设立必要的法律机构；应该总结经验，制定刑法、刑事诉讼法、民法、民事诉讼法，以及关于经济建设等重要法律；对原有的法律，应进行研究，根据具体情况，分别予以修改或废除。加强社会主义法制，必须根据毛主席的教导，强化人民的国家机器，加强公安、检察和司法机关，认真执行国家的法律，保护人民群众的合法权益，同一切犯罪、违法行为进行坚决的斗争。加强社会主义法制，需要领导机关和领导干部成为执行宪法、遵守法律的模范。同时，还需要深入地开展法制教育，广泛地运用电影、电视、广播、报刊等宣传工具，进行法制宣传，并编入教科书，使广大群众树立法制观念，自觉地遵守法律。

法学研究工作与加强社会主义法制息息相关，与国家和人民的利益息息相关。把法学研究搞上去，是国家的迫切需要，是人民群众的迫切需要。我们必须以马列主义、毛泽东思想为指导，坚持为无产阶级专政服务，为政法实践服务，为工农兵服务，坚持理论联系实际，实行百花齐放、百家争鸣的方针，促进法学研究的发展，为加强社会主义法制作出贡献。

描述：

