id: 8b5e2fe1e5
标题：优秀的医生  杰出的战士——祝贺马海德在华工作五十年
日期：1983-11-24
是否是时间段：false
作者：钱信忠
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优秀的医生  杰出的战士

——祝贺马海德在华工作五十年

钱信忠

我与马海德同志结识是在1936年。那时，我担任红十五军团卫生部长。部队驻扎在宁夏的预旺城。斯诺先生和马海德医生来到部队后，徐海东同志和我分别接待了他们。我陪同马海德医生参观了红军的连队和军医院，向他介绍了红十五军团的部队卫生工作。在我请他吃饭的时候，他发现我有几本德文医书，便惊奇地问我是怎样保存下来的？我告诉他，共产党和红军的领导是热爱知识和技术的。他听了以后非常高兴。马海德医生朴素、热情，没有半点儿“洋大夫”盛气凌人的样子，对艰苦条件下的红军卫生工作产生了浓厚的兴趣。第一次接触就给我留下了很好的印象。

我们第二次见面是在红军改编为八路军后。我调到129师当卫生部长。部队东进抗日，途经陕西富平县附近的庄里镇时，朱总司令和马海德医生一同来到部队。我正在医院为一个骨折的伤员做手术。马海德大夫见到后，立刻热情地帮助我一同做手术。我们配合得非常好，手术很快就顺利地完成了。在我陪他参观师医院门诊部时，我们又一道为一位战士整复了肩关节脱臼。马海德医生这次在我们部队虽然时间不长，但在八路军指战员中留下了一个国际主义者的印象。

以后，我们部队挺进敌后，马海德同志长期在延安工作。解放后，共同的职业使得我们有机会长期相处，成为很要好的同志和朋友。建国初期，为了消灭旧社会遗留下来的性病，他积极工作，精心地为病人治疗，并吸收了国外的先进技术，取得了理想的效果，为我国在较短的时间内消灭性病，做出了重要的贡献。后来，他又以满腔的热情开始了麻风病的防治工作。在十年浩劫期间，马海德同志的处境是十分困难的。但是，这一切并没有动摇马海德同志坚定的革命信念。他一如既往地努力工作，长时期作为一名普通的医生，在医院坚持看门诊，得到了广大皮肤病患者的尊敬。粉碎“四人帮”的胜利，极大地激发了马海德同志的革命热情。他不断深入到麻风病区，走访病人，并积极开展防治麻风病的科学研究和国内外学术交流，表现了一个革命者对党、对人民、对社会主义事业的高度责任感和深厚的感情。

风风雨雨的五十年里，马海德同志始终兢兢业业地为党、为人民勤奋地工作着，他以坚定的步伐走过的革命道路，处处闪烁着国际主义和共产主义精神的光辉。

描述：

