id: 8b5ef949d1
标题：路线决定企业的领导权
日期：1975-7-25
是否是时间段：false
作者：北京二七机车车辆工厂工人理论组　北京大学、清华大学大批判组
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线决定企业的领导权

北京二七机车车辆工厂工人理论组　北京大学、清华大学大批判组

伟大领袖毛主席在党的九届一中全会上指出：“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”。毛主席的这一伟大教导，深刻地揭示了路线和领导权之间的辩证关系，精辟地说明了马克思主义的路线和领导权对于巩固和发展社会主义的经济基础、巩固无产阶级专政的极端重要性，指出了经济基础和上层建筑两个方面继续革命的方向。

全国解放后，我国人民在毛主席革命路线指引下，用七年的时间，基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义改造，逐步建立了社会主义的全民所有制和劳动群众的集体所有制。社会主义生产关系“能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展”。我国发生了翻天覆地的变化。贫穷落后的旧中国已经变成了初步繁荣昌盛的社会主义新中国。一个以农业为基础的、独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系正在形成。无数的事实证明，社会主义制度比起资本主义制度具有极大的优越性。

在所有制方面的社会主义改造基本完成以后，毛主席指出：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”在九届一中全会上又特别提醒全党：“我们这个基础不稳固。”社会主义的经济基础是在无产阶级夺取政权以后才建立起来的，我们的公有制还很年轻。无论是我们接收过来的老企业，还是解放后建立的新企业，在一段时间内，在经营管理方面，资产阶级还有相当大的影响，无产阶级还缺少管理经验。就拿二七厂来说，在七十四年的历史中，将近五十年是为帝国主义、封建主义、官僚资本主义服务的；解放后所走的曲折的道路，也和过去近五十年遗留下来的旧影响分不开。社会主义企业内部，仍然存在着尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争。

毛主席教导我们：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。在企业里，执行什么路线，领导权掌握在哪个阶级手里，则决定着所有制的性质。

全民所有制的性质要求企业必须按照国家和全体劳动人民的利益来支配和使用生产资料。各个企业如何支配和使用分配给自己的生产资料，如何经营管理，就是企业的领导权问题。要实现无产阶级对企业的领导，在企业里就要有一个坚决执行毛主席的革命路线，团结一致，坚强有力的党的一元化的领导班子。资产阶级为了破坏和瓦解社会主义公有制，复辟资本主义私有制，必然采取打进来、拉出去等手段，在我们的企业中寻找和培植其代理人，同无产阶级争夺企业的领导权。对于防止坏人篡夺各单位的领导权，多数同志都是比较重视的。但是，当好人在企业里当权的时候，人们却往往容易忽视企业执行的路线是否正确，因而也就容易忽视社会主义的全民所有制还有逐步蜕变为资本主义私有制的危险。无产阶级文化大革命前的大量事实表明，好人当权而跟着修正主义路线走，搞物质刺激、利润挂帅，不提倡无产阶级政治，企业就会如同列宁所说的那样，“就象一辆不听使唤的汽车，虽然有人坐在里面驾驶，可是汽车不是开往驾驶者要它去的地方，而是开往别人要它去的地方”（《列宁选集》第四卷第六二八页）。

我们的全民所有制企业生产的根本目的，是满足国家和劳动人民的需要。社会主义企业当然不是不要利润。在国家统一的方针、政策和计划下，每个企业都应该努力增产节约，提高劳动生产率，在全面完成国家计划的基础上，尽可能为国家积累更多的资金。这是保证社会主义扩大再生产的基本条件。修正主义的办企业路线却不顾国家和人民的需要，把利润作为企业生产的唯一目的，使企业的全部活动服从于扩大利润的需要，“大利大干，小利小干，无利不干”。这样，价值规律就成为生产的主要支配者，而国民经济有计划按比例发展的规律对企业生产的决定作用，就被大大削弱甚至完全挤掉。同时，社会主义企业之间应有的同志式互助协作关系，也会为资本主义的互相竞争或互相利用的关系所代替。靠这种办法不仅不能为社会主义建设增加积累，反而刺激资本主义自由泛滥，破坏社会主义经济。这样发展下去，社会主义企业就会蜕化为资本主义企业。

推行修正主义路线，搞什么物质刺激、利润挂帅，必然削弱以至取消无产阶级专政国家对企业的领导作用，也就是使劳动人民实际上丧失对生产资料的所有权。在修正主义路线下，企业要追逐高额利润，就要在确定生产任务、购置原材料、销售产品、决定价格等方面搞资本主义自由化，就必定搞物质刺激，用金钱腐蚀工人群众。这样，就扩大了分配中的资产阶级法权，扩大了人们之间的贫富差别，使原来属于全民所有的生产资料，实际上变成有利于一部分人获取高额收入的手段。有些人为了追求利润，甚至可能采取虚报冒领、偷工减料等各种非法的途径，破坏国家计划，损害人民的利益，使企业和国家的关系发生质的变化。这样，就在不同程度上改变了全民所有制的性质，甚至使它实际上变成资本主义私有制。

在社会主义国家里，工人阶级和劳动人民是国家的主人，当然也是企业的主人。工人群众不仅是生产者，而且必须参加管理工厂，这是使全民所有制企业沿着社会主义道路前进的一个重要保证。物质刺激，就是用一些小恩小惠，腐蚀人们的灵魂，削弱无产阶级的革命意志，助长资产阶级思想和生活作风，使工人阶级的某些人忘掉自己的阶级在国家和企业中的领导地位。无产阶级文化大革命前，二七厂有二十一类六十六种奖金，几乎任何一项工作都有奖。这些名目繁多的奖金扩大了分配中的资产阶级法权，只能刺激一部分人的资本主义“积极性”，而压制了广大工人群众的社会主义积极性。工人同志们说得好：“利润挂帅和物质刺激，就是要把胸怀共产主义大目标的产业工人，变成自私自利的小私有者，妄图使工人得了奖，忘了党，拿了钱，丢了权。”修正主义的办企业路线，一方面大搞奖金挂帅，一方面用一些束缚工人手脚的条条框框，对工人实行“管、卡、压”，打击广大工人群众的革命精神和生产上的主动性、创造性。在这种情况下，一些本来是正确的必要的规章制度，也难以认真贯彻执行。事实证明，搞物质刺激、利润挂帅就是要把工人群众从国家和企业的主人变为单纯的劳动力，把社会主义企业同工人群众的相互关系变为雇佣与被雇佣的关系。

总之，搞物质刺激、利润挂帅，这条修正主义路线的实质，就是通过改变人们的相互关系和分配关系，去改变社会主义公有制。

在刘少奇、林彪一类极力推行物质刺激、利润挂帅的修正主义路线的时候，为什么不少好人也跟着这条路线走呢？从二七厂的经验教训来看，根本的原因是这些同志不懂得或者忘记了党的基本路线，资产阶级世界观支配着他们的头脑，使他们分不清什么是资本主义，什么是社会主义，什么是修正主义路线，什么是马克思主义路线。他们错误地认为二七厂从官僚资本主义的企业改变为社会主义的国营企业以后，所有制的问题早已完全解决。这样的思想状况决定了他们很容易接受刘少奇一类的修正主义路线。在那条路线下，许多干部工作也很积极，自以为是在建设社会主义，但他们所想的“社会主义”并不是生长着的共产主义和衰亡着的资本主义彼此斗争的历史时期，在他们看来，在社会主义时期，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争已经“熄灭”了，因此，他们看不到企业的领导权已经发生变化，实际上正在把全民所有制的企业引导到资本主义道路上去。

有人说：“经过无产阶级文化大革命，坏人揪出来了，老干部炼出来了，新干部闯出来了，领导权不会有问题了。”经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，他们的修正主义路线受到了广大群众广泛深入的批判。广大干部和群众执行毛主席的革命路线的自觉性有了显著的提高。这是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大成果。但是，修正主义路线搞的那一套物质刺激、利润挂帅等等的流毒，还远远没有肃清；两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有止息。尤其应当注意的是，在企业中坚持正确路线，必须紧紧抓住对资产阶级实行全面专政这个基本问题。当前，在各个企业里，思想政治路线是不是端正了？无产阶级专政理论的学习运动是不是真正开展起来了？一个强有力的领导核心是不是建立起来了？巩固无产阶级专政的任务是不是真正落实到基层了？这些问题，都还需要密切注意。

毛主席在九届一中全会上的讲话里告诉我们，社会主义企业的领导权必须掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里。只有真正的马克思主义者才能代表无产阶级和劳动人民的根本利益。列宁在谈到无产阶级和资产阶级争夺企业领导权的斗争时，曾经指出：“在人民群众中，我们到底是沧海一粟，只有当我们正确地表现人民所意识到的东西时，我们才能管理。”（《列宁选集》第四卷第六五一页）列宁特别告诫全党，“不能让负责的共产党员只居于领导地位，带了不少官衔，却跟着资产阶级随波逐流”（《列宁选集》第四卷第六三八至六三九页）。列宁的这些话，很值得我们深思。一个企业的主要领导干部如果不用马克思主义武装自己，改造思想，指导工作，自觉地限制资产阶级法权，在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中，就会跟着资产阶级随波逐流；在这个企业里，毛主席的革命路线就不能贯彻执行，无产阶级的领导权就不能得到保证，甚至可能丧失。工人群众要按照毛主席的指示，牢牢掌握住企业的领导权，参加和搞好企业管理，同样需要学习马克思主义，在斗争中不断提高自己的路线斗争觉悟，抵制资产阶级的思想侵蚀，坚定地执行毛主席的革命路线。要懂得，工人运动不能自发地产生马克思主义，“工人运动的自发的发展，就恰恰是使它受资产阶级思想体系的支配”（《列宁选集》第一卷第二五六页）。社会主义企业的工人没有马克思主义的理论武装，就不可能成为在无产阶级专政下继续革命的自觉的战士，也就不可能保证企业的领导权牢牢掌握在无产阶级手里。

二七厂广大工人和干部认真学习毛主席在九届一中全会上的指示，回顾二十多年来企业的两条路线斗争历史，感到十分亲切。无产阶级文化大革命以来，由于贯彻执行了毛主席的革命路线，坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，全厂的革命和生产都出现了热气腾腾的生动局面。从一九六八年九月起，二七厂的主要产品月月完成或超额完成生产计划。同时，还自行设计、试制出了我国第一台六千马力液力传动内燃机车。文化大革命以来，全厂实现技术革新和技术改造五千三百多项，自制设备比解放前留下的设备总数还多两倍。相反，过去受到物质刺激、利润挂帅的修正主义路线严重干扰和破坏的时候，革命冷冷清清，生产长期徘徊不前。两条路线，两种结果，充分证明坚持毛主席的革命路线，坚持无产阶级政治挂帅，实行“鞍钢宪法”，走大庆的道路，才是办好社会主义企业唯一正确的道路。

我们要坚持毛主席的革命路线和政策，加强党的领导，认真学习无产阶级专政的理论，深入批判修正主义路线，进一步实现安定团结，确保企业的领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，巩固和发展社会主义所有制，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利！

描述：

