id: 646e47da2f
标题：第二章 复辟时代的法国历史家
日期：1895-0-0
是否是时间段：false
作者：普列汉诺夫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：论一元论唯物史观的发展（生活·读书·新知三联书店1973年版）
书籍作者：普列汉诺夫，生活·读书·新知三联书店1973年版

正文：
第二章

复辟时代的法国历史家

“根据历史的研究所能做出的最重要的结之一，就是政府是民族性格的最真实的原因；民族的优点和缺点，他们的坚强或脆弱，他们的天才，他们的教育或他们的无知差不多永远不是气候或某一人种的属性的结果；自然给一切人以一切，而政府则保存或取消在它们管辖下的人们的那些在开始时是人类共同财富的品质。”在意大利既没有发生气候的变动亦没有发生人种的变动（野蛮人的侵人对于变动它的性质来是微不足道的）：“自然对于意大利人在一切时候都是一样的；只是政府改变了—而这个改变总是先于或伴随着民族性的改变。”

西新震第这样地数厅那将民族的历史命运完全从属于地理环境的学①。他的话不是没有根据的。·真的，地理远不能解释历史上的一切，正因为后者是历史，亦即因为，用西斯蒙第的话，政府变动了，虽然地理环境并未变动。但，这是附带的，我们在这里有兴趣的是完全另外一个问题。

敲者也许已经注意到了，在将地理环境的不变性和民族的历史命运的变动性对比的时候，西斯蒙第将这些命运归之于一个基本因素：“归之政府”，即某一国家的政治制度。民族的性格完全为政府的性格所决定。是的，断然地出了这个命题之后，西斯蒙第马上便很大地和了它：他，政治的变更先于民族性的变动或伴

Histoire ‘des Républiques italiennes du moyen age*, nouvelle1

édition, t. I, Paris, Introduction, Pp.V~VI.(“中世杞意大利共和国史",新版，第 1 卷，巴黎，引1言，第 5一6 真。）随清它们。这就得出：政府的性格有时亦为民族的性格所决定。但在这种情形下，西斯蒙第的历史哲学就碰到了我们所熟悉的恼着法国启蒙学者的矛盾：某一个民族的道德风习依赖于它的政治制度；政治制度依赖于道德风习。西斯蒙第如启蒙学者一样不能解决这个矛盾；他不得不依次地将这个“二律背反”的时而是一个，时而是另一个方面当作自己羲的基础。但是无如何，既然停留在两者之一之上，即认为民族的性格从属于它的玫府时，他便给“政府”这一概念以夸大的宽广的意义：在他那里政府包括着果一社会环境的所有一切属性，某一社会关系的一切特点。更正确些，在他那里某一社会环境的所有一切属性是“政府的”事情，是政治制度的秸果。这是十八世的观点。当法国唯物主义者想简单和有力地表现自己关于社会环境对于人的全能的影响的信念时,他们説：c'est la législation gui fait tout （一切从属于立法)。而当他们到立法时，他们所指的差不多越粹是政治立法，国家制度。在著名的科的著作中有一篇小文，题目是：“试以罗马人的政治革命解释他们的民法的法学体系”①，虽然这篇“试作”写于十八世冠之初，可是其中关于民法对国家制度的关系的观点-直统治到法国的复辟时代；启蒙学者将一切归于“玫治”。

但是“立法者”的政治活动在任何情形下都是自觉的活动，虽然，显然拜不是永远是合目的的活动。人的自觉活动依赖于他的

①) 我从法文群出这篇文的名称时马上指出：输文本身我们只知道某些法文·· 的摘录。我们没有能得到其意大利的原文，因为据我们所知，它只印在稚科著

作之一个版本上（1818 年）， 在 1835 年的六卷的米兰版上己经没有这篇输文了。但是此地重要的不是稚科怎样宪戚了他的任务，而是他提出了什么样的任务。附带地， 在这里我们预防着那些机灵的批舒家也许会急急地提出的壹

备：“你无区别地使用‘启蒙学者'和‘唯物主义者”这两个名嗣一一他们向我们.，一-可是艳不是所有‘启蒙学者'都是唯物主义者，他们中间的许多人，例

如伏尔泰就热烈地反对过唯物主义者。”这是不错的；可是，另一方面，黑格尔“意见”。这样，法国启蒙学者不知不觉地回到了关于意见全能的思想，甚至在他们想鲜明地表示环境全能的思想时。

西斯蒙第还站在十八世纪的观点上①。更年经一些的法国历史家已经有另一种观点了。

法国革命的进程和秸局及其意外的事变，使得最“有教养的”思想家陷于境，这些事情是意见全能的思想的最明显不过的反。那时候许多人对“理性”的力量完全失望了，而另外一些没有失望的人更倾向于接受环境全能的思想和研究它的发展进程。但是，就是对于环境，在复辟时代亦从新的观点去观察它了。伟大的历史事变这样地识笑了“立法者”以及政治宪法，以致现在再将某一社会环境的一切属性归附于他们，把他们看做是最后的因素，已经是怪的事了；现在已经把政治宪法看做是一种派生的东西，是一种精果，而不是原因。

“大部分著作家、学者、历史家或政输家一—基佐在其《Essais sur1'histoire de France>②（“法国史概"） 中一—企图以某一社会的政治制度来解释这个社会的特定的状态，它的文明的程度或种类。假如从研究社会本身开始，以便认罐和理解它的政治制度，这将更加聪明些。制度在成为原因之前，先是秸果；社会先创造它们，然后在它们影响之下开始变化；不要按照政府的形式来判断人民的状况，而应核首先研究人民的状况以便判断它的政府应该怎样和能够怎样····社会、它的成份、按其社会地位而不同的各个人的生活式样，各人不同的阶级关系一—总之人们的公民生活 (1'état des personnes)---无疑地， 这是希望知道各民族过去如何生活的历史家及希望知道他们过去如何被统治的政家所应首先注意的第一个间题。”③

他开始研究意大利共和国更时还在 1796 年。1

该书初版出版于1821年。2

αEssais,10-eme edit., Paris, 1860, Pp. 73~74.(“概龄”,第 10 版,巴黎,3

1860 年，第 73-74真。）

这个观点是和科的观点直接对立的。耀科以政治革命来解释民法的历史，而基佐则以公民生活（即民法）来解释政治制度。但是法国历史家在分析“社会成份”上走得更远。按他的话，在西罗马帝国崩清后出现于历史舞台上的一幼民族那里，人们的“公民生活”是和土地关系（état desterres）密切联系着的，因此他们的土地关系之研究应该先于他们的公民生活的研究：“为着理解政治制度，应研究社会中的不同的阶层及其相互关系。为清理解这些不同的社会阶层，应知道土地关系的性质。"①基佐以这个观点研究了法国最初两皇朝的历史。在他那里，·这个历史是当时社会不同阶层的斗争的历史。在其“英国革命史”中，他又进了新的一步，把这个事变描写为资产阶极反对贵族的斗争，这样，便默认了为着解释菜一国家的政治生活，不仅要研究它的土地关系，而且要一般地研究它的一切财产关系②

这种对欧洲政治史的观点，在当时艳非仅仅为基佐一人所独有。许多别的历史家们都同意他，其中我们指出，奥古斯丁·梯叶

<Essais》,10-eme edit., Paris, 1860, Pp. 75~76. (“概输",第 10 版,巴黎,1860 年,第 75一76 真。)

在英国十七世杞的宗激的和政治的党派斗争之后“掩蔽着一个社会间题，各阶?

般争取政权和影响的斗争。是的,在英国，这些阶毅并不像在别国那样区别如

此群明和如此互相敌顔。人民液有忘记，有力的男解不仅为自己本身的而且为人民的自由斗争过。多村量族和城市资产者三世起来一起以英国村社的名义在国会中开着会曦。但是在最近一世杞中，社会的各阶级的相对力量发生了大的变动，与这种变动同时并没有发生政治制度中相应的变动··餐产阶、乡村童族、自耕农和小地主（当时在多村中数量众多的），对于社会事务的进程没有适合于他们社会作用的重要性的影响。 他们生长了， 可是没有提高起来。从此在这个阶层以及在它以下的其他阶层中出现了有力的自私精神，准备抓取第一个碰到的机会来风暴般地表现自己。"（4Discours sur 1'histoirede la révolution d'Angleterre, Berlin, 1850, Pp. 9~10r“英国革命史丛”，柏林,1850年,第 9一10真))参阅同-作者关于英国第一次革命史及当时各社会活动家生活的概述的全部六卷作品。·基佐在那里很少离过阶般斗争的观点。里和米湿。

在其<Vuesdesrévolution d'Angleterre》（“英国革命述")中，奥·梯叶里描写英国革命的历史为资产阶级与贵族的斗争，“所有那些祖先属于英国的征服者之列的人一一一他关于第一次革命道一一一抛弃了自己的庄园家宅跑到皇帝的营垒中去并占有合于他的身份的地位。·城市中的居民则大群地跑到对方的营垒中去。当时可以，两个军队集合起来了，一个以安逸和政权为名，另一个以劳动和自由为名。不管其出身如何，一切游手好闲的人，一切在生活中只找寻不劳动而享乐的人都站在皇帝的旗帜下，保护着类似他们本身利盆的利盆；相反的，那些当时以工业为业的英国征服者的后裔则加入于平民的党派。"①

按梯叶里的意见，当时的宗教运动不过是实际的生活利盆的反映。“双方都为现实的利盆而进行战争。其他一切是外表或借口。那些坚持臣民事业的人大部分为长老会派，即他们不顾有任何服从，甚至在宗教中。而那些参加对立党派的则属于英国国教10或天主教派；这是因为甚至在宗教领城中，他们也企图获取政权和课人民以捐税。”在这里梯叶里摘引了福克斯在《Historyof thereignof James the Second>（“詹姆士第二统治史")中所説的话:“对于一切宗数的意见辉格党11是以政治家的眼光去看的。甚至他们对于罗马教的仇说，与其是由于对这一个不得人心的宗派的迷信或所请偶像崇拜，不如就是由于它企图在国家内建立专制政权。”

按米湿的意见，“社会运动是为治的利益所决定的。经过各种阻碍，这个运动力图达到自己的目的，目的既达，它就停止了，让位于另一个运动，这个运动开始是看不见的，只有当它已经是占优

《Dix ans d'études historiquess(“历史研封之十年”)，“梯叶里全集"第 6 卷,1

第 10 版,第 66 真。势的时候，才显现出来。封建制度发展的进程就是这样。封建制度在实际上还没有存在时就存在于人民的需要中了一一这是第一个时代；第二个时代它实际上存在了，但逐渐不合于需要，以致最后停止了它的实际的存在。至今还没有一个革命是经过另一种道路完成的。"①

在自已的法国革命史中米正是从各社会阶级的“需要”的观点上去观察事变的12。这些阶杀的斗争在他那里成了政治事变的主要发条。不必，这种观点是不可能适合折衷者的口味的，即使在那良善的旧时代，因为那时他们的头脑较之现在要多做许多工作。折衷者责备新历史理的拥护者们为宿命输，为偏爱体采（esprit de systéme)。正如在这类情况下所常常遇见的一样,折衷者完全没有看到新理的翼正薄弱方面，愈盆猛烈地去攻击他们的无疑是有力的方面。然而这是和世界同样陈旧的东西，因此是没有什么兴味的东西。远为有兴味的事是圣西门主义者巴扎尔赞助这些新的观点，他是当时社会主义的最光辉的代表之一。，·巴扎尔并不以为米关于法国革命的书是无可非难的。其实这本书的缺点在他眼中看来就是，它将所记的事变描写为个别的事实，而和“那推翻了旧制度后应该促进新制度建立的一连串的努力”没有任何关系。但是在这本书内亦有着无可怀疑的优点。“著者企图分析那些依次指着革命的政党，揭露这些政党和不同的社会阶毅的联系，·指明哪些事变的键索使他们一个跟一个地站在运动的先头，以及最后它们如何消失”。那折衷者用以责备新派历史家的“体系和宿命的精神”，按巴扎尔的意见，这却正是基佐和米湿的著作优于“历史一文学家（即只注意“辞藻”美丽的历史

① cDe la feodalité, des institutions de St.-Louis et de Pinfluence de la

legislation de ce prince, Paris, 1882,Pp. 76~77.(“圣·路易的制度的封建主义及这个君主的立法的影响”，巴黎，1882 年，第76一77真。）家）的著作之处。这些历史一文学家不管他们如何人数众多，可是没有把历史科学从十八世推进一步。”①

假如人们去问奥古斯丁·梯叶里、基佐或米湿一一是某一民族的风习创造它的国家制度呢？还是相反，它的国家制度创造它的风习呢？三个人都将回答，不民族的风习与其国家制度之间的互相作用是如何互大及如何无疑，可是，归根结概两者之存在都为第三个更深刻的因素所规定的，即“人的公民生活，他们的财产关系”。这样，十八世纪哲学家所趣不清的矛盾已经被解决了，而任何一个无所偏爱的人将会承认，巴扎尔是对的，在新的历史观点的代表们身上科学前进了一步。

.可是我们已经知道，上述的矛盾只不过是十八世起社会观点的根本矛盾的部分情形：（一）人及其一切思想和威觉是环境的产物；（二）环境是人的创造物和人的“意见”的产物。能否，新的历史观点解决了法国唯物主义的这个根本矛盾了呢？我们来看一看，复辟时代的法国历史家怎样解释公民生活的起源，财产关系的起源。依他们的意见，只有注意地研究这种公民生活、财产关系才能给予理解历史事变的钥匙。

人们的财产关系属于他们的法权关系的颌域；财产首先是法权的制度。理解历史现象的钥匙应该在人们的财产关系中去找寻，就是，这个钥匙是在法权制度之中。但这些制度从哪里来的呢？基佐完全正确地：政治宪法先是秸果，然后才成为原因；社会先创造它们，然后才在它们影响之下变形。但是对于财产关系难道不可以同样的话？难道它们本身不是先为秸果后成原因？难道社会不应该先创造它们，然后才受它们的决定性的影响？对于这些完全合理的问题，基佐答复得极度不能合人

?cConsidérations sur l'histoiret, 4Producteur(“历史输丛”,载于“生产者"

第4部中）。满意。

在西罗马帝国崩滑后而出现于历史舞台上的民族那里，公民生活是与土地占有有密幼的因果联系的①，人对土地的关系决定了他的社会地位。在整个封建时代一切社会制度归根秸概是为土地关系所制豹的。至于这些士地关系，那末，按基佐本人的话是开始时，在野蛮人侵入后的初期”是为土地占有者的社会地位所定的；“看土地占有者的强弱程度，土地得到不同的性质”②。可是在这种情形下，什么东西决定士地占有者的社会地位呢？“开始时，在野蛮人侵人后的初期”什么东西决定自由程度的大小，士地占有者的强弱呢？是蛮族侵略者中间的原有的政治关系？但是基佐已经向我们过，政治关系是秸果，而不是原因。为着理解在罗马帝国崩清之前的时代中的野蛮人的政治生活状态，我们按照作者的劝告应得研究他们的公民生活、社会制度，他们中各阶级的关系等等；而这样的研究重新叉引导到什么东西规定人们的财产关系，什么东西创造了存在于这一社会中的所有权的形式这个问题。显而易见，假如我们用他们的自由和势力的不同程度，来解释各社会阶级的地位，则我们什么也得不到的。这不是回答问题，而是在新的姿态下，骼为群尽地复逝问随罢了。、

：·关于财产关系的来源这一间题，作为一个严格地和确切地提出的科学间题，在基佐的头脑中甚至未必出现过。我们已经看到，

就是,只有在新时代的民族那里贱？ 这个限制是更加奇怪的,因为希腊和罗属的著作家已经看到他们本国的公民的和政治的生活同士地关系有密切的联采。不过，这个奇怪的限制并不妨碍基佐将罗属帝国的崩溃和它的国家经济联系起来。 参随他的第一个“尝试”;<Du régime municipal dans 1'empireromain aur V-me siécle de l'ere chrétienne>(“耶稣杞元五世杞时罗马帝国之市致制度”）。

即士地占有有不同的法权性质-一一换营之，即土地的占有按土地占有者的力2

量和自由的程度而有不同程度的依 赖 性 L. C, P.75。（引I 言， 全 集，第 75买。)他要不理会这个问题是完全不可能的，但是他对这个问题的回答的混乱就证明了他的法的含糊。在最后的分析中基佐对所有权形式的发展异常模糊地引用人的本性来解释。不足奇怪的，这个为折衷者责备其观点的过份体系性的历史家，本人亦是一个不小的折衷者，例如在其关于文明史的著作中13

奥·梯叶里从社会各阶级的“现实的利益”的观点上去观察宗教教派和政党的斗争拜热情地同倩第三等级反对贵族的斗争，他以征服来解释这些阶极和等级的来源。“Tout‘celadate d'uneConguete, il y a une conquete la dessous.”（所有这些都是从征服时起的，所有这些的基础是征服）一他关于新时代各民族的阶毅和等杀关系这样过，他所指的纯粹是新时代的各民族。这个思想不在他的政文章中，不在后的学术著述中，他不倦地以各种语调加以南述。但是即使我们不，“征服”（这是政治的国际的行为）使梯叶里回到十八世的观点，这观点就是以立法者的活动、即政权的活动来解释全部社会生活的；可是任何征服的事实必然地会引起这样一个问题，即为什么它的社会秸果正是这样的，而不是另一样的？在日耳曼蛮族侵人之前，高卢已经遭受过罗马的征服。这个征服的社会秸果较之日耳曼的征服所引起的社会秸果大有差别。·中国被蒙古征服的社会秸果和英国被诺曼人征服的秸果极少相似。这类差别从哪里来的呢？如果，这种差别是由在不同时期中彼此冲突的各民族的社会制度中的差别决定的，这等于什么也没有，因为仍然不知道什么东西决定这个社会制度的。在这个问题上援引某些以前的征服，这就是陷于循环圈子内。不管你列举多少次的征服，归根结你将得出这个必然的结，即在各民族的社会生活中，有某一个X，某一个未知的因素，它不仅不为征服所制约，而且，相反地，它本身制约誉征服的后果，甚至常常也许永远制约着征服本身，它是国际冲突的根本原因。梯叶里自己在其“英国被诺曼人征服史”中根据老年人的回忆指出那些引导蛊格罗一隧克逊人去进行他们的争取独立的坚决斗争的激情。“不如何危险，我们应当斗筝一—他们的公之一，一一因为这里事情不是在承认一个新的主人····而完全是另外一回事。诺曼人的首已经把我们的士地分给自己的武士和自已的人们，他们大部已经为此而承认为他的臣下。假如诺曼公成了我们的皇帝，他们将意承受这些恩赐，而他不得不将我们的士地，我们的妻女交给他们；所有这些他早已答应他们的了。他们不仅想毁灭我们，而且要毁灭我们的后代，他们想夺取我们组先的土地”等等。另一方面，征服者威廉向其左右：“勇敢战斗，杀尽一切；假如我们胜利，我们将大富。我取得什么，你们也取得什么，我获得什么，你们也获得什么，如果我有士地，你们大家亦将有土地。”①这里再明白也没有了，征服本身不是目的，在“征服”之下有着某种“现实的”即济的利益。试问什么东西给予这些利益以当时他们所有的面貌呢？为什么士著居民及征服者当时均倾向于封建的士地占有，而不是任何其他的土地占有呢？在这里“征服”什么也不能解释。

：在周一个梯叶里的<Histoiredu tiers état>②15及在他的关于英法两国内部关系史的一切概述中，我们已经看到了资产阶级历史运动的相当完备的图画。 只要略为知道一点这一图画就足以知道将这一社会制度的发生与发展归之于征服的观点是如何不能令人满意。因为这个发展是同封建贵族（即征服者及其后裔）的利签和膜望完全背道而驰的啊！

可以毫不夸大地，奥·梯叶里自已辛辛苦苦地以自己的历

4Histoire de la conquete>等等,Paris, t. I, pp. 296 et 300. 14 (“英国被1

诺曼人征服史”,等等,巴黎,第 1 卷,第 296 和 300 百。)

[“第三等级史”]。2史研究来推翻自己本身对征服的历史作用的观点①

在米涅那里一一同样的混乱。·他到土地占有对于政治形式的影响。但土地占有形式决定于什么，由于什么原因向这个或那个方向发展，米不知道。归根结概在他那里土地占有形式亦归之于征服②。

他威觉到，就在国际冲突的历史中我们所遇到的不是抽象的概念一—“征服者”，“被征服者”，～一而是有血肉有一定的法权和社会关系的人们，但是就在这里他的分析亦不深入。“当住在同一土地上的两个民族一一他-一彼此混合，它们消失着自己的薄弱方面和彼此交换着有力方面。"③

这是不深刻的，而且也不很清楚。

面对着财产关系的来源的问题，复辟时代的法国历史家们，大概都会如基佐一样，以或多或少机智地引用“人的天性”来摆脱困难。。

把“人的天性”看做是解决一切法权、道德、政治、经济领城丙“棘手事件”的最高裁制者的观点，十九世纪的著作家完全是从上世纪的启蒙学者那里继承来的。

假如人在出世时没有带来大批现成的先天的“实践观念”；假如善行之受人拿敬不是因为它是人们先天所固有的，而是因为它是有利的（如洛克所）；假如社会利盒的原则是最高规律（如爱尔修所）；假如人是一切人们互相关系上的事物的最高准绳一一

很有兴趣的，圣西门主义者已经看到了梯叶里的历史观点的这个荐方面。例如巴扎尔在上引的输文中指出：征服在欧洲社会发展上实际上所发生的影响远较梯叶里所想者为小。“任何懂得人类发展规律的人，可以看到，征服的作用完全是从属的。”在这上面，梯叶里较之巴扎尔更接近他过去的老师圣西门的观点。在圣西们那里西欧史自十五世纪起才从经济关系发展的观点来观察，而中世杞的社会制度前高单地解释为征服的产物。&De la féodalite》, P. 50. (参阳“输封建制度”,第.50 真。)Ibid.，P.212.(同上书,第 212 真。)那末十分自然地会得出：人的天性就是我们应该用来断某一关亲的利或害，合理或背露的观点。从这个观点上，十八世纪的启蒙学者讨了当时存在着的社会制度以及他们所期望的改革。人的天性是他们在与其敌手的争中的最主要的据。，这个据的意义，在他们目光中是如何巨大,例如，下述的孔多塞的，就可以很好表示出来，“在一切赋有威觉及获得思想的能力的生物间，正义和法权的思想必定是同等式样地形成的。因此他们是一样的。自然,会有人曲解它们（les alterent)。 “但是任何正确地思考的人在道德上将同在数学上一样必然地达到一定的思想。这些思想乃是从人实质上是感觉的和思惟的生物这一无可争的真理中所得出的必然秸输。"16实际上法国启蒙学者的社会观点，显然不是从这个无可再贫乏的真理中引伸出来的，而是他们的环境提示他们的。他们所指的“人”，其特点不仅在有感觉和思惟的能力，他的“天性”要求一定的资产阶的秩序（霍尔巴赫的著作正是包含着那些后来为立法会识所实现的要求）；它规定着贸易自由，国家不干涉公民的财产关系（laissez faire，laissez passer!)① 等等。启蒙学者经过特定的社会需要和关系的三棱镜观察了人的天性。但是他们并设有怀疑历史在他们眼前放上了三棱镜；他们以为经过他的口出了释究为人类的有数养的代表所理解和所估计到的“人的天性”。，·关于人性不是所有的十八世记等作家都有着同样的概念的，他们在这上面马上有很大的分歧。但是他们都同样地坚信，：只有正磅地理解这个天性才能给予解释社会现象的钥匙。

：：① ‘是的，不是永远是这样的。 有时以同一天性的名义哲学家劝告“立法者和罐：，产的不不等”。·这是法国启囊学者许许多多矛盾之一。但是我们此地无限谈

它。对于我们重要的只是抽象的·人的关性”在每一个特定情况下都是拥护社会的 （而且仅仅是资产阶毅社会的）这些或那些阶层的十分具体的意图的理由。

上面我们已经过：法国启蒙学者中有许多人已经看到在人类理性的发展上有一定的规律性。文学的历史首先引导他们到关于这个规律性的思想，他们问：“哪个民族不是先是诗人，而后是思想家？”①以什么来解释这种次序呢？启蒙学者回答道：社会的需要。社会的需要甚至决定语言的发展。“话的艺术，如一切艺术一样乃是社会需要和社会利盆的产物。”-～刚才在附注中所提出的价正阿尔诺在其演中这样证明17。社会的需要变化着，因而“艺术”发展的进程亦变化着。可是什么东西决定社会的需要呢？社会的需要，翘成社会的人们的需要是为人的天性决定的。所以智瑟发展的进程正是这样而不是另一样的解释亦应在这个天性中去寻找。：

为着要起最高准绳的作用，人的天性自然应该被认为是一成不动的，不变的。启蒙学者真的认为它是这样的，读者可从上引的孔多塞的话中看到这点。但是如果人的天性是不变的，那末怎样可以用它来解释人类的智慧的或社会的发展进程呢？一切发展的过程是什么？是许多变化。可否以任何不变的，一成不动的东西

来解释这些变化呢？变数之变是否是因为常数不变呢？启蒙学者·意识到一一不，而为了摆脱困难，他们指出常数本身在一定的界限

内是变动的。人经历不同的年龄：童年、青年、壮年等等。在这些不同的年龄中，他的需要是不一样的：“人在童年以感觉、幻想和记忆为生，他只找寻游戏，只需要歌和故事。以后来了热情的年龄；精神要求动藻和激动。以后思惟能力发展了，理性发展了，这样理性本身又要求练习，它的活动扩展至求知欲所能达到的一切上面。”

个别的人是这样发展的；这些过渡为他的天性所制豹；正因为

格量提:<Correspondance littéraire>(“文学通款")1774 年 8 月号。 格里姆D

只是重复价正阿尔诺的恩想，后者在法国科学院的演中阐述了这一思想。这些过渡是在人的天性之中的，所以这些过渡在整个人类的精神发展中亦有其地位；正是这些过渡解释着各民族以史诗始，以哲学整①。

很容易看到，这类“解释”丝毫也没有解释任何东西，只是给人类智瑟的发展加以一番描写（比拟永远是更鲜明地突出被描写的对象的属性的）。同样很容易看到，当给予这类解释时，十八世的思想家回到了我们所已熟知的循环圈子中，环境创造人；人创造环境。实际上，这样一来，一方面，人类的智发展，换言之，人的天性的发展以社会的需要来解释；而另一方面则社会需要的发展以人的天性的发展来解释。

如我们所看到的，这个矛盾亦没有为复辟时代的法国历史家们所排除；在他们那里，它只不过朵取了新的姿态。

Suard, 1oc.cit., p.383.(秀厄,前引1书,第 383 直。)1

描述：

