id: 6881d47cf8
标题：第五部分 继续革命 第一章 上海图书馆管理员
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,上海文革,文章
书籍：戚本禹回忆录（下）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第一章上海图书馆管理员

1986年1月，我在秦城监坐了整整一十八年的牢后，刑满出了。方面对我，按照中央的规定，我不能居住在大城市里。他们备安排我回老家山束威海去。我不同意，因为我早已离开了老家，现在老家已经没有亲人了。而我的妻子在上海居住和工作，我要去上海。自我在1983年被特别法庭以反革命罪，判了十八年的徒刑之后，我的妻子因此也成了反革命的家而不能在中南海缀续工作了，她被安排到了上海果品公司当会计。由于我的理由充分，所以我就安排到了上海。关管没有被判刑，但他出的时候，也想把他安排到他的老家山东德州去。离锋表示拒，因为他的天人一直是在《红旗》杂志社工作的。后来关就一直在北京居住，直到2005年去世。

由于我出的时候遗没有到退休年龄，所以就把我安排到上海图书馆工作，任图书管理员。我在上海图书馆一共工作了五年多。

在前面的四年里，我被安排在上海图书的古籍部，主要的工作是整理唐仪的历史档案。

唐仪是中华民国的第一任总理。毛主席在一次讲话中曾经提到过他。他能上能下，他不当总理后，又去了广中山县当长，还把中山县搞成了一个模范。毛主席，道我们共产黛的干部还不如唐绍仪，只能上不能下？！

唐仪最后是在舆日本人判的时候，被戴笠派出的军统特务毅死的，他一直被成是投降了日本人，当了演奸。但其实这是个冤案，我在档案中查到，他去和日本人的接，是蒋介石叫他去的。在档案里，有蒋介石给他的亲笔信为据。后来，毫湾的国民黛也给他平了反。

到第五年，我主要是从事对现代的报刊摘要进行分类的工作。由于工作不是很紧张，环境也比较宽松了。我和上海图书馆一位叫高宏兴的同事合作撰写了一本书，书名叫《历史上大人物的变熊心理》。按照规定，我不能用自己“戚本禹”的真名出版书。出在上海落户时，不知依据什么法律规定，我竟被剥夺了叫“戚本禹”的姓名权利，我只得用我在上海地下时用过的化名“戚文”瓣了身份证。这样这本书就只好署名“戚文”，才被允许出版了。第一版发行后很快就卖完了，可是第二版就不出版了。

1991年，我年满60崴，就上海图书馆退休了。我被告知，由于我被判处十八年徒刑外，还被判了剥夺政治权利四年的附加刑因此我的全部工龄只有一年零三个月。而我在入之前的工作时间，和出后的四年被剥夺政治权利的工作时间，都“依法”不得被计算为我的工龄，我只能按照这个标享受一年半工龄的退休后的生活待遇。

描述：

