id: 9866b41958
标题：日前方针是缓和磨擦强调团结
日期：1940-10-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
目前方针是缓和磨擦强调团结"

（1940年10月11日）德怀，朱瑞，陈、罗：

目前方针是缓和磨擦，强调团结。除电胡服叶项缓和对韩李3关系外，山东方面亦应对沈秦?缓和一下。只要沈秦各部没有向我进攻，我即不向彼等行动，双方维持现状，各守现有防地，仅在彼方进击时，我才反击之。请考虑电复。

毛朱王

十月十一日：[1]这是毛泽东和朱德、中共中央军委副主席王稼祥给彭德怀、中共中央山东分局书记朱瑞、八路军第一一五师代师长陈光和政治委员罗荣桓的电报。

[2]胡服，即刘少奇。叶，指叶挺，当时任新四军军长。项，指项英，当时任中共中央军委新四军分会书记、新四军副军长。

[3]韩，指韩德勤，当时任国民党江苏省政府主席、国民党军鲁苏战区副总司令。李，指李品仙，当时任国民党安徽省政府主席、国民党军第五战区副司令长官兼第二十一集团军总司令。[4]沈，指沈鸿烈，当时任国民党山东省政府主席、国民党军鲁苏战区到总司令兼山东游击总司令。秦，指秦启荣，当时任国民党军鲁苏战区游击

描述：

