id: d8442e48ca
标题：初见成效不自满 大见成效要加速高炮一连总结经验，制订措施，争取为抓纲治军做出更大贡献
日期：1978-1-2
是否是时间段：false
作者：崔二虎
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三四三○部队高炮一连总结去年抓纲治军初见成效的经验，同时找出薄弱环节，进一步鼓足全连同志的革命干劲，决心为实现华主席、党中央提出的三年大见成效贡献力量。

去年，高炮一连深入开展学习雷锋和“硬骨头六连”的群众运动，胜利地完成了各项任务，干部战士的精神面貌发生了较大的变化。年终，大家回顾一年的战斗历程，主要做了以下几项工作：一、深揭狠批“四人帮”，分清路线是非。连队党支部对揭批“四人帮”的几个战役抓得很紧。六月，他们结合连队整党整风，组织批判“四人帮”破坏党的建设的罪行。红五卷刚发行的时候，连队只有一本书，党支部安排每天晚上集体学习，边听边记，坚持学习了一个多月，提高了思想水平，推动了揭批“四人帮”斗争的深入。华主席、叶副主席关于进行十个“应该不应该”教育的指示下达后，他们结合实际进行教育，运用典型分析的方法，分清一些是非界限。下半年着重进行应该不应该遵守革命纪律和规章制度的教育，增强了部队遵守革命纪律的自觉性。二、贯彻严格训练、严格要求的训练方针，苦练过硬本领。年初，连队就开展训练比贡献的革命竞赛活动。干部战士争分夺秒，大练快上。原来仪器班脱仪器罩衣，四个人要用五分三十秒，经过反复摸索，现在两个人只要三分钟。雷达班穿雷达衣，过去扣一根绳子最快的是七秒，经过刻苦训练和改革以后只用一秒。目前炮手中全能炮手占三分之一。党支部委员会对干部训练抓得也较紧，指挥排长李延友和副连长陈月根在全团的指挥排长和干部考核中分别获得第一名。三、抓领导班子建设，干部当好“排头兵”。学习雷锋和硬六连的群众运动一开始，党支部委员会的决心大，行动快，并提出当好“排头兵”“四带头、三普通”的要求（即红五卷带头学，思想工作带头做，各项工作带头干，不良倾向带头整；在党内当普通党员，在生活上当普通一兵，在生产劳动中当普通战士），并公布于众，请战士监督执行。在抓领导班子的过程中，党支部正副书记站在排头位置。连长马占庆，训练中和战士在一起摸爬滚打。炮五班是先训班，他天天跟班训练，用五班的经验指导全连。指导员路永仁在二排住了两个月，后来发现驾驶排作风比较稀拉，又把背包搬到驾驶排，帮助他们成了全连作风较好的排。

在总结初见成效经验的同时，他们又找出了存在的一些问题：对“四人帮”极右路线的实质，从理论上揭批得还不深；看书学习在理论联系实际上下功夫不够；十个“应该不应该”的教育有时抓得不紧；对军事训练从实战出发要求不严，革命竞赛抓得不紧；有的干部有时不能正确对待成绩，流露出自满情绪；政治思想工作不过细，有简单化的现象。

针对以上问题，党支部制定了以下几点措施：1、狠抓看书学习，继续打好揭批“四人帮”的第三战役。当前，要进一步掌握理论武器，深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领，还要批判“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，要深入进行十个“应该不应该”的教育，尤其要抓好应该不应该发扬我党我军优良传统的教育。2、狠抓基础训练。针对连队技术复杂的特点，认真培训好教员，抓好骨干训练，组织好革命竞赛活动，发扬一九六四年大练兵的精神，虚心学习先进单位的经验，在初见成效的基础上，争取今年取得更大成绩。3、继续抓好领导班子建设。针对年终总结中群众提出的问题，逐条研究改进措施，象硬六连那样搞整顿，加强支委会的集体领导。坚持搞好内外团结。认真学习大庆人“三老四严”的作风，努力建成一个在政治上、思想上、工作上、作风上都过得硬的领导班子。

目前，一连党支部正在向今年大见成效起跑。大家积极整修炮场，准备各种训练器材。上级派一连去农场参加挖河会战，干部战士斗志昂扬，在工地大干起来。（崔二虎）

描述：

