id: d847198ca2
标题：一位老兵的情怀
日期：1998-10-23
是否是时间段：false
作者：张梅珍/夏九头
来源：
标签：朱德,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●张梅珍夏九头

一位从战争年代走过来的老军人——张登魁拥有什么？他拥有价值连城的数亿件收藏珍品，拥有自己创作的数百万字的图书，拥有与他心连心的数千名孩子。

北国初春的一天早上，雨雪交加，北京图强小学洋溢着热烈的气氛。一群“红领巾”七手八脚地解开张登魁身上背着的“万宝囊”，一套精美绝妙的藏卷展现在孩子们的眼前。这部藏卷起名为“草木情”，里面有井冈山顶的“翠竹”，它曾做过朱德司令的扁担；有长白山界的“靖宇草”，它曾让日本鬼子大惊失色；有毛泽东做书签的伴读叶，它曾陪伴着主席度过一个个不眠的夜晚；有长征路上的“望儿草”，它讲述着一位革命母亲崇高博大的胸怀；有朝鲜战场上的“救命松”，它记忆着张登魁本人的一次惊险经历……

为什么这些植物标本叫“草木情”？因为这是张登魁在长征路上采集的。他利用20多年的时间，分期分段走完了红军长征经过的4条路线，采集了上万个植物标本。老人告诉同学们，不能忘记过去。

张登魁的家中，简直就是一片艺术的海洋。他除了收藏植物标本和篆刻图章外，还收藏了“七花”，即邮花（邮票）、历花（小日历片）、苦花（票证）、甜花（糖纸）、毒花（烟标）、火花（火柴盒）、封花（趣味封）。他收藏了建国后出版发行的所有重大事件的邮票2000多套，困难时期的各种票证10000多枚，“文革”时期的烟标2500多枚，还有各种糖纸、小日历片等千余种、万余枚。

有人出几十万元购买这些藏品，张登魁不答应。因为这些藏品是我国社会主义建设艰难曲折的历史见证，是向青少年讲传统、讲历史的好教材，其价值是无法用金钱来衡量的。这些“苦花”，是建国初期的各种票证，这些花花绿绿的粮票、布票、工业券等，印着我们经济建设的艰辛。张登魁珍藏的500多套“封花”系列趣味藏品尤为罕见。信封上不仅贴有珍贵的邮票，还有名家的题词和作画。其中有一张是张爱萍将军寄来的信封，他在贴有朱德元帅头像邮票的下方题写了“不到长城非好汉”的墨宝；还有一张是孙毅将军寄来的，他在上面题写了“孩子是我们的希望”的珍言；华君武、李铎等名家也在寄给他的信封上作画题词。

张登魁原是《人民铁道兵报》的副社长，1977年，他患脑血栓偏瘫卧床，耳朵聋了，眼睛也看不见了。张登魁记挂着孩子们，他咬着牙顽强地进行锻炼，整整10年的时间，他奇迹般地恢复了独立生活和写作能力。离休后，他担任了40多所学校的校外辅导员。一次，他给一群小学生出了一张问卷：你所喜欢的儿童电视剧是什么？心目中崇拜的偶像是谁？许多孩子写道：我喜欢阿童木、一休、忍者神龟……我崇拜成龙、刘德华、蔡国庆……拿着这些答卷，他心里感到沉甸甸的。在物质文明飞跃发展的今天，儿童需要有更多更好的精神食粮。从此，张登魁运用书信形式进行儿童文学创作，10多年来，他共撰写了2000多封“信”，自费打印出10000多份，送给和寄给中小学的孩子们。一部100万字的童话故事与1200多篇儿童文学作品和5部文学集陆续问世。

张登魁与希望工程结缘于1975年，一名14岁的维吾尔族小姑娘米克兰木在他与老伴的资助下考上军校，成为一名女军官。现在，已有32位家庭困难的孩子得到张登魁的资助，他把这些孩子称为开在自己身边的“希望之花”。

张登魁有一个养女叫小丽，大学毕业后到法国留学，两年时间张登魁先后给她写了100多封信，信中流淌着深深的亲情和爱国情，多次被法国商界挽留的女儿，还是被父亲的信唤回了祖国。

张登魁与女儿小丽、外孙盼盼，曾有一个约定，他把这个约定写在一封信中。他写道：我留给你们的遗产是什么？是我在希望工程设立的捐款账号。1994年开始，我每年把900元钱寄到这个账号中，由他们分配给3个上不起学的女孩子。我“走”了以后，作为遗产留给你们，每年清明节，你们都要向这个账号捐钱，直到希望工程完成历史使命为止。

女儿和外孙欣然接受了这个约定，并发誓道，将来我们给这个账号的捐款，决不会比900元少。

描述：

