id: d84973fd7b
标题：我国对外关系蓬勃发展的一年
日期：1979-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是的！随着林彪、“四人帮”在对外工作上设置的种种障碍被扫除，毛主席、周总理所制定的外交路线得到了更好的贯彻。我国政府和人民高举反对霸权主义、维护世界和平的旗帜，对外工作出现了崭新的局面。一九七九年，我国在国际舞台上更为活跃，为发展同各国的友好合作关系，推动世界团结反霸事业，作出了显著的成绩。

在过去一年里，我们进一步增强了同朝鲜、罗马尼亚、南斯拉夫的友谊，在各自建设社会主义的道路上扩大互助合作。我们坚决支持柬埔寨人民抗击越南侵略的爱国正义斗争，坚决支持东盟各国维护东南亚和平的斗争，坚决支持广大第三世界国家捍卫独立、争取解放和社会进步的斗争。第三世界国家对我国四化建设也寄予殷切的期望，给以热情的支持。一年来，我国接待了来自第三世界十九个国家的领导人访问。同时，李先念副总理等我国领导人先后访问了十一个第三世界国家。第三世界是反帝反殖反霸的主力军，我们始终不渝地加强同第三世界国家的战斗团结和合作关系。我国人民和第三世界国家人民之间的友好往来正在不断发展。

今年年初，中美建交和邓小平副总理访问美国，这是继中日和平友好条约缔结之后又一件引起国际广泛反响的大事。国际舆论纷纷指出：中美关系正常化给亚洲和太平洋地区带来了“一个新时代”，“有助于世界和平与安全”。今年十月中旬到十一月上旬，华国锋总理对西欧四国的访问，是我国最高领导人第一次出访西方国家，因而受到全世界的注视。各国舆论高度评价这次具有重大历史意义的访问，指出“苏联东面和西面两个大陆——即中国和西欧”加强联系和合作，对遏制霸权主义的侵略扩张有着现实的和深远的意义。今年二月邓小平副总理再次访问日本，十二月大平首相来华访问，又把中日友好合作关系推向一个新的阶段。我国和西方主要国家的领导人进行一系列相互访问，并取得了积极的成果，对霸权主义是沉重的打击，对维护世界和平与稳定将产生不可估量的影响。

过去的一年，也是我国同世界各国经济贸易往来和科学技术合作有了较大发展的一年。粉碎“四人帮”以后的三年来，我国的对外贸易额增加了一倍多，引进外国先进技术和设备、利用外资、合资经营企业等工作也逐步开展起来。据统计，今年一至九月份，日中贸易进出口总额已达到四十九亿二千万美元，几乎等于去年全年的总和。同时，中日间签订了从日本引进价值几十亿美元的成套设备合同。我国还同其他西方工业发达国家签订了各种经济、科技合作和文化交流等协定。所有这些，都将对加速我国的社会主义现代化建设起到积极的作用。

我们在对外工作中所取得的重大成就，使我们伟大的社会主义祖国在国际反霸斗争中发挥应有的作用，为我国亿万人民向四化进军创造了十分有利的条件。我们坚信，八十年代的中国，将和全世界各国人民更加紧密地团结起来，也必将在反对霸权主义、维护世界和平的斗争中作出新的贡献！

描述：

