id: d84c3e850d
标题：站在斗争前列发挥战斗堡垒作用——北京卫戍区某部六连党支部在反击右倾翻案风中切实加强领导
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，北京卫戍区某部六连党支部站在斗争的前列，带领全连党员和干部战士，深入批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他的修正主义路线，决心和全党全军全国人民一道，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

反击右倾翻案风的斗争展开以来，六连党支部多次召开支委会，认真研究了在这场斗争中，如何加强党的领导，充分发挥党支部的战斗堡垒作用的问题。他们学习了毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，认识到，要夺取这场斗争的胜利，必须依靠党的领导。他们还回顾了党支部在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中加强领导的经验和体会。他们说，反击右倾翻案风，是摆在全党全军和全国人民面前的重大战斗任务。我们党支部要象在批林批孔运动中那样，旗帜鲜明地站在斗争的前列，充分发挥战斗堡垒作用。

六连党支部认为，党的领导就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的领导，就是毛主席革命路线的领导。因此，他们在反击右倾翻案风的斗争中，坚持把学习革命理论放在首位。他们针对批判的内容，多次研究看书学习的计划，每进行一个专题批判，都向大家布置学习马列和毛主席的有关教导。党支部“一班人”带头学习，带头揭发，带头批判，带动全连掀起了学习和批判的热潮。

“走资派还在走。”为了深入批判党内那个不肯改悔的走资派推行的修正主义路线，党支部引导党员和干部战士以马列的有关教导和毛主席重要指示为武器，深入剖析了党内那个不肯改悔的走资派的翻案复辟活动，剥掉他的画皮，进一步揭露了他搞修正主义的真面目，极大地激发了党员和干部战士的革命义愤。

一、认清党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，绝不是个别词句上的提法错了，而是别有用心地否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线。列宁说过：“机会主义可以用各种学说的术语，也包括马克思主义的术语来表达。”（《列宁全集》第十八卷第三五七页）他们“都爱用马克思主义的‘术语’把自己打扮起来！”（同上）同志们学习了革命导师关于反对机会主义的论述，联系现实斗争，清楚地看到：引用马克思主义的词句来反对马克思主义，是一切修正主义的共同特征。党内那个不肯改悔的走资派把毛主席的三项指示并列起来，加上“为纲”二字，看起来用的是毛主席的话，实际上完全阉割了毛主席指示的革命灵魂，变成了他对抗以阶级斗争为纲的修正主义纲领。他所玩弄的这种折中主义手法，和宋江把“聚义厅”改为“忠义堂”是一脉相承的。

二、认清党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“一切为了现代化”，绝不是真正要把社会主义的国民经济搞上去，而是要搞垮社会主义制度，复辟资本主义。同志们学习了马列和毛主席关于政治与经济关系的有关论述，清楚地看到“一切为了现代化”这个蛊惑人心的口号所包藏的祸心。同志们指出：党内不肯改悔的走资派只讲“搞上去”，不讲党的基本路线；只讲“现代化”，不讲革命化；只讲“发展生产”，不讲无产阶级政治挂帅。他们到处大刮“经济台风”、“业务台风”，大搞“物质刺激”。如果按照他们那一套搞下去，只能有利于资产阶级，而违背无产阶级的根本利益。他们正如伟大革命导师列宁所批判过的老牌机会主义那样：“临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益，——这就是修正主义的政策。”

（《列宁选集》第二卷第七页）他们所说的“搞上去”，就是妄图利用广大群众要在本世纪内把我国建设成为现代化社会主义强国的迫切愿望，借把国民经济搞上去的口号，以售其奸，复辟资本主义。

三、认清党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“大胆敢干”，就是疯狂地向无产阶级反攻倒算。同志们学习了革命导师关于阶级和阶级斗争的论述，对党内那个不肯改悔的走资派的奇谈怪论和所作所为进行了揭露和批判，看到他的“大胆敢干”，实际是明目张胆地搞复辟倒退。他以“敢说”为名，或作演说，或造谣言，攻击文化大革命以来的大好形势是“今不如昔”，“积重难返”；叫嚷复辟“好得很”，“还乡团”“好得很”，为了复辟，“不怕打倒第二次”。他以“敢干”为名，大搞反攻倒算，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，拼凑复辟势力，排斥和打击执行毛主席革命路线的新老干部，分裂以毛主席为首的党中央，从政治上、思想上、组织上放手大干复辟资本主义的罪恶勾当。但是，在强大的无产阶级专政面前，他的这些做法，只能是搬起石头砸自己的脚。

四、认清党内那个不肯改悔的走资派刮右倾翻案风，绝不是什么“好心办了坏事”，而是存心搞资本主义复辟。毛主席指出：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”同志们剖析了党内那个不肯改悔的走资派在文化大革命前和在刮右倾翻案风时的恶劣表演。大量事实表明，他是一个资产阶级民主派，头脑里的资产阶级王国长期没有触动；在文化大革命中，党和革命群众揭露批判他，挽救他，希望他能够改悔。但是他却口头上假惺惺说“永不翻案”，一旦重新工作，就大搞翻案复辟。这是他资产阶级世界观的顽强表现，是他一贯反对马列主义，搞修正主义，反对无产阶级革命和无产阶级专政的必然结果。

在反击右倾翻案风的斗争中，六连党支部还始终注意抓好两支队伍，为运动培训骨干。一是抓好党员队伍，充分发挥党员的先锋模范作用。他们通过召开党支部大会、上党课等方式，提高党员思想，让党员在这场斗争中当先锋，打头阵，为捍卫毛主席的革命路线立新功。二是抓好理论队伍，充分发挥理论骨干的战斗作用。由于党支部认真抓了这两支队伍，使党员、理论骨干看书学习的自觉性不断增强，批判修正主义的战斗能力不断提高，带动了全连的学习和批判不断深入发展。

（本报通讯员）

描述：

