id: 4a10b6ac17
标题：对我院“鸣放”情况的看法
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：“王水”,成都工学院
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对我院“鸣放”情况的看法

成都工学院“王水”

## “王水”第二期(摘要)

对我们学校目前鸣放情况，有两种不同的看法；一种认为趋于和风细雨正常化了；一种是认为高潮已逐渐冷落起来了。到底那一种看法对呢？我觉得第二种看法比较真实。大都看得出来最近三天中，大字报、漫画，寥寥无几，仅有某社的反对离间党团群众关系的辩论，而且很容易看出，这是某些人为了个人成见展开的互相攻击，对于根除“三大主义”的问题揭发与争鸣的少，不但前几天少，而且现在更加少得可怜，难道这能说整个运动趋于正常化了吗？而且更值得大家注意的是同学对鸣放丧失了信心了，一致认为党委对同学的支持不够，许多急待解决而且能够解决的问题没有解决，或都解决得不够满意。使同学对院党委非常失望，加之沉重的学习担子压得同学喘不过气来，留级、开除的制度严重的威胁着我们，这样又怎么能叫同学鸣得起来？放得起来呢？

大家都感到三天以来，不管是团员同志还是同学，有一种政治压力，星期日的党团员大会，这当然是组织内部的事务，别人不能过问，但是客观上起了什么作用呢？有一个同志对我说：我想到这是组织上的压力，而一般同学的反映是一种政治压力。同时第二天接着就出现了一些“反对离间挑拨”“反对离开社会主义言行”“反对不要党的领导”……等之类的标语口号，我们认为这是不理智的呼喊，故意在制造舆论的压力。我们都是新中国的新青年都争取入党入团难道我们要推翻党的领导，反对社会主义制度？你们又从那一点能看出同学们有反对党的表现呢？我认为这些同学不了解群众，也没有理解党的政策，香花毒草任人鸣放，群众自然会辨认出来，你们何必大喊大叫呢？又有什么害怕的呢？你们这样做对党的整风有什么积极作用呢？

我看以上几点都是对党的整风不利的。

郑院长的报告不但没有说服人(至少没有把我说服)而且使人感到很失望，既没有充足的理由，又没有满意的切实可行的解决办法，大家可以看出来从党团员大会和院长报告以后，我院的鸣放就出现了不景气现象，同学中反映放不放反正一样。

到底是什么原因造成了这个结果呢？我认为除了上述几点原因而外，还有一个消息，也可能是促成这个结果的原因吧？据团委会某同志说：“党委原计划叫同学在考试期间有多少放多少？大鸣大放是在考试以后，但是很出乎党委的预料，同学自发的起来了。针对新的形势党委会应该立即采取措施，巩固同学的热情，大力支持，并更加深入的领导同学大鸣大放。但是党委会没有这样做，依然按原订计划进行，由此不难想到：为什么党委不给我们时间，鸣放高潮为什么突然，冷落下来从这里也可以找到一点答案。

现在的问题很明显，党委有责任领导我院的整风运动更加深入广泛的展开(否则将要受到党中央的批评)，省委工作组也有责任帮助我院的整风运动，同学们更加热切地希望党委大力支持，更加深入的展开大鸣大放，各方面的因素都说明了我院的整风运动是完全能够广泛深入的展开的，但是展开大鸣大放的先决条件是彻底的，满意的解决当前同学们最实际的问题——时间问题。

关于这个问题，我想提出下面几点意见：

一、停课问题：班与系的老师与同学对此问题都有不同看法，到现在还争论不休，对高年级同学来说停课确无必要，但对一、二年级却有重大意义，大放大鸣需要采访、了解、分析、综合、报导、揭发这都非用思想不行，并不象吃饭穿衣那么简单容易，请问一、二年级同学那一个做到了整风学习两不误。就说我写这篇意见吧，也花去我一个上午的时间，我认为整风学习两不误这话没有现实意义。同时一、二年级同学对学校情况不了解，难道不需要一点时间去访问老教师、工友，不要时间去和高年级老大哥交换意见吗？所以我觉得党委有必要再考虑这个问题。

对停课三天的意见：我不赞成，因为三天一非常短暂，不能解决问题。根据目前情况来看，恐怕还得一天的功夫来宣传、动员。同时这不是根本解决问题的办法，留级、开除的威胁依然存在，同学不敢大胆丢开书本来鸣放，如果要停课三天，那么必需把减轻学习负担与消除考试威胁结合起来才行，否则就得停课一周。

二、减轻一、二年级学习负担过重问题：课程还在进行，考期逐渐迫近，留级、开除的威胁严重。我觉得从这方面还能挤出时间，例如有些可以考查的尽量改为考查，具体说来政治、理论力学、制图……等。这是根本解决问题的办法，首先解除了同学们的思想顾虑，减轻了考试威胁，就会痛快的大鸣起来的。

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

