id: cffdf555bf
标题：中共中央组织部关于实行干部考核制度的意见的通知
日期：1979-11-21
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 440-444
标签：派性,指示
书籍：中共中央组织部关于实行干部考核制度的意见的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于实行干部考核制度的意见的通知

## （一九七九年十一月二十一日）

现将经全国组织工作座谈会讨论修改的《关于实行干考核制度的意见》发给你们，请结合实际情况，参照执行。

建立和逐步完善对干部的考核制度，是执行任人唯贤干部路线，知人善任，多出人才，选拔培养各级领导班子接班人，保证四个现代化建设的一项重要措施。望各个地区、各个部门按照德才兼备的原则，根据各行各业不同职务的干部胜任现职所应具备的条件，制订出明确具体的考核标准和考核内容，在试点的基础上，务求在两、三年内，把这项制度全面建立起来。同时，请你们把试点工作中的情况和问题及时告诉我们，以便进一步总结经验，使这项制度更加完善起来。

（摘自〔79〕组通字52号文件）

附:

中共中央组织部关于实行干部考核制度的意见

实行干部考核，是改革现行干部制度，加强干部队伍建设，执行任人唯贤的干部路线，选拔培养各级领导班子的接班人，保证实现四个现代化的一项重要措施。粉碎“四人帮”以来，中央领导同志曾多次提出，要对干部进行考核。华国锋同志在五届人大二次会议的《政府工作报告》中，又进一步阐明要建立和完善干部考核制度。广大人民群众也普遍要求采取切实措施，实行这项制度。

建立干部考核制度，对于提高干部素质，促使干部钻研业务技术，提高建设社会主义的本领：对于选贤举能，正确识别和使用干部；对于贯彻各尽所能、按劳分配的社会主义原则，鼓励先进，激励后进，调动干部的积极性；对于改变好坏不分、赏罚不明，能上不能下，能进不能出的“铁饭碗”办法；对于实行群众对干部监督，防止我们的干部搞特殊化、脱离群众、做官当老爷的官僚主义，促使干部更好地为建设四化服务，有着极为深远的意义。

按照目前的需要和可能，对干部考核提出以下意见：

一、干部考核的标准和内容，要坚持德才兼备的原则，按照各类干部胜任现职所应具备的条件，从德、能、勤、绩四个方面进行考核：

考德，是考核干部的政治立场和思想品质，主要看是否坚决拥护党的政治路线和思想路线，贯彻执行党的方针政策，遵守党纪国法和社会主义公共道德，热爱祖国，努力为四个现代化贡献力量。

考能，是考核干部的业务、技术、管理水平、工作效率和文化程度，是否具备胜任现职的能力。

考勤，是考核干部的工作态度和事业心，是否肯学肯钻，对业务精益求精，任劳任怨，勇于创新，充分发挥工作积极性。

考绩，是考核干部的工作成绩，主要看对现代化建设直接或间接所作的贡献。

对各类干部的考核，要各有侧重。技术干部、专业干部，侧重技术、业务水平和成果；党政干部，侧重政治思想水平、政策水平和工作能力；对领导干部应更严些，更高些，要着重考核政策思想水平，组织领导能力，熟悉业务的程度，执行民主集中制的状况和工作的实际成效。

二、考核干部要实行领导和群众相结合的方法，把平时考察和定期考核结合起来。

要恢复和健全考察了解干部的制度，如民主生活会、年终鉴定、功过记实等。党组织通过和干部谈话、听取思想、工作汇报和群众反映等方法了解干部情况，并注意捜集本人写的有价值的工作总结、报告、文章，作为定期考核的基础。

定期考核，一般一年考核一次，也可二年考核一次。要根据各类干部的特点和考核内容的要求，采取不同的方法。科学技术干部，经营管理干部和各类业务干部，可由本人提出技术、业务报告，经同行评议，由考核组织评定。专业知识和基础理论可进行考试，学术论文可进行答辩。党政干部，可结合年终鉴定，由本人提出工作思想总结，群众评议，考核组织评定。对领导干部，还可结合本部门的工作总结，组织群众评议或实行民意投票，进行考核。

考核组织要把考核结果同干部本人见面，指出主要优缺点和努力方向，鼓励干部发扬成绩，克服缺点，不断前进。本人有不同意见可以保留，也可以向上级组织申诉。

三、干部考核要做到赏罚分明，有升有降。

对达到考核标准，工作成绩显著的干部，要给予精神鼓励或物质鼓励。对大公无私，精通业务，有组织才能和办事效率高的优秀分子，要选拔到领导岗位上来。

对未能达到考核标准的干部，要给他们创造学习的条件，或在实践中加强锻炼，鼓励他们上进，限制达到考核标准。经过两次考核达不到标准的，要调离现职，分配其他工作，有的要降职使用。

四、干部的考核工作，应按照干部管理权限，在党委领导下，由各级组织、人事部门负责。进行定期考核时，可成立临时考核组织，吸收正派公道、原则性强、在群众中有威信的领导干部、专业技术干部和组织、人事部门的干部参加，在党委领导下，进行考核评定工作。

五、今冬明春，国家机关各部委和省、市、自治区要选择一些领导班子较强，消除了派性，建立和健全了干部的岗位责任制和工作秩序较好的企事业单位，进行试点。各省、市、自治区还要选择一些县、社和党政机关进行试点。在总结试点经验的基础上，制订各级各类干部考核的试行条例，逐步推广。到一九八一年把干部考核制度普遍建立起来。

六、实行干部考核是一项新的工作，全党都缺乏经验，它涉及到每一个单位和每一个干部，情况复杂，工作量很大。各级党委必须加强领导，既要大胆试点，勇于改革，又要慎重从事，有计划有步骤地进行。

考核干部，要在培养、教育干部的基础上进行。通过考核，促进干部的学习和提高。

干部考核，一定要坚持党性原则，坚持考核标准，做到客观、公正，杜绝派性干扰，反对有亲有疏。涉及到干部的升降的，既要干部的考核结果，也要考虑干部的全部历史和全部工作。对降职使用的干部，一定要做好思想工作，不要简单从事。要深入、广泛地宣传干部考核的重大意义，做到全党重视，领导动手，把干部考核工作切实做好。

描述：

