id: 9be75ed0d7
标题：认真贯彻落实“四·二〇”批示，积极纠正冤、假、错案，迅速转移工作重点
日期：1979-4-10
是否是时间段：false
作者：土右旗四家尧公社党委
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,农业战线,清理阶级队伍,清理阶级队伍,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 认真贯彻落实“四·二〇”批示，积极纠正冤、假、错案，迅速转移工作重点

土右旗四家尧公社党委

在深入揭批林彪、“四人帮”的斗争中，我公社认真贯彻落实党的十一届三中全会精神和“四·二〇”批示，实事求是地纠正冤、假、错案，解决遗留问题，促进了全社的安定团结，调动了一切积极因素，推动了工作着重点的转移，掀起了春耕生产的热潮。

我公社在1968年的清理阶级队伍和“挖新内人党”中，由于林彪“四人帮”极左路线的干扰破坏，原公社的主要负责人坚持“宁左勿右、左比右好”的错误思想、挑动资产阶级派性、违背党的政策，严重违法乱纪。大搞逼供信，颠倒敌我，混淆两类不同性质的矛盾，制造了一系列冤、假、错案，使全社不少干部和群众蒙受了不白之冤，有的致残，有的致死。

在“清队”中，原公社主要负责人以无中生有，捕风捉影，小题大作，无限上纲等手段，捏造各种罪名，整人斗人。有的被关押、有的被送到监所拘留，有的遭受严刑烤打。有8人被致死，50多人致残，埋葬、看病花款和损失财物折款达61000多元。这些被整者实际均无重大问题，有的一般历史问题，有的纯属凭空捏造，强加罪名而受害。在挖“新内人党”中，那个公社主要负责人又以极左面目出现，拉帮结派、以帮划线、以派论人，拥我为“友”、反我为“敌”。目无党纪国法，私自成立非法组织、私设公堂和牢房，私制刑具，随便抓人关人，任意动用各种刑罚。捆绑吊打，关押批斗了几百名无辜者。将756名社队干部、社员群众、教师学生打成“新内人党”及其变种组织的骨干分子或成员，有24人被无辜整死，120多人致伤致残，集体和个人造成的经济损失达76000多元。

在“清队”和挖“新内人党”中，不仅使不少同志蒙受了不白之冤，身心受到摧残，亲属受到株连，不少人含冤而死；而且严重地践踏了党的民族政策和干部政策，破坏了民族团结，群众的团结和干部的团结，多年来，全社的革命和生产受到损失。造成了极其严重的后果。

党中央和华主席的“四·二〇”批示发布以后，公社党委为了贯彻落实好“四·二〇”批示，多次召开常委会议进行讨论研究，并做了安排部署。常委的同志们认识到：“四·二〇”批示为挖“新内人党”这一大冤案、大假案、大错案彻底平了反，砸碎了套在受害者身上的精神枷锁，广大受害者是高兴的，但是也应估计到解决“清队”和挖“新内人党”等冤、假、错案中的遗留问题。需要做很多深入细致的工作。这一工作做好了，就能增强全社广大干部和群众的团结，调动一切积极因素，迅速转移工作重点，为全社的农副业生产大发展起到了很大的促进作用。为此，党委重点抓了以下几项工作。

第一、对“四·二〇”批示进行了大学习大宣传，公社多次召开公社干部、大队支部书记、公社单位负责人和受害代表会议，进行学习和讨论。各大队和各单位也召开各种会议，利用各种形式学习宣传“四·二〇”指示，并且组织讨论。不少干部和群众说：“四·二〇”批示像春风一样吹暖了我们的心，华主席给了我们第二次政治生命，我们感谢华主席、感谢党中央。

第二、党委为了尽快做好纠正冤、假、错案的工作，组织人力，成立了专门落实政策的班子，由书记亲自挂帅，各大队也有一名支书或主任分管，做到层层有人管，上下有人抓，使这项工作做得既快又好。

第三、澄清问题，解决问题。首先，对受害者的死、伤、残情况和犯错误人的问题进行了调查核实。然后，公社、大队和公社各单位层层召开座谈会，对“清队”和挖“新内人党”中的问题进行座谈。座谈会由受害者、犯错误人和当时参与运动的所有人参加，三方对证弄清了问题的真相。王家尧大队社员李二肩膀残了，有的人推卸责任，不承认是在运动中打断，在座谈会上多人作证，终于搞清了是在运动中打断的。还有的人为了捞取私利，欺骗组织。本来没有需要安排子女，硬要说有；本来经济损失不大，硬要说损失800多元。经过座谈会，将每个人，每个问题，基本弄清。受害者受害程度的轻重，犯错误人问题的大小、均已搞清，并对双方都排了队，给解决问题打下基础。

在澄清问题的基础上，按照党的政策对以下问题作了处理：对严重违法乱纪、民愤极大的几个犯罪分子，已依法惩办；对犯了严重错误的同志进行了挽救，帮助他们认识错误，只要承认错误，决心改正的，就尽量不给处分；犯有一般错误的同志也做了检查，认识了错误，取得了受害者的谅解；对受害者埋葬、治病、财物损失和子女安排等问题，在上级的帮助下，解决了一大部分。（安排子女：上级拨指标安排36个、社办企业安排21个）；对抄家没收的财物，有原物的全部退给本人，原物没有了的，折款上报；对受害者关押和义务劳动的误工均已给补上。在解决上述问题时，党委充分依靠群众，特别是让受害者自己进行讨论决定，因此，所解决的问题做到了受害者满意。

第四、做好犯错误同志的思想工作。我们党历来对犯错误同志采取的方针是“惩前毖后，治病救人”，而不能一棍子打死，或揪住不放。党委认为，犯错误的同志，大多数是受人指使，被人利用的，对这些同志要帮助，要团结，不能嫌弃，不能过于追究个人责任。所以，党委耐心地做犯错误同志包括犯了严重错误同志的思想工作，让他们大胆承认错误，鼓励他们积极工作。在犯错误的同志有了改正错误的表现之后，就宣布不给处分。这样做使不少犯错误的同志解除了思想负担，积极工作。庆龙店大队党支部书记陈迷锁同志，在“清队”和挖“新内人党”中，在别人的指使下，违法乱纪、大搞逼供信、捆绑吊打了不少人，造成不良后果，犯了严重错误。“四·二〇”批示以后，他一度思想负担沉重，认为自己错误严重，群众不会谅解他。党委分析了他的情况，找他谈话，做思想工作，他很感动。于是，他一方面主动向受害者登门赔礼道歉，向调到外地的受害者写信承认错误，向党委写检查，向群众作检讨；另一方面他积极工作，白天开会研究工作或参加劳动，晚上巡查，维护社会治安。他说：“林彪、四人帮把我推上犯罪的边缘，党中央、华主席又把我拯救出来。我要努力工作，将功补过，报答党的恩情。”党委认为陈迷锁同志有了改正错误的实际行动，态度诚恳，就在全社平反昭雪大会上宣布对他免于党内外一切处分。这样既教育了陈迷锁同志本人，也教育了所有犯错误的同志。

第五、做好消除隔阂，增强团结的工作。在“清队”和挖“新内人党”中全社不少干部和群众产生了隔阂，干部之间，党群之间，蒙汉之间，群众之间的隔阂至今没有完全消除。这不利于工作着重点的转移，阻碍着全社农业生产的发展。党委召开谈心会，或采用个别谈话，互相帮助等多种形式，教育受害的同志要顾大局，向前看，把挨整受害的仇记在林彪、“四人帮”身上，同志之间不要纠缠旧帐。王家尧大队支部书记刘忠厚同志，在挖新内人党中被打成“新内人党分子”，受尽捆打等多种刑法的折磨，身心受到摧残，积怨甚多，前几年就不当大队干部，干别的工作了。去年冬天，党委还让他当支书，经过做思想工作，刘忠厚同志高兴地同意了。他一上任，就打击歪风邪气，认真落实党在农村的各项经济政策，社员的劳动积极性调动起来了，生产出现了新面貌。

王西尧大队社员牛锅扣在挖“新内人党”中，爱人被整，致残死去，自己被打残，多年来他一心要报个人仇，算私人帐。“四·二〇”批示以后，党委给他做了思想工作，解决了实际问题，他的冤气小了，怨气没了，能正确对待犯错误的同志了。其他不少过去有疙瘩的同志，现在解开了。他们说：“为了我们的事业无数先烈抛头颅、洒热血，我们还有什么委曲，个人恩怨，个人得失，不能抛弃呢？”

第六、召开全社平反昭雪大会。为在“清队”和挖“新内人党”中整受害的同志和株连的亲属朋友，从政治上彻底平反，为含冤而死的同志昭雪，恢复名誉。对在“清队”中因一般历史问题挨整的一些人，做出了实事求是的结论，强加挨整同志诬陷之词统统推倒。对整理的黑材料做了清理，现存的予以销毁。从政治上解除了受害同志的后顾之忧。

通过认真贯彻落实“四·二〇”批示，纠正“清队”和挖“新内人党”等一系列冤、假、错案，为全社工作着重点的转移起了很好的推动作用，团结增强了，积极因素调动起来了，春耕生产搞得轰轰烈烈，一些受害严重，身体有病的同志也起来工作、劳动了。公社干部刘子华同志，在“清队”中被扣上“国民党员”的帽子，关押批斗一年之多，身体受到了很大折磨，最近党委给他推倒了强加的罪名，平了反，安排了他适当的工作。老刘很高兴，虽然是六十多岁的人了，身体有病，可他积极工作，干得很好，受到同志们的称赞。王西尧大队六十多岁的社员郝恒恒在挖“新内人党”中被打成残废，多年来不参加劳动。今年通过落实政策，他的问题得到了解决，心情舒畅了，他又拿起鞭子赶着牛，拖着带病的身体，为生产队耕田耙地了。群众说：“华主席的政策就是好，致残人也不废了”。

现在全社广大干部和社员群众，特别是受害的同志们团结起来了。他们再也不是整天在哪里挽疙瘩，积怨气，闹派性了。而是想“四化”、干“四化”，为“四化”贡献自己的力量了。目前，全社上下，男女老少都紧张地投入春耕生产，积肥送肥，开渠拢堰，耕田耙地，抢播小麦，一派繁忙景象。我们公社连续多年受灾，集体生产大减产，社员生活困难。今年全社广大干部和群众，下定决心，团结一致，认真落实党的十一届三中全会精神，搞好工作着重点的转移，尽快地把全社农业生产搞上去，为争取今年粮食总产731万斤而奋斗。

 四家尧公社党委1979年4月10日

描述：

