id: d6d838b52f
标题：中共中央转发叶剑英关于广州工作情况的综合报告
日期：1950-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：叶剑英,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发叶剑英关于广州工作情况的综合报告

各中央局、分局：

现将叶剑英一月十七日的综合报告发给你们参考。

 中  央一月二十二日

叶剑英一月十七日致毛主席电如下：

元电敬悉。我们到穗将三个月，头两月集中力量搞广州市，经过十二月一日各界人民代表会议闭幕，算告一段落。目前正开广东各地党的代表会，布置广东今年工作（二十五日可以结束），广西工作尚未过问。闭会后，拟将广东工作提到省府委员会讨论通过（事前要协商好），呈请中央批准后公布执行。谨分述如下：

解放后的广州市比较突出问题有三，即治安、供应及金融斗争（接管工作问题不大）。

广州治安，由于敌人早就准备撤退，事先有计划地召集千多流氓、土匪与散兵游勇，准备在真空时间内糜烂广州。因广州真空时间只隔四小时，敌人除破坏广州铁桥、机场（已修好）、少数仓库外，其余来不及破坏，土匪也来不及抢劫，一般较完整。我军进驻广州市，曾经收缴外交警察及民枪，因此市内自卫武装突然减少，而解放军多外省人，情况不熟，言语不通，同群众未建立联系，土匪遂乘机捣乱，进行抢劫，多至四十六次，商店下午二三时就关门，暗藏到四乡，轮渡、火车常遭抢劫，四乡物资来不了。在同时间内，人民券行不通，大大贬值，人民券与港币比值，由牌价五百元涨到四千三百元，物价飞涨，工人、职员的生活大受打击，街头上公开赌摊，沿长堤马路有许多淫书、春宫画出卖，大街上行人的戒指、水笔、手表、提包等，常被抢夺，火车乘客一下车行李就硬被化装特务抬走了。当时治安问题特别突出，香港、澳门各反动报则大肆叫嚣诽谤，人民怀疑我们管不了广州市。我们对付办法，就是动员干部，依靠群众，特别是依靠广州工人和学生进行了一场斗争。今天说来算是基本克服了。我们在赣州预见到广州的治安、供应、金融（要和港币斗争）有困难，赣州会议特别强调进城之后就要与群众见面，求得依靠。因此，进城第三天就先后召开工人、学生、教师、工商业界座谈，讲解我党城市政策，征求大家意见，接着发起两个运动。

（一）庆祝广州解放的入城式。

（二）劳军运动。当时广州市一方面蓬蓬勃勃，另一方面也惊惊惶惶（治安不好）。乃决定召开各界人民代表会议，依靠群众来解决治安问题，会议于十一月二十七<日>（进城后四十三天）开，在会议上提出中心是解决治安问题，工人代表都以主人翁身份争着发言，提出组织工人纠察队、加强户口管理、组织街坊、组织检查等，会议收到提案三百二十一件，最多是治安的提案。会后，工人、学生的纠察队已经有重点组织起来，敢于自动地报告抢案，协助政策[府]缉匪破案。我警备部队、公安部队也化装便衣，有组织地混入街头，进行不定时间、不定地点严加检查，使匪徒白昼行劫的猖獗行为终于敛迹，公安机关对抢匪实行镇压枪毙。经过两月斗争，秩序已基本上安定，城乡交通也因军队剿匪收效已畅通无阻，物资交流甚旺，粮食不断来市，物价因而稳定。依目前生活程度，一个人在港住一个月的生活费在穗可以住三个月。主要是粮价稳，广东都说缺粮，其实港澳人吃广东米，广东人吃外国米（安南、暹罗）。赣州会议时，曾通令各地委有供应广州粮食的任务。到广州后，即着手组织船，以便运粮，并组织征粮队到万顷沙各地征粮，并利用投诚起义的江防舰队封锁珠江、西江两水道，检查走私船只，这样来杜绝粮米走私，保证广州粮食的供给。现正研究对付明年春荒的问题。

广州解放后，金融行市依然操纵在十三行手中，他们与京、津、沪、汉、港、澳建立联系，与帝国主义及本地流氓均有勾结，利用长途电话专做金融投机，用秘密字号盗卖或利用金铺、银铺秘密经营投机，另外利用一批失业或流氓在街头上设找换店，名为楣剃刀、门楣楣，其意谓无论找出、换进人们都要挨一刀，被刮一刮。特务配合造谣说：解放军每一个团配印刷机一架，解放军并印发假人民券扰乱市场。十三行及投机走私设地下钱庄，秘密印发金融行情单，全市商人不依人民银行牌价而依行情单牌价进行贸易，行情单上称：人民券为杂币，故意压低人民币比值，市民蒙受损失。解放后人民票进入市场，最初一星期规定港币一元值人民券五百元（太低）。十一月二日银行正式成立，政府收税要人民券，公共企业一律用，人民券也得到暂时稳定。从十一月十一日起受全国物价波动影响，大批游资流入广州，商人则高度投机，作直线上涨，因此金融问题已显危机，严重地迫着要解决。当着治安工作正在进行的时候，我们同时转人作金融斗争。经过秘密关系，得到一批工人、学生、地下党员及同情经纪人等，帮助调查地下钱庄和楣楣的情况，在人民代表会上公开指斥并警告金融投机者。代表会十二月，一日闭幕，十二月五日下午二时工人、学生、妇女、警备部队、公安部队统一行动，实行扫荡，共捕金融投机人犯一千余人，均依法审讯，分别保释处罚，这一行动仅两小时即结束，市面安静如常。行动后半小时人民币即开始上涨，第二天黑市与牌价突齐。全市称赞（香港反动报则登载叶剑英洗劫十三行），认为共产党有办法，奇怪地认为动员这么多工人、学生、妇女参加，出动六千人，而消息不会于事前泄漏。这一打击之后，且向全市人民进行拥币宣传，第二天出动学生、工人两万人乘机普遍地宣传，解释工作直到现在为止，人民券阵地已经逐渐巩固，现正准备实行禁绝港币的工作和考虑时间。

描述：

