id: d6dec4e8b9
标题：桂西僮族自治区很多新建社的生产情况十分混乱
日期：1955-12-19
是否是时间段：false
作者：李益芳
来源：新华社《内部参考》1955年12月31日
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 桂西僮族自治区很多新建社的生产情况十分混乱

李益芳

【广西分社十九日讯】桂西僮族自治区邕宁、横县、宾阳等十五个县新建成的一万一千多个农业生产合作社，有一部分目前还没有建立新的生产秩序，编好劳动组织，生产上十分混乱。宾阳县第八区和横县那阳区的二百一十三个新社，只有一百二十五个已编组、编队出工，其余还是全社大拨工或以互助组为单位出工。如邕宁县五塘乡下陈农业生产合作社五十七个劳动力，挤在一亩七分的麦田里整地，锄碰锄、脚碰脚，有的社员脚都被锄头砍伤。宾阳县八区有十二个社还是社员各干各的。都安瑶族自治县龙州乡地王农业生产合作社将农具堆在一起，由各个生产组抽签，结果有的组劳动力少的抽得多，劳动力多的抽得少，有一个组却一把也抽不着。扶绥县渠黎区某乡新建的十个农业生产合作社，也由于没有固定劳动组织、固定耕作区、固定耕牛区和农具，有些社员找不到活干，白天睡大觉，或在大树下面打扑克。他们反映：“入社倒闭起来了。”

在这种情况下，有一部分基层干部对整顿巩固新社工作的认识还很差，盲目乐观、麻痹自满情绪相当普遍。他们认为整社工作是老一套，有的认为有老社带动，整社容易。如龙津县精威乡支部书记说，我虽然不懂得办社，但是有老社示范，那就不成问题。

描述：

