id: ad92ca1109
标题：信念的力量
日期：1981-6-26
是否是时间段：false
作者：杨得志
来源：
标签：江青,陈毅,杨得志,毛泽东,林彪,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年7月1日，是我们伟大、光荣、正确的中国共产党成立六十周年纪念日。作为我们党的一个老党员，人民军队的一名老战士，欣逢党的六十大庆，心情是难以平静的。回想六十年来，党经历过无数艰难曲折，大起大落，甚至有几次濒临绝境而后复生。如果不是千百万人对党有着坚定不移的信念，是很难设想能够有今天的。这样的信念，并不是每个参加到革命队伍里来的人都具备了的。事实上，有些人由于缺少这样的信念，终于在半路上离开了革命队伍。《解放军报》要我写一篇纪念党诞生六十周年的文章，我就想借此机会，以自己的亲身经历，谈谈对党的信念问题。

1928年初，我参加了湘南暴动拉起来的红军队伍，跟着朱德、陈毅同志上了井冈山。那时井冈山的环境异常艰苦。游击根据地很小，再加上国民党反动派的封锁，红军的物质生活十分困难。除粮食外，每人每天只有五分钱的伙食费；粮食也经常供应不上，往往要自己到很远的地方去挑。灯里没有油，菜里没有盐，冬天没有棉衣穿，都是常事。但同志们不但不感到苦，还把这种艰苦生活编成歌谣唱：“红米饭，南瓜汤，秋茄子，味好香，餐餐吃得精打光。干稻草来软又黄，金丝被儿盖身上，不怕北风和大雪，暖暖和和入梦乡。”更不必说战斗频繁，我们的武器低劣，全靠勇敢，随时都会流血牺牲。没有经历过那种岁月的人也许很难理解：为什么红军能在那样的条件下坚持下来？是什么力量在支持着红军的干部战士？现在说起来似乎也很简单：起决定作用的就是以毛泽东同志为代表的党的正确领导；而对广大干部战士和从事地方工作的同志来说，就是靠了一种信念——在斗争实践中逐步建立起来的对于党的坚定的信念。

信念，从字面上是很容易理解的，但字面上的理解并不等于真正的理解。有没有坚定的信念，大而至于事业的成败，小而至于一个人走什么道路，其影响并不是每个人都真正懂得的。我觉得，在平时，在形势顺利发展的时候，有没有这个信念，也许并不显得怎么重要，而且不容易检验。谁都可以说，我是热爱党，跟党走的。但到了关键时刻，当革命遭到挫折甚至失败的时候，当需要牺牲个人利益甚至献出生命的时候，信念的巨大精神力量就充分显示出来了；到底有没有这个信念，也就显得十分清楚。这样的关键时刻，在每一个跟党长期干革命的同志的经历中，恐怕都是多次出现过的。

1933年10月，蒋介石集中五十万军队，采用步步为营、堡垒推进的新战法，从三个方向同时对中央苏区进行第五次反革命“围剿”。由于当时王明的左倾机会主义路线排挤了毛主席的正确领导地位，实行错误的战略战术，与敌人死打硬拚，部队损失很大，地盘越来越小，苏区形势发生了逆转，最后不得不撤离中央根据地。打了败仗而被迫转移，天上有飞机轰炸，地上有几十万敌军围追堵截，红军面临着全军覆灭的危险。在这样险恶的境地里，极少数信念不坚定的人，悲观绝望，离开了革命队伍。而绝大多数同志仍然在党的领导下，勇敢地作战，坚定地前进。

当然，这种信念的形成，各人情况不同。拿我来讲，小时候我家里很穷，父亲是个铁匠，长年累月挑着担子走乡串户，打铁谋生。我稍大一点，就跟着父亲当他的下手。十四岁那年，我离开家到安源附近的小煤窑挑煤，压烂肩膀跑断腿，还是糊不上口。没办法，只好回到家乡，去给地主扛长活。十六岁时，我又到郴州一个修公路的工地当小工。就在这一年，南昌起义和秋收起义相继爆发。毛泽东同志率领秋收起义的部队上井冈山树起了红旗。到年底，朱德、陈毅同志率领南昌起义失败后剩下的部队到了湘南，不久发动了湘南暴动，使穷苦百姓在黑夜中看到了一线曙光。第二年年初，公路停修了，发给每人十七斤大米，让民工们各自去谋出路。出路在哪里？四顾茫然。我们一伙二十多个人一合计，便报名参加了朱德、陈毅同志领导的红军。参加红军以后，特别是上井冈山之后，我看到共产党是真心实意为人民大众谋利益的，就慢慢悟出了一个真理，形成了一个信念：只有共产党才能救中国，只有参加共产党领导的革命队伍，才能使劳苦大众翻身解放。

自己便下定了决心，要永远跟党走！1928年10月，党组织吸收我入了党。在党旗下，我曾经向党宣誓：“牺牲个人，努力革命，阶级斗争，服从组织，严守秘密，永不叛党。”入党介绍人找我谈话时，也对我说过，做一个共产党员，要对党的事业忠诚，做到冲锋在前，退却在后，吃苦在前，享受在后，以身作则，不谋私利……现在红军被迫退出了中央苏区，革命受到了挫折，我一定要履行自己入党时的誓言。

当时，红军中绝大多数都是象我这样的人，从自己的亲身经历中体会到，离开党就没有生路。还有一个很重要的因素：我们参加过井冈山的斗争，经历过前几次反“围剿”的胜利，亲身感受过以毛泽东同志为代表的党的正确领导，亲眼看见蒋介石调动的几十万大军都被我们一次次打败了。以毛泽东同志为代表的党的正确的战略策略思想已经深入人心。因此，我们当时尽管对某些做法，某个领导人有不满情绪，但是并没有对党失去信念。我们那时心里想的是：我们的党还在，部队中还有坚强的党的组织，毛主席、朱总司令还在我们的队伍里，党终归会领导我们渡过难关，走出绝境。

我那时在一个团里当团长。从江西出发后，我们团一直是前卫部队。由于是仓促转移，没有准备，困难很多。部队整天在高山峻岭中行军，得不到休息，战士们十分疲劳。粮食也成问题，常常吃了上顿没有下顿，人员伤亡很多。尽管这样，绝大多数同志仍然保持着旺盛的斗志，一路上边打仗，边宣传扩大红军，行军途中还学习文化。有的同志伤病很重，要他们留下隐蔽起来，他们简直比孩子离开亲娘还难受，怎么也不同意。有些同志就这样倒在了行军路上，更多的则是英勇牺牲在与敌人的战斗当中。在石背圩，我们团和广东军阀陈济棠的两个团进行了一场激战，战士们打得英勇顽强，毙敌六百余人，我们自己也伤亡了近三百人。就凭了对党、对争取人民解放事业胜利的坚强信念，我们掩埋好同伴的尸体，又继续前进。

1935年1月2日，我们团作为一军团第一师的先遣团，奉命赶到龙溪口抢渡乌江。这里是一道天险，山高水急，对岸有侯之担的一个团凭险扼守。我们到达之前，敌人已抢走了所有的船只和木料。我和政委黎林同志经过调查，决定扎竹排强渡。当一丈多宽、两丈多长的竹排扎好后，战士们都争着报名，要划第一个竹排第一批过江。我们挑选了八个熟悉水性的战士，第一次试渡，竹排刚到江心就被激流打翻，八名战友都献出了生命。但战士们还是争着上，第二次终于渡过去了，那真是前赴后继，把生死置之度外！

党，没有使她的追随者失望。1935年1月上旬，在毛泽东同志倡议下，党中央于贵州遵义召开了政治局扩大会议。这次会议，批判了错误路线，撤换了错误的领导，重新确立了毛泽东同志对红军的领导地位。我当时虽然不知道遵义会议的具体情况，但很快就从实际中感到，仗打得顺利了。尽管还有敌人的围追堵截，我们却一反前段时间的被动局面，巧妙地甩掉了敌人，渡过赤水、金沙江、大渡河，翻过荒无人迹的雪山草地，转战到陕北，胜利地完成了震撼世界的二万五千里长征。事实证明，我们党即使遭到了那样大的挫折，处于那样险恶的环境，也终于能够自己起来纠正自己的错误，转危为安，走向新的胜利。

我常常想，假若在第五次反“围剿”失败后的危急关头，我们都对党失去信心，怀疑、动摇以至走散，那会导致怎样一种结局呢？真是不堪设想啊！

在抗日战争中，我们的信念又经受了一次严峻的考验。

芦沟桥事变之后，三十万日军气势汹汹地大举向华北进攻，狂妄地叫嚣要在“三个月内灭亡中国”。中华民族处在生死存亡的危急关头。在日寇的大举进攻面前，有人过高地估计了敌人的力量，“亡国论”一度盛行。党和毛泽东同志科学地分析了形势，指出自从日本侵入中国以后，民族矛盾上升为主要矛盾，要联合各阶级各阶层，建立广泛的抗日民族统一战线，进行长期持久的游击战争，争取敌我力量对比发生有利于我的转化，最后打败侵略者。党和毛泽东同志的正确领导，给了我们巨大的信心。按照党中央和毛泽东同志确定的方针，我们奔赴敌后各战场，发展武装力量，开展游击战争，建立抗日根据地。短短两年多的时间里，我们就在敌后站住了脚，仅八路军的兵力就从三万余人发展到四十万人，扭转了由于国民党军队闻风逃跑、一溃千里而造成的危急情势，迎来了战争的相持阶段。

1940年，我在冀鲁豫军区担任司令员。当时，日本侵略军正集中力量进攻八路军和新四军。同其它根据地一样，冀鲁豫地区的斗争也很艰苦。日、伪、顽相互勾结，连续不断地向边区进行疯狂的“扫荡”，实行杀光、烧光、抢光的“三光”政策。面对这样的形势，边区军民都相信：有党的正确领导，我们一定能打败侵略者。我们采用游击战争的战略、战术，神出鬼没，机动灵活，狠狠打击进犯之敌。专搞反共磨擦的国民党石友三部队，公开投敌以后，更加疯狂地对我们边区烧杀抢掠。1940年2月21日，我军在李沙窝、固城集等地，与其展开激战，进行了五次战斗，俘敌八百余人，缴获长短枪八百余枝，石部被逐出边区，逃至陇海铁路附近。以后石部仍一再对我边区进行袭扰，都被我打退了。这时期，日军也经常向边区进行“扫荡”，每一次都出动大量兵力，并有伪军、汉奸和叛徒的配合，气焰非常嚣张，战斗非常残酷。有时候，我们和敌人一个村庄一个村庄地反复争夺，几乎每天都有战友在身边倒下。1941年到1943年，是冀鲁豫边区斗争最艰苦的三年。在这三年中，冀鲁豫地区连续遭到大旱，收成很少。再加上疾病流行，群众生活极为困难。据我记忆，受旱灾的村庄一千六百个，约有八万人没有饭吃。我们的军队是靠人民供给的。人民生活如此困苦，部队生活也就可以想见，吃糠咽菜、缺油少盐的情形非常普遍。被服装具、药品和医疗器械都奇缺。但是，边区的抗日军民并没有被困难吓倒。特别令人感动的是，在这样的条件下，人民群众仍然不遗余力地支援八路军。有的群众宁肯自己饿肚子，把仅有的一点粮食送给部队；有的群众，不顾生命危险为八路军站岗放哨，探听敌情；许许多多热血青年，在这最艰难的时候，毅然参加八路军。信念，使我们斗志弥坚，众志成城。在坚强信念的支持下，我们顽强坚持，巧妙周旋，使敌人消灭我军主力，摧毁我根据地政权的企图一次又一次地落空。三年中，我区部队作战二千三百多次，击毙日、伪军一万九千多人，俘敌九千多人，不但顺利地度过了难关，而且巩固并发展了根据地。

历史是最公正的见证人。经过抗日战争以及以后的解放战争，我们打败了日本帝国主义，消灭了八百万国民党军队，推翻了压在中国人民头上的“三座大山”，建立了中华人民共和国。从此，中国人民站起来了。建国以后，我们党紧接着领导全国各族人民恢复国民经济，进行社会主义革命和建设，各方面都取得了巨大的成绩，党在人民心目中的威望越来越高了。人们拥护共产党，信赖共产党，“没有共产党就没有新中国”，这是中国人民积百多年来的痛苦经验，经千百次的迂回曲折，而后喊出来的肺腑之音，是千真万确的真理。但是，我们党所从事的毕竟是前人从未做过的伟大事业。由于社会主义运动的历史不长，社会主义国家的历史更短，社会主义社会的发展规律有些已经比较清楚，更多的还有待摸索，许多东西要靠我们自己去实践。在实践过程中，由于主客观不一致以及社会、历史、国际等原因，我们党犯了这样那样的错误，甚至发展到象“文化大革命”这样全局性的长期的严重的错误。加之林彪、江青反革命集团的干扰破坏，我们的革命进程又出现了新的挫折。在新的挫折面前，我们党内、军内绝大多数老同志，包括一大批被错误地打倒过的同志，并没有因此消沉下去，也没有抱怨党，而是采取各种不同的形式对林彪、江青反革命集团，对错误路线进行抵制和斗争，坚信党能克服自己的错误，把我们的事业继续引向新的胜利，表现了一个革命者忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业的高贵品质。我们广大的青年干部、战士，他们生在新社会，长在红旗下，受过党的教育和毛泽东思想的熏陶，也懂得我们的党是绝不会知错不改的，因而他们在保卫祖国安全、保卫边疆战斗以及抢险救灾中，奋不顾身，英勇顽强，继承了我党我军的光荣传统，涌现了许许多多董存瑞、黄继光式的英雄模范人物。但也确有一部分同志在新的挫折面前彷徨起来。当然，对这样一些同志，不能一味责怪他们。这样的人大多是不了解党的过去，不了解党领导人民走到今天多么不易。他们看到的只是十年动乱及这场动乱所遗留下来的累累伤痕，对一些暂时得不到解决的实际困难不能正确看待。他们对于新中国和旧中国，对于社会主义和资本主义，对于党的正确和失误，缺少可供比较的切身的经历，所以容易在暂时的挫折面前茫然失措。对这样的人要多做工作，要引导。更重要的是，我们每一个党员，特别是我们这些担负领导工作的党员，要从自己做起，用实际行动支持党克服面临的困难，端正党风，恢复和提高党的威信。

打倒“四人帮”以来，特别是三中全会以来的历史发展，已经再一次充分证明：我们伟大的党有决心也有能力自己起来纠正自己的错误。建国以来的经验教训已经得到总结，错误正在被纠正，困难正在被克服。胜利发展的新的局面已经展现在我们面前。我们完全有理由一如既往地信赖我们的党。只要我们紧密团结在党中央的周围，坚定不移地贯彻执行三中全会以来党的方针、政策，坚持四项基本原则，那么，不管前进道路上还有什么艰难险阻，我们都一定能克服它，战胜它，把我国建设成繁荣昌盛的现代化社会主义强国。

让我们万众一心，永远跟着党胜利前进！

描述：

