id: ad93fb3a32
标题：学习《关于人道主义和异化问题》问答
日期：1984-3-3
是否是时间段：false
作者：景源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么说提出“人——非人——人”这样的历史公式，把人类历史概括为人性的异化和复归的历史，是一种典型的人道主义的唯心主义历史观？

答：“人——非人——人”的历史公式，是前几年我国理论界有人提出来的。持这种观点的同志，从某种抽象的人性或人的本质出发，认为在原始社会里，人性是完善的，人是真正的人，而进入私有制社会以后，人性就异化了，人类成为“非人”，只有到共产主义社会，才能克服人性的异化，人才能变成真正自由自觉的人。这种历史公式显然不是马克思主义的，而是一种典型的人道主义的唯心主义历史观。

按照马克思主义的唯物史观，人类社会的历史，首先是人们的物质资料的生产方式发展的历史。人类社会的更替发展，正是由生产方式的矛盾运动，即生产力与生产关系的矛盾，经济基础与上层建筑的矛盾运动所推动的。因此，我们要认识探索社会历史发展的奥秘，就不能从什么抽象的观念出发，而必须从人们直接的物质资料的生产活动出发，从生产力的发展，生产力同生产关系的矛盾运动，以及在阶级社会中这一矛盾所表现的阶级斗争中去寻找。而“人——非人——人”这一历史公式，同历史上一些人道主义者如爱尔维修、蒲鲁东等人提出的“理性——理性的迷误——理性”、“公平——不公平——公平”等公式一样，恰恰是从抽象的理性、人性、平等等观念的东西出发，来解释社会历史的。他们把人类历史的发展，完全看成是某种理性或人性的异化和复归的历史，这就如同《圣经》中讲的人有原罪，被上帝逐出乐园，只要认真忏悔赎罪，又可以再回到乐园一样，是一种唯心主义的谬说，当然不可能对历史发展作出科学的解释。唯物史观还认为，人类历史的发展是一种前进、上升的运动，尽管在历史发展中会有曲折、歧途，但它的总的趋势则是向前的、进步的。“人——非人——人”的历史公式，却把人类从奴隶社会开始进入文明大门以来的历史，说成是一种从完美的、真正的人性或人的本质的倒退，从人向非人的倒退，把人类几千年的文明史，都说成是“非人”的历史，这显然也是不符合唯物史观和人类历史发展的事实的。由此可见，提出“人——非人——人”这样的历史公式，完全背离了历史唯物主义的基本原理，无论从内容上，还是表述的形式上，都是一种典型的人道主义的唯心主义的观点。我们应该与这种观点划清理论上的界限。（景源）

为什么从原始社会到奴隶社会，不能够一般地把它看作是人性的倒退，而是人类社会的一个巨大的进步？

答：任何社会形态的更迭接替，都是生产和生产方式发展的结果，而不能用抽象的人性来解释。原始社会是人类历史上最早的社会形态，它没有私有财产，没有阶级压迫和阶级剥削，人们之间的关系也是互助合作的，完全平等的。但原始社会之所以具有这样的社会关系，并不是出于当时人们的“天性”，而是由社会生产力发展的状况决定的。当时人们的生产工具极其简陋，劳动技能低下，社会成员只有共同占有和使用生产资料，在集体中结成互助合作的关系，才能从事生产和抵御猛兽的袭击。而且，因为劳动生产率很低，无法为社会提供剩余产品，劳动成果也就只能在社会成员中平均分配，没有产生剥削的条件。以后，随着社会生产力的进步，劳动工具的改进，原来只能依靠集体进行的生产劳动，有条件由少数人或以家庭为单位进行了；生产发展，社会分工发展，劳动生产率提高，使劳动产品有了剩余，剥削他人就有了可能。这样，社会也就从原始社会进入了第一个有阶级和剥削的社会——奴隶社会。所以说，社会从原始公社制进入奴隶制，生产资料公有制被私有制代替，出现了阶级压迫和剥削，这同样不是因为什么“人性的倒退”，而是社会生产力发展的结果。

奴隶社会的确是人类历史上最野蛮的剥削制度。它改变了原始社会中那种平等、互助、合作的社会关系，奴隶被当作奴隶主的私有财产和“会说话的工具”，终日在皮鞭和棍棒的威逼下劳动，劳动成果全部归奴隶主占有，并随时有可能被奴隶主卖掉和杀害。但这种制度在当时却是有利于促进社会生产力和科学文化的发展的。具体表现在：奴隶社会不象原始社会那样把战争中的俘虏统统杀掉，而是把他们保存下来充作奴隶，从事各种生产，这就减少了对人类劳动力的摧残，有利于生产发展；奴隶主们掌握着较多的生产资料和大量的奴隶，他们有可能组织较大规模的生产，在较大范围内展开劳动协作；奴隶社会生产力提高，促成脑力劳动和体力劳动分工，使一部分人能够摆脱体力劳动，专门从事国家管理、科学研究以及文学艺术等活动，从而为创造光辉的古代科学文化提供了必要条件。恩格斯谈到这点时曾指出，“没有奴隶制，就没有希腊国家，就没有希腊的艺术和科学……没有希腊文化和罗马帝国所奠定的基础，也就没有现代的欧洲”（《马克思恩格斯选集》第三卷第二二○页）。可见，从原始社会到奴隶社会，绝不象有些人理解的是什么“人性的倒退”，相反，是人类社会的巨大进步。（淀波）

为什么从奴隶制社会到封建社会到资本主义社会，也是人类的生产力和社会关系的巨大进步？

答：从奴隶社会到封建社会到资本主义社会，虽然都是一种剥削制度代替另一种剥削制度，但这些剥削制度在具体方式上的变化，同样使人类的生产力和生产关系获得巨大的进步。奴隶制社会建立初期，曾促进过生产力的发展，然而奴隶制生产关系对生产力的促进作用毕竟有限。因为，奴隶主对奴隶实行野蛮摧残，往往引起奴隶的过早死亡和逃亡；奴隶主为防止奴隶逃亡，又常常让奴隶使用极为笨重的劳动工具，而不思改进；奴隶为反对沉重的强制劳动，则消极怠工，破坏工具，这些都严重束缚生产力的发展。从奴隶社会内部成长起来的封建生产关系，比奴隶制前进了一步。在这种生产关系下，农民当然仍受封建地主的残酷剥削，但比奴隶的处境有了很大改善。他们有了自己的简单农具和从地主那里租来的小块土地，可以独立经营自己的经济，如经营得好，向地主阶级交够地租和各种徭役、赋税后，可以多得一些收入，这就有利于激发劳动者的生产积极性，有利于他们积累生产经验，改进生产工具和提高劳动技能。所以，当新兴地主阶级推翻奴隶主的统治，人类社会进入封建制社会以后，就推动了生产力和社会关系的进一步发展。

封建制比奴隶制是一种进步，但封建经济基本上是自给自足的自然经济，它生产规模小、经营范围狭窄，农民与地主还保持着封建宗法性的人身依附关系，限制了劳动者生产积极性的进一步发挥和生产力的进一步发展。资本主义生产关系比封建制又前进了一大步。在这种生产关系内，劳动者摆脱了封建宗法性的人身依附关系和小块土地的束缚，可以“自由”地出卖自己的劳动力；商品竞争，使大生产战胜小生产，生产资料日益集中，有利于劳动过程的进一步社会化；在商品交换中，劳动产品受到市场的严格检验，迫使资本家为了追逐利润，不得不尽力改进技术，更新设备，推广创造发明，从而有力地促进了社会生产力的巨大飞跃。马克思恩格斯曾指出：“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二五六页）

应该指出的是，资本主义社会虽然比以往的社会是一种进步，但它终究是一种剥削制度，随着生产力的发展，生产资料的资本主义私人占有制度和社会化的大生产之间，日益发生尖锐的矛盾。不解决这个矛盾，就不能进一步解放生产力。而解决这一矛盾的唯一出路，就是用社会主义、共产主义代替资本主义。只有在社会主义和共产主义社会里，实现了生产资料公有制，有计划地组织社会生产，生产力才能进一步发展，劳动者才能得到真正解放。恰如胡乔木同志文章中指出的，“共产主义之代替资本主义，更是意味着人类的生产力和社会关系的伟大进步”。（淀波）

应该怎样正确理解马克思恩格斯关于共产主义以前的人类历史是“人类社会的史前时期”这一提法？

答：马克思和恩格斯关于共产主义以前的历史是“人类社会的史前时期”的说法，是马克思主义理论中的一个重要论点。关于这个论点，马克思是这样说的，“资产阶级的生产关系是社会生产过程的最后一个对抗形式”，“但是，在资产阶级社会的胎胞里发展的生产力，同时又创造着解决这种对抗的物质条件。因此，人类社会的史前时期就以这种社会形态而告终”。（《马克思恩格斯选集》第二卷第八三页）恩格斯也从不同的角度讲过同样的意思，指出：“只有一种能够有计划地生产和分配的自觉的社会生产组织，才能在社会关系方面把人从其余的动物中提升出来，正象一般生产曾经在物种关系方面把人从其余的动物中提升出来一样。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第四五八页）

应该怎样理解马克思和恩格斯的这些提法呢？

人类是从动物，更切近地说，是直接从高等动物——类人猿发展、演变而来的，这个转变的关键是生产劳动。从生产开始，才逐步形成了人类社会。所以，生产是人类与动物的一条根本分界线。但是，人类社会初期处于野蛮和蒙昧阶段，人类脱离动物界还不很远（不是就时间来说，而是就发展水平来说），主要是由于生产力的发展，人类社会才从野蛮和蒙昧时代进入到文明时代。但与此同时，人类社会也就进入了以私有制为基础的阶级对抗社会。从这时起，到共产主义（它的第一阶段是社会主义，我国现阶段处于社会主义社会发展的初期），一方面是人类文明的发展，特别是到了近代和现代，社会生产和整个社会生活都大踏步地前进了；另一方面，这些发展和进步，又是在阶级对抗中实现的，是在自发的、盲目的运动中实现的。在阶级对抗的社会中，各个个人的活动虽然是自觉的、有目的的，而整个社会的活动，却是自发的、盲目的。只有到了共产主义，实现了生产资料公有制，消灭了阶级，整个社会生产和社会生活，才有可能按照统一的计划进行，人们才有可能在全社会的范围内，自觉地创造自己的历史。马克思和恩格斯把共产主义以前的历史看作是“人类社会的史前时期”，正是从这个意义上说的，并不是把共产主义以前的社会发展的文明史当成了“非人”的历史；相反，他们是把过去时代人类文明的发展，当作共产主义的前提来看待的。恩格斯在谈到奴隶制时就说过：“我们的全部经济、政治和智慧的发展，是以奴隶制既为人所公认，同样又为人所必需这种状况为前提的。在这个意义上，我们有理由说：没有古代的奴隶制，就没有现代的社会主义。”

（《马克思恩格斯选集》第三卷第二二○页）

（若非）

描述：

