id: ad959016a2
标题：执行毛主席的革命路线就是胜利
日期：1973-8-31
是否是时间段：false
作者：北京部队某部红军团党委
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红色电波送来喜讯：在伟大领袖毛主席主持下，党的第十次全国代表大会在北京隆重举行了。我们全团指战员听到这个喜讯，一个个心潮澎湃，纵情欢呼团结胜利的党的第十次全国代表大会万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

党的第十次全国代表大会，是在粉碎了林彪反党集团，党的九大路线取得伟大胜利，国内外大好形势下召开的。来自全国各条战线、各个民族的党员代表，同自己的伟大领袖毛主席一起，把十大开成了一次团结的大会，胜利的大会，朝气蓬勃的大会。十大标志着我们党的兴旺发达、坚强团结和胜利前进。我们坚决拥护十大的新闻公报；坚决拥护党的第十届中央委员会，坚决拥护党中央关于永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪的党籍，永远开除林彪反党集团主要成员、国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的党籍，撤销其党内外一切职务的决议；坚决拥护党中央委员会对林彪反党集团其他主要成员的处理和所采取的全部措施。

全团指战员在学习十大新闻公报时，联系九大以来党内两条路线的斗争，畅谈我们团在九大路线指引下，深入进行路线教育、批林整风和军事训练等方面所取得的成绩，出现的大好形势，加深了对公报精神的理解。许多单位还回忆了我们团几十年来走过的战斗历程。我们团从一九二八年建立以后，就是在毛主席的马克思主义路线的指引下成长壮大起来的，经历过党内一次次惊心动魄的两条路线斗争。井冈山时期，我们团执行毛主席的路线，建军，作战，做群众工作，巩固扩大了革命根据地，壮大了红军，用事实有力地回击了林彪散布的右倾悲观论调。长征途中，我们团的八连担负了具有伟大历史意义的遵义会议的警卫任务。遵义会议上，毛主席的革命路线彻底粉碎了王明的“左”倾机会主义路线，确立了毛主席在全党的领导地位，拨正了中国革命的航向。我们团在毛主席革命路线的指引下，参加了二万五千里长征。抗日战争和解放战争中，我们团执行毛主席的政治路线和军事路线，参加了许多次战斗、战役，涌现出“何万祥连”、“郯城战斗模范连”，“神勇突击连”、“四平战斗模范连”等英雄连队。大家激动地说，我们团在四十五年里所取得的一切成绩，都是执行毛主席无产阶级革命路线的结果。毛主席的革命路线是我们的生命线。

我们全团干部战士通过学习十大新闻公报，认识到，十大的文件，进一步明确了无产阶级专政下继续革命的方向和任务，是全党、全军、全国人民的战斗纲领，我们一定要认真学习，深刻领会。要坚决贯彻执行十大确定的政治路线，深入进行阶级斗争和路线斗争的教育，继续把批林整风这个头等大事抓紧抓好，深入批判林彪的修正主义路线，按照毛主席的建军路线加强部队建设，加强反侵略战争的准备，永远沿着毛主席革命路线前进！

描述：

