id: ad982194de
标题：坚守思想阵地当好学术尖兵祝贺《军事学术》创刊50周年
日期：2009-6-18
是否是时间段：false
作者：刘成军
来源：
标签：叶剑英,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在即将迎来新中国成立60周年之际，《军事学术》走过了50个春秋。作为军事科研战线的一员，我怀着十分喜悦的心情，向《军事学术》创刊50周年表示热烈的祝贺，向编辑部全体工作人员和曾经在编辑部工作过的老同志致以诚挚的问候和崇高的敬意。

《军事学术》是经中央军委批准、由军事科学院主管主办的全军性军事理论刊物，其成长发展的过程，是我军军事科学研究史的一个重要部分。回顾其历程、总结其经验，对于更好地创新军事理论、发展军事科学、服务军事实践，具有十分重要的意义。

50年来，《军事学术》始终得到了老一辈无产阶级革命家和中央军委、总部首长的高度重视和亲切关怀。1958年3月15日，经毛泽东主席和中央军委批准，军事科学院在北京成立，叶剑英元帅出任首任院长兼政治委员。1959年初，军事科学院党委作出决定，创办《军事学术研究工作通报》，后更名为《军事学术研究通讯》。1966年，《军事学术研究通讯》因“文革”停刊。1974年8月，军事科学院党委经总政治部向中央军委上报了《关于恢复出版军事学术刊物的请示》，建议恢复出版军事学术刊物，并将《军事学术研究通讯》更名为《军事学术》。1974年9月1日，中央军委下发[1974]8号文件，当时主持军委日常工作的叶剑英副主席和参与中央军委领导工作的邓小平同志明确批示同意，并要求“军事科学院党委要认真办好这个刊物”，“全军要积极支持、关心这个刊物”。2000年5月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民同志，为《军事学术》题写刊名。2006年12月8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在北京会见军事科学院第六届党代会全体代表，并作重要指示。长期以来，军委、总部首长时常关注《军事学术》，或题词、或寄语、或撰文，指导办刊。50年的历史表明，《军事学术》之所以能够不断取得新的成绩和进步，之所以能够始终沿着正确方向不断前进，最根本是有党中央、中央军委和总部的亲切关怀与悉心指导。

未来，面对世界军事新形势和我军新使命新要求，《军事学术》任重道远。我们必须以更高的标准、更宽广的视角、更开阔的思路，争创一流，打造精品，在新的起点上把《军事学术》办得更好。

高举旗帜，恪尽职守，善于鉴别，始终坚持坚定正确的办刊方向。军事理论期刊是党的军事思想舆论阵地，肩负着深入阐释和广泛宣传党的军事理论、军事路线、军事战略方针的神圣职责。为谁办刊、为谁服务，站在什么样的立场观察和研究问题，是办刊的首要。尤其是在当前国际政治和思想文化领域的斗争更加激烈，各种思想文化相互激荡，一些错误的、落后的东西不可避免地会影响渗透到军队中来的情况下，我们更要保持思想上的高度警惕和理论上的十分清醒。要坚定政治立场，把握政治方向，提高政治敏锐性和鉴别力；坚定不移地坚持中国特色社会主义理论体系，坚定不移地弘扬社会主义核心价值体系，坚定不移地践行当代革命军人核心价值观。坚持维护党中央、中央军委的权威，坚决听从党中央、中央军委的指挥，确保党的路线方针政策、国家法律法令和军委决策指示的贯彻执行。

勇立潮头，捕捉热点，积极探索，当好军事理论创新的前哨尖兵。创新是学术的生命，是学术期刊的灵魂。在新的历史时期，我国的安全形势将更加复杂，我军的军事任务将更加多样化，国防和军队建设将面临更加繁重的改革创新任务，迫切需要我们大力推进以军事理论为先导的各项军事创新。《军事学术》必须坚定不移地解放思想，拓展军事思维和战略视野，把握时代脉搏。要密切关注世界风云变幻和国际军事斗争新动向，密切关注信息化战争演变新特点，密切关注我军建设发展的新进程和战斗力增长的新特点，勤于学习，善于思考；追踪热点，深度开发，勇于开拓，敢于创新；百花齐放，百家争鸣，充分发挥军事理论期刊的学术园地作用，切实当好军事理论创新的前哨尖兵。

深入部队，深入基层，深入实际，突出军事理论研究的实践价值。实验是检验真理的唯一标准。从实际出发，为实践服务，是军事理论研究的价值所在。随着国际国内环境的变化，我军使命任务的拓展、新型武器装备的列编、官兵成分的更新，部队党的组织建设、政治思想教育、军事训练、人才培养、军事行动特别是作战准备、安全管理、后勤装备保障等，出现了许多新情况、新问题。深入研究这些新情况、新问题，军事科研机构和理论工作者责无旁贷，军事理论期刊更应首当其冲。《军事学术》必须紧贴军事实践，进行军事理论指导特别是军事学术引导。要紧密结合不同时期、不同任务、不同基础条件和所处不同环境部队的实际，突出主要方向、主要任务部队关注的主要课题，切实按照可理解、可把握、可使用、可操作的要求，推出学术成果，满足理论需求，提高理论服务水平和质量，使研究宣传更具时效性和针对性。

荟萃人才，培养骨干，锻造队伍，大力提高办刊的能力素质。人才是军事理论创新发展之本。没有能力强、素质高的编辑人才和作者队伍，就办不出高质量的军事理论期刊。要大力加强对办刊工作的领导，及时发现和解决新的问题。要大力加强军事理论期刊领导班子建设，确保军事理论阵地牢牢掌握在对党忠诚可靠的人手里。要大力抓好编辑队伍及作者队伍的培养，不断优化人才结构，使之适应期刊学科重点及其研究宣传工作需要。要注重全面提高人才的思想政治水平和业务本领，努力建设一支政治强、业务精、作风正、纪律严的军事理论期刊研究宣传队伍。要加强对中青年骨干的培养锻炼，采取多种措施培养造就更多部队喜爱的名记者、名编辑、名评论员。军事理论期刊工作者要加强自身思想道德修养，带头实践社会公德，恪守职业道德，做积极实践社会主义荣辱观的表率。

潮起大江涌，适逢弄潮时。在推进中国特色军事变革的伟大进程中，军事理论研究和创新的基础性、战略性、先导性作用更加突出。希望《军事学术》的同志们，加倍努力，奋发有为，努力创造无愧于时代、无愧于使命的新业绩。

描述：

