id: ad9c80e067
标题：善于从政治上分析问题的光辉典范——学习邓小平同志关于经济与政治关系的论述
日期：1996-5-30
是否是时间段：false
作者：胡张生
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，我国的改革开放和社会主义现代化建设正处于关键时期，要把经济建设搞上去，抓紧今后5到15年的时间发展自己，已成为人们的共识，但搞经济建设不单单是个经济问题，必须有政治保证，“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了”。邓小平同志作为无产阶级大政治家，在“讲政治”上，为我们全党树立了学习的光辉典范，他的一系列关于政治与经济辩证关系的论述，是我们开展各项工作的行动指南。

一、“到什么时候都得讲政治”

在马克思主义学说中，政治与经济是一对最基本的范畴。政治是经济的集中表现。经济基础决定上层建筑；同时，作为在上层建筑中居主导地位的政治，对经济和社会发展又有反作用，当社会处于巨大变革时，政治在一定条件下还发挥着决定性的反作用。

邓小平同志是伟大的无产阶级革命家、政治家，深谙马克思主义政治与经济辩证关系的原理，并努力践行于中国革命与建设之中。从《红星报》主编到一二九师政委，从总前委书记到建国后成为党的总书记、党的第二代领导核心，他与他的战友们一道，为着中国人民的解放与富强，始终着眼“中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害”，从政治高度上以政治家的眼光提出、分析和把握、处理问题。我们党在粉粹“四人帮”以后，面对被林彪、“四人帮”一伙搞乱了的中国，邓小平同志首先强调要在全党确立正确的思想路线和政治路线，并满腔热忱地支持关于实践是检验真理唯一标准的大讨论。党的十一届三中全会后，邓小平同志对历史问题特别是对毛泽东同志功过的评价，对拨乱反正，对在改革开放中出现的“左”、右两种思潮的分析、辨别，对经济问题的政治分析和“真实的政治考虑”，对一切工作都应以人民的意志与愿望作为出发点和判断各项工作的标准的论述，特别是他把马克思主义的基本原理同中国建设的实际情况相结合，创立了建设有中国特色社会主义的理论，并据此制定党在社会主义初级阶段的基本路线和一系列大政方针、政策，等等，无不表现出他高超和娴熟的政治领导艺术，体现了他的无产阶级大政治家的信念、风范以及远见卓识。他在提出这些远见卓识时，经常说“是从政治角度讲的”，“从政治角度来谈”，“至于政治上战略上的意义就更大了”。总之，“到什么时候都得讲政治”。

二、“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治”

翻阅三卷本《邓小平文选》，不难发现，邓小平同志在领导中国人民进行改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的问题就是如何改善人民的物质文化生活水平，如何让国家富强起来，如何体现社会主义的优越性，怎样建成社会主义。他说“我们建立的社会主义制度是个好制度，必须坚持”，但“经济长期处于停滞状态总不能叫社会主义”，“人民生活长期停止在很低的水平总不能叫社会主义”。党的十一届三中全会之后不久，邓小平同志根据马克思主义基本原理和建国后近30年我国经济建设的实践经验，以及现实国情，对这个问题进行了不懈的探索，科学、精辟、创造性地揭示了社会主义的本质。他明确指出：“讲社会主义，首先就要使生产力发展……只有这样，才能表明社会主义的优越性”。而现实情况是我国的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，解决这个矛盾就是我们的中心任务。小平同志要求全党全民树立雄心壮志，横下心来，除了爆发大规模战争外，就要一切围绕着这件事，不受任何干扰，扭着不放，“顽固”一点，毫不动摇。

面对当今复杂的国际环境，邓小平同志始终强调“国家的主权和安全要始终放在第一位”，而“中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展”。维护世界和平，反对霸权主义，离不开发展；振兴中华民族，使中国巍然屹立于世界民族之林，离不开发展；坚持和完善社会主义制度，说服那些不相信社会主义优越性的人们，离不开发展；解决国内各种问题，保持稳定局面，做到长治久安，离不开发展；……“发展是硬道理”。

总之，搞现代化建设，能否实现四个现代化，最终将涉及到人民的根本利益所在，决定着我们党、国家和民族的命运，以及巩固社会主义制度的大问题，因而，邓小平同志认为，讲政治首先就要讲这个大政治。

三、始终不渝地坚持“两手抓，两手都要硬”

邓小平同志强调全党要一心一意搞“四化”建设，决不是说经济可以代替政治，以经济建设为中心就可以不讲政治了。相反，他多次强调，经济建设必须要有政治保证，要讲“四项基本原则”，要两手抓，两手都要硬，物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。1983年，他在党的十二届二中全会讲话中指出：中央和地方各级党委要把加强整个思想战线的工作，郑重地提到重要议事日程上来。强调“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”。1985年，他在党的全国代表会议上讲话时，要求全党同志认真学习马克思主义理论，防止“在日益复杂的斗争中迷失方向”。以后他又分析到，“经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形势喜人，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质……”。所以，在整个改革开放过程中都要反对腐败。

邓小平同志在领导中国人民进行社会主义现代化建设过程中，辩证地把握政治与经济范畴，他注意从政治高度认识和把握经济建设的总体战略，反对就经济论经济；而在谈政治时，又不把它任意夸大，反对离开党和人民的最大利益讲“空头政治”。从中我们可以看出，邓小平同志对马克思主义政治与经济关系原理的理解是何等深刻、全面、辩证，对这一原理的具体运用又是何等娴熟、准确、灵活。邓小平同志这种无产阶级大政治家的政治领导艺术和政治领导能力，需要全党同志和各级领导干部认真学习。

当今世界正处于大变动、大发展时期，各种力量分化组合，世界正朝着多极化方向发展。处于世纪之交的中国，既面临着不可多得的机遇，也面临着十分严峻的挑战。一方面，在日趋激烈的国际经济竞争和综合国力较量中，我国面临着霸权主义和强权政治的压力；另一方面，国内改革开放和现代化建设事业也面临着空前繁重的任务。八届全国人大四次会议审议和通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》，描绘了中国社会发展未来15年的宏伟蓝图。能否实现《纲要》提出的计划和目标，决定着中华民族将以什么样的姿态进入21世纪。在这样的形势下，要很好地完成我们的任务，十分需要全党同志特别是领导干部努力提高自己的政治素质、政治领导艺术与政治领导才能，坚持在领导实践中讲政治，尤其要加强对马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习，努力掌握贯穿其中的辩证唯物主义、历史唯物主义的科学世界观和方法论，使之成为做好社会主义现代化建设这篇大文章的行动指南。

描述：

