id: ad9cb6eac5
标题：以实际行动反击右倾翻案风
日期：1976-4-11
是否是时间段：false
作者：荣立集体一等功的铁道兵某部一连
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央关于华国锋同志任党中央委员会第一副主席、国务院总理和撤销邓小平党内外一切职务的决议，我们热烈欢呼，坚决拥护，坚决支持！

在反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们认真学习了毛主席的一系列重要指示，批判了邓小平“三项指示为纲”的反革命的修正主义纲领，从而提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。连队新人新事不断涌现，军事训练、战备施工等各项工作越做越好。这是反击右倾翻案风斗争给我们连队带来的新气象。从连队的深刻变化看全国的大好形势，我们深刻认识到，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，对于巩固无产阶级专政，加速社会主义建设有重大意义。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平代表资产阶级向无产阶级进攻，大搞复辟倒退和反攻倒算，拒不接受毛主席、党中央和广大人民群众对他的批判教育，他的问题的性质已经变为对抗性的矛盾。中共中央决议撤销邓小平党内外一切职务，反映了全国人民的要求，这是对国内外阶级敌人的沉重打击，真是大快人心。

战斗正未有穷期。党中央的两个决议给我们增添了胜利的信心。我们决心一切听从毛主席、党中央的指挥，更加认真地学习毛主席的重要指示，抓紧阶级斗争这个纲，牢牢掌握斗争大方向，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，为祖国建设更多的铁路，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

描述：

