id: 3ca14e11e9
标题：关于全国人大民族委员会工作的几个问题
日期：1984-1-16
是否是时间段：false
作者：彭真
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 357-360
标签：彭真,北京文革,文章
书籍：关于全国人大民族委员会工作的几个问题
书籍作者：彭真

正文：
# 关于全国人大民族委员会工作的几个问题*

## （一九八四年一月十六日）

## 彭真

全国人大民族委员会是干什么的？它不简单是一个少数民族的委员会，而是全国各民族的委员会，是代表全国，代表十亿人民，按照宪法处理民族关系等问题的。有什么问题，这里提出意见，再提到全国人大和它的常委会去解决。它办事的依据就是宪法，完全按照宪法办事。

关于民族问题，宪法在政治方面的规定可以说是比较完备的。我们的宪法在各方面的规定都是比较完备的，国内外都说好。宪法是国家的根本大法，必须坚决执行，所有的组织和个人都要坚决执行。比如，各民族之间是平等、团结、互助的关系，不管民族大小，即使只有一两千人的民族，都要这样。关于宗教信仰自由，宪法也是明确规定了的。公民有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由，谁也不能强迫谁。我不能强迫你不信仰宗教，你也不能强迫我信仰宗教。

宪法规定了的，必须执行，具体实施时要因地制宜。根本的原则是什么？就是最大多数人的最大利益。第一是最大多数人，第二是最大利益。这就是民委办事的立场，或者叫原则。最大多数人的最大利益，是不是只按全国来算呢？那也不行。要考虑到各个民族最大多数人的最大利益。这就是我们的根本立场，根本原则。因此，我们民委光在北京做工作是不行的。各个民族最大多数人的最大利益是什么，民委都要了如指掌。我看这是民委的一项重要任务。

政治方面的问题宪法已经解决了，最主要的是执行。那末，少数民族地区当前的主要工作是什么？我看当前需要特别具体抓紧下列两项工作：

第一要抓经济，主要是生产。要千方百计地帮助和促进少数民族地区发展经济。这里面首先是发展生产，中心是发展生产。生产上去了，其他事情就会比较好办。沿海地区，经济先进地区，特别是大城市，要帮助少数民族地区发展经济，特别是发展生产。

第二要抓文化，主要是教育。听说，现在有些少数民族地区，十二岁到四十岁的人当中，百分之七十到八十是文盲、半文盲（这部分人主要是建国以后成长起来的，结果是文盲或者半文盲）。这样，文化怎么能够搞得上去呢?所以，抓文化，首先是抓普及教育，抓基础教育，包括小学教育，中学教育，中等专业教育，要用种种方法来解决这个问题。房子还是小事情，主要是师资问题。少数民族群众都识字了，文盲基本上消灭了，能看报纸，看书，看文件，文化自然就提高了。

总之，一个经济，主要是生产；一个文化，主要是教育。这两件事情是我们民委经常要抓紧的，也是少数民族地区都要抓紧的。当然具体工作主要靠国务院民族事务委员会和省、市、自治区去抓，人大民委也要抓紧这方面的工作。

还有一个语言文字问题。凡是到少数民族地区去工作的汉族干部，都要学习当地少数民族语言，去以前要做准备，去以后要认真学。这是毛泽东同志在世时就讲过多次的，一开国就定了的。中间有所放松，现在需要抓紧恢复和加强。例如，在西藏工作，只会说汉话，那怎么行？学会少数民族语言，能够讲话，才便于接近群众，便于做调查研究。如果人家讲话你不懂，你讲话人家不懂，中间要靠翻译，思想的交流就会受到影响，更不要说浪费时间了。在少数民族聚居地区，要以少数民族通用的语言、文字为主。汉族干部要学习当地少数民族的语言；少数民族的青壮年要学习普通话，学习汉文，不然很多东西就看不懂，文件、报纸、科学知识作品都看不懂。再说，少数民族的同志不能只是准备在本民族地区工作，永远不到其他地方工作，不到北京工作。少数民族参加管理全国的事情，不懂汉文，工具就不够，应该提倡学普通话和汉文。当然，不是把本民族的语言文字丢掉。他们要用本民族的语言文字，同时也要学点普通话和汉文。中国人还要学外国文，少数民族为什么不学汉文呢？语言文字是个工具。斯大林说，语言文字是没有阶级性的[1]。在少数民族地区工作，至少要会两种语言，首先是当地少数民族通用的语言。有的民族有语言，有文字，那就把它的文字发展嘛，不仅要用，还要发展。汉文也一样，世界上很多东西，比如什么原子能啊，过去汉文里也没有，也要吸收国际语言。各少数民族也要吸收汉族的语言，充实和发展本民族的语言。有语言，没有文字的，就要帮助他们创造文字。用拉丁字母搞文字，比较省事，也容易学习，容易普及。有的民族如果没有特殊的语言，硬要另去创造一种语言，或者早就习惯使用汉文的，硬要另去创造一种文字，那也不必要。

注释

〔1〕参见斯大林《马克思主义和语言学问题》（《斯大林选集》下卷，人民出版杜1979年版，第506页）。

* 这是彭真同志在第六届全国人民代表大会民族委员会会议上讲话的要点。

描述：

