id: 7de19302db
标题：国际反殖民制斗争日各国青年热烈响应法国各地青年纷纷举行集会　印度全国学联发布斗争口号
日期：1950-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二十四日讯】　塔斯社巴黎消息:二月二十一日，国际反殖民制度斗争日，巴黎和法国其他各城市中，都举行群众大会和集会，以示抗议法国殖民地中的压迫和血腥的报复。各地大会要求立刻停止在越南进行的战争，使法国远征军退出越南，停止对非洲民主联盟及对非洲人民的高压行动，制止在马达加斯加所实施的殖民地恐怖，使突尼斯、阿尔及利亚、以及法属其他殖民领地的民众享受到民主自由。

二月二十一日，巴黎青年男女七千人挤满了社交大会堂，听那些讲演人揭发殖民制度，呼吁加紧斗争，以反对越南的战争，反对在其他法属殖民地中的恐怖，他们的演说辞一再为热烈掌声所打断，会众一致高呼:“给越南和平!”“把唯利是图的政治领袖们监禁起来!”“打倒殖民家们!”

世界民主青年联盟书记科隆向大会致辞说:“就我们法国男女青年而言，为反对殖民制度而斗争，就是要为终止越南战争而斗争，为停止对非洲民众的剥削而斗争，为制止象牙海岸和马达加斯加境内的恐怖而斗争。”

许多工厂的青年工人代表团来向会众致敬。大命通过决议，强调必须把各种力量更亲密的联合起来，为反对殖民地制度而斗争，为保卫民主自由与和平而斗争。

【新华社上海二十四日讯】　塔斯社巴黎消息:尽管当局采取镇压行动，法国反对越南殖民战争的运动却日益扩大起来。“人道报”报导，蒙德维尔的劳动人民正激烈地从事斗争，反对运输预定运往越南的武器及军用物资。

该报说，该城市的劳动人民最近阻止了二十部小坦克的启运。蒙德维尔的劳动人民向该市军事企业的工人呼吁，拒绝生产军用物资。

“人道报”同时报导，帕黎斯的码头工人不顾当局的残酷迫害，坚持罢工拒绝搬运军事物实，罗舍尔港的码头工人也在进行激烈的斗争，反对输送军用物资赴越南。

【新华社上海二十四日讯】　塔斯社德里消息:二月二十一日，印度举行国际反对殖民制度斗争日。那一天，恰逢一九四六年印度军人为反抗英国帝国主义暴动的第四周年纪念。全印学生联合会为国际反对殖民制度斗争日发出下列口号:“不准向缅甸和马来亚动手，立即承认胡志明领导的越南民主共和国，为中国及各人民民主国家的胜利的青年而欢呼，为援助殖民地、半殖民地及包括印度在内的附属国家的人民从事民族解放斗争的苏联而欢呼，我们立誓击败印度国大党所执行的准备反苏战争的政策，让我们在学校和各种教育机构里面成立反对战争准备的委员会。”

描述：

