id: 7de3274dd6
标题：中国赫鲁晓夫及其在沪代理人推行阶级投降路线陈曹之流包庇重用反动资本家罪恶滔天本市革命派在昨天电视斗争大会上列举罪证驳得陈曹之流狼狈不堪　警告反动资本家和阶级敌人在无产阶级专政铁拳面前必须老老实实
日期：1968-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，举行电视斗争大会，进一步愤怒清算中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流推行阶级投降路线，包庇、重用反动资本家，妄图实行资本主义复辟的滔天罪行。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席早在全国解放前夕就教导我们:“在城市斗争中，我们依靠谁呢?……我们必须全心全意地依靠工人阶级”。会上揭发的大量事实表明，陈丕显、曹荻秋之流公然对抗毛主席的伟大教导，甘心充当资产阶级在党内的代理人。他们千方百计地破坏对资本主义工商业的社会主义改造。他们利用所窃据的权力，费尽心机地把一小撮反动的资本家硬塞进企业的重要岗位上。曹荻秋当时曾下了一个黑指示，说什么:“人事安排，基层厂一般不动，个别调整，中心厂大部不动，少部调整。”他并且露骨地说:“过去有政治历史问题，未作结论的都要安排”。就在陈丕显、曹荻秋的包庇下，一批反动资本家，包括汉奸、特务、恶霸地主、反动政客等等都被安排到企业、公司和局的领导岗位上。这些反动家伙窃据了领导岗位，为所欲为，做尽坏事。一个反动资本家兼恶霸地主的坏家伙，被安排为市政协常委和市人民代表。在陈丕显的支持下，竟公然为四十多名地、富、反、坏、右分子翻案。

毛主席教导我们:“要准备一副清醒的头脑去对付对方采用孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的政策。”会上揭发的大量惊心动魄的事实表明，上海的资产阶级，有和我们斗争的丰富的反革命经验，他们不仅要从我们党内找寻他们的代理人，而且还千方百计地打进我们党内来。而中国赫鲁晓夫和陈丕显、曹荻秋之流就是他们打进我们党内来的引路人和保护者。中国赫鲁晓夫曾经胡说什么:“工商界有几个参加共产党好不好?有点榜样，搞几个。……”陈丕显、曹荻秋也跟着叫嚷:资产阶级分子、资本家的小老婆等等，也可以入党。会上揭发了一个有着四十多年剥削史，全身上下，每个毛孔都渗透着工人血汗的老吸血鬼，居然钻进某机器厂当上“党委委员”、“总工程师”，还窃据“工人出身的特级工程师”、“全国劳动模范”等称号。此人入党后一手交党费，一手拿定息，并用剥削所得腐蚀工人。他还到处宣扬资本主义的人生哲学，毒害青年和技术人员。陈丕显、曹荻秋之流还百般包庇已经被革命群众揪出来的这些反动资本家。一九六五年三月，在一次旧市委书记处会上，陈丕显明目张胆地说:“地主、富农、资产阶级分子隐瞒是错误的，但只要他是在搞革命的就算了，可以不开除嘛。”上海一家大饭店在四清运动中，清查出一个钻进党内、担任副经理的洋奴买办，革命群众一致要求把他清除出党，陈丕显却跳出来说什么:“这是历史问题，现在表现不错。”在昨天电视斗争大会上，无产阶级革命派义愤填膺地指出:陈丕显、曹荻秋之流这么干，不是明目张胆地要把我们的党篡改成为中国赫鲁晓夫的“全民党”，演变成为他们复辟资本主义的工具吗?真是胆大包天，罪该万死!

在大量的无可辩驳的铁的事实面前，在革命群众的严词责问下，陈、曹之流狼狈不堪，瞠目结舌。无产阶级革命派在会上一致表示:一定要把这次无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底，纯洁我们的阶级队伍，要把钻进我们党内和革命群众组织、革命委员会的反动资本家和一切阶级敌人统统清除出去!当前，我们特别要提高警惕，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，严密防止阶级敌人削尖脑袋再度钻到我们的革命队伍中来破坏无产阶级革命事业。无产阶级革命派通过大会严正警告反动资本家和一切阶级敌人:你们必须老老实实。只许你们规规矩矩，不许你们乱说乱动。否则，我们强大的无产阶级专政的铁拳是懂得怎样对待你们的。

这次大会，是由上海市革命委员会工业组、上海工人革命造反总司令部、上海统战系统革命造反联合委员会、上海财贸系统革命造反委员会联合召开的。

描述：

