id: 7de893aba8
标题：清除幼儿心灵上的灰尘
日期：1980-8-6
是否是时间段：false
作者：裴通笑,魏丽娟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏丽娟

傍晚，一辆驶往宝钢家属区的大客车，在宝钢第二十冶金建设公司大院门口徐徐停下。车门一开，早已等候在旁的幼儿园小朋友立即蜂拥而上，每人占两个座位，把腿一横，洋洋得意。十分钟后，轮到职工上车了，车厢里顿时一片叫喊声:“妈妈快来!”“爸爸，我给你占好座位了!”……这时，我刚踏上车，就听到身旁一位白发老大爷伤感地长叹道:“唉，风气变了，这么小的孩子就那样自私……”

作为一个保育员，我听到这话，心里很不是滋味。这能责怪这些天真的孩子吗?林彪、“四人帮”十年浩劫，败坏了整个社会风气。今天在车上，不是有的家长还当众赞扬自己的孩子“能干”吗?

第二天上班，我把小朋友们召集在一起，笑着对大家说:“昨天有的小朋友可有‘本事’啦，一上车就抢着给爸爸妈妈占座位。”小朋友一听到“有本事”三个字，满以为是做了好事。我刚说完，就有十几个小朋友争着站了起来:“是我!”“是我!”“我第一个抢上座位!”望着这一张张期待着表扬的笑脸，我心底里涌起一股浪潮:多么天真无邪的孩子啊!可是，就在这一颗颗纯洁的心灵上，现在却撒进了灰尘，不正需要我们去帮助他们清除吗?

我让小朋友们重新坐下，深情地问道:“你们听说过雷锋的故事吗?”“没有!”大家齐声回答。“那你们知道雷锋是谁吗?”许多小朋友你看看我，我看看你，默不作声。这时有一个小朋友站起来说:“雷锋是解放军叔叔，爸爸说过，他做好事……”“讲得很对!”我就给孩子们讲了雷锋的故事。

我讲得绘声绘色，小朋友们瞪圆了眼睛，被雷锋助人为乐的故事吸引住了。当我讲到雷锋不辞辛苦冒雨送大嫂，没等她道谢又消失在雨夜中时，我发现不少小朋友入神地听着，一动也不动。我抓住这个机会又问道:“雷锋叔叔这样做好不好?”“好!”孩子们齐声说。“那么我们抢着为自己占座位好不好呢?”孩子们不好意思地面面相觑，小脸都红了。那个争着喊“第一个抢上座位”的孩子还走过来拉着我的衣角，摇晃着身子低声说:“阿姨，我错了。我要向雷锋叔叔学习，给别人让座。”我听了心里很激动，一把将他搂在怀里。

果然，在当晚的大客车上，情况就不同了。职工们一上车，只见一排排座位都空着，而小朋友们却在一旁站着。有一个孩子拉着父亲的手说:“老师教我们学雷锋，我要做好事，以后不再抢座位了。”

人们常说，小孩子的话没准，今天说了明天忘，可这回不同了。有一次上车，大班的一个孩子又占了座位，这时给站在前面的小朋友看见了，就走过来歪着小脑袋责问:“你不学雷锋啦?”这个孩子好象想起了什么似的，急忙地跳下了座位。如今孩子们不但抢着为车上的叔叔阿姨们让座，有时还天真地当众劝自己的爸爸妈妈给老年人让座呢!看着这些可爱的孩子，职工们都争着把他们抱在腿上……

看到这些情景，我心里甜极了，我想幼儿的心是纯洁的，作为一个幼儿园教师，就要及时用正确的思想去教育孩子，清除蒙在他们幼小心灵上的灰尘。

(裴通笑　执笔)

描述：

