id: 7deb2a4f9e
标题：“依靠工人阶级”应该是依靠进步的工人，对落后的工人该不该“依靠”?
日期：1951-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者来信

编者同志:

依靠工人阶级的道理我已经知道了，工人阶级的组织性、纪律性、斗争性、纯洁性就是今天革命取得胜利及保障今后革命成功的主要力量。但我认为，这应该是那些大规模的公营的产业单位的工人才具有这些优秀的品质，像我们这个私营的小生产单位仅有工人四十名情形就不同了。他们是那么的自私、小气、落后、经济观点、没有知识、看不见革命的光辉前途。像厂里的学习班一向有名无实，我最近下决心把它搞好，但他们对学习还是一点没有劲，倒是对“年底到了，今年年奖问题怎么办”这一类的问题来得有兴趣。对依靠工人阶级这句话当然是肯定的，但就我们厂里说，这句话，我实在不敢想像，你以为这如何，希望有以指示。

读者　吴克力

编者复信

克方同志:我们很不同意你这样的来看问题。同时我们也觉得你对于依靠工人阶级的道理并不真实了解。中国人民(当然包括工人阶级在内)经过了抗美援朝、土地改革、镇压反革命等运动，政治觉悟均各有不同程度的提高，你却仍然把你那里的工人兄弟说成是“那么的自私、小气、落后……”。实际上便是对他们的歪曲理解。由于你站在他们之上或者之外，指手划脚的只是看见在他们之中还存在着的一些缺点，便把这些现象用小资产阶级长于幻想的片面的思想方法把它夸大起来，以表示只有你知识分子才不自私，才有知识，才看得见革命的光辉前途，而同时又幻想以为大的公营的产业单位的工人弟兄才是个个都具有工人阶级的这些品质的。总之一句话，在你的眼中，你那单位的群众是不行的，而只有你才行。试问，像这样自高自大，群众在你眼里又是如此，你怎会向他们虚心学习咧?像这样来理解他们，你如何能去“搞”他们的学习咧?学习“搞”不起来，你又不虚心检查你自己的思想，反而又去埋怨他们。我们不懂，如果面对着这些具体的群众，把他们看得如此不近人情，你自己如何来具体的看得见“革命的光辉前途”咧?我们说，我们不否认工人也与其他阶级的人一样有缺点，但工人的本质却不会如你所说的那些现象一样。今天问题严重的倒不是他们的缺点，而是你本身的群众观点问题。因此我们希望你首先得检查自己，全面的，从本质上来看问题。必须与你那里“落后”的工人弟兄们一道，相信他们是跟你一样懂得道理的，他们为了要求本阶级的彻底解放，会把他们的思想觉悟，提高到工人阶级政党——共产党的政策水平的。依靠群众的这种自觉，这样的自觉活动，便是克服一切困难的无穷的力量，这才叫做依靠工人阶级。

否则，像你那样高高在上的，用知识分子“优越感”的感想和成见来对待群众，那群众就会说:“让你说我们这也不行，那也不行吧。”群众将会用事实来答复你的。因此，你不是靠近他们，走进群众中去，便会是愈加孤立，自寻苦恼，在整个社会向前进步的过程中落伍下去，淘汰下去，一个不愿改造的知识分子，就只能落得一个徒然的“悲哀”下场。(编者)

描述：

