id: 7dec5377c0
标题：非洲人民反帝斗争的主流不可阻挡帝国主义进行反扑只能促使非洲大陆酝酿新的革命风暴
日期：1966-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京14日电　本社记者报道:非洲人民今年在纪念“非洲自由日”(四月十五日)的时候，正在同以美国为首的帝国主义进行着尖锐复杂的斗争。虽然帝国主义最近在非洲疯狂反扑掀起了一股逆流，但是，它们毕竟阻挡不了非洲人民反帝革命斗争的主流。

“非洲自由日”是一九五八年四月在加纳首都阿克拉举行的非洲独立国家会议首先倡议的。这个会议的召开是一九五五年万隆会议以后非洲民族独立运动蓬勃发展的结果。万隆会议时，非洲独立国家只有四个，今天已增加到三十六个，这些国家的面积和人口占全非洲的百分之八十以上。在尚未独立国家中，通过武装斗争获得独立的道路越来越深入人心。在一九五八年时，只有阿尔及利亚人民在进行武装斗争，而今天，在安哥拉、莫三鼻给、“葡属”几内亚、赤道几内亚的广大土地上，以及在反对美国傀儡政权的刚果(利)，都燃烧着人民武装斗争的熊熊烈火。

帝国主义决不甘心放弃它对非洲的殖民统治。它们拼命进行反扑和挣扎。随着非洲民族民主革命更加深入，帝国主义的这种阴谋活动，最近几个月来更加猖狂。去年十一月，在英美帝国主义包庇下，非洲南部的南罗得西亚史密斯殖民当局非法宣布“独立”，企图把四百万津巴布韦人民踩在少数白种殖民者的脚下，把南罗得西亚变成第二个种族主义统治的南非。去年底以来，帝国主义先后在达荷美、中非等一系列非洲独立国家策动政变。今年二月，英美帝国主义又在加纳策动军事政变。但是，帝国主义及其走狗高兴得太早了。帝国主义反扑在非洲造成的暂时逆流，决计阻挡不了非洲各国人民反帝革命斗争的主流，改变不了非洲的一片大好革命形势。

帝国主义最近发动这一系列反扑，起了有益的反面教员的作用，促进了非洲人民的新觉醒。它再次告诉人们:帝国主义和新老殖民主义在非洲并没有死亡。政治上取得独立的国家决不能听现代修正主义所散布的“亚非殖民主义已经消灭”，“亚非人民主要任务是经济建设”等等谬论。非洲人民现在更清楚地认识到，以美国为首的新老殖民主义仍然是非洲人民的死敌。最近，从几内亚到坦桑尼亚，从马里到刚果(布)，广大的非洲大陆，到处响起了反对帝国主义阴谋的警钟。在非洲发生一系列政变后，马里很快就成立了保卫革命全国委员会，坦桑尼亚国民议会通过新的国防法以加强国防部队，几内亚强调把“人民武装起来”，同帝国主义及其黑暗势力作斗争。

归根到底，帝国主义的反扑只是加深了非洲人民的仇恨，更加激发他们的反帝革命精神；使他们更加清楚地分清敌友，加强团结，互相支援，加强斗争。正如几内亚《自由报》所说的，帝国主义屠杀我们各国人民，正是在自掘坟墓，是促使在非洲大陆上酝酿一场新的革命风暴。

描述：

