id: 7ded865c89
标题：保卫毛泽东文艺思想，彻底搞掉反党黑线
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：筱文艳
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民淮剧团演员　筱文艳

“三家村”黑店叫嚷什么革命现代戏和帝王将相戏“应该一视同仁”，这根本办不到。工农兵需要的就是革命现代戏，根本不是帝王将相戏。“三家村”黑店拼死保护帝王将相霸占舞台的勾当，已经失败，而且永远不会得逞。

看了“三家村”黑帮的材料，我抑制不住心头的怒火，坚决和工农兵一起投入这场尖锐复杂的阶级斗争，彻底搞掉这条反党反社会主义的黑线!

邓拓这一小撮反党反社会主义分子，窃据领导岗位，和帝国主义、现代修正主义相呼应，在各个方面向党射出了许多毒箭。在文艺方面，邓拓之流疯狂地攻击毛泽东文艺思想。

“三家村”黑店要我们暴露“生活中的矛盾和缺陷”。什么“生活中的矛盾和缺陷”呢?难道我们优越的社会主义制度有什么“缺陷”吗?当然，按照邓拓之流看来，我们是“用空想代替了现实”，但是，铁一般的事实完全粉碎了邓拓之流的谎言!自解放以来，各条战线在伟大的中国共产党领导下所取得的巨大成绩，完全说明我们的社会主义好得很!由于党的培养，使我有了深入工农兵的机会。在工农兵群众中，我亲眼看到了社会主义建设事业欣欣向荣的景象。解放前专靠手工操作的上海码头，现在实现了机械化和半机械化；解放前从来没有电力灌溉的苏北农村，现在到处建造起电力灌溉工程，粮食年年增产。邓拓，你说说看，这是什么“矛盾和缺陷”?这是不是把“一个鸡蛋的家当”“打得精光”?在工农兵群众中，我还看到了他们崇高的精神面貌。他们热爱党，热爱社会主义，无比地敬爱我们伟大的领袖毛主席，表现出不怕苦、不怕死，不为名、不为利、一心为革命的高贵品质。我们的人民真是伟大的人民，对于这样伟大的人民，邓拓却怀着阴暗的反动心理要“暴露”什么“矛盾和缺陷”。

“三家村”黑店还叫嚷什么革命现代戏和帝王将相戏“应该一视同仁”，革命现代戏“不能依靠主观的捧场和保驾”。老实说，这根本办不到。革命现代戏和帝王将相戏就是不能“一视同仁”，工农兵需要的就是革命现代戏，而根本不是帝王将相戏。在工农兵教育下和鼓舞下，我懂得了为谁演戏。我们演出革命现代戏，得到了工农兵的欢迎。记得一九六三年秋，我们在一个公社演完《红色宣传员》以后，有位老大娘笑咪咪地来到后台。我问她:你听得懂吗?她说，过去看古戏只看热闹，今天唱的都是我们自己的事，每一句都懂。一九六四年春，有一天演完《海港的早晨》走出剧场，等在门口的几个工人同志拥上来说，谢谢!你们在戏中唱出了我们工人的心里话。每当我听到这些话时，我的心里就十分激动。我们演出革命现代戏，这是广大劳动人民的需要，社会主义时代的需要。邓拓你们一小撮反党反社会主义分子根本阻挡不了!根本掩盖不了革命现代戏的光辉!你们拼死保护帝王将相霸占舞台的勾当，已经失败了，而且永远不会得逞!

“三家村”黑店这样做，是毫不奇怪的。不同的阶级，对同一事物的看法从来就是截然不同的。在劳动人民看来，我们今天的社会主义社会好得很，我们的革命现代戏好得很。但在一小撮反党反社会主义分子看来，劳动人民的光明面，变成了“矛盾和缺陷”，成了他们所仇视的“黑暗面”。如果我们劳动人民当家作主的国家，我们工农兵的革命现代戏，对于邓拓这一小撮牛鬼蛇神也没有什么“矛盾和缺陷”，也是“光明面”，那么，我们岂不是也中了他们“和平演变”的毒计。

邓拓之流疯狂地攻击毛泽东文艺思想，这是你们反动的阶级本能的一种表现。你们既然这样疯狂地攻击毛泽东文艺思想，那就必定要遭到我们彻底的反击。你们要我们“多学少评”，不批判你们的毒草，那是不行的。我们一定要捍卫毛泽东思想，彻底搞掉反党反社会主义黑线，不获全胜，决不收兵!

描述：

