id: c8007e7186
标题：骗人的老把戏
日期：1975-5-13
是否是时间段：false
作者：北京石油化工总厂工人国际形势研究小组
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
骗人的老把戏

北京石油化工总厂工人国际形势研究小组

最近，在联合国工业发展组织第二次会议上，苏修代表又一次吹嘘苏修对第三世界的所谓“经济合作”和“全面援助”，并且鼓吹要在苏修的那个所谓“社会主义大家庭”和发展中国家这“两类国家”之间，建立什么“国际分工的新体系”。据说，目的不是为了别的，而是要“帮助”第三世界国家“克服殖民主义的经济后果”。真是说的比唱的还好听。但是，苏修这种骗人的老把戏，已经被越来越多的人所看穿。

第三世界国家和人民对苏修社会帝国主义的所谓“援助”和“合作”，是领教不少、深有体会的。苏修的“援助”和“合作”，不过是渗透、掠夺和控制的同义语。苏修对一个国家的“援助”和“合作”越是“全面”，这个国家所受的掠夺和控制也就越厉害，其结果必然是这个国家的独立遭到威胁，主权被损害，经济受到破坏。印度就是一个典型的例子。据印度刊物揭露：“印度经由苏联‘援助’而建成的工业，全部处在苏联技术人员的控制下面”，而“苏联通过‘援助’的手段，控制了印度的钢铁、机器制造、炼油、发电和其它重型工业”，整个印度也“充分地变成了苏联的附庸”。这就是苏修“援助”的活生生的现实。

恩格斯曾经指出：“沙皇政府每次掠夺领土，使用暴力，进行压迫，都是拿开明、自由主义、解放各族人民作为幌子。”今天的苏修新沙皇也是在所谓“无私援助”的幌子下，掠夺和剥削别的国家。它通过“援助”，向第三世界的许多国家实行变相的资本输出，掠夺别国资源，控制别国经济，干涉别国内政，以至攫取战略要地，扩张势力范围。它对一些发展中国家，大做军火商，甚至乘人之危，敲诈勒索。人们记得很清楚，当阿拉伯国家抗击以色列侵略的紧要关头，苏修向阿拉伯国家勒索了几十亿美元的现金外汇。一九七三年和一九七四年，苏修从中东攫取数千万吨石油，然后加以倒卖，一转手就捞取了一倍以至双倍的利润。苏修社会帝国主义是当代最大的国际剥削者之一。

至于说到苏修所鼓吹的“两类国家”之间的“国际分工新体系”，也不是什么新鲜玩艺儿。人们只要看一看它在那个“社会主义大家庭”中的所作所为，就可以知道它贩卖的是什么货色了。长期以来，在所谓“国际分工”之下，苏修迫使“经互会”成员国按照它的需要，“重新调整经济”，有的成为苏修的果菜园、畜牧场，有的则成为苏修的加工厂、原料基地和滞销产品的倾销市场。这些国家实际上已沦为苏修的殖民地。现在苏修妄图把“大家庭”的这一套扩大到第三世界，把第三世界国家的经济纳入苏修的殖民主义体系之中。这就是所谓“两类国家”之间“国际分工的新体系”的反动实质。

第三世界国家和人民是决不会接受苏修的殖民主义“新体系”的。他们要求走独立自主、自力更生发展民族经济的道路。正如一个非洲国家代表在这次工发会议上所指出的，要建立新的世界经济秩序，首先必须“抛弃国际分工这样的陈词滥调”。

亚非拉发展中国家幅员辽阔，资源丰富，人口众多，人民勤劳，蕴藏着极大的发展民族经济的潜力。第三世界国家和人民，只要根据本国的具体条件，进行坚持不懈的斗争，并加强第三世界国家之间的团结和相互支援，就一定能够在发展独立自主的民族经济方面，不断取得新的成就。

描述：

