id: c80127f181
标题：评弹艺术座谈会在吴江县举行
日期：1978-12-23
是否是时间段：false
作者：周良
来源：
标签：四人帮,江苏文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评弹艺术座谈会在吴江县举行

本报讯　江苏、上海、浙江的五十多位评弹艺术工作者，最近在江苏省吴江县举行了为期七天的评弹艺术座谈会。著名评弹老艺人蒋月泉、唐耿良、杨振雄、吴子安、张鉴庭、张鸿声、姚荫梅、武宏伯、曹汉昌、魏含英、侯莉君等参加了座谈会。

这次座谈会是继今年四月在苏州市举行的江苏省苏州评弹创作节目会演以后的又一盛举。座谈会讨论的问题很广泛，与会同志解放思想，各抒己见，自由讨论，心情舒畅。

十多年来，评弹艺术受到林彪、“四人帮”的严重摧残，出现了停顿和倒退。揭批“四人帮”两年来，评弹艺术初步恢复并实现了“评弹要象评弹”的要求。但评弹艺术的优秀传统的继承问题，亟需重视。这次座谈会就是研究如何继承评弹艺术的好传统，发扬评弹艺术的特色，并使之为说好新书服务。

座谈会就如何编说好新书目，集中讨论了安排情节、组织关子和塑造人物等问题。还就表演艺术的各个方面，主要是说表、噱、起角色、唱等方面，进行了探讨。许多老艺人介绍了自己的艺术实践经验，大会谈，小会谈，会后还个别辅导。他们循循善诱、诲人不倦，许多中青年演员认真学习，勤奋钻研。

座谈会还就今后交流艺术，展开艺术讨论和艺术培训的合作问题，交换了意见。

（周良）

描述：

