id: c802319284
标题：中国历史教程绪论
日期：1949-6-6
是否是时间段：false
作者：吴玉章
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国历史教程绪论

吴玉章

二、研究中国历史的方法 （续十二）

当原始公社社会中某些社员逐渐地摸索式地由石器过渡到铁制工具时，他们当然不知道，当然没有想到这种革新会引起怎样一种社会结果；他们并没有了解到，没有意识到，由石器过渡到金属工具是意味着生产中的变革，结果一定会引起奴隶制度，——当时他们只是想要减轻自己的劳动和谋得眼前的感觉得到的益处，——他们当时的自觉活动只局限于这种日常个人利益的狭隘范围。

当欧洲年轻资产阶级在封建制度时期开始建造巨大手工工场企业，以与细小行业作坊并列，因而推进社会生产力时，它当然不知道，当然没有想到它这种革新办法会引起怎样一种社会结果，它并没有意识到，没有了解到，这种“细微的”革新办法会引起社会力量的重新配合，结果会发生一个要把它当时所十分感戴的王室政权以及它的优秀代表所往往梦想侧身其间的贵族都一概推翻的革命，——当时它只是想要减低商品生产成本费，更多拿些商品到亚洲市场以及刚才发现的美洲市场去销售，借以获得更多的利润，——它当时的自觉活动只局限于这种日常实践的陕隘范围。

当俄国资本家和外国资本家一起加紧在俄国培植现代机器化大工业，丝毫也不触动沙皇制度，而听凭地主们牵制农民时，他们当然不知道，当然没有想到生产力这种严重的增长会引起怎样一种社会结果；他们并没有意识到，没有了解到，这个在社会生产力方面发生的严重跃进会引起社会力量的重新配合，结果会使无产阶级能和农民联合起来实现胜利的社会主义革命；——当时他们只是想要极端扩大工业生产，掌握巨大的国内市场，变成垄断家并从国民经济中吸取更多的利润，——他们当时的自觉活动并没有超出他们日常的狭隘实践的利益。（同上，一五六——一六二页）

当国际帝国主义加紧剥削中国的时候，不得不在中国建筑铁路，开辟某些矿山，建立某些现代的机器工厂，以及建立工业和商业的中心，而同时他们要维持满清的和封建军阀的专制制度以便榨取中国农民的血汗，当然，在起初的时候，帝国主义的资本家他们没有知道和没有想到这些企业会引起什么社会的结果，他们没有意识到和没有了解到在社会生产力部门中这些企业会引导中国无产阶级的出现，中国知识界的进步，民族觉悟的勃兴，解放运动的加紧等等的社会力量的重新结合，这重新结合给了无产阶级以可能去和农民联合起来完成民族与民主的革命战争，担负世界革命一部分的伟大任务。帝国主义的资本家们简单地想极度的榨取额外利润，扩大贱价劳动的机器生产，榨取巨大的中国市场。他们的自觉的活动没有走出他们日常的狭隘的实际利益的范围之外。

因此马克思说：

“人们在自己生活底社会中生产（即是在生产为人们生活所必需的物质资料中。——编者注）彼此间发生一定的，必然的，不依★他们本身意志为转移的关系即与他们当时的物质生产力发展程度相适合的生产关系”（“马克思选集”，第一卷，第二六九页。）

★着重点是“联共党史”编者所加。

但这并不是说，生产关系底变更以及由旧生产关系到新生产关系的过渡是一帆风顺地进行，而不经过什么冲突，不经过什么震动，恰巧相反，这样的渡过通常是表现于用革命手段来推翻旧生产关系而奠定新生产关系。到一定时期为止，生产力的发展以及生产关系方面的变更，是不依人们意志为转移而自发进行的。但这只是到一定时候为止，只是到已经产生和正在发展的生产力还没有充分成熟的时候为止。而当新生产力已经成熟时，现存的生产关系及其体现者的统治阶级就变成了“不可克服的”，只有经过新阶级自觉活动，只有经过新阶级强力行动只有经过革命才可扫除障碍。这里特别明显地表现出应该用强力把旧生产关系消灭掉的那些新社会思想，新政治制度和新政权底伟大作用。在新生产力与旧生产关系互相冲突的基础上，在社会底新经济需要的基础上产生出新的社会思想；新的思想组织和动员群众；群众团结成为新的政治军队，建立起新的革命政权，并运用这个政权去用强力消灭生产关系方面的旧秩序而奠定新秩序。于是，自发的发展过程就让位于人们自觉的活动，和平的发展就让位于强力的变革，进化就让位于革命。

马克思说：

“无产阶级在反对资产阶级的斗争中一定团结成为阶级……它借实现革命而把自己变为统治阶级，并以统治阶级资格去用强力消灭旧的生产关系。”（“共产党宣言”，一九三八年版，第五二页）

其次：

（１）“无产阶级运用自己的政治统治，一步一步夺取资产阶级所有的全部资本，把一切生产工具集中于国家手里，集中于已组织成为统治阶级的无产阶级手里，并尽量迅速地增加全部生产力。”（同上，第五○页）

（２）“强力是每一个旧社会在怀孕着新社会时的产婆。”（马克思，“资本论”第一卷，第六○三页，一九三五年版）以下便是马克思在一八五九年为他那部名著，“政治经济学批评”所写的有历史意义的“序言”中，对历史唯物主义底实质所作的一个天才的表述：

“人们在自己生活底社会生产中彼此间发生一定的，必然的，不依他们本身意志为转移的关系，即与他们当时的物质生产力发展程度相适合的生产关系。这些生产关系底总和就组成为社会底经济结构，即法律的和政治的上层建筑物所借以树立起来，而有一定的社会意识形式与其相适应的那个现实基础。物质生活底生产方式决定着社会生活、政治生活以及一般精神生活的过程。并不是人们底意识决定人们底存在，恰巧相反，正是人们底社会存在决定人们底意识。社会底物质生产力发展到一定程度时，便和它们向来在其中发展的那些现存生产关系，或不过是现存生产关系在法律上的表现的财产关系发生矛盾。于是这些关系便由生产力发展的形式变成了束缚生产力的桎梏。那时社会革命时代就到来了。随着经济基础的变更，于是全部庞大的上层建筑物中也就会或迟或速地发生变革。在考察这些变革时，必须时刻把经济生产条件方面所发生的那些可用自然科学精确眼光指明出来的物质变革，去与人们所借以意识到这个冲突并力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、美术的或哲学的形式，——简言之，思想形式，——分别清楚。正如我们评判一个人时不能以他对于自己的揣度为根据一样，我们评判这样一个变革时代时也不能以它的意识为根据。恰巧相反，这个意识正须从物质生活底矛盾中，从社会生产力和生产关系间现存的冲突中求得解释，无论那一个社会形态，当它所给以充分发展余地的那一切生产力还没有展开以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，当它所借以存在的那些物质条件还没有在旧社会胞胎里成熟以前，是决不会出现的。所以人类始终只会抱定自己所能够解决的任务，因为我们仔细去看时总可看出，任务本身，只有当它所能借以得到解决的那些物质条件已经存在或至少是已在形成过程中的时候，才会发生的。”（“马克思选集”，第一券，第二六九至二七○页）”（同上，一六三——一六五页）

这就是马克思的唯物史观，这就是马克思给我们研究历史的方法。

（本节完，全文未完）

（附图片）

描述：

