id: c8024bcc03
标题：安徽煤炭战线依靠群众挖潜力超额完成一季度原煤生产计划
日期：1973-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽煤炭战线依靠群众挖潜力超额完成一季度原煤生产计划

安徽省煤炭工业战线职工努力挖掘企业潜力，在提前完成去年原煤生产计划后，今年第一季度又提前两天超额三万多吨完成了原煤生产计划，提前五天完成掘进进尺计划。

遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，安徽省煤炭工业战线各级党委把批修整风作为头等大事来抓。今年以来，淮南、淮北各煤矿党委先后举办了各种类型的学习班，组织各级干部认真看书学习，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。在革命和生产中，他们坚决依靠群众，充分发挥群众的社会主义积极性。安徽省工业学大庆的先进标兵——淮南煤矿大通矿，广大工人群众克服矿老条件差的不利因素，在“宁洒千滴汗，不欠一两煤”的口号下，鼓干劲，争上游，到今年三月底，全矿连续五十五个月实现了稳产超产。中共淮南市委和淮南煤炭局抓住这个先进典型，在大通矿召开现场会议，总结推广他们的经验，推动全矿区煤炭生产的发展。

安徽省煤炭工业战线各级党委坚决贯彻执行“采掘并举，掘进先行”的方针。淮北煤矿从一九六九年以来，年年超额完成国家生产计划，今年第一季度又完成了原煤和掘进计划。

（据新华社）

描述：

