id: c80487e108
标题：这里的希望之光
日期：1996-11-11
是否是时间段：false
作者：贾永刘建新董宏君
来源：
标签：张闻天,四川文革,江西文革,贵州文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里的希望之光

新华社记者贾永刘建新本报记者董宏君

川滇交界处的杉东山海拔３８００米，王国友的家就住在２０００米左右的山腰间。这里离能通汽车的公路约３０公里。去年９月的一天，乡政府派人跋山涉水来到他家，将１２岁的王国友接下大山到希望小学寄读。

在社会各界捐助２０万元兴建的“长征希望小学”里，有１４０名像王国友这样从深山里走出来上学的彝、苗族学生。学校就坐落在距红军长征巧渡金沙江的皎平渡口仅５０米的地方，凭窗就能看到耸立在江边的那尊高举船桨的红军战士的巨大雕像。王国友说，在学校，他还是第一次听到了关于江对岸那座红军坟的故事：红军先锋连指导员孔开先率部巧夺金沙江后，又奉命攻打江对岸的通安重镇。战斗中，孔开先不幸身负重伤，被安置在一个名叫赵国友的彝族人家养伤。孔开先指导员成了赵家的启蒙老师，就在伤口恶化、牺牲前一天，他还在教赵家人识字写字。

芳草萋萋的红军墓和高高飘扬着国旗的希望小学，构成了长征路上一道独特的风景线。沿着红军长征路采访，这道风景线会时常撞入你的眼帘，撞出你的热泪，撞出你许多的遐想和感慨。

可以说，由愚昧无知走向文明的希望之光，早在３０年代就由头戴八角帽的红军点燃了。在白色恐怖的中国，没有哪一地办的学校能比红色根据地的多，没有哪一处的教育能像红色根据地那样蓬勃兴旺。在五次反“围剿”残酷的斗争岁月里，中央苏区创办的列宁中、小学就达３０５２所，学生８９７１０人；补习夜校６４６２所，就读人数９４５１７人；识字班３２３８８组，学员１５５３７１人。而在湘鄂西革命根据地，仅鄂西区就创办列宁小学２９２所，学生１３００多人。江西瑞金市光荣院９０高龄的陈发姑老人，回忆当年学文化的情景仍记忆犹新：“我们识字班大多是妇女，大伙儿坐在煤油灯照亮的土房里，红军老师一个字、一个字地教着，从每个人的名字教起，从闹革命、打土豪、分田地这些字学起。”

红军踏上长征路，就将课堂搬到了行军路上。天天行军打仗怎样教士兵学文化？为此，张闻天心生一计：把生字写在每个战士的背包上，战士边行军，边认前面战士背包上的生字。

当许许多多天真活泼的孩子们，踏着当年红军长征走过的路，欢快地走进那宽敞明净的教室时，张闻天发明的“行军识字法”对于他们来说，是多么的陌生和遥远。９０年代以来，在红军长征经过的重要省份之一的贵州省，政府和社会各界捐资兴建的希望小学就达５５所，“希望工程”已使５３７５９名失学儿童返回校园。而在红军长征经过时间最长的四川省，各界捐资逾３０００万元，建起了６０所希望小学，全省８５９６２名失学儿童在“１１”的献爱心助学活动中，有幸成为被资助对象而上了学。据了解，红军长征经过的江西等１１个省的适龄儿童就学率，已从“希望工程”活动前的６—８成，全部上升到９成以上。

红军长征路过大凉山彝族居住区时，彝族首领小叶丹在彝海与红军将领刘伯承歃血结盟，让出通道使红军顺利地通过彝区北上抗日。与其他彝胞不同的是，身披“查尔瓦”（彝族的一种披风）的王作义却跟着红军队伍走了。“这一走，不仅走上了革命道路，也走进了一所大学校”。长征到达延安时，王作义已由不认识一个汉字的彝族奴隶娃子，成为认识几百个字的红军战士，到延安采访的美国记者斯诺还专门为他照过相。

王作义的家乡大凉山冕宁县，有着一所“成功希望小学”，这是国防科工委捐资３０多万元兴建的，４００多名彝、苗、藏族儿童在这所学校里开始了他们新的童年。操作着当今世界最尖端科技键钮的科技人才们，同时也在红军走过的彝寨苗乡普及着最初级的文化教育。

人们以无私资助长征路上的“希望工程”这一义举，来回报这条曾将红军引向胜利、将中国引向光明的“红飘带”。在瑞金，我们看到了外交部的人员，向由新华社兴建的“新华希望小学”捐赠电脑等教学用具的情景；在红军长征总碑所在地四川松潘川主寺镇，我们看到由上海宝钢援建的希望小学教学大楼正在封顶；当我们来到被雪山草地环抱的四川阿坝藏族羌族自治州采访时，深圳特区支持阿坝“希望工程”的５０万专款也恰巧汇到了州政府……

红军长征路大都在中西部省份偏远的山区，这里仍是我国最贫困的地区，也是失学儿童较多的地区，同时也是“希望工程”开展得最为活跃、希望小学最多的地区。正如贵州省青少年教育基金会秘书长肖莉女士所说的，长征路上的“希望工程”如同当年红军长征一样，路途遥远，充满艰辛，但更充满着希望，充满着光明。

描述：

