id: c804b80e65
标题：歌唱我们仫佬族的新生
日期：1960-8-24
是否是时间段：false
作者：包玉堂
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌唱我们仫佬族的新生

仫佬族　包玉堂

我是一个仫佬族青年，几年来，在党的亲切关怀和教育培养下，学习写作。我常常压抑不住激动的心情，想着一个仅读过三、四年书的幼稚的少数民族青年，今天能够学会写山歌，能够到首都来参加文代大会，这是我过去做梦也不敢想到的。在这激动的时候，我有多少话要说呵！可是，从哪里说起呢？

说到我自己，我就会想起我的民族——仫佬族劳动人民。

我的民族，是广西北部山区里的一个少数民族，仅有五万多人口。在国民党反动派长期的黑暗统治下，仫佬族人民受尽了歧视、压迫和剥削，过着痛苦不堪的生活，他们常常含着眼泪唱道：

难了难，

无牛拿人去犁田；

一年收得三箩谷，

财主吃米我吃糠。

那时，国民党政府还要天天征兵征伕，征粮征税。人民的骨髓都榨干了，他们愤怒地诉说：

民国三十五，百姓苦中苦；

民国三十六，百姓一锅熟……

在这样的生活情况下，劳动人民根本谈不上进学校，受教育。所以，90％以上是文盲。

由于不堪受压迫和剥削，仫佬族人民长期以来一直对统治阶级进行着反抗斗争，“三年必反乱一场”。统治阶级也“三年一小刮，五年一大刮”，进行残酷的镇压。由于没有党的领导，仫佬族人民历次的反抗斗争都悲壮地失败了。

1946年，党在仫佬族地区开展了地下革命活动；1949年11月23日，第一面五星红旗插上了凤凰山。从此仫佬族人民结束了苦难的历程，开始了新的光辉的史页。

解放后，在党的总路线和民族政策的光辉照耀下，仫佬族人民和全国各族人民一道，进行了一系列的社会改革，进入了社会主义革命和社会主义建设，过去那贫困衰落的面貌，已经基本改变了。从前年年缺粮六十多万斤的石门公社，如今变成年卖余粮四十多万斤的余粮区。工业，在我们民族的历史上，是一个白点，大跃进以后，全民大办工业，1958年仫佬族聚居的罗城县工业总产值即增加到六十一万元。过去文化极端落后，如今，已经基本普及了小学教育。

所有这一切，都是在党和毛主席英明领导下取得的。是党，给仫佬族人民带来了春天，党，是仫佬族人民的太阳！

我的父亲给地主当了十多年的长工，母亲是个煤矿工人的女儿。我小时候，由于家庭生活贫困，没有机会上学，一直在家里劳动，后来在姑姑和舅舅的帮助下，我进了国民党的学校。在学校里，劳动人民的子弟处处受欺侮，有钱人揪着你的耳朵，骂你是“?狫崽！”他们把学校花木折断了，诬告是我弄坏的，校长不分青红皂白，便记了我一个大过。

解放了，我像一条喜得春水的小鱼，投入了革命的怀抱。十年来，在党的关怀培养下，我光荣地参加了中国共产党；由一个文化水平很低的少数民族青年，成长为一个党的文艺工作者。每当想起自己的过去，看看自己的现在，我就禁不住从心里喊出：是党呵，使我获得了新的生命！党，是我的再生爹娘！

1950年秋，正是剿匪斗争最激烈的时候，我在干校因左脚受伤被送回家休养。我带着伤，在村里办起了一个夜学班。大家对村里的匪首吴代让非常仇恨，于是我编了几首歌让群众唱，启发了群众的觉悟。

吴代让被活捉了。他说：当他每天晚上躲在村后山上，听到群众的愤怒的歌声时，害怕得哭起来。

区委书记知道了，鼓励我说：“你们的山歌和子弹一样，可以打击敌人，多编一些让群众唱吧！”

1952年，我在一个土改分队里负责宣传工作。起先，有些群众发动不起来，我们宣传队便搜集地主的罪恶，编成山歌到处唱。

宣传队的歌声，点燃了群众愤怒的火焰，被奸污的妇女，被杀害者的亲属，喊出了一片“报仇”的呼声。

那时，我还不知道什么叫文艺，但实际上已经在用它同敌人作斗争了。以后，便经常配合党的中心工作，编些山歌让群众唱，党报编辑部知道了，常把他们认为好的一些山歌拿到报上去刊登。在他们的鼓舞下，我也渐渐地学会用笔把山歌写下来，寄给报社发表了。但真正有意识地经常进行业余文艺创作，还是1956年以后的事。

这一个时期，在党领导下的仫佬族人民，胜利地进行了政治战线上和思想战线上的社会主义革命，接着，又掀起了社会主义建设全面大跃进，实现了人民公社化，各行各业，都取得了伟大的成就，我们的家乡呈现一片空前繁荣的景象。

生活和时代本身，就是伟大的诗篇！

在我的家乡，有座古毛?，古人有歌唱道：

古毛?，

小小石路通天高；

谁人走过古毛?，

回来不死也成痨。

公社化以后，这里修起了公路，通了汽车，多么了不起呀！我止不住内心的喜悦，编了一首新歌：…………

如今坐车上天河，

白云上面唱山歌；

人民公社力量大，

高山大岭奈我何！

就是这样，几年来，我断断续续学写了三首长诗，一百多首短诗和二十多篇散文，歌颂人民公社，歌颂大跃进，歌颂党和毛主席，歌颂我们仫佬族的新生，歌颂我们的社会主义建设。

我亲身经历过两个时代，我心里知道：谁是我们的亲人，谁是我们的敌人。我更深深地懂得：捍卫党，就是捍卫社会主义，捍卫我们全国各族人民的幸福生活。

〔作者是仫佬族民间歌手、出席文代大会的广西代表〕

描述：

