id: c804ddc827
标题：略谈历代的人才选拔制度
日期：1981-12-28
是否是时间段：false
作者：苍涧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
略谈历代的人才选拔制度

苍涧

国家形成以后，需要各级各类官员去管理国家机器和行使国家职能。历史上任何一个掌握国家政权的统治阶级，总是希望选拔最能反映本阶级意志和利益的人才，充当自己的代表，于是形成了各种不同的人才选拔制度。

殷周社会是家长奴隶制时代，在用人方面主要是贵族世袭制，史称“世卿世禄”制度。

战国时代，用人制度为之一变。各国先后废除了“世卿世禄”制，“士”的地位大大提高。当时各国任用文武官员，一是从获得军功的人中提拔，一是从游说之士中量才录用。各国之间虽然相互兼并、经常交战，但人才流动却比较自由。不少人才在甲国为“贫士”，到乙国做了卿相；在丙地不得志，到丁邦却为上宾。

秦汉时代，用人制度又为之一变。随着统一的封建主义中央集权制帝国的出现，郡县制度代替了贵族“采邑”制。皇帝集中掌握着中央和地方主要官吏的升降任免大权，并规定了官吏考核和退休制度。

汉代选拔人才和任用官吏，大致有以下几种途径：一是从开国功臣中选拔；二是采取征辟和察举制度，选拔人才。征辟又有几种不同情况。一种是皇帝诏令各郡，要求推举“贤良方正能直言极谏者”，经过皇帝面试（称“对策”）后，任用为官，叫“诏举”，也叫

“举贤良文学”。一种是皇帝特诏征用有特殊才能或德高望重之士，并派遣使者专车迎接，叫“征召”。一种是高级官吏（如公卿、郡守）向中央荐举人才或自选属吏，叫“辟举”。“察举”制度始于西汉而盛于东汉，它规定由郡国每年向中央推举一定数量的孝廉、秀才等选用为官。此制有利于广泛选拔人才，但也不乏沽名钓誉之徒应选。当时流传着一首民谣：“举秀才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如鸡”（《枹朴子·审举》），这是对察举制度的嘲讽。三是设立“太学”，招收贤俊好学者入学学习，经过考核成绩优良的可以补官。四是从大官子弟或富家子弟中选用官吏，此制不以德才为重，弊病很大。此外，还有“纳粟赐爵”、“纳訾入仕”制度，也就是鬻卖官爵，其败坏吏治，可想而知。

魏晋时代，则以“九品中正”制取代了两汉“察举”制度，由各郡的“九品中正”官评定该郡候选官员的等第，实际上评选权为豪门势族所垄断，结果往往是“上品无寒门，下品无势族”（《晋书·刘毅传》）。

隋唐以后，人才选拔制度又一大变。隋炀帝时设“明经”、“进士”两科，开创科举制度。唐太宗执政后，又进一步加以发展和完善。自唐宋历明清，科举取士遂成为选拔人才的经常性途径，特别是明清两代，科举制度愈臻完备。

明清两代科举考试分为三级：第一级是府县级考试，考取的称为秀才；第二级是省级考试，即“乡试”，考取的称“举人”。第三级是全国性考试，叫“会试”，考取的称“进士”。乡试、会试都是三年一考。会试录取的，还要由皇帝当面复试，称为“殿试”，皇帝亲自阅定名次，分三个等第。考试内容以“四书”“五经”及程朱理学为主，所谓“代圣人立言”，文章格式规定用“八股文”。殿试以后分配官职，文章书法优秀的入翰林院当“庶吉士”，三年学习期满、成绩优秀者实授翰林院官职。其他出任中央或地方官员，有的到各部任七品“主事”，有的派往各省担任七品知县。在中央机构任职的，一般有见习阶段，然后视其专长实授官职。

科举制对于维护封建统治起了重要作用。唐太宗看到新进士入朝时，得意地说：“天下英雄尽入吾彀中矣”。历代以科举入仕而显名后世的，唐有张九龄、颜真卿、郭子仪等，宋有寇准、包拯、司马光、王安石、李纲、文天祥等，明有于谦、海瑞、张居正、史可法等，清有林则徐、翁同龢等。

科举制并不是封建社会选拔人才的唯一途径。清代还用不同方式选拔具有一定文化程度的“生员”。此外，还有是因家庭地位和财富“恩荫”或“捐纳”当官的。

描述：

