id: c807c65fe2
标题：北京部队某部炮一连指战员联系实际学习理论  更好地发挥无产阶级专政柱石的作用
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某部炮一连指战员联系实际学习理论

更好地发挥无产阶级专政柱石的作用

据新华社讯　人民解放军北京部队某部炮一连党支部，积极组织干部、战士认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，努力弄懂为什么要对资产阶级专政的问题，提高大家贯彻执行党的基本路线的自觉性，使部队更好地发挥无产阶级专政柱石的作用。

毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的重要指示发表以后，这个连的党支部就立即进行学习。指战员说，马克思主义关于无产阶级专政的理论，是党的基本路线的理论根据，我们作为无产阶级专政柱石的人民解放军的战士，一定要百倍努力从理论上搞清楚这个问题，明确继续革命的方向，自觉为巩固无产阶级专政战斗到底。

在提高认识的基础上，连队党支部发动全连指战员围绕学习毛主席关于理论问题的重要指示，重新修订了读书计划。他们还派出调查小组深入驻地社队作社会调查，从理论和实际的结合上弄清楚为什么要对资产阶级专政。十班的战士在学习这个问题的时候，联系国际共产主义运动的历史和现实阶级斗争的情况，对社会主义时期加强对资产阶级专政的必要性和重要性展开了热烈的讨论。他们说，历史的经验和现实的斗争情况告诉我们，社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。在这个时期中，不仅会有地主资产阶级的反抗，妄图复辟，而且小生产还会经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级。要战胜资产阶级，把社会主义革命进行到底，就必须自觉地贯彻执行党的基本路线和各项政策，加强无产阶级对资产阶级专政。

在学习的过程中，这个连的党支部成员认识到，一切新老修正主义攻击马克思主义的革命理论，集中到一点都是攻击马克思主义关于无产阶级专政的理论。要坚持无产阶级专政，必须批判修正主义。因此，他们在领导学习中特别注意引导干部、战士把学习和批判结合起来，通过批判修正主义，进一步加深对无产阶级专政理论的理解。许多共产党员带头学习，带头批判。他们说，叛徒、卖国贼林彪，拚命鼓吹“德”、“仁义”、“忠恕”等反动腐朽的孔孟之道，恶毒咒骂无产阶级专政是什么“独裁”、“绞肉机”，其罪恶目的就是妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪和一切阶级敌人越是攻击无产阶级专政，我们越是要大力加强无产阶级专政，更加自觉贯彻执行党的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

为了使全连干部战士充分认识我军在无产阶级专政中的地位和作用，这个连的党支部还引导大家结合学习新宪法中关于人民武装力量的规定，重温毛主席关于“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份”的教导，畅谈我军在夺取政权和巩固无产阶级专政的斗争中的伟大作用。大家一致表示，要进一步认真学好无产阶级专政的理论，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，更好地发扬我军光荣革命传统，努力学习，努力作战，把自己锻炼成为有共产主义觉悟的能文能武的革命战士，在保卫伟大社会主义祖国、巩固无产阶级专政的斗争中不断为人民作出新贡献。

描述：

