id: c808361bf8
标题：干部参加劳动是巩固无产阶级专政的大事
日期：1975-4-6
是否是时间段：false
作者：王炳辉
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部参加劳动是巩固无产阶级专政的大事

解放军某部转运站站长  王炳辉

无产阶级夺取政权以后，怎样加强对资产阶级的全面专政，防止修正主义上台，这是关系到党和国家命运的重大问题。通过学习伟大领袖毛主席最近关于理论问题的重要指示，我进一步认识到：作为一个领导干部，要自觉地为巩固无产阶级专政而斗争，其中重要的一条，就是必须坚持参加集体生产劳动的制度，永保劳动人民的本色，永做普通一兵。

干部参加集体生产劳动，是毛主席的一贯教导，是我党我军的光荣传统。早在革命战争年代，毛主席就为我军规定了既是战斗队，又是工作队、生产队的三大任务，把我军参加生产劳动当成克服困难，战胜敌人，夺取全国胜利的一个重要条件。我是三五九旅的老战士，每当回顾在南泥湾开荒种地的战斗历程，尤其是回想起毛主席和中央首长到部队视察，同我们一起劳动的情景，心里就特别激动。那时，我们全体干部战士遵照毛主席关于“自己动手，丰衣足食”的教导，一边打仗，一边生产，开出了数千亩荒地，收获了数万担粮食。通过开展大生产运动，不仅克服了物质困难，打破了国民党的经济封锁，减轻了人民负担，而且，大大密切了军民关系、军政关系、官兵关系，增强了劳动观念，保持了劳动人民的本色，受到广大人民群众的拥护和欢迎。

全国解放后，条件好了，环境变了，特别是自己当了领导干部，还要不要发扬南泥湾精神，坚持参加集体生产劳动，这是一个新的考验。毛主席深刻指出：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的这一伟大教导，给我指明了方向，使我认识到，干部参加集体生产劳动，是反修防修、巩固无产阶级专政的一项根本措施。许多人变坏，都是从不劳动开始的。如果我们脱离劳动，脱离群众，就会丧失劳动人民的思想感情，由人民的勤务员变为骑在人民头上作威作福的官老爷，成为国内外阶级敌人颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。多年来，我总是以毛主席的上述指示激励自己，从巩固无产阶级专政这个大目标出发，同广大干部战士劲往一处使，汗往一处流，并肩战斗，共同劳动。我从实践中深刻地体会到，领导和群众一起劳动，能够互相激励，互相鼓舞，增强革命感情，并能及时发现和解决问题，促进各项任务的完成。

经过无产阶级文化大革命，从正反两方面的经验中，我进一步认识到干部参加集体生产劳动的极端重要性；进一步懂得了无产阶级夺取政权以后，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束，资产阶级法权还存在，三大差别还没有消灭，还存在着小资产阶级的自发势力。因此，在无产阶级中，在国家机关工作人员中，还会发生资产阶级的生活作风，产生新的资产阶级分子。毛主席最近指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”贯彻执行毛主席光辉的《五·七指示》，坚持干部参加集体生产劳动的制度，对于战胜资产阶级和旧社会习惯势力的腐蚀和影响，逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，具有深远的意义。

几千年来，一切腐朽没落的反动阶级，总是鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道。资产阶级野心家、阴谋家林彪也继承这一反动衣钵，攻击干部参加劳动是“变相失业”，其罪恶目的就是要利用资产阶级的思想作风和资产阶级法权，腐蚀瓦解我们的干部队伍，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。为了反修防修，自己作为一个受党教育多年的老同志，更应该带头参加集体生产劳动，认真改造世界观，用实际行动为巩固无产阶级专政而斗争。

毛主席最近指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。我们只有认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，从理论与实践的结合上学好弄通，才能不断提高参加集体生产劳动的自觉性，坚持无产阶级专政下的继续革命。

描述：

