id: c80a10790c
标题：兄弟的中古人民永远互相支持互相鼓舞  刘宁一在首都庆祝古巴革命胜利四周年和中古友协成立大会上的讲话
日期：1962-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兄弟的中古人民永远互相支持互相鼓舞

刘宁一在首都庆祝古巴革命胜利四周年和中古友协成立大会上的讲话尊敬的古巴驻华大使皮诺·桑托斯同志，亲爱的古巴和拉丁美洲的朋友们，同志们，朋友们：

在这新年的前夕，首都各界人民以十分高兴的心情在这里欢聚一堂，热烈庆祝古巴革命胜利四周年和中国古巴友好协会的成立。请允许我代表首都各界人民和全中国人民，向英雄的古巴人民，向古巴人民的伟大领袖菲德尔·卡斯特罗同志，向古巴统一革命组织和古巴革命政府，致以热烈的祝贺和兄弟的敬意。

1月1日，是古巴人民光辉的革命胜利的节日，也是值得全世界人民庆贺的日子。四年以前，在菲德尔·卡斯特罗领导下的古巴起义军，在古巴全国人民的支持下，经过长期的武装斗争，终于在1959年1月1日彻底地推翻了反动的巴蒂斯塔独裁统治，取得了全国革命的伟大胜利，从而使古巴成为美洲的第一块自由的土地。一个年青的富有生命力的古巴共和国诞生了。

古巴革命的胜利，是当代国际政治生活中有着极为重要历史意义的事件。它不仅使古巴人民永远结束了贫穷、落后、被奴役、被剥削的命运，不仅为古巴的独立、自由、繁荣幸福开辟了广阔的道路，而且在美帝国主义统治的后院，点燃了革命的烽火，照亮了拉丁美洲各国人民反对美帝国主义、争取民族民主革命胜利的道路。

英雄的古巴人民，不仅敢于在世界上最强大最凶恶的反动势力——美帝国主义的身旁起来革命，而且在革命胜利以后，能以坚强的毅力，在极端困难和复杂的情况下，在反革命残余势力和美帝国主义的破坏、颠覆和武装干涉下，不断地把革命向前推进。革命的古巴人民，在菲德尔·卡斯特罗同志的领导下，坚持了正确的革命路线，彻底地打碎了旧的国家机器，建立了古巴历史上第一个人民民主政权。代表着七百万古巴人民利益的古巴革命政府，在全国进行了彻底的土地改革，废除了大庄园主制度，消灭了封建主义残余，没收了美国在古巴的垄断企业，消除了美帝国主义在古巴的经济实力。古巴人民在彻底地完成了民族民主革命之后，又坚决地走上了社会主义革命的道路，在拉丁美洲、在西半球建立了第一个伟大的社会主义国家。为了迅速改变旧社会遗留下来的经济文化的落后状况，英雄的古巴人民在以菲德尔·卡斯特罗总理为首的古巴革命政府的坚强领导下，进行了一系列的政治、经济和文化改革，并且以巨大的努力开始了有计划的社会主义经济建设。一个繁荣的古巴已经展现在古巴人民的面前，古巴工人、农民、知识分子长久以来梦寐以求的自由幸福的生活，已经开始变成现实。

伟大的古巴革命，在拉丁美洲的土地上树起的光辉革命旗帜，有力地鼓舞了全世界被压迫人民，特别是拉丁美洲的革命人民。古巴人民用自己的革命经验和拉丁美洲各国人民革命斗争的经验所写下的两个哈瓦那宣言，已经成为拉丁美洲人民团结斗争的纲领。“走古巴革命的道路”已成为拉丁美洲各国人民的普遍要求，“保卫古巴革命”、“要古巴，不要美国佬”已成为拉丁美洲人民和全世界人民的一致呼声。随着时间的推移，革命古巴的影响，将越加深远。

伟大的社会主义古巴的诞生，使全世界进步人类欢欣鼓舞，但是，却遭到了帝国主义和一切反动派的深恶痛绝。为了消除古巴革命的影响，扼杀革命的古巴，坚持与世界人民为敌的美帝国主义，从革命古巴诞生的第一天起，就把古巴看做是眼中钉，不断地对古巴进行经济封锁、外交讹诈、颠覆破坏，直至组织雇佣军，对古巴进行武装入侵。但是美帝国主义的这一切罪恶活动，一个接一个地被英雄的古巴人民彻底粉碎了。两个月以前，美帝国主义又以古巴拥有所谓战略“进攻性”武器为借口，对革命的古巴进行了海盗式的军事封锁和战争挑衅，妄想以“实力地位”和核讹诈政策来迫使古巴人民屈膝，以达到它扼杀古巴革命的罪恶企图。这是美帝国主义对古巴人民、对全世界爱好和平的人民的又一次严重的战争挑衅。但是，有着长期反帝斗争经验的古巴人民，在自己伟大的革命领袖菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，丝毫没有被美帝国主义的战争挑衅和军事封锁所吓倒。相反的，他们举国一致，同仇敌忾，在全世界人民的同情和支持下，以大无畏的革命英雄气概，同美帝国主义进行了英勇顽强的斗争，粉碎了美帝国主义的战争挑衅，迫使美帝国主义不得不解除对古巴的海盗封锁。

古巴人民这一伟大胜利，不仅有效地维护了古巴的主权和独立，保卫了古巴人民的革命果实，保卫了古巴人民的社会主义事业，而且维护了全世界进步人类的尊严和社会主义国家的荣誉，对保卫世界和平做出了重大的贡献。

古巴人民这一次胜利的反美斗争，进一步地提高了古巴人民的革命觉悟，增强了古巴人民的革命团结。在这次斗争中，古巴人民坚持了正确的马克思列宁主义的革命路线和坚定的革命立场，主要依靠自己的力量，在世界人民的支持下，把古巴革命从胜利引向了新的胜利。古巴人民胜利斗争的经验，对于斗争中的拉丁美洲各国人民和全世界各国人民都是极其宝贵的财富。这再一次充分证明了美帝国主义是外强中干的纸老虎，只要敢于和善于同它进行斗争，它就有可能知难而退，相反，如果屈膝退让，它就会得寸进尺。决定历史命运的是人民群众，而不是武器。人民群众的革命意志和坚强团结是任何反动势力摧毁不了的，是比任何武器更加可靠，更加强大的力量，正如菲德尔·卡斯特罗总理所说，不可战胜的古巴人民是永远拆毁不了的强大的战略武器。

古巴人民的这一胜利斗争，使全世界人民都清楚地看到古巴是一个伟大的社会主义国家，古巴人民是具有坚强革命意志的、勇敢的人民，菲德尔·卡斯特罗是一个杰出的马克思列宁主义的革命家。中国人民十分敬佩古巴人民的英勇斗争，并为古巴人民反美斗争的伟大胜利热烈欢呼。请允许我代表首都各界人民和全中国人民再一次向伟大的、革命的英雄的古巴人民、向古巴人民的伟大领袖菲德尔·卡斯特罗同志、向古巴统一革命组织和古巴革命政府，致以最崇高、最热烈的兄弟的敬意和祝贺。

同志们，朋友们！美帝国主义一手制造的加勒比海的紧张局势，虽然由于古巴人民的不屈不挠的斗争已经暂时缓和下来，但是正如11月25日古巴统一革命组织全国领导委员会和古巴政府声明中所指出的，对古巴人民来说，现在还没有和平，还仍然遭到美帝国主义的不断侵略。美帝国主义仍然没有停止对古巴的经济封锁，仍然在对古巴进行颠覆、破坏活动，仍然在对古巴进行海盗攻击。美国军用飞机和军舰仍然在侵犯古巴的领空和领海，美国仍然霸占着古巴的领土关塔那摩。美国政府仍在继续策划利用美洲国家组织对古巴进行干涉，组织古巴反革命分子，不断对古巴进行各种破坏和袭击。所有这一切都表明，美帝国主义对古巴的挑衅和侵略没有停止，也决不会停止。肯尼迪所谓不入侵古巴的“保证”是一文不值的，美帝国主义得寸进尺的侵略本性是决不会改变的。古巴统一革命组织和古巴革命政府所提出的五项正义要求是绝对必要的，完全正确的。中国人民和全世界各国人民一道坚决支持古巴人民的正义要求。只要美国一天不接受和履行古巴人民提出的五项正义要求，加勒比海就一天不可能得到真正的和平。

为了挫败美帝国主义的侵略政策和战争政策，古巴人民现在还面临着复杂而尖锐的斗争。但是古巴人民的斗争决不是孤立的，它有着全世界一切爱好和平、主持正义的国家和人民的同情和支持。我们坚决相信，保持着百倍警惕的、全民武装的、英雄的古巴人民，在菲德尔·卡斯特罗总理的坚强领导下，一定能够击败美帝国主义的任何侵略，克服前进道路上的任何困难，取得革命的最后胜利。

中国人民一向是古巴人民最忠实最可靠的朋友。中国人民一向把古巴人民斗争的每一个胜利，看做是对自己的支持和鼓舞，并且把支持古巴人民和各国人民的革命斗争，看成是自己崇高的国际义务。在反对美帝国主义和建设社会主义的共同斗争中，中国人民和古巴人民结成的深厚的革命友谊，是任何力量破坏不了的。中国古巴友好协会的成立，是这种革命友谊日益发展的一个标志。兄弟的中古两国人民将永远团结在一起，互相支持，互相鼓舞。我们的友谊，将与天地共长久，我们的事业将与日月共光辉。

古巴革命胜利万岁！

英雄的古巴人民万岁！

中古人民的战斗友谊万岁！

古巴必胜，美国必败！

描述：

