id: c80e117642
标题：历史悠久的民族——羌族
日期：1982-11-15
是否是时间段：false
作者：陈大昌
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史悠久的民族——羌族

羌族是祖国民族大家庭中一个历史悠久的少数民族，全国约85，000人。四川省茂汶羌族自治县，羌族占全县人口的78.5％，是全国唯一的羌族自治县。解放初，该县羌族人口仅23，926人，今年人口普查时为62，247人，比解放初增长近两倍。

羌汉两族历史上交往频繁。羌族有语言无文字，很早以前就用汉文记事。羌语中有不少从汉语中吸取过来的语汇。许多羌族群众都会说普通话。

羌族从前是一个游牧民族。《说文》解释“羌”字：“西戎牧羊人也。”后来羌族的一部分逐步改变以游牧为主的习惯，开始定居在低下的河谷地区经营农业。

在旧社会，羌族人民受尽历代反动统治者残酷的剥削压迫，他们进行了强烈的反抗。1935年，徐向前同志率领的红四方面军在长征途中路过茂汶，受到羌族人民的热烈欢迎。这里的羌族群众主动为红军带路、报告敌情、运输物资、抬伤病员、筹集粮草等等，并成立了茂汶县苏维埃政权。许多优秀的羌族儿女参加了红军，在长征中浴血奋战，为各族人民的解放事业作出了宝贵的贡献。

新中国成立以后，羌族人民获得了新生。1958年，茂汶成立了羌族自治县。党的三中全会以来，羌族地区实行了生产责任制，农业生产有了很大发展，人民群众生活不断改善。目前，全县22个公社都通了汽车，社社有学校、电影放映队，户户用上了电灯。许多羌族群众家里有了收音机、录音机、电视机、缝纫机，壶里存放着咂酒，墙上挂着猪膘（整片的腊肉）。人们齐声称赞党的民族政策好，古老的羌寨一片兴旺景象。

陈大昌

描述：

