id: e2d680cf9b
标题：华侨事务委员会关于华侨、侨眷、归侨、归国华侨学生身份的解释
日期：1957-12-4
是否是时间段：false
作者：华侨事务委员会
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 199-201
标签：文章
书籍：华侨事务委员会关于华侨、侨眷、归侨、归国华侨学生身份的解释
书籍作者：华侨事务委员会

正文：
华侨事务委员会

# 关于华侨、侨眷、归侨、归国华侨学生身份的解释

## （一九五七年十二月四日）

这一份对华侨、归侨、侨眷、归国华侨学生的身份的解释意见，仅是为了供各级侨务机关、各有关部门进行工作时内部参考之用，不对外公布。

这些解释意见，主要是为了区分工作对象、确定身份，便于进行工作。具有某项身份的人，不等于即可享受华侨、侨眷的一切优待与照顾。华侨、侨眷应当享受的优待与照顾，必须根据有关的法令和通知、规定来确定。例如：某些人可以解释为华侨、侨眷，但按照前政务院土地改革中对华侨土地财产处理办法，却不能享受优待。某些人是华侨、归国后是归侨，但按照海关携带行李物品优待办法的规定，一年中回国超过一次以上的就不能享受华侨优待。

人民政府对华侨、侨眷的一些优待与照顾的规定和措施，主要是从他们所具有的一些特殊情况出发的。归侨的情况也是有各种各样的。有一般归侨，有在国外因正当权益受剥夺或因保护正当权益而遭受迫害的归侨，有因天灾、战祸被迫回国的归侨，也有在国外干反动政治活动的和流氓、盗窃、刑事犯罪分子。对各种各样的归侨，要根据其不同情况，分别对待、处理，仍然是必要的。如果归侨回国多年和国外已无经济联系，虽然还可称为归侨，但待遇应与国内人民一样，不需另作优待。侨眷在国外已无亲人，其侨眷身份亦已消失，待遇也应与国内人民一样。

（一）华侨

甲、凡侨居在国外的中国公民就是华侨。

乙、有下列情形之一者，应视为有华侨身份：

1. 解放前出国的留学生，现已离开学校在国外就业或从事研究工作者（包括半工半读者在内）；

2. 侨批员；

3. 在国外（不包括港澳）轮船公司（包括国外华侨资本代理、租赁或自行经营的）服务的中国籍海员；

4. 伪外交人员脱离蒋介石集团而从事其他社会职业者；

5. 解放后逃亡国外的人员，在国外从事正当职业者。

丙、有下列身份之一者，不是华侨：

1. 香港、澳门的中国居民；

2. 出国留学生；

3. 出国游历或考察的人员；

4. 政府派往国外的公务人员；

5. 居住我国边境经常来往国境内外地区的边境居民；

6. 派往蒙古人民共和国协助建设的工人。

（二）侨眷

甲、有下列情形之一者即为侨眷：

1. 华侨在国内的配偶和直系亲属；

2. 华侨在国内的旁系亲属和义父、母、子、女，其生活来源经常依靠华侨接济者；

3. 华侨在国内的旁系亲属，虽不依靠华侨的接济为其生活主要来源，但与华侨未分家者。

乙、侨眷身份的消失：

原为侨眷，如因华侨在外死亡或已归国而失去甲项各条构成侨眷身份的条件者，原则上其侨眷身份即已消失。

丙、归侨的配偶及亲属是否算侨眷：

1. 归侨在国内结婚的配偶，只有具备以下条件之一者，才算侨眷：

（1）配偶本人具有甲项所规定的三条件之一者；

（2）归侨再出国者；

（3）归侨的直系亲属仍侨居国外者。

2. 归侨从国外带回的配偶及其他亲属，如果是中国人，应当是归侨；如果是外国人或无国籍人，只有在加入中国籍后、归侨再出国或归侨的直系亲属仍侨居国外的情况下，才算侨眷。

（三）归国华侨

“归国华侨”是华侨回国后的通称。不论回国时间长短,也不论是自行回国或被迫回国，都可称之为归国华侨。

（四）归国华侨学生

侨居国外的华侨子、女（包括父、母未出国而子、女被亲友携带出国者），从国外回来求学，现在还继续在国内学习的，就是归国华侨学生。

描述：

