id: 33c5e4c328
标题：中共凤阳县委五级干部扩大会议简报（第四期）
日期：1961-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：安徽省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共凤阳县委五级干部扩大会议简报（第四期）

县委五级干部扩大会议，自昨天开始以来，今天的大鸣大放深入了一遍，大胆的面对县委领导揭发问题，对坏人坏事表示非常气愤，要求严肃处理。总铺公社鹿塘大队张洼小队社员代表王庭华（贫农）在鸣放会上当面质问宋兆银副县长说：“58年带我们到官沟水库挖干渠，饭都搞不上吃，还叫干五天五夜不睡觉，哪个能吃的消。宋县长你讲的可对。去年，我们饿死一二百人，宋县长你可是不可道”。黄湾公社代表纷纷揭发淮丰大队黄湾三生产队长张殿宏，在60年春天用铁丝串妇女社员王小脚的耳朵，并用铁丝捆起手来吊在梁头上的罪行时，表示非常气愤。当报请批准逮捕时，大家热烈拥护，大快人心。从今天鸣放中揭发出来的问题来看，越来越多，步步深入。从揭发一般问题到揭发出较多的人口的非正常死亡。总铺公社国光大队社员代表××礼说：“县委以前的官僚主义太严重了，光听汇报不检查，死了人不敢反映。我们庄三百多人就死了八十七人，说起来痛心呀”。大×社五四大队总支书记徐本林说：“去年电灌站死的人不少，我们五四大队上电灌站的民工八十多人，死掉四十多人，这个责任要追查”。××大队北谢小队支部书记姚正彬说：“”我们小队在电灌站做工死掉三十多人，其中北谢一个小组就死掉二十人

殷涧公社凤阳山大队占家小队支部书记武善兰说：“电灌站规定每人吃粮十两，实际民工每人吃半斤，同时冰天雪地的，使人难过，死了人。仅凤阳山大队在电灌站死去的有一百五十人”。姚正举说：“哑巴店过去有三千零十五人，现在还有二千零一十八人，县委是要负责的”。

大家帮助县委整风的劲头，也越来越大，纷纷从各个方面揭发县委的问题：

一、吃的和大家不一样，没有标准，不吃食堂，光吃细粮。县委工作组林兴甫说：“县委江一舟主任吃饭不但吃细粮，还不定量。不吃食堂，用油炸锅巴吃。赵政委一家不吃粗粮，他老岳母是个地主，也都吃细粮”。殷涧公社凤阳山大队占家小队支部书记武善兰说：“60年春，每天县委给群众吃山芋干子，群众说是‘汤药’，苦味难闻，不能吃，因此加剧了病情。仅四月份十天时间，就死掉二十七人”。

二、说的和做的不一样：夸大成绩，掩盖错误，脱离实际。武店公社党委书记万德元同志回报说：“59年在武店开烤烟现场会，县委指导没有这么多的烟，硬说有烟。董安春（原县委书记处书记，已撤职）布置一驮子烟分三条驴驮，显示烟卖的多。并布置看到群众脸色不好的，叫人看着，都不准上街。死人要深埋三尺，上面还叫种上庄稼”。县委也强调要关心群众生活，但有的县委负责同志做的不是这样。武店公社财贸部长杨胜说：“今年午季赵政委到赵楼去，有个社员跪到他面前，要求处理干部违法乱纪把群众被子抱去，他也未过问，如果要问，不会损失这么大”。大庙公社岳林大队岳林小队支部书记邓如金说：“王少山副县长去年搞土铁路，天很冷，叫我们民工脱掉衣服干，不关心群众生活”。徐本林说：“58年夏天，邬岗大队落后，××春头天去，第二天就说改变面貌了。并且硬胶在邬岗头上栽水稻，没有水，发动五百人打了一个大坝子，又抽二百人、三十多道水车，干了几十天，只栽二十亩水稻”。

三、爱听好的，瞎当家。大家认为，哪个在生产上产量报的高进度好、工作光讲好的，县委就表扬，讲他先进。讲实际话的受批评。县委工作组马汉奎说：“56年县医院周医生到电灌站检查病情向地委汇报说病人较多时，张道厚政委当时把桌子一拍说，这个家伙扩大病情，还是个右派呢！”曹店公社和平大队社员代表王夕周说：“这两年尽说鬼话，欺上压下。58年讲实话就揪你。这两年死这么多人，就是以少报大。报的都是千斤田万斤田，就是二亩地也打不到万斤，这刮的是鬼头风。再刮一年，人就死光蛋了。我们那里北山下，一户叫朝干乐，一家三十四口人，就死掉三十人。还剩四人。其中朝泽祥死了没有人抬，耳朵被老鼠吃掉了”。

大家认为，这两年做庄稼的人不当家，是县委当家。板桥公社板桥大队总支书记林其功说：“去年正在锄秫秫的时候，不叫锄。县委还开电话会布置要在三天以内要把铁路两旁、一华里的田埂草铲光，老坟剃头点上豆子。结果，我们大队秫秫秫没有锄，就集中三百人在田埂铲草”浪费很大”。曹店公社中心大队总支书记宋寿三说：“去年烟都开花了，才叫栽烟，稻子打苞出穗了也叫栽，结果我们栽二百多亩水稻没有收成。这是强迫命令，生产瞎指挥”。武店公社党委书记万德元同志回报说：“县委在八月份还叫点烟子，结果武店公社点约五千亩，都一点未收，有都没出”。黄湾公社荷花大队张湾小队支部书记崔厚军说：“58年县委放去一个农技员李善付，硬叫我们把长有半人深都含苞的稻拔掉三十亩，栽一亩，说是搞试验，结果一点未收。种麦时，搞一亩四分地下种一百五十斤，也未收”。

在鸣放会上，大家除帮助县委整风以外，同时揭发坏人坏事。黄湾公社荷花大队生产组长杨大松说：“59年我们队里实际上只有二千斤粮食，大队干部周友香硬叫我们报一万斤，我说没有，就说我右倾思想。没两天，结果我们庄子原来五百八十二人，以后死掉八十多人。另外，二千斤的稻种撒在家东水沟里。有两分地，堆多厚。说怕上级来检查，稻谷未下，受批评”。张湾小队支部书记崔厚军说：“大队书记周××[影印被盖住两个字]不准白天埋死人，说影响不好。一次黄德良替人家抬一个私死人，说×两天。同时，死人不叫用白孝布叫披红布。在午收麦子时，叫用大×在后用耙耙，强调进度快。下雨时也叫放，说是抓时间。放到不耧为收完。结果全大队二千多亩小麦只收未耧，损失很大。并且在大赵大队扒掉十二间房子扎园门。在生活上不劳动不给吃，专门召开劳动力吃饭的食堂现场会，并叫各食堂带饼评比，谁的面细就是先进”。

描述：

