id: 33ce5fe18e
标题：中共广西僮族自治区委员会关于人民公社若干具体问题的处理意见(草案)
日期：1958-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广西僮族自治区委员会关于人民公社若干具体问题的处理意见(草案)

新华社南宁16日讯　中共广西僮族自治区委员会关于人民公社若干具体问题的处理意见(草案)如下：

一、各个农业生产合作社并为公社时，应将农业社原有一切公共财产(包括：公积金、公益金、储备粮食、水利、仓库、房屋、林木以及其他生产资料等)全部交给公社，多者不退，少者不补，也不得隐瞒和分散。

二、农业社社员转入公社时应将其自留地全部交给公社，由社统一经营；对原自留地上社员经营的作物，由社给以合理报酬收回土地上作物，由社统一分配。也可以允许社员收获；作物收获后将土地交给社统一使用。

社员私有的房基地和牛马、林木等生产资料一律转归公社所有，牛马和林木转为公社所有，应该折价作为本人的投资。

三、单干户加入公社，应将全部土地、牲畜、林木、大农具等生产资料转归公社所有。这些生产资料在入社时，按原农业社规定折价抵交股分基金，其多余部分作为本人投资处理。

四、原来各农业社的社员股分基金，不论各社规定标准高低，数量多少，在转归公社时，不应提取或分掉，随着转社一并交给公社，统一使用，多者不退，少者不补。

五、社员私养的猪，应一律作价交公社集体喂养，这些作价的价款，一律定期归还，在未偿足价款期间，其未付部分按信用社存款办法予以付息，同时也可由商业部门采取预购办法购买社员生猪，委托公社喂养。

六、各个农业社原由集体喂养的鸡、鸭、鱼等，无条件地转交公社，为公社集体财产；社员私养的鸡鸭等家禽，可以暂不归社仍归社员私有，社员私有鱼塘应予入社，塘内所养的鱼，一律折价归社。

七、社员现有房屋、庭园以及屋前屋后的另星果木等，目前仍为社员所有；对于社员的多余房子，经过协商公社可以调整借用。这些被调整的房屋应该由社负责维修保护。

八、社员私有的用具和金银首饰等生活资料均不入社，由社员自己处理。

九、公社收益实行全社统一分配。

社员劳动报酬，采用分等级定工资和奖励工资制度，有特殊技术的加以技术津贴。

在实行分等工资制的时候，工资等级一般以五至八级为宜，最多不应超过十级，各级之间的工资差别，也不宜悬殊过大。

在确定社员基本工资的时候，必须：首先注意扩大公共积累，为扩大生产准备充分资金，其次应根据现有的农民生活水平，不应提高的太多、太快，并在现有收入基础上有所增加。

工资制实行后，必须定期评比各个单位和个人的劳动情况、劳动态度，对工作积极，完成任务很好的，应发给奖励工资，对工作消极，没有完成任务的，扣罚工资，对于旷工的社员，照扣工资，作到奖勤惩懒，奖惩严明。

关于各个农业社向国家所贷的生产贷款，由于公社实行统一分配，其债务应由公社统一负责偿还。

十、加强思想政治工作。应充分运用大鸣、大放、大辩论、大字报等形式，做到真正从思想上解决问题。同时，在群众中应经常不断的组织和开展社会主义劳动竞赛运动。

来源：1958年9月23日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

