id: f3e06e3ffa
标题：在毛主席的无产阶级革命路线指引下我国新兴胶片工业发展迅速成绩显著这是文化大革命和批林批孔运动的胜利，是学习无产阶级专政理论和评论《水浒》的成果，也是独立自主、自力更生精神战胜“洋奴哲学”、“爬行主义”的成果，它有力地批判了那种企图否定文化大革命的奇谈怪论
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,工业战线,文艺战线,革命三结合,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年二月十一日电　“我们一定要生产出高质量的国产胶片来拍摄电影，并且赶上和超过世界先进水平，为毛主席争气，为社会主义祖国争光。”最近几年，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国胶片工业战线的广大职工怀着这样的强烈愿望，大打胶片工业的翻身仗、志气仗，取得了十分可喜的成绩。到目前为止，已经有十个省、市建起了胶片工业；而在解放前，我国连一寸电影胶片也不能生产。一九七五年，全国电影胶片的产量，比一九六五年增长了五倍。其中黑白胶片的品种已经基本配套，大体上能够满足国内的需要；帝国主义一直垄断的彩色电影胶片，也已经从无到有，大量生产，产量占到了全国电影胶片产量的百分之五十四；制造胶片所需的设备和原料、材料，我国也能配套生产了。

由于胶片工业的迅速发展，目前我国国产胶片可以满足大部分需要并且还出口一些。其中如革命现代京剧彩色影片《智取威虎山》、《红灯记》、《杜鹃山》，革命现代舞剧彩色影片《沂蒙颂》，彩色故事片《青松岭》、《第二个春天》、《闪闪的红星》、《决裂》，彩色科教片《中草药》、《针刺麻醉》、《气流纺纱》，彩色纪录片《西郊公园》、《熊猫》，彩色舞台艺术片《新歌欢舞》、《拾煤渣》、《人老心红》等很多片子都是用国产彩色胶片印制或拍摄的。这些影片，色彩鲜艳，层次清楚，形象逼真，有些影片的主要性能已赶上或接近世界先进水平，深受观众的欢迎。广大工农兵群众从银幕上看到国产胶片拍摄和印制的影片，感到扬眉吐气，兴高采烈，喜爱地把这些影片叫做“争气片”。

我国胶片工业的这些成就，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，是学习无产阶级专政理论和评论《水浒》的成果，也是独立自主、自力更生的革命精神战胜“洋奴哲学”、“爬行主义”的成果，它有力地批判了那种企图否定无产阶级文化大革命的奇谈怪论。

电影胶片的生产工艺精细复杂，技术要求很高，在厚度不到一根头发丝的三分之一的感光乳剂层上，需要涂上五、六层甚至十几层药膜，几十种化工原料，胶片上稍有一点肉眼看不见的污点，就会影响放映效果，而且全部操作都在暗室里进行。全国解放后，党和国家十分重视胶片工业的发展。一九五八年和一九五九年，在大跃进的鼓舞下，上海、保定、天津等地的工人阶级首次试制出了我国第一批彩色的和黑白的电影胶片。但是，由于旧文化部崇洋迷外，使刚刚开始发展的胶片工业受到严重摧残，发展十分缓慢。无产阶级文化大革命前夕，全国只有三个工厂能够生产一些黑白胶片；国内电影所需的胶片百分之九十以上依赖进口，彩色影片拍好以后还要拿到国外去洗印。在这种情况下，苏修对我国百般进行刁难，妄图扼杀我国的电影事业。

但是，国内修正主义的干扰、破坏，苏修叛徒集团的刁难，都没有难倒我国工人阶级。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大职工坚决贯彻执行独立自主、自力更生方针，反复批判刘少奇、林彪的“爬行主义”、“洋奴哲学”，有力地推动了胶片工业的发展。特别是随着以革命样板戏为标志的文艺革命的深入发展，工农兵英雄形象搬上银幕，需要大量电影胶片，这大大激发了广大干部、群众的革命干劲，调动了各方面的社会主义积极性，胶片生产出现了蓬勃发展的新局面。保定胶片厂自一九七○年以来，为了更好地宣传马列主义、毛泽东思想，使国产彩色影片在银幕上完美地反映工农兵的形象，从厂部到车间成立了以工人为主体的三结合“双革”小组，围绕生产上的薄弱环节，对落后的设备、工艺进行技术改造。广大职工以只争朝夕的精神日夜苦战，使胶片生产能力比原设计增加了百分之五十，产品品种从三种发展到了二十多种，而所用的投资只有新建一个同等规模工厂所需投资的三分之一。沈阳化工研究院承担彩色电影胶片的研制任务后，坚持科研为无产阶级政治服务，科研同生产、使用相结合的方向，经过几千次的试验，克服重重困难，取得了很好的效果。上海感光胶片厂职工发扬革命加拼命的精神，土法上马，大搞技术革新，千方百计挖掘企业潜力，去年生产的电影胶片比文化大革命前增加了五倍多，其中彩色胶片占百分之九十以上。我国采用自己的科研成果，自行设计，自行制造设备，在东北、华北、华东、中南、西南等地区建成了一批新的电影、照相胶片和相应的化工、轻工原材料企业，仅去年就生产出上百种新型化工原料，基本上满足了胶片生产的需要。

在大打胶片生产翻身仗的过程中，各地党委和有关部门坚持以阶级斗争为纲，加强了对这一工作的领导。他们贯彻执行大中小并举、土洋并举、中央和地方并举等一系列两条腿走路的方针，把许多企业组织起来，开展社会主义大协作、大会战，并且采取工人、干部、技术人员和科研、生产、使用两个“三结合”的办法，大搞群众运动，大打技术攻坚仗，攻克了一系列科学技术难关。据统计，为了赶上和超过彩色胶片的世界名牌产品，全国就组织了几十个单位、上千名科学技术人员参加攻关会战。上海、北京、长春等地的电影制片厂和摄影工作者成立了试拍小组，用试制出来的国产胶片进行试拍，并及时提出改进意见。这样，大大加快了攻关会战的进程，打破了帝国主义的技术垄断。在北京、上海、保定、沈阳等地试制染印法彩色胶片的过程中，全国有三十多个单位参加了这一工作。例如，为了选择出一套色彩平衡、真实、鲜艳的高纯度染料，上海、天津、大连等地的许多染料厂、印染厂、油漆厂和科研单位从二千多种染料中找出了几万个数据，从中选出比较理想的黄、品、青三种颜色的染料，使染印法彩色影片很快地发行到了国内外。

我国胶片生产虽然已经取得很大成就，但同迅速发展的电影事业比较起来，还远远不能满足需要。在胶片的质量、性能和生产工艺方面，也还存在着一些问题有待进一步解决。全国胶片工业战线广大职工决心在新的一年里，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以世上无难事，只要肯登攀的英雄气概，乘胜前进，争取在不久的将来，做到我国电影胶片立足于国内，赶上和超过世界先进水平。

描述：

