id: f3e06494cf
标题：干部下放以后
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉十六厂原共有脱产干部三百十二人，占职工人数的百分之十。去年三月底，厂革委会遵照毛主席“精兵简政”的伟大指示，经过深入的调查研究，精简了机构，把原来的三级管理改为二级管理，分别将二百零六名干部下放到车间参加生产劳动。现在脱产干部不到职工人数的百分之三。经过一个时期的实践证明，干部下放劳动，对于实现干部思想革命化、防止产生修正主义，具有深远的意义。

下放干部的工作要一抓到底

实行精兵简政，下放干部，这是一场激烈的阶级斗争和路线斗争。上海国棉十六厂的经验是:下放干部不能一放了事，必须一抓到底。

一抓革命大批判。大批干部下放车间，走上生产第一线，充满着思想斗争。干部中暴露出来的各种思想，概括起来有三个“怕”字，两个“顾虑”:

三怕是:脱产干部怕人少工作干不了；下放干部怕别人说自己是犯了错误下台的；犯过路线错误的干部怕下去挨整。

两个顾虑是:顾虑大搞精兵简政，要影响对敌斗争；顾虑技术干部都下放劳动，技术革新、技术革命没有人抓。

针对这些活思想，厂革委会狠抓了革命大批判。下放前抓，下放后也要抓。下放前，厂革委会针对各种活思想，大批刘少奇的“读书做官论”、“入党做官论”，大学毛主席关于干部下放劳动的一系列指示，大谈干部下放劳动的伟大意义。使广大干部体会到，能不能做到“既当‘官’，又当老百姓”，是站在无产阶级革命路线一边，还是站在资产阶级反动路线一边的大是大非问题。认识到个人问题再大也是小事，捍卫毛主席的革命路线是比天还要大的大事。许多干部纷纷贴出献忠书、决心书，向毛主席献忠心、表决心，坚决要求下放到车间参加生产劳动，当一名普通工人。

无产阶级思想要战胜资产阶级思想，必须经过一个长期的斗争过程。因此，厂革委会在干部下放以后抓住活思想，继续深入地开展了大批判。有位技术员下放后，工人要他搞一些群众工作，他说:“要我搞工作可以，最好在小组里明确明确，不然算什么名堂。”群众知道后，就和他一起学习“老三篇”，深入批判刘少奇的“入党做官论”，提高了这个技术员的思想觉悟，他说，毛主席教导我们“共产党人不是要做官，而是要革命”。我为人民服务，为什么要“明确、明确”呢?其他班组也是以毛泽东思想为武器，抓住干部的活思想，挂上刘少奇，使革命大批判更加深入扎实，效果很好。

二抓摆事实讲道理。人少了究竟能不能办好事?上海国棉十六厂革委会敢想敢做，用活的事实来教育干部。在精简机构之前，一方面把脱产的科室干部挑出来举办毛泽东思想学习班，另一方面组织起一个精悍的“三结合”小班子深入班组，用新的工作方法抓革命，促生产。经过实践，厂里革命搞得扎扎实实，阶级敌人一个一个地揪了出来，生产日益上升。这些铁的事实，深深地教育了一些前怕狼后怕虎的干部。他们看到，只要上靠毛泽东思想，下靠革命群众，人少完全能办好事。他们说:“现在下去，我们放心了。”

厂革委会还重视抓好简政和改革不合理的制度。他们认识到如果光“精兵”，不“简政”，不改革不合理的规章制度，要想办好事是不可能的，在短时期内暂时顶一顶也许可以，时间一长就会“回潮”，“小班子”慢慢地又会变成“大班子”。于是厂革委会在搞干部下放工作的时候，就开始发动群众，改革不合理的规章制度。例如:在细纱工序前边的清花、钢丝、并条、粗纱的生产计划排得很细、很死，很多干部在这方面要花大量的精力，而工人同志却不知道他们在忙点什么名堂。这次经过群众一讨论，批判了在修正主义企业路线下搞的一套烦琐哲学和“专家治厂”的黑货，认为细纱生产以前的工序，根本不用干部来排计划，计划由小组群众来订，保证后纺“吃饱”。在这些旧的计划制度废除以后，减少了大批业务干部，生产却是井井有条。很多干部心服口服，连连称赞:“群众治厂就是好”。

三抓深入细致的政治思想工作。厂革委会经常开展个别谈心、座谈会、学习班等活动，进行政治思想教育。干部下放还不到一个月的时间，厂革委会就召开了三次座谈会。各条线的在职干部也分别召开了多次下放干部座谈会，开展谈心活动。在职干部和下放干部之间做到互相交流，互相学习，共同提高，把各项工作搞得更好。有一个时期，下放干部中间传出这样一种说法:“现在担子轻了，任务少了，心思宽了，人也胖了。”出现单纯参加劳动的消极态度。厂革委会一发现这个苗子，就及时组织下放干部办起“在斗、批、改中立新功”的学习班，学习毛主席关于干部下放的最新指示。通过斗私，批修，原来抱着“劳动八小时算数”的干部，也开始在业余时间搞工作了，一贯表现较好的干部更加积极了。

下放干部在班组里发挥骨干作用

这个厂的下放干部在革命化道路上胜利前进。在留厂参加劳动的一百十三名各类下放干部中，百分之八十五以上的同志表现突出，受到工人的赞扬和欢迎。他们在和群众一起执行、捍卫毛主席革命路线的斗争中接受工人阶级的再教育，同时在班组里发挥骨干作用，在革命和生产中作出不少新的贡献。

政工干部下放以后，大都成为班组里的政治工作骨干。这个厂的绝大部分政工干部都是从工人中间提拔起来的，这次“回炉”，重新和老战友们一起大抓毛泽东思想的学习，狠抓革命大批判，帮助小组做好政治思想工作。他们中间许多人都被群众选为毛泽东思想学习小组长和宣传员、生活员等等，成为班组建设的一支骨干力量。

技术干部开始在群众中生根、开花、结果，大搞技术革新、技术革命。技术干部下放参加生产劳动以后，有了群众的感情，有了广阔的战场，什么“名利”、“地位”，统统一扫而光。他们紧紧地依靠群众，在不长的时间内已搞出深受工人欢迎的“高速浆纱机”、“清花抓包机”和“自动理筒管机”等重大的技术革新项目，解决了很多生产上的“老大难”问题。

业务部门的干部下放劳动，促进了不合理规章制度的改革。不少业务部门的干部以前受修正主义企业路线的流毒较深，认为制度是治厂的法宝，坐在办公室里，总感到这个制度不能破，那个制度不可少。现在他们接触了工人，接触了实际，发现许多制度是行不通的，有些制度是完全不必要的。有些制度是自己亲手订出来的，但自己去做就感到不合理。这样，一批下放的业务干部体会到生产中两条路线斗争的尖锐，和工人产生了共同的语言和感情，同老师傅们一起向修正主义企业路线猛烈开火，成了改革不合理制度的积极力量。

由于广大下放干部在班组里发挥了骨干作用，加强了班组的力量，许多生产、运动中的问题一出现，就在班组里得到解决。全厂各班组都做到事事依靠群众，一般矛盾不上交，大大减轻了厂革委会负担。这样就使厂革委会坚持以一支非常精悍的小班子，抓好革命和生产，巩固了“精兵简政”和下放干部的胜利成果。现在工人普遍反映，在职干部深入第一线，广大下放干部发挥了作用，出现了传达毛主席最新指示快，听取群众的意见快，解决实际问题快的“三快”局面。

下放干部中的几个问题

今后怎样才能使广大下放干部更好地改造思想和发挥作用?这个厂的广大革命群众和下放干部都认为，下放干部首先必须树立“半脱帽”思想。所谓“半脱帽”，就是一方面，在组织上脱掉干部帽子，当一个普通工人。另一方面，牢记自己是个下放干部，永远是工人阶级的小学生，恭恭敬敬地向工人阶级学习，接受工人阶级再教育，努力改造世界观。在抓革命，促生产中，又要起骨干作用，与工人同志一起把各项工作做得更好。

第二、干部下放以后要不要上去?老工人和下放干部认为，实行精兵简政，改革不合理的规章制度以后，其中大部分干部都不需要再上去了，可以长期参加劳动。但是有少数下放干部经过较长时期的劳动锻炼，得到工人的批准后，也可以根据工作的需要替换在职干部，让在职干部有机会分批下放劳动。

第三、技术人员多数都应该在班组参加劳动，接受工人阶级再教育。技术工作必须面向生产斗争第一线，根据生产斗争的需要，同工人相结合开展科学研究工作。过去的实践证明，技术人员如果脱离生产劳动，既不能解决生产上的实际问题，也不可能搞出尖端产品。

(本报工农兵通讯　员第六期

毛泽东思想学习班学员、本报记者)

描述：

