id: f3e1e97423
标题：把卫生工作推向新的跃进高潮
日期：1958-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从整风运动以来，本市卫生事业，正和生产战线一样，出现了全面大跃进的新面貌。除七害、讲卫生的群众运动已取得了巨大胜利。卫生工作已开始从脱离生产转到为生产服务的正确道路上来。并已逐渐建立起从整个社会着眼、为增进人民健康、与疾病作斗争的全面观点，协作精神正在不断发扬。从预防、治疗到科学研究开始有了统一规划。党的领导、群众路线和专门人员相结合已成为方向。共产主义风格开始发扬。以除七害、讲卫生、消灭疾病为中心的中西结合、土洋并举的群众性技术革命运动正在蓬勃展开。这是在中国共产党的正确领导下，在整风、反右的伟大胜利的基础上，政治挂帅、贯彻群众路线，在卫生事业中兴无灭资的结果。

但是，我们还不能说，目前卫生事业已取得巨大成绩，已经能够完全适应大跃进新形势。卫生事业在前进的道路上还是存在不少问题的。为了让上海卫生事业跃进再跃进，这些问题必须进一步解决。因此，这次举行的上海市医药卫生技术革命经验交流大会就具有极重大的意义。现在这个大会已经胜利闭幕了。我们相信，通过这次大会必将使上海市卫生事业出现更大的跃进。

这次会议，对某些资产阶级权威展开了业务技术学术思想上的两条道路的斗争。斗争焦点在于卫生工作是党领导还是专家领导?是走专家路线，还是走群众路线?这是卫生工作人员中思想领域内两条道路斗争的重要问题。一句话，卫生战线上至今还有资产阶级医学权威千方百计要把卫生事业拉回到资本主义的老路上去。他们是卫生战线上的促退派，是医药卫生界的白旗。卫生战线上的同志们必须在今后工作中不断地和这些促退派作斗争，必须继续拔白旗、插红旗，在兴无灭资的斗争中不断前进。

这次大会中所交流的丰富经验与提供的生动事例，令人信服地认识到，卫生战线正和文教的其他各个战线一样，必须在党的领导下坚决贯彻群众路线，才会取得巨大胜利。而这个胜利就是兴无灭资的胜利。这个胜利就是政治上、思想上社会主义革命胜利的一个组成部分。而这个革命斗争还必须不断进行下去。

我们相信，通过这次大会，卫生战线上的同志们既已进一步认识到拔白旗、插红旗，政治挂帅，群众路线的革命经验的巨大意义，那么，只有在今后工作中更进一步充分学习与运用这些宝贵的经验，从而使卫生事业在已经获得巨大成绩的基础上，出现一个更大的新的跃进。

描述：

