id: f3e15fc9a4
标题：举旗抓纲学大寨　批修整风战“三秋”市郊“三秋”战场呈现一派热火朝天的战斗景象
日期：1971-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在当前“三秋”战斗中，本市郊区广大贫下中农、社员群众、农场职工和革命干部遵照伟大领袖毛主席关于路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，坚持农业学大寨，深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，狠批刘少奇一类政治骗子散布的反革命修正主义谬论，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，焕发出冲天的革命干劲，郊区“三秋”战场上呈现出一派热火朝天的战斗景象。

最近一个时期以来，本市郊区广大贫下中农、社员群众、农场职工和革命干部在深入进行批修整风运动中，广泛开展忆苦思甜、回忆对比的阶级教育活动，愤怒声讨、批判了刘少奇一类政治骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的滔天罪行。通过剥画皮、列罪状，激起了对这伙政治骗子的极大的无产阶级义愤，更加看清了这伙政治骗子的反革命狰狞面目。他们决心化仇恨为力量，为捍卫毛主席革命路线，打好“三秋”这一仗，以实际行动落实毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

“三秋”战斗开始后，郊区各县、社、队的领导根据农忙特点，继续深入进行路线教育，坚持开展大学习、大批判，以革命促“三秋”。广大贫下中农说:刘少奇一类政治骗子，打着“红旗”反红旗，一会儿搞反动的唯生产力论，反对无产阶级政治挂帅，一会儿把政治与生产割裂开来，离开路线大谈什么“政治”，其目的是从右的和“左”的两方面破坏毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大战略方针，我们决不能上当受骗。许多社、队把路线教育同抓现实的阶级斗争紧密结合起来，在田头、场地和政治夜校里，摆开了大学习、大批判的战场。他们组织大家认真学习马、列著作和毛主席的《人的正确思想是从那里来的?》、《实践论》等光辉著作，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、群众落后论、阶级斗争熄灭论和反动的天才史观等反革命修正主义黑货，不断加深对党在社会主义历史阶段的基本路线的理解，提高执行毛主席革命路线的自觉性。许多社、队结合现实斗争中出现的各种问题，发动群众广泛讨论，分清真假马克思主义，提高觉悟，充分调动了社员群众的社会主义积极性。宝山县吴淞公社陈巷大队党支部在“三秋”战斗中，对社员群众和干部普遍进行党在社会主义历史阶段的基本路线教育，组织大家学习毛主席有关阶级斗争的论述，摆本单位阶级斗争的新动向，批刘少奇一类政治骗子散布的黑“四论”，提高了阶级斗争觉悟，狠狠打击了腐蚀青年、偷盗集体财产的坏人，刹住了资产阶级歪风邪气，使“三秋”各项工作顺利开展。上海县鲁汇公社社员和干部在“三秋”战斗中，围绕着加深对党在社会主义历史阶段的基本路线理解，认真看书学习，干群一条心，劲向一处使，在高标准、高质量搞好秋收秋种的同时，发扬连续作战的革命精神，挑灯夜战，平整高亢地，取得了很大成绩。许多单位还引导广大革命群众大唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》两首革命歌曲，并把这两首革命歌曲作为当前进行思想和政治路线方面教育，深入开展革命大批判的重要教材来学习。

在这次“三秋”战斗中，郊区广大革命干部坚决遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，依靠群众，尊重群众的首创精神，坚持实行“从群众中来，到群众中去”的领导方法，深入调查研究，以点带面，及时总结、推广群众创造出来的先进经验。各县、社机关除留少数干部值班以外，从党委书记到机关工作人员都深入到“三秋”第一线，和群众一起战斗。他们根据毛主席关于“一定要抓好典型”的伟大指示，不仅加强了点上的领导，同时又照顾了面上的工作。

毛主席教导我们:“中国应当对于人类有较大的贡献”。郊区广大贫下中农和革命干部，通过深入开展批修整风，路线觉悟有了很大提高。他们面对国内外一片大好形势，深深感到自己肩负的支援世界革命的责任更大了。他们决心以大寨人为榜样，胸怀革命全局，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，切实抓好当前秋收，秋种、秋管等各项工作。在今年“三秋”任务重、要求高、季节推迟的情况下，金山县枫围公社、青浦县徐泾公社徐泾大队、嘉定县望新公社中泾大队等社、队的社员群众和革命干部仍然坚持收割、播种高标准，严要求，他们一手抓当前，一手抓明年，在三麦播种时，坚持开好深沟，施足基肥，深翻细捣，种足种好，为夺取明年夏熟作物的更好收成而斗争。

描述：

