id: f3e56d131a
标题：我们应该怎样正确对待语文课
日期：1953-3-13
是否是时间段：false
作者：李静远
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五四中学语文教师　李静远

语文是传达思想的工具，语文是政治斗争的武器。在今天学校里语文科所占教时比重最大，其理由也就在此。

学习语文并不怎样神秘，这不过是对于本国语言文字的听、读、说、写等整个运用能力的一种修养，就是要学会怎样正确地得当地去掌握它、运用它，使我们在获得了这一利器之后，能够发展思想，提高工作，有条件为祖国更好地服务。

在中学里，通过语文学习最低限度要把文章写得“逋”“顺”，——这是学习语文最基本的要求——可是我们试想一想:语言文字既是传达思想的工具，当然是从思想出发的；如果思想不通，文章能写得通吗?可见思想内容与表现形式必须结合起来，正像手心和手背，虽有表里的不同，但二者关联在一起，是合为一体的。有的文章光从表面上看，似乎是通了，但论起理来却并没有通。我们所以要阅读，也就是因为通过阅读可以扩充我们的视野，提高我们的认识，武袭我们的思想，使我们看得出自己所想的所写的(包括内容和形式)是通或不通，而不至于自以为通，其实是不通。真正的“通”，要“通达”事理，看问题要看得彻底，看得全面，要能深入到问题的深处。有了这种修养的人，才不会是驯顺的奴隶，而是具有思想能力的，才能以深刻的见解代替浮浅的感觉，才能在写作中间有高度的思想性，才能启发读者，打动读者的心弦，打通读者的思想，深入到读者的心之深处，解决思想上存在的问题，使文章起应有的作用，才不是为写作而写作，才不是形式上的仅仅是字面上的“通”。因此，我们真要写通文章的话，就必然要同时搞通自己的思想，这就需要掌握正确的科学的思想方法，而正确的思想方法与正确的立场观点是分不开的。

说到“顺”，我们就必须学习规律的知识，掌握语文的规律。要学习那些规律知识呢?第一，要学习语文组织的规律；第二，要学习语文发展的规律。

什么是语文的组织规律呢?所谓“组织”，就是两个以上的个体的对待关系。我们要从总的联系上去认识个体，认识它在组织中的地位和作用。也就是说我们要以整个组织中的一员来看待个体，以若干个体的组合来看待整体。所以我们研究语文组织的规律，不能把一字一句孤立起来看，而是要贯串起来从它在上下文的联系中去作研究，去认识它在词、句或篇中的地位和作用，要站在动的观点上，从词、句、段的运用上和与其他词、句、段的关联上着眼，不能割裂开来离开了全句全文来理解，更要注意这一字一句在真实语言中的动态与其活生生的关系，而不能站在静的观点上抽象地机械地仅仅从文字的表面上着眼，要不然，便变成了教条式的脱离实际的学习。我们研究词句段落，篇章结构，还必须要同文章的主题思想结合起来，体会它的精神和作用。总之，不论一句一段或一篇，必然有它一定的规律。毛主席说:“一篇文章或一次演说，如果是重要的指导性质的，总得要提出一个什么问题，接着加以分析，然后综合起来，指明问题的性质，给以解决的办法，”这便是写作指导性论说文的一般的规律。要是我们对课文不作仔细深入的研究，又怎能找出作者思想发展的线索与文字中间的条理呢?平时写作条理不清，层次不明，就因为没有深入去钻研课文，没有在这方面下工夫。

其次理谈语文发展的规律，语言文字也和自然科学及社会科学一样，是有一定的发展的，是随着人类物质社会的发展而发展的。所以在不同的时代、不同的社会和不同的生活里，有着不同的语言文字。在古代的社会里有古代的语言文字，在封建时代里也有封建时代当时当地所通行的语言文字。到今天有不少古代的语言文字已不再为我们所运用，而现代的“新民主主义”“原子能”等新的名词也是为早前所没有的。所以它的规律必须向前看，若是向后看，便违背了语文发展的规律。再看中国的诗，在古代时本来格律很宽，后来愈来愈严，因此需要从束缚的格律中解放出来，到今天我们有了新诗的形式，这便是诗的发展规律。所以我们要从历史的发展中，看出怎样在和旧事物进行的斗争中产生了新的东西，这个新的又是怎样长大的，怎样发展的。只有从研究过去的基础上来认识现在，才能理解今天新民主主义文化的优越性。

毛主席教导我们:“语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦工不可。”现在课本内所选的都是需要精读的范文，真要学好语文，就必须要有钻研课文的精神，不把一字一句轻易放过，因为一字一句的出入，都可以引起思想内容的变化，莫说每一个字都有研究的必要，即使是一个标点，也都得要注意研究的。(如“李有才板话”在写选举村长的一段文字里，当阎家祥向大家声明红碗代表谁，黑碗又代表谁时，名字下所用的标点便是不同的，这就值得我们的注意。)为了祖国，我们必须要有这样的认真负责的研究精神，学习时一字一句都不放过。(我们不但要有这样的阅读态度，同时也该有高度负责的写作态度，如托尔斯泰写“战争与和平”，就修改了七遍之多。)只有在彻头彻尾的、彻里彻外的反复深入研究之下，才能深刻领会文章的精神实质，才能把文章中所有的教育意义尽情地发掘出来。可是我们平时用过这些工夫没有呢?要是不去接触具体的教材，不作深入认真的钻研，那末对课文的体会必然是“隔靴搔痒”的，即使有些得益，也是不会巩固的，因为我们没有“下苦工”。

中学语文科的学习是包括语文和文学两个部门的，所以课本内选的教材，有一般的文章，也有文学的作品。那末，我们又为什么要学习文学呢?文学是语言的艺术，文学是感情和思想的结晶，我们可以从其中吸收无穷的精神的养料。往往有时在普通人看来是很平常的事情，很平常的东西，经过天才的作家和诗人描写之后，便有了意味，在读者的心中形成了联想。所以有名的诗人，在他的一行半行诗中，往往可以在读者的心里，唤起无穷的联想。文艺的感染力量是伟大的，这方面的学习也是必要的。

学习是一种光荣的劳动，同学们，既然语文学习是这样重要，那末，怎好把这一门学科轻易放过呢?

编者附记:为了帮助同学学好正课，我们特请了几位老师来谈一谈各科的学习目的和意义，以供同学们参考。今天发表的就是这些文章中的一篇。

又:应在今天见报的“教学工作”，改在星期日见报。

描述：

