id: f3e5cd166e
标题：苏联妇女与文化
日期：1950-7-16
是否是时间段：false
作者：C·卡·夫达诺夫,前卫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联最高教育部长　C·卡·夫达诺夫　著

前卫　摘译

十月社会主义革命给苏联妇女带来了幸福，它把劳动者从阶级束缚及民族间的压迫中解放出来，它把科学和文化的成就变为人民的财产。

苏联妇女在人类历史上首先得到了平等权利，她们享有了斯大林宪法的一切权利。

在苏联——社会主义的国家——文化成为了人民的财产。在发展新的、苏维埃的、民族形式、社会主义内容的文化上，苏联妇女占有光荣的地位。

在布尔什维克党及斯大林同志亲自领导,下在苏联国内已实行了初级普及教育。从去年起，在城市及乡村中都开始了七年普及教育制。以后所有学龄的男女孩子们都将受到七年的教育。此外，还广泛地成立了技术学校、工业专门学校及大学。在那里女孩子们可以和男青年们有同等构利获得职业、享有知识，成为共产主义文化的建设者。

在沙皇时代，“俄国”——列宁写道:“当谈到付给国民教师们的薪金时，那真是太可怜了，只付给他们几个少得可怜的角币。国民教师们在没有炉子及不堪居住的茅屋中挨着饥饿。国民教师们和冬天被农民们驱进茅屋的家畜一起生活着，国民教师们被任何下级军官、任何乡村医察，或秘密警察及侦探所欺侮，更不要说是站在政府方面的寻隙者及迫害狂者了。如果俄国是穷困的，那就不能给所有的工人们以国民启蒙教育，然而俄国是非常富有的，只是因为把几百万及几千万的金钱都给了贵族寄生虫、给了军事侵略费、给了糖厂老板及石油大王的贿赂等等。”

布尔什维克党把沙皇时代国民教育的教师们所受到的苛刻待遇都消除了。在伟大的斯大林领导下，列宁底遗志已完全实现，他要求把国民教师们提高到他们以前所从未达到的、就是在资产阶级社会中也不可能达到的水准。

他有系统地提高着教师们的物质条件。现在教师中间有书多人因为长年努力工作而得到了奖状或勋章，共和国有功勋的教师们都得了光荣的称号，政府付给年老的教师们以养老金。有许多教师们被人民选为地方及中央政府机关的代表

正当苏联每年都在发展着学校纲，增加着教师们的人数，提高着文化的时候——在资本主义国家中的学校，和一切文化部门一样，却显现者严重巨大的表败。

目前，资本主义国家中的教师们是处在极困苦的状况中。黑暗的日子已经临到了美国的国民教师们头上，美帝国主义者把他们从华贵的餐桌上所遗下来的面包屑，作为国民教育的经费。几百万孩子们被摒弃在学校的大门外，而教师们被放置在极困苦的工作条件下。

教育家中占有极大多数的女教师们，更处在困苦的状况中。她们的养老金权利被剥夺，她们没有孕妊的假期。在美国许多州内结了婚的妇女是不能担任教职的，而作了母亲的则亳无疑问地必须离开学校。

这些都是事实。

只有在苏维埃国家内，才为妇女们开关了创造性的自由劳动的广阔原野，开辟了走向科学及文化最高峰的道路。

在苏联建立了世界上最广大的高等学术机关纲，在那里面，一切的苏联公民，不分男、女、黑、白、工人或农民，都有机受教育。苏联妇女获得了选择任何职业的充份可能性。

现时有四十万以上的苏联女孩子们，在最高学术机关中求学。仅在国立列宁格勒大学一校内就有六千以上的大学女生，在这些求学者中——有苏联六十五种民族的代表，在这数字中有爱斯基摩人及伦克人。在苏联修完高等教育的合格的专门人材差不多有一半都是妇女。

苏联妇女们在发展先进的苏维埃科学上，获得了巨大的创造性的成就。有五万个以上的妇女在高等学校及各种科学研究机关中工作。在苏联所有的教授的总数中，有三八○个妇女，而在助教的总数中，就有近三千个妇女了。

因为在科学上有显著的成就，而得到斯大林奖金的受奖者，计算起来差不多有二百个妇女，几十万个卡萨克斯坦、乌慈别克、塔吉斯坦、基尔吉兹及土各曼的女孩子们，在学校，专门学校及大学中求学。在卡联克斯坦有一万个卡萨克女孩子们在高等学术机关中研究，其中有六十三人已经有了候补学者及科学博士的资格。约有一百个妇女在卡萨克联邦的科学学院中得到了研究学位

在苏联，文学、电影、绘书、彤刻等有创造力的名作中，有不少是妇女们的作品，在工场、工厂、集体农场、国营农场、学校、和医院、专门学校及工业专门学校的女劳动者们，创造了许多光辉的示范。苏联妇女们在苏联艺术名作中占有着光荣的地位。

描述：

