id: f3e647786a
标题：共产党员“杀”上对敌斗争的第一线去——再论在火线上整党
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一场声势浩大的对敌斗争正在如火如荼地展开。在这场伟大的斗争中，革命的共产党员应该“杀”上对敌斗争的第一线去!

毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”当前，广大的革命共产党员正以毛主席的伟大建党纲领来严格要求自己，纷纷“杀”上对敌斗争的第一线去，向一小撮阶级敌人猛烈进攻，争取成为一个无限忠于毛主席革命路线的好党员。

广大共产党员经过两年多无产阶级文化大革命烈火的锤炼，阶级觉悟和路线斗争觉悟有了很大提高。他们经过长期阶级斗争的考验，对敌情比较熟悉，有一定的对敌斗争的经验和组织能力。所以，革命的共产党员“杀”上对敌斗争的第一线去，对于取得对敌斗争的胜利，具有极其重要的意义。事实上，许多党员在当前对敌斗争中起着先锋模范作用。

但是，有的党员至今还精神不振，顾虑重重，怕这怕那，不敢“杀”上对敌斗争的第一线去。其实，这种顾虑是完全不必要的。我们“杀”上对敌斗争的第一线，向一小撮阶级敌人开火，这就是站在捍卫毛主席无产阶级革命路线的第一线。只要我们始终把斗争矛头指向一小撮阶级敌人，始终相信群众，依靠群众，保护群众，就不会犯资产阶级反动路线的错误。那种“一次被蛇咬，三年怕草绳”的错误思想，必须坚决克服。是不是勇敢地、坚定地“杀”上对敌斗争的第一线去，也是对我们每个共产党员的路线斗争觉悟高不高的考验。

有的党员有一种“跟跟”思想:“不在前，不落后，跟着走。”“现在是带头不来事(不行)，跟跟已经蛮好了。”在同一小撮阶级敌人的斗争中，对一个共产党员来说，非但不能落后，也不能“跟着走”，而是应该冲在前头。共产党员是无产阶级的先进分子嘛!跟在后头，怎么叫先进分子呢!如果“跟着走”，退到第二线、第三线，甚至不如一个普通群众，那怎么能称作是无产阶级先进分子呢?“跟跟已经蛮好了”吗?“跟跟”一点也不好。不求有功，本身就是一种过。遇事总是“跟跟”的党员，总有一天，会发现自己连跟也跟不上了，成为时代的落伍者，失去作为一个共产党员的资格。

革命的共产党员在对敌斗争中，应该朝气蓬勃，勇敢战斗。但是有的同志不是有朝气，而是有怨气、泄气、不服气。有人说什么:“有了困难找党员，出了问题怪党员，来了运动整党员，不如当个好社员。”有这种思想的人，总有点什么“气”。有了这种“气”，怎么能勇敢地向阶级敌人斗争呢?我们有缺点、错误，运动中挨了一下“整”，使我们提高了觉悟，改正了错误，那是一件好事。这样那样的“气”，还是统统去掉为好。气蹩在肚子里，那是要闹肚子痛的。去掉怨气，换上革命的朝气，跟阶级敌人作坚决的斗争，那才能为人民立新功。两个阶级、两条路线的斗争正在尖锐地进行着，你站在哪一边，是有一个认识的过程，但这是一个立场问题。不站到对敌斗争的第一线去，仍是对毛主席革命路线的不忠，仍是路线斗争觉悟不高的表现。

非党的革命造反派同志和广大革命群众对于党员“杀”上对敌斗争的第一线，应当采取热烈欢迎的态度。只要党员向一小撮阶级敌人进行斗争，就要坚决支持他们。党员则要虚心地向非党的革命造反派和广大革命群众学习，警惕恢复旧观。在对敌斗争中，革命的共产党员要和非党革命造反派坚决地站在一起，在共同的斗争中，相互支持，相互学习，进一步改善和密切党群关系，把党组织建设成为坚强的无产阶级的战斗堡垒。

描述：

