id: f3eba7e258
标题：南浦大桥昨发生严重交通事故一辆货车翻倒焚毁
日期：1993-7-9
是否是时间段：false
作者：严吉庭,邓建云
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(通讯员　严吉庭　邓建云)昨天上午，上海化纤十三厂一辆解放牌货车，满载化纤原料包装，路经南浦大桥浦东下引桥处翻车，顿时火焰熊熊，汽车烧成烂铁。这是大桥通车以来最大的一起车辆起火事故。经多方抢救半小时，火才被扑灭。事故影响由浦西至浦东的交通约2个半小时。

是日上午9时45分，司机徐某转弯时突然感到车身重心偏右，一脚带刹车，车身整体向右倾倒，顿时油箱起火。司机与随车工张某，趁势从打开的车门逃出，幸免于难。但货车和4吨化纤一焚而烬。一包重200公斤的货物从30米高的桥面翻到地面，幸未砸伤路人。

火警发生后，大桥交通队、大桥管理所、大桥武警、南市交通大队等立即赶到现场组织扑救，维持交通，消防局出动6辆消防车，将大火扑灭。

据悉，此次损失约十几万元。大桥部分设施包括路灯、防冲墙、伸缩缝等被火损坏。现事故已查明:实习驾驶员违反大桥限定时速，高速行驶转弯减速时，操作不当，引起重大事故。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\07\9379021301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为货车翻倒焚毁的现场。</FONT>

描述：

