id: f3ec875d84
标题：“毛主席指向哪里，我们就打到哪里!”——记河南省第五建设公司支援金山工程的事迹
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年十月三十日，由河南省第五建设公司建造的上海石油化工总厂维纶厂主厂房披上了节日的盛装。

当巨型塔吊把最后一块大型构件吊上屋顶时，工地上锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，红旗招展，人群欢腾。青年人高兴得跳呵，唱呵，老工人激动得涌出了热泪，干部们高声宣读着上级领导的贺电:祝贺大家用一百二十八天时间完成了八万六千四百平方米的主厂房结构吊装。

挥戈南下

河南省第五建设公司是建筑战线上的一支“野战部队”。二十多年来，从扬子江边到西陵峡畔，从黄河滩头到汉水两岸，都扎下过战斗的营寨。一九七三年十一月，他们正在河南、湖北两省的七个地区施工。这时传来了喜讯:支援金山工程。这喜讯，犹如一股浩荡的春风，激荡着每个建筑工人的心田。多少人议论着，向往着。谁不想亲自参加这个光荣的战斗，为社会主义建设再立新功呢?

王金亮，这个六十二岁的老工人就是这样。他逢人就说:“这么大的工程，我还是第一次遇见啊。我要亲自干它几年。”

朱庚银的爱人和女儿患着重病。可是，他在决心书上写着:“个人的困难再大也是小事，国家的事再小也是大事。支援金山工程，我去定了。”

为了参加这一战斗，子女多的职工把孩子寄放在亲戚家里。身体不好的职工瞒着病情，送上一张又一张决心书。有的同志干脆背着行李向党委报名……大家都有一个心愿:“毛主席指向哪里，我们就打到哪里!”

就这样，这支转战南北、久经沙场的队伍，又听从毛主席的指挥，浩浩荡荡地挥戈南下了。

英勇奋战

荒芜的沙滩，给这支初次南下的队伍带来了无数的困难。于是沙滩上飘出了泄气话:“这么大的工程，一年完不成，得干二年。二年不行，就得干三年了。”老工人龚伯渭听到这话，想:“没有困难就不用革命，革命就必须征服困难。党派我们远征千里来金山，就是要我们不畏艰险干革命，劈荆斩棘闯难关。”他激动地给工地指挥部写了一封信:“我们要做金山的主人，决不做金山的客人，一定要提前完成任务，用实际行动批判林彪、孔老二，打击帝修反，让毛主席放心!”这封信，大大鼓舞了广大干部和群众的志气。

预制厂是否能提早建成，尽快提供造厂房用的构件，是影响维纶厂工程上马的关键。

年轻的党支部书记王乃友带了二十几个人，背着行李来到离生活区十几里路的海滩。那里海风刺骨，一无所有。没有住房，他们打下木桩，围起荆笆，遮上帆布，盖起了一间既是宿舍、也做仓库、又当办公室的草棚。没有厂房，他们从远处抬来石块，找来废料，搭起了屋架。安装机器没吊车，工人们动脑筋，找窍门，小机器，四人抬，大机器，八人扛。

钢筋车间厂房没造好，工人们从几里外拉来原料，一天加工三十多吨，创造了新纪录。

构件车间场地不够，就在食堂旁边平整出一块地方，铺上沙子，开始造木模、浇构件了。短短的两个月，预制厂建成投产，为整个工程赢得了时间。

工地上还传颂着机运处巧装平板车的故事:吊装主厂房需要长十八米、重十吨半的大型构件。但汽车只有五米长，没法运。工人们大胆革新，把两辆汽车的驾驶室拆去，装上长十二米半的大托架，改成了土平板车。

这样一来，大型构件能装了，但行驶起来却很危险。车一颠簸，构件随时会砸在司机头上。司机们抢着跳上了驾驶台。夏季，烈日炎炎。发动机散发出的热量，滚烫滚烫。有的同志腿上烫出水泡；遇到大雨倾盆，又淋得浑身湿透。可是司机们乐呵呵地说:“骄阳炼红心，雨天比干劲，抢运大构件，革命加拼命。”

心红志坚

河南省第五建设公司的干部和群众就是在这样艰苦的斗争中，战胜了一个又一个困难。他们经常说:“要坚决执行毛主席的革命路线，为毛主席争光。”

老干部杨振峰在无产阶级文化大革命中

坚决同革命群众战斗在一起，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线。到工地后，哪里有困难，他就出现在哪里。从早到晚同工人一起战斗。新干部马连逊，群众身上有多少泥巴，他也有多少泥巴，吊装、驾车，累活、脏活，他都抢在别人前头。

批判了修正主义路线，执行毛主席革命路线就会更自觉、更坚定，甚至把自己的生死都置之度外。有一次，吊装的大梁超过吊车负荷。眼看工程即将停下来，女吊车司机张金霞挺身而出，对大家说:“我来吊，同志们都闪开。死，死我一人。”说着，就攀上驾驶室。大家采取了一定的安全措施后，只见她神态自若，稳健地按动电钮。一米、二米、五米、十米……把八点五吨的大梁吊了起来。

工人叶明贵，这个被大家誉为“混凝土里的钢筋——光使劲，不露面”的同志，背上生了个大背疮，胳膊和腿上也长了脓口，伤口疼得钻心，稍一动弹，额上就沁出豆粒大的汗珠。晚上回家，妻子帮他挤脓，一挤就是一碗。但是，他一声不吭，瞒着大伙，坚持战斗。

工人小傅的母亲病危了，家中接连来信叫他回去。他把信藏起来，不让组织知道。直到他母亲病故了，领导才知道。

类似这样的事例，在工地上有多少呵!在这些心红志坚、顶天立地的英雄面前，什么样的困难都能克服，什么样的堡垒都能攻克!

本报通讯　员

描述：

