id: f3eda7391e
标题：苏松地区阶级斗争的历史不容歪曲
日期：1966-2-18
是否是时间段：false
作者：蔡少卿
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡少卿

内容提要:明代中叶苏松地区的阶级矛盾是农民与整个地主阶级的矛盾。　　官僚地主与商人大地主、经营大地主及其他中小地主等等，都是农民土地的掠夺者。他们和广大农民存在着你死我活的尖锐矛盾。　　吴晗同志故意把农民与乡官的矛盾同农民对整个地主阶级的矛盾分割开来，从而得出农民只反对乡官、不反对整个地主阶级的结论，是对毛泽东思想的恶毒歪曲。　　苏松地区农民对地主阶级的压迫采取革命的反抗行动。破产农民纷起举事。农村的抗租斗争与武装起义，同城市的织工暴动、游民反抗紧相呼应。　　吴晗同志对苏松地区阶级斗争的论述，完全歪曲了历史事实。其目的是为他的反社会主义的《海瑞罢官》进行辩解，并对批评者进行反击。

在《关于<海瑞罢官>的自我批评》一文中，吴晗同志罗列了大量史料，来论证苏松地区的阶级斗争。他说，苏松地区的阶级矛盾只是农民与乡官的矛盾，这个地区的阶级斗争，只是“农民对乡官的阶级斗争”，农民进行阶级斗争的形式除了逃亡，就是告状。吴晗同志的这些说法，是否符合历史事实，他为什么要在这里大谈苏松地区的阶级斗争，这些是我们需要弄清楚的问题。

一、苏松地区的阶级矛盾只是农民和乡官的矛盾吗?

毛主席说:“封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾。”<SUB>①</SUB>这是一条马克思主义的普遍原理。它概括了整个封建社会的根本矛盾，既适用于封建社会的所有地区，又适用于封建社会的各个阶段。吴晗同志却说:不，明代中叶苏松地区的阶级矛盾就很“特殊”，这个地区的阶级矛盾“不是一般的农民对地主的矛盾”，而只是“农民对乡官的矛盾”。按照他的说法，毛泽东同志关于封建社会主要矛盾的论断在苏松地区是不适用的。事实果真是这样的吗?让我们看看历史的真象。

明代中叶以后，政治腐败，赋役苛重，土地兼并剧烈，是当时严重的社会问题。农民阶级与地主阶级的阶级矛盾十分尖锐，农民起义在全国此起彼伏，连续不断。同其他地区比较起来，苏松地区赋税更加苛重，土地兼并更加剧烈。

明朝政府的赋税主要依靠江南，苏松地区的负担冠盖全国。当时苏州府的负担为淮安府的二十倍，松江一府的负担与河北一省相等。“正额”赋税以外，还要加征“加耗”，每石要加征几斗，甚至有高达三石的<SUB>②</SUB>。嘉靖中叶以后，由于倭患严重，军饷激增，每年这个地区要加征军饷数十万石。种种沉重的负担都加在农民的身上，农民“终岁耕而不能以糠秕自饱”<SUB>③</SUB>，就大量破产逃亡，“老稚提携而去者，项背相望”<SUB>④</SUB>。农民和封建政府的矛盾是十分尖锐的。

由于剧烈的土地兼并，苏松地区出现了“多者连阡陌，少者无立锥”<SUB>⑤</SUB>，“有田者什一，为人佃作者什九”<SUB>⑥</SUB>的景象。一方面是地主阶级占有几乎全部的土地，产生了占地数百顷甚至数万顷的大地主，一面是大量农民失去土地，造成极端尖锐的阶级对立。

在剧烈的土地兼并中，由于官僚地主享有较多的政治上的特权，他们成了土地的最凶恶的掠夺者。

但是，官僚地主只是整个地主阶级中一少部分，大量存在的是非官僚身份的地主，包括商人大地主、经营大地主和其他中小地主等等。这些非官僚身份的地主和官僚地主一样，都是农民土地的掠夺者，是农民残酷的剥削者和压迫者。他们和广大农民同样存在着你死我活的尖锐矛盾。

明中叶，江南地区的商业和手工业比较发达，出现了许多大商人，他们大多既是商人，又是地主。他们有的经商起家，然后将资本转向土地，从事土地的掠夺和经营。例如上海的唐子渊，“父以贾起家，积资雄一乡，田亩十余万”<SUB>⑦</SUB>。无锡的安国是个大商人，又是个大地主。有的是从农而贾，又从贾而田。例如常熟的钱敬虞，本来是个地主，从事商业剥削以后，又转向土地的掠夺和经营，“藏粟蓄镪，几甲其乡”<SUB>⑧</SUB>。南京的许怀泉，原是个产业中落的地主，后“以末起家，以本守之，买田数顷，岁课童力耕”<SUB>⑨</SUB>。这些商人地主，既在商业上剥削广大农民，又在土地上对农民进行掠夺和剥削。

明中叶，苏松地区存在着大量的中小地主，在官僚地主兼并土地的同时，也掠夺农民的土地，并且更加残酷地对雇工和佃农进行剥削，以挤身于大地主之列。归有光《震川文集》记载了苏松地区许多“家世孝弟力田”、“以耕农为业”的中小地主，他们大多是靠剥削雇工和佃农，改善土地经营致富的。明小说《醉醒石》的作者也认为，江南的“大家”有十分之三是这样起家的。嘉靖时，常熟的谭晓、谭照兄弟两人，乘当地农民“逃农而渔”，将农民的土地“薄计其值收之，佣饥者”<SUB>⑩</SUB>耕植，最后成了大地主，就是比较典型的例子。这些中小地主，比较熟悉农情，对于雇工和佃农，凡可以加予的剥削，绝不放松，对佃农除榨取高额的地租以外，还加种种名目的额外剥削。这些中小地主不但是农民经济上的剥削者，也是农民政治上的压迫者。他们是封建政府的爪牙，在地方上包揽词讼，“屈抑无辜”<SUB>(11)</SUB>。有的还直接镇压农民，常熟的张士良，悍强善击刺，“邑有盗多属辑之”<SUB>(12)</SUB>。

苏松地区阶级矛盾的历史事实，充分证明了毛泽东同志关于封建社会的主要矛盾是农民阶级和地主阶级的矛盾这一马克思主义普遍原理的完全正确。吴晗同志故意掩盖农民与封建政府的矛盾，故意把苏松地区的乡官与整个地主阶级分割开来，把农民对乡官的矛盾与农民对整个地主阶级的矛盾分割开来，从而得出农民只是与乡官有矛盾，只是反对乡官，同其他地主没有矛盾，不反对整个地主阶级的错误结论，这是对毛泽东思想的恶毒攻击。

二、苏松地区农民的阶级斗争只是“逃亡”和“告状”吗?

面对地主阶级的残酷剥削和压迫，苏松地区农民是否象吴晗同志说的那样，除了“逃亡”，就是“告状”呢?逃亡的农民，又是否象吴晗同志说的那样，只是做买卖，当仆役，以求活命，一点反抗也没有呢?

否，事实完全不是那样!

哪里有压迫，哪里就有反抗，这是一条颠扑不破的真理。毛泽东同志说:“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”<SUB>(13)</SUB>尽管明朝政府在江南地区进行特别严酷的军事控制和镇压，施以种种的欺骗，但是，广大农民还是拿起武器，前仆后继，奋起反抗。而且，斗争的矛头并不只是对着乡官，而是指向封建政府和整个地主阶级。

乡官和政府，朋比为奸，残害农民，农民就杀乡官、抢官库。嘉靖四十四年，“盗劫镇江府金坛县库及乡官曹大章家，杀伤二十余人”<SUB>(14)</SUB>。

赋税苛重，税官横行，农民就奋起“斩尔木，揭尔竿，随我来，杀税官”<SUB>(15)</SUB>。

灾荒年头，地主囤积居奇，农民饥饿无食，就抢劫富户。嘉靖四十一年，松江大饥，饥民以顾某为首，“四出抢掠富户，囷仓殆尽”<SUB>(16)</SUB>。隆庆三年，苏松“大饥，盗蜂起”<SUB>(17)</SUB>。从嘉靖到万历，苏松一带，饥殍者有数十万户，“乘间而起，远近抢攘”<SUB>(18)</SUB>。有的白天入室“劫掳”，有的黑夜放火焚烧富户，有的到田间“撇青”，“俟基稻已成，一夕芟夷之”<SUB>(19)</SUB>。

由于地主阶级的残酷剥削，苏松地区存在着大量的破产农民。但是，他们决不是象吴晗同志所说的那样，仅仅是消极地逃亡，俯首贴耳地去做地主阶级的仆役、吏胥，或者流浪他乡，寻求活命。

大量事实告诉我们，破产农民逃亡到那里，就在那里进行反抗。

有的破产农民，飘泊江湖，打鱼或贩盐，他们就在这里结党成群，准备起而举事。嘉靖十八年，嘉定县“有桀黠者为伍”<SUB>(20)</SUB>；嘉靖十七年，常熟“白茆盗黄亘、通州盗秦璠结党横行江滨”<SUB>(21)</SUB>；嘉靖末年，青浦县丁彪聚盐贩“数百人”<SUB>(22)</SUB>，湖中有“聚徒数百”<SUB>(23)</SUB>……。这些“转徙流离”“共相啸聚”的破产农民，就是当时统治者辱骂的“盗贼”，他们是反抗地主阶级的“强梁者”。

有的破产农民，流入城市，出卖劳力，或成无业游民，城市里就发生织工暴动，游民反抗，他们的斗争与农村的斗争紧相呼应。嘉靖三十八年，江南大旱，各州县农民起而“抢劫”，应天巡抚翁大立前往镇压，苏州的破产劳动者群聚，歃血为盟，各以白布裹，持长刀巨斧，夜间攻打吴县、长洲和苏州监狱，放出囚犯。转而攻都察院，劈门而入,翁大立跳墙而逃。举事者纵火焚烧衙门，“大立奉刺谕符验及令子牌，一时俱毁”<SUB>(24)</SUB>，后因官兵镇压，退入太湖坚持斗争。

苏松地区的破产农民，大部分在农村，成为地主的仆役、雇工和佃农。于是农村就不断发生童奴的暴动和佃农的抗租斗争。隆万时期，苏松地区的抗租斗争已经成风<SUB>(25)</SUB>。

随着农民起义的酝酿和暴发，秘密结社也就盛行起来，它进一步组织、推动了农民的起义。嘉靖末年，白莲教和无为教在苏松地区盛行，华亭人范濂说:华亭乡民“倭变后，翕然尚白莲教及无为教”<SUB>(26)</SUB>。嘉靖三十六年，暴发了马祖师、蒋鹏、蒋潮为首的大规模白莲教起义，苏、松、杭、嘉的统治者无不“风闻警惧”<SUB>(27)</SUB>。

上述事实证明，苏松地区农民对地主阶级的压迫，决不是什么告状，也不是消极的逃亡，而是革命的反抗。嘉隆年间，整个苏松地区“博徒悍卒，所在驿骚”<SUB>(28)</SUB>，农民革命的怒火已遍地燃起，即将形成燎原之势。

毛泽东同志说:“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。农村革命是农民阶级推翻封建地主阶级的权力的革命。”<SUB>(29)</SUB>“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”<SUB>(30)</SUB>我们上面所列举的苏松地区农民一系列反抗斗争的事实，正是农民革命的暴烈斗争。只有这种大大小小规模的革命斗争，打击了封建统治者，打击了封建制度，才推动了当时社会的前进。

吴晗同志不仅故意抹杀苏松地区那么多的农民革命斗争的事实，而且还把苏松地区某些农民在受统治阶级欺骗情况下的告状行动，说成是农民的革命斗争，概括成农民阶级斗争的一种普遍形式。这真是奇谈怪论。

毛泽东同志说:“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈’的东西。”<SUB>(31)</SUB>在封建社会里，国家法庭只能是地主阶级压迫农民阶级的工具。它对农民阶级，只有镇压，不会有任何的“仁慈”。在封建时代，“法律裁决权，是土地所有权的附属物”<SUB>(32)</SUB>，法官只能按照地主阶级的意志的代表者——封建法律来判决，以维护地主阶级的利益，而决不能相反。因此，在封建法庭面前，农民告地主的状，只不过是象羊在老虎面前告豺狼一样，只会葬送自己，决不会有任何出路。

但是，吴晗同志却把国家描写成超阶级的东西，封建国家可以保护农民阶级的利益，农民在封建衙门里跪着告状会有出路，遇到象海瑞那样的“青天大老爷”就会得救，“好光景就在眼前”。这样，农民就可以不要搞暴动、闹革命。在这里，吴晗同志又一次恶毒地攻击毛泽东思想。

综上所述，可以清楚地看到，吴晗同志对苏松地区阶级斗争的论述，是严重地歪曲了历史事实的，是彻头彻尾反马克思主义的。

三、吴晗同志歪曲苏松地区阶级斗争的目的何在?

在“自我批评”中，吴晗同志为什么要用大量篇幅谈论苏松地区的阶级斗争，并肆意加以歪曲呢?那是为了继续美化海瑞，为他的反动政治立场，为《海瑞罢官》的反社会主义的政治问题进行辩解。

一九五九年以后几年，右倾机会主义分子配合国内外敌人，向党和社会主义进行猖狂的进攻。吴晗同志为了发泄对社会主义的不满，塑造了一个“刚直不阿”、“为民作主”的海瑞形象，来赞美现实生活中的反党反社会主义“英雄”，替他们撑腰打气。因为历史上的海瑞是地主阶级统治农民的忠实工具，如果如实地把海瑞的本来面貌再现出来，吴晗同志便不可能实现自己的丑恶目的。于是他就不得不求助于对历史的歪曲。

当《海瑞罢官》的反社会主义实质被揭露以后，吴晗同志就赶快写出一篇《关于<海瑞罢官>的自我批评》，一面极力避开政治问题，一面继续歪曲历史，美化海瑞，对批评者进行针锋相对的反击。

我们说《海瑞罢官》歪曲了苏松地区的阶级斗争，吴晗同志就打出苏松地区“特殊”的幌子，说这里的阶级斗争本来就只是农民和乡官的斗争，在斗争中，海瑞向封建专制政治的基础进行了撞击；我们说《海瑞罢官》丑化了农民形象，吴晗同志赶快证明:当时的农民除了“逃亡”，就是“告状”；我们说《海瑞罢官》美化海瑞，美化封建国家和王法，吴晗同志就说，“告状”是阶级斗争的形式，海瑞判案执行了“与其屈小民，宁屈乡宦”的方针。吴晗同志的企图是决不能得逞的，它只是更加清楚地暴露了吴晗同志为了实现资产阶级的政治目的而不惜任意歪曲历史、伪造历史的胡适实用主义真面目。

注:

①《毛泽东选集》第二卷，第六一九页。②顾炎武:《天下郡国利病书》第六册《苏松》。③张治:《赠王克斋北上序》，《明经世文编》卷二四二。④同②。⑤崇祯《吴县志》卷九。⑥顾炎武:《日知录》卷十。⑦李延是:《南吴旧话录》卷十四。⑧《海虞文征》卷二十二。⑨焦竑:《澹园续集》卷十四。⑩崇祯《常熟县志》卷十四。(11)《英宗正统实录》卷一四一。(12)⑩。(13)《毛泽东选集》第二卷，第六一九页。(14)《世宗嘉靖实录》卷五四五。(15)崇祯《吴县志》卷十一。(16)嘉庆《松江府志》卷八十。(17)何三畏:《云间志略》卷四。(18)茅坤:《与赵方厓中丞书》，《明经世文编》卷二五六。(19)同②。(20)万历《嘉定县志》卷九。(21)崇祯《常熟县志》卷三。(22)光绪《青浦县志》卷四。(23)茅坤:《条上李汲泉中丞海寇事宜》，《明经世文编》卷二五六。(24)《世宗嘉靖实录》卷四七八。(25)万历《秀水县志》卷一。(26)范濂:《云间据目抄》卷二。(27)查继佐:《罪惟录》传三十一，马祖师传。(28)同(24)。(29)《毛泽东选集》第一卷，第十八页。(30)《毛泽东选集》第二卷，第六一九页。(31)《毛泽东选集》第四卷，第一四八一页。(32)马克思:《资本论》第一卷，第三五二页。

描述：

