id: bc200205da
标题：工人阶级领导就是毛泽东思想领导
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人阶级领导，就是毛泽东思想的领导。

工人阶级实现自己的政治领导，首先和根本的就是通过用工人阶级的世界观来体现的。光芒四射的毛泽东思想最集中最深刻地反映了工人阶级的世界观，最集中地代表了工人阶级和广大劳动人民的根本利益和要求，是工人阶级的行动指南。工人阶级进驻上层建筑各个领域后，一项根本任务就是用毛泽东思想去统帅一切，占领一切，战胜一切，改造一切。只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的队伍，工人阶级才能成为政治舞台上领导一切的强大力量。

工人阶级要进一步用毛泽东思想统帅一切，就必须在认真学习毛泽东思想和集中群众正确意见的基础上，带领广大同盟军，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，切实做到毛主席提出的统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。必须加强民主集中制，加强集体领导，坚持用毛泽东思想掌权。工人阶级一定要成为活学活用毛泽东思想的模范。对于各级领导同志来说，要善于集中各种正确的意见，从群众中来，到群众中去，不断提高自己的领导水平。

工人毛泽东思想宣传队进驻上层建筑领导那里的斗、批、改，是代表整个工人阶级去掌权的。工人毛泽东思想宣传队，是工人阶级的优秀代表。每一个用毛泽东思想武装起来的成员，其个人的政治理想和革命意愿，又总是跟伟大领袖毛主席的战略部署和整个阶级的利益相一致的。凡是符合毛泽东思想的就坚持、就支持，不符合毛泽东思想的就批评、就抵制。任何个人主义、小团体主义、山头主义等资产阶级思想，都是与毛泽东思想、与工人阶级的利益完全背道而驰的。我们一定要坚决反对和克服这些非无产阶级的思想。

工人宣传队用毛泽东思想实行政治领导，就必须经常注意本身的思想建设，特别是各级工宣队领导班子的思想建设。工人宣传队来自各个不同的工厂，不同的岗位，但都是毛主席派去的。一小撮阶级敌人为了达到他们的罪恶目的，就千方百计进行挑拨离间，胡说什么你是这个工厂的，他是那个工厂的，你是大厂，他是小厂，妄图用反动的“多中心即无中心论”来分裂工人阶级的队伍。我们可以老实地告诉他们，不要做黄梁梦了吧，这种罪恶的阴谋是永远不会得逞的，他们得到的只能是可耻的失败!

工人阶级在同阶级敌人进行激烈的搏斗时，特别要善于识破和击败资产阶级的糖衣炮弹的进攻。在有些单位里，资产阶级的庸俗作风是很严重的，资产阶级进攻的手法也是多种多样的。他们可以拍拍工宣队同志的肩膀，说什么“你是老工人，有经验”，“你是新干部，有水平，了不起”。他们又可以用“关心”的面孔出现，妄想腐蚀我们的同志，破坏工宣队的威信。对于阶级敌人的这些阴谋诡计，我们要善于识破它，戳穿它。我们要向“南京路上好八连”学习，拒腐蚀，永不沾，要不断保持和发扬工人阶级的本色，保持和发扬艰苦奋斗的作风，只有这样，才能永远立于不败之地。

为了夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，工人阶级就必须在斗争中提高自己的政策水平，坚定不移地执行毛主席所规定的各项无产阶级政策。毛主席教导我们:“只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。”我们的每一句话，每一个行动，都应该提高到执行党的政策的高度来看待，检验一下是在执行正确的政策，还是违背了正确的政策。我们应向那些随心所欲、不顾党的政策的错误行动作坚决斗争。阶级敌人总是希望我们犯政策性的错误，对于这一点，我们务必引起充分的警惕。

工人阶级必须通过认真学习毛泽东思想，防止和反对事务主义和烦琐哲学。要精心研究和掌握马列主义、毛泽东思想的世界观和方法论，善于运用辩证唯物主义的观点和方法来观察问题、分析问题、解决问题。在这里，深入进行调查研究，是一项基本功。实践经验证明，工人阶级进驻上层建筑各个领域以后，认真地周密地系统地调查研究这个单位的现状和历史，是做好各项工作的重要条件。它可以使我们少走弯路，胸有成竹，迅速地夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

