id: bc20a1fd50
标题：国庆节前传来振奋人心的特大喜讯《毛泽东选集》袖珍合订本出版国庆节期间在北京、上海、天津和全国各省、自治区革委会所在地开始发行，优先送到从事野外工作的革命职工和解放军战士手中
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十八日电　在中华人民共和国成立十九周年前夕，我国出版、印刷战线上传来了一个振奋人心的大喜讯:《毛泽东选集》一至四卷六十四开精装合订本，正式出版了。这是无产阶级文化大革命的又一成果!

这种新开本的《毛泽东选集》，便于随身携带，随时学习，是我国出版、印刷战线上广大革命职工专门为工作流动性大的野外工作人员出版的。

新出版的《毛泽东选集》一至四卷六十四开精装合订本，采用了优质的薄凸版纸，小而清晰的字体，再加上装订工艺上的先进技术，体积分别比过去出版的《毛泽东选集》一至四卷分卷本和合订本，减少了三分之二和二分之一以上。它的封面，用一种富有韧性的泡沫塑料人造革制成，具有防潮防折的优点。这种袖珍本《毛泽东选集》，可以象《毛主席语录》那样装在衣服口袋里，长期奔波在高山、森林、边防、海上的气象、航海、林业、石油、地质勘探等行业的革命职工和人民解放军指战员，能够经常把它带在身上，随时随地进行学习。《毛泽东选集》一至四卷六十四开精装合订本的印制成功，是我国出版、印刷战线的广大革命职工，为传播伟大的毛泽东思想做出的又一贡献。

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我国出版、印刷战线上的广大革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，为渴求学习毛泽东思想的国内外革命人民印制了大量的毛主席著作，建立了巨大的功绩。两年多来。随着无产阶级文化大革命的节节胜利，活学活用毛泽东思想的伟大群众运动更加广泛、深入的开展，长期在野外工作的人民解放军战士和革命职工，纷纷提出要求，迫切希望把《毛泽东选集》印制成便于随身携带、随时学习的袖珍本。我国出版、印刷战线上的广大革命职工，就是根据广大革命群众的这一愿望，开始投入《毛泽东选集》一至四卷六十四开精装合订本的设计和印制工作的。

要把《毛泽东选集》从过去出版的三十二开本改印成六十四开的精装合订本，又要字迹清晰，经久耐用，这在制版、印刷、装订、纸张、油墨等方面都需要克服许多困难。但是，长年战斗在野外的解放军战士和革命职工殷切的呼声激励着出版、印刷战线上的广大革命职工，传播毛泽东思想的崇高使命鼓舞着他们去克服困难，争取胜利。担任排字、制版和试印等工作的革命职工，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，坚决贯彻毛主席的“认真作好出版工作”的光辉指示，群策群力，连续作战，精益求精，以最大的干劲，最快的速度，把《毛泽东选集》一至四卷六十四开精装合订本印制成功。全国绝大多数省、市、自治区出版、印刷战线上的广大革命职工，都在当地革命委员会的统一领导下，积极投入了《毛泽东选集》袖珍本的印制工作，努力为传播伟大的毛泽东思想立新功。

印制《毛泽东选集》一至四卷六十四开精装合订本的光荣政治任务，也鼓舞着我国造纸、塑料、油墨、商业等行业的革命职工，以及农村人民公社社员和担任“三支”“两军”任务的人民解放军指战员，许多地区都出现了各行各业互相支援，共同为印制革命宝书出力的动人景象。他们激动地说:“在生产革命宝书上多出一分力量，就是向毛主席多献一分忠心!”《毛泽东选集》一至四卷六十四开精装合订本的正式出版，就是各行各业广大革命群众和我国出版、印刷战线的革命职工，共同谱成的一曲毛泽东思想的凯歌!

目前，发行系统的革命职工正在加紧努力，准备在国庆节期间开始在北京、上海、天津和全国各省、自治区革命委员会所在地，发行已经出版的第一批《毛泽东选集》一至四卷六十四开精装合订本，把它优先送到从事野外工作的革命职工和解放军战士手中。

描述：

