id: bc21d3f4bd
标题：评“矛盾转化论”
日期：1968-10-19
是否是时间段：false
作者：傅丹闻
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅丹闻

建国以来，中国赫鲁晓夫更加卖力地推销他那一套破烂不堪的药方，他上窜下跳，东奔西跑，唾沫横飞地说:“国内的主要阶级和阶级斗争已经基本上结束了”，“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，“无产阶级与资产阶级的主要矛盾也解决了”，因而“不能说现在在我们国内敌我矛盾还是主要的”，“现在应该讲人民内部的矛盾已成为主要矛盾”。这就是中国赫鲁晓夫的所谓“矛盾转化论”。若问究竟怎么“转化”

的?答曰:人民内部矛盾应该“用妥协的办法”、“比较缓和的办法”来解决，“处理的方针可以着重它的同一性，因为它原来是有同一性的”。原来如此!在中国赫鲁晓夫的眼中，什么无产阶级对资产阶级的斗争、无产阶级对资产阶级的专政；什么无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域内对资产阶级的专政、无产阶级继续清除资产阶级钻进共产党内打着“红旗”反红旗的代表人物等等，统统被取消、被抹杀，统统“解决”了。而斗争已“转化”为“缓和”，专政已“转化”为“妥协”，你死我活的阶级斗争已“转化”为“同一”。……这是多么“消魂”的一幅“无差别境界”的美妙蓝图啊!

在这个“境界”中，资本家“剥削有功”了，富农“转化”成“党员”了，汉奸戴上了“红色买办”的帽子，反动学术权威披上了“红色专家”的大衣，恶毒攻击毛主席攻击毛泽东思想的反革命分子被“保护”起来了，“吃小亏，占大便宜”的个人野心家成了中国赫鲁晓夫的“可靠接班人”。总之，这些狗屎不如的叛徒、特务、工贼、内奸一个一个爬上了“高级干部”的位子，象蛀虫一样地腐蚀着无产阶级的政党。这就是中国赫鲁晓夫的“人民内部”的“同一性”!

在这样的“境界”中，桃园大队的红色政权被颠覆了；贫农党支部书记吴臣被地富分子死死揪斗；英雄的红卫兵这个新生事物被宣布为“非法组织”，十五岁的革命小将被打成“黑帮分子”；那些挺身而出誓死保卫毛主席、保卫无产阶级专政的英雄儿女一个一个被围攻、被殴打，甚至被剥夺了人身自由……这就是中国赫鲁晓夫的“缓和”、“妥协”!

中国赫鲁晓夫的“矛盾转化论”，就是“矛盾熄灭论”，就是要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，熄灭无产阶级对资产阶级的专政，从而打着“同一”、“缓和”的旗子保护阶级敌人来镇压革命人民群众，“长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也”!从上面一系列触目惊心的事实，我们不是已经看到中国赫鲁晓夫妄想把无产阶级专政“转化”为资产阶级专政，把社会主义制度“转化”为资本主义制度的狼子野心吗?

承认不承认阶级斗争，承认不承认无产阶级专政，特别是承认不承认在无产阶级专政条件下继续革命，这是大是大非问题，是马列主义、毛泽东思想同现代修正主义的分水岭。一切无产阶级的叛徒、敌人都千方百计地鼓吹“阶级斗争熄灭论”，妄图麻痹革命人民的思想、涣散革命人民的斗志，扼杀无产阶级政党的革命性。中国赫鲁晓夫这一“矛盾转化论”并不是什么新鲜货色，苏联赫鲁晓夫不是早就不仅在理论上而且在实践上完成了这个“转化”工作了吗?赫鲁晓夫曾自鸣得意地标榜苏联是“全民的国家”、“全民的党”。那是什么国家呢?那是特权阶层的天堂、劳动人民的地狱，那是反动的社会帝国主义。那是什么党呢?那是修正主义的党，法西斯的党!

我们伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的伟大的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫之流妄图篡党篡政的阴谋，把他的“阶级斗争熄灭论”连同他们这一小撮资产阶级的代理人一起扔到了历史的垃圾堆里去了。这是“中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

描述：

