id: bc22374d9c
标题：劳动创造新型知识分子——“五四运动”和“青年运动的方向”学习笔记
日期：1959-5-19
是否是时间段：false
作者：惠五
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
惠五

距今二十年前，毛主席在纪念五四运动二十周年所发表的两篇著名的论文和讲演——“五四运动”、“青年运动的方向”里面，首次明确地提出并阐述了知识分子必须与工农群众相结合的原理。这是对于五四运动及其以后历史的经验教训所作出的最深刻的马克思列宁主义的概括。

知识分子必须与工农群众相结合

知识分子与工农群众相结合，是五四运动向中国的青年和知识分子提出的一个光荣而艰巨的历史任务。当时，一部分先进的知识分子，从十月社会主义革命的胜利当中，从五四群众运动当中，认识到了无产阶级旋转乾坤的伟大力量，“惟有新兴的无产者才有将来”(鲁迅)，也感觉到了知识分子本身力量的薄弱，于是产生了到群众中去的愿望，并在实际行动中表现了出来。他们首先接受了马克思列宁主义，并把它带到工人群众当中，帮助工人群众获得这一战无不胜的科学的斗争武器；而他们在群众的斗争中，本身也获得了进一步的改造，成为中国最早的一批工人阶级知识分子。

但也有另外一部分知识分子选择了与此相反的道路。这些知识分子坚持资产阶级个人主义不放，轻视体力劳动，轻视工农群众。其中有的人就公开拒绝和工农结合，而宁愿和反动的统治阶级结合，把自己文化和科学知识当作向上爬并猎取名利的敲门砖，使自己变成剥削阶级压榨劳动人民的工具。这些知识分子选择的道路是完全错误的。此外，还有的人并不是公开拒绝和工农结合，甚至口头上还赞成和工农结合；但是他们和工农在一起，始终是貌合神离，同床异梦。知识分子对工农的态度，和工农的关系，并非知识分子个人的兴趣和爱好的问题，而是知识分子革命、不革命或反革命的最后的分界。

需要在群众中、在劳动中、在实际中长期锻炼

毛主席发表他纪念五四运动的文章和演讲的时候，距离五四运动是二十年；从那时起，到现在又恰好过了二十年，毛主席说，“全部中国史中，五四运动以后二十年的进步，不但赛过了以前的八十年，简直赛过了以前的几千年，”(“新民主主义论”)而最近这二十年的进步，更远远地赛过了前一个二十年，

中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，在胜利地完成了新民主主义革命和基本上取得了社会主义革命的胜利之后，目前正进入一个以文化革命和技术革命为中心的加速建设社会主义社会的新时期，新的历史阶段为知识分子提供了一个前所未有的与工农结合为工农服务的广阔阵地和便利条件，我们看到，随着祖国面貌的日新月异，知识分子经过反右派斗争、整风运动、批判资产阶级个人主义和下厂下乡参加体力劳动等等之后，面貌也有了很大的改变。但是从五四运动开始的知识分子与工农群众相结合的历史任务，迄今仍没有完结，事实上，只要社会上还有知识分子与工农的差别，还有脑力劳动与体力劳动的差别，知识分子与工农群众相结合的问题就仍然存在。就旧的知识分子来说，有些人和工农结合得好一些，有些人和工农结合得还不够好，有少数人还没有和工农结合，后面这两种人当然应当加紧努力，而前一种人也没有理由自满，因为工农本身也在不断的跃进。对于正在生长起来的青年知识分子来说，在努力学习文化知识和科学技术的同时，也有一个结合工农群众进行自我改造的任务。而不论新旧知识分子，要真正作到“彻头彻尾彻里彻外”的工农化和劳动化，彻底地同资产阶级世界观决裂，切实树立工人阶级世界观，都还需要长期的在群众中、在劳动中、在实际中进行锻炼才行，我们看到，在前一历史阶段内，有些青年和知识分子，由于拒绝和工农结合，或者只是暂时结合，后来又不结合了，结果不仅一事无成，而且掉队落伍，被时代所抛弃。这种情况，在新的历史阶段内，也不是不会发生的。恩格斯说:“无产阶级的运动必然要经过各种发展阶段；在每一个阶段上都有一部分人停留下来，不再前进。”(“马克思恩格斯文选”两卷集第二卷，477页)不久之前，有一部分青年和知识分子堕落成为资产阶级右派分子，推究其根源，也不外是由于“跟占全国百分之九十的工农大众不联合，并且根本反对工农”。(“青年运动的方向”)所以我们必须时刻警惕，不能放松和工农群众结合的任务，

坚持参加体力劳动　认真学习马列主义

在前一个历史阶段内，知识分子与工农群众相结合，主要是通过残酷的阶级斗争和革命战争。当时知识分子为了达到这一目的，曾遭遇到很多的困难，他们受到家庭的阻挠，亲友的非难，经济的压迫，特别是反动政府的破坏和镇压，这样的一些困难和危险，确曾使那些缺乏勇气的知识分子，把这条道路视为畏途，因而中途抽身或者裹足不前；只有那些不辞牺牲不怕困难的人，才能在这条道路上坚持到底。

在当前新的历史阶段内，知识分子与工农群众结合，主要是通过生产劳动。劳动，在几十万年前，创造了人类本身；在今天，它又在创造着新型的知识分子——工人阶级的知识分子。而我们今天在走向和工农群众结合的道路上，条件和过去却大不相同了。拿参加劳动锻炼来说，在学校里，生产劳动被列入教学计划；下厂下乡，受到党和政府的积极支持，受到社会的鼓励和群众亲切的欢迎与帮助。真是一切俱备，只要自己有决心，有毅力，就一定能够在参加工农业的生产劳动中，学到更多的实际的知识，使自己和工农群众密切结合起来。

当然，为了使自己真正作到“又红又专”和“文武双全”，除去坚持定期地到工农群众中参加体力劳动以外，还需要认真地学习马克思列宁主义和毛泽东同志的著作，需要积极地参加其他方面的社会活动，需要刻苦地钻研业务，力求攀登科学知识的高峰，这些都是重要的。我们应当坚持两条腿走路的方针，不可偏废，不能因强调体力劳动重要而忽视读书和学习理论，也不能因强调读书和学习理论重要而忽视或轻视体力劳动，但是，对于深受旧传统影响的老一辈知识分子，反复地经常地宣传参加体力劳动对于改造思想的巨大意义，防止“旧病复发”，重回脱离群众闭门读书的错误道路，则是完全必要的。

描述：

