id: bc24cedfdb
标题：着眼点应放在哪里?
日期：1981-11-6
是否是时间段：false
作者：费礼文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费礼文

编者按:费礼文、马中骏、贾鸿源、程泽民同志的文章，对工业题材影片的创作作了一些探讨。我们希望，这种探讨，对于总结这方面的经验教训，探索新形势下如何搞好反映工人生活的影片的创作，改变目前这方面创作较为落后的状况，能够有所帮助。

“前事不忘，后事之师。”我想结合自己在工业题材影片创作方面的失败教训!谈点感受。在党和很多同志的关怀帮助下，从一九五八年至一九六五年，我曾先后创作了《钢人铁马》、《船厂追踪》、《激流》、《风流人物数今朝》、《他们在成长》五个电影剧本(其中有两个是和别人合写的)。尽管它们都曾拍成影片发行放映了，有的在当时也起过一点作用，但现在回过头去看看，觉得总的说来，没有跳出一般化的“框框”，因而也就很难在今天还具有多少生命力了。其失败原因是什么呢?我以为非常重要的一条，就在于创作这些剧本时，着眼点不是去描写活生生的人的性格，和他们在社会生活中的各种不同命运，而是纠缠在某种技术革新的成败或生产上发生的重大事件之中，甚至去图解和证实某项政策的正确与否。简单一句话，是只写了“事”，没有写“人”，或者是写了人，但这样的“人”，却是为事服务的。这首先表现在作品的立意和选材上，往往是围绕某一中心任务出发的，也就是说，先有了某种概念，然后象做填充法地编故事、安排人物。例如，需要“表现”大炼钢铁的成果，我就挑选钢铁厂你追我赶的先进事例加以描写；需要“证实”技术革命的重大意义，我就以某先进人物制造填补空白新产品的经历作为创作素材；需要“反映”反右倾、鼓干劲的完全必要，我甚至把原先要鞭笞的弄虚作假的搞盲目冒进的对象，改变为一种“英雄”加以歌颂。以这种违反生活和艺术规律方式去进行创作，势必会走入死胡同，造成作品的主题是重来复去的概念印证，情节是大同小异的翻版，人物是互相近似的“木偶”。其次，表现在没有正确处理好“人”与“事”的关系上。虽然我们也知道创作的着眼点是写人，可为什么在写反映工人生活的影片中，却偏偏会作茧自缚地写了很多“方案之争”、“革新创造”等等生产技术过程等叫人头疼的“事”呢?这除了下生活收集材料的目标是“事”不是“人”的原因外，还在于没有把你所写的“事”，为你所写的人服务；甚至还会恰恰相反。这样的教训在我写的一个反映技术革命的影片中就曾发生过。虽然我也曾希望把作品中主人公所经历的几百次失败，作为反映他顽强精神的一个方面，但由于我没有着意去刻划剧中人物的鲜明个性，让这些“事”象剪接恰当的绿叶衬红花地为描写人物性格服务，反而是横枝乱叶压新蕾地把人物淹没在繁琐的事件过程中。结果，观众关心的不是人物的命运，而是那几百次试验，这就不能不使他们感到枯燥和乏味。再次，还表现在对工人生活的理解、开掘和深化上。尽管我们知道工人的生活也是极其丰富多彩的，他们和其他战线的人物一样，有着不同的爱好和情趣，不同的境遇和命运，不同的个性和品格，但我们作品中所反映出来的，为什么往往却是干巴巴的呢?其原因就是创造人物时过于求全，自己给自己设置了不少“禁区”:不敢深刻揭示人物的复杂心理状态和丰富的思想感情，不敢过多触及人物的各种命运挫折和内在矛盾冲突，不敢大胆描写人物的多种生活追求和美好的理想、渴望，等等。这就势必把原本可写得有血有肉、有立体感的人物形象搞得干瘪瘪的，不能引起观众的强烈反响和共鸣。

因此，要使反映工人生活的影片能有新的发展和突破，很重要的一点，就是要把创作的着眼点放在写人物性格上。最近，我读到一个反映飞机女设计师和试飞员生活的电影剧本《蓝天告诉我们……》。作者不是去描写科研工作的进展与失败，而是努力发掘女主人公的献身精神和种种复杂的思想矛盾和感情冲突。从一开始写她由于坚持增加试飞第一百零一次而自己爱人因此牺牲，到五年后又将面对新的爱人是否会重蹈覆辙的选择，自始至终让人物卷在矛盾旋涡之中，并充分揭示她外表严峻冷漠、内在浓郁灼热的感情，大胆描写了她生活中的创伤、忧虑，爱情上的折磨、痛苦，以及她为祖国航空事业献出的一颗火红的心，从而塑造了一个真实感人和鼓舞人积极向上的典型形象。特别是，剧本虽然也写了试验成功失败之类的东西，但由于是和人物命运紧紧联结在一起的，结果不仅不枯燥，还起到推波助澜作用，让观众更为剧中人物可能遭遇的严重后果而担忧。由此可见，写反映工人生活的作品，对有关生产技术问题，不是不能写或者采取绕道避开方法，关键是要用它来为你所塑造的人物形象服务，使用得好不仅不是累赘，还可使你所写的人物更具有独特鲜明的个性。尽管这个剧本还有一些不足之处，但我认为他们在反映工人生活方面所作的探索，对我们是有启发的。

描述：

