id: bc24df1784
标题：无限忠于毛主席　步步紧跟毛主席
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六中学革命委员会

(一)

我们第六中学(原第六女中)是一所全日制的完全中学。全校有五十九个班级，三千一百多名师生员工。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。去年，我们伟大领袖毛主席“三·七”指示发出以后，我们学校红卫兵小将和革命师生员工，紧跟毛主席的伟大战略部署，“杀”回了教学班，通过革命的大批判，实现了革命的大联合，使我们学校的无产阶级文化大革命出现了一个崭新的局面。在实现了革命大联合之后，革命师生又认真学习毛主席的干部政策，批判了中国赫鲁晓夫在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，很快地实现了革命的三结合，去年五月份成立了学校革命委员会。

一年多来，我校全体革命师生员工，坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，做到毛主席他老人家怎么说，我们就怎么做，我们理解的去做，暂时不理解的也照样做，在做的过程中加深理解；我们做得符合毛泽东思想的，就坚持下去，做得不符合毛泽东思想的，就马上改正过来。我们坚持在斗争中学，在斗争中用。

一年多来，我们紧紧抓住了革命大批判这个纲。全校革命师生在复课闹革命中，狠批了中国赫鲁晓夫所炮制的资产阶级反动路线，狠批黑《修养》，狠批修正主义教育路线，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，狠批来自社会上的各种反动思潮。革命的大批判在我校不断深入，一个高潮接着一个高潮。革命师生还创造了向工农兵学习，同工农兵结合，共同开展大批判的好经验。随着革命大批判的深入开展，我校的革命大批判专栏象雨后春笋一样大量涌现，年级办，班级办，小组也办，不但贴满了整个校园和各条走廊，还贴到校外各种围墙上和商店的橱窗里。这样，在我校形成了一场空前规模的围剿中国赫鲁晓夫的“人民战争”。

随着革命大批判的深入开展，我校复课闹革命出现了新的局面。一年多来，到校学生经常有百分之七十到八十，最高时达到百分之九十八，有的班级出席率经常保持在百分之一百。革命师生以毛主席光辉的教育革命思想为武器，在狠批修正主义教育路线的同时，一边进行教学，一边进行改革。在许多班级里，学生走上讲台，师生结合，共同备课。好多班级写出了数理化等学科的教学大纲和部分教材，还有的班级写出了新的教育体制的设想方案。去年十一月以后，我校又掀起一个整顿党的组织的高潮。革命师生大学毛主席建党思想，狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，全校革命师生在斗争中接受了一次极为生动活泼的中国共产党党课教育，进一步促进了人的思想革命化，提高了广大党员和群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟，改善了党群关系。在整顿党的组织的同时，我们也初步清理了教工队伍，揪出了一些混入教师队伍中的敌特分子和坏分子。

一年多来，我们全校革命师生的精神面貌发生了深刻的变化。活学活用毛泽东思想在我校已经摆在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位。我们遵照林彪副主席的教导，既把自己作为革命的一份动力，又把自己作为革命的对象，努力促进人的思想革命化。人人大学、大背、大用“老五篇”，天天读，雷打不动。大家以“斗私，批修”为纲，大办各种类型的毛泽东思想学习班，全校办、年级办、班级办，差不多每个班级都办过一到几期，最多的办了近十期。特别是学习解放军同志无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的先进事迹后，整个学校的政治空气搞得更浓了，向毛主席早请示、晚汇报蔚然成风，光芒四射的毛泽东思想充满了学校的每一个教室和每一个角落。同学们说:“现在一进教室，抬头看见毛主席像，浑身感到有力量；抬头看见毛主席语录，再大困难也不怕。”最近，围绕着迎接市、区活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的召开，全校掀起了活学活用毛泽东思想的大总结、大讲用、大交流、大推动、大落实的运动，出现了人人总结，人人讲用的热气腾腾的政治局面。

(二)

我们这些成绩的取得不是风平浪静、轻而易举的，这里包含着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。当时，社会上有那么一股暗流，千方百计想搞垮我们，他们恶毒攻击我们，说:“市六中学不抓阶级斗争，风平浪静”，实际上是希望我们闹派性，搞分裂，打“内战”，搅乱毛主席的伟大战略部署。但是，事实恰恰和这些人的愿望相反，一年来，我们始终高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，在每一个关键时刻，坚持毛主席的革命路线，战胜了来自社会上右的或极“左”思潮的侵袭。在这些斗争中，我校革命的大联合和革命的三结合越来越巩固，革命师生在光芒四射的毛泽东思想的指引下，教育革命和复课闹革命取得了一个又一个胜利。

一年多来，我们用战无不胜的毛泽东思想同来自社会上的这股暗流进行了几次较大的搏斗。

一、是革命大联合，不是和稀泥。

我们同来自社会上一股暗流的第一次较量，是围绕着以革命的大批判促进革命大联合的问题展开的。

去年四月，我校的红卫兵革命小将怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，紧跟毛主席的伟大战略部署，遵循毛主席的指示:“还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导”，克服了资产阶级、小资产阶级的派性，打倒小团体主义，“杀”回教学班，在革命的大批判中，实现了以教学班为基础的自下而上的革命大联合。这一新生事物一出现，立即得到广大无产阶级革命派的热情支持，我们伟大领袖毛主席立即给予热情的支持和亲切的关怀。喜讯传来，全校欢声雷动。“毛主席啊，毛主席!我们的胜利，是您伟大思想的胜利，您为我们撑腰，我们要为您争气。我们立下誓言:‘永远忠于您，将两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底。’”

但是，阶级斗争是不以人们的意志为转移的。当时，社会上一股极“左”思潮就向我们袭来。某些别有用心的人，到处散播种种流言蜚语，说什么:“市六女中的大联合是‘和稀泥’，‘大杂烩’，抹煞了两条路线的斗争。”一些别有用心的人还给我们戴上了“改良主义”、“小资产阶级革命派”的帽子，有的学校还开来了几卡车人要求同我们辩论。

面对着这些人的挑衅，我们用毛主席阶级斗争的观点进行了分析，在无产阶级司令部向全国人民发出了向中国赫鲁晓夫猛烈开火的战斗号令以后，为什么这些人不把斗争矛头指向党内一小撮走资派，而却如此集中地把矛头转向我们学校。很明显，他们妄图否定以革命的大批判促进革命的大联合的经验，以达到破坏无产阶级文化大革命的目的。这是一场两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是誓死捍卫毛主席革命路线的斗争。

在这场斗争中，广大的红卫兵小将紧紧地把握了斗争的大方向，对于来自社会上极“左”的思潮，进行了反击，对于那些别有用心的“来访者”所散播的种种谬论，义正词严地加以驳斥:难道我们紧紧抓住对党内最大的一小撮走资派的斗争，是否定了两条路线的斗争吗?难道我们在团结对敌的革命原则下，实现了革命的大联合，是“和稀泥”、是“大杂烩”吗?不!那些大搞派性斗争，视友为敌，打击阶级兄弟的人，这才是真正与资产阶级反动路线实行“和稀泥”，才是真正迷失了革命的大方向，在两条路线的斗争中，帮了资产阶级反动路线的忙。一些别有用心的人越是恶毒攻击我们，我们越是要反其道而行之，牢牢掌握斗争的大方向，听毛主席话，跟毛主席走。我们学校广大红卫兵小将还运用大字报、批判会、示威游行等形式，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开了更强大的攻势，广大红卫兵小将在斗争中不断巩固了革命大联合，坚持了复课闹革命。

二、坚决捍卫毛主席的干部路线。

在实现了革命大联合后，怎样正确地对待干部，建立和加强革命的三结合的临时权力机构?我校的无产阶级革命派在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中又迎来一次新的考验。

毛主席教导我们:“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”当时社会上有一股极“左”的反动思潮，说什么:“中学的党员、干部不好，都是老保”，“党员都是拍马屁党员”，等等，而这种极“左”思潮在我校部分师生员工中也有反映，他们说，“我校党员、干部没有一个可以进革委会。”再加上运动初期有些干部执行了资产阶级反动路线，干群关系比较紧张。因此，在对待干部问题上碰到了困难，特别是在解放原党支部书记问题上，阻力更大。要不要大胆使用这个干部，革命派内部也存在很大的分歧。

面对这种情况，怎么办?是紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行毛主席的革命路线，排除干扰，正确对待犯错误的干部，还是在这些问题上争论不休，甚至闹派性，搞分裂，使复课闹革命中途夭折?在这关键时刻，我们学习了毛主席“解放全人类”的教导，对犯错误的干部一看、二帮，使他们在斗争中回到毛主席革命路线上来。许多班级的红卫兵小将和革命造反派教师认真学习了毛主席的干部政策，对犯错误的党员、干部做深入细致的思想工作。一次，学校里一些红卫兵小将和革命造反派教师冒雨到原党支部书记家里，同她促膝谈心，红卫兵小将和革命造反派教师热情地帮助她展开思想斗争，提高认识，谈心一直谈到深夜二点多钟。她被革命造反派的深厚的无产阶级感情所感动，含着泪水激动地说，“我一定要下定决心，爬也要爬到毛主席的革命路线上来，跟着毛主席干一辈子革命!”

我们还组织了全校革命师生员工大开讲用会、辩论会、批判会，狠狠批判了中国赫鲁晓夫所散播的“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮。我们判断一个党员、干部好坏的唯一标准，是看他是否忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。通过革命的大批判，大家认识到这种反动思潮正是阶级敌人用来向无产阶级进攻的一种形式，其恶毒用意就是妄图用否定全部党员、干部的手法，来否定无产阶级专政，否定以毛主席为首的无产阶级司令部。

批判在党员、干部问题上右的和极“左”的反动思潮，为整顿党的组织打下了良好的思想基础，现在我校已有更多的党员、干部站了出来，“杀”向复课闹革命的第一线，挑起了革命和教学两副重担，为无产阶级文化大革命立新功。

三、击退“联司”的猖狂进攻。

在反击“联司”的斗争中，我们同社会上的反动思潮进行了第三次较量。

“树欲静而风不止”。去年七、八月间，正当我们掀起教育革命新高潮时，上柴“联司”的一小撮坏头头，勾结了社会上的地、富、反、坏、右，到处兴风作浪，大造其反革命舆论，恶毒攻击无产阶级司令部。这时，他们也疯狂地叫嚣“要踏平市六”。当时，有些同学怕挨打，不来校复课闹革命，学生出席率逐步下降。怎么办?是向阶级敌人发起进攻还是消极防守?是坚持复课闹革命还是让阶级敌人牵着鼻子走?我们坚决抓住大批判这个纲，不断地向阶级敌人发起进攻，紧跟毛主席伟大战略部署，在斗争中落实毛主席“复课闹革命”的指示。

我们针对师生中存在的怕挨打、怕“联司”的思想，组织了师生员工到烈士墓前批判中国赫鲁晓夫的“活命哲学”、“叛徒哲学”，大家联系了自己的思想，进行了斗私批修，表示一定要坚持复课闹革命，不上阶级敌人的当。通过这种批判活动，丢掉了“怕”字，换上了“敢”字，原来家庭阻力很大的同学也克服阻力，来到学校，参加学校复课闹革命，出席率又高了，达到百分之九十五以上。

在“联司”活动最猖狂的时候，我们带领革命师生主动向“联司”一小撮坏头头进攻，组织同学写大字报，外出刷标语、游行，与“联司”展开斗争。当时刷标语，经常会遭到“联司”和“支联站”一些坏家伙的围攻、谩骂、殴打，但同学们说:“围攻、谩骂、挨打算得了什么，为了保卫毛主席，我们要和这一小撮坏家伙斗争到底!”

四、向右的和极“左”的反动思潮进攻。

要紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，就要不断地同社会上各种反动思潮进行不懈的斗争。最近，社会上又刮起了一股以右的和极“左”面目出现的妄图复辟资本主义的妖风，《东方论坛》的大毒草就是这股右的和极“左”思潮的代表作。这股反动逆流是妄图颠覆无产阶级专政的信号弹。

阶级斗争是不以人们的意志为转移的。每当社会上有些风吹草动，学校里也必然会有那么一小撮人为之呼应，蠢蠢欲动。最近，我们学校里就有一些人跟在这股右的和极“左”思潮的后面摇旗呐喊，说什么“我校党员都是不好的”，“都是老太婆、老头子”，“党团员过去都是拍马屁拍进去的”，“党员跌倒后爬起来快，我们政治上犯了错误就爬不起来。”一个右派甚至恶毒攻击一个革命造反派同志说:“这次造反是碰巧，如果在一九五七年早就成了右派。”有的坏家伙还扬言说什么“如果文化大革命在一九五七年搞，我就可以变为左派了”，企图反攻倒算，倒打一耙。

面对阶级敌人的猖狂进攻，我们根据毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导，组织革命师生学习毛主席关于阶级和阶级斗争学说，分析学校里阶级斗争新动向，深入、全面地揭开学校里阶级斗争的盖子。革命师生运用大字报、批判会、斗争会等形式，对社会上及学校里这股反动思潮发动了猛烈的进攻，有的班级一连开了三天批判会，痛斥了这股反动思潮。在斗争中，大家认识到，无产阶级革命派掌权以后，天下并不就此太平，阶级斗争仍然是长期、尖锐、复杂地存在着的，斗争的焦点仍然是政权问题，是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。革命师生说:“我们必须用阶级和阶级斗争观点来分析一切问题，才能使我们真正站在毛主席革命路线一边。”通过分析批判种种反动论点以后，进一步揭开了我校的阶级斗争盖子，提高了广大革命师生的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，推动了复课闹革命的深入开展。

(三)

回顾我校一年多来的战斗历程，我们之所以能在阶级斗争的大风大浪中，站稳脚跟，抵制了来自右的或极“左”思潮的冲击，牢牢掌握斗争大方向，坚持复课闹革命，革命师生没有搞派性，闹分裂，打“内战”，而是始终把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派和一切阶级敌人，归纳起来就是做到了举旗抓纲，促进人的思想革命化。

举旗，就是要永远高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示。我们每一步的前进，每一分的成绩，都离不开伟大舵手毛主席，离不开战无不胜的毛泽东思想。只要我们忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，我们就能识别各种反动思潮，认清斗争的大方向。我们深深体会到:紧跟毛主席就有力量，紧跟毛主席就有方向，紧跟毛主席就出智慧，紧跟毛主席就是胜利。

抓纲，就是紧紧抓住阶级斗争这个纲。忘记阶级斗争，就是忘记了敌人，就是忘记了毛泽东思想的根本观点，就是糊涂虫。不抓阶级斗争，就是最大的右倾，就是背离毛主席革命路线，就是对革命、对人民的犯罪。我们要念念不忘阶级斗争，随时注意阶级敌人的新动向，带领革命师生向阶级敌人发动进攻战，打乱敌人的阵脚，而决不能被敌人牵着我们走。

促进人的思想革命化，就必须遵循毛主席的教导，以“斗私，批修”为纲，大办各种类型的毛泽东思想学习班，首先要狠抓领导班子的思想革命化，克服无政府主义，增强无产阶级党性。我们这样做，使全校革命师生和红卫兵小将的革命性、科学性、组织纪律性大大加强，为教育革命培养了一支坚强的骨干队伍。

通过一年来的斗争实践，我们深深体会到:工作千条万条，抓好活学活用毛泽东思想群众运动是第一条；千抓万抓，不抓阶级斗争就是瞎抓；千重要，万重要，大办毛泽东思想学习班、全面落实毛主席最新指示最最重要。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\03\683u020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第六中学(原市六女中)革命小将决心一辈子紧跟伟大领袖毛主席闹革命，他们在校园内用大字报狠批中国赫鲁晓夫的黑《修养》。　(新华社稿)</FONT>

描述：

