id: bc2577558a
标题：市电子元件工业公司党委召开专题学习讨论会批判物质刺激　坚持企业的社会主义方向
日期：1975-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市电子元件工业公司党委邀请基层厂部分工人、干部和技术员，围绕企业在发展生产过程中，是搞无产阶级政治挂帅，还是搞“物质刺激”的问题，紧密联系本单位的实际，联系自己的思想，进行了专题讨论，进一步提高了坚持企业的社会主义方向的自觉性。

用无产阶级专政的理论来剖析“物质刺激”的反动性

陶植(公司党委副书记):学习无产阶级专政理论，一定要紧密联系实际。在企业管理中，是搞无产阶级政治挂帅，还是搞“物质刺激”?这是我们经常碰到的问题。“物质刺激”到底灵不灵?它的反动性在那里?今天和同志们一起学习讨论这个问题，希望大家努力从理论和实践的结合上说明问题，提高认识。

徐豪(上无二十九厂党总支书记):我们全厂职工学习无产阶级专政理论，回顾总结二十多年来工厂变化的情况，以“依靠什么来调动积极性”为题，展开了一场讨论。我们厂的工人原来大部分是木匠、漆匠，在社会主义改造时期，他们由个体劳动者变为集体劳动者。由于生产关系的改变，调动了木匠、漆匠的社会主义积极性，他们把自己的部分工资、积蓄献出来，在坟山荒地上，自己动手盖厂房，发展了生产。一九五八年由合作社转变为国营工厂，工资也由计件制改为计时制。由于工人成了国家的主人，工人群众的社会主义积极性逐步高涨。当时全厂大搞群众性技术革新运动，机械化程度达到百分之七十以上，迅速改变了手工操作的落后面貌。一九六一年，根据生产发展的需要，为了节约木材，工人们创造了“以锯代铇”的新技术，在全市、全国出了名。当时，有关部门根据发明创造奖励办法的规定，给这项新技术评了三等奖，发了一千元奖金。可是，为了这一千元奖金，却在厂里发生了一场争执。

余继清(上无二十九厂老工人):“以锯代铇”明明是我们工人的集体发明创造，我们工人搞“以锯代铇”根本没有想到奖金。可是，为了这一千元奖金，却硬要我们讲是谁发明的。当时厂里有一个副厂长，竟说“以锯代铇”这项发明的名称是他起的，强迫我们工人把发明权给他，还抢着要到北京去领奖。事实充分说明，这一千元奖金，只能“刺激”那些受资产阶级法权思想影响较深的人，“刺激”那些想走资本主义道路的人!我们广大有觉悟的工人搞技术革新，是为了发展社会主义建设事业。所以，我们全厂职工对这笔奖金进行了坚决的抵制。

徐豪:一千元奖金成了很好的反面教材。无产阶级文化大革命中，我们批判了“物质刺激”等修正主义黑货，进一步激发了全厂职工的社会主义积极性。一九七○年上级要我们转产晶体管，老木匠、老漆匠以“造出晶体管，打击帝修反”的革命气概，坚持走中国自己发展工业的道路，大打电子工业翻身仗，二十一天就建成了一条生产流水线。从我们厂所走过的道路来看，只有改善生产关系，只有坚持无产阶级政治挂帅，才能调动工人的积极性，而“物质刺激”只能把我们引向“死胡同”，使我们倒退到资本主义。

陶植:“物质刺激”是对政治挂帅的反动，是对“鞍钢宪法”的反动。在资本主义社会里，它是雇佣劳动制的产物，起着巩固与发展资本主义经济基础的作用。在社会主义条件下，搞“物质刺激”就是扩大资产阶级法权，起着腐蚀与破坏社会主义经济基础的作用。

从无产阶级专政的高度来认识两条办企业路线斗争的长期性

陆美雅(公司党委副书记、新干部):既然“物质刺激”危害很大，极其反动，那末，为什么有些人对它总是藕断丝不断呢?这就告诉我们:我们不仅要认识“物质刺激”的反动性，还要进一步认识“物质刺激”这种资产阶级思想的顽固性，牢固地树立长期作战的思想。

谢如春(上无一厂党委委员):无产阶级文化大革命以后，“物质刺激”这一套黑货受到了批判。在群众的帮助下，我逐步看到了“物质刺激”的危害性，但有时对“物质刺激”还处于“想搞不敢搞，想要不敢要”的状态。学习无产阶级专政理论以后，我认识到“物质刺激”思想是有一定的社会基础的。“物质刺激”就是“金钱万能”、“钱能通神”这种资产阶级思想的具体反映。在无产阶级专政条件下，它迎合了那些想扩大资产阶级法权，想走资本主义道路的人的需要。所以，对“物质刺激”一类修正主义的货色，必须坚持反复批判，同时，用无产阶级专政理论武装我们的头脑。

贺德钧(上无十九厂党总支副书记):“物质刺激”不仅有一定的社会基础，还有一定的经济基础。“物质刺激”就是扩大分配领域里的资产阶级法权，使少数人在分配方面通过某种合法及大量非法的途径占有越来越多的商品和货币。在社会主义社会，还是要实行按劳分配的原则，商品制度、货币交换还起作用。我们被提拔当了干部的青年工人，尤其要注意，切不可上林彪一类政治骗子或地主资产阶级分子的当，要自觉地做限制资产阶级法权的带头人。

徐衡:(上海电子管厂革委会副主任):在文化大革命中，我们曾和广大群众一道，狠批了刘少奇鼓吹的“物质刺激”等修正主义黑货，几年以后，自己掌权了，遇到一些具体问题解决不了，就又想在“物质刺激”上动动脑筋，搞点花头。为什么象我这样的人，对“物质刺激”会从看不惯到想要干呢?我认为主要的是要从世界观上找原因，挖挖思想根源。在我们的思想上，“群众落后论”的流毒还没有肃清。孔老二大肆鼓吹“上智下愚”的唯心史观，胡说什么“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠”，“君子喻于义，小人喻于利”。林彪也诬蔑劳动人民“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”，脑子里想的就是“恭喜发财”、“招财进宝”等等。这种反动思想根深蒂固，不是一次两次批判就能消除的，只要我们一放松警惕，就有可能被这种思想俘虏过去，跟着错误路线跑，因此，我们必须认真看书学习，深入批林批孔，肃清“群众落后论”的流毒，摆正领导和群众的关系。列宁曾经说过:“党是阶级的先锋队；它的任务决不是反映群众的一般情绪，而是引导群众前进。”我们要和工人群众一起，坚持党的基本路线，以无产阶级政治挂帅，为建设社会主义大干苦干。

学好无产阶级专政理论，不断提高贯彻“鞍钢宪法”的自觉性

庄莹润(上无十二厂轴梗组女工):我们小组十年来沿着“鞍钢宪法”指引的道路不断前进，但前进的道路上并不是一帆风顺的。有一段时期，由于受了刘少奇、林彪“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义黑货的影响，少数同志错误地认为，再积极也不能多拿一分钱，今后只要在生产上过得去就算了。这种错误思想的存在，影响了革命和生产的发展。针对这个问题，我们学习了毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，进一步批判刘少奇、林彪的反革命罪行和修正主义黑论点。同志们从小组的经验教训中清楚地看到，我们工人也必须学好无产阶级专政的理论，在改造客观世界的同时努力改造主观世界。

陶植:今天的学习讨论，对我教育很大。我是长期搞经济工作的，受修正主义路线的影响较深，更要抓紧学习无产阶级专政的理论，深入批判修正主义的谬论，只有这样，才能不断提高贯彻“鞍钢宪法”的自觉性，保证我们社会主义企业永远沿着毛主席革命路线前进。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755g010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海光学仪器厂工人理论组认真学习无产阶级专政的理论，并向全厂群众进行宣讲。这是理论组同志在编写宣讲材料。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

