id: bc25f193b1
标题：母亲·孩子和战争
日期：1946-7-12
是否是时间段：false
作者：左平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左平

以前，我总是怜惜和嘲笑我那位婶母。她，日夜忙禄，朝夕忧虑，省吃省用，节衣缩食，为了那一群孩子，差不多忘记了她自己的存在。我嘲笑她那种“痴情”，可怜她成为儿女的奴隶。可是，等到我自己生了孩子，我就开始懂得那位可怜的婶母了。自从我做了母亲，我没有得到一天的休息，没有享受一夜的安眠。我失去了健康，牺牲了工作。从前，我既健壮又自由现在我骨瘦如柴，手足似加上了一把锁。然而，我的孩子，一个才四岁，一个才二岁，要抚养他们到成人，那还得花多少心血呢?

如今，我深深懂得一个母亲的心。无论富或贫，无论智或愚，无论是什么种族，无论是属于什么肤色，母亲的心，总是一样的。没有一个母亲不含辛茹苦的抚养她的孩子，没有一个母亲不珍贵她孩子的生命。

一个生命的成长，正是一个母亲血汗的交织所成!

但是，在战场上，在炮火下，一刹那间，便白骨成堆，无数壮儿断命。这些白骨，这许多壮儿，一个一个都是母亲的孩子啊!培养一个孩子是多么艰辛，可是葬送一条生命却这样容易而迅速?

这真是一个人类的大悲剧。

是的，有时候，有些母亲，是慷慨激昂鼓励自己的孩子上战场，而且，这种精神，是博得人们光荣的歌颂。因为这是激于正义。当到敌人侵略我们，摧毁我们，难道我们愿意受侮辱，束手故奴隶喝?当到这样的时候，谁都不惜牺牲自己的性命和亲人!

然而，在这次反法西斯战争获得胜利以后，全世界都已停战，惟独我们中国还在打。是打谁?是打自家人。是用一些中国母亲的孩子去打另一些中国母亲的孩子。

是这些孩子们爱打成性，自己和生命开玩笑吗?如果是这样，做母亲的人，亦许可以去责骂他们，劝阻他们，召回他们。但是，可怜呀，连那些背着枪的孩子们自己也莫名其妙。他们是被人牵着，被人逼着的。这就教做母亲的更悲痛了。那么究竟是谁牵着他们?逼着他们?究竟谁是刽子手?母亲们应当有权利去质问，去抗议!

也许有人说:从来就没听见过母亲们抗议的呼喊。是的，我们这些当兵的，都是出于贫穷之家，来自广大的农村，他们的母亲，正在饿着肚皮找树皮草根啃!那些老太婆，只有低声的喘息，喃喃地诅咒，或是跪在菩萨面前，叩头流泪，只求儿子早日归来。持武力以解决一切的人，正在战神的翅膀下狞笑，听得见这些微弱的声音?

但是，且莫卑视女人的软弱，且莫漠视她们力量的微小。一只母鸡，当人家要危害她的小鸡，她还会用嘴去啄敌人，甚至凶猛的老鹰攫取小鸡的时候，他亦会振翅抵抗。假若这个内战还要打下去，总有一天，那些母亲们会迫得拼她们的老命，去索儿自己的孩子。

如果还有人谈到“民意”，尊重“民意”的话，最好是去问问母亲们吧，看看有谁愿意送孩子入地狱?

描述：

