id: bc26143bc7
标题：“半部《论语》治天下”局面已经改变我生产力经济学研究走向世界有关年会指出，十年来这门学科已建立了框架和体系，并为推动经济建设起到积极作用
日期：1990-11-9
是否是时间段：false
作者：周锦尉
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报长沙11月8日专电　(记者　周锦尉)10月31日至11月8日，展示十年生产力经济学研究成果的中国生产力经济学第五届年会在长沙举行。十一届三中全会以前，人们对经济规律的理解一般局限于生产关系范畴，现在一门研究生产力本身诸多规律的学科——生产力经济学已建立了它的框架和体系，并为推动经济建设起到积极的作用。他们形象地比喻说“半部《论语》治天下”的局面已经改变。

“文革”前，由本报理论版开展的李平心教授关于生产力经济问题的讨论，曾最初在我国公开涉及生产力经济学这个问题，但“文革”中却被作为“修正主义”学说遭到批判。十一届三中全会以后，这种局面被打破。1980年，我国开始创立了生产力经济学。经济学家们经过艰辛的劳动补写了经济建设的另半部“论语”。会议展示了十年来这门新学科的丰硕成果:70多本专著、15本论文集、6份大型考察报告、4项国家级攻关成果、上千篇论文或调查报告和一批教材。其中薛永应的《生产力系统论》一文和熊映梧的《生产力经济学原理》一书分别获得第一届、第三届“孙冶方经济科学奖”。国家教委已将生产力经济学列入可授予经济学学位的学科。目前，全国有四千多位理论工作者和实际工作者致力于这一领域的研究，有近百所大专院校和党校、干校开设了这门课程。

生产力经济学的研究人员一方面重视该学科基础理论的研究，另一方面更热心于提高生产率的实际活动。十年来，中国生产力经济学研究会主持召开了五次全国性学术大会和若干次专题研讨会，开展十项以上大型考察和咨询活动。包括城市经济问题等等。有的研究报告的观点曾被吸收写进七五计划，有的得到李鹏总理的重视和批示。

我国生产力经济的研究已走向世界，与国际上研究生产率科学的一些学术团体建立了联系，1987年被接纳为世界生产率科学联盟正式成员，并派代表出席了该联盟1987年华盛顿和1988年蒙特利尔两次学术研讨大会。

这次年会，还从生产力经济学角度，对“八五”期间和90年代的改革与发展作了有益的探讨。

来自全国26个省、市自治区的150多位代表团出席了这次研讨会。国务院经济研究中心副总干事孙尚清作了题为《生产力经济学与时代》的专题报告。

描述：

