id: bc26f91185
标题：新思潮之历史的意义
日期：1947-4-12
是否是时间段：false
作者：周谷城
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周谷城

中国历史现正处于过度的阶段中，一方面要扬弃封建残余的种种，另一方面要进入完全现代化的境界。对这过度阶段中的中国历史，不闻不问，听其自然的，那自然是没有思想。完全没有思想的人，当然不多。想把这段历史钉在封建残渣中，使它动弹不得；甚或还嫌不够，要把它推到漆黑一团的境界，那便是违反潮流。至于想要顺应世界潮流，遵循人类进化的理想，时时刻刻要把这过度阶段中的中国历史向前推进，使它赶快澈底现代化起来，那便是新思想。

举例说吧。在经济方面，想要完成产业革命，要用机器代替手工生产；要使生产增加，要使少数特权阶级之外的大众也有吃的，有穿的，有用的，甚至于有享乐的，这便是新思想。至于忽视产业革命的重要性，阻碍生产的增加；只顾到少数特权阶级之既得利益，根本不重视大众的生存；大众为自己的生存而终日勤劳，偏要为着特权阶级的利益而加以骚扰。这不仅是旧思想，而且是残忍毒辣的思想。然而今日满脑子藏着这种思想的人却也很多!

在社会方面，认识生产者的重要地位，而予尊重；并站在他们同一立场，而谋生活的改善，这也是新思想。社会阶级，在历史上，是变动的。西洋在拍拉图时代，统治者摆在第一级，打仗的摆在第二，农工商等摆在第三，奴隶当然摆在最下一级。但在“重商主义”时代，大家却也晓得商人并不一定是贱人。至于“重农派”，更认农民为最重要。资本主义时代，资本家固然重要；但若离开了生产的劳动者，资本家也将一无所有。因此现在大家又觉悟了，知道生产的劳动者才是整个社会的台柱子。有见识的人，称这个时代为“人民的世纪”。真能认识“人民世纪”的，可以说是有新思想。若一味固执着士农工商的等级，坚持士为四民之首；同时又把“学而优则仕”的旧话看成定则；更认定做贪官污吏为“从政”，并以这样的从政为优秀分子之最好的作为；见着谈人民大众的就头痛，就说是思想不稳，就要设法陷害:这类思想充满了脑子的人，其思想也是残忍而毒辣的。

在政治方面，晓得政治即管理众人之事，换言之，晓得政治即是众人的事情之管理，而非众人的人身之拘束，那也是新思想。如何管理众人的事情?起码的原则只有一个，便是让众人自己先表示意思。众人要表示意思，首须有思想自由，言论自由，出版自由，集会自由，结社自由等。主人请到佣人替自己作事，主人总须表示意思，佣人才有所遵循。在政治上，主人是人民，佣人即官吏，即所谓公仆是也。于今不把主人当主人，主人不独表示意思的自由没有，连人身的安全都毫无保障。如此的情形，倘认为应该，那思想便太陈腐了。不独陈腐，而且也是残忍而毒辣的。

在教育方面，知道教育应该平等，受教育的机会应该普及于一般人民，那便是新思想。若视受教育为少数特权者之子弟之特殊机会，那思想便是陈腐的。受教育的目的，本在获得生活必需之知识技能；受了教育之后，应该直接或间接从事于生产。晓得这个道理的，也不失为有新思想。若以为受教育的目的只在装饰身份；以为受了教育之后，应该坐吃现成，应该享受一切特权，应该寄食于一切生产劳动者的血汗上，那思想便是陈腐的。于今社会上有一种怪现象。受了高等教育的不能生产，因为生产事业被少数特权阶级所毁灭；受了高等教育的专门人材或则置身闲散，生存都不可能；或则被逼迫到与少数特权阶级的人共同作毁灭生产事业的害虫而不能自拔。同时提出体力劳动，终日从事生产的农民，却没有机会受教育。不独没有机会受教育，即生产的机会，也时恐保守不住，生产的所得，也时恐受用不着。因为要壮丁，要军粮的坏消息，时时在威胁他们哩。对这一类的怪现象，即受了教育的不能生产，生产的不能受教育的这类怪现象，表示拥护而不表示反对的，其思想也是陈腐的，也是残忍而毒辣的。

生产方法要改进，产业革命要完成。若口里喊这个；而其用意，其作为又时时违反这个，如今日官僚资本家之所为，那便完全违反了新思想。社会要平等，阶级要泯去。若时时说为人民，实则只想利用特权以毁灭人民的生存机会；那也完全违反了新思想。政治要民主，人身要安全，言论，出版，集会，结社要自由。若天天喊维护这些；其所打算，其所作为，又时时破坏这些；那也完全违反了新思想。教育要平等，教育要中用，若一任受教育的不生产，生产的不受教育，让教育与生活背道而驰，那也完全违反了新思想。

新思想是对新事情的主张，新事情是对现有不合理的事情的反抗。中国历史之现阶段充满了不合理的事情，把不合理的事情扭转过来使之合理，便是把新思想见诸实际的行事，也便是推动历史。所谓新思想之历史的意义云云，意即谓新思想之为物，应该拖着我们向前，把现阶段历史上不合理的种种扭转过来，使之合理。

描述：

