id: bc2abc6765
标题：市重机公司领导以辩证唯物论的认识论为指针深入基层调查研究狠抓路线斗争 积极开展思想斗争提高路线觉悟通过总结经验，揭露矛盾，开门整风，不断提高自己的认识能力，努力实现两个飞跃
日期：1971-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,派性,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市重型机械制造公司党委会、革委会，在斗争中活学活用毛主席的光辉著作《实践论》，用毛主席的哲学思想作指导，深入基层单位进行调查研究，解剖麻雀，总结工作，从中发现在贯彻执行毛主席的革命路线和方针、政策过程中的问题，然后通过开门整风、思想交锋，用毛主席的哲学思想分析问题，统一认识，改造主观世界，实现“从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃”，提高执行毛主席革命路线的自觉性，减少盲目性，促进领导班子的思想革命化。

党的九届二中全会公报发出“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学”的号召后，重机公司党委会和革委会立即把领导班子学习毛主席的哲学著作作为头等大事来抓。但是，学习一开始，就碰到了一个如何结合当前斗争实际进行学习的问题，有同志提出要通过学习找到一些规律性的东西。什么是规律性的东西?大家觉得好比“老虎吃天，无从下口”。有同志提出要带着路线斗争中的问题学习。可是，公司新的党委会成立后，路线斗争又表现在那里?有人不承认有什么路线斗争，有人说有路线斗争，但又说不出一个道道。这充分说明由于干部的思想认识不统一，给工作带来了很大的盲目性。通过讨论，使公司党委会更深刻地认识到，领导班子认真学习毛主席哲学著作的万分重要，党的九届二中全会公报提出这个号召是何等的英明。于是，因势利导，组织党委会成员和革委会常委认真学习毛主席的光辉著作《实践论》等。他们遵照毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，从当前的斗争实际出发，以路线斗争为纲，从调查研究、解剖麻雀、总结前一阶段工作着手，用毛主席的哲学思想进行分析，找出路线斗争中的问题。

调查什么?公司党委会就贯彻执行党的各项方针政策、经济领域阶级斗争和当前突出的矛盾三个方面的七个问题，进行了调查研究，并且分别写出了调查报告和情况报告。他们调查分析了三十八个基层单位调整领导班子以后干部的状况，从这里看到了公司领导在贯彻执行干部路线上存在的问题；他们调查了在解决“老大难”单位过程中的问题，看到了有些单位的问题所以长期不能解决，往往是下面有资产阶级派性，公司领导有主观主义，偏听偏信，结果以片面代全面，不可能坚持无产阶级的党性。他们运用对比的方法，调查了两个原来是“老大难”的单位，调整领导班子之后，一个单位在不到一年时间里彻底变了样，革命、生产蒸蒸日上；一个单位却是踏步不前，革命、生产冷冷清清。从这两个单位的对比中，他们看到了决定的因素是领导班子的精神状态，是领导班子执行什么样的路线。他们还从上海第一水泵厂和上海水泵厂的对比材料中，具体地看到执行不同的路线，就有截然不同的结果。

对七个问题的调查，大大地丰富了公司党委会和革委会领导成员对路线斗争的感性知识。但是，对调查所获得的大量情况和问题，在公司领导班子中看法有一致的地方，也有不一致的地方。因此，他们又重新学习《实践论》，进一步遵照毛主席关于“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它”的教导，将调查来的感性材料去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里地进行分析，由感性上升到理性，以求达到统一认识。而要达到统一的认识，就要开展积极的思想斗争。这是因为从基层单位暴露出来的问题，无不涉及到公司领导班子的思想和工作作风，涉及公司领导班子成员主观世界的问题，这就有一个转变立场、改造世界观的问题。因此，公司党委会决定在调查研究的基础上，进行开门整风。他们分别召开了五十多个单位的新老干部一百多人次参加的座谈会，并分别到五个工厂召开群众座谈会，广泛听取基层单位的干部和群众的意见。然后在领导班子内部大力提倡斗争哲学，面对面地进行思想交锋。

毛主席教导说:“在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。”这个公司党委会、革委会的干部在整风中间经过激烈的思想斗争，促使了认识的转化。有的同志本来不承认自己在贯彻执行党的方针政策中有路线问题，有的同志过去听到基层单位的群众说公司领导“穿新鞋，走老路”，心里不服贴。他们总认为公司领导班子是军、干、群，老、中、青两个“三结合”组成的，工作上的缺点错误可能是有的，路线问题却是不存在的。现在，从典型调查、解剖麻雀中，从群众揭发的不少事实中，透过思想上、作风上、工作上的问题，提到两条路线斗争的高度来认识，大家看到的确存在着路线问题。这样，新老干部都能自觉地进行斗私批修。有的同志开始时有抵触情绪，通过学习、调查研究、听取批评、自我思想斗争，不但想通了，而且积极行动起来，自觉地投入斗争，精神面貌发生了显著的变化。

在统一认识的基础上，公司党委会和革委会领导班子又进一步学习毛主席的教导:“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”他们不是把认识停留在会议上，而是注重于革命实践，从总结正反两面的经验和教训中，开始比较自觉地主动地做好各项工作。例如对后进单位的问题，过去没有及时解决，等到问题成堆了，再派调查组，往往一去就是几个月。现在，采取党委会和革委会常委分头下去，一个一个地具体帮助基层单位解决问题。

描述：

