id: bc2bab4d4d
标题：在工商联全国代表大会上看到和听到的
日期：1956-12-22
是否是时间段：false
作者：吕德润
来源：本报
标签：薄一波,陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　吕德润

敲锣打鼓以后

1955年底、1956年初，全国各地私营工商业者以敲锣打鼓迎接了社会主义改造。也许是想让来自全国各地的1，000余位工商业者代表再回忆一下当时的心情，大会在会场休息室里布置了图片展览，其中便有那次高潮时各大城市敲锣、打鼓、踩高跷、耍狮子的镜头。当然，再好的摄影记者也拍不出当时一些工商业者思想深处的复杂活动，可是今天，任何人都能向他们采访到一条不是新闻的新闻；那一步真是走对了!

那是很正确的一步，也是很光荣的一步。所以全国工商联主任委员陈叔通在12月10日开幕那天作报告时，一开头便说:三年前我们召开第一届会员代表大会的时候，除了国营企业和合作社代表外，我们极大多数代表都是以私营企业的资方及资方代理人的身份参加会议的；在今天的大会中，我们极大多数的代表在工作岗位上已经是公私合营企业和一部分国营企业及国家机关的公职人员了。他这句话引起了全场一片掌声。

对那场社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，人们是早有了答案的。可是，很多人想不到斗争是在锣鼓、欢呼声中收场的，而且时间来的那么快。

外国的资本家总是带着不相信的心情到中国来、到上海去，当他亲眼看到中国的大资本家的汽车停在花园洋房前的草坪上，听到摆着沙发、地毯的客厅里响起钢琴声的时候，他开始松了口气，他对本国的共产党不再怕的了不得丁。许多国家的兄弟党在研究中国的经验，说经验吗?“八大”会议上已谈过了，这次的大会上工商界又作了现身说法。在出国的代表团中也有工商界的代表，最近在莫斯科，他们还与赫鲁晓夫同志坐在面对面，他们谈了共同的问题:怎样更好地建设新生活，如何利用苏联人民和中国人民的经验、苏联和中国共产党的经验。

大会上还告诉人们，锣鼓声后，工商界人士正在加紧学习，到1956年9月止，许多省、市都办了短期训练班。参加脱产学习的人数，据不完全统计，已达33，000多人。工商业者自愿地学习马克思列宁主义。也许外国资本家们又瞪大了眼，但是中国资本家也许能给他们讲讲认识社会发展规律、掌握自己命运的道理。在社会主义竞赛中，据北京、上海、天津，及辽宁、河北、山东、内蒙古等10个省(区)的今年第三季度不完全的统计，获得先进生产者(或先进工作者)称号的私方人员有49，039人。获得物质奖者27，707人，参加竞赛的人数达380，255人。几年来，工商业者对国家是作出了贡献的。

陈叔通在大会开幕式报告中着重说，工商业者当前突出的问题是:要继续接受改造，把自己改造成为一个名副其实的劳动者。他还说:“我们工商业者自己如果过分强调自己已经成为公职人员，而忽视了我们在长期剥削生活中所养成的资本主义思想的危害性，也是一个很大的错误。”根据我个人听到和记下来的，薄一波副总理在报告时说，现在资产阶级还是两面性的，不能说公私合营后把长期形成的两面性一下子变成一面性了，强调一面性对改造没有好处，对资产阶级本身也不利。有两面性是否有对抗性呢?两面性的表现很多，但不见得是对抗性。资产阶级自愿改造，自愿学习马克思列宁主义，与工人阶级已是共事关系，不能说是对抗性。五反时5%的五毒俱全的完全违法户是对抗性，其他95%都不能说是对抗性。不是对抗性，但不能说没矛盾。当然，在资产阶级队伍中，个别的反革命和坏分子还是有的。

这也是一个理论问题，报纸上还在开展学术上的讨论，作为一个记者，我想把我听到的记下来，尽管我听的记的不完全，但是，全国总工会主席赖若愚的报告中，讲到工人群众对资本家的看法时，说:“全行业公私合营后，工人群众和资本家就越来越接近了。至于资本家和工人群众的关系，大家认为除少数人表现不好以外，绝大部份资本家是进步的或趋向进步的。大家非常欢迎我国资产阶级的进步表现，并愿意发动工人群众，在你们前进的道路上给予协助。”

在这次大会上，据我看到和听到的，我得到了这么一个印象:中国的资产阶级，尤其在敲锣打鼓迎接了社会主义改造以后，他们的名誉比过去好了。工人群众和资本家彼此增加了了解，绝大多数的资本家在学习上、工作上表现了真正的爱国主义。

从“四靠”到两靠　从“三好”到都好

但也出现了新情况，新情况又产生了新问题。

会上，在工商界间我还听到有不少人这样说:全国合营企业中，中、小企业占80-90%，大型企业占10%左右。在大型企业中，定息资本在100万元以上的大资本家有69户，10万元以上的近1，500户，而1000元以下的小工商业者有60一70万户。且不管这数字的确实程度，可是这种情况却确实给大会带来了不同的具体问题。

薄一波副总理是在开幕那天下午作报告的。从楼上记者席往下看，当薄副总理报告我国经济建议情况肘，代表席中许多人作笔记，可是不久一些人停了笔。我想，也许是报告人的带着山西口音的普通话不大好懂，然而这想法不完全对，因为当报告人说到:党认为支付给工商业者的定息在第二个五年计划内不会取消，以及资本很少而本人又参加劳动的一部分人，可以不称资产阶级而可称为小资产阶级或上层小资产阶级的时候，那些停了笔的人和其他代表一样:又是忙着记，又是忙着笑，又是忙着鼓掌。

第二天便是分组讨论。40多个小组中都集中在定息时间和摘“帽子”两个问题上。我参加了几个小组会，在大户多的小组会上我听到有人说，有些人经过学习的确愿意早日放弃定息，还有人带着全家签字的声明书来到了北京。可是我也听说，有不少人过敏地认为这次大会可能又是一个“高潮”——放弃定息，与其被取消不如来个带头。可是听到报告后，才觉得自己猜错了。感动中不少人坦白地说出家中还摆着一本难念的经，小孩子们多，劳动力少，生活一时不容易安排呀。“打开窗子说亮话”一位上海代表便这样开头说:“谈起剥削人人痛心疾首，拿到定息全家又笑迷迷。”也有人说:“天天想提前完成放弃剥削计划，夜夜打今后生活算盘。”说不影响工作与学习那是假的。

现在有了答案了，而且说放弃定息，想摘帽子是好事，但戴着资产阶级的帽子拿定息也不能说落后。国家的政策是一切从实际出发，赎买是真正的赎买，给定息是为了照顾工商界的生活，为了促进工商业者更加安心地接受改造，积极为国家建设服务。联系实际，他们更加体会了党的政策的英明和正确。

七年以后呢?国家的政策是:如果还有困难，定息还可拖个尾巴。有人说这真是“虎头、虎身、虎尾巴”。至于工商界的代表们呢?他们说，国家经济发展了，生活普遍提高了，孩子长大了，再加上自己努力学习和工作，那时候瓜不仅熟了而且滚瓜烂熟，蒂落是“闲话一句”“没问题”。就在这个最具体 的问题上，资产阶级的个人利益和国家利益结合在一起了。

在兴奋、感激中，资本家们在发言中常常是先自报出自己的资本额、定息数，暴露出自己在这问题上的真实思想。代表们说:我们今后一定要打倒“四靠思想”。这个新名词，据他们自己解释，有一部份工商业者的思想上是:生产靠工人，资金靠贷款，销售靠订货，经营管理靠公方。现在还得来个新两靠:靠国家，靠自己。

至于那80-90%的中、小型工商业者在小组会上可谈些什么呢?在小组会上我又听到了一个新名词:三好、二好、一好。据说这是资本很少，自己又参加劳动的人们说的:大资本家是过去好、现在好、将来好；工人是现在好、将来好；他们这部分人尤其是小摊贩只是一个将来好。

就这个问题也讨论了一天。大资本家说，这去谁好呢?帝国主义加上官僚资本随时可能把你从洋车汽车上送至黄浦江，“破产”那两个字真是不堪回首。但是他们也作了自我批评，他们说过去对中、小工商业在生产上、流通上的作用认识不够。小型工商业者对这个“一好”名词也作了否定，“现在不好吗?”他们自问又自答:“美国兵的‘洋火腿’，国民党的警察，现在滚蛋了吧!”他们还说，从国家的生产出发，应该肯定大型企业在国家经济上起的作用。在会上我也听到有的代表说:“作为工商界一份子，我十分反对拿定息多的人，以定息大吃大喝。”

中、小工商业者最关心，也是谈起来觉得有点“委屈”的是那顶“资产阶级”帽子，现在是讲清楚了。这当然是一件十分高兴的事。至于他们在国家经济工作上的作用呢?陈云副总理在15日出席了大会并作了报告。报告中说，大、中、小型工商企业都在政治上、经济上占有重要地位。陈副总理还特别提到了一件事:苏联朋友在上海时看到深夜还有馄钝摊、面摊使十分称赞。在感激、兴奋中，小型企业的代表们说:“工商界要团结起来搞生产，什么一好、二好、三好?党给我们的是都好。”大、中、小型工商业者虽然各有各的问题，可是也有一个共同的结论:靠国家、靠自己。

今天，我记下了他们的誓言。但是我还想写出一些代表的忧虑:总不会有不争气的人以为还有七年，来个“来日方长”，“今朝有酒今朝醉”吧?!因此有人提了工商联这个组织应很好的发挥作用。在这里我想再凭我的记忆引用一句薄一波副总理在报告时说过的话。他说，有人问党和民主党派长期共存的方针是不是适用于工商联?同样适用于工商联。

走好第二步

在北京举行全国性的会议，一定是个重要的会议。这次全国工商联会员代表大会出席的代表有1，400余人。按地区分，从广东到新疆、从黑龙江到云南、从上海到西藏，还有华侨及港澳的代表；以民族分，则包括汉、满、回、朝鲜、维吾尔、藏、苗、布依、蒙古、僮、纳西、傣、彝、白、达呼尔等民族；在职务上看，除一般均担任合营或国营企业职务外，还有全国人民代表大会副委员长、部长、副省长、副市长、县长、区长等，也有各级人民代表、政协委员；在党派上包括着共产党、民建、民盟、青年团、民革、民进、农工、台盟、九三学社、致公党等党派的成员；以年龄分，30岁以下的有75人，71岁以上51人。

假如这样还不能形容这次大会的重要，我想根据一般人的习惯报道一下国家领导人的出席和报告:开会前夕，毛主席接见了工商联的主要负责人，并和他们作了长时间的谈话，会议进行中毛主席和刘少奇、朱德、陈云三位副主席代表中共中央接见了代表大会的全体代表并和他们一块照了像，开幕第一天薄一波副总理作了报告，讨论很热烈时，陈云副总理对一些工商业者关心的问题作了解释。

在这个重要的大会上讨论的是:团结国内外一切可能团结的力量，充分利用一切对我们有利的条件，尽可能迅速地把我国建设成为一个伟大的社会主义社会。如果对工商界再具体一些，我本想引用工商联主任委员陈叔通的“全国工商业者，继续接受社会主义改造，充分发挥积极作用，为我国伟大的社会主义建设而奋斗!”中的一些话，可是那是一个包括着经验总结、当前任务、今后努力方向等内容丰富的长达20，000多字的大报告。因此，我想重复一下陈叔通对记者们讲过的一句话:这个会主要是讨论工商业者如何走好第二步。根据我自己旁听了几天的休会，我想这个会是读人们明白:如何消灭剥削阶级而又让剥削者个人愉快。

几年前，我在学习总路线、宪法的时候也接触过这问题，当时我模糊地认识到这是唯物辩证法，是马克思列宁主义在中国的实践，但是在我的脑子里总不会把哲学与实践联系好。这一回我却看到和听到工商界的代表们运用批评和自我批评的方法谈论着如何放弃剥削而成为一个自食其力的劳动者，代表们是多么兴奋着表示自己愿意为那个没有剥削的美妙社会的早日到来出上一把力，虽然没有敲锣打鼓的场面，可是出现了不少宣誓的镜头。工商界的代表们说，生长在今天的新中国既幸运又光荣。

可是也有人说，赎买政策是中国人的“道德高”。“不是的，这是唯心论的观点，党对资产阶级的和平改造、逐步赎买政策完全是根据马克思列宁主义原则。”薄一波同志在大会上是这样回答问题的。

“八大”文件，大家仿佛都学过了，可是在这个问题上怕有人还没有联系好。据说，全国工商业者及其知识分子和他们的眷属约有800万人。薄一波副总理还说:“机器设备、厂房是物质基础，是国家的财富，那具有文化和现代生产技术的人更是国家的宝贝。不是从什么‘道德’出发，而是从改善生产关系，发展生产力出发。”

对薄一波副总理的报告代表们讨论了两天，总的说，代表们是“各得其所，各安其心”。十五个吊桶减少了，也有人想把具体问题问到底。陈云副总理在报告中谈到4型工商业者加入工会的问题时说:全国总工会已经表示如果他们放弃定息，可以按照工会的规定申请加入工会。但是这也不是说，所有的人都能够立即加入工会，可能是大多数人被工会接纳，少数人还要作一些努力，改变工人的观感，才能被基层工会吸收。他还说，公私共事关系包括公方、私方、职工三个方面的关系，今后搞好共事关系的关键是私方人员和职工的关系。

“兴奋，也特别感动。”代表们说，“因为他把实际情况讲的那么具体，中肯，还叫我们仔细考虑。”于是这些来自全国各地工商界的代表，有一些人表示要更主动地积极地靠拢职工群众。至于那些来自海外的华侨们说什么呢?我访问了一个在解放前去香港的代表。他说，从前提到共产党我们就有点害怕，锣鼓声后我们有些怀疑，今年在香港我拿到了上海寄去的定息，我相信了赎买政策。至于这次到北京后，我觉得共产党不再是可怕而是可亲。我相信他说的是真心话，因为别的代表们也说，他拿到定息后到处宣传。

代表们普遍感动的是首长们把国家的经济大事告诉了他们。是呀，现在我们才有400多万吨钢，第二个五年计划才有1，000多万吨钢，而我们的人口却有6万万多。以6万万除400万或1，000多万，我想，这个算术上小数点后边的位数不见得一下子就能点清楚。我们的生产落后呀。大家要加足了马力赶呀。这个重要的大会开的好，的确讨论了如何走好第二步，不少代表们也下了决心，提了保证。至于那真正的行动——走!在会议上是证实不了的，当然，我和我的同行们也希望收到在实际行动中的新闻。

(12月20日子北京)

描述：

