id: bc2d91f57b
标题：热烈欢呼无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利上海军民满怀豪情欢度光辉节日中共上海市委、市革委会和驻沪部队负责人同群众一起参加游园联欢　全市军民决心加强革命团结，坚持继续革命，争取更大胜利
日期：1974-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入发展的大好形势下，迎来了伟大的中华人民共和国成立二十五周年的光辉节日。昨天，本市广大军民满怀团结胜利的喜悦，参加了游园联欢活动，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，热烈欢呼无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利，热烈欢呼我国社会主义革命和建设事业的伟大胜利。全市军民决心在毛主席、党中央领导下，团结一致，在长时间内坚持无产阶级专政下的继续革命，争取更大的胜利。

节日的上海，到处呈现出一派喜气洋洋的革命景象。黄浦江两岸披上了节日的盛装，市区的大街小巷，张灯结彩。市中心的人民广场挂起了大红宫灯，五星红旗迎风招展。广场主席台中央，高挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像；主席台对面竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像；广场南端，竖立着孙中山先生的画像。市区主要街道两旁的建筑物修饰一新，联珠式灯泡四沿环绕。一幅幅大红标语横跨大街上空，悬挂大楼两侧，上面写着:“坚持革命团结，深入批林批孔!”“认真看书学习，弄通马克思主义!”“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义!”“伟大的中华人民共和国万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

九月三十日晚上，广播里传来了中央两报一刊国庆社论《在社会主义大道上前进》。本市广大革命群众及时收听，组织座谈，一致表示要按照社论提出的要求，认真看书学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，加强革命团结，在社会主义大道上奋勇前进。

昨天清晨起，本市成千上万的革命群众，怀着喜悦的心情，从四面八方涌向人民公园、中山公园、和平公园、复兴公园、杨浦公园、普陀区工人文化宫等场所，参加丰富多彩的联欢活动。在各游园点，全市有五百六十多个工农兵业余演出队和一些专业文艺团体，演出了近一千个文艺节目，其中有许多是由工农兵自己创作并演出的。参加市五届运动会的部分运动员也为工农兵群众作了精彩的体育表演。在市工人文化宫、青年宫、少年宫和一些基层单位，也开展了丰富多彩的庆祝联欢活动。

中共上海市委、市革命委员会和人民解放军驻上海部队负责人，分别参加了各区的游园联欢活动，同全市人民一起欢度国庆。

昨天，在上海的外国来宾、专家、留学生和实习生、海员，以及港澳同胞、海外华侨也同本市人民一起游园和观看各种表演。

在这个光辉的日子里，广大干部和群众，回顾我国二十五年来的战斗历程，喜看无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大成果，欢欣鼓舞。今年以来，上海军民在毛主席、党中央关于批林批孔一系列指示精神的指引下，在中共上海市委领导下，批林批孔运动不断普及、深入，工农兵理论队伍在斗争中不断成长壮大。昨天，游园会上表演的《批林批孔当闯将》、《毛主席号召我们学理论》、《工人理论队伍就是好》、《向孔孟之道开火》等节目，以强烈的革命激情，表达了亿万军民继续深入批林批孔的战斗决心。昨天，在沪东工人文化宫的学习交流室里，上钢五厂二车间工人理论学习小组的代表，同兄弟厂的工人理论学习小组的代表一起，畅谈认真看书学习，深入批林批孔的体会。他们决心更好地掌握理论武器，当前特别要学习毛主席的军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线，为用马克思主义牢固地占领整个上层建筑领域，为巩固无产阶级专政而英勇战斗。上海压缩机厂在批林批孔中，贯彻执行毛主席的无产阶级政策，牢牢掌握斗争的大方向，增强了新老干部的团结，干群一条心，抓革命，促生产，全厂面貌发生了显著的变化。这个厂的新老干部昨天学习中央两报一刊国庆社论，联系实际座谈体会，一致表示，革命大团结就是力量，革命大团结才能胜利，我们要牢牢记取这条重要经验，团结战斗，夺取新的胜利。嘉定县安亭公社新泾大队的贫下中农、社员、干部，去年九月制订了农业发展远景规划，心中有了大目标，鼓舞了斗志，增添了干劲，取得了革命、生产双飞跃的可喜成绩。昨天，他们学习了中央两报一刊国庆社论，又提出了“学习大寨抓路线，实现规划多贡献，大干苦干拼命干，七年规划六年来实现”的响亮口号。

广大革命群众纵情欢呼在毛主席革命路线指引下，各条战线欣欣向荣的大好形势。上海工人阶级坚决贯彻执行党的基本路线，执行独立自主、自力更生的伟大方针，深入批判修正主义路线，焕发出极大的社会主义积极性。在批林批孔运动推动下，全市一至八月份工业生产超额完成国家计划，一批主要产品的产量比去年同期有较大幅度的增长，一批工厂提前超额完成了第三季度国家计划。在游园联欢中，工人自己演出的《进军号》、《炉火正旺》、《纺织新花》、《工地战歌》等节目，反映了上海工业战线以批林批孔为纲，深入开展“工业学大庆”群众运动取得的新成就，把观众带到了钢花怒放的炉前，弧光闪闪的船台，纱锭飞转的车间，机声轰鸣的工地。郊区广大贫下中农和社员群众坚持“农业学大寨”，在获得今年夏粮丰收以后，继续抓紧积肥和田间管理，争取全年农业的丰收。昨天参加游园活动的贫下中农，观看了《养猪阿奶》、《田头批判会》、《高山夺丰收》、《我为贫下中农背药箱》等节目，倍感亲切。参加节日联欢的财贸、文教、卫生等战线的群众，也用文艺形式热情歌颂无产阶级文化大革命，歌颂社会主义的新生事物。

在万众欢腾的日子里，许多工农兵群众坚持在不同的岗位上抓革命、促生产、促工作、促战备。上钢三厂平炉车间、上钢五厂二车间节日坚持生产的职工，创造了高产优质的成绩。本市纺织、电业、铁路、交通运输、邮电、财贸战线的广大职工，节日也都坚持参加生产。坚守在战斗岗位上的中国人民解放军驻沪陆、海、空三军广大指战员和上海广大民兵，严密注视着国内外阶级敌人的动向，提高警惕，保卫祖国。驻上海某机场的上海警备区某部五连、驻沪海军某部场务连、驻沪空军某部高炮九连，为了确保节日的安全，连日来，指战员们一起吃在阵地，睡在阵地，日夜执行着警卫任务。

节日之夜，浦江两岸千万盏彩灯放射出耀眼的光芒，五色缤纷的焰火腾空飞舞。灯光和焰火映红了通衢大道，映红了人们的笑脸，上海全城更显得绚丽多姿。

描述：

