id: bc2ea47f9b
标题：“无情未必真豪杰”
日期：1979-7-26
是否是时间段：false
作者：林兴仁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林兴仁

文艺不写“情”，就不成其为文艺。我国古典文艺批评家刘勰在《文心雕龙》里说:“情者文之经，辞者理之纬”，“繁采寡情，味之必厌”。我国唐代大诗人白居易也说:“感人心者，莫先乎情。”文艺是一种感情的艺术，一点儿也不错。一段难忘的生活或者某种客观现实深深地激动了作者的喜怒哀乐之情，把这种爱极或恨极的感情形象地表现出来，于是，才造就了优秀的作品。“寡情”的确是“必厌”，如果没有真情实感，自己也不激动，怎么去感动读者呢?所以，刘勰说的“五情发而为辞章”，可以算是文艺的一条规律。

古今中外的名著，无一不见真情。随手举几个例子吧!白居易的《琵琶行》，对“犹抱琵琶半遮面”的歌女寄予多么深沉的同情，“同是天涯沦落人”的遭遇，使“江州司马青衫湿”，这热泪就是明证。莎士比亚的悲剧《奥赛罗》，写了奥赛罗对苔丝德蒙娜有着深深的爱，受不了坏人伊阿古的挑拨，而产生了强烈的妒忌，把纯洁无瑕的妻子卡死了。奥赛罗将要杀死苔丝德蒙娜时说过:“我要杀死你，然后再爱你。”这个爱多么不平常啊!杨沫的《青春之歌》，写了林道静对党对人民的一往深情，因而与余永泽无比自私的虚情假意一刀两断。爱得深，恨得也深，这样强烈的真情、激情，绝不是作家凭空虚构出来的，而是每个时代每个阶级的典型人物内在感情的真实反映。它跟典型环境里的典型性格紧紧相连，具有永久的魅力。

有人以为无产阶级英雄人物，特别是革命领袖、革命导师，只讲“革命”，不讲“情”。这是对英雄人物和领袖的“神化”，也是对他们的误解。周总理非常钦佩革命烈士陈铁军和周文雍的崇高爱情，对他们“刑场上的婚礼”各加赞扬。周总理还批评电影《达吉和她的父亲》在父女相会时，没有失声痛哭，感情不够强烈；而不是人情味太浓了。鲁迅先生说得好:“无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫”。他还形象地比喻:那山中兴风狂啸的老虎，还经常回眸看看自己养的小老虎呢!

我想，文艺要感人、动人，非冲破林彪、“四人帮”设置的“无情”禁区不可。我国近代的文艺批评家王国维曾经在《人间词话》里提倡写诗词要“不失其赤子之心”，要做到“性情愈真”。这话写。出来，可能会有人说，这是在宣扬资产阶级人性论了。但我以为，实事求是而言，这倒是解放思想，医治无情和假情文艺的一个好方子。给赤子之心作个新解，就是民心、军心和党心。有了赤子之心，就有了赤子之真情，也就不会违心了。有了真情实感，对党和人民爱得深，对敌人恨得透，嬉笑怒骂皆成文章，不是触及了“情”字就束手束脚，那么，“主题先行”，“为文造情”之类的条条、框框、紧箍咒就垮了。让我们模仿鲁迅的诗大胆地说:

无情未必真文艺，有情如何不艺术?

描述：

