id: 1a1861a70a
标题：谭震林在中央召开的关于夏收夏种和粮食调拨问题的电话会议上的讲话
日期：1960-6-26
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：根据文件的翻印件打印
标签：谭震林,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭震林在中央召开的关于夏收夏种和粮食调拨问题的电话会议上的讲话

谭震林

整个讲国际国内形势很好，但是这次罗马尼亚第三次党代表大会的形势有点不大很好，主要是苏联同志的态度不很友好。在这种情况下我们更要奋发图强，主要靠自力更生。农业上的自力更生首先是要丰收，没有丰收各项建设是建不起来的。第二要争口气，把出口物资搞好。

一、在晋、冀、鲁、豫、陕及四川、贵州、广州的一部分地区还在继续旱而且旱的相当大，受灾面积约六亿亩，这些地方一年没有下过透雨。但是长江流域——湖南、江西、安徽、浙江等地又是阴雨连绵成灾，有相当的时间见不到太阳。还有一部分地区发生了涝灾如：广东、福建，及浙江的南部台风刮起了大的水灾。这种气候对生产是不利的。可是，根据夏收情况看，今年农业生产的形势大体上还是好的，大部分地区是丰收，部分地区是平收，只有少部分地区会因灾减产。七千多万亩夏粮作物受到旱灾减产的占八分之一。全年总计起来比去年究竟是增产还是减产，现在很难说，这要看我们这个时期努力的结果，如果我们工作作的好，可能是增产。我们应该把这种气候不好对生产不利的情况向群众讲清，务使群众了解。但是在报纸上宣传不能讲的过多，讲的过多是不利的。但在群众中用口头和有线广播进行宣传是需要的，而且要返复的讲。除讲清楚这种的气候之外还应该着重从积极的方面讲，讲措施，讲大跃进以来我们对付旱灾、水灾和阴雨成灾斗争的经验措施，和经过这些措施取得的成绩。当然在讲成绩的同时，把去年因灾减产的事实也要向群众讲，由于去年我们没有明确说明这些事实，所以今年春天在这些地方发生了问题。去年凡是把这些问题讲了，而且采取了措施的地方都没有发生问题。今年我们要讲清这个问题，而且要把采取措施落实，光有一级的口号是不行的，口号要具体，应该根据各省、地、县和各公社的不同情况，采取不同的办法，不能只满足于一般性的号召，甚至停止于一般性的号召，而不采取落实的办法。

二、在口头宣传中要强调节约备荒，这不仅要在发生水灾、旱灾的地方提，而且要在那些没有发生灾害的地区、丰收的地区，甚至特大丰收的地区都要提。都要作节约备荒的计划。如果在今年这种情况下，不采取全国性的行动，大家不节约备荒，那就会有问题。至于具体怎样节约，要根据各省地、县不同情况有所不同，各地要根据自己地区的具体情况，提出节约备荒的具体情况，提出节约备荒的具体措施，也就是说，已经形成灾害的地区，节约就应该多一些，因为已经受灾没有粮食，虽然可以从外面调，但是从外面调粮总是困难的，在灾害比较大的地方，如冀、鲁、豫三省，有三亿六千七百万亩耕地，水源有保证的只有一亿亩，还有五千万亩有一点水，但不能保证，这就要加强已经有了水灾地区作物的管理，增加劳力，增施肥料，使它获得特大丰收，以这种丰收抵销由于灾害所带来的损失。这也是依靠各省、市、地、县不同的情况去作。

三、劳动力安排问题。现在看劳动力安排问题相当大，有些地区几乎把一半的农业劳动用在其它方面。这两年来，由于各个方面大跃进的发展，农业方面拿出一定的劳力满足工业、社办工业、基本建设及文化教育方面的需要是应该的，但是无论如何要有一定限度，如果没有限度，显然是损害农业生产的。希望各地认真检查一下，每一个县，每一个社都应该算一笔账，自大跃进以来，农田劳动力变化的情况究竟怎样？保持在农业方面的劳动力究竟有多少？那些是应该抽的，那些是不应该抽的？据山东统计，全省两千一百多万个劳动力，用在农业方面只占一半，即只有一千零几十万用在夏收夏种上。很清楚这是不合理的。在夏收夏种的措施安排上，不管写的如何清楚，具体作时没有劳力是不行的，因此安排措施时要计算劳动力。农业方面的机械化、半机械化，工具改良等，究竟搞的怎样，现在弄不清楚，但是要想一口气拿出一百万台拖拉机，二千万匹马力的动力机械，那是拿不出来的。就是我们已经拿出去的在冀、鲁、豫有些地方也没归队，挪用农业机械的现象相当多。一波同志在冀、鲁、豫提出，七、八两月要为农业让路，一切服务于抗旱斗争，所有借用农业机械的立即还，所有借用农业方面的钢材也要立即归还农业机械厂，赶制排灌机械。工业、交通也要让路，当然有些不能让路，比如粮食、矿石是不能让路的。但是在一定范围之内是要让路的。总之没有归队的要归队，没有修好的要抢修，没有配套的要配套，同时要抓综合利用，以农业为基础的思想，所有的农业书记同志都要宣传，不要以为主席提了这个口号，中央已经通过了就没有问题了，我们是没有问题，因为我们是管农业的，但是那些管工业的同志不见得没得问题，山东有些农业机械厂把制造农业机械的钢材制造了化工、冶炼设备，这是什么思想？这种思想山东有，其它地方没有？有的，不可能没有。以农业为基础的思想要真正站稳脚，不是那么容易的，要经过反复。你们也要向机械厂宣传，美国机械化程度那样高的国家，农业机械的生产，占机械生产总数的三分之一。农业机械的生产在生产总值里究竟占多少要算一下。承认以农业为基础，又不生产农业业机械，这叫口是心非，不对。要宣传，要和他们作斗争，只是口头承认又不行的，这是马克思历来就反对的。我们作农业工作的同志要反复的讲这个事，给那些不愿意生产农业机械的厂的党委书记、厂长写大字报，问他空间是什么思想，是代表无产阶级的，还是代表资产阶级的。跟自然作斗争，不跟资产阶级的思想意识形态作斗争怎么行，要斗争。斗争的方法是宣传说服，摆事实讲道理。只有这样，农业机械的生产、工具的改良，才有希望，才能补偿不足。

四、一切都要依靠群众的积极性。我们有了那样多的措施，靠谁实现呢？就是靠群众的生产积极性来实现。要靠群众，首先就要关心群众，关心群众的生活，关心群众的生产。你对他的生活不负责，只向他要积极性、创造性行不行？这是办不到的。主席讲了多少次，我们要用90%的力量，90%的时间为群众办事，然后再用10%的力量，10%的时间拿回我们要拿回的东西。同志们这个问题必须使我们的干部特别是基层干部懂得，但作到这一点是不容易的，不是讲一次两次就行了，而是要反复的讲，经常的讲，老和尚念经一天三次。这是教育工作，不经常讲不行，我们的基层干部和一些中极干部，甚至一些高级干部，也不是那么清楚的。我看了一个材料，叫反瞒产私分，主席讲了好多次，瞒产私分是好事不是坏事，产还是在那里放着，不过瞒了一下就是了，不要说这是什么资产阶级的思想，资产阶级的行为，不要用简简单单的办法对待这个问题。反瞒产私分的办法实际就是要作农村工作，这样主席提出的，我看作农村的同志不懂农业，这样的教训已经相当多了，但到1960年5月还发生这个事，就不应该了。你要依靠群众的积极性，依靠群众的创造性，但是由上面行动反群众的瞒产私分，这是我们的创造发明？这不是什么创造发明。不是马列主义的创造发明。另外，最近我看到这样一个材料，有一个地方正在基层干部里面反右倾。基层干部里面有没有右倾？应该说是有的，但是同志们要懂得，在基层干部中反右倾要看谁去反，假若是省委书记，地委第一书记去反，大体可以有保证是能划清界限的，如果说不是省委书记，也不是地委第一书记，而且一般的工作组去反，界线划不清楚就可能要出毛病。我看了右倾的五条标准，第一、二条不是右倾，是另外的问题，作风浮夸、弄虚作假，怎么能说是右倾呢？弄虚作假不诚实和官僚主义的作风要反，但是为什么要戴右倾的帽子干呢？有些是在整群众，据说在县委谈，一亩地要上三百斤肥料，到公社成了一百五十斤，到生产队中成了一百二十斤，这就要想一想，讲三百斤是他自己讲的，还是受了县上的压力讲的，三百斤是事实求是，还是一百二十斤是事实求是？我看一百二十斤是实事求是，在县上讲的三百斤是浮夸，应该办不到。主席一再讲，要留有余地，不留有余地，要求超过了实际可能，人家办不到就反右倾，其目的是为了造假账骗取红旗，所以后面提到的三条危险性比较大。这个地区的同志要注意，其它地方的同志也要注意（这个材料是登在6月24号内部参考上），要靠群众的积极性、创造性、采取这样的办法，是不利于调动群众的积极性的，这个作法是危险的。目前有些地区正在夏收，提出统一收割，统一保管，但是有些地方把自留地也包括进去了，我们不是讲清楚了吗？自留地不算，超产的不算，我们只管核算单位的，这虽然是个别地方发现的，但是其它地方也是会有的，这种作风卖弄下去怎么得了，去年在分配时，有些地方的三包一奖，只有包产没有奖励，或者包的指标太高，今年要查清楚，该奖的奖，该罚的罚，指标高的要降低，如果今年指标不清，明年它就对生产马马虎虎，现在还发现有些地方，群众积的家肥，不给钱，这是变相的平调，割共产风，这一点请同志们检查一下，发现了的还是要干部在群众中作检讨。另外发现有些地方过去对分配工作没有抓，有的是马马虎虎的，今年还准备马马虎虎。自留地的问题，超产奖励问题，家肥给钱的问题，作好分配的问题，发工资的问题，这些都是发挥群众积检性、创造性的范畴。政治挂帅第一，一点也不错，但是第二要有物质保证，现在我们的有些作法已经影响了群众的积极性。你一号召苦战多少天，就苦战多少天的人有没有？这样的人有，但是少数，不可能那样多，而且这少数人的情绪，不可能那样持久。要使群众自始至终地饱满的情绪，必须要有物质保证。物质刺激我们要反对，但是不能说连物质保证都不能要，不要物质保证是反马克思主义的。第一次郑州会议提出的等价交换的价值法则，希望同志们再学一学。当然我们已经抓紧了生活安排，从各个方面已经注意了群众生活，这自然是好的，这是九个指头，对这九个指头我不讲了，只把有问题的一个指头搬出来多讲一讲，这是为了把工作作好。

教育干部，特别是教育基层干部参加劳动，要经常的讲，经常的检查，同吃、同住、同劳动、同商量也要经常检查，干部不能那么特殊，干部的家属、子女也不能有特殊，这一点要明确，这不仅是为了我们今天能和群众打成一片，团结群众，也是为了明天到共产主义，保证我们不蜕化变质，不成为特殊阶层，不成为既得利益集团而阻碍共产主义的发展。在世界共产主义运动中，已经发生了这样的问题，特殊阶层或者既得利益集团是阻碍共产主义运动发展的。我们会不会形成这样一个集团变成障碍物，让人家来革我们的命，这一点我们是有保证的，是不会的！我们的儿子有没有这个保证，这是难以说的。毛主席以身作则教育我们，我们也要以身作则教育我们的干部，教育我们的儿女。这一点一定要给我们的干部讲清楚，不讲是很危险的，不但共产主义不能达到，社会主义也不能巩固，而且有垮台的危险，南斯拉夫不是倒退了吗？因此把毛主席有关这方面的著作在干部中有计划的展开学习，而且要保证干部有时间学习。现在我们有些干部根本没有时间学习，怎么办？那就实行二五制，两天开会学习，五天搞生产。干部也好，群众也好，要保证睡觉八小时，吃饭休息四小时，劳动八小时，学习娱乐四小时。劳动本来可以搞十小时，但是我们不提，因为在抢种抢收的时候，劳动时间超过八小时的。同志们今年春天发生的问题，劳动过度恐怕是一个重要原因，我们从一个材料上看，青壮年死的占多数，这就反映了不只是粮食问题，还有劳动过度的问题，这个问题要引起我们的注意。

今年在分配时，要把口粮、饮料、种子、征购一起安排。而且分配以后发动群众管理口粮，不依靠群众管理口粮，不要认为核算单位掌握口粮就靠得住，核算单位的干部都是好人，当然核算单位的干部多数是好人，但是有少数是不好的，如果按占10-15%算，在全国就有七、八千万人，这就不是小事，这比英国、法国的人还多。今年要把粮食分配和现金分配分开计算，不然混在一起分了粮食不分钱，这不好，一次发五角工资也好，一个劳动力能够分三、五元拿回去他就非常高兴，不然怎么维持群众的生产积极性呢。

五、产量问题。1958年的估产，1959年的估产，现在看主要矛盾是偏高，1958年总产七千五百亿斤，去年上海会议落实到五千亿斤，今年是五千四百亿斤，究竟是多少？据天津会议统计是四千八百亿斤，由于两年的估产偏高，使第三的计划指标也偏高，今年的计划偏高，看来完成小了，工作比较被动，去年也是被动的，工业上我们是主动的，但是农业上还是被的，口粮不够，出口任务完成不了，我们希望今年把估产工作作的好一点，搞的更准确一点，把我们的被动完全改过来，所以粮食总产希望你们不要公布的早了，粮食没有到手公布早了要吃亏的，现在证明已经吃了亏，已经把我们搞被动了。去年右倾机会主义份子攻我们，我们要顶，今年不攻了，但我们自己要攻。自己不攻就不能总结经验取得教训。希望同志们在夏收一开始就弄清楚产量。靠什么方法弄清呢？就是粮食入到仓库里再算账。当然，事前也要有估计，但是要估计的准确一点，不要偏高也不要偏低；然后打一个折扣按八折用粮。就是要象工业那样，每天的产量都搞准确。因此在今年夏收开始按入库统计，把产量搞清楚，不要等到早稻、中稻、晚稻全部收完了，到明年五月才讲我没有那样多的粮食，要及时的搞清楚，估高的要及时降，这是主席提出的要求，要求把产量搞清楚，全国的产量估计我们负责，但是材料还是从你们那里来的，我们负三分之二，你们负三分之一。如果你们搞不清楚，我们就没有办法搞清，全国的面这样大，我们一个仓库一个仓库，一个核算单位一个核算单位去查，那怎么查呢？总之，今年确实要把产量搞清楚。

三年规划（实际上是两年1961、1962）也请你们落实。要根据耕地（包括开荒）、肥料、劳力、用工、水利等算一笔账。水利方面要算出有多少地的水源是有保证的，今年黄河也干了，到郑州只有几十个流量，黄河里面可以跑汽车，这是历史上少有的，另外把平整土地，整修支、干渠的数量也要算一笔账，整个劳动力的安排也要算一笔账，不然光讲了很多措施，没有这样多的劳力也是空的。工具、牲畜到底有多少也要搞清楚，根据这些条件，按常年产量（即几年的平均积累产量）作基数，在这个基数上采取什么措施，产量可以提高多少作出规划，就是既要积极可靠又要留有余地，不要打的太足了。积极就是要鼓足干劲，所以，你们把原来搞的规划审查一下，这个规划不是现在就让你们拿出来，准备到七月下旬和八月上旬开农业书记会议时再讨论。

六、养猪。原来养猪计划大的很，两亿五千万口，现在看有危险，没有饲料，这不仅仅是饲料的问题，还有喂养的问题，公社、大队搞千头猪场，万头猪场，把食堂和群众的猪都搞走了，这是有危险性的。养猪还是要三条腿（1）大集体养即基本核算单位公社，以那个为主，应该以基本单位为主；（2）食堂养；（3）社员个人养。公社、大队、食堂要有养猪计划，在群众中要规定一百户中养多少口猪。这里面有几个问题，（1）愿意不愿意养，有没有条件养？凡是愿意养有条件，或者愿意养条件不够的我们要确切，不要怕资本主义；（2）猪的饲料是个大问题，一定要落实，没有那么多的饲料就不能养那样多的猪，养猪不是你一号召就会养那样多，口号的实现是要经一个过程的。养猪的饲料一定要落实，饲料有了养猪才能保证上去，不然光搞计划老下决心是不行的。饲料要落实还要注意推广小球藻，它可以代替精饲料，要加强这方面的宣传。化肥生产也要加强。山东的同志今年抓的紧，他们搞了两万多吨化肥，氨水可以搞肥料不要变成流酸铵，希望你们搞一搞。

七月下旬和八月上旬开农业书记会议，具体时间、地点另外通知。会议内容：

第一， 总结两年来的经验；

第二， 讨论农村三反，改选落后社、队，加强公社干部和今年的分配工作，。决定部署是靠农业书记和农村工作部长。第二个问题主要是靠农业工作部长；

第三， 安排今年秋种、冬种、养猪、养大牲畜的问题，这时农业厅长可以来。这个问题主要靠农业厅长搞，农业书记还要参与；

第四， 讨论农业机械、工具改良和农业生产问题，这时农业厅长可以回去，由农业局的同志搞。而后把今年冬季的基本建设，主要是水利基本建设，安排一下。今年冬季、明年春季基本上不搞新的，主要搞配套、收尾。气象工作也要抓一下。

还有三个问题，我代廖鲁言同志讲一下。第一，小麦要复打，复打是有潜力的。每亩多打两、三斤是可以搞到的。第二在抢收抢种的同时，还要注意农田管理，注意草荒。第三充分利用土壤，凡是能够利用的土地都要利用种南瓜、种菜总是有好处的。种瓜得瓜种豆得豆。

描述：

