id: 6b3f5a3f3f
标题：毛泽东在中共八大二次会议上接见代表团团长时的讲话
日期：1958-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,世界形势,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在中共八大二次会议上接见代表团团长时的讲话

写一个近三百年来的各种科学技术发明家的小传，写明其年龄、出身，简历等，看看是不是都是没有多少学问的人，各行业搞各行业的。

科学家华罗庚是个中学生。

苏联搞出来人造卫星的齐奥尔科夫斯基，是一个不出名的中学教员，主要教数学，搞卫星是他的副业，慢慢搞成专业了。

当然，美国也有发明，但发明者不是杜勒斯，究竟是什么样人，不知道。

一个人能发明什么，学问不一定好多，年纪也不一定大，只要方向是对的。二、三十岁敢于幻想；人学问多了，不行了。

白蚂蚁全世界没有办法，广东一个只读过初中的青年学生想出了办法。

中国古代楚人“卞和”(即和氏璧的和氏)得璞玉于楚山献于厉王，被割左胫，又献于武王，被割右胫，文王就位时，第三次抱璞玉于荆山之下，经过玉右匠割开，才识此玉。“完璧归赵”就是这个璧。

瓦特是个工人。

富兰克林是个报童。

种试验田要三结合——领导、技术人员、老农(老工人)，只有外行才能领导内行。

总而言之，我这些材料要证明这一条：是不是贫贱者最聪明，尊贵者最愚蠢，来剥夺那些翘尾巴的高级知识分子的资本。要少一点奴隶性，多一点主人翁的自尊心，鼓励工人、农民、老干部、小知识分子的自信心，自己起来创造。

我曾问过一些人，我们是不是在天上?算不算神仙?是不是洋人?大家答复都是否定的，他们就有迷信。

两次讲话，一是破除迷信，二是讲国际国内形势，第三是讲灾难。

国际形势总是一片光明，但可能有战争。

国内形势是和五亿农民的关系问题。农民是同盟军。不抓农民就没有政治，不注意五亿农民的问题，就会犯错误；有了这个同盟军，就会胜利。列宁也是很强调工农民主专政——使农村半无产阶级觉悟起来。不断革命，有人以为要有八十年时间发展资本主义，等待工人多了，农民觉悟了，才能搞社会主义。但实践证明，从民主革命到社会主义革命，不需要几十年的间歇，苏联十月革命，证明列宁是正确的。

中国则更不同，我们有了几十年民主革命根据地的经验，解放后的农民精神振发，农村半无产阶级三亿五千万人。中国党内相当多的人不懂得农民问题的严重性，跌跟斗还是在农民问题上。不相信多、快、好、省，首先是不相信“四十条”，不相信农业发展可以相当快。

为什么讲十大关系?十大关系是基本观点，就是同苏联比较。除了苏联的办法以外，是否还可以找到别的办法能比苏联、欧洲各国搞得更快、更好。中国工业道路，大中小，工农业同时并举，不提和苏联比，但实际上是和先进比。我们有两个生身父母：一是国民党的社会，二是十月革命。群众路线、阶级斗争是学列宁的。对资产阶级彻底消灭(包括思想在内)，但不没收；人不灭掉。斯大林不搞群众路线，搞恩赐观点，阶级斗争又过分。

国内形势主要是农民问题：

水、肥、土、种、密、深翻地，长葛县的办法是一个典型。

我主张重工业、冶金、机械、煤炭、化学、外贸都要讲一下。宁可迟一天闭会。

二十六个省、市、区，十三个发生问题。政治系统，文艺系统很乱，是全国性的。两种：一种是右派分子，一种是右倾机会主义。犯路线错误的，允许革命。对于潘××、古大存、冯白驹，这次会议都不处理为好，提出处分是正义的，不处理也对。

有几个文件印一下：

王明和库西宁的讲话。

天津一个支书和南京大学党委书记给主席的信。

天津支部书记很好，没有软下去，因为过去未告诉那么多人，放不放，在那时是跟不上的。清华大学烂掉一个支部，清党找不到这样的机会。

还有“中国农村的社会主义高潮”的按语印一下，其中讲所有制基本解决就对了，但在相互关系即政治战线上和思想战线上没有解决，估计社会主义革命已经取得基本胜利，是有点过分乐观。料不到还要搞这样的大革命。至于中国资产阶级，估计会有斗争，要有长期的斗争去肃清资产阶级及其知识分子深厚的影响。单独一场政治战线、思想战线的社会主义革命是免不了的，在所有制问题基本解决以后，必须另搞一次。这次，这场革命没有料到几个月就根本解决。整风提前也没有料到。当时的整风，是由于形势逼着而来的，同资产阶级斗争是必然的，但反“冒进”也促出了右派的进攻。借右派之力来整风，我有自觉的，放出来再想办法，斗几下再说。青岛会议印成了一个材料，华东师范大学一个学生很坚决，提出：共产党倒了怎么得了。

上面讲的是农民问题。城市人口15％，农村人口85％。有些同志在农村混了几十年，农民的感情没有感染我们，不了解农民的心。不了解群众，就看不到好东西。×××等你说他们在农村没有搞过吗?就感化他们不了。工人一千二百万，加上家属只有四千万，无论如何没有五亿农民那么多。富裕农民不跟我们走的有××万，经过大跃进后，反对社会主义的可能有百分之五十，其中坚决的百分之二十。

选举有什么意见。

头上不长角不好，多了不好，牛长两只角正好，四个就多了。

候补选一批就是平衡了，候补多几个也没有问题。

工农兵，农民有几亿。托派从来就骂我是农民主义，帝国主义也说我是农民革命。中国工人阶级不抓农民，就坐不稳。列宁也强调农民问题，也是农民主义吗?我和欧洲同志谈，你们怎样?欧洲情况，除了农业工人以外，自耕农(许多自己都有农业机械)对社会主义抵触大。同南美和印度同志谈，也是谈争取农民问题，要他们去研究一个农村，弄清阶级关系，解剖一个麻雀。落后有落后的好处。

大跃进不要太紧，红专学校学生上课都打瞌睡，这怎么好。中央苏区二次围剿两个星期打五仗很少睡觉，但这只是一个短期的袭击。要注意不要太紧。

协作区如何搞?是否定之否定。

大会后休息一天，再开两天会，每省一个，中央若干人参加，就行了。

八月五日再开会。你们有两个整月的时间抓工业、商业、文教，军队。现在就要准备和布置秋后的农业生产。

除四害，全民大动员，五岁的小孩都调动起来了。

各省党内出了问题的，要写一篇发言，有时间就讲，无时间就书面印发。这次会议的发言印一本丛书，事实上是自己评比，许多好经验，非常丰富。

广东新会县商业工作搞得好，可到那里开一次现场会议。

深翻学长葛县，一年不行，三、四、五年翻一次，总是可以的，增产一倍。

八亿人口，十亿也不怕，美国记者说，一百年后，中国人占一半，那时文化高，都是大学生，很自然会节育。中国地势条件好，东边大海，西边大山。

中国有自己的语言。如共产主义、帝国主义这两个词，苏联、英、美等国家的读音都是基本相同的，我们就和外国的读音完全不同。自从秦始皇以来，从来不把外国人放在眼里。过去谓夷狄之邦，到了满清末期，外国打进来了，打怕了，变了奴隶，感觉不行了。从前骄傲，现在又太“谦虚”，来个否定之否定。

明年一千一百万吨钢，后年一千七百万吨，世界就会震动。

中央一年抓四次，一次党代会。省抓六次，二次大检查，小抓四次。

(听)到农民瞒产，我高兴，你多我也多，农民有就等于我们有。

森林下放，地方包产。

竹子要大发展。北方不长竹子，不知什么时候起。

描述：

