id: 33b6335603
标题：史学界骗子荣孟源
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 史学界骗子荣孟源

披着马克思主义外衣的史学界骗子荣孟源，在中国科学院历史研究所第三所全体人员的揭露批判下，右派分子的原形已经暴露。

荣孟源是该所的一个研究员，早在1953年以前就在所内搞反党的宗派活动。1953年10月，在党的领导下全所人员对这个宗派活动进行了批判，但荣毫不悔悟，在整风期间，和所内的右派分子研究实习员张振鹤狼狈为奸，串连所内其他右派分子及一些有错误思想的人，到处点火，猖狂向党进攻。在一个时期内，荣孟源成了历史三所右派分子的中心人物。

荣孟源发表在“新建设”七月号的一篇文章“建议编撰辛亥革命以来的历史资料”，实际上是章罗联盟反党“科学纲领”在历史学方面的一个补充。它强调重视资料、继承传统，以作掩护，来取消马克思主义的指导，使旧史学复辟。

这个反党分子出生于地主家庭，1932年参加了革命，但后来叛了党，投入青帮组织。“一二九”运动后，隐瞒了反动历史重新混入党内。1941年在延安又进行反党活动，被开除出党。他的史学著作不少是抄袭别人的，甚至利用编近代史资料工作上的便利，压制别人的稿件，盗窃别人研究的成果。

 ——原载《文汇报》1957年8月15日。

描述：

