id: 6d810d0a0b
标题：蔡治杰关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-23
是否是时间段：false
作者：河北省赵县,蔡治杰
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 蔡治杰关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省赵县蔡治杰

## [蔡治杰：中共河北省赵县县委书记]

毛主席：

兹将河北省赵县镇反工作报告如下：

赵县是老区，全县人口26.1万人。一九四六年五月解放后，曾一度撤退，九月又解放。在敌人二次侵占的一个月内，地主、恶霸、特务疯狂地进行破坏活动，将我县、区、村党员干部积极群众公开杀死120余名，暗杀团暗杀数字尚难计算，并摧毁革命组织五十余村。这时斗争环境是残酷的。因此，一九四六年秋完全解放后，于一九四七年以后的复查、土地改革等群众运动中，恶霸地主、大汉奸、特务、杀人凶手等被政府枪决、群众打死者140余名。扣押在狱的89名。但是流散在外的伪县长、党部书记长、联队长、中队长、科长以上七十余名，未能捕获杀掉，并未对敌人打击到应有程度。有部分村发动群众很差。

中央十月镇压反革命指示后，县委进行了学习，结合清理旧押犯68名，作了政策检查。存在着严重的“宽大无边”。如其中45名应判死刑的分子，只判二年至四年徒刑，伪公安局长判刑二年释放，引起广大群众不满。群众说：“村里报，区里送，县里放，县里养奸不除奸”。由于这样，反革命大肆破坏。一九四九年发生路劫、杀人，明抢、偷抢等二十余起较大治安案件，仅一九五○年一月即达五十余次，有时还多。社会秩序相当紊乱，广大人民群众遭受严重损害。从清理旧押犯，逮捕新反革命犯、发动群众镇反运动中，扭转和纠正了这种“宽大无边”的偏向。县委很慎重地掌握了“准”的政策，不错捕一人，不错放一人，不错杀一人。从二月以来共捕三批，每批事先充分准备，均先让区委提名单，再经县委三番五次的研究，有的并派人三次调查。并在党内系统动员十二次，党员带动群众，协助调查。审讯重点首先抓住了杀、放的两头，解决了审讯力量不足的困难。因之镇反工作中，未发生捕错、杀错的现象。总计从今年一月十九日至四月二十七日三批共捕反革命犯136名，连同积案处理与旧案改判处死刑者53名，已上报未批者38名，判徒刑者17名，释放回村管制11名，未结案27名。

同时进行了广泛宣传，用罪犯罪恶教育了群众，启发群众的斗争性。召开了29人的各界人民代表会议，四、五区开了143人的人民代表会议，讨论了镇压反革命工作。吸收了被害户七人控诉，组织了十四个控诉杀人大会，两次控诉公审大会。会上，46人手指罪犯进行控诉，运动大大展开。“五.一”前后，全县250村庄已有三分之二开过大小不等的群众控诉会，县委组织五十人的宣传队，到偏僻落后村庄宣传。对四百五十余教师、二千五百宣传员都布置了宣传工作。全县已有百分之九十九的村庄将“惩治反革命条例”写在墙上。经过这样普遍宣传，全县已有三分之二的人受到镇反教育，十七万余人控诉了美帝和反革命分子。天主教徒二千余人订立了“镇压反革命公约”，“增产计划”。政府已收到三千六百四十二名群众联名的控诉书877件。

同时，我们贯彻了“杀、关、管”的全面政策，开了三次公审大会，杀六名，判徒刑三名，释放管制五名。将为什么杀，为什么判徒刑，为什么释放管制，一类一类都向群众讲明，教育了群众，贯彻了政策，稳定了一般反革命分子，获得了群众拥护，朋友同情。

镇压反革命中，破获了国民党“中央内调局”特务案件，逮捕了特务三十三名。其中判处死刑十四名，判徒刑九名，释放管制五名，建立特情五名，准备了将来长期对敌作战。同时枪决一贯道首五犯后，二十六村道徒到政府登记退道者五百三十六名，给其反动组织以严厉打击。

自从抗美援朝、镇压反革命以来，我县城镇与乡村出现了一种新的气象，社会秩序空前安定，群众生产情绪高涨。镇反前每月平均发生抢劫、偷盗、造谣、地主反攻、破坏生产案件不下二、三十起；镇反以来五个月内，只发生了明抢一起、放火三起、偷盗十五起。我县植棉任务三十二万亩，提前完成了三十九万二千多亩，同时有些反革命分子表现老实规矩。四区辛庄一个区分部书记，出门自动请假。三区西田村地主夺回的东西自动给农民退回。计有五村天主教徒自动参加抗美援朝会，订立爱国和镇反生产公约。四区唐家寨一农民听到枪决杀害自己亲生儿子反革命犯胡小友后，拍手称快，吃酒庆贺。

我县镇压反革命工作，虽有成绩，但还存有问题。如人民医院药品被盗，平原商店被盗去六百万元都未破案。还有较复杂的村庄一个人未捕；三区沟岸村八百余户，有显著的特务活动，尚未搞出具体问题。三区部分偏僻村群众还没有很好发动起来，这些村镇必须引起领导上重视，作为今后工作的重点。

 一九五一年六月二十三日

描述：

