id: 00b022cc12
标题：坚持党的基本路线　批判资本主义经营思想  广东财贸战线积极支援春耕
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的基本路线　批判资本主义经营思想

广东财贸战线积极支援春耕

据新华社广州电　广东省财贸战线广大干部和职工，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义经营思想，积极做好春耕生产物资的供应工作，决心为夺取今年农业新丰收作出贡献。

去年入冬以来，全省财贸战线广大干部和职工，认真学习贯彻全国农业学大寨会议精神，学习昔阳县财贸部门支援农业学大寨的先进经验，深入批判“流通决定生产”、“利润挂帅”等修正主义黑货和资本主义经营思想，进一步树立了以农业为基础的思想，把主要精力用到大办农业、普及大寨县上来。

全省财贸战线广大干部和职工，在支援今年春耕生产中，以昔阳县财贸部门为榜样，首先注意协助各地农村党组织开展党的基本路线教育，推动农业学大寨运动深入发展。为了做好春耕物资的供应工作，全省各地财贸部门的干部和职工，自去冬以来，就做了大量的调查研究工作，根据实际需要，做到及早组织货源、及早调运、及早供应。阳春县三甲供销社派出二十五名职工，深入到全公社二十三个大队，调查今年春耕生产物资需要情况。他们发现加工铁农具缺木炭，就帮助社队组织了烧炭专业队，保证了生产的需要。社办打石场生产效率低，石灰石供不应求，他们派人协助公社狠抓这个单位的阶级斗争，提高了职工的觉悟，使石灰石月产量增加近一倍。山区木农具原料比较多，过去没有很好收购，他们就组织代购代销店广泛收购。目前，这个供销社组织的春耕生产资料，除满足本公社需要外，还调出一部分支援了外地。普宁县流沙供销社对全公社一千一百七十多头耕牛进行普查，对其中八头病牛及时进行治疗；对九十五头体弱牛积极组织育壮。他们还协助队与队之间进行了耕牛余缺调剂，使各生产队都备足了春耕畜力。目前，全省财贸部门已经供应的各种春耕所需的物资，绝大部分都比去年同期有了增加。

广东省各地财贸部门注意帮助社队利用当地条件自力更生地解决一部分生产资料，以节约开支，降低生产成本。沿海地区的一些财贸部门，协助社队打捞海肥，帮助鱼杂肥加工厂利用水产品下脚料生产更多的肥料。平原地区的一些财贸部门，协助社队挖河泥塘泥，大力繁殖绿肥。红萍繁殖快，产量高，肥效好，成本低，花工少，廉江、高州、徐闻、开平等县财贸部门大力协助社队放养，使这些县的红萍养殖面积都超过了万亩以上。全省各地财贸部门还协助社队利用本地资源，自力更生大搞腐植酸类肥料生产，仅海康县就为春耕生产准备了二万五千多吨腐植酸类肥料。

全省许多地区的财贸部门在积极做好春耕物资供应的同时，还积极帮助社队培训维修中小农具的技术力量，举办农药、化肥使用技术训练班，土农药、土化肥制造学习班，向社员传授化肥、农药的使用知识和土化肥、土农药的制造技术。

描述：

