id: 00b1b09acf
标题：坚持以革命派为大联合的核心  坚持团结一切可以团结的人们  解放军帮助白家庄中学通过大批判实现以教学班为基础的革命大联合
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持以革命派为大联合的核心  坚持团结一切可以团结的人们

解放军帮助白家庄中学通过大批判实现以教学班为基础的革命大联合

本报讯　北京白家庄中学的无产阶级革命派，在解放军的支持和帮助下，在革命的大批判、大斗争中，实现了革命的大联合，建立了革命“三结合”的校文化革命委员会。目前，革命师生掀起了活学活用毛主席著作的热潮，边战斗、边整风，更好地复课闹革命。

保证左派在大联合中的优势地位

白家庄中学是一所初级中学，有二十个教学班，师生一千零五十二人。今年三月三日，解放军来校帮助进行军政训练。当时，学校中有二十七个群众组织，分成两大派。解放军进校以后，首先遇到的问题是识别左派。解放军同志遵照毛主席“没有调查就没有发言权”的教导，用了十几天时间进行调查研究。他们先后召开了三十多次座谈会，同各个大小组织和各方面的人进行广泛的接触，最后认定“红旗真理”等十六个组织是革命组织。他们坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，斗争矛头始终对准党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线，坚持给被工作组和前革委会打成“反革命”的教师和干部平反，大方向始终是正确的。

解放军在识别革命派的过程中，既接触革命派，也接触受蒙蔽的同学，全面地进行调查研究。在正式表态支持革命派以后，仍然继续同受蒙蔽的同学接触，积极和他们开展谈心活动。特别是对一些受蒙蔽比较深的同学，有专人对他们经常进行政治思想工作，争取他们站到毛主席的无产阶级革命路线一边来。

革命派队伍在解放军的支持下，迅速发展壮大了。但是，也产生了新的问题：是让这十六个革命派组织象过去一样各自为政，还是联合起来、共同战斗？解放军同志按照毛主席的教导，决定引导革命派组织实现以教学班为基础的革命大联合。

解放军同志首先帮助十六个革命派组织，成立一个临时领导班子，领导成员由这十六个组织各选一名代表组成。接着，在临时领导班子的领导下，在解放军的帮助下，革命派组织进行整风，统一思想认识，然后各革命派组织的战士分别回到教学班，建立了班的红卫兵组织。各班红卫兵，经过整顿，不断壮大。当班内革命派占优势的时候，根据巴黎公社全面选举制的原则，选出了班文化革命小组。在这个基础上，先后成立全校统一的红卫兵组织——白家庄中学首都红卫兵大队委员会和全校革命“三结合”的文化革命委员会，从而实现了以教学班为基础的无产阶级革命派大联合，保证了革命派在大联合中占优势地位。

为革命的大联合扫清障碍

白家庄中学能够实现革命的大联合，首先是由于解放军同志和革命派师生始终掌握了斗争大方向，紧紧抓住了对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派以及他们所提出的资产阶级反动路线的群众性大批判。

资产阶级反动路线在白家庄中学的突出表现，是不作阶级分析，以打党支部的“红人”为名，打击大批教师；以打教师的“红人”为名，打击大批学生；再就是推行剥削阶级反动的“血统论”，不看政治表现，打击和排斥非劳动人民家庭出身的学生。结果，学生与学生之间，教师与学生之间，教师与教师之间产生了严重的隔阂。

为了清除这些隔阂，扫清革命的大联合的障碍，白家庄中学开展了群众性的对资产阶级反动路线的大批判。他们的方法是：

一，开控诉会，忆苦思甜。解放军和革命派师生一起先后组织了几百次群众性的大中小型控诉会。在会上既控诉旧社会的苦，又控诉资产阶级反动路线对革命师生和干部的迫害或毒害，从而激起了革命师生对资产阶级反动路线的强烈阶级仇恨，对毛主席的无比热爱，更加深刻地理解毛主席的无产阶级革命路线。

二，上政治课，进行两条路线斗争教育。在军政训练中，把政治训练放在首位。解放军针对中学生缺乏阶级斗争、特别是缺乏路线斗争的经验，进校后给师生讲的第一课就是《中国社会各阶级的分析》。以后又紧紧地联系学校中的两条路线斗争，给学生讲毛主席的有关著作、党中央文件、《红旗》杂志和《人民日报》社论。这就大大有助于广大师生对阶级、阶级斗争和两条路线斗争的理解。

三，把学校教育同家庭教育、社会教育结合起来，采用多种形式批判资产阶级反动路线。解放军同志在两个月中，访问学生家庭达四百七十多人次，有时把家长请到学校忆苦思甜，有时到学生家里开家庭控诉会。他们还把有代表性的受害者组成控诉小组，在本校和附近学校巡回控诉。此外，还组织学生到外单位串连，参观两条路线斗争展览，听两条路线斗争报告，看体现毛主席的无产阶级革命路线伟大胜利的电影。同时，还结合斗争实际，由师生自编自演了一百四十多个文艺节目。这一系列的活动，有力地配合了对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们所提出的资产阶级反动路线的批判。

四，军政训练开始后，发动革命教师下到各班，同学生一起批判资产阶级反动路线。学生纷纷贴大字报或写信欢迎老师回班复课闹革命。

通过群众性的革命大批判，师生之间、学生之间的关系得到了改善，过去，有些人几个月彼此不说话，现在又达到新的团结。

做艰苦细致的思想政治工作

为了正确对待受蒙蔽和犯错误的同志，解放军同志组织革命师生反复学习了毛主席的“要注意争取团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”的教导。经过学习，革命派认识到只有把受蒙蔽的人教育、争取、团结过来，才能把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗垮、斗倒、斗臭，才能完成本校斗批改的任务。

教育、争取、团结受蒙蔽的人觉悟过来，一条最有效的办法是批判资产阶级反动路线。批判得越深刻，越能促使受蒙蔽的同志猛醒，越有利于团结大多数。在具体做法上，他们把坚持错误观点的极少数头头和广大受蒙蔽的群众区别开来。初中学生特别是低年级的学生，有的人所以坚持错误观点，往往受成年人（特别是教职工）中的个别坚持错误的人的影响和操纵。对于教职工中的个别坚持错误观点的人，既对他们进行揭露和批判，也不放弃对他们进行教育。对于受蒙蔽的人的思想问题或认识不清的问题，或是不同的意见，则让他们充分说出来，不让他们把话憋在心里。然后，针对这些问题召开各种形式的辩论会，摆事实，讲道理，让群众自己教育自己。这种辩论会，充分发扬民主，人人畅所欲言，既弄清了思想，又团结了同志，效果很好。

受蒙蔽的群众起来革命，往往会遇到来自两方面的压力：一种是革命派队伍中的个别人对他们不够信任，另一种是保守势力给他们以讽刺打击。针对这种情况，革命派学习后，认识到革命不分先后，不能歧视受蒙蔽的同志，应当允许人家革命，欢迎人家革命，并且要帮助起来革命的同志顶住来自各方面的压力。有不少班级专门给这些起来革命的同志开欢迎会，和他们交心，鼓励他们更好地站到毛主席的无产阶级革命路线上来。这样，有些受蒙蔽的同学起来革命后，进步很快。

革命派，特别是受过资产阶级反动路线迫害的同志，主动找因受蒙蔽而参加迫害过自己的同志谈心，也收到很好的效果。有一个学生因受蒙蔽曾经迫害过教师杜克逊。解放军进校以后，给杜克逊平了反，那位学生总觉得心中有愧，不敢和杜克逊接触。在控诉资产阶级反动路线的大会上，杜克逊说迫害他的是提出资产阶级反动路线的几个人，丝毫不责怪学生，并且主动找那位学生谈心，鼓励他起来革命。这个学生十分感动，勇敢地站起来控诉了资产阶级反动路线对他的毒害，以后还参加了红卫兵。

中学生年龄较小，政治上不成熟，一般说来，思想容易受外界影响，翻来复去。特别是那些受蒙蔽比较深的，常常要经过几次反复。为了减少这种反复，解放军同志和革命派师生除了对学生的家长做工作外，还和他们一起学习毛主席著作、开展“一对红”等活动，互相帮助，共同前进。

描述：

