id: 00b4d9534b
标题：秘鲁民族解放阵线指出　秘鲁人民苦难重重
日期：1962-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁民族解放阵线指出

秘鲁人民苦难重重

新华社29日讯　据秘鲁《团结报》报道，秘鲁民族解放阵线最近强调指出秘鲁人民的生活极端困苦。

秘鲁民族解放阵线指出，秘鲁每人每年的平均收入不到三千索尔（秘币）。山区农业劳动的平均日工资只有六索尔八分。库斯科省目前还有每天不到四十分（索尔）的工资。

秘鲁全国有一百二十万农户，其中一百十九万五千农户共拥有大约五十万公顷土地；而其余五千户特权人士却占有了一百二十万公顷土地。

全国一千多万居民中有七百万居民缺乏水的供应。一千万居民的居住条件是十分恶劣的。

秘鲁有两百多万儿童，但是全国只有一所拥有二百三十只病床的儿童医院。由于没有钱请医生，目前有三分之二的妇女生孩子不请医生接生。秘鲁人口中有一半是文盲。

秘鲁全国五万七千个市镇中只有六百个有电灯设备。全国一半的县相互之间没有交通的道路。

秘鲁印第安人目前每年要消费一千万公斤古柯叶（一种麻醉品）。南部某些地区每人每年要消费二至四公斤，这充分反映了印第安人居民的饥饿状况，因为嚼了古柯叶可以麻醉胃脾，防止引起食欲的内分泌活动。

秘鲁民族解放阵线指出，所有这些灾难都应该由反动派和国内外剥削者来负责。要使这些贫困、饥饿、受剥削、文盲状况得到彻底解决，必须建立被剥削者的政权以及加强受压迫者的团结。

描述：

