id: 00b5fa7e1a
标题：人人都要为发展农业出力  首都企业干部争着下乡
日期：1957-11-15
是否是时间段：false
作者：余药夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人人都要为发展农业出力

首都企业干部争着下乡

本报讯　记者余药夫报道：在北京厂矿企业的管理人员当中，一个到农村中去、到劳动中去的热潮掀起来了。截至11月12日为止，据三十五个国营厂矿和市政邮电企业的统计，二千五百七十多名干部已经到农村参加了生产。

最近一些日子，当你到北京厂矿企业中去的时候，在每个企业里都可以看到，许多大鸣大放时的大字报，都被五颜六色的申请书和决心书所掩盖了。北京铁路管理局10月18日开过动员大会以后，当天下午就有五百七十六人贴出五百六十九张大字报，要求到农村去当新的农民，报名人数占全局实有人数99．2％。这个局财务处的党员丘惠芳说：“我出身资产阶级家庭，一直住在城市，五谷不分，连白面大米面都分不清，这怎么体会劳动人民的感情呢？我一定下去锻炼。”北京农业机械厂工程技术人员纷纷表示，要到农村去亲自参加农业劳动，帮助农民修理和使用新式农具，并且实地研究和设计适合中国农村具体情况的农具。许多干部报名参加农村劳动的行动得到了家属的热情支持。夫妇互相鼓励，父母动员儿子的模范事例层出不穷。某机械厂基建科技术员周济，开始对到农村去还有些顾虑，回家同父亲商量，他父亲（工业学院教授、市人民代表）说：“人家去，你为什么不去？你从小让奶妈子抱大，懂得什么？赶快报名到农村去改造改造吧！”于是周济立即报了名。

各企业在欢送到农村参加劳动的人员时，有许多动人的场面。在汽车附件厂的欢送会上，卫生科干部胡明才代表到农村去的干部说：“我们要当新农民，我们要同留厂的同志在不同的战线上展开竞赛，努力生产。”冲压车间老工人李钧高兴地到讲台上去说：“过去我们工人中有的认为干部多是坐办公室，摇笔杆，不能劳动。这次你们的行动使我们受到很大感动。我们保证团结全体职工完成生产任务。”国棉二厂在欢送会上发起了“到农村劳动得红旗，在工厂生产得红旗”的竞赛。所有到农村去的人员都在锣鼓喧天声中欢天喜地地离开了工厂。

到农村去的干部受到农民热烈欢迎。各个农业合作社事先都为这些新农民安排了房屋、伙食，并且积极帮助他们掌握农业生产技术。农村中街头和广场都贴满了欢迎干部下放的标语。许多农村当下放干部到来时，鞭炮连响，锣鼓齐鸣，像过节日一样地欢迎他们。

下放到农村的人员，一般都热情饱满，虚心学习，积极劳动，为农业生产增加了一支新生力量。许多下放人员在参加农业劳动以外，还帮助社里结算账目，研究改进劳动组织，组织读报，开展文娱活动。干部的下放也改变了某些农业社员的错误思想。东方红农业合作社有一部分知识青年原来不安心农业生产，要求转到城市和工厂，现在看到许多干部来到农村便开始安下心来。许多人说：多少年的干部都来参加农业生产了，咱们转什么业，老老实实地干吧！

随着大批干部到农村参加生产，北京许多厂矿企业出现了机构精干、效率较高的新气象。北京国营企业职工在整风中提出了八十五万条意见，其中对企业机构庞大的意见占不小的比重。现在，据六十一个国营和市政企业的统计，管理人员可减少45％，服务人员可减少21％，两项合计占非生产人员的37％。

描述：

