id: 00b7d0b61e
标题：土高公社上靠毛泽东思想，下靠贫下中农  认真做好下乡知识青年和城镇居民的安置工作   从城镇来的“新社员”和贫下中农一起学习，一起劳动，一起生活，共同建设社会主义新农村
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土高公社上靠毛泽东思想，下靠贫下中农

认真做好下乡知识青年和城镇居民的安置工作

从城镇来的“新社员”和贫下中农一起学习，一起劳动，一起生活，共同建设社会主义新农村

本报讯　甘肃会宁县土高公社的革命干部和广大贫下中农，在公社革委会领导下，响应毛主席“各地农村的同志应当欢迎他们去”的伟大号召，认真做好知识青年和下乡居民的安置工作。他们高举毛泽东思想伟大红旗，充分发动和紧紧依靠贫下中农，对知识青年和下乡居民做到政治上关心，生产上帮助，生活上照顾，受到了知识青年和下乡居民的热情赞扬。他们说：“毛主席对我们最亲，贫下中农对我们最好，我们再不安心在农村落户，就是对毛主席不忠。”

土高公社是会宁县北部最边远的一个山区公社。那里山大沟深，土地辽阔，人口稀少，居住分散。过去，人们把土高描绘得很可怕，他们说：“土高土高，又土又高，简直就在天边边上了。”一九五八年以来，没有一个知识青年和城镇居民到过土高公社。但是，文化大革命中，在贫下中农的积极要求和热情帮助下，许多知识青年和城镇居民都主动要求到土高安家落户，有的城镇居民，不仅全家高高兴兴地搬到了土高，还回去现身说法，把左邻右舍都动员来了。目前，土高公社安置的知识青年和城镇居民占全县安置的知识青年和城镇居民总数的四分之一。全公社百分之八十以上的生产队有从城镇来的“新社员”和贫下中农一起学习，一起劳动，一起生活，共同建设社会主义新农村。

土高公社进行安置工作的最重要的一条经验是，上靠毛泽东思想，下靠贫下中农。在具体工作中，他们抓了这样几件事：

大办学习班，做好思想动员

一九六八年七月，会宁县革委会给土高公社下达安置下乡知识青年和城镇居民的任务。当时，在干部和群众中有不少思想阻力。有的认为，“城里人”不会劳动，又不好领导，下乡来成为“包袱”；有的担心个别下乡户娃娃多，增加农村负担。他们说：“城里人来了，两个肩膀抬着一张口，冷手抓个热馒头，谁养活？”还有人说，他们来了参加分配，又没劳动过，不是增加生产队困难，减少社员收入吗？针对这些活思想，遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，公社、大队都举办了有干部和贫下中农代表参加的学习班。在学习班里，反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席关于“知识青年到农村去”，自力更生，艰苦奋斗以及“农业学大寨”等一系列指示，用毛泽东思想对照自己的思想和行动，狠狠地进行斗私批修，普遍提高了认识。他们说，知识青年和城镇居民上山下乡安家落户，是忠于毛主席的表现，我们如果对他们安置不好，就是对毛主席不忠。有的干部还检查了自己怕这怕那的错误思想，他们说：“毛主席教导我们：‘世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。’在我们土高公社，地多人少，只要有了人，就可以多打粮食，搞好建设。”陈川生产队队长陈国强表示：我们一定要完成伟大领袖毛主席交给的光荣任务，从政治上、劳动上、生活上关心和帮助下乡的知识青年和城镇居民。发动群众，认真解决实际问题

知识青年和城镇居民，从城市来到农村，拖家带口，有许多生活方面的具体问题。这些问题如果不解决，或解决不好，就会影响知识青年和下乡居民的情绪。土高公社的干部和贫下中农，学习了毛主席“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”的教导，发扬了“互相关心，互相爱护，互相帮助”的革命精神，对城市来的“新社员”热情接待，细心照顾。每当接到知识青年和城镇居民要来的通知，他们不分白天黑夜，不管阴天晴天，不论农活忙闲，推着架子车，拉起牲口，敲锣打鼓到几十里路以外去迎接。在“新社员”到来之前，就腾好了房子，烧热了炕，打扫得干干净净，墙上贴好毛主席像和毛主席语录。凡是知识青年和下乡居民生活上所需要的一切，贫下中农都给想到了，安排好了。陈原大队党支部书记任治堂，发现给下乡居民贾崇德准备的窑洞有点潮湿，便主动让出了自己的一孔窑。贾崇德感动地说：“贫下中农对我们这样好，如要再不安心农村，实在对不起毛主席。”他落户后，积极劳动，关心集体，被贫下中农选为保管员。

下庄生产队一个六十九岁的贫农女社员，三次到落户居民郭诚家里，问寒问暖，她对郭诚的母亲讲了自己旧社会逃荒的苦难历史，两个老大娘在一起忆苦思甜，很快就建立了感情。

抓住活思想，进行再教育

土高公社的干部和贫下中农认为，把下乡的知识青年和城镇居民安置下来，在生活上给予照顾，这只是一个方面；更重要的是从政治上关心他们，用毛泽东思想武装他们的头脑，彻底改造旧思想。在这方面，他们做了以下几方面的工作：一是干部和贫下中农代表上门到户，同“新社员”开展谈心活动，掌握活思想，帮助他们开家庭会，学习毛主席著作，进一步安心在农村；二是向知识青年和城镇居民介绍本队阶级斗争、生产斗争和学习毛主席著作的情况；三是请苦大仇深的老贫农讲家史、村史，进行回忆对比的阶级教育，还组织“新社员”参加革命大批判和对敌斗争；四是由贫下中农活学活用毛泽东思想积极分子介绍学习经验，推动下乡知识青年和居民活学活用毛泽东思想；五是向知识青年和城镇居民介绍贫下中农艰苦朴素，勤俭持家的优良传统。土高公社革委会的同志，始终把思想政治工作作为安置工作的中心来抓，经常抓、反复抓，抓出成绩。由于安置工作突出无产阶级政治，在那里安家落户的五十七名知识青年和三十七户、二百三十三名城镇居民，都能安心农村，积极生产，努力学习，有不少人已被贫下中农选为大队革委会的成员，保管员和学习辅导员。

描述：

