id: 00bc8d91e5
标题：必须同时落实干部政策
日期：1972-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须同时落实干部政策

徽县县委书记程化龙：落实党的经济政策，要做好思想政治工作和组织工作。这些工作都是要各级干部来做的。不落实干部政策，就谈不上落实党的经济政策。干部的积极性不调动起来，也谈不上调动群众的积极性。归根结底，调动干部的积极性的目的，还是为了调动群众的积极性。农村干部队伍中，除混进来的或被敌人拉出去而屡教不改、无可救药的极少数人以外，绝大多数人是好的和比较好的，他们大都做过多年基层工作，有执行政策的实际经验，又了解很多实际情况。只要在正确路线指引下，总结正反两方面的经验，他们就能比较正确地理解和执行党的各项政策。

天水地区生产指挥部副主任常昆：刘少奇一类骗子为了推行他们的修正主义的政治路线，必然采取反动的组织路线。他们从“左”、右两方面干扰、破坏革命路线的时候，总有许多干部反对和抵制。他们也就必然要打击一大片，保护一小撮。落实党在农村的各项经济政策，是同刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线作斗争的一个重要方面；落实党的干部政策，是同刘少奇一类骗子的反动的组织路线作斗争的一个重要方面。干部政策落实得好，经济政策也就落实得快。

张家川回族自治县县委副书记夏征瑞：落实经济政策和落实干部政策同时进行，更有利于从路线和政策上分清大是大非，使犯过错误的干部不只从组织上得到解放，而且从思想上得到解放，能够更大胆地按照毛主席的革命路线和政策办事。

描述：

