id: 4ff15732bb
标题：资产阶级的腐朽堕落生活 使我是非不辨、敌我不分
日期：1952-7-31
是否是时间段：false
作者：刘葆宏
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第三女中化学教师　刘葆宏

我一向看不清自己的缺点，对过去一段混混噩噩的历史也从没有一番新的估价。这次参加思想改造学习班后，在领导同志的耐心启发和同志们诚恳的帮助下，我才认识了自己毛病的深重。我的思想上不仅受到买办资产阶级思想的严重侵袭，而且简直具备了这种腐朽、反动的本质。在我过去的生活作风上，充分表现了享乐至上、自私自利的极端个人主义，而且已经发展到损人利己、丧失民族意识，以至敌我不分、是非不辨的可耻地步。

我生长在一个封建官僚的家庭里。虽然在老家住的日子不多，然而从小就受到一些什么“名门世家”“荣宗耀祖”这一类的封建教育。我的外公又是一个地主兼官僚的剥削阶级。我所看到的、接触的全是讲究排场气派、爱慕虚荣的一套。过的是不劳而获的剥削生活。就这样，在我幼小的心灵上，早已打上了轻视劳动、自私自利、虚荣爱面子等等剥削阶级所特有的烙印。后来进中学读书，这是一所美国办的教会学校，是道地的进行美国文化侵略的根据地。校长是一个美国人。他以为我值得“造就”，处处“器重”我，什么工作都捧我出来干。记得初中毕业那年我上台领取四个奖，那时真是得意忘形，大有不可一世之感。后来进教会大学读书，更是一心响往着美国式的生活方式。我羡慕着好莱坞电影中的一切，崇拜传播资产阶级思想的小说‘飘’中的郝思嘉和白瑞德……

地主官僚家庭的出身和美国教会学校中所受的奴化教育，对于我日后的思想意识乃至生活方式都起着重要的作用。

我在重庆读大学的时候，结识了一批资产阶级的公子哥儿，整天跟他们厮混在一起，坐茶室、泡咖啡馆、打桥牌、吃馆子、赌博、狂舞醉酒成为我们那时候生活的主要内容。转学到金陵大学后，我又结识了一批反动官僚的子女，和这批人经常出入所谓高贵的交际场所，努力追随着他们荒唐无耻的生活。在这种乌烟瘴气的环境里，我学会了虚伪，学会了在交际场合中如何应付不同的人物，装模作样地卖弄自己以博取对方的欢心；听着别人的奉承，谄媚，受着殷勤的服侍。在男女关系上，我又任性地摆布着对方，磨折着别人纯洁的感情，而还自以为得意，完全将自己的幸福建筑在别人的痛苦上。

过的是这种剥削生活，就必然的轻视劳动、远离劳动人民。在家中，我常常任性的使唤、责骂佣人，认为她们肮脏、愚昧、下贱。我兴之所至，偶而也会戴起橡皮手套，换上白衣服，做做洋点心，消磨着无聊的日子。

这是我过去腐朽堕落生活的一个轮廓。这种极端自私的、以腐化堕落生活为满足的生活作风，就使我模糊了民族立场，进而成为一个腐朽的美国‘文明’的崇拜者。那时候正是学生运动高涨的时候，革命与反革命的斗争到了白热化的程度，而我却完全无视这些革命运动，一心一意地研读英文和主修的理科，为的是想毕业后到美国去留学，甚至于幻想永久在美国工作，过美国式的生活。解放前，我对美国的所谓‘援助’一直寄予莫大的希望，认为美国真是中国的‘友邦’。对于美军侮辱中国同胞的兽行，我只看作是个别现象，因此受反动派利用和欺骗，在‘慰劳’的籍口下恬不知耻地去和美军跳舞。虽然当时曾感觉羞耻气愤，然而也只是为了自己是个大学生，是个小姐。

我这种奴颜婢膝的反动根性已经很深。解放初期，在‘朋友’的怂恿下，我曾一度想改变国籍后到国外去。对于在国外的亲友羡慕，并且关心备至，处处为他们设想打算。抗美援朝运动开始，我又怀疑能不能击败美帝国主义的‘强大’的武装进攻。这种崇美、恐美、亲美的心理时时在作祟，我的思想意识上与美帝国主义有着千丝万缕的关系。直到抗美援朝运动开始后，美国纸老虎被戳穿了，我才初步纠正了这种错误的看法。在另一方面，我对苏联还没有真正的认识，三年来的学习和事实教育，使我虽然认识了苏联社会制度的优越性和对中国人民的伟大友谊，但是感情上总觉得有点不自然，听见别人说苏联样样好，看到报上记载着苏联社会主义事业的辉煌成就总觉得太过火，因此在对同学进行国际主义教育时毫无情感，只停留在理论上夸夸其谈。

资产阶级腐化堕落的生活把我推进到是非不辨、敌我不分的地步。为了追求剥削生活，我就失去了作为一个爱国人民应有的立场，为美帝国主义辩护，甚至甘心改换国籍到国外去。假若此行成功，不但谈不到为人民服务，而且一定变成了美帝国主义忠实的走狗，人民祖国的叛徒!我没有这样做，倒并不是有爱国主义思想和民族意识，而是受客观环境的限制。解放三年来，在历次大运动中，我只凭感情的冲动去发动同学，没有很好的去进行爱国主义教育，从思想认识上去提高同学的爱国觉悟。在土地改革运动中，我又立场模糊，处处为地主亲戚打算、叫屈，认为农民‘过火’，干部有‘偏差’；甚至化去一个寒假的时间为地主亲戚从土改条例中找寻可以减免、退租、押租的藉口。这是何等丧失立场的举动!爱憎不明、是非不辨、敌我不分使人民革命事业受到了损失。这三年来，客观社会形势以及我的学生都有飞跃的进步，而我呢，因为在这个立场问题上还没有很好的解决，以至踟蹰不前，不仅阻碍了自己的进步，也影响了同学的进步。

在解放后长久的岁月中，我对过去这段腐朽堕落的资产阶级生活方式的历史和亲美、崇美、恐美思想的认识不仅不感到可耻，反而认为解放后我已脱离这种生活，自以为已经很进步，在进行批评与自我批评时，我竟用夸耀和欣赏的态度来谈自己历史上的缺点，根本没有建立起否定与痛恨的决心。因此，批评管批评，检查管检查，事后就万事大吉，看不出什么改变来。在这次思想改造学习班中，经同志们耐心、诚恳的帮助，指出了我历史上的丑恶事实的思想根源和它的危害性，这才使我猛醒过来，重新估量了自己。

现在，我只是认识了错误，今后必须认真改造自己，努力学习马列主义与毛泽东思想，以工人阶级的标准来衡量自己，在不断的革命实践中锻炼自己，使自己能逐步改造成为一个名符其实的人民教师。

描述：

