id: 4ff25c98ad
标题：带头学习
日期：1972-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
已经夜深人静了，上海海运学院轮机驾驶系工宣队员钟林才师傅还在灯下聚精会神地认真学习毛主席著作，边学习，边思考。钟师傅在思索什么?由于教育革命的需要，系里成立了一个雷达可控硅中频电源试制小组，但在试制产品的实验中连遭失败，部分教师就不愿再继续搞下去了。这反映了什么问题?失败的原因又在那里?几天以来，这些问题一直在他头脑里打转转。今天晚上，他带着这些问题，在认真看书学习。

毛主席教导说:“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变”。伟大领袖的教导，指明了解决问题的方向，使钟师傅认识到:参加试制小组的教师几乎都是“半路出家”的，对这一行还不熟悉，这固然是失败的一个原因，但主要的还是思想上有问题，遇到困难，受到挫折，情绪就低落，这反映了知识分子的患得患失、忽冷忽热和小资产阶级的动摇性。钟师傅想:工宣队要把学校永远占领下来，用毛泽东思想改造过来，重要的问题是对知识分子进行再教育，促进他们世界观的转变，树立忠诚党的教育事业的思想。钟师傅越想越高兴，激动的心情久久不能平静。他遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的指示，第二天和党支部委员、工人师傅商量，决定开一次试制小组会议，并请有关教师也参加，进行思想和政治路线方面的教育。在会上，钟师傅引导大家摆问题，亮思想，揭矛盾，想办法，并指出:是不畏困难继续试验下去，还是半途而废，这是两种世界观的斗争。这次会开得很成功，既分析了客观条件，又找到了主观原因，鼓舞了大家的斗志和克服困难的信心。教师很有体会地说:“这是一堂生动的思想和政治路线教育课。”平时，钟师傅和其他工人师傅继续深入试制小组，做过细的政治思想工作，提高教师的政治觉悟，发扬越是艰险越向前的革命精神。在兄弟单位协助下，经过反复实验，产品终于试制成功了。

钟师傅进驻学校已经三年多了，虽然因胃病动过两次大手术，体质衰弱，但一直保持着旺盛的革命斗志，坚持认真学习，不断提高政治觉悟，努力工作，密切联系群众，正如群众所说的那样:“严重疾病吓不倒，革命征途逞英豪”。

钟师傅所以能够坚定地战斗在上层建筑领域的第一线，并不断取得成绩，是由于他坚持努力学习马、列著作和毛主席著作，不断提高路线觉悟的结果。他虽然只上过三年小学，但能克服种种困难，坚持看书学习。他已通读了《毛泽东选集》四卷，还读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》等马、列著作。他说，要按照无产阶级的世界观改造学校，必须坚持认真读马、列的书和毛主席的书，才能不上当受骗，沿着毛主席革命路线不断前进。　本报通讯员

描述：

