id: 4ff39dbb86
标题：教育革命的赞歌——介绍话剧《教育新篇》
日期：1966-1-6
是否是时间段：false
作者：汤草元
来源：本报
标签：教育革命,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤草元

甘肃省话剧团创作和演出的六场话剧《教育新篇》，及时反映了教育战线上的重大题材。剧本通过刘玉兰在梨树湾小学试办耕读班的生动事例，热情地歌颂了党的教育方针的胜利；歌颂了半农半读教育制度的巨大优越性。

教育事业，是培养接班人的事业。但培养什么样的人?怎样教育?这不能不反映出无产阶级教育思想同资产阶级教育思想的斗争。剧中通过牛娃、羊娃、许志学三个儿童形象的不同的思想行为，并运用了反复对比的表现方法，揭示了教师刘玉兰和李校长之间所展开的两种教育思想的斗争；同时，也暴露了阶级敌人对无产阶级教育路线的抵制和破坏阴谋。在这一有政治原则性的斗争过程中，生动地展开了一连串的戏剧冲突，表现了这一斗争的广泛的社会性和现实意义；在舞台上树立了刘玉兰、牛娃、羊娃、李校长等活生生的人物形象。整个演出，洋溢着浓郁的社会主义新农村的蓬勃气象，生动活泼，清新流畅。这是一出及时反映教育战线上的大好形势、紧密配合当前的政治斗争需要的好戏。

这个戏的中心人物刘玉兰，写得好，演得也好。剧作者精心塑造了一个生气勃勃、充满着无产阶级革命精神的新型教育工作者的形象。她出生于贫农家庭，是在社会主义新农村长大的青年。对贫下中农、对社会主义革命事业，她充满着深厚的阶级感情。她热情、爽朗、是非分明，并具有农村姑娘的那种纯朴的特色，有时在老师和年长者面前还会表现出女孩子的羞涩之态，但在革命需要面前，在斗争面前，却能挺身而出，去迎接困难，迎接斗争，表现出火一般的革命斗争精神和顽强不屈的意志。

故事是从刘玉兰自愿去梨树湾小学工作开始的。她高中毕业，患病在家，但听说梨树湾小学需要教师，而另一高中毕业生林洁又不愿意去的时候，就毅然向公社党委冯书记提出，要求派自己去。她说:“留下参加工作是国家的需要。”在第一场戏中就表现了这一个在毛泽东思想哺育下成长起来的共青团员，不但遇事能挺身而出，严格要求自己，并能从多方面考虑到国家的需要，对同志进行积极的鼓励和帮助。如果说，第一场的交代还有人感到不够有力或不一定需要独立成章的话，那末第二场戏，刘玉兰的出场和矛盾的展开是很巧妙而有力的。通过孩子打架和劝解，不但表现了牛娃和许志学这两个孩子的思想面貌，更主要的是生动地反映了刘玉兰、李校长、周子明这三个人对待牛娃和许志学这两个孩子的不同态度。通过生动的情节，开始揭示了矛盾的实质。特别是进一步突出了玉兰鲜明的是非观点和原则态度，并表现了她善于从政治上观察问题，又比较谦逊的品德。当李校长问玉兰说:“你都看见了吧?”玉兰反问道:“老师，我不明白，为什么象牛娃这样的孩子上不了学呢?”并提议，“要把耕读班办起来”。刘玉兰便很快地进入了矛盾的焦点，掌握着矛盾的主导方面，从而推动着矛盾斗争的迅速发展。

刘玉兰所以能感动观众、给观众留下深刻的印象，不仅是由于她正确地掌握了党的教育方针，站在整个事件发展进程的主导方面；同时，还由于她有着鲜明的、强烈的行动，和生动感人的戏剧情节。如她决定到牛娃家去为牛娃一个人上课；耕读班上课时学生来的少，她亲自去找；在她工作上碰到困难的时候，她能活学活用毛主席著作，坚持了方向，顶住了阶级敌人的破坏活动，并找到了工作中的缺点，更坚定地挑起了革命的重担。这些都给观众留下了深刻的印象。特别是第四场尤为出色。玉兰和李校长之间的交谈，既表现了玉兰的原则立场，又表现了过去是师生、现在是领导与被领导，是同志之间的亲密关系和相互关怀。通过羊娃对待劳动的态度，及其父母之间所引起的纠葛，从而引出了玉兰对羊娃进行耐心教育，要他“好好劳动不要忘了根本”；另一边李校长跟杨德福说:“不要光看到眼前芝麻大点好处。”这也是一段好戏。它进一步具体地反映出李校长所坚持的资产阶级教育思想的实际危害，反衬出刘玉兰所坚持的党的教育方针的正确，和刘玉兰善于对孩子进行耐心教育的工作方法。随着矛盾斗争的发展，一步深一步地揭示了刘玉兰的思想光辉和精神境界。刘玉兰在风雨交加的夜晚，独自去公社找冯书记；第二天正当夜校等她上课的时候，又独自赶了回来。她一回村，顾不得换下沾满泥水的衣服，也不愿休息片刻，拿起粉笔，在黑板上写着“贫下中农一条心”七个大字，随后领着大家齐声朗读。她去公社找冯书记的情形，一个字也没有谈起，但从玉兰充满着激情的眼神和动作中，从“贫下中农一条心”的七个大字里，可以看出玉兰和公社党委领导人接触之后，更坚定地树立了必须依靠贫下中农的阶级观点，从而产生了巨大的精神力量。“贫下中农一条心”这一口号，在舞台上得到了相当充分的揭示。导演运用了多种舞台艺术手段，集中地突出地渲染了这个口号的无穷力量和光辉。从整个舞台气氛，及每一个人的声音及形体动作中，都使观众感到玉兰和舞台上贫下中农的形象更加高大起来了，强烈地表现了贫下中农的豪情壮志。这也就是一股不可抗拒的时代激流，它将彻底清除资产阶级思想影响，粉碎阶级敌人的任何阴谋破坏，推动无产阶级革命事业胜利前进!这个戏所表现的时代精神，在这里有了进一步的集中的体现。

《教育新篇》不但成功地塑造了刘玉兰这一生动感人的形象，同时对作为戏剧冲突的主要对立面人物——李校长，也刻划得比较准确、深刻。他在旧社会就从事办教育，自认为搞教育是“不图名，不图利，耗尽毕生精力”，只是为了一个所谓“教学质量”和“升学率”。如果在旧社会，他可能算得上是一个忠于自己职责的教育工作者。但如今时代变了，教育内容、教育思想、教育方法，也必须按照党的教育方针来一个彻底的革命的变化。而他却被资产阶级那一套所谓“正规”办学的教育思想紧紧地捆住了，一时翻不过身来。在党的教育启发下，在刘玉兰坚持斗争和耐心帮助之下，在许多事实面前，他终于认识了自己的错误。他的转变也比较合理、可信。在构成刘玉兰和李校长之间的矛盾冲突的同时，还穿插了富农分子许明堂对党的教育方针的抵制和阴谋破坏，暴露了他如何利用各种手段企图和党争夺下一代。通过许明堂的阴谋破坏活动和许志学的行为，更清楚地表现了李校长所片面追求的所谓“教学质量”的危害性，更加表明了坚持贯彻执行党的教育方针的重要性。戏在表现这两类矛盾时，始终着力于突出刘玉兰的精神风貌，着重揭示李校长的错误思想及其转变过程。这对于在表现人民内部矛盾为主的同时，如何交织地反映敌我矛盾，其中虽还有某些可以研究改进之处，但基本上是处理得比较好的。

从总的方面来看，《教育新篇》的创作和演出是成功而感人的，是革命现代戏的话剧舞台上的一个可喜的收获，并为创作和演出革命现代戏，提供了一些具体的好的经验，值得我们学习。但如果对这个戏提出更高的要求的话，有些地方也还可以进一步加工。如戏的结构还不够严密，特别感到头尾较弱；周子明的身份还可以作进一步研究，以及他和某些次要人物占戏过多，相形之下，刘玉兰这个人物就特别需要下功夫，使她的形象更加丰满，并进一步使整个戏更加完善。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\01\6616020901.JPG">

<FONT class=imgsm>话剧《教育新篇》剧照:刘玉兰办耕读班时，虽然遇到了一些困难，但得到了贫下中农的支持。她怀着无比信心，决定到田头去上课。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\01\6616020902.JPG">

<FONT class=imgsm>话剧《教育新篇》剧照:刘玉兰一心办好耕读班，受到贫下中农和学生的欢迎。

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

