id: 4ff48f4fa3
标题：略论社会主义思想不可能自发产生
日期：1963-9-24
是否是时间段：false
作者：杨峰,王治安
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨峰　王治安

社会主义思想可能不可能自发产生?这是一个值得议论的问题。有人认为:

科学社会主义思想作为一个思想体系，在资本主义社会或社会主义社会不可能自发产生，这是可以理解的；但是，作为具体的社会主义思想却不然，在社会主义社会里是有可能自发产生的。因为社会主义社会毕竟不同于旧社会，在社会主义条件下，有生产资料公有制的经济基础；新的社会主义制度表现了极大的优越性；广大群众的觉悟已大大提高，客观环境非常有利。一些“生在红旗下，长在新社会”的人，可以自发产生社会主义思想。——对于这种看法，我们认为是值得商榷的。

科学的社会主义思想是对社会发展和阶级斗争规律的总结

正确地认识这个问题，先要弄清楚两个基本概念:一、什么是科学的社会主义思想体系和具体的社会主义思想?二、所谓“自发产生社会主义思想”是什么意思?

科学的社会主义思想体系既不同于空想社会主义思想，更与资产阶级思想体系根本对立。它是马克思主义的三个组成部分之一。它是关于阶级斗争、无产阶级革命的战略和策略、社会主义革命和无产阶级专政、建设社会主义和共产主义的思想。它具体地认定了:阶级社会的全部历史，都是阶级斗争的历史，阶级斗争是阶级社会发展的动力；资本主义的社会制度是无产阶级和广大劳动人民受压迫受剥削的罪恶根源，而这一制度是不会自行灭亡的，无产阶级要获得解放，必须从经济斗争发展为政治斗争，直到武装夺取政权，必须推翻资本主义社会制度，建立新的社会主义制度；无产阶级依靠自己解放自己，无产阶级与资产阶级的矛盾，只能用革命的方法来解决；无产阶级要取得彻底的胜利，必须团结起来组织自己的政党——共产党，并在其领导下进行坚决的革命斗争，彻底打碎旧的国家机器，坚决实行无产阶级专政；无产阶级为了彻底解放自己，还必须联合世界无产阶级及一切被压迫的人民，争取自己民族的解放和全人类的解放；无产阶级在任何时候，任何情况下，都必须代表最大多数人民的利益，正确处理个人与集体的关系；个人利益服从集体利益，局部的利益必须服从整体利益；正确地把革命爱国主义与无产阶级国际主义结合起来；归根结底，是要彻底废除资本主义私有制度，反对一切剥削，消灭资产阶级思想和其他非无产阶级思想及其影响，不断革命，最终实现共产主义社会的远大理想。这些内容乃是彼此紧密相连，不可分割的一个完整体系。

我们通常所指的社会主义思想，完全是以上述这些基本内容为基础的，也就是它在日常具体活动中的具体体现。凡符合这些基本内容，具有明确的建设社会主义和共产主义的目的，并自觉为其奋斗的，那就是社会主义思想；否则谈不上是科学的社会主义思想。

至于“自发”，是指人们未认识、未掌握客观规律时的一种活动。在这种活动中，人们没有意识到或无法控制其活动的后果，而表现为无计划、无领导，为盲目的客观必然过程所支配。它与“自觉”的有意识的活动，是完全相对立的概念。因此，所谓“自发产生社会主义思想”的说法，如果是指人们在不认识也未掌握客观规律的情况下，在无意识和盲目的活动中，就能“自然而然”地产生建设社会主义和共产主义的远大理想，那么，这个问题提法的本身就是不正确的。

科学的社会主义思想是在一定的历史条件和物质思想前提下，经过无产阶级的先进代表人物的自觉活动所获得的。资本主义的发展，无产阶级的形成和壮大，反对资产阶级的工人运动的出现和发展，是社会主义思想产生的物质前提。十九世纪四十年代，代表无产阶级革命利益的先进人物——马克思和恩格斯，领导当时无产阶级的革命斗争和掌握丰富的科学知识的同时，全面研究、分析了资本主义社会的基本矛盾、阶级和阶级斗争，在总结无产阶级进行阶级斗争的经验的基础上，批判和审查了德国古典哲学、英国资产阶级的政治经济学和法国的空想社会主义，并吸取了十九世纪自然科学发展的成果，进行了严密深刻的科学活动，从而在科学上进行了伟大的革命，创立了马克思主义的唯物主义的哲学；揭示了剩余价值的秘密，创立了马克思主义的政治经济学；在无产阶级革命斗争中，与形形色色的资产阶级的和机会主义的思想进行了尖锐的斗争，把社会主义由空想变成了科学。

资本主义是从十六世纪开始的，科学社会主义思想为什么要到十九世纪四十年代才能产生呢?这是因为，在此以前，当时资本主义的生产方式、无产阶级和资产阶级斗争的发展还很不充分，无产阶级在政治上还不成熟:另一方面，也由于在资本主义社会的条件下，工人阶级完全处于被奴役的地位，统治阶级将一切压迫奴役劳动人民的物质的和精神的工具，都操在自己手中，工人们没有权利、没有时间、也无机会去掌握大量的科学知识，他们在局部的斗争中，也不可能较广泛地总结无产阶级从事阶级斗争的经验，无法获得关于整个阶级斗争的远大目标的完整概念；同时，在资本主义社会中，资产阶级思想却又非常严重地影响着工人阶级，资产阶级利用其掌握政权的优势，通过报纸、电台等各种宣传机器，侵蚀着工人阶级。列宁曾指出:自发的工人运动，当它还带着自发性的时候，当它还没有社会主义思想为指导的时候，一方面，“……最流行的(而且时时刻刻以各种形式复活起来的)资产阶级思想体系，却自发地而又最厉害地迫使工人接受它”；另一方面，它“只能形成工联主义的意识”①，决不可能形成这样伟大而“十分完备、严整的世界观”。

“社会主义思想不能自发产生”，是马克思主义经典作家们研究和总结了各国工人运动所作出的科学论断，这个普遍真理，不仅在资本主义社会条件下是正确的，同样也适用于社会主义社会。

正确理解社会主义条件下的客观条件及其与社会意识的关系

诚然，社会主义制度较之资本主义制度，具有无比的优越性，这是应当肯定的。在我国社会主义条件下，共产党已处于执政地位；无产阶级和广大劳动人民成为国家的主人；建立了生产资料公有制的社会主义经济基础；它的指导思想是马克思列宁主义。这一切都为社会主义思想的广泛传播，使人们树立起社会主义思想，具备了极为有利的条件和可能。这是在资本主义社会中所没有也不可能具有的。但是，尽管社会制度起了根本的变化，社会主义思想仍然不能“自发”产生。这是因为:

首先，不能忽视在社会主义社会还存在阶级和阶级斗争这一基本的事实。离开了这一点，就不可能得出正确的结论。

党的八届十中全会的公报指出:“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期(这个时期需要几十年，甚至更多的时间)存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。”它具体地表现在:一切被推翻的剥削者，总是不甘心于灭亡，千方百计地企图复辟；小资产阶级自发势力经常产生新的资本主义分子；在工人阶级队伍中，在国家机关和企业、事业的职员中，由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，也会产生一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子；民族资产阶级尚处在被改造的过程中；资产阶级知识分子还经常散播资产阶级的观点和思想影响；资产阶级的法权残余还存在；在国外，美帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者也在竭力散布其反动的思想毒素，进行“和平演变”的阴谋活动。这些资本主义的和其他非社会主义的东西，总是在为自己的存在和传播寻找市场，总想从各方面来包围无产阶级，侵染无产阶级和广大劳动人民，以消磨其革命意志。被推翻了的反动统治阶级还时时刻刻地与无产阶级争夺青年一代，力图以其思想影响来腐蚀他们，企图进一步变更社会主义制度和无产阶级专政的国家性质，达到政治上的复辟。

阶级斗争必然要在思想上有所反映。在我国，虽然社会主义思想在我们现实生活中居于主导方面——这是应当肯定的；但是，还应看到，封建的、资产阶级的思想体系的渊源，要比社会主义思想体系久远得多，数千年来在生产资料私有制的社会中所形成的剥削阶级思想、几个世纪以来所形成的资产阶级思想和各种旧传统旧习惯势力，由于剥削阶级的长期统治给被剥削阶级的群众带来了极深刻而广泛的影响。今天，在我们的社会中，诸如自私自利、好逸恶劳、个人主义、轻视体力劳动等等资产阶级思想，不仅在资产阶级及其知识分子中存在着，还在人数众多的小生产者中间(主要是农民)存在着。就是从旧社会过来的经受过严酷的阶级斗争锻炼，立场坚定的老工人，有的也难免在不同程度上沾染了资产阶级思想和旧社会不良习惯的影响。全国解放以后，有许多非无产阶级出身的人参加了工人阶级的队伍，因而也带进不少非无产阶级的思想意识和习惯。这就说明，在社会上，还存在着两种根本对立的思想体系，即社会主义和资本主义，还存在着“兴无灭资”的斗争。否认这种客观存在是错误的。毛主席说过:在生产资料所有制方面社会主义改造完成以后，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”②社会主义思想是一种崭新的彻底反对一切剥削、反对私有制的思想，是与资产阶级思想和其他非无产阶级思想根本对立的思想。因而它的树立和发展，每时每刻、每前进一步，都要遭到那些资产阶级思想和其他非无产阶级思想的顽固反抗和阻碍。这些旧思想决不会轻易地退出历史舞台，让社会主义思想太太平平地去占领思想阵地，“自然而然”地产生和扎根的。在思想领域中，没有也不可能有真空地带，如果不自觉积极地抵制和消灭一切非无产阶级思想，放松思想改造，那么，资产阶级思想便会乘虚而入。因此，我们接受和树立社会主义思想，需要进行激烈的斗争；需要打垮资产阶级思想的反作用；需要自觉地进行思想改造，破“旧”立“新”。如果说，在社会主义制度下，劳动人民家庭出身的人，要树立起社会主义思想，尚需要经过党的教育和艰苦的主观自觉的努力；那么，剥削阶级和其他非劳动人民家庭出身的人，就更应当在主观上自觉而积极地努力改造自己。特别是，要胜利地进行这一斗争，必须掌握一定的“武器”，这个“武器”就是马克思列宁主义、毛泽东思想。它要经过认真的学习并通这斗争和反复实践，才能逐步掌握的。怎么能说，一个人单凭在社会主义制度下生长这一点，就会“自然而然地”、“自发地”产生社会主义思想呢?

其次，还应看到，社会主义思想的树立和发展，并不是社会主义的客观条件、社会主义生产资料公有制的经济基础这一“客观存在”在人们头脑中的直接、简单和自发的反映。把感性认识提高到理性认识，这是一个革命的飞跃。毛主席说:“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才能决本质问题。”③就是这个道理。人们要获得正确的思想，必须:

第一，参加社会实践。只有人们的社会实践，也即包括社会的阶级斗争、生产斗争和科学实验这三个伟大的革命实践，才是正确思想的唯一来源。只有从社会实践中，才能获得和积累对客观实际的丰富材料，这是思想形成的必要条件。

第二，掌握的材料要全面、正确。“只有感觉的材料十分丰富(不是零碎不全)和合于实际(不是错觉)，才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。”④

第三，要能动地把感觉的材料，经过概括、抽象、综合，从现象到本质，从个别到一般，提升为思想，“就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，“就必须从感性认识跃进到理性认识”⑤，再把所形成的思想和认识，再拿到社会实践中去检验，从而将它更加提高一步。

“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度”⑥。人们的正确思想总是经过这样一个能动而反复过程形成的。单凭个人的直观感觉，怎么可能树立社会主义思想呢?

应当指出，社会实践，是千百万人共同的革命实践。在社会主义条件下，不同的人，由于他们阶级地位和立场的不同，以及由于他们的思想修养、知识上的差别，因而，对同一事物，可能有多种的甚至完全相反的感觉和想法；在实践中，他们积累了对社会发展、阶级斗争的感性知识和经验，这是正确认识的基础。但是，这些感性知识和经验，往往是程度不同、多少不一的，而且是不完全的、不系统的、零散的，有的是不自觉的，而且是和具体工作、生活混杂在一起、没有经过提炼的形式表现出来。这样，如果不是自觉的接受党的教育，学习阶级斗争的历史，并且把它与当前国际、国内阶级斗争的形势和自己自觉地参加阶级斗争的实践密切地结合起来，要想依靠自发的感觉、自身的力量去获得无产阶级进行阶级斗争的完整知识和概念，是难以想象的。列宁说过:“当工人还没有根据各种具体而确实的(当前的)政治事实和事件学会观察现社会中其他各阶级在其思想、精神和政治生活中的一切表现时，当工人还没有学会在实践中用唯物主义观点来分析和估计一切阶级、阶层和集团的活动和生活中一切方面的表现时，工人群众的觉悟是不能成为真正的阶级觉悟的。”⑦

因此，在我国社会主义条件下，广大人民政治思想觉悟水平在不同程度上的提高，和社会主义思想的树立、发展，只能说明是党领导人民进行艰苦斗争的结果；是社会主义制度给我们创造了无比优越的条件，它具有能够把人们培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的一切可能性；是党通过各种形式、各种革命运动，教育人民，积极传播社会主义思想，逐步消灭剥削阶级思想和其他非无产阶级思想的结果；也是人们经过主观自觉的努力学习、改造思想，经过各种革命运动的实践和锻炼的结果；并不是什么“自发”形成的。

自觉地提高社会主义思想觉悟把无产阶级革命进行到底

既然在社会主义条件下，不会也不可能自发地产生社会主义思想。这就要求我们，必须自觉地接受党的社会主义思想教育，进行思想改造。不仅剥削阶级出身的人应当认得地改造自己，就是非剥削阶级出身的人，甚至工人也不能例外，只不过是性质不同罢了。毛主席说:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”⑧

应该特别提到的是，当前，很多在新社会中成长起来的青年，对旧社会、对资本主义私有制度，了解的不多不深；没有经历过严酷的阶级斗争，许多出身于劳动人民家庭的青年人，确实大都是在“背后没有敌人的鞭子，肩上没有沉重的担子”的环境中长大的。因而许多人不懂得阶级斗争是怎么回事。甚至有的人连什么叫地主、资本家，什么叫剥削，什么是社会主义也没有一个明确的认识和概念。在社会上，他们不但受出身的阶级和家庭的影响，也必然会受到社会上各个阶级的影响。既有进步的思想影响，也有落后的、反动的思想影响。正是由于他们比较单纯，缺乏阶级斗争的经验，和确定政治方向的能力，剥削阶级总是企图利用这一弱点，散布其反动思想影响，与无产阶级争夺年青的一代，以达到它在政治上复辟的目的。这种情况，应当引起我们的警惕。我们必须积极地传播社会主义思想，加强阶级和阶级斗争的教育，不断地激发他们的革命斗志和革命精神，这是非常重要的。

改造思想，提高社会主义觉悟，第一，应当参加社会实践，特别是阶级斗争的实践，锻炼自己的阶级立场、思想和感情。这就要求我们革命者重新接受阶级斗争的历史的教育，对在新社会成长的年青一代来说，需要补上这一课。通过村史、社史、家史、厂史等教育，通过老工人、贫农、老同志等的介绍、诉苦和回忆对比，深刻地了解劳动人民过去在旧社会中，受剥削、受压迫的历史及其根源，同时，又在当前的斗争中，接受教育、**和考验，培养革命观点、阶级观点、集体主义和热爱劳动等观点，划清无产阶级和资产阶级，社会主义和资本主义的界线，培养爱憎分明的立场、观点，明确地认清应当拥护什么，反对什么，发展什么，抑制什么。这样，在实践中所获得的认识，才是最深刻、丰富的认识。

第二，努力学习马克思列宁主义和毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的思想行动。伟大的战士雷锋，在学习毛主席著作方面，为我们树立了光辉的榜样。雷锋自幼在苦水中泡大，使他“自发”地反对地主剥削和压迫，仇恨坏人。但是当时他只看到私仇，只反对地主对自己的剥削和压迫，而没有把私仇提高到阶级的仇恨，并与整个剥削阶级和剥削制度联系起来，提高阶级觉悟，他的社会主义意识还没有达到自觉阶段；只有在经过了党的教育，特别是学习了毛主席的著作以后，他才深刻地懂得了关于阶级的理论；懂得了要坚定地站在无产阶级立场上，用阶级分析的观点和方法，去观察和处理一切问题；懂得了一个革命者应该树立什么样的生活目的，应该怎样对待劳动，对待群众，应该怎样关心中国的命运和世界的命运，开扩了眼界，看到了自己经历中所从未看见的事物，开始认识到“世界上还有三分之二的穷人没有得到解放”。进而提高到不仅要解放自己，也要解放全人类，要反对一切剥削和压迫，要为最终建设共产主义而奋斗。这时的雷锋，就是树立了真正的社会主义思想，确立了无产阶级世界观的人。我们学习毛泽东思想，要象雷锋那样，能够领会其精神实质，边学边用，从根本上加强无产阶级思想意识的修养，自觉地进行思想改造。

第三，业务实践。把毛泽东思想作为自己行动的指南，并用之于实践，又通过实践，通过自己的具体工作，改造世界，进一步巩固和发展自己的认识和思想，对树立社会主义思想、改造旧思想也有重大的作用。

是否承认“社会主义思想不可能自发产生”，不仅是一个理论和认识问题，而且是一个具有重要意义的实际问题。肯定地回答这个问题，更有助于我们加强思想改造的自觉性，坚决把无产阶级革命进行到底。反之，必然会导致放松“兴无灭资”的斗争，忽视思想改造，有意无意地给资产阶级思想开辟市场，听任它腐蚀人民群众，造成不应有的恶果。这是应当反对的。

附注:①《列宁全集》第5卷，第354、342页。②毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。③《毛泽东选集》第1卷，第275页。④⑤⑥同上，第279页、第280页、第285页。⑦《列宁全集》第5卷，第381一382页。⑧同③第285页。

描述：

