id: 4ff4f1d30c
标题：掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共彭浦新村总支委员会

连日来，我们怀着无比激动和极其振奋的心情，认真学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，受到巨大的鼓舞和教育。大家一致认为，中央两项重要决定，说出了我们的心里话，表达了亿万人民的共同心愿，是马克思主义发展史和国际共产主义运动史上的大事，具有极其重大的政治意义和深远的历史意义。我们彭浦新村全体共产党员和广大居民群众热烈欢呼、坚决拥护这两项英明决定!

彭浦新村是工人住宅区。广大工人在旧社会都有一本血泪史，解放后，才翻了身，过上了幸福的生活。他们对伟大的领袖和导师毛主席无限崇敬，对战无不胜的毛泽东思想无比热爱。可是，在无产阶级文化大革命之前，我们职工和家属被剥夺了学习毛泽东思想的神圣权利，是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，夺回了劳动人民学习毛泽东思想的神圣权利。从此，学习毛泽东思想的各种类型的学习班，象烂漫的山花开遍全村。广大职工家属怀着深厚的无产阶级感情，认真刻苦地学习马列著作和毛主席著作，运用毛泽东思想这一锐利思想武器，到处摆开了大批判的战场，批判资产阶级，批判修正主义，批判孔孟之道，批判刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派。革命斗争的实践使我们深深地体会到，干革命靠的是毛泽东思想，毛泽东思想是反修防修的锐利武器，是无产阶级专政下继续革命的指路明灯。

在极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，我们新村广大居民群众更加刻苦地学习毛泽东思想，实践毛泽东思想，重新学习毛主席的谆谆教导:“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”回顾我党建党以来两条路线的激烈斗争，我们更加深了对毛主席光辉指示的理解，进一步认识到三项基本原则是区分真假马克思主义的试金石，是毛主席领导我党战胜党内机会主义路线的法宝。坚持三项基本原则，是使我们党不变质，国不变色，人不变修的基本保证。历史的经验证明，一切机会主义路线的头子，他们手里没有真理，周围没有群众，为了达到他们反党篡权的反革命目的，他们总是打着红旗反红旗，背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。但是，人心、党心、党员之心不赞成分裂。一切倒行逆施，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，反党篡权的人，最终都被抛进历史的垃圾堆。五十多年的历史反复证明，要搞垮我们的党是不容易的。经过一次次路线斗争，我们的党更团结，更统一，更坚强。我们这个党是大有希望的。

通过学习，广大居民群众热烈响应以华国锋同志为首的党中央的号召，决心把无限崇敬和深切悼念毛主席的无产阶级感情倾注到学习毛泽东思想、实践毛泽东思想中去。我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决听从党中央的指挥，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，深入批邓，继续反击右倾翻案风，坚决反对任何违背党的三项基本原则的言论和行动，决心同那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，不肯改悔的正在走的走资派斗争到底，永远沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进。

描述：

