id: 4ff75ba286
标题：抓好路线分析　促使生产跃进上海砂轮厂在不增加人力、不扩建厂房的情况下，八月份人造金刚石产量比去年平均月产量翻了十三番
日期：1970-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海砂轮厂党委会认真落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，以革命大批判开路，狠抓两条路线斗争，在一不扩建厂房，二不增人的前提下，今年八月份人造金刚石产量比去年平均月产量翻了十三番。

人造金刚石是国内外正在攻克的一门新技术，是发展现代工业和现代国防必不可少的重要材料。过去向国外进口的金刚石，价格很高，条件苛刻。这个厂的工人遵照毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，在一九六四年开始试制金刚石，获得了成功，但几年来产量不高。随着我国工业生产新高潮的到来，国民经济的许多部门，需要他们提供更多的金刚石砂轮。厂党委书记亲自召开车间干部及班组长会议，根据国家急需和群众的意见，提出在充分挖掘生产潜力的情况下，能不能把八月份的金刚石生产来一个大跃进?听了这个意见，有的同志两手一摊，感到无能为力；有的同志摇头，不敢啃声。他们认为有三个难:第一，技术有困难，生手不能搞；第二，劳动力有困难，开三班要增加一批劳动力；第三，设备有困难，要把金刚石大幅度搞上去，要增加一批设备。第一次会议没有结果。

这个厂过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义工业路线毒害下，大搞技术“神秘化”，条条框框很多，说什么搞人造金刚石都要懂外文，文化低的不要，身体差的不要，女同志不要，年轻的不要，等等。厂党委针对存在的问题，决定充分发动群众，大打人民战争。他们一面进行路线分析，一面同大家一起讨论增产措施。工人们坚定地说:“增产金刚石困难虽大，但这是革命需要，是打击帝、修、反需要，一定要搞上去。”厂党委书记当场支持群众的意见。这时，七班金福祥等四个工人带头贴出《谁说金刚石不能上去》的革命大字报，尖锐地揭露了存在于某些干部头脑中的“技术神秘论”、“群众落后论”、“活命哲学”和右倾保守思想；并响亮地提出要在八月份生产出比去年平均月产量高十倍的人造金刚石。这张革命大字报尤如一颗重磅炸弹，炸开了修正主义工业路线的条条框框，猛烈地冲击了右倾保守思想，得到广大群众的大力支持。工人称赞这张大字报“表达了大家的心情”。团员、青年当夜建立了青年突击队。六班工人也贴出了大字报。厂党委因势利导，进一步发动群众，狠批因循守旧、墨守陈规的“爬行主义”、“洋奴哲学”。有的干部原来认为“生产潜力已经挖得差不多了”。在大批判中，狠批了自己头脑中的右倾保守思想，决心急国家所急，为毛主席争光，一定要把人造金刚石搞上去。有的党员在批判中同大家一起狠批了“群众落后论”，路线斗争觉悟有了很大提高。工人们发扬敢想、敢说、敢闯的革命精神，大胆进行技术革新，人造金刚石的产量直线上升。

革命大批判大破了修正主义工业路线，极大地调动了群众的社会主义积极性，解放了生产力，人造金刚石上去了。但设备、劳动力不足怎么办?有人主张向上级要投资，要设备，但广大工人坚决反对这种向上伸手，坐等外援的资产阶级大少爷作风。厂党委坚决支持工人的革命精神，一致认为人造金刚石要翻上去，必须从现有条件出发，坚持土洋结合，土法上马，自力更生，艰苦奋斗。他们具体抓了三个环节:一是大抓一个“土”字，广泛发动群众，出主意，想办法，找窍门，挖潜力。人造金刚石要上去，主要靠压机，厂里压机不足怎么办?六、七两班工人急国家所急，勇挑重担，自己动手，自搞压机；二是大搞技术革新。通过工艺革命和改进刀具，解决人力、物力不足。压机上去了，出现了劳动力不足和前后道工序不平衡的新矛盾，加工绝缘石的同志，开动脑筋，使生产效率提高五倍。压机上去后，配件需要量也增加了，磨床工人为了不拖后腿，由一人看一台，改为两人看三台，并加大进刀量，提高效率百分之五十以上；三是充分挖掘潜力，充分利用原有设备。过去压机一天开两班，现在一天开三班，同时抓紧维修，基本上解决了设备不足的困难。

现在这个厂的工人正在作进一步的努力，决心使人造金刚石的生产跃进再跃进。

(本报通讯　员)

描述：

