id: 4ff71d581b
标题：全国工商联代表大会胜利闭幕一致拥护国家总路线和总任务并保证为实现这一光荣历史任务而奋斗
日期：1953-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十三日电】　中华全国工商业联合会会员代表大会十二日下午胜利闭幕。来自各地和各方面的私营工商业代表，经过小组讨论、专题讨论和大会发言后，一致拥护国家过渡时期总路线、总任务与国家对私营工商业所采取的利用、限制和改造的政策，并保证今后要团结全国私营工商业者，积极经营，清除五毒，为实现总路线这一光荣的历史任务而奋斗。

通过这次大会，代表们进一步明确了国家在过渡时期的总路线和通过国家资本主义道路逐步完成对私营工商业的社会主义改造的重大意义。许多代表以自己亲身体验证明了通过国家资本主义的道路对私营工商业推行社会主义改造，是较健全的方针和办法，对国家、人民和私营工商业者都有利益。代表们一致通过的决议中明确指出:私营工商业者应根据国家的需要和可能，积极地和自觉地向国家资本主义方向迈进。

通过这次大会，代表们认清楚了，私营工商业者在我们祖国逐步过渡到社会主义社会的伟大历史时期中的作用、道路和前途。代表们认识到:国家对私营工商业是重视的，并当作一项重要的经济因素。因此，私营工商业者要适应国家建设的要求，发挥有利于国计民生的作用，就必须加强思想改造，加强爱国守法的教育，诚心诚意地接受人民政府的管理、国营经济的领导和工人群众的监督，坚决清除投机倒把、偷税漏税和偷工减料等不法行为，遵循国家计划轨道，依据供、产、销平衡原则，开展增产节约，改善经营管理，提高技术，降低成本，提高质量，增产价廉物美的商品，为国家建设和人民需要服务，并积极适应社会主义的改造，这样，私营工商业者现在不仅有合理的利润可得，而且将来有光明的前途。

大会闭幕前的大会讨论，一百零二个代表，在发言中一致拥护总路线和国家对私营工商业逐步进行社会生义改造。他们生列举自己的企业经过公私合营或者接受国家加工订货、统购包销后，生产力得到发展、产品增加、质量提高、成本降低、企业得以迅速发展、私股方面有利可得的具体事宜，说明国家资本主义一切形式，比私人资本主义具有更大的优越性。

大会在热烈地掌声中通过了“中华全国工商业联合会会员代表大会关于接受和拥护陈叔通主席开幕词和中央人民政府政务院财政经济委员会李维汉副主任讲话的决议”，通过了“中华全国工商业联合会章程”，通过了提案审查委员会提案审查报告、财务审查委员会财务审查报告和经费预算及会员交激会费办法，同时又通过了“关于全国各级工商业联合会加入中苏友好协会为团体会员的决定”。大会选出了陈叔通为中华全国工商业联合会主任委员，李烛尘、南汉宸、章乃器、许涤新、孟用潜、盛丕华、荣毅仁，傅华亭、陈经畲、黄长水、胡子昂、巩天民、李象九等十三人为副主任委员，千家驹等二百十二人为执行委员，沙千里为秘书长。

当大会通过向毛主席致敬电时，全场掌声雷动，欢呼经久不息。由于毛主席的领导，不公私营工商业得到发展和改造，而且明确了经过国家资本主义和逐步实现社会主义改造的道路。许多代表都从自身的体验，认识到遵循毛主席指示的道路前进，就是正确的道路和幸福的道路。

最后，李烛尘向大会致闭幕词，他说:这次大会获得了重大成就。经过会议，使我们明确认识了国家过渡时期总路线和私营工商业改造的道路和前途，并给我们增加了无限的信心。但是，我们要严加警惕，不要重犯“五毒”。国家重视我们，领导我们走积极经营正确改造的道路，我们自己若不能克服资产阶级唯利是图的消极性和破坏性，那将会成为私营工商业改造前途的障碍。因此，加强学习、加强爱国守法的教育和对不法工商业者进行必要的斗争，这将是我们工商业者获得改造的基本的条件。他号召全体代表努力团结全国工商界，在祖国建设和自我改造的大路上奋勇前进。

历时二十一天的中华全国工商业联合会会员代表大会，至此胜利结束。

描述：

