id: 4ff88e8af3
标题：全国原油天然气日产水平逐月上升今年一季度与去年同期相比，原油总产量增长　百分之十，天然气增长百分之十二
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月一日电　持续高产稳产的我国石油工业，今年第一季度又超额完成了国家计划。与去年第一季度相比，原油总产量增长了百分之十，天然气增长了百分之十二。

为了加快石油工业的发展步伐，实现创建十来个大庆油田的宏伟目标，石油工业部的领导同志在元旦、春节期间纷纷深入到石油企业，在第一线带领广大工人、干部、技术人员抓革命，促生产。他们发扬“石油工人无冬天”的革命精神，战风雪，斗严寒，迅速揭开了新年“开门红”的序幕。大庆油田职工今年以来深揭狠批“四人帮”，顶风冒雪搞会战，夺得了天天月月完成生产计划的优异成绩。胜利油田、华北油田和四川省石油管理局等企业的职工们，把油气的开采同勘探工作结合起来，努力开拓地下宝藏，原油、天然气产量不断增长。东北、华北、西北、中南、西南一些地区，陆续传来打出高产油气井的喜报。全国原油、天然气的日产水平，一月比去年好，二月比一月超，三月更上一层楼，犹如芝麻开花节节高。

全国石油工业部门坚持革新、改造、挖汘的方针，在今年一季度的生产中进一步收到了成效。三个月来，各油田学习大庆经验，普遍加强了油田注水、油井压裂等技术措施，保证了原油生产的稳定增长。随着钻井队伍的整顿和钻井新技术、新工艺的推广，钻机的工作效率也有显著提高，现在的两台钻机比去年一季度的三台钻机完成的工作量还要多。

描述：

