id: 4ff8922cc0
标题：四川——在月落鸟啼之际——月落乌啼，是黎明前最黑暗的一段时辰。
日期：1949-10-30
是否是时间段：false
作者：罗大成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗大成

我是上月五号才离开成都辗转广州、香港、天津来上海的，每与朋友谈及四川近况，他们都一致认为这些新闻资料是值得公诸社会的，使大家知道没有解放地区的人民是在怎样的情况下遭受着反动政府的迫害。

四川现在可说是天亮前最黑暗的一段时间，四川的人们就在这黑暗中生活着，挣扎著，国民党反动政府在笔者离川前一月，已大部搬去到重庆，他们认四川是“戡乱根据地，”因此在这种动机下，四川便成了匪帮特务最活跃的地区，人民是没有言论、思想、行动自由的；对学生工人更变本加厉地，用残酷和高压政策来维护他们残余的力量，口号是“安民于内，反共于外，”无辜的人民在这口号下，不知冤死了多少——王陵基常说不惜重演“重庆三三一惨案”(某年王陵基任职重庆时，于三月三十一日，屠杀大中小学生数千人，十风幼童也未能幸免，)由他这句话中，我们便可知道四川黑暗程度了。

自南京上海相继解放后，国民党反动派企图以四川为根据地；于是便要根除他们认为嫌疑的份子；魔手甚至已触到反动派阵营内的高级人员，继伪立委李宗黄被捕后(据说受酷刑已成残废，)前月底又捕前成都市长陈离，及前成茂师管区司令、现任伪国防部战略委员的周从化。“罪状”是在港被害的杨杰将军会致书川中友人，内有“化离二兄”之句，由以上事实，就可以推断手无寸铁的学生是在怎样艰危的情况下生活着。自去年四月九日王陵基演出“四九血案”后，学生对集体性的示威游行，除今年三月成都各保国民学校教师学生向“市府”在大雨中请求改善待遇，及全重庆学生向“西南长官公署”为教师争温饱二次外，余均在暗地里进行着。“戒严法令”规定如有违该令者，当地“治安机关”有必杀后报之特权。严禁自由集合结社。游行更绝对不许，且令学校严管学生，如发现放纵学生情事，则勒令停办或解散，成都华西地合高级中学就是这样被查封的。同时特务在校内也极猖獗，学校各部门及学生自治会都操在他们手中；以华西协合大学而言，校长方叔轩，教务是蓝天鹤，训导长周允文，自治会理事是韩元龙都是大特务，迫得好学生都纷纷离去，四川的学生在这样受匪特严格监视下，学运当然会减少的。但学运虽然少了，这并不是说他们就放弃了他们对敌人的斗争，相反的，由于历来斗争的教训和经验，使他们对反革命反人民的政府看得更透彻更清楚。以前一直是读死书的同学，一个个现在已觉悟起来了，对敌人的斗争益为坚定，学生们只要一有机会的话，是不会放松的。今年三月至四月南京反动政府伪装和平，派和谈代表赴北京的时候，四川反动政府也不得不来一套假民主的把戏，扬言要取消灭严令，学生们就抓住这时机活跃起来了，发动了全市性的各大中小学尊师运动，在各公共场所大胆的演出现实剧及秧歌等，并准备举行一次大规模的游行路线，原定由川大望江楼出发，进东门经最热闹的春熙路，总府街，但后来警备部及王陵基大下“手令”，说此种行动有违戒严令，对学生游行不负安全责任，同时派兵包围川大，在沿途游行必经之地加派军警，手持武器，如临大敌，阻止学生游行。同学们非常愤怒，决定不顾一切地冲过去，虽牺牲生命亦所不惜，后学校当局见于情势严重，恐真发生意外；乃召集自治会负责人员，经大会决议，暂时放弃游行目的，以全市全体各大中小学无限期罢课来争取先生们的合理待遇。川大并于四月九日晚，为纪念“四九血案”周年，特别举行了一个空前盛大的营火会，参加人数在万人以上，(要知道罢课期间，有这样多的人参加是出人意料的。)节目有扭秧歌，及灵官(王陵基的别名)扫台等讽刺滑稽剧。其后和谈一破烈，反动政府就又露出了它那狰狞的本来面目，下令各校停止一切课外活动，立即复课；否则即行解散，同时又大肆逮捕和谈期中活跃的同学，计被捕川大、华西、成华三大学、艺专、会专及华西协中及石室中学等学校师生数十人。其中川大学生七人及协中物理教员卢邦本先生在五月已被枪决于龙泉驿山，华大女同学毛英才受石捶十指酷刑，已成废人，余均生死不明。同学们对这些迫害。他们是永远不会忘记的，他们痛恨国民党匪帮，痛恨特务，他们北地里一致这样说:“解放军到来时，我们一定不放走他们，我们要剥他们的皮，吃他们的肉，为被害的同学报仇!”

自南京解放后，金圆券在加速的贬值情况下，已失去了它本身的货币价值，市场上成了一片混乱状态，商人为避免损失，一般交易都不以金圆券为标准，自由改以银元为单位，伪政府又想运用以法币改金圆券那种欺骗方法，发行与银元等值的兑现银无券，来吸取民间的金银。可是老百姓再也不上当了。在大压力下，表面上是不敢拒用的，但一接过手，虽天气再热，也就有银元与银元券两种价目的区别。银元券在人们印象中的法令下，人们总是悬心吊胆的，担心着有一天会停兑的。因此，银元券流通区域是极有限的，除在都重庆两个大都市外，根本就行不通，甚至还有很多县份，因银元券与银元等值关系，对银元也卑视了，而自以米为单位，用上古以物易物的办法进行交易，如一升米换一斤肉等。反动政府虽三令五申不准歧视，用武力作用，结果还是没有收效的。四川的物价比上海大概至少要高一倍，例如一份盐煎肉要相等人民券千元，面公教人员，每月薪俸每人才拿银元六七元，这样少的数目能够做到么?买米还是买水?当然更谈不上吃大米肉饭了。公教人员在他们武装控制下，不敢公开反抗，于是公务员以迟到早退，教师钟点打折扣水有极怠工方式来抵抗。还有一件最有趣的，物价涨跌无定，一发决定地前线的战局，匪军一打败，物价便狂跌，反之战事一停顿，物价便大涨。在物价涨落之间充分表现了民意。

四川这个省份，一直就与别的省不同，表面上是不容易看出的，潜伏势力很大，不是在台上的人可以“关火”(控制)的。因为四川自来就不受任何政府节制的，形成了多年以来的军阀割据称雄与外界隔绝的状态，直到一九三七年，中日战争爆发，才由刘湘为首的“政府”与蒋匪合作。但蒋匪帮内部派系间的明争暗斗，把凡出川抗日高级军官的兵仅，一个个削得干干净净。因此这批失意军人便痛蒋匪深入骨髓，是产生了今日与蒋匪不合作主义，与蒋匪的亲信奴才王陆基冲突得最为利害，而有倒王之风，王陵基自己没有军队，蒋即以胡宗南支持他，并且蒋匪曾亲跑重庆成都，替他与地方人士调解。但结果他是失望了。蒋匪知道这点，于是又用最卑鄙的诱威手段，去年底至今年五月间，大批起用川康宿将，及发动西南民众自卫委员会，拢络西南较负重望的耆老，如早告退休的熊克武也被抬了出来，以为他总可号召反蒋人士。但结果，“委员”多不就职，即就了职的人，在会上不是反蒋，也漫骂“政府”，这与蒋匪的“自卫方案”完全背道而驰，同时，王陵基不明蒋匪的用心，还在其中挑拨离间。彼曾飞台向蒋咬耳朵，说张群如何放纵自卫会。及自卫会是一个走中间路线的有力政治组织，不能再让他发展下去等等。素以猜疑心最著的蒋匪介石，对张群及“自卫会”就开始怀疑，当即叫自卫会加上“反共”二字，成为“反共民众自卫委员会”，张群也辞了西南长官之伪职，总之四川内部是复杂的，反动统治力量是脆弱的，只要解放军对四川稍加一点压力，就不难传檄而定的。

四川境内匪军，所谓地方部队，除邓锡侯的黄逸民一军外，就只有刘文辉大概一师人左右(这些军队驻防地区在成都附近)其余就是蒋匪嫡系孙震、孙元良、孙连仲号称数十万众的几个军，以及在大巴山秦岭的罗广文一个军和胡宗南的几个军，数目是相当的大，但以作战能力来说，邓刘的军队是有名的烟灰队伍。驻在川东的三孙部队，都是新整补的，根本谈不上作战经验，而胡军在陕北、西安、宝鸡几规模战争中，已表现了他是外强中干的军队，只要解放军一到，不是逃就是降。笔者且再由他们的粮饷上来推断他们的战斗力，最近蒋管区虽然全部改用银元券，天天报纸上大吹提高士兵待遇，但都是望梅止渴的希望，每个士兵一月只拿得到一二元银元券，在银元券通常使用打八折的情况下，是问他们能以这些许的代价去替剥削他们的“政府”拼命吗?

四川，正是在月落乌啼之际，四川人民，都希望解放军得早解放四川，使历来剥削阶级加予他们身上的痛苦早得解放。同时笔都也警告解放区的同胞，你们不要忘记了，还有好多待解放区的人民，在怎样遭受着反动政府的迫害。

(十月廿七日)

描述：

