id: 4ffa9f4093
标题：浙大全面开展三反运动进行民主大检查
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：林俊侠
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　浙江大学在全面开展三反运动，十八日举行动员大会，会上宣布浙大节约检查委员会正式成立。具体工作分三个阶段:第一阶段动员，民主大检查，个别交代；第二阶段检举打虎；第三阶段进行总结。

十八、十九日各分会学习文件，讨论动员报告，二十日进行民主大检查。全体师生揭发了过去三年来的严重贪污、浪费、官僚主义现象，如去年工学院十二亿重点设备费发到各系后都没有做到重点使用就随便化光了。二十一日上午由各系主任、处长带头坦白交代。大多数都作了真诚的检讨。

张树森先生听了同学代表的话后，异常感动的说:“我活了五十四岁，今天第一次流泪。今天我才知道同学要求先生的改造是如此迫切，也第一天在心里确立了决心改造自己、真诚为人民服务的思想。”夏志斌先生说:“以往口上说的是为人民服务，实在是处处为个人利益打算，如再这样下去，还有什么面目去对同学上课。”所有先生都纷纷表示决心投入三反运动，使浙大的三反运动推向高潮。大家都有信心把这个运动进行到底，把贪污、浪费、官僚主义和资产阶级的腐朽思想连根铲除，建立真正的人民新浙大。

(林俊侠)

描述：

