id: 4ffa7aae31
标题：农民跨国经商队
日期：1992-9-19
是否是时间段：false
作者：蔡小伟
来源：
标签：浙江文革,云南文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡小伟

从滇西到黑河，从老街到乌兰乌德，长达3万多公里的国境线上以及邻国的边境城市，活跃着一支中国农民跨国经商队。曾几何时，这些人还背朝青天，面向黄土，为自己田里的庄稼，为每天肚子的温饱而满脸尘土、一身泥巴地操劳着。如今，他们把中国耕夫视为命根子的土地，留给了乡亲，自己作为新一代农民，阔步迈入了国际市场。

在浙江北部，就有上千名这样的经商者。他们在商品经济的启动下，内心潜在的致富梦得以史无前例的开掘并一发不可收。从此，古老的中国土地上最古老的阶层——农民，也开始向世界走去。

市场在国境线外

湖州织里是个体经济特别发达的地区。70年代初，这里的农民便开始为生计四出奔走，把自己生产的副食品和纺织品销往外地，接着就有了专门从事这一行当的买卖人。渐渐地，这些生意渗及全国。北京的西单商场，大连的天津街，上海的南京路，到处都有织里人摆的地摊，织里人的足迹已踏遍了大陆的山山水水。

君子于役，终得归之。有一年春节，这些外出闯荡者回来了，华丽而柔和的吊灯下，他们聚在一张圆桌四周，酒壶空空，人也微醉，他们高谈阔论，他们有一个共同的感觉:这样的生意太低档了，太不过瘾了。一番感慨之后，不知谁说了一句:“现在外国人可以到中国来做生意，中国人为何不能到外国去做，反正都是个体的。”此话说得大家心里一动，眼睛里闪出异样的光彩。

春天到了，200多名织里农民又踏上了南下北上的征程，但此时他们的目标却是国境线以外。

当然，使当今农民出现这一意识的转变，无疑是现实的政策，是价格杠杆的作用。有位农民，已跑了10多年的买卖，数以百万米的布料经过他的手流向大半个中国，但这位农民干得很苦，风餐露宿摆地摊，收入也并不太高。一年冬天，他来到云南边境，在一个空气潮湿的县城里干起了老本行。化纤的、涤棉交织的、全棉的，各种颜色、各种花色的布匹琳琅满目，但在这个县城生意前景却并不太妙，购者寥寥，来批发的似乎没有。第三天了，人们对他更是熟视无睹，匆匆而过。一天傍晚，正当他灰心丧气打算收摊时，两个身着艳丽布装的姑娘出现在他摊位前。一口不大听得懂的普通话，让他费了好大劲才明白，她们每人想买50米的布料。这个零售数让他吃了一惊。旁边有个当地同行搭讪:她们是缅甸人，农民心里忽然亮了。

从此，他不再摆地摊，他与过境的缅甸商人建立了联系，每年从内地组织大量的棉布运到边境，再由缅甸人统销。他算了一下，这样他的经销额起码比以前翻一番，收入也大大增加，还免了长途跋涉、寝苫枕砖之苦。

跨国的通行证

农民做跨国生意难度不在做生意本身，而在于如何跨国土。可来自浙北的张老板自有他的办法。

东北某边境城市。不管是冰天雪地的冬季还是阳光灿烂的夏天，人流如潮，人们纷纷涌向那儿，为了获取一张去乌苏里江对岸的通行证。

张老板独辟蹊径。他进了一幢造型别致的楼房，那是当地的一家外贸公司。胖胖的经理坐在一张大办公桌后面，听张老板厚厚的嘴唇碰击而发出的音节。尽管经理显得矜持，尽管张老板的外表土气了点，但这家外贸公司仍不得不承认，与这名农民老板合作最有赚头。不需花多少劳力，不需四出奔走组织货源，钱来得轻松。而张老板当然自有他的用意:搭上外贸公司这条船，便能在国境线那边自由驰骋。从此以后，张老板把从南方组织的各种服装、日用品运到东北，再打着当地外贸公司的牌子，深入俄罗斯，以较理想的价格出售给那些正缺穿少用的前“老大哥”。张老板把外贸创汇额留给当地，交了外贸公司应得的那一份，其收入仍高于国内市场的任何生意。

传统的“以农为主”的思想曾使中国农民日出而耕，日落而息。改革开放以后，他们离开家乡在古老的960万平方公里的土地上闯荡，这已难能可贵了。而当国门更大程度打开吸引世界时，中国农民又被世界所吸引。他们经过几次探头探脑之后，双脚终于越过了国境线。

在我们南方许多地方，国土与越南、缅甸等国家接壤。也许长期形成的生活习惯，两国边境上的居民都能互相自由往来，进行一些物物交换。于是那些跨国经商者也在此找到了他们跨国的通行证——当地人。

农民王某离开江南家乡，只身来到云南，当地有位彝族人成了他的好朋友。每年他都要向那里提供数百万元价值的商品，由当地的朋友以探亲为名把货物带至越南。近几年中越关系改善后，他的生意更加红火。他说，中国滞销的东西，越南几乎都畅销。现在，他已结识了许多越南商人，不再需要当地人作跳板了。

有一年夏天，他正在江南一幢私家别墅里唱卡拉OK。电话铃突然响了，一个熟悉的越南姑娘告诉他，他们国家某县急需20万米棉布，价格整整比国内高一倍。王某在两天内便组织了货源，空运到云南。然后又拿着对方发的邀请信，飞抵越南。这一笔他便赚了20万元。

农靠那些边境上的朋友和越南商人，王某已拥有500万元的资产。

借脑袋出洋

并非所有跨国生意都需要农民具有较高的智商、渊博的知识。受当今商品经济及改革开放的耳濡目染，一些并不精通商道、连初中文化水平也没有的农民，同样也与外国人做起生意，但他们深知自己的学历、水平都不能与那些在国际商场上驰骋惯了的高鼻子洋人抗衡。于是，这些农民很自然地接受了眼下乡镇企业发展的经验——借脑子。

浙江有位农民，出身贫寒，加上“文革”动乱，把念书的时间加起来也不超过20个月，大字不识两斗，连简单的加减乘除也常要出错。于是在以后的几年中，他只能老老实实地守着承包的两亩半田地，锄禾插秧。村上有许多人做生意回来，造起了高楼，而他的小瓦房则被包围在新楼的中央。他失眠了。在别人的指点下，他只身来到上海浦东，通过多方面的关系，掏光口袋里那借来的5千块钱，聘请了10名大学生作为他的商务代理，又利用浦东开发中的各种优惠政策，做起了跨国生意。他依仗自己那些家乡的生意朋友灵通的信息，而让大学生们坐在谈判桌前，与来浦东的各国商人讨价还价。第一年他做服装，创汇20多万美元，自己净赚了五六万元，两年以后，他的“故居”已消失了，取而代之的是一幢尖顶小别墅。

跨国者的酸甜苦辣

做跨国生意有做跨国生意的快乐、新鲜，并伴有不少刺激，但不乏也有个中的辛苦、忧郁和危殆。

湖州织里一些做跨国生意的农民已上了相当的规模。他们完全脱离了一般小个体户的“境界”，不需带着那些货物到处奔波，吃尽皮肉和心灵的双重苦头。他们出近门叫出租，出远门有飞机，货物也跟着沾光，全由飞机或火车托运。一台“大哥大”随时带在身边，报价、压价、抬价，全由它发出指令。有时生意大了，需要在外面住上一个月、两个月的，也长包一些高级宾馆的套房。据上海、深圳、广州、哈尔滨等一些宾馆透露，他们的长住户有30%以上是这些跨国经商者。

当然，一些刚刚涉足于这一行的农民其境况就不尽其意了。许多人间痛苦他们都得品尝，不时还有一些危险光顾。好在这些农民都是从社会底层出来的，对什么都能忍受。

火车行驶在京广线上。深夜，列车进入江西境内，速度减慢了。此时，吴某所在的第13节车厢两头，各出现4个大汉，悄悄地朝他摸了过来。有人撬开了他的箱子，有人在他的衣服口袋里乱翻。吴某从梦中惊醒，刚想喊，一把明晃晃的匕首抵在他的脖子上，口袋里1万现金被一扫而光，箱子里的各种丝绸服装被甩出了窗外，这位农民懵了。

明抢的毕竟是少的，而更多的“暗夺”却让那些农民吃罪不起。一农民第一次在中俄边境做跨国生意，扛着满满的一大包打火机，刚下火车，几个中国倒爷便把他围住了，硬要全吃他的货。农民一来觉得对方出的价格不低，二来也有点害怕，便答应了他们。第二天，这位农民到乌苏里江对岸某城旅游，在一家商店里看到几个俄国人正在挑选他的货物。一问价格，大呼上当，他至少少嫌了两三万。

许多农民做跨国生意饱受了人间辛苦，世态炎凉。有人运货到邻国，由于手续不完备，东西被没收，人被扣被打，还被遣送回国；有的语言不通，几个简单的讨价还价的单词根本不够用，吃一顿饭也要打半天的手势；找不到旅馆，只好将草席铺在一些楼房的车库里过夜。

可不管含辛茹苦也好，轻松发财也好，大多做跨国生意的农民仍觉得这比在国内做任何生意有劲，有诱惑力。

跨国生意的思考

中国农民做跨国生意，这无疑是一个创举。

农民作为中华民族的基础和传统的代表，一直以忠厚、恋土而闻名于世，他们的活动半径从不超出田地与住所，池塘与邻里，不用说离开家乡、离开土地漂流四方了。十一届三中全会以后，商品经济的狂潮把农民这种旧习惯冲得粉碎。外面的世界精彩而动人，国门外的天地广阔而新奇，他们终于跟上了时代的潮流，与世界同步了。这是一个历史性的飞跃。据有关部门统计，我国沿海一带的省份已有数万农民从事各种形式的跨国生意，他们中的多数人已练就了一个极灵的外贸经商头脑，成了与“老外”谈判的老手，他们其实已成为我们外贸的一部分。内地有一个县与外商谈生意，全县找来找去，结果还是请几名做跨国生意的农民代劳了。有一个市组织考察团去香港，打前站、帮助张罗安排的还是一些做跨国生意的农民。

当然，由于我国目前这些跨国经商者仍属散兵游勇，缺少统筹管理，对国营外贸有一定程度的冲击，使我们固有的捏紧拳头一致对外的外贸格局受到了挑战。但我们国家正处于社会主义的初级阶段，存在公有制为主体的多种经济成份。当我们向社会主义的市场经济迈进时，这种暂时的不适应，甚至矛盾也是难免的，只要我们正确地把握宏观调控的范围和力度，通过某些经济杠杆，对这一种自发的外贸行为施加影响，同时国家一些部门再将他们组织起来，这无疑能使农民的跨国生意更好地为我国的对外开放服务。

有人说，中国是一个农业大国、农民大国，中国的真正开放，在于农民的开放，而今数以万计的农民走向国际市场，正是中华全民族开放、中华全民族走向世界的起点。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929j060201.JPG">

描述：

