id: ac6aca28bc
标题：冯文彬“一年来的青年运动”
日期：1950-10-1
是否是时间段：false
作者：冯文彬
来源：1950年10月1日《人民日报》。
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 冯文彬“一年来的青年运动”

冯文彬

## 一

从去年中华人民共和国成立的日子起，中国已经进入一个完全新的历史时代。过去的时代，我们是破坏一个旧社会。现在这个新时代，要建设一个新社会。我们面临着建设一个新社会的新任务。所以，中国新民主主义青年团在去年团的第一次全国代表大会上，指出团的基本任务，就是教育培养青年一代积极地参加新民主主义社会的建设。

一年以来，完全证明这一方针是正确的。各地青年团员一般地都能在国家的各种建设事业中起了积极作用。青年团的组织有了很大的发展，现在已发展到三百万人以上。团的作用也随着团的发展而日益显著。目前青年团已逐渐成为人民政府和中国共产党的有力助手，已经成为中国青年运动的核心力量。中华全国民主青年联合总会和中华全国学生联合会在一年来的青年运动与学生运动中也起了不少的作用。

## 二

在生产建设事业中，青年团员和青年们的积极作用，往往表现在善于接受新鲜事物方面。中央人民政府和中国共产党在每一时期针对着生产建设发展的情况，提出新的号召和办法。青年人蓬勃有朝气，往往在响应号召实行新办法上表现得很积极。在展开工厂新纪录运动时，青年团员赵国有，首创新纪录。他在党和行政的鼓励下，不断改造自己的生产工具和技术，把车床头塔轮的标准时数，从估工十六小时减低到四小时。接着又创造了两点二十分、一点十六分、五十分钟车一个塔轮的新纪录。铁道部颁布改轮乘制为包乘制。在实行这个新制度时，青年工人起了很大的推动作用。在农村中，一些老农民恪守旧习惯，对于人民政府提倡科学的新的农作法，如人民政府所号召的植棉、浸种、秋植树、沤绿肥、打虫、挖井等，有时采观望态度。对于这些号召，青年团员和青年农民是最积极的提倡者与参加者。女团员和女青年改变了以前妇女不愿参加农业生产的风气，自己积极参加农业生产。特别在治黄、救灾等各种突击行动中，青年团员和青年们都做在前头。

在工厂和农村青年中的缺点是：有少数青年对于从改进科学的生产方法，掌握生产技术中去发展生产还注意不够。还有一些青年团和青年积极分子往往自动地、只靠日以继夜地拚命工作中去增加产量，这就影响了健康，和不能持久的毛病。今后工厂、农村中，团员和青年们要根据青年的特点和能力和广大群众在一起，紧紧围绕着生产进行必要的而不是过多的活动，加强文化、技术、政治学习。从正确的劳动态度，用智慧和科学的方法与技术去发挥在生产中的作用。

部队中建立青年团以后，在已建团的连队中，战士普遍表现积极。机关中的团员和青年也起了积极作用。

## 三

一年以来，在学校中的经常的新民主主义学习有了开展。在这一年中甫经解放的西南、华南诸省的学生，都积极地参加接管工作，普遍地进行初步的启蒙性的政治思想教育。这方面收到很大的成绩。这些新解放城市的学生，随着社会秩序的稳定，学校的正常开课，便和老解放区的学生一样地加强学校中的经常学习。一年来学校学生学习情绪普遍在提高，政治思想都有普遍的进步，特别是青年团员，一般地都能积极地学好功课，在课堂上细心听讲，课外有重点地作好预习和复习。并以自己的学习上的模范行为，推动了一般学生的学习。

有些学校并以课外活动推动正课学习，如东北学生制造一些教学上有实际需要的教学工具，根据各人的爱好，在自愿的基础上，以各年级各门课程为单位，成立钻研小组，还有以学习为内容，通过游艺形式来增进知识。课外活动除以上所述外，尚有社会服务活动，如东北、北京等地学校医学院学生参加防止鼠疫及其他传染病的工作，农学院学生下乡参加消灭农作物病虫害的斗争。

在一年中有些学校进行所谓“思想总结”、“民主评定”，对于思想改造，采用过急的办法。也有一些学校发生了功课过重、活动过多，因而发生了妨碍学生健康的现象。这件事最近已经为各方所注意。目前为了贯彻新民主主义学习方针，除了教育部门设法研究改革学制、课程、教学法外，正在减少活动，适当的调整课程，增加助学金和医药保健等，并提倡体育。

在工厂、农村的青年中，正在开展文化学习，许多工厂举办工人文化业余补习学校，许多农村很久就举办了冬学、民校、识字班等。在这些学习组织里的学生，绝大多数是青年。青年团员是积极地支持这些学习组织，并在学习上起了模范作用。

人民政府并在各地举办工农速成中学。单在上海一地就已开办一百一十二所，有学生三万五百九十四人。中央人民政府于今年一月并创设了一个新式的正规的中国人民大学，在这个学校里工农出身的学生占全校学生百分之六十三。全国各地学校都设有人民助学金，帮助解决贫寒学生上学的费用。

## 四

一年以来，在青年团与青年中，广泛地进行了爱国主义与国际主义的教育。这种教育是青年团的政治思想教育的重要的内容。

这种教育首先是从实践中进行的。如去年庆祝中华人民共和国成立，今年纪念五一、五四大游行的行动，在华东的反对美制蒋机的轰炸运动，特别是在全国人民反对美帝国主义侵略台湾、朝鲜的运动，青年们都是积极地参加，并在其中受到了很大的爱国主义的教育。如庆祝中苏友好同盟条约的签订、庆祝斯大林大元帅七十寿辰的活动，在以米哈依洛夫同志为首的苏联青年代表团访问中国和这次世界民主青年联盟代表团访问中国的活动，在各种纪念国际青年的节日活动与出席世界青年与学生联欢节，出席德意志民主共和国、捷克、匈牙利等国青年大会的中国代表回国的讲演等活动，特别是和平签名运动，青年们都是积极地参加，并在其中受到了很大的国际主义教育。

其次，青年团出版书刊，在青年中进行爱国主义和国际主义的教育。青年团中央机关刊物——《中国青年》双周刊，是全国销行最广的刊物之一，发行数达十三万份，是青年团进行政治思想教育的有力的工具。此外，有世界民主青年联盟刊物——《世界青年》的中文版，有中国少年儿童队队刊——《中国少年儿童》，并有各种青年读物（单是青年出版社出版的青年书刊，一年达一百三十七种，发行六百六十万册），都在青年中起了很大的教育作用。

青年团并在各城市设立讲座，最近又在一些地方有重点地建立宣传员制度，由宣传员在团员和青年中讲授时事、政策、团的基本知识和马列主义、毛泽东思想的基本知识。

在青年团政治思想教育方面，目前尚缺少计划性，一些地方进行这种教育时结合实际不够。也有的地方用实际例子进行教育但缺少分析。这些情形在逐渐改正中。

## 五

一年以来的青年运动，在中国共产党和人民政府领导下，由于青年团的积极推动，广大青年的努力，获得了很大的开展，为新时代中国青年运动作了一个良好的开端。

目前我们的国土台湾、西藏尚未解放，美国公然侵略台湾、朝鲜，并在进行扩大侵略战争的阴谋，全国范围规模的生产的恢复与发展，正在进行。因此，今后中国青年的任务是，加紧生产，掌握技术，努力学习各种文化、科学、政治、军事知识，来巩固我国国防和加强建设事业。在政治思想教育方面，我们需要继续加强爱国主义与国际主义教育。作为推动青年运动的骨干——青年团，必须加强团的教育，加强团的领导，进一步地在各种建设中发挥团的作用。让我们全国青年团结起来，在毛泽东的旗帜下努力前进。

描述：

