id: 81c31b7c0b
标题：热烈的讨论，有力的支持——读者来信来稿综述
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,文章
书籍：学习与批判一九七三年第四期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
热烈的讨论有力的支持

一读者来信来稿综述

本刊自今年九月十五日创刊，至今已出了四期。在此期间，广大工农兵、革命干部和革命知识分子，为了“表示对这个刊物的支持”，写来了一千多封来信和近三百篇稿件，从各个不同的角度表达了他们努力学习马列主义、毛泽东思想的强烈愿望和坚决批判修正主义、批判资产阶级的战斗精神。

读者的来信来稿中，对当前哲学社会科学各个领域中的一些重大问题，提出了各种不同的意见，展开了热烈的讨论。其中，最主要的是三个问题。

关于儒法论争

对儒法论争，来稿的大多数都认为，以孔孟为代表的儒家是没落奴隶主阶级的思想代表，法家是新兴地主阶级的思想代表，儒法两家的斗争，反映了春秋战国时期保守和革新、复辟和反复辟的两条路线的斗争；在进入封建社会以后，这场斗争并没有结束，一切走向没落反动的剥削阶级，总是竭力吹捧孔子，把儒家思想作为维护其反动统治或者进行复辟活动的精神武器，而一切主张革新和革命的阶级、阶层，总是要打倒孔家店，肯定法家思想的历史作用，以打击没落阶级的反动统治和复辟活动。但是也有一些来稿对其中的一些问题提出了不同的意见。

关于儒法两家的阶级属性。由于汉武帝“罢百家，独尊儒术”，儒家成了延续两千多年的封建社会的统治思想。围绕这个事实，对儒家思想的阶级属性问题产生了不同意见。徐治国、吴九成等同志认为，儒家是代表奴隶主阶级的思想，其所以能为封建统治阶级所接受，并把它定为一尊，除了因为地主阶级历史地位的变化，由上升的阶级变为没落的阶级，因而在思想上与作为没落奴隶主阶级的思想体系产生了共通之处外，“更重要的是因为在阶级本质上有其共同之点”，它们都是剥削阶级，在意识形态上都要宣扬“剥削有理”，因此，维护奴隶主阶级利益的儒家学说在经过改造以后就能为地主阶级所接受。“抓住了这一点，进而就可以明白：为什么儒家学说不仅会被封建地主阶级所接受，而且也会被巩固了统治地位的资产阶级所接受。”另外一些同志的看法与此相反。任小平同志认为：儒法两家的思想是同属于封建地主阶级的，它们分别代表着地主阶级内部两个不同阶层的利益。理由是：从奴隶社会到封建社会，经济基础发生了根本的、质的变革，反映其经济基础的上层建筑也必然要发生根本的、质的变革。如果儒家思想不是代表地主阶级思想而是代表奴隶主阶级思想的话，那末在汉以后，就不可能仅仅“稍加改制”而不必经过根本的、质的变革，就一变而为封建地主阶级的思想体系，而且一直延续了两千多年。所以，儒家思想本来就是地主阶级的思想，儒法之争只是“同一个统治阶级内部守旧与革新的斗争”，而不能“称之为阶级斗争”。方流芳同志还进一步说，“儒家和法家都是封建统治阶级不可偏废的两种重要学说，封建统治阶级对于两者是兼收并蓄，同举并重”，“儒家被用来“偃武修文”，法家被用来“制驭臣民”，“行督责之术””，“儒家和法家真可谓“难兄难弟”，彼此，彼此。他们何尝真的闹过分家呢？”因此，所谓儒法之争不过是“豆箕相煎”的“内订”，决不能看成不可调和的路线斗争。

另外，庄春波同志还对吕不韦的阶级属性问题提出了不同意见，认为吕不韦在其执政的十三年中，推行了进步的政治主张，执行了兼并六国，统一天下的既定国策，执行了“重耕战”的政策。他并不是反对变革、因循守旧的保守派，相反，主张“世易时移，变法宜矣”。他还反对宗教迷信和先验论，认为“今世尚下巫祷祠，故疾病愈来”，主张“先知必审微表，无微表而显先知，尧舜与众人同等”。他的《吕氏春秋》相当博杂，但总的看来其世界观基本上是代表新兴地主阶级利益的儒家左派思想。秦始皇与吕不韦的斗争，乃是地主阶级内部争夺权力的斗争。

关于《红楼梦》研究

怎样用马克思主义的世界观和阶级分析的方法对《红楼梦》进行分析批判，广大读者在来信来稿中表现了巨大的热情。许多同志就不同的问题谈了自已的看法，主要集中在下面两个问题上。

是“补天”还是“谋天”、“翻天”？杜恂诚同志认为，曹雪芹不可能是封建阶级的改良派。因为，如果他是封建阶级的改良派，他所称颂的人物就决不会是封建阶级的叛逆，而只不过是地主阶级内部持不同政见者而已；为封建家族“兴利除积”的探春就不会失败，她的改良路线就会使贾府中兴起来。可是曹雪芹却偏称颂了宝玉这样的叛逆，否定了探春的路线，可见作者认为封建制度已无法改革。这位“狂于阮步兵”的先生，明明是对“天”的腐朽没落揭露无遗，表示出对“天”的蔑视和讽刺，把自已以及书中的宝玉和“天”对立起来。所以，他的核心思想不是“补天”而是“谋天”。而史志宏同志则认为，曹雪芹虽然从其家族的败落中看透了当时政治的黑暗，贵族社会的没落，感受到许多重要历史现象的折光，也受到了民主主义思想的冲击，因而形成了反封建的叛逆思想；但是，他不可能认识封建制度崩溃的真正原因，表现在他对贵族社会种种兴衰现象，只能做出唯心主义的、宿命论的解释。另方面，他虽然预感到封建制度的崩溃是无可挽回的，但对代表着这个制度的贵族地主阶级的“盛世”却又怀着深深的眷恋和哀悼之情。这说明，他所希望的不过是除弊以“补天”，而决不是“翻天”。另外，乔震同志还根据《红楼梦》第二回“冷子兴演说荣国府”中的一段话，说明曹雪芹笔下的贾宝玉，既不是“应运而生”的“大仁者”一类，也不是“应劫而生”的“大恶者”一类，而是“如前之许由、陶潜、阮籍、稀康·…”。贾宝玉既然是寄托着作者政治观点的理想人物，那么作者自然是以“许由、陶潜、阮籍、嵇康”之流自比的。事实上，他的朋友确实曾屡次把他比作阮籍。而大观园中的贾宝玉则“常常拖着这些人的影子”。贾政就曾把他比做“温八叉”，是“无所为”的封建阶级的“不肖种种”。他与孔孟抗衡的不过是释、老，与“名教”对垒的不过是“自然”。可见，曹雪芹和他的贾宝玉，只能算是封建阶级的改良派。

是不是新兴阶级力量的代表？杜恂诚同志认为，《红楼梦》是“市民的民主要求在文学上的反映”，它写了初步的民主倾向对于封建主义的叛逆，如对于奴隶的同情，对于封建制度种种矛盾和统治阶级腐败的揭露，并且还指出了封建制度的崩溃是无法避免的。贾宝玉的要求恋爱自由，初步的平等、博爱的观念，反对科举制度，蔑视功名利禄，鄙视荒淫无耻等，也都表现了他具有新的社会理想（当然还不是明确的、系统的）。从“乌进孝交租”的描写中，更反映了“地主阶级是由农民养活的”这样的观点。这说明曹雪芹对封建主义土地制度的看法中已经孕育着否定的因素。曹雪芹虽然并不直接否定皇帝和君权，但作为全书总纲的“护官符”，正是揭露了封建政权在保护着无恶不作的地主阶级，从而在客观上对封建政权作了否定。所有这些，都说明《红楼梦》是新的市民阶级的民主要求在文学上的反映。丁家顺同志认为：象奴隶社会末期从奴隶主阵营中分化出某些具有封建阶级思想的知识分子一样，在封建社会末期也从封建统治阶级阵营中分化出了具有初步资产阶级民主主义思想的贾宝玉、林黛玉。贾、林正是体现了当时社会上新的生产关系（资本主义生产关系）、新的社会势力（市民阶层）的新人物。而徐志高同志则认为，虽然当时有了资本主义生产关系的萌芽，但社会的主要矛盾还是地主阶级与农民阶级的矛盾。贾宝玉作为曹雪芹的理想人物，他的思想中虽然有恋爱自由、男女平等、反对科举制度等民主思想，但占主导地位的、反映其本质的还是封建地主阶级的思想，这从他对待封建地主剥削制度，对待皇帝、孔子，对待奴婢、农民、农民起义等的态度上都可以看出来。所以，贾宝玉本质上是维护封建地主阶级利益的，不能认为他是封建地主阶级的“叛逆”，谈不上是新兴阶级力量的代表。

关于对屈原的评价

屈原的思想是不是代表新兴地主阶级的法家思想？屈原是不是爱国主义者？本刊第一期上发表了一篇文章，表示了肯定的意见。对此，来稿中有的同志也提出了一些不同的意见。杨淼、周恕田等同志认为，从屈原的作品中，许多地方反映出他对待古人和“先王之教”是赞美备至的；在对历史人物的评价上，许多地方与孔孟也是一致的；再说，屈原是楚国贵族的三大姓之一，门第十分高贵，他也很以自已的家世而自矜，所以，他不可能是地主阶级利益的代言人。汪征鲁同志还认为，屈原所处的战国末期，中华民族已基本形成，当时处于分裂状态的楚、齐、燕、赵、韩、魏、秦七国的文化是同一中华民族中的汉族文化。当时七国之间的斗争，是同一个民族内剥削阶级不同集团之间的斗争，其间并没有什么“爱国主义”可言。同时，秦统一中国的战争是符合历史发感需要的，是进步的。所以，屈原的“爱国主义”不过是“忠君思想”。

读者中对哲学社会科学各个领域的一些问题提出各种不同意见，不但表现了大家对意识形态领域社会主义革命的关心，而且反映了文化大革命以后学术思想的活跃。毛主席教导说：“百家争鸣是一种发展科学的方法。”可以相信，通过不同意见的讨论，不但能促进我们更好地学习马列主义、毛泽东思想，更好地改造世界观，而且必将推动哲学社会科学的进一步繁荣和发展。

描述：

