id: 2d60fd7f0c
标题：永远忠于毛主席　永远忠于毛泽东思想
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,江西文革,福建文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国军民决心把林副主席的题词印在脑子里落实在行动中

永远忠于毛主席　永远忠于毛泽东思想

毛泽东思想是我们革命人民的命根子，是我们时代的伟大旗帜。我们一定要学习林副主席的光辉榜样，以最大的决心和最大的毅力，把伟大的毛泽东思想真正学到手

据新华社二日讯　伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会的题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，已经成为全国亿万革命群众更好地活学活用毛主席著作的强大推动力量。广大革命群众表示，一定要把林副主席的题词深深地刻印在脑子里，牢牢地铭记在心坎上，不折不扣地落实到行动中，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的高潮。他们说，毛泽东思想是我们革命人民的命根子，是我们时代的伟大旗帜，是永恒的真理。我们一定要学习林副主席的光辉榜样，以最大的决心和最大的毅力，把伟大的毛泽东思想真正学到手，学出新水平，用出新水平。

北京、上海、天津等许多地方的革命群众在学习中都指出，林副主席一贯最忠诚、最坚决、最勇敢地捍卫毛主席的最高领袖地位，毛泽东思想伟大红旗举得最高最高最高，是我们学习的最高典范。许多革命工人激动地说，林副主席对毛主席著作学得最活最活最活，用得最好最好最好，跟毛主席跟得最紧最紧最紧。我们一定要象林副主席那样，高举毛泽东思想伟大红旗，大树特树伟大领袖毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威。许多红卫兵小将们说，历史赋予我们的光荣任务，就是把毛泽东思想伟大红旗接过来，传下去，让它在全中国、全世界高高飘扬，永远飘扬！我们向红司令毛主席宣誓：一定以林副统帅为榜样，最最热爱毛主席，最最忠于毛主席，用毛泽东思想统帅我们的一切，把自己锻炼成坚强的无产阶级革命事业接班人，紧跟毛主席干一辈子革命。

山东、山西、黑龙江、贵州、青海、内蒙古、湖南、江西、广东、浙江等地的革命干部和革命群众，学习了林副主席的题词，纷纷表示要把这些地区目前正在开展的活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段。贵州省革命委员会、贵州省军区昨天发出通知，号召全省广大革命群众，结合学习林副统帅的题词，进一步更有领导地开展学习毛主席著作的群众运动，把贵州省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。黑龙江省革命委员会常委会和江西省革命委员会筹备小组都召开了会议，学习林副主席的题词。江西省革筹小组的一些负责人说，我们一定要最坚决地响应林副主席这个伟大号召，把学习毛主席著作当作生活的第一需要，最坚决、最彻底地按照毛泽东思想办事，永远做毛主席最忠实的小学生。

河南、河北、湖北、吉林、安徽、福建、新疆、四川、云南、宁夏、辽宁等地革命群众、革命干部和红卫兵小将学习了林副主席的题词，革命斗志更高，革命干劲更大。他们表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，用伟大的毛泽东思想斗私批修，进一步巩固、发展革命大联合和革命三结合，搞好革命大批判和本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。正在毛泽东思想学习班学习的郑州市许多干部，纷纷写誓言，作计划，决心响应毛主席的号召，更好地斗私批修，在无产阶级文化大革命中立新功，建新劳。长春市许多工厂的革命职工表示，一定要遵循伟大领袖毛主席的教导，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想克服我们队伍中的小资产阶级思想，进一步搞好思想革命化，促进革命大联合和革命三结合，更好地挑起革命和生产两副重担。

各地广大革命群众决心继续认真学习、深刻领会、坚决贯彻、反复落实林副主席的题词。他们表示一定要把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，为把我们伟大祖国办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗！

据新华社二日讯　中国人民解放军陆海空三军广大指战员，以最大的热情，坚决贯彻林副主席为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会的题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。广大指战员一致表示，决心以林副主席为榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，掀起更广泛更深入的学习毛主席著作群众运动的新高潮，更好地完成保卫祖国、保卫文化大革命和“三支”“两军”等各项光荣任务，在无产阶级文化大革命中为人民立新功。

这两天，从人民解放军各级领导机关到前沿阵地、边防哨所，广大指战员连续召开了座谈会、讨论会，认真学习，深刻领会，反复落实林副主席的题词。许多部队举行誓师大会，许多指战员写决心书、保证书，表示要把林副主席题词牢记在心上，落实于行动。喜讯传到反修前哨黑龙江省黑河地区，当地驻军党委立即召开会议，反复研究落实措施，通知所属部队积极贯彻执行。喜讯传到福建前线某部“红色尖刀连”，指战员们纷纷制订出贯彻的计划。喜讯传到日夜守卫在喀喇昆仑山区，边防战士们冒着风雪严寒，出版了墙报、黑板报，以最高的热情表达了坚决贯彻林副主席题词的决心。

广大指战员在深入学习林副主席题词时一致指出：要认真贯彻林副主席的指示，必须以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。空军英雄杜凤瑞生前所在部队的指战员说，要做一个永远忠于毛主席的好战士，就要用毛泽东思想统帅生命的每一秒钟，用毛泽东思想指挥每一根神经，让每一个行动都符合毛主席的教导。在无产阶级文化大革命中为人民立了新功的驻沪三军指战员，在学习林副主席题词时，更加努力活学活用毛主席著作。他们说，只有以“斗私，批修”为纲，大搞思想革命化，才能真正做到忠于毛主席的革命路线。守卫在海南岛的某部指战员，决心把活学活用毛主席著作放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的位置上，真正把部队办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

许多在工厂、农村、机关、学校执行“三支”“两军”任务的指战员，结合学习总结了前一段的工作，表示决心把“三支”“两军”工作提到一个新水平。北京部队支左人员在总结经验时深有体会地说，紧跟毛主席的革命路线就是胜利，脱离毛主席的革命路线就迷失方向，支左工作一时一刻也不能离开毛泽东思想。天津驻军“三支”“两军”人员说，林副主席的题词，为支左工作提出了更高要求，我们一定要把毛泽东思想作为“三支”“两军”工作的命根子，把毛主席革命路线作为“三支”“两军”的生命线，以“斗私，批修”为纲，把“三支”“两军”工作做得好上加好。“支左爱民模范”李文忠生前所在的部队，战士们在学习林副主席题词时，结合自己的战斗经历，大讲大颂毛主席革命路线的伟大胜利。他们表示，一定要把执行“三支”“两军”任务的过程当作学习、宣传毛泽东思想的好课堂。

日夜守卫在海防边防线上的广大指战员，这几天沉浸在一片欢腾中。他们把林副主席的题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，写在机场、码头和边境哨所的墙壁上。他们表示要更好地用毛泽东思想统帅手中枪，百倍提高警惕，加强战备，随时准备消灭一切来犯的敌人。正在海上巡逻的某舰艇部队，一次又一次讨论怎样把林副主席题词落实到行动上，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，加强海防，保卫祖国，保卫文化大革命。驻守在云南边境的某部广大指战员，聚集在毛主席像前庄严宣誓，一定遵循林副主席的指示，永远忠于毛主席，更好地守卫着祖国的大门，敌人从那里进攻，就把它消灭在那里。福建前线南日岛上的某部九连指战员，同当地民兵一起学习林副主席的题词。他们说，我们一定进一步加强军民团结，加强军民联防，军民携手，共同掀起活学活用毛主席著作新高潮，把海岛建成钢铁长城。

描述：

