id: 2d61c25ed0
标题：把卫生工作和生产紧密结合起来  萍乡市东阳村卫生工作越做越好  新疆军区某野战医院医务人员热情为各族群众防病治病
日期：1973-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把卫生工作和生产紧密结合起来

萍乡市东阳村卫生工作越做越好

新疆军区某野战医院医务人员热情为各族群众防病治病

据新华社南昌一九七三年七月十二日电　全国卫生模范村——江西省萍乡市芦溪镇东阳村，经过无产阶级文化大革命，卫生工作越做越好了。

一九五三年，东阳村响应毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大号召，开展了爱国卫生运动。一九五八年，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，这个村获得了全国卫生模范村的光荣称号。无产阶级文化大革命以来，这个村进一步把卫生工作和生产紧密结合起来，使卫生工作和生产都有了新的发展。

今天，人们走进东阳村，只见绿树掩映着农舍，房前屋后找不出杂草和垃圾；阴沟条条畅通，没有积水；牛有栏，猪有圈，垃圾有箱，厕所有盖；百分之七十的炉灶改成了烟囱灶；社员们吃上了清洁卫生的过滤水；群众养成良好的卫生习惯，健康水平普遍提高，呈现着一派兴旺景象。最近几年来，全村各种疾病的发病率显著下降，没有发生过疟疾、痢疾等传染病，社员的劳动出勤率在百分之九十九以上。去年粮食亩产八百零七斤，林、牧、副、渔全面发展，集体经济越来越巩固。

东阳村是一个生产大队，他们开展卫生工作是经历了一场斗争的。一九五八年，他们把卫生工作和农业大跃进紧密结合起来，卫生工作取得突出成绩，农业也获得了大发展。一九六三年，由于刘少奇修正主义卫生路线的干扰，卫生工作一度走下坡路，粮食亩产量也下降了。无产阶级文化大革命中，这个大队的干部和社员群众提高了路线斗争觉悟。他们反复学习毛主席指示的“预防为主”的方针，总结历年来的经验教训，批判修正主义卫生路线，弄清卫生工作和农业生产相互促进的辩证关系，进一步提高了执行毛主席无产阶级卫生路线的自觉性。他们说，毛主席教导我们要把医疗卫生工作的重点放到农村，我们身在农村，就更应该自觉地把卫生工作搞好。党总支加强了领导，大队建立了爱国卫生运动委员会，生产队建立了卫生小组。全村卫生工作又蓬蓬勃勃地开展起来。

正确处理卫生工作和生产的关系，把两者紧密结合起来，这是东阳村卫生工作的一个显著特点。他们每年都要开展四次大的卫生积肥运动：春季挖沟泥，夏季铲杂草，秋季扫落叶，冬季挑塘泥，既积了肥料，又搞了环境卫生。今年春天，他们将全村的二百六十多条阴沟和阳沟普遍疏通了一遍，共积沟泥肥二万七千多担。几年来结合农田水利，修成一条十几里长的渠道，引来清清的库水，灌田三千多亩，同时在渠道两旁新建和改建了十三口过滤水井，彻底改变了过去饮水不卫生的状况。还在村外建牛栏十四栋，建集中猪舍三十间，实现了人畜分居。结合盖房，把社员住房的小窗户全部改成了通风透亮的大窗户。结合多种经营，五年来在村前村后种植各种经济树和用材树二千多棵，既绿化了环境，又增加了集体和社员的收入。现在仅茶叶一项，每年就可以收入七千多元。

从一九六九年起，东阳村又办了合作医疗。大队还培养了赤脚医生十四名，他们和全村六百多名卫生积极分子一起，在建设社会主义新农村、改变卫生面貌的斗争中发挥了积极作用。

据新华社乌鲁木齐电　人民解放军新疆军区某野战医院的医务人员遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，在做好部队医疗卫生工作的同时，热情为驻地维吾尔、柯尔克孜等各族人民群众防病治病。边疆人民亲切地称他们是“咱们的亚克西（维吾尔语，好）医生，咱们的亚克西医院”。

这个医院的医务人员和边疆各族人民在长期同守共建祖国边防的斗争中结下了深厚的革命情谊。批修整风运动中，他们狠批了刘少奇一类骗子破坏边疆建设和破坏军民团结的反革命罪行，进一步提高了路线斗争觉悟，更加激发了为边疆各族人民群众服务的热情。一天夜里，一对维吾尔族夫妇抱着病危的小女儿阿米娜来到医院求治。值班医生连夜进行抢救。孩子的病情继续恶化，医院党组织发动全院同志献计献策，全力抢救，精心护理，终于使阿米娜转危为安。

这个医院的卫生战士不仅热情地为来医院门诊的各族人民群众医治疾病，还组织了一支支巡回医疗队，深入到农村和牧场，为贫下中农和贫下中牧送医送药。只是去年一年，他们就组织了七个防治队，走遍驻地各公社的山村和牧场，广泛地开展防病治病活动。他们还为各社队培训了四百多名“赤脚医生”。在他们的积极帮助下，这些“赤脚医生”普遍地掌握了针灸技术，一般都能治疗几十种常见病。

描述：

