id: 2d61ad581c
标题：“解铃”和“解毒”
日期：1981-1-23
是否是时间段：false
作者：刘鹏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“解铃”和“解毒”

刘鹏

“解铃还需系铃人”，是说系铃人最了解系铃的来龙去脉，由他解这个“铃”，解得快，解得好。这道理是很对的。在解冤、假、错案这个“铃”上，过去在林彪、江青、康生一伙极左路线影响下，一些参与制造冤、假、错案的“系铃人”，主动认真地进行工作，很快解开了自己所系的“铃”，使一批冤、假、错案得到彻底平反昭雪，足见“系铃人”对解铃颇有作用。

但是，也确有那么一些“系铃人”，他们对自己参与“系”的冤、假、错案这个“铃”，不是主动认真去解，而是一拖再拖；别人帮助去解，他还一顶再顶。究其原因，据说心里有几怕。一是案情重大，又是自己参与或主持制造的，改过来，怕追究自己的责任。二是定案时我正确，你错误，改过来，就变成我错误，你正确，怕失掉自己的尊严。三是参与定案的人多，既有顶头领导，又有周围同志，怕改了一个，得罪十个。四是这样的错案不只一个，怕改了这个，还有那个，应付不下，如此等等。他们怕字很多，就是不怕多年冤案不得平反昭雪，不怕党的政策不得落实。这样的“系铃人”，我字当头，私字掌舵，极左路线流毒不散。可是，毒不解，怎去解铃？因此，解铃先要解毒，毒不解，铃是难以解的。

解毒，主要是通过学习和批评教育，帮助“系铃人”肃清极左路线的流毒，端正思想路线，变成自觉的“解铃人”。如果硬是顶着不办、屡教不改，自己不解铃，还依仗职权，对去帮助解铃的人打击报复，继续搞“系铃”活动，他就不仅丧失掉“解铃”的资格，而且成了“解铃”的障碍，只好把他从领导岗位上换下来，从组织上解除这个“毒”，然后派热心这项工作的同志去完成“解铃”的任务。

描述：

