id: 2d67572ef0
标题：从三麦丰收看辩证唯物论的威力
日期：1970-11-22
是否是时间段：false
作者：江苏省盐城县大冈公社解放大队党支部
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从三麦丰收看辩证唯物论的威力

江苏省盐城县大冈公社解放大队党支部

我们大队位于里下河下游，是个稻麦两熟地区。但是历史上三麦（大麦、元麦、小麦）产量很低。

无产阶级文化大革命中，广大贫下中农活学活用毛主席的唯物辩证法，在大搞思想革命化的同时，大搞思想科学化，破除“三麦低产论”，通过实践，摸索三麦高产途径，今年终于在六百一十六亩三麦地上，实现了平均亩产六百三十七斤的高产纪录。其中第四、第五两个生产队一百六十四亩三麦平均亩产八百五十一斤。广大贫下中农高兴地说：千胜利，万胜利，是毛主席光辉哲学思想的伟大胜利！

破除“三麦低产论”

一九六九年秋播时，我们遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，提出了“三麦赶水稻，为革命夺高产”的战斗口号。这个口号一提出，多数社员积极拥护，但也有少数人认为三麦这种“小熟”作物，要想赶上“大熟”（指水稻），难上难。

三麦能不能赶水稻？“小熟”能不能变成“大熟”？我们带着这个问题，组织广大干部群众认真地学习伟大领袖毛主席的教导：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”引导大家辩证地看待“小熟”和“大熟”的关系，使大家认识到：在旧社会，广大贫下中农受尽压迫和剥削，生产力遭到严重破坏，土地越种越薄，排灌仅靠几条小沟，肥料也很少，造成三麦产量低，因而被称为“小熟”。但是，现在是社会主义大农业，广大群众依靠集体经济的优越性，不断向生产的深度和广度进军，水利、肥料、地力等生产条件起了根本的变化，许多田块的三麦产量已经赶了上去，所谓三麦“低产”、三麦是“小熟”作物的论调，已被客观事实所打破。经过学习，社员们提高了认识，便自觉地、主动地去争取三麦高产。

积极浇水，认真防水

在我们这里，群众中长期流传着“麦干不要怕，三棵打一斗”、“大麦长在火坑里也能收”的习惯说法，存在着三麦越旱越好的形而上学观点，因而不管天多旱，从来没有灌水的习惯。

三麦到底要不要灌水？能不能灌水？毛主席教导我们：“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”我们遵照毛主席的教导，进行了具体的分析。认识到，三麦的主要特性是耐旱、怕涝，但是耐旱不等于不怕旱，怕涝不等于不需要水。三麦既有怕水的一面，也有要水的一面。从三麦生长的全过程和本地区雨水分布的情况来看，冬季和初春的雨水往往不能满足三麦生长的需要；而三麦生长后期，雨水又比较集中，容易受涝。针对这种情况，我们打破常规，普遍对三麦采取积极浇水、认真防水的措施。去年秋种时，天气干旱，我们就毫不迟疑地浇水种麦，保证适时播种，一次齐苗。接着又遇冬旱，麦苗发黄，我们又充分发动群众，上鲜河泥和浇水粪抗旱，保苗越冬。今年二月间，正当三麦返青需水的时候，天气又久旱不雨，我们就针对三麦后期生长要水、怕渍的特点，采取快灌、速排、晚上灌半夜排的办法。灌水后麦苗很快返青，生长旺盛。

合理密植

过去，我们这里三麦习惯稀植，并且有“稻打稠，麦打头”的说法，认为水稻要密植，麦稀才能丰收。

稀麦丰收的说法究竟对不对呢？我们用毛主席的光辉哲学思想进行分析，认识到“麦打头”的说法是片面的，不符合三麦增产的客观规律。因为三麦产量是由穗多、穗大、粒饱三个因素组成的，要夺取三麦高产，主要靠穗多，在穗多的基础上，再争穗大，粒饱。“麦打头”只看到穗大的一面，却忽视了穗多、粒饱的一面，因而不能高产。“麦打头”的说法也是小农经济思想的反映。过去由于受小农经济的束缚，土质差，肥料少，种子劣，管理又跟不上，所以，往往把丰收的希望寄托在争几棵大穗上。现在是社会主义大农业，集体经济力量大，田越种越肥，肥料越来越多，又推广了高产良种，在这种条件下，就要既抓“头”又抓“稠”，达到穗多、穗大、粒饱，充分发挥三麦增产的潜力。这几年，我们大队根据品种、土质、肥料等条件，不断实践，不断总结，坚持三麦合理密植，对促进三麦增产起了很大作用。

晚茬精管促早发

这几年，我们大队由于两熟改三熟，扩种双季稻，晚茬麦的面积逐年增加。去年秋播三麦六百一十六亩，晚茬麦就有二百二十亩，占百分之三十五点七。能不能保证晚茬麦高产，对三麦丰收关系很大。有人认为：晚茬麦不能高产。我们遵照毛主席关于“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看”的教导，发动群众认真总结了以往的经验教训，找到了过去晚茬麦不能高产的三个原因：一是播种过迟，晚茬麦比早茬麦一般迟播二十多天；二是由于播种迟，幼苗生长不壮，过冬易受冻害；三是春季迟发，延长了生长期，后期易受高温影响，逼熟早衰。我们就在适时播种争早苗和晚茬精管促早发上狠下功夫，促进晚茬麦稳产高产。

为了保证晚茬不晚种，去年秋播前我们组织广大群众反复学习毛主席关于“不失时机地掌握生产环节”的教导，联系实际，狠批过去“种麦种到年”的忽视季节的陋习，以“只争朝夕”的革命精神狠抓晚茬麦的早播。全大队二百二十亩晚茬麦普遍改晚茬耕种为稻田寄种，播种期比往年提早十五天左右，基本做到适时播种，一次全苗。晚茬精管促早发，主要是保证麦苗过好“三关”：一是立苗关，晚稻离田后突击施灰铺盖，开沟压板，及时追施提苗肥，保证全苗壮苗；二是防冻关，晚茬麦过冬前，普遍施一次灰肥，浇一遍稀河泥，点一遍水粪，既防寒又防旱；三是返青关，重施返青肥，每亩用粪肥四十担左右。同时，防涝防渍、防虫灭病等工作都相应跟上。这样，就有力地促进了壮苗过冬，春季早发和早熟高产，夺得了丰收。

（新华社稿，本报有删节）

描述：

