id: 2d68247038
标题：用毛泽东思想统帅一切就是胜利
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：解放军某部学习毛主席著作的模范红九连
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅一切就是胜利

解放军某部学习毛主席著作的模范红九连

我们全连同志满怀革命的豪情，认真学习了传达毛主席最新指示的两报一刊元旦社论，受到了极大的教育和鼓舞。我们齐声高呼伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

“用毛泽东思想统帅一切”，这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，在新的一年向我们发出的伟大战斗号令，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最可靠保证。回顾我们连四十多年来成长的过程和两年多文化大革命的战斗历程，我们深深体会到：用毛泽东思想统帅一切就是胜利。

林副主席指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”

毛泽东思想是广大劳动人民的命根子。把我们的一言一行，都纳入毛泽东思想的统帅之下，坚持在一切时间、一切工作、一切领域内，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本保证。用毛泽东思想统帅一切，是对广大革命人民群众根本利益的最大保护，是对阶级敌人最致命的打击，是我们革命战士的最神圣职责。对任何破坏、动摇、干扰毛泽东思想最高统帅地位的错误言行，我们都要进行坚决的斗争。无论在任何时候，任何情况下，都要学习毛泽东思想分秒不停，信仰毛泽东思想丝毫不疑，执行毛泽东思想坚定不移，捍卫毛泽东思想誓死不屈。

要做到用毛泽东思想统帅一切，最根本的是深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，不断提高自己的毛泽东思想的觉悟，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，才能自觉地按照毛泽东思想办事。我们从斗争实践中深刻体会到：一个人，一个单位，活学活用毛泽东思想的水平有多高，两条路线斗争的觉悟就有多高，用毛泽东思想统帅一切的自觉性就有多高。如果活学活用毛泽东思想不认真、不刻苦、不狠下功夫，两条路线斗争觉悟就不高，在阶级斗争大风大浪中就会迷失方向，那么，主观上想紧跟伟大领袖毛主席也跟不上，想用毛泽东思想统帅一切也统帅不了。相反，思想和行动还会脱离毛泽东思想的轨道。

在无产阶级文化大革命中，我们连分别担负了生产、执勤和“三支”“两军”等任务。在人员、工作高度分散的情况下，党支部始终抓紧开展活学活用毛泽东思想的群众运动，组织干部和战士带着两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想分析、认识、回答和解决问题，把活学活用毛泽东思想的水平提到了一个新的高度。有一段时间，我们连有的同志对斗、批、改的伟大意义缺乏深刻的认识。党支部就及时抓住这个问题，结合文化大革命的斗争实践，组织大家畅谈搞好斗、批、改同巩固无产阶级专政的关系，使大家深刻理解了毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的最新指示的伟大意义。全连上下以毛主席的最新指示为最高战斗号令，统一指挥，统一行动，积极投入了斗、批、改的革命群众运动。同志们说：靠毛泽东思想统帅，行动就有指南。

用毛泽东思想统帅一切，归根结底是用毛泽东思想统帅自己的灵魂。我们在组织全连带着两条路线斗争的问题活学活用毛泽东思想时，启发大家在灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观。战士们说：只有树立无产阶级世界观，才能对毛主席最亲，跟毛主席伟大战略部署最紧，最坚决地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，自觉地把自己置身于毛泽东思想的统帅之下。如果灵魂深处还是一个资产阶级“私”字的王国，就会同毛泽东思想格格不入，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令不是坚决照办，而是另搞一套，搞反动的“多中心即无中心论”，削弱和破坏毛泽东思想的一元化领导。因此，我们必须以毛泽东思想为武器，在自己的灵魂深处爆发革命，把我们的思想革命化提高到一个崭新的境界。

一九六九年是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一年。在新的一年里，我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，用毛泽东思想统帅一切，坚持不懈地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，坚决完成党的八届十二中全会公报提出的各项战斗任务，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

