id: 2d68290792
标题：改革农村商业的尝试
日期：1982-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革农村商业的尝试

在相当长的一段时间里，不少地方出现了农民“买难”“卖难”的现象。为了解决这个广大农民所迫切关心的问题，从流通体制上探索改革的路子，是非常重要的。农民的生产积极性提高了，产品多起来了，把农村商品流通搞活，才能推动农业生产的不断发展。四川省大竹县供销社通过体制改革，发挥组织农村经济生活的中心作用，围绕生产抓流通，把经营活动同农民的经济利益紧密结合起来，搞活了商品流通，帮助农民实现了多产畅销，增加收入。大竹闯出了一条改革农村商业工作的路子。

围绕生产抓流通不是一个空洞口号，它包含着许多实实在在的内容。党的十一届三中全会以后，我国农村经济发生了巨大变化，冲破了长期左倾错误的严重束缚，实行了多种形式的生产责任制，出现了继土改之后的又一次农村生产力大解放，各业兴旺、社会财富增加的势头方兴未艾。在这样的形势下，我们面前出现了不少新问题。比如，实行多条流通渠道后，同农民进行商品交换的方式发生了哪些变化？农村实行生产责任制后，分散在千家万户的商品生产如何同国家计划协调起来？与此相关的生产资料供应、市场预测、经济法规的运用、工业品下乡等问题应该如何解决？应该承认，农村商业已经出现了许多不适应生产力发展的情况，一些旧的管理体制和经营方式阻碍着生产的发展。有志于改变现状、实现农村经济昌盛繁荣的农村商业工作者，应该在自己的工作中开创新的局面，发展多种经济成份、多条流通渠道、多种经营方式和少环节的商品流通体制，使国家计划同生产者利益有机地结合在一起，使供销社真正发挥城乡经济交流的主要渠道作用，促进农村经济的联合和组织好农村经济生活。

要开创农村商业工作的新局面，必须提倡勇于探索的改革精神和脚踏实地的工作作风。大竹县供销社的同志，为了改革农村商业工作，在当地党委和政府领导下，不等不靠，在管理体制和商品流通方式方面作了许多创造性的改革，表现出可贵的探索精神。他们在每一项新的行动之前，都进行艰苦细致的调查、研究、对比、分析工作，使改革得以积极稳妥地发展，促进了生产，确保国家计划的完成。应当说，大竹县供销社已经成为一种新的经济联合体，同农民结成了息息相通的经济联盟，初步解决了目前农村普遍存在的流通渠道不畅、运转不灵、农商经济矛盾等妨碍经济发展的弊端。

党的十二大提出了全面开创社会主义现代化建设新局面的伟大号召。农村商业工作一头联着生产，一头联着消费，担负着促进生产、搞活流通的艰巨任务。为了使农村商业工作适应农业生产不断发展的新形势，我们特别需要在正确思想指导下，脚踏实地的工作。在这方面，大竹供销社同志们的卓有成效的实践活动也是值得借鉴的。

介绍一个先进单位的经验，目的是启迪思想，互相借鉴，绝无让人照抄照搬之意。现在不是有一些同志感到流通领域矛盾多、工作难搞吗？为此，我们在这里介绍大竹县供销社的经验。当然，学习他们的经验，必须从实际出发，切实研究自己地区的情况和问题。从这个意义上来说，解决问题的现成的“万能钥匙”是没有的。解决自己地区的问题，全靠自己在实践中创造。

描述：

