id: 2d68fbd69b
标题：坚决抵制资本主义腐朽思想的侵蚀
日期：1982-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决抵制资本主义腐朽思想的侵蚀

广东省东莞县滘联大队和惠阳县飞帆大队都邻近香港。滘联大队没有出境外逃和走私贩私的，社员收入水平越来越高；飞帆大队偷渡外逃和走私贩私成风，集体财产损失一空。

为什么这两个大队的差别这样大呢？从中共中央组织部、广东省委组织部调查组的材料来看，党组织能否有效地教育党员抵制资本主义腐朽思想的侵蚀，坚决严肃地进行反腐化变质的斗争，乃是问题的关键。滘联大队党支部加强党的建设，注意对党员进行思想教育，有效地抵制资本主义腐朽思想的侵蚀，使大队的形势越来越好。与此相反，飞帆大队党支部放弃党的工作，未能认真地对党员进行思想教育，致使许多党员在资本主义腐朽思想的影响下，腐化变质了。他们不是带头勤劳致富，而是带头偷渡外逃，把一个先进大队搞垮。

滘联与飞帆正反两个典型告诉人们一个道理：共产党员在贯彻执行党的对外开放和对内搞活经济政策的时候，对资本主义腐朽思想的侵蚀和资产阶级生活方式的影响，要保持高度的警惕，不断增强自己的抵抗能力。否则，就会被资本主义腐朽思想所污染，就会丧失一个共产党员应有的思想品质。在党内开展共产主义思想教育，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀，是当前各级党组织的一项重要工作。

描述：

