id: 2d6cbb2b20
标题：牧民爱读“老三篇”
日期：1969-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,新疆文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牧民爱读“老三篇”

一九六六年春，在伟大的社会主义教育运动中，新疆博乐县前进牧场牧业三队的贫苦牧民，带头组织起全场第一个毛主席著作学习小组，推动了全场活学活用毛泽东思想的群众运动。在无产阶级文化大革命中，全场学习小组已发展到四十六个。许多牧民的毡房里还办起了家庭学习班。牧民们怀着对毛主席无限热爱，对毛泽东思想无限崇拜的深厚无产阶级感情，如饥似渴地活学活用毛泽东思想，在三大革命运动中焕发出冲天的革命干劲，涌现出大批共产主义新人。

牧场上的新“愚公”

一九六六年冬天，由于严重干旱，冬草场缺水少料，牲畜受到严重威胁。怎么办？各族贫苦牧民和革命干部一起，带着这个问题，学习了毛主席的光辉著作《愚公移山》。毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导和“老愚公”的光辉形象，极大地鼓舞了各族牧民。他们说：没有水，我们挖出来；没有料，我们背回来，千难万难，有毛泽东思想我们什么困难也不怕！

说干就干，冬草场上展开了一场挖井、运料，抗灾保畜的战斗。挖井的牧民，冒着严寒，在冻土上一口气挖成了八口井。运料的牧民，风餐露宿，一鼓作气运来了十万斤饲料。几十群牲畜的饮水和饲料都解决了。严重的自然灾害，被毛泽东思想武装起来的人战胜了！

一九六八年冬，由于草场受旱和牲畜的增加，有的羊群没有草场。这时，各族贫苦牧民和干部一起，学习了《为人民服务》。毛主席教导说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的亲切教导，给贫苦牧民增添了无穷的力量，他们立志踏遍千山万水，开辟草场。牧业三队的老牧民拜山巴依和其他队的牧民一起，手捧红宝书，带上口粮，不怕苦，不怕累，靠两条腿上山下沟，爬坡越岭，终于找到了大片新草场，使羊群有了放牧的地方。

心中唯有毛主席

今年四月，牧业七队春草场储草不多，队里决定把一群马赶到冬草场去放牧。冬草场路远天寒，雪多狼多，有的牧民产生了畏难情绪。这时候，七队活学活用毛泽东思想积极分子、五好牧工阿巴拜克里挺身而出，主动挑起这副重担。他说，毛主席教导我们要“备战、备荒、为人民”，我们把马放得膘肥体壮，就是具体落实毛主席的号召。阿巴拜克里和另一个牧工一起，赶着马群上路了。

一天，七匹马离开了马群，阿巴拜克里顾不得疲劳，马上要去找，别人劝他歇一歇，他说：“我休息是小事，找回国家的马是大事。”阿巴拜克里把马群交给另外一个牧民照管，自己翻山越沟，一直找到天黑，终于把七匹马找到。在返回的山路上，他一不小心踩着一块松动的石头，从山上摔了下来，头上受了重伤。他为了把马赶回去，咬住牙，忍住疼，爬上了山路。由于流血过多，他昏过去了。当他的老伴赶来时，阿巴拜克里对她说：“告诉我儿子，叫他为革命放好马。”阿巴拜克里光荣牺牲了，他的口袋里还装着心爱的红宝书。阿巴拜克里虽死犹生，他“完全”“彻底”为人民服务的光辉形象，永远活在牧民心里。阿巴拜克里的儿子、五好牧工阿合买提接过了父亲的牧鞭，坚决表示要象父亲那样，为革命放一辈子马。

三年来，在前进牧场的草原上，涌现出了八十多名活学活用毛主席著作的积极分子。

抓紧革命大批判

在伟大领袖毛主席关于“必须批判资产阶级的反动思想”的伟大号召下，前进牧场各族贫苦牧民和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命大批判，坚定不移地把社会主义革命进行到底，大力巩固无产阶级专政。

三年来，全场牧业队、牧放小组经常举行批判会。牧民们把大叛徒刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货批得臭不可闻。通过大小批判会，提高了各族牧民的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。各族牧民愤怒地说：“过去场内走资派猖狂反对我们牧民活学活用毛主席著作，胡说什么

‘钱多腰杆硬，羊多政治好’。他们的罪恶目的就是要复辟资本主义。我们一定要在革命大批判中，把刘少奇的反革命修正主义路线批倒、批臭，让毛主席的革命路线在草原上生根、开花。”

牧民们通过批判刘少奇的反革命修正主义路线，更加坚定了走社会主义道路的决心。他们表示，要高举毛泽东思想伟大红旗，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，在“九大”团结、胜利的旗帜下，团结起来，共同对敌，夺取新的更大的胜利。一定要加强民族团结，加强军民团结，保卫伟大祖国的边疆！

（转载《新疆日报》本报有删节）

描述：

