id: 2d6ca12243
标题：“我对美中关系感到乐观”——访斯卡拉皮诺教授
日期：2002-9-2
是否是时间段：false
作者：张勇
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我对美中关系感到乐观”

——访斯卡拉皮诺教授

本报记者  张  勇

日前在北京大学召开的《经济全球化·区域化与东亚》国际学术研讨会上，一位来自美国的耄耋老者受到特别的关注与尊重。北大国际关系研究所所长袁明关照记者：他是斯卡拉皮诺教授，美中关系全国委员会的创始人、第一任主席；在费正清和鲍大可去世后，他是美国三大“中国通”之中唯一健在的一位。

会后，在斯卡拉皮诺教授的住处，记者围绕中美关系的话题对他展开了访谈。

老人直截了当地表示：“我对当前的美中关系感到乐观。”他说，从总体看，两国关系发展良好。双方领导人都认识到这一关系的重要性，不仅因为两国有着密切的经济联系，而且因为美中关系对地区与世界的和平与稳定休戚相关。美国政府，无论是民主党人克林顿执政，还是共和党人布什掌权，都愿意看到一个积极的、正面的美中关系。当然，美中之间也存在一些分歧和问题。因此，两国有必要进行更多的对话和交流。

今年83岁的斯卡拉皮诺教授是加利福尼亚大学伯克莱分校东北亚研究所所长。作为美国的东北亚和中国问题权威，他曾为多任美国总统作访华前的情况介绍。在谈到布什政府的对华政策时，斯卡拉皮诺说，布什政府显然对发展美国的军事力量更为关注，大力推行导弹防御计划，因而使中国感到担心。布什总统在台湾问题上曾经说过一些引起争议的话，但这并不意味着美国对台政策从根本上发生了变化。美国既不愿意看到两岸动武，也不支持“台湾独立”，而是希望和平解决台湾问题。这是克林顿时期的立场，也是布什时期的立场。美国政府不愿意看到台湾当局制造紧张和麻烦。

斯卡拉皮诺既不同意所谓的“中国威胁论”，也不赞成所谓的“中国崩溃论”。他在评论这两种论调时，用的是同一个形容词：“过分夸张”，而且也不符合事实。

他说：大量廉价的中国商品进入美国市场，对美国经济并未造成冲击，因为美国的经济早已转向高科技和服务业，不再生产劳动密集型产品，如纺织品。美中贸易的真正问题在于贸易逆差，这确使美国人感到忧虑。另外，美国国内有一些人热衷于搞贸易保护主义，如限制钢铁进口，补贴农业等，他们也是“中国威胁论”的鼓吹者。事实是，美国在可以预见的未来仍是世界最强大的经济体，而中国的经济影响力会继续增长，但不足以对美国构成威胁。两国之间的贸易是互惠的，前景是美好的。至于说什么中国经济会“崩溃”，那更是极端化、简单化了。中国经济存在这样那样的问题，但中国经济的优势十分明显：它有大量廉价的劳动力、广阔的市场，有大量涌入的外国投资和技术转让，而且中国的经济正朝着市场化的正确方向进行改革。

斯卡拉皮诺回顾了30年来多次到中国访问的见闻。1971年，斯卡拉皮诺作为美中关系全国委员会的主席，接待了中国乒乓球队对美国的访问。1972年12月，即尼克松访华的10个月后，斯卡拉皮诺应中国政府之邀首次来到中国。他回忆说，那时中国正处在“文化大革命”的后期，经济上非常困难，人们穿的是军装似的衣服，心情也显得不好。他说：与那时相比，现在的中国在经济以及个人自由等方面，都取得了实实在在的进步。

值得一提的是，斯卡拉皮诺1966年创办美中关系全国委员会时，是顶着压力和责难的。那时候的美国尚未从麦卡锡主义的阴影中摆脱出来。如今，中国问题研究却在美国成了“显学”，研究国际问题的都避不开这一领域。中国变了，美国何尝不是这样。

描述：

