id: 2d6d79a04a
标题：盐步公社干部和群众用毛泽东思想推动斗批改，检查斗批改  抓住阶级斗争新动向开展大批判
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盐步公社干部和群众用毛泽东思想推动斗批改，检查斗批改

抓住阶级斗争新动向开展大批判

据新华社广州二十五日电广东省南海县盐步公社革委会在解放军支左人员帮助下，领导社员把活学活用毛泽东思想的群众运动同斗、批、改各项工作结合起来，用毛泽东思想统帅斗、批、改，有力推动了斗、批、改深入发展。

有一个时期，这个公社有些干部对开展活学活用毛泽东思想群众运动与搞好斗、批、改的关系在认识上不够明确，曾一度放松了对活学活用毛泽东思想群众运动的领导。公社革委会发现这个问题后，便及时组织大家认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，并和大家一起总结了一个大队通过抓好活学活用毛泽东思想的群众运动，促进了干部和社员群众的思想革命化，推动了斗、批、改运动深入发展的经验，使大家深刻认识到，只有结合斗、批、改实际活学活用毛泽东思想，才能心明眼亮有方向，紧跟形势不迷航。认识提高以后，全公社各级领导班子都把开展活学活用毛泽东思想群众运动同斗、批、改各项工作紧密地结合起来，经常带着斗、批、改的任务，组织干部和社员学习毛主席的有关教导，使活学活用毛泽东思想群众运动的热潮不断高涨。

盐步公社革委会经常密切注视阶级斗争的新动向，针对妨碍斗、批、改深入开展的新问题，及时组织干部和社员群众有的放矢地认真学习毛主席的教导，明确一个观点，扫除一种障碍，保证斗、批、改工作的顺利进行。六联大队经过批判资本主义倾向后，去年上半年，全大队的八个生产队全部按时完成了向国家交售农副产品的任务。这时，有些干部产生了“差不多”的思想，大批判也放松了。公社革委会便帮助这个大队的干部举办毛泽东思想学习班，组织他们反复学习毛主席关于“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决”的伟大教导，引导他们分析阶级斗争的新动向。通过学习和分析，使这个大队的干部认识到，对资本主义倾向不是批得“差不多”，而是“差得远”。大队干部认识提高后，便组织广大社员学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“四大自由”、“公私溶化论”等反革命修正主义黑货，进一步肃清其余毒。经过大批判，进一步提高了广大社员的两条路线斗争觉悟，不少社员把自己的家庭副业产品也主动卖给国家的收购站。

盐步公社各级革委会就是这样每前进一步，都用毛主席有关教导衡量一次工作，检查一次薄弱环节，使斗、批、改不断向前发展。

描述：

