id: 2d6d0a2fc2
标题：美国总统尼克松昨日到达北京  周总理设宴欢迎尼克松总统和夫人
日期：1972-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李先念,李震,乔冠华,丁国钰,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国总统尼克松昨日到达北京  周总理设宴欢迎尼克松总统和夫人

周恩来、叶剑英、李先念、郭沫若、姬鹏飞、吴德等我国领导人到机场迎接  在宴会上，周总理和尼克松总统先后祝酒；宴会前，周总理等会见尼克松总统和夫人以及随行人员

新华社一九七二年二月二十一日讯　美利坚合众国总统理查德·尼克松，应中华人民共和国政府邀请前来进行访问，今天上午乘专机到达北京。

尼克松总统的夫人帕特里夏·尼克松陪同前来访问。

随同尼克松总统访问的其他正式成员有国务卿威廉·罗杰斯，总统国家安全事务助理亨利·基辛格博士，总统助理罗·霍尔德曼，总统新闻秘书罗纳德·齐格勒，总统军事助理布伦特·斯考克罗夫特将军，负责东亚及太平洋事务助理国务卿马歇尔·格林，总统副助理德怀特·查平，总统特别顾问约翰·斯卡利，总统特别助理帕特里克·布坎南，总统私人秘书罗斯·玛丽·伍兹小姐，国务院司长艾尔弗雷德·詹金斯，国家安全委员会高级工作人员约翰·霍尔德里奇，基辛格博士高级助理温斯顿·洛德。随同来访的还有非正式成员二十二人，技术人员和记者。

前往机场迎接的有：国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，外交部部长姬鹏飞，北京市革命委员会副主任吴德，以及林佳楣同志和许寒冰同志等。

上午十一时三十分，尼克松总统和夫人等走下飞机，周恩来、叶剑英、李先念、郭沫若、姬鹏飞、吴德等我国领导人同他们握手，表示欢迎。

首都机场上悬挂着中国国旗和美国国旗。乐队奏美国国歌和中国国歌。尼克松总统由周恩来总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。

然后，尼克松总统和夫人一行，由周恩来总理等陪同，乘车前往宾馆。

邓颖超同志、于立群同志在宾馆迎接尼克松总统和夫人。

外交部副部长乔冠华、欧美司司长章文晋、礼宾司副司长王海容和工作人员章含之、唐闻生、沈若芸、唐龙彬，前往上海迎接并陪同尼克松总统和夫人等到达北京。

前往首都机场迎接的还有：

人大常委会委员谢扶民、贝时璋、竺可桢；

政协全国委员会常务委员张奚若；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会等有关方面负责人白相国、肖劲光、李耀文、李震、于桑、陈慕华、钱正英、吴忠、符浩、熊向晖、张纪之、刘建功、阎钧、申光、杨德中、马仁辉、丁国钰、柴成文、张灿明、韩叙、王栋、彭华、王珍、刘澄清、高富有、彭迪、王笑一、任继胜、朱传贤。

先期到达北京的美方人员也到机场迎接。

尼克松总统和夫人一行今天上午路经上海时，上海市革命委员会副主任王洪文、徐景贤、王秀珍、王少庸，以及有关方面负责人冯国柱、张敬标、黄涛、朱永嘉、吕美英、曲力、张美娟、张振亚、谭维铸、廖清纯、刘雪清等，前往机场迎送。

新华社一九七二年二月二十一日讯　国务院总理周恩来今天晚上在人民大会堂宴会厅举行宴会，欢迎美国总统理查德·尼克松和夫人。

宴会厅里悬挂着美国国旗和中国国旗。宴会开始时乐队奏美国国歌和中国国歌。周恩来总理和尼克松总统先后在宴会上祝酒（祝酒词全文见第二版）。席间，乐队演奏了《大海航行靠舵手》、《美丽的阿美利加》等中美两国乐曲。

应邀出席宴会的有，随同尼克松总统来访的正式成员罗杰斯国务卿、基辛格博士、霍尔德曼、齐格勒、斯考克罗夫特将军、格林、查平、斯卡利、布坎南、伍兹小姐、詹金斯、霍尔德里奇、洛德，非正式成员沃尔克、特卡奇医生、施劳思、拉乌尔—杜瓦尔、托马斯、豪海军中校、希格比、格威尔夫人、皮诺小姐、耶茨夫人、普拉特、弗里曼、梅勒特、科夫诺克、朗克尔夫人、里兰德医生、阿特金斯、罗兰、哈蒂根、戈尔德、龙尼、德桑蒂斯夫人，以及技术人员、记者、专机机组人员。

军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若、阿沛·阿旺晋美，政协全国委员会副主席傅作义，外交部部长姬鹏飞、副部长乔冠华，北京市革命委员会副主任吴德，以及林佳楣、许寒冰同志等，出席作陪。

宴会前，周恩来总理等我国领导人会见了尼克松总统和夫人以及随同来访的正式成员、非正式成员、技术人员、记者和专机机组人员，并同他们分别照了像。

出席宴会的还有：

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和首都新闻单位的负责人白相国、李耀文、韩念龙、马文波、肖劲光、彭绍辉、邝任农、刘贤权、李震、于桑、陈慕华、钱正英、王猛、吴忠、符浩、熊向晖、张纪之、石少华、刘建功、鲁瑛、丁峤、阎钧、申光、杨德中、马仁辉、丁国钰、柴成文、章文晋、韩叙、王海容、柯柏年、彭华、王珍、张灿明、王栋、迟群、谢静宜；

人大常委会委员谢扶民、贝时璋、华罗庚、季方、竺可桢、林巧稚、胡愈之、罗叔章；

政协全国委员会常务委员周培源、朱蕴山、刘斐、刘文辉、荣毅仁，政协全国委员会委员冯友兰、杜聿明、郑洞国，知名人士程思远；

各界人士吴阶平、吴桓兴、诸福棠、宋正廉、王冶秋、夏鼐、钱伟长、李正理、于会泳、刘庆棠、薛菁华、李德伦、谭元寿、浩亮、杜近芳、袁世海、李希凡、谢铁骊、刘春华、古元、宋中、庄则栋、林慧卿、李富荣、郑敏之、倪志钦、王维俭、尹锡南、汤仙虎。

（附图片）

美利坚合众国总统理查德·尼克松，应中华人民共和国政府邀请前来进行访问，二月二十一日乘专机到达北京。

尼克松总统的夫人帕特里夏·尼克松陪同前来访问。

随同尼克松总统访问的其他正式成员有罗杰斯、基辛格等。

我国领导人周恩来、叶剑英、李先念、郭沫若、姬鹏飞、吴德等前往机场迎接。

周恩来总理和尼克松总统在机场握手。新华社记者摄

描述：

