id: 2d6e4857b0
标题：林彪是劳动人民的死敌
日期：1973-9-15
是否是时间段：false
作者：李仲谋
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪是劳动人民的死敌

解放军某部战士  李仲谋

林彪反党集团在那个极端反动的反革命武装政变计划中，丧心病狂地攻击伟大领袖毛主席，反对毛泽东思想，妄图谋害伟大领袖毛主席。是可忍，孰不可忍！

毛主席是中国劳动人民的大救星。有了毛主席，才有劳动人民的今天。在那暗无天日的旧社会，我家上无片瓦，下无立锥之地，我祖父给资本家当矿工。当时矿山有首民谣：“养儿莫上锡矿山，上山容易下山难；矿石毒来鞭子恶，苦熬三年半身残。”我祖父在矿山干了四年，就被繁重的劳动折磨倒了，被资本家一脚踢了出去。他因无钱医治，被病魔夺去了生命。祖父死后，我祖母被迫给地主当佣人，每天起早摸黑，累得精疲力尽，还维持不了一家人的生活。为了寻求活路，我父亲十一岁就过着流浪生活。在旧社会，象这样挣扎在死亡线上的，又何止我一家呢？那世道，天地虽大，但乌云漫天滚，大地血淋淋，哪有我们穷人的活路啊！是伟大领袖毛主席领导人民闹革命，推翻了三座大山，把我们从水深火热中拯救出来。解放后，是毛主席领导我们进行社会主义革命和建设，使我们过着幸福的生活。我们深深体会到，毛主席是劳动人民的大救星。

林彪这个地主资产阶级的孝子贤孙，对无产阶级和劳动人民掌握了政权，过着幸福的生活，恨得要死；对我们革命人民热爱毛主席，学习毛泽东思想，怕得要命。他用最恶毒的语言咒骂革命领袖，妄图用最毒辣的手段谋害革命领袖，就是妄图挖革命人民的命根子，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，让地主资产阶级重新骑在劳动人民头上作威作福。这只能激起我们对林彪的极大仇恨，加深我们对伟大领袖毛主席的热爱，更好的学习毛泽东思想。我们一定努力学习毛主席著作，贯彻执行毛主席的革命路线，坚决同一切反对毛泽东思想、反对毛主席革命路线的人斗争到底。

描述：

