id: 2d6f71b7d3
标题：迎接亚洲及太平洋区域和平会议  越缅泰锡等国人民积极进行筹备
日期：1952-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接亚洲及太平洋区域和平会议

越缅泰锡等国人民积极进行筹备

越南选出出席代表并加强宣传

【新华社三十一日讯】越南和平运动组织和各民主党派、人民团体，正以各种方式广泛地向越南人民宣传即将在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议，积极展开参加这个会议的筹备工作。

越南保卫世界和平委员会在最近举行的扩大会议上，已选出越南出席亚洲及太平洋区域和平会议的代表。这些代表们曾到各省去，向人民宣传亚洲及太平洋区域和平会议的重要意义，并征集人民对和平的意见。越南出席亚洲及太平洋区域和平会议代表团筹备委员会每日向报界和“越南之声”电台发布关于越南人民支持亚洲及太平洋区域和平会议情况的公报。在最近全国各地举行的纪念越南人民八月革命的集会中，都曾展开关于亚洲及太平洋区域和平会议的宣传。

越南国民联合战线全国委员会已指示它的地方组织，要执行越南保卫世界和平委员会扩大会议的决议，广泛宣传亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议的宣言。越南民主党发动了向资产阶级和小资产阶级征集拥护亚洲及太平洋区域和平会议的签名运动。越南社会党也在知识分子中展开了同样的运动。越南总工会在工人阶级中发动了一个短期的生产竞赛，以表示欢迎亚洲及太平洋区域和平会议。其他各人民团体也展开了宣传和征集签名运动。

许多表示拥护亚洲及太平洋区域和平会议的函电和决议，纷纷从越南全国解放区和敌占区各地寄给越南保卫世界和平委员会。越南人民正把拥护亚洲及太平洋区域和平会议和他们的一九五二年三大任务——努力歼敌、粉碎敌人的“以战养战”和“利用越南人打越南人”的阴谋、增产节约——结合起来。

缅甸各界人民选出代表候选人

【新华社三十一日讯】仰光消息：缅甸人民在缅甸保卫世界和平委员会的领导下，正积极进行亚洲及太平洋区域和平会议的筹备工作。

缅甸保卫世界和平委员会经过一个多月来的积极筹备，最近已选出参加亚洲及太平洋区域和平会议代表的候选人，这些候选人是由缅甸全国各地工人、农民、青年、妇女、学生、僧侣、商人、以及文化、教育、艺术等团体和缅甸保卫世界和平委员会各地分会推选出来的。缅甸保卫世界和平委员会在八月七日举行会议，推定了一部分出席和平会议的正式代表，其中包括国会议员、医生、作家、画家、工商业者、和平运动工作者等。

同时，缅甸各地爱好和平人士热烈地展开了推动和平运动的宣传工作。缅甸保卫世界和平委员会在八月五日出版“起来制止美帝国主义进行细菌战”的专刊，刊载了世界和平理事会常务委员会通过的为反对细菌战告全世界男女书和国际民主法律工作者协会调查细菌战的报告书等重要文献，以及美帝国主义者在朝鲜和中国东北进行细菌战的罪证照片。曼德勒和木各具两县在选举出席亚洲及太平洋区域和平会议代表候选人时，曾印发亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议通过的宣言。

泰国筹备会议在曼谷举行

【新华社二十九日讯】曼谷消息：亚洲及太平洋区域和平会议泰国筹备会议已于八月二十五日在曼谷举行。参加会议的有工人、农民、知识分子和佛教僧侣及其他阶层的代表。会议由乍伦·速盛先生主持，选出了亚洲及太平洋区域和平会议泰国筹备委员会，乍伦·速盛先生当选为主席，古赖·柿巴立、探玛读法师、沙目·巫拉越和宁暖·春拉蓬等四人当选为副主席。会议通过了一些决议，有一个决议要求立即停止朝鲜战争，把泰国军队撤出朝鲜；另一个决议是关于反战运动的。会议还通过了反对重新武装日本以及在越南、寮国、高棉及马来亚实现和平的决议。这些决议将提交泰国政府、联合国和世界和平理事会。会议一致决定致电亚洲及太平洋区域和平会议筹备委员会，电文中说：“我们对于亚洲及太平洋区域和平会议的支持，将在为和平的斗争中表现出来。我们认为和平不能坐待，所有爱好和平的人民必须团结起来争取和平。”

锡兰选出出席大会的代表团

【新华社新德里三十日电】锡兰人民已选出代表团出席即将在北京举行的亚洲及太平洋区域和平会议。代表中有佛教僧侣、议会议员和科伦坡市议会议员等。

全锡兰和平委员会委员、前锡兰总工会副主席桑姆加塔桑在接见新华社记者时说，锡兰全国正在加紧进行关于筹备参加亚洲及太平洋区域和平会议的工作。他说，亚洲及太平洋区域和平会议的锡兰发起委员会于八月八日在科伦坡市政厅举行了一个动员支持和平会议的群众大会，会上各党派代表都曾发言，表示支持亚洲及太平洋区域和平会议的目的，并保证派遣具有代表性的代表团出席会议。在那一次集会上，出席六月间在北京举行的亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议的锡兰代表撒拉南卡拉，就筹备会议的工作以及最近在柏林举行的世界和平理事会特别会议的情况作了报告。参加这次集会的有两千多人，市政厅挤得满满地，连走廊上也站满了人，会众中有很大一部分是佛教僧侣。

接着，许多城市也举行了类似的大会——科尼加拉和马塔拉分别在八月十七日和二十三日举行大会。今后数周内，康提、耶佛那、亨可马里、加尔等地也将举行这样的大会。

目前，由锡兰各界领导人物组成的地方赞助人委员会已经成立，这个委员会已采取一切步骤，宣传这次会议的意义。实际上代表着锡兰全国各种政见的约二十五位著名人士以及佛教和基督教的代表，在支持亚洲及太平洋区域和平会议的目的并号召锡兰人民全力支持这个会议的题名“亚洲需要和平”的宣言上签了名。

桑姆加塔桑在谈到锡兰和平运动的情况时说：全锡兰和平委员会成立以来，曾举行两次非常成功的全岛和平大会，动员了人民参加拥护禁止使用原子武器和要求缔结五大国和平公约的运动。同时，和平委员会并发动了一次运动，反对利用锡兰的海、陆、空军基地进行侵略其他国家的战争。

锡兰和平运动的一个特点是：很多的佛教僧侣参加了这个运动。佛教学院的院长差不多全都在禁止使用原子弹的宣言上签了名。和平委员会的书记之一及和平运动的一位杰出人物，就是重要佛教僧侣、全国闻名的学者达马拉塔纳法师。

他指出，锡兰人民希望和中华人民共和国建立贸易关系，并认为这种贸易关系将有助于亚洲和平。他说：“锡兰的和平运动已把立即和中国建立贸易关系的要求作为它的口号之一。”

描述：

