id: 2d6f1729c7
标题：吸取历史上反复辟斗争的经验
日期：1974-11-9
是否是时间段：false
作者：天津车站六号门理论小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吸取历史上反复辟斗争的经验

天津车站六号门理论小组

列宁指出：“历史上从来没有过一种革命，在取得胜利以后就可万事大吉，高枕无忧。”每一次大的社会变革之后，总是伴随着一场是肯定还是否定这场革命的斗争。总结秦王朝建立过程以及西汉前期新兴地主阶级反对没落奴隶主复辟的历史经验，对我们进一步认清社会主义历史阶段两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性、复杂性，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，有重要的现实意义。

秦始皇是杰出的新兴地主阶级政治家。他顺应历史发展的潮流，建立了我国历史上第一个统一的中央集权的封建国家。在秦王朝建立前后的二十多年内，复辟与反复辟的斗争十分激烈。秦始皇果断地铲除了企图复辟奴隶制的吕不韦、嫪毐阴谋集团，烧掉了私人收藏的宣扬复古倒退的儒家经典，坑杀了四百六十个反动儒生。但是，由于阶级的和历史的局限，秦始皇不可能彻底镇压奴隶主复辟势力。秦始皇死后，钻进秦王朝内部的奴隶主旧贵族的代表赵高乘机篡权，推行了一条复辟奴隶制的儒家路线，激化了地主阶级和农民阶级的矛盾，公元前二○九年爆发了陈胜、吴广领导的农民起义。这次起义虽然失败了，但在摧毁妄图复辟奴隶制的反动政权、扫除奴隶制残余方面起了巨大的作用。

继之而起的楚汉战争是从秦开始的复辟与反复辟的斗争在新的历史条件下的继续，是儒法两条路线斗争的继续。项羽虽然参加过农民起义队伍，但在消灭秦军主力后，却推行了一条儒家路线。他任人唯亲，裂土封王，大搞复古倒退。刘邦此时则代表新兴地主阶级的利益，坚持推行法家路线，终于以弱胜强，用十万人的军队打败了号称有四十万军队的项羽，建立了统一的西汉王朝。

西汉王朝建立后的一百多年里，围绕着是巩固还是推翻统一的封建国家进行了激烈的斗争。刘邦抵制了儒家路线，镇压了韩信、彭越等异姓诸侯王的叛乱，巩固了中央集权。以后，汉文帝采纳法家贾谊“众建诸侯而少其力”的建议，汉景帝在御史大夫晁错的谋划协助下，进一步实行“削藩”，沉重地打击了搞分裂复辟的同姓诸侯王。这些诸侯王拚命反抗。公元前一五四年爆发了吴楚七国之乱，这是奴隶主贵族残余势力和地方割据势力向新兴地主阶级中央政权的猖狂进攻。吴王刘濞纠集了胶西、楚等六个藩王，组织了二十万军队，打着“清君侧”的幌子向汉王朝中央政权进攻，妄图夺取政权。反动儒生袁盎乘机陷害了法家晁错。景帝派太尉周亚夫领兵平定了七国之乱，并规定“诸侯王不得复治国”，下令收回各诸侯王的官吏任免权，改由中央委派。经过这次斗争，奴隶主复辟的严重时期过去了，但复辟与反复辟的斗争仍在继续进行。后来，汉武帝逐步削平了大部分诸侯王，并实行盐铁酒官营，打击工商奴隶主势力，巩固了地主阶级专政。

这段历史说明，一种社会制度被另一种社会制度所代替，是一个复杂的长期的斗争过程。一切反动统治阶级都不甘心自己的灭亡，在他们的政权被推翻以后，必然疯狂地进行复辟活动。在我国，封建制度代替奴隶制度的时候是如此，社会主义制度代替以往的一切剥削制度的时候更是如此。全国解放以后，复辟和反复辟的斗争从来没有停止过。我们反对高饶反党联盟、彭德怀反党集团、刘少奇叛徒集团和林彪反党集团的斗争，都是反对资产阶级复辟的斗争。特别是资产阶级阴谋家、野心家林彪，咒骂秦始皇，攻击法家是“罚家”，把“克己复礼”作为他反革命复辟的纲领。他代表的完全是被推翻的腐朽的反动阶级的利益。我们六号门工人在反霸斗争中斗倒了封建把头，但是这些反动家伙贼心不死。他们宣扬孔老二的“德”、“仁义”、“忠恕”，说什么“咱们哥们不错，过去的事就不要再提了”；在背后他们却咬牙切齿地狂叫“留得青山在，山在虎还来”，阴一套、阳一套，时刻梦想变天。林彪正是这批反动势力的忠实代言人。

列宁指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”无产阶级革命是用无产阶级专政代替资产阶级专政，它的最终目的是要实现共产主义。这一革命比历史上任何其他革命都要艰巨，要经历更加尖锐、复杂的复辟与反复辟的斗争。因此，我们要以马克思主义为思想武器，吸取历史上反复辟斗争的经验教训，搞好批林批孔运动，把上层建筑领域里的革命进行到底！

描述：

