id: 2c20c4e4b5
标题：干部带头送子女上山下乡
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部带头送子女上山下乡

解放军遵义军分区领导干部和一般干部遵照毛主席的教导，把凡应下乡的子女全部送到农村。在他们模范作用影响下，全遵义地区应到农村去的人基本上到了农业第一线

据新华社贵阳二十四日电　中国人民解放军遵义军分区领导干部，带头把自己的子女送到乡下去。在军队干部带动下，各级干部和革命群众也纷纷把自己的子女送到了乡下。

解放军遵义军分区领导机关，早在今年三月，就遵照伟大领袖毛主席的教导，动员干部在送子女上山下乡的工作中起模范、带头作用。军分区领导机关明确提出：支持子女到农村安家落户是贯彻执行毛主席革命路线的大问题，要求全体干部、职工、家属，用实际行动作出好样子。许多干部都以自己亲身的经历，对子女进行忆苦思甜教育、革命传统教育和革命前途教育，提高子女执行毛主席革命路线的自觉性。老红军战士、遵义地区革委会常委、分区司令员唐成海同志，用自己从小就被迫给地主当放牛娃，受尽了剥削和压迫的亲身经历，对女儿唐继红进行教育，大大提高了她的觉悟。不久，唐继红和军分区其他领导干部的子女，就带头到边远山区去安家落户。

领导干部的实际行动给了分区机关其他干部、家属和子女很大教育，机关里迅速出现了一个干部、家属鼓励子女上山下乡、争相到农村安家落户的动人场面。有的干部在外地开会，听到这一消息，也写信回来，动员自己的子女第一批下乡。到十一月中旬，从分区司令员、政委到一般干部的子女，凡应下乡的，已百分之百下到了农村。在军队干部模范行动影响下，到十二月中旬，全遵义地区应该到农村去的人基本上到了农业生产第一线。一批批下乡的知识青年在下乡前，聚集在遵义会议会址和红军烈士墓前，高举革命宝书，庄严宣誓：一定走老红军艰苦创业的道路，做永远忠于毛主席的革命事业的接班人。（附图片）

北京通县王佐清等五位革命小将步行到内蒙古凉城县安家落户。

（新华社稿）

描述：

