id: 2c20ac1a45
标题：国家科委召开第五次全国科技情报工作会议  提出科技情报工作要为四化建设服务
日期：1980-7-22
是否是时间段：false
作者：周长年,郭远发
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家科委召开第五次全国科技情报工作会议

提出科技情报工作要为四化建设服务

新华社北京7月21日电  新华社记者郭远发、周长年报道：记者从最近召开的一次科技情报工作会议上获悉：在科学技术发展和经济建设中起耳目、参谋作用的科技情报工作，粉碎“四人帮”以来获得了显著成绩。目前这项工作的首要任务是为四化建设“雪中送炭”，及时提供新的、先进的和适合我国国情需要的科技情报和资料，进一步提高科学研究和经济建设的效率。

国家科委于7月15日至19日在北京召开了第五次全国科技情报工作会议。会议认为，当前我国科技情报工作，一定要紧密结合国民经济建设的需要，面向基层，面向生产第一线，为国民经济建设服务。

我国的科技情报工作自1956年建立以来，已经走过了24年的历程。林彪、“四人帮”横行期间，这项工作受到严重摧残。粉碎“四人帮”后，特别是全国科学大会以来，这项工作在恢复的基础上有了较快的发展。现在，国务院各部门和各省、市、自治区已经建立72个科技情报研究所，还有全国性的、地区性的和基层的各种专业科技情报网（站）约3，000个，全国专职科技情报人员有5万人。全国出版的各种科技情报刊物已有370多种。科技情报工作已在为制订科技政策、规划，技术引进，科研和设计工作，技术改造和革新，发展农业以及国防建设和人民生活服务等方面，发挥了显著的作用。这次情报工作会议上交流了这方面工作的经验。

科技情报工作是一项科学性、政策性、时间性、社会性都很强的工作。现代科学技术每日每时都在飞速向前发展，每日每时都有新的知识产生。收集、整理、报道、传播和分析研究最新的科技知识，这对于提高科研、生产的效率，促进出成果、出人才，加快实现四个现代化的步伐是十分重要的。

这次会议在总结24年科技工作经验和教训的同时，根据社会主义建设新时期的要求，特别强调了在新时期科技情报工作要紧密围绕国民经济建设和科学技术发展的需要，广辟情报来源，加强文献工作，深入调查研究，掌握国内外科学技术成就和动向，及时准确地为国民经济建设的各条战线提供科学技术情报资料和分析材料。在现阶段，科技情报工作的重点应该是：大力加强科技情报工作的基础——文献工作；针对国民经济调整有关的问题，围绕同本部门、本地方扬长避短，开展技术改造，合理引进技术，增加就业，改善人民生活，扩大出口等有关的技术与技术经济问题，开展情报服务。同时，必须加强情报工作的自身建设。

会议对今后科技情报工作任务进行了热烈的讨论。大家提出，现在我国已经参加了联合国教科文组织、粮农组织和世界卫生组织等国际组织，一些省、市与外国的一些地区和城市建立了友好关系，民间往来的渠道近年来也大有发展。这些，都为交流科技资料、学术与人员，提供了有利条件，我们的工作会更活跃和有成效。

描述：

