id: 2c2107d29c
标题：红太阳就在我的身边
日期：1967-5-3
是否是时间段：false
作者：王银娥
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红太阳就在我的身边

山西省革命委员会委员

忻县奇村大队农民造反总指挥部负责人    王银娥

在“五一”节之夜的天安门城楼上，我们等待着最幸福的时刻的到来。天安门广场上精采的节目谁也顾不上看。我们拉起手来唱呀，跳呀，两眼紧紧盯着一个门口。九点四十分钟，我们心中最红最红的红太阳毛主席，红光满面，亲切地向大家招着手，来到我们面前。

毛主席啊，毛主席！您和我们革命派、和我们贫下中农真是心连心啊！您面带慈祥的笑容，向我们伸出手来了！我眼睛里满含泪花，心跳得什么话也说不出来，只有高呼毛主席万岁，祝毛主席万寿无疆！我多么想用力地紧紧地多握一握您老人家的手啊！可是，我只是轻轻地轻轻地用我的双手捧着您老人家的手，舍不得放开！我捧住的是我们伟大舵手的手，这双手写出了雄文四卷，给中国人民、世界人民指引着革命的航向！我们伟大的舵手和我们一起拍照，我站在毛主席和林副主席的后边，紧紧地挨着他们。毛主席啊，毛主席！我将永远象这一刻一样，紧紧地跟着您，保卫着您，一颗红心永远不变！

这幸福的一夜，我一直睡不着。几个月来，革命的路是曲折的、不平坦的。我们和敌人较量的每一个回合，全靠我们伟大的舵手给指明方向，毛主席的话，就是我们的指路明灯。

当我们大队的党内一小撮走资本主义道路的当权派制造白色恐怖，疯狂镇压我们革命派的时候，我们通夜不睡，坐在一起，面对着毛主席像，想念着毛主席，唱着《大海航行靠舵手》，学习着他老人家的最高指示。我们就增加了无限的信心和力量。

当党内一小撮走资本主义道路当权派对干部实行“打击一大片”，大搞“干部人人过关，责任人人分担”的阴谋的时候，我们带着这个问题，学习了毛主席的干部政策，于是，我们革命派团结了干部的大多数，使敌人完全孤立起来。

受蒙蔽的群众觉悟了，很多人报名参加我们革命组织。可是，有些同志却不愿意吸收他们，我们又带着问题学习毛主席的指示，大家懂得了造反不分先后，团结了广大群众，组成了浩浩荡荡的革命大军。

现在，我们心中最红最红的红太阳就在我的身边，毛主席的关怀和鼓舞使我感到任务更加艰巨，毛主席的支持也使我感到浑身更加有力。我们要紧握枪杆，时刻准备和敌人战斗；紧握锄头，争取今年的大丰收；紧握笔杆，把中国的赫鲁晓夫批倒、批臭、批深、批透。我们要把文化大革命进行到底！我们要把毛泽东思想的伟大红旗举得高高的。我们要把学习毛主席著作的群众运动提高到新阶段，学出新水平，搞出新局面。让光焰无际的毛泽东思想普照全国，普照全球！

描述：

