id: 2c24127d22
标题：芬兰驻华大使举行国庆宴会  陈毅副总理等应邀出席
日期：1966-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰驻华大使举行国庆宴会

陈毅副总理等应邀出席

新华社六日讯　芬兰驻中国大使约爱尔·托依伏拉今晚举行宴会，庆祝芬兰共和国独立四十九周年。

国务院副总理陈毅，人大常委会副委员长杨明轩，政协全国委员会副主席高崇民，外交部副部长罗贵波等，应邀出席宴会。

托依伏拉大使在宴会上致词。他赞扬芬中两国的友好关系，并祝愿两国和两国人民之间的友好往来进一步加强和发展。托依伏拉大使还赞扬中国人民在农业、工业、国防以及科学事业等方面取得了巨大成绩。

陈毅副总理在宴会上举杯祝酒。

他说，中芬两国的关系一直是友好的。在我们双方共同努力下，存在于我们两国和两国人民之间的友好关系，将不断巩固和发展。

陈毅副总理在谈到我国当前的无产阶级文化大革命时说，这场史无前例的文化大革命，也将使我国人民对保卫世界和平作出更大的贡献，将使中国同友好国家的关系进一步得到加强和发展。

描述：

