id: 2c27e120d1
标题：光荣属于“毛泽东号”机车
日期：1996-11-5
是否是时间段：false
作者：江世杰钱志新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣属于“毛泽东号”机车

本报记者江世杰钱志新

“毛泽东号”机车，年届五十华诞。１１月４日，北京铁路局在丰台机务段召开纪念大会。

容貌一新的“毛泽东号”机车诞生于烽火连天的１９４６年１０月３０日。在半个世纪的历史进程中，无论是在解放战争年代，还是在和平建设时期和改革开放的新形势下，“毛泽东号”机车始终是时代前进的火车头。她保持了工人阶级的光荣传统，高举“爱国、敬业、奋斗、奉献”的旗帜，立足本职，勇挑重担，艰苦创业，无私奉献，为铁路两个文明建设作出了突出贡献。截至今年１０月３０日，“毛泽东号”机车已连续安全运行６４０万公里，相当于绕行地球１６０圈，运送货物４５７万吨。“毛泽东号”机车又是一座培育“四有”铁路职工队伍的革命熔炉。５０年来，机车组１４次荣立集体功，３７次被评为全国、全路和市级先进班组，７人被授予全国或全路劳动模范称号，４０余人在机车组光荣地加入了中国共产党。

在同时举行的“毛泽东号”机车展室揭幕典礼上，记者采访了“毛泽东号”机车在职的第九任司机长王志祥。朴实无华的王志祥，在荣誉面前平静地说：“任重而道远。要把５０年的辉煌作为新的起点，坚持党和人民的利益高于一切，做到党有号召我有行动，让‘毛泽东号’机车光荣传统代代相传。”

纪念大会隆重而热烈。到会祝贺的铁道部部长韩杼滨把一面绣着“英雄机车创业模范”的锦旗授予“毛泽东号”机车组。他希望“毛泽东号”机车组为铁路的两个文明建设再创辉煌，同时勉励全路广大干部职工更加努力工作，把一个充满生机和活力的中国铁路带入２１世纪。

“毛泽东号”机车，依然是时代前进的火车头。

描述：

