id: 2c276ce91e
标题：深入作业组与群众同生活共呼吸  谭余保代表谈湖南省各级干部如何密切联系群众
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入作业组与群众同生活共呼吸

谭余保代表谈湖南省各级干部如何密切联系群众各位代表：

我完全拥护和同意李富春副总理和李先念副总理的报告，并同意大会的其它各项报告。现在，我着重向大会汇报一下我省干部深入作业组，全面安排社员生活，掀起春耕大生产高潮的问题。不当之处，请代表们指正。湖南和全国各地一样，在党中央和毛主席的正确领导下，高举总路线、大跃进、人民公社的红旗，全省人民在取得连续两年大跃进的基础上，昂首阔步，踏上了1960年的继续大跃进的途径。去冬和今春，全省以兴修水利和积制肥料为中心的冬季大生产运动，取得了空前的胜利。去年11月，省委发出“移山千座，开河万里”、“兴水利、夺丰收、美化河山”的号召后，全省三十五万干部、六百万劳动大军，发挥了冲天干劲，大搞冬春水利运动。到2月底止，共完成土石方十一亿立方，相当于过去十年完成土石方总和的46％。新建水库三万座，比过去十年新建的一万八千座还多66％，其中坝高十五米到二十五米的有一千零十四座。治水运动的伟大胜利，大大改变了我省农田水利面貌。积肥运动与水利运动兼程并进，成绩巨大。据统计，现在积制的土肥，平均每亩耕地已达三百多担，比去年同期增加40％。大抓养猪积肥，大种绿肥和大搞田头肥库，是去冬以来积肥运动的特点。全省共种绿肥两千多万亩，新建田头肥库二百六十三万余个，新建和整修猪场十八万七千个。与此同时，我省还掀起了开荒改土的群众运动，全省人民公社共开荒五百万亩，全省亩产六百斤以下的一千多万亩耕地低产田，改良了八百万亩。在冬季大生产运动中，农村的技术革新和技术革命运动出现了高潮，正在向着更普遍更深入的阶段发展。所有这些，都为今年农业生产的继续大跃进打下了坚实的基础。目前全省人民正乘胜前进，掀起了轰轰烈烈的以春收春耕为中心的春季大生产运动。

作业组是各项农事活动的基本单位

为了促进春耕生产运动全面深入地发展，实现今年农业生产的继续大跃进，省委在2月间作出决定，要求从全省县以上的党、政机关，人民解放军，群众团体和人民公社大队以上的脱产干部中，动员抽调十万干部，深入到农业生产最前线，即深入到作业组去参加生产、领导生产。广大干部热烈拥护省委这一决定，到

3月底止，全省已有十四万八千余名大队以上的干部深入到了作业组。各级党、政机关，都下去了一批主要负责干部。

深入群众，深入实际，是党和毛主席一向提倡的工作作风和工作方法。只有深入下去，以普通劳动者的面貌出现，与群众打成一片，同生活，共呼吸，才能了解群众的要求；只有深入下去，才能及时总结群众创造的好经验，加以推广；也只有深入下去，才能及时发现问题，解决问题。在新的大好形势下，在取得巨大成绩继续前进的道路上，总会不断发生新的问题的。这是一切事物发展的客观规律。在湖南农村，作业组是各项农事活动的基本单位，各项政策贯彻得怎样，各项任务完成得好坏，都落脚在作业组。同时，湖南农村的作业组，一般都是和农村公共食堂、托儿所相结合的。作业组直接联系群众，直接组织群众的生产和生活。因此，深入作业组，也就深入到了底。通过解剖一个作业组，肯定成绩，总结经验，发现问题，解决问题，指导和推动全面工作，这是一种好的工作方法，是毛主席一向提倡的。毛主席曾经教导我们：“任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”这是至理名言。

干部深入作业组作到和群众“四同”

我省近十五万干部深入作业组后，一般都做到了“四同”，即与群众同吃、同住、同劳动、同商量，进一步密切了和群众的联系，及时发现和解决了工作中的许多问题，有效地推动了春耕生产，并为改变某些后进生产队、作业组的面貌创造了有利条件。群众反映：“干部到组，事事清楚，做事合理，干劲更足。”慈利县委第一书记王树桥同志，深入作业组检查生产时，随身携带粪箕，最近一段时间就拣了十几担野粪。宁乡县长张润清同志，深入到双江口公社朱良桥生产队一个作业组，白天与群众一起生产，晚上同群众一道护秧。例如3月15日晚上来了寒潮，他亲自带领三十多个社员，冒着冷风，扎防风棚，烧火堆，搞了一个通晚，避免了秧苗受到损失。很多干部深入下去后，还同群众一起，大搞试验田、指挥田、骨干田、种子田。湘西土家族苗族自治州，州、县、公社各级负责干部层层建立了这四种田。双峰县深入作业组的干部，掀起了一个人人搞试验，项项搞试验的高潮，全县共搞水稻试验田七万七千余亩，试验土二万八千多亩，试验食堂一千四百多个，试验猪场七百多个，试验鱼场一百九十多个。广大干部发扬艰苦深入的作风，坚持体力劳动的制度，与群众打成一片，参加生产，领导生产，得到了广大群众的热烈欢迎和颂扬，直接推动了春耕大生产运动。当然，这只不过是一个新的起点，要夺取今年农业的更大丰收，提前实现农业发展纲要四十条，还需经过艰巨的斗争。我们今后保证坚持不懈，不断努力，使这种深入到底的工作方法，成为全省干部经常的普遍的领导方法。

关心群众生活，是我们党的光荣传统。毛主席早在1934年就在“关心群众生活，注意工作方法”一文中指出，“我们是革命战争的领导者、组织者，我们又是群众生活的领导者、组织者。”在大跃进中，在人民公社化后，党中央又一再指出，“必须注意全面地抓思想、抓生产、抓生活”。“群众的干劲越大，党越要关心群众生活，党越是关心群众生活，群众的干劲也会越大。”生活安排妥善，生产就无后顾之忧。生产和生活是相辅相成密不可分的。全面安排好社员生活，固然要有一定的物质条件，但同时必须进行深入细致的思想工作和组织工作，才能过好日子。如果领导不真正关心群众生活，不认真去作具体安排，就是物质条件再好，往往也不一定生活得好。因此，我们在组织农业生产继续跃进的同时，根据勤俭办社、勤俭持家的精神，比较全面妥善地安排了社员生活。

办好公共食堂保证生产持续跃进

全面安排社员生活的中心是计划用粮。去年湖南虽然遭到了百日大旱，粮食仍然获得丰收。今年粮食工作比往年抓得早、抓得实、抓得全面，征购粮、口粮、种子和饲料粮，都分别作了全面安排。去年早稻丰收后，我们就及时抓了勤俭过日子，实行计划用粮，提倡节约用粮。去冬整社运动以来，又发动群众，开展了一次如何安排好生活的讨论，“瞻前顾后，以丰补歉，细水长流，留有余地”的思想，深入人心。在这一段实践过程中，各地又总结和推行了一套粮食管理制度，这就是：统一管理（由基本核算单位即大队统一管理），实物到堂（按月或按季把粮食拨给食堂），以人定量，指标到户，节余归己。同时实行农忙多吃，农闲少吃，有干有稀，粮菜搭配的办法。由于各级领导重视了蔬菜生产，现在全省90％以上的食堂，每人每天能吃到两斤以上的蔬菜。事实证明，粮食安排好，蔬菜又充足，不仅吃得饱，而且吃得好，群众热情高，生产劲头足。

我省农村公社化后，普遍举办了以公共食堂为中心的集体福利事业，经验证明，大力办好农村公共食堂，是关系到安排好社员生活，高速度发展生产和进一步巩固公社的重大问题。这是我们同右倾机会主义分子的重要分歧之一。在湖南党内，曾经有一小撮右倾机会主义分子，对农村公社食堂这一群众的创举，进行过恶毒的攻击，他们千方百计拆公共食堂的台，企图搞垮人民公社。我们与右倾机会主义分子进行了严肃尖锐的斗争，彻底驳斥了他们的种种谬论，热情地积极地支持了公共食堂这一新生事物，坚决贯彻执行了“积极办好，自愿参加”的方针，采取了一系列办好食堂的具体措施，因而使农村公共食堂更加巩固发展了。现在全省共有四十一万七千多个食堂，参加食堂的人口占农村人口的99％以上。根据湖南的具体情况，我们对于农村公共食堂定了个“五好”标准，这就是：计划用粮、节约用粮，人人吃得饱、吃得省、吃得好；柴菜充足，油盐钱食堂自给，猪鸡鸭鱼养得好；炊具革新，节省人力物力好；清洁卫生，防止疾病，社员身体好；民主管理，制度健全，方便社员，团结友爱好。据统计，现在公共食堂达到“五好”或者基本达到“五好”的有70％以上，达到“四好”或者基本达到“四好”的有20％多。此外，还有5％左右暂时还不十分巩固的食堂。在农村公共食堂中，出现了许多红旗单位。例如长沙县金井公社映山咀食堂，共十七户六十六人，从去年秋收以来，没有一户超过用粮指标，到今年元月底止，在定量范围内还节余了粮食一千余斤，他们的主要经验是采取看活、看天、看粮、看菜按时合理安排用粮，现在每人每天吃到三斤鲜菜，每人已储备干菜五十六斤，并且已准备了半年的柴火。这个食堂在炊具革新上实现了半机械化，劳动强度大大减轻，原来三人做的事，现在由一人担负起来了，节省了两个全劳力，投入了农业生产。浏阳县澄潭公社石牛食堂，也办得很好。一年多来，这个食堂户户在定量范围内，有粮食节余，长期坚持了每餐吃两个蔬菜，一个小荤，一个汤菜。食堂柴火四季充足，猪鸡鸭鱼满堂红。

为了进一步巩固农村公共食堂，不断丰富“五好”内容，提高食堂水平，各地采取了参观、表演、现场会等办法，总结和推广了红旗食堂的经验。对于5％左右还不十分巩固的食堂，已经派出工作组，结合领导生产，进行整顿，限期改变面貌，切实安排好群众生活。

各位代表，湖南和全国各地一样，当前形势极好，在毛泽东思想的光辉照耀下，全省人民满怀信心，为胜利实现今年的继续大跃进，为提前实现农业发展纲要四十条而奋斗！

描述：

