id: 2c29dc2995
标题：祝贺苏丹共和国的诞生
日期：1956-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺苏丹共和国的诞生

在非洲大陆上，一个独立的新国家诞生了。1月1日，苏丹总理伊斯梅尔·阿扎里在苏丹议会两院联席会议上宣布，苏丹正式成为独立的共和国。

1月4日，我国周恩来总理兼外交部长致电苏丹共和国阿扎里总理，宣布我国承认苏丹为独立自主的国家，并且表示我国政府希望同苏丹政府进入外交关系。中国人民热烈地祝贺苏丹的独立；同时，我国人民热烈地期待两国的友好关系一天比一天增进。因为我们两国人民都是从长期的帝国主义殖民压迫下独立起来的人民。我们的共同遭遇和共同胜利应该把我们的关系引向这样的前途。

苏丹的独立，是苏丹人民长期斗争的结果，同时也是亚非会议所产生的万隆精神的重要发展。远在十九世纪末叶，英国殖民主义者占领埃及以后，就以英埃“共管”苏丹的名义，把苏丹变为它的殖民地，对苏丹人民进行着残酷的奴役和剥削。但是，爱好自由的苏丹人民，一直为反对殖民统治、争取民族独立而进行英勇的斗争。现在，反殖民主义的洪流正在汹涌澎湃，而苏丹人民也终于突破了殖民国家的种种压制和阻挠，胜利地成立了自己的独立主权国家。苏丹的这个胜利表明，从非洲，从全世界荡涤殖民主义污秽的日子已经是不远了。今天，不论在什么地方，被压迫民族为争取独立和自由的斗争的胜利是任何殖民主义势力都不能阻挡的。

苏丹人民争取民族独立的愿望，得到了埃及人民的支持。苏丹人民和埃及人民有着友好相处的历史，他们曾经和正在为反对殖民主义而进行共同的斗争。1月1日，埃及总理纳赛尔发表声明说，为了实现苏丹人民的自由，埃及决定从速宣布它承认苏丹是一个独立自主的国家，并将同苏丹进行合作。

由于反殖民主义运动的巨大高涨，有些西方国家被迫在表面上承认苏丹独立。但是，历史事实证明，依靠剥削殖民地人民过活的殖民主义者是不愿意看到落后地区人民真正走上独立发展的道路的，他们必然会利用刚刚取得独立的国家所遇到的困难，力谋用另一种方式继续控制这个独立国家。在这种情况下，苏丹人民将必然要为巩固和维护自己的独立而继续奋斗。苏丹总理阿扎里在喀土穆群众大会上已经指出苏丹人民“有更大的决心来维护这个独立”。阿扎里在向埃及记者发表谈话时还宣布，苏丹“不打算答应任何国家同它缔结会限制我们的主权的任何协定”。这些庄严的声明充满了一个新兴国家的自豪感。它们引起了一切为争取和维护民族独立的力量的热烈共鸣。对于维护和平的事业，这些声明也有重要的意义。

一切爱好自由的国家和人民都欢迎苏丹共和国的成立。苏联部长会议主席布尔加宁在1月3日打电报给苏丹总理阿扎里说，苏联政府尊重苏丹的合理的民族愿望，庄严宣布承认苏丹为独立主权国家，并表示愿意同苏丹建立外交关系。中国人民衷心祝贺和支持苏丹独立。我们相信，苏丹人民在巩固自己的政治独立和发展民族经济的努力中，将获得富有意义的成就。

描述：

