id: 2c29e7290a
标题：太行锯条厂共青团委加强青年政治思想教育  针对青年特点开展有教育意义的业余活动
日期：1971-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行锯条厂共青团委加强青年政治思想教育

针对青年特点开展有教育意义的业余活动

新华社太原电　山西省长治市太行锯条厂共青团委员会在厂党委的领导下，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，积极组织青年工人开展富有革命教育意义和适合青年特点的业余活动，提高大家的思想觉悟，使广大青年朝气蓬勃，在革命和生产中发挥了突击队的作用。近两年来，这个厂有百分之三十以上的青年工人被评为活学活用毛泽东思想积极分子和“五好”工人，不少青年还光荣地加入了中国共产党和共青团。

太行锯条厂的青年工人占全厂总人数的百分之六十以上。无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，一些青年工人埋头技术，脱离无产阶级政治；有的青年工人还沾染了资产阶级习气。在无产阶级文化大革命中，厂革委会和驻厂解放军支左人员把加强对青年工人的政治思想教育放到重要的地位，针对青年的活思想，有的放矢地组织他们活学活用毛主席著作，邀请老工人、老党员、老干部给他们忆阶级苦、民族恨，进行阶级教育和革命传统教育，使广大青年工人的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。

但是，对于青年工人的业余活动要不要加以积极引导和帮助安排，这个厂的青年工作干部原来却有不同的认识。有的认为，共青团只能管八小时以内，业余活动不必多管，也管不了。有的则不同意这种看法。厂团委成员在厂党委的领导下，带着这个问题反复学习了毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的伟大教导，回顾了刘少奇反革命修正主义路线和资产阶级思想毒害青年工人的教训，分析了当前社会上的阶级斗争反映到青年业余生活中的表现。大家深刻认识到，青年工人业余生活这个阵地，无产阶级如果不去占领，资产阶级就一定会去占领。那种“只管八小时以内”的主张，实际上是对资产阶级思想进攻的让步。认识提高以后，他们深入到青年工人中进行调查研究，从工厂实际出发，积极开展富有革命教育意义和适合青年特点的各项业余活动。

这个厂团委首先帮助青年工人合理安排业余时间，有组织有计划地开展读书活动，引导青年认真看书学习，努力改造世界观。圆锯车间的青年工人，利用业余时间，自己动手用砖头土坯建起“读书室”，在里边陈列了马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的著作，以及各种革命文艺读物，积极开展读书活动，收到很好的效果。厂团委及时总结了这个车间的经验，并在全厂推广。各车间的团支部带领青年工人很快都办起了“读书室”。全厂的青年工人组成了九十多个读书小组，每天坚持用一个小时的业余时间认真读书学习。几个月来，他们认真学习了毛主席光辉的“老三篇”和哲学著作，不少青年还选读了《共产党宣言》、《法兰西内战》等马、列的著作。青年工人们带着问题活学活用马列主义、毛泽东思想，把学习同斗私批修结合起来，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了全厂革命和生产的发展。

这个厂团委在引导青年工人开展各项业余活动中，还发动各车间开办各种类型的业余技术学习班，在毛泽东思想统帅下，积极组织青年工人为革命学习生产技术。他们在狠批“专家治厂”、“技术第一”等反革命修正主义黑货的同时，批判了“技术无用论”和“抓生产技术危险”等错误思想，坚决走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。机修车间为青年工人办起了一个“五·七”业余学习班，既学政治，又学技术，除定期邀请在旧社会苦大仇深的老工人进行阶级教育和革命传统教育外，还请政治觉悟高、有一定实践经验的老工人和革命技术人员上技术课，帮助青年工人学习生产技术知识，提高操作技术水平。仅半年时间，一些进厂不久的新徒工就学会了看图纸和掌握多种机床的操作。青年工人们大搞技术革新，自制成功了锯床、插齿机等设备。随着青年工人操作技术水平的提高，产品质量也有很大改进。

太行锯条厂团委在认真组织青年学政治、学技术的同时，还积极开展业余文体活动，丰富青年的业余文化生活。许多车间的团支部本着节约闹革命的精神，帮助广大青年组成小型多样的文艺宣传队和体育队，开展群众性的学唱革命样板戏、大唱革命歌曲和各种体育活动。今年以来，全厂共组织小型文艺表演达五十多场次，不少节目都是自编自演，宣传本厂的好人好事，既活跃了业余文化生活，又振奋了工人们的革命精神。（附图片）

洛阳轴承厂磨工车间内径四组的青年工人，在小组里交流活学活用毛泽东思想的心得。　         新华社记者摄

描述：

