id: 2c2a21d4c2
标题：日本“赤旗报”支持我国人民解放台湾
日期：1954-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本“赤旗报”支持我国人民解放台湾

【新华社十日讯】东京消息：日本“赤旗报”在九月二十八日发表了题为“解放台湾是保障亚洲和全世界和平的道路”的社论，评述中国人民解放台湾的正义事业。

社论认为：中国人民解放台湾的事业，不仅是为了完成中国的统一，同时也是为了保卫亚洲和全世界的和平、制止美帝国主义者向亚洲的侵略。因此，解放台湾不单是包括居住台湾的人们在内的中国人民的要求，也是爱好亚洲和全世界和平的人们的要求。

社论指出了美帝国主义者侵占台湾的阴谋。社论说：“在美国发动了侵略朝鲜战争的时候，就同时派遣它的第七舰队侵占了台湾。美国当局所说的

‘台湾中立化’完全是一片谎言，实际上，美帝国主义者是把侵略朝鲜的战争作为侵略中华人民共和国的第一步，同时又把侵占台湾作为它的准备行动之一。”社论还说：“自从蒋介石集团被中国人民驱逐出大陆逃亡台湾后，台湾在军事、政治、经济上已经完全变成了美国的殖民地，变成了亚洲的火药库。”

社论驳斥了外国资产阶级报纸所宣称的使台湾“中立化”和把台湾交给联合国托管的主张。社论认为：这种主张不但违反中国人民的意志，而且也违背要求亚洲和全世界和平，要求独立的各国人民的利益。社论说：“任何人都非常清楚，台湾早在一千几百年以前就是中国领土的一部分，台湾的绝大部分居民是由中国大陆移去的。日本帝国主义者在把台湾变成它自己的殖民地的五十年内，台湾就成了日本帝国主义者楔入中国心腹的一把尖刀和侵略东南亚的前进基地。现在，美国又代替了日本帝国主义，继续把台湾作为镇压亚洲人民的前进基地。”

社论最后说：“中国人民解放台湾的正义事业，在全世界人民的支持和拥护下，在全中国人民的团结努力之下，一定会达到目的。”

描述：

