id: 2c2b8ac44a
标题：苏里南共和国
日期：1975-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏里南共和国

苏里南共和国位于南美洲北部，东邻法属圭亚那，南与巴西交界，西与圭亚那合作共和国毗邻，北濒大西洋，面积十四万二千多平方公里，人口四十多万，其中主要为黑人、印度人、印度尼西亚人等。首都帕拉马里博。

十五世纪末，西班牙殖民主义者首先侵入苏里南，一五九三年沦为西班牙殖民地。在这以后，英、荷、西班牙等殖民主义者在这里展开了激烈的争夺。一六六七年，英、荷殖民主义者订立布勒达条约，荷兰以其在北美所占领的土地为交换，从英国手中取得对苏里南的统治权。但以后又为英国所占领。一八一六年以后，苏里南又沦为荷兰殖民地，被荷兰殖民者统治了一百五十多年。

苏里南人民为争取民族独立进行了长期艰苦的斗争。一八六三年，苏里南人民迫使殖民当局废除了奴隶制。第二次世界大战以后，苏里南人民争取民族独立的斗争日益高涨，荷兰政府迫于形势，于一九五四年宣布对苏里南实行“内部自治”。一九七三年，现政府执政后就独立问题与荷兰政府举行了一系列谈判。一九七五年六月，两国政府同时宣布苏里南将于一九七五年十一月二十五日独立。今年十一月十九日，苏里南议会通过了新宪法。

苏里南境内大部分为密林覆盖的丘陵和低高原，沿海是沼泽和低地。苏里南盛产铝土，储藏量约七亿吨，年产量约六百万吨，居世界第三位。苏里南百分之七十的人口从事农业，耕地多分布在沿海地带。出口物资以铝土为主，占国家出口总值的百分之九十。此外还有木材、大米、咖啡等。

近年来，苏里南政府采取一系列措施，保卫自然资源，发展民族经济。一九七四年，对美资和荷资铝土矿业公司宣布增加税收，或把同外资的联合经营改为独自经营。在国际事务中，苏里南积极发展同拉美、加勒比及其他地区第三世界国家的友好合作关系。（附图片）

描述：

