id: 2c2cf0a6e3
标题：薄一波习仲勋王任重为团员理论学习丛书作序  青年要坚定信念继往开来
日期：1990-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,薄一波,习仲勋,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
薄一波习仲勋王任重为团员理论学习丛书作序

青年要坚定信念继往开来

本报讯  “七一”前夕，薄一波、习仲勋、王任重同志分别为青年撰写文章，就如何学习马克思主义、坚持党的领导和社会主义道路等问题作了分析。这３篇文章是为共青团中央组织编写的《团员理论学习通俗问答》丛书写的序言。

薄一波同志在序言中指出，应该提倡扎扎实实读一些马列的书。前几年，不但青年，就是一些中高级干部也不那么注意学习和熟悉马克思主义了，这种状况实堪忧虑。青年人爱学习、上进心强，充满热情，容易接受新事物，肯动脑筋思考问题，这是他们的长处，应该爱护他们的这一长处。但是，他们也有自己的弱点和不足。大多数人世界观还未形成，还缺乏对中国国情和社会实际的了解，容易受到一些错误思潮的影响。青年人可塑性很大，只要引导正确，坚持学习马列，坚持参加社会实践，是可以逐渐成熟和成长起来的。老一辈无产阶级革命家在青少年时代，也都受过各种思潮的影响。毛泽东同志说，他小时候信过佛，上南岳山烧过香，还受过无政府主义影响。刘少奇同志也说，曾信过无政府主义、工业救国等。但是他们不断追求真理，投身革命斗争，成为伟大的马克思主义者。作为一名老战士，我衷心希望团中央根据青年人的特点，多指导和组织青年学习马克思主义理论，在这方面创造更多的经验，结出更大的硕果。

王任重同志殷切希望青年们通过学习和实践真正懂得：唯有中国共产党才是与青年利益同归的党；唯有在党开辟的改革与建设的壮阔、丰厚的土壤上，一代青年的理想和追求才能得以实践和实现；青年的命运唯有与党的命运、国家的命运紧密相联，才会永葆青春的活力，其他别无选择。

习仲勋同志指出，当前，世界上出现了一股否定社会主义的逆流。国际敌对势力出于颠覆破坏社会主义的企图，加紧推行“和平演变”战略。我殷切希望青年们要保持清醒的头脑，坚定正确的政治方向，在中国共产党的领导下，紧紧依靠人民群众，积极投身到社会主义建设和改革开放的伟大事业中，为自己的祖国做出有益的贡献。邓小平同志为我们规划的建设有中国特色的社会主义的宏伟蓝图，正在付诸实施，实践证明，已见成效。只要我们坚持不懈地努力奋斗，就一定会用铁的事实进一步证明：只有社会主义能够发展中国。

描述：

