id: 2c2dcec3c7
标题：要求美国撤销基地撤走军舰　坚决反对美国核战争阴谋  日本各地人民积极开展反美爱国斗争  《赤旗报》号召胜利举行第十三次反美统一行动
日期：1963-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求美国撤销基地撤走军舰　坚决反对美国核战争阴谋

日本各地人民积极开展反美爱国斗争

《赤旗报》号召胜利举行第十三次反美统一行动

新华社十一日讯　东京消息：日本各地人民纷纷展开斗争，反对美国企图把核潜艇开进日本港口，要求撤销美军基地，维护人民的民主和生活权利。

东京江东区居民大约一千人八日晚举行大会和提灯游行，反对美国核潜艇停泊日本港口。他们还要求维护生活权利。这是从八日起在东京各区连续展开的反美爱国群众运动的开始。

五日，岐阜市居民一千多人举行大会，要求撤销日野打靶场。

静冈县工会评议会在上月底举行的年会上一致通过决议，反对美军使用清水港。

仙台市一千三百多名母亲于九月二十二日举行大会，反对美国核潜艇停泊日本港口，要求撤销设在仙台的美军无线电转播基地。

北海道钏路市民八百多人九月十四日举行示威游行，要求开进钏路和函馆等港口的美国军舰立即撤走。

福冈郊区酪农六百人九月底牵着牛到街上举行示威游行，反对贸易“自由化”，反对美日乳制品垄断资本压迫日本中小酪农。爱媛县南部地区酪农七百多人九月十六日也举行大会，反对进口美国乳制品。

日本医疗工会协议会在上月底举行的常任干事会会议上确认广岛世界大会的巨大成就。会议认为，在三国部分禁止核试验条约缔结以后更需要提高警惕，反对核战争阴谋。

新华社十一日讯　东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》十一日发表社论，号召日共党员和日本民主力量为争取十月十三日的第十三次反美爱国统一行动的胜利而奋斗。

社论强调说，在美帝国主义加紧执行“遏制中国”和侵略政策、战争政策的时候，使十月十三日的统一行动获得胜利，这是日共和日本全体民主力量当前的紧要任务。这次统一行动的目标是：阻止美国核潜艇进驻日本港口，反对美国Ｆ—105Ｄ型能够携载核武器的战斗轰炸机驻在日本，粉碎“日韩会谈”，维护日本宪法，全面禁止核武器和阻止日本实行核武装。

社论指出，胜利展开统一行动也能够为日共与民主力量在即将举行的大选中的斗争创造有利条件。

社论号召民主力量警惕右翼社会民主主义者和反党修正主义分子的分裂阴谋，并团结群众，粉碎这种阴谋。

《赤旗报》号召在统一行动中着重推动下列三项活动。第一，促使各地和各方面的反对日美“安全条约”共同斗争组织恢复活动，并建立更多的共同斗争组织。第二，积极推进日本和平委员会发起的“反对美国核潜艇停泊日本港口、要求全面禁止核武器、救援原子弹氢弹受害者”签名运动。第三，通过这些活动，争取在各地成立和平委员会的组织。

描述：

