id: 37531688f6
标题：忆人民治理黄河事业的开拓者—王化云
日期：1996-12-20
是否是时间段：false
作者：段君毅赵健民韩哲一王笑一
来源：
标签：周恩来,毛泽东,河南文革,山东文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忆人民治理黄河事业的开拓者—王化云

段君毅赵健民韩哲一王笑一

今年是人民治理黄河５０周年。在中国共产党领导下，５０年来，黄河的治理与开发取得了前所未有的巨大成就。在纪念人民治黄５０周年，开创治理黄河新局面的时候，我们深切怀念人民治理黄河事业的开拓者——王化云同志。

（一）

化云同志是在１９４６年春国共两党围绕黄河归故展开一场重大斗争的时刻，参加治理黄河工作的。

１９３８年６月，国民党政府为了阻止日军西进，在郑州花园口扒开了黄河大堤，造成黄河大改道，使豫东、皖北、苏北地区广大人民群众的生命财产遭受了一次空前浩劫，８９万人丧失生命。１９４５年抗日战争胜利以后，国民党政府提出要堵复花园口黄河大堤口门，让黄河回归故道，其实是妄图“以水代兵”，淹没和分割冀鲁豫及山东渤海解放区，“把黄河当成进行内战的第二大军”。为了粉碎国民党政府的阴谋，周恩来、董必武等同志多次代表中共中央同国民党政府代表进行谈判，反复申明中共的立场：以大局为重，不反对黄河归故，但必须兼顾冀鲁豫黄河故道和豫皖苏黄泛区人民的共同利益。冀鲁豫边区党和政府根据多年战乱，黄河故道堤坝遭受严重破坏，众多居民已迁住黄河滩区的情况，为了保护解放区人民生命财产的安全，与国民党政府展开针锋相对的斗争，明确提出必须坚持先移民、复堤、整险、清淤而后堵口的方针，并决定成立冀鲁豫黄河水利委员会，由王化云同志任主任，负责组织这项工作。化云早年毕业于北京大学，投身革命后先后在解放区政府负责民政、司法和教育工作。当时他对黄河还很不熟悉，但当冀鲁豫行署主任段君毅同志找他谈话，征求他对这一安排意见时，他愉快地服从组织决定，走上了新的战斗岗位。

当时，冀鲁豫边区围绕黄河归故斗争从两个战线展开工作。一是王笑一等同志作为边区代表赴南京、上海，在周恩来副主席直接领导下和国民党政府方面进行面对面的谈判斗争，尽可能争取国民党政府提供治河复堤经费和物资器材，为故道防洪治河创造有利条件。另一方面，在解放区发动沿河群众，抓紧修复故道堤防，组织迁移河床居民，保证黄河回归故道后不致决口。化云同志到任之后，在党和边区政府领导下，积极参加黄河归故的斗争。１９４６年７月１９日，周恩来同志从上海到开封，代表中共同国民党政府官员举行黄河归故问题座谈会，化云以冀鲁豫黄委会主任身份同冀鲁豫边区党委、行署负责人张玺、段君毅一起出席了会议，直接参与了同国民党政府代表的谈判，揭露国民党反动派企图以水代兵淹没解放区的阴谋。同时，正确执行党的“确保临黄，不准决口”的治河方针，动员组织沿河群众和治河职工２０余万人，冒着枪林弹雨，一手拿枪，一手拿锨，夜以继日抢修故道堤防，领导防洪抢险，在极其艰苦恶劣的战争环境中，完成了黄河归故后不决口的艰苦任务，避免了解放区数百万人在黄河水重归故道时的严重损失，保障了解放区人民群众的安全。

后来，随着解放战争形势的发展，我们几位在冀鲁豫解放区工作的同志，或随刘邓大军南下，或到城市进行接收工作，只有潘复生、韩哲一等同志还留在冀鲁豫行署担任领导工作。化云也一直坚守在治理黄河这个岗位上，进行不懈的艰苦卓绝的斗争。在国民党军队重兵压境，飞机狂轰滥炸的险恶形势下，化云和哲一多次亲临堤防前线，动员沿河群众和治河员工，组织抗洪抢险。仅１９４８年东明县高村抢险，就集中南北两岸１２个县的工程抢险队，动员大批沿河群众，出动５０００多辆大车，往返运送抢险料物，经过两个月的昼夜苦干，奋力抢修，方使这一危重险情转危为安，为保护人民生命财产安全和刘邓大军与后方联系通道的畅达，做出了贡献。新中国成立前夕，中央决定成立平原省，重要任务之一就是为加强黄河“豆腐腰”河段的治理和防洪工作。这年汛期，黄河水位猛涨，洪水迫岸盈堤，下游堤防险情不断，而且当时又正值开国大典在即，情形十分紧张。化云与平原省人民政府副主席韩哲一等，迅速奔赴抗洪第一线，坐镇坝头，制定方案，现场指挥。在河南、平原、山东三省各级党委、政府的领导下，４０万抗洪大军展开了空前规模的抢险斗争，终使黄河安澜入海。这一时期，华东、华北、中原三大区，黄河上中下游各地相继解放，黄河得以统一治理。从人民治黄体制的逐步建立，到战胜一场场大洪水的重大胜利，治黄喜讯一个接着一个，我们对此都非常高兴，深感选拔王化云担负这项工作是正确的。

（二）

新中国成立以后，黄河水利委员会转为流域机构，负责管理整个黄河的治理开发，王化云同志继续担任黄委会主任，在治黄领导岗位上一干就是几十年。为了研究黄河、治理黄河，他走遍大河上下，调查研究，掌握第一手资料，注重向专家学习，向实践学习，几十年如一日不断追求，矢志不渝地探索治理黄河道路，先后提出了“除害兴利，综合利用”、“宽河固堤”、“蓄水拦沙”、“上拦下排”等一系列治黄指导思想，推动治黄工作不断发展，成了一位著名的治黄专家。当时，我们几位虽分别到不同地方工作，但我们每次同他相见，谈得最多的也是黄河。他向我们介绍治理黄河的进展情况，宣传他的治河观点，以引起各方面对黄河的关注，向中央提出建议，推动黄河问题的决策。为了寻求根治黄河的道路，化云在建国初期着力组织了全河的察勘和治黄基本队伍建设工作，调集１０００多名干部，先后组织３０多个察勘队，布设了上百处水文、水位站，广泛搜集地形、地质、水文、气象、植被、社会经济和水土流失等方面的资料，为在短时间内完成黄河流域规划的编制工作打下了基础。１９５５年第一届全国人民代表大会二次会议通过了流域规划，作出了关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合利用规划的决议，开始了我国历史上第一次向黄河的大进军。我们这些曾长时间同化云一起在“黄河两岸度春秋”的战友，深深知道这些和他的辛勤工作是分不开的。

人民治黄５０年来，黄河下游先后三次大规模加高培厚堤防，开辟了下游北金堤、东平湖分滞洪区，进行了河道整治，在干支流上建成了三门峡水利枢纽、陆浑水库、故县水库，初步形成了“上拦下排，两岸分滞”的下游防洪工程。依靠工程措施和人民群众努力防守，扭转了历史上黄河频繁决口改道的局面，取得了连续５０年岁岁安澜的伟大胜利，不仅使黄河得以灌溉亿余亩土地，而且保障了黄淮海大平原人民生命财产安全和经济建设、社会发展的顺利进行。这些成就的取得，举世瞩目。作为治黄工作的一位主要领导人，化云同志在几十年的治黄生涯中，亲自参加并指挥了历年的黄河抗洪抢险，为战胜黄河洪水，保障黄河两岸人民生命财产安全，做出了很大贡献。

特别是１９５８年汛期，黄河花园口发生了２．２３万秒立方米的洪水，这是自从１９３３年以来发生的最大洪水。当时，形势十分严峻，黄委会作为中央防总和黄河防总的参谋机构，面临着一项重大的选择，即战胜这次洪水是否要运用北金堤滞洪区滞洪水，如果运用损失很大，而若不运用，一旦发生大堤决口后果不堪设想。王化云同志冷静地听取了各方面的意见，客观地分析了降雨范围和趋势、洪水的特点和天气变化、堤防工程的抗洪能力和群众的防汛经验，果断地提出了不分洪、保安全，党政军民齐动员战胜洪水的建议。当时健民同志是山东省省长，不分洪山东下游河道要承担很大的防洪负担，但为了黄河防洪的整体部署，山东省委研究决定同意这一方案。这个建议也得到周恩来总理的批准。最后，经过２００万沿黄军民艰苦拼搏，取得了此次防洪的伟大胜利，避免了利用滞洪区分洪滞洪的重大损失。

（三）

化云同志给人的深刻印象是秉性谦和，事业心强，团结务实，顾全大局。５０年代中后期，他参加了建设黄河三门峡水利枢纽工程的施工领导工作，这是新中国成立后兴建的第一座大型水利工程。由于原来规划经验不足，这项工程没有完全达到设计指标，他没有回避，没有退却，而是认真总结，继续新的探索，进一步深化对黄河的认识。后来三门峡工程通过改建为减轻下游洪水和凌汛的威胁，以及在发电、供水、灌溉等方面都发挥了显著作用。

“文革”后，１９７９年化云同志担任国务院水利部副部长仍兼黄委会主任，针对新形势下如何适应国民经济建设发展要求，加快治黄建设的需要，他根据情况的发展变化，在深入调查研究的基础上，很快提出了一套新的治黄思路。为了控制黄河下游可能发生的特大洪水，化云同志领导黄委会作了多方面的探索，修建了黄河支流伊河和洛河的水库，并提出尽快修建小浪底工程的主张。后来，他虽然离开水利部门，担任了河南省政协主席，仍牵挂着黄河的治理开发，还进一步提出在保证黄河下游地区（河南、山东）用水的前提下，可以利用小浪底水库引黄河水接济京津地区。为此，他曾亲自写信给当时任北京市委第一书记的段君毅同志，陈述他的意见，以求对此取得共识。后来他躺在病床上，说话已很不方便，我们去看他，他还念念不忘小浪底工程。小浪底工程是仅次于长江三峡的本世纪最大的治黄工程，这一工程建成后可使黄河下游防洪标准由目前的几十年一遇，提高到千年一遇。为了把黄河治理一步步推向前进，化云同志倾尽了自己的满腔心血。令人高兴的是，小浪底工程已于１９９１年开工兴建，１９９７年即将进行截流，这是对这位人民治黄功臣的最好告慰。

王化云同志是在中国共产党领导的艰苦复杂的革命斗争中，锻炼成长起来的高级领导干部和著名治黄专家。早在北京大学求学期间他就积极投身爱国抗日救亡运动。后来返乡参加抗战，组建抗日政权，发展人民武装，参加反扫荡斗争，推动根据地建设，在大风大浪的历史考验面前，立场坚定，旗帜鲜明，对党的事业始终充满坚定的信念。不管是在残酷的战争环境中，还是在建国后的社会主义建设时期，尽管斗争错综复杂，他总是不畏艰难，负重开拓，克尽厥职，勤奋工作。特别是在长达几十年的治黄生涯中，他善于学习，勇于实践，勤于总结，不断追求，对人民治黄工作怀有强烈的事业心和高度的责任感。化云同志曾多次向党和国家领导人汇报治黄工作。１９５２年他陪同毛泽东主席视察黄河，后来又数次向毛泽东主席汇报治黄工作，毛主席赞扬他对业务钻进去了。他还多次向周恩来总理汇报治黄工作，接受对治黄的重要指示，“文化大革命”中受到周总理的亲切关怀。

化云同志已去世四年，在人民治黄５０周年之际，我们写这篇文章，不仅寄托了对这位人民治黄事业开拓者的深切怀念，同时，寄望后人不断进行探索，致力治黄事业，坚持除害兴利，谋求长治久安，把黄河的治理与开发一步步推向前进。

描述：

