id: 375305f690
标题：周总理毕生为人民  人民代代不忘您
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：中共淮安县委员会
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理毕生为人民  人民代代不忘您

中共淮安县委员会

一年前，敬爱的周总理和我们永别了。在那极其沉痛的日子里，人们从四面八方汇向淮安县的周总理故居。每天有六万多人前往凭吊，悲痛的泪水洒湿了灵堂。一位曾经参加过“二七”大罢工的退休老工人，专程从上海赶到淮安，参加吊唁活动。他无限深情地说：“周总理毕生为人民，我们世世代代不会忘记他。”就在“四人帮”反对周总理的妖风甚嚣尘上的时刻，人们凭吊总理的活动也一直没有停止。民心不可欺，民意不可侮。

周总理出生在淮安，他的童年时代是在淮安度过的。早在解放初期，周总理即嘱咐县委把他的故居拆掉。周总理说：我住的房子不能和主席的旧居比。当周总理听到淮安的亲属谈起有人去参观他的故居时，总是对他们说：请他们到韶山去瞻仰毛主席的旧居。由于广大人民群众对周总理的由衷爱戴，县委没有能完全按照周总理的意见办。但周总理却一直把这件事挂在心上。一九七三年十一月到十二月间，国务院办公室负责同志先后四次打电话给县委，询问故居处理情况，传达了周总理的三点指示：一、不要让人去参观；二、不准动员住在里面的居民搬家；三、房子坏了不准维修。最近，邓颖超同志又亲笔写信，重申周总理生前对故居处理的意见，恳请县委遵照周总理的意愿行事，并且要求“转达届届县委”。周总理对红太阳升起的地方是何等的向往，对伟大领袖和导师毛主席是何等的崇敬，真是感人至深呵！

周总理光明磊落，顾全大局，全心全意为人民谋利益。周总理生前对淮安的工农业生产非常关心，曾经几次听取了县委负责同志的汇报，亲自做了笔记，并作了重要指示。一九五八年，我们向周总理汇报了全县工农业生产大跃进的形势，反映了原材料不足的困难，想请周总理帮助解决。对这件事，周总理给了我们深刻的教育，并在事后给省委负责同志的亲笔信中说：我当然不能这样做。周总理还亲切地指示我们，要认真执行毛主席制订的发展国民经济的总方针，县委“应将主要力量放在农业上”，“先将铁木农具厂搞起然后再及其他”。一九六○年，当时国民经济处于暂时困难时期，我县种植了十万亩棉花，想办一座纱厂。周总理听了，笑着说：你们种了棉花就想办纱厂，那上海的纱厂就要吃不饱了。恳切地要县委负责同志顾全大局，树立全国一盘棋的思想。周总理的这种高尚的品质，与

“四人帮”那种结帮营私、用小恩小惠笼络人心的卑劣行径，是鲜明的对照。

周总理处处严格要求自己，廉洁奉公，艰苦朴素，以身作则，自觉限制资产阶级法权，更是我们学习的榜样。周总理有个侄儿在北京工作，一九六一年组织上把他的爱人从淮安调到北京。周总理知道后，就动员她仍然回淮安工作，并且教育他们在任何时候都要注意防止特殊化。一九六二年，县委负责同志到北京开会，顺便带了一点家乡的特产送给周总理。结果，东西被原封退回，还附了一份国务院关于禁止请客送礼的文件，周总理亲笔在文件上写了指示，要省委、地委和淮安县委负责同志认真阅读，坚决按照通知的精神办。周总理患病住院期间用的一条浴巾，细针密线缀着大小十四块补钉，而且都是用旧口罩和破毛巾补的。目睹遗物，追思往事，怎么不令人肃然起敬。

在沉痛悼念周总理逝世一周年的时刻，缅怀周总理，越忆越亲；痛斥“四人帮”，越批越恨。淮安人民决心把对周总理的深情挚爱化作继续革命的巨大力量，在以华主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，认真贯彻执行第二次全国农业学大寨会议的精神，加快步伐学大寨，尽快把周总理的故乡建设成大寨县，决不辜负毛主席的长期教导和周总理生前的殷切希望。

描述：

