id: 3753deae2e
标题：郭洞访树
日期：1998-12-4
是否是时间段：false
作者：沈志权
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭洞访树

沈志权

郭洞非洞，实乃村名。村以洞名，引人探奇。

初秋的一日，与二三文友，由武义县城出发，往东南驱车十公里，即至郭洞村口。郭洞人氏、金华市广播电台退休干部老何早已在那里等候。

郭洞村口，有一道横贯东西的古城墙，上面爬满了薜荔，显得很有历史感。城墙西首，有一石门，门框上有一石刻对联：郭外风光古，洞中日月长。城墙内外，古树参天，遮天蔽日，据树身上挂着的标牌显示，这些树年长者有六百多岁，年轻的也有三百余年。我们围着古树用手抱量树身，仰头赞叹树之高大。老何介绍，村口这片林子有八十多棵古树，有红豆杉、香枫、香榧、苦槠、罗汉松、秃瓣杜鹃等等，多为名贵树种。郭洞村有个好传统，无论是谁外出，只要看到有好树苗，就带回栽在村口。祖上还立下家规，村口的树只准栽，不准毁。此风长存至今，已有六百多年的历史。

在老何的导引下，我们游览了郭洞的海麟院、凤地书院、文昌阁、何氏宗祠等古建筑，领略了保存完好的明清时代的建筑风貌。那气势恢宏的建构，那轻灵飘逸的飞檐，那古朴简练的雕梁画栋，那惟肖惟妙的牛腿拱托，那栩栩如生的砖雕壁画，或人物，或动物，或花草，或古诗写意，令人目不暇接，美不胜收。而最令人叫绝的是，这些古建筑的房前屋后或天井之内，总有一棵棵古树点缀其间，它们有的擎天而立，有的绿荫如盖，有的古枝虬盘，有的铁杆横斜，庇人以荫凉，给人以美的享受。

老何似乎发现了我们的兴奋点，道：“你们这么喜欢古树，我带你们去龙山，那才是真正的古森林呢。”

龙山就紧挨着郭洞村的东头，山不高，但很陡，远远望去，竹幽树密，雾缭云曳。山脚立一块警示牌，上面赫然写着：进林区不准带火种！老何唯恐我们没注意到，还一再提醒我们别带火种进入林区。

一条小径伸向林间，不浇水泥，不铺石板，纯粹是泥路，或宽或狭，宽的不足一米，狭的仅有盈尺，蜿蜒曲折。林中的树，或枝条纷披，或古藤缠绕，或落叶护根，显出十足的原始味。林间山鸟婉转如歌，涧中山泉絮语淙淙，时有松鼠跳跃枝头，偶见黄麂隐没于树丛中。云雾起处，丈余之外不见人影，但闻人语，越发显得幽暗神秘。

老何告诉我们，龙山海拔三百九十米，占地一百余公顷，山上树已有六七百年的树龄，是个原始森林。此山突兀而立，又紧挨村庄，据传山上原先无树，大风起处石头落，砸伤过村里的人畜，更别说山洪暴发沙石俱下村庄遭殃了。于是，郭洞的祖先带领全村人上山植树造林，并立下极为严厉的家规：凡村中人，上山伐一棵大树者，断其一臂；伐一棵小树者，断其一指；折一树枝者，拔其一指甲。从此，村中人未敢毁山上一草一木。大跃进年代有人要上山砍树烧炭炼钢铁，“文革”时有人要上山毁林造“大寨田”，村中老人结队上山，以家规劝戒欲伐树者，用身体保护古树，终于使龙山古森林免遭劫难。老何最后说：“你们别以为自然界没有灵性，其实不然。人类尊重自然一尺，自然会报答人类一丈。我们祖先在龙山栽了树造了林，龙山则六百多年来庇护了我们郭洞的平安。”

从龙山下来，我在心里想：虽说郭洞的家规严厉得似乎有点残酷，但唯其严厉，才成就了这片龙山的森林，才保住了郭洞的安宁。如果我们各地特别是江河的上游，都能像郭洞人这样严格封山育林保护植被，与自然和谐相处，或许今年的长江、嫩江洪水也不至于如此肆虐了。

描述：

