id: 375653543d
标题：祝贺中国共产党成立六十周年
日期：1981-6-29
是否是时间段：false
作者：黄文欢
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺中国共产党成立六十周年

〔越南〕黄文欢

光荣的中国共产党建党六十周年纪念日到来了。我以一个越南共产党人的名义，向中国共产党中央委员会和全体党员表示最衷心、最热烈的祝贺。

中国共产党的建立和发展壮大，不仅对中国革命具有重大意义，而且对世界革命和越南革命也具有重大意义。

半个多世纪以来，中国人民有了中国共产党的领导和马列主义、毛泽东思想的指导，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，建立了中华人民共和国，使四分之一的人类获得解放，正在沿着建设一个强大的社会主义中国的大道稳步前进。

继俄国十月革命之后，中华人民共和国的建立，使世界力量的对比发生了有利于国际无产阶级和世界人民的变化。最突出的是当革命阵营中的某些人已经蜕变成为扩张主义者和侵略者，严重威胁别国的主权、独立之时，中国共产党明确宣布中国永不称霸，支持各民族争取独立的斗争，团结全世界的一切进步力量，共同阻遏侵略者及其仆从的军事冒险，伸张国际正义，在全世界人民面前维护了真正共产党人的崇高声誉。这一历史功绩，全世界的进步人类必将永志不忘。

从越南来看，必须说，在整个六十年的进程中，中国共产党和中国人民都是越南人民革命事业的强固支柱，关系最为密切，援助最为巨大。

本世纪二十年代初，胡主席在法国从事革命活动期间，就同周恩来同志和其他中国同志密切联系。1925年到1927年中国第一次大革命时期，胡主席在中国共产党的帮助下，在广州开办了越南干部政治训练班，以后成立了越南青年革命同志会，并派遣许多干部回国工作，在越南国内掀起了空前高涨的革命运动。1930年印度支那共产党的建立，也得到中国共产党的大力协助。抗日战争时期，胡主席又从苏联来到中国，得到昆明的中共党组织和武汉、衡阳、贵阳、桂林等地八路军办事处的帮助，并接受了中共中央提供的意见，集合了住在中国的和因在国内被追捕而暂时逃到越、中边境的越南革命干部，运用中国共产党发动游击战争、开展统战工作、建立革命根据地和革命政权的宝贵经验，建立了广大的越北解放区，为1945年越南八月革命的胜利奠定了基础。

1949年中华人民共和国建立以后，中国成为越南的宽广可靠的后方。1950年初，越南的抗法战争正处于困难之际，胡主席到北京同中共中央交换意见，毛主席决定向越南提供全面的支援，并不顾推迟同法国建交而同越南民主共和国建立了外交关系。接着，中国共产党派出了陈赓同志和韦国清同志率领的军事顾问团和罗贵波同志率领的政治顾问团前往协助越南，从而使越南劳动党全面整顿了自己的工作，在建军、作战、根据地的建设等方面取得了飞跃的进步，导致抗法战争的胜利。抗法胜利，越南北方获得解放之后，中国继续向越南提供了大量物资，帮助越南北方恢复和发展经济；同时提供了足够装备两百万陆海空军和民兵游击队的武器、弹药、军事装备和大量粮食、布匹、汽油等等，支援越南夺取抗美战争的胜利。中国还派出了三十多万工程和防空部队到越南协助后方建设，实际上成为帮助越南保卫北方的巨大力量。很明显，中国的援助是越南人民保卫北方、解放南方、统一祖国大业的决胜因素之一。

六十年来的事实证明，越南党和越南人民在革命和建设事业中取得的胜利和成就是同中国共产党和中国人民的国际主义的援助分不开的。中国共产党和中国人民对越南的功绩和恩情值得用金字书写在史册上。

但十分遗憾的是，1975年越南全国解放以后，黎笋一伙忘恩负义，充当外国走卒，捏造了所谓中国要吞并越南的谎言，疯狂迫害和劫掠华人，叫嚣准备反华战争，并在边境不断挑衅和犯下罪行，彻底破坏了胡志明主席精心培育的“同志加兄弟”的战斗友谊，彻底葬送了越南人民经过三十多年艰苦战斗所取得的革命成果，使越南人民再次成为奴隶，使越南完全沦为附属国。这是不可饶恕的罪行。

然而，越南人民，特别是真正的共产党人，对中国人民和中国共产党的功绩和恩情是永志不忘的，对中国人民和中国共产党是怀有深情厚谊的。他们必将同心协力，团结成为强固的革命力量，冲破黎笋一伙制造的一切困难险阻，建立一个和平、统一、独立、民主和富强的越南，一个世世代代同中国人民和睦相处的越南，为争取各民族的解放和世界的持久和平作出应有的贡献。

中国共产党万岁！

强大的社会主义中国万岁！

越中战斗友谊万岁！

描述：

