id: 37574d9190
标题：江西化学纤维厂狠批“入党做官论”、“劳动镀金论”  不断巩固干部参加劳动制度
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西化学纤维厂狠批“入党做官论”、“劳动镀金论”

不断巩固干部参加劳动制度

新华社南昌电　江西化学纤维厂革委会经常结合干部的活思想，开展革命大批判，不断提高干部参加集体生产劳动的自觉性，巩固了干部参加集体生产劳动的制度。

江西化学纤维厂革委会从斗争实践中深刻认识到：干部参加集体生产劳动的自觉性是在同各种错误思想的斗争中不断提高的，要做到干部参加集体生产劳动坚持不懈，就要对大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线进行反复批判，肃清其流毒。因此，他们自觉地把开展革命大批判贯穿于整个劳动过程中，做到在劳动中发现问题及时批，普遍问题反复批，要害问题重点批，不断地同各种错误思想和错误倾向作斗争，提高继续革命的觉悟。

这个厂有少数干部把参加集体生产劳动看成是什么“额外负担”，“影响工作”，因此，不能长期坚持。革委会针对这种思想，及时举办了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的伟大教导，批判大叛徒刘少奇“入党做官论”、“劳动镀金论”等反革命修正主义谬论。在提高认识的基础上，大家联系自己的思想实际和过去的教训，斗私批修。一个革委会成员谈到，由于长期脱离劳动、脱离实际，他在领导搞一项技术革新时，分不清钢材成色，差点给国家造成严重损失。工人严厉批评他说：“你分不清钢材的成色是小事，你忘记了工人阶级的本色是大事。”工人们的批评，帮他除掉了“不劳动没关系”的思想，大大提高了参加劳动的自觉性。

在干部参加集体生产劳动的过程中，有的同志还出现了只顾劳动，放松工作的情况。一位革命干部代表，过去不劳动，在文化大革命中受到群众的批评，如今他为了得到群众的“好评”，埋头劳动，不问工作。革委会认为，一些干部虽然积极参加劳动，但对干部参加劳动的伟大意义并没有深刻理解，其中还包含了许多私心杂念，这个问题不解决，就不能实现干部思想革命化的要求。为此，他们又举办毛泽东思想学习班，围绕“究竟为什么坚持参加劳动？”谈意义，讲认识，开展革命大批判，使大家深刻认识到：干部参加劳动绝不是为了得到群众的赞扬，镀一层“金”，而是为了改造旧思想，铲除官僚主义，永葆劳动人民本色，为无产阶级掌好权，用好权。认识提高以后，干部把参加劳动看成是加速世界观改造的过程，自觉地和工人群众实行“四同”。

毛主席教导说：“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作”。化学纤维厂革委会认为，对于干部在参加劳动中出现的错误思想，也应这样看，必须耐心地、细致地做思想政治工作。这个厂有的干部，在参加劳动取得一定成绩之后，又产生了“差不多了”的思想。革委会针对这种活思想，开展谈心活动，做深入细致的思想政治工作，帮助他们树立一辈子不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际的思想。

描述：

