id: 3759b4cef1
标题：带头人带头活学活用毛泽东思想  含山县革委会成员树立理论联系实际的学风
日期：1969-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带头人带头活学活用毛泽东思想

含山县革委会成员树立理论联系实际的学风

据新华社合肥四日电  遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，安徽省含山县革委会成员坚持在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中活学活用毛泽东思想，不断促进思想革命化。

他们从实践中深切体会到，只有到群众革命斗争中去活学活用毛泽东思想，才能真正懂得毛泽东思想的伟大，懂得毛主席革命路线的正确，才能更深刻地理解毛主席的伟大教导。因此，他们都自觉地深入到阶级斗争和生产斗争第一线上去，带着斗争实践中的问题，带着斗、批、改中的活思想，活学活用毛泽东思想。

在落实党的干部政策，解放犯了错误、但已经有了觉悟的干部时，领导班子成员中有的同志曾经有过一些错误的思想。他们带着这个问题深入到群众中去，亲眼看到一小撮阶级敌人煽动资产阶级派性，妄想破坏革命大联合和革命三结合的罪恶行为，提高了阶级斗争的觉悟。他们联系阶级斗争的事实，反复学习毛主席的教导：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”这次学习和以前关门学习大不一样，他们对毛主席的这一伟大教导，有了新的体会，有了新的认识，有了深刻的理解。他们越学越感到亲切，越学越增强对毛主席革命路线的热爱，越学越认识到自己头脑中残存的资产阶级派性、资产阶级“私”字是落实毛主席各项无产阶级政策的障碍，必须坚决铲除。一些曾经有过这种或那种错误思想的同志，争着做自我批评，争着斗私批修。随后，他们带领广大革命群众开展革命大批判，打击阶级敌人的破坏活动，推动解放干部的工作和斗、批、改迅速开展，进一步巩固和发展了革命大联合和革命三结合。

含山县革委会成员在革命斗争中，特别注意联系自己的思想实际活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观。有一个时期，个别领导成员学习毛主席著作用于指导工作多，用于改造思想少；用于教育别人多，用于对照检查自己少。他们及时抓住这个问题，认真学习和领会林副主席关于“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”的指示，认识到，在无产阶级专政条件下要继续革命，要巩固无产阶级专政，就必须活学活用毛泽东思想，认真改造自己的世界观。一位县革委会副主任、军队代表，已经五十多岁了，他在领导兴修水利的工作时，不断带着工作上和思想上的问题，活学活用毛泽东思想，斗私批修，严格要求自己，不怕苦、不怕累，查遍全县山山水水，在群众帮助下做出了合理的规划。

含山县革委会成员带头活学活用毛泽东思想的模范行动，进一步促进了全县活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展，使毛泽东思想更加深入人心，全县出现了认真搞好斗、批、改和抓革命，促生产，促工作，促战备的生动局面。

描述：

