id: 375a3a6603
标题：苦战能过关——记数学家陈景润苦战攻关的事迹
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苦战能过关

——记数学家陈景润苦战攻关的事迹

一九七三年，中国科学院数学研究所助理研究员陈景润发表了关于“古德巴赫猜想”的研究论文：《大偶数表为一个素数及不超过二个素数的乘积之和》，在国内外数学界引起了强烈的反响。著名科学家华罗庚和一些数学家高度评价陈景润的研究工作；在国外，许多知名的数学家和科学组织，或是著书，或在杂志上著文，纷纷赞扬陈景润的研究成果，称它为“陈氏定理”，“是一个相当好的成就”，是运用筛法的“光辉的顶点”，有人甚至惊叹：“是什么力量和意志，使他解决了如此之难的问题！”

二百多年前，德国数学家古德巴赫提出了“任何一个偶数均可表示成两个素数之和”（简称“1＋1”）的猜想。这个猜想的提出，是合理的，又是极其难以论证的。在论证这个猜想的过程中，必须引进新的方法，研究新的规律，因而必然会丰富人类对整数论及整数论与其它数学之间的相互关系的认识，推动整数论以及其它数学分支向前发展。二百多年来，这一世界难题吸引过世界上多少人涉足其中，而又使多少数学家望而却步，甚至有人哀叹“它的解决超过了数学家的能力”。

陈景润从一九六三年开始“古德巴赫猜想”的研究，一九六六年取得了初步成果。一九六九年，陈景润在对这个问题的继续研究中认识到，过去自己采用的运算方法太复杂，演算系数也较小，为了更加接近“古德巴赫猜想”，他决定采用新的、更简便明了的运算方法，增大估计系数。这意味着一次新的攀登，因为改用新方法，就象攀登高峰的时候改变一条路线一样，前进道路上的险阻决不会比原来道路上的险阻少，甚至更多。这时，陈景润的腹膜结核症已经加重了，而林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线的影响及其对广大知识分子的迫害，也不断威胁着他。他的研究工作被指责为“伪科学”，“修正主义的一套”。是进，还是退？陈景润想：研究工作上的困难我能克服，病痛我能战胜，但是，难道我们搞科研搞错了？ 他思潮翻腾，一段幸福的回忆涌上心头……

解放前夕，由于家庭生活困难，陈景润念完高中就失学了。解放以后，他才进了大学。社会主义制度不但给了他幸福的生活，而且在他眼前展现了进行科学研究的广阔天地。在优越的学习条件下，他阅读了华罗庚教授的大部分著作。一九五六年，他大学毕业才三年，就写出了一篇关于“他利”问题的论文，推进了华罗庚教授的研究成果。就在这一年，伟大领袖毛主席发出了向科学进军的号召，周总理亲自领导制订了国家科学发展远景规划，给陈景润以巨大的鼓舞。不久，他就被调到中国科学院数学研究所工作。十几年来，他的工作一直受到党和人民的关怀和重视。

科学上的每一个新领域，对初探者来说都是广漠无边的，只有意志坚毅、不休止地探索前进的战士，才有可能夺得科学珍宝。陈景润就是这样的一名战士。

长期进行数学研究工作，使陈景润养成了一种严谨精细的工作态度。为了论证一个定理，他往往要采取几种甚至十几种方法，通过不同的途径，反复进行演算。他房间里有几麻袋演算手稿，记录着成功和失败。他每天都埋头在无穷尽的数字、公式、符号当中。这是多么单调、枯燥而艰苦的脑力劳动啊！但是，正是在这种劳动中，陈景润获取了战斗的欢乐，看到了自己生命的意义。十几年来，经常凌晨三点钟，他起床温习外文。他熟悉四国文字，但从未间断过温习。早饭之后，他经常带上几个馒头，或去图书馆，或去办公室，一干就是一天。晚上又继续工作到深夜。他的时间表上没有节假日和星期天。陈景润把整个生命都投入到攻克科学堡垒的战斗中去！

攀登科学高峰的道路，在陈景润眼前伸延着，他跨越了一个又一个障碍，不停地向前挺进。但是，腹膜结核症在无情地折磨着他，他的体温处在经常的低烧状态，浑身出着冷汗。腹部的疼痛常常逼使他停下手中的工作，铅笔从他颤抖的手中滑落，汗水浸透衣衫，他用手压着腹部，或者蹲下。疼痛一过，他又马上拿起笔来。党支部书记经常来看望他。有一次，支部书记发现陈景润的棉袄在腋窝处已被汗水浸黄了，脸上浮肿，就劝他去休息，陈景润说：“攻克难关非拚命不可！我不能休息。”他曾对去看他的同志讲：有一个外国数学家，因为在研究“古德巴赫猜想”上得了一点成就，就在国际上吹嘘他的成果是不可超越的。我要为国争光，一定要超过去！

七年过去了，陈景润演算了几千张稿纸，终于在古德巴赫猜想研究方面攀上世界高峰。他的新成就，在应用数论方法上有很大的创造性，与他在一九六六年取得的成果相比，运算方法大大简化了，估计的系数也显著增大了。

在《中共中央关于召开全国科学大会的通知》发表的时候，我们又一次访问了陈景润。我们了解到：由于长期刻苦钻研，陈景润从一九五六年到现在，已发表了四十多篇论文，在“他利问题”，“圆内整点问题”，“球内整点问题”，“华林问题”，“最小素数问题”和“古德巴赫问题”等著名数论上，都作出了成绩，有些在当时是国际领先的，有些到现在还是国际领先的。一九七三年之后，他又开始了最后解决“古德巴赫猜想”的准备工作，同时，他在研究其它数论问题上，也有了新的进展。最近，他有三篇论文要公开发表，还有三篇论文正在写作。陈景润十分激动地说：“英明领袖华主席、党中央无比信任科学工作者，把我们安排在向四个现代化进军的前列，我一定不辜负华主席、党中央和全国人民的殷切期望，按照党中央《通知》的要求，改造世界观，坚持走又红又专的道路，继续攀登科学高峰！”

本报记者

描述：

