id: 375b193b61
标题：四川一批重点企业大治快上
日期：1977-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川一批重点企业大治快上

据新华社成都一九七七年八月八日电　四川一批重点企业，在粉碎“四人帮”后，昂首阔步，跃马扬鞭，大治快上，形势喜人。

人们高兴地看到，这批曾被“四人帮”糟蹋得不成样子的重点企业，正以崭新的面貌、跃进的姿态，前进在社会主义大道上。今年上半年，新都机械厂、红卫机械厂、四川汽车制造厂、永荣矿务局、芙蓉矿务局、嘉陵机器厂、红星无线电器材厂、清江仪表厂等都实现了时间过半、完成全年任务过半。峨眉机械厂、长城钢厂、重庆钢铁公司等，二季度以来急起直追，工业总产值比一季度成倍增长。进入七月份以来，这些重点企业纷纷完成七月份生产计划。有些企业已转亏为盈，有的已补上了去年的亏损。

一九七三年和一九七五年，在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，这批重点企业的代表曾两次到北京开汇报座谈会，解决存在的问题。但是，由于“四人帮”的干扰、破坏，使党中央对这些企业的希望迟迟不能实现。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以来，特别是华主席提出抓纲治国的战略决策以来，这批深受“四人帮”之害的重点企业的广大职工，充满建设好重点企业的胜利信心。他们抓纲治厂，大治快上，不断发展了大好形势。

这批企业的党组织，把深揭狠批“四人帮”摆在一切工作的首位，切实抓紧抓好。密切联系企业实际，抓住粉碎资产阶级帮派体系和打击阶级敌人破坏活动、打击资本主义势力两个重要环节，放手发动群众，坚决、深入地开展斗争。

描述：

