id: 375e592639
标题：革命者要敢于破“顶”而上
日期：1970-4-23
是否是时间段：false
作者：高春山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命者要敢于破“顶”而上

廊坊公社蔡豆庄大队党支部书记　高春山

干革命没有止境，发展生产没有尽头  河北省安次县小评论选登

生产有没有“顶”？在我们大队有两种说法：一种人说没“顶”；一种人说有“顶”。这场辩论已经持续了八年之久，但是在个别人的思想上至今还没得出结论。是没有分出高低吗？不是，后一种人在八年里已经认了八次错，但是，他们正象毛主席所说的：“一种新事物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。随后就是认输，做一点自我批评。第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一遍。以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。”现在，就让我从头讲讲这场辩论的经过。

过去，我们大队是个“吃粮靠国家，花钱靠救济”的落后队。一九六二年，广大贫下中农排除了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹“三自一包”黑货的干扰，沿着毛主席指出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，战天斗地，奋发图强，夺得了一个空前大丰收，摘掉了缺粮队的帽子。这时，有些人就说：“这回差不多了！”广大贫下中农却说：“不，还差得多，咱们过去吃了国家那么多粮食，刚刚不缺粮，怎么就能说差不多！革命没有完，还要朝前走。”广大社员发扬了继续革命、艰苦奋斗的革命精神，改造了百十亩沙碱地。到一九六四年，粮食亩产突破了三百斤，总产增加了五万斤。那种“差不多”的思想虽然在事实面前没有冒出来，但是，时过不久，有这种思想的人，变变“台词”，又弹起了老调。然而在下一年的场头上，粮食又增产了，目瞪口呆的仍旧是他们。

一九六七年，在伟大的无产阶级文化大革命的推动下，我们这个水少地薄的蔡豆庄，粮食亩产又跨过了四百斤大关。那些人又出来说话了：“这回可实在不简单了，咱们村要水没有，要地地薄，能保住四百斤就够瞧的了，不要好高骛远了！”一句话，还是“到顶了”。贫下中农回答说：“没水靠干，地薄能变，离‘够瞧的’还远着呢！我们就是要‘好’社会主义之高，‘骛’共产主义之远。”这一年，我们在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，平整土地，开渠治水，打了八眼机井，大搞园田建设。一九六八年又一次创造了新纪录，粮食亩产超过了五百斤。

一九六九年，我们在制订增产计划的时候，有些犯了老毛病的人又提出了一个“保五百”的口号，说什么，“这些年连年增产，地够呛了，人够呛了，再增产可实在够呛了。”贫下中农坚定地回答说：“不是地够呛，不是人够呛，而是你的思想太够呛！”广大贫下中农遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，填平了四十八亩窑坑，修了四条排水渠，克服了严重的风灾、虫灾和涝灾，终于在连续七年增产的基础上，又创造了新纪录，这一年粮食亩产达到了五百五十多斤。

毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”八年来，在与“生产到顶”思想的斗争中，使我们深刻地认识到，搞生产也是一场斗争，只要敢于革命，善于革命，依靠群众，落实措施，农业生产不断出现新纪录、新水平，是完全可能的。

描述：

