id: c2b0ed30bc
标题：发扬共产主义协作精神　适应工农业生产飞跃发展的形势本市交通运输部门大搞水陆联合运输
日期：1970-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，本市交通运输部门广大革命工人，狠抓革命大批判，克服“各自为政，相互制约”的本位主义思想，发扬共产主义协作精神，开展水陆联合运输，加强车船的衔接，减少中转，简化手续，大大提高运输效率，加速物资周转，有力地支援了社会主义建设。

过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行“利润挂帅”、“物质刺激”、“指标第一”等修正主义黑货，水上、铁路、公路交通运输分工太细太死，经常发生相互扯皮的现象。去年六月份，在市革委会的领导下，铁路、海港、汽车、港驳、内河等交通运输部门实行联合运输。他们以革命大批判开路，做到了联运先联思想。他们大学毛主席光辉著作“老五篇”，狠批大叛徒刘少奇反革命修正主义办企业路线，老工人愤怒地说:“是刘少奇这个大坏蛋，把我们铁路、海港、汽车、内河、港驳变成一家‘卡’一家。”在毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，交通运输部门广大革命工人树立了“一盘棋”的思想，各自克服“老大”思想，发扬共产主义协作精神，相互支援，相互协作，把方便让给别人，把困难留给自己，共同为社会主义建设服务。例如，炭黑是工业生产的重要原料，又黑又脏，份量又轻，包装容易破碎，长期以来一直是转运中的“老大难”问题。现在，铁路部门把炭黑运到上海，参加联运的汽车运输公司南站六班的革命工人主动挑重担，豪迈地说:“革命不怕黑和脏，心红眼亮志如钢，遇到困难我们上，方便让人更应当。”他们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，突击一个星期，把积压下来的四百多吨炭黑全部从上海铁路分局南站运走了。实行联运以后，由于汽车运输部门的大力协作，铁路部门出货的这个“老大难”问题基本解决了。

在联运中，各运输部门密切配合，有时铁路、汽车运输任务很重，港务部门的同志就主动支援工具、机械等。有一次，上海铁路分局南站有一百四十吨水泥桩，每根长十二米，重达七吨，急待装运外轮，那时南站的大吊机正在检修。上海港务局第六装卸区的同志闻讯后，主动帮助解决了起吊水泥桩的困难。有一次，上海港务局第四装卸区来的船增多了，货运量突增，港区库场出现拥塞现象。参加联运的汽车综合车队立即组织力量进行突击抢运，三天就运走了八千多吨货物，改变了库场拥塞的状况。今年元旦前，上海港务局第六装卸区库存大量化肥、橡胶、盐、煤等物资，库场几乎堆满，如不及时抢运，港口就有堵塞的危险。联运组立即与上海铁路分局取得联系，在上海铁路分局的大力支持下，南站每天调度一百五十辆车皮前去抢运，四天时间，就把近五万吨物资全部抢运完毕。

为了把联运工作做得更好，许多地区的联运服务组专门召开了物资单位座谈会，并登门访问了几十个物资单位，征求意见，决心遵照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，做到了统一受理，统一票据，统一结算，统一安排计划。过去托运，东跑车站西跑港，最快也得三四天。现在服务组代办托运，当天就能办好，而且“送货上门，取货到家，一次托运，全程负责”。他们还采取直装直卸的办法，减少了货物的损失，大大加快了物资周转，为客户节省了大量的运费。

一年多来，本市交通运输部门的联运工作，在上海港务局第四装卸区和上海铁路分局南站地区试点以来，充分体现了“组织起来”的优越性，很受物资单位的欢迎和支持。不久前，市革委会有关部门召开了积极发展联运服务讲用会，总结并交流了联运工作的经验。为了适应工农业生产飞跃发展的形势，现在铁路东站、杨浦站、桃浦站、内河三区、上港九区等地区都已开始实行水陆货物联运，并在铁路分局上海站和港务局大达码头实行客运联运。在工农业战线的一派跃进形势下，交通运输战线的广大革命工人提出了“工农业生产需要我们运什么，我们就运什么，需要我们运多少，我们就运多少”的豪迈口号，决心进一步搞好联合运输工作，为加速社会主义建设、支援世界革命贡献力量。

(本报通讯　员)

描述：

