id: c2b1717aa8
标题：邓小平赵紫阳分别会见黑格
日期：1981-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月十六日电　邓小平副主席今天上午在人民大会堂会见了美国国务卿亚历山大·黑格及其一行。

邓小平在会见开始、中外记者在场的时候对黑格说:我很高兴你同黄华副总理的会谈进行得很好。

据悉，双方随后在友好而坦率的气氛中就双边关系和共同关心的国际问题进行了深入的讨论。

邓小平请黑格转达他对里根总统、布什副总统的良好祝愿以及他对尼克松和福特前总统的热情问候。

国务院副总理兼外交部长黄华等参加了会见。

新华社北京六月十六日电　国务院总理赵紫阳今天下午在中南海紫光阁会见了美国国务卿黑格及其一行。

在友好的气氛中，赵紫阳向美国客人介绍了我国的政治、经济形势，并同他们就共同感兴趣的问题交换了意见。

会见过程中，黑格向赵紫阳转交了里根总统的信件，并代表美国总统邀请赵紫阳总理在他认为方便的时候访问美国。

赵紫阳愉快地接受了这一邀请。同时，代表中国政府邀请里根总统在他方便的时候访问中国。

描述：

