id: c2b31df7e6
标题：远征路上银花开——记远征大队夺取棉花连年高产的事迹
日期：1974-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芦潮港水闸，屹立在上海东南角的海边。闸外，万顷波涛，渔帆点点；闸内，田块纵横，如花似锦。

这里，就是著名的棉花高产单位——南汇县泥城公社远征大队。

十几年前，这里是“舀把水当盐汤，抓把土能腌菜”的芦苇荡。在大跃进号角鼓舞下，泥城公社人民大队等组织的一支支远征小分队，离开自己的家园，来到这荒滩上闹革命。他们割芦苇、填泖荡、移高墩、换新土，奋战了十年，创造了奇迹:八百亩穷水恶土的荒海滩变成了丰衣足食的棉粮仓!通过无产阶级文化大革命，这个大队的面貌更是日新月异，棉花产量持续增长。一九七三年，在严重的自然灾害面前，他们夺得了皮棉亩产二百四十斤的大丰收。

人定能胜天

一九七三年四月，正当远征大队播种棉花时，连续下了一个星期的暴雨。这里的泥土是“雨落土板结，天旱地就裂”，播种后又遇到干旱，棉苗就顶不出土。远征大队的社员同恶劣的自然条件斗了十几年，他们是懂得如何战胜困难的。大队党支部组织人力一边抗旱，一边补种，一边捕捉危害棉苗的地老虎。经过半个月的奋战，棉苗基本出齐了。

谁知过了不久，棉花茎枯病又突然暴发了。大面积的棉田，象是火烧过一样，一片枯黄。望着这大片枯黄的棉田，怎不叫人心疼焦急?田间、舍旁，人们到处在议论着……

在党支部扩大会议上，大家齐声朗读毛主席的教导:“中国人死都不怕，还怕困难么?”重温大寨贫下中农抗灾夺丰收的英雄业绩……

党支部提出了响亮的战斗口号:“学大寨，苦战十昼夜，灭病保苗夺丰收!”

战斗打响了。无论是烈日当空，天旱地干，还是大雨滂沱，水满沟渠，大家为了夺取棉花丰收，大干，苦干。党支部副书记老唐患疝气病，为了救苗，他将预定开刀的日期推迟了。二队队长张雪妹，腰背扭伤，上午还在医院里医治，下午就出现在大田里。海滩边，到处都呈现出一派热火朝天的战斗景象。连续大干了十天，病害消灭了，棉苗移好了。望着一片绿盈盈的棉苗，干部、社员自豪地说:灾害象弹簧，你软它就硬，你硬它就软。

就是凭着这股子革命干劲，他们又战胜了历史上罕见的红蜘蛛的袭击。到八月底，眼看丰收在望，但是，又一场更严峻的考验来临了。九月初，多日连续阴雨，烂铃数量日见增多。这时，阶级敌人出来刮阴风:“千算万算，不如老天一算，辛苦一年一场空。”有个别人泄气了。

人不能做老天的奴隶1远征大队不能停步!正当全大队干部、社员批判了阶级敌人的破坏活动和各种错误思想，斗志昂扬地奋战阴雨，抢摘烂铃时，十大代表邱秀英从北京回来了。当邱秀英含着激动的泪花，向全大队讲述自己在毛主席身边度过的难忘日子时，社员们心潮滚滚逐浪高，一股巨大的精神力量在每个社员心窝里翻腾着:“为了完成十大提出的战斗任务，我们白天摘烂铃，晚上剥烂铃。多剥一个‘脚盖头’，多造一颗子弹头，狠狠打击帝修反!”白发苍苍的老人出来了!红小兵出来了!在家休息的工人出来了……

雨，淅淅沥沥地整整下了二十天。这二十天，是考验远征大队人民意志的二十天；这二十天，是远征大队人民落实十大精神，继续英勇奋战的二十天。在这场与天公比高低的斗争中，青年人得到了锻炼，老一辈更坚强了。六十八岁的贫农老妈妈胡月宝，双目接近失明。晚上，她拉着女儿的手，一步一滑地来到生产队仓库，硬要参加剥烂铃的战斗。就这样，她天天和社员们一起战斗到半夜。

远征大队的干部、社员就是这样，迎着困难行，夺得丰收果。

摸索新套套

丰收，是属于大干、苦干的人们的。丰收，是属于勤于思索、不断攀登科学高峰的人们的。远征大队干部、社员不断探索棉花高产规律，用铁的事实戳穿了林彪、孔老二“上智下愚”的谰言。

党支部书记王文祥是个科学种田的有心人。一九七一年八月，棉花遭到棉铃虫的突然袭击，“十只棉桃九只蛀”。为什么会造成病虫害?经过几天观察，老王终于发现了一个奇怪的现象:在一块棉田里没有棉铃虫，而在另一块田里，虫却多得爬在田岸上。老王意识到这里面有文章，就召集生产队干部、老农在田头“会诊”。经过大家仔细分析，认为:第一块田由于肥水管理好，虫发时，棉花健壮，早桃、老桃多，因此不利于棉铃虫繁殖；相反，另一块田由于当家肥施得迟，后期雨水过猛，造成贪青晚熟，所以虫喜欢聚集到这儿。一分析，社员们心里亮了，认识到肥水管理必须抓个“早”字。

从此，干部、社员更加重视科学种田，重视总结实践经验。去年年初，在深入开展批林整风的热潮中，大队团支部书记陈群珍和几个姑娘一商量，决定成立科研组。这就是人们所称的七姑娘科研组。当时，有一个坏家伙听说几个姑娘要探索肥水管理的规律，搞棉花科学实验，就在社员中起哄说:“小姑娘懂个啥，怕是要糟塌了田。”梳着短辫、两颊绯红的陈群珍对他进行了针锋相对的斗争，并对其他几个姑娘说:“有人不让我们搞科学种田，大家答应不答应?”“不答应!”姑娘们齐声回答。在党支部的支持下，试验田里响起了姑娘们银铃般的笑声。

中期肥水是夺取棉花高产的重要环节。施得早，难结下部桃；施得晚，容易“老来青”。这可把七个姑娘难住了。小陈提议大家学习毛主席的《实践论》。毛主席的哲学思想，使她们豁然开朗，懂得看问题要从多方面看。施当家肥要看天、地、苗情。接着，她们又征求了老农意见，根据当时的自然条件及其他因素，采用了小水吊肥的办法。以后，她们又巧施盖铃肥，使棉花的生长、发育健康。年底，当试验田最后一包棉花出售时，七姑娘纵情笑着，在记录本上端端正正写上:皮棉亩产二百七十斤。

妇女绘新图

远征大队夺取棉花高产，妇女们作出了很大贡献。在这里，罱泥的、摇船的、堆柴的、下种的，哪样活计妇女们不沾边?“三夏”、“三抢”、“三秋”，关键时刻哪里不见妇女们矫健的身影?

就拿一队来说吧。这是个海洋捕捞大队的职工家属队，二十几个妇女劳动力。就是这些妇女们，在队里成了三大革命运动的主人。十几年前，一队土地芦苇丛生、野鸭成群，是全大队最差的一块地。但是，妇女们首先筑成水坝，挡住海水，然后割芦苇，平土地，凭着一副铁肩两只手，撤走盐碱土，挑来黄泥头。冬去春来，整整搞了五、六年，终于把这块土地改造过来了。

远征一队的妇女一边治盐碱，一边和自然灾害斗。一九七二年八月，正当棉花结铃时期，九号台风突袭过来。一时海边狂风呼啸，暴雨直泻，棉田一片汪洋，棉株全部倒伏。在围垦时，曾被毒蜂叮得脸、肩红肿，坚持不下火线的老队长储翠娥，英雄本色不减当年，紧急召集了全队男女老少，说:“我们要拿出大寨贫下中农三战狼窝掌的革命劲道，和台风斗!”妇女们回答:不管老天千变万变，我们只有四个字:“人定胜天”。在老队长的带领下，大家把被台风吹倒的棉花一棵棵地扶起，加紧排水、施肥，终于确保了棉花的稳长。

老战士继续革命不停步，新战士朝气蓬勃冲在前。十大代表邱秀英，努力当好妇女的带头人。在新老干部的带领下，远征一队二十多个妇女拧成一股绳，劲往一处使，心往一处想。就是在一九七三年:

为了准备棉花基肥，妇女们不顾早春河水刺骨，跳到水里，用双手捧起泥浆，放在桶里，拉上岸，沤制草塘泥。

为了消灭棉铃虫害，女青年严藕莲、陈兴珍等收工后，连晚饭顾不得吃，往返三十里，赶到公社供销社购买杀虫药剂，不歇一下，又和其他女青年连夜喷打。

为了严防阶级敌人破坏，九姑娘民兵班在棉花登场后，坚持巡逻站岗。……

多一分干劲，多一分收获。一九七三年，在严重的自然灾害面前，远征一队夺得了皮棉亩产二百五十五斤的大丰收。

望着满场的丰收棉，储翠娥和一些老一辈妇女不由得感慨万千:旧社会常说“后门不是门，妇女不是人”。可是在今天，“男同志能办到的事情，女同志也能办得到”。妇女们硬是用自己双手画出了海滨农村的新画图，给了林彪一伙污蔑劳动妇女的谬论以有力的批判!

“战地黄花分外香”。在全国掀起批林批孔的高潮中，远征大队又是一幅火热的战斗景象:会场上，干部、社员愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”，阴谋复辟资本主义的罪行；田野里，春耕备耕工作闹得热火朝天。这个大队的干部、社员正意气风发地阔步前进在毛主席的无产阶级的革命路线上，决心夺取革命、生产的更大胜利。本报通讯员

描述：

