id: c2b4ff5310
标题：上海工会系统进入打虎第四战役前天举行反贪污大会工贼蒋志清就逮贪污分子朱湘耀等撤职查办　钟民同志警告大小贪污分子应迅速坦白交代
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海工会系统的反贪污斗争已推到新的阶段。在第三战役的打虎战斗，基本上克服右倾思想并获得捉到很多大小老虎的重大胜利后，紧接着展开第四战役。为了总结第三战役的胜利经验，掀起第四战役的打虎高潮，上海总工会暨各产业工会、失业工人救济委员会，在前天下午举行二千多人的反贪污大会。

大会由上总张祺副主席主持，并由新近调任上总第一副主席的钟民同志作报告。

钟民同志首先总结了最近时期工会失业工人救济委员会系统反贪污斗争的成绩和经验，他指出:我们基本上克服思想老虎后，打虎战斗就有很大进展。事实证明工会里面不仅有中小老虎，而且还有不少大老虎。他们利用职权盗窃国家财产和经济情报，包庇资方偷工减料，贪污救济金、救济米、以及捐献款、劳保福利金等等。这些贪污分子主要有三种类型，一种是丧失立场，被“拉过去”的工会干部，一种是资产阶级派到工会里来的“坐探”，另一种是一贯出卖工人阶级利益的工贼。这充分证明资产阶级是有计划向我们工人阶级进攻，向我们工人自己组织——工会进攻。他们想抢夺我们工人阶级的领导权。因此我们必须进行强大的反攻，把资产阶级向工会组织的猖狂进攻完全压下去。他接着详细分析目前贪污分子的态度和思想情况。然后向全体打虎队员提出要求，希望大家继续克服新的右倾思想发扬工人阶级英勇顽强精神，克服任何困难并注意运用“三宝齐放”，要斗智为主，攻心为上；并沉着应战，一直到完全胜利为止。

在上总副主席沈涵同志宣布一批中小贪污分子免于处分或刑事处分后，财金工会贪污分子蔡维勤、徐澄、劳动出版社贪污分子郁瑞芳、黄履冰上台坦白检举。执行主席张祺同志根据他们的坦白程度和犯罪轻重分别宣布处理办法。劳动出版社经理黄履冰勾结私商盗卖纸张，有重大贪污嫌疑，在会上拒不坦白，当场宣布撤职查办并呈请市增产节约委员会处理。会上轻工业徽章厂工人代表，控诉轻工业生产部干事大贪污犯蒋志清，充当资本家坐探和压迫工人的罪行，激起到会的全部干部极大愤怒，当场由公安局人员将蒋志清逮捕，押出会场。

执行主席张祺代表工会失救会大队部宣布:(一)五金工会常委兼财务处长朱湘耀利用职权，贪污舞弊，在三反运动中拒不坦白，给予撤职查办处分。(二)建筑工会主席杨学镰勾结包头，在修建工程中，有贪污行为，三反运动中拒不坦白，给予撤职查办处分。(三)建筑工会副主席张景标，包头出身，混进建筑工会夺取领导权，在修建工程中有重大贪污行为，给予撤职查办处分。(四)上总文教部俱乐部科科长兼文化宫主任李祖良，在文化宫修理工程中有重大贪污嫌疑，在三反中又打虎不力，给予停职反省处分。(五)食品工会主席陈三连，一贯骄傲自满，三反运动中领导打虎不力，给予停职反省处分。(六)上总青工部体育科长陈岩在职期间有重大贪污嫌疑，在三反运动中又有抗拒思想、打虎不力，给予停职反省处分。

最后又宣布:上海总工会坚决拥护中共华东局、上海市委的正确决定:上总秘书长陈公琪有严重官僚主义，影响三反运动开展，撤消其本兼各职，进行深刻反省。并已呈请上级工会批准中。

钟民同志在大会最后作总结。他当场警告大小贪污分子应迅速坦白交代并号召全体打虎队员发扬工人阶级英勇顽强精神，更好运用战略战术，勇敢坚决向所有贪污分子开火，争取打虎战争的彻底胜利并迎接五反运动的到来。

描述：

