id: c2b5cfd2f6
标题：反思，也还要一点反反思
日期：1988-5-24
是否是时间段：false
作者：陈旭麓
来源：
标签：上海文革,破四旧,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈旭麓

反思是“拨乱反正”以来常见，的用词，千百篇论文以反思为题，千百种文艺作品以反思为机轴，它已成为当前中国人考察历史和现实的前提，是一种深层的文化活动，富有历史哲学的气质，

不同的思维模式

谈到反思，自然会联想起反省。反省一词，源出《论语》。孔子的嫡传弟子曾参说:“吾日三省吾身，为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎?”意在反躬自问，久被儒家奉为修身的准则。反思与反省在词语上不无承袭的关系，但立意及其范围有很大差别:一、反省是以不变的伦理为规范，循环地下功夫；反思是动态的历史思考，在扬弃中开拓。二、反省是自我省察，侧重个人的道德修养；反思是实践检验后的再认识，是由已及事的主客观统一运动，它的主体不同于反省只是个体的单一行为，而是许多个体连结的普遍性思维。二者虽有近似的心理轨迹，却是完全不同的思维模式。反思有自我批评的意义，也是自我批评的延伸，这个自我更多地表现为民族的大我。

反思作为民族的心态活动，在过去的一百多年中中国人追溯民族灾难的由来，一直没有停止。但它是在有加无已的外力压迫下的交替反应，寻找中西的差距，耻己之不如人，奋发图强。这回可不同了，不是洋人给我们喝的苦酒，而是我们自己吃了从胜利走到胜利的迷药，崇拜“斗争万岁”象崇拜万能的上帝一样，满以为真理都凝聚在这里，把浑浑噩噩的造神运动当作轰轰烈烈的革命。乌云过去了，地面平息下来，压在人们心头的却是千百个为什么。十年的怪诞，数十年的革命，一百余年的社会，两三千年的传统，其间的联系与得失，由近及远，结成网络，无不是人们寻思和探讨的话题。

反思的社会性既没有经过谁的思想动员，也不是宗教的无边忏悔，而是对造神的社会性的自我教育，对社会历史因袭的精神负荷的必然倾诉。鲁迅笔下的国民性和各种“社会相”引起的心灵痛楚，从来没有象今天这样成为知识界的共同感受。十年来倾泻而出的文艺作品，触摸政治社会生活的各类文字，席卷思想领域的文化研讨热，它们不是反思的直接陈述，也有反思的因子或内涵。这是“十年动乱”的社会压力对民族固有潜力的激励。

回归和开新的统一

反思推出了中国文化和中国社会的研讨热，扩大和加深了对中国的过去和现在的认识。对于国情的考察，对于历史的反思，无论五四时期的新文化运动、三十年代的社会性质论战、抗战时期的新启蒙运动，都没有达到近十年来反思的主体和反思的客体的广度和深度。可以毫不夸张地说:反思推动了今天的思想解放，促进了改革和开放，找到了社会主义初级阶段的理论。如果没有猛跌后的历史反思，我们就很难打破教条主义的封闭、极左思潮的迷雾。所以，反思的确切意义，应该说是对马克思主义的再认识，对革命的再认识，对历史的再认识。反思不是翻烧饼，不是“反其道而行之”，而是回归和开新的统一。

任何一种思维成为时尚，成为多数人的思路，显示出它无可阻挡的威力时，就会象水旺地带一样港汊纷呈，波光粼粼。当我们从各自的思路进入反思的轨道，百舸争流，也不会没有港汊。我们检查“浩劫”的由来，跌交跌在什么地方?有一条是公认的，“破字当头”什么都给破了，民族传统破了，价值观念破了，人的尊严也破了，使整个社会濒临崩溃。先进的中国人千辛万苦寻找救国救民的方案，既然明治天皇、彼得大帝帮不了中国的忙，卢骚、林肯救不了中国，马克思、恩格斯也没有把中国治好(是就某一种心态而言)，不如反求诸己，回到自家的至圣先师路上来。你看，日本、南朝鲜、新加坡和台湾地区，她们尊奉儒学就搞上去了，经济在起飞；反过来，我们践踏了儒学，就受到了惩罚，祸患盖起于“五四”的打倒孔家店，所以“五四”与义和团是两个极端。一个在于西化，一个困守本位，都要不得。对迷信“刀枪不入”的义和团和提倡德赛两先生的“五四”各打五十板，这种“中庸”之态可掬的裁判，未必合乎孔夫子的“圣之时”的要求。三十年代《中国的本位文化宣言》说:中国“既要有不闭关自守的度量，也要有不盲目模仿的决心”，高呼“不守旧，不盲从”。这似乎是不偏不倚、无懈可击的。无奈近代中国不取人之长，舍己之短，就谈不上创新，没有创新的“本位文化”将是什么呢?历史不应用一种观念把它强分为断裂的两截或几截，历史的阶段性是历史的转折不是历史的分割，要重视历史的民族性、继承性，有批判、无继承的“革命行动”是对文化的摧残。前此，我们宣扬的“五四”精神，强调与传统彻底决裂，对传统不作分析，给后来“左”的思维方式不无影响，有必要深入反思，但如果专从“本位文化”——传统主义的逻辑去反思，也未必能得其正。日本、南朝鲜、新加坡和台湾地区的经济搞上去了，可能儒学的某些稳定因素纳入她们的轨道增添了协调和凝聚力，不能说没有参照的价值，然而她们从六十年代兴旺起来自有其重要背景，她们的管理经营体制并不是东方所固有的。

灿烂的中国古代文化受到世界各国的重视，他们相率研究其作用和影响，前如斯坦因等人的孜孜以求，近如李约瑟的《中国科学技术史》巨著，都彰彰在人耳目，但多数外国人士对中国古代文化的钦慕是伴随着猎奇而来的，在“文革”破四旧的闹剧中，我们的工艺品不雕塑古典形象，只有工农兵的风姿，外国人不要，宁愿怀揣几件近似古代衣冠的少数民族形象的工艺品而去。久居海外的炎黄子孙在饱尝爵士音乐、芭蕾舞之余，回到祖国来，喜看《四世同堂》、《茶馆》、《黄土地》一类富有民族韵味、泥土气息的戏，这种民族感情应该受到尊重。如果就以为只有埋头去创作富有民族特色的艺术，不应去演奏那些来自港澳、来自欧美的时艺，那也未必有利于文化的交流和艺术的多姿多采。当然不能没有选择。中国人珍惜自己的古代文化，也欢迎现代的西方文化和其他文化，没有文化的多样性，民族文化是孤寂的，民族文化的特色也很难有新的推进。

反思与新儒学

反思给我们解开了许多历史形成的和自己制造的谜，成为社会政治改革的思想武器，有许多谜还有待于我们进一步去解剖，反思要深化。深化的反思，除了对往事的跟踪追迹、明晓底里外，也需要一点反反思，反思的反思。梁启超在第一次世界大战后游历欧洲，写了《欧游心影录》，说“欧洲人做了一场科学万能的梦，到如今却叫起科学破产来”。他们“着实怀抱无限忧危，总觉得他们那些物质文明，是制造社会险象的种子，倒不如这世外桃源的中国，还有办法”，所以要用中国的精神文明去拯救他们。这是那时欧美人士的失落感、欧美人士的反思，梁启超听了。为之自豪。其实这只是欧美人士的心态一时失去平衡，对科学与历史产生的迷惘。我们今天的失落感，不是科学的破产，而是科学的先天不足，生产力的不发展，所以众口一声要实现四个现代化，要大力发展生产力。而更深刻的失落感，则是思想理论上的困惑，因为我们笃信和实践了这样和那样的理论，都受到挫折。在痛苦的反思中，新近从海外推向国内的新儒学就是试图对这种失落的填充。

至于新儒学，远的不说，近代新儒学的新是以西学渗入儒学之内为标识的，从洪秀全就开始了。洪秀全思想事实上是以儒学为根基糅进基督教的内容(特别是仪式)而成，是近代新儒学的发端；其后是康有为用进化论改造的新儒学最有代表性，他的《新学伪经考》、《孔子改制考》及其他解释儒经的著作，大都是这样的内容；再后是“五四”以后的各家新儒学，他们以各自的思维方式和各自崇信的西方学说改装古老的儒学，自成体系。以上这些新儒学，有的曾经在吸取西学中改造自己也触动了对中国社会的改造；有的是在中西文化的比较和各种社会思潮的困惑中阐发了儒家和民族的传统精神，各有其社会作用。今天的新儒学是“五四”后各家新儒学的继续，是以反思的形式带着挽救思想危机的愿望出现的，可以说是近代以来新儒学的第四代。长期作为统治思想有过深远影响的儒学，为了适应社会变革的新形势，对它进行新的诠释，唤起人们尊重那些不该失去的传统，这是社会思想转变和发展中的补充。但是新儒学，即使“五四”以后的新儒学也没有跳出“中体西用”的窠臼，只是由物质与精神分割的“中体西用”转化为观念形态(精神世界)内部的“中体西用”。新儒学不是现代化的改革和开放的精神支柱，而是现代化的改革和开放对儒学注射的现代意识；它不是具有指导意义的思想超前，而是反思中浮现的思想回归，这种回归只能是扬弃中的保留，不是过时事物的复活。

“左”的思潮抛弃了传统，而在“左”的思潮笼罩下形成的个人崇拜、造神运动却来自传统社会的土壤，我们既为抛弃了传统而苦恼，又被传统捉弄了而愤慨；被抛弃了的要回归，被捉弄了的要解除，我们陷入了对传统的抛弃与反抛弃、捉弄与反捉弄的困境。新儒学以为“必须从传统的阐述了解现代”，那是说要从传统去认识“左”的由来，医治“左”的创伤。然而源于传统的封建意识的潜网至今仍是解放思想的极大桎梏，回到传统不是出路，只有超越传统才能认识传统，才能正确地对待传统。我们的现在是走出了中世纪、走出了太平洋的现在，是多维的现在，不能从单线的传统说明现在，要从多维的现在探讨历史的传统。“龙的传人”是神话，是歌唱，不是历史的实体。反思为医治“左”的创伤探寻了经络，也为医治“左”的创伤投下了有效方剂，反思并没有终结，还在继续。传统文化的因革，官僚政治的今昔，国民性的积习，“左”的思维的社会根源，等等，都需要我们反思再反思。六十年代上海的经济优于香港，今天——八十年代后期的上海不仅落后于香港，比之广州也已相形见绌。何以如此?除了一些客观因素外，人们说上海反思的不彻底是重要的一端。但是反思没有疆界，最易触发的是自己熟悉的思维方式和内容，它的推开和引伸，更需要反反思的参议，没有反反思的参议，反思不都能自我完善，也可能导向迷惘。因为一切合理的思维都需要不同声音的补充。

1988年3月于华东师大

描述：

