id: c2b62bbb4a
标题：击退修正主义路线的回潮
日期：1974-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市肿瘤医院大批判小组

孔老二是一个顽固维护奴隶主统治，妄图开历史倒车的没落奴隶主阶级的思想代表。为了实现其“克己复礼”的反动纲领，他十分重视搜罗和培养没落奴隶主阶级的忠实走卒，要其门徒“博学于文，约之以札”，这“礼”就是全面体现奴隶制社会的一系列等级制度。因此，孔老二要其门徒“学”的是奴隶主阶级的政治。“学而优则仕”，“学”是为了当官，而当官，是为了“守死善道”，也就是说要死心塌地为奴隶主贵族效劳。所以，孔老二推行的“智育第一”，就是奴隶主政治第一，就是要培育出一批为他们复辟旧制度服务的“智者”来。

林彪这个混入我们党内的地主资产阶级代理人，效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他为了培养资产阶级的继承人，大肆宣扬“智育第一”、“技术第一”，胡说科学技术的发展是因为“五分多”、“尖子多”，鼓吹“学习韦编三绝的治学精神”，妄图使人们脱离无产阶级政治，埋头于业务技术工作，沉醉于个人名利地位，成为他复辟资本主义的工具。

从孔老二到林彪，他们鼓吹的“智育第一”，其实质都是反革命的政治第一，都是为他们实现“克己复礼”的反动纲领服务的。

在我们医院内，“业务挂帅”、“技术第一”的流毒是根深蒂固的。无产阶级文化大革命前，资产阶级正是利用这些东西作为他们统治医院的精神支柱，把社会主义的医院变为资产阶级知识分子的一统天下。在伟大的无产阶级文化大革命中，无产阶级夺回了被他们篡夺的那部分权力，冲击了“业务挂帅”、“技术第一”等黑货，批判了不坚持无产阶级政治挂帅的种种错误倾向。遵照毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”的伟大教导，广大革命医务人员努力学习马列主义、毛泽东思想，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，使医院的医疗、科研工作有了很大的进展。但是，“业务挂帅”、“技术第一”的流毒远没有肃清，它们仍在顽强地表现出来。在批林批孔运动中，联系我院现实的阶级斗争和路线斗争，广大群众进一步揭发、批判了“业务挂帅”、“技术第一”的种种回潮表现，如:

重业务、轻政治。认为政治红，红一时；业务硬，硬一世。出现了“学习政治坐后头，开会发言没劲头，开起刀来抢前头，学到技术出人头”的怪现象。

爱病不爱人。对常见病、多发病不感兴趣，认为我已学会了；碰到罕见病、少发病，则是如获至宝，认为可以学到技术。

严重的练刀思想。为了掌握技术，不惜增加病人痛苦。有些人不顾疾病的具体情况，为了练技术，给病人动不必要的手术，增加了病人的痛苦。

搞技术垄断。掌握了一技之长，生怕别人学会，就保密资料，拒绝交流。等等。

这些中“业务挂帅”、“技术第一”流毒很深的人，他们不是全心全意为人民服务，而是一心一意让病人为自己服务；不是为广大群众解除病痛，而是为个人名利捞取资本，使工农兵病员成为他们练技术、提高业务的工具。这些人只管埋头业务，不问无产阶级政治，最后必定堕入资产阶级的泥坑。孔孟之道大肆宣扬“书中自有黄金屋”，孔老二还经常把自己比作“美玉”要“求善贾而沽”。林彪公然叫嚷“好好学习，是一本万利的事情”。从这些谬论中，我们就可以充分看出他们鼓吹“智育第一”的极端个人主义目的。

我们不能认为，无产阶级文化大革命中批判了“业务挂帅”、“技术第一”等黑货，就可以万事大吉了。资产阶级是不甘心于他们的失败的，旧的东西还会随时沉渣泛起，革命与复辟，前进与倒退的斗争将长期存在。我们一定要积极投入批林批孔运动，彻底批判林彪的反革命罪行及其修正主义路线，批判林彪宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道。坚持革命，坚持前进，坚决击退修正主义路线在卫生战线的回潮，使我们的医疗卫生工作永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

