id: c2b6e726b4
标题：继续长征的英雄战歌——欢呼新国歌的公布
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：夏白
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏白

庄严雄伟的新国歌，在庆祝五届人大胜利闭幕的欢呼声中公布了。它唱出了光明的新中国在粉碎“四人帮”之后继续长征的坚强决心，唱出了八亿人民在英明领袖华主席为首的党中央领导下，大干社会主义，奔向共产主义明天的雄心壮志和豪迈气魄。

这英雄的战歌，诞生在七十年代社会主义祖国明朗的春天。这首战歌的曲调，是中国无产阶级歌手聂耳在烽火连天的三十年代写出来的。它经历了抗日战争，解放战争以及社会主义革命和建设时期，广大人民对它有深厚的感情。它一直在鼓舞我们的革命斗志，至今仍保持着强大的生命力。五届人大根据社会主义新的历史时期的新任务，一致通过的新歌词，使它获得了更加强大的政治生命力和艺术感染力。喜讯传来，亿万人民心中都激发起欢呼的巨浪。

万恶的“四人帮”，妄图把中国革命音乐的先驱者聂耳、冼星海和其他革命音乐工作者都打成“三十年代文艺黑线人物”，长期禁演聂耳、冼星海的音乐作品，疯狂地把党领导下产生的、各个时期的大量无产阶级革命音乐作品，诬为“修正主义文艺路线的产物”，制造极其荒谬的“空白论”，妄图否定革命音乐传统。

聂耳创作的这支歌在抗日战争中也曾受到反动派御用音乐家的种种恶意攻击。他们用陈腐的艺术观在这首歌的曲调创作上吹毛求疵。斗争实践和长期的历史考验，充分证明了这首歌曲在音乐创作上的大胆革新，具有着巨大的创造性和强烈的艺术感染力。作者在民族斗争和阶级斗争的狂风暴雨中，吸取了战斗性的语言音调和号召性的革命音调。歌曲的音调和节奏，不是生活语言和生活节奏的原型的自然流露，而是经过高度的艺术熔炼，更集中、更典型化地创造出了体现时代音调和大众呼声的完美的音乐形式和崭新的革命歌曲。在创作过程中，作者正确地对待了借鉴外国革命歌曲的问题，但主要的音调基础是植根于深厚的民族斗争生活的土址。它的艺术处理是注意到革命化、民族化和群众化的需要的。曲调十分流畅，铿锵刚健，顺口易唱。节奏活跃有力，既富于变化，又有着鲜明的规律性。歌曲的前奏响亮地吹起了进军的号角声，开门见山地奏出了全曲的主题。歌声开始后的前三乐句是带着警号性的。第四乐句稍有扩展，是带着呼应性的，采用了不同形式、不同节奏、不断发展的两个连锁句。最后用两个富有冲击力的重句引出阔步前进的结语。在这样一首不长的群众歌曲中，典范地运用了短促的停顿，三连音的战斗节奏，具有强大动力性的坚定的结束句，可是并没有一点零碎急促的感觉，而是十分舒展、从容、灵活而又豪爽。

新国歌歌词开门见山，主题鲜明，表现了中华民族承先启后、继往开来，建设现代化社会主义强国和奔向共产主义明天的磅礴气势。歌词不但高度概括了今天社会主义祖国的英雄人民继续长征的战斗风貌，集中体现了“万众一心奔向共产主义明天”的豪情壮志，宏亮地表达了“建设祖国保卫祖国英勇地斗争”的战斗誓言，鲜明地说明了“千秋万代高举毛泽东旗帜前进”的坚强意志，而且使诗句紧密结合了曲调节奏的起伏变化，充分发挥了旋律结构的艺术特点，鲜明地体现了全国各族人民在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，为贯彻党的十一大路线，为实现我国社会主义革命和社会主义建设的宏伟目标而奋发图强、勇往直前的战斗精神。它用共产主义理想鼓舞人民永远团结战斗，争取革命和建设的更大的胜利。它强调了党的领导，强调了无产阶级专政下的继续革命，强调了社会主义发展新时期的战斗任务和崇高的奋斗目标。简洁精练的警号性的诗句，和动人心魄的旋律浑然一体，昂扬挺拔，气概万千，光芒四射，使人振奋。

新国歌的公布，就是对“四人帮”的资产阶级文化专制主义和“文艺黑线专政”论的有力批判。它激发起音乐工作者更加强烈的创作激情。我们一定要努力创作出更多更好的歌颂伟大的党、歌颂伟大领袖毛主席、歌颂英明领袖华主席、歌颂伟大的社会主义祖国的歌曲。我们要对聂耳、冼星海和许多优秀作曲家的创作进行研究总结，进一步肃清“四人帮”在音乐领域散布的流毒。在这欢呼五届人大胜利闭幕，欢呼新国歌公布的万众欢腾的时刻，我怀着无比兴奋的心情，坚决投入高唱伟大战歌前进的行列，为迎接社会主义经济建设和文化建设新高潮，纵情歌唱，为繁荣音乐创作加倍努力。

描述：

