id: c2b7f9ea6b
标题：钢琴艺术的革命
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：红钢兵
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院　红钢兵

闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的无产阶级新型文艺作品——钢琴伴唱《红灯记》，犹如一颗光芒四射的明珠，为无产阶级艺坛大增异彩。她的诞生震撼世界，使帝修资反闻风丧胆。她以成功的创举为钢琴音乐别开新生面，为西洋乐器和交响乐开辟了一条新的道路，为我们伟大祖国的戏剧伴奏开辟了一条新的道路，充分显示了毛主席革命文艺路线的无比威力!

翻开钢琴音乐的历史，章章都被颠倒。

钢琴，这个被资产阶级奉为“音乐艺术皇冠上的明珠”的西洋乐器，几百年来，那一章那一曲那一节不是在为封建贵族、资产阶级和修正主义唱赞美诗。反动的统治阶级为了他们阶级利益的需要，把这一乐器贵族化、神秘化，将它套上重重枷锁，锁在帝阙宫苑、高楼深院之中，使它长期脱离广大的劳动人民，成为文艺革命中较难突破的一个“堡垒”。

今天，全世界进入了毛泽东思想的伟大的新时代，钢琴音乐历史的颠倒岂能再容忍?这一由劳动人民所创造的乐器，怎能不叫它在革命的风暴中获得新生?伟大统帅挥巨手，给我们指明方向；江青同志举战旗，为我们披荆斩棘开拓路程。钢琴这一外来的古老的乐器从旧营垒中“杀”出来了!什么“小步舞曲”、“即兴曲”、“夜曲”、“随想曲”统统滚蛋!什么“魔鬼”、“水妖”、“伯爵夫人”、“绞刑架”，砸它个稀烂!工农兵的光辉英雄形象就是要占领一切文艺阵地。

一场伟大的革命，总是要经历严重的斗争。

我们伟大的统帅毛主席早就为革命文艺指出了明确的方向，而以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，却从未停止过他们的破坏活动。他们利用钢琴大搞什么“国际比赛”，和帝修资反坐在一条板凳上握手言欢，“和平竞赛”，利用文艺来推行他们“三和一少”的反革命修正主义路线；他们利用成名成家来腐蚀青年，妄图培养高踞于劳动人民头上的精神贵族，培养修正主义的接班人；他们封锁无产阶级司令部的声音，扼杀革命文艺工作者进行大胆的革命尝试，千方百计地破坏文艺革命。

在文化革命的英勇旗手江青同志的率领下，我们革命文艺战士和广大工农兵一起高举毛主席“对反动派造反有理”的大旗，大砍大杀，猛冲猛打。我们以战无不胜的毛泽东思想为武器，所向披靡，直杀得那些党内走资派、牛鬼蛇神失魂丧胆，落花流水，把那些长期统治文艺舞台的才子佳人，帝王将相，老爷小姐统统扫进了历史的垃圾堆。我们要让工农兵的英雄形象永远高高屹立在革命文艺舞台上，我们就是要把被颠倒了的历史再颠倒过来。

毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”首都的革命文艺战士已给我们树立了先进的榜样，我们要虚心、认真地学习他们的敢想、敢说、敢做的大无畏精神，更高地举起毛泽东思想伟大红旗；抓革命，促生产，为创造和发展我国无产阶级的新文艺立新功!

描述：

