id: c2b7a3c047
标题：用批评和自我批评的方法来进行思想改造
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：才章
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
才章

高中以上的同学将自本学期起有计划的开展思想改造的学习运动。

毛主席在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上的开会词中指出:“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”

因此，我们在今天学习高中语文课本第四册第一课“论自我批评”，就具有着非常现实的意义，应该很好地来学习和领会本文的基本精神。

在三反运动中，很多同学想不通:为什么有少数的参加革命很久的老干部，他们在进入城市以后，会贪污腐化，从革命的战士变成为革命的敌人呢?其实，这是不难了解的。除了他们没有和非无产阶级的思想划清界线以外，主要的原因就是缺乏自我批评的精神。他们骄傲自满，看不见同时也不愿意看见自己的错误和缺点，因此就被资产阶级的“糖衣炮弹”打中以致于毁灭了。同学们，这是一种多么可怕的结局呵!

应该明白，我们今天是处在资产阶级和小资产阶级思想的包围之中；帝国主义和国民党反动派在中国长期统治的结果，是给中国人民散布和遗留下来很多有害的毒素，到今天为止是还在每时每刻的侵蚀我们同志的思想与我们党的肌体。假如没有掌握批评与自我批评的武器，我们就没有办法来抵制这些毒素的侵蚀。

也许有的同学要问:我们的工作，我们的思想，不是要比解放以前进步得多了吗?但是，正如毛主席所说:“我们不应该自满，我们还要继续作自我批评，还要继续求进步。”

我们要一时时批判自己的缺点，好象我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。

有的同学不很重视自己的小缺点，认为是:生活上的小毛病，又不妨碍革命。

其实，这种想法也是错误的。我们不应该以为自己脸上灰尘少而不去洗脸，要知道灰尘是会慢慢地堆积起来的，而堆积起来以后，将会大大的损伤我们的肌体。

因此，我们对于以前的错误，不论大小都要加以揭发，以科学的态度来分析批判这些坏的东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。但是，我们揭发错误、缺点的目的，好像医生治病一样，完全是为了救人，而不是把人诊死。我们不能以轻率甚至于粗暴的方法来解决思想上或政治上的毛病；而必须采取“治病救人”的态度，才能有效。

同学们!让我们正确地使用批评和自我批评的武器，在思想改造的战线上打一个漂亮的胜仗吧!

二月廿五日夜

描述：

