id: c2b83bec3c
标题：失去上大学的机会后……
日期：1980-5-29
是否是时间段：false
作者：夏曙沅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅陇中学　夏曙沅

我是一九六八届高中毕业生。当我还在高中念书时，我是多么希望自己能进大学深造，日后为祖国四化贡献自己的青春和力量啊!当时，我求知欲望强烈，各科学业成绩优异，青年人那种理想、抱负、朝气，我都有，我曾立志报考交通大学船舶制造系，为祖国造出万吨轮，远航五大洲、三大洋。可是，我这种上大学的强烈愿望，被林彪、“四人帮”的破坏、干扰给剥夺了，我失学，我苦闷，感到没有奔头，整天以读小说消磨时光，精神抑郁，身体也拖垮了，这样，一晃就是五年，我的思想、学业均无所长进。

上大学的机会虽然失去了，但掌握科学文化知识的权利并没有失去，为什么不通过自学去掌握它呢?

我醒悟了，感到不能再碌碌无为，虚度时光了。我就振奋精神，刻苦自学，先进修英语，当我有一些成绩时，里弄生产组推荐我去梅陇中学担任代课教师，自此之后我自修就抓得更紧。我把平时点滴时间，包括节日、假日都用在啃书本、做习题上。我收集、阅读了文化大革命前后出版的各种物理学、电子技术等参考书，以及一九六0年至一九六五年的《物理通报》，并且演算了数千道习题，将其归类。同时，为了了解中学物理的发展动态，我还阅读了刚出版的两套美国中学物理教科书，使自己视野开阔不少。

掌握科学文化知识不外乎两个途径:一是进各类学校深造，获得知识:还有一种就是靠自学，用自学获取为人民服务的本领。在人的一生中，用后一方法掌握知识是主要的。我正是通过自学，学完了工科大学的《高等数学》，理科大学的《普通物理学》，并打算在今后，通过有计划、有要求的自学获取很多的知识。

我在高中毕业那年，也曾一度有“进不了大学前途暗淡”的想法，事实证明，这种想法是错误的。在我们社会主义祖国，青年人进高等学校深造，固然日后能为国家多作贡献；没机会进大学，通过自学或工作实践，掌握为祖国“四化”服务的本领，同样能为祖国社会主兴建设作出贡献。我时时以此自勉，以此激励自己。我常想，掌握知识为的是为祖国、为人民服务，现在既已走上工作岗位，更要象在学校里那样认真学习，刻苦钻研，努力掌握文化知识，掌握为人民服务的本领。

我常常想，自己上大学的机会是失去了，可我要通过自己辛勤的劳动，把更多的青年学生送进大学，成为祖国的有用之材。八十年代是祖国实现四个现代化的关键年代，祖国急需很多的有用人才，各类学校培养是一个途径，更多的人材将在实际工作中培养、涌现。

描述：

