id: c2b8c2fb03
标题：日寇杀害了我们的优秀作家陆蠡
日期：1951-2-24
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　徐开垒

著名作家陆蠡遇难，离开今天已经九年。每当在解放的晴空下，街头锣鼓暄天，歌声欢声嚷成一片的时候，每每使人想起这个九年前的殉道者，他在生的如此渴求光明，追寻真理，而竟没有见到今天这样伟大欢乐的场面。而我们今天文坛正需要更多的有修养的作家来共同发展新文化，却无法看到陆蠡先生精湛深厚的作品，那是多么可惜。

他从不炫弄自己的长处，夸耀自己的长处，可是他的散文集“海星”“竹刀”“囚绿记”，正如陈西禾所说“是他灵魂的真实纪录，是一种纯净幽邃的无声语言”，它们早已深深的感动并影响了广大的读者。

他是一个真实的人，巴金说:“圣泉生前貌不魁梧，语不惊人，服装简朴，不善交际；喜欢埋头做事，不求人知。他心地坦白，忠诚待人，不愿说好听的话，不肯做虚亏的事。他把朋友的意义解释得很严格，故交友不多，但对他的朋友，他总是披沥肝胆地贡献出他的一切。他有写作的才能，却不肯轻易发表文章。他的散文和翻译得到了读书界的重视，他却不愿登龙文坛。”

一九四二年四月，在上海是蛆虫称霸，群丑跳樑的时代；鬼在白画出现，音牲把人当作奴隶。日本鬼子像野狗一样的追找着一切善良的人。在文化界，书店被封，杂志被禁，作家被捕、被拷问、被虐杀。

那时陆蠡才结婚一个多月，在文化生活出版社任编辑，该社的主要负责人都到内地去了，只剩他一个留守着，照顾残局；可是日寇终于找上了他。在他外出的时候，法租界卢家湾捕房派人来“请”，叫他去谈话，因为文化生活出版社在别处寄售的书籍被抄到了，认为有“抗日嫌疑”。

陆蠡以他自己的坦白真实的心，去衡量了敌人的残暴和无理，他终于上当了。当他亲身到捕房去探问究竟的时候，他立刻被带上了手铐，转送四马路总局，引渡给日本宪兵队。因同时，文化生活出版社的一百几十种书籍，也被日寇用几辆大卡车载去烧毁。

从此，他的一切亲友们不再能见到陆蠡，想尽一切办法，仍无法营救他出来。他的夫人到处奔走呼号，只换到了她自己更多的眼泪。这样，第一个月过去了，第二个月过去了；直到第三个月以后，七月二十七日，一个和陆蠡同牢的一个难友拿着一件大衣，到文化生活出版社宿舍来找陆蠡，陆蠡夫人认得这件大衣正是陆蠡离家时身上穿的，可是他却并没有回来。

原来在这个难友出狱的前三天，陆蠡就被拘押离开牢房，敌人当时并骗他说，他将于当日释放。因此，为了照顾同牢难友晚上的寒冷，陆蠡就把入狱时穿着的大衣留下，借给别人，自己单身离开。但是三天之后，这个难友倒真的被释出狱了，并到书店来看他，想把大衣还给他，而他自己却影踪全无!

据这个同牢的难友说，陆蠡在宪兵队共被审问过三次，他的每次答语都非常强硬，因此使兽兵们更加激怒。他曾被问:“你爱国不爱国?”他答:“爱国。”又问:“你赞不赞成南京政府?”答道:“不赞成。”又问:“依你看，日本人能不能把中国征服?”他断然回答:“绝对不能够。”

因此，日本人判定他的罪名是“亲共反日”，并断定他有政治背景，几次用残酷的刑具来审问他。同时，又据说对于被抄的书籍，日本人曾叫他供出这些作者的真实姓名地址，但陆蠡为了保护朋友们的安全，都一口承认这些书全是他一个人所写。

陆蠡就这样在日本人的手里牺牲，他死时不过三十五岁。在他的故乡浙江天台，还有七十多岁的父亲和母亲，这一对老人像二颗老孤树一样的屹立在田野，让风吹霜残，一直到几年之后，才知道他的儿子已经被日本鬼子杀害了许多年。抗战胜利后，他的夫人和朋友们都曾向反动政府要求缉凶追究，但蒋匪帮只遵循着他们的美国主子的心意，把日本战犯一个一个的宣判无罪，最后甚至连最大的战犯冈村寍次也还做了蒋匪帮的军事顾问。

在美国强盗和无耻的蒋匪帮的庇护下，文化界的对日血债一直无法清算。上海沦陷数年，作家遭难者除陆蠡外，像许广平、柯灵、夏丐尊、李健吾、章锡琛、罗稷南、孔另境等都曾被拘捕到日本宪兵队里去受过惨酷的刑罚。其他如郑振铎、唐弢、楼适夷、周予同、王统照、师陀等也都被迫颠沛流离，过着逃亡的生活。

今天，美国战争贩子竟谋武装日本，梦想再有机会重登中国大陆，叫我们重新去过黑暗的日子，让他们再来摧残我们的文化，虐杀我们的作家。对于这个，我们不但要坚决反抗，而且还要进一步的去揭穿美帝的无耻阴谋，谁武装我们的敌人来侵略我们，我们就向谁清算这笔血债!

描述：

