id: c2b9f162ec
标题：中、孟两国政府经济技术合作协定、贸易和支付协定在北京签字华国锋主席和齐亚·拉赫曼少将出席了签字仪式李先念副总理参加了签字仪式
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,李先念,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年一月四日电　中华人民共和国政府和孟加拉人民共和国政府经济技术合作协定、贸易和支付协定，今天下午在北京签字。

中共中央主席、国务院总理华国锋和孟加拉人民共和国军法管制首席执行官、陆军参谋长齐亚·拉赫曼少将出席了签字仪式。

国务院副总理李先念也参加了签字仪式。

外交部长黄华和孟加拉国总统农业顾问阿齐兹·哈克，分别代表本国政府在两个协定上签字。

孟加拉国方面参加签字仪式的还有计划委员会副主席沙菲·阿扎姆，外交秘书塔巴拉克·侯赛因，孟加拉国驻中国大使阿卜杜勒·莫明，商务秘书穆蒂·拉赫曼，孟加拉国常驻联合国代表凯瑟，外交部司长阿沙德·扎曼，对外资源部联合秘书法赫鲁丁·艾哈迈德博士等。

中国方面参加签字仪式的还有外交部副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长张才千，外贸部副部长姚依林，外经部副部长陈慕华，中国驻孟加拉国大使庄焰等。

描述：

