id: c2bbb06c89
标题：朝鲜平壤民族歌剧团在沪首场演出市委、市革委会领导同志和驻沪部队负责人出席观看大型革命歌剧《血海》
日期：1971-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,徐景贤,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　朝鲜平壤民族歌剧团昨晚在上海文化革命广场首场演出大型革命歌剧《血海》，受到一万多名工农兵观众的热烈欢迎。

中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任王洪文、徐景贤，上海市革委会和中国人民解放军驻沪部队负责人以及有关部门领导同志高志荣、刘耀宗、郑长华、金祖敏、冯国柱、徐海涛、章尘、张振亚等出席观看了演出。王洪文、徐景贤同志等在演出前会见了朝鲜平壤民族歌剧团团长申仁河、副团长金亨元、郑春焕，以及朝鲜驻我国大使馆参赞刘成进，同他们进行了十分亲切友好的谈话。

革命歌剧《血海》，反映了朝鲜人民抗日武装斗争的伟大革命业绩，歌颂了朝鲜人民反抗帝国主义侵略、争取民族独立和解放的大无畏的英雄气概和不屈不挠的斗争精神，使观众受到很大鼓舞。在演出过程中，全场不断响起长时间的热烈掌声。

陪同朝鲜平壤民族歌剧团来上海访问演出的我有关方面负责人周伯萍、华人琴、何章明也出席观看了演出。

演出结束以后，全场观众同朝鲜战友一起高唱歌颂朝鲜人民的伟大领袖金日成首相和中国人民的伟大领袖毛主席的革命歌曲《金日成将军之歌》和《东方红》。王洪文、徐景贤等同志由申仁河团长陪同，走上舞台，祝贺演出成功并赠送了花篮。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\11\71b2020201.JPG">

<FONT class=imgsm>演出结束后，王洪文、徐景贤等同志上台和演员合影。　本报记者摄</FONT>

描述：

