id: c2bd397e39
标题：革命委员会和群众血肉相连“十六条”指出:“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海羽兽毛加工厂，我们听到这样一个动人的故事:去年“联司”活动猖狂的时候，这个厂的革委会和造反大队曾经印发了一万份传单，支持上柴“东方红”，因而引起了“联司”和“支联站”一小撮坏头头的仇恨，他们千方百计找寻机会，要对这个厂的革委会和造反队负责人进行阶级报复。这个厂的广大造反队员和革命群众知道了这个情况，就自觉地保护着厂革委会和造反队的负责人，他们到那里，群众就到那里保护。有一次，厂革委会一个负责人为了避免麻烦群众，在晚上悄悄地回到家里。可是，群众很快地知道了。这个负责人的宿舍周围有本厂职工家属二十二家，其中十九家是造反队员，这天晚上，十九个造反队员和他们的家属六十余人，通宵值班，保护厂革委会负责人的安全。

羽兽毛加工厂新老革命干部和革命群众之间建立这种革命的、亲密的关系不是偶然的。这个厂的无产阶级革命派深深感到，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，一定要自始至终按照毛主席亲自主持制定的“十六条”办事，一定要“信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”。因此，他们始终不脱离群众，同群众保持着密切的联系。每天下班以后，厂革委会的办公室里，常常有工人同志来串门，谈情况，摆问题，厂里遇到重大问题，都及时地同群众一起商量解决。

今年五月，厂革委会的同志一度满足于现状，看不到尖锐复杂的阶级斗争。这样，厂里疙疙瘩瘩的怪事情就多起来了。厂革委会的同志及时警觉起来，他们遵照毛主席“群众是真正的英雄”的教导，决定召开一个“群言堂”会议，听取群众的意见。在“群言堂”会上，群众当场揭发了许多触目惊心的阶级斗争的事实。厂革委会接受了群众尖锐的批评，立即大办毛泽东思想学习班，把对敌斗争搞得轰轰烈烈。现在，这种“群言堂”会已成为厂革委会听取群众意见，发扬民主的一种好制度。

厂革委会对于来自群众的批评，总是认真对待，迅速改进。有时，也有些群众的意见和要求不符合无产阶级司令部的方针政策。碰到这种情况，厂革委会的同志就深入到群众中去宣传毛泽东思想，进行耐心的说服教育，决不采取压服的办法。有一次，有些同志对劳动保护方面提出了一些要求，厂革委会同志经过研究，认为有些要求不符合毛主席的“要进一步节约闹革命”的指示和中央有关规定，他们就坚持原则，到意见最多最尖锐的地方去做深入细致的思想工作。这样，群众不但没有和革委会闹对立，而且更加爱护新生的革委会了。同时厂革委会同志严格要求自己，以身作则，从造反队成立到现在，他们没有买过一只热水瓶、一部自行车，写大字标语不用白纸张，都是废物利用，得到群众的好评。

描述：

