id: c2bf8d1494
标题：周总理·电影工作者怀念您!——纪念周总理八十诞辰
日期：1978-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,重庆文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市电影局

今年三月五日，是敬爱的周总理八十诞辰。我们上海电影工作者，今天在华主席、党中央的领导下，在抓纲治国、揭批“四人帮”的战斗中，重建被“四人帮”摧残得满目疮痍的电影阵地的时候，更加缅怀周总理对人民电影事业的培植和关怀。总理不辞辛劳地关心和指导电影事业的发展，生动地体现了毛主席革命文艺路线的领导。“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论，妄图诋毁和抹煞周总理关心电影事业，执行毛主席革命文艺路线的丰功伟绩，这是决不能容忍的。二十多年来，正是总理在身负大任、日理万机之中，象一个辛勤的园丁，精心、细致地培育着电影的花朵。总理的关怀和教导犹如雨露春风，催生助长。我们上海电影事业的成长、发展和繁荣，无处不浸透着总理的心血!抚今追昔，我们怎能不心潮奔腾，思绪万千，许许多多幸福的回忆，象春潮般地涌现在心头。

(一)

我们电影事业每一步前进的脚印，都记录下周总理的辛劳。在电影园地曾经出现过的那些繁花似锦的日子里，我们仿佛闻到总理在这里洒下的汗水的芳香。总理对毛主席革命文艺路线的无限忠诚，对电影事业的亲切关怀和教导，使我们永志难忘。

还在一九四九年四月，敬爱的周总理在协助毛主席决定中国命运大计的时刻，就亲切地关怀着将要解放的新区的电影事业，关怀着许多熟识和不熟识的日夜盼望着解放的上海电影工作者。四月二十一日，人民解放军百万雄师渡大江的当天，总理就在中南海对当时负责南下接管文化事业的同志，亲自讲述了接管政策，对负责接管上海电影事业的于伶同志，除具体指示了当时对上海的一些私营电影厂的政策外，还着重指示他，在接管中要更多地注意人的问题。总理说，那里的许多电影工作者，在国民党统治时跟了我们许多年，对他们一定要关心，要尊重。新解放区的创作人员和老区的不一样，对他们的要求应该不同，要注意逐步地改造，提高。这是在上海解放前夕，周总理对上海电影工作所作的第一个具有重要意义的指示。那是多么亲切，多么温暖，多么感人肺腑啊!正是在总理指示的激励下，许多上海电影工作者欢欣鼓舞地迎接了解放，幸福地在党的领导下，和老区的同志一起，开始了新的战斗，成为建设人民的上海电影事业的一支重要的力量。但是，在“四人帮”横行的时候，这些同志却统统被他们诬蔑为“黑线人物”，受到残酷的迫害。想到这些，我们怎能不激起对“四人帮”的满腔仇恨，又怎能不更加缅怀周总理对我们的无限深情?

在上海人民电影事业草创时期的艰苦日子里，我们总是从敬爱的周总理那里受到鼓舞，得到力量。一九五三年，年轻的上海人民电影事业在毛主席的自力更生，艰苦奋斗方针的指引下，树雄心，立壮志，准备自己动手拍摄我国第一部彩色影片。旧中国电影在帝国主义和国民党反动派的摧残下，几十年没有正式拍摄过一部彩色片子，而我们人民电影事业创建刚三年，就要去做旧中国几十年从未做到的事传，实现许多电影工作者几十年来的梦想，这在当时说来，是多么豪迈和不平凡的创举啊!但是，在那时候，迈开这样的一步，迁到许多困难。没有设备，没有物资，没有成熟的技术力量，一切都要自己去创造，去摸索，去闯开这一条自力更生的路。特别是帝国主义还封锁我们，一些心怀叵测的人也在一旁指手划脚，冷嘲热讽，说我们这也不行，那也不够，断言我们不可能拍摄出彩色影片。怎么办，是退下来，还是冲上去?我们想到总理亲切的教导，想到总理热诚的关怀，我们决不能辜负敬爱的周总理的期望。于是，我们满怀豪情地向拍摄我国第一部彩色影片进军了。没有拍摄彩色片必需的炭转灯，在陈毅同志的指示下，批准调用防空探照灯，白天调到摄影棚拍片，晚上又送回驻地防空。有谁曾在任何一部电影史上见到过这样的创举呢?没有冲洗彩色胶片的药粉，就由我们年轻的洗印技术人员在没有可靠资料的情况下，自己研究配制。我们克服了一个又一个的困难，渡过了一个又一个的难关，终于将我国第一部彩色长片《梁山伯与祝英台》拍摄成功了!在我们欢庆初战告捷的时候，一九五三年十一月五日，总理和邓颖超同志满怀喜悦地来到上影技术厂，看了崭新的“双片”放映。总理热烈祝贺我国自己拍摄的第一部彩色长片胜利完成。总理豪迈地说，这是执行毛主席自力更生方针的胜利。有了这个第一部，就会有更多部彩色片出现。当总理知道研制彩色片洗印药粉的技术人员是一个年轻的同志时，高兴地说，只要肯钻研，就会有成就。总理的鼓励，更增添了我们胜利的欢欣。总理还和参加拍摄工作的同志一起照了相，记录下这个难忘的日子。

我们的许多创作人员都深刻地体会到，总理不仅是我们敬爱的领导人，也是我们创作上的指导者。当我们在创作上产生困惑的时候，是总理的指示，使我们思想上豁然开朗，展现出广阔的创作境界；当我们对某些创作设想把握不定的时候，是总理的指示，帮助我们明辨了方向，坚定了信心。正是总理，使我们的许多影片把握了正确方向，增添了艺术光彩。

参加影片《聂耳》的创作和摄制工作的同志，至今不能忘怀的是，一九五九年，当这部反映我国无产阶级革命音乐家、中华人民共和国代国歌的作曲者的影片摄制完成后，总理观看了这部影片。这一年十二月卅一日，总理在人民大会堂接见了影片《聂耳》的创作者，高兴地说:影片很好，很鼓舞人!这是对影片多么高的评价，对电影工作者多么巨大的鼓舞啊!许多同志激动得一时说不出话来。大家有许多关于影片创作上的问题，希望能够听到总理的指示。有的同志对总理说，有人认为郑雷电这个人物小资产阶级味太重，郑雷电这个名字本身就是这样。总理听了，爽朗地笑着说，小资产阶级有革命的狂热性，只要参加革命，接受改造就好。影片原来的结尾是:聂耳站在甲板上，轮船向远方航行。总理建议改为群众在天安门前高唱《义勇军进行曲》奋勇前进。总理昂然地说，应该唱到天安门；有多少人唱着聂耳的歌，走上了革命的道路啊!总理对一部影片看得这样仔细，思考得这样深，指示得这样生动具体，这确实是我们电影工作者莫大的幸福。但是，根据总理指示修改的影片，却遭到江青、张春桥一伙的恶毒攻击，胡说什么这样结尾，好象解放是唱歌唱出来的。事实证明，这些攻击只不过是狂犬的一阵吠叫而已。

在我们广大的观众中，只要是看过影片《年青的一代》的人，无不为影片中革命先烈在就义前写给自己孩子的那封遗书而感动。但是，又有谁知道，这封豪情激荡，词语铿锵的“遗书”，是我们敬爱的周总理亲笔修改和润色的呢?每当我们从银幕上听到那亲切安详而又动人心弦的“遗书”时，我们总是禁不住心潮激荡，热泪盈眶。原来，这里面闪现着周总理和老一辈无产阶级革命家光照日月的传操，倾注着革命先辈们对年青一代的亲切关怀和期望。但是，令人无比忿慨的是，这封“遗书”，却遭到叛徒江青的无耻攻击。她诬蔑“遗书”这也不真实，那也不可能，妄图把周总理亲笔修改的“遗书”从影片中一刀砍去。如今已经真相大白，江青这个从敌人狗洞里爬出来的可耻叛徒，在这封充满着无产者革命情操的“遗书”面前，怎能不心惊胆战，坐立不安，必欲除之而后快呢?但是历史是无情的，叛徒终究要被抛进历史的垃圾堆，而周总理的教导，将在银幕上永放光芒。

(二)

英明领袖华主席对艺术性纪录片《大庆战歌》，曾给予高度的赞扬，说:“那个电影，好极了!‘四人帮’不让映。‘四人帮’被粉碎了，电影就上映了，大家都高兴了!”这是对上海电影工作者坚持毛主席的革命文艺路线，执行周总理的光辉指示的极高评价和巨大鼓励。

《大庆战歌》被“四人帮”禁锢了十年之久，后来又曾被剪掉影片中有周总理光辉形象的镜头。这一伙蛆虫的卑劣行径，令人切齿痛恨!在粉碎“四人帮”后，影片重见天日和观众见面的时候，看过的人无不赞扬这是一部好影片，通过这部影片，使人们又仿佛回到了当年北国千里荒原，亲眼看到以王铁人为代表的石油工人，在毛主席的革命路线指引下艰苦创业的动人情景。银幕上大庆红旗迎风招展，英雄形象顶天立地。《大庆战歌》真是一曲“大庆赞歌”，是影片的创作人员在和大庆工人共同战斗中，满怀革命激情谱写出来的。

但是，又有谁知道，这部好影片是周总理指示拍摄的呢?

《大庆战歌》创作组的同志都记得，一九六五年一月，后来是《大庆战歌》导演的张骏样同志，向总理汇报了要去大庆创作拍摄一部故事片的打算。总理听了汇报以后说:“拍大庆很好，但我对拍这片子有些想法。”以后，在一次讨论电影工作的会议上，时间已是深夜，总理对拍摄大庆影片的问题作了详尽的指示。总理说，拍大庆故事片很好，但你们不了解大庆人，马上拍不好，要把编、导、演、摄影、美工都带下去，先拍一部艺术性纪录片，在半年之内拿出来。现在大家都知道大庆拿下了大油田，但是不知道大庆人是怎样艰苦创业的，你们马上搞出一部艺术性纪录片来，让大家知道大庆会战是怎么搞的。……你们要通过拍艺术性纪录片，与大庆工人一道战斗’为拍故事片作准备。《大庆战歌》正是根据周总理的指示，在周总理的亲切关怀和具体指导下，胜利地拍摄完成的。

说到《大庆战歌》，我们要回溯一下“艺术性纪录片”的来历。“艺术性纪录片”，这是一个多么新颖、多么富有战斗力、又是有多么强大生命力的片种!这个全新的片种，诞生在一九五八年大跃进的中国。它是敬爱的周总理创导的。它体现着周总理坚定地贯彻执行毛主席的革命文艺路线。

一九五八年，在毛泽东思想的光辉照耀下，中国的大地上出现了一片朝气蓬勃的大跃进景象。工农业生产犹如万马奔腾，一日千里；英雄人物恰似群山矗立，绵延无尽。这是一个多么值得纵情讴歌的壮丽时代。但是，在刘少奇务正主义路线的干扰下，有一些同志一度偏离了毛主席的革命文艺路线，没有迅速地去反映这个伟大时代的风貌，而拍摄了一些感受不到这个时代的脉搏，甚至和这个时代格格不入的影片。这怎么能够适应形势呢?电影战线出现的这个状况，使周总理感到忿慨，感到痛惜，也感到忧虑。为了坚持毛主席的革命文艺路线，把电影创作引导到毛主席指示的为工农兵服务，为无产阶级政治服务的道路上来，总理在百忙中，经过全面、细致的研究后，号召全体电影创作人员，迅速投入到大跃进的洪流中去，投入到工农兵战斗的生活中去，拍摄艺术性纪录片。以充沛的革命激传，去歌颂大跃进中涌现出来的先进人物、先进思想和先进事迹，反映工农兵群众的火热斗争生活，记录沸腾的大跃进时代的风鬼。总理指出:蚕不吃桑叶吐不出丝，蜂不采花酿不出蜜，创作人员不到工农兵生活中去，写不出好作品。拍出几十部艺术性纪录片来，既可以反映大跃进，也可以使创作人员得到改造。总理的号召犹如一声春雷，使电影战线顿时沸腾了起来。编剧、导演、演员、作曲、摄影师、录音师、美工师等所有的艺术创作人员，都立即按照总理的指示，奔赴到工农兵中去，和他们共同生活，共同劳动，共同战斗，拍摄下他们的英雄形象和光辉业绩。许多创作人员至今不能忘怀，正是在那火热的日子里，才真正感受到和大跃进的时代那么贴近，和工农兵的感情又那么亲密。也正是在那火热的日子里，大家受到大跃进的鼓舞，迸发出革命战斗的激情，从各个角度拍摄了反映大跃进的艺术性纪录片。尽管在这些影片中，有些是比较粗糙的，甚至是不完全符合总理指示的要求的，但多少也记录了大跃进时代的几个音符，传送了大跃进时代的一些气息，更铭刻下了总理对我们的期望、鞭策与教导。

“艺术性纪录片”是周总理坚持和捍卫毛主席革命文艺路线的胜利成果，是周总理给我国电影事业和电影工作者留下的一份宝贵遗产，我们一定要继承下来，发扬光大。

(三)

多少年来，我们上海电影工作者有着这样一种共同的感情:每当我们思想上有了苦闷，创作上迁到艰辛，我们就想起周总理；每当我们思想上有了提高，创作上取得进展，我们就想起周总理。我们曾经向敬爱的周总理倾吐过多少忧愁，向敬爱的周总理畅述过多少欢欣。往日，敬爱的周总理时常来到我们中间；如今，敬爱的周总理永远活在我们心里。敬爱的周总理，是关心与培育我们电影队伍成长的亲人啊!

我们许多电影工作者，都曾有过聆听总理教导，领受总理关怀的幸福时刻。每一个人都能滔滔地讲述自己这些最美好的回忆。敬爱的周总理对电影工作者的深传说不尽，唱不完。

多少年来，老戏剧、电影工作者于伶同志，总是以无限感激的心情怀念着总理的教诲与关怀。一九三九年，他在已沦为孤岛的上海发表了一篇短文，不久，总理委托一位从重庆到上海的同志，向于伶同志转达了他对这篇短文的意见，希望于伶同志加强政治思想学习和锻炼。一九四三年，于伶同志到重庆第一次和周总理相见，总理又亲切地对他讲起这件事。周总理当时在重庆，担负着毛主席、党中央交付的重任，日理万机，还注意到当时远在万里之外，从未见过面的一个普通党员的一篇短文，给予了及时而亲切的教诲。这样深重的感情，是何等的感人呵!

在电影演员中，张瑞芳同志可以说是在周总理的直接教导下成长起来的。敬爱的周总理就象首长爱护战士，慈父关怀子女那样培育着她。特别是解放后，总理不仅关心她政治上的进步，同时也关心她艺术上的发展。总理象一个教师不知疲倦地批改学生的作业那样，对张瑞芳同志拍摄的每一部影片都认真地观看，细致地指导，热情地鼓励，当然，也有过严肃的批评。解放不久，张瑞芳同志在影片《南征北战》和《三年》中，扮演了农民和工人的形象。作为一个演员，对于扮演自己不很熟悉的全新的人物形象，总是感到信心不足，感到艺术上不能令人满意。但是，总理却对她说，这两部片子我看了，你演了一个农民，又演了一个工人，都有点样子了，你应当这样继续下去。方向对了，艺术上总有从不成熟到成熟的阶段。总理的教导，对于一个刚刚开始塑造工农形象的演员，是多么巨大的支持和鼓励呵!

同样，对于在六十年代初国内两条路线斗争十分尖锐激烈的时候拍摄完成的《李双双》，总理观看后非常高兴，特地把张瑞芳同志请到他的家里去，满意地对她说:“你拍了一个好戏!”并且肯定了影片在艺术上的某些成就。敬爱的周总理对于《李双双》的赞赏，生动地说明了，他对在当时激烈的阶级斗争、路线斗争中，电影创作坚持毛主席的革命文艺路线迈开的每一步，都是无比的喜悦，充分的肯定和支持的。以后，在总理知道了“四人帮”及其死党于会泳之流把《李双双》禁锢起来时，多次忿怒地质问:“《李双双》为什么不能放映?”这义正词严的责问，表达了总理对“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论，摧残电影事业的无比忿慨。

当然，对于创作上出现的某些错误的倾向，总理也是从不容传的，总是认真的指出，严肃的批评。总理在大跃进的热火朝天的日子里，观看了张瑞芳同志参加拍摄的影片《凤凰之歌》，感到非常失望。影片歪曲了合作化以后的时代背景，歪曲了党在农村中的阶级路线，歪曲了农村正面人物的形象，宣扬了资产阶级个人主义思想。看到影片中的这些问题，总理严肃地指出:影片没有正确的反映时代，没有伟大理想的召唤，基本思想是资产阶级个人主义，是作者没有深入生活和认真实践。总理的言词娓婉，但是语重千斤，含意深长。既严肃批评了错误，又指明了努力的方向，更表达了殷切的期望。总理对错误责得严，正是对同志爱得深。总理的批评和指示，对于我们每一个电影工作者都是无比珍贵的。

在我们缅怀周总理对电影工作者的深情的时候，我们不禁想起被“四人帮”迫害致死的著名导演郑君里同志。君里同志生前也是在总理的亲切关怀和教育下成长起来的。正当他在艺术上逐渐成熟，能够更多地为党贡献自己的才能，拍出更多的好影片的时候，却被“四人帮”残酷地迫害死了。这是“四人帮”在上海电影界欠下的一笔血债!君里同志虽然去世了，但是敬爱的周总理对他的关怀和培育，却铭记在所有电影工作者的心里。君里同志导演的影片，有许多都直接得到总理的指导和帮助。如一九五八年君里同志导演历史片《林则徐》时，总理在报纸上看到一篇根据一首诗改写的描写“三元里”的小说，他立即嘱咐把这首诗送给郑君里同志，并指示影片一定要强调三元里人民群众的反帝斗争。这对君里同志拍好《林则徐》，是非常及时和巨大的帮助。尤其令人感动的是，为了从艺术创作思想上帮助郑君里同志，敬爱的周总理在百忙中还抽出时间，系统地观看了君里同志导演的所有影片，进行了认真细致的分析研究，肯定了他创作上的某些成绩，同时也严肃地向郑君里同志指出，在他的影片中，还存在着资产阶级唯美主义的倾向。郑君里同志当时感到很大的震动，带着沉重的心情回到住地，反复地思索着总理的教导。第二天，当晨曦刚刚透进窗口的时候，敬爱的总理竟亲自来到君里的住所，第一句话就问他:昨夜睡得好吗?这时，君里同志激动得久久说不出话来。敬爱的总理呵，谁都可以想象得到，正是您自己在一个不眠之夜以后，还关心着君里同志的情绪和思想，这是多么温暖啊!

在我们电影工作者中，还有更多的同志受到过总理的培育和教诲。总理无数次接见过电影工作者，几乎在每一次接见中，都谆谆地给予我们许多教诲与鼓励。教导我们要活到老、学到老、改造到老。总理的这些教导，是我们永远遵循的努力方向，是鼓舞我们不断前进的巨大力量。总理和我们在一起的时候，总是那样和蔼可亲，平易近人。一次，总理来到摄影棚，遇到一位工人同志，总理亲切地握着他的手说，你是个无名英雄。还把他拉到自己身边拍照留念。敬爱的周总理，您的恩情怎么能够讲得尽，说得完呢?我们将一代一代地讴歌传颂，一代一代地铭记在心……

在纪念周总理八十诞辰的时候，我们电影工作者决不辜负总理的关怀、教导和期望，决心在英明领袖华主席的领导下，继承毛主席的遗志，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，深揭狠批“文艺黑线专政”论，坚定地执行毛主席的革命文艺路线，以实际行动，贯彻执行英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中对文艺战线的指示，努力繁荣电影创作，争取在银幕上迅速出现一个社会主义百花盛开的春天.

描述：

