id: b6a56b1ae1
标题：【文章待拆分】工交战报 1967.6.16
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,薄一波,彭真,上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：工交战报 1967.6.16
书籍作者：

正文：
正交战报第四版

1967年6月16日反革命修正主义分子薄一罪恶历史（橘）

放军传播毛泽东思想。（上接第三版）

愿地学点毛主席著作，现在一有组织地学，就

、工交系统建立政治工作机构以后，遵一波鸣呼哀哉了。”薄一唱一和，说大学毛主席著“坚决迅速地打破这种反抗在这一点上不能动播，不能采取不坚决的态度。”因此趣按照刘少奇、邓小平“政治部的主要任务是作的热潮“精得很”，为其主子帮腔。在一次座谈会上仍坚持要把主要行业都搞成全

抓好四清，政治部的领导精力和干部都要投入

在刘少奇、邓小平主持的一次中央工作

到四清运动中去。”的黑指示把政治部的主要国性托拉斯，而且要统管各行业的全部企业。

会议上，利用说明政工条例的发言机会，公

力量都调去搞四清，使政治部机构名存实亡。A一九六三年十二月毛主席发出了工业学

然说，群众学习毛主席著作有形式主义，要反大庆的伟大号召，一九六四年二月，中央叉批

在第一批四清试点中，一波从不强调对形式主义。当场遭到康生同志的批驳。转了大庆的经验，指出大庆油田的经验，在全要很好宣传《前十条》，而是强调宣讲“两个

六月份，计委向毛主席汇报“三五”计国各行各业具有普逼意义。但一波对推广大

十条”企图以刘、邓炮制的《后十条》，冲淡

划时，主席提出“备战、备荒、为人民”的伟庆经验却进行了抵制和反对。他胡说什么：“大

和抵消毛主席亲自主持制定的《前十条》。

大战略方针。一薄极力歪曲主席的指示，他在庆经验代表不了我们整个工业的情况。”甚至

一九六四年多，毛主席批示谢富治同志

六月下句去山西“视察”时，把主席的指示“藏到一九六六年办大庆展览时，还不同意提“大关于沈阳冶炼厂资本主义经营管理的报告中富于民，藏粮于民”，歪曲为“吃饱”吃好”。

说：“这个厂是一个资本主义化了的企业，在庆道路是中国工业化的道路”，硬要改为“大

《二十三条》刚刚公布半年之人，遵一庆道路是中国石油工业的道路”。

工交企业系统中，象这样的工厂，估计要占三

波就急急忙忙的进行公开篡改。一九六五年六

分之一以上，需一个一个清查。”一波不但七月间，薄一波以总结工交系统第一批四清试一九六四年

不认真执行毛主席这个指示，反而在一九六五

点经验为名，炮制了一个《全国工业交通系统年初，一波在全国交通工作会议上年托拉斯会议和工交系统四清座谈会上，公开

四清座谈会议记要》。在这次会议上，一波说：“少奇同志提出如何管理经济，也是从长

竭力贩卖刘少奇、邓小平、彭真的修正主义黑

同毛主席唱反调，说什么：“沈阳冶炼厂还是远出发，保证巩固发展全民所有制。”积极推一类厂。”在一九六六年全国工交工作会议上

货，宣扬“阶级调和”论和“阶级熄灭”论，行刘少奇的一套修正主义路线。

封为大庆式企业。

别有用心地歪曲四清运动性质，转移运动的重一九六四年一月份，薄一波在讲到毛主

点，慕改《二十三条》，破坏四清运动。

一九六五年席号召学大庆时说：“真是后宫佳丽三千人，

这年他还攻击国家计委制定的“三五”三千宠爱在一身啊！。”薄贼胆大包天，竟把

计划指标“冒”了，“缺乏综合平衡”，他叫年初，毛主席决定成立建委，一波独

各部为他搜集证明计委搞的指标“冒”了的资毛主席号召学大庆比作唐明皇对杨贵妃的宠建委大权的阴谋未遇，后来就百般刁难建爱。是可忍，熟不可忍！

料，并拿这些资料去压计委；压不成，就讽刺

委，不给调干部，不给拨钢材，并告诉大叛徒四月，薄主持编制“三五”计划，推行

计委负责同志是“大跃进的英维好汉”。在九

李哲人：我批了“同意”，你也不要给材刘、邓、陈的一套，以解决“吃、穿、用”为

月，中央工作会议讨论计划时，薄一波采取两料。

面三刀的手法，一面伙同彭真反对小计委提的纲。破坏毛主席的战略部署。他鼓吹所请“有

在年初召开的全国工交工作会议上，遵

“三五”计划，说指标高了，另外在主席而前多少钱，有多少物资，办多少事情”的原则，

波不贯彻毛主席大学大庆的号召，请来齐齐根本不考虑人的因案。反对政治挂帅，说政治

叉表示同意。哈尔车辆厂厂长到会作报告，大张旗鼓地宣传

中央工交政治部从一九六五年就几次提挂帅要挂到经济效果上去，并说前儿年经济管

这个厂的管理经验。企图以齐齐哈尔车辆厂的

出要召开学习毛主席著作积极分子会议，但理上不得不搞关、停、饼、缩，搞得血淋淋的。

所谓管理经验来代替大庆经验。一九六四年中央工作会议上，毛主席批

一波不仅不支持，反而吹冷风，说“学那么两

四月，在上海座谈修改工业“七十条”钊了四清中形“左”实右的错误。会后薄私自

本书就能活学活用啦？我就不相信《愚公移的会议上，薄一波还念念不忘对总路线进行攻

山》有那么大的作用。”“有的人枕头上面放整理印发了一个记录稿，称之为《两位主席的击。说什么“三年大跃进是凭主观想象办事，

着毛著，枕头下面放的是小说。”还说，各级讲话》。不仅有意把刘少奇和毛主席并列，还

总路线多快好省，群众路线都是对的，但有旨让秘书找有关同志核对笔记时说：“要尽可能

各部门都布置了毛著学习，学多了是形式主

目性。”地把划主席的讲话搞得完整些！”

一九六五年夏，海向刘、邓汇报工交系义，是行政命合。由于薄一波百般阻挠，一拖四、五月间，薄亲自召开托拉斯座谈

两年过去了，议会始终没有召开，（未完待籍）

统四清工作时，邓小平说：“他的儿子过去自么。在这次会上，他不顾地方同志反对，反复

*米NNNNN

AWWNNNNWANNCNNNNNNNNNNN米米强调实行高度基断，主张主要行业都成立全国

击，发扬痛打落水狗的精神，把工交战线上的

（上接第二版）性的托拉斯，并要统管各该行业的全部企业，同毛主席提出的中央工业与地方工业同时并举毛泽东思想伟大红族、赶上世界先进水平，名词一小摄走资本主义道路的当权派统统揪出来，

彻底清算刘、邓、在工交系统推行《工业七

可以背一串，怎么依靠群众？要具体”等等，的方针光至背道而驰。

十条》复辟资本主义的浴天罪行，把他们斗一一九六四年秋，薄一波竭力赞尝和吹捧

把别人提的意见顶了回去。当有人说到总则上

琦、斗倒、斗臭，彻底肃清他们的流毒。把我刘少奇的所请“关于四请和五反问题”的报告

应当写上马列主义、毛泽东思想是企业工作的和王光美、刘少奇合伙炮制出来的所谓桃园大指导思想时，薄一波说：“马列主义、毛泽东们工交系统建设成为红形形的毛泽东思想的大队“四清蹲点经验”并把刘的报告和玉光美的

思想不可不说，不可多说”。看！反革命修正

学校！国家经委《东方红》革命造反总部所请“牌点经验”，搬到工交企业积极推行。

主义分子薄一波对毛泽东思想是何等仇视！

中共中央工交政治部《古田兵团》他一再压缩工交企业开展四清的试点单位，缩

反革命修正主义分子薄一波主持修改后的短战线，增派工作队，大搞人海战术。

《工业七十条》，仍然是一株反党、反社会主

义、反毛泽东思想的大毒草，仍然是地地道道

人九月份，薄一波在全国计划会议上说，“毛主席在遵义会议仍然是条条”管军事的。

的修正主义企业管理的黑纲领。这个越改越修

更

正十五年来的决定从哪儿来3主婴从两位主席提

的《工业七十条》后来以征求意见的形式，发

本报第一期登我的，一九三六年薄一方针政策。主席还提出留有余地。少奇同

到中央和各地工业部门和一部分重点企业，

波自首叛变以后，奉刘少奇的黑指示回山惠提出半工半读、亦工布农。”反对毛主席，

流毒很广。再一次暴露了刘、邓、薄一小操反

西搞统战工作一段，现发现有严重错识，

革命修正主义分子反对《鞍钢光法》，反对毛吹捧刘少奇。

薄一波在九月份一次经委党组会上说：

特更正如下：泽东思想，坚持黑纲领，坚持推行修正主义路

一九三六年八、九月间，海一波等“学习主席思想就是学在日常工作中的指示。

线，企图在中国复资本主义的狼子野心。

人自首叛变出狱以前，大军间自锡山就派选集是过去时期的。”“毛选上的，那些是历

党内最大的一小摄走资本主义道路的当权

遣共亲信大版徒郭桃一、大特务梁化之携史文献。在当时起了作用了。”胡说《毛泽东派，十儿年来疯任的推行修正主义路线，对

带巨款和自的亲笔信，到北平通过大汗选集》过时了。

抗毛上席的革命路线。他们反对《鞍钢光

好宋哲元进行上层活动，竭力保释薄一波薄一波在一九六四年三月全国工交政治

法》，氧狂推行《工业七十条》，安图在中国

第大报徒。郭还充当了薄出就的保人。薄工作会议上，大讲工业部门“特性”以此抗拒

实现资本主义复辟。在毛主席亲自发动和领导

投靠闫后，深得器重，闫汇还亲笔在纸毛主席大学解放军的指示。

的无产阶级文化大革命中，他们终于被揪出来

上写了个“人”字，奇奖薄是个人求，让解放军响应毛主席号召，派大批干部支

了。这是毛泽东想思的伟大胜利。

“宜将刺勇追泡，不可活名学霸王。”

共当了闫的秘书。拨工交企业，薄却以他们文化水平低、不是秀，加以挑别，有的退回，有的下放。反对解我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗乘胜道工交我报

毛主席语录

凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让宅们自由泛

滥。斗争反革命修正主义分子薄一波筹备处主办

星期五

一九六七年六月十六日第三期彻底清算刘、邓、薄推行《工业七十条》的酒天罪行

邓小平串通一气，合伙炮制《工业七十条》。

献，是具有伟大国际意义的大事。毛主席在批党内最大的走资本主义道路当权派刘少

这个黑条例，在一九六一年初着手准备，七月奇、邓小平，长期以来反对毛主席的革命路线，

示《鞍山市委关于工业战线上的技术革新和技反对毛泽东思想，企图在中国复辟资本主义。

术革命运动开展情况的报告》里，热情洋溢地形成初稿，八月提到北戴河会议，在邓小平主

赞扬《鞍钢宪法》的诞生，毛主席说，现在持下，逐段逐句进行了讨论、修改，九月由邓小《国营工业企业管理工作条例（草案）》郎《工

平、彭具窃取中央名义作为草案颁发各地试行业七十条》就是刘少奇、邓小平、一波这一

的这个报告，更加进步，不是马宪法的那

《工业七十条》在这个时候出笼，决不是小搬反革命修正主义分子对抗我们伟大领袖毛

套，而且剑造了一个鞍宪法。鞍锅完法在远

偶然的。一九六一年正当我国处于暂时的经济主席亲自提出的《鞍钢宪法》，在工业交通企业东在中国出现了。中推行修正主义路线，复辟资本主义的黑纲领。

可是，反革命修正主义分子薄一波，对困难时期，国际上，帝国主义、现代修正主义

《鞍钢先法》却公然的抵制、抗拒。一九六和各国反动派掀起了反华大合唱；在国内，牛对抗毛主席路配合帝修反华

鬼蛇神兴风作浪，薄一波在其黑主子刘、邓的

年四月，一波在全国工交工作会议上，只字一九六年三月，毛主席在总结大跃进经

指使下，紧密配合他们在对外政策上的三和一不提《鞍钢宪法》，在经委党组会议上也不研

少”，在农业上的“三自一包”，抛出了《工验，总结我国工人阶级伟大革命实践的基础究讨论；在一九六一至一九六五年的五年时间

业七十条》作为我国实行资本主义复的一个上，天才地提出了办好社会主义工业企业的根

内，历次全国工交工作会议上，从不贯彻执

重要组成部分，他们的罪恶目的是十分明显的。

行。他还明目张胆地指示王鹤寿（大叛徒、前本大法一一《鞍钢光法》

《鞍钢宪法》是伟大的毛泽东思想在工业

冶金部长、鞍山市委第一书记余鞍钢党委第一

反对三面红旗叫嘻“治乱”企业管理上同资本主义、现代修正主义进行长书记）不要在冶金系统大张旗鼓地宣传、推广，

《工业七十条》是反革命修正主义分子薄期斗争，特别是经过三年大跃进的实践所产生并公然说：“马钢宪法也起过积极作用的”

（下转第二版）的伟大成果，是毛主席对马列主义的重大贡

不仅如此，薄一波和他的黑主子刘少奇、《工业七十条》必须彻底批列

办社会主义企业的根本道路。它是工业战线上义化了。正如我们伟大领袖毛主席所说的：“金猴奋起千棒，玉宇澄清万里埃”

“照此办理，那就不要很多时间，少则几伟大的史无前例的无产阶级文化大革命进的革命纲领。但是，十儿年来，党内最大的走资

年，十几年，多则几十年，就不可避免地要出入了向党内最大的一小操走资本主义道路的当本主义道路的当权派却在工交企业中推行修正

现全国性的反革命复辟。马列主义的党就一定权派开展大批制、大斗争的决战阶段。工交战主义路线，妄图把社会主义企业改变为资本主

会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中线上的无产阶级革命派，高举伟大的毛泽东思义企业。在一九六一年，他们抛出的《工业七

国就要改变颜色了。”想的批大旗，对刘少奇、邓小平、彭宾和薄十条》，就是刘邓黑司命部在工交系统中反对毛

在那黑云压城城欲的日子里，广大革命一波在工业方面所推行的反革命修正主义路主席的革命路线，推行修正主义路线的黑纲领；

是配合国内外反动势力大反三面红旗的一支毒工人、干部，怀对刘、邓、薄的修正主义路线线，展开了全面地进攻。

的无比愤恨，对这个强加在社会主义企业头上刘、邓、彭、薄所精心炮制的《工业七十箭；是对抗毛主席的《鞍钢宪法》，为臭名昭

的修正主义七十条进行了尖的斗筝，但却受条》是他们在工交系统复辟资本主义的黑纲彰的《马钢宪法》引幡招魂的罪恶阴谋。是刘、领。是他们反对三面红旗，反对毛主席的《鞍邓、彭、薄宾图破坏社会主义经济，扭转工业企到了一小走资本主义 道路 当权派的打击和

压制。有的甚至被打成“反党”，“反革命”钢宪法》的反革命宣言书。这株大毒草，必业社会主义方向，复辟资本主义的铁证。

这个《工业七十条》，完全是地地道道的

.....一声春活，横扫千军如卷席。毛主席亲自须批深、批透，彻底肃清它的流毒！

一套修正主义货色。它取消阶级斗争，取消政一九五八年，我国城乡人民在伟大领袖毛

治挂帅，取消党的领导，却大肆宣扬利润挂发动和领导的无产阶级文化大革命，撤出了反主席的号召下，高举三面红旗，意气风发，斗

革命修正主义分子薄一波和他的总后台、中国志昂扬，实现了工农业生产连续三年的大跃帅，物质刺激，专家路线，制度万能………。

修正主义七十条公布以后，在刘邓黑司合的鲁晓夫刘少奇，把他们的丑恶咀脸暴露在进。党的八届六中全会指出：这是一个伟大的

光天化日之下。毛主席教导我们：“不破不立，

部的直接指挥下，全国推行，流毒甚深，危害实践，这个实践使我们不但找到了一个多、快、

不塞不流，不止不行”。无产阶级革命派的战友

极大。五年米，它在社会主义企业中卷起一阵好、省地建设社会主义的道路，而且取得了丰

们，我们一定要遵照毛主席教导，对党内最大的富的经验。这些丰富的经验，集中体现在一九黑风，严重地干扰、破坏了毛主席革命路线的

一小最走资本主义道路当权派在各个战线上所

贷彻和执行。在它的魔影下，在许多企业中，六年三月毛主席提出的《鞍钢宪法》中。毛主

推行的修正主义路线彻底揭露，彻底批判，彻底

《马钢宪法》、“一长制”重新复活。严重地席在批转鞍山市委一个报告中指出，现在的这

肃清。我们要从政治上、思想上、理论上把《马

束和杀了广大革命职工的创造性，使工人个报告，更加进步，不是马宪法的那一套，

钢宪法》彻底打倒，把《工业七十条》这个修

阶级的队伍受到严重的腐蚀和分裂。牛鬼蛇而是创造了一个鞍宪法。鞍销宪法在远东在

正主义企业管理黑纲领彻底硬烂，让《鞍钢宪

种大肆活跃，一小最走资本主义道路当权派中国由现了。并提出了办社会主义企业的五条

法》大放光芒！让光焰无际的毛泽东思想永远

和资产阶级分子控制了部分企业的领导权，无基本原则：坚持政治挂帅，加强党的领导，大

指引我们社会主义工业企业不断前进，把我搞群众运动；两参一改三结合，不断开展技术产阶级革命和无产阶级专政受到严重的削弱。

们的企业办成毛泽东思想的大学校。革命。毛主席提出的《鞍钢宪法》指出了我国有的企业形式上是社会主义，实际上是资本主

工交战报第二版

1967年6月16日彻底清算刘、邓、薄推行《工业七十条》的消天罪行

的伟大创举，而条例则千方百计贬低共重要路线。这一切都是为贷门《七十条》服务的。（上接第一版）

一九六三年末，中国的禁鲁晓夫一刘少一波亲自主持起草的。他炮制《工业七十条》

性，特别在改革规章制度上主张先立后破，与

奇，在按《七十条》“整额”企业的基础上，的目的就是为了否定大跃进，否定三面红旗，

毛主席的“不破不立”吗反调。

《鞍钢光法》中规定：“不断开展技术革进一步提倡用经济办法管理工业和企业，提就是为了“治大跃进之乱”。

倡握行资本主义托拉斯，使他们的修正主义路一九六一年，谦一波在第一次起草《工业

命”。面《工业七十条》根本不提技术革命，

线更加全面和完整。七十条》班子的小组会上说：“现在我们工业

只提技术革新。条例完全违背了毛主席关于

“破除迷信，解放思想”的伟大教导，强调所企业的管理，已经乱得一场糊涂了，工业企业

违抗毛主席指示拒不修改

谓按步就班，循序渐进，以束美革命群众的手陷入了半计划或无计划的状态，贵任制度废

《工业七十条》出笼以后，遭到各地广大驰。在生产管理上不食重科学，是路指挥的，

牌，破坏我国的社会主文建设。

积工和绝大多数基层干部的激烈反对。在刘产品质量低劣，经济核算是很坏的，成本上升，

疯狂推销黑货流毒甚广

少寄和邓小本盗用中央名义签发这一大毒草之企业亏损。在分配制度上不贯彻“按劳分配”的原则，而是平均主义的。在群众运动当中是

《工业七十条》是刘、邓、薄修正主义企后不入，在当年十二月召开的全国工交工作会

业管理的总纲领，一波为了在工业全业中复议上，许多地方就提出了修改意见，而邓小平、大轰大，不做细致的思想工作。在党委领导上包搅行政工作。工业管理权力是分散的，企辟资本主义，所以在推行《工业七十条》中是薄一波不但拒不修改，相反还把普逼讨论和在

部分企业试点，改成全面推广、全面试行。业之间的协作中断了。因此，我们起草这个条

不遗余力的。

我们伟大领袖毛主席在一九六二年八届十

一九六一年，刘少奇、邓小平假借中央的例要有明显的倾向性，要有针对性，要解决问

中全会前后合指示，《六十条》（指农业）巳

名义，投发了《七十条》以后，豫一该采取了题”。他还说：“这次的条例要治乱，要把乱

一系列的组织指施，积极贯。他为了试行经修改了，《七十条》也应修改。反革命修正的局面改过来”。

《七十条》，兴师动众，规模之大是前所未有主义分子邓小本却公然对抗主席指示，借口再在起草过程中，在东北局开讨论会的时候，

的。在经委机关，他派出了大的工作组，长看一年再税，要各地继续试行。面反菜命修正东北局有同志提出：大跃进以来，有很多好的

期蹲点，并且专设企业管理局，抓《七十条》主义分子豫一波，在其黑主子刘少奇、邓小平经验，如党的领导、政治挂帅、大搞群众运动

的支持下，一拖再拖，拒不修改。应写到《七十条》里边去，薄一波非常反象，试行工作。他指定工交各部部要有一名部长成

一九六四年，毛主席与×省委书记读话

付部长直接管理《七十条》的试行工作，要各他说：“什么大跃进！大跃进的问题多得很呢！现在我门的生产秩序那么乱，我们的设备破坏部也要成立专业机构，由领导干部带队下去试时，叉一次提出修改《工业七十条》的问题，

主席说，《七十条》要修改，我已提过，到见得那么严重，我们生产的产品质量那么坏，生点。当时仅中央工交各部由付局长以上干部

在还设有修改！反革命修正主义分子薄一改约产出来的东西不能使用，净是一堆废铁，我们的的《七十条》试点企业，就有二百多个，他还

指定反革命修正主义分子马洪著书立说，大力胆包买，竟收再次抗拒主席指示，报不修改。企业绝大多数赔钱…·不能空喊口号，写几个

毛主席在一次听取X×x汇报工作的时

宣传《七十条》，薄一还亲自为马洪按《七口号不能解决问题，要有实在内容才行。”

候，讲到许多规意制度都需要改革时，主您此直至一九六五年修改《七十条》时，薄一十条》绸写的《中国社会主义国营工业企业管

理》一书写信，向工业各部，各地工业机关援说，（工业七十条》一直改有收过，农业的收波还说：“我起草《七十条》的指导思想就是

了多次了，开始十二条，以后六十条，后来义为了治乱”，还说什么“《七十条》治乱的历荐。这本推行修正主义工业企业管理的黑书，

修改了，但是工业呢，一直汽有改，工业良有

在得一波的支持下发行十六万册，毒全国，史作用应该肯定！”这就是反革命修正主义分

人抓这件事情，只搞了个《七十条》，已经儿

起了极其恶劣的作用。子反对总路线，反对大跃进的自供，

邓小平、薄一波整持从“定、保”人手捡个年头了，破除苏联递信，不是讲了儿年了

！为什么搞不出东西来？！毛主席讲到达里针对《鞍钢宪法》大唱反

行《工业七十条》，把这个修正主义的黑货强

很气馈，婴各行各业都搞，上中年搞出个初信，

加在社会主义工业企业的头上。“五定”、毛主席在《鞍钢光法》中提出了社会主义

下串年再定稿，在主的多次严厉微评之后，

“五保”是农业上包产到户在工业企业上的翻企业的五条基本原则，《工业七十条》则是针

反革命修正主义分子醇一政于一九六互年三

版，共实质就是在工业企业中搞资本主义自由锋相对，逐条对抗，彻头彻尾唱反调的。

化。按《七十条》规定，工业企业在完成“五月，不得不装模作样地进行修改，《鞍钢宪法》中规定：“坚持政治挂帅”

反革命修正主义介子邓小平、像一对扫而《工业七十条》则强调物质刺激，反对政治保”任务的条件下，可以随便精简人员，可以挂帅。政治挂帅就是毛泽东思想挂帅，突出政自行处理工资总额的结余部分，可以随便调整席指示阳奉阴违，玩养的是一套假修改的反革

命两面服手齿，在修改之前，薄一波对各地题治就是突出阶级斗争。而《工业七十条》根本职工级别和增加奖金，可以随便调使用原材

料的节约部分，等等。这不是南斯拉夫式的企来的修改意见，根本设有很好地讨论研究，邓不提毛泽东思想是办工业企业的指导方针，不

小平就急急忙忙地出来给障一改作黑指示，为提毛主席著作是一切工作的最高指示。它不是业自由化又是什么呢？！

“五定”、“五保”的推广，在工业企业修改定调子。邓小平悦，“《七十条》不能课把毛泽东思想放在《七十条》的首位，在通

中遗成了极严重的后果，政治工作进一步前虚的，要搞成条例，婴具体，老《七十条》中两万字的条例中，根本不提“阶级斗等”四个

许多有用的东西，还可以保存下来”，反事命字。《工业七十条》所强调的是“多超多，小包工风盛行一时，奔虚作假、负污盗窃

修正主义分子障一波也说：“《七十条》许多

大大增加，资本主义经营思想作风大为证，得”，用利润刺激企业的生产经营的积极性，

社会主义的计划经济受到破坏，社会主义企业好的东西，现在仍然适用，要吸收下来，”他提倡计件工资，搞形形色色的奖金、津贴，以

们所调“不能讲虚的”，就是反对玫治接帅，工资奖励刺激工人提高劳动生产车，一句话就迅速向资本主义化。

一九六二年九月，毛主席在北戴河会议上反对毛泽东恩想，所谓“吸收好的东西”，就是利润挂帅，钞票挂帅。

是坚持修正主义货色。

提出阶级、阶级予盾和阶级斗争的重要指示，《鞍钢宪法》中规定：“加强党的领导”

在上海修改《七十条》的座读会上，豫一

而薄一波仍然不断从政治上、组织上、制度上而《工业七十条》则搞变相的“一长制”，竭

坚持推行刘、邓、的反革命修正主义路线。一波阻挠、反对大庆介绍学习毛主席善作的经力前弱党的领导。条例反复强调建立以厂长为

九六三年一年之内，薄一波亲自主持召开了政验：攻击上海钢铁工业得不偿失：宜扬物质刺首的全厂统一的行政指挥系统，强调厂长、总

治、技术、经济三个座谈会，变本加厉地、全面地激，他明目张胆地对原上海市委书记马天水说：工程师、总会计师的个人负责制，以种种借口

推行《工业七十条》的修正主义黑货。在政治“什么政治挂帅与物质刺激相结合，说穿了就反对党委对企业的绝对领导。特别是车间支

工作座淡会上，他伙同彭真反对阶级斗争，强是物质刺激，物质制激有什么不好，我就赞成部，条例规定只能起保证监督作用，这是在基

调政治落实于生产，企图以反浪费运动，代替物质刺激！”

在北京修改《七十条》的吧谈会上，海一层生产单位搞地地道道的一长制。这就是在企

“五反”运动。技术座谈会，制定了《关于工

波更加系统直接地贩卖修正主义货色，吹业中把党置于从属的地位。

业企业生产技术责任条例》，宣传技术第一，

他的黑主子刘少奇、邓小平，攻击我们最歌爱

《鞍钢光法》中规定：“大搞墓众运动”。而《工业七十条》则利用专业管理和繁项的规外行不能领导内行，依靠技术专家，强调恢复

技术管理老框框，建立总工程师，提高总工程的伟大领袖毛主席，攻击毛泽东思想。当东北章制度限制群众运动，从各方面来束搏群众的

师的职权。在经济工作座谈会上，大搞经济管同志讲到有些企业专门讲监督，不讲依票群众手脚。

理办法，把经济核算作为企业管理的杠杆，主时，反革命修正主义分子薄一波乘机攻击说：《鞍钢光法》中规定，“两参一改三结

“小平同志批评我们空空洞洞，喊口号，如依

张设置总会计师、经济师，搞经济工作人员职合”。而《工业七十条》则强调严格的分工、

称条例，以名利、地位当诱饵，来刺激经济工紫群众、三八作风、大跃进、总路线、高学

（下尊第四版）先立后破，反对两参一改三结合。两参一改三作人员的积极性，进一步鼓吹走资产阶级专家结合是带有共产主义因类的方针，是大跃进中作人员的积极性，进一步鼓吹走资产阶级专家工交战报

第三版1967年6月16日

混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶极代表人物，是一心

批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶极专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫

晓夫那样的人物，他们现正睡在我们身旁，各级党委必充分注意这一点。反革命修正主义分子薄一的罪恶历史（摘编）

（读第一期）六月份，瀑一波在黑主子刘少奇、邓小级、形势、矛盾的报告，批判了“三和一少”、

“三自一包”的右倾机会主义路线，并指出要一九五八年

平的策划下，炮制了一个与《鞍钢光法》针锋

相对的修正主义黑纲领《国营王业企业管理工把发展农业放在首要地位，坚决把工业工作转毛主席合指出，要充许并鼓助群众的服

移到以农业为基础的轨道上来。但薄一波同年些打破限制生产力发展的规章制度的创举。海作条创（草案）》（即《工业七十条》），妄图将

我国社会主义企业导致资本主义复辟。并指使成在广州召开的全国工交会议上闭口不读阶级一波却反其道面行之，他说，“见章制度不能随

反党分子马洪绸写《中国北会主义国营工业企斗拿，对工业“转轨”也未认真讨论作出具体意破除和修改，……要先立后破，不立不破”

安排

业管理》一书，推行修正主义黑货。公开对技毛主。

A十一月遵一波在全国工业书记会议上，

一九六三年

A十二月，得一波恶请地攻击总路线是主观主义的，还大跃进破坏了国民经济有计划把中央关于“调整、巩固、充实，提高”的八

二、三月间，反党分子马洪主编的《中

字方针，亚曲成仅是“调整”，要求工业采取按比创的发展规律。

国社会主义国营工业企业管理》一书脱稿，谦大收缩的方针，把“关、停、并、转”作为一九

看过之后，决定印刷十六万册，流毒全国。一九五九年

六二年工交战线的中心任务，把大跃进中发展

四月份，薄召开政治工作座谈会，只A在三川上海会议上，海一波续鼓吹高起来的钢铁、煤炭、化工、机核等小土群、小

经济问题，不讲阶级斗争，还专门请反革命修指标，上海会议之局，豫一波板起右频机会上详群企业，儿乎全部砍掉了。

十一月在总结工业生产“经验”的十七正主义分子彭真在会上大放其，鼓吹“五反”义的那柠面目，根本不顾大跃选信大成绩的事

运动的经济意义，说“五反”运动不能解决政

条中，有十六条都是讲的大跃进的“教训”，实，大讲待讲“比例失调”，“得不偿失”，说什么一九五八年大跃进是“返假的”，是把大跃进一笔抹煞，根本否定。还说什么“过治方面的问题，政治问题要挂起来，山专门机“真吃即镇”，甚至是“资吃长锁”还说“工业去三年的增产，70%靠增加人，只有30%提关去解决。薄一波对此推崇备至，到处宣扬。

一九六三年三月，冶金部提山学习解放增长百分之××，同几千万人上山对农业所遗高劳动生产车”。同国内外阶级敌人茂我们

军的问题，薄不同意。十一月底，冶金部××成的损失相比，是得多还是失多？！”在质山火跃进是“人海战术”唱一个腔调。

会向毛主席写了从学习解放军找到了企业会议之前，又布置统计局研党“为什么大跃进

一九六二年

建立政治工作的道路的报告。主席批给薄一太紧张”的同题，并啤三反分子孙冶券、马线

一月津一波在七千人大会上极力吹捧刘波，薄不仅不认真贷彻执行，反而借口报告没等人为他到处收集“比例失调”“得不偿失”

少奇书面发言和口头说明，宣扬刘的报告是扭经过他（实际已报告了他）而大发牌气，并的材料，准备在庐山会以上攻街党中央，毛起

转局势的关键，是重婴的决策。他同刘少奇一××x写报告是政治投机。

五月份，薄请来大批“专家”、“学者”席、但会上彭德怀、黄克城反党集团被得露，

唱一和，说“火跃进成绩和错澳‘三七开的估他见势不妙，缩了国去，未收抛出。

计并不过分，有些地方错读不只三分，许多事开技术工作座谈会，强调总工程师负责，规定

总工程师是企业的第一付厂长。在六月经济工一九六O年

情搞坏了，国家元气大伤，要多少年才能快复

作座谈会上叉讲：“工交企业的计划、财务、三月二十二日，毛电席提出了《鞍钢老过来呀！“售一敬布想观论调，指责大跃进，

明目张胆地伙同刘少奇攻击我们伟大的领袖毛统计等经济工作人员，既无学街，工资待遇叉

低，影响他们的积极性，还有后继无人的危出》，指出了我国办社会主义企业的根本道

主临，六月初，区党分子马洪给薄一波送来一险”主张在企业里设置总经济师、总会计师路，障一皮火加提刻和反对，既不研究览得，叉不宜传提假，使工业界广大飘工、干部多年

个把农业生产情况插绘得一片黑的调查材第、要提高他们的待遇。总之，是推行“专家”老定不知道《鞍钢宠法》是怎么国事，

料并用了一封主张单于的信。薄俱表赞同并批路线提倡物质刺激、反对政治挂帅。

六一至六三年期间，薄一波多次大放A互月，舞一波率党、政代老团访向政兰，

注境，这两个材得好，可以看出许许多多问

词，胡说什么“大跃进一马当先，万乌奔腾，出国鹏夕，出国之名大作龙德，花六百多

题，”推备待机抛出。元购买金练大龙支料作成大龙袍式题衣，到

人在我国出现暂时国难期间，薄一波攻击万马都死了，一马也死了一半”、“大风高温波兰，对波您阿读奉衣，第一次同波其中央谈

人民公社，公然主张单于。他说：“农村的情把高炉吹均，多装快炼把平炉炼穿”，“精疲话时镜说：被党的总路线是“正确”的，极力

现比战前还落，农民要单干，你有什么办法力竭难增产”，恶毒评漫、攻击大跃进。

刘少奇同毛主席加强政治思想工作的指为波您你物抹的，

呢？”并且说，“包产到户是好办法，否则十

示相对抗提出要用经济方法管理工业。尊一波

律一波为了热度大以，以经委不管钱不管物，什么事情也办不成为理由，灵求对物资几年都恢复不过来！”

在国家遗受严重自然灾害期闻，毛主席在党组会上，多次强调要收集研究资本主义的实行统一集中管理，在其黑主子刘少奇的支持

指示党内领导干部的补助肉减牛，像的老姿胡经营方法学习托拉斯的经验。指使反党分子

马供编写宜物资本主义托拉斯的资科，亲自批下，夺取了全国物资大仅。

示适政治局常委。还叫员亮平等人找在费本主

A同年海一波还召集工交部门的一些负费明党污脱：“他（指毛主席）的肉才吃不完千部学习苏您的《致治经济学教寻书》，请三呢！”薄在一旁听了竟一言不发，表示默许。

毛主席指示取请高干医院专门为高干治病义国家托拉斯做过事的人，开座读会，介绍经反分子孙冶芳作“颜问”，大肆版卖利润挂

的办法，薄知道后勃然大怒说：“高干还要不验，印成册子，广为传播。薄还持代表

团到资本主义国家去学习这方面的管理“经等修正主义黑货，

要看病！”

人六月中旬，配合当时社会上的单干验”，到了一九六四年，全国性的托拉斯已办一九六一年

起十几个，不仅把过去下放厂矿～律收国，在八届九中全会上，毛主席提出大兴调风、期案风，找板徒王玉堂为他编写《续中斗

零史》为他自己和他的一伙瓶徒论翻体粉，树还上调一些地方食业。为了乐制地方党委对这

种做法的反抗，刘少奇亲自给律一放写信，县查研究之风，提倡领导千部亲自去蹲点，趣一

（下转第四版）波表面说去，实际上阳奉阴违，竞派马供“代碑立传。

入月北藏阿会以上毛主席作了关于阶表”他去门查。

描述：

