id: b24651d7f2
标题：自前华中的军事策略
日期：1940-3-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
目前华中的军事策略！

（1940年3月29日）朱、彭，胡服，项英同志：

（一）华中之皖东、淮北、苏北成为顽方必争之地，目的在隔断我八路军新四军之联络，陷新四军于危境。

（二）我们完全同意朱彭之决心，将三四四旅调陇海路南增援华中，陈支队调胶东。三四四旅应速开动，其电台即与胡服联络。

（三）顽方在华北磨擦受到严重失败后，加之我又增兵陇海路南，磨擦中心将移至华中。

（四）在华中武装磨擦中，我军事策略应当如下：

以淮河、淮南铁路为界，在此线以西避免武装斗争，在此线以东地区则应坚决控制在我手中，先肃清地方顽固派，对桂军力求缓和，对韩德勤²部在有利有理条件下，即当其进到我军驻地时，坚决消灭之。将来八路军到达华中后，则应坚决争取全部苏北在我手中。陈毅部队，应当加紧向苏北发展。

[1]这是毛泽东和中共中央军委副主席王稼祥给朱德、彭德怀、中共中央中原局书记胡服（刘少奇）和中共中央军委新四军分会书记、新四军副军长项英的电报。

[2]陈支队，指八路军第一一五师晋西独立支队，支队长陈士。

（五）在华中与新四军磨擦日益尖锐的条件下，顽方有可能利用其优势兵力向新四军军部地区进攻，因此军部及皖南部队应预先有所准备，以免受袭击，万不得已时可向苏南陈支队“靠拢，再向苏北转移。

军委毛王

艳[1]苏南陈支队，指新四军第一支队，司令员陈毅。1939年11月新四

描述：

