id: 4504ef0d6b
标题：陈伯达在接见外地师生时的讲话
日期：1966-11-4
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 234.陈伯达在接见外地师生时的讲话

(1966年11月4日)同志们：你们好！

你们既然一定要我讲话，我就讲一点，也不多，但有一点必须讲一下。

1．串连问题：我们现在认为还要大力宣传提倡大家都能再到各地串连，把全国再造一下，宣传毛泽东思想，使全国都充分地乱起来。大家要看长远一点，不能认为人走了学校怎么办？人总在我们国家内，这个学校人走多了，以后回来还可以搞，要在“乱”中求出一个新世界来。但我们提倡步行。大家都要坐车，车也没有那么多。刚才那个同学讲，他们学校只有红卫兵才可以出去串连。我看是否出身其他的也可以出去串连一下，出身剥削阶级家庭的也要他们出去串连学习。但思想极端反动的不行。你们看可以吗？(大家说：可以)地主资本家子女也要让他们走，但反革命的不行。“少数派”、“造反派”更要大串连。把各地造反，不要只看到自己的学校，一个市......不能忙着只管自己学校自己市，要从全局看。四川有个“八·一五”就敢造反，把很多地方造起来了，这就很好吗！还要大串连，还要大造反，有人说串连的中学生太多，有的游山玩水。这要看主流。但特别大专院校串连应扩大。特别二十多岁的青年应当加强改造，加强锻炼，熟悉社会。

2．各地要大力支持大串连。大家在串连中也要协助各地接待工作，这工作量很大，不是很好办的。

3．有人问郑××的事。没那回事，大家遇事要多想想。好，就讲这几句，我还要去开会，嗯......九点十分了。

最后祝大家革命串连取得更大成就！

描述：

