id: b3b3a4c718
标题：跟毛主席走　当一心为公的兵 听毛主席话　做重于泰山的人记毛主席的好战士潘关桃同志
日期：1968-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,武斗,人民内部矛盾,工业战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在光芒四射的毛泽东思想哺育下，在我们伟大的国家里，千万个朝气蓬勃的无产阶级先进分子正在迅速地成长。上海警备区活学活用毛主席著作积极分子、某部四连炊事班长、共产党员潘关桃同志，就是其中的一个杰出的代表。

潘关桃同志从一九六一年入伍以来，七年如一日，使自己有限的生命无限地忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。在史无前例的无产阶级文化大革命中，他坚决响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，在身患严重癌症的情况下，以高度的革命自觉坚持战斗在“三支”“两军”的第一线，争分夺秒地为毛主席的革命路线而战斗。潘关桃同志实践了他在日记中摘录的誓言:

“听毛主席话，

做重于泰山的人；

跟毛主席走，

当一心为公的兵。”

病痛摧残不了忠于毛主席的红心

上月二十八日，上海警备区第三届学习毛主席著作积极分子代表大会的最后一天，正在住院疗养的潘关桃在医生陪同下来到庄严的会场上。他无限激动地向代表们说:毛泽东思想哺育我成长，毛泽东思想给了我最大的力量，我要永远忠于伟大领袖毛主席，跟毛主席干一辈子革命。

动人的会见，激起了代表们无限敬佩的心情。潘关桃同志闪闪发光的先进事迹又一次呈现在大家的眼前。

潘关桃身患严重的鼻窦癌，前年夏天和今年年初，先后进行了两次手术治疗。在与病魔作斗争的过程中，这位用毛泽东思想武装起来的共产党员，显示了他崇高的精神境界和顽强的革命意志。

潘关桃心里非常明白，自己生的是一种十分严重的病症。但是，对一个革命战士来说，个人的生命，只是沧海一粟，革命的利益，才是最宝贵的东西。

一天，医生来征求潘关桃对治疗的意见。潘关桃先读了一段毛主席语录:“为人民而死，就是死得其所。”接着回答道:“医生同志，我的病能治好就治，我才二十六岁，还可以为保卫毛主席多出一把力，为人民多做一点事；如果治不好，就不要把精力花在我的身上了，让我马上回去，为落实毛主席最新指示争分夺秒地大干一场，用我最后的生命发出几分热和光。”

手术前的一天，医生对他说:“小潘，这次动手术，面部畸形可能要大一些。”

“没有关系，只要能跟毛主席干革命就行!”

医生听着小潘铿锵有力的回答，从心底里感到十分敬佩。他接着说:“小潘，毛主席教导我们:‘宁肯把困难想得更多一些’，假如手术中发现有新的病况，眼睛也可能要拿掉。”

潘关桃抚摸着红彤彤的《毛主席语录》，坦然地对医生说:“如果可能的话，最好尽量把我的眼睛保存下来，我每天要看毛主席他老人家的像，每天要读毛主席他老人家的书，我还要拿枪保卫祖国，反对美帝、苏修、蒋匪帮……但是你们也不要顾虑，如果我拿掉了一只眼睛，还有一只，就是两只眼睛都去掉，我还有一颗永远忠于毛主席的红心。”

听着，听着，医生激动的泪水再也止不住了。他紧握着小潘的手说:“你真是毛主席的好战士!”

动手术的那天，潘关桃象往常一样，起床后带领病房全体人员向毛主席敬礼，祝毛主席万寿无疆，唱《东方红》，学习毛主席语录。手术前半小时，他还在帮助清洁员打扫。护士催他进手术室了，他放下扫帚，还要请同室的病员老杨，在每一张病床上贴一张他从报上剪下来的毛主席像，并再三叮嘱:“我这次动手术时间可能比较长，你就担任学习小组长吧。学习毛主席著作无论如何可不能耽误啊!”说完了这些，他手持红彤彤的《毛主席语录》，从容地走向手术室。

经过九个多小时的手术，潘关桃右边脸上的颧骨拿掉了，上颌骨和右边的牙齿也去掉了。次日清晨，还处于半昏迷状态的潘关桃，双手从上到下地摸着，摸得满身是汗。医生终于明白了，把一本红彤彤的《毛主席语录》送到他手里。他把宝书紧紧贴在胸前，嘴唇微微颤动，发出很低的难以辨别的声音，原来在激动地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”他醒来后第一件关心的事，是老杨有没有组织伤病员学习毛主席著作，毛主席的照片贴好了没有?当他得到满意的答复时，嘴角露出了笑容。

一天，部队里的一位同志来探望潘关桃，问起他的身体状况。潘关桃说:“小小的病痛算得了什么，它对一个革命战士，只能摧残肉体，永远摧残不了忠于毛主席的红心。”“你们不要为我的身体担心，要为落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利操心。”“我别的什么都不想，只想早日出院，跟大家一起战斗。”

是的，潘关桃虽然人住院了，但思想并没有住院。在重病折磨的日子里，他热情地组织伤病员学习毛主席著作，使病房的政治空气越来越浓，他帮助护士送水送药，倒屎倒尿，照顾其他重病号。自己动手术后刚刚能起床，他请医生写两条毛主席语录贴在墙上，一条是:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一条是:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”用这两条毛主席语录激励自己，与抗癌化学治疗后全身发软作斗争，顽强地练习走路，争取早日出院重返“三支”“两军”前线去参加战斗。

在医院里，潘关桃用自己的一言一行，一举一动，为我们树立了一个活学活用毛泽东思想的典范，为我们树立了一个朝气蓬勃的无产阶级先进分子的光辉形象。

“为了全面落实毛主席的最新指示，战斗到生命的最后一秒钟”

在进医院以前，在“三支”“两军”的战斗岗位上，潘关桃最坚定地执行伟大统帅毛主席的战斗号令，最坚决地支持无产阶级革命派。他把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线，看作是最根本的大节，最根本的立场，最高的觉悟，最纯的党性。

一九六七年初，史无前例的无产阶级文化大革命进入了两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻。伟大统帅毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号召。无限忠于毛主席的潘关桃，把已经复发的癌症置于脑后，毅然奔赴“三支”“两军”的第一线。

潘关桃和战友们刚到某厂宣传毛泽东思想时，四车间里有两个群众组织，双方对立情绪很严重。

眼着着工人阶级内部分裂成两大派组织，眼看着毛主席的最新指示落实不下来，潘关桃心里非常着急。他想:毛主席的最新指示字字句句关系着无产阶级文化大革命的决定性胜利，关系着亿万革命人民的根本利益。落实毛主席的最新指示，是革命战士最最崇高、最最光荣的战斗任务。为了使车间两大派尽快地联合起来，共同对敌，他一次又一次地向毛主席著作和最新指示请教。有时，他深夜醒了，想起车间的情况，又睡不着了，轻轻地从床上下来，坐在凉台上，借着灯光，学习毛主席著作。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”毛主席的指示象灯塔一样照亮了潘关桃前进的方向。他遵照毛主席的伟大教导，做两派负责人的思想政治工作。

开始，大家一见面就没好气，都不作自我批评。潘关桃身体力行，带头斗私。在一次讲用会上，他激动地谈着自己破私立公的体会。当时他正在发病，说话时间一长，豆粒般的汗珠就往下掉，头昏沉沉的，连呼吸也感到困难。但当他想到这里就是落实毛主席最新指示的战场，自己是在为捍卫毛主席的革命路线而战斗，浑身增添了无穷的力量。他提高了嗓门，整整讲了三个小时。

潘关桃彻底亮私、狠狠斗私的高度自我革命精神，深深地教育了革命造反派负责人。第二天，车间两派头头在全厂革命造反派讲用会上争先亮私、斗私，并且回到车间和革命造反派战士一起活学活用毛主席最新指示，打倒了资产阶级、小资产阶级派性。不久，车间胜利地实现了革命的大联合。

在战火纷飞的岁月里，成千成万的用毛泽东思想武装起来的革命战士，为着人民的利益同敌人英勇战斗，前赴后继，一往无前。今天，在无产阶级专政条件下，潘关桃高举着毛泽东思想的伟大红旗，遵照毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示，沿着毛主席指引的方向，奋勇前进!

一次，有个厂的两派群众组织，因为对某个问题看法不一致，造成严重对立，双方一面磨拳擦掌，准备战斗，一面要解放军表态。潘关桃冷静地想了一想:毛主席教导我们“人民解放军应该支持左派广大群众”，不管是那一派革命群众组织，凡是符合毛泽东思想的，我们坚决支持，凡是不符合毛泽东思想的，我们就要作深入细致的思想政治工作。他果断地站到高处，高举毛主席最新指示，大声喊着:“同志们，毛主席教导我们‘解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法’我们都是阶级兄弟，有什么根本利害冲突呢?这样做，谁高兴，谁痛心，同志们考虑过没有?”毛主席的最新指示照亮了革命造反派的心，大家的情绪缓和下来了。潘关桃又分别找两派头头一起学习最新指示，结果双方都作了自我批评。

晚上，他躺到床上，脸烧得火烫，鼻子阵阵发痛，久久不能入眠。但他想起毛主席的最新指示在工厂一步一步的落实，心里感到非常愉快。

两个月后，他到了上海手工业局毛泽东思想学习班。当时，他的右侧软颚已经长出了一个很大的肿块，吃饭都感到非常困难，经常发高烧。在潘关桃的心目中，一个人的生命是有限的，但是，对毛主席的热爱，为毛主席革命路线战斗的热情却是无限的。他暗暗地下了决心:我能多活一分钟，就要多学习一分钟毛主席著作，多宣传一分钟毛泽东思想，多捍卫一分钟毛主席的无产阶级革命路线。每天，当大家还在睡梦中，他已经起床了，首先敬祝毛主席万寿无疆，然后静悄悄地学习毛主席著作。一个小时过去了，他就扫地，冲洗厕所，抹桌子，让同志们一起床就可以开始学习。中午，不管天气多热，身体多累，他从不休息，深入班组，和革命造反派一起学习，宣传最新指示，做思想政治工作。星期天，他就到工厂去访问，征求如何落实毛主席最新指示的意见……。

大家都说，“潘关桃是一个最有朝气的人，一个最忙的人，一个革命干劲最足的人。”但是，由于潘关桃的“保密”，谁也没想到他还是个身患严重癌症而又在复发和恶化着的病人。

一次，潘关桃接连三天吃不下饭，体温达四十度。当时，同志们为他的身体着急；而潘关桃，却在为一个厂的革命造反派负责人对解放干部的看法有分歧，影响了革命三结合着急。中午和晚上，他就和其中两位革命造反派负责人谈心，一起学习毛主席最新指示:“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”使这两位同志不但自己克服了派性，而且接连三个晚上回厂同其他队委一起学习，终于统一了认识，解放了三个干部。

在这期间，医院接连打了二十多个电话，一次再一次地催促潘关桃入院治疗，潘关桃耳边响起的是毛主席的声音:“不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。他对医生说:“我的病可以放一放，宣传毛泽东思想，落实毛主席的最新指示，一刻也不能放。”医院写了信给部队党委。党委要潘关桃同志马上住院。潘关桃说:“我要坚持下去，我能坚持下去!我要为毛主席革命路线的胜利，为了全面落实毛主席的最新指示，战斗到生命的最后一秒钟。”最后，组织上不得不下命令了，这位在同病魔斗争中从来没有掉过眼泪的钢铁战士，才噙着泪水，离开了战斗岗位。

毛泽东思想染红了他的灵魂

“鱼儿离开水不能生存，

花儿离开阳光不能生长，

革命战士离开了毛主席思想，

就失去了生命的灵魂。”

打开潘关桃的日记，每一页上都可以找到他用这一类闪闪发光的词句，来表达自己对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的阶级感情。

潘关桃出生在上海市徐汇区一个贫苦的清洁工人的家庭里。六岁那年，万恶的旧社会把他的父亲活活折磨死了，他的母亲走投无路，忍痛让十二岁的姐姐当童工。一家人受尽了压迫和欺凌。一九四九年五月，毛主席指挥人民解放军解放了上海，从此潘关桃幼小的心灵里开始升起了一轮永远不落的红太阳。

阳光雨露育青松，毛泽东思想哺英雄。一九六一年八月，潘关桃怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，怀着保卫社会主义江山的坚强决心，跨进了人民解放军这座毛泽东思想大学校。一到部队，他就把“老三篇”当作座右铭来学。他起得最早，睡得最迟，手里不离革命宝书；外出开会，抓紧会前空隙学；假日休息，集中全部时间学。他学一点，用一点，学到那里，用到那里，在“用”字上狠下功夫。他在日记中写道:“部队是个革命的大熔炉，但是不等于每个投身于革命部队的人都能炼成一块好钢，这就需要自觉地进行艰苦锻炼，不断克服非无产阶级思想，彻底地改造自己。”他遵照毛主席“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，时时、处处、事事用张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象鼓舞自己，用“完全”“彻底”两把尺子衡量自己，在思想革命化的道路上，沿看毛主席指引的航向，一步一个脚印，扎扎实实地前进。

一个严寒的冬天，有个摩托车驾驶员不慎掉到河里，潘关桃冒着彻骨的寒冷，立即跳下水去把他抢救起来，接进营房，打热水给他洗，拿衣服给他换。驾驶员激动地对潘关桃说:你真是毛主席教导出来的活雷锋!听了这句话，潘关桃反而感到心里难过，因为在救人这瞬间，他脑子里闪过一个念头:天这么冷，身上又有病……他为这一闪念的“私”字感到羞愧。他想:毛主席教导我们:“为人民利益而死，就比泰山还重”。而自己一事当前却首先想到自己，平时经不起考验，战时怎能做到为保卫毛主席上刀山、下火海呢?

潘关桃的弟弟在外地的一个工厂里工作，去年夏天，他母亲得知那里发生武斗情况，写信把他叫回上海。潘关桃起初为兄弟见了面而高兴，但是一想起毛主席他老人家“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，心里就不安起来。他想，在这革命洪流滚滚向前的关键时刻，离开火热斗争就象战士离开战场。自己让弟弟在上海呆下去，就是把私人感情放在革命利益之上，就是对毛主席、对毛主席的革命路线的不忠。于是，他回到家里，组织了一次家庭毛泽东思想学习会，进一步激发一家人对毛主席的爱，对中国赫鲁晓夫的恨。两天后，弟弟就返回原单位就地闹革命去了。

潘关桃进行破私立公的战斗，还常常从点滴入手，小中见大，防微杜渐，堵塞每一个可能遭到资产阶级思想侵袭的缺口。在连队，他为了照顾同志们休息，经常把闹钟藏在被窝里，一个人半夜起床做饭。一天，由于头痛发烧，他坐起来后，又躺了下去。这时，耳边响起毛主席的教导，他用“完全”“彻底”和两个“极端”进行检查对照，感到这“一坐一躺”就是怕苦，苦字后面就是怕死。他想，我平时常说“生为毛主席而生，死为毛主席而死”，现在碰到这么一点事情，就犹豫起来，岂不是成了个“口头革命派”吗?想到这里，他再也躺不住了，一骨碌起了床，先学一遍《为人民服务》，把刚刚冒出来的“私”字的苗子打了下去，才去做饭。他时时想到的是党和国家的利益，处处关心的是同志和革命群众。邢台遭到地震灾害时，不留姓名汇去身边仅有的二十元钱的是他；在野营训练时，冒着大雨把病号饭送到战士床前的是他；大伏天的中午，头顶骄阳，踏着三轮车到处去拣煤渣的是他；在风雨交加的夜晚，从病房里奔出来投入防汛抢险战斗的，又是他……。每当他受到人们夸奖的时候，总是用这样四句话鞭策自己:“在贡献力量的时候，要挺身而出；在汇报成绩的时候，要看到缺点；在执行任务的时候，要极端负责；在受到赞扬的时候，要有自我批评。”

现在，潘关桃的光辉事迹，正在上海警备区广大指战员中热烈地传颂着。潘关桃为毛主席、为毛泽东思想、为毛主席革命路线勇于献身的无产阶级革命精神，成了千万个战士学习的好榜样。他们决心象潘关桃那样，无限忠于毛主席，以“只争朝夕”的精神，在自己头脑里迅速建立起一个红彤彤的毛泽东思想的精神世界!　本报通讯员

描述：

