id: b3b4168f4b
标题：汽轮机厂党员干部通过真理标准问题讨论分析企业管理上‘三起两落’情况明确要搞好生产必须加强科学管理，决不能“只算政治账，不算经济账”
日期：1979-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽轮机厂党委组织全厂党员干部以实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义基本原则为思想武器，总结三十年来在企业管理中正反两方面的经验教训，探求搞好企业改革的路子。

这个厂，原来有不少干部对改革企业管理存在着一些思想顾虑，怕强调了按客观规律办事，否定了群众路线；强调了建立健全规章制度，否定了工人的主人翁精神；强调了经济利益，否定了政治挂帅。因此，一些干部口中喊改革，实际上还是按老一套方法办事。针对这些情况，厂党委举办三期干部轮训班，引导大家围绕企业管理改革的问题，认真学习三中全会精神和华国锋同志在五届人大二次会议上所作的《政府工作报告》等文件，以实践是检验真理的标准这一思想为武器，总结本厂三十年来在企业管理中的经验教训。

三十年来，这个厂在企业管理上出现过“三起两落”的情况。解放初期，这个厂试行适合当时的企业管理办法，促进了生产的发展。但在一九五八年，由于片面强调大搞群众运动，科学的态度变成了“右倾保守”，必要的制度变成了“条条框框”，使企业管理受到了削弱，生产也受到影响。三年调整时期，这个厂试行了《工业七十条》，在“调整、巩固、充实、提高”八字方针指导下，对企业管理进行了整顿，建立了党委领导下的厂长负责制、以总工程师为首的技术负责制等一整套制度，确立了比较合理的、有效率的、文明的生产秩序和工作秩序，使生产得到了恢复和发展，产品产量、品种、质量在全国同行业中都名列前茅。一九六六年以后，在林彪、“四人帮”极左路线的干扰下，这个厂原来建立的一套比较合理的有效的企业管理制度被彻底破坏了，因而使生产遭到严重破坏。粉碎“四人帮”以后，这个厂整顿企业管理，恢复和健全了生产管理、技术管理等各项管理体制，明确了各车间、科室的职责范围和厂长、车间主任直到生产工人的各级岗位责任制，迅速恢复了正常的生产秩序和工作秩序，八项经济技术指标都达到了历史最好水平，产品质量也得到很大提高，得到了用户的好评。一些干部分析了管理上的“三起两落”的情况，深有体会地说，管理是一门科学，它必须符合生产发展的客观规律。管理搞好了，生产就能发展，如果离开了科学管理搞所谓“群众运动”，生产就要下降。

大家在学习中还总结了企业管理必须讲究经济效果，那种“只算政治账，不算经济账”的极左思潮，只能破坏社会主义经济的教训。这个厂解放前是一个只能生产小型水泵、电动葫芦的小厂，一九五三年改制汽轮机，一九五五年试制成功我国第一台六千瓩汽轮机，一九五八年试制成功二万五千瓩汽轮机，一九五九年试制成功五万瓩汽轮机，生产迅速发展的一项重要原因，就是在企业管理中比较正确地贯彻了党的经济政策，企业讲经济效果，职工实行按劳分配，为国家提供的积累越来越多。但一九六六年以后，党的经济政策被批判为“利润挂帅”、“物质刺激”，从此，生产不计工本，文化大革命中十年利润总额比前十年下降百分之二十八，银行贷款一九七六年比一九六五年增加一点九倍，在分配上也片面强调“不讲报酬”，形成干多干少、干好干坏一个样的局面，严重压抑了干部群众大干社会主义的积极性。为了改变这种情况，四车间从今年三月份开始试行小指标超额奖励的办法，按超额完成工时多少发给奖金，实行之后，工时超额率达到百分之三十以上。八车间从七月份开始试行独立经济核算，试点一个月，产值比上个月增加百分之八点三，两项主要产品碳素钢锭成本下降百分之二，碳钢铸件成本下降百分之七，节约资金额增加百分之五十八，实现超计划利润百分之五，按规定由车间提取其中百分之一作车间基金，分发给在增产节约中作出贡献的职工。

参加学习的同志在总结了正反两方面的经验教训后，认识到正确执行党的经济政策，就能引导群众争为四化作贡献，工厂能积累更多的资金扩大再生产，国家也能增加积累，增加职工福利，这正体现了政治挂帅的原则。他们表示，要积极行动起来，把各项工作都纳入按经济规律办事的轨道。

(本报通讯　员)

描述：

