id: b3b6bfe64b
标题：被压迫人民彻底解放的光辉道路
日期：1970-10-5
是否是时间段：false
作者：方炼
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人　方炼

闪烁着毛泽东思想光辉的革命现代舞剧《白毛女》搬上了银幕，它忠实地纪录了革命样板戏《白毛女》的舞台演出实况，充分反映了舞剧的革命激情，同时又调动电影艺术手段，使舞剧所塑造的贫下中农和人民子弟兵的英雄形象，得到更鲜明、更突出、更生动、更清晰的表现。影片深刻地揭示了被压迫人民只有在毛主席和中国共产党的领导下，拿起枪杆子，走武装夺取政权的道路，才能获得彻底解放的普遍真理，热情地歌颂了毛主席“枪杆子里面出政权”的光辉思想。

伟大领袖毛主席指出:“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”电视纪录影片《白毛女》正是从毛主席这一光辉论断出发，通过对地主阶级黄世仁的残暴统治的无情揭露，表现了贫农阶级喜儿、杨白劳、大春等人的坚强不屈的斗争精神。哪里有压迫，哪里就有反抗，就有革命；革命的武装斗争，是被压迫人民反对阶级压迫和阶级剥削的必然产物。出现在银幕上的杨白劳与漫天风雪搏击出场的挺拔“亮相”，以及高举扁担把恶霸地主黄世仁劈翻在地，又踏上一只脚的特写；喜儿对黄世仁一家的英勇搏斗，狠狠给黄世仁一记响亮的耳光，以及高举香炉、烛台猛砸狗地主的英姿，无不显示贫下中农不甘作奴隶、要砸碎千年铁锁链的革命造反精神。影片正是通过这一幅幅充满反抗激情的舞蹈造型和特写镜头，更鲜明地表现了被压迫人民的阶级本质，为贫下中农立了传。影片歌颂了中国人民几千年来不屈不挠、不畏强暴、敢于斗争的革命精神。同时，深刻地揭示了农民的这种自发反抗，在无产阶级及其先锋队中国共产党的领导下，一定要导致武装斗争的必然规律。

影片第一场，地下共产党员赵大叔从怀里掏出一个鲜红的臂章，臂章上清晰地映出了“八路军”三个大字，赵大叔向大春和乡亲们指出投奔八路军的革命道路。随着《三大纪律，八项注意》的乐曲声，音乐由低沉悲愤忽而转入高昂激越，仿佛使人们看到了在毛主席和中国共产党领导下的攻无不克战无不胜的人民军队的钢铁队伍。大春和一群青年跳起了参军舞，他们怀着“受苦的人们要翻身快快参加八路军”的战斗决心，在党的指引下，踏上了武装斗争的革命征途。影片的这一生动描绘，对于突出舞剧的武装斗争的思想，起了画龙点睛的作用。

喜儿是旧中国受封建地主阶级压迫最深的农村妇女的典型，革命武装终于把她从残酷的阶级压迫和阶级剥削中解放出来。正如伟大领袖毛主席所指出的:“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主”。喜儿从自己一家的悲惨遭遇中认识到:要使自己和千千万万个喜儿获得彻底解放，必须拿起枪杆子，投身到武装斗争的行列中去，用革命的武装消灭反革命的武装。最后一场中，影片突出地表现了喜儿参军的激动人心的场面:在杨各庄欢庆翻身解放的欢呼声中，喜儿佩戴光荣花，庄严地接过了大春发给她的钢枪。受尽苦难的喜儿，紧握钢枪，英姿飒爽，雄赳赳气昂昂地跟随革命队伍出发。喜儿毅然参加武装斗争的行动，正是她长期在地主阶级的残酷压迫下，在不断的反抗压迫的斗争中，磨练出来的坚强性格的必然发展。我们看到，这时的喜儿，她决不是为了个人的解放而参加革命队伍，她是为了整个被压迫阶级的解放而进行战斗的。影片拍摄喜儿参军和持枪起舞的一个个特写镜头，不仅表现了喜儿对革命的枪杆子的无比热爱，使这个贫农女儿的形象更加完整，更加光彩照人，而且更进一步地表现了被压迫的人民只有拿起枪杆子，走武装夺取政权的道路，才能获得彻底翻身和解放的真理。

人民军队是武装斗争的支柱。大春是中国共产党领导下的人民子弟兵的优秀代表。影片热情地突出了大春的英雄形象。贫农青年大春参军后，在革命队伍里锻炼成长。他高举红旗来到杨各庄，放手发动群众，武装群众；他代表党向群众宣布政策和法令；他用喜儿的不幸遭遇来对广大革命战士和乡亲进行阶级教育；他带领军民练兵习武，磨刀擦枪，展开热火朝天的锄奸反霸斗争。这些活动说明大春是毛主席“武装夺取政权”的方针的忠实执行者。大春的成长说明毛主席关于武装斗争的伟大思想最代表无产阶级和劳苦大众的根本利益，也最容易为广大被压迫的人民所接受。影片不时用近景和特写镜头表现他那刚健有力、英姿勃勃的舞蹈和造型，这些舞蹈和造型是英雄的人民军队的典型概括，是人民革命武装斗争的生动写照，显示了武装斗争的无比威力，使大春的形象塑造得更加完美、高大。

毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”影片突出地歌颂了毛主席人民战争的伟大思想。如第五场中的“红枣舞”，表现了被压迫人民对人民子弟兵的无限热爱和拥护，说明了毛主席“枪杆子里面出政权”这一思想的深厚基础；“军民舞”则表现了军民亲如一家人，紧握枪杆子把革命进行到底的决心，体现了“兵民是胜利之本”的光辉思想；在第八场中出现了“武装夺取政权”的群众斗争高潮，“红缨枪舞”表现了百万工农齐踊跃的壮丽图景。在人民战争的光辉照耀下，杨各庄旭日东升，红旗招展，恶霸地主黄世仁和狗腿子穆仁智被枪决了，什么维持会、积善堂、地契、卖身契，统统被革命人民的枪杆子砸得稀巴烂，烧成了灰烬，从而显示了人民战争的无比威力和磅礴气势。

电视纪录片《白毛女》所表现的武装斗争思想，今天，已在亚非拉燃成熊熊烈火。全世界被压迫的人民，正象大春和喜儿一样，拿起枪杆子，投入了武装革命斗争的行列。“要扫除一切害人虫，全无敌”，革命人民必将用革命的枪杆子打出一个红彤彤的新世界!

描述：

