id: b3ba0f9ae2
标题：做“上、管、改”的有心人——记上海师范大学生物系学员吕淑珍
日期：1972-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,教育革命,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年四月的一天，上海师范大学生物系出现了一张大字报，一针见血地批评了《植物生理学》教学中的资产阶级思想倾向。这张大字报引起了人们的重视，很快在本系和外系师生中传开了。

“这张大字报是谁写的?”一问，原来是吕淑珍执笔写的。小吕是一班团支部书记，她和同学们经过思想和政治路线方面的教育，阶级斗争和路线斗争的觉悟有了较大的提高。“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”，毛主席提出的这个区别历史唯心论和历史唯物论的根本原则问题，指引她和同学们去分析、研究教学领域中值得引起注意的现象。她在看《植物生理学》教材时，觉得味道不对，暗想:为什么这里讲的都是洋人、古人、死人?同学们对里面有一节作了一个粗略的统计，其中提到的“发明家”，外国有十五人，中国有二人，而工农兵的名字却一个也没有。这引起了她的深思:《植物生理学》究竟是谁创造的?是在工农群众大量生产劳动实践的基础上创造的，还是“专家”、“发明家”冥思苦想搞出来的?

小吕处处做“上、管、改”的有心人。她不仅看到了教材中的问题，而且还看到了其他一些问题，比如教学中仍然有“理论上兜圈子，书本上踏步踏”的现象；有的教师不耐心辅导工农兵学员等。对教学业务中所反映出来的这些资产阶级思想倾向，小吕决心要“管”。她说:“这是一个工农兵大学生应尽的阶级责任。”

吕淑珍认真学习了毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，明确认识到，工农兵学员管大学，就是要管“纲”和“线”，要批判资产阶级，包括业务中的旧思想体系。小吕克服了入学初期“不懂业务，不好管”的畏难情绪，大胆地、勇敢地挑起了这个重担。她拿起笔来，和同学们一起，写了上面提到的那张大字报，向资产阶级思想和旧的习惯势力发起进攻。她们还提出，对于洋的、古的东西，不是一概不要，而是要作具体分析，做到洋为中用，古为今用，批判继承，推陈出新。后来，有关教师在这张大字报的推动下，进一步学习了毛主席关于教育革命的指示，主动到学员中间去征求意见，讨论改进措施，还学习贫下中农种水稻的先进经验，修改充实了教材，学员反映较好。

“对于不符合毛主席教育路线的做法，就是要敢讲、敢顶!”小吕是这样说的，也是这样做的。去年，系里的工农兵学员到嘉定县农村教学基地开展教育革命实践活动，系党支部有的同志一度对教育革命的意义认识不足，很少去和大家商量如何搞好教育革命。小吕感到这是对教育革命不重视、不关心的表现，就直截了当地向一位支部成员提了出来。开始时，那位同志思想不通，说话态度不好，还转弯抹角地说要她头脑清醒一点。听了这话，吕淑珍产生了顾虑:“他是党支部成员，和他关系搞僵了，今后我入党问题怎么解决?”但后来在领导的帮助下，小吕克服了私心杂念，以共产党员的高标准严格要求自己，再一次把问题提了出来。在党支部的教育和学员们的帮助下，那位支部成员在一次会上，作了自我批评，领导教育革命工作的劲头比以前大了。

小吕不仅敢于承担“上、管、改”的重任，而且正在努力学习怎样善于承担“上、管、改”的重任。《有机化学》课的一位教师教学很努力，可是还有旧的教学思想、教学方法。小吕和学员们说那位教师是“讲课热心，辅导耐心，就是同学不称心”。当时，她们正在学习党的知识分子政策，联系到那位教师教学中的问题，大家想要不要向他提出来呢?毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中教导说:“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。……我们不应当用压制的办法不让他们表现，而应当让他们表现，同时在他们表现的时候，和他们辩论，进行适当的批评。”学习了毛主席的教导，小吕和同学们心里亮堂了:落实党的知识分子政策，并不等于不要批判资产阶级、小资产阶级思想；我们对教师的革命积极性要鼓励，但对他们在教学中出现的错误和缺点应该大胆提出，帮助他们改正错误。从这个思想出发，小吕和同学们在评教评学的大字报中，一面指出那位教师讲课“三快”(讲得快、黑板上写得快、擦得快)的缺点，这样“满堂灌”有使工农兵学员变成书呆子的危险；另一方面，又殷切期望那位教师学习和运用毛主席的哲学思想来指导教学改革，贯彻理论联系实际的原则。后来，那位教师住院治病，小吕又和同学们一起热忱地到医院探望他，并对他说:“工作中出了问题不要紧，按照毛主席的教导，改了就好了。等病好后，再和我们一起战斗……”学员们的问候，使这位教师很受感动。出院后，那位教师认真改革教学，《有机化学》课比以前有了较大的起色，受到了学员的欢迎。

吕淑珍能够成为“上、管、改”的有心人，这是她自觉改造世界观的结果。小吕是工人的女儿，在江苏仪征县铜山公社插队落户的知识青年。她来自工农，不忘工农。进大学以后，她坚持定期写信到插队落户的所在大队和生产队去，向贫下中农汇报自己的思想，从贫下中农回信中汲取政治营养。贫下中农在来信中常给小吕“打预防针”，告诫她到了繁华的大城市后，要警惕资产阶级“糖弹”的侵袭。小吕在贫下中农的教育下，始终保持贫下中农的本色。贫下中农高兴地说:小吕人虽然走了，心还是和我们贴在一起!

吕淑珍正是由于严格要求自己，敢于不断向自己头脑中的资产阶级思想开火，努力树立无产阶级的世界观，所以，才敢于向大学阵地上的资产阶级思想开火，在红专大道上飞奔!本报通讯　员本报记者

描述：

