id: b3ba30681a
标题：“哈哈镜”小议
日期：1979-10-7
是否是时间段：false
作者：陶慧红
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶慧红

小时候到大世界游玩，在“哈哈镜”前捧腹大笑的声音至今仿佛还在耳边回荡。记得当时笑完之后，就不禁向父母提出了一连串的问题，急于探索这“魔镜”的奥秘。我生平第一次知道，由于镜面的凹凸不平，会产生如此有趣奇妙的效果。毫不夸张地说，“哈哈镜”是我在光学知识方面的启蒙老师，它唤起了我强烈的求知欲。它是一个生动的教育寓于乐的趣味物理学的典型，是一个不说话的良师益友。

然而在文化大革命中，这几面“哈哈镜”就被人扣上了“低级趣味”、“庸俗”、“丑红化工农兵”的大帽子，打入冷宫，多年不见天日。可是历史常常和人们开玩笑。在现实生活中，“哈哈镜”反而泛滥成灾了。不学无术的“四人帮”自己成为最大的“哈哈镜”制造商。由于他们的极左路线的干扰破坏，制镜厂也劫数难逃。前几年，我到家具店选购大衣橱，谁知几十个大衣橱上的穿衣镜没有一面合格的，面面都是“哈哈镜”，除了又气又恼之外，毫无办法，因为家具供不应求，如果这次错过机会，以后则很难买上了，只得忍气购买。

“四人帮”不仅制造物质“哈哈镜”，甚至还制造精神“哈哈镜”。被称为历史和生活的镜子的史学和文学，在他们的指挥下，炮制了一大批的“哈哈镜”。在这些镜子中，英雄变成小丑，小丑变成英雄，一切都本末倒置、黑白颠倒，竭尽诬蔑歪曲之能事。它们充斥报刊杂志、舞台银幕上，令人生厌，使人恶心，当然也更无法叫人发出快乐的笑声了。

人们有理由鄙视“四人帮”制造的“哈哈镜”，但也怀念大世界那几面不仅给人增添乐趣，也给人增长知识的“哈哈镜”。现在拨乱反正，已经给它们落实了政策，据说“哈哈镜”将要恢复展出。那么我们又可以听见人们在它们面前发出快乐的笑声了。

描述：

