id: b3baca4e08
标题：日本铁路工人拒绝为美军基地输油从横滨运往立川和横田基地的飞机用油全部停运
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京电　据东方通讯社报道:日本国营铁路工人从十九日深夜展开的拒绝向立川、横田两个驻日美军空军基地运输军用汽油的斗争，有力地打击了美帝侵越的战争政策，

由横滨和川崎两市国营铁路工人发起的这次斗争，已经在二十日、二十一日使从横滨运往立川和横田基地的喷气式飞机用的汽油全部停运。

二十日晚上，两千多名铁路工人斗志昂扬地在立川车站举行了誓师大会。大会通过决议说:侵略越南的美帝国主义，被越南人民的正义战争、革命战争打得落花流水。我们反对佐藤政府参加侵越战争，坚决拒绝运输侵越军用物资。铁路工人的斗争得到了日本广大人民的热情支持。

但是，美日反动派的帮凶、日共宫本修正主义集团，为了破坏铁路工人的这次反美斗争，特意派代表到会上讲话。这个日修分子在会上恬不知耻地要日本铁路工人“警惕极左冒险主义”。日修小丑的谬论，激起了全场愤怒。铁路工人高呼:“住口!”“叛徒，滚蛋1”日修小丑见形势不妙，偷偷地逃出了会场。

大会结束后，一百多名革命青年乘着卡车在立川市内进行了两小时的宣传。

描述：

