id: b3bd58c0e1
标题：热烈欢呼毛主席的路线胜利万岁
日期：1966-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席的路线深入人心

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席第六次接见革命师生和红卫兵!我们多么幸福呵!多么高兴呵!我们欢呼，跳跃。千言万语并成一句:“祝我们最伟大的领袖毛主席万寿无疆!”

在以毛主席为代表的无产阶级革命路线日益深入人心、资产阶级反动路线宣告破产的时候，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席又一次检阅我们的队伍，给了我们极大的鼓舞。伟大的领袖毛主席，我们一定遵照您的教导:要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!

我们身在上海，心却早已飞向天安门广场。我们好象看见我们最最敬爱的伟大领袖毛主席象慈父一样微笑着向我们招手，一股股暖流从心房流遍全身!

我们向最伟大的统帅毛主席宣誓:我们坚决执行您的革命路线，坚决批判资产阶级反动路线，肃清它的一切影响。充分发扬无产阶级专政下的大民主，自己教育自己，自己解放自己，用毛泽东思想来衡量一切。我们不怕打击报复，不怕“孤立”，不怕政治迫害，不怕受围攻，不怕被打成“反党分子”、“反革命分子”。只要谁敢反对毛主席，谁敢走资本主义道路，谁敢搞修正主义，不管他过去功劳有多大，资格有多老，声望有多高，我们也要坚决打倒他!这样才能保证我国永远不会出修正主义，永远使我国沿着毛主席所指引的方向奋勇前进!

上海第一医学院　一红卫兵

乘胜前进

毛主席在百忙中又抽出宝贵的时间，第六次接见革命师生和红卫兵，这是我们红卫兵的最大光荣、最大幸福。我们从心底里高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

文化大革命开展以来，我们取得了很大的胜利。但是资产阶级反动路线仍在通过各种形式打击革命群众，破坏运动的发展。为了取得文化大革命的彻底胜利，我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在无产阶级专政下掌握大民主，运用大民主，紧密团结，乘胜前进，彻底批判资产阶级反动路线，并坚决肃清其流毒，不获全胜，决不收兵!

要坚持毛主席的路线，就必须充分运用大民主这一威力无穷的武器。实行大民主，才能巩固无产阶级专政，防止资本主义在我国复辟。我们红卫兵坚决听毛主席的话，坚决用毛主席交给我们的大民主这一武器，狠挖人们灵魂深处的旧意识，彻底铲除修正主义根子，把无产阶级文化大革命进行到底。

上海电力学校　五红卫兵

毛主席最相信群众

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席第六次检阅文化革命大军。在彻底地批判资产阶级反动路线的时候传来这一激动人心的消息，大大地鼓舞了我们的斗争意志。

我们最最敬爱的领袖毛主席最相信群众，永远与群众在一起。毛主席亲自主持制定的十六条，是以毛主席为首的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的产物。毛主席充分相信广大革命群众，完全能够在无产阶级文化大革命中，自己解放自己，自己教育自己。

资产阶级反动路线却反其道而行之。它打击群众、压制群众、扼杀群众的革命首创精神；并转移斗争目标，把矛头指向革命群众，把革命群众打成“反革命”、“右派分子”等等。资产阶级反动路线正好迎合了一小撮党内走资本主义道路的当权派的需要，成为他们最后的一根救命稻草。那些尚未揪出的党内走资本主义道路的当权派竭力推行资产阶级反动路线，企图抵制和抗拒无产阶级文化大革命的历史潮流。

要彻底批判资产阶级反动路线，就必须牢牢掌握毛泽东思想这一战无不胜的强大武器。我们坚决响应林彪同志的号召，要更加认真、更加努力、更加刻苦地学习毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。我们一定要把自己锻炼成为硬梆梆、铁铮铮的无产阶级革命者。为此目的，我们一定要努力学习毛主席著作，特别要把“老三篇”作为座右铭学，象尉凤英同志那样，在自己的灵魂深处闹革命，实现思想革命化。

上海外国语学院　三位学生

这种大民主好得很

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席第六次接见了革命师生和红卫兵，这是对我们的又一次最大的鼓舞，这是我们广大红卫兵和革命青年的最大幸福!

林彪同志代表毛主席和党中央向我们广大的红卫兵和革命师生作了亲切的重要的指示。林彪同志指出，在毛主席正确路线的指引下，我国广大革命群众，创造了无产阶级专政下发展大民主的新经验。这种大民主，是毛泽东思想同广大群众相结合的新形式，是群众自己教育自己的新形式，是毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的新贡献。我们从斗争的实践中深深地感到，这种大民主好得很!没有这种大民主，不可能进行真正的无产阶级文化大革命。毛主席说:“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”只有搞这种大民主，才能使广大群众进一步发动起来，在运动中自己教育自己，自己解放自己，真正地触及灵魂，实现思想革命化。同时也就能有力地推动社会生产力的进一步发展。没有这样的大民主，群众就不能充分发动起来，资产阶级反动路线就得不到充分的揭露和批判，以毛主席为代表的无产阶级革命路线就不可能贯彻，无产阶级文化大革命就不可能搞深搞透，修正主义根子就不可能挖尽，无产阶级专政就不可能巩固，我们的国家就有资本主义复辟的危险。

我们一定要牢记毛主席的教导，坚决按照十六条办事，运用无产阶级专政下大民主的新经验，把无产阶级文化大革命进行到底!

华东化工学院　一红卫兵

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66b6020201.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席来了!毛主席万岁!毛主席万万岁!上海红卫兵小将在观礼台见到了最最敬爱的伟大领袖毛主席，无比激动，无比幸福。

(本报驻京记者摄)</FONT>

描述：

