id: c5e18caffc
标题：清华大学总务处党支部召开扩大会批判俞时模的反党言行
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 清华大学总务处党支部召开扩大会批判俞时模的反党言行

本月九、十、十一日，总务处党支部连续三天召开了扩大会，有党委及职工其他党支部干部参加，批判俞时模的叛党言行。会上同志们纷纷斥责俞的别有用心配合右派进攻的反党行为。俞在会上态度顽抗，拒绝批评，百般抵赖，激起大家的公愤。最后俞见抵赖不过，又改头换面，装着一付可怜相，扣上一顶“浪荡子”的帽子，说要“回头”，企图蒙混过关。经大家揭破他的跪计后，纷纷要求支部清除这个败类出党。最后，支部大会通过了开除俞时模党籍的决议(仅俞时模本人反对)。下面是会上一部分发言的摘要：

## 主席韩银山：

党总支决定召开总务处支部扩大会，讨论俞时模的问题。俞在这次运动中犯了严重的错误。当右派猖狂向党进攻的时候，党处在困难的时候，俞趁火打劫，完全丧失了共产党员的立场。他的态度是幸灾乐祸的。“意见书”一定要在右派份子猖狂进攻时发表，认为登“新清华”是自己最好的鸣放方式。在几次支部会上，讽刺漫骂，要总支带头“鸣放”，介绍“鸣放经验”，煽动党员“揭发三害”，说“大字报侭是生活问题，真正的三害还未揭发。”“党员有顾虑呀!”“同志们对三反、肃反难道就没有意见吗?”侭是挑拨性的发言。这些发言究竟是什么性质?目的何在?对南翔同志所提的“意见”，究竟是什么“意见”!什么性质?用的什么心眼?起的什么作用?让大家来分析批判。

## 许学仁(总务处职员)：

我和俞时模一个支部，是他的党小组长，经常给他送文件，接触较多。他的问题现在已大白了。在右派份子向党进攻时，他是有计划，有步骤的，手法是恶毒的。他利用我年轻，对他的过去不了解，想拉拢我。两年来，他从未向我汇报过思想，现在忽然积极起来，要向小组长谈思想问题。整风期间，真是活跃极了，关心各种会议，要求参加，说“为什么开会不通知我呀！”我说：“党内还没有开。”过去他从来是不关心支部会的。他还说：“党内为何不鸣放?”“群众的鸣放会，我也有权利参加!”实际上他早已不是清华的人员，只是党组织关系在这里，组织生活，他经常不参加，但是现在为何如此积极?企图何在!又有一次他对我说：“工字厅贴了一张我的大字报，那太好了，太求之不得了!”应该问。“我为什么二年多不工作。”我问他看过大字报没有，他说没有，“怕引起误会”。这不是做贼心虚吗?我走时，他还拉着我说：“学仁哪!我要和你谈谈，二年多没工作不是休息，是痛苦呀!”你两年多只肯拿钱不肯工作，分配你工作你不干，过着不劳而获的生活，还说“痛苦”，难道不是真正的可耻吗?他说：“群众对蒋校长有不满情绪，我三年前早就提出来，”他希望蒋校长下台，和右派穿一条裤子。他还说：“我有职无权。”“南翔同志打击我。”“有些党员不坚持真理，只会阿谀奉承”。“党再不整，就要变质啦!”我要问俞时模，为什么趁我不知道他的真象时，来个两面手法，和我讲这些问题呢?是什么目的?他想找市场，找同盟者，是十足的党内右派分子代言人。

## 俞时模在第一次会上发言摘要

直到现在我还这样看：党员通过党刊批评党的缺点，没有原则性的错误。我批评党委不符合中央方针政策的地方，正是为了爱护党。在支部会上所提的意见，我认为没错。同志们说我想趁整风捞一把，这要看如何来理解。整风是解决党内矛盾，我两年多的问题自然希望在整风中解决一下。

许学仁谈的都是事实，我确实激动。在这样的大运动中，我毫无感觉，不激动，那太没有血性了。我脾气不好，反映修养差。总支干部不团结，是别人说的，我不过重复别人的话，不能说是“挑拨团结”，“向党进攻”。如果进攻是指向缺点进攻，那这种进攻又有何坏处?党委不重视职工，可不都是你们提的?非我创造。“两个车轮”的说法，我从来就不同意。关于开除职工问题，我与党委有原则的意见分歧。

我二年多没有工作，过着“白毛女”似的生活，人不象人，鬼不象鬼。我是老党员，老老实实，有什么就说什么。

## 阎道鸣(供应科副科长)：

俞文章中说：“不该开除的职工开除了”，没有举出人名，其中之一就是指的供应科普通工张禄。他解放前是个流氓，自到校工作以来，一直仍流氓成性，虽屡经教育，始终不知悔改，53年更变本加厉。当时学校为了严肃校纪，并教育其本人，曾给予留校察看一年的处分。

54年初，张禄带着处分调到供应科，为了争取改造教育他，科领导曾多次说服全科同志，同意张禄到供应科(当时全体工人都不同意)，并会同工会、青年团采取了一系列的措施，进行具体帮助。如首先进行了团结工作，在生活上给予关照，帮助他订生活计划，掌握开支。因他一向胡吃乱花，到处赊欠，吃饭没饭钱，同志帮他解决。工人同志一致采取了耐心帮助的态度，在工作中的意见总是耐心解释，避免冲突，同时科领导对他进行经常的政治思想教育。在全体同志同心协力下，张禄有了一些进步，流氓作风有所改变。在55年初，经他本人申请，学校批准撤消处分。

处分撤消后，张禄恢复如常，故态复萌，在不到半年的时间内，连续发生数次打架打人事件。如膳食小组长唐斌向他收伙食费，他非但拒不交付，反而由口角以致抄起火炉上的铁壶向唐打去，幸被别人拉住。另一次在饭厅吃饭，盛菜时不遵守公共秩序，不听炊事员劝说，反而破口大骂，幸经人劝阻，始未动手。又一次与出版科苗春喜同志联系工作时，态度蛮横，叫骂不已，后来竟发展到身藏尖刀，威胁同事，以泄个人私怨。同时他在工作上也逐渐恢复故态，经常迟到或根本不上班，而进城玩乐，经多次耐心教育无效，根据上述情况，经科行政与工会研究一致认为，张禄一贯流氓成性，并发展到威胁人身安全，严重违反校纪，已经成为工人阶级的败类，建议校行政根据职工工作制度给予开除处分，并经校行政批准，获得群众一致拥护。

我们认为，对张禄的处分是完全必要的，正确的。俞时模在党做出决定以后，不但在思想上坚持自己错误的意见，甚至对领导上的正确决定到今天为止仍旧采取了抗拒态度，这正说明俞时模的政策界限不明的严重程度。俞今天居然把这样一个流氓也抬出来了，别有用心。他不敢举出真名实姓，心里有鬼。

## 刘静纯(幼儿园职员)

首先，你两年多拿薪不工作，就不像一个党员。

你的“意见”所举的事实，都已用不着再对证了，事情早已对证得很清楚。我一看新清华所登你的文章，不费多大脑筋，就看出你的心眼：恶意诬蔑，造谣生事，趁灾打劫。“两个车轮子”怎么又提错了，所有职工都受到鼓舞，大家都很拥护，你过去不也是口口声声这样说的吗?今天为什么又翻了案?开除张禄、王忠的事，大家都赞成，处理以后，人心大快。你怎么又不同意起来了?你不敢提二人的名字，用歪曲了的事实来攻击南翔同志，用心何在?

你在几次支部会上大叫大嚷，“同志们提呀!鸣呀!放呀!”“总支不团结呀!”“邵斌卑鄙无耻呀!”一次一次地我听的不顺耳，感到你说的不地道，越来越不对头。

当右派分子向党进攻时，你很兴奋，认为“是时候了”。你的感情和同志们完全不一样，已经失掉了无产阶级的感情。别人批评陈纲是叛徒时，你说：“那还不能下结论!”你已完全丧失了共产党员的立场!

## 张寿昌(校医室付主任)

俞时模以“老资格”自居，倚老卖老，却二年多拿薪不工作，消遥自在，有什么可骄傲的?

你说在党报上提意见没有原则错误。章、罗岂不也是在党报上“提意见”的，难道就没有原则性的错误吗?难道就不是向党进攻吗?问题在于提的是什么意见，选择的是什么时候。这方面你是“老资格”、有经验的。当右派猖狂向党进攻，党员压得受不了，吃不下饭时，你在那里送炮弹，向敌人献殷勤，迎合“人心”，兴风作浪。这是按着组织原则提意见、帮助党整风吗?

在支部会上，你煽动党员带头鸣放，要党员揭发“三害”，我不知道你所指的“三害”是什么?这和右派分子要挟党员揭露党内“机密”是一个调子。你挑拨党内团结，而且说向党的团结进攻没有什么坏处。从感情到行动，你已完全投降了敌人，和我们走的不是一条路。

## 裴全(出版科科长)

我过去在俞时模领导下工作过，现在看了新清华后，真象完全明白了。他犯了错误，作了检讨，后来又翻案，进行诬告，无中生有，恶意中伤。令人气愤的是，他把一年多前的旧状子又拿出来了，偏要在那个时候在新清华上登，说不登就是违背中央的指示。内容完全是以前捏造，诬告的翻版，所不同的是配合右派进攻的当前形势加了一些花招。民主党派问题过去没有提，现在加上了，说蒋校长违抗中央“长期共存，互相监督”的方针，要把民主党派纳入工会，“釜底抽薪”。这时民主党派的右派分子正闹着“党天下”，趁这个时候，提这样的问题是何居心?第二、说南翔同志有张“王牌”，在后面紧接着说蒋南翔同志要与杨部长比等级。看了核对材料，知道完全不是这么回事。当时右派分子正嚷着要蒋校长下台，说这些话，正中右派的心意。第三，南翔同志传达总路线时，提到“两个车轮”，他认为引起了思想混乱。当时我记得俞也是拿这个来教育我们的，职工都觉得受到鼓舞。为什么他今天又提出开头他就不同意呢?动机值得怀疑。第四，他说“对可以不开除的职工开除了”好像很替职工“打抱不平”。他为什么不提姓名呢?原来所谓不该开除而开除的职工就是张禄、王忠。张、王二人在职工中名声很臭，谁不同意这两个流氓开除呢!王忠品质恶劣，连续旷工，而在校外搞私人包工，尅扣工人工资，进行剥削。他包修矿业学院球场，每工约要3元，却雇了些老太婆、儿童去做工，青壮工给2元，妇女儿童约8角。他偷税漏税，不按期履行合同，偷工减料，进行贿赂，等到税务局发现此事，进行制止，他还要挟群众去向税务局干部取闹。他把黑鸽子的毛拔了，插在白鸽子翅膀上，拿到市场上去骗卖，以获取高价。他已经完全丧失了工人阶级的品质。俞时模却一再拖延对他开除处分的执行，引起工人们的不满。开除他们完全是罪该应得，大家都衷心拥护。俞时模之所以不把这两人的名字提出来，就是怕收买不了群众。另外俞在支部会上，抓住党委对职工重视不够的意见进行煽动，也是同样一个目的。必须指出，俞时模过去是党委付书记、职工党总支书记、总务处党组书记、职工工作委员会主席、职工政治工作过去薄弱，首先要由他负责。俞这次配合右派分子向党进攻是有企图、有目的、有计划的。首先他想在支部内从思想上瓦解党，然后里应外合和右派份子来整垮党。实际上俞时模已变成了叛党分子，是资产阶级右派分子在党内的代言人，应严肃处理。

×      ×      ×

这次会上发言的还有史国衡，靳荣斌，宓文皋等同志，一致斥责俞的叛党右派言行和别有用心的勾当。

## 俞时模在第二次会上的发言

对“我对蒋校长的意见”的看法：我认为基本上是正确的。我履行了党员的权利，在党刊上发表意见是符合党的整风鸣放精神的。当然文章中也有个别“漏洞”及措词不当处，但基本精神是好的。错误在于时间不当，不该要求当时发表。但提意见精神是合法的。意见中有不符合事实地方可以修改，但内容我要保留。同志们的有些意见，我是不同意的。如说我是“起义”、“叛党”、“投降”、“别有用心”等，我不能承认。对南翔同志执行政策的偏差与作风提意见不能说是“幸灾乐祸”，对南翔个人不满不能说成对党不满。教改、科研确有缺点。对民主党派要“釜底抽薪”，南翔同志口头虽未如此说，实际精神如此。对邵斌我不过是用他骂我的话回敬他罢了!(有人问：邵斌什么时候骂过他，俞说：“从爱人处听来的”。——编者按：邵斌实际上并未骂他。)肃反报告虽未听，但同意成绩是主要的，有许多看法都是和大家意见一致的。对错误我有这样一个看法：一个人一点错了，并不见得全部都错。

## 郑宗和(金工厂培训班主任)

我看了俞的材料后，非常气愤。俞的思想感情是什么?他要在右派分子猖狂进攻的时候发表他的所谓“意见书”，那时我和几个同志都几乎成了右派分子“斗争的对象”。正是这个时候，俞幸灾乐祸地拿出他的东西，配合右派来向党进攻，是何居心?那篇东西如果发表了，将是最危险的一把火。他曾是党、政负责干部，身居要职，那是有口难分的。他令人感觉到“教改死了人”，把曹凯荪自杀的罪过推到党身上，而我们当时是把曹凯荪看成叛徒。在我们设备工厂的右派分子就诬蔑我们说“无恶不作”，“二条人命，你们有责任。”真是血口喷人，想燃烧起反党的火焰。其实金工厂解放以来死的二个人；一个是刘德慕，原是老教授，当厂长，后调北京工学院，因长期高血压患肺疡而死去。另外一个是王全福，56年8月患精神病(有医院诊断书)，于11月投河自杀。事情是明明白白的，怎么能诬赖到党身上去呢!?俞时模的心眼和这批右派分子没有两样。那里闻得出一点共产党员的气味呢?建议党组织对他的问题一定要严肃处理。

## 张继光(工程科副科长)

俞一直打着“老资格”的牌子，耍两面手法，向党进攻。他说“错在时间”，我看是错打了主意，他的主意落了空，错算了。回想以前他来人事室时，说“一个叫老于，一个叫小余，我摆在那里!”说明他斤斤计较，摆老资格的模样。

他七拼八凑的“意见书”，完全是捏造、诬告，如教学改革成绩多大，他却提出了曹凯荪自杀。今天学生增加四倍，实验室扩大很多，他怎么都看不见呢?尤其无耻的是诬告南翔同志包庇反革命，要求党代会审查南翔同志的代表资格。怎么能说不是“别有居心”。

右派分子，除葛佩琦少数赤裸裸地反党以外，象章、罗、钱等都是打着“拥护党”的旗帜的，暗地里却揣着刀子向党进攻。俞时模也正是这样。他丑化蒋校长，藉书签的事(其实蒋校长根本不知道，俞是人事室主任，对毕业生分配工作，倒是很清楚事情的原委的)，肆意攻击南翔同志。关于职工问题，他挑拨地说：“不让开除的开除了”，想煽动职工，争取一些人的同情，企图壮大自己的声势，向党进攻。可是你估计错了，群众没有受骗。

摆着老资格架子，却沾满资产阶级思想。党给你工作，不干，给你时间反省，不但不反省，反而搜集材料，继续向党进攻。还厚着面皮说“为党工作”，不知你是为那一个党工作。今天还是这个态度，不是党不帮助你，而是你背叛了党。我要求组织严肃处理他的问题。

## 史国衡(总务长)

看了新清华公布的俞时模所写“我对蒋校长的意见”，我既气愤又兴奋。气愤的是因为这是一篇充满诬蔑、捏造和恶毒挑拨的文字；兴奋的是党掌握了适当的时机把它“放”出来，使这篇意在点火的所谓意见书，不独未起右派分子和俞本人所期望的煽动作用，反而揭破了他们的咀脸，起了教育作用。的确是有这么一小撮右派分子一心想搞垮党，俞时模的文章就是一批支援他们的“火药弹”。这批“军火”在反击右派的战斗中被我们缴获了，所以值得大家兴奋。

俞这一篇“意见书”所提九项意见，我认为没有半条是有根据，可以站得住脚的。全篇是诽谤、捏造。我只想就俞所提意见的第三条，即关于民主党派问题为例看他是怎样颠倒是非，混淆黑白的。记得约在1953年，清华的工会得到加强的时间，民盟当中有一部分盟员同志曾经有过一种想法：对盟组织和盟员在学校中起什么作用，有所怀疑。蒋校长是关心这个问题的，并曾在民主党派联席会上作过报告，大意是肯定民主党派的作用，并说明工会是工人阶级的组织，党应加强领导，这与发挥民主党派的作用并无矛盾，而且还指出，民主党派工作做好了，成员在工会组织内可以起更积极的作用。几年来，就我个人在盟内工作的体会，清华党的领导对民主党派的工作是重视的。近两年来，民主党派之间还有定期或临时的联席会议，工作中虽不无缺点，但相互关系上逐渐有所改进。俞时模所捏造的把“民主党派纳入工会，对民主人士作釜底抽薪”，完全是漫天撒谎。

最值得注意的是：俞55年所提的控告书中并无此一条。假如他真有意见为何不列入?而这次为何却加进去并放在首要地位呢?原因很简单，右派分子在这次进攻中是着重“党天下”这个“题目”的，俞时模要无中生有的挑拨民主党派的关系，无非为右派分子点火加油，如此而已，俞时模已完全失掉了一个共产党员的立场，应严肃处理。

×      ×      ×

这次会上发言的还有耿立明、张儆，郑剑涛、阎道鸣、张文治等同志，大家一致对他不老实的态度表示愤慨，驳斥他的谎谬论点，揭破他捏造中伤的恶毒诡计。

## 俞时模在第三次会上发言摘要

昨天听了同志们的批判，特别是刘冰同志的发言，使我认识到我错误的严重性。我完全接受同志们的意见。我的错误确有其深远的思想根源。幸亏党当时未登我的文章，要不然会造成多大损失。以前想登，现在登出来了，又埋怨党不该登，我的思想是矛盾的。我完全从个人出发，感情已离开了党，现在我表示愿意回到党的怀抱，请同志们把我当党的“浪子”看待。我太麻木不仁了。同志们提意见是对的，是真正的布尔塞维克的态度。二年多我不工作给党带来很大损失，这次在反右派中又丧失了立场，因此我再次请求把我当“浪子”看，如不“回头是岸”，同志们可不罢休。我对邵斌同志态度是不好的，我承认错误，要写道歉信。过去我确是不老实的。

写文章，我的确有个人打算，想趁机搞垮南翔，未照顾大局，客观上帮助了右派。

支部会上发言，确不是善意的，但非有意识、有计划。客观效果不好。同志们说我叛党，我还想不通。我对南翔同志是有“是非之争”的，但要我一下就认识错误，是不容易的，需要较长的时间来检查。

## 张荫纲(锅炉房工人)：

我对他玩弄花招，非常气愤。同志们提了许多意见，他毫不悔改。昨天还说有点“漏洞”，还要在丑脸上抹粉哪!经大家揭发后，一夜就“觉悟”了，说自己是“浪子”要“回头”啦!实际问题他不谈，还想放烟幕弹，晚了，迷不了人了。你不是“浪子”，而是党的叛徒，完全丧失了党员的立场。你发表的文章和右派分子一个调子，是一个心眼。

你白吃饭，不劳而获，还要干坏事，简直比资本家还不如。想搞垮党，把党员丑化，这是对南翔同志一个人的问题吗?我们工人是不答应你的。党是大公无私的，应该把这个没良心的叛徒开除出去!我越说越气，气了就说不下去，就说到这里吧!

## 张寿昌(校医室付主任)

俞一次一次地赖，看看赖不成了，忽然幡然觉悟，说自己“完全离开了党”，“给党造成多大损失”，犯了原则性的错误，“浪子”要“回头”，要同志们把你拉回来。我们已经拉了你二年多了，你也在1955年作过假检讨，后来还不是翻了案。这一花招已经再不能继续迷惑人了，不会有人再上你的当。你和我们完全背道而驰，越走越远，我们之间没有共同语言。你完全丧失了一个共产党员的品质，背叛了党。党内不应该有叛徒存在，建议支部大会讨论将其清除出去。

## 余兴坤(党委委员)：

同志们，由于这两天来我们对俞时模的严肃的批判，他今天又装出一付“检讨”和“悔改”的样子。俞时模竭力想把他自己说成是这样的人：他是对清华党委工作方针有分歧，对工作缺点有意见，与蒋南翔有“是非”之争；只不过不应该在右派份子猖狂的时候要求发表，因为这样会为右派份子所“利用”，只不过是态度不好。这说明了他毫无痛改前非及澈底交代的打算，只是在这里企图蒙混过关。

俞时模是否与蒋南翔同志有“原则分歧”、“是非之争”?是否关心党，对党的缺点提出批评?不是的。

俞时模的这个“意见”是一种恶毒手法，是对蒋南翔的诬蔑、陷害、丑化和打击。关于这一点，我们看一下他在1956年写的“关于蒋南翔同志在清华大学工作中的错误事实的材料”，就会更为清楚。他明明知道托匪陈诚问题的处理过程，却硬说蒋南翔对反革命不严肃处理。没有任何事实根据，就硬说“蒋南翔在党内宣传叛徒高岗对清华有好处，来对抗高教部的领导”。在这样重大的政治问题上，俞时模为什么轻率不负责任地“控告”?无非是想欺骗领导，置南翔同志于死地!教学问题、科研问题，俞时模在任职期间从来未提过这方面的意见，也从未接触过或研究过，为什么在1956年突然有意见了?民主党派问题，即使在1956年的“控告”中也未提，他闲居家中一年多，为什么在右派进攻党的时候，却突然提出这个问题来?

显然，俞时模是在打击、陷害蒋南翔同志，而以“原则分歧”作为自己的幌子。

俞时模的行为是反党行为。他为了个人欲望未得满足，发展到对党不满，采取卑鄙的手法进行打击陷害；在右派向党进攻时，企图里应外合，搞垮党的领导核心。我们决不要轻易地为他迷惑住，他现在一(此处二字辨认不出)没有真心悔改!

## 于维治(总务处秘书)：

俞时模态度极不老实，一次比一次狡猾，不检查思想本质，不谈事实、胡缠。对铁的事实，拒不承认，对同志的意见，马上反驳，反说别人态度不好。抗拒批评，两面手法，且战且退，想滑过去。

你说有意见，为什么以前(整风前)在党的会议上不发表，而且一再逃会?你说要向小组长汇报思想，以前二年长时间为什么不谈，现在忽然热心起来了?

你认为文章内容没有错，错的只是发表的时间。是的，现在发表，时间对你是“错”了，当时发表时间正“对”，你不是说“是时候了”吗?想捞一把吗?捞什么，你自己明白。无非是想把党搞垮，让右派份子当校长，你当书记，好一个美梦!你说：“再不整风，党就要变质了”，原来就是这样“变质”法。你和右派份子站在一个立场上。

整风第一次支部会上，你要求党员大鸣大放，说真正的三害揭发太少，党员有顾虑呀!第二次会上，要求总支带头鸣放，召开全体职工党员大会，让党委下来听听党员的“呼声”，实质上是想煽动总支向党委进攻。第三次会上，看到自己诡计未逞，总支没有挑拨动，便直接向总支进攻。说总支干部不团结，要揭发，会上指桑骂槐，骂邵斌卑鄙无耻，说他了解校长最多，为何不出来揭发。几次会上的发言，可以看出你是有目的、有计划的。试问你这是帮助党，爱护党呢?还是和右派份子里应外合向党进攻呢?俞已成了右派份子在党内的代理人。这就是“起义”，就是“叛党”。建议将这叛徒清除出党，纯洁党的队伍。

## 何东昌(党委副书记)：

最近何成钧揭发的材料中说，整风运动中有一次何找钱伟长时，迎面走来一人脱帽向钱鞠了一躬，态度很是恭敬，钱说：“他叫俞时模，是党员，最近对我的态度变了”可是俞对党内同志却是另外一付态度，在支部会上“提意见”是暴跳如雷，甚至谩骂。这是一件小事情，但可以看出俞时模的阶级感情已完全转变。

直到现在他还说：我与南翔是“是非之争”，好象是提意见，从工作出发，实际上不是这样。他这次对于方针政策提了三个意见，其实他本人对这三个问题既无研究，从来也未曾发生过兴趣。

(一)教学改革：他从未直接参加过教学改革，也未研究过，在党内外会上既从不发言，也未提过任何意见。后来，连会也无兴趣出席了。曹凯荪自杀事他是知道的，曹是党员付教授，每周上三小时课，还是已教过一遍的课，教学负担不重，过去精神失常过，害怕困难而自杀了。当时钱伟长利用这件事攻击过我们，这个情况俞时模也知道的。关于这件事，他从未提出任何意见，今天却忽然热心起来，把这件事也拿出来了，这是为什么?

(二)科学研究：俞什么时候研究过这个问题呢?他从未了解学校里进行了那些科研工作，那些科研该做而没有做，那些该争取而没有努力争取。他既未过问，也从无兴趣。如果是从工作出发来提意见总该了解一下情况吧!钱伟长正是拿这个来攻我们的，说党对科学外行，轻视科学研究，这个情况俞也是知道的。今天又把这个问题搬出来了，无非是配合钱伟长向党进攻而已。

(三)民主党派问题：这是原来控告材料中没有的，是新加的一条，目的很清楚。整风期间，民主党派的右派份子大嚷要民主党派与共产党平坐平起，取消党委制。趁这个时候，俞摇身一变而为最关心民主党派、最能替民主党派说话的人了。可以看出，他是别有用心的。

两年来，他不做工作，现在却趁整风之机，想来捞一把。从以上三个问题可以看出，他不是提意见，不是什么“是非之争”，实际上是配合右派向党进攻，以达到他不可告人的目的。我要补充的，就是这一点。同志们所发表的意见，我都同意。

## ×      ×      ×

这次会上发言的还有刘静纯、李学荣、韩炳臣、刘秀石、史国衡、张静亚、刁志德等同志。大家都愤慨地揭破他蒙混过关的狡猾技俩，一致要求支部严肃处理他的问题。在会上主席接到许多要求支部讨论俞的党籍问题的纸条，在同志们的要求下，最后全体一致通过决议(仅俞时模本人反对)，将叛徒俞时模开除出党。

 来源：  《新清华》1957年7月20日。

描述：

