id: c5e601e996
标题：农工民主党成都市委扩大会议批评共产党基层组织的宗派主义
日期：1957-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农工民主党成都市委扩大会议批评共产党基层组织的宗派主义

本报讯  昨日下午，在农工民主党成都市委员会为讨论如何帮助共产党进行整风而举行的扩大会议上，不少人批评了共产党的宗派主义现象，揭发了共产党的某些基层组织和民主党派基层组织之间的一些矛盾，许多人还提出了改进共产党和民主党派之间的关系的建设性的意见。

不少人在发言中集中对共产党的某些基层组织不信任、不尊重党外人士的宗派主义情绪提出了尖锐的批评。省公路局副局长冯天爵指出公路局在房屋分配上，对党员照顾多，对党外人士照顾很少，党员负责人要房子，很快就解决，党外负责人要房子则解决得不及时。成都市传染病院院长周福田认为在某些机关中，党群关系表面上看来不坏，实际上有些貌合神离，只有工作关系，没有交情。成都市防疫站站长王季槐说，我在名义上虽然负全面领导的责任，但执行起来常常感到有职有责无权。他以人事上的调动为例：站里增加了干部或调出了干部，人事部门都没有征求他的意见，还有一些其他的行政事务，共产党组织也不和他研究就直接处理了。省人民医院中医科主任薛鉴铭也指出医院里的党组织对某些问题的处理有越权现象，他说，有些病人经医生诊断根本没有住院条件，但因这个病人和医院的党组织负责人有关系，党组织就决定这个病人住院。他认为病人是否需要住院，应由医生根据病情来决定，而不能由党组织来决定。成都市第三人民医院副院长肖涤余也认为共产党基层组织这种“以党代政”的现象并不是个别的，在他们医院里的党组织也常常使人有“决定一切”之感，他说，医院中涉及技术上的问题多一些，而有些共产党员既不懂技术，又不善于听取群众的意见，如果轻率地决定一切，对工作不利。成都市工人医院皮花科主任刘伯庄也指出该院虽然形式上有院务委员会的组织，但不少有关院务的问题都是党内作了决定便付诸实行。由于共产党的某些基层组织不善于和党外人士合作，常常使工作受到一些损失，成都市第一人民医院中医部主治医师杨永杰指出该院前不久实行的中西医统一挂号的作法，就是党内决定后就付诸实行的，结果出现了很多漏洞，听取了医师们的意见后才纠正了。成都市产科医院副院长陶世英也指出该院的党团员对党员负责人和党外人士负责人不是一视同仁的，有时限于党的政策，又不得不敷衍一下，党外人士的意见，尽管是正确的，有时也不被重视。

造成党群之间的隔阂的原因，不少人认为是和有些共产党员的优越感分不开的。成都市卫生局副局长陈礼辉指出，共产党是英明的，正确的，这是公认的事实；有些党员也就认为我是党员，所作所为，也是英明的，正确的。他说，这些共产党员忘记了党的群众路线，忘记了有事和群众商量的优良作风。他特别指出这种情绪在一般党员的身上表现得多一些，他建议在整风中也要注意加强对一般党员的教育。成都市第一门诊部医务主任周时锷指出有些共产党员很强调特殊性，他们机关里曾经有这样一个共产党员：人家在会上给他提了意见，会开完后，马上质问人家为什么要给他提意见。周时锷还指出有些共产党员政治责任感不强，工作上拖拖沓沓，在群众中威信不高，建议共产党对这些质量低的党员在整风中注意教育。成都市卫生局医疗预防科科长刘金科说，有些党员在入党前和群众的关系很好，入党后就使人有“一登龙门，身价十倍”之感，用两种脸对人：黑脸对群众，笑脸对党员，造成党群之间的隔阂。成都市第二人民医院主治医师吴毓才也指出有些医院的党组织偏听党团员的汇报，就不加分析的提出批评；对人民来信也不经过调查研究，就要医生检讨。他认为这种不实事求是的工作方法是会影响团结的。有些人对待知识分子的政策也还有抵触，陈礼辉指出有人认为“知识越多，罪恶越大”；肖涤余说，有人说知识分子从旧社会来，不可能出污泥而不染，他说，莲花出自污泥，也还会散发一股清香，对知识分子的进步性不能一概抹煞。成都电讯工程学院教授龚绍熊说，如果共产党存在宗派主义情绪，就很难和党外人士合作共事，更谈不到学习党外人士的一些长处。

对于如何更好的发挥民主党派基层组织的作用，改进共产党与民主党派的关系，许多人提出了建议和希望。四川医学院附属医院中医赵源章、成都中医进修学校教务主任余仲权等，在发言中认为有些单位的共产党组织经常邀请所在单位的民主党派基层组织负责人参加党委扩大会议，实行定期的联系制度，加强对共产党员的统一战线政策的教育等办法都很好，能够刺激民主党派成员的积极性。冯天爵认为有些共产党员把民主党派看成可有可无的眉毛，这是难免的，在民主党派成员中也还存在把自己看成眉毛的自卑感，这就需要两方面努力，使民主党派充分发挥积极作用，这种看法才能逐渐改变。刘伯庄说，现在还有些党员和群众对民主党派的性质和作用认识不足，他建议加强这方面的宣传教育。

 来源：《四川日报》1957年5月12日。

描述：

