id: e202bd1e2a
标题：坚决捍卫毛主席的无产阶级文艺路线彻底批判修正主义文艺黑线的总后台
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：南京部队学习毛主席著作先进单位/某部工兵一连毛泽东思想宣传组
来源：
标签：毛泽东,陆定一,周扬,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，我们重温了这部光焰无际的经典著作，并以这部著作为武器，结合我们的文艺实践，批判了以陆定一、周扬、夏衍为代表的修正主义文艺路线及其总后台——党内最大的走资本主义道路的当权派。大家一致认为，不把党内最大的走资本主义道路的当权派、我国修正主义文艺黑线的总后台铲除掉，就不能彻底挖掉修正主义文艺黑线，就不能彻底贯彻毛主席的无产阶级文艺路线。

大家围绕文化战线中两条路线的斗争，进行座谈，讲了自己的体会。

两条文艺路线斗争的焦点是拥护或反对毛泽东思想

毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”文艺必须为政治服务。突出政治，就是突出毛泽东思想。你是坚持无产阶级文艺路线的，必须要全心全意地宣传毛泽东思想；你是坚持反革命修正主义文艺路线的，必然会疯狂地反对宣传毛泽东思想。宣传与不宣传毛泽东思想，这是革命文艺与反革命文艺的分水岭，这是两条文艺路线斗争的焦点。

党内最大的走资本主义道路的当权派及其卵翼下的反革命修正主义分子，总是疯狂地反对毛主席的文艺路线，反对宣传毛泽东思想。

毛主席在一九六三年就指出：各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治着。毛主席还说：许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。可是，党内最大的走资本主义道路的当权派，却竭力抗拒毛主席的指示，胡说什么文艺界“绝大部分是认识问题”，“中央负责同志对文艺作品发表的意见，只要不是见诸正式文件的，都不要当成正式意见，可以听也可以不听。”就是在这个反革命修正主义文艺黑线的总后台支持下，反革命修正主义分子陆定一、周扬、夏衍等人，猖狂地反对毛主席的文艺路线，反对宣传毛泽东思想，不许在节目中把“感谢毛主席”这样的话直接表现出来，反对“天天讲毛主席”。实际上就是要把毛泽东思想排挤出文艺领域。真是猖狂到了极点！毛泽东思想是我们的命根子，谁反对毛泽东思想，我们就和他拚到底！

革命文艺最根本的任务就是宣传毛泽东思想。不积极宣传毛泽东思想，就不能成为一个真正的革命文艺工作者。对这个问题，我们有深切的体会。一九六三年初，我们宣传组刚刚成立，当时还叫“演唱组”。由于受了资产阶级文艺路线的影响，我们编了一些《大瞎话》等逗趣的节目，大家熬更守夜地排练，但是演出时，同志们不但不鼓掌，有的甚至中途退了场。这是怎么回事呢？党支部组织我们学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席说：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”毛主席的话，像一声春雷，震醒了我们。大家说，把文艺演出看成是逗逗乐儿的小事，怎能成为教育人民、打击敌人的有力武器呢？有的同志说：“文艺不为无产阶级政治服务，看起来热热闹闹，实际上是腐蚀剂。不怪群众不欢迎，而是我们受了修正主义文艺路线的影响。”我们根据毛主席的指示，逐个检查了过去的节目，发现有的节目虽然粗糙一点，但是紧紧结合了当前的阶级斗争，宣传毛泽东思想，群众就很欢迎。这更使我们深刻认识到，文艺必须为政治服务，为阶级斗争服务，中心内容就是宣传毛泽东思想。

连队开展社会主义教育运动，我们学习了毛主席关于社会主义社会存在阶级、阶级矛盾、阶级斗争，存在两条道路斗争，存在资本主义复辟危险的教导，使我们提高了阶级觉悟，认识到进行阶级教育的重要性。根据一位连长的家史，我们连夜赶编了小话剧《一双布鞋》，叙述这位连长在解放前，母亲被地主踢死，小妹妹被地主抢去当了佣人；他为了打倒地主，决定参加人民的军队。临行前，他父亲含着眼泪把全家唯一的一双布鞋给了他，要他永远不忘阶级苦，为天下穷人报仇。这个节目演出时，不少同志边看边哭，大家说：“这就是我的家史呵！”群众不断高呼：“打倒地主阶级！”“打倒一切反动派！”的口号。《一双布鞋》的演出，对我们是一次深刻的毛泽东思想的教育。我们组作了一个决定：把宣传毛泽东思想，定为我们最根本的任务。凡是宣传毛泽东思想的节目，我们就要大演特演；凡是不宣传毛泽东思想的节目，我们坚决不演；凡是反对毛泽东思想的节目，我们坚决和它斗到底。

几年来，我们演出五百多场，结合形势任务，突出地宣传了毛泽东思想。在文化大革命中，凡是毛主席、党中央有新的指示时，我们总是不分昼夜地把毛主席的声音尽快地送到工农兵群众心坎上去。戚本禹同志《爱国主义还是卖国主义？》的重要文章发表的时候，我们正在农村宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召。大家说，把党内最大的走资本主义道路的当权派揪了出来，这是毛泽东思想的伟大胜利。于是，我们一夜之间，编了七个节目，在农村、工厂、学校进行广泛宣传，控诉党内最大的走资本主义道路的当权派反党反社会主义反毛泽东思想的罪行，批判大毒草《修养》。大家都说，这个反革命修正主义文艺黑线的总后台，拚命地反对宣传毛泽东思想，我们无产阶级文艺战士，就是要拚命地宣传毛泽东思想，在两条文艺路线的斗争中，我们也是要“针锋相对，寸土必争”，决不能和稀泥，搞调和折中。我们一定要打倒这个反革命修正主义文艺黑线的总后台。

两条文艺路线斗争的实质是资本主义复辟与无产阶级反复辟的斗争

毛主席说：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济”。在社会主义国家里，无产阶级文艺路线必然是为社会主义服务的；修正主义文艺路线必然是为资本主义复辟服务的。复辟与反复辟的斗争，是两条文艺路线斗争的实质。

毛主席说：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。党内最大的走资本主义道路的当权派，深深地懂得这一点。所以，解放十七年来，他把黑手伸向文学、史学、哲学、政治经济学、教育学、新闻学等各个领域，伸向党、政、军、工、农、商、学各界，扶植一小撮反革命修正主义分子，大搞资本主义复辟的反革命舆论。在文艺界，他培植了以陆定一、周扬、夏衍等一伙反革命修正主义分子，大搞封建主义、资本主义、修正主义的文艺。把卖国主义影片《清宫秘史》吹捧成“爱国主义”影片就是一例。他们把旧中宣部变成了阎王殿，旧文化部变成了“帝王将相部”。毒草丛生，群魔乱舞，牛鬼蛇神纷纷出笼，嚣张一时，为资本主义复辟鸣锣开道。

我们在宣传活动中，坚决站在无产阶级的立场，和封建主义、资本主义、修正主义文艺短兵相接，刺刀见红，誓死保卫毛主席的文艺路线。有一次，我们参加机关会演后，坐船回连队。有两个说书的人在船上唱《薛平贵别窑》。我们听到了十分气愤。怎么能够让这些封建的、色情的毒菌在群众中自由泛滥呢？经过劝说无效，组长杨树德说：“咱们把锣鼓敲起来，干几个节目，和他们唱对台戏！”我们迅速整理一下节目，锣鼓一响，就在船上演开了。我们的节目受到全船乘客的欢迎。他们说：“你们解放军走到哪里，就把毛泽东思想宣传到哪里，坚决和旧文化作斗争，真是我们学习的榜样。”另一次，我们准备和驻地社员联欢，到了那里，发现有一个剧团要在这里演封建主义的《柜中缘》。当时我们决定，他们要演帝王将相、才子佳人，我们一定要用毛泽东思想把这些反动戏压下去。这是一场面对面的意识形态领域中的阶级斗争，是一场不动刀枪的战斗，我们一定要争取胜利。大家士气饱满，斗志昂扬；观众掌声不断。轮到那班人演《柜中缘》时，观众陆陆续续地走了。一位老大爷热情地对我们说：“解放军的戏演得真好，可以学到毛泽东思想；旧戏尽演些少爷小姐，我们不爱看。”

两条文艺路线斗争的中心内容是文艺要不要为工农兵服务

毛主席说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”又说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席的文艺为工农兵服务的无产阶级文艺路线，一直遭到党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的猖狂反对。他们对毛主席的历次重要指示，拒不执行，并且支持反革命修正主义分子陆定一、周扬、夏衍等人，炮制了一条反革命修正主义文艺路线，提出了“全民文艺”的修正主义口号，疯狂地反对为工农兵服务的无产阶级文艺路线。

有一段时间，宣传组中有的人受了修正主义文艺路线的影响，想搞些“大、洋、古”的节目来提高水平。于是排演了一出大型歌舞剧。演出时，全连人员台上一半台下一半，确实热闹。可是，事后大家反映：你们越跳，我们越糊涂，不知你们演些啥！党支部针对这个问题，又一次组织我们学习《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席教导我们说：“我们的文艺，既然基本上是为工农兵，那末所谓普及，也就是向工农兵普及，所谓提高，也就是从工农兵提高。”毛主席还特别批评那种“从空中提高”和“关门提高”等脱离工农兵广大群众的做法。毛主席的教导，给我们敲了警钟。大家说：为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。不全心全意地为工农兵服务，为社会主义服务，文艺的政治方向就发生了偏向。以后，我们每次创作节目前后，都要检查一次是否为工农兵服务，为社会主义服务，有问题的节目坚决不演。我们深深体会到，表演工农兵的节目，紧密结合国内外阶级斗争形势，突出宣传毛泽东思想，内容上战斗性强，形式上短小精悍、生动活泼，最受群众欢迎，最容易起到“立竿见影”的教育作用。

要彻底贯彻毛主席的无产阶级文艺路线就必须打倒反革命修正主义文艺路线

毛主席说：“不破不立，不塞不流，不止不行”。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。我们要彻底贯彻毛主席的革命文艺路线，就必须坚决打倒反革命修正主义文艺路线。十七年来，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和在他保护伞下的一小撮反革命修正主义分子，猖狂地向毛主席的革命文艺路线进攻，提出了“三十年代文艺”的修正主义文艺路线，散布了大量的修正主义毒素，什么“离经叛道”论，反“火药味”论，“写中间人物”论等。他们向我们刮起了反革命的大风，我们要向他刮革命的十二级台风，把反革命修正主义文艺黑线及其总后台——党内最大的走资本主义道路当权派彻底埋葬。我们的体会是，只有和反革命修正主义文艺黑线进行针锋相对的斗争，才能把它彻底打倒，丢到垃圾坑里去。

有一次，我们到某地参加会演。为了宣传毛主席“枪杆子里面出政权”的光辉思想，我们演出了“火药味”比较浓的《冲击前进》、《预备用枪》等节目。这些节目在连队演出时，同志们很喜欢看。有的说：“你们把连队紧张的战斗生活反映出来了。”有的说：“今后你们要多演富有战斗性的节目。”可是，一个所谓文艺工作的“权威”看了我们的节目，却说：“你们的节目从头到尾都是冲呀杀呀的，满台尽是火药味，我从开始看，心就提到嗓门眼上，看完节目心还没有落下去，太紧张了。以后要多搞轻松愉快的节目，这些节目最好不要演了。”听了这些鬼话，大家都气坏了。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：革命文艺是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。大家一致认为，现在帝、修、反正在疯狂地镇压世界人民革命，革命人民的武装斗争风起云涌，我们就是要大演革命题材的戏，大唱武装斗争的歌。

有一段时间，文艺界刮起一股黑风，提倡什么“写中间人物”论，要写性格最“丰富”最“复杂”的人。反革命修正主义分子陈其通，一度窃踞了总政治部文化部副部长的领导职务，硬要部队各文艺团体演一个名叫《一个印度兵》的节目。这个戏既没有反映我军在中印边境自卫反击战中的伟大胜利，又没有揭露阶级敌人的反动本质，只是一个印度兵在台上哼黄色曲子。大家学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》，认为这个戏敌我不分，抹杀阶级界限，完全违背毛主席的文艺路线，因此，我们坚决进行了抵制，没有演这个戏。

现在反革命修正主义文艺路线的后台老板、党内最大的走资本主义道路的当权派，已经被揪出来了。我们要集中火力，对准这个总后台狠狠开火，刨掉这个我国的修正主义总后台，让毛泽东思想的光辉普照全中国、全世界。

彻底改造世界观永远忠于毛主席的无产阶级文艺路线

毛主席说：“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”我们要坚决贯彻毛主席的文艺路线，就必须彻底改造世界观。而党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，却竭力反对毛主席的指示，反对文艺工作者改造思想。毛主席在一九六四年六月指出，文艺界十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。党内最大的走资本主义道路的当权派拒不执行毛主席的指示，竟说：“文艺工作者可以坐着汽车下乡，吃饭、睡觉都可以在汽车上。”陆定一、周扬、夏衍等反革命修正主义分子，在文艺界中实行“高工资、高稿酬、高待遇”的“三高政策”，在电影界中推行“好故事、好演员、好镜头、好音乐”的“四好电影”，实行修正主义的“专家”路线，无一不是在党内最大的走资本主义道路当权派的指使和保护下干的。

我们是无产阶级文艺战士，我们坚决执行毛主席“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”的指示，深入农村宣传毛主席的革命路线。在斗争中，我们虚心向贫下中农学习，改造世界观。有个贫农饲养员周水平，六十多岁了，对毛主席的阶级感情很深，为公的思想很浓。他是个文盲，但是认得“毛主席”“为人民服务”八个字。为了怕房子漏雨把毛主席的像打湿了，半夜起床用蓑衣把毛主席的像盖好。我们宣传党中央给贫下中农的一封信时，他说，这是毛主席的话。把我们带的文件各要了一份，用红布包起来，放在内衣贴身的口袋里，叫儿子每天给他读一遍。他虽不识字，但已背得上二十多条毛主席语录。他说，毛主席是我们贫下中农心中的红太阳。毛主席的话句句是真理，我们句句听，句句照办。他关心集体胜过自己，是一个一心为公的老贫农。还有一位老大爷听了我们的宣传以后，解开了棉衣，指着他身上被国民党反动派打的三、四条半尺长的伤疤，控诉了旧社会的苦。他说：我们要永远不忘旧社会的苦，坚决把阶级敌人复辟资本主义的阴谋打下去，跟着毛主席革命到底。这些活生生的事实，使我们宣传组的同志们提高了阶级斗争观念，加深了对毛主席的阶级感情，提高了执行毛主席文艺路线的自觉性。

由于我们坚持在三大革命实践中，活学活用毛主席著作，改造世界观，几年来，我们宣传组的同志在思想革命化方面都有不同程度的进步。群众称我们是“红色宣传组”。我们深刻体会到，只有彻底改造世界观，才能永远忠于毛主席的革命文艺路线。党内最大的走资本主义道路的当权派，妄图用修正主义思想来腐蚀我们，使我们离开毛主席革命文艺路线的轨道，那是一千个办不到，一万个办不到。我们要永远高举毛泽东思想的伟大红旗，扫除一切害人虫，全无敌。

描述：

