id: e2043e805c
标题：无限忠于毛主席就要学用一致
日期：1968-8-7
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年来，全国亿万军民在毛主席的大字报《炮打司令部》的光辉照耀下，坚决贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大战斗号令，粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，夺取了无产阶级文化大革命的决定性胜利。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是以毛主席为首的无产阶级司令部英明领导的伟大胜利。

在斗争实践中，我们深深体会到，一个革命战士要真正忠于毛主席，就要带着斗争中的实际问题活学活用毛泽东思想，事事听毛主席的话，时时照毛主席的指示办事。对毛主席的每一个指示，第一要认真学，第二要用；要学用一致，坚决照办，彻底贯彻。只有在革命斗争的实践中反复学习、反复运用毛泽东思想，才能越来越深刻地认识毛主席的英明、伟大和毛泽东思想的巨大威力，锤炼对毛主席的赤胆忠心。只有在革命实践中真正理解和掌握毛主席的革命路线，不断提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，改造世界观，才能牢固地建立起无限忠于毛主席的无产阶级感情。

在无产阶级文化大革命接近全面胜利的关键时刻，有极少数人竟然对毛主席的最新指示不认真学习，对毛主席的伟大战略部署不紧跟，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令不积极贯彻执行，甚至搞什么“以我为中心”，头脑膨胀，歪曲最高指示。这种人言行不一，表里不一，是典型的山头主义、个人主义者。对那些至今还抱着“以我为中心”的错误思想不放的人，我们要大喝一声：你们错了！全党、全军、全国只有一个领导中心，这就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。全党、全军、全国和广大革命群众只能有这样一个中心，不能有第二个中心。如果你们还不痛下决心，用毛泽东思想改造自己的资产阶级世界观，仍然抱着“以我为中心”的错误思想不放，必然会走到脱离以至对抗无产阶级司令部的危险道路上去，陷入资产阶级的臭泥坑！

林副主席指示我们：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”当前，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，特别需要我们对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的无限忠诚。我们一定更加坚定地站在毛主席革命路线一边，努力活学活用毛泽东思想，学用一致，言行一致。对无产阶级司令部的每一个战斗号令，理解的执行；暂时不理解的也坚决执行，在执行过程中加深理解。我们誓死捍卫无产阶级司令部，紧跟毛主席的伟大战略部署，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功！

描述：

