id: e206e57311
标题：陶铸的反革命感情
日期：1967-9-11
是否是时间段：false
作者：红新兵
来源：
标签：陶铸,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫式的人物，反革命两面派陶铸，胡说什么“共产党员是讲感情的……除了反革命分子以外，对一切人都要有感情。”

感情，是有阶级性的，不是无产阶级的感情，就是资产阶级的感情。陶铸的所谓“要有感情”，据他自己说，是“除了反革命分子以外”的。那么，对剥削劳动人民血汗的资产阶级也“要有感情”了。

其实，陶铸对反革命分子是不是不讲感情呢？尽管他故意扭扭捏捏一番，但是出于他的阶级本能，他对反革命分子的亲密感情是压抑不住的。人民对反革命分子实行专政，他却无限同情地说：“目前大陆上潜伏的反革命分子的处境是可怜的，心情是痛苦的”。原来，他对反革命分子是那么特别关照，那么富有感情呵！

毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”陶铸绝对不会是“爱一切的人”的，绝对不会对一切人都是一样的讲感情。他的反革命感情是极清楚的，对于蒋介石、帝国主义、修正主义、叛徒、右派分子、走资本主义道路的当权派，他不但有感情，而且是相依为命的。而对于我们伟大的领袖毛主席，对于伟大的毛泽东思想，对于工农劳动群众，则完全是另一种感情，是切齿仇恨的感情，是臭虫虱子怕太阳的感情！

这就是陶铸的反革命感情。

描述：

