id: e20a85d6bd
标题：春潮曲——反击右倾翻案风、促工业生产誓师会速写
日期：1976-5-1
是否是时间段：false
作者：王恩宇
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
带着反击右倾翻案风的狂飚，

带着保卫天安门广场的捷报，

带着战斗的烟尘，大批判的怒火，

走来了——无数旌旗，各路英豪！

带着机床和汽锤铿锵的音符，

带着冲天炉和装配线跃进的风貌，

带着全厂职工的雄心壮志，

送来了——新的战表，新的指标！

在这里，把反修的锋刃加钢淬火，

在这里，把进军的战鼓奋力猛敲，

将满腔豪情写进学大庆的规划，

推动社会主义车轮迅猛飞跑。

会场上，声声誓言冲云天，

会场外，摩拳擦掌干劲高，看滚滚春潮汇洪流呵，催得那台台机床更欢跃。

“誓和修正主义路线对着干！”

工人的怒吼地动山摇——

我们要的是社会主义的现代化，

决不容党内资产阶级易辙改道！

深入批邓，警钟长鸣，

工人阶级誓做批修的尖刀；

抓纲带目——大干社会主义，

千斤重担咱铁肩敢挑！

旌旗猎猎，炉火熊熊，机声隆隆，

乘东风，掀起革命生产新高潮，

我们用大干快上的丰硕战果，

铸成回击复辟狂的排排重炮！

任前面还有多少级台风，

我们胜利的信念决不动摇。

有毛主席革命路线指引航程，

看每张日历，都将化作火红的捷报！

描述：

