id: e20bff7cf3
标题：学科学 扫“科盲”
日期：1978-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,青海文革,安徽文革,江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安徽各级领导干部带头学科学

全国科学大会以后，中共安徽省委大力宣传贯彻大会的精神，发出一系列通知、指示，逐条逐项地落实；同时，省委领导干部率先行动起来，学科学，讲科学，用科学，扫“科盲”。全省最早的科学技术讲座，是省委办起来的。从省委负责同志到各部、委、办、局以及合肥地区高等院校的领导干部，几百名“老学员”参加学习。从四月中旬以来，这个讲座已经讲过农业、高能物理、遗传工程、激光、电子计算机、空间科学、能源科学等专题。

省委率先举步，许多地委、市委、县委也紧跟上来，各种各样的科学技术讲座，象雨后春笋一样出现了。有些领导干部不只是讲座的热心听众，而且还报名参加业余大学、外语学习班。领导干部走在前面，群众也紧跟上来了。工厂的、学校的、普及的、专业的科学技术讲座、科学技术报告会、技术夜校等，在全省各地大量涌现。许多工人、干部、学生、科技人员、教师挤时间，放弃休息，赶去听讲。（据新华社）

一本种棉花的“百科全书”

三月天气渐渐暖，棉花下肥不能缓。

做好准备待播种，抓紧制作营养钵。

阳春三月，江苏省涟水县成集公社的田头场边，许多干部社员拿着一本《棉花十二月农事》，认真讨论着棉花备种工作。别看这本书只有一万五千多字，可称得上是种棉花的“百科全书”。从备种到管理，从开花到吐絮收获，什么知识都有。书的作者就是公社革委会副主任王成林同志。

王成林原是地区农科所的技术员。一九六九年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，农科所撤销了，他被下放到涟水县农村工作。王成林并没有因此而停止过科研活动，特别是为社员群众普及科学知识，施展出了自己的才能。去年九月，王成林在主管棉花工作中，亲眼看到广大干部群众迫切要求学习植棉技术，但大多数人文化低，基础差，对一些专业棉花书籍看不懂。于是，他就想编写一本通俗易懂的种棉花的小册子。当时，党中央关于召开全国科学大会的通知，象春风吹进了他的心田，使他更加信心百倍。他当即下了这样的决心：一定要在一九七八年棉花播种前，把书编出来！打那时起，他的战斗生活开始了。

王成林既要抓工作，又要编写书，时间对于他来说，真是一刻值千金。王成林就充分利用晚上的时间来学习写作。他几乎每天夜里总要熬到十二点以后才睡觉。不到两个月的功夫，他就阅读了二十多本有关棉花的书籍和杂志，同时学习了一九七七年江苏省棉花代表会议上介绍的四十多份典型材料。他爱人生病住院，都没顾得上去看望一次。他还虚心向有经验的干部群众请教。今年春节四天假，他除用三天时间整理资料外，还用一天时间专门请了两位棉农到他家里座谈植棉经验。初稿写成后，王成林又反复进行修改。为了便于群众记忆，他按照一年十二个月的顺序，把每个月的主要农事概括成四句顺口溜写在前面。然后又到县科研单位、棉花高产队和干部群众中去，广泛征求意见。就这样，这本《棉花十二月农事》按原定计划问世了。

成集公社的社员群众拿到这本书，一看就懂，一学就会，无不夸奖说：这是王副主任为俺庄稼人写的一本种棉花的“百科全书”。（涟水县委报道组）

平顶山矿务局抽调职工脱产学习业务技术

为了适应煤炭工业高速度发展的需要，平顶山矿务局把技术培训工作当作一项战略措施来抓，决定从现有职工中抽出十五分之一进行脱产学习。截止五月底，全局已就采煤机械化、机电、矿建等二十个工种、专业开办了八十一个学习班，有三千四百六十五人脱产参加了学习。

脱产学习班，由各矿（处、厂）举办，根据干什么学什么的原则，分班编组，每期二至三个月。师资由工程技术人员和有实践经验的老工人担任。从局到矿普遍成立了学习领导小组，局成立了职工培训处和技工学校筹建组。矿务局党委由一名副书记抓，各矿（处、厂）抽出的负责同志，既当学员，又领导学习。

参加轮训的职工，学习热情高，纪律好。大家说，过去“四人帮”捣乱，想学不能学。今天，华主席号召我们学技术，一定要为实现四个现代化学好本领。高庄矿一位管运输的工人出身的党支部书记，原来不懂机电，工作困难，曾一度要求调动。参加学习班后，刻苦学习，上课记不上笔记，他就和队里技术员订合同，每天晚上补记笔记；挂图看不懂，就在业余时间请技术员对照实物讲解。参加学习二十天，他弄懂了电机车结构原理，可以和工人一起拆卸安装了。

学习运动的开展，进一步调动了广大职工的积极性，越来越多的人自觉研究工作质量，注意工作效果。在岗位上的职工主动承担脱产轮训职工的工作，做到减人不误工作，减人不减产。建井二处在抽出十五分之一的人员轮训后，职工们提出了“减人增产，支援学习”的口号，六月上半月，全处进尺一百九十九米，超过国家计划百分之十点六。（本报通讯员）

晋县办起农技干校领导干部学农科技术取得成效

河北省晋县县委在抓好四级农科网的同时，办起了农技干校，组织各级领导干部学习农业科学技术，用科学指挥工作，领导生产，赢得了今年夏季大丰收。全县三十五万亩夏收作物亩产达到六百一十五斤，比去年增九成多，总产比去年翻一番，创造了历史最高水平。

过去，晋县县委也抓科学种田，但由于自己不懂科学，盲目指挥，反而给全县生产带来损失。一九七五年推广“三种三收”时，有些地方单靠行政命令，脱离了客观实际，造成人为的减产，使成功的经验变成了失败的教训。实践使他们认识到，要高速度发展农业生产，领导一定要学科学、学技术。长期当外行，以其昏昏，使人昭昭是不行的。去年十二月，县委作出决定，正式办起了农技干校，由一名副书记挂帅，一名副主任主抓，教师由农科所技术员担任，培训对象是各级领导干部和技术人员。他们计划在近两年内，使社队主要干部的农技知识达到中专水平。 （本报通讯员）

青海举办科学技术知识讲座

中共青海省委和省革委会联合举办的科学技术知识讲座，七月二十二日进行了第一讲。省委、省革委会以及所属各部、办、局、委的一百六十多名领导干部，听了题为《科学与四个现代化》的讲课。省委第一书记谭启龙同志参加听讲，并讲了话。他号召全省各级领导干部努力掌握现代科学技术知识，在实现四个现代化的斗争中做一名又红又专的指挥员。（据新华社）

编后

英明领袖华主席在全国科学大会上，发出了提高整个中华民族的科学文化水平的伟大号召。在这一伟大号召鼓舞下，全国各地正在掀起学科学、扫“科盲”、努力掌握现代化生产所必需的劳动技能和管理方法的热潮。这组稿子反映了这一喜人景象的几个侧面。

“军队应该是一个大学校”。在向四个现代化进军中，我们部队的各级领导也要采取各种有效措施，帮助干部战士多学一点现代科学文化知识，摘掉“科盲”帽子，做到又红又专。使我们的干部战士既能为国防现代化作出贡献，在一旦转业、复员到地方时，也能发挥应有的作用。

邢台市委第一书记王魁元带领市委领导同志，到长征汽车制造厂，请工程师讲汽车性能课。在学习的基础上，市委召集汽车厂和有关部门研究提高汽车质量问题。 新华社记者摄（照片）

描述：

