id: e20f0358ce
标题：密切联系群众保持普通一兵本色提高继续革命觉悟永葆革命青春
日期：1969-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队活学活用毛泽东思想先进集体——某师党委成员，在斗争中活学活用毛泽东思想，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，到群众中去刻苦磨练自己，努力促进思想革命化。

伟大领袖毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”这个师的党委成员自觉地深入群众之中，把保持普通一兵的本色，看作是实现自身革命化的重要标志之一。党委中心组学习时经常吸收机关干部和战士参加，发动大家对党委成员提意见，帮助党委成员斗官气。但是，他们并不满足于这种“请进来”的办法，更重视的是要求领导干部“走出去”，开动两只脚，到群众中去向群众学习，和群众“滚”在一起，使自己真正成为群众中的一员，成为名副其实的人民勤务员。师长姚履范经常下连蹲点，同战士一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，促进自己的思想革命化。在连队，他同战士劳动在一起，生活在一起，从来不要任何特殊照顾。一次连队组织长途夜行军，一夜走了八十里，他始终和战士肩并肩地走在一起。途中遇到一条大河，战士争着要背他，他自己早下去了。他说：“我也是个战士，你们能过得河，我为啥不能过？平时不能同你们一起过河，战时怎么同你们一起冲锋陷阵，消灭入侵的敌人！”师党委常委、副师长陈敬毅是某市革命委员会主任，他经常骑着自行车到各单位了解情况，解决问题，同群众保持着密切联系。今年年初，这个地区下了一场罕见的大雪，他率领革委会成员，迎着北风，冒着大雪，跑遍全市的工厂、机关、学校和郊区的公社，关心着群众的革命和生活。他虽然患着严重的胃溃疡，仍坚持着一家一户地访问群众，一个一个地解决问题，受到群众热烈赞扬。

毛主席教导说：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”。这个师党委在尖锐复杂的阶级斗争中，遵照毛主席的谆谆教导，经常地同骄傲自满情绪作斗争，不断革命，不断前进，谦虚谨慎地为人民服务。他们支左的地区，革命大批判搞得轰轰烈烈，阶级敌人妄图复辟资本主义的阴谋一次次被粉碎，工农业生产迅猛地向前发展，受到了上级的多次表扬。每受到一次表扬，他们就学一次毛主席的教导，以无产阶级专政下继续革命的理论为武器，找一次差距，反一次骄气。随着斗争形势的变化，党委先后四次作出反对骄气，向兄弟部队和广大人民群众学习，保持谦虚谨慎作风的决定，使党委“一班人”经得起胜利的考验，在赞扬声中始终保持清醒的头脑。党委书记、政委陈令云，担任专区革委会主任以后，经常深入工厂、农村，向工人阶级和贫下中农学习，认真搞好斗、批、改。他发现有三个单位的革委会主任工作做得很出色，一个是普通工人，一个是贫农社员，一个是部队卫生员，就到这几个单位，学习他们朝气蓬勃不断革命的精神，促进自己的思想革命化。在某县担任革委会主任的师党委成员史克礼，经常在群众面前进行自我批评，注意听取同志们的意见。有一次，他对一个制度改革问题提出了自己的看法，有些同志提出不同的意见。史克礼带着这个问题，反复学习毛主席的教导和党中央有关文件，又广泛听取了群众的意见，认为这些同志的意见是对的，毫不犹豫地推翻了自己的看法。史克礼就是这样“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。群众称他是“贯彻民主集中制的好榜样”，“为人民掌权的‘好班长’”。

这个师党委活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，越来越深刻地认识到，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的斗争，是长期的、复杂的，如果不积极主动地向妄图复辟的阶级敌人和头脑里的资产阶级思想作斗争，社会主义国家就会改变颜色，无产阶级专政就不能巩固。他们反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，不断增强阶级斗争观念。他们负责支左的地区全面实现一片红的时候，师党委成员就和广大指战员一起摆问题，查敌情，使大家认识到：革命没有完，肩上担子重，大大振奋了革命精神。党委书记和其他委员都分头带着机关干部到问题较多的单位去蹲点，那里阶级斗争最复杂，就出现在那里。当前，师党委成员特别注意国际阶级斗争的新动向，从继续革命的高度加强战备观念，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，时刻准备带领部队为保卫无产阶级专政、保卫社会主义祖国而战。

描述：

