id: 2160c5b899
标题：秘共号召革命力量建立反帝反封建统一战线摆脱美帝奴役　争取秘鲁解放指出秘鲁中部开始的游击斗争是残暴的现政府政策的结果
日期：1965-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京25日电　利马消息:秘鲁共产党七月间就国内政治形势发表声明，强烈谴责秘鲁政府残暴镇压秘鲁人民。

声明指出，在秘鲁中部开始的游击斗争是“残暴和非正义的现政府执行的险恶政策的结果”。“这场斗争是由现行统治制度面临的深刻矛盾引起的，这个制度完全不能解决国家的问题和需要。”这个斗争是一个左派阶层寻求解决国家问题的行动。它采取这个态度是因为“贝朗德先生及其合作者违背自己的竞选诺言，勾结帝国主义，违反和不实行石油国有化；他的政府屠杀了数十名农民，非但不实行农村劳动者所要求的土地改革，反而把他们当中的数百人投入监狱；它允许生活费用上涨，不做任何事情来阻止群众更加贫困化；它增加了国家官僚阶层，纵容司法和行政的腐败现象。总之，它在美帝国主义、由大庄园主和买办资本家组成的寡头势力和祖国的敌人面前可耻地变节了。”

声明接着指出，国内的寡头势力正在利用中部出现游击活动的形势玩弄阴谋，企图提高美元价格，使货币贬值，取消大学自治，进一步提高生活费用，阻挠石油国有化和土地改革，强力推行对革命运动和广大人民群众的野蛮镇压。寡头势力还准备在现政府不能完全满足他们的罪恶图谋时发动政变。

声明说，秘鲁正经历着深刻的经济、社会和政治危机。在这个危机中，一方面反民族势力、剥削和镇压势力、亲帝寡头势力趋向于在所谓“超级共处”的口号下联合起来。人民党、奥德利亚全国联盟等极右翼反动政党同贝朗德总统秘密会谈，寻求所谓的“全国和谐”和推行“反共全国阵线”就是一个证明。声明说，另一方面，革命力量和左派政党需要在斗争中使自己的行动联合起来。

秘鲁共产党在声明中呼吁所有革命的、进步的政党和广大阶层的人民，在具有爱国、反帝、反封建、民主和民族主义性质的广泛阵线中团结起来，并且为实现下列纲领而奋斗:使我国人民摆脱美帝国主义的奴役和剥削，取得民族解放，实行名副其实的广泛的土地改革，石油国有化，广泛的民主自由，提高人民生活水平，保护民族工业，尊重宗教信仰，尊重森林和山区各种族和居民集团的利益和特点。声明说，只有通过这种以工农联盟为基础、包括受寡头势力和帝国主义压迫的一切阶级的统一战线才能达到民族解放的爱国目的.

描述：

