id: 2160f43f3f
标题：施人以惠利
日期：1992-5-31
是否是时间段：false
作者：春夏
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春夏

上海经济开放，吸引了国内外大批投资者。然而，打过后番交道，有人就讲:“和上海人做生意不容易，算得太精了些，我们吃不消。”于是，一些本该“合作愉快”的项目最终鸡飞蛋打，只留下“马拉松”式的谈判回忆。

比如，要搞合作经营，一些企业不但提出较高的利润分成比例，还要对方“保底”，一年或数十万、或数百万，一个子儿也不能少。人家一想，你这不是要我养活你吗?有了“保底数”，风险全无，而利益却又要均沾，我不是太亏了吗?这不叫合作，而是承包。结果，公“老板”，与私“老板”们兴趣大减，只能说一句“生意不成友谊在”，握手“拜拜”。

这里涉及到一个怎么算帐的问题。很多上海人，往往先算别人的帐，看看你能赚多少钱，把这个数字往高处估，就怕人家赚得太多，自己被“剥削”了去。这样算帐，精明当然是十分的精明，但价格开得太高，把人吓跑了，自己也一分赚不到，又有什么聪明可言呢?

投资不是慈善事业。“老板”们把钱投下去总是希望获取最大的效益。经济合作，首先要遵循“互惠互利”原则，不给投资者以必要的“惠”和“利”，或者与他们的期望相差甚远，谁会傻兮兮地把口袋里的钱掏出来呢?其实，人家把钱投到了你这儿，用它来盖厂房、买设备，你就是受惠者。聪明人应该想一想:通过人家来投资我得到了多少，而不是去计算人家从我这几赚了多少钱。自以为精明，实际上是堵自己的路，精明反被精明误。

描述：

