id: 2163c25995
标题：撕开“在真理面前人人平等”的假面具
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海求新造船厂　工人革命造反大队宣传组

彭真之流抛出的所谓“在真理面前人人平等”，难道是真的要讲什么平等吗?根本不是这么一回事。他们在“平等”的幌子下，实质上是贩卖资产阶级专政的货色。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，一贯来就是“只准州官放火，不许百姓点灯”，“只准右派翻天，不许左派造反”，他们哪里讲一点真理，哪里讲一点平等。回想去年六、七月间，上海和全国各地一样，笼罩在一片白色恐怖中。旧市委内一小撮走资本主义道路当权派仰着党内头号走资本主义道路当权派的鼻息，顽固执行资产阶级反动路线，把许许多多起来造他们的反的无产阶级革命派和革命群众打成“反革命”、“反党分子”、“牛鬼蛇神”、“假左派、真右派”，那时他们的气焰是何等嚣张，他们对革命派就是不讲理，不讲平等。

一句话，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派叫喊的所谓“在真理面前人人平等”，就是只准资产阶级复辟，不准无产阶级反复辟；就是大搞资产阶级专政，反对无产阶级专政。《二月提纲》就是要我们拱手把流血换来的无产阶级政权交给资产阶级。它是道道地地在为资本主义复辟摇旗呐喊，鸣锣开道。我们工人阶级一定要粉碎这个阴谋诡计。

描述：

