id: 2168c1d27f
标题：新共总书记威尔科克斯的贺信
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一日电　新西兰共产党总书记维·乔·威尔科克斯同志代表新西兰共产党政治委员会，六月十五日写信最热烈地祝贺中国共产党成立五十周年。信的内容如下:

五十年前的七月一日，人数不多的一批中国革命者举行会议，成立了中国共产党。中国共产党的五十周年具有伟大的意义。不仅在中华人民共和国，而且在全世界所有的国家里，这一天都是一个值得庆祝的日子。在这些国家里，参加反帝斗争的人越来越多，他们向往着在自己国家里开展社会主义革命。

中国共产党在经历了许多革命斗争之后，今天正领导着中国人民在社会主义建设的道路上前进。中国共产党是日益高涨的世界革命的一个堡垒。

中国党在其五十年的斗争中，取得了不仅对于中国而且对于一切国家的革命者来说都是宝贵的经验。这些经验如果同我们的客观情况相结合，对于我党为开展新西兰的革命而作的努力是十分重要的。

中国共产党在其初期曾遭到过许多失败，犯过错误，而且由于国民党蒋介石及其追随者的背叛——他们背叛了国民党的缔造者孙中山的一切信念——许多优秀的同志牺牲了。

中国共产党在受到这些打击后恢复了力量，自从毛泽东成为党的领袖以后，党就走上了导致一九四九年革命成功的漫长的道路。谁能忘记南方苏维埃政权向西北转移的著名长征以及最后在那里以首都延安为中心发展苏维埃的那些情况呢?

这时，毛泽东已对马克思列宁主义作出了一个重大的贡献，那就是，为了前进，一个党最终必须建立自己的军队。

抗日战争时期来到了。然后，蒋介石的部队以及帮助他的美国人被赶出了中国大陆，被赶到了台湾(蒋介石仍然盘踞在那里，仅仅是因为得到美帝国主义者的保护)。

在这些斗争的过程中，中国共产党获得了许多经验教训，使毛泽东能够在世界帝国主义接近灭亡的时期发展了马克思列宁主义，证明了马克思列宁主义不是一种静止的哲学，而是一种在观念上和实践上不断发展和不断丰富的活的理论。

《实践论》和《矛盾论》这些著名的著作就是在这个时期写的。这两篇著作不是一个坐在虚无缥缈的“象牙塔”中的作者写出来的，而是一位有着战略和战术的实际经验的人写的。

毛泽东的著作《矛盾论》澄清了我们的理论基础——辩证唯物主义——的问题。这篇著作指出:矛盾存在于一切事物之中，事物通过这种矛盾的斗争而发展，这是(事物的)主要法则。毛泽东阐明了各种各样的矛盾，有些是对抗性的，有些则不是对抗性的，并说明为什么我们不应该把任何事物看作是静止的和一成不变的。

从实际经验中还形成了“人民战争”这一伟大概念。这个概念已经传播到全世界并且正在使帝国主义者陷于恐惧的绝望和失败之中。

我们正在向中国党及其伟大的领袖毛泽东学习所有这些东西。

然而，这并不是一切；随着一九四九年革命的成功，另外有些问题变得明显了，这就是，在革命胜利和夺取国家政权以后，阶级斗争并没有因此而结束。在阶级敌人似乎已经被完全击败了的一些年以后，阶级斗争并没有停止，而是作为一个必须对付的因素继续存在着。任何时候都必须对残余的敌人进行斗争。

出现了以刘少奇为首的“走资派”。处于当权地位的这些人背叛了社会主义革命并且展开复辟资本主义的活动，正如在苏联已经发生的事情那样。在苏联，不幸的是前领导人警惕性不够，或者没有认识到仍然存在着阶级斗争。

毛泽东又一次显示了他的天才:发动和开展了无产阶级文化大革命以捍卫已经取得的胜利，并为进一步建设社会主义社会创造了条件。

又一次取得了胜利，社会主义工业和社会主义农业正在进一步向前发展。

中国共产党万岁卜在庆祝中国共产党成立五十周年之际致以革命的敬礼!

无产阶级国际主义万岁!世界革命万岁!

描述：

