id: 2169912430
标题：论“清”官不清
日期：1966-1-12
是否是时间段：false
作者：袁良义
来源：
标签：山东文革,四川文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁良义

在封建社会里，“清”官是一直受到封建君主和官僚士大夫的表扬的。步这些封建统治者后尘的吴晗同志，在新编历史剧《海瑞罢官》和《论海瑞》等文章中，进一步把明朝的“清”官海瑞描绘为当时被压迫人民的“救星”，说这个清官“站在农民一边”、“处处事事为百姓设想”，又说这个“清”官非常清廉，简直是一尘不染。过去封建士大夫把关于海瑞死后身边仅剩十几两银子的记载业已宣传了不下一百次，可是吴晗同志还作了第一百零一次的报道。

许多同志在讨论中，都正确地指出“清”官海瑞是一位站在地主阶级立场，维护封建剥削制度的官老爷，不可能“站在农民一边”，吴晗同志的论点只是美化了封建官吏，掩盖了他的剥削阶级的本质，违反了马克思主义的阶级分析的原则。不少同志在分析海瑞的“清廉”问题时，都认为“清”官与贪官在本质上是一样的，都是为封建统治阶级服务的官吏，都是封建君主统治和压迫人民的工具，区别仅在一个不贪污行贿，一个贪污行贿而已。自然也还有一些同志认为“清”官总应比贪官要好一些，不能把两者完全混在一起。

我们知道，“清”官一向指的是“廉吏”、“循吏”，不可能离开“清廉”来谈的，如果一个“清”官被人发现他并不清廉，那么他便不再是“清”官，而是一般官吏，甚至是贪官污吏了。从这一点出发，我们似乎也可以再认真研究一下，到底封建社会里有没有真正“清”的“清”官，海瑞是不是如吴晗同志所说的那样是一个一尘不染的大“清”官，“清”官与贪官的区别是不是在清与贪，说前者比后者好一些，能意味着什么?弄清这一些问题，是会有助于我们目前对“清”官问题的讨论的。

根据我们的初步分析，“清”官海瑞实际上是不清的，在封建社会里大概也不存在什么可以称得上“清廉”的“清”官。

封建社会里“无官不贪”

毛主席在《湖南农民运动考察报告》中曾说:旧中国“在土豪劣绅霸占权力的县，无论什么人去做知事，几乎都是贪官污吏”<SUB>①</SUB>。这是一针见血之论。这说明在剥削阶级占统治地位的社会里，贪污是一种非常普遍的社会现象，是剥削制度必然的产物，是由剥削阶级损人利己的阶级本质所决定的。任何人走进那种社会的官场，都得沾染贪污行贿的毛病。沾染的深浅多少可以因人而异，但要完全出污泥而不染，是很难办得到的，甚至可以说是根本不可能的。

依据这段指示，我们再去研究封建社会的官僚政治，便会不致迷失方向，不再被封建统治者对许多“清”官所作的欺骗性宣传所迷惑了。

就从海瑞的时代谈起吧，海瑞任官于明嘉靖、隆庆和万历时期，这时官场的贪风大盛，海瑞本人虽然也不免有一些贪污行贿的活动，但他经常大骂贪官污吏，甚至主张援用明太祖严惩贪官的法令。他在淳安县《兴革条例》中列举了许多条官吏行贿贪污的陋规。海瑞死后三十九年，崇祯即皇帝位。崇祯为了整顿吏治，巩固封建秩序，提出“文官不爱钱”一语来训示百官。当时有一个户科给事中名叫韩一良，他在崇祯元年七月上疏给崇祯，把官吏贪污行贿的情况作了一番综合论述，他说:

“皇上平台召对，有文官不爱钱一语，然今之世局，何处非用钱之地，今之世人，又何官非爱钱之人，皇上亦知文官不得不爱钱乎?何者，彼原以钱进，安得不以钱偿。臣所闻见，一督抚也，非五六千金不得，道府之美阙，非二三千金不得，以至州县并佐贰之求阙，各有定价，举监及吏承之优选，俱以贿成，而吏部之始进可知也，至科道亦半以此得之，馆选亦然，臣之风闻如此，臣起县官，今居言路，以官言之，则县官行贿之首，而给事给贿之魁。诸臣言蠢民者，俱归咎守令之不廉，然州县亦安得廉，俸薪几何，上司票取，不曰无碍官银，则曰未完抵赎，冲涂过客，动有书仪，多则十金以上，少则十金以下，欲结心知，不在此例，岁送不知几许，至巡按荐谢每百金，旁荐五十金，其例也，近且浮于例。遇考满朝觐，或费至三四千金，夫此金非天降，非地出，而欲守令之廉得乎?科道人号为开市，臣两月内，辞书仪可五百余金，臣寡交犹然，余可推矣，乞大为惩创，逮其赃甚者，严敕诸臣视钱为污，惧钱为祸，庶几不爱钱之风可睹矣，若止该部申，臣未见其改也。”<SUB>②</SUB>

这段话是讲得很明白的，第一，当时无官不贪，不论京官外官，大官小官，都一律参加了贪污行贿的俱乐部，其中未点明的只是宰辅大臣，但督抚既要向上行贿，自然主要是贿到尚书大学士和都御史身上，此事不言可知。第二，各官不能不贪，因为从县令开始，一个官吏要保持自己地位和谋求升迁，非向上司行贿不可。向上行贿，就得向下搜括和贪污，如果他拒绝行贿和贪污，那他就做不成官，很快会被人参罢。这种贪污行贿的活动变成了官场的例规，各级官吏都得按照例规办事，不可超越。马士英在崇祯五年做宣府巡抚，刚上任一个月就立刻从府库公款中拿出六千两银子向上司行贿，这基本上是按照惯例交的规矩钱。后来镇守太监王坤弹劾了马士英和别的一些大官僚，惹得满朝大臣都攻击王坤。我们在前面提到的海瑞手书的淳安县《兴革条例》，揭露了许多事实，它们都和这段话属于同类。如果我们把两者联系在一起看，便会了解这种弊政，实在由来已久，不过韩一良把话说得比较概括比较痛快罢了。

明后期是这种情况，明前期和中期是否会不一样呢?明初洪武、永乐年间是这一个王朝最强盛的时期，许多封建史书都吹嘘这时“民人安乐，吏治澄清”，似乎不会无官不贪。可是我们仔细阅读一些史料，所得结论和明后期还是基本上相同，相差有限。朱元璋(明太祖)生平最痛恨贪官污吏，他不惜用剥皮的办法来对付这些人，可是依然无济于事。《西园闻见录》曾记载明太祖“以贫而仕者常贪，故选才于闾右”<SUB>③</SUB>，意思是当时家里不太有钱(大概是小地主一类)的官吏都常常贪污，他没有办法才考虑从出身“闾右”，即有钱的人家(主要是大地主一类)中选拔官吏。这种做法，一望可知，是不解决问题的，因为“贫而仕者”免不了贪污，那些出身有钱的“闾右”人家的官吏又怎么能不贪污呢?依常理推断，后者贪污的胃口只可能比前者大些，而决不会小些。这种做法反映了洪武时期贪风之盛，大小官吏不论家境是“贫”还是富，一律贪污，大家宁愿被剥皮，都不肯打消贪污的念头。朱棣(明成祖)统治时期，贪污的案件更多。《明史·邹缉传》记载邹缉于永乐十九年上疏皇帝道:“贪官污吏遍布内外，剥削及于骨髓，朝廷每遣一人(指使臣出巡)，即是其人养活之计，虐取苛求初无限量，有司承奉惟恐不及，间有廉彊自守不事干媚者，辄肆谗毁，动得罪谴，无以自明，是以使者所至，有司公行货赂，剥下媚上，有同交易，夫小民所积几何，而内外上下诛求如此”<SUB>④</SUB>。这段议论和崇祯时韩一良奏疏的调子极为近似，说明明初的官场和明末的官场大致是相同的，从“盛世”到衰世，一个官吏要想保持自己的地位和谋求升迁，都非贪污行贿不可。当时邹缉长期在京城国子监任职，与外界的接触不算太多，对官场内情是了解得尚不透彻的，因此他还相信那敢于顶一下出巡使臣的个别地方官吏是“廉疆”之人，实际上那种“廉疆”之人也不会是真“廉”的，因为他还不能不应付平时官场的陋规，否则等不到出巡使臣来察访他，他的印把子早就被上司给摘掉了。

比邹缉要晚一些的何乔新，在景泰时任京官，成化时任福建副使、河南按察使、山西巡抚、刑部右侍即和南京刑部尚书，弘治时任刑部尚书，不断考察各处官吏，问案断狱，是一个熟悉官场内情的老手。对于官吏贪污问题，他曾经感慨系之地说:

“廉吏不闻于世久矣，硕鼠之刺，城乌之谣，在古且然，况后世乎?世所谓贪者固不足道，其矫而为廉者垢衣敝屦以欺人，而后房姬媵极珠翠之丽，亦岂真廉者哉?”<SUB>⑤</SUB>

这段话不仅发乎实情，而且观察细微，连许多官吏后房姨太太的穿戴都注意到了。从何乔新看来，这时的官吏不是贪官污吏，就是冒牌的廉吏，真正的清官廉吏是没有的。不但当时没有，就连过去也久不闻廉吏之名，他完全否认自古到今，从明初到明中期有廉吏、清官这一类官吏存在。

明中期太监擅权，官场非常黑暗、腐败，从这中间要找到一个清官应该象何乔新所说的那样是不可能的。

比何乔新又晚一些，和海瑞差不多同时的冯琦，在万历初开始任官，他也有这么一段中肯的言论:

“今之廉吏仅比古之中人，今之中人已不免古之贪吏，盖古人公私之费皆少，今之公私之费皆多故也”。<SUB>⑥</SUB>

这里面所指的古人只是一种虚托之词，不能具体地理解为封建社会的那一个朝代的官吏，事实上处在封建社会初期的秦朝，已经赋税徭役很重，不是“公私之费皆少”了。但冯琦认为今之廉吏仅比古之中人，因为他们“公私之费皆多”，不免也会有一些行贿贪污的事情，并非完全清廉，而今之中人大概行贿贪污之事已经不少，够得上古之贪吏，这确实是一种深入的见解，可以和海瑞的淳安县《兴革条例》互相印证。

根据这种比较科学的分析，那时的官吏都得逐步升级，清官廉吏应提升为有少量行贿贪污活动的一般官吏(中人)，而原来的一般官吏(中人)则应提升为贪吏，至于贪吏那就得高升为大贪污犯了。原来的廉吏、清官一级完全取消。这种言论和韩一良、邹缉、何乔新等人言论是完全对得起来的。

当然有些同志在这里也许会问:《明史列传》和《循吏传》不是提出了不少清官廉吏吗?这怎样解释呢?其实这很好解释，那就是这些记载不可信。例如《明史·循吏传》中说洪武时高斗南任四川定远知县，因做官出了问题被调到南京，当地的“耆民奔走阙下，具列善政以闻”，结果朱元璋反过来大为嘉奖高斗南，放他还任，并把他列为廉吏。这样得来的“清”官真的清吗?当然不会。因为这时能从四川跑到南京来伏阙上书的“耆老”一定是乡绅地主，普通农民连路费也化不起。从乡绅地主口中吐出的“清”官不会是真正的“清”官。并且这种记载也太简单，高斗南究竟怎样清廉，又如何能够清廉，都不可知。《循吏传》还说宣德时范希正任山东曹县知县，有一个奸吏受人贿赂，被他抓住了，他将奸吏械送北京。不料这个奸吏反过来又告发他一些事情，他也被逮捕了。正在这个难解难分之时，曹县“民”八百余人到北京为范希正辨冤，说他“廉能”“为奸吏诬枉”。宣德释放了范希正，让他复职，范希正也就获得“清”官“廉”吏的头衔。这件事实际上只能说明范希正做了一件捉奸的工作，不能说明他本人有没有贪污行贿的活动，贼喊捉贼的事是常有的。何况那些到北京来为范希正辩护的“曹民”可以肯定也是乡绅地主，他们认为奸吏“诬枉”了范希正，未必全是“诬枉”，而他们认为范希正“清廉”，是根本不能听信的言词。

从这两个人的“清廉”事迹来看，当时封建统治者对“清”官的表彰是非常伪善的，不真实的，因为他们依据的材料基本上出自乡绅地主之口，不是发自贫苦农民的呼声。同时这些材料都是一些表面的、片面的东西，不能全面地反映这个官吏的各方面情况。封建统治者只要得到乡绅地主的赞同，可以随便抓一件事或少量事实为根据，就把一个一般官吏封授为“清”官廉吏，用作粉饰门面、欺骗群众和调和阶级矛盾。象这样的“清”官自然是不会真清的。

摘掉海瑞的“清”官帽子

现在我们来看看“清”官海瑞本人的表现如何。在明朝的历史上，海瑞大概是一个最著名的“清”官，《明史》曾把他和汉朝的汲黯和宋朝的包拯相提并论。过去封建统治阶级一直颂扬他的“孤忠介节”，表彰他的“清廉”，认为他“即一介而必严”，吴晗同志也大加称赞他的“为官清正”，仿佛他真是一个清如水，明如镜的“海青天”老爷，一点不清的毛病也不会有似地。

可是事实说明这种称颂是并不对头的。我们暂且不谈海瑞站在封建统治阶级的立场上，其政治主张是怎么样，就说他的“清廉”吧，那也是有问题的。宦海浮沈二十年的“清”官海瑞，并非一介不取、一尘不染的廉洁之士。当时的封建官场贪风弥漫，海瑞和许多其他官吏一样，都不能不出入一下那个贪污行贿的俱乐部。

吴晗同志非常信任海瑞的亲戚梁云龙所作《海忠介公行状》一文，因此下面我们就首先从这篇恭维海瑞的文章中去找一找漏洞，发掘一下海瑞有没有行贿贪污的不清活动。根据我们发掘的结果，《行状》中至少有四件是属于海瑞行贿贪污的事情。这四件事情是:

第一件事。《行状》说海瑞在淳安县任上，“至上官檄县取金馈境内士夫，旧多委曲应之，公惟于其赎锾内理焉，有则送，无则已”。这是一种公开的向上司行贿的活动。上官取金馈境内士大夫，据海瑞淳安县《兴革条例》的解释，是“加礼私结”，出于“一团私意”，应看作是行贿。明代乡官士大夫的权势往往大于守令，地方官经常向他们用馈赠方式行贿，有争取他们支持的意思，自然乡官士大夫也用贺礼、馈赠等方式去贿赂地方官。海瑞的上官把乡官士大夫馈赠他的礼物自己留下，却不愿自己拿钱去馈赠乡官士大夫，硬要所属各县替他出钱，各县知县不得已只好从公款中取出钱来送给上官，结果这些知县都贪污了公款，贿赂了上司。淳安县过去知县也感到这样做不太妙，所以才有“委曲应之”的神情，海瑞同样是“委曲应之”地出了钱，所不同的是过去知县可能是从一般钱粮赋税和里甲科派中拿出钱来的，而海瑞则是从赎锾、即对犯人的罚款中提出的，两者形式不同，但实质则一，都是公款，大家都做了贪污公款和贿赂上官的事情。后来海瑞在《督抚条例》中公开宣布这样做是“赃犯”。并且从“有则送，无则已”的情况来看，海瑞干这种事还不止一次。

第二件事。《行状》说海瑞在淳安县任上，巡鹾御史袁淳到县，“见公(指海瑞)迎送不远，供应不隆，有所钧付不唯唯应，谇曰:‘汝即欲学府官样，还未?还未?’”这也是一种行贿的事例。根据明朝官场的惯例，迎送过客(即过往官吏)正如上节韩一良所揭露的，基本上是属于过往上司官吏乘机向当地官府索贿和当地官府向过往上司官吏行贿的一种活动。袁淳是鄢懋卿的私人，这次来淳安除索贿外，还有找海瑞的麻烦的意思。海瑞对他虽然“供应不隆”，但仍然有所供应，袁淳对海瑞“有所钧付”，实际上就是索贿，而海瑞“不唯唯应”，表示海瑞没有完全满足袁淳的要求，只行了一少部分贿赂，作为应付场面。这种行贿的钱自然还是出自公款，不会由海瑞个人掏腰包，因此海瑞还是贪污了公款。

第三件事。《行状》说海瑞罢官回家，“居恒称不给，而交际所收入，辄周戚里贫乏，未尝自私”。这是一种公开的受贿贪污活动。引文中所说的“交际”，据海瑞淳安县《兴革条例》的解释，就是指地方官府对境内乡官士大夫的馈送，他们往往把所谓“无碍官银”若干送到这些士大夫的家里，除银钱外，还馈送米和物品。海瑞曾经指出:“岂有无碍官银!”，“其借辞耳”，实则是行“私”，也就是行贿。第一条中我们已经谈到这个问题。这时海瑞从巡抚任上罢官回家，当了乡官，正是地方官府“交际”的对象之一。海瑞尽管过去在知县任上反对搞这种交际，可是他一旦成为被交际的乡官士大夫，他也就不反对要这种钱物了。自然海瑞也要馈赠一下地方官府，不过他馈送官府的东西一定少于地方官府对他的馈送，因为一般乡官都是如此，要不然海瑞在这种交易中就没有一笔交际收入了，这笔收入实质上是一种受贿贪污的款项，地方官府贪污了名为“无碍官银”的公款来向海瑞行贿，而海瑞也就不客气地接受了这种贿赂。至于他把这笔受贿贪污的钱拿来自己化掉还是做人情送给别人，只是对该款的处理问题，怎样处理都不会影响这笔赃款的原来性质。根据一般常理来说，这笔收入可能给了别人很多，但不会全部送人，海瑞自己多少也会用去一些，梁云龙的话应该是一种“溢美”之论。

第四件事。《行状》说海瑞办理母亲丧事时，“兵宪陈公助赙金，始斥置墓田数亩耳”。这是海瑞欣然接受的贿赂。助赙金，在亲友之间，本来是一种问丧吊死、互相帮助的好事，算不得行贿。但在官场，这种情况就不同了。一个地方官向乡官海瑞助赙金，就和其他馈送一样，都含有行贿的性质。兵备道陈复升的这次捐助可以买墓田数亩，其为数虽不算多，但也不算很少，其来源仍不外乎是挪用和贪污公款。海瑞接受了这笔钱，等于接受了一笔贿赂，只不过这种行贿和受贿的方式在外观上比较好看，当时人可以不视为贿赂活动而已。

以上四条是梁云龙在颂扬海瑞时无意露出的马脚。如果当时农民群众和海瑞的亲信吏书都来揭发他，其问题一定会更多一些。特别是梁文对海瑞做应天巡抚一节没有提供我们这方面的材料，似乎并不能说明海瑞在这段时期内毫无问题。

其次，我们再翻翻海瑞手编的淳安县《兴革条例》一书，这里面记载了海瑞自己坦白交代的一些行贿贪污问题，其真实性应该是无疑的。下举三件事为例:

第一件事。《条例》礼属、门簿条说:“近提学道移文府县，凡生员入衙门登记，正以砺士子无求节也。闻之别府县，生员干扰有司甚多，淳(指淳安县)则鲜其人焉，然虽鲜有干扰，不能绝去小有希求之事，与感恩，不与蓄私怨”。这是海瑞向生员行贿的事例。引文中说生员“小有希求”，这就是要钱要东西，也就是索贿。海瑞认为上级官府是反对生员这么做的，可是他从不蓄私怨、结恩生员的观点出发，对生员行了一些贿赂。

第二件事。《条例》吏属、朝觐条说:外官每逢朝觐，都带了很多金帛送给京官，当时人称朝觐年为京官收租之年。这种行贿银两是地方官府由里甲中科派的，“所苦者小民而已”，地方官府还征用轿夫吹手民壮，这些人丁可以用纳银代替。海瑞认为“此举在京谓之礼，在外究之则为赃”。因此他在淳安县任上没有全照这个老规矩做，只出了一部分路费，吏钱和造册钱，但他也承认自己向知府提供了轿夫，“似亦未为含义”，又供给知府所需的车屋蓬饭和其他科派，说明他自己也向上官提供了若干赃款赃物，作为上官朝觐行贿之用，只是他贪污公款向上官行贿的钱物要比一般知县少些。

第三件事。《条例》兵属、支应过往条说:海瑞认为当时知县款待过往上司官吏太厚，是“尅百姓取悦上司，大抵为毁誉计也”，这种款待实质上是行贿。海瑞想进行改革，可是他能够裁革的项目甚少，“上不能请裁长夫贺礼，中不能尽法减下程人夫”，别的知县要送上司鹅、鸡、肉、鱼，他也得照样做，结果他还是尅了百姓，取悦了上司，行了贿赂，尽管他在贿赂数字方面有所减损。他后来在《督抚条例》中说地方官给过往上司官吏“送下程送礼”是“开贿赂之端”，可是这个端他在淳安县任上早就开了。

这些事实说明“清”官海现实际上是不清的。

从以上情况来看，我们认为有必要摘掉海瑞的“清”官帽子，把他提升为有少量不清(行贿贪污)问题的一般官吏，这也就是上节冯琦所说的“中人”。

从历史上取消“清官”头衔

除海瑞和明代“清”官以外，过去许多其他的封建王朝，还存在过不少别的“清”官。这些“清”官，由于本文篇幅的限制，不可能一一细析，但是，我们基于各个王朝所共有的封建剥削制度的特性，基于各朝官场大同小异的状况，可以得出天下老鸦一般黑的结论。

例如在蒙古贵族统治时期的元朝，其官场的腐败和黑暗超过了明朝，可是这时也出现了一些“清”官，这样的“清”官自然问题更多。赵翼在《廿二史剳记》里曾抄录了一段揭露元朝“清”官贪污受贿的材料:

“元顺帝时，亦尝遣使巡行，官吏有罪者，四品以下停职申请，五品以下就处决，民间一切利害听举行，如成导奉使山东、淮北，擢廉更九人，黜贪懦者二十一人，苏天爵奉使京几，纠劾者九百四十余人，当时有包韩之誉(见元使各本传)，固亦皆能奏劾，然据陶宗仪辍耕录，当时奉使者多挟势取贿，民间谣曰:官吏黑漆皮镫笼，奉使来时添一重”⑦。

元史把苏天爵等封为“清”官，比之于包拯、韩琦，可见声誉之隆。但这种“清”官是冒牌的，群众一揭发，他们的“清”官帽子立刻就戴不住了。我们相信《辍耕录》取自民间的反映总会比元朝政府粉饰门面的说法要可靠一些。苏天爵等“清”官到地方去巡视，不过是去收收租罢了，他们弹劾的对象，说不定很多还是一些供应不周，行贿不多的官吏。

宋朝的包拯，是近几百年影响最大的一个“清”官，从正史，到公案小说，到各种旧戏曲，都对他大唱赞歌。可是他真是一个毫无问题的“清廉”官吏吗?恐怕不能这么看。宋朝的大官僚豪绅地主占田无限，其气焰之盛有过于明朝，差役税收之繁也甚于明朝，真宗和仁宗时，宋廷对贪官污吏“姑息成风”，以至完全停止了对他们判处死刑和杖流之刑，“以庇奸养贪为善政”<SUB>⑧</SUB>。处在这种社会状况下的包拯，历任地方官和转运使、三司使等财务官员，最后死在枢密副使任上，怎么能够一尘不染呢?自然目前保存下来的有关包拯的史料不多，我们难以揭露他的问题，但是，就从他自己的一些奏议也能发现一些不清的痕迹。例如地方官迎送上司过客的问题，包拯在《包孝肃公奏议》里常提到地方官做这件事时，有意“交结权幸，以为身计”、“以公用酒食及匹帛之类往来相馈遗”<SUB>⑨</SUB>，而过往上司“呼索之物，仍不在数”<SUB>⑩</SUB>，这实际上是一种行贿和索贿的活动，与明代官场上的陋规完全相同。可是他在知瀛州时，他也做了这种行贿之事，他曾经上疏宋仁宗说:瀛州“路当冲要，使介相望，迎劳供费之繁，因循浸久，臣方欲裁损一二，而议者亦已云云……臣以无状，猥叨擢用，公家之事不敢顾避，然饰厨传称过客，上下承习，为日持久，所积未及毫末，议者已骇闻听”<SUB>(11)</SUB>。这段话表明宋代官场的积弊是很深的，别的地方官对上司过客进行馈遗，是“以为身计”，是行贿，而包拯不想“以为身计”，可是他也得按照“因循浸久”的官场惯例办事，也得馈遗，也得行贿，他只仅仅想对这种积弊裁损一二，并且实际所做还“未及毫末”，可是这时议者已经大哗。在这种情况下做地方官的包拯，连行贿的数目都不能少，还怎么能免于行贿呢?行贿一定来自贪污公款，不可能由包拯个人掏腰包，这样包拯不是也只好被迫跳进贪污的泥坑中去吗?如果包拯能象海瑞那样也写一篇关于州县地方的《兴革条例》，再有一个象梁云龙那样的亲戚替他写一篇《包孝肃公行状》，那么他的行贿贪污的事情就会被我们发现得更多一些，更明显一些。

历史上是没有完全清廉的“清”官的，有的只是不清的“清”官。这里也许有人会说，你们岂不是太绝对化了，难道漫长的封建社会就找不到一个不贪污的官吏?在剥削阶级占统治地位的社会里，一般官吏都是贪污的，可是也并不完全排斥有一些偶然的、罕见的没有贪污行贿活动的官吏存在。据我们推断，这只可能是:(一)只干三两个月以至几天的短任小官，这种小官一般也会在上任时接受乡官士夫的贺礼和从事其他行贿贪污活动，如果其中有极个别人不接受贺礼，同时又没有赶上必须行贿贪污的时候就离任了，这种官吏也许能很例外地成为真正的廉吏。(二)府县的教谕、教官之类闲官，平时和外界的往来甚少，唯一的受贿贪污来源是门生入学时的“贽见之礼”和入学后的“送节之礼”，如果有人不要这种钱，他就可以当上“清”官了。象海瑞和包拯这样的大“清”官，从地方官做到中央高级官吏，前后任官二十年以上，不知经历了多少复杂的场面，在当时官场的各种积弊陋规的重压之下，如果他们手中不出入一点不义之财，是不可能的。因此，凡是历史上有名的“清”官都是不清之官，他们的“清”官头衔是应当取消的。

自然过去封建统治者所提倡和表扬的“清”官，不仅是一个廉吏，而且还是一个循吏，要求他们能为政“循良”、执法“公正”，这种既“清”又“正”的官吏，在封建统治者看来，才是最标准的“清”官，可以放进《循吏传》。如果“清”而不太“正”，不太“循良”，那就不是标准的“清”官，不够入《循吏传》的资格。什么是为政“循良”、执法“公正”呢?根据封建统治阶级的政治标准，那就是要这个官吏按照“祖宗成法”，即传统的封建剥削制度和封建法纪办事，在政治上当一个地主阶级的正统派和保守派。这种对封建统治阶级的“循良”和“公正”，只能意味着对广大人民的欺压和不公正，我们今天应该根本否定它们。

这种“循良”、“公正”是必须和“清廉”结合在一起的，要是一个官吏只是“循良”、“公正”而不清廉，那封建统治阶级也是无法封他为“清”官的。过去封建统治者在“无官不贪”的局面下，硬把一些不清的官吏说成是廉吏，加封他们为“清”官，用来欺骗和迷惑群众。我们现在发现了这些清官的不清廉，即使我们不算他们统治和压迫人民的政治账，也需要从历史上取消他们的“清”官头衔。

这种不清的“清”官和贪官到底有何区别呢?正如很多同志所指出的，首先他们都是一个封建官吏，都必须维护封建剥削制度，按照封建法纪和皇帝的意旨办事，都得替封建国家去榨取人民的赋税和徭役，镇压人民的起义，都得保护地主去剥削农民的地租和杂役，维持地主和农民的“贵贱”、“尊卑”之别。在宋代和元代，封建法律规定地主打死佃户是没有死罪的。在明代，封建法律规定地主打死雇工人也是没有死罪的。碰上这类案件，贪官是这样依“法”裁决，清官也是这样依“法”判决。就是行贿贪污，贪官和“清”官也是大家都有份的，不是象有些同志所说的，“清”官不贪污行贿，只是贪官贪污行贿，两者的区别不过是:贪官的行贿贪污活动多一些严重一些，而“清”官的行贿贪污活动少一些，一般一些，“清”官在于这种不义之举时，常常是随波逐流，甚至有时带有“委曲应之”的神情，而贪官则是主动积极，为所欲为。在封建法律允许的范围内，某些“清”官对诉讼案件的判决也可能比贪官要有事实根据一些，可是这种差别毕竟是很有限的，我们固然应当谴责贪官，就是“清”官也不值得加以肯定和表扬。有些同志总想说一声“清”官要比贪官好，试问这能有多大意义呢?难道我们还认为“清”官少干了一些行贿贪污之事就是做了一件有益于人民的“好事”吗?难道“清”官向过往上司少送了几只鹅、鸡、鸭、鱼，就值得广大群众“口碑载道”、“讴歌传颂”吗?至于清官在政治上的所谓“循良”、“公正”，那完全是维护封建地主阶级利益的东西，上面已经作了分析，这里就不必再谈了。

当然有些历史人物，包括海瑞在内，除掉他们头上有一顶“清”官帽子以外，还有一些别的活动。如海瑞曾经清丈田亩，推行一条鞭法和兴修水利等等，这和他“为官清正”没有必然的联系，他不做这些事情，也还是“清正”之官。历史上不少“清”官都没有做过这类事情，相反，与海瑞同时代的张居正，曾在全国范围内清丈田亩，推行一条鞭法，并荐用潘季驯修治黄河和淮河，其影响远在海瑞之上，可是他并不是什么“清”官，他一生受贿贪污的事情并不算少。由此可见做“清”官和做这些事情是不能混为一谈的。对于海瑞的这些活动，应根据当时社会条件进行具体分析。有很多“清”官除掉他“为官清正”以外，并无别的内容，这些人就应当简单了事地予以否定，因为“清”官是既不清又不正的官吏，是无法肯定的。

“清”官在历史上曾经欺骗和迷惑过许多人，直到今天我们讨论他们的时候，还有不少同志在思想上同情他们，好象他们不但清廉，而且是一清百清，什么都有点与众不同似地。我们从历史上取消这种“清”官头衔，也许可以清除一些这种思想上的障碍，使我们在论述一个封建官吏时，可以主要按照他在政治上的实际表现加以评断，而不致被“清”不“清”等次要问题所缠绊，这样我们就会更好地运用马克思主义的基本理论去正确评价历史人物，评价封建官吏海瑞。

注:①《毛泽东选集》第一卷，第三一页。②谈迁著《国榷》卷八九，思宗崇祯元年。③张萱辑《西园闻见录》卷四五，外编，礼部四国李前言。④《明史》卷一六四《邹缉传》。⑤张萱辑《西园闻见录》卷十三，内编、廉洁、前言。⑥同上。⑦赵翼著《廿二史剳记》卷三三，明史，遣大臣考察官吏条。⑧同上，卷二四，宋史，宋初严惩赃吏条。⑨包拯著《包孝肃公奏议》卷五，请罢天下公用回易等。⑩同上卷五，请止绝三番取索。(11)同上，卷七，论瀛州公用。

描述：

