id: 2169c264c9
标题：百万职工上“没有围墙大学”上海昨举行振兴中华读书活动五周年暨表彰先进大会　50个先进单位、5个荣誉单位和一批优秀小组、个人受表彰
日期：1987-5-10
是否是时间段：false
作者：周了连
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者周了连)昨天上午，在热烈的掌声中，上海市振兴中华读书活动五周年纪念暨表彰先进大会在市府礼堂隆重召开。荣获上海市振兴中华读书活动先进集体和先进个人称号的读书积极分子以及各界人士1800余人参加了这次大会。

市委副书记曾庆红代表中共上海市委和市人民政府，向受到表彰的读书先进集体和个人以及读书活动积极分子表示热烈的祝贺。他在充分肯定了五年来振兴中华读书活动取得的成绩后指出，要把开展读书活动同鼓励岗位成才；同反对资产阶级自由化的正面教育；同加强和改进思想政治工作；同开展“双增双节”、深化企业改革结合起来。他希望，振兴中华读书活动能够为实现上海市八届人大六次会议通过的1987年的各项任务，作出新的贡献!

自1982年兴起的振兴中华读书活动，是大规模的群众性读书活动。昨天的大会是对五年来读书活动取得的丰硕成果的检阅。从许多受到表彰的同志的发言中可以看到，五年来读书活动不断扩大、发展、深化和提高，使百万职工在这所“没有围墙的大学校”里，锻炼了思想，陶冶了情操，增长了知识，为两个文明建设创造了丰硕成果。在推动改革、增强企业活力、提高企业管理水平和经济效益等方面，发挥了作用。

坐在会场中的读书积极分子，喜气洋洋，几年来他们已从读书中尝到了甜头，深深感到读书活动对他们的成长大有帮助。上海宝钢运输部工电车间无线遥控读书小组，大多是复员军人。在读书活动中，他们逐步掌握专业基础知识和电子计算机技术，在宝钢工程建设中荣立集体一等功。读书积极分子徐继民，自费骑自行车沿着长征路线“寻访长征路”，从而激发了他读书、写书的强烈欲望，发表了多篇论文，连续两年荣获市读书活动优秀个人的荣誉称号。

在昨天的大会上，市读书指导办公室负责人张伟强在总结报告中指出，要坚持以读书育人为目的的群众性自我教育活动，开展以“振兴中华、建设四化”为主旋律的爱国主义、集体主义、社会主义教育；注重调查研究，坚持典型引路；依靠骨干队伍，抓好基础建设工作；开展对自身规律的理论研究并应用于自身的指导。

在昨天的大会上受到表彰的有50个读书先进单位、5个荣誉单位、100个优秀读书小、组、100个读书优秀个人，30名优秀辅导员及300名读书积极分子。

大会由市读书指导委员会副主任吴建主持。

参加昨天大会的还有全国总工会的有关领导刘实、韩西雅、段国三，市读书指导委员会副主任马达、陈念云、王维以及有关领导。兄弟省市工会负责同志也应邀参加了这次大会。

描述：

