id: 216b38dad1
标题：试论我国封建社会的经济规律
日期：1962-3-22
是否是时间段：false
作者：朱伯康
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱伯康

一、古代人已接触到，经济规律

究天人之际，通古今之变；明盛衰之理，知治乱之由；以铜为鉴，可整衣冠，以古为鉴，可知兴废。如是等等，曾是旧时代人们读史治史的鹄的。顾炎武说:“有通儒之学，有俗儒之学。学者将以明体适用也。综贯百家，上下千载，详考其得失之故，而断之于心，笔之于书；朝章国典，民风土俗，元元本本，无不洞悉；其术足以匡时，其言足以救世；是谓通儒之学。”<SUB>①</SUB>我们现在读史治史，不一定和古人相同。但多了解过去的历史，就能更好地理解当前的历史。历史是有连续性的。历史的发展，有它自己的规律；经济的发展，也有它的规律。

客观规律的认识，并不简单。事后的研究，比事前的认识，要容易得多，但也并不容易。我国封建社会有三千年左右，有长期性和延续性，内容曲折而复杂，到底它的经济规律是什么?很难回答。一般而言，封建社会有共同性，都是受着封建生产方式所统治，受着封建的生产关系所约束，有着共同的封建经济的基本规律。这种规律是建立在封建土地所有制上的。封建的土地所有制，是封建主的统治基础，也是农民对封建主的人身依附及封建主对农民的剥削基础。基础不变，条件相同，那么在封建社会中，无论那一个朝代都会出现重复的相同现象。我国旧史家常常说到“一治一乱”的现象，历史小说也说到“话说天下大势，合久必分，分久必合”等等，已经接触到一些规律性的问题。中国第一个杰出的史学家司马迁，已论述了我国封建社会有规律性的经济现象。他说:

太史公曰:夫神农以前，吾不知已。至若诗书所述，虞夏以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜势能之荣，使俗之渐民久矣。虽户说以眇论，终不能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。……故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之，此宁有政教发征期会哉。人各任其能，竭其力，以得所欲。故物贱之征贵，贵之征贱。各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之，岂非道之所符，而自然之验耶?……论其有余不足，则知贵贱。贵上极则反贱，贱下极则反贵。……故曰:“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”礼生于有，而废于无。故君子富，好行其德，小人富，以适其力。渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。……故岁在金，穰；水，毁；木，饥；火，旱。旱则资舟，水则资车，物之理也。六岁穰，六岁旱；十二岁一大饥。夫粜二十，病农；九十，病末；末病则财不出，农病则草不辟矣。上不过八十，下不减三十，则农末俱利。平粜齐物，关市不乏，治国之道也。(《史记》卷一百二十九，《货殖列传》)

在这里，已举出封建社会私有制下几个特点:一、人们追求耳目口腹身心之欲，以求满足，是自然的趋势；二、满足各种需要，必须通过劳动生产，必须依靠农民，依靠林牧渔矿，依靠手工业制造，依靠商业流通。这也是自然的趋势；三、商品的贵贱，有它自己的规律；凡贵极之后趋贱，贱极之后趋贵；物有余则贱，不足则贵；四、农业的丰收和歉收，与自然气候有关，有其自然规律。人们的经济活动都与农业丰歉有关。谷价不宜太高和太低，过低有害农民，过高有害工商。这种思想，在《管子·国蓄篇》中亦有同样概念:“夫物多则贱；寡则贵，散则轻，聚则重。人君知其然，故视国之羡不足，而御其财物。谷贱，则以币予食；布帛贱，则以币予衣。视物之轻重，而御之以准。故贵贱可调，而君得其利。”太史公在《史记·平准书》中，更发挥了这种思想。可见物价的规律以及商品与货币的流通关系，早已为古人所认识，只未提高到“商品价值规律”完整概念，如同现在所理解的程度。

二、封建社会的基本经济规律

封建社会的经济规律，不止一个.如生产关系一定要适合生产力性质规律，商品价值规律，就存在于好几个社会中。而封建社会的基本经济规律，则只是封建社会所特有的，它制约着封建社会发展的各方面。它体现出最本质的东西。物质生产是社会生存的基础，同时是社会发展的主要动力。但是经济关系、政治制度、思想、理论，在社会发展中也有巨大作用。封建社会生产力的发展水平，就受着封建的经济关系和政治制度所限制，因而出现着社会发展迟滞和很多历史的重复现象。而且重复现象出现，是有规律性的，这就为我们隐约指出了封建社会有一基本经济规律存在。这个规律，似乎可以表述如下:“封建主占有生产资料和不完全占有生产工作者——农民和手工业工人的基础上，进行封建剥削，以满足封建主寄生性的各种需要。”

封建社会是农业社会，自给自足的自然经济占主要地位，主要的生产资料是土地，土地的占有形式，在我国主要是地主阶级封建土地占有制，领主占有制只存在着一个较短的时期，即从西周到战国的一个时期；从秦汉到鸦片战争时二千余年的土地所有制，都是地主阶级的土地所有制。中国的封建主，就是封建的统治阶级——地主、贵族和皇帝。他们拥有最大部分的土地，而农民则很少土地，或者完全没有土地。封建社会的物质资料的生产者，是农民和手工业者，只有农民和手工业工人是创造财富和创造文化的基本阶级。但是他们受着封建主的封建剥削很重，“农民用自己的工具去耕种地主、贵族和皇室的土地，并将收获的四成、五成、六成、七成甚至八成以上，奉献给地主、贵族和皇室享用。这种农民，实际上还是农奴”<SUB>②</SUB>。至于手工业者，大都“名隶官籍”，即有“匠籍”的束缚，身份并不自由，担负着很重的徭役义务。班匠制虽到明成化年间(1485)开始废除，可以钱代役，出银代班，到嘉靖四十一年(1562)虽规定一律以银代役，但手工业工人仍未获得自由身份。明律规定“奴婢”与“雇工人”并称，与“凡人”有别。例如斗殴罪，明律规定:“凡奴婢殴良人者，加凡人一等。至笃疾者绞，死者斩。其良人殴伤他人奴婢者，减凡人一等。……凡奴婢殴家长者，皆斩，杀者皆凌迟处死，过失者绞，伤者杖一百，流三千里。……若雇工人殴家长及家长之期亲若外祖父母者，杖一百，徒三年；伤者杖一百，流三千里；折伤者纱，死者斩；过杀者凌迟处死。……若家长及家长之期亲若外祖父母，殴雇工人，非折伤勿论，至折伤以上，减凡人三等，因而致死者杖一百，徒三年。……”<SUB>③</SUB>这里显然规定“雇工人”与凡人的身份不一样，其身份与奴婢相等，与主人家长的地位是不平等的。明万历十六年(1588)颁布了雇工“受值微少，工作只计月日者，以凡人论”的法令，但长工的身份仍未解放。这里所谓“雇工人”或长工，既指农业上的雇佣劳动者，也指手工业受雇工人。在封建社会，手工业工人与手工业主的身份是不同的。即在民间手工业，织造也非独立自由，例如明律规定:“凡民间织造违禁龙凤文紵丝纱罗货卖者，杖一百，段匹入官。机户及挑花挽花工匠，同罪。连当房家小，起发赴京，籍充匠局。”<SUB>④</SUB>匠籍终明之世，未曾废除，迄到清顺治二年(1645)在名义上始废去，但各地仍向匠户征收匠班银，并入田赋征解。在这样条件下的手工业工人，实质上是世代被束缚在特种户籍中应差应役或出银代役的工奴。中国的农民和手工业工人，在封建时代，地位这样的被束缚，不自由，不平等，被剥削这样的繁重，就必然限制了生产力的发展，规定了封建社会发展的缓慢和迟滞性。

中国与西欧封建国家最大不同之处，在于中国自秦汉以来的土地所有制是地主阶级所有制，土地可以自由买卖，富者田连阡陌，贫者无立锥之地，土地兼并与集中，经常在进行，成为各朝代的共同规律。而土地兼并与集中过程，也就是农民失地少地以及自耕农破产的过程。这个过程，同时也表现着农业生产萎缩与衰退的过程。另一面，土地可以自由买卖，使统治阶级之间身份可以转化，贵族、官僚、地主、商人、高利贷者，均可占有土地，由贵而富，或由富而贵，均可取得新的身份，不象西欧封建贵族占有土地、承袭身份的固定化。因此中国领地经济或庄园经济并不发达；而土地分散，面积狭小，一家一户为单位的小农经济，却占着重要地位。小农经济，是历代封建王朝的统治基础和剥削基础。但小农经济的劳动生产率是低微的，平常年景要维持简单再生产，已感困难，如再加上天灾人祸及封建剥削的苛重，便经常破产，使简单再生产也不能维持。这也影响了中国封建社会发展缓慢和迟滞性。

中国封建的剥削，十分苛重而繁琐。若加以区别，基本上可分两类:一是地租，采取私经济的剥削形式；二是赋役或赋税，采取公经济的剥削形式，构成封建国家财政主要的来源。地租剥削，在形式上有三种，即劳役地租、实物地租和货币地租，随着社会经济向前发展而顺序变化。因为中国的土地所有制是地主阶级的土地所有制，领主所有制并不占重要地位，土地可以自由买卖，租佃制占着支配地位，因此采用实物地租的时间特别长，地租的剥削率通常都不低于50%之间。而且愈到近代，地租率愈高。顾炎武说:

“吴中之民，有田者什一，为人佃作者什九。其亩甚窄，而凡沟渠道路，皆并其税于田之中。岁仅秋禾一熟，一亩之收，不能至三石(凡言石者，皆以官斛)，少者不过一石有余。而私租之重者，至一石二三斗，少亦八九斗。佃人竭一岁之力，粪<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\03\623m0301AA.JPG">工作，一亩之费，可一緍，而收成之日，所得不过数斗。至有今日完租，而明日乞贷者。”……又云:“汉武帝时，董仲舒言:或耕豪民之田，见税什五。唐德宗时，陆贽言:今京畿之内，每田一亩，官税五升，而私家收租有亩至一石者，是二十倍于官税也。降及中等，租犹半之。夫土地，王者之所有，耕稼农夫之所为，而兼并之徒，居然受利。望令凡所占田，约为条限，裁减租价，务利贫人。仲舒所言，则今之分租，贽所言，则今之包租也。然犹谓之豪民，谓之兼并之徒，宋已下，则公然号为田主矣。”<SUB>⑤</SUB>

田主即地主，他们对农民高额地租剥削之外，还有种种经济外的代制，有各种超经济的剥削。

农民受地主的私租剥削之外，还受地主阶级政权的公赋剥削。封建国家的赋役制度，历代变化很大。自鲁宜公初税亩起，到汉代的田租、算赋、口赋、更赋，到唐代的租庸调、户税钱，唐建中以后的及宋代至明中叶的两税法，明嘉靖初年以来的一条鞭法，到清代康熙时的摊丁入地，使地丁合一，按田亩征收丁银和田赋的地丁制度等等。此外则有各种工商业税和杂课等。名称很多，变化很大，其征收的主要对象，总不外土地与人口两项。负担者主要是农民。此外则对工商业者征税。无论是实物征收，或货币征收，一切归根到底，都转嫁到生产者农民和手工业工人的身上。至于徭役，更有种种名称，十分复杂，有中央的，有地方的，有长期的，短期的，经常的，临时的，有有籍(匠籍)的与无籍而雇募的，有常住的与轮番的，有力役的，有出钱免役的，数不尽的名称，其实质都是落在农民和手工业者身上的封建义务，而地主阶级却可以用种种办法，免却所负担的徭役。

就是这样，“封建主占有生产资料和不完全占有生产工作者——农民和手工业工人的基础上，进行封建剥削，以满足封建主的各种需要”这一规律的存在，限制了中国封建社会生产力的发展，使封建社会发展迟滞，使封建社会中各朝代发生了很多重复的历史现象。毛主席说:“中国历代的农民，就在这种封建的经济剥削和封建的政治压迫之下，过着贫穷困苦的奴隶式的生活。农民被束缚于封建制度之下，没有人身的自由。地主对农民有随意打骂甚至处死之权，农民是没有任何政治权利的。地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”<SUB>⑥</SUB>这就是中国封建社会发展规律的实质所在。

如果上面所说的这条规律是反映实际的，是客观存在，可以肯定的，那么，我们就可对封建各朝代的兴亡、治乱、盛衰，为什么一个朝代代替一个朝代，出现着基本相同的走马灯式的重复现象，得到一些解释。因为物质资料的生产(包括生产资料和生活资料)是社会生存的基础和发展的动力，封建社会物质资料的主要生产者是农民和手工业工人，他们是社会生产力的主要得当者，他们所处的生产地位，对生产资料的关系，所受剥削的轻重，影响着社会生产力的发展。换言之，劳动者——农民和手工业工人的劳动状况，对劳动的兴趣和积极性，以及他们的劳动生产率，都影响着封建社会生产力发展的水平。

三、基本经济规律在各朝代的反映

我们且来看看兴亡盛衰的关系。

秦是第一个统一全中国的地主阶级中央集权的封建国家。它的发展，得力于秦孝公时(前361—338年)商鞅的变法。首先是农业和小农经济的发展，改变了当时领主经济的面貌。“废井田，开阡陌，任其所耕，不限多寡”，就对当时地广人稀的秦国，大大推进了生产力的发展。而况人力不足，则招三晋之民来垦，凡努力耕织，多致粟帛之民，免除徭役。奖励分居，进行独立生产。不事耕织的游惰之民，收为公家奴隶。禁止私斗，非有军功不得受爵。服饰、居屋、私有土田及奴婢，按爵级区分，无军功者虽富无所芬华。如是等等，对当时社会制度的改革和经济发展起了巨大作用，于是秦人勤于力耕，勇于公斗，家给人足，国力富强，经惠文王、武、昭、孝文、庄襄以至始皇，凡六代，继续发展，遂灭六国，统一天下。但统一以后，仅经过十四年(前221—207)而亡，仅及二世而止。其中原因，汉代贾谊在其所写《过秦论》中已论说甚详。最主要的是徭役太重，刑罚太苛，影响了人民的生产和生活，故戍卒一发难，便天下响应。

秦末农民大起义，终被刘邦所利用，建立了地主阶级的汉政权。汉初采取了一系列恢复生产，奖励农耕，和休养生息的措施，生产力又向前发展。特别在文、景之世(前179—141)，约法省禁，轻田租，什伍而税一。景帝时且减半，三十而税一。文帝十五年(前165)且下诏免天下田租。这样对当时农业生产，大有好处。《史记·平准书》云:“至今上即位(指汉武帝，即位于前140年)数岁，汉兴七十余年之间，国家无事，非遇水旱之灾，民则人给家足，都鄙廪庾皆满。而府库余货财，京师之钱累巨万，贯朽而不可校。大仓之粟，陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。众庶街巷有马，阡陌之间成群，而乘字牝者摈之不得聚会。守闾阎者食粱肉，为吏者长子孙，居官者以为姓号。”但是好景不常，不久即转入逆势，封建社会的基本经济规律在发生作用。《史记·平准书》接着就说:“当此之时，网疏而民富，役财骄溢，或至兼并，豪党之徒，以武断于乡曲。宗室有土，公卿大夫以下，争于奢侈，室庐舆服，僭于上，无限度。物盛而衰，固其变也。”<SUB>⑦</SUB>财富集中，土地兼并，剥削增多，阶级分化，矛盾尖锐，生产停滞，是封建王朝建立以后由盛而衰的一般发展现象，在西汉就已出现了。西汉武帝一代，是个转折点。以对人民剥削而论，在这个时期开始，就加重了。汉代农民负担，有田租、更赋、口赋、算赋等。更赋是徭役的一种，汉代徭役分更卒、正卒、戍边三种。男子达成年应役，名为传傅。(起役年龄在高帝时初为二十岁，后改为二十三岁。五十六岁始免。其后常有变更。)更卒每隔三年服役一月，名为践更，贫者欲得雇更钱，可替人代役，月二千钱；又有徭戍，须戍边三日，亦名为更，但不能人人自行三日戍，又不可往而便还，故可出钱代役，富者(诸不行者)可出钱三百入官，官以给戍者；名为过更。正卒为正式兵役，男子成年后服役二年，一年在郡县，一年在京师，费用自给，抵京师后始由朝廷装备。此种正卒，武帝前概编入南北军，武帝后编入南军，年校阅一次，平时习骑射战阵，有事时出征。戍边为边防兵役，由朝廷勅令征集，守镇边塞，计六月，有事时延长。此类徭役在汉武时均增加，且极不公平，皇室贵族官吏豪强，均能免役，负担均由编户齐民承当。口赋亦名口钱，对幼童抽税，不分男女，年纳二十钱，年龄规定汉初七岁至十四岁，在武帝时定为三岁至十四罗，起税点增加，另外又加三钱，以补车骑马，名为马口钱；这说明对小孩的人头租已增加。算赋，对成人抽税，武帝时规定每一晚年的编户齐民，年纳一百二十钱，国之一算；并另加三十钱以助边。这样人头税每人增加了三十钱。此外，武帝时又新增了几项财政歛钱的办法，如买官赎罪，盐铁专卖，增发各种货币，及算告緍钱等，对当时生产力有很大打击。因当时有土地有财产的人，多属宗室贵戚、富商大贾及豪民地主，他们既可纳钱买官，又可赎罪，于是更可骄横，兼并小民，无所忌惮。而盐铁专卖，操于豪民大贾之手，影响更大。盐为人人必需之品，铁为生产工具的主要原料，这两者垄断的结果，使“贫民或木耕手耨，土忧淡食”(《盐铁论》)，弄到人民无铁器可耕，只好用木或赤手耕耘，无盐可吃，只好淡食，可晃其为害之深。经营盐铁者如东郭咸阳、孔仅、桑弘羊等，从中渔利，更增加对贫民的剥削。至于增发货用，如白鹿皮币、银锡白金三品(龙、马、龟三品)、三铢钱、四铢钱等，均钱质轻劣，剥削甚重，“钱益多而轻，物益少而贵”，因钱轻面奸诈者不可胜数，犯法者众，吏不能尽诛，遂引起了社会极大的混乱。而算緍钱和告緍钱，尤为扰民，更重的打击了工商业。如规定凡商贾“各以其物自占，率緍钱二千而算一；籍作有租及铸(指手工业)率緍钱四千算一……商贾人轺车二算；船五丈以上一算”。这就是说，商冒自己估定资本，每緍钱二千出一百二十钱交政府，手工业资本每四千钱交一百二十文，商冒每一轻小便捷的焉车出二百四十钱，船在五文以上的出一百二十文。凡这些都必须自己忠实的交纳，有隐匿财产不出算的，令人告发，被告发者罪戍边一岁，緍钱没收，以其没收的一半赏给告发人，这就叫做告緍钱。告緍的结果，如《汉书·食货志》所载:“杨可告緍徧天下，中家以上大抵皆遇告，杜周治之，狱少反者。乃分遣御史廷尉正监分曹，往往即治郡县緍钱，得民财物以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百余顷，宅亦如之。于是商冒中家以上，大抵破。”上面这些，对当时生产力发生极有害的影响。《汉书·西域传》中有云:“至于用度不足，乃榷酒酤，筦盐铁，铸白金，造皮币，算至车船，租及六畜，民力屈，财用竭，因之以凶年，寇盗并起，道路不通”。由此观之，汉武帝一代，是汉王朝的社会生产力由极盛走向迟滞的一个转折点。这个转折点的出现，是封建社会基本经济规律客观存在并起作用的必然结果。

武帝之后，经历昭、宣、元、咸、哀、平各帝，凡九十年左右，对人民的剥削更加重，封建主寄生性的生活更奢侈，土地兼并和集中，更向前发展，水旱虫蝗及河决等灾荒频仍，中枢政权操于外戚之手，社会矛盾更加尖锐。哀帝时师丹曾建议限制贵族官僚富商地主占有土地奴婢的数目，以缓和阶级矛盾。但终因贵族大地主的反对，搁置未行。待至社会纷乱不堪之时，外戚王莽执政，实行改革，名天下田曰王田，奴婢日私属，皆不得买卖；凡男口不满八而田过一井者，分余田予九族邻里乡党。他还把盐、酒、跌、名山大川、铜冶、赊贷等收归政府管理和专营，并发行各品货币，名目繁多。这些托古改制的措施，改革其名，聚歛其实，且与社会历史发展背道而驰。贵族官僚大地主从中渔利，更强化了社会阶级矛盾，更促进农民大起义，终于推翻了西汉王朝的统治。

农民大起义的结果，多少带来了社会生产有利的条件，如东汉初解放奴婢，实行军士屯田，以官田分赐贫苦农民，赐民牛犁粮种，兴修水利，几次减租免税等，暂时缓和了阶级矛盾。但东汉王朝是大地主的政权，进一步确立了大地主的土地所有制，贵族、官僚广占土地，并大肆兼并，土地集中超过了西汉。因为土地集中，大地主豪门广占田宅奴婢，并垄断仕建，垄断乡曲，剥削小农，使独立自耕的农民减少，佃奴、佣保、奴客增多，社会向着大地主豪门的垄断经济方向发展，更增加了社会阶级的矛盾，反映在政权上亦与西汉有些不同。西汉政权在皇帝之下，由三公九卿分掌政务，互相监督，彼此负责；地方县令受郡守监督，刺史则监督郡守。而东汉则政事不分掌于三公九卿，而集权于尚书台，由偷书独揽大权。此职初由皇帝兼任，后落入外戚宦官手中，宦官外戚遂掌握了东汉帝国的政权，在和帝(89—105)以后，尤其如此。在地方，则集权于刺史，握有军政财权，大多由豪族大地主任此职，而豪族大地主还有私人军队，称为部曲，故地方州牧刺史势力甚大，开启了汉末地方军阀分裂割据局面。黄巾大起义，结束了东汉政权，转人三国局面。(三国以后各朝代的具体叙述，以限于篇幅，暂从略。将来有机会再作说明。)

踪观两汉盛衰兴亡的变化，可以从社会物质生产是否顺利、社会生产力是否向前发展找到根源。我们看到凡是对直接生产者剥削较轻，而土地、劳动力等集中于封建主手中不甚严重之时，社会生产力尚有发展余地；否则就遇到迟滞或停滞。社会阶级矛盾增多，最后只有农民大起义才推翻了旧王朝，突破了原有束缚，推动了社会进步。故在封建社会中，农民革命和农民战争，是社会发展的动力，解决了当时社会一部分矛盾，创造了物质资料生产的有利条件。但农民革命并未有一次真正成功，再建起来的仍是封建的经济关系和政治制度，封建社会的基本经济规律仍客观存在，并起作用，所以历史又出现了一治一乱的重复现象。各个朝代的历史虽然是具体的，并不完全相同，但在最基本的社会经济形态的变化上，则有共同点。

鸦片战争后，虽然社会性质改变了，但封建的土地所有制未曾铲除，封建社会的重复现象还在发生。只有到了党和毛主席领导的革命彻底胜利，在全国范围内废除了封建的土地私有制，封建社会的基本经济规律才自然消失，封建社会的重复现象不再出现了。

附注:①顾炎武:《日知录》卷一原序。②毛泽东:《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第二卷619页。③《唐明律合编》卷二十二，《万有文库》本第四册第509一510页。④《唐明律合编》卷十六下，同上第三册第375页。⑤顾炎武:《日知录集释》卷十，苏松二府田赋之重条。⑥毛泽东:《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第二卷618一619页。⑦《史记》卷三十，《平准书》第八。

描述：

