id: 216b8d38a3
标题：这样的知识分子，我们是欢迎的!
日期：1968-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，伟大领袖毛主席亲切地教导我们:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”经过反复学习和逐字逐句的领会，回顾二硫化碳设计、教育革命小分队的成长过程，使我们更深深地体会到，毛主席的话句句是真理，一句顶一万句。

小分队是今年二月底到我厂来的。当时，我们希望他们能闯出一条路来，彻底改变二硫化碳工段的面貌，为工业革命立新功。然而，事与愿违。最初，小分队的部分设计人员还没有跳出旧框框，沿着老路走。来时人一群，走时无影踪，热衷于抄，热衷于关门搞方案，不同工人结合。即使参加实际操作，也只是想通过这条途径来收集第一性资料。因此，我们感到小分队虽有革命的愿望，但行动却不坚决，有些地方还不符合毛泽东思想。这样做，我们是不欢迎的。

后来，由我们厂的工人同志参加小分队，并领导他们狠抓阶级斗争，狠抓革命大批判，召开了几次批判会，让亲身受到资产阶级反动路线迫害而病倒的同志控诉、揭发，给知识分子以再教育，激发他们对工人同志亲、对中国赫鲁晓夫恨的鲜明的阶级感情。并批判右倾思想、爬行哲学，树立彻底改造二硫化碳旧工艺的信心。

通过几个月的实践活动，他们逐步改变了思想感情，政治觉悟大有提高。八月二十二日，原工段设备发生事故，引起大火。烈火炼真金，小分队同志同我们一起奋勇抢救，出现许多可歌可泣的事迹，这是在毛泽东思想灿烂阳光照耀下的先进事例，是这些革命的知识分子在接受工人阶级的再教育过程中出现的一个飞跃。我们工人都称赞这些同志不愧为无限忠于毛主席的革命知识分子，这样的知识分子，我们是欢迎的。

知识分子只有同工人相结合，才能有所发明创造。否则必将一事无成，或者成为修正主义、资产阶级的俘虏。过去也有部分技术人员对二硫化碳旧工艺进行一些改革，也组织所谓“三结合”，把我们工人当陪客，相互之间没有共同的语言。他们自搞一套，我们工人一点不清楚。结果第一次不成功；第二次发生一次火烧，就此下马；第三次照抄外国教条，搞了一年多，仍旧停留在图纸上，不合我国的实际情况，不符合毛主席的教导，因此我们不理他。

这次小分队同工人结合，我们同他们就有了共同的语言，而且把他们当作自己的技术员。因此，他们一有困难，我们就全力支持，人人动手献策，虽然也发生大小十几次事故，然而在毛主席最新指示鼓舞下，大家相互鼓励，坚持下来了，逐步取得一些成绩，并已用于生产。

从二硫化碳设计的过程中，我们深刻体会到必须对知识分子进行再教育，否则设计工作又要走老路。参加小分队的三个工人中，其中一个是中专毕业生。前几年，他怕吃气体，思想不稳定，因此整天坐在气体较少的配电室，从不轻易出来。几年来，经老工人的身教、言教，现在他处处以身作则，冲锋陷阵，给小分队的同志也是一个很好的教育。

小分队中的红卫兵小将，干劲最大，闯劲最足，宣传毛泽东思想最认真。首先同我们取得共同语言的是红卫兵小将；首先在小分队内起来造改良主义反的是红卫兵小将；认真宣传、坚决执行毛主席一系列指示的是红卫兵小将。在一次试验中发生爆炸，有个红卫兵手受伤，眉毛烧了。当我们问她时，她回答:“没啥。”依旧顽强地坚持工作。不过，他们深受修正主义教育路线的毒害，而且在政治上不成熟，往往还出现动摇和反复，所以还需要给以再教育。

伟大领袖毛主席最近指出:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”我们一定牢记伟大领袖毛主席的教导，在激烈的阶级斗争中不断提高自己的觉悟，不但要领导二硫化碳及其它设计工作，而且要领导一切。领导上层建筑的斗、批、改。紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，把政权牢牢地掌握在手中，用无产阶级世界观来改造世界。革命的知识分子，只要你们无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，认真接受工农兵的再教育，象二硫化碳设计、教育革命小分队的同志们一样，坚决走上海机床厂的路，这样的知识分子，我们是欢迎的。

上海电化厂三车间二硫化碳工段工人

描述：

