id: 216d303885
标题：胜利的光辉
日期：1962-9-27
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

十年前梳着“童化头的小姑娘，今天成了调度上海市区电力供应的工程师；十年前的顽皮小伙子，今天成了掌管江南电力系统枢纽的变电站站长；十年前的职业学校毕业生，今天成了派往越南的中国专家……。从上海电业学校毕业生的十年成长中，我感到了祖国社会主义建设跃进的步伐，看到了党的教育方针的胜利光辉。

回想党的“教育为无产阶级的政治顾务、教育与注产劳动相结合”的方针阵公布的时候，并不是人人都了解它的重大意义。有些人在一遇风吹草动的时候就会想到方针是否有问题。这也难怪。孟子提出的“旁心者治人，劳力者治于人”的思想，在中国统治二千多年了，可调深入人心，加上资产阶级经祝劳动、晚离实践的教育思想的影响，一时不易解晚，这是可以理解的。但是，反映封建主义、资本主义生产关系的旧教育传统毕竟与社会主义的要求不相适应，我们社会韵要的，既不是五谷不分的士大夫，也不是经视劳动的“读书人”而是有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是德、智、体各方面全面发展的人，是又红又专的人，是我们时代的新人。党的教育工作方针，就是一条与无产阶级革命事业相适应的方针，是一条从最大多数人民利益出发的方针。

这条方针究竟对不对呢?实现这条方针的效果究竟好不好呢?从在校学生质量逐年提高的事实，可以看出一部分，但不够。我们还必须从学生走向生活以后的表现来检验，看看他们是否经得起风演，是否挑得起重担，是否能够站在时代的前列成为创造生活的主人。电业学校毕业生的成绩可以作为回答这些问顾的补宪材料。诚然，党的“教育为无产阶级的政治服劣、教育与生产劳动相结合”方针的正式提出是在大跃进的1958年，而实际上，这条方针的内容，毛主席早在1934年的“第二次全国苏维埃代表大会”上就已经提出了。上海电业学校正是继承老区办学传统，实现教育与旁劫结合、理论与实践结合、学注与工人结合的办法来组帜整个学校工作的。他们抵这个办法称之为革命的办法。是的，这个办法对旧教育传统来说，是一次深刻的革命。

看看用这个革命的办法培养出来的是一些什么样的人。从电业学校多数毕业注看，其共同特点是:有点儿象工人，有点儿象大学生，一种新型的知识分子。他们的政治方向明确，阶级觉悟较高，劳动观点较强，特别是对祖国的社会主义事业的感情比较深厚；他们能做一般工人所能做的生活，而他们的技术理论水平和文化水平则又较高，其中有些人已进入科学研究领域，攀登现代技术高峰。总之，他们既有理论知识，又有实践经验，既能脑力劳动，又能体力劳动，在他们身上可以看到全面发展的萌芽。看看他们十年来的成长，看看他们目前在电力工业方面的贡献，看看这批年经人的朝气蓬勃的精神面貌，令人深深感到党的教育方针的无比正确性和巨大的生命力。

诚然，各级各类学校所负任务不同，在具体培放目标和培放途径方面各有特点，但“教育为无产阶级的政治服务、教育与注产劳动相结合”的方针则是完全一致的。党教导我们随时不要忘记党的总路线、总方针。对于教育工作者来说，牢牢记住党的教育方针，在任何情况下坐持这条方针，对办好学校、提高肪量实在具有决定性意义。

描述：

