id: 216f8e824b
标题：三地电影合作大陆应做龙头
日期：1994-9-4
是否是时间段：false
作者：林念生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林念生

当台湾的电影事业步上了穷途末路，当香港电影也在摇晃的钢索上亦步亦趋地走小步，当大陆的一些电影工作者开始不务正业、改拍广告片时，我们不禁要问:三地的电影事业何去何从?中国电影事业究竟有没有前途?

在台湾，随着七○年代乡土写实文学兴起，台湾的新电影取代了脱离社会现实的逃避主义的电影，为当时的台湾电影注入一股清流。然而这些虽有理想，但在一个死读书的环境中成长的新导演，承袭的又是那套落伍的、权责不明的制片制度，而本身也缺乏对视觉媒体特性的认识与现代制作方面的专业经验，除了能反映台湾社会发展之表象外，在电影艺术的内容与形式方面并未产生任何提升的作用。同时，那些受文字媒体训练的小说家又主导了台湾电影编剧界，他们以写小说的概念编写视觉化的电影剧本，其偏差可想而知。再加上主导台湾电影走向的少数几位影评人，极力鼓吹已经过时的作者论，长镜头，非职业演员等论调，令那少数几位新导演肩负着抛不掉的沉重包袱，造成台湾电影事业发展的虚肥假象，台湾电影就在那样一个自我膨胀、孤芳自赏的生态环境里日渐萎缩、堕落。

一群受过西方电影学洗礼的香港青年电影工作者也对传统的香港电影王国与其体制提出挑战。这群不仅关心社会问题，更具备了西方现代制作观念的新锐导演，积极地参与香港电影的改革运动。但是在社会经济体制之制约下，他们又不如台湾的那群电影工作者对自己理想之执着，就在人们刚为他们喝彩不久，就向现实低头，毫无内涵的纯商业电影主导了整个香港电影事业之发展方向。

“文革”以后，当写实性报导文学成为一股潮流的时候，大陆的电影工作者并未作出相对的呼应，但那并不意味大陆电影工作者缺乏类似的敏感与关切。到了八○年代中期，人们从惊讶中觉醒过来，为大陆电影工作者表现出来的潜力而喝彩。然而当喝彩的余音犹如在耳，它又如昙花一现，留下了令人遗憾与怀念的痕迹，加上制片、发行体制的计划经济模式，造成了观众逐步流失，也让一大群具有充分专业知识与思想内涵的大陆电影工作者苦无施展抱负的机会。

也就在大陆、台湾、香港三地的电影事业面对不同性质的困境，各自在积极寻求出路的时候，正碰上海峡两岸逐步升级的经贸关系。电影创作中的“取长补短”、“各取所需”成为一个完全合乎发展规律的有效组合:台湾、香港的资金、现代电影制作技巧与市场观念，大陆的人才、劳务、器材、场景，三地优势条件之结合，似乎是一种对三地均为有利的解决办法.“协拍”与“合拍”成为三地电影事业合作的一种流行模式。

这种合作的模式，经过几年的实践后浮现出的结果是:由于台湾电影工作者先天之不足，港、台的合作是“每况愈下”，匆匆收场。大陆与香港之间的合作倒让摇摇欲坠的香港电影得以苟存；而大陆电影厂赚得一些劳务费等，使得闲散的职工有些活干。意外的收获是:大陆成为三地电影制作，以及外资为主的电影加工区，也造就了极少数明星级导演与演员。问题是:“合拍”与“协拍”的作法是否真正解决了三地电影事业的困境?它对推动中国电影的发展有多少助益?

“合拍”与“协拍”的合作形式是中国电影发展过程中，特定历史条件下的权宜之计。现今我们站在电影街的十字路口，中国电影工作者应该自省:我们拍片的目的何在?我们是不是只想成为“外资”的电影加工区?未来写中国电影史的人将会如何看待我们的一举一动?一些国家的电影能够在世界各地受欢迎，不仅质量好，票房也好，中国电影就真不如人?做不到?整台三地电影的条件与力量，以三地中国人的智慧与专业知识进军国际电影市场，决不是一个好高鹜远、不切实际的论调。从三地各具备的电影资源与条件来看，大陆是责无旁贷，理应扮演一个积极主动的龙头角色，将中国电影事业发展，引导往一个正确的方向。

电影事业不是没有前途，是大陆、台湾、香港三地的中国电影事业还没有走上正途.

(林念生先生多年在美国、台湾任教，并担任海峡两岸广播、电影、电视交流协会秘书长；台湾电影金马奖、电视金钟奖评委；台湾中影公司顾问。)

描述：

