id: 216fa1c4b6
标题：老模范焕发了青春一记上海机床厂老劳动模范、技术革新能手盛利
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以英明领袖华主席为首的党中央决定今年“五一”节前召开全国工业学大庆会议的喜讯传来，全国劳动模范、上海机床厂技术改造组的盛利同志心情格外激动。这位老模范今年虽然五十六岁了，但自从粉碎“四人帮”以后，他焕发了青春，精神振奋，干劲倍增，感到大有奔头，好象年轻了十岁。他决心使出全身力气，在“工业学大庆”的群众运动中发挥骨干带头作用。如今，他和群众一起，学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，积极组织技术革新交流活动，推广先进刀具和少无切削新工艺，为大干社会主义作出新贡献。

盛利出身于贫农家庭。在旧社会，他深受三座大山压迫，从小失去父母，成了孤儿，十三岁起就去学铜匠，做车床，饱经风霜，受尽煎熬。解放后，他翻身当了主人，在毛泽东思想哺育下，光荣地加入了中国共产党。在第一个五年计划期间，在党的培养和同志们的帮助下，他在车床上大力采用高速切削，五年生产任务三年完成，被评为劳动模范。一九五六年，他光荣地出席了全国第一次先进生产者代表会议。以后，他一直致力于先进刀具、先进工艺的推广交流工作，曾先后七次幸福地见到伟大领袖毛主席，五次幸福地见到敬爱的周总理。

但是，祸国殃民的“四人帮”，为了篡党夺权，拼命制造混乱，颠倒黑白，搞乱阶级阵线。狗头军师张春桥污蔑老工人是“既得利益者”。在“四人帮”的压制下，这位老模范有话无处讲，有力使不出，看在眼里，痛在心里，恨在心头。华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”，使这位老模范心花怒放。

为了把“四人帮”破坏生产造成的损失夺回来，盛利这位老将不减当年勇，挥戈上阵，大搞革新。为了提高车床切削效率，减少磨刀时间，节约硬质合金，他与同志们一起，多次组织车床工人交流使用“不重磨刀具”(这种车刀不需刃磨，也不需烧焊)的经验，推广使用不重磨硬质合金车刀，从而减少了焊接车刀的消耗量，降低了生产成本。盛师傅多年前就有一个心愿:想与兄弟厂同志一起编制一本介绍“不重磨刀具”的技术资料，以便向青年工人传授使用新刀具的经验，在刀具革新方面赶超世界先进水平。可是这项革命建议却被“四人帮”及其在上海的余党扼杀了。如今砸烂了“四人帮”，盛师傅精神焕发，决心和兄弟厂一起，早日把这本技术资料编出来。一月二十五日，大雪纷飞，当盛师傅接到杨浦区科技站要抓这项工作的会议通知后，他起床特别早，迎着风雪，不顾路滑，精神抖擞地头一个就进了科技站。会上，盛师傅和兄弟厂同志一起，分工落实了汇编技术资料的工作，争取在今年“七一”前出版这本技术资料。

为了提高金切加工零件质量，盛师傅在厂里处处做有心人。最近，他发现机加工所用的铰刀存在不少问题，有的工件铰孔后出现多角形，有的尺寸不符合要求，于是不管三九严寒，上午跑机件加工车间了解情况，中午向工具车间技术员反映，下午又去仓库找铰刀来分析原因。他还把使用车间和制造车间的有关同志召集起来，共同献计献宝，推动了群众性的技术革新活动。

外圆磨床的前罩壳，原来用翻砂件，每只重二十公斤，翻好后还要再拿到机加工车间加工，既费材料又费工时。为此，不少工人师傅提出了用新工艺代替老办法的建议。盛师傅同大家一起，积极试验前罩壳的冷挤压工艺。厂里没有设备，盛师傅和车间工人、技术员想方设法到兄弟厂去协作加工。经过反复改进，现在这项革新已在十多个品种上取得成功，使生产效率提高八倍，一年可节约金属材料十五吨，可节约机加工工时五千余小时。大家高兴地说，粉碎“四人帮”，生产力大解放，这项盼望多年的技术革新今天终于成功了。盛利同志为了用实际行动迎接全国工业学大庆会议的召开，决心同大家一起，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，继续深揭猛批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，努力抓革命、促生产，在技术革新方面做出新的成绩，向全国工业学大庆会议献礼，向英明领袖华主席和党中央汇报。本报通讯员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772a020201.JPG">

<FONT class=imgsm>老劳动模范、技术革新能手盛利同志，正在向青年工人传授使用“不重磨刀具”的经验。

本报记者摄</FONT>

描述：

