id: ef4c854e14
标题：关于培养革命接班人和精干干部队伍的问题
日期：1965-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于培养革命接班人和精干干部队伍的问题——中央组织部李步新副部长在全国民政厅局长和人事局长会议上的报告

从去年3月全国人事局长会议以后，一年来，经过伟大的社会主义教育运动，全国干部队伍，在政治上、思想上、组织上和作风上，都发生了很大变化。广大干部的阶级觉悟进一步提高，革命精神进一步发扬，大批干部走出办公室，深入基层蹲点，实行“三同”，进行调查研究，干部作风有了进一步改进，干部同群众的关系更加密切。干部队伍也进行了初步整顿。各地在社教运动中，都提拔了一批优秀干部，进一步充实与加强了领导核心，清洗了混入干部队伍中的各种坏分子，纯洁了干部队伍。这说明同全国各条战线的大好形势一样，我们干部工作的形势也是大好的。现在摆在我们面前的问题是，我们组织部门和人事部门，如何抓紧这一有利形势，在现有的基础上，继续努力，进一步加强干部队伍的教育和管理，做好工作，以适应当前国际反帝反修斗争的发展，备战的需要和第三个五年计划的需要。我们要做的工作还很多，现在，我只就培养革命接班人和精干干部队伍的问题，讲一点意见。

## 一、关于培养革命接班人的问题

自从中央和主席提出培养革命接班人的问题以后，引起了全党的普遍重视。各级党委都将这一工作列入了议事日程。对广大干部进行了比较深入的宣传教育，大大提高了干部对培养革命接班人的认识，保守思想有了很大的克服。许多地方制定了规划，并且采取了各种有效的措施，特别是注意了挑选年轻优秀的干部放到社教运动中进行培养锻炼。有些地方还结合调整充实领导班子提拔了一批新生力量，树立了样板。

培养革命接班人是一项具有重大战略意义的工作。这一工作，现在还仅仅是开始，有不少问题需要进一步解决。当前存在的主要问题是：

保守思想在许多地方还不同程度的存在。有些领导干部和组织、人事部门的干部，思想认识落后于形势，看不到新生力量的成长，仍然打不破论资格、排辈数，卡级别的旧框框，顾虑多端，不是采取积极的态度去培养提拔革命接班人。

有些地方对培养革命接班人的严肃性、艰巨性认识不足，没有经过认真细致的培养、教育和考察了解，就急于把一些人提拔到领导岗位上来。结果，对工作不利，对干部本人也不利。

有些地方在选拔、培养革命接班人的工作当中存在片面性，或者是单纯从年轻和业务能力、生产技术着眼，忽视政治品质；或者只注意出身、成份，为人忠诚老实，不考虑本人工作能力和发展前途，没有很好地执行主席所提出的五项条件。

有些地方培养革命接班人的工作还不落实。有的仅仅有一般的号召和布置，而缺少具体的规划和措施；有的虽然制订了规划，提出了措施，但是督促检查不够，抓得不紧。

从现在情况看，要真正做好培养革命接班人的工作，一是要在干部中继续进行宣传教育，克服保守，片面等各种错误思想；二是要狠抓措施落实。

保守思想不是一下子就能完全克服掉的，保守思想现在仍然是培养提拔接班人工作中的一个障碍。这个问题，首先要从我们组织、人事部门来解决。如果我们解决了，这个问题就可以说解决了一大半。因此，我们应该很好地检查一下，看看我们在这方面的情况怎样。

在工作中要注意全面地宣传和贯彻主席关于培养革命接班人的精神，要把重点放在培养、教育、提高的工作上，不要仅仅强调工作需要，盲目提拔。要强调老干部培养革命接班人的光荣职责，不要消极地宣传老干部“交班”，“让位”；要根据主席提出的五个条件全面地考虑，不要只看才，不看德，或者只重德，不看才。

培养无产阶级革命事业的接班人是一项艰巨的任务，必须在普遍教育和考察了解的基础上，进行重点培养。没有重点就没有政策，培养接班人的工作就不能落实。必须精心挑选一批年轻优秀的干部，采取切实有效的措施，进行重点培养。对重点培养对象，要加强教育管理，放手使用，严格要求，具体帮助。

第一，在思想上政治上加强教育。主要是组织他们学习毛主席著作，活学活用，联系实际，改造思想，提高工作能力。要及时了解他们的思想情况，进行活的教育。老干部要以身作则，树立榜样，做到言教与身教相结合。

第二，在实际工作中和斗争中锻炼。要组织他们参加阶级斗争、生产斗争和科学实验。大胆使用他们，多给他们挑一些担子，经常帮助他们总结工作经验，提高他们的独立工作能力。

第三，要有专人负责，严格管理。经常征求群众对他们的意见，从各方面加强对他们的监督。

当前正在开展社会主义教育运动，是培养锻炼干部，特别是革命接班人的大好时机，应该从以下几方面抓紧进行培养工作。

第一，应该继续抽调年轻优秀的机关干部去参加社教运动。在中央机关、省、地机关和县级机关中都有一批年轻优秀干部，他们各方面都比较好，就是缺乏基层工作锻炼。过去对这些人，往往强调工作离不开，不愿把他们放下去。去年各地下决心，抽调了一批这样的干部下去搞“四清”，效果很好。今后应该继续组织他们下去参加运动，让他们经风雨，见世面，在阶级斗争的大风大浪中得到锻炼。其中一部分人还可以多参加几期，或在“四清”后继续留在基层单位担任领导工作，使他们获得更多的锻炼。

第二，选调大学毕业生参加农村“四清”运动。选拔优秀的同工农群众有密切联系的知识分子担负各项领导工作，是我们党的干部工作路线的一个重要方面。从我党历史上培养知识分子的经验看，也充分证明了这一点。抗日战争时期吸收的大量知识分子，经过战争和实际斗争的锻炼，成长很快，许多人已成为各方面工作中的高级领导骨干。解放战争时期和建国初期吸收的知识分子，经过战争和土改以及生产斗争的锻炼，成长也很快。但是，在前些年，大学毕业生基本上都直接分配到企、事业单位和上层机关工作，缺乏阶级斗争的锻炼，和工农结合不够，因此，成长比较慢。最近中央和少奇同志指示，要把今明两年大学文科毕业生大部分分配到县以下单位工作。根据这个指示的精神，今后每年都要分配一定数量的大学毕业生（今明两年约1万人）和高中毕业生到农村基层去锻炼，把它作为培养革命接班人的一项重要措施。

在大批培养大学毕业生的同时，我们还要从中挑选一些特别优秀的党团员进行重点培养。我部去年从15个省市挑选了60名大学毕业生，派往农村参加“四清”运动。全国有十几个省市也挑选了1100多名大学毕业生，采取同样办法进行重点培养。一年来，他们锻炼的情况很好，进步很快。最近我们召开了一次关于培养大学毕业生情况的座谈会，会上反映，经过“四清”运动，这些人政治眼界开阔了，阶级觉悟提高了，阶级观点增强了，思想感情起了很大的变化。他们说：“四清”运动是一所综合大学，只有在这里毕了业，才算真正毕了业”，“这一课是学校里学不到的，是一生中不可缺少的”。

各地在进行这项工作中的主要经验是：

一、要严格挑选。培养的对象必须真正是优秀的、有培养前途的。二、必须有好干部带，有专人管。要挑选一些思想作风好、有基层工作经验、能起模范作用的干部带领和帮助，言教身教，传思想，传作风，传经验。三、要自始至终抓紧政治思想工作，以阶级斗争和两条道路斗争为纲，以思想改造为中心，按照毛主席提出的五个条件，进行全面的培养和锻炼。

今明两年，我们还要挑选一批优秀的大学毕业生，放在“四清”运动中培养锻炼。

第三，选拔优秀的在乡知识青年参加四清工作队。近几年来，很少从工人、农民中吸收干部，干部队伍中工农成份的干部比例有所减少，这是一个值得注意的问题。现在农村中有一大批具有一定文化程度的知识青年，他们经过了几年的生产劳动，成为新型的有文化的农民。去年各省从这些新型农民中挑选了一些优秀分子参加四清工作队。经验证明，只要加强领导，加强教育和管理，他们之中会很快生长出一批优秀人材的。如果工作需要，可以从中挑选一些人，补充到干部队伍中来。

## 二、精干干部队伍问题

中央和主席一贯重视这一问题。精兵简政是我们党的一个长期的根本的方针。早在抗日战争时期，主席就提出我们的机构“必须达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义的五项目的”。我们贯彻执行了主席的这个指示，克服了当时的困难，战胜了敌人。到全国解放以后，干部队伍有了很大的发展，中央又一再提醒我们，要紧缩机构，精简脱产人员，注意保持干部队伍的精干。当前，在备战的形势下，这一问题更具有重要的意义。

目前，干部队伍的人数，总的说来，不是少了，而是多了。1960年中央发出精减干部的指示以后，到1962年，全国大约精减了一百多万人。但是，到1964年底，全国干部队伍又增加到1962年精简以前的人数。当然增加一些人是必要的，但是增加得太多太快。周总理在去年人大会议上的政府工作报告中指出：“现在各级机关都有相当一部分干部下去参加社会主义教育运动，留下来的人，也不是少，而是多了。可以减、并、兼的机关，应当坚决削减。”我们应该重视这个问题，认真地执行总理的指示。

关于对精干干部队伍的问题，我想谈以下几个问题：

（一）妥善安排老弱干部和多方面开辟干部回生产中去的道路问题。

安排老弱干部和动员干部回到生产中去，是精干干部队伍，实现干部能上能下，能“官”能民的重要措施，也有利于干部的新陈代谢和及时补充新鲜血液。

对年老体弱的老干部，主要是分配适当工作，安排荣誉职务或作退休处理，而对广大干部来说，则是多方面开辟回到生产中去的道路问题。

一年多来，我们在安排老弱干部方面做了不少工作，取得了一定成绩。据19个省市、自治区和一部分中央机关的统计，属于中央管理的干部中，已经安排了300多名，占应安排干部数的30%；抗日战争以前参加革命不属于中央管理的干部中，已经安排了1300多名，占应安排干部数的35%。

目前，在全国干部队伍中，应该安排处理的老弱干部的数量还很大。我们应该重视这个问题，遵照中央和国务院已有的规定，采取积极的态度，有计划，有步骤地加以解决。不要等待观望，不要犹豫不决。我们应该看到，这个问题迟早得解决，迟解决不如早解决。如果现在还不着手解决这个问题，再拖几年，问题就愈积愈多，愈不好解决。

安排和处理老弱干部工作中，有许多实际问题，困难不少。但是，只要我们采取主动积极的态度，千方百计地想办法，克服困难，问题是能够解决的。据我们了解，1964年以前，江西就安排了一大批老弱干部，湖南、黑龙江也都安排了不少干部。从这次会议上印发的材料看，不少地方经过调查摸底，积极想办法，也安排了一部分老弱干部。江苏省在7个专区和6个省辖市进行了试点工作，到现在已经安排了的老弱干部占应安排的55%。应该很好地总结交流一下这方面的经验，把这一项工作大大地向前推进一步。

关于干部回到生产中去的问题，1957年中央就有了明确的指示。几年来，这方面虽然也做了一些工作，但是严格地说来，干部回到生产中去的道路还不通畅。这种情况必须改变。可以考虑，干部队伍中，每年有百分之几的人回到生产中去，逐步使这一条道路通畅起来。目前除了根据国务院的有关规定，把干部退职作为经常工作处理外，还可以想一些别的办法。例如，有的地方提出延长对试用人员的试用期限，经过试用期考验不行的，迅速让他们回到生产中去，有些企业提出对基层干部实行选举制度，选上当干部，选不上就当工人；有些地方试行基层干部半脱产，减少脱产人员。这些办法，都有利于干部回到生产中去，都值得进一步研究，总结经验。

（二）纯洁干部队伍问题

我们的干部队伍经过内部肃反、审干和各项政治运动的清理，基本上是纯洁的，但是也还有不少问题。从四清运动中所暴露出的问题来看，有些单位干部不纯的情况还是比较严重的。

纯洁干部队伍是一项经常的任务。在当前国内外阶级斗争尖锐的情况下，尤其要注意这一问题。组织、人事部门应该提高革命警惕性，加强对干部的审查工作，特别要加强要害部门，边沿地区和沿海地区的内部清理工作，对暴露出来的各种反坏分子及时进行处理。要抓住四清运动这一有利时机，认真地进行这项工作。最近有些地区已经恢复或建立了审干的专门机构，是很有必要的。

（三）严格控制吸收人员问题

我们必须切实执行去年中央关于在社会主义教育运动中清洗和补进人员的通知，以及其他有关规定。要从国家的全局考虑，不要只从局部地区和小单位的需要出发随便吸收干部。干部有缺额时，应尽量在现在干部中调整解决。

组织、人事部门要切实把好吸收干部的“关”。吸收干部，要严格审查，切实保证质量。要坚决杜绝乱用私人的现象。

附带说两个问题：

一、人事部门和厅、局政治部的关系问题。首先要看到政治部的成立对加强干部工作是有利的。不要去强调什么你是党的组织，我是行政部门。大家都应该从工作出发，密切联系，协同配合，有事情多商量。必要时，省委组织部可以召集各厅、局政治部和人事局的同志开个会，就这个问题研究一下。现在，省人事部门不仅和厅、局的政治部有工作关系，和省委的工交、财贸、农林等政治部也有工作关系。在这种情况下，只有多联系、多商量、互相主动配合，工作才能做得更好。

二、关于清理干部家属问题。在备战时期，机关应当更加精干，大城市和沿海地区的城市尤其应当注意这个问题。根据总理的指示，目前我们正在动员历年外调干部的家属迁离北京。据估算，中央机关的外调干部家属留在北京的约有1万多户，准备8月底以前基本上迁离出去。今后中央一级机关调离北京的干部，家属原则上应同时迁出。调入北京的干部，目前一律不带家属。夫妇双方在两地工作，为了照顾夫妇关系，要调到一地时，应尽量调出，不要调京。关于这一问题，中央组织部和内务部已经发出通知，希望各地组织、人事部门要对这些人做好思想动员工作，妥善安置他们。

一年来，人事部门做了大量工作，成绩很大。为了使我们的工作紧紧跟上形势，适应形势的需要，最主要的是要进一步搞好人事工作干部的革命化，要坚持活学活用毛主席的著作；坚持四个第一，大兴三八作风；要有革命的风格，要实事求是，敢于坚持原则，坚持斗争；要深入蹲点，进行调查研究，要注意总结经验，改进工作。总之，要再接再励，鼓足干劲，把人事工作进一步做好。

 1965年6月

描述：

