id: c01dd27725
标题：邱会作对新疆军区党委及建设兵团党委的三点指示
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：邱会作
来源：上面讲话材料摘录自新疆红二司政宣部办公室
          一九六八年二月七日《关于拼死拼活狠抓大联合工作的通知》
标签：邱会作,新疆文革,派性,革命大联合,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邱会作对新疆军区党委及建设兵团党委的三点指示

邱会作

〖这是元月二十七日邱会作部长在王恩茂和张希钦作完第二次检查后，对新疆军区党委、兵团党委、7335部队党委所作的指示。〗

目前最重要的是贯彻执行毛主席革命路线要忠于毛主席，要使毛主席革命路线在新疆贯彻下去：

一、认真地检讨，按林副主席指示，要在灵魂深处爆发革命，错了就改，改了就好了，保是保不住的。（越保越坏，越保越垮台）

二、打倒派性，派性是毒蛇，是大联合的凶恶敌人。（是文化大革命的凶恶敌人）

三、要用最敏锐的思想，在新疆要搞大联合，大联合是根本的方向，要拼死拼活地去抓。（大联合是文化大革命的利益，是中国人民的根本利益，是世界人民的根本利益）

（注）上面讲话材料摘录自新疆红二司政宣部办公室

 一九六八年二月七日《关于拼死拼活狠抓大联合工作的通知》

描述：

