id: 6f76e5226e
标题：第一编 根本变化 第四章 苏共二十大与中国的反应
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,朱德,周扬,王明,北京文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文化大革命的起源-人民内部矛盾 1956-1957年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第一编

第四章苏共二十大舆中国的反雁

45

第四章苏共二十大舆中国的反应

到1956年1月底，中共已经在国内开展了自由化的政策。出现解冻的原因，在于领导人确信它的权力已经固，还在于领导人对增产莲动所提出的要求进行了分析。逼种新气候的特别受益者包括商人知藏分子、富晨：甚至反革命。不过，在经历了6年斯已蓬式的骸峻崴月以后，可能全中国的人都欢迎这种新的气氛。【"但是，国家和和怡然自得的一池清水，欲被赫鲁晓夫扔进了一块大石头一他在苏共二十大的秘密报告，中键了斯大林。多年以后，中国指出：事实是，国际共产主义连动的一系列原则分歧，早在7年多以前就开始了。具体地’这是1956年的苏共第二十次代表大会开始的。【2]

朱德在苏联

在1956年1月27-28日（估计是在莫斯科）召开的一次詹羲上，苏共把苏领导人最近作出的直接批判斯大林的决定告了所有来自共产国家的代表。【3这些代表当中，不包括中国方面派出参加苏共二十大的主要代表、国家副主席朱德元师和冀中央秘书长郢小平，他们当时尚未到达莫斯科。不过，即使中国领导人当时在场，他们也不会知道赫鲁晓夫在批判斯大林方面究竟要走多远·因为作·秘密报告的决定是在2月14日苏共二十大开幕以后，且可能是在2月25日赫鲁晓夫作「秘密报告」以前不超过24小时内作出的。【4]

当2月15日朱德元师向苏共二十大致贺的时候，他已经到了赫鲁晓夫在大会上所作的、对斯大林委婉批判的政治报告。但是，他还没有到米高扬将要在2月16日的会上对个人迷信所作的更猛烈的批，赫鲁晓夫的秘密报告更是10天以后的事。在赫鲁晓夫作秘

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年46密报告之前，出席会羲的大会代表都得到了列在1922年12月写下的！遗，的文本，列甯在这个·遗」襄对斯大林作了万的批；还有一份写于1923年1月的提撤销斯大林的总书记的职务的附录。61如果这个文件在朱德讲话以前就已经散发，而他又看到这个文件的话，这可以解释为什他在大会的发言中没有提到斯大林，而于2月9日由毛署发出的中共中央向大会的祝词中提到了斯大林。【"这份祝词可能是根朦苏共中央1月27-28日的会羲所透露的情况写的。大概是为了防止对已故独裁者的批判，祝强调了苏现领导人是参与了斯大林的行动的：苏共产黛的团结和苏在许多方面所取得的光辉成就表明，由列甯缔造、斯大林和他的亲密友共同培育的苏共产是强的和不可胜的。」【在政治上更为敏的小平之前到达莫斯科的朱德元师，可能被赫鲁晓夫服不在大会的发言中再来强调斯大林的贡献。"据年后周恩来，朱元师同意赫鲁晓夫批判斯大林，而小平不同意，他正确地一直等到回国取指示。【0]

在文化大革命期间也流傅，当朱德元师在苏共二十大以后到苏各地参观来到斯大林的故乡，亚被问到他对斯大林问题的看法时，他对曾经同意赫鲁晓夫的作法感到内疚，因而未曾回答就走了。【"}当朱元师到达格鲁吉亚的时候，郢小平有时间向北京的同僚作报告。【12】如果朱对赫鲁夫秘密报告的内容已经表示过同意的话，那小平的报告可能使得北京发出电报，告诚朱元师在中共中央政治局正式决定它的态度以前，对斯大林问题不要发表任何意见。

那则流傅的故事没有提到的是，不走谨的朱德在3月7日到达格鲁吉亚时，【3}第比利斯市的学生中正发生重的，因为他们对该市斯大林大学当局不充许在3月5日斯大林的忌日行任何纪念活动感到不满。学生们在斯大林的雕像前行了示威，和警察发生了衡突。逼迫使当局作出步，同意在3月9日攀行纪念斯大林逝世的活动。当天，曾对斯大林的逝世纪念日毫无表示的当地黛组织的报《东方的曙光》，发表社颂斯大林的成就。【很有可能’一个第一编

第四章蒜共二十大舆中国的反丽

47高级中国领导人在第比利斯和哥里（斯大林生地）的出现引起了一场示威，而迫使格鲁吉亚当局迅速将他转移。如果事情真是如此，这又多了一个原因，使北京对苏处理斯大林问题的愚蠢作法感到不安。【15】

和平过渡和争不可避免问题

中国后来，他们主要在两个问题上反对苏共二十大一一「全盘否定斯大林，，以及赫鲁晓夫提出的有可能和平过渡到社会主义的理。当时中国关注的是对斯大林的责·就毛个人来，他似乎完全被这个问题所吸引[，而把其它问题在一。【6】没有材料表明中国在1956年对戴争舆和平的问题感到曼，然在1960年他们开始公开批判苏联的理和政策时，把这个问题作为他们注的主要问题。【17

2月19日的《人民日报》社把赫鲁晓夫的报告为历史性的文件。社：争不是注定不可避免的，这一定的信念，将会鼓舞千干万万的和平保卫者为争取国际局势的普遍缓和而进行持不渝的们争。“当苏共二十大闭幕的时候。《人民日报》的社对赫鲁晓夫在争与和平这个问题上对列甯主义的修改，调子就低得多了，但还是同意赫鲁晓夫的观点：

代表大会的决对当前的国际局势作了全面的分析，强调

了马克思列甯主义的原理：只要存在著帝国主义，爆发载争的

经济基也就保持著」，但是决同时指出：载争的注定的不

可避免性是没有的]。因为「现在有著这样一种强大的社会力量

和政治力量，这种力量摊有重要的手段来阻止帝国主义发动

争：而如果帝国主义者企图发动争，这种力量就会给侵略者

以减性的反擎，粉碎他们的冒计划」，代表大会对于国际

局势这种深刻的分析，对于全世界爱好和平的人士是巨大的鼓

舞。【19]

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年48

1956年，在争的不可避免性问题上，中国未向赫鲁夫提出挑载。这表明中国的政治局对二十大关于核时代和平共处的理问题，是一致持支持态度的。【2这种作法与当时中国奉行的外交政策相吻合。中国强调了缓和繁张状态是国际形势的关键。【2】中国后来追述，中国曾在内部讨，中对和平过渡，这一概念有过争。在赫鲁晓夫看来，这种争执是他提出的「和平过渡」新概念的必然结果。【22]然而，中国人在1957年11月前，未向俄国人正式提出《关于和平过渡问题上的提网》。【23】

中共没有公开和平过渡，问题，甚至没有像在斯大林问题上那样发表自己的见解，这是可以理解的。自1954年以来，中国一直在发展与亚洲国的密切关係。1954年6月，周恩来访问了新德里和仰光。同年稍后一些时间，吴努和尼赫鲁总理回访了中国·3个国家彼此间正式制定了和平共处五填原则。1955年4月，在印度尼西亚召开的万隆亚非会上，周恩来成为一颗明星，使得会的发起人尼赫鲁相形见【2”。周恩来和解的姿态，熟的外交技巧和个人的魅力，给原先有意的亚洲许多领导人留下了深刻的印象。【25】中国与尼泊尔（1955年）、锡兰（1957年）、柬埔寨（1958年）和舆中东的叙利亚、也门、埃及建立了外交关係，周恩来在同这些国家建交的过程中，起了重要的作用。【26】

中国对亚洲中立的或不中立的国家属行友好政策，改发了以前曾一度指贵尼赫响、吴努和苏加诺等人为帝国主义走狗见的蔽视政策。【27}如果北京发表声明，希望在新德里丶仰光丶雅加达的友好政府最终将被暴力推翻的话，那这将会重毁壤中国新姿态的信磐。【28]那时，中国唯一所能做的，只是反覆申言自己革命的经教训，强调武装们争的不可避免性。【2】言外之意是中国经历的事情会在世界各地重现。后来他们，刘少奇在1956年9月八大报告中正是这样做的。【30】第一编

第四章苏共二十大与中国的反魔

49

中国对斯大林的价

苏共二十大的直接后果，大概是使中国人沉涵于斯大林问题中，以致未能关注似乎更带学术性的有关中国外交政策的观点。这是不奇怪的。赫鲁夫的秘密报告使整个国际共产主义运动陷人混，使中国面临著将斯大林舆毛泽东的作用加以区别的特殊问题。

自3月3日中共中央秘书长小平莫斯科返回中国后，中共领导人花了一个多月的时间，作出了对斯大林问题的分析。4月5日《人民日报》发表了题为《关于无产级专政的历史经验》的文章。这篇文章是在中共中央政治局广大会讨的基上写的。【3}刘少奇夫人曾透露，她的丈夫参与了该文章的起草，【32】半官方中共史的作者，中共中央宣傅部副部长胡乔木是主要起草人。【33】后来毛泽东表示完全同意这篇文章的观点。【3】的确，这篇文章的理和强调用矛盾的方法解粹斯大林错的根源，都带有毛泽东本人的印记。不到一年后，毛泽东将亲自作一次于矛盾问题的演讲。【3】除了以上这些而外，在文化大革命中，没有任何人因这篇文章或反对这篇文章而受到攻墅表明，中国领导人在斯大林问题上是意见一致的。

用西方家的话《人民日报》文章的主要任务在于「保护共产主义婴儿，使之不致于和斯大林主义的洗澡水一起被发掉」。【】这篇文章试图恢复对斯大林的客观价，指出了斯大林的功续，为他仍有资格被为出的马克思列甯主义士」。但文章也承斯大林犯了许多重错，这包括镇反大化·对德国进攻苏联失警惕、不重视震业、忽视晨民生活水平的提高、对共产主羲连动的错指导，尤其是对南斯拉夫的错决定。】无疑中国希望他们这种平稳公正的方式，能使非斯大林化不致成为对共产王羲谨勤的全面攻擎的根据。后来证明这是徒的。该文在理上对斯大林错根源的分析也同样是为了提出一种思想观点，以助各国共产薰能全面地看待斯大林问题，而这一点则是赫鲁晓夫秘密报告所缺乏的。中国必须再次告他们，然，无产级专政存有不足之处，但！它远比一切叙削间

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年50级的专政优越得多」。【38】对于共产来，包括苏联在内，不管他们是否接受中共这些分析，但文章的本身似乎是北京企图将自已作为理指导的泉源的首次试，至少要在莫斯科平坐平起。【39】

不中国领导人怎心这种衡擎波会影响整个国际共产主义运动，但对他们来，赫鲁晓夫的秘密报告所提出的重的直接问题，是毛泽东的地位和他们能斯大林错中所吸取的教训。为了捍毛泽东，这篇文章指出：早在1943年6月，中共中央就已经作出了有领导问题的决定，这决定完全反对任何拔高个人、个人英雄主义和个人崇拜」的错向。【4文章暗示毛泽东（文章故意不在任何段落裹提毛泽东）曾领导中国共产抵制了斯大林现在被控所犯的过失、罪行。对中共全体成员来，这种暗示是一清二楚的，因为他们可以从《毛泽东集》襄看到，中共中央反对个人崇拜的决是毛泽东亲自起草的。【】4月5日文章同时肯定了打擎和孤立中间路线势力的斯大林式错做法是由其他人製造的，而且完全是在毛成为中国黛的主要领导人以前时期犯的。【4】中共领导人所犯的其他重错。也是在毛泽东时期以前犯的。抗日载争时期的右倾机会主义错是王明犯的，而且在相对短的时间内就纠正了。【43]

这篇文章不优为毛泽东没有犯斯大林的错而且还讲迹了领袖的横极作用。文章：

马克思列甯主义者为领导人物在历史上有很大的作用。

人民和人民的政需要有能代表人民的利益和意志、站在

历史门争的前列，而领导人民群的先进人物。否个人的作

用，否先进人物和领导人物的作用，这是完全错误的。[44]

在讨吸取苏共反！个人崇拜，的教训时，中共既得出基本结，又得出了具体结。他们的基本理观点是，社会主义社会存在著矛盾一社会主义制度与个人崇拜之间的矛盾一任何与此相反的思想都是很天真幼稚的。【"】对毛来，在社会主义制度下，矛盾可能存在的理不是个新理。早在1937年毛泽东就已提出过了，1952年再第一编

第四章苏共二十大舆中国的反应

51次肯定了这一理。【6】但这些理观点是同斯大林及其后者的理相反的。因此，苏联在转载《关于无产级专政的史经验》一文时；这些理观点被删掉了。《4】这些理分歧以后一直存在著。（见第176、316）

中国人赫鲁夫的报告中，得出了有关领导方法的实际教训。他们强调持群路线的重要性，以避免各种各样的主观主义的思想方法，这些方法曾导致斯大林脱离人民。群路线，的含义是：

将群的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研

究，化为集中的系统的意见），又到群中去作宣傅解，化为

群的意见，使群坚持下去，见之于行动，亚在群行动中

考验这些意见是否正确。【49]

这意味著要一再反覆这一过程·在共产掌权以后特别需要实行群思路线，因为：

我们万和国家的领导工作人员，由于受到官僚主义的多方

面囊擎，就面临著有可能利用国家机关独断专行、脱离群、

脱离集体领导、实行命令主义、破和国家的民主制度的这

样一个很大的危险性。[50]

当然，这就是斯大林所作的事，以其无数同胞生命为代价的。对中国人来，关键的问题是探取什实际措施，保证其员忠实实彻群路线，避免重犯斯大林的错·这篇文章·建立一定的制度了是非常必要的。【5）在这以后的12个月中建立这些「制度」就成了毛泽东主要关心的事。但文章当时就警告在应用马列主义时不要搞教条主义。这实际上是一个命令，旨在防止只讲门争，不讲与中间派团结的左倾错的出现。【52】

4月5日文章关于重犯主观主义、教条主义、官僚主义错危的警告，对于大多数老员来不新鲜，他门铭记1942-1944年和1950年的整风运动经验。这些运动就是要整顿他们的工作作风。主观主义（其重要表现之一是教条主义）和官僚主义（冀八股），【）是毛泽束在

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年521942-1944年的整风运勤中所作的次演讲中所的三个坏作风中的两个。所以，中共员们读到《关于无产臀级事政的史经》后，很可能猜测，它是否预示著一场新的整风运动的到来。

苏共二十大后毛泽东的地位

文章打消了毛泽东是另一个斯大林的任何疑虑，而这一观点不理解。赫鲁夫在秘密报告中为，斯大林最大的罪蕊是以他个人独裁取代黛的领导，在这一过程中，他处决或禁千万名黛的忠诚乾部。【5】但不能指责毛泽东负有这些责任。毛泽东表现出他能团结以前反对过自己的人一道工作的姿态。多年后，外交部长陈毅【】曾扬毛泽东最优秀的品质是他的宽容。陈：

一个重要问题是：为什他（毛泽东）成了全中国人民乃

至世界人民的领袖？其根本原因是他不怨记仇，不算老

账。【56】

毛泽东思想最大的意义，可以用以下事例来明：当别人

反对他，他被搞错了时，他决不复仇亚不急于澄清情况[57]。

许多人曾攻擎毛泽东，他遭受过侮辱、虐待和诬陷··.

他曾被证告为机会主义者，被撤职，留察看，被送到后方休

养。没人敢与他接近。但他掌权后，同志们都消除了与他的分

歧，而他不要求别人向他道歉。【58]

这些话是陈毅在1966年8月和9月，即文化大革命刚开始时的。他可能是想制止，至少减少当时已在最高领导层中进行的清洗。即令这是他这话的动机，但毫无疑问，他对毛泽东宽容态度的描写的确是符合宝际情况的。1956年，中国高层领导中有周恩来、张闻天，他们在30年代曾激烈反对过毛泽东。曾任中国共产黛领袖的李立三、王明仍是中央委员。

在处理同事和反对者问题上，毛泽东与斯大林的态度形成鲜明的对照。毛泽东持团结那些反对过自己的而可以结的人，这使得中第一编

第四章苏共二十大奥中国的反应

53共的领导持续稳定了20年。建立政权后，政治局委员中唯一被清除的是高离。他是他自己的野心的曦牲品。他企图取代刘少奇和周恩来成为毛泽东的副手。【5】恰恰就是由于长期以来毛泽东一直专心致力于维中国领导人的团结，才需要解粹为什毛泽东在文化大革命中要摧致这种团结。

在文化大革命中，批判刘少奇及其他领导人的主要罪名，之一：是他们力图（在苏共二十大后）眨低毛泽东的地位。【6】毛分子特别注意这一问题，明这确是毛泽东本人感兴趣的重要问题，导致毛泽东在文化大革命清除了他许多同事的因素之一。1956年，毛泽东关于音乐的讲话，对奴式地借鉴外国经验进行了谨。毛泽东不用文化领域的例子，而用政治领域的例子来明逼种壤影馨。他提醒人们，当中共盲目追外国（指俄国）时，中国革命就遭殃。这是对他的同事的一个强烈的暗示：不要模仿苏联最近的政治措施（非斯大林化）。【6]

在外表上，1956年春，没有任何跤象表明，中国领导感到在毛的个人崇拜问题上需要做什事，他们为只要在《关于无产偕级专政的魅史经缀》中提出解就行了。固星期后在祝，五一，节时，毛泽东的肖像还态街在天安门城楼上。人群仍然高红旗，呼喊著祝毛主席茁无疆的口号。【6】第二年，外国来访者有许多报道表明了人们对毛的崇拜未减弱。【?在苏联，对斯大林个人崇拜的摧毁没有在中国发生明的影磐，这使得一位商业界人士：个人崇拜曾使斯大林形象令人恶，为什中国领导人还要搞个人崇拜。【]这个评明，中国的知名人士亚没有感到在个人崇拜问题上，中国最高领导层对是否要与苏一致行动有过争。

更有甚者，《人民日报》文章发表一天后，即4月6日，米高扬到逹北京·毛泽东感到自己地位稳固，以至于在舆米高扬的会中，批了赫鲁晓夫的秘密报告。毛泽东再次强调了该文的观点，即斯大林功大于过；亚持「对斯大林必作具体的分析和全面的价」。【65}

文化大革命的起源－人民内部矛盾1956-1957年54可见，米高扬到北京订对中国新的经济援助协定，似乎未能阻止毛泽东对苏进行批评。

「十大关係」

在中国的解冻首先是中国国内政治形势的变化和大模生产运动的结果。但苏共二十大后，毛泽东不得不把黛群关係当作问题作更多地研究。1956年秋匈牙利事件后，这个问题才成为毛泽东的头等大事，而将其馀问题暂且在一透。然而，早在4月底5月初，毛泽东就已经提出了最初的政策。其自的是防止斯大林统治下苏用权力（如秘密告中所的那样）的情况在中国重演。这体现在两次重要讲话中：4月25日的《十大关係》和5月2日的《百花放，百家争》。

在中共中央政治局大会上，【6）毛泽东作了《十大关係》的讲话，【67】表明了他对国内团结与经济发展的双重关係。「十大关係」中的前五个关係迹了加速工业建设问题。这表明经薄发展仍是他主要兴趣所在。（本书后面将迹到逼问题（第57贝））后五个关係，如刘少奇后来所，【表明了毛泽东开始抓住了正确处理人民内部矛盾的问题。以后一年半内，这个问题成为他关注的基本点。

在政策问题上，毛泽东为共产黛与非黛关係，是人民内部矛盾五种关係中最重要的关係。【特别是共产黛与民主派和无派民主人士的关係。【7】民主派系指8个非共产政。它们的成员乎全部来自资产偕级，但在国民统治的最后年内，它们反对蒋介石的统治，亚与共产冀合作·于1949年组成「统一线」。【7)中央人民政府（这个机构当时行使国家元首务）的六个副主席中3个非共产人。4个政务院副总理有雨个非共产人；然它们也很少有实权。【2]1954年，在通过患法以后，改组政府时，非人士的空头也取消了。国家副主席只有一名，即共产薰员朱德。而副总理中没有一个是非共产黛人。第一编

55

第四章苏共二十大舆中国的反魔

展开一场关于民主黛派作用问题的讨是适时的·因为，理上看，随著社会主义革命的即将完成，资产臂级作为一个级应该即将消减。【3}如果资产级即将消减，那作为这一隋级的代表一民主黛派也应魔之消亡·然而，毛泽东另有一种想法：

究竟是一个薰好，遗是个好？现在看来，恐怕是个

黛好。不但过去如此，而且将来也可以如此，就是长期共存，

互相监督。【74]

在8月召开的·八大，上，刘少奇作了报告，理上兰明毛泽东多制的。刘：

在社会主义改造完成以后，民族资产级和上层小资产

级的成员将变成社会主义的劈动者的一部分。各民主万派就将

变成这部分努动者的政。由于在这部分努动者中，资产级

思想的残馀还会拖得很长。各民主万派退需要在一个很长的时

间内继续联繁他们，代表他们，亚且郁助他们改造。[75]

然而毛泽东注重实施政策甚于理的明。毛泽东指出：民主派的成员有时也反对中共的政策，但后来出自爱国心而支持这些政策。很清楚，毛泽东很重视镶这些！反对，意见织续发表出来，直到翻小平在9月的八大」罐话中才兰迹这棣做的各方面理由。当时毛泽东只是：

必须进一步改善共产万与民主万派的关係。我们必须允许

民主派充分发表自已的意见。只要它有道理，我们就要接受

而不管是提的。这才是我们、国家人民和社会主义对待不

同意见的正确态度。【76]（著重号为作者所加）

他在结束这问题的讨时，勤告一般同志（特别是省委书记）要抓繁查、改进和促进统一载线工作。毛泽东在这一段的讲话中开始实行了一填重大的新政策一共产黛与民主黛派的长期共存，互相督」。如上面加著重点的引文所表明的那样，毛泽东不是，这样一来民主黛派可以把一切批都倾倒在共产员头上·在这次罐话

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年56的其他有关段落中，他也作了这样的保留。在谈到革命与反革命关係（第八个关係）时，他反对那些备过去（或如有必要在今后还要）处决反革命的戳点。然而，他还主张一般应进行对反革命分子的旁动改造。迹是与非关係（第九个关係）时，毛泽东强调给人们以改正错机会的重要性，应助他们纠正自己的错。【7]

在分析到国内汉族舆少数民族关係（第六固关傢）时，毛泽东强调汉族应尔清沙文主义。他同时指出地方民族主羲的存在，但为这不是一个重的问题。毛泽东透露在近二三年在这方面曾做过查，提出应该再次检查。【78】在少数民族地区工作的汉族领导韩部应该有所克制。这种温和的态度是新的政治气候的特微。

最后，迹了中国与外国的关係（第十固关係）·毛泽东倡导更多地向外国学习，学习更多的外国语·由于中国一直在大量吸取苏东欧国家的知识，所以，毛这一倡导实际上是提倡研究西方资本主义成果和学习西方语言。中国一」（工农业不发达）”二白（现代科学文化程度低）。但白没有负，好画好。换句话，中国能利用世界提供的最好的经验教训和技术成果。【7"在提出这一观点时，毛泽东表现出了中国领导人由于取得社会主羲胜利而具有的自信心。现在，他们不那顾虑学习西方将曾腐触人心，因而实行学习西方政策，以促进中国经济发展。然而，毛的这一倡导，大概也反映了毛泽束对苏的信心有所减弱，这是由秘密报告所透露的情况和苏联领导人处理斯大林问题所探用的方法不当造成的。

「百花放、百家争」

一星期后，毛泽东遵循「十大关係，中后五个关係的基本精神凝定了一个网领性方案，鼓知识分子自由发表意见。这就是他于5月2日在最高国务会羲上发表的百花放、百家争，的著名讲话。毛的讲话发表前，中共揉取了一系列措施，实徽由周恩来于1月份起草的、对知识分子特别是对待作家的新方针。中共实行的对待知识分

57第一编

第四章苏共二十大与中国的反应子的新路线政策，也许是对苏文艺政策的新潮流的一种反应·这一印象来自在全国作家协会第二次会上的许多讲话，包括中央宣传部负责文化的副部长周扬在警上作的题为《关于建设社会主义文学的任务》的幕词。【8】会开幕前，刘少奇给周扬及其他同事一个关于发展文艺创作的指示。【8刘少奇强调中国作家必须有知识有经验。刘少奇似乎对这一要求作出了比较宽容的解耦，要他们到工厂农村，去获得生活的实际，经验·.·.时间可以或长或短。若作家、艺术家受不了那种苦，他们可以坐汽车去，吃睡在车裹。【】刘少奇再次肯定，中共有权在政治领域裹干预文化·但同时他规定：今后的政治性批必须有正式文件明组织的批意见。员个人的批意见，不管他职务多高，中共文艺界黛组织和作家都可以抵制。很清楚，这指示给那些大腾的作家以较大的自由馀地。但刘少奇对作家政治状况的估计所抱的幻想不比周恩来大。周恩来两个月前就过：！现在工人、晨民甚至资本家对社会主义都示出如此巨大的热情，而作家，作为人类灵魂的塑造者，欲正落在他们的后面.··。这个问题是值得注意的。【}更重要的是，在给作家以更多自由的幌子下，刘少奇也许试图在毛泽东干预个别文化问题时，给像周扬这的人以更多的自信心。早些年毛就曾做过那样的事。【84]

3月8日，即在北京行的全国现代剧节开始后不久，【刘少奇对文化部黛组就剧问题作了指示。他同意在百花誉放原则下给戳剧和电影的演出以较大的自由，号召发扬中国绘画的传统：

改不要大改，有害则改，无害不改。有些老很

有教育意义，不要去改。新文艺工作者到曲剧团搞

改，不要犯急性病·....

世界各国的电影都要搞进来，包括美国的。一种是进步

的，一种是无害的。无害的，能帮助瞭解情况的，也可以进

口。美国搞铁幕，但我们不搞···.·

人们喜爱中国绘划，但一些中国画家还没有妥善安排·..·

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年58

我们的政策是百花齐放、推陈出新。我们不能因为一些艺术已

经很古老就不要它。文化的改造需要持久全面的努力，不可能

一天之内建成罗马。「百花齐放」，允许共存·…..[86]

3月14日周扬在一个文艺工作座会上重申了上迹指示，为需要学习资本主义国家的进步文化和苏联文化，【】也扬了傅统文化：「如果我们想要百花齐放，首先应当保存和光大民族遗产」。【88}

刘少奇和周扬在三月初就使用百花，这个字眼，明中国领导人在政治局有时间完成它对赫鲁晓夫秘密报告的价之前一段时间，就已经在打算在文化领域实行自由化政策。在这点上，目的可能只限于恢复旧政策，因为刘少奇用的术语，百花放，推陈出新，（一般作为「百花放，除布新）是毛在50年代初为定义剧政策而首创的。【】到5月2日毛泽东在讲话中将口号改成「百花齐放丶百家争」的时候，中国领导人更加关心的是制订在苏联非斯大林化的背景下，知识界的自由化政策。按周扬的法，5月份口号的变动是根据苏共二十大对斯大林的批判而制定的。【%】5月13日，刘少奇在北京大学向史系学生描述口号的演变时了这些话：

百家争早在春秋国时期就出现了。[91}它作为口号是首

先由陈伯达提出的。后来毛主席改进了它，亚把它作为「百花

齐放、百家争」的政策。遗有许多事亚不是毛主席先想到的，

他加工改造了它们。[92]

毛自己百家，思想是他提出来的，刘的表述再次显示他想贬低毛的作用。【93】

刘看来，「百家」政策的主要目的是反对教条主义，以防一家」【】。确实，当5月26日中央宣傅部部长定一对一群学者、作家及专家公开宣怖新政策时，反对教条主义（或武主义）是一个主要的题。由于毛泽东早时的讲话没有发表一一-甚至文化大革命期间也没有发表，陵定一的这种兰明（只橘之为百花誉放、百家争），就成为了当时大多数中国知识分子知道他们现在有较大自由的唯一指第一编

第四章苏共二十大舆中国的反应

59针。【】定一的讲话应该还是很好地表达了毛的观点。然文化大革命时的法与此相反。（参见：附录一）

陵定一解稗，「百花齐放」适用于作家和艺术家，「百家争」适用于科学家。%他指出实行这种政策的原因是如果国家想要富强，就需要文学、艺术、科学的繁荣，而要使文学艺术科学走向繁，双百方针就是必要的，因为它将促进独立思考、争和创作。在级社会裹，文艺和科学是偕级门争的武器，但：

我们为必须格区分人民内部的思想门争和与反革命的

门争...，只要不是反革命分子，任何人都可自由地为唯物主

义或唯心主义瓣护··..。我们必须镇压和取缔反革命分子的活

动，我们也应开展反对人民中间的落后和唯心主义思想方法的

门争。这种门争也是很尖的，但我们在进行这个门争时强调

团结的目的，克服落后，使人民更加团结对待思想问题，用行

政措施是不行的。【97]

为什在这个时候提出这样的政策呢？陵定一没有提到二十大。但他有四个因素：社会主义改造的决定性胜利一年内所有别削级都将被消减：中国知识分子的政治面貌发生了根本的变化一这裹睦根据的是1月份周恩来的报告；然级门争还续存在，但国内级人已没有多大势力了；人民的政治和思想团结已得到很大固亚日益增强。【8「双百」政策就是用来动员所有的极因素的，因此，它是一种在爱国主羲和社会主义基上加强团结的政策。陵定一大段引用了1942年到1944年整风时毛的动员罐话，指出一些共产黛员要学会增进团结，避免宗派主义和歧视非黛群。【9】他指出，自然科学是没有级性的，因此，给生物学或其他科学理贴上封建主义或资本主义的标是错的，这一点要作为黛员的行为则。至于艺术和文化，黛只要求它们为工震兵及知识分子服务，在题材方面也没有限制：

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年60

对于文学艺术工作，万只有一个要求，就是1为工农兵服

务了，今天来，也就是为知识分子在内的一切努动人民服务。

社会主义现实主义，我们为是最好的创作方法，但不是唯

一的创作方法；在为工农兵服务的前提下，任何作家可以用任

何自已为最好的方法来创作，互相赛。题材问题，万未

加以限制。只许写工农兵题材，只许写新社会，只许写新人物

等等，这种限制是不对的。文兿既然要为工农兵服务，当然要

歌颂新社会和正面人物，同时也要批评旧社会和反面人物，要

歌颂进步，同时要批落后，所以，文艺题材应该非常宽广。

在文艺作品裹出现的，不但可以有世界上存在著的和历史上存

在过的东西，也可以有天上的仙人、会话的禽兽等等世界上

所没有的东西。文艺作品可以写正面人物和新社会，也可以写

反面人物和旧社会，而且，没有旧社会就难以托出新社会，

没有反面人物也难以亲托出正面人物。因此，关于题材问题的

清规戒律，只会把文艺工作室息·..至于艺术特微问题，典型

创造问题等，应该由文艺工作者自由讨论。可以容许各种不同

的见解，亚在自由讨中逐渐逹到一致。[100]

至于敏感的哲学和社会科学领域，陵定一则不那明确。他只是警告黛员不要断这些领域，指出中央不会出版官方的史。这个戳点的宣怖是用来幻正近代史研究不能令人满意的状：

近代史是社会科学中极其重要的部门，但是近年来成续不

多。据，大家在等待中共中央编出一本万史教科书来，然后

根史教科书来写各种近代史。现在请你们不要等待了。中

共中央不准备编史教科书，只准备陵续出版万的大事记和文

件量编。我们的近代史学工作者，应当独立地研究近代史中的

各种问题。在近代史的研究中，也应该探取百家争的政策，

不应该探取别的政策。[101]

可以肯定，这是对二十大的一个直接反应，因为甚至在开幕会上；就已经出现了对斯大林主羲的编史工作的攻撃。【102】第一编

第四章苏共二十大奥中国的反丽

61

最后，陵及批评和学习问题。他反对过分的批，也反对弱的批，将将毛泽东的三篇舆1942到1944年整风有关的最重要的讲话“】和《关于无产级专政的历史经验》作为典。在学习方面，然教条主义是主要危。这裹建开毛的上述三个讲话以及1945年中央全会通过的《关于若十历史问题的决羲》，这些文件能使人们区分教条主义和马克思列学主义。陵指出教条主义曾给中国黛造成很大的危害：

在学马克思列甯主义这个工作中，也有许多缺点和错

误，主要是教条主义的倾向....·教条主义，在我国民主革命时

期中乎断送了我国的革命，它是马克思列甯主义的大。这

个痛苦的经验我们要牢牢记住。[104]

从这一段人们可以看到中国领导人，特别是毛泽东如何把自己的经验与赫鲁晓夫的指青繁起来。当中国薰的领导人是一批受莫斯科训续的人，或者是按照共产国际指示行事，对像毛这样的反对者探取斯大林式的迫方法的人时，中国乎被送了。那样的结果，定一指出，是接近性的。

中国领导人还记得斯大林主义（或教条主义）对他们的革命造成多大的危害，他们也一定识到这种教条主义对于管理共产黛国家也会有同样的危害。当30年代后期毛泽东取得的领导权时，他就开展一场整风运动来消除斯大林主义。现在由于赫鲁晓夫的揭露一优管他可能对这种揭露的方式感到很大一毛一定已开始考在管理中国时怎样能最好地清除斯大林主义。

陵定一讲话给人的印象最深的，除了他总体上温和理性的语调外，就是反覆提到1942-1944年的整风运动。这也是《关于无产级专政的史经验》的特微。但这篇文章中只提到整风中三大人的雨个一一主主义（特别是教条主义）和官僚主义。在陵定一的讲话裹，除了重新攻擎教条主义外，第三个人一宗派主义也受到。

文化大革命的起源-人民内部矛盾1956-1957年62

第二个月，一个中央通知指示：委书记以上的员、高中级校中的员和高等院校业班学生必须学习陵定一推的5个文献一毛的3个整风讲话、的历史决和4月5日对斯大林的价。目的是为了提高和国家韩部的马克思列甯主义水平，以保证胜利地完成社会主义和建设改造。【105】这样，到1956年中，毛泽东已制定出两项与由苏共二十大提出的问题有关的重要方针一「长期共存、互相督，和·百花放，百家争，·黛已开始一个学习整风文献的过程，毛泽东可能想将这些文献作为以后开展一个新整风运动的基。

描述：

