id: fb2e168bcc
标题：总政治部为贯彻执行中央关于开展社会镇反、内部肃反（清理）运动的指示
日期：1960-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总政治部为贯彻执行中央关于开展社会镇反、内部肃反（清理）运动的指示

中央批准的公安部党组关于当前敌我斗争形势和开展社会镇反、内部肃反（清理）运动的意见提纲，军队必须报据自己的实际情况，认真地及时地贯彻执行。我们军队经过历次政治运动和不断清理，内部成员基本上是纯洁的，这是根本的和主要的，但是还存在着一个指头或者不到一个指头的问题。内部成员还有不纯。今年全军进行的三反和培养三八作凤、整顿基层的运动，成绩很大，进一步纯洁巩固了部队，提高了部队战斗力，但是，从运动中揭发和暴露出来的问题看，部队不纯的情况在某些方面和某些单位还是严重的。据今年清理×××职工的结果，仅五类反革命就查出×××多个来，可见问题的严重性，证明潜藏在军队内部角角落落的残余反革命分子还没有撤底挖掘干净。今年以来反坏分子的现行破坏活动显著增加，较去年同期增加×××起，其中突出的反动标语、匿名信、反革命小集团、投敌和凶杀等几类案件增加最多，活动相当猖狂；美蒋特务间谍对我军的活动，亦较前增强，他们不放过每一个可能利用的机会进行情报和破坏活动。这是国内外阶级斗争深入发展在我军内部的反映，某些反革命坏分子利用我国社会主义建设飞速发展的前进道路上所发生的一些暂时的困难乘机捣乱。今冬明春特别明年青黄不接期间，反革命破坏可能增多，少数不坚定的分子可能发生动摇。这是必须有清醒头脑和足够的估计的，不能有丝毫的麻痹大意。

根据上述情况，为了贯撤执行中央的肃反指示、进一步纯洁我军内部，全军各部在贯撤军委扩大会议决议，加强全军政治思想工作，大兴三八作凤的同时，结合整顿作凤、整顿基层的工作，在全军范围内进行一次内部清理是必要的和适宜的。军队内部清理的任务就是在党委和政治机关的领导下，采取组织审查与调查研究相结合、普遍摸底与重点审查相结合、公开工作与秘密工作相结合的方法，把暗藏的反革命分子、右派分子、反党反社会主义分子、阶级异己分子和蜕化变质而违法犯罪的坏分子清查出来，并依法处理。在清理中，对于那些政治历史问题还不清楚的人要审查清楚，并把其中政治上不可靠的分子清出部队。审查清理的重点，从人员说是干部队伍、科技队伍和尚未进行清理的职工。从单位来说是首脑要害部位、科学技术单位、飞行、舰艇、边防海岛部队和情况复杂过去肃反有遗漏的方面或历次清理不彻底的单位，这次均应好好清理一下。清理工作应根据部队当前情况，在不妨碍执行任务的条件下，结合整风、整顿基层的工作，采取组织专门力量，普遍摸底，重点审查的办法，在某些复杂单位，经过批准，也可采取有组织有领导地发动群众进行坦白、检举的办法进行（例如对编外人员的清理）。具体的作法由各军区、各军种、各兵种、各学院的党委根据实际情况确定。在政策上应强调中央指示的“狠、准、稳、细”的要求，要把人民内部问题和敌我问题很好地区别开来，既要狠狠打击敌人，又要防止误伤好人和扩大打击面。对于查出的反、坏分子，必须坚决按照中央的政策进行处理，根据部队情况，处理一定要坚决彻底，但不应草率从事，把不应清理的人员也清出部队。具体处理办法，按照中央和总政历次规定执行。干部队伍的纯洁，是保证我军政治上纯洁的关键。因此，必须很好地组织对干部的审查工作。对于混入我干部队伍中的反革命分子、右派分子、反党反社会主义分子、阶极异己分子、蜕化变质而违法犯罪的坏分子以及具有严重政治历史问题不能继续留队的人，要坚决清洗出队。

目前军内清理职工运动正在进行，还有××余人正在审查清理，已经审查了的，有的还比较粗糙，应查深查透。查出来的还有相当一部分尚未处理出去，应接受过去发现问题长期不加处理的教训，彻底地妥善地加以处理。在士兵中不进行专门的清理工作，发现有反革命和坏分子时，作个别处理。海岛、边防、飞行、舰艇部队中的反坏分子、政治嫌疑分子，以及具有现行危险的分子，一经发觉应立即调到后方审查处理。在清理运动中，要加强侦察破案，对现行破坏要及时予以有力打击。同时，要加强预防工作，多抓活的教育，抓住坏人坏事教育部队、多抓思想，及时发现问题，解决问题，防止矛盾转化。加强必要的控制，防止反坏分子行凶、投敌。团以上单位，在党委领导下，组织五人小组，具体领导清理工作。团以上政治机关组织清理办公室，以保卫部门为主，干部、组织、军检、军法部门派干部参加，负责处理日常工作。在时间上，和地方上大体一致，争取明年六月底以前基本结束。在准备工作上，要好好学习中央批准的公安部党组文件、中央的指示和中央关于肃反的政策，要认真调查研究各部队的政治思想情况，还要适当注意保卫干部队伍和参加清理工作的干部队伍政治上、思想上、作风上的纯洁性。各单位接到指示后，应立即据情安排，并将工作部署报总政。

 1960年11月9日

描述：

