id: 059bfec0a5
标题：第一编 冲锋 第四章 大跃进的发动
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,李富春,陈毅,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,彭德怀,四川文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文化大革命的起源-大跃进 1958-1960年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第一编

第四章大罐进的发勤

53

第四章大进的发动

5月5日在北京召开的中国共产黛第八次代表大会第二次会，漂著由刘少奇公开号召15年超过英国开始、历时5个月的大动员蓬到了顶点。“"在这一时期裹，毛泽东和他的同事们视察全国，召开会，取汇报，发出告诚等。现在，看来著手这椿事业的时机已经成熟了，于是召开的代表大会庄地公开发动大罐进。

1958年召开的代表大管表明，在发展政策上毛刘的盟蓬到了高潮·雨人都投人到主要基于动员中国5亿震民群的全面经济进中去。刘少奇公开地这样做了，而毛泽策则是不公开的。然而，甚至在他们的瞬盟最固的这个时刻，雨人在思路上仍有明显的差暴露出来，这很能解耦两人在文化大革命期间最后分裂的原因。

刘：有组织的动员

刘少奇代表中央在八大二次会上作了主要告。这是不足为奇的，18个月前他在八大一次会上曾起了同楼的作用。但是，在1958年的背景下，刘的作用在政治上得更加重要。

然刘少奇1956年的罐话暴露出他和毛之间的重要分歧，但那一次的讲话实际上是环顾时局，是对前景的一个展望，是一个述11年革命和统治的情况报告。然而，刘少奇1958年的讲话目的在于发动一场新的运动。把这次运动同1957年的整风连动相对照是令人深思的。

在1957年，毛泽东不得不任主角，他利用自己作为国家主席的地位在两次最高国务会上作了定基调的讲话。刘然没有在这两次会曦上讲话，他也没有在的宣传工作会上讲话，而毛在这次会

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年54上则作了另一次重要讲话。刘局限于向省委组织讲话，且述了有些不同于毛的方针。这就表明，他显然不完全赞同这个连动。【3]

在1958年，刘繁跟在毛的后面，且大罐进运动可以在的代表大会上公开提出；而不是在低一级的政府工作会上秘密地下逹。【4]这位主席而可以有把握地，他这一次将得到绝大多数黛的高中级韩部对这个政策的支持，而不会像前一年那样了。『""管毛泽东喜欢勇敢地直接把个人的意志下达基层，他可能也乐于利用正常渠道，买徽他的意图。

而且，刘少奇明大会通过的政策时，表现了对毛泽东的一种新度，这种态度同他在八大一次会报告中的调子恰成鲜明对照。在1956年的那次讲话中，刘只在处提到毛的名字，他的目的似乎是要贬低这位主席的作用。【6而在1958年八大二次会上，刘讲到毛时又回复到他1945年向的七大作报告时探取的高唱歌的调子。【"他以赞许的口吻回顾了过去3年毛泽东所有政策的创造性，当然他仔细地区分了当时得到和没有得到中央正式支持的政策【）。他特别毛以更快的速度向前推进经薄发展的想法：毛为《中国震村社会主义高潮》写的序言（"、「多、快、好、省」的口号【、十二年农业纲要（"和《十大关係》（在刘少奇的讲话中第一次公开了它的基本内容）【2】。刘总结他的讲话时，由毛泽东同志提出的上述方针和政策，在实际工作中起了巨大的作用。【i在述经济发展的速度问题时，刘宣榴，从1949年以来，中央和毛泽东的观点都是一致的：他门，魅来的主张同样是很明确的，即应该探取快些好些的方法，拒绝慢些差些的方法。【14】

按刘少奇的法，整风运动和反右运动的胜利，带来了「社会主义建设的伟大革命运动，，毛关于要更快地发展经济的号召已经迅速地深人亿万动人民的心中，且已经转变为无的物质力量」【5】。

结果，在1958年春天，大罐进已经在各条线上.发动起来。1958年前4个月的工业产值比1957年同期高26%；4月份增长42%。1958第一编

第四章大罐进的发勤

55年钢产量将达到710万，煤将达到1.8亿噢。增长率远蕴高于原先计划规定的指标，且会超过第一个五年计划中任何一年的增长速度。【6在农业线上，最引人注目的罗进是在水利方面，它证明群的「力量可以征服自然」【17）。

在概述了其他领域中的巨大进步之后，刘少奇用一段表达大罐进基本精神的话作了总结：

事实是这样，社会生隆力的发展要求社会主义革命，要求

人们精神的解放；社会主义革命的胜利和人们精神的解放，又

推动社会生产力的罐进；这种生产力的进，又续刺激社会

主义生产关係的改进和人的思想的前进。人们在不断地改造自

然界的门争中，不断地改造社会和改造人们自己。【18]

马克思预言过，无产级革命将使我们进入！会有1天等

于20年1的伟大时期。如果説我们调去在革命中经历调这样的

伟大时期，那末，我们现在在社会主义的建设中，不又是在经

历著这样的伟大时期？在这襄，人们看到了：勤勇敢的中

国人民在伟大的中国共产和它的领袖毛泽东同志的领导下，

怎样现出自己创造历史的无无的力量和智慧。【19]

人们可以这段话中看到，刘将大耀进看成黛的领导和群力量相结合的成就。在另一段话中，他强调了经济发展中人的因素的重要性：

要知道，机器是要人来创造和发动的，物质资料生产是要

经过人的努力才能实现的。事在人为，人民群的主观能勤性

是一个伟大的动力。【20]

毛泽东自己恐怕也不会表达得比这更加透彻了。

但是，比较一下两人在八大二次会上的罐话，就会看出他们在罐进的方式上存在著重要的差别。不过，他们都相信人比机器更重要，而在一定程度上掩了这个差别。

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年56

对刘少奇来，关键问题是对群的能量加以敷和组织。万的导是至关重要的，事实上，他用一整段话来述这个问题。【2"在其他地方，他谈到·动员」世界上最大的劈动隧伍的必要性，谈到为了发展经济而「组织」中国的革命农民的重要性【2】。即使在强调敢想、敢、敢做的革新者的意义时，他续道，只有依靠人民，我们才能领导全中国人民开展一个又一个大罗进」【23】。（著重号为作者所加）

毛：解放力量

毛泽东不曾否定过黛的领导，但意味深长的是，他在八大二次管上所作的5篇著名罐话中都没有提到的领导。除了这一否定性证据以外，还有肯定他自己观点的证据，即在他看来，大罐进的实质是解放群的力量，而不是去组织群。5月8日，毛泽东在第一次向大会作讲话时了一段关键性的话：

劳动人民的极性、创造性，来就是很豊富·..过去是

在旧制度压抑下，现在开始发创造了。瓣法是揭盖子....·破

除迷信，动人民的极性创造性爆发出来。【24)（著重号为

作者所加）

在5月17日和20日的第二和第三次讲话中，毛批了斯大林的概念：「干部决定一切」°他问；如果那样的话；那「群罗呢？」【2]毛泽东在5月23日即大会最后一天的第四次罐话中，更清楚地表述了这一戳点：

先跟什人？后跟什人？我们要先跟人民。人民的韩劲，

人民的多快好省，人民的许多发明创造·…·所以，先要跟人

民，以后人民才跟我们·…..·先是理论来源于实践，以后理又

为实服务。[26]

在另一段相关的讲话中，毛讨论了一位大会代表的建。这位代表，跟著毛主席走，就不会犯错。毛针对这个建：第一编

第四章大罐进的发勤

57

我看这个法不全面，我是又跟又不跟。这要看对不对？

对就跟，不对就不跟，不要糊里糊涂地跟·...不管是领导人还

是大粪的，要看真理在手裹。我们要跟马克思、列甯和斯

大林的正确部分。[27]（著重号为作者所加)

毛泽东的感度确货比较虚。但在逼个声明中明缺少的是，他没有提到是而不是任何个人掌握真理这一正统观点！（刘少奇赞同这个观点【28】）

同楼弓人注自的是，不在成都会上还是在八大二次曾上，毛泽东都竭力动员韩部们破除迷信，，镶他们相信，只要敢想、敢、敢干，任何成就都可以取得。然而，他援引的前例乎全是获得成就的个人【2】。总而言之，不难得出这样一个结：毛把大罗进的成功看做是6亿中国人不畏难万一心的结果，而不是共产黛的胜利。

当然，假如有人在八大二次会上质疑毛泽东的话，毫无疑问他会表示整信的领导作用；他肯定会引用自己多年来的类似意义的许多话【3】。毛明是推崇黛动员和组织群的能力，但上面所引用的话无疑看出，这位主席把大罐进视为觉蓓分子能量的爆发，而不是群动员的出例证。

然，如果的作用是解放而不是领导群，那毫无疑问黛便不是不可替代的了。但是，毛到60年代中期以后才真正识到这一点。当时他同刘的分歧是在哲学方面，而且也不明显，可能两人还没有充分意识到分歧。两人都为中国共产黛应当在大罐进中发主要的作用。

毛泽东保护计制定者

毛和刘可能更加清楚地识到他们对大罐进的反对者探取的不同度，当然还没有象表明这些分歧引起了雨人之间重大的摩擦。

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年58

早在1957年11月，冀中央三中全会在批准了恢复1956年初高潮政策以后，刘就提出了发撑了毛在三中全会上关于雨种不同经薄政策的述，但强调指出，这雨种政策代表著人们的分歧：

完成这个任务（经济建设）有两种方法：一种方法是做

事情快一些、好一些，另一种方法是做事情慢一些、标准低一

些。我们应当探取哪一种方法呢？中央为，我们应当探用

前一种方法，拒绝后一种方法···.过去雨年的事宝已经证明，

有些人抱有模糊的怀疑态度和反对态度，妨碳了我们事业的前

进，损伤了群的社会主义极性，压抑了潜力的发。结

果，不优没有取得高的数量和速度，也没有做到好和省，只造

成了人力、财力和资源的巨大浪费。（31]

在八大二次会的讲话中，刘少奇重提上述观点，支持了毛泽东关于建设社会主义有两条道路的戳点。他特别引用了两年前发表的毛为《中国震村的社曾主义高潮》一书写的序言。在这个序言裹，毛泽东主席指那些反对更快发展经济的人为右倾保守主义【3】。在这一点上，刘研究了毛前两年关于加速经薄发展的各种提法的某些细节，亚完全赞成这些提法。【3】刘在结束这一段话时提到了那些不太赞成大进政策的人：

曾经对多快好省地建设社会主义的方针表示怀疑的同志，

许多人已经这样一次反覆中得到了教训；有些人遗没有得

到教训，他们：到秋后再同你们算。」镶他们等著算吧，

他们总是要输的。【34]

提到秋后是不理解的。秋后的收成如何将表明晨业罐进是否成功。显然，大罗进的反对者预测大罗进会把农业搞得混不堪，造成耀食减产。

刘少奇对争系统而详的描述，无疑地给人们留下了深刻的印象，使人们看到社曾主羲革命胜利以来黛在·最重要问题，上的基本分歧。3}可以想见，刘的目的是联合毛泽东，对付国务院中试图指

第四章大进的发动第一编

59的罐进政策的人，更要固他的地位，对抗他为对他成为毛的接班人威药最大的人一周恩来。

毛在八大二次会上的罐话中，也提到了·秋后算派」，但他文增加了「观潮派，的概念。观潮派」显然是指对大罐进既不宝成也不反对的派，他们在秋后算，以后就会站到赢的一方的行列中去。【36】且，当刘预言算派会失时，毛为，必须同算派进行们争，以便「团结他们，而不能把他们排斥在革命之外」【37】。

毛的态度同小平在成都会上的态度一样，似乎始终为，反对迅速发展经济的人是错的，刘少奇在大会上引用他的《中国晨村的社会主羲高潮》序言，其中将这些人为右随保守主羲，。但花不是政治路线方面的根本错。这一点很重要。因为路线的分歧会导致内的重门争，例如文化大革命就被成是一场雨条路线的门争。

在八大二次会上，毛泽东为观潮派，和·算派，的错不那重。毛为他们在大多数场合犯的错只是十个指头中的一个，其馀都是正确的。【3】必通过对国内经济发展的道路进行反覆明，以便把他们争取过来。【39】

毛的窘境就在于，他希窒制正对大罐进可能持反对态度的政府官员，但又要保护他们的政治领导人物，其中包括他最老的和最忠诚的虽命释伴。1956年，反药那年罐进的人中包括总理周恩来、第一副理陈云、副总理兼财政部长李先念（毛为财政部尤其该受贵备）、副总理兼负贵晨业口的国务院办公室主任部子恢以反副总理兼国家经委主任薄一波【4】。

到了1958年，他们中大多数人识到不能再抵制一场新的罐进广。周恩来已经作了自我批，承自己在反对1956年罐进问题上负主要任。【4】李富春和李先念在八大二次会后被安排进中央书记处。薄一波作为刘少奇的长期合作者，顺理成章地承接了周恩来移交给他的经济决策权力。【】如果在上述人中还有什「算派」或「观潮派：的话，那最有可能的就是子恢了（在大罐进期间他被刹夺

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年60了对震业的有效管辖权，1955年合作化谨动中为了类似的理由遭到同样的厄连【43】）。而且通过以往的行为判断，陈云也是「观潮派」或者「算派」。值得回味的是，八大二次会后《人民日报》登用的照片包括了所有的政治局常委，唯独没有陈云【】。

对于毛泽东来最重要的是，这批人中没有（可能薄一波例外）会由于政策分歧而与他发生重大的政治对抗，他的同盟者刘少奇在前一年曾表示，如果出现分歧，他和他的合作者（如彭真）备用对待整风运动的态度对待大罗进【"】。要抛他忠诚的支持者，转而依赖那些不全心全意的盟友，是毛泽东无法接受的。所以，当刘暗示经济政策上的分歧上升为路线，性质的不同时（没有毛的支持他不可能明确地遍罐），毛竭力降低分歧的重性。（在这一点上郢小平支持毛，文化大革命中有人秤撃他当时的态度【46】！）

最有意义的是，毛一反常态为周恩来，扬他1957年6月在人民代表大会上的反右讲话，清楚地暗示，周是在这时放了反对进政策的立场【47】。周这样做的原因大概是，他在1957年9月，八届三中全会（可能是他作自我批评的时机）之前就改变了反对的立场。【48】他在这一重要的政策问上已然落败，于是转变形象，不再带头製造摩擦。然而，刘在三中全会之前，没有提到任何思想上的变化。甚至毛也为，三中全会政策发生公开转变的时刻【】。

毛还阻止对周恩来和他的亲密同事的批判，著重指出这样做会导致黛的分裂。他在雨次罐话中为这样做会引起不亚于一场世界争的炎离：

假如有人不顾大局，出现万内分裂，就要一阵子。

（如×××、高岗那样不顾全局，万就要分裂，就会出现不平

衡，然最后还可以平衡）·..·中央委员都要注意，要顾全大

局，不顾大局，就会摔跟斗.....·不顾大局闹分裂有什好

处？【50】第一编

第四章大罐进的发勤

61

我是讲要防止大的、不利于人民的大炎难，如世界大戟，

的大分裂。[51]

不刘少奇有多大的反对意见，毛都可能用类似上面的言谈期望他动心。【52】

持自己对政府的领导

如果毛泽东能保护国务院的领导成员，他不希望维护他们的下。他在南学会上对财政部的擎表明了这様一种信念：中央的官员过于保守，必须由更激进的薰来领导。毛泽东自1956年4月发表十大关係讲话以来，曾提倡分权【3】，他希望通过同样手段来达到上述目的。经遍一些鼓和18个月的舰，1957年11月国务院终于制定了三项法令，决定把工业、商业和金融方面的大量权力下放给省级机关，实际上就是给省委。【S】这三个主要法令后来在税收、价格控制、食管理、计划和物资分配管理领域经过详细修，其结果是到1959年6月，80%的中央政府企业移交给省裹管理。【s】省裹的权力增大以后，效果之一，就是省和省以下机关领导的企业创造的工业生产总值份，1957年的54%增加到1958年的大约73%，而在财政领域裹，中央政府的开支1958年下降了14%，省裹的开支增加了缀乎150%，占了整个政府开支的一半以上。【56】

根擦最近披露的材料，在3年中转给地方的资金不超过30亿元至36亿元，外加4500万至5000万美元的外汇，似乎进一步证明早先已作出的分析：管毛极为反感的财政部将权力进行全盘公开的转移，）然而，它很精明地在极大程度上保住以前的影响。具有刺意味的是，当年设计权力下放方案的陈云（在财政方面得到了李先念的助），在文化大革命中被指责为歪曲了毛的意思，大搞形「左」实右，因为新的分权制度使得中央财政收入大量流失，因此一年后不得不改变政策。事实上，陈云在1957年9月中共中央第三次全会上就，权力下放的措施一年之后视发展情况再做调整·陈云预见到权力

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年62下放可能带来的不利后果，在全会上提出，与分权相应，必须作出进一步的努力以实现全国的平衡【】。所以，然国务院及所部委确宝失去了不少权力，部委的数量1957年最多达41个，1958年缩减到33个，1959年为30个一可是中央对全盘的经济管理没有放集。中央的意图似乎是把督权力转移到与各省省委有繁的的书记魔，使其在行使监督作用中处于关键地位。

在黛的八届五中全曾上，中央书记魔的遍个督任务就示了出来·国家计划委真管主任李富春和财政部长李先念均被安排进了书记处，其目的估计是使他们能通过黛的逼固组织来实施领导。陈云当时正全面负第一个五年计翻的宝施和苏进口工业设备的工作，故未被安排进人书记处【】。否则就要出现规格地位问题，因为陈云比总书记郎小平地位高。按照毛的观点，这是一件好事，因为他有足理由心陈熟衷于统管，很可能破壤权力下放的实施·逼也可能是陈云在三中全会上的报告没有公开的原因。同时，位居第四的书记魔成员震林前一年秋天以后一直主抓震业政策，成了政治局正式委员，这他比副总理子恢的地位还高，在大罐进中，合情合理地负起主管农业的职。【60】

这些变动不优使书记处在经薄中发出重要作用，而且提高了它在整固政治格局中的地位。以前懂有两位书记，即总书记小平和彭真进人政治局【6）。而现在9位书记中有5位政治局委员，他们是郢小平、彭真、李富春、李先念和震林。

然而，此时的中国共产黛书记与赫鲁晓夫领导下的苏共产黛的书记处存在著重要的区别。苏共产领导人把他自己的支持者安排进人书记处，且在赫鲁晓夫1957年夏天擎败反黛集团之后，便直接提升书记处成员进入主席团，以便替换那些被清洗的人·身处中国共产书记魔的五名政治局成员，有著各自的政治盟友，不能指望他门立即变成在凯小平总书记领导下的一个政治上团结一致，牢不可破的组织」【62】。小平和震林都与毛有直接的联繁【6】。彭真和刘少第一编

第四章大罐进的发勤

63奇的关係更为密切。【李富春和李先念既在书记处任职，又是国务院的重要领导成员，然同时在郢小平的手下，他们大概仍然忠实于周恩来总理。周恩来则探取谨慎措施，经常列席书记处会，亲自瞭解书记处的情况。【65】

如果，中共中央书记处在中国政治格局中不像会占有多大傻势，可在1958年有许多象表明它发撑了巨大的新作用。在1957年底以前，国务院与中共中央共同颁布的指示一直较少。1955年有1个，1956年有4个，1957年有7个，到1958年该数字一罐到17个，其主要内容大多与晨业和商业有关。这个数字在1959年降到12个，然后，又突然降到1960年的5个，1961年降到零，1962年为2个，1963年又降到零。此时国务院恢复了在经济指导中的主要地位【6】。

政府机构作用降低的另一个像是，国务院全体会羲次数的下降。1957年有26次，1958年懂有16次，到1959年只有9次。[67]全国人民代表大会常务委员会的曾次数同样下降，从1957年的37次降到1958年的13次。【68】在相当程度上，这些数字也反映在大罗进中实行的是游擎作风」的领导。黛的高级官员花费更多的时间巡视全国，在现场进行鼓离和指导。他门没有时间和兴趣返回首都召开止式会，然后逐级按部就班地下达指示。

在中共八大后的全会上，另外两位人物的提升，进一步证明了权力下放后黛的机构作用增强·提升上海市委第一书记柯施和四川省委第一书记、部小平在四川时的老下李井泉进人政治局，明了省级委的重要性。可以推断，这些地方领导人被中，大部分原因是因为他们所在地点重要，上海是中央政府经费的主要来源：在第一个五年计期间占经费的17.6%，在1958年占33.2%。【6】四川1是全国人口最多的省份也是最大的粒詹之一。毛的干预对柯施的提升也许很有必要。正是因为在1957年柯施支持毛的整风政策【7】，使他疏远了许多同事。全会结束时有张照片颇为不常，把他们雨位和内蒙古64

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年自治区第一书记息兰夫（政治局候补委员）放在一起，这便明了他们两位的擢升富有深意【7】。

但是，如果大罐进表明省级组织干部权力的大达到了高潮的话，那全会也提醒他们在个月后如果工作不力将受到。在会羲上同意撤换1个省黛的高级领导人。他们中大多数被指责不为其他，主要是在农村提倡保守政策，伤害了大进的极分子【72】。看来毛自己相信一些韩部撤销职务无非是省级组织权力门争达到高峰的反映【7】。可是，由于这是他在10个月前青岛会上批右倾机会主义者的结果【7】，毛本人便也无话可了。事实上，到全会开会时他已接受了例行的决定，指那些被清洗的人是分裂分子【7】。他所能做的只是为倒霉者中的一些人降低一点调子而已【76】。

黛对人民解放军的指耀

如果这次会及后来的中央全会表明组织对政府机构控制权力增强的话，那，繁接其后召开的历时两个月的中央军事委员会会，便重申黛指撞檐的原则。更具体地讲，这标著毛力图使人民解放重抛集苏模式，恢复它的延安游擎傅统的护争已经开始。

毛在追楼的门争中本来可以轻易取得腾利。早在雨年前，毛通过赫鲁夫争取到苏在核武器技术领域给予中国援助、而中国将有核武器的承诺，使毛能微得大多数同僚的同意，削减现代常规武器的经费，把资金转到经济发展投资上去。【"这个承诺似乎能因为获得苏的援助而更快地矮为现实。将领们对常规武器的任何要求他可以很容易不予理睬·结果，国防部长彭德元师过去主张中国应该集中力量使常规武装现代化，镶苏联承发展核武器的任务，【7】到1958年早些时候，似乎只好向毛输了。在1月22日的讲话中，彭同意毛的主张，我们的军隧的现代化必在国民工业的现代化的基上来实现。，因此，这就含蓄地抛案了通过向苏全部探购的办法，来达到军事现代化的一线希望。【79】第一编

第四章大罗进的发动

65

舆此同时，彭德看来是集中了所有力量，阻止在人民解放军中加强政治工作，阻止政治封军陵的控制。一固带有妥协味道的新的部隧训计划在1月下达了。彭德怀看来是没有重视另一方面，未来的训续目标应该是，为了部隧随时备应付任何事变，缴续提高现代军事技术，掌握在现代条件下兵种协同作的本领，【80】。

但是，在训续的基本任务中，最重要的是提高全体人员的政治觉悟，学习毛泽东的有关军事方面的著作。，中国革命的历史教训也要学习，换句话，延安的经仍然是适用的，不能以苏关于现代载争的理代替它。【8】这些步和妥协显然是不的，因为这个训计划似乎再也没有人提起了。【82】

2月22日，彭德在苏红军建军40遇年时发表了长篇讲话，在讲话中他述了苏红军正确处理三个非常重要的关係一军隧和黛、军隧和老百姓、军官和士兵，中国人民解放军也将这个经验应用于中国国情。主张向苏联学习【】，亚为人民解放军在政治工作方面的落后而护开脱。为了表示进一步的和解，他建解放军应用整风的办法来改善那些关係。在前年的整风动中他没有对此表态【8】。然而，他然没有强调学习毛泽东军事著作的必要性。

从后来的发展情况来判断，这个讲话也没有达到它明的自的。但有一点值得提一下，在及略问题时，彭德元师提到真有现代化武器的帝国主义武装力量就在中国的门口，台湾必解放，中苏两国军隧有充分理由联合起来保卫远东和世界的和平【85】。第二天的《人民日报》以它惯常的空泛语气发表社，大意是两国人民和军隧为保衡社会主义集团和世界和平必须联合门争【】作了空泛的表态。彭德怀是不是在对中苏共同防协定进行试探呢？如果确实是这样的话，马利诺夫斯基是在彭访问莫斯科期间向他提出这个建的？我们后来知道俄国人在1958年下半年正式提出某种合防票协定，而正是这点引起了毛的强烈反对。如果中国国防部备支持苏的建，这势必要加深彭德与黛的主席之间的裂痕。

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年66

因为毛泽东与彭德怀之间多年愈来愈大的隔开，也由于军隧本身的特点，毛无疑知道他要加强封人民解放重的政治控制的意过管遭到反对。况且，一旦出现了抗拒，毛必定管意识到这种抗拒将是有力的，因为在政治局中有7位元师（军人的显赫地位正是由于人民解放审在中共的胜利中起过重大作用，这是苏军隧无法比凝的）。优管彭和其他将领对毛泽东的领导未有过疑问，但毛仍会记得，他们有时就不服他。【87】

所以，毛的第一个行动便是提升彭德的潜在的对手，其后发生的一系列事件中看，选林彪元师出任政治局常委是八届五中全会上最重要的人事发动。这位比较年轻（51崴），而一般不抛头露面的元师（据傅身体有病），就这样成为中国7位最高领导人之一。从1954年开始，他的政治地位逐潮上升，现在明显超过彭德怀。林彪与彭德之间长期存在的嫌忌不明，但是对中国领导人来讲是清楚的。【88】毛然不能预见到大罐进失的后果，以及彭德怀利用这个失敷封他进攻，但是他很可能把他的助手林彪安插在能控制住国防部部长的位置上。【89】

要确对他的控制唯一可行的组织方法，就是通过毛自1935年便一直领导的军事委员曾。显然，自共产黛掌握政权以后，可能是因为毛忙于新政权的建设【"】，军事委员会基本上没有什活动，看来彭德怀从朝鲜载争前线回来、任国防部长之后，实际上负贵军委的工作，有可能是以最高副主席的身份。然彭德怀和他总参课部的同事有能力控制军委，但据彭德怀不喜的督，他甯军委被撤销或用一个不直接对中央负责的、名声较低的机构代替。"】林彪的提升意味著军委有了另一位副主席，在政治地位上比彭德怀高、革命声望和专业知识与其相匹、有时间献身于毛泽东无暇或不处理的部隧日常事务。

然而，看来毛没有探取挑舞的方式，安排林彪事无矩细彭德怀手裹接过军委的日常工作【92】。毛的做法是，5月27日到7月22日第一编

第四章大罐进的发动

67召集了军委大曾，参加曾的1000多名高级官员聆了中国10大元师中的9位元师的讲话，其中彭德怀排在最后作总结发言。两位文官也罐了话，即毛泽东和小平。所有发言人中主席和总书记是唯一不带军的黛领导，这也许是毛的一个高明策略：重申加强黛对军隧的控制，最好由到会军官的老首长来罐更容易被接受。令人注目的是，自1935年以来，军委乎一直是由军人组成的，仅有毛自己是例外。军委这个机构成立之初，就是为了保证作为文官的黛领导人对重隧的控制。按毛经常引用的信条檐悍子裹面出政权，的点，有理由假毁主席探取了步以保证他的高级文官同事中没有另外人能直接指这个控制政权的机构。【93】

重委会的焦点在于如何使人民解放军现代化，同时缀续忠实于延安傅统和毛泽东的军事思想。凑巧的是，在会开始前4天，林彪的最亲密的载友之一、空军司令员刘亚楼在《解放军报》发表了题为《真学习毛泽东的军事思想》的文章。刘领导著解放重最现代化的一支部陵。在文章中，他不价颂了王席的者作，而且遗橘工晨出身的飞行员，批了苏顾问（特别有意义的是，刘正是一个曾在苏学习过的人），批外国的那种通过过分的安全保卫措施把官兵隔开的作法，再次肯定在一个现代化军隧中黛委和政委的作用【%】。也许，最重要的是，逼位司令真领导著一支人民解放重中用先进武器装的隧伍，他赞同毛的理论，即在戴争中起决定因素的是人，而不是武器一在军事上同楼可以连用人定胜大的大罐进精神。

对照这篇文章，毛在军委会期间指名表扬刘亚楼就不足为奇了。管笔者手头没有毛话的完整文本，但从掌握的资料来看，是有一点是清楚的，毛希望这次会的结果是对苏军事模式探取更加批判的态度。【"】刘亚楼的文章和其它重要的证据表明和军隧之间进一步繁张的关係，以及毛在军委会上势必持探取的措施。"首先是围政委作用的问题而展开的争。中国的司令员们企图像苏那样削弱政委的作用，降低委的地位，他们为，在现代化武装力量

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年68中和现代化载争条件下，政治控制曾影馨军事效率。军委大会力扭转这个方向，尤其强调学习毛泽东的军事著作，有些将领为过了时。【"】在苏联，朱可夫下台之后重新对红军进行政治控制的主张，为毛的决定提供了道义支持。

另一个重要的主题是官兵之间的关係。1949年之后，人民解放军正化，建立起更格的等级制度，也就是苏式的军官组织体系，使游撃隧司令员和他的士那种同志式的关係然无存。微兵制度以及那些在经验与出身经历方面和高级军官类同的老游撃隧员的复员同时实施。而且，新型的！资产级军官，不是连隧提升上来的，而是通过1949年以后的军事院校培餐出来的。他们的等级观念往往比较强，且轻视农民出身的士兵。【%】

估计前来参加会的军官们取讨了黛的建，以改善这种情况。无怎样，9月20日，即会结束两个月后，中国人民解放军总政治部发出指示，要求除年老的、身体虚弱的、有病的之外，全体重官以一个普通士兵的身份，每年下理陵当一固月兵；没有经连隧录炼而提升的年轻军官必须像所有老兵那样，在第一年下连当兵6个月。到1959年2月，大约15万名军官，其中包括160名将官，执行了这个指示，无他们军如何。【9】

审委后来探取的措施明了毛对等级制度、官僚主义和不公平待遇如此深恶痛绝，这个态度触发了后来的文化大革命。这些措施表明了使人民解放军继承延安傅统的真诚望。不过很明，毛也一定想要阻止一个团结繁密的中国军官层的形成。由于解放军在中国革命中具有特殊的地位，一旦形成军官臂层，可能对构成长远的威裔。同样也不能忽视毛对彭德怀的反感。他一定为，在1956-1957年间所发生的事件中，彭始终扮演与他对抗的角色。【100】二人本身就有嫌隙，在防政策及中国如何装备武装部隧方面又有激烈的分歧，无怪乎次年的献山会上，彭德就军隧中的分裂情况擎毛泽东，而毛反墅的时候也不留任何情面。第一编

第四章大罐进的发勤

69

在与彭门争的同时，毛泽东也在考虑中苏军事关係的横极作用和负面效应·赫鲁晓夫关于助製造核武器的承诺的重要性已经在前面叙述过了。但是，从1958年早些时候开始，苏的行动使毛怀疑赫鲁晓夫的承诺究竟有分诚意。

3月14日，赫鲁晚夫在加里甯暗示苏要声明单方面发除核试验。【】两遇之后，3月31日，最高苏维埃通过一个决，停止全部核试验。【】赫鲁晓夫繁接著于4月4日写信给美国总统、英国首相和世界其他领导人，其中包括周恩来总理。

信中有一节，即便是出现在写给周的信中，也必然会引起中国领导人的思索：

迄今只有3个大国一苏联、美国和英国摊有核武器，所

以关于停止核武器试验的协是比较容易订的。可是，如果

现在试验不停止，那一段时间以后，其他国家可以成为核武

器的有者。在这样的条件下要达成停止核试验的协当然就

将成为更複杂的事情了。【103]

如果苏瞬总理一赫鲁晓夫这时在最高苏维埃代替了波德戈尔内，成为政雨方面的领导人一希望在中国研製出自己的核武器之前达成禁止核试的协，他要助中国人发展这类武器的诚意有多大呢？赫鲁晓夫的曾失败？在那种情况下，按照苏联总理的信，他们可以随意恢复他们的核试验。【104]

西方最初的反应是冷淡的，部分原因是美国人将要开始新的一系列试验。杜勒斯清楚地意识到苏的行动是打算阻止这些试验或令其无法名正言顺。【i0）但是，美国人无法立即拒这个提，在艾森豪威尔4月8日的覆信中，他建美国和苏联的技术人员应共同研究视试验的辨法。【】4月22日赫鲁晓夫起初覆信拒了这个建。其后，在5月9日的信中又出人意料地同意了。【107]

中国人对赫鲁夫最初的创羲的回答必然是肯定的。周恩来4月13日给苏总理的信中，答应中国政府全力支持这一创。管就像

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年70一位西方学者指出的那样，周恩来还没有提到更多国家有核武器的危。【i】到这个时候，中国人很可能已经研究了美国人的反应，也许管清楚地推出赫鲁晓夫的建将由于东西万在试监督方面的分歧而告吹。但是赫鲁晓夫在5月9日的信中对这个问题作出步，成为一个意料不到的突破，呈现在中国面前一个新的形势。中国人不得不承禁止核试的协也许能达成，那将把中国排除在核俱乐部之外。【109】

我们不知道莫斯科是否就赫鲁夫在5月9日信中的步事先通知了北京。但在5月初，中国人可能开始怀疑，他的主动创不单是想取得宣傅上的滕利，而是真的想要禁止核试。缀乎可以肯定，逼的疑愿导致中国人第一次公开表示要製造核武器的决心。不管怎，在5月10日上午，外交部长陈毅元师接见两位西德记者时，告新他们中国可能在「将来」或「不久的将来」’摊有自己的核武器。]两过之后，空军总司令刘亚楼在军委会前夕发表文章，告苏，护国将利用自己的工人和技人真，在·不的将来，製造出自己的核武器。【"科学技术委员会主席·副总理荣臻元帅在当年晚些时候证实了这件事情。【12】在这个事件之后，毛提出十年时间足製造中国的核武器（逼一次王席低地估计了中国的发展速度），逼也表明他不再指望苏联的助。【113】

刘亚楼的信息不只是封赫鲁夫发出警告：它也根本上证明了毛泽东的计划的可行性。毛计划建立一支以核武器装备起来的真有延安作风的军隧，它可避免在现代常规武器上进行巨额投资·对毛来，然赫鲁晓夫近来的外交手段，暗中损害了他给中国原子弹榛品的承诺，但在这一系列婴化中，彭德邻不善于好好利用。他设想中的中国人民解放军的正确地位，建立在与苏军隧之间的功能分工的基上，而这种分工必须以莫斯科和北京之间的亲密合作和信任为基楚。仔细研究赫鲁晓夫禁止核试的建，就能发现俄国人对助中国瘦得核武器不是诚心的。同时还证明所调的秘密筋藏是一场局，第一编

第四章大罐进的发勤

71这只能导致中国军方对同苏合作丧失信心·的确，然当初毛对赫鲁夫的提肯定感到失望，但毛不像彭德怀那样，他能借此启发人们，中国人民解放军必须走自己的路，依靠中国自己的资源，自力更生。

军委会结束后不久，在祝中国人民解放军建军节时发表的文章表明，无彭德怀态度怎样，至少，其他位元师备跟随毛。中国人民解放军的元老、中崋人民共和国副主席朱德肯定了中国革命经验和毛泽东思想的现实意义，主张在这个基上有选地学习苏的经验。【14”贺龙元帅在述南昌起义时，避苏联的军事理和实践，只是强调30多年来！我们的武装力量是遵循毛泽东同志的建军路线和军事行动原则的」【"s），然没有宣傅毛的观点，但是，在8月1日《人民日报》头版上刊登的他在刘亚楼陪同下视察一个空军基地的照片，表明了他的共。【16]

维护在外交活动中的地位

赫鲁晓夫的关于禁止核试的建，除了引发中国领导层内部对于中国军隧地位和军事理的争外，同样引起毛对苏外交政策动向的蔓虑。【11》在2月召开的全国人民代表大会上，周恩来在外交方面的态度比1955年夏季以后的任何时候都更强硬。他重申了毛关于全球权力中心从西方移向东方的分析，强调资本主义世界各国间相互经薄纷争，责美国在东亚和东南亚的行动，最重要的是，他拒绝了外交界鼓吹的·雨个中国，的主张，重申了中国要解放台湾的决心，一反在前两年裹提出用「和平方式」解放台湾的常态。[118]

但是，对于一个重要问题一南斯拉夫，周恩来的谈话中示了一种温和的态度。苏联人已经发动了反对修正主义的运动，以表示他们对铁托拒绝参加前一年11月莫斯科会重新加人这个集团的不满，对他在意识形态方面织续独树一也表示不满。但是，周恩来在谈到匈牙利事件时，只暖昧地提到「各种形式」的修正主义。【1"

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年72且，他提到南斯拉夫时也是友好的。他把它为社会主羲国家，列了南斯拉夫副总统和其他共产万领导人，如匈牙利的卡达尔和保加利亚的尤高夫先后对中国的访问。【120】

也许是赫鲁夫的禁止核试验的建导致了后个月中中国对南斯拉夫态度的突然改婆。该协意味著毛的武力不妥协姿态遭到拒绝，而中国人又没有直接的办法强迫赫鲁晓夫接受他们的观点。南斯拉夫问题也许是一个迁但有效的办法，籍以影响苏联政策。

4月5日，苏人明他们将不派代表团参加即将召开的南斯拉夫的代表大会，4月19日，在大会召开的前3天，苏共产的刊物《共产人》攻南斯拉夫新制定的黛绸是修正主义的纲领一它倡共产黛国家不结盟、保持中立，王张非共产黛黛派能代表非共产王羲世界的进步，强调了所有共产是平等和自治的。但是，然苏的攻是属的，但它承在国与国的基键上南斯拉夫还是朋友，在与黛的基上是同志。【121]

5月5日，在南斯拉夫代表大会结束之后，中国人对南斯拉夫提出批判，言语就没有那客气了，而是简单把铁托和他的同事作为南斯拉夫黛的领导集团」，含蓄地指出，他们的地地道道的修正主义，钢领是按照美帝国主义的要求出台的。苏的攻擎尚且保留著相互妥协的可能性，中国人似乎只想占上风。【122】不过，他们也意识到不可能，或许由此下决心倒除南斯拉夫修正主义毒瘤，因为他们深信，「社会主义国家内部·….越团结，我们的力量就越强大」。『12】更重要的是，集团内部对于南斯拉夫的负面舆，很有可能影馨和平共处五填原则的实施，而削弱赫鲁夫的对美政策。

但是，然中国的姿态旨在推动赫鲁晓夫对南斯拉夫探取一条强硬路线，苏联领导人不赞成中国的所有点和行动。【124】而且，在这之后召开的苏、东欧集团导人第一次会上一5月晚些时候召开了华沙条约政治协商委员会会一赫鲁晓夫指出，他将不改变对美国的政策。中国戳察团团长陈云重申毛和周的点，强调世界力量的第一编

第四章大进的发勤

73均衡出现了显著变化。他定过高地估计西方国家的力量是·极端错和有害的：。亚提出，占有优势的社会王羲阵登没有理由丽怕帝国王羲。形成对照的是，赫夫描缩了一场场新的致藏性的世界戴争带来的凄凉图景。他充满希望地指出，一些西方国家领导人已经意识到这固危，因此需要一固理国际事务的新方案·当陈云极力主张崋沙条约组织应当加强的同时，崋约宣言强调减少条约国家军事力量，罗马尼亚撤出苏联军隧。【125】

中国人在一点上确实取得了胜利，即，南斯拉夫要想妥协就更加困·6月15日，铁托激烈地回擎了对他的批判，尤其是中国的批判，但结果是导致中国方面发动更为强烈的，他们将铁托为「叛徒」’必把他到帝国主义阵营去。【126】分裂上升为两国关係的恶化。6月末，中国拒绝出席南斯拉夫大使的告别宴会，9月，他们贝翔格莱德召回了自己的大使。

事情的进展表明了一个预兆，在后来的崴月中，中国的意识形态和外交政策越来越交合一体。与此同时，中国求军事阵登的团结，以图与帝国主义阵营相对抗。在2月人大会上，周恩来总理放案了外交部长的兼由陈毅元师接任。这一睾动固然明，在1956-1957年关于两大重要政策的中，周被撃败【2】，它也标著「万隆时期」告一段落，在此期间，以迷人、随和的总理为代表的中国，看来能保持与意识形态不同的大多数国家的友好关係。

随著意识形态开始占主导地位，影响外交政策的重要戳点不仅来自总理和新的外交部长，从其他方面也发出了声音。例如，在批判南斯拉夫的篇重要文章中，其中一篇发表于1958年夏天万的新杂《红旗》第一期上，由陈伯达撰写，时任《红旗》主编。（12】由于兆力署的关于外交事务的重要，都是由一个三人小组定的，其中两名是薰的宣傅工作者，只有一名是外交部官员。【12】这明，除了周恩来在国务院和外交部的核心人员之外，其他领导人在制定外交政策

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年74中也起著愈来愈大的作用。中共中央对外络部门（负青与其他共产保持繁的）则越来越介人封外政策的制定。

然而，如果就此进一步推，为的机橘剥夺了国务院职能，或者周恩来在外交事务中的影响婆得无足轻重，这是一个错。全国人民代表大会刚结束，周恩来同陈毅前往朝，就朝鲜载争结束后仍留在朝鲜的中国军隧（中国人民志军）的撤军问题进行谈判。周丢了面子，但威信仍在。

然而，即使周恩来不得不遵循毛在外交事务上更加强硬的路线，正如他在全国人民代表大会的讲话所表明的那样，他。此时，这种强硬没有影响对南亚和东南亚中立国家的基本政策，但是，一些中立国家在1958年已经感到，中国的态度亲切变成好。【3正是美国在亚洲的主要盟友一日本第一个受到这好政策的衡撃。

1957年至1958年的秋天和冬天，日本代表团在北京舆中国进行实资性贸易谈判。中国曾持，他们在日本建立的每一处贸易区内都要插上中国国旗，但遭到日本强硬拒绝，于是退，1958年3月5日便得以签署了一个质易协。然而，5月2日，一个白本青年长崎一座进行中国邮票展鹭的的房屋顶上摘下中国小旗，把它撕碎，引起中国人的强烈反应，外交部长陈毅发表叠明，指出这一事件表明日本岸信介政府对中国的视态度已经到了令人不能容忍的地步。【3】5月10日，在东京的中国贸易代表团通知日本，所有业务都将被终止。

中国人对·红旗事件，反如此强烈，可能出于以下一些原因：对于岸信介的怒一他提出贸易往来不能改变日本不承北京政府的政策：日本政府对蒋介石的再度保证；日本有可能与美国缔结共同防条约；在即将来临的中，为岸信介造成一点挫折，哪怕只是可能性。【32】据一位学者，「消息通的日本人士一般为，中国的这个决策完全是政治性的：它是由陈毅自己制定，提交到政治局批准的。【13】第一编

75

第四章大罐进的发勤

我们不能肯定消息通的白本人」的判是否正确。但是，完全有理由，气质上看，中国新的外交部长令人钦佩，非常适合中国新部署的外交政策。根据一个权威的傅记，大部分报道表明陈毅是一个具有相当机智丶且生性直率的知识分子」【在其后的年代裹，作为国内载争中功著的将军兼诗人的陈毅，在处理国内外事务中有许多直率事例：1959年10月威印度尼西亚外交部长【135】；1960年4月在加德满都一个记者招待会上，就中印境争端问题表达的愤慨【136）；1961年在日内瓦会就老问题谈判的乾脆风格【137】；以及在文化大革命中红卫兵蕃问他时，他所表现出坦率的自我护【38】。

为什选选陈毅元师任外交部长，而没有选其他类似能韩的人，摘中原因不清楚。他早些时候与毛泽东、刘少奇、周恩来和小平等4位中国主要领导人有亲密的关係，似乎缺少大的政治野心【139】。假设他是所有人的朋友，没有一个人，他可以被当作一个比较中立的候选人，被安排到一个可以他充分发个人横极性的职位。事实上陈毅似乎满足于续在外交事务方面接受周恩来的领导。但是，由于大罐进时期周恩来忙于到各地视察，留在北京的陈毅，以他处理事务的风格和他的言，为中国的外交政策树立了一个必要的、更为强硬的形象。文化大革命以后，中国恢复了他在合国的席位，此进人一个新时期，舆一般西方国家特别是舆美国保持更友好的关係·陈毅的不幸是，政治上的逆境及多病的身体使他不能以他性格中欢乐形象露在外交场面上。

在十三陵水库

5月23日，中国共产八大二次会曦结束，接著就是25日召开的中共五中全会。会上，林彪和其他人正式接受任命。【】同一天，毛带领他的大部分高级同僚到首都附近的十三陵水库参加务动。其后一个月，周恩来率领著一个包括500名中央委员和政府官员的隧伍，在那呆了5天，住在附近的学校裹，每天下午3时干到11时。【4】他的

描述：

