id: 38500c6b8e
标题：赶上时代的列车
日期：1970-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市五十二中学大批判写作组

红旗招展，锣鼓喧天；汽笛长鸣，欢声雷动。在伟大七十年代第一春，一批又一批的革命小将高擎红旗，高唱战歌，手捧红宝书，心向红太阳，满怀革命豪情，跨上时代的列车，告别“一月革命”的故乡——上海，奔赴祖国辽阔的农村、边疆。

中华儿女多奇志，敢教日月换新天。革命小将们听毛主席的话，走与工农相结合的道路，到广阔的农村去滚一身泥巴，干一辈子革命。他们走的是知识青年革命的必由之路，他们跨上的是我们伟大时代的列车!他们不愧是英雄的上海工人阶级的好后代，不愧是毛主席的红卫兵!

滔滔浦江水，后浪赶前浪。在欢送的人群中，许多革命青年下了决心，向已出发的战友学习。“再见吧，让我们在祖国最需要的地方会师!”“再见吧，让我们在不同的战斗岗位上再立新功!”他们已经整装待发，只等祖国一声令下，也将跨上时代的列车，奔向祖国最需要的地方。

但是，在欢送的人群中，我们也看到一些人在那里犹豫、徘徊、疑虑、等待。“等等看吧。”他们把自己置身于上山下乡的滚滚洪流之外，站在革命航道旁边，眼看着时代的列车飞驰向前，他还在自我安慰着:“等等看吧，等一等有啥要紧呢?”

能“等”吗?不能!坚决不能!“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”赶上时代的列车!跟上时代的步伐!

“等等看吧，没啥害处。”这是糊涂观念。

“等”，就是“私”字的露头，“修”字的开始。“等等看”，等什么呢?他们抱着侥幸的心理:“也许会有一个比较理想的去处吧?”他们想来想去，无非是工作轻些，生活好些，离家近些……既怕苦，又怕死，实质就是一个“私”字。我们的时代，是高唱无产阶级“公”字凯歌的时代。“活着就要拼命干，一生献给毛主席。”这是我们时代的精神。“不恋城市景色艳，乐在农村干百年。”这是我们革命青年的豪情壮志。但是私心却会使我们脱离革命队伍，走进资产阶级的死胡同。这怎么能说没有害处呢?

私心欲望是没有止境的。它既然在你头脑里“合法”地定居下来，就会利用你思想上解除武装的机会，乘虚而入，恣意泛滥。越“等”，个人主义越蔓延，越“等”，资产阶级思想越严重。阶级敌人正是利用腐朽的个人主义腐蚀你的灵魂，引诱你离开革命的轨道，滑向资产阶级的泥坑，这不是很危险的吗!

奉劝那些“等等没啥害处”的同志，认清形势，赶上时代的列车，向前进，向前进!

“等等看，总归是合算的。”这是又一种说法。

一事当前，先为自己掂斤两，“合算不合算”，这是投机心理的表现，是大叛徒刘少奇市侩哲学的流毒。无产阶级干革命从来不讲个人的“合算不合算”。革命前辈为革命爬雪山，过草地，吃尽千辛万苦；革命先烈抛头颅洒热血英勇牺牲，他们从没有想到个人的“合算不合算”，他们想到的是“为了全人类的自由、解放、幸福，就是入火海上刀山，也甘心情愿。”“为了解放全人类，我们愿把苦吃尽。”这铮铮响的语言，表达了多么崇高的思想境界呵!

时代的列车在飞奔!“等”，是没有出路的。越等，掉在形势后面就越远。

革命的青年们，不能“等”，再等，就是对伟大领袖毛主席最大的不忠!

革命的家长们，不能“等”了，再等，就贻害了子女的前程!

我们伟大领袖毛主席教导我们:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”时代赋予我们年青一代的历史使命是何等重大啊!为了祖国农村早一天建设好，为了世界革命早日胜利，为了全人类早一天解放，我们要勇敢地踢开个人主义的绊脚石，争做展翅翱翔的雄鹰，向金训华学习:“活着就要拼命干，一生献给毛主席”!

革命的青年们，让我们以“只争朝夕”的革命精神，争先出发吧，赶上时代的列车，前进!永远前进!

描述：

