id: 3850cd8c3f
标题：干革命就要大造舆论
日期：1969-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,破四旧,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻川沙县工宣团、军宣团　川沙县革命委员会

在热火朝天的斗、批、改革命群众运动的高潮中，在工人阶级和贫下中农登上上层建筑斗、批、改政治舞台的大好形势下，黄楼公社一批“土记者”正在迅速成长，这是毛主席革命新闻路线的伟大胜利，是在无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。

毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”为了使县、社两级的广播大权牢牢地掌握在工人阶级和贫下中农的手里，同时使全县各公社、镇都能象黄楼公社那样有一支革命化、战斗化的“土记者”队伍，更好地宣传和落实毛主席的最新指示，推动农村的斗、批、改，我们在一月十七日派出了工宣队、军宣队、贫下中农宣传队进驻县、镇、社的广播站，同时召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，培养‘土记者’经验交流大会”。

黄楼公社的同志们很懂得大造革命舆论的重要性。他们遵照毛主席的伟大教导，非常重视无产阶级专政的工具。他们把农村的舆论大权牢牢地掌握在贫下中农的手里。在近一年的时间里，他们培养了一大批“土记者”。黄楼公社“土记者”为革命写稿，一不为名，二不为利，不怕风，不怕雨，不怕重重困难，为宣传战无不胜的毛泽东思想，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线而大喊大叫。

毛主席教导我们:“在阶级消灭之前，不管报纸、刊物、广播、通讯社都有阶级性，都是为一定阶级服务的。”毛主席的这一教导，使我们深刻地认识到，报纸、广播都是无产阶级专政的工具，是进行阶级斗争的锐利武器，那个阶级掌握它，它就为那个阶级服务。解放以前，报纸、广播掌握在国民党反动派手里，就成为剥削阶级欺压人民，镇压群众的工具。我们工农兵群众根本没有讲话的余地，更谈不上在报上刊登我们的文章。在文化大革命之前，报纸、广播的大权被一小撮走资派所篡夺，成了他们复辟资本主义的工具。那时候对农村广播尽是些“阿富根谈生产”、“阿富根谈家常”等专题节目，什么“大河有水小河满”，宣扬的就是刘少奇“大公有私论”，什么“天下农民是一家”，就是贩卖“阶级斗争熄灭论”。还胡说什么“无分不吃饭”，这就是鼓吹“工分挂帅”、“物质刺激”，谈的都是资本主义，就是不谈社会主义。贫下中农听了气呼呼地说:“喇叭筒里放出来的尽是毒。”

通过无产阶级文化大革命，广大工农兵群众和无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资派开展夺权斗争，把他们篡夺的一部分党、政、财、文大权统统夺了过来，使工农兵真正成为国家的主人。过去登一篇豆腐干大小的文章也十分困难，现在关于黄楼公社“土记者”的文章，一次就登了两整版。从这里我们就可以清楚地看出，没有毛主席的革命新闻路线，就不会有“土记者”的成长，没有无产阶级文化大革命，工农兵就不可能真正成为上层建筑的主人。

黄楼公社的“土记者”在无产阶级文化大革命中发挥了重要的作用。拿最近的事实来说吧，当我们工宣队、军宣队即将进驻川沙县的时候，黄楼公社的“土记者”就运用广播、战报、黑板报等各种宣传工具大造“工人阶级必须领导一切”的舆论，使毛主席的这个伟大战略部署的深远意义做到了家喻户晓。同时，还及时反映阶级斗争的新动向。栏杆大队有个下台干部在夜里散布了挑拨军宣队与贫下中农、革命干部之间关系的言论，“土记者”连夜就刻印《战报》点了他的名，第二天早上在升旗会上一读，就拆穿了他的鬼把戏。又如元旦前，黄楼公社的“土记者”发现由于阶级敌人的捣乱和旧习惯势力的影响，农村的四旧又有抬头的苗子，于是就主动与大队一起举办破四旧立四新的专题学习班，还编讲了《新式婚礼斜斜好》的革命故事，写稿件宣传移风易俗的新人新事，使一些原来准备早婚的小青年推迟了婚期。贫下中农宣传队一成立，他们就大造舆论，热烈欢呼贫下中农登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，并马上召开座谈会，了解情况，大力宣传贫下中农宣传队坚持业余闹革命、就地闹革命，狠抓革命、猛促生产的新人新事。这批“土记者”实际上是一支捍卫毛泽东思想的战斗队，政治思想工作的突击队，革命生产的鼓动队。而且还是一支对敌斗争的尖兵。实践证明:贫下中农必须掌握舆论大权，而且也一定能够掌握舆论大权。

黄楼公社大力培养“土记者”，并紧紧地依靠这支队伍，广泛发动群众，教育群众，大造革命舆论，使全社广大革命群众的精神面貌发生了深刻的变化，革命、生产呈现一派欣欣向荣的景象。但是从全县情况来看，发展是不平衡的，有些公社、大队的领导还不懂得大造舆论的重要性，不善于运用舆论工具，没有人经常抓培养“土记者”的工作，或者是抓而不紧，不很得力。有的同志说:“现在工作这么忙，人又少，那有时间来抓‘土记者’的工作。”我们感到这种把培养、建立“土记者”队伍的工作与其他中心工作对立起来的看法是片面的。

一九六九年，在中国革命和世界革命的过程中，将是光辉的、极其重要的一年。摆在农业战线上的任务也是极其艰巨和光荣的。在离春耕大忙还有一百天左右的时间里，斗、批、改的任务很繁重，时间也是很紧迫的。怎么办?毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”我们要发动群众，首先就要运用一切宣传工具，大造革命舆论，使毛主席最新指示，无产阶级司令部的各项战斗号令，家喻户晓，人人皆知。毛主席教导我们说:“群众齐心了，一切事情就好办了。”要大造舆论，就需要一支队伍。“土记者”就是我们信得过的一支队伍。“土记者”大多是贫下中农的子弟，对毛主席具有深厚的无产阶级感情，他们又都是站在阶级斗争、生产斗争的第一线，与群众保持密切的联系。因而在三大革命运动中出现的新经验、新形势、新动向、新问题，他们感觉最灵敏，了解最具体，反映最及时。只要我们经常的培养他们，把他们组织起来，他们就能成为我们的喉舌、耳目、参谋和助手。有了这样一支队伍，就能大造革命舆论，大长贫下中农的志气，大灭阶级敌人的威风，就能扫除前进道路上的一切绊脚石，推动农村的斗、批、改。

描述：

