id: 3851c469fc
标题：所谓“公私不分
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：诗云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诗云

社会大学提出了贪污和所谓“公私不分”的问题，可以引起人们注意。

三反运动特别是反贪污斗争展开以后，很多人作了检讨，很多人都把侵占人民财物的行为说成是“公私不分的现象”。如说:“贪污是没有的，公私不分却很严重”；接着报上一笔账。什么是公私不分呢?真正的公私不分，应该是把公的当做私的，把私的也当做公的，这才能叫做公、私不分。但事实上，我们只看见很多人把公的变成私的，却没有或很少看见他们把私的变成公的。这种化公为私的自私自利行为，正证明这些人们，把公和私却分得很清楚，不是“不分”。他们知道“私的总是私的、公的也可变做私的”，这还能说是“不分”吗?

正确的、完整的说法应该是将这种普通的贪污行为(如冯文彬同志所说)，称做“化公为私”。而“化公为私”，正是资产阶级唯利是图的一种表现。资产阶级的猖狂进攻，本质上也就是夺取人民的公共财富占为私有。所以应该说，那种化公为私的行为，那怕很轻微，都是受了资产阶级思想侵袭的结果。

我们在提到这样原则高度来认识以后，才会发现，这种资产阶级思想的危害性是很大的，这种思想是无孔不入的；才会警觉地感到，不打退资产阶级的猖狂进攻，那么，这种进攻就会像“瘟疫”一样，迅速瓦解我们的革命部队。

描述：

