id: 385106885a
标题：上海铁路分局上海列车段党委在批修整风运动中联系斗争实际进行党的基本路线教育
日期：1973-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局上海列车段党委在批修整风中，紧密联系阶级斗争实际，经常对全段干部、群众进行党的基本路线教育，巩固和发展了革命、生产的大好形势。

在批修整风运动中，这个段党委成员认真学习了党在社会主义历史阶段的基本路线，认识到:我们列车要纵横驰骋全国十七个省、市、自治区，接触各种各样的旅客，社会上有什么动静，列车上就有什么反映。为了使干部、群众能自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中始终保持坚定正确的政治方向。于是，他们注意把批修斗争和现实阶级斗争结合起来，深入开展对刘少奇一类骗子修正主义路线的批判，准确地打击阶级敌人的破坏活动。他们在批判刘少奇一类骗子污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的谬论时，揪出了一个破坏知识青年上山下乡的阶级敌人。在批判刘少奇一类骗子疯狂攻击我国无产阶级专政和社会主义制度的罪行时，又狠狠打击了段里的一个恶毒攻击社会主义制度，严重干扰批修斗争，大搞翻案活动的阶级敌人。段党委及时抓住这些反面教材，引导全段职工认真学习党的基本路线，狠批刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，使大家进一步认清了社会主义时期阶级斗争的尖锐性、复杂性和长期性。许多车班在工作中注意提高革命警惕，在胜利形势下不忘阶级斗争，与广大工农兵旅客一起，及时揭露和打击了阶级敌人的破坏活动。

列车段党委在进行党的基本路线教育中，十分重视抓意识形态领域里的阶级斗争。这个段的沪乌线有个班组原来比较先进，但一度忽视了党的基本路线教育，放松了抓意识形态领域里的阶级斗争，结果落后了；而另一个先进班组，由于坚持党的基本路线教育，狠抓阶级斗争，进一步提高了大家阶级斗争和路线斗争的觉悟，使这个先进班组不断前进。段党委及时运用这两个典型，组织全段职工进一步学习党的基本路线，使广大干部、群众提高了抵制资产阶级思想腐蚀的自觉性。

列车段党委还遵照毛主席关于阶级斗争必须“年年讲，月月讲，天天讲”的伟大教导，把党的基本路线教育作为一项长期的战略任务来抓。他们结合批修整风运动，在全段开展了反对资产阶级思想腐蚀的教育，还组织青年开展了向优秀老工人学习的活动。通过向老工人学习，许多青年说:“革命工作无贵贱之分，思想境界有高低之别。轻视服务工作是资产阶级思想的反映。我们决心继承工人阶级的优良传统，为革命跑好一辈子车。”

通过党的基本路线教育，全段革命和生产的形势越来越好。全段四十八个车班，原来只有三十六个业余学习马列著作小组，现已发展到一百多个。不少后进车班跨入了先进行列。一年多来，已有三十八个职工人了党，四十八个青年入了团，十五位同志担任了列车长，三位同志参加了段的领导工作。列车服务质量有了提高。艰苦奋斗的光荣传统也得到了进一步发扬光大，一些车班的职工自觉地节粮、节煤，并取得了一定的成绩。

(上海铁路分局报道组)

描述：

