id: 38529e18c9
标题：有了毛泽东思想就能创造一切上海红卫造纸厂创造成功造纸机可控硅电气分部传动，并用新　测速装置代替测速发电机，为实现造纸机械电子化闯开了新路
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大的斗、批、改高潮中，上海红卫造纸厂传来振奋人心的喜讯:这个厂的工人在兄弟单位的大力协作下，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神和伟大创造力，“敢”字当头，大破大立，克服了重重困难，经过短短四十多天的紧张战斗，攻克了一项世界上少有的技术项目——生产毛主席著作用纸的五号造纸机实现可控硅电气分部传动，并且用新的测速装置取代了测速发电机。

这台机器经过短期调试，性能很好，有许多突出的优点:产量提高了百分之二十五，每天可增产三万套《毛泽东选集》袖珍合订本用纸，同时质量稳定；节约用电百分之四十七；传动机械结构简单，体积小，将来造纸厂的厂房也可相应缩小；操作安全，维护方便。这一新技术的使用，为实现造纸机械的电子化和整个工业革命闯开了新路。这是毛泽东思想的伟大胜利!这是无产阶级文化大革命的成果!

一百年来，造纸机械一直沿用落后的机械传动，机器笨，速度慢，耗电多。工人们早就提出，要彻底革掉造纸机的机械传动的命。但是一小撮走资派百般阻挠、不予支持。一些资产阶级技术“权威”又被这项尖端技术吓破了胆，称之为“老虎屁股”，不敢摸。直到无产阶级文化大革命中，上海和天津的几家兄弟厂的革命工人才冲破阻力，投入试验，实现了可控硅分部传动，但是仍然保留了测速发电机。造纸机分部传动不用测速发电机，这是一项极为困难的课题，某些资本主义国家搞了十几年也没有搞成功。但是这一项目又是可控硅分部传动新技术能不能普遍推广的关键问题。外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有。红卫造纸厂的工人和革命干部怀着无限忠于毛主席的无产阶级感情，坚决要求投入试验。八月上旬，市革命委员会有关部门批准了他们的要求，广大工人无比激动，他们振臂高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

毛主席教导我们说:“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”厂革命委员会根据毛主席的伟大教导，迅速组织了以工人为主体的“三结合”技术革命核心小组，举办了投入这一项目所有人员参加的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的一系列最新指示，并且发动群众，联系本厂的阶级斗争实际，开展了广泛深入的革命大批判，狠批刘少奇的“工人落后”、“专家治厂”等反革命修正主义谬论，进一步提高了大家的两条路线斗争觉悟，鼓舞了革命精神。工人们坚定地回答:毛主席为我们工人阶级撑腰，我们一定要为毛主席争气!有了战无不胜的毛泽东思想，我们就能创造一切!并且决定，选择生产毛主席著作用纸的五号造纸机进行试验。

分部传动的技术革命过程中，充满着两条路线的斗争。这个厂的技术力量比较薄弱。为了尽快完成试验项目，增产毛主席著作用纸，工人们决定请兄弟单位支援。请那个单位支援呢?一些“三门”技术干部和思想保守的人极力主张找“名牌”高等学校。但是老工人坚决不答应，他们根据毛主席“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的教导，狠批了刘少奇的修正主义教育路线，决定请柯庆施同志亲自培育起来的上海业余工人大学提供援助。业余工大的革命师生听说要为生产宝书用纸的机器搞技术革命，心里万分激动，来自十四十工厂的业余工大学生和部分革命教师组成了技术革命小分队。他们谁也没有看见过可控硅，更不知道怎样革掉测速发电机。但是他们都是产业工人出身，有无限忠于毛主席的红心。他们把活学活用毛泽东思想放在第一位，在工作中不怕困难，不怕挫折，敢想敢干，遇到问题就向毛主席著作请教，向老工人学习，解决了许多关键性的技术问题。

为了把试验项目搞得更好，工人们牢记毛主席“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界”的教导，彻底打破了旧框框，丢开了旧拐棍，依靠伟大的毛泽东思想，依靠丰富的实践经验，大胆创造。他们群策群力，现场研究，现场设计，现场试验，现场解决问题。他们也曾到某设计单位去请教一个技术问题，但是一个世界观没有改造好的设计人员不但不予协助，反而大泼冷水，要工人按照他们原来的设计方案搞，保留测速发电机。工人们不听他那一套，坚定地走自己的路。他们和工大的革命师生一起以战斗姿态连续奋战十几天，终于突破了道道难关，一举攻克了许多洋“专家”和假“权威”连想都不敢想的关键问题，创造了一种非常简单的测速装置，代替了测速发电机。这种新的测速装置，造价只有测速发电机的十分之一，同时体积小，材料要求低，便于普遍推广，又节约了大量用电和钢材。

红卫造纸厂的这一技术革命项目得到了全市八十多个单位的大力支持。“一切为了毛主席”，这是全市广大工人的共同心声。光明五金电器厂从来没有生产过十三个绕阻、一百二十多个抽头的变压器，但是这个厂的工人听说生产毛主席著作用纸的机器需要，就满口答应下来，当作一项重大的政治任务完成。另一家工厂的一个设备保管员正在发高烧，听说红卫造纸厂急需直流电动机，立即坚持起床，和红卫造纸厂的工人一起到仓库去找，又一起到外单位采购，保证了这个项目的胜利成功。

(本报工农兵通讯　员第六期

毛泽东思想学习班学员采写)

描述：

