id: 3853bb25f7
标题：路线教育气象新——记上海瑞金医院提高医疗质量的事迹
日期：1972-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属瑞金医院党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，把路线教育深入到医疗业务领域中去，增强了医务人员执行毛主席革命医疗卫生路线的自觉性，提高了医疗质量，使医院出现了一派新气象。

追病人　细叮咛

一天傍晚，伤骨科急诊室里，接连送来了几个病人。青年医生小冯看到这种情形，就对刚刚处理好的一个骨折小病人的家属说:“你们等一等，过一会还要打一针!”说罢，就赶紧去处理别的病人。可是，当小冯回过头来，再去为那个小病人注射破伤风血清时，却到处找不到他。旁边的人对小冯讲:“听说他们去吃点心了”。于是，小冯连忙到医院附近的饮食店去找，但未找到。他想，这个病人是从郊县枫泾来的，可能为了赶火车，到车站买票去了。因此，他又急忙赶到北火车站去找，但一直到火车开动时，仍然没有找到。

怎么办?他立即回到医院同其他医务人员商量。有个医生看了病人骨折的摄片后说:“还好，看来病人的断骨尚未穿皮，不打破伤风血清没有关系。”小冯听了觉得有道理，就回宿舍睡觉了。当他躺到床上，脑子里就想起刚才这件事，“这真的没有关系吗?”他想起这个小孩是跌在地上而骨折的，表皮有点擦破，因此很难肯定没有感染破伤风细菌。在文化大革命前，有个病人仅仅手指头上擦破了一点皮，但由于诊治医生存在侥幸心理，没有给他打破伤风预防针，结果真的感染了，造成了严重后果。他又想起在前一阶段，党支部组织大家学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，引导大家从业务领域里分清两条路线。而今天这件事、恰恰关系到自己在业务领域里执行哪一条路线的问题。他越想越感到事关重大，因此很久没有入睡。

第二天大清早，小冯又来到北火车站，终于在人群中找到了病人。可是，他们已买好火车票，来不及回医院打针了。小冯在昨晚就估计到这种情况，他从口袋里掏出预先开好的处方和注射单，再三叮咛病人一下火车就到卫生院去打针，使病人家属深受感动。临别时，小冯还叮咛他们一句:“不要忘记再来复诊啊!”

病房的电铃声为什么少了

医院里的每张病床架上，都悬挂着一只电铃按揿器。如果病人有事找医务人员，只要伸手按一下，护士就马上来。这在医院里已经习以为常。

但是，瑞金医院的外科一病区的护士，通过路线教育后，从小小的铃牌上看到了路线问题。她们说:“听到不停的电铃声，就等于听到了工农兵病员的批评声，批评我们执行毛主席革命路线的自觉性不高。”

原来，在一次病区小组会上，小组长说，目前病房里出现“铃声一响，病人急煞，护士忙煞，家属催煞”的现象，表明我们的护理工作很被动。如何解决这个问题呢?有些同志提出，如果能加强巡回护理，及时了解情况和解决问题，那病人就不会多打铃了。可是有的同志却认为，眼下护士少，病床多，日常的治疗工作都来不及做，那能整天在病房里转?会上争论激烈，思想不能统一。

随着路线教育的深入，外科一病区的医务人员重新把减少电铃声的问题提出来，从路线斗争高度进行分析讨论。有的同志说，能不能根据工农兵病员的需要进行改革，这是关系到执行什么路线的问题。还有些同志说:“广大医务人员为了执行毛主席的革命医疗卫生路线，上山下乡，深入工厂，不辞辛苦地为工农兵病员送医送药。现在工农兵病员就住在我们病房里，却反而经常要在他们打铃后，才去为他们服务，这说明我们没有按照毛主席的革命医疗卫生路线办事。”大家你一言我一语，通过讨论，订立了一个制度:凡是准备换药车和日常的药方整理等工作，都由夜班护士做，这样，就使白天和傍晚值班的护士，能把大量的时间用于加强病房的巡回护理工作。这以后，病房里的铃声就大大减少了。青年护士、共青团员小陈，除了认真执行这个制度外，还在业余时间为病人揩身、洗脚、剪趾甲等，受到了大家的好评。

老医生焕发了革命青春

一天，外科的疑难病例讨论会正在热烈地进行。原来，有一个胆道感染的病人，入院前已由外单位做过两次手术，入院后又做了第三次手术，但仍然没有控制感染，而且眼前又出现了尿闭等严重的全身症状，病人已奄奄一息。在这种情况下，只有立即进行手术处理，才有可能挽救病人。但连续进行第四次手术，有可能使病人死在手术台上，这在医学文献上已有记载。怎么办?大家都主张闯过医学禁区立即开刀。可是，这次手术要求很高，困难很大。一直在静静地听大家发言的傅医生，放下手中的笔，准备发表自己的观点。这时，有人担心他会不会象文化大革命前当科主任时那样，说一声“不!医学文献上的记载是科学，不能违背!”然而，通过文化大革命的锻炼，特别是通过路线教育，傅医生已经提高了思想觉悟，他坚定地说:“大家说得很对。尽管有千难万险，我们革命医务人员一定要敢于闯新路。”

在党支部的直接领导下，大家周密地拟订了手术方案，由傅医生担任主刀。在各方面的大力协作下，手术中虽然几经风险，但终于度过了难关。经过精心治疗和护理，终于使这个阶级兄弟摆脱了危险，逐渐恢复健康，出院了。“傅医生的变化真大啊!”这是很多同志对老傅的赞扬。

褥疮基本消灭

瑞金医院神经科病房到目前为止，已经基本上做到使病人不生褥疮，受到了广大工农兵病员的赞扬。

在文化大革命前，神经科病房有十二个护士，但通常却只收治二十个左右的病人，现在床位增加到五十多个，但护士反而减少到七名。在这种情况下，要使每一个重病人都不发生褥疮，确实不容易。

在批修整风运动中，党支部组织他们学先进、找差距。一次，在讨论制度改革的会议上，神经科病房的医务人员提出了定时为重病人翻身以预防褥疮的问题。开始时，有的同志说，这样做好是好，就是护士太少，无法坚持。但是，大多数同志都认为，替病人翻身的制度好处很多，既可以使他们免受生褥疮的痛苦，又可以节省换药的时间，因为一个病人生了褥疮，至少要花半个小时替他换药，但同样这点时间，却可以用来替好几个病人翻身，这等于增加了我们医务人员的人力。原先我们没有定时替病人翻身，主要不是因为人手少，而在于思想上没有树立全心全意为工农兵病员服务的观点。通过分析讨论，建立了定期为重病人翻身的制度。不久前，这个病房收治了一个体重一百七十三斤的瘫痪病人，翻一次身要三个人同时动作，而且每隔四十分钟就要翻一次，但这个病房的护士都能任劳任怨，坚持这样做。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\08\7283020101.JPG">

<FONT class=imgsm>瑞金医院内科医务工作人员，贯彻毛主席革命医疗卫生路线，努力做好医务工作，不断提高医疗质量。这是医务人员正在认真进行病例分析。　本报记者摄</FONT>

描述：

