id: 38544395fa
标题：略论小生产者的自发的资本主义倾向
日期：1963-6-18
是否是时间段：false
作者：周开达
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周开达

在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。在这个斗争过程中，无产阶级和一部分小生产者的自发的资本主义倾向的斗争，是一个值得充分重视的问题。

一

小生产者一般来说，在农村主要是个体农民，在城市主要是个体手工业者。它的特点是:生产资料比较简单，生产规模比较狭小，一般是一家一户为生产单位，自己参加生产劳动，自己占有生产资料。

小生产者的经济是一种十字路口的经济。一方面，小生产者是劳动者，因此，在共产党的领导下，可以走社会主义共同劳动集体富裕的道路。另一方面，小生产者又是私有者，有一种自发的资本主义倾向，即经常地、自发地向着资本主义方向分化和发展。少数较富裕的小生产者，生产资料较多，劳动生产率较高，收入较多，除了自己生产和消费外，还有剩余，有的就把它积累起来转化为资本，放债取息，投机贩卖或雇工剥削。这样就从这部分较富裕的小生产者中间分化出富农或资本家来。而大部分贫困的小生产者，生产资料少，劳动生产率低，收入少，有的连维持简单再生产也很困难，尤其是在遭受自然灾害，或生活上发生婚丧病残时，只好借债或变卖土地，渐渐地贫困下去，变成无产者。

小生产者的经济是小商品经济。城市的手工业是小商品生产，农村中的小农经济也是小商品经济。因此，它还受着小商品经济所固有的价值规律、竟争和生产无政府状态规律所支配。在盲目生产和激烈的竞争之下，在市场价格的上下波动之下，有的小生产者就迅速地发财致富，积累起资本来，有的就破产沦为无产者。这样，就大大加速了它的分化。列宁说过:“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”<SUP>①</SUP>

无产阶级革命在取得政权以后，个体农民和个体手工业者仍然是大量地存在着，小生产者的自发的资本主义倾向也仍然存在。从我国农村情况来看，土改后，不到几年的时间，农村中就出现过买卖土地、放债取息、雇工剥削等情况。党为了制止这种小商品经济向资本主义方向分化和发展，就积极地引导小生产者走互助合作共同富裕的道路，把小农经济和个体手工业逐步改造成为社会主义的集体经济。

二

我国的小生产者的经济在基本上改造成为社会主义的集体经济后，广大社员的社会主义思想觉悟有了提高，但是由于各种原因，一部分小生产者的自发的资本主义倾向还是顽强地存在着，有时还会尖锐地表现出来。党的八届十中全会明确地告诉我们:目前我国社会还“存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向”。为什么现在仍然存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向呢?这是因为:

第一，目前我国的小生产者的经济虽然已基本上改造成为社会主义的集体经济，经济基础是改变了，但小生产者的思想意识还没有得到根本改造。意识往往是落后于存在的。列宁说过:“改造小农，改造他们的整个心理和习惯，是需要经过几代的事情。”<SUP>②</SUP>在一个相当长的时期内，他们身上在某种程度上仍然会保留着一些原来作为个体小生产者所固有的特点。集体化后，在一定的条件下，一部分小生产者的自发的资本主义倾向仍然会顽强地表现出来。特别是少数富裕农民，过去他们的生产资料较多，收入较高，生活比较富裕，有的还有过一些轻微的剥削。他们的自发的资本主义倾向比较严重，对过去的老路有些留恋。

第二，被推翻的反动统治阶级不甘于灭亡，他们总是企图复辟，千方百计地想从政治、经济、思想等各个方面来引诱小生产者去走资本主义道路。

第三，在目前，农村中家庭副业和自留地仍然存在，它是附属于社会主义集体经济和全民所有制经济的。在当前社会生产力的水平下，作为集体经济的补充，它对调动农民生产积极性，增加社会产品，提高社员生活和收入，都有积极的作用。但是，家庭副业和自留地生产毕竟还带有个体经济的性质。因此，一部分小生产者的资本主义的自发势力就有可能在这里产生和滋长。如果社员在家庭副业和自留地的生产中，同集体经济的关系上处理不当，过多地忙于自己的家庭副业和自留地的生产，而不积极参加集体劳动，这样，自发的资本主义倾向就会滋长。

第四，目前，在农业经济还是集体所有制，社员还保留着自留地和家庭副业的情况下，集市贸易就仍然必须存在。集市贸易是国营商业和合作社商业的必要补充。一方面它有促进农副业生产的发展、活跃农村经济的积极作用；另一方面，它又有冲击计划市场、滋长投机倒把的消极作用。在一定的条件下，有的农民还会弃农经商，从事投机贩卖，哄抬价格，扰乱市场。

由此可见，目前我国社会中一部分小生产者的自发的资本主义倾向的存在，有一定的社会的政治根源和思想根源，还有一定的社会的经济根源。这些根源没有消失，一部分小生产者的自发的资本主义倾向也就不会完全消失。消除这些根源，是需要一个相当长的时期，尤其是消除思想根源，时间将会更长。因此，那种认为个体所有制已经改造为集体所有制后，小生产者的自发的资本主义倾向就消失了的观点，是不正确的、有害的。须知，一部分小生产者的自发的资本主义倾向继续存在，仍然要求我们对它保持警惕。

三

小生产者的自发的资本主义倾向的存在，必然会给社会主义事业的发展，带来危害。这种危害性表现在:

一、如果让一部分小生产者的自发的资本主义倾向滋长，就会影响集体经济的巩固和发展。如果某些社员不关心集体经济，不参加集体劳动，只顾个人的家庭副业和自留地的发展；如果有些人弃农经商，到集市贸易去搞投机贩卖；如果少数人想走资本主义老路，这样，集体经济的生产就不可能搞好，集体经济事业就不能巩固和发展。

二、如果让一部分小生产者的自发的资本主义倾向滋长，就会产生新的资本主义分子，也会腐蚀工人阶级队伍；在国家机关职员中，由于资产阶级的影响和小生产者自发势力的包围和腐蚀作用，会产生一些蜕化变质分子，新的资产阶级分子。

三、如果让一部分小生产者的自发的资本主义倾向滋长，还会冲击社会主义的计划市场，不利于社会主义建设事业的发展和人民生活的安定。有自发的资本主义倾向的农民，其中有些人就会不积极地去完成国家统购和派购的任务，而将农副产品拿到集市贸易上去高价出售。有的还会不顾国家政策法令，投机贩卖，哄抬价格，扰乱市场。这样就必然会影响国家的农副产品的统购和派购计划的完成，影响市场物价的平稳。农副产品是工业的重要原料和人民日常必需的生活品，国家如果不能够完成农副产品的统购和派购计划，农副产品的价格不稳定，那就会严重地影响社会主义建设事业的发展和人民生活的安定。

四、如果让一部分小生产者的自发的资本主义倾向滋长，还会影响工农联盟和无产阶级专政的巩固。自发的资本主义倾向，会使少数农民离开社会主义的方向，去走资本主义的道路。这种情况发展起来，必然会影响工农联盟的巩固，而工农联盟是无产阶级专政的基础，因而无产阶级政权的巩固也就会受到很大的影响。

根据以上的说明，可以看出，小生产者的自发的资本主义倾向的滋长，对社会主义的革命事业和建设事业的危害性是很大的。在两个阶级两条道路的斗争中，我们必须认真严肃地对待这个问题。

四

为了克服一部分小生产者的自发的资本主义倾向的滋长，应该做以下几方面的工作:

一、加强对农民和手工业者的社会主义政治思想教育，不断地对旧的、资产阶级思想进行批判。毛泽东同志说过:“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。……反对自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神，是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模合作化经济的思想的和政治的保证。”<SUP>③</SUP>毛泽东同志的这个指示，对我们来说具有十分重大的指导意义。我们只要加强对农民的政治思想教育，加强对自发的资本主义倾向的批判和斗争，就能使社会主义事业不断地得到巩固和发展。

二、正确地贯彻党的政策，调动广大社员的积极性，积极地搞好集体经济。集体经济发展了，集体经济比个体经济的优越性愈来愈表现出来，广大农民就会更加坚定地走社会主义道路，就会有利于克服富裕农民的自发的资本主义倾向。要搞好集体经济，最重要的是要正确地贯彻党的阶级政策，贯彻党对人民公社的各项具体政策。

三、积极地、逐步地实现党所提出的农业技术改造的任务。列宁说过:“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”<SUP>④</SUP>目前我国的农业生产主要还是手工工具，劳动生产率不高。实现农业机械化、电气化、水利化和化学化后，劳动生产率将大大提高，集体经济的优越性必将更加表现出来，广大社员走社会主义集体化的道路将更加坚定。列宁说过:“只有有了物质基础，只有有了技术，只有在农业中大规模地使用拖拉机和机器，只有大规模地实行电气化，才能解决这个关于小农的问题，才能使他们的可以说是全部心理健全起来。”<SUP>⑤</SUP>

四、加强对社员家庭副业和自留地生产的领导。一方面，在积极办好集体经济，不妨碍集体经济的发展，保证集体经济占绝对优势的条件下，允许它发展，作为集体经济的补充；另一方面，必须教育社员正确处理集体经济和家庭副业、自留地生产之间的矛盾。不能只顾家庭副业和自留地生产，而不去积极地关心集体经济。农村人民公社还须加强集体经济的劳动管理，制订各种考勤奖励制度，调动广大社员的集体生产积极性，搞好集体生产。

五、加强对农村集市贸易的领导和管理，除了加强对农民的思想教育以外，还须采取一定的经济措施和行政措施。国营商业和合作社商业要从经济上加强对农村集市贸易的领导，及时地通过购销活动，吞吐商品，平抑价格。同时，国家还须对那些投机贩卖，哄抬价格，扰乱市场的行为，采取一定的行政措施，严加取缔，使集市贸易更好地为社会主义事业服务。

从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期中，无产阶级对一部分小生产者的自发的资本主义倾向的斗争，是社会主义和资本主义两条道路的斗争的一个方面。在两个阶级两条道路的斗争中，必须彻底克服一部分小生产者自发的资本主义倾向，以保证社会主义革命和建设事业不断发展。

附注:①《列宁全集》第31卷，人民出版社，第6页。②《列宁全集》第32卷，人民出版社，第205页。③《中国农村的社会主义高潮》上册，第123—124页。④《列宁全集》第29卷，人民出版社，第388页。⑤《列宁全集》第32卷，人民出版社，第205页。

描述：

