id: 38558a9521
标题：毛主席为工人阶级撑腰 工人阶级为毛主席争气——上海工人以实际行动支持工人宣传队进学校
日期：1968-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的一系列最新指示极大地鼓舞了上海工人阶级。上海广大工人群众遵照毛主席“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的伟大教导，在抽出一批优秀工人组成毛泽东思想宣传队浩浩荡荡开进学校的同时，留在工厂的广大工人群众，雄心壮志冲云霄，以革命统帅生产。不少工厂战胜了人员减少和高温季节等各种困难，出色地超额完成了八月份的生产任务。上海工人阶级不愧是无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的领导阶级。

上海七○二九厂

上海七○二九厂战胜了人少和高温季节的种种困难，提前五天完成了八月份生产任务。据统计，八月份生产任务比七月份增长了百分之二十六。

这个厂的革命委员会遵照毛主席“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的伟大教导，在短短几天内就先后三次抽调了一批优秀工人参加工人毛泽东思想宣传队进入学校等单位。留在厂里的广大工人纷纷表示，一定要把宣传队同志留下来的任务接过去，抓好革命，猛促生产，用实际行动支持自己的战友完成党和毛主席交给的光荣任务。十二车间在抽调人员后，工人们主动加强协作，互相支援，克服了高温的困难，提前一星期完成了生产任务。四车间是全厂的“老大难”单位，今年以来，生产任务一直没有完成过。毛主席的最新指示的发表极大地鼓舞了这个车间的工人，几个头头也自觉地狠批了反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，坚决抽调了几十名工人参加了宣传队，并且克服了人手不足、新手多的困难，提前四天完成了八月份生产任务。二车间是一个高温车间，这次抽调六十五名职工参加了宣传队，留下的工人深入开展革命的大批判，破除了许多束缚工人手脚的旧框框、洋教条，大胆进行技术革新，创造出建厂以来日产量新纪录。九车间在人员减少百分之十二、生产任务增加的情况下，大办毛泽东思想学习班，调动一切积极因素，坚持以革命统帅生产，结果超额完成了八月份的生产任务。

上海铁路分局

上海铁路分局广大无产阶级革命派和革命职工狠抓革命、猛促生产，提前四天完成和超额完成了八月份的运输任务。

上海铁路工人斗志昂扬，争挑重担。他们在八月份中，大战高温，大搞生产协作，大挖运输潜力，充分发挥了工人阶级的火车头作用，促使运输生产逐旬上升。上海东站的常日班老工人，在八月十五日毛主席发表关于发挥工人阶级的领导作用的最新指示的大喜日子里，除完成计划任务外，又一鼓作气地多装卸了四十辆车皮的货物。这个车站已提前八天完成了全月运输生产任务。

八月份，上海铁路分局曾先后组织了支援边疆等直达货物列车四十多列。全分局八月份超额完成计划百分之十九点七，创造了一九六六年以来完成月计划的最高纪录。

上海无线电一厂

上海无线电一厂抽调一批工人参加工人毛泽东思想宣传队进驻学校，搞斗、批、改，留在厂内的广大革命职工在人员减少百分之十五以上、任务比七月份增长百分之八的情况下，不畏困难，深入开展革命的大批判和对敌斗争，在八月份完成了三项技术革新项目。

该厂三车间由于各种因素，原来生产任务到八月二十六日只完成全月计划的百分之六十，面临这种情况，厂革委会和车间领导又进一步组织大家学习毛主席的最新指示，很多老工人深有体会地说:“毛主席为我们撑腰，要我们发挥工人阶级的领导作用。如果我们在生产上不能完成国家计划，这就是对毛主席的不忠。”群众发动起来后，革命积极性高涨，生产就出现了飞跃，二十九日一天的日产量就完成了全月计划的百分之二十，全厂终于提前两天超额完成了八月份生产计划。

上海柴油机厂

上海柴油机厂无产阶级革命派和广大革命职工在毛主席一系列最新指示的鼓舞下，八月份生产任务在过去月月上升的基础上提前三天超额完成。

为了更好地落实毛主席的一系列最新指示，这个厂的无产阶级革命派大办各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统一认识，提高觉悟。他们针对怕抽调人员外出后完不成生产任务等活思想，在学习班上进行忆苦思甜，很多老工人含着泪激动地说:“毛主席的最新指示是对我们最大的关怀，也是对我们工人阶级提出了更高更严的要求，我们一定要为毛主席争气!再大的困难要克服，再重的担子要挑，再艰苦的地方要去闯。”大家表示，要抽多少人参加工人毛泽东思想宣传队就抽多少，什么时候要就什么时候走。留下的生产任务再重我们也要顶上去。

通过学习班的学习，大家统一了认识，提高了觉悟，革命、生产干劲冲天，车间里出现了相互协作，积极配合的热气腾腾景象。同时，他们牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓革命大批判，揪出了阶级敌人，进一步推动了全厂的革命和生产高潮。

上海无线电七厂

伟大领袖毛主席一系列最新指示的发表，最大地鼓舞了上无七厂的广大革命职工，他们怀着对伟大领袖毛主席的深情厚意，一面组织工人毛泽东思想宣传队进入学校领导搞好斗、批、改，留下的革命职工坚决表示要完成更多的生产任务。在任务重，人员减少，要求高的情况下，广大革命职工遵循毛主席的教导:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”革命和生产干劲就更足了。该厂技监科担负着全厂产品的总测任务，生产任务一直比较繁重，这次该科又派出了十四个同志参加工人宣传队，但是，他们以百倍的勇气挑起了革命和生产两副重担，不怕苦，不怕累，出色地超额完成了八月份的生产任务。八月份比去年同期增长百分之七十。

上海羽兽毛加工厂

上海羽兽毛加工厂无产阶级革命派和广大革命群众在伟大领袖毛主席的一系列最新指示鼓舞下，提前和超额完成了八月份生产任务的百分之一百二十四，比一九六七年同期提高了一倍，这样大幅度的超额完成月度任务，是该厂从一月革命夺权以来的第一次。

这个厂八月份一到二十日仅完成全月计划的百分之五十八点九十三，厂里又先后抽调了两批工人参加工人毛泽东思想宣传队。正在这时，传来了毛主席一系列最新指示，毛主席的声音顿时变成了巨大的物质力量，迅速地推动了革命、生产和各项工作。该厂工人同志在各个生产岗位上发挥了冲天的革命干劲。保全车间生产组为了保证打包生产的正常进行，他们就利用休息日来维修机器，提高车速。兽毛车间为了支持打包任务的完成，主动挤出仓位，配合打包贮存货源。羽毛车间并堆组人手少了，仓贮打包部门就主动抽出劳动力强的工人去支援，超额完成了羽毛生产任务。

本报通讯　员、本报记者

描述：

