id: 3858850b77
标题：表达了非洲和世界人民对毛主席的无比热爱几内亚佐利巴舞蹈团在沪演出备受欢迎观众掌声频频，全场洋溢着中几两国人民团结反帝战斗友谊
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　来自战斗的西非大陆的几内亚国立佐利巴舞蹈团，昨晚在上海市人委大礼堂举行了访沪首场演出。在演出进行中，几内亚艺术家满怀激情地用中国话请观众和他一起高呼“毛主席万岁”、“中几友谊万岁”。这时“毛主席万岁”和“中几友谊万岁”的口号声立即响彻整个剧场，台上台下掌声雷动，充分表达了中几两国人民团结反帝的战斗友谊，和非洲人民及全世界人民对毛主席的无比热爱。

上海市副市长宋日昌、上海市文化局副局长许平、对外友协上海市分会副会长袁冬林、上海市舞蹈学校校长李慕琳等文艺界人士观看了演出。

几内亚艺术家特地为访华演出而创作和赶排的表演唱《战斗的非洲歌颂毛泽东和他伟大的事业》是最优秀的、最受观众欢迎的节目之一。艺术家在毛主席的巨幅画像前载歌载舞、充满深情地唱道:

“您的著作啊，就是无穷的力量，您的思想啊，是永远不落的太阳，它照亮了辽阔的中国，也把全世界战斗的人民心儿照亮。

啊，毛泽东，我把您歌唱，

我把您歌唱。

啊，不管走到哪里，奔向何方，

我都要把这真理的声音传播，

这真理，就是争取自由的战斗号角；

这真理，就是普照宇宙的光辉思想!

您的光辉啊，我永远唱不尽，

但我要永远把您歌唱!

永远把您歌唱!”

这首歌表达了全世界渴求自由、独立和解放的人民，对伟大领袖毛主席和毛泽东思想的无比热爱和尊敬，获得了全场观众长时间的热烈的掌声。

几内亚艺术家昨晚演出的节目，分三个部分。第一部分是《几内亚的前天》，它歌颂了古代的几内亚人民为了获得幸福、自由，同妖魔鬼怪作英勇斗争的精神。这个舞蹈，通过农民们拿起刀斧，对霸占山泉的魔鬼进行搏斗，并取得胜利的故事告诉人们:今天只有打倒帝国主义和殖民主义才能获得自由和独立。第二部分是《几内亚的昨天》，它是一首歌颂几内亚人民向帝国主义者和殖民主义者进行英勇战斗的赞歌。舞蹈歌颂了一位伟大的几内亚母亲，为了祖国的独立和自由，拿出战刀，献出自己的儿子，为祖国而战的爱国主义精神。这些具有浓郁民族色彩和激情似火的歌舞节目，以它急促的鼓点，明快的节奏和粗犷有力的、狂风暴雨般的舞蹈动作，把观众带到革命怒潮汹涌澎湃的西非大陆，使观众受到强烈的战斗感染，剧场里响起一阵又一阵热烈的掌声。

第三部分除了表演唱《战斗的非洲歌颂毛泽东和他伟大的事业》外，还有小歌剧《特鲁巴杜尔人的婚礼》。这个歌剧用很欢快明朗的载歌载舞的形式，表达了几内亚人民战斗胜利后的喜悦和幸福生活以及充满希望的未来。

几内亚艺术家还满怀热情地用中国话演唱了《东方红》、《社会主义好》、《毛泽东的光辉》、《大海航行靠舵手》和《戴花要戴大红花》等中国革命歌曲，表达了中几两国人民真挚、战斗的友谊。激动的观众不断击掌拍节，全场充满欢乐、友好的气氛。

演出结束后，宋日昌等负责同志步上舞台和几内亚艺术家们热烈握手，祝贺演出成功。上海文艺工作者向几内亚艺术家献了花篮和花束。

描述：

