id: 38586fe8a3
标题：“人情”、“王法”及其他
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：致明
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
致明

如同臭气熏天的狗屎堆上，会嗡嗡地盘飞着一群苍蝇那样，从政治、思想直至生活都彻头彻尾烂透了的资产阶级野心家林彪身上，也生出了许多令人作呕的丑事。所谓“人情大于王法”，便是其中的一件。

这里，林彪把资产阶级商品交换的行情冠之以“人情”，把无产阶级的党纪国法称之为“王法”；并且鼓吹要“人情大于王法”，亦即把党纪国法置于资产阶级的“人情”之下。林彪是这样说的，也是这样干的。他们反革命的大小“舰队”是怎样收罗的?还不是靠“人情”遮掩下的种种反革命交易!在林彪的“土围子”里，无产阶级的革命原则和人民的利益统统被抛到九霄云外去了。只要你对他讲“人情”，也就是你对林彪路线宣誓效忠，为其抬轿子、吹喇叭，那么，他就会替你晋官加爵、破格重用；即使你身上的资产阶级生活作风已经暴露在光天化日之下受到人们谴责了，他也会以“小节问题”为名而予以庇护。在“人情大于王法”这块黑招牌下，林彪把封官许愿、请客送礼、拉拉扯扯等卑劣手段都搬出来，明目张胆地进行结党营私、招降纳叛等反党宗派活动了，这种肆意破坏党纪国法，以颠覆无产阶级专政的反革命策略是何等令人发指!

林彪为什么要把“人情”放到如此举足轻重的地位上?其中自然隐藏着一番蛇蝎用心:他表面上拍卖“人情”之类的蜜糖，暗地里却拼命兜售资本主义商品交换的砒霜。既然“王法”无足轻重，那这伙阴谋家在“人情应酬”幌子下干出来的大量违法乱纪的反革命勾当，不就变成“名正言顺”了吗?况且，今天我对你讲“人情”，明天你也得对我讲“人情”，否则便是“来而不往非礼也”。靠“人情”来互通有无，乘机不择手段地聚敛财富，这是资本主义商品交换的原则。如果任其扩大和发展，那么，一切(包括人与人的关系)都将浸入利己主义的冰水之中，剥削阶级的尔虞我诈、互相利用、阿谈奉承等丑恶行为，也会由此而大肆泛滥。在林彪这一谬论的鼓动下，那些新老资产阶级分子不就肆意破坏党纪国法，扩大资产阶级法权，向人民群众狠狠地捞了一把吗?尤为可恶的是，林彪一伙还拼命把这套东西搬到党和国家的政治生活中来。他们耍弄什么“导之以高爵，养之以厚禄，任之以重权”的鬼花招，“人情”似乎大的很!倘若你收下这份“人情”，那就在不知不觉中跌入了他们设置好的资产阶级的陷井，结果便是:“你有把柄在他手，服服贴贴跟他走”，为林彪反革命的修正主义路线卖命。从某种意义上说，这种“人情”来往正是一种腐蚀和被腐蚀的“交换”，它以“看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。林彪的所谓“人情”，戳穿了看，不过是服务于他的资产阶级自私、贪婪、奸诈本性的虚情假义罢了。

因此，这种“人情”从来就是为战斗的无产阶级所批判、摒弃的。无产阶级也讲自己的阶级情义，但这是在无产阶级革命原则指导下的情义，和资产阶级的“人情”是截然不同的两码事。在无产阶级看来，凡是不符合无产阶级革命原则的事情和行为，即使“人情”再深、“面子”再大，也要坚决抵制。因为，丢掉了革命原则，离开了党纪国法，去搞什么“人情应酬”，会直接导致某些干部手中的为人民谋利益的权力蜕变成为个人谋私利的特权。所以，任何个人，当他被“人情大于王法”这一套弄得晕头转向时，当他把党纪国法置于脑后、把商品交换的算盘拨得嘀嗒响时，他在实际上就已经滑到了资产阶级泥坑的边缘；任何单位和部门，当他们只见“人情”、不见无产阶级革命原则时，当他们为“人情”而干出种种损公肥己、营私舞弊等勾当时，这些单位和部门在实际上也已经成了形式上的社会主义本质上的资本主义企业，即资产阶级的土围子。这决不是危言耸听。我们要牢记列宁的教导:“为了公开地和广泛地进行阶级斗争，必须发展严格的党性。……应该随时同无党性作斗争”。

要批判林彪鼓吹的“人情大于王法”一类反动说教，抵制这一反动说教的侵蚀，关键在于刻苦改造世界观，同传统的私有观念实行最彻底的决裂。其实，真要寻根究源的话，发明这种东西的祖师爷远不是林彪。孔老二不是鼓吹“父为子隐，子为父隐，直在其中”吗?不是用奴隶主阶级的所谓“人情”，作为他们一伙死党狼狈为奸、拼凑奴隶主复辟势力的信条吗?孔老二开了“人情大于王法”的先例，以后的儒家之徒，喋喋不休地宣扬地主资产阶级人性论，不过是孔孟之道的延伸而已。我们要彻底铲除“人情大于王法”之类的垃圾，就必须进一步批判反动的孔孟之道。这方面，革命现代京剧《杜鹃山》中雷刚的转变是很能给人以启示的。这位一心一意想执行“共产党的王法”的贫苦农民，当他的灵魂还被剥削阶级的“人情”的羁绊紧紧束缚时，他认不清名为“小兄弟”实为内奸的温其久的真面目，屡次干出了违反“共产党的王法”的事情。通过革命实践的锻炼和柯湘的教育，他才斩断了剥削阶级“人情”这条锁链的束缚，使“共产党的王法”在自己脑子里扎下了根。可见，不断改造自己的主观世界，“同传统的观念实行最彻底的决裂”，对于抵御“人情大于王法”之类毒素的腐蚀，是多么重要。否则，不学习不改造，不弄清楚资产阶级“人情”对无产阶级专政的危害作用，就会醉心于所谓“人情”，上当而不自知，这是多么危险呵!

林彪鼓吹“人情大于王法”，本意是腐蚀革命队伍中的意志薄弱者，鼓动新资产阶级分子肆意破坏党纪国法，从而培植为他们复辟资本主义服务的社会基础。结果却适得其反。更多的人们从中进一步认清了林彪这个反革命野心家的真面目，提高了抵制资产阶级歪风邪气腐蚀的能力。正是从这一点上，我们倒要感谢这个反面教员呢!

描述：

