id: 385867e802
标题：革命摇篮有新人——记在江西井冈山插队落户的上海知识青年杨桂良的模范事迹
日期：1969-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》、《解放日报》编者按

杨桂良同志是上海市川沙县陆行中学一九六八届高中毕业生，共青团员。在无产阶级文化大革命的初期和中期，表现很好，作出了一定的贡献。一九六八年八月，杨桂良同志又听毛主席的话，到江西井冈山拿山公社小通生产大队插队落户。今年四月十日，在一场扑灭遂新坳林区山火的战斗中，杨桂良同志和当地贫下中农一起，英勇战斗，奋不顾身，用自己的鲜血保护了国家财产和人民利益，受到了当地贫下中农的热烈赞扬。江西省井冈山革命委员会为此发表了一个关于开展向杨桂良同志学习的决定，决定号召全山军民、下放干部、插队知识青年，认真地向杨桂良同志学习。

杨桂良同志在扑灭山火战斗中的英勇表现，是活学活用毛泽东思想的结果。他学懂了一点，就化为自己光辉的行动。从杨桂良同志身上，我们看到，一个人用毛泽东思想武装了自己的头脑，就能一不怕苦，二不怕死，什么困难都不在话下。一切革命的共产党人和要革命的人们，都应从杨桂良的先进事迹中，得到激励自己前进的巨大的精神力量。

林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告中指出:“从旧学校中培养的知识分子，多数或大多数是能够或者愿意同工农兵结合的。……对于那些积极上山下乡的红卫兵和知识青年，要予以鼓励。”有关方面的领导同志，应该遵照毛主席的教导，遵照林副主席的指示，发现那些积极上山下乡的红卫兵和知识青年，以及同工农兵结合得好的知识分子的先进事迹，并予以鼓励。

巍巍井冈山，山花红烂熳。在毛泽东思想灿烂阳光照耀下，革命摇篮井冈山的一代新人在茁壮地成长。

这里，我们怀着无比激动的心情，向大家介绍一个在井冈山拿山人民公社小通生产大队插队落户的上海知识青年——杨桂良的模范事迹。

熊熊烈火见红心

四月十日这天，天气异常炎热，干燥的山风吹拂着油茶林，发出沙沙的响声。这是清明后的第五个大晴天。插队在小通大队的五十多名上海知识青年，在党的“九大”胜利召开的特大喜讯鼓舞下，满怀革命豪情，和贫下中农一起狠抓革命，猛促生产。村里村外到处是一派热气腾腾的春耕大忙景象。

这天午饭后，杨桂良打起背包，穿上草鞋，兴高采烈地到茨坪去参加“九大”庆祝活动。离家还没走多远，忽然，传来了一阵急促的呼喊声:“山林着火啦!山林着火啦!……”小杨寻声望去，只见东面遂新垇上空，腾起一股浓烟。浓烟就是信号，火场就是战场。贫下中农、下放干部、知识青年正从四面八方奔向前去。一刹那间，小杨脑海里闪过一个念头:“快救火!早一分钟扑灭山火，人民财产就少一分损失。”他赶忙扔下背包，飞也似地第一个冲到了火场。

面前是一条咆哮的火龙，在山风推助下，疯狂地吞噬着一片油茶林。小杨不顾任何危险，拿起一根松树枝就迎头扑上去。火龙喷着烈焰，山风卷着浓烟，向他紧逼过来。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的伟大教导在他耳边回响，鼓舞着他勇敢战斗。不一会，小杨的头发烧掉了一片，草鞋着火了，脚上、手上都流出了血来，裸露的两腿烧脱了皮……但他似乎没有感觉到。突然，一股灼热的气浪袭来，把小杨冲倒在地上。贫农王天纯发现小杨被烧伤了，焦急地催促他:“小杨!快下去!快下去!”他坚决地回答:“没关系!没关系!”他猛地爬了起来，又冲向前去。不一会，又一股灼热的气浪把小杨冲倒了。烧伤面在扩大，伤势在加重。小杨不管剧痛，勇敢地又爬了起来，挥动着松树枝，同火龙厮杀。这时，山风把火龙推进到一片茅草地，眼前出现了一片火海，浓烟滚滚，火浪翻腾。是前进，还是后退?!不，决不能退后一步!山林是国家的财产，是贫下中农辛勤劳动的成果，决不能让大火毁掉!在无产阶级文化大革命中锻炼出来的毛主席的红卫兵，生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身!小杨想到这里，更加奋勇地扑打着烈火。一股更大的火浪卷来，小杨第三次倒下了。旁边一个战友赶紧跑过去把他背上，硬要他离开火场。小杨急忙叫道:“快把我放下，快把我放下!山火没扑灭，我不能下去!……”他边叫着，边挣脱了下来，身子摇摇晃晃，还想冲上去……

用毛泽东思想武装起来的人是不可战胜的。经过一场激烈的战斗，山火终于被扑灭了。遂新垇上，一棵棵挺拔的油茶树，象烈火中的小杨一样，显露着英健的雄姿。

小杨负伤了，贫下中农和战友们把他抬到了医院。

在医院里，经过检查，小杨全身有百分之三十的面积被烧成二度伤。剧痛使他头上渗出了一串串黄豆大的汗珠，可是他没有哼过一声。小杨主动要战友们给他读报，倾听全国军民欢庆“九大”的消息。当战友们集体送给他毛主席像章，表示向他学习时，他连连回答说:“我做得很不够。”

各级革委会关怀着小杨，战友们关怀着小杨，贫下中农也关怀着小杨。就在小杨入院前第二天，老贫农彭圣伍，带着全队贫下中农的深情厚意，到茨坪医院来慰问他。给他带来了许多贫下中农送的毛主席像章和红宝书，还携来了一筐鸡鸭蛋，要小杨安心养伤，早日恢复健康，同贫下中农一起并肩战斗。

步步紧跟毛主席

杨桂良是上海市川沙县陆行中学六八届高中毕业生，共青团员，今年才二十三岁。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使杨桂良受到了一次极大的锻炼。在尖锐激烈的两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，他始终坚定地站在毛主席革命路线一边，步步紧跟毛主席，赤胆忠心干革命。

一九六六年六月一日，毛主席亲自批发了北京大学写的一张响应中央号召的大字报，无产阶级文化大革命轰轰烈烈地展开了。在陆行中学，革命烈火很快烧向一小撮叛徒、特务、走资派。这一小撮家伙害怕得要命，为了保护自己，他们煽阴风、点鬼火，疯狂地镇压革命师生。小杨是班级团支部书记，在同学中有一定威信。他们派人多次找小杨个别谈话，施加压力，要他当“驯服工具”，小杨丝毫也没有动摇，他和战友们奋勇投入了战斗。他带头张贴炮轰学校走资派的革命大字报。

八月十八日，我们伟大领袖毛主席身穿绿军装，戴着红卫兵袖章，神采奕奕地站在天安门城楼上检阅革命小将。小杨听到这个最最振奋人心的喜讯，高兴得整夜没有睡好觉。他手捧红宝书，面对毛主席画像，向毛主席表忠心:毛主席啊，毛主席!我一定永远忠于您!为了捍卫您、捍卫您的光辉思想、捍卫您的革命路线，就是上刀山、下火海也无所畏惧!随后，他串连了十几个战友，背上行装，北上串连。一路上，他们热情宣传毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线，和外地革命小将交流斗争经验，并肩战斗。他们克服了重重困难，终于来到了祖国首都——北京，九月十五日，见到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。

中央发出关于复课闹革命的通知。当时，小杨是班级文革小组负责人。他很快认识到，复课闹革命，是毛主席的伟大战略部署，必须紧紧跟上。可是，有一部分同学，由于无政府主义思潮的影响，长期在校外，不愿回校闹革命。怎么办?是把同学找回来参加革命大批判呢，还是任其自流?这是个对毛主席的战略部署紧跟不紧跟的大问题。于是，他带着几个红卫兵，到同学家里去访问，说服动员同学回校闹革命。在这过程中，小杨和战友们一起热烈讨论教育革命问题，批判旧学校脱离工农，脱离实际，脱离劳动的一套。也从这时起，小杨才深深地认识到:毛主席指引的与工农兵相结合的道路，是革命青年唯一正确的道路，到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，到群众斗争的大风大浪中去，才能把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。他又想:井冈山是中国革命的摇篮，这里的贫下中农接受毛主席的教育最早，对伟大领袖毛主席最热爱。在老革命根据地的贫下中农教育下，一定能够清除刘贼给自己的毒害，彻底改变世界观，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。一九六八年八月，小杨说服了父母，和战友们一起，来到了毛主席亲手创建的第一个革命根据地井冈山安家落户。

深深扎根在农村

杨桂良来到井冈山，在拿山公社小通生产大队落户。半年多来，由于他努力活学活用毛泽东思想，处处严格要求自己，虚心接受贫下中农的再教育，因而，他从思想感情到生活作风都发生了深刻的变化。

小杨在革命摇篮井冈山，对这里的一山一水、一草一木都感到特别亲切，因为它们记载着毛主席的伟大革命实践，闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。在茨坪毛主席旧居，小杨看见黄土墙、鳞片瓦，硬板床上放着单薄的被子，挂着麻布蚊帐，小桌上放着一盏一根灯芯的油灯和一本光辉著作《井冈山的斗争》……小杨浮想联翩，一个光辉伟大的形象就在面前:我们最敬爱的伟大领袖毛主席，在井冈山斗争的艰苦岁月里，夜以继日地为中国革命和人类解放事业操心，毛主席正披着线毯坐在桌前，在一根灯芯的微光下，挥笔疾书，谱写着无产阶级革命史上的光辉篇章；这盏小小油灯的亮光，划破黑暗的夜空，照耀着中国革命的胜利道路和世界革命前进的方向；小杨觉得自己就在毛主席的身旁，全身沐浴着毛泽东思想灿烂阳光，心里感到无限幸福，浑身充满了战斗的力量。

在黄洋界上，小杨看见了一条弯弯曲曲的小路和枝叶繁茂的荷树，这是当年毛主席和他的亲密战友林彪同志与广大红军战士一起，从宁冈挑粮上山时走的路和休息的地点，毛主席曾站在荷树下亲切地和红军战士谈话。伟大领袖那种横揽宇宙的宽广胸怀和伟大气魄，深深教育了小杨。他深刻地认识到:毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，跟着毛主席就是胜利，忠于毛主席就是幸福。同时，他也以作为一个井冈山人而感到自豪，决心深深扎根在井冈山，继承发扬革命传统，全心全意为中国人民和世界人民服务!

小杨十分注意学习贫下中农的优秀品质，一点一滴都不放过。一天，收工回来，他看见老贫农彭圣伍抱着一岁多的小孙女教说话，彭圣伍一个字一个字地念:“毛——主——席——万——岁!”小孙女也一个字一个字地学着念:“毛主席万岁!”顿时，一股暖流贯穿了小杨的全身，心里充满了对贫下中农的无比敬佩。他感到，贫下中农对伟大领袖毛主席最热爱、最忠诚，是自己最好最好的老师，决心以贫下中农为榜样，永远忠于毛主席。

小杨住在老贫农彭圣伍家里，他从不放过任何一个学习的机会。他虚心地对老贫农说:“阿爸!你给我讲讲家史吧!”老贫农给他讲述了自己在旧社会里给地主扛活，受高利贷盘剥、被国民党反动派欺侮的事情，在小杨心里深深种下了对地主、富农和国民党反动派的仇恨。他以贫下中农的苦为自己的苦，以贫下中农的恨为自己的恨，决心紧跟毛主席，将中国革命和世界革命进行到底!

下地干活时，小杨总是跟在老贫农身边，虚心请教生产劳动技术。现在，诸如割禾、打禾、犁田这些农活，他都学会了。他还从贫下中农那里学到了勤劳简朴的生活作风。每天，天一亮起床，就去挑水、扫地；下工时常常打一捆柴回来。晚上，就和老贫农一家学习毛主席著作，教小孩唱毛主席语录歌。每当毛主席最新指示一发表，他立即把附近的贫下中农找到一起来，认真学习、讨论。贫下中农看见他一天忙到晚，劝他歇一歇。他总笑着回答说:“没关系!我到农村来就是要学习嘛!”

去年冬天，生产队长牵来一头很脏、很瘦、远看好象头骆驼的水牛牯，对小杨他们说:“这条牛原先是一个老婆婆养的。她劳动力弱，养不好。现在给你们养。一定要想法养好；再不好好养，牛就要死了。牛是我们农家宝啊!”小杨自告奋勇地承担了养牛的任务。每天早晨，他牵牛出去放，出工前又牵回来；打霜天出外给牛寻芦茅草，下雪天上山给牛割竹叶；……小杨落户住到贫农彭圣伍家，把牛也牵到彭圣伍家来饲养。经过一冬的精心照料，这条牛长得壮多了，在这次春耕生产中发挥了作用。

小杨的父亲和哥哥都是木工，他在家时稍学了点木工技术。他看到青年们来到生产队，劳动工具不够用，就利用冬闲时间，给战友们做了十多副砖架、禾架，给彭圣伍家做了两条短凳、一条长凳，还给许多贫下中农修理了一些桌凳。贫下中农看见他在堂屋里忙个不停，要他进灶屋来烤烤火，他愉快地回答说:“干起活来一点不觉得冷。”

平时，小杨十分注意培养全心全意为贫下中农服务的思想。一次生产队的贫农老妈妈吴细妹，要去十余里的大井，找解放军医疗卫生宣传队治耳聋病。小杨就热情地扶着吴细妹步行到了大井，知道需要在那里住几天。可是吴细妹没有带被子来，怎么办?小杨又回到茨坪，把自己和战友同盖的一床被子捆好送去给老妈妈。现在吴细妹的两只耳朵已经治好了。她万分感谢毛主席，感谢毛主席派来的亲人解放军，感谢毛主席教育的好青年杨桂良。

一个下雨的夜晚，老贫农彭圣伍的孙女发高烧，小杨戴着斗笠，抱着小孩，一步一滑地去大队医治。回来时全身已经湿透了，但他心里却乐滋滋的，为解除了小孩的痛苦而感到高兴。又一天，小杨从大井看病回来，路过白银湖时，帮助民工扛木头，一根接着一根，民工感动地劝他:“你回小通还有四十多里路，快早点回去吧!”小杨回答说:“没关系!”

杨桂良到井冈山来几个月，虚心地向贫下中农学习，做贫下中农的小学生，爱贫下中农所爱，恨贫下中农所恨，急贫下中农所急，把自己的心和贫下中农的心紧紧地贴在一起，这次扑灭山火战斗中的英雄事迹，就是他在贫下中农再教育下，谱写的一曲毛泽东思想的赞歌。

(井冈山革命委员会供稿)

描述：

