id: 385a87b149
标题：坦桑尼亚驻华大使举行招待会庆祝坦噶尼喀独立十周年周总理叶剑英副主席郭沫若副委员长姬鹏飞代部长应邀出席　万布拉大使和姬鹏飞代部长在充满着热烈友好气氛的招待会上讲话
日期：1971-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九日电　坦桑尼亚驻中国大使万布拉和夫人，今天晚上举行招待会，庆祝坦桑尼亚联合共和国大陆(坦噶尼喀)独立十周年。

国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，人大常委会副委员长郭沫若，外交部代部长姬鹏飞，应邀出席了招待会。

柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军，外交第二副大臣万比尼也应邀出席了招待会。

在充满着中国和坦桑尼亚两国人民热烈友好气氛的招待会上，万布拉大使和姬鹏飞代部长先后讲话。

万布拉大使在讲话中谈到坦桑尼亚人民在尼雷尔总统的领导下，在发展民族经济、文化教育事业、提高人民生活水平等方面所取得的成就。

万布拉大使热烈祝贺我国在联合国的合法权利得到恢复。他指出这有利于斗争中的人民。

他说:“虽然我们不敢说联合国组织一向没有做过有益的事，但是我们确实认为，当今世界之所以到处不得安宁，是和联合国中某些大国的出现分不开的。”

他说:“就是这些大国，他们本身就是今天世界上的殖民主义者、种族主义者、战争贩子、事端制造者和一切重大冲突的根源，但同时又在这类冲突中，假借民主、和平与社会主义的名义，充当保护人、仲裁人和和平缔造者。每当联合国组织进行表决时，某几个大国或则单独地或则联合地使用他们的否决权去击败任何与他们的利益相违反的行动，从而不顾大多数成员国的意志，阻挠了民主、和平与社会主义的恢复。因此，我们可以得出结论，这些大国在联合国组织中的出现，是害处多，好处少的。”

他说:“现在，英国，除了为在非洲使殖民主义和种族歧视永久化以外毫无任何理由地已经凶恶地出卖了罗得西亚黑人的权利。”他说:“由于牺牲了数以百万计的罗得西亚黑人而同意把独立权交给二十五万英国血统的白人移民，英国不仅将侮辱非洲人民而且也将对全人类犯下严重的罪行并将在最后不得不自食其恶果。英国对它出卖津巴布韦人民的权利的叛逆行为，肯定逃脱不了包括英国人民在内的全世界爱好和平人民最强烈的谴责。但是，无论英国和它的走狗玩弄什么帝国主义手法，严酷的事实是津巴布韦一定会得到解放。”

姬鹏飞代部长在讲话中代表中国政府和人民向坦桑尼亚政府和人民表示热烈的节日祝贺。

姬鹏飞说:“在这十年中，坦桑尼亚人民在尼雷尔总统的领导下，不断挫败帝国主义的侵略、颠覆和干涉阴谋，为维护民族独立和捍卫国家主权进行了不懈的斗争。在发展民族经济方面，坦桑尼亚人民以‘阿鲁沙宣言’为指针，发扬独立自主、自力更生的精神，艰苦奋斗，奋发图强，取得了重大的成就。中国政府对坦桑尼亚政府和人民取得的成就感到由衷的高兴。你们的胜利对中国人民是一个有力的支持和鼓舞。我们热烈地祝愿你们在前进的道路上取得新的、更大的胜利。”

姬鹏飞赞扬坦桑尼亚政府在国际事务中，一贯反对帝国主义的侵略政策和战争政策。他说:“在今年召开的非洲国家首脑会议和东、中非国家首脑会议上，坦桑尼亚和其它非洲友好国家一起，主持正义，高举反帝、反殖旗帜，为非洲人民团结反帝事业做出了积极的贡献。中国人民对你们这种坚持真理、不畏强暴、敢于斗争的精神表示钦佩和赞赏。”

姬鹏飞指出，当前，非洲形势一片大好，但是，帝国主义和新老殖民主义是决不会甘心自己在非洲大陆的失败的。他说:“最近，帝国主义和罗得西亚白人种族主义当局合谋炮制的一个所谓‘解决罗得西亚问题’的协议，是它们妄图长期保持白人种族主义政权在罗得西亚的殖民统治地位，继续奴役和统治非洲人民而设计的一个地地道道的骗局，是对津巴布韦人民和非洲各国人民的一次严重挑衅。我们坚决谴责这种罪恶行径。我们相信，非洲人民只要加强团结，坚持斗争，就一定能挫败帝国主义和新老殖民主义的任何阴谋诡计，赢得民族解放斗争的新胜利。在非洲人民这一正义斗争中，中国人民永远和你们站在一起。”

姬鹏飞说:“中国和坦桑尼亚虽然远隔重洋，但是两国人民在反帝、反殖的共同斗争中，一贯互相支持，互相鼓舞，建立了深厚的战斗友谊。我们高兴地看到，近年来，我们两国之间的友好合作关系得到了令人满意的发展。我们感谢坦桑尼亚政府对恢复我国在联合国合法席位所持的正义立场和所作出的努力。我们深信，通过我们两国政府和人民的共同努力，中国、坦桑两国人民的友谊和两国政府之间的友好合作关系，必将进一步巩固和发展。”

姬鹏飞在谈到当前南亚次大陆的紧张局势时强烈谴责印度政府对巴基斯坦展开了全面的武装侵略，妄图吞并东巴基斯坦。他说:“印度政府的侵略气焰之所以如此嚣张，是因为得到了社会帝国主义政治上、经济上和军事上的大力支持和配合。社会帝国主义毫不掩饰地以印度扩张主义者的保护人自居，在联合国蛮横无理，暴跳如雷，作出了形形色色的无耻表演，充分暴露了它的大国沙文主义和实行霸道主义的丑恶面目。”

他说:“中国政府和中国人民严厉谴责印度政府实行扩张主义和武装侵略的罪恶行径，坚决反对社会帝国主义的强权政治和霸道主义。印度政府必须立即停止对巴基斯坦的侵略，必须立即无条件地、全部地把它的侵略军从巴基斯坦的领土上撤出去。”他表示，中国政府和人民将同全世界爱好和平的国家和人民一道，坚决为捍卫国际和平和正义作出自己的贡献。

姬鹏飞最后说，我们奉劝印度政府老老实实地接受联合国大会的决议，而不要自绝于世界人民。

应邀出席招待会的还有:亚非新闻工作者协会总书记查禾多和书记处成员，亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达和书记处成员；

我国政府有关部门、中国人民解放军、北京市革委会、对外友协的负责人彭绍辉、田维新、张令彬、白相国、陈慕华、郭鲁、刁炳章、曹鲁、谢华、杜星垣、黄作珍、王国权、李大同、乔培新、吴印咸、李青川、马仁辉；

各国驻中国外交使节。

描述：

