id: 385aa52b85
标题：制定法律更好地保护祖国文物朱穆之介绍文物保护法草案主要内容
日期：1982-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月十二日电　文化部部长朱穆之今天向五届全国人大常委会第二十五次会议作关于《中华人民共和国文物保护法(草案)》的说明时指出，我国是一个历史悠久，富于光荣革命传统和优秀文化遗产的国家。做好文物保护管理工作，对于开展科学研究，向人民群众进行宣传教育，创造社会主义的、民族的新文化，建设社会主义精神文明，都具有十分重要的作用。

朱穆之指出:粉碎“四人帮”以后，党和国家虽然采取了一些措施，使一些地方文物破坏的情况得到制止，但有的地区文物破坏情况仍在继续发展，有的问题还比较严重。重要原因之一，就是法制不够健全。

朱穆之介绍了文物保护法草案修改和补充的主要内容。他说，草案明确规定了埋藏在地下的文物以及国家机关、部队、全民所有制企业、事业单位收藏的文物和各级文物保护单位，除了国家另有规定的以外，其所有权属于国家。属于集体和私人所有的纪念建筑物、古建筑和传世文物，总则第三条规定了所有权受到国家法律的保护。但是，文物的所有者必须遵守国家有关保护文物的规定。

朱穆之说，关于文物保护单位的管理，草案中规定，根据保护文物的实际需要，经省、自治区、直辖市人民政府批准，可以在文物保护单位周围，划出一定的建设控制地带，在这个地带内修建新建筑和构筑物，不得破坏文物保护单位的环境风貌。

他说，草案规定了具有重大历史价值和革命意义的城市，由国务院公布为历史文化名城。

朱穆之说，草案中特别强调了一切考古发掘工作，必须履行报批手续。

他说，目前文物市场的混乱情况相当严重，有的地方投机倒把和文物走私活动猖獗。草案规定了统一收购和严禁倒卖牟利的原则，以利于加强文物市场管理，防止文物走私外流。

朱穆之说，草案对奖励与惩罚作了规定，一切机关、组织和个人都有保护国家文物的义务。

描述：

