id: 385c3a8dc6
标题：高速度发展社会主义经济具有决定意义
日期：1978-3-18
是否是时间段：false
作者：黎钟
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎钟

华主席在五届人大第一次会议上指出:“要在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国，需要在政治、经济、文化、军事、外交等各个方面，进行紧张的工作和斗争，而高速度发展社会主义经济，归根到底具有决定性的意义。”在描绘二十世纪末我国的灿烂前景时，华主席又指出:“到那个时候，在发达的社会生产力的基础上，我国社会主义的生产关系将得到进一步发展和完善，无产阶级专政将更加巩固，国防力量将更加强大，人民的物质和文化生活水平将有较大的提高，我国将以社会主义现代化强国的崭新姿态屹立在世界东方。”认真学习华主席的这些论述，对于肃清“四人帮”所制造的理论混乱，保证新时期总任务的实现，都有十分重要的意义。

高速度发展社会主义经济，是巩固社会主义制度、建设社会主义现代化强国的根本条件，是社会主义制度优越性的本质体现。一定社会制度的建立和发展，总是一定的生产力发展的结果。“手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会。”社会主义制度的产生，也是同一定的生产力发展水平相适应的，社会主义制度的巩固，更不能离开发达的社会主义经济。所以，无产阶级夺取政权以后，列宁把提高劳动生产率当作社会主义制度战胜资本主义制度的“根本任务”，提到“首要地位”，把经济任务和经济战线“作为最主要的任务和基本的战线”。他认为，“无产阶级取得政权以后，它的最主要最根本的利益就是增加产品数量，大大提高社会生产力”。“不这样就不可能最终地过渡到共产主义”，不这样，“回到资本主义去反正是不可避免的”。毛主席在一九五七年指出:只有“社会生产力的比较充分的发展，我们的社会主义的经济制度和政治制度，才算获得了自己的比较充分的物质基础(现在，这个物质基础还很不充分)，我们的国家(上层建筑)才算充分巩固，社会主义社会才算从根本上建成了。”现在，在排除了林彪，特别是“四人帮”的干扰和破坏之后，建设一个现代化社会主义强国的伟大任务，又十分紧迫地落在中国人民的双肩之上。高速度发展社会主义经济，实现四个现代化的宏伟目标，已经成为我们政治生活中的根本课题。我们不是常说社会主义制度的优越性吗?优越性的主要表现就在于，它能使生产力以旧社会从来没有的速度向前发展。解放以后，我们用二十八年的时间，走过了许多资本主义国家曾经用半个多世纪走过的路程，这正是优越的社会主义制度促进生产力发展的证明。“四人帮”胡说什么“卫星上天”必然“红旗落地”，竭力反对社会主义经济的高速度发展，诬蔑发展社会主义经济是“唯生产力论”，这种故意把社会主义制度的巩固与国民经济的发展相对立的观点，是对马克思主义的基本原理的肆意践踏。

高速度发展社会主义经济，使社会主义制度获得日益增强的物质基础，是无产阶级专政下继续革命的一项重要内容。只有高速度发展社会生产力，才能推动生产关系和上层建筑的发展和变革，进一步完善和发展社会主义的生产关系和社会主义的上层建筑。我国社会主义生产关系已经建立起来，它和生产力的发展是相适应的，但是，它又还很不完善，这些不完善的方面又是妨碍生产力的发展的。上层建筑和经济基础方面的情况也是如此。这就要求我们必须继续进行上层建筑领域的革命，使之适应社会主义经济基础，继续进行生产关系领域的革命，使之适应生产力的发展的需要，大力进行技术革新和技术革命，迅速发展生产力，使社会主义的政治制度和经济制度获得日益增强的物质基础。从我国历史上看，生产关系的每一次变革，都是由生产力发展的要求所引起的。上层建筑的每一次重大变革，也都是生产力发展的必然结果。而生产关系的调整和上层建筑的变革，也都大大推动了生产力的发展。农业合作化、人民公社化运动是这样，政治思想战线上的社会主义革命所取得的成就，也是这样。离开了生产力的高度发展，就不会有社会主义生产关系的巩固和完善。离开了社会生产力的高度发展，要巩固和加强无产阶级专政的社会主义制度是不可能的。“四人帮”一伙鼓吹“权力决定一切”、“意志决定一切”的唯心主义谬论，根本否认生产力对社会发展的决定作用，根本否定迅速发展生产力是无产阶级专政的一个根本任务，他们把为建设社会主义而多打粮食、多出产品，污蔑为“为复辟资本主义制造物质基础”，却不顾生产力发展水平，随心所欲地鼓吹对生产关系和上层建筑进行所谓“不断改革”，其罪恶目的是破坏社会主义经济，破坏优越的社会主义制度。

高速度发展社会主义经济，也是社会主义经济规律本身的要求。斯大林说过:“用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。”可见，社会主义经济规律是要求高速度发展社会主义经济的。没有高速度发展的社会主义经济，用什么来满足社会的需要，用什么来提高人民的物质文化生活水平，用什么来扩大再生产?在建设社会主义强国的战斗中，我们一定要认识这一经济规律，并利用它为高速度发展国民经济服务。

新的长征已经开始了，时间十分紧迫，让我们在华主席、党中央的领导下，充分调动亿万人民群众的积极性，充分发挥社会主义制度的优越性，充分利用一切有利条件，高速度发展社会主义经济，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。

描述：

