id: b5522230e3
标题：“党的女儿”82岁入党
日期：2009-10-3
是否是时间段：false
作者：许升/熊永岭/闫肃
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新中国60华诞前夕，济南军区某要塞区出现感人一幕：离休干部叶惠铭终圆

延续60年心愿——

“党的女儿”82岁入党

■许升熊永岭本报特约通讯员闫肃

“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”国庆前夕，在济南军区某要塞区第二干休所会议室里，已82岁高龄的离休干部叶惠铭面向党旗庄严举起右手，终于实现了长达60年的追求。这一刻，她眼睛里溢满泪水。

自1949年参加革命工作以来，叶惠铭就把入党作为神圣追求，先后多次向党组织提出申请，都因工作调动频繁和社会关系影响一直未能如愿。但她不灰心、不放弃，向着心中的圣地，一如既往地努力着……

60年前，她立志成为共产党这个光荣组织的一员

1937年，年仅10岁的叶惠铭见证了南京大屠杀的惨景。后来，父亲被日本人拉走干苦力，两个哥哥被迫给人做童工，家中的日子过得非常艰难。

1949年4月，南京解放，解放军进了城。眼前这支穿着灰色军装的部队不但不扰民，还主动帮着老百姓干活，这让经历过各种苦难的叶惠铭激动万分。她积极响应人民政府的号召，带着妹妹报名考入南京警备区教导队，成为人民军队的一员。

从那时起，怀着对共产党的无比热爱，叶惠铭立志成为这个光荣组织的一员，并于次年加入新民主主义青年团。

1951年，叶惠铭被分配到南京警备区政治部，成为图书管理员。她积极接受组织的培养，刻苦学习业务知识，成为一名工作能力强、业务素质精的干部。她曾在日记中写道：“在不断的学习和实践中，我更多地了解了社会，了解了广大人民群众尤其是贫下中农遭受的剥削，明白了中国人过去的生活为什么那样艰难，明白了共产党才是真正带领群众翻身当主人的好党。”

一次次徘徊在党的大门之外，她始终没有一句怨言

1953年，南京警备区幼儿园由于工作人员较少，常常忙得不可开交。叶惠铭主动要求放弃图书管理员这一轻松的工作，来到幼儿园当了一名幼儿教师。

就在这一年，叶惠铭向党组织递交了第一份入党申请书。就在组织考察完毕准备发展她入党时，她却随丈夫调到了远在山东的胶州军分区幼儿园工作，入党的事情因工作调动被暂缓下来。

1955年，叶惠铭转业后被安置在山东胶县医药公司工作。1年后又调到青岛钢铁锻造厂，她由于工作突出再次被组织确定为党员发展对象。不巧的是，她又因随丈夫调动工作而离开该厂，入党的事再一次搁浅。

1959年，她随丈夫调到海阳烟酒公司工作。在一个夜深人静的晚上，她写下了第4份入党申请书。组织上经过考察，认为她完全具备入党条件，准备发展她入党。然而在外调时，却发现她有海外关系，姐夫是在台湾服役的国民党军人。在当时，这属于严重的政治问题，谁敢发展一名有“海外关系”的人入党？

一次次追求，一次次失落，直到离休，叶惠铭仍然徘徊在党的大门之外。她为此苦恼过、烦闷过，甚至多次在睡梦中哭醒过，但始终没有一句怨言，对党的热爱不变，成为一名党员的追求不改。

她坦诚地说：“我要求入党不为名、不为利，因为我觉得共产党人孜孜不倦的革命精神和追求真理的执著精神，是永远值得我追随的，只要党的大门对我敞开，我就用一生去追求！”

这一次，党终于向她忠诚的女儿敞开温暖的怀抱

在职期间，叶惠铭先后七八次调动工作，但她在每一个单位都是大家公认的积极分子，多次被评为先进工作者。离休后，作为部队的遗属，她对自己的要求从没放松，积极参加干休所各种学习活动。为了确保思想常新，她坚持每天收看新闻，阅读报纸。

2002年，按照上级的规定要求，部队遗属在地方退休的，师职遗属退休金不足850元的，可由原单位出具证明由部队补发差额。叶惠铭当时退休金不足500元，部队按规定为她补发了退休金。两个月后，原单位统一上调退休金，她的退休金超过了850元。她就及时向所里反映，要求停发补发的那部分退休金。

去年汶川地震发生后，她主动找到干休所家属委员会，强烈要求捐款。在她的带动下，全所老干部家属、遗属纷纷行动起来，向灾区群众献上一份爱心。

这些年来，年岁渐高的叶惠铭虽然没能入党，但她把对党的深情转化到对子女的教育上。在她的教育下，儿子、儿媳和女儿、女婿在各自的岗位上努力工作，都先后加入了党组织。

在深入学习实践科学发展观活动中，对党的创新理论的深刻理解，再次激发起叶惠铭有生之年成为一名共产党员的强烈愿望。于是，她满含深情地写下又一份入党申请书：“敬爱的党，我的人生已经走过80多个年头，但我仍然对您抱有一颗忠贞不二的心。能够成为这个先锋队中的一员，是我崇高的信念和毕生的追求……”

这一次，党终于向她忠诚的女儿敞开温暖的怀抱。经过培养考察，叶惠铭在82岁高龄圆了延续60年的心愿……

描述：

