id: b552e22521
标题：罗多彼的新生
日期：1959-9-7
是否是时间段：false
作者：弗拉依科夫
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1948年，马丹还是很小的山村，只有周围的老乡知道它。那年，这里来了客人，他们是党和国家的领导人。客人们视察了这个零散的旧村庄，留意到在远处山顶上的两间孤独的小房。

“生活！”陪同客人的老矿工费拉道夫叹息道。“在树林里，或是在山谷里，碰到哪里，就住在哪里。”

“这样的日子不好啊，同志！”客人当中的一个人对他说道。“你们应集中在一个地方，齐心协力地生活，将来好不吃玉米面包，而吃上白面包。” “我们不能丢掉黑面包，没有白面包我们也能活下去。”一个叫哈依里·里佐夫的小伙子说。

“将来，黑面包和饥饿只能成为你们的回忆。我们要在这里建设许多楼房。马丹将成为一个大城，城里的人都将过富裕的生活……”客人还没有说完，聚集在他们周围的那些好奇的保加利亚伊斯兰教徒便开始叽叽咕咕地谈论起来。大家都认为这个人在开玩笑。他们这里什么都没有——没有道路，也没有电，也没有水，这里怎么能变成一个大城市呢？

十五年前罗多彼山所有的农村都是这样穷，家家都受饥饿和贫困的威胁。但是这次谈话以后不到一年，罗多彼人就亲眼看到了他们的故乡开始变化。这里展开了从未有过的建设。混凝土搅拌机轧轧响动，起重机吱嘎转起，建设工人的喊叫声传到遥远的地方，吸引着小村落里的人。建设的速度和规模在他们心中引起了欢欣和惊异。白色的屋宇沿着马丹河岸一座座矗立起来，漂亮的新住宅区一个接着一个落成。罗多彼山居民吃惊地看着新的事物，这些新事物顽强地打通了他们的脑筋，掌握了他们。不久以后，他们也到工地上和矿井里工作了。生活从木棚里移到了新的敞亮的公寓里。只用了三年，马丹就变成了一个大城市。鲁道捷姆也是在短期间里建造起来的，现在在规模和美观方面都不逊色于马丹。而在罗多彼山里还有多少新的城镇正在成长啊！

矿工们在旧日废弃了的“斯波鲁卡”矿井重新开始工作。许多新矿井也开始采掘。保加利亚伊斯兰教徒已经不需要再骑着骡子跋涉翻山，为孩子找面包了，他们都可以到矿井里去干活了。许多妇女，过去只是悲惨的奴隶，现在也到新的村镇去工作了。现在我们可以看到一些女伊斯兰教徒在矿井里做水泵管理员、记时员、信号员，在浮游选矿厂里做选矿机手。不仅村镇起了变化，人也起了变化。当时对首都来的客人抱怀疑态度的那个青年里佐夫成了“夏连卡”工段段长，现在是“九九”联合矿井的副主任

马丹市民有许多可以引以自豪的东西。市中心矗立着一座最巍梧的大厦——人民委员会大厦。每个矿井都有自己的图书馆，国立“斯特拉希米罗去”图书馆有一万一千册文艺书籍、技术书籍、通俗普及读本、儿童读物等。图书馆的阅览室里常常挤满了人。在社会主义建设博物馆里可以了解到这个地区的全部历史。晚间，青年男女和一家家老小都到新建公园里来散步。有时来了好电影或者剧团，便在夏季露天剧院里演出。这里可以容纳一千五百人。劳动人民保健医院里有二百二十个医务工作者，而工地的保健站随时都可以给以医务协助。

新的事物遍及到了最偏僻的村落。罗多彼山脉晚间象一条明亮的链条，电灯照亮了每间屋子。每家都有收音机。磨损了的旧山羊毛毯被铺着新被褥和毯子的弹簧床所代替。每个碰到你的小孩会向你夸耀说，他会写会算，因为到处都有了学校。

描述：

