id: b5538922d8
标题：康藏高原的红星
日期：1960-1-19
是否是时间段：false
作者：靳思彤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在康藏高原上流传着一首藏族民歌：

雪山上有一颗灿烂的红星，

那是解放军的军徽在大放光明；

别的星星只在夜间出现，

幸福的红星日夜照射在我们头顶。

上面这首民歌，是藏族人民推翻了世世代代压在他们头上的封建农奴制度以后，所流露出来的激情。

去年春天，藏族人民穿上了新皮袄，唱着大碗的青稞酒，欢庆自己的新生。非人的牛马般的生活，一去不复返了，从此，踏上了光明、幸福的大道。居住在色达大草原的牧民们唱道：共产党的恩情似海深，解放军是牧民的救命人，跳起锅庄，拉着弦子，擎起酒浆，举着哈达，把一颗赤诚的心，献给伟大的共产党，献给英雄的解放军。

提起了高原，人们就会想起雪山和原始森林，还有草原上的暴风。但是，在人民子弟兵的面前，这又算得什么呢？既然把藏族人民从水深火热中解救出来，就有责任帮助他们建立美好的家园。大家都懂得：艰苦就是光荣。

8月，解放军战士来到了嘎绒牛场。他们对藏族同胞寄予深刻的同情，帮助藏胞背水、劈柴、治病、理发，军民之间很快建立了深厚的感情。战士们还访贫问苦，发现十户牧民由于遭受反动封建农奴主残酷的剥削，已经陷于极端的贫困。他们立刻将自己省吃俭用节省出来的粮食、茶叶等送去救济。又帮助这十户贫民劳动生产，种青稞、喂牛羊。

一天黄昏，离这儿不远的启巫牛场里，牧民俄洛突然患急性痢疾，十分危急。驻在河对岸的某部卫生员刘志明连夜骑着一头牦牛过河赶去。不料牦牛在河心被激流冲走，刘志明也被冲出一百多米，幸而被牧民们遇到救起。这时，刘志明想到的不是浑身水湿，而是牧民俄洛的病情。他急忙赶来牛场，给病人打针、吃药，挽救了俄洛的生命。

还有一次，某部四连在行军途中休息时。发现一个窑洞里放着一大盆酥泊果子。战士们虽然一天没有吃东西，但是，没有一个人去动一动，都悄悄地忍着饥饿，继续行军。到了目的地，牛场牧民正在迁移帐篷。部队又冒着风雪帮助抬东西，抱小孩，赶牛羊，并把小羊羔一个个地抱过河去。到了牛场集中地，因为木柴都被河水浸湿，眼看牧民们难以熬过这个寒冷的夜晚。战士们连夜又到风雪的山野拣了六大筐牛粪，送给牧民取暖。后来，四连的官兵又帮助这个牛场建立了三个小学校，培养和组织了两个防疫小组。

草原上的牧民们，把解放军称赞为毛主席派来的“菩萨兵”。士兵们从帐篷前经过，他们就送上热腾腾的酥油菜。如果听说部队要离开这里，他们就牵出自己最好的牦牛和骏马，一定要给亲人们送行。

嘎绒牛场的牧民们听说战士们要走了，头一天晚上就有很多人来到部队的帐篷谈心。部队出发时，全牛场的群众扶老携幼，牵着备好鞍子的马，拉着一头系好的牦牛，端着酥油、糌粑来送行。扎西南错老大娘拉着战士们的手泣不成声，她依依不舍地说：我儿子走了都没掉一滴眼泪，我舍不开你们呵，你们比我的儿子还要亲！牛场的牧民会主席永德浓加等十余人。一直送出三十多里路，经过战士们多次劝阻，才挥泪告别。

部队官兵在和藏族同胞相处的日子里，也受到了极为深刻的阶级教育。在迎接新年——1960年的时候，都发出豪迈的誓言：要在高原与藏族同胞同甘共苦，建设美满幸福的社会主义。（靳思彤）

描述：

