id: b5568334c3
标题：认真抓好无产阶级专政理论的学习
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 空军某独立团党委成员在认真抓好自身学习的同时，带领广大指战员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，使全团迅速掀起了群众性的学习热潮。

《人民日报》社论传达了毛主席关于理论问题的重要指示以后，这个团的党委“一班人”立即分头深入基层，和干部战士一起学习毛主席的指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，一起批判林彪攻击无产阶级专政、妄图复辟资本主义的罪行，努力从理论上搞清楚对资产阶级专政的问题。为了使干部战士学好无产阶级专政的理论，团党委“一班人”深入部队通过调查研究，制订了以下几项措施：

（一）进行思想动员，不断提高干部战士对学习毛主席关于理论问题重要指示的重大意义的认识，增强学习的自觉性。

（二）举办干部学习班，抓好各级党委、支部成员的学习。他们先后两次举办干部学习班，党委成员用自己的学习体会给大家作辅导。在学习中，有的同志对社会主义国家还存在着生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的问题理解不深。党委成员高远首先引导大家学习毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，然后用自己的学习体会，对大家进行辅导，使大家进一步加深了对毛主席关于理论问题的重要指示的理解。

（三）引导干部战士把学习毛主席的重要指示同开展革命大批判结合起来。例如，在学习无产阶级专政的任务时，引导大家学习革命导师关于无产阶级军队的性质、任务等论述，批判林彪破坏我军建设的罪行，树立我军永远是一个战斗队的思想，一定要为巩固无产阶级专政而加强部队建设。

（四）搞好调查研究。他们先后派出七个调查组，调查研究社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，并结合分析调查的材料进行学习，使大家加深了对毛主席重要指示的理解。

描述：

