id: b55fc1fa89
标题：联系军事训练实际学好无产阶级专政理论北京部队炮兵某部六连掀起蓬蓬勃勃的练兵热潮
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队炮兵某部六连党支部，遵照毛主席关于“抓革命、促生产、促工作、促战备”的教导，紧密联系训练实际，认真学习无产阶级专政理论，提高了干部战士为巩固无产阶级专政而苦练军事技术的自觉性，全连掀起了蓬蓬勃勃的军事训练热潮。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，六连党支部组织干部战士进行了认真学习。最近，连队开始了军事训练。如何正确处理学习与训练的关系呢？党支部回顾了连队去年抓批林批孔，促进了军事训练和施工生产任务顺利完成的经验，深刻领会毛主席关于“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大指示，认识到：革命理论，是我们做好革命工作的方向盘、指南针。只有抓好理论学习，干部战士的路线觉悟提高了，干劲增强了，各项工作任务才能出色地完成。当前，虽然训练任务重，但一定要把学习无产阶级专政理论当做头等大事抓好，深入批林批孔，才能促进军事训练任务的完成。认识提高后，党支部对学习理论与军事训练作了统一部署，对全连进行了动员，号召干部战士认真学好无产阶级专政的理论，为巩固无产阶级专政自觉地苦练军事技术。

在训练中，六连党支部紧密结合训练的思想实际，组织干部战士认真学习无产阶级专政的理论。开始，有少数同志训练的劲头不足，主要认为形势大好，敌人不敢发动战争。针对这种思想反映，党支部引导全连认真学习了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，批判林彪效法孔老二搞“克己复礼”的罪行。通过学习和批判，大家认识到，无产阶级专政的建立并不是阶级斗争的结束，被推翻的剥削阶级和国际上的反动派也并不因为失败而甘心灭亡，他们必然要做垂死的挣扎和疯狂的反扑。理论骨干苏永义说，历史的经验证明，帝国主义和国内反动派是火烧的芭蕉心不死，癞蛤蟆剥皮眼不闭，他们时刻妄图颠覆我国无产阶级专政，我们一时一刻也不能放松革命警惕。思想认识提高了，搞好训练的积极性和自觉性就大了。侦察班长杨作兴主动推迟自己的休假，带领全班同志积极投入训练。不少同志抓紧点滴时间，自觉苦练军事技术，全连迅速掀起了蓬蓬勃勃的练兵热潮。

在训练过程中，六连党支部还引导大家认真学习了马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四四三页）的教导和毛主席关于严格训练，严格要求，才能打仗的指示，自觉地从难从严进行训练。炮六班班长左登权是入伍多年的老战士。训练刚开始时，他认为炮手班搞训练，就是装装卸卸搬炮弹，因而训练动作不够认真，要求不够严格。通过学习无产阶级专政的理论和毛主席关于严格训练的指示，他认识到：无产阶级的军队是无产阶级专政的柱石。我们进行军事训练是为了打仗、为了保卫无产阶级专政。假若平时训练不严格，在战时就会影响作战任务的完成。左登权提高了认识，自觉为巩固无产阶级专政严格训练，严格要求。在班长的带动下，全班人人自觉地把军事训练与巩固无产阶级专政的大目标结合起来，开展了为巩固无产阶级专政苦练军事技术的革命竞赛活动，军事技术提高很快。

在训练中，六连党支部还注意联系军事训练中的现实思想，学习无产阶级专政理论，克服各种非无产阶级思想，不断改进训练作风。党支部委员会在学习了毛主席关于对资产阶级法权“这只能在无产阶级专政下加以限制”的论述后，自觉地发扬我军官兵一致的优良传统。他们和战士同学习，同训练。不少干部在跟班作业中，自觉地向战士学习，克服自己头脑中的各种非无产阶级思想。他们说：在训练中，我们干部不仅要带领战士练技术，更要和战士们一起练思想，这样才能在巩固无产阶级专政的战斗中，和战士们一起扛好枪，打好仗。

描述：

