id: b08ab8a1c9
标题：右派分子陆诒问题严重——新闻日报工作人员昨日继续揭发 许多人认为陆的问题已超过人民内部范围
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子陆诒问题严重——新闻日报工作人员昨日继续揭发 许多人认为陆的问题已超过人民内部范围

【文汇报22日讯】 昨天下午，上海“新闻日报”编辑部和经理部、工厂部同志，继续揭露该报右派分子陆诒长时期来反党反社会主义的言行。许多人认为陆诒的问题已超出人民内部范围，如果希望用对待人民内部矛盾的方法解决这个问题，那就得看陆诒是否能按照大家的要求:彻底坦白交代他和右派分子的关系和材料。

陈念云揭发陆诒和右派分子陈仁炳、夏高阳、王造时、许杰、孙大雨等往来密切，商量如何进行阴谋活动的事实说:夏高阳现在承认，有一次他在政协会上攻击党的发言就是陆诒煽动的。他和右派分子真是臭味相投。周煦良在政协会上批评了孙大雨含血喷人，金仲华认为周持论公正，要记者访问他；陆诒却说他不公正。当然在他眼里是不公正的。陈念云指出，政协曾建议调查孙大雨的指控，有些右派分子怕了，说这事昀好不要调查，由陆诒等来劝说他，可以解决。陈念云说，有许多人问我陆诒和孙大雨到底有什么关系?

冯英子说，王造时有一次去北京开会，前一晚曾和陆诒谈。他责问陆诒替王造时出了什么题目?他指出，陆诒和北京右派分子也有联系。熊永石说，陆诒曾经打算去“光明日报”。为什么要去?这里大有文章。

彭克平等揭露陆诒的近期活动时说，许多错误文章是陆诒组织的。张孟闻“我的声明”，是要“解放日报”更正，为什么要在“新闻日报”上登?

许彦飞举出昀近陆诒挑拨党与民主人士关系的例子:在一次会上，陆诒曾说，党员干部认为“新闻日报”办不好，就是因为民主人士在当家，但是民主人士一定要把报办好。陆诒责问金仲华，你是民主人士，是不是能够办好?在北京的胡星原从长途电话中揭发，陆诒在中央宣传工作会议时，在京活动频繁，发表了谬论，值得检查。薛成之说，平时看他像个“好人”，放鸣时，他提起党，就是咬牙切齿，从来没有说过一句从团结愿望出发的话，陆诒说是“条件反射，肝火上升”。黄萍指出陆诒是有组织、有计划、有纲领地搞阴谋活动。有组织就是他和其他右派分子的联合。除了其他同志揭发外，他补充道:陈仁炳的谬文在“解放日报”登了，陆诒就打电话给陈:恐怕对你很不利。很不利，陆诒的政治嗅觉倒很灵!有纲领——昀高纲领是反掉党和社会主义，昀低纲领就是要在新闻日报“挂帅”，变“新闻日报”为反社会主义的报纸，乘着“放”、“鸣”的机会拉拢一批人来作进一步的活动。有计划就是“放”、“鸣”初期很“积极”，到处放火，后来到反右派斗争开始时，感觉到“新闻日报”群众不能利用，忽然消沉起来。陆诒自己在很多场合不公开出面，自己发言时很原则，这都是有计划的。

许多人谈到陆诒许多反党反社会主义的言行决不是偶然的，揭开“进步记者”外衣是什么呢?黄萍指出，陆诒出身反动地主，坚持反动立场。他参加革命是投机。所以在斗争激烈的1944年时脱党。在脱党后，还曾在香港对一个人冒充共产党员，向他说我可以保证你参加共产党，骗去了这个人一大笔美金。冯英子说，解放后他到北京，想恢复党籍，毫无收获，对党怀恨更深。裴顺元揭发陆诒在抗日战争前，曾和三个汉奸、流氓结拜兄弟。彭克平又说出他和国民党一个特务头子、铁路局长勾勾搭搭的秘密，就是这位自称一直追随共产党的陆诒——铁路局长称陆诒是“中间分子”，曾帮他办“京沪”周刊。

陈伟斯和陈诏，揭发陆诒用两面派手法笼络自己，他们表示陆诒的诡计是徒然的，他们今后要更靠近党。

该报北京办事处记者打长途电话来，在无锡采访的记者写信来，要陆诒彻底交代。

陆诒也在会上发言，他说，我对党是忘恩负义，我的问题是个敌我矛盾问题，他希望大家挽救他。他说，我一定彻底交代，揭发右派野心集团分子的种种罪行。

 ——原载《文汇报》1957年6月22日。

描述：

