id: 9250bfc212
标题：在批修整风运动推动下生产蓬勃发展  北京上海天津工交战线形势一派大好
日期：1973-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批修整风运动推动下生产蓬勃发展

北京上海天津工交战线形势一派大好

北京

据新华社一九七三年七月十五日讯　首都工业、交通、基本建设战线广大职工深入开展批修整风运动，进行思想和政治路线方面的教育，贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，促进生产蓬勃发展，呈现出一派热气腾腾的大好局面。

全市工业生产在近几年来大幅度增长的基础上，今年继续上升，上半年超额完成了国家计划，创造了历史同期的最高水平。钢、钢材、纯碱、合成氨、机床、棉纱、棉布等八十多种主要产品的产量，已经完成全年生产计划的百分之五十以上。许多产品产量比去年同期显著增长，钢、生铁、钢材分别增长百分之八点九、百分之二十二点九和百分之三十六，化肥、农药、合成橡胶、汽车、内燃机、发电设备、锻压设备、化工设备、空气压缩机、直流电机、变压器、自动化装置、半导体收音机、塑料制品、日用搪瓷制品、灯泡、的确良、皮鞋、卷烟等分别增长百分之二十二至一倍。多数产品质量稳定或提高，原料、材料、燃料、动力的消耗下降。全市工厂企业试制成功新产品四百多种，增加新花色、新品种几千个。铁路、公路上半年的运输计划都超额完成，基本建设竣工面积也比去年同期增加了百分之五十。

今年以来，首都工业、交通、基本建设战线各级党组织遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一伟大教导，进一步开展批修整风运动。广大工人、干部和技术人员刻苦攻读马列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，狠抓上层建筑领域的斗、批、改，使工人阶级内部的革命团结大大加强，干部和群众的社会主义革命积极性不断高涨。首都钢铁公司炼钢厂今年的生产任务十分繁重。厂党委坚持以批修整风为纲，带动各项工作。上半年这个厂在没有增加人员和设备的情况下，钢产量比去年同期增长百分之十三，钢锭合格率达到百分之九十八，六月份创造了转炉炉龄九百四十六炉的最新纪录。北京重型电机厂党委通过批修整风运动加强领导班子的思想建设，认真落实党的各项无产阶级政策，带领广大职工团结战斗，超额完成了上半年的生产计划，汽轮机、发电机的产量比去年同期增长一倍多，质量也有所提高。

在批修整风的推动下，首都工业、交通、基本建设战线的增产节约运动出现了新的热潮。许多厂矿大搞技术革新，努力挖掘企业潜力，提高劳动生产率。一至五月份的不完全统计，全市各厂矿企业共试验成功技术革新项目七千多项，对实现优质、高产、低消耗起了很大作用。北京手扶拖拉机厂前三年中主要产品产量增长了两倍多，今年以来，厂党委继续发动群众，开展技术革新，改善生产管理，上半年在人员减少的情况下，产值又比去年同期提高百分之三十九。

首都许多厂矿企业的党委领导成员改进领导作风，深入基层，加强调查研究，扎扎实实地抓革命，促生产。北京机械工业局党委书记深入一个工厂蹲点，到最艰苦的铸工车间参加劳动，带动了所属各厂的领导干部也注意深入基层，密切联系群众，激发了广大职工的革命积极性。今年上半年，全市机械工业系统的生产总值比去年同期有较大幅度的增长。

上海

据新华社上海一九七三年七月十五日电　在批修整风运动的推动下，上海工业生产出现了持续上升的局面。今年以来，全市工业平均日产值逐月提高。六月份和一月份比较，平均日产值增长了百分之十九点五。到六月底止，全市工业生产已经超额完成上半年国家计划，总产值比去年同期有较大幅度的增长。

今年上半年，全市七十种主要工业产品中，有五十七种产量比去年同期显著增长。其中，钢增长百分之二十一点六，钢材增长百分之十点八，大型拖拉机增长百分之五十三点九，化肥增长百分之二十四点四，矿山设备增长百分之八十六点八，汽车增长百分之四十九点二，棉涤纶、化学纤维、印染布、自行车、手表、照相机、电视机、纸、肥皂、感光胶片、工艺美术品、家具等，分别增长了百分之十到一倍多。全市工业产品质量稳定并且有所提高，许多主要原材料、燃料的消耗降低，产品成本下降。新产品的增长也比较显著。冶金工业今年上半年试制成功新品种和新规格的产品达七百多项，比去年同期增长两倍半；轻纺工业发展新品种、新花色五千五百多种；仪表电讯工业系统试制成功的三百四十六种新产品中有九十三种投入了生产。上海的铁路、海运、长江航运、市内交通的运输量以及港口的吞吐量，今年上半年都超过了历史上同时期的最高水平。

今年以来，上海工交战线各级党组织继续抓紧抓好批修整风这个头等大事，带领广大干部、群众认真学习马列著作和毛主席著作，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，深入地开展革命大批判。各工业系统都涌现出一些批修整风运动开展得比较好的先进典型。广大干部群众在这场斗争中进一步划清了两条路线的界限，激励了无产阶级的革命斗志，加快了社会主义革命和社会主义建设的步伐。上海钢铁工业战线广大干部通过学习马克思主义的认识论，批判刘少奇一类骗子的唯心论的先验论和反动的“天才论”，认识到群众的创造力是无限的，生产永远不会停止在一个水平上。因此，他们比较自觉地发动群众，大挖生产潜力，使今年上半年钢铁生产继续大幅度增长。上海汽车发动机厂批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“唯生产力论”，自觉坚持以无产阶级政治统帅经济工作，大力开展群众性的技术革新活动。今年上半年，这个厂的生产总值比去年同期增长了百分之三十四，轿车发动机产量增长百分之九十一。

通过批修整风，全市工交战线各级党组织更加注意了抓上层建筑。今年以来，各级领导干部特别着重从认识和实践上，认真解决全心全意依靠工人阶级办好社会主义企业这个根本问题。上海手表厂、上海第五钢铁厂和上海市汽车运输公司一场的一零二车队在这方面树立了榜样。这三个单位在加强党对企业的领导工作中，注意改善生产关系，全心全意地依靠工人群众，使整个单位出现了朝气蓬勃的新面貌。他们的经验在全市推广以后，使许多工厂出现了生动活泼的政治局面，促进了生产的进一步发展。

批修整风运动推动上海工人阶级进一步树立了无产阶级的雄心壮志，坚持按照党的社会主义建设总路线精神办事。他们在年初就提出了“大幅度提高，大踏步前进”的战斗口号，不断给自己的工作提出新的、更高的要求。为了多快好省地发展生产，许多工厂的职工表现了高度的共产主义觉悟。他们以全局利益为重，自觉地找难题，主动承担艰巨的任务。生产农具复合钢工序繁多，很费人工，利润又低。上钢一厂第二转炉车间为了支援农业，在其他钢铁厂的配合下，克服了浇钢场地不足等困难，今年上半年生产的农具复合钢比去年全年的产量还多百分之十二。

上海各工厂企业为了努力做到优质、高产、多品种、低消耗以及大幅度提高劳动生产率，今年以来继续开展了技术革新活动，进一步挖掘了老工业基地的潜力。据七个主要工业局的不完全统计，今年上半年全市推广的群众性小改小革项目有将近两万项。上海纺织工业系统今年大面积推广了细纱电动落纱插管联合机等十八项比较大的技术革新项目和数千项较小的改革，全系统上半年劳动生产率比去年同期提高了百分之十二以上，增长幅度之大是历年来所没有的。

天津

据新华社天津一九七三年七月十五日电　在批修整风运动的推动下，天津市工交战线的革命和生产形势正在蓬蓬勃勃地向前发展。今年上半年，全市工业总产值完成了国家计划，超过了去年同期的水平。钢、钢材、原油产量都完成了全年计划的百分之五十以上。许多重要工业产品的产量都比去年同期有较大的增长，其中矿山设备、工业锅炉、电动机、拖拉机、高压泵、发电、运输设备和化工产品的产量，增长百分之二十到一倍以上；自行车、缝纫机、手表、收音机、电视机等产品的产量，也比去年同期有不同程度的增长。同时，产品质量稳定提高，原材料消耗下降，成本降低，上交利润显著增加。铁路、公路、内河、港口的货运量和吞吐量，也分别提前完成了上半年的计划。

今年以来，天津市工交战线各级党组织，继续深入开展批修整风运动，组织干部、群众认真看书学习，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质和反革命罪行。通过批修整风，广大干部和群众对党在整个社会主义历史阶段的基本路线加深了理解，提高了贯彻执行毛主席革命路线和政策的自觉性，整个工交战线出现了团结战斗，鼓足干劲，力争上游的新局面。天津市第一机械工业局在毛主席的革命路线指引下，认真落实了党的各项政策，调动了广大干部和群众的积极性，全局今年上半年完成的工业总产值比去年同期提高了百分之十六点四。天津冶金工业系统的广大职工认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线和党的社会主义建设总路线，团结一心，大力挖掘生产潜力，使全系统在连续三年超额完成国家生产计划的基础上，今年又提前十六天完成了上半年国家生产计划。

为了更好地发挥天津市这个老工业城市的作用，天津市工交战线广泛发动群众，大搞技术革新和技术改造，进一步改变了生产条件，提高了劳动生产率，促进了生产的迅速发展。工交战线各级领导部门把技术革新和技术改造列入了党委的议事日程，加强领导，制订和充实了技术改造规划。目前，已出现了一批通过技术改造初步改变了生产面貌的先进企业。

今年以来，天津市工交战线各级党组织，认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，发动群众积极生产支农产品，支援农业生产。据统计，今年上半年，全市生产的拖拉机、柴油机、收获机械、机引农具和农业泵、合成氨等产品的产量，分别比去年同期增长百分之三十四到一倍以上。根据农业抗旱、排涝和农田水利建设的需要，全市六十多个企业开展了社会主义大协作，生产柴油机、电动机、潜水泵、变电器等设备二千多台，使一千多眼机井配了套。在春耕播种和夏收大忙季节，全市工交战线还组织了一万多名职工，深入到农村社、队，修复农业机械近五千台，农业机具六千多件，受到了广大社员群众的欢迎。

描述：

