id: 9251e4ad02
标题：社会主义国家友军军事三项锦标赛开幕  叶剑英元帅接见友军赛各国代表队领队和友军体委副主席
日期：1964-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,王树声,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义国家友军军事三项锦标赛开幕

叶剑英元帅接见友军赛各国代表队领队和友军体委副主席

新华社二十七日讯　一九六四年社会主义国家友军军事三项锦标赛，今天在北京“八一”射击场隆重开幕。

国防委员会副主席叶剑英元帅，国防部副部长王树声大将，外交部副部长王炳南等，出席了开幕式。

九时整，运动员入场式开始。阿尔巴尼亚、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古、波兰、罗马尼亚和中国的代表队，迈着雄壮的步伐依次进入会场，数千名观众热烈鼓掌欢迎。

今天，会场主席台对面挂着阿、保、匈、越、德、中、朝、古、蒙、波、罗、苏、捷十三个社会主义国家的国旗。主席台两旁和会场内高悬着“全世界无产者联合起来！”“马克思列宁主义万岁！”“社会主义阵营各国人民及其军队之间的团结友谊万岁！”等巨幅标语。在乐队高奏国际歌和升起主办国——中国国旗以后，我国少先队员向出席开幕式的友军体委副主席、波兰人民军马尔切夫斯基上校和参加这次锦标赛的各代表队领队献花。

接着，中国人民解放军副总参谋长张宗逊上将致开幕词。他代表中华人民共和国国防部和中国人民解放军全体指战员，向参加这次锦标赛的各兄弟国家军队代表队的全体同志，表示热烈的欢迎。他说，这次锦标赛的目的，不仅是检阅我们训练的成绩和互相交流经验，更重要的是增进社会主义阵营各国人民及其军队之间的友谊和团结。

张宗逊上将说，为了粉碎美帝国主义的侵略阴谋，我们社会主义各国的人民和军队，要百倍地提高警惕，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上，更加紧密的团结起来。他衷心地预祝这次锦标赛获得成功，并祝各国代表队在比赛中取得良好的成绩。

马尔切夫斯基上校讲话。他说，这次友军三项锦标赛不仅将会完成自己在体育方面的任务，而且也会完成自己的政治任务，这就是加强兄弟情谊和友谊。他指出，我们各国军队参加这次锦标赛的运动员将表现出我们战士的高度的体质，以及我们军队保卫社会主义成果和反对世界帝国主义的阴谋而进行的战斗准备。马尔切夫斯基上校衷心地感谢中华人民共和国国防部、中国人民解放军和这次锦标赛的全体组织者，为筹备这次比赛而做出的贡献和给予全体代表队盛情的关怀和帮助。

出席开幕式的，还有傅钟上将、李聚奎上将、陈士榘上将、宋时轮上将、李志民上将、刘震空军上将、廖汉生中将、萧向荣中将、刘道生海军中将、张翼翔中将、刘金轩中将，以及国家体委副主任赵正洪，北京市副市长崔月犁等。

社会主义国家驻华使节和武官应邀出席了开幕式。

开幕式后，进行了第一个项目自动枪射击比赛。

新华社二十七日讯　国防委员会副主席叶剑英元帅，今天上午接见参加一九六四年社会主义国家友军军事三项锦标赛的各代表队领队和出席这次锦标赛的友军体委副主席、波兰人民军马尔切夫斯基上校，同他们进行了亲切友好谈话。

被接见的各代表队领队是：阿尔巴尼亚人民军塞伊特·福奇少校，越南人民军阮作战上尉，朝鲜人民军金春泽上校和副领队金镇龙上校，蒙古人民军敖·赛日达尔中校，波兰人民军克列钦斯基中校，罗马尼亚人民军扬·波佩斯库少校，中国人民解放军程英杰中校和副领队韩克仁中校。

接见时在场的有，王树声大将、张宗逊上将、傅钟上将、李聚奎上将、刘震空军上将、廖汉生中将、萧向荣中将、刘道生海军中将，以及外交部副部长王炳南，国家体委副主任赵正洪，北京市副市长崔月犁。

接见时在场的还有，社会主义国家驻中国使节和武官。（附图片）

国防委员会副主席叶剑英元帅，接见参加一九六四年社会主义国家友军军事三项锦标赛的各国代表队领队和友军体委副主席、波兰人民军马尔切夫斯基上校。

新华社记者　张赫嵩摄

描述：

