id: 9251436bb0
标题：为革命上好大学
日期：1972-3-22
是否是时间段：false
作者：高风华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命上好大学

河南新乡师院工农兵学员　高风华

我是七里营公社的社员。根据革命的需要，贫下中农推荐我上大学。我心里就好象开了锅似的，怎么也平静不下来。我这个贫农的儿子，今天也有了上大学的机会，这全是托毛主席的福呀！

在那万恶的旧社会，贫下中农过着牛马不如的生活。我们家靠逃荒、要饭度日，全家九口人，没有一个识字的，上大学，那更是做梦都不敢想的啊！

解放后，在党和毛主席的英明领导下，贫下中农翻了身，工农成了学校的主人。广大贫下中农听到大学在我们公社招生的消息时，无不欢欣鼓舞，奔走相告。七十多岁的贫农老大爷杜发根说：“我们不但管理农村中、小学，而且有权利推荐大学生，这是开天辟地第一次，是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利！”

我是在新社会长大的，但进中学以后，由于受了刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，思想感情逐渐与贫下中农疏远了。一九六八年返乡后，广大贫下中农及时对我进行了再教育，多次找我谈心，忆苦思甜，帮助我提高阶级斗争觉悟。从此，我虚心拜贫下中农为师，学习他们艰苦朴素的作风和一心为革命的高尚风格。在生产上，我不会就学，不懂就问，逐渐掌握了一些生产知识。贫下中农为了鼓励和鞭策我，选我当了生产队长。

实践使我深深体会到，知识青年到农村去接受贫下中农的再教育很有必要，这是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的必由之路；是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的百年大计。

当我要离开农村到大学学习的时候，母亲含着眼泪又给我讲了一遍旧社会的苦难家史，告诫我：“一定要牢记过去的苦，不忘今日的甜，为革命上好大学。”贫下中农语重心长地对我说：“风华，咱们七里营公社，是伟大领袖毛主席亲临视察过的公社，十几年来，在社会主义大道上阔步前进，获得了粮棉双丰收，向国家作出了一些贡献。你到学校以后，一定不要辜负七里营公社贫下中农的期望！咱们送你上大学，是为了让你好好学习，更好地为人民服务，做无产阶级革命事业的接班人。”贫下中农的重托和期望，使我无比激动。我决心到学校后，一定要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，自觉地改造世界观，努力刻苦地学习科学文化知识，把自己锻炼成一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

描述：

