id: 9254279769
标题：在招待德意志民主共和国政府代表团宴会上  马林科夫主席的演说
日期：1953-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在招待德意志民主共和国政府代表团宴会上

马林科夫主席的演说敬爱的总理、敬爱的各位副总理、德意志民主共和国政府代表团各位代表：

请允许我向你们，并通过你们向德国人民表示敬意，祝你们在建立一个爱好和平的民主德国、在重建你们祖国的国家统一方面获得决定性的成就。

我们已经在真正友好的气氛中，共同讨论了对于欧洲和平、对于加强我们两国人民之间的关系极为重要的相互了解与友好问题。这次讨论表现了意见的充分一致，并已得出了重要的决定。

我们相信，全世界将极为注意我们保证德国问题得到和平解决的真诚愿望，注意我们为帮助德国人民坚决地走上和平发展的道路并实现他们的民族愿望，而与你们一起采取的新步骤。

德国现在正处于它历史上最紧要的阶段。

国际反动势力正与现在的波恩政府串通一气，顽固地奉行威胁德国作为一个统一的、独立的国家而生存的政策。他们企图使德国永远分裂，变西德为大洋彼岸的垄断资本家的附属国，并复活德国军国主义，以实现他们的侵略计划。

侵略者的阴谋不仅是反对德国人民的，同时也是反对欧洲和平的。因此，爱好和平的人民把德国问题与欧洲安全问题，因而也是与国际安全问题联系在一起是很自然的。各国爱好和平的人民正加紧斗争以避免另一次战争，保卫欧洲各国人民的切身利益，包括德国人民的利益。

生存要求德国人民在这个斗争中采取明确的立场，并说出他们的有力的意见来。

德国人民正面对着一个历史性的任务——破坏侵略势力的计划，重建他们的国家统一，变德国为一个爱好和平的民主国家。因为只有和平发展才能使德国得到统一、自由、独立与民族复兴。

问题现在是这样的：德国或者是成为加强欧洲和平与安全的最重要的因素之一，或者是成为新侵略的主要欧洲温床。

在这两个可能的前途中，德国人民打算选择那一个呢？

他们打算走那条路呢？和平的道路还是战争的道路，全国统一的道路还是使德国分裂的道路呢？

各国人民不能不从他们自己的历史经验中得到教训。自然，这也完全适用于有着冷酷的生活经历的德国人民。对于德国人民来说，从二十世纪前半期德国的整个演变中得到的主要教训是什么呢？

教训是，军国主义侵略和战争的道路就是德国民族自杀的道路。

如果我们把一九○○年到一九四五年这段时期来看一下，就可以看出，在这四十五年中，德国至少花了二十年来加紧地准备两次世界大战，花了十多年来进行这两次大战。

因此，在这整个半世纪中，战争就是德国从头到尾的全部生活。

结果如何呢？继一九一八年的民族灾难之后，又是一九四五年的无法衡量的更大的民族灾难。

由于军国主义分子强加于德国人民的战争计划，几乎有八百万德国人付出了他们的生命。至于残废者和受伤者，更是不计其数。德国报纸引用的德国残废者联合会的数字表明，一九二四年出生的每一百个德国人中，有二十五人死亡或失踪，三十一人受重伤，五人受伤，两人残废。两代德国青年在战争的大屠杀中被毁灭或变成了残废。因此，历史教训我们，德国军国主义一方面破坏欧洲各国的和平与安全，同时也是德国民族自己的掘墓人。

尽管如此，侵略者又在设法把德国拖上战争冒险的旧道路了。

任何伪装都掩饰不了代表西德军国主义与复仇主义参谋本部，并把德国引向另一次战争的阿登纳集团的真正愿望。

为了这个罪恶的目的，德国军国主义者正在加深德国的分裂，在德国人之间煽起相互的仇视。

为了这个目的，他们正变西德为北大西洋集团侵略政策的武器。

为了这个目的，他们以所谓“波恩条约”把西德的手足束缚起来。对于德国人民说来，这个条约比凡尔赛条约使他们承担的义务还要沉重、比凡尔赛条约给他们的羞辱还要大。凡尔赛条约并没有分割德国，它规定部分占领德国十五年，这是有案可查的事情。而“波恩条约”却分割了德国，把西德变成了一个外国的附庸省份，并法定占领整个西德五十年。

德国到现在还没有和约，责任在阿登纳政府；它不愿意和平解决德国问题。

波恩统治者强使德国走上了战争的道路。他们正再度使德国人来反对西欧以及东欧的人民。对德国人民来说，这种政策充满着希特勒集团的政策所曾带来的同样的后果。人类已判定这个集团的魁首为战犯。但是阿登纳和他的一帮人不是正在步他们的后尘吗？

德国的母亲们会眼看着军国主义者为她们的子女准备另一次更残酷的屠杀而默不作声吗？德国青年会甘心做奴隶，为喂养美国侵略集团的战争机器而流血吗？正直的德国爱国人民会容许军国主义者使西德与各国爱好和平的人民隔绝吗？会容许他们发动势必引起各国人民的极大愤慨、变西德为战火与毁灭的地区、而最后造成德国人民的最大悲剧的侵略战争吗？

如果全体德国人民愿使德国问题和平解决，任何侵略力量，无论是大洋彼岸的、还是欧洲的，都不能阻挠这个崇高愿望的实现。德国的命运掌握在德国人民手中。

我们知道，德国人民中间正在发生巨大的变化，头脑清醒的德国政治领袖们反对战争的道路，反对复活军国主义的道路。德国人民中最优秀的分子正在为争取德国的和平，为建立一个统一的、爱好和平的、民主的德国而奋斗。

德意志民主共和国有责任在达到这个崇高目标的工作中起划时代的作用。爱好和平的各国人民由德意志民主共和国正确地看到了一个新的德国，一个和平和劳动的、民主和进步的德国的发展。

就是因为德意志民主共和国是全德国爱好和平力量的堡垒，苏联认为，有义务给它全力的支持和援助。

德国人民现在已有可能创造他们的历史新纪元，一个德国和平发展和繁荣的纪元。德国的最优秀的分子一直在奋斗追求的正是这样一个未来。伟大的哥德梦想看到一个自由的国土，以及生活在惊人进步的灿烂光辉中的自由人民。

在德国人民面前正在展开着与苏联和法国，捷克斯洛伐克和波兰，英国和比利时各国人民和平共处，与所有各国人民和平共处的真正前景。

很久以来，德国人在智力和体力方面的许多成就都被军国主义者用来进行战争。在和平发展的环境中，德国人民将把他们高度发展的工业力量、所有科学和技术的成就、全部的创造力和能力用于改善人民的生活条件，用于谋求国家的进步。德国将能够与爱好和平的国家建立密切的经济关系，能够得到必要的市场，能够恢复与东欧国家以及其他国家的传统贸易关系。只有走这条道路，德国才能够重新成为一个大国，并在世界各国间取得一个适当的位置。

保证给德国人民以这种可能性，打开重建德国的国家统一、建立一个民主的、爱好和平的德国的道路的时候已经来到了。苏联将继续为争取德国爱好和平人民的正义事业尽早获得胜利而坚持努力。

为苏联人民与德国人民之间有利于世界和平的友谊而干杯。为德意志民主共和国政府和奥托·格罗提渥总理的健康而干杯。（新华社据塔斯社莫斯科二十三日电）

描述：

