id: 92565eab20
标题：专业理论课要贯彻社会主义思想教育  中国人民大学制定新的教学计划
日期：1957-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
专业理论课要贯彻社会主义思想教育

中国人民大学制定新的教学计划

据新华社22日讯　如何在高等学校的专业理论课中结合当前斗争实际进行社会主义思想教育的问题，中国人民大学有些系和教研室已经对此制定出计划，将在新学年中实施。

政治经济学教研室准备在教学中着重批判资产阶级右派分子的经济思想和经济著作。

哲学系教师在讨论后提出了改进辩证唯物主义、历史唯物主义教学的初步计划。在历史唯物主义部分，将批判右派分子所鼓吹的资产阶级社会学，要求学生明确学习马列主义哲学的根本目的是掌握马列主义的立场、观点和方法，作为改造客观世界和主观世界的行动指南。

法律系教师最近举行了座谈会，要求教师在今后每章每节讲授时都要注意贯彻教学的目的性、新法学和旧法学的两条路线的斗争等问题。法律系的各教研室已经重新制定出二十多门专业课的讲授大纲，每门专业课都对资产阶级右派分子所提出的旧法学的反动观点进行批判。

根据新的教学要求和特点，这些教研室的教学方法也将有所改变。政治经济学教研室要求教师在上课前必须了解学生们的政治情况和思想情况，以及在反右派斗争中的表现。在小组讨论和课堂讨论中贯彻百家争鸣的方针。此外，考试的方式也将根据具体情况作些改变。

描述：

