id: 9259477f77
标题：世界舆论突出报道并高度评价中共十三大  大会对今后改革具有重大意义
日期：1987-10-28
是否是时间段：false
作者：孙东民,李志明,郭伟成,马为民
来源：
标签：邓小平,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界舆论突出报道并高度评价中共十三大

大会对今后改革具有重大意义

本报东京10月26日电　记者孙东民报道：日本报纸在显著位置和以较大的篇幅报道了中共十三大开幕的消息和赵紫阳代总书记的政治报告，认为政治报告鲜明地强调改革与开放。

《朝日新闻》发表社论说，赵代总书记在报告中指出中国处于社会主义初级阶段是承认客观现实，明确体现了从现实出发的姿态。社会主义初级阶段论为改革和开放政策提供了理论基础。这将会进一步推行经济改革，对其它社会主义国家将产生广泛影响。

日本的报纸在报道中共十三大时指出，中国在邓小平等国家领导人的领导下，以相当快的速度对外坚持开放，对内推行经济改革，使国民生产总值增加一倍，人民的生活得到显著改善。中共十三大对今后政治、经济方面的改革具有重要意义。

本报巴黎10月26日电　记者马为民报道：法国各大报纸和电视台近日来对我党十三大进行了大量的报道。

法共机关报《人道报》24日刊登了该报驻北京记者洛朗·巴鲁维的题为《第二次革命》的报道。文章说：“中国自1978年以来进行的经济改革动摇了许多传统观念，同文革时期以来的一些根深蒂固的关于社会主义建设的教条实行了决裂。”文章指出，“十三大将在评估成绩和问题的基础上，就改革的速度和发展制定对策。”该报今天发表的巴鲁维的报道则主要介绍了赵紫阳在十三大所做的政治报告的主要内容。

《费加罗报》今天在第一版发表了该报社论委员会主任阿兰·佩雷菲特撰写的关于中国的社论，并且用国际版的第一版整版报道中国。它以《中国：改革的时代》为题，编发了十三大举行的消息，发表了3篇介绍中国的文章。其它报纸也用较大版面对十三大作了报道。

昨天中午和晚上，法国3家综合电视台都及时播放了我十三大在北京举行的镜头。

本报墨西哥城10月26日电  记者郭伟成报道：中共十三大的召开，引起墨西哥舆论界的高度重视。《至上报》今天在头版上方刊登赵紫阳作政治报告的大幅照片和消息报道；并在头版发表该报著名国际问题专栏作家尤卡·朱利奥斯的长篇评论《改革者》。评论指出，“中共十三大将从实现现代化的需要出发，总结10年改革的经验，决定今后的前途和命运。”

今天，有影响的墨西哥《宇宙报》也在头版上方刊登了邓小平与赵紫阳在党代表大会主席台上的巨幅照片以及消息报道。墨西哥城《日报》等其它报纸也报道了中共十三大开幕的消息。

本报布宜诺斯艾利斯10月26日电　记者李志明报道：今天，布宜诺斯艾利斯主要报纸都在显著位置、以较大篇幅报道了中国共产党第十三次全国代表大会开幕的消息。

《民族报》在头版刊登了中共十三大开幕的消息和大会主席台上邓小平和赵紫阳的大幅照片。发行量最大的《号角报》以两个版的篇幅登载了这一消息和两幅照片。《新闻报》也在第2版刊载了消息和照片。各报的报道中都突出了赵紫阳代理总书记讲话中关于排除阻力，坚持将改革、开放政策推向前进的论述。

多年来阿根廷报纸如此突出报道中国的消息这还是第一次，反映了中国的改革和开放进程在此间引起了强烈的兴趣和关心。

描述：

