id: 925af7cba2
标题：尊师爱徒  团结战斗  北京第一机床厂二一八车间发扬尊师爱徒好传统
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尊师爱徒  团结战斗

北京第一机床厂二一八车间发扬尊师爱徒好传统

尊师爱徒，这是社会主义工矿企业正确处理师徒关系的优良传统。在“四人帮”横行的日子里，如同学校里的师生关系一样，工厂里的师徒关系也受到破坏。有些青年工人不重视学技术，不尊重老师傅，师徒关系变得冷淡，甚至出现对立。北京第一机床厂二一八车间党支部排除“四人帮”的干扰和破坏，发扬尊师爱徒的好传统，新、老工人同心协力，深入开展工业学大庆运动，几年来，车间生产持续大幅度增长，在人员减少百分之十八，设备没有增加的情况下，产量比六年前翻了两番，年年月月超额完成国家生产计划。

文化大革命以来，二一八车间陆续进来一批青年工人。车间党支部认为，青年工人大多是从学校门进工厂门，需要对他们抓紧教育，使他们站在巩固无产阶级专政的高度，看到共产主义的远处，摆脱资产阶级的思想影响，迅速担起抓革命、促生产的重担。这是无产阶级专政下继续革命的需要，是社会主义建设发展的需要。为此，党支部专门挑选了一些思想红、作风正、技术好的老工人，和青年工人结成师徒关系。党支部和他们共同学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的论述，使老工人增强为革命事业带好徒弟的责任感，使青年工人真心实意地向老工人学习。党支部要求师傅对徒弟在三年学徒期间的思想、作风、技术和生活，全面负责，严格要求。几年来，车间里多次组织老工人对青年工人进行忆苦思甜和优良传统的教育，青年工人认真学习老工人对毛主席、对党和社会主义无限忠诚以及言行一致、艰苦朴素、任劳任怨的优秀品质。同时，发挥团支部的作用，组织青年工人和老工人座谈，讲向老工人学习的体会。党支部成员还和老工人一起，利用家访、谈心等方式，向青年工人进行细致的思想政治工作。青年工人进厂的头三年，参加车间举办的每星期两天的技术夜校，由老工人担任教员，对青年工人进行安全生产、产品质量、操作规程等方面的技术教育，并定期进行考核。几年来，全车间师徒关系融洽，团结战斗的气氛浓厚。

车间党支部提倡师傅在徒弟遇到困难的时候，采取积极态度，帮助徒弟克服困难。一九七五年，车间广大职工通过学习无产阶级专政理论，认识到巩固无产阶级专政必须有强大的物质基础，必须加快生产发展的步伐。青年工人响应党支部的号召，提出了“学习大庆，为革命掌握技术”的口号，立即开展钻技术、搞革新、练多面手的活动。正在这时，一股邪风吹来，说什么学技术是“白专”，练多面手是“多受累”。铣工班老工人果进录当时正协助徒弟进行一项加工刀具的革新试验。果师傅想：爱护徒弟，就要爱护徒弟的社会主义积极性，他们为革命掌握技术有什么不好？要鼓励他们，决不能泄他们的气。他带头顶住邪风，坚决支持青年工人发起的学技术活动。一次，徒弟在革新试验中遇到了难题，果师傅不顾白天生产的劳累，和其他几位老工人干了一整夜，帮助徒弟解决了难题。在他的大力支持下，徒弟的革新成功了，提高工效五倍。车间党支部及时表扬了果师傅，推动了尊师爱徒、为革命钻研技术的活动。现在，车间的青年工人都掌握了两门以上技术，有的已经一专多能，车间那里任务重他们就往那里冲，成了抓革命、促生产的一支突击力量。

车间党支部经常教育青年工人，不要只把老工人看做是生产技术上的老师，而要首先当作政治思想上的老师，向他们学习分辨大是大非的能力，不断提高自己的政治觉悟。一九七四年，“四人帮”抬出反革命小丑张铁生招摇撞骗，反对毛主席关于又红又专的教导，把许多青年的思想搞乱了。青年工人柳小平找师傅谈心，请教师傅什么叫又红又专。他的师傅给他讲白求恩、雷锋的事迹，指出他们就是又红又专的光辉典范，是大家学习的榜样。小柳听后很受教育，提高了认识，政治上积极要求进步，不久加入了共青团。过去，他的业余时间是搞自己的“业余技术爱好”，现在加进了学习马列著作和毛主席著作、为车间搞技术革新的“项目”。最近，小柳他们实验的一台自动程序控制装置已经成功了。

师徒之间，徒弟超过师傅是经常的现象。在这种情况下，二一八车间党支部注意在师徒间破除旧的传统观念，教育师徒互相支持、互相帮助、互相促进，为革命你追我赶。因此，二一八车间的青年工人培养了“三敢”作风，即：敢超前人，敢破常规，敢挑重担。老师傅支持、欢迎徒弟后来居上。车间呈现出以老带新，以新促老的团结战斗的热烈景象。青年工人梁国庆，在一台十年中没人敢动一个螺钉的进口铣床上成功地进行了一项革新，大大缩短了零件加工的时间。有人说小梁是给师傅找“难看”，但小梁的师傅说“欢迎这样的难看”，还为徒弟的革新找试验材料。几年来，这个车间师徒共同努力，先后实现了六十多项重大技术革新。

最近，在全国工业学大庆会议鼓舞下，全车间开展了各种形式的竞赛活动，师徒之间也展开了学习《毛泽东选集》第五卷、学习大庆根本经验、大练操作基本功和技术革新的竞赛。新、老工人决心响应英明领袖华主席和党中央的伟大号召，为我国在本世纪内实现四个现代化，争分夺秒，作出更大贡献。　　　　本报记者

描述：

