id: 925bba13dc
标题：惠阳军分区各级领导干部下民兵营连代职  促进民兵工作“三落实”
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惠阳军分区各级领导干部下民兵营连代职

促进民兵工作“三落实”

人民解放军广东惠阳军分区和所属县、市武装部各级领导干部，联系民兵建设的实际，认真学习无产阶级专政理论，进一步加深了对毛主席人民战争思想的理解，改变了领导作风，带头下民兵营、连代职，有力地促进了民兵工作“三落实”，更好地发挥了民兵在巩固和保卫无产阶级专政中的战斗作用。

在联系实际深入学习无产阶级专政理论中，惠阳军分区和各县、市武装部党委认真分析民兵建设的形势，总结民兵工作中的经验。通过学习和讨论，大家认识到，形势在发展，革命在前进，民兵建设中有许多新的问题需要不断研究解决。要做到及时了解民兵建设的新情况，解决新问题，总结新经验，不断促进民兵工作的发展，就要到基层单位去，和民兵一起战斗。为此，分区党委根据军分区、武装部主要任务是做民兵工作的特点，决定组织各级领导和机关干部轮流下工厂、农村民兵营、连代职，定期轮换。并决定把这项制度长期坚持下去。去年以来，这个军分区已先后组织两批领导干部带头下到民兵营、连代职。

在代职中，这些领导干部注意破除资产阶级法权思想，放下架子，坚持同民兵打成一片。宝安县沙头角民兵连在对敌斗争中曾荣立过集体二等功，是民兵工作的先进单位。去年，县武装部的三个部、科级干部，下到这个民兵连代职，同民兵同吃、同住、同劳动、同学习、同训练、同执勤，大家建立了深厚的无产阶级感情。他们组织民兵联系实际学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资本主义，在斗争中加强民兵建设。老民兵进一步焕发了革命精神，青年民兵积极参加民兵活动，对敌斗争取得了主动权。大家还为保卫祖国苦练杀敌本领，在实弹射击中，全连取得了优秀成绩。

在代职过程中，干部深入实际，调查研究，解决问题，亲自动手总结推广先进经验。惠阳县武装部副部长罗洪在澳头公社黄鱼冲大队民兵营代理副营长时，发现民兵学习无产阶级专政理论时，联系实际不够，就亲自给民兵作辅导，并组织三十多个民兵，分成四个组广泛进行社会调查，使民兵从理论和实践的结合上加深了对无产阶级专政理论的理解，增强了阶级斗争观念，提高了为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性。民兵们在群众的协助下，积极参加社会阶级斗争，维护社会治安，发挥了重要作用。在学习和实践的基础上，罗洪和民兵干部一起总结了这个大队民兵营联系实际学理论，加强民兵建设的经验，先后被县和军分区推广。

代职干部还注意对基层民兵干部进行传、帮、带，帮助他们提高做好民兵工作和带兵打仗的能力。龙川县细澳公社地处山区，阶级斗争比较复杂，民兵任务繁重。到这个公社的一个民兵连代理副连长和副指导员的县武装部副政委陈志强和政工科长贺大卫，把培养好民兵干部作为代职工作中的一项重要任务。他们在认真抓好民兵干部学习革命理论，提高阶级斗争和路线斗争觉悟的基础上，通过言传身教，使全连二十多名班以上骨干提高了做政治思想工作和组织训练的能力。武装连副连长缺乏民兵工作经验，他们就帮助他组织学习和训练，使他较快地提高了工作能力。河源县武装部副政委张洪如，到兰口公社鹊坝大队民兵营代理副教导员。他身患腰椎炎，但在代职中坚持和民兵一起劳动，进行传、帮、带。他和民兵骨干共同努力，使这个民兵营的建设取得了显著成绩。

本报通讯员

描述：

