id: 925d8260b7
标题：坚守思想阵地  坚持正面灌输——记第二军医大学的政治理论教育
日期：1989-12-23
是否是时间段：false
作者：章光新　施培新　萧关根
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚守思想阵地  坚持正面灌输

——记第二军医大学的政治理论教育

章光新　施培新　萧关根

上海市江湾五角场地区有10所高等院校，是上海高校最集中的地方。80年代的两次学潮，这里的一些高校的学生也不同程度地卷了进去。但二军大没有一个人上街游行、闹事，没有延误一堂课，没有耽搁一个病人的治疗；分散在6个省市、29个教学点的509名学员，也做到了人散心不散；在地方高校做课题的研究生都把爱国热情倾注在学业上；即使是630名进修生、代培生，他们中虽然多数人不是军人，也都能自觉遵守学校的有关规定。有人攻击二军大“死水一潭”、“铁板一块”。同学们自豪地回答说：这说明资产阶级自由化思潮在二军大没有市场，掀不起风浪；证明我们同党中央是保持一致的。

用革命理论占领讲台　不给错误思潮以市场

二军大有这样的规定：政治理论课学员无正当理由不准请假，政治理论课不及格的学员不准毕业。

在政治理论课教学中也形成了相应的不成文的规定：教员在课堂上不准散播错误言论，不准给资产阶级自由化思潮提供讲台。各个政治理论课教学组建立了集体备课制度，老教员上新课，新教员上课前，都要进行试讲，对于讲授的主导思想，举什么例子都要反复推敲、互相补充。教研室、政治部和学校领导还要经常听课检查，每学年组织学员评教。

为了丰富教学内容，学校很注意邀请校外的专家学者来校讲课或作辅导报告，但决不让资产阶级自由化的代表人物染指讲台。1986年初，方励之、刘宾雁、王若望都曾在上海的一些大学作报告，要不要请他们也来作报告？党委先派人听听他们讲些什么内容，听取汇报后决定不请。

据统计，改革10年来，二军大先后请了100多位专家学者作报告。事先，他们就向被邀请者讲清楚，课堂上所讲内容一定要符合中央精神，对于学术界有争论的问题，要按中央有关文件的口径讲，而且先派教员听他们在别的单位的讲授情况。很多专家学者是乐意这样做的。对于一些始终坚持马克思列宁主义立场的学者，学校的大门是敞开的。复旦大学的蒋学模教授，先后6次应邀给学员作关于社会主义制度优越性的报告，一次比一次受欢迎。最近，为配合五中全会精神的学习，学校再次请蒋教授作报告。恰逢他身体欠安，老伴也有病。但蒋教授说：“二军大请我去讲课，我是一定要去的。”

二军大的这些做法是基于这样一种认识：正如工人阶级不能自发产生马克思列宁主义一样，青年学生也不能自发接受和产生马克思列宁主义，一定要通过正面灌输才能接受马克思主义理论。而学校的政治理论课的主要任务是对学生进行马克思主义理论教育，帮助他们形成无产阶级世界观。政委吕寿延和校长卢乃禾亲自抓政治理论课的教学工作。他们在谈话中反复强调说，近些年，在“马克思主义过时论”、“马克思主义不适合中国国情”的一片喧闹声中，西方资产阶级各种学术流派，什么“存在主义”、“实证主义”等纷至沓来，在思想理论界造成极大混乱，在高校中淡化马克思主义的倾向一度成为时髦。而对这种冲击，我们坚信，马克思主义不存在过时的问题。马列主义、毛泽东思想，过去是，现在是，将来仍然是指导我们思想的理论基础。所以，在政治理论课教学中，排除干扰，坚持三个不变：调整课程，讲述马克思主义理论体系不变；方法更新，阐明马克思主义基本原理的内容不变；史论结合，阐明马列主义、毛泽东思想是我党一切工作的指导方针的观点不变。

为提高教学效果，在教学方法上尽量多种多样、生动活泼。有专题讲授、课堂讨论、演讲会、社会调查等，目的是为加深对基本理论的理解。中国革命史课从更广阔、丰富的历史事实的对比中，讲明离开了中国共产党的领导，革命就不可能取得胜利。中国社会主义建设问题课，以专题讲授等形式，回顾总结建国40年的革命和建设的历史，既充分讲清社会主义建设的伟大成就，也不回避挫折和失误。同样可以讲清楚：以马列主义、毛泽东思想为指导，革命建设就顺利，离开了马列主义、毛泽东思想的指导，就会犯错误的根本道理。

教师们反映，正面灌输，只要讲得合情合理，同学们是完全能接受的。而且会产生对理论学习的兴趣。

在批判比较中明辨是非　在社会实践中增长才干

在坚持正面灌输马克思主义理论的同时，不失时机地批判、评价资产阶级自由化思潮和各种西方思潮，是二军大政治理论课的特点。他们认为，严格的纪律能约束学员的行动，但禁止不了错误思想的传播。这些年，“唯意志论”、“存在主义”、“西方马克思主义”等西方思潮大量涌入校园，不少学员买了萨特、尼采、叔本华等人的书。他们中真正读懂的人虽然不多，却记住一些结论或个别观点，如“绝对自由”、“疯狂人生”等。因此，政治理论课不能回避这些思潮，必须进行批判和引导。于是开设了“现代西方哲学评价”、“现代西方经济学流派评价”专题讲座。这些讲座避免“客观”介绍，更不搞“喧宾夺主”，把重点放在用马克思主义立场、观点分析批判，让学员通过比较提高分辨能力。

二军大不是真空，学员与地方大学的学生一样，也会受到各种思潮的影响，产生种种疑问。帮助学员解开思想上的疙瘩，也是政治理论课的任务。政治理论教研室配合学校经常性思想政治教育，在学员中开展“军人得失观”、“军人价值观”和“军校大学生形象”的讨论。这种讨论和学习，不迁就学员的情绪，不迎合学员的兴趣，坚持以马克思主义理论和党的有关方针政策为指导，正确地解决思想问题。每次讨论都有较好的收获。

社会调查已成了二军大政治理论课教学的重要环节。今年暑假中，全校有929名学员深入部队、厂矿、农村、街道、医院进行调查，写调查报告和体会897篇。军医85级有名学员访问了50多人，写了一篇7000多字的调查报告——《中国不能再乱了》；药学86、87级6名学员自发组织顺道去北京向戒严部队和市民作调查，写了4篇报告，用大量事实说明北京反革命暴乱真相。

教育者先受教育　既教书又育人

吕寿延政委向我们介绍说，我们学校政治理论课教员共有33人，其中教授、副教授11名，讲师9名。如果我们把他们的名字一一列出来，读者一定会发现其中并没有他们熟悉的学者和专家。是的，这是一支很普通的政治理论教学队伍。从管理体制上还没有理顺。但这支队伍是团结一致，很有战斗力的。

多年来，任凭各种错误思潮怎么影响、冲击，他们始终坚持宣传马克思主义理论，理直气壮地宣讲四项基本原则。他们所以能这样做，是因为有一个坚定的信念：马列主义、毛泽东思想是科学真理，中国共产党是能够领导中国建设社会主义的。同时，他们也相信自己是能讲好政治理论课，青年学生是愿意接受科学知识、革命理论的。事实正是如此，1988年学校教务部门对学员进行了一次调查，政治理论课是最受欢迎的课程之一。其中医学伦理学课在今年被评为全军优秀教学成果二等奖。

政治理论教员除了教学，还要坚持调查研究和深入学员了解情况。教研室已有20多人次到苏南、温州、厦门等地考察农业承包责任制、乡镇企业、个体经济、特区经济的情况，丰富了教学内容。无论是青年助教，还是上了年纪的教授都要下学员队代职，参加学员队的党团活动和班务会。随时掌握学生的情况，便于有的放矢地讲好课。

教员们还告诉我们，他们讲课是自觉遵守“宣传纪律”的。就是中央有了决定，作了决议的问题，他们决不违背，而是要从理论与实践的结合上进行阐述。据我们了解，上级领导部门和学校都没有为政治理论课提出过这样的“纪律”，这是教员们在教学中自发形成的一种规矩。

学校领导对这支队伍是比较放心的，也是着意培养的。对他们从政治思想上严格要求，在经费保障、福利待遇方面给予适当照顾，好使他们集中更多的精力做好教书育人工作。

描述：

