id: 925ebecc61
标题：广大社员群众和干部发扬延安精神  陕西农田水利基本建设出现新高潮
日期：1971-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大社员群众和干部发扬延安精神

陕西农田水利基本建设出现新高潮

据新华社西安十一日电　陕西省农村出现了既轰轰烈烈又扎扎实实的农田水利基本建设新高潮。

入秋以来，陕西省农村的社员群众和干部，发扬延安精神，积极开展治山治水、深翻改土、发展灌溉等农田水利基本建设。从十月初到现在，已经修成水平梯田、水平埝地和坝地四十五万亩，深翻、平整土地二十万亩；建设电力机井一千多眼。目前正在动工兴建的中小型水利工程有五千多处。

今年，陕西省各级党委和革委会普遍加强了对农田水利基本建设的领导。榆林、延安、咸阳、商洛等地区，有数万名干部深入到农田基本建设第一线，既当指挥员，又当战斗员，有力地推动了农田水利基本建设的发展。吴堡县委的主要领导成员在秋冬农田基本建设开始后，走遍全县十个公社进行调查研究，使县委对农田水利建设的领导更加切合实际。

陕西省各地把建设高产稳产农田作为农业学大寨运动的重要一环来抓。地处干旱的渭北高原上的蒲城县，无产阶级文化大革命以来，发展了二十多万亩水浇地，使这个县将近一半的耕地得到了灌溉，但是，粮棉产量增长幅度却不大。蒲城县委领导成员为此深入到群众中进行调查研究，发现水浇地较多的县的南部几个公社由于土地盐碱化，严重影响了灌溉质量，而县的北部地区却缺少地面水源。今年他们制定了狠抓县南排碱工程，在县北大力发展井灌的规划，现在排碱工程已经完成土方二十万立方米，建成电力深机井一百三十一眼。礼泉县在宝鸡峡引渭灌溉工程完成后，入秋以来又组织受益社队出动四万五千人，集中力量修建灌溉四十万亩的灌区配套工程，目前已完成计划土方量的百分之九十。

描述：

