id: cb65a53e6f
标题：尹灿贞的主要罪行材料
日期：1977-8-0
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组
来源：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组, 关于关于以毛远新为头子的辽宁省委内“四人帮”的党羽和亲信的主要罪行材料, 43-48
标签：江青,邓小平,迟群,张春桥,李德生,华国锋,王秀珍,马天水,毛远新,四人帮,张铁生,温巨敏,辽宁文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：尹灿贞的主要罪行材料
书籍作者：中共辽宁省委清查王张江姚反党集团罪行小组

正文：
# 尹灿贞的主要罪行材料

反党分子尹灿贞是“四人帮”的党羽和亲信，是“四人帮”死党毛远新的心腹和打手。他积极参与了“四人帮”及其死党毛远新篡党夺权的阴谋活动，利用他窃踞的职权，干了许多坏事，犯下了极其严重的反党反中央的罪行。

一、积极投靠“四人帮”及其死党毛远新，与“四人帮”的余党、干将串通一气，大搞阴谋活动

尹灿贞怀着个人野心，大搞政治投机，死心踏地投靠毛远新，只要毛远新授意，什么坏事他都干。毛远新妄图篡夺党和国家最高领导权，尹灿贞就按照毛远新的黑旨意动用侦察手段，搞中央政治局领导同志的黑材料。毛远新到大连“疗养”，尹灿贞就给旅大市委打电话，指定安排毛远新住接待外国元首专用的东山宾馆五号楼。毛远新要建一座防震的“安乐窝”，尹灿贞就亲自到现场当“监工”，雨搭大了，他说“地震掉下来首长不安全”，叫拆了重修；窗户大了，他说“首长办公不安全”，骂设计人员是白吃饱；卧室二十多平米，他说“太小了”，硬让扩大到四十平米。尹灿贞对李伯秋也是极力吹捧，言听计从，他说：“沈阳军区别的副政委比李伯秋差一截子”，“省委真正干事的是李伯秋”。尹灿贞对许多重大问题都直通李伯秋，有时其他书记审批过的材料，他还要送李伯秋批了才算数。尹灿贞品质恶劣，腐化堕落。但由于他善于投机钻营，深得毛远新、李伯秋的赏识和重用。一九七三年，他们把尹塞进省委常委，并把公安、外事等十几个部门的大权交给了他，成为毛远新、李伯秋的“不管部部长”。他们密谋策划改组省委，准备把尹灿贞提为省委书记。直到粉碎“四人帮”后，李伯秋还不顾广大群众的强烈反对，让尹灿贞出国访问，接待外宾，主持清查工作。尹灿贞与“四人帮”在上海、北京的一些余党、干将互相勾结，频繁串连。一九七六年四月，“四人帮”在公安部的黑干将祝家耀窜来辽宁进行反革命串连，尹灿贞亲自安排接待，并伙同魏秉奎、刘盛田等人举行“帮宴”，盛情招待，互相吹捧，亲如一家。一九七六年九月，毛远新、迟群等人派反革命别动队“梁效”写作班子的一些成员到旅大搞阴谋活动，尹灿贞对他们关心备至，多次批评旅大市委“招待得不好”，“不会办事”，还亲自向这些黑“秀才”赔礼道歉，亲自宴请和陪同参观、游泳，并大捧“梁效”“深入实际”，“帮助了我们”。反击右倾翻案风开始，毛远新、迟群叫“四人帮”的黑干将薛玉珊重新回教育部夺权，尹灿贞设宴送行，吹捧薛玉珊过去“在教育部工作有成绩”，并为其撑腰壮胆说：“这次回去再不要你，我欢迎你回来”。一九七五年二月、尹灿贞等人去上海，同“四人帮”余党马天水、王秀珍，大叙“辽海是一家”，“辽海是亲戚”。尹灿贞一九七五年去辽阳时，积极操办给王秀珍家换房子。一九七六年三月，“四人帮”上海的余党要在上海放映江青为毛远新捞取政治资本而炮制的《新型农大》影片，尹灿贞就派人立即送去，马天水、王秀珍、徐景贤等人亲自接待，对这部反动影片大肆宣扬，大搞“辽海一线穿”的阴谋活动。一九七六年九月初，中央电告毛主席病重，李伯秋、魏秉奎等人于九月八日派他们的亲信温巨敏去北京寻风摸底，搞反革命串连，尹灿贞亲自送行，要温给毛远新、迟群带好。

二、追随“四人帮”及其死党毛远新，向党中央、国务院猖狂进攻，反对英明领袖华主席

在批林批孔运动中，尹灿贞紧跟毛远新，搜集了攻击、诬蔑周总理、康生同志的黑材料，亲自签发攻击周总理、国务院的《批林批孔情况反映》，他还搜集了攻击李德生同志的传单、大字报，将这些材料送给毛远新，并下令停发了给李德生同志的《批林批孔简报》。反击右倾翻案风开始后，毛远新摇控辽宁，指使他的亲信向党中央和国务院发动猖狂进攻。尹灿贞大打出手。一九七六年一月他积极参与了李伯秋主持召开的指名攻击中央领导同志的省委常委扩大会，会后，他又窜到朝阳地区，煽动整中央领导同志的黑材料，公开叫嚷：“各条战线都有奇谈怪论，不管来自哪里，不是味道的，就顶回去，就批判。”他还鼓动他们在朝阳地委那个亲信说：“和上面有关的可以讲嘛，省委都摆了好几天，不管是谁的，只要是奇谈怪论，都可以批”。在尹的煽动下，朝阳地委常委扩大会点名攻击了包括华国锋同志在内的十位副总理。尹灿贞在毛远新的指使下，公然违反党纪国法，伙同毛远新的另两个亲信，沈阳市委第一书记吴玉德、省公安局副局长黄吉忠等人，对中央政治局领导同志动用侦察手段，大搞特务活动。一九七六年四月，尹灿贞和黄吉忠按照毛远新的黑旨意，亲自布置侦察活动，亲自写“调查报告”，派专人送给了毛远新，毛远新又转送给叛徒江青，江青如获至宝，多处加了批注。尹灿贞恶毒攻击英明领袖华主席。一九七六年五月，经华国锋同志签发的公安部电报通知，明确指出：所谓《总理遗言》制造者已查到，工作可告一段落，对其他一些谣言追查转入公安机关正常工作。尹灿贞却攻击“这个通知对我省追谣有影响”，“有收口的意思”，“有点右”。当夜他亲自给朝阳、丹东等市、地委负责人打电话，强调追谣工作“要按省委部署进行，一定要抓紧抓好，善始善终”。华国锋同志对我省边防民警工作作过重要批示，在召开省边防民警工作会议时，尹灿贞对华国锋同志的重要批示竟只字不提，却吹捧“四人帮”黑干将祝家耀说：“家耀亲自前来指导，对我们进一步加强边防建设给予了很大的支持和鼓励”，公然与华主席和党中央相对抗。一九七六年六月，尹灿贞把毛远新传来的“纳吉还有可能上台”等黑话抄在他的讲稿上，抢先在市、地、盟打击反革命办公京负责人会上大肆贩卖。他疯狂地叫嚷：“天安门广场发生的反革命事件不过是个预演”，“我们总觉得没有完”，“纳吉在党内是有市场的，在高级干部中有相当市场”，“有些人还希望纳吉上台，我们要有这个准备”，“将来就没有人给邓小平翻案？”把攻击矛头直接指向当时已任中共中央第一副主席、国务院总理的华国锋同志。他还把他的讲话稿作为“新精神”，派人送给正在参加全国公安局长座谈会的一个人，让这个人按照他的讲稿在会上发难。去年九月下旬，为尹灿贞提供的一个会议讲稿里，提到阶级敌人“攻击华总理”，尹灿贞看后别有用心地将“华总理”三个字改为“中央领导同志”，妄图以此否定毛主席逝世后华国锋同志的领袖地位。

三、批林批孔、反击右倾翻案风中另搞一套，妄图打倒一大批党政军负责同志

在批林批孔运动中，尹灿贞秉承毛远新的黑旨意派人搜集各市、地、盟领导同志的黑材料。他亲自到毛远新办的“工农干部学习班”搜集各地所谓“三气未消”干部的情况，积极组织宣传毛远新在省直机关大整老干部的“经验”，煽动大抓“小高扬文”，妄图把一些革命老干部打成“复辟派”。他和毛远新一起部署并亲自指挥搞黄欧东同志的黑材料，组织人对黄欧东同志进行围攻“批判”。一九七五年四月，毛远新、李伯秋、尹灿贞等人利用沈阳市公安局破获的一起案件，把它变成打击干部的“石头”，对一些老干部进行政治迫害。尹灿贞以有些家长与案件有牵连为名，强行召开所谓犯罪分子“高干家长座谈会”，在会上他大放厥词，胡说：“新的资产阶级分子正从我们革命几十年的领导干部同志的子女中产生”，攻击老干部在文化大革命前“当官作老爷”，现在“对文化大革命受审查被批判有抵触、不满”，“自己身上的那个旧社会的‘痕迹’和‘弊病’对子女的影响，起到了为资本主义输血供氧的作用”，逼着到会家长用张春桥、姚文元的黑文章对照检查，承认“土围子修到自己家”，“起到了教唆犯作用”。尹灿贞还到省委和沈阳军区党委扩大会上“介绍案情”，为打倒一批老干部大造反革命舆论。尹灿贞在毛远新和李伯秋的指挥下，利用追查谣言，打击迫害革命老干部。尹灿贞跟着毛远新叫喊“国务院司局长以上、市地委书记以上的高级干部是追查重点，不管追到谁，要一追到底”。他还露骨地说：“我们不单是追查几条反革命谣言，而是要彻底摧毁邓小平的靠山。”当他听说乌兰夫副委员长一个侄女“传谣”时，便指令严加追查，妄图在乌兰夫同志身上大做文章。他明明知道有《红都女皇》其事，但仍作为“重点谣言”进行追查，迫害革命同志，掩盖叛徒江青的罪行。尹灿贞等人还派人到十个兄弟省市“追谣”。通过所谓“追谣”搜集了大批党政军负责同志的黑材料，送给了“四人帮”死党毛远新。在送去的三十五份材料中，涉及中央各部委、军委各总部、各兵种几十名负责同志，为“四人帮”打倒一大批党政军负责同志提供了 “炮弹”。尹灿贞在他控制的部门中，对不听他那一套的，不跟他走的同志，都给戴上各种帽子，加以迫害。他给省外办的一位领导同志加上“怀旧”、“复旧”、“路线问题没有解决”、“否定建革以来外事工作成绩”等罪名，对这位同志进行“批判”，直至把这位老同志排挤出外事部门。他为了控制公安部门，秉承毛远新的黑旨意，说省公安局的一位领导同志“路线问题没解决，不能管公安工作”，指使他们的亲信对这位同志进行打击和迫害。

四、颠倒敌我关系，把专政矛头指向党内

尹灿贞利用他控制的公安大权，大搞“党内敌情”，大抓“党内走资派”，极力把专政矛头指向党内。一九七六年四、五月间，国务院棉花工作组邢延鹏同志在我省检查工作时，曾与几位老同志谈过天安门广场事件一般情况。吴玉德把邢的谈话当作“造谣”，报告给尹灿贞。尹当即指示将邢扣留，“组织批判”，“叫国务院有关部门把人领走，材料交他们带走”。沈阳市打击反革命办公室组织人员对邢延鹏同志围攻了一天。事后尹灿贞等人不准国务院来的人核实情况和查看批判记录，又把批邢的材料报给了毛远新。尹灿贞竟然把国务院派来我省的工作人员当作专政的对象加以迫害。台安县人民银行营业员刘德振同志给《解放军报》写信，批判张春桥反党文章《论对资产阶级的全面专政》。毛远新、尹灿贞指示调查处理，结果硬给刘德振同志定为反革命分子，判了十五年徒刑。在伟大领袖毛主席逝世前后，“四人帮”加快了篡党夺权步伐，尹灿贞和李伯秋等人紧密配合，策划了一个把矛头指向党内的公安、组织负责人参加的“两长”会议。尹灿贞狂叫“在毛主席逝世前后暴露出来的阶级敌人”，“党员、干部、工人、社员、青年学生占百分之七十”，“在这关键时刻，要瞪大眼睛”。他还提出，“要抓住同党内资产阶级斗争这个问题，对资产阶级实行全面专政”，“不仅要经常掌握社会上的敌情，而且更要注意调查分析党员干部中暴露出来的问题；不仅要注意同明牌的阶级敌人斗，而且更要注意同新的、党内的阶级敌人斗。”会后组成了由尹灿贞亲自负责的“联合办公室”，并抽调几十人到各市、地搜集“党内敌情”。他和李伯秋还指令各地公安、组织部门也成立了相应机构，层层摸“党内阶级斗争动向”，把专政矛头指向党内。尹灿贞的倒行逆施，造成严重后果，使有的公安部门通过党委一把手了解二把手的动态，通过常委了解一把手的动态；有的基层保卫部门把单位的领导干部视为主要工作对象。尹灿贞、毛远新、李伯秋、魏秉奎等人积极推行上海的所谓民兵、治保、消防“三位一体”的黑经验，大搞“第二武装”。尹灿贞大肆鼓吹“三位一体”是什么“新生事物”，“新鲜经验”，等等，并责令“两三个月就要认真总结交流一次经验”，“年内在全省全部实行。”在尹灿贞等人的鼓吹下，使城市中百分之八十的单位，农村百分之三十的生产队推行了“三位一体”，弄得治保难保，消防难防，挤掉了毛主席倡导的群众性的治保委员会，砍掉了公安机关联系群众的桥梁，篡改了民兵工作的性质。

五、 篡夺外事工作大权，干扰破坏毛主席的革命外交路线

尹灿贞无视省委多次不让他管外事工作的决定，四处插手，死死抓住外事大权不放。他竭力排斥、架空主管外事工作的省委书记黄欧东同志，还倒打一耙说什么，“我们这一摊三个人，两个不管事，不管事不要紧，一些外事还老想插手”，对黄欧东同志进行人身攻击。

尹灿贞公然篡改伟大领袖毛主席亲自制定的外交路线，别有用心地提出一个所谓 “外事工作要为无产阶级专政服务”的口号。一九七五年初，尹灿贞指使其亲信在全国旅游工作座谈会上贩卖这些黑货，攻击旅游工作“没有解决为无产阶级专政服务问题”，向旅游局领导同志发难。在对外宣传中，尹灿贞还指使其亲信，大肆散布“纳吉有可能重新上台”等谬论，极力宣传毛远新炮制的现行反革命分子张铁生的所谓“一张答卷”、朝阳农学院“对着干”、哈尔套“赶大集”等黑典型，造成极为恶劣的影响。尹灿贞利用他窃取的外事大权为他们篡党夺权服务。几年来，把他们的亲信、打手张维民、崔修范、王景升、宗明兰、温巨敏、张铁生、吴献忠等人，多次安排接待外宾和出国访问，为他们捞取政治资本。

尹灿贞在外事活动中，大搞投降主义和大国沙文主义，干扰破坏了毛主席的外交路线。他在接待美国来访人员时无视中央规定的“不卑不亢”的方针，低三下四，一副奴才相。与此相反，尹灿贞对待兄弟国家外宾，却处处专横跋扈，一副大国沙文主义的面孔。

六、 坚持反动立场，对抗和破坏揭批“四人帮”的斗争

粉碎“四人帮”以后，尹灿贞顽固地坚持反动立场，对抗这场伟大的斗争。去年十月十一日晚，尹灿贞同魏秉奎、刘盛田、吴玉德、刘宇洲等人得到“四人帮”被粉碎的消息后，立即召开紧急黑会，疯狂攻击华主席、党中央，诬蔑粉碎“四人帮”是“右派势力上台”，并密谋对策。尹灿贞指令公安机关“要做准备，注意阶级动向”，妄图伺机反扑。

中央打招呼会议后，尹灿贞伙同李伯秋等人竭力划框子，定调子，捂盖子，压群众。他到处散布“省委是省委，毛远新是毛远新”，“杨春甫向党中央发难，与省委毫无关系”。他还恶意歪曲揭批“四人帮”斗争的性质，肆意挑拨军政关系、新老干部的关系，挑动资产阶级派性。胡说什么：这场斗争是要把军代表“打倒”、“打跑”，是“老干部要整新干部”，是“这一派要整那一派”。尹灿贞对敢于向他们斗争的领导干部进行恶毒攻击，说这些领导同志是“唯恐天下不乱”，“对文化大革命受审查不满意”， 所以“劲很大”；他多次唆使一些亲信在会上对提意见的同志进行反扑；鼓动给省委内部坚持斗争的领导同志写大字报，煽动向党中央告黑状，转移斗争目标。在华主席、党中央作出关于解决辽宁问题的重要指示，并派任仲夷同志来辽宁工作后，尹灿贞散布流言蜚语，制造分裂，妄图把水搅浑，孤立任仲夷同志。他千方百计地破坏省公安局、省外办等单位揭批“四人帮”运动，压制群众起来与“四人帮”在辽宁的党羽积亲信作斗争。

尹灿贞为了掩盖罪责，先后与二十余人举行“帮宴”，秘密集会，或通过电话、书信进行串连，订立攻守同盟，密谋销毁罪证。他和魏秉奎等人密谋不要把他们去年十月十一日黑会的活动讲出去，他多次不让黄吉忠等人交代对中央领导同志动用侦察手段搞特务活动的罪行。他四处活动，搜集情报，直到李伯秋停止工作后，他还给李通风报信。

尹灿贞伙同李伯秋百般包庇现行反革命分子张铁生。中央打招呼会议传达后，尹灿贞等人于去年十月十七日，窜到兴城给张铁生“办班”，做所谓“转弯子工作”。他们在向张铁生传达中央十六号文件时，这个反革命分子当即跳起来，恶毒攻击华主席、党中央，攻击粉碎“四人帮”的伟大胜利，无耻地吹捧“四人帮”及其死党毛远新。面对张铁生的嚣张气焰，尹灿贞竟指示工作人员“不能急”，“不要戴帽子”，“允许犯错误，允许改正错误”，并让办班人员与张“一块学习，一起提高觉悟”。张铁生被转送沈阳后，尹让张住高级招待所，还亲自给张借军大衣，陪张同桌吃饭，告诉张说：“你可以打打乒乓球，在院子散步”，还向张说：“你有长处，你的‘革命造反精神’一点也不能减”，更加助长了张的反革命嚣张气焰。尹为了掩盖张铁生的罪行，以“不要扩散张铁生的言论”为借口，责令把张恶毒攻击华主席，无耻吹捧张春桥、江青、毛远新的黑话从给省委的报告中勾掉；并以“文字整理的不通顺”、“字体不好”等“理由”，长期扣压张铁生的罪行材料不上报中央。群众要求面对面地批斗张铁生，尹千方百计加以阻挠，把这个作恶多端、民愤极大的现行反革命分子保护起来。

七、道德败坏，极力追求资产阶级生活方式

尹灿贞品质恶劣，道德败坏。他利用职权，采取各种卑鄙手段猥亵奸污妇女多人。群众对他的丑恶行为有过揭发，可是在李伯秋等人的包庇下，尹更加肆无忌惮，带着一个女干部到处乱搞，影响极坏。

尹灿贞极力追求资产阶级生活方式，经常大摆“帮宴”，吃喝玩乐，腐朽透顶。他在宾馆长期占用一套高级房间，而且吃饭、理发、洗衣、用高级烟、茶、糖、果，常不付钱。他到旅大市要求住接待外国元首专用的东山宾馆五号楼，被拒绝后，他还恬不知耻地跑到这个楼里睡了一个午觉。他大肆挥霍国家财产，仅他带沈阳杂技团去美洲一次，就大量购买烟、茶、糖果、贵重药品等，除国家报销一切合理费用外，又在省外事经费中开支七万余元。他还利用出国访问机会，用公款大量制作各种高级服装，购买半导体收音机、皮箱等，搜为己有。外宾赠送的礼品，也都成为他个人的私物。尹灿贞出身于地主家庭，包庇当过伪保长、向贫下中农反把倒算、参与活埋我三名党员干部的反革命分子父亲。

描述：

