id: cd6465c22c
标题：王力同志谈大批判——摘自二十九日中共中央对外国马列主义者的讲话
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：谢富治,江青,陈伯达,关锋,邓小平,王力,毛泽东,刘少奇,彭真,四川文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯第29期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第29期

文革通讯的揭露和批判。

八、对为党内一小走资本主义道路的当权派操纵的保守组织，主要进行政治思想的工作，使群众觉悟起来。不要对原来保守组织群众进行打击报复，而要进行说服教育，把他们看成是资产阶级反动路线的受害者。只许文斗，不许武斗，不许打砸抢冲杀，挑起武斗的人必须追究。

九、广泛宣传中央军委八条命令和十条命令，中央关于安徽问题的决定和中央关于四川问题的决定。这些文件的原则，要严格执行。

财的大路

十、对于成都五月六日的流血事件，中央将作为重要的事件处理。对于枪杀革命群众的凶手，特别是幕后策划者，要依法处理。对各革命群众组织受伤的人，成都军区负责治疗，对死者都要进行抚恤。

中共中央1967.5.7天氏#球文主

周总理重要指示

五月六日给前大富同志

当时是将我们内部谈而未定的所当笑话告诉她（聂元梓）的，清华还是试行军代表制，以革命造反派为基础来实现三结合为好，这是我的提议，请井冈山同志们考虑考虑。

手总理另外还说：“我再跟萧华讲一次”。

（注：大富曾给总理一个条子，问总理提议伯达同志当北大校长是否真的？如果真的还请总理当清华的校长）全大义生医一集团全武#陈伯达同志传达中央决定工日八民王干与主手堡三

五月七日夜里中央首长周总理、陈伯达、康生、江青等同志接见了四川成都和重庆地区的无产阶级革命派代表和首都部分同学。总理、伯达、萧华等同志作了重要讲话。

美中的关于“五·六”大惨案，总理说，“五·六”惨案要作为重案专门调查。

陈伯达同志在会上代表党中央宣读了由我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批示的关于四川问题的决定。

决定中说：“以李井泉为首的一小党内走资本主义道路的当权派把四川变作反党反社会主义反毛泽东思想的独立王国，在这一次文化大革命中，李井泉等人坚持刘少奇、邓小平的资产阶级反动路线，中共中央决定撤消李井泉的中共中央西南局第一书记的职务，中共中央军委决定撤消李井泉的成都军区第一政委的职务。”中央决定由新任成都军区的第一政委张国华同志，司令员梁新楚等三同志负责组织四川省革命委员会筹备小组。

还说对被打成“反革命”的革命群众、革命干部、革命群众组织进行妥善安排处理，一律平反，一律释放，坚决依靠左派力量，搞好无产阶级文化大革命，对在惨案中死难和受伤的同志，由成都军区进行抚恤和治疗。中央决定，指示川大“8·26”、成都工人革命造反团等革命组织注意同红卫兵，成都部队及其他革命群众加强团结，各革命组织要活学活用毛主席著作，整顿思想，整顿作风，整顿组织，在毛泽东思想基础上实现革命派的大联合，实现革命的三结合。快发工武埔区县式站

中央首长谈形势人责负限个当五月五日晚，北京市革命委员会召开全体委员会议，通过了关于把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的决定。周总理、江青同志到会作了重要指示。中央首长讲到：

文化大革命形势好得很，世界革命形势大好，北京市革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利。但是，在革命委员会成立后，阶级斗争并没有停止，走资本主义道路的当权派并不甘心自已的失败，阶级斗争仍然尖锐激烈。

当前有股逆流，反夺权和拆台风，保守势力要从无产阶级革命派手中反夺权，打、砸工代会等革命组织，这股打砸风影响无产阶级革命派的正常生产和革命的正常秩序。过去使劲保党委、保工作队的那些人现在特别活跃，有的在天安门静坐，不参加生产，今后革命委员会和工代会可以管起来，建立新的革命秩序。

中命革大文产#全川四要小备联会员委命革四

王力同志谈大批利善计#培干命革众命革购一摘自二十九日中共中央对外国马列主义者的讲话。食革大文恐们

维命革询带

最近，对党内最大的一小走资本主义道路的当权派进行批判，决战时刻十分重要，党内最大的走资本主义道路当权派是资产阶级总代表，是走资本主义道路的总代表，是反动路线的总代表，彻底批判是保证文化大革命胜利的重要内容，因为这次革命是解决意识形态领域里谁战胜谁的问题，这些人在各条战线上都散布反动路线的毒素，这一批判斗争运动不能不涉及每个战线，每个部门，每个第29期

文革通讯

3单位，都要清除其影响，他有一整套资产阶级思想，过去没有清算过，这种思想在过去的民主革命阶段，社会主义建设阶段，混杂在革命队伍中，比较隐蔽，打着“红旗”反红旗，搞两面手法，对主席的革命路线，他装着拥护的样子，打拥护旗号，不断拿出其货色，又不断缩回去，所以能长期隐藏，在民主革命，反帝反封建反官僚资本主义，他们还是可以参加的，但如按他们的真实主张去作，民主革命不会完成，只会失败，现在把他几十年来东西集中起来研究，就可以发现，他是一个系统的社会民主主义的观点，在全国胜利以前，他就是考茨基、孟什维克、陈独秀观点，把民主革命领导权交给资产阶级，幻想建立资产阶级民主共和国，发展资本主义，生产力发展后再搞社会主义，把社会主义推向遥远将来，在全国胜利后，他就是布哈林、托洛斯基、季洛维也夫观点，要搞资本主义，在生产资料所有制革命完成后，他就是赫鲁晓夫观点，要复辟资本主义，向社会主义猖狂进攻，是一整套的，在抗战胜利后，它的一套和平民主阶段的纲领就是要搞合法议会，把人民武装交给人民的敌人，主张到政府中去作官，美金就来了，按他这一套去作，中国就会出现法国意大利的局面，还要更惨，使中国变成美国的殖民地，帝国主义统治下的法西斯，千百万人头落地，什么宪法部长一个早上统统光了。他不是提出新民主主义秩序吗？是一整套的修正主义观点，社会民主主义观点，把党内最大的走资本主义道路的当权派拉下马，靠边站是不够的，必须把它及黑《修养》彻底批判，把修正主义思想破了，作了反面教材提高革命派及人民觉悟，这个大批判也就是毛泽东思想大普及的运动。

周总理、李先念副总理接见十四个省市夏季粮油征购会全体人员的谈话

上##间（1967年5月3日）

交

要点：1.毛主席听说粮食情况很好，很高兴，并指示：必须把粮食扣紧，必须把棉花扣紧，必须把布匹扣紧。

2.严重的问题是教育农民。农业三个典型是大寨、西铺大队和沙石峪，最好是大寨。陈永贵是个好书记，是共产党员的模范。特点是自力更生，公字当头，长期学习老三篇，身体力行。王国藩功大于过，有严重错误，应该批评。他开门整风态度是好的，是不容易的。沙石峪支部书记张贵顺垮了。

3.是主席路线，还是刘邓路线，分水岭要从形势和政策实质去分析。要认真把十七年来的财经政策整个去研究分析，揭发资产阶级反动路线和党内最大的一小报走资本主义道路的当权派。其项

一工隆器阳高4.不要突出数字，要突出政治，做好人的思想工作。

5.南粮北调已大大减少。河北，去年按生产年度已经自给。公京腊高日民2

兰回示能高景陈伯达、关锋同志六日清暴对北京革命委员会的讲话（摘要）

众示来出#

陈伯达：天一、革命群众必须贯彻执行毛主席党中央的“抓革命、促生产”的伟大指示，争取革命、生产双丰收。二、无产阶级专政机构的神圣任务：①保卫无产阶级文化大革命。②建立和稳定无产阶级革命的秩序。③保护国家财产。④保护革命群众中不同意见的人的安全。三、不要武斗，禁止打、砸、抢、抓、抄。四、煽动武斗的人也受无产阶级专政国家的法律制裁。我们禁止武斗，如果坏人一定要煽动武斗的话，坏人就暴露出来了。对坏人要追查、要制裁。五、破坏劳动纪律，不参加生产，到处游荡，自由跑出跑入，扰乱革命、生产的秩序的，工厂一律不发给工资，农村人民公社一律不给记工分（机关也是一样）。六、要依靠群众，光依靠专政机关是不行的。公安部门一定要依靠群众。才有权威。

命单大时文阳酿南西

抓主手

关锋：不要一有不同意见，就上两条路线、两条道路斗争的纲。学代日八正京北

谢富治同志讲话（摘要）寓会务正的会大#零会

中员人央中以会员委命革市

五月五日下午，谢富治同志接见高检院革命造反派联合总部全体战士谈了政法、检察机关文化大革命的问题。入命革国谢富治同志指出：我们政法机关在文化大革命中坚决批判党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平，把他们搞倒、搞臭，在北京以彭真、刘仁为首的反革命修正主义集团要搞臭。在政法机关，彭真、罗瑞卿的影响，反革命修正主义的东西很多的。搞苏修的那一套，还有国民党遗留的东西，完全脱离了毛泽东思想，脱离了党的领导，脱离了群众。检察院完全是学苏联的（公安在抗战的时候，我们自已的经验还有点）在这个问题上张鼎丞是执行了的。搞苏联这一套不能完全怪到张鼎丞身上，但他整个都执行了，是很积极的。整个大批判、大斗争、肃清党内最大走资本主义道路当权派的影响是共同的，政法检查机关要肃清彭、罗反革命修正主义的影响，凡不符合毛泽东思想的，反毛泽东思想的，反对革命的都要造反，彻底造一造，造定了。在这样情况下，结合本单位，你们批判张鼎丞是对的，我是支持的。谢富治同志还指出：文化大革命已经十一个月了，斗争艺术水平要提高。最近打架的增加了，这是一小走资本主义道路的当权派和保守势力挑动的。不要转移斗争大方

描述：

