id: 4d231c497a
标题：邓小平这类走资派反动本性难改
日期：1976-8-5
是否是时间段：false
作者：于福顺〖HH/换行〗DW：青岛警备区
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年前，在党的八届十一中全会上，我们敬爱的伟大领袖毛主席发表了具有伟大历史意义的《炮打司令部》大字报。毛主席的大字报，照亮了无产阶级文化大革命的胜利航程，唤起工农千百万向党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇发起猛烈进攻，使刘少奇为头子的资产阶级司令部顷刻土崩瓦解，夺取了文化大革命的伟大胜利。

社会主义革命是革资产阶级的命，其中危害最大的是党内资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。毛主席在社会主义教育运动中就指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。毛主席的《炮打司令部》大字报更加清楚地告诉我们，党内不仅存在着资产阶级，还存在着一个以刘少奇为头子的资产阶级司令部，这个资产阶级司令部有路线，有纲领，有组织，是党内外资产阶级利益的代表者，是一切复辟势力的意志的体现者，是阶级敌人同无产阶级进行斗争的策划者和指挥者。这个资产阶级司令部掌握着党和国家很大一部分权力，推行反革命的修正主义路线，同毛主席为首的无产阶级司令部唱对台戏，妄图从根本上改变党和国家的无产阶级性质，改变社会主义的方向。它任意扩大资产阶级法权，破坏、瓦解社会主义的经济基础和上层建筑，大量侵吞和挥霍社会财富。阶级斗争的严重事实告诉我们，不摧毁这个资产阶级司令部，不消除这个潜藏在无产阶级专政内部的隐患，全国性的资本主义复辟是随时可能的。

无产阶级文化大革命是两个阶级的生死斗争，必然遭到阶级敌人的反对。以刘少奇为头子的资产阶级司令部，预感到末日来临，惊恐万状，慌忙抛出资产阶级反动路线，疯狂地向无产阶级反扑过来。毛主席高瞻远瞩，洞察一切，及时地察觉和揭穿刘少奇打击革命群众，扼杀文化大革命的阴谋。毛主席指出，以刘少奇为头子的资产阶级司令部，“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气”。毛主席的大字报揭露了刘少奇这个假马克思主义的反革命真面目，极大地鼓舞了亿万革命群众的战斗意志，同刘少奇资产阶级司令部斗争的烈火势若燎原，迅速燃遍全国。毛主席在讲到群众运动的威力时曾经指出：“这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的嘴脸，被区别得清清楚楚。党内也是这样。”刘少奇、林彪、邓小平这一类走资派，是吸工人血的资产阶级的总代表，是反对人民群众的根本利益的。但是，他们却伪装成群众利益的维护者，打着群众的旗号行事。把广大群众发动起来，揭露他们，批判他们，把他们的反动罪行暴露在光天化日之下，他们就立即陷于灭顶之灾。也只有在广泛深入的群众斗争中，才能教育群众，提高广大群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，达到反修防修的目的。

无产阶级文化大革命的斗争实践，使我们进一步看清了资产阶级司令部头面人物的反革命本性是很难改变的。尽管当他们认为形努不利时，也会暂时收敛一下，有的也会表示要悔过自新。但是，他们这样做往往是以屈求伸，行韬晦之计，一旦认为有机可乘，就会从阴沟里爬出来，继续同无产阶级较量。刘少奇混入革命队伍几十年，始终站在无产阶级的对立面，反对革命，破坏革命。林彪在党的九届二中全会上发动反革命政变未遂，拒不接受毛主席、党中央的批评教育，私下炮制了《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，阴谋败露后，又叛党叛国，成了死有余辜的卖国贼。邓小平在文化大革命前与刘少奇亦步亦趋，密切合作，积极参与制订和推行反革命的修正主义路线。文化大革命中受到群众的批判，他表示要“重新做人”，并发誓“永不翻案”。重新工作以后，一旦大权在握，就原形毕露了。他站在反动的资产阶级立场上，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，咬牙切齿地叫嚷要当“还乡团”，同无产阶级“拚老命”，继续坚持走资本主义道路，并制造天安门广场反革命政治事件。可以看出，他们都是横下一条心要同无产阶级对抗到底的，我们对他们也必须斗争到底。

战斗正未有穷期，革命炮火不能停。十年来的斗争历史证明，只要还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，国际上还有帝国主义和社会帝国主义，只要资产阶级法权还存在，小生产的烙印在人们头脑中还没有彻底肃清，党内出现走资派就是不可避免的社会现象。挖出了刘少奇、林彪、邓小平这类走资派以后，还会出现新的走资派。我们一定要牢记毛主席的教导：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次”，牢固地树立起长期作战的思想，使我们无产阶级专政的社会主义江山千秋万代永不变色。

描述：

