id: 4d2793aded
标题：划清革命派和投降派的界限——五一○五一部队一炮连干部战士评论《水浒》的几篇文章
日期：1975-9-3
是否是时间段：false
作者：指导员曹洪兴/九班长王建民/二班战士赵秉桓
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持革命 反对投降

伟大领袖毛主席在《中国革命和中国共产党》一文中极其概括地阐述了中国农民起义和农民战争的目的及其历史作用，深刻指出：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶段的统治。”以北宋末年农民起义为历史背景的古典小说《水浒》，歌颂的不是反抗地主阶级统治的农民革命战争，而是着意宣扬了以宋江为代表的投降派如何违背农民革命的根本目的，带领梁山泊农民起义军向赵宋皇帝投降，是一部宣扬投降主义路线的绝好的反面教材。

在梁山农民起义军内部，是“杀去东京，夺了鸟位”，还是只反贪官，不反皇帝，“望天王降诏，早招安”？这是农民革命派和地主阶级投降派斗争的一个根本问题。宋江等混进农民起义队伍中的中小地主和失意官吏，他们只反贪官，不反皇帝；反贪官是为了自己“加官晋爵”，更好地为皇帝效犬马之劳。他们走“逼上梁山”的道路，一方面是为了借用农民革命的力量，扫清自己登身龙门的障碍，一方面是适应地主阶级的反革命需要，从革命队伍内部破坏农民革命。这都是从地主阶级的根本利益出发，来维护以皇帝为总头子的封建剥削制度。他们虽然投身于农民起义军，但却是“两股道上跑的车，走的不是一条路”，推行的是一条和农民革命派相对立的投降主义路线。正如鲁迅一针见血地指出：他们的“‘乱’之和‘犯’，决不是‘叛’”。他们进行的多次战争，都局限在打击以高侦为代表的统治集团，不敢触动“道君皇帝”的半根毫毛，背离了农民革命的根本目的。至于宋江投降后就去打方腊领导的农民起义军，则更是彻底暴露了投降派是农民革命的死敌的真面目。

与此相反，李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七等则代表农民阶级利益和愿望，坚持革命，是不愿投降的革命派。他们始终痛恨贪官、恶霸、官尉、官军以至大宋皇帝这些压迫人民的“鸟”东西。刚上梁山，他们就立即提出“杀去东京，夺了鸟位”。以后在晁盖牺牲，卢俊义上山两回里，李逵等又三次向宋江提出这个问题。农民起义军的失败，充分说明了，是只反贪官、投降招安，还是坚持革命、反对投降，是贯穿农民起义军内部的一场极其严重的路线斗争。

毛主席指出：“在路线问题上没有调和的余地。”投降派要改变农民革命的起义路线，必然要采取种种手段打击坚持革命路线的革命力量。宋江以处斩李逵为威胁手段，压制农民起义军中不愿投降的革命力量，强迫他们接受投降主义路线。宋江投降后，又多次压制李逵等人提出的重整旗鼓、再上梁山的动议，甚至不惜采用卑鄙手段下毒手亲手毒死自己的“结义兄弟”。梁山起义军最终失败，正是由于宋江违背农民革命的根本目的，从思想上、政治上、组织上全面推行投降主义路线的结果。这也深刻地说明了，宋江是一个彻头彻尾的封建统治阶级的忠实奴才，是农民起义军的最凶恶的敌人。

指导员 曹洪兴

搞修正主义必然是投降派

宣扬投降主义路线的反面教材《水浒》，通篇美化和歌颂了投降派宋江这个艺术典型。梁山农民起义军以接受赵宋王朝的招安而失败，正是这个地主阶级的野心家、阴谋家宋江篡夺农民起义军的领导权所造成的一个必然恶果。

宋江实质上是混进农民起义队伍中的地主阶级代表人物。由于统治阶级内部的狗咬狗斗争，使宋江的仕途“名又不成，功又不就”。为了实现其所谓“辅国安民”的“凌云志”，他不得不走另一条路：就是要“杀人放火受招安”。他参加梁山农民起义军根本不是为了推翻地主阶级的总代表——皇帝，而是为了借用农民起义的力量打击自己在政治上的地主阶级反对派，以实现升官发财、“封妻荫子”、“青史留名”的狼子野心。他多次宣称的“权借水泊里随时避难。只待朝廷赦罪招安”，就是他叛徒嘴脸的一副自供状。正是这一句话，把宋江这个地主阶级代表人物的形象暴露得淋漓尽致。由此可见，宋江根本不是什么农民起义的领袖，而是出卖农民起义的叛徒，是绞杀农民革命的刽子手，是封建统治者的忠实走狗。

宋江为了捞取向封建统治阶级讨价还价的资本，首先要篡夺农民革命的领导权，进而用投降主义路线改造农民起义军。宋江采取种种伪善的手段骗取了农民起义军的信任，当晁盖牺牲后，便窃取了第一把交椅。一旦大权到手，他便利用合法地位大肆推行其投降路线，把晁盖的“聚义厅”改成“忠义堂”，彻底篡改了农民起义的革命路线。接着，他又搞了一连串的反革命活动，甚至卑鄙地通过走京城名妓的后门去“告一道招安赦书”。

为了适应其投降主义政治路线的需要，掌握了领导权的宋江，还竭力推行一条反革命的组织路线。他重用地主阶级的上层人物，打击和排挤李逵所代表的革命派。在投降招安还是坚持革命的两条路线斗争中，宋江用了以处斩李逵等威胁手段，来打击革命力量，使投降主义路线在农民起义军中占了统治地位。至此，农民起义军大权旁落，在一定程度上已经改变了农民起义军的性质。到了招安投降，农民起义就宣告彻底失败，完全实现了地主阶级的专政，宋江镇压方腊农民起义，就是最有力的证据。所以，梁山农民起义的失败，是宋江篡夺革命领导权，推行投降主义路线的结果。

历史是现实的一面镜子。宋江的反革命道路证明：搞修正主义，必然要当投降派。这是一切修正主义的特点。从王明到林彪，他们都是修正主义的头子，也毫无例外地都是投降派。我们一定要牢记历史的经验教训，认真学好无产阶级专政理论，提高路线斗争觉悟，时刻警惕和防止林彪一类修正主义者篡夺革命领导权，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

九班长 王建民

投降派是镇压人民革命的刽子手

伟大领袖毛主席指出：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”《水浒》中的宋江正是一个站在封建主义方面，镇压农民起义的反革命派。他是一个双手沾满了人民鲜血的刽子手。

为了达到“官爵升迁”、投降招安的卑鄙目的，宋江骗取农民军的信任，在坐了第一把交椅后，便迫不及待地把“聚义厅”改为“忠义堂”，篡改了农民军的起义路线。在投降主义路线占据统治地位后，宋江把农民队伍作为他争取招安的资本。在“菊花会”上，他得意忘形地抒发了“望天王降诏，早招安，心方足”的投降心迹。他恶狠狠地要用杀掉李逵来威胁农民军中不愿投降的革命力量；还无耻地给农民军的敌人献策，让皇帝“以数句善言抚恤”，骗取农民军缴械投降，由此可见，宋江根本不是一个农民革命的领袖，而是一个地地道道的钻进革命队伍内部的地主阶级代理人。由于他从内部进行破坏、叛卖，因而这个投降派起到了地主阶级用武力镇压农民革命所起不到的作用。

宋江一投降就去打方腊。北宋末年，由于朝廷政治极端腐败，统治者加紧搜刮人民，农民阶级和地主阶级之间的阶级矛盾非常尖锐，农民起义的烈火四处燃烧，方腊领导的大规模农民起义，在几个月的时间里发展到数十万人，攻破了浙东、浙西六州五十二县，镇压了大批贪官污吏，极大地动摇了北宋政权在东南地区的统治。宋江投降去打方腊，这是他叛卖农民起义的继续和必然发展。请看，他为了自己加官晋爵，不仅把李逵等人多次提出的重整旗鼓、再上梁山的动议打入冷宫，而且充当了镇压方腊农民起义军的刽子手，极尽残酷屠杀之能事。“宋江重赏升官日，方腊当刑受剐时。”事实说明，宋江就是这样用无数农民起义战士的鲜血换取自己的重赏与高官。真是一副丑恶的叛徒嘴脸！

在中国封建社会里，只有农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。投降派宋江坚持投降，反对革命，维护皇权，镇压人民，妄图阻挡历史的前进，但是，投降派的结局并不美妙，到头来，兔死狗烹，饮鸩而亡，落一个可耻的下场。

二班战士 赵秉桓

描述：

