id: 4d295c1816
标题：彻底摧毁反革命修正主义文艺黑线
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：海政文工团军乐队“红色造反舰队”
来源：
标签：毛泽东,陆定一,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四年前的今天，我们伟大的领袖毛主席针对当时以中国赫鲁晓夫为总后台的反革命修正主义文艺黑线，作了极为尖锐的揭露和批判。毛主席指出：文艺界“问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”又指出：“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”在伟大的毛泽东思想的照妖镜下，中国赫鲁晓夫在文艺界的代理人陆定一、周扬、夏衍等反革命修正主义分子及其所代表的反革命修正主义文艺黑线，面临着彻底灭亡的命运。

伟大领袖毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”早在三十年代，混入无产阶级革命队伍中的一批败类，如周扬、夏衍、田汉之流，就泡制出臭名昭著的所谓三十年代文艺，这是彻头彻尾的为剥削阶级服务的反动文艺。在抗日战争时期，我们伟大的舵手毛主席在他的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》中，对所谓三十年代文艺进行了最尖锐最深刻的批判，为无产阶级文艺的发展，指出了最光明最灿烂的道路。但是，在建国后的十七年中，反革命修正主义分子陆定一、周扬、夏衍等人在中国赫鲁晓夫的支持和唆使下，竭力推行封建主义、资本主义、修正主义文艺，并把那条所谓三十年代文艺的黑根拽了出来，大肆宣扬，结成了一条反党反社会主义反毛泽东思想的文艺黑线，为中国赫鲁晓夫篡党、篡政，复辟资本主义的阴谋制造舆论准备。十七年来，中国赫鲁晓夫不仅采用无耻的手段，对抗毛主席的革命文艺路线，而且在无产阶级文化大革命刚刚兴起，革命群众起来批黑线、挖黑根的时候，他把大批的工作组派往各个文艺部门，推行资产阶级反动路线，疯狂地反对毛主席的无产阶级革命路线，围剿革命群众，进行了五十余天的垂死挣扎，妄图把十七年来的反革命修正主义文艺黑线和所谓三十年代文艺黑根统统掩盖起来，以便东山再起。彻底埋葬这条“五十天”、“十七年”、“三十年代”三位一体的又粗、又长、又黑的反革命修正主义文艺黑线，便成为文艺战线上无产阶级革命派主要的战斗任务。当前，我们就是要彻底批判“五十天”，牢牢抓住“十七年”和“三十年代”的文艺黑线，把它们彻底批深、批透、批倒、批臭，彻底肃清它们的流毒；千倍万倍地大树特树毛主席革命文艺路线的绝对权威，彻底摧毁反革命修正主义文艺黑线，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

