id: 4d29fb3006
标题：全军青年“八一”知识竞赛试题答案（第二套）
日期：1987-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,北京文革,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1、1928年5月；1937年8月；1937年10月；解放战争开始后，1946年下半年起，各部队陆续改称解放军，1948年11月1日，中央军委发出通令，对全军组织编制番号作了统一规定。

2、9条

①坚持党领导军队的原则和全心全意为人民服务的宗旨；

②用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队；

③实行官兵一致、军民一致、瓦解敌军的原则；

④实行政治民主、经济民主、军事民主；

⑤遵守三大纪律八项注意；

⑥坚持实事求是和群众路线；

⑦发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神；

⑧按照德才兼备的原则选拔任用干部；

⑨加强军队中党组织的建设，发挥党委的核心领导作用，党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。

3、党委集体领导下的首长分工负责制，是实现党对军队领导的根本制度。1927年南昌起义和秋收起义后，即在部队设立党的委员会。

4、1943年在陕甘宁边区。是加强党政军民团结的重要保证。

5、①天津方式。就是用战斗去解决敌人。

②北平方式。就是迫使敌军用和平方法，迅速地彻底地按照人民解放军的制度改编为人民解放军。

③绥远方式。就是有意地保存一部分国民党军队，让它原封不动或者大体上不动。在一个相当的时间之后，再去按照人民解放军制度将这部分军队改编为人民解放军。

6、甘祖昌

7、党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪。

谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风。艰苦奋斗的作风。

3、①红军一、二、四方面军胜利会师。

②抗日战争胜利结束。

③南京解放。

④中国人民志愿军跨过鸭绿江赴朝作战。

9、周恩来、熊雄、聂荣臻、恽代英、肖楚女、高语罕、叶剑英等。

10、马本斋。“马本斋同志不死”

11、董必武、谢觉哉、吴玉章、徐特立、林伯渠。

12、李成文、陶少文。

13、董其武，绥远；陶峙岳，新疆；陈明仁，湖南。

14、第一次1941年；第二次1952年；第三次1985年。

这次精简整编是加强军队建设、国防建设的积极方针。中国人民解放军通过精简整编将继续前进。一定能更有效地逐步建设成为一支机构精干、指挥灵便、装备精良、训练有素、反应快速、效率很高、战斗力很强的精兵，成为具有中国特色的现代化正规化的革命军队。

15、①虎门：1841年 鸦片战争 英国1856年 第二次鸦片战争 英国。

②马尾：1884年 中法战争 法国。

③大沽：1858年 1859年 1860年 第二次鸦片战争 英国和法国

1900年 八国联军侵华战争。

④吴淞：1842年 鸦片战争 英国。

⑤旅顺：1894年 甲午战争 日本 1904年 日俄战争

日本。

16、李蓝丁

17、士兵委员会。中共中央、中央军委1948年颁发《关于革命军人委员会条例草案》，名称改为革命军人委员会。因成员不只是士兵，还包括干部在内的全体人员，并适用于机关。

18、战斗英雄们，你们是人民解放军的模范人物，希望你们继续努力，更加进步，为建设强大的国防军而奋斗。

19、1997年7月1日、1999年12月20日。

20、一是在经济领域坚持正确的建设方针，广泛开展增产节约、增收节支运动，深入体制改革和扩大对外开放，努力保证国民经济的持续稳定发展。一是在政治领域深入进行坚持四项基本原则的宣传教育，坚决反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。

21、C，解放战争时期

22、制定了两部兵役法。一部是1955年，一部是1984年。

23、危害祖国的安全、荣誉和利益。

24、毛泽东同志从部队管理教育方面总结的改善官兵关系的七条经验是：

①干部要深入群众，要群众化。

②干部要关心战士，体贴战士。

③干部要以身作则，作战士的表率。

④干部要学会发动战士自己教育自己，管理自己。

⑤说服教育重于惩罚。

⑥宣传鼓动重于指派命令。

⑦赏罚要分明。

25、坚定理想和信念；培养高尚的道德；增强纪律观念和法制观念。

26、要发扬革命和拚命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神。

27、“必须打胜；必须照顾全战役计划；必须照顾下一战略阶段：这是反攻开始，即打第一仗时，不可忘记的三个原则。”

28、军井还未凿成，将帅不说口渴。帐幕还没有架好，将帅不说疲倦。军灶还没有做饭，将帅不说饥饿。冬天不穿皮衣，夏天不用扇子，雨天不打雨伞。这才是做将帅的礼法。

29、①马克思、恩格斯；②刘伯承；③曹操；④克劳塞维茨。

30、这是由于核爆炸的光辐射和核辐射能直接或间接地使空气产生电离，电磁波受到干扰而造成的。

31、应保持镇静，勿奔跑呼叫，迅速脱掉衣服。无法脱掉时，可用隔绝空气的方法灭火，将着火点压于身下，或用土、沙子压火，如在地上滚动时，不要滚动过快，防止扩大着火面积。千万不要用手扑打或用灭火剂灭火。

32、由于飞机座舱是密闭的，加之发动机轰鸣，飞行员戴着头盔，地面上的喊叫声，他是听不到的，即使是炮弹爆炸声他也听不见。防空时不让人大声喧哗和喊叫，目的是为了保持安静，便于指挥。

33、听声音，化学弹爆炸声低沉，普通炮弹声音清脆；看弹坑，化学弹坑浅小，附近潮湿有液滴、粉末、小颗粒等，普通弹坑深大，附近干燥，无液滴、粉末和小颗粒等物；看弹片，化学弹片块大、块少、边角钝，普通弹块小、块多、边角锋利。

34、利用导线（电缆、明线、被复线）传输的叫有线通信，利用电波传输的叫无线电通信，利用光束传输的叫激光通信，利用红外线传输的叫红外线通信，利用光波在光导纤维中传输的叫光纤通信。

35、这里是染毒区。毒剂种类是持久性的神经性毒剂——维埃克斯。

36、一米厚。

37、子弹涂油后，油可能从弹壳与底火、以及弹头的结合处渗入发射药和底火，使火药受潮。用纸包子弹时因纸可以吸收空气中水分，与纸中的漂白粉残质相溶后，会使弹壳生锈。

38、按其性质可分为天然障碍物和人工障碍物。人工障碍物又可分为：爆炸性障碍物、非爆炸性障碍物。按其用途可分为：防步兵障碍物、防坦克障碍物、防登陆障碍物、防空降障碍物等。

39、潮汐、潮流、高潮、低潮、潮差。

40、长眼睛的是制导炮弹；能产生金属射流的是破甲炮弹；身藏火种的是燃烧弹；散布云雾的是发烟炮弹。

41、用数码、字码、单词等作为无线电通话时的电台呼号，目的是为了通信保密。

42、植物伪装、迷彩伪装、烟幕伪装、灯火伪装、音响伪装、水声伪装、遮障伪装、角反射器与其它各种隐真示假的措施等。

43、人的体温下降到27℃至29℃会使人失去知觉，下降到22℃时，则会有生命危险。

44、碘化氮的脾气最暴，硝酸铵的脾气最温和，黑索金的威力最大，硝化甘油和泰安能治心绞痛和冠心病，梯恩梯最不怕水，也是爆破的主力军。

45、①高空核爆炸；②低空核爆炸；

③地面核爆炸；④地下核爆炸。

46、图（2）是对的。因为40火箭筒发射后，在发动机开始工作以前，由于横风的影响，火箭弹重心向顺风方向偏移；又由于火箭弹较长，风的压力中心在弹的重心之后，使火箭弹以重心为轴弹头向迎风方向、弹尾向顺风方向偏转。在发动机增速作用下，火箭弹即沿着偏转后的弹轴方向加速前进，使火箭弹产生迎风偏。

47、不是。走为上策是三十六计中属退却的一计，是说处劣势不宜恋战时走为上策，不是说“走”是三十六计中最高明的一计。

48、①1894年 ②“定武军” ③胡燏棻

49、春秋战国时期阵法有：鱼丽阵、圆阵、疏阵、数阵、锥行阵、雁行阵、钩行阵等（答对五个得分）。

50、《长征记》——色诺芬；《高卢战记》——恺撒；《希腊波斯战争史》——希罗多德；《伯罗奔尼撒战争史》——修昔底德；《亚历山大远征记》——阿里安。

51、“华约”是华沙条约组织的简称，是苏联及其东欧“盟国”的一个政治、军事组织。它于1955年建立。除已退出的阿尔巴尼亚外，有苏联、波兰、捷克、匈牙利、民主德国、保加利亚和罗马尼亚等七个成员国。“北约”是北大西洋公约组织的简称，是美国及其西欧“盟国”的一个政治、军事组织。它于1949年建立。除已退出的法国外，还有美、英、意、比利时、荷兰、卢森堡、加拿大、挪威、冰岛、葡萄牙、丹麦、西班牙、希腊、土耳其、联邦德国等15个国家参加。

52、苏联、埃及实行义务兵役制；美国、英国在平时实行募兵制，战时实行征兵制；法国和墨西哥实行募兵和征兵相结合的兵役制。

53、东条英机、广田弘毅、土肥原贤二、坂垣征四郎、松井石根、木村兵太郎、武藤章。

54、他说：“一旦技术上的进步可以用于军事目的并且已经用于军事目的，它们便立刻几乎强制地，而且往往是违反指挥官的意志而引起作战方式上的改革甚至变革。”

55、四项：包扎、止血、固定、搬运。

56、近海是指距我国海岸200海里以内的海区；中海是距我国海岸200—600海里的海区；远海是距我国海岸600海里以外的海区。

57、能从冰上通过。在气温-5℃条件下，70cm厚的冰层可以通过50吨以下的坦克，中型坦克连中的坦克均不到这个重量，所以，能从冰上通过。

58、可以涉水过河。因为河底质量是坚硬的沙底。流速1.2米时的最低涉水深度都在0.5米以上，涉水0.4米是可以过去的。

59、有黑、蓝、绿、棕四种颜色。蓝色表示水系，如江河、湖泊、水库、水渠、池塘等。

60、不对。磁子午线是通过地球南北磁极，而南北磁极与地球南北极不在一处。通过地球南北极的是真子午线。

61、瞄准线上的弹道高，在整个表尺距离上不超过目标高的射击叫“直射”。而直接瞄准射击是指各种武器用瞄准具（镜）直接向目标瞄准，而无需别的辅助瞄准手段的射击。

62、不一样。因为激光武器发射的是以光速飞行的“光子弹”，弹丸飞行时间几乎为零，故无需提前量。

63、在三角中心点；在底部中心；在直角的顶点；在其下方两端的中心点；在下方图形的中心。

64、飞行器的飞行速度与其飞行高度上音速的比值称谓“飞行马赫数”，亦称“飞行M数”，飞行马赫数大于1为“超音速飞行”，小于1为“亚音速飞行”。它是根据奥地利物理学家E·马赫最早使用这一比值研究炮弹的高速飞行而得名的。

65、陆空联络不能使用各自装备的电台直接通话。因为陆军使用的是调频电台，空军是调幅电台，二者不能相互通话。陆军与空军联络是通过空军派往陆军指挥所的空军作战小组以及预先规定的陆空协同信号，保持相互联络的。

66、地球物理战：一般说来是运用现代科学技术，人为的制造地震、海啸、暴雨、浓雾、磁暴，或者改变某一地区的温差，利用太阳能的紫外线和宇宙射线制造出山崩、雪崩、冰雹、山洪和河流港口阻塞等改变自然环境来达成某种军事目的的一种作战手段。

67、自然界中的一切生物体都是由细胞组成的，基因是存在于细胞中的一种物质，它的主要成分是脱氧核糖核酸，其功能是决定生物自身的性状和通过自身的基因把自己的性状一代代传下去。所谓基因武器就是利用遗传工程学的方法，人为地改变致病微生物的基因培养出新的危害性更大的生物战剂。例如把剧毒的眼镜蛇毒的基因和流感病毒基因拼接，产生新病毒，这样患者不仅出现流感症状，而且出现蛇毒中毒症状，导致患者瘫痪和死亡。

68、不相同。直升飞机是通过操纵旋翼和尾桨实施升降的，而“鹞”式飞机是转动发动机的喷口产生推力，实施升降的。当喷口转动九十度向下时，产生推力可以使飞机垂直上升，喷口向后转动时，飞机前进，喷口逐渐向下，缓慢减少发动机推力，飞机便可下降到地面。

69、因为连长用火烤望远镜所致。望远镜等光学仪器用火烘烤后，镜体内各连接处的油灰密封剂溶解、挥发，就会生霉、生雾。

70、次声波的振动频率为每秒钟30次以下，即30赫以下。

71、中心发火方式和边缘发火方式。56式枪弹、信号枪弹为中心发火弹。小口径运动枪弹为边缘发火弹。

72、潜艇的下潜上浮主要是通过其操纵系统使水柜注满或排出水来变更潜艇的浮力来完成下潜和上浮的。

73、射击时迅速产生的火药气体，以相同的力量向四面八方挤压，向弹膛前面挤压的火药气体推动弹头向前运动，同时产生一个大小相等、方向相反的作用力，使武器向后运动。弹头（丸）脱离枪（炮）口瞬间武器的后座力最大。因为此时火药气体由膛内喷出，其速度比弹头大得多，所以其反作用力（即后座）也就最大。

74、①与自然景色协调，便于隐蔽。

②能防止舰艇高速行驶时帽檐兜风和使用观察仪时帽檐碰坏仪器。上衣无领主要防止衣领刺激咽喉引起呕吐。

③以防纽扣掉落进入驾驶舱的设备及精密仪器间而影响安全飞行和袖口下摆钩挂舱内的开关。

75、超长波、长波、中波、短波、超短波和微波。

76、RADAR，它是radio directing and ranging的首字母缩略语，其精确含义是无线电定位装置。

77、按国际规定，以英国伦敦格林威治天文台原址的本初子午线为标准线。从西经7度半至东经7度半为中时区（又称零时区），从中时区的边界分别向东（西）每隔经度15度划一个时区，东西各划出12个时区，全球共划为24个时区。各相邻时区的标准相差1小时，故每个时区为一个小时。从地图的经、纬度上查出或计算出：

南纬7度0分，东经117度3分位于东11时区，即导弹溅落海域的国际标准时间为11时。

北京时间7点30分换算成国际标准时间为4月30日的23时30分。

78、原路返回的定向点方位角分别为：1—70，53—20，48—40。

将原方位角大于30—00减去30—00，小于30—00则加30—00，即可。

79、关键线路（①、③、⑤、⑥）。

80、约为89′4″。

81、Celedrate the sixtieth anniversary of the founding of the Peoples Liberation Army

82、协同作战能力；快速反应能力；电子对抗能力；后勤保障能力；野战生存能力。

83、J 121船， 179号机组。

84、歼8全天候飞机、歼7M型飞机、强5飞机机体、涡喷7甲发动机、涡桨6发动机、“上游”一号甲导弹。

85、1983年4月。其性质是中华人民共和国武装力量中担负国内安全保卫任务的武装组织，其基本使命是维护国家主权和尊严，维护社会治安，保卫党和国家的重要目标、保卫人民生命财产的安全。

86、宣战——国家正式宣布同他国进行战争。强攻——经过周密的组织准备，集中兵力、火力向防御之敌强行攻击。

胶着——敌对双方胜负难分，又难以脱离接触的态势。

态势——军队部署和行动所形成的架势。

想定——对敌我双方基本态势、作战企图和作战发展情况的设想。 点验——是对部队编制实力和战备状况的全面检查，团和相当于团的单位，每年要进行一至二次点验，师以上单位可根据情况进行点验。

87、含义不清，违反拟电文应严密、准确的要求。①使用“一连”可理解为某部“第一连”，也可理解为“连续”；②调整部署一句，可理解为我方，也可理解为敌方。

88、1—软风；2—轻风；3—微风；4—和风；5—轻劲风；6—强风；7—疾风；8—大风；9—烈风；10—狂风；11—暴风；12—飓风。

89、以面向敌方确定我军的左、右翼；以面向我方确定敌军的左、右翼；以水流方向确定河岸的左、右岸。

90、法国国立图书馆；美国国会图书馆；苏联国立列宁图书馆；中国北京图书馆；英国不列颠图书馆。

91、《绿色军营、绿色长城》、《绿色的春天》、《绿化我中华》、《绿色的军营多么美》。

92、抗日战争时期三五九旅在陕甘宁边区南泥湾大生产的事迹。

93、乒乓球、篮球、登山、射击。

94、①标准步枪射击、障碍赛跑、游泳、投弹、越野赛跑。②第31届、第32届。

95、陆游。选自《夜泊水村》，《观大散关图有感》，《书愤》。

96、《上山歌》、《下山歌》。

97、①以色列 ②法国 ③中国 ④苏联 ⑤美国 ③英国

98、聂士成——武卫前军；刘永福——黑旗军；张乐行——捻军；杨秀清——太平军；冯玉祥——国民军。

99、《中国近代战争史》——军事科学出版社

《将军决战岂止在战场上》——解放军文艺出版社

《聂荣臻回忆录》——解放军出版社

《英汉技术词典》——国防工业出版社

100、犯有论题不真实的逻辑错误。因为，并非所有名篇都是以生命为代价的。

描述：

