id: 4d2c6a8764
标题：由列宁利用“泰罗制”想到的
日期：1992-8-5
是否是时间段：false
作者：卜金宝
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十九世纪末，美国工程师费雷德里克·泰罗创立了一种通过强化劳动组织，提高劳动强度来提高生产效率的所谓“标准操作方法”。结果，“资本的开支减少了一半，甚至一半以上”，从工人身上却压榨出比原先“多两倍的劳动”。对这种当时风行欧美的地地道道的资本主义的剥削制度，列宁表示了极大的愤慨，无情地揭露它是“榨取血汗”的“科学制度”。

但是列宁并没有就此止步。他在揭露泰罗制是“资产阶级剥削的最巧妙的残酷手段”的同时，也指出这是“一系列的最丰富的科学成就，即按科学来分析人在劳动中的机械动作，省去多余的笨拙的动作，制定最精确的工作方法，实行最完善的计算和监督制”，对“泰罗制中许多合乎科学的进步的方法”，给予了充分注意和肯定。列宁主张“应该在俄国研究与传授泰罗制，有系统地试行这种制度，并且使它适应下来”，并且针对当时俄罗斯生产力极度落后的状况，告诫人们，社会主义实现得如何，“取决于我们苏维埃政权和苏维埃管理机构同资本主义最新的进步的东西结合的好坏”。

论述得何等明快透彻！列宁在这里不仅辩证地分析了泰罗制，更重要的在于向人们提出了一个十分重要的问题，即社会主义应该如何对待资本主义。在列宁看来，社会主义是开放的而不是封闭的，它能够而且应当容纳和消化以往一切社会特别是资本主义所创造的所有文明成果。他在1918年一次党的会议上讲到，“我们不能设想，除了以庞大的资本主义文化所获得的一切经验为基础的社会主义以外，还有别的什么社会主义”（《列宁全集》第27卷第285页）。

世界上的事情常常是既有利，又有弊，处处充满着矛盾，纯而又纯的事物是不存在的。资本主义也具有二重性，一方面它无疑是具有严重对抗性的社会，同时又是建立在社会化大生产基础之上的，存在着许多有利于生产力发展的有效形式。我们应当大胆地吸取和借鉴其发展生产力的成功经验与做法，大可不必谈资色变。我们今天在改革开放中采取的一些办法和措施，也是如此。比如，办“三资”企业，有利于吸引和利用外资，促进经济的发展，但确实存在着剥削。发行股票、搞证券市场，是收拢资金的一种有效形式，但它必然夹带着一些投机行为。就像不能因为伴随现代文明产生了许多新的灾难如污染、噪声，就要回到工业前的社会一样，我们对于经济发展过程中出现的一些新的形式和办法，尤其对资本主义所创造的一切，决不能因为有一些消极因素，就弃之不用。正确的态度应该是像列宁对待泰罗制那样，看到它的“两个方面”，取其利，抑其弊，吸取其中“合乎科学的进步的方法”，为我所用。如果离开历史，离开具体的环境，抽象地谈论“资本主义是祸害”，只能束缚社会主义的手脚，无异于自我扼杀。

描述：

