id: 877896bcc9
标题：让哲学变为群众手里的尖锐武器
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
1

工农兵学哲学让哲学变为群众手里

的尖锐武器

（短评）

本刊去年第八期，向同志们介绍过一组工人学哲学的文章。这期又继续选登了一组，是工人，贫下中农和解放军战士们写的。文章观点鲜明，有破有立，摆事实，讲道理，写得亲切而有说服力，生动地反映了工农兵群众如何运用毛主席的光辉哲学思想，去具体分析和正确处理阶级斗争、生产斗争和科学实验中的矛盾，认识和掌握客观规律，充分发挥人的主观能动作用，克服前进道路上的思想障碍和实际困难，取得斗争的胜利。

伟大领袖毛主席指出：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”在无产阶级文化大革命的推动下，这个伟大的号召正在变成革命的现实。广大工农兵群众学习和运用毛主席哲学思想的革命热情越来越高涨。他们怀着无限深厚的阶级感情，密切结合革命斗争的实践，反复学，反复用。越学领会越深，越用效果越大。打击阶级敌人，打得准。批判资本主义、修正主义和形形色色的错误思想，批得透。他们以唯物辩证法为武器，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，继续进行社会老义革命，不断地向生产的深度和广度进军。他们在改造客观世界的同时，也改造自己的主观世界，“人变聪明心更红”，更加敢于革命和善于革命。实践证明，广大工农兵群众掌握了唯物辩证法，革命的威力是无穷的。

辩证唯物论是无产阶级进行革命的哲学。它来自革命实践，又指导革命实践。“理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”（《实践论》）因此，正如工农兵群众说的，“只有革命的人，才能学好革命的哲学。”当前，我国人民正在认真落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，搞好上层建筑领域里的斗、批、改，发展社会主义的生产和科学文化，为进一步巩固无产阶级专政而斗争。伟大的丰富的革命实践，给一切革命的人们学习和运用毛主席的哲学思想，开辟了无限广阔的天地。广大工农兵群众和革命于部、革命知识分子，更广泛地，更深入地学习毛主席的光辉哲学思想，是革命的需要，斗争的需要。这是我国政治思想战线上的一件大事。领导同志应当经常注意把这件事抓好，并且带头学好用好。我们一定会继续看到，唯物辩证法变为广大工人阶级和革命群众手里的尖锐武器所产生的巨大的物质力量，将不断推动我国社会主义革命和社会主义建设事业向前蓬勃发展。

才能立得牢只有破得深

浙江江山县勤俭大队贫农社员姜乾位毛主席教导我们：“不破不立。”有一件事情，使我们深深感到这是千真万确的真理。

去年，我们第八生产队为了抵制资本主义倾向，订了一系列规定。例如，国家统购的农副产品，不准多留多分，不准白由买卖，不准高价出售，等等。“大门关得紧，歪风吹不进”。以为这样一来就万事大吉了。

可是，没过几天，就出了间题。生产队买化肥要一笔钱，有个别人就提出把花生拿去卖高价，还说什么：“国家任务一斤不少，集体种子也留足了，余下的多卖点钱，既增加社员收入，又解决买化肥的资金，有什么不好？”结果，就挑起花生卖高价去了。

为什么明文规定的制度，有人不执行呢？我们记起了毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导。破和立是辩证的统一，没有破就没有立，我们想不破就立，不批就改，结果立起来也没有用。拿集体产品去卖高价，明明是坏事，偏偏有人说“有什么不好”。事实教育了我们：只有抓紧革命大批判，让大家从思想上真正解决这个“有什么不好”

描述：

