id: eac71ebd44
标题：中共中央关于制止动员群众向中央写致敬信、发贺电和送礼的指示
日期：1951-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于制止动员群众向中央写致敬信、发贺电和送礼的指示

各中央局并转分局、省、市、区党委，中央邮电部党组：

兹将中央办公厅秘书室一九五一年十月下旬向毛主席所作的报告，发给你们阅看。在这个报告中所说关于某些党、政机关动员群众写致敬信、发祝贺电，以及机关 团体和群众给中央送锦旗、送礼品的事情，不但是一种浪费，而且是一种政治错误。报告上所举的件数，仅是寄给毛主席的，若加上中央人民政府及中央其他同志所 收到的，数字尚不止此。在秘书室作这个报告以后，又收到湖南的长沙、常德、会同、沅江、来阳、宁乡和川东的忠县、辽西的阜新寄来一字不写的白纸信共九十四 件。有的群众来信说：写信是“接奉上令”，是“奉农会指示”。各地的邮电部门在中央人民政府邮电部的统一布置下，从今年“五一”以来，采取发广告、作讲 演、挨户劝说、下乡宣传等方式动员群众拍庆贺电报。有的群众反映说：“经费困难，请免了吧!”有的群众认为“这是变相的敛节礼”。这样动员群众来写信拍 电，不仅非常勉强，而且已经发生了一些强迫命令的情形。送礼物是不必要也不应该的，动不动制送锦旗，更是铺张浪费。各地党委对于这些现象应当认真纠正，必 须养成朴素节省的风气，必须制止任何一种浪费民力、物力的事情。今后任何党、政机关及群众团体均不许动员群众写信发电。这种事情一定要出于群众的自动与自 愿。机关团体一概不许送礼。非有隆重大事，不得送锦旗。过节不许送食品。对于要送礼物的群众，应作适当解释，劝其不这样做。鉴于这一问题虽然中央曾经提出 过，但未引起各级党委注意，特再电达，望即经过党组用适当方法通知当地机关团体，切实遵行。

此报应在党内刊物上登载。

 中共中央一九五一年十二月二十五日

## 中共中央办公厅秘书室向毛泽东主席的报告

## （一九五一年十月）

关于致敬信的问题。致敬信是代表曹群众对党和主席的爱戴。从入城以来，收到许多这类信件，极其动人地反映出了群众的这种热情。但是从今年以来，我们发现 有一部分致敬信是由地方党、政机关动员群众写的，其中数量最大几乎遍及全省的是湖南。这种信，都是内容相同，信封信纸统一，许多信由一人执笔，湖南的乾 城、浙江的富阳和云南的昆明，甚至特制一种信封、信笺和明信片，把文字印好，发信人只在上面签名。从七月开始，又有大批群众拍发的致敬电报。十月初旬，中 央人民政府邮电部曾给中共中央政府办公厅来信，要求把发电人的姓名在报上发表。那信上说：“我部曾通知各级邮电机构，抓紧纪念日或集会，展开业务与政治相 结合的宣传”，“已获得相当大的成绩”，如“七一”纪念日“宣传招揽庆贺电报，仅湖南、川东、福建三地，共揽到电报三千三百二十一次，增加收入一亿余元” 等语。我们估计，昆明等地印就的信上文字，很可能是这种所谓“招揽”弄出来的。

群众对党与革命的热情，应由群众自然而然地表露出来，决不应由 党、政机关普遍动员去写信发电，表示庆祝。这样做，必然引起群众不满。今年三月以来，我们收到常德、汉寿、衡阳三地寄来的一字不写的白纸信，已有七十余 件，这些信中有一部分可能就是这种情绪的表现。如此之多的致敬信，在物力上是一项浪费。十月份的致敬信，现在还在大量寄来，已收到的尚未处理完毕，估计在 十万件左右。这十万件信纸张所费不计，单邮费一项估计在五千万元以上。国庆节收到的群众的贺电有两万四千多封，电报费达十亿三千余万元。对于邮电部的这种 做法，我们已取得杨主任的同意，经过中央政府去信制止。今年四月主席在批发我们的工作报告中，曾经指示说：“组织群众成批地写致敬信是不好的，以后不要这 样做。”但这一指示至今尚未引起地方上的注意，而且情形更为发展。

关于赠送礼品，从七月到十月十五日，共收到锦旗二千一百八十五面，文物书籍九百九十一件，食品二百三十三宗，用品一百四十三件，特产（人参、鹿茸、灵芝草等）三十七宗，其他如慰问袋、矿产一百八十一件，共计三千五百件又二百七十宗。这些礼品的来源，大体有四个方面：

（一）土地改革后农民自种的果实，工人自制的工艺品，老根据地人民保存下的革命文物。

（二）民主人士、学者送的书画著作。

（三）机关团体遇开会送锦旗及当地名产。

（四）一些商人，资本家爱送日用品。对于最后一种，我们历来都是婉言谢绝或原物退回。但其余各种愈来愈多，如锦旗开头只用于开隆重大会，现在有的地方， 每逢节日都送一次。质料亦渐讲究，有丝绒金绣的，有高达数丈上书长诗的。只此时期所收到的锦旗，即以最低市价估计，所费亦在一亿以上。赠送食品、用品的数 量也愈来愈大。如山东寿光县羊角沟渔民协会，一次送小虾米二百斤，天津恒大烟厂送纸烟二百听，山西省委、省府最近送来麝香三十个，猴头三十五个，百合一百 五十斤，汾酒、葡萄汁各二百斤。有些路途遥远地区送来的食品，往往运到时已经腐烂（如甘肃送来的瓜），有的用大箱装盛，标名署缄，沿途甚为注目，不仅耗费 巨大，影响也不好。这种情形如不制止，还会继续发展。

描述：

