id: 6a1dda6367
标题：在同洋奴哲学的斗争中前进——回顾我国第一台万吨水压机的制造和发展
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：林宗棠
来源：
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
在同洋奴哲学的斗争中前进一回顾我国第一台万吨水压机的制造和发展

林宗棠

我是一个技术人员，从二十多年特别是文化大革命以来的工作实践中，越来越深切地体会到，发展我国的科学技术，必须抓住阶级斗争这个纲，坚决同党内走资派斗，同反革命修正主义路线斗。坚持毛主席亲自制定的独立自主、自力更生的方针，彻底批判党内走资派宣扬的洋奴哲学、爬行主义，就是这个斗争的一项重要内容。我国第一台万吨水压机的胜利诞生并不断为社会主义建设事业立新功，就是毛主席独立自主、自力更生方针的一曲壮丽凯歌，也是对刘少奇、林彪、邓小平崇洋迷外洋奴哲学的有力批判。这里谈谈我的一些亲身体会。

在火热的大跃进年代里，毛主席向全党和全国人民发出了“自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想”的伟大号召，并且亲自决定，依靠我们自已的力量，根据我国自已的特点，在上海制造我国第一台万吨水压机。伟大领袖毛主席的英明决定，表达了我国工人阶级的迫切心愿。一九五八年下半年，设计制造万吨水压机的战斗在上海打响了。

可是，邓小平却伙同刘少奇极力推行洋奴哲学、爬行主义，胡说什么“造万吨水压机必须先有万吨水压机”，只有从国外先术资料，聘请外国顾问，我国才能制造万吨水压机。总之，在这些洋奴老爷们看来，离开了洋大人，就寸步难行。

必须先有万吨水压机才能制造万吨水压机吗？不对！工人群众尖锐的反问他们：世界上第一台万吨水压机是怎样造出来的？从机器的发展历史来看，以小造大，精由粗来，这才是历史的辩证法。既然外国人能造出第一台水压机，我们中国工人阶级为什么就造不出自已的万吨水压机来？

只有请来洋专家、买到大设备、引进新技术才能制造万吨水压机吗？也不对！工人们说，我们不排斥向国外学习，但是立脚点只能是自力更生，而不能是依赖外国。自力更生样样有，向人乞讨一场空。帝国主义、社会帝国主义一心想的是侵略压迫我们，哪里会真心实意地帮助我们？事实上，当他们得知我国要造万吨水压机的消息时，都立即把他们认为可能对我们有用的技术资料和重型设备严加封锁。至于洋专家，倒是来过几个，但是他们“专”的只是一行：骄横跋扈地断言，离开他们的“援助”，中国根本不可能造出万吨水压机。

当时，从上海的技术、设备条件来说，设计制造方吨水压机确实有许多困难。但是，群众是真正的英雄。有毛主席的革命路线指引，中国工人阶级什么困难都能克服，任何人间奇迹都能创造出来。比如，水压机的四根大立柱，洋本本上说一定要用二百吨钢锭锻制，但是，在毛主席哲学思想指导下，我们的工人和技术人员，采用电渣焊以小拼大的方法把它造出来了，并且创出了世界电渣焊的新水平。水压机的三个大横梁，精度要求很高，照洋规程，必须用特大的精密机床加工。可是，我们的工人同志用几台并不精密的土机床，以“蚂蚁啃骨头”的土办法高质量地完成了加工任务。那些满脑子洋框框的人还认为，没有特大行车没有洋的，就用土的代。他们用“蚂蚁顶泰山”“银丝转昆仑”等土办法，巧妙地完成了任务。

正当工人群众克服重重困难胜利前进的时候，邓小平伙同刘少奇文刮起一股下马风，勒令立即停工，明自张胆地和毛主席的决定唱对台戏，还胡说什么，水压机造不出来，失败了也算胜利，妄图用这台水压机的“失败”，来证明他们反革命修正主义路线的“胜利”。但是，在毛主席革命路线指引下，工人群众顶住了这股下马风。他们以巨大的革命干劲和惊人智慧，通过社会主义大协作，完全依靠自已的力量，硬是多快好省地造出了走资派和洋专家断言造不出的万吨水压机，并且有许多技术指标赶上或超过了国外，狼狠地回击了洋奴哲学，也使那些趾高气扬的洋专家目瞪口呆。

万吨水压机胜利诞生了。刘少奇邓小平之流并没有、也不会收起他们的洋奴哲学。在如何使用这台水压机的过程中，同样贯穿着激烈的斗争。

有了方吨水压机，按照国外的常规，还要有一系列的特大特重配套设备，如大炼钢车间、大热处理车间和大粗加工车间等，才能进行生产。但是，当时我们还不能配上这么齐全的大设备。刘少奇、邓小平一伙以为，不向洋人乞求，万吨水压机就会被难倒，以至“饿死”。有些人甚至断言，万吨水压机只好“降级使用”，“名存实亡”。满脑子洋奴哲学的走资派，眼里只有洋人洋机器，根本看不到中国工人阶级的力量。正由于此，他们算命先生般的占卜术总要破产，这一次也不例外。上海重型机器厂的工人和技术人员在各行各业的支援下，继续发扬独立自主、自力更生的革命精神，因陋就简，苦干巧干，使这台配套不齐的水压机，锻出了许多连配套齐全的自由锻水压机也不曾锻造过的大锻件。洋规矩，这个轧钢机的机架需要三、四百吨钢水浇铸。别说上海没有这个条件，当时国内其他地方也没有。但是，机器是死的，人是活的。没有洋条件，可以用土办法。制造大立柱可以“以小拼大”，这部大机架不是也可以用万吨水压机生产的锻件拼焊吗？无产阶级文化大革命是使社会生产力发展的强大推动力。文化大革命初期，工人阶级硬是采用这种方法把世界上第-一台锻焊结构的重型轧钢机机架造出来了，质量大大超过了国外的整体浇铸。接着，国家急需的大型电站转子、万吨轮大轴、轧钢机大型轧辊、水压机立柱等等，也都在简陋的条件下一批批锻造出来了。在锻造技术方面，开始只能锻压元棒、方钢，现在，比较复杂的缸体、筒体、大齿卷、齿轮轴、推力轴和管板等大型花色锻件，也能锻造出来。

这些大锻件虽然比较复杂，毕竟还都属于自由锻的范围，也就是说，是设计规定这台自由锻水压机的“本分”。可是，革命事业的需要是不受本分限制的。为了国防建设的需要，国家又下达了一批只有用模锻才能完成的新任务。搞锻压的人都知道，模锻和自由锻不同。自由锻不用模具，锻件经过多次反复锻打成形。因此，锻件虽大，所需压力相对较小，对水压机活动横梁上下导向精度要求也不高。模锻，则是利用模具把锻件一次模压成型。铸件虽小，却需要较大压力，导向精度要求也较高。正由于两者有这样的差别，有些人就认定，钉是钉，铆是铆，什么机器干什么活，自由锻只能自由锻，不能模锻，这在它娘肚子里一一设计的时候就已经规定了的。他们的根据是，洋人是这样做的，洋本本也是这样写的。

洋奴哲学和形而上学往往是一对李生兄弟。信奉洋奴哲学的人，头脑里也一定充满了唯心论和形而上学。在他们眼里，任何事物都是僵死的、不变的，如果说他们也承认有发展变化的话，那也只能是洋本本上的变化。洋本本是他们的金科玉律。工人们说，洋本本上的东西虽然要借鉴，但是洋本本并没有穷尽真理。毛主席指出：“每一个事物内部不但包含了予盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性，普遍性即存在于特殊性之中”。“这一共性个性、绝对相对的道理，是关于事物予盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。”模锻和自由锻虽然各有其特性，但也有其共性。比如说，虽然两种水压机的体积差别很大，但是结构原理和运动方式却是相同的；虽然两者的锻造压力有大小之别，但自由锻的万吨压力对一般模锻件已是够大的了，如果对模锻件加以科学的设计与控制，降低其所需压力，也有可能生产大型模锻件。两者最大的差别，在于模锻的导向精度要求比自由锻高得多，但这也难不住工人群众。他们给下模装上几个导向柱，在上模上开几个导向孔，用提高模具本身导向精度的方法弥补水压机本身精度的不足，方法简便，效果很好，使水压机由一机一用发展为一机多能。文化大革命期间，国家急需的上百种模锻件，又在与洋奴哲学的斗争中一批批锻造出来了。

既搞自由锻，又搞模锻，有些人便说方吨水压机的本领已经用光了，我们说潜力还很大。在国家下达锻造特大口径合金钢无缝钢管任务时，这个斗争就更激烈了。到顶论者说，搞钢管是钢铁厂的事，他们搞不出，那就只好进口，自由锻水压机怎么能生产钢管呢？他们的根据仍然是洋本本上没有。工人们一眼看出，这是“娘胎定型”论和洋奴哲学的旧调重弹。自由锻水压机造无缝钢管，洋本本上确实不会有。外国没有干过的，我们闯新路；洋本本上没有写上的，我们谱新篇。我们从制造氧气瓶的工厂里受到启发，采用先冲孔后拔长的办法，用自由锻水压机造出了我国第一批特大口径的无缝钢管。接着，又生产出直径七百对洋本本及其迷信者的批判，是方吨水压机操作技术的创新。制造大型高压容器的常规打破了，钢材消耗相差好几倍，加工工时节约近千个，不是创新是什么？

最近在反击右倾翻案风的伟大斗争中，方吨水压机工人以更加昂扬的斗志和邓小平的洋奴哲学对着干，又一次打破洋框框，在自由锻水压机上压出了需要封头水压机压制的我国第一批三十方吨合成氨大封头，使水压机发展到一机四用，在一专多能的道路上又前进一步。现在，正继续革命，乘胜前进，为夺取今年大型锻件翻身仗的胜利而英勇奋战。

在与工人一起制造和使用方吨水压机的共同战斗中，我深深感到，听从毛主席的教导，到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，和工人划等号，不仅是限制资产阶级法权的需要，也是克服票洋迷外思想的有力措施。技术人员只有走与工人相结合的道路，虚心向工人学习，学政治，学技术，和工人打成一片，才能为走我国自已工业发展的道路，赶超世界先进水平做出贡献。方吨水压机制造和使用中的一个个难题，洋专家认为不能解决，而我们全心全意依靠工人阶级全都解决了。我虽然也做了一些工作，但也都是依靠以工人为主体的三结合解决的。离开工人群众，是什么事也干不成的。

万吨水压机是在两条路线的激烈斗争中诞生的，在文化大革命的暴风雨中成长的。它由一用到四用，已在社会主义建设中起了不少的作用。但是，它的潜力还很大，以社会主义建设事

1业对它的要求来衡量，差距则更大。我决心努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观，和工人群众一起，坚决同邓小平的修正主义路线对着干，闯出一条我国自己发展重型机器制造业的道路，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

描述：

