id: bfd8f6f0fd
标题：《敌后日记》序
日期：1983-4-18
是否是时间段：false
作者：阳翰笙
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《敌后日记》序

阳翰笙

阿英同志的《敌后日记》出版了，这确实是一件不平常的事。

这部日记是阿英同志从1941年离开“孤岛”上海进入苏中抗日民主根据地开始记述，到1947年解放战争即将转入反攻前夕为止。虽然经过了抗日战争、解放战争，特别是“四人帮”十年浩劫，能够保存下来，这已经是难能可贵的了。

这部日记，不仅仅记录了阿英同志的战斗生活，而且也记录了新四军、华东野战军同苏中、苏北、山东人民与日本侵略军、蒋介石匪帮所进行的伟大斗争，可以说是那个年代、那个地区军民英勇斗争历史的侧记。日记比起回忆录来可能零碎一些，有些生活琐事也记上去了。但是，它是当时当地直接记录下来的，从一定意义上说，它比回忆录更直接地反映了当时的历史面貌。现在要找到这样的日记，还是不可多得的。

这部日记，也只有在粉碎了“四人帮”以后的今天才有可能出版。它为我们研究那个时期的历史和研究阿英同志，提供了不可多得的资料。

今天，在他的《敌后日记》出版的时候，我庆幸能为这部日记写这个简短的序文！阿英同志病逝在“四人帮”被粉碎以后，我和阿英同志在文艺战线上共同斗争了几十年，可是，不是因为我的过错，没有能够参加他的追悼大会，成了我终身的憾事！就以我的这篇短文来纪念阿英同志吧！

描述：

