id: bfd802d854
标题：青春赞歌——记迎接全运会的体育健儿
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：马信德
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青春赞歌

——记迎接全运会的体育健儿

第四届全运会鼓舞着千万个运动员。

“向世界体育高峰攀登，为祖国献出宝贵的青春！”

在迎接全运会的日子里，诞生了多少新纪录，创造了多少新成绩呵！

今年六月七日，在上海陕西南路体育馆里，全国举重达标赛正在进行。举重台上杠铃声此起彼落，嗨——大力士们迸发出万钧之力，把杠铃高高举起。这是广东选手陈伟强，二十一岁，半年前才进入成年组比赛。他神态自若，登上台阶，双臂伸展而下，聚精会神，下蹲，握杠，上挺，一阵暴发力，杠铃稳稳地举在前头。神态严肃的三位执行裁判，顿时按下电钮，三盏锃亮的灯“刷”地亮了，照得陈伟强身后的成绩纪录牌，更为耀目：

陈伟强  56公斤级

全国纪录：142．5公斤

世界纪录：151公斤

成绩：151．5公斤

一个新纪录诞生了：文化大革命后，我国举重运动员第一次打破成年举重世界纪录！

二十三年前的今天，就在同一个场地上，他的叔叔陈镜开也是五十六公斤级挺举第一次打破世界纪录。当时我采访陈镜开的时候，他说：我国举重运动史上，没有过世界纪录，我就要拚一拚，把洋人们的纪录夺过来。

二十三年过去了。陈镜开是实现了自己的诺言的：他和他的战友先后有十人三十次打破世界纪录。今天，陈镜开站在举重场上，把奖章佩在陈伟强胸前。

运动员们知道“运动生命”是短暂的。他们放弃了休息，推迟了婚期，屏弃了个人得失，一心“迷”在体育上，把青春当做创纪录、出成绩的“黄金时代”。容国团二十岁荣获单打世界冠军；吴传玉二十四岁为祖国赢得了第一枚金质奖章；郑凤荣二十岁打破女子跳高世界纪录；李孔政十五岁获得亚运会高台跳水冠军的称号。

在迎接全运会的日日夜夜里，我们的年轻人花费多少心血呵……

几次集训和平时练习、比赛中，解放军男篮神投手郭永林已经投篮四万次；

北京选手乔勇已经游了三百万米；

举重运动员累计举起几十万公斤。

为了提高百分之一的投篮命中率，为了增加举起一公斤重量，为了提高零点一秒的速度，花费多少劳动呵！

根据统计，今年以来，有一万六千多人次参加了全运会预赛和其他各项比赛。有十一名运动员超过了八项举重、射箭、射击、航空模型等世界纪录，平二项世界纪录，破一项青年世界纪录；有四名运动员打破了四项亚洲田径纪录。上半年，有一百一十四人一百八十六次打破田径、游泳七十四项全国纪录。目前，四千名运动员正汇集北京，即将在全运会上大显身手，谱写壮丽的青春之歌！

《体育报》记者  马信德

描述：

