id: bfdbbd9c27
标题：革命造反精神万岁！
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：孟进
来源：
标签：毛泽东,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命造反精神万岁！

孟进

最近，上海《文汇报》和《解放日报》的革命造反派，造了旧《文汇报》旧《解放日报》的反。这个反造得好！这是无产阶级文化大革命中的一个新胜利。我们欢呼这两家报纸的新生！

《文汇报》和《解放日报》的革命造反派在踢开了那些党内走资本主义道路的当权派、资产阶级右派分子以后，使这两家报纸以革命的内容、崭新的面貌和读者见面了。这件事说明了一个真理：没有那些走资本主义道路的当权派和资产阶级右派分子，我们无产阶级革命派，不仅能把事情办下去，而且能办得很出色！

在无产阶级文化大革命中，那些资产阶级代表人物以为没有了他们，我们人民就不能过日子了。他们自以为了不起，自以为我们的一切事业离开了他们就不行。他们在等着瞧我们的笑话！

这些人真是白日作梦！历史上所有的剥削阶级，总是瞧不起劳动人民，以为只有他们才有“文化”、才有“本事”，其实他们只是窃据了劳动人民创造的劳动果实，在作威作福。毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们无产阶级革命派，不相信没有了这些家伙，各项事业就办不下去。如果相信那一套，还革什么命，算什么革命派！

新中国刚刚诞生时，帝国主义者曾经叫嚷过我们中国共产党人只会搞政治搞军事，不会搞经济，预言我们不出三个月就会垮台。铁的事实证明他们的叫嚷破产了。

赫鲁晓夫修正主义集团在我国遭受严重自然灾害的时候，乘人之危，撕毁合同，撤走专家，还叫嚷中国人民要发展自己的核武器和现代工业是不可能的等等。现在，我国的社会主义建设飞跃前进，我国红色的原子弹、导弹核武器、一万二千吨水压机、人工合成胰岛素等等伟大成就震动了全世界。铁的事实又证明他们的叫嚷彻底破产了。

中国人民靠什么取得这一切胜利，就是靠毛泽东思想。伟大的毛泽东思想是我们战无不胜的武器，是我们革命造反的思想武器。有了毛泽东思想，有了革命造反精神，就能创造一切。我们要革命造反，就是要把整个天下夺到无产阶级手中，要用毛泽东思想来占领一切阵地，敢于担起担子，敢于插起红旗，也敢于把阵地牢牢占领好。敌人要等着瞧笑话，是注定白等了。

毛主席教导我们：不破不立，不塞不流，不止不行。资产阶级人物的那套“本领”、“学识”、“经验”，看样子吓人，其实只是空架子。我们革命者不但不要迷信他们，而且要蔑视他们，批判他们，要他们这些纸老虎现原形。

我们要像《文汇报》和《解放日报》的革命造反派那样，大造党内走资本主义道路的当权派的反，大造资产阶级反动路线的反，大造一切腐朽的剥削阶级意识形态的反，一句话，就是要大造旧世界的反，要大反特反，一反到底。我们要用战无不胜的毛泽东思想为武器，砸烂旧世界，创造一个共产主义的崭新世界！

革命造反精神万岁！

描述：

