id: bfdd9ffc66
标题：话剧《于无声处》受到文化部和全总嘉奖  乌兰夫倪志福等同志勉励受奖人员为繁荣社会主义文艺创作作出更大贡献
日期：1978-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
话剧《于无声处》受到文化部和全总嘉奖

乌兰夫倪志福等同志勉励受奖人员为繁荣社会主义文艺创作作出更大贡献

据新华社北京十二月十八日电  震撼整个文坛、赢得全国人民热烈欢迎的话剧《于无声处》受到文化部、全国总工会的嘉奖。剧作者宗福先荣获奖状和奖金一千元，剧组荣获奖状和奖金四千元，上海市工人文化宫荣获奖状。

授奖大会昨晚在北京市工人俱乐部隆重举行，由文化部艺术局负责人吴雪主持。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫，中共中央政治局委员、全国总工会主席倪志福，中宣部部长张平化，文化部部长黄镇，中宣部副部长朱穆之出席了授奖大会，并会见了话剧《于无声处》作者、导演、演员和剧组领队，勉励大家再接再厉，为实现新时期的总任务、繁荣社会主义文艺创作作出更大贡献。

文化部副部长周巍峙，全国总工会副主席宋侃夫在大会上先后讲话，向《于无声处》剧组全体同志表示衷心祝贺。周巍峙说，为了表彰文艺工作者为繁荣社会主义创作所进行的辛勤劳动，文化部认为，恢复文化大革命前对优秀文艺作品、优秀文艺工作者和在文化艺术工作中作出突出成绩的文艺单位的奖励制度，是十分必要的。今后将有计划地对粉碎“四人帮”以来出现的优秀文艺作品进行奖励。

当文化部部长黄镇和全国总工会副主席马纯古向受奖者颁发奖状和奖金的时候，剧场里响起了阵阵掌声。上海市总工会副主席、《于无声处》剧组领队张伟强也在会上讲了话。她表示，我们一定要珍惜党和人民给我们的荣誉，继续发扬群众文艺的优良传统，为在加速实现四个现代化的斗争中作出贡献的英雄们高唱赞歌。出席授奖大会的还有文艺界知名人士和专业及业余文艺工作者一千多人。

描述：

