id: bfde768d83
标题：勤劳出智慧  实践得真知
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：魏红军
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤劳出智慧  实践得真知

某部生产建设部队七团打字员　魏红军

伟大领袖毛主席教导我们：“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。”但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇宣扬聪明与愚笨是先天造成的，这完全是否认实践重要性、使认识离开实践的唯心论的先验论。

人和人的脑子是有差别的，但这种差别决不是才能大小的根本原因。一个人的脑子再好使，如果什么也不听，什么也不看，什么也不干，就会什么也不知，什么也不懂，什么也不会。对于这个问题，我是有深切体会的。

去年春天，组织分配我当打字员。起初，我经常完不成任务，费好大劲打出来的材料，却有不少错漏。有时改来改去，一张蜡纸涂成了“水彩画”，只好重打。这样一来，我特别怕打篇幅长的材料和数据复杂的表格，碰到这个任务就想推开。结果越这样，工作越被动。两个多月过去了，还没干出个道道来。领导让我到兄弟部队学习，看到兄弟部队的打字员干这行时间也不长，却打得很熟练。例如找字，自己有时用一个字，就得把字盘上四千多字挨个看一遍到几遍；但人家巧得很，手到字来，脑子里象装了个活字盘。这时，我想起在学校念书时，有人说我不适合搞技术，就越发觉得自己天生不是干这行的材料，再干也干不出什么名堂来，产生了打退堂鼓的念头。

领导上知道了我的活思想，及时找我谈心，鼓励我在实践中尽快摸熟这项工作的规律。我又带着这个问题，学习了毛主席关于“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的”的教导，才开始懂得了自己所以一时不适应工作需要，并不是由于什么“天生不是干这行的材料”，而是因为过去从来没有接触过这项工作，乍一接触，不可能马上了解和掌握这项工作的规律。

认识提高以后，我决心“在做的中间得到教训，增长才干。”平时有任务就干，没任务就练。每次打好打坏，都问个“为什么”，并向熟练的同志学习，逐步丰富自己的经验。遇到突击任务，便当成“从战争学习战争”的好机会，克服困难，积极承担。这样，终于较快地学会了原来不懂的东西。在实践中摸到了常打的材料、表报的特点，熟悉了用字的规律，并按照这种规律几次调整了字盘。这样，打字也就逐渐由熟到巧，较为顺利了。

回顾自己学打字的过程，我深深体会到：勤劳出智慧，实践出真知。人们只能学而知之，干而知之，决不能生而知之。只有在毛泽东思想指引下，亲自参加变革现实的实践，并在实践中肯虚心体察情况，不断总结正反两方面的经验，才能逐步比较正确地反映客观规律，并拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界，使自己变得聪明起来。

马克思说过：“什么也阻碍不了我们把我们的批判和政治的批判结合起来，和这些人的明确的政治立场结合起来，因而也就是把我们的批判和实际斗争结合起来，并把批判和实际斗争看做同一件事情。”刘少奇一类政治骗子鼓吹唯心论的先验论，不是单纯的理论问题，而是一个政治问题。一方面，他们妄图以此腐蚀青年一代的灵魂，诱使一些人自命不凡，自以为天生可以当什么“家”，轻视实践，轻视工农，逐步变为资产阶级的精神贵族，变为复辟资本主义的社会基础。另一方面，他们妄图以此束缚劳动人民的头脑，使他们听天由命，无所作为，不敢革命，听任他们复辟资本主义。我们一定遵照毛主席的教导，老老实实当群众的小学生，坚决走同工农兵相结合的道路，积极投身到三大革命运动的伟大实践中去，敢于革命，善于革命，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人，彻底粉碎刘少奇一类政治骗子复辟资本主义的罪恶阴谋。

描述：

