id: 2e8282bb18
标题：恢复发展出版机构扩大出版范围  民族出版工作日趋活跃
日期：1980-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复发展出版机构扩大出版范围

民族出版工作日趋活跃

本报讯  粉碎“四人帮”以来，民族文字图书出版工作日趋活跃。民族出版机构正在恢复和发展。新疆维吾尔自治区先后成立了伊犁哈萨克文出版社，以及民族文字的卫生出版社、科技出版社、青年出版社等。其他省、区的一些民族自治州也正在酝酿成立民族文字出版机构。编译人员在不断增加，仅新疆维吾尔自治区近年来就增加了80人左右。

过去，我国曾用19种少数民族文字出版图书。在十年动乱期间，有些文种被迫停止出书。为尊重少数民族发展使用本民族文字的权利，近年来有关省、自治区积极创造条件，重新恢复了这些文种的出版工作。云南民族出版社已开始出版西双版纳傣文、德宏傣文、景颇文、傈僳文、佤文的图书。四川省也恢复出版了彝文版图书。这项工作受到了各族人民的热烈欢迎。

少数民族文字图书的出版范围扩大了，出书品种明显增加。“四人帮”猖獗时期，只出版一些“小册子”。现在不但出版通俗的政治理论读物，科技书和文艺书在出版物中的比例也不断提高。如1979年文艺读物只占整个少数民族文字图书中的25％，今年已提高到36％左右。图书品种由1976年的一千三百多种增加到1979年的一千五百多种，而且出书质量提高。中外古典名著，如《红楼梦》、《水浒》、《一千零一夜》等，正在陆续翻译出版。

描述：

