id: 2e860072ec
标题：澳大利亚共产党（马列）《先锋报》发表社论  庆祝中国共产党“九大”召开一周年  世界形势的发展证实了“九大”文件的论述的正确性
日期：1970-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳大利亚共产党（马列）《先锋报》发表社论

庆祝中国共产党“九大”召开一周年

世界形势的发展证实了“九大”文件的论述的正确性

新华社墨尔本九日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》今天发表社论庆祝中国共产党第九次全国代表大会召开一周年。

社论指出，这次具有历史意义的代表大会深刻地分析了中国的形势，光辉地总结了中国无产阶级文化大革命的经验，并且分析了世界形势。

社论强调说：“以毛泽东思想为基础，代表大会表达了普遍真理，这些普遍真理能够并且必须同世界（包括澳大利亚）的现实相结合。”

社论接着说：“代表大会强调了以工人阶级和劳动人民为一方，以资产阶级为另一方的长期不断的斗争。千万不要忘记阶级斗争。代表大会强调了政权的重要性——为争取和维护无产阶级专政而斗争的重要性。代表大会明确指出人民的主要敌人是美帝和苏修，世界人民必须结成广泛的统一战线来反对这些敌人。代表大会阐述了毛主席关于当前任务的经典性的论断：‘关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。’”

社论说：“世界上发生的一切事件和澳大利亚发生的一切事件，都证实了第九次代表大会文件所表述的普遍真理的正确性。”

描述：

