id: 2e860d95b6
标题：安定团结是实现重点转移的前提
日期：1979-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,河南文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安定团结是实现重点转移的前提

出席中共河南省委常委扩大会议的同志认为，结合河南实际贯彻三中全会的精神，就必须巩固和发展安定团结的政治局面，调动一切积极因素，千方百计争取今年农业丰收，迅速改变全省农业生产的落后面貌

据新华社郑州电  结合河南实际贯彻三中全会的精神，就必须巩固和发展安定团结的政治局面，调动一切积极因素，千方百计争取今年农业丰收，迅速改变全省农业生产的落后面貌。这是出席中共河南省委常委扩大会议的同志的一致看法。

出席会议的同志根据党的十一届三中全会和中央工作会议的精神，就河南如何加快步伐，实行工作重点转移的问题展开了热烈讨论。他们认为，有一个安定团结的政治局面，是实现全省工作重点转移的前提。大家指出，十几年来，由于河南省那几个推行林彪、，“四人帮”修正主义路线的主要人物玩弄种种手段，支一派，压一派，分裂干部和群众队伍，致使全省一直不得安宁。去年十月份，在党中央的直接领导下，对省委主要领导作了调整和加强以后，各级党委带领广大干部和群众，揭发批判了林彪、“四人帮”破坏人民团结、大乱中原的罪行，一些被“四人帮”搞乱了的路线是非开始得到澄清，一些重大的冤案、错案、假案得到平反，全省开始出现了安定团结的局面。

大家指出，要珍惜、巩固和发展安定团结的大好形势，必须善始善终地搞好揭批林彪、“四人帮”的斗争。目前，全省“揭、批、查”运动已经取得决定性的胜利，大部分地区和单位具备了工作着重点转移的条件。但是，也应该看到，全省运动发展不平衡，有的地区盖子揭开得比较晚，所以重点转移必须区别情况，不能搞“一刀切”。既不能让少数后进的地区和部门拖住全省工作着重点转移的后腿，又不能草率收兵。

大家还着重提出，对冤案、错案、假案的平反昭雪工作要干脆利落，不要拖泥带水。这是加强安定团结的重要方面。少数单位解决这些问题阻力大、进展慢，一个重要原因就是有的领导干部在造成冤案、错案、假案上有错误，因而患得患失，态度不积极。大家认为，有错误的同志必须作自我批评，主动承担责任，本着实事求是、有错必纠的精神，尽快解决问题，这样才有利于大家团结起来向前看。

大家在讨论中还特别强调，要认真落实干部政策，正确对待犯错误的干部。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，河南省斗争错综复杂，干部犯错误的面比较大。因此，对待犯错误干部的政策要严肃、谨慎、稳妥。要全面地、历史地看待每个犯错误的干部，除极少数违反“三要三不要”的基本原则，参与了林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋活动的首要分子外，对跟着别人犯了错误的同志，要着重加强思想教育，给他们认识错误的时间和改正错误的机会。

参加会议的同志们认为，把全省工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，首要任务就是全党动员，集中精力改变河南省农业生产的落后面貌，尽快地把农业搞上去。会议经过讨论提出了如下措施：

一、认真贯彻执行党在农村的经济政策。对农民要在加强社会主义教育的同时，充分关心他们的物质利益，切实保障他们的民主权利。当前要着重解决的问题是：切实尊重大队和生产队的所有权和自主权，贯彻粮食征购政策；认真执行按劳分配原则、社员自留地和家庭副业的政策以及社队干部坚持民主选举制度等。要求地区领导抓好一个县，县领导抓好一个公社，公社抓好几个大队，使一部分社队和农民先富裕起来，以便产生示范力量，带动其他地区。

二、因地制宜搞好农业区划和基地建设，充分发挥现代化农业的示范和推动作用。根据历史经验和现在种植情况，会议经过讨论，初步确定了一批粮食基地县、棉花基地县、花生基地县、芝麻基地县和烟叶基地县，决定集中精力抓好这些基地县和农场、林场、牧场的建设。

三、大力组织地方工业支援农业。围绕农业的需要，按照专业化协作的原则，对地方工业进行改组，以便为农业现代化提供质量高、数量多、价格低的农业机械和化肥、农药等产品。当前影响较大的是农机零件配件的供应不足。今年一定要解决农机易损部件的生产问题，搞好农机维修，提高完好率。

四、抓好种植改革，实行科学种田。要夺取今年农业丰收，就要积极办好农业教育，大力培养农业科技人员，搞好农业技术干部的归队工作，普及农业科学知识，因地制宜地实行科学种田，以实现高产、稳产、低成本。

五、大力发展社队企业，为农业的发展提供资金。目前全省社队企业有七万多个，多数存在着供、产、销没有纳入计划，供销渠道不通，市场管理得太死，税收过多，经营管理不善，产品质次价高等问题，影响社队企业的发展。要配备强有力的干部，切实加强领导，认真予以解决。国家扶持人民公社的投资，要拿出一部分用于社队企业。

六、搞好小麦田间管理，为夺取小麦和全年农业丰收创造条件。小麦在河南省农业生产中占有重要位置。会议要求全党动员，全力以赴，把加强麦田管理、夺取小麦丰收作为全党全民的中心任务来抓。各级领导要明确分工，专人负责，一抓到底。

描述：

