id: 2e87fe916e
标题：为传播毛泽东思想而斗争  美国劳动人民热爱毛主席和毛泽东思想的动人事例
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为传播毛泽东思想而斗争

美国劳动人民热爱毛主席和毛泽东思想的动人事例

新华社讯　纽约消息：美国进步劳工党机关报《挑战》报在九月份出版的一期中，报道了一则美国劳动人民热爱毛主席和毛泽东思想的动人事例。事情的经过是这样的：

不久前的一天，几个美国进步劳工党党员象往常一样，来到纽约西区波多黎各劳动人民聚居区的街头，出售西班牙文版的《毛主席语录》。他们热情地向过路行人介绍这本全世界革命人民的宝书。许多群众为了寻求革命真理，纷纷购买。

这时，有两个反动家伙跑来寻衅。一个家伙一面破口大骂，一面从售书人手里抢走一本红书，并恶狠狠地扔在地上。一位过路的多米尼加工人对这个反动家伙的挑衅大为气愤，上前一步，掐住了这个家伙的脖子，教训他说：“你是什么东西！竟敢侮辱毛主席的书！马上把书拾起来！”第二个家伙见势不妙，拾起书就想逃跑。但是，十几个工人挡住他的去路，并命令他立刻把书还回去。在工人们的愤怒斥责下，这两个家伙只得乖乖地送还了书，灰溜溜地走开了。

描述：

