id: 2e89311086
标题：哥伦比亚代表伊尔达·德·鲁伊斯的发言
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥伦比亚代表伊尔达·德·鲁伊斯的发言

哥伦比亚参加一九六四年北京科学讨论会的代表团愿意向这重大事件的组织者表示感谢，毫无疑问，这次讨论会将对我们这些国家的科学和教育的发展有深远的影响。

我们同样也愿意向中国政府和人民表示感谢，感谢他们对各个代表团的盛情接待，感谢他们周到地照顾，使与会者能够顺利地进行自己的工作。

代表先生们，我们毫不怀疑这次大会一定将获得巨大成就。

鉴于不发达国家的文化目前发展的状况；鉴于仅仅在一个半世纪以前才从欧洲国家的奴役下取得政治独立的拉丁美洲各国人民所处的地理位置，而他们目前又由于众所周知的原因，在经济和文化上愈益从属于美洲最发达的国家，也就是美国；并鉴于下列事实：上述国家中的工人阶级很难受到高等教育，甚至连中等和技术教育也不容易；哥伦比亚和拉丁美洲其他国家的大学都试图强调私人办学，而一切独立的文化机构都不断遭到统治者和那些最反动的社会阶级的攻击；这种私人办学制度只能让那些富裕的阶级，以及中产阶级中为数极少的一部分人得到文化教育；不论是基础教育还是大学教育又都由教会控制，教会一直坚决主张它对和宗教教学有关的一切具有无可争辩和不能分割的领导权，并且有权取缔一切不符合上述信条的思想；统治阶级和资产阶级也企图施行类似的控制，在这样一种情况下是不可能有民主的教育，也不可能自由地进行科学研究。为此，参加北京科学讨论会的哥伦比亚代表团全体代表宣布：

一、给所有的人以受基础教育和中等教育的权利。所有的人，不分种族、经济状况和公民地位（指私生子还是婚生子——译者注）都将享受这种权利。为了能充分行使这一权利，年轻的一代就应该为小学和技术学校的数目大量增加而奋斗，以便每一个人都能受到成为一个社会上有用的成员所必需的教育。

二、不分阶级、宗教信仰、经济条件和公民地位，根据智力和志趣，给所有的人以免费享受高等教育的权利。

一个民族的文化不能由某一个特定的阶级垄断，而是人人都能享受，以便使其成为人民的文化。特别是劳动人民的子女，应该有机会进大学，因为他们才是真正的民族的缔造者，是物质和精神方面进步的旗手。

三、自由进行不论是理论性的还是实验性的科学研究的权利。这个权利标志着教师不因其所阐述的思想，不因其不同意某些特定的传统纲领和意识形态而受到迫害。同样也标志着不能对那些认为应该占统治地位的思想分道扬镳、或者为了彻底实现其所阐述的思想而宣扬进行一次社会变革的学生予以思想上的惩罚。

在不发达国家里自由进行科学研究意味着应有讲学的自由和有不同意官方的意识形态的自由。近来所谓“压力集团”是反对这种自由的，他们企图强制推行某种教育和文化方针的路线，以便维护那些只对统治阶级有利而使经济力量薄弱的阶级处于愚昧状态的传统和思想体系。

自由地进行科学和文化研究的目的在于使科学界新人能够打破神话、教条和那些常常阻碍进步和有益的批评的一切反动思想意识，从而批判地掌握人类在文化上所取得的一切成就。

四、所有的人都有权利使用充分发展自己文化才能的必要手段。美洲的新人正在进行一场使一切文化源泉对人民畅通无阻的殊死的战斗，以便获得有关文明的一切成果的确切知识，并把工人阶级从那只想让他们的巨大的生命力沉睡不醒的异己的影响中解放出来。我的话完了。

描述：

