id: 2e8a00d857
标题：“生而知之”是鬼话实践才能出真知
日期：1974-5-7
是否是时间段：false
作者：李凤兰
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“生而知之”是鬼话实践才能出真知

陕西省户县农民女画家  李凤兰

林彪效法孔老二，扯起“克己复礼”的破旗，吹起“天才论”的破喇叭，把他自己打扮成“生而知之”的“天才”，把我们劳动人民污蔑为“下愚”的“野人”。他宣扬这一套的罪恶目的，就是为篡党夺权、复辟资本主义制造理论根据。

人的知识、才能究竟是天生的还是从实践中来的？毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这就是说，人的知识、才能，不是天生的，不是从娘肚子里带来的，而是从社会实践中得来的。实践出真知，斗争长才干，世界上根本没有什么“生而知之”的“天才”。

在万恶的旧社会，政权、族权、神权、夫权这四条绳子，捆住了我们妇女的手脚，把我们劳动妇女压在社会最底层。在社会主义的新中国，党为我们妇女参加三大革命运动实践，开辟了广阔的道路。我们广大贫下中农妇女，积极参加三大革命运动，参加无产阶级文化大革命和批林整风运动，精神面貌变化很大，阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。成千上万的先进妇女参加了中国共产党和共青团，许多妇女被选拔到各级领导岗位，挑起了管理国家大事的重担。这个翻天覆地的变化，是毛主席、共产党领导我们起来革命的结果，也是社会主义制度无比优越性的表现。

今昔对比，不仅说明人的知识、才能不是“天生”的，而是从社会实践中来的；而且说明我们劳动人民的政治地位、生活状况，不是由“天命”决定的，而是由社会制度决定的。

我们妇女和广大劳动人民，用自己的双手创造了社会物质财富，也创造了精神财富。拿我学画来说吧！在万恶的旧社会，我家很穷，上不起学。解放后，我上了夜校和速成识字班。原来我爱剪窗花，却不会画画。一九五八年，党组织为了培养我，送我参加了县上举办的水库工地业余美术训练班，一边劳动，一边学画。第一课学的就是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，我越学心越亮。毛主席的“为工农兵而创作，为工农兵所利用”的教导给我指明了方向，广大社员战天斗地的革命精神和冲天干劲，给我很大的教育和鼓舞。我便拿起画笔为革命画出了《英雄锁蛟龙》等大幅宣传画。这些画在工地展出后，鼓舞了群众的斗志，也使我看到了美术作品的作用，坚定了我为革命学画的决心。一九六三年农村社会主义教育运动中，在党支部的支持下，我走访了队上许多苦大仇深的老贫农，怀着对旧社会的千仇万恨，画了一套又一套的贫下中农血泪史。在无产阶级文化大革命中，我画壁画，画幻灯片，宣传毛泽东思想，宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利。这些都是经过艰苦的革命实践锻炼出来的。刚学画时，我把远处的人画得比近处的人还大，胳膊腿也安不准确。在党组织的关怀和贫下中农的热情支持下，我刻苦练习，随身带一个速写本，田头画，会场画，有时烧锅做饭时也腾出手来勾几笔。反复画，反复实践，慢慢地笔也随心了，手也听话了，群众也说我“画啥象啥”了。

开始，我不会画画，是不是生来就“笨”呢？不是的。现在我画的比较象了，是不是生来就“巧”呢？也不是的。从不会画到会画，是在实践中锻炼出来的。我是生产队的植棉组长，在劳动实践中，看到棉花大丰收的景象喜人，便画了一幅《喜摘新棉》的画，画了很多妇女在棉田里摘新棉。不料社员们看了，有的说，“这就是咱队的那片棉花地？画得没啥特点。”有的说，“光埋头摘棉花，摘棉花为了啥呀！”我一想，大伙的意见对，画的主题应该主要表现棉花丰收以后，社员多卖棉花支援国家社会主义建设。后来我就改为把摘棉花的场面作为背景，增添了社员们赶着大车，拉着架子车，踊跃向国家交售棉花的画面。这样，主题比以前鲜明了，大家都说画得好。其实，这都是用群众的集体智慧创作的，没有群众就谈不上创作。

十几年来，在党的领导和同志们的帮助下，我画了三百多幅画。我刚刚开始为人民做了一点工作，党和人民就给了我很大的荣誉。去年，让我到北京参观学习了全国美术展览，受到了领导同志的热情鼓励。我这个在旧社会一字不识的穷苦妇女，今天当上了大队党支部副书记，还用画笔为革命战斗。这一切都充分说明，只有社会主义社会，才能把我们劳动妇女的积极性和聪明才智充分发挥出来。我学画的过程，就是对孔老二和林彪“生而知之”的“天才论”的有力批判。事实证明：“生而知之”是鬼话，实践才能出真知。当前，在批林批孔运动中，我决心为革命画出更多更好的画，狠狠回击孔老二、林彪鼓吹的“生而知之”的“天才论”。

描述：

