id: 2e8dae1497
标题：兴隆矿在前进
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴隆矿在前进

在毛主席关于理论问题的重要指示的指引下，河北省兴隆矿区的广大矿工解放思想，以极大的革命热情学大庆，赶开滦，大战煤海，在连续七年完成国家计划的基础上，今年上半年采煤和开拓进尺，分别提前二十八天和八十四天完成了国家计划，实现了时间过半完成任务过半，为巩固无产阶级专政做出了贡献。

兴隆煤矿地处燕山深处，地质构造复杂。过去，在反革命的修正主义路线影响下，长期完不成计划，经过无产阶级文化大革命，人换思想矿换貌，从一九六八年以来，连年超额完成生产任务。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，兴隆煤矿广大职工进一步激发了革命热情。他们怀着为巩固无产阶级专政创造雄厚的物质基础的决心，重新修订了今年的增产计划，将原来计划增产煤十二万吨，提高到三十五万吨。目前，三十里矿山，到处是一派热气腾腾的动人景象。

“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”。经过学习无产阶级专政的理论，广大职工焕发出冲天的革命干劲。“铁姑娘采煤班”的二十五名女青年，个个生龙活虎，开动电铲、电车、绞车，日夜奋战在采煤场、排煤线的各个岗位上，全班实现了单独作业。她们用自己的行动，自觉地与旧的传统观念决裂，在矿山建设中充分发挥了

“半边天”的作用。许多老工人焕发了青春，重返井下生产第一线。曾三次见过伟大领袖毛主席、年过半百的木场老工人刘学勤，今年以来利用业余时间下井挖煤二百多吨。干部劝他注意休息，他说：“我身子骨还结实着呢，不下井挖煤，我休息也休息不好啊！”广大干部坚持在战斗中指挥，在指挥中战斗，哪里困难就在哪里出现。营子采区有两个风眼需要赶在汛期以前建成，时间紧，任务重，缺少施工力量，采区主要负责人，带领科室干部，两次下井和工人一起劳动，有力地支援了井下生产，为提前完成施工任务贡献了力量。

为了胜利完成今年的增产计划，为今后生产创造良好的条件，兴隆煤矿坚持采掘并举、掘进先行的方针，狠抓开拓掘进这个主攻方向，开动全部钻机，夜以继日地勘查每块煤田，使以前关闭的两对矿井重新投入生产，并发现了新的煤源。经过广大矿工的艰苦奋战，开拓煤量、准备煤量、回采煤量，全部达到国家规定标准。工人们安全生产，团结战斗，不断刷新工作面单产纪录，由去年平均日产八千三百九十六吨，提高到今年一季度平均日产九千六百五十七吨。

本报通讯员

描述：

