id: 8cf0f371f3
标题：苏门答腊及纽约等地华侨团体　电毛主席贺祖国新生  缅甸侨胞宣誓拥护中央人民政府
日期：1949-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏门答腊及纽约等地华侨团体

电毛主席贺祖国新生

缅甸侨胞宣誓拥护中央人民政府

【新华社北京十五日电】苏门答腊及美国纽约等地华侨团体先后致电毛泽东主席，祝贺中华人民共和国的成立。苏门答腊棉兰华侨总会贺电称：“深喜人民共和国成立。此地各阶层之华侨将在您英明领导之下，克尽责任，以实现人民政协会议所制定之共同纲领。”苏门答腊福州会馆贺电称：“中央人民政府成立的消息使我们欢欣若狂。谨向你致敬，并祝人民共和国万岁！”纽约华侨洗衣馆联合会、纽约中华青年俱乐部及华侨日报的贺电称：“中华人民共和国之诞生及中央政府之成立，深使华侨欢欣鼓舞，这标志着中国人民的真正解放，华侨从此将获得保障与安全。”

【新华社北京十五日电】据安尼塔通讯社报道，棉兰“瑞希埃特”报载，棉兰（苏门答腊北部）华侨于辛亥革命纪念日举行的群众大会上通过决议案两起，拥护中华人民共和国，并要求联合国不承认蒋介石政府是中国人民的代表。

又据缅甸通讯社仰光消息，巴森华侨在十日庆祝会上悬挂五星红地的新中国国旗，并宣誓效忠在毛泽东主席领导下的中央人民政府。与会者有十一个华侨协会和许多华侨及缅甸人士。

描述：

