id: 8cf41c6aa7
标题：生产队长赞
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产队长赞

最近，《福建日报》在《光荣属于大干四化的人们》专栏里，报道了同安县陈新大队第二生产队队长陈春根、建瓯县玉溪大队第十三生产队队长葛和生、邵武县故县大队余家楼生产队队长余炳荣，带领社员群众发展农业生产的模范事迹。

《福建日报》就这些事迹发表短评说：这一组报道，表扬了战斗在农村最基层的生产队长。他们常年累月和农民群众在一起，顶风冒雨，战天斗地，任劳任怨，对农业生产的发展作出了贡献。他们不愧是坚持社会主义道路的带头人。

粉碎“四人帮”三年多来，经过拨乱反正，我省实现了政治上安定团结，集体经济上不断发展，社员生活上逐步改善，这一大好形势的取得，是同广大基层干部的努力分不开的。基层干部是党联系群众、团结群众、贯彻执行党的路线政策的重要环节。当前，广大基层干部的精神面貌是好的。他们的热情很高，信心很足，为夺取今年农业更大丰收贡献自己的力量。我们要满腔热情地支持他们搞好工作，帮助他们学政治，学党的路线政策，学文化，学科学技术和管理知识，使他们不断增长才干，提高领导水平，更好地带领群众向农业现代化进军。为了保证基层干部必要的工作条件和生活条件，各级领导要帮助他们解决具体困难，关心他们的生活，对那些工作好、成绩显著的同志，要进行表扬和奖励，以充分发挥他们的积极性。

描述：

