id: 8cf7e52f5c
标题：第三届全运会成年组七个项目预赛结束
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,陕西文革,甘肃文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三届全运会成年组七个项目预赛结束

新华社一九七五年七月一日讯　第三届全运会成年组篮球、排球、足球、手球、棒球、垒球和棋类七个项目的预赛，于六月三十日全部结束，产生了参加决赛的代表队和运动员。

预赛是从六月十日开始，分别在十三个赛区进行。参加预赛的共有两千多名男女运动员。在预赛期间，运动员、教练员和体育工作者联系体育战线两条路线、两种思想的斗争，批判了修正主义体育路线，自觉执行“友谊第一，比赛第二”的方针。许多运动员在比赛中朝气蓬勃，胜不骄，败不馁，鼓足干劲，力争上游，发扬了社会主义体育的新风尚。在预赛期间，各代表队到附近厂矿、农村、部队等基层单位比赛和参加生产劳动，为工农兵表演，向工农兵学习。各赛区还邀请了工农兵代表参加竞赛的评议工作，促进了体育队伍的思想建设。

第三届全国运动会规程规定，经过预赛，篮、排、足球前十二名，棒、垒、手球前六名，围棋团体前八名，围棋、中国象棋、国际象棋个人前十二名，最后到北京参加决赛。

获得篮球决赛权的代表队是：

南昌赛区　男队——解放军、北京、湖北、山东，女队——解放军、黑龙江、河南、江西。

昆明赛区　男队——辽宁、四川、河南、河北，女队——辽宁、陕西、吉林、江苏。

南京赛区　男队——吉林、上海、广东、江苏，女队——北京、山东、四川、浙江。

获得排球决赛权的代表队是：

西安赛区　男队——广西、上海、福建、陕西，女队——陕西、北京、上海、广西。

成都赛区　男队——辽宁、解放军、安徽、湖南，女队——福建、江苏、四川、安徽。

长春赛区　男队——江苏、北京、广东、山东，女队——解放军、浙江、辽宁、天津；

获得足球决赛权的代表队是：

上海赛区　辽宁、北京、陕西、广东。

沈阳赛区　天津、河北、湖北、湖南。

郑州赛区　解放军、吉林、广西、山东。

获得手球决赛权的代表队是：

天津赛区　男队——广西、上海、天津，女队——上海、安徽、甘肃。

南宁赛区　男队——解放军、北京、安徽，女队——北京、广西、天津。

棒球预赛在旅大市进行，获得决赛权的代表队是：天津、上海、解放军、北京、辽宁、甘肃。

垒球预赛在兰州进行，获得决赛权的代表队是：天津、北京、上海、甘肃、陕西、辽宁。

棋类预赛在上海进行，获得围棋团体决赛的代表队是：河南、安徽、上海、浙江、福建、山西。获得围棋、中国象棋、国际象棋个人决赛权的选手也已经产生。

少年组篮、排、足球的预赛将从七月二十日起进行。

描述：

