id: 8cf807f931
标题：积极培养青年妇女干部
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极培养青年妇女干部

无产阶级文化大革命以来，河南省淮滨县各级党组织按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，以阶级斗争为纲，大胆提拔、积极培养一批优秀的青年妇女干部，充实各级领导班子。这批青年妇女干部阶级斗争、路线斗争觉悟高，干劲大，带动全县广大妇女大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，在三大革命运动中发挥了积极作用，增强了各级领导班子的战斗力。

在选拔培养青年妇女当干部的问题上，开始有些同志由于受刘少奇、林彪修正主义路线和孔孟之道的影响，总认为选拔妇女当干部“不容易”，尤其对青年妇女当干部，认为“不顶用”，“不牢靠”。淮滨县委组织大家反复学习马列和毛主席关于妇女工作的重要论述，狠批刘少奇、林彪的修正主义路线，狠批他们鼓吹的“男尊女卑”、“妇女无用”等孔孟之道的反动谬论。通过学习和批判，大家认识到广大劳动妇女是革命中的一支伟大力量，认清了修正主义路线头子鼓吹孔孟之道，其险恶用心就是妄图阻挡妇女参加三大革命运动，以便于他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。从此，淮滨县各级党组织都把选拔培养青年妇女干部看成是巩固无产阶级专政的一项重大政治任务，做到态度端正，措施有力，抓得经常，使青年妇女干部在各级领导班子中不断得到充实和成长。

淮滨县各级党组织在培养青年妇女干部时，把组织她们学习马列著作和毛主席著作，进行思想和政治路线教育，提高她们的阶级斗争、路线斗争觉悟放在首位。近几年来，他们有计划地选送一批青年妇女干部到地委党校读书班学习，县委还采取办学习班等办法，使她们坚持认真看书学习。县革委会副主任、县委常委刘秀锦不管任务再重，时间再紧，工作再忙，总是抓紧看书学习。几年来，她读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《毛泽东选集》一至四卷，提高了政治理论水平。她在一个比较后进的公社担任党委书记。去年，毛主席关于理论问题的重要指示发表后，她认真学习，并深入到金湾、宋营、台头等大队，同基层干部和贫下中农一起，对农村阶级斗争的历史和现状，对小生产的改造、资产阶级法权的限制等问题，进行了系统的调查研究，进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。在工作中，她坚定地以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加强对资产阶级的全面专政，推动了全公社革命和生产的发展，受到了上级党委的赞扬。

淮滨县各级党组织遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”教导，大胆地把青年妇女干部放在关键性岗位上，不断提高她们的领导水平和工作能力。固城公社徐坡大队青年妇女李献兰，阶级斗争觉悟高，肯学习，爱劳动，工作大胆、能干。公社党委选拔她担任了大队党支部副书记兼民兵教导员。党支部把她派到阶级斗争比较复杂的小庄生产队蹲点。李献兰到这个生产队以后，办起了政治夜校，经常与干部、群众一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，深入群众调查研究，终于摸清了这个生产队落后的原因，是一个反革命分子利用吃喝拉拢等办法，腐蚀生产队的主要干部，并在领导班子里挑拨离间，破坏干群团结，破坏农业学大寨运动。她用毛主席关于无产阶级专政的理论武装群众，发动群众开展革命大批判，挖出了阶级敌人，挽救了犯错误的干部，教育了群众，增强了革命团结，鼓舞了斗志，迅速掀起了农业学大寨运动的高潮。这个队由于抓纲带目，一年打了个翻身仗，粮、棉、林、猪四项指标都超《纲要》，对国家作出了贡献，集体积累增加，社员生活水平相应提高。贫下中农称赞李献兰是抓纲带目的“女闯将”。

淮滨县各级党组织还十分重视对新老妇女干部的思想教育，教育她们彼此尊重，互相学习，取长补短，团结战斗。

本报通讯员

描述：

