id: 8cfaebd0b3
标题：哪县粮食产量高？  寿张县亩产五千斤
日期：1958-10-8
是否是时间段：false
作者：胡雷
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哪县粮食产量高？

寿张县亩产五千斤

本报讯　记者胡雷报道：山东省寿张县今年农业全面大丰收。全县粮食作物预计亩产量平均可达五千斤，产量一年翻了十几番。

寿张县已经收获的一万四千亩春玉米，平均亩产五千零三十斤；十万亩地瓜间种的玉米，平均亩产一千三百斤；五万二千亩谷子，平均亩产五千一百五十一斤。高产“卫星”已经成群结队的飞上天空。谷子万斤到两万斤的“卫星”田有三百一十三亩，两万斤以上的六点一亩；玉米万斤以上的“卫星”田三百九十六亩，两万斤以上的十三点二亩。秋玉米现已开始收割，亩产量达三千斤。三十万亩地瓜，一般每墩已长瓜五、六斤重，大面积丰产田，每墩已结二十多斤，预计亩产量最低能达两万多斤。过去一向被称为低产作物的大豆，而今年在十二万亩的大面积里，平均亩产可达五百多斤。全县五十万亩粮食作物预计总产量能达二十五亿多斤，平均亩产五千斤，比去年亩产二百九十斤增产十六倍多。

寿张县的农业大丰收首先是党的建设社会主义总路线的胜利，是树立共产主义思想，发扬共产主义风格，彻底改变自然条件的结果。去冬以来，寿张县的党和人民，在党的总路线的光辉照耀下，战胜了党内外的右倾保守主义者的几次进攻，拔掉了三百三十六名白旗干部，改变了八个白旗社，一百六十七个白旗队，培养出红专积极分子六万五千人，把红旗插遍全县，高度发挥了人们的主观能动性，使作物按照人们的意志生长，产量按照人们的理想增加。广大群众总结今年大丰收的第一条经验是“地是万宝囊，潜力无限量，增产无止境，单靠决心强，只要干劲大，就能多打粮”。的确，寿张县的人民，为了实现增产计划，从去冬严寒的天气，到今年酷热的夏天，从没离开过工地，干部群众都是吃住在田间。全县从去年到现在共干劳动工四百四十八万个，比去年多57％。基建完成六百七十二万土方工程，全县已经实现水利化，沙地已经深翻一遍，肥料由去年每亩八千斤增到二十万斤，毛猪由去年二十万头增至四十万头。根本改变了自然面貌。

寿张县的党政领导和全体干部，发扬了党的群众路线的优良传统，事事带头干，事事做样子，事事和群众商量。县委书记和县委委员共二十八名，都是经常在田间，一年平均下乡二百天以上，参加体力劳动九十天。全县干部有八千七百九十五名搞了二万八千四百四十二亩试验田，放出了五千三百九十二亩高产“卫星”；带动了六万五千名红专积极分子都搞试验田，学技术。县委在每次大小会议上，都认真贯彻了大鸣大放大辩论的领导方法，一年来群众贴出大字报五百多万张，提出合理化建议四百多万条，大大发挥了群众的积极性。这是寿张县农业大丰收的第二条经验。

寿张县的农业大丰收还由于在农业技术上冲破了几道关，大大丰富了我国的农业科学。他们打破迷信，大胆独创，冲破了旧的科学理论的束缚，摸着了庄稼生长的脾气。他们除了紧紧抓住了地翻二尺、亩施肥二十万斤、全部变成水田、消灭虫害等基本增产关键以外，在密植、防倒伏、玉米授粉、施肥方法上都有新的经验。如密植，往年玉米一般每亩一千八百株，今年一般到四、五千株，丰产田、“卫星”田到八千株（双株）；由于创造玉米分期授粉，竟没有一株空棵。谷子往年是四、五万棵，一般科学家认为顶多种到八万株，而寿张县今年一般是十万株到十五万株，“卫星”田种到二十六万多株。

目前，中共寿张县委正带领全县农民，在“继续苦战三年，争取明年实现万斤县”的口号下，一面欢庆丰收，一面开始了紧张的秋种运动。

描述：

