id: 8cfb8f4873
标题：“百县林”重披绿装——江西瑞金纪事
日期：1982-3-28
是否是时间段：false
作者：陈罗幸
来源：
标签：胡耀邦,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“百县林”重披绿装

——江西瑞金纪事

本报通讯员　陈罗幸

3月7日上午，春雨刚停，东风拂面。生长在沙洲坝红色土地上的“赣湘闽粤四省百县林”显得分外青翠。这天，出席“四省百县”座谈会的同志和瑞金县城的青少年一道，兴致勃勃地来到这里，挥锹挖穴，植树送肥。大路小径上人来人往，林间树下洋溢着欢声笑语，为这个新生的园林增添了春色。

“四省百县林”创建于1958年3月。由当时的共青团中央第一书记胡耀邦同志主持，在瑞金召开了一次赣湘闽粤“四省百县”共青团工作观摩学习会议。根据会议提出的关于植树造林、开发山区的工作任务，为了推动广大青少年植树造林，与会同志来到毛主席和老一辈革命家当年从事过革命活动的沙洲坝植树造林50亩，并经胡耀邦同志提议，把它命名为“赣湘闽粤四省百县林”。此后，

“百县林”在这四省的广大团员、青少年中产生了积极的影响，有力地推动了青少年植树造林活动。

3月3日下午，与会同志参观了“百县林”。1958年曾担任共青团瑞金县委副书记的刘登珠在现场介绍了当年营造“百县林”的情景，还给大家讲述了十年内乱期间“百县林”遭受摧残的经历。那时，“百县林”被斥为修正主义路线的产物。但是，很多人认定营造“百县林”是件发扬党的优良传统，推动青少年植树造林的大好事，坚信总有一天“百县林”会获得新生。

粉碎“四人帮”后，春风吹进了沙洲坝。1978年5月，共青团瑞金县第十六次代表大会作出了重建“百县林”的决定。“百县林”重建后，胡耀邦同志特地为这个新生的园林书写了“赣湘闽粤四省百县林”九个大字。

今天，这里的园林面积已扩大到600多亩，栽种了柑桔、油橄榄、茶叶、湿地松等168个树种，共7．9万余株，另外，还培育了大批苗木，湿地松引进和培育、杉树嫁接等9个林业科技研究项目，也取得了成果。去年，收获柑桔9万斤、茶叶400斤，出圃各种苗木70多万株，油茶、油橄榄已经结果。“百县林”周围荒坡上已由沙洲坝人民栽种了各种树木。

“十年树木，百年树人”。“百县林”重建以来，瑞金县的团员、青少年和县属单位的干部、职工，每年冬春都利用节假日，来到这里义务植树，抚育幼林。四省的许多团员、青年也纷纷来这里参观、劳动，接受社会主义精神文明的教育，陶冶自己的思想情操。出席这次座谈会的四省省委的同志在一起植了“友谊树”，南丰县代表特地带来了精选的40棵蜜桔树苗，栽种在“百县林”的桔林里，他说：“这些桔苗象征着四省的友谊四季常青。”

“百县林”重披绿装。这绿色象征着希望。祝青年一代茁壮成长！

描述：

