id: 8cfc15a4be
标题：美“主流”杂志介绍鲁迅  对“阿Q正传”评价很高
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美“主流”杂志介绍鲁迅

对“阿Q正传”评价很高

据新华社24日讯　纽约消息：7月份的“主流”杂志刊登了一篇一万多字的介绍中国作家鲁迅的长文。文章的作者查尔斯·亨鲍尔特说：“鲁迅一生力求向人们述说他们的生活的真相以及他们不能获得自由的原因。”作者说，由于美国资产阶级不愿介绍中国的文学，美国人很少有机会知道鲁迅。直到最近，中华人民共和国把鲁迅的著作译成英文，美国读者才有机会更多地了解鲁迅。

亨鲍尔特认为，在鲁迅的小说中，有一类是描写在反封建的资产阶级民主革命面前不同阶级的人们的各种形象的。这类作品的政治性很强。“阿Q正传”就是这类的代表作。亨鲍尔特对“阿Q正传”评价很高，他说：“阿Q具备了我们所喜欢说的普遍性典型的条件。我们所有的人都具有他身上所表现的某些性格，我们之中有些人还具有他身上所表现的所有性格。”

作者指出，鲁迅接受了历史唯物论，他最后成了一个马克思主义者，他支持了十月革命和中国共产党的纲领。

描述：

