id: 8cfda0eae8
标题：立志做北大荒人
日期：1976-5-27
是否是时间段：false
作者：方向东
来源：
标签：邓小平,黑龙江文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立志做北大荒人

黑龙江省国营农场九团知识青年　方向东

我怀着激动的心情，读了《“我是北大荒人”》这篇通讯。党的好女儿、知识青年的好榜样陈越玖同志象一团火一样热爱祖国边疆，她在生命的最后一刻还念念不忘“我是北大荒人”。陈越玖的英雄事迹，有力地批判了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线，给我们战斗在反修前哨的广大知识青年增添了力量，激励着我们在坚持乡村的道路上奋勇前进。

我原是黑龙江农垦大学的工农兵学员。去年春天，我和同学们一起来到陈越玖生前所在单位进行毕业实习。当时，我们沉痛地听到了陈越玖被病魔夺去生命的消息，我和大家一起，含着眼泪安葬了陈越玖的骨灰。在那些悲痛的日子里，人们向我们讲述了陈越玖生前的许多感人事迹。在烈士的墓前，我表示：要象陈越玖那样，坚定地走与工农相结合的道路。

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起了右倾翻案风。他们大叫什么“要挑中学生好的，要直接上大学”，并且恶毒地攻击大学生毕业当农民是“极左”，明目张胆地反对毛主席的革命路线。在两个阶级、两条路线斗争的关头，陈越玖那种甘当普通劳动者、扎根边疆的革命精神，给了我很大的鼓舞和力量。为了捍卫毛主席的革命路线，我毅然向校党委提出了大学毕业后当农民的申请。我的革命行动得到了校党委的支持。现在，我已经来到黑龙江省国营农场九团二十二连，当了一名普通的农垦战士。

在批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，我和战友们认真学习毛主席的一系列重要指示，狠批邓小平反对社会主义新生事物，复辟资本主义的罪行。我下定决心，要象陈越玖同志那样，做个北大荒人，扎根祖国边疆，干一辈子革命。

描述：

