id: 8cfd09bcb3
标题：新的征途新的战斗
日期：1976-8-2
是否是时间段：false
作者：朱光亚
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的征途新的战斗

兰州部队某部　朱光亚

我们去五·七干校学习的队伍，在雄伟的华山脚下一个小站和兄弟部队来的同志汇集，这个偏僻的小站，顿时欢欢腾腾，热闹起来。

干校派来接学员的汽车停在站外，我们相跟着朝出站口走去。这时，突然人群中响起了一个洪钟般的嗓音：“同志们，车站到干校只有十五华里，我们不坐汽车，来一次步行小拉练，好不好？”

循声望去，只见站台上站着一个身材魁梧、脸色黑里透红、年过五十的人。他背着一个四方四正的黄背包，肩上斜挎着一顶画着红五星的麦秸草帽，脚登一双布耳子草鞋，手里拎着一把不同一般的老镢头，镢刃子足足有六、七寸宽。一看长相和这身打扮，不少人暗暗喝彩，多么精神的一位老同志啊！

“好！”大家表示同意。说着，便自动在他的面前站成两列横队。这位同志也不谦让，喊着口令，指挥着队伍，整齐地朝五·七干校走去。

当天下午编班，那位老同志正好同我编在一个班，住在一间宿舍。这时，我才知道他姓王，是一九三八年参军的老八路。

晚上睡觉前，老王拿出两个针线包。一个是灰色粗布的，显然是战争年代保留下来的。另一个是新的，草绿色的，上面用红丝线绣着“继续革命”四个字。他把绿色的那一个郑重地递给我，笑眯眯地说：“小同志，这个针线包是我来干校前，我的小女孩特意给我做的，我把它转送给你吧！这东西在战争年代一人一个，挺受人珍重。我一直带在身边。”我两眼凝视着针线包，心里热乎乎的。

开学不久，我们就在渭河滩上投入了紧张繁重的开垦荒滩的劳动。队长把任务划分后，老王就挑选了一块坎坷不平、难度较大的地段干了起来。班长要给他调换一下，他那里肯依，大声说：“你们别看我年岁大了，抡镢头我保险不拖班里的后腿！”

尽管他说得很诚恳，但大家都不放心，毕竟是五十多岁的人了嘛！班长朝我努了努嘴，示意我照顾着点老王。但是，我们的担心很快就被证明是多余的。不一会儿，老王就在全班遥遥领先。他光着膀子，挥舞着那把特制的老镢头，只见黑油油的泥块，象鱼鳞似的在他脚底下翻滚，我拚出全身力气，也跟不上他的脚步。

这一天下来，老王翻地创造了全队的最高纪录。第二天，黑板报登了篇稿子，题目是：《老八路不减当年勇，“赛过牛”作出新成绩》。

“‘赛过牛’是怎么回事？”当天晚上我问老王。他放下正在阅读的《列宁选集》，透过老花眼镜的上沿望着我说：“原有的成绩只能说明过去，不能说明现在，更不能说明未来。要继续革命哪！这些年来，官当大了，参加劳动少了，胳膊腿都不听使唤啦！这样下去不行啊！”

任我怎么打问，关于“赛过牛”的事儿，他到底没有给我露点缝儿。后来，我从另一个同志那里，才打听到关于“赛过牛”的来历。

抗日战争时期，边区开展大生产运动。当时年仅二十岁的小王，也就是今天的老王，特地请人打了一把宽镢头，积极投入开荒生产。

有一天，天刚蒙蒙亮，他就悄悄起床上山开荒。傍晚丈量时，一个老汉牵着一头大黄牛，收工回家路过地边，笑着问：“这个同志今天开了多少亩荒？”丈量的同志告诉数字后，老汉吃惊地说：“八路军真行！我套上一头壮牛，一天还耕不到这么多哩。这个同志真赛过牛呀！”从此，“赛过牛”的故事就传开了。给我讲这个故事的同志还告诉我，老王同志身经百战，至今身上有好几处伤痕，左肺还留着敌人的弹片。

不久，干校组织我们到农村插队锻炼。这时候正是插秧季节。生产队长为了照顾老王，给他送来了一双长筒水靴，可他没有穿，鞋袜一脱就下了田。清晨水冷，我的脚刚一探进水中，就打了个冷颤，浑身起鸡皮疙瘩。但一见老王那么神态自若，我也跟着下了水。

这一天，老王和社员一起在水田里干了整整十个小时，晚上，却仍跟每天一样，盘着腿在炕上学习马列著作和毛主席著作，一直到十一点才躺下。

我很心疼他，就说：“明天给队长说一声，给你另外安排活路吧！”

他笑出了声：“嗨，你想到哪里去了，咱怎能搞特殊化呢。”接着，深有感触地说：“我们常年蹲机关，出门就坐车，身子都养娇贵了。才干了这么一天，就累成了这个样子。你看贫下中农，有的快七十了，还不是照样干！”

我们离开大队回干校的头天晚上，县文工团来演出。吃罢晚饭，老王对我说：“贫下中农看一次演出不容易，咱俩去饲养室替班，让饲养员张大爷和小李去看节目吧！”

张大爷和小李高高兴兴地看节目去了。我和老王给牲口筛了草，上了料，缸里担满了水，便在场院的石墩上面对面地坐了下来。

这天晚上，老王的兴致很高，话说得很多。从苦难的童年谈到现在幸福的生活，从抗日战争年代谈到社会主义革命，从党的基本路线谈到当前正在深入开展的批邓、反击右倾翻案风的斗争。最后，他深深地嘘了口气，说：

“许多老战友在革命战争中英勇地献身了；可是，我们这些幸存者，进城以后，有的当了大官儿，高高在上，忘了老百姓。邓小平不就是千方百计要扩大资产阶级法权、扩大我们和群众的距离吗？我们要是不警惕，就要受他的骗，上他的当，跟着他滑到修正主义深渊中去。我们要记住毛主席的教导，在新的征途上，迎接新的战斗。”

听着老王深情的讲述，望着他那神采焕发的面容，想起他那“赛过牛”的故事，不由得我心潮起伏，久久不能平息……

描述：

