id: 8cfd148f64
标题：坚定不移地相信群众依靠群众  北京部队某师支持革命左派的体会
日期：1967-5-13
是否是时间段：false
作者：某师政治部
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地相信群众依靠群众

北京部队某师支持革命左派的体会

某师政治部

我们遵循伟大统帅毛主席的指示，以最大的热忱、最高的积极性、最快的行动，在两个阶级、两条道路、两条路线激烈的斗争中，接受了支左、支工、支农的任务。部队一到火热斗争的第一线，就受到了广大革命小将、革命群众和革命干部的热烈欢迎。他们把解放军当作是毛主席派来的最亲近的“贴心人”，看成是学习毛主席著作的辅导员，毛泽东思想的宣传员。

我们在“三支”当中碰到了很多新问题，其中最关键的问题，是如何正确对待群众的问题。我们最最伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，是放手发动群众，让群众自己教育自己，自己解放自己的思想大革命。三个多月的实践，使我们深刻地认识到，只有坚定不移地相信群众，依靠群众，才能很好地贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底粉碎党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派所提出和推行的资产阶级反动路线，将无产阶级文化大革命进行到底。我们在“三支”当中，是如何正确地对待群众，贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的呢？

只能是放手发动群众　不能犯“急性病”

毛主席派我军参加“三支”，是对我军最大的信任，最大的关怀，最大的鼓舞和最大的鞭策。我们在前几个月的“三支”当中，完成了任务，受到了教育。但是，由于对以毛主席为代表的无产阶级革命路线认识不够深刻，对大民主理解不够透彻，在对待群众问题上也出现过这样或那样的缺点和错误。我们认为，部队参加“三支”，是为了宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策，更好地发动群众，使无产阶级文化大革命运动一浪高过一浪地向前发展。如果以“解放”者自居，就不能深刻理解革命群众的革命行动，就会看组织纪律性多，看革命性少，抓健全领导恢复秩序多，如何充分放手发动群众就会不够。

部队在“三支”工作中最容易犯的是“急性病”。遇事要求急，急于表态，急于解决。“急性病”的病根在哪里呢？就在于不相信群众，不依靠群众。为了解决这个问题，我们组织指战员学习了毛主席关于群众路线的论述。毛主席说：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。”大家认识到，群众路线是我们党在一切工作中的根本路线，革命群众是我们一切革命工作的力量源泉。依靠革命群众，我们就能克服一切困难，战胜一切敌人，做好一切工作。离开革命群众，我们就会变成无源之水，无本之木，就将一事无成。在“三支”当中，是否相信群众，依靠群众，让群众自己教育自己，自己解放自己，这是衡量是否执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的重要标志；是无产阶级世界观和资产阶级世界观的分水岭；也是关系到能不能把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。指战员们反映，只有自己站稳无产阶级革命立场，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，才能克服“急性病”，和革命群众一起把无产阶级文化大革命进行到底。

只能当宣传员　不能当“裁判员”

毛主席教导我们说：“人民群众有无限的创造力。”我们从实践中体会到，部队在“三支”工作中，一定要当好毛泽东思想的宣传员，不能当“裁判员”。我们有两个干部同时在一个单位参加支左工作，一个干部经常和群众生活在一起，遇事和群众商量，群众对他很亲近。另一个干部不善于接近群众，遇事不做调查研究，就急于表态，好当“裁判员”，群众对他很疏远。指战员们深刻地体会到，我们的责任是宣传毛泽东思想，用毛泽东思想去武装革命群众，使群众掌握和运用毛泽东思想去分析问题、明辨是非，自己做出判断。如果不这样做，遇事好当“裁判”，就是“裁”准了，也不能达到群众自己教育自己、自己解放自己的目的；“裁”错了，就一定会站错队。掌握了毛泽东思想的广大革命群众，他们对本单位、本部门的情况最熟悉，对牛鬼蛇神的识别能力最强。他们看得最清，认得最明，“裁”得最准。

怎样才能当好宣传员？就是爱革命群众所爱，亲革命群众所亲；痛革命群众所痛，恨革命群众所恨。革命群众所最爱最亲的，是伟大的领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想；革命群众所最痛恨的，是党内一小撮走资本主义道路的当权派，特别是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。广大指战员带着对伟大领袖毛主席无限热爱，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派无比仇恨的强烈的阶级感情，把革命群众最爱最爱的毛泽东思想送给他们。革命群众感动地说：“千支援，万支援，解放军给我们送来了毛泽东思想是最大最根本的支援。”某团三营指战员在支援春耕生产的时候，引导革命群众在斗争中活学活用毛主席著作。指战员们还给革命群众介绍部队学习毛主席著作的经验，帮助革命群众组织制定学习计划，建立学习制度，通过学习，大大提高了革命群众的觉悟。贫下中农说：“毛泽东思想是我们的命根子。毛主席他老人家领导我们走集体化道路，建设社会主义新农村。党内头号走资本主义道路的当权派却要在农村搞‘三自一包’，让我们搞单干，复辟资本主义，那是妄想。咱贫下中农一万个不答应。”

只能当小学生　不能以“诸葛亮”自居

毛主席说：“群众是真正的英雄”。在“三支”当中，如果把群众当成“阿斗”，把自己当成“英雄”，就会下车伊始，指手划脚，包办代替。指战员们认识到，我军是毛主席亲自缔造和培育的人民军队，革命群众对我军的信赖，是来自他们对伟大领袖毛主席的无限热爱。指战员们说，我们一定要甘当小学生，拜群众为师，恭恭敬敬地向革命群众请教，满腔热情地向革命群众学习。革命群众越是信任我们，我们越是要保持谦虚谨慎的作风。革命群众越是把我们当先生，我们越是要当好小学生。

指战员们体会到，要当好学生，就得有眼睛向下的决心，到群众里面去，作调查研究，识别左派，坚定地站在革命左派一边，满腔热情地对待革命群众。我们在支持某县夺权斗争前，各革命群众组织都纷纷找上门来，交谈问题，提供情况，要求部队支持。对此，我们就派出大批干部和战士到群众中去调查研究。对调查的情况，用阶级分析的方法进行分析，认清了哪些组织是真正的革命左派，就坚决站在他们一边，满腔热情地大力支持。正确地支持某县的革命左派的结果，这个县的革命和生产出现了崭新的局面。

指战员们还体会到，要当好小学生，就得正确对待革命群众的批评，随时保持谦虚谨慎的作风。由于“三支”工作是一项新的任务，在工作中难免会产生这样或那样的缺点和错误。只要我们虚心听取革命群众的批评，我们的经验就会丰富起来，就可以少走弯路。听取群众的批评，不仅不会降低我军在人民群众中的威信，反而使革命群众感到：“解放军处处都是我们学习的好榜样”，对我们更信任了。

宣传了群众　教育了自己

我们体会到，部队参加“三支”工作，“应该是民众的朋友，而不是民众的上司”，要真正做到相信群众，依靠群众，让群众自己教育自己，自己解放自己，参加“三支”的同志，一定要和革命群众交朋友，和他们同吃、同住、同劳动、同学习、同革命；遇事和群众商量，尊重和发挥革命群众的首创精神，爱护群众的革命积极性，帮助他们出主意，想办法，当好革命群众的参谋。如果是以“司令员”的身份发号施令，把自己的观点强加于群众，就达不到群众自己教育自己，自己解放自己的目的。

要当好参谋，首先自己要学好毛泽东思想，和革命群众打成一片，相信群众自己能解决自己的问题。

毛主席说：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”林彪同志指出：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”在两个阶级、两条道路、两条路线尖锐复杂的斗争中，部队参加“三支”工作，是活学活用毛主席著作的大课堂，是大破“私”字，大立“公”字的最好时机，是最生动最实际的阶级教育课。广大指战员反映：我们学到了阶级斗争；学到了革命群众大无畏的革命精神；学到了地方上的许多好思想、好经验、好作风、好方法。他们说：“在营房说一千，道一万，不如到阶级斗争的大风大浪里转一转。”

描述：

