id: 8cfd735e8d
标题：庆祝临时联合政府和政联会成立一周年  老挝爱国战线中央举行隆重集会  富马首相和苏发努冯主席举行招待会强调决不允许破坏万象协定
日期：1975-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝临时联合政府和政联会成立一周年

老挝爱国战线中央举行隆重集会

富马首相和苏发努冯主席举行招待会强调决不允许破坏万象协定

新华社万象一九七五年四月七日电　据巴特寮电台广播，老挝爱国战线中央委员会四月五日晚在万赛举行隆重集会，热烈庆祝老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会成立一周年。

老挝爱国战线中央委员会副主席费当，常务委员奔·西巴色、西宋喷·洛万赛、涅乌以及老挝爱国中立力量联盟常务委员亨·蒙昆维莱、陶平等出席了庆祝集会。

西巴色在集会上讲了话。他热烈赞扬临时民族联合政府、民族政治联合委员会和双方执行协定中央联合委员会一年来取得的成绩。

西巴色揭露和谴责美帝国主义和万象极右反动派破坏万象协定及其议定书的种种行径。西巴色在热烈赞扬了越南南方人民和柬埔寨人民的辉煌胜利后说，全体老挝人民要更加紧密地团结起来，努力斗争，保卫联合政府和民族政治联合委员会，为完全实现万象协定及其议定书而斗争。

亨·蒙昆维莱接着代表老挝爱国中立力量联盟在集会上讲了话。

新华社万象一九七五年四月六日电　富马首相和苏发努冯主席四月五日晚为庆祝老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会成立一周年在万象首相府举行招待会，并发表讲话。

老挝临时民族联合政府首相富马亲王说，老挝临时民族联合政府的成立，是执行万象协定和议定书的十分重要的一步。一年来，联合政府克服了许多困难和障碍，取得了不少成就。

富马亲王强调说，临时民族联合政府决不允许任何集团、派别和个人有破坏万象协定和议定书，破坏和平，制造混乱或发动政变推翻联合政府的企图。联合政府双方一致决定，将坚决镇压旨在叛国的一切行动。

老挝民族政治联合委员会主席苏发努冯亲王在讲话中回顾了老挝临时民族联合政府、民族政治联合委员会和执行协定中央联合委员会一年来取得的成就。他说，这些成就是通过对那些不喜欢老挝和平和民族和睦的人的破坏阴谋进行斗争而取得的。一年来，老挝各民族、各阶层人民同各爱国力量团结一起，进行了不懈的斗争。

他强调说，目前，热爱和平和民主的老挝人民和各爱国力量的力量，已肯定地压过了得到新殖民主义支持的好战势力。同时，国际形势，特别是印度支那形势的迅猛发展，也日益有利于保卫老挝的和平。

苏发努冯主席指出，但是，那些不喜欢老挝实现和平的好战分子肯定要继续进行挣扎和破坏。“我们要提高警惕，准备彻底制止一切不良事件的发生。我们要为无条件解散万象方面的第七届议会，正确、严格和全部地履行万象协定及其议定书而进行坚决的斗争，要为严格实现两城市中立化而斗争，要坚决支持各阶层爱国人民的要求正义的抗议斗争。同时，临时民族联合政府要坚决惩罚那些破坏老挝和平、破坏人民使用自由民主权利的人。”

临时民族联合政府副首相兼外交大臣富米·冯维希，副首相兼教育、艺术和青年、体育部大臣仑·英锡相迈，枢密院主席昭坎冒等出席了招待会。

描述：

