id: 8cfe3e55f6
标题：联系斗批改学习党的基本路线  安阳柴油机厂职工路线觉悟不断提高，革命和生产形势越来越好
日期：1972-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系斗批改学习党的基本路线

安阳柴油机厂职工路线觉悟不断提高，革命和生产形势越来越好

据新华社郑州一九七二年九月三日电　河南省安阳柴油机厂党委成员在批修整风中，紧密联系本厂斗、批、改的实际，认真学习党的基本路线，提高执行毛主席革命路线的自觉性，促进了革命和生产的发展。

有一段时间，厂党委在调查研究中，发现有的车间和班组有人在散布资产阶级思想，腐蚀拉拢青年。针对这种情况，厂党委举办了基本路线学习班，组织党委成员反复学习马克思、恩格斯、列宁和毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，狠批刘少奇一类骗子散布的阶级斗争熄灭论。党委主要领导成员深入基层，组织工人群众学习党的基本路线，通过业余文艺宣传队、大批判专栏、黑板报、广播等形式，宣传无产阶级的先进思想，批判资产阶级的歪风邪气和无政府主义思潮，从而增强了大家抵制资产阶级思想侵蚀的能力，使全厂的革命和生产出现了热气腾腾的局面。

这个厂的前身是农业机械厂，一九七○年改为柴油机厂以后，大多数党委成员信心足，干劲大，决心克服一切困难，生产出又多又好的柴油机，为实现农业机械化做出新贡献。但是，也有少数党委领导成员觉得柴油机是支农产品，既赔本又麻烦，划不来。由于领导思想不统一，放松了对柴油机生产的领导，生产任务一度完不成，产品质量不高，造成了企业亏损。在进行思想和政治路线教育的过程中，厂党委组织大家联系实际学习毛主席关于工业支援农业的一系列教导，狠批刘少奇一类骗子推行的“利润挂帅”等反革命的修正主义路线。通过学习和批判，大家提高了对于工业支援农业重要性的认识，迅速加强了对柴油机生产的领导。与此同时，厂领导还根据农业生产的需要，从厂内抽调四十多名老工人和技术人员，组成支援农业服务队，由厂党委副书记带领，深入农村，为社、队修配柴油机，传授技术。从去年以来，他们为安阳地区八个县的二十多个公社的大队修配柴油机六百多台，培养技术人员一千四百多人。

进入一九七二年以来，这个厂的党委领导成员结合批修整风，就“怎样正确处理政治和生产的关系”的问题展开了学习和讨论。在学习和讨论中，党委成员以党的基本路线为指针，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“业务挂帅”、“生产第一”以及“政治可以冲击其它”等等谬论，进一步弄清了革命和生产的关系，提高了执行“抓革命，促生产”方针的自觉性。今年以来，全厂月月完成生产任务，产品质量比去年显著提高。

描述：

