id: a1ee87d3c8
标题：钱伟长在科学院第二次检讨
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：钱伟长
来源：
标签：钱学森,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钱伟长在科学院第二次检讨

钱伟长

今天上午我讲的话很不好，始终没有交代我的思想。今天有的是我的老师，很多是相当长期的朋友，再不交代实在对不起大家，对不起党。

## 忽然提出一个个人野心的根源

这时期错误的主要来源，有一个个人野心。这个个人野心是有很长时期的，在心中摆了十几年。在座的钱学森同志等都知道一些。就是想在中国办一个加省理工学院那样的学校，有理工各系科，以科学研究为主，教学为辅的大学。如从国家利益出发要办这样一个学校也没什么问题，而自己则是从个人地位出发的。三反前我搞过一个方案，和教育部教学改革的方案对立，后来被打下去了，缩了回来，这种想法是从资产阶级教学观点出发是没有问题的。教学改革几年来我为了争取党的信任，是执行了教学改革的方针的，但只认为是一个过渡，终究会有一天要把我的方案提到日程上来的。改革开始后，躲在外边，不大管学校的事，搞些科学研究，企图抬高自己身价。今年2月开始了教学制度的讨论，符合我的想法，我提出了意见，引起了争论。当时我认为高教部工业司支持我的意见，我坚持下来，学校党委批评我，我不接受。以后见到工业司退了，我也缩回去了。在学校里是无线电系有支持我意见的，我也拉拢他们，想以无线电系作典型示范，实现我的希望。

## 于是整风时期活动也就是为了一个理工大学

接下去整风鸣放，那时期自己和党委很对立，利用鸣放四处放火，四处散布。如华罗庚提出理工合校，我想拉拢华先生，支持在清华恢复数学系。在清华教师、学生中搞理工合校运动，也利用钱学森“关于技术科学”的讲演，有意无意地煽动同学、煽动教师和党委对立。在这期间，我看到，党委始终认为教学制度问题的争论是二条路线的斗争，不承认宗派主义，我就想利用外界力量，使学校党委让步。6月5日我在民盟开会，想到党委受北京市委、中央的支持。要利用民盟领导的力量在大鸣大放期间可以达到一部分目的。所以和胡愈之等一同找了章伯钧，(当时还不知道章罗联盟，政治上是很幼稚的)把学校描写得很坏，只要民盟说话可以扭转过来，党委没法扭过来，并要民盟找党中央，至少这样可以提高我在教学问题上的发言权。我在座谈会上的发言，有人说我是想当校长，这基本上是正确的，虽不一定是想当校长，但是是想夺取教学领导权。章伯钧的野心当然更大，是想夺取全国文教事业的领导权。我利用民盟这样做，是很荒谬的行动。

## 搞反社会主义科学纲领也是由于“理工大学”

科学规划问题，我要的是二面派，我想把清华办成那样的学校，当然不会同意把重要的科学研究集中到科学院。但我又受到规划委员会领导重视，在科学院我也负有责任，不好那么说，只好说高教部不重视科学研究工作，科学院不面向全国，不领导高等学校的研究工作，我主张科学研究要分散。所以我是很同意民盟成立规划问题小组的，我参加小组的工作很积极，虽不是我起草的，但积极地提了意见。我参加过二次会，都积极发了言，有一次未参加，还有书面发言。后来见形势不对，就缩回去了。规划会议时，我说这方案代表民盟政治人物的意见，实际上就是我们几个人搞的。

## 自己也觉得“重覆别人的话”说不过去，但始终不愿老实交代

到章罗联盟揭发后，看到有那么多复杂历史，自己也害怕，一直想躲避过去。到6月20日后，知道躲不过去，要交待，但一直还是躲躲闪闪，不敢交代思想，枝枝节节交待一些，不肯暴露自己的野心。人家揭露以后，也只是重复别人的话。

今天我开始觉得有这么多老师、同学那么热心来讨论这个问题。无疑问的，由于我的个人野心，进行了许多反党反社会主义活动，使党、使人民的文教事业遭到很大的损失，只有认罪，也希望大家教育我。我愿意在党的领导下改造自己。以后还要在清华详细交代。

 来源：　《捍卫高等教育和科学事业的社会主义方向》，清华大学新清华编辑委员会编，1957年12月。

描述：

