id: 01ba3f62ef
标题：武汉市农业社教分团党委关于南湖小教会议的检查
日期：1967-3-21
是否是时间段：false
作者：冀晨晞
来源：铅印传单原件。
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉市农业社教分团党委关于南湖小教会议的检查

冀晨晞

## 毛主席语录

无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？

 ——《论联合政府》

## 关于南湖小教会议所造成群众斗群众的恶果的检查

## 冀晨晞

## (一九六六年十二月十二日)

关于我们在无产阶级文化大革命运动中所犯方向错误、路线错误，已先后于十一月二十四日、十二月六日作了两次书面检查。革命同志们对我们的错误，进行了大力揭发，深刻批判，帮助我们进一步提高认识，迅速改正错误。少数革命同志，对南湖小教会议，提出了严肃的批判。现在，我代表武汉市农业社教分团党委，就南湖小教会议的错误，再作如下检查：

十一月十九日，农业社教分团在南湖召开了全郊区各小学文化革命委员会主任、文化革命小组组长和工作组长会议。召开这次会议是错误的，我在会上的讲话也是错误的。我的讲话，同放手发动群众，揭发、批判资产阶级反动路线，是相违背的。因而，引起了群众斗群众的恶果，给革命事业带来了很大损失，我们的心情是万分沉痛的。我们深深认识到，召开南湖小教会议的指导思想是极为错误的。当时，正值全国、全省、全市进入批判资产阶级反动路线的高潮，我们战线有些革命同志，也开始批判我们的错误，这是一个大好革命形势，本应放手发动群众，充分揭发、深刻批判我们所犯的方向错误、路线错误。但是，由于我们对毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命，仍然很不理解，对我们在无产阶级文化大革命中执行了资产阶级反动路线所犯的方向的错误、路线的错误，很不认识，最根本的是由于我们活学活用毛主席著作、特别是“老三篇”太差，我们的世界观没有彻底改造好，有私心杂念，资产阶级的个人主义、患得患失在作怪，“怕”字当头，我们有很多怕，怕搞乱了，怕把前段运动的成绩否定了，归根到底，就是怕群众，怕革命，一句话，怕革命革到自己头上来。因此，我们不但没有支持革命群众揭发批判我们的错误，反而对革命群众的批语揭发听不进去，而是片面强调郊区是按“县以下农村政策执行的”，是“四清单位”等理由，认为不存在着方向、路线的错误。怕群众起来揭发批判我们的错误，怕把事情闹大了。出于这种错误认识和错误思想，我们就急急忙忙召开了南湖小教会议，想按照我们的想法，来“说服”大家，统一认识。于是，在会上我重申了我们前段工作中的“六条成绩”、“三条缺点”，肯定了前段运动中斗争的矛头是对的准的；大字报面广的问题纠正得早；放手发动了群众，是信任群众的，等等，划框框，定调子，这实际上是给自己脸上贴金，给群众嘴上贴封条，起了堵塞言路，压制民主的作用。

在会上，我还说了我们郊区是执行中央关于县以下农村五条规定的，我劝大家教书的要把书教好，这实际上是阻止了革命群众揭发和批判我们执行的资产阶级反动路线。

在这个错误的会议和我的错误思想影响下，工作队也一样“照着葫芦画瓢”，同我唱一个调子，积极宣传我们“是四清单位”，“是执行的中央第一个十条和二十三条”，“不存在方向错误、路线错误”。积极召开骨干会议，做“说服”、“统一认识”的工作，与坚决揭发、批判我们执行资产阶级反动路线的革命群众唱对台戏，抵制革命群众的批评，为我们的错误作辩护。

我们的错误，还造成了革命群众之间的对立情绪，引起了挑动群众斗群众的恶果。使有的革命同志积极批判资产阶级反动路线的革命行动受到了很大的阻力，有的甚至受歧视，遭围攻，挨辩论，等等。严重地违背了十六条所指出的：“要保护少数，因为有时真理在少数人手里。”所有这些，都是我们执行资产阶级反动路线所带来的恶果，责任在我们身上。

我们的错误太严重了，危害太大了，是毛主席和党中央挽救了我们，是革命群众热忱地帮助了我们。在这里，再次向所有受压制，受围攻，受歧视的同志，诚恳的检讨、赔礼道歉！向受我们错误思想蒙蔽的同志诚恳地检讨、赔礼道歉！我们恳切地要求同志们在伟大的毛泽东思想旗帜下，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的基础上，团结起来，共同揭发和批判我们的错误，猛烈向我们所执行的资产阶级反动路线开火，彻底肃清它的恶劣影响，把无产阶级文化大革命推向前进！我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用毛主席著作，把“老三篇”当作座右铭来学，彻底改造世界观，用我们的实际行动，坚决改正错误，迅速地回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来！

在毛泽东思想的伟大旗帜下前进！

毛主席的路线胜利万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁，万岁，万万岁！

描述：

