id: 67d83aad2c
标题：扎扎实实地做好工作
日期：1961-4-1
是否是时间段：false
作者：林一舟
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
扎扎实实地做好工作

一个草命者，一定要有远大的奋斗目标，看到米明的前途，村世心：立壮志，有实现革命理想的坚定信念，如果胸无壮志，就不会有旺盛的革命热情和坚强的革命杀力。但是，“不积硅步无以至千里，不积小流无以成江海”。实现苹命理想，必须从实际情况出发，踏踏实实，理头苦干，一点一滴地傲好当前工作，一朵一个地解决具体问题，毛泽东同志就：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党翼了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”①我们一定要把雄心壮志和踏实苦于站合起来，把革命热情和求实精神结合起来，扎扎实实地做好工作，才能把革命理想变为现实。

进行任何工作，都必须从实际情无出发，制定出切实可靠的计划和措施。这是扎扎实实做好工作的第一-步的要求。就如修建高楼必须首先勘查地基、打好基础一样，如果地基没有勘查清楚，基础设有打好，上面的碑瓦垒得再好，这座楼房也不会巩固。我们在革命和建设当中每前进一步，都必须脚踏实地，才能快步前进。如果没有摸清现实情况，两脚没有踏在实地上，对于现实情况做了过低或者过高的估计，就不可能定出切实

·林一舟·泽东同志在谈到军事斗争的时候会经设过：“不合客观情况的悲观的估计和随之而来的消极的处置，无疑地将丧失主动权：把自己抛入被动地位，但是同样，不合客观情况的过于乐观的估计和随之而来的冒陵（不需要的那种冒险）的处置，也将丧失主动权，而最后归入悲观者--路。”②在建设时期进行工作也是这样，必须怡如其分地了解实际情况，把根扎在实实在在的基础上，才能掌握主动权，才能取得工作的胜利。

在社会主义建设当中，除了进行各项工作都必须遵循的共同规律以外，每项工作还有宅自己的特殊规律。对于不同战、不同部门，不同地区的同志来说，决不是只懂得了社会主义建设的儿条普逼规律就能够把自己的工作做好的，还需要翼正摸清自古所担负的工作的特殊规律。这不是别人所能碰代替的，不是坐在房子里可以想出来的，也不是走马观花地看看表面现象就能够真正懂得的，面必须深入到工作当中，切切实实地下苦工夫。进行工作，就是要不断地解决矛盾，

①《为争取千百万群众进人抗日民族一战载而斗

争》。《毛浮东选集》第1卷，人民出版社1952年

第2版，第266真。②抗日游击战争的战略间题》。《毛辈东选其》第2而矛盾都是其体的，必须深入到事物里面，一个一个地进行具体分析，才能使一个一个的矛盾得到解决。毛津东同志就：“表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要，仅仅站在那里远远地挚一笔，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答复问题、解决、处理工作，指搏战争）。这样的做法，有不出乱子的。”他又就：“离开其体的分析，就不能认识任何矛盾的特性，我们必须时刻记得到宁的蒂：对于具体的事物作具体的分析。”①要深入地了解具体情况，对于具体事物进行具体分析，摸清每一填工作的具体规律，设有扎扎实实的精神是做不到的。

间题要一个一个地去了解，还要一个一个地去动手解决。工作要一-件一件地摸清情况，还要一点一滴地去做。建设社会主义的伟大事业，是由许许多多的具体工作组成的。任何一项工作的成就，又都是由一点一滴的成绩积累起来的，是一个一个地解决问题的结果。-一件具体工作没有做好，一个具体问题有解决，就可能影响到工作的全局。一座高楼缺一礴一木，就会影响宅的巩固，一架机器缺一个螺丝钉就不能准确运尊甚至不能开动。有些工作看来是很细小的，然而，如果忽视宅，不居去做，或者不柔取认莫的态度，不在这些细小的工作上下工夫，就不会有大的成就。列宁管经过：“要成就：一一一件大事业，必须从小事做起。”他又，“另一方面，‘大事业’成功之后，推翻登本家私从一点一滴做起。”②一点一滴地、扎扎实实地做工作，一步一个脚印，把每一件工作都做得实实在在，经得起时间的检，经得起风浪的吹打，就是为我们的伟大事业做出了

可贵的真献，就为继罐前进打下了坚实的基础。

其正了解情况，切实解决问题，取得任何一填成就，都不是一朝一女所能够奏效的，面必须依靠经常的细致的工作。有了趣常的细致的工作，了解情况才能运步深入，还步接近于客观实际。客观规律是能够被认识和掌握的，但又不是很容易认识和掌握的：必须依葬长期的反复的实践，一步一步地提高认裁，在经常工作中一点一点地积累经验。而且，客观情况总是不断地发展变化着，必须趣常地注意了解，否则，认识就会落后于客观实际。许多小间题，小缺点积累起来，就会成为大用题、大缺点，给工作增加更多的困难，甚至造成捐失。有了经常的深入细致的工作，及时地总结和推广经验，及时地解决问题、却正缺点、克服困难，就能使我惘的工作更利、更健康地向前发展。有些工作，是需要柔取群众运动的方式进行的，有些工作是需要临时尖击的，但是，群众运动，突击工作，也必须以经常的柒入细致的工作做基础。有的同志，有的单位，不注意建立经常工作，不注意在经常工作中积累经验，联系群众，而只热袁于突击工作，以为

①《子盾铺》。民毛荐东选集》第1卷，人民出积社

1952年第2版，第301、305耳，《从破环历来的！归制度到创造新制度》。《列宁全只靠突击性的群众运动就可以把事情办好。实际上，如果有经常工作，不把经常工作做好，就不会有算正的群众运动，突击工作也不会取得好的效果。我们党过去领导农民进行土地改革，开展了那样大规模的群众运动，能够搞得那样好，就是广大于部进行了深入细致的发动群众的工作的结果，开群众大会，斗争地主，并不需要多少时间。而要把群众大会开好，把地主彻底斗倒，事前却需要用很长的时间查情况，防箕间苦，扎根事速，发动群众，组队伍。趣过这样深入细致、一点一滴的工作，土地改革的群众运动才取得了瓜熟兼落，水到渠成的效果。对于农业的社会主义改造：从部撒互助组一直到实现高级农业合作化和人民公社化，则是经过了更长时间的深入细致的工作的结果。在当前和今后的工作中，我们应当进一步发扬这种优食作属，扎扎实实地做好经常工作。

先做典型试验，由点到面地蓬步推广，有准备、有步骤、有区别、分期分批地进行工作，是党中央和毛遥东同志一贯提倡的工作方法。在土地改革中，在社会主义改造的全部过程中，我们党坚持了这种工作方法，取得了律大的成。经验证明，这是把工作做得更加扎实的正确方法。在革命战争时期，毛津东同志会经反复指出：“必须注意不打无准备之仗，不打无把握之仗”心。在建设时期，向自然界作斗争，也是应当这样。凡是设有把握的、没有成熟经的事情，都应当先经过典型试，取得经验，对于原定的计划加攻补充修正，做好准备，然后分期分批地逐做得更好。从教育和发动群众方面来就，由于群众，特别是农民群众，总是最相信自记看到的、亲身体到的东西，因此，做出活的榜样给群众看，是最有说服力的。列宁在到号召农民组识起来的时候会经说：“农民不仅在我国而且在至世界都是实际主义者和现实主义者”，因此他蔬：“要实际地説服农民，农民不会相信空话，他们这样做是很对的。要是他们一所到法令和傅单的内容就相信，那倒不好了。假使这样可攻改造经济生活，这种改造是一线不值的。”②一切经过试，这一条成功的经验我们应当继续坚持和发扬。

一点一滴地做工作，一切经过越，是否太费事，太麻了限？工作会不会进行得太慢呢？当然，我们做一件工作，总是希望少用一些时简和力气，做得快一些，总是希擎一帆属顺，不走弯路。而在实际工作中，却有两种不同的情况：一种是，想省事，倒费了事，怕小麻，倒引来了大麻烦，想走直路，倒走了弯路，开头看来是快了，果是慢了；一种是，开头费了工夫，以后就大大省了工夫，开头做了麻烦事，以后就减少了麻烦，开头走了一-段迁遭曲折的道路，以后就很利了，开头看来是慢了，结果是快了，问题在哪里宪？需要进行其体分析，现实的客观可能性，本来是有一定的限度的。如果我们制定的计划措施低于这种可能性，经

①解放战争第二年的战略方》。毛泽东选集》第，

4卷，人民出版社1960年第1版，第12理威。②俄共（布）第八天代袁大会》。（列宁条集》

第29卷，人民出版社1956年版，第182、183过努力能够做到的事情也认为不能做到，不努力去做，工作就会进行得很慢。相反地，如果我们制定的计划措施超过了现实的可能性，主观上想快一些，也是不可能的。只有柔取老老实实的态度，从实际情况出发去做工作，才能做出成，才有慎正的快。同时，客观事物本来是极为复杂的，进行革命和建设本来是很费事的，是有很多麻烦的，是需要经过一些曲折的道路的，如果我们采取简单的方法去处理复杂的事物，怕麻烦，图省事，只想走直路，就达背了事物发展的客观规律，最后还必须回过头来一点一滴地去做那些麻烦事。毛泽东同志就：“为了向正面而向侧面，为了走道路而走弯路，是许多事物在发展过程中所不可避免的现象“心。我们的工作，应当按照毛辉东同志的这种分析去做。还应当看到，凡是有关群众的工作，只有群众行动起来了，群众前进得快了，才是翼正的快。列宁会经说过：同农民群众，同普通的劳动农民结合起来，并开梦向前移动，其建度虽比我们所希的慢得不可估量，慢到了极点，但整个群众却真正会同我们一境前进。到了一定的时候，这个运动就会加快到我们现在所梦想不到的速度。”②我们要一点一满地去做工作，要一切经过试除，就是要把广大群众翼正发动起来，使群众食觉自膜地行动起来，这样表面看来似乎是慢，实际是快，而且会把工作做得更好，更加托实牢葬。

一点一滴地做工作，麦面上做乎拜不麦轰烈烈，实际上却能够翼正深入地了解情况，不一定能够达到预期的目的。讲求实效，不图各，这是我们应当其有的一种老老实实的态度。一点一滴地做工作，也有些时候并不能很快地看到多么显著的成续，但是，伟大成的取得，只能这样一点一滴地做准备，一点一滴地积累。这样取得的成才是巩固的，经得起检的。

一点一滴地傲工作，一个一个地解决问题，完全不同于工作中的事务主义。事务主义的工作方法，一般表现为整天价被璜碎的事务罐身，忽视思想、政治和政策问题；把很多事情平列起来，·分不清轻重援急，分不清主次，没有计划，碰到什么做什么，甚至“抹了芝麻，丢了西瓜”，抓不住主要问题，缺乏明确的方向；只知一个一个地解决问题，却不能从个别看到一般，不注意寻找工作中的规律，不能指导一般；事无正细，自己都包捷起来，不注意组大家做工作，发挥集体的作用。我们前面到的要扎扎实实地做工作，显然是和事务主义完全不同的。在我的工作中，应当把这两者区别开来。

毛泽东同志：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现逐要靠我们的辛勤劳动。"③我们要进一步发扬扎扎实实的精神，用辛勤的劳动，一点一滴地做好当前工作，做好经常工作，以逐步到达理想境界。

@《中国革命战争的战略问题》。年毛浮东选集》第1

卷，人民出版社1952年第2版，第190其。②《俄共（布）第十一次代表大会》。《列宁金集》第

33卷，人民出版社1957年版，第238真。

描述：

