id: 1a4ff732be
标题：一定要把报纸的领导权夺过来
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《文汇报》“星火燎原”革命造反总部
来源：
标签：毛泽东,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
进行你死我活的最艰苦的斗争中，是毛主席著作给了我们无穷的力量，·使我们“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”现在，我们掌权了，肩上的扭子更重了。怎样才能挑起这副重担呢？我们深切地体会到：千重要，万重要，毛泽东恐翘挂师最重要。

我们夺权以后，就狠抓毛主席著作学习。我们结合实际，认真学习了毛主席的“老三篇”，《关于纠正党内的错误思想》、《关于领导方法的若干问题》，《党委会的工作方法》等伟人客作。革命生产委员会勤务员，五十二岁的老工人魏秀和，同其他许多红色造反者一样，常常学习到深夜。他说，“不学习毛主席茗作，怎么挑起勤务员这副担子？”

在新的形势下，会有新的思想问题发生。毛主席告诚我们说：“因为胜利，党内的骄做忙绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”这些错误息想的苗头，在红色造反者的队伍中也程度不同地存在着。这一点，已经引起了我们的注意。我们深信，通过学习毛主席著作，展开批评和自我批评，一定能够克服这些错误思想。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”经过几个月的艰苦斗争，我们冲破重重阻力，布了权，掌了权，抓了革命，促了生产。我们清楚地知道，这只不过是万里长征走完了第一步。阶级敌人绝不甘心失败，他们还要作垂死的挣扎。最近，··小报反动分了还在赔记“变天账”，妄图“秋后算账”，东山再起。我们要高度警惕他们的阴谋，坚决同他们斗争到底。因为掌权，也面临着许多新的间题。更严峻的考验，还摆在面前。红色造反者正在迎接新的战斗。

一定要把报纸的领导权夺过来

《文汇报》“星火燎原”革命造反总部

一九六七年一月四甘清晨，上海人民广播电台传出了振奋人心的消息：文汇报》*星火燎原”革命造反总部接管了《文汇报》，《文汇报》新生了！

从这一天起，《文汇报》正式宣布同原上海市委的资产阶级反动路线一刀两断，光全地彻底地站到毛生席的无产阶级革命路线这一邀，完全倒尚革命造反派这一边。这是全市革命造反派大联合的伟人胜利，是（文汇报》革命职工团结战斗的巨大胜利。一句话，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。我们振臂高呼：我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万万岁！

回顾一下我们所经历的这条坎珂不平的革命造反道路，是很有意义的。

一九五七年以前，《文汇报》的大权掌握在大右派徐铸成手里，成为右派分子向党向社会主义猖狂进攻的阵地。可是，后来一小报反革命修正主义分子文控制了《文汇报》。在阶级斗争极其尖锐的一九六-年和一九六二年，报纸上毒草泛滥，牛鬼蛇神纷纷出笼，《文汇报》实际上成了复辟资本主义的舆论工具。

十儿年来，革命左派在毛主席亲自领导下，曾对旧《文汇报》进行了多次的斗争。一九五七年，毛主席写了《文汇报的资产阶级方向应当批判》，这篇光辉的文草是反右派斗争的纲领性文件。--九六五年十一月，在毛主席领导下，《文汇报》发表了姚文元同志的《评新编历史剧（海瑶罢官）》，揭开了举世瞩日的无产阶级文化大革命的序幕。

可是，在一九六六年六月一日以后，（文汇报》却再次落入上海市委内的一小撮反革命修正主义分于的手里，成了地们推行资产阶级反动路线、对抗无产阶级革命路线的工具。

事实证明：报纸一且背离厂毛泽东思想，就会成为阶级敌人问党向人民进攻的武器。

革命的道路是曲折的

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席说：“人民华我们去组织。中国的反动分子，集我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫带不到，灰尘照例不会自已跑掉。”遵照毛主吊教导，我们《文汇报》五个青年，于去年十月下旬成立了“星星之火”战斗队，准备揭发上海市姿内一小搬走资本主艾道路当权派的罪行。揭发前，我们对报社内一个有严重皮党非行的人米取革命行动，夺了他记录币委某儿个负责人反毛泽东思想的罪行的笔记本，同时，在报社内部进行串连，申述我们的观点。很多同志全力支持我们，并表示立即要写大字报揭发市委的问题

但是，报社内一小撮老爷们对毛主席提倡的革命大字报，却怕得要命。他们提出什么“揭市委用小字报”，企图拢条革命的大亨报。他们借口“要保守国家机密”威胁我们交出笔记本。我们识破了他们的阴谋，严正地拒绝了这一要挟。

我们冲破重重阻力，贴出了揭露市委内的一小反革命修正主义分子的大宁报，连续召开了向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会。我们在斗争中扩大了革命队伍，建立了“星火燎原”革命造反司令部。

我们这些革命行动，立即遭到了市委内和报社内的老爷们的残酷镇压。我们很多人原来都被看作是革命左派、积极分子的，如今造反了，他们就来了一个一百八十度的大转弯，把我们打成“两面派”、“危险分子”、

“打着“红旗”反红旗的人物”，把革命造反派:.

的儿个主要负责人打成“反革命”。他们还规定不准本市新闻界内部进行革命串连，小推新闻界召开批判上海市委资产阶级反动路线大会，不准将大宁报贴到马路上去，不准出传单性质的刊物。不准这，不准那，一句话，就是不推革命，不准造反。

一些市委负责人还破例地接见本报革命造反派的青年，来取欺骗、造谣和污蔑中央文革小组等恶劣手法，来分化瓦解革命造反派。在报社内部文以所谓党的“组织性”“纪律性”来压我们，胡说什么“怀疑市委就是炮轰无产阶级司令部”，逼我们交出笔记本。他们还使用特务手段，偷听电话，偷听会议情况，派人时梢。他们还公然违反中央和军委的三令五申的指示，把整革命群众的黑材料藏到上海人民广播电台的档案室里。

他们这一系列罪恶活动，曾经蒙蔽了一部分人，报社内九十多人的革命造反派队伍被分化了，许多人贴大字报宣布退出“星火燎原”革命造反司令部。

这对真正的革命造反派确是一个严重的考验。每遇到-次困难，每遭到-次围攻，革命造反派的同志们就拿出红形形的《毛主席语录》。毛主席著作给我们增添了无穷无尽的力量。在最困难的时候，我们革命造反派只剩下八个人。我们在毛主席像面前庄严宣普：“下定决心，不怕牺牲，排除方难，去争取胜利。”用毛泽东思想武装起来的革命造反派，是什么力量也压不跨、攻不破的。反革命打不破我们，我们却可以打破反革命。这就是毛泽东思想的巨大威力。

革命大联合的巨大威力

我们认识到要取得胜利仅仅依靠本单位的革命力量是不够的。报社是社会的一部分，只有了解全市的革命形势，才能对本单位形势作出正确的估价，制订正确战略和来取正确行动。另一方面，市委的问题是全市性的向题，仅仅依靠文汇报》的革命同志来揭发是不够的。因此，我们就同上海市的各第命造反组织进行串连，得到他们的大力支持，在共同战斗中建立了深厚的革命友谊。在革命造反派人联合的共同作战中，我们对市委的资产阶级反动路线有了更深入的了解，我们斗争的大方向更明确了，不断提出响亮而明确的战斗口号。

在大联合的战斗中，我们革命造反派虽是少数，但是，并没有感到孤立。我们团结本报革命职工，起来打乱了《文汇报》的旧秩序。我们在报社内外张贴战斗的纲领和口号标语，提倡进行革命串连，不定期地举行形势讲座会，转抄革命造反派的重要的大字报。我们联合了新闻界广大革命造反派，同上海市委内一小走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，展开了面对面斗争。我们体会到，这是-场真正的人民“战争”。正如毛主席所说的，革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”

最能体现革命造反派大联合巨大威力的，是去年十-月二十九口发生的震动全市的“《解放日报》事件”。红卫兵小将、上海工人造皮总司令筑以及其他造皮旅组织的战友们联合起来，以大无畏的战斗精神，站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，向市委老爷们煽动起来的工人赤卫队等保守势力，进行了九天九夜的激烈斗争。我们报社的卓命造反派和《解放日报》的革命造反派一起，坚定地站在红卫乓和工人革命造反派-边，他们进驻《解放目报》的头一天晚上，我们就敲锣打鼓送去支持的大子报，同他们并肩作战。后来，文一起召开万人大会，揭发批判市委和（解放口报》《文汇报》的资产阶级反动路线。在剧烈的阶级搏斗中，革命造反派的队伍扩大了，我们“是火燎原”也从八人，·俘房。我们又严正地拒绝了这-一用心险恶的发展到十九人

在“星火燎原”革命造反总部里，有八名本报印制的工人。当单命造皮派避到围攻时，两位青年工人挺身而出，房贵他们项固地推行资产阶级反动路线。工人的鲜明阶级立场，促使很多受蒙蔽的人，开始觉悟过来。单命造皮派工人成为工人群众强有力的宜传者和组织者，成为报社夺权斗争的中坚力量。

敢于首创，敢于夺权

去年十二月，市委内一小搬走资本主义道路的当权派，在革命造反派内外夹攻的情况下，感到《文汇报》继续出版已经对自已不利，阴谋将它停刊。

在这以前，我们《文汇报》革命商志曾经要求停刊，而那时市委内一小撬走资本卡义道路的当权派悍然回答：不能停。这时，他们忽然提出要停用，这是什么道理？

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们遵照毛主席的教导，识破了停刊的期谋，决定投反对票：《文汇报》不准停！

在停刊的阴谋破产以后，他们文生一计，地们一面上书党中央，想用出解放F报》文汇报》联备版的办法，把《文汇报》停掉，另一一方面，以“充实”领导力量为名，要把革命造反派的骨于安排在领导岗位上，企图把我们拉过去，成为资产阶级反动路线的引诱。

我们早已下定决心，一定要夺权，一定要把报纸的领导权从走资本主义道路的当权派手中夺过来，牢牢地掌握在革命造反派于里。

从十二月二十二印开始，我们联合丁元个战斗队，开了三次全报社的打倒资产阶级反动路线的客师大会，把儿个顽固执行资产阶级反动路线的人所干的坏事，－-件件，一桩桩，作了彻底揭发，批判。在这儿次人会上，许多受蒙蔽的样众，横怒地站出来控诉他们的罪行。我们对于每一个真正造反的间志，都来取“造反不分先后”的欢迎态度，真心诚意欢迎他们回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。去年十二月二十八日以后，几个顽固执行资产阶级反动路线的人，在群众中已完全孤立，绝大多数群众，都支持革命造反派。

夺权的形势成熟了。我们在去年十二月二十八日晚上十二时作出战略决策，决定在今年一月三日来取革命行动。

开始，我们对夺权也有一些顾虑。一是怕接管以后不能办好这张薪生的《文汇报》。经过反复讨论，我们从毛主席《对晋绥日报编辑人员的谈话》中获得了办报方向：报纸要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办。我们觉得，如果做到“三结合”，报社领导和全体编辑人员相结合，报纸工作人员与社外的革命造反派相结合，报纸宣传与现实的阶级斗争、生产斗争、科学实验利结合，新生的《文汇报》是可以办得立场鲜明，尖锐泼辣、生气勃勃的。二是我们感到全国各地报纸，还没有过夺权的先例，我们夺权会不会犯错误。我们认真学习了毛主席著作和文化革命十六条，坚定地相信毛主席最支持革命群众的首创精神。全国没有的，我们为什么不可以首倒呢？！干革命就不能前怕龙，后怕虎。在毛泽东思想指导下，只要大方向是正确的，即使犯了这样或那样的错误，也不难纠正。我们既然下定决心，流血牺牲都不怕，难道还怕在具体工作中犯错误吗！

夺权，自然是有风险的。“无限风光在险峰”。一个节命者，就应该在毛泽东思想指导下，敢于冒这个风险。我们这些天不怕、地不怕的青年，就这样闯了出去，夺了《文汇报》的权，得到了全报社百分之八十以上的革命职工的热烈拥护，得到全市革命造反派的全力支持。

一月四日，-·张套红的、薪新的《文汇报》问世了！

中

*

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对《文汇报》《解放日报》的新生，给予了极高的评价。《人民口报》根据毛主席的指示所写的编者按指出：这是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事，这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东，对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起卷巨大的推动作用。

毛主席的指示，是对我们革命造反派的极大支持，极大鼓舞。有了战无不胜的毛泽东思想，有了革命造反派的大联合，我们一定能够巩固革命领导权，办好这张高举毛泽东思想伟大红旗的新生的无产阶级的报纸。

描述：

