id: 68904d7da2
标题：要从领导作风整顿起
日期：1979-5-17
是否是时间段：false
作者：郑屏
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要从领导作风整顿起编辑同志：

读了王小平高考作弊案的报道，令人发指，也发人深思。

人们不禁要问：为什么王小平竟敢明目张胆地营私舞弊？为什么他能调动这么多人，替他干这种见不得人的勾当？为什么事情败露以后，王小平竟敢恶语伤人，公开串供，要挟翻案？一个二十出头的青年党员，竟有如此广大的“神通”，能够“呼风唤雨”，“推涛作浪”，为所欲为，说穿了，就因为他父亲是原雁北地委书记、现山西省委常委。

老子身居高位，儿子倚势逞狂，这在旧社会是司空见惯、不足为怪的。不幸的是，这种封建主义的恶习，已经侵入了我们共产党的某些肌体。王小平的所做所为，不就是一个值得人们深思的事例吗？然而，干这种事的决非王小平一人。问题的严重性就在这里。

我们不承认党内有一个资产阶级，我们推倒了林彪、“四人帮”强加在一大批老干部头上的“走资派”的污蔑之词，这是完全正确的。但是，也必须看到，党内确实有那么一些身居高位的领导干部，不珍惜自己的战斗历史，忘记了党的优良传统和作风，严重脱离群众，追求享乐，生活特殊，甚至违法乱纪，作威作福。这不仅腐蚀了自己的子女，而且腐蚀了党的组织，败坏了党的名誉。有的领导干部的权势已经发展到这种地步：他们营私舞弊，为非作歹，不需要自己抛头露面，一切都由手下的人安排妥贴，毋用“首长”费神。如果听任这种现象发展下去，我们党还有什么战斗力？我们国家还有什么希望？人们常说：“整顿社会风气，必先整顿党风，整顿党风，必先整顿领导作风。”这是很有道理的。党的领导干部作风不正，贻害极大。作为一个普通的共产党员，我希望党的领导干部从类似王小平作弊案中汲取教训，自觉向党内许多好同志学习，以自己的模范行动，扶正党内风气和社会风气。

共产党员  郑 屏

描述：

