id: 6891654270
标题：英国工人、学生和旅英亚非拉工人、学生在伦敦集会  热烈庆祝中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国工人、学生和旅英亚非拉工人、学生在伦敦集会

热烈庆祝中国共产党成立五十周年

据新华社伦敦电　英国的工人和学生以及旅居英国的亚洲、非洲和拉丁美洲的工人和学生共约三百人，七月一日晚在伦敦集会，热烈庆祝中国共产党成立五十周年。

会上发言的人一致热烈赞扬毛主席亲自缔造的中国共产党过去五十年来走过的光辉历程。

有的发言的人强调指出，毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说和实践，是对马克思列宁主义的新发展，是对世界无产阶级革命做出的巨大贡献。

在会上发言的人还热烈赞扬毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，赞扬中国人民在无产阶级文化大革命过程中在各条战线上所取得的新成就。

发言的人强调指出，中国人民之所以能够从胜利走向胜利，就是因为有了毛主席的正确领导，有了毛主席的革命路线。

一些发言的人还热烈赞扬了毛主席一九七○年五月二十日发表的庄严声明。他们表示要同世界各国人民一道组成最广泛的国际统一战线，打败美帝及其一切走狗。

描述：

