id: 6892900d05
标题：璀璨的灯河流向远方
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：高隼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
璀璨的灯河流向远方

高隼

“五一”前夕，我们在天安门广场上散步。大家对着长安街上的节日灯火，异口同声地热烈赞赏。

我想：这赞赏是有原因的。长安街上绵延不断的灯的长河，不仅是华丽、美妙的艺术品，它们那么明亮，那么纯洁，那么庄严，岂不正象征着革命的中国人民心灵的长河吗？这璀璨的灯河，流向长城内外、大江南北的辽阔田野，流向国营农场和人民公社，同五亿农民心头建设社会主义家园的火焰连接起来。这璀璨的灯河，流向钢铁厂、纺织厂、机械厂、拖拉机厂、化肥厂、农药厂……的各个车间，在机器的轰鸣声里，为节日前的生产指标增添了光彩。这璀璨的灯河，也流向边防军的哨所，流向东海的舰艇，流向前线的营房，从战士们炯炯的双眸里，你可以听到他们心头的誓愿。人们在千万里以外，在天涯海角，在深山荒岛，心头都惦念着首都，耳边都震响着首都的钟声，眼前都闪烁着首都的灯火。只要党一声令下，指到哪儿就奔向哪儿！六亿五千万人同心同德，就因为这条心灵的长河，是紧紧连着的啊！

然而，这璀璨的灯河，不仅是流向祖国的东南西北，它也向全世界的劳动人民、向全世界的被压迫民族，送去中国人民的情谊和支援。

璀璨的灯河流向湄公河。在美帝国主义豺狼的侵扰下，老挝人民的和平、中立和独立，正受着严重的威胁。湄公河的波浪滚滚翻腾，在倾诉着老挝人民心头的愤恨。

璀璨的灯河流向日本海。在横须贺港，日本工人、农民、学生和市民的怒吼，掩盖了港口外的海啸，美国原子潜艇只好悄悄地溜走。在冲绳岛，在同冲绳岛隔海相望的与论岛，灯河同正在燃烧着的烽火连成一片，中国人民的心声同日本人民“还我冲绳！”“把美国佬赶出去！”的呼声，也连成一片。

璀璨的灯河流向加勒比海，去问候古巴的民兵。尽管海盗就在九十浬外狺狺地睁大狼眼，但是英勇不屈的古巴人，用自己的大无畏的气概和坚定的革命意志，向全世界证明了谁是英雄，谁是孬种！灯河也流向委内瑞拉山区，映出了委内瑞拉民族解放军战士们的雄姿；流向亚马孙河，倾听了巴西农民的控诉；流向拉丁美洲大陆上的许多城市和乡村，流向许多为外国垄断资本霸占的大企业和大庄园，同亿万劳动者的叹息和愤怒互相呼应。

璀璨的灯河流向非洲的丛林深处，流向为祖国的自由独立而战的勇敢者的身旁。在那里，响起了安哥拉战士们的枪声，响起了葡属几内亚的游击队击落葡萄牙殖民者飞机的欢笑声；也响起了无数还在被新老殖民者的枷锁压得喘不过气来的奴隶们的呻吟声……

世界人民心连着心，这不是一句空洞的口号。它正在波澜壮阔的斗争中被实践着，它正被无数的动人事例所证明着、充实着。走在长安街上，我们也关心着世界人民的革命，为他们的每一个胜利欢欣鼓舞，息息相关，感同身受。正像千万条河流都汇集到海洋，我们的斗争也是为了同一个目标，矛头对准同一个敌人——美帝国主义和它的一切帮凶们，喽罗们，走狗们。在这场严肃的、长期的斗争中，全世界无产者和被压迫民族并肩作战，互相支持，坚决斗争，生死与共。

于是，在那璀璨的灯河里，我们仿佛听到一股汹涌的洪流，以不可拒挡之势奔腾着，激荡起庄严雄壮的歌声：

这是最后的斗争，

团结起来，到明天，

英特纳雄耐尔就一定要实现！

描述：

