id: 689581221a
标题：在斗争中前进
日期：1970-8-23
是否是时间段：false
作者：郑勇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中前进

伟大领袖毛主席教导说：“共产党的哲学就是斗争哲学”。去年冬天我进山伐木，深深体会到，只有投入三大革命斗争，才能正确地认识自己；只有斗争，才能灭资兴无；也只有在斗争中，才能把毛泽东思想真正学到手。

这天，我发现山峰顶上有两棵大树，面临悬崖，积雪很深，地势险恶。上，还是不上？林副主席说：“不要害怕困难，躲避困难，要挺身去迎击困难”。我决心打这场斗苦斗险的战斗。坡陡七十多度，摔了一跤又一跤，越摔我的决心越大，扒着石缝、拉着藤条鼓劲往上攀。到了峰顶，两腿埋在深雪里，风吹刺骨寒。抡起斧头一阵猛砍，手上的血泡钻心痛。越冷越痛对叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义干部教育路线越恨。砍倒一棵，我扶着另一棵树向下看时，悬崖陡壁如同斧削。这时我想，条件越艰险，越能锤炼忠于毛主席的红心，顿时勇气百倍，一手搂住身旁的小树，一手举起斧头，终于砍倒了悬崖边沿上另一棵树。

站在高山顶，望着亲手砍倒的两棵树，不觉有些心满意足。可是抬头往前看，一座更高更雄伟的山峰耸立在面前。我自以为站得很高了，其实山外有山。回想起进城以后，为什么自己逐渐停顿起来，不再进步了呢？正是由于向后看，看自己过去的苦劳、疲劳；向低处比，只求不犯错误，安安稳稳过日子。而只有向前看，看中国革命和世界革命的需要；向高处比，用完全彻底为人民服务的思想衡量自己，才能不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，紧跟毛主席干革命。	  兰州空军“五·七”干校　郑勇

描述：

