id: 6897105fa7
标题：思想上的大丰收
日期：1964-11-10
是否是时间段：false
作者：冉义明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想上的大丰收

北京第三棉纺织厂工人　冉义明

这次，北京铁路分局、北京有线电厂、北京人民印刷厂、北京第一棉纺织厂和北京第三棉纺织厂等五个单位二百五十多名工人，能够参加音乐舞蹈史诗《东方红》排练和演出，大家一直感到这不仅是一件光荣而意义重大的工作，而且，也是一次受教育的最好机会。演出结束以后，在分别召开的座谈会上，大家谈了不少感受，从心眼里祝贺我们在党中央的亲自领导下能够在这么短的时间，创作出这样好的，抒发革命感情的，反映了党的革命历史和革命传统的伟大作品。通过史诗《东方红》排练演出，我们学到不少东西，而最主要的是思想上的收获。

首先，我们深深感到，这次史诗《东方红》的演出成功，最根本的原因，是由于党的正确领导，大家终生不能忘记的是敬爱的领袖毛主席、刘主席等党和国家领导人都观看了我们的演出，中央领导同志对《东方红》的排练和演出的关怀指导，对我们都是莫大的鼓舞。我们工厂的党组织，对这个演出任务也很重视，对参加人员的思想、生活安排，党组织都作到无微不至的关怀、照顾，并采取了具体措施安排好生产，作到演出、生产两不误，使参加演出的同志安心排练。

我们这几个单位的广大职工，知道我们将参加《东方红》大歌舞的演出，也都非常欢欣鼓舞，他们为能有工人参加歌颂党、歌颂领袖毛主席的这个伟大活动，感到自豪，他们对我们表示，你们安心的去排练吧！要唱好、演好。一定要把工人阶级对我们的党、对我们伟大领袖毛主席无比热爱的心愿唱出来，你们的生产任务我们给包啦。

党的领导、关怀，群众的心愿和支持，使我们非常感动，增强了我们坚决完成任务的信心。

其次，我们受到了一次深刻的、形象的党史教育，更加热爱党和毛主席，坚决继承前辈的革命传统，作一个红色接班人。我们五个单位参加的成员中，青年工人较多，他们大多是生在旧社会，长在新社会，即便是在旧社会生活过几年的人，那时候也比较小，所以对旧社会的黑暗，劳动人民身上压着三座大山的痛苦遭遇体会不深。通过大歌舞的演出，他们不但了解了中国人民过去是如何受着帝国主义、反动派的压迫，而且，更进一步了解了我们的党和毛主席，是如何领导着全国人民，进行着革命斗争直到胜利的今天。在座谈中大家都说：

“我们不是在演戏，而是象亲身投入到当年毛主席领导的革命斗争似的。”因此，大家的感情，随着旧中国劳动人民所受的苦难遭遇而悲愤，随着革命前辈坚强不屈的斗争场面而激动，浑身热辣辣的，随着迎接解放、祝贺中华人民共和国诞生，每个人都抑制不住内心的喜悦，看到全国人民高举三面红旗把社会主义革命继续推向前进，同五大洲革命人民并肩携手把帝国主义和一切妖魔鬼怪连根拔掉的雄伟场面，大家激动地说：“毛主席啊！如果没有您的正确领导，我们哪会有今天，我们永远跟着您走，永远朝着您指引的方向前进！”

由于大家的思想觉悟提高，既完成排演任务，在生产上也作出很好的成绩。例如有线电厂王元兴等五位同志，九月份平均工时超额完成百分之八十，京棉一厂郭风清、石源芝过去任务完成的不够好，九月份全面超额完成了计划。

还有，通过参加《东方红》的演出，大家更加热爱唱革命歌曲了，对革命群众歌曲从思想上产生了浓厚的感情。

我们五个单位参加这次演出的二百五十多名成员中，原来并不完全是爱好歌咏活动者，有的虽然爱唱歌，也是爱唱一些抒情的和所谓曲调优美的歌，对唱革命群众歌曲并不太有兴趣。例如：有个工人从小就爱唱歌，可是爱唱的都是些曲调婉转抒情的歌（象《鸽子》、《宝贝》那一类的），每当听到收音机里播送这些歌时，恨不得把头钻到收音机里听个够。可是学了这些歌子，对自己不但没有什么帮助，反而增加了忧虑和苦闷。他回忆说：过去每逢唱到《山楂树》这首歌时，立刻在我脑海里就展现出一幅秋雨连绵凄凉的景象。边唱边为歌中那位少女不知选择的为那位小伙子作侣伴而担忧。参加《东方红》排演后，尤其看到舞台上表演了反映当时革命斗争场面时，他说激动得自己越唱越有劲，就如亲临其境似的，全身的血液都在沸腾，真有说不出的痛快。他现在说：革命群众歌曲，是我们进行革命斗争的精神武器，做为一个社会主义时代的革命青年，不爱唱革命歌曲，而唱那些委靡不振、充满资产阶级情感的歌曲，就会使我们的思想潜移默化的被资产阶级思想所腐蚀，就会削弱我们的革命斗志。

这个同志前一段的表现，目前在我们青年中还是不少的。后一段的转变，在我们二百五十多个参加演出的人中是有共感的。有的人由不爱唱革命歌曲到爱唱了。有个青年工人过去是不太爱唱歌的，这一次参加演出每当听到唱《解放区的天》时就激动得流下了眼泪。他回想起小时候在家乡斗地主分田地时的情景。他说：当我父亲第一次把土地证拿回家去的时候，激动地说：孩子，这是咱家的头一份地契啊！这是毛主席发的，千万不要忘记共产党的好处。从此，我家的生活才一天天好起来。所以，每当唱起这首歌我就想起过去，越唱越有感情。

有的同志回到本单位，就把学会的新歌，利用工间饭时间教大家唱。如：人民印刷厂，把这次演唱的十多首歌印成歌片发给工厂工人，学会了不少。起到了推广革命歌曲的积极分子作用。

我们要把通过这次排演《东方红》所受到的教育，变为我们实际行动，要积极搞好生产，要积极地参加到社会主义教育运动中去，坚决站稳无产阶级立场，永远跟着党、跟着毛主席走，把伟大的社会主义革命坚决进行到底。

描述：

