id: 689a0984de
标题：不断掀起反对垄断资本残酷剥削和压迫的斗争  美国广大劳动妇女日益觉醒团结战斗
日期：1973-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断掀起反对垄断资本残酷剥削和压迫的斗争

美国广大劳动妇女日益觉醒团结战斗

新华社一九七三年三月七日讯美国广大劳动妇女不断掀起反对垄断资本残酷剥削和压迫的斗争，显示着美国妇女的日益觉醒。

在美国两亿一千多万人口中，妇女占百分之五十以上。在官方号称的八千万就业人口中，妇女占三千二百万，即占就业总人数的百分之四十。在这些就业妇女中，尤其是那些在工厂企业中工作的妇女，由于垄断资本在政治上和经济上推行歧视女工的政策，而受着沉重的压迫和剥削。据美国劳工部公布的材料，美国女工的平均工资比男工低，而且差距在逐年扩大。在一九五五年，女工的平均工资相当于男工的百分之六十四；到一九七○年，女工的平均工资只有男工的百分之五十九；其中女售货员的工资只及男售货员的百分之四十三。美国报刊指出，仅由于同工不同酬，垄断资本家每年从女工身上榨取的超额利润即高达六、七百亿美元。

这种状况引起了广大女工的不满，许多行业的女工普遍开展了反对歧视女工、争取同工同酬的斗争。一九七二年八月，华盛顿、纽约、芝加哥、休斯敦、克利夫兰、底特律、费城、旧金山等地的劳动妇女，举行了各种抗议歧视妇女的活动。在美国第一大城纽约，三千多名妇女参加了示威游行。去年五月七日到十二日，在纽约市还发生了对“美国女工最大的压迫者”美国电话电报公司进行起诉的事件。这件事轰动了美国舆论，《纽约时报》说：“美国电话电报公司因为种族歧视和性别歧视而受到审判”。二百多名青年电话工人参加了这次审判，在审判庭上发言的人对这家公司在工资标准、工作条件、就业机会等方面对女工的“无耻歧视”进行了揭露和控诉。在起诉的第一天，工人们还举行了示威。一九七三年初，这家公司的女工再次发动了反对资方歧视女工的运动。一月五日，美国电话电报公司在纽约的女工代表，要求资方向女工补偿从一九六四年以来由于同工不同酬而被额外剥削的四十亿美元。同一天，这家公司在西雅图、华盛顿、匹兹堡、费城和得梅因的女工代表，也采取了同样的行动。太平洋电话电报公司、惠顿玻璃公司、戴西制造公司等一些企业的女工，通过斗争，已经取得了初步成果，迫使资本家向女工补偿了一些被额外剥削的工资。

在斗争的实践中，越来越多的女工逐步认识到，在资本主义制度下，只有通过集体斗争才有可能维护起码的生活权利和工作权利。一年来，在电讯、电气、汽车等女工比较集中的行业，都召开了女工会议，专门讨论女工为维护自己的权益而斗争的问题。在一些地区出现了女工团体和女工出版的刊物，组织和领导女工同垄断资产阶级进行斗争。有的组织还制定了斗争纲领。个体劳动的家庭佣工也认识到团结的力量，她们也开始组织起来，集体同雇主进行斗争。

法拉赫制造公司的工人为争取成立工人组织的合法权利而展开的斗争在美国工人斗争史上留下了战斗的一页。这家公司的工人百分之九十是女工，并且大部分是墨西哥族人。去年五月六日，这家公司设在圣安东尼奥工厂的八名女工因为组织工会而被资方解雇。消息传出，这个工厂的五百多名工人立即罢工，表示抗议。斗争迅速蔓延到这家公司设在得克萨斯州埃尔帕索、维多利亚和新墨西哥州阿尔布凯克等地的工厂，参加罢工的人数扩大到三千五百多人。资本家和当局为了破坏罢工，逮捕和监禁了五百名工人。但是这家公司的工人不畏强暴，顽强坚持斗争达数月之久。美国进步舆论指出，由于美国西南部工人长期处于无组织状态，因此“法拉赫（公司工人）的罢工对西南部工人阶级来说是一个重要发展”。

描述：

