id: 689a894dca
标题：专县乡社检查促进团现场论虚务实  天水秋翻秋播节节立功
日期：1958-10-11
是否是时间段：false
作者：翟其寅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
专县乡社检查促进团现场论虚务实

天水秋翻秋播节节立功

本报兰州10日电　为了充分发挥人民公社的优越性，克服当前秋播中劳动力紧张的困难，甘肃省天水专区各级党委组成了检查促进团，深入现场，采取立竿见影的办法，发现问题，就地解决。

从7月下旬开始，天水专区各县便展开了以深翻土地为中心的秋播准备工作。9月底，全专区已经深翻土地三百二十万亩，积肥二千六百多亿斤，备好良种一亿多斤，推广了新式播种工具十四万多件。全区由农民、机关干部、商业工作人员共同组成了六十多万人的农业大军，经过十多天的苦战，已经播种了小麦七十二万多亩，油菜三万多亩。

从动手准备秋播到秋种开始两个月以来，天水专、县、乡、社普遍组织检查促进团，深入田间，深入现场，采取立竿见影的办法，边发现问题，边解决问题，以推动秋播准备工作。在检查过程中，发现有些社干部和群众把秋播准备的迟缓现象，完全说成是“劳力少，没办法”，检查促进团立即将整风搬进田间，把辩论摆到地头，对怎样发挥人民公社优越性，克服劳力紧张的问题，进行了大争大辩。实际上，全专区一百八十万个劳动力，投入钢铁战线的仅有四十万人。因此，只要鼓足干劲、合理安排和组织协作，秋播工作的劳力问题，完全可以得到解决。例如天水县贾家寺人民公社在批判了“缺肥料，劳力不足”等右倾思想以后，全体社员表示：苦战半月，一天当两天，黑夜当白天，种不好冬麦誓不休，以冲天的干劲开展了一个“万亩万斤”运动。太京人民公社建立了定干部、定任务、定时间、定工具、定牲畜、定人员、定质量的七定制度，全社一夜拆旧房一百五十间，解决了缺肥困难，并组织三个车辆检修大军，连夜修车八百辆。许多人民公社根据任务大、时间短和劳力紧张的情况，组织了专业队和突击队，集中力量完成任务。

有些人民公社，在深耕积肥运粪和播种工作中，尚未突破原有小乡、小社、小队的界限进行共产主义协作，以致造成有肥送不上山和山区播种缺人的现象。检查促进团发现这些问题以后，立即设法解决。首先加强公社的统一领导，确定专管农业的书记和主任，进行土地排队，集中使用劳力和工具，实行定质、定量、定时的分片负责制度。宕昌县白龙人民公社在建社之初，因为劳力少，粪运不到地里，耧也不够用。在检查促进团的帮助下，集中了全公社（三个乡）的一千四百个劳动力和全部播种工具，展开了大协作，把二万五千亩的冬麦地，按照“先山后川，先远后近，先阴山后阳山”的顺序运粪、播种，进度迅速，一天播种三千亩。同时组成巡回验收组，边播种，边验收，不但使原计划十天播完的任务提前完成，而且保证了耕作质量，全部土地深耕一遍，每亩施底肥五万斤，下籽五十斤。各地为了更好地挖掘劳动潜力，重新整顿了已经建立的食堂、托儿所、缝纫组，使男女社员安心下地生产，彻底解放了妇女劳动力。

10月2日，中共天水地委又根据检查促进团汇报的情况，确定：（1）各级党委应本着“左手抓工业，右手抓农业”的精神，采取有效措施，加强秋播工作的领导，领导农业生产的各级干部一面要亲自参加生产劳动，一面要着重抓政治思想工作，开展共产主义教育运动。（2）除大力支援钢铁战线上所需的劳力外，把水利、水土保持的基本建设工程暂停下来，全力搞好当前秋播生产。　（翟其寅）

描述：

