id: 689c2cfc6e
标题：陕西省纺织工业战线革命生产形势大好
日期：1968-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西省纺织工业战线革命生产形势大好

陕西省纺织工业战线上的广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，革命和生产形势空前大好。全省纺织工业的各项主要产品的产量逐月逐季大幅度上升，第二季度棉纱产量比第一季度增长百分之十八，棉布产量增长二倍多。第三季度以来，棉纱、棉布的月生产水平比第二季度又有提高。

陕西省是我国纺织工业的主要基地之一。在无产阶级文化大革命中，各厂的纺织工人紧跟毛主席的伟大战略部署，遵循毛主席的“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”的伟大指示，以毛泽东思想为武器，同中国赫鲁晓夫及其在本单位的代理人进行了英勇的斗争，夺了党内走资派的权，建立了三结合的革命委员会。各厂革委会遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，突出无产阶级政治，坚持以革命带动生产，以革命统帅生产。他们大办毛泽东思想学习班，落实毛主席一系列最新指示，深入地批判中国赫鲁晓夫及其代理人在纺织工业战线上推行的“生产第一”、“业务挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。革命职工把批修和斗私结合起来，肃清反革命修正主义路线的流毒，进一步树立起为革命纺纱织布的思想。

陕西纺织工业战线上的广大工人群众在毛主席最新指示鼓舞下，正在认真地进行斗、批、改。（据新华社讯）

描述：

