id: 689ea54344
标题：坚持无产阶级铁的纪律——读《共产主义运动中的“左派”幼稚病》的一点体会
日期：1972-10-14
是否是时间段：false
作者：纪众言
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持无产阶级铁的纪律

——读《共产主义运动中的“左派”幼稚病》的一点体会

纪众言

五十二年前列宁写了《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。在这部光辉著作中，列宁反复论证了加强无产阶级“极严格的纪律”的必要性，揭露了无政府主义的实质和危害，指明了建立无产阶级纪律的前提条件。我们重温列宁的这些教导，有助于进一步增强无产阶级的纪律观念，批判刘少奇一类骗子散布的无政府主义的极“左”思潮，更自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。

革命纪律对无产阶级说来，是不可以须臾离开的东西。列宁把加强无产阶级纪律问题，始终看作是进行无产阶级革命，强化无产阶级专政，防止资本主义复辟和开展社会主义建设的重要手段。

列宁强调指出：“无产阶级实行无条件的集中制和极严格的纪律，是它战胜资产阶级的基本条件之一。”没有革命纪律，无产阶级的革命队伍就是一盘散沙，不能组织起一支思想统一、步调整齐的战斗队，也不能把一切力量集中在同一攻击点上，团结对敌，推翻资产阶级的统治，夺取无产阶级革命的胜利。

无产阶级掌权以后，为了加强无产阶级专政，为了开展社会主义建设，实行革命纪律的重要性更加突出了。列宁在十月革命胜利后不久，就一再强调说：“现在，政权已经牢牢地掌握在工人手里，一切事情都决定于无产阶级的纪律和组织性。”谁如果否认和削弱无产阶级纪律，那事实上就是为资产阶级效劳，使无产阶级及其政党不能在尖锐复杂的阶级斗争中正确地、有效地发挥自己的组织作用和领导作用。列宁甚至认为，无产阶级夺取政权以前，资产阶级曾经利用精打细算、节约开支、不偷懒、不盗公肥私和遵守最严格的劳动纪律等口号，来掩饰自己的剥削阶级统治地位，当时革命的无产者讥笑这些口号是完全正当的；但是，在推翻资产阶级以后，无产阶级则应该把这些口号变成迫切的行动口号。道理很简单，在无产阶级专政条件下，广大工人和劳动农民已摆脱了被压迫被剥削的地位，变成了社会的主人，因而他们从事劳动的性质、目的和结果都随之起了根本变化。工农群众只有树立起为共同的革命利益而忘我劳动的严密纪律，才能胜利地进行社会主义建设。

列宁还总结了布尔什维克的历史经验，指出维持、检验和加强无产阶级政党的纪律所必须依靠的基本条件：“第一、是依靠无产阶级先锋队的觉悟，它对革命的忠诚，它的坚韧性，它的自我牺牲精神，它的英勇精神；第二、是依靠它善于与广大劳动群众，首先是与无产者劳动群众，但同样也与非无产者劳动群众密切联系、接近，甚至可以说在某种程度上同他们打成一片；第三、是依靠这个先锋队的政治领导正确，它的战略与策略正确，而且要使广大群众根据切身经验也确信其正确。”列宁认为，没有这三个条件，革命政党的纪律就不可能建立起来，而只能变成空谈和矫揉造作。列宁的上述教导，为加强党的和非党群众的革命纪律指明了根本方向。

根据列宁的指示精神，加强无产阶级纪律，必须首先提高广大党员特别是各级党组织领导班子的思想觉悟。在阶级社会中任何纪律都是有阶级性的，是为一定阶级的政治目的和经济基础服务的。无产阶级纪律鲜明地体现了无产阶级的党性，代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益，因此它完全能够依靠工农群众的阶级觉悟来维持。尽管无产阶级纪律本身是带有强制性的，但它主要不是靠强制，而是靠每个有觉悟的无产阶级战士自觉地用革命纪律约束自己。因此，无产阶级纪律是一种“自觉的纪律”。与此相反，地主资产阶级的纪律是建筑在剥削和奴役工农群众的基础之上的，是同广大工农群众的利益根本对立的，因此他们的纪律“完全是靠棍棒或饥饿来维持的”。无产阶级纪律的阶级性及其特点，要求各级领导在提高自己的无产阶级专政下继续革命觉悟的同时，还必须把对群众进行思想教育作为保证执行革命纪律的中心环节去抓。正如毛主席经常教导的，要“用三大纪律，八项注意，教育干部，教育群众，教育党员和人民”。而每一个革命者则要认真攻读马列著作和毛主席著作，努力提高思想觉悟，树立坚强的纪律观念，抵制和反对无政府主义，做到自觉地遵守和维护革命纪律。

根据列宁的指示精神，加强无产阶级纪律，必须密切领导和群众的联系，充分调动人民群众的积极性和创造性。要做到这一点，各级领导就需要同群众建立起鱼水关系，真正打成一片，杜绝和铲除官僚主义的莠草。为此，领导干部要事事以身作则，模范地贯彻执行党的革命路线和各项方针政策，自觉地抵制和反对各种脱离群众的不正之风。同时，要遵照毛主席的一贯教导，坚持从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的群众路线，充分发扬民主，把符合马克思列宁主义、毛泽东思想的正确意见集中起来，坚持下去；对不符合马克思列宁主义、毛泽东思想的错误意见，则必须教育群众，提高认识，加以改正。对于群众中遵守革命纪律的模范事迹要给以鼓励和表扬。对个别屡教不改和严重破坏纪律的，要依靠群众进行批评教育，并采取恰当的纪律措施，不能姑息迁就，放任不管。这样，才能真正建立起无产阶级的集中制和革命纪律，造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面。

根据列宁的指示精神，加强无产阶级纪律，必须批判刘少奇一类骗子对毛主席的革命路线的“左”右干扰和破坏，贯彻执行党的正确路线和政策。毛主席教导说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”群众只有从切身经验中深信党的路线正确，才能够自觉地为贯彻执行党的路线而斗争，并自觉地遵守为贯彻执行党的路线所必需的纪律。因此，无产阶级的纪律教育必须同生动的深入的路线教育结合起来，使群众越来越深刻地体会到毛主席的革命路线及各项政策的无比英明正确，越来越深刻地认识到刘少奇一类骗子的“左”的或右的机会主义路线的反动本质。群众的路线斗争觉悟提高了，就能够自觉地做到在毛主席的革命路线指引下统一认识、统一政策、统一计划、统一指挥、统一行动。

“加强纪律性，革命无不胜。”在毛主席亲自培育下，长期以来，我们党具有理论和实践相结合、和人民群众紧密地联系在一起以及自我批评的优良作风。各级领导班子要在批修整风的基础上，更加自觉地继承和发扬这种优良作风，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚持路线和纪律的完全统一，团结广大群众，去夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利！

描述：

