id: 689ee80423
标题：郑季翘同志逝世
日期：1984-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑季翘同志逝世

新华社北京电　久经考验的共产主义战士、中共吉林省顾问委员会常委、第五届全国人大常委会副秘书长郑季翘因病于1984年4月12日在北京逝世，终年七十二岁。

4月27日下午，姚依林、陈丕显、王平、刘澜涛、洪学智、郑天翔和中央国家机关有关单位的负责人、郑季翘同志生前友好二百多人，前往北京医院向郑季翘同志遗体告别。彭真、聂荣臻、习仲勋、杨尚昆、宋任穷、邓力群、薄一波、程子华、康世恩，全国人大常委会、中共中央组织部、中共吉林省委和省顾委等单位送了花圈。郑季翘同志是山西省五台县人，1932年参加革命，1937年加入中国共产党。他曾任晋察冀边区救国报社社长、晋察冀日报副总编辑。新中国成立后，他历任《红旗》杂志社常务编委、中共吉林省委书记、第五届全国人大常委会副秘书长等职。他是中国共产党第八次全国代表大会代表。

抗日战争和解放战争期间，郑季翘同志在党的领导下，从事统战、宣传和政策研究等多种工作，为祖国的解放事业作出了贡献。建国以后，他长期担负理论宣传战线的领导工作，在贯彻党在各个时期的方针、政策方面成绩显著。十年内乱期间，他对林彪、江青反革命集团在吉林省的帮派势力作了针锋相对的斗争，受到“四人帮”的打击。“四人帮”被粉碎后，他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，在担任五届全国人大常委会副秘书长期间，带病坚持工作。

根据家属的意见，郑季翘同志的丧事从简，不开追悼会。

描述：

