id: 8396a22e41
标题：肃清年画中“全民文艺”的流毒
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：范德文
来源：
标签：周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县新寺公社新建大队　范德文

年画本来是劳动人民喜闻乐见的一种艺术形式。可是周扬之流为了推销他“全民文艺”的黑货，在年画中大肆鼓吹“无害文艺”、“间接服务”、“遗产全盘继承”，利用年画散布封、资、修毒素，腐蚀革命人民，作为复辟资本主义的舆论工具。

毛主席指出:“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”可恨的一小撮反革命修正主义分子，住着劳动人民盖的房子，吃着劳动人民种出来的粮食，却干着反革命勾当，整天围着封建僵尸、资产阶级老爷、太太、小姐团团转。什么《龙凤呈祥》，什么《打金枝》，这类黑年画把封建统治者一一吹捧为龙、凤、金枝，为封建僵尸唱挽歌，含沙射影攻击党、攻击社会主义制度。

大毒草《晚会服装图》、《人勤花香》和《西厢记》、《白蛇传》都是资产阶级姨太太、贵族小姐、妖魔鬼怪卖弄风骚的丑态，都是被修正主义分子披上一层“劳动模范”、“美女”等外衣的毒蛇。毒蛇出洞，害人不浅。

一九六七年，我们三队有的青年，由于放松思想改造，看黄色书画，讲吃、喝、玩、乐，夜里到阶级敌人家里看《梁祝》图片，结果头脑昏昏然，整天想着“一对小夫妻，两个小把戏，三分自留地，四只老母鸡”，跌进了个人主义的泥坑。这是活生生的阶级斗争，这是资产阶级猖狂地与我们无产阶级争夺革命下一代。

大毒草《长命百岁》，就是叛徒、内奸、工贼刘少奇活命哲学的代表作!

周扬之流胡说什么“年画中胖胖的、健康的小孩，是表现我们的理想和方向”，这和赫鲁晓夫鼓吹的“土豆烧牛肉”是“共产主义的理想”有什么两样，可见一切剥削阶级代表人物的理想就是“五子登科，多子多孙，长命百岁”。在周扬的黑指示下，文艺界的黑爪牙纷纷出笼，握黑笔，画黑画，刮黑风，农村中一时妖风阵阵，恶浪滚滚，阶级敌人在年终分配时跳出来大叫文“要多分少留，分光，吃光，用光，身体健康”，严重地破坏集体经济。从周扬到社会上一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右，讲的、做的、画的，与反革命修正主义路线配合得何等紧密!

大毒草《年年如意》、《花好月圆》在一九六一年、六二年出笼，明明是配合帝修反的反华逆流，鼓动一切牛鬼蛇神复辟资本主义。周扬却说:“年画是表示对于幸福生活的希望和追求。”那么我们贫下中农不禁要问:解放十几年来，在伟大的社会主义祖国，在强大的无产阶级专政下，谁还感到“年年不如意”，要追求和希望“年年如意”呢?谁还感到现在生活好比是“花落月残”，而要追求“花好月圆”呢?只有地、富、反、坏、右这一小撮阶级敌人才时时想着失去的“天堂”，时时想变天。画面清楚地表明:一切剥削阶级要“年年如意”，就是妄想继续压迫和剥削人民，骑在劳动人民头上作威作福。要“花好月圆”就是向无产阶级反攻倒算。在蒋该死狂叫反攻大陆时，我们队里的一个地主分子也梦想变天，大叫要分田，要讨回被没收掉的房子。看!这不是阶级敌人磨刀霍霍的声音吗!我们要遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，百倍提高警惕，不让国内外一切阶级敌人“年年如意”，而要他们一天天烂下去，永世不得翻身。我们贫下中农一定要通过革命大批判，把“四条汉子”散布的流毒彻底肃清。

描述：

