id: 8397f44a77
标题：要让青年经风雨、见世面——对大学生进行社会主义思想教育的一点体会
日期：1957-9-29
是否是时间段：false
作者：农菲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农菲

在高等学校里进行社会主义思想教育，可以说，解放以后即开始了，如五大运动，三大改造，党是领导全体师生参加的。这些工作，广义的说，应属于社会主义思想范畴。因此，右派分子攻击我们党“领导教学是外行，搞运动是专家”，其实他们不过唱些五四运动时期守旧派的老调子；继承了反动政客胡适之流“多谈问题，少讲主义”的衣钵而已。

事情是很明白的，假如说，党没有在高等学校中进行思想工作，也没有组织师生员工参加社会主义改革的运动，那么，半殖民地半封建的教育制度还原封不动的存在着，人们头脑里的敌我界限还混淆着，院系调整、教学改革更无从谈起了。高等教育事业有今天这样的发展也是不可想像的事。为了祖国建设的需要，毕业学生统一分配能做得到吗?今年右派分子利用大鸣大放，叫嚣着毕业学生也要“开辟自由市场”(以便像资本主义国家一样，资本家可以用金钱自由地购买劳动力)，可是，全国的大学毕业生，坚决服从统一分配，上海好些学校达到百分之九十九以上。由此可见，八年来的政治思想教育并未白费，而且在青年学生的思想中起了极良好的作用，这不是说我们的工作做得很好，而是说应该给它适当的评价。

我们的思想工作，还存在着严重的缺点，主要是跟不上时代的要求，落后于实际需要，距党和国家培养出有坚定的工人阶级立场的、用马列主义与中国实际相结合的思想武装着头脑的、能掌握现代科学技术知识的、身心俱健的、全面发展的社会主义的大学生的要求还远。即是说，距毛主席对青年学生的三好要求还远。比如在大鸣大放的初期，一时为右派分子谬论所蛊惑的大有人在，这就说明我们平时所教给学生的东西，在实际斗争中还不是都经得起考验的，在考试时对答如流的学生，接触到实际问题时，也有交白卷的。由此看来，单课堂教育，不能完全达到解决学生的思想问题和锻炼学生的独立思考能力的目的。有人说，我们运动搞得多了，妨碍了学生的学习，我看，不让学生参加实际斗争，他们从旧社会、旧家庭沾染在身上的尘垢，是洗涤不干净的，因此，为了解决学生的思想问题，少读几天书，让他们多到实际生活当中去，洗几次热水澡，损失是很小的，收获则是很大的。因为思想问题不解决，为谁服务的问题也没有解决，纵使他们“学成文武艺”，也只愿意“卖与帝王家”，而不愿意为祖国社会主义建设服务，这种大学生，对于我们社会主义的国家、对于工人阶级和劳动人民有什么用处呢?因此，我们不能像园丁在温室里培养玫瑰花那样的来培养青年，我们一定要让青年见世面、经风雨，参加实际斗争、参加体力劳动。让他们从生活当中认识到劳动可以创造一切，让他们从斗争中坚信人民集体的力量可以翻天复地，可以使“高山低头，大河让路”，由此可见，进行社会主义的思想教育，必须与祖国当前思想战线上、政治战线上的社会主义革命斗争相结合，将青年们引导到这个运动中来，这是改造青年思想的关键。

从五四运动到中华人民共和国成立，是新民主主义革命时期，当时不仅资产阶级参加了这个革命，还有一部分带有资本主义色彩的开明地主也赞助了这个革命。特别是抗日时期，中华民族与日本帝国主义的矛盾上升，在党的领导下，形成了举国一致的抗日民族统一战线，许多地主、资产阶级的子女，特别是在日寇占领区流亡出来的学生，成为那个时候革命的号角，他们对日本帝国主义的野蛮进攻非常愤激，对国民党政府腐败无能，十分不满，因此，他们有很大的革命性。现在高等学校的学生，与那时的高等学校学生的情况，是显然不同的。今天我们是处在和平建设的环境中，既没有帝国主义战争的直接威胁，也没有封建的压迫，由于学生成分来自工农家庭的虽说在逐渐上升，不过才达到全体学生的百分之二十左右，绝对多数是来自资产阶级、小资产阶级、地主、富农的家庭。解放以前，他们大都是天真烂漫的小学生，对那时的敌人压迫、生活困苦是没有体会的。解放以后，各种社会改革运动，对他们的家庭都有一定的影响，好些人的父母由剥削者变成了自食其力的劳动者；还有一些人在旧社会里有显赫地位，今天变成了被斗户。从这样的家庭里出身的青年，如果不经过社会主义思想教育，改变其立场、观点，他们必然感到今不如昔，他们会在新社会当中抬不起头来，只会悲哀地迷恋一去不复返的往日，没有勇气重新作人，去追求新的未来。今天在高等学校里的学生成分是值得我们注意的，短时期内，很难使工农子弟大批的升入高等学校，假如对此感到束手无策，那仅是反映出我们自己的无能。刘少奇同志远在党的第七次代表大会上说过:“仅仅是党员的社会出身，还不能决定一切；决定的东西，是我们党的政治斗争与政治生活，是我们党的思想教育，思想领导与政治领导……”许多非无产阶级分子，入党以来，经过长期的教育与改造，凡是真正能改变其立场，忠诚的为无产阶级事业而奋斗的，今天都为人民做了很多有益的事。出身于非无产阶级的大学生，经过我们认真的社会主义思想教育，吸引他们参加了实际斗争，使他们认清了社会发展的必然道路，决心从已经被灭亡和正在被灭亡的阶级转向到新兴的工人阶级立场上来，自然都有光辉的前途。

这一思想工作，是艰苦的、复杂的，也是我们在高等学校工作的人员应该担负起的光荣任务。我们有信心、有办法，将现在高等学校的青年培养为名符其实的社会主义大学生。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\579t030201.JPG">

描述：

