id: 839adbd7e4
标题：学习毛主席指定的十二本书——西北局对在职干部发出指示，号召分成三个单元，争取三年完成。
日期：1950-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社西安廿五日电】　中共中央西北局发布加强在职干部理论学习的指示。该指示称:

由于一九四九年西北五省的迅速全部解放，我们的干部情况发生了根本改变；新干部(包括学生、知识分子、留用人员等(的数量已由延安时期的少数变为多数。由于历史环境的原因，一般新干部对于马列主义是陌生的，而且过去长期在国民党黑暗统治下，曾受反动派的欺骗宣传的影响及旧社会的思想影响。一般参加解放区工作较久的干部，亦因长期处于艰苦的斗争环境中，没有系统地认真学习过马列主义，理论水平不高，因而对于国际国内的现状和党的纲领政策往往缺乏正确的深刻理解。这都说明我们应该开展一个学习马列主义的运动。尤其是在目前和平建设已经开始的新时期，若不用大力以马列主义、毛泽东思想的基本知识把我们从理论上、政策上以至文化上提高一步，我们将无法完成严重的经济建设任务。特别对于新近参加工作的一切干部，若不以马列主义的基本观点——历史唯物主义的武器，有系统地批判旧思想，建立新思想，确立革命的人生观与世界观，则将无法坚定其为人民服务的观念。这是目前工作中最重要最根本的环节之一，值得全党严重注意。

指示指出:使干部教育工作还没有造成热烈的学习空气的重要原因是:一、忽视理论学习的现象仍很严重。有许多党的领导干部自己没有认真学习，对于所属干部的理论学习也不够重视。二、没有根据今天的情况运用适合于新情况的组织形式与学习方法(如利用报纸、刊物等工具)，帮助干部学习，启发干部的学习热情与信心，解决自修学习中的各种困难；而仍然是着重于过去以小组为主的强制性的学习方法。三、没有集中必要的教育干部，并给以有计划的教育培养，使其担任在职干部的教育工作。

关于各级在职干部理论学习的内容和步骤，指示规定:凡有实际工作经验又有适当文化水准的中级与高级干部，除经常的时事政策学习外，应有计划有目的地按下列步骤学习毛主席指定的十二种书，并争取三年学完。指示提议十二种书的学习暂分为以下的三个单元来进行:)一(社会发展史，政治经济学，共产党宣言，社会主义从空想到科学的发展，为第一单元。县级、团级以上干部以社会发展史为中心，省级、军级以上干部以政治经济学为中心。(二)帝国主义论，国家与革命，共产主义运动中的“左”派幼稚病，论列宁主义基础为第二单元，应以论列宁主义基础为中心。)三(联共)布(党史简明教程，列宁、斯大林论社会主义建设，列宁、斯大林论中国，思想方法论为第三单元，以联共)布(党史简明教程为中心。

一切新参加工作但有适当文化水准的干部，应先进行思想改造；在学了社会发展史和政治经济学，初步建立了基本革命观点之后，应经过结合实际工作进一步学习中国革命的基本问题，学习党的各项政策与毛主席、刘少奇同志的基本著作；然后再继续十二种书的学习。不能自学马列主义的文化水平低的干部，必须首先以学习文化为主。此外，对县级以下的干部应有计划地在党校和干校中进行轮训，主要是学习业务政策及思想教育，但应配合讲授社会发展史，使之了解一些马列主义的基本知识，以确立并加强其革命观点。

为了达到上述学习目的，指示指出:在学习运动中，各级领导同志应以身作则，并反覆地向干部宣传学习马列主义的重要性，改变忽视理论学习的观念。在学习方法上，应提倡认真读书，求得掌握马列主义的立场、观点和方法，联系实际，以批评与自我批评的精神，解决实际问题。总学委会应成为领导西北干部学习的总的机构，必须设置有一定理论水平的干部若干人，计划组织与进行各种工作。各级党委应建立健全的学委会，并建立优良的学习制度，如建立两小时学习制；学习每告一段落时，须测验一次，并做出学习监定等，以便保证学习计划的完成。个别大单位除干部文化学校外，可试办以学习理论政策为主的干部学校。党校应设文化班次，有计划地抽调文化低的老干部专学文化。

描述：

