id: 839affd684
标题：发扬“二·二八”革命精神　要求解放台湾、统一祖国台湾省人民反蒋爱国斗争深入发展广大台湾同胞日益向往社会主义祖国，怀念毛主席和周总理。华主席为首的党中央粉碎“四人帮”，使蒋帮受到沉重打击，使台湾人民受到巨大鼓舞，许多爱国同胞表示，决心听从华主席的号召，坚决做好反帝反修反蒋的工作，做好解放台湾、统一祖国的准备工作
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年二月二十七日电　富有爱国和革命传统的台湾省人民，近年来继续发扬“二·二八”革命精神，以各种形式进行反蒋爱国斗争，不断打击了蒋帮的反动统治。

蒋经国在一九七二年就任伪“行政院长”，开始执掌蒋帮大权以来，为了巩固其统治地位，一面喋喋不休地宣扬什么“政治革新”、“开放民主”，借以欺骗台湾人民；一面变本加厉地强化法西斯统治，疯狂镇压台湾人民。一九四九年由蒋介石下令颁布实施的法西斯“戒严法”，蒋经国原封不动地继承下来，直到今天还在继续施行，在台湾“戒严”时期之长为古今中外所罕见。蒋经国通过这样长期的“戒严”及其它一系列反动法令，把台湾人民置于军警特务的严密监视和控制之下，剥夺了台湾人民一切民主自由权利。蒋经国本来就是依靠特务起家的，上台后更进一步依靠特务统治。据海外一些报刊揭露，目前台湾“特务如麻”，每个工厂、农村、学校，以至蒋帮的机关、军队，都设有公开的或秘密的特务组织，派驻具有特务身份的“安全人员”，时刻监视着台湾人民的言论和行动。台湾人民对蒋经国的反动统治稍示不满，蒋帮就给扣上种种莫须有的罪名，随意加以拘捕、判刑，甚至杀害。去年七月，蒋帮又以所谓“中共间谍”、“进行叛乱活动”等莫须有的罪名，连续拘捕了十七名台湾商人和学生。蒋帮这一新的法西斯暴行引起国际舆论的关注，纷纷提出严厉谴责并发起营救运动，迫使蒋经国不敢秘密处决，而将其中七人分别判处七年至十五年徒刑。“国际特赦组织”去年十月发表的报告指出，目前在台湾被蒋帮囚禁的所谓“政治犯”，仍有八千人之多。

哪里有压迫，哪里就有反抗。蒋经国的法西斯暴行，从反面教育了台湾人民。台湾人民透过蒋经国的那些骗人鬼话，进一步认清了他的狰狞面目，纷纷起来同他及其统治集团进行不屈不挠的斗争。从台湾及海外一些报刊报道的材料中可以看出，近年来台湾人民反蒋爱国斗争，无论是参加斗争者的广泛程度还是斗争的深刻程度，都比往年有新的发展。在整个台湾，从南到北，从大小城市到山区渔村，到处都掀起斗争的浪潮。往年参加斗争的人多半是青年学生和工农群众，如今不少富有的工商业者也投入了斗争的行列。往年台湾人民的斗争多半局限于在经济上争取生活权利，如今他们已把经济斗争同在政治上争取民主自由权利、反抗法西斯暴政的斗争交织在一起，并把斗争的矛头直接指向蒋经国及其反动统治集团。一九七五年底，蒋经国在台湾上演了一出“立法委员”增补名额“选举”的丑剧。广大台湾人民看穿蒋经国搞的“选举”不过是骗人把戏，对他的卑劣行径极为愤慨。就在这出“选举”丑剧揭晓的当天晚上，宜兰县一万多名群众愤怒举行游行示威，并包围蒋帮警察局和“选举事务所”，抗议蒋帮在“选举”中作弊。与此同时，高雄、台北两市的人民群众也为抗议蒋帮假“民主”举行了强大示威。去年二月，台中市六千五百多名居民因不满蒋帮“市长”营私舞弊，联名向蒋经国统治集团提出抗议，要求罢免蒋帮“市长”。去年四月，这个市的居民又为抗议蒋帮强拆民房供外国资本家设厂牟利，向蒋帮派出的“拆除队”人员身上泼大粪，迫使蒋帮暂停拆迁。最近，当蒋帮出动二百多名警察强行拆迁时，当地居民群起反抗，同蒋帮警察对峙达六个半小时，迫使蒋帮仍不敢动手。居住在台湾著名风景区阿里山区的高山族同胞，最近也掀起了抗议蒋帮无理迫迁的斗争。据报道，蒋帮为了把阿里山的居民区改为“游乐区”，以吸引外国游客，赚取外汇，在当地制造了一场“无名火灾”，将居民住房“付诸一炬”。事后，蒋帮不但不安置灾民，连灾民要在原地重建家园也被禁止。灾民们忍无可忍，便向各处投寄抗议书，强烈抗议蒋帮的暴行。台湾工人和农民反压迫、反剥削的斗争更是此伏彼起，有的地方农民为反对蒋帮霸占他们的良田，还直接写信向蒋经国本人提出强烈抗议。由于蒋帮长期以来对投入监狱的“犯人”进行残酷的迫害，去年在台北、桃园、台东、高雄、小琉球等地连续发生“犯人”越狱事件，吓得蒋帮慌忙出动大批军警进行缉捕。去年四月，台北市一名青年因不满蒋帮的无理迫害，向蒋帮警察局投掷了一枚土制炸弹，吓得蒋帮慌作一团，急忙下令进行“全力侦查”。台湾青年对蒋帮的反动统治特别不满，他们拒不参加蒋帮狗牙旗的“升旗典礼”，拒唱蒋帮的“国歌”，拒服蒋帮的“兵役”。据蒋帮“国防部”去年七月招认，仅近年来拒服蒋帮“兵役”的台湾青年就达八百多人。

同台湾岛上各阶层人民的斗争相呼应，旅居在海外各地的台湾省同胞也不断掀起反蒋爱国的斗争。据报道，一年多来，在美国纽约、芝加哥、波士顿、旧金山、洛杉矶、夏威夷等地的台湾省爱国同胞和留学生，纷纷揭露蒋帮对台湾人民的迫害，并同蒋帮派往这些地方活动的官员、特务进行面对面的斗争，常常把这些家伙弄得狼狈不堪。去年十一月底，旅居美国的台湾省爱国同胞，高举着“反对蒋帮迫害”、“释放全部政治犯”、“打倒蒋帮法西斯统治”等标语牌，在美国城市举行游行示威，抗议蒋帮野蛮迫害台湾人民的滔天罪行。

值得注意的是，最近几年台湾人民反蒋爱国的斗争，一直同他们要求解放台湾、统一祖国的斗争紧密联系在一起。据报道，随着反蒋爱国斗争的深入发展，台湾同胞日益向往社会主义祖国，怀念伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，要求解放台湾、统一祖国的呼声愈来愈高。许多人不顾蒋帮特务的监视，坚持收听和传播祖国大陆的消息，抄录和传阅毛主席著作和各种进步书刊，有些知识分子还公开写文章或作诗歌颂社会主义祖国取得的巨大成就。伟大领袖毛主席逝世的消息传到台湾后，许多台湾同胞悲痛地流下了眼泪，有些人还通过给海外报纸写信和其他方式，缅怀毛主席的丰功伟绩，表达台湾人民对毛主席的深切怀念。以英明领袖华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，采取果断措施一举粉碎了万恶的“四人帮”，使蒋帮受到沉重打击，使台湾人民受到巨大鼓舞。一群台湾同胞在写给香港报纸的信中说:“粉碎‘四人帮’，我们台湾同胞也一样感到人心振奋，热烈欢呼。”“我们台湾同胞身处蒋管区，心向北京天安门，决心听从以华国锋主席为首的党中央的号召，继承毛主席的遗志，坚决做好反帝反修反蒋的工作，做好解放台湾、统一祖国的准备工作。”

描述：

