id: 839d0c8b0f
标题：越南电影周在沪开幕越南建设成就图片展览会在工人文化宫展出
日期：1960-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为庆祝越南民主共和国成立十五周年，中华人民共和国文化部、对外文委和中越友协联合举办“越南民主共和国电影周”，上海的开幕式昨天在国泰电影院举行。

上海市副市长金仲华，对外文协上海分会会长张春桥，上海市文化局局长、中越友好协会理事孟波，上海市电影局副局长蔡责以及电影界著名人士张瑞芳、吴蔚云、王丹凤等千余人参加了开幕式。

越南民主共和国在沪实习生和留学生出席了开幕式。

出席开幕式的还有各国驻上海领事。

开幕式由上海市电影局副局长蔡责主持。金仲华副市长在开幕式上讲了话。他首先代表上海市人民委员会向光荣的越南劳动党、越南民主共和国政府和英雄的越南人民致以热烈的节日祝贺，并预祝“越南民主共和国电影周”在上海获得成功。

金副市长说，越南人民在越南劳动党和胡志明主席英明的领导下，狠狠地打击了美帝国主义在印度支那的侵略和颠复活动，有力地鼓舞和支持了亚洲、非洲、拉丁美洲人民民族民主运动，对世界和平事业作出了巨大的贡献。他热情地赞颂了越南人民在祖国北方进行的社会主义革命、社会主义建设所获得的卓越成就和越南人民为和平统一祖国而进行的英勇斗争。

金副市长说，越南的人民电影事业是在战斗的烈火和顽强的劳动中诞生的，因此，它一出现就带有强烈的战斗性和鲜明的思想性，并且具有独特的艺术风格。这次电影周展出的越南影片，都深刻地反映了越南人民为实现祖国和平统一的强烈愿望和英勇的斗争，反映了勤劳勇敢的越南人民在以极快的速度创造自己幸福生活的壮丽图景。他说，上海人民将从这些影片中学习越南人民的无产阶级国际主义与爱国主义精神，学习越南人民艰苦奋斗的革命的劳动热情。

最后，他热情地高呼:“中越两国人民牢不可破的友谊万岁!”“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁!”

开幕式举行后，放映了纪录片“胡志明主席革命活动片断”和艺术片“同一条江”。

【本报讯】　为庆祝越南民主共和国成立十五周年举行的“越南民主共和国十五周年建设成就图片展览会”，昨日上午在工人文化宫开幕。出席参观的有:上海市副市长宋日昌，上海市文化局局长、中越友协在沪理事孟波，上海市总工会副主席沈西，上海市外事处处长卢伯明，上海市妇女联合会副主任沈粹缜以及各界人士共三百余人。

在上海的越南实习生、留学生也应邀参观了展览会。

开幕前，宋日昌副市长等会见了前来参观展览的本市轻工业、纺织、造船等工业系统中的越南实习团的负责人，并进行了亲切的交谈。

展览会上展出的一百余幅图片，分成:“越南是个美丽的国家，越南人民是勤劳勇敢的人民”、“越南民族革命斗争田史”和“越南北部正在为社会主义建设和统一祖国而斗争”三部分。它生动地向观众们介绍了英勇的越南人民在以胡志明主席为首的越南劳动党的领导下，在抗击帝国主义的斗争中以及在社会主义建设等方面所取得的伟大胜利，热情地歌颂了越南民主共和国同中国和社会主义阵营其他兄弟国家之间的团结和友谊。

越南人民在反帝斗争和建设祖国的事业中所表现的英雄、豪迈气概，使观众获得教育和鼓舞。

展览会由上海市文化局和上海市总工会联合主办。展览会预定在本市展出两周。

描述：

