id: 839da82de7
标题：鞍钢宪法永放光芒——纪念毛主席批示鞍钢宪法十七周年
日期：1977-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,派性,反潮流,工业战线,革命大批判,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市冶金工业局大批判组

伟大的领袖和导师毛主席亲自制定的鞍钢宪法，在远东、在中国出现已经十七周年了。毛主席把马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，亲自制定的鞍钢宪法，提出了一条马克思主义的办企业路线，是办好社会主义企业的根本大法，是同修正主义办企业路线斗争的总结。鞍钢宪法是反修防修、巩固无产阶级专政的强大思想武器，是调动一切积极因素，迅速发展生产力的强大思想武器，是我们建设社会主义的指路明灯，她照亮了社会主义企业前进的方向。

但是，“四人帮”及其在上海的余党为了实现他们篡党夺权的反革命目的，猖狂反对鞍钢宪法，竭力破坏上海钢铁生产。那个在理论上一窍不通的新生资产阶级的典型代表、大工贼王洪文曾经恶狠狠说:“这个东西(指鞍钢宪法)放到学校里去学吧!”妄图砍掉鞍钢宪法的红旗，把中国工业引向资本主义邪路。

多年来，“四人帮”及其在上海的余党把黑手伸进了上海冶金系统，他们又是发“指示”，又是写“批示”，一会儿派亲信四出活动，一会儿又亲自出马，赤膊上阵，不准上海冶金系统贯彻执行鞍钢宪法。

你要坚持无产阶级政治挂帅吗?他们就说“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”；你要加强党的一元化领导吗?他们就狂叫“踢开党委闹革命”；你要大搞群众运动吗?他们就拉山头、搞宗派，分裂工人阶级队伍；你要加强企业管理吗?他们就说你搞“资产阶级的管、卡、压”；你要大搞技术革命和技术革新吗?他们就给你扣上一顶顶“技术挂帅”、“白专道路”的帽子。一句话，叫你干也干不成，不干又不成。鞍钢宪法的基本原则被他们践踏了，上海冶金系统的大好形势被他们破坏了。从一九七四年开始，上海钢铁生产连续三年完不成国家计划，消耗上升，成本超支，利润下降。广大钢铁工人和革命干部对这样巨大的损失，万分心痛，而“四人帮”及其余党却胡说:“只要革命搞好了，不生产也要受表扬”，甚至狂叫“停炉熄火就是胜利”。

为此，“四人帮”及其在上海的余党还别有用心地编造了一个所谓通过“批唯生产力论”，生产批上去了的假典型，借以欺上瞒下。上钢五厂经过文化大革命，曾经出现过革命、生产的大好形势，一九七三年同一九六五年相比，钢产量增长了一倍多，优质合金钢增长了两倍。但是，自从白骨精江青把黑手伸到上钢五厂以后，“四人帮”在上海的余党又多次窜到厂里散布修正主义谬论，搞乱了人们的思想，使这个厂出现了生产下降，原材料消耗上升，生产事故频繁，上缴利润减少的局面。明明是生产下降了，“四人帮”及其余党却重演戈培尔的故伎，吹牛撒谎，利用手中控制的舆论工具，颠倒是非，捏造事实，制造了上钢五厂的生产是“批了唯生产力论，这几年生产才上去了”的谣言。

撒了如此弥天大谎，为的是什么?特务张春桥一语道破，那就是“不要怕生产搞下去，不要怕形势搞乱，生产下去了，形势乱了，就会把他们打下去”。他们要把生产搞下去，就是要搞垮无产阶级专政的物质基础，这样，他们就可以把一大批中央和地方的党政军负责同志“打下去”，他们就可以当“女皇”、当“委员长”、当“总理”了。包藏着这样的祸心，难怪乎“四人帮”在上海的那个余党对“生产”两字讳莫如深，谁要一提生产，他们就要挥舞起“钢铁工厂”的棍子，气势汹汹地打来。一九七五年，上钢三厂党委在战高温、夺高产的战斗中，提出了“掀起学习无产阶级专政理论的新高潮，掀起钢铁生产的新高潮”的战斗口号。“四人帮”在上海的那个余党看到后，立即黑笔一挥，恶狠狠地批上了“两个新高潮的提法是把革命和生产并列，搞折衷主义”的黑批示，这根棍子，既打在坚持抓革命、促生产的工人、干部身上，又打向了鞍钢宪法，因为正是鞍钢宪法提出了“主张大跃进，主张反右倾，鼓干劲”。总之，谁要贯彻执行鞍钢宪法，加快钢铁生产的步伐，“四人帮”及其余党就要给谁戴“帽子”叫谁挨“棍子”。

破坏了上海的钢铁生产，“四人帮”及其余党并没有就此罢休，他们和鞍领宪法“对着干”。鞍钢宪法讲要“加强党的领导”，他们就打着“反复辟、反倒退”的幌子，破坏党对企业的领导，妄图搞垮党的基层组织，建立他们的“帮天下”。批林批孔运动中，“四人帮”大搞“重新夺权”。“四人帮”在上海的余党经过密谋策划，成群结帮窜到上海机修总厂，杀气腾腾地叫嚣要揪“杀少正卯的孔老二”，要抓“克己复礼的典型代表”。从厂党委到车间党组织，要层层揪，层层揭，闹得全厂不得安宁。他们搞乱了上海机修总厂还不过瘾，又跑到上钢一厂、上海硅钢片厂煽阴风、点鬼火，唯恐天下还乱得不够。这难道仅仅是搞乱几个厂吗?这样倒是小看了“四人帮”及其余党的胃口。他们的胃口可大了。他们要搞乱的是全国，搞得国无宁日，他们才能达到乱中篡党，乱中夺权的罪恶目的。

“四人帮”反对党的领导，是要建立他们的“帮天下”，以帮代党。江青赤裸裸地叫嚷:“不听我的话，就是不听党的话。”他们打着“加强思想政治路线领导”的幌子，妄图用他们的反革命修正主义的“政治路线领导”来取代党组织的一元化领导；他们用“抵制错误领导”为名，大肆散布“矛头向上就是大方向”，“造领导的反就是反潮流”，煽动群众不服从党的一元化领导，反对党对群众运动的领导；他们胡说“派性就是党性”，“派性越强越革命”，煽动资产阶级派性，颠倒敌我关系，妄图以帮代党，搞垮我们的党。这种种倒行逆施，激起了上海冶金系统广大工人、干部的极大义愤。“四人帮”凭借手中窃取的那部分领导权，疯狂镇压敢于批判、抵制他们的革命群众，反对群众运动，反对全心全意地依靠工人阶级，事事处处和鞍钢宪法唱反调。

一九七五年夏天，那个自称是“工人运动领袖”的大工贼王洪文，先后窜到了上钢一厂、上钢五厂和上海异型钢管厂。他走进车间，看到熊熊炉火，吓得连连后退，根本不敢同正在战高温、夺高产的钢铁工人接近，还规定工人要和他隔得远远的。工人给他一顶安全帽，他怕得要死，要警卫人员对着灯光，反复检查。他走了不到一百五十米的路，竟先后用喷过香水的冰毛巾指了六次脸，完全是一个地地道道的新生资产阶级的典型代表。“四人帮”害怕工人，实际上是反对工人阶级当家作主。狗头军师张春桥就直言不讳地供认过:“‘全心全意依靠工人阶级’这个‘提法’，是值得研究的。”矛头直指伟大领袖毛主席，直指毛主席亲自批示的鞍钢宪法。为了抓到杀人的刀，张春桥又指使“四人帮”在上海的余党，组织“调查组”，在上钢一厂作所谓“工人阶级队伍状况的调查”，分裂工人阶级队伍，混淆敌我关系。他们污蔑先进人物、先进集体为社会主义多做贡献是“争荣誉”，是“只埋头拉车，不抬头看路”，他们攻击老工人、老模范大干社会主义是“资产阶级个人主义”，是“既得利益者”的“朴素阶级感情”；他们下禁令不准搞社会主义劳动竞赛，硬是把广大工人群众的社会主义积极性压下去。

鞍钢宪法规定大搞技术革命和技术革新，这是适应大跃进的需要，是工人群众创造出来的一项重要经验。“四人帮”及其余党也是竭力反对，百般破坏。上钢一厂第二转炉车间工人、干部和技术人员提出采用氧气炼钢新工艺，用顶吹转炉代替原有的侧吹转炉进行就地改造，炼钢能力可以提高三分之一。但是，这项合理的建议，却遭到了“四人帮”及其余党的干扰破坏，时间一拖几年，钢铁生产受到严重损失。“四人帮”及其余党满以为破坏了上海的钢铁生产，便可以栽赃他人，打倒从中央到地方的一大批党政军负责干部。殊不知，以害人的目的开始，以害己的结局告终，这是历史上一切搞阴谋、耍诡计者的必然下场。“四人帮”及其余党也没有能逃脱这个可耻下场。他们越是疯狂反对鞍钢宪法，越是充分暴露出他们的反动实质。伟大领袖毛主席亲自制定的鞍钢宪法似明灯闪亮，“四人帮”及其余党反对鞍钢宪法只能是飞蛾扑火，自取灭亡!

打倒“四人帮”，鞍钢宪法旗更红。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，上海钢铁工人更高地举起鞍钢宪法的旗帜，开展“工业学大庆”的群众运动，抓纲治国，举旗治厂，决心夺回被“四人帮”破坏所造成的损失，炼出更多更好的钢，为社会主义革命和社会主义建设事业作出更大的贡献!

鞍钢宪法永放光芒!

描述：

