id: 839e47f67f
标题：结合我国实际情况进行设计
日期：1964-12-17
是否是时间段：false
作者：左景善
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
轻工业部上海食品工业设计院　左景善

在设计工作中学习和运用外国经验，有两种不同的态度:一种是教条主义的生搬硬套；另一种是联系我国实际情况，吸取有益的经验加以灵活地运用。在我们的设计工作中，有两个项目的设计过程正反映了这两种不同的态度。

我们曾经为我国北方地区设计了一个肉类联合加工厂，虽然也是采取现场设计，但由于生搬硬套外国经验，不仅造成铺张浪费，而且脱离生产实际。原来我们认为，社会主义的大型企业，必须要有一定的“气魄”，需要具备“大、全、新、洋、美、静、洁”(规模大、设备全、技术新、风格洋、布置美、环境静、卫生清洁)等七个条件。这些条件并不全错，问题是应该如何有所取舍和合理运用。这个厂原计划年产一万吨肉类罐头，每班可屠宰一千头猪，并设计了一次可储存一千二百吨肉类的泠藏库。这种设计的规模完全脱离实际，大大超过了当地的生产需要。厂的规模设计大了，“厂前区”也相应扩大，其中仅绿化园地就占了三百多平方米，水泥道路占了九千多平方米，而且还设计了一个以全厂人数为标准的大食堂。至于生产设备，也没有全面考虑实际生产中的需要，全部搬用外国的整套工艺设备。为了配合这样大的生产规模，还特地铺设了专用运输铁路，扩大了相应的建设。这个设计项目完成以后，由于在设计进度、总平面、建筑、生产工艺等方面有较好的一面，我自认为是比较成功的设计。可是，由于整个工程设计规模过于庞大，一开始施工就发生了不少问题。这时，幸而院党委及时帮助我们通过检查，修改了设计，节省了铺张的非生产性设施，减免了不必要的设计项目，防止了设计工程的严重浪费。通过这一设计项目，使我初步认识到设计思想上的所谓“气魄”究竟是什么?说穿了，实际上是资产阶级所欣赏的一套虚浮奢华的排场。党的方针政策告诉我们，社会主义的工厂应该是经济、适用，适当地照顾美观。轻工业、食品工业的基本建设，既是满足与改善人民生活，同时还应为国民经济积累一定的资金。因此它就必须要投资少，上马快，收效大；而且要求产品质量好、成本低、劳动生产率高。而求大求洋、生搬硬套外国经验的一套做法，完全不是我们社会主义企业所需要的。

外国经验是可以学习的，但必须结合我国实际情况，合理地加以运用，才能多快好省地完成设计工作。例如我们曾经为南方地区设计了一家食品罐头厂，三个设计人员到现场进行设计，经过调查研究，征求了当地党的领导同志和生产工人的意见，在两个月内就完成了全部工程设计。在设计过程中，我们先考虑工厂的生产建设，后安排生活福利。在设计的材料、设备选用上，贯彻了因地制宜、勤俭节约的原则，减免了厂前区；主厂房用砖木结构，仓库、食堂用竹木结构，道路用碎石路面。由于设计从生产出发，注意了合理的节约，因此占地既紧凑，投资又经济。这家罐头厂从开始设计到正式投入生产，前后不过半年多时间，上马迅速，收效也快，全厂投资可以在较短时期内收回，很快就可向国家上缴大批利润。设计、施工得快，会不会影响工厂的生产质量呢?完全不会。这家罐头厂几年来的产品质量都是上等的，产品合格率达到了百分之九十九以上。

不同的设计思想，会产生两种截然相反的设计效果。上面所说的两个设计项目，虽然都是采取了现场设计，但问题是前者带着求大求洋的设计思想，到了现场还是生搬硬套外国的经验；而后者是从生产实际出发，在结合我国实际情况的条件下，合理地运用了外国经验。

设计工作是政治、经济、技术相结合的上层建筑，客观上就存在着两条道路的斗争。毛主席指出文艺工作者应该站在无产阶级的立场，应该和工农兵群众的思想感情打成一片，这对我们设计工作者来说也是完全适用的。在设计工作中，不结合我国实际情况，生搬硬套外国经验，考虑方案时大手大脚，不是从几万元来之不易、几亩地可长出不少庄稼着想，而是为个人、为局部考虑多，为大多数人、为全局考虑少，这不正是资产阶级思想的反映，缺乏工农兵感情的表现吗?毛主席的指示，正是我们设计人员应该不断努力的方向。

描述：

