id: 839f246e6a
标题：万山丛中的美丽古国:尼泊尔王国
日期：1956-10-8
是否是时间段：false
作者：严懋德
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严懋德

我们的近邻

尼泊尔是亚洲的古老国家之一。它位于我国和印度之间，国土略似长方形。北面紧邻我国的西藏，同我国毗连的国境线长达800多公里。尼泊尔的东部、南部和西部则同印度接壤。尼泊尔的领土面积有14.5万平方公里，相当欧洲的荷兰、比利时、丹麦和瑞士4个国家的领土的总和。

尼泊尔共有800多万人口，是一个多民族的国家。其民族分布:西部为廓尔喀、马嘉，中部为尼瓦尔，中北部为高隆，东部为拉以、林博、松瓦尔等民族。其中除廓尔喀人是从印度移入的雅利安种外，其余都属蒙古利亚种。

尼泊尔是佛教的发祥地。佛教创始人释迦牟尼的出生地蓝毗尼，就在尼泊尔境内。尼泊尔人大都信奉佛教和印度教。

尼泊尔是一个群山环抱的美丽的国家。全国地势高峻，东面、西面、北面都被高山包围。境内8000公尺以上的高峰有3个，7000公尺以上的高峰有20多个，大部领土位于终年积雪的喜马拉雅山南麓，只有和印度交界的南方是一望无际的恒河平原。因为山地占全国十分之八，自古就有“山国”之称。由于地面起伏很大，交通很不方便，只有轻便铁路100公里，公路300公里；主要的货运依赖水牛、镑牛和马运输。国内有许多国际商队通过，翻越喜马拉雅山高达5，000公尺的山口，通往印度和我国的西藏。由于地形复杂，在几天的路程中，旅客就要经历极地的冰川，温带的水田和热带的原始森林。尼泊尔出产的水果有橘和菠萝，动物有大象、老虎、犀牛。

走向新生的古国

这个万山丛中的古国也遭到西方殖民主义者的觊朗。18世纪末叶，英国就开始对尼泊尔进行侵略。1791年英国同尼泊尔签订了一项通商条约。1801年，英国又同尼泊尔签订一项条约，派遣一名总督代表驻在尼泊尔朝廷。1814年，英国借口尼泊尔和印度边境纠纷，竟发动侵略战争，并且在1816年以不平等条约迫使尼泊尔割地给英国，给予英国种种特权。从此，尼泊尔就变成了英国的附属国。接着英国又在1846年支持亲英的廓尔喀军人钟·巴哈杜尔·拉纳，在加德满都发动政变，取得了世裴首相的特权，建立了拉纳家族的统治。从那时起，直到1950年为止的105年间，拉纳家族听命于英国，对尼泊尔人民进行了历史上最残酷的剥削和镇压。

尽管如此，尼泊尔人民还是不断地进行了反对英国殖民者的斗争。1923年，英国虽然名义上承认了尼泊尔独立，事实上仍旧维持对尼泊尔的控制。第二次世界大战后，亚洲各国民族独立运动高涨，英国在尼泊尔的统治地位宣告结束。1950年11月，尼泊尔国大党和国王势力联合推翻拉纳家族的独裁统治。1951年2月，国王比克拉姆宣布实行君主立宪制。1955年老国王去世之后，由太子马亨德拉继承王位，已于今年5月举行加冕典礼，并准备在1957年10月间举行尼泊尔历史上第一次制宪议会的普选。目前的阿查里雅内阁在今年1月组成。阿查里雅首相是尼泊尔人民党的领袖，他是一个有远见的政治家。他在就职首相后的一次记者招待会上说，他将建立平等的和具有社会主义的新秩序。他还曾经不止一次表示，尼泊尔人民热爱和平与独立、自由，反对参加军事集团，他愿意献身于和平事业。

经济生活的改善

尼泊尔是一个农业国。占人口1%的地主，占有耕地80%。农民从高利贷者手中租来封建主的土地，往往要以收获量三分之二交租，因此严重束缚了农业生产力的发展，1955年9月，尼泊尔国王马亨德拉宣布实行土地改革，规定不许土地荒废3年以上，对地主征收土地税，也不准地主收租超过佃户全部收成的一半以上。

尼泊尔的矿产蕴藏很丰富，产煤、铁、锰、铜、硫磺、云母、锌、铅、金、银、大理石、宝石等，还有制造原子弹的原料——钍，但是几乎全部没有开采。尼泊尔没有重工业，只有一些轻工业和农产品加工工业，如纺织、黄麻、蔗糖、榨油、碾米等工厂以及小的水泥制造厂和汽车修理车间。手工业居相当重要的地位，生产地毡、毛织品和丝织品、陶器与金属制品、木器等。1955年10月，尼泊尔国王宣布发展经济的五年计划(1956—57年度开始)，总投资为2.1亿卢比(尼泊尔币)，用以发展交通运输、电力、工业和社会福利等事业。

<FONT class=imgaut>刘东鳌</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\10\56a8041501.JPG">

<FONT class=imgsm>阿查里雅首相(前左起第一人)在北京参观故宫

(新华社记者　刘东鳌　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\10\56a8041502.JPG">

描述：

