id: 8546f99cde
标题：毛泽东对《人民日报》社论稿《统一认识，全面规划，认真地做好改造资本主义工商业的工作》的批语和部分修改
日期：1955-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,批示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对《人民日报》社论稿《统一认识，全面规划，认真地做好改造资本主义工商业的工作》的批语和部分修改

## 一

可以照此发表。为了说清楚问题，在“第二”中加了几句。

 毛泽东十一月十四日

## 二

对于农民、手工业者和其他小资产阶级分子说来，就是放弃小私有制，接受社会主义的合作制。对于资本家说来，就是放弃资本主义所有制，放弃对工人的剥削，接受社会主义的国有制。资本家真正放弃了剥削，以劳动为生，他们的社会成分就不再是资本家，而是自食其力的劳动者了，他们同工人、农民就没有矛盾了，他们就一身轻快不受社会责备了。这里说放弃剥削，不是说马上就要这样做，而是说现在要做思想准备，要在各城市的资本家的学习组织中逐步地适当地展开对于这个问题的讨论，如有疑问，要由适当的人加以解答，要准备经过公私合营、逐行逐业的改造，在条件成熟以后，最后达到生产资料的国有化。

描述：

