id: 8686b586d7
标题：读《旧五代史》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《通鉴纪事本末》批语

二月，石勒纂严，将袭王浚，而犹豫未发。张宾日：“夫袭人者当出其不意，今军严经日而不行，岂非畏刘琨及鲜卑、乌桓为吾后患乎？”勒日：“然，为之奈何？”宾曰：“彼三方智勇，无及将军者。将军虽远出，彼必不敢动。且彼未谓将军便能悬军千里，取幽州也。轻军往返，不出二旬。藉使彼虽有心，比其谋议出师，吾已还

矣。且刘琨、王浚，虽同名晋臣，实为仇敌。若

分析方法是修笺于琨，送质请和，琨必喜我之服而快浚之极重要的

亡，终不救浚而袭我也。用兵贵神速，勿后时也。”勒日：“吾所未了，右侯已了之，吾复何疑。”遂以火宵行，至柏人，杀主薄游纶，以其兄统在范阳，恐泄军谋故也。[卷七十《石勒寇河朔》第5~6页]

刘毅、何无忌、刘道规、下邳太守平昌孟怀玉帅众自寻阳西上。五月癸酉，与桓玄遇于峥嵘洲。玄挟帝单舸西走。……….…己卯，玄与帝入江陵。··壬午·益州督护汉嘉冯迁抽刀前，

读《通鉴纪事本末》批语欲击玄。玄拔头上玉导与之，日：“汝何人，敢杀天子！”迁日：“我杀天子之贼耳。”遂斩之。·…···时桓谦匿于沮中，扬武将军桓振匿于华容浦。玄故将王稚徽戌巴陵，遣人报振云：“桓歆已克京邑，冯稚复克寻阳，刘毅诸军并中路败

退。”振大喜，聚党得二百人，袭江陵，桓谦亦

有毒必发，聚众应之。闫月己丑，复陷江陵，杀王康产、王毒尽方止。桓振腾之。振见帝于行宫，跃马奋戈，直至阶下，问之类是也。

桓升所在。闻其已死，目谓帝日：“臣门户何负国家，而屠灭若是！”琅邪王德文下床谓曰：“此岂我兄弟意邪？”振欲杀帝，谦苦禁之，乃下马敛容，致拜而出。···.义熙元年春正月·..·己丑，刘毅等诸军至马头，桓振挟帝出屯江津。····振留桓谦、冯该守江陵。····刘毅等击破冯该于豫章口，桓谦弃城走。毅等入江陵，执下范之等斩之。桓振还，望见火起，知城已陷，其众皆溃。振逃于川。··三月，桓振自郧城袭江陵。··建威将军刘怀肃自云杜引兵驰赴，与振战于沙桥。刘毅遣广武将军唐兴助之，临阵斩振，复取江陵。「卷九十《伪楚之乱》第33～

37页]刘或据建

（泰始元年）十二月…癸亥，以建安王休康，四方皆反。仁为司徒、尚书令、扬州刺史，以山阳王休祐为内线作战，以寡荆州刺史，桂阳王休范为南徐州刺史。丙寅，湘毛泽东全集第五十二卷

n兴宗

A书通事舍人凡遥授遥徙赏大处分上皆舆法兴郡巢尚之人士之末涉文史为上所知亦以中心耳目不得无所委寄法兴县男已卒追赐之时上亲书通事舍人是三典畿明宝蔡闲典及即位皆以为南侍御史兼中宋孝武帝大明二年初上在江州山阴戴法兴戴

通事本末卷一百十八

0通监范事长卡谷一百广

明太食张溥正宋建安袁

业以初兵预密课赐

颇知古今素见亲侍朝政不任大臣而腹毛泽东读《通鉴纪事本末》批注的手稿。

读《通鉴纪事本末》批语对众，以弱敌东王即皇帝位，大救，改元。·.二年春正

月·…….甲午，中外戒严，以司徒建安王休仁都督强。以蔡兴宗为谋主，以刘休

征讨诸军事，车骑将军王玄谟副之。休仁军于南

州，以沈攸之为寻阳太守，将兵屯虎槛。·….邓若、刘休祐、刘休仁、吴喜、任

琬称说符瑞，诈称受路太后玺书，帅将佐上尊号农夫、张永、萧道

于晋安王子勋。己未，子勋即皇帝位于寻阳，改

元义嘉。··..帝召寻阳王长史行会稽郡事孔凯为成、王道隆、刘耐、沈攸之、黄

太子詹事，以平西司马庾业代之。·…·凯遂发兵

驰奉寻阳。···益州刺史萧惠开，闻晋安王子回、吕安国、张兴

勋举兵，集将佐谓之日：“湘东，太祖之昭，晋世、刘嗣祖诸人为将帅，终于全胜，

安，世祖之穆；其于当璧，并无不可。但景和虽可谓奇矣。

昏，本是世祖之嗣，不任社稷，其次犹多。吾荷世祖之眷，当推奉九江。”乃遣巴郡太守费欣寿将五千人东下。于是，湘州行事何慧文、广州刺史袁昙远、梁州刺史柳元恬、山阳太守程天祚，皆附于子勋。元恬，元景之从兄也。是岁，四方贡计，皆归寻阳。朝廷所保，唯丹阳、淮南等数郡，其间诸县，或应子勋。东兵已至永世，宫省危惧。上集群臣以谋成败，蔡兴宗日：“今普天同叛，人有异志，宜镇之以静，至信待人。叛者亲戚，布在宫省，若绳之以法，则土崩立至，宜明罪不相及之义。物情既定，人有战心，六军精勇，器甲犀利，以待不习之兵，其势相万耳。愿陛下勿忧。”上善之。建武司马刘顺，说豫州刺史殷琰，使应寻阳。….…丙午，上亲总兵，出顿毛泽东全集第五十二卷

中堂。辛亥，以山阳王休祐为豫州刺史，督辅国将军彭城刘、宁朔将军广陵吕安国等诸军西讨殷琰，巴陵王休若督建威将军吴兴沈怀明、尚书张永、辅国将军萧道成等诸军东讨孔规。··东军闻义兴败，皆震恐。上遣积射将军济阳江方兴、御史王道隆至晋陵，视东军形势。孔题将孙昙、程扦宗等列五城互相连带。扦宗城犹未固。·道隆率所领急攻，拔之，斩扦宗首。永等因乘胜进击昙等，··遂克晋陵。吴喜军至义乡，·………喜入吴兴。任农夫引兵向吴郡。顾琛弃郡奔会稽。上以四郡既平，乃留吴喜，使统沈怀明等诸将，东击会稽，召张永等北击彭城，江方兴等南击寻阳。丁卯，吴喜军至钱唐，·….晏乃斩之。子勋加（孙）冲之左卫将军，以陶亮为右卫将军，统郢、荆、湘、梁、雍五州兵，合二万人，一时俱下。·邓琬遣其豫州刺史刘胡帅众三万，铁骑二千，东屯鹊尾。···.·薛索儿将马步万余人，自睢陵渡淮，进逼青、冀二州刺史张永营。丙申，诏南徐州刺史桂阳王休范，统北讨诸军事，进据广陵。又诏萧道成将兵救永。··张永、萧道成等与薛索儿战，大破之。·……龙骤将军张兴世建议曰：“贼据上流，兵强地胜。我虽持之有余，而制之不足。若以奇兵数千潜出其上，因险而壁，见利而动，使其首尾周，进退疑阻。中流既梗，粮运自艰，此制

读《通鉴纪事本末》批语贼之奇也。··….”沈攸之、吴喜并赞其策。……··庚子，刘胡自将水步二十六军来攻钱溪，·····兴世命寿寂之、任农夫帅壮士数百击之，众军相继并进，胡败走。·.….张兴世既据钱溪，浓湖军乏食。·…………（刘）胡阴谋通去。·……·至夜，题方知之，·………·因亦走。庚辰，建安王休仁勒兵入题营，纳降卒十万，遣沈攸之等追题。走至鹊头，与戌主薛伯珍并所领数千人偕去。···…伯珍请屏人言事，遂斩首。··张悦诈称疾，呼（邓）琬计事。·…因呼酒，子洵提刀出，斩琬。···沈攸之等诸军至寻阳，斩晋安王子勋，传首建康，时年十一。「卷一百十八《废帝之乱》第12~30页]

沈庆之既发颜、柳之谋，遂自昵于帝，数尽言规谏。帝浸不悦。庆之惧祸，杜门不接宾客。·…兴宗往见庆之，因说之日：“主上比者所行，人伦道尽，率德改行，无可复望。今所忌惮，唯在于公。百姓隅隅，所瞻赖者亦在公一人而已。·...如犹豫不断，欲坐观成败，岂惟旦暮及祸，四海重责，将有所归。………”庆之曰：“感君至言，然此大事，非仆所能行。事至，固

当抱忠以没耳。”青州刺史沈文秀，庆之弟子

沈庆之前振也，将之镇，帅部曲出屯白下，亦说庆之日：后衰，无能为矣。“主上狂暴如此，祸乱不久，而一门受其宠任，毛泽东全集第五十二卷

万物皆谓与之同心。且若人爱憎无常，猜忍特甚，不测之祸，进退难免。今因此众力图之，易于反掌。机会难值，不可失也。”再三言之，至于流涕。庆之终不从，文秀遂行。及帝诛何迈，量庆之必当入谏，先闭青溪诸桥以绝之。庆之闻之果往，不得进而还。帝乃使庆之从父兄子直阁将军攸之赐庆之药，庆之不肯饮。攸之以被掩杀之。时年八十。[卷一百十八《废帝之乱》第6~8页]

夏润四月癸酉，任城王道宗败吐谷浑于库

夏烧野草，随烧随长，况烧山。吐谷浑可汗伏允悉烧野草，轻兵走入。诸

将以为马无草疲瘦，未可深入。侯君集日：“不可尽乎？

然，多者段志玄军还，才及鄯州，虏已至其城下。盖虏犹完实，众为之用故也。今一败之后，鼠逃鸟散，斥候亦绝。君臣携离，父子相失，取之易于拾芥。此而不乘，后必悔之。”李靖从之。[卷一百七十二《太宗平吐谷浑》第2页]

裴度以马总为彰义留后。癸丑，发蔡州。上封多此一举二剑以授梁守谦，使诛吴元济旧将。度至即城遇

之，复与俱入蔡州，量罪施刑，不尽如诏旨，仍上疏言之。「卷一百九十八《宪宗平淮蔡》第22页]

初，孙儒死，其士卒多奔浙西。钱谬爱其骁

读《通鉴纪事本末》批语悍，以为中军，号武勇都。行军司马杜棱谏日：“狼子野心，它日必为深患，请以土人代之。”不从。·.丙戌，谬临飨诸将，缩谋杀于座，不果。称疾先出。谬怪之。丁亥，命缩将所部先还杭州。及外城，纵兵焚掠。武勇左都指挥使许再忠以迎候兵与之合，进逼牙城。谬子传瑛与三城都指挥使马绰等闭门拒之。··武安都指挥使杜建徽自新城入援。徐聚木，将焚北门，建徽悉楚之。建徽，棱之子也。湖州刺史高彦闻难，遣其子渭将兵入援，至灵隐山，绾伏兵击杀之。初，谬筑杭州罗城，谓僚佐日：“十步一楼，可

以为固矣。”掌书记余杭罗隐日：“楼不若皆内

昭谏亦有军谋"

向。”至是，人以隐言为验。[卷二百二十《钱氏据吴越》第11~12页]

·……·日向哺，贺瑰陈于山西，晋兵望之有惧色。诸将以为诸军未尽集，不若敛兵还营，诘朝复战。天平节度使、东南面招讨使阎宝日：“王彦章骑兵已入濮阳，山下惟步卒，向晚皆有归志。我乘高趣下击之，破之必矣。今王深入敌境，偏师不利；若复引退，必为所乘。诸军未集

者，闻梁再克，必不战自溃。凡决胜料敌，惟观

此战必不情势，情势已得，断在不疑。王之成败，在此一可少

战。若不决力取胜，纵收余众北归，河朔非王有[1]《唐才子传》：“罗隐字昭谏。”毛泽东全集第五十二卷

也。”…··王建及甲横而进曰：“贼大将已遁，王之骑军一无所失，今击此疲乏之众，如拉朽耳。王但登山，观臣为王破贼。”王愣然曰：“非公等言，吾几误计。”嗣昭、建及以骑兵大呼陷阵，诸军继之，梁兵大败。[卷二百二十七《后唐灭梁》第33页]

庚寅，帝引兵屯朝城。戊戌，康延孝帅百余骑来奔，帝解所御锦袍、玉带赐之，以为南面招讨都指挥使，领博州刺史。帝屏人问延孝以梁事，对日：“梁朝地不为狭，兵不为少，然迹其行事，终必败亡。何则？主既暗懦，赵、张兄弟擅权，内结宫掖，外纳货赂，官之高下，惟视赂之多少，不择才德，不校勋劳。段凝智勇俱无，一旦居王彦章、霍彦威之右，自将兵以来，专率敛行伍以奉权贵。梁主每出一军，不能专任将帅，常以近臣监之，进止可否，动为所制。近又闻欲数道出兵，令董璋引陕、虢、泽、路之兵自石会关趣太原，霍彦威以汝、洛之兵自相、卫、邢、洺寇镇、定，王彦章、张汉杰以禁军攻

州，段凝、杜晏球以大军当陛下，决以十月大

康延孝之谋，李存之断，举。臣窃观梁兵聚则不少，分则不多。愿陛下养

勇蓄力，以待其分兵。帅精骑五千自州直抵大郭崇韬之助，此三人者，可谓识梁，擒其伪主，旬月之间，天下定矣。”帝大悦。时务之俊杰。

读《通鉴纪事本末》批语

九月，帝在朝城。梁段凝进至临河之南，西、相南日有寇掠。自德胜失利以来，丧刍粮数百万。租庸副使孔谦暴敛以供军，民多流亡，租税益少，仓之积，不支半岁。泽、路未下，卢文进、王郁引契丹屡过瀛、逐之南。传闻俟草枯冰合，深入为寇。又闻梁人欲大举，数道入寇。

帝深以为忧，召诸将会议。宣徽使李绍宏等皆以已成摧枯之

为：“郸州城门之外，皆为寇境，孤远难守，有

之不如无之，请以易卫州及黎阳于梁，与之约势，犹献退兵之谋，世局往往有

和，以河为境，休兵息民，矣财力稍集，更图后

举。”帝不悦曰：“如此，吾无葬地矣。”乃罢诸如此者。此时审

将，独召郭崇韬问之，对日：“陛下不栉沐，不机独断，往往成功。

解甲，十五余年，其志欲以雪家国之仇耻也。今已正尊号，河北士庶日望升平。始得州尺寸之地，不能守而弃之，安能尽有中原乎？臣恐将士解体，将来食尽众散，虽画河为境，谁为陛下守之？臣尝细询康延孝以河南之事，度己料彼，日夜思之，成败之机，决在今岁。梁今悉以精兵授段凝，据我南鄙，又决河自固，谓我猝不能渡，恃此不复为备。使王彦章侵逼州，其意冀有奸

人动摇，变生于内耳。段凝本非将材，不能临机

仍康延孝决策，无足可畏。降者皆言大梁无兵，陛下若留之意

兵守魏，固保杨刘，自以精兵与州合势，长驱入汴，彼城中既空虚，必望风自溃，苟伪主授首，则诸将自降矣。不然，今秋谷不登，军粮将毛泽东全集第五十二卷

比比尊号河北士底日望升平始得郸州尺寸之地不能

让世

时貌可记饿

已成情乓

格zn解甲十五馀年其志欲以雪家国之耿也今已正矣乃龙将独召郭崇问之对日陛下不沐不民候财力以州深以万召将会宣徽使李船宏等皆以草枯冰合深人寇又间梁人欲大数道人寇帝潞未下文进王郁引契丹优过瀛涿之南傅间候以供德胜失利以来耍糟数百万租庸副使孔暴敛

易州及黎阳于梁舆之和以河马境休兵息城门之外皆寇境孤远鞭守有之不如无之

供军民多流亡租税益少食麋之精不支半崴泽

稍集更图后帝不悦日如此吾无葬地1111可P毛泽东读《通鉴纪事本末》批注的手稿

读《通鉴纪事本末》批语尽，若非陛下决志，大功何由可成！谚日：“当道筑室，三年不成。”帝王应运，必有天命，在陛下勿疑耳。”帝日：“此正合朕志。丈夫得则为王，失则为虏，吾行决矣。”[卷二百二十七《后唐灭梁》第48~49页]

..·王彦章引兵逾汶水，将攻郸州。李嗣源遣李从珂将骑兵逆战，败其前锋于递坊镇。·戊辰，捷奏至朝城，帝大喜，谓郭崇韬曰：“

州告捷，足壮吾气。”己已，命将士悉遣其家归生子当如李

兴唐。冬十月，帝遣魏国夫人刘氏、皇子继发归亚子川!

兴唐，与之诀日：“事之成败，在此一举。若其不济，当聚吾家于魏宫而焚之。”…「卷二百二十七《后唐灭梁》第50页】

夏四月，东川节度使董璋会诸将谋袭成都，皆曰必克。···孟知祥闻之，遣马军都指挥使潘仁嗣将三千人，诣汉州诃之。璋入境，破白杨林镇，执戌将武弘礼，声势甚盛。知祥忧之。赵季良日：“璋为人勇而无恩，士卒不附，城守则难

克，野战则成擒矣。今不守巢穴，公之利也。璋有强大的战

用兵，精锐皆在前锋，公宜以赢兵诱之，以劲兵略预备队

待之，始虽小，后必大捷。·…·.「卷二百三十

三《孟知祥据蜀》第12页][1]李亚子，李存小名，即本篇中之帝。

描述：

