id: b440ffdd11
标题：幻想和科学
日期：1959-1-16
是否是时间段：false
作者：李宝恒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李宝恒

今年岁首，伟大的苏联人民以永垂史册的功勋，翻开了人类征服宇宙的新篇章，正在把人类的千年幻想变成现实。红色宇宙火箭发射成功，使人类遨游太空不再被局限在美妙的诗篇或神话里，而将成为人类社会日常生活的组成部分。这个豪迈的壮举，标志着苏联科学技术的新高峰，说明了科学技术在共产党的领导下，在马克思列宁主义的光辉照耀下，能取得何等辉煌的胜利，再一次显示了社会主义制度的优越性和生命力，也再一次证明了美国在科学技术领域里大大落后于苏联，东风正以更大的优势继续进一步压倒西风。全世界进步人类都在欢呼苏联人民对持久和平和人类幸福所作出的伟大贡献。

人造行星是人类智慧的伟大结晶，也是热情的浪漫主义的幻想和冷静的科学思考相结合的产物。事实上，在人们认识世界和改造世界的过程中，都必须把幻想和科学这二个对立面很好地统一起来，才能取得伟大的成就。

马克思列宁主义一向肯定幻想在人类智力活动的一切领域中所起的重大作用。幻想不仅是艺术创作的基础之一，而且也是科学技术发明创造活动所必需的。列宁指出过，即使在最精确的科学中，幻想也有积极意义，否定幻想在科学技术中的作用是荒谬的。应当指出，我们所说的幻想，决不是空洞的幻想，决不是脱离生活、脱离实际的梦想，而是以想象为基础的、以知识为依据的、推动工作前进的、有益的幻想。这种幻想有助于人们打破旧框框和扫除右倾保守思想，能够鼓舞人们在战略上藐视一切困难，以冲天的干劲，从事创造性的劳动，努力使幻想变成现实，建立前无古人的、不可磨灭的功勋。

可是，幻想具有脱离生活、脱离实际的可能性，因此，热情的浪漫主义的幻想，必须同冷静的实事求是的科学思考(或科学分析)统一起来。革命的幻想家，必须尊重唯物论，尊重辩证法，才能使幻想成为推动工作的幻想，才能使幻想变成现实，才能充分发挥幻想在认识世界和改造世界过程中的作用。离开了科学的幻想，就只能是空想或梦想。苏联人民关于挣脱地球引力的束缚，飞向月球、飞向行星的幻想之所以是推动工作前进的幻想，就是因为这种幻想有关于客观规律的知识作依据；这种幻想之所以能够变成现实，乃是苏联科学家、工程师和工人进行冷静的科学思考、分析、研究，细致踏实地从事大量的、艰苦的创造性劳动，克服了无数困难，创造了许多最先进的资本主义国家也无力制造的必要条件的结果。一句话，是幻想和科学紧密结合的结果。我国科学技术工作人员，应当认真学习苏联人民这种崇高的马克思列宁主义风格，来推动我国的科学技术工作，实现更大的跃进。

改造自然是如此，改造社会也是如此。我们应当时刻记取毛主席的教导，在实践中，把冲天的干劲和冷静的科学分析结合起来，把幻想和科学统一起来，把一切计划建筑在充分可靠的基础上，我们就一定能够在各项工作中创造奇迹，飞跃前进。

描述：

