id: b44175d49c
标题：青年学生热烈庆祝“五四”青年节 决改造思想建立正确的学习观点
日期：1952-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市及各地青年学生纷纷来信庆祝自己的节日——“五四”青年节，一致感激共产党、毛主席对青年关怀和培养的恩情。他们表示:要在思想改造运动中彻底清除腐朽的资产阶级思想，建立起正确的学习观点，决心将来做一个为人民常务服务的革命干部。

本市交通大学朱吕通、张平两同学分别来信说:“我们要挖掘错误思想的根源，予以无情的批判。”江湾中学刘毓均同学、中华职业学校李允子同学及青年读者吴根林、王肇镇等都提出了相同的意见，要以这些行动来庆祝自己的节日。新华中学冯仁宝同学来信说:“我们进行了全校性的大扫除，决心做好防疫工作，以此作为向节日的献礼。”

各地同学在来信中也表示了对节日的欢欣之情。南京大学茆智同学、苏南吴江师范黄君泰同学、扬州中学玉衡同学、镇江江苏医学院吴家树同学、芜湖萃文中学黄钰鸿同学、安庆高级中学徐鸿江、方亮同学、苏南安亭师范卢琰同学、沈阳第二中学李宝城、冯继钦同学、南通唐闸油脂厂职工夜校教员萧峰等，一致歌颂光荣的“五四”青年节，他们都表示要继承“五四”革命传统，为新民主主义的建设、为社会主义、共产主义的幸福前途而奋斗到底!

描述：

