id: b444f250c9
标题：让外强中干的美国纸老虎发抖吧六亿中国人民在怒吼!首都三百万人示威周恩来参加大会彭真发表讲话
日期：1958-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,贺龙,彭真,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京7日电】　美国帝国主义者在台湾海峡地区的军事挑衅和战争威胁，激起了我国六亿人民的无比愤怒。今天，天安门广场在怒吼，我们伟大的首都在怒吼，全中国在怒吼!百万首都人民在天安门前，向美帝国主义侵略者发出了严重的警告:中国人民解放自己的领土金门、马祖和台湾的决心，是不可动摇的。如果美帝国主义敢于武装干涉我国内政，我们就一定坚决、彻底、全部、干净地消灭侵略者。

天安门广场已经成了愤怒的海洋，首都各界拥护政府声明、反对美国侵略示威游行大会，正在热烈举行。

参加大会的有中共中央副主席周恩来，总书记邓小平，政治局委员林伯渠、彭真、李富春、贺龙、谭震林，候补委员张闻天、陆定一、陈伯达、康生、薄一波，中国国民党革命委员会主席李济深，副主席蔡廷错、张治中、熊克武:，中国民主同盟主席沈钧儒，副主席史良、高崇民，中国民主建国会主任委员黄炎培，副主任委员李烛尘、施复亮、胡子昂、孙起孟，中华全国工商业联合会主任委员陈叔通，副主任委员沙千里，中国民主促进会副主席王绍鏊、许广平，中国农工民主党代理主席季方，中国致公党中央委员会主席陈其尤，九三学社主席许德珩，台湾民主自治同盟秘书长徐萌山，各人民团体、国家机关的负责人，以及各国驻中国的使节和外交官员。

出席国际学联第五届代表大会的亚洲、非洲、拉了美洲、欧洲各国的学生代表和观察员，也到天安门广场参加了大会。伊拉克共和国学生代表高举着标语牌，标语上用阿拉伯文字写着“伊拉克共和国学生支持伟大中国人民的斗争”；缅甸学生代表团高举的标语上写着“美帝国主义从台湾滚出去，打倒美帝国主义”!代表们来到天安门广场时，集会的人们纷纷把他们手里的小旗，送给代表们。代表们挥动小旗高呼“支持中国人民解放台湾”、“反对美帝国主义侵略”!

大会由中共北京市委第二书记刘仁主持。中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记、北京市市长彭真，在大会上首先发表了重要讲话。他的讲话充分地表达了六亿中国人民反对美国侵略者对我国进行军事威胁的无比愤怒心情和我国人民一定要解放台湾和沿海一切岛屿的坚强意志。他说，我们中国人民解放自己的领土、完成祖国的统一的决心是不可动摇的。我们尤其不能容忍敌人在我们的大陆内海拥有象金门、马祖这样向我国实行进攻的基地。美帝国主义的挑衅，绝对吓不倒已经站起来了的中国人民。(彭真同志讲话全文见第二版)

在彭真同志讲话结束以后，接着讲话的有:李济深、沈钧儒、黄炎培、刘宁一、胡耀邦、蔡畅、陈叔通、茅盾、殷维臣、陈嘉庚、刁会光。

百万群众在彭真同志和各党派、团体负责人讲话过程中，发出一阵阵震天动地的掌声和愤怒的口号声，强烈显示出首都人民已吹起了反侵略的号角，立即动员起来，准备彻底粉碎美国侵略者的军事挑衅和战争威胁。

4时30分，大会在“美国军队从台湾地区滚出去”的高昂声浪中结束。周恩来、邓小平、林伯渠、彭真、贺龙、李济深、沈钧儒、黄炎培、陈叔通等，走向天安门城楼两侧同群众会见，这时，百万人民举起了手里的彩旗、标语和漫画牌，发出了长久地欢呼声。北京许多艺术团体在这时开始了化装演出。

4时45分，百万人民分路从天安门广场向四面八方进发，和城郊各区人民一起开始了3百万人的浩浩荡荡的示威大游行。

在天安门广场集会的同时，首都有200万人民分别在工厂、郊区农村、机关、学校举行集会，拥护周恩来总理的声明，坚决反对美国在台湾海峡地区的军事挑衅和战争威胁。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\09\5898010101.JPG">

描述：

