id: b4455e76b4
标题：为了长远利益忍受暂时艰苦
日期：1950-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武堉干

现在全国财经局势的好转，已在物价和币值的长期稳定趋势上充分表现出来；但是上海的经济方面，仍还存在着若干困难，尤其私营企业，近来表现着许多困难现象:有的营业清淡，销路阻滞；有的原料困难，生产停顿；有的受到人事臃肿、开支浩大的拖累，以致关的关厂、闭的闭店；或则清理紧缩，或则潜逃不顾；整个市面上呈现着萎缩的状态。

目前上海工商业是正遭遇着许多的困难。但是，我们应认清楚目前困难的性质，而寻取合理的克服方法。工商界底‘一走了事、弃置不顾’，那决不是办法；怨天尤人、悲观失望，也不是应当的态度。我们实在需要先有正确的认识，然后争取合理的克服方法。

首先我们要认识的:目前上海经济的困难，实在有它历史的条件存在。上海过去是主要依附于帝国主义和官僚资本主义而存在的，是主要靠投机性和消耗性的营业来维持‘繁荣’的。现在这两个条件都不存在了。那么，过去依附帝国主义的、投机倒把的、以及专替买办和官僚资本那般人服务的消耗性的营业当然没有存在的可能了。这些事业的没落，只是象征上海经济方面的新生。所以大家须得看清楚这一点，赶急转变他们过去营业的方向，由去依附于帝国主义及官僚资本主义并为它们服务的转变为依靠人民并为人民大众服务，则目前虽有困难，终还有他们的前途的。

其次，我们要承认目前上海经济的困难，也还是受它的现实的条件影响的:帝国主义和反动残余势力勾结来对上海采取封锁破坏工作，当然影响于原料的取给，和销路的扩张；又在努力支援前线的情形下，更不能不励行节约，而暂时减缩了购买力；特别是经过多年反动统治的剥削，一般购买力本来是很薄弱的；这种暂时的困难，只要在彻底消灭了反动残余势力，一样一样的都可完全解除。而且就东北的经验，土改完成以后的农村购买力的扩大，对于工业产品的销路，是绝不成问题的。这些条件的完成，都可给上海产业界人士以无限的前途。所以为着长远的利益打算，暂时的困难，实在是不足以使我们悲观失望的。

要说目前的种种包负太重的话，工商界的担负一次的征课，决不比反动政府时代重重苛捐杂税为重，而就纳税的能力来说，工商业实在远不若勤苦的农民在革命过程中贡献的那样重大。农民除担负很重外，还捐献了无数的生命于我们的革命事业。工商业税过去之较农业税为轻，实在没有什么特殊理由可言。现在的工商界，应该是向农民看齐的时候了，而不应当仍然存在着逃避责任的心理。现在的困难，固然无庸讳言是存在的；但我们应该先帮助政府解除国家财经的大困难，并同时与职工们开诚布公的协商，实行精简节约，来解决营业内部的困难，我们相信没有困难不能解决的。否则徒只过分强调自己的困难而不同心协力去协助政府解除困难，那末，本身的困难也就必定无法解除的。

描述：

