id: b4479c4ac7
标题：奉贤县深入开展《怎样把农业进一步搞上去》的讨论反骄破满誓夺今年农业生产的更大胜利
日期：1972-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在《怎样把农业进一步搞上去》的讨论中，奉贤县各级领导主动站在群众运动的前面，结合总结今年早稻生产的经验教训，把讨论的过程作为进行思想和政治路线教育的过程，促使讨论不断深入，有力地推动了当前的农业生产。

今年九月初，马陆公社的报道在报上发表以后，奉贤县委常委立即进行讨论，并专门发了关于开展《怎样把农业进一步搞上去》讨论的通知。他们首先组织县、社主要干部进行学习和讨论；接着又组织县、社、场的有关领导干部，先后到兄弟县的先进大队去取经。奉贤县委结合总结今年早稻生产的经验教训，引导干部抓路线，反右倾；学先进，找差距；挖潜力，订措施。通过讨论，大家认识到，要把农业进一步搞上去，首先要牢固地树立“以农业为基础”的思想，在这方面，干部们觉得不如兄弟地区的干部解决得好；其次，发扬艰苦奋斗的精神，也不如兄弟地区。因而，工作抓得不扎实。今年虽然全县早稻获得了丰收，但是发展很不平衡，有的生产队单产达一千四百多斤，而有的生产队只有六百二十多斤，悬殊很大。同志们说，如果只看到高产的生产队，看不到不足之处，就会陷入盲目性。讨论中，一些早稻亩产超千斤的公社，都认真找了近几年来早稻产量不断提高、而晚稻产量下降的原因。金汇公社党委成员在自我解剖中，分析了这几年来粮食生产发展比兄弟公社慢的原因，主要是抓两头带中间的措施不力，后进队的面貌改变不大，因而影响了全公社农业生产的平衡发展。党委认真吸取了这一教训，正在努力改进领导作风。

奉贤县的县、社领导干部认为，是继续树雄心、立壮志，发扬大寨人艰苦奋斗的革命精神，还是满足现状、固步自封，这不是一般的认识问题，而是生产领域里两种思想、两条路线的斗争。如果没有艰苦奋斗的精神，要想把农业生产进一步搞上去，是不可能的。因此，他们在讨论中，发动群众把夺取早稻丰收后，要不要保持艰苦奋斗的精神、继续为革命夺高产的问题，提到了全县广大干部、社员的面前，大破“生产到顶”的自满情绪，坚定了进一步夺取晚稻高产的决心。

在讨论中，这个县的县、社两级干部狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”的反革命谬论，进一步划清了“生产第一”和“抓革命，促生产”的界限，决心为革命抓好生产。泰日公社党委成员深入田头，调查研究，发现本公社还有二千多亩晚稻长得较差，便发动群众狠抓了四条管理措施，使这些晚稻的长势很快好转。目前，这个县的县、社两级领导班子成员一边讨论，一边深入发动群众制订措施，抓紧积肥造肥和棉稻田后期管理，为夺取全年丰收而努力奋战。为了更好地落实农业“八字宪法”打下稳产高产的基础，适应农业机械化的发展，县委及早讨论安排了全县今冬明春的水利工程、拖拉机道和桥梁的设置要求、平整土地、改造盐碱田、低洼田、高亢田等项规划。

(本报通讯　员)

描述：

