id: b44c312599
标题：青稞酒香话藏家
日期：1979-5-20
是否是时间段：false
作者：徐天德
来源：
标签：华国锋,北京文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西藏师范学院　徐天德

藏家人特别好客。倘如你踏进富有民族特色的藏式楼，或者走进牦牛皮帐篷，那殷勤的主人，总会敬献你一碗香味四溢的青稞酒。当你接过酒碗，毫不犹豫，一饮而尽，主人便喜笑颜开，马上请你坐上漂亮的卡垫①，推心置腹地跟你攀谈。渐渐地，藏家人赤诚的心，豪爽的性格，深深地铭刻在你的心中。

前不久，是藏家人“耍林卡”②的日子。早在前一天，家家户户准备了青稞酒、酥油茶、糌粑，还有彩色的帐篷和卡垫。阿爸、阿妈们早为自己的孩子翻出了浆洗干净、折叠整齐的曲巴③和决达④，他们希望自己的孩子在“耍林卡”时，受到人们的赞慕。这是幸福的征兆。一年一度这样的好日子，该痛痛快快度过。傍晚，小梅朵骑着马，流星般地奔到我的住处，非要我答应明天同她全家去“耍林卡”不可。说实在的，初到西藏高原，藏家人的风俗习惯是多么吸引我呵。

第二天清晨，拉萨市北郊的邮电大楼钟声，随着雄壮、优美的《东方红》旋律，清脆地敲了七下。我乘上小梅朵一家的马车，沿着拉萨河畔，朝着“罗布林卡”⑤驰去。路上人来人往。藏家人浓装艳抹，载歌载舞，谁都不愿错过这个幸福、快乐的日子。“罗布林卡”从清早开始，就被笼罩在一片欢歌笑语之中。搭满了五颜六色的无顶帐篷，东一处，西一座，就象树林中盛开的格桑花。小梅朵一个劲地埋怨阿爸来迟了。好不容易，小梅朵全家在一座白玉雕栏、飞檐彩栋的水阁边扎下了“营寨”。

刚收拾停当，小梅朵阿爸从紫沙罐里倒出一碗青稞酒，庄重地双手捧着，献到我面前:“噶拉⑥，请你喝下第一碗友谊酒。”小梅朵阿爸叫吉桑顿珠，今年四十岁，黑红的脸庞，浓眉大眼，显得坚毅而和善。今天他特地换上了崭新的黑曲巴，腰中束着一根红绸带，带上接着一柄藏家男子常佩的镶银藏刀。我见吉桑顿珠如此好客，双手忙接过紫红色的木碗，仰起脖子，爽快地喝下青稞酒。一碗酒下肚，浑身热乎乎的。我顺口赞了一句:“好酒，真是上等甜酒。”吉桑顿珠伸伸舌头满意地笑了。小梅朵嘴快:“阿爸昨晚上特地加了糖。”吉桑顿珠嗔怪地瞪了她一眼，若有所思地说:“咱们藏家人的生活，比加了糖还甜呢。”吉桑顿珠的妻子卓玛，抖了抖彩色条纹的新围腰，插过话说:“是华主席为首的党中央给咱们加了酿甜生活的糖块呵。”顿时引起一阵欢乐的笑声。

这笑声从每一家帐篷里传出，回荡在林卡里。藏家人唱起了豪爽动听的民歌，跳起了优美轻捷的舞蹈。“罗布林卡”沸腾了起来。藏家人只有在幸福降临时，或者回忆幸福时，才纵情歌舞。他们世世代代不会忘记，一九七五年的一天，一架从北京飞来的银鹰，越过唐古拉山，降落在拉萨机场。中央代表团来到西藏，喜讯顿时传遍了全藏的山峦、草原、城市、乡镇。藏家人沉浸在幸福、欢悦的海洋里。

这时，吉桑顿珠喝了几口青稞酒，兴致勃勃的告诉我当时迎接中央代表团的情景。

那天，吉桑顿珠从公社开完会回村。路过一片青稞地时，一个青年姑娘骑马迎面赶来，告诉他:华国锋同志正在村里同社员们亲切谈话哩。吉桑顿珠一听，高兴地猛一磕马蹬，再扬起一鞭，飞马向村里奔去。高原上的稠雨，撒满了吉桑顿珠的全身。他不觉丝毫凉意，心头正火热着哩。

吉桑顿珠的家象办喜事一样热闹。全村的男女老少都聚集在门口。吉桑顿珠见状，翻身下马，分开众人，挤进屋里。此刻，卓玛正给华国锋同志斟青稞酒。华国锋同志听说吉桑顿珠是生产队长，亲热地问起了社员的生活、青稞的生产情况。吉桑顿珠一一作了汇报。华国锋同志几乎问遍了全村大大小小的事情，连孩子们上学的事也问到了。

吉桑顿珠曾是深受领主压迫、剥削的奴隶。直到一九五九年，毛主席派来的金珠玛米⑦，把他从哲蚌寺里救了出来。吉桑顿珠重见了天日，脱下了血迹斑斑的破袈裟，换上了新曲巴、新决达。他回到家乡，同幼时的朋友、昔日的女奴隶卓玛结了婚，参加了农业生产。

自从见到中央代表团同志以后，吉桑顿珠仿佛年轻了十岁。他心里更加亮堂了。一定要把青稞产量翻几番的领导上的指示，象烙印一样刻在吉桑顿珠的心坎上。吉桑顿珠召集队委们，就着白亮的酥油灯，花了几个晚上的时间，制定了青稞丰产的规划，讨论了开渠、深耕等一系列相应措施。第二年春天，青稞苗刚长到二寸高时，吉桑顿珠在家呆不住了。他对副队长扎西交代了一番，自个儿捆起帐篷，抱上卡垫，在东山脚下住了下来。他要照管青稞地，不让初春的寒霜、寒流冻坏了青稞苗。吉桑顿珠白天迎着寒风，奔走在青稞地里，晚上裹着寒风就寝在小帐篷里。天再冷，他却浑身火热。青稞产量无论如何要翻上去，否则怎么向北京汇报!

有一天傍晚，寒潮降临。吉桑顿珠带领社员们做好青稞苗防冻工作回到小帐篷时，小梅朵却早等候多时了。原来卓玛怕吉桑顿珠冻坏身体，特意让小梅朵送来了羊皮袄、糌粑和青稞酒。并让小梅朵转告吉桑顿珠，让他回家住几天，等寒潮过去了再来。吉桑顿珠似乎没有听小梅朵的话，一个劲地猛喝青稞酒。一会儿，他却对小梅朵讲了关于青稞的藏族民间故事:早先西藏没有青稞。有个好心的王子为了寻到青稞种，爬山涉水，四处寻求。后来他听一个老牧民说，青稞种都藏在西山魔鬼的宫殿里。于是，王子吃尽千辛万苦，花了九十九天时间，爬上九十九座山，涉了九十九条河，终于从魔鬼的宫殿里偷出了一小袋青稞种。返回的路上，魔鬼发觉了，施了魔术，使王子变成了一条黄牛。但王子变了黄牛没有屈服，用嘴含着青稞种，日夜赶路。最后青稞种到了穷苦藏胞的手中。从此，西藏土地上才开始种植青稞。小梅朵听得入了神。她明白了，得到青稞种是不容易的。可要种好青稞更不容易，要花费心血呵。

那一年青稞长得特别好。产量超过了预定的指标。这次“耍林卡”喝的青稞酒，正是那年的青稞酿造的。记得割青稞的那天，吉桑顿珠特地选了一袋粒粒饱满的青稞，托一位准备上北京开会的同志带给党中央。捎去的话是，藏家人没有辜负党中央的殷切希望。

吉桑顿珠幸福地回忆着，畅谈着。正在这时，一群浓装艳服的青年男女拥进我们的帐篷，一个头上盘着辫子的藏族姑娘，往吉桑顿珠怀里塞了一把紫檀木的六弦琴，拉着他走出了帐篷，一会儿，悠扬的琴声和嘹亮的歌声响起来了。我也走出了帐篷。吉桑顿珠脖子里挂着一条洁白的哈达，好似活泼调皮的小青年，一边跳着“踢踏舞”，一边弹着六弦琴。那些男女青年拉着手，成对成双，围着吉桑顿珠，转着圈子，跳着藏舞，唱着藏歌。小梅朵自告奋勇当了我的翻译。从她幼稚的话音里，我知道了，他们跳的是歌颂的舞蹈；唱的是继续长征的赞歌。我望着这些欢乐的藏家人，一种崇敬的感情油然而生。昔日的奴隶，今天做了主人；昔日的奴隶后代，今天戴上了红领巾，佩上了团徽，在党旗前举起了拳头宣誓……

注:(1)卡垫:羊毛织的长方形坐垫。(2)耍林卡:相当内地游园。

林卡，即树林。(3)曲巴:藏服。(4)决达:靴子。(5)罗布林卡:原达赖夏宫，现供游览的地方。(6)噶拉:老师。(7)金珠玛米:解放军。

描述：

