id: b44c6739ce
标题：观念还须进一步更新
日期：1993-2-26
是否是时间段：false
作者：王则柯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广东　王则柯

促进与经济体制改革相应的社会观念变革，是一个十分重要的问题，又是一个迄今被严重忽略了的问题。这里，谨结合改革开放进程中的若干社会心理现象，谈一点意见。

市场决定论与心理承受力

价格机制，是经济学理论的重要内容。恰恰在这个问题上，我国经济学界许多朋友信守商品的价格取决于为生产该商品所需的社会必要劳动时间的“劳动决定论”，拒绝接受以供不应求的商品价格上升、供大于求的商品价格下降为主要内容的“市场决定论”，把这种符合现代经济学关于价格反映资源的相对稀缺性的原理、并且人民大众在日常生活经验的基础上也很容易形成的正确见解，贴上“资产阶级庸俗经济学理论”的标签。这是我们的课本常常不能自圆其说，理论落后于改革开放的实践、有时甚至成为束缚手脚的教条的重要原因。

前几年，居民对物价改革的“心理承受力”，曾是各级领导和理论界寄望颇深因而议论很多的一个话题。大家感叹广州市民对物价波动有较强的心理承受力。其实，这种心理承受力的经济学基础，就是价格机制的市场决定论。反观我们的书本，从中学经济学常识到大学政治经济学教程，从科普刊物《少年经济学家》到学术专著《价格学原理》，都忌讳价格机制的市场决定论，而教导人们价格由商品所包含的劳动价值量决定。既然这样，又怎么能要求人们对物价波动和物价改革的连锁反应表示理解和具有足够的心理承受力!

关于按劳分配的偏颇宣传

既然我们要搞市场经济，那么市场供求关系决定商品价格的原理也左右着社会财富的收入分配。即使只从生产或供给方面看，大家都同意，资本和劳动是生产的两个最基本的要素，缺一不可。这样，收入分配就应该“论功行赏”，并不只看劳动。所以，按劳分配作为基本的激励机制，主要应当在市场实现之后和按要素分配之后企业内部的劳动工资制度中得到体现。如果不是从这样的角度看问题，而是在按劳分配的分配原则中带上某些片面性，就会影响部分群众的信念。这是思想教育方面不利于安定团结和不利于中华民族凝聚力的一个因素。

还可进一步指出，按照“物以稀为贵”的原理，越是资本缺乏的地方，劳动就越不值钱。这个分析听起来刺耳，却是事物的实情。把道理原原本本讲清楚，有助于市场经济观念的确立。

正确认识现代经济学理论

十四大以来，许多文章谈到要向国际惯例靠拢，要按国际上通行的市场规则办事。这是在操作的层次上说的，是很大的进步。其实，在基本理论的层次上，我们也应当向现代经济学靠拢。面对中国经济体制改革和中国经济起飞的伟大历史使命，中国的经济学家可以作出无愧于时代的有声有色的贡献。但是要注意，经济科学的基本理论属于全人类。所以，在基本理论的层次上，不会有只属于中国的经济学理论。这并没有贬低我国经济学界的意思，相反，正展现了我国经济学家在基本理论的层次上也将做出不但国际称颂而且国际采用的贡献的前景。

改革开放的十四年，我们取得了巨大的成就，积累了相当的经验。往往有这样的情况:我们因为“姓资姓社”的顾虑而不敢直接运用西方已经比较成熟的经济理论，但当后来好不容易自己总结出一两条时，却发现别人早已把类似的原理分析得很清楚，并且写入了课本里。现代经济学当然是市场经济的理论。有趣的是，关于过度竞争、市场失灵、垄断的损失与限制等等，一句话，关于市场力量的弱点，人家比我们的批判更清醒。如果我们早一点放包袱、换脑筋，对现代经济1学早有正确的认识，就可以少付许多学费。

描述：

