id: b44d409ab4
标题：周总理盛宴热烈欢迎黎德寿和阮维桢同志宾努首相、吴船大使、阮文广大使等应邀出席江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴等出席周恩来同志和阮维桢同志先后在宴会上讲话　阮维桢同志等从巴黎回国途中抵京周恩来、姬鹏飞、韩念龙同志等会见越南战友
日期：1973-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,姚文元,叶剑英,张春桥,李德生,李先念,纪登奎,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三一年二月一日电　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，今晚在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎越南劳动党中央政治局委员、出席关于越南问题的巴黎会议的越南民主共和国政府代表团团长春水部长的特别顾问黎德寿，越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理兼外交部长阮维桢和越南代表团贵宾们。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人以及杨森安将军和夫人、秀木、秀蒲拉西等大臣，应邀出席宴会。

越南民主共和国驻中国大使吴船，越南南方共和驻中国大使阮文广，这两个大使馆的外交官员，以及在北京的其他越南同志，应邀出席宴会。

我国党、政领导同志和有关方面负责人江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、江东兴以及徐向前、郭沫若、姬鹏飞、乔冠华、耿飚、吴德、方毅，出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着越南民主共和国国旗，越南南方共和正式旗帜，中华人民共和国国旗一。宴会开始时，乐队先后奏越南民主共和国国歌，越南南方共和正式歌曲和中华人民共和国国歌。

周恩来同志和阮维桢同志先后在宴会上讲话(全文另发)。他们的讲话受到全场热烈鼓掌欢迎。

宴会自始至终洋溢着亲密团结的气氛，中越两国战友欢聚一堂，频频举杯，热烈祝贺越南停战和平协定的签订，祝贺英雄的越南人民抗美救国战争所取得的伟大胜利，祝愿中国人民和越南人民、老挝人民、柬埔寨人民的兄弟友谊和战斗团结不断加强。

出席宴会作陪的还有，中共中央和政府有关部门、中国人民解放军各总部、北京市革命委员会和对外友协的负责人韩念龙、仲曦东、王海容、韩叙、陆维钊、许寒冰、申健、李强、韩宗正、肖劲光、王树声、张才千、李达、田维新、张池明、李际泰、刘建功、张纪之、鲁瑛、刘贤权、石少华、浩亮、刘庆棠、刘西尧、迟群、谢静宜、马仁辉、王猛、李梦华、庄则栋、林慧卿、林佳楣、于立群、王磊、杨骥等。

驻京外交使节也应邀出席宴会。

新华社北京一九七三年二月一日电　越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理兼外交部长阮维桢及其一行，从巴黎回国途中，今天下午乘专机到达北京。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，外交部部长姬鹏飞、副部长韩念龙，外经部部长方毅，外贸部副部长李强，有关方面负责人陆维钊、梁枫、高建中，前往机场热烈欢迎。

越南劳动党中央政治局委员、出席关于越南问题的巴黎会议的越南民主共和国政府代表团团长春水部长的特别顾问黎德寿，越南民主共和国驻中国大使吴船，越南南方共和驻中国大使阮文广，这两个大使馆的外交官员，以及在北京的其他越南同志，到机场迎接。

苏联驻中国大使托尔斯季科夫，匈牙利驻中国大使戈多尔，波兰驼中国大使馆临时代办文特尔，也到机场迎接。

新华社北京一九七三年二月一日电　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，外交部部长姬鹏飞、副部长韩念龙，今天下午前往宾馆，会见了越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理兼外交部长阮维桢。

黎德寿同志参加了会见。

会见时在座的有:

越南民主共和国驻中国大使吴船，越南南方共和驻中国大使阮文广，越南民主共和国外交部司长丁儒廉、阮玉苑，黎德寿同志的秘书潘世栋，阮维桢同志的秘书阮雅；

我国外交部有关方面负责人和工作人员陆维钊、梁枫、张青、赵钟鑫。

中越两国战友进行了十分亲切友好的谈话。

描述：

