id: 5e908a867b
标题：清肃'左'的影响仍然是思想理论工作的一项重要任务——从党校招生政治答卷谈起
日期：1984-10-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第525期, 1-4
标签：辽宁文革,农业战线,文章
书籍：清肃'左'的影响仍然是思想理论工作的一项重要任务——从党校招生政治答卷谈起
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态525

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年10月15日

# 清肃“左”的影响仍然是思想理论工作的一项重要任务

——从党校招生政治答卷谈起

中共辽宁省委党校理论研究室

今年暑期，在我们辽宁省党校系统大专班招生的政治试卷中，有一道试题是：毛泽东思想的活的灵魂是什么？对于这个问题，有的考生竟答成“无产阶级专政下继续革命”，也有人答成“人的因素第一”，还有人答成“政治工作第一、思想工作第一”，或“阶级斗争学说”。当然，这是个别的，不能反映干部队伍的全貌。但是，党的十一届三中全会至今已经六年，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》发表也已三年，在经过各级党组织认真挑选和推荐的一些中青年在职或后备领导干部中，至今还原封不动地遗留着十年内乱时期盛行的“左”的错误理论观点，难道还不足以引起我们的重视吗？这从一个侧面说明，肃清“左”的影响，仍然是我们思想理论工作的一项不可忽视的重要任务。

有人可能认为，上述试卷中的问题只是反映一些年轻干部经过十年内乱，理论上无知的特殊情况。其实不尽然。大量事实说明，“左”的影响在干部队伍中有一定的普遍性。当前，改革的浪潮正猛烈地冲刷着一切“左”的观念和偏见。应该说，每一项改革的实现，都是冲破“左”的思想束缚的成果。而至今在改革中某些人的思想认识之所以跟不上形势，主要也是由于长期形成的“左”的影响和习惯势力没有克服。对于过去社会主义建设的经验教训没有理清楚，哪些是正确的东西，哪些是“左”的错误，还不能完全区别开，还在某种程度上把自己的思想禁锢在“左”的框框里。

比如，至今还有些同志总以为社会主义在所有制上越纯越好。他们离开现实的生产力水平，抽象地作比较，认为在所有制上，个体不如集体，集体不如全民，甚至把个体经济等同于资本主义。有的同志对专业户总是不放心，急于联合，认为这才是社会主义道路。在党校的政治答卷中，有的甚至答：“生产力应适合生产关系，有什么样的生产关系决定有什么样的生产力”，当前我国农村的两大变革是什么“由公有制向私有制转化”，“由集体所有制向个体所有制转化”，应当“发挥大跃进年代的精神去开发工农业生产关系，以提高生产力”。总之，盲目追求“一大二公”，片面强调生产关系的反作用的“左”的影响确实存在。

再如，有些同志把个人物质利益原则同共产主义精神对立起来，认为尊重个人利益就是提倡利己主义，实行各种形式的责任制是“用利己主义去刺激劳动者的积极性”。有的同志认为平均主义才是大公无私，“大锅饭”、“铁饭碗”，反映了社会主义的特征，而允许一部分人先富起来，则是“两极分化”。

还有，有的同志习惯于“闭关锁国”，总把对外开放同自力更生对立起来，甚至把对外开放同旧中国的“门户开放”、“五口通商”联系起来。有位县委书记竟说：“我们过去牺牲流血把帝国主义赶出去了，没想到现在又把帝国主义请回来了。”

此外，有些同志还是把知识分子同资产阶级联系起来，把知识分子当成“异己力量”。有位高校党委书记居然说：对知识分子团结、教育、改造的方针“永远是正确的”。还有的说，落实知识分子政策是一种策略，知识分子只能在技术上使用，不能在政治上依靠。在领导班子年轻化、知识化方面，有些地方始终步子不大，在知识分子问题上存在“左”的影响是个重要原因。

由于在一系列问题上，思想理论是非不清，有的领导同志竟然把“看准路，迈小步”当成新时期的一种领导决[sic]窍，也就不足为奇了。

“左”的影响在我们党内积习很深。本来，中央领导同志反复强调过，就大多数干部来说，“左”的东西，只有多少之分，深浅之分，觉悟迟早之分，没有有无之分。但是，我们有些同志对“左”的思想认识不足，对清理“左”的影响的艰巨性、复杂性估计不足，从理论上、思想上下功夫不够，一提反对资产阶级自由化，就放松了对“左”的影响的清理。以发展商品生产为例，随着改革的深入，我国社会主义商品经济已经突破原有体制的束缚，使曾经被原有体制强化了的自给自足经济开始全面解体。但是，有些同志的思想认识远远落后于这种形势。他们固守着某种不适合我国国情的、僵化的社会主义模式，总担心商品经济会诱发资本主义，会损害社会主义计划经济的优越性。这种思想认识，决不只始于十年内乱时期所谓“无产阶级专政理论”要对商品制度“加以限制”。早在1958年，刮“共产风”就曾企图刮掉商品交换。中国几千年封建社会的经济是封闭式的自给自足的自然经济，历代王朝的传统政策是重农抑商。把商业视为“末业”，把“商”同“奸”、同“不义”联系在一起，形成了一种传统的社会心理，这些，同“左”的思想汇集在一起，就形成一种否定商品生产的习惯势力。其他一些“左”的思想观点的形成也有它长期的复杂的历史原因。胡耀邦同志一再指出：在政策上，“左”的东西由来已久、根深蒂固。通过整党，真正克服我们思想上的主观主义，政策上的“左”的残余，“左”的情绪，这是第一位要解决的困难，第一位要办的事情。

党中央领导全党清理“左”的思想影响，是从批评“两个凡是”，恢复党的实事求是的思想路线着手的。真理标准的讨论对于全党从“左”的思想束缚下解放出来，起了重要的历史作用。现在看，“左”的影响的存在仍然是个思想路线问题，学风问题。邓小平同志曾经指出，我们不能让马克思主义停留在几十年或一百多年前的个别论断的水平上。比如究竟什么是社会主义，我们既不能从外国模式出发，也不能从马克思的某些设想出发，只能从中国的实际出发。衡量改革的唯一标准是实践，也就是要看能否促进生产力的发展。如果仍然从“本本”出发，改革中的许多新事物，是姓“社”还是姓“资”的问题，就很难得到正确的解释。

彻底肃清“左”的影响，决不是作几次讲演、写几篇文章就可以解决问题的。我们理论工作者应当自觉地把肃清“左”的影响，作为自己的一项重要任务，从理论研究、理论教学和理论宣传等各个方面，坚持不懈地花力气，下功夫。

描述：

