id: 70f168b9e3
标题：用毛泽东思想当家——记五好战士崔明则帮助家庭办毛泽东思想学习班的故事
日期：1968-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于办学习班的最新指示传到北京卫戍区某部一连，五好战士崔明则想：我是毛主席身边的警卫战士，一定要为落实毛主席的最新指示立新功。他想通过写信帮助家庭开办毛泽东思想学习班，这个想法得到了党支部的热情支持。

不几天，满载着毛主席最新指示和小崔决心的信，寄到崔明则的家。全家欢喜若狂，人人争着读毛主席的最新指示。可是，一听小崔要办家庭学习班，大家都不吭声了。父亲想：和孩子们一起学习，有失家长的威严。母亲想：家里除了夫妻就是父子，斗私批修怎么个斗法？弟弟妹妹们想：全家十二个人，吃饭时一大片，平时看不见，怎么学呀？外祖父想：人过三十不学艺，我这八十三岁的人啦，还能学个啥……。全家坐在一个炕上，各有各的活思想。所以给小崔回信也没提这件事。

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”。崔明则坚信，只要用毛泽东思想教育全家，做好耐心细致的思想政治工作，一定能在家庭办起学习班，落实毛主席的最新指示。他再次给家里写信说：忠于伟大领袖毛主席，就要紧跟毛主席的最新指示。办学习班是毛主席的伟大号召，我们一定要坚决照办。他还说，家庭这个阵地，毛泽东思想不去占领，资产阶级思想就会自由泛滥。

家里接到崔明则的来信，受到很大震动。父亲立即主持召开了家庭会议。他说：明则这孩子，毛主席著作学得就是比我们强，看问题就是比我们高。外祖父也说：孩子说得好，咱可要听毛主席他老人家的话呀！全家一致同意：立刻办起家庭毛泽东思想学习班。

从此，小崔家里出现了振奋人心的新气象：八十三岁的外祖父和十五岁的小孙女结成“一对红”，一起背诵“老三篇”，学习毛主席的最新指示；晚上，十一岁的弟弟崔小平，召来全院的小伙伴，借着电灯光，在墙上放映自己绘制的《打倒中国赫鲁晓夫》的幻灯；星期天，全家围坐在外祖父身边，听他讲述在旧社会受地主残酷剥削和压榨的苦，愤怒控诉日本帝国主义侵略中国的罪行。……

毛主席说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”崔明则通过办家庭学习班，用毛泽东思想帮助家庭打破旧家规，建树新风尚，让毛泽东思想当家。在去年两条路线斗争最激烈的时候，十三岁的妹妹秋平，参加了一个革命群众组织，父亲见他们的组织人少，怕她犯了错误影响前途，就劝她退出那个组织。但是秋平坚信自己的组织大造党内一小撮走资派的反，大方向是正确的，就顶了父亲一句。这一来，矛盾更加深了。崔明则知道后，立即写信指出父亲受了资产阶级反动路线的影响，并送给父亲一条毛主席的最新指示：“不要吃老本，要立新功。”同时对弟弟妹妹们说，要听毛主席的话：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”要他们帮助父亲提高认识。

在毛泽东思想的照耀下，崔明则的一家正在起着深刻的变化。在家庭斗私批修讲用会上，崔明则的父亲说：以前我总认为，一家我为主，唯我独尊，这是封建思想作怪。今后你们别信爹、别信妈，咱全家都听毛主席的话，让毛泽东思想来当家。符合毛泽东思想的坚决照办，不符合毛泽东思想的坚决造反。

弟弟崔小平说：“我以前总想吃好的，穿好的，不大爱劳动。如果再不好好读毛主席的书，听毛主席的话，就不能当好毛主席的红小兵。”他每到假日或星期日，总要到生产队参加义务劳动，受到贫下中农的称赞。

八十三岁的外祖父也说：“以前我说人过三十不学艺，快进‘土城’的人用不着再学习。那是翻了身忘了本，今后我要带头学习毛主席著作，活着就要干革命。”

崔明则的母亲深有感触地说：“家庭办起学习班，人变家变思想变。我们要在家庭大摆斗私批修的战场，斗得‘私’字无处藏身，斗出一个红彤彤的‘公’字天下。”

在无产阶级文化大革命中出生的小孙子立新，也在学习班里学会了第一句话：“毛主席万岁！”（本报通讯员）

描述：

