id: 70f384bfd1
标题：伟大时代的伟大英雄形象——赞革命样板戏《红灯记》中李玉和英雄形象的塑造
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：中山大学革命委员会写作组
来源：
标签：江青,毛泽东,革命委员会,人民战争,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”革命样板戏《红灯记》，就是在这个伟大的时代和伟大的斗争中产生的伟大艺术。在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的关怀下，敬爱的江青同志亲自率领广大革命文艺战士，怀着对毛主席的无产阶级革命路线的一片忠心，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，经过了千锤百炼，塑造出李玉和这个无产阶级革命英雄的光辉形象，开创了人类文艺史上的新纪元。

一

“工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。”在新民主主义和社会主义革命时期，我国工人阶级在毛主席和共产党的英明领导下，一不怕苦，二不怕死，战斗在阶级斗争和生产斗争的最前线。

无产阶级革命文艺的根本任务，就是要千方百计地塑无产阶级的英雄形象。在作品的一切人物中，必须突出正面人物；在正面人物中，又必须突出最主要的英雄人物。这是革命样板戏在创作实践中总结出的无产阶级的艺术原则。而在塑造无产阶级英雄形象的时候，又要突出英雄形象的本质。这个本质，是无产阶级世界观的高度概括，是无产阶级阶级性的集中表现。一切艺术手段，一切创作手法，都要围绕着英雄形象的本质渲染铺排，这样，才能使整个英雄形象具有鲜明的无产阶级党性和巨大的艺术生命力。

《红灯记》在李玉和形象的塑造中，以鲜明的无产阶级立场，饱满的政治热情，用浓重的笔力，着力刻划了他对毛主席、对共产主义事业的无限忠诚，“继先烈红灯再亮”的宏伟抱负，为无产阶级“一生奋战求解放”的宽广胸怀，“浑身是胆雄赳赳”的无产阶级英雄气概，“为革命粉身碎骨也心甘”的无产阶级硬骨头精神。一不怕苦，二不怕死，是无产阶级世界观的最高表现，而这一点，也正是李玉和英雄形象的本质所在。《红灯记》抓住了这点，纲举目张，从而使英雄形象的塑造有了坚强的支柱。

《红灯记》的艺术安排，就是紧紧地围绕着表现英雄形象的本质来展开的。即使在李玉和没有出场的时候，或者在未和敌人进行面对面斗争的时候，也是通过各种艺术手法，展示英雄人物一不怕苦、二不怕死的革命硬骨头精神，让无产阶级英雄形象，统治着舞台的一切；让毛泽东思想的灿烂阳光，照耀着每个场景和每个细节。

在李玉和与鸠山展开面对面斗争之前，剧本先安排了王连举叛变一场。王连举贪生怕死，敌人还未动刑，这条癞皮狗便瘫软在地，乞求饶命。这和下一场李玉和受刑后怒视鸠山，睥睨敌寇的革命骨气，形成了强烈的对比。而当鸠山正在踌躇满志的时刻，叛徒供出李玉和的名字，猛然间，恍如平地一声雷，震得鸠山不能动弹，给李玉和顶天立地的形象，造成巧妙的反衬。这时候，李玉和虽然没有在场，但英雄的名字，已经使顽魔丧胆，让人们清晰地感觉到了李玉和这无产阶级“刚强铁汉”气壮山河的力量。接着《红灯记》转过笔锋，安排了感人肺腑的壮别一场。这不仅仅是为了增加剧情的跌宕，更重要的是，它通过一家三代的互相支持，互相鼓舞，充分地展现了李玉和临战前那种“砍头不要紧，共产主义真”的豪情壮志。当我们看到他捧过酒碗，一饮而尽的时候；看到他语重心长，叮嘱铁梅“等候喜鹊唱枝头”的时候；看到他“浑身是胆雄赳赳”，迎着狂风奋步出门的时候，坚信巍然如山的李玉和必将战胜鸠山。这里，《红灯记》虽然尚未写李玉和和鸠山直接交手，但是，整个形象已经焕发出了无产阶级革命战士从容对敌、视死如归的英雄气概。

沧海横流，方显出英雄本色。险恶的阶级斗争的环境，正是锤炼英雄人物钢筋铁骨的大好熔炉。经过一系列的艺术铺垫，《红灯记》便把李玉和的形象推向阶级斗争的高峰，让他在生死抉择的关头，显示出共产主义战士一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命气节。

“赴宴斗鸠山”一场，李玉和在敌人的猖狂进攻面前，正气凛然，硬得象个“铁打的金刚”。但是，“硬”，这只是人物性格的一种表象。《红灯记》在塑造李玉和这一英雄形象时，从对英雄人物的深刻理解出发，洞察和概括了工人阶级的优秀本质，始终着眼于展示这个无产阶级英雄的高度政治觉悟，着力描写他对伟大领袖毛主席的无限忠诚，对共产主义的坚定信仰，对人民群众的真挚的阶级深情，着力表现他那闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的无产阶级世界观。这样，英雄李玉和就不只是一个抗日的民族英雄，而成为中国工人阶级在艺术上的光辉典型，是为彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度而英勇战斗的共产主义战士的光辉形象。“他没有丝毫的奴颜和媚骨”，表现了中国人民吓不倒，骗不了，“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概。

李玉和的“硬”，就硬在他用毛泽东思想统帅了自己的灵魂。当阴险毒辣的贼鸠山，祭起了剥削阶级思想武库里的一切法宝，什么“对酒当歌，人生几何”的封建士大夫阶级的人生哲学，什么“人不为己，天诛地灭”的资产阶级利己主义的时候，李玉和面对着敌人的丑态和臭气熏天的剥削阶级思想，不屑一顾，那两声锋利的冷笑，一句“擀面杖吹火”的回敬，刺得鸠山浑身哆嗦，宣告了剥削阶级的人生哲学，在用毛泽东思想武装起来的共产党人面前，只能是彻底的破产。这里的人物对答，不是一般的唇枪舌剑，而是两个阶级、两种世界观的搏斗。通过斗，斗垮了剥削阶级的世界观；通过斗，表现了无产阶级革命战士共产主义的世界观。

鸠山计穷力拙，于是张牙舞爪，搬出老虎凳来吓人。李玉和看透了鸠山的纸老虎的虚弱本质，他慢慢地扣好纽扣，拿起帽子，掸一掸其实并不存在的尘灰；这一掸，从容的外表，表现了李玉和对敌人的极端轻蔑，把英雄人物的革命正气和大无畏精神刻划得淋漓尽致。然后，李玉和背手转身昂首阔步地走下。在死亡的威胁面前，他脸不变色心不跳，“宁可筋骨碎，决不把头回”，象一只直冲霄汉的雄鹰，迎风展翅。受刑后，李玉和经过了严酷的考验，他以胜利者的姿态重新上场。他逼视鸠山，英气勃勃，傲然屹立；他一手扶着椅背，椅子倾斜的态势，和他雄浑的身段，构成了气贯长虹的亮相，它说明了断筋裂肤的李玉和，蓄积着使不完的劲，用不完的力，壮美地表现了革命战士压倒一切敌人的英雄气概。接着，他发出一声石破天惊的长笑，震得群魔心胆俱裂。这样精湛的艺术处理，集中地概括了中国工人阶级和共产党人对帝国主义的仇视、蔑视和鄙视，把英雄形象一不怕苦、二不怕死的硬骨头精神，推向了高峰。

“刑场斗争”这场戏，使李玉和英雄形象升华到更高的境界。在刑场上，鸠山妄图利用李玉和与亲人诀别的时刻，窃听密电码的秘密；而李玉和则把刑场的相会，作为革命者鼓舞革命斗志的时机，进一步描绘出李玉和坚如钢铁的革命意志。为了革命，他奋战到生命的最后一刻。在江青同志的亲自指导下，《红灯记》给李玉和安排了一个单独场子，设计了成套的层次分明的唱腔。激越挺拔的歌声，裂石穿云，萦回缭绕，完美地表达了李玉和的共产主义的崇高理想。他看到“革命的红旗高举起，抗日的烽火已燎原”，他憧憬“风雨过，百花吐艳，新中国似朝阳光照人间”，正是这种革命的乐观主义精神，使他“信心增斗志更坚”，使他成为无产阶级的铮铮铁汉。在雄壮的《国际歌》声中，满台红光怒放，李玉和领着一家，迈步走向高坡。这时候，他的英雄形象，犹如高耸入云的昆仑山，俯瞰一切，雄视万代，给人们留下永不磨灭的印象，达到了革命的政治内容和完美的艺术形式的高度统一。

林副主席说：“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”《红灯记》中塑造的用毛泽东思想武装起来的英雄李玉和，充分显示了毛泽东思想这一威力无比的精神原子弹的强大威力。

让帝、修、反在无产阶级英雄李玉和的光辉形象面前发抖吧！

二

无产阶级革命战士，不仅在阶级斗争的风口浪尖，在革命斗争的关键时刻，总是表现出“不屈不挠斗敌顽”的无产阶级的革命坚定性，而且在他的整个战斗生活中，在他革命征途上迈开的每一个步伐，也都时时刻刻贯穿着无产阶级“公”字的红线，事事处处闪耀着毛泽东思想的光辉。《红灯记》对主要的英雄人物李玉和形象的塑造，既着重在关键时刻描绘人物形象的本质，又注意从他战斗生活的各个侧面，从他战斗历程的每时每刻，来表现英雄人物崇高的精神世界，使英雄人物的本质得到更充分的展现。这样，就完整地揭示了一个共产主义战士的世界观，树立了一个无比高大、无比丰满的艺术典型。

毛主席教导我们：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”《红灯记》安排了不少场景，来表现李玉和在日常的战斗生活中，与革命群众、革命战友血肉相连的关系。“粥棚脱险”一场，李玉和一出现，正在喝粥的群众看到了贴心人，便亲切地向他聚拢：

李玉和：老四啊，你的伤好了吗？

群众丙：多亏您给我的药，好多了。

李玉和：往后要多留神哪！

这里话虽不多，却是字字如金。通过人物的对答，既勾画出在日寇铁蹄下人民群众水深火热的生活，又显示了李玉和是如何地一贯关心群众，和群众同呼吸，共命运。“要多留神哪”几个字，渗透着阶级的深情厚意，是支持，是体贴，更是对群众斗争的谆谆引导。他聆听着群众对敌人的控诉，心底涌起了愤怒的波涛：“有多少苦同胞怨声载道，铁蹄下苦挣扎仇恨难消。”李玉和对敌人仇深似海，对群众情重如山；对人民爱得越深，对敌人就恨得越狠。群众的苦难，李玉和感同身受，进一步激发了他同敌人血战到底的决心。紧接着，敌人上来搜查，李玉和从容镇定地把霉粥倒进藏着密码的饭盒，主动递给敌兵检查，那蠢驴闻着霉味，往外推开，李玉和回身微笑。这里的一“倒”，一“递”，一“笑”，几个极其洗练的动作，把他的机智勇敢，描画得栩栩如生。《红灯记》把李玉和的善于斗争和与群众的鱼水关系，结合在一场来写，恰切地表明：依靠群众，扎根于群众之中，正是无产阶级革命战士能够充分发挥其聪明才智、战胜顽敌的原因。

李玉和的光辉形象，体现着共产党人不谋私利，一心为公的高贵品质。他“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重”。当交通员跳下火车，摔昏在地的时候，敌人四处出动，情况十分危险。李玉和奋不顾身，把交通员背到自己的家里。当交通员交代了任务分别时，他担心的是战友的安全，他郑重叮咛：“一路上多保重——山高水险，”他仔细嘱咐：“你沿小巷过短桥僻静安全。”然而，李玉和对自己却从来没有想过生命的安危，就在这黑云压城的时刻，他不顾敌人正在搜查，为了完成革命的任务，冒险直奔破烂市；脱险归来，在家刚一落脚，又赶着“再出去一趟”。《红灯记》既写了李玉和对革命同志无比关怀，又写他为革命东奔西走，舍生忘死。这就构成了鲜明的对照，突出了他处处想着革命，处处想着同志，唯独没有想到自己的崇高品德。

在共同的斗争中，革命者建立了血肉不能分割的战斗友谊。李玉和为了革命的事业，为了革命的后代，在艰难的岁月里，他肩负着一家的生活重担，鼓舞着一家的革命意志，这是无产阶级革命情怀最透彻的表现。在他那冒着料峭寒风，把自己的围巾摘下给铁梅围上的动作中；在他那望着女儿的背影，欣慰地唱出“穷人的孩子早当家”的心声中；在他那牺牲前，坚定地嘱咐铁梅“咱们搀着奶奶一块走”的说白中，包含着何等深厚的无产阶级感情！这种感情，是革命的感情，战斗的感情。在李玉和被捕的时候，他语带双关地叫奶奶注意察“风雪”，记“冷暖”。这临别的叮咛，是继续战斗的嘱托。在和铁梅刑场诀别的一刻，他惦念的是革命后代的成长，他给女儿留下的财宝，是象征着革命的红灯。“人说道世间只有骨肉的情义重，依我看阶级的情义重如泰山”。共产主义战士的伟大情操，真可以惊天地而昭日月！

《红灯记》对李玉和英雄形象的塑造，给我们阐示了一个无产阶级文艺创作的原理，这就是：无产阶级革命文艺，必须写出无产阶级英雄人物的共产主义世界观，用人类最先进的思想，鼓舞群众，教育群众，推动历史的前进。而要完整地表现英雄形象的共产主义世界观，就必须把他在关键时刻一不怕苦、二不怕死的英雄本色，和他随时随地洋溢着的一心为革命、一心为人民的革命感情联系起来。一句话，就是让毛泽东思想的光辉，溶化在英雄人物形象的每一滴血液里，贯串在他的一切行动上，统帅着他生命的每一秒钟。

三

伟大的时代，产生伟大的英雄。

英雄人物，生活在一定的社会环境中，而英雄形象的本质又只有在典型的环境中才能得到体现。无产阶级的革命文艺，只有正确地、典型地反映人物所处的环境，才能充分表现出英雄人物的生活和斗争，从而为树立英雄人物的形象打下坚实的基础。

《红灯记》中的李玉和，处在抗日战争的时代，这是中国人民在毛主席和共产党领导下，艰苦奋斗，开展人民战争，打败了国内外阶级敌人，取得了辉煌胜利的时代。在当时，中国人民和日本帝国主义者之间的矛盾，是民族的矛盾，也是你死我活的两个阶级的大搏斗。毛主席在抗日战争时期指出：“现在的世界，是处在革命和战争的新时代，是资本主义决然死灭和社会主义决然兴盛的时代。”《红灯记》把李玉和放在这个伟大时代的广阔背景中来表现，用毛泽东思想洞察了时代的本质，分析了时代的本质，并且进行了艺术的概括，因而李玉和就不仅是为民族解放而奋斗的英勇战士，而且是一个专拆资本主义地狱的无产阶级革命战士，是埋葬一切剥削阶级、剥削制度的伟大的共产主义英雄。

李玉和生活在日寇占领区里，这一特定的环境，确定了革命工作者和革命群众生活、斗争的艰苦性。但是，正如毛主席所指出的：“一切内外黑暗势力的猖獗，造成了民族的灾难；但是这种猖獗，不但表示了这些黑暗势力的还有力量，而且表示了它们的最后挣扎，表示了人民大众逐渐接近了胜利。”敌人外强中干，他们陷入了革命群众的重重包围之中，这就是日寇占领区这个特定环境的本质。《红灯记》在突出李玉和英雄形象的同时，处处着力表现群众斗争的环境，例如通过暗场交代地下党很快掐断被敌人发现的线索，表明了革命在前进，有一股没有出场的巨大的力量，正在紧张地战斗；通过慧莲一家的挺身而出，帮助铁梅脱险，说明了就连普通的工人家庭，也都卷进了革命的洪流，奋勇地参加斗争。最后我党领导的柏山游击队象飞将军从天而降，尽歼日寇，刀劈鸠山，更显示了我党领导的武装斗争如火如荼的局面。李玉和与磨刀人接头的环境，选择在破烂市粥棚，而不是在酒店或荒郊，这不仅能够最确切地展示日寇占领区内人民的苦难和愤懑，而且能够表现李玉和与群众水乳交融的关系，为塑造无产阶级的英雄形象提供了有利的条件。《红灯记》写出了环境的典型性，这就有力地烘托了典型人物的形象，它让观众看到，李玉和虽然是从事秘密的地下工作，但是他的斗争并不孤立，群众在怒吼，地下火在燃烧，并且它是“直接联系于武装斗争的”。这就有力地表现了李玉和是在伟大领袖毛主席和共产党所领导的伟大的抗日战争的革命洪流中，同群众一道战斗，带领群众冲锋陷阵的无产阶级先锋战士。

戏剧的环境必须是源于生活，高于生活，为塑造无产阶级的英雄形象服务。《红灯记》通过李玉和一家的关系，来表现英雄人物所处的典型环境，这个异常精辟、异常深刻的艺术构思，就是这一原则的集中表现。

李玉和的家，是在一个腥风血雨的晚上组成的。那一夜，李玉和浑身是伤，抱着铁梅闯进李奶奶的家门。李奶奶在“痛说革命家史”中，令人落泪的一段叙述，字字句句，力重千钧，使人灵魂震撼，热血沸腾，直接为李玉和的英雄形象立传。通过这段话，我们看到中国共产党人“从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了”的壮烈情景；看到了青年时代的李玉和如何为革命奔波劳碌。十七年前，李玉和浴血苦战；十七年来，李玉和顽强战斗；十七年后，李玉和冷对屠刀。他对革命无限忠诚，他为人民鞠躬尽瘁。革命的坚韧性和革命的坚定性，在他身上结合一起，这是一部中国无产阶级的革命史诗！这是一曲共产党员不断革命、彻底革命的壮丽颂歌！

李玉和的一家，由异姓三代组成。万恶的反动阶级，杀害了他们的亲人，这一家异姓骨肉的组成，其本身就概括了解放前中国人民的苦难生活。另一方面，这一家又是“为了一个共同的革命目标，走到一起来了”的，在李玉和的率领下，三代人互相鼓舞，互相支持，挫败了阶级敌人各种各样的阴谋诡计，这是中国工人阶级为了争取革命胜利团结战斗的写照。李玉和不仅继承了师父师兄等革命先烈的遗志，和老奶奶一道坚持斗争，而且带领铁梅走上了无产阶级革命的道路，这一切，又是中国工人阶级为了实现共产主义事业前仆后继、英勇战斗的缩影。同时，《红灯记》又把这一家和广阔的群众斗争连结在一起，这就呈现了一幅极其壮丽的历史图景：共产党人高举红灯挺立在斗争的最前列，铁梅、奶奶紧跟着他，在他们身后是浩浩荡荡的革命大军。在这里，《红灯记》通过剧中的人物，巧妙地概括出典型的环境；而这个典型环境，又反过来表现了无产阶级的英雄人物。在典型环境的烘托下，李玉和的英雄形象，凝聚着整个工人阶级的坚强意志，汇集着整个工人阶级的伟大力量。他是中国工人阶级的光辉典型，是共产党员的光辉典型，是革命烈士的光辉典型，是一个伟大的人物。

毛泽东时代是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。毛泽东时代是无产阶级英雄辈出的时代，江青同志亲手培育的《红灯记》，塑造了李玉和这个伟大时代伟大英雄的典型，为无产阶级文艺树立了一个光辉的样板。

李玉和，这个钢铁般的名字，已经深深地铸印在广大革命群众的脑海之中，成为激励人们团结战斗的巨大精神力量。这个英雄人物的塑造，也为无产阶级的文艺创作，提供了丰富的经验，开辟了广阔的途径。

六十年代的战斗，我们取得了伟大的决定性的胜利。环顾世界，我们豪情满怀；展望未来，更是信心百倍。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，认真搞好斗、批、改，沿着革命样板戏开拓的道路，跃马扬鞭，迎接伟大的七十年代无产阶级文艺更大的跃进！

中山大学革命委员会写作组

描述：

