id: 70f3bbb50c
标题：英国的产业革命
日期：1979-11-4
是否是时间段：false
作者：牛明汉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十八世纪后半叶，英国发生了一场具有重要历史意义的事件——产业革命，使英国在不长的时间内便成了世界上第一个发达的工业国家。

产业革命标志着由工场手工业阶段过渡到工厂阶段。这场革命最先在英国发生不是偶然的。十七世纪的英国资产阶级革命，为资本主义的发展扫清了道路。到十八世纪中期，由于资本的积累、大量自由劳动力的供应和国内外市场的扩大，使英国具备了广泛发展大机器生产的一般条件。其次，英国拥有当时最先进的手工工场，它日趋细密的技术分工，有利于手工工具改革到能适应专门操作及联合使用；有利于手工工人的技术训练和发明创造，为大机器的发明和应用创造了前提。

产业革命最先是从轻工业开始的。其中，棉纺织业又是比较新的工业，不受封建社会和传统法规的束缚，容易采用先进技术。加之棉织物比较便宜，人们乐于购用，而旧棉织工场又无力满足市场的需求，这就推动了棉织业的技术革新，如纺纱机和织布机的发明等等。随着这些机器的应用，又带动了动力、冶金及运输等其他方面的技术改进和发明。瓦特试制成功的联动式蒸汽机，柯尔特发明用煤锻铁和搅炼、碾压的方法，以及史蒂芬逊发明机车，实现了用蒸汽机发动的铁路运输，等等，都推动工业的进一步发展。

英国的产业革命使英国坐上了世界工业生产和国际贸易的头把交椅。从一八三○年到一八四九年，英国的输出增加了三倍多，出口货差不多完全是工业产品，进口货基本上是工业原料和食品，英国变成了“世界工厂”。当然，工业革命也带来了严重的社会后果，这就是社会分裂为两个明显对立的阶级——工业资产阶级与工业无产阶级。而且，随着生产社会化和私人资本主义占有之间矛盾的深化以及生产的无政府状态，终于导致资本主义世界生产过剩的危机。这种危机一八二五年首次在英国爆发。（牛明汉）

描述：

