id: 70f3e87bd0
标题：建设同走资派战斗的坚强堡垒——清华大学党委在斗争中加强党的建设
日期：1976-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十五周年的日子里，清华大学党委带领广大党员，回顾文化大革命以来同走资派斗争的历程，总结按照毛主席的建党路线加强党的建设的经验，决心在深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，进一步把学校各级党组织建设成为朝气蓬勃的、能够带领广大革命群众同走资派作斗争的坚强指挥部。

伟大领袖毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

为什么清华大学党委能够同革命群众一道，顶住一时间来势汹汹的修正主义妖风？为什么他们能够带领群众及时识别走资派，同走资派作斗争，保证清华大学沿着毛主席革命路线不断前进？因为他们有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的显微镜、望远镜；因为他们战斗在群众当中，同群众有着密切的联系，得到广大革命群众的支持；因为他们在两个阶级、两条路线的斗争中，锻炼和形成了一支能同走资派作战的无产阶级革命队伍。

“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

毛主席亲自培育了我们党的一整套优良作风。保持和发扬党的革命传统，坚持和群众站在一起，同工农兵心连心，这是清华大学党委领导成员能够从群众中吸取丰富的政治营养，带领群众战胜走资派的重要原因。登上上层建筑舞台的工人阶级，为清华大学党委带来了劳动人民的本色。几年来，清华大学党委反复教育各级领导干部“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，要言行一致，抵制歪风邪气；教育领导干部自觉到群众当中去，接受群众的监督，限制资产阶级法权，当好普通劳动者，同群众一起学习马列著作和毛主席著作，共同批判资产阶级，共同开展教育革命。由于他们坚持党的优良作风，同广大群众同呼吸、共命运，因此他们能够及时识破走资派的阴谋诡计，及时识破同工人、农民处于对立状态的党内资产阶级。在去年邓小平大刮右倾翻案风的过程中，这个学校党委就教育广大干部和党员，不但要不信谣，不传谣，而且要批谣，追谣，使广大干部和党员在同邓记谣言公司的斗争中，迅速地认清了走资派的原形和险恶的用心。

毛主席教导我们：“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”

无产阶级是彻底的唯物主义者和革命的乐观主义者。在批邓、反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的时候，清华大学党委充分认识到同走资派的斗争将是长期的，复杂的。但是，他们坚信共产主义的事业是不可抗拒的，无产阶级必定要胜利，资产阶级必然要灭亡。在纪念党诞生五十五周年的时候，他们决心深入批判邓小平的修正主义路线，提高警惕，注意阶级斗争的动向，进一步学习毛主席一系列重要指示，勇敢地沿着毛主席的革命路线继续前进。

《人民日报》记者

《北京日报》记者

新华社记者

描述：

