id: 70f9a5ad5a
标题：敢于实施正确的集中领导
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：李其坤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在讲到民主集中制时指出：“共产党不但要民主，尤其要集中。”民主和集中是一个统一体的两个侧面。没有广泛的民主，正确的集中制就建立不起来；没有正确的集中，也就不能实行广泛的民主。然而民主不是目的，而是实行集中的手段。不敢大胆地实施正确的集中领导，不敢坚持党的原则，必然会导致党的纪律的涣散，各种非无产阶级思想泛滥，给党的事业造成危害。在学习无产阶级专政理论中，联系我们贯彻执行党的民主集中制的实践，使我认识到，无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制，才能加强党的一元化领导，有效地组织和带领广大党员和群众为巩固无产阶级专政而斗争。

为了正确地实施集中领导，应该划清几个界限，打消一些思想顾虑。

一、划清实施正确的集中领导和“个人说了算”的界限。这个问题我过去认识上有片面性，觉得一个党支部书记成天和群众打交道，遇事只要听群众的就行了，不然人家会说我民主作风不好，“个人说了算”。在这种思想支配下，凡是别人提的意见，尤其是多数人的意见，不管正确与否我都采纳或同意。许多事实证明，这种想法是不对的。支部书记应该树立牢固的群众观念，遇事多同群众商量，但发扬民主的目的是为了集中正确的意见。因此，对来自群众的意见一定要加以鉴别。如果群众的意见是正确的，自己的意见是错误的，就要坚决技群众的意见办；如果群众中有的意见不正确，就要敢于坚持原则，并耐心教育群众放弃错误意见。当然，在这里要注意，通常情况下，往往多数人的意见是对的。但是，当多数人的意见不正确的时候，如果怕别人说自己“个人说了算”，就不敢坚持原则，也不教育群众放弃错误意见，相反按照错误意见去办，并不是真正发扬民主，也不能实施正确的集中领导。那种不讲民主，遇事独断专行，才是“个人说了算”的表现。

二、划清批评错误思想和压制民主的界限。毛主席说：“我们应当批评各种各样的错误思想。”什么叫集中？首先是集中正确意见，把集中建立在马列主义、毛泽东思想原则基础上，把群众的意见纳入毛主席革命路线的轨道，才能做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。要达到这一目的，就要旗帜鲜明地支持符合人民群众利益的正确建议和主张，坚决地批评和抵制违背马列主义、毛泽东思想的错误思想和不良倾向。批评错误的东西，决不是压制民主。无产阶级民主是为无产阶级专政服务的，如果对错误思想和不良倾向不敢批评，任凭它到处泛滥，那是对党对人民对革命事业不负责任的一种表现。这不是什么压制民主的问题，而是政治上犯了自由主义的错误。

三、坚持耐心说服教育的原则，防止简单粗暴。实行正确的集中领导，对错误意见必须坚持耐心说服教育的原则，使有错误意见的同志口服心服。决不能用简单粗暴的办法，压服持有错误意见的同志。有一次我们支部研究三名战士入党问题。大部分支委认为其中有一名够了条件，可以发展，另两名还需要继续培养。但也有一个支委认为，这两名战士入伍几年了，应该“照顾”一下，这显然是不对的。在这种情况下，支委会没有急于作决议，简单地否决这个支委的意见，而是先组织大家学习毛主席有关党的建设的指示，学习党员的标准，批判刘少奇、林彪推行的修正主义建党路线。经过学习，使那个支委懂得了，能否严格按照党员标准发展党员，是关系到能否保持无产阶级政党先进性，提高党的战斗力的大问题，决不能降低标准迁就照顾。这样，很快就统一了认识。回顾这件事，使我体会到，集中正确意见的过程，就是解决思想矛盾的过程。因此，作为党支部书记，一定要出以公心，旗帜鲜明地支持正确意见，批评错误思想，同时又要讲究方法，耐心说服，以理服人。这样才能有利于党的团结和统一，有效地实施党的正确的集中领导。

描述：

