id: 70f99b7cf0
标题：何谓幸福？
日期：1981-1-7
是否是时间段：false
作者：熊海钧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些青年同志认为，有电视机、录音机、洗衣机、电冰箱这类现代化的物质享受，“吃好、穿好、玩好”，这才是人生最大的幸福。这种看法对吗？究竟什么是幸福的标志呢？

诚然，人要生活，一天也离不开吃、穿、住、行这些条件。社会生产的发展，也首先是为了满足人类衣食住行的需要，然后才谈得上别的事情。不过，人们的生活内容，决不仅仅是吃、穿、住、行，而是有着丰富得多、崇高得多的内容。如文化生活、道德生活、理想、斗争、创造以及友谊、爱情等等，都是人们生活中色彩斑斓的花朵。如果只把“吃好、穿好、玩好”作为人生的幸福，这样的幸福至少是残缺不全的。《红楼梦》里的贾宝玉和林黛玉，吃的是山珍海味，穿的是绫罗绸缎，住的是富丽堂皇的大观园，物质生活可谓好矣。但他们为什么仍然感到苦闷厌世，要挣扎，要反抗，以至最后死的死，走的走呢？还有易卜生《玩偶之家》里的女主角娜拉，锦衣玉食，华屋美车，物质生活也是够富裕的，加上她的丈夫新升任银行经理，满可以过着“吃好、穿好、玩好”的生活了。然而，她却发现自己的精神生活十分空虚，在家庭中充其量不过是丈夫的玩偶而已，结果还是出走了。象贾宝玉、林黛玉、娜拉那样，不仅谈不上幸福，而且恰恰相反，是十分可悲的。

可以说，“幸福”既是物质生活的概念，更是精神生活的概念；既是“享受”的概念，更是创造和劳动的概念。我认为，这才是完整的幸福观。我们决不应当成为吃喝玩乐的奴隶，成为只讲享受的蠹虫，而应当从狭隘的物质生活的圈子中走出来，竭力去开拓丰富宽广的精神世界，投入为四化而斗争的创造和劳动之中。“幸福的花为勇士而开”，这句话只有为人民事业英勇斗争过的人才能真正理解。

我们不是一概反对吃喝玩乐，我们不是苦行僧，不是禁欲主义者。依靠自己的劳动收入，把物质生活搞得好一些，是完全正当的。问题是我们不能把追求物质享受作为人生的目的，把“吃好、穿好、玩好”当成幸福的唯一标志。伟大的人文主义者莎士比亚说过：“一个人要是在他生命的盛年，只知道吃吃睡睡，他还算个什么东西？简直不过是一头畜生！”这话可能尖刻了一些，但却指出了问题的实质。作为一个人，总是要有一点精神的；特别是在“生命的盛年”，更是要有一点高尚的追求。这是人区别于其它动物的显著标志。新时期的青年人，应当具有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的精神，以能为社会多作贡献作为自己的最大幸福，切莫庸碌无为，虚度年华，只把物质享受当幸福！

（摘自《江苏青年》1980年第11期 作者熊海钧）

描述：

