id: 70fa7d5f0e
标题：“四人帮”的“桥梁”
日期：1978-7-25
是否是时间段：false
作者：曹志成
来源：
标签：四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《矛盾论》中说：“私产和公产之间有一条由此达彼的桥梁，哲学上名之曰同一性，或互相转化、互相渗透。”

“四人帮”一伙在他们炮制的所谓《社会主义政治经济学》中断章取义，诬蔑社会主义，胡说：“我们显然还没有走完这座桥梁”。他们列举了种种“理由”：集体所有制公有化程度低，还“带有较多的资产阶级法权”，全民所有制单位间还存在“你我界限”，企业内部还存在脑力劳动和体力劳动的分工，也“带有资产阶级法权”。于是，按照他们的推理，我国的全民所有制和集体所有制就成了处于由私产到公产的“桥梁”中间的半私半公的所有制形式了。这真是海外奇谈！

我们知道，资产阶级权利在所有制问题上是以维护资本主义私有制为核心的。我国的全民所有制和集体所有制是对私有制的否定，是劳动人民共同占有生产资料的所有制形式。虽然集体所有制与全民所有制相比，公有化程度较低，现阶段的全民所有制也比共产主义单一全民所有制公有化程度低，但它们与私有制是有根本区别的。怎么能说全民所有制和集体所有制“仍然带有资产阶级法权”，没有走完由私产到公产的“桥梁”呢？

“四人帮”一伙炮制这种谬论，绝非因为无知到连公和私两个概念都分不清。它背后有一个阴谋，即通过否定生产资料社会主义改造基本完成这一事实，来为他们推翻整个社会主义制度提供“论据”。其目的在于架设一条由公产到私产，即复辟资本主义的“桥梁”。

描述：

