id: 70fbc67360
标题：出版信息
日期：1991-8-22
是否是时间段：false
作者：段先才/刘小秋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由北京出版社出版的《破感集》，是一部以坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化为基本内容的杂文集。收入书中的杂文如投枪、匕首，揭露了在动乱和暴乱中一些“精英”们的丑恶表演，剥去了他们“忧国忧民”的画皮，戳穿了他们的种种阴谋和谣言，破除了他们给社会造成的种种困惑。在当前反“和平演变”斗争不断深入的形势下，读此书，便于我们进一步澄清是非，更好地投入反渗透、反颠覆的斗争。 （段先才）

海湾战争，举世瞩目，被西方舆论界权威人士称之为“第2.5次世界大战”。是什么原因诱发了这场战争？美伊两国如何指导这场战争？高技术兵器的威力如何？这场战争对未来的世界战略格局会产生哪些影响？对未来的国防建设带来了哪些启示？对这些问题，新近由刘义昌、王文昌、王显臣主编、军事科学出版社出版的《海湾战争》一书，会使你得到满意的回答。该书覆盖面广，综合性强，内容丰富。作者用马克思主义的战争观和方法论对海湾战争进行了多视角、全方位的透视和分析。既客观地指出了高技术武器的巨大威力，又肯定了人是战争中的决定因素，许多篇章体现出辩证唯物主义的思想威力。 （刘小秋）

描述：

