id: 70fe2b89bb
标题：到第一线去抓纲治军——记广州部队空军领导干部深入基层传、帮、带的事迹
日期：1978-5-17
是否是时间段：false
作者：鲍嗣祥张万来张翼胡德荣
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深入群众 调查研究

盛夏的一天上午，一架银灰色的运输机，在中南地区某机场着陆。第一个走下飞机的是司令员王海。下了飞机，他就对工作组同志如何分头深入部队做了安排。下午，他找到有关同志，对将要执行战备任务的部队的思想、技术、装备、物资准备状况，做了了解。晚上，他又找师的领导同志询问了部队的其他情况。

第二天是星期日，部队进行飞行训练。王海一早来到机场，从停机坪到起飞线，按照训练大纲的要求，检查部队飞行准备情况。在飞行员休息室里，飞行快报上公布着一个飞行团的空靶射击成绩。王海审视良久，转身问和他一起来的射击主任郭福祥：空靶射击成绩为什么这样差？郭福祥说，空靶的直线攻击比较难打，曲线攻击比较容易，但是他们的成绩也不好。

王海想起了刘绍礼的射击经验。刘绍礼是一位飞行大队长，他的空靶射击经验，经王海同志帮助总结，报请空军领导机关作了推广。他问在场的飞行员：“刘绍礼的射击经验，你们学了没有？”飞行员回答不知道有这个经验。王海要秘书即刻给广空机关打电话查问：介绍刘绍礼经验的文件是哪一天发出的？经过查问才发现，这份文件二十天前已经收到，被一位同志压下来还没有传达。王海同志严肃地批评了这种对上级指示漫不经心的错误态度。晚上，王海同志深有感触地对工作组的同志说：林彪、“四人帮”在部队的流毒和影响绝不能低估，不能认为上边发了文件，工作就落实了。我们到了第一线，就是要扎扎实实搞调查，抓好落实工作。

接连几天，王司令员带着工作组的同志深入调查研究。白天，飞机一响，他们早到了飞行现场；晚上，如果不是飞夜航，他就找人个别谈话。王海同志在这里蹲了二十二天，带着工作组参加了全部的飞行日，走遍了全场三十多个基层单位，召开了二十三个座谈会，找了各方面的同志个别交谈。根据掌握的大量第一手资料，他帮助部队在揭批“四人帮”、战备训练、行政管理等方面，解决了许多问题。

分清路线是非

夜，时针已经指过了零点，哨兵又换了一班。可航空兵某师招待所二号房间依然灯光明亮。政治委员朱云谦同志，刚刚送走一位师的领导干部，几天的调查所得又一幕一幕浮现在脑海。

朱政委曾在广州空军领导机关工作过较长的时间，熟悉这支部队。在保卫祖国领空的斗争中，他们卓有战功，全军闻名的“航空兵英雄中队”就在这里。一别十一年，他又来到了这个部队，看到机场营区田地荒芜，杂草丛生。听指战员们说，过去这里的领导批了那么多“唯生产力论”，把每年几十万斤的粮食生产批得只剩十几万斤，老乡们要到机场里修大寨田了。“航空兵英雄中队”的飞行员们对现状很不满，他们说，以前我们中队总是飞在前，打在前，可这些年我们要求多飞一些新科目，领导却叫我们注意不要搞“唯战斗力论”。机关的同志更直截了当地指出：我们有些领导不能正确对待一九七五年的整顿，“四人帮”的流毒没有肃清。上级批评我们战斗力下降，有的领导硬说这是散布“今不如昔”；上级要求我们飞一些低气象条件下的科目，有的领导却说不飞低气象也一样打仗。揭批“四人帮”这么久了，他们还说自己没有什么实际好联系的。

耳闻目睹的事实，使朱云谦同志深深感到，林彪、“四人帮”对部队建设的干扰破坏，比他坐在机关里了解的要严重得多。他更具体地看到了部队的“内伤”是不可忽视的。决心从整顿入手，帮助党委一班人正视这种“内伤”。

整整十天的时间，他与领导班子的十多个同志一个一个地谈话，一个一个地做工作。接着，党委会一连开了八天。十八天的整顿使党委一班人正视了问题，找到了共同语言，大大振奋了革命精神。他们到群众中去，公开检查自己的错误，听取群众的批评，五十多名师团领导干部，下到基层，和指战员们一道清算“四人帮”干扰破坏给部队基层建设造成的恶果。朱政委又带领党委一班人认真分析飞行训练的形势，把全年的飞行任务落实给每个飞行员，发动每个同志弄清楚自己的任务是什么，如何去完成，有什么困难，怎样去解决，扎扎实实制定了迅速提高部队战斗力的措施。

人心齐，泰山移。初步医治了“内伤”之后的第二个月，他们完成的飞行时间就创造了建师以来的最高纪录。

治军就是要严

机场上正进行着紧张的飞行训练，王海司令员坐在指挥塔台旁，全神贯注地注视着一架架战鹰的飞行动作。

忽然，一架飞连续起飞课目的飞机，接地后滑到了跑道尽头才迟迟离地，机尾喷出的气流吹起了浓密的尘土，塔台左右的同志为之震惊，“唰”地一下站了起来。指挥员紧急命令：“把油门加到最大！”飞机渐渐昂起了头。

凭着长期飞行的经验，王海同志断定飞行员在再次起飞时漏加了一台发动机的油门。但是，他没有马上表态。飞机着陆后，指挥员去查问，飞行员却说不清楚是怎么回事。指挥员根据分析判断就做了结论。王海同志严肃地说：“指挥员的分析判断，怎么能代替飞行员自己总结教训呢？我们当指挥员的要对战争负责，对飞行员负责。在没有找出原因、得出教训以前，这个飞行员不能继续飞行。”

这个决定引起了各种各样的反映，有的同志认为，飞行当中发生一点错、忘、漏动作，就象写文章丢个标点符号写个错字，稍一疏忽就可能发生，有必要停止飞行吗？可是，王海同志不这样看，决定把这次事故征候当作事故一样处理，要求全团停飞整顿，进行一次“应该不应该严格训练、严格要求”的教育。原来，早在一九七五年贯彻军委扩大会议精神的时候，这个团就总结过消灭错、忘、漏动作的经验，但后来又一次受了“四人帮”的干扰，好经验放在抽屉里，有章不循，飞行中的错、忘、漏动作已经不以为然。这一次，大家经过了认真的研究，补充修改了原来的措施。王海又加上了一条规定：以后，不管谁在飞行中发生了错、忘、漏动作，这个飞行日就不能让他再飞了。一定要认真找出原因，接受教训。领导干部要带头执行这一规定。

二十多年前，在朝鲜战场上，王海和他率领的飞行大队击落击伤二十九架敌机，他一个人先后击落击伤敌机九架。今天，他用当年实战的经验，向大家宣传平时严格训练、严格要求，战时克敌制胜的道理。他说，打仗，要勇敢，不怕死，还得动作熟，技术精。这就得有好的作风。开飞机不是赶牛车，小小的疏忽，可能造成很大的损失，弄得不好，没碰上敌人，你自己先栽下来。听了司令员的话，一些原来马马虎虎的同志，改变了作风，坚持地面苦练，空中精飞，飞行中的错、忘、漏动作大大减少。他们说：“王司令员今天严格要求我们，心里想的是明天带我们去打仗呀！”

治军就是要严。不严，坏作风改不掉，好作风带不出来。在抓纲治军的第一线上，广空的领导同志走到哪里，就把这个道理讲到哪里，把严细的作风带到哪里。“严”字当头，带来了可喜的成果。去年，广州部队空军完成飞行训练任务和保证飞行安全，达到了该区十多年来最好的成绩，是全空军最好的单位之一。

关键是领导干部的精神状态

我国中南地区，五月至八月天气酷热，雷雨多，气候变化无常，给飞行训练带来许多困难，成了飞行训练的淡季。

能不能突破雷雨季节，在淡季里多飞一些？

春末夏初，党委开会研究这个问题。大家回顾了一件往事：一九七五年八月，副政委叶松盛在军委扩大会议精神鼓舞下，深入某团蹲点一个多月，在他的指导下成功地组织了二十多个飞行日。朱云谦政委鼓励大家向叶松盛同志学习。他说，打倒了“四人帮”，我们要挺直腰杆抓纲治军。叶副政委能够办到的事，我们今天更应该办到。关键在于我们领导的精神状态。只要我们奋发图强，深入第一线，带领群众扎扎实实大干，雷雨季节一定能干出一个新局面。最后，党委决议：知难而进，全区在雷雨季节开展“百日安全运动”，开个顶风船。

王海是开这个顶风船的先锋。整个雷雨季节一百多天，他有六十多天在第一线上。以往规定气温超过摄氏三十八度就不组织飞行。而他就在最热的天气到最热的机场去掌握炎热季节训练的规律。当时，他左腋下长了个核桃大的疖子，每天用绷带吊着胳膊，和空地勤人员一道在机场活动。部队飞高难度课目，他坚持亲自查问飞机、气象情况，了解飞行员的思想、技术、身体状况，亲自和教员研究带飞方法，亲自在现场一个起落一个起落地给飞行员把关。为了解决地面指挥上的一个问题，他曾经连续在塔台蹲了十一个小时，仔细观察每一架飞机的每一个起落，连吃饭都没有离开一步。飞行员们说，司令员带我们打硬仗，勇敢顽强不减当年。

在整个雷雨季节的一百天中，广空领导同志象战争年代组织打仗那样，下去亲自实践，上来分析形势，研究措施，再回到第一线去实践。他们扎扎实实地抓了三个回合，夺得了“百日安全运动”的全胜，一举改变了历年暑期飞行时间少，容易发生严重事故的被动局面，在天气最热的八月份，飞行时间比前年同期增加了百分之四十。一九七七年广州空军部队飞行时间创造了历史最高纪录。同军事训练取得丰硕成果的一九六四年相比，完成夜航训练的飞行员是那时的二点七倍，新增加的全天候飞行员是那时的四点五倍。

党委领导同志到第一线，带动了各级领导干部纷纷深入基层。飞行师长们一个接一个地把铺盖搬到了飞行大队。飞新的课目，他们带头先进入；遇到复杂技术，他们先试飞；有苦自己先吃，有险自己先担。全区三分之一以上的领导和机关干部，脚踏实地工作在基层和飞行训练第一线，常年如此。一位师政委说得好：“一听说首长要带工作组下来，我们师里的同志还能在机关坐得住吗？”

鲍嗣祥 张万来 张翼 胡德荣

描述：

