id: 70ff25e5b7
标题：《三字经》是贩卖孔孟之道的一本骗人经北京市北新桥街道居民举行座谈会批判《三字经》？大家指出：要把林彪的命的修正主义路线批深批透，就必须把孔孟之道批深批透，就必须批判《三字经》
日期：1974-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,夺权,批林批孔,上山下乡,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年六月十九日讯 北京市北新桥街道党委最近召开居民座谈会，批判宣扬孔孟之道、流毒极广的《三字经》。

参加座谈会的有退休老工人、退休干部、小学教师、街道工作积极分子和街道居民等。他们的年龄都比较大，大多读过孔孟的书，幼年的时候就读过《三字经》。大家说，反动没落阶级的意识形态孔孟之道，毒害中国人民达两千多年。《三字经》就是普及孔孟之道的一本骗人经。它的内容非常反动，流毒又广又深。林彪为了复辟资本主义，极力鼓吹孔孟之道，因此，要把林彪的反革命的修正主义路线批深批透，就必须把孔孟之道批深批透，就必须批判《三字经》。在座谈中，大家着重对《三字经》中以下几个反动观点进行了批判：

（一）批判“人性论”。《三字经》一开头就写道：“人之初，性本善”。七十三岁的退休人员金铉说：人一生下来并没有什么性善、性恶之分，人的善恶不是什么上天赋予的。《三字经》离开阶级鼓吹抽象的人性，这纯粹是宣扬唯心论的先验论。毛主席曾经非常精辟地指出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”我们也常听到群众用自己的语言来批判林彪反党集团和地、富、反、坏、右，这就是“亲不亲，阶级分”，这话是非常正确的。在阶级社会中，是绝对没有抽象的人性的。六十八岁的退休干部张慎瑜说：林彪鼓吹的“既受于天，且受于人”的谬论，是同“人之初，性本善”的谬论一脉相承的。人的思想不是从天上掉下来的，而是在后天实践中才有的。林彪公开鼓吹“天命”，鼓吹唯心论的先验论，其罪恶目的就是妄图复辟资本主义。

（二）批判“三纲五常”。《三字经》中说：“首孝悌，次见闻。”“父子恩，夫妇从。兄则友，弟则恭。长幼序，友与朋。君则敬，臣则忠。”金铉说：在孔老二的那本《论语》中宣扬说：“孝悌也者，其为人之本欤”。这句话的意思是，做人的根本是要孝悌忠信，就是要把人们禁锢在董仲舒的“三纲五常”里（三纲即：君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。五常即：仁义礼智信）。至今，一些有旧思想的人还流传着这样的说法：“君打臣不羞，父打子不羞，夫打妻不羞”。这都是孔老二思想的流毒，必须加以肃清。七十岁的退休职工杨宝衡说：孔孟鼓吹的这些谬论，都是要人们服服贴贴受反动阶级的统治和奴役，不要“犯上作乱”。刘少奇的“驯服工具论”，也就是从孔老二那里拣来的破烂货。张慎瑜说：《三字经》宣扬的上面那些话，是鼓吹长幼尊卑、世袭制度、等级制度等一整套周礼，即“治人”的方法，这些谬论都是维护反动没落阶级利益的。林彪疯狂反对伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央，要人们“服服贴贴”听他指挥，对他绝对服从，他搞复辟资本主义的阴谋活动也不要反抗。这是极其阴险毒辣的。

（三）批判“天才论”。《三字经》中说：“唐刘晏，方七岁。举神童，作正字。彼虽幼，身已仕”。参加座谈会的同志们说，这是编造出来的话，宣传世界上有什么“生而知之”的神童，鼓吹“天才论”，鼓励人们从小就向上爬，追求做大官。林彪把自己比作“天马”、“文王”，胡说什么他的脑袋长得“特别灵”，是“爹妈给的”；他还吹嘘他的反革命儿子象他一样，不仅思想象他，就连语言也象他。林彪鼓吹“生而知之”的“天才论”，是他阴谋篡党夺权的反革命理论纲领。

（四）批判“学而优则仕”。《三字经》中说：“昔仲尼，师项橐。古圣贤，尚勤学。”张慎瑜说：孔老二这个所谓的“圣人”，并不是象《三字经》所宣扬的那么“勤学”，后世的反动统治者为了吹捧他，给他编造了一些“勤学”的故事，说孔老二把过去编联的“竹简”都读坏了多次，又编联起来再读。实际上他不过是个不学无术的吹鼓手，凭他三寸不烂之舌到处骗人而已。金铉说：《三字经》鼓吹人们要象孔老二那样“勤学”，学什么？就是要去啃四书五经。《三字经》宣扬孔老二“勤学”的反动目的，说穿了无非是要把青年人培养成象孔老二那样的反动没落阶级的接班人，要人们从四书五经里把反动统治者“治人”的一套办法学得来，继续统治人民，压迫人民。刘少奇、林彪鼓吹“读书做官论”，诬蔑知识青年上山下乡走同工农相结合的道路是“变相劳改”，他们的目的就是要把青年人培养成复辟资本主义的接班人，杨宝衡说：旧社会流传下来的“万般皆下品，唯有读书高”、“十年寒窗苦，方为人上人”等谬论，都是孔孟之道的流毒影响，我们应该在批林批孔中彻底肃清。

大家说，剖析《三字经》中所宣扬的反动谬论，可以使我们更清楚地看出，孔孟之道正是林彪反革命的修正主义路线的思想根源。为了进一步发动群众批判孔孟之道，北新桥街道党委已经油印了一百份《三字经》，发给二十四个街道党支部的理论队伍，以便在街道居民中广泛地进行批判，推动批林批孔运动深入展开。

描述：

