id: 82d9dce2d5
标题：“一分为二”与抓活思想
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：潘有国
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：红旗一九六五年第一期
书籍作者：

正文：
分为

"”1111

解放军某部

政治指导员

唯物筹证法告诉我们，任何事物都是“一分为二”的。“一分为二”是事物发展的根本规律。因此，我们无篇做什么工作，都必须学会运川“一分为二”的观点。我是一个速队的致治指导员，通过在速队进行活的息想教育，我深深域觉到，只有不断地学习运用“一分为二”的观点，才能抓住活思想，解决起想问题。下面的是我的一点粗浅看法。

我们速队在一九六三年被部为四好速。党和上级给我们这个荣誉，使干部和战土变到极大的鼓舞。一九六四年度的副练开始后，在各填工作亿务中，大家的千劲更大了。过新年、春节时那股兴高采烈的劲儿真像红通通的一盆火，越烧越旺。有一天我毛主席的《关于正确处理人战内部矛盾的用题》，其中有这样一段话：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，跑要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以号出好的结果，好的东西也可以引出环的结果。”看到这里，使我的头脑满醒了一下，我考虑了我们速队是不是还存在着问题，并学若用“一分为二”的观点来分析速队战士的思思

想与抓活

潘有国想情况。可是，怎么样才能抓住活思想呢？我们从三方面去着手：注意抓苗头，大家凌一凑，用心想一想。

注意抓苗头，就是要深入班排，在和战士们共同操作、劳动，或老和战士心中，从个别的言行中，注意发现带有普遍性的思想倾向。

大家凌一奏，就是党支部的委真们坐下来，从不同的方面，即从正面，反面毅谈当前各种思想表现。这样就容易把问题摆至面、摆透彻。

用心想一想，就是从摆出的问题中，抓出主要用题。特别是根据毛泽东思想，根据党中央的方针、政策和审委、上毅的指示精神，学习透过现象抓本质的功夫。

现在我举个例子来就吧！

一九六四年春节前，我代表连队出席广州部队的“群英会”，回来后到班里看看。战士们都亲热地围上我周长问短，其中七班战土李遇春满心欢喜地问造：“指导黄，咱速立上标兵没有”我説：“没有，要是我们连也立上标兵，四好速队的水中就太低了。我们要下大劲才行。”他听了我的回答，满不在乎地：“当不上广州部队的标兵，当个团的标兵也行呀！”他的这句话，引起了我的深思。我开始察觉到，我们连的某些战上有了傲自满的情籍，如果让它发展下去，不是可以引出坏的结果？我和速长商量了一下，认为这是个雷头，于是就召开了一次支委扩大会，大家求发一。会上摆出了连队中存在的许多问题，除了幕傲自满的思想以外，还有粗藏起律性不强、作风拖拉、怕苦忙累的现象，个别不安心服役的也有。可是，什么思想特有普遍性，对中心任务影响最大呢？大家的春法不一样。这时，我就粗人家重新学习党的有关反对骄傲自满的指示。大家用这个指示精种来者速队当前存在的主要问题，便看出了我们是被荣誉遥住了眼睛，产生了宜日自满、固步自封的思想。

主要问题是抓出来了，但是，馨傲自满情是从一个战上身上反映出来的，我们平部身上有没有呢？大家一分析，不但有，而且还很严重。例如有一次营里批许我们连挖工事行动慢，排长提识赶快研究改进办法，副速长就説，“不用急，稳坐钓鱼船！”我自已也察觉到过去讲话时，一就到成续就有声有色，讲到缺点就一掠而过。于部的这种自满情精自然会传染给战士。显然，要克服骚傲自满情，必须首先从丁部做起。由于认识深刻了，下部在会上都近行了自我检查。

运用“一分为二”的观点抓住了活思想，仅仅是对矛盾的各个方面有了分析，认识了矛盾。但是，更重要的还在于运川“一分为二”的观点去解决思想问题，达到兴无灭资，改造思想，提高觉悟，增强革命斗志的目的。在这方面，我们的做法是：学习毛主席著作，提高认藏；发动群众，做好工作：表扬先逛，粗织比学赶帮，以变坏事为好事，化消极为积极。

怎样学习毛主席茗作，提高认识呢？这就是带着问题学，联系实际学，反复学。我们连队存在的傲自满思想，就是“三学”毛主席的《中国共产党第八次全国代表大会开幕》和《学习和时局》这两篇文章以后得到解决的。在学习前，有些战上认为我们速没有骑傲口满思想，或者口已有了傲白满思想而不自觉。如有人认为，“功夫过硬是值得人融傲的”。甚至还有人就：“没本事，叫他傲也骄傲不起求。”经过带若间题“一学”，火家才认识到我们确是有了骄傲自满思想，背上了“包被”，经过“二学”，大家的头脑更清醒了，眼睛更明光了，不仅找出个人的思想包被，还找出速内存在的大大小小的“包被”，从各个角落挖山傲自满的表现和苗头。同时，我们父同兄弟速队对比，看出我们速在这一段时间内各方面的成精都不如人，大家才认藏到翰傲自满的斜石不搬开，就不会大步前进。经过“三学”，用阶毅观点分析用题的本质，艾进一步认藏到，翰傲自满思想是资产阶级个人主义的表现，有了它，就看不到党的颌导，看不到群众的力量，就会固步自封，不再前进。在提高认藏的基础上，大家决心克服骄傲自满情籍。例如三排七班过去自认为是全团推广郭兴福教学法的“第一号种子”，瞧不起口己的

山“徒弟”一一二班，经过”学”之后，他们上动到二班取经，鼠心向二班学习，同时，还虚心向民警队学习卧倒动作。

怎样发动群众，创造条件，使骄傲搏化为虚心呢？主要关键是充分发动群众，使人人自觉地学习毛主席著作，人人自觉地参加思想革命。在让行思想教奇时，速队常常碰到任务紧、时间少的矛府，也有人认为，在副练聚张的时候搞思想教育是丢了西瓜据芝藏。我们认为，时捐是出人支配的，只要大家多到脑筋，安排得好，是能做到“补网不打鱼”的。即使整时对副练、工作有点影啊，但是战工的思想问题解决丁，觉悟提高了，就能为各项工作打下牢实的基础，越就能变精神为物质。事实证明，经过反对骑傲自

找差距还是找“共同点”？

上海第三钢铁厂葬忻亮

杨献珍同志把革命证法的内容歪曲为“合二面一”，并要我们用“求同存异”的方法去运用革命瓣证法。他就，“幕证法就是研究对立面是怎样同---的（统一的）。求同存异。”叉就：“特证法就是要研究对立怎样能够是同一的，这个同··就是要找出一个共同点。”

杨献珍同怎的这个观点是正确的？完全不是。毛主席管经説过，“真理只有一个，而究竞罐发现了算理，不依靠主观的夸张，而限靠客观的实践。只有个古万人民的革命实践，才是检验负理的尺度。”（《新民主主义输》）我蒲思想之后，我们速的副练成有了显著的提高，第二练习实弹射击的成赞达到优等。

为了巩固和促进同志们在思想上的进步，我们还注意表扬先逃，粗织比学赶帮。我们通过黑板报、墙报、广播简，宣扬了五好战士、特等射手、投弹能手唐火春同志虚心学习，刻苦锻炼的先证求迹，也合扬了舅于丢掉“包愁”，大步前延的七班。这样，大家威到虚心学习是光装的，傲口满是可耻的。通过新织比学赶帮，一帮一，一对红运动，很快就形成了高潮。

（原载1964年12月12日《广西日报》）们只要把杨献珍同志所吹嘘的“籍证法”同人民群众的革命斗管实践加以对照，便可以清楚地者出，他所服卖的足彻头彻尾的登产阶毅的反动理。我们决不能上他的当。

这里，我根据我们厂里开展比学赶帮运动中的一些经验，求敷斥锡献珍同忠的“求同存异”。

我是上海第三钢铁厂平炉市间的工人。这儿年来，经过不断革新技术，开展社会主义劳动竞箕，我们牛炉车周的两座平炉，生产都有了很大提高。但是，在你追我赶的

描述：

