id: 0cb3634604
标题：第一部分 1964-1966年
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：李振盛
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,黑龙江文革,吉林文革,山东文革,北京文革,上海文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红色新闻兵：一个摄影记者密藏底片中的文化大革命（中文大学2018年）
书籍作者：李振盛著，中文大学2018年

正文：
第一部分

1940年晨8月21日（公磨9月22日），我出生在甯省大连市，第二天，父亲李元写信给我的爷爷，请他老人家给我起个名字。

李杏村在山东省荣成岛乡小村老家，是个有文化的晨民，同时也是个私垫先生，穿上粗布短就去种地，换上长衫大褂就来教私垫。那时，我父亲及他的一个姐姐和七个兄弟，以及周村庄裹有点文化的人，都是我爷的学生。清朝末年，他曾参加过科考试，方圆十里八村都知道李否村是一位很有学问的名人。我们李氏家族我父们开始，直到我们十九个孩男孩女的小名和大号，全部都由爷爷起的。爷爷给我起的小名叫新胜」，大名是他查看《易经》之后确定的，对我来，姓名共计二十九最吉利。根据家谱，我是「振]字羞，他在「振]字之后加上「盛」，这雨个字取自「振声激扬，盛誓四方·爷爷给我测字算命：将来能上大学、大、出大名一我的知名度会超过他老人家，未来会事脑力动；然我命中注定会充满辛舆波折，但都会挺过来；在关键时刻总有贵人相助，且事业有成，能天下；60以后，不愁吃，不愁穿，人生事业一帆风顺。这一切都是我长大懂事后，爷爷和父母续起的。

富时，我父母住在大弹，东北三省都被日本人估镇，亚成立了愧偏政耀「满洲国]·那时国运不济，百姓生活难。

我们李氏家族是个大家庭，除了一个姐姐，父亲是八兄弟中的老大，自然负有铁养家的责任，那时山东晨村人多地少，靠务晨过日子难以维计，许多人为讨生活只好远走他乡，去「闻关东」。我父亲就于开东的一代人，因他会烹饪手，在大连找到跑船的活儿就待下了，没有再北上吉林或黑龙江。他在轮船上做厨肺，非常出色。他随轮船曾到遍香港、台湾等地，还到过新加坡、日本、韩国和朝鲜等国家。

我父亲阁东之前，在山东老家承父母之命迎娶了原配夫人王树英，生育一个儿子，名叫李振臂，母子俩一直生活在老家。当父亲到大连站稳后，在朋友合下又娶了我的母亲陈世兰。父亲有雨房太太，这在民国时期的中国，尤其在城市裹是很常见的。

第二次世界大期间，中国的海上航运业减缓乃至停顿，父亲失业了。当时我三多，母亲生下妹妹个月后去世了·对于我的生母，在我幼年记亿中一点印象都没有·母亲去世后，父亲的原配夫人、我们的嫡母，捎信他回山东老家，亚主动表示她会心照顾我和妹妹。为了躲避戴，父亲决定带我们兄妹回家乡小藉村。当年，山东是国民黛和共产黛部隧交互控制、互相拉锯的地区，今天归共产管，明天可能又归国民管，我老家所虚的胶东半岛更是如此。

那是1944年春天，当时我不到四，妹妹还不满一，我们大连乘船出发，夜晚航行，看不清什东西，只能到大海的波涛声。次日早晨，左图：李振盛的百天照（晨

1940年11月30日我们到达了渤海湾另一的威海，下船后十多人一起换乘马车，往束方大约

甯大连）五十公里以外的荣成县方向行进，沿途常有日本飞机低空飞过，每次看到飞

右图：李振盛一生日时和机时大家都很害怕，父亲程繁抱我们下车，趴在路旁的庄稼地裹，等飞机飞

父母的合照（晨1941年8远了再上车接著路。

月21日大连）

我的老家在胶东半岛最东靠海的地方，靠海以务晨为生，在周个不大的村落中算是一个较大的村庄，村裹约有一百四十户人家，三百多口人，全村都姓李。我们家的房子是礴石砌，房顶苦的海草，屋裹是泥土地面，没有电，只有煤油灯；没有自来水，只能到离家雨里远的一眼水井去挑水，全村都用这一口井。我、妹妹、父亲和我们的嫡母，还有我的同父母哥哥振臂，都住在同一栋房裹，振替哥比我大八。

晨村生活是苦的。父亲必须下田韩晨活，他是一位手艺高超的厨师，但务晨对他来是弱填。当我长到七、八时，就得在收割麦子时父亲麦穗，甚至他拉独轮车运东西。记得有一次，我们父子俩使劲将装满翼肥的独轮车推上村北头一高坡，父亲在后面推车，我在前面抓住索用力拉，无使多大劲儿，这小车就是不动·我转头看向在后面推车的父亲，想问他该怎魔瓣，他大吼道：「你为什回头？再使动拉！往前走！」一父亲多年来没有韩过晨活，体力也不强壮，他的确也不知道该怎座辨。

父亲回到老家很不适应晨田裹的活计，变得脾气躁，容易生气，经常跟扶养我们的嫡母妙架。对此，振臂尤其难以忍受，在他看来，妈妈已将所有的母爱都转移到我和妹妹身上，对我们视如己出。妹妹淑舫身体非常应弱，许多人告父亲妹妹肯定活不了，但妈妈想瓣法照料妹妹一母鸡下蛋，她会专门煮给妹妹吃，渐地妹妹也变得越来越健康起来。我们始终为她就是我们的妈妈。

抗日载争结束后又开始了解放争，国民和共产两方面的军隧相互争山东省，胶东半岛是拉锯重点地区，常常有招募新兵的部隧轮番到晨村裹招兵，一些年轻人为了给家裹省出一个人的口，减轻家裹的负，甚至没弄清楚是什隧伍就报名参军了·那时的晨村人分不清什国军共审，因此有的加入了国民黛部像，有的碰巧上加入了共产黛部像。我的哥哥振磨就加入了革命军像一八路军。他当时只有十六崴，为了能报名参审报了年懿。他参军就能养活自己，还能自立。还有一个他以吐露的原因：父亲经常发脾气，母亲将爱转移给我们兄妹俩，常使他感到在家裹被忽视了。对此，我一董子都感到很内疚。十年过去了，每当我想起哥哥，都会难过而流泪

1949年9月，振磨在国共丙中攻打牟平县城时阵亡，那是解放争中淮海役最后段的一场门，离内结束、新中国成立只有个星期。当时他只有十七。记得有一天，村裹的乾部拿著一张来到家裹，对爸妈了些什，妈妈突然大哭起来·后来，他们在我家大门框针上一块「光荣烈离的木牌子，换下原先那瑰光荣重魔的木牌：然我才九崴，似乎已经有点长大成人了，慢慢开始理解周围发生的事情·有一件事我清楚地记得，春节时村乾部带领人们敲打鼓到我们家门口撕红灯，而路对面那家参加蒋介石军隧的人家则被排上黑灯麓·这个地区已被毛泽东领导的部隧解放，所以才这做去羞辱那些「伪军家】。我的父母与中国亿万普通百姓一样始终处在社会底层，顾不上去专注什政治，只是维持著的生活。

那时候，我必须第助父亲韩些晨活，直到十崴才上小学。1949年10月1日新中国成立，我成为第一批戴上红领市的中国少年先锋隧陵真。学校老师我们回家找妈妈缝製红币，妈妈一块红包袱布上剪下一角，缝製了一条，但那雨个尖角做得太短了，她又在那雨个角上各铺了三条红线，看起来好像是长了一点，但戴起来总是觉得怪扭的。我加人了「共产主义少年先锋隧」，其实什是共产主义，一点也不懂。

老师告我们，红领币是革命红旗的一角，是革命烈士的鲜血染红的。我心裹想：这红色裹也有我哥哥的鲜血。

那时，中国与苏联的傢非常友好。1953年，所有少先隧员都跟著大人们一起加入了一个组织一中苏友好协会，亚颁发了证书和一枚有毛泽东和约瑟夫·斯大林（JosephStalin）侧面像的红旗徽章。我至今还保留著1953年发放贴有交纳会费印花的书和徽章，现在陈列在由樊建川先生创建的「李振盛摄影博物馆」的玻璃中。左图：李振盛的李否村中图：嫡母王树英

右图：哥哥李振

我记得，当时有一句非常人的口号：「苏的今天就是我们的明天。]大家都在企盼[明天]。

新中国成立后，父亲决定山东返回大连找工作，他没有回到轮船上，而在大连海员疗养院做厨师，重操他最拿手的旧业。像中国所有的父亲一样，他也在望子成龙」，但「成龙」的唯一途径就是读书，而城市裹的学校比乡下学校要好得多。因此雨年后，父亲要我也离开老家出去读书。我拿著乡政府开具的「烈士子弟通行证，一路顺利地台乘船到了大连，在那裹度过了小学和中学时光。当时，大连和旅顺合起来叫旅大市，设有一个苏瞬的大型海军基地一旅顺军港。街道上常见苏军官挎著马蓬姆（苏女人的统）逛街，趾高气昂，中国人都躲著走。

父亲住在单位裹一间单身宿舍，与一位烧炉的高师傅同住。我到大连时只能寄居在姥姥家裹。不过每逢星期天，父亲都会带我看一场电影，然后找一家小馆吃顿，晚上留在他的宿舍过夜，算是父子俩每遇一次的亲情团聚。当时的大连市有十家电影院，除放映一些国产影片之外，大量放映苏、波兰、匈牙利、民主德国及捷克斯洛伐克等东欧社会主义国家的电影，来不放映美国电影。

我幼儿时期生活在胶东晨村，根本没有电影院能看到电影。偶尔在十多里外的有驻军的瓦屋石村放映露天电影，周遂各村的人们都摸黑程路前往，也有人拿著电棒」（手电筒）怕费电池不得用：人们坐著或站著，银幕被海属吹得摇来晃去，电影裹的人物也随风不厨变形·就是这棣也很过，看完了再深一浅一摸黑回家。我总是跟著大人一起去看，心襄在想，什时候能坐在电影院裹看电影呢？还想像那未见过的电影院，该是个啥模样。

因此，到了大连以后至少每星期能看一场电影，对我来讲是一种特别的享受。我非常喜欢电影这种新奇玩·甚至收藏每场电影的票根，亚在小本本上记下看过的影片名和国家·为了攒五分一张的学生电影票，我注意收集用完的製牙膏皮，每个能卖三分。我甚至在刷牙时故意多牙膏，想更快用完拿去换·姥姥家七八口人共用一支牙膏，姥姥发现牙膏用得太快，十分生气，大声哦，我害怕了，再也不敢盯住牙膏皮。

实在没买电影票，我就想出另一个辨法。当时的电影院外面通常安装高音大喇叭，广播正在放映电影的声音，吸引观累进去看。电影院门前有一个宣传窗，张贴著正在放映电影的剧照·我买不起票时，便站在电影院外头电影，一一猜想剧情，同时看著宣傅的剧照在脑海裹想像面，亚在图书本上勾出书面来。当电影结束时，便与进去看的同学核对比较实际内容，这无形中了我的构图能力。

我的另一个爱好是书书，自童年时就喜欢，因此在念初中时，每星期有三个晚上到大连市群艺术馆学习绘，一直持了三年，学完了初级班、中级班和高级班的全部课程。一家织厂的业务代表在学真作业展中看到我的二方连续图案，便决定将我设计的图案印在花布上，我的其他图案也被探用了：甚至还有家用我的绘作为塘瓷盆的图案。后来在大连师学院附中读高中时，校长镶我任校刊主编，还为学校出版的《学生作文撰》设计了封面。每当我看到这些成果时，很有一种成就感：这是我设计的」。那时我下决心要成为一名家。

1956年春天，物理老师在学校成立一个影爱好者小组。因为他知道

我擅长，又喜欢影，便镶我任影小组组长。学校有一台捷克斯洛李氏家族合影·正中坐者为

伐克製造的120型双镜头反光相机，大家都可以用它。自此，我开始拍李杏村·后排右至左

照片。第五个为李振盛（自拍：山

我最早对影产生兴趣，是1955年在大连参观苏联摄影艺术展觉时。东省成县岛乡·1958年2月18日）

之后我开始收集1956年莫斯科行的世界青年联欢节寄回的明信片，大部

分是美丽的风光照片。另外像之前的，电影院外的海报和电影剧照也给我留下了很深的印象。

1956年秋，我们到大连郊外参加支晨动修水库，有一群儿童来到水库工地上为我们慰问表演，小孩子打扮成小老头和小老太，十分有趣。于是我拍了我的第一张纪实照片。这张照片被大连青泥汇橘一家照相馆放在橱窗裹陈列，这是我拍的照片第一次被公开展示，我高兴极了。

我自小学五年级时开始爱好集邮，一直延续到读大学时期·我中学时住校，在学生食堂吃饭。父亲每月给我8元伙食费，我把用在学校食堂吃，其中3元是买主食票，5元是买副食菜票，我常常用一罐菜代替买炒菜，利用每月省下来的一点买邮票，还与日本、印尼的邮友通信交换邮票·不久，我便收集了许多国家的邮票，我还专门收集艺术或文化类的主题邮票，其中有作家、诗人、书家及名等。

大连最大的邮局胜利邮局那裹特了一个集邮角落供邮友相互交换邮票，所有集邮爱好者都聚集在那裹。1956年秋天，我在「集邮角]遇到一位刚开始集邮的中年人，他很想要我的邮票，便主动提出用一台日本製造的拍6×4.5cm面的

健画竣工纪会

58.10.1老式120型相机作价38元，交换我的200张精美邮票。所以，我的第一台相机是用邮票交换得

李振盛（右一）和指导老师来的。

及美术小组的同学在竣工的在当时的中国，摊有一台相机算是真正的奢侈品，而中学生就能有相机

壁前合影（自拍，1958更是令人无法相信。憾的是我买不起胶卷。一个胶卷八毛，相当于我

年10月1日，大连）每月伙食费的十分之一。

不过，同学们知道我有一台相机，每个穆卷可以拍16张底片，他们也知道我的摄影技术不错，常常请我为他们拍照。他们会个人铁买一个胶卷，我分别为他们拍集体或单人纪念照片。后来他们只拍15张，我使用其中的一张底片，算是我的酬。当我为他们拍照时，总是真地讲究构图和用光，往往无法在一天，或在一个场景拍完一卷。因此，我会出去找创作机会，每当发现有趣的书面，便会使用于我的那张底片拍照。

1957年寒假回山东老家过年，我用这台相机拍了一张生活纪实照片。我是借助窗外照进屋裹的一阳光拍的，爷爷和妹妹都坐在炕上看书，妈妈在为我缝补破薇子。我命题为《农家三代人》。三年后，这幅照片作为我报考长春电影学院摄影系提交的摄影作品之一，受到主考老师的好。

1958年毛泽东发动了「大罐进】运动，那是一个激情燃烧的火红年代。这年的国节前夕，我所在的大连六中美术小组，在岭前街高高的壁上画大罐进壁书·我们画了一艘五米高乘风破浪前进的龙船，风帆上写著「多、快、好、省四个大字，工人、晨民和士兵在船上敲打鼓欢呼超英程美的豪遇目标，船尾有英美和蒋介石的雨艘小破船被远远用在后：它们无奈地望著龙船兴。壁完成时正好是10月1日，我把三架支在马路，按动自拍机，为我们美术小组成员自拍一张「壁里竣工纪念]照片。随著一幅又一幅大进壁工，我真的感到是为社会做出了一些献。

1959年，我考取大连师学院附中读高中，这所学校坐落在星海公园附近的黑石礁·因为文章写得好，而且会拍照，会书，高一时就被校长指定任学校的校刊《学生园地》的主编。这些爱好业没有影响到我的功课，在班上我是于学习成最好的学生之一，任班长。

我本打算高中业后报考藩阳的鲁迅美术学院，当一名书家。之前没想过学电影影，因为那时在中国只有一所电影学院，而且在北京，非常难考·然而，在大罐进形势的催生下，每个省份都要创办一家电影片厂，所以需要培养更多的电影艺术人才。1960年，文化部决定创瓣两所新的电影院校，依长影和上影雨大电影製片厂瓣学，一所是长春电影学院，一所是上海电影专科学校。

新创办的长春电影学院，置五个系：导演系、表演系、影系、美术系和文学系。他们决定在东北三省的哈尔滨、长春、藩阳和大连设立四个考场，面向高中在校生、应届里业生和往届里业生，总共招生150人·l管当时我只是高一学生，校长亲自鼓我去参加考试，他为我有兿术天分，肯定会考上。

当时我尚未完成高二和高三的课程，心裹没底，但校长和老师都支持我参加考试，特地给了我一个星期突撃恶补高二高三的语文、物理、化学等相关课程。我自信文没有问题，就集中精力走马观花地物理和化学课本，量了解与电影影有关的一切内容，还广泛觉一些艺术类的书籍。我决定参加考试。

大连考场碰巧设在我初中时曾上绘画课的大连市群术馆。报考人数有八百多人，但录取名额总共才十个·影系优有一个招生名额，竟有一百六十多名考生争。事后高一学生就敢报考的只有我一人。

五个系的考试有分有合，共同合在一起统考。所有考生坐在一个特别大的大裹笔试，黑板上写的考题中有这魔一道：「史氏的著作你读过

长春电影学院左图：李振盛在长春电影学院门口留影（自拍，1960年12月25日，吉林长春）右图：周恩来视察长春电影製片蔽时，要求参加欢迎的群不准带相机等物品·李振盛私自带一小相机偷拍了这张照片（1962年8月22日长春）？它的主要内容是什？」有考生手提问：「史氏是？丁蓝考老师问：「知道？」所有人没有知道答案的。当我起手时，大家都十分。我回答：「斯坦尼斯拉夫斯基，苏电影理家」。「你读过他的哪些著作？我记得曾经在图书馆裹翻过斯坦尼斯拉夫斯基的一本书，只记得书名：「《演员的自我修养》，它的主内容是·」老师马上制正我：「了，不必往下了」。其实就是我再往下，也不出更多的了，但这足以赢得全场考生佩服的眼光。

报考电影影系，还要看考生是否能画得好。招生老师我们石膏素描一发个何体、一和一张。我曾在这个群艺术馆裹学习绘里三年，绘书的功力终于派上了用场。我成为大连考区中令考老师印象深刻的考生，结果摄影系和文学系都要录取我，但我决定读摄影系，梦想未来电影摄影师转为一名导演。放是我成了班裹24名来自东北三省学生中唯一的高一考生。可能老师掌握了我在中学一直任班长，有较强的组织能力，入学特就指定我任摄影系班长，后来每学期选班乾部时，我都被选为班长。

1958年开始的大罐进，最终是一场难。1960年至1962年三年期间，中国经历了前所未有的大荒，据共有三千多万人死亡。全国食十分短缺，我与其他人一样，有时得直不起腰来，也有明显的营养不良症状。每次进长影大食堂按票份额吃完饭，走出食堂后总感到没进过食堂一样。有时也有刚出增量法的发糕，被水注过变得很大，吃了照不。李振盛的初恋女友孙培奎在

电影宣传前（1966年8月

但我的初女友孙培奎救了我。她是表演系学生，家在金，也是大26日，哈尔滨）连考人长春电影学院的，算是老乡。当我们俩在长影大院相遇时，她常常把节省下来的票偷偷塞给我·那是在难月裹第一次萌发的真正爱情。1962年夏天，我带她到大连去见父亲。有一天，我们去星海公园的海滨游玩，我发现她不会游泳。我想教她，但她不我触碰她。我只好租

荔镜记一个汽车丙胎，镶她爬上去漂浮在水面上。

大罐进期间，中国一切都在膨胀和浮，国

JINGJ民经济陷入痪。由于全国出现大荒，掌的导人意识到各条线必须调整与压缩，提出了「调整、固、充实、提高的[八字方针。因此，各省瓣的电影製片厂关闭。1962年，文化部决定新创瓣的长春和上海两所电影院校下马。原定的本科学制为四年，学三年专业课程，最后李振盛（左三）与撬影系同学抱著校牌·以此表达他们热爱电影事业的豪情壮志（自拍，1962年6月20日，长春）

学院一年里业实习，由学生拍一部电影故事片。但这一切都变了，上级下达指示，不再设置电影专业，摄影系学生转为学新闻摄影。我作为影系班长，一开始就布置在教室后方张贴一条大标：「把青春献给黛的电影事业」。现在，上级告我们再也无法学习电影专业·我们的电影梦就这样碎了

1962年8月，文化部电影局局长陈荒煤到长影视察工作·我们对电影学院突然下马心有不甘，我作为班长召集同学开会，推出包括我在内的三个人作为学生代表，想向陈局长表达我们仍想事电影摄影的心。但代院长叶华一再阻我们。另外雨名学生代表比我年大五至八崴，都是工作岗位上考入大学的。其中的张雅心同学是全院唯一的员学生，任学院团总支书记；另一同学李治元是影系团支部书记。他们二位都经历了1957年的反右派运动，深知这种上行为会招惹政治麻·最后，在我们约定好的8月17日中午在教室集合，一起去长影小白楼招待所上陈局长时，过了约定时间，他们没有出现，事后知道他们是藉故不出现。张雅心突然肚子痛去看医生了；李治元是系裹唯一家在长春的学生，则家裹有事回去了。

而我没有直接参加过反右派运动，不知晓向上级反映情况也会招来政治风，那天等不到他们，便单檐匹马去上访陈局长。陈荒煤局长实际上相当开明。他接见业取了我反映的意见，我们要顾全大局，业表示回到北京后，会告新华社和有的电影，我们这些学生电影影的专业训很扎实，能成为出色的新闻记者和电影摄影师。后来，新华社和晨业电影製片厂果真派人来了，两家挑选了十八名业生中的九人。

1963年暑假前，一向对我很好的人事科吴莉科长要告我一个不算「秘密]的消息：「李振盛啊，你去年上访陈荒煤局长的事起作用了，陈局长回北京向家用人单位推了影系里业生，已有新华社和晨影厂来挑撰了九人，新华社中包括你在内的五个人，人家要送你们到北京二外学一年英语，培养外记者。你就放心回大连休假吧，开学回来公布名单，你就是新华社记者了。这真个好消息，我兴不已。当时还转告了被晨影中赵立魁：「咱们要一起在北京工作了」。

但是，我与这个一生只有一次的好机会失之交臂。当时的代理院长叶华决定不我去新华社，因为我没有她的勤阻而持去见陈局长，她把这定性为是搞「非组活动」，不她的话就是「不的话」。她为把我分到北京去当新华社记者，会镶黛组不放心，便把我与家住哈尔滨业已分配到黑龙江省科委情报所的同学韩居策对调工。后来韩居策成为了新华社魅美国华盛顿特区记者。

可的是，先前避去见陈局长的张雅心和李治元也都被选中当新华社记者，然我理解他们面对政治风只是自保，但同为学生代表的我此走上不同的道路。当时的我一肚子怨气，但亚不命，信通过个人番开，终将会重返北京。

我长春乘火车北上哈尔滨，面对一座完全陌生的城市。省教育开介绍信我前去黑龙江省科委情报所报到，情报处处长其地介绍资料翻

李振盛在黑龙江日报社四人拍员这份工作的许多好处，比如业馀可以学外文，经常会出差到外省，甚至

居住的单身宿舍中自己的床可以去云南。但他的一句话把我嘛住了：一旦在这裹工作，永远不可以调

铺上（自拍，1964年7月

29日，哈尔滨）出去」。我问为什，他靳卸截铁地：「我们不能你脑子裹装著情报离开呀！我心裹想，所的「科技情报就是外文图书和外国杂：这算什情报！我想像这专门翻拍「死东西]的工作该是多无聊，便下楼到人事处去，这与我所学的专业不符。人事处长同意我的看法，将我的档案退回省教育重新分配。

省教育一位好心的李处长：「我们没见过返回第二次分配的·还是第一次遇到你的『学以致用的问题，经研究同意对你再次分配，但是接收单位要你自己去找，找到后我们可以再开分配函。他提示我离省政府大楼不远的省晨业展馆好像需要摄影人员。

于是，1963年那个酷热的夏天，我在陌生的北国城市哈尔滨，独自一人走上街头自职业，如同今天的大学生登门求职一样，这在当年的中国对是罕见的。

我先按照李长的指点去找省晨业展觉馆，向王姓女馆长明来意，她问我档案中有没有什政治问题，我只有一起陈局长事件】。她我群述了此事后，向上级领导反映情况是很正常的事，算不上政治问题。她当场同意接收我，会分配给我一台德国造的禄来福来相机，很快会派我到红色草原去拍养奶牛的照片。这我有点兴蓄起来，有奶牛就有养牛人，至少能拍到「活物」了。

我出了门又向人打哈尔滨日报社的地址，乘公共汽车到那裹，照样自我介绍一番，他们一

看我是学影的大学业生也同意要我。这一来李振盛春节回山东老家探更我兴了，进报社就是记者了，总比拍奶牛更好一些。这时我又想：应亲时和父母：妹妹合照（自

当把自标定得更高，再到省报社去试试。拍，1965年1月28日，厘

《黑龙江日报》是中共黑龙江省委机关报，通常简为「省报】，是该省最岛乡小精村）

大的报纸，可以在全省围内探访·省报大楼坐落在著名的零虹橘旁的高坡上，是哈尔滨市的地标建之一。我一出市报社大门便直奔省报社去了。

到达黑龙江日报社后，人事科赵科长接待我，她，我们来没有不看档案就要人的先例·她问我档案裹是否有什问题，我告她上陈荒煤的事，她这不算什政治问题，越级上访是每个公民的权力。然后她出去四五分钟，回来时带了一位有一对长眉的老人，这位长者我在他面前来回走一走，又在原地转一圈，便和赵科长一起离开人事科办公室。过了不到雨分钟，赵科长回来同意接收我了。

至此，已有三家单位同意接收我，而且哪一家都比那个一子只能翻拍死资料的情报所强。但一想到自己本该是新华社驻外记者就心有不甘，我想作最后一搏，又去打找到新华社黑龙江分社，心想能当个新华社分社的记者也行啊，反正不管总社还是分社记者，发稿署名一律是「新华社记者】。一位程姓社长对我是科班出身的条件很感舆趣，黑龙江分社也很需要年轻影记者，但是分社的人事调配权在总社，分社报上去不管批准或不批准，都需要两个月左右：但是省教育只给大学业生一的免费旅馆，逾期要自己付费，那时的大学生不可能有付旅馆费呀。无奈我只好新华社记者梦彻底破碎了。在最后期限内，我选选了省报，完全靠毛遂自当上了黑龙江日报社的摄影记者。

跟赵科长熟悉了以后，我问她那天面试我的老人是，为何我走一走转一转给他看？她那是咱们报社的总编辑赵扬。当时报社已有四位影记者，其中一位年纪最大的长得又高又瘦，被人为「电线悍」；另一位个头不高很胖，肚子像皮球；其馀雨位个子比较矮，人们他们像捷克斯洛伐克电影《克和丘克》中的一对矮兄弟。据有一年春节，美术编以这四位摄影记者为原型了一幅贺年漫书，一高一胖和两个小矮人，每人胸前一个照相机，登在报上向读者恭贺新春，一时成为趣话。

赵总编辑一直为《黑龙江日报》时常要派摄影记者探访外宾来访活动和拍省委领导活动的图片，他指示人事科要为报社找一名身高和形象都「拿得出手的摄影记者。据赵科长事后，老总编为我是电影学院科班出身，会是一名像样的影记者，而且外形上来，显然符合他心目中的标。

1963年8月15日，我开始在《黑龙江日报》工作。

报到的第一天晚上，我在日记中写下了两个誓言：一是「决不老死黑龙江！」，二是「不学英语照样游走世界！」·我信通过个人们，加上天助神佑，终将会实现我的誓言，重返北京：亚力争游走世界。

在阿城县阿什河镇「万人对厂门争大会上，李振盛挎著苏製造的卓尔基相机和闪光灯，将双镜头方箱相机放在自行车后座上自拍（自拍：1965年5月12日·阿城繁）

1963年10月1日，影组全员出动一起参加探国节大游行，老组长要对我进行「傅、、带」，镶我见识体会探大型活动的经验。分配任务时，他们位资深记者都在祝集会的场内负拍重要场景，我在场外拍一些花絮镜头。我心想这是在试探我的摄影水呢，决不能甘居人后，一定要证明自己！

我爬上与主会场一街之隔的居民楼：游行先

导隧伍通过检阅台刚刚走出会场，我不失时机地中华人民共和国万岁

按下快门，拍了一张充满国要素的照片，前景是欢国的巨大花车和桃，中景是欢乐的人群，远景是哈尔滨地标索菲亚大教堂。

回到报社各位都冲洗放大出交稿照片，组长

率领我们一起去交稿，由赵扬总编蕃稿出一版李振盛拍摄的国庆十四刊，照片然没写上拍者的名字，但我们都知道哪张是拍的。只见赵总年哈尔滨群大游行照片

编首先挑出我拍的那张大场面照片，老组长和资深记者不把他们的照片往（1963年10月1日，哈离

总编眼前推送，我看到被选的照片裹有我拍的好张，站在旁乾著急，程滨）

上前抽出两张我的照片，总编不高兴地瞅了我一眼。他哪裹会知道我这个「小字]的心理活动：头一次集体探，中我的照片多了业非好事，日后老记者对我「傅、、带」的探访机会可能就少了。

1963年，中央决定在全国农村开展社会主义教育运动（又「四清]运勤），1964年10月中旬，报社奉省委之命，派出二十多人组成社教工作，到晨村去了解晨民的困苦。当时成千上万人被送到晨村，我于第一批社教隧员

我们到达哈尔滨东南面25公里的阿城县阿什河公社，城市去晨村的经历的确很开眼界。当时的阿城县很落后，那裹的晨民生活完全不同。每天早晨，我们与民兵一起用带有刺刀的老三八大盖步檐进行军事训，然后走访苦晨民家庭，他们回忆在旧社会所遭受的难苦，这叫「访贫问苦」。

晨民开始业不信任我们宣讲的四清莲动宗旨，管我们他们耕地和收割庄稼，亚支付与他们一块吃饭的饭和票，还在同一屋檐下同吃、同住·同努动，但还是不大起作用。他们知道，我们最终会离开，一切将会照旧。

我与其他四个省城来的中年人，被分到束环大隧第四小隧的一户贫晨家裹。我们睡在土坏炕上，在外屋的灶洞裹生火会烧暖火炕。

东北晨舍的房间裹通常有两铺炕，朝南的比较暖和，留给房主家人使用·城裹来的社教员住在北炕上。个月也吃不到一点肉，如果菜裹能有一两滴食用油星，那顿饭便算是很有味道了。

社教隧有纪律规定，但我们实在无法忍受这极苦的生活条件，我和个志同道合的朋友借进县城瓣事的机会，到食品店裹买些饼乾吃，甚至还偷偷下馆子吃一顿解解。我们不会要价格高的菜，只是点雨三盘小菜，加上瓶啤酒，就算是开董了。更为麻的是我还把相机支在窗台上，自拍了两张我们喝酒划拳的照片。后来，社教像导偷看了我的日记，发现了下馆子这件事，看到了酒桌照片，这是「铁证」啊。为此，

四清运动时，李振盛（左一）我们做了深刻讨。

和一起搞社教的朋友进县在东环大隧第四隧的四于多名隧面前，我批自己有资产臂级思

城时下馆子解，因达背了想」，之后，仔细取像员有点张的批发言，分析我的错根源，批判

与晨民同吃、同住·同我没能坚守三同」（同吃、同住、同努动）的考。为了表示我接受批，

勤的原则而被批（自拍，意改造，我甚至还在会场记笔记。在会结束时，我保，更加努力地

1965年4月25日，阿城县学习毛主席的著作，永远要黛的话】。

由于我的错不于重的蔽我矛盾，那时，还没有人喊口号，掉舞拳头。但是，工作支部向黑龙江日报社领导报，我反了三同规定。后来社教总团为辨社会主义教育运动成果展觉馆，把我抽调上去拍了雨个月照片，社教隧支部我整天挎著照相机到处转悠。因为这两件事，当社教一年时间结束的时候，报社工作像的人除我之外都返回报社去了。报社领导为我没有很好接受贫下中晨的再教育，决定派我到哈滨束北面约100公里的巴修县安公社参加第二期社教连动。一直到1966年3月，我才回到报社重操旧业。1964-1966年

1963年起，中国晨村刚走出大荒，一场政治大风暴又降了，就是「社会主义教育连动丁（俗|四清连动，即清工分、清目、清财物、清詹库丁）。对此中共中央宣：相当一部分政权已被化变质的皆级人取，必须把他们清除出去：然地主和富晨自中共取得政权后就被视为带有原罪，而被批门、剥夺，甚至肉体消藏，然而中共借四清向晨民发出警告：老一代地、富然被打倒，新一代地、富仍然会产生。那样一来，中国就可能重走资本主义道路，人民会吃二遍苦。

实际上，这场莲动更像是文革的预演，为即将到来的无政府主义和级门争揭开序幕。文革中，毛主席将进一步深化革命，清算各路蔽人，逐建立他唯一的崇高地位。

五年前，毛泽东已经退居二线。他发动的大罐进运动，试图在短时间内快速提升中国的食和钢铁产量，亚在全国普遍建立「人民公社」，结果邵出现了人类现代史上少有的巨大悲剧：死三千多万民的大荒。大耀进的彻底失，以及随后出现的对他政策的批，深深刺痛了毛泽束，他把对国民经济和社会政治关傢的全面调整工作交由国家主席刘少奇主持·刘少奇探取一系列发展经济的措施，到了19%5年底，中国的国民经济得以恢复。但随之而来的，是毛泽东威望的下降和公社力量的分散，全国部分地区出现了包产到户和一些变相单乾的做法，这在毛泽东看来，是对他个人和意识形熊的背叛舆挑戴。

现在，这名年已七十的前游撃英雄要发动群力量，进行最后的搏擎。曾经，中华人民共和国生于他领导下的晨民革命；现在，他下决心发动一场席捲全国的反对「修正主义的运动一四清连动规模空前，缀十万在校大学生暂停学业，由老师带，到晨村参加四清工作。舆此同时，城裹的政韩部组成工作组，来到农村公社开展级门争教育。这些城裹来的工作组和当地的公社领导人组织了对门争会，公开批门地主、富农、反革命分子和壤分子这「四类分子丁（简地、富、反、壤）·大荒使上千万中国人丧生，积累的民怨成为四清运动的内在动力。在1966年文化大革命正式爆发前的年间，这些批门活动逐步增多、升级，渐演成一场揭发级人的大规模连动。

中共中央文件

双十条”宣讲大会民合大隧第二隧的社教隧具在为社员群宣讲中共中央的双干条】：四清莲动著「双干条的宣罐而大模铺开。料甸公社召开对门争大会，批门被定为地主、富农、反革命分子和分子（简为「四类分子」）的「级人]（左）。阿什河公社南城大隧一位晨女青年在对门争大会上揭发「漏划富晨分子]张殿阁像《白毛女》中的黄世仁一样无理逼迫她父亲按时还（右）。群罡正在批开「漏划富晨分子张殿阁·他被迫不准戴棉帽在寒风中低头批判。对放斗琴大会211光梦粉

办行集保经泽

T

人民公社，代表著现代历史上最激进的社会试验之一。中国的人民公社化运动，是要把全国六亿的农村人口·组织到两万多个自给自足的人民公社中去，以取代傅统的家庭结构和宗族传统。建社初期，人民公社大力推行「组织军事化、行动门化、生活集体化」的动组织方式和生活方式。公社社员一起动，一起在公共食堂吃，「吃饭不要，老少开颜；动更极，幸福万万年」，这一度是当时对公社大食堂的理解。东环大隧黛支部书记胡文良在做自我查（左）。第二天大隧开会实行民主选垦制度，群把生产隧的瓣公桌抽屉糊一层纸充当投票箱（右上），投票选新隧委会由票员唱票统计票数（右下）。

随著时间的推移，公社的权力被下放到生产大隧。生产大负责分配成员的动任务和民兵的职责，在人民日常生活中地位足轻重，其韩部都是黛员中精心挑选出来的。民兵在训对们争的本领（左）。女青年集体学习毛主席著作，阅读由共青团中央主瓣的报《中国青年报》（右）。

Y阿什河公社平安大隧第二生产隧的社员在春播。阿城镇群欢送在四清运动中首批上山下乡的知识青年（左）·在东环大下中农协会成立大会上·新当选的协会领导成员在讲话（右）

东

东环大队、下中农快会成立大会

四个一样老师不在和老师在

四清运动是文化大革命的前奏，「批门会是最常见的群参与形式。批门会上，被定为「四类分子的人，会被朋友和居甚至家人公开批门。「四类分子」们通常头埋得很低，大气不敢出，被迫表现出悔恨罪的样子。这种公开的批门会以「羞辱】为最重要的武器，为后来的文革花样翻新的残酷批门提供了模式和样本。

对地、富、反、「四类分子」的批门会，由社教工作隧和公社领导负责组：在动间歌或收工后召开，一般长达数小时，所有公社社员都必须参加。在思想动员和循循导下，晨民开始互相揭短，藉著意识形熊的名义，生搬硬造出各种理由控被批对象·被批门的人则会被逼迫去韩重活活，在中国高寒地区的东北黑龙江省，这样的活包括挖冻土、刨大粪等。被定为地主或者富晨的人，财产还要被没收·在文革爆发之前的雨年裹，在各地被没收的豪宅」一通常就是土环草房—经常被改造建成「地主庄园」展馆，陈列被没收的「资产级腐朽物证」，组织广大农民参观。阿什河公社参加万人对门争大会的群高呼口号要「四类分子低头罪。租面租租「漏划富农分子]国兴在万人对门争大会上向广大下中农低头罪·群热烈鼓掌护政府对「级人」的判决。「漏划富晨分子」袁凤祥在大会上低头罪（左），民和一隧

农社员陈秀华在万人对门争大会上控袁鳯祥（右）。工业业业量

福H杭万人对门争大会上，一些老巴交的农民被定为「四类分子」·被押解到大会上接受群的批门（左）。袁凤祥和国兴二人在等待宣判（左）。

租出

BM大会主席团成员当场研究给袁鳯祥和国兴的判决（左）。两人被宣判动管制两年·由武装民兵持枪押出会场（右）。在料甸公社召开的万人对门争大会上，武装基韩民兵挎著没有子弹的老式三八大盖枪在会场一角看押「四类分子。

四类分子###

·物红缘彩灯满屋贸五百元的瑞士鹿皮夹克八十二土政藏的繁旗袍三尺是的玻璃袜高价皮便羊毛

门楼土国时餐线

英82

WEL

nC1/NW装婴匝子

主业食楼子情物

OC阿城县社教团在袁鳯祥家四间土坏草屋起了「地主庄园]级教育展馆·组织全县广大农民前来参观（右）。袁鳯祥的家裹陈列著别处搜罗来的一些奇装服和高档生活物品：充作他食污的「物】（左）。烈火大隧第二隧的社员在修建能肥的猪圈（左）。第七隧的社员在风雨来临之际仍在大田裹键地（右）。阿城镇职工群在阿城中学操场上召开万人对门争大会。OS

须职工群众对教斗争大会「投机倒把分子]韩景山在大会上被宣布逮捕，当场被两名警察扣上手押解出会场。

到了1964年，中华人民共和国已经成为国际上的一个主要大国，但同时也是世界上最封开的国家之一。它在联合国的席位被蒋介石的台湾牢牢店据，还与两个超级大国都关係紧张：美国是它意识形态上的人·也是蒋介石的支持者；苏联曾经是中国最有力的盟友，在赫鲁晓夫（NikitaKhrushchev）1959年否决了毛泽东的前盟友斯大林后，变成它最大的威。面对苏联在其北方界不升级的军事活动，以及美军在越载的胶著状熊，毛泽东的应对是组建一支魔大的数以千万计的民兵隧伍。

黑龙江与苏联接壤，省内的重要城市多是在俄斯中东铁路沿线发展起来的。1950年代中苏关係处于蜜月期时，「向苏联老大哥学习]的口号遍全国，黑龙江也是两国友谊的见证。1960年代，随著雨国关傢的恶化，黑龙江省的鸟苏里江也成为雨国不时发生界街突的地方。人民公社民兵在深山老林裹接受训，处于中国当时「反修防修]的最前线。阿城县师附小加强国防观念教育，开展「红色小民兵]活动，小民兵们手持木头枪在操（左）。1965年6月27日阿城电器厂基韩女民兵在训场上比武（中），基韩民兵在阿什河中训武装泅渡（右）。

一会序会、起立志人民镇阿城县文教系统在四清运动中发展的一批新员在黛旗和毛泽东石膏像前行人宣誓仪式。

1960年代初期，中国的国家宣傅机器全面发动，最终在文革时达到顶峰。大部分新出现的文化产物都只有一个目的：歌颂伟大领袖毛泽束。1963年，一名普通的解放军载士雷锋，在对毛泽东思想无限崇拜的日记被「发现]之后，被塑造成一名道德模标兵，毛泽东亲笔题字「向雷锋同志学习」。到了1965年，各行各业都开始树典型、立模，部像裹有英雄模，震村裹有农业模，工厂裹也有动模，模遍地开花。

在毛泽东和林彪的提倡下，《雷锋日记》成为全军上下每人必读的书籍。林彪还推动了红宝书《毛主席语录》的出版发行·江青是毛泽东的第四任妻子，也曾在上海事剧和电影表演，算是一个三流演员。在1965年，她策划擎京剧《海瑞官》，揭开了文化大革命的序幕·报、电影、歌曲、舞蹈、诗歌、剧，种种文化形式普遍遭到疑、攻擎的同时，也成为发动革命的工具。革命歌曲《大海航行靠舵手》的曲作者、哈尔滨歌剧院著名演员王双印被选为「榜様]·在阿城县搞社教时在田间地头为青年晨民教唱革命歌曲。X在抗美援朝场上失去双臂的一等革命残军人宋然浩以强的意志克服困难，做到和常人一样参加生产动。他被树立为榜样，在全县社教隧员集训大会上表演他的动技能（左），也努力研读《毛泽东选集》（右）。

阿城县首届一次下中农代解·起农业生产高举总路线、大新跃进高人民公站潮人民公站次下中农代表大会

伟大成果·烟

高举毛泽东思想红游·把社会主义革命进

便证萄您固在四清运动高潮中，阿城县召用「首届一次下中农代表大会」·新当选的协领导成员走上主席台与代表见面。黑龙江省歌舞团演出革命文艺节目《女民兵》。

描述：

