id: 3db0ee2925
标题：大学习和大批判紧密结合　提高路线觉悟宝山县罗泾公社党委发动干部群众认真看书学习，狠抓阶级斗争，进一步发展了革命和生产的大好形势
日期：1971-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，宝山县罗泾公社党委遵循伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，引导广大干部和社员群众，认真看书学习，深入进行党的基本路线教育，狠批刘少奇一类骗子散布的黑“四论”，提高了大家的阶级斗争、路线斗争觉悟，促进了革命、生产的不断发展。

这个公社党委积极带领广大干部和社员群众，以阶级斗争为纲，深入开展“一打三反”运动，挖出了一小撮阶级敌人，发展了大好形势。但前段时期，有的干部和群众曾产生了一些错误想法，认为形势大好，阶级敌人不敢出来活动了，我们可以安心搞生产了。针对这种思想，罗泾公社党委及时组织干部、群众，认真学习《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史(确切地说，这是指有文字记载的历史。……)都是阶级斗争的历史”的论述和毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性”的教导，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的阶级斗争熄灭论、反动的唯生产力论等黑货，广泛开展思想和政治路线教育。从而，使广大群众认识到，阶级斗争每时每刻都存在着。只要阶级斗争存在一天，党内两条路线斗争就一天不会停止。如果我们忘记了社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性，忘记党的基本路线，就会上刘少奇一类骗子的当。认识提高以后，全公社紧密结合阶级斗争实际，深入开展“一打三反”运动，挖出了一小撮隐藏得很深的阶级敌人。

过去，罗泾公社党委曾为了解决一个大队领导班子的不团结问题做过许多工作，但由于没有用阶级斗争的观点去分析和研究问题的实质，而是就事论事，结果，矛盾反而越来越大。最近，公社党委通过认真学习毛主席亲自制定的党在社会主义时期的基本路线，以阶级斗争观点分析这个大队领导班子中的不团结问题，并且深入到群众中去调查研究，弄清了干部之间不团结的原因，是由于有阶级敌人在捣鬼。问题的根子找到了，公社党委又和该大队干部、群众一起，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”、“团结起来，争取更大的胜利”等教导，狠批刘少奇一类骗子散布的阶级斗争熄灭论。干部、社员认识提高后，纷纷揭发这些坏家伙搞阴谋活动的罪行，使这个大队革命和生产迅速向好的方面发展。公社党委还利用这一典型，对各级领导班子进行党的“九大”团结、胜利路线的教育，使一些原来闹不团结的单位，弄清了问题的实质，加强了在毛泽东思想原则基础上的革命团结。

罗泾公社党委从现实的阶级斗争中认识到，在大好形势下，阶级敌人往往以极“左”的面目出现，打着“红旗”反红旗，把自己扮成“革命”的样子，骗取人们的信任，而在暗中干着复辟资本主义的阴谋活动。因此，党委在狠抓阶级斗争时，注意发动干部、群众认真学习毛主席的有关教导，不断提高大家识别真假马克思主义的能力。这个公社有个单位，存在着尖锐复杂的阶级斗争，群众对此早有反映，但一直没有引起党委的重视。这次通过学习党的基本路线和毛主席关于“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导”等教导，党委对这个问题引起了注意。他们充分发动群众，深入调查研究，撕开了一小撮窃据这个单位领导权的阶级敌人的画皮，原来这些家伙是一伙用资产阶级思想腐蚀、毒害青年的犯罪分子。铁的事实使大家认识到，必须认真学习，提高识别真假马克思主义的能力，才能学会同打着“红旗”反红旗的敌人作斗争，进一步捍卫无产阶级专政。

罗泾公社党委在带领干部、群众认真看书学习，进行路线教育的过程中，还注意结合干部的思想实际，引导他们提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，使原来一些不安心工作的干部受到了教育，加强了对无产阶级革命事业的责任感。该公社有个大队党支部副书记，五十多岁，是个老党员。以前，他认为自己年纪大了，想换换班，通过这次路线教育，提高了觉悟，认识到我们如果不掌好权、用好权，国内外的阶级敌人就会互相勾结，在我国复辟资本主义。他决心紧跟毛主席干一辈子革命。不久前，他主动到一个比较后进的生产队去蹲点，和生产队的干部、群众一起开展大学习、大批判，狠抓阶级斗争，使这个生产队的面貌有了改变。

描述：

