id: 3db0188886
标题：赫鲁晓夫的声明打中了美帝的痛处华盛顿怨天尤人一片混乱
日期：1960-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京18日电】　华盛顿消息:赫鲁晓夫在巴黎对美国政府侵略行动和它对四国首脑会议的破坏的严正谴责，在美国政界和新闻界引起了一片混乱。许多议员和报纸评论员埋怨政府，指责艾森豪威尔“犯了大错误”。他们同时也发出反苏叫嚣，竭力推卸责任。

华盛顿消息说，这两天在美国“国会人士潜在的想法”和“有影响的美国评论员的反应”中“出现了对美国政策和策略的估计的一种非常重要的调子”。他们认为“艾森豪威尔总统没有正确地处理‘间谍飞机’事件，因此必须对最高级会谈的垮台负某些责任”。据报道，美国总统府接到了许多对美国政府提出批评的电报和信件。

民主党参议员曼斯菲尔德17日公开埋怨美国政府犯了“大错误”。他说，“我们应该说老实话——在那个事件(指美国间谍飞机事件)中及其处理中所犯的大错误，是全国应该正视的。”曼斯菲尔德要求美国国会“到适当的时候”要“调查指挥U一2型飞机这次飞行的指挥系统”。他还徒劳地企图掩饰美国的侵略政策，埋怨美国政府不该招认自己是这种侵略罪行的主犯。

美国著名资产阶级评论员李普曼认为，“使(四国首脑)会议破产的问题是‘U-2型’飞机的飞行，或者更确切地说，是(美国)总统和他的政府所采取的态度”。他17日在“纽约先驱论坛报”上写道，“我们应当懂得，当飞机被捉住以后，赫鲁晓夫还是敞开着大门的，总统本来是能够通过这个大门以外交途径走出困境的。……赫鲁晓夫先生无疑知道，艾森豪威尔先生肯定批准了飞行的总计划，但是他宁愿让总统说出实际上是极其可怜的真理:即他没有批准这项具体的飞行。外交上的答复应是在当时什么也别说，至多答应要很好地调查整个这件事情。艾森豪威尔先生没有这样做，却回答说他负责任说这种飞行是必需的，并且说——即使他没有直截了当这样说，那么也会使全世界这样想——这种飞行将继续进行。正是这一切关闭了赫鲁晓夫先生打开的大门。这就把我们在进行间谍活动时被当场捉住的那种难堪，变成了对苏联主权的直接挑战。”

“华盛顿邮报和时代先驱报”评论员罗伯茨写道，“全世界将谴责美国总统恢复冷战和恢复危机气氛”；“赫鲁晓夫谴责的中心点是这样一个无可争辩的和令人不愉快的事实:美国确实侵犯了苏联的主权，并且总统本人对此负有责任。”

为了推卸罪责，妄图挣脱侵略罪犯的狼狈地位，美国官员和政客们掀起了一阵疯狂诽谤苏联的叫嚣。美国副总统尼克松、前参议院外委会主席格林、众议院民主党领袖表考马克、参议员沙顿斯脱尔、斯巴克曼、肯尼迪等都诋毁赫鲁晓夫，把四国首脑会议开不成的责任推给苏联。参议员维利竟然说赫鲁晓夫要求美国政府就美国间谍飞机事件向苏联道歉是“傲慢”态度，“不符合国际事务中的合理行为”。陆军部长布鲁克发出好战叫嚷说，“我们(美国)的防御范围现在不再限于我们自己国家的疆界，而是从(地球的)一极伸展到另一极，完全遍布世界”。

描述：

