id: 3db23249eb
标题：胡志明主席遗嘱我们无论如何也要决心抗击美国强盗，直到取得彻底的胜利。美帝国主义必定要从我国滚出去。我们祖国必将获得统一。南北同胞必将欢聚一堂。
日期：1969-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内九日电　今天这里公布了胡志明主席一九六九年五月十日在河内写的遗嘱。遗嘱全文如下:

我国人民的抗美救国事业尽管还要经历更多的艰苦和牺牲，但一定获得彻底的胜利。

这是肯定的。

我打算到那一天，将走遍南北两方，向英雄的同胞、干部和战士们表示祝贺，向父老们和我们可爱的青年和儿童们问候。随后，我将代表我国人民前往曾经诚挚地支持和援助我国人民的抗美救国事业的社会主义阵营中的各兄弟国家以及五大洲各友好国家进行访问并表示谢意。

中国唐朝的著名诗人杜甫有一句诗:“人生七十古来稀”，意思是说:“人寿七十从来少”

今年，我七十九岁了，已经是“古来稀”的人了，虽然身体比前几年差一些，但是精神、头脑仍然很清醒。人到七十开外的时候，年龄越高，身体就越弱。这是不足为奇的。

但是，谁能预料我还能为革命、为祖国、为人民服务多久呢?

因此，我先留下这几句话，预防在我去会见马克思、列宁和各位革命前辈的时候，全国同胞、党内同志和各地朋友就不会感到突然。

首先谈关于党的问题:我们党自从成立以来，由于紧密团结，全心全意为阶级、为人民、为祖国服务，所以能够团结、组织和领导我国人民积极地进行斗争，从胜利走向胜利。

团结是我们党、我国人民的极其宝贵的传统。从中央到各个支部的同志要象保护自己的眼睛一样地维护党的团结一致。

在党内实行广泛的民主，经常和严肃地进行自我批评和批评是巩固和发展党的团结和统一的最好办法。要有相亲相爱的同志情感。

我们党是执政党。每个党员和干部都要真正透彻领会革命道德，真正勤俭廉正，大公无私。要维护我们党的完全纯洁，要无愧于人民的领导者和无限忠实的勤务员。我们的团员和青年一般是好的，一切工作都积极带头，不怕困难，有进取心。党要关心对他们进行革命道德的教育，把他们培养成为建设社会主义的又“红”又“专”的接班人。培养革命的后代是很重要和很必要的工作。从山区到平原的我国劳动人民世世代代饱受艰苦，遭受封建主义和殖民主义制度的压迫和剥削，又经历了多年的战争。然而，我国人民是十分英雄、勇敢、积极、勤劳的。自从有了党，我国人民一贯跟着党走，无限忠于党。

党要有很好的计划来发展经济和文化，以便不断地提高人民的生活水平。

抗美抗战可能还要延长。我国人民可能还要牺牲更多的人力和物力。我们无论如何也要决心抗击美国强盗，直到取得彻底的胜利。

只要山河在，人民在，战胜了美帝，我们就能建设得比今天好十倍!

无论碰到多大的艰苦困难，我们人民也必将获得彻底的胜利。美帝国主义必定要从我国滚出去。我们祖国必将获得统一。南北同胞必将欢聚一堂。我国将获得崇高的荣誉:一个小国英勇地战胜两个大帝国主义——法国和美国，并为民族解放运动作出应有的贡献。

关于国际共产主义运动:作为一生为革命服务的人，我越对国际共产主义和工人运动的强大感到自豪，就越对目前各兄弟党之间的不和感到痛心!

我希望我们党将积极活动，有情有理地为恢复建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的兄弟党的团结作出积极的贡献。

我坚信各兄弟党和各兄弟国家必将要团结起来。

关于我个人的问题:我的一生都全心全力地为祖国、为革命、为人民服务。现在即使要辞别这个世界，我也没有什么值得懊悔，遗憾的是我不能更长久地，更多地服务。

在我去世之后，千万不要举行盛大的吊唁，以免浪费人民的时间和金钱。

最后，我给全民、全党、全军以及青年和儿童们留下万分亲切的感情。

我也向世界上同志、朋友和青年、儿童们致以亲切的敬礼。

我最后的希望是:我们全党、全民团结起来，为建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南而奋斗，为世界革命事业作出应有的贡献。

一九六九年五月十日于河内

胡志明

描述：

