id: 3db32ac86f
标题：坚定地接受工农兵的再教育
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，在党的八届十二中全会公报指引下，根据国家计划的统一安排，一九六八届大专院校毕业生分配工作已经开始了。

遵照伟大领袖毛主席关于“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去”，“由工农兵给他们以再教育”的教导，一九六八届大专院校毕业生的分配，应当坚决贯彻面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层的方针，一般都必须去当普通农民、普通工人，大量的必须去当普通农民。分配当普通农民的毕业生，除了继续安排到解放军农场、国营农场外，可以有计划地组织他们参加改造大自然的斗争。在条件许可的情况下，也可以分配一部分毕业生去农村人民公社(队)，进行插队试点。

毕业生分配工作坚持“四个面向”，体现了毛主席无产阶级教育革命的光辉思想。目前这批大学毕业生，在两年多来的文化大革命中，经受了很好的锻炼。在毛泽东思想的教育下，他们中的大多数，已经表现出了愿意接受工农兵再教育的政治热情。但是，由于他们在刘少奇修正主义教育路线的毒害下，长期接受资产阶级知识分子的教育，沾染了比较严重的资产阶级世界观。文化大革命的进程中也反映出:当革命革到自己头上的时候，他们那种知识分子的革命不彻底性和动摇性就明显地暴露出来了。因此，必须在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育。安排他们直接当工人、农民，同工农兵结合，则是接受工农兵再教育的根本途径。这是完成无产阶级教育革命的伟大历史任务的一项相当重要的内容。

现在，面对着毕业分配，有些人发出了一种怪论，日:“锻炼无底，改造无边，学业荒废，大学白读”。奉劝这些讲怪话的人们，千万不要听到“改造”两字就不高兴。一个人能够得到改造，这是一件令人高兴的事。那种从书本到书本，从理论到理论的所谓“大学毕业”对人民并无多大用处。这种论调，也从反面告诉我们，在毕业分配过程中，在大学毕业生到了工农群众中去以后，持久深入地开展革命大批判，是何等的重要!我们必须深入批判刘少奇的反革命修正主义教育路线，深入批判“读书做官论”、“公私溶化论”以及“三重、三轻、三脱离”(重城市轻农村，重工业轻农业，重上层轻基层，脱离无产阶级政治，脱离生产实践，脱离工农)的分配路线，彻底肃清它的流毒。

大专院校毕业分配工作，必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席对教育革命的一系列最新指示。要突出无产阶级政治，大力加强政治思想工作，办好毛泽东思想学习班。要相信群众，依靠群众，走群众路线，注意发挥毕业生中的积极因素。各级革命委员会成员中和革命群众组织负责人中的毕业生，在分配时要起模范带头作用。广大工农兵群众和革命干部，都要自觉地肩负起用毛泽东思想教育青年一代的光荣任务。

在毛主席革命路线的指引下，一九六七届大专院校毕业生早已光荣地跨上了“四个面向”的征途，他们接受了工农兵的再教育以后，政治上、思想上的收获很大。事实说明，大学生当工人农民，是一条革命的康庄大道。一九六八届的大专院校毕业生，沿着毛主席指引的道路，奋勇前进吧!

描述：

