id: 3db385418b
标题：新中国乐坛的“知音”——小泽征尔风尘仆仆五度来华
日期：1983-7-23
是否是时间段：false
作者：周臻
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小泽征尔又到北京来了。这是小泽征尔第五次访问中国。中央乐团的同志记得，一九七六年，正当粉碎“四人帮”刚两个月时，小泽征尔陪伴年迈的母亲访问中国，了解到中国艺术家和中国人民在十年浩劫中受到的深重灾难。他一边倾听中央乐团演奏的中国乐曲，一边流泪。他表示希望有一天能和中国艺术家合作，为中国的音乐事业做些工作。一九七八和一九七九年，小泽征尔先后三次来中国排练、演出，给中国音乐界人士和广大听众留下了深刻印象。这次，他利用六天的休假，赶来中央乐团担任指挥，演奏贝多芬的《G大调第四钢琴协奏曲》和《人大调第七交响乐》，他十七日一下飞机，当晚就开始了紧张的排练。

小泽征尔是极有魅力的指挥家。许多人与其说是来听他指挥的音乐，不如说是要一睹他指挥的独特神采。他的指挥犹如舞蹈，手、眼、嘴、胳膊，身体的每一部分都与音乐融为一体，自然、准确、优美、细腻地表达出他对音乐的理解和对乐队的要求。

小泽征尔在中央乐团对记者说，他到中国来的一个任务，是要学习中国的民间音乐。他说:“拉二胡的姜建华弹琵琶的刘德海，都是了不起的音乐家。”

小泽征尔出生在中国，童年生活在沈阳和北京。他对中国有着深厚的感情。前几天他对中央乐团的音乐工作者说，“中国音乐工作者在粉碎‘四人帮’后，以极大的热情，克服重重困难把交响乐提高到现在的水平，很不容易，我十分感动。音乐的提高需要时间，更需要勇气。”

小泽征尔是个开朗、热诚、活泼的人，从不摆架子。每次从指挥台上下来，尽管已经很疲劳，仍耐心地笑着给人们签名留念。在北京如此紧张的日程安排中，他还借一辆自行车在大街上转，寻觅旧日踪迹。有人问他有何观感，他说:“三年没来中国，姑娘们穿裙子的多了，人们的表情更欢快了。”

小泽征尔已匆匆赶回东京。他走了，但他留下了对中国人民的深厚情谊。

本报驻京记者　周臻

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\07\837N021301.JPG">

<FONT class=imgsm>小泽征尔正在指挥中央乐团演奏。

林铭述　摄</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\07\837N021302.JPG">

<FONT class=imgsm>这是小泽征尔的签名</FONT>

<FONT class=imgaut>林铭述</FONT>

描述：

