id: 3db4224ef4
标题：沈阳军区党委和辽宁省委各自多作自我批评消除“文革”影响　增强军民团结中指办发表按语强调这一经验值得各地效法
日期：1985-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：辽宁文革,派性,三支两军,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据新华社报道:辽宁省是“文化大革命”的重灾区。整党中，沈阳军区党委和省委都按照中央整党决定的要求，本着认真总结经验教训和沟通情况的精神，共同消除“文革”和“三支两军”的消极影响，在密切军队和地方之间的关系方面做了很多工作。不久前，省委把集体对照检查和省委书记徐少甫同志关于在“文革”初期支持一派，与当时军区支持的另一派搞派性斗争的检查送给沈阳军区，让军区党委了解省委整党工作和进行彻底否定“文革”教育的情况，并在沈阳军区和省军区的直属机关干部中宣读徐少甫同志的检查。接着，沈阳军区副政委成泽民同志代表军区党委在省直机关干部大会上介绍了军区机关进行彻底否定“文革”教育的经验，并就“三支两军”的错误做了自我批评。

中央整党工作指导委员会办公室为此写了按语，全文如下:

沈阳军区党委和辽宁省委本着各自多做自我批评和各自总结经验教训的原则，采取多种形式，共同开展消除“文革”和“三支两军”的消极影响的活动，努力消除十年内乱遗留下来的部分军队干部和地方之间的某些隔阂，加强了相互了解，增进了军政军民的团结。他们的这种做法很好，受到了军队和地方广大群众的欢迎和支持。辽宁省整党后出现了军政军民亲密团结的新风，他们按照中央整党决定，没有搞大轰大嗡，是整党不是整人。更值得赞扬的是省委、军区两位负责同志身体力行，发扬党的批评和自我批评传统，获得了如此好的效果。这是值得各地效法的。

在革命战争年代，“军民团结如一人”，曾经是我们战胜各种艰难险阻，推翻三座大山，建立新中国的最有力的保证。今天在新的历史时期中，坚强的军政军民团结，仍然是我们克服各种困难，建设具有中国特色的富强、民主、文明的社会主义国家的极其重要的保证。希望各地在整党的实践中，能够充分发挥自己的创造性，为增进军政军民团结谱写出更多的新篇章。

描述：

