id: 3db89e1174
标题：在自力更生的道路上奋勇前进
日期：1964-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，国家计委、国家经委、国家科委对部分新产品进行了评比，决定对一千四百多项技术比较先进的重要新产品，分别授予不同的奖励。我们以十分兴奋的心情，向一切光荣获奖的创制单位和协作单位，向在工业、科学技术战线上辛勤劳动的广大工人、科学技术人员和管理人员，表示热烈的祝贺。

新产品的大量增长，标志着我国工业技术水平的迅速提高。在第一个五年计划期间，我们只能生产一般的、比较简单的产品，有相当多的产品，我们还不能生产。现在，我们已经结束了以修配为主的工业历史，跃进到一个新的水平。我们依靠自己的力量，生产了一些比较高级的、精密的新产品。我国国民经济和国防建设需要的主要原料、材料和装备的自给程度和成套供应能力，有了很大的提高。在机械工业中，过去我们生产的机床、锻压机械、仪器、仪表等产品，多是普通的产品，现在已经能够制造大型的、复杂的、成套的以及精密度要求高的设备和仪器。我国自行设计产品的比重有了较快的增长；支援农业和有关解决人民生活需要的新产品有较大的增加；结合我国资源条件的新产品也有所发展。

新产品的迅速增长，新技术的迅速提高，显示了奋发图强、自力更生方针的伟大胜利。很多新产品的制成，是在帝国主义和现代修正主义对我们实行技术封锁的情况下进行的。当我们庆贺一千四百多项产品的创制单位荣获奖励的时候，我们为党的自力更生方针的胜利感到自豪。

奋发图强、自力更生的方针，极大地激发起广大职工大无畏的革命精神和创造精神。我们在阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命运动中所取得的一系列的成果，有力地说明了我国的生产技术发生了令人鼓舞的变化。首先发生变化的却是我国广大人民群众的精神面貌。党的自力更生的思想，打破了陈旧传统的束缚，打破了依赖外国的迷信，鼓舞了人们敢想、敢说、敢做的风格，解放了蕴藏在人民群众中的聪明才智，大胆地探索新的技术课题。千千万万敢想敢干的人，千千万万破除迷信、革新创造的人，千千万万不怕困难的人，汇成了一股革命的洪流，勇往直前，百折不回，攀登高峰。许多过去不敢设想的事，大胆地去试验了，许多过去认为不能干的事，在人们的实践中大胆地干出来了。人类历史上一切先进技术和创造发明，都是在人们跟自然界的实践斗争中，在人们生产斗争和科学研究实践中，用科学态度，大胆实验，进行革新创造而逐步变为现实的。人是技术的主人，而不是技术的奴隶。只要我们参加实践斗争，把敢想、敢说、敢干的革命精神和严肃的态度、严格的要求、严密的方法结合起来，把革命精神和科学态度结合起来，就一定能够更好地掌握自然规律，革新技术，发展技术。

奋发图强、自力更生的方针是党的一贯方针。早在第二次国内革命战争时期，毛泽东同志在《论反对日本帝国主义的策略》一文中指出:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”在抗日战争时期，毛泽东同志谈到《必须学会做经济工作》时，又提出自力更生的重要。他说:“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”抗日战争胜利后，毛泽东同志又一再强调任何时候都要以自力更生为基本立脚点。他说:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”在社会主义建设时期，毛泽东同志同样强调自力更生的重要意义，要求全国人民用自己的双手创造出一个社会主义强国。他指出:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线……任何人间的困难总是可以解决的”。历史的事实证明:正是毛泽东同志自力更生的思想，使我们在历次革命战争中，克服了十分严重的困难，战胜了强大的敌人；也正是由于这个思想的继续贯彻，我们在社会主义建设进程中，胜利地粉碎了美帝国主义的封锁和苏联修正主义集团给我们制造的种种困难。

开展比学赶帮活动，发扬共产主义协作风格，是新产品、新技术迅速发展的重要因素。根据国家建设的要求，许多单位不断地革新技术，创造和采用新的技术，生产了一批重要的新产品，在国民经济中发生了良好的技术经济效果。这是人们不满足于已有成就，虚心地向国内外先进水平学习和追赶的结果，是相互协作、相互支援的结果。从去年初开展比学赶帮运动以来，人们更加自觉地运用比学赶帮的方法来促进自己的工作，发展新品种的工作更加迅速、更加扎实了。在新产品实验、试制和应用的过程中，不少协作单位表现了高度的共产主义风格，他们把别人的胜利看做自己的胜利，把别人的困难看做自己的困难，为协作单位提供了很多便利条件，受到上级和有关单位的表扬。我们的协作是建立在奋发图强、自力更生的共同思想基础上的协作，是建立在实现农业、工业、国防和科学技术现代化的共同目标上的协作，这就使我们的技术协作发挥了强大的威力。

这次评奖工作，根据产品的重要性、先进性、复杂性、创造性等方面，奖励了先进部分，比出了不足之处，交流了技术经验，增强了前进信心。人类社会的生产技术总是沿着不断革新、不断改进的路子前进的。先进的生产技术不断代替落后的生产技术，先进的生产水平不断地代替落后的生产水平，这是事物发展的必然规律。通过这次评比和奖励，我国新产品、新技术的园林里，必将放出更加灿烂的花朵。

我国新产品的迅速增长，虽然为自力更生地发展我国经济和国防建设，作出了一定的贡献，但是，如果满足于现有的成就，如果不认识新产品的创制和新技术的掌握，是一项需要坚持不懈、艰苦努力的事情，那是十分错误的。在技术革新、技术革命的长河中，我们的新产品的制作仅仅是一个开端，更严重更艰巨的任务还在后面。我们现有的产品，同国内需要和国际先进水平相比，还有相当大的差距。随着现代科学技术水平的不断提高，随着国民经济的迅速发展，各部门需要的新材料、新设备、新仪器将会不断增加，新产品的创制任务将会不断扩大，新产品的应用和推广任务也将日益增大。在新的任务面前，必须继续坚持自力更生的方针，发扬共产主义协作精神，永不满足于已有成就，虚心学习，不懈地进行艰苦的工作。在企业内部，领导干部、技术专家、工人群众要更好地结合起来，互相帮助，密切合作；在企业外部，制造单位、使用部门、科学研究单位要更好地结合起来，互相帮助，密切协作，共同为新产品的创制而贡献力量。必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，时时刻刻看到我们现在的水平还不高，和社会主义建设的需要相比，和现代科学技术先进水平相比，还有相当的距离。必须虚心地学习国内外的先进技术和先进经验，不断地向着更高的水平迈进。使更多的新产品源源不断地出现。

技术的发展和其他事物的发展一样，总是一分为二，有先进，有落后。先进的应该继续努力成为更先进的；如果骄傲自满，故步自封起来，就可能变为落后的。落后的奋发图强，艰苦奋斗，就可以赶上而且超过先进的；否则它会继续落伍，甚至被淘汰。这是科学技术发展的规律。希望受奖的单位不要骄傲；落后的不要气馁，应当一起投入阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命中，创造出更多更新的成就。

一千四百多项新产品授奖的事实告诉我们:坚定不移地依靠广大群众，贯彻奋发图强、自力更生的方针，是多快好省提高科学技术水平，促进生产发展的唯一正确的方针。我国人民在生产斗争和科学实验中的每一项成果，都是群众集体力量和智慧的结晶。我们有党中央和毛泽东同志的正确领导，有正确的技术政策，有勤劳勇敢的伟大人民，有蕴藏丰富的自然资源，又有探索科学规律的聪明智慧和协作互助的优良传统，这就是说，我们有条件、有决心缩短差距，在不太长的历史时期内把我国建设成为具有现代水平的社会主义强国。　(六月十九日)

描述：

