id: 3dbb2192ef
标题：从“脖子硬”谈起
日期：1977-11-20
是否是时间段：false
作者：陈同艺
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈同艺

祸国殃民的“四人帮”推行反革命政治纲领，大搞阴谋文艺，形而上学猖撅，对文学艺术的破坏，真是罄竹难书。就拿表演艺术来说，在“四害”横行之时，电影和话剧内容枯燥乏味，包含阴谋，姑且不论，单是演员的表演，似乎也非得向京剧看齐不可。有些表演矫揉造作，脱离生活，观众看上去别别扭扭，很不舒服。有的观众说:“当演员演到支部书记以上的角色时，脖子就硬了。”这话真是一点儿不假。

京剧艺术的特点载歌载舞，动作比较夸张，有其独特的表演程式和技巧。话剧固然和京剧同属于戏剧，剧种之间也确有可以互相借鉴之处，但话剧与京剧究竟很不相同。电影演员的表演，则要求更接近生活，更真实可信。如果话剧和电影里的正面人物都要求象京剧表演那样，一出场先来个“亮相”，举手投足合着节拍，观众对这个人物只会感到敬而远之，甚至觉得滑稽可笑，哪里还谈得上会有教育意义呢?

最近，看了一些曾被“四人帮”打入冷宫，现在又恢复上映的影片。剧中的人物、情节，象生活中那么一回事。剧中正面人物的表演都比较真切动人，感到他们可敬、可亲、可近。如《白求恩大夫》、《烈火中永生》两部影片中，有司令员、军区卫生部长、市委书记、游击队政委等等领导人物的形象，他们的表演是那样平易近人，栩栩如生。他们既象官，又象老百姓。试想，如果这些正面人物，也一个个脖子硬起来，讲起话来装模作样，这些影片的教育意义就会受到一定程度的影响。

表演艺术中所出现的“脖子硬”的怪状，决非偶然。这是“四人帮”反对毛主席革命文艺路线，恣意残踏党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，破坏马克思主义文艺理论所造成的严重恶果之一。表演是一门艺术，它同其他艺术一样，也是来自火热的斗争生活，要有深厚的生活根底，做到所谓“根固叶茂”，演员才能出色地扮演好角色。不过，即使是深入生活，熟悉生活中自己所扮角色的相应人物，也还有一个根据剧种本身特点，进行提炼加工创作的过程。否则，有可能貌合神离。盲目地学习京剧，显然是不可取的。当然，京剧中的表演艺术也来自生活，经过多少年来表演艺术家的精心创造而形成的一套表演程式和技巧，以及各种流派，在扫除“四害”以后，京剧艺术还会有新的发展。不论电影、话剧、京剧以及其他剧种，如果演员脱离影剧本身实际，生硬地模仿生活，照搬生活中人物的动作，也不会把角色演“活”。所以，演员首先要正确地把握人物的思想感情，在表演上，既要有深厚的生活底子，又要讲究表演艺术的技巧，演化生活中的动作，真正达到“发于中而形于外”，“形神兼备”，才能演来真切感人，确实发挥文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

“脖子硬”之怪状，仅是“四人帮”破坏表演艺术的一斑。进一步说，它与“四人帮”对整个剧本创作、导演处理、乃至服装化装设计等方面的破坏，都有密切关系。我们不能孤立地看表演艺术方面的问题，要深揭猛批“四人帮”，彻底肃清他们大搞唯心主义、形而上学的流毒，才能真正塑造出深切感人的艺术形象。

描述：

