id: 3dbe0e9f4e
标题：坚持和发展毛泽东思想——纪念毛泽东同志100周年诞辰
日期：1993-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是毛泽东同志100周年诞辰。全党、全军和全国各族人民满怀深情，纪念伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家、理论家毛泽东同志。

近代中国，是一个积贫积弱、受尽欺辱的国家。以毛泽东同志为核心的中国共产党，领导中国人民站起来了。在长期的革命斗争中，毛泽东同志为我们党和军队的创立和发展，为中国各族人民的解放事业，为中华人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋，也对人类和平和进步事业作出了巨大贡献。毛泽东同志赢得了全党、全军、全国各族人民的崇敬和爱戴。

毛泽东同志最重要的贡献，就是他和他的战友们在长期革命斗争中，把马克思列宁主义基本原理和中国具体实践相结合，创立了毛泽东思想。毛泽东同志根据中国的实际情况，创造性地提出了在中国这样一个半殖民地、半封建的东方大国进行革命的一系列指导思想和理论原则。毛泽东思想显示出的巨大威力，给予革命和建设者们无穷的思想力量，已为反复的实践所证明，它所阐述的基本原理至今仍放射着光芒。关于理论与实际相结合，实事求是的思想；关于中国共产党是全国人民的领导核心和只有社会主义才能救中国的思想；关于建立和巩固人民民主专政的共和国的思想；关于正确处理人民内部矛盾，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，建设伟大的社会主义强国的思想；关于建立和发展爱国统一战线的思想；关于独立自主，自力更生，艰苦奋斗，自强不息，自立于世界民族之林的思想；关于全心全意为人民服务，全面加强党的建设的思想；关于人民军队和人民战争的思想，等等，都是中国共产党和全国各族人民极为宝贵的理论财富。中国共产党正是因为有伟大的毛泽东思想的武装，才使自己深深地植根于人民群众之中，使科学社会主义深深植根于中国的社会实践之中。毛泽东思想教育着一代又一代共产党人，指引他们在革命和建设的实践中，不断地认识新情况，解决新问题，开创新局面，夺取新胜利。

党的十一届三中全会以后，我们党所开创的改革开放和社会主义现代化建设事业，是当代中国新的辉煌的一页。这个伟大的全新事业，是毛泽东同志等老一辈革命家未竟之业的继承和发展，也是毛泽东思想的坚持和发展。正如邓小平同志所说:“从许多方面来说，现在我们还是把毛泽东同志已经提出、但是没有做的事情做起来，把他反对错了的改正过来，把他没有做好的事情做好。今后相当长的时期，还是做这件事。当然我们也有发展，而且要继续发展。”邓小平同志根据现阶段中国的实际情况，运用马克思主义的基本原理，回答了在中国这样经济和文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义一系列最为紧迫的基本问题，创立了建设有中国特色社会主义的理论。这个理论体系，包括中国社会主义发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、领导和依靠力量以及祖国统一等极为重要的方面，

以新的思想、观点作了极富创造性的理论概括，大大地丰富和发展了马列主义、毛泽东思想。改革开放和社会主义现代化建设15年的实践证明，邓小平建设有中国特色社会主义的理论是指引中国走向繁荣富强最有力的思想武器，是当代中国的马克思主义。邓小平同志为我们坚持和发展毛泽东思想树立了光辉榜样。

当前，我国各族人民正在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全力推进改革开放和社会主义现代化建设，按照“三步走”的宏伟蓝图奔向二十一世纪。今天，我们纪念毛泽东同志100周年诞辰，缅怀他的丰功伟绩，学习他的光辉思想，最好的行动是坚持和发展毛泽东思想，以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，努力完成党的十四大提出的各项任务，把我们伟大祖国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。

从现在起到二十一世纪还有7年时间，新世纪的曙光已越出地平线，向我们招手。瞩望未来，我们深感时光的紧迫和责任的重大。全党和全国各族人民要团结一致，艰苦奋斗，抓住机遇，加快发展，锐意改革，开拓前进，为实现振兴中华的伟大理想而坚持不懈地努力奋斗。　(刊于12月26日《人民日报》　新华社北京12月25日电)

描述：

