id: 3dbf216b30
标题：在张春桥主任和李先念副总理分别陪同下巴列维王后陛下等伊朗贵宾在沪参观访问上海市革委会举行文艺晚会欢迎伊朗贵宾
日期：1972-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张春桥,李先念,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年九月二十五日讯　伊朗法拉赫·巴列维王后陛下和陪同来访的王后母亲法里德·迪巴夫人，首相阿米尔·阿巴斯·胡韦达等伊朗贵宾，今天在上海进行参观访问，受到热烈欢迎。

上午，法拉赫·巴列维王后等伊朗贵宾，在上海市革命委员会主任张春桥陪同下，参观了上海华山医院和上海工业展览会。贵宾们在医院里观看了用针刺麻醉进行的手术。在上海工业展览会，贵宾们参观了上海工人生产的各种工业产品和手工艺品。参观结束后，法拉赫·巴列维王后对工业展览会的负责人说，希望你们取得更大的胜利。

法拉赫·巴列维王后等贵宾下午在李先念副总理和林佳楣同志陪同下，参观了上海市少年宫和玉石雕刻厂，并游览了市容。伊朗贵宾在少年宫里参观了儿童们的音乐、歌舞、刺绣、绘画、游戏等课余活动。学习刺绣的小朋友把她们绣制的绒绣和刺绣分别送给法拉赫·巴列维王后、王后母亲法里德·迪巴夫人和阿米尔·阿巴斯·胡韦达首相，并请王后陛下向伊朗人民和儿童问好。法拉赫·巴列维王后高兴地说，我一定把你们的作品带给伊朗儿童。

晚上，上海市革命委员会举行文艺晚会，欢迎法拉赫·巴列维王后陛下和陪同来访的王后母亲法里德·迪巴夫人、阿米尔·阿巴斯·胡韦达首相等伊朗贵宾。

张春桥主任，李先念副总理和林佳楣同志等，陪同贵宾观看了杂技节目。

演出结束后，法拉赫·巴列维王后陛下向演员们赠送了花篮，祝贺演出成功。

描述：

