id: f2757d7098
标题：古迹面前拷问智慧
日期：2008-7-22
是否是时间段：false
作者：吕国英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
此次访问意大利，是以考察意大利文物开发、保护和利用为主题的文化交流活动。

意大利是世界文明古国，古迹遍地，珍贵古迹多不胜数，仅联合国确定的世界遗产就多达34处。作为欧洲文艺复兴的发源地，这里养育了包括拉斐尔、达·芬奇、米开朗基罗等在内一批艺术大师，保存和珍藏着包括罗马斗兽场、万神殿、圣马可大教堂、《大卫》、《圣母玛丽亚》等大量宏伟壮观的古代经典建筑和价值连城的艺术珍品。

实地考察前，意方特别安排了一次对话活动。对话中我们提出的主要问题有：新闻媒体在文物保护中的地位和作用；文物保护的根本目的；意大利人的文物意识；意大利文物保护、开发和利用走在世界前列根本的经验做法等等。与我们一起交流对话的有意大利《信使报》的负责人和意大利记者工会代表，他们虽未逐一回答提问，但表达的主要观点还是清清楚楚。观点一：非常幸运的是，我们的古人有着特别的智慧，几乎解决了我们过去乃至今天面临的很多问题；观点二：我们之所以保存、利用、崇尚古人的东西，就是因为我们深刻认识到了我们今天的智慧还比不上古人的智慧；当不具备足够的智慧保护文物时，决不以看起来似乎是在保护，而实际上很可能是在破坏文物的方法保护文物；观点三：相信后人比我们更智慧，今天还没有足够智慧解决的难题，就要耐心等待未来的智慧。就是通过这些“智慧”的观点，我们似乎多少窥视到了意大利人关于文物保护、开发和利用的独特智慧。

在意大利，有许多可称为“废墟”的古遗址，而“地狱·天堂”就是其中极具典型意义的“废墟”。这座古迹遗址就在西西里阿格里琴托市。据说，在古罗马时期，这里是一个巨大的开采石材的地方，奴役着成千上万劳工，夜以继日地为城市建设、艺术雕刻开采石料。夏季的意大利异常炎热，大批奴隶因酷暑和过劳而死亡。如何既躲避烈日又不影响施工，有人提出掘洞式开采方法。如此，不仅奴隶免遭了烈日暴晒，减少了死亡，还大大提高了工效，许多年后这里就形成了上有盖、下有底、四周皆石壁的巨大人工石洞，并且随着时间的延续石洞越来越大。上千年后，一部分石洞发生坍塌，长出茂密的树木和植被，形成特殊的人文和自然景观，成为具有特别风情的名胜古迹和旅游胜地。过去的人间地狱，今日的游乐天堂。一位意大利文物工作者说，对这样的古迹不开发、不破坏就是最好的保护！这个意大利人又说，这个景观是时间、空间、自然与人文等多维元素和诸多力量综合作用的结果，靠我们今天的智慧无法造出这样的“奇迹”，所以，我们能舍得毁掉它吗！

在意大利，又有许多艺术巨作因不断地被去“新”复“旧”而完美如初。艺术巨匠达·芬奇一幅名画的完美保存，应该是这种“去新复旧”的典型体现。这一名作画于500多年前、并且是画在墙壁上的一幅油画，令人难以置信的是至今仍不见“陈旧”与“老化”。当你来到圣玛丽亚大教堂，看到这幅巨作时，除了感受震撼就是惊叹后人智慧的伟大与修复技术的高超。这幅于1498年完成的油画由于是画在泥灰墙上，并且画家每准备一片泥灰后未等彻底干燥即作画，用的又是自己调整的颜料。70年后，画面开始出现霉斑，数百年来进行了多次修复。上个世纪80年代，修复专家用最先进的技术将后人多次修复的东西去掉，露了原作的模样……

我们不解，多次修复上去的东西还能去除而不伤原作？一位意大利同仁说，其实，这正是意大利文物修复的一个原则或者一种思路——修复而不破坏，去除修复轻而易举；相信后人拥有更高的智慧、更好的技术解决目前还不能解决的难题。其实，不仅古迹保护需要拷问智慧，现代人文建设同样需要拷问智慧的气度与胆略，人文建设才能永远出经典，永远有精品；今天的建设才有可能成为明天的文物，为后人所景仰，给来者立巨鉴！

在意大利访问期间，我们似乎看不到一处正在开挖的马路、推倒的建筑、烟雾浓浓的烟囱、塔吊林立的工地……我想，这也许就是拷问智慧的结果？

本报记者 吕国英

描述：

