id: f275a78951
标题：黑格尔和他的唯心论辩证法
日期：1978-5-31
是否是时间段：false
作者：李辑
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑格尔（一七七○——一八三一年）是德国古典唯心论哲学的代表，他建立了欧洲哲学史上最庞大的客观唯心论体系，也是第一个系统地阐发了唯心论辩证法的著名哲学家。

黑格尔出身于一个官僚家庭。在大学读书时，曾同情法国的资产阶级大革命，但后来就转而畏惧和憎恨人民群众的革命行动，公开为普鲁士封建专制政府和宗教神学辩护。黑格尔一生的大部分时间在大学任讲师、教授，还曾当过柏林大学校长。他的哲学后来成为普鲁士的官方哲学。黑格尔的著作篇目浩繁，主要有《精神现象学》、《逻辑学》、《哲学全书》等。

黑格尔认为，在人类和自然界出现之前就存在着一种既不是一个人的，也不是人类的，而是全宇宙的所谓“绝对精神”。世界上的万事万物，不论自然现象、社会现象还是个人的思维，都从它派生出来。显然，黑格尔这种“绝对精神”，不过是用哲学的术语化了装的上帝。

黑格尔认为，“绝对精神”不是抽象、静止、僵死的，而是具体的、运动的、活生生的，是一个不断变化和发展的过程。这个过程，也就是“绝对精神”自己表现自己，自己认识自己的过程。黑格尔把“绝对精神”的这种发展区分为三个阶段，即“逻辑阶段”、“自然阶段”和“精神阶段”。黑格尔说，在“逻辑阶段”中，自然界还没有出现，宇宙中没有任何物质的东西，只有精神、理性、思维。“绝对精神”只是作为抽象的逻辑概念存在着，它的运动和发展是一系列抽象的逻辑概念和范畴的相互转化和过渡。当逻辑达到它的最高阶段，把以前发展的全部丰富内容集合在自身之中，于是就否定了自己，从而“外在化”或“异化”为自然界，进入了所谓“自然阶段”。在“自然阶段”，“绝对精神”是隐藏在自然、物质背后秘密地进行运动和联系，精神、概念外面包上一层自然、物质的外壳。他说，在这个阶段的最后，出现了人，于是“绝对精神”又超出“自然阶段”，进入它发展的最后阶段——“精神阶段”，又回复到与自己相适合的精神的形式中来。在这个阶段中，“绝对精神”通过漫长、曲折的辩证发展过程，最后完全把自己的全部内容都表现出来了，完全自觉地认识了自己。在这里一切矛盾都得到了调和，发展也就终结了。在黑格尔看来，哲学是“绝对精神”认识自己的最高形式，而他自己的唯心论体系，又是人类哲学发展的顶峰，是绝对真理。他又宣称，封建的普鲁士国家是“绝对精神”在世界上最完满的终极体现。至此，就清楚地暴露了黑格尔哲学的保守性和反动性。

但是，在黑格尔的保守反动的哲学体系中，辩证法思想的闪光时时迸发出来。黑格尔把他的“绝对精神”描绘为由许多方面、许多环节、许多阶段内在联系着的，又因自身的矛盾不断转化和推移的发展过程，这就从精神和概念的思辨之中猜测到了客观事物的辩证法。恩格斯说：“黑格尔第一次——这是他的巨大功绩——把整个自然的、历史的和精神的世界描写为一个过程，即把它描写为处在不断的运动、变化、转变和发展中，并企图揭示这种运动和发展的内在联系。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第六三页）围绕着辩证的发展观，黑格尔在对“绝对精神”发展过程的描述中，揭示了一系列事物运动的辩证规律。在《逻辑学》一书中，黑格尔曾明确断言：“矛盾是一切运动和生命力的根源”，嘲笑害怕矛盾，回避矛盾的形而上学家是对现实“抱温情态度”的“庸俗之辈”。矛盾的普遍性和矛盾是事物发展的内在泉源的思想，是黑格尔在他的著作中反复强调的重要思想，这对于摧毁形而上学在哲学上的统治地位，起了重大的作用。黑格尔还把矛盾发展的辩证法引入认识论，认为人的认识也是充满了矛盾的发展过程，提出了真理，是具体的，真理是发展过程的深刻见解，批判了形而上学的对真理认识的一次完成论。此外，他还论述了质量互变、事物发展的形式是否定的否定等等一系列辩证法的命题。黑格尔哲学中的辩证法思想，是震撼整个欧洲封建旧秩序的法国大革命在理论上的反映。列宁曾经称之为唯心主义粪堆中的珍珠。

黑格尔的辩证法是以唯心主义的头足倒置的形式表现出来的，是从属于他的唯心论体系的。辩证法认为自然界和人类社会的发展是无止境的，可是在黑格尔的体系中，自然界最终失去了发展，而普鲁士国家则被说成是社会发展的终极；辩证法认为人的认识是无止境的，黑格尔却称自己的唯心论哲学体系为终极真理。黑格尔的辩证法最后被他的体系闷死了。

黑格尔的唯心论哲学，反映了十八世纪末十九世纪初德国资产阶级对封建贵族统治的妥协与对人民群众的畏惧。马克思和恩格斯深刻地批判了黑格尔的唯心主义哲学，把黑格尔哲学的辩证法的合理内核从保守反动的体系中拯救了出来，加以唯物主义的改造，创立了辩证唯物论和历史唯物论。这是哲学史上的一个伟大的革命变革。黑格尔哲学的合理内核，成为马克思主义哲学的一个重要理论来源。（李辑）

描述：

