id: f276dd9631
标题：掌握革命理论 批判修正主义○二六八部队后勤部党委总结认真读书、深入开展革命大批判的经验
日期：1972-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○二六八部队后勤部党委最近召开党委扩大会，研究怎样深入批修的问题。

大家回顾了一年多来批修的情况。开始批判刘少奇一类骗子的反动谬论时，有的同志只能举出事实驳斥，理论上却讲不透道理，因此批判不够深刻有力。以后围绕重点、难点问题，有目的地读马、列的书和毛主席的书，逐步掌握批修的武器，批判就有力得多了。如有的同志在批判刘少奇一类骗子攻击社会主义分配原则的反动谬论时，开始只用调查得来的大量事实驳斥。后来，通过学习《哥达纲领批判》、《反杜林论》的有关章节，和毛主席的论述，透过生活问题，看到了走社会主义道路还是走资本主义道路两条道路斗争的实质，进一步揭露了刘少奇一类骗子的反动本质和险恶用心。这样，道理讲得清楚，批判也就扎实有力。参加会议的同志认为，认真学习革命理论，掌握批修武器，是深入开展革命大批判的重要途径。

参加会议的同志根据自己实践的经验谈到：学习革命理论，掌握批修武器，不能靠临时突击，批判什么问题时才到处翻语录，找观点，这样表面看起来有点针对性，实际上领会不深，也批不透。例如：后勤部党委领导的大部分是技术性比较强的业务部门和技术连队。刘少奇一类骗子一会儿鼓吹“技术第一”、“业务挂帅”，一会儿又鼓吹“政治可以冲击一切”，从右的和极左的两个方面干扰和破坏毛主席的无产阶级建军路线。以前有的只用“简单对号”的方法进行批判，结果批了这种倾向，又冒了另一种倾向。后来大家经过有目的有计划地刻苦读书，真正领会了毛主席关于政治是统帅，是灵魂这一马克思主义的基本观点，弄清了政治与技术、业务的辩证关系，批判时就不左右摇摆了，执行毛主席的无产阶级建军路线也就更加自觉了。

到会的许多同志亲身感受到：要掌握批修武器，必须在认真读书和革命实践中，不断地洗刷唯心精神，改造自己的认识能力，树立无产阶级世界观，例如，大家都承认是奴隶们创造历史，但一遇到具体问题，有的同志就往往觉得自己比群众高明，这说明并没有真正理解奴隶们创造历史这个伟大真理。没有真正理解马克思主义的基本原理，也就不可能真正批倒批臭“英雄创造历史”或“英雄和奴隶共同创造历史”这些反动谬论了。有的同志举出在路线教育中反骄破满的情况为例，个别同志不能很好解决问题，主要原因还在于没有认识到骄傲自满是唯心论和形而上学的表现，只有在理论学习和实践的过程中，不断改造主观世界，树立辩证唯物主义世界观，才能正确认识自己，善于识别和抵制刘少奇一类骗子，捍卫毛主席的革命路线。

描述：

