id: f27eb08752
标题：社会主义平等原则和平均主义的本质区别
日期：1984-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一，社会主义平等原则以劳动为基础，劳动人民是社会的主人，他们参加劳动，从社会领取相应的报酬。而平均主义离开劳动者的劳动及其对社会的贡献，按人头平分社会财富，使多干和干得好的人没有得到相应的报酬，而干得少干得坏的人却侵占别人的劳动果实。因此，平均主义是不平等的，是对社会主义平等原则的违背。

第二，由于社会主义平等原则与平均主义存在着承认不承认差别的不同，因而产生的作用也不一样。社会主义社会还存在着生活资料分配上的差别，这与旧社会对社会生产资料占有关系上的差别完全是不同性质的。社会主义平等原则承认多劳多得、少劳少得的差别，鼓励了先进劳动者更先进，带动了处于中间状态的人赶上先进，促进了后进者的进步。平均主义抹煞差别，不区分先进、中间和落后，大家平分财富，势必挫伤广大群众的积极性，不利于社会主义事业的发展。

第三，社会主义平等原则是无产阶级的政治要求，是其实现社会主义的政治主张，是对资本主义剥削制度的彻底否定。平均主义是小生产的产物，是小资产阶级的空想社会主义思潮。在资本主义社会，小生产者要上升为资产者极为困难，沦落为无产者却极为容易。所以他们总想保持小生产者的地位，要求对社会财富进行平分。这当然是不可能实现的空想。

第四，社会主义平等原则是促进社会主义发展的一项基本原则。它在社会主义阶段将会发挥伟大的作用。随着社会物质资料的极大丰富，社会文化水平和人们觉悟的极大提高，社会主义平等原则将被共产主义社会的“按需分配”原则所代替。到共产主义社会实行“各尽所能，按需分配”的原则，也与平均主义完全是两码事。因为那时人们的需要仍然是不同的，不可能大家都平分同样和同等数量的产品。可见，平均主义在任何时期都是不可能实现的空想。

（摘自8月27日《北京日报》徐道河的文章）

描述：

