id: 06907750cd
标题：送爷爷
日期：1995-10-19
是否是时间段：false
作者：陈珞珈
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈珞珈

我爷爷陈丕显生前曾经在上海工作过很长时间，在上海度过了艰难的十年“文革”，为上海付出了大半生的心血，他希望自己能够溶入黄浦江水，永远与上海人民在一起。

周围的云层很浓很浓，机舱里最抢眼的是盖在爷爷骨灰盒上的那面鲜红的党旗——被黑色与白色衬托着。气象报告，今天上海的气温骤然下降了7℃。

当爸爸捧着爷爷的骨灰盒走出飞机的进候，巨大的雨点倾泻下来，等候在机场的人们身上都被打得湿透，体弱多病的奶奶冒着大雨陪着爷爷走下飞机，我们在雨中默默地站成一排，告诉爷爷:“上海到了。”过去，爷爷每年到上海，我们都是这样说的。每次来，爷爷总要亲自去看看上海新建的高楼，新修的公路，亲身感受一下上海人民生活中的新变化，这次也不会例外的。

爷爷躺在病床上的一年多来，心里常惦记着建设中的高架桥——一上海的交通问题一直是爷爷最关心的事——今天特地绕到高架桥那一带，好让他了却这桩心事。雨一直在下着，在这段非常漫长而又十分短暂的路程中一直在下着。

吴淞口是爷爷最后安息的地方。船缓缓地在黄浦江上行驶，风无情地把所有人的心境吹乱。我们登上船头，伴着心中的哀乐和风中的哭声，看着爷爷的骨灰随着彩色的花瓣顺风飘入江中，心中终于意识到——爷爷去了，永远去了。

江水流得更急了，天上的雨不知什么时候已经停了，但脸上却仍感到水珠的滑动。爷爷越走越远了，我们所能给他的东西似乎没什么了，可爷爷呢，他留给我们的却很多很多。　9月12日

描述：

