id: 06976f7b8f
标题：全国司法行政工作会议明确当前主要任务加强法制建设确保国家法律贯彻实施
日期：1980-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8月9日电　加强新时期的司法行政工作，努力建设一支坚强的司法工作队伍，完善社会主义法制，以保证国家法律的切实实施。这是今天结束的全国司法行政工作座谈会的中心议题。

全国司法行政工作座谈会于7月80日至8月9日在北京举行。这是建国三十年来第一次专门讨论司法行政工作的会议。粉碎“四人帮”后，为加强社会主义法制，党中央和国务院决定重建各级司法行政机构。继成立司法部之后，各省、市、自治区相继建立了司法厅(局)，法制建设出现了新气象。这次全国司法行政工作座谈会，就是在各级司法行政机构重建后，为进一步做好司法行政工作，以维护国家法律的实施而召开的。会议着重讨论了司法行政工作的性质和任务，研究了如何努力开展新时期司法行政工作的具体措施。

会议期间，中央领导同志彭真、胡耀邦、彭冲会见了与会同志。

在座谈会上，大家解放思想，畅所欲言，对司法行政机关的重要职责和任务进行了热烈的讨论。大家回顾了建国以来，司法行政工作所经历的曲折道路。肯定了五十年代的司法行政工作基本上执行了中央的正确路线，取得了一定的成绩。由于一九五九年撤销了各级司法行政机关，致使社会主义法制被削弱，以后又被林彪、“四人帮”彻底破坏。司法行政工作的削弱，必然要削弱社会主义法制，给反革命阴谋集团林彪、“四人帮”之流以可乘之机。他们祸国殃民的罪恶行为给我们的深刻教训，就是必须发扬人民民主，完善社会主义法制，才能防止类似灾难重演。现在我国已经进入了社会主义现代化建设的新的历史时期，建设健全社会主义法制是实现四化的一个重要条件，因此司法行政工作必须加强，绝不是可有可无。各级司法行政机关在法制建设中，肩负着繁重而光荣的任务。司法行政工作是整个政府工作的重要组成部分，司法行政机关是政府组织中一个重要部门。它担负着国家司法建设的重要任务，负有从组织上、思想上、制度上、工作上和物质装备上，建立、健全、加强和提高审判工作，并使法制不断健全完备的重大职责。

会议在提高思想、统一认识的基础上，明确了当前司法行政机关的主要任务。这就是:(一)积极创造条件，加强司法干部的培训工作；(二)发展法学教育，培养法律专业人才；(三)加强法院的组织、制度建设，切实保障国家法律的贯彻实施；(四)加强司法干部的管理工作；(五)积极建立和推行律师制度，认真开展公证工作:(六)加强司法助理员和人民调解委员会的工作:(七)大力开展法制宣传教育工作，提高广大人民的法制观念:(八)开展法学研究与国际交往活动:(九)迅速建立和健全各级司法行政机关；(十)切实解决司法机关的物质困难。

描述：

