id: 0699dd7277
标题：“中国绘画陈列”最近展出
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海博物馆的“中国绘画陈列”最近展出，受到广大工农兵群众的欢迎。这个绘画陈列共分七个部份，介绍了从原始社会直到近代中国绘画发展的概貌。为了说明绘画的渊源，展出了原始社会的彩陶，奴隶社会的木器印痕。自战国至五代，则选择了有代表性的帛画、壁画和卷轴画的复制品展出，使观众看到中国绘画发展的脉络及民族绘画传统形成的过程。五代以后展出的是上海博物馆珍藏的绘画真迹，其中有许多中国著名画家的代表性作品。在明清的陈列中，还按地区风格分别介绍不同流派的艺术特点及在绘画发展上的不同成就。

这个绘画陈列室在筹备过程中曾长期遭到“四人帮”及其余党的阻挠和破坏。“四人帮”在上海的余党和亲信，曾经多次装模作样地到绘画陈列室审查，说什么“儒法斗争这根线反映不突出”，“尽是差不多的山山水水”，横加阻挠，不让公开展出。因为“四人帮”一伙无法将一个古代绘画陈列搞成为他们篡党夺权服务的阴谋文艺，就把它扼杀了。打倒“四人帮”，“中国绘画陈列”终于和广大群众见面。

描述：

