id: 069970967b
标题：广东省严肃处理反彭湃烈士事件直接策划者及其支持者和凶手已分别依法惩办　《人民日报》短评指出:对于抵制平反冤错案件者，应认真清查；与制造冤错案件有牵连的打砸抢分子，应予惩处；隐瞒罪行、反诬别人者，应该反坐
日期：1979-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,广东文革,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二月十二日电　《人民日报》今天刊登了关于中共广东省委、广东省革委会严肃处理反彭湃烈士事件的报道，并就此发表了题为《严明法纪大得人心》的短评。

报道说，经过认真清查，广东省海丰县十年前发生的一起反彭湃烈士的严重事件已经真相大白。中共广东省委和省革委会决定对这一事件严肃处理。被残酷迫害的彭湃烈士的亲属和大批革命群众，已彻底平反昭雪；纪念彭湃烈士的遗迹遗物，已全部恢复；在这一事件中犯有严重罪行的原汕头地委副书记孙敬业，已由国家专政机关逮捕；疯狂进行阶级报复、残酷杀害彭湃烈士侄儿彭科的反革命分子洪桂文和其他几个民愤极大的杀人凶手，交由专政机关依法严惩。

报道说，一九六六年春，孙敬业和支持他的几个人一起，制造材料，无限上纲，把九十五岁的彭湃烈士的母亲周凤打成“黑旗”。接着，林彪、“四人帮”的追随者又直接写信给林彪，恶毒攻击彭湃同志和海陆丰农民运动，说什么海陆丰起义是“盲动主义”，“混淆了中国革命的两个阶段”，纪念海陆丰苏维埃是“抵制毛泽东思想”等等。不久，他们就扬言得到林彪的“批示”。从此，反彭湃的恶浪便铺天盖地而来。孙敬业等一伙利用各种场合和各种形式，大肆攻击海陆丰三次武装起义是“不必要的”。“路线是错误的”。他们对彭湃烈士的母亲进行秘密监禁、施以人身摧残，使她受尽折磨，最后含冤死去。他们暗中组织“彭湃专案组”，四处收集黑材料，千方百计要把彭湃同志打成“叛徒”。

林彪、“四人帮”及其追随者，还把彭湃烈士著的、周恩来同志题写书名的《海丰农民运动》，以及新华书店发行的宣传彭湃烈士和海陆丰农民运动的书籍，统统诬为“黑书”，予以没收。孙敬业公然宣布:今后谁再收藏海陆丰史料，就以反毛泽东思想、反革命分子论罪。他们捣毁革命文物，把国务院颁布的全国重点文物保护单位红宫、红场改了名，捣毁了红宫、红场的大门，把红色围墙涂成黄色。连大革命时期沿用下来的“赤坑”、“红草”两个地名也改掉。

林彪、“四人帮”及其追随者的倒行逆施，激起了海丰人民的强烈反对。广大干部和群众挺身而出，维护烈士英名，声讨他们大反彭湃的罪行。孙敬业等疯狂进行压制，他们暗中策划阴谋，利用手中的权力，秘密调动武装民兵进城，于一九六七年八月二十六日制造了骇人听闻的血腥镇压，随后进行了长达半月的“围剿”。在这次反革命事件中，有一百多名干部和群众被杀害，四百多人被打成重伤和残废，三千多人被打伤。彭湃烈士的亲属有五人惨遭杀害。对彭湃烈士怀有阶级深仇的杀人凶手洪桂文，在这次反革命事件中，凶相毕露，举起篾刀，连砍带割，把彭湃烈士侄儿彭科的脑袋砍下，挂在海丰闹市区示众三天。有的烈士遗孤也被“斩草除根”。“八·二六”事件后，他们又大搞株连，对死难者的家属进行惨无人道的迫害，给他们戴上“反属”的帽子，驱赶到农村。有的被逼得走投无路，只好拖儿带女乞讨要饭。他们还通过“清理阶级队伍”，把过去跟随彭湃同志革命的老同志，大批地打成“叛徒”、“反革命”，把大革命时期牺牲的烈士家属打成“反属”。彭湃烈士的儿子彭洪，清队时被从广州揪回批斗，最后被迫害死在狱中。

在大反彭湃的反革命事件中，这伙反革命公然把矛头指向周总理和叶副主席。在周凤受迫害时，周总理下令拯救这位革命老人。他们却攻击周总理和叶副主席“为地主婆周凤翻案”。“八·二六”大屠杀时，周总理下令收缴枪支，停止杀人，不准围捕上山群众；他们竟上街示威，贴出“猛揪国务院后台老板”等反动标语。一九七四年，叶副主席派出解放军总政治部工作组，前来调查海丰事件，孙敬业百般阻挠破坏，搞假材料欺骗工作组，掩盖罪行。

《人民日报》的短评说，十年前，广东汕头地区海丰县发生了一起骇人听闻的严重事件。一小撮反革命分子，肆意诬蔑忠诚的共产主义战士、我国早期农民运动优秀领导人彭湃烈士，疯狂迫害彭湃烈士的亲属和其他革命干部、群众，激起了全党全国人民的公愤。经过几个月的认真清查，反彭湃烈士的严重事件终于真相大白，原来是一件骇人听闻的反革命阶级报复事件。

短评说，当前，有一种情况值得注意。有些人本身与冤错案件有牵连，因而不愿意实事求是地进行平反昭雪冤错案件的工作。对于抵制平反错冤案件工作的人，首先要认真进行清查，必要时采取组织措施。有些人本身是与制造冤案、错案有牵连的打砸抢分子，现在经过揭发查证，就应该毫不犹豫地依法进行惩处。有些人不但千方百计隐瞒自己的罪行，而且蓄意反诬别人，就应该反坐，依法给予惩处。只有这样，社会主义的法制才能得到加强，人民的民主权利才能得到保障，不法分子才能受到打击，安定团结，努力实现“四化”的政治局面，也才能不断得到巩固和发展。

描述：

