id: 069a4f2039
标题：有关土改几个问题 实行土改的目的和在实行前的必要准备
日期：1949-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

请您解答几个问题:

一、土地改革将何时实行?二、照目前中国的农村，是否土地改革即需实行?(以上是论新解放区。)三、土地改革后是否是集体农场?四、如集体农场实行后，农民的生产工具是否是机械化?五、倘土地改革，如土地分配不够时，将如何处理?六、土地改革的原则怎样?祝世昌

世昌读友:

你提出的问题，我们简复如左:

土地改革的目的，是要废除封建剥削，打破生产上的障碍，实行“耕者有其田”的土地制度。在老解放区如:东北、华北以及华中华东的一部分，都实行了土地改革。即废除了一切地主的土地所有权，废除一切乡村中在土地制度改革以前的债务。

不过，实行土地改革是需要有准备的，主要是先使群众条件成熟，然后才能进行有计划的有步骤的土地改革工作。在新解放区目前还不能立即实行土地改革，因为工作条件尚未成熟。所以首先实行减租，以之改善农民生活，团结广大劳动农民，准备土地改革的条件。九月十五日，中共中央华东局公布了“华东新区农村减租的暂行条例草案”，它规定对华东新解放区农村先要实行减租，组织农民协会，减轻封建剥削，以恢复和发展农业的生产。

在这个条例中规定了减租的具体办法:“凡地主旧式富农及一切机关、学校、祠堂、庙宇、教会等所出租之土地，其租额应照原租额减低百分之廿五至卅。不论钱租制、物租制、活租制、定租制等均适用之。”“凡租地副产物原为全归农民者仍照旧；原为业佃分益者，业主所得按原额减低二成半至三成；原为全归业主者，随粮按成分配。”“凡出租土地者，均不得预收地租或地租以外的任何变相的剥削，”“解放以前农民对地主富农的欠租，一律免交。但对非地主富农的欠租，应酌量交还。”

至于集体农场的组织，那还是相当遥远的事。因篇幅所限，容以后再答复。本报资料室

描述：

