id: 069a0eea5f
标题：关于生产力二重性问题
日期：1960-11-11
是否是时间段：false
作者：王翚
来源：
标签：李富春,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王翚

生产力有否二重性，有否它自身的内在矛盾?这个命题是讨论生产力性质问题所争论的焦点。现在，把我对这个问题的看法写出来，仅供参考。

一、生产力究竟有否二重性?有否内在矛盾?

平心先生对这个问题的回答是肯定的，也有小部分同志赞同他的意见。但是，大多数同志表示不同意，并对平心先生的论点进行了讨论。反对者所持的理由，大致可分为:(1)社会生产发展的动因直接就是生产力与生产关系的矛盾发展，毋须通过所谓“生产力二重性”的“内部矛盾”；(2)生产力只表现为一种人与自然的关系，在生产力内部就不再存在什么“内部矛盾”。

我同意平心先生的提法:生产力是有二重性的，是有它自身的内在矛盾。这绝不等于说我就完全无条件的全盘接受他的见解。恰恰相反，我认为他在具体的分析和解释上是存在缺点的，我们也决不能因此就一股脑儿地予以全部否定，这是对学术研究不够严肃、不够认真的态度。现在把我所以同意的理由简述如下:

第一，从辩证唯物主义的观点来看。辩证唯物主义告诉我们一切事物的发展都存在着自始至终的矛盾运动，矛盾是普通存在的。那末，作为社会生产一个方面的生产力，除了它与生产关系所发生的相互关系之外，为什么它不能还存在有自身的矛盾呢?或者是把生产力不作为一个事物的存在来对待，或者是把生产力作为一个事物的存在来对待，两者必居其一。恩格斯在《反杜林论》里说:“这样，一方面资本主义生产方式表示出自己没有能力来继续管理生产力；另一方面，生产力本身以日益强大的威势，力图结束这个矛盾，摆脱它们自身作为资本所固有的那种性质，并且要求在事实上承认它们的作为社会生产力的那种性质。”(注一)(着重点是我加的——作者注)恩格斯这里所说的“生产力本身”，如果说不作为一个事物的存在，没有它自身矛盾运动着的矛盾，那末试问这个本身的日益强大威势的力量又如何运动着的呢?

我们对生产力的考察是双重性格的，一方面它是作为社会生产的一个方面与生产关系构成一对矛盾；另方面它以本身的客观存在而言，它必然存在着内部矛盾。马克思主义的唯物辩证法并不否认任何事物存在它自身的矛盾运动。例如工人阶级与资产阶级的矛盾是构成生产关系矛盾的主要二个方面，但在工人阶级内部不也存在着它自身的内部矛盾吗?那末，难道生产力的具有内部矛盾就不可理解了吗?

第二，社会生产发展的过程，也就是生产力与生产关系相互矛盾发展的过程。这一点是毫无置疑的。但生产力如何从原有的、旧的物质形态向新的物质形态过渡、转化呢?如果说生产关系直接可以决定生产力的从旧质向新质的过渡、转化，那末生产关系就不再是对生产力起着推动、促进和阻碍、束缚的作用了，应该是生产关系决定了生产力的发展。事实却并不如此。由此而知，生产关系对生产力的发展关系来讲，它只能起推动、促进或阻碍、束缚的作用，无论如何，总不能直接代替生产力本身的发展，而生产力的所以能从旧质向新质的过渡、转化，就不得不归结为它自身的矛盾存在。

第三，当我们提到生产力与生产关系的相互关系时，无可否认的证明了在生产关系中存在着它所具有的内部诸矛盾。这种矛盾表现为剥削阶级与被剥削阶级之间、各阶级集团之间、本阶级内部之间的矛盾等等。以我国现阶段而论，根据毛主席的精确理论即在生产关系中存在着敌我矛盾和人民内部矛盾两大类。既然我们承认生产关系内部存在着矛盾，而生产关系同样也仅是社会生产过程不可分割的一个方面，那末我们为什么就偏要力加否认生产力具有内部矛盾呢?这样的逻辑又何以自圆其说。

第四，从反对者的论点里，我们也可以找到他们是承认生产力具有内部矛盾的，只不过是它不能成为生产力发展动因罢了!例如高学文同志说:“我们认为，社会生产力的各要素之间，特别是人与工具之间，是存在着矛盾的。但是问题在于作为一种社会力量的社会生产力的根本动力，决不是这些生产力各因素之间的矛盾，而是社会矛盾，首先是生产力与生产关系的矛盾。”(注二)生产力的发展动因如何，留待下面再谈，但生产力是有内在矛盾这一点，看来还是应当承认的。

从以上四点来说，生产力的二重性，生产力具有它自身的内在矛盾一点。应该给予肯定的了。

二、生产力的内部矛盾和生产力与生产关系之间的相互矛盾的辩证关系

如何认识生产力的内部矛盾和生产力与生产关系之间的相互矛盾的辩证关系，是解决生产力发展动因究竟何在的一个重要关键。在这个问题上，就不得不涉及事物发展的内因与外因关系。最近在王振民先生的文章里也谈到这一点，但与我看法上略有些出入。(注三)

毛主席在《矛盾论》里告诉我们:“内因是变化的根据，外因是变化的条件，外因通过内因起作用。”(注四)这个真理是大家所公认的。问题在于如何来理解内因与外因的界限和关系。马克思主义唯物辩证法告诉我们:内因与外因的差别不是绝对的，而是相对的。在某种联系中是外部矛盾的东西；而在另一种联系中可能成为内部矛盾。我们从社会生产发展过程来考察，则生产力与生产关系是辩证统一的不可分割的两个方面，没有生产力就没有生产关系，没有生产关系也就没有生产力。生产力是内容，生产关系是形式。两者互相依存，互相联系，互相渗透，又互相排斥。这是一对矛盾，是社会生产发展的内因。其他如上层建筑对经济基础的影响则是外因。但我们从生产力发展的过程来考察，生产力的二重性就是内因，生产关系则是外因。王振民先生在这一点上没有作充分的说明。他还认为，如果承认了生产力有内部矛盾，反过来岂不是生产力对生产关系来说则成了外因了吗?这一点，可以用李富春同志的一节话来回答。李富春同志在《高举总路线的红旗继续前进》一文中说:“生产力的不断发展，迫使生产关系不能不进行不断的改革。在过去两年的连续大跃进中，我们正确处理了集体所有制内部的矛盾和全民所有制内部的矛盾，正确处理了集体所有制同全民所有制之间的矛盾，同时继续正确处理了社会主义所有制同资本主义所有制残余和个体所有制残余之间的矛盾”，(注五)请看，生产力是否可以成为生产关系的外因?当然，原因与结果不是简单的数理公式，其中是存在着交错复杂的因果关系。但尽管如何交错复杂，始终是服从于内因是变化的根据，外因是变化的条件，外因必须通过内因起作用这个法则。即使外因在一定的条件下起着暂时性的决定作用，但仍然不能离开这个法则。

我们还必须认识到任何事物的发展，绝不是单纯的内因所致。内因离开了外因就不能存在和起作用，否则就会陷入单纯的“自生论”。平心先生的缺陷即在于此。平心先生曾把生产力的发展可以不必仰求于生产关系，否则好象生产关系太疲于奔命了，由此得出“自行增殖”的结论，这显然是错误的。反之，把一切事物的发展不考虑其内因，而全部归结于外因，这样就会陷入“外因论”和“被动论”的泥坑。正确的看法，我认为生产力的发展是内因与外因的相结合所致。由此，我们不妨可以下这样一个结论:生产力的内因只是提供了一个可能性，即生产力具有不断发展的趋向性，但这种发展的趋向性如何转化为现实性，就与生产关系的外因发生密切不可分割的联系，故而，当生产关系在适合于生产力发展性质的时候，生产力就能得到充分的、迅速的发展；当生产关系在落后于生产力发展的性质时候，就阻碍和束缚着生产力的发展。而生产力的如何从旧质向新质的过渡、转化，即生产力水平的一定程度的反映，则就决定于生产力内部矛盾的发展，生产力内因的趋向性结合一定外部矛盾，生产关系外因对生产力作用的结果。可是，这里仍然必须服从内因为根据，外因为条件，外因必须通过内因起作用的法则。即使在一定的条件下，内因与外因的主导地位发生了变换，如美帝国主义的奉行扩军备战政策，促使了军事生产部门的生产力得到一时的发展等。但内因与外因的主导地位可以变换，却不能说内因就不存在和不起作用，内因就完全为外因所摒弃。

所以，平心先生在处理这个问题上用主从关系来说明，并从主从关系中得出生产力有它的相对独立性，这个说法是不科学的。如果说内因具有相对的独立性，则势必导致可以即使没有一定的外因条件也可以发展的“自行增殖论”的结论。而反对者的意见认为有了生产力与生产关系的相互矛盾关系，就根本不再存在“所谓生产力的内部矛盾”，这个说法也是不科学的。这就势所必然把生产力的从旧质向新质的过渡、转化直接由生产关系来代庖。我们探讨生产力发展的动因是什么时，可以从什么是内因，什么是外因来考察，也可以从它的原因来考察。但内因与外因都是它的原因，原因包括着内因与外因的交错复杂的综合；而内因与外因则是说明事物发展的根据和条件。我们决不能极简单化的来对待内因与外因的辩证关系。我与王振民先生的解释不同之处，即在于此。

三、生产力二重性的二个方面是什么?

生产力有二重性，那末这个二重性的二个方面是什么呢?

平心先生的回答是社会属性和物质技术属性。我认为平心先生把社会属性和物质技术属性作为生产力的二重性的二个方面的论断是错误的。特别是把社会属性列入到生产领域里来这一点，更是错误中的错误。

(1)平心先生所述的“社会属性”涵意是什么呢?例如，平心先生在《发言》中说:“因为一切生产力因素包括人力与物力，总是首先通过人对人的关系结合起来，运动起来的；而人对人的关系，实质上是处于一定的历史条件之下的社会关系。”(注六)在《七论生产力性质》中说:“他们不懂，人与人的关系即社会联系或社会关系存在于任何生活领域和实践部门中，没有它们，任何社会力量都不能形成”。(注七)在《八论生产力性质》中说:“一方面不能不否认生产力的社会属性，以为生产力只是纯粹的人与自然的关系；另一方面又不能不否认生产关系的物质属性，以为生产关系只是纯粹的人与人的关系。”(注八)平心先生的这几段话已概括了他全部理论的基本思想。平心先生认为生产力中有社会属性，生产关系中也有物质属性。我们都知道，生产本身就是社会性的生产，生产力与生产关系只是社会生产过程中不可分割的两个方面。如果说生产没有社会性，这是再荒诞不过的事了。但对社会生产过程的两个方面生产力与生产关系，就不能不区分它们各自的本身职能和它们一定的特征、概念。生产力是指在社会生产过程中人控制自然能力的尺度；生产关系是指在社会生产过程中所发生的人与人之间的一定社会联系，即社会关系。平心先生所指的“社会属性”，如果是指生产的社会性，那生产本来就是社会性的，生产力与生产关系当然脱离不开这个性质，这说明了什么呢?等于一句空话。如果指生产力中人的要素是具有社会关系的人，因此具有社会属性，那就无形中把生产力与生产关系的不同职能互相混淆了。

构成社会生产两个方面的是人和物、物与物、人与人的诸关系。但其中的要素一个是人，一个是物(包括生产资料)。但同一个人在社会生产中所表现的身份却是不同的。当人在与自然发生物质变换的关系时，他是以一个具有一定劳动能力和技术经验的劳动者而出现的，当人在与他人发生一定的社会联系时，他是以一个与他人发生一定的经济关系的身份而出现的。作为社会生产过程中的人，既是生产力的体现者，又是生产关系的体现者；既参与从事于社会生产，又参与于社会关系。所以平心先生所说的人的“社会属性”，显然是把人在生产过程中所体现的两个身份笼统地混在一起都称之谓有“社会属性”。

由此，平心先生把“社会属性”作为生产力二重性的一个方面的结论，自然也就不适合了。这个结论，并不能说明什么问题，并不能表达为什么生产力能从旧质向新质过渡、转化的内在条件。

(2)平心先生所述的“物质技术属性”涵意是什么呢?

平心先生在这方面的阐述是比较少的，或者是我的理解还不够。物质形态在生产力领域里所处的身份是表现了人的一定的劳动技术能力的物化，只有在这个意义上来看物质技术属性才是正确的。至于在社会关系中的物与生产力中的物两者有何区别，这方面不在本题范围之内，也就不再噜囌了。

(3)社会属性与物质技术属性又如何构成一对矛盾呢?

这方面平心先生说明得更少。我总感到，平心先生好象在提出了生产力二重性的二个属性之后，就停止了。至于社会属性和物质技术属性怎样构成一对矛盾，怎样既对立又统一，矛盾怎样发展、运动，就没有作更详细的说明。

当然，我们在否定平心先生所述的生产力二重性的二个方面属性时，不能只是否定，而更必须用另一个代而替之，使生产力的二重性赋予正确的涵意。用什么来确切地表述生产力二重性的二个方面呢?这个工作是一件非常艰巨而细致复杂的工作，非经过反复的实践、研究，恐不能达到。现在根据我肤浅的见识，提出下面一些分析，或者是不完全的，或者是错误的。我相信将来纠正我们现在的论断是不足为怪的。

我认为生产力二重性的二个方面一个是人，一个是以生产工具为主的物。两者构成一对矛盾。

第一，为什么说人和以生产工具为主的物是生产力二重性的二个方面，这是因为在社会生产过程中，无论在怎样一个社会制度下，人总是生产的主体，而自然是客体。人是生产力中最根本的因素，也是决定的因素。人在生产力领域里所表现的职能是以一个具有一定劳动能力和技术经验的劳动者而出现的，生产力中如果没有人作为生产的主体，那末任何生产都不可能进行。因此，人是构成生产力二重性中的一个方面、而且也是主导的方面。

另外一个是以生产工具为主的物。因为人在从事于生产时必须要凭藉一定的生产工具来作用于自然，来实现人与自然的物质变换。人离开了生产工具，就无从发生人与自然的物质变换。因此，以生产工具为主的物是构成生产力二重性的另一个方面。

生产力的二个方面是极为密切的结合在一起，构成一个统一体。缺一不可。虽然粗糙的看来，这是政治经济学中最简单的也为一般人所熟悉的常识，但很多人只认为这是一个极其自然的状态，却为什么不能从这里找出构成生产力最根本的“细胞”呢?在这“细胞”里却蕴藏着一股不可抗拒的力量，人类发展的历史为我们证明了这一点。

第二，人和以生产工具为主的物的矛盾关系是辩证的对立统一关系。两者互相依存、互相联系、互相渗透又互相排斥。两者的互相依存、互相联系表现在人没有以生产工具为主的物就无法进行生产，实现与自然的物质变换；而以生产工具为主的物如果脱离了与人的相结合，则变为一堆死东西，只有它和人相结合在一起的时候，才成为一个不可抵抗的巨大力量。马克思说过:“不参加劳动过程的机器，是无用的。……铁会生锈，木会腐朽。不织也不编的纱，会成为棉。”(注九)马克思说的“最强大的一种生产力是革命阶级本身”这句话，我们只能在这样的意义上来理解才是正确的。因此，人不能没有生产工具，生产工具只有依靠人。两者互相依存又互为条件，不可分割地联系在一起。同时，两者的互相渗透又表现在物是人所创造出来的，任何一种生产工具都是人的劳动和技术经验的物化，没有人的创造，就没有生产工具，没有物，也没有物质形态的从旧质向新质过渡的可能。反过来，生产工具的发展结果又促使了人的面貌的改变，生产工具的每一步向前发展都标志着技术水平的进一步提高，技术水平的提高又对人的劳动和技术带来了新的要求，这样人就必需改变自己的劳动和技术条件才能适应新工具去掌握新的生产工具。活的人创造着死的东西，死的东西又反作用于活的人，这就是体现了人的作用渗透到了以生产工具为主的物中间去，而生产工具的作用又渗透到了人的属性中来。此外，两者的互相排斥表现在每当人的认识自然和社会的客观规律更深化更发展时，人把这种认识用于实践，从实践中来改造客观世界，创造着新的物质，特别是创造着新的生产工具。当一旦新的生产工具出现之后，就排斥了旧的生产工具，并形成过渡、转化的开始。不仅如此，由于新的生产工具的出现更排斥了人的旧的劳动和技术，促使人必须从旧的劳动和技术向新的劳动和技术的过渡、转化。两者互相排斥的过程，也就是两者相互向相对方向的转化过程。

由于生产力中人和以生产工具为主的物之间的互相依存、互相联系、互相渗透又互相排斥这样一个矛盾的对立和统一的运动，才促使生产力获得了所以有可能向前发展的源泉和动力。

第三，生产关系又如何通过生产力的内因起作用，具体的途径是什么?上面我曾谈过人在社会生产过程中是具有双重身份的。因而，生产关系的每一影响都必然地直接对生产力发生作用，这种作用的途径不是通过别的，而正是通过人的双重身份的关系，通过作为生产关系的人与作为从事于生产的人的自我关系来实现的。

人在从事于生产时，总要考虑到为谁生产?在阶级剥削的社会里劳者不获，获者不劳。劳动者是站在被剥削的地位，因此这种生产关系的性质反映到生产力中去，很自然地劳动者对生产完全是不感兴趣的、被迫的行为。这种生产关系促成了生产力中的生产工具排斥了劳动者，使人失业；而劳动者怨恨生产工具对他的束缚，甚至发生破坏生产工具。在这种情况下，人当然不可能发挥他的主观能动性，生产力的发展就趋向缓慢或者停滞，甚至衰退。在没有阶级的社会里，由于生产关系的适合于生产力发展的性质，因此，劳动者的生产积极性大大的提高，充分地发挥着人的主观能动性，这样就促成了生产力中的人不断地创造着更新的生产工具，生产工具的不断变革促使生产的不断发展并进一步促进了人的劳动技术的改造。这样反复的过程，也就是说明了我国在党的正确领导下，在社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，所以能达到高速度连续不断的大跃进的道理。党的领导，党的一系列的政策、方针、措施和不断地正确处理各种矛盾，正是体现了上层建筑对经济基础的作用，保证了生产关系的不断适合于生产力发展的性质；促进了人的双重身份上的自我关系的实现，使每个人能充分地发挥出他的主观能动作用，推动着生产力的向前飞跃。“最强大的一种生产力是革命阶级本身”这句名言，是富有多么巨大的力量和意义啊!

所以构成生产力中最革命、最活跃因素的是人，促使生产力发展的根本主体也是人。实现外因对内因辩证关系的承担者也是人。

第四，从现实的意义上来说。我们为什么说:“工作靠人，人靠思想。”为什么说要政治挂帅，鼓足干劲，力争上游。这些口号的所以能成为物质力量，也不正是说明了通过人的自我关系的作用，来促使生产力二重性二个方面的矛盾发展的加速和促使这种发展的趋向性向正常的，从低级向高级的。从旧质向新质方向的发展吗?

综上所述，我们很清楚地看到生产力由人和以生产工具为主的物的矛盾是生产力的二重性的二个方面。生产力的内部矛盾和生产力与生产关系的相互矛盾并不是割裂的，势不两立的，而是辩证统一的，因果交错的。

所以，我对平心先生论点总的估价是“进一步，提两步”。生产力具有一重性的提法是进一步，但生产力二重性的二个属性和内因可以脱离外因而“自行增殖”的论断则是退了二步。

由于我接触这一问题才不久，加上理论水平有限，上面的看法是否有当，只有让大家进一步讨论。

(注一)恩格斯:反杜林论第290页

(注二)见学术月刊1960年第8期

(注三)见学术月刊1960年第10期

(注四)毛泽东选集第一卷第291页

(注五)见红旗1960年第16期

(注六)见学术月刊1960年第4期

(注七)见学术月刊1960年第7期

(注八)见学术月刊1960年第8期

(注九)马克思:资本论第一卷第199页

描述：

