id: 069efde9b7
标题：做“王大学”那样的大学生
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：侯为民,侯毓信,叶志方,童浩,陈卫平,陈延泽,陈晓芬,黄中平
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学工农兵学员　陈晓芬、侯毓信、叶志方、陈卫平、侯为民、黄中平、童浩、陈延泽

“王大学”，是贫下中农对朝阳农学院学生王贵彬同志的亲切称呼，也是贫下中农对朝阳农学院热烈赞扬的一种表示。朝阳农学院坚持面向农村，培养出来的大学生学农爱农，立志一辈子务农。他们有扎根农村干革命的思想，也有改变农村面貌的实际本领。贫下中农热爱他们，把他们看做自己的大学生。“王大学”这个称号，正是贫下中农给予的合格证明。

我们要不要做“王大学”那样的大学生?回答是斩钉截铁的:要!也许有人会说:“王大学”来自农村，学的又是农业，比较容易为农服务，可我们学的内容不同，又怎么能象他那样呢?我们说:不对!毛主席早就指出，中国文化运动的主要对象是农民。我们的教育必须为社会主义经济基础服务，首先要为国民经济的基础——农业服务。在这一点上，任何大学都毫无例外。就我们师大而言，是培养中学教师的，毕业出来的学生仍将战斗在教育战线上，但这同样要求我们牢固树立为农服务的思想。不然的话，我们怎么能使中学教育为社会主义经济基础服务，又怎么对中学生进行热爱农村，走上山下乡道路的教育呢?我们深深感到，“王大学”就是我们的学习榜样，我们必须做“王大学”那样的大学生，坚定不移地走毛主席指引的“七·二一”光辉道路。

怎样才能成为“王大学”那样的大学生呢?“王大学”说过这么一句话:“我们无产阶级非得要和资产阶级对着干不可!”“对着干”，那就要反资产阶级之道而行之，反孔孟之道而行之，就必须对旧的传统观念进行彻底的批判，实行彻底的决裂。孔老二“学而优则仕”的思想在教育界统治了两千多年。解放后，刘少奇继承孔孟的衣钵，抛出了一个“读书做官论”，又在教育界统治了十七年。刘少奇、林彪之流都把教育当做复辟的工具，企图通过教育破坏社会主义的经济基础，颠覆无产阶级专政。无产阶级文化大革命彻底粉碎了资产阶级的复辟美梦，但我们不能不看到，教育战线的斗争仍然十分激烈，有些人总是留恋文化大革命前的十七年，还想用各种方式把学生培养成凌驾于工农之上的精神贵族；有些人头脑中的孔孟之道没有肃清，还把社会主义的大学当做阶梯，以为就此可以脱离工农，脱离体力劳动。做“王大学”那样的大学生不会是一帆风顺的，不与资产阶级对着干，不与形形色色的错误思想对着干是不行的。

我们都是工农兵学员，带着一身泥土和机油跨进了大学。来自工农，就要不忘工农；来自工农，就要常常回到工农身边。“王大学”在上大学时，心里总挂着贫下中农，贫下中农夸奖他“学会了种棉技术，也念出了无产阶级感情”。要做“王大学”那样的大学生，我们就必须象他那样把阶级的委托牢记在心，在学习过程中始终坚持与工农相结合的方向。

做“王大学”那样的大学生，是我们努力的方向，也是我们的心愿。我们要认真学习朝阳农学院的经验，坚持毛主席指出的办学方向，在四届人大精神的鼓舞下，认真搞好“上、管、改”，使我们的学校培养出千千万万个受工农欢迎的“王大学”。

描述：

