id: 069fdaf3a2
标题：上海油墨厂以车间班组为单位发动群众围剿中国赫鲁晓夫不怕文化水平低　人人都来大批判依靠毛泽东思想把运动搞得轰轰烈烈扎扎实实
日期：1967-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　文化水平低，能不能搞好革命的大批判?上海油墨厂作了肯定的回答。这个厂老工人多，文化水平低，革命派的三个主要负责人的文化程度加起来也不及一个高小毕业生；但是由于革命派同志和革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，对革命大批判有深刻的认识，他们怀着两个“无比”(对毛主席的无比热爱、对中国赫鲁晓夫的无比仇恨)，进行两个“依靠”(依靠大学毛主席著作，用毛泽东思想作为革命大批判的武器；依靠广大革命群众，发动人民战争)，以车间班组为单位，把全厂革命大批判搞得轰轰烈烈而又踏踏实实。

这家工厂自三月份建立革命委员会后，就紧紧抓住革命大批判这个纲，发动群众对党内最大的走资本主义道路当权派大会声讨，小会批判，还进行示威大游行。声势是搞起来了，但如何进一步把大批判运动深入下去，却产生了问题。很多职工觉得自己文化水平低，声讨、控诉还可以，要批判就有困难。领导上最好组织专门班子写文章批判，自己不是捏笔杆写文章的“料子”。

厂革命委员会分析了这一情况，觉得文化水平低，确实是事实，就拿革委会三个主要领导成员来说，一个是印刷工人，一个是司炉工人，还有一个也还是工人出身，三个人读过的书加起来也不到高小毕业。同样，以全厂职工来说，绝大多数人在旧社会受压迫，受剥削，读不了几年书，文化水平一般来说是比较低的。但是，厂革命委员会认为，搞革命的大批判，不在于文化水平的高低，首先在于是否认识革命大批判的伟大战略意义，在于是否具有强烈的无产阶级阶级感情，对中国赫鲁晓夫恨得深不深。

厂革命委员会针对本厂老工人多，解放前受阶级压迫苦难深重的特点，紧紧抓住中国赫鲁晓夫“剥削有功”等反动言论进行批判。很多老工人回忆了自己受剥削的痛苦历史，声泪俱下地痛批中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义，使广大劳动人民吃二遍苦。在大批判中，广大革命职工进一步深刻体会到，只有毛主席领导全国人民推翻了压在我们头上的三座大山，彻底砸烂了剥削制度，才使我们走上了社会主义光明大道。这时，大家情不自禁地高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

全厂革命职工怀着对毛主席的无限热爱和对中国赫鲁晓夫的无比仇恨的强烈阶级感情，就忘了文化水平低的问题，积极投入了革命的大批判运动。厂革命委员会及时领导全厂职工在大批判中更好地活学活用毛主席著作。他们说，有了毛泽东思想，我们就有了进行大批判的锐利武器。文化水平再低，也能够把中国赫鲁晓夫的反革命罪行看得一清二楚，批得原形毕露。全厂工人做到了天天学习《毛主席语录》，用毛泽东思想的显微镜、望远镜，去照中国赫鲁晓夫的反动谬论。在批判“阶级斗争熄灭论”时，革命职工反复朗读毛主席的教导:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”广大职工揭露在本厂劳动的几个不法资本家参加在人民广场的“支联站”大会，把为“联司”张贴的传单悄悄带到厂里，妄图破坏本厂革命大批判的阴谋活动，驳斥了反动的“阶级斗争熄灭论”。

上海油墨厂革命大批判运动能够轰轰烈烈而又扎扎实实地开展起来，还在于厂革命委员会调动了浩浩荡荡的革命大军，打了一场人民战争。他们以班组为单位，发动全厂工人投入革命的大批判，及时推广群众创造的经验。例如车间里出现了老工人口述，青年工人记录并写出大字报，共同进行大批判的事例，厂革命委员会立即加以推广，目前全厂已组织了四十多个青工，分布在各个车间、班组，同老工人一起搞大批判，写文章、写大字报，把全厂几个革命大批判专栏搞得尖锐泼辣、生动活泼。上海油墨厂革命委员会负责同志还经常参加班组活动，与工人群众一起进行革命的大批判。

描述：

