id: dcf0f07beb
标题：高等教育发展中值得注意的几个问题——访问西德法国美国高等学校观感之二
日期：1981-1-17
是否是时间段：false
作者：张维,张龙翔
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高等教育发展中值得注意的几个问题

——访问西德法国美国高等学校观感之二

北京大学  张龙翔  清华大学  张维

在这次访问中，我们特别注意了解西德、法国、美国在第二次世界大战后迅速发展高等教育的经验和存在的问题，以资我们借鉴。集中起来，感到有以下三点值得我们注意。

（一）发展高等教育必须从整个教育体制出发，作出规划。

一个高度发达的工业化国家，需要有各行各业、受过各种类型和不同水平教育的专业队伍。这样可以使全国人力资源得以充分合理利用。西德、法国、美国教育不尽相同，各具特色，但其共同点，则都是根据本国社会的需要形成了一整套由普通教育、职业教育、高等教育、在职成人教育构成的教育体制。其中，西德的教育体制更加多样化，适应性更强。西德在中等教育和高等教育阶段，都有职业教育系统的学校，培养工业、农业、商业、手工业、卫生事业、公共事业、服务性行业等各行各业的人员。据1978年统计，西德大学和大专学校共有94．6万学生，而各种职业学校则有1，517万学生，两者相比为1：16。这个数字说明，在西德职业教育十分发达。

一个完整的教育体制一方面必须与国民经济计划相适应，另一方面对于各类学校和需要培养的各类人才要有合理的比例。我国教育体制受到“四人帮”的破坏极为严重。“文化大革命”前，刘少奇同志提出的两种教育制度，在“文化大革命”中受到不应有的批判。现在我国初等教育、中等教育、高等教育的结构，几乎都是单一的。原有的中等专业学校、技工学校在“文化大革命”中受到很大的摧残。职业教育极不发达。这给青年就学、就业带来了一系列严重的问题。我们在考虑发展高等教育时，不仅要考虑高等教育本身的结构，还必须从整个体制出发，对初等、中等教育、职业教育、高等教育、在职成人教育加以统盘考虑，作出规划，逐步调整现行教育体制。

（二）高等教育必须有计划、按比例地发展。

西德、法国、美国近二十年来高等教育都有很大发展。美国1960年各类高等学校共有学生358万人，1978年发展到1，126万人，增长了二倍多。西德1960年只有大学生29．1万人，1978年达到94．6万人，为1960年的三倍多。西德、法国、美国高等教育这样的迅速发展，固然满足了人才的需要，但也带来了不少新问题。首先是教师质量有所下降，合格教授的成长，赶不上高等教育发展的需要。法国十五年来大学教授、副教授由八千人扩充到四万人。因此，他们认为教授质量不能保证。西德因学生人数猛增，而高等学校教师的成长又跟不上，只能加重在职教授的教学负担，因此影响了科学研究，这就有可能导致教学质量的下降。

其次是大学毕业生就业问题。在资本主义国家里，大学毕业生就业也受劳动力市场供求关系调节。大学毕业生增加过快，有些专业的毕业生在社会上找不到工作，为了生活，只好去做不需要大学毕业生做的工作，这就形成人才的降格使用。

再次是财力、物力问题。西德、法国、美国都是经济发达的国家，这三个国家的国民生产总值，都在全世界前五名之列，对高等教育投资很大。例如，美国1977年国民生产总值为18，872亿美元，教育支出1，412亿美元。因此这个问题不很严重。我国是一个发展中的国家，经济还不发达，这个问题可能更为严重。

总之，高等教育在八十年代需要有一个大的发展，但在规划时，既要考虑到需要，更要考虑到可能；既要考虑到数量，更要考虑到质量。我们要吸取本国的经验教训，也要借鉴国外近二十年来发展高等教育的经验教训，尤其在国民经济调整时期，这个问题必须谨慎、妥善地加以解决，使我国教育事业能够有计划按比例地健康发展。

（三）更好地发挥高等学校中知识分子的作用。

西德、法国、美国高等学校中都拥有大量的教授、教师。德、法两国政府和社会对教授都比较尊重，物质待遇也比较高，因此高等学校教师队伍比较稳定，质量比较整齐。在美国，教授、副教授、助理教授待遇偏低，社会地位有些下降。因此近几年优秀的新生力量不愿留校任教，各校都反映缺乏年轻师资的问题。这是一个很值得注意的问题，长此下去，对一个国家人才的培养十分不利。

我国高等学校教师工作条件很差，工资待遇也偏低。这个问题已经引起中央的注意，并且正在采取措施改善高等学校教师的工作条件和生活待遇。我们相信随着工农业生产的发展，高等学校教师的工作条件和生活待遇也必将逐步提高。

描述：

