id: dcf0376399
标题：深入基层调查研究加强具体领导——中共黟县县委认真改进领导作风
日期：1972-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入基层调查研究加强具体领导

——中共黟县县委认真改进领导作风

中共安徽省黟县委员会领导成员，发扬党的密切联系群众的光荣传统，深入基层，调查研究，带领全县人民艰苦奋斗，扎扎实实地开展生产建设，推动全县农业学大寨的群众运动不断深入发展。

黟县位于黄山南麓，是个“开门见山，出门爬坡”的深山区。这里盛产木材、毛竹、茶叶和其他山货，发展粮食生产的潜力也比较大。经过无产阶级文化大革命，全县人民的政治觉悟有很大提高，迫切要求加快山区的社会主义建设，为国家作出更大贡献。县委根据群众的愿望，在研究如何领导好生产建设时，结合看书学习，总结以往的经验教训，深刻认识到，认真改进领导作风，是按照毛主席的革命路线做好工作的重要保证。为此，他们把工作重点放在基层，平时除留少数常委在机关主持日常工作外，其余常委都上山下乡，蹲点跑面，调查研究，把农业生产第一线，作为县委取得正确领导山区生产建设主动权的学习课堂。

黟县按自然条件分为深山区和畈区。深山区以生产木材、茶叶为主，畈区以生产粮食为主。县委在调查研究中发现，这两类地区在生产上都存在着“单打一”的问题。深山区八个公社抓紧了林、茶生产，但粮食产量很低，每年只种一季水稻。畈区四个公社粮食生产比深山区先进，但全面发展抓得不够，林、茶生产发展缓慢。针对这种情况，县委在全县深入宣传，认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，同时，从去年春天开始，先后从畈区选派三十三名农民科学种田技术员，进山帮助深山社队因地制宜地种植双季稻和推广优良品种、小苗育秧、合理密植等一系列增产措施，发展粮食生产；从深山社队选派十一名农民造林技术员，到畈区帮助造林、植竹、种茶，发展多种经营。这样做，收到了显著的效果。高山背后的红星公社，在畈区农民技术员的帮助下，种植双季稻成功，粮食平均亩产从四百斤上升到八百斤，一跃过了《纲要》。畈区四个公社，也在深山区农民造林技术员的辅导下，去冬今春在荒山坡上造林一千九百三十五亩，成活率达百分之八十，是解放后畈区造林最有成效的一年。与此同时，县委领导成员还在调查研究中发现和推广了际联公社大道大队、西武公社南屏大队组织林、茶专业队，促进林、茶等多种经营大发展的经验，全县有三十一个大队先后成立了林、茶专业队。去冬今春，全县共造林二万多亩，开辟新茶园二千多亩。

黟县境内有很多山溪小河，过去这里兴修水利主要是在山溪小河上筑拦河坝，引水灌田。但到了雨季，这些拦河坝很容易被洪水冲垮。碧山公社碧西大队为了一劳永逸地解决农田用水问题，不修拦河坝，修建了小水库，使粮食产量成倍增加。县委在调查研究中，发现了这个典型，总结了这个大队的经验，决定领导群众根据生产需要，在有条件的地方逐步兴建水塘、水库。同时，他们还发动群众把兴修塘、库蓄水工程和办小水电结合起来。在这一工作中，县委领导同志深入到六十多个大队勘察水利资源，宣传蓄水、办电的好处，并一个队一个队地帮助他们制订规划，同群众一起选择塘、库地址。据不完全统计，仅一九七一年全县就兴修蓄水塘库六百七十多处，改善灌溉面积一万二千多亩；在不到两年的时间里建成小水电站二十二个，装机容量达二百一十八瓩。现在全县已有三分之一的大队在茶叶、粮食加工和照明等方面用上了电。

（新华社）

描述：

