id: dcf33feeaa
标题：向科学堡垒进军的新号角
日期：1957-4-17
是否是时间段：false
作者：周培源
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向科学堡垒进军的新号角

北京大学副校长　周培源

祖国的科学事业是一个整体，全国科学工作者必须紧密地团结在一起，用一致的步伐向世界先进水平迈进！

自去年春天党中央发出在十二年内赶上世界先进科学水平的号召以来，在全国范围内，已掀起了向科学进军的高潮。在这次中共中央宣传部全国宣传工作会议上，毛主席又教导我们：共产党既能领导阶级斗争，也能领导向自然界作斗争。他又号召党员同志学习科学，加强党对科学的领导。这个英明的指示，不仅对党内的同志们指出了工作的新方向，它也给全国的科学工作者新的勇气与鼓舞。

一个国家的科学发展要不要领导呢？资产阶级的学者说，科学研究不要有领导；体现领导工作的组织性与计划性会妨碍科学研究的“自由”，会窒息科学家的“创造性”；科学家只能生活在优闲的环境里，才能有“灵感”去发现自然界的规律。

可是实际情况并不像资产阶级学者所说的那样。美国垄断资本家的大企业都有规模庞大的科学研究机构，集中了大批的科学家与技术人员，为他们获得更高的利润而工作。即使在资本主义国家里，为了加强侵略战争的准备，科学研究的组织性与计划性，也能使科学研究在较短的时间内获得巨大的成果。原子能的连锁反应、雷达和喷气推进机的迅速发展，都是在强有力的领导之下发挥了科学家集体力量的具体表现。

在社会主义的苏联，党对科学事业的领导与关怀，使苏联科学在许多主要方面迅速地超过了资本主义国家。在这几天内世界上最大的一座一百亿电子伏特的质子同步稳相回旋加速器已经开始在苏联运转了。这为今后原子核物理学上新的基本发现，提供了必要的物质条件。也只有在党的领导下，大规模发展科学事业所需要的物质条件，才能获得保证。

几年来在我国飞跃发展的科学事业中，党的领导也起了决定性的作用。党教育全国的科学工作者确立科学为人民服务的宇宙观，党团结了科学家们，并发挥了他们的积极性。党指出科学研究必须采取理论联系实际的工作方针，并经常教导我们学习马克思列宁主义，教导我们通过具体的科学工作来认识与掌握唯物辩证法。中央人民政府成立以后，党就建立了向科学进军的司令台——中国科学院。在党的领导下与苏联和其它兄弟国家的政府与人民帮助下，科学工作者培养了大批青年干部作为攻克科学堡垒的科学后备军。国家更史无前例地在过去几年内在基本建设与图书仪器上付出大量的投资，为开展祖国的科学事业创造了优越的工作条件。

也许有人会想：只有科学家才能领导科学事业的发展。真要这样想的话，那是一种狭隘的宗派主义思想。我们并不否认，每门科学的发展必须在该门科学专家的具体指导下经过同行科学工作者的辛勤的劳动才能实现。但是，二十世纪五十年代的科学事业已高度专业化，一位数学家不可能同时是一位物理学家、化学家或生物学家。他可以指导某一学科的科学研究工作，但决不可能同时指导几种性质不同学科的科学研究。如果一位科学家能够胜任愉快地领导好一个科学研究机关或高等学校，他就必须走群众路线，必须根据马克思列宁主义的领导方法，虚心地向群众学习，集中并贯彻群众的智慧到他的领导工作中去，才能把他的领导工作做好。

在党的领导下，我们的科学事业虽然有迅速的发展，但是我们也必须正视我们工作中的缺点。由于我们忙于本单位的工作，以致科学院、高等学校和产业部门三方面的科学研究力量分工多而协作少。在过去几年内，科学院的主要精力在于建立院本部的研究基地，产业部门则积极从事生产，而高等学校则努力学习苏联的先进教学制度与教学方法，进行教学改革，因而在社会上不免产生了科学研究在科学院，生产在工厂，教学工作在高等学校三单位彼此“分工”的错误影响。事实上，科学院在高等学校中也建立了不少研究据点，协助高等学校的教学工作，并为生产单位解决科学问题；产业部门为高等学校领导生产实习，协助培养干部。而高等教育部在1953年——院系调整后不到一年，在全国综合大学会议上就提出了综合大学是教学机构同时又是科学研究机构的口号；高等学校也派遣科学家到科学院及产业部门的研究所去进行研究工作，并积极欢迎科学院及产业部门的研究人员来学校参加它的教学工作。

这次全国宣传工作会议及时地指出了我们工作中的缺点，并引导我们向正确的方向前进。在毛主席和党的亲切教导下，我们认识到：祖国的科学事业是一个整体，全国科学工作者必须紧密地团结在一起，用一致的步伐向世界先进水平迈进。按科学水平和组织领导来说，科学院毫无疑问的是向科学进军的司令台。除了它所统率的直属部队外，尚有产业部门与高等学校的两个野战军。通过1955年所成立的学部组织系统，它有责任并有条件指挥全国的科学大军作战。另一方面，高等学校的科学研究工作虽然目前还在开始阶段，但是由于高等学校的教师人数众多而它又是青年科学研究力量的源泉，发展到一定的时期，高等学校的科学研究工作按分量来说，必定会在全国范围内占较大的比重。在党的统一领导下，科学院、产业部门、高等学校的三支科学大军密切配合，一定能在十二年内攻克各种科学堡垒，并在若干门科学的主要方面达到或接近世界的最高峰。

毛主席在这次全国宣传工作会议上又教导我们说，知识分子是人民的教员，教员自己要先受教育。同样的，指导科学研究工作的科学家自己也必须进行科学研究。祖国在前进，科学在前进；科学家也必须努力教育自己，积极钻研业务，才能走在时代的最前列，才能挑得起祖国人民交给我们发展祖国科学事业的担子。

描述：

