id: dcf4804da2
标题：忧患意识须以爱国为本
日期：1990-6-24
是否是时间段：false
作者：岩沁　欢骋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忧患意识须以爱国为本

忧患意识现在常被人论及，其中不少是出于爱国主义。

但是近几年，一些热衷于搞资产阶级自由化的人，打着“忧患意识”的旗号，否定中国共产党的领导，否定我们的社会主义制度，否定我国的一切。从根本上抛弃了忧患意识的爱国主义这个核心，站到了人民的对立面。

要树立正确的忧患意识，还必须清除误国的消极的忧患意识。一是清谈式的忧患意识。二是偏激的忧患意识。这种人往往是一叶障目，以偏概全。三是自我忧患意识。这种忧患意识只讲索取，不讲奉献，引导人们囿于自我的小圈子，为一己之利益而忧。

要树立正确的忧患意识就必须坚持爱国与忧患的统一。中国近现代史昭示我们，只有在中国共产党的领导下，才能真正实现救国救民振兴中华之愿，才能使人民爱国的忧患意识变为团结奋进完善社会主义制度的动力，才能把个人之忧和国家之忧水乳交融有机地溶为一体。我国工人阶级的先进代表铁人王进喜，６０年代在首都北京看到我国由于贫油，汽车背上煤气包时，把“甩掉贫油国帽子”的愿望——一腔爱国忧患意识，化作实际行动，把全部生命奉献给了祖国的石油事业。这是工人阶级的忧患意识，它体现了对祖国的忠诚热爱和责任感。

（６月１１日《山西日报》岩沁　欢骋文）

描述：

