id: dcf409665e
标题：埃及副总理贾马斯和《新闻报》赞扬废除埃苏条约  埃及丢掉幻想摆脱苏修控制就能得自由  泰、马、肯报纸指出埃及人民得道多助，苏修集团自食恶果
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃及副总理贾马斯和《新闻报》赞扬废除埃苏条约

埃及丢掉幻想摆脱苏修控制就能得自由

泰、马、肯报纸指出埃及人民得道多助，苏修集团自食恶果

新华社开罗一九七六年三月二十一日电  埃及副总理兼国防部长穆罕默德·阿卜杜勒·加尼·贾马斯三月二十日说，埃及将永远保持自己的自由意志，决不把自己置于任何外国势力的影响之下。

贾马斯部长说：“我们废除埃及同苏联签订的友好条约的理由有三：第一，因为苏联人没有补偿十月战争的损失，拒绝检修武器和不向我们提供零件，而且还不允许友好国家向我们供应零件。第二，在经济方面，他们拒绝延期还债。第三，干涉埃及内政，损害我们的主权。”

贾马斯部长现在正在法国进行正式访问。他是在接见法国电视台记者时发表上述谈话的。

新华社开罗一九七六年三月二十一日电埃及《新闻报》三月二十一日发表社论强调，废除埃苏条约摆脱了一个骗人的累赘。

社论说：“埃及所以要废除埃苏条约，是因为缔约的一方表现出不合作”，“莫斯科不但一点不同埃及合作，反而拒绝向埃及提供防御手段，因此在这项‘友好合作’条约等于不存在的时候，还要保留它就毫无意义了”。“苏联不仅停止向埃及供应武器，而且试图通过逼债，毫不考虑推迟还债问题，来扼杀埃及。”社论指出：“莫斯科在中东以及在别的地方玩的这种把戏不是为了他人利益的。莫斯科在谋求控制据点方面同过去的和现在的帝国主义者和殖民主义者没有什么两样。”

社论说：“废除同苏联的友好合作条约，无害于埃及，反而可以摆脱一个骗人的累赘。埃及现在知道，不能依靠苏联，最好避免在这个问题上存在任何假象。不抱任何幻想，只要有那些绝对信得过的人的支持，使得埃及继续为自己的权利和其他阿拉伯人的权利的斗争将更容易一些。这种斗争将要继续下去，直到收回被以色列夺去的埃及和其他阿拉伯人的权利时为止。”

新华社一九七六年三月二十一日讯　泰国和马来西亚报纸最近发表社论和评论指出，废除埃苏条约是“埃及人民的爱国正义行动”，是对苏联社会帝国主义的沉重打击。

泰国《星暹日报》三月二十日发表社论说，埃及人民议会通过废除埃苏“友好合作条约”的建议案，“说明埃及人民更深一层地认识了苏联社会帝国主义的本质。这种觉悟，对于埃及人民利益及他们国家前途来说，实在是值得庆幸的事，因为他们已经自觉地把自己脖子上被苏联所套上的绳索解下来了。”社论说：“今天，苏联遭受废约的打击，正是它自食恶果。”

社论说，苏联统治阶级摆出恫吓的姿态，指责埃及应对废约的一切后果负责。它这种恫吓不会有甚么效力，因为埃及既敢于采取行动，难道还会害怕苏联色厉内荏的威吓。

社论说：“埃及的勇敢的正义行为，博得了国际正义人士的支持，振奋了埃及的人心士气，提高了（埃及的）国际地位和声望，得道者多助，埃及人民反霸的斗争，决不是孤立的。”社论指出，“苏联不但未能实践条约所规定的义务，而且存心控制埃及，摧残埃及民族，以及利用这一条约进行剥削。埃及人民忍无可忍，才采取行动。”

社论说，埃及人民敢于对苏联的霸权挑战，废弃埃苏条约，“乃是爱国的正义行动。”

泰国《中华日报》三月十六日发表评论说：“苏联为了与美国争夺中东，多年以前，即假借‘援助’之名，向埃及倾销军火，附加‘顾问’，要左右埃及政策，要埃及听它指挥。但因为横蛮霸道，‘顾问’遭受驱逐，于是又加紧催逼军火债，依然是要埃及屈服，同意成为它势力范围内的成员，这种恶劣行径，本来已激起埃及人的深刻不满。最近苏联除逼债之外，还追讨利息，终使埃及人忍无可忍，毅然决定废除那个并不友好、也非合作的‘友好合作’条约。”

评论指出：从埃及这一实例，“可以让人看清苏联的‘援助’，究竟是什么货色！”

马来西亚《星槟日报》三月十九日发表社论说，苏联企图利用埃苏条约迫使埃及人民屈服，但是，埃及人民废除了埃苏条约，坚决反对苏联的压迫。

新华社内罗毕一九七六年三月二十一日电　肯尼亚《星期日民族报》三月二十一日刊登一篇署名文章，谴责苏联对埃及的讹诈，欢呼埃及废除埃苏条约。

文章说：“这个条约在某种意义上可叫做两国的军事合作条约。当然，这个条约实际上也意味着俄国人获得了渗入地中海、非洲和苏伊士湾的整个通道的桥头堡。”

文章说：“俄国人的友好、合作之类的言词只不过是它为达到统治和扩张目的而披的外衣。”文章说，俄国人“正在进行讹诈和施加压力。萨达特只有更加亲莫斯科的路线，才能得到更多的武器。”文章说，因此，正如萨达特所说：“条约只是一纸空文而已。”

描述：

