id: dcf5db1215
标题：注意从下乡知识青年中培养理论队伍
日期：1974-7-11
是否是时间段：false
作者：中共湖北省江陵县马山区委员会
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意从下乡知识青年中培养理论队伍

中共湖北省江陵县马山区委员会

在批林批孔运动深入、普及、持久开展的大好形势下，我们遵照伟大领袖毛主席关于“我们的斗争需要马克思主义”的教导，在建设农村的马克思主义理论队伍时，关心下乡知识青年的看书学习，注意从下乡知识青年中培养理论辅导员。目前，在全区下乡知识青年中建立理论辅导小组六十九个，有三百八十七名知识青年分别担任了公社、大队、生产队的理论辅导员。这支不脱产的理论队伍，认真攻读马列著作和毛主席著作，积极辅导群众看书学习，成为所在社、队批林批孔斗争中的一支生气勃勃的力量。

批林批孔运动开展后，我们通过对六个大队的二十四个生产队的调查，发现运动搞得比较好的单位，都重视抓理论学习，都比较注意发挥下乡知识青年的作用。于是，我们认识到：在批林批孔斗争中，需要建设起自己的马克思主义理论队伍，而下乡知识青年又是一支不可忽视的力量。我们还认识到，把下乡知识青年这支理论队伍建设好，是落实毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导的一个重要方面，这对于培养无产阶级革命事业的接班人，把批林批孔斗争进行到底，具有重大的意义。

为了在下乡知识青年中建设理论队伍，我们首先注意加强党的领导，把这项工作纳入党委议事日程，进行了认真研究，制订了切实可行的措施。区委书记熊家清亲自担任理论辅导小组组长，还有两名区委成员担任副组长。各公社、大队，都成立了理论辅导小组。我们在组织下乡知识青年阅读马列著作和毛主席著作时，尽可能让这些理论辅导员先学一步，多学一点。批林批孔以来，区、社两级举办了下乡知识青年理论辅导员学习班十八期，将近四百名知识青年参加了学习。各个知识青年队和小组，都建立、健全了学习制度，切实保证学习时间。武汉下乡知识青年、共产党员张文纪，认真攻读马列著作和毛主席著作，起了模范带头作用。十三个青年队和四十多个插队小组，都办起了小图书室。我们还选送五名知识青年理论辅导员骨干，到县里举办的理论学习班学习。

为了在斗争中培养这支理论队伍，我们区的各级党组织，还注意引导下乡知识青年理论辅导员，积极参加农村三大革命运动实践。双宗公社在批判林彪、孔老二宣扬的“天命观”时，公社党委组织全体下乡知识青年理论辅导员，到张场大队第四生产队进行社会调查。解放前，张场四队这个自然村，每年只能生产七万斤粮食。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，贫下中农坚定地走社会主义道路，深入开展农业学大寨的群众运动，粮食产量年年上升。一九七三年，这个队生产粮食三十八万多斤，卖给国家二十四万多斤，历年来的公共积累，共达二万八千多元。铁的事实，使知识青年理论辅导员进一步认清了：张场四队的变化不是所谓“天命”决定的，是广大贫下中农在毛主席关于“只有社会主义能够救中国”这个真理指引下干出来的。林彪效法孔老二，鼓吹“既受于天，且受于人”的“天命观”，就是妄图愚弄劳动人民，为其篡党夺权、复辟资本主义制造反革命舆论。

我们经常对这些知识青年进行阶级教育和路线教育，帮助他们不断提高为革命学习理论、当好理论辅导员的自觉性。区委书记深入双垱大队同知识青年一起学习时，发现小王对担任理论辅导员有畏难情绪，就给她讲理论辅导工作的重要意义，同她一起研究有关问题，帮助她解决学习中的难点。在党组织的教育下，小王提高了认识，刻苦看书学习，决心努力搞好理论辅导工作。

几个月来，这支不脱产的知识青年理论队伍，在批林批孔运动中，发挥了积极作用。他们辅导干部和社员，认真学习马列著作和毛主席著作；同贫下中农一起，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行；画批林批孔的漫画八十七套，共四千五百多张，做到每个大队都有一套；办批判专栏五百七十六期，写出较好的批判文章三千多篇；自编批林批孔的文艺小节目八十多个，演出四十多场。柏林大队武汉下乡知识青年黄玉春担任理论辅导员以后，主动给一位六十多岁的老婆婆宣讲批林批孔的伟大意义，帮助她弄明白了林彪效法孔老二“克己复礼”，就是妄图复辟资本主义，使贫下中农吃二遍苦的道理。广大干部和社员称赞说：“这些伢们，是学习的模范，大批判的尖兵，生产的能手，真是能文能武的好青年！”

描述：

