id: dcf5e8e4dd
标题：“是什么意思？”
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“是什么意思？”

辛午

一九五○年，也就是无产阶级专政的新中国成立的第二年，反动影片《清宫秘史》和《武训传》，先后在北京、上海等地上映。这两部反动影片，是一根黑藤上的两个毒瓜。《清宫秘史》，宣扬卖国主义；《武训传》，宣扬奴隶主义。

武训，是清朝封建统治阶级的一个忠实奴才。此人奴颜婢膝，摇尾乞怜，无耻之极，丑恶透顶！

这个武训，实在不足为训。被毛主席称赞为“没有丝毫的奴颜和媚骨”的伟大的鲁迅，早在一九三六年，就在一篇题为《难答的问题》的短文中，尖锐地批判了这个奴气十足的小丑。全文不长，照录如下：

大约是因为经过了“儿童年”的缘故罢，这几年来，向儿童们说话的刊物多得很，教训呀，指导呀，鼓励呀，劝谕呀，七嘴八舌，如果精力的旺盛不及儿童的人，是看了要头昏的。

最近，二月九日《申报》的《儿童专刊》上，有一篇文章在对儿童讲《武训先生》。它说他是一个乞丐，自己吃臭饭，喝脏水，给人家做苦工，“做得了钱，却把它储起来。只要有人给他钱，甚至他可以跪下来的”。

这并不算什么特别。特别的是他得了钱，却一文也不化，终至于开办了一个学校。

于是这篇《武训先生》的作者提出一个问题来道：

“小朋友！你念了上面的故事，有什么感想？”

我真也极愿意知道小朋友将有怎样的感想。假如念了上面的故事的人，是一个乞丐，或者比乞丐景况还要好，那么，他大约要自愧弗如，或者愤慨于中国少有这样的乞丐。然而小朋友会怎样感想呢，他们恐怕只好圆睁了眼睛，回问作者道：

“大朋友！你讲了上面的故事，是什么意思？”

“是什么意思？”——这个问题提得好！

奴隶主义的《武训传》放映以后，一些号称学得了马克思主义的共产党员，竭力加以吹捧，“是什么意思？”

时间过去了十多年，特别是通过这次无产阶级文化大革命，答案就更加清楚了！那些号称学得马克思主义的共产党员，其实就是一些反革命修正主义分子。他们所以要让《武训传》出笼，所以要吹捧《武训传》，一句话，就是毛主席在《应当重视电影〈武训传〉的讨论》中所指出的：他们想“以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡”，妄图在新中国实现资本主义复辟。

描述：

