id: dcf7dd0016
标题：年届九旬，身患绝症，全军先进离休干部　李达九三十三年自费订阅人民日报
日期：2000-10-20
是否是时间段：false
作者：何作信
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
年届九旬，身患绝症，全军先进离休干部

李达九三十三年自费订阅人民日报

本报讯  泰安军分区第一干休所正军职离休干部李达九，1968年离休后自费订阅人民日报，至今已连续33年不间断。

李达九1911年出生，1938年入伍后跟随刘邓大军转战南北。1968年他从济南军区炮兵参谋长岗位上离休。来到干休所后，他办的第一件事就是订阅党报。从此，他数十年如一日，坚持订阅人民日报。

“文革”期间李达九受迫害，当时他职级待遇不落实，老伴和孩子落不上户口，家庭经济状况极度困难，可他仍然坚持订阅人民日报。

1994年秋，李达九被确诊患了食道癌。此时正值征订报刊时间，全家人都建议他停订人民日报，省出钱来好买些营养品，李达九不答应。他坚定地说：“我活一天就订阅一天人民日报！”他还经常邀老干部到他家里一块读报，并利用所学的内容，带头揭批“法轮功”反动本质，为青年官兵作辅导报告，关心培养下一代。1998年，他被评为全军先进离休干部。今年，泰安军分区党委和山东省军区党委分别作出开展向他学习的决定。（何作信）

描述：

