id: dcfeb0d55c
标题：把长绒棉种运到新疆等地
日期：1955-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把长绒棉种运到新疆等地

一批珍贵的棉花种籽最近自南京由飞机、火车等分别寄到新疆等地。这是华东农业科学研究所几年来研究选育出来的长绒一号和长绒二号两个新品种。这两个新品种现已结束一般试植阶段，今年正式开始大量繁殖。预计到一九五七年，全国几个重要产棉区将逐步建立起长绒棉生产基地。

长绒一号是打破了资产阶级学者孟德尔的“纯系不能选出好种”的谬论后，从普通的德字棉中选育出来的良种，纤维长度一般达四十公厘，并且还有继续增长的趋势。

长绒二号是把原产在美洲的棉种同亚洲棉种杂交选育出来的。去年在各地进行大田试种证明，这个品种不但纤维长，而且成熟期也比当地几个具有代表性的棉种都早。

华东农业科学研究所研究选育的长绒三号也已接近成功，这是驯养海岛棉而成的新品种。海岛棉本来生长在热带地方，结铃多，纤维特长，但不适宜种植于我国中部和北部。农业科学工作者把它和我国现有的良种岱字棉实行嫁接教养，经过四年的驯化，终于驯养成了能适应我国中部、北部气候条件的新棉种。它的纤维最长的达四十九公厘，一般的都在四十公厘以上，同时具有岱字棉的各种优点。

（据新华社讯）

描述：

