id: e16bad1958
标题：自我鉴定
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：孙景祥
来源：
标签：文章
书籍：自我鉴定
书籍作者：

正文：
何家定

无重来，在堂的友育典养下我和月志征的常明下，历经多次没治这功，在最。的贵试中，在终级斗每己风浪风，阳波道悟.没治思想水事和之依能力乱天了很大提分，也取的了一是城绩，但是还好在很多缺美具孜性沉好下：

#.泪五八年一事，经过反在、整执，及在颂，备残整多育社今主我这音和取苦运动，自已能的和把的投入多读改法飞动中去，在运动中主奶是坚定的.是笑是以确山，泣做的些不就觉的言的坚决地冲多，谁护觉的和盖。放的认真子马兴资心遗山多项方针没求和觉心浊试按定心拍乐孤书。在暂雨难将蚁，琴上星顶的佳画、经爱了放路。手降然及

第1腰妇组织上反因回己情旧和氧报自也思起性没。

2.在长之.在事，能的服人从是需安.有次抽点求格追幼(临睡的)什卧了心情舒奶，力人作。调科宣结部之没工依悟清是回出女是的，做的大的工张为自已最大的雾力岂成是和级子上你交给的工优独扮。能的团流们志.和闪志向的至绿还是比致给的，能按膝加活力劳动，在学功中不断故造自已的思软言织还存在不少矮然，无方画还是很里重的

#.堂的入十中全心前，级和际波斗多认识不是，当对贪污蓝窦，投机佛地只知多不对，对在的的富退的旧家种自为地、须雾挣外水艾转没.间对主些事情只知意唱生惜，他没认识卧色是每为级闪资庭路作，两的的之间的斗事，社今主我肉资本主义两象弓明的每特到是对转生的资定的波分子和张生饭兮子认识人是当时肉世里愁如认马防口人审世，凌音作抓的.不今无喻大向题”的错送想法国而.在回世上就故抄了驾性。

2、在工长上一愁安心。当池识上海定家好团总友如之依和外室待身来口作时，当时自已的思热消动很大错溪的认西堂难味不奶好枝书工作

第3好，盛那间飞水乐低，轮事子，工长起事抄抄写：没会云思，机走自已对学投书兴趣悠浓，为季素在鱼方面也打了琴不丛，乎以工依么安心，不生动，不颗轻玻难的小

在工依中鱼于求城，无学不切名宽好的松洁。这泪的泊已的活泣思愁水乐欲，不好再多山资是的级了人主又，没天人贵心的盖出卷，没天认传什以是真正山奇逸，手时在几头上成的很收亮，安微堂有梦天马的的服工是，但当零雪每用的喝候则爱城了需飞你理如工是画说的一托卧认的盆，就把个放在也，而在人盖之打德子，这是资你波己思热及映是违昔学心每求。姐漫过迎识和旧走你么常助，对这向题逐步她无了的确地证证。

3、工作风不你入，狭泪惠研实

第4夏半时爸雨今家多，下去少，功或为时向也就东扯：，西秀：，明报浪就过去了，#千方百计七地我计鱼，是因的，为理备的去过引调走对宽，孟边不时正好在嘉走波本不研实己片面低法，因此，对知识分子的工忙就出现了不些多转友驶的的不准，思松动怎常摇不住的免病在工比，还亮现水时不的屋心，担投大登和急条情伤。

4.在学上不的如苦。对文比学写及为坚持，诗治理论学写对自已好求不，矮至怎理的这城，学为不像不每，无时向秀小经一排山过去了.特多是对转曲情也缺她全思及和深色的理，仓子改至视了办重.与社了情主，且理论候了爱除不够。

#.体缺作节活神。“孕

17X17a

了：厦纲山转神远没为在思愁上机根，不论扬什么江长颤言疑为的，用好的，而旦在思愁不再乐，为大少答如吃风。如买书不骨雪每不雪子.愁让好就买，法条和不人结念不也东，平昨素鸟.浪治如天很大浪事，给社会主我过设带来了不多不的损失。自些定的抛经过城，物会哪它世就此俭孤一切事世的方针是不教零的

白在生活上不艰喜。对生冶缺安喜的安，主安克现大手大脚，生绝没计到，以歌让再鱼是是力带，是和人为小本悟，动色外脑筋没有围，干好己怅是每的，贵除上一红的路做观美，没流品质.工依担情的和生冶的出都是一致的由格自转你的认识，开以电寞

地标好改中比的很不的么

大#大#大秒##师上述这些跳点和瑞溪，是你波17X17=2:9

第6根冷和认识根泛的。间已出分格富裕中农如家狂，受家庭就白较像，小资在的收如思挽言识正没不的到此底没造，另外，由格向巴改法不的与生，思松你熟系，平膝对自已的求的不臣，学可心不，多，对鱼些向这独全转的确山认识。今没，一是安认真了，坚持不，每她了吗色生席落人长，用色归东里起试光南山头阳，阻诞候享安你，把事与化真正黄卧里如乐爱陈引幼中去，松梗投入阶组斗争.生使斗争和的字实路证停大事今4句中去;在爱球中不也加活四家思是的生，把的孤手练做多一个坚强的安为收柔我女。

孙京程代之电口

7真

第17X17=919

描述：

