id: 06012444ec
标题：华北区禁烟禁毒暂行办法

日期：1949-7-16
是否是时间段：false
作者：华北人民政府
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 528-529
标签：文章
书籍：华北区禁烟禁毒暂行办法

书籍作者：华北人民政府

正文：
华北区

# 禁烟禁毒暂行办法

## 租政字第五十号 一九四九年七月十六日

第一条 为根绝烟毒流害，保护人民健康，厉行禁烟禁毒，特制定本办法。

第二条 本办法所称烟毒，系指鸦片烟及吗啡、高根、海洛英（料面）、金丹或其他化合质料等毒品。

第三条 严禁种植鸦片烟苗（罂粟），违者，烟苗铲除，并处罚之。

第四条 禁止私存鸦片烟土及其它毒品；违者，烟毒没收，并处罚之。

在本办法施行前，农民私种鸦片所留存之烟土，应在当地人民政府规定之限期内，悉数交公；政府得视其具体情况，予以一定之救济。逾期不交经检举查获者，依本条前项之规定处理之。

第五条 严禁烟毒之制造，买卖及贩运；违者，烟毒及制造烟毒之机械用具没收，并严行惩办之。

在本办法施行前，从事前项违法营业者，应立即停止该项营业，并向所属地区之公安局或区人民政府，报告登记，交出所存烟毒及制造烟毒之机械用具，并具结永远不作此违法营业，政府可予从宽处理；其不自行报告登记，经检举查获者，依前项之规定处理。

第六条 严禁烟毒之吸食及注射；违者，烟毒及吸食注射烟毒之器械用具没收，并分别处罚之。

在本办法施行前，染有烟毒嗜好者，统限于三个月内向当地公安局或区人民政府报告登记，并具结限期戒除；其不依限自行报告登记，或不依限戒除，经检举查获者，依前项之规定处理之。

戒除期限，由当地政府视染有烟毒嗜好者之年龄、身体及嗜烟嗜毒程度，分别确定之。

第七条 严禁烟毒入口，违者，烟毒没收，并严行惩办之。

第八条 禁烟禁毒工作之执行，由各级人民政府领导，并着重宣传教育，动员群众协助办理。公安部门，负责检查之。

烟毒较重之县市，得设立戒烟所，办理戒烟事宜。

第九条 凡科学上医药上所需之麻醉毒品之原料，统由华北人民政府卫生部核准配售，其成品之制造销售须经省以上卫生机关之检查化验、批准。

第十条 本办法如有未尽事宜，得由华北人民政府随时修改之。

第十一条 本办法自公布之日施行。

描述：

