id: 6f0315479a
标题：裴氏菊一家
日期：1954-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：“火星”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伏依节赫·茹克洛夫斯基作,阿历克山大·柯勃兹台伊,朱由

波兰　伏依节赫·茹克洛夫斯基作

阿历克山大·柯勃兹台伊插画

编者按:波兰著名作家伏依节赫·茹克洛夫斯基和华沙艺术学院教授阿历克山大·柯勃兹台伊最近曾去越南访问。他们到过前线，和越南人民生活在一起，到过被法国殖民者破坏的城市和乡村，也曾深入丛林。越南民主共和国胡志明主席和武元甲总司令接待了他们。本文就是茹克洛夫斯基访问越南的印象记之一。

一九五三年十二月五日……我在一本用蓝布装钉、厚厚的日记簿上，写上了这几个字。在封面上，凸出有几个像奇异的花朵似的中国字。车厢在摇动着。

两天前，在一个严寒的早晨，我们从北京出发。有波兰和越南大使馆的代表们到车站给我们送行。中国朋友也来了不少。

……现在我们已经远远地驶向南方了。我们的旅伴，一个身材不高、举止活泼、深黑色眼睛的大学生何桂指着地图说:我们的确已经走了相当长的路程了。

我们时常提问题打扰他。说实在的，对我们所要访问的国家，加以介绍是多么不容易。地理上的知识，越南前线的战况——这些，都知道得很少……那里的人们是怎样生活，怎样战斗的?

“情况是在逐年变更着，”何桂迅速地回答，“我过去是秘密地越过国境的，并且只可在夜晚行走，那时还盘据在南部山区中的法国军队和蒋介石匪军的巡逻队追捕着我。我要读书……人民中国对于我们，是一个理想已经实现了的国家……目前我们祖国的边境已经解放了。在你拿出护照后，就可以像在其他任何国家中一样经过它了。”

“请告诉我们，那边的战争是怎样进行的?我们好记下来……”

何桂叉起了两只瘦小的手，靠近了脸颊，沉默了一会，然后瞧着我们。

“好吧!我告诉你们一个家庭的故事吧……他们住在离安诗县不远的文马村……可能，你们不需要知道得这么详细……但是，我愿意你们知道这件事是在那里发生的……”

“讲吧!何桂，讲吧!我们要把它记下来……”

写字非常困难，因为车身摇动得很厉害。

“这是在越南南部的兴安省。肥沃的稻田……!有一个女游击队员裴氏菊就生长在那里。在她两岁的时候，她的父亲就给地主打死了……”“法国人吗?”奥列克(即柯勃兹台伊)问。

“不，是越南地主。可能，这个你们不容易懂得。但这是在我们以前在推翻的那个旧时代中所发生的，那个旧时代你们只能在历史书中知道它了……”

“那末是怎样打死的呢?”我接着问。

“很平常……用棍子打死的。裴氏菊的父亲是在这个地主那里当雇农。这个女孩子从十岁起，就为了生活而做苦工，还要缴税，否则她的母亲就会给关进乡间的监狱。一九四五年，日本帝国主义者毁坏了堰堤，因此发生了严重的旱灾，稻田变成了麻田。人们大批地死亡，他们成群地到城里去乞讨，饿毙在人行道上，大门口，……而在那个时候，法国殖民者还要横征暴敛，农民忍无可忍，起而反抗。秘密组织不断出现。我们的党组织了游击战。裴氏菊的哥哥有武器，他晚上出外打游击，有空时教导他妹妹学习射击、写字、读书。当她在十六岁的时候，开始参加了我们的解放斗争。

一九四五年九月，你们知道，我们宣布了独立。法国殖民者那时还无能为力——就是在第二次世界大战时，他们没有抵抗到二十四小时，就将我们的祖国出卖给了日本人!一九四八年，裴氏菊被吸收入党。这个姑娘又精明、又能干，很快就被选为乡委员会委员。那时在乡间进行了分配逃亡地主的土地。裴氏菊主张男女获得相等的土地。这是我们生活中一个极大的变革。

裴氏菊和她的母亲分得了三“抄”地(每“抄”地等于三百六十平方公尺——作者)，这是多大的欢乐!她们终于有了自己的土地，能够播种自己的稻谷了!我们叫那些日子是“欢乐的革命”。

但是这种日子继续了并不长久。一九四九年法国殖民者向我们肥沃的土地上开始了进攻。城市和乡村中都传遍了号召:“武装起来!”每一个乡村都敷设了用削尖的竹子做成的鹿砦，四周挖掘了陷阱。拆毁了桥梁，掘断了道路。

殖民者的远征军用炮火和坦克开路，飞机滥肆轰炸。裴氏菊的哥哥在激战中牺牲了。经过三个月的战斗后，战线逐渐稳定下来。它离开裴氏菊居住的乡村只有四公里。强盗们修建了据点和碉堡来巩固占领地区。有时他们窜入乡村，枪杀男子，奸淫妇女，掠夺大米，并纵火燃烧民房。法国军队强制征用工人、家禽和竹子。一个越南地主随着法国人回到乡村来，他叫纳喜。他从农民手中重新夺去土地，补偿他在革命时所受的惊吓、逃亡和他损失的收获。这个卖国贼向驻军当局出卖游击队员和党员的家属，帮助占领者制造恐怖。殖民者将一些无辜的越南人的头割下来，悬挂在据点的树枝上。

裴氏菊帮助同村居民重建茅舍，支持着人们的抵抗精神，耐心地向动摇者解释为什么必须进行斗争。尽管在她的头上笼罩着死亡的危险，她常是愉快的。她像每一个普通姑娘一样，找到了自己的未婚夫，这是她哥哥的同志，一个青年游击队员。

那时候，那个卖国贼——地主，愈发肆无忌惮了，他强夺了那些在解放战争中牺牲了或者被殖民者枪杀的人的土地，拆毁了他们的房子改成牲畜栏，游击队员的家属则成了他的奴隶。他对那些不肯顺从他的人们报复，向据点的司令官出卖了二十八个人，他们都给砍了头。

一九五○年的新年是以妇女的哭声开始的。纳喜和侵略军的巡逻兵一起来了，召开大会:在新年中他所保证的只是新的苛捐杂税，新的镇压和新的杀戮。裴氏菊早就和她的未婚夫商量过，决定将这个卖国贼杀死。这个姑娘假装爱上了地主，把他引进入了丛林，她的未婚夫正在那里藏着。她紧紧地抓住了纳喜的手，游击队员一刀就完成了对卖国贼和迫害者的判决……你们将会看到这些在丛林中清除道路的刀子，在石上磨快了，它们成为锋利的武器，法国远征军强盗见了它们比见到老虎还要害怕。

姑娘和她的未婚夫将尸体移到丛林深处埋掉了。谁也不知道那地方。这个为强盗做情报员的地主的失踪，使得据点的“司令”大为不安。“司令”好像被蒙上了眼睛和割去了舌头一样，因此只好盲目地进行镇压。搜查开始了。他们在村庄周围都搜寻遍了，可是找不到叛徒的尸体。但他的妻子报告了他在死的一个晚上，曾到过什么地方。于是他们包围了村庄，把所有居民赶到广场上，男人，女人，甚至孩子都轮流受了拷打，占领者要他们交出游击队员，用死来威胁人们，同时也拿奖金来引诱人们。接连两天，不给他们每一个人，甚至于孩子吃一点东西，喝一口水。许多孩子死了。人们开始失去坚定性了。那时裴氏菊走进哭泣着的妇女群中，向她们轻轻说道:“假使你们只要说出一个名字来，那末他们还要拷打你强迫你说出别人来的……要坚定得像岩石，沉默，站稳立场，不要后退!我来担当一切。因为这原是我把他杀死的……”

她勇敢地从人群中走了出来，向强盗们叫道:“是我杀死了这个卖国贼和吸血鬼!我用这双手杀死了他。”据点“司令”不相信她。他们将她的衣服扯了下来，打得她满身是鲜血。他们折磨了她好几天，然后将她装在卡车上，驶过村庄周围，要她指出游击队隐藏的地方。他们将刀刺在她的胸前，想拿死来威吓这个英勇的爱国姑娘。但是她号召人们:“为我报仇!我可惜不能活得更长久些，不能亲眼看到胜利!”

法国司令发出命令，把人们从四处赶来，他决定残杀这个姑娘，想使这次屠杀的目击者永远留下恐怖的印象。在地上掘了一个坑，将这个受尽折磨、全身赤裸的爱国少女缚在十字形木桩上。但她仍努力抬起头来叫道:“狗强盗!你们可以教我流尽最后的鲜血，但是它将在你们的脚面前燃烧起来的!我们的军队就快来了!他们离这儿已很近，他们一定要把你们赶掉!”司令在疯狂地命令刽子手将姑娘的手和脚依次砍下……而她仍用微弱的声音叫着:“热爱祖国!……热爱胡志明主席!……”活着的躯体跌倒在地上……他们活埋了她……然后，就逼迫人们在坟墓上走过，将泥土踩平……

何桂沉默了。我们的铅笔紧握在手中。

“裴氏菊的英勇牺牲，”这位越南大学生继续说道，——只有加强了我们抵抗的意志。她为人民而牺牲了。这位英勇女游击队员的未婚夫继续战斗，惩罚着叛徒，后来在和平附近地方他也英勇牺牲了。裴氏菊的第二个兄弟参加了突击队，一次，在他受伤后还爆破了一个阻挡我军前进道路的火力点……。敌人想消灭裴氏菊的全家，在搜寻她的母亲，宣布谁能找到她就可得到重赏。但是，农民保护了这位老大娘，他们将她从一个村庄转移到另一个村庄。裴氏菊的母亲到处讲述她女儿的事迹。这样，就使许多人参加了游击队。这位母亲不止一次地潜入傀儡军士兵中去，唤起他们的爱国心，号召他们不再为人民的敌人服务。有一次她带来整整一大队保大军士兵，他们带来了武器，并且押来了一个军官。

胡志明主席在讲到裴氏菊时说:“她将作为火一般的标志万古长存，和卓娅、刘胡兰一起，永远照耀着，并激动着所有爱好自由、和平人们的心灵!”

(朱由　节译自苏联“火星”一九五四年第十五期)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\06\546f050201.JPG">

<FONT class=imgsm>这个女游击队员出嫁了。在结婚后的第二天，夫妇间发生了争论:丈夫是否有权使用她的武器?老同志们决定:“可以借给他，以便从侵略者手中再去给他自己夺一枝枪来。两枝枪总比一枝强!”</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\06\546f050202.JPG">

<FONT class=imgsm>少女挑着两箩重三十公斤的米，送到前线。</FONT>

描述：

