id: 6f044e6f42
标题：努力提高基础护理质量二医各附属医院护士大比武
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本月十五日，上海第二医学院在瑞金医院举行各附属医院护士比武大会。冯春娣等十二名护士荣获优胜，受到了表扬和物质奖励。有五百名护士和干部观看了这次比武。

这次护士比武大会的项目有铺床、抽液和穿脱隔离衣。这些项目属于基础护理，许多护士同志天天要做。在那一天的比武场上，铺床的护士动作轻巧、敏捷，把一整套被子铺得又平又整齐又美观，第三人民医院护士冯春娣只花了二分四十六秒。抽液的护士技术熟练，药液滴水不漏，新华医院护士华群获得了一百零一点五分。穿脱隔离衣的护士动作利索，所穿的隔离衣能很好地保护自己，所脱的隔离衣又不会污染他人，第三人民医院护士朱家珍只用了四十二点五秒。

在林彪、“四人帮”横行之时，护士工作遭到严重破坏。粉碎“四人帮”之后，上海第二医学院加强各附属医院的护士工作，特别强调提高基础护理质量。在这次护士比武大会之前，各附属医院都进行了两个月左右的基础护理的练兵活动，而且还在本单位举行比武，选出了“尖子”参加这次比武大会。

上海第二医学院党委书记左英和院长兰锡纯、副院长程贤家以及中华护理学会上海分会副理事长安之壁同志出席了这次比武大会。　(本报通讯　员)

描述：

