id: 6f055bd9f3
标题：煤气公司某些人对待用户态度恶劣
日期：1978-8-4
是否是时间段：false
作者：罗天明
来源：
标签：四人帮,四川文革,北京文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这封读者来信，尖锐地批评了市煤气公司某些工作人员对用户的实际困难漠不关心和“官商”的经营作风。它说明，深入批判“四人帮”鼓吹的所谓“服务得好会出修正主义”的谬论，彻底肃清它的流毒，是多么必要。

我们将这封读者来信转给煤气公司党委后，他们十分重视，抓住这一事例，从检查经营思想着手，对干部和工作人员进行教育，并订出具体措施，改进工作。这种认真接受批评并迅速改正的态度，是值得提倡的。

编辑同志:

我怀着异常忿慨的心情，向你们反映本市煤气公司某些工作人员恶劣的工作态度。

七月九日，我接到煤气公司专函，通知我补副五元钱的煤气安装工料费。十日上午，我打电话询问原因，回答是:安装时煤气管长度超过测量长度。我按照他们的测量方法仔细一量，没有超过七米一，实际只有五米多点，显然是对方弄错了。于是我就打电话与他们联系。西藏中路营业所要我找北京东路新装办事处，这个办事处的一个女同志说:“你下午自己来一次，与量线的工人讲讲清楚。”我一再说明，我一条腿残废，靠拐杖走路，当前盛夏季节，我们医院工作又十分繁忙，我已经量过了，请你们派人来复量。她没好气地说:“你自己来一次，不要给我讲大道理!”说完把电话挂了。我又向市煤气公司党委反映这事，一个姓杨的男同志听了后说:“电话里讲不清楚，还是你自己抽空去一次吧。”从基层到公司，某些工作人员对待工作竟如此态度，当时真气得我发抖。差错是他们造成的，倒要我请假去上门说清楚，试问:究竟是煤气公司为居民服务，还是居民为煤气公司服务?

面对这种老爷作风，一个多月前我申请装煤气时遇到的那番遭迂，又历历浮现在脑际。今年四月，我迁到新址四川北路后，前往四川北路办事处办理申请装煤气手续。我向他们再三说明，自己住在三楼，左腿残废，靠拐杖走路，爱人身体也不好，又有一个两个月的婴儿，附近没有老虎灶，生活确实有困难，希望他们从我的实际困难出发，尽快给予安装煤气。我工作单位也为我多次出面联系。可是，四川北路办事处要我去找北京东路办事处，北京东路办事处要我去找西藏中路办事处，西藏中路办事处要我到控江路办事处去，控江路办事处又要我到北京东路办事处去。他们这样互相推诿，可怜我一个残废人，拄着拐杖，往返奔波。他们盛气凌人，无动于衷，几经交涉，才算在五月中旬弄到了煤气灶和煤气表。当然，这些重而大的灶具，全靠我自己想法从很远的地方拿回家。东西齐了，就等安装，可是他们仍迟迟不来。后来我打听到是厦门路二工区负责安装的，于是又赶到那里说明情况，他们要我第二、第三天在家等候。两天过去了，还不见来装，白请了两天假，再去联系时，接待的同志不耐烦地说:“总归会来装的，啥辰光去不晓得。”想不到装一个煤气灶具，如此费力，受气。意外的是五月底的一天下午，我和一个同事气忿地谈起此事，她说，她有个朋友在煤气公司安装队工作，可以请这位朋友去催一下。第二天我下班回家，煤气灶具果真装好了。真是没人认得跑煞、讲煞没用，有人认得，说装就装，那有这样为人民服务的?

遇上如此遭遇，实在忍无可忍，特向报社反映。同时，殷切希望煤气公司党委重视这一问题，要以揭批“四人帮”为纲，认真改进工作，整顿企业管理，切实方便用户，全心全意为人民服务。

虹口区长春路地段医院　罗天明

描述：

