id: 6f064e4f2b
标题：鲨鱼脸皮
日期：1951-1-22
是否是时间段：false
作者：耿庸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耿庸

论鲨鱼

英国的伯爵大人、哲学家伯特朗·罗素先生光荣地获得了愈来愈贬值了的诺贝尔文学奖金。一九五○年十二月十一日，杜鲁门总统抖慄地宣布‘美国全国入于紧急状态’的前夜，艾德礼先生才从白宫回到唐宁街叹一口气的时候，我们久仰久仰了的罗素先生，咧开绅士的镇静的喉咙，在瑞典研究院的讲台上作了领取诺贝尔文学奖金之后的演说。

‘人类缺乏紧张的精神，’伯爵大人说，‘这是一桩非常危险的事。必须在游泳池里养吃人的鲨鱼!或者，’关心人类的伯爵大人继续说，‘布置些人工瀑布，叫人们坐着小船从那儿滑下来!’

谁也不应当漠视这个有严重意义的演说。伯特朗·罗素先生，凭着他的这个演说，就有理由再获得一次奖金。但是，这一笔奖金，这一次应当由白宫来支出了。

人是不好以为罗素先生是主张把人送到死路上去的，那是罗素先生亲爱的同胞和伙伴奥尔多·赫胥黎的主张。罗素先生不过是担忧着人类——或者说得明白一些，担忧着资本主义世界的老板们，和像他一样的伯爵们和绅士们所奴役的人，‘缺乏紧张的精神’罢了。罗素先生自己，有着充份的‘紧张的精神’，那是和存着充份的‘紧张的精神’的哈利·杜鲁门先生们一样，没有‘非常危险’，而且是十足安全。但是，要怎么样使他们所奴役的、非由他们永久奴役不可的人们，也能够脱离‘危险’，安全地生活在他们的好心的奴役之下呢?鲨鱼，这真是个好东西!如果不是理想家罗素先生，如果不是获得诺贝尔文学奖金的哲学家罗素先生，谁能想到这么好的动物呢?马歇尔将军能想到的只是猫，几万只美国猫业已在马歇尔计划项下运到法国去援助普利文先生和戴高乐将军了；然而，猫，没有完成使法国人有‘紧张的精神’的任务；美国的记者先生们能想到的还要糟糕，他们想到的是鸭子；他们说，帝国主义集团‘将是束手待毙的鸭子’；然而，鸭子，恰恰使连麦克阿瑟将军也沮丧了。不凡的罗素先生叫喊着说:鲨鱼!这样，杜鲁门先生就似乎是找到了比艾奇逊先生、奥斯汀先生、杜勒斯先生更使他得意的舌头了。

人们不会不记得，杜鲁门先生为了促使他的奴隶群们‘紧张的精神’，无数次指指点点地警告说:‘共产主义进攻来了!’于是，他颇为成功地使十一个大西洋国家的不很有‘紧张的精神’的老板们精神紧张起来了。只有一点，那是使杜鲁门先生的高鼻子委屈地略略碰一点儿不少的灰的事，就是，当他派遣哥伦比亚大学的校长老爷艾森豪威尔将军到那些国家去，把那儿的理应有了‘紧张的精神’的奴隶们组成欧洲联军，以便向‘共产主义进攻’的当儿，威风凛凛的艾森豪威尔将军，仅仅是，仅仅是发现了:‘滚蛋!’——这是很有趣味的事:‘欧洲的麦克阿瑟’艾森豪威尔将军，童叟无欺地恰恰是诺贝尔文学奖金的得主、哲学家伯特朗·罗素先生所说的鲨鱼!——当然，我们久仰久仰了的罗素先生，要他赌誓都可以，他可决然不是这个意思，他的确只是为了替杜鲁门先生的‘共产主义进攻’作个诠释，换个讨论而已的。……

论脸皮

当布鲁塞尔，那个白宫的比利时分店的一片战争叫嚣声刚刚暂时憩静下来，门前车马稀了的时候，心焦的杜鲁门先生仍然是不能就收起他的揩汗的尼龙丝绢。——对于严寒的冬季，在朝鲜的美国士兵和在华盛顿的美国总统，真是各有各的反应。但是，这是没有关系的，在那些没有福气在自己的妈妈身边，又没有福气片刻安稳地里卧在北极式睡袋里的人们之中，本来就没有任何一个已是或将是杜鲁门先生的女婿。他们是只当在形象地向着‘黑头发的女郎’前进，‘向着鸭绿江前进’的顷刻，才俨然得到总统先生的欢心。然而，这样短命的日子也是不可得了；然而，这也就一点儿也不假地是杜鲁门先生的丢脸的冬天了。

著名的美国艺术家乔治亚·奥基弗现在于是就获得证明他的天才的千载难逢的机会，——他可以运用他的人的非人化的画笔，为他的主人哈利·杜鲁门先生创造一付恰如其份的新脸皮了。

但是，杜鲁门先生自己这次又一次披上了他的鲨鱼的‘和平’的脸皮，向鼻子上穿着金元锁链的艾德礼先生、普利文先生们以及惺忪的卢森堡和丹麦、哭泣的土耳其和澳大利亚、荒谬的冰岛和乌拉圭—……用客客气气的命令主义的口吻说:‘宣布中华人民共和国为侵略国!’

就哈利·杜鲁门先生而言，这不能不是音韵佳妙的独唱。据说，因为全军覆没在朝鲜而哭丧着脸的土耳其，已经为那个如泣如诉的独唱所动容。但是，我们确知，杜鲁门先生的歌喉，或者能够唱得比他的千金好；比起敲响的金元的声音，知音人就颇为不多了。这是真的。据说，在这一点，杜鲁门先生已经遭遇到了许多沉默的保罗·休谟。那么，H·S·T·是又要发几封叫人准备牛排和三角裤的恫吓信了。

但恫吓的无用也正如独唱。这不由于那些杜鲁门先生的蔑片们敢于挣脱金元镣铐，而只由于中华人民共和国是正大光明的国家，侵略者是自白宫和五角楼出发、自麦克阿瑟将军咬着烟斗踱来踱去的地方出发。

杜鲁门先生的同胞，那个靠畜牲喂养的马戏班老板巴尔诺姆的话:‘每一分钟都会有一个笨蛋出世，’现在就是对于艾德礼先生的朝庭或拿破仑的后裔，也业已因此日甚一日地不正确。这不独是杜鲁门先生或艾奇逊先生，并且是胡佛先生和塔夫脱先生的烦恼。——笨蛋的衰微真是过于伤害聪明的先生们的心了。……

于是，白宫的老板、哈利·杜鲁门先生，脸皮又灰又青，不能不继续用他的尼龙丝绢揩他的多皱的头额上的涔涔之汗。……

——五一，一，二十

描述：

