id: 6f0ca3eb49
标题：光明与黑暗的一场大搏斗——追记万众声讨“四人帮”制造的《文汇报》“三·五”、“三·二五”反革命事件
日期：1978-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,华国锋,马天水,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

一九七六年一月，敬爱的周总理不幸逝世，八亿人民悲痛欲绝，“四人帮”及其在上海的余党却加紧了篡党夺权的步伐，迫不及待地通过《文汇报》，接连制造了震怒全国的“三·五”、“三·二五”反革命事件。

这两起反革命事件的出现，绝不是偶然的。它是“四人帮”阴谋篡夺党和国家最高权力的一个信号弹，是“四人帮”疯狂反对敬爱的周总理、妄图打倒一大批党政军领导干部的罪恶活动的一个重要组成部分，也是“四人帮”反革命狰狞面目的一次大暴露。

广大人民群众愤怒声讨“三·五”、“三·二五”事件的革命行动，充分显示了人民的爱憎、人民的愿望、人民的意志、人民的力量。这场斗争当时虽然遭到了“四人帮”的残酷镇压，却激起了广大人民更加勇猛的斗争，接着就爆发了以天安门事件为主体的群众革命运动。这个伟大的革命运动，成了一九七六年十月六日粉碎“四人帮”的历史性一击的胜利前奏曲。

在华主席为首的党中央的亲切关怀下，在中共上海市委的直接领导下，《文汇报》经过两年多来揭批“四人帮”的斗争，深入开展了“揭、批、查”运动，对与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，一桩桩、一件件地进行了清查。现在，“三·五”、“三·二五”反革命事件的真相已经大白。事实证明:这两起反革命事件完全是“四人帮”长期来反对周总理的阴谋活动的集中暴露和必然结果。今天本报发表的有关材料、来信、照片，便是对“四人帮”及其控制下的《文汇报》犯下的滔天罪行的严正清算。

(一)

一九七六年一月，是我国人民永远难忘的日子，毛主席的久经考验的亲密战友、人民的好总理周恩来同志，不幸与世长辞了。

人民心痛欲碎。“四人帮”魔爪乱舞，加紧了篡党夺权的步伐。

当时，中国人民同“四人帮”的斗争，毛主席革命路线同“四人帮”反革命路线的斗争的客观情势，已经使得对待周总理的态度，成为区分革命和反革命、区分真假马克思主义的一块试金石。

“四人帮”及其在上海的余党妄图从人民心目中抹掉周总理的光辉形象，发出了一道道“禁令”:不准设灵堂，不准做花圈，不准戴黑纱，不准开追悼大会……

民心岂能容忍如此的蹂躏和践踏!周总理的丰碑屹立在人们的心田上。人民群众愤起抵制“四人帮”及其余党的种种“禁令”，自己设灵堂、制花圈、举行各种形式的悼念活动。在毛主席领导下，具有光荣革命传统的上海人民高度赞颂周总理的丰功伟绩，尽情表达对周总理的无比崇敬和深切哀悼，坚决学习周总理的光辉榜样。

“四人帮”及其余党加紧控制和操纵舆论工具。他们把反动的宣传报道“口径”迫不及待地下达给他们在《文汇报》扶植的那个亲信，使他掌握了“宣传周总理只能低、不能高”的反动“口径”。“四人帮”在上海主管文教工作的那个余党，在周总理逝世前后的几天内，亲自作出删改各种稿件的“示范”:

“周总理遵照毛主席的指示”，删掉；

“以周总理为榜样”，删掉；

“周总理对毛主席有深厚的无产阶级感情，忠实执行毛主席的无产阶级革命路线”，删掉；

稿件中革命群众悲痛欲绝的语句，也被统统删掉，……

记者含着眼泪采写的上海人民深切悼念周总理的报道，统统被上海的余党和亲信扣压，一字不准见报。

“四人帮”在上海的余党，还迫不及待地导演了要国民党特务分子张春桥“当总理”的“劝进”丑剧。

毛主席亲自提议华国锋同志任国务院代总理，又一次粉碎了“四人帮”的组阁阴谋。但是，“四人帮”贼心不死，张春桥躲在阴暗的角落里写下了反革命《有感》，以十倍的疯狂、百倍的仇恨，猛扑过来。他们用卑劣的手段，在上海炮制和散发了五百多万份黑材料，指名道姓地攻击和污蔑华国锋同志、邓小平同志和中央其他领导同志，到处组织秘密批判。他们叫嚷要追所谓“风源”，查“更大的背景”，“要从根本路线上来攻”，把罪恶的矛头直指敬爱的周总理。

“四人帮”的余党马天水等在北京当面领受了张春桥的黑旨意，赶回上海，立即抛出他们炮制的反革命政治纲领，疯狂叫嚣“走资派从一九四九年就开始成为革命主要对象”，妄图打倒一大批党政军领导干部。

“四人帮”通过《文汇报》炮制的“三·五”、“三·二五”反革命事件，就是在这场两个阶级大搏斗中出笼的。

三月五日凌晨，新华社播发了沈阳部队指战员向雷锋同志学习的报道。报道中有敬爱的周总理对雷锋同志的光辉题词:“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。“四人帮”在《文汇报》的那个亲信下令:第一版刊登“四人帮”御用写作班子“初澜”的文章，而把学雷锋的报道塞到第四版。在这个版面上，还硬要刊登由“四人帮”在上海的那个余党亲手交给他的、吹捧“四人帮”在辽宁死党的两则电影广告，并悍然下令:向雷锋同志学习的报道“放不下就删”。就这样，新闻报道中周总理的四句金光闪闪的题词被一刀砍掉，制造了疯狂反对敬爱的周总理的“三·五”反革命事件。

人民群众立即发现了这个反革命信号，识破了“四人帮”的阴谋，责问和抗议的电话、信件，迅速地从本市，从全国各地涌向《文汇报》，群众义正词严地要求回答这是为什么?南京大学政治系、中文系、历史系学生在来信中愤怒高呼:“谁反对周总理就打倒谁!”本报职工也强烈要求重新发表这个报道，原原本本地刊登周总理的光辉题词。但是，“四人帮”在上海的余党和《文汇报》的那个亲信坚持反动立场，置广大群众的抗议于不顾，变本加厉地策划反革命阴谋。

“四人帮”的余党马天水等上窜下跳，煽风点火，竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，指使《文汇报》的那个亲信要尽力宣传区、县、局干部所谓“站在斗争最前列”的事例，要报道所谓“从民主派到走资派的过程”。三月二十五日在《文汇报》第一版发表的题为《走资派还在走，我们就要同他斗》的新闻稿，就是在这一片反革命叫嚣中出笼的。《文汇报》的那个亲信拿到这篇新闻稿后，逐字逐句地推敲、修改，亲自加了“党内”等字样，悍然抛出了“党内那个走资派要把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台”的反动句子，又一次把罪恶的矛头赤裸裸地指向敬爱的周总理，造成了“三·二五”反革命事件。

“四人帮”导演的这场疯狂反对敬爱的周总理、妄图打倒一大批党政军领导干部的反革命丑剧，达到了登峰造极的地步。

(二)

人民群众被深深地震怒了!

抗议电话，象急风暴雨一般，从本市工厂、农村、机关、学校，从祖国各地，从人民解放军部队，昼夜不停地打进《文汇报》。

抗议信件，抗议电报，象滚滚怒潮涌进《文汇报》。

“保卫周总理!”

“揪出《文汇报》的黑后台!”

“谁反对周总理就打倒谁!”

“警惕赫鲁晓夫式的人物上台!”

这些战斗的口号，在大学师生、铁路职工、解放军战士的协同下，用油漆牢牢地刷到列车车厢上，遮不住，抹不掉，与列车的轰鸣相融汇，成为时代的最强音，呼啸着，奔腾着，冲进“四人帮”严密控制的上海。

人民群众义无反顾，他们不怕追查，不怕杀头，不怕坐牢，坚决战斗。短时间内，《文汇报》就接到了抗议信件四百二十多封，抗议电话一千多只。无锡市邮电局职工在电报中严正指出:“搞周国亡”!中国人民解放军某部指战员在长途电话中严厉警告:“《文汇报》胆敢炮打周总理，我们决不答应!”

“四人帮”及其余党疯狂反扑，他们一个个从幕后跳到前台。张春桥在中央的一次会议上气势汹汹地责问:“为什么唯独查文汇报?”王洪文恶毒地叫嚣:“删掉总理题词算个屁事!”姚文元无耻地狡辩:“编辑不删稿子，那就不要办报了!”在“四人帮”的直接授意下，上海的一小撮余党召开了全市区、县、局负责人的紧急会议，下达黑指示，贼喊捉贼，倒打一耙，煽风点火，扩大事态。那个主管上海文教工作的余党窜进《文汇报》，给他们的亲信打气撑腰，表示“慰问”，胡说什么“经受了斗争风浪的考验”。他居心叵测地调走了大批抗议信，亲自动手炮制了一份欺骗毛主席、党中央的假报告。根据“四人帮”的黑旨意，马天水等还从“四人帮”的反革命炮队——原市委写作组调派了一个亲信到《文汇报》，进一步加强控制，把《文汇报》更加紧紧地绑在“四人帮”篡党夺权的反革命战车上。

“四人帮”一伙的倒行逆施，更加激起了人民群众的极大愤慨。在南京梅园、雨花台，在首都天安门广场的人民英雄纪念碑前，斗争的火炬越举越高。

整个南京城，在街头，在车站，在码头，在公共汽车上，一群又一群为真理而战的群众高呼:“我们怀念周总理，我们怀念杨开慧!”“打倒《文汇报》的黑后台张春桥!”

首都天安门广场，卷起了革命的狂飚，成为一九七六年春天伟大革命运动的主体。人民群众横眉冷对“四人帮”，坚持真理，勇敢战斗。人民群众无限怀念周总理，天安门广场上摆满了各式各样的花圈、花篮，挂在汽球上的“学习总理”、“革命到底”的两条红色标语，在空中舞动。听吧!北京工人在反复朗读《怀念周总理》:

“……人民在想，在哭，在喊着您，更重要的是，人民已经挺身捍卫您了，不，是捍卫人民自己的利益，您和人民本身就是一体。”

听吧!多少革命者用战斗的诗篇怒斥《文汇报》，声讨“四人帮”:

描述：

