id: 6f0c4d709c
标题：我们工宣队决心在学校长期战斗下去
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：陈万样
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海市第二十二中学工宣队员　陈万样

叛徒、卖国贼林彪出于复辟资本主义的狼子野心，大肆鼓吹“天才史观”，无耻地把自己说成是“天马”、“超人”，诬蔑劳动人民只知道“恭喜发财”、“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”，对劳动人民竭尽诬蔑之能事，这就充分暴露了林彪是我们劳动人民的死对头。

无产阶级文化大革命中，我们工人阶级遵照毛主席关于“必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，进驻了学校，和广大师生员工一起参加学校的斗、祥批、改。这是无产阶级文化大革命以来出现的崭万新气象，是教育战线上的深刻革命。过去，我们陈劳动人民连进学校的权利都没有，今天却肩负起改造学校的重任，这是多么巨大的变化啊!工人阶级按照自己的面貌来改造学校，这对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，有着极其深远的历史意义。然而，无产阶级每前进一步，都伴随着和资产阶级的激烈斗争。教育阵地历来是剥削阶级的世袭领地，受孔孟之道的毒害极深。我们工人阶级昂首阔步地登上上层建筑，打破了资产阶级知识分子的一统天下，这必然引起资产阶级顽固派的悲鸣。他们疯狂地咒骂和攻击这一社会主义新生事物，恶毒诬蔑和攻击工宣队领导上层建筑的革命，妄图把我们工人阶级从教育阵地上赶出去，让资产阶级知识分子重新统治学校。这是林彪一伙鼓吹“克己复礼”，妄图开历史倒车的反动思想在教育战线上的反映，它清楚地说明了教育战线上前进与倒退、革命与复辟的尖锐斗争依然存在。也是集中地暴露了一小撮阶级敌人妄图否定无产阶级教育革命，反对社会主义新生事物，为修正主义教育路线招魂的险恶用心。对于这种否定无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，梦想开历史倒车的反动思潮，我们必须予以深刻的揭露，狠狠的打击。

我们工人阶级清醒地认识到，如果不搞好上层建筑领域的革命，社会主义的经济基础就会遭到破坏，我们的国家就会改变颜色，这是一场严重的阶级斗争和路线斗争。资产阶级顽固派的攻击只能更加擦亮我们的眼睛，增强我们搞好学校教育革命的决心。

工人阶级能不能领导学校?我们的回答是:“能!”伟大领袖毛主席教导我们:“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”在当前深入开展的批林批孔运动中，我们工宣队坚决响应毛主席、党中央的战斗号令，要以实际行动狠批林彪妄图复辟资本主义的反革命罪行，狠批孔孟之道，击退复辟资本主义的反动思潮，誓把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。不获全胜，决不收兵!

描述：

