id: 6f0ef7493f
标题：我们和洛雨没有共同语言
日期：1957-9-20
是否是时间段：false
作者：吴越民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴越民

去年春天，我有一本题为“东海边”的小说稿，由作家出版社请上海作协代审，一天约我去谈话，一位是女同志，一个是三十多岁的彪形男子，喝醉酒一样，满脸红通通油光闪闪的，这就是“杀牛诗人”洛雨。他说我的稿子已经初步看过了，等别一位同志看后才能提出具体的意见。接着他就问我创作的动机，题材来源，家庭身世等等。我说故事发生在本乡，有的耳闻目见，不少是亲身经历过的生活，可惜当时年幼，好多情节已经模糊了。但我爱好文艺，喜欢动笔，因此就不顾自己知识浅薄，利用业余时间想把它写出来……

当我谈到小说中一位领导农民斗争的人物，在1929年被国民党反动派逮去坐牢，抗战爆发忽然恢复自由，什么道理不明白，无法往下写，后来学习毛主席抗日战争时期的著作，才了解这是中国共产党促使蒋介石释放一切政治犯，一致抗日的结果时，不料他不乐意听似的“哦”了几声，“顾左右而言他”，扯什么他是浙江瑞安人，出外多年了，和我是“同乡”……我原籍浙江玉环，和瑞安相隔千山万水，言语不通，但我懂得瑞安人说的温州话。听他满口并不流利的北方音，也就深信他是久经革命锻炼的干部，是文艺青年的导师，谁知他一贯干的反动勾当，写反动诗，说话别有用心呢。

那天的谈话，就这样结束了。

过了个把月，他又约我去，说稿子看好了，并抽出几章请领导同志过目(?)，具体的意见是概念化，公式化，文字结构不通，没有生活气息……退稿。这话我当然相信，我仅读过四年半书，哪能“造书”呢，失败是意中事。可是他说:“你的阶级仇恨很深刻，但过多描写地主没有意义，哈哈……”笑得我尴尬极了，心想:“难道你不憎恨地主剥削农民吗?”却不敢当面得罪这位“作家”，过后也就忘怀了。

谈完退稿的事，他就“乡情脉脉”地劝我不要书雾腾腾，要多参加社交活动，如跳跳舞呀，交朋友呀，“哈哈……我不就成为你的朋友了?”随手写了“思南路××号杨洛雨”的纸片递给我，“你也住在这条马路上，相距咫尺，常来玩玩……”同时叮嘱我写诗请他看(我那时不知他是“诗人”)，又“夸”我这个小说题材是“抛砖引玉”，惹动了老作家的注意(?)，我脸红耳赤地想:“你别取笑我吧!”起身感谢他费神看稿，他就“殷勤”地送客:“稿子你拿得动<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\579K0306AA.JPG">?回头叫人送去。”何必这一套呢，我生长于农村的穷人家，挑个百把斤也不在乎，难道提不动几张纸?我不愉快地拎了稿子出来，走在马路上，细想他敷衍虚伪的态度，就决心不去“高攀”这位“作家”兼“同乡”人；因此常常过其门，但“敬鬼神而远之”，更不敢写诗请他评品来博取“十倍身价”。

化了三年多心血写成的稿子，舍不得烧火飞灰，我就抽出自认满意的东海边人民奋勇抗战的一章投给解放日报，得退稿回信，说故事写得还生动，但领导人物形象不够突出，勉励我写短篇。接着我又抽出一章略加修改，标题为“我和招弟的小史”投稿“萌芽”，想不到来信说，这篇文章写得比较好，主题也比较清楚，文笔也相当流利，感情丰沛，富有生活气息，只是仍嫌芜杂，描写不够集中……叫我多化工夫修改(这篇稿子已修改好又寄给“萌芽”了)，多么温暖热情的鼓励啊!然而洛雨却一口否定了我的稿子，我进行了“独立思考”，百思不得解决这个“谜”。

呵，现在明白了，原来我们和洛雨没有共同的语言、没有共同的阶级感情。我们所憎的他所爱，我们所爱的他所憎，我们为之欢欣鼓舞的他头痛……

至于他认我是他的“同乡”人，“低就”和我交“朋友”，无非是欺我年轻幼稚，以“乡情”修改作品来打动，而达到他不可告人的目的——诱骗青年跟着他反动，我幸亏一向受到党和毛主席的教育，才没上这个当。

我们绝不容忍洛雨把毒箭对准我们的党、社会主义发射，我们坚决要和这个文艺界的败类斗争到底!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\579k030601.JPG">

描述：

