id: 71360da5ee
标题：周恩来在“抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑誓师大会”上的讲话
日期：1967-1-13
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,中央文革,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 405．周恩来在“抓革命、促生产，

彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑誓师大会”上的讲话

(1967年1月13日)

同志们，铁路的工友们，职员们，铁路工厂的工友们，职员们，铁道院校的同学们，革命的教职员们：

我现在向你们致无产阶级文化大革命的战斗的敬礼！(呼口号)

我代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席、党中央、国务院，向你们问好！(呼口号)

现在庆贺你们铁路员工、铁路的工人，职员，学生誓师大会的成功！

这个大会你们是响应上海的工人，学生，职员的倡议和中央的号召，提出在铁路战线上同样的要抓革命、促生产，粉碎资产阶级反动路线的新反扑！(呼口号)

在铁路战线上，代表这条资产阶级反动路线的走资本主义道路的当权派，就是铁道部门的少数的领导人。(呼口号)所以，在你们铁道部门要彻底批判资产阶级反动路线的新反扑，应该集中力量彻底批判吕正操、武竞天这些人的执行资产阶级反动路线的严重的一些罪行。(呼口号)

在抓革命，促生产当中，要集中力量来反对经济主义。在铁道系统里助长这种经济主义发展的也是铁道部的少数领导人。(呼口号)

在抓革命，促生产当中，要反对矛盾上交。把一切的问题都推到中央来解决，把各条铁路线上的工友、职员提出的问题都推到北京来，把工厂里、院校里的问题也推到北京来，(呼口号)这样子，就使铁路的运输工作，全国交通的大动脉容易陷于停顿，这正是资产阶级反动路线的新反扑中的一项新的阴谋，我们要戳穿它、揭露它、批判它、搞垮它！

所以，把矛盾上交的也是铁道部门的少数领导人负责，跟你们广大的工人、职员、学生无关。顶多有一部分受他们蒙蔽，这种蒙蔽很容易戳穿。

只要我们铁路上，首先是运输沿线的、车务段的、机务段的工友们、职员们觉醒起来，团结起来，通过各个铁路的院校革命师生的宣传、推动，就可以把这种矛盾上交的问题解决。

只要你们铁路沿线的工友、职员、学生在党中央的号召下，真正的动员起来，团结起来，通过各个铁道学院，不是一个，而是所有的，站在一起，站在毛主席抓革命、促生产的方针下，真正地作动员的工作、宣传的工作、解释的工作，一个站一个站地宣传，一个列车一个列车地宣传。我相信这个矛盾上交会解决的，会就地解决的。(呼口号)

所以，反经济主义，反矛盾上交，也是如同别的问题一样，要靠你们广大的工友、职员、同学来解决。(热烈鼓掌)这是毛主席亲自制定的“十六条”上说的：革命要靠自己教育自己，自己解放自己。

现在为着进行这项紧张的铁路运输工作，你们过去五个月取得了伟大的成绩，把一千二百多万革命师生、红卫兵运到北京来，把全国的进行革命串连的六千多万革命师生在全国内输送。这是一项史无前例的、一项极其伟大的工作。这个成绩首先应该归功于我们伟大领袖毛主席思想的胜利！(呼口号)次之，应该归功于广大的工人、职员、学生，是你们辛勤劳动、不怕困难的结果。再者，应该归功于各方面大力协作的成绩。最后应该提到铁路系统的各铁路局、分局、铁路站、铁路段，以至于工厂、学校、铁道部门的一部分积极工作的结果。

那么，在这种情况下，我相信，目前一个很短时间，铁路上发生的一些障碍，这就是由于刚才说的两个原因，就是有人在进行搞阴谋，搞经济主义，把矛盾上交。所以使我们铁路沿线在一个短时期不过几天的功夫发生了一些障碍。但是只要我们跟你们见面，三、四天前我跟你们各单位的谈话，同留在北京的列车的乘务员见了面，讲了话，把刚才这个精神给他们讲了，他们马上响应党中央、毛主席的号召，回到岗位上去，交通客车运行得好起来了嘛，这就是一个证明嘛！(鼓掌)我相信，具有“二．七”光荣革命传统的铁路员工，一定不会辜负党对你们的期望！(长时间的鼓掌)

现在还剩下一个问题，就是铁道部怎么办？三天前，中央文革小组和我跟北京的各大学的造反派，也有一小部分的保守派谈了话。我们宣布了这个事。我们说，尽管吕正操、武竞天这些人犯了这些罪行，但是我们还要给他一个机会，给他一个最后的机会，要他将功赎罪，看他能不能做，给他一个最后机会！所以，我现在向你们呼吁，我们这个要求，你们应该让我们，给我们国务院譬如说十天到一个月的功夫，给他们最后的机会，看他们能不能将功赎罪。(鼓掌)所以我向你们提议，不要用你揪他抢的办法。这个样子，形式上好象是打击了他，实际上他倒得到了休息。(鼓掌)有一个铁道学院把吕正操搞到一个工厂里去，搞了四、五天，找不到。他晓得我做总理的总要找部长办事嘛，这次我不打电话，因为这是他们一个合谋，因为一边抓，一边愿意在那里等、休息。四、五天不是休息得很好嘛！我就找不到这个机会嘛！(众笑)这个不是办法。你们要让他在这个最紧张的前线，站在那个地方指挥，有错误找他，看他能不能赎罪。所以，我向你们首先要求，是到北京来请愿的，具体问题只能回到本地去解决，不管是哪一个铁路局，哪一个分局，哪一个车务段，哪一个机务段，哪个工厂，哪个学校，只能回去闹革命。所以我赞成刚才提的一个口号：打回老家去，就地闹革命！(呼口号)

第二，就是要反对经济主义。就是不要向铁道部，向铁路总局、分局、车务段、机务段要东西，要喇叭车，要这些东西。这些东西正好让那种搞经济主义的领导分子，来欺骗你们，来收买你们。你们干不干哪？(众回答：不干！)对嘛！(鼓掌)

所以，我号召我们铁路上的工人，具有光荣的“二．七”革命的传统的工人、职员、学生不要留在铁道部，留在铁道部的招待所，留在北京城。应该经过这次誓师大会以后，回去闹革命。(鼓掌、呼口号)

第三，我号召你们，要反对经济主义，就要不管是在铁道部、铁路总局、分局、机务段、车务段、铁路工厂、铁道学院，我们不接受任何的经济上的贿赂、欺骗，东西的赠送。好不好？(众答：好！)(鼓掌)

只要我们下定这两条决心，彻底打垮经济主义，不要把矛盾上交，我们就会更高地举起我们“二．七”革命的光荣传统的伟大红旗！那末，我再向你们提议，你们住在铁道部里的，无论如何要让出两层楼作办公的地方，让铁道部恢复指挥系统。你们可以派一部分代表来组织一个管理委员会，来监督他们的工作。好不好？(众齐答：好！)(鼓掌)使他们没有任何借口，给他一个时期，也不东揪西抢，不要你推我打，认真地看他们做一个月的工作，能不能将功赎罪。这样子，我们铁路工作才能在你们铁道系统的，整个联络系统的工人、职员、学生组成的管理委员会来监督他们工作。这样子，使我们全国的运输大动脉不仅恢复正常，而且跟过去五个月一样，还超额完成任务！

这个管理委员会如何组织，明天晚上我就召开一个座谈会，邀请你们今天出席的或者没有邀请的补席邀请各个单位的代表，就是说，在北京串连的各个系统的代表，各个铁路局、分局的在北京的代表，车务段、机务段有组织的代表，工厂的代表，所有的铁道学院，六个铁道学院，两个铁道医学院的代表统统参加，我们来解决这个问题，听取你们的意见。你们看，好不好！(众齐答：好！)(鼓掌)

如果你们同意我这个提议，那就是可以把这个经过你们保证，我们在光荣的伟大的正确的中国共产党的领导下，在毛主席为代表的革命路线的领导下，我相信，在铁路运输上会做得比过去更好。会在这条系统上，来粉碎资产阶级反动路线的新反扑、新阴谋、新挑衅！这一点，我相信只要得到你们赞成，什么事都做得成的。好，让我们高呼：

光荣的、伟大的“二．七”革命传统发扬、胜利万岁！

我们要团结起来！在毛泽东思想的原则上团结起来！

抓革命、促生产！粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

打倒铁道系统的走资本主义道路的当权派！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

(根据录音整理，未经本人审阅)

描述：

