id: 98ae82ac16
标题：中央军委关于专职武装干部参加文化大革命问题的通知
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5 [内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明
标签：指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央军委关于专职武装干部参加文化大革命问题的通知

目前无产阶级文化大革命，已进入全面阶级斗争的新阶段，在这种新形势下，公社、厂矿、院校等单位基层专职武装干部，要积极参加无产阶级文化大革命；又要积极作好民兵工作，保卫无产阶级文化大革命。为此，对有关专职人民武装干部参加文化大革命的问题规定如下：

一、公社、厂矿、院校专职人民武装干部，应当按照中共中央“关于无产阶级文化大革命的决定”，中共中央“关于抓革命、促生产的十条规定（草案）”，和中共中央“关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）”同地方干部一样，参加本单位、本地方的文化大革命。

二、公社、厂矿、院校专职人民武装干部，负有组织民兵保卫文化大革命和战备任务。所有专职武装干部都必须坚守岗位，不得擅离职守。对民兵武器弹药，按上级规定，严加保管，不经上级军事机关批准，任何人不得动用。

 中央军委1967年2月17日

描述：

