id: fe57f6083e
标题：复林彪、鼓荣臻电
日期：1949-1-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,聂荣臻,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
复林彪、聂荣臻电!

（1949年1月9日）

八日十五时电②悉。你们应回答如下几点：（甲）平、津、塘、绥均应解决，但塘、绥人民困难尚小，平、津人民困难甚大，两军对峙，军民粮食均有极大困难，故应迅速解决平、津问题。（乙）为避免平、津受破坏起见，人民解放军方面可照傅方代表提议，傅方军队调出平、津两城，遵照人民解放军命令开赴指定地点，用整编方式，根据人民解放军的制度改编为人民解放军，并由双方代表于三日内规定具体办法，于一月十二日下午一点开始实施。平、津两处办理完毕后，即可照此办法解决塘、绥问题。（丙）政府中有进步人士，平、津报纸不只中共一家，是中共民主纲领中原来就有的，故不成为问题。

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的复林彪、聂荣臻电的主要内容。

[2]林彪、聂荣臻1月8日致中共中央军委的电报中说：张东荪、周北峰昨晚抵此。据张谈，傅对张表示以下几点：（一）北平、天津、塘沽、绥远一齐解决；（二）要平、津以后能有其他报纸（意即不只是中共一家报）；（三）政府中要有进步人士；（四）军队不用投降或在城内缴枪的方式，采取调出城外分驻各地用整编等方式解决。如同意此方针，双方派代表协同拟定具体办法。

描述：

