id: 2902fe30b1
标题：思想政治工作要经常讲反复讲
日期：2000-5-31
是否是时间段：false
作者：中共湖南省委宣传部
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想政治工作要经常讲反复讲

中共湖南省委宣传部

高度重视思想政治工作，历来是我们党的优良传统和政治优势。近来，以江泽民同志为核心的党中央深刻分析世纪之交国际国内的新形势、新任务，把加强和改进思想政治工作作为一个带全局性、战略性的重大问题提到了全党面前，并特别强调思想政治工作要经常讲、反复讲。深刻认识、认真实践党中央这一重要战略思想，将是我们在跨世纪的征途上坚持正确的政治方向，夺取社会主义现代化建设事业新胜利的根本保证。

一、用马克思主义占领思想文化阵地是一项长期而艰巨的任务

马克思主义认为，意识形态主导着一定的社会文化。我国是社会主义国家，社会主义意识形态必须占据主导地位，马克思主义必须占领思想文化阵地。但也要看到，意识形态领域的斗争是长期的、复杂的，进一步坚持用马克思主义占领思想文化阵地是一项长期而艰巨的任务。这是由我们所处的时代、面临的形势与任务所决定的。

我们正处在社会主义初级阶段，封建主义、资本主义等腐朽思想还有广泛影响。它们不会自动退出历史舞台。正像列宁所指出的，剥削阶级的思想是不可能同它们的棺材一起进入地下的，它们必然要在人类社会中腐烂发臭，毒化人们的精神，危害人类社会。它们总是顽强地表现自己，以各种方式与我们争夺青年、争夺群众。思想文化阵地，社会主义不去占领，封建主义、资本主义和其他腐朽没落的东西，就必然去占领。“法轮功”邪教现象的出现，给我们敲响了警钟。它告诫我们，社会主义初级阶段的长期性、复杂性，决定了意识形态领域斗争的长期性和复杂性，也决定了党的思想政治工作的长期性、复杂性。

我们正处在深刻的社会变革时期，经济基础和上层建筑发生了前所未有的变化。在经济体制上，我们实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展，打破了传统计划经济体制下单一的公有制格局，形成了国有、集体、个体、私营、外商等不同经济成分在市场竞争中共同发展的局面，这有利于促进国民经济的发展，满足人们生活多样化的需要。但是，必须正视多种所有制结构、多种经济成分、多种分配方式的发展，形成了多种利益群体和不同阶层。作为变化了的经济生活的反映，必然出现多种思想文化和价值观念，从而使社会成员面临多种取向和选择。我们应当承认人们在思想觉悟和精神文化需求方面的差异。但多种意识形态长期并存，决不是多中心的共存共荣，决不是无中心的放任自流，以马克思主义为指导的社会意识形态必须居于中心和主导地位，思想政治工作必须弘扬社会主义的主旋律。

我们正处在社会主义市场经济的条件下，市场经济对人们思想观念和价值取向的影响具有双重性。市场经济是当代社会一种最具活力的经济运行载体，它有利于培育人们的效率观念、竞争观念、开放观念、自主观念、平等观念。伴随着改革的深化和市场经济的发展，从经济成分、经济利益到社会生活方式、社会组织形式、就业岗位和就业形式，都呈现出多样化发展的特点。就社会生活方式而言，人们的生活观念、生活态度、精神文化需求、业余生活都表现出多样化。在人们需要和追求着丰富多彩的生活，注意突出自己个性的同时，一些错误的或者不文明不健康的生活观念和生活态度也在出现。在社会深刻变革时期，经济利益的调整，给人们带来了一些实际问题和思想困惑；物质财富丰富且又出现贫富差距拉大现象；生活节奏加快，人际关系淡化。这使得部分群众感到心理失衡、苦闷，个人命运难以把握，需要精神安慰和解脱。这种情况下，少数人也容易转向宗教或各种正式的或非正式的小团体寻求帮助。正因为如此，对群众的生活方式必须加强引导，不能放任自流；必须高度关注现代市场经济条件下人们的处境和精神需求，努力给人民群众提供更多更好的精神文化产品，给群众提供精神关怀，提供群体的归属感和安全感。

我们处在世界共产主义运动低潮时期，世界政治格局发生了深刻变化。和平与发展依然是当今时代的主题。冷战结束以来，美国凭借其经济、科技、军事优势，加紧推行全球战略，企图建立“单极世界”。以美国为首的西方国家以各种方式加紧对我国进行“西化”、“分化”和意识形态渗透，他们打着“民主”、“人权”的旗号，不择手段地推行其价值观念和社会制度。历史和现实一再告诫我们，我们与西方敌对势力的斗争是长期的、复杂的，有时还是很尖锐的。我们必须坚持改革开放不动摇，坚持四项基本原则不动摇，对“西化”、“分化”的图谋进行针锋相对的斗争，在原则问题上决不退让。这里一个十分重要的问题，就是要进一步加强和改进思想政治工作，并坚持思想政治工作经常讲、反复讲。

二、保持政治上的清醒与坚定是执政党在纷繁复杂的形势下面临的严峻考验

回顾我们党将近80年的奋斗历程可以看出，我们党正是依靠强有力的思想政治工作，才由“星星之火”不断发展壮大，不断取得革命和建设的伟大胜利。在革命和建设的进程中，我们党经受了一次又一次的严峻考验，经历了一次又一次革命低潮的打击。但在每一次挫折之后，都能重新凝聚起来，继续奋斗，这一切都离不开党的思想政治工作。

社会主义革命和建设的实践证明，我们党是坚持马克思主义为指导的久经考验的无产阶级政党。党的三代领导集体核心在纷繁复杂的形势面前政治上是坚定的和清醒的，也善于从政治上判断、思考和处理问题。毛泽东同志作为党的第一代领导集体的核心，对思想政治工作理论和实践的形成与发展作出了巨大的贡献。早在1945年，他就作出了“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的论断。新中国成立之后，毛泽东同志又提出：“政治工作是一切经济工作的生命线”，强调要在各个方面、各个阶层加强思想政治工作。作为党的第二代领导集体核心的邓小平同志，在改革开放的新形势下，十分重视发挥思想政治工作的作用。他一再告诫我们：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”，“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向”。并强调要坚持两手抓，两手都要硬。作为党的第三代领导集体核心的江泽民同志，从时代发展变化的新形势出发，把思想政治工作提到了全党重要议事日程，郑重指出：加强和改进新形势下党的思想政治工作是全党的一件大事，是宣传思想工作的重中之重；越是深化改革，越是发展经济，越要加强和改进思想政治工作；思想政治工作要在全党特别是领导干部中经常讲、反复讲。

历史是一面镜子。认真总结苏联解体、东欧剧变和我国“法轮功”事件的经验教训，对于保持政治上的坚定与清醒是完全必要的，也是十分有益的。苏联解体，原因固然是多方面的，但其中一个重要原因是削弱和放弃党的领导，抛弃了马列主义，用所谓“新思维”来代替马克思主义的指导地位。“法轮功”的产生和蔓延，充分说明在新的历史时期思想领域的矛盾和斗争错综复杂，有时还表现得相当激烈。我们党同“法轮功”的斗争，是一场争夺群众、争夺思想阵地的严肃政治斗争。正反两方面的经验说明，在错综复杂的形势面前，头脑中时刻要有政治这根弦，要有马克思主义这本经，思想政治工作要经常讲、反复讲。

面对新情况、新问题和纷繁复杂的形势，党内多数同志是具有政治觉悟和忧患意识的。但也不能不看到，当前社会上仍然存在轻视思想政治工作的倾向，“一手硬、一手软”的问题在一些地方和部门还没有根本解决，少数领导干部埋头经济建设和其它日常事务，政治意识淡漠，看不到西方敌对势力亡我之心不死，看不到意识形态领域斗争的长期性、复杂性，不注意研究社会思想动向。一些基层党组织处于软弱涣散状态，在思想教育方面没有发挥应有的作用。如果不切实扭转这种状况，不讲思想政治工作，对各种错误思潮掉以轻心，任其泛滥，我们就会犯历史性的错误。

三、坚持思想政治工作经常讲、反复讲是我们党在跨世纪征途上坚持正确方向面临的必然选择

以江泽民同志为核心的党中央强调思想政治工作要经常讲、反复讲，这既是对历史和现实经验的正确总结，是我们正在进行的建设有中国特色社会主义事业，在跨世纪征途上坚持正确的政治方向，实现中华民族全面复兴所面临的必然选择。我们必须认真贯彻落实好这一重要战略思想。

首先，头脑中时刻要有政治这根弦。当前，全球政治多极化和经济全球化进程加速发展，国际局势并不安宁，国内社会发生深刻变革，各种矛盾相对集中，我们正在经历一个重大的历史关头，务必增强忧患意识，提高政治警觉。这关键是要善于从全局上、政治上思考问题，能够透过现象看到问题的本质。在错综复杂的形势面前，保持坚定正确的政治方向、坚定不移的政治立场、旗帜鲜明的政治观点、明辨是非的政治鉴别力。只有一以贯之地加强马克思主义思想政治教育，头脑中始终保持政治这根弦，才能炼就这样的功夫。

其次，正确处理好政治与经济的关系。生产力是社会发展的根本动力，社会主义社会的根本任务是发展社会生产力。因此，必须坚持以经济建设为中心。但是，政治与经济又是辩证统一的，我们承认生产力在社会发展中的最终决定作用；同时，又必须充分肯定精神对物质、社会意识对社会存在、生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用。那种把生产力最终决定作用的原理庸俗化，轻视、贬低甚至否认精神、生产关系、上层建筑的反作用的观点和行为是错误的。在当前现实生活中，一个十分重要的问题，就是要努力克服把经济与政治割裂或对立起来的不良倾向。

第三，建立健全思想政治工作正常、有序的运行机制。思想政治工作是个系统工程。重视思想政治工作，关键在于抓落实。要保证思想政治工作正常、有序、一以贯之地运转，最重要的就是建立与发展社会主义市场经济相适应的思想政治工作领导、管理、运行机制，从而使思想政治工作任务的落实从体制上得以保障。思想政治工作运行机制的形成，着重需要从两方面努力：一是建立起党委统一领导、党政主要领导亲自抓，各方面分工负责的领导体制。要明确领导职责，保证各级党委、政府切实担负起领导思想政治工作的责任，并建立起强有力的指导协调职能机构，动员各部门齐抓共管，全社会形成合力。二是建立起规范化、科学化的工作机制。主要包括建立健全决策、执行、反馈、监督等有序运行的管理机制，推动人员、经费、设施落实的保障机制，检查、考核功能齐全的激励约束机制。

描述：

