id: 29092f0939
标题：祖国东北角的美丽山城——抚远镇
日期：1979-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国东北角的美丽山城——抚远镇

在黑龙江、乌苏里江畔的边境地区，出现了不少新兴的城镇。位于黑龙江、乌苏里江下游三角地带的依山傍水的美丽山城——抚远镇，就是其中之一。

抚远镇，在伟大祖国的东北角。这里居住着汉、满、朝鲜、回、蒙古、达斡尔、赫哲等民族的两万二千多名居民。它是祖国出太阳最早的城镇之一。夏至时早晨两点四十分，一轮红日从东方升起，滚滚的江水泛起耀眼的金光，市区里也很快热闹起来。

抚远县北临黑龙江，东靠乌苏里江，境内河泡广阔纵横，水产资源丰富，盛产鲤鱼、鲟鱼、鳇鱼、鲑鱼和甲鱼；还有远近闻名的木耳、蘑菇、鹿茸、人参、蜂蜜等土特产。但在历史上，由于帝国主义的野蛮侵略和掠夺，反动统治阶级的黑暗统治以及交通闭塞，抚远却非常贫困，生产一直得不到发展。人们形容说，多少年来，这里是“重工业挂马掌，轻工业织鱼网”。特别是这里的建筑，过去绝大部分是茅草房，只有一二幢砖瓦房。茅草房经过长时间的风吹雨淋，常常是屋架东倒西歪，屋顶掉草漏雨，被群众称为：“弯弯腰、拄拐棍，披头散发、掉眼泪”，人们都望而生畏。解放以后，这里的生产有了一定发展，面貌也有不少变化，但仍然是“吃水用麻袋（冬天用麻袋背冰块），用粮、花钱全靠上面拨下来”。近几年来，特别是粉碎“四人帮”以后，这座山城的面貌发生了崭新的变化。干部、群众重新规划，建设起了电厂、汽车、农机修配厂、酒厂、造船厂和现代化的罐头厂。其中光罐头一项，年产可达九十多吨，畅销外地，自来水管道也已安装起来。

现在，抚远镇上崭新的建筑一幢接着一幢。入夜灯火辉煌。中共抚远县委和县革委会就设在这里。县委的同志说：最近一两年这里盖起了一万多平方米的建筑物。为了给祖国的社会主义现代化建设多做贡献，过去抚远只有三千亩耕地。现在已增加到二十四万亩，播种十七万亩，去年粮食总产达一千四百万斤；养鱼水面已扩大到十万亩，去年捕鱼八百多吨，其中鲑鱼就占四百吨。当前，这个县狠抓重点建设的同时，农、林、牧、副、渔全面发展。边疆地区的经济、文化等各项建设事业正以全新的姿态出现在人们面前。

描述：

