id: 290f001f9a
标题：“泰国人民之声”电台热烈祝贺我国国庆  中国无产阶级专政比任何时候都强大  社会主义中国是反帝反修和反对一切反动派的不可战胜的堡垒
日期：1968-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”电台热烈祝贺我国国庆

中国无产阶级专政比任何时候都强大

社会主义中国是反帝反修和反对一切反动派的不可战胜的堡垒

据新华社二日讯　“泰国人民之声”电台一日广播一篇文章，热烈祝贺中华人民共和国成立十九周年。

文章说，值此中华人民共和国成立十九周年之际，泰国人民向英雄的中国人民表示衷心的祝贺。文章指出，十九年来，中国人民在以伟大导师毛泽东主席为首的中国共产党领导下，取得了社会主义革命和社会主义建设事业的伟大胜利，把贫穷、落后的旧中国建设成为强大的社会主义国家。泰国人民最热烈地祝愿用毛泽东思想武装起来的中国人民将取得更加伟大的胜利。

文章指出，毛泽东主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，正在取得具有国际深远意义的伟大胜利。中国无产阶级专政比以往任何时候都巩固和强大。这是无产阶级和所有革命人民的伟大胜利，是对美帝国主义、现代修正主义集团的沉重打击。

文章说，今天，中华人民共和国已经成为世界革命人民反帝、反修和反对一切反动派的强大的、不可战胜的堡垒，是各国革命人民最可靠的、牢固的后方。

文章指出，毛泽东主席领导下的中华人民共和国，始终如一地、坚定不移地反对以美国为首的帝国主义，反对以苏修领导集团为中心的现代修正主义和一切反动派。

文章说，为了维护马克思列宁主义的纯洁性，以毛泽东主席为首的中国共产党，高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持同以苏修领导集团为中心的现代修正主义进行坚决的斗争，毫不留情地、尖锐地揭露和批判现代修正主义反对马克思列宁主义的罪行，为国际共产主义运动作出了伟大的贡献，为世界各国人民革命事业作出了伟大的贡献，成为马克思列宁主义者和一切革命人民反对现代修正主义的光辉榜样。

文章指出，中华人民共和国十九年来在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大胜利和辉煌成就，都是毛泽东思想的伟大胜利。这证明了毛泽东主席的英明、天才和伟大。同时也证明，毛泽东思想只要被革命人民掌握，就会变成无穷无尽的物质力量，就能够消灭旧世界，创建起一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。

文章说，泰国人民为中国人民取得的伟大胜利感到欢欣和自豪。中国人民的胜利大大鼓舞和加强了泰国人民战胜美帝和他侬集团的爱国革命斗争。七亿中国人民的胜利为世界革命人民开辟了夺取政权和巩固无产阶级政权的道路。

文章说，泰国人民将高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚决遵循毛泽东主席指出的以农村包围城市，武装夺取政权的道路，同兄弟的中国人民加强团结，并肩战斗，反对以美国为首的帝国主义，反对以苏修领导集团为中心的现代修正主义和一切反动派。

文章坚信，在毛泽东思想灿烂光辉照耀下，我们的伟大革命事业必将取得最后的胜利。

描述：

