id: 855067643d
标题：美国操纵联大通过了诽谤苏联的二十国提案，说苏联干涉匈牙利内政；苏联控诉美国干涉人民民主国家内政的提案，也巳列入联大议程。那么:究竟是谁干涉匈牙利内政?
日期：1956-12-18
是否是时间段：false
作者：黄立文
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄立文

问:苏联出兵援助匈牙利，为什么不是干涉内政?

答:这个问题，应该从下列几方面来理解:

第一、匈牙利工农革命政府和苏联政府，是履行了1947年2月10日同盟国与匈牙利签订的对匈和约。

我们知道，霍尔蒂法西斯匪帮曾经长期统治匈牙利(1919-1944年)。第二次世界大战期间，匈牙利军队参加了希特勒德国的对苏侵略战争。由于苏联的大力回击，希特勒军队被打垮了，霍尔蒂法西斯在匈牙利的统治也随之完蛋。第二次世界大战结束后，同盟国与匈牙利的民主政府签订了和约。和约的第四条规定:“匈牙利根据停战协定，采取丁措施解散匈牙利境内所有的法西斯类型的组织:政治的、军事的、军事化的、以及其他进行反对联合国的宣传，包括修正主义宣传的组织，匈牙利有责任在今后也不容许以剥夺人民的民主权利为目的的法西斯类型的组织存在和活动”。

当帝国主义支持的反革命分子和霍尔蒂法西斯分子进行叛乱、阴谋复辟的时候，匈牙利工农革命政府和匈牙利人民请求苏军帮助，保卫匈牙利的民主制度，正是履行了1947年的对匈和约，这当然不能够理解成为苏联干涉匈牙利的内政。

第二、苏联执行了1954年12月2日苏、波、捷、德、匈、罗、保、阿八国政府宣言和1955年5月14日的华沙条约。

我们也知道，第二次世界大战结束以后，特别是近几年来，帝国主义在欧洲不断制造紧张局势，阴谋进攻各民主国家和颠复人民政权。针对这种形势，苏联等八个国家在1954年举行了莫斯科会议1955年又签订了华沙条约。莫斯科会议八国政府宣言和华沙条约都规定:对一个或几个欧洲国家的侵犯将被认为是对全欧条约的全体缔约国的侵犯，而且这个条约的每个缔约国要用一切可能的手段，包括使用武装力量在内，来援助受到侵犯的国家，以便恢复和维持欧洲的和平和安全。同时，华沙条约关于成立武装部队联合司令部的决议中坯规定:“联合武装部队将根据联合防御的需要和这些国家的协议在缔约国领土上驻扎。”

因此，当帝国主义策动匈牙利叛乱，危害到匈牙利和欧洲的和平和安全的时候，苏联军队执行莫斯科会议的决议和华沙条约，应匈牙利工农革命政府的邀请，帮助匈牙利人民粉碎敌人的阴谋，保卫匈牙利的民主制度，巩固欧洲的和平与安全，是绝对不能被说成是于涉匈牙利的内政的。

第三、苏联是应匈牙利工农革命政府的请求派兵到匈牙和法的。

我们也知道，匈牙利暴乱事件发生以后，反动分子的魔手力图摧毁匈牙利的民主制度，恢复它们的罪恶统治，民主主义的匈牙利的生存面临着十分危险的境地。同时，由于帝国主义插手其间，事情完全有可能演变成为新的世界大战。因此，当代表人民意志和民族利益的匈牙利政府要求苏联出兵援助的时候，苏联政府和苏联人民没有理由袖手旁观的。

从上面的几点可以看出，无论从国际法的观点，无论从道义上和从国际主义的精神上来说，苏联出兵匈牙利，是合法的正义行动。说苏联是干涉匈牙利的内政，那是无耻的诬蔑。

问，美国没有出兵，为什么说它干涉匈牙利内政?

答:出兵与否，那只是一种现象，我们应该看到问题的本质。

事实上，几十年来，美国一直没有停止过对匈牙利内政的干涉。而且，这种干涉在这次匈牙利叛乱事件前后，达到了顶点。

1919年，美国及其他帝国主义者合力纹杀了匈牙利的苏维埃政权，将霍尔蒂法西斯匪帮扶植起来。美国通过它的军事代表团和所派出的军官——班利托茨、叶芝等，控制了霍尔蒂政权，肆意干涉匈牙利内政。

第二次大战后，特别是从1947年起，美国更将匈牙利的民主政权视同眼中钉，不断地策动各种叛乱。例如，1947年，美国曾经指使匈牙利的小地主党进行反对匈牙利共和国的阴谋；美国曾经和匈牙利的叛国罪犯、红衣主教明曾蒂在纽约举行会谈，布置对匈牙利民主政权的颠复计划。1948年，美国曾经拟订一个“X计划”，派遣特务，从事对匈牙利、捷克斯洛伐克等民主国家的颠复活动。在后来几年，美国并且组织了“反共产主义抵抗小组”“匈牙利民族委员会”、“旅美匈牙利人联合会”、“自由欧洲委员会”、“中欧东欧委员会”、“匈牙利战士联谊社”等特务、间谍和法西斯分子的组织，以便对匈牙利进行破坏活动。

美国的电台“美国之音”、“自由欧洲”和所谓“自由匈牙利之音”，从1948年起，不断地对匈牙利进行诽谤宣传和煽动匈牙利的叛乱。

从1951年起，美国还制订法案拨出专款作为进行对民主国家颠复活动的经费，使这种罪恶行为公开化和合法化。而且这种专款一年比一年增加。此外，美国直接派特务潜入匈牙利，派飞机侵犯匈牙利领空，运送军火支持匈牙利反革命分子，庇护匈牙利叛国罪犯。

凡此一切，都证明美国一贯地干涉匈牙利的内政。

在这次匈牙利事件中，美国干涉匈牙利内政的丑恶面目也巳暴露无道。例如:美国特务头子艾伦·杜勒斯招认:除了确切的日期之外，在事先就知道有关匈牙利暴乱的一切情况了。在匈牙利事件爆发之前不久，美国驻西德部队的代表杰克逊参与了匈牙利流亡者的最高领导集团所进行的密谋，并且决定给予牙利反革命分子以一切必要的援助。在暴乱期间，美帝国主义者和西方国家的反动派，立该将早巳准备好的武器和大批反革命分子，通过飞机、汽车和火车，从西德和奥地利运送到匈牙利。同时，由“美国之音”和“自由欧洲电台”煽劫暴乱。当反革命阴谋失败之后，美国又挟持多数，在联合国通过了毁谤苏联和匈牙利的提案，并且妄图假借所谓派遣“观察员”到匈牙利，以干涉匈牙利的内政。

凡此种种，都有力地证明，正是美国这一万恶的帝国主义在于涉匈牙利的内政。而在于着这种卑鄙的勾当的时候，它竟然含血喷人，扰乱视听，疯狂叫嚣，说苏联在干涉匈牙利内政。因此，我们有予以驳斥的必要。

描述：

