id: 8552811809
标题：教育的两种职能的关系是怎样的?
日期：1954-12-23
是否是时间段：false
作者：燕国材
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在学过‘教育的起源’以后，我们都明确了:‘劳动创造了人类本身’(恩格斯)，劳动也创造了教育。就是说，教育是在劳动过程中产生的；生产劳动是教育产生的前提，而生产劳动经验的传授则是教育的具体内容。从这个意义上来讲，教育一开始就为生产劳动服务，就成为生产斗争的工具。

自从阶级社会出现以后，教育在为生产斗争服务的职能之外，又产生了一种新的职能，而成为阶级斗争的武器。就是说，在阶级社会里，统治阶级为了保卫自己的阶级利益，为了巩固自己的统治地位，为了压迫和剥削被统治阶级，为了麻痹广大的劳动人民，就总是把教育这一武器掌握在自己的手中，作为统治与压迫劳动人民的强有力的工具。

同时，另一方面，被压迫阶级为了要摆脱统治阶级的奴役，除掉在经济上政治上和统治阶级进行斗争以外，还不得不在教育战线上和统治阶级进行斗争，并把它作为阶级斗争的武器之一。例如，马克思和恩格斯在资本主义的条件下，就曾明确地提出过无产阶级争取教育权的斗争纲领。

由上所述，可见教育这个武器的作用，是因掌握它的阶级不同而有所不同的。如果教育掌握在少数统治阶级的手里，就成为压迫和剥削大多数人的工具；反转来，如果教育掌握在劳动人民的手里，就成为为大多数人利益服务的工具。关于这点，斯大林同志在对英国作家威尔斯的谈话中所讲的一段话是值得记取的。他说:‘教育是一种武器，其效果是决定于谁把它掌握在手中，用这个武器去打击谁。’

根据上面所说，自阶级社会出现直到现在，教育就具有两种职能，即它既是生产斗争的工具，也是阶级斗争的武器。那末，教育的这两种职能的关系究竟如何呢?

‘共产党宣言’一开始就曾这样告诉过我们，自从原始公社瓦解时起，全部历史都是阶级斗争的历史，即社会发展各阶段上被剥削阶级与剥削阶级、被支配阶级与统治阶级间斗争的历史。因此，在这种条件下，掌握在剥削阶级手中的教育，就不能不为着剥削阶级的切身利益服务。明显点说，教育作为阶级斗争武器的这一职能有着决定性的意义，而作为生产斗争工具的这一职能则处于附属的地位，即后者为前者所决定所支配。这是不难理解的。因为不管教育传播阶级斗争知识也好，或者传播生产斗争知识也好，一句话，即通过教育所培养出来的人，都总是为剥削阶级的利益服务的。

举例说吧。在资本主义社会的初期，资产阶级一方面在工人阶级的争取下，一方面为了适应当时生产力发展的水平，还曾相当注意教育，以培养具有一定生产知识和技术的人，从而促进生产的发展与生产力水平的提高。但是我们试问，资产阶级这样作的目的是为的什么呢?这回答只能是:为了追求高额的利润，为了剥削广大的工人和农民，为了巩固自己的统治地位。这就说明了，在阶级社会里，我们不能脱离阶级和政治来谈教育是生产斗争工具的这一职能，因为这样，就会使资产阶级钻空子说:教育是生产斗争的工具，教育是为全社会、全人类服务的。而列宁恰恰认为，这种认为教育‘超阶级’、‘超政治’的荒谬论调，只是掩盖阶级实质和欺骗劳动人民的无耻谰言。

在我们今天新的社会制度下，教育作为阶级斗争武器的这一职能仍然起着决定性的作用，而作为生产斗争工具的这一职能则仍然处于附属的地位。也就是说，无论在苏联，在中国，掌握在劳动人民手中的教育，不管它传播阶级斗争知识也好，或者传播生产斗争知识也好，都总是为了彻底镇压与消灭少数剥削阶级及其残余影响，为了对付国内外的敌人，为了建立社会主义和共产主义社会的伟大事业而服务的。

但是有一点必须在这里说明一下:就是在新社会和在旧社会里，教育这两种职能的关系在本质上是根本不同的。由于旧社会的教育是为少数统治阶级的利益服务的，因此教育作为生产斗争工具的这一职能就不能不受到限制，就是说，少数统治阶级不敢放手利用教育的这一职能，尽量促进生产的发展和生产力的提高。例如，资产阶级就是这样。他们不敢以真正科学的知识(包括生产斗争知识)教育广大劳动人民，因为他们懂得:工人是火药，知识是火花，而爆发的结果，一定是炸在自己身上，这是一方面。另一方面，在帝国主义时代，资产阶级为了缓和阶级矛盾，为了挽救经济总危机，为了扩大军火生产，进行战争准备，还不惜破坏生产力，销毁生产品。新社会则不然。因为在我们这里，不断地发展生产，提高生产力，尽量发挥教育作为生产斗争工具的这一职能，是与劳动人民的要求与利益符合的；而且也只有这样，才能最终地消灭阶级、消灭剥削，创立人类最美好最幸福的社会主义和共产主义社会。因此，在我国过渡时期总路线这座灯塔的光辉照耀下，教育在经济建设中，在为国家培养各式各样的建设干部中，一定要起着巨大的作用。　(燕国材)

描述：

