id: 8553a7c0f9
标题：热情歌颂革命样板戏　坚决击退文艺黑线回潮本市举办革命样板戏报告会《智取威虎山》等四个剧组的代表发言强调指出，通过革命样板戏电影汇映必将在上层建筑文化领域进一步加强无产阶级专政，推动批林批孔运动，促进社会主义文艺事业的繁荣
日期：1974-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了进一步掀起学习、宣传革命样板戏的热潮，坚决击退右倾翻案妖风和文艺黑线回潮，本市革命样板戏影片汇映的主办单位，于四月十日上午，在大光明等六家影剧场，举办了革命样板戏报告会。

会议由市电影局负责人主持。上海京剧团《智取威虎山》、《海港》、《龙江颂》剧组，上海市舞蹈学校《白毛女》剧组代表分别讲了话，并有市总工会、团市委、市妇联的代表先后发言，参加听取报告的有本市工农兵和革命群众达八千余人。会上锣鼓喧天，热气腾腾，气氛隆重而热烈。这个大会是一次对革命样板戏影片的歌颂大会，是对文艺黑线的批判大会，也是搞好汇映活动的动员誓师大会。

《智取威虎山》等四个革命样板戏剧组的代表在发言中一致认为，这次革命样板戏影片汇映活动充分显示了毛主席革命文艺路线的伟大成果，显示了无产阶级文艺革命的大好形势，有力地回击林彪一伙阶级敌人的攻击和污蔑。各剧组代表满怀激情地回顾了在两个阶级、两条路线激烈搏斗中诞生和成长的革命样板戏的战斗历程，回顾了在毛主席革命文艺路线指引下，江青同志率领革命文艺战士冲锋陷阵、披荆斩棘，与刘少奇、林彪一类政治骗子所进行的针锋相对的斗争，经过精益求精、千锤百炼的加工，使一批革命样板戏更加绚丽多姿、光彩夺目地出现在舞台银幕上。各剧组同志还联系当前文艺领域里的现实斗争，以亲身的创作经历，重申了无产阶级革命文艺的创作原则，重申了坚持反映无产阶级革命斗争重大题材的必要性，坚决地批判和痛斥了攻击革命样板戏的无耻谰言。他们强调指出，通过汇映，必将进一步有效地在上层建筑文化领域加强无产阶级专政，推动当前批林批孔运动，促进社会主义文艺事业的繁荣。

市总工会、团市委、市妇联的代表也在会上畅谈了无产阶级文艺革命的大好形势，热情洋溢地指出，汇映活动是紧密配合当前批林批孔斗争，对广大群众进行思想和政治路线方面教育的一堂政治课，它有助于我们正确地理解党的基本路线，深入批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线。工人代表狠批了攻击革命样板戏的反动谬论，坚定地说:“革命样板戏与工农兵英雄形象就是要永远占领舞台、银幕。”团市委代表指出，汇映是配合批林批孔运动的需要，它对于全市广大青年将是一堂生动的毛泽东思想教育课，也是革命传统教育、革命理想教育的好教材。贫下中农妇女代表以极为动人的事例，高度赞扬革命样板戏影片发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。工、青、妇代表对革命样板戏影片发自内心的赞美、热情的歌颂和坚决的捍卫，表达了广大工农兵群众的共同心声。市总工会负责同志代表七个举办单位，在会上号召各基层单位进一步掀起学习和宣传革命样板戏，深入批判林彪“克己复礼”的热潮。市革委会文教组负责同志也在会上讲了话，指出这次革命样板戏汇映活动，是对无产阶级文化大革命伟大胜利的热烈歌颂，是对革命样板戏的热烈歌颂，是对无产阶级文化大革命中出现的新生事物的热烈歌颂，是我们全市广大革命群众政治文化生活中的一件大事，是对当前批林批孔运动的有力推动，是对全市蓬蓬勃勃发展的革命群众文艺创作、演出活动的有力促进。通过这次汇映活动，全市革命群众一定会掀起学习、宣传、歌颂革命样板戏的热潮，在意识形态领域里，向资产阶级、修正主义，向一切否定无产阶级文化大革命的右倾复辟思潮，展开猛烈的进攻。

会上，本市各区、县电影放映系统职工代表还向大会递送了决心书。为了搞好这次汇映活动，他们连日来认真学习，提高认识，以饱满的政治热情，进行了大量筹备工作。还跑出影院大门，深入基层，送票上门，广泛宣传和组织观众，把汇映活动搞得轰轰烈烈、扎扎实实。

描述：

