id: 8554f85e9c
标题：以三个“怎么办”的大讨论为动力 深入开展农村各个领域阶级斗争本市郊区举行活学活用毛泽东思想讲用会，交流斗批改经验
日期：1970-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近上海市革命委员会有关部门召开郊区活学活用毛泽东思想讲用会，交流开展斗、批、改群众运动的经验，布置“三秋”以前的工作。会议要求以三个“怎么办”的大讨论为动力，深入开展政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争，进一步完成农村斗、批、改的各项任务。

出席这次讲用会的有各县、公社(镇)、国营农场革委会的负责同志共三百多人。

市革委会负责同志出席了会议并讲了话。

会上，斗、批、改进展比较快的金山县和金山县朱行公社的革委会，介绍了他们落实毛主席的一系列指示，领导群众有计划、有步骤地开展清队、整党、建设领导班子的经验。金山县的斗、批、改起步晚，进度快。经过清理阶级队伍和前一阶段开展政治、经济、思想文化领域的阶级斗争，取得了很大成绩。通过整党、建党和领导班子建设，全县十五个公社都建立了新党委，绝大多数大队建立了新的党支部。同时，还抓紧了整团建团工作，有百分之八十六的基层单位建立了团支部。

上海县漕河泾镇和嘉定县徐行公社在会上分别介绍了落实党的对敌斗争政策，深入开展政治、经济、思想文化领域阶级斗争的经验。他们遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，不断增强政策观念，克服单纯军事观点，做到“言有政策思想，行有政策标准”，在任何情况下都严格按照党的政策办事，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。

嘉定县革委会和松江县泗联公社向到会同志介绍了深入开展三个“怎么办”大讨论，推动各项工作的经验。这两个单位的共同体会是，要把三个“怎么办”的讨论深入开展下去，关键在于领导。三个“怎么办”大讨论的中心问题是提高继续革命的觉悟，推动斗、批、改各项工作。要把三个“怎么办”大讨论提到两条路线斗争高度来认识，狠抓大讨论中的两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。松江县泗联公社在领导三个“怎么办”大讨论中，深刻体会到，领导干部要带头自觉革命，变以上“整”下为以上“带”下，这样才能带领党员、干部和群众把三个“怎么办”的大讨论不断引向深入，推动斗、批、改的深入开展。

斗、批、改各项任务已经基本完成的大队，怎样继续革命?金山县金卫公社八二大队、崇明县马桥公社三大队提出，要进一步突出无产阶级政治，加强政治思想建设，开展创“四好”、争“五好”的群众运动。八二大队在这方面主要抓了三件大事:一、建立领导班子定期开门整风、群众评论的制度，不断促进自身的思想革命化:二、建立社员评工记分讲用制度，把评工记分会变成活学活用毛泽东思想的讲用会；三、建立群众性创“四好”、争“五好”的制度。这样，就把整个大队的政治空气搞得浓浓的，使广大群众和干部的政治觉悟越来越高。

到会同志一致认为，这八个单位的经验具体，内容丰富，教育深刻。大家反映，现在县有榜样、社有典型、队有标兵。要很好地向这些先进单位学习。在讨论中，原来一些斗、批、改进度比较快的县和公社，大破骄傲自满情绪。他们说，听听先进单位的经验，找找本单位工作中的差距，比比人家斗、批、改进度，真是相差一大截，他们表示要发动群众，狠斗领导思想上的“骄”字。斗、批、改进度比较慢的单位，对照先进单位的经验，狠挖领导落后于形势，落后于群众的思想根子，大破畏难情绪。他们说:千差距，万差距，关键在于领导班子思想革命化上的差距。领导思想上右倾保守，工作上因循守旧，这是阻碍深入开展斗、批、改的重大障碍。他们表示，要坚决克服右倾保守思想，抓紧“三秋”大忙前的有利时机，轰轰烈烈、扎扎实实地大干一场，更好地完成斗、批、改的各项任务。

描述：

