id: 855695a532
标题：两种医疗作风　两种不同效果
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：邱兆昆
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市胸科医院　邱兆昆

不同的医疗作风就会产生不同的医疗效果。只有彻底批臭资产阶级医疗作风，树立无产阶级医疗作风，才能更好地为工农兵服务。

我在治病过程中，有两个病例对我的教育最大。

第一个病例:一个病人因患左侧支气管扩张症，我顺利地给他做了左侧全肺切除手术。手术结束后几小时，后疗室值班同志对我说:病人血压已降低到九十左右了。我听了以为是因为失血多而造成的，就说“给他输血”。哪知血还没有输好，值班同志又前来说:病人呼吸很困难，血压不断下降。我听后急忙赶去看病人，发现由于输血不当病人已出现急性肺水肿，我便立即采取了紧急抢救措施，病人才转危为安。

第二个病例:这是一个比较严重的心脏病人，二尖瓣狭窄到只有半支香烟那样细心脏扩大已达百分之七十，吃一顿饭，心跳也会增快到每分钟一百二十次。呼吸很困难，整天躺在床上靠接氧气过日子。由于病情严重，我们思想上比较重视，手术结束后，我就守候在病人身旁，随时观察病情的变化。病人血压下降后，我就作了分析研究，发现是由于心脏肌肉收缩力量不强，排血机能障碍引起的。于是，我对症下药，血压就上去了。通过精心护理，病人很快就恢复了健康。

为什么同样是血压下降，却出现不同的疗效呢?原来前者血压下降，是由于左肺切除后，心脏里的血全部输送到右肺，肺内压力增高，心脏负担过重引起的。但我当时对病情未作调查研究，凭“想当然”开医嘱，结果，输血越多，心脏负担越重，促使心脏衰竭，造成了肺水肿。后者病情比较严重，按理要血压回升不象前者那样容易，但由于我们日夜守候在病人床边，对病情认真观察，仔细分析，对症下药，结果病情迅速稳定。可见两种不同的疗效是由两种不同的医疗作风造成的。

治疗这两个病人的过程，使我认识到，医疗作风问题也是医务人员的思想感情问题。不同的思想感情就会产生不同的医疗作风。而思想感情又是带有阶级烙印的。我虽然是个青年医生，但过去由于受了修正主义医疗卫生路线的毒害，资产阶级的名利思想比较严重，很想做大手术。来个“一刀成名”。因此，我常常重视的是疑难杂症和大手术，而对那些常见病和简单手术，往往马虎了事。头脑中想个人的名利多了，考虑工农兵的利益就少了，就不能全心全意为工农兵服务。

毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”医务工作者要为工农兵服务，没有无产阶级的思想感情和医疗作风，是服务不好的。试想，你的服务对象虽然是工农兵，但是你用资产阶级医疗作风对待他们，把药开错了，针打错了，刀开错了，怎么能谈得上是为工农兵服务呢?

我们要培养无产阶级的思想感情，树立无产阶级的医疗作风，就必须接受工农兵的再教育，必须批判资产阶级医疗作风，使自己的阶级立场和思想感情来一个大的转变，使自己的立足点移到工农兵方面来。当前，一场批判资产阶级医疗作风的群众运动正在深入发展，这对每一个革命医务人员来说，也是一次考验。我决心以白求恩同志为榜样，大批特批刘少奇修正主义医疗卫生路线，大批特批资产阶级医疗作风，在革命大批判的熊熊烈火中，锻炼自己，改造自己，争取做一个受工农兵欢迎的医生。

描述：

