id: 8557ae2543
标题：驳“踢开党委闹革命”
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：张翠珍,蒋风宝
来源：
标签：王洪文,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋风宝　张翠珍

“四人帮”及其余党曾提出一个反动的口号:“踢开党委闹革命”。那时，他们着实得意忘形了一番。可是，曾几何时，这伙“闹革命”者就被革命人民“踢”破了借以吓人的假面具，成为不齿于人类的狗屎堆。

东西南北中、党政军民学，党是领导一切的。毛主席革命路线的领导，体现了党的领导。毛主席的革命路线是通过各级党委去贯彻执行的。党的领导，既是组织领导，又是思想政治路线的领导，两者紧密相联，不可分割。离开了党的各级组织，党的路线、方针、政策的贯彻执行必然成为一句空话。

“四人帮”及其余党煽动“踢开党委闹革命”，“踢开党委”还能“闹革命”吗?真是篡党之心切不可待，利令智昏到了极点。“踢开”者，取消也。取消了共产党，闹的只能是反革命勾当。的确，共产党的存在，对“四人帮”篡党夺权是个威胁。早在文化大革命初期，张春桥就直言不讳地叫嚣，要取消党的各级组织，“用群众组织来代替”。王洪文也曾叫嚣:“哪里党组织的机器还在转动，哪里的形势就不好。”王洪文讲的是句黑话，但也暴露了他们的阴暗心理，把党组织的存在，看作他们篡党夺权“形势就不好”。所以，他们拚死命也要把共产党“踢开”。“踢开”了共产党，不是要天下大乱了吗?他们就是要搞乱天下，乱中篡权，反动气焰多么疯狂!

“踢开党委闹革命”，这一口号并非新鲜货色。一九五七年，资产阶级右派向党猖狂进攻时，就叫嚷要“轮流执政”。不管是“轮流执政”也罢，“踢开党委”也罢，两者的要害都是企图推翻共产党，由他们来取而代之，复辟资本主义。然而，同资产阶级右派相比，“四人帮”手中掌握了一部分权力，其反动气焰更为嚣张，所作所为也有过之而无不及。这就暴露了他们是一伙右得出奇的极右派。

描述：

