id: 85582c8c92
标题：要诱导，不要诱惑——谈中学生题材作品的一种描写倾向
日期：1987-4-8
是否是时间段：false
作者：嵇山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嵇山

早恋在时下中学生题材的作品中，似乎成了一个重要主题，如果撇开出现这种现象的更深刻的原因不谈，仅就作家在作品中的描写而论，那倒有两种不同的态度。

一是大体继取了五十年代的传统:诱导。

在王蒙写于1958年的《青春万岁》中，郑波、杨蔷云就是不同程度地进入了初恋的角色，然而她们都自觉不自觉地受到理想主义激情的有力鞭策，最后都把精力集中到为祖国的明天而奋发学习上去，显示出一代中学生的风貌神采。“文革”后，在《没有钮扣的红衫衬》、《少男少女们》、《失踪的女中学生》等作品中，作家们对少年男女们逐渐觉醒的性意识，大致上作了坦率、合理、有分寸的描绘，对以粗暴、鄙视、僧恶形式表现出来的各种陈旧观念进行鞭挞；并让他(她)们对自己的性追求自然而然地作出应有判断，自觉地将注意力转移到好好学习上面来。显然，这也是对广大青少年在性心理上的正面诱导，总体上看，其效果是催人积极向上的。

二呢，直白地说，似有诱惑之嫌。

这类作品不仅写中学生的性意识，而且写他们的性行为；不仅简括抽象、依稀隐约地写，而且绘声绘色、不厌其繁。

同时，性行为的发生通常被说成是纯粹本能冲动的驱使，人的理性力量对它无能为力。

在这类故事的演进中，作品还常常引入另一重矛盾:中学生的非正常性行为与社会道德准则的尖锐冲突。冲突的结果是主人公心理上受到压抑，于是只好走向自我毁灭。

所有这些，都无非是要证明包括中学生在内的社会生活中，实行“性自由”与“性解放”的必要性，证明“阻挡”这种“自由”与“解放”的非人性与荒谬性。但我以为，荒谬的恰恰是它所作的性描写本身。为什么呢?

其一，动物本能并非人的主宰。社会的人，并非生物学上的人，甚至他的生物学本能也是被社会化了的。人类社会发展史、人的心理发展史也早已证实了人的理性对人的活动的制约性。巴甫洛夫的两种信号系统学说，则科学地论证了清醒、健康条件下人的理智对人的活动的主导作用及其生理机制。不错，弗洛伊德的精神分析学把性本能视为人的生命活力的源头活水，但这种臆想多于事实的泛性论，从其提出到现在，一直受到世界各国的广泛批评。列宁在当时就指出它是“滋生”于“资产阶级社会肮脏土壤中”的“时髦”理论，“是十分武断的假设的”、试图“证明个人性生活上的变态或亢进是正当的”、是“十足资产阶级的”性理论(蔡特金:《列宁印象记》)。由此可见，动辄以本能、尤其以性本能来解释人的行为，至少是极不严肃的。

其二，“性自由”与“性解放”不符合人类社会的发展规律。人一旦成为人，他的性关系就注定是蕴含着生物学因素的社会性行为。“性自由”与“性解放”的倡导者，不仅要求把性看成纯自然行为，而且要求性“发泄”“越多越好”。但这时的性主要已不是本能，而是为人的理性意识自觉地加以激活的东西了。事实上，无论纵欲、禁欲，无不是剥削阶级历史本质的一种表现。正如马克思所说，“正是在资产阶级社会的上层，不健康的和不道德的欲望以毫无节制的、甚至每一步都和资产阶级法律抵触的形式表现出来，在这种形式下，投机得来的财富自然要寻求满足，于是享乐变成淫荡，金钱、污秽和鲜血就汇为一流了。”(《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》)这就可以说明，人的性关系如何，最终取决于社会发展及阶级状况(在阶级社会)，因此，在通向共产主义的社会主义社会里，人的性关系就应自觉地遵循社会发展的必然规律，以优生优育、促进生产力和社会进步为原则，汲取性文明发展的一切积极成果，在两性互爱、平等的前提下达到自由的结合。

其三，“性自由”、“性解放”尤其不符合青少年健康成长的规律。青少年时期是人生道路的黄金阶段，这时候，性开始成熟，但身体发育尚未完成，人格尚未独立，他们亟需锻炼身体，增强体质，学习知识，学习社会。我国思维发展心理学的研究表明:初中二年级是中学阶段思维发展的关键期；初二到高二，思维发展趋向成熟；而大学生的能力基础，主要奠定于高中阶段成熟期。同时还表明，人的思维成熟后，即处于相对稳定状态，其可塑性要比成熟前困难得多(见朱传贤等:《思维发展心理学》)。这就可见青少年时期在人的一生中的重要性。因此，列宁曾强调指出:“当性在身体上表现得最明显的年龄，如果性成为主要关心的事，那就很不妙。那真有致命的影响呵!”针对这种情况，列宁又提出:“青年人特别需要生活的快乐和力量，有益于健康的运动、体操、游泳、远足，各种身体锻炼和各方面的智力上的兴趣。尽量共同的学习、研究和调查!这要比那关于性问题永久不变的报告和讨论以及那种所谓‘充分享受人生’，更于青年有益。健全的身体，健全的精神!既不是僧侣，也不是唐·璜，更不是德国庸人的中间态度”(《列宁印象记》)。而向青少年鼓吹“性自由”与“性解放”，实则是以外在力量激发他们的性意识，这究竟对谁有利呢?今天，社会主义事业需要亿万人民坚持不懈的艰苦努力，把青少年培养成有道德、有理想、有文化、守纪律，德智体美全面发展的一代新人，是社会主义事业后继有人的重要保证。离开这种历史的规定与要求，热衷于向他们灌输“性自由”与“性解放”的意念，决不是一种负责的行为。

总之，据我看，中学生题材作品中的性描写，需十分慎重。对中学生中间开始出现的性心理与性意识，不要诱惑，要诱导。

描述：

