id: 855c81b2a2
标题：大力培养工人阶级的新一代上棉九厂团委在党组织领导下，引导青年定又红又专道路
日期：1973-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第九棉纺织厂团委以批修整风为纲，引导团员、青年为革命奋发学习业务技术，走“又红又专”的道路。

近几年来，上棉九厂吸收了一批青年进厂，他们中的大多数青年能够努力为革命学习技术，在三大革命运动中发挥了突击作用。但是，也有部分青年由于对学习技术的重要性认识不清，放松了学习，因此业务技术水平不能适应生产发展的需要。例如，一纺车间试纺一种“的确凉”，由于一些青年工人技术水平跟不上，不懂得挡车操作法，因此，虽然忙得团团转，但还是影响了优质高产。这些事实，使团干部认识到，引导青年为革命学好技术，是团的工作中的一项重要任务。

刘少奇一类骗子胡说“政治可以冲击其它”，竭力反对青年走又红又专的道路。这个厂也有一些坏家伙在青年中间散布流言，诱使青年不学技术。现实的阶级斗争，使九厂团委的同志认识到:引导青年工人为革命学习技术，绝不是单纯多学点技术的问题，而是执行和捍卫毛主席革命路线的大问题。他们联系我国纺织工业发展的形势，深深感到:要赶超世界先进水平，把我国建设成为一个强大的社会主义国家，必须要有高度的科学文化，必须要有一支无产阶级自己的技术队伍。抓好青年的技术学习，是直接关系到培养无产阶级技术队伍的大事。认识提高以后，该厂团委把引导青年工人为革命学好技术，提到团委工作的议事日程上来了。

有的青年认为:“只要多写写大批判稿子，就保证不会走错路子。”也有的青年认为:“不学生产技术照样能过八个钟头。”针对这些情况，这个厂的团组织在抓技术学习时，首先组织广大团员、青年认真学习革命导师关于政治和技术的关系的论述，狠批刘少奇一类骗子散布的反动谬论，使大家划清了“技术第一”和为革命学习技术的界限。青年们说:“刘少奇一类骗子拚命鼓吹‘技术第一’，就是企图引诱我们脱离无产阶级政治，把青年一代拉到修正主义邪道上去。今天，我们提倡为革命学习技术，就是要在无产阶级政治统帅下，为革命奋发学习业务技术。这两者是根本不同的。”大家表示:一定要努力学习技术，提高为人民服务、建设社会主义的本领。

有些青年工人瞧不起某些工种，不肯勤奋学习技术。如运输小组的青年认为:运输工一天到晚掮棉花包，拉老虎车，没有技术，“理想”毁了。因此，工作没精打采。团支部及时帮助他们组织了学马列著作小组，和他们一起认真读马列的书和毛主席的书，还引导他们学习、对照优秀青年工人陈岱山的先进事迹，把远大的革命理想同为革命钻研技术，努力做好本职工作紧密结合起来。现在，运输小组的青年都热爱本职工作，苦练掮包、垛包、堆桩、拉车等基本功，在抓革命、促生产中作出了新贡献。

在引导青年学习技术时，要注意克服不正确的倾向。一织车间一些刚进厂的青年，积极学习操作技术，甚至连走在路上，回到家里，开会时都在埋头练习打结，忽视了政治学习。车间团组织立即组织大家，就这个问题展开了热烈的讨论。开始时，有的同志说:“开会练结头，又不是结绒线，为革命嘛，有啥不对?”通过学习毛主席关于政治与业务关系的论述，深入批判刘少奇一类骗子散布的“工人做好工，就是政治”等反动谬论，青年们摆正了政治学习与操作练兵的关系。

这个厂的团组织还注意及时总结先进典型，不断推动工作进展。青年张季珊数年如一日，坚持苦练技术本领，始终保持高产优质。一九七一年十月才进厂的中学毕业生、布机挡车工戴爱君，为革命苦练操作基本功，几个月以后，能从原来每分钟打几只结提高到四十二只，达到了行业先进水平。广团委在全厂青年工人大会上，介绍了小张、小戴为革命努力学习技术的先进事迹，推动了广大青年操作练兵活动的进一步发展。

在引导青年工人奋发学习技术的工作中’这个厂的团组织始终注意加强思想领导和组织领导，为青年学好技术创造必要的条件。他们定期安排操作练兵、交流讲用、小结评比等活动，并主动争取党组织的领导，积极与生产行政干部挂钩，切实配置团干部，进行分管；措施上做到有练兵，有测定，有帮教，有观摩，有上课。

描述：

