id: 855f910c6b
标题：“没有缝的鸡蛋不会生蛆”
日期：1964-3-15
是否是时间段：false
作者：姚萌
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚萌

话剧《千万不要忘记》中有不少发人深思的警句，比如:“你们浑身都是毛，娇毛!”“不能小瞧那些破抹布(指旧思想)，它还有势力!”“生活的钥匙是不能丢的呀!”……

但是，还有这样的警句:“没有缝的鸡蛋不会生蛆!”它更耐人寻味。

舞台上的那个青年嵌线工丁少纯，我仿佛曾经在某个学校、工厂、家庭里见过面；戏里的那个鲜货铺的女掌柜姚母，我又清楚地感觉到，她似乎就在我们的身边。在我们社会主义时代里，有多少个“丁少纯”，他们“是系着红领巾，戴着共青团徽长大的”，他们“吃的是新社会的饭，念的是新社会的书，看的是新社会的电影，听的是新社会的广播……”他们多么单纯，但又多么幼稚。可是，不能不承认还有不少“姚母式”的人，他们自恃一片“好心”，一心想把青年人的小家庭安排得舒服妥贴，对青年人的生活真是无微不至地“关怀”。要是你当上了模范，他们会说:“模范也不顶饭吃”。他们一见到你，劈头就问:“你挣多少钱?”你穿蓝布衣服，他们说你“寒酸”，掏钱给你做毛料子衣服穿。他们的“活命哲学”就是“人人为自己，上帝为大家”，他们的，心眼里认为“人没有钱，不就断了血脉?”“有了钱啥都不成问题!”就这样，他们从生活领域中平静地和缓地散布着资产阶级的思想霉菌，让你在不知不觉中被它感染、迷惑、俘虏，甚至堕落。

戏里的丁少纯是“喝糖水长大的”，他不能理解他的爷爷象他那样的年岁，无论冬夏腰里围着一块破麻袋片，但如今他却借钱去买纯羊毛的衣服穿。欠了债，他就去打野鸭子卖钱，为了钱他旷工，为了钱他失神落魄把钥匙掉进锭子槽，造成严重的责任事故，却不去报告…元毛料子衣服、打野鸭子、一把钥匙……看来似乎都是些微不足道的生活琐事，但正是在这些不容易为人们一下子识别清楚的问题后面，就摆着一场思想领域里的惊心动魄的阶级斗争。

“世上有，戏上有”，舞台原是生活的缩影。且看生活中不是也有不少“丁少纯”吗?他们正在被“姚母”这种“好心人”的“甜言蜜语”弄得晕头转向、失神落魄，然后就在你身上找到了“裂缝”。他们散布了思想霉菌，使你在不知不觉中被它溶化，要你“脱胎换骨”做资产阶级的接班人。在生活中我们不是碰到过这样的“丁少纯”吗?有人不是要求“工作轻松些，生活舒服些，钞票多挣些”吗?还有人不是说“先进忙开会，落后不体面，中间最保险”吗?有人不是这样说过“政治顶啥用，技术换饭吃”吗?有人除了八小时工作，八小时睡眠，对还有八小时的业余时间不是感到“无限空虚”吗?如果一旦让这些“丁少纯”上山下乡参加农业生产，生活中的那些“姚母”就会出面“助威”:“让这样有文化有技术的青年去挑粪种菜，真是屈才!”要他们去支援边疆社会主义建设，“姚母”们又会出来撑腰:“支援边疆建设，难道少了他们，天就会坍下来?”如果生活中的“丁少纯”也象舞台上的那个丁少纯，听了这些话，糊里糊涂地也说上这么一句:“可也是!”那岂不是又在自己身上为资产阶级思想霉菌的进攻，找到了一道“裂缝”吗?

在今天，阶级敌人从政治上和经济上进行破坏，企图阴谋复辟，这样的阶级斗争也许比较地容易为生活中的“丁少纯”所觉察，但是，当阶级斗争反映在人民内部里面，并且是以姚母所代表的那种资产阶级社会力量，它们既不开枪，又不放炮，而是在说说笑笑、亲亲密密之中扩散着这种旧思想的影响、旧社会的习惯势力，那就不容易被“丁少纯”们所识别。它们象混杂在空气里的病菌一样，到处寻找软弱的肌体，到处寻找“裂缝”，一旦得逞，无孔不入。舞台上的丁少纯一度被这种病菌侵蚀，使他不知不觉地陷到资产阶级思想泥坑里去，正是因为他“肌体”软弱，立场不稳，阶级观念模糊，思想上有了“裂缝”；而资产阶级思想毒菌正是利用丁少纯这样的青年人，他们口头上承认社会主义社会存在阶级斗争，而在实际生活中却不懂得、或者根本忘记了阶级斗争这个观点，当资产阶级思想悄悄地腐蚀他们的灵魂，他们就会毫无警惕，而被这种渗透在日常生活中的资产阶级思想所溶化。这种隐蔽的潜移默化的阶级斗争形式，总是最容易利用生活中的那些“丁少纯”贪享受、比吃穿、讲排场、摆阔气、怕艰苦、闹名位等等“裂缝”找到阶级渗透和思想溶化的突破口。

舞台上的丁少纯，通过这样一场不易被识别的潜移默化的阶级斗争，受到了深刻的教育，那么，生活中的“丁少纯”们更应当懂得旧思想、旧势力对年青人不是绝缘的，必须提高革命警惕，千万不要忘记阶级和阶级斗争；千万不要忘记思想改造；千万不要忘记在同资产阶级思想和其他一切旧思想、旧习惯的斗争中，锻炼自己，增强自己的抵抗力；千万不要忘记我们的国家正在奋发图强；千万不要忘记世界革命!

因此，“没有缝的鸡蛋不会生蛆”这句警句，值得引起我们深思和警惕。

描述：

