id: 5ca0f90052
标题：建国以来我国政治生活中第一次  民主党派领导人联袂会见中外记者
日期：1988-4-9
是否是时间段：false
作者：王谨,费伟伟
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建国以来我国政治生活中第一次

民主党派领导人联袂会见中外记者

本报北京4月8日讯　记者费伟伟、王谨报道：“没想到，这次记者招待会有这么多重要新闻‘曝光’。”比预定时间延长了近一小时的政协七届一次会议第二次记者招待会结束时，有位记者深有感触地说。

今天下午，来自8个民主党派的16位领导人在人民大会堂接受了一百多名中外记者的采访。这是建国以来我国政治生活中的第一次。

多党合作好比一支交响乐队

“多党合作如何体现”，“民主党派具有什么实际地位和作用”，是这次记者招待会的热点。下午3点，记者招待会一开始，就接连有三位记者向中国民主同盟中央委员会主席费孝通提出这些问题。

费孝通笑容满面说：“我谢谢大家点名叫我。”他回答说，多党合作虽然在中共十三大文件中才正式提出，而事实上在中国政治生活中已有很长历史。早在1941年，为了外御日本侵略，内争政治民主，就形成了中国民主政团同盟。接着到1944年，由于国民党抗战不力，中国民主同盟毅然同共产党合作。从那时至今，我们一直与共产党合作，做好民主工作。

中国民主促进会中央委员会主席雷洁琼说，宪法中具体规定了民主党派的地位，实际上也是这样做的。中共每一个主要的法令、方针、具体措施都采取先同民主党派协商的办法。这一次，李鹏代总理的报告，是同各民主党派协商过的。人选问题，也同民主党派协商了三次。政治协商是中国共产党进行工作的一种方式。民主监督是对中共方针、措施提出意见或建议。

“民主党派是不是独立的政党？”有记者问。

雷洁琼答道：“共产党从来不干涉民主党派内部事务和社会活动、尊重各民主党派的特色、政治主张、组织路线和根据自己特色制订的工作方针和计划。从这方面说，我们是独立的政党。”

雷洁琼的回答简明、扼要。中国民主建国会中央委员会主席孙起孟则用生动、形象的比喻来说明多党合作。他在谈了民建中央副主席冯梯云到监察部任职一事后说：“我们注意到，共产党实行多党合作不是停留在口头上讲，而是实实在在地做。多党合作就好比一支交响乐队。”说到这里，孙起孟侧过身冲六届政协副主席费孝通一笑说，“费孝通可以说是乐队的第一小提琴手。当然，乐队还有大提琴、打击乐等，但都要按同一份乐谱演奏。大家公认，谱曲的就是共产党，并且是吸收了交响乐队中各位乐师的意见才把乐章谱好的。冯梯云出任监察部副部长一事就证实了这一点。”

民主党派在逐步发展

“请问民盟、民建等民主党派成员发展状况如何？”

“请问民主党派成员的发展有何限制？”

中外记者对民主党派的组织发展情况表现出浓厚兴趣。

中国民主同盟中央委员会副主席钱伟长就此答道，1957年以前，民盟有两万会员，到“文革”结束时还剩5000。现在已由5000人发展到7.5万人，平均年龄不到50岁。

中国民主建国会中央委员会副主席万国权在回答时说，民主党派发展党员没有限制。民建1945年成立时，仅有会员134人，解放时为1500人，“文革”前为2.2万人，现在已达4.2万人。他说：“虽没限制，但我们不求数量，要求质量。我们的原则是边巩固边发展，巩固和发展相结合。”

有记者问：“共产党员能不能加入民主党派？”

万国权回答说：一般不考虑吸收。因为如果民主党派的多数成员都是共产党的话，就没有民主党派的特色了，也就发挥不了作为共产党的友党这个作用。

中国民主建国会是由经济界人士以及有关专家学者组成的政党。有记者问民建主席孙起孟，是不是准备接受个体户和私人经营者？

孙起孟回答说，民建成员中目前已有个体户，有的私营企业经营者已向我们提出申请。我们准备吸收。

周谷城不知“老之将至”

中外记者的提问有时坦率得令人尴尬。一位香港记者问中国农工民主党中央委员会主席、刚刚当选为人大常委会副委员长的周谷城：“你这样老了，为什么不把位置让给年轻人？”

周谷城不以为然，他说：“我感谢这位记者先生看得起我。我用三句话来回答：其一，共产党实行多党合作，农工民主党是一党；其二，农工民主党过去的领袖看中了我，他去世后，大家推举我当主席，所以我有资格做事了；其三，我至今不知‘老之将至’。”他的一番话，引起全场记者一阵大笑。

中国记者已申请赴台采访

有记者问中国国民党革命委员会中央副主席贾亦斌：对台湾立法委员拟组团来大陆考察有何评论？最近有消息说大陆《团结报》拟派记者到台湾采访是否确有其事？

贾亦斌说，这两条消息都使他感到高兴。“台湾立法委员如果组团来大陆考察，并讨论祖国统一问题，我们非常欢迎。”

贾亦斌证实了《团结报》记者申请到台湾采访一事。他说，从去年至今陆续有台湾记者到大陆采访。目前还有两名记者正在北京采访“两会”，大陆派记者去台湾采访是理所当然的。

贾亦斌说，由民革中央主办的《团结报》于最近向台湾方面提出申请，拟派记者采访于今年7月7日召开的国民党十三大。但这一申请至今还没得到台湾方面的答复。台湾方面能否批准，这就要看台湾的开放政策是真还是假，是宽还是窄了。

描述：

