id: 5ca0bfc08e
标题：为四化广揽人才
日期：1980-1-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为四化广揽人才

本报评论员

有科学技术专长和现代化管理才能的人才不足，是我们进行四化建设的一大困难。怎样克服这个困难呢？哈尔滨通江晶体管厂提供了一个好办法：破除错误观点，大胆地招贤纳士、广揽人才。

招贤纳士、广揽人才，需要打破“招降纳叛”的精神枷锁。“四害”横行时，反动的血统论泛滥成灾，谁用过出身不好、历史和社会关系复杂的专业人员，都被扣上“重用坏人”、“招降纳叛”的大帽子横加批斗，以致今天不少同志还心有余悸。可是，通江晶体管厂厂长杨之滨不顾这些。他根据党的一贯政策，大胆聘请和重用有技术专长的各类人员，哪怕他历史上有过这样那样的问题。这是具有无产阶级胆略的行动。无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，可以而且应该团结最广泛的群众为人类壮丽的事业共同奋斗，也可以把那些原来属于敌对营垒的人改造过来为自己服务。事实正是如此。经过三十年的实践，即使是那些原来以占有剩余价值为生的资产阶级分子，绝大多数已经发生了很大的变化，逐步改造成自食其力的社会主义劳动者，资产阶级知识分子逐步改造成为工人阶级的知识分子；就是解放后犯过严重错误的人，经过教育，绝大多数也已与错误决裂，决心为社会主义建设服务。把他们放到适当的岗位上发挥专长，让他们为四化建设出力，不是好得很吗？

招贤纳士需要有求贤若渴的精神。通江晶体管广厂长杨之滨，当初为什么不顾一切非议去聘请被人视为有问题的人？原因很简单：不这样做，他那个厂子就无法存在，更谈不上发展。这叫做形势逼人。今天，国内外的形势也逼着我们广揽人才，以加快四化建设的步伐。如果有更多的同志象杨之滨那样，不仅有求贤若渴的愿望，而且有“三顾茅庐”的行动，那么，我们是可以发现和起用大批人才的。在这方面，我们不妨翻一翻中国历史。历史上有作为的统治者，多数是“唯才是举”、求贤若渴的。我们是无产阶级，应该比剥削阶级的代表人物更高明。

招贤纳士、广揽人才，需要改革现行科技干部管理制度中某些不合理的部分。现在那种“大而全”、“小而全”的“单位所有制”，不知埋没、浪费了多少人才。当然，制度的改革必须谨慎，但并不妨碍先在局部地区和某些单位进行试点和摸索。条件具备的一些地区和单位，能不能先作一番变革的尝试呢？

描述：

