id: 5ca1e253cf
标题：法共中国问题负责人在二十四大谈对中国看法
日期：1982-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法共中国问题负责人在二十四大谈对中国看法

本报讯  法共中央对外关系部亚洲组中国小组负责人阿兰·鲁2月6日在法共二十四大会议上就中国问题发表讲话，摘要如下：

1949年中国革命的胜利是当代的重大事件之一。正如杜克洛在1956年中共八大期间所说的那样，这个胜利“为受殖民主义压迫的各国人民高举民族独立的旗帜提供了一个光辉的榜样”。这个胜利为促使帝国主义与为争取解放和独立而进行斗争的各国人民之间的力量对比发生积极的变化作出了历史性的重大贡献。

中国社会主义所取得的成就——主要是周恩来所说的“光辉的十年”，即建国初期的十年间的成就——由于实施“四个现代化”政策而得到了巩固。

这些成就证明社会主义作为斗争中的各国人民解决问题的方式是行之有效的。因为，尽管反对社会主义的诬蔑诽谤运动越来越多地指责中国并企图否认它的成就，中国人民所取得的成就是巨大的。当然，中国也有阴暗面，有挫折，有悲剧。

中国失去了许多时间，继“大跃进”时期的乌托邦作法之后，又在文化大革命的无休止的动乱中浪费了十年以上的时间。

去年6月中共六中全会通过的重要文件，强调要优先发展生产力，还重新评定了毛泽东的历史作用，并明确指出毛泽东思想是“全党集体智慧的结晶”。可以说过去曾经一度是凭想象来进行的中国革命，现在又变得是脚踏实地的了。

可以说中国也以它自己的方式确认了，也是我党二十二次代表大会所持的观点：“社会主义需要民主”。

在中国，这种要求整个社会生活更加民主化的愿望已愈来愈强烈，同时伴随着一些波折甚至倒退以及随之而来的加强法制的时期。中国仍在进行着斗争，反对官僚主义和家长作风，争取妇女完全解放，改善城乡人民内部的关系，使工人阶级和中国人民充分发挥其领导作用、进行列宁曾在1923年论述过的真正的“文化革命”，“为使一个国家完全实现社会主义，在政治和社会革命之后必须进行文化革命”。

这种民主要求是“四个现代化”计划的必要补充，而且还决定着这项计划的成败。这项计划必须取得满意的成果。

应该希望中国人民和中国党在建设中国式的社会主义的斗争中取得圆满成功。

描述：

