id: 5ca3c22563
标题：党指引我们走上了光明大道
日期：1981-6-26
是否是时间段：false
作者：胡子昂
来源：
标签：周恩来,四川文革,北京文革,重庆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党指引我们走上了光明大道

中华全国工商业联合会执行委员会主任委员  胡子昂

我今年八十五岁了，经历了新旧两个中国，两个时代，两种不同的社会制度，亲眼看到了几十年来我们祖国所发生的翻天覆地的变化。

辛亥革命成功时，我在重庆当学生。当时，我很高兴，满腔热情地参加了国民党前辈杨沧白、朱叔痴等领导的游行宣传活动，向各界同胞高呼：“绅商学界各同胞，振精神，国旗高竖一望入云霄，民国根基万古牢，这世休忘了”。以为从此天下太平，国家可以昌盛发达起来了。但年复一年，四川山河没有变样，连年军阀混战，人民生活愈加穷困。目睹祖国疮痍满目，内忧外患的情景，我抱着“实业救国”的志愿，从四川到北京求学。从北京农业大学毕业后，我返回四川，想为改变家乡的落后面貌贡献自己一点力量。起先，我从事教育，后又主持办理川康边务，奔走于偏僻边区，计划开垦、发掘西康、宁远边区宝藏，改变川康面貌。可是我付出的精力，却为军阀割据扩张势力所利用，使我的理想成了泡影。以后，我决心实践自己学生时代立下的志愿，与同仁兴办实业，历尽艰辛，先后创办了机器厂、水泥厂、钢铁厂等企业。不久，抗日战争爆发，为了发展钢铁事业，支持抗战，我们请求国民党政府投资，扩展企业。谁知却引狼入室，官僚资本不仅趁机控制了我们费尽心血发展起来的事业，而且把当时在西南的这个最大的工矿企业中国兴业公司，搞得一塌糊涂。好容易盼到抗日战争胜利了，我却不得不关闭钢铁厂，数以千计的工人失业，使我十分难过。事实教育我，“实业救国”之路是根本走不通的。

回顾前尘，使我永远难忘敬爱的周恩来同志对我的教导。抗日战争初年，我因为重庆华西公司、自来水公司、电力公司的贷款问题，数次到武汉。1938年春节，周钦岳约我一道去拜会周恩来同志，这是我第一次见到周恩来同志。他向我们谈到当时形势，勉励我们要团结四川各界人士支持抗战，并希望对《新华日报》迁渝出版后给以帮助。谈话时间虽然不长，周恩来同志那谦虚谨慎、平易近人、和蔼可亲的高贵品质，却给我留下了深刻的印象。以后，在国民参政会开会时，常常聆听到周恩来同志的讲话，很受教益。抗战期间，周恩来同志忠实地、正确地贯彻执行中国共产党和毛主席的抗日民族统一战线的方针政策，教育、团结了各方面人士。抗战后期，周恩来同志对于争取民族工商界人士做了大量工作，中国共产党在工商界的影响更加广泛，越来越多的民族工商界人士逐步地靠向中国共产党。抗战胜利后，民族工商业同各界人民一样，历经苦难，盼望抗战胜利后我们国家可以走上和平、民主的道路，民族工商业也能恢复和发展自己的业务。但蒋介石继续执行反动政策，弄得大后方民族工商业走投无路。这时，周恩来同志曾先后两次约我和几位新闻界、工商界朋友谈话，向我们分析讲解抗日胜利后的形势，指出没有政治的安定，没有和平、民主，就谈不到建国，给了我极大的启发和教育。不久，周恩来同志应西南实业协会的邀请，发表了题为《当前经济形势》的演讲，我也幸福地聆听了周恩来同志这次重要演讲。党的影响、敬爱的周恩来同志的教育，使我更加看清了蒋介石的反动本质，认为不推倒国民党的一党专政，不实行各党派的联合，中国便无出路。

新中国成立后，我参加西南、重庆人民政府的工作。西南是国民党反动的巢穴，特务、土匪和社会反动势力相互勾结，社会情况很复杂；加以国民党的恶性通货膨胀，工商凋敝，民不聊生。在这种情况下，巩固新生的红色政权，任务是十分艰巨的。当时，邓小平、刘伯承、贺龙等同志主持西南工作，他们正确地执行中国共产党和毛主席的政策，在短短两三年内，胜利地完成了清匪反霸、土地改革、镇压反革命等民主革命的遗留任务，很快地医治了长期战争造成的创伤，社会秩序井然，社会风气大变，人民生活日益改善。特别是决定兴修成渝铁路，实现了西南人民几十年来梦寐以求的愿望；而且通过成渝铁路的修建，把整个工商业搞活了。这样快的恢复，是我没有想象到的，给了我极大的教育，也更加坚定了我对共产党的信念。

1953年，党提出过渡时期总路线，实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，使占世界人口五分之一以上的中国人民进入社会主义，这是我国历史上最伟大、最深刻的变革。我是一个从旧中国过来的工商业者，又是中华全国工商业联合会的负责人之一，对于党对资本主义工商业和民族工商业者社会主义改造的伟大胜利，感受更加深刻。用和平的方式把民族资产阶级的人们改造成为自食其力的劳动者，这是中国共产党和毛主席的伟大创举。1955年全行业公私合营的前夕，毛主席亲切教导我们，认识社会发展规律，掌握自己的命运。毛主席的教导，使我们工商界的同志普遍受到深刻的教育和巨大的鼓舞。在一个很短时间内，全国工商界敲锣打鼓，兴高采烈地掀起了全行业公私合营的高潮，基本上实现了生产资料所有制的社会主义改造。之后，党又教导我们把接受改造和为社会主义服务结合起来，在为社会主义服务实践中努力进行自我改造，我们工商界的绝大多数人终于在接受社会主义改造的道路上达到了自己的目标，成为了社会主义社会中的劳动者。今天，我们作为社会主义社会的劳动者，国家的主人翁，为祖国的社会主义事业，特别是为调整经济、实现四化贡献自己的才能，感到极大的幸福和光荣。1971年林彪事件发生后，周总理亲自向各民主党派和工商联负责人说明这一事件，会后，总理把我留下，非常亲切地询问我的病情、生活情况，勉励我做党的诤友，使我铭感肺腑，终生难忘。

世界上一切事物总是在曲折中向前发展的，干革命不能一帆风顺，不遇到困难和曲折。几十年来，中国共产党领导全国人民经过艰苦奋斗，取得了无比伟大的成就，尽管也碰到过巨大的曲折和困难，但党能够领导我们战胜一切艰难险阻，把我们的事业不断地推向前进。粉碎“四人帮”以后，特别是中共十一届三中全会以来，共产党总结了经验，吸取了教训，在政治上更成熟了，人民的事业更迅速地发展了。铁的事实证明，中国共产党具有强大的生命力，有无穷无尽的力量，是完全可以信赖的。

描述：

