id: 5ca40f34df
标题：凯山·丰威汉副主席撰文庆祝老挝独立节二十五周年  老挝人民抗美救国斗争必将取得胜利  指出越柬老人民并肩战斗已使美帝及其走狗深陷泥潭
日期：1970-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凯山·丰威汉副主席撰文庆祝老挝独立节二十五周年

老挝人民抗美救国斗争必将取得胜利

指出越柬老人民并肩战斗已使美帝及其走狗深陷泥潭

据新华社十二日讯　老挝爱国战线党中央委员会副主席凯山·丰威汉最近发表重要文章，庆祝老挝独立节二十五周年。

文章说，二十五年来，老挝人民在真正的革命政党领导下，奋起进行坚强的斗争，抗击法、日、美帝国主义，争取独立、自由并取得了日益巨大的胜利。在纪念老挝宣布独立二十五周年时，老挝人民对自己所取得的胜利感到无比的自豪，对民族光明的未来增添了信心。

文章说，越南、柬埔寨和老挝三国人民并肩战斗，抗击共同的敌人，使美帝及其走狗进一步深陷泥潭和遭到更加惨重的失败。

文章说，老挝是一个既小又穷的国家，但是已经同越南和柬埔寨一起打败了法帝国主义和日本法西斯老殖民主义，目前正在打败帝国主义阵营中头号帝国主义——美帝国主义。印度支那三国人民已经取得了巨大的胜利。

文章说，老挝爱国军民已解放了全国的三分之二的土地和二分之一的人口。解放区从各方面日益得到巩固和发展。老挝各种革命力量在激烈、曲折的斗争熔炉中建立和成长起来。真正的革命政党经受了锻炼，并积累了许多领导革命的宝贵经验。革命在全国人民群众中的威信和影响日益扩大和深入。老挝爱国战线党的国际地位获得了提高。老挝革命得到各社会主义国家、民族解放运动以及世界爱好和平和主持正义的人民的积极、巨大的同情和支援。

文章说，老挝社会已经和正在发生深刻的变化，各族人民从奴隶地位已经和正在变为国家的主人，老挝人民的力量空前强大，这是革命取得彻底胜利的可靠保证。文章说，老挝革命取得上述巨大的胜利，是由于有一个绝对忠于老挝工人阶级、劳动人民和全民族利益的真正的革命政党；组成和巩固了建立在工农联盟的基础上、在党的领导下的广泛的民族统一战线；同时，老挝革命是在世界形势的有利条件下进行的，又是在掀起空前猛烈的革命风暴的地区——东南亚地区，特别是在越南人民无比英勇和充满胜利的斗争直接影响下进行的。

文章指出，经过二十五年艰苦的无比英勇和充满辉煌胜利的斗争，老挝革命取得了许多宝贵的经验。

首先，老挝革命表明，一个象老挝这样经济文化落后、工人阶级刚刚形成的弱小国家，要对付拥有强大的经济和军事潜力、玩弄各种恶毒和残暴阴谋手段的帝国主义，如果能够建立一个具有彻底革命精神，具有正确的政治、军事路线和革命方法，具有严密的组织，内部团结一致，同群众紧密相连，全心全意为人民服务，善于发扬民族抗击外国侵略者的传统和争取各兄弟国家、首先是各社会主义国家的援助的革命政党的话，那么不管革命遇到多大的困难，也一定会取得胜利。

文章说，老挝革命的另一重要经验是，革命政党必须掌握和创造性地运用以下原理：革命是群众的事业，它永远由各个被压迫阶级反对各个统治阶级、把政权夺到自己手里的革命暴力形式体现出来。为了对付一贯用反革命暴力妄图消灭革命力量的帝国主义侵略者及其走狗，党必须发动群众进行一场解放战争。另一方面，由于美帝国主义在老挝进行特种战争和推行新殖民主义，党要发动群众通过一切灵活和多种多样的形式来进行斗争，把武装斗争同政治斗争紧密地结合起来。而武装斗争是夺取胜利的最重要的形式。

文章说，老挝革命的再一个重要经验是，在一个小国要对付强大的帝国主义的条件下，为了夺取革命的胜利，除了发扬爱国主义精神和以自力更生为主的精神之外，极其重要的一点是，必须同世界上一切革命、民主和进步的力量广泛地团结起来，同越南和柬埔寨革命人民团结和配合战斗，积极争取各社会主义国家、国际共产主义运动、民族解放运动和世界上爱好和平与主持正义的人民的各方面的支持和援助。

文章说，老挝人民二十五年来的坚强和英勇斗争，在民族民主革命道路上迈出了一大步，并给予美帝国主义的干涉和侵略政策以沉重的打击，使侵略者和卖国贼在军事和政治上遭到惨重的失败。然而，由于好战和顽固的本性，美帝国主义仍然在继续推行干涉和侵略政策，旨在把老挝变成它的新型殖民地和军事基地。

文章说，只要美帝国主义及其走狗还不肯放弃它们的侵略和卖国阴谋，阻挠老挝人民实现上述的愿望，老挝人民就还要团结一致，坚持战斗，直到彻底胜利。老挝人民的敌人美帝国主义就象一头野兽，正在遭到印度支那人民从四面八方的连续进攻。美帝国主义正在遭到极度孤立和惨重失败，并且必将遭到彻底的失败。只要老挝人民发扬所取得的胜利，发扬“一切为了祖国的独立、自由”的精神，发扬抗击外国侵略者的爱国传统，发扬革命英雄主义，决心坚持战斗，就必将取得抗美救国斗争的彻底胜利，建设一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝。

文章在谈到老挝人民和中国人民的战斗友谊和团结时说，中国革命的日益发展，对老挝的革命运动产生了巨大的影响。特别是最近几年来，在反对美帝国主义侵略的斗争中，老挝人民得到了中国共产党和中国人民的巨大支援。我们认为，老挝革命二十五年来所取得的巨大胜利，同兄弟的中国人民巨大和宝贵的支持和援助是分不开的。老挝人民对伟大的中国人民在毛主席、中国共产党和中国政府的领导下，在社会主义建设和巩固强大国防的事业中所取得的显著成就感到无比高兴。我们衷心祝愿兄弟的中国人民在建设社会主义和建设中国人民的伟大革命力量的事业中继续取得更加巨大的胜利，为亚洲和全世界人民反对以美帝国主义为首的帝国主义的斗争作出日益巨大的贡献。

描述：

