id: 5ca4d8e41f
标题：要老老实实地办事情
日期：1971-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要老老实实地办事情

上面两条报道，说的是一个意思。我们办任何事情，都要不作假，不取巧，老老实实地办，才能办得好。

条件不成熟，不能试车出化肥，就不要试车出化肥；不管什么原因，没有完成任务，就报没有完成任务。干革命，必须这样有一是一，有二是二，不允许弄虚作假，不说真话。列宁指出：“我们应当说真话，因为这是我们的力量所在”。弄虚作假不说真话的人，不管他们的主观意图怎样，归根到底是不相信党的力量，群众的力量，革命事业的力量。否则，为什么要把资产阶级那套投机取巧的坏作风搬到革命队伍中来呢？

就拿完成任务来说吧，怎样才算完成任务呢？不但完成百分之九十五不算，完成百分之九十九点九也不算，只有达到百分之百才算。这就叫“三老”“四严”的革命作风。

培养这种作风，是要经过斗争的。邕宁县氮肥厂所以毫不掺假地生产出化肥，经过了斗争；南票矿务局那个掘进班，能够百分之百地完成任务，也经过了斗争。这种斗争，是企业中思想和路线斗争的一部分。

学大庆，就要用“三老”“四严”的革命作风，同一切“四舍五入”式的、华而不实的、弄虚作假的现象作斗争。没有这种革命的作风，不经过这种严肃的斗争，要贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线就没有保证。

描述：

