id: 5ca7f30ead
标题：柏拉图的“地穴”
日期：1958-5-6
是否是时间段：false
作者：章沛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柏拉图的“地穴”

章沛

柏拉图的名著“理想国”中，有这样一个有名的“地穴之喻”。

他说，试设想在一个地穴中，有着无数的人。他们的头和脚都有锁链锁住，既不能自由行动，也不能自由转动，向四旁顾盼。在他们的后上方，有着掩映的火光照耀，但相距很远。在火与人之间，有一条凸起的过道，围以矮墙。这样，这些囚徒就只能看到矮墙上的人映射在地穴对面墙上的活动的影像，有如看傀儡戏。由于这些人从来没看过阳光下的真实东西，他们也就完全相信影像的真实。假如其中有一个囚人获得释放，出了地穴，那时，他虽然得到自由，但对巨大的光明将感到非常痛苦。他将相信，光明与真实的东西，并不比影像更舒适可爱。他将相信影像的真实，直等到他认识和习惯了一切事物真相。

这个“地穴”，是柏拉图借了苏格拉底的嘴巴用来嘲笑那些害怕真理，安于错误和愚昧的人的。

柏拉图的所谓“真理”是骗人的，他的客观唯心主义的“真理”只是“地穴”中的火光，绝不是阳光。不过，柏拉图的“地穴”却也画出了阶级社会中的思想统治的实际。说实在，在旧社会，在资本主义国家，这样的“地穴”，这样的戴着思想镣铐的人们有的是。

在这些“地穴”中，闪耀的是资产阶级的思想“火光”：有柏拉图，也有尼采；有马赫，也有杜威；也有着罗素，维特根施坦，卡尔纳普，爱丘尔等等一丘之貉。……人们带着“自私自利”的锁链，带着“个人名利”的镣铐。因为没有阳光，所以分不清黑白，更分不出敌我。

旧社会的“过来人”，看到这个“地穴”，谁又能免于触目惊心，感慨系之呢？我们多少人是在漫长的岁月里，倚靠了党和同志们的大力帮助，经过自己的艰苦搏斗，才最后挣脱了镣铐，钻出了“地穴”的。

然而，可惜的是，并不是每一个人都获得了自由。原来这个无形的“地穴”上不在天，下不在泉，却在人的灵魂深处。因此直到今天，资产阶级的思想、学术，以致个人名利观念，也还会“阴魂不散”地缠在某些旧知识分子身上。

有人死抱住各式各样的资产阶级学者的思想残骸不愿放弃，或者还不愿意用“批评”的手去碰一碰。有人分配到不高兴干的工作要开小差，碰到与个人兴趣不符的研究题目就不愿动手。工作最好单干，大概是怕“泄漏”了自己的“天机”，因此虽然在一室办公，但却老死不相往来。集体写论文要先谈好谁排头名，徒弟少带以免妨碍写作，减少稿费收入。教学与研究据说是“不可调和的矛盾”，为了“一本书主义”，最好少担课。……总而言之，资产阶级思想、学术很重，个人名利第一，社会主义建设大事“管他娘”。

这样一来，离开“红透专深”“十二年赶上国际科学先进水平”“多快好省”等等社会主义方向也就十万八千里了。

然而，祖国在一日千里地跃进。工业正向技术关大进军，农业正向水利关大进军。生产中的技术革命在萌芽、冒头。在这样一个年代，谁不跃进谁就要从历史的车子上栽下来；如果谁还不下决心爬出柏拉图的“地穴”，那谁就得打算永远葬身在那里。

在思想大跃进当中，让我祝福那些尚留在柏拉图的“地穴”中的人们，那些资产阶级思想镣铐已松未脱的人们，那些还有点害怕阳光而在“地穴”口探头探脑的人们，赶快进行“脱胎换骨”的“一跃”吧。这样做，失去的是“地穴”和镣铐，得到的将是共产主义思想大解放。

描述：

