id: 5ca7e25153
标题：无形的感染
日期：1972-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无形的感染

在刘庄，毛泽东思想越来越深入人心，农村的风气、舆论，以至生活习惯，正在发生变化。

刘明周的爱人赵云梅是外县人，两年前嫁到刘庄来。她刚当新媳妇的那一阵，对刘庄的情况觉得很别扭。她不了解这里的人为啥都那样积极，干活不知什么叫累，好象有使不完的劲；学习又那么认真，不分男女老少都那样。

一天，学习的钟声一响，只见她七十多岁的老奶奶把正在洗刷的锅碗一放，就夹着个小凳子走了。她就说：“七八十的人了，还积极个啥呀！”她看不惯，呆不住，经常回娘家住。她说：这个村开不完的会，干不完的活，太紧张！

过了一段时间，赵云梅慢慢变了，她也积极起来，对这种紧张的生活有了兴趣和感情。每天学习、出工，一次不缺，回娘家也很少了。逢年过节，娘家几次捎信来人叫她，她回去一两天就转回来了。她说，回娘家才真是呆不住，看不惯！

两个看不惯，反映了两种观点，说明了人的思想在变。不仅青年人在变，老年人也在变。

前几年，队上经常组织年轻人学习，世兰很积极，经常出去参加。她娘一看世兰往外走，就满心眼的不乐意，不断嘟嘟囔囔，说什么：“小闺女家疯跑啥呀！也不学着纺个花，织个布，做个针线，以后到人家家里去，掂不起针，缝不成片，拿起棉花古卷儿也抽不出根线，妯娌姐妹们人家都会，看你咋办？”为这事，娘儿俩经常闹矛盾。

后来，刘庄学大寨运动深入了，也经常组织老年人参加学习，世兰娘慢慢变了。她说，学习就是好，开脑筋，懂道理，知道国家大事。老人一积极，对世兰的态度也变了。过去一见世兰出去，就说：“又走呀！”现在，有时还不到学习时间就催世兰：“快些去！”当人们问到，你现在还拦阻世兰吗？老人不好意思地说：还能拦她？我还要去学习哩！

新的思想在潜移默化中形成着。刘庄的干部谈到这样一件事：那是刘少奇一伙在农村大搞

“三自一包”、“工分挂帅”的时候，老贫农黄玉成家添了个儿子。奶奶说：咱就靠工分过活呀！孩子起名叫个“治分”吧，长大好给咱家挣分。

无产阶级文化大革命开始以来，刘庄不断开展革命大批判，进行路线教育，人们狠批了“三自一包”、“工分挂帅”等修正主义流毒，小“治分”也懂得了他的名字的来由，心里很不高兴。有一天，他找到队长刘桂英说，“治分”不好听，给我改个名字吧！桂英说：对！“治分”是

“刘毒”，咱现在要破旧立新，你就叫“立新”吧！可是有人一时还叫不惯，一见他还叫“治分”。小立新就说，谁要再叫“治分”我就不理他，这是刘少奇的流毒。咱现在是为革命种田，谁还为

“治分”。以后，“立新”的名字慢慢叫开了。

在毛泽东思想的阳光普照下，千百年来遗留在农民头脑里的旧思想、旧意识正在退位，一代新人正在成长。

本报通讯员　本报记者

描述：

