id: 5ca84876cd
标题：做工农兵欢迎的知识分子
日期：1973-5-9
是否是时间段：false
作者：王琳
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做工农兵欢迎的知识分子

吉林师范大学物理系教授　王琳

文化大革命前，我对知识分子必须走与工农相结合的道路，认识不足。一九六九年十二月，我来到科尔沁右翼前旗农村劳动，一九七二年初回到学校工作。两年多的实践使我认识到，象我这样的知识分子，走毛主席指引的“五·七”道路，接受工农兵的再教育，大有必要。

多少年来，我的生活同工农兵差距很大，思想感情上的差距就更大。来到农村，和广大贫下中农同吃、同住、同劳动，我的思想感情逐渐发生变化。

刚下去时，正值隆冬，一次，我和社员一起起牛圈，由于气候干燥，扔一锹，粪土飞扬。贫下中农干活不怕脏，不怕累。可我却紧闭上嘴，不敢喘气，又怕弄脏衣服，粪土一飞起来，就东躲西闪。一位老贫农看到后对我说：“老王，过去没干过这活吧？粪看起来很脏，可是个好东西，没它地就少打粮啊！”说完，他更加起劲地干起来。听了这话，我的心情很不平静。我想：自己为什么总和贫下中农想不到一块呢？晚上，我重新学习毛主席的教导，知识分子要改造世界观，首先

“就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”。我虽然来到贫下中农中间，但是，心还没有和贫下中农贴到一起，思想感情还是旧的。打那以后，我就下决心老老实实地向贫下中农学习。

大队革委会主任金国富同志，是一位六十多岁的老贫农，从土改起，二十多年如一日，一个心眼干革命。一九七一年春，河水还很凉，为了修筑拦河坝，他不顾身患关节炎，跳进齐腰深的河水里，一干就是半天。我拿他和自己相比，深深感到，象这样的老同志，论年龄比我大，论身体比我差，但革命朝气比我旺盛得多。我越比越感到自己不如劳动人民，越感到自己有接受再教育的必要了。我积极学习贫下中农的高贵品质，爱贫下中农之所爱，急贫下中农之所急，在制订农业学大寨的计划时，我和贫下中农想到一块了。

我省招收第一批工农兵学员时，我正在乡下，亲眼看到贫下中农推荐优秀知识青年上大学的场面，深受感动。一九七二年一月，我回到师大工作。听到有人说：“这批学员水平低，难保大学质量”，我感到这种说法不对头。回想一九六○年至一九六五年期间，有几十名工农调干学员到我系来学习，由于我们受修正主义教育路线的毒害，认为工农学员“脑袋笨、学不好”，把他们大部分赶出了校门，念到毕业的只有几个人。我们当时是为哪一个阶级培养接班人，执行的是一条什么路线，不是十分清楚吗？想到这些，我越发坚定了教好这批工农兵新学员的决心。

我从调查研究入手，根据工农兵学员的实际情况，大胆改革教材，突出了“实践第一”的观点，努力用辩证唯物主义思想去解释物理规律。这样，虽然在量的处理上和知识内容的广泛性上，比旧的课程少，但在基本物理概念的理解和掌握上，尤其是对物质世界的认识，比过去要强得多，受到了学员的欢迎。

我下乡两年多，虽然少读了几本业务书，得到的却是最根本的东西，明确了为什么人服务的大问题，也使业务学习有了正确的方向。今后，我要继续努力改造思想，巩固和发展已经取得的成果，走又红又专的道路。

描述：

