id: 5ca97248e6
标题：保加利亚一批共产党员向毛主席热情祝贺“五一”节  毛主席领导世界无产阶级胜利前进  光荣永远属于毛泽东思想，祝毛主席万寿无疆
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保加利亚一批共产党员向毛主席热情祝贺“五一”节

毛主席领导世界无产阶级胜利前进

光荣永远属于毛泽东思想，祝毛主席万寿无疆

新华社索非亚电　保加利亚一批共产党员在“五一”前夕，写信给以伟大的舵手毛泽东同志为首的中国共产党，热情祝贺“五一”国际劳动节。

贺信说，伟大的舵手毛泽东同志不仅领导着中国工人和农民群众前进，也领导着全世界一切被压迫人民和无产阶级前进。

贺信说：全世界劳动者最伟大的节日——“五一”已经来临。过去，为了这个节日，成千上万的爱国战士在为无产阶级的搏斗中英勇地牺牲了，为此，我们活着的人一定要继承他们的事业，即使需要牺牲，我们也应当把生命献出来。贺信接着说：我们的眼光都注视着中国共产党。中国共产党是全世界最强大的党，她领导着消灭帝国主义的斗争，她在各方面受到先进的无产阶级的拥护。

贺信说：中国人民应当感到最大的喜悦，因为他们有着一位智慧的、勇敢的、天才的统帅，经历了无数斗争烈火的最老的革命者毛泽东同志。为此，我们再重复一遍：一定要象保护自己的眼珠一样保卫我们的领袖毛泽东。如果没有他，没有他周围的忠于文化大革命的同志，中国人民就会失掉自己的幸福。

贺信说，我们一批拥护毛泽东思想的共产党人千万次地向纯洁的、英勇的、勤劳的中国人民致以“五一”的敬礼，祝愿他们坚定不移地团结在中国共产党周围，团结在以英明的统帅、纯洁的国际主义者毛泽东同志为首的党中央的周围。

贺信热情地写道：同志们，我们仍保存着我们的领袖毛泽东的像片，使每个热爱毛泽东的人都能看到。祝我们的毛泽东同志万寿无疆！毛泽东同志万岁！光荣永远属于毛泽东思想！

贺信最后表示一定要埋葬帝国主义和修正主义，要象铲除杂草一样把它们清除干净。

描述：

