id: 5caa20f9fe
标题：首都举行的米丘林诞生百周年纪念会闭幕
日期：1955-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都举行的米丘林诞生百周年纪念会闭幕

新华社三十一日讯　中国科学院、中华全国自然科学专门学会联合会联合举办的伟大的自然改造者伊·弗·米丘林诞生一百周年纪念会连日举行小组会，讨论了九个自然科学专门学会征集的有关学习和应用米丘林学说成就的科学论文后，已在三十一日闭幕。

会上，苏联尤金院士应邀出席讲话。他感谢中国科学工作者给米丘林学说的崇高评价，他说：这个评价也表现了中国科学工作者的方向，他们正沿着米丘林的道路前进，去改造自然、造福人类。他认为这是苏中友谊的又一种表现。他说：苏联人民深深感到喜悦的是米丘林的学说不仅在中国的科学家中间，而且已经在中国的农民中间，在农业生产合作社中间实践。他说：苏联人民同样深深喜悦的是在中国科学界，唯物主义的米丘林学说正在战胜着资产阶级唯心主义思想。他说：苏联的科学家和全体苏联人民，将同中国科学家、中国人民一道继续前进，为科学、为苏中两国人民的福利、为人类的持久和平而斗争。尤金院士并在讲话中阐明了米丘林学说在生物学发展中的巨大意义。

尤金院士讲话后，中国科学院院长郭沫若代表中国科学工作者提出保证说：我们一定要更好地学习米丘林的学说和苏联的先进科学，为祖国社会主义建设服务。郭沫若说：我们要和苏联科学工作者加强创造性的合作，共同来完成保卫世界和平和人类幸福的伟大使命。

中国科学院生物学地学部委员张景钺代表各个讨论小组发言，着重批判了现在科学界还存在着的轻视民族科学文化遗产、卑视劳动人民、抹杀解放后在中国共产党和人民政府领导下所取得的科学成就等资产阶级思想。

各个讨论小组的代表也向大会汇报了纪念会举行期间的讨论情况，大家一致热烈地批判了个别科学工作者在著作中别有用心地歪曲和贬低米丘林学说的意义，歪曲共产党对科学事业的正确的政策。大家认为这种思想的错误性质是极其严重的，这种思想会严重地阻碍我们学习和研究米丘林学说，使我们的科学事业和革命事业遭受损害。

最后，中国科学院副院长竺可桢致闭幕词。竺可桢首先肯定了解放以来中国科学工作者在学习和运用米丘林学说方面的成就，他说：在这次会上宣读和讨论的论文，都有着一定的理论和实践价值。他要求科学工作者必须在实践中进一步学习米丘林的革新精神和爱国主义精神，创造性地研究和运用米丘林学说，并把它传播到广大农民中去，使科学研究工作能够适应农业合作化发展的需要，能够更好地为社会主义建设服务。

描述：

