id: 5cad7083da
标题：英雄民兵代代红
日期：1970-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄民兵代代红

地雷表演正在进行着。

老一代的“爆炸大王”带领着年轻的基干民兵，在胶东半岛的艾山脚下巧妙地利用地形地物，在菜地、堰埂、墙头、柜橱，为“敌人”准备好了“铁西瓜”。“战斗”打响了。只见村庄路旁、屋里屋外，踏雷、夹子雷、绊雷、头发丝雷、连环雷一齐开花，轰轰隆隆，烟雾迷漫，响声震天。参观的人们看得出了神，齐声赞扬说：“这里真是毛主席人民战争思想扎根开花的地方。”

这个民兵连，就是在抗日战争时期荣获过“特等模范爆炸村”光荣称号的山东省海阳县赵疃民兵连。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，这个英雄民兵连队的民兵们，怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，刻苦地活学活用毛泽东思想，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。许多白发苍苍的老民兵进一步焕发了革命青春。老民兵英雄赵守福，二十多年来手握钢枪，永不下岗。他在风雪天，冒着风雪去巡逻；节假日，随同民兵去执勤，从来没睡过一个安稳觉。

赵疃民兵连在斗争中，十分重视用毛主席的人民战争思想武装青年民兵。有一次，赵守福和其他基干民兵在河滩上苦练埋雷本领。青年民兵赵国玉说：“练这玩艺没啥意思。”赵守福发现后，就拿出红彤彤的《毛主席语录》，对赵国玉说：“咱还是看看毛主席他老人家怎么教导的吧！”训练场上，赵守福和赵国玉一起学习了毛主席的教导：“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”接着，赵守福讲起了过去的战斗故事。在老一代民兵的教育下，赵国玉提高了认识。他说：“别看这些石头疙瘩没鼻子没眼的，威力可大啦。只要千百万人民群众掌握了战无不胜的毛泽东思想，土地雷也能胜过原子弹。”从此，他不但苦练过硬的杀敌本领，还和其他民兵一道，大搞革新，创造出了二十多种新式地雷，受到广大民兵的好评。

描述：

