id: 5caee55f8a
标题：脚踏实地——江西省万年县苏桥公社党委成员蹲点纪事
日期：1973-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
脚踏实地

——江西省万年县苏桥公社党委成员蹲点纪事

崭新的风气

蹲下去，扎扎实实地干！这在江西省万年县苏桥公社党委里已经蔚然成风了。

党委成员把点当成了“家”，公社却成了“招待所”。有事回机关开会，住上一晚两晚，会一散，又回点上去了。他们说：离了点，心里就象少个东西，到点上和社员在一起，干什么都踏实。

一次，党委书记王金山从县里开完会，到公社已晌午了。他到办公室交代了几句，径直往垱下去了。县委布置的按期完成早稻播种的任务，怎么落实？他要先和贫下中农商量商量。在垱下，他问了队干部的打算，听了老贫农的意见，还请育秧员介绍了经验，再到秧田看了粗壮的秧苗。太阳挂到了眉梢，他才放心地赶回公社主持晚上的党委会，第二天一早又不见了。

公社里难得见到他们，在点上又怎样呢？

楼下大队第一生产队决定在“双抢”中进一步落实政策，实行劳动定额。究竟定多少工分才合适？在这个大队蹲点的公社党委成员胡木生带着社员先干开了。他和七个男女社员组成战斗小组，起早摸黑，在一块中等稻田里，一天割了二千三百多斤谷子。按照这个战斗小组的试验，又经过群众讨论，规定了合理的工分，调动了社员的社会主义积极性。胡木生带着社员越干越欢，“双抢”进度加快了。

烧桥大队有近千亩农田缺水干旱。蹲点的公社党委副书记柴雪莲，率领一支水利大军开进了汤家坞，要拦垄筑库，蓄水灌田。他把行李往民工的住处一铺，闹钟往床头一放，每天天不亮就起来了。一声哨子响，带着大家上了工地。在他的带领下，经过一个多月的奋战，平地垒起五万土方，库水乖乖地流进了千亩农田。

就是这样，党委成员一个个蹲在基层，扎扎实实地解决问题，带领群众大干苦干学大寨。去年蹲点的八个党委成员，平均每人蹲点二百二十四天，劳动一百零三天。今年上半年蹲点的九个党委成员，平均每人蹲点一百零五天，劳动四十天。

“班长”的榜样

这种风气的形成，得从“班长”王金山身上说起。

“党把苏桥这块地方交给我们领导，我们怎么带领群众建设苏桥？”过去，他一个挂包满社跑，这里开会，那里布置，虽然难得有歇脚的时候，群众还批评他是“辛辛苦苦的主观主义”。这原因在那里？

一次，王金山到山底生产队去检查早稻种植计划，发现有二十多亩早稻面积没有落实。这回王金山没有简单的批评了事，而是蹲下来，和社员一块劳动，到这二十多亩不落实的田里调查研究。原来，这二十多亩田，有的是深浆田，社员不愿种早稻；有的是低垄田，干部怕上半年雨水多，会淹掉；还有些干部怕种多了早稻，“双抢”忙不过来。于是，王金山带领社员学习大寨精神，开沟排水，改造深浆田，筑坝拦洪，保护低垄田，使早稻计划得到落实。这件事给王金山上了一课：光是面上跑跑，会上叫叫，不行，要蹲下去，才能避免主观主义，才能解决问题。在公社党委会上，王金山谈了自己的体会。大家批判了林彪一伙鼓吹的唯心论的先验论，批判了他们破坏党的优良作风的罪行，按照毛主席的教导，作出了党委成员实行蹲点制度的决定。会后，王金山背了行李，扛了锄头，到后进的垱下大队第二生产队去了。

有了决定，就能蹲好点吗？不，还可能下得去，蹲不住。王金山感到要解决好两个问题：一是点与面的关系，抓点如不带面，就会老想往面上跑。二是要有与群众同甘苦的精神，怕苦怕累就蹲不住点。

在二队，他同社员一起劳动，发现工效很低，不少的妇女在春耕季节不下田。社员们要求按劳记分，有的干部却说：“这是工分挂帅，会犯错误。”路线分不清，政策不落实，群众的积极性调动不起来，王金山找到了二队落后的原因。他和干部、社员深入学习党的路线和政策，批判林彪一类骗子破坏党的政策的罪行，逐项落实了“各尽所能，按劳取酬”的政策，群众的革命热情高涨了，出勤率提高近半倍，工效提高了两倍多。二队的面貌开始发生变化。公社召开现场会推广了这个经验，促进了全社的政策落实。以后，王金山在垱下大队还总结了开展路线教育、干部参加劳动、改造低产田等五个典型经验，指导了面上的工作。

“班长”的行动，是对大家最好的发动。二十九个公社干部，有二十六个下队蹲点。公社财金所等四个直属单位，也派人到四个后进队蹲点。公社干部下来了，大队干部就坐不住了，都扎到生产队蹲点劳动去了。蹲点，在公社逐渐形成了风气。

深刻的变化

这种脚踏实地的工作作风，在苏桥公社引起深刻的变化。全社十五个大队，去年队队增产；党委成员蹲点的五个大队，增产的粮食占全公社增产总数的百分之六十。今年在严重的自然灾害面前，又取得了抗灾夺丰收的胜利。

然而更深刻的变化，是党委成员精神面貌的变化。无产阶级文化大革命的东风，批林整风的战鼓，摧毁了人们头脑里唯心主义的精神枷锁。蹲点，实践，斗争，使他们焕发了革命精神。

党委九个脱产的委员，五个是在这里土生土长的“老苏桥”。他们闭上眼睛，也能把苏桥的山山垄垄说个八九不离十。一些同志原来以为苏桥方圆三十里，有山山不高，有垄垄不深，干旱缺水的面貌，很难改变。在蹲点中，他们访问贫下中农：怎样解决苏桥的水利问题？贫下中农说：天上的风雨一样在苏桥过，怎么说苏桥没有水？这么多山，这么多垄，那里不能筑水库？他们和群众一起实践，果然解决问题：垱下大队的毛公坞水库，五万多土方，两个月筑起来了，灌溉农田近千亩。林店大队的肥皂坞水库，也是一个冬天建成了，使五百多亩农田免除了干旱的威胁。这些水库省工省钱，当年建，当年受益，积少成多，就能解决大问题。这时候，他们才感到自己长在苏桥，并不完全认识苏桥。

他们在实践中洗刷唯心精神，在群众中吸取智慧和力量，下定了带领群众大干苦干，改变苏桥面貌的决心。

在公社党委带领下，苏桥人民新建了四十多个水库，改造了一万九千多亩深浆晚田，还利用万年河新建了六个水轮泵，又发电，又灌溉，全社旱涝保收面积比文化大革命前增加了一倍，水利建设工程量超过文化大革命前的总和。全公社百分之八十的农田实现了旱涝保收。

在十大精神鼓舞下，苏桥公社党委脚踏实地、蹲点调查的工作作风，更加发扬光大了。　本报通讯员

描述：

