id: 5cafc55784
标题：法国共产党（马列）政治局发表公报  呼吁欧洲人民加强团结反对超级大国威胁  澳大利亚一周刊揭露苏联社会帝国主义侵略扩张和掠夺行径
日期：1974-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国共产党（马列）政治局发表公报

呼吁欧洲人民加强团结反对超级大国威胁

澳大利亚一周刊揭露苏联社会帝国主义侵略扩张和掠夺行径

新华社巴黎一九七四年十二月二十四日电　《红色人道报》最近刊登法国共产党（马克思列宁主义）政治局的公报，强调欧洲人民必须加强团结一致，以对付两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义所造成的威胁。

公报指出，最近时期，世界形势继续朝着有利于各国人民而不利于帝国主义和社会帝国主义的方向发展。“在当前的大变动中，各国人民不断加强团结，并在反对他们所遭受的掠夺和压迫的斗争中起主要作用”；西欧国家等也正在加强同第三世界的联系，并且加强反对两个超级大国。

公报接着说：“对世界各国人民来说，对资本主义国家的无产阶级和劳动群众来说，形势大好。这个大好形势使美帝国主义和苏联社会帝国主义之间争夺世界霸权的斗争更为激烈。”

公报强调说：“帝国主义者和社会帝国主义者面临难以克服的困难，他们不可避免地要在全世界，特别是在作为它们争夺重点的欧洲，加紧捣乱。因此，法国共产党（马克思列宁主义）号召法国人民提高警惕，注意两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义对欧洲和平和欧洲国家民族独立所造成的危险。在继续进行争取当前要求的阶级斗争——这是无产阶级革命的准备工作——的同时，还必须加强欧洲各国人民在各方面的团结。”

公报最后说：“在无产阶级革命政党领导下的各国人民的团结是决定性的。无产阶级革命政党的团结是由于它们忠于马克思列宁主义原则而形成的。”

据新华社堪培拉一九七四年十二月二十六日电　澳大利亚《视野》周刊最近刊登的一篇署名文章指出：“现实表明，苏联也是帝国主义，或者更精确地说是社会帝国主义（‘口头上的社会主义，实际上的帝国主义’）。”

文章说，苏联通过对经互会的控制，操纵东欧国家的经济为它的利益服务。例如，德意志民主共和国，近年来被迫把几十家纺织厂改为电动机厂，放弃了自己传统的飞机和大型汽缸汽车制造业，并限制自己的钢铁工业。苏联还掠夺其他经互会国家的原料。例如，某个东欧国家制造的机车，每辆在世界市场上可以换回三千四百吨石油，而卖给苏联只能得到一千二百吨石油。

文章说，苏联对某些东欧国家实行帝国主义控制是以它的军事力量为后盾的。一九六八年苏军入侵捷克斯洛伐克一事就是证明。苏联军队不仅继续驻扎在捷克斯洛伐克，而且还驻扎在匈牙利、德意志民主共和国、保加利亚和波兰。

文章说，苏联还利用“社会主义”的招牌和“援助”的幌子剥削第三世界。一九六○年到一九七一年期间，苏修以低价向第三世界榨取了价值三十三亿美元的橡胶和棉花。苏联对亚、非、拉美的出口价格通常比国际市场价格高百分之二十至三十，并往往以高于苏修向西方国家出口的价格出售。苏修把阿拉伯的石油比原价提高百分之三百转卖给西欧，而且规定他们供应阿拉伯国家的武器必须要用石油、黄金和欧洲美元来付款。他们从伊朗买进廉价天然气，然后引向通往莫斯科途中连接西欧的油管，以高额利润转卖。在印度，苏修常常明文规定，用他们的“援助”修建的工厂必须生产专供苏联用的产品。按照典型的商人手法，苏修从苏丹买进棉花，拿到印度去加工，然后拿到苏联去出售，以此剥削印度工人的“廉价劳动力”。

文章指出，苏联和美帝国主义正在争夺世界霸权。上述种种行动不是一个社会主义国家的行动，而是一个资本主义国家在帝国主义时代所采取的行动。这是因为，在苏联，社会主义已经被由富有的官僚、经理和企业负责人组成的新兴资产阶级的统治取代了。

文章最后说：美帝国主义和苏联社会帝国主义恃强凌弱的态度正在遭到越来越大的反抗。

描述：

