id: 4a3538a7f9
标题：宣扬投降是对农民革命的歪曲
日期：1975-10-0
是否是时间段：false
作者：山东梁山县后集大队《水浒》评论组
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七五年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
宣扬投降是对农民革命的歪曲

山东梁山县后集大队《水浒》评论组

我们大队居住在梁山脚下。梁山周围，在古代是一个很犬的湖治。传说《水浒》中的梁山泊，指的就是这一带地方。

在长期的封建社会里，我们这里和其它地方一样，多次爆发过农民起义。但是，被有的人称为“农民革命史诗”的《水游》，却根本没有正确地反映农民起义和农民革命战争。最近，毛主席深刻指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”俺大队的贫下中农和社员群众，遵照毛主席的指示，对《水浒》这部书展开了热烈的讨论和评论。大家进一步认识到，《水游》竭力歌颂投降派，宣扬阶级投降主义，这是对农民起义光辉历史的肆意箕改，是对农民革命战争的极大歪曲。

翻开《水浒》就可以看到，上梁山的许多人，不是因为赌博输了钱，做生意折了本，就是因为想做官，弄个“封妻荫子”，很大一部分则是为了报个人恩怨上山的。这种描写，完全是从地主阶级的需要出发，它掩盖了农民起义和农民革命战争的真正原因。

农民究竞为什么要举行起义和斗争，这是有着深刻的阶级原因的。毛主席指出：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”这才是中国历史上多次发生农民起义，包括梁山农民起义的根本原因。

在旧社会，梁山地区的人民群众一直处在水深火热之中。北宋末年，宋王朝把梁山泊收为“公田”，规定群众下湖采莲捕鱼都要缴租。随着封建地主阶级的逐步衰落，它们加在劳动人民身上的负担也越来越重，苛捐杂税多如牛毛，甚至连养鸡，走路、过河坐船、小孩出生，都要纳捐纳税，人们叫做“百样捐”，其实哪止一百样！到清代末年，这里种一亩地，连租带税就要纳九吊钱，合九十斤小麦，而当时一亩地只不过收六，七十斤，还不够缴租税的。“东平州，十年九不收。”最到灾年，景况就更惨了！光绪年间，我们这里遭了一场大水，官府各种捐税按例愿收，分文不减。当时流传着这样一首歌谣：“农夫苦，农夫苦，背吏催租，收成不足无钱付，只得咬牙切齿，售儿卖女。”那时我们村六百多口人，冻饿而死的就有五十多人，很多人走上了起义的道路。这就说明，农民起义和农民战争，完全是在封建地主阶级的压榨下逼出来的，而决不是因为什么“输了钱”，“折了本”。农民起义是农民阶级和地主阶级之间矛盾斗争的必然结果，而决不是什么个人的恩怨造成的。我们知道，农民阶级和地主阶级的矛盾是封建社会的主要矛盾。正是农民对地主的阶级斗争，才推动了封建社会的发展。把农民同地主之间你死我活的阶级斗争归结为个人恩怨，这是历史唯心论的反动观点。

抱着升官发财、封妻荫子的卑鄙目的上山入伙的人是有的，例如《水浒》中的宋江一类就是这种人物。他们或者是地主豪绅，或者是朝廷命官，或者是落第秀才，他们的要求和愿望与地主阶级的利益确实是根本一致的。这种人不过是混进农民起义队伍中的地主阶级代表人物。宋江这种人和高保之流的矛盾，是地主阶级的内部矛盾。宋江他们上山入伙根本不是要搞什么农民起义。

《水浒》把宋江推行的只反贪官，不反皇帝的投降主义路线捧上了天，把“替天行道”，即为封建皇帝效劳，当做农民起义军的宗旨，这也是完全违反我国农民革命的历史事实的。我们梁山地区农民革命的事实也充分地证明了这一点。明代末年，在这一带就发生了一次农民起义，起义群众明确地提出“要不穷，杀朝廷”、“均贫富；不受苦”的口号，作为他们反对封建制度的政治纲领。不仅起义军反对皇帝，就是那些没有参加起义军的贫苦农民，也对腐朽的封建皇帝怀有深仇大恨。捻军和黑旗军转战到这里时，梁山的广大贫苦农民，热烈地参加和支援起义队伍，与借格林沁率领的清王朝的精锐部队，进行了殊死的战斗，把他们打得狼狈不堪。当时，这里有一首歌谣说：“老爷生在芦花滩，不怕皇帝不怕官。”这首歌谣表达了农民反对地主阶级及其总头子皇帝的斗争精神。据记载：仅在清代咸丰年间，梁山一带就发生了满光印，席万林、董增奇等领导的农民暴动，重创了反动军队，击毙清军副都统舒明安等，打击了封建统治。

皇帝是地主阶级的总代表，是最大的地主。在皇帝的卵翼下，地主阶级的官惊无官不贪，他们都是执行皇帝的意旨来镇压和剥削人民群众的。既然农民起义和农民战争是农民阶级反对地主阶级的阶级斗争，那未农民革命就决不仅仅反对一部分官僚，而是要把斗争矛头指向封建皇帝，指向整个地主阶级。正是“因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展”。如果象《水浒》所歪曲的那样，农民起义只反贪官，不反皇帝，那末农民起义和农民战争岂不成了维护和巩固封建皇帝统治地位的帮手吗？这种谬论，早就被“王侯将相宁有种乎”，“苍天已死，黄天当立”等农民革命口号和历史上一个个反动王朝在农民起义打击下倒台的事实彻底粉碎了。

《水游》把接受招安当作农民起义的必然结局，这也是对农民革命的极大歪曲。农民阶级和地主阶级的矛盾是对抗性的矛盾。这种矛盾是不可调和的。任何想把农民阶级和地主阶级的矛盾调和起来的企图都是徒劳的。在过去，梁山这个地方农民起义接连不断。封建统治者一再惊呼“梁山泺，素多盗”，是一个“久反之地”。地主阶级和封建皇帝从来都把农民起义看作洪水猛兽，恨不能一下子斩尽杀绝。北宋末年，统治阶级残酷地镇压了梁山起义者，据他们供认，所杀“不可胜计”清王朝在梁山这个地方设置了一个“梁山营”，派来重兵把守。这个“梁山营”就安在我们后集村。但是，地主阶级的武装镇压，只能激起农民阶级的更大反抗。捻军起义时，有个农民军英雄叫胡四，他领着起义军在梁山一带屡次打败清兵的进攻。后来战败被俘，反动派用零刀碎剐来威胁他，但她并没有向敌人低头，最后壮烈牺牲。胡四等人的英雄事迹充分证明，招安决不是真正农民起义的必然结局。

招安政策是地主阶级扑灭农民起义的一种反动政策，是武装镇压的补充手段。《水浒》中的宋江接受招安，大搞投降，围剿别的农民起义军，充当地主阶级的属犬，不过是混进农民起义队伍的内奸和叛徒。他的可耻下场，同农民革命军英勇悲壮、前赴后继的斗争，是没有半点共同之处的。农民阶级作为一个被压追阶级，它是不可能向地主阶级投降的。有人把《水游》宣扬的投降主义路线说成是农民的“阶级局限性”，这种说法完全否认了农民战争反封建的革命性质，是对农民革命的诬蔑。斗争不屈而失败，同为了升官发财而屈膝投降，是根本不同的两回事，决不可混为一谈。《水浒》把招安当作农民起义的归宿，宣扬革命无理，投降光荣，其目的是要被压追的劳动人民放下斗争武器，忍受剥削阶级的宰割。这完全是地主阶级的梦想！

历史上的多次农民起义，由于没有先进阶级的领导而失败了。只有工人阶级的先锋队一中国共产党，只有伟大领袖毛主席和毛主席为我们制定的革命路线，才能领导和指引我们劳动人民不断从胜利走向胜利。在毛主席，共产党的领导下，我国人民推翻了地主资产阶级的统治，劳动人民翻身作了主人，社会主义事业蒸蒸日上。在无产阶级专政的社会主义制度下，我们梁山人民特别感到幸福。但是，无产阶级同资产阶级两个阶级，社会主义同资本主义两条道路的斗争，还将长期存在。资产阶级总是要在我们革命队伍内部寻找他们的代理人。因此，必须提高我们的阶级觉悟和阶级分析能力，善于识别混进革命队伍内部的修正主义者，识别阶级投降派和民族投降派。在帮助人们识别什么是投降派和投降主义方面，《水游》确实是一部不可多得的反面教材。我们应当很好地利用它，通过讨论和评论，批判《水游》研究中的错误观点，划清革命路线和投降路线的原则界限，充分揭露古代的投降派宋江和现代的投降派刘少奇、林彪的丑恶面目，把反修防修，巩固无产阶级专殿的斗争进行到底。

《水浒》为何屏晃盖于一百○八人之外？

上海彭浦机器厂工人

陈大康

《水浒》在“梁山治英雄排座次”这一回里，用“石碣天文”公布梁山头领一百O八人的名单。在这张名单上，晃盖这个梁山革命事业创建者的名字被一笔勾销了。

关于这一点，能不能用晃盖牺牲在前、名单公布在后的理由来解释？不能。拿著名的太平天国革命来说，尽管南王冯云山和西王肖朝贵旱在革命初期的战斗中就已牺牲，但在太平天国后来公布的“朝天朝主图”上，仍然有冯云山和肖朝贵的位置，以表示对牺牲了的领袖尊崇和怀念。在《水浒》故事的前身--话本《大宋宣和遗事》里，尽管晃盖后来是牺牲了，但它借“天文”所公布的梁山英雄名单（当时是三十六人）里，也有晃盖的名字。《水浒》却完全相反，不仅在七十一回的“石碣天文”公布的名单里把晃盖屏于一百○八人之外，而且在《水浒》的最后一回里作了这样的精心安排：宋徽宗“亲书圣旨”，令济州为宋江建“靖忠之庙”，庙内“塑宋公明等三十六员天罡正将”，“列朱武为头七十二座地煞将军”。至于晃盖，则一笔勾销了，作者与皇帝都认为他没资格享受“万年香火”。由此可见，屏晃盖于一百○八人之外，乃是作者贯穿全书的意图。

描述：

