id: f2c04a23a5
标题：毛主席最热爱群众　群众最热爱毛主席
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：“九大”会场服务人员
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席最热爱群众　群众最热爱毛主席

“九大”会场服务人员

“九大”胜利闭幕一个多月来，我们在学习“九大”文献的过程中，一直沉浸在幸福的回忆里。今天，我们从彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕》里，又一次幸福地见到伟大领袖毛主席在主席台上的高大形象和慈祥的笑容，又一次看到了代表们向毛主席热烈欢呼的激动人心的情景。看到这一个个动人心弦的镜头，一个个欢腾的场面，作为“九大”会场的服务工作人员，我们感到分外的亲切，也分外的激动。

影片把我们带回到那个毕生难忘的最幸福的时刻。我们看到伟大领袖毛主席身体非常健康，精神非常饱满。我们亲眼看到：他老人家七十多岁的高龄，主持大会，一连几小时不休息，精力非常充沛；看文件不戴眼镜，走路的步伐那样矫健，讲话的声音那样洪亮。这是我们最大最大的幸福。今天，我们忘记了自己是在看电影，就象我们一个多月前在为“九大”服务时在会场上一样，跟代表们一起使劲地鼓掌，一次次地纵情高呼：“毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！”

伟大领袖毛主席最相信群众，最依靠群众。我们亲眼看到选举中国共产党第九届中央委员会时，我们最敬爱的伟大领袖毛主席第一个去投票。我们看到：毛主席健步走到投票箱前，庄严地投下第一票。这张票，集中体现了党的民主集中制和群众路线；这张票，标志着全党在毛泽东思想的基础上的革命大团结，标志着党和国家的兴旺；这张票，代表了全中国革命人民的共同心愿。毛主席看到全场代表们英姿勃勃，喜气洋洋，十分高兴，站起来微笑着向代表们鼓掌，并且长时间地和代表们亲切握手。毛主席的手和代表们的手紧紧握在一起，毛主席的心和七亿人民的心紧紧相连！毛主席巍然站在主席台上，我们感到浑身是力量。不管帝、修、反怎么猖狂，有毛主席掌舵，我们什么也不怕！

伟大领袖毛主席最关心群众，最理解群众。当毛主席和他的亲密战友林副主席来到接见大厅时，大厅象个沸腾的海洋。影片里纪录下那些极为动人的镜头，我们也是亲眼看到的。哪里有群众，伟大领袖毛主席就到哪里去。毛主席向那些老同志问好，亲切地询问他们的健康情况。毛主席还特别同许多女代表、红卫兵代表握手。有一位少数民族女代表，看到毛主席走近时，激动地想上前去和毛主席握手，那时毛主席还没有看到她，她只好抑制住自己，把手又缩回来，眼睛还凝视着毛主席。就在这时候，毛主席看到了她，微笑着向她伸出了手。她高兴得跳了起来，赶紧用双手紧紧握住毛主席的巨手！毛主席他老人家是多么理解群众的心情，多么热爱各族人民啊！我们看着这最吸引人的镜头，仿佛我们也和这位代表一样，紧紧握住了毛主席的巨手，幸福的暖流温暖着我们的全身。毛主席他老人家还向我们服务人员招手致意，我们激荡的心潮，顿时就汇合在接见大厅汹涌的热浪中了。

毛主席最热爱群众，群众最热爱毛主席。我们在大会现场服务，亲眼看见代表们无限热爱毛主席的动人情景。毛主席用过的桌子、椅子……，代表们怀着无限深情，极其兴奋和细心地抚摸，那怕轻轻摸一下，心里也感到甜滋滋的；毛主席走过的地方，代表们也要走一走，表示要紧跟毛主席在共产主义大道上干一辈子革命。有许多代表投票时走到主席台前，仰望着伟大领袖毛主席高呼：“毛主席万岁！”一时竟忘了投票……。当大会宣布中央委员当选名单，读到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的名字时，全场响起暴风雨般的经久不息的掌声。代表们怀着深厚的无产阶级感情，长时间地欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”会场上尽管只有一千多人，掌声和欢呼声却是震天动地，他们喊出了全国人民的心声！

我们在“九大”会场担任服务工作，我们呼吸着世界上最新鲜的空气，沐浴着世界上最温暖的阳光。我们离毛主席最近，听毛主席的指示最及时，我们是世界上最幸福的人。我们对毛主席最亲，爱毛主席最深。我们把无限忠于毛主席的阶级感情，全部倾注到为“九大”的服务工作中。伟大领袖毛主席把为“九大”服务的光荣任务交给我们，这是对我们的最大信任，最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。木工同志们精心制作大会会标，连夜奋战。当我们从银幕上看到了“中国共产党第九次全国代表大会”这十四个金光闪闪的大字时，内心感到我们能为“九大”作一点工作，是最大的幸福；电工同志们在开会之前，一遍又一遍地精心检查、擦拭灯具，他们兴奋地说：“我们要把灯擦得更明更亮，让代表们一进会场就感到毛泽东思想万丈光芒，让代表们更清楚地看到毛主席他老人家。”服务员在“九大”服务工作中，怀着万分激动的心情，把一杯杯水送到代表们手中。我们心里这样说：代表同志们，你们多喝点开水，替全中国和全世界人民多喊几声“毛主席万岁！万万岁”吧！

在“九大”会场服务工作中和这部影片中那些动人的情景，我们一辈子也忘不了。我们要把幸福化为力量，以敬爱的林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席。我们也要学习“九大”代表们无限热爱毛主席、无限忠于毛主席的崇高品质，努力活学活用毛泽东思想，在以毛主席为首、林副主席为副的党的九届中央委员会的领导下，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，誓为共产主义革命事业奋斗终生！

描述：

