id: f2c10c5707
标题：狠抓活学活用毛主席著作促进思想革命化  北京造纸总厂革委会成员，通过建立天天读制度、办毛泽东思想学习班和参加劳动，密切了干部同群众的关系，树立了新的领导作风
日期：1968-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓活学活用毛主席著作促进思想革命化

北京造纸总厂革委会成员，通过建立天天读制度、办毛泽东思想学习班和参加劳动，密切了干部同群众的关系，树立了新的领导作风

本报讯　北京造纸总厂革命委员会在去年十二月十三日成立后，工作千头万绪抓什么？通过实践，他们深深地体会到根本的根本是：大抓毛主席著作的学习，用毛泽东思想统帅一切；不断举办革委会成员学习班，促进思想革命化；深入班组，参加劳动，密切联系群众，树立新的领导作风。

狠抓毛主席著作的学习，用毛泽东思想统帅一切

造纸总厂革命委员会成立后，事情多，任务重，但是委员们认识到，千重要，万重要，活学活用毛主席著作是第一条。只要抓住了这个根本，一切问题就可以迎刃而解。所以，革委会第一次会议是学习《为人民服务》，第一个决议是大学毛主席著作。通过学习，大家深深体会到：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”的伟大真理。他们说：过去，旧市委和厂里的党内一小撮走资派反对毛泽东思想，抵制毛泽东思想的学习。我们打倒了走资派，当家作了主，如果不大抓毛主席著作的学习，就会迷失方向，走向邪路。不少委员学习后，进一步认识到：对于毛主席著作学不学、用不用，是对毛主席、对毛泽东思想忠不忠的问题。一厂革委会主任冉宪荣（原党支部书记）说：过去，我学习毛主席著作没有在“用”字上狠下功夫，对别人是马列主义，对自己是自由主义，犯了不少错误，这是对毛主席最大的不忠。大家决心把学习毛主席著作放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的位置。把“老三篇”作为改造世界观的座右铭，把毛主席关于革命接班人的五条标准作为努力的方向，跟毛主席干一辈子革命。

在认识提高的基础上，建立了雷打不动的天天读制度。革委会成员除经常和工人们在一起学习外，每周还集体学习三次（时间大多在晚上），如果工作忙，占去了学习时间，也要想办法补上。每天下班后，他们还和工人一起学习“老三篇”和毛主席语录，并检查和总结思想和工作中存在的问题，及时加以解决。有的工人主动检查了自己劳动纪律松弛，互相之间还进行批评和帮助。

在革委会的带动下，全厂已掀起了学习毛主席著作的高潮。全厂大部分工人都能背诵“老三篇”，其余的人至少可以背诵《为人民服务》。滤纸厂举办的活学活用毛主席著作讲用会，原计划开一天，因为要求发言的人多，连续开了三天半，四十六个工人、干部讲了活学活用毛主席著作的体会。工人们用毛泽东思想武装头脑，批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的大字报，贴满了全厂。全厂学习空气很浓，到处可以听到读毛主席最新指示和高唱毛主席语录歌的声音。

大办毛泽东思想学习班，

促进革委会成员思想革命化

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”

造纸总厂已举办了三期革委会成员学习班，解决了不少问题，使革委会成员在思想革命化的大道上迈出了第一步。第一期学习班，他们学习了北京针织总厂的经验，着重解决了革委会成员要忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的问题。第二期学习班，学习了“支左爱民模范”李文忠同志的事迹，突出政治，狠抓根本，狠斗“私”字，大立“公”字，解决委员之间的资产阶级、小资产阶级派性的问题。第三期学习班，着重解决对无产阶级党性和资产阶级、小资产阶级派性的认识问题。通过学习，大家认识到坚持无产阶级党性，反对资产阶级、小资产阶级派性的重要意义，从而消除了委员之间相互猜疑和不团结的现象。

这三期学习班以毛主席的最新指示、“老三篇”为学习内容，以“斗私，批修”为纲，结合报刊一些社论、文章进行学习。狠斗一个“私”字，大立一个“公”字，落实到忠于毛主席的“忠”字上。初来时，不少人有“自来红”思想，认为无私可斗。有的委员说，我出身好，打过仗，运动中是左派，谁要说我对毛主席不忠，我坚决不答应。有的说，我是雇农出身，我的一切都是党给的，对毛主席的阶级感情是无比深厚的，忠于毛主席的问题在土改后就解决了。但是在逐句逐字学习毛主席的最新指示后，联系到自己在文化大革命运动中的表现，感到问题不少，经过激烈的斗私，“公”字占了上风，思想觉悟大大提高了一步。他们认识到“自来红”思想是错误的。在激烈的阶级斗争中，由于自己头脑中的资产阶级思想作怪，私心蒙住了眼睛，资产阶级、小资产阶级派性发作，没有紧跟毛主席的伟大战略部署，干扰了斗争大方向。毛主席指示我们要实现革命大联合，要解放干部，实现革命三结合，我们却在打“内战”，互相揪住小辫子不放，违背了毛主席的伟大教导。大家的思想觉悟提高后，狠斗“私”字，决心象拔大葱一样，把“私”字连根拔掉。他们在斗私中，以李文忠同志为榜样，亮私不怕丑，斗私不怕疼。把“私”字搞臭，让

“公”字在头脑中扎根。委员们深有体会地说：要使新生的革命委员会永不变色，我们就要不断斗私，事事斗私，永远斗私。要作到象李文忠同志那样：毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！

参加劳动，联系群众，

树立新的领导作风

革委会成员通过反复学习毛主席关于“群众是真正的英雄”，“广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部，是这场文化大革命的主力军”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，进一步认识到：联系不联系群众，不仅是工作作风问题，而且是关系到毛主席的最新指示能不能贯彻到群众中去的问题。因此，全厂七十多名委员，除少数几名坚持日常工作外，都深入班组顶班劳动；不能顶班劳动的常委，每周至少也要劳动一至两天。

他们深入班组劳动，以身作则，发现问题，和群众共同商量，及时解决。前进造纸厂革委会成员王中圃和工人一起，克服困难，自力更生，在锅炉不停烧的情况下，用旧料成功地制出一台煤炭粉末机，每天为国家节约煤炭两吨多，还减轻了工人的体力劳动。五厂革委会主任带领炊事员学习海军部队的烧煤先进经验后，改进了炉灶，节约了大量用煤。

在劳动中，委员们以一个普通劳动者的身份出现，和工人打成一片，密切了干群关系，思想感情上起了根本的变化。通过劳动，委员和工人常在一块谈心，彼此增进了了解。通过活学活用毛主席著作讲用会，各摆观点，消除了彼此之间的隔阂，增强了团结。

造纸总厂革委会在革命化的大道上迈出了第一步。目前，全厂正在召开学习毛主席著作积极分子大会，准备通过大会，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新水平。与此同时，大抓整党整团，大抓革命，猛促生产，争取革命、生产双胜利。

描述：

