id: f2c23e609e
标题：关于加强党的思想理论建设的几个问题——学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论
日期：1993-10-18
是否是时间段：false
作者：李长春
来源：
标签：邓小平,毛泽东,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于加强党的思想理论建设的几个问题

——学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论

李长春

邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论是全党的指导思想，是实现新的历史任务的强大思想武器。只有坚持用这一理论武装全党，加强党的思想理论建设，党的坚强的团结和高度的统一才能有牢固的思想基础；我们这个久经考验的马克思主义的党，才能始终站在时代前列，不断提高领导水平和执政水平，更好地发挥其在改革开放和现代化建设中的领导核心作用。

加强党的思想理论建设，关键是要学好建设有中国特色社会主义的理论，掌握它的主要内容、基本观点，抓住精髓，把握实质，联系实际，学以致用。

首先，要认真学习邓小平同志的一系列著作、讲话，积极、全面、系统地理解和把握邓小平同志的思想体系，增强贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性。学习时，要结合我们党的历史，特别是十一届三中全会以来改革开放和经济发展的进程加以理解和领会。党的基本路线是在建设有中国特色社会主义理论的指导下形成的，也是这一理论的核心内容和集中体现。１５年伟大实践的经验集中到一点，就是要毫不动摇地坚持这一路线。要通过学习深刻领会邓小平同志对社会主义本质所做出的科学论断，这就是“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”从而牢固地树立以经济建设为中心的意识和坚持党的基本路线一百年不动摇的决心。

其次，要准确把握建设有中国特色社会主义理论的精神实质。这一理论的精神实质，就是坚持把马克思主义的基本原理与当代中国实际和时代特征相结合，解放思想，实事求是，走自己的路。这是建设有中国特色社会主义理论的哲学基础和逻辑起点，是我们党永葆蓬勃生机的法宝，也是我们中国共产党人历经艰辛、反复锤炼而形成的科学思维方法和创造精神。要深刻领会这一精神实质，坚持解放思想和实事求是的统一。只有解放思想，才能实事求是；只有实事求是，才是真正的解放思想。学习这一理论，就要使解放思想、实事求是成为我们观察问题、认识问题、解决问题的思想基础。抓住了这个精髓，就抓住了领会建设有中国特色社会主义理论、路线、方针、政策的关键。当前，解放思想、实事求是，就是要把思想统一到建设有中国特色社会主义的理论上来，统一到“三个有利于”的标准上来，冲破落后的传统观念的束缚，从实际出发，开拓进取，建设有中国特色的社会主义。在改革大潮汹涌的今天，从一定意义上讲，解放思想就是解放生产力。不突破某些传统的原则、本本，不冲破陈旧的思想观念，建设有中国特色社会主义的伟大事业就无法前进，党就会丧失生机和活力。

第三，要牢牢掌握建设有中国特色社会主义理论的特色和灵魂，坚持改革开放。新时期最鲜明的特点就是改革开放。改革也是一场深刻的革命，也是解放生产力，是我国现代化的必由之路；对外开放是改革和建设必不可少的重要条件和保证。这些构成了邓小平同志建设有中国特色社会主义理论最具特色的内容。把握了这一点，就把握了这一理论的特色和灵魂。当前，改革和发展都处在重要的关头，深化对旧体制的改革已成为我们解决经济发展中各种矛盾和问题的关键所在。要抓住大好时机，注意处理好改革与发展的关系，通过深化改革推动经济和社会的全面发展。

第四，要认真学习社会主义市场经济理论。不把计划经济和市场经济作为区分社会基本制度性质的依据，通过深化改革建立社会主义市场经济新体制，是邓小平同志十几年前就提出并一直坚持的思想，也是建设有中国特色社会主义理论最具创造性的内容之一。在改革中建立社会主义市场经济新体制，对于我们来说，不仅是一个长期艰苦实践的问题，而且是一个全新的重大理论问题。要在集中一段时间系统学习建设有中国特色社会主义理论的基础上，重点选学其中的社会主义市场经济理论。通过学习，充分认识建立社会主义市场经济新体制的重大意义，弄清社会主义市场经济的基本特征、主要内容、运行机制，以及建立市场经济的具体任务和政策，逐步掌握建立社会主义市场经济新体制的主动权，不断提高各级干部特别是领导干部驾驭社会主义市场经济的能力。

第五，要正确理解并坚定不移地坚持四项基本原则。四项基本原则是党的基本路线的重要内容，是改革开放和现代化建设健康发展的政治保证；改革开放和现代化建设为四项基本原则赋予了新的时代内容。坚持四项基本原则，坚持改革开放，都是为了更好地解放和发展生产力，二者在建设有中国特色社会主义的伟大实践中得到了完整的统一。建设有中国特色社会主义理论是在新的历史条件下对马克思主义和毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义。我们坚持马克思主义、毛泽东思想，就是要坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论。建设有中国特色的社会主义，是我们党总结国际共产主义运动的经验教训，并依据中国国情而得出的科学结论。我们坚持社会主义道路，就是要建设有中国特色的社会主义。建设有中国特色的社会主义，必须加强和改善党的领导，充分发挥各级党组织领导改革开放和现代化建设的核心力量作用。不坚持四项基本原则，就没有中国的政治稳定，改革开放、现代化建设就是一句空话。这是邓小平同志反复强调的一个重大原则问题。因此我们必须始终保持清醒的头脑，排除来自“左”的和右的干扰，毫不动摇地坚持党的基本路线，坚持两手抓的方针，积极开展反腐败斗争，密切党群关系，依靠广大人民群众，真正走好有中国特色的社会主义道路。

第六，要联系思想实际，更新观念换脑筋。观念变革是社会变革的先导，思想解放是生产力解放的前提。对于大多数内陆省区来说，要想在经济上缩小同沿海发达地区的差距，就必须首先缩小在思想观念方面的差距。就河南来讲，加强党的思想理论建设，用建设有中国特色社会主义理论武装全体党员和干部的头脑，首要的也是最迫切的，就是要结合改革开放和现代化建设的实际，抓住和开启解放思想、转变观念换脑筋这个总开关。河南地处中原，古代文明辉煌灿烂，人民勤劳朴实，但现代经济文化却相对落后，少数同志思想观念比较陈旧。尽管４０多年来特别是改革开放以来，河南发生了巨大的变化，但由于在几千年小农经济基础上形成的旧观念的束缚和１９５７年以后２０年“左”的错误思想的影响，使河南丧失了多次发展的良机，这一“左”一旧的思想至今仍是制约经济发展的重要因素。因此，更新观念换脑筋，就是要用邓小平建设有中国特色社会主义理论换掉我们头脑中那些对社会主义的不科学的认识，以及其他种种不切实际和在计划经济条件下形成并沉淀下来的落后的传统观念，明确要警惕右但主要是防止“左”，努力把优秀的民族精神同改革开放的现代意识相结合，创造性地开展工作，走出一条符合当地实际的改革与发展道路。当前，少数党员、干部对建设有中国特色的社会主义和市场经济还有这样那样的看法和疑虑。我们就是要联系这些思想实际，通过深入系统的理论学习和教育，实现党的思想理论建设的新飞跃，用建设有中国特色社会主义的理论统一全党的思想和行动，充分发挥这一理论的思想指导、意志凝聚和精神推动作用，把建设有中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。

（作者为中共河南省委书记）

描述：

