id: f2c3c027d3
标题：反右倾翻案　促工业生产  徐州矿务局坚持以阶级斗争为纲，提前完成首季生产计划  济南铁路分局职工抓革命促生产，积极搞好支农物资运输
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反右倾翻案　促工业生产

徐州矿务局坚持以阶级斗争为纲，提前完成首季生产计划

济南铁路分局职工抓革命促生产，积极搞好支农物资运输

新华社南京一九七六年三月二十八日电　徐州矿务局各级党组织带领广大职工认真学习毛主席的重要指示，学习无产阶级专政理论，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，促进了煤炭生产的发展。全局原煤产量、洗精煤分别提前八天和二十三天完成第一季度国家计划，掘进进尺计划也完成得比较好。

今年以来，徐州矿务局各级党组织领导成员，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”、“阶级斗争是纲，其余都是目”等一系列教导，回顾过去的经验教训，进一步提高了抓好阶级斗争这个纲的自觉性。在反击右倾翻案风的斗争中，他们站在运动的前列，带领群众认真学习马列主义、毛泽东思想，努力掌握思想武器。到目前为止，全局举办各种类型的学习班四百多期，有三万一千二百多名党团员、班组长、老工人、理论骨干参加了学习。他们学习了毛主席的一系列重要指示，更深刻地认识了回击右倾翻案风这场斗争的重大意义，迅速掀起了革命大批判的热潮。在反击右倾翻案风的斗争中，他们牢牢掌握斗争大方向，批判锋芒直指党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线。整个矿区到处都是革命大批判的战场，各级领导干部带头批判，理论队伍发挥骨干作用。具有四十多年开采历史的韩桥煤矿，许多老矿工回顾矿史、家史和煤矿工人在旧社会的血泪史，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，揭露其篡改党的基本路线，搞复辟倒退的险恶用心。在矿党委领导下，韩桥煤矿职工以工区班组为阵地，办起大批判专栏、学习园地和阶级教育展览，一个专题一个专题地批，把大批判不断引向深入。

反击右倾翻案风的斗争，进一步激发了广大职工的革命积极性。大家更加坚定地执行抓革命、促生产的方针。许多干部深入基层，深入井下，和工人一起学习，一起批判，一起参加劳动，加强对革命和生产的领导。庞庄、韩桥、旗山、大黄山、张小楼、青山泉、权台、夹河等八个矿的职工，在大批判的推动下，发扬“特别能战斗”的革命精神，都提前完成了第一季度的国家计划。全局打破了煤矿第一季度低产的常规，月月超额完成计划，原煤产量、平均日产、工作面单产都创出了历史同期最好水平，原煤产量比去年第四季度提高百分之二点二九。

据新华社济南一九七六年三月二十九日电　济南铁路分局广大职工认真学习毛主席的重要指示，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚持抓革命，促生产，搞好支农运输。今年一月至三月十五日，全分局运送化肥、农机具、农药、种子、水利建设器材等春耕物资八万三千多吨，运送支农包裹二万九千多件，为支援春耕生产贡献了力量。

济南铁路分局广大职工，在各级党组织的领导下，认真学习毛主席的一系列重要指示，深刻认识到这场反击右倾翻案风斗争的深远意义。职工们大赞大颂文化大革命的胜利成果，狠批党内那个不肯改悔的走资派的翻案复辟活动，决心搞好春耕物资运输，用实际行动回击右倾翻案风。分局党委和革委会把支农物资的运输列入重要议事日程，定期部署研究、检查、总结支农物资的运输情况，发现问题，及时处理。分局调度所对支农物资运输优先审批计划，优先拨车，优先装车，优先挂运，保证了大批支农物资不违农时地源源运往广大农村。担负着济南化肥厂化肥外运任务的历城车站的职工，学理论，抓路线，充分挖掘运输潜力，不失时机地搞好化肥运输。今年以来，这个车站仅氨水、固体化肥两项就运出了一万六千多吨，有力地支援了春耕生产。

描述：

