id: f2c40ef6d2
标题：加强领导  推广插秧机
日期：1975-7-8
是否是时间段：false
作者：中共浙江省浦江县委员会
来源：
标签：浙江文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导  推广插秧机

中共浙江省浦江县委员会

我县地处浙江中部，是半丘陵半山区。全县人多地少，平均每人只有六分田。

无产阶级文化大革命以来，我们以推广使用人力插秧机为重点，在耕作、插秧、脱粒和农副产品加工等方面，基本实现了机械化和半机械化，促进了农业生产的不断发展。全县粮食亩产连续四年超千斤，生猪饲养量实现了一人一猪、一亩一猪，皮棉亩产连续三年超百斤。加　强　领　导

过去，我们县委有的同志看到浦江人多地少，劳力有余，就以为不搞机械化，不用插秧机，也可以不违农时，夺高产。他们对农业机械化不重视，不热心。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农批判了修正主义路线，纠正了“山区不能机械化”、“人多田少不用机械化”等错误看法，积极要求实现农业机械化。

我们反复学习了毛主席关于农业机械化的指示，进一步认识到：搞好农业机械化，不单纯是为节省几个劳动力和增产几斤粮食的问题，而是关系到逐步缩小三大差别，巩固工农联盟，加强无产阶级专政的一件大事。有些同志联系自己的思想，回忆搞合作化时的情景。当时，为了动员群众入社，睡不着觉，吃不下饭。而现在贫下中农迫切要求实现农业机械化，使用插秧机，自己却无动于衷，这是为什么？很多同志认为，这是自己脱离了群众，继续革命觉悟不高的表现。从一九七一年开始，我们真正把农业机械化问题列入了县委议事日程。县、社、队都成立了农业机械化领导小组。我们发动群众自下而上地制订农业机械化规划，积极推广使用插秧机。到一九七三年，晚稻机插就由一九七○年的二十几个大队扩大到二百八十八个大队，机插面积达到一万九千多亩。在批林批孔运动的推动下，我们对毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导有了进一步的认识，推广使用插秧机的工作又有了新的发展，去年机插面积达到十三万四千多亩。抓　好　典　型

我县推广使用插秧机的工作，是由一点到多点、多点到全面逐步推广的。县委遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，几年来，坚持抓好平一大队这个先进典型，在全县推广他们的经验。

平一大队推广使用插秧机，经历了激烈的斗争。有来自阶级敌人的破坏，有资本主义倾向的干扰，还有旧的习惯势力的阻碍。有人说：“自从盘古开天地，那有插秧用机器！”阶级敌人乘机攻击插秧机是“杀秧机”。平一大队党支部发动群众一面狠狠打击阶级敌人的破坏活动，一面坚持机插试验，摸索出机插高工效、高产量的规律，使干部、社员解放了思想，打破了使用插秧机的思想障碍。从一九七一年以来，机插面积一般都在百分之八、九十以上。几年时间，全大队的生产面貌大改观，粮食产量年年上升，社员们高兴地说：“插秧机是解放机、增产机！”

为了推广平一大队的经验，我们先在七个公社、三十二个大队试验推广。一九七四年春，又在平一大队召开全县生产队长以上的干部大会，深入批林批孔，深入学习大寨，全面推广平一大队使用插秧机的经验。各社、队也经常请这个大队的干部和社员去介绍经验。带　头　实　践

由三个手指头插秧，改为用机器插秧，这在我们县还是第一次。

开始，我们只重视对插秧机手的培训，忽视解决各级干部的思想认识问题。当时，生产队长中就存在着怕减产、怕麻烦、怕负责的思想。有的干部看到插秧机手插不好秧，不从正面鼓励帮助，而是站在旁边批评埋怨。因此，一度影响了插秧机的推广使用。县委及时分析了干部的思想状况，认为只有解决好县、社、大队、生产队各级干部的思想问题，才能真正带领广大群众从“面朝黄泥背朝天，弯腰弓背手种田”的笨重的体力劳动中解放出来。

为了带头实践，县委领导成员分别下去蹲点，同社队干部、贫下中农同学习、同劳动、同机插、同试验，不断取得机插的直接经验。同时，举办机插技术训练班，使各级干部基本学会机插技术，取得机插的经验。各级干部带了头，广大社员有劲头，使用插秧机的群众运动很快在全县开展起来。

描述：

