id: f2c7fded7b
标题：坚决依靠群众　力争多快好省——哈尔滨水泥厂职工艰苦奋斗自力更生改变企业面貌
日期：1973-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决依靠群众　力争多快好省

——哈尔滨水泥厂职工艰苦奋斗自力更生改变企业面貌

哈尔滨水泥厂是三十年代投产的老厂，设备陈旧，工艺落后，有人曾断言它“毫无发展前途”。可是，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，在社会主义建设总路线的指引下，这个厂有了很大发展，成为一个大庆式的先进企业。自一九六八年以来，年年、季季、月月提前超额完成国家计划。去年，他们又超额百分之十三点六二完成了水泥生产任务，质量百分之百合乎国家要求，上缴利润超过计划百分之二十九，可比生产成本比计划降低百分之三，全员劳动生产率提高百分之四点五，煤耗、电耗分别降低百分之一和百分之三，产品品种也全面完成计划。

这个厂为什么会有这样大的变化呢？他们的一条重要体会是：必须坚决地相信群众和依靠群众。

提高了依靠群众的觉悟

这个厂在大跃进的年代里，由于贯彻执行了社会主义建设总路线，水泥年产量从十七、八万吨猛增到二十九万吨。可是，后来在刘少奇修正主义路线影响下，十年来，产量一直停留在二十七、八万吨的水平。

一九七○年，全厂深入开展“工业学大庆”的群众运动。当时，国家给这个厂的生产指标，还是二十七万吨。厂党委在讨论落实当年生产计划的时候，想借工业学大庆的东风，改变生产长期停滞不前的局面。但是，有的人扳着指头算人力帐，算资金帐，算设备帐，算来算去，得出一个结论：潜力已经挖尽了，生产已经到顶了，年产二十七、八万吨，这是结了穗的高粱——不能再高了。

是不能再高了吗？厂党委的同志想，是不是让群众讨论一下，看看有没有什么增产的好办法呢？问题一交给群众，有的工人就贴出大字报，批评领导上在订计划的时候，只看到物质条件的困难，没看到群众能够克服困难的社会主义积极性。同时摆出大量事实，说明水泥厂的潜力并未挖尽，生产并没到顶，改变生产落后的局面完全可能：这个厂的生产主机是两台水泥窑，其中一号窑的小时产量定额长期被规定为十九吨，可是它有时却突破二十吨的纪录，怎么能说潜力已经挖尽了呢？水泥窑的前一道工序生料加工和后一道工序熟料制成的能力，也很落后，只要增设一部生料选粉机，再把三号水泥磨恢复起来，水泥产量还能进一步提高，怎么能说生产已经到顶了呢？职工们摆的事实，讲的道理，对领导大有启发，对克服见物不见人的保守思想大有帮助。最后经过充分酝酿，全厂一致提出“学习大庆加油干，保证产量超五万”的增产指标。这时候，全厂上下一条心，各个部门一股劲，蕴藏在群众中的社会主义积极性，象火山一样爆发出来了。他们以空前的速度修复了三号水泥磨，安装了生料选粉机，改进了一号窑的操作方法，结果，这一年提前两个半月完成了国家计划，使水泥产量达到三十二万吨，创造了本厂水泥生产的历史最高纪录，改变了停滞不前的局面。

认识来自实践。从此，厂党委更加重视和爱护群众的积极性，更加自觉地执行党的群众路线。他们遵照毛主席关于“调动一切积极因素”的教导，既注意调动广大干部的积极性，又注意调动技术人员的积极性；既注意发挥职工群众的作用，又注意发挥职工家属的作用，用党的路线和政策，把群众的力量团聚成浩浩荡荡的生产建设大军，为多快好省地发展水泥生产而斗争。

发挥了广大群众的干劲

为了鼓足群众的干劲，这个厂的党委，抓紧对广大群众进行总路线的教育，提高群众走自力更生、艰苦奋斗道路的自觉性。

水泥厂广大职工认为，自力更生就是通过自己动手苦干，促进企业面貌快变。这里的关键在于干。大干大变，小干小变，不干不变。

改造二号水泥窑的斗争，就突出地体现了他们这种苦干的精神。这座窑，由于窑体结构不合理，三天两头发生“结圈”工艺事故，产量低，质量差，消耗大。广大工人、干部强烈要求改变这种状况。可是，有人却说：“水泥厂就是管生产水泥的，要改造水泥窑，就得由国家投资，向上级要材料和设备，靠专业队伍去干。”究竟是等呢，要呢，靠呢，还是通过自力更生地干来创造呢？工人们说：“社会主义不是等来的，也不是靠来的，更不是伸手要来的，是靠自己动手干出来的。”他们在党委领导下，完全靠自筹资金，自找材料，自制设备，自己设计，自己施工，展开了改造二号窑的斗争。要把一百七十多吨重的窑体，从七米高的窑座上拆下来，没有起重设备怎么办？工人就在房柱上架起钢梁，挂上滑车和钢丝绳，用人推绞磨的办法干。制造窑体，没有材料，怎么办？他们找来几节废冷却机筒，拆掉铆钉，重新焊接，东拼西凑地干。加高窑体底座，要把坚如磐石的水泥基础刨掉，人力不足，怎么办？全厂工人、干部、技术人员一齐上阵，利用业余时间加劲干。结果，没向国家要一分钱，没向国家要一块钢，完全靠工人群众的两只手，靠本厂旧的设备和物资，经过百日奋战，把曾经有人认为需要一年时间才能竣工的工程，全部完成。广大群众把这种苦干精神称颂为“二号窑精神”。这种“二号窑精神”逐渐变成了广大群众的自觉行动。

一九七一年夏天，小岭矿山的小水泥厂，正在紧张施工。一天晚上，突然要下大雨了。刚刚挖好的基础坑，如果不浇好混凝土，就要被雨冲塌，延误工期。矿山分厂革委会通过广播通知大家紧急进厂。没有十分钟，工人、技术人员、干部和家属一齐涌向工地。大雨猛下，群众猛干，运石头的运石头，推水泥的推水泥，一直干到深夜，顺利地浇好了混凝土基础。

在小岭火车站居住着二十七户职工，担负着装运石灰石的任务。一次，运石灰石的火车晚上八点才进道，石库存料不多了，要靠清库底子才能装满火车，光靠当班工人在火车停留的时间内完不成任务。只听钟声一响，做饭的止了火，干活的放下了活，睡下的穿上衣服，仅仅十几分钟，就全部赶到现场。二十七户职工，除了一家有病人，二十六户夫妻俩都来了，十五户全家上了阵。经过一番紧张劳动，按时完成了装车任务。

装卸工人为了不让车皮耽误一分钟，一顿饭常常分作三次吃。这说明，只要提高了群众的觉悟，鼓足了群众的干劲，会产生多么大的力量，出现多么动人的情景！

集中了广大群众的智慧

厂党委在领导群众改造企业，发展生产的过程中，凡是重大问题，都交给群众讨论，广泛发扬民主，集中群众的正确意见。

一九七一年初，厂党委决定对老厂进行一次全面改造，包括改造小岭石灰石矿，续建三号水泥窑，修建余热发电站。当时，既要保证生产任务的完成，又要进行这样大的改造工程，出现了争人力、争物力、争财力的尖锐矛盾。怎么解决？工厂党委把问题提交职工代表大会讨论。大家提出一个“三集中，三服从”的原则，即：集中人力，服从指挥；集中物力，服从重点；集中财力，服从全局。职工们说：“人力不够，我们就发挥最大的革命干劲，一个人顶两个人用；财力物力不足，我们就发扬艰苦奋斗的精神，千方百计节省着用，把省下来的人力、物力和财力，用到改造企业的刀刃上。”他们还提出许多集中人力、财力、物力的具体办法。厂党委采纳了群众的建议，保证了人力、财力、物力的高度集中，加快了企业改造的进程。

去年春天，工厂决定在矿山开辟一个新的掌子面。技术部门提出三种运输方案：一是打平洞竖井，二是开明槽漏斗，三是修环山公路。究竟哪种方案更好一些呢？党委照例深入下去发动群众展开讨论。最后，群众认为，修环山公路，既可以利用原有的一条荒道，又便于更多的群众参加建设，可以节省投资，加快速度。党委根据群众的意见，做出了改造矿山的决议。结果用了不到半年时间，就修好了环山公路。新的掌子面打开了，石灰石的产量大大提高了。

实行干部、工人、技术人员三结合，这是集中群众智慧，解决生产关键的一个重要方法。水泥厂建立电站，是一项新任务，既无经验，又缺设备，他们硬是靠着干部、工人、技术人员三结合，突破了难关，解决了问题。例如，建电站急需一套现代化的电器控制装置，到外面去订货，起码要一年时间，“远水不解近渴”。厂党委立即组织一个攻关小组，发动大家出主意，大家搞试验，大家造设备。整个电站只用了十七个月的时间就建设起来了，有效地利用了从烟囱里跑掉的余热，日发电七万二千度，每年可为国家节约煤炭九千吨，降低水泥成本四十余万元。

进入新的一年，哈尔滨水泥厂的党委，决心以批修整风为纲，深入开展“工业学大庆”群众运动，进一步调动和发挥广大职工的社会主义积极性，全部完成矿山改造任务，为国家做出更大贡献。

哈尔滨市革命委员会报道组

黑龙江省革命委员会报道组

描述：

