id: f2c706782c
标题：张希顺新年发表感想  认为组织起来是提高单位面积产量的重要因素
日期：1952-1-9
是否是时间段：false
作者：张希顺
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张希顺新年发表感想

认为组织起来是提高单位面积产量的重要因素

在这一九五二年的新年，我要谈谈我的感想。

我觉得，组织起来生产，是提高单位面积产量的重要因素。就拿我自己来说吧，我住的河北大名娘娘庙村，地质很坏，大部是沙土。我过去种的谷子每亩产量只有一百二十斤上下。一九四五年我响应毛主席“组织起来”的号召，组织村中五户成立了互助组，以后产量就逐年提高。到一九五一年，我组的丰产田每亩产到一千三百多斤谷子，普通的水田每亩产八百斤谷子，旱田每亩产四百斤。我组产量能够这样快的提高，首先要归功于毛主席、共产党。解放前我村六百二十户人家中，四百八十多户没地或少地，村中大部好地掌握在三十家地主手里，农民被剥削压榨得很厉害，生产当然不能发展和提高。解放后，农民翻身，分了土地，人民政府又从各方面进行扶助，没种子借种子，没肥料贷肥料，生产当然就能够提高。但这还不够，我们如果不组织起来，生产提高还是很慢的。例如我村现有的七十户单干户，一九五一年平均每亩谷子还只产一百四十多斤，和我们组织起来的户的生产量相差很远，这就说明组织起来的优越性了。只有组织起来，我们才有条件去改进耕作方法、提高耕作技术，使用新式农具，这样就可能很快提高单位面积产量。

我们互助组的产量提高了，组本身也壮大了。现在我组已发展到三十二户，家家丰衣足食，过着美好的日子。我组全体组员为进一步发展农业生产，现在正在讨论组织农业生产合作社。目前我们坚决响应毛主席“增产节约”的号召，计划明年要创造十五亩每亩产谷子（粟）一千五百三十斤的丰产田，普通水田每亩要产一千斤，旱田每亩产四百八十斤；另外，计划玉米每亩产八百五十斤，棉花每亩产籽棉六百八十斤。全体组员表示一定要完成这个增产计划。    农业劳动模范  张希顺

描述：

