id: f2c9e92bd8
标题：在亚非人民团结组织理事会第四届会议上  刘宁一的发言
日期：1961-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在亚非人民团结组织理事会第四届会议上

刘宁一的发言亚洲、非洲的兄弟姊妹们：

今天我们在这个美丽的具有革命传统的城市——万隆，召开亚非人民团结组织理事会，讨论当前亚非人民所面临的各项迫切问题，这对于亚非和全世界人民反对帝国主义、殖民主义、争取和巩固民族独立、保卫世界和平的共同事业具有重大的意义。苏加诺总统说得好，万隆精神是一支伟大的力量，他正确地指出，亚非人民和全世界进步人民必须团结起来，进行反对帝国主义和新殖民主义的斗争。他的讲话给了我们很大的鼓舞，我们谨向中国人民的好朋友苏加诺总统致以崇高的敬意，向九千万伟大的印度尼西亚人民致以兄弟般的敬意，并感谢印度尼西亚朋友对我们的热情友好的招待和对会议所作出的努力。

1955年召开的万隆会议具有伟大的历史意义。万隆精神鼓舞了和推动了亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义争取民族独立的事业。今天的世界面貌已经发生了更有利于各国人民的根本性的变化，东风进一步压倒了西风。我们相信，这次在万隆召开的会议必将继续发扬万隆精神，对亚非人民的共同事业作出更大的贡献。

民族独立运动的历史潮流不可抗拒

亚非人民斗争是保卫和平巨大力量

自从去年在科纳克里举行第二次亚非人民团结大会以来，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动有了蓬蓬勃勃的巨大的发展。从北非到南非，从西亚到东亚以至拉丁美洲，到处都掀起了反对帝国主义、争取民族独立和民主自由的革命风暴。去年一年中，非洲人民大踏步地前进。英勇的阿尔及利亚人民继续坚持抗战，不断给法帝国主义以沉重的打击；十七个非洲新独立国诞生了；美、比帝国主义利用联合国扼杀刚果的民族独立，谋害民族英雄卢蒙巴的事件，激起了亚、非和全世界人民的义愤，促使刚果人民和非洲人民更加紧密地团结起来进行英勇的斗争。非洲民族解放运动进入了一个新的阶段，非洲人民最后摆脱帝国主义的奴役和压迫，非洲大陆的全部解放已经为时不远了。在亚洲地区，曼德列斯、李承晚和岸信介等美帝国主义的老走狗们，都在人民反帝怒潮的冲击下，一个接着一个地被打倒了。英勇的古巴人民坚决地击退了美帝国主义接二连三的侵略和颠覆活动，胜利地保卫了民族独立，为拉丁美洲人民的民族解放运动树立了光辉的榜样。所有这一切，都表明在我们面前存在着一个殖民主义体系土崩瓦解、民族解放运动迅猛发展的大好形势；同时也证明了，各国人民实现民族独立和民主自由的历史潮流是不可抗拒的。

亚非人民争取和维护民族独立的斗争，是当代保卫世界和平的伟大力量之一。伟大的民族解放运动打击了以美国为首的帝国主义侵略政策和战争政策，给予了正在为世界和平而斗争的各国人民以无比的勇气和信心，它对世界和平事业作出了重大的贡献。

新旧殖民主义者不会自动退出历史舞台

美帝国主义是现代殖民主义的主要堡垒

新旧殖民主义者是从来不愿也不会自动退出历史舞台的，它们正在极力阻挠和破坏我们的民族解放事业。英、法、比、葡、荷等老牌帝国主义者勾结美帝国主义，依靠军事集团对殖民地被压迫民族进行野蛮的屠杀和镇压。面对着强大的民族解放运动，殖民主义者还用所谓“赐予”独立等新的花样，企图欺骗人民和缓和人民的反抗，以便继续维持其万恶的殖民统治。这种阴谋早已为亚非人民所识破。中国人民同亚非人民一道，坚决为彻底铲除殖民主义制度而斗争。

战后时期，美帝国主义对已经取得独立和正在争取独立的亚非国家进行全面的侵略政策，企图取代老牌帝国主义霸占亚洲，鲸吞非洲。杜鲁门也好、艾森豪威尔和杜勒斯也好、以及现在的肯尼迪也好，他们的语言可以有所不同，他们也可以采用不同的形式，但是他们一贯违背本国人民的利益，遵行美国垄断资本家的意志，实现奴役和剥削各国人民的侵略本质是始终不变的。

美帝国主义就是新殖民主义，就是现代殖民主义的主要堡垒，它是亚非和全世界人民最凶恶的敌人。美帝国主义力图采用新的方法和新的方式来推行其殖民计划。在政治上，美国政府往往在所谓同情和支持民族独立的伪装下对亚非各国进行渗透、收买和扶植民族败类，组织傀儡政府；对不愿俯首听从美国指挥的民族爱国政府进行颠覆活动；它到处挑拨离间，制造民族纠纷，破坏团结，推行用亚非人打亚非人的罪恶政策。在军事上，美国政府用武装干涉，拚凑军事集团，缔结军事条约和建立军事基地等方法，侵犯已独立国家的领土主权，破坏未独立国家的民族解放运动。在经济上，美国政府在所谓援助不发达国家的幌子下，用资本输出，倾销剩余物资，开发贷款，技术援助等方法来达到剥削和奴役亚、非各国的目的。在文化上，美帝国主义者力图麻痹亚非各国人民的民族意识，破坏亚非民族的优良文化传统，推销腐朽的美国生活方式，妄想消灭亚非各国人民的民族自尊心和自信心。最近，肯尼迪政府又组织和派遣所谓“和平队”到亚非各地活动，这就是美帝国主义破坏亚非民族独立运动的“第五纵队”。

联合国已成新殖民主义的侵略工具

联合国旗帜到哪里美国魔掌到哪里

朋友们，我们认为特别值得引起亚非人民警惕的是：美帝国主义一直把联合国作为推行其新殖民主义的侵略工具。今天美国政府更加露骨地表现了它操纵联合国来执行帝国主义政策的野心，美国总统肯尼迪公开宣称，要使联合国成为美国在非洲进行努力的“中心工具”。大家可以看到，联合国的表决机器在美国的操纵下，无视亚非人民的正义呼声，在西伊里安、阿尔及利亚、古巴以及有关世界各国人民切身利益的许多问题上，联合国中以美国为首的多数及其工具哈马舍尔德都打起联合国的旗帜，来维护帝国主义的利益。美国横蛮地阻挠中华人民共和国恢复在联合国的席位。人们永远也不会忘记，联合国的旗帜曾被美帝国主义用来进行屠杀中、朝两国人民的可耻的侵略战争。昨天染上了中、朝人民鲜血的联合国旗帜，今天又染上了无数刚果爱国志士的鲜血。所谓在刚果的“联合国行动”，就是支持蒙博托、冲伯和卡隆吉等匪徒策动政变和分裂阴谋，就是解除政府军的武装，就是颠覆基赞加合法政府，就是谋杀刚果的民族运动领袖卢蒙巴和其他爱国志士。联合国旗帜在哪里出现，美国的侵略魔掌就伸到哪里。多年以来，爱好和平的世界人民都期望联合国宪章得到忠实的遵守，苏联和其他社会主义国家以及亚非爱好和平的许多国家，为维护联合国宪章，都作了很大的努力。但是这些期望和努力都由于以美国为首的帝国主义集团的阻挠而不能实现。人们不难看出，要指望在美国政府操纵下的联合国实现亚非人民的愿望是不可能的。最近举行的全非人民大会决议中说得好，联合国已经变成新殖民主义的工具。中国人民完全支持这个正确的论点。

中国人民一贯支持亚非人民正义斗争

坚决反对帝国主义的任何方式的干涉

新旧殖民主义者不论采取什么新的阴谋诡计，都将被已经觉醒的亚非人民所粉碎。它们死亡的命运是无可挽救的。书记处的工作报告和各位代表所作的发言，都谈到了当前亚非人民面临的各项重要问题。中国人民的一贯立场是，坚决支持亚非人民一切正义的斗争，从来主张亚非的问题应当由亚非人民自己来解决，从来反对帝国主义对亚非人民的任何方式的干涉。

中国人民一贯支持刚果人民的正义斗争，坚决主张承认以基赞加为首的政府是刚果唯一的合法政府，并给以各种有效的支持，刚果问题应当由刚果人民自己解决。为了维护刚果的独立和统一，必须撤走联合国军队，停止联合国在刚果的行动。我们坚决反对美、比帝国主义利用联合国瓜分和鲸吞刚果的阴谋，要求惩办杀害卢蒙巴的凶手和为帝国主义作伥的叛徒。中国人民认为许多亚、非国家决定退出“联合国军”是明智的，是符合刚果和非洲人民的共同利益的。

英勇的阿尔及利亚人民长期坚持反对得到美国和北大西洋公约集团支持的法国殖民主义的武装斗争，为非洲人民和全世界被压迫民族树立了光辉的榜样，对民族解放运动和世界和平事业作出了重大的贡献。中国人民坚决站在阿尔及利亚人民一边，并且坚信阿尔及利亚人民的正义斗争一定会取得最后胜利。

我们热烈欢呼最近在开罗召开的第三届全非人民大会所取得的巨大成就。这次大会反映了非洲人民反对美、英、法、比、葡和西德等新旧殖民主义的一致要求，大会谴责南非联邦政府的种族歧视政策和葡萄牙殖民主义者对安哥拉人民的野蛮迫害，大会支持所有尚在帝国主义统治下的非洲地区争取民族独立的斗争，大会还要求释放约莫·肯雅塔和其他非洲民族运动的领袖。中国人民坚决支持全非人民大会采取的立场。请允许我建议这次会议向我们兄弟的组织——全非人民大会所获得的成就表示衷心的祝贺。

美国干涉侵略老挝严重威胁亚洲和平

必须尽快举行国际会议解决老挝问题

目前在亚洲地区，美帝国主义对老挝的干涉和侵略，严重地威胁着亚洲和平。美帝国主义公开支持文翁—富米叛乱集团，驱使泰国、南越和蒋介石匪帮的军队侵入老挝，积极策划利用武装集团来扩大老挝内战。中国人民坚决反对美帝国主义侵犯老挝的领土主权，把老挝变成进攻中国的桥头堡。把印度支那变成酝酿新战争的温床。我们历来主张在日内瓦协议的基础上和平解决老挝问题，保证老挝成为一个和平、中立、统一和独立的国家。我们积极支持苏联关于4月初在金边召开扩大的日内瓦会议，由日内瓦会议两主席呼吁在老挝停火，由老挝有关方面就停火进行谈判，和尽快举行老挝国际委员会会议的合理建议。苏联的这一建议是符合老挝和世界人民的利益的，是在日内瓦协议的基础上和平解决老挝问题的正确途径。我们警告美国不要进行危险的玩火，不要在表示接受停火的姿态下，继续侵略老挝。任何企图破坏老挝中立的阴谋，只能以侵略者的彻底失败而告终。

西伊里安是印度尼西亚领土的不可分割的一部分。中国人民坚决支持印度尼西亚政府和印度尼西亚人民收复西伊里安的正义要求。荷兰殖民主义者必须从印度尼西亚的神圣领土——西伊里安滚出去。

中国人民坚决支持朝鲜和越南人民统一祖国的斗争；坚决支持日本人民反对日美“安全条约”，摆脱美国控制，争取实现一个独立、民主与和平的日本，支持阿拉伯人民反对美国利用以色列威胁阿拉伯国家安全的斗争。

我们感谢亚非人民对中国人民解放台湾的斗争所给予的兄弟般的支持。台湾是中国领土不可分割的一部分。美帝国主义长期侵占台湾，干涉我国内政，美国第七舰队在台湾海峡地区制造紧张局势，严重地威胁着中国和远东的安全。美国还玩弄所谓“两个中国”和“一个半中国”的阴谋，企图把占领台湾合法化。中国人民坚决反对美国侵犯中国的领土和主权。中国人民一定要解放台湾。

各国人民统一战线是反帝斗争可靠保障

只要加强团结和互助定能赢得斗争胜利

亚非的兄弟姐妹们！我们很高兴地看到，几年来亚非人民团结组织对促进亚非人民的团结反帝事业，作出了很大的努力和贡献。中国人民历来是同亚非人民共患难、同命运的。当我们在这里集会的时候，我们不能不想起一年来为民族解放事业流尽了最后一滴血的亲密的战友们——刚果人民的领袖卢蒙巴，喀麦隆人民的优秀儿子穆米埃，以及所有的亚洲和非洲的不朽战士们。他们的血不是白流的，千百万人将踏着他们的血迹前进。中国革命的经验和亚非各国革命的经验都证明了，被压迫民族为了谋求解放，必须紧紧地依靠本国人民，团结一切爱国民主力量，结成一条广泛的统一战线，这种广泛的团结是坚持反帝斗争的最可靠的保障。我们的共同经验还证明了，被压迫民族在反对帝国主义的联合斗争中互相团结和互相支持，是我们赢得胜利的重要保障。尽管在我们前进的道路上还会遇到曲折和困难，但是只要我们有了这两种团结，我们就一定能够扫除各种障碍，击败敌人，赢得独立和自由。毛泽东同志曾经说过：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑。”“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑。”今天的国际形势对民族解放运动空前有利。亚洲、非洲和拉丁美洲人民已经站立起来了，美国和其他资本主义国家的人民已经日益觉悟起来了。民族独立、和平、民主和社会主义的力量已经超过了帝国主义的力量，任何帝国主义的阴谋决不能破坏我们的伟大事业，任何困难也决不能阻挡我们奋勇前进。胜利一定属于人民！

打倒新旧殖民主义！

民族独立万岁！

亚非人民团结万岁！

世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

