id: f2cb386715
标题：战胜晚霜冻  中国农业科学院农业气象研究室
日期：1959-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战胜晚霜冻

中国农业科学院农业气象研究室

今年的气候比往年暖得早。温度最低的时期出现在1月上旬，较往年提早十天至十五天。1月下旬以来，十五天气异常温暖，黄河流域以南大部分地区已先后回春。但根据气象资料分析，估计今年长江中下游以北、海河流域以南各地区，春季晚霜冻的终止日期将比常年略迟。

由于今年回暖早，作物生育提前；而霜冻延迟结束，这将给生产带来较大的威胁。愈到生育后期，作物抗寒能力愈弱，不强的霜冻也能造成严重危害。

霜冻对作物的危害主要是由于低温的作用，使作物部分乃至全部冻死。历年来由于霜冻给农业生产造成的损失是十分严重的。例如1953年4月中旬一次晚霜冻，使黄淮地区仅小麦就约有一亿亩遭受冻害，损失达七十亿斤左右。各地应密切重视今年晚霜冻，事先作好防霜准备。

霜冻的危害是严重的，但也是能够战胜的。后期晚霜冻一般强度都不太大，只要在霜冻来临时，用人工方法稍微提高田间的温度，就可以大大减弱以至避免低温对农作物的危害。

为了战胜霜冻，要事先作好准备工作。首先应消除部分干部和群众认为霜冻无法战胜的右倾情绪，树立起人定胜天的信念。由于今年的霜冻出现可能比往年迟，人们很容易认为霜冻期已过而放松警惕，这一点也应注意宣传。各地可以在事先建立起防霜冻组织，实行专人负责，层层负责，分片包干的办法。同时可将各地的气象站、哨等组成霜冻情报组，严密地监视霜冻的发生。我国人民在生产中已经积累了不少防霜经验，比较有效和适用的有熏烟、复盖和灌溉等方法。

熏烟法在我国各地已广泛采用，它的作用主要是直接增温和烟幕的保温作用。这种方法在应用中有了很多创造和改进，形成了各种样式，如地面堆草熏烟、小土窑熏烟、防霜壕、防霜坑、防霜车等。在燃料充足地区可以广泛采用。

熏烟时间要在霜冻前一、二小时开始，次日日出后再停止，并且不要发生明火。这样既能得到良好效果，又能节省燃料。

复盖法效果可靠，在作物苗期比较合适，它的作用主要是防止地面急剧冷却。复盖物可就地取材，稻草、麦秸、席子、油纸等都可以，麦糠、草木灰、牲畜粪等也都能利用。霜冻前盖好，霜后撤回。

灌溉法目前应用也很广，水源充足地区可以采用。灌溉的作用主要是由于水温高，灌后提高了土壤和近地面空气的温度和湿度，削弱了降温作用。灌水的效果可延续数日，灌水日期离霜冻来临愈近效果愈好。

此外适时播种，合理施肥加强田间管理都能够减轻霜冻的为害。

有些地区在霜后用绳子拉霜和扫霜，这并不能使气温提高，反容易对作物造成机械损伤，加重了受害程度。这种办法不宜采用。

如果霜冻已经为害，在不太严重的情况下，只要及时施肥灌水加强管理，是可以恢复的；尤其是小麦分蘖力很强，恢复以后还能获得一定的收成。由于各地条件不同，作物种类不同，在方法上，也要因时、因地，按作物分别对象来应用，才能获得良好效果。

描述：

