id: f2ccaaacd3
标题：帝国主义的寿命不会很长了——从义和团反对帝国主义斗争说起
日期：1960-8-30
是否是时间段：false
作者：黎澍
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义的寿命不会很长了

——从义和团反对帝国主义斗争说起

黎澍

从义和团反帝斗争到现在六十年了。在六十年前，中国是一个正在向着殖民地化发展的国家。中国的政府是腐败的。中国没有国防。中国民族没有独立。中国人民没有政治权利。中国的民族工业还刚刚开始兴起。中国的农民受着最残酷的压迫和剥削。帝国主义侵略者说，中国是“劣等民族”，由帝国主义瓜分是统治中国的最好的办法。中国时刻处于灭亡的危机中。中国人民进行了不断的斗争来制止这个危机。义和团就是在长期斗争中发展起来的群众团体，西方殖民主义的直接的对立物。义和团反对帝国主义的斗争是鸦片战争以来中国人民反侵略运动的集中爆发。这一斗争是正义的和英勇的。他们强烈地表现了中国人民的不愿做奴隶的意志。但是他们并没有真正得到也不可能真正得到清朝政府的支持。相反，在他们陷入八国联军的围攻的时候，清朝的正规军充当了敌人的帮手。内外敌人的残暴的镇压使他们遭到了悲惨的失败。

在侵略者发动这次侵略战争以前，西方的传教士在中国出版了大量的人道主义宣传品，极力想要使中国人相信他们是传播西方文明和人道福音的使者。他们说，战争是凶残的。中国人应当放弃反侵略的思想，和各国解息战争；即使打仗，也要打得文明一些，不要杀害俘虏，等等。这种说教很快就由于八国联军攻打义和团的战争的爆发而成为一个尖锐的讽刺。八国联军是世界历史上有名的强盗队伍。这个队伍在出发的时候就抱定一个目的，要在中国发财。为了发财，他们杀人不眨眼。所以这次战争的一个显著的特点就是没有俘虏。除了很少的例外，他们捉到的人马上杀死。这伙强盗到了北京以后，竟由各国共同协议，正式特许抢劫三天。但是三天以后还是抢劫，直到撤退以前没有停止。强盗们最初埋怨中国人用元宝，不把银子铸成银元，他们抢了不便携带，后来就连女人头上的一枝小银簪都不肯放过。皇宫是这次抢劫的最主要的目标，不但凡是搬得动的东西都抢跑了，而且还由带领这批强盗的德国将军瓦德西下令把地皮翻过来，寻找埋藏在地下的珍宝。在大抢大杀以后，欧洲的宣传机关辩解说，这是对“野蛮的中国人”的惩罚，中国人“仇视白种人”、“仇视欧洲文化和文明”。欧洲资产阶级的这种污蔑受到了列宁的愤怒的指摘。列宁说：“是的，中国人的确憎恶欧洲人，然而他们究竟憎恶哪一种欧洲人呢？并且为什么憎恶呢？中国人并不是憎恶欧洲人民，因为他们之间并无冲突，他们是憎恶欧洲资本家和唯资本家之命是从的欧洲各国政府。那些到中国来只是为了大发横财的人，那些利用自己的所谓文明来进行欺骗、掠夺和镇压的人，那些为了取得贩卖毒害人民的鸦片的权利而同中国作战（1856年英法对华的战争）的人，那些用传教的鬼话来掩盖掠夺政策的人，中国人难道能不痛恨他们吗？”憎恶掠夺者的种子是掠夺者自己播下的，他们应当自食其果。可是他们杀了人，抢了东西，还说别人野蛮，自己“文明”，当然是十分可恶的。

六十年过去了。全世界发生了深刻的变化。在六十年前出兵来打中国的侵略国家中，沙皇俄国由于伟大的十月革命而成为世界第一个社会主义国家——苏联；德国分裂为社会主义和资本主义的两个部分；奥地利宣布奉行中立政策；意大利丧失了殖民地；日本不但丧失了殖民地，而且丧失了自己的独立；英国和法国失去了它们在资本主义世界的领导地位，不能不在很大程度上听命于美国。欧洲和亚洲的许多社会主义新国家和民族主义新国家的出现，亚洲、非洲和拉丁美洲民族和民主运动的空前高涨，已经使得旧的资本主义世界体系变成一个支离破碎的残局。世界的局势正是像毛泽东同志所说的，东风压倒西风。

在这个伟大的变化中，中国人民的斗争起着积极的作用。特别是在中国共产党成立以后，由于有了正确的领导，中国人民真正团结起来了。经过反复的斗争，中国挣脱了帝国主义的枷锁，消灭了半殖民地半封建制度，建立了社会主义制度。旧中国进了博物馆。新中国用了举世震惊的速度建设社会主义工业和农业，发展科学、教育和文化事业，消灭半殖民地半封建制度所造成的落后状态。在六十年前还只能用原始的方式来对外国侵略进行反抗的中国农民已经成为建设社会主义的英雄人物。中国人民衷心地拥护中共中央和毛泽东同志提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。中国人民创造了建设社会主义的高速度——大跃进，创造了加速社会主义建设和向共产主义过渡的组织形式——人民公社。中国实行了普遍的民兵制度，任何侵略者，如果他们敢于把手伸进来，就一定要被砍断。

可是一切都变了，帝国主义还是帝国主义。帝国主义并没有因为进入腐朽的和垂死的阶段而改变它的侵略的和掠夺的本性。不论它们像过去一样以英国为首，或者像现在一样以美国为首，都没有放弃对殖民地的争夺和对一切最反动的势力的支持。1949年，中国人民结束了帝国主义在中国的半殖民地统治，然而帝国主义没有死心，他们还想卷土重来。美国国务卿艾奇逊在关于中美关系白皮书给杜鲁门的信里面说：“我们继续相信，……中国的悠久文明和民主个人主义终将再起，中国终将推翻外来的羁绊。我认为我们应当鼓励在中国的一切发展，这些发展在现在或将来都是为了达到这个目标而工作。”过了八年，1957年，代替艾奇逊担任美国国务卿的杜勒斯又用不同的措词表述同一个思想说：“国际共产主义的严格清一色的统治在中国和其他地方一样，是一种一时的而不是永久的现象。”1960年，美国总统艾森豪威尔跑到台湾，又把杜勒斯的话复述了一遍，说这是美帝国主义分子的“坚定的信念”。美帝国主义分子的这种“信念”，说明世界在他们眼睛里面是倒立着的。国际帝国主义正在趋向灭亡，他们认为这是一种永久的现象；国际共产主义如日方升，他们认为这是一种一时的现象。所以帝国主义是不会放弃反对国际共产主义的。还在1949年，毛泽东同志就说过：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义及世界上一切反动派的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”十一年来世界斗争的发展日益有力地证明这个逻辑是客观事物的正确的反映。不到灭亡，帝国主义是不会停止捣乱的。

今天，美帝国主义正在狂热地进行战争准备，在七十多个国家和地区建立了二百五十个海外军事基地，驻扎武装部队一百多万人，并且还在本国和欧洲、非洲、中东、远东各地加紧建立导弹基地。美帝国主义在日本和西德积极扶植军国主义势力。美帝国主义在很多国家支持为广大人民所唾弃的反革命集团的代表者，并且借口这种支持，在当地实行殖民地统治：它支持蒋介石，霸占了中国的领土台湾和其他岛屿；它支持李承晚和尹谱善，霸占了南朝鲜；它支持吴庭艳，霸占了南越；它支持拉丁美洲各国的反动势力，控制了这些国家的经济命脉。美帝国主义也从不放过任何机会，排挤其他殖民主义国家，插手到它们的殖民地去。当英国、法国和比利时这些国家无力控制它们的殖民地的时候，它就以“援助”为名，乘机扩张自己的势力，企图取而代之。这些殖民主义国家一方面对美国的扩张感到不满，另一方面又无法阻挡美国势力的侵入。这样，所谓反对国际共产主义，在比较更实际的意义上，就成了美国控制资本主义世界和奴役殖民地人民的借口。英国、法国和比利时这些国家由于有了美国的支持和从美国的争夺下保护它们旧有的殖民地利益的必要，也就必然要加强对殖民地的统治。非洲的状况就是一个很好的说明。非洲人民的生活并不比过去几个世纪大规模贩卖奴隶的黑暗时代好些。葡属非洲人民至今还像是当年被猎获的奴隶一样被套上锁链，赶到劳动地点去。在比利时统治下的刚果人民每天只吃一顿，有时两天才吃一顿。在英国统治下的南罗得西亚，六、七岁儿童被迫每天从事八、九个钟头工作。在法国统治下的喀麦隆，人民生活处于世界最低水平。殖民主义者掠夺他们，压迫他们，而当他们试图反抗的时候，就像野兽一样扑过去镇压他们。葡萄牙殖民主义者公开说，“如果土人有什么政治思想，马上就要打得他断了念头”。在阿尔及利亚，法帝国主义至今保持六十万军队，对当地人民的民族解放运动进行镇压。这些侵略军，用杀人放火和奸淫掳掠的手段在阿尔及利亚制造了大片的无人区。从1954年战争开始以来，阿尔及利亚人被打死和失踪的达一百万，无家可归的一百五十万以上，被囚禁在集中营的一百万以上。法国侵略军甚至把屠杀和虐待俘虏当作他们的正式任务。在美国兵横行霸道的地方，人民所受的苦难就更加严重了。这种对殖民地掠夺的暴行表明，帝国主义对和平人类的敌视是一贯的。他们的逻辑是不可改变的。争取民族独立和民主权利依然是世界一切被压迫民族的严重的任务。最近几年来，亚洲、非洲和拉丁美洲人民已经有了广泛的觉醒。他们到处都在向以美国为首的帝国主义殖民国家及其走狗展开了坚决的斗争。尽管美帝国主义采取了一切最赤裸裸的步骤进行干涉，但是殖民主义制度的命运是不可挽救的。这个罪恶的制度一定要灭亡。这是帝国主义政策本身必然要达到的结果。殖民地和半殖民地的千百万人民再也不可能把它容忍下去了。

不久以前，毛泽东同志在接见亚洲、非洲和拉丁美洲人士的时候，表达了中国人民对于这些地区的民族和民主运动的坚决支持。毛泽东同志说，亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界的人民都是中国人民的朋友；帝国主义以及他们的走狗则是我们的共同敌人，但是他们的人数很少。世界和平的取得，主要依靠各国人民的斗争。人民是决定的因素，依靠人民的团结和斗争，必能战胜帝国主义和他们的走狗，取得世界的持久和平。毛泽东同志说，帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会饶恕他们。毛泽东同志指出，为了战胜帝国主义的反动统治，必须结成广泛的统一战线，必须团结不包括敌人在内的一切可以团结的力量，继续进行艰巨的斗争。毛泽东同志说，当前世界上最大的帝国主义是美帝国主义。美帝国主义是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的共同敌人，是全世界爱好和平人民的共同敌人。帝国主义最怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的觉悟，怕世界各国人民的觉悟。我们要团结起来把美帝国主义从亚洲、非洲、拉丁美洲赶回它的老家去。毛泽东同志的这些话深刻地总结了中国人民和亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民长时期反帝斗争的经验，揭示了历史发展的必然规律，反映了世界局势的巨大变化，表达了中国人民和亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民在反帝斗争中互相支持的共同意志和共同愿望。

列宁在1900年《火星报》第一期发表的关于帝国主义国家联合进攻义和团的著名的评论中，第一次提出了社会主义者对待侵略战争的态度问题，要求俄国工人阶级积极支持中国人民的斗争。毛泽东同志所表达的中国人民对亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族民主运动的态度是和列宁的观点完全一致的，也是和全世界一切忠实于马克思列宁主义的共产主义者完全一致的。社会主义国家和被压迫人民之间的这种互相支持是争取人类解放的必不可少的条件。这个条件的不断增长是我们时代的特征。社会主义各国的社会主义建设和社会主义改造的胜利发展，世界被压迫人民的觉醒和反对美帝国主义及其走狗的斗争的高涨，以美国为首的帝国主义内部矛盾的日益深刻，美帝国主义在世界人民中的日益孤立，使我们有理由相信，历史将会以强大的事实，证明毛泽东同志的预见：帝国主义的寿命不会很长了。

描述：

