id: f2cfa1c3cc
标题：执行党的路线和政策　加强党的一元化领导
日期：1972-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执行党的路线和政策　加强党的一元化领导

实现党的一元化领导，最重要的是抓住路线这个纲

中共内蒙古镶黄旗委员会遵照毛主席的教导，从去年以来认真看书学习，深入进行政治路线教育，批修整风，不断排除来自“左”的和右的方面的干扰，因而加强了党的一元化领导，带领全旗各族人民不断取得革命、生产的新胜利，进一步巩固了无产阶级专政。

这个旗委建立之初，大家对如何加强党的一元化领导，认识并不明确。有的人看到旗委的主要负责人，又是革委会的负责人，便认为党的一元化领导问题已经解决了；有的认为只要搞好党委内部的民主集中制，就是加强了党的一元化领导。这时，有一件事对他们教育很大。旗农机厂原是工交战线的后进单位，负责农机厂工作的一位旗委委员，为了迅速改变这个厂的面貌，和工人们吃在一起，干在一处，每天加班加点，结果，仍然完不成生产任务。针对这个问题，他们学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，提高了认识，便紧紧抓住工业战线两条路线斗争这个纲，带领全厂工人反复学习毛主席关于政治挂帅和自力更生等教导，狠批刘少奇一类骗子所散布的修正主义黑货，激发了广大职工的社会主义革命积极性，在短短的一个多月时间内，改革了七项旧设备，提高工效数倍，超额完成了第一季度的生产任务，使这个厂一跃而成为抓革命、促生产的先进集体。中共镶黄旗委领导成员通过这件事深刻地认识到，党的一元化领导，就是毛泽东思想的领导，就是毛主席革命路线的领导。只有坚决执行毛主席的革命路线，才能使党委的工作永远保持坚定正确的政治方向，将巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

从此，他们把路线教育作为首要课题，经常抓，反复抓，使大家自觉地执行毛主席的革命路线。一九七一年二月，这个旗连续降雪，平地积雪一尺多深，畜牧业生产受到了严重威胁。在特大风雪灾害面前，存在着两种意见，一种主张先抓生产，走场逃灾；一种主张先抓路线教育，就地抗灾。旗委立即组织大家认真学习毛主席的有关教导，狠批刘少奇及其代理人推行的“生产第一”和“靠天养畜”等反革命修正主义黑货，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。在统一思想的基础上，常委召开了扩大会议，决定发动群众进行抗灾斗争，并由六名常委带队，组织毛泽东思想宣传队，深入浩特（居民点）、蒙古包，对各族人民进行路线教育，坚持以革命统帅生产。旗委副书记在一个大队蹲点时发现，这个大队的南浩特将集体的母畜和饲草、饲料都分给社员，实行分散接羔；北浩特实行集体接羔，母畜和饲草、饲料都由作业组统一管理。结果，分散接羔的仔畜成活率只有百分之五十，而集体接羔的仔畜成活率达到百分之八十五以上。这位副书记抓住这个事例，帮助公社党委在这个大队召开了现场会，对干部、社员进行路线教育，有力地推动了抗灾保畜斗争。在党的统一领导下，全旗各族人民向大寨贫下中农学习，自力更生，战天斗地，终于战胜了自然灾害，夺得了成畜保育率百分之九十五点五，仔畜成活率百分之八十五以上的牧业生产新胜利。通过这件事，提高了大家执行毛主席革命路线的自觉性，使大家进一步认识到，实行党的一元化领导，最根本的就是认真贯彻执行毛主席的革命路线。

用毛主席的革命路线和政策，统一党委成员的思想

中共四川省什邡县委遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，不断用毛主席的革命路线和政策统一党委成员的思想，使党委“一班人”步伐整齐，行动一致，从而加强了党对各方面工作的一元化领导。

随着斗、批、改运动的深入发展，什邡县委先后从县级机关抽调了一批骨干力量充实基层，并调整和充实了县革委会办事机构的人员。这时，有的县委成员认为，党的领导已经加强，便放松了思想和政治路线方面的教育。县委主要负责人发现这一问题后，立即组织大家学习毛主席的有关教导，并引导大家回顾总结本县农业生产发展的经验教训，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个县解放以来，在毛主席革命路线的指引下，农业生产连年上升。到一九五八年，粮食平均亩产达七百一十斤，超过了历史最高水平。可是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，干扰和破坏毛主席革命路线的贯彻执行，使社会主义集体经济受到影响，农业生产下降。到一九六一年，粮食平均亩产量降到五百斤。一九六二年以后，在毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的光辉指示指引下，什邡县广泛开展了社会主义教育运动，刹住了资本主义复辟的妖风，农业生产又开始回升。无产阶级文化大革命以来，随着斗、批、改运动不断深入发展，毛主席的革命路线和政策进一步落实，农业生产迅速上升。一九六九年粮食亩产量跨过《纲要》规定的指标，一九七○年超过千斤。大家通过学习和总结认识到，毛主席的革命路线是我党的生命线。加强党的领导，就是要用毛主席的革命路线和政策，对各方面的工作实行一元化的领导。

在农业学大寨运动中，县委发现有些部门没有把自己的工作转移到以农业为基础的轨道上来。为了解决这个问题，县委组织各部门的干部结合斗、批、改的实际，重新学习了毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，批判了刘少奇的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，使大家认识到，发展农业是全党的大事，各行各业都应该为农业生产服务。在提高认识的基础上，什邡县委组织这些部门的负责干部深入农村，进行调查研究，使他们进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，决心为支援农业生产作出新的贡献。一九七一年，全县遇到数十年来罕见的严重干旱，各行各业在县委的统一领导下，一条心，一股劲，从人力、物力、技术等各方面积极支援抗旱斗争，保证了农业生产全面丰收，全县粮食平均亩产量达到一千零七十五斤，比一九七○年增产百分之七以上。

增强革命团结是执行党的路线和政策的保证

中共湖南省嘉禾县委成员认真读书，用马列主义、毛泽东思想统一“一班人”的思想，使“一班人”加强了团结，保证了全县工作在党的一元化领导下，沿着毛主席的革命路线不断前进。

一九七○年冬，这个县在修建车头水电站的过程中，出现了无偿抽调劳动力，违反党的政策的现象。当时，县委内部对待这个问题有两种不同的意见，有的认为“修建水电站符合群众的利益，路线是正确的，搞点平调关系不大”；有的反对这种作法，认为“搞平调违反了党的按劳分配的原则，损害了群众的利益，背离了毛主席的革命路线”。为了解决这个问题，县委组织大家反复学习毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，学习党在农村的各项经济政策，狠批了刘少奇一类骗子破坏党的政策的罪行。大家明确认识到，路线决定政策，政策体现路线，违反政策就会背离毛主席的革命路线。通过学习和革命大批判，县委成员增强了政策观念，统一了意见，加强了革命团结。在这个基础上，县委及时采取了整改措施，调动了广大群众的社会主义积极性。一九七一年晚稻播种时，遇到严重旱灾，有的县委成员主张减少晚稻种植面积。县委就组织大家认真调查研究，经过反复讨论，统一了认识，作出了动员人民战胜旱灾、完成十万亩晚稻种植计划的决定。县委成员认真贯彻落实县委的决议，使全县超额完成了晚稻种植计划，也进一步增强了县委内部的团结。

加强基层党组织的建设，发挥战斗堡垒作用

中共吉林省怀德县委遵照伟大领袖毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”的指示，对基层党组织的领导成员大力加强思想和政治路线方面的教育，不断提高他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，使基层党组织在三大革命运动中充分发挥了战斗堡垒作用，朝气蓬勃地带领广大党员和群众沿着毛主席革命路线胜利前进。

怀德县委领导成员经常深入三大革命斗争第一线，紧密联系斗争实际，对基层党组织的领导成员进行党的基本路线教育。一九七一年春天，全县深入开展“一打三反”运动，县委除少数成员在机关主持日常工作外，其他成员分别带领毛泽东思想宣传队，深入农村社、队，一面参加“一打三反”运动，一面帮助基层党组织领导成员提高路线斗争觉悟。县委书记扎布深入到全县比较偏僻和落后的一个大队蹲点，发现大队党支部书记对毛主席有朴素的阶级感情，但路线斗争觉悟不高。扎布和他共同学习毛主席著作，和他一起到阶级斗争比较激烈的第五生产队，让他亲自领导运动，经受实际斗争的锻炼。活生生的阶级斗争现实，使那位党支部书记很受教育。从此以后，他带领支部成员狠抓阶级斗争，很快改变了大队的落后面貌。

怀德县委还用推广典型的办法对基层党组织领导成员进行路线教育，加强基层党组织的建设，保证毛主席革命路线的贯彻执行。这个县三道圈大队是个学大寨的典型。过去，这个大队伸手向上，依赖国家，落后面貌长期没有改变。后来他们反复学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，以大寨贫下中农为榜样，发动群众，改土造田。经过一年的艰苦奋斗，粮食亩产由过去的一百多斤猛增到五百二十二斤。县委从三道圈大队执行正确路线一年发生巨变的生动事例中认识到，只有提高基层党组织成员的路线斗争觉悟，才能把大寨经验学到手。为了推广三道圈大队的经验，县委多次召开现场会，经验交流会，组织全县基层党组织成员参观学习，使这一经验在全县开花结果。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

