id: f2cf0de1c0
标题：团结之花处处开
日期：1969-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,文艺战线,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结之花处处开

河南省新野县革命委员会的领导成员和解放军支左人员，积极响应“九大”号召，认真落实“九大”精神，最近纷纷奔赴基层单位，和当地革命群众一起，解开了一个个不团结的“疙瘩”，使团结之花处处开放。

一对红

在县文工团里，人们称赞郑荣振和于海凡是“一对红”。

文化大革命以前，他俩一个是工会主席，一个是团支部书记；现在，一个是革委会副主任，一个是业务辅导员。

他俩年岁一般大，家庭出身都是贫农，同年进入剧团。过去，他俩台上台下，形影不离。无产阶级文化大革命开始，大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线把他俩分开了，并分别成为两派群众组织的头头。他俩在资产阶级派性的影响下，小事无限上纲，好朋友变成了“对头”。文工团革委会成立之前，两派群众组织实现了革命大联合，但思想上的隔阂还没有完全消除。

县革委会常委陶治中，带着“九大”的团结精神来到了文工团。他和郑荣振、于海凡一起办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的教导：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”陶治中又领着他俩把学习班办到他们的家里，请两家的老人诉旧社会的苦。老人忆旧社会的苦，谈新社会的甜，深深教育了他们。他俩紧拉着手，站在毛主席像前，说：咱俩是一根藤上的瓜。过去闹分裂，是中了大叛徒刘少奇的毒。今后一定要听伟大领袖毛主席的话，团结起来，跟着毛主席革命到底。

从此以后，他俩互相帮助，共同进步。最近，他俩又一道深入农村，决心接受贫下中农的再教育，走和贫下中农相结合的道路，在无产阶级文艺革命中立新功。他们高兴地说：我们现在的团结是建立在毛泽东思想原则基础上的革命团结，比文化大革命以前团结得更好了。

兄弟队

去年秋天，沙堰公社孟营大队第一生产队因拉车不小心，轧坏了第二生产队的庄稼。二队的干部一怒之下，挖断了通往一队的大车路。就这样，两个生产队之间结了个“疙瘩”。

一队总想找机会“报复”一下。两个生产队相邻，还能没有“报复”的机会？今年春天，二队的小牛吃了一队的麦苗，一队的人就把小牛逮住，想让二队去赎。……

县革委会委员赵希录，带着“九大”的团结精神来到这两个队，办起了两个队的联合学习班。在学习班上，两个队的干部和社员群众学习了毛主席关于团结的伟大教导，联系本队实际，回顾了两条路线斗争史。两个队的贫下中农说，在旧社会，我们受尽了地主的欺压。解放后，在毛主席的英明领导下，我们一队二队的贫下中农紧密团结，打倒了地主恶霸，完成了土地改革。合作化时期，我们贫下中农在毛主席的英明领导下，紧密团结，抵制了大叛徒刘少奇大砍合作社的妖风，取得了胜利。在无产阶级文化大革命中，大叛徒刘少奇推行资产阶级反动路线，挑动群众斗群众，影响了我们两个队的革命和生产。历史的经验，使我们贫下中农进一步认识到，伟大领袖毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导是伟大的真理。团结就是力量，团结就是胜利。我们一定听毛主席的话，加强团结。

认识提高后，两个队都主动检查自己的缺点、错误，向对方道歉。一队队长带领二十多个社员，拉着小牛，到二队道歉。二队队长带领五十多名社员，立即把自己挖断了的大车路修复，并向一队道歉。两个队的贫下中农和社员群众，家与家，户与户，人与人，展开了广泛的谈心活动，亲密地团结起来了。人们都说：这两个队真是兄弟队！

团结对敌

棉花庄大队的民兵营长和他所在队的生产队长，几年来一直不团结。

为了贯彻、落实“九大”精神，解放军支农人员苏克文来到这个大队，和两家合办了毛泽东思想学习班。他们在学习班上，大谈团结的意义，摆两家不团结的危害，找不团结的原因。他们认识到，由于两家不团结，影响了这个生产队的民兵工作，两个地主分子乘机蠢动起来，投机倒把分子也乘机活动，坑害社员群众。两家人在学习班上一起诉了在旧社会同受这两个地主分子压迫、剥削的苦，诉了前几年同受这个投机倒把分子坑骗的苦。

两家人在一起学习了毛主席的光辉著作《反对自由主义》。他们在摆情况时，发现两家之所以不团结，原来是那个投机倒把分子在背后搞鬼。于是，两家人和社员群众一起，狠狠地斗争了那个投机倒把分子。在斗争中，又揭发出地主分子指使这个投机倒把分子破坏两家团结的罪行。那个地主分子恶毒地说：“把民兵营长和生产队长的关系搞崩，咱的日子就好过了。”群众气愤万分，接着狠狠地斗争了那个地主分子。

戳穿了阶级敌人破坏团结的阴谋，从此，这两家人团结了。他们深有体会地说：阶级敌人心不死。咱们闹不团结，就正好上了敌人的圈套。咱们要团结一致，共同对敌。最近，他们采取措施，加强了对阶级敌人的专政。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

