id: b7e0d9f2d8
标题：编辑之歌
日期：1985-6-20
是否是时间段：false
作者：高维晞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编辑之歌

高维晞

他在幼年时期，读了邹韬奋先生的《萍踪寄语》、《患难余生记》，立志要当编辑；后来，大学毕业，果然当了编辑。

不少他为之编发过第一篇稿、第一本书的人，现在已是著名作家，而且成为省、市作家协会的负责人了。他，还是编辑。

还有的，经他手发了稿、出了书，名声大振，被认为贡献颇丰，当了政协委员、人大代表、文化局长……他们自然都当之无愧，然而他自己，仍然是——编辑。

二十五个年头了啊，四分之一个世纪，谁能计算出，在这漫长的岁月中，他究竟看了多少稿？编过多少书？联系过多少次（个）作者？

自然，他也有“出名”的时候，那是在混乱的年代。他编发了一篇赞颂菊花青马的作品。运动来临，有人揭发：这是为某某某鸣冤叫屈，反攻倒算的，必须彻底消毒！为此，专案组成立了，派出人马四处调查……黑云压城，“小爬虫”、“资产阶级的孝子贤孙”、

“反革命分子”等等一顶顶政治帽子当头压下。他清夜躺在床上，辗转不能成眠的时候，也常常疑惑地想：冤有头，债有主。浮云蔽日，岂能久长？阴雨过去，太阳总会出来的吧？后来，当然平反了。有人拍着肩膀，好心好意开导他：“树挪死，人挪活。前车之鉴不可忘，你还是有点本事的，换换窝儿吧！”是的，当时不少高等学校缺少老师，正在招兵买马。他又笑了，婉言谢绝了亲朋的盛情厚意：“不，不，出版行业，正在用人之际，我还是当我的编辑吧！”

唉，编辑，编辑！干这一行，真是铁了心啦！

也可能正因为如此，他的作家、评论家的朋友遍天下

（香港、海外也有），其中，不少是感情深厚，可以敞开思想，探讨创作问题，交流人生经验、体会的知心知己。

清茶一壶，水酒一杯，和作家进行感情的自然交流，是他最大的愉快和享受。每逢闻着一本自己编发的沉甸甸的新书在手中散发着油墨的芳香，他觉得，只有这时，他的生命才充分显示出存在的价值、不平凡的意义，闪烁着灿烂的火花。

作家们常常以自己的新作相赠，他视为至宝；那上面的几句题词，更是令他珍惜。有一本上这样写着：

曾蒙大笔改文章，

展卷犹闻宝墨香；

拙著问世借鼎力，

常怀云树思太行。

他认为：“太行”也者，并非指哪一个具体人，乃编辑、出版社、杂志社的代名词。他认为，这是对编辑、出版工作者的最高奖赏了。至今他仍把它放在书架的显要处，常常摩挲、欣赏。每逢这样做，就仿佛又和作家们促膝谈心，畅叙友情，切磋创作问题了；同时，更意识到自己肩负着一种无法尽完的职责。

多年来，他从众多的作者来稿中吸取了丰富的营养——政治的、历史的、技术的、人生的、艺术的……然而，作为编辑，他又不能不用友好的、与人为善的、挑剔的眼光去看待它们。大至政治问题、科学问题，小至一句话、一个字、一个标点都不能放过。他头发稀疏，已届知天命之年了，为消灭各种差错，依然是一字不苟，一丝不苟。为在六十万字的稿件中，把“交待”的“待”字统统找出来，改成“代”字，他熬了个通宵。妻子怪他

“多事”；儿子批他“迂阔”，说：“‘代’‘待’查字典都通用了嘛，‘代’也作‘待’，何必多此一举？”他却说：“保护祖国语言文字的纯洁，人人有责。‘交代’意谓交接代替，一切引申义都是由它而来的，用‘待’字怎么讲得通？如果每一个词，都创造一个‘也作’，那才叫多事，岂不乱了套？”老婆孩子在埋怨声中，也觉得老爷子说得有理，便释然了。他就是这样固执、较真。他视文章中的各种差错为“天敌”。使用这种眼光“扫瞄”一切文稿，好象已成了习惯。平时他读书、看报，每逢看到一处不确切的提法，一个似是而非的字、词，就象吃饭吃出个苍蝇，嚼到一粒砂子，总要紧皱双眉，摇头发出一声轻轻的叹息，用红铅笔狠狠标它一下。

有人问他：“你有什么愿望吗？”

他抬头笑笑：“按照当今的说法，过了五十岁就算老了。然而，如果上帝允许，我愿意再当二十五年编辑。”回答得认真、本分、毫无夸饰。

“你的同学出国的出国，当教授的当教授，那么，你就没有什么遗憾吗？”又有人问，不免带点挑衅性。

他依然笑笑：

“遗憾？是的，有遗憾。路漫漫而修远，我也在潜心求索，比起前辈邹韬奋先生来，我觉得自己还欠缺点什么。”

描述：

