id: b7e1476541
标题：向中国的赫鲁晓夫猛烈开火（图片）
日期：1967-7-30
是否是时间段：false
作者：沈谷容
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向中国的赫鲁晓夫猛烈开火

人民解放军某部五连指战员，奋起毛泽东思想的千钧棒，口诛笔伐，愤怒声讨党内最大的走资本主义道路当权派。这是他们在编写黑板报，进行大批判。　刘卫东摄

拿起笔作刀枪，从政治上、思想上、理论上彻底打倒党内最大的走资本主义道路当权派！人民解放军东海舰队毛泽东思想宣传队在舰艇上为战士演出。

新华社记者　丁峻摄

正在支援农业生产的人民解放军某部八连毛泽东思想宣传队，和贫下中农社员一起揭发批判中国的赫鲁晓夫复辟资本主义的滔天罪行。他们以毛主席著作为武器，以亲身经历的血泪史，批判他“剥削有功”的反动谬论。

姚恕摄（新华社稿）

人民解放军广州部队某部坦克三连指战员，高举毛主席的革命批判旗帜，决心把中国的赫鲁晓夫斗倒、斗垮、斗臭，叫他永世不得翻身。这是战士们在开会批判《修养》。　					胡瑛摄

人民解放军各总部、国防科委和陆海空三军驻京机关的无产阶级革命派，怀着对中国的赫鲁晓夫的刻骨仇恨，举行批判大会，痛斥党内最大的一小撮走资本主义道路当权派反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，决心把他们斗倒、斗垮、斗臭，彻底清除他们的流毒。

本报记者　沈谷容摄

描述：

