id: b7e4940fb0
标题：坚持独立自主、自力更生的方针  柬埔寨发展橡胶生产取得显著成绩
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持独立自主、自力更生的方针

柬埔寨发展橡胶生产取得显著成绩

新华社讯　据民主柬埔寨电台报道，柬埔寨橡胶园工人坚持独立自主、自力更生的方针，大力恢复和发展橡胶生产，取得显著成绩。

柬埔寨东部和东北部有大片的红土壤，盛产橡胶。据一九七○年政变前统计，全国橡胶园面积近六万公顷，年产橡胶约五万吨，在柬埔寨出口物资中占第二位。朗诺集团发动政变后，美帝国主义和西贡走狗派遣飞机，出动坦克、大炮对这些橡胶园进行狂轰滥炸，橡胶园遭到严重破坏，许多橡胶加工厂和设备也被毁，橡胶生产陷入停顿。

在柬埔寨革命组织的领导下，橡胶园工人奋起斗争，他们英勇地抗击敌人的轰炸，并从敌人手里夺取武器打击敌人。从一九七二年以来，部分橡胶园陆续回到人民手中，过去饱受帝国主义和殖民主义者压迫和剥削的橡胶工人成了橡胶园的真正主人，他们在革命军男女战士的帮助下，重建家园，英勇战斗。

朱普、克列、棉末、磅同、桔井、占卡安东、斯努等地是著名的产胶区。这里的工人们满怀革命豪情，以新的战斗姿态投入战斗。他们顶烈日，冒风雨，克服重重困难，用自己的双手排除了敌人扔下的炸弹和弹片，填平了无数的弹坑，扶起了被炸倒的橡胶树，砍除了杂树和杂草，使已经荒芜的橡胶林又一片翠绿。工人们还补种和扩种了数千公顷橡胶林。现在，一排排的新橡胶林已是郁郁葱葱，呈现出一派欣欣向荣的景象。

为了生产更多的橡胶，工人们积极保卫和管理橡胶园。他们日夜守卫在橡胶林里，严防敌人破坏。他们大力加强橡胶园的管理，经常整修橡胶树，并采取了积极有效的防火措施。同时，还修建了一些水利工程，保证橡胶园的灌溉。工人们十分重视防治橡胶林的病虫害，利用当地资源，制造了一些防治病虫害的药物，获得良好效果，大大提高了橡胶产量。工人们还发扬艰苦创业的精神，因陋就简，利用废旧器材、弹片等制造割胶、采胶工具。斯努等地的橡胶园工人还修复了被敌人炸坏的橡胶加工厂，修理陈旧机器，进行技术革新，使橡胶加工的数量和质量都超过了解放前。

全国解放以后，民主柬埔寨政府非常重视发展橡胶生产，制订了发展橡胶生产的规划。橡胶工人们在国内工农业生产一片大好形势的鼓舞下，决心不断总结经验，努力提高技术水平，生产更多的橡胶，为保卫和建设国家作出贡献。

描述：

