id: b7ea060786
标题：带头人带头办好家庭学习班  斑竹大队革委会成员带领群众活学活用毛泽东思想
日期：1969-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带头人带头办好家庭学习班

斑竹大队革委会成员带领群众活学活用毛泽东思想

据新华社武汉十七日电 湖北省钟祥县丽山公社斑竹大队革委会带领广大贫下中农和社员办好家庭毛泽东思想学习班，推动了活学活用毛泽东思想群众运动更加广泛、深入地向前发展。

在无产阶级文化大革命中，斑竹大队活学活用毛泽东思想的群众运动空前高涨，社员群众的精神面貌发生了深刻变化。但是，大队革委会发现，有些老年人和孩子多的妇女社员，不能经常参加队里的毛泽东思想学习班和讲用会，往往在家庭里保持一些旧思想和旧习惯；有的社员的“思想疙瘩”在队里解决了，回到家里后又出现了反复。针对这种情况，大队革委会总结、推广了第四生产队队长孙国安在家里举办毛泽东思想学习班，帮助他母亲提高社会主义觉悟的经验。现在，全大队社员群众，家家户户都举办了家庭毛泽东思想学习班，大学“老三篇”，进行斗私批修。自从举办学习班以来，每家一般都开了四五十次斗私批修会。

斑竹大队革委会总结家庭毛泽东思想学习班的好处是：一、适合农村的特点，革命群众人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。二、社员群众家家办学习班，斗私批修，好人好事能及时得到表扬。三、家庭学习班开展回忆对比活动，使老年人不忘阶级苦；使青少年受到教育，继承革命传统。四、有利于树立革命新风尚，建立革命家庭。

斑竹大队革委会成员带头办好家庭毛泽东思想学习班。他们带着自己的和家里人的思想问题，活学活用毛主席著作，斗私批修，把家庭毛泽东思想学习班当作促进自己和全家思想革命化的重要课堂。他们还邀请贫下中农参加自己家里的斗私批修会。大队革委会主任刘桂英，有一次发现她爱人在为队里砍田埂时，私自为自己家砍柴禾。当天晚上，她就举办了家庭毛泽东思想学习班，并邀请了二十多位贫下中农代表参加。她领着全家人学习毛主席的光辉著作“老三篇”，对照检查思想，忆苦思甜，启发全家帮助她爱人狠斗私心。这样，不仅提高了她爱人和全家人的阶级觉悟，而且使参加学习班的贫下中农代表和社员群众也受到一次教育。

大队革委会在领导全大队举办家庭毛泽东思想学习班的实践中，深刻体会到，狠抓阶级教育，大搞忆苦思甜，是办好家庭学习班的有效方法。他们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，发动贫下中农社员每办一次家庭学习班，就开展一次忆苦思甜活动。通过学习和忆苦思甜，广大贫下中农和社员群众提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了斗私批修，破私立公的自觉性。

描述：

