id: b7ec7b2fc9
标题：贫下中农欢迎赤脚医生  湖南省临澧县赤脚医生五例
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农欢迎赤脚医生

湖南省临澧县赤脚医生五例	  “看得见，信得过，养得起”

翻开太浮公社同心大队社员劳动工分簿，谭金云每年的劳动日都不下于二百四十个。这几年，小谭还为贫下中农治病一万二千五百多人次，每年采集中草药五百多斤。贫下中农说：“这样的赤脚医生，我们看得见，信得过，养得起！”

几年前，小谭初中毕业，被贫下中农推选当了大队赤脚医生。他根据农事季节和农活的特点，利用早、中、晚休息时间为贫下中农看病治疗，其他时间参加集体生产劳动。白天出工，他肩背药箱，工间休息，他就在田头地边给群众治疗小伤小病，或者讲解卫生防病知识。巡回诊断，他身带采药工具，随时采集中草药。他还在医疗站开辟了药材基地，种了五亩多中草药，既增加收入，又参加劳动。

在积极参加集体生产劳动的同时，他对防病治病更加负责认真。前年十二月份的一天晚上，天下着大雨，北风刺骨。小谭连续四次出诊归来，已经精疲力竭。忽听得有人敲门，又是一个急诊，小谭不顾一天劳动后的疲劳，忘掉了身上的酸痛，背上药箱，急忙赶到病家，使病孩转危为安。回站时，天已经亮了，小谭又坚持出工，群众劝他休息，他爽朗地说：“为贫下中农防病治病是我的责任，坚持集体生产劳动是我的本分。”

（赤脚医生半农半医，群众负担得起，又有利于抵制资产

阶级思想和旧医疗作风的侵蚀，这样就能牢固地占领农村医疗

卫生阵地。——编者）	  “防病的有心人”

人们一提起文家公社枫树大队赤脚医生贾文学，都夸他是贯彻执行毛主席“预防为主”方针的好医生，“防病的有心人。”

小贾是一九六九年担任赤脚医生的。第二年春，大队发生了“流感”，在一个多月的时间里，有二百五十多人发病，影响了春耕生产，把一年的合作医疗经费也花掉了一多半，使小贾认识到贯彻执行“预防为主”的方针的重要。于是，他经常到各个生产队去，逐家逐户地宣传毛主席对卫生工作的指示，发动群众开展经常性的爱国卫生运动。在他的努力下，家家订了卫生公约，采取防蝇措施，实行厕所加盖，室内外经常保持整齐清洁，生产队还建起了水井和密封粪池。同时，他根据不同季节的发病规律，把预防“流感”、“流脑”和防暑、防稻田皮炎的药品送到社员家里或田头地边，让大家服用。

由于防病工作做得好，这个大队的发病率逐年下降。一九七一年以来，全大队没发生过“乙型脑炎”、“流脑”、“流感”、“麻疹”、“痢疾”、“疟疾”等病，社员出勤率增高。

（贯彻执行“预防为主”的方针，是一项经常性的重要

工作。有的人只看到赤脚医生能治病，看不到赤脚医生在防

病中的作用，无疑是一种片面性。——编者）	  “比俺自己的亲人还亲”

九里公社泉水大队是血吸虫病流行的地区。女共青团员陈玉香初中毕业回乡不久，就担任了这个大队的赤脚医生。几年来，不论是盛夏酷暑，或是数九寒冬，小陈总是串东跑西，勤勤恳恳地查螺、灭螺、查病、治病。

去年一月，大队合作医疗站免费收治了一批血吸虫病人。应治疗的病人都来了，唯独第五生产队贫农社员齐正结大伯没有到。小陈想，收治血吸虫病人，体现了党和毛主席对贫下中农的关怀。我们赤脚医生一定要把党的温暖送到贫下中农的心坎上。于是，她来到齐正结大伯家了解情况。原来大伯觉得集中治疗不方便，小陈便主动上门给他治疗。她起早睡晚，废寝忘餐，一天三次，往返十几里，坚持送药到手，看服到口。服药期间，齐正结大伯出现了药物反应，呕吐不止，卧床不起。小陈每天帮助烧水、做饭、端屎倒尿，象亲生女儿一样。十天、二十天、三十天，大伯终于恢复了健康。他无限感激地说：“毛主席教育出来的赤脚医生，比俺自己的亲人还亲。”

（赤脚医生想贫下中农所想，急贫下中农所急，主动送医

送药上门，这与“守门等病人”是截然不同的两种医疗作风。

——编者）	  “土方土法治大病”

杨板公社李阳大队赤脚医生祁怀群，是两个孩子的妈妈。一九六九年，大队党支部叫她担任赤脚医生。一些保守思想比较重的人，说什么“一个女人家，治不了什么病。”可是，祁怀群并没有向困难屈服。缺乏防病治病知识，她就向老草医和有实践经验的贫下中农请教；不懂中草药，就随同老药农上高山，攀悬崖，边采药，边认药，逐步掌握药的性能和用途。几年来，她深入群众，走访草医，收集了民间单方、验方三百多个；又坚持用中草药防病治病，共治疗了各种疾病一万二千多人次。

上大湾生产队一位贫农社员右腿患慢性骨髓炎已经三十二年了，近几年病情逐渐加剧，行走也很困难。他到好几个大医院治疗，都没有治好。祁怀群满怀深厚的无产阶级感情，决心为他解除病痛。她运用民间验方，外敷内服消炎解毒药物，结合手术治疗，十六天就治好了这位贫农社员的慢性骨髓炎。贫下中农高兴地说：“土医生，功夫硬，土方土法治大病。”

（许多赤脚医生文化程度低，却能防病治病，而且治好

不少疑难病。“秘密”何在？就在于他们有全心全意为人民

服务的精神，勇于实践，刻苦钻研。这对于资产阶级庸人说

来，当然难以理解。——编者）	  “合作医疗的台柱子”

“他是合作医疗的台柱子！”这是杉板公社川岗大队的贫下中农对赤脚医生郑昌松的赞语。

一九七一年二月，郑昌松担任了赤脚医生。这个贫农出身的青年，当即下定决心：为了改变农村缺医少药的状况，一定要办好合作医疗。

听说要办合作医疗，广大贫下中农打心眼里高兴，阶级敌人却造谣攻击，说什么“没攒实几个钱要办合作医疗，还不是亏得一空。”少数干部也因此迟疑不决。小郑在大队党支部的热情支持下，和另一个伙伴身背行李和干粮，上山采药。在近两个月的时间里，他们先后走遍了远近十几个大小山头，采集了中草药一千多斤，一百四十多个品种，价值一百五十多元。药品采回来后，他们又因陋就简，自己加工，自制土药架，还从社员家里借来了三十多个坛坛罐罐，合作医疗就这样办起来了。

这时候，阶级敌人又胡说什么“光是些草头木根能治好什么病”。少部分群众对“草头木根”也抱怀疑态度。小郑并没有灰心，一方面，坚持勤学苦练，努力提高为贫下中农防病治病的本领；另一方面，积极耐心地做思想工作，让群众在实践中提高认识。小郑用中草药治愈了“小儿肺炎”、“肾炎”、“风湿病”等二十多例，使干部群众逐步信任了中草药，更信任了合作医疗和赤脚医生。两年多来，这个大队共治疗病人二千七百五十多人次，每人每月平均只花药费两分钱，合作医疗越办越巩固。

（贫下中农称赞赤脚医生是“合作医疗的台柱子”，这话讲

得真好。它讲出了建立一支又红又专的赤脚医生队伍，对于巩

固和发展合作医疗，贯彻执行毛主席的卫生路线，是何等的重

要。——编者）　　　　　　　本报通讯员

描述：

