id: b7ecbe67a0
标题：百花争艳气象新
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：艾比布拉　明玛　额仁钦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百花争艳气象新

中央民族学院工农兵学员　艾比布拉　明玛　额仁钦

在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年的演出活动中，我们观看了几台从今年部分省、自治区文艺调演中选调出来的歌舞节目。丰富多彩的音乐歌舞，给首都文艺舞台增添了光彩。我们各族工农兵学员看在眼里，喜在心上，热烈欢迎这些具有鲜明时代色彩的节目。

这些歌舞节目以党的基本路线为纲，选取三大革命运动的重大题材，描绘了我国各族人民在无产阶级专政下继续革命的火热斗争生活，歌颂了社会主义的新生事物，在配合现实的斗争方面起了积极的作用。弹唱《女钻工批判“女儿经”》、山歌对唱《开创世界我工农》，以犀利的语言批判林彪鼓吹孔孟之道、贩卖唯心史观、复辟资本主义的罪行。《反修防修筑长城》、《战鼓咚咚震大地》、《向着宏伟目标前进》等群众歌曲，及时配合学习无产阶级专政理论的运动，以饱满的革命激情唱出了各族人民的钢铁誓言和战斗决心。黄冈小曲《唱春花》，通过塑造敢于同旧的传统观念决裂的贫下中农女儿春花的形象，批判了反动没落阶级的意识形态孔孟之道。歌颂社会主义新生事物的女声小合唱《山庄巡逻队》和《妇女打坝歌》，抒发了中国妇女顶起半边天的豪迈情怀。气势磅礴的大合唱《毛泽东同志主办农民运动讲习所颂歌》，通过描写毛主席主办农民运动讲习所，批判陈独秀右倾机会主义路线，唤起工农千百万，开创红色根据地这一历史进程，热情讴歌了毛主席革命路线的伟大胜利。

中小型歌舞也要塑造工农兵英雄形象，这是无产阶级文艺革命提出的一个重要课题。这次演出的不少舞蹈，在这方面作了努力和探索。《支农船歌》塑造了七十年代我国工人阶级胸怀祖国、放眼世界，大干快上，力争上游的矫健形象。《打起莲湘庆丰收》展现了广大贫下中农勤奋乐观、爽朗豪迈的精神风貌。以珍宝岛自卫反击战为题材的舞蹈《生命不息冲锋不止》，较为成功地塑造了我边防军班长的英雄形象和战士们的群像。这个舞蹈为了刻画班长热爱祖国、誓死保卫祖国的崇高精神境界，精心地为班长设计了两次手捧宝岛沃土的情节。第一次，他随着悠扬的小提琴旋律，深情地捧起一把沃土，环视着银装素裹的壮丽河山。这些舞蹈动作，表现了他对祖国强烈的热爱。第二次，他从昏迷中醒来，再次深情地捧起一把神圣的国土。这时，雄壮的《东方红》乐曲在他耳边响起，班长奋然起舞，以燕式跳、撕腿大跳、急速旋转等大幅度的舞姿，表现了他誓死捍卫祖国的顽强战斗意志和一往无前的英雄气概。这些舞蹈的创作证明：中小型舞蹈不但应当而且完全能够塑造英雄人物。

这些歌舞节目遵循“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针，坚持从生活出发，从塑造英雄形象出发，对过去的一些艺术形式进行了批判的继承和改造。如《野营大军过山来》里的竹竿舞

（又叫打柴舞），是黎族人民喜爱的一种舞蹈。但过去多是单人跳，而且要搞“噱头”，即模仿青蛙、猴子的动作跳竹竿，以引人发笑。这显然不适于表现军民鱼水情的主题。为此，创作和演出人员去掉“噱头”，把单人跳改为集体跳，并打破过去只用击竹之声伴舞的老套，加上乐器伴奏来烘托军民联欢的热烈气氛。这就使舞蹈既有民族特色，又有时代感。其他节目如伽倻琴弹唱，鼓并唱，山歌对唱，月琴独奏，四川清音等，在继承人民群众喜闻乐见的传统形式上也都有所出新。这些有益的尝试，为创造具有时代精神和民族特点、地方特色的音乐舞蹈艺术，作出了努力。

从演出中我们还看到，经过文化大革命的锻炼，革命文艺队伍正如长江波涛，后浪推前浪。老演员不断进步，年轻一代茁壮成长。广大年轻演员政治热情饱满充沛，舞台作风严肃认真，基本技巧比较扎实。如《松苗茁壮》中演红领巾的五名演员，平均年龄只有十七岁。湖北代表团的年轻舞蹈演员，较好地掌握了一些难度较大的技巧动作。这样的例子还很多。我们热切期望革命的文艺工作者在毛主席革命文艺路线指引下，创造出更多无愧于我们伟大时代的优秀作品，为在上层建筑领域坚持无产阶级对资产阶级的全面专政而努力战斗！

描述：

