id: e8c39f5a8a
标题：苏联书籍在国外
日期：1955-3-23
是否是时间段：false
作者：г·费林波维奇
来源：星火
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
Г·费林波维奇

高尔基、马雅可夫斯基、奥斯特洛夫斯基、萧洛霍夫、法捷耶夫、格拉特柯夫、爱伦堡、西蒙诺夫、波列伏依、布宾诺夫、巴巴耶夫斯基、毕尔文采夫、潘诺娃和其他作家的书，流传在整个世界。

在朝鲜人民为自己独立的斗争中，游击队的一个领导者叙述了法捷耶夫的“青年近卫军”给予朝鲜光荣儿女的帮助:“要是我们的青年没有读过这本卓越的书，当祖国受到严重的攻击的时刻，我们可能不会坚固地组织起来，可能不会这么快就看穿和攻破敌人的弱点和要害，并且无情地打击它。”

希腊游击队员卡明娜·卡兰捷尼多写信给波列伏依说:在希腊人民自由解放斗争期间，她失去了两条腿。被抬到医院后，“同志们以为我要死了……一次，医生给我一本关于真正的人的书。我读完它，感到密里席叶夫的生活和我很相似。六个月后，我得到了一双假腿。同志们对我说，要我爱惜我的第一步，任何时候都不要走动。但是我相信，几个月后会和他们上俱乐部跳舞。我对他们说:‘为什么密里席叶夫能够这样，而我不能够呢?’不错，他是苏维埃人，但是要知道，我们也在为同一个目标——自由而斗争呀!……过了几个月，我真的会跳舞了……

我写信给您，是因为您喜欢爱好和平的人，并且会帮助他们，因为您是一个真正的人类灵魂工程师……”

苏联的书，战斗和劳动的完美的诗篇，和堕落文学的浑浊的潮流，和虚伪的、资产阶级的噱头，是相对立的。

“这些黄色的小说，愚昧了劳动人民，”挪威大学生列依杜恩·恩·奥尔写道，“对这些下流作品的传播，统治阶级倒很感兴趣。而苏联文学作品的特征，却正在于生活和劳动的现实主义的反映，它指明了生活和劳动的前进道路。苏联作家的作品是动人的、绝妙的，它们朴素又合乎人情。阅读这些长篇小说，就像我们直接走进了伟大的苏联社会……。”

法国人米舍里·基尔斯写道:“我很喜爱长篇小说‘远离莫斯科的地方’。我读它时，一切都理解得很好，因为你们曾经战胜了希特勒军队。我要赞美这些人，如巴特曼诺夫、别里捷，我知道你们有许多和他们一样的人。”

锡兰女教师符·格·托哈娜莉也说:“……苏联作家的书籍，……能帮助我们认识我们国家的生活。……”

布拉格卡尔洛瓦大学教授尤利乌斯·特朗斯基在论文“苏联文学一例”中，替自己的同胞对苏联书籍作了很好的评价:

“目前，直接学习苏联文学，可保证社会主义的建设。只要回想一下，多少具有苏联工业、农业的建设的雄伟气魄的长篇和短篇小说，剧本和诗歌进入我们这里来，就可以得出结论。苏联文学培养我们青年、少年一代在反对祖国的敌人的斗争中，保卫持久和平的斗争中的英雄主义、勇敢和忘我精神。苏联文学对我们、对伟大的改造事业所作的贡献……我们千百万工人和农民能很好地讲述出来。”

(余凤高节译自一九五四年第三十八期“星火”)

描述：

