id: e8c3a8067b
标题：十二位教授提出奋斗目标
日期：1958-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国科学院在上海的自然科学研究机构十七位科学家提出又红又专的倡议后，上海财经学院王惟中、袁行允、邹宗伊、林蔚人、胡世杰、邹依仁、杨志信、马伯煌、顾维熊、汪旭庄、雍文远、李立中等十二位教授表示热烈响应，决心在三年内把自己改造成为又红又专、更红更专的工人阶级知识分子，并向上海和全国的财经科学工作者挑战。

他们根据柯庆施同志提出的知识分子通过自我教育、自我改造的途径要逐步达到的五项初步目标，结合了财经科学工作者的特点，提出了今后三年内奋斗的目标:

一、通过阶级斗争的实践，体力劳动的锻炼和马克思列宁主义的学习，从根本上改造自己的政治立场(“灭资兴无”)，争取在三年内成为政治上的左派。

二、坚决拥护党的领导，在一切工作中严格贯彻执行党的关于文教科学的方针政策，靠拢党，依靠党的领导与帮助，做好一切工作，提高自己思想。

三、坚定地积极地走社会主义道路，拥护社会主义的民主集中制，克服资产阶级的自由主义，服从国家计划进行教学与科学研究工作，充分发扬集体主义精神。提倡相互关心，相互学习，相互批评，特别要实行“师傅带徒弟制”加强老教师对青年教师的帮助，克服资产阶级的个人主义。

四、逐步同工农兵打成一片，重视体力劳动，经常参加校内绿化和除七害的劳动，争取下乡下厂，更多劳动锻炼，进行参观访问，培养工农感情，坚决贯彻高等教育的阶级路线，关心工农学生，并向工农学生学习。

五、正确处理个人利益与集体利益、国家利益的矛盾，克服资产阶级的名位思想和个人打算；服从组织调度，做好组织上交付的一切岗位工作，安心工作并热爱工作。

六、努力学习政治，关心政治，认真学习马克思列宁主义，钻研毛主席著作，积极参加政治运动和各种社会活动，把批评与自我批评经常化，不断提高政治水平。

七、在教学工作和科学研究工作中，认真贯彻毛主席关于两类性质的矛盾的学说，应当在两类矛盾的基础上，进行财经科学的教学，编写教材教科书及科学研究工作，积极编写财经科学的中国化教材，争取在一年内完成初稿。

八、在教学中加强政治思想性，贯彻党性和阶级立场的教育，贯彻培养又红又专的工人阶级干部的任务，对学生全面负责，学会做好对学生的政治思想工作。

九、积极开展学术争论与学术思想批判、贯彻百家争鸣的方针，批判右派谬论、修正主义及资产阶级财经学术思想，为捍卫马列主义财经理论而斗争。

十、经常鼓起革命干劲，克服保守思想、力争上游。加强体育锻炼，每天做课间操或太极拳，提高健康水平，做到“苦战三年、多活十年”的要求。深入核酸、蛋白质研究及细胞培养和营养关系的研究，并争取三年内达到国际水平。汤玉玮要在五年内建立植物生长素的研究。

在培养干部方面，科学家们都订出了具体的指标，培养干部的数量大大超过过去几年，在质量上不仅要求提高，而且要加强政治思想教育，使干部都成为左派。

十位科学家报告了个人的规划后，到会的其他科学家根据规划的内容提出了意见，好几位科学家还表示，听了这些规划报告，对自己启发很大，要学习先进在近期内订出自己的规划。

描述：

