id: e8c8d04b80
标题：“一蟹不如一蟹”
日期：1991-1-4
是否是时间段：false
作者：严秀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严秀

两三年前我在人民日报上写过一篇短文，叫做《现代史比考古学还难》，指出有些电影电视片之类的编导者，对他们的作品所反映的当时国内外大事及社会环境、社会风习和生活条件等，似乎毫无所知，也似乎根本未阅读过当时的社会历史资料，以致凭空胡编乱说，老是开口就出笑话。可惜这类怪现象现在不但没有减少，而是在日益增多。当然，这不仅是影视的问题，在不少报告文学、“纪实文学”、新闻报道和文章中也有不少类似的问题。经过多少关卡审查，难道都是这么一个文化“水平”么?真有点叫人不寒而栗!

关于现代史事的历史剧，我是喜欢看的，目的在受教育，因为我不知道那些事情的详情，能增加点知识就好。有个电视叫《枪声再起》，是说贺龙同志在南昌起义失败后，只身回到湘西老家桑植一带，重新燃起反对南京政权的武装斗争的故事。可是电视第一、二集就任意胡说，叫人无法忍受。它一开始就一再“蒋总裁”如何如何的，其实那时蒋在南京还未站稳脚跟呢，根本谈不上当国民党的“总裁”职务。这是抗日战争帮了他的忙，在1938年才取得这个称号的——如不抗战，他就可能永远得不到这个称号。此外，片上还有上海的大特写镜头“淮海路”的大字路牌(这是解放后才改的名称，从前的一大段是叫“霞飞路”)。在大字幕上还将“通缉”写成“通辑”。这类货色太多了，我只记得清这几件。这样的影视，一开场就这么不象话，叫人怎么看得下去呢?

有一次，电视放出一个宣传农贷的晚会，我也瞄了几分钟。你宣传农贷就农贷，可是这个晚会却一开始就扯到十万八千里以外去了，竟然信口胡说了一通超级的政治笑话，说什么列宁创造了“两个阵营对立”的学说，毛泽东则用“三个世界”的学说来发展了它等等。这真可谓胡说透顶之至。列宁什么时候创造过这个“学说”呢?这是二次大战后斯大林造出而由日丹诺夫在1947年几国共产党情报局成立大会上的定音报告中宣布的。这是一个奇怪的理论，因为它把那么多原殖民地半殖民地刚刚新独立的民族国家都一股脑地推给“帝国主义阵营”去了，要吗就是根本否认这些力量的存在。因为斯大林的理论里历来就没有中间力量，而且最恨中间力量，说是“最危险的敌人”。至于“三个世界”之说，在“文革”的后半期确实在中国大大宣传了几年，“文革”后即未再提起过，今后自然更不可能再出现了，因为事实并非如此。至于“第三世界”之说，则由来已久，与“三个世界”之说无关，第三世界中的很多国家并不承认中国是“第三世界”，因为他们所说的“第三世界”过去是指资本主义大国及“共产党国家”以外的多数国家。

上面所说开口就闹笑话的，当然是指那些带引号的作家。但是，有的(可能是个别的)并不被认为是带引号的作家，可惜也有这种情形。十年前，在一次颇为堂皇的会议上，我听见一个作家在有几百人的大会上发言大谈天上的星星都是不会发光的，它们的光辉都是太阳照射在它们身上的光辉的反射；又说，他愿做一匹沙漠里的牦牛等等。以我的程度，在十几分钟内，就一连听他说了四五个这类笑话(其余的记不清了)。当时，陈原同志和我坐在一起，我们相视苦笑了一下。其实，天空的星星除个别情形下可以看到太阳系的行星外，其余发光的星星，全都是银河系里自己能够发光的恒星，并不是沾了太阳的光才发光的。至于牦牛，特产在我国青藏高原，多生活在三千米雪线以上，如放在沙漠里，一冷一热，恐怕几下就死了。(据电视新闻，京北高寒山区已在试养牦牛，但不是在沙漠里。)

不管什么作家，都不是单靠拍脑袋就能写出作品的。但有不少人现在确实是这么做的，再加上缺乏起码的常识，所以就笑话百出，污染报刊了。只有直接的生活加上间接的生活才是作家写作的唯一源泉。而间接的生活，主要的就是读书、学习、求知。现在也有不少人求书若渴，据我确知，有些人硬是不到初中文化程度，目的也不在求知，而在寻找用以炫耀于人的稀奇古怪的名词术语，以装饰自己，就象他们购买假金饰、假钻石一样，纯为装饰自己用的，同求学求知毫无关系，甚至根本上是对立的两回事。

天津有个王昌定，三十几年前提出过“创作需要才能”的口号，现在我又提出一个“常识”问题，这真叫“一蟹不如一蟹”。

描述：

