id: e8c9d1fcac
标题：革掉思想上“遗老遗少”的命江西省文化局局长石凌鹤的发言
日期：1964-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主席、各位同志:

这一次，我有机会参加华东话剧观摩演出，听了柯庆施和陆定一同志的报告，受到了一次深刻的社会主义教育，提高了认识，明确了方向。我保证在今后的工作中贯彻执行。

这次话剧观摩演出，擂起了无产阶级文化大进军的战鼓，催促我们文艺工作者团结在一起，坚决向封建的、资产阶级的文化艺术进行斗争，使社会主义思想占领文化艺术阵地，特别要把广大农村文化阵地占领起来，以建立巩固的社会主义文化堡垒。

社会主义的文化艺术，必须由我们这一代建设起来，这是历史赋予我们的光荣使命。只要我们在马克思列宁主义旗帜下，在毛泽东文艺思想指引下，沿着党所规定的正确道路勇敢前进，坚决贯彻执行党的文化艺术为无产阶级政治服务、为社会主义经济基础服务的方针，社会主义的文化艺术一定能够占据统治地位，繁荣昌盛。

文化艺术是进行阶级斗争的一个犀利的武器，我们要用它来鼓舞人民，打击敌人。帝国主义者和现代修正主义者，把它作为“和平演变”、进行资本主义复辟的工具，使它成为麻痹人民的毒药。我们在反对修正主义的斗争中提高了认识。在文化艺术上，和在政治上一样，我们要和帝国主义作斗争，也要和现代修正主义作斗争，我们要高举马克思列宁主义的革命大旗。作为作家、艺术家，我们应当意识到自己的时代责任。

但是，并非所有的文艺工作者都始终不渝地坚持文艺为工农兵、为社会主义服务的方向，或者象我这样的自命为文化老兵，有时不知不觉地不去磨砺文艺刀枪，糊里糊涂地放弃了为社会主义革命、为现实斗争服务的职责，只把戏剧艺术作为花很欣赏，甚至于脱离政治而堕入为艺术而艺术的泥坑，细想起来这是很危险的。

十几年来，我从事文化行政工作，嘴巴对也曾“二为”“双百”“推陈出新”念念有词，可是对待自己的业余创作，却借口工作忙没有机会到基层生活斗争中去，没有写过一部反映现实斗争、反映社会主义革命和社会主义建设的现代题材的戏，相反，却热衷于“帝王将相”“才子佳人”的戏曲剧目的创作或改编，甚至对古人迷恋，为“死鬼”立言，还振振有词地说这也是间接配合当前的革命斗争，实际是思想上还停留在民主革命时期而沾沾自喜。检查过去，怎能不面红耳赤，感到有愧于共产党员这个光荣称号。

为什么会这样糊里糊涂、言行不一的呢?归根到底是思想上没有很好地进行社会主义改造。换句话说，就是组织上入了党，而思想上没有完全入党。身上背着旧时代旧社会带来的沉重包袱，阻碍自己的前进，有时候还说什么自己已经有了新的世界观，只不过没有树立新的艺术观、戏剧观，这种自欺欺人的说法，掩盖不了没有改造非无产阶级世界观的实质。我接触旧的传统戏剧并对它发生兴趣，只是十几年来的事。但是由于没有掌握好马克思列宁主义、毛泽东思想这个改造思想、改造世界的武器，以致钻进故纸堆中跳不出来，成为它的俘虏，同时对无产阶级的社会主义的新文艺的感情逐渐淡薄，甚而有时候漠不关心。另一方面，又认为现实生活中的事物难以准确地捕捉，搞得不好，作品中就要犯错误，所以畏难苟安。这更是见不得人的个人盘算，也表现我不肯深入生活实践锻炼，才甘心作创作劳动中的思想懒汉。

是的，从事文艺创作，必须付出艰苦的劳动。首先要在阶级斗争、生产斗争、科学实验的实际生活中从事劳动，才有可能在创作劳动中得到智慧的源泉。从这次观摩演出中看到许多优秀的作品，每一个刻划成功的人物，都来源于丰富的生活的积累。伟大的社会主义时代，英雄人物成千成万，问题在于我对他们不熟悉才无法雕塑。尤其看了军人俱乐部的战士们的业余演出，那样丰富多彩，才华灿烂，更使我为之惊叹。他们的戏所以生活气息那样充沛，正是由于作者熟悉生活，热爱生活，否则不可能把作品写得如此可爱。

这次观摩演出是社会主义文化革命的具体表现，也是我们戏剧工作者进行自我改造的社会主义教育的大课堂。我们必须对自己思想上的“遗老遗少”进行革命。剪辫子、割尾巴，首先自我革命，才有力量进行三大革命，对帝国主义和现代修正主义作顽强的斗争。如果再不警惕，再不自觉地“厚古薄今”，那我国就有回到半殖民地的危险。柯庆施同志和陆定一同志语重心长地对我们敲起警钟，我再也不能浑浑噩噩了。

今后怎么办呢?文艺为社会主义经济基础服务的方向必须坚持，推陈出新的方针必须贯彻执行，反映社会主义革命和社会主义建设的现代戏必须大力提倡。我决心将这次观摩演出的精神，贯彻到文一剧团中去，贯彻到文化系统各个部门去。一面积极订立规划，发展话剧事业，一面鼓励戏曲团体大写现代戏，大演现代戏，演好现代戏，使我们的舞台成为教育人民、打击敌人的场所，成为宣传社会主义、共产主义思想的讲台。至于我自己的业余创作生活也要重作安排。决不再在死人的资料中浪费有限的生命，一定挤时间到实际斗争中去吸取创作养料，写出若干反映社会主义革命和建设生活的现代题材的剧本。

描述：

