id: e8cedbb73d
标题：活学活用毛主席的光辉哲学思想 深入开展教育领域两条路线斗争市革委会有关部门举办十个区工宣队办公室领导成员和一些中学党支部书记学习班，揭露矛盾，分析矛盾，开展革命大批判，提高了路线斗争觉悟
日期：1970-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近市革委会有关部门举办了十个区的工宣队办公室部分领导成员和一些中学的党支部书记学习毛主席哲学思想的学习班。

这个学习班，针对学校领导如何学习、运用毛主席哲学思想指导路线斗争这个问题，摆了当前学校中两条路线斗争的表现，分析了学校领导班子在执行毛主席革命路线方面的情况，开展了革命大批判，进一步提高了大家的两条路线斗争觉悟，增强了贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。

从两条路线斗争的高度，做好从“要我学”向“我要学”的转化工作

在当前蓬勃开展的活学活用毛主席哲学著作的群众运动中，本市中学比较普遍地存在着领导落后于群众的情况，有的学校领导还存在“不问路线，只管实践”的倾向。参加这次学习班的学员中间，有些同志对加强学习的重要性缺乏认识。学习班的领导小组在深入调查中，了解到学员中之所以对学习的必要性认识不足，一个重要的原因，就是对新形势下的两条路线斗争认识不清:学校领导班子中的工宣队成员认为，我是毛主席革命路线取得胜利后派来的，贯彻什么路线不成问题；新干部认为，我是两条路线斗争中“杀”出来的，自己身上不会有路线问题；老干部认为，我是路线斗争中斗过来的，路线问题已解决了。学习班领导小组针对这些错误思想把学习毛主席的哲学思想同两条路线斗争联系起来，集中力量做好从“要我学”向“我要学”的转化工作。学习中，他们着重引导大家领会毛主席关于“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”教导，使大家认识到，路线斗争不存在的论点，是刘少奇“阶级斗争熄灭论”的翻版，是资产阶级历史唯心论的反映。不学好毛主席的哲学思想，路线斗争就看不清，继续革命就没方向，于是，学员们自觉地端正学习态度，从“带着问题请领导表态，空着两手向上级要办法”，转变为“带着问题向毛主席著作请示，认真学习毛主席哲学思想”，狠抓世界观的改造。

活学活用毛主席哲学思想，提高对两条路线斗争的识别能力

学习班上，学员们运用毛主席哲学思想，大摆学校里当前活生生的阶级斗争、两条路线斗争的事实，把学校这块阵地上的无产阶级和资产阶级之间谁改造谁的斗争，两个阶级争夺青年学生的斗争，两条教育路线的斗争，教师中两种世界观的斗争，讲台内外两种教育思想的斗争，社会主义新事物和资产阶级旧习惯势力的斗争充分地揭露了出来。不少人检查到领导班子中存在的问题:如轻政治、重业务的右倾麻痹思想；不相信群众的大多数，认为学生“难管”、教师“难弄”的畏难思想；只当革命动力，不当革命对象的骄傲自满思想，等等。大家认为，这“右”、“难”、“骄”，是贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的障碍，一定要认真地学习毛主席的辩证唯物论，坚持斗争哲学，努力改造世界观，清除头脑里的这些唯心主义和形而上学的东西。

在大摆、大议中，学员们对什么是当前学校里的主要矛盾?怎样正确看待从旧学校里培养出来的教师，认真贯彻执行毛主席关于知识分子的政策?怎样正确看待“调皮”学生等问题，开展了大辩论。在辩论中，学习班领导小组引导大家活学活用毛主席哲学著作，考虑问题不离“纲、线、权”，以理服人。学员们思想活跃，学习班上气氛热烈。一天，在学习班搭伙的食堂里，有个学生因买馒头“不守规则”与食堂工作人员吵了起来，结果被学校的领导干部拉了出去。这件事在学员中引起了争论。有的说，这个学生不遵守秩序，应该把他拉出去。有的说，这是管、卡、压的表现。经过充分辩论，最后学员们统一了认识，认为这件事的实质是如何正确对待学生的问题，不是用说服、教育的方法，而是用“压”的方法对付学生，是违背毛主席的教导的。

在群众性的大摆、大议、大辩论的基础上，学习班领导小组又发动广大学员回顾、总结、检查本单位两条路线斗争的情况，运用对比方法，进行两条路线斗争教育。有一所中学的党支部书记，对学校中同时刊出的两个大批判专栏作了对比分析。一块是所谓“正规”的大批判专栏，装饰华丽，可是观众寥寥无几。另一块大批判、小评论园地，没有花花绿绿的装饰，同学们却争着看。什么道理?经调查分析，原来后一块是学生自己搞的，内容突出无产阶级政治，联系阶级斗争实际，批得活，打得准。前一块是少数专业人员包办的，闭门出题，脱离现实的阶级斗争实际。两个大批判专栏，得出两种结果，反映出两种不同的路线、不同的世界观。通过对比，他和同志们都受了一次深刻的群众路线的教育。

深入开展革命大批判，更好地掌握两条路线斗争中的主动权

参加学习班的同志，联系本单位教育工作中两条路线斗争的历史和现状，深刻体会到，要彻底肃清修正主义教育路线的余毒，提高执行毛主席的无产阶级教育路线的自觉性，必须深入持久地开展革命大批判。大家分析了当前学校里出现的某些修正主义教育路线回潮的现象，认为这种现象的发生，一个重要原因是放松了对修正主义教育路线的批判。学习班针对学员中不少人原是生产工人，对两条教育路线斗争的历史不大了解的特点，请过去受修正主义教育路线毒害较深的同志，来学习班大揭、大摆历史上两条教育路线斗争的表现，联系当前实际，开展革命大批判。育才、南模、格致等中学和实验小学原是反革命修正主义分子杨西光推行修正主义教育路线的“据点”。这次学习班请这四所学校的干部、教师来学习班谈体会。这些同志以毛主席的哲学思想为武器，狠批了刘少奇的修正主义教育路线。具体的、活生生的两条路线斗争的事实，使学员们深深体会到:毛主席的无产阶级教育路线是在同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线的激烈搏斗中发展起来的，从而进一步加深了对毛主席的革命路线的热爱，激起了对刘少奇及其反革命修正主义路线的痛恨；同时，也认清了两条教育路线的根本分歧在于培养学生成为哪个阶级的接班人，斗争的焦点始终是围绕一个“权”字。学员们把革命大批判同改造世界观紧密结合起来，自觉地亮私斗私。有一所学校的党支部书记原来对校办工厂有错误的指导思想，想借此解决学校办公经费的问题。因此，对利润低的产品不感兴趣，还搞了一个从轻工业到重工业、从手工操作到机械化操作的“五年计划”。这次他联系学校两条路线斗争的实际，批判了“利润挂帅”，提高了路线斗争觉悟。

描述：

