id: 11b0c8d149
标题：毛泽东思想指导世界人民进行反帝反修斗争  文化大革命使世界革命中心的中国更加强大  亚非作家常设局号召亚非作家创造更多的革命文艺作品为人民斗争服务
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想指导世界人民进行反帝反修斗争

文化大革命使世界革命中心的中国更加强大

亚非作家常设局号召亚非作家创造更多的革命文艺作品为人民斗争服务

新华社十六日讯　亚非作家常设局十五日发表声明，全文如下：

最近，亚非作家常设局同许多亚非国家的革命和进步作家，就成功地召开第三届亚非作家大会和“三大”以前要完成的活动等问题，进行了亲密友好的协商。

协商中重申：亚非作家运动是致力于促进亚非人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义以及争取和维护民族独立、人民民主和社会主义的一个运动。

大家一致认为，在促进这一事业中，如果亚非作家用《在延安文艺座谈会上的讲话》中所表达的毛泽东思想来指导自己，他们就可以根据当前世界政治形势、特别是亚非政治形势更好地为人民服务。

今天世界上，帝国主义正走向全面崩溃，社会主义正走向全世界的胜利。不同的政治力量正处于大动荡、大分化和大改组的过程中。毛泽东思想成为指导世界人民进行反对帝国主义、殖民主义、反动派和修正主义及争取和维护民族独立、人民民主和社会主义的斗争的最革命思想的崭新的历史时代已经到来。

世界的形势确实大好！在世界革命风暴的中心亚洲、非洲和拉丁美洲，人民的革命运动正在蓬勃发展。亚非拉的革命斗争正给予以美帝国主义为首的旧世界以决定性和致命的打击。

在代表着世界农村的这些地区，革命的人民正在建立、巩固和扩大他们的革命力量，包围世界的城市——北美和欧洲。

在东南亚，特别是在越南，人民反对美帝国主义及其傀儡的斗争达到了新的高度。英雄的越南人民正在取得一个又一个的胜利，证明了尽管美帝国主义有力量，却只不过是一只纸老虎。在这个已经成为世界上革命和反革命斗争焦点的地区，许多人都拿起了武器来战胜他们共同的敌人，赢得解放。这个地区的人民已经取得了辉煌的胜利。

美帝国主义的工具以色列侵略阿拉伯国家的战争，教育了阿拉伯人民更清楚地区分敌友。这次战争，再一次暴露了苏联现代修正主义的叛徒面目。这些地区的民族解放运动正在向前发展。巴勒斯坦人民下定了更大的决心，通过人民战争来解放他们神圣的家园。

在非洲，许多人民已经走上了武装斗争的道路，给予了帝国主义、殖民主义和他们的走狗以及反动和种族主义的少数白人专政一次又一次的打击。

非洲独立国家的人民已经觉察到他们所面临的伟大任务：反对帝国主义和新老殖民主义渗透的痕迹，包括文化渗透在内，并且正沿着民族民主革命的道路继续前进。

在美帝国主义的“后院”拉丁美洲，人民的革命斗争正在深入、壮大。在各个地区，人民的斗争已经胜利地发展为武装斗争。

在美国，美国黑人采用了革命的暴力来赢得解放，掀起了反对种族主义和反动统治的巨大风暴。人民反对美帝国主义侵略越南的运动正在深入广泛地发展，使美帝国主义本身的力量内部不断地发生恐慌、混乱和内部矛盾。

帝国主义和资本主义国家经济危机的加深引起了他们的货币贬值，并使相应的经济负担转嫁到早已在受苦难的人民群众的身上。这就使这些国家的阶级斗争尖锐化和加速了资本主义制度的崩溃。

世界革命运动的蓬勃发展同今天世界上最重大和最有历史意义的事件——中国无产阶级文化大革命是分不开的。中国无产阶级文化大革命使毛泽东思想在全世界得到了广泛的传播，把世界人民的政治认识水平提高到了一个新的更高的水平，帮助世界人民区分革命和反革命，敌人和朋友以及马克思列宁主义和现代修正主义，使世界人民掌握了反对帝国主义的最锐利的武器。

无产阶级文化大革命使得世界革命中心的中国更为强大了，避免了资本主义的复辟，因此巩固了无产阶级专政和确保了世界革命将继续有一个强大的根据地作为它的支柱。有了无产阶级文化大革命的胜利，中国将不会改变颜色。

美帝国主义及其帮凶所掀起的逆流永远阻挡不了世界人民革命运动的主流。

苏联修正主义者已堕落成反革命，他们从事于分裂革命和进步运动的卑鄙活动，从而帮助了帝国主义者并正在变为以美帝国主义为首的逆流的不可分割的一部分。在亚非作家运动中，他们已经并且正在分裂我们的阵营，破坏我们作家与亚非及全世界人民一道反对共同敌人的斗争。

在这个形势下，我们认为，我们的责任是：同所有革命进步的和爱国的作家、艺术家一起，努力工作，建立起强大的文化工作者的反对帝国主义及其帮凶和新老殖民主义的统一战线。

同行们向常设局提出了很多宝贵的建议。常设局将尽最大的努力，同亚非各国革命和进步作家全力合作，履行有益于我们共同事业的、并将为“三大”的胜利召开铺平道路的建议。

根据这些建议，常设局号召亚非作家与各国人民的斗争完全结合起来，促进亚非反帝反殖的、革命的、人民大众的和民族的新文化，新文艺，创造出更多的革命文艺作品，为人民的斗争服务；并依照这个方向组织当地的和区域性的活动，加强和扩大他们的组织，确保“三大”的成功。

描述：

