id: 11b1e55d14
标题：如何理解“消灭私有制”
日期：1998-7-21
是否是时间段：false
作者：高放
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何理解“消灭私有制”

高放

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中曾概括地提出一个基本理论，即“消灭私有制”。正确理解这个科学论断，对于我们今天，具有重要的实践意义。

《宣言》第二章的原话是这样说的：“现代的资产阶级私有制是建立在阶级对立上面、建立在一些人对另一些人的剥削上面的产品生产和占有的最后而又最完备的表现。”“从这个意义上说，共产党人可以把自己的理论概括为一句话：消灭私有制。”过去人们往往离开了这句话开头所说的前提条件：“从这个意义上说”，于是就把“消灭私有制”作为一个不需要任何前提条件的孤立的原理到处生搬硬套。在自然经济、半自然经济和分散的手工劳动大量存在的条件下，在生产力还很低下的情况下，就急于消灭私有制、建立“一大二公”的公有制。当时我们这样做自以为是贯彻和实现了《宣言》的原理。事实证明，我们的理解是不对的，实践也是不成功的。

《宣言》所强调的“从这个意义上说”是非常关键的前提。从这句话的前后文所述，可以看出它包含三层意思：第一，无产阶级的阶级斗争一定会发展到由无产阶级夺取政权，那时“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本”，把私人资本集中在无产阶级国家手中。这是从无产阶级阶级斗争规律这个意义上说的。第二，随着社会生产力的日益发展，旧的生产资料所有制就要不断变更。“废除先前存在的所有制关系，并不是共产主义所独具的特征。一切所有制关系都经历了经常的历史更替”。例如历史上封建主私有制取代了奴隶主所有制，现代资产阶级所有制又取代了封建主所有制。“共产主义的特征并不是要废除一般的所有制，而是要废除资产阶级的所有制。”这是从人类社会历史发展规律这个意义上说的。第三，现代的资产阶级私有制是“产品生产和占有的最后而又最完备的表现”，因此共产党人可以最后而又最圆满地消灭私有制。如果我们面对的是封建主私有制，其产品生产和占有远不完备，那么就不可能最后消灭私有制。这是从资本主义生产方式发展规律的意义上说的。以上这三点有内在的逻辑联系，其中最后一点最为重要。

这里所说的资产阶级私有制是“产品生产和占有的最后而又最完备的表现”，是何涵义呢？这句话是指资本主义私有制的产品生产不像从前的私有制那样属于分散的个体手工劳动的小生产，而以集中的社会化劳动、机械化大生产为基础，生产过程有周密的分工和协作的程序，企业的管理水平逐步提高，产品中的科技含量不断增长，商品市场的竞争使产品的质量和品种陆续改进、更新。从前剥削阶级在劳动生产率很低的情况下占有有限的剩余产品，主要是为了满足其家族豪华生活的需要，难有多大力量扩大再生产；现在资产阶级在社会化大生产条件下榨取大量剩余价值，除供自身需求外，主要又转化为资本，用以剥削新的雇佣劳动，从而使私人资本越来越扩大，生产资料也越来越集中。总之，资本主义私有制使产品的生产和占有越来越社会化、现代化。因此，有必要也有可能消灭资本主义私有制，建立社会主义公有制，以解决社会化大生产与生产资料私人占有制的矛盾，使生产力进一步得到解放和发展。正是由于资本主义的产品生产和占有已经达到“最完备的表现”，我们才能够消灭资本主义私有制这种最后的剥削形式。

当然，这并非说每个国家都要等到资本主义私有制达到最完备表现时，才去进行无产阶级革命。无产阶级在经济落后的国家取得政权后，能够在社会化大生产领域建立社会主义公有制，但不能急于在各个领域过早地完全消灭非公有制经济。正如党的十五大报告指出：“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展。”只有这样，才能加速发展社会生产力，增加就业，满足人们多样化的需要，也才是真正把握住了马克思主义的精神实质。

描述：

