id: 11b2fdce4e
标题：“三自一包”在苏联
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三自一包”在苏联

自从赫鲁晓夫篡夺苏联党和国家的领导权之后，由于推行一整套修正主义政策，资本主义势力在苏联农村大肆泛滥，国营农场和集体农庄逐步蜕化变质。

赫鲁晓夫的继承者勃列日涅夫、柯西金之流，比赫鲁晓夫干得更凶，走得更远。他们进一步放宽对“自留地”的限制，纵容私分公有土地；他们用种种办法极力扶植和发展私有经济；他们为“自由市场”大开绿灯，取消对“自由市场”农畜产品价格的一切限制。同时，苏修新领导还大力推行“分田到组”，公然把国有化的土地“从法律上”固定给小组长期耕种。这一系列倒行逆施，彻底瓦解了农村的社会主义经济，资本主义已经在苏联农村全面复辟。

苏联的赫鲁晓夫及其继承者在农村中推行的这一套复辟资本主义的政策和措施，也就是中国的赫鲁晓夫鼓吹的“三自一包”的活标本。中国的赫鲁晓夫叫嚷的什么扩大“自留地”呀，开放“自由市场”呀，“包产到户”呀，“单干”呀，完全是赫鲁晓夫修正主义的货色。只是苏联的赫鲁晓夫及其继承者把这一套付诸实行了，而中国赫鲁晓夫的阴谋则没有得逞罢了。然而，从苏联的活生生的事例可以看到，如果按照中国赫鲁晓夫的“三自一包”的那个黑纲领去做，将把中国农村引向何处？很清楚，搞所谓“三自一包”，就是复辟资本主义，就是企图在中国重演苏联农村发生的悲剧。中国赫鲁晓夫的狼子野心，已昭然若揭。

苏修集团和中国赫鲁晓夫之流，都把搞“三自一包”说成只是“管理方法”问题，是为了农民的利益。这完全是骗人的鬼话。“三自一包”的实质就是瓦解社会主义所有制，改变农业集体化的方向，发展资本主义，对于广大农民群众来说，这只能是意味着灾难。

农民组织起来走社会主义集体化道路，是使自己永远摆脱剥削、贫困的唯一的康庄大道。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的一个重要原理，也是实践已经证明了的真理。

毛主席教导我们：农业合作化是广大农民“由穷苦变富裕的必由之路”，“全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只有联合起来，向社会主义大道前进，才能达到目的。”

苏修集团和中国赫鲁晓夫彻底背叛了马克思列宁主义，背叛了劳动人民的利益，他们是资产阶级的代理人。他们要取消农业的社会主义集体化，使广大农民重新变为个体经营的小生产者，去进行自由竞争。这是不折不扣的资本主义道路。

列宁说过：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大量地产生着资本主义和资产阶级的。”苏联农村的现实正是这样。集体经济瓦解和私有经济泛滥的结果，必然造成农民的两极分化，使少数人发财致富，而广大农民重新陷入被剥削、被压迫的命运。

但是，社会主义代替资本主义，是不以人们意志为转移的客观规律。曾经走过集体化道路的苏联农民，是绝不会允许目前这种情况长期存在的。苏联人民要社会主义，绝不要资本主义。把苏联拉到资本主义道路上的赫鲁晓夫修正主义集团，必将受到苏联人民的严厉惩罚！

描述：

