id: 11b777a8b8
标题：大山区卢氏县普及了农村广播网
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。”我国城乡广大革命人民遵照毛主席的这一伟大教导，积极发展广播事业，取得很大的成绩。广大贫下中农在各级革命委员会领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，努力办好广播。许多地区在很短的时间内，就建成了强大的农村有线广播网。这些广播网，大力宣传毛泽东思想，对于毛泽东思想的大普及，对于推动抓革命，促生产，促工作，促战备，都发挥了很大的作用。

大山区卢氏县普及了农村广播网

河南省卢氏县，在毛主席的“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的光辉指示指引下，自力更生，艰苦奋斗，普及了农村广播网。广大贫下中农高兴地说：“一条红线连北京，毛主席声音天天听，心红眼亮方向明，康庄大道阔步向前。”

卢氏县地处伏牛山区，交通不便，报纸传递较慢。广大贫下中农迫切要求发展农村有线广播，希望能够通过广播及时听到毛主席的声音。县革委会成立后，就把普及农村广播网，作为一项重要工作来抓。他们层层举办了以办好广播为中心内容的毛泽东思想学习班，大讲大议落实毛主席关于办好广播事业的指示的重大意义，狠批大叛徒刘少奇及其代理人疯狂反对宣传毛泽东思想，破坏建设农村广播网的滔天罪行，大大激发了广大贫下中农和农村干部普及农村广播网的革命积极性，有力地促进了农村广播事业迅速发展。从今年二月到九月，仅半年多时间，全县就架设广播线路一万三千多华里，建成公社广播放大站八个，安装喇叭四万二千多只。与无产阶级文化大革命前相比，有线广播线路长度增长了七倍，喇叭增长了三倍多。

在普及农村广播网过程中，卢氏县各级革委会和广大贫下中农，坚持贯彻执行毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的方针。县机械厂在设备简陋、原材料不足的情况下，为普及农村广播网生产了大量的喇叭。

在施工架线中，广大贫下中农发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神。离县城二百多华里的官坡公社，是这个县山最大、沟最深、坡最陡、林最密、社员居住最分散的公社之一。在这里普及广播网，线路必须五次越过急流滚滚的洛河，架上陡如刀切的青岩壁，穿过茂密的山林，跨过二百多米深、一百多米宽的大石沟，攀登海拔一千三百多米的云架山。过去有些人认为，要在这个地方普及农村广播网，是根本办不到的事。但是，广大贫下中农没有被困难吓倒。他们身在高山顶，心向毛主席，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”经过五个多月的艰苦奋战，终于架设广播线路两千多华里，安装喇叭四千五百多只，实现了全公社院院户户通广播。

描述：

