id: 11ba70b72b
标题：科学种棉的老模范毕承松
日期：1977-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学种棉的老模范毕承松

在湖南省澧县澧澹公社拥宪大队的棉田里，一位头发花白的老人，带领着一群青年，正在进行棉花人工授粉。他们不避烈日酷暑，聚精会神，一心扑在棉株上。这位老人就是拥宪大队党支部书记、全国植棉模范毕承松。

毕承松二十多年如一日，不断摸索棉花高产规律，近年来研究出一套适应大面积增产的栽培方法，为提高棉花单位面积产量作出了新的贡献。他和大队科研队种的十亩试验田，近三年来，亩产皮棉每年都超过三百斤。他所在的大队棉花平均亩产也连续三年超过二百斤。全县推广了他的经验，去年平均亩产皮棉一百二十五斤，成为全省棉花高产县之一。

在科学种棉的征途上，毕承松曾经走过一段不平坦的道路。一九六五年，他的两亩试验田亩产皮棉二百六十二斤，比附近的棉田产量高出两倍。但是，有人却说，毕劳模的经验好是好，就是大田难办到。初听这些话，他以为是他们思想保守，为自己不愿意学习先进经验辩解。过了一段时间，他到一些地方调查，发现自己的经验确实有局限性，只适宜小面积搞，大面积行不通。正象人们指出的那样：自己的棉花高产经验靠稀植、大株，多发盘枝，延长花蕾期，以单株多结桃取胜。这种栽培方法，只有在土壤肥沃、肥料充足、灌溉便利和劳动力多的地方才能办到，如今大多数棉区还不具备这样的优越条件。

调查的结果，对毕承松震动很大。他回顾自己多年来埋头在小块地里搞试验，不惜成本和工夫，图高产，图好看，不考虑大田能不能办到，因此，没有起到样板作用。他想起毛主席的有关教导，决心端正科研方向，把研究工作的重点放在解决当前棉花生产大上快上的关键性问题上。对于那些对当前生产还不发生直接作用，但长远来说却有影响的科研项目也给以重视。

一九六九年，毕承松开始探索棉花高产新途径。有一次，他在第五生产队的地头上，发现有一处棉花由于播种不均匀和死苗，造成稀密不一，其中一株棉花长得特别大，占地不小，结了三十一个桃。离它不远的地方，有四株棉花密集在一块长，占地大小和那棵单株差不多，这四株棉花合起来共结桃五十三个。这使他受到启发：就单株来说，稀植比密植结桃多，但从群体来算，密植却比稀植结桃多。他又算了一笔细帐：一亩地要产两百斤皮棉，通常需结六万个桃，如果每亩三千株，每株要结二十个桃，如果每亩五千株到六千株，每株结桃十来个就能达到。他根据这个道理，把试验田从原来土质肥沃、排灌方便的地方，迁到条件较差的地上，进行合理密植试验。

毕承松的密植试验受到队里大多数干部和群众的支持。但也有一些人为他担心，有的老棉农说：“稀棉花，宝塔顶；密棉花，鞭儿棍，有柴烧，收棉少。”这些话引起毕承松的注意，就虚心向他们请教，把他们的体会归纳为三点：一是密植棉容易出现弱苗、空株；二是苗密叶多，容易过早封行，影响通风透光，不利于现蕾；三是密植棉互相争阳光，一股劲儿往上长，形成株秆瘦、节巴疏，下部结桃少又小。这些意见对毕承松有很大的帮助，针对这些矛盾，他采取了相应措施。在棉花生长前期，他注意抓全苗、齐苗、匀苗，防止大苗欺小苗。在苗期适时打顶，精细整枝，控制株型，使棉株长成矮个子；又注意去掉闲枝赘芽，解决密植与通风透光的矛盾。

经过一年的努力，毕承松领导的科研队成功地摸索出合理密植（每亩五千株到六千株左右）、培育矮株、力争早熟的棉花高产栽培方法。这一年，他们种的十亩试验田平均亩产皮棉二百七十七斤。一九七一年，拥宪大队一千一百亩棉田大部分推行“密、矮、早”的经验，平均亩产皮棉超过历史最高水平。

澧县县委和上级党委，十分重视毕承松的科研成果，组织他和科研队的人员经常到各地传播经验。毕承松把普及植棉高产经验作为一项光荣的任务，近几年来，他跑遍了洞庭湖、湘江流域和湘南湘北的新老棉区，在传授经验的同时，分别在各种不同类型的地区建立联系点，和当地的干部群众一起搞试验田，进一步摸索出各种不同地区棉花高产栽培经验，使“密、矮、早”的栽培方法因地制宜，遍地开花。澧县白衣公社金林大队，地处丘陵区，前几年，亩产皮棉只有四五十斤。毕承松在这个队建立联系点，帮助他们成立科研队，搞试验田，每个生产环节他都亲临指导。第一年，这个队的试验田亩产皮棉一百六十斤，破除了丘陵区棉花不能高产的迷信。第二年，全大队开荒种棉，棉田面积扩大一倍，总产大增，单产也翻了一番。地处洞庭湖滨的国营君山农场，原来利用湖滩种过棉花，一度由于低产不种了，毕承松到那里传播了经验以后，对这里大面积利用湖滩地种棉花起了促进作用。近几年来，棉花已成为农场的主要收入，使这个农场由亏损变为盈余，又增加了对国家的贡献。

毕承松懂得，要推广先进技术，靠少数人是不行的，必须培养一支“又红又专”的科技队伍。近几年来，省、地、县的有关部门大力支持毕承松的工作，不断选派人到拥宪大队学习，在毕承松主持下，举办多种形式的训练班，学习期满后再回到本地区本单位推广。

祸国殃民的“四人帮”，挥舞“技术第一”、“白专道路”的棍棒，破坏抓革命、促生产，破坏科研事业。毕承松勇敢地顶住这股逆流，坚持为革命培育植棉技术人材。去年初，省里组织了一批棉区的大队干部到拥宪大队办学习班，开办两个月就遇上“四人帮”的干扰。有些学员思想混乱，提出疑问：专门组织大队干部学技术，是不是方向错了？毕承松重温伟大领袖和导师毛主席的有关教导，理直气壮地说，为革命学技术，是发展棉花生产的紧迫需要；为了使干部成为领导棉花生产的内行人，让你们参加学习班学习，完全正确。经过斗争，他们排除了干扰，学习班继续举办。这批学员结业回去后发挥了显著的作用。

英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”，胜利喜讯传来，毕承松和全国各族人民一样，感到无比的幸福。他脑海里闪过一段难忘的回忆，那是一九七五年一月五日下午，华国锋同志和其他中央领导同志一起，在北京接见全国棉、油、糖、麻、烟会议的代表，毕承松作为先进典型的代表受到优先接见。华国锋同志在湖南工作的时候就认识毕承松，一见面便亲热地跟他坐在一块，鼓励他把棉花生产和科研工作认真抓好，创造出优异成绩来。

华主席的指示，鼓舞着毕承松在继续革命的道路上不断前进。最近，他和大队干部、社员一起，共同制订了明年棉花生产的跃进计划，提出了科研工作的新课题。他们决心在继续巩固和发展“密、矮、早”栽培经验的同时，重点研究培育高产、优质、早熟、抗病的棉花品种。为此，在今年棉花现蕾开花的关键时刻，他不辞辛劳地带领社员大搞人工授粉杂交的育种工作，力争在一两年内有新的突破，为社会主义事业作出更大的贡献。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

