id: 11bb8d87ff
标题：厄瓜多尔前议长阿劳霍发表访华观感  中国是拥有伟大人民的伟大国家   美国对中国人民和政府的诽谤宣传是虚伪的
日期：1962-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厄瓜多尔前议长阿劳霍发表访华观感

中国是拥有伟大人民的伟大国家

美国对中国人民和政府的诽谤宣传是虚伪的

本报讯　厄瓜多尔众议院前议长、前内政部长、“人民行动运动”领导人曼努埃尔·阿劳霍·伊达尔哥最近在向《明天》半月刊杂志记者发表谈话时说，“访问中华人民共和国这样一个真正不平凡和宏伟的国家对我来说是一次激动人心的经历。”

阿劳霍说，“我在那里看到了一个勤劳、自由和自主的人民，他们与不倦地从事新中国社会主义建设的人民政府进行亲密的合作。在中国，富人和穷人之间的令人憎恨的差别已经消灭了。在中国，寡头势力也永远被消灭了，我们看到了一个在安定、劳动、正义和自由的气氛中成长、发展和前进的国家的人民。”

他接着又说，“为了说明中华人民共和国的目前现状，请允许我谈一下过去许多年来一直破坏中国人民改善当时状况的愿望的那些阴暗腐朽的情况。解放以前，中国人民有着三大凶恶的敌人，他们压迫中国人民并使其过着贫困的生活。只有武装和革命的道路才把中国人民从特权阶级和寡头势力的可耻和贪婪的统治中拯救出来。中国人民的头号敌人美国和其他帝国主义对中国交替进行过剥削。中国曾经遭受过侵略成性的和野蛮的帝国主义的干涉。此外，还有封建地主和恶霸，他们使人民愚昧无知和忍饥挨饿，他们剥削农民。中国当时处于受压迫和不道德的境地。中国过去的统治者同厄瓜多尔的统治者一样残忍、狂妄和惨无人道。”

阿劳霍在列举了关于旧中国的实际情况的统计材料之后强调指出，“中国人民的第三个大敌人是官僚资本主义，它是帝国主义的同盟者。他们从卖国贼蒋介石领导的国民党的匪徒盘踞的巢穴里，盗劫公款。”

他接着说，中国人民在毛泽东的坚定和始终如一的领导下，在中国共产党带领下，同忠于中国人民的民主党派和爱国运动一起，通过武装的和英勇的革命战胜了他们的敌人。

他又说，“中国革命已经取得了胜利，今天在摆脱了帝国主义的干涉和消灭了封建主义和官僚资本主义的影响后，新中国的和平建设正在不可遏止地前进。”

阿劳霍说，“令人感到真正惊奇的是中华人民共和国的社会主义经济和文化的迅速发展。中华人民共和国满怀信心地沿着幸福和正义的道路毫无畏惧地前进。为全国人民建立幸福生活。”

他说，“我参观了人民公社，这是土地改革的最高的体现。在人民公社里已经再也没有杀人的土豪。我参观了重工业和轻工业的各种工厂、纺织工厂、造纸厂、自行车制造厂等。在那里技术水平都是很高的，工人是他们劳动成果的主人。我访问了教育和文化机关，在那里真正地反映了青年的创造能力和智慧，没有任何歧视存在。给我印象最深的是建立在工厂附近的幼儿园，在母亲工作的时间照顾六周岁以下的孩子。我也参观了人民住宅、庙宇和教堂，在那里可以自由举行各种宗教仪式。铁路系统的特点是组织性强，火车准点到站。我也观看了一些演奏会和戏剧，这些演出反映了中国人民高尚而卓越的文化精神。”

阿劳霍指出，“因此，美国对中国、中国人民及其政府的宣传是虚伪的诽谤的宣传，因为在中国，人民和政府之间的团结是牢不可破的。政府是人民自己的。”

阿劳霍接着谈到了同毛主席和周恩来总理的会见，他说：“毛泽东的谦虚、纯朴以及在评价人和判断事物方面的正确是实在令人钦佩的。毛主席用很少的话表达了深刻的真理。周恩来在领导人民政府方面是一位坚定和稳妥的人。他们唯一关心的是他们人民的福利和幸福，以及真诚地希望世界生活在正义和和平中。他们对拉丁美洲的巨大的同情给我留下了深刻的印象。毫无疑问，中国是个居住着伟大人民的一个伟大国家。”

描述：

