id: 11bd4fbe70
标题：苏共中央公然写信干预波兰国内局势  法新社说这是向波党领导人发出最后通牒
日期：1981-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏共中央公然写信干预波兰国内局势

法新社说这是向波党领导人发出最后通牒

新华社北京6月10日电　华沙消息：波兰统一工人党中央第一书记斯·卡尼亚在6月9日举行的波党八届十一中全会上报告时，证实最近苏共中央致函波党中央，对波兰国内局势表示不安。

卡尼亚说，苏共“担负着大家庭安全和社会主义在世界上的命运的主要责任。对我国政治形势的发展表示极大不安的理由是充分的。因此，我们也极为重视苏联的担心和所有善意的意见的。”

卡尼亚报告中没有透露苏共中央信件的内容。但据法新社从华沙发出的报道中，援引消息灵通人士说，波党中央委员会收到了苏联首脑勃列日涅夫以苏共中央委员会的名义写给波党中央政治局的一封七页的信件。勃列日涅夫在信件中“表示苏共对波兰局势‘十分关切’。”信件指责波党领导人“在向‘社会主义敌人’让步，而且还在继续让步下去”；波党领导人“没有进一步执行”苏波“达成的协议”，“没有履行自己作出的控制局势的诺言”；“波兰的报纸落入敌人手中”，等等。这些人士还说，苏共中央的信件“直截了当地提醒波党不要忘记它对整个社会主义大家庭负有的‘历史责任’”，要求波党“对无政府主义和反革命倾向采取有力措施”。

法新社在评论苏共写这封信的意图时说，信件是苏共“向波兰党领导人发出最后通牒”，“旨在迫使波党更换领导和改变纲领”。

法新社还报道说，波党中央政治局在6月6日收到勃列日涅夫的来信后，当天晚上开会进行讨论，并决定从6月9日开始召开中央委员会全体紧急会议。

描述：

