id: 11bfe0e205
标题：就《关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》  全国人大常委会法工委负责人答记者问
日期：1991-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就《关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》

全国人大常委会法工委负责人答记者问

新华社北京电  七届全国人大常委会第十七次会议通过《关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》以后，全国人在常委会法制工作委员会负责人日前就这个决定，回答了记者的提问。

问：为什么要制定《关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》？

答：近年来，在一些地方走私、制作、贩卖、传播淫秽的书刊、录像带、录音带等淫秽物品的违法犯罪活动比较严重，这些违法犯罪活动毒化社会风气，腐蚀人们的灵魂，严重影响青少年的身心健康，诱发其他犯罪，危害社会治安，妨害社会主义精神文明建设。

党中央、国务院对此十分重视，去年以来，在全国范围内统一部署，采取坚决措施，严禁淫秽物品。各地在严禁工作中提出了一些法律问题。全国人大常委会认为有必要对现有法律进行修改补充，为此制定了《关于惩治走私制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》，为严禁淫秽物品提供了有力的法律武器，这对于抵制资产阶级麻醉思想的侵蚀、建设社会主义精神文明，具有重要意义。

问：对走私、制作、贩卖淫秽物品的，如何处罚？

答：为了严禁淫秽物品决定规定打击的重点是：

第一，走私淫秽物品的。社会上流传的淫秽物品，许多是从境外流入的。决定规定，以牟利或者传播为目的，走私淫秽物品的，应当追究刑事责任，最高可以判处无期徒刑并外罚金或者没收财产。

第二，制作、贩卖淫秽物品的。境内的一些不法分子，为牟取暴利制作、贩卖淫秽物品。决定规定，以牟利为目的，制作、贩卖淫秽物品的，追究刑事责任。最高可以判处无期徒刑并处罚金  或者没收财产。现在，有一些出版机构违反国家规定出卖书号，致使一些淫秽书刊得以出版，并大量在在社会上发行，危害很大。因此，决定规定，为他人提供书号，出版淫秽书刊的处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；如果明知他人用于出版淫秽书刊，而向其提供的书号的，依照出版淫秽书刊罪的规定外罚。同时规定，行政主管部门并可以责令停业整顿或者吊销执照。

问：对传播淫秽物品的怎么处理？

答： 传播淫秽物品毒富公民，由于传播的民政部和后果不一一样，决定区分不同情况，分别做了规定。

第一，以牟利为目的传播淫秽物品的，一般传播面广和数量较大，要追究刑事责任；情况特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。

第二，在社会上传授淫秽的书刊、影片、录像带、录音带、图片或者其他淫秽物品，情节严重的，处二年以下有期徒刑或者拘役。

第三，组织播放淫秽电影、录像等音像制品的，也较个别传播淫秽书刊危害更大，因此，处三年以下有期徒刑或者拘役，可以并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑并处罚金。

第四，对利用淫秽物品进行流氓犯罪或者传授犯罪方法的，应当分别按照流氓罪和传授犯罪方法罪定罪量刑。对流氓集团的首要分子或者情节严重的，传授犯罪方法情节严重的，处无徒刑或者死刑。

至于有一些情节较轻的，如偶尔传授或者数量后很少后果不严重的，由公安机关依照治安管理处罚条例给以治安管理处罚。有些应当给予批评教育，或者行政纪律处分。

问：淫秽物品对青少年的毒害严重，决定是如何规定的？

答：淫秽物品的对青少年危害非常大，因此对青少年要特别予以保护。决定专门规定，对向不满十八岁的未成年人传播淫秽物品的、教唆不满十八岁的未成年人走私、制作、复制、贩卖、传播淫秽物品的，从重处罚。

同时，决定对未成年人强调教育，明确规定，不满十六岁的未成年人传抄、传看淫秽的图片、书刊或者其他淫秽物品的，家长、学校应当加强管教。必要时，学校可以给予一定的纪律处分。

问：什么是淫秽物品？

答：这是一个非常重要也是很复杂的问题，如果界限划不清楚，搞不好可能会妨碍一些有艺术价值的文学、艺术作品的创作和出版。因此，对淫秽物品的定义必须有明确的界定。

决定所称的淫秽物品，是指具体描绘性行为或者露骨宣扬色情的诲淫性的书刊、影片、录像带、录音带、图片及其他淫秽物品。

同时规定，有关人体生理、医学知识的科学著作不是淫秽物品。包含有色情内容的有艺术价值的文学、艺术作品有视为淫秽物品。

具体鉴定淫秽物品是一项政策性比较强的工作，决定规定，淫秽物品的种类和目录，由国务院有关管部门具体规定。

描述：

