id: 11bf7e7e97
标题：浙江大学的校舍建设成绩很大  今年可基本解决师生用房需要
日期：1979-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江大学的校舍建设成绩很大

今年可基本解决师生用房需要

本报讯 浙江大学近三年来努力创造条件，新建一批校舍和实验室，使教师、职工和学生的居住条件和教学、科研条件有了进一步的改善。

浙江大学是我国著名的重点理工科大学，担负着为国家培养科技人才的重任。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，学生生活用房和教师职工家属宿舍极为紧张，教学和科研的设施也不足，严重影响着教学和科研工作的开展。浙大党委从一九七七年起，把校舍建设当做大事来抓，以解决校舍不足的困难。中国科学院和中共浙江省委对浙大的校舍建设很重视，组织有关部门，保证施工力量和建材供应。

浙大在校舍建设中，从实际出发，首先抓了学生和教师职工生活用房的建设。一九七八年为解决新生入学生活用房的需要，突击抢建了两幢家属宿舍，将文化大革命期间占住学生宿舍的一百多户教师职工家属迁入新建的家属宿舍，把腾出的学生宿舍供新生住宿。今年三月又开工建造了一幢学生宿舍大楼，并赶工建成了可供四千学生就餐和开会的学生食堂。预计到今年年底，又将有十幢家属宿舍交付使用。这样就可基本上解决学生和教师职工家属生活用房的需要，并可进一步落实党的知识分子政策，改善正副教授和其他教师职工的居住条件。

与此同时，三年来浙大已经建成或即将建成的还有：理科大楼，内燃、热能、液压、工业电子装置等实验室，图书馆，以及大金工车间等设施，以进一步改善教学、科研的工作条件。

描述：

