id: 11bff66102
标题：上海港的启示
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海港的启示

今年以来，继鞍钢之后，又有上海港这个连接五大洲、四大洋的重要口岸进入了学大庆的先进行列。上海港改变面貌的报道，读了实在令人高兴。

上海港是深受“四人帮”毒害的“重灾户”。近几个月来，在中共上海市委和交通部的领导下，大力进行整顿，只用了两个五十天的时间，码头面貌就大变。看来，货运质量差，如同工业产品质量不好的问题一样，只要放手发动群众，深揭狠批林彪、“四人帮”，深入学大庆，狠抓整顿，就能很快解决的。

交通部主要领导同志和上海市委、上海港的各级领导干部深入第一线，敢抓敢管，这是上海港所以能够迅速大变的一个重要原因。上海港的实践又一次证明，领导亲自动手，依靠群众，认真抓下去，没有改变不了的落后企业，什么“老大难”，什么“重灾户”，都是不难解决的。

鞍钢上来了，上海港也上来了，很值得至今变化不大的企业的领导同志深思：是什么原因还阻碍着你们前进呢？难道说你们那里的条件没有鞍钢和上海港好吗？难道说你们那里的“灾情”比鞍钢和上海港还重吗？人是要有一点精神的，粉碎“四人帮”快两年了，还有什么理由为自己企业的面貌依旧辩解呢？

今年是抓纲治国三年大见成效的重要一年。现在，九个月过去了，到年底还有三个月的时间。我们要在今后三个月内，把揭批林彪和“四人帮”、肃流毒的工作搞得更加深入，把学大庆的运动搞得更加扎实，把和国民经济关系重大的大中型企业和重点企业统统整顿好，争取有更多象鞍钢和上海港那样的重点企业建成大庆式企业或进入学大庆的先进行列。同时，要在开展“质量月”活动的基础上，加强政治工作，加强管理，以质量为中心，带动八项经济技术指标达到本企业的历史最好水平，全面均衡和超额完成今年的国家计划，并为明年的大干快上做好各项准备。

描述：

