id: 34dce186e2
标题：北京市西单区工商界“交心”，交了些什么？
日期：1958-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年5月17日_第2482期《内部参考》新华通讯社编。
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市西单区工商界“交心”，交了些什么？

本刊讯　根据北京市委“党内参考资料”报道，北京市西单区工商界在“交心”运动中交出许多反动言行。下面摘录的是该区工商界最近几周向党交心的一部分材料，仅在这一部分材料中，就已充分反映了资产阶级的反动立场，对党、对工人阶级、对社会主义的严重不满和强烈的阶级仇恨。

## 资本家对我们有刻骨的仇恨，攻击、污蔑、咒骂无所不用其极

安清忠（照象业）：解放后到处写着“中国共产党万岁！”但是“国”字有三种不同写法，我认为有不同的三种含意：（1）有的写个大口字，我说中国早晚他得叫外国一口吞了或来个原子弹炸平了。（2）有的国字内写三个人字，我说这三个人是毛主席，朱司令，周总理，他们三个人轮流掌握政权，资本家没希望，熬着吧！（3）有的国字内写个王字，我说早晚还是帝王之国。

吴陛臣（国药业）：我说共产党来了人民涂炭，房倒屋塌，父母不相见，妻子都离散，老的死在沟壕，壮的死在四方，鸡鸭乱叫，草木皆无。

张福增（百货业）：汪精卫、蒋介石是认贼作父，共产党是引狼入室，中国独立富强再无希望！

王庆深（副食业）：国民党有个美国爸爸；共产党有个苏联爸爸。

张盛如（国药业）：8月15杀家达子，共产党得罪的人多了，人民起来反抗，党员少，一百个杀一个还不容易！共产党使用人的公式是：“狠”，狠加狠等于恨。共产党制造矛盾，利用矛盾，有矛盾就有斗争，然后是渔翁得利。

郗若林（图书业）：历代政治家都有一套玩艺，不外乎是“收买人心”，换句话说，就是做个套让人往里钻。共产党叫你自己作套自己钻，这真是超前人万倍！

郑子石（照象业）：我认为八路军成功，是灭绝人性而成功的，一切都是欲达目的不择手段。

朱林亭（土产业）：在国民党时期我怕侦缉队，解放后共产党和侦缉队一样！

宛广生（饮食业）：我对过去封建势力并不很害怕，他欺压我，说几句好话就过去了。解放后我就怕干部与我说话，找出缺点，就不得了，你给他跪着也不饶你！

郭士荣（百货区店）：解放后我认为，蒋介石走了毛泽东来了，是一样，一二三是三二一。

郑子石（照象业）：解放后天安门挂毛主席的象，我心里想，真象土匪头！

于溶（副食品管理处）：每次开会喊毛主席万岁，我想这是帝王的称呼，又一想这是变相的皇上。

孟宪文（西单皮鞋厂）：国务院的副总理都是带兵的大老粗，我真怕他们造反。

## 资本家幻想蒋介石回来，把希望寄托在美帝国主义身上

兰巨元（粮食业）：美国英国这么大的势力，蒋介石这悚小子怎么叫穷小子打败了？

薛宝昆（首都汽车公司）：购买公债是为了解放台湾，我就不买，蒋介石的力量还大着呢，你们解放不了！

刘逢逭（电机修理厂）：解放后政府说蒋介石这么不好，那么不好，我心想不好也比你们强！

郑子石（照象业）：意大利、日本的两个反动派准备炮轰天安门，如不被发觉，十月一日国庆节来一下不就算完了吗？蒋介石、美国就可以回来啦，就是把我炸死也情愿！

朱林亭（土产业）：共产党号召修天兰铁路，防备跑的时候方便，将汽车火车都带到延安去。

薛宝昆（首都汽车公司）：政府在府右街修下水道，我想可能是怕蒋介石回来，准备从这下水道里跑。

朱永桂（首都汽车公司）：穷八路长不了，一个一个的都是土里土气的，到处扒城墙，等蒋介石回来好逃跑。

于溶（副食品管理处）：每到节日天安门上插旗子，跟强盗占山为王一样。

李博轩（三兴铁工厂）：参观了海军和炮兵展览，心想报纸总说美帝扩军备战，中国在干什么呢？不是也在扩军备战么。

孟永芳（百货业）：1952年听“美国之音”，说蒋介石快打上大陆，8月15日跟同胞们一块吃月饼，我很高兴。

## 资本家对历次政治运动及重大政策的态度是：破坏、抗拒、造谣中伤

张瑞（浴池业）：当我听到我家里的土地被分了，我就想起我还存着五个地雷呢，谁要种我的地就炸死谁！

孟永芳（百货业）：抗美援朝时我经常听“美国之音”，愿意听联合国打胜仗的消息，朝鲜停战签字时，我心里骂美国真废物！

胡绍文（百货业）：镇压反革命，都成了屠宰场了，这是恐怖政策。共产党太惨无人道，一定长不了！

刘九舟（旧书业）：在五反时职工斗资本家，叫他撅着臀、低着头，有的大胖子脖上挂块砖头，一来就是几个钟头，这简直比日本宪兵队的刑法无两样。

徐珍（饮食业）：1955年补所得税，我说：国民党喝穷人血，共产党连骨头带肉一齐吃啦！

张官鼎（木材业）：粮食统购统销时，我认为是准备打仗的，第三次世界大战来临了。

靳宏斌（饮食业）：第一次发行公债，别人说出了公债了，我说不但今年出，后年还出。过去是民富国穷，今后是民穷国富。

孟永芳（百货业）：1950年查封妓院时，我认为共产党来了妓院也倒霉了。

张书义（百货业）：颁布婚姻法时，我说这是教女人造反，以后过家庭和平日子就难了。

张守义（副食业）：政府公布治安条例，我说用法律来管教人，还不如用绳子都给捆起来。

安靖忠（照象业）：前年为了环境卫生搞的好，不让养鸡，我说先打狗后轰鸡，共产党鸡犬不留！

何道平（副食业）：十三陵修水库等于秦始皇修建万里长城，全是抓民夫，将来不知累死多少人。

朱永桂（首都汽车公司）：我认为共产党挖中南海是毛主席想长期的坐皇帝。

## 资本家对社会主义改造破口大骂

王福寿（西单木器厂）：同志！同志！全都受了制，制服！制服！全都给制服了，不服就不能生活。

宛广生（饮食业）：国民党要兵役费等，如恶狗一样，一口一口的咬，共产党和饿狗扑食一样，一口都进去了（指合营）。

王耀民（副食品管理处）：我对农业合作化不满，在国民党时期有绑票的，共产党来了后，我看象是抄家底了。

宛广生（饮食业）：共产党把我搞的象雁子飞到火坑里洗澡，烧的我爪干毛净，家里外边买卖全完。

朱林亭（土产业）：我认为合营了，把私方人员用绳子捆起来了，那一个也跑不了。

靳宏斌（饮食业）：我家中是四无鉴定户，无水、无面、无油、无盐，欢迎检查。

韩宗信（营造业）：共产党对工商界是捉住哈蟆挤出尿来。工商界现在是叫怎么着就怎么着，我们不敢说话。

## 资本家仇恨工人，视为眼中钉

朱林亭（土产业）：工会小组长找工人入会，我入不进去，他走后我心里想，国民党来这是头一名，跑也跑不了。

刘洁如（茶叶业）：合营后工人有积极性，我想你们傻小子，干吧！共产党累死人不偿命。

朱林亭（土产业）：我店电灯坏了，工人要自己修，我心里说，你（指电）把他电死！

刘洁如（茶叶业）：工人们中午去颐和园游泳，到上班的时候不回来我也不管，心想去吧，淹死一个少一个和我作对的！

张治才（正大喷漆厂）：五反当中，工人王俊荣斗争我，我心里想别人自杀我不自杀，我要买一把刀临死前找个垫背的，再死也不晚。

## 资本家攻击我们的干部政策

何巨川（副食业）：解放时军队干部都是衣帽不正，现在全是西服革履，什么人生活高啦，就是党员和干部。

王庆深（副食业）：公方代表等于特务一样，来听情报。

倪华寿（洗染业）：农村的干部多数是地痞流氓，他们的作法同土皇上一样。

于溶（副食业）：农村干部是我的仇人，把我划为地主成分，我总想报复！

恋学孟（饮食业）：我认为现在说句话都得留神，在街上得前后先看看再说，否则被街道积极分子听见，就给扣上一个小帽子。

## 资本家对反右斗争的态度

刘逢逭（电机修理厂）：反右时我认为共产党把情况估计错了，以为人民都是真心诚意的拥护他呢，要知道有这一天，再也不敢叫鸣放了。

袁子明（图书业）：右派是没有规格标准的，倒霉的就扣上了。

王庆深（副食业）：我每天上同业公会去开反右斗争会，表面上是又说又笑，可是心里说整风领导小组的这群孙子，都当上狗腿子了。

商子盈（废品业）：在同业公会斗右派时，我不敢给右派提意见，我怕共产党走了，国民党回来，右派要我的命！

杜恩铭（强声电影机厂）：我内弟问我你与吴金萃（右派）十多年的交情，现在你斗他将来怎么见面？我说那还不是摆摆架势，将来抹抹稀泥也就完了。

## 资本家对双反运动明着赞成，暗中反对

田文清（副食业）：我真有上广寒宫的思想，盼天黑怕天亮，每天都听大跃进、干部下放、反右斗争等等，我的脑袋都快崩了，心要裂了，整！整！不给一点喘气的机会。

朱林亭（土产业）：整风是专题整资本家的，要整的象面筋一样，叫怎么着就怎么着。

徐珍（饮食业）：共产党的政策对资本家是步步高升，一个运动吓一跳，十个运动睡不着觉！

韩宗信（营造业）：双反运动是一跃进礼拜日都没了，二跃进股息没有了，三跃进福利也没有了。

张守义（副食业）：劳动竞赛比如拿食斗蟋蟀，累倒为止。

张官鼎（木材业）：这次上山下乡，我是愿意上山，一则是植树劳动轻，二则是世界大战起来了，都市来一个原子弹时，我在山上就躲开了。

## 资本家对苏联和匈牙利事件的看法

向道平（副食业）：唐明皇游月宫，秦始皇求寿，都是乐极生悲的妄想，现在苏联发明卫星和火箭，想到月球上去，这也是到头了，快完了。

刘洁如（茶叶业）：过去我想苏联像大气球，什么全往外运，表示自己强，其实国内什么都没有，早晚球一破就完了。

薛宝昆（首都汽车公司）：苏联总说停止原子武器试验，这是假的，自己偷着去造。南斯拉夫和苏联不团结，这回可好了，再打苏联可就有把握了。

朱永桂（首都汽车公司）：美国走了，苏联又来了，都是一样的统治中国。苏联的顾问和日本的顾问一样，苏联专家来到中国又吃又喝，政府让我们节约能省几个钱呀。

张守义（副食业）：匈牙利事件结束后进行追击反革命时，我想苏联愿意让谁坐天下谁就是革命者，谁不执行他的意志就是反革命。

孟永芳（百货业）：匈牙利事件最紧张的那两天，我心中特别舒服，幻想着中国也来一场多好。匈牙利一垮台，咱们政府一害怕，可能把资本家的财产退给资本家。

张新春（纺织业）：哥特瓦尔德死时我很高兴，共产党的领袖死一个少一个。

李连振（瓦木工具厂）：台湾是中国领土不可分割的一部分，蒙古也是中国领土不可分割的第二部分。

描述：

