id: d592297630
标题：共产主义思想和现阶段的政策
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：胡容
来源：
标签：林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产主义思想和现阶段的政策

胡容

早在三十多年前，伟大领袖毛主席就明确指出：“毫无疑义，应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。”坚持用共产主义思想教育干部和群众，从来就是我们党的一条根本原则。民主革命时期，在全党和全国人民中积极宣传共产主义思想，不断提高广大党员、干部和群众的思想政治觉悟，为夺取民主革命的胜利创造了有利条件。今天，我们已经进入社会主义社会，这是生长着的共产主义和衰亡着的资本主义彼此激烈斗争的历史阶段。这就要求我们更加努力扩大共产主义思想的宣传，教育党员、干部和群众坚持无产阶级专政下的继续革命，正确贯彻执行党的基本路线和政策，批判资产阶级法权思想，干着社会主义，想着共产主义，为实现共产主义逐步创造条件。

党在现阶段的各项政策，是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，根据党在整个社会主义历史阶段的基本路线和现阶段的具体情况制定的。这些政策的制定，都是为了支持生长着的共产主义因素同衰亡着的资本主义因素进行斗争，都是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，最终实现共产主义。那些扩大资产阶级法权、助长资本主义倾向的东西，从根本上说，都是违反共产主义思想，也违反党的路线和政策的。必须扩大共产主义思想的宣传，才能正确地贯彻执行党的路线和政策，才能有力地限制资产阶级法权、克服资本主义倾向。

宣传共产主义思想，对于正确执行现阶段的政策是完全必要的。扩大共产主义思想的宣传，不仅同执行现阶段的政策没有矛盾，而且会有利于执行政策。我们处理任何具体问题，一定要站在党性的立场，党的政策的立场，用共产主义思想教育群众，把政策交给群众，使按照党的路线和政策办事成为群众的自觉行动。只要我们一方面积极向群众宣传共产主义思想，一方面严格执行党的政策，广大群众的社会主义积极性就能更好地调动起来，革命和生产就能得到更快的发展。

就拿分配制度来说吧。“各尽所能，按劳分配”，是社会主义社会的分配原则，也是现行的一项经济政策。同旧社会建立在生产资料私有制基础上的“劳者不获，获者不劳”，少数人剥削多数人的分配制度相比较，实行按劳分配原则是一个历史的进步。只要我国的社会生产力还没有达到很高的发展水平，社会产品还没有丰富到能够在全国范围内实行按需分配，人们的思想觉悟还没有普遍提高到共产主义水平，我们就只能实行按劳分配的原则。但是，世界上任何事物都是一分为二的。按劳分配毕竟不是共产主义的东西，它所体现的“平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权”。共产主义的分配原则是“各尽所能，按需分配”。我们对于分配方面不可避免地存在着的资产阶级法权，既要承认它，又要加以限制。如果我们对资产阶级法权不加以限制，对资产阶级法权思想不加以批判，那种斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬的思想；那种又要工作少，又要待遇高的思想，就会泛滥。因此，我们在执行按劳分配政策的时候，必须始终坚持以党的基本路线为纲，坚持无产阶级政治挂帅，用共产主义思想教育群众，大力提倡各尽所能，提倡用共产主义精神从事工作。这样，才能更好地发挥“各尽所能，按劳分配”的原则在社会主义时期的历史作用。

既注意扩大共产主义思想的宣传，又认真执行党在现阶段的政策，体现着马克思主义的不断革命论和革命发展阶段论的辩证统一。

我们是不断革命论者，我们历来认为，革命是不间断、不停顿地向前发展的。民主革命和社会主义革命之间没有隔着一道万里长城；社会主义和共产主义也是紧紧地联系和衔接在一起的。由资本主义过渡到共产主义是社会发展的必然趋势。社会主义就是这样一个过渡时期。在社会主义历史阶段，生长着的共产主义因素在逐步增加。培养和扶植这些共产主义幼芽，使它们在与衰亡着的资本主义因素斗争中不断发展和壮大，是我们共产党人在社会主义历史阶段的重大任务。

我们又是革命发展阶段论者，我们同时认为，革命的发展是有步骤分阶段进行的，不同的发展阶段反映着事物不同的性质，必须把它们区别开来，绝不能把不同质的阶段混淆在一起。社会主义是共产主义的低级阶段，它同共产主义的高级阶段，是两个不同的发展阶段，两者有着质的区别。进入共产主义的高级阶段，要有一定的条件，条件没有成熟，就不能跨越过去。在一个大的革命阶段里，由于社会矛盾根本质变以前会发生部分质变，因而包括着一些小的阶段。它们同样是不能随意混淆的。下一阶段的具体政策不能拿到上一阶段来实行，上一阶段的具体政策也不能沿用到下一阶段去。

扩大共产主义思想的宣传，认真贯彻执行党在现阶段的各项政策，二者紧密结合在一起，这正是坚持不断革命论和革命发展阶段论的表现。我们要清醒地看到，社会主义历史阶段决不是静止的凝固的；同时也要清醒地看到，共产主义决不是凭空可以实现的。我们要脚踏实地，步步前进，一步一步地为实现共产主义准备精神条件和物质条件。

我们坚持不断革命论和革命发展阶段论的辩证统一，刘少奇、林彪一类则对此进行种种干扰、破坏。他们经常地是否定不断革命，抛出“巩固新民主主义秩序”一类的反动口号，反对革命从这一阶段向另一阶段发展，反对扩大共产主义思想的宣传；有时候则把革命的不同发展阶段混淆起来，叫喊什么要“割资本主义尾巴”，取消商品生产，破坏现阶段党的各项政策的落实。不论采用什么手法，他们的罪恶目的就是妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们要在毛主席关于理论问题的重要指示的指引下，学好无产阶级专政的理论，继续深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资产阶级，更好地宣传共产主义思想，更好地执行党在现阶段的各项政策，不断巩固和加强无产阶级专政，用社会主义彻底战胜资本主义，为最终实现共产主义而奋斗！

描述：

