id: d593aea4af
标题：切莫自己把自己思想搞乱
日期：1981-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切莫自己把自己思想搞乱

在当前学习中央工作会议文件的过程中，不时听到有的同志对照检查自己的工作时，说出这样一句话：“不是三中全会以来的方针政策不对，是自己把自己思想搞乱了。”对于有些被动局面没有完全扭转、混乱现象没有完全消除的地方和单位来说，这话可谓一语中的，道出了问题的症结，很值得我们深思。

为什么会自己把自己思想搞乱了？这里面有什么教训值得吸取呢？

两年来，多数地方和单位贯彻执行三中全会以来的方针政策是认真的，工作是得力的，那里的形势也是好的，并不存在什么混乱现象。但也确有少数地方和单位，由于领导的思想没有搞通，与中央的要求不大合拍，因而，给实际工作和群众的思想造成了不同程度的混乱，也就是所谓自己把自己思想搞乱了。究其原因，大致有这样几种情况：一是有的同志极左的影响没有肃清，怀疑三中全会以来的方针政策“偏了”、“右了”，因而，在贯彻执行的过程中，不是很不严肃、很不认真，就是犹豫不决、摇晃不定，甚至阳奉阴违、软拖暗抗。这样不仅没有很好纠正左的错误造成的混乱，相反地还增加了混乱。二是有的同志思想上有形而上学，他们对党中央在纠正左的错误的同时，反对社会上出现的否定四项基本原则的右的思潮不甚理解，认为三中全会的方针政策又“变”了，要纠“偏”了，弄得下面无所适从。三是有的同志精神不振，不负责任，遇事撒手不管，放任自流，即使一些错误的东西出现在眼皮底下，也让其泛滥。精神不振虽有别的原因，但有人还是由于对三中全会精神抵触，因而消极起来。不是有的同志自己撒手不管，一旦错误的东西冒出来后，他们又反过来倒打一耙，据此怪罪党的政策吗？上述情况表明，三中全会的路线和方针政策本来是正确的，是为了拨乱反正，长治久安，但是要真正实现长治久安，单有正确的路线和方针政策还不行，还要靠各级干部把正确的路线和方针政策贯彻到实际工作中去。这就是毛泽东同志曾经指出过的：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”

由此可见，要避免自己把自己思想搞乱，关键是各级干部要加强对党的方针政策的学习，把自己的思想搞通。上面的思想通了，下面的思想才好通；领导干部的思想通了，一般干部和群众的思想才好通。当前，各级干部正在学习中央工作会议文件。这是一次很重要的学习。这次中央工作会议精神，它所制定的在经济上实行进一步调整，政治上实现进一步安定团结的方针，是三中全会以来各项方针政策的继续和发展，和三中全会的精神是一致的。过去对三中全会精神不理解的，或者理解不深不透的，这次学习是个很好的补课，要力求把混乱的思想澄清。还有的同志把这次会议精神和三中全会精神对立起来，认为这次会议精神是纠三中全会的偏。这种看法是十分错误的，反映了这些同志并没有认真学好中央工作会议精神。如果不继续认真抓好这次学习，不改变这些同志的错误看法，仍然有可能自己把自己思想搞乱。

要抓好这次学习，真正把思想搞通，至关重要的是要联系自己的工作实际和思想实际，严于责己。由于“四人帮”败坏了党风、学风，前些年有一种不好的风气，对别人、别的部门可以妄加议论，横加挑剔，甚至对中央文件也评头论足，道是说非，可是从来不检查批评自己。有的人明明是自己思想不对头，把自己搞乱了，却不从自己身上找原因，而一味埋怨别人、别的部门，甚至埋怨“党的政策多变”。这样，怎么能够正确地总结经验教训，使自己的认识有所提高呢？因此，这次学习，一定要强调每个单位、每个部门、每个同志对照三中全会精神和中央工作会议精神，认真检查自己的工作和思想，究竟自己对中央的精神领会得怎么样，理解有没有片面性，对党的方针政策贯彻得怎么样，执行的过程中有没有偏差，如果有经验，经验是什么，如果有教训，教训在哪里。只有严于责己，多从主观上找原因，才能有效地提高思想认识，改进工作，也才能加强上下之间、左右之间的团结。

（摘自3月18日《湖北日报》评论员文章）

描述：

