id: d599a34b7c
标题：乘风破浪——喜看人民海军向现代化进军的新姿
日期：1981-8-3
是否是时间段：false
作者：于逢源　王金中　陆其明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘风破浪

——喜看人民海军向现代化进军的新姿

去年秋天，西方国家的一位海军将军前来我国访问，在上海吴淞码头饶有兴趣地参观了停靠在那里的各种类型的舰艇。最后，这位将军指着导弹驱逐舰驾驶台上的各种精密仪表，问道：“这是你们自己制造的吗？”舰长点点头，回答说：“是我国自己制造的。”他来到机舱，指着动力系统的机器，问道：

“这是你们自己制造的吗？”舰长依然点点头，回答说：“是我国自己制造的。”他停步在导弹发射架下，又问道：“这也是你们自己制造的吗？”舰长微微一笑，同样肯定地答道：“是的。这艘军舰上的一切，都是我国自己制造的。”这位将军赞许地点了点头。在宴会上，他举起盛满美酒的高脚杯，兴致勃勃地说：“我在海军服役了三十多年，访问过五十多个国家，可以毫不夸张地说，中国海军是世界上最优秀的海军之一。祝贺你们有这样一批漂亮的军舰！”

在人民海军建设的道路上，有过迅速发展时期，也受过严重挫折。粉碎江青反革命集团以后，特别是党的十一届三中全会以后，人民海军的建设进入了一个新的阶段，揭开了新的一页。今天，当我们乘坐舰艇，越渤海、穿黄海、跨东海、赴南海，在万里海疆访问的时候，展现在眼前的，是一幅人民海军向着现代化宏伟目标乘风破浪前进的壮丽画卷。

初夏的黄海海面，霞光万道，在这里，我们目睹了当代海军的一项高难度新技术——横向补给。掌握了这项技术，战舰就象接上了“长腿”，可以远离基地，到辽阔的大洋驰骋。

那天，我们乘坐的导弹驱逐舰，劈开层层波涛，飞速地向正在行驶的远洋补给船靠近。当舰船相隔只有几十米的距离时，只听“嘭”地一声，从撇缆炮里射出的缆绳，如同海空飞舞的彩虹，转眼间就把驱逐舰和补给船连接起来了。随即，高高的钢索飞架而起，粗长的软管迅速接通，方形的上货柜来往运行——燃油、淡水和主、副食品源源不断地从补给船输送到驱逐舰上。

这项新技术的迅速突破，是党的十一届三中全会精神在海军部队贯彻落实的一个成果。去年初，部队开始进行横向补给训练时，补给船刚出厂，驱逐舰上的横向补给设备刚安装，一大批水兵、职工和技术人员从四面八方汇集而来，谁都没有搞过这一行。从领导干部到普通战士，大家团结一致，开动机器想问题，同心同德攻难关，顺利地解决了上百个难题。按照设计规定，驱逐舰在航行补给时只能向中间几个油柜补油，补油数量又有一定限制。这样做不符合实战要求。一位普通的技术干部——机电业务长邢浩礼，经过细致调查分析，提出了新的补给方案。加油站的水兵说：“大胆试验吧，我们保证按照你的吩咐干！”舰长说：“就在我们舰上试验吧，航行上的问题你不用担心！”上级领导机关的同志说：“放开手脚扎扎实实地干吧，出了问题我们负责！”在各方面的支持和鼓励下，邢浩礼的新方案试验成功了，不仅补油量大大增加，而且使补给速度提高一倍多。

党的正确路线，使海军广大指战员和科研人员摆脱了禁锢思想的精神枷锁，蕴藏多年的聪明才智喷涌出来了。他们解放思想，敢闯“禁区”，勇攀高峰，短短的几年时间，新的事物象后浪推着前浪一样滚滚而来——

第一艘在大海深处远航几十个昼夜的潜艇胜利返航了。它为海军舰艇部队远航闯出了一条新路。

第一个舰艇部队训练中心建成了。它大大加快了海军舰艇部队训练的步伐。

第一代舰（船）载机飞行员成长起来了，它为建设人民海军舰载机部队提供了宝贵的经验。一批具有世界先进水平的科研项目问世了，它将为海军现代化建设进一步提供新的技术和装备。每一个“第一”，都标志着海军现代化建设取得了一项新的突破。

八十年代第一个春天，为了配合我国的运载火箭飞向太平洋，新中国海军的第一支海上特混编队，第一次在遥远的南太平洋留下了航迹。这次远航，是对人民海军现代化建设成就的一次集中检阅，标志着新中国海军战斗力的新水平，世界舆论赞叹“中国的海上力量取得了了不起的成就”。

这支特混编队舰船之多，航程之远，时间之长，难度之大，在我国海军史上是空前的。庞大的远洋补给船、远洋打捞船、远洋拖轮、精良的远洋测量船、远洋调查船，犹如一座座海上活动的科学堡垒。一艘艘威武的战舰，时而布开扇面队形，为测量船队开辟航程，时而列成一道钢铁屏障，护卫测量船队破浪前进。舰上，导弹发射架傲然挺立，雷达、声纳严密监视着天空和水下。五星红旗和八一军旗在迎风飘扬。指挥这支远航编队的，是海军两位经过长征的红军老战士。从航线的选定，到编队指挥，无不凝聚着这两位老将军的心血。

在漫长的万里海疆，我们访问了各种舰艇部队。从陆军基础上建立起来的新中国海军，在三十多年的战斗航程中，已经形成了自己的光荣传统。我们欣喜地看到，随着国家经济和国防建设的发展，海军舰艇部队的广大指战员，正在逐步地掌握不断更新的装备和技术，同时又使老传统放出了新的光辉。水兵们自豪地说：现代化的科学技术和装备，加上发扬革命的老传统，这就如同猛虎添翼。

东海前线的某快艇部队，是一支战功卓著的部队。二十年前，这支快艇部队的前辈曾喊出了这样一句铿锵有力的话：“给鱼雷插上‘刺刀’！”意思是说，要用陆军传统的“拚刺刀”精神，近战接敌，把威力很大的鱼雷射中敌舰。他们在一次又一次激烈的海战中大显神威，先后击沉敌舰四艘，击伤三艘。如今，随着装备的更新，快艇上的鱼雷已由威力更大的新式导弹代替，新一代的水兵都有了较高科学文化知识的武装。但是，前辈们的海上“拚刺刀”精神依然保留着。适应新情况，他们又响亮地提出：“给导弹插上‘刺刀’！”涌现出一大批技术娴熟的活雷达、活海图、机电小专家、导弹发射能手。近年来，他们进行过几枚导弹实弹射击，都弹无虚发，稳、准、狠地全部命中目标。

本报记者　于逢源　王金中　陆其明

描述：

