id: d59d27ab73
标题：轻工业的挖潜问题
日期：1980-4-11
是否是时间段：false
作者：吕律平
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
轻工业的挖潜问题

吕律平

多年以来，轻工业是我国国民经济中的薄弱环节。加速发展轻工业，是国民经济调整的重要任务之一。怎样才能加速发展轻工业呢？这同发展其他工业部门的生产一样，从根本上说，无非是两个途径：一是进行基本建设投资，一是挖掘现有企业的潜力。当前，经济调整工作正在进行，为了迅速地把轻工业搞上去，使轻工业有一个较大的发展，我们除了要适当扩大轻工业的投资比重，改变轻重工业比例失调的现状，同时也要十分重视现有轻工业企业的挖潜问题。现在强调这个问题，具有特殊的重要性。

第一，我国是一个人口众多、底子很薄的大国，在一定的发展时期，国家对轻工业投资的规模，受国民收入水平的限制，不可能有很大的增长，立足于挖潜、革新、改造，才能适应国家财力的条件。

第二，我国目前主要轻工业品大多供不应求，生产与需要之间的矛盾比较突出。诸如纸的生产量，比需要量少三分之一；食糖的供应，有三分之一需要进口；洗涤用品的产量，只能达到需要量的一半；按人口平均的纺织纤维消费量，不到世界平均水平的百分之四十；缝纫机、自行车、皮鞋、酒、灯泡、家具等产品也普遍紧张。随着城乡购买力的提高，已经出现的供求紧张的矛盾，还有加剧的趋势。为了解决这个矛盾，我们固然需要新建一些企业，但是，新建企业往往要经历一定的周期。以建设一个年产五万吨的造纸厂为例，就要大约五年的时间。即使是建设一个小型的轻工业工厂，没有两年的时间也是不行的。因此，要能够做到较快地缓和轻工产品的供求矛盾，我们也必须考虑现有轻工企业的挖潜问题。

第三，我国正在进行四个现代化的建设，迫切要求提高干部的技术水平和管理水平。这一点，对于轻工业来说，尤为重要。目前轻工业部系统职工达一千零四十五万人，其中科技人员占的比例大大低于全国工业系统平均百分之三的水平。如果同国外相比，差距更为悬殊。轻工业部门的中小企业多，管理基础差，普遍缺乏会计、统计、计划、劳动等职能部门的专业管理人员。由于轻工业部门科技和管理的力量薄弱，严重地影响着新技术的使用和现代化管理的推广。为了改变这种状况，在抓专业培养的同时，要通过生产实践和工作实践的严格锻炼，提高现有职工的生产技术水平和经济管理水平，这样，在培养人才方面就有了坚实的基础。可见，从实现轻工业现代化考虑，我们也需要充分重视现有轻工企业的挖潜问题。

挖掘现有轻工企业的潜力，不仅十分必要，而且也有着极大的现实可能性。我国的轻工业是在旧中国经济极端落后的基础上发展起来的，企业的管理水平本来就不高，特别是这些年来受林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，不少轻工企业的管理情况非但没有前进，而且倒退了，以致许多技术经济指标还未达到历史最好水平。例如，全国一百多个大中型造纸工业企业的全员劳动生产率，近年来有七十个未达到本企业历史最好水平；全国三十八个大中型卷烟厂每箱卷烟的烟叶消耗量，近年来有二十五个未达到历史最好水平；根据对有历史资料可以对比的八十多个大中型制糖工业企业的统计，近年来只有三十几个企业的每百吨甘蔗或每百吨甜菜的标准煤消耗量达到本企业历史最好水平。地区之间、企业之间的经济效果，也存在着明显的差距。例如，一九七九年全国国营轻工业企业的产值利润率平均为百分之十二点三八，其中上海市轻工局系统为百分之二十五点二七，而有些条件可比的城市只有百分之十五到十七；有些省只有百分之二到四。如果同国外生产水平相比，差距更为悬殊。以上所述，可以清楚地看到：挖掘现有轻工企业的潜力，是大有文章可做的。

当前轻工业的挖潜工作，在从多方面采取措施的时候，必须结合轻工业的调整任务，把协调好轻工业在生产和流通各个环节上的比例关系作为重点，努力从协调比例关系中挖潜力，争速度。

从协调比例关系中挖潜力，首先要对现有企业的一些“卡脖子”工序或设备进行填平补齐，成龙配套，协调好轻工业内部各个生产环节之间的比例关系。由于轻工业是一个基础很差的工业部门，全系统七万个企业仅拥有固定资产净值一百九十亿元，平均每个企业仅拥有二十七万多元；还由于现行财政体制规定的固定资产折旧率太低，再加上多年以来，在发展国民经济中，片面地执行“以钢为纲”的方针，国家对轻工业的投资又很少，以致许多行业比较普遍存在着设备陈旧，厂房拥挤，车间与车间、工序与工序之间生产能力不平衡的问题。这些情况，严重地影响着生产潜力的发挥。据了解，造纸工业只要补充一些制浆设备，仅此一项，就可提高纸的产量百分之十。上海手表厂只要筹集六百五十万元资金，用来补充部分关键设备和改建厂房，每年就可增产日历、双历、自动日历表一百万只，并为国家创造利润数千万元。因此，为了加速发展轻工业，一定要在挖潜过程中，注意协调好各个生产环节之间的比例关系，把现在有限的改造资金和材料，集中用到现有企业的填平补齐、成龙配套上去，以便迅速地提高轻工业的综合生产能力。

其次，要在原材料和能源方面，大搞节约代用，千方百计挖掘各方面的潜力，协调好供应能力与生产能力之间的比例关系。轻工业是加工工业，它所需要的原材料和能源，要由农业和重工业部门提供。这说明，要使挖潜工作有效地进行，就不仅需要协调好内部各个生产环节之间的比例关系，还需要做到同原材料和能源的供应相适应。目前，轻工业系统的产品，不论农业原料，还是工业原料，都供应不足。据了解，近年来，木材的分配量只达到需要量的百分之八十六；由于糖料和皮源供应紧张，制糖工业的生产能力只利用百分之八十，皮革工业的生产能力只利用百分之六十二；酸、碱、金属材料等化工产品和冶金产品的供应也都有缺口。至于煤、油、电的紧张就更加突出。

我们知道，发展经济作物和调整重工业都需要一定的条件和周期，很快地从根本上扭转这种紧张状况是比较困难的，而且随着轻工业内部生产环节上填平补齐工作的进行，还可能有进一步紧张的趋势。面对这种情况，当前轻工业在挖潜过程中，要用极大的力量开展增产节约运动，大力推广新工艺、新技术，搞好综合利用，千方百计地广开门路，挖掘社会上各方面的资源潜力，把物资供应和加工能力之间的比例关系协调好，避免出现一面去挖掘生产能力的潜力，一面因缺乏原料又放空生产能力的浪费现象。大量资料说明，只要把增产节约搞好了，这些方面的潜力是不小的。例如，家具行业只要认真开展综合利用，发展刨花板生产，木材利用率就可以从目前的百分之四十提高到百分之五十，用来多生产一百万件家具。酿酒行业通过举办技术培训班，加强技术基础工作，推广行之有效的节煤、节粮经验，一年就可节煤、节粮各十万吨，用来多生产白酒四万吨。造纸、玻璃、陶瓷、制糖等行业只要采取余热利用、余热发电、集中供热等技术措施，预计一年可节油二十二万吨、节电七亿度、节煤四十四万吨。我国还有大量的野生资源可以用作轻工业原料，社会上也还有一部分可以利用的废旧物资。如果从政策上采取一些措施，对使用代用原料的企业进行短期补贴，对分散的资源实行来料加工，把这些资源集中起来，集腋成裘，也是一个可观的数字。

最后还要从市场需要出发，减少长线产品，增加短线产品，协调好产销之间的比例关系。如前所述，目前我国主要轻工产品大多供不应求，总的说来，是属于短线，但是，轻工业是生产消费品的部门，行业广，品种多，直接关系到群众衣食住行用的各个方面，其中相当一部分是出口产品，又直接受到国外市场形势的制约，因而随着国内外社会购买力和生活习惯的变化，不可避免地会经常出现长线产品和短线产品的情况。轻工业的这一特点，要求轻工业部门在挖潜问题上，不仅要协调好内部各个生产环节的比例关系，协调好原料燃料供应能力和加工能力的比例关系，还必须加强市场调查和市场预测工作，切实弄清市场情况，把挖潜的力量使用到短线产品上去，协调好产销之间的比例关系。反之，如果不对生产和流通各个环节上的因素进行通盘的周密的考虑，那就会挖潜力量用的越多，产品积压也就可能越多，短线产品也有可能越发紧张，只能给国民经济造成不应有的损失。

描述：

