id: d59d2c4fb5
标题：在学习无产阶级专政理论运动推动下，广大职工团结战斗  工交战线创优异成绩迎国庆
日期：1975-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论运动推动下，广大职工团结战斗

工交战线创优异成绩迎国庆

新华社一九七五年九月二十五日讯　在学习无产阶级专政理论运动的推动和全国一派大好形势鼓舞下，我国工交战线广大职工满怀革命豪情，抓革命，促生产，以优异的成绩迎接中华人民共和国成立二十六周年。

大庆油田高歌猛进捷报频传

国庆前夕，在辽阔的大庆油田上，广大石油工人高歌猛进，为革命搞生产的捷报频传。截止九月二十日，全油田的原油生产、钻井进尺、井下压裂和油田建设等各项生产任务，都完成得很好，接近或超过本月计划的百分之七十。一大批钻井队、作业队，提前一百天到二百天完成了全年的生产任务。

今年以来，大庆油田各级领导班子坚决贯彻执行毛主席、党中央的各项指示，带领职工认真学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义，批判资产阶级，大力发扬大庆会战的光荣传统，整个油田出现了革命、生产进一步蓬勃发展的大好形势，涌现出了一大批先进单位和先进人物，有一些后进单位跃入先进行列。今年一至八月份，全油田各项生产计划都完成得很好，其中有八项主要生产技术指标创造了历史同期的最高水平。农副业生产也取得了很大成绩。在前八个月取得成绩的基础上，九月份以来，油田职工更加豪情满怀地制订了向国庆节献礼的计划，掀起了新的抓革命、促生产的热潮。在开发新油区中以征服“气老虎”闻名的一二六一钻井队，在提前完成今年全年钻井任务以后，工人们决心再继续大干，为国家多打井。他们上一班为下一班着想，一切工作往前赶，这一口井还没打完，另一口井开钻的准备工作就已完成。由于他们争分夺秒抢时间，又提前半个月完成了九月份的钻井任务。采油工人们把多采一吨油，作为向国家多贡献一分力量的实际行动，精心管理油、水井，想方设法挖掘生产潜力。被誉为“油田医生”的井下作业工人，到八月底，已接近完成全年油、水井压裂任务的百分之八十，还创造了月压裂油、水井的新纪录，取得了稳产高产的优异成绩。九月份，井下作业十七队在人员少、任务重的情况下，打破常规，一个人顶两个人，十八天就完成了全月的生产任务。交通运输、物资供应等部门的职工，也积极为迎接国庆而掀起了大干社会主义的热潮。

在用抓革命、促生产的实际行动迎接国庆的战斗日子里，大庆油田有几千名干部活跃在生产第一线，和工人共同奋战。今年以来，在学习无产阶级专政理论运动的推动下，油田各级领导干部参加集体生产劳动的时间超过了往年，社会主义新型的干群关系得到了进一步的发展。油建指挥部百分之九十以上的干部深入基层，调查研究，经常在现场办公，实行面对面的领导。他们合理组织劳力，突击重点工程，加快了施工进度。许多干部心和群众连在一起，更加关心群众生活，有力地鼓舞了广大职工的社会主义积极性。

最近，大庆油田开展了群众性的总结经验的活动。全油田几十万名职工和家属，畅谈今年以来学习无产阶级专政理论、贯彻执行毛主席、党中央各项指示所取得的伟大胜利和收获体会。大家更加认清了形势，鼓舞了斗志，决心发扬连续作战的作风，不骄不躁，为提前完成第四个五年计划最后一年的指标而努力奋斗。

上钢二厂奋战九月迎国庆

“学理论，抓路线，奋战九月，以优异的成绩迎接国庆！”这是上海第二钢铁厂工人们提出的战斗口号。在这个口号鼓舞下，全厂到处是一派深入学习无产阶级专政理论，热烈评论《水浒》和奋力生产，争分夺秒地为国家多炼钢、多轧材的动人景象。

上钢二厂的职工胸怀全局，乐于承担国家急需的小批量产品的生产任务，以勇于“为革命炒‘小锅菜’”闻名于上海全市。在学习无产阶级专政理论的运动推动下，全厂职工进一步树立了全局观点，更加积极地试制和生产国家急需的小规格、小批量的特殊钢材。今年一至八月份，他们生产的新产品和为用户服务的短线急需产品的数量，超过去年全年总量百分之四十三。其中农业机械用的钢丝绳大幅度增长，新结构钢丝绳增长一倍以上，还试制成功不少其他新品种的钢材，有力地支援了国防、轻工、矿山、农机等行业的生产。

进入九月以来，为了用优异的成绩迎接国庆，全厂职工更加斗志昂扬，狠抓革命，猛促生产，使试制和生产新产品的捷报频传。

前几天，六车间接到了一项紧急任务，要他们试制一种微细菱形钢丝。这种钢丝形状复杂，在不到半粒芝麻大的断面上，要考核十一种技术指标，难度很大。工人们说：“为了把国民经济搞上去，为了建设强大的社会主义祖国，困难再大，我们也要把它啃出来！”工人和技术人员反复研究，勇于实践，采用了一种新的工艺。为了调正轧辊的孔型，他们用三十倍放大镜反复校正，并用工业显微镜对成品检验了十几次，测定了上百个数据。就这样，他们把革命精神和严格的科学态度结合起来，终于拉出了质量完全符合要求的微细菱形钢丝，受到了使用单位的好评。

在抓革命，促生产，迎国庆的战斗中，上钢二厂的干部、职工更加注意处理好大批量产品和小批量产品之间的关系，进一步自觉地为革命炒好“小锅菜”。前不久，国家某重点工程要求上钢二厂加工一支特殊钢坯，任务落实到了一车间。一车间每天加工一万支钢坯。听说要在一万支普通钢坯中，夹杂一支特殊钢坯，人们议论开了。有人说：“车间生产任务这么重，不要为了这万分之一的任务影响一万支钢坯啊！”工人们斩钉截铁地说：“‘一万’和‘万一’都是建设社会主义的需要，我们要两副担子一肩挑！”他们深入批判“利润挂帅”等修正主义黑货，实行工人、干部和技术人员三结合，提出了加工这支特殊钢坯的战斗方案。在加工过程中，各个岗位的工人严守操作规程，道道把关。由于大家思想集中，操作认真，终于胜利地完成了“一万”和“万一”这两项任务。

抚顺矿务局团结战斗夺高产

国庆前夕，抚顺矿区井上井下，呈现一片热气腾腾的繁忙景象：矿井深处的采掘工作面上，工人、干部干劲冲天，并肩战斗；宽敞明亮的运输大巷里，矿车来来往往，川流不息；井上铁轨纵横的装车线上，一趟趟满载煤炭的列车从这里开出，驶向祖国的四面八方。全局职工意气风发，斗志昂扬，正努力创造革命、生产的优异成绩，迎接中华人民共和国成立二十六周年。

在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，抚顺矿务局广大工人、干部和工程技术人员，刻苦学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义、批判资产阶级，进一步加强了革命团结，全局革命、生产形势一派大好。今年一至八月份，这个局超额完成了这几个月的原煤生产计划。进入九月份以来，职工们满怀革命豪情，纷纷举行座谈会，大讲发展煤炭工业对发展整个国民经济的重大意义，一致表示，一定要多产煤炭，向国庆节献礼。龙凤矿一○七和一○四两个采煤队，已经分别提前一百一十一天和一百一十天完成了全年原煤生产计划，但是工人们在胜利面前不停步，不歇肩，他们制定了新的增产措施，九月份又创造了原煤单产的新水平。在这两支采煤队的带动下，龙凤矿的各级干部和工人、工程技术人员，想方设法改变生产条件，开辟新的工作面，不断改进采煤方法，进一步提高了矿井生产能力，九月份的头二十天，全矿就超额八万六千吨，提前完成了全月生产计划。胜利矿一六一采煤队九月份进入了新的工作面。这个工作面断层、夹石多，煤质坚硬，顶板压力大。副队长、共产党员高朝明带领全队工人迎着困难上，他发动大家想方设法，采取各种措施，在生产条件极其困难的情况下，九月份以来天天超额完成原煤生产计划。就这样，经过全矿务局职工的努力，九月上、中旬，全局的平均日产水平比前八个月的平均日产水平提高百分之十七。

在创煤炭高产、喜迎国庆的日子里，抚顺矿务局矿与矿、队与队、车间与车间之间互相协作，互相支援，各个工序之间紧密配合，全矿呈现出一派团结战斗的动人景象。西露天矿的钻机、电镐、电机车等工种的工人，分工不分家，大家心往一处想，劲往一处使，人人为多产煤炭努力作贡献。钻机工人为了使电镐吃饱，从原来日钻孔三千米提高到四千五百米；电镐司机为了使机车多拉快跑，认真操作，加快了装车速度；电机车司机和翻车工人千方百计缩短翻车时间。由于各个环节紧密配合，使这个矿的日剥离量由原来的十万立方米提高到十二万立方米以上，超过国家计划百分之二十。

目前，抚顺矿务局各个矿在努力争取超额完成今年国家计划的同时，正在狠抓掘进、剥离等生产准备工作，为今后煤炭生产的新跃进创造条件。同时，许多单位还发动群众大搞技术革新和技术改造，决心让老矿区进一步焕发青春，为国家作出更大的贡献。

清河毛纺织厂各项生产持续发展

进入九月，北京清河毛纺织厂党委向全厂职工发出了“学理论，抓路线，大干九月，创造优异成绩，迎接国庆节”的号召。广大职工立即行动起来，掀起了抓革命、促生产的新高潮。目前，全厂到处呈现一派朝气蓬勃的节日景象。车间里悬挂着一幅幅迎接国庆的大标语，墙壁上张贴着一份份参加生产会战的决心书，各种竞赛图表随时反映出最新的成绩。全厂在超额完成今年头八个月国家规定的七项主要生产指标的基础上，进入九月以来，各项生产持续发展。到现在，产值、产量、上缴利润等都已完成全年计划的百分之七十五以上。

为了推动学习无产阶级专政理论的运动深入发展，用抓革命、促生产的新成绩迎接国庆，清河毛纺织厂党委专门召开会议，对进一步搞好理论学习的问题作了研究和部署。同时，厂党委发动全厂职工联系实际，以无产阶级专政理论作指导，讨论怎样搞好企业管理的问题。在学习讨论中，厂党委坚决贯彻“鞍钢宪法”，逐步建立和健全工人参加管理的体制，充分发挥工人的主人翁作用。与此同时，厂党委派两个领导干部到绒线车间蹲点，和车间党总支一起发动群众，加强产品质量管理。他们组织全车间的工人深入批判修正主义，破除单纯追求数量、不注意质量的做法。工人们说：“质量问题是个路线问题。产品质量不提高，我们心里很不安。”工人和技术人员一起到使用单位征求意见，回厂后组成七个“三结合”小组，根据用户的意见，猛攻质量关。为了解决毛线条杆不匀的问题，这个车间发动保全工、修机工和挡车工，逐个检查机器部件，克服设备上的缺陷，普遍加强设备维修保养，使设备完好率从百分之七十左右上升到百分之八十九以上，促使毛线条杆质量迅速提高。

为了丰富首都节日的市场供应，清河毛纺织厂从八月份开始，就增加了驼色毛涤纶、纯毛花呢和夹丝腈纶膨体毛线等八个品种的生产。九月初，精染车间又接到生产三种浅色纯毛凡尔丁的任务。当时染色机上正在生产深色产品，稍不注意，浅色产品就会被车上的深颜色所污染，造成“花布”。车间党总支把这个问题交给工人们去讨论，大家说：“宁肯自己麻烦千遍，也要为工农兵生产出更多更好的产品。”干部和工人一齐上阵，把染色机里里外外擦得干干净净，然后马上开车生产，连续作战，保质保量地染出了三种浅颜色的纯毛凡尔丁，为首都节日的市场增添了花色品种。

描述：

