id: 4af0d7fc49
标题：一面当先生一面当学生——函授教学散记之一
日期：1975-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑龙江黑河地区去年冬天举办了一次“俄语”函授面授学习班。学习班上一幕幕动人情景，至今还使人难以忘怀:

一位知识青年学员，接到学习的通知后，冒零下三、四十度的严寒，背着行李，步行九十里路，赶到后又不休息，马上投入了打扫教室的战斗；

还有两位知识青年学员，为了赶时间，搭乘敞篷车，经过一百多公里的颠簸，手脚都冻僵了，来到学习班后没等完全暖和过来，就上课了；

另一位知识青年学员，为了晚上回大队开展工作，几乎每天骑自行车来回。清晨一进门，他真象个雪人，连眉毛上都是霜。他就是这样坚持学习；

知识青年顽强、刻苦的学习精神，深深地教育着来自上海师范大学、复旦大学的函授教师们。大家看看知识青年，比比自己，找到了与知识青年之间的思想差距。

要作好先生，首先要作好学生。教师们说:“我们去当教师，同时也去做学生，这段时期中，我们学到了不少东西。”在这“一面教，一面学，一面当先生，一面当学生”的过程中，教师们感到全心全意为知识青年服务的天地还广阔得很，为了让分散在四面八方的函授学员能够把更多的精力用到学习、劳动中去，学到更多的本领，教师们从今年四月开始，迈出了新的一步——送学上门。

这一步，可并不容易。五十多个函授学员，分散在二十七个大队、连队，有的学员在百里路外偏僻的山区，有的大队只有一个学员。困难多，工作量大，去不去?“都要去!”教师们响亮地回答。“知识青年全心全意为保卫、巩固无产阶级专政出力，我们应该全心全意为他们服务。”教师们背着十几斤重的录音机、电磁带等电化教学工具和自己的行装，有时步行三、五十里，从一个队到另一个队，对每个学员进行巡回辅导。到现在为止，教师们已三次送学上门了。

在送学上门的过程中，教师们和知识青年接触更多了。他们又是“一面当先生，一面当学生”，向自己的教育对象——学员学习。走路——走在那连人也能淹没的泥沼地上时，学员教他们选择有草墩子的地方走:过独木桥，桥下三十多米阔的河水瀑布般地直流，教师们见了不免有点心慌，但看到学员神态自若地过去了，自己也壮壮胆，很快地过去了。晚上，教师们参加知识青年的党课、政治夜校、学习讨论会，和他们一起学习无产阶级专政理论，深深地为他们理论联系实际的革命学风所感动，决心对自己以往理论脱离实际的学风来一番彻底的改造。有一位教师，她的儿子到农村插队后，她总是希望儿子能上大学，把上大学当作跳出“农门”的跳板，以为只有这样才有“前途”、“出路”。等到她儿子上了大学，她的心里就象石头落了地。如今，在函授教学中，她和知识青年朝夕相处，亲眼看到了许许多多金训华式的青年在农村这个广阔天地茁壮成长，把巩固无产阶级专政、实现共产主义远大目标当作自己的前途、出路，一对照，她的心里越来越不安了，她立即给上大学的儿子写信，支持他象朝阳农学院的学员那样，毕业后回到贫下中农中去。

迈出“送学上门”这一步，函授教育是不是到此为止了呢?斗争实践促使教师们作出了否定的回答。在巡回辅导中，教师们经常碰到这样的情况:在自习单词时，有的学员要去劈一劈柴；在练习书写时，有的学员要去喂一喂猪……这些情况启示教师们:要为青年们创造更多的学习条件。于是，教师们又跨出了新的一步:每到一个点后，在函授学员做练习、记单词时，就抽空帮助他们洗衣、补衣、烧炕、挑水。食堂打杂，寝室卫生，样样都干，让知识青年有更多的时间和精力投入函授学习。

农忙季节要不要“送学上门”?教师们说:“我们要主动适应农村三大革命运动的需要，农忙季节去参加集体生产劳动，在劳动空隙时间进行俄语教学。”这样，教师们在教育革命大道上又迈出了一大步:到一个点后，就主动在青年食堂劳动，有时参加锄草、种豆、铲地等大田劳动。在大田劳动中，接触到了更多的贫下中农和知识青年，教师们获得了更多的政治养料。有一天，教师听到贫下中农说:“过去大学教师那会上我们这儿来?现在大学教师也来参加劳动了，真不简单!”贫下中农的话引起了教师们的深思:为什么贫下中农把大学教师参加劳动当作一件希奇事?这说明我们过去参加劳动太少了。我们要用坚持参加集体生产劳动的实际行动来铲除修正主义教育路线的恶果，缩小脑力劳动与体力劳动的差别，争当有社会主义觉悟的有文化的劳动者。教师们说到做到，自觉地利用各种机会参加艰苦的劳动，努力改造世界观。

函授教育这一社会主义新生事物，把教师和学员紧紧地联结在一起，使他们之间既是师生关系，又是战友和同志关系。教师既是函授学员的老师，又是学员的学生。他们团结战斗的力量，一定会使函授教育这朵教育革命的新花开得更加鲜艳绚丽，使无产阶级专政的事业更加巩固!

本报通讯　员本报记者

描述：

