id: 4af5e89242
标题：文因德而益彰
日期：1984-11-25
是否是时间段：false
作者：王西彦
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是巴金同志的八十大寿。他大我整十岁，在和他交往的几十年间，我不仅把他看作自己的兄长，尤其是把他看作自己的严师和益友。熟悉巴金的人也许会不同意:“巴金是一个最谦逊温和的人，你说他是‘益友’是对的，怎么能说他是‘严师’呢?”不错，在他面前，尽管我讲话很少顾忌，有时甚至近于放肆，他从来没有厉言疾色地说过一句重话。我也很少看见他对别人有什么严厉的表示。在对人方面，他的气度的确很宏大。可是，在我的一生中，也很少看见象他这样严于律己的人。正是在这一点上，我把他看作自己的严师。

“文革”以前，《巴金文集》就出了十四大卷，近五百万言，并不包括大概也有三、四百万言的译文。那时他才六十来岁，写了不到四十年。他还要主编刊物，编辑丛书，给朋友们看稿子，给众多的读者写回信。我曾在好几位熟人的文章里，读到他们为他那种利用一切时间埋头写作的情景而感动。他自己也曾对我说过年轻时怎样通宵写作的事。甚至在“文革”期间，被“四人帮”当作专政对象，失去了自由，连病重的妻子也没有权利照看，就在那种困难的处境里，他也一刻没有忘记学习和写作。我们一起蹲“牛棚”时，他口袋里总放着一本西班牙文字典，一有机会就偷偷地取出来诵读。房子被封掉了，他就躲在楼上一间昏暗的小屋里重译屠格涅夫的《处女地》和翻译赫尔岑的《往事与随想》。巴金这种令人吃惊的勤奋，使我想起一位外国作家的话:“作家的劳动是无情的劳动，是不惜任何代价的劳动，需要最大限度的献身精神。”我觉得，这话好象就是为巴金而说的，在他身上就体现着这种献身精神，这财作家来说是最可宝贵的品质。人们也许会问:巴金这样勤奋写作，他的力量的源泉是什么呢?最近我读到一份材料，记述今年五月间他以八十高龄的病后之身到日本去参加笔会，要求拜会和采访的人过多，日程表上每天都要增加新的项目，使得陪同的亲属和工作人员很为难；他却总是说:“好，好，就是这个样子。”还说服对方:“既然来了，就要多做工作，我是个爱国主义者，累一点不要紧。”，什么是爱国主义呢?一个作家，如果他以毕生的力量去和黑暗势力作不懈的斗争，通过这种斗争来启发人民的心灵，提高他们的觉悟，鼓舞他们的勇气，就是做了他所能做的最好的爱国行动。而且，我还觉得，一个真诚的爱国主义者，由于他热爱人民，关心人民，他也就能摆脱狭隘观念，成为一个热爱全人类的人。巴金的作品所以能成为全人类的财富，赢得了世界的荣誉，原因也就在这里。

在“文革”期间，巴金受到了极为严重的屈辱和折磨，但他并没有失去对未来的希望。碰到例如把他的作品污蔑为“邪书”和“毒草”之类极大的不公平时，他曾经对我表示过他对历史和人类良知的坚定信念。夫人萧珊的不幸病逝，更是给了他一个十分沉重的打击，使他一下子衰老了许多，连神志也有些恍惚了，几乎使人担心他是否能经受得住；可是他低头舐着流血的心灵，咬咬牙挺过来了，表现出难能可贵的坚强。粉碎“四人帮”后，我写了一篇回忆巴金在“牛棚”和农村“劳动营”的文章，如实地记叙了他所忍受的苦难。他看了后，竟然一连写了好几篇自白，向广大读者公开承认自己当时想“通过苦行赎罪”，不够“清醒”，甚至说我在回忆文章里对他“十分宽容”，说他的言行比我笔下的描写“更愚蠢，更可笑”，等等，话说得很重。身经目睹了“四人帮”种种“史无前例”的暴行，对自己当时有些不堪回顾的举止的悔恨心情，应该是被迫害者所共有的，但巴金独能作如此坦率的自责。如果不是一个律己特严的大勇者，能够这样做吗?

和严以律己相对的，是宽以待人。巴金对待别人的气度很宏大，但他绝不是一个毫无原则的老好人。凡事不得罪人，动机往往还是出于自私，为了自己。巴金却爱憎分明，疾恶如仇，在大是大非问题上毫不妥协，表现了很大的勇敢。关于这方面的事例，我眼见的太多了。他总觉得自己过去在某种场合，迫于形势，不得不说一些不是完全出于内心的话，因此立下决心，在有生之年再不说违心之言，并把一本《随想录》题名为《真话集》以自励。他言行一致，果然就这样做了。有一位中国现代文学的研究者曾对我说，和鲁迅一样，巴金也是一位能对自己的言论负完全责任的作家，不愧为“中国文学界的良心”。我们中国有个好传统，就是“有德者必有言，有言者不必有德”，很重视文与德的关系。巴金同志是公认的现代文学大师，他的作品在世界各地拥有大量读者。但我以为，世人所以这样尊敬他，更是由于他的好品质，好德行。因此，我写下这篇题为《文因德而益彰》的短文，来祝贺他的寿辰。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\11\84BP040101.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>巴金同志近照　臧志成摄</FONT>

描述：

