id: 4af6943fed
标题：风雪中的北大
日期：1947-1-30
是否是时间段：false
作者：了登
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
了登

这是旧大检暦除夕的早晨，北平正下着雪，据留在北平的人说，这是十几年来没有过的大雪，连下了一天一夜，还在粉粉地下着。大颗的雪花一片片地争着扑到人脸上来路旁积雪盈尺，路中间踩扁了的雪冻了起来滑得难走。站在高处望时，故宫的楼阁上都盖了厚厚的一层棉花似的雪。万点飞舞的雪花中望过去，古人眼光中巍峨的琼楼玉宇，在这千变万化的自然中显得格外静肃，却也显得格外呆板凝滞。

北大一群大一的女同学从理学院走出来，北方的学生在道上打‘出溜’，一下子滑过去老远。上海来的人驾异于自然的奇景，跑去摇道旁的树，雪块向着她自己，也向着身旁的两三个同学，没头没脑地掉下来，于是大家急急地逃开，怀着好玩而有一点点‘惊险’的感觉。

到费青先生家里去时，他和他的夫人以及一个老佣人正在研究一只冻僵了的风鸡。走出来时费先生说:‘明年见，明年见，’随后又补上一句‘阴历明年见’。他说得好笑，他自己也笑了。

离开了那温暖的屋子，在马路上见到多少贫困和苦痛了多少无喜意的面孔。今天报纸上又登着清华一个来自昆问的学生自杀未遂，忽然我觉到这世界里充斥着阴沉和暮气。

图书馆里黄瘦的职员有的枯坐着，有的委琐地躬了背在将书拿进拿出。向逵先生坐在那事翻着书，这几天，我已经第三次在这里遇到他了。

各个阅览室里仍旧坐满了人，许多过早地减少了活泼快乐的早熟的青年。苦痛锻练他们，使他们在更多一分的忍耐中去得到更多一分的坚强，向觉明先生前两天在辞职之后，决定再留下来的时候说，他本已无兴趣于这样的教书生涯，然而为了学生，他决定再留下去。对于他，黄裳兄在‘怀昆明’中已曾写到。一个默默的朴素而坦白率直的学者，一个老实人。是什么使他们无兴趣于这样的教书生涯了呢?

整个的中国在残酷的争持之中。封建势力在作最后一次挣扎，这是它的迥光返照。为了维持最后的喘息他们是用尽了一切手段的。无一处不受它的侵犯，学校也是一个目标。心中本有着魔鬼的人动摇了，屈膝了。心中找不到神明的人变了，变成了坏人的伙伴。

胡适先生的事不过是其中的一件，他回国的时候旧友们对他都是伸着手的。北大为了他当校长，才有许多人肯来教书，大家相信他是一个自由主义者，相信他也会看不惯目前的局面，会做一个‘保守而不反动’者。

然而他变了。尤其是国民大会这一幕，一入候门成为贵客，就丧失了学者的本来面目。本来他临去南京开会之前曾叮嘱学校的办事人去电报催他在校庆之前回来，到时候电报去了，地却在南京当主席当得有意思，不想回来了。在血染了半个中国的时候，他盛赞执政党‘能放能收’，在民生痛苦到如此的时候，他在南京应对得那样精采，他忘其所以了。

北方是一片惊奇之声，学生们带看愤怒，先生们带看惋惜。我曾经在那几天见到张奚若先生，张先生说见到胡时已不谈政治，‘尤其是这两天见他在南京说的那些话，还谈什么呢?什么也不必谈了。’大家记得，张先生曾于战前在胡主持的‘独立评论’上以一篇‘冀察不应以特殊自居’使独立评论被封门的。

向觉明先生也曾说道关于胡适的事，我愿摘录燕京新闻的记载，向先生这样说:

有一次我同汤用彤先生谈话，我说:‘凡是作了官的人都会变质。’汤先生说:‘不是做了宜才变的，而是变了以后才作官的，’这句话很有道理。

既然‘变了’，就要同在朝者一样说话，慢慢地自己也就变成在朝者，‘做宜’了。我们且看胡适认为法律问题的美军暴行，向先生的看法如何:

他说，‘事实上，这是一个法律问题，但法律的根源却建筑在政治基础上。有了美军驻在中国，才会有美军的暴行，美军的驻华是政府邀请来的，自然政府不愿说这是政治问题，因之在朝的人以为是法律问题，在野的人却以为是政治问题，法律是遁辞，追究事情的根源，当然是政治问题。同时因为政体的复杂，对于法律的了解也有不同，法西斯政府讲法律，纳粹政府也讲法律，同是一样的法律，对于真理的代表性却大有出入。’说到这里，向先生引了吴晗先生‘回纥助唐记’的故事，他说:‘当年回纥来中国是唐朝请来平定安禄山之乱的，安禄山平定了，回纥有了功绩，于是在中国到处杀人放火，姦淫据刼。当时的政府为了怕惹回纥的不满，对于回纥作了恶事，也说一律按法律手续解决，当时谁也不敢说这是政治问题。现在事隔千年，却不料旧事重现，真叫人痛心。’

我想起北大侮辱教授事发生之后，我去看向先生，那一天正值北海举行新年化装溜冰会，他顶小的男孩向父亲说要去溜冰，背了一双小冰鞋出去了。父亲对孩子既没有一点‘统治’恣态；那位小弟弟也活泼快乐，而且俨然一个小学者的样子。这样的人，应当有一个健康的家庭生活和社会生活。然而如今的社会没有给任何人以好环境。向先生曾说过学校某几个巨头(他们当然是决不会到图书馆和学生一起看书的(在昆明时见面还和大家打招呼，如今则不理人了，这就是说，昔日是‘蒙尘’时期，如今又已‘回銮’了也。

这些回銮了的统治者，摆出威风来，前几天还在说学生‘无权干涉’学校行政，对学生要求‘不予考虑’。是的，这人民血汗筑成的学府，是政府送给他们的作威作福的地方，他们是正统的父母官，学生们都是奴隶，是异党，是‘党派份子’，是应当受正统派打骂侮辱，还声不得的，抵抗不得的，否则就是‘干涉行政’，罪大恶极了。

雪更大了，北楼公布选举结果，文学院院会成立了，近年来，中国所以还能剩几个学校，没有全部成为流氓训练班，主要是学生青年们自己不甘随落的缘故。让青年们在这个残酷争持的时代中，发出威力来吧，这时代是他们的!

借用一个壁报的文题:‘北大，魂兮归来!’

描述：

