id: 4af6fce752
标题：为了今天和明天
日期：1952-3-17
是否是时间段：false
作者：黎烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎烈

美帝国主义曾经向全世界发射过糖衣炮弹，用他们的话说，那叫做“美国文明”。

事实老早就已经证明:所谓“美国文明”，就是强奸妇女，杀死无辜的“文明”；现在的事实更加证明:所谓“美国文明”就是制造痢疾的文明，就是制造霍乱的文明，就是制造天花和伤寒的文明。一句话:就是制造瘟疫的文明。

苍蝇，谁不憎恶!跳蚤，谁不憎恶!伤寒、痢疾、天花、霍乱，谁不憎恶!

然而，杜鲁门、李奇微之流却把这些东西当成了最后的“法实”。

历史上曾经有过这样的记载:一个暴君曾经拿人乳喂小猪，为的是小猪长得又肥又嫩，吃起来细腻可口。

今天的美帝国主义，却比这个历史上的暴君，可恶万倍。它用人血来繁殖苍蝇、跳蚤和细菌，然后再把这些东西拿出来，叫它们吃人肉，喝人血。

美国佬不是常常夸海口，说他们是“世界第一”吗?是的，就灭绝人性这一点说，他们的确是世界第一。

祖国是美丽的。祖国的土地上长满了农作物，在绿油油的田野里，到处是辛勤工作的劳动人民，这更增加了祖国的美丽。

然而凶残的野兽，却硬要闯进我们的田园，它们要毁灭我们的庄稼，它们疯狂地撒下了细菌。

恶魔们的经典只有一条，就是杀戮和毁灭:杀死所有不愿当奴隶的人。

然而，那是徒然的。不愿做奴隶的人们，已经站立起来正在为保护自己的生命和保卫祖国而英勇奋斗。

愤怒的火山已经爆发了，恶魔们正坐在火山口上。死亡正在向美帝国主义招手；然而，它却想用一口臭痰来阻止火山的爆发。恶魔们的救命符，不过如此而已。一口臭痰发出来腥气，固然会沾污纯洁的大地，但愤怒火山终究会把这群恶魔烧焦的!

为了今天，也为了明天，让我们把这一群恶魔赶快烧毁!

描述：

