id: 4af991c9ce
标题：围绕毒草小说《上海的早晨》的斗争
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：卫东,吴章
来源：
标签：上海文革,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:自六月二十五日本报刊登《打一场深入批判坏书的人民战争》的革命群众来信以后，不少读者来信来稿积极支持这封信的意见。认为这不仅是批判几本毒草小说的问题，而是一件无产阶级在意识形态领域里对资产阶级及一切剥削阶级实现全面专政的大事。这场斗争必须进行到底。现在选刊部分来信的摘要。

编辑同志:

我们是住在卢湾区地段医院联合病房的病员，我们中有复员军人、老工人、青年艺徒，也有革命教师。在驻院工宣队、院革命领导小组的领导下，广大革命病员认真学习“九大”文献，表示要搞好革命团结，继续革命。但是我们也看到有极少数病员对政治学习马马虎虎，而对《上海的早晨》等毒草小说却爱不释手。有一个审查批判对象不仅争看毒草小说，而且还为了一本毒草小说《上海的早晨》而动手打人。广大革命病员当场对他进行说理斗争，并要求领导严肃处理，对毒草小说、黄色书刊要开展革命大批判。

我们批判了一些错误的论调。有的说什么:“看看小说有什么关系，消遣消遣嘛，看也是为了更好地批判嘛!”难道真是这样吗?不，绝不是这样!伟大领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”这些毒草小说就是资产阶级的文艺，是宣扬资产阶级的政治观点和生活方式，为资产阶级复辟服务的，极容易使人潜移默化，它是杀人不见血的软刀子。事实上，我们看到有些人只是在看毒草小说，而从来没有看到或听到他们进行批判。这些人在政治学习时马马虎虎，却捧着毒草小说不放，这难道还不是中了毒吗?

在驻院工宣队、院革命领导小组的领导下，通过批判和学习讨论，大家认识到，《上海的早晨》是一部由反革命修正主义分子周而复精心炮制的美化资产阶级、丑化无产阶级的典型的毒草小说。它把资本家徐义德写成“才干超人”的资产阶级“英雄”，而百般歪曲和丑化工人、共产党员秦妈妈和余静；它把资本家的小老婆林宛芝腐朽卑劣的心理活动描写得细腻曲折，而把工人为反对资本家的斗争写得虎头蛇尾……小说炮制者还有意识地让那些大大小小的资本家办了个什么“星二聚餐会”，让他们聚集在一起，大肆发泄对共产党对新社会的不满情绪，如此等等，不一而足。通过分析批判，大家都提高了认识。以前看过这本小说的人说:“不批不知道，一批吓一跳。”

安静整洁的病房，也是阶级斗争的战场。病员在养病期间，空余时间多，但决不能在“消遣消遣”的幌子下让封、资、修的毒草小说、黄色书刊在思想上打开缺口。我们决心认真学习毛主席著作，用毛泽东思想来占领病房的思想阵地，坚决抵制毒草小说、黄色书刊，并深入开展革命大批判，肃清它们的余毒。

卢湾区地段医院联合病房病员

吴章　卫东

描述：

