id: 4afa5d79bc
标题：学习·思想·生活(四)上影第二摄制组山东通信
日期：1950-3-19
是否是时间段：false
作者：莫愁
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各位同志:

坐了八个多钟头的卡车，由青岛到了莱阳，当中在即墨县打了一次尖，以后又停了两次车为了加汽油，晚上六点多钟，黑矇矇中到了莱阳西关，我们就住在西关外面胶东行署交际处，由上海出发到现在，才算真正到了目的地。

这里，虽然是在县城与郊区之间，可实际上就等于乡村。因为在一九四七年敌人对山东重点进攻时，这里完全破坏。我们从西关走到东关，长短三里多路的一条街上，两边没有一栋好房子，虽经过修整，可是墙上还是弹痕累累，至于这条街以外的房子，更是破坏不堪，断墙缺顶，或只剩了半堵围墙的院落太多了，而城中废墟，现在是赶集的集中地，前几天正是农历年底，每天有集，我们去过两次，因为一切对我们都是新鲜的，我们每个摊子上都停下来看看。许多卖东西的老百姓常问我们“同志，要买点什么?”“同志，才来呀?”我们也只有点点头，笑笑，做为回答他们的询问。

来到这里第二天，文协文工团给我们开晚会，演了几个戏，都是小型秧歌剧和胶东大鼓。一共是五个节目，秧歌剧有三个:(一)从新入股。(二)走亲戚。(三)生产支前；一个武老二是“粪变金”，一个胶东大鼓是“十女夸夫”。

后来又看了部队战士自己演的戏，今年春节这里部队检阅，所以许多部队都在这里，有文娱活动的竞赛，我们看的那天一共有四个戏，形式都是秧歌剧，内容是配合当前政策和上级对部队的号召，如发扬国际主义精神，巩固海防，练兵成为国防军，以及表现部队中落后份子如何转变立功等等。第一次看了战士自己编导自己演兵，对我们又是新鲜的，看过以后，我们会开过座谈会，一致认为战士文艺已经有了惊人的提高，而且内容政治性之强以及立场之稳，在我们没看以前是想像不到的，今天又看了农民自己演的戏，虽然在艺术水平上说是差的很，可是想到农民，尤其农村妇女，在几千年被压迫下，今天居然有了自己的文娱活动，这种基本上的翻身，确实可以从他她们不纯熟的演技，羞答答的姿态，然而是那么朴实而欢欣的表情上看出来的。还有一次看文协文工团演的“王秀鸾”，地点是在东关外面搭出来的检阅台上，为了有七八里路，晚上特别为我们女同志们预备了一辆大车，两双牲口拉着，我们几个第一次尝试这种交通工具的女同志都有点又新鲜又紧张的感觉。两只手死命的拉住车沿，生怕给颠下车去，其实人家坐惯了的，真是坐在上面稳如泰山。

农历廿九下午，文协文工团请我们到他们住的城南村去吃饭，先分头带我们去访问了几家附近的老百姓，根据我们剧中需要的，去过复员荣军、被斗争的地主、贫雇农翻身的新中农，以及妇救会长的家，这只是最初步的做法，不过使我们从来没接近过老百姓的人们有了初次面对面的认识。这次给我们的经验是老百姓一般的很容易接近，只要我们态度真实诚恳，而且主动的像自己人一样，用王琪同志的话来说，就是“拿自己的心去贴他们的心”，他们是很容易向你倾诉的。不过，另一个经验就是，我们这些没到过农村的同志们一般的感觉是过份紧张，不知说什么好，以致觉得手脚嘴都迟钝起来；可是我们倒并不因此失望，我们相信这只是头一次的经验，今后再多接触，再深入，一定会打破这个不知所措的感觉的!

我们邀请了三个劳动模范来给我们做报告，一个是此地第一劳动模范赵日栋，报告变工组的组成和成功的经过，以及所遭遇的困难和克服困难的办法。一个是第二劳动模范赵德胜，报告他本人由三代没有田地的贫雇农出身，忍受了地主的紧迫剥削，当中曾经做过军阀时代的士兵，当过土匪，最后参加解放军以及复员回来，分得土地而今成为劳动模范的经过。第三个报告是莱东区一等模范李士英女劳动模范的讲话，也是报告她如何翻身，分得土地，组织互助组，改造并教育了她本组中的落后份子，积极生产。这三个报告有一个共同点，就是他她们所以成为劳动模范，能在今年春荒严重家家缺粮的时候，平安的渡过春荒，并且可以有余粮来帮助别人，主要原因是他们完全信赖政府，响应上级一切号召，如冬耕、早送粪、早打生产谱、预定生产计划、响应一切防旱储粪、发展副业的号召，并能起带头作用。

为了正值春节，不便妨碍老百姓的假期欢乐，所以我们决定从廿号起，才开始第二阶段的体验生活。这一阶段，我们的计划是准备以个人角色为中心，实地深入做一般的体验与了解，到第三阶段再深入专注的研究自己的角色。关于这个计划将来实行的结果如何，等我们体验以后汇报做过后再来报告。

这里先结束了这次的报导。此致:

敬礼!　第二摄制组　莫愁

描述：

