id: 4afdcaa7b4
标题：把无产阶级教育革命进行到底
日期：1973-9-6
是否是时间段：false
作者：茅成栋
来源：
标签：林彪,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六中学教师、共产党员　茅成栋

学习了十大文件，我体会到，要搞好无产阶级教育革命，首先要充分认识教育战线两条路线斗争的长期性。社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。这种斗争必然要反映到教育战线上来。解放以后的十七年，在教育领域内，是资产阶级专了无产阶级的政。无产阶级文化大革命中，无产阶级夺回了教育领域的领导权，但是斗争并没有结束。

就拿我们学校来说，一九七一年年初，革命师生开展了学校教育如何同社会三大革命运动相栋结合的讨论，许多班级的师生走出校门，到工厂、农村进行教育革命实践。在课堂教学方面，也进行了一些改革，出现了崭新的局面。学生结合三大革命运动实践进行学习，不但提高了思想觉悟，而且学到了课堂内学不到的真正有用的知识。但是，对于教育革命中出现的这种生气勃勃的新气象，社会上就有一些人看不惯。这种看不惯也反映到我们学校中来，有的同志一时认识不清，也跟着提出了一些疑问。这时，党支部组织广大革命师生学习毛主席关于教育革命的一系列指示，学习党的基本路线，批判“三脱离”的修正主义教育路线，提高了开门办学的自觉性。认识提高后，开门办学又蓬勃开展起来。但是，由于缺乏经验，在开门办学中也出现了一些缺点，这些缺点需要在实践中逐步克服。这时，有些人借纠正这些缺点为名，又想回到关门办学的老路上去。围绕“开门”与“关门”的问题，争论还在继续，斗争始终没有停止。

类似的问题，在当前学校教育中还是不少的。如在对待后进学生方面，是看主流、看本质，坚持用马列主义、毛泽东思想做好转化工作，还是形而上学地把学生看死，采用简单粗暴的教育方法；在考试问题上，是调动学生的积极性，引导学生大胆主动地学习，培养他们分析问题和解决问题的能力，还是搞修正主义的“管卡压”，逼迫学生去死记硬背，如此等等。斗争是长期的，我们必须保持清醒的认识。如果看不到这一点，当陈旧的东西在新的形势下以新的形式出现的时候，我们就会丧失警惕，以致受骗上当。

回顾教育战线上两条路线的斗争，我们深深感到，斗争的焦点始终围绕着培养什么样的接班人的问题。刘少奇也好，林彪也好，他们就是要把青年学生培养成为“三脱离”的资产阶级接班人。而我们为了培养无产阶级革命事业的接班人，就一定要引导学生坚持走与工农相结合的道路，在三大革命运动的大风大浪中锻炼成长。当前，我们一定要深入批判林彪反革命修正主义路线的极右实质，继续批判林彪一类骗子鼓吹的“五分多，尖子多”、“变相劳改”等反动谬论，肃清其流毒，把无产阶级教育革命进行到底!

描述：

