id: 4afe28e5e3
标题：更出色完成“三支”“两军”的任务上海警备区指战员决心把我军光荣传统传给地方
日期：1967-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区广大指战员认真学习和讨论了毛主席关于要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系的最新指示，认为这是毛主席对我们的最大关怀，最大爱护，我们一定要句句落实，字字照办，更出色地完成“三支”“两军”的战斗任务。

守卫在上海市革命委员会的某部七连连长陈守邦说，官兵一致是伟大领袖毛主席亲自制订的我军政治工作三大原则之一。四十年来，我军正是遵循毛主席的教导，由小到大，由弱到强，成长、壮大起来的。今天，我军担负着“三支”“两军”的光荣任务，担负着中国革命和支援世界革命的历史使命，我们一定要坚决贯彻执行毛主席的最新指示，“遇事多和群众商量，做群众的小学生”，依靠群众，相信群众，把连队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。一些参加“三支”“两军”工作的指战员通过学习讨论，表示要以自己的模范行动，把我军的官兵一致、上下一致的光荣传统传给地方。热情帮助、支持革命的新干部，使新老革命干部在当前大好形势下，坚决贯彻执行毛主席最新指示，以“斗私，批修”为纲，紧紧掌握斗争大方向，把无产阶级文化大革命进行到底。驻高桥部队的领导同志迅速改变领导作风，前几天纷纷打起背包，深入连队，同战士实行五同，广泛同战士交心谈心，进一步密切了上下级关系。

描述：

