id: d101816986
标题：党应该怎样领导科学事业  知识分子能不能放松改造
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：朱壬葆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党应该怎样领导科学事业

知识分子能不能放松改造

朱壬葆

一、党应该怎样领导科学事业

党应该领导，而且也能领导科学事业，这是大家都同意的。问题是在于领导作风与领导方法方面。过去和现在，有些领导同志对于年老一辈的科学家存在着一种片面的看法，认为这些科学家们多数受过资本主义国家的教育，有严重的资产阶级的思想，因此就怀疑他们是否能够全心全意为人民服务。他们又认为只有新生一代的科学工作者，才能培养成为红色的科学家。这种错误思想的来源，是由于这些同志没有真正理解马克思主义的真理，或者没有按照马克思主义的原则去对待革命事业中的问题。科学并没有阶级性，而科学家是有阶级性的，这也就是科学家为谁服务的问题。今天共产党领导了中国的政权，中国科学家的服务对象也自然转向到中国的劳动群众，不过他们需要党的领导，对他们指出努力的方向，使他们在实际工作中与劳动人民的利益结合起来，逐渐建立起无产阶级的世界观，从实际工作中来改造自己。这是很容易理解的道理。但是有些领导同志并不这样想，他们不肯放弃那种“阶级成见”，既不肯向老一辈的科学家学习，也不愿与他们商量问题，凭自己主观的意图，用命令的方式去推动科学工作。试想这种领导作风能够把科学事业办好吗？今后要改进对科学事业的领导，首先要纠正这种宗派情绪与片面的看法，诚诚恳恳地与科学家们商量讨论，征求他们的意见，支持他们的工作，从感情上与他们打成一片。如能这样去做，非但可以鼓励科学家们的工作情绪，而且可以通过实际工作，提高他们的认识，达到思想改造的目的。我们必须强调指出，现在绝大多数的科学工作者，无论是年老的，年少的，党内的，党外的，他们都是社会主义的拥护者，因此都是红色的科学战士，应该受到党的信任与重视。

二、科学机关中缺乏学术的气氛

现在各科学机关中，一般化的政治空气似乎相当浓厚，但是缺乏学术的气氛，这是政治与学术没有互相结合互相融化的表现。政治工作在科学机关中应该起着推动的作用，使科学活动更有生气，学术的气氛更加浓厚；假使政治工作脱离了科学活动，就会使科学与政治对立起来，使科学工作者发生混乱的思想，也就是政治活动与科学活动在思想上所发生的冲突，结果政治教育非但不能起积极的作用，而且增加科学工作者思想上的负担。我们认为政治工作的任务，是要在具体科学工作中贯彻马克思主义的思想与真理，推动并提高科学研究。因此在不同业务的机关中，政治工作也不能一般化，要与业务的性质紧密地结合起来，使群众感到政治与业务的统一性，这样才能收到政治教育的效果。根据以上的理由，我们认为在科学及其他各种业务机关中，对于政治工作似有改善的必要。

三、学习外国语问题

外国语是研究科学的基本工具，但是现在的大学毕业生多数不能阅读外国文献，这就不能不影响科学的进展，政府应该及时地重视这个问题。许多朋友都认为外国语应该从初中学起，至于那一种外国语最为重要，大家也一致认为英文还是居第一位，因为世界上的专门刊物，以英文发表的为最多。其他如俄、德、法、日等国的文字，可以列为第二外国语，放在大学里学习。

四、知识分子不能放松思想改造

党中央的知识分子政策，是在为了发掘一切潜在的力量为社会主义建设而服务的基础上提出的。在这个政策鞭策之下，知识分子应该主动地提高对自己的要求，进一步改造自己，使能在社会主义建设中发挥最大的力量。不过知识分子有一个共同的缺点，那就是自高自大与自由主义的作风；这种不良的思想作风，经过思想改造以后已经有了很大的进步，但是并没有彻底根除。从执行知识分子政策以后，这种没落思想的残余，似乎又有重新滋长的趋势。有的认为知识分子之被重视，那是理所当然，因此非但心安意得，而且颇有趾高气扬的样子。今天为了解决人民内部的矛盾，大家都毫无保留地向党和领导提出建设性的意见，我想把思想改造这个老调重新提出一弹，借以提高自己的警惕，也是有益的。

描述：

