id: d10191957e
标题：首都各界人民支持日本人民要求撤除美国军事基地归还冲绳大会支持电
日期：1964-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界人民支持日本人民要求撤除美国军事基地归还冲绳大会支持电

新华社二十八日讯　首都各界人民支持日本人民要求撤除美国军事基地、归还冲绳大会致日本人民的支持电，全文如下：日本归还冲绳国民运动中央实行委员会联

络会议并转日本人民：

中国各人民团体和首都各界人民今天隆重集会，再一次表示坚决支持日本人民要求归还冲绳、撤除美国军事基地的正义斗争，并向英勇的伟大的日本人民致以崇高的敬意。

日本各阶层人民反美爱国的群众运动一浪接一浪地不断高涨。继今年一月二十六日反美大示威之后，又成功地举行了禁止原子弹氢弹全国大会、争取亚洲和平日本大会和一系列声势浩大的统一行动，反对美国核飞机和核潜艇进驻日本、要求撤除美国军事基地和美国军队、要求归还日本的领土冲绳、要求废除日美“安全条约”、反对“日韩会谈”、反对“遏制中国”政策、要求恢复日中邦交。日本人民的斗争浪潮，打乱了美国在远东准备核战争的部署，打击了美帝国主义的侵略政策和战争政策，对保卫亚洲与世界和平作出了重大的贡献。日本人民在斗争中表现了大无畏的英雄气概和不屈不挠的战斗精神，受到了全世界人民的广泛的赞扬和钦敬。

日本民族最凶恶的敌人——美帝国主义目前在亚洲、非洲、拉丁美洲以及世界其他地方到处树敌，到处挨打，它的处境十分孤立，它的日子不会长了。虽然它仍在进行疯狂的挣扎，并且借着现代修正主义者、分裂主义者和一切反动势力的帮助，千方百计阻挠和破坏各国人民的斗争，但是历史的潮流不可阻挡，美帝国主义必败，世界人民必胜，日本人民必将取得最后的胜利。

中国人民和日本人民在反对共同敌人——美帝国主义的斗争中，一贯是相互支持相互鼓舞的。我们一向把日本人民的斗争看作是对自己的巨大支持和鼓舞。六亿五千万中国人民将永远站在日本人民一边，坚决支持日本人民反对美帝国主义侵略、争取独立、民主、和平、中立的正义斗争。我们坚信，久经锻炼的日本人民，紧密地团结在反美爱国的大旗下，坚持不懈地把斗争进行到底，就一定能够收复冲绳，把美帝国主义从日本的国土上彻底驱逐出去。

谨祝日本人民伟大的反美爱国斗争从胜利走向新的胜利！

中国首都各界人民支持日本人民要求

撤除美国军事基地、归还冲绳大会

一九六四年四月二十八日于北京

描述：

