id: d101b978ce
标题：醴陵县晚稻赛过了早稻  战胜大旱灾大虫害单产比早稻增产四成
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
醴陵县晚稻赛过了早稻

战胜大旱灾大虫害单产比早稻增产四成

本报讯　湖南醴陵县今年双季晚稻的总产量和单位面积产量，都超过了早稻。全县四十一万多亩双季晚稻，平均亩产七百二十四斤，比早稻增加44.2％。全县有一个双季晚稻千斤社，四十三个千斤大队，五百一十个千斤生产队，八万零五百九十七亩千斤亩。这是空前丰收！

这期间，醴陵农村到处敲锣打鼓，喜庆丰收。不少生产队分到了超产粮，人们正在计算如何勤俭过日子。在公路上、乡间大道上，满脸笑容的社员，推着车，把余粮卖给国家。现在全县粮食征购任务已经超额完成。

今年醴陵县晚稻特大丰收，是高举总路线、大跃进和人民公社红旗，大搞群众运动的结果；是彻底战胜旱灾和虫灾的结果。今年夏天，王仙、南桥两个公社向全县提出开展双季晚稻赛早稻的竞赛运动，社与社、队与队、人与人之间的竞赛迅速铺开。党中央反右倾、鼓干劲的指示下达以后，整个农村沸腾起来了，群众的生产积极性得到更大的发挥。全县共评选出一个模范公社、四十四个模范大队、四千多个模范干部和四万多“五好”社员。在抗击六十多年来未遇的大旱中，全县有十八万人投入了抗旱斗争，一万九千多架水车，一百四十多台抽水机，日夜不停。醴陵县在晚稻生长期间还遇到了二十多年来少见的虫害，全县先后开展了七次灭虫大围剿，最多时出动二十万人，采用人工捕打、药杀、火攻等办法，终于消灭了虫害。

醴陵县晚稻特大丰收的事实，再一次证明了人的潜力、土地的潜力、技术的潜力是巨大的。醴陵县的粮食产量历来是比较高的，曾经有一部分干部和群众认为：醴陵县的粮食产量是“再也上不去了。”但是，事实推翻了这种说法。早在去年冬天，县委在总结去年农业大跃进时，就狠狠地批判了“唯条件论”、“晚稻低产论”和“生产到顶论”。县委指出：历年来由于人们不重视晚稻生产，耕作粗放，特别是插秧季节迟，往往在吐穗扬花时，碰上每年9月底或10月初的寒潮，因此产量不高。根据这种情况，决定提前栽插晚稻，精耕细作。在县委的领导下，大搞群众运动，人们终于胜利了，晚稻产量超过了早稻。

双季晚稻丰收的事实，使人们提出了这样的问题：既然历年产量比早稻低的晚稻能够赛过早稻，为什么不能使明年的早稻赛过今年的晚稻呢？怀着这个伟大的目的，醴陵县的冬修水利和积肥运动搞得更加热闹，更加扎实。

描述：

