id: d10242ca95
标题：当大自然的主人
日期：1960-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当大自然的主人

崇安县松香厂的职工采用化学采脂夺取了松香高产，这是林产化工方面一个具有重大意义的创举。

松香是一项重要的工业原料，用途很大。肥皂、造纸、油漆、橡胶、制药、化工、火柴、交通电工器材等许多种工业生产都少不了它。随着我国工业的高速度发展和人民生活水平的不断提高，松香的需要量越来越大，需要面越来越广，松香工业必须大大地发展，方能满足日益增长的需要。

松香生产能不能实现更大跃进呢？崇安的经验给了完全肯定的回答。松香生产历来受季节限制，每年季节一转冷，松脂就流不出来了，一年实际采脂时间只有半年，这种自然条件给松香生产以很大限制。采用化学采脂方法后，不分春夏秋冬，一年四季都可生产。这一创举，为今年松香生产的更大跃进创造了极其重要的有利条件。但是，化学采脂的意义还不止于此，它又一次给人们思想上以深刻的启发：这就是客观世界是可以改造的，生产中的种种不利条件是可以转化的。“唯条件论”者总是把客观世界、把暂时的困难绝对化，认为是很难改变的，因而对实现继续跃进信心不足，缺乏雄心壮志。这是一种屈服于客观世界，屈服于物质条件的奴隶思想。存在着这种思想，就必然压抑群众的积极性和创造性，使生产中实际存在的巨大潜力得不到发挥。我们是辩证唯物论者，我们尊重客观规律，但同时也认为人能认识客观规律，能够发挥主观能动作用去改造自然，从而驾驭自然。当人们认识了客观规律，并利用它为人们谋福利时，自然对人的支配就转化为人对自然的支配。崇安的化学采脂方法就是一个很好的例子。

不利因素转化为有利因素，必须通过人的主观能动性来实现，必须有敢想敢干的共产主义风格和冲天的革命干劲。冬天不能采脂，由来久矣。长期以来，人们在自然的支配下，只能“清明上山，霜降下山”，这是松香增产中的困难。但是在大跃进中，崇安的采脂工人知难而进，大胆设想，敢于向自然宣战，进行采脂方法大革命，采用化学采脂，使严寒无能为力，夺得了松香高产。在这过程中，崇安的气候没有变，大自然也没有什么特殊的恩赐，只是由于人们的精神面貌和干劲起了变化，就在生产上造成两种完全不同的结果。这件事再次说明了干劲的决定作用。

让我们认真学习崇安采脂工人敢想敢说敢干的共产主义风格，学习他们的冲天革命干劲和巧干精神，夺取松香生产的高产，实现各项生产建设事业的继续跃进。　（摘自福建日报）

描述：

