id: d102936ed8
标题：一面镜子
日期：1966-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一面镜子

突出政治到底有多么重大的意义？大庆一二○五钻井队的经历，提供了一个很有说服力的答案。

任何一个队伍，都有先进、中间和落后的三种状态。领导者要善于从先进部分中，有意识地选择、培养和树立标兵，使他们走在队伍前头，带领整个队伍前进。

标兵应当是什么样子的呢？大庆有各个方面的标兵。但是不管那个方面的标兵，都应当首先是突出政治的标兵。只有政治上过得硬的标兵，才能在生产及其它方面过得硬。政治上过硬的标兵，就是善于活学活用毛泽东思想的、无产阶级革命化的样板。只有这样的标兵，才能真正成为人们学习的榜样。

“阶级斗争一抓就灵，但不是一抓就完。”树立标兵的过程，是突出政治的过程，实质上也就是阶级斗争的过程。标兵队成长和发展的过程，也充满着斗争。这种斗争，在很大的程度上是社会上阶级斗争的反映。有人以为，只要成了标兵，就在政治上“保了险”，就万事大吉了，就不必再从政治上严格要求了。这种说法的本身，就是没有突出政治。一二○五钻井队在打了三年大胜仗之后，以为谁战胜谁的问题已经解决，“搞好生产就是最大的政治”，剩下的问题只是“保红旗”了。他们想用生产上“露一手”的办法来保红旗。保住了没有呢？没有保住，反而跌了交子。跌交的原因，主要是资产阶级思想乘虚而入，无产阶级思想受了侵蚀。这是一个值得永远记取的教训。

“搞好生产就是最大的政治”的说法本身就是错误的，因为这种说法把生产放到了政治的前面，实际上用生产代替了政治，取消了政治。而取消政治，也就必然给资产阶级思想打开大门。一二○五队的教训正是这样。由此看来，问题不在于要不要搞好生产，而在于怎样才能搞好生产。一二○五队正面的和反面的经验，都说明了，要搞好生产，只能以阶级斗争为纲，突出政治。

毛泽东同志说过，必须在政治战线和思想战线上，进行经常的、艰苦的社会主义革命斗争和社会主义教育。

我们从事生产建设的同志，应当永远记住毛泽东同志的教导，永远把社会主义革命斗争和社会主义教育作为搞好生产的动力。

描述：

