id: d1039917e5
标题：期望于文艺工作者
日期：1990-3-13
是否是时间段：false
作者：魏巍
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
期望于文艺工作者

魏巍

（一）

在当前国内外形势下，我们要更高地举起自己的旗帜——共产主义的旗帜。不久前发生的一系列引人深思的事变，足以说明：资本主义势力与社会主义势力正进行着生死交战。表现在社会主义国家内部，斗争的实质仍然是走社会主义道路和走资本主义道路的斗争。这场斗争不仅关系到革命成果能否保持，而且关系到民族的命运和前途。在这重要的历史关头，一切有觉悟有良知的作家，都要以高度的责任感，为保卫和发展社会主义而斗争。

（二）

一个时期以来，在文艺领域泛滥的资产阶级自由化，严重地伤害了我们的文艺，污染了读者特别是青年读者的心灵，疏远了文艺和群众的关系，也腐蚀了作者自己。坚持四项基本原则，既是我们的立国之本，又是全国各族人民团结的基础，为什么不可以化为作家的血肉呢？清除资产阶级自由化的恶劣影响，端正我们的文艺方向，只会促使文艺在健康的基础上更加繁荣，这是用不着担心的。

（三）

走出“象牙之塔”，走出“黄金之塔”，走出“桃色之塔”，走出犹豫彷徨的迷雾，下决心投身到群众之中，热爱他们，加强同他们的血肉联系。工农兵和知识分子永远是人民的主体，永远是历史的创造者，永远是革命文艺的主人公。在一段时间里，他们不幸在文艺作品里失掉了主人公的地位，现在我们该把他们找回来了。只有作家、艺术家真正同群众结合起来的时候，艺术上的黄金时代才真的会到来。

（四）

离开民族的土壤，是不可能产生伟大的艺术的。艺术就是要有点“土”味，有点泥土的香味，这样的艺术才有魅力和生命力。那种卑视民族传统和革命传统，盲目崇洋生搬硬套的倾向，确实错了。近几年来，某些人狂妄自大，否定五四以来的新文艺，否定三十年代以来的革命文艺，贬低解放区的文艺，这只能说是文艺运动中的一股逆流，是应当彻底抛弃的。

（五）

反对洋八股，树立有中国气派的新鲜活泼的文风，应当重新提到议事日程上。其重要性当然要远远超过文艺领域。五四时期的白话文运动，是一次大解放。但是那时的白话文刚刚从文言中解放出来，有些还难免带一点儿小脚放大的“改组派”的味道。经过文学家们的长期努力，尤其是经过解放区作家和群众的进一步结合，在语言的群众化上大大跨进了一步。这个意义是不能低估的。可是出人意外的是，近几年的文风，却突然扭过头去走了一个“之”字，返回去了。而且比原来的洋八股还厉害，简直看不懂。不仅一般人看不懂，连教授、大学问家都喊看不懂。而这些文章的内容却往往很浅薄。这不能不说是文风上的大倒退。发展下去，是要贻害子孙的。编辑同志责任重大，希望帮助树立好的文风。

描述：

