id: d104eae1e4
标题：“泛美经济开发银行”的掠夺本质
日期：1959-8-12
是否是时间段：false
作者：章叶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泛美经济开发银行”的掠夺本质

章叶

美国和二十个拉丁美洲国家不久将成立一个“泛美经济开发银行”，它们的代表于4月8日在华盛顿举行的会议上，就这个银行的章程草案取得协议。并要求各国政府在今年年底前予以批准。一个由美国和四个拉丁美洲国家代表组成的筹备委员会将在今年9月开始进行银行的开办工作。

成立“泛美经济开发银行”，是美帝国主义在它对拉丁美洲执行不平等贸易政策的传统掠夺手法激起强烈的反对后采取的新手段，是美国垄断资本利用拉丁美洲国家的经济困难进行经济渗透和掠夺的新工具。

原来，建立一个促进泛美经济发展的金融机构，以便在一种比私人投资稍有控制的条件下，使拉丁美洲各国为克服经济困难和发展本国经济取得所需的资金，是这些国家的宿愿。早在1954年11—12月间在里约热内卢举行的泛美经济会议上，智利代表就提出一项计划，建议成立泛美银行体系，由美国和拉丁美洲各国投资，来开发拉丁美洲国家的资源。这项计划得到了其他许多拉丁美洲国家的支持，却遭到了美国的反对。因此，尽管这次会议作出了组织一个专家委员会来就成立这个银行进行研究并定出它的章程的决定，但在一个很长时期内，没有什么进展。后来，在1957年8—9月间在布宜诺斯艾利斯举行的美洲国家经济会议上，一些拉丁美洲国家再度提出建立一个泛美金融组织的建议，也由于美国的坚决反对，只通过了一项空洞的决议，建议“美洲国家组织经济与社会理事会”成立一个由各国政府的代表组成的特别委员会，来研究如何扩大拉丁美洲国家经济发展资金的来源的问题。美国反对成立这样一个银行的理由是，现在美国的进出口银行和由美国控制的国际复兴开发银行等金融机构，能够满足拉丁美洲国家经济发展资金的要求，并且认为只有美国私人资本才能在拉丁美洲经济中起重要作用。这充分暴露了美国坚持要由它控制的金融组织来对拉丁美洲实行经济扩张的野心。

但是，尽管美国的阻挠和反对，拉丁美洲国家仍然积极争取建立这样一个银行。1957年秋和1958年初的美国经济危机严重地影响了拉丁美洲主要出口商品的销售市场和价格，引起了这些国家严重的经济灾难。而这个自称为拉丁美洲国家“好邻居”的美国，不但不给它的南部邻国以任何真正的援助，反而趁火打劫，加紧实行“贵卖贱买”、“多卖少买”的不平等贸易政策，并故意压低进口原料价格，借口保护本国工商业而限制石油和铅锌的进口额，使拉丁美洲的经济情况更加恶化，这就不仅激起拉丁美洲人民的反美情绪，而且也使要求经济独立发展的拉丁美洲国家统治集团和企图攫取越来越多的利润的美国垄断资本之间的矛盾尖锐化。于是，在1958年4—5月间美国副总统尼克松访问南美挨揍之后，巴西总统库比契克提出一个要求美国改变它对拉丁美洲国家的关系并给这些国家以经济援助的“泛美行动”计划。建立“泛美经济开发银行”就是这个

“泛美行动”计划在经济方面的主要内容。这个计划要求美国政府拿出三十到八十亿美元来参加拟议中的“泛美经济开发银行”，以便在今后十年左右期间，在一种比私人投资稍易控制的条件下，取得低息的并且可用本国货币偿还的长期贷款，克服它们目前的经济困难并使这些国家的经济得到发展。这个在一定程度上反映拉丁美洲普遍存在的民族资产阶级渴望改变落后的经济状态的要求，得到拉丁美洲其他国家的支持。但是，这个计划的本身包含着同其目的所不能相容的因素，这就是对美国的依赖。要想指靠着掠夺和控制拉丁美洲国家的美帝国主义大发慈悲，帮助拉丁美洲国家达到经济上的独立发展，这显然是一种幻想。

事情的发展正是这样。美国开始坚决反对建立“泛美经济开发银行”，而后来迫于拉丁美洲民族独立运动和反美情绪普遍高涨的形势，不得不接受库比契克提出的“泛美行动”计划的建议，并同意建立“泛美经济开发银行”。这是为了插手进来，便于控制，并把它作为自己掠夺拉丁美洲的新工具。在去年11—12月和今年4—5月间举行的美洲“二十一国委员会”的两次会议上，美国利用它的财政压力，曲解和篡改拉丁美洲国家提出的成立“泛美经济开发银行”的主张，迫使出席会议的拉丁美洲国家的代表按照美国的意旨，通过把这个信贷机构变成为美国掠夺政策效劳的工具的方案，已经远远不是拉丁美洲国家原来所希望建立的那样的银行了。

首先，由于美国将占有这家银行股本的45％（银行的创办资本共为十亿美元，其中美国提供四亿五千万美元），美国将通过按投资比例确定每个国家投票权的商业法则，保证它对于这家银行的控制。同时，根据章程，这家银行将与美国进出口银行、由美国操纵的国际复兴开发银行以及私人银行的活动密切配合，对拉丁美洲进行联合投资，投资的重点将放在掠夺拉丁美洲的原料和加紧侵入属于拉丁美洲各国国家资本主义范围内的公用事业和企业。这样美国就很巧妙地把“泛美经济开发银行”实际上变成美国进出口银行和国际复兴开发银行的分行了。

第二，拥有十亿美元资本的“泛美经济开发银行”将分成两个组织。第一个组织是“泛美经济开发银行”本身，其资金为八亿五千万美元，它将经营所谓“硬币开发贷款”，这些贷款必须以原来所借的货币和能够自由兑换的货币偿还，而且是按照高利贷条件发放的，与美国进出口银行一样，其利息为年息的5％—5.75％。银行的另一个组织是为了敷衍拉丁美洲国家而设立的“特别活动基金”，其资金为一亿五千万美元。这个基金将为不属于一般银行贷款范围之内的公共工程之类的计划提供较低利息的（3％—3.5％），可用本国货币偿还的长期贷款。但是，处理这些贷款最后决定权属于美国。显然，拉丁美洲国家原来希望从“泛美经济开发银行”取得低利的、以本国货币偿还的“软币贷款”的目的并没有达到，同时，由于这家银行被美国所控制，拉丁美洲国家仍然无法摆脱美国在贷款方面所奉行的歧视政策。

第三，根据银行章程规定，“泛美经济开发银行”将在适当时机向资本主义世界金融市场销售证券，为美国私人资本，同时也在某种程度上为国际私人资本输入拉丁美洲打开方便之门。此外，还计划为私人投资提供保险，迫使拉丁美洲国家承担保证利润自由转移，不没收财产，不抽税等条件。这再有力不过地说明了美国之开始反对而最后支持成立“泛美经济开发银行”，是为美国在拉丁美洲的私人投资创造良好的条件，从而取得特权。大家知道，美国垄断资本一向把私人投资作为在拉丁美洲攫取高额利润和掠夺原料来源的主要手段。据英国“金融时报”今年4月13日报道，到1957年底，美国在拉丁美洲的私人投资已高达八十八亿美元，占美国对外私人投资的第一位。为什么美国这样热中于扩大对拉丁美洲的私人投资呢？联合国的一项统计作了答复：美国垄断资本在拉丁美洲每投一美元，就获得三点七美元的利润；自然，更重要的是，美国垄断资本将通过这种投资控制这些国家的经济命脉，并进而干涉它们的政治生活和经济发展工作。

从上面的简单分析中，我们可以看到“泛美经济开发银行”的掠夺本质。美国将通过这家银行补充美国进出口银行、经济发展基金和国际复兴开发银行的工作，为美国垄断资本扩大对拉丁美洲国家的私人投资，达到进一步掠夺和奴役这些国家的目的。但是，这家银行的产生经过，已经在一定程度上使得拉丁美洲各国的民族资产阶级认识到，要想在有利的条件下获得美国贷款来解救自己的经济困难和改变落后的经济情况，是一种幻想。“泛美经济开发银行”在一定程度上是美国同拉丁美洲国家之间的关系日益尖锐化的产物；但是，这家银行的未来的经济侵略活动也必然更加加深美国同拉丁美洲人民以及同拉丁美洲各国民族资产阶级之间的矛盾，从而激起拉丁美洲更加高涨的反美和争取民族独立的斗争。（附图片）

黄金梦　华君武

描述：

