id: d107c88391
标题：建立一支坚强的马克思主义理论队伍——军队院校坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化理论讨论会综述
日期：1989-11-6
是否是时间段：false
作者：林建公　卢冀宁　袁训忠
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立一支坚强的马克思主义理论队伍

——军队院校坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化理论讨论会综述

不久前，北京地区军队院校协作中心受总政宣传部的委托，在武警学院召开了《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化理论讨论会》。总政周克玉副主任到会作了题为《坚定对马克思主义的信念，认真学习研究马克思主义基本理论》的重要讲话。国防大学副校长袁俊主持了讨论会。与会100余名理论工作者，以邓小平同志的一系列重要讲话和党的十三届四中全会精神为指导，从理论和实践的结合上深入批判了资产阶级自由化的观点，并对军队院校政治理论课教学中如何进一步坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的问题进行了热烈讨论。

“四个坚持”是邓小平同志的一贯思想

回顾改革10年正反两方面的经验教训，联系今年制止动乱和平息反革命暴乱的事实，与会同志深深感到，“四个坚持”是邓小平同志的一贯思想，自觉地坚持和捍卫四项基本原则，反对资产阶级自由化是我们党、国家和军队面临的重大政治课题。

邓小平同志一再告诫我们，反对资产阶级自由化是一项长期的、艰巨的、复杂的任务。但是，这个重要思想和方针没有能够得到很好贯彻，一些同志对坚持四项基本原则旗帜不鲜明，立场不坚定，没有把反对资产阶级自由化的斗争一以贯之地进行下去。许多同志说：在民主革命时期，中国共产党人找到了有中国特色的革命道路，把革命引向胜利的是毛泽东同志的一系列重要著作；在党的十一届三中全会以后，开始找到一条建设有中国特色的社会主义道路，开辟了社会主义建设新时期的是邓小平同志的一系列重要讲话和著作。当前，我们一定要坚持十一届三中全会以来的以邓小平同志为主要代表的中国共产党人所发展的马克思主义，把坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的斗争和教育坚定不移、坚持不懈地抓下去，使之与改革开放同步，贯穿于四化建设的全过程。

正确认识特殊形式的阶级斗争

邓小平同志指出，社会主义社会存在的阶级斗争，“是一种特殊形式的阶级斗争，或者说是历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留。”与会同志认为，这次北京发生的动乱和反革命暴乱就是一场社会主义条件下的特殊形式的阶级斗争。这种特殊形式的阶级斗争，区别于以前社会的阶级斗争，它已经不成其为社会的主要矛盾了，但它仍在一定范围内长期存在着，在一定条件下它还有可能激化，成为全局性的问题。讨论中，大家认为坚持四项基本原则与资产阶级自由化的尖锐对立，是当前我国阶级斗争在政治思想领域的集中体现，其核心则是坚持还是反对共产党的领导，坚持还是反对社会主义道路。国际垄断资产阶级与我们之间的渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、“和平演变”与反“和平演变”的斗争并没有停止。国内资产阶级自由化思潮的严重泛滥，既是西方敌对势力推行“和平演变”的结果，又为他们推行“和平演变”战略提供了土壤和条件。

大家深有体会地说，制止动乱和平息反革命暴乱的斗争给我们每个人都上了一堂生动的阶级斗争课。过去离开经济建设这个中心，强调“以阶级斗争为纲”，把阶级斗争扩大化，是错误的；但是这些年来出现的完全不讲阶级斗争和阶级分析的倾向，也是错误的。我们要认真总结经验，吸取教训，把已经淡漠的阶级斗争观念重新树立起来，在反对“和平演变”的斗争中坚持在两条战线作战，既要防止国外、海外敌对势力的渗透和颠覆，又要同国内的资产阶级自由化思潮坚决进行斗争，决不能任其蔓延滋长，形成气候。

在改革开放中加强思想政治工作

邓小平同志指出：“十年最大的失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育，不单纯是对学校、青年学生，是泛指对人民的教育。”改革开放和思想政治工作就像我们的两只手，相辅相成，缺一不可，许多同志说：我们必须坚定不移地执行改革开放的方针，同时必须坚决反对有些人无选择无批判地引进西方思潮，引进资产阶级腐朽的人生观、价值观，腐蚀和毒害广大青年和群众。我们必须旗帜鲜明地在改革开放中对全体人民加强思想政治工作，加强四项基本原则教育，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。

为了总结经验教训，克服一手硬、一手软的状况，与会同志反思了近年来在思想政治工作中所出现的若干失误：一是在思想政治工作改革的指导思想上，片面强调创新，忽视对优良传统的继承。二是在思想政治工作的任务上，片面强调保证具体工作的完成，忽视党的路线、方针和政策的全面贯彻。三是在思想政治工作的激励机制上，片面强调物质利益原则，忽视精神追求的作用。四是在思想政治工作的基本原则中，只强调尊重人、爱护人、关心人，忽视了思想政治工作的根本目的是教育人、改造人、塑造人。

与会同志认为，推动改革，不仅要靠经济手段、行政手段、法律等手段，还要靠思想政治工作。思想政治工作不仅是改革开放正确方向的保障，而且它本身就是改革开放的巨大推动力量。只有靠思想政治工作，才能把千百万群众建设四化的积极性和聪明才智充分地调动起来。

四项基本原则是军队院校育人之本

四项基本原则，既是我们的立国之本，建军之本，也是我们军队院校育人之本。与会同志认为，我军是人民民主专政的坚强柱石，而军队院校是军队的重要组成部分，担负着为军队建设培养高质量合格人才的重大使命。军队院校培养出的人才，其政治素质将直接决定着我们的“枪杆子”掌握在什么人手里的问题。如果培养的学员，在业务上不合格，只是个

“次品”，而在政治上不合格，那就是“危险品”，祸害无穷。所以，军队院校应该成为坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的坚强阵地。

大家认为，四项基本原则是个有机的整体，在院校政治理论教育中坚持四项基本原则，说到底就是要用马克思列宁主义、毛泽东思想教育人、培养人，离开了这一根本指导思想，就不可能培养出具有坚定正确的政治方向的四化建设的有用人才。怎样坚持用马克思主义教育人？一是充分认识高举马克思主义旗帜的战略意义。当代马克思主义遇到了严峻的挑战，国内外敌对势力对马克思主义发起了猖狂进攻。马克思主义的旗帜任何时候都不能丢。我们要理直气壮地宣传马克思主义，坚定不移地捍卫马克思主义，特别是从事理论宣传工作的，更应该担负起这样的历史重任。二是根本问题在于坚定对马克思主义的信念，清除资产阶级自由化散布的马克思主义“过时论”等影响。领导带头，人人都对马克思主义要“真学、真懂、真信、真干”。三是加强对学习和研究马克思主义的领导。要在学习和掌握马克思主义基本理论上下功夫，把马克思主义理论研究的空气进一步活跃起来，满足时代、实践对理论的呼唤，建立一支坚强的马克思主义理论队伍。

（林建公　卢冀宁　袁训忠）

描述：

