id: d1087341f9
标题：阿尔巴尼亚贸易部长在联合国贸易和发展会议上发言  美国剥削政策是国际贸易的严重障碍  强调中国日益强大美国孤立中国的企图已经失败
日期：1964-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚贸易部长在联合国贸易和发展会议上发言

美国剥削政策是国际贸易的严重障碍

强调中国日益强大美国孤立中国的企图已经失败

新华社地拉那三日电　出席日内瓦“联合国贸易和发展会议”的阿尔巴尼亚贸易部部长基乔·恩杰拉在一日的会议上发言，强烈谴责以美帝国主义为首的帝国主义国家推行“自私的、剥削的和新殖民主义的政策”，指出这种政策“是妨碍国际贸易正常发展的严重障碍”。此间报纸昨天刊登了这篇讲话的详细摘要。

恩杰拉强调说：“必须清除对外贸易中所有歧视性的障碍、封锁和人为的限制。必须通过签订不附带政治条件的贸易协定和短期或长期换货合同来稳定市场。”

他说：“在我们这个世纪，帝国主义大国及其仆从们对爱好和平的独立国家实行的经济封锁是可耻的。阿尔巴尼亚人民共和国也是这种经济封锁的对象。”

恩杰拉强调说：“我们严厉地谴责实行这种封锁，因为这种封锁是帝国主义政策和侵略的表现，它明目张胆地破坏国际贸易关系的一切原则和规定；它构成了目的在于对它们所反对的国家进行经济和政治奴役的侵略行动。我们特别要谴责美国对古巴实行的封锁，它妄图通过这种封锁来扼杀古巴革命并把社会主义古巴重新置于美国垄断资本剥削的经济和政治枷锁之下。”

恩杰拉严正谴责美国支持“不代表任何人的蒋介石傀儡集团篡夺了人民中国的合法席位”。他说：“必须立即驱逐蒋介石的傀儡，并且把中国的席位归还给伟大的中国人民的真正代表——中华人民共和国政府的代表。”

他指出，中华人民共和国政府一贯执行以社会制度不同的国家和平共处五项原则为基础的和平睦邻政策。他还指出，美帝国主义孤立中国的企图已经失败。他说：“事实愈来愈表明，被孤立的恰恰是这种政策的制订者本身；而中华人民共和国却日益发展，日益强大，日益取得进展，并且在国内发展和国际关系方面都取得了成就。”

恩杰拉还指责会议没有邀请朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国和德意志民主共和国的代表出席。

恩杰拉谴责帝国主义国家利用对外贸易作为手段，来达到其重新征服亚洲、非洲和拉丁美洲各不发达国家和扩展新殖民体系的目的。他揭露了帝国主义国家向不发达国家提供的所谓“援助”的实质。他说：“帝国主义国家给予正在发展中的国家的所谓‘援助’，并不是用来加强这些受援国的经济的。帝国主义国家只是想为外国垄断资本向这些国家的渗透打开方便之门。以美国为首的帝国主义国家，从来没有提供过不附加政治条件的经济和技术援助。”

恩杰拉说：“我们要再次强调，在给予援助时，不应该企图取得任何特权；援助不应该附加任何条件。”

描述：

