id: d1093062e2
标题：科特迪瓦农业部长在可可生产者联盟大会上讲话  呼吁生产国稳定市场维护共同利益
日期：1986-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科特迪瓦农业部长在可可生产者联盟大会上讲话

呼吁生产国稳定市场维护共同利益

新华社阿比让5月13日电　科特迪瓦农业、水利和林业部长丹尼斯·布拉·卡农12日在这里呼吁可可生产国团结一致地维护自己的共同利益，并在谋求可可市场的稳定和保护措施方面作出积极贡献。

卡农是12日在这里开幕的第四十六次可可生产者联盟大会上向十一个成员国的代表发出这一呼吁的。

卡农指出，可可价格下跌到了三年来的最低点，这是由于消费国操纵供应量和虚假统计收获量而导致生产国廉价处理调节库存等因素造成的。为此，他认为有必要在这次大会上作出一项决议，要求在与国际可可组织理事会谈判以前，根据同该理事会确定的标准，对可可调节库存进行查核。

卡农还谈到了必须减少生产者与消费者之间的许多中间环节。他指出，由于众多的居间商人和活跃的投机活动，使可可生产者的收入受到损失。他强调，可可生产者联盟应成为一支提出具体建议的力量。使其成员国和生产者能制止遭受的这种剥削。

可可生产者联盟于1962年在阿比让成立。现有的十一个成员国是：加纳、尼日利亚、科特迪瓦、喀麦隆、巴西、加蓬、特立尼达和多巴哥、多哥、厄瓜多尔、圣多美和普林西比、多米尼加。

1984—1985年，这些国家的可可供应量占国际市场的81.42％，其中非洲国家的供应量占65％。

描述：

