id: d10ddfa25f
标题：鞍钢党委书记李东冶谈冶金企业的调整  从全局出发该下的坚决下
日期：1980-11-13
是否是时间段：false
作者：吴世杰,徐放
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢党委书记李东冶谈冶金企业的调整

从全局出发该下的坚决下

本报讯  记者徐放、吴世杰报道：作为我国最大的钢铁企业鞍钢，在国民经济调整工作中，应当做些什么，不应当做什么？记者就这个问题访问了鞍钢党委书记李东冶。

回顾贯彻执行调整方针的实践和取得的初步成绩后，李东冶同志说，鞍钢今后坚决不搞毫无根据的高指标，不追求那种没有实际意义的高速度。近年来，鞍钢在调整方面做了些努力，有了些变化，但是，各方面比例失调的现象还没有得到根本的改变。进一步抓调整，其重要性还在于我们有些同志考虑局部的需要和利益多，考虑全局的需要和利益少。粉碎“四人帮”后，我们对十年浩劫造成的比例严重失调的状况估计不足，许多想法和做法不量力而行。从鞍钢这个小角落看，我们多搞了钢铁，就得多占用煤、电、运。钢铁工业多占了煤、电、运，农业、轻工业、纺织工业就要受挤。另一方面，这些年来，鞍钢只顾抓产量，对三废的治理、职工生活的安排，欠帐很多。而我们的不少同志对这些情况正视不够，仍然留恋钢铁元帅一马当先，各行各业要为钢帅让路那套错误的做法。

李东冶说，在目前的国民经济调整中，农业、轻工业以及能源和交通运输业要上，钢铁要下。鞍钢必须服从这个全局，该下的就坚决下。他认为，钢铁产量下来了，并不等于国家对鞍钢的要求降低了，鞍钢的担子减轻了。鞍钢在全国同行业中条件较好，有一些质量领先的产品，但是，鞍钢的现状与国民经济的需要相比，差距还很大，问题还很多，在调整中有许多事情要做。

鞍钢怎样在调整期间做出贡献？李东冶说，要集中抓好5个方面的工作：

第一，提高产品质量。要炼适用、质量高、出材率多的好钢，不炼不顶用的次钢。要让鞍钢的钢材在今后的调整中，分期分批达到兄弟企业的先进水平，一部分达到国际水平。

第二，要增加国家急需的钢材品种。鞍钢的轧钢机多、适应性强、技术力量雄厚，要充分利用这些有利条件，为满足国家计划和市场的需要，进一步调整鞍钢内部的产品结构。要压缩长线产品，增加短线产品，还要针对国家急需而国内目前不能生产或生产数量较少的钢材，加快新产品的试制和研究工作，特别是要扩大长寿耐用的低合金钢和微合金钢品种。

第三，降低能源消耗。大力开展以节能为中心的技术改造，争取尽可能少耗能，多节能。

第四，要下决心治理环境污染。对排放红尘最多的氧气顶吹平炉，全部安装静电除尘设备；对冒黑烟的锅炉进行技术改造；对有害的工业废水采取净化除毒措施。要尽快地把鞍钢的环境保护搞好，做出显著的成绩来。

第五，逐步地弥补职工生活欠帐。在职工住房问题上，力求有一个改善。充分利用各种余热，解决职工家庭冬季取暖问题。

描述：

