id: d10f68819e
标题：全国电力生产计划提前完成  广大职工狠抓批林整风，认真总结经验，积极作好明年生产准备
日期：1973-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国电力生产计划提前完成

广大职工狠抓批林整风，认真总结经验，积极作好明年生产准备

新华社讯　我国电力工业战线广大职工，在批林整风运动的推动和党的十大精神鼓舞下，已经提前十天完成了今年的电力生产计划，发电量比去年同期有较大的增长，各项经济指标也都比去年完成得好，发电耗煤率显著降低，今年为国家节约煤炭一百万吨。

今年以来，我国电力工业战线各级党组织进一步加强对批林整风运动的领导，带领广大职工以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪反革命的修正主义路线，提高了工人、干部和技术人员的阶级斗争和路线斗争觉悟。广大职工意气风发，团结战斗，千方百计为工农业生产多发电，多供电。石家庄、黄台、望亭、闸北、马鞍山、吉林、广州和甘谷等许多电厂，发动群众开展技术革新，挖掘设备潜力，提高发电出力。据全国十九个电厂统计，发电出力平均提高了百分之十七点五，等于新建了一座装机七十万瓩的大型发电厂。其中石家庄热电厂从一九七○年到现在，四年内完成了五年的发电任务。北京石景山发电厂高井电站的职工，为了抢时间，多发电，在检修四号和六号发电机时，冒着高温操作，只用七天时间就完成了过去需要十五天才能完成的任务，使发电机提前投入生产，为国家多发了一千九百多万度电。

今年雨水较多，各地水电部门充分利用这个有利条件，把广大职工在批林整风中激发出来的革命积极性很好地组织起来，搞好水库蓄水的调度工作，做到多蓄水，多发电，使发电量普遍大幅度增长。浙江省新安江水库水位达到历史最高水平，电厂全体职工加强设备维修，保证安全运行，全年为国家多发电四亿多度。

为了保证多发电，多供电，今年各地电力部门普遍开展设备、安全大检查，坚持计划检修，提高设备完好率。山东黄台电厂在普查设备的基础上，将四千多件大小设备固定专人检查、维修，形成“查、修、管”一条龙，保证了安全生产。在党的一元化领导下，各地电力部门今年还采取措施，加强了计划用电和节约用电工作，据不完全统计，全国今年共节约电力五十亿度。

今年，我国电站建设的步伐也比往年快。由于在国家统一领导下，充分发挥了中央和地方两个积极性，中央和地方电力部门认真执行毛主席关于集中力量打歼灭战的方针，集中人力、物力用于重点建设工程，到目前为止，今年已经有七十六台大中型机组建成发电，成为电力生产的一支生力军。

目前，电力工业战线广大职工正抓紧时间，再接再厉，在年终前为国家增产更多的电力，并认真总结经验，做好明年生产的准备工作。

描述：

