id: d10f63e954
标题：云贵川藏联合举办少数民族美展
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云贵川藏联合举办少数民族美展

据新华社成都一九七七年七月十七日电  最近，云南、贵州、四川、西藏四省、区联合举办了我国第一次少数民族美术作品展览。

这次展览展出了藏、彝、苗、羌、回、满、蒙古、傈僳、侗、佤、京、布依、白、壮、傣、土、基诺、崩龙、阿昌、瑶、布朗、僾伲、拉祜、纳西、景颇、朝鲜、水、仡佬等二十九个民族的作者创作的二百三十七件作品。其中包括国画、油画、版画、年画、连环画、宣传画、剪纸、雕塑、漫画以及少年儿童画。这些富有地区和少数民族特色的作品，以丰富的题材充分表达了西南四省、区各族人民对伟大领袖毛主席和中国共产党的无限热爱，对英明领袖华主席的衷心拥护，对周总理和朱委员长等老一辈无产阶级革命家的深切怀念，热情歌颂了各民族地区社会主义革命和社会主义建设事业取得的伟大胜利。许多作品还尽情描绘了打倒“四人帮”后各条战线出现的欣欣向荣的生动景象。

西南四省、区是我国少数民族主要聚居区之一。在解放前的漫长岁月里，广大少数民族人民受尽了国民党反动派以及反动农奴主的残酷压榨和剥削，有的民族世世代代被迫住在深山老林里，过着与世隔绝的悲惨生活，民族的文化艺术更是遭到肆意践踏。解放后，各族人民政治上、经济上获得了翻身，过去的农奴和奴隶成了文化艺术的主人。随着各民族地区各项建设事业的蓬勃发展，大批少数民族美术工作者在党的关怀培养下茁壮成长起来。这四个省、区经常举办美术展览、小型观摩会，开办多种形式的美术训练班，培训少数民族美术骨干。还经常挑选少数民族美术工作者，送到北京和当地的美术院校学习提高。

目前，这四个省、区群众性的美术创作活动正在兴起，许多县和公社已先后建起一些美术组和业余美术创作组。各族广大专业和业余美术工作者，充分运用美术这一形式，热情歌颂各少数民族地区的巨大变化，努力表现本地区、本民族的新人、新事、新风貌。他们的许多作品先后参加了全国美术展览，在全国刊物上发表，有的还被推荐到国外展出。他们积极投身到揭批“四人帮”的斗争中，短短半年就创作了大量新作品，许多地方还将作品挂在街头村寨巡回展出，很受群众的欢迎。

描述：

