id: 53718f341b
标题：在继续革命的起跑线上
日期：1971-2-14
是否是时间段：false
作者：那木拉
来源：
标签：内蒙古文革,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在继续革命的起跑线上

内蒙古自治区镶黄旗革命委员会主任　那木拉

我原来是正镶白旗党委的代理书记。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，领导上调我到镶黄旗工作，担任旗革委会主任。

到镶黄旗的第七天，我就下基层工作。途中，马失前蹄，把我摔出四、五尺远，重重地撞在一块石头上。当时，只觉得胸部一阵剧疼，豆大的汗珠顿时淌了下来。这一下，不仅摔伤了我的身体，也摔到我思想上的痛处。隐藏的资产阶级思想暴露出来了，心想：到底年纪大了，身体差了，真刀实枪地干不行了。同行的同志见我伤势不轻，劝我赶快回旗。可是我觉得，自己这是第一次下乡，如果连蒙古包也没进就回去，也说不过去。抱着这种念头，我咬着牙下到牧区。

深入群众以后，我很快察觉到自己思想上的差距。那木德格是查干额力嘎大队的老共产党员。他人老心红，身残志坚，天天不忘读毛主席的书。一年冬天，队里有三匹爬蛋老骒马骨瘦如柴，如果没人照管，就可能过不了冬。那木德格看在眼里，急在心上。晴天，他起早贪黑牵马出去放牧；每逢刮风下雪，就挑水、搂草饲养。经过一个冬春的精心照料，这三匹老马匹匹膘肥体壮。贫下中牧一致称赞那木德格是一心为公的人。

看群众，比自己，我深深感到，自己不是年纪大了，身体差了，而是私心大了，继续革命的思想差了。为什么贫下中牧一心为公，革命斗志旺盛，而自己一碰到困难，就想打退堂鼓呢？毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，使我联想到过去自己犯错误的经验教训，认识到自己在改造世界观上缺乏高度自觉性，是犯错误的总根源。无产阶级世界观的树立，需要经过同资产阶级世界观的反复斗争。要自觉执行毛主席的革命路线，就必须在改造世界观上不断地打进攻战。

认识提高以后，我继续革命的决心就大了。于是，我每到一个地方，就把思想上的大门敞开，主动向群众亮私斗私。我走一村，亮一村；走一路，斗一路。就这样，我下乡工作二十多天，从群众中吸取了丰富的政治营养，在继续革命的征途上迈开了第一步。去年七月，旗里召开活学活用毛泽东思想讲用会，我又把自己在无产阶级文化大革命中产生的“三气”（怨气、泄气、不服气）全部亮在群众面前，自觉地往深处挖，往痛处批。会后，我把行李搬进蒙古包，和代表们同吃、同住、同学习，引火烧身，发动代表批评、监督自己。半年来，我到群众中斗私、讲用十多次，不断从两条路线斗争中找问题，从世界观上找原因，把自己放在继续革命的起跑线上。

我们镶黄旗是一个牧区。长期以来，由于受刘少奇及其在内蒙古的代理人推行的反革命修正主义路线的干扰，牧业生产处于落后状态。为了彻底改变生产落后面貌，我遵照毛主席的教导，深入群众，调查研究。半年多里，我跑遍了全旗三分之二的地方，在基层蹲点一百二十多天，在七个公社、二十多个大队做了调查研究，广泛听取了贫下中牧和革命干部的意见。和贫下中牧、革命干部一起，翻山越岭，查水源，查土质，查草场，对全旗的山山水水，作了一次普遍的调查摸底，最后制订出改变全旗生产面貌的远景规划。贫下中牧高兴地说：“这个规划，说出了我们的心里话。”

通过深入群众，深入实际，我眼看到了阶级斗争，耳听到了群众呼声，较好地取得了抓革命、促生产的主动权，带领广大群众不断沿着毛主席革命路线胜利前进。一九七○年，我们在解放军支左人员帮助下，经过广大贫下中牧和各级革命干部的艰苦奋战，在遭受特大风雪和干旱灾害的情况下，全旗的农牧业生产仍然获得了丰收。

实践使我体会到，革命没有顶，思想改造无止境；只有树立无产阶级世界观，才能贯彻执行毛主席的革命路线，紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命。

描述：

