id: 537640892f
标题：迎阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会
日期：1960-11-28
是否是时间段：false
作者：达斯诺尔·马马蒂
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会

阿尔巴尼亚劳动党地拉那委员会书记  达斯诺尔·马马蒂

大地回春，万物复苏。社会主义像春天一样使阿尔巴尼亚苏醒。社会主义是生活的春天。在这个鹰之国的土地上，人们充分地感觉到社会主义的美丽和雄伟。在这里，百花盛开，这些花就是综合工厂、制造厂、水电站、学校、文化宫、剧院等等。

春天给阿尔巴尼亚的工人带来了工作的机会，而在冬天——过去的阿尔巴尼亚，阿尔巴尼亚工人往往抛弃家庭，远涉重洋，走遍海角天涯寻找工作来糊口。阿尔巴尼亚的民间传说中充满了流亡者的歌曲。

现在，阿尔巴尼亚工人享受着在祖国工作的充分便利。拿现在和过去作比较，阿尔巴尼亚工人充满了愉快。许多世代以来，他们的血汗浸润着阿尔巴尼亚的土地。在黑暗的世代里，穷困与仇敌，和他们形影不离。他们不得不凭借刀剑杀开一条出路。在历史上，他们不只一次迫使敌人在他们面前仓皇逃跑。

1960年，阿尔巴尼亚的人口已超过了一百五十万。阿尔巴尼亚是欧洲最小的国家之一，但是它的历史是十分伟大的。阿尔巴尼亚人民把阿尔巴尼亚的历史创造为一部光荣的历史。他们的英勇不屈的斗争鼓舞了别的民族。不过，直到十六年以前，阿尔巴尼亚人民才获得他们的自由。

1944年11月，阿尔巴尼亚的历史展开了新的一页。由于阿尔巴尼亚共产党（现称阿尔巴尼亚劳动党）的领导，阿尔巴尼亚人民的勇敢、坚毅、顽强不屈的斗士声誉更加发扬光大了。1944年11月以后，阿尔巴尼亚立即开始了一个建设时期。这一场战斗并不比过去的战斗轻易。每一个人都参加了这一场和平的、持久的战斗。十六年来，阿尔巴尼亚人民一直进行着这场斗争，他们取得了辉煌的胜利和成就。

让我们暂时用数字来说话。工业工人今年获得了这样的传奇式的纪录：“1960年每两周的工业产量相当于战前1938年的全年总产量”。而在某些工业部门，五、六天的产量就相当于战前一年的全部产量。在建筑工业方面，1960年六天的建筑工程相当于1938年全年的建筑工程。由于即将完成合作化，阿尔巴尼亚的农村已经改变了面貌。十五、六年以前流行的木犁，现在已经大规模地由现代化的农业机器来代替了。战前，阿尔巴尼亚只有三十五台拖拉机，但是现在按每一千公顷土地拥有的拖拉机数目计算，阿尔巴尼亚已经超过了“特殊社会主义”的南斯拉夫。

阿尔巴尼亚劳动党扫除了文盲，大大地发展了教育与文化。现在，阿尔巴尼亚没有失学的儿童。许多成年人也在学习。在阿尔巴尼亚，每五个人就有一个人在上学。按每一千名居民里的学生的人数算来，阿尔巴尼亚超过了它的邻国。

阿尔巴尼亚的一系列的成就，是劳动党为了改进阿尔巴尼亚人民生活而制定的计划的结果，也是苏联和其他友好国家援助的结果。阿尔巴尼亚政府已经草拟了第三个五年计划（1961—1965），即将提请第四次代表大会批准。这个计划将要把阿尔巴尼亚从一个农业—工业国变为一个工业—农业国。

第三个五年计划特别注意采矿业。将要发展新的工业部门，例如化学、冶金、铁和铬等工业。轻工业和食品工业将有进一步的发展与扩大。许多地区将要盖起新的建筑物。估计在第三个五年计划时期内，建筑工人修建的房屋，将超过从解放初期起到1959年年底这十五年间总共修建的房屋。农业将有更进一步的发展。排水和灌溉计划将要完成。1965年年底，在田地上的拖拉机将为现有拖拉机数目的三倍或四倍。教育、文化、艺术也将有更大的发展。

阿尔巴尼亚的建设计划是巨大的。但是阿尔巴尼亚人民实现这些计划的决心也是同样巨大的、不可动摇的。对阿尔巴尼亚人民共和国说来，工作是一种荣誉和英雄行为。

阿尔巴尼亚所发生的变化，它所取得的进步，它的未来的计划，都要归功于阿尔巴尼亚劳动党的英明、正确的领导。阿尔巴尼亚人民和他们的党的联系是十分巩固的。对于各种外国敌人说来，这种团结一致向来是、将来永远也是他们的绊脚石。

美帝国主义者和南斯拉夫修正主义者力图侵犯阿尔巴尼亚人民共和国。它们对阿尔巴尼亚人民共和国所进行的敌对行动，一直遭受可耻的失败，将来永远也会是这样。帝国主义者与修正主义者是一块面团做出来的面包，只有形象上的不同。但是形象是骗不了人的。阿尔巴尼亚人民和他们的劳动党对南斯拉夫修正主义者具有深刻的认识。

阿尔巴尼亚人民认为忠于马克思列宁主义、对敌人不妥协的劳动党是他们的骄傲。劳动党的话，不仅仅代表共产党人，也代表着阿尔巴尼亚人民。在阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会上，阿尔巴尼亚人民将再一次表示在他们自己的国土上走社会主义道路的决心。属于以苏联为首的强大社会主义阵营的阿尔巴尼亚人民将要永远向前，向新的成就和胜利迈进。

描述：

