id: 5378acef49
标题：军民团结  胜利前进
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民团结  胜利前进

在批林批孔运动中，人民解放军广大指战员和各族人民群众，深入批判林彪破坏军政、军民团结的罪行，进一步增强了军民之间的鱼水深情。子弟兵热爱人民，人民热爱子弟兵，谱写了一篇篇军民团结的新战歌。

战斗新歌

一天，在空军某部五连的会议室里，批判林彪资产阶级军事路线的大会正在进行。五连指战员和驻地昂昂溪机务段的工人，正以铁的事实批判林彪破坏辽沈战役的罪行，呈现着军民协同、奋勇作战的生动景象。

五连和昂昂溪机务段，都有着军民团结战斗的光荣传统。一九四八年九月，正是毛主席指挥的辽沈战役即将开始的时候，前方急需武器弹药。当时，这个机务段的军列机组，奉命运送一千七百吨武器弹药到锦州前线。他们不顾敌机每天轰炸扫射，白天隐蔽，夜间赶运，奋战五天五夜，胜利完成了任务，荣立了集体特等功。五连虽是后来组建的连队，但他们在保卫祖国的战斗中，紧紧依靠群众，出色地完成了各项战斗任务。如今，两个单位团结一心，在批林批孔的战斗中，又谱写了军民团结的新歌。

机务段的老工人文化水平比较低，五连耐心地进行帮助。一次，指导员薛守义在辅导工人批判时，了解到机务段批判“克己复礼”还不够深透，便主动介绍了连队的批判经验。五连是上级试点的单位。在批判中，干部、战士刻苦攻读马列和毛主席著作，进行社会调查，运用文化大革命给部队带来的深刻变化，进行批判，收到较好的效果。机务段的同志从中受到启发，把批判深入了一步。最近，五连在批判林彪资产阶级军事路线时，指战员们由于缺乏辽沈战役的感性知识，原军列机组的老工人便以自己亲身的感受进行辅导。老工人于金龙在旧社会给日本侵略者当车工，受尽了折磨，一天，他气愤不过，狠狠揍了一个日本鬼子，被汉奸抓住打得昏过去，还把他十二岁的弟弟活活折磨死。后来，他逃到铁路上工作。辽沈战役中，他决心为“打倒蒋介石，解放全中国”贡献自己的力量，解放军打到哪里，就把火车开到那里。当机组接受了运送弹药到锦州前线的任务后，他和大家庄严宣誓：“人在火车在，就是剩下一个人，也要把军列开上前线！”批判会上，于金龙运用东北人民积极支前的生动事例，有力地揭露了林彪右倾机会主义路线的极右实质，使指战员们受到很大教育。

五连和机务段就是这样，团结战斗，把批林批孔运动不断推向深入。

山坡稻香

秋收时节，寨里大队的稻田里，稻香浓郁，一片金黄。社员们看着这大好的丰收景象，无不称赞说：“山窝里长出这样好的稻子，多亏解放军同志的帮助啊！”

寨里大队地处山区，耕地都在山坡上，用水很不方便，只能种植一些大田作物。文化大革命中，寨里大队发扬敢想敢干的革命精神，引水上山，试种水稻。由于缺乏种植经验，没有成功。批林批孔开始后，广大贫下中农进一步激发了战天斗地的革命精神，决心在山坡上种好水稻。

驻守在这里的济南部队某部三连听到这个消息，及时选派有种水稻经验的战士和社员群众并肩战斗。军民一起研究种植措施，经过反复试验，终于试种成功，长出了绿油油的秧苗。接着，战士们又和贫下中农一起，日夜守护着稻田，进行放水、晒畦、施肥、灭虫。一天深夜，突然下起了暴雨，如不及时排除稻田里的积水，梯田就有被冲毁的危险。战士们连忙拿起工具，冒雨排水，暴雨浇透了全身，仍以顽强的毅力坚持战斗。当社员们闻讯赶来时，稻田里积水已经全部排完。

战士们从初春到盛夏，冒着寒风，顶着骄阳，和社员群众团结战斗，使一百多亩水稻获得了丰收。

血肉相连

最近，在内蒙古自治区锡林郭勒盟多伦县，到处传颂着各族人民抢救一名解放军战士的动人事迹。

七月十七日上午，某部十连汽车司机夏山山执行任务经过这里，在县汽车修配厂给轮胎打气，不慎轮胎爆裂，飞出来的钢板压圈打中头部，当场昏倒在地。工人师傅立即把他送到县人民医院，经过检查，小夏头部左侧有十厘米长的三角形伤口，伤处头骨破碎，血压微弱，生命垂危。院长王德忠一面组织抢救，一面向县委汇报情况，请求各单位紧急支援。

县委调回了下乡的小汽车，专供抢救使用；锡林郭勒盟医院派来了脑外科医生帮助抢救；某部二五一医院和一○一医院派来了联合抢救小组；全县各单位组成的输血队伍源源而来。

施行手术必须首先输血，提高血压。城关镇一位蒙古族妇女听到这个消息，赶忙穿过人群，挤到医生跟前恳切地说：“医生，我帮不了啥忙，让我给亲人献点血，表达我们蒙古族人民对解放军的心意。”医院老职工刘发听说小夏的血型和自己一样，也马上找到医生，要求输血。医生知道他一个月前为抢救病人输过血，劝他这次不要输了。他着急地说：“为了抢救亲人解放军，就是抽干了全身的血液我也舍得！”就这样，凝结着军民情谊的血液，缓缓流进了小夏的血管。手术台上，各单位的医生紧密配合，细心地做着手术，经过几个小时的奋战，手术成功了。

在医护人员的精心治疗和护理下，夏山山很快脱离了危险。

解放军战士得救的喜讯在全县传颂。人们怀着自豪的心情感动地说：“只有在我们伟大的社会主义国家里，军民之间才能有这样的鱼水深情！”

新华社通讯员

描述：

