id: 537a5d5a17
标题：向首都青年工作者介绍日本青年反美爱国斗争情况  日本民青同盟代表团长在京举行报告会  安井正幸在另一报告会上介绍中国书刊在日发行情况
日期：1964-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向首都青年工作者介绍日本青年反美爱国斗争情况

日本民青同盟代表团长在京举行报告会

安井正幸在另一报告会上介绍中国书刊在日发行情况

新华社二十四日讯　日本民主青年同盟代表团团长今井伸英今天向首都青年工作者作报告的时候指出，日本人民和青年的斗争一定会战胜美日反动派和现代修正主义。

今井伸英今天在共青团中央举办的报告会上报告了日本民主青年同盟高举“祖国和青年解放、团结一千八百万青年的统一战线、同盟大跃进”三面旗帜进行斗争的情况。

团中央书记处书记杨海波在会上致欢迎词的时候，对日本青年在反对美帝国主义和日本垄断资本的斗争中所表现的坚强意志和勇敢精神，表示崇高的敬意。他祝贺日本青年在今后的斗争中，取得更伟大、更光辉的胜利。

今井伸英在报告中详尽地介绍了日本青年和人民反对美帝国主义、反对日本垄断资本和现代修正主义斗争的情况。他说，反对美帝国主义、反对日本垄断资本的斗争，是同争取独立和保卫世界和平的斗争分不开的。因此，我们的结论，就是团结起来，进行斗争。他表示相信，只要在日本共产党领导下，坚持马克思列宁主义，坚决依靠日本无产阶级和人民，就一定能够取得最后胜利。

讲话后，宾主互相赠送了象征中日两国青年战斗友谊的礼品。

报告会在嘹亮的《团结就是力量》、《东京—北京》的歌声中结束。

新华社二十四日讯　日本进步的极东书店经理安井正幸今天在这里说：日本人民学习马克思列宁主义经典著作和毛泽东主席著作的空气越来越活跃。最近两年半出版毛泽东主席著作的数量，接近了过去十年。

外文出版发行事业局为欢迎安井正幸和极东书店出口部部长福岛正和，今天晚上举行了报告会。安井正幸在关于日本出版事业的报告中，详细介绍了中国书刊在日本出版发行的情况，并且赞扬中国书刊在支持日本人民反对帝国主义及争取独立民主的斗争中所起的作用。他说：目前日本许多偏僻村庄都有《人民中国》和《北京周报》的读者。鲁迅先生曾写过“于无声处听惊雷”的诗句，今天中国的书刊已经成为惊雷，回响在整个日本。

在报告会开始的时候，外文出版发行事业局局长罗俊讲了话。他说：日本极东书店十一年来对中国外文书刊，特别是日文图书杂志在日本的出版发行工作给了极大的支持，我们对此十分感谢。

报告会结束后举行了酒会。在《蝶恋花》乐声中，罗俊、中日友好协会副会长周而复等向日本朋友一再举杯，祝中日两国人民的友谊日益发展。在京的日本和平人士西园寺公一和在北京工作的日本朋友应邀出席了酒会。

描述：

