id: 537bcef4ca
标题：社会主义生产的伟大推动力
日期：1968-11-24
是否是时间段：false
作者：史展鹏
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义生产的伟大推动力

辽宁营口县水源公社水源大队生产队长　史展鹏

无产阶级文化大革命，大大促进了人的思想革命化，成为我国社会主义生产的伟大推动力。文化大革命以前，刘少奇和他的代理人，在我们大队大肆推行“生产第一”、“技术第一”、“物质刺激”的修正主义路线，拚命打击广大贫下中农建设社会主义的积极性。过去，根据外地的经验，我们都感到土地实现“条田化”很好，既便于作物管理，又有利于集体农业机械操作，能够充分利用土地，可以大幅度地增产粮食，完全符合伟大领袖毛主席指引的多快好省地建设社会主义的方向的。可是刘少奇和他在我们大队的代理人对贫下中农走社会主义道路，恨得咬牙切齿。刘少奇在上面点火，他们就在下面冒烟。我们刚一搞“条田化”，一小撮阶级敌人就到处煽风，说什么搞“条田化”是“摆门面”、“形式主义”，是“瞎子点灯，白费蜡”，硬是不准我们实现土地“条田化”。贫下中农看在眼里，气在心上。有的贫农社员气愤地说：“这简直是用绳子把我们捆起来了，有劲不让我们使出来！硬拖我们走资本主义的邪路，我们坚决不走这个窟窿桥！”

就在这个节骨眼上，伟大领袖毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，我们广大贫下中农，从一小撮坏家伙手中夺回了失去的那部分权力，并在解放军的帮助下，以毛主席的指示为武器，对刘少奇的反革命修正主义路线，展开了轰轰烈烈的革命大批判。目前，毛泽东思想的光辉普照水源。广大贫下中农，在两年多的无产阶级文化大革命运动中，经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，大大提高了阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召深入人心。经过艰苦奋战，全队已基本实现了土地“条田化”，每亩增产粮食近百斤！现在，广大贫下中农正在开展冬季农田水利建设，为迎接农业生产更大跃进做好一切准备工作。贫下中农说：“文化大革命真是建设社会主义的及时雨。它打破了刘少奇复辟资本主义的黄粱美梦，炼红了我们的心，解放了我们的思想，增强了我们搞好社会主义建设的力量，这回可以放开膀子干啦！”

描述：

