id: 537b039419
标题：多了不少真情少了很多戒心
日期：1996-12-10
是否是时间段：false
作者：李世顺
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多了不少真情少了很多戒心

人民银行河南卫辉市支行李世顺

改革１８年，经济迅速发展，除了广大人民群众的生活由穷变富之外，我感到最大的变化还是大家敢说实话了，心和党中央更加贴近了。

就拿我自己来说。１９９３年，国家改革了农副产品收购资金管理办法。当时，我在人民银行河南新乡市分行任调查统计科科长，组织本科同志深入农业银行、粮管所、棉麻公司等进行调查，写成了《农采资金存在的问题仍不容忽视》的调查报告。没想到，调查报告层层转发后，竟到了朱镕基副总理的手里，他在报告上作了重要批示。当时，不少人用老眼光看新问题，认为我戳了个大窟窿。有些好心的人劝我：“领导都愿意听好话，你吃饱了撑得慌，往上捅什么问题！”说实在的，当时我心中也真有些害怕。没想到后来省里派来的调查组通过２０多天的调查了解，对我写的调查报告充分肯定，还说：“中央鼓励讲实话，这有利于农副产品收购资金管理办法的进一步改革……”听了调查组同志的话，我激动万分，心想：“我们党还是实事求是的！不能一朝被蛇咬，十年怕井绳。”

几年来，我又先后写了一些调查报告，我所在的科室被省人行评为先进单位，并受到了总行的“特别奖”。现在不仅我有这种感受，周围的人也有同样感受：以前“文革”期间，同志们之间甚至家庭里都不敢讲真话。改革开放以来，人与人之间多了不少真情，少了很多戒心，人们能够彼此敞开心怀说真话，党中央也喜欢听到来自群众的真情实话。

描述：

