id: 537fff6f55
标题：司法部要求各级司法行政机关  宣传贯彻人大常委会的决定  加强法制教育维护安定团结  宪法宣传是今年普法工作重点
日期：1987-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
司法部要求各级司法行政机关

宣传贯彻人大常委会的决定  加强法制教育维护安定团结

宪法宣传是今年普法工作重点

新华社北京1月25日电  司法部近日向各省、自治区、直辖市司法厅局发出通知，要求积极宣传、贯彻全国人民代表大会常务委员会关于加强法制教育维护安定团结的决定。

通知说，全国人大常委会的这个决定，对于坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，巩固人民民主专政，保障我国社会主义现代化建设沿着正确的方向发展，具有重大的意义。各级司法行政机关必须坚决贯彻执行。

通知要求各级司法行政机关要积极组织全体干警在学习中央政治局扩大会议公报和邓小平同志有关讲话的同时，认真学习、积极宣传这个决定，坚持四项基本原则，坚定地站在反对资产阶级自由化斗争的前列；在实际工作中必须全面地贯彻执行党自三中全会以来的路线、方针和政策，保持高度的警惕性，对于反对社会主义的敌对分子必须针锋相对地进行斗争。

通知说，要把宪法宣传作为1987年普法工作的重点。通过宪法宣传，使广大干部、群众和青年学生等，坚持宪法规定的基本指导思想——四项基本原则，反对资产阶级自由化。

通知说，为了维护社会秩序和安定团结的政治局面，一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。动员广大干部、群众自觉地同违法犯罪行为做斗争。要加强对大学生的法制教育，引导青年学生以宪法和法律为武器同资产阶级自由化做斗争。广大干部要带头学习、执行这个决定，并向群众进行讲解，使广大干部群众熟悉、掌握宪法和法律武器。

描述：

