id: 537fd35845
标题：当一辈子继续革命的新兵
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：何先银
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当一辈子继续革命的新兵

人民解放军总后勤部活学活用毛泽东思想积极分子、老红军战士、

某仓库主任　何先银

我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了我们革命战士。这是我们最大的幸福，最大的光荣。

我十三岁就参加了革命，在长征路上，跟着毛主席爬雪山，过草地，战胜了千难万险；在延安，我又战斗在毛主席的身边，一面打仗，一面生产；解放战争胜利以后，我一直在后勤战线工作，遵照毛主席的教导，一个心眼地为部队服务，为战备服务。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”革命斗争的实践，使我深刻体会到：一个老战士要保持朝气蓬勃的革命精神，最重要的就是要活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，每时每刻都要想到一个老战士在巩固无产阶级专政中应负的责任，每时每刻都要和“以功臣自居”的思想斗，都要把自己当作无产阶级专政下继续革命的新兵。只有这样，才能在新的征途上紧跟毛主席不掉队。

文化大革命刚刚开始时，我突然身患重病，住进了疗养院。这时，看到亿万军民为了巩固无产阶级专政，高举毛泽东思想伟大红旗，向一小撮走资派冲杀的革命精神，我深受感动。我想：为了巩固无产阶级专政，我一定要尽到一个老战士应尽的责任。我干不了重活就干轻的，那怕还有一口气，也要献给革命事业。我毅然返回了捍卫毛主席革命路线的战斗岗位，和同志们一起投入了紧张的战备工作中去。哪里艰苦哪里去，哪里艰险哪里上。每当毛主席的最新指示一发表，我就和同志们一起翻山越岭到驻地生产队去宣传，用毛泽东思想照亮千家万户，让毛主席的无产阶级革命路线在贫下中农头脑里深深扎根。

三十六年来，在毛主席的亲切关怀和教导下，我思想上有了很大提高，在工作中取得了一些成绩，这都是毛泽东思想哺育的结果，自己没有丝毫值得自满和骄傲的理由。今后我一定牢记毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，发扬杨水才同志“小车不倒只管推”的革命精神，一直把革命重担挑到共产主义。

描述：

