id: d12fdf6b66
标题：陈伯达同志八月三十日讲话
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,中央文革,工业战线,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
刘西尧：你们都不民主，我看你们双方都听不进别人的意见，历史上犯错的都是一言堂，只听得进自己

的意见，听不见别人的意见，不是马列主义者，不是毛主席的好学生。（总理进来）总理：要有三方面人讲话，每方面讲三个人就差不多了。搞两天就行。王锡鹏还要大家话么，当然

讲话不要太长，二十分钟。七月三一日以来，他的识有发展，应地所武文藻撤职了，人换的太多了。刘西光负贵王锡鹏提的问题，能回答，就回答，不能回答就院里去回答。其他方面的

意见为第三方面意见，搞五、七八个人发言，搞好了，两天搞不好，三天。××：张劲夫先检查后，还是先后检查？××：（工人）：先检查。（有人反对，不先检查）总理：张劲夫可以先表态，你们搞的别太了，连人家表态都不，可不行。要人家表态，不要什么

都讲，什么都讲也讲不清楚，讲不全??··

（关于大会主席团的间题从略）

1061战斗粗翻印

1966.10

陈伯达同志八月三十日讲话

我看今天的会开的很好，陶同志这是科学界无产阶级文化大革命运动一个很好的开端。本来这个会是哲学社会科学部召开的会，后来想把自然科学者，与自然科学家也找来一一起开。有的问题哲学社会科学部都碰到的问题，其它研究所也有同样的问题。大家一起，交换下意见，这有好处，所以开个万人大会。可以，这是科学界破天荒第一次大会，可惜这个会是个偶然集合起来的大会。对你们是偶然的，对我们是临时被通知的。这个偶然的集合可能会产生伟大的效果，可能会产生我们现在还予想不到的效果。

我作科学院付院长长达十七年了，没作工作，犯了一个最大的官僚主义的错，先交待一下，我今天的话可能是空话，説説有好处，也许可能，下面就到本题了。

大家知道，全世界的文化是从东方开始的，从东方转到西方，现在了一一个圈，又转到东方了。西方资本主义没落了，东方的文化，以中华人民共和国为代表的社会主义的无产阶级新文化在东方升起来了。世界文化转了个圈，来了个往返，先东方，后西方，现在又回到了东方，在东方起来的这个新文化比西方资产阶级文化高的多，这个新文化的创造者是毛泽东同志为代表的人民群众、中国无产阶级、中国儿百年来是个落后的国家，如刚才江青同志的，中国被看成：“东亚病夫”。中华人民共和国成立十七年了，我们有很大的变化，很大的成功，现在成了世界上的强国，包括美国和赫鲁晓夫在内也不能否。有人估计，再过二十年，中国会成为世界最强的国家，这要我们大家共同努力。

无产阶级文化大革命它的影响是各方面的，关系无产阶级专政巩固不巩固的问题，同时影响到科学技术的发展。无产阶级文化大革命差不多跟每个人都联系着，无产阶级文化大革命对科学界，对我们来説，最主要的是破除迷信，破除对古人的迷信，对洋人的迷信。破除迷信对科学发展是一件非常重要的事，不能破除迷信，科学就不能发展。过去西方资产阶杀刚起来时，出现了一批资产阶级启蒙学派，他们否封建时代的文化，经过很残酷的斗争去破除封建文化，在儿百年以前，凡是圣经上过的话，也不能，了就要烧死的。亚里多士德讲过的话也不能，了，反动势力就起来：“这个，亚里多士德没有过呀！”“你胡説八道，发疯了！”儿百年前资产阶级建立剥们制度，反对封建制度，是经过残酷斗争的。资产阶级搞工业，就需要科学，需要与封建主义不同的文化。十九世纪以来，资产阶级走上反动，变成保守派，变成一切反动思想的保护者。中国的，亚非拉美的，主要的中国的资产阶级起来了，中国的资产阶级是软弱的阶级。有些资产阶级代表人物，他们也进行过一些斗争，如孙中山就进行了一些斗争，还有改良主义的嗣同也作过一些斗争，但是他们的思想还是跳不出过去的老框框，孔夫子的老框框，

·125·

“五四”运动提出了打倒“孔家店”的口号。这是资产阶级的口号，是资产阶级代表人物四川人吴虞提出的。后来他也不干了，听他抽起鹅片烟了，也不“打倒孔家店”了，中国餐产阶级在中国无产阶级起来以后，很快就走向反动了，解放后还有一批人保冯友兰这样的资产阶级哲学家，在一九六一年搞了个

“朝圣会”，到孔夫子家乡搞了一个纪念孔夫子的封会，可见破除对孔夫子的迷信也不是一一件容易的事。几千年来，不是孔夫子过的话，也不敢。资产阶级刚起来的时候，讲“打倒孔家店，后来，从解放到现在，象冯友兰这样的资产阶级哲学家他们要保护孔家店，这是“保皇派”。“朝圣会”不是简单的事情，是一个标，这就明餐产阶级知识分子是保皇派。

中国无产阶毅还有一个任务：

破除对封建主义的迷信，这个担子中国资产阶级挑不起来，这个任务只能由中国无产阶级挑起来。这是中国无产阶级的一个任务，是一个艰巨的任务，我们破除对封建迷信的工作做得还不够。

中国无产阶级还有一个任务，就是破除对洋人的迷信、资产阶级是对封建主义的崇拜者，另一方面当洋奴，外国人的奴隶。他们还以为当洋奴是很光荣的事，鲁迅就嘲他们：“月亮都是外国的好”。中国资产阶级代表人物不相信中国人民是伟大的人民，有伟大的创造性。所以现在就要破除对古人，对洋人的迷信。中国人民是伟大的人民，有伟大的创造性的人民，解放后十七年来，这种创造性使中国变为伟大的世界强国。帝国主义，各国反动派都感到意外。

现在我们距离人民要求还远，毛主席我们赶上和超过世界最先进水平。我们现在不但赶上，而且有超的苗头。现在应把这一点看成是最大任务，还须做极大的努力才能实现。是从“超”字着眼，还是从

“赶”字着眼呢？我赞成从“超”字着眼，很快就能赶上；若从“赶”字着眼；就很难超过，对？（全场回答：对！我们要在无产阶级文化大革命中走促进赶超精神，首先从超字着眼，按毛主席的指示，大破大立，敢想敢超，就能与修正主义斗争，创造西方和苏修所不能创造的最伟大的最光辉灿烂的新文化，就能取得胜利。在科学文化方面，我们不可能超过所有的古人洋人？（全场回答：可能！）

在社会科学上，毛主席就解决了马克思、列宁所解决或没有完全解决的问题。无产阶级革命怎样才能取得胜利，马克思、恩格斯、列宁、斯大林接触过这个问题，但没有解决，或者没有完全解决。完全解决的是毛主席。现在看来，毛主席关于农村包围城市的理是个普遍的眞理。不仅在中国，亚非拉美，而且在欧洲，美洲各国，包括美国在内也适合，先在农村建立根据地，后进攻城市。无产阶级革命的最根本的问题，就是建立农村根据地，进行农民革命战斗。

巴黎公社的经验是城市暴动的经验。后来武器发展了，新式武器发展了，城市暴动就有问题了。恩格斯在世时就对城市暴动提出过疑问。以后修正主义产生了，修正主义者，武器发展了，不好搞暴动了，街垒战是不好搞了，城市暴动不好搞了，所以要搞合法的会斗争。“和平过渡”这是不可能实现的幻想，社会民主党这样欺群众的，现代修正主义者也是这样，现在亚非拉美人民首先起来，把欧美变为孤岛，然后欧美国家的无产阶级再进行农民战争，看起来这是可能的。

当法国共产党还是革命党的时候，希特勒战胜了法国，法共就在农村组织了游击战。但是后来不去夺取政权，把武器交给资产阶级，这是历史的错。意大利还有较大的农民游击战，本来也可以夺取政权，但后来反对夺取政权，没有坚持下去，也是个历史的错。他们把在农村发展起来的武装完全交给资产阶级，换了个付总统，付总理和羲员等。这都是靠不住的，资产阶级要踢就踢掉了，当羲员可以有汽车，别墅，这样慢慢地把一些人腐化了，使他们变节。

‘枪杆子里面出政权”是毛主席的名言，这是毛主席对马克思列宁主义的创造性的发展。对此，修正主义否，半修正主义的党也否韶。

其实，农村有广的天地，城市比狭窄，可以到农村广的天地去活动，农村包围城市，枪杆子里面出政权，毛主席的这些理在中国得到了证明，在世界上最大的国家取得了胜利，革命的根本问题，马克思、恩格斯、列宁、斯大林有解决的问题，毛主席解决了，在马列主义社会科学方面，毛主席是站在最前边的。

无产阶级取胜了，怎么办？有没有阶级斗争？毛主席在这个问题上作出了伟大的贡献，现在有些修正主义国家，半修正主义国家，否阶级斗争，其实那里的阶杀斗争很厉害，越否韶，越厉害。

:126.

在哲学问题上，毛主席把证法发展到一个新阶段。过去我们证法三规律，对立统一，质量互变，否定之否定，后来斯大林给变成四条，毛主席：不质量互变也好，否定之否定也好，都是对立一，不管怎样，都是对立面的斗争，证法只能是一元化，不能多元化，自然界，社会充满了矛盾。这个矛盾解决了，又有新的矛盾出现了，没有没有矛盾的世界，也没有没有矛盾的社会。有时具体的矛盾我们可能指不出来，但矛盾永远存在。矛盾是一切事物的发展的动力，过去，现在，将来都是这样，永远都是这样。毛主席最全面、最系统）最完整地明了这个问题。毛主席在这方面给我们哲学社会科学树立了一个伟大榜样。我们是否可以在自然科学方面超过欧美呢？完全可能，我们要相信人民的伟大创造性。这是我们在科学方面的一个伟大的革命，无自然科学还是社会科学，把理同实践，理同劳动，理同群众结合起来，我们就能突破一切难关，战胜一切困难。象毛主席告我们的，不社会科学还是自然科学都不能乱来，都要实事求是。“实事求事”这是中国一句古话，毛主席把它变成马克思主义的语言，用来解释我们的科学态度

我想讲的就是这些问题。在无产阶级文化大革命中，一定要相信群众，我们要发扬群众的积极性、创造性，把文化革命推向前进，超过其它国家，把我国变成世界上最大的强国。有波有这样的无产阶级雄心壮志呢？（全场回答：有！）进行无产阶级文化大革命就证明我们有这种可能性。

这场斗筝对很多人来是很痛苦的，在他们的脑子里发生了新与旧的冲突。脑子里的旧的、资产阶级的，封建主义的东西，都与无产阶级文化大革命有冲突，有矛盾，在这个矛盾冲突中经过批和自我批，掌握毛泽东思想，无产阶级世界观。

本来没有准备讲什么，随便讲儿句。无产阶级文化大革命关系到我国命运，世界的前途。每个人应革自己的命，革自已脑袋中的命。毛主席：这是触及人们灵魂的大革命。革了资产阶级，剥削阶级、个人主义的东西，才能胸怀祖国，放眼世界。这不应该是一句空话，现在我们慢慢懂了，这个群众性的口号，有深刻的意义，有毛泽东思想，没有群众“胸怀祖国，放眼世界”是作不到的。

现在讲讲个别具体问题。关于尹达同志的间题，哲学社会科学部的工作，他辜负了党中央，中央文革小组对他的希望。他在哲学社会科学部的活动是不正派的，是暖的，他不能跟资产阶级右派分子划清界限不能跟反党反社会主义的人划清界限。变成了保皇派，上月我在哲学社会科学部讲过，尹达在《红旗》工作，后调到中央文化革命小组，我又是中央文化革命小组组长，我不能当保皇派的保皇派，我同他了好多次。我们是共产党员。有错可以检查，没有不可检讨的，何况你的话是错的，行动也是错的，你应该向群众检讨。他：“检讨，检讨”，可是你不去检查。我们一调查，没检讨。他他检讨，检讨了没有？（台下回答：没有！）我是不敢当保皇派的保皇派的。有个条子我上次讲话以后，我向尹达同志检了。（何季兰同志台下高声：这是反党分子家造出的言）。我有什么必要向他赔不是，我是要向党向群众检讨，你们对尹达有什么话都可以，要放手批，现在没有保皇派的保皇派，就是有，你们也可以批部。

·127·

描述：

