id: c4f3c5dcd4
标题：悟性丁晓兵
日期：2006-1-8
是否是时间段：false
作者：刘声东/刘彦军/张建军/李敬坡
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《二十寒暑英雄路》之四

悟性丁晓兵

“他是个悟性极高的人。”与丁晓兵共过事的人这么说。

采访过丁晓兵的记者也这么说。

丁晓兵自己不这么说，但他坚信悟性对于成就和提升一个人品格的重要。

丁晓兵从8岁到18岁先后拜了6个师傅学武术。这些武林高手教法各不相同，但在强调练武要义时，有两条是共同的：第一，习武重在修行，强调内在意志品质的修炼。第二，习武重悟性。每个师傅都说过这样一句话：习武之人能达到什么层次和境界，关键看他的悟性。

那么，从一个普通战士，到一个军官、一个党员领导干部，丁晓兵身上闪烁着党员觉悟和党性光芒的悟性又是从何而来的呢？

悟性来自对信仰的坚定

2004年初夏的一天，丁晓兵陪客人到寺庙里游玩。偶遇一老和尚，他顺口问道：“请问师父，当和尚到底苦不苦呀？”老和尚定神看了丁晓兵一眼，脱口道：“真和尚不苦，假和尚不苦，不真不假的和尚最苦。”丁晓兵心头一亮，随即附和了一句：“活不可怕，死不可怕，不死不活最可怕。”老和尚双手合十，面露微笑而去。

离开寺庙，丁晓兵心绪翻腾：“我是在战火中申请入党的，为党的事业再苦再累甚至献出生命，也心甘情愿。但是，当自己不能解读灰色理论，导致出现困惑迷茫时，心里十分痛苦。”在一次党性分析中，丁晓兵吐出了肺腑之言：每个生命都有强烈的归属欲望，你不归属这，就得归属那。经过比较、思考、选择，我决心坚守共产党人的理想信念。那是我生命的源头活水，是我此生的精神家园。尽管未来的日子还会有阴云和风雨，前进的路上还会有曲折和坎坷，但我将义无反顾地走下去。我心甘情愿地为自己的人生选择吃苦、奉献、牺牲，也不能在浑浑噩噩的状态中得过且过。

丁晓兵从自己的人生体验中获益良多。他说，能够写出“砍头不要紧，只要主义真”这等诗篇的人，能够写出《资本论》这等著作的人，能够发出“发展才是硬道理”这等呼唤的人，都是既有出众智慧更有坚定信念的人。

丁晓兵用这样的逻辑说服自己，也用这样的推论说服他人。还是他当营教导员时，有一次他应邀到地方作了一场关于理想信念的报告。尽管数千听众不时报以热烈的掌声，但在会后仍有几个人向丁晓兵提出异议。其中一位小伙子更是以调侃的口吻冲着丁晓兵叫道：“这年头，谁也别玩深沉。没有理想照样拥有人生，没有爱情照样可以结婚。”听了这话，丁晓兵心头好一阵疼痛。但他没有蔑视和回避，而是耐心地听完他的宣泄，然后给他讲没有信仰的人就是一具没有灵魂的躯壳，青年人要对自己的一生负责，决不能对人生采取游戏态度。

十几年过去了，那位当年与丁晓兵“叫板”的毛头小伙，如今已是一名处级干部。他常用丁晓兵当年开导他的那些道理开导身边的人，并告诉他们，这是一个经历了战火洗礼和生死考验的独臂英雄传授给自己的人生感悟。

悟性来自对他人的深爱

江南春来早。2004年3月的一个周日，丁晓兵迎着明媚的阳光，来到驻地凤凰山散心。当他正准备跳过一条小水沟时，一棵刚刚出土的小草“招呼”他停住了脚步。这棵小草独立生长在水沟边凸出的一座土堆上，楚楚动人！丁晓兵屏住呼吸，半蹲在它的身旁，静静地凝视了十几分钟。

回到家中，丁晓兵仍沉浸在对那棵小草的陶醉中。他灵感迸发，欣然命笔画下了那棵小草，起名为《幸运的小草》。

“它长在水沟旁的一座小土堆上，却意外地遇见了我，让我发现和欣赏到了它一生中最美丽的部分，最动人的时刻，入了我的心，入了我的画，它的生命价值得到了升华。”丁晓兵说：那一刻，我想到了我身边的战士。他们也是绿色方阵中的一棵小草，他们每一个人身上都有最美丽的部分，最动人的时刻，就看我们怎样以发现和欣赏的目光对待他们。愿更多的带兵人成为优秀的“发现者”，愿更多的“军中小草”成为幸运的小草。丁晓兵这样记录下他那一刻的心灵收获。（第四版）（第一版）

不难看出，丁晓兵的思维能从小草之美“跳跃”到士兵之美，这悟性是来自他对战士的深爱。

丁晓兵当指导员时，曾拜驻地一个民间艺人为师学画。这位老师虽说是民间艺人，带徒授艺却从最正统的基础课讲起，且讲得十分认真和投入。那天晚上，老师正给丁晓兵讲授绘画的基本理论：“纸一铺，笔一提，首先要做的是定下这幅画的主基调，是冷色还是暖色？是暗色还是亮色？主基调不定好，这幅画没法画……”

“啪！”突然，老师把课本往桌子上一甩，走过来拍了拍丁晓兵：“算了，你已经走神了。下课！”

丁晓兵的确走神了，而且走得很远：老师的话使他突然想起了他连里的战士王显权。就在头天晚上，丁晓兵到猪圈里转了转，发现平日里爱说爱笑的王显权有点不对劲，就问：“你小子是不是有什么事瞒着我？”支吾了半天，王显权终于道出了实情：担任连队饲养员的王显权每天起早贪黑打猪草，夏天打的猪草太多了，他就将多余的猪草切成段，晒干装了20多条麻袋以备冬用。驻地有对老夫妇观察着这一切，看中了小王，想把唯一的女儿许配给他，前提是做上门女婿。

“你动心了？”面对丁晓兵威严的目光，小王低声答道：“我家在四川巫山的一个穷山沟里，家里穷得很，仅有的几间房子都被兄弟分掉了。我回去连个住的地方都没有。”

“可你是战士，战士不准在驻地谈恋爱，这是纪律！”丁晓兵甩下这句话走了。就在他回头时，发现小王已泪流满面。

“画一张画首先要把主基调定下来。做思想政治工作，首先也得把主基调定下来呀！”老师的“画义”，使丁晓兵一下联想起自己的本职工作。他想，思想政治工作的主基调应当是暖色的，亮色的，应当以帮助人、服务人、成就人、成全人为主基调。王显权马上就要退伍了，退伍以后他就是不受军纪约束的共和国公民，就有自由恋爱、结婚的权利。难道我就这么泼一瓢冷水挥一记冷棒，将他的幸福生活“打断”？

没过几天，组织上正式确定王显权退出现役。那天吃过午饭，丁晓兵叫上王显权直奔那对夫妇家，对他们说：“小王可是个棒小伙呀，你们眼力准得很。等办喜事时，我上你们家来喝喜酒！”

如今，王显权不仅有了幸福的家，还开了一家小饭店，在自家的后山上开了桃园和茶园。10多年来，每当产下第一筐水蜜桃，采下第一茬新茶，小王都要专程送给丁晓兵尝鲜。

悟性来自对事业的追求

儿子丁陶上小学时，学校组织秋游，小丁陶带回了一包炸土豆片。那土豆片包装得十分讲究，塑料袋鼓得满满的，看上去好像有一大包。丁晓兵撕开一看，里面大约只有100片土豆片。“一斤土豆最少能炸出三袋这种土豆片来，可一斤土豆最多只要3毛钱。经人家这么一加工，3毛钱就卖出了30多块钱。农产品的附加值就是这么来的啊！”

丁晓兵口含着一片炸土豆片，兴奋得像发现了新大陆似的走进书房，抓起纸笔，记下一段人生感悟：土豆精加工成土豆片后，可以成倍地提高土豆的附加值，生命“精加工”之后，不也能提高生命的附加值吗？

从那以后，丁晓兵在给官兵上政治课时，常常使用“生命附加值”这个词。并一再劝导身边的同志：产品的附加值在市场中，生命的附加值在事业中。

古罗马的受奴役者曾经发出过这样的呐喊：“人一旦沦为奴隶就失去了一半灵魂。”丁晓兵当团政治处主任时，以这句话为题，给机关干部们上了一堂课。他说，我们虽然远离了当奴隶的时代，但我们给金钱、名利等诱惑当奴隶的危险却时时存在。一旦当了这些东西的奴隶，那可就不是失去一半灵魂的问题了！而要确保自己不当“奴隶”的最好办法，就是让自己始终在干事业中寻找人生的兴奋点。

“志不强者智不达。智慧之神青睐全神贯注干事业的人。”这是丁晓兵常给青年官兵们说的一句话。熟悉他的人都说，这也是他的人生写照。从南京政治学院毕业后，他放弃留大城市进大机关的机会，坚决要求到连队带兵。其最根本的动力就是，他要到带兵一线去攻克“兵难带”这个课题。当时，“兵难带、带兵难”的呼声比较高，从战士成长起来的丁晓兵在上学期间就立下志向：“穿军装，吃兵饭，此生就在部队干。把官当明白，把兵带明白！”有志者事竟成。当指导员，他带出了标兵连；当教导员，他带出了先进营；当团政委，他又带出了先进团队和先进团党委。一路走来，一路锦旗奖牌。

悟性来自对欲望的节制

在与丁晓兵接触的日子里，我们常常会感受到丁晓兵的“悟性”。

——与丁晓兵饭后散步，走进了一条泥泞的乡间小道。走了好一会，还没看到尽头，我们都说，咱们往回走吧？他笑道：我们已经走过三分之二了，往回走，比往前走还要走更长的烂泥路。我们相扶着走过了最后一段泥泞小道，果然走出了困难境地。

——与丁晓兵聊起电脑时，我们谈到软件的兼容和升级。他的思维一下又跳跃到人的心灵。他说：“心灵软件”也是如此，一要扩大兼容性，要能与他人兼容，与我们所处的社会和时代兼容，还要不断升级。面对新情况、新任务、新使命、新要求，我们的心灵软件和思想软件都要不断升级，这样才能与时俱进。稍停，他又补充道：当然，确保心灵和思想正常动作的“杀毒软件”也要升级。

丁晓兵也是肉眼凡胎，吃的是五谷杂粮，也有痛苦和烦恼。在他当了4年指导员并带出一个全军闻名的标兵连时，却把他平职调到机关当正连职干事。那时他也迷茫和苦闷过。那天早晨，他来到营区旁边的一个竹林里背诵古诗，见一位村民正把已经长得老高的竹笋刨掉。

“这些竹笋不能吃了，刨掉一根不就少长一棵竹子吗？”丁晓兵不解地问道。村民告诉他，今年是长竹笋的大年，竹笋太多，如果不间苗，让过多的竹笋长大了，这片竹林就会开竹花死掉。

那天，丁晓兵书写了“欲不可纵，纵欲成灾”这张条幅，并写下了这样一段人生感悟：心灵就像一座小阁楼，乱七八糟的东西堆多了，好东西就放不进去。正所谓“多躁者必无沉毅之识，多畏者必无踔越之见，多欲者必无慷慨之节。”当欲望的“竹笋”长得太多太猛时，一定要敢于“下手间苗”。

从那以后，丁晓兵一直自觉地为自己的人生做“减法”：克制和节制自己的欲望，抛弃那些可以忽略的东西，守住那些不可忽略的东西。在淡泊名利、远离诱惑中，保持心理的平衡，心态的健康，心灵的宁静。

人生至乐，悟道为先。丁晓兵以共产党人的世界观方法论为“金钥匙”，打开了通向真理王国的大门，悟出了“以学习为乐、以事业为乐、以奉献社会为乐、以帮助他人为乐，才是最大的人生快乐”这一生命真谛，步入了对共产党人的理想信念信之、行之、乐之的崇高境界。

本报记者 刘声东 刘彦军 张建军 李敬坡

描述：

