id: c4f4e600ac
标题：运用唯物辩证法搞好领导班子团结哈尔滨车辆厂革委会的军队代表活学活用毛主席哲学思想，认真落实党的“九大”团结、胜利路线，密切了军、干、群三方面代表的关系，巩固和发展了革命的三结合
日期：1971-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 哈尔滨车辆厂革委会中的军队代表，在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，遵照毛主席关于“去掉盲目性，增加自觉性”和“只要军队方面做好了，地方对军队的关系必会跟着改善”的伟大教导，活学活用毛主席的哲学思想，不断增强军、干、群三方面代表之间在毛泽东思想原则基础上的革命团结，巩固和发展了革命的三结合。

勇于揭露矛盾，开展积极的思想斗争

有段时间，这个革委会中有的同志认为：三结合的革命委员会是新生的革命政权，内部应该团结一致，不应该有矛盾。因此，就处处小心，生怕有了矛盾影响团结。结果出现了“会上好好好，过后就拉倒，各走各的道，各拉各的套”的现象，影响了斗、批、改的顺利进行。

为什么有好的愿望却没有收到好的效果呢？军队代表带着这个问题向毛主席著作请教。毛主席教导说：“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”“一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。”他们认识到，希望革委会中没有矛盾的想法，是违背客观规律的。离开积极的思想斗争，是不可能有真正的革命团结的。

认识提高后，担任革委会主要领导职务的军队代表，在一次革委会的会议上诚恳地作了自我批评，狠斗了不敢揭露矛盾的思想。在军队代表的倡议下，革委会一连召开了三天交心会，军、干、群三方面的代表都敞开思想，围绕着落实对待群众组织政策这个矛盾焦点展开了思想斗争，终于取得了一致的看法。但是，后来在怎样落实的问题上，又产生了新的意见分歧，妨碍团结的问题还是没有解决。针对这个问题，他们采取“敞开门摆矛盾，走出门亮矛盾，请进门揭矛盾”的办法，举办有各车间群众代表参加的整风学习班，以毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”，“政策和策略是党的生命”等伟大教导为武器，按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，分清是非。在学习中，军队代表始终把自己摆在矛盾的主要方面，带头斗私批修，诚恳地帮助革命干部代表和革命群众代表克服资产阶级派性，增强无产阶级党性。在领导班子的带动下，全厂很快掀起了一个落实对待群众组织政策、促进革命团结的热潮，出现了“阶级兄弟心连心，全厂上下一条心”的新局面。革命群众的大团结又进一步促进了领导班子的团结。

多作自我批评，正确解决矛盾

这个革委会在搞好领导班子团结的过程中，有时候出现这样的情况：在矛盾揭出来以后，有的同志过于着重追究责任和指责对方，缺乏自我批评精神，结果是“矛盾揭出不老少，自己思想不对号，问题摆出一大堆，责任担子往外推”。这样，不但不能及时解决矛盾，反而影响了领导班子中思想和行动的统一。

带着这个问题，军队代表反复学习了毛主席的教导：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界”，“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”大家认识到：勇于揭露矛盾固然重要，但更重要的是提高正确解决矛盾的自觉性，促使事物向有利于革命方面的转化。

去年七月份，铸钢车间革命工人给厂革委会贴出一张《我们工厂生产为什么落后》的大字报，指出：工厂虽然摘掉了“老大难”的帽子，但生产仍然落后；“千落后，万落后，最根本的是领导思想落后”，要求领导班子打破洋框框，走“鞍钢宪法”的道路。这张大字报贴出后，立即引起了军队代表的重视。他们遵照毛主席关于“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面”，“外因是变化的条件，内因是变化的根据”的伟大教导，主动地把自己当作矛盾的主要方面和促成事物转化的“内因”，自觉地承担责任，立即贴出一张《为革命的大字报叫好》的大字报，从两条路线斗争的高度来认识这一新生事物，满腔热忱地支持群众的革命行动，并引火烧身，深刻检查自己。他们说：工厂所以落后，主要是自己路线觉悟不高，没有紧紧跟上飞跃发展的新形势，没有把解放军突出政治的经验带进革委会。军队代表的高姿态检查受到革命群众的赞扬，同时也使革委会里的革命干部代表和革命群众代表深受启发。革命干部代表从两条路线斗争觉悟上找原因，检查了自己由于没有肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义办企业路线的流毒，世界观改造不彻底，没有用政治去统帅生产。革命群众代表检查了由于自己脱离群众、脱离劳动，没能及时反映群众的呼声。军、干、群三方面的代表都坚持把自己摆进去，从自己身上找差距。为了更进一步接受群众的帮助，在军队代表的倡议下，革委会在铸钢车间召开了现场会，请工人们讲评领导班子。会后，革委会成员又纷纷深入第一线，边参加劳动，边组织群众开展革命大批判，狠批刘少奇反革命修正主义办企业路线。在毛主席的“鞍钢宪法”指引下，铸钢车间掀起了抓革命、促生产的新高潮，在很短时间内，搞出了几项重大的技术革新，生产效率成倍增长。革委会总结推广了铸钢车间这个典型经验，全厂迅速掀起了一个抓革命、促生产的高潮。

革委会成员尝到了运用唯物辩证法，发挥主观能动作用，促成事物向有利于革命方面转化的甜头以后，主动担担子，多作自我批评，搞好领导班子团结的自觉性更高了。三方面代表都能发扬自我革命的精神，在揭露矛盾、解决矛盾中既勇于当动力，又自觉当对象，从而使革命委员会的团结搞得越来越好。同志们深有体会地说：“要想矛盾解决好，原因要从自己身上找，思想行动统一好，革命生产大飞跃。”

一分为二看自己，互帮互学取长补短

这个革委会的军队代表从实践中深深体会到：革委会中的军、干、群三方面代表来自不同的岗位，工作经历不同，认识水平不同，必然是各有所长，也各有所短，因此，都要用一分为二的观点看自己，看对方，互相学习，互相帮助。这样，才能使领导班子的革命化建设不断加强，使革命团结不断得到巩固和发展。

去年秋天，为适应生产发展的新形势，革委会组织了一个军、干、群三方面代表参加的扩建机械车间搬迁机械的生产大会战。军队代表感到这是一个向革命干部代表和革命群众代表学习，在斗争实践中发展和巩固领导班子团结的好机会。在制定大会战的计划时，革命干部代表提出：这是关系到全厂能否完成国家生产计划的大事，必须周密规划，妥善安排，提出了一个“分期分批，逐段搬迁”的方案。按照这个方案，可以保证如期开工生产，不损失设备，但却需要削减一些当月的生产指标。革命群众代表不同意这个方案，说这是“保守”，是“墨守成规”，主张“搬迁不减产”。革命干部代表则认为那样是“违反科学”的“蛮干”。军队代表用一分为二的观点分析了这两种意见，觉得各有各的长处。于是，就一方面主动学习革命干部代表实事求是的科学态度，学习革命群众代表敢想敢干的革命精神，一方面又和革命干部代表、革命群众代表一起学习了毛主席关于“不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的”，“把别人的经验变成自己的，他的本领就大了”等教导，把着眼于对方短处变为着眼于对方长处，以人之长，补己之短，很快统一了思想，制定了一个多快好省的搬迁计划。在搬迁过程中，军队代表虚心当小学生，拜革命干部代表和革命群众代表为师，不懂就问，不会就学。革命群众代表吃苦在先，不畏艰险，日夜奋战，军队代表就肩并肩地跟着干；革命干部代表在指挥生产中认真负责，周密规划，合理安排工艺流程，军队代表就随时随地跟着学。在军队代表的带动下，革命干部代表和革命群众代表互相学习，紧密配合，充分调动了一切积极因素，不仅在保安全、不减产的情况下提前完成了搬迁任务，而且增强了军、干、群三方面代表互相学习的自觉性，使领导班子的团结得到了新的巩固和发展。

描述：

