id: c4faceb14c
标题：批“四害”战四灾 夺丰收八一一四五部队通北农场深入学大寨农林牧副渔全面发展
日期：1977-10-29
是否是时间段：false
作者：张东辉
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反修前哨某部队通北农场狠批“四人帮”，深入学大寨，战胜了旱、风、涝、虫等四灾，小麦连续第四年超《纲要》，农林牧副渔全面发展。

通北农场是沈阳部队农业学大寨的先进典型。该场党委遵照华主席关于深入揭批“四人帮”是搞好各项工作的纲的指示，带领全场同志紧密联系农场实际，批“四害”，肃流毒，学大寨的劲头越鼓越足。今年先后遇到了建场十六年来少见的旱灾、风灾、涝灾、虫灾，他们以大寨为榜样，天大灾，人大干。去年秋冬，雨雪较少，旱情严重，他们冒着零下三十多度的严寒，冬翻扣雪、蓄水保墒。经过十几个昼夜的奋战，冬翻地三千六百多亩，对于防春旱起了一定作用。小麦春播不久，七级大风连刮三天，造成三百多亩麦地严重缺苗，他们马上组织人力采取机械补种与人工补种双管齐下的方法，硬是一亩一亩地保住了全苗。六月份，下了两场暴雨，有三百亩地的垅被冲平。农场党委立即集中人员进行人工培地扶苗，又是一棵一棵地保住了全苗。以后，他们又战胜了虫害。

抓纲建场学大寨，通北农场今年小麦亩产四百二十一斤，油菜籽亩产一百八十八斤。兴修水利、平整土地二万五千五百立方米，植树七千多棵，开荒二千五百亩，养猪、养羊、养鹅、养鱼事业全面发展。（张东辉）

描述：

