id: c4fe53c321
标题：“不挂空牌子，立堂就执法”某团纪律检查委员会积极开展工作，受到部队欢迎
日期：1979-5-11
是否是时间段：false
作者：林少先/陈广源/白煜章
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团纪律检查委员会成立仅二十天，就办了三件事。干部战士赞扬他们：“不挂空牌子，立堂就执法”。

第一件事，抓紧落实政策，清理积压案件。这个团多年来积压了十三个旧案。有的受害者曾多次来访或来信提出申诉，没能得到及时妥善的处理。纪律检查委员会成立后，立即分工一名副书记和三名委员具体抓这项工作。他们本着对党负责，对人民负责的精神，对所有积案逐个地重新审查，分别提出处理方案。对一些不清楚的问题，陆续向有关单位调查核实。在处理积案的过程中，找上门的，他们能认真对待，没找上门的，只要发现错处，也及时报请党委给予纠正，做到件件有着落。对个别乘落实政策之机，企图推翻合理定案的人，他们则坚持原则，不迁就。到目前为止，全团的十三个积案，已经有九个得到圆满解决，另外四个正在加紧处理。

第二件事，运用正反典型事例，对部队进行了一次法制教育。纪律检查委员会成立后，他们通过调查，发现由于林彪、“四人帮”的流毒影响，部分干部战士法纪观念淡薄，如：有的同驻地生产队搞不正当交易，违反国家经济政策；有的对敢于向上级反映真实情况的战士打击报复，践踏党员的民主权利；个别人腐化堕落，走上了犯罪道路。为了增强部队的法纪观念，纪律检查委员会副书记王荣祥同志，结合实际给全团排以上干部上了一堂共产党员要自觉遵纪守法的党课。同时，他们还大张旗鼓地宣扬了刘全长等十七名同志遵纪守法的先进事迹，整理成材料，建议党委在全团进行了通报表扬。对个别腐化堕落的，进行了严肃处理。

第三件事，发动党员、干部开展反对不良倾向，抵制不正之风的思想斗争。前几年，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，拉关系，走后门等歪风邪气盛行。粉碎“四人帮”后，对不正之风虽有了一些批评，但远没有纠正。纪律检查委员会经过分析研究，及时做出统一安排，在全团开展了一场兴无灭资树立新风的思想教育。在教育中，他们发动各营连查出了十多件搞不正之风的事。纪律检查委员会从有些干部滥用职权，任意让会木工手艺的战士为自己做沙发箱柜这个带有普遍性而又比较棘手的问题入手，制定了“约法三章”：一不准让战士干私活做家具；二不准个人占用集体木料；三不准滥砍地方和营区的林材。这样一拍板立规，不仅较好地刹住了做家具风，部队中一些不良倾向也受到了一次有力的冲刷。

（林少先、陈广源、白煜章）

描述：

