id: c4fff816dc
标题：评议新人新事树立革命新风
日期：1975-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七五年八月二十二日电 在人民解放军广州部队某团运输队广泛开展的“评议新人新事，树立革命新风”活动，使这个运输队的干部、战士对无产阶级专政理论的学习更加深入，部队的革命化建设进一步得到加强。

“评议新人新事，树立革命新风”活动，是这个运输队在过去开展的表扬好人好事等活动的基础上发展起来的。今年三月间，干部战士们通过学习无产阶级专政的理论，对于过去队里一般地宣扬好人好事感到不满足。他们希望运输队党支部发动群众运用革命理论去分析这些新人新事“新”在哪里，思想基础是什么，对于反修防修、巩固无产阶级专政有什么意义。他们这样做，就把宣扬新人新事同学习无产阶级专政理论紧密地结合了起来。在一批老战士即将退伍时，战士们对“布敏泉为什么不回城市去农村”的典型事例进行了评议。在广州市长大的布敏泉是一九七三年从运输队退伍的老战士，本来可以回广州市安排工作，但是他坚决到农村去落了户。战士们在分析这个事例时，联系布敏泉复员时的思想表现，认真学习革命导师关于缩小三大差别和限制资产阶级法权的论述，进一步从本质上认识了布敏泉的先进思想。大家说，以前，我们只是赞扬布敏泉不怕艰苦，热爱农村。现在学了无产阶级专政的理论，才认识到他的行动，是对资产阶级法权思想的一种挑战，类似这样的先进事迹，对于破除资产阶级法权思想，巩固无产阶级专政，有着重要意义。经过学习和评议，这个运输队的十九名退伍战士都以布敏泉为榜样，愉快地回到农村干革命。

为了使大家从理论和实践的结合上加深对无产阶级专政理论的理解，这个运输队党支部根据一个时期理论学习的具体内容，选择有代表性的新人新事，组织各班进行评议。选择新人新事，以本队为主，也有全军全国的。例如，二班在学习关于抵制资产阶级生活作风腐蚀的问题时，评议了“陈玉合为啥能在糖弹面前打胜仗”等新人新事，使大家从巩固无产阶级专政的高度上认识别了这些新人新事的可贵之处。战士们说，我们把学习理论同评议新人新事结合起来，使深刻的道理形象化，既好懂又好记。

这个运输队还把用无产阶级专政理论来评议新人新事，同批判林彪鼓吹的修正主义谬论结合起来，使干部战士从对比中加深对无产阶级专政理论的理解。他们在评议一班战士“运送千家货物，不图一己私利”等新人新事时，结合批判了林彪鼓吹的“利己多欲乃规律”、“钱能通神”等谬论，进一步提高了反修防修的自觉性。

随着学习运动和评议活动的深入发展，这个运输队新人新事不断涌现。干部、战士想大事，想路线，努力清除旧思想、旧观念，革命新风激荡全队。

描述：

