id: c4ff3e9282
标题：“老骥仍将万里行”——介绍叶剑英同志《远望集》
日期：1979-9-13
是否是时间段：false
作者：莫文征
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志的诗集《远望集》最近已由人民文学出版社出版。从最早写于一九二五年八月的《满江红·追悼建国粤军第二师独立营香洲殉难军官士》，直至今年四月写的《访西安办事处志感》，共五十二题、八十一首旧体诗词。这些作品，有怀念烈士的，有赞美祖国山河的，有总结革命实践的，也有抒发革命情怀的。绚丽多彩，气象万千。

怀念烈士的诗作在诗集中占着极为重要的地位，诸如方志敏、左权、刘伯坚、赵博生、董振党、罗荣桓、陈赓等革命前辈，作者都写了悼念他们的诗词。因为作者长期领导革命斗争，与这些革命先烈原都是一起共过事的战友，所以常有“风起云飞忆战友，屋梁月落疑颜色”的体验。这些诗有共同的特点：那就是对同志的爱，对敌人的恨。但又各具特色，每写一个人，都抓住烈士一生中最有个性的事例：写赵博生同志主要写他是宁都起义的领导人；写刘伯坚同志主要写他在送红军北征后留下坚持游击战争；写方志敏同志主要讲他创立赣东北革命根据地的功勋；写续范亭同志则突出他因不满国民党的反动政策而自杀（未死）的忧国忧民精神。而每一首都把意境凝为一个形象，或托物，或寄兴，或借古，或喻今，把全诗推向高潮。有的篇什虽说悼念烈士，其内容却广阔得多，如《满江红·悼左权同志》，实际上是对所有抗日健儿的赞美。又如《题安徽广暴烈士张子正墓碑》，是对“红旗飘上越王台”的广州起义的歌颂。

解放以后，叶剑英同志经常到祖国各地视察，新的风景、新的人物、新的成就纷至沓来，扑向胸怀，象投石激水一般涌起心潮。他把这些动人心弦的感受记录下来，就成了今天我们读到的诗。多年来，几乎作者足迹所到之处，也是诗篇诞生之地。他写下的歌颂祖国美丽风光，盛赞革命事业崭新风貌的诗篇是很多的。“红豆离离，占断天涯路”的海南岛，“海洋冲刷山穿洞，石乳冰凝玉塑仙”的桂林，“引得春风度玉关，并非杨柳是青年”的玉门，“风雪关山访古来，评泉品酒看光杯”的酒泉，“连天芳草见羊群”、“马头琴里起雄风”的内蒙古等，都给人留下了深刻印象。这些风景诗，常常只抓住该地一个特点，加以想象、描绘，或形容，或比拟，短短几句，戛然而止，象一张张简练的水墨写意画，鲜明优美，耐人寻味。也有的篇什赞扬社会主义建设的业绩，歌颂“人民科学变油田”的大庆，“中流击楫争先渡”的大寨等。《长江大桥》一首，可以说是这类作品的代表，它的特点是意境高远、气势磅礴、风格豪放，具有浪漫主义色彩，使人联想到工人阶级的伟大。诗以“流水不关情，让它滚滚东去”结束，含意隽永，回味无穷。

在《远望集》中，我们还高兴地看到叶帅几首富有哲理和生活情趣的小诗，如脍炙人口的《攻关》，短短二十字，道出人们的共同感受，又对实践具有指导意义。《二号楼即景》也是一首五绝，写的是作者对“红于二月花”的枫叶的热爱，这和那些重要篇章相比，似乎不很显要，但联系到作者的爱好，写作年月来看，是饶有兴味的。叶帅对枫叶有特殊喜爱，在他的《远望集》中，不止一次提到枫叶。这次为诗集设计了若干种封面图样，他毫不犹豫地选择了画有红枫的一幅。红枫是秋的象征，而秋是收获的季节，红色又给人以成熟、兴旺的联想，枫叶的红又是红在百花凋零的萧瑟秋风之中，作者爱枫叶的心情不是完全可以理解吗？

书中最引人注目的篇什，要数作者精心写下的几首政治抒情诗了。毛泽东同志在给陈毅同志的信中说“剑英善七律”，主要指的就是象《远望》这样的政治抒情诗。《远望》一诗浩渺的意境，丰富的内容，雄伟的气魄，以及感情的浓烈，艺术上的瑰丽，说明它确是同一题材中不可多得的珍品。读到它，就使我们联想到当年一幕幕惊心动魄的斗争，仿佛又回到那些艰苦、但充满豪情壮志的年月。这首诗可以说是高度概括了同时代的典型感受，难怪它的问世，一下就得到包括人民领袖毛主席在内的许许多多同志的喜爱，毛主席还特意挥笔书写过这首诗。

粉碎“四人帮”后，我们的叶帅年逾八十高龄，诗兴却仍然不减当年，写出了象《八十书怀》这样的为大家所乐于传诵的好诗，歌颂了“亿万愚公齐破立，五洲权霸共沉沦”的喜人局面。末两句“老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照明”告诉人们，对革命者来说，年迈决不是颓唐的象征，相反，暮年而矍铄，德高而望重，活到老，战斗到老，是革命者的本色。

叶剑英同志在日理万机之暇写诗，创作上却追求精益求精。他的诗，内容深刻，格律严谨，音韵铿锵，文采焕灿。但他的诗从不以头几稿为满足，而是不断地修改，不断地提高。这本《远望集》中所收入的诗，许多都已公开发表过，在群众中传抄也很长时间了，但这次定稿时，又不止一次地作了订正和修改。这种一丝不苟的精神，是值得我们很好学习的。

“百年赢得十之八，老骥仍将万里行。”今天，我们读着叶剑英同志充满真情实感的诗集，就象跟随作者一道走过几十年来非凡的革命历程。这历程不仅回溯过去，也通向未来，激励我们在四化的道路上不断前进！

描述：

