id: 44430ec7bd
标题：培养党员一不怕苦二不怕死的革命精神广大党员在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论哺育下/两条路线斗争觉悟不断提高，在斗、批、改中充分发挥作用
日期：1969-7-15
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻上海吴泾热电厂某部毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，积极帮助厂革委会狠抓继续革命的教育，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装党员头脑，努力把党员培养成为无产阶级先锋战士。

吴泾热电厂广大共产党员经过无产阶级文化大革命，大大提高了两条路线斗争觉悟。但是，在革命和生产取得节节胜利的大好形势下，有的党员滋长了居功骄傲、贪图享受的情绪，爱讲排场，好出风头，害怕艰苦。宣传队觉察到这种情况，及时帮助革委会进行了分析，一致感到：经常组织党员活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，教育党员发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命的精神，是加强党的建设的一项根本任务。因此，他们决定在党员中深入进行继续革命的教育。

宣传队帮助革委会组织党员反复学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告。毛主席极其英明地指出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”大家联系建国以来，特别是文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一字一句地学习毛主席的伟大教导，感到格外亲切，格外深刻。大家进一步懂得：无产阶级革命的目标，是要在全世界实现共产主义，路程还长得很。只有牢固树立继续革命的思想，革命路上不止步，永远跟着伟大领袖毛主席去夺取新的胜利，才能把这场人类历史上最伟大的革命进行到底。很多同志还谈到，要继续革命，就要时刻牢记毛主席关于两个“务必”的教导，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。离开了艰苦奋斗，就不会有革命的胜利。离开了艰苦奋斗，也就不成其为一个共产党员。大家自觉地检查和批判了自己头脑里的居功骄傲、贪图享受等非无产阶级思想，振奋了继续革命、彻底革命的精神。革委会和基层领导小组的党员，纷纷带头深入群众，不怕苦，不怕累，日以继夜地和群众一起搞斗、批、改，一起参加生产劳动，在群众斗争中活学活用毛泽东思想，不断改造世界观。共产党员、锅炉连领导小组成员刘祥才，在完成一项新的重大工程的战斗中，不畏艰险，冲锋陷阵。当兄弟连队有了困难的时候，刘祥才和其他领导成员立即带领四十多名突击队员前去支援，那里有困难就战斗在那里。他经常废寝忘食，连续十几个小时不下“火线”。别人劝他休息，他回答说：“吃苦在前，享受在后，这是共产党员的本份。我们就是要在艰苦奋斗中磨炼思想，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，紧跟毛主席继续革命。”

伟大领袖毛主席教导我们：“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”宣传队的同志从实践中体会到，只有教育党员明确树立为解放全人类而奋斗终身的思想，才能做到一不怕苦，二不怕死，刀山敢上，火海敢闯。因此，他们帮助革委会组织广大党员深入学习毛主席关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”的伟大教导，对照新党章对共产党员的要求，大摆把无产阶级革命进行到底的意义，看自己肩上的责任，大查自己继续革命的觉悟，找自己思想上的差距，使大家受到了深刻的教育。同志们读着毛主席的教导，想着世界上正在受帝、修、反奴役压榨的阶级兄弟，更加坚定了紧跟伟大领袖毛主席继续革命的决心。很多同志表示，一定要坚决跳出“我”字的小圈子，心里时刻装着全中国人民和全世界人民。为了早日埋葬帝、修、反，解放全人类，甘愿吃一辈子苦，贡献出自己的一切。生产班班长、共产党员鲍升臧，听说厂里要派人到外地去支援兄弟厂的建设，便第一个报了名。厂革委会批准了他的要求，专门给几天时间，让他安排一下家里的事情。老鲍回到家里，想到班里人少，革命和生产任务都很重，新班长又不熟悉情况，困难一定很多，我是个共产党员，怎么能只顾自己家里的事情呢？他越想越睡不着，第二天立即跑回厂里，热情地协助新班长工作，和大家一起战斗。同志们知道他家里房子漏雨，多次劝他回去修整一下。他说：“家里的事是小事，抓革命、促生产，支援世界革命，是头等重要的大事。”大家都称赞他“真是心里装着全世界，就是没有自己”。

伟大领袖毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。宣传队的同志认识到，无私才能无畏，“公”字挂帅才能一不怕苦、二不怕死。因此，他们十分注意帮助革委会组织广大党员活学活用“老三篇”，引导党员狠抓世界观的改造。宣传队发现，随着文化大革命的深入发展，斗、批、改任务越来越重，要求越来越高，有的党员产生了畏难情绪和怕犯错误的思想，不能积极带领群众冲锋陷阵。他们便抓住这些活思想，帮助革委会组织党员对照毛主席的教导，谈“私”字对搞好斗、批、改的危害，亮私、斗私、挖根源。通过斗私批修，大家认识到，斗、批、改是一场硬仗，只有斗掉“私”字，发扬一不怕苦、二不怕死的精神，才能打好这场硬仗。很多同志说：“一个共产党员，应当把执行和捍卫毛主席的革命路线当作毕生的战斗任务。怕这怕那，就是不怕无产阶级政权变颜色，这是对毛主席最大的不忠。”大家决心在继续革命的道路上，首先狠革自己的命，时刻不忘世界观的改造。有个党员干部，文化大革命运动中革命群众批判了他的错误，结合到车间领导班子以后，工作缩手缩脚，存在着“无官一身轻”的思想。宣传队帮助他反复学习毛主席关于“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担”的教导，引导他回忆无产阶级和劳动人民在旧社会无权的苦，在新社会有权的甜，使他很快提高了觉悟。他惭愧地说：“革命要求我往前冲，我却想朝后退，这是在继续革命的战场上动摇的表现。”他主动到群众中去亮私斗私，带领革命群众在斗、批、改运动中英勇冲杀，大胆提出改革不合理规章制度的意见，成了继续革命的促进派。

吴泾热电厂的广大党员，在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论哺育下，两条路线斗争觉悟不断提高，一不怕苦、二不怕死的革命精神大大发扬，他们带领全厂革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，把革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾。（劲宣东）

描述：

