id: 4444f58c7c
标题：春节探家见闻新 奔向四化添干劲
日期：1980-3-28
是否是时间段：false
作者：张金翼汤文德吴长文
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

举杯同饮丰收酒

今年春节，我回辽宁省昌图县探家。乡亲们说，本大队第二生产队成了劳动致富的“冒尖”队，队长庞洪斌是全省的劳动模范。于是，我怀着钦佩的心情拜访了庞队长。

走进庞队长家，几双热情的手一齐向我伸了过来。有村里的老干部，有医生，还有我中学时代的老师……庞队长笑着说：“你来了正好，咱们饮一顿丰收酒，庆祝一下胜利年。”酒席上，庞队长十分高兴地说，党中央关于加快农业发展的两个重要文件就是灵。咱队一九七九年的粮食总产量比一九七六年增产三十六万斤，单产达一千三百多斤。向国家交售商品粮一百零八万多斤，平均每人达两千七百斤。集体储备粮留了五万斤。社员口粮本来可以吃到一千几百斤，但大伙提出，富起来了要为国家多做贡献，所以只吃了六百斤。生产大发展，社员的经济收入也大提高，劳动日值达到了四元八角五分。社员存款九万元，绝大多数存款户都超过了千元。超过五千元的户，占全队总户数的百分之三十以上。还有一少部分社员，家庭存款超过了万元。

我边吃边听，禁不住拿出小本子把这些惊人的数字记了下来。其他几位也插话说：现在二队的小青年个个戴手表，出门都骑自行车，收音机、缝纫机、挂钟等家家都有。隋富有家里还添了一台电视机。十里八村的姑娘，不少托人到二队来找对象。这正是：富裕道路党指明，幸福乐园定建成。

八一二一九部队干警 张金翼

岳父家里摆“第一”

我岳父家在辽宁省复县李店公社袁沟大队。今年春节我到岳父家去，几个“第一次”使我感受很深。

第一次不要给他家捎细粮。我结婚二十多年了，到岳父家去也记不清有多少次了，每次去总要大包小包，捎很多细粮给他们。唯独这一次，他们一粒细粮也不让我捎去。原因是粗粮可以调换到细粮了。我在岳父家顿顿吃的都是大米白面，在我的再三恳求下，才做了两顿我喜欢吃的苞米渣子粥。

第一次口粮吃了八百多斤。这里的土质较差，产量不高，口粮标准一直很低。去年，由于党的政策调动了社员的积极性，粮食取得了大丰收，口粮标准也成了历史上最高的一年，再也没有人家喊粮食不够吃了。

第一次有了存款。过去，岳父家一年到头两手空空，今年不同了。就拿我的内弟袁中维来说，五口之家就他一人干活，过去想买个镜框镶领袖像都没钱。今年挣的工分钱，扣除口粮还剩好几百元存进了银行。

第一次见到叔丈人的面。过去，因为叔丈人戴着“四类分子”的帽子，我结婚二十多年没同他见过一次面。这次叔丈人春风满面地来到岳父家，我们毫无顾忌地开怀畅谈，同桌共饮，发自内心地齐声称赞党中央的英明领导，称赞三中全会所制订的各项方针政策。

沈阳警备区教导队 王选庆

常州城里新居多

今年春节，我们常州人见面时谈论较多的一个话题是，四千户居民住进了新宅。

为了改善群众的住房条件，去年常州市委采取了一系列措施。例如，决定竣工土建面积四十万平方米，其中居民住宅占到百分之五十；积极组织各种辅助资金共二千九百万元，安排用于新建居民住宅；重点充实和加强基建战线力量，把建造居民住宅的钢材、木材、水泥三大材料放在突出位置来安排等。市委还确定一名常委重点抓基本建设，对基建的规划、设计、征地以及影响基本建设进展的一些问题加强具体领导，帮助解决难题。

在市委的领导下，经过各方面的紧张努力和突击奋战，去年全市竣工住宅面积比一九七七和一九七八两年的总数加起来还多。近四千缺房户高高兴兴地搬进了新居，给春节增添了喜庆气氛。不少人家为了表达对党的感激之情，在新居门口贴上了这样的春联：关怀化作千钧力，誓为四化争贡献。

八三○五二部队战士 王成兰

似曾相见不相识

三十年没有回家过春节了。今年二月十四日，我怀着急切的思乡之情，回到了家乡湖南长沙县头冲大队荷花生产队，过了一个热闹年。

这儿的一山一水，我从小就用脚步量过，太熟悉了。记得以前的路，是羊肠小道，只能过独轮车；以前的河，弯弯曲曲，洪水成灾。如今变了：高压线飞越河谷；输水管道穿过山岗；田野里的红花草争报早春；山岗上的茶园、桔林郁郁葱葱。还有那社队工厂的烟囱吐着白烟。这一切，构成一幅巧夺天工的画图，使人真有“似曾相见不相识”之感。

乡亲们见我回来了，簇拥着我跨进了家门。年迈的父母乐得合不拢嘴，脸上泛起了红润，滚动着喜泪。大队党支部书记吴菊生和我是同年，从小就建立起了真挚情谊。他听说我回来了，三步并作两步走了过来。我们彼此寒暄几句，话题很快就转到家乡巨变上。他自豪地谈到：全大队去年工农业产值平均每人达到四百元，今年计划达到五百元。今年过春节，大队杀了八十多头猪，平均每人有十斤肉。口粮，自打倒“四人帮”后，各队的标准都达到七百斤以上，多的八、九百斤，吃饭问题已经解决了。现在，大队办起了印染厂、童服厂，林场、猪场、茶园、桔园，生产年年有发展，收入逐年有增加。正由于这样，社员买自行车、手表、料子服的越来越多了。他谈得实实在在，我听得津津有味。

我家对面有座山峰，叫仙姑殿。过去，山上古木参天，竹林茂密，而前几年，树木、竹林被洗劫一空，成了和尚头。林彪，“四人帮”相继垮台后，广大干部群众封山育林，仅几年时间，使仙姑殿恢复了生机。登上仙姑殿远眺，簇簇茶园，尽收眼底。我队后山，新老茶园连绵一里多长。据吴菊生同志介绍，去年，老茶园收入八千多元，等新茶树全部长上来，有一万多元收入。新老茶园汇合处，有一片山坡地，经过三、四年开垦和精心培育，成了一块万株无核蜜桔园。

领略家乡重新安排山河的景色之后，我又特地去参观队办企业。有个印染车间，是打倒“四人帮”后由厂、队挂钩办起来的。夜间，山坡上灯光通明，机声隆隆，给僻静的山乡带来了城镇的气氛。据介绍，开工一天，大队可得八百多元收入。看了这个车间，使人感觉到城乡结合的路子，不就是这样迈出步子来的吗？

家乡啊！您在巨变。我这个远方归来的子弟兵，看不够，听不够啊！

工程兵政治部 汤文德

满坡胡椒满坡金

我今年回家乡广东省高州县分界公社东厅大队度过了八十年代的第一个春节。

大年初二，我去看那被誉为“摇钱树”的胡椒园。专业组长李春志高兴地扳着指头对我说：“前年四百株胡椒树放花，收入一万三千元；去年五百株放花，收入一万八；今年七百株放花，至少收入二万五。”他停了停，又拉着我的手说：“走，到金银山去看看。”嘿，漫山遍野的胡椒树，我简直看得入了迷！那是一九七七年种的一千八百株胡椒树，分布在层层梯田里，一片葱绿，生机勃勃。他说：“到了后年呀，光是胡椒收入每人就能平均达五百元，再办一个胡椒加工厂，我们队就成了十万富翁队了。”他说得信心满怀，我听得心花怒放，眼前仿佛呈现出一幅美丽富庶的家乡图景。（全之才、邓伟南整理）

五三二一七部队战士 李匡龙

喜气催人上高跷

我的家乡在山东省黄县，春节踩高跷是那里的老传统。然而，“四人帮”横行时，老百姓日子不富裕，心里不舒坦，谁还有心思上高跷。今年过春节，咱家乡踩高跷的活动又时兴了。人们以此来庆贺五谷丰登，喜迎新春佳节，真是人人兴高采烈，户户欢天喜地。

为什么这样喜呢？因为今年春节家家有余粮又有存钱，人们对四化前途充满了信心和力量。就拿咱家来说吧，家里四口人，仅有一个半劳力干活，也进到四百六十元钱，还喂养了两头肥猪。去年，咱大队光副业这一项，就收入三万六千元。春节杀猪实行“两把刀”，队里完成了生猪交售任务后，为社员宰了十七头猪，社员过春节从来没有象今年这样吃肉多。这派喜气洋洋的景象怎么不催人上高跷呢！

济南警备区 吴长文

两副春联

湖北省天门县郭嘴大队四队社员彭立成，“四害”横行时家境十分困难，一九七五年春节，他满腹牢骚地写了一副对联：

上联是，过年只有两升米

下联是，押岁并无一分钱

横额是，我也过年

三中全会以后，彭立成“时来运转”，家里生活脚踏楼梯步步高。去年分到现金一千一百五十元，家庭副业收入六百七十元。家里买了自行车、手表、收音机，盖了新瓦房。今年春节，他又写了一副对联：

上联是，过年储粮十余担

下联是，押岁存款上千元

横额是，欢度春节

描述：

