id: 444a9e70f8
标题：在春节团拜会上的讲话
日期：1991-2-16
是否是时间段：false
作者：李鹏
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一九九一年二月十五日）

同志们，朋友们！

今天是1991年春节。首先，我代表党中央和国务院，向出席今天团拜会的各位同志，向全国各族人民，向广大工人、农民、知识分子、人民解放军和武警部队全体指战员，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞致以节日的祝贺！向帮助我国建设的外国朋友们致以亲切的问候！向节日期间坚守岗位的同志们表示衷心的感谢！

在我们欢聚一堂共度新春佳节的时刻，大家都感到分外高兴。过去的一年，是很不平凡的一年。在这一年里，以江泽民同志为核心的党中央，在内有困难、外有压力的情况下，毫不动摇地贯彻执行党的基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，加强党的建设，锐意进取，奋勇开拓，进行了卓有成效的工作，妥善处理了国际国内许多重大问题，使我们国家曾经面临的最困难时期已经基本渡过。

现在，我们国家经济稳定、政治稳定、社会稳定，各项事业得到进一步发展。在经济方面，治理整顿、深化改革取得显著成效，通货膨胀得到控制，物价指数大幅度回落，农业获得丰收，工业逐步回升，进出口贸易持续发展，城乡居民收入增加，整个经济形势继续朝着好的方向发展。在思想和政治方面，广泛深入地进行社会主义思想教育，坚持反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，大力开展“扫黄”、“除六害”斗争，社会主义文化逐步繁荣起来。在纠正行业不正之风、积极推进廉政建设方面也取得了一定进展。由于认真贯彻中央关于加强党同人民群众联系的决定，从而进一步密切了党和政府与人民群众的血肉联系。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，团结各民主党派和爱国人士参政议政，进一步扩大了爱国统一战线，巩固和发展了安定团结的政治局面。我国的科技、教育、卫生、体育等事业也有了新的进步和发展。去年我国将五颗人造卫星送上了太空，创造了我国航天史上的新业绩。我们成功地举办了第11届亚运会，朋友云集，千里相迎，为中华民族赢得了声誉。目前我国社会主义现代化建设和改革开放事业欣欣向荣，蓬勃发展，人民安居乐业，对未来充满了希望。

前不久，中国共产党胜利召开了十三届七中全会，审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。这一纲领性文件，勾画了未来中国十年发展的宏伟蓝图，指引着全国各族人民向新的阶段阔步前进。实践证明，我们的党和政府有信心、有能力带领全国各族人民把中国的事情办好。在国际风云变幻中经受住了严峻考验的中国共产党和中国人民，将坚定不移地沿着建没有中国特色的社会主义道路继续走下去，走向更加繁荣富强的明天。

同志们，朋友们！

今年是实现十年规划和“八五”计划的头一年，也是继续治理整顿和深化改革的一年。做好今年的工作，对我国今后的发展具有十分重要的意义。目前治理整顿、深化改革虽已取得重大成果，但一些深层次问题还有待解决。国家财政还比较困难，经济效益特别是大中型企业的经济效益还比较差。农业在连续两年丰收的基础上，今年要夺取进一步丰收，任务也很艰巨。廉政建设取得了进展，但不正之风和腐败现象依然存在。我们一定要兢兢业业、扎扎实实地工作，切实改进领导作风和工作作风，努力克服各种困难，为胜利实现十年规划和“八五”计划创造良好的条件。

今年我们要着重抓好下面几项工作：

各级政府和各个部门要认真组织学习和贯彻七中全会文件和精神，从实际出发，制定并具体落实全国和本地区、本部门今后十年发展的规划和“八五”计划，真正把计划变成广大人民的实际行动。

去年农业全面增产，但农业基础仍然比较薄弱，制约农业稳定发展的因素还很多，万万不可盲目乐观。全国上下要继续下大力气，进一步稳定和完善农村联产承包责任制，发展多种形式的服务体系，深化农村改革，增加对农业的投入，实行科技和教育兴农，争取今年再获得一个好收成。

我们要在保持社会总需求与总供给基本平衡的条件下，争取今年有一个适当的发展速度。切实组织好“质量、品种、效益年”活动，不断改善企业的外部环境，大力加强内部管理，使企业逐步走到以效益为中心的轨道上来。

国营大中型企业是我国现代化建设的重要支柱和国家财政收入的主要来源。今年我们要采取坚决有力的措施，通过深化改革，使大中型企业在提高效益方面取得明显成效。

科技教育事业是我国社会主义现代化建设的一个重要组成部分，也是比较薄弱的环节。要继续深化科技体制改革和教育体制改革，随着经济的发展，进一步改善广大知识分子的工作和生活条件，发挥他们的聪明才智，加快科技教育的发展。

我们要进一步扩大对外开放，继续改革外贸体制，大力促进多种形式的对外经济、技术合作与交流。

今年，将迎来中国共产党建党70周年。这既是党的庆典，也是全国人民共同的节日。历史证明，我们党所以历尽艰难而百折不挠，从根本上来说，就是因为能够保持党的团结，党以全心全意为人民服务的宗旨和实践，赢得了人民的拥护和支持。我们一定要把党建设好，在马列主义、毛泽东思想的原则基础上，开展党的根本宗旨和优良传统的教育，搞好思想建设、组织建设、作风建设。重点加强经济管理部门、监督执法机关、公用事业部门中的党风建设和廉政建设。越是发展经济，越是改革开放，越要坚持反腐败斗争，使党和政府同人民群众始终保持密切的联系。

要顺利进行经济建设和改革开放，除在国际上要有一个和平环境外，最重要的是保持社会的稳定和国家的稳定。要坚持物质文明和精神文明一起抓，增强人民建设社会主义的信心，提高人民的思想道德水平和科学文化素质。要认真做好社会治安的综合治理，坚决打击严重刑事犯罪分子和严重经济犯罪分子，保持良好的社会秩序和风尚，为人民提供一个安全的工作和生活环境。

中国人民解放军是保卫我们社会主义祖国的钢铁长城。我们要坚持不懈地开展拥政爱民、拥军优属的活动，加强军民团结，促进国防现代化建设。这对于保证我们国家的安全，使之永远立于不败之地，具有十分重要的意义。

同志们，朋友们！

在这欢度新春佳节之际，我们更加思念海峡彼岸的台湾同胞。我们愿意根据“和平统一、一国两制”的方针，积极促进两岸间经济和文化的交流。我们寄希望于台湾当局，更寄希望于台湾人民。我们热忱期待国民党当局拿出足够的决心和勇气，与我们共商国是，一起来推动两岸关系的发展和祖国统一的进程。保持香港和澳门的长期繁荣稳定，是中国政府的既定方针。我们相信，通过中英、中葡政府的有效合作，通过港澳同胞的共同努力，一定能够实现香港和澳门的平稳过渡和政权的顺利交接。

同志们，朋友们！

当前国际形势正在发生着深刻的变化。东西方关系缓和，但天下并未因此更加太平。相反，世界局势更加动荡不安。民族矛盾正在加深；原有的地区热点还未完全解决，而新的地区冲突又有加剧的趋势；南北贫富差距进一步扩大；粗暴践踏国际关系准则、肆意干涉他国内政的强权政治和霸权主义行径不断发生。这一切都严重地危及世界的和平与稳定。现在，海湾战争存在着进一步扩大和升级的可能，战争已经给这里的大批无辜的平民百姓带来了极大的灾难，并将给平民百姓带来更大的灾难和痛苦。对此，我们感到十分悲痛和遗憾。中国政府多次明确重申自己的原则立场，要求伊拉克无条件地从科威特撤军，同时主张通过政治和外交途径和平解决海湾冲突。中国赞赏和支持国际社会为此所作的一切努力，并愿同他们一道，为尽快恢复海湾乃至中东地区的和平作出自己的努力。

在过去一年多时间里，在复杂多变的国际形势下，我国坚定不移地奉行独立自主的外交政策，坚持和平共处五项原则，发展同世界各国的友好关系。我国同第三世界国家的团结与合作进一步得到发展，特别是同周边国家的睦邻友好关系有了显著的改善和加强，同西方国家的正常关系也正在逐步恢复。此外，我国的多边外交活动更加活跃。在联合国和其他国际组织，我国坚持原则，伸张正义，同其他许多成员国密切磋商与合作，为谋求重大国际和地区问题的公正、合理解决作出了积极的努力。我愿借此机会重申，中国将始终不渝地在和平共处五项原则基础上，发展和扩大同世界各国的友好合作关系，为世界的和平发展，为推动建立国际政治和经济新秩序作出贡献。

同志们，朋友们！

冬去春来，羊年开泰。在本世纪最关键的时期，让我们举国上下，团结一心，奋发努力，励精图治，为胜利实现国民经济和社会发展的第二步战略目标而不懈奋斗！

祝大家节日愉快，身体健康，合家欢乐，万事如意！

（新华社北京2月15日电）

描述：

