id: 444c5b7d87
标题：常怀忧国忧民之心
日期：2002-10-8
是否是时间段：false
作者：徐银山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
忧国忧民，是中华民族的传统美德，也是共产党人的思想境界。在历史上，国家面临山河破碎、民族危亡的情况下，需要有忧国忧民之心；在新世纪国家已经进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，同样需要有忧国忧民、居安思危的忧患意识。

古往今来，一切有志于国家发展、民族振兴的志士仁人，无不保持着忧国忧民的博大胸怀。他们无论是“居庙堂之高”还是“处江湖之远”，始终尊崇“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的人生信条，苦苦求索，孜孜不倦；他们为求得国家、民族的翻身解放而忧，用“我以我血荐轩辕”的大无畏气概，义无反顾，抛头颅、洒热血；他们为解脱生活在社会最底层的苍生而忧，即便是听到“潇潇雨打竹”，也疑是“民间疾苦声”，殚精竭虑，夙夜在公。作为共产党人，更应常怀忧国忧民之心。党的性质、宗旨决定其除了国家和人民的利益之外，没有自己的特殊利益，必须自觉地充当实现人民群众意志、谋求人民群众利益的工具，并始终做到思想上想着人民、政治上代表人民、行动上为了人民，把全心全意为人民服务作为根本的价值取向。尽管我国改革开放和现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就，但政治上面临西方敌对势力“西化”、“分化”的压力，经济上面临国际综合国力竞争的较量，思想上面临剥削阶级腐朽思想文化侵袭的考验，特别是改革发展中的各种深层次矛盾、困难和问题还经常困扰着我们，可以说是机遇与挑战并存，并不能做到高枕无忧。从现实情况看，广大党员干部能够做到为国竭力、为民尽责、为党分忧，但也有少数同志沉湎于本部门、本单位的一丁点利益，明哲保身，事不关己、高高挂起；有的沉湎于个人的名誉、地位和利益，斤斤计较，与民争利，谋取私利；有的沉湎于自己的小日子，对国家大事漠然置之，对群众的疾苦视而不见，却对“酒绿灯红”乐此不疲。所有这些都明白无误地告诉我们，共产党人在任何时候、任何情况下都应该常怀忧国忧民之心。

江总书记提出的“三个代表”重要思想，就是从关乎党的生死存亡、国家的前途命运、人民的利害得失的高度，着眼于党的建设遇到的新情况、新问题，经受的新挑战、新考验而提出的，充满着强烈的忧国忧民之心和强国富民之志。从这个意义上说，常怀忧国忧民之心，就是要全面贯彻好“三个代表”要求，切实加强党性修养和思想道德建设。具体来说，就是要有全局观念，共产党人从来不否认社会成员有个人的利益、抱负和追求，但个人利益必须服从国家利益、局部利益必须服从整体利益、眼前利益必须服从长远利益，不能个人利益至上，甚至唯利是图、利欲熏心；就是要有责任意识，共产党人要视国家为靠山，视人民为父母，把自己的全部心思和精力都用在党的事业上，为国家、为社会、为人民、为集体利益全心全意地工作，毫无保留地贡献出自己的聪明才智，不能有负于党和人民的重托；就是要有奉献精神，共产党人应该立党为公、执政为民，吃苦在前、享受在后，在当前尤其要正确处理好先富与后富、个人富裕与共同富裕的关系，热心支持和帮助群众先富起来，不能只考虑自己如何富，更不能利用手中权力谋取不正当的利益。当然，常怀忧国忧民之心，必须拿出自己的实际行动，用辉煌的业绩报答深爱着的国家和人民，而不是愤世嫉俗、怨天尤人。

常怀忧国忧民之心，说到底还是要树立正确的世界观、人生观、价值观，通过大力加强世界观改造，经常想一想“参加革命是为什么？现在当官应该做什么？将来身后应该留点什么？”的问题，真正把这些问题想清楚、搞明白了，就能时刻把国家和人民的利益放在第一位，就能始终具有强烈的忧患意识和高尚的道德情怀。

描述：

