id: 51228da73e
标题：浙江省高级人民法院赔偿委员会来信答复通知书
日期：2006-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省高级人民法院赔偿委员会来信答复通知书

叶天和：

你（单位）来信收悉，现答复如下：根据你来信内容，你被判处徒刑和执行刑罚的时间均发生在国家赔偿法施行的1994年12月31日以前，依照最高人民法院法复（1995）1号批复，应依照以前的有关规定处理，因此，你的情况不适用国家赔偿法规定的赔偿范围，你应按相关落实政策的规定去处理。

特此通知

浙江省高级人民法院信访专用章

2006年5月23日

杭州萧山区人民法院信访室对右派叶天和《索赔书》的回应

2007.11.28

叶天和：

你给最高人民法院的《索赔书》已转来我院。你1960年被本院以反革命罪判处有期徒刑8年。1979年纠正。你要求按国家赔偿法赔偿59年至79年因冤假错案的损失865959元。

《国家赔偿法》是1995年1月1日起实施的，不溯及既往。而你的问题发生在国家赔偿法实施前，因此不适用国家赔偿法。你来信后，我们也走访了你原来的单位杭州闸口艮山门电厂留守管理处，他们认为，你79年纠错后，原杭州闸口电厂已让你回原单位落实了工作，工资和一切福利待遇与其他职工都是一样的，政治上经济上均没有歧视，退休等待遇均一视同仁。根据当时情况，该办的已经办理。

杭州萧山区人民法院信访室

2007年11月28日

描述：

