id: b7bcf0f5e6
标题：在郑州市文联诗创作座谈会上的讲话
日期：1956-10-26
是否是时间段：false
作者：河南,苏金伞
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在郑州市文联诗创作座谈会上的讲话

河南苏金伞

## (苏金伞：诗人，河南省文联主席，河南省政协常委、人大代表)

我喜欢诗，也喜欢读诗。见到写诗的人就很亲热。以后写诗的同志常到一块谈谈，并不难，互相启发，互相鼓励。

我对诗的问题还在探索，有些人曾经问我“诗是什末？”我一时就回答不出来。诗究竟是什末东西？有人说：诗是神的启示，但我们不能这样说，因为我们是唯物者。诗应该与有些东西不同的地方。苏联有些政治报告中引用诗，苏加诺的演说，有诗的语言，他说：在婴儿的眼睛里，看到中国的幸福。这是诗的语言，这是诗。苏加诺还会做诗吗？他不会。那末，诗究竟是什末东西呢？因此，在探索这个问题时，应该大家共同努力。

诗是用精炼的语言，表现出最美的、最纯真的感情。诗是从生活中提炼出来的东西，凝结成为最高的东西。

诗人是个探险者，是到深山探宝的人。这是要经过自己努力的，这路别人没有走过，而你走了，才算探险。在生活里，别人所看见的，你也能看见，就不算稀奇，不算“宝。”别人不能看见的、不能感觉到的，你看见了，感觉到了，一写出来，别人都说“好”，这才是“宝”。

感情不是凭空来的，光坐在房子里不行。看到一种东西，引起了感情的波动，就想写诗了，那不行。因此，你的感情不能是一般人的，一般人都能感觉到的，否则，就平凡，人家说牡丹是红的，你也说牡丹是红的，就是平凡。因此，要大胆的想像。刚才，大家所谈的“我们好像见过面”的现象，就是因为他想到了，大家也想到了，他所想到的，没出大家想到的范围。因此，诗人必须是个创造者。说到探索，就要无穷无尽地探索下去。一首诗必须给人一种快感，你必须说出别人想说而又没有说出来的东西。你要得给人一种新的东西。要探索，就要刻苦。有了这种精神，才能写出好诗。

我自己就有这样的经验，有时考虑诗句，苦苦不得，躺到床上还在索求，甚至在梦里还在作诗，醒来，记忆犹新，诗从梦中得到。我确有梦中得诗的经验。诗不能是顺口溜，顺口溜不是好东西。

诗人应该不同于一般人，因为他有灵敏的感觉和丰富的想像。否则，就不能成为诗人。有丰富的生活，才有丰富的想像。使人看了一首诗，要想像到好多东西。否则，就不是好诗，或者不是诗。

诗是抒情的，叙事诗里也有很多的抒情。把大众的感情吸收为自己所有，才行。而这种感情，又是自己独特的真挚的感情，一点不虚伪，一点不做作。

各色各样的人有各色各样的感情，根据你自己的感情来写，就有你自己的风格了。要根据个人抒发感情的特点来写诗。我写诗就是根据自己抒发感情的特点来写的。不要看到别人这样走，自己才这样走。自己要走自己的路。看到什末都感到新奇，才行，因此说，青年是诗的时代。

主要的问题，是表现自己真正感动的东西，诗人要是虚伪，说瞎话，就不是诗人。只有有真挚的感情，才会写出好诗。

探索你自己的形式与自己的风格，千万不要拿别人的框子来套你自己的感情。在形式上，要探索最美的形式，自己要闯过暗礁。自己的感情要是经常在警戒中，那就糟糕了。抒情嘛，抒各种各样的情。因此，题材是很丰富的。

一个诗人要经常有诗思，他的心里要像山谷一样，经常要有云彩。这样，看到什末都是诗。

风格、意境问题，也都需要探索。

今后，我们可以多谈谈。

我今天的发言，也是没有经过探索的。

 （根据记录整理）

 来源：《苏金伞右派集团言论与作品》（河南省文学美术工作者联合会，1958年）。

描述：

