id: de715c1c92
标题：按照毛主席指示把基建工程兵建设好——批判“四人帮”干扰破坏基建工程兵建设的反动谬论
日期：1977-11-4
是否是时间段：false
作者：基建工程兵理论组
来源：
标签：邓小平,华国锋,林彪,四人帮,辽宁文革,夺权,两条路线斗争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
基本建设工程兵是经伟大导师毛主席、党中央和国务院、中央军委批准建立的一支“劳武结合，能工能战，以工为主”的部队，是活跃在我国基本建设战线上的一支生力军和突击队，是中国人民解放军的一个组成部分。十一年来，基建工程兵广大指战员，为加速我国社会主义革命和社会主义建设，加强战备，巩固国防，作出了积极贡献。

但是，万恶的“四人帮”从他们的反动阶级本性出发，对基建工程兵部队恨之入骨，视为眼中钉，肉中刺。他们制造各种谬论，妄图否定和取消这支队伍。对于“四人帮”干扰破坏基建工程兵建设的罪行，必须彻底批判，肃清流毒和影响。

（一）

“四人帮”及其爪牙干扰破坏基建工程兵建设的谬论之一，就是否定这个兵种的作用，指使别有用心的人进行攻击，说基建工程兵“没有什么优越性，中央搞这个队伍干什么？”鼓吹“基建工程兵无用论”。

基建工程兵组建、成长的过程，就给这个谬论以一记响亮的耳光。一九六六年，敬爱的周总理和邓小平同志，从反修防修，加强战备，加速社会主义建设的需要出发，倡议把施工队伍逐步整编为中国人民解放军基本建设工程兵。经中央政治局研究，由叶剑英同志亲自向毛主席汇报，伟大导师毛主席作了极为重要的指示：“这个办法我赞成”，批准建立基建工程兵。它的建立完全符合毛主席的建军思想和建军路线，体现了“备战、备荒、为人民”的战略方针和“五·七”指示的光辉思想。建立这样一支部队具有重大的政治、经济和军事意义。一手拿镐，一手拿枪，既能建设祖国，又能保卫祖国。平时寓兵于工，可以执行繁重而艰巨的国家基本建设施工任务；在战争和严重自然灾害等紧急情况下，可以开赴任何指定地区执行抢修抢建任务，或参加必要的战斗。这是毛主席建军思想和建军路线在社会主义历史时期的光辉实践，是我党的一个创举。“四人帮”及其爪牙质问中央“搞这支部队干什么”，否定这支部队的优越性，把矛头直接指向毛主席、周总理和党中央，是对毛主席建军思想、建军路线的猖狂对抗。

基建工程兵成立十一年来，广大指战员牢记我军全心全意为人民服务的宗旨，忠于无产阶级革命事业，吃大苦耐大劳，一不怕苦、二不怕死，能够适应基本建设流动性大、野外作业多和工作生活条件差等特点，做到了环境再苦也能站得住，困难再大也能攻得上，任务再重也能拿得下，英勇顽强，一往无前。我们部队战士年轻力壮，朝气蓬勃，队伍精干，家庭拖累少，机动灵活，易于调动，在抢修抢建中发挥了突击作用。如一支二万多人的队伍，连同上万吨的装备，能够说走就走，以不到一个月的时间，行程数千公里，开赴新的工地，放下背包，立即投入施工。去年唐山、丰南发生强烈地震后，基建工程兵部队大力参加抗震救灾、抢修抢建，为人民立了新功，受到中央领导同志和人民群众的赞扬。现在，基建工程兵部队战斗在冶金、煤炭、水电、石化、交通、建工、水文地质、采矿、军工等十几条战线上，分布在全国二十五个省、市、自治区，担负着国民经济和国防建设的施工任务，到去年底共完成了国家大中型重点建设项目六十九个。这充分显示了基建工程兵的作用和优越性，充分证明了伟大导师毛主席的决策和敬爱的周总理关于建立基建工程兵“一旦有事，好处无穷”和这个兵种“大有前途，前途无量”的指示多么英明！多么正确！我们能够亲自实践毛主席和周总理的光辉指示，感到无比的光荣和自豪。“四人帮”及其爪牙鼓吹“基建工程兵无用论”的无耻谰言，只不过是螳臂挡车，丝毫阻挡不住我们在毛主席建军路线指引下奋勇前进的步伐。

（二）

“四人帮”及其爪牙干扰破坏基建工程兵建设的谬论之二，就是攻击党中央为我们制定的“劳武结合，能工能战，以工为主”的十二字建设方针是什么“否定以阶级斗争为纲”，是“阶级斗争熄灭论”。这纯粹是一派胡言。

“十二字”方针本身就是两条路线斗争经验的总结。多年来，林彪和“四人帮”都极力否定和歪曲基建工程兵的性质和任务，反对按照“十二字”方针建设部队，妄图把部队引向邪路，变成他们篡党夺权，复辟资本主义的工具。林彪反党集团对这个部队早就怀有野心，他们打着“突出政治”的幌子，公开对抗毛主席为首的党中央关于“劳武结合，能工能战”的指示，大砍技术力量，裁并施工管理机构，打乱生产指挥系统，把部队中的技术人员当作“包袱”甩掉，并妄图把这支部队改组为步兵部队，成为他们进行反革命武装政变的“借用力量”。粉碎林彪反党集团以后，“四人帮”及其爪牙继承了林彪的衣钵，打着突出“阶级斗争”的幌子，煽动别有用心的人刮起攻击“十二字”方针的妖风，胡说什么这是“否定阶级斗争”，是“以目乱纲”，要组织班子进行批判。林彪和“四人帮”及其爪牙如此疯狂反对“十二字”方针，仇视这支“能工能战”的部队，恰恰证明“十二字”方针打中了阶级敌人的要害。很清楚，他们叫喊的要“突出政治”，要抓“阶级斗争”，不过是他们篡党夺权，反军乱军的代名词。

“十二字”方针的内容，是体现了阶级斗争这个纲的。“武”和“战”的阶级斗争内容是众所周知的；“劳”和“工”同样也与阶级斗争这个纲紧密地联系在一起。我们所担负的国防施工和国家基本建设工程任务，都是根据国际国内阶级斗争的需要，为了加强无产阶级专政的物质基础和作好反侵略战争的准备而提出来的，而国内外阶级敌人总是千方百计地进行捣乱和破坏。我们搞施工，搞生产，并不是在离开阶级斗争的“世外桃源”中进行的。正如毛主席在《必须注意经济工作》一文中所指出的，发展红色区域的经济建设，它同样“是一个伟大的任务，一个伟大的阶级斗争”。“四人帮”及其爪牙形而上学猖獗，把施工生产和阶级斗争截然割裂开来，对立起来，是十分荒谬的。

“以工为主”是“以目代纲、以目乱纲”吗？这完全是恶意的歪曲。我们讲的“以工为主”，并不是指阶级斗争与施工生产之间的主从关系，而是指工和战二者之间的主从关系。在整个社会主义历史时期内，各条战线、各个兵种都必须坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，这是毫无疑义的。但是，各条战线必须有各条战线的具体工作方针和中心任务，各个兵种必须有各个兵种的中心任务，这是符合辩证唯物主义关于共性和个性的基本原理的。如果基建工程兵不做工，铁道兵不筑铁路，通信兵不搞通信，这些兵种也没有存在的必要了。用“以目代纲、以目乱纲”的帽子，否定各行各业的具体方针和中心工作，这是“四人帮”及其爪牙反党反社会主义的一个惯用手法。

基建工程兵十一年来的实践证明，什么时候坚定不移地贯彻落实“十二字”方针，部队建设的步子就迈得大；什么时候“十二字”方针受到干扰和破坏，部队的战斗力就受到严重削弱。毛主席、党中央为我们制定的“十二字”建设方针，决不容许否定和破坏。

（三）

“四人帮”及其爪牙还借批“条条专政”为名，妄图篡夺党中央、国务院和中央军委对基建工程兵的领导权。去年八、九月间，“四人帮”在他们控制的报纸上，抛出了两篇毒草文章，恶毒攻击基建工程兵是“自成系统”，是“‘条条’专业施工队伍”，成为某些领导人“搞条条专政”的“私产”，狂叫要“彻底批判”。反动气焰十分嚣张。

“四人帮”抛出这两篇毒草文章是有深刻的政治背景和险恶用心的。去年，“四人帮”乘七月召开全国计划工作座谈会的时机，大搞阴谋活动。会前，“四人帮”在辽宁的那个死党，亲自打电话指令辽宁的亲信对所谓“条条专政”“要作点系统准备”，“尽快搞出材料”，到会上“攻一攻”。“四人帮”在辽宁的一个亲信和在冶金部的那个黑干将，秉承主子的旨意，立即炮制了所谓批“条条专政”的材料，带到会上作为“重型炮弹”向党进攻，肆无忌惮地攻击华国锋同志，诬陷邓小平同志和党中央、国务院其他领导同志。华国锋同志当即识破了“四人帮”的阴谋，坚决打退了他们的进攻。但是“四人帮”及其在辽宁的那个死党，并不罢休。会后又把材料交给反动文痞姚文元，由他修改后，在报上抛出。这两篇黑文，以颠倒是非，歪曲事实，嫁祸于人等卑鄙手段，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。

两篇毒草文章胡说基建工程兵部队“不服从地方党委领导”，是“条条专政”的施工队伍，这完全是无中生有的诬蔑。基建工程兵自成立以来，坚决贯彻毛主席关于“党指挥枪”的根本原则，坚决执行国务院、中央军委有关基建工程兵领导关系的规定，既尊重和服从国务院、中央军委的统一领导，又尊重和服从部队执行任务所在地区党委的领导，经常向他们请示汇报工作，始终把部队置于党的绝对领导之下，因而受到了各地党委和人民群众的欢迎。“四人帮”攻击的参加“辽化”和“本钢”建设的两支部队也是这样。“辽化”和“本钢”建设工程开工之前，国务院领导同志和有关部委就强调辽宁省要加强对这两项工程建设的领导，要求参加施工的基建工程兵这两支部队服从地方党委的领导。象“辽化”建厂过程中，我们部队的施工方案、施工计划，是在以当地干部为主组成的建厂指挥部领导下安排的，施工情况分月、季、年向指挥部报告，遇到问题及时向他们汇报。这里有什么“条条专政”“不服从地方党委领导”呢？

“四人帮”反对“条条专政”是假，大搞“帮派专政”是真。他们的目的就是妄图篡夺部队的领导权，把部队控制在他们的帮派手里，阴谋篡党篡军篡国，复辟资本主义。这从下面的事实就看得很清楚。就在所谓反对“条条专政”的口号掩盖下，“四人帮”在辽宁的一个亲信，竟敢对抗国务院、中央军委调动基建工程兵部队的命令，扣压军用列车达二十多小时，还狂妄叫嚣：“国务院、中央军委的命令也可以改嘛！”也在反对所谓“条条专政”的口号掩盖下，“四人帮”的另一个爪牙，在部队没有职务，却干涉部队的正常工作，强令部队把军事实力报给他，把干部任免权交给他；他还指使有的群众组织，踢开部队党委，直接向部队发通知、作指示，发号施令，为所欲为。“四人帮”的爪牙、新生反革命分子翁森鹤还直接插手基建工程兵某团，在这个团闹“地震”，煽动开展“四大”，妄图建立第二党委，严重干扰破坏了这个部队的稳定和建设。所有这些铁的事实，不难看出，凌驾于毛主席和党中央之上，反对党的集中统一领导，自成帮派体系，大搞独立王国的不是别人，正是“四人帮”及其死党。

最近，英明领袖华主席亲自圈阅同意公开发表伟大导师毛主席关于建立基本建设工程兵“这个办法我赞成”的光辉指示，并亲切接见了参加基建工程兵工作会议的全体代表。这是对基建工程兵广大指战员的巨大关怀和鼓舞，对于推动部队建设将产生深远影响。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，打好揭批“四人帮”的第三个战役，努力把基建工程兵建设成为思想革命化、装备机械化、能完成艰巨任务的基本建设突击队，加快我国基本建设的步伐，为在本世纪内实现四个现代化作出更大贡献。

描述：

