id: de74da7426
标题：怎样才能集中少数人的正确意见？——记五四七三一部队直属炮连三次支委会
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：宣培金/汪泽生/刘裕超/丁怀华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一次支委会——

六票对一票通过错误决议

直属炮连添置炊具和修理营具，需要一些木料。支部书记、指导员吴立国把这件事提请支委会讨论。会上，支委、司务长赵大昌说：“眼下连里还有一百多元公杂费，花钱去买炊具和木料，钱就剩不下了。要是弄点木料自己做，就省多了。”战士支委高兴华受了启发，说：“连部门前不是长着两棵大柳树吗，砍了它，既省钱又省事，问题就解决了。”这个意见得到了多数支委的赞同。大家感到，树是公家的，砍树是为了连队，柳木又是做炊具的好材料，这个办法可行。这时，支委、副指导员朱义贤提出了不同看法，他说：“砍营区的树，不合乎上级关于营房管理的规定，不利于绿化营区。”支部书记听着两种意见都有道理，心想，把两棵柳树砍了，确实能解决连队的实际问题，只要多数同意，就按少数服从多数的原则办吧！于是，他就提议进行表决。结果是：六票赞成，一票反对，通过了。第二天就派战士把树砍倒了，并送到了木器加工厂。

支部决议后，副指导员朱义贤向团后勤处作了报告。团里派人来连队调查后，宣布：营区的树木不得动用。并责成炮连党支部作检查。

第二次支委会——

憋着气写了个检查报告

受了上级的批评，支委会多数同志憋了一肚子气。在讨论写检查报告的支委会上，把气出到了朱义贤身上。有的说：“有不同看法可以，不该把这件事捅到上边去，这一捅，大家挨批不算，连队还有啥光彩？”有的说：“这是出风头，标榜自己正确。”有的认为：砍了营区的树，没有请示报告是不对的，但这是为了连队建设，并没装进个人的腰包，没什么大错。朱义贤针对这些意见进行了争辩。就这样公说公的理，婆说婆的理，在争论中研究了个检查报告，轻描淡写地承认有违反营房管理规定，组织纪律性差，本位主义思想作怪的错误。

检查报告虽然送上去了，但多数同志仍有抵触情绪。认为：支部有了“扬家丑”的人，连队建设没法搞好。打那以后，“一班人”商量工作时，总有点疙里疙瘩的。

第三次支委会——

分清了是非

去年下半年，在上级的帮助下，炮连党支部进行了一次整顿。其中对砍树的问题作了典型分析。首先研究了两棵树该不该砍。大家从局部需要与全局利益的关系，从我军铁的纪律以及党的基层组织的任务三个方面统一了认识。一致认为，不经上级批准，随便砍伐营区的树木，是错误的。这是本位主义和组织纪律性不强的表现。

这件事该不该向上汇报呢？支部副书记、连长姜福祥联系自己的思想说：党章规定，党员对于党组织的决议、指示，如有不同的意见，允许保留，并有权在党的会议上提出讨论，有权越级直至向中央和中央主席报告，但在行动上必须坚决执行。有的同志认识到支部砍树的决议是不对的，及时向上级机关汇报，这是党性强的表现，并不是出风头、捅漏子。支委刘德祥说：有喜报喜，有忧报忧，敢于揭露矛盾、解决矛盾，是无产阶级的作风，是共产党员应有的品德；文过饰非，欺上瞒下，遇到矛盾绕道走，明知不对不开口，这是资产阶级的恶习。大家还指出，那种不要原则讲义气，不分是非求和气的做法，不利于把党支部建设成坚强的战斗堡垒。讨论中，大家愤怒批判了“四人帮”破坏我党我军实事求是的优良作风，破坏党的原则的罪行，进一步从路线上提高了认识，统一了思想，加深了对怎样实行党的民主集中制，实施正确领导的理解。

几点经验教训

深入具体的分析讨论，带来了思想上的飞跃。党支部书记吴立国在作支委会总结时说，围绕砍树这件事召开的三次支委会，使我们懂得了，要集中少数人的正确意见，实施党支部的正确领导，一定要做到以下几点：

（一）要坚持立党为公。连队党支部要作出一项正确的决议，必须以符合广大人民群众的利益为标准。我们党支部之所以作出一个错误的决议，根本的教训就是离开了立党为公的原则，站到小团体的利益上去了。立足点站错了，是与非的标准弄模糊了，就会把错误当成正确，把正确当成错误。

（二）不能简单地运用“少数服从多数”的原则。毛主席说，有时真理在少数人手里。一般情况下，大多数人的认识是正确的。但是由于人们的思想认识水平和了解具体情况的程度不同，往往对于一个事物的普遍规律多数人知道，而对它的特殊规律只有少数人先了解。因此，讨论问题，遇到意见分歧，要让大家充分讲出自己的意见；争论得不到解决时，要让大家进一步调查思考，不要急于作决定。

（三）当多数人的认识错了时，持正确意见的少数人不应该放弃原则，随大流，顺风倒。支部书记要慎重对待支委中的不同意见，决不能遇事不问是与非，东风强转向东，西风强转向西，那样往往会导致“一班人”作出错误的决定。这方面的教训应当很好地记取。

（宣培金、江泽生、刘裕超、丁怀华）

描述：

