id: de7a85a1eb
标题：迎新春鼓干劲喜报献给华主席西安西车站节日创造生产运输好成绩
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社西安一九七七年二月十九日电 粉碎“四人帮”后的第一个春节，西安铁路局西安西站广大职工革命热情特别高涨，站上的货物运输也格外繁忙。他们在“迎新春，鼓干劲，喜报献给华主席”的响亮口号鼓舞下，超额完成了当天的生产运输计划，有的作业班组超过生产定额两倍以上，并且消灭了不安全因素，消灭了责任晚点，货车正点率达到百分之百，全段编车、接车和开车的数字都超过平时。

当记者来到西安西站时，只见站上张贴着一张张倡议书和决心书，一份份报捷的喜讯，一个社会主义劳动竞赛的高潮正在这里掀起。尽管现在还是北风呼啸的二月寒天，但是工人们脱掉棉衣，挥汗大干，谁也不示弱。装卸一班六组早先是个后进小组，去年和装卸一班三组开展对口赛以来迅速跨进先进行列。在春节的第一个班，他们便打了一个漂亮仗，全组六个人，共卸水泥四万一千多袋，平均每人将近七千袋，堆起来好象一座小山。他们一边劳动，一边互相勉励说：打倒了“四人帮”，踢掉了绊脚石，拚着命也要把铁路运输搞上去。

西安西站是个每日吞吐量达万吨的大型货运站，装卸任务很重，每到逢年过节，干部们就放弃休息，同工人并肩战斗。今年春节一早，党委副书记刘志新便带着机关干部来到装卸车间，打包推车，忙个不停。开饭时间到了，党委书记李时宾推着饭车同炊事员一道送饭来到现场，工人群众吃到热腾腾的“年饭”，心里感到说不出的温暖。

春节的第二天，中共陕西省委书记肖纯和省直机关有关负责同志以及西安铁路局的负责同志也豪情满怀地来到西安西站，同广大工人一起劳动，一起批判“四人帮”，欢度春节。

描述：

