id: de7af5125b
标题：坚持唯物论 反对唯心论决心更好地深入实际，大兴调查研究之风，进一步改进领导作风
日期：1971-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队空军党委中心组，遵照伟大领袖毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”的教导，从去年以来，紧密结合阶级斗争、路线斗争和自己的思想实际，认真学习恩格斯的《反杜林论》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席光辉的哲学著作，弄清什么是唯物论，什么是唯心论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

党委中心组在学习中首先弄懂弄通的是恩格斯指出的：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题”是“思维对存在、精神对自然界的关系问题”。他们反复学习了列宁的论述：“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物？恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线。”认识到，思维和存在，精神和物质，谁是第一性的问题，把哲学家划分为唯物主义和唯心主义两大阵营，形成了哲学上的两条路线。从这个根本观点出发，辩证唯物主义认为，人的认识是客观世界的反映。而人认识世界是一个积极的能动的过程。一切正确的思想，是在实践斗争中获得的。为了进一步深刻领会存在是第一性这个基本原理，党委中心组又联系工作实际，认真学习了毛主席关于“按照实际情况决定工作方针”，“没有调查就没有发言权”等教导，进一步认识到，毛主席的这一系列教导，最生动地体现了“存在第一性，思维第二性”这个马克思主义哲学的基本原理。如果我们在三大革命实践中，处处注意调查研究，时时坚持从实际出发，按客观规律办事，这就是搞的唯物论，也就是坚持“存在第一性，思维第二性”的原理。相反，如果我们不调查研究，凭主观想象办事，就会违背客观事物的发展规律，这就是搞的唯心论，就违背“存在第一性，思维第二性”的原理。通过学习“存在第一性，思维第二性”这个根本原理，增强了调查研究的自觉性，领导干部们纷纷表示要更好地深入实际，深入群众，在实践中大破主观主义、经验主义，大破唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，大兴调查研究之风，进一步改进领导作风，搞好部队的革命化、战斗化建设。

党委中心组成员认为，要坚持唯物论，反对唯心论，还必须弄清哲学基本问题的第二个方面，就是思维和存在的同一性问题，即关于客观世界可认识性问题。大家反复学习列宁关于“承认自然界的客观规律性和这个规律性在人脑中的近似正确的反映，就是唯物主义”的教导，深刻认识到，马克思主义的唯物论，不仅承认客观世界的存在，而且承认客观世界是可以认识的；而不可知论者却认为，客观世界是不可认识的。在学习中，大家联系实际对“不可知论”进行了批判。党委有的成员以保证飞行安全的问题为例，驳斥了“不可知论”。他们指出：飞行规律虽然我们不能直接用眼睛看见它，但它存在于飞行训练的过程中，并不是不可认识的东西，我们通过认真实践，用心思索，认识和掌握了飞行的客观规律，用以指导训练，就涌现了许多长期保证飞行安全的先进单位。中心组成员们在弄清客观世界可认识性的问题时，认真学习列宁关于“在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该辩证地思考，也就是说，不要以为我们的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识”的教导，又学习了毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识别实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，认识到，客观事物是不断发展变化的，人们的认识也是不断深化的，那种满足于一孔之见，把自己的局部经验当成普遍真理，到处搬用的做法，是阻碍自己去认识新问题，发现新事物的。大家说，懂得了客观世界可认识性这个道理，就要自觉地实践毛主席关于两个飞跃的伟大教导，不断地提高自己对客观世界的认识能力，以便更好地改造客观世界。

党委中心组成员在弄清“存在第一性，思维第二性”“客观世界可认识性”这两个问题的基础上，认真学习了毛主席的这样一段论述：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。”体会到，反对机械唯物论，坚持辩证唯物论，认清革命理论对于革命实践的指导作用，是极其重要的。同志们在学习中，联系党内两条路线斗争史，畅谈了我党、我军和全国人民的一切胜利都是毛泽东思想的胜利，畅谈了林副主席倡导全党全军学习毛主席著作和提出着重政治建军的一整套方针原则的伟大意义，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线。通过学习，大家进一步认识到，仅仅承认“存在第一性，思维第二性”，还不是一个辩证唯物主义者，只有承认“物质第一性”，同时也承认“精神的东西的反作用”，“社会意识对于社会存在的反作用”，才是一个辩证唯物论者，才能更好地识别真假马克思主义。

描述：

