id: de7d205935
标题：认真读书 加强分析 提高大批判的质量六四○八部队某部榴炮一连以毛泽东思想为武器深入开展革命大批判
日期：1971-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四○八部队某部榴炮一连在革命大批判中，认真读书，加强分析，不断提高革命大批判的质量。

榴炮一连在开展革命大批判中，曾经出现过就事论事，讲道理不够的现象，使革命大批判的效果受到一些影响。为了提高革命大批判的质量，党支部要求大家认真读书，加强分析。他们组织大家学习林副主席关于“人民群众掌握了毛泽东思想，就变得最聪明，最勇敢”的指示，并且介绍了新战士彭玉堂运用阶级分析的方法进行革命大批判的事例。彭玉堂文化程度比较低，但是，他努力活学活用毛泽东思想，不断提高阶级觉悟和分析能力。这个连队驻地附近有个地主分子，经常散布“天下宗族是一家”的反动谬论。党支部结合这一阶级斗争的现实情况，组织大家狠批叛徒，内奸、工贼刘少奇鼓吹的地主、资产阶级人性论。在批判中，彭玉堂反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，对地主、资产阶级的人性论作了比较深刻的揭露和批判。他说，刘少奇鼓吹“人类之爱”，地主阶级宣传宗族观念，都是为了模糊两个根本对立的阶级之间的界限，解除革命人民的思想武装，以达到他们维护剥削阶级利益的反革命目的。彭玉堂同志运用阶级分析的方法进行革命大批判的事例，使同志们认识到，毛泽东思想学得越好，分析的水平就越高，革命大批判的质量也就越高。掌握了毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，我们就心明眼亮。

在革命大批判中怎样加强分析呢？榴炮一连党支部引导大家首先带着问题认真读书，掌握武器，然后进行认真的分析。他们采取了这样几种分析方法：运用对比的方法进行分析，在比较中鉴别什么是香花，什么是毒草，什么是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，什么是修正主义；运用阶级斗争的观点进行分析，深刻揭露形形色色的反革命修正主义谬论的阶级实质；联系阶级斗争和党内两条路线斗争的历史进行分析，认清意识形态领域里阶级斗争的长期性和复杂性。

一次，他们针对有的同志认为“突出政治差不多了”的活思想，批判刘少奇的“唯生产力论”。党支部遵照毛主席关于“有比较才能鉴别”的教导，组织全连同志认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”和“抓革命，促生产”等教导，然后把刘少奇散布的“革命是搞得差不多了”，“党的主要任务，就是尽快地发展生产力”等黑货摆出来批，并邀请他们负责支左的市肉类联合加工厂的同志介绍该厂无产阶级文化大革命前后的巨大变化。文化大革命以前，这个厂在刘少奇的反革命修正主义路线影响下，大搞“生产第一”、“物质刺激”，结果生产任务总是完不成。文化大革命中，全厂革命职工高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒刘少奇的“生产第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，自觉地把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，用政治统帅生产，很快改变了厂里的面貌，成了市里工业战线上的一个先进单位。对比当中识真假，对比当中明是非。从这个厂文化大革命前后的鲜明对比中，全连同志深刻认识到：“抓革命，促生产”的方针是唯一正确的方针。按照毛主席的教导去做，革命就胜利，生产就发展。按刘少奇兜售的“生产第一”、“物质刺激”的黑货去办，就不可能巩固社会主义的经济基础，就不可能巩固无产阶级专政，就不可能发展社会主义生产力，就会把社会主义的工厂变成为资本主义复辟的基地。

接着，党支部又发动全连同志用阶级分析的方法，分析刘少奇的“唯生产力论”的阶级实质。大家说，刘少奇兜售这种谬论的罪恶目的是：在无产阶级夺取政权之前，只准无产阶级和劳动人民为资产阶级利益埋头搞生产，不准无产阶级和劳动人民为推翻剥削制度起来闹革命；无产阶级夺取政权之后，只准无产阶级和劳动人民埋头搞建设，不准无产阶级和劳动人民关心国家大事，批判修正主义，向阶级敌人作斗争，以便刘少奇一伙实现他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。大家深深感到，是政治第一，还是生产第一，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大问题，是关系到党的存亡、国家的存亡的大问题。

党支部遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，又进一步引导干部战士结合党内两条路线斗争的历史进行分析。使大家清楚地认识到，一切新老机会主义者，出于他们反动的阶级本性，总是要用“生产第一”等反革命修正主义黑货来反对突出无产阶级政治的。我们一定要认清阶级斗争和两条路线斗争的长期性和复杂性，做到念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

通过这次革命大批判，全连同志受到了一次深刻的路线教育，更自觉地把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。许多同志深有体会地说：分析方法就是灵，资产阶级思想现原形；分析方法就是好，能辨香花和毒草；分析方法永不忘，继续革命有方向。

描述：

