id: 00312a69b0
标题：生命之火熔铸大国剑魂追记我军战略导弹作战运用专家第二炮兵装备研究院原研究员邱成龙（下）
日期：2010-5-18
是否是时间段：false
作者：丁海明/陈寿富/周明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——追记我军战略导弹作战运用专家第二炮兵装备研究院原研究员邱成龙（下）

■本报记者丁海明特约记者陈寿富通讯员周明

浩渺苍穹，流星一闪而逝，恒星永不陨落。恒星的背后，是沉默的天幕。

邱成龙，倾注毕生心血创造了“东风剑法”，在浩渺苍穹绘出“中国弹道”，用生命之火熔铸了彪炳千秋的大国剑魂。

他的精神力量，是留给后人珍贵的遗产，让人深刻体会到什么是不朽，什么叫永生！

半生传道授业

托起国之栋梁

邱成龙35岁进入某研究所时，是研究所里屈指可数的年轻人之一。

他69岁病逝时，这个专业已经成长为第二炮兵“第一大学科”，他带领的团队早已群英荟萃。

邱成龙出生于新中国成立之前，幸运地在“十年浩劫”之前完成大学学业。

“文革”的暴风骤雨，使中国的科技事业百业凋敝，人才飘零。邱成龙从走出校门，到步入导弹科研殿堂，白白耗费的正是这十年大好时光。

他深知，百废待兴的祖国需要人才，战略导弹事业更需要栋梁之才。

邱成龙生前留下了一些珍贵的影像资料。在他身边，总有一个年轻人形影不离。他叫潘晓山，比邱成龙小23岁。1984年，当潘晓山从基层调到研究所时，便进入邱成龙关注的视野。这位年轻人的才华和潜质，让邱成龙喜出望外。不久后，“东风剑法”系列研究课题中一个关键性子课题进入攻坚阶段，邱成龙把这副重担压上了潘晓山的肩头。

此后，10余个重大课题被潘晓山担纲攻克，“东风剑法”研究参与者名录里，潘晓山这个名字成为一颗耀眼的新星。

世纪之交，军事斗争准备进入全新阶段，第二炮兵首长听取作战运用专题汇报。这一次，邱成龙力荐潘晓山登台唱主角。3天3夜准备，整整一天汇报，潘晓山完成了一次“站在邱成龙肩膀”上的起跃。

满目青山夕照明。年逾花甲的邱成龙，欣慰地看着潘晓山走上研究室领导、研究所领导岗位。当邱成龙从领导岗位卸任时，潘晓山也成长为新一代学科带头人，并入选第二炮兵专家咨询委员会成员。

在邱成龙的身后，绝非数峰奇崛，而是高山连绵、群峰竞秀。

进入新世纪，“精确制导武器作战专用保障系统”科研项目启动，邱成龙主动让贤，推荐学生汪铭担任项目总师。在他主导下，所有子课题几乎都由青年才俊担纲领衔。这是一个洋溢青春气息的名单：导弹诸元专业的孔海东，设计专业的詹胜利……

邱成龙走了，这个项目还没有最后完工。然而，新一代英才已经崛起。汪铭当选第二炮兵导弹专家，摘取“军队杰出专业技术人才奖”；王炜参与完成科研项目和保障任务100余项，当选第二炮兵导弹专家，荣获中国科协“求是奖”、中国杰出青年科技创新奖……

今天，在这个学科人才方阵中，已有9人当选第二炮兵导弹专家，8人成长为学科带头人，35人次获军队科技进步二等奖以上奖项。

恪守学术真理

堪为人师典范

京城，北郊，一处静谧的军营院落。邱成龙在这里，度过了他砺剑生涯的半生光阴。

（下转第十版）

（上接第一版）

他生前最后一间办公室，不足10平方米，堆满了书籍、资料、科研笔记。他去世后，研究院派专人整理他的办公室，发现他生前留下的手稿中，数量最大的是一摞摞半米多高的草稿纸。每一摞，都对应着一个作战运用模型。

这简直是一部部“天书”，密密麻麻的字母和数字，让人眼花缭乱。在计算机尚未普及的年代，邱成龙创建的大量模型背后，就是这些无穷无尽的计算。

为创建一个模型，他一连几个月足不出户；为创新一个关键算法，他曾一次次敲开中科院院士、著名数学家王元的家门；为更广泛地吸取前沿科学的营养，他不顾年过半百报名专修《模糊数学》、《大系统理论》，长达两年之久……

对历史负责，需要缜密计算；对战争负责，需要历史检验。身处和平年代，邱成龙给自己和这个学科订下一条不成文的“法则”：先上演兵场，再上评奖台。

上世纪末，某型导弹辅助决策系统研制取得重大突破，按常理申报奖项也该启动了，作为课题负责人，邱成龙却迟迟按兵不动。

历经多年攻关，取得多项关键突破，有充分获奖把握，为何迟迟不报？

邱成龙认为，对于这类战场应用型科研成果来说，纸上得来终觉浅。他亲率课题组参加实弹演习检验，报奖表落满灰尘，科研成果却修改一新，有关专家观摩后给予高度评价。

这下可以报奖了吧？邱成龙依然眉头紧锁。他和战友们交心：“权威专家叫了好，可能说明咱们在技术上有点创新。要证明这套系统打仗的时候真好使，得在部队反复试用。不过这一关，心里还是没底。”随后几年，这套系统在部队反复高强度检验中不断完善，最大限度地贴近了实战需求。

烈火铸真金。邱成龙拿到了“战场质检奖状”后，才同意为这一课题申报奖项。2002年，这个项目一举摘得国家科技进步二等奖。8年过去了，这枚“真金”依然熠熠生辉。

有资料证实，邱成龙所有获奖项目中，绝大多数经历了5年、10年甚至20年的千锤百炼。邱成龙带过的一名品学兼优研究生做毕业论文时，他3次驳回，让学生重来。历经半年艰苦修改，论文才最终过关。

这次经历，影响一生。如今，这位年轻人以严谨治学在业内著称。

执掌国之重器

心系天下安危

邱成龙曾两次入围中国工程院院士有效候选人。

两次角逐，他因同一个原因落选——他主持的科研项目、取得的丰硕成就，大都是国家机密，很难在申报时充分展示……

一个国家、一个民族，总得有耐得住寂寞的人，从事寂寞的事业。

第一次落选，他淡然一笑，“东风剑法”最后“几招”的研究正紧锣密鼓进行，没工夫失落。第二次落选，他依然笑得从容，转身埋首于正处于攻坚阶段的另一重大课题……

2000年，邱成龙60岁，达到最高服役年限。同龄人该退的都退了，可他却接受了组织上让他延长3年服役期的决定。3年之后又3年，超期服役已6年。

老骥奋蹄，追赶夕阳。人生的余辉里，他做着两件大事：一是回顾整理平生成果，二是涉足最新理论前沿。他编写了一部第二炮兵导弹作战运用“宝典”，成为第二炮兵高中级领导干部“三大必读书目”之一。与此同时，他把目光投向前沿领域，在作战仿真、联合作战等更高更新课题上成功抢滩。

他高瞻远瞩，完整提出“软毁伤”这一概念和理论方法，与战友甄涛一起完成了《软毁伤》一书的著述，对国家减灾防灾、军事运用、经济对策等提出了一系列真知灼见。

2009年2月，邱成龙积劳成疾病倒了，癌细胞在他身体里疯狂肆虐。

深感余日无多，他把病房变成了办公室。在生命最后的8个月里，他整理完成并移交了上百份重要科研资料，指导博士生完成了论文答辩，完成了第二炮兵导弹作战运用教材的最后修订。

病情日渐加重，他神智时而清醒、时而恍惚，先后5次生命垂危。每次醒来，他总是断断续续重复着这样几个字：“抓……紧……记……录……”

守在一旁的老伴赵青云知道，邱成龙还有太多没做完的事。

2009年10月，秋风萧瑟，落叶凋零。像一条宽阔绵长的大河，流过高山深峡，流过跌宕岁月，流向永生的入海口，邱成龙的生命走向辉煌的日落。

弥留之际，他把老伴叫到床前，留下了最后的遗言——

“党给了我知识的种子，我一生都是幸福的。旧社会上不起学，新中国成立后幸运地成为家乡第一批小学生；高中毕业读不起大学，我幸运地被保送到军校学习；导弹武器研制成功后，我和战友幸运地创建了导弹作战运用专业。经历了这么多，我幸运地走到今天，这些幸运都是党给的，我知足了……”

老伴说：“老邱一生不太爱说话，这是他和我说得最多的一次话！”

描述：

