id: 0034d9c4d5
标题：认真学好《邓小平文选》第三卷——军队部分大单位领导同志的学习体会
日期：1993-12-8
是否是时间段：false
作者：曹双明魏金山戴学江
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持解放思想实事求是的思想路线是夺取胜利的根本保证

解放思想，实事求是，是贯穿《邓小平文选》第三卷的精髓和灵魂。邓小平同志把这条思想路线灵活自如地运用到我国现代化建设的实践中，以一个伟大的无产阶级革命家的非凡胆略和勇气，把马克思主义的基本原理同中国的实际相结合，大胆抛弃对马克思主义的某些原则、某些本本的教条式理解，抛弃对社会主义不科学的甚至扭曲的认识，抛弃超越社会主义初级阶段的不正确思想，创造性地解决了国内改革和建设以及对外关系中遇到的一系列重大问题。他的著作通篇闪烁着解放思想、实事求是的光芒，为我们坚持这条思想路线树立了光辉典范。我们学习《邓小平文选》第三卷，一定要牢牢把握这个精髓，在深刻理解和自觉贯彻执行党的思想路线上下功夫。

一、解放思想、实事求是是坚定不移地贯彻执行党的基本路线的思想基础。党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，是解放思想、实事求是的产物。邓小平同志指出，“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，“贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义”；必须“坚持四项基本原则”，“反对资产阶级自由化”，“绝不能走西方资本主义道路”；必须坚持改革开放，“不改革就没有出路”，“关起门来搞建设是不能成功的，中国的发展离不开世界”。所有这些，都是解放思想、实事求是的结果。在推进改革开放和现代化建设的进程中，总会受到各种错误思潮的干扰。邓小平同志一贯坚持既反“左”又反右，有“左”反“左”，有右反右。在视察南方的重要谈话中，他进一步强调指出，“中国要警惕右，但主要是防止‘左’”。这就告诉我们，一个时期主要应反对什么倾向，一定要实事求是，从实际出发。只有这样，我们才能够及时准确地排除错误思想的干扰，坚持党的基本路线一百年不动摇。

二、解放思想、实事求是是搞好新形势下部队建设和改革的根本保证。我们只有坚持解放思想、实事求是的思想路线，才能从根本上加深对邓小平同志新时期军队建设思想的理解，把认识统一到党中央、中央军委的决策上来；只有坚持解放思想、实事求是的思想路线，才能正确研究和解决在发展社会主义市场经济条件下遇到的新情况、新问题，不断开创部队建设的新局面。邓小平同志指出，“只有解决好思想路线问题，才能提出新的正确政策”，“新问题就得用新办法”。近几年来，空军党委和机关针对部队建设中出现的新情况、新问题，经过反复调查论证，从空军的特点和实际出发，相继作出了加强飞行人员队伍、机务人员队伍和艰苦边远连队建设，贯彻军委“一手抓思想教育，一手抓改善生活”的指示和增强部队凝聚力等决定，促进了部队的全面建设。实践证明，只要我们坚持解放思想、实事求是的思想路线，就能找到解决矛盾、克服困难的办法和途径，把部队的建设和改革不断推向前进。

三、带头坚持解放思想、实事求是的思想路线是对领导干部的基本要求。江总书记在学习《邓小平文选》第三卷报告会上的讲话中指出：“全党同志在任何时候都要坚持解放思想、实事求是的思想路线。”我感到这对各级领导干部特别是高级领导干部来说尤为重要，可以说，这是取得领导权、决策权和发言权的首要条件。领导干部手中掌握着较大的权力，担负着一个单位、一个地区或一个方面的领导责任，思想路线是否端正，直接关系到方向把得对不对，主意出得好不好，干部用得准不准，不仅影响到党的路线方针政策的贯彻落实，而且影响到所担负任务的完成。坚持解放思想、实事求是，党的思想路线在他所领导的单位和部门就比较容易得到贯彻执行。反之，他所领导的单位和部门不是形式主义盛行，就是死水一潭。所以，我们各级领导干部一定要认识到自己在执行党的思想路线中所起的关键作用，带头做解放思想、实事求是的模范，保证党的思想路线顺利得到贯彻落实。实事求是是解放思想的基础，离开实事求是的解放思想就会成为主观主义，甚至是胡思乱想。每一个领导同志都有做好工作的良好愿望，但实际效果却往往大不相同，一个重要原因，就是没有处理好解放思想和实事求是的关系，要么满足于按老路子、老办法、老框框办事；要么搞一些脱离实际、华而不实的东西。只有坚持解放思想、实事求是，才能实现理论与实践、主观与客观、革命精神与科学态度的统一，不断提高决策的科学性、正确性，创造性地做好工作。

以建设有中国特色社会主义理论为指导加强党的建设

党的十四大提出了用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务。落实这一战略任务，关键是要以这一理论为指导，把党的建设搞好。

一、要把学习建设有中国特色社会主义理论作为党的思想建设的根本任务，增强执行党的基本路线的自觉性和坚定性。学习中注意把握两点：一是正确认识社会主义的本质。邓小平同志总结了社会主义建设正反两个方面的经验教训，指出贫穷落后、发展太慢、平均主义、两极分化不是社会主义；僵化封闭和照搬外国不能发展社会主义；没有民主和法制就没有社会主义；不重视物质文明和精神文明建设搞不好社会主义。他还简明而科学地概括了社会主义的本质是“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。这些论断的提出，极大地丰富了马克思主义理论宝库，对我们全面准确领会和把握建设有中国特色社会主义理论是十分重要的。二是进一步正确理解党的现行政策。十一届三中全会以来，我们党制定了一系列改革开放的方针政策，我国从农村到城市发生了巨大变化，中国特色社会主义显示了勃勃生机。党的十四届三中全会，作出了关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定，并将陆续推出一系列深化改革的具体措施，这必将进一步解放和发展社会生产力。我们只有全面、准确地领会建设有中国特色社会主义的理论，才能充分认识这些方针政策的科学依据，在实践中认真贯彻执行。

二、必须进一步坚持和健全党的民主集中制，保证在政治上、组织上和行动上的高度统一。小平同志在《中央要有权威》一文中指出：“我的中心意思是，中央要有权威……不能搞违背中央政策的‘对策’”。当前，在计划经济体制向市场经济体制转换过程中，各种利益关系的矛盾冲突和调整，必然要求强有力的宏观调控和集中统一领导。针对一些单位存在的问题，新形势下加强民主集中制建设，必须强化四个观念。一是顾全大局的观念。要始终把党和国家的根本利益放在首位。想问题、办事情、作决策，都要从大局出发，在大局下行动。二是集体领导观念。加强和改善集体领导，要坚持在党的大政方针上统一思想，坚持重大问题集体讨论决定，坚持在执行党委决策上统一行动，严格执行党委统一的集体领导下的首长分工负责制。三是党性观念。坚决克服自由主义，以对党高度负责的态度，坚持正确的原则，确保党的路线方针政策的贯彻落实。四是组织纪律观念。坚决维护党中央各项方针政策的严肃性和权威性。军队作为执行特殊任务的武装集团，更要有铁的纪律，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥。

三、必须加强党风和廉政建设，发扬党的优良传统，保持艰苦奋斗的政治本色。“一手抓改革开放，一手抓惩治腐败”，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要思想。加强党的建设必须遵循这一思想，把反腐倡廉作为一项重要内容。要标本兼治，抓好对全党尤其是领导干部的思想教育，树立正确的人生观、价值观和道德观，自觉做到“权大不忘责任重，位尊不移公仆心”，经受住“权力、金钱、女色”的考验，保持共产党人的政治本色。要把加强党风和廉政建设作为一项长期任务来抓。邓小平同志告诫我们，反腐败是长期的、经常的斗争，伴随改革开放的整个过程。要切实把反腐倡廉作为党的建设的一项经常性的重要工作，坚持不懈地抓紧抓好。

四、必须加强调查研究，改进工作作风和工作方法，创造性地开展工作。首先，要有很强的历史使命感和责任感。邓小平同志指出：“从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！”军队高级干部肩负重任，一定要把自己同党和国家的命运、同军队建设的发展联系在一起，把精力、心思用在部队建设事业上，殚精竭虑地为党工作。其次，要善于把上级的指示同本单位实际结合起来，在认真学习上级指示、领会精神实质的基础上，把功夫下在调查研究、了解情况、发现问题、掌握规律上，增强工作的针对性、预见性和创造性。第三，要求真务实，真抓实干。创业是一个长期艰苦奋斗的过程，需要我们脚踏实地，勤奋工作。我们要像中央领导同志所要求的那样，多挤点时间学习，少搞一点应酬，多做些调查研究，少一些主观主义，多干些实事，少说些空话。这样，我们的领导水平就会提高一大步，我们就能够在军队建设中不断创造出新的业绩。

认真贯彻落实邓小平同志“科学技术是第一生产力”的思想

“科学技术是第一生产力”的思想，是邓小平同志对马克思主义关于生产力本质认识的重大突破，是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。认真贯彻落实这一思想，对加强我军现代化建设，必将起到不可估量的作用。我们国防科工委是知识分子、科技干部比较密集的单位，贯彻落实“科学技术是第一生产力”的思想尤为重要。

贯彻落实“科学技术是第一生产力”的思想，必须首先提高认识。一是要充分认识邓小平同志这个思想的科学内涵。马克思在一百多年以前就指出生产力中包括科学，这一科学结论不断为社会发展的实践所证实。邓小平同志锐敏地发现了这条重要规律，并把它提到理论高度，作出了“科学技术是第一生产力”的论断，是十分科学的。二是要充分认识“科学技术是第一生产力”的思想在社会主义建设和我军现代化建设中的地位与作用。早在1987年邓小平同志就郑重地指出，“我们要实现现代化，关键是科学技术要能上去”。他还指出，“在军队中，科研和教育也要一起抓，进行现代战争没有现代战争知识怎么行？”邓小平同志鲜明地把科学技术提到了实现社会主义现代化和进行现代战争的关键地位，把它作为科技兴国、科技强军的战略方针和战略措施，意义十分重大，我们一定要以此统一思想，付诸行动。三要充分认识知识人才在科学技术进步和经济发展中的重要性。邓小平同志一再表明他“最关心的，是人才”，反复强调要“尊重知识，尊重人才”，指出“没有人才什么事情也搞不好”，他要求在全党全社会形成尊重知识，尊重人才的空气。邓小平同志作这种强调是非常正确的，因为要落实“科学技术是第一生产力”的思想，实现社会主义现代化和我军现代化战略目标，归根到底要靠知识，靠人才。

贯彻落实“科学技术是第一生产力”的思想，必须使广大科技工作者认清自己的重大责任，树立雄心壮志。1988年邓小平同志就提出：“过去也好，今天也好，将来也好，中国必须发展自己的高科技，在世界高科技领域占有一席之地。”又说：“现在世界的发展，特别是高科技领域的发展一日千里，中国不能安于落后，必须一开始就参与这个领域的发展。”邓小平同志对广大科技工作者是寄予很大的希望和赋予重大的责任的。近年来，国防科技战线上的广大科技工作者也正在按照邓小平同志指出的方向奋力拚搏。他们继承和发扬了老科学家艰苦奋斗、无私奉献的精神和我党我军优良传统，自觉抵制拜金主义、极端个人主义和腐朽的生活方式的冲击，战胜各种艰难困苦，在航天、现代武器研制等高科技领域中取得了一个又一个令祖国引为骄傲，使世界为之瞩目的成就。但是，时代在前进，科技在发展，这些成就只不过是一个开端，我们还要赶上和超过世界先进水平。因此，我们一定要认真学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，始终牢记邓小平同志的话，自觉担负起历史赋予我们的使命，坚持不懈地为之奋斗。

贯彻落实“科学技术是第一生产力”的思想，领导是关键，不仅要做好教育引导工作，还要做好使用人的工作、服务保障工作。首先，要努力为科技工作者创造施展才华的条件。科技工作者有理想、有抱负，不甘碌碌无为。作为领导干部就应该大胆使用他们，敢于让他们承担课题、负责科研试验，鼓励他们多出成果。在科技飞速发展的今天，广大科技工作者最害怕知识陈旧，迫切希望拥有更新知识的机会。领导干部就应该不断地为他们提供最新科学技术信息，举办各种继续工程教育，安排参观、访问、考察、交流等活动，使他们开阔眼界，活跃思想，跟上科学技术发展的潮流。科技干部施展才华，需要良好的生活条件作保证。领导就应该使他们在待遇、住房，家属就业等方面，逐步得到改善，减少他们生活上的困难，保证他们以良好的精神状态投入科研工作。其次，要善于发现人才，团结人才，使用人才。邓小平同志说这是领导干部成熟的主要标志之一。领导干部要千方百计地发现人才，就要善于用人之长，避人之短，“不以一眚掩大德”。要能团结人才，就应“礼贤下士”、“讲信修睦”、豁达大度、从谏如流。要善于使用人才，就应该真正做到人尽其才，才尽其用，“疑则勿用，用则勿疑”，并想方设法为年轻科技干部创造一个脱颖而出的成才环境，充分调动大家的积极性和创造性。总之，领导干部的责任就是使每个科技工作者能够自觉自愿、尽心尽力地为富国强兵贡献自己的聪明才智。

描述：

