id: 003528267e
标题：全国亿万军民喜气洋洋举行盛大游行
日期：1978-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大群众纵情欢呼：坚决拥护华国锋总理的政府工作报告！坚决拥护中华人民共和国的新宪法！坚决拥护华国锋同志任国务院总理！坚决拥护叶剑英同志任人大常委会委员长！

据新华社三月七日讯 连日来，祖国城乡广大人民群众怀着无比喜悦的心情纷纷举行盛大游行，热烈庆祝五届人大第一次会议胜利闭幕。

在北京、上海、天津、沈阳、长春、哈尔滨、石家庄、太原、呼和浩特、济南、合肥、南京、杭州、南昌、福州、郑州、武汉、长沙、广州、南宁、西安、兰州、银川、西宁、乌鲁木齐、成都、昆明、贵阳、拉萨等城市，从三月五日晚到三月六日，涌上街头参加庆祝游行的群众都达几十万人。人们舞起龙灯，踩着高跷，划着旱船，扭起秧歌，尽情表达自己欢乐的心情。许多基层单位和广大农村、牧区，也都举行了各种庆祝活动。航行在红海、地中海、非洲之角的我国远洋货轮，海员们听到喜讯后，向祖国发回了热情洋溢的祝贺电报。团结、胜利的五届人大，象强劲的东风，鼓舞着八亿人民决心紧跟英明领袖华主席为首的党中央，为实现祖国的现代化开始新的长征。

各族人民纵情欢庆胜利，坚决拥护华国锋同志任国务院总理，坚决拥护叶剑英同志任人大常委会委员长，坚决拥护五届人大通过的各项文件和决议。在井冈山的茨坪，在遵义会议旧址，在延安宝塔山下，一些当年跟随毛主席长征的红军老战士激情满怀地说，大会选举和通过的国家领导人，完全代表了我们的心愿。我们一定要象当年跟随毛主席长征那样，跟随华主席继续革命。

五届人大提出的我国人民在新的发展时期的总任务和各项具体任务，极大地鼓舞了全国各族人民。参加广州市工业学大庆会议的三千九百多名代表，收听了五届人大第一次会议胜利闭幕的广播以后，围绕高速度发展国民经济问题，展开了热烈讨论。大家表示，一定要以揭批“四人帮”为纲，同时间比速度，大干快上。鞍钢第三炼钢厂职工在五届人大胜利召开的大喜讯鼓舞下，个个鼓干劲，人人争上游，在三月开头四天之内就超计划多炼出两千五百吨优质钢。全厂工人提出今年要在不增人、不增设备、不增投资的前提下，把优质钢的产量提高百分之二十，以跃进的步伐为四个现代化作出贡献。华主席参加北京代表小组讨论时表扬了铁路职工，给广大铁路职工巨大的鼓舞。他们纷纷表示，一定要为实现四个现代化多拉快跑，当好先行。南京工学院讲师、共产党员陈景尧在科研中取得了可喜的成果。他在欢庆胜利的日子里说，五届人大强调提出了科学技术工作在实现四个现代化中的重要性，这对我们是鼓舞，也是鞭策。重任在肩，我们一定要加倍努力，为祖国的现代化贡献出自己的全部精力。大寨大队的干部和社员们在欢庆胜利的时候，讨论了继续增产的措施，决心在粮食亩产已达到一千三百一十斤的基础上夺取更高产。在毛主席的故乡韶山，广大群众庆祝胜利，以更大的劲头抓紧积肥和备耕工作，决心打好今年的春耕仗，夺取农业新丰收。

据新华社三月七日讯 人民解放军陆海空军各部队纷纷举行游行，热烈欢庆五届人大第一次会议胜利闭幕。全军指战员意气风发，豪情满怀，决心紧跟英明领袖和统帅华主席，快马加鞭，奔上新的长征的光辉路程，去夺取更大胜利。

五日夜晚，五届人大第一次会议胜利闭幕的喜讯一传开，人民解放军驻京各总部、国防科委、各军种兵种和军事院校领导机关，顿时欢声雷动，鞭炮齐鸣。指战员们喜气洋洋连夜在驻地举行游行。第二天清晨，各单位威武雄壮的游行队伍，又浩浩荡荡走上东西长安街，同首都群众游行队伍一起涌向天安门广场。他们纵情欢呼：“坚决拥护华国锋总理的政府工作报告！”“坚决拥护中华人民共和国的新宪法！”“坚决拥护华国锋同志任国务院总理！”“坚决拥护叶剑英同志任人大常委会委员长！”

喜讯传到驻守在冰峰雪岭的边防部队，战士们踏着皑皑积雪，在哨所附近举行游行。正在海上执行巡逻任务的英雄水兵，聚集在甲板上欢庆胜利。随时准备凌空歼敌的飞行员们，用首首诗歌表达自己无比欢乐的心情。在反修前哨珍宝岛，边防战士和驻地群众连夜在灯笼火把的照耀下，扭起秧歌，打起腰鼓，沿着崎岖的山路游行。革命老根据地闽西驻军某团指战员，敲着锣鼓来到当年毛主席亲自主持成立苏区革命委员会大会的广场，欢庆五届人大第一次会议胜利闭幕。驻守在凉山地区的成都部队某部六连干部战士，同穿着节日盛装的彝族群众一起，在“红军树”下举行联欢。军民们欢快地舞蹈，纵情地歌唱，用最美好的语言表达各族军民对华总理、叶委员长衷心拥护和爱戴。

在欢庆五届人大胜利召开的大喜日子里，各部队指战员壮志满怀，信心倍增，正以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，去完成大会提出的各项战斗任务。当年曾经在二万五千里长征路上担负先遣任务的武汉部队某部“开路先锋红四团”的干部战士，对照五届人大提出的要求，检查了抓纲治军各项工作的差距，重新制订了措施。指战员们激动地说：部署已经决定，号令已经发出，向社会主义现代化强国伟大目标进军的新的长征开始了！我们一定要发扬老一辈当年冲锋陷阵打先锋的精神，跟着华主席奋勇前进！驻守在海防前哨的济南部队某部指战员在欢庆胜利的日子里，重温叶剑英副主席一九六○年视察部队时给他们的亲笔题词“依靠军民团结，建设海上长城”，认真检查了军民联防的各项战备工作。他们决心乘五届人大的强劲东风，加强部队建设，为保卫祖国，解放台湾而努力奋斗。

描述：

