id: 003583b08d
标题：革命战士痛斥党内最大的走资本主义道路的当权派对《清宫秘史》的无耻吹捧
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：五好战士陈祖强
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：《红旗》杂志发表了《爱国主义还是卖国主义？》一文后，全军广大指战员热烈欢呼这篇文章好得很！它高举毛泽东思想的战斗的批判的旗帜，揭露了党内最大的走资本主义道路的当权派的丑恶嘴脸。这篇文章和《红旗》杂志第五期评论员文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》，吹响了彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派的战斗号角。我国无产阶级文化大革命进入了一个新的更加深入的阶段。

毛主席早就指出：《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判。

围绕《清宫秘史》而展开的这一场严重斗争，绝不仅仅是一部电影的问题，而是资产阶级同无产阶级两个阶级的斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思想同资产阶级、修正主义的斗争，是资本主义复辟同无产阶级反复辟的斗争。归根结底，是资本主义同社会主义谁战胜谁的战争。

在当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，我们要更好地活学活用毛主席著作，高举革命的批判旗帜，勇敢地投入战斗，彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派在各方面所推行的修正主义路线，挖出我国修正主义的总后台，让广大的革命群众进一步地领会伟大的战无不胜的毛泽东思想，让我们的伟大的社会主义的祖国永远不变颜色。

打倒卖国主义

读了《红旗》杂志发表的《爱国主义还是卖国主义？》一文，使我对党内最大的走资本主义道路的当权派，更加恨之入骨。这篇文章好得很，说出了我们革命战士的心里话。

反动透顶的《清宫秘史》宣扬的明明是卖国主义，彻底的卖国主义；党内最大的走资本主义道路的当权派，却如获至宝，备加赞扬，誉之为“爱国主义”，这就赤裸裸地暴露了他的民族投降主义和阶级投降主义的丑恶面目。

无耻地宣扬屈膝投降外国帝国主义的奴才思想，这叫爱国主义吗？

美化光绪皇帝和地主阶级的保皇党，这叫爱国主义吗？

疯狂地叫嚣要依靠“洋人”打进来“帮助皇上恢复皇位，重振朝纲”，这叫爱国主义吗？

狂热地诬蔑英勇地反对帝国主义的义和团，这叫爱国主义吗？

不是！党内最大的走资本主义道路的当权派所说的“爱国主义”，正是我们要打倒的卖国主义。

党内最大的走资本主义道路的当权派，多少年前，就宣扬活命哲学、投降哲学、叛徒哲学，提出投降主义路线，鼓吹阶级斗争熄灭论，提倡修正主义路线。他所爱的是帝国主义的国，爱的是地主资产阶级的国。怪不得他狂热地吹捧臭不可闻的《清宫秘史》，这叫臭味相投。

毛主席指出：《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判。而党内最大的走资本主义道路的当权派却狂热吹捧《清宫秘史》，这就彻底地暴露了他反毛泽东思想的丑恶嘴脸。

毛主席是我们心中最红最红的红太阳。毛泽东思想是我们的命根子。谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，全党共诛之，全国共讨之。党内最大的走资本主义道路的当权派，反对毛主席，反对毛泽东思想，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，他就是我们的敌人。打倒党内最大的走资本主义道路的当权派！打倒反动透顶的卖国主义！

五好战士 陈祖强

埋葬投降主义哲学

《清宫秘史》影片中的珍妃，这个地地道道的奴才，说：“我相信各国非但不会伤害皇上，还会帮助皇上恢复皇位，重振朝纲。”而党内最大的走资本主义道路的当权派，为了得到帝国主义的“谅解”和“帮助”，也厚颜无耻地说：“美国非要在中国找买办不可，我们也可以给他当买办，红色买办么！”

看，他们的感情多么一致，臭味多么相投！什么“红色买办”，这分明是叛徒的哲学，这是地地道道的修正主义黑话，这是对中国人民的最大侮辱。买办就是买办，就是帝国主义的奴才，就是要把中国出卖给帝国主义，一句话，“买办”就是帝国主义的走狗。

党内最大的走资本主义道路的当权派，鼓吹反动影片《清宫秘史》，就反映了他热衷于充当帝国主义买办的卖国心理。他要认贼作父，心甘情愿地去当美帝国主义的奴才，最后达到资本主义复辟的目的。

伟大的领袖毛主席教导我们：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”伟大的中国人民就是按照毛主席的教导对待帝国主义的。帝国主义侵略者只要敢来，我们就打，来多少，打多少，打个痛快。我们伟大的中华民族历来就有同自己的敌人血战到底的英雄气概。党内最大的走资本主义道路的当权派，在敌人面前，却主张放下武器，乖乖投降。他置民族和人民的利益于不顾，苟且偷生，还唱起什么“爱国主义”的高调。呸！党内最大的走资本主义道路当权派，叫你那地主资产阶级的“爱国主义”见鬼去吧！我们绝不会上你的当，受你的骗。我们坚决响应伟大领袖毛主席的号召，同敌人进行针锋相对的斗争。我们立志在全世界彻底埋葬帝国主义，建立人类最美好的共产主义社会。

五好战士 张巨东

粉碎资本主义复辟的阴谋

《清宫秘史》是部极端反动的卖国主义影片，是地地道道的大毒草。这部影片所宣扬的东西，完全适合了美帝国主义侵略中国的需要，完全适合了美帝国主义的走狗进行反革命复辟的需要，而同毛主席“丢掉幻想，准备斗争”的伟大号召相对抗。这样一部反动的影片，却得到了党内最大的走资本主义道路的当权派的称赞。

党内最大的走资本主义道路的当权派，一直顽固地站在地主资产阶级的反动立场上。在全国解放以前，就梦想着资本主义，热衷于资产阶级改良主义，极力想使中国的革命半途而废。

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。党内最大的走资本主义道路的当权派，想的是资本主义，爱的是资本主义，讲的是资本主义，行的是资本主义。《清宫秘史》这部反动影片之所以得到他的赞赏，就因为它是为资本主义复辟鸣锣开道的工具。他的罪恶目的，就是要推翻人民的江山，破坏无产阶级专政，使革命的果实落在地主资产阶级手里，恢复地主资产阶级的“天堂”，使中国改变颜色。

正告党内最大的走资本主义道路的当权派，你的如意算盘打错了，想使中国改变颜色，复辟资本主义，那是一万个办不到！

我们伟大领袖毛主席告诉我们：“要特别警惕像赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”毛主席的话我们革命战士句句都听，字字照办。我们一定要高举革命的批判旗帜，勇敢地投入战斗，彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派，大立毛泽东思想，让伟大的、战无不胜的、光芒万丈的、光焰无际的毛泽东思想红遍全中国，照亮全世界！

五好战士 韩喜孟

剥掉“爱国主义”的画皮

《清宫秘史》是一部反动透顶的卖国主义的影片，党内最大的走资本主义道路的当权派，却吹捧它是“爱国主义”的，这完全是欺人之谈。

试问党内最大的走资本主义道路的当权派，你说《清宫秘史》是“爱国主义”的，你说的是什么样的爱国主义？爱的什么国？我们知道清朝皇帝是吃人肉、喝人血的，是劳动人民的死敌。这些家伙千方百计压迫剥削劳动人民，并且和帝国主义狼狈为奸，勾结在一起，疯狂地压迫屠杀中国人民。他们爱的是什么国？爱的是帝国主义的国，爱的是封建地主阶级的国，而不是我们无产阶级专政的伟大祖国。党内最大的走资本主义道路的当权派，极力吹捧这种“爱国主义”，正说明他是帝国主义、封建主义、反动资产阶级利益的代表人物。

我们伟大的党和毛主席领导我们经过几十年的艰苦奋斗，无数革命先烈抛头颅洒热血，前赴后继，才推翻了压在劳动人民身上的三座大山，过去受尽地主、资本家剥削压迫的劳动人民，当家做了主人。就在刚刚解放的新中国，党内最大的走资本主义道路的当权派，鼓吹《清宫秘史》的什么“爱国主义”，这不是迫不及待要恢复过去那种反动统治，让劳动人民重新作牛马又是什么？这不是投靠帝国主义充当帝国主义代理人又是什么？我们要剥掉党内最大的走资本主义道路当权派的画皮，把他彻底批倒批臭。

五好战士 李宝光

挖出我国修正主义的总后台

党内最大的走资本主义道路的当权派，是长期埋在我们党内的一颗最大的定时炸弹，是赫鲁晓夫式的野心家和阴谋家，是我国修正主义的总后台。他之所以对宣扬恐帝、崇帝、亲帝和丑化革命农民运动的反动影片《清宫秘史》极力吹捧，正是因为《清宫秘史》为被中国人民打倒了的帝国主义、封建主义、官僚资本主义歌功颂德，立传招魂；正是因为它是直接射向战无不胜的毛泽东思想的一枝毒箭，党内最大的走资本主义道路的当权派，死心塌地地充当了帝国主义和地主资产阶级的忠实走狗及其代言人。他极力鼓吹阶级调和、阶级斗争熄灭论，以麻痹革命人民的斗志，妄图达到他篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的可耻目的。《清宫秘史》的反革命思想引起了他内心的强烈共鸣。

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”党内最大的走资本主义道路的当权派，顽固地站在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动立场上，恶毒地攻击毛泽东思想；直到史无前例的无产阶级文化大革命中，还贼心不死，抛出了资产阶级反动路线，与毛主席的无产阶级革命路线公开对抗，妄图使毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中途夭折，他与人民为敌的反动本质就暴露无遗。

党内最大的走资本主义道路的当权派听着：我们无产阶级革命战士，是伟大的毛泽东思想的忠实执行者和勇敢捍卫者。战无不胜的毛泽东思想是我们的命根子。毛主席是我们心中最红最红的红太阳。谁敢反对毛泽东思想，我们就向他猛烈开火！为捍卫毛泽东思想，我们可以把生命献上。我们坚决同全国人民并肩作战，奋起毛泽东思想的千钧棒，把党内最大的走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，把修正主义在中国的总后台彻底挖掉。

〗  战士 杨克祥

决不能让旧社会的悲剧重演

党内最大的走资本主义道路的当权派，疯狂吹捧反动影片《清宫秘史》，极力颂扬封建主义、资本主义制度。他竟然恬不知耻地说：“劳动人民不是反对剥削，而是喜欢剥削。”这是黄世仁的语言！这是“四大家族”的语言！我们劳动人民坚决反对，我们对剥削恨之入骨！究竟谁喜欢剥削呢？是那些时刻梦想复辟的地主、资本家，是他们的忠实代言人——你这个中国的头号赫鲁晓夫，党内最大的走资本主义道路的当权派。

旧社会，我们劳动人民受尽了剥削和压迫的苦难。我家祖辈给地主扛活，开始，租了地主的四亩半薄山地。有一年，天旱无雨，庄稼枯死，地主逼租逼债逼着伯父、父亲给他扛了活，逼得我全家七口人逃荒要饭，无路可走，伯父累死，父亲累的得了重病。地主的那笔阎王账，月月长，年年增，越欠越多，越还越重……。

我们在伟大领袖毛主席的领导下，起来闹革命，就是为了消灭这吃人的剥削制度，建立一个没有剥削、没有压迫的美好的共产主义社会制度。正像毛主席所指出的：“这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”几十年来无数革命烈士前赴后继，流血牺牲，打出了社会主义的江山，我们劳动人民当家作了主人，过上了幸福的生活。可是，党内最大的走资本主义道路的当权派，心里想的、口里说的、实际干的，都和毛主席的教导相对抗。他为剥削制度歌功颂德，死心塌地地妄图在我国复辟资本主义，正说明他梦想作剥削、压迫劳动人民的“太上皇”。他是赫鲁晓夫式的阴谋家、野心家。

我们是贫下中农的儿子，是忠于毛主席的革命战士，谁妄图复辟资本主义，我们就把他拉下马，就让他靠边站，把他彻底斗垮斗倒斗臭！

〗  五好战士 胡如福

描述：

