id: 0036610489
标题：毛泽东军事思想永放光芒
日期：1960-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民革命军事博物馆，在今天——中国人民解放军建军三十三周年的光荣节日开馆了。军事博物馆以大量的革命历史文物，形象地展出了一部中国人民及其军队在中国共产党和毛泽东同志的领导下，三十多年来进行英勇卓绝的武装斗争，从胜利走向胜利的光辉历史。这为我们学习毛泽东思想——马克思列宁主义理论与中国革命实践的统一的思想，研究中国现代革命史、中国人民解放军军史和中国革命武装斗争的历史经验，开辟了一个大好园地。这对推动我军在加强革命化的基础上加速现代化建设，对在全国人民特别在青年一代中进行革命传统教育和国防教育，都将发生深远的影响。

陈列在军事博物馆里的无数革命文物明确地告诉了我们：中国人民的江山是打出来的江山。帝国主义、封建主义、官僚资本主义在旧中国的血腥统治，不是自动垮台的，是中国人民经过长期流血的武装斗争推翻了的。中国历来的反动统治者和外国侵略者，手里都拿着刀子。他们拿刀干什么？不为别的，就为屠杀人民，镇压人民的反抗。人民如果不照样拿起刀来，就休想有说话的权利，更不要说翻身和解放。这是一条极其简单而明白的道理。然而，真正懂得这一点，并不是一件容易的事情。在第一次国内革命战争时期，由于当时党的领导机关忽视掌握枪杆子，特别由于当时党的主要领导者陈独秀犯了右倾机会主义的错误，幻想以机会主义的让步来满足蒋介石的反动要求，其结果，使党和人民在蒋介石发动反革命政变的时候处于毫无防御的地位，而招致了革命的失败。就是在这样一个血的教训之后，还仍然有过这样那样的右倾机会主义者不懂得这一点，以致在不同程度上、在局部地区、在一个时期内给党和人民造成了损失。军事博物馆以大量的历史事实显示了这样一个道理：十年内战，不是因为某些心地善良、希望和平的人士的呼吁而停止，而是因为中国共产党的武装要求和张学良、杨虎城所领导的东北军、西北军的武装要求而停止的；抗日战争时期蒋介石发动的三次反共高潮以及其他无数次挑战，不是因为中国共产党的无限制的让步和屈从而打退，而是因为共产党坚持“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的严正自卫立场而打退的。如果共产党毫无力量，毫无骨气，不为民族和人民的利益而奋斗到底，十年内战是不能结束的，抗日战争是不能开始的，即令开始，也是不能坚持到最后胜利的。这一个道理，不但在抗日战争及其以前的时期证明是正确的，在这以后的全部历史，也反复证明了它的正确性。在抗日战争结束之后，蒋介石在美帝国主义支持下发动了全面内战，如果中国共产党和中国人民不敢起而抵抗，给予坚决反击的话，就绝不会有今天的新中国。在中华人民共和国成立刚刚一年的时候，美帝国主义悍然发动了侵略战争，打到鸭绿江边，公开声称要扼死新中国，如果中国人民不敢挺身而出，组织志愿军抗美援朝，同朝鲜人民共同进行了三年之久的英勇抗战的话，就绝不可能有朝鲜停战的实现。当然，人民如果能用和平方法获得解放，取得政权，自然是再好不过的事。毛泽东同志和我们党从来也没有放弃过任何一个可能的机会来实现中国的和平改革。1945年毛泽东同志亲自去重庆同国民党进行谈判，签订双十协定，就是一个最好的证明。但是，当时出面调处国共两党争端的美国，以及在美国支持下的蒋介石，是怎样对待这次谈判的协议的呢？军事博物馆里陈列着蒋介石在签订双十协定的同时亲手颁发的“剿匪手册”，以及美国军舰帮助蒋介石运兵进攻解放区的照片和证件，就给了最好的回答。当时，中国共产党和中国人民在努力谋求国内和平的同时，如果不对美蒋反动派保持着高度的警惕性，不加强对付敌人进攻的准备，将会是什么样的结果呢？今天，中国人民在建设着社会主义的新生活，过着翻身后一天比一天幸

福的日子，但是这一切是怎么来的？让我们去看一看军事博物馆里那些革命烈士的血衣和遗书吧，看一看那些红军长征时吃过的树皮和草根吧，再看一看那些敌人用来屠杀人民的洋枪、洋炮和发动战争的一切罪证吧；让我们想一想这些历史的见证所反映的真理吧！

毛泽东同志早在1939年就曾说过：“我们懂得，在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。十八年来，我们党的发展、巩固和布尔塞维克化，是在革命战争中进行的，没有武装斗争，就不会有今天的共产党。这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。”我们今天应当从军事博物馆这所大学校里，更深刻地体会毛泽东同志所指出的这个真理。

我们从军事博物馆里还应当学到这样一条极其重要的真理：仅仅拿起刀子来，还是不够的，中国人民革命武装斗争的胜利，如果离开了毛泽东同志的人民军队、人民战争的思想，是不可想象的。因为帝国主义和反动派，不但早就拿起刀子了，而且总是拿着更多更大的刀子，从机枪、大炮直到坦克、飞机和原子弹。值得深思的是：中国人民在历次革命战争开始的时候，总是在武器装备、军队数量上处于比敌人远为不利的劣势地位，总是被帝国主义和反动派看成不值一击，总是被那些自命为聪明的人们认为是几支破枪成不了什么气候；那么，为什么恰恰就是在这种强弱悬殊的情况下，中国人民军队却能够从无到有、从小到大、从弱到强，并且取得革命战争的胜利呢？没有别的原因，最根本的就是因为帝国主义和反动派尽管手里拿着更多更大的刀子，但是他们进行的都是非正义的战争，他们无法依靠人民和得到人民的支持，他们就只有靠刀子，或者主要地只能靠刀子。而我们则相反，我们进行的是革命的战争，我们依靠的是具有高度政治觉悟的人民和战士，靠他们的革命的主观能动性，取得战争的胜利。毛泽东同志一直坚持我们的军队必须是来自人民，为了人民，全心全意地为人民解放事业服务的人民军队的建军原则；一直坚持普遍深入地动员广大人民群众积极参战的人民战争的作战原则。我们就是依靠这些原则，在艰苦斗争中建立起了一支中国历史上前所未有的革命军队，取得革命战争的胜利。中国革命的胜利，是中国共产党所领导的中国人民的胜利。六亿人民要求推翻帝国主义和封建主义两座大山的伟大愿望，以及为了实现这个愿望的革命行动，是战胜敌人的最根本的因素。我们军队之所以有无穷的力量，就是因为我们是人民的军队，象通常所说的，是人民的“子弟兵”。中国人民把我们这支军队看成是自己的军队，自愿踊跃参军，积极支援作战，而这支军队的每一个指战员也都知道自己是为谁而战，为何而战，所以也就能不惜一切地进行英勇的艰苦的斗争。这样，我们人民军队手里的梭镖、大刀、歪把子、汉阳造和手榴弹，就远远超过了国民党、日本、美国军队手里的洋枪、洋炮以至坦克、飞机的作用，看来弱小的红军、八路军、新四军、中国人民解放军以至中国人民志愿军，就成了不可战胜的力量。毛泽东同志说过：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”毛泽东同志这些英明的论断，也同样地为中国人民革命武装斗争的历史所一再反复地证明了。但是，帝国主义和反动派，由于他们的阶级本性所限，尽管在人民斗争面前一再碰得头破血流，也决不会接受这种历史教训，而仍然顽固地迷信他们的实力地位。过去，他们以为他们的枪炮和碉堡是铜墙铁壁，今天，他们又企图借着原子讹诈来达到他们奴役世界的野心。帝国主义的原子讹诈，可以吓倒那些丧失了革命意志的右倾机会主义者，决不能吓倒真正的马克思主义者和革命的人民群众。在我们看来，物质的原子弹，不管它的威力如何之大，总是有限

的，而人民群众的精神原子弹，才是真正无敌的。人民群众的伟大力量完全能够压倒一切物质的原子弹的威力，发挥出为物质的原子弹所无法比拟的无穷无尽的力量，最后取得战争的胜利。毛泽东同志从彻底的历史唯物主义和辩证唯物主义出发，在战争指导中，始终把人的因素放在第一位，而同时又给予武器技术等物的因素以必要的重视，要求我们努力研究这些东西，掌握这些东西，要求我们在政治挂帅的基础上重视技术的改造和提高，为建立一支优良的现代化的革命军队而奋斗。毛泽东同志这一人民军队、人民战争的思想，不但在我军过去历次革命战争的实践中证明是完全正确的，而且在我们的现代化建设中也日益证明是完全正确的。中国人民解放军正在努力加速自己的现代化建设，正在充满信心地努力攀登现代军事科学技术的高峰。但是，党的领导、政治工作以及群众路线，仍然是我军赖以战胜一切敌人的最根本的力量源泉，政治思想工作仍然是我军战斗力诸因素中的首要因素。今天，我们在军事博物馆看到，在创建红军时的那些梭镖、大刀和鸟枪，已经完成了他们的历史任务而成为陈列品了。但是，我军赖以战胜强大的敌人，克服无数的困难，不断从胜利走向胜利的那种巨大的无形的力量，也就是由毛泽东同志用三句话、八个字概括起来的我军传统的三八作风——坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术，和团结、紧张、严肃、活泼的作风，却永远会在我军广大指战员的身上放射灿烂的光辉。

中国人民革命军事博物馆是一部革命武装斗争的史诗，它将永远推动着我们阔步前进。我们应该把它看作是发扬我军光荣传统、传授革命斗争经验的大学校。博物馆所陈列的革命历史文物，丰富多彩，生动感人，象我军的军民关系、官兵关系、艰苦奋斗、英勇牺牲等事迹，都会给我们以深刻的教育，都是学习毛泽东思想的活教材。我们希望驻京部队和远道来京的官兵，认真地进行参观学习。让我们充分利用军事博物馆的开馆，在全军官兵中间，进一步掀起学习毛泽东思想的热潮，更好地用毛泽东思想把自己武装起来。

描述：

