id: 003e402f93
标题：华国锋总理的讲话
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年四月十九日讯 华国锋总理在欢迎埃及副总统穆巴拉克宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的胡斯尼·穆巴拉克副总统阁下和夫人，

尊敬的埃及贵宾们，

朋友们，同志们：

今天，我们荣幸地在北京接待胡斯尼·穆巴拉克副总统阁下率领的埃及高级代表团，感到十分高兴。埃及高级代表团给中国人民带来了埃及人民的深情厚谊。我代表中国政府和人民向穆巴拉克阁下和代表团其他贵宾们表示热烈的欢迎。

埃及人民是伟大的人民。长期以来，帝国主义、新老殖民主义和今天的大国霸权主义总是想侵略和控制这个具有重要战略意义和历史悠久的国家，但在埃及人民英勇不屈的斗争下，它们一个个都失败了，遭到可耻的下场。我们对埃及人民反帝、反殖、反霸的英雄气概和光荣的斗争传统，一向怀有崇高的敬意。近年来，埃及人民在萨达特总统领导下，继续为维护民族独立和国家主权，建设自己的国家，反对以色列犹太复国主义的侵略，反对超级大国的干涉、控制和颠覆坚持了不懈的斗争，赢得了世界各国人民广泛的同情和支持。在对外政策上，埃及政府和人民坚持不结盟政策，支持亚非各国人民的民族解放斗争，为第三世界的团结反帝、反霸事业作出了宝贵的贡献。我们对埃及政府和人民所取得的成就，感到由衷的高兴，并祝愿他们在前进的道路上，不断取得新的胜利。

同志们，朋友们，

当前世界形势和中东形势，概括起来说，就是形势大好，天下大乱，革命和战争的因素都在增长。形势大好的显著标志，是第三世界蓬勃兴起，在反帝、反殖、反霸斗争中日益发挥着主力军的作用。阿拉伯人民反侵略、反霸权主义的斗争，是整个第三世界人民斗争的一个重要组成部分。伟大的一九七三年十月战争，埃及、叙利亚、巴勒斯坦军民和全体阿拉伯人民，同仇敌忾，英勇战斗，并运用石油为武器，沉重地打击了以色列犹太复国主义和支持、纵容犹太复国主义的超级大国的霸权主义，开创了中东反侵略、反霸权主义斗争的新局面。当前，这一斗争正在更加广泛和更加深入的基础上向前发展。以色列犹太复国主义内外交困，空前孤立；超级大国在这一地区的侵略和争霸的面目进一步暴露，声名狼藉，日子越来越不好过。

最近，埃及政府和人民为维护民族独立、国家主权和民族尊严，撕下了那个自称为阿拉伯人民“天然盟友”的超级大国假援助真扩张、假合作真控制的画皮，毅然废除了它同埃及签订的所谓“友好合作条约”。这是继伟大的十月战争之后，埃及人民反侵略、反霸权主义斗争的又一个重大胜利。埃及政府和人民这一英勇果敢的行动，为第三世界人民反抗霸权主义、维护民族独立和国家主权，树立了光辉的榜样，受到了全世界主持正义的人们的同声赞扬。中国人民始终同埃及人民、阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民站在一起，坚决声援和支持你们的正义斗争。

超级大国决不会甘心自己的失败。正如中国人民的伟大领袖毛主席所指出的那样：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”那个凶相毕露作恶多端的超级大国，目前正千方百计地施展各种阴谋，包括挑拨离间，颠覆破坏等罪恶行径，对埃及实行打击报复。但是，英雄的埃及人民是吓不倒、压不垮的。萨达特总统说得好，埃及决不会向超级大国屈服、下跪。这表达了埃及人民反抗侵略、维护国家主权的坚强意志和决心。在日益觉醒的埃及人民和阿拉伯各国人民面前，超级大国的种种倒行逆施，结果只能是同它的主观愿望相反，必将遭到更加惨重的失败。

同志们，朋友们，

我国的形势一片大好。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的斗争，已经取得了伟大的胜利，并正在进一步深入发展。这是一场严重的阶级斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入。通过这一斗争，毛主席的无产阶级革命路线必将更加深入人心。毛主席为我们制定的革命外交路线，必将继续得到更好的贯彻执行。我国社会主义革命和建设事业，必将更加蓬蓬勃勃地向前发展。当前我国人民正在认真学习毛主席的一系列重要指示，决心在党的一元化领导下，牢牢掌握斗争的大方向，提高革命警惕性，坚决把这场伟大的斗争进行到底。

中国和埃及同属第三世界，都是发展中国家。我们两国人民有着长期遭受帝国主义压迫和侵略的共同经历，在反帝、反霸斗争中，一贯互相同情，互相支持，有着传统的深厚友谊。我们感到高兴的是，埃及是阿拉伯和非洲国家中和中国建交最早的国家。自那时以来，在中、埃两国政府和人民的共同努力下，我们两国友好合作关系不断得到发展。这次穆巴拉克阁下和其他埃及贵宾对我国的访问，必将进一步增进两国人民的相互了解，促进两国友谊和合作关系的新发展。

我们衷心祝愿贵宾们访问成功。

现在，我提议，

为中国、埃及两国人民的深厚友谊，

为埃及人民、阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民反对帝国主义、霸权主义和以色列犹太复国主义侵略斗争的胜利，

为安瓦尔·萨达特总统阁下的健康，

为穆巴拉克副总统阁下和夫人的健康，

为全体埃及贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人的健康，

为朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

