id: f715d777f0
标题：杨得志在山东省县团以上干部会议上的讲话
日期：1969-8-8
是否是时间段：false
作者：杨得志
来源：有关一九六九年清算批判王效禹运动的二十五件史料[根据未注明原编者及印制时间的手刻油印版历史文献重新刊印]。
标签：杨得志,毛泽东,刘少奇,山东文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨得志在山东省县团以上干部会议上的讲话

杨得志

## 杨得志在山东省县团以上干部联席会议上的总结讲话，一九六九年八月八日

同志们：

首先让我们共同祝愿伟大的领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！祝愿毛主席的亲密战友林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

省革委党的核心领导小组和济南军区党委召开的这次是县团以上干部联席会议，今天要结束了，我代表省革委党的核心领导小组和济南军区党委常委谈几点意见。

这次会议开得比较好。与会全体同志深入学习发毛主席、林副主席的有关重要指示，“九大”文献和《批示》、《十条》，认真学习了最近中央负责同志关于解决山东问题的指示和“七·二三”布告，普遍受到了一次“九大”精神的再教育。对毛主席的伟大战略部署和毛主席为首、大副主席为副的党中央的英明决策，一致表示热烈拥护，坚决照办。会议过程中，听取了袁升平同志《二个月来传达毛主席、党中央《批示》和《十条》的基本情况及今后意见》的报告，大家一致同意这个报告。九二三厂，济南市革命委员会介绍了落实“九大”精神和《批示》、《十条》的先进经验，张富贵同志介绍了响应伟大领袖毛主席“三不脱离”的号召，参加生产劳动的体会，对大家教育启发很大，会议还研究了进一步落实“九大”精神《批示》、《十条》、《七·二三》布告和中央负责同志重要指示的具体措施。这次会议，使大家进一步提高了认识，统一了思想，增强了坚决贯彻“九大”提出的各项战斗任务，彻底纠正“反复旧”错误，努力稳定局势，团结起来，争取更大的胜利的信心。我们相信，这次会议，对于全省军民进一步落实“九大”精神，对于继续贯彻执行《批示》和《十条》，对于巩固无产阶级专政，必将产生重大促进作用。

今天我想着重讲一讲各级革委会如何用毛泽东思想掌好权，用好权的问题，这个问题，不仅是我们当前纠正省革委主要负责同志发动的所谓“反复旧”运动的错误，稳定局势，落实《批示》和《十条》及“九大”提出各项战斗任务的关键，而且是政权建设的根本。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权、巩固政权。”林副主席指示我们：“革命的根本问题是政权问题”。有了政权，无产阶级劳动人民就有了一切，没有政权，就丧失一切，为了夺取政权，全国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，经过了几十年的艰苦奋斗，打败了日本侵略者，消灭了八百万蒋匪军，才建立了中华人民共和国。在这次无产阶级文化大革命运动中，毛主席又领导全国亿万军民，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，夺回了被他们篡夺的即一部分权力，建立了各级革命委员会。回顾几十年的战斗历程，使我们深深体会到政权来之不易，巩固政权更加艰难。无产阶级文化大革命运动，我们很多同志参加了三结合的领导班子，成为红色新政权的领导成员，这是人民群众给予我们的重视。我们一定要充分认识自己责任的重大，一定不能辜负党和人民对我们的信任，一定要把这个权掌好，用好。那么，怎样才能把这个权掌好，用好呢？几十年的经验告诉我们就是要靠战无不胜的毛泽东思想。用毛泽东思想掌好权，用好权的问题，涉及的范围推广，现在着重讲以下几个问题。

## （一） 要紧跟伟大领袖毛主席，紧跟以毛主席为首，林副主席为副的党中央。

林副主席指示我们：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”我们要永远记住这个经验。能不能坚定不移地紧跟伟大领袖毛主席和党中央，这是我们能不能用毛泽东思想掌好权，用好权的根本。

紧跟伟大领袖毛主席，首先要认真地、刻苦地活学活用毛泽东思想，学习伟大领袖毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，自觉地破私立公，用毛泽东思想武装自己的头脑，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，树立“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。在当前要着重学好伟大领袖毛主席在“九大”期间所做的极其重要的讲话，林副主席的政治报告，中国共产党章程，学好《批示》、《十条》、《七·二三》布告和中央负责同志对解决山东问题的指示。毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，概括了“九大”的基本精神，是我们处理一切问题的总方针，《十条》是根据“九大”精神，针对山东的情况制定的，落实《十条》并不等于完成“九大”提出的各项战斗任务，必须把学习贯彻“九大”精神和《批示》《十条》紧密结合起来，绝不能把二者对立起来，或者割裂开来。在学习中，要彻底批判违犯毛泽东思想的各种谬论。“山东特殊论”、“军队支保论”、“干部篡权论”、“我为核心论”、“造反派受压论”等等错误论调，在全省广为流传，影响很坏，还没有批深批透，至今在少数人中间还有市场。“不破不立”，如果对各种谬论不彻底批判，“九大”精神和《批示》、《十条》就不能落实毛泽东思想就不能牢牢在群众中扎根。

紧跟伟大领袖毛主席，就是要不折不扣的执行毛主席的指示和各项无产阶级政策，认真标办斗、批、改。凡是革命大联合搞得不够好的单位，要帮助广大革命群众在革命的原则下搞好革命的大联合，团结起来，共同对敌。凡是革命大联合、革命三结合搞的比较好的单位，要抓紧搞好清理阶级队伍，整党建党和斗、批、改其他各项工作。在上层建筑各个领域斗批改的群众运动中，要充分发挥工人、解放军毛泽东思想宣传队的作用。紧跟伟大领袖毛主席，必须坚决反对反动的“多中心即无中心论”。省革委主要负责同志所以犯错误教训固然很多，最根本一条，就是没有坚决执行毛主席的指示，违背了十二中全会的精神，在全省搞了所谓“反复旧”运动。这个教训告诉我们，在任何时候，任何情况下，都要坚信伟大领袖毛主席，不折不扣地按毛主席的指示办事。谁如果不按毛主席的指示办事，背着中央另搞一套，就必然犯大错误，《十条》是毛主席、党中央批准的，对待《批示》《十条》的态度，就是对待毛主席、党中央的态度问题。两个月来贯彻《批示》《十条》的情况总起来是好的，但还存在着不少阻力。其中有些阻力来自在“反复旧”运动中犯了错误而又没有很好认识和改正错误的少数领导同志，这些同志如不坚决改正，认真贯彻《批示》和《十条》就会继续犯错误。

紧跟伟大领袖毛主席，还必须加强请示报告制度。经常向中央请示报告，就能及时得到指示就可以做好工作，不犯或少犯错误。要加强组织纪律性，重大问题一定要请示报告。不要自己认为是小事，就不请示报告，不要自以为聪明，就不请示。

## （二） 组织起一个革命化的联系群众的领导班子。

毛主席教导我们：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”建立一个革命化的联系群众的领导班子，是用毛泽东思想掌好权，用好权的组织保证。

要建立一个革命化的联系群众的领导班子，当前摆在我们面前的一项重要任务，就是凡是在“反复旧”中领导班子进行了调整的单位，原则上的“反复旧”以前的革委会为基础，根据本单位的具体情况，作好充实调整工作。在“反复旧”中领导班子没有调整但革委会不健全的，也要加以充实完善。在充实调整工作中，要坚持毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件和林副主席提出的选拔干部的三条标准，即无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的优秀代表人物，充实到各级领导班子中来。各级领导班子的充实调整，必须突出无产阶级政治，充分走群众路线，做过细的政治思想工作。要有领导有步骤，有准备的进行。生产大队领导班子的充实调整工作，不宜在农忙季节进行，以免影响生产。

要建立一个革命化的联系群众的领导班子，必须坚定不移地把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。每个革委会成员，都要经常地、自觉的斗私批修，工作有了缺点、错误要坚决改正，不断的促进自力的思想革命化。要认真学习最近报纸宣传的杨水才、毕英兰同志“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，踏踏实实的做人民的勤务员，全心全意地为人民服务。要发扬艰苦朴素，勤俭节约的优良作风，反对讲排场，摆阔气，追求享受，贪图安逸的坏习气，反对特殊化。对于争地位，热衷于搞资产阶级派性，耍两面派，搞小动作的人，要严肃批判，不能姑息、迁就。

要建立一个革命化联系群众的领导班子，还必须不断改进领导作风，各级革命委员会的成员，要发扬党的三大作风，经常深入群众调查研究，真正做到胸中有全局，手中有典型，要遵照毛主席的教导，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，深入细致地踏踏实实地，合理地完成斗批改的各项任务。要自觉的接受群众的监督，虚心地接受群众的批评和建议。要把广大群众的善意批评和阶级敌人的恶意攻击，严格的区别开来，不能一听到不同意见就认为是反对革命委员会，要“既当官又当老百姓”。坚决执行在职干部要轮流下放劳动，群众代表不脱离基层，不脱离生产的规定。所有参加三结合的人员，要明确认识参加生产劳动，不脱离基层，这是社会主义制度下一件最根本性的大事。它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。要以劳动为荣，自觉地执行这一规定。各级革命委员会除研究重大问题外，要适当减少群众代表参加上层的活动，以保证他们大部分时间能在基层参加劳动。对于执行这一好的要表扬、鼓励。张富贵、李春生、张延成同志“九大”以后一直在基层劳动，鹿田计同志和其他许多群众代表坚守生产岗位，这是很好的，我们应和他们学习。

要建立一个革命化的联系群众的领导班子，还必须坚持集体领导的原则。要真正做到个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。对以毛主席为首，林副主席为副的党中央的一切号令，必须无条件执行。要充分发扬民主，一切重大问题，必须集体讨论决定，坚决反对“一言堂”，坚决反对个人说了算。对集体讨论决定的问题如有不同意见允许保留，但必须做到“在自己的意见被否决之后……不得在行动上有任何反对的表示，作到不同心也要协力。”决不能各行其是，另搞一套，决不能耍两面派作风。

三结合的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。巩固和发展革命委员会，是革命的大局，是全国人民的根本利益所在。各级革命委员会自建立以来，做了大量工作，取得了很大成绩。广大军民一定要信任、尊重、支持、帮助、保卫革命委员会，部队要做革命委员会的坚强后盾，参加三结合的军代表，要把我军着重政治建军的一整套方针，原则带进革委会，运用到政权中去，处处做好标兵。广大人民群众要帮助革命委员会树立革命的权威。对革委会有意见，可按正常建议提出。革命委员会不健全的，要坚持补台的方针，不准拆台。决不能冲击革命委员会，随意揪斗革命委员会的成员。一小撮阶级敌人一向把破坏革委会作为他们的重要目标，我们一定要提高革命警惕，随时准备粉碎他们颠覆革委会的一切阴谋诡计。

## （三） 增强无产阶级党性，消灭资产阶级派性。加强组织纪律性，反对无政府主义。

中央负责同志对解决山东问题的指示，突出的强调了增强无产阶级党性，消灭资产阶级派性，加强组织纪律性，反对无政府主义。这一指示，非常重要，抓住了根本，打中了要害，这不仅是落实“九大”精神，《批示》、《十条》和《七·二三》布告的关键，而且是用毛泽东思想掌好权，用好权的根本保证。

增强无产阶级党性，就是要坚决服从党的领导，坚决贯彻毛主席、党中央的指示，一切按党性原则办事，全心全意为党的纲领和路线而奋斗。各级革委会和部队各级党委，要经常进行党性教育，认真学好中国共产党章程。革委会一定要置于党的领导之下，坚持用无产阶级党性掌权，在任何时候，任何情况下，都要以无产阶级党性原则作为观察和处理问题的根本出发点和落脚点。革委会的成员，要摆对个人和党的位置。要绝对服从党，不要背着党另搞一套，要大公无私，踏踏实实，不要沽名钓誉，耍两面派；要谦虚谨慎，不要骄傲自满；要勇于接受批评教育向一切倾向错误作斗争，不要拒绝批评坚持错误；处理问题，要为广大人民群众着想，对党负责，决不能用权力为资产阶级派性服务。

要增强无产阶级党性，必须坚决地把资产阶级派性彻底搞臭。资产阶级派性是贯彻“九大”精神，落实《批示》《十条》和《七·二三》布告的大敌，是革命大联合、革命三结合的大敌，是搞好斗、批改的大敌，是团结起来争取更大胜利的大敌。各级革委会要根据自己的实际情况，除了经常进行增强无产阶级党性，消灭资产阶级派性教育以外，要在适当时机开展一个群众性的围剿资产阶级派性的活动，大揭派性的表现，大批派性的危害，大挖派性的根源，把资产阶级派性这条大毒蛇从革命内部彻底消灭掉。

要加强组织纪律性，坚决反对无政府主义。对毛主席、党中央的指示要无条件的贯彻执行。广大人民群众要坚决执行毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，严守劳动纪律，坚守生产工作岗位。一切擅离职守的人员，必须立即返回本单位抓革命促生产。对于利用无政府主义，煽动停工停产，破坏生产设备，中断交通邮电的一小撮阶级敌人，必须依法严惩，要坚决煞住传布“小道消息”这股歪风。应当看到这股歪风在某些人中间还是有市场的。在聊城地区有的人为了对抗《批示》《十条》，一方面炮制了一份所谓《赴京上访纪要》，大造舆论；一方面大肆攻击省革委核心领导小组同意的、内容正确的聊城地革委贯彻《批示》和《十条》的七条措施。还有些人传布谣言，混淆视听，企图把局势搞乱。在上次南郊会议上我们反复强调要注意保密，今后又专门发了电报，有些就是目无纪律，把有些会议发言稿捅到社会上去，这是很错误的。各级革委会、部队各级党委要充分重视这股歪风的破坏作用。对于违犯纪律的人员，要严肃处理，情节轻微的要进行批评教育。情节严重，屡教不改的要，严格执行组织纪律。

## （四） 要正确对待群众

对待群众采取什么立场和态度，始终是两条路线斗争的一个焦点，一条是以毛主席为代表的相信和依靠群众的革命路线；一条是以刘少奇为代表的反对和镇压群众的资反路线。这两条路线是针锋相对的，水火不容的。用毛泽东思想掌好权、用好权，就必须按照毛主席的革命路线正确对待群众。

按照毛主席的革命路线正确对待群众，首先要相信群众，相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。要相信百分之九十五以上的群众和百分之九十五以上的干部是要革命的，是拥护毛主席的，是热爱党的，是走社会主义道路的。无产阶级文化大革命的实践，充分地证明了这一点。广大工农群众，革命干部，红卫兵小将，最热爱毛主席，最听毛主席的话，他们坚决响应伟大领袖毛主席的号召，高举对反动派造反有理的大旗，大造了党内一小撮走资派的反，无论在夺取政权和巩固政权的斗争中，在“抓革命、促生产、促工作、促战备”等各个方面都作出了杰出的贡献，立下了不朽的功勋。这次中央负责同志指示中再次重申：“不要再在群众中划分‘革’与‘保’。”这是完全正确的。我们相信各级革委会的同志，一定能够深刻领会中央负责同志的指示精神，坚定地相信群众大多数，对于过去对待群众方面遗留下来的问题，能够按照“九大”精神，在斗、批、改落实政策的过程中，主动地予以解决。

按照毛主席的革命路线正确地对待群众，就要时时处处依靠群众。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。我们落实“九大”精神，《批示》《十条》《七·二三》布告，必须放手发动群众，而不能只靠少数人关起门来冷冷清清地搞落实。在工作中，要用战无不胜的毛泽东思想去武装群众，发动群众，坚持革命、坚持团结、坚持斗争，既不要强迫命令，硬要群众做这样，做那样，也不要尾巴主义，错误地强调所谓群众要怎样办就怎样办。

按照毛主席的革命路线对待群众，就要坚决地保护群众。“反复旧”的严重错误之一，就是把矛头指向了群众。我们一定要接受这一教训，无论在任何时候，任何地方，都不能把斗争的矛头指向广大革命群众。有些革命群众组织负责人，在文化大革命中犯了这样或那样的错误，这是难免的，也是与领导上的错误和对他们帮助教育不够分不开的，要耐心细致地帮助他们认识错误，改正错误，不要歧视打击他们。对于两派革命群众组织和两派观点的群众，要真正坚持“三条原则”，做到“九个一样”，把“一碗水端平”，不能亲一派，疏一派，更不能支一派，压一派。在贯彻《七·二三》布告的过程中，决不允许从资产阶级派性出发，打击压制持有不同意见的群众。在处理混入群众中的极少数坏人时，要把他们和广大群众严格地区别开来，要特别注意保护群众。

## （五） 经常分析研究形势，时刻保持清醒的政治头脑。

毛主席教导我们，要用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量。林副主席指示我们：“要时时刻刻关心和注意政治形势……站稳立场，分清是非，避免在大是大非面前摇摆不定，迷失方向。”如果对政治形势作了错误的分析，就不能正确理解和执行毛主席、党中央制定的方针、政策，就必然会犯错误。省革委主要负责同志，在党的八届扩大的十二中全会以后，所以在全省发出“反复旧”运动，犯了严重错误，原因之一就是由于对当时形势作了错误的估计。

正确分析形势，必须把着眼点放在群众身上。毛主席在视察大江南北时指出：“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。”我们看形势，首先要看用毛泽东思想发动群众的广度和深度，看群众的觉悟程度和组织程度。这次会议遵照毛主席这一教导和中央负责同志的指示，对山东形势做出分析。一致认为，总的看来形势是好的。广大人民群众无限热爱毛主席，在全省军民共同努力下，“九大”精神《批示》和《十条》越来越深入人心，正在逐步落实，“反复旧”的错误正在纠正。决不能因为少数人资产阶级派性发作，搞无政府主义，搞打、砸、抢、抓、抵制“九大”精神和《批示》《十条》的落实而对整个形势作出错误的判断。

正确分析形势，还必须看本质，看主流。在分析形势的过程中，绝大多数同志都能看到本质和主流是好的，但也有个别同志把当前山东形势看成一团漆黑。有的说： “‘反复旧’是四个指向，纠正‘反复’比‘四个指向’还厉害”。这种看法是错误的。“反复旧”违背了十二中全会精神，是大方向性错误，现在我们贯彻“九大”精神，《批示》和《十条》，纠正“反复旧”错误，大方向是正确的，尽管工作中有某些缺点、错误，这是支流。决不能把支流看成主流。纠正“反复旧”出现的一些问题和“反复旧”的错误，有质的区别，决不能相提并论。还有些同志认为，当前有些地区出现不稳定的情况，是由于贯彻《批示》《十条》，纠正“反复旧”错误造成的。这种看法，也是错误的。当前有些地区局势有些乱，是“反复旧”错误的必然反应。在纠正“反复旧”错误中，由于某些领导“反复旧”的负责同志，“反复旧”中上台和“反复旧”的积极骨干，思想不通，情绪抵触，抵制和干扰《批示》《十条》的落实，由于某些群众组织的头头资产阶级派性发作，搞无政府主义。由于一小撮阶级敌人的捣乱、破坏，加剧了形势的不稳定。当前某些地区的局势不稳定，这是暂时现象。

局势能不能迅速稳定，关键在于领导。有些单位的实践经验证明，只要领导思想统一，态度明确，有错误就坚决改正，对思想不通的群众组织头头能靠上去做工作，对阶级敌人的破坏活动狠狠打击，问题就比较容易解决。我们分析形势，一定要全面地、辩证地看问题，首先要抓住本质方面，主流方面的东西，但也不能忽略非本质、非主流方面的问题。如果忽略非本质、非主流方面的问题，就可能使某些地区的局势更加不稳定，就可能犯大错误。中央负责同志指出：当前山东形势发展有两种可能，争取好的可能性更大了，更乱的可能性小了，但还没有排除。我们一定要保持清醒的头脑，满怀信心地按照不同情况解决当前存在的问题，进一步发展大好形势。

## （六） 高举“九大”的旗帜，进一步加强革命的大团结。

毛主席教导我们：“一种是党内的团结，一种是党与人民的团结这些就是战胜艰难环境的无价之宝。”这次会议，到会同志通过深入学习毛主席、林副主席的指示，对于加强团结的伟大战略意义有了新的认识。深深体会到，进一步实现以工人阶级为领导的，以工农联盟为基础的广泛的革命大团结，是落实“九大”提出的各项战斗任务的需要，是加强无产阶级专政的需要，是加速社会主义建设和部队革命化建设的需要，是共同对敌，准备打仗的需要。是否真正团结了百分之九十五以上的群众和团结百分之九十五以上的干部，这是衡量各级革命委员会用毛泽东思想掌权好与不好的重要标志之一。

要加强团结，首先要广泛地学习“九大”精神，宣传加强团结的伟大战略意义发动大家都来做团结的工作，使广大军民真正懂得“为了胜利……总是多团结一点人好”，“要革命就要团结，不团结等于不革命”的道理。彻底批判“唯我独左”、“唯我正确”以及你支一派我支一派等种种破坏革命团结、分裂革命队伍的错误思想和错误言行，为广泛的革命大团结打下思想基础。

要加强团结，必须认真落实“九大”精神，顾大局，向前看，不要向后看，不要算老账。领导之间、军队之间、军民之间、上下之间、群众之间要互相尊重、互相信任、互相帮助、互相谅解。对于过去发生的问题，要以“九大”为一条线，作为经验教训接受下来。特别是军队干部要作团结的模范，首先要搞好军内的团结通过军队的团结带动全省人民的团结。不算老账，就是要严格要求自己有错误就改，不要以“一贯正确”自居，不要老揪着对方的问题不放，不算老账向前看，就是要有什么问题就按“九大”精神解决什么问题，不要在历史问题上纠缠不休。不算老账，不是不讲原则。我们讲的原则，就包括团结起来，共同对敌这样一个马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则。对敌狠，对己和，这就是我们的最高原则。不算老账，也不是不讲是非，这个是非应当通过各自多做自我批评，总结经验教训的办法来解决。

要加强团结，还必须认真落实毛主席的各项无产阶级政策，真正实现团结百分之九十五以上的群众和百分之九十五以上的干部、工人、贫下中农、革命干部、革命群众、红卫兵小将，不管是哪一个观点和哪一派的，都要削平山头，归口大联合。坚决反对重拉队伍，另立山头，破坏革命团结，分裂革命队伍。对于在无产阶级文化大革命运动中，犯了这样或那样错误的干部，只要不是叛徒、特务、死不悔改的走资派和地、富、反、坏右分子，要允许干部犯错误，允许干部改正错误，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候及时解决他们。各级革命委员会要好好抓一抓这项工作，办好毛泽东思想学习班和“五七”干校，完成斗、批、改的各项战斗任务，把那些能解放而尚未解放的干部尽快解放出来，能够结合而又要需结合的干部要尽快结合，并充分发挥他们的骨干作用，在“反复旧”中犯了错误的同志，要以党的利益为重，遵照毛主席“犯了错误，改了就好”的教导，认错早改，只要他们认识改正了错误，我们就应当支持他们，不能抓住不放。

要加强团结，还必须经常开展批评与自我批评，遵守党的纪律。团结不是绝对的，团结不是掩盖错误，不是回避矛盾，团结要经过斗争。有了问题，要当面谈、会上谈，要遵照毛主席“团结-批评和自我批评-团结”的方针来解决。要互相少讲别人的缺点错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同存小异。有利团结的话就说，不利于团结的话就不说，有利于团结的事就做，不利于团结的事就不做。不要记账，不要呕气，不要搞小动作，更不允许对同志搞突然袭击，支持一部分群众去整持有不同意见的同志。

在这里，我还要着重讲一讲抓革命、促生产、促工作、促战备的问题。林副主席指示我们：“生产是不能放松的，生产放松了会发生非常大的危险，会转过来破坏革命。” “应该以革命来带头，来挂帅，来促生产。”我们一定要在抓好革命的同时，抓好生产。农业生产要从当地的实际情况出发，战胜各种自然灾害，夺取今年秋季的农业大丰收。要善始善终地完成夏粮征购任务。抓紧做好秋种的准备工作，为明年农业大丰收准备条件。周总理最近指示：必须从思想上提高警惕，对堤防工程要认真检查，要接受教训，保证不出问题，各级革命委员会要根据总理的指示精神，把防汛工作提到重要议事日程上来，一定要确保黄河安全，内河不决口，水库不倒坝，内涝不成灾。同时做好抗旱的准备工作。还要把群众生活安排好，在工业战线上，要重点抓好煤炭生产，争取在今年九月份完全国家规定的日产指标。在当前煤炭、电力和某些原材料暂时不足的情况下，要充分发挥现有物资的效能，保证国家计划内重点产品的产生。在抓好工农业生产的同时，要根据毛主席“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的指示，开展一个以除四害为中心的群众性的爱国卫生运动。我们一定要遵照毛主席“准备打仗”的最新指示，加强战备工作。要向广大群众经常进行战备教育，认清美帝苏修的侵略本质，认清我省所处的重要战略地位，抓紧抓好小三线建设，人民防空，做好民兵工作，管好民兵武器。特别是军队的同志，更要做好一切准备，对付准备来犯的一切敌人，坚决彻底干净全部消灭之！

放开眼界看未来，坚定不移向前进。让我们在伟大领袖毛主席的英明领导下，紧紧团结在以毛主席为首林副主席为副的党中央的周围，高举“九大”团结胜利的旗帜，认真落实“九大”精神和《批示》《十条》以新的优异成就国庆二十周年献礼。

最后让我们高呼：

团结起来，争取更大的胜利！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大光荣正确的中国共产党万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！



描述：

