id: 2ed1100714
标题：斗垮邓家黑店辨明大是大非
日期：1957-10-16
是否是时间段：false
作者：新华日报
来源：《新华日报》1957年10月20日。原题为：“斗垮邓家黑店辨明大是大非\省“农工”反右派斗争要深入到基层去”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 斗垮邓家黑店辨明大是大非

新华日报

本报讯  在16日农工民主党江苏省暨南京市整风扩大会议上，刘树勋代表整风领导小组作了总结发言。他说，经过四个月来的反右派斗争，盘踞在农工江苏省和南京市领导层里以邓昊明为首的右派集团，不仅被我们揭发出来，而且已经被我们进行了彻底的、系统的驳斥和批判，他们在群众中已经完全孤立，因而不得不在不同程度上低头认罪。同时，绝大多数同志在反右派斗争中一直表现情绪高涨，斗志昂扬，经过斗争和右派进一步划清了界限，辨明了大是大非，这样，使广大成员进一步提高了认识，提高了觉悟。

刘树勋说：这次会议使我们更加明确了以下几个主要问题：

第一，关于共产党的领导问题及共产党能不能领导科学、医药卫生、文教的问题。我们的回答是肯定的。中国共产党是领导人民革命事业的核心力量，是领导中国人民建成社会主义的决定因素。右派分子企图以“外行不能领导内行”来取消党对科学事业的领导，我们认为在今天的世界上，只有两行，资本主义是一行，社会主义是另一行，共产党领导搞社会主义，从八年来的惊人成绩来看，共产党是内行，在一切事业部门中必须要共产党的领导。

第二，走社会主义道路，及社会主义民主和资本主义民主的本质区别问题。大家以切身的体验，从医药卫生、文教事业在解放后几年来的惊人成就，说明社会主义制度的优越性，所以走社会主义道路是我们唯一的方向。右派分子邓昊明等昧着良心说瞎话，说社会主义这也不好，那也不好，妄想资本主义复辟，在觉悟了的人民面前是站不住脚的。有的同志还从留学外国亲眼看到的事实，肯定资产阶级民主是假民主，“绝对的民主”是没有的，有了资产阶级民主就没有无产阶级和劳动人民的民主，民主是有阶级性的，人民民主是最广泛的民主。

第三，共产党对知识分子的政策及知识分子的改造问题。在会上，医生、护士、教师、演员，用他们在解放前后所处的政治地位和经济生活的对比，生动地说明了共产党对知识分子的关怀是无微不至的。共产党了解了知识分子的特点，因而采取“团结、教育、改造”的政策，这个政策，八年来已为绝大多数知识分子在实践中所乐意接受，他们认识到资产阶级知识分子的立场，必须彻底改变。而邓昊明说什么共产党不了解知识分子的特点，诬蔑共产党对知识分子“尊之如圣贤，用之如牛马，防之如盗贼”，其用心是挑拨共产党与知识分子的关系，妄想把知识分子拉向右转，与共产党争夺知识分子的领导权。

第四，共产党和民主党派的关系问题。共产党和民主党派是领导与被领导的关系，这样的关系不仅是历史的必然规律，而且在宪法中有所规定，是民主党派所同意的。但是邓昊明却想借着所谓共产党和民主党派“平等”的幌子，根本否定领导与被领导的关系，他的这种谬论，经过大会的驳斥，已彻底破产了。而我们更清楚地认识到：坚决拥护中国共产党的领导，走社会主义道路是我们坚定不移的政治路线和政治方向，只有这样，才有可能真正发挥民主党派的组织作用。

在谈到在这次大会上重点批判的三个右派分子的基本情况时，刘树勋指出，邓昊明是一个老牌右派分子，他以前的态度一直很坏，把反党的严重政治问题仅仅说成是思想问题，企图开脱罪责，蒙混过关，只是在大家严正的揭发和系统有力的驳斥之下，才不得不承认自己是一贯反共反社会主义的右派分子，并开始承认自己有纲领、有阴谋、有野心、有步骤的反共罪恶活动。他这次的交代比以前是有一些进展，但有些问题的交代仍不彻底，甚至还有一些问题没有交代。因此，邓昊明今后必须要做到口心如一，继续彻底交代自己的问题，这样才有出路。关于武思光的问题，从这次会议来看，由于他的反动立场还没有改变，他的看法就完全和我们相反，凡是我们说好得很的，他都说糟得很，他的反动根子太深，身上反动的毒犹如百孔千疮，虽然承认了一些反动事实，但他还不认识其反动本质，因此，我们警告武思光，不要耍无赖，应该彻底挖掘自己的反动思想根源，改造自己的反动立场，继续作出检查交代，只有这样，才能得到人民的宽恕。朱偰的检查交代比过去有所进展，有悔改的表现，也已表示低头认罪，但是要彻底改造他的反共反人民的立场，还需要一个艰苦斗争的过程，我们听其言，观其行，希望他今后在实际行动中，加强改造，彻底把自己的反动思想立场，连根挖掉。

对以上三个右派分子的意见，仅是初步的，还必须看他们今后的表现，再作进一步的研究。

刘树勋最后说：四个月来的反右派斗争，我们已经揭露出以邓昊明为首的“邓家黑店”及一大批右派分子，我们各地组织的领导实权已经掌握在进步力量手中，扭转了江苏农工组织曾一度被邓昊明所篡改的政治路线和组织路线，摆在我们面前的任务是要进行“破资本主义、立社会主义立场”的本质改造，过好社会主义这一关。在当前就是要把反右派斗争深入到基层组织中去，把一切右派分子都挖掘出来。

描述：

