id: 2edc80b360
标题：在山东大学数学、物理两系助教座谈会上
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：《新山大》
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在山东大学数学、物理两系助教座谈会上

《新山大》

## 党员的特权太大，群众的私生活也要干涉

赵白：我认为：对谁有意见，就应指出对谁的意见，不应该党委一下子包下来。党群之间的隔阂在物理系很深，党员的特权太大。如包青华(党员)对群众的生活私事都要干涉，别人结婚他也从中干涉，自己干涉不了，就去信到北京叫别人干涉。另外有一个同志原来和我很好，但入了党后忽然冷淡了，后来了解：原来是包青华对他说：你是党员了，不要与落后分子接近。好像物理系就是她的，她愿怎样就怎样。

系里的政治辅导员只是坐在办公室里听听党团员汇报，为什么政治处不依靠学生来汇报，而只听取党团员的片面之言呢?辅导员在人们眼里看来是一个“县官”，他与一般群众谈话，往往是训一顿。

党团员的待遇也很特殊。如有的党员的薪金就比同班毕业的同学要高的多，对人的看法也是这样，落后了就永远落后了。再就在分配工作上，对党团员与非党团员也不一样看待。

## 政治辅导员只是坐在办公室里听汇报，几年来，从没有找我谈过一次话

张仲渊：我在山大几年，政治辅导员从没有找过我谈一次，只是听汇报，他是不能了解真正的情况的。要了解情况必须深入下去，不要只坐在办公室里听汇报，来决定大家的情况，这是不对的。

今年学校造房子，我提意见希望能按照教学的需要来造，意见不但没接受，反而说，造的房子又不是给你们，你这样关心干什么。这种对待意见的态度，应该检查。

学校做了二百多个软椅子，平时放在仓库里，只在开会时拿出来坐坐，而我们助教却整天坐硬椅子，我建议调整一下。最近，总务处规定打开水要买水票。这种麻烦的制度，希立即解决。同时这种节约方式也不合乎节约的原则。

## 党员要以礼对人，不要只凭个人愿望就胡作非为

齐荣澣：个别党员的特权思想，使人感很气愤，他们放党好似为了掌握大权，而不是为了革命事业。有人说，党与群众之间有墙，我觉得这个墙就是个别党员的特权思想所造成的。

对知识分子，应看重他的人格。如刘备曾三顾茅芦，这是对士的重视，不然，诸葛亮是不会给刘备出这样大的力量的。所以，党员如能以礼对人，人们也愿意付出力量甚至生命。

“三反”时，我初当做大贪污分子来斗，一点材料根据也没有，只是凭着某些人的“愿望”，把老婆也斗了，最后无罪。这是党支书王承瑞的“创造”。当时我在仪器修造厂任技师，动员很多人到外面查帐，结果没查出我的问题，反查出张(此处一字辨认不出)英(党员)的贪污行为，张就怀疑是我检举的，到我家大骂。第二天王承瑞就对我说：“有关张的事对我说，不要对别人说。”我感到王承瑞在一件事上，有严重的宗派主义作风。

另外，有人反对校长来往办公不要坐车，我反对这种意见。我认为校长年纪大了，上下班应坐车。

## 要从发展中看一个人的进步，不能武断的说一个人死落后

顾长康：我对肃反总结有意见，总结中说：“成绩是肯定的，错误是难免的”，我不同意这种说法。领导上有错误的原因，主要是根据中央“不冤枉一个好人”的精神，只是根据片面的汇报，把人当成机器来看待。如机器坏了可以用锤子敲两下，而这是人不是机器，不能任意乱敲。

我是被斗的，但我不知道我应归到总结中的那一类。我问政治辅导员，他说：你不算斗，实际我是被斗了。斗我的原因，是因为我是教徒，常与教徒来往，因此就怀疑我有问题。斗争中也不合情理，断章取意，硬逼。如我说：美国货好，就说我有崇美思想等等。

其次，对人的看法上也有问题，认为某些人落后就一直落后，某些人进步就一直进步，这都是不对的。

## 在系里党员说了算数，党外人士的系主任反而得听他指挥

赵白：我对政治教育的方式有意见。一个人的思想是社会环境决定的，怎能在一个运动中，全部改造成好的呢？而在运动中却大喊，把思想拿出来洗一洗。肃反中我也被斗，但肃反后我没进步反而落后了。我感到这种填鸭式的教育对我没什么帮助。

再就是民主和集中的问题，要集中必须民主，但我们从来未见过民主。党委给党员的权利太大，在系里党员说了算数，而党外人士的系主任反而得听他的。如别人提意见，不按着党员的意图去做，就是无组织无纪律。我认为有些问题应放在群众讨论，不能给个别党员这样多的特殊权利。

## 群众学习的好，是个人主义。党团员学习的不好，但动机是好的

孙敬猷：我是山大毕业的，我感到在同学中，党团员与群众之间的团结问题，是个很大的问题。首先有人就认为：党团员学习态度是正确的，非党团员是不正确的，这种看法就有问题。我们那班同学在一年级入校时，思想很乱，领导上就那时划分为：积极、中间、落后三种类型，这样一直到毕业还停留在原来的看法上，没有变化。在划分类型的标准上，也有问题。如有的非党团员同学学习的很好，也认为他是个人主义，而党团员学习不好，但动机也是好的，这使人莫明其妙，倒底怎样才算好学生呢?

政治辅导员对同学进行教育时，我认为：他首先就不相信别人能够接受教育，思想上存在着某某人“不堪教育”的印象观点，因此就采用训一顿的办法。有一次，我们因早晨吃一个钟头吃不饱，向校长办公室提了意见，后来政治辅导员在大会上就训了一顿，说：“有些同学提意见不向他提，而越过他向校长办公室提”。意思说：这些同学无组织无纪律。

再就是教育的方式简单化，有些教条主义。把一些现有的名词：个人主义、个人英雄主义、单纯技术观点等等，硬向同学们思想上套。而不分析一下为什么产生这种思想。

肃反时，我是被斗的一个，我也莫明其妙为什么被斗，但一定说我是反革命，理由是：“班里闹问题都是我引起的，因为我学习的好，对别人影响大”。不知道这是什么逻辑。在“平反”会上，蔡国楷(党员)说：“你的问题搞错了，不过骂团员是狗，是反对党团。”骂团员是狗，我是骂过的，但只是指的个别团员。这样就使人感到我虽是没问题，但也是有反动言论。总结中规定：有反动言论的是第五类，但徐圭鑫(党总支书记)却告诉我说：“你属第六类。”这到底是怎么回事，我到现在还不明确。

## 政治教育的方式粗暴，国庆节不参加游行，就是“反革命分子”

顾长康：在教育的方式上，不仅简单化，而且粗暴。最近毕业生填表，很多按照自己的志愿填去上海。领导上就宣布，要去上海的，思想上都有问题，这怎么叫征求意见呢?

有一次，我因生病没有去参加，辅导员就叫我去扎彩门，我没去，有一个团的干部就说：“国庆节既不游行，又不扎彩门，就是反革命分子”。这是什么逻辑。

## 党员在工作上不是青年人的榜样，而是讲价钱，处处计较个人得失

吴忠济：肃反的付作用，在系里严重的影响着工作。老教师之间互不来往，对我们青年人影响很大，感到没人管。

我们来山大快一年了，但工作量都没有达1／2，这是人材上的积压，我认为：目前可以外调，支援别的学校。

党员在系里应是我们青年人的榜样，但他们的行动却相反。有些工作青年同志愿做的，他们却不愿做，总是与人比，在工作上讲价钱。大家很有意见。

学校对待教职员的福利也不平等，如总务处对房子的分配就首先看这个人是什么级别，而不是从规定的面积上来考虑，这种等级思想，是要不得的。

## 团内外也有墙，团员对青年的看法总是打折扣

段联丰：团内外也有墙，也应该拆。在我们系里团员之间是一帮，非团员是一帮，互不侵犯。团员对群众的看法总是打折扣，对青年有成见。我认为在这次整风中，也应该拆掉团与群众之间的墙。

## 我对过去的政治辅导员张绍龄很有意见。我在山大学习四年，他从没与我说过一句话，就是在路上碰到也不理我，试问他怎样能够了解我的情况呢？像这样的人，根本就不配当辅导员。大家对他都很有意见。

肃反运动群众的方式很不对头。不是使群众从思想上认识运动的必要性，而是抱着群众走，硬叫大家喊口号、打、斗，这种方式值得考虑。

## 教师体育活动设备太差，工会俱乐部经常开会，侵占活动地方

郭大均：我觉得学校对教师体育活动的设备召顾太差了，没有活动的场地，一天到晚除吃饭就是工作，生活很单调。现有的一个篮球场，设在教室附近，也不恰当。工会俱乐部经常占用开会不能活动。

## 因父亲是反革命，我的问题没有作结论。究竟怎样才算认识清楚

郭梅芬：我父亲是个反革命分子，逃到印度尼西亚去了，我一直没有和他联系过。后来有华侨回国说他死了。但因我不是党团员，组织上不相信。这样我的问题就不能下结论，背着这个包袱使我非常痛苦，我申请入团也因这个问题不能批准。团支部书记对我说：你其他条件都是好的，就是这一个条件，因此没法下结论。团委会钟劢找我谈话又说：你对这个问题如认识清楚，也可以入团，但究竟怎样才算是认识清楚呢?我真是没法说明。

## 青年教师与同学接触不普遍，与同学座谈时，只是党团员参加

吴忠济：我认为拆墙要大家一起拆，党团员也应参加一起谈。我知道党团员对我有意见，但我对他们也有意见。另外，青年教师对同学的接触也不普遍，只是上课教书，这样对改进教学也有墙。过去也曾组织过一些座谈会，但多是教师中的党团员参加，学生对非党团的教师也认为思想不如他，只是在业务上教他就是了。

## 赵白：党员不参加会不好，我对包青华(党员)有意见，我谈了，但他再谈又是一套。

## 肃反中发动群众的方式有问题，被斗的对象难免没有人身攻击

吕明达：包青华的作风引起很多人的不满，影响很坏，她好管别人的闲事，大家都认为她的这种行为是得到党的支持的，因而大家对党组织也很有意见。

## 我于1955年申请入团，并经支部大会通过，可是到现在还没有批下来。我找团委也没有结果。原因是因为我过去认识一个国民党特务，因对他不能下结论，所以就不能批准。一直到现在都不能解决。造成党团员特权的原因，与领导上的工作不深入是分不开的。有的人就是为了这个特权而入团，入了团就实现了他的愿望。

肃反总结中说：发动群众是必要的，但我们班上是怎样发动群众的呢？你不参加斗争你就有问题，这样就被迫发动起来了。因而在斗争时，群众斗争越凶，被斗者却暗暗地笑，这是因为他知道群众为何斗争他。

肃反斗争的几个对象，都是与政治辅导员关系不好而被斗，总结说：被斗对象是党组织确定的，但是确定是根据政治辅导员汇报的，很难说没有人身攻击的现象。

## 肃反中既然错斗了人，就不能对他再歧视

赵白：肃反中既然把一个人斗错了，查清后就应当作同志看待，而不应对他歧视。我到沈阳去实习时，遇到一个化学系的同学，我们俩经常接近。后来就有一个“积极分子”向我说：“你要小心，他说的每句话都应考虑，他是肃反被斗争的对象。”我认为党委应抓紧教育这些同志，不应用以前的眼光来看待被斗过的同志。

## 张忠渊：在学校中存在这种看法的很普遍，虽然斗错了，还歧视、怀疑，这种情况很严重。

## 房产科对房子分配不合理　只要吵一下就有房子

唐尔文：房产科对房子分配的不合理，只要吵一下就有房子，因此，大家认为只要吵就有房子，有些人为了要房子就不得不化费很多时间去吵。

## 党员的任务似乎是来监视别人的、对年岁大的人不能看成落后分子

王守珍：党与非党之间所以有墙，主要是因为党员的作风所造成的。如对一个年岁大的人看成落后，但不应看成是个反革命。其实岁数大的人不一定就落后。党员的任务似乎是来监视别人。如物理系党支部书记，就监视系的工作，系主任干什么事，都要看支部书记的脸面。

肃反后，大家都写心得，有人问我：你还写什么心得，你说说与束星北、周北屏谈过什么话就行了。就这样平空怀疑一个人，结果我什么问题都没有。目前物理系存在的问题主要应有党团员负责，要想搞好团结，首先不能把别人看成落后分子，这样是达不到团结目的的。

 来源：1957年6月5日《新山大》。

描述：

