id: d8c460e079
标题：关于影片《八九点钟的太阳》和红卫兵暴力的讨论
日期：
是否是时间段：false
作者：心远,李江琳,洪浩
来源：
标签：王力,王光美,毛泽东,刘少奇,宋任穷,破四旧,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
李江琳·心远·洪浩·◇ 李江琳：影片《八九点钟的太阳》重现了我们不堪回首的青春

去年，一位朋友在纽约电影节观看了《八九点钟的太阳》这部记录片之后，给我发来电子信，说片子“棒极了”，建议我在法拉盛图书馆举行放映会。我在网上搜索，找到不少关于这部电影的评论，有说好的，有说糟的，我把文章打印下来，去找我的主管，皇后区公共图书馆国际资讯中心的主管艾伦·瓦格那先生。说服瓦格那先生批准无需努力，因为，我很幸运，我的洋老板是学中文的，对文革这段历史十分熟悉，一听说这是一部有关“红卫兵”的记录片，他立刻批准了。我随即去联络卡玛，经过一番努力，卡玛从安排得满满的时间表中挤出一天时间，接受了邀请。

本中心将与《多维时报》和文心社举办《八九点钟的太阳》放映会的消息公布之后，几周来，我们每天都接到来自美国各州的电话，甚至有人从香港、墨西哥、加拿大打电话来，询问与这部片子有关的情况。作为项目协调员，到目前为止，我已经策划并主持过１００多场节目，其中不乏争议性较强的讨论会和讲座，但是，没有一个节目引起过如此大的反响。可见这部片子确实触到人们心中一个敏感的部分，或许是一个“痛点”。

我自己也常被问到：你为什么要举办这个节目？为什么选择这样一部记录片？作为皇后区公共图书馆国际资讯中心的项目协调员，我的宗旨是为社区提供资讯服务，节目的选题主要围绕社区所关注的问题。《八九点钟的太阳》这部电影，自从问世以来，一直是社区谈论的话题之一，选择这个节目是很自然的事。同时，对我个人来说，这部电影还有某种特殊意义：我本人正属于经历过文革的那一代，虽然当时年龄还小，没有资格参加“红卫兵”，但是，至少在我成长的那座城市里，红卫兵所做的一切我不是曾经经历过（比如抄家），就是曾经目睹过（比如中学红卫兵两派间的武斗）。在我长大，有了更多的人生阅历之后，回想起文革，有一个问题一直萦绕于心：“当小人物遭遇大时代时，作为个人，究竟要不要为自己的行为负责？”

放映会上，不少观众热泪盈眶。３０多年了，面对当年记录片的片断，我很难想像，这一切曾经发生过，而我曾经经历过这一切。

《八、九点钟的太阳》中的红卫兵，表现的是中学时代的那批人。文革开始时，这些红卫兵只是一批年约１６、７岁的大孩子。以现在的眼光看来，当时这些大孩子的“革命热情”，以及那热情转化的暴力和破坏力真是十分惊人。表面看来，周遭的世界如同一个巨大的黑洞，不管你愿意不愿意，你都会被身不由主的吸入黑洞之中。然而，即使在当时，人们也不是完全没有选择的：你可以选择不参与；即使参与了，你至少也可以选择不打人，不参与武斗。

隔着３０多年的时空来说这个，似乎有“站着说话不腰疼”之嫌，正如影片中采访的一位前红卫兵杨瑞说的那样，在当时，作为红卫兵，在批斗自己的校长或老师（那时是“阶级敌人”）时，当别人都在痛殴“阶级敌人”，自己选择不去动手打人，需要强大的良心和道德勇气。然而，时隔三十多年之后，当年的红卫兵们都已年过半百，已经为人父母，有的已经为人祖父母了，回想当年，他们对自己当时的行为，当时的选择，有没有后悔呢？当年的红卫兵们，有没有想过自己的所应承担的那部分责任呢？如果，我们把一切都推给“四人帮”，推给毛泽东，是否就能推卸属于自己的那份责任？轻飘飘的一句“受蒙蔽，受欺骗”是否就能彻底解脱自己？在动汤失序的年代里，什么是我们最基本的底线？我们怎样才能保持最基本的底线？

电影里，当年红透半边天的两位红卫兵领袖骆小海和宋彬彬都没有提及这一点。他们只是强调，自己并没有支持过武斗，也没有动手打过人。我所读过的不少文革回忆也没有提及这点。也许，即使隔了３０多年，曾经殴打过自己师长和其他无辜者的前红卫兵们，要正视自己当年的行为，仍然需要极大的良心和道德勇气？

我非常不喜欢“青春无悔”这句话。我不知道，在我们这代人之中，有多少人能理直气壮地“无悔”。我们这代人，不幸有过“火红的青春”，对一部分人来说，“火红”不仅仅是个比喻，他们的青春的确是“火红”的，“火”是他们亲手点燃的“破四旧”之火，火舌吞掉了大量的古书，庙宇等文化遗产，“红”的是鲜血，是他们棍棒皮鞭之下无辜者洒下的鲜血。有过这样的青春，怎能“无悔”？岂能“无悔”？

人类历史曾经经历，正在经历，而且还将继续经历许多人为的灾难，我们的父辈经历过战争，包括外族入侵和内战，我们这代经历过大饥荒和十年文革，我不知道，我们的子孙将要经历什么。也许，能减少人为灾难的办法之一，是曾经作出过错误选择的人们，带着悔恨，教给自己的儿孙们一个朴素的道理：即使在天翻地覆的时代里，个人还是要对自己的选择，自己的行为负责的。如果，我们的后代子孙们能从我们的悔恨中学到一点教训，我们的民族或许不再会有这样的灾难。我想，我举办这场电影放映会，也是为了看看，我自己能从那不堪回首的青春年代里学到什么。

谢谢卡玛，她的影片《八九点钟的太阳》重现了我们这代人的青春，原来，它竟是如此的不堪回首。感谢许多从各地以及外州赶来的观众们，谢谢你们参加本中心举办的节目，也谢谢你们与我一同回顾我们曾经共同经历过的，不堪回首，而又难以忘怀的青春时代。

（李江琳：纽约皇后区公共图书馆国际资讯中心项目协调员）◇ 心远：那个红卫兵袖章，现在在哪里？——《八九点钟的太阳》采访宋彬彬

出现在记录片《八九点钟的太阳》里的名气最大的红卫兵之一，上天安门给毛泽东戴上第一个红卫兵袖章的宋彬彬，在银幕上现身却没有露脸，观众听到她说话的声音，但只能见到她被遮黑的身影

宋彬彬，是中共元老、当时东北局书记宋任穷的女儿，１９６６年“文革”爆发时，是北京师范大学女子附属中学（通常简称为“师大女附中”）高中三年级学生。她在那一年８月１８日，给毛泽东戴上了第一个“红卫兵”袖章。而毛泽东得悉她叫“彬彬”，一声“要武嘛”，口含天宪，她改了名叫“宋要武”。● 毛泽东戴上第一个“红卫兵”袖章

１９６６年８月１８日，全中国亿万民众都听到了中央人民广播电台播音员的现场广播：

北京师大女附中的红卫兵宋彬彬，给毛主席戴上了红卫兵袖章。毛主席问她：“你叫什么名字？”她说：“叫宋彬彬。”毛主席问：“是不是文质彬彬的‘彬’？”她说：“是。”毛主席说：“要武嘛！”（现场欢呼声：毛主席万岁！毛主席万岁！）

两天后，８月２０日《光明日报》、《人民日报》刊登署名“宋要武”的文章《我给毛主席戴上了红袖章》讲述说：

那天在天安门城楼上，她突然想到“应该让毛主席也参加我们的红卫兵”，找到主持大会的一位工作人员，说想献给毛主席一个红袖章。在过去集会上，经常有给毛主席戴红领巾的事情，所以工作人员也就很痛快地把她带到毛主席身边。

宋彬彬写道：“这是我终生难忘的一天。我给毛主席戴上了红卫兵袖章，主席还给我取了个有伟大意义的名字。回到家中，我心中一直不能平静，耳边总回响着毛主席的声音：‘要武嘛。’这句话深深地触动了我，使我看到了自己离毛主席的要求还差得很远……今天，在无产阶级文化大革命中，毛主席给我们指明了方向，我们起来造反了，我们要武了！”

她怎么能想到：“宋要武”这个名字，后来变成了红卫兵暴力的一个符号！● “红八月”从北京到全国刮起血雨腥风

师大女附中建于１９１７年，是北京历史最悠久的中学之一，位于北京西城区，离天安门及中南海只有一两公里，“文革”前，该校是北京“重点中学”之一，很多中共高级干部的子女都到这所中学上学，１９６５年秋季入学的学生中，高官子女占了一半。毛泽东的两个女儿“文革”前都从这所中学毕业；“文革”开始时，刘少奇和邓小平各有一个女儿是该校学生。但正是宋彬彬这所母校，在北京乃至全国最早打死教师。

现在美国芝加哥大学任教的王友琴博士，对“文革”中学生殴打校长、老师致死案例进行过大量调查。她说：“我特别要提到１９６６年８月５日，在那天，北京师范大学附属女子中学，校长卞仲耘老师在那儿被打死。这是历史的一个血腥的标记。从那天开始，好像就是说，一个人可以被一群人就这样打死，没有关系。在革命的名义底下就可以做这样的事情。卞仲耘老师当时在这所中学已经工作了１７年，她是四个孩子的母亲。”

“用棍子打，往身上浇墨汁，挂黑牌，然后被体罚。甚至有人踩在她的身上，过两个多小时以后，她已经昏倒在宿舍楼的台阶门前。这个时候被放到一辆运垃圾的平板车上，医院就在学校对面，可是却没有人把她送医院……她就是死在现场的。当时的副校长胡志涛、刘致平、教导主任梅树民，还有姓汪的副教导主任，都被打成重伤。”

王友琴沉痛地问：怎么会突然一天之内，一帮非常斯文的、优秀的女校学生，天使就变成了恶魔，能把一个女校长给活活打死？

她将８月５日这件事，与８月１８日毛泽东指示“要武”联系了起来。

师大女附中改名叫“红色要武中学”。● 关于宋彬彬的传言与真实

后来关于宋彬彬的传言越来越可怕，互联网一些文字将她描绘成青面獠牙的迫害狂：“宋彬彬马上改名‘宋要武’，跟人比赛，见别人打死了６个人，宋彬彬马上动手打死了８个人。根本不管被打的人姓甚名谁，只要有人说一句这人是‘牛鬼蛇神’就够了，用皮带棍棒铁器活生生一下一下打死，不是用子弹。”

“（红卫兵）每天先到警察派出所问：‘谁是资产阶级？’然后根据提名把这些‘资产阶级’带入教堂，一带便是一家人。一家进去，立即被红卫兵分光。三个红卫兵揪一个，先将人推倒，有人喊：‘一、二、三！’同时动手，皮鞭齐下，有专人拿着秒表计时，用的时间最少的是‘冠军’。令我震惊的是：获‘冠军’最多的竟然是宋彬彬等几个女生。……她居然能用皮鞭连续‘作业’，数不清的‘冠军’，连男生也流露出‘自愧弗如’的神情。”还有人说宋彬彬“一人独欠五条以上人命”。

其中描绘的场面，在“文革”中未必没有发生，问题是宋彬彬是否参与？● 宋彬彬：“我一直是反对打人的”

关于“宋彬彬打人”说法越传越广，甚至某些学者关于“文革”的研究专着中都如此记载，但是宋彬彬对这些说法，多年来一概不回应，既不反驳，也不承认，只抱以一片沉默。

影片《八九点钟的太阳》在拍摄过程中，制作者们设法找到了宋彬彬，说服动员她上镜头接受采访。制片人兼导演卡玛等人认为，“文革”的当事人应该出面，实事求是地澄清有关史实，否则就可能以讹传讹，让后人无从分辨。经过再三劝说，宋彬彬终于愿意接受采访，但是她要求只出声不出面，用黑影遮挡住其面孔身影。

宋彬彬在记录片《八九点钟的太阳》中接受采访说：“破四旧呀，抄家呀，我一次都没参加过。但是到处都是我的谣言，就说给毛主席戴红袖章的‘宋要武’，怎么怎么样打人。我觉得特别地委屈，因为我一直是反对打人，反对武斗的。当时很多学校的一些红卫兵，就到我们学校来看我，但是他们都特别失望，就说你怎么是这么一个样子，你跟我们的想像一点都不一样，就好像你一点都不革命的意思。我就觉得我这个名字和形象都完全被剥夺了，我自己一点控制的能力都没有，特别地生气。”

她还介绍，在毛泽东接见后改名为宋要武，并不是出于自己的愿望，而是报社的记者越俎代庖强加给她的。● 早在十几年前就有人为宋彬彬澄清

其实，早在十几年前就有人为宋彬彬澄清。中国工人出版社１９９１年出版的《草原启示录》一书中有篇文章《点滴忆宋岩》说：

作者来到第二故乡锡林郭勒草原，参加一个新油田的勘探。见到一位乡退休务牧的干部巴图老汉，“他眼睛一亮问道：‘那你应该认识宋岩了？原来是个有名的红卫兵，在天安门上给毛主席戴过红袖章的……’‘是宋彬彬？’巴图高兴的说：‘对，对，是她。毛主席对她说过：‘要武嘛！’文革初期时改名叫宋岩。

“巴图特意摘下一幅照片指给我看。照片上，在草原粗犷的天地间站着一个瘦高的戴眼镜的姑娘，虽然没着蒙古族装，仍不失豪洒之气。……他说，宋岩是和一个女伴一起自行到草原上来的。”知青们介绍说她是学生党员，是个品学兼优的好学生。

“公社镇里几个人不知从什么地方听来的传闻，跑来说：‘宋岩就是宋彬彬哇！这个人可不能留在这儿。你们不知道她杀人放火，糟蹋妇女，无恶不作……’明白人一听就乐了，对他们说：‘你们一定是全弄错了，宋岩可是个女孩子！’

“巴图和女主人都翘起拇指用蒙语说：‘宋岩，赛赛地（非常好）！’……宋岩先当了牧羊女。她泼辣，开朗，肯吃苦，很快适应了牧区生活，赢得牧民赞扬。她在同队知青中来得最晚，不论骑马，放牧，搬家，学蒙语，要达到大家的水平，她下的功夫和吃的苦比谁都多。

“我问：‘她是不是打过人，脾气很暴？’巴图做了一个很轻蔑的表示后说：‘宋岩是个‘查干朱日和台浑’。这是蒙古族赞誉人品时最高的话，意为心地好得像纯洁的白色。一次，有人用严厉的办法调教一匹烈马，宋岩见到后立刻背过身子去。晚上，她对同包的知青说：‘有人把我说成是青面獠牙的武斗狂，其实别说打人了，就连看到别人打马我都心颤。’宋岩心地好，为人善良，在队里有口皆碑，也因此被群众推举为大队的赤脚医生。正是因为她对人总是充满爱心，口才又好，牧区第一次推荐工农兵大学生时，许多知青托她帮忙。她跑到公社真心实意地推荐别人。”

招生老师后来将名额给了宋岩。“宋岩泪别草原时对牧民和伙伴们说：‘草原用她慈母般的温謦抚平了我心中的创伤’……”● 罪人不是她，“文革”罪行却无法抹杀

宋彬彬被说成是武斗狂、迫害狂，离不开当时的大背景。她本人手上是否沾有血迹，是一回事，“文革”中成千上万的人惨遭迫害，却是无法抹杀的史实。毛泽东当年“要武嘛”这一最高指示，催动了全中国大陆对所谓“牛鬼蛇神”的残酷迫害升级，腥风惨雨遍及域中。

经历过那个年月，目睹耳闻那种暴力迫害惨剧不知多少的宋彬彬，对之也一直充满内疚，她也无法因自己实际上并没有参与而心安理得。她在接受《八九点钟的太阳》影片采访时说：“我也觉得为了这个名字，使得那么多的人受到迫害，觉得非常地难过。我们当初想的是批判文化教育界的资产阶级修正主义路线，现在这个文化革命已经跟我当初参加的时候所想的距离太远。”● “文革”后宋彬彬到美国深造

１９９６年２月２０日《枫华园》第１２期伍幼威的文章，回忆了１９８０年在北京的中科院研究生院见到宋彬彬的经过，作者感慨说：

毛泽东“亲切询问了女孩的姓名，突然收敛起笑容，大气磅礴地说道：‘要武嘛！’这个看来纯属偶然的历史插曲，却改变了一个姑娘的命运，这位改名为‘宋要武’的女孩成为蜚声一时的人物。正当她意气风发，‘横扫一切牛鬼蛇神’时，父亲宋任穷却自身难保。这个１９２７年参加秋收暴动、长征时任红一军团政委，建国后历任中共中央副秘书长、第二、三、七机械工业部长及中共中央东北局第一书记的老共产党人，很不情愿地默认了自己是‘走资本主义道路的当权派’。

文章还披露：她被江青等人诬指为专事打砸抢的‘联动’头目受审，父亲被打倒后，到内蒙古草原做牧民。多年后，以工农兵学员身份，到东北一大学学习地质专业，又重返北京，来到中科院研究生院攻读硕士学位。八十年代中期，宋彬彬来到美国波士顿读书，取得博士学位后找到工作，现和丈夫、儿子相依过着与世无争的生活。● 卡玛相信：宋彬彬背了黑锅！

《八九点钟的太阳》的制片人兼导演卡玛在接受多维记者采访时说，她向许多人调查核实后相信，宋彬彬不是一个有暴力倾向的人，她本人与卞仲耘校长被打死并无牵连，也没有参与过武斗。

出生在北京的“中华人民共和国同龄人”卡玛（Carma，右）一直对中国情有独钟，摄影机的镜头始终对准中国，她与夫婿高富贵（左）等人拍摄完成“文革”反思记录片《八九点钟的太阳》。（卡玛提供）

多维记者问卡玛：“文革”中的风云人物很多，你出于什么考虑要专门花时间说服骆小海、宋彬彬接受采访？

卡玛回答：不是我专门花时间说服他们俩，而是我花了很多工夫说服很多人，不过只是他们俩被说服了！

多维记者又问：你根据什么相信宋彬彬在“文革”上确实没有打过人？学者的书里和网上流传很多说法……

卡玛详细解释说：这可分几点来说。首先，我认为要公正就应该把她的话报导出来。说到相信不相信，你的问题也可以反过来问：你根据什么相信她打过人？指控一个人打人，甚至打死人，是很严重的事情。我面对的是两种不同的说法。第一种是网上匿名的指控以及我在当年就听说过的各种有关“宋要武打人”不着边际的传言。所谓“学者的书里”根据的也只是这些，传言一经懒学者引用便成了“正史”。第二种是我多年来从许多见过宋彬彬本人或与她有直接接触的人那里了解到的情况，她的为人，以及相关的时间、地点。这些人，不管原来是哪派的，都与宋彬彬本人的说法一致。例如，我问过王友琴，关于宋彬彬所在的师大女附中打死女校长的事，王友琴在这个问题上调查是最深入的，我问宋彬彬参予了没有，她说没有。

她强调：这两种说法，我认为第二种更可信。

卡玛进一步分析说：但是很多人宁愿相信宋彬彬有打死人的经历。你想，“说故事”就得巧，“宋要武打死人”这样的题目，说故事就太好了，就不胫而走！在红卫兵暴力确实在全国蔓延的情况下，“宋要武”成了一个“合成人物”（composite figure），成了一个符号，什么坏事都安她身上，变成一种神话，变成“文革”中红卫兵暴行的化身。这对于宋彬彬个人来讲，是不公平的。“文革”中真正大打出手的人，自己不出来承担责任，而让宋彬彬背黑锅！

至于宋彬彬是否写过“我给毛主席戴上了红袖章”、自己用过“宋要武”这个名字，卡玛认为：这也有一个“信谁的话”的问题，改名并不是罪过，只有打人才是罪过。根据上述我对宋彬彬的了解以及与她本人的接触，也根据我对当时共产党报纸的了解——那里充满了谎言，编造——我没有理由认为那时的报纸比宋彬彬本人的话可信度高。有人说：那时被“御赐”名字只有高兴，因此宋彬彬不可能有别的想法。这也过于武断，我就知道有“别的想法”。我和一些同学当时虽然相信文章是她写的，但我们并不认为毛泽东跟她说那句话是要给她改名字，不存在“御赐”的问题。我们议论：“‘宋要武’？太土了！毛主席说句‘要武嘛！’你就生拉硬拽编个名出来。把毛泽东思想庸俗化的典型！”多维记者又追问：你为什么将宋彬彬在镜头中遮成黑影？

卡玛回答：这是她本人的意愿。我当然希望每个人都露面。有人对此有非议，说她是“公众人物”。且不说“公众人物”的严格定义，即使当年宋彬彬是“公众人物”，但她现在不愿意再次成为“公众人物”，我们就应该尊重她本人的意愿。

“文革”已经结束二十八年，“红卫兵”不可一世的“红八月”过去更是三十八年。当年“八九点钟的太阳”已都接近夕阳西下时分。宋彬彬在回顾这段历史时，说了一句让人心酸的话：“青春是美好的，青春在历史的大树上结下的果子却是苦涩的。”（见伍幼威文）◇ 洪浩：舵手的幽灵——记录片《八九点钟的太阳》观后

对于文革的反思自文革尚未结束时就已经开始，至今仍常见于文艺作品及众多的中文网站中。《八九点钟的太阳》可以说是这些反思的集大成者，被采访者不仅坦诚地剖析了自己的心路历程，对于那个“集体毁灭”运动的思考也相当深入。

在影片《八九点钟的太阳》（Morning Sun）的新闻发布会上，有人问导演之一的卡玛（Carma Hintin），“您有没有宗教信仰？”卡玛爽朗地笑了笑，毫不犹豫地回答：“经历过那个狂热的时代，我怎么会再有什么信仰呢？”

卡玛所指的“那个时代”，就是影片所表现的主题所处的那段中国近代史上最疯狂、最黑暗的年代，“史无前例”的文化大革命时期。《八九点钟的太阳》第一次以视觉媒体的形式，对发生在中国的“文化大革命”进行了系统全面的回顾，通过对一些经历了那个年代的人们的采访，将许多珍贵的历史镜头回放，从中反思那些令人疯狂而失去理智的举动为什么会在一个拥有古老文明的大地上产生，其震撼性远远不止于当事人对过去一段荒唐岁月的自嘲，或是影片制作人仅仅为了对历史负责而留下的真实记录。

卡玛的父母——“中国人民的好朋友”韩丁、阳早，于１９４７年作为联合国救助机构的代表来到中国，１９４９年，卡玛出生于刚刚改朝换代的北京，真正的共和国的同龄人。卡玛三岁时，父亲休假回美时遭到当时反共势力麦卡锡主义者发难，因得不到护照而不得离境。卡玛在中国长大，直到１９７１年才“来”到美国。我问起她第一次“回到”美国时是不是感觉到文化上的隔阂，她首先笑着更正我道：“是‘来’到美国，不是‘回’到，因为我确实是有生以来第一次踏上美国的土地。”

带着那个有关信仰的疑问，我首先问她当年是不是红卫兵的一员，“您可是正好那个年龄。”

卡玛说：“他们不让我加入红卫兵。”在干部子弟云集的北京１０１中学，尽管卡玛与大家一起长大，但她时刻感觉得到自己的“与众不同”。“我最早的记忆就是很小的时候，一大群孩子们围着我指指点点，‘外国人’，‘外国人’，我意识到自己不能算是中国人，虽然我和大家一样念书识字，一起玩耍，但我不是和他们一样的人。可我也不知道我算哪国人，别人问起我，我就说‘外国’。”正因为如此，学生时代学校里举行的许多活动，忆苦思甜啦，整风反右啦，老师都不让卡玛参加，大有家丑不可外扬的意思。然而，红卫兵的发起就是源于北京海淀区的几所高校附中，身边发生的一切不能不对她有所触动。

我问她是怎么想起拍摄这部影片的，她将话题转给身边的另一位先生。影片的制作兼导演的白洁明（Geremie Barme）是澳大利亚人，１９７４年开始在中国留学，并在７０年代后期为香港的一家中文月刊工作，期间为香港的媒体撰写了大量的有关中国的分析文章，现在是澳大利亚国立大学太平洋和亚洲历史系的教授。

白洁明同样操着流利的普通话，善开玩笑，乐观风趣。他介绍说早在９５年拍摄大型记录片《天安门》时，他就有了要拍摄一部有关文化大革命的记录片的想法，卡玛却认为题材太大，有些却步。后来在他和卡玛的丈夫，影片的另一位制片人高富贵（Richard Gordon）的鼓动下，才开始收集素材，拟定主题，同时寻找合适的被采访人。“实际工作从９５年就已经开始，也可以说是历尽艰辛。”

对于文革的反思自文革尚未结束时就已经开始，至今仍常见于文艺作品及众多的中文网站中。《八九点钟的太阳》可以说是这些反思的集大成者，被采访者不仅坦诚直露地剖析了自己的心路历程，而且对于那个“集体毁灭”运动的思考也相当深入。

宋彬彬、骆小海这些红卫兵的发起人及先行者对于历史的回忆和感到自己被利用内幕的披露，李锐、李南央父女从亲人到仇人、从反叛到回归的过程，王光美、刘亭母女作为文革最直接的受害者，对于发生在她们身上这一切的置问，以及王力雄、朱学渊等学者自身的反省，都为影片带来震动人心的效果。影片自始至终贯穿着“大型舞蹈史诗”《东方红》的音乐和画面，以此来连接作为“八、九点钟的太阳”的那一代年轻人，从朦胧到“奋起”，从行动到反省，从不可一世的革命先锋到刻骨铭心的幡然醒悟过程。

五年前，我的一位朋友曾自己出资拍摄了一部记录片，《从东方红到国际歌》，这部片子至今仍没有与观众见面，但我记得其中有一段解说词是这样的：这两首在二十世纪后半叶唱遍大江南北的歌曲，却没有人质疑过它们歌词中的矛盾，《国际歌》中说“从来就没有救世主，也不靠神仙皇帝，”而《东方红》里却说“他是人民的大救星。”难道我们全中国人民都愚昧到如此了吗？难道这就是在《国际歌》诞生的国度，人民的选择最终不是象《东方红》的国度里自戕于水火的原因吗？

中国文化中的造神运动由来以久，到了毛泽东的时代更是登峰造极。直到今天，仍有众多的人们深信，“祖国的利益高于个人的利益”，那么，那个“祖国”是谁呢？是和你一样的普通百姓吗？还是伟大领袖的“朕即国家”？就象王力雄说的：“今天我们看到少年追星族们觉得可笑，要是他们看到我们当年的行径，一定会笑话我们的愚昧。毛泽东有什么好崇拜的？不就是一个糟老头子？既不会唱歌也不会跳舞。”

《八九点钟的太阳》中，那一代热血青年“革命”的初衷都是为了祖国的利益，甘愿做一颗“永不生锈的螺丝钉”，但经历了无数的打倒批臭、无数的上山放逐、无数的欺骗和背叛之后，他们开始真正自己去思考，这一切究竟是为了什么？

看过《八九点钟的太阳》，使人不得不深思，对于我们生活在今天的人，祖国到底是什么？是代表少数利益集团的“政权”？这个政权代表你的利益吗？难道在数以千万计的你我失业下岗的今天，我们还要为一个耗资数百亿的“Ego”的上天而欢呼吗？

这个“ego”真的属于你和我吗？你我从此得到别族的刮目相看了吗？当每一个平凡的个体，上至国家主席，下至你我草民，不能受到天赋人权的尊重和保障时，我们怎么能够得到先进文明的尊重？我们自己的文明曾经因为“卫星上天”而成为先进文明了吗？

在《八九点钟的太阳》的首映式上，卡玛在回答完观众的提问后，仍然被人们簇拥在影院的大厅里，多数人对于她为我们带来这样一部巨着而表达感谢，也有一些人对影片的主题思想产生质疑，甚至责问导演的思想太片面，没有全面“公正”地解读文革，“王光美生活腐化，”“刘少奇也不是好人，”“没有反映农村人的看法，许多人怀念那个时候，比现在的生活有保障。”

卡玛耐心地做着解释：“我们无意拍一部有关文革的全景，那是两个小时远远不够的。王光美是文革的受害者，刘少奇确实也有过错误，但那不是我们要说明的主题。同样，我们并不是要表明现在的中国什么问题都没有，我们只是想要描述那一代人。”

一对刚刚在中国生活了一年半的美国夫妇说：我们有时也感到奇怪，为什么今天的中国，仍然有那么多人对毛心有怀念？难道他们至今仍相信，毛曾使他们站起来做人了吗？正象影片结尾处，镜头聚焦在天安门城楼上的“神像”前，卡玛的解说词这样说道：“对许多人来说，‘革命’已经终结了，乌托邦已经破灭，但是，毛的幽灵从来没有远去。”

影片结尾的音乐意味深长，弦乐忧怨的《我的祖国》的旋律与键盘无精打彩的《大海航行靠舵手》的音乐以重奏的形式出现，仿佛一腔对国家民族的忧患断断续续地被幽灵的嘲笑所打乱。□ 原载：《多维时报》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【影视评论】

描述：

