id: d8cc4d535e
标题：资本家子女在红卫兵逼迫下殴打父母
日期：
是否是时间段：false
作者：金汕
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
金 汕·

最近一篇接受采访“我该不该给自杀的邓正夫道歉”的主人公是７５岁的草根网民“老娃”陈金贵，他回忆起１９６６年红卫兵血腥的一幕依然很气愤。他当时上夜班和邓正夫猜谜开了个玩笑，第二天厂里的红卫兵（８月中学生红卫兵成立，后来又发展到社会，但存活时间不长）问他开了什么玩笑，他如实说猜谜关于和尚剃光头的笑话，但也被造反派引深为反党反社会主义，并遭到殴打和恫吓，第二天邓正夫就跳河自杀了。５０多年过去，老娃经常反省，虽然邓正夫的死没有他的直接责任，他无数次自责，最近干脆当众道歉，引来群友的支持和理解。老娃说，之所以这个时间回忆，就是感觉当下的年轻人对那段历史毫无所知，而社会上的一些思潮又与当年有些吻合，比如揭发很吃香，告密很流行，作为过来人他有责任让年轻人认识一些真相，他又讲述了一个更发人深省的亲历事件。

陈金贵（老娃）出身城市贫民，在文革中算好出身，但他是少有的在那时就对文革深恶痛绝的人，他回忆起那血腥的夜晚：“１９６６年８月１８日，红卫兵受到接见，成为那几个月最吃香的群体，也是无恶不作的群体。我那时在北京市幸福大街的中国水暖厂，那一年刚２１岁。

“这个厂刀具组师傅杨春广公私合营时以定股９００元划为资方。那个年代常常因为几千元甚至几百元入股就成为资本家，就要让自己和子女被划为另类。老杨时常悔恨自己，不该在１９５４年做开了发财梦，把一辈子市场交易攒下的９００元入股，否则他是纯粹的工人，子女们也就不是‘狗崽子’而是红五类了。老杨平日夹着尾巴做人，他在刀具组上班，一天８个小时为各工序的工人磨刀，时常忙得一泡尿憋四个小时，上厕所反而撒不出来。８个小时下班他时常加班三四个小时，他从不不敢说一句出圈的话，不敢得罪任何一个人。‘扫四旧’时，他因回家给父亲奔丧而没在北京，但刀具组内有个游手好闲的工人胡汉铭，由于出身下中农也成了工人红卫兵。他平日对老杨精湛的技术很是嫉妒，尤其月末或年底评奖常常被老杨比下去，为了出口气，他给杨春广贴了张大字报：‘反动资本家杨春广忘（妄）想逃辟（避）运动’。他的子女闻讯立刻赶到通县让他快回来接受改造，其实他不回来风头一过不至于引来杀身之祸。杨春广怕犯错误就回到市里。胡汉铭这样心计很坏的人哪个单位都有，文革给了这些坏人泄私愤的机会。他从社会上招了一批红卫兵（因本厂的人打人下手都不狠），召开批斗会，胡汉铭为过‘造反领袖’的瘾，跳到台上指挥红卫兵打杨春广，一群中学红卫兵用鞭子轮番抽打杨春广夫妇，打得老两口疼的满地打滚。十六七岁的红卫兵打累了，一个头目说：‘咱们唱革命歌曲来鼓劲，边打边唱。’红卫兵随着歌曲的节奏边打边唱：‘说打就打，说干就干……练一练手中枪……’‘日落西山红霞飞，战士打靶把营归……米搜拉米搜，拉搜米都瑞’，杨氏夫妇已经奄奄一息。”

陈金贵想起５４年前的一幕依然气愤地说：“胡汉铭又对在台下杨春广的儿女说：‘你想当狗崽子，还是划清界限？’杨家兄妹说：‘划清界限。’胡汉铭说：‘那你们打你们的反动爹妈，看你们是真革命还是假革命。’”

说到这里老娃依然难掩激动与愤懑，他说：“你都想不到那个年代可以让人性中最丑陋最恶毒的想法得以实现并大行其道，杨家兄妹怕红卫兵说他们是孝子贤孙，便抽打了几下自己的父母。红卫兵大喊：‘再不划清界限你们就是狗崽子。’杨氏兄妹犹豫片刻，不得不真的使劲抽打，杨春广夫妇已气若游丝。老天爷也许想救杨春广，顿时下起大雨，红卫兵本该歇了，不料一位中学红卫兵头目说：‘毛主席教导我们，主动的恢复和有利的形势来源于再坚持一下的努力之中。’红卫兵们在雨中接着抽，抽累了便高唱‘说打就打，练一练手中枪刺刀手榴弹。’杨家兄妹也跟着打。杨春广夫妇终于在雨中死去，杨家兄妹不敢流一滴泪，还随着红卫兵高喊‘打倒反动派。’几个月后，老大和妹妹终于极度悔恨自己的行动，妹妹在晚上捅电门自杀，却被电流击得从桌子上摔下来，哥哥扶起妹妹抱头痛哭。后来听说杨妹几次对哥哥说要不是为了孩子好几次都要吞安眠药，去找咱们可怜的爹妈。唉！死了一对中年夫妇，毁了第二代的一生。”

５０多年的时间过去了，老娃陈金贵说：“可怜的杨春广夫妇没有任何罪过就被活活打死，他们还可以长痛不如短痛，这些年他们的子女是在极度自责悔恨中度过，真是心灵里的炼狱。”

老娃陈金贵说：“至于胡汉铭，他是不如畜生的渣滓，居然没有受到任何追究。很可惜，相当一批像胡汉铭坏事做绝的人渣利用文革兴风作浪却不了了之，那几个北京大兴的农民煽动杀死７０多个所谓地富反坏右的人渣都逃之夭夭了，那些在崇文门用开水浇死所谓‘地主婆’的畜生忏悔了吗？那些打死师大女附中教师卞仲耘的女红卫兵们有人去追究吗？那些打死数百人的北京红卫兵有谁受到了起诉？不是有人还在鼓吹和盼望阶级斗争吗？那些凶残的打死人取乐的红卫兵们，你们也年已古稀了，‘人之将死其言也善’，你们内心难道不该谴责自己吗？打死杨春广在场目睹有４０多人，健在的不到一半了，我联络几个人记录下来了，让历史记住，永远记住！”

后记：那个迫害杨春广致死的坏人胡汉铭也死了，他得了一种折磨他好几年的病，最后阶段疼的要死，还荡尽了他和老伴儿的一生积蓄，致死他也没有想过他干的缺德事，只是大骂改革开放否定了造反派的丰功伟绩，直到瘦成皮包骨见了阎王。□ 来源：微信号《金汕说》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

