id: aba5ce55b4
标题：“党的需要就是我的志愿”
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：武玉田/康道星/陈惠方
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五二八三八部队八连炊事班长袁桂友，入伍前是生产大队党支部书记。参军五年来，他以雷锋为榜样，勤勤恳恳，任劳任怨，喂了两年猪，做了三年饭，从不计较个人名利地位。他用自己的革命行动批判了“四人帮”入党做官、唯利是图的反动思想。

袁桂友入伍不久，连队党支部决定他当饲养员。有的同志说：“在家当支书，来部队当‘猪倌’，味道不一样吧！”袁桂友回答说：“当支书和喂猪都是干革命。”为了把猪养好，他搬到饲养棚去住。夏天臭味难闻，冬天寒风刺骨，他不怕脏不怕累，细心观察每头猪的脾气、胃口，做到分槽喂养，定猪下食，一人喂养三十多头猪，每天挑水三、四十担，煮猪食，扫猪圈，整天忙个不停。他精心喂养的一头母猪，一年要下两窝猪崽。每逢母猪接近产期，他总是一连五、六个夜晚守护着。一次母猪奶头患病发肿，小猪没法吃奶，袁桂友一面忙给母猪治疗，一面买来羊奶喂小猪，九头小猪喂得欢蹦乱跳。他当饲养员两年，喂养了五十多头肥猪，为改善连队伙食作出了显著成绩，荣立三等功。

一九七五年三月，党支部又决定让袁桂友担任炊事班长，征求他的意见时，他还是一句老话：“党的需要就是我的志愿。”他把伙房当战场，烧火、做饭、挑水、切菜，样样工作干在前。为了改善伙食，他带领全班做豆腐、生豆芽、作酱油、腌咸菜，还和大家先后改灶二十多次，使耗煤量从每人每天半斤降到三两半，领导机关推广了他们的先进经验，全班荣记集体三等功。袁桂友注意把党的温暖送到战士的心窝里，千方百计做到能调百人味。石三勇是个回族战士，每逢吃猪肉，袁桂友就给他另外做菜。一顿两顿行，时间长了，有的炊事员嫌啰唆，袁桂友却说：“尊重和关心少数民族战士是咱们的责任，不让他吃好，咱心里能过得去吗？”

前不久，上级决定调袁桂友到师机关工作。有的同志说：“班长工作干得这样好，准是调去当干部。”可是上级下来的调令还是让他当炊事员。袁桂友愉快地服从，他想：我们共产党人不是要做官，而是要革命，决不能象“四人帮”那样，争名于朝，争利于市，唯利是图，唯权必夺，而应该党叫干啥就干啥。

（武玉田、康道星、陈惠方）

描述：

