id: aba708fea4
标题：红旗与白旗
日期：1981-2-17
是否是时间段：false
作者：汪尧生
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红旗原是一种普通的旗子，并无特定的政治涵义。我国历史上爆发的无数次农民起义中，虽有以“红巾”、“红袄”为标志的，却没有出现专门以红旗作旗帜的队伍。

在国外，八世纪时在波斯爆发过“红旗起义”。十六世纪时，德国的农民战争也打起了红旗。

十八世纪末期，法国爆发了资产阶级革命，法国人民在反对封建国王的斗争中举起过红旗（当时国王的旗子是白色的）。一八三二年五月，巴黎的资产阶级共和派在反对执政的资产阶级帝制派的起义中，也举起过红旗。可见，那时的红旗还是资产阶级争取民主和自由的旗帜。

无产阶级开始走上政治舞台时，并没有把红旗作为自己的战斗旗帜。一八三一年，在法国里昂举行第一次武装起义中，工人打着的旗子是黑色的。以后在一八四八年的欧洲革命时，无产阶级才在个别场合打起过红旗。

无产阶级正式举起红旗，起始于一八七一年法国的巴黎公社。从那以后，红旗就成为无产阶级革命的象征。

一八七六年十二月，俄国工人阶级在首都彼得堡第一次打起了红旗；一九○五年，无产阶级建立了自己的武装——赤卫队，它是一九一八年正式建立的红军的前身。

十月革命后，不甘失败的沙俄分子，打着白色的旗子反对无产阶级。这样，白旗就成为反对无产阶级革命的标志，那些打白旗的家伙被称为“白党”、“白匪”，他们的军队被称为“白卫军”、“白军”，他们所实行的恐怖被称为“白色恐怖”。

继承这一传统，中国人民在无产阶级领导下进行革命时，也和其他国家的无产阶级一样，把红旗作为自己斗争的旗帜。

描述：

