id: aba83103cc
标题：在光荣的劳动党领导下，阿尔巴尼亚人民军节节胜利
日期：1968-7-10
是否是时间段：false
作者：阿尔巴尼亚驻华大使馆武官处供稿
来源：
标签：革命委员会,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正在沿着党和恩维尔·霍查同志开辟的伟大的革命道路前进的阿尔巴尼亚人民及其军队，隆重庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十五周年。

人民军的基础随着一九四一年十一月八日党的成立而奠定了。她是一支由党和恩维尔·霍查同志所创建、组织、教育和领导的军队。二十五年来，她无限忠诚地为马克思列宁主义的伟大事业服务，为人民和党的伟大事业服务。

我军的历史是人民和党的光荣、战斗的历史的一部分。在我国人民最困难的日子里，在得到我国封建资产阶级集团支持的意大利法西斯占领时期，党开始了建军的工作。我国人民在共产党人的领导下，对占领者进行了坚决的抵抗。恩维尔·霍查同志创建了阿尔巴尼亚共产党（现名为阿尔巴尼亚劳动党），这是我国人民第一次具有历史意义的伟大胜利。

在这次由一些主要的共产主义小组举行的会议上，不仅建立了党，而且制定了民族解放战争的战略方针：“为争取阿尔巴尼亚人民的民族独立和从法西斯占领下解放阿尔巴尼亚并建立民主政府而奋斗。”

多少世纪以来，我国人民从来没有屈服过。通过反对罗马、拜占庭、奥特曼、塞尔维亚、意大利和希腊等占领者的斗争，我国人民手持宝剑，在历史上开辟了自己的道路；并经过流血牺牲，重新获得了自己的独立。因此，历史和客观现实告诉了我国人民：只有用武装斗争，只有用暴力，才能从法西斯的奴役下解放自己的祖国。鉴于这一切，共产主义小组会议得出的结论是：在当时的具体情况下，唯一的道路，就是举行反法西斯的武装起义。因此，会议确定了自己任务：从政治上和军事上引导人民群众，以便举行由所有反法西斯的爱国力量参加的总暴动。

武装起义的顺利发展是和武装力量的准备、民族解放军的建立有着密切联系的。

军队不可能一下子建成，她有一个辩证的发展过程：由游击小组和游击小分队发展成为大部队，进而建成正规军。

党和霍查同志根据党的纲领、战略和策略，提出了军事上的战略和战术。

党的战略目标——解放国家和建立人民政权，也是我军的战略任务。

但是，为了实现这一战略任务，军队必须是一支新型的人民军队，她应该在数量上和质量上表现出自己的力量。于是，党为军队规定了发展的前景，思想政治教育的进程，组织机构以及如何由小部队过渡到大部队，直至组织正规的解放军。党动员和领导人民进行了武装斗争。最初部队的编制是游击队和游击分队。这些游击队和游击分队后来变成了军队的骨干，成为在政治上和军事上培训干部的学校。在党支部的领导下，这些游击队把反对法西斯占领者和卖国贼的战火传播全国各个角落；在党和人民之间、工人阶级和农民之间建立牢固的联系，为建立民族解放阵线而进行了广泛的活动；解放了许多村庄和省份，并帮助人民摧毁了旧政权、建立了新的革命政权——民族解放委员会。

武装斗争沿着党所确定的辩证发展过程而发展扩大。游击队在数量上的增加，由数支游击队参加的协同作战的成功，志愿自卫队在农村中的组成及其和游击队的积极配合，在城市中游击队作战的加强，所有这一切都证明了我国人民武装起义的蓬勃发展。在游击队革命的战斗热情的气氛中，党和恩维尔·霍查同志于一九四三年四月，组织了党的第一次全国代表大会。大会通过了关于我国人民稳步走向总起义和建立一支能使占领者恐惧、能确保人民得到解放的正规的民族解放军的历史决议。

因此，根据大会的决议，在一九四三年五月，组成了营的单位，并于一九四三年七月建立了军队的总参谋部。党的总书记、创始人、组织者和导师恩维尔·霍查同志被任命为民族解放军的政治委员。

总参谋部成立之后，武装斗争进入了一个崭新的阶段，即总起义的阶段。这是我党执行正确路线和创造性运用马列主义的结果。

为了完成武装起义和实现民族和社会的解放，党把工人、农民和爱国知识分子这一人的因素，作为一切活动的基础。党从思想上和政治上对他们进行了培养和锻炼，并认为这种作法对于使他们理解为反对各种敌人而进行一场坚决、不妥协的斗争的必要性和积极参加这一斗争的必要性，具有决定性的意义。

由于我党一贯执行了这一方针，我们的民族解放军，在和敌人进行你死我活的斗争中，日益加强和壮大，部队人员增多，活动范围扩大，同群众的联系加强，博得了人民群众的赞扬和敬佩。

随着军队编制的完善，党在军队中建立了炮兵、工兵、联络、卫生、供应等各种部队。

在军队的组织和发展中，对政治和军事干部的教育、训练、挑选和造就，也是一个最重大的问题。战争的环境和我们当时的可能，都不允许我们办学校来培养干部。因此，我党在培养干部方面走的是一条革命的道路：我们遵照霍查同志教导，通过战争这个学校和开设许多教育课来培养干部。

党在解决军队的弹药供应问题方面，走的也是一条革命道路，即在战场上夺取敌人的弹药。我军所进行的斗争，再次证明了这一伟大的真理：决定战争胜负的，不是武器和军事技术，而首先是高度的革命觉悟；有了这一觉悟，才能有效地使用这些武器和作战技术。至于军队的供应和营房，那是靠人民自己解决的问题。

党在解决军队的战略问题的同时，还不断创造、发展和丰富人民战争的军事艺术。党训练游击队，使他们学会如何进行进攻战、如何行军和作各种巧妙和迅速的动作，如何在敌人的侧翼采取有力而大胆的行动，不给敌人喘息的机会，袭击敌人，以及如何掌握主动和提高警惕性。

我们的民族解放军，为了革命的利益，同时还担负着伟大的政治任务。游击队员和军队的干部在人民中进行了大量的鼓动和宣传活动，向人民宣传党的路线，教育群众起来保卫自己的革命委员会的权力和参加部队。

为了保持和加强军队的人民性和革命性，党和霍查同志在军队的各分队和各部队中，不断加强和改善党的组织。党的组织（支部）成为游击队的灵魂和动力。这些党组织在教育、政治、文化和训练等方面进行了广泛的活动。

党在军队中的组织，是根据军队的编制和党在当时所确定的思想、政治和军事方面的任务建立起来的。例如，旅的建制出现之后，就设立了政治部，以负责党的工作、青年工作，以及思想、政治、文化、教育等工作。在师的建制出现之后，在旅和师两级成立了党委会；在营和旅中设立青年委员会。

在革命的发展阶段和人民武装起义阶段，党和霍查同志所不断关心的重要问题，是军队的壮大、加强和更加革命化。他们非常注意使军队中有尽可能多的工人成份，以便加强军队的阶级性。

党还非常重视号召战争的主要源泉——农民参加游击队。

在我们的军队中不仅有青年和成年男子，还有女孩子和成年妇女，她们响应党的号召，作为女游击队员，作为民族解放委员会的女战士，广泛地参加了解放战争。她们参加了党和青年组织，担负了政治和军事方面的重要职务，在对敌斗争中，表现出了勇敢、无畏的精神。阿尔巴尼亚妇女参加抵抗运动，加强了民族解放军的人民性和革命性。

党一贯用人民战争的思想教育军队，引导着阿尔巴尼亚人民从胜利走向胜利，从小规模作战到大规模作战，从战术作战发展到战略作战，最后解放了城市，并于一九四四年十一月二十九日取得了全国的解放。

我国军队和人民就这样依靠自己的力量，进行了传奇式的斗争（这一斗争将光辉灿烂地载入史册），终于从外国占领下解放了自己的国家。人民革命的胜利已是既成事实了。

尽管由于约·维·斯大林领导的苏联军队起了主要作用而造成了法西斯的失败，但如果没有党和霍查同志所领导的人民武装斗争，那么我国的人民革命也不会取得胜利，无产阶级专政也不会取得胜利。欧洲其他许多国家所以发生那些情况，正是因为，在革命的胜利中，内因没有起决定性作用。

祖国的解放和人民政权的建立，在我国开辟了从资本主义到社会主义的过渡时期。在我党面前，提出了新的任务，展现出在一个小国建设和保卫社会主义的崭新的道路。

因此，我党极为重视无产阶级专政机关的组织和加强，以便使这些机关能够在思想、政治、军事和经济方面，对国内外敌人，成功地进行阶级斗争。作为从资本主义到社会主义的过渡时期的社会动力的阶级斗争，是党所领导的我国人民同被推翻的阶级以及美、英帝国主义和铁托修正主义者的干涉之间对抗性矛盾的集中表现。因此，无产阶级专政的最重要的任务，就是在建设社会主义的同时，粉碎一切被推翻的阶级的抵抗和复辟的企图。

我军进行了政治、思想教育，增强了军事素质，成了无产阶级专政的主要的武器之一。这是我国人民的伟大胜利。因此，国内外敌人继续同我党和无产阶级专政进行阶级斗争，攻击以便削弱我国革命。但是，人民和军队给予了这些敌人以有力的打击。

作为革命群众的军队和党的军队，我们的人民军在解放后的年代里成了一支不可战胜的革命力量。她把马克思列宁主义的胜利思想和本民族的进步文化遗产作为政治思想教育的内容。我军二十五年的历史充分证明，只要始终不渝地高举马克思列宁主义政党的胜利旗帜，掌握并一贯忠于马克思、恩格斯、列宁、斯大林的思想，保持革命传统和国际主义精神，这个军队就永远不会使其祖国遭受苦难。

我们人民军的历史，是二十五年来，在党和霍查同志领导下进行反对德、意占领者和卖国贼，争取祖国解放，保卫自由和国家社会主义革命成果，反对帝国主义者、铁托及赫鲁晓夫修正主义者的激烈斗争的胜利历史。

党一贯进行正确的阶级斗争，对帝国主义、修正主义及其在我国边境周围的走狗们的企图、诡计、阴谋和威胁，保持着警惕。党采取了一系列措施，以便巩固祖国的防御力量并使我军根据时代和马克思列宁主义军事科学的要求实现现代化。

人民和军队正在实行“一手拿镐，一手拿枪地建设社会主义”的口号。对全体人民，包括男人和女人的武装和军事训练，使祖国的防御力量和军队的战斗热情得到了进一步的提高。

在国际范围的阶级斗争日益尖锐的情况下，面对着帝国主义、修正主义及其同伙反对社会主义、反对人民和反对我国的反革命阴谋，我们的人民军、人民志愿者和全体青年都在坚持不懈地加强教育和从事军事和体育锻炼。他们始终牢记我们的领袖霍查同志的教导，在我们位于亚得里亚海滨的共和国经历英雄而光荣的时刻里，每一个阿尔巴尼亚人应该在其战斗岗位，工厂或田间、学校和边疆，保持警惕，紧紧地一手拿镐，一手拿枪。

我们的军队是有人民广泛参加的，是根据我们的社会和国家制度的性质，根据我国社会主义制度的性质建立的。人民和军队在建设和保卫社会主义中，牢不可破地团结在一起。劳动群众一边从事社会主义建设，一边为保卫祖国而进行训练。我军的士兵和军官一边学习、提高战斗艺术，一边从事社会主义建设事业，参加田间劳动，以提高农、牧业生产。这对于战士的革命教育和使其与人民同甘共苦，具有伟大的政治意义和思想意义。

军队同人民的联系，形成我军不可战胜的力量的源泉。我军的力量始终存在于人民之中，存在于工人、农民和社会主义知识青年之中，存在于所有劳动群众之中。

今天，由于党组织的巨大工作，部队在政治思想、军事技术、经济等方面发挥了主动性，因而战斗力大大提高了。

在党组织领导下，士兵和军官全力以赴地执行党的第五次代表大会的决议，他们深入学习党的文件和恩维尔·霍查同志的纲领性报告，深入开展科学技术革命，使我们军队这个大学校的生活本身更加革命化。

近几年来，党所采取的建立党的委员会、恢复政治委员、取消军衔、减薪等措施和其它很多措施，对我军的生活具有伟大的原则意义和实际意义。时间将充分证明这些措施的正确性及其生命力。这些措施不断加强了党在军队中的领导作用，加强军队的思想教育和军事训练工作，提高了部队的自觉纪律性，密切了干部和士兵群众的关系和军民关系。这些措施大大提高了群众的主动性和创造性以及批评与自我批评精神。

在我国社会主义革命发展、深入的现阶段，正当人民在党的领导下，在帝国主义和修正主义包围的条件下，从事忘我和空前积极的劳动，以建设一个完全的社会主义社会的时候，最首要的任务就是加强和改善我们的武装力量和人民志愿者组织。我国战士、军官和人民志愿者，将永远遵照党的第五次代表大会的指示和霍查同志的教导，进一步搞好自己的政治和军事的锻炼，提高自己的技术业务能力，使思想和军事性的运动和倡议搞得更加深入，加强同人民的联系，同我们勇敢而勤劳的人民生活和劳动在一起，提高无产阶级的、革命的阶级觉悟。

毫无疑义，我国的武装力量在党和最高统帅恩维尔·霍查同志的领导下，将不断取得胜利，将永远高举党和人民的旗帜，英勇地保卫我们的社会主义祖国。

描述：

