id: abab218919
标题：“张春桥思想”的自我叫卖——批判张春桥在总政的一次黑讲话
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：总政宣传部理论组
来源：
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年二月八日，窃踞总政治部主任职位不久的国民党特务张春桥，窜到总政机关召开了一个所谓理论问题的座谈会。这个会开得突然而又诡秘，从通知到开场，只有短短几个小时，总政的所有副主任和绝大多数党委委员都一无所知，没有让参加会议。在会上，张春桥大放厥词，颠倒黑白，借座谈理论问题为名，全面歪曲篡改毛主席无产阶级专政理论的指示，自我贩卖臭名昭著的“张春桥思想”，妄图从总政打开缺口，搞乱全军的思想。张春桥的阴谋理所当然地受到抵制而没有得逞。张春桥的这次讲话，野心毕露，咬牙切齿之声可闻，是一份必须拿出来分析批判的绝好的反面教材。

恬不知耻的自吹自擂

为着篡党夺权这个反动目的，张春桥这次讲话的一个重要特点，就是自吹自擂地把自己摆到当代马克思主义理论权威的位置上。他以毛泽东思想的唯一解释人自居，胡说什么他讲的话都不是他的发明，“都是毛主席讲过的”，把自己打扮成毛泽东思想的化身。

张春桥在会上首先拚命吹嘘他大搞政治投机的《破除资产阶级法权思想》那篇不伦不类的文章。他胡说什么：“五八年我写那篇文章，只花了一天时间，并没有改来改去。问题是我对那一套东西有一股气，憋了很久了，主席一讲话，早上起来写，中午也没有吃饭，晚上打了清样。”其实，这全是骗人的鬼话。据揭发，在一九五六年实行三大改造时，张春桥吹捧资本家十分卖力，曾鼓吹资本主义工商业社会主义改造以后，“资本家的子女就可以参加共产党了”。他那“一股气”，“气”的是共产党，“气”的是社会主义。他写那篇文章，是柯庆施同志交代的任务。由于张春桥反动立场作怪，文章不能体现毛主席指示的精神，柯老曾给予批评。后来虽几经修改，内容仍有许多错误，受到毛主席的批评。毛主席指出：文章有一些片面性，就是说，对历史过程解释得不完全。在一九五八年刘少奇、陈伯达大刮共产风中，这篇文章的错误，起了推波助澜的很坏的作用。对这些，张春桥是只字不提的。这还不够，他还把他的文章和列宁的《国家与革命》相比，说什么“《国家与革命》里列宁讲的主要也不是讲分配，我五八年的那篇文章，也主要不是讲的分配”。真是狂妄之极，恬不知耻！

在开这个座谈会的时候，张春桥正在酝酿“论全面专政”那篇黑文。“四人帮”的御用工具已在为它四处叫卖，大做广告。张春桥在这个会上，也把这个还未坠地的“毒胎”大大吹嘘了一通。他宣布他要写文章，“也可能不只写一篇”。为了抬高文章的身价，他拾林彪的余唾，对马克思、列宁，斯大林逐个作了攻击，说马克思提出无产阶级专政理论时，“还没有无产阶级政权”，“还没有实践”；列宁也“还没有实践经验”；斯大林则是“形而上学占上风”，他们都“没有解决问题”。而他自己是“有实践经验的”，做过调查，“一是农村阶级关系的调查”，“再一个是工人阶级的状况”的调查。这样，解决无产阶级专政理论的历史使命，就不言而喻地落到他张春桥的身上了。这个野心家、阴谋家利令智昏，显得何等猖狂！

张春桥在这次会上还大吹特吹他正在伙同姚文元搞的那个《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》的语录。现已查明，为了歪曲篡改马克思列宁主义，他们在选编这个语录中，也是搞了很多鬼花样的。例如，发展社会主义经济、发展生产力是无产阶级专政的重要任务，但三十三条语录中找不到一条这样的语录。又如阉割革命导师的完整思想，不选用他们论述社会主义制度优越性的语录，不选用加强党的领导、加强工农联盟的语录，而只选用论述按劳分配、货币交换和商品制度的弊病的语录，甚至把革命导师分析资本主义的货币交换和商品生产的语录也生拉硬扯地套到社会主义的头上来，如此等等。就是对这样一个东西，张春桥在会上也把它吹上了天。张春桥说，他编选语录，是“广种薄收”，“人民日报给我送了他们编的语录，上海也送来了八本，我和文元只选用了二十条”。而总政“摘的语录也不一定有用”。张春桥就这样把自己装扮成马列主义、毛泽东思想的垄断者。

恩格斯说：“野心就是一切虚伪和谎话的根源”。（《马克思恩格斯全集》第一卷第六四九页）张春桥制造出这么多的谎言来吹嘘自己，目的无非是要使人相信，他是当今党和国家的主宰。但是，他没有想到，这种令人作呕的自我吹嘘，恰恰使人越来越看清他的反革命真面目。

对毛主席指示的全面篡改

毛主席关于无产阶级专政理论的指示二月九日在报上正式公布，张春桥急急忙忙在二月八日抢在头里召开这个会议，是妄图用反动的“张春桥思想”来给毛主席指示定调子，把全军、全党的学习、宣传按照他设置的框框，纳入反革命的修正主义轨道。

毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席指示的意思很清楚，是要在全国开展一个学习运动，搞清楚无产阶级专政的理论，防止修正主义、防止资本主义复辟，这样明白清楚的指示，到了张春桥修正主义的脑袋里，就立即变了样。

首先，他在会上胡说毛主席指示的中心思想“是会不会产生一个新的资产阶级的问题”。而且特别作了解释：这并不是指的原有的资产阶级和他们的头面人物，这些人在社会上已经没有什么“号召力”；也“不是指某个生产队有个投机倒把分子”，“那个好整。”十分清楚，张春桥的这个所谓“新的资产阶级”，就是被他们诬蔑为“民主派”、“走资派”的革命老干部。这就是后来他们喧扰不休的所谓“党内资产阶级”的最早版本。

然后，为了给所谓“新的资产阶级”的谬论提供“理论根据”，张春桥在会上又就资产阶级权利问题大做文章。他胡说“对资产阶级法权问题不理解，就是对无产阶级专政还不理解”，把无产阶级专政的理论仅仅归结为一个限制资产阶级权利的问题。他认为资产阶级权利在我国“所有制、分配、相互关系”三个方面到处充斥，泛滥成灾。“全民所有制中，有些单位，形式上是社会主义制，实际的领导权并不掌握在马克思主义者和广大工人手里”，是资产阶级权利；工人“每年都要求增加工资，一年增加一点”，“集体所有制工厂的工人想进全民所有制的工厂”，也是资产阶级权利；甚至诬蔑当时会场上“干事们都在后排”、“前排坐的是处长以上的”（注：当时的实际情况并不是这样），也是资产阶级权利，并且诽谤这是和封建社会一样：“皇帝前面没有座位，大臣们都站着或者跪着。只有年老的太师在旁边弄个座，那是个很高的荣誉。”因而结论是，社会主义社会每日每时都在产生资产阶级，复辟简直是不可避免的。这那里是谈论什么无产阶级专政理论？分明是对社会主义的肆意咒骂。

张春桥对资产阶级权利说了这么多话，他是不是真的主张要限制它呢？绝对不是。这从会上的一件事就能看出。当时有的同志提出，报纸宣传应坚持“社会主义制度加共产主义思想”的原则。这本是毛主席早就讲过的。张春侨听了就凶狠地训斥说：“你们不要搞什么制度和思想！”他公然反对在社会主义制度下，用共产主义思想去教育群众。十分清楚，张春桥谈论资产阶级权利，不过是要用它作为一根棒子来打人，是要把广大革命老干部加上“资产阶级法权的卫道士”的帽子加以打倒罢了。

张春桥为了给他那个“新的资产阶级”论制造“理论根据”，在这次讲话中还抛出那个臭名昭著的“社会主义时期阶级关系新变动”的反动谬论。他阴阳怪气地说：“经过土改、合作化、公社化、文化大革命，经济上、思想上、政治上有什么变化？在贫下中农中怎么样？是有变化的。”“我们的工人也有变化，我初步调查，老工人有变化，新工人来了很多，新工人和过去的新工人也不一样。”并且诬蔑工人“才不是考虑社会主义、共产主义呢！”他还要到会的同志也去做所谓“调查”。甚至叫调查军队的领导机关，说“我们机关的实际，就够研究的了”。总之，就是要为他们捏造的“阶级关系新变动”这个颠倒敌我的谬论去“求证”。

罪恶阴谋的彻底破产

张春桥在窃据总政主任职务的一年又九个月的时间内，对总政的刁难破坏无法计算，但他到总政机关总共只有五次，并且从未同广大群众见面。这次座谈会“在小范围内”讲了这许多，当然不寻常。这说明张春桥曾经妄想拉着这个机关的一些干部，跟着“四人帮”走，按照他定的调子、交的底，去歪曲宣传毛主席关于无产阶级专政的理论的指示，学习他即将发表的“论全面专政”这篇黑文章，按照他的要求去揪“新的资产阶级”，打“土围子”，专无产阶级的政。他在会上一再策动大家按照他的这些反动观点来写文章。但是，总政的广大干部对张春桥提出的这一切坚决抵制，置之不理，这使张春桥极为恼火。经过一个时期以后，张春桥看看捞不到什么油水，就恨不得把总政、《解放军报》一口吞掉。张春桥伙同王洪文对总政大打闷棍，叫嚷“中央（指“四人帮”）要用总政用不上”。他们无理刁难总政和军报的黑批示接连不断。一拉一打，目的是一致的，都是千方百计想从总政入手，在军队打开一个缺口，乱军篡军。但是，广大干部坚定的革命立场使他的阴谋终于未能得逞。张春桥的这个黑讲话，只是在他的罪恶活动中，增加了一次失败的记录。撼山易，撼解放军难。人民解放军在粉碎“四人帮”的这场伟大斗争中经受了严峻的考验，必将变得更加坚强，更有战斗力，我军的政治机关的威信、职能和作用也必将进一步提高。

描述：

