id: 166f46797c
标题：第三章 开展批陈整风 第一节 一九七一年的新形势新任务
日期：2012-1-1
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,姚文元,毛泽东,林彪,刘少奇,中央文革,北京文革,革命委员会,批陈整风,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第三章开展批陈整风第一节一九七一年的新形势新任务壹、本节概述一九七一年二月十八日，《人民日报》编辑部社论《沿着毛主席革命路线夺取农业新丰收》农业生产连续九年丰收，去年粮食产量达到建国以来的最高水平。我国农业生产的水平还是不高的，还可能遇到这样那样的困难，我们要不断努力，使我国的社会主义农业进一步适应备战、备荒、为人民的需要。我们要坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，深入开展“农业学大寨”的群众运动，努力搞好春耕生产，争取今年成为农业生产第十个连续丰收年。要坚持现阶段人民公社一般实行“三级所有，队为基础”的制度，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，坚持“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则。要根据毛主席关于必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益的指示，正确处理国家、集体和个人的关系。要执行毛主席提出的农业“八字宪法”，即土、肥、水、种、密、保、管、工，搞好科学种田。一九七一年三月十五日，毛泽东对两报一刊编辑部文章《无产阶级专政胜利万罗》送审稿的批语看了一遍，觉得可用。只在18页上去掉一个词，以便突出马列。17页上已有了这个词，也就够了。我党多年来不读马、列，不突出马、列，竟让一些骗子骗了多年，使很多人甚至不知道什么是唯物论，什么是唯心论，在庐山闹出大笑话。这个教训非常严重，这几年应当特别注意宣传马、列。一九七一年三月十八日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《无产阶级专政胜利万岁一一纪念巴黎公社一百周年》一、巴黎公社的原则是永存的二、革命人民掌握枪杆子的极端重要性三、革命是千百万群众的事业四、要有一个真正的马克思列宁主义的党五、现代修正主义是巴黎公社革命原则的叛徒一九七一年五月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《全世界人民大团结万岁一一庆祝”五一”国际劳动节》正如毛主席指出的，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”在世界范围内，反对美帝国主义及其走狗的斗争新高潮继续向前发展。国际反美统一战线正在不断扩大。越南、老挝、柬埔寨三国人民抗美救国战争的辉煌胜利，大大地鼓舞了全世界被压迫人民和被压道民族的解放斗争。业洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动和北美、欧洲、大洋洲的革命群众运动，风起云涌，此呼彼应。朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争，声势越来越大。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民克服重重阻力，在反对美以侵略者的战斗中继续前进。许多长期受美帝国主义和社会帝国主义欺负的中、小国家，纷纷挺起腰杆反抗两个超级大国的强权政治。在美国国内，广大人民群众反对尼克松政府侵略政策、战争政策和种族歧视的斗争空前高涨。美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派矛盾重重，危机四伏，他们好象坐在火山口上，日子很不好过。我们党在国内方面和国际方面担负的艰巨任务，道切要求全党同志，特别是高级干部，努力提高马克思列宁主义的理论水平。我们要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”等一系列重要指示，深入开展批修整风。要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继续开展活学活用毛主席著作的群众运动，批判刘少奇一类假马克思主义政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论，以增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。我们要搞好无产阶级文化大革命的斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，努力完成和超额完成一九七一年国民经济计划，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。我们要用社会主义革命和社会主义建设的各个战线的新胜利，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年，迎接第四届全国人民代表大会的召开！一九七一年五月一日，《人民日报》编辑部社论《革命化的必由之路纪念毛主席发出《五·七指示》五周年》毛主席的《五·七指示》，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义具有伟大的历史意义。是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是实现党的基本路线的重要途径，是无产阶级专政下建设军队、建设国家、改造社会的宏伟纲领。《五·七指示》总结了我军儿十年建军经验，要求我军的革命化建设更要有所发展。《五·七指示》是实现无产阶级教育革命的重要文献。《五·七指示》为全国人民的思想革命化指明了方向。按照《五·七指示》，把全国办成毛泽东思想大学校，第一位的东西是“学政治”，“批判资产阶级”。农副业生产要搞，有条件的地方，中小型工厂可以办，但都要用无产阶级政治统师，要把看眼点放在用毛泽东思想教育人上。当前，要根据毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，开展批修整风。这是一场继续揭露和批判王明、刘少奇一类假马克思主义骗子的斗争，是一次学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自我教育运动。我们要认真读马、列的书，认真读毛主席著作，深刻理解毛主席是怎样继承、捍卫和发展马克思列宁主义的。要批判唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。要在学习和批判中提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。一九七一年六月二十日，《人民日报》编辑部社论《工业学大庆》学大庆，就要象大庆那样，用毛泽东思想统师一切，两论起家，以毛主席的光辉哲学思想为指针，坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，自觉地改造世界观，解决阶级斗争、生产斗争、科学实验中的各种问题。学大庆，就要象大庆那样，大学解放军，把毛主席、林副主席、中央军委对军队思想政治工作的指示，当作对自己的指示，把古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的建军方向，当成自己的建设方向，实行政治建厂，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好运动。学大庆，就要象大庆那样，坚持集中领导同群众运动相结合的原则，坚持高度革命精神同严格科学态度相结合的原则，坚持技术革新和勤俭建国的原则，全面体现社会主义建设总路线多快好省的要求。学大庆，就要象大庆那样，坚定地走毛主席《五·七指示》的道路，以工为主，兼学军事、政治、文化，批判资产阶级。在有条件的地方，要从事农副业生产：在同大庆条件类似的地方，要建设“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的社会主义新型工矿区。一九七一年七月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《纪念中国共产党五十周年》在庆祝中国共产党诞生五十周年的时候，我们全党的任务，就是遵循毛主席的教导，贯彻执行党的第九次全国代表大会制定的团结起来，争取更大的胜利的路线，完成“九大”和九届一中全会、二中全会确定的各项战斗任务。当前，特别需要在全党开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习和总结党内两条路线斗争的历史经验，这是党的事业继续取得伟大胜利的根本保证。坚持武装夺取政权的道路坚持无产阶级专政下的继续革命重要的问题在善于学习在毛主席所总结的我党的历史经验中，那一些是今天应当特别引起全党注意和学习的呢？（一）必须坚持马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合这个“我们党的一贯的思想原则”。（二）必须正确地进行党内斗争。（三）必须力戒骄傲。（四）要两点论，不要一点论。（五）必须坚持群众路线。（六）必须坚持民主集中制。（七）必须建设一支强大的人民军队。（八）必须坚持无产阶级国际主义。一九七一年七月十二日，中共中央办公厅印发毛泽东关于对外宣传工作的批示（一九六七年三月至一九七一年三月）（一）一九六七年三月二十日，毛主席对澳共推荐来中国的大卫·库普反映西安地区文化大革命的题为《让我们“治病救人”》的一张大字报的批示：“这个外国人很能看出问题，分析得很不错。总理阅后，送文革小组一阅。”大卫·库普在这张大字报里分析了西安当时出现的两派对立，由群众大会开除党员党籍，打、砸、抢、游街等一系列情况，认为这是“左”倾机会主义的影响，并受坏分子的操纵。他提出，“要把那些存心要把我们引上背离无产阶级革命道路的人清除出去，然后我们才能搞造反派、革命干部和解放军的三结合。”（二）一九六七年八月十四日，毛主席在《桑穆加塔桑就发表主席内部谈话问题的一封信》上批示：“康生同志：这类事，不要去责备发表的同志。”“一般谈话，公布也不要紧。”桑穆加桑在这封信中说“现在，有人告诉我，（同主席）谈话的内容未经同意不得公布。”（三）一九六七年十一月二十七日，毛主席对中共中央对外联络部外宾简报《安斋等人认为日本不能走农村包围城市的道路》的批示：“康生同志：这个问题值得注意：我认为安斋的意见是正确的。你的看法如何，望告。”（四）一九六七年十二月一日，姚文元同志转达了毛主席对安斋等同志关于日本革命道路问题的意见的批示。姚文元同志说：首先我向同志们（安斋库治等同志）转告一个消息，我们的伟大领袖毛主席要我向安斋库治等同志问候；毛主席看到了日本同志对日本要不要走乡村包围城市的道路的意见，其中提到了对一九三八年毛主席《战争和战略问题》的一段论述是否有效的问题。毛主席对此有一个批示。我在这里把毛主席批示的原文念一下。毛主席说：“我认为安斋等同志的意见是正确的；我在一九三八年对资本主义国家无产阶级政党的任务的论述，仍然有效。”这就是指的毛主席在一九三八年十一月六日所写的那篇著名文章《战争和战略问题》中所论述的问题。这篇文章的第一节第一段说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”毛主席在第一节第二段中完整地、深刻地分析了资本主义各国的无产阶级革命的普遍规律，总结了资本主义国家无产阶级政党武装起义的经验。在那一段的最后有这样的话：“到了起义和战争的时候，又是首先占领城市，然后进攻乡村，而不是与此相反。”毛主席所说的：“我在一九三八年对资本主义国家无产阶级政党的任务的论述，仍然有效。”就是指这篇文章中的整个这一段话。（五）一九六八年三月七日，毛主席在一个拟在援外飞机喷刷毛主席语录的请示报告上批示：“不要那样做，做了效果不好。国家不同，做法也不能一样。。”（六）一九六八年三月十日，毛主席对关于开好一九六八年春季出口商品交易会的通知，作了重要批改，在“必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，把宣传毛泽东思想，宣传我国无产阶级文化大革命和社会主义建设的伟大胜利，当做首要任务”之后，增加了“但应注意，不要强加于人”一句。（七）一九六八年三月十二日，毛主席删去了我援外某工程移交问题的请示报告中的一段话：“举行移交仪式时，应大力宣传战无不胜的毛泽东思想，说明我援x修建xxxx工程的成绩，是我们思实地执行伟大领袖毛主席关于国际主义教导的结果，是伟大的毛泽东思想的胜利”，并批示“这些是强加于人的，不要这样做。”（八）一九六八年三月十七日，毛主席在关于答复新共威尔科克斯同志对我对外宣传工作的批评的请示报告上批示：“此事我已说了多次，对外（对内也如此）宣传应当坚决地有步骤地予以改革。”（九）一九六八年三月二十七日，毛主席对中共中央联络部起草的致缅甸共产党武装斗争二十周年的贺电，作了重要修改和批示。毛主席将“马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利”，改为“马克思列宁主义与缅甸情况相结合的伟大胜利”，将无产阶级文化大革命“对于全世界被压迫人民和被压道民族的革命斗争也具有伟大的意义”，改为“对于全世界被压追人民和被压道民族的革命斗争在某一方面也将具有一定的意义。”（十）一九六八年三月二十九日，毛主席在发表缅共武装斗争二十周年的声明的请示报告（涉及在我报刊上发表兄弟党对毛泽东思想的评价问题）上批示：“一般地说，一切外国党（马、列主义）的内政，我们不应十涉。他们怎样宣传，是他们的事。我们应注意自己的宣传，不应吹得太多，不应说得不适当，使人看起来好像有强加于人的印象。”（十一）一九六八年四月六日，毛主席在中央联络部、总参谋部起草的关于帮助外国人员进行训练的文件中，将“主要是宣传全世界革命人民的伟大导师毛主席和战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”一句中的“全世界革命人民的伟大导师毛主席和战无不胜的”二十一字删掉，并批示：“这些空话，以后不要再用。”（十二）一九六八年五月十六日，毛主席批评了在一个文件中用了“世界革命的中心一一北京”这种提法。毛主席再一次指出：“这种话不应由中国人口中说出，这就是所谓‘以我为核心’的错误思想。”（十三）一九六八年五月二十九日，毛主席对外交部关于加强宣传主席思想和支持西欧、北美革命群众斗争的建议，作了重要批示：“第一，要注意不要强加于人；第二，不要宣传外国的人民运动是由中国影响的，这样的宣传易为反动派所利用，而不利于人民运动。”（十四）一九六八年六月十二日，一个接待外宾的计划中，曾经规定过群众在同外宾接触时可“自发地分别地赠送毛主席像章”。毛主席批示：“不要”。（十五）一九六八年七、八月间，毛主席在中共中央对外联络部起草的关于处理某兄弟党要求发表它的一篇文章的请示报告上批示：“删去几个字”，报告中两处提到希望该党“在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上”解决党内分歧，毛主席都把“毛泽东思想”这几个字删去了。《十六）一九六八年八月，毛主席在军委办事组《关于更改援外军事专家名称》的报告和电报稿上的批示：“名称问题关系不大，可从缓议。”“资产阶级传下来东西很多，例如共和国、工程师等等不胜枚举，不能都改”。“此件缓发。”（十七）一九六八年九月，毛主席在《人民日报》社论初稿《世界革命人民胜利的航向》上的批示：“把离开主题的一些空话删掉。不要向外国人自吹自擂。”社论的有关段落如下（毛主席删掉的地方，下边划了短线（［］）：增加的地方，在下边打了加重号）：一九六二年九月十八日，毛泽东主席给日本工人朋友赠了亲笔题词：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑议的。”今大是这一光辉题词的六周年纪念，本报在头版位置上发表了毛主席题词的手迹。毛主席的这个题词，不仅对于日本人民的革命事业，而且对于世界各国人民的革命事业，具有极其重大而深远的意义。没有革命的理论，就没有革命的运动。马克思列宁主义是世界无产阶级最正确最革命的科学思想的结晶，是放诸四海而皆准的普遍真理。［伟大的战无不胜的毛泽东思想，是马克思列宁主义在当代的新发展。」各国的无产阶级和广大革命人民，一旦掌握了马克思主义、列宁主义、［毛泽东思想，」就能够产生无穷无尽的智慧和力量，去推动革命事业的胜利发展。马克思［主义、」列宁主义、［毛泽东思想」与各国革命的具体实践相结合，这是各国人民革命事业取得胜利的最根本的保证。毛主席在领导中国革命的过程中反复地教导我们：“必须将马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践完全地恰当地统一起来”。“把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则”。中国共产党正是这样做的。马克思列宁主义的普遍真理，一经同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的实践相结合，就成为中国人民百战百胜的武器。毛泽东同志把理论和实践相联系这件事，生动地比作为“有的放失”。毛泽东同志就是用马克思列宁主义之“矢”，射中国革命之“的”，解决了中国民主革命、社会主义革命时期以及在无产阶级专政底下继续进行革命的一整套理论、路线、万针、政策和策略问题，从而把中国革命从胜利引向胜利。「毛泽东同志大才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义、把马克思列宁主义提高到了一个新的阶段。毛泽东同志是理论联系实际的伟大的典范。」马克思列宁主义同本国革命的具体实践相结合，这一条原则适用于中国革命，也适用于日本和一切国家的革命。这就是说，各国的无产阶级政党，一方面必须坚持马克思列宁主义的普遍真理。同时，必须从实际生活出发，密切联系群众，不断总结群众斗争的经验，独立地制定和实行符合本国情况的政策和策略。赫鲁晓夫修正主义集团，借口什么“创造性地发展马克思列宁主义”，而抛弃了马克思列宁主义的普遍真理，那是十足的机会主义，即现代修正主义！日共宫本修正主义叛徒集团借口日本“国内外条件”不同，标榜什么“独立自主”，其实都是鬼话。他们在口头上也挂着马克思列宁主义，但是他们所起劲地攻击和反对的，正是马克思列宁主义的最根本的东西。他们竭力歪曲和阉割马克思列宁主义，［疯狂攻击伟大的毛泽东思想。他们」反对暴力革命，反对武装夺取政权，鼓吹所谓“和平革命”，推行所谓“议会道路”。实际上就是不要革命，背叛革命，反对革命。他们是一伙地地道道的马克思列宁主义的可耻叛徒，是日本革命事业的可耻叛徒。今大，日本人民的革命斗争正在蓬勃兴起。［毛泽东思想在日本得到日益广泛的传播。」日本人民的革命觉悟不断提高，真正的马克思列宁主义的左派队伍正在日益成长壮大。日本无产阶级革命派和广大革命人民，大造官本修正主义集团的反，把真正的马克思主义、列宁主义、［毛泽东思想」作为他们反对美帝国主义、反对日本垄断资产阶级、反对现代修正主义的强大武器。日本革命的形势越来越好。日本无产阶级革命派认识到，摆在自己面前的一个光荣而严肃的任务，就是要进一步认真地把［真正的」马克思［主义、」列宁主义、毛泽东思想具体运用到日本人民革命斗争的实践中去，从日本的具体情况出发，解决日本革命的一系列战略和策略问题，把日本革命不断地推向前进。日本革命取得胜利的过程，必然是马克思［主义、」列宁主义、［毛泽东思想」和日本革命的具体实践日益紧密地相结合的过程。我们坚信，一个用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的日本真正的革命党，一定会在革命斗争的烈火中诞生。它将领导日本无产阶级和广大人民，经过长期曲折的斗争，战胜一切艰难险阻，赢得革命的最后胜利。我们的时代，是以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，是伟大的毛泽东思想和各国革命的实践相结合的新时代。毛泽东思想正在业洲、非洲、拉丁美洲以及世界各地广泛地传播。毛泽东思想指引下的人民革命，是历史前进的火车头，在伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉照耀下，世界各国人民必将朝着胜利的航向，继续奋勇前进！（十八）一九六八年九月，毛主席对中央文革起草的《庆祝中华人民共和国成立十九周年标语口号（送审稿）》的批示：“去掉第11条，不应用自己名义发出的口号称赞自己。”送审稿的第11条是：“向立下丰功伟绩的中央文革致敬！”（十九）一九六八年九月，外交部《关于巴基斯坦政府友好代表团来访接待计划的请示》原文中有“通过安排参观访问，突出宣传伟大的毛泽东思想和毛主席一系列最新指示，我无产阶级文化大革命全面胜利以及工农业生产的大好形势。”毛主席将“伟大的毛泽东思想和毛主席一系列最新指示，”一句删掉了，并批示：“对这些不应如此做”。原文附的《欢迎（送）巴基斯坦政府友好代表团的标语口号》十九条，毛主席批注：“去掉三条”（即：17、毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！18、战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！19、毛主席万岁！万岁！万万岁！）（二十）一九六九年一月，毛主席在《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章《走投无路的自供状一一评尼克松的“就职演说”和苏修叛徒集团的无耻捧场》上指示：“照发。尼克松的演说也应见报。”（二十一）一九六九年五月，毛主席在中华人民共和国政府五月二十四日声明稿上批示：“可用。略有修改。”毛主席在声明稿的“中国政府建议，双方通过外交途径商定举行中苏边界谈判的日期。”一句中的“日期”之后加了“和地点”三字。并在“如果苏联政府认为中国政府的和平解决边界问题的态度是软弱可欺，可以用核讹诈政策吓倒中国人民，用战争实现对中国的领土要求，那就完全打错了算盘。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，不是好惹的。”一段中的“不是好惹的”改为“是不好欺负的”，还加了“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”一句。（二十二）一九六九年六月，毛主席对《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《中国共产党万岁一一纪念中国共产党诞生四十八周年》，批示：“可发”。毛主席在社论的第二段“二十年来，又取得了社会主义革命和社会主义建设的一系列伟大胜利，把一个贫穷落后的旧中国，变成一个繁荣昌盛的社会主义强国”一句中的“繁荣昌盛”前边加了“有了初步”四个字，将“强国”改为“国家”。毛主席并批示：“请注意：以后不要这种不合实际情况的自己吹擂。”（二十三）某拉丁美洲共产党总书记等人，从一九六九年三月至十二月间，先后给我党中央和林彪同志四次来信，承认过去追随苏修反华是错误的，要求同我“恢复两党关系”。一九七○年一月十二日，毛主席在中联部抄印来信的文件上批示：“林彪同志：这些信看来似无恶意。他们被人抛弃，想寻出路。请转康生同志考虑是否可以同他们联系。”（二十四）一九六九年九月，毛主席对外交部《关于给日中友协（正统）各地组织庆祝我国庆集会发感谢支持电》中的“二十年来。中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中，特别是在三年的无产阶级文化大革命中取得的伟大胜利，使我们的国家发生了翻天覆地的变化。”一句中的“使我们的国家发生了翻天覆地的变化”改为“使我们国家的面貌发生了重大的变化。”（二十五）一九七〇年六月三日，中国红十字会《关于救济秘鲁地震的请示》，拟以该会名义慰问并捐给秘鲁红十字会现款人民币五万元。一九七○年六月七日，毛主席口头指示，给秘鲁救济五万元人民币太少。给罗马尼业救济了一白万元，秘鲁比罗马尼业死人多，可否给秘鲁救济一白万或一白五十万元人民币？请总理酌定。（二十六）一九七○年六月，外交部在“关于我救济匈牙利遭水灾地区居民的请示”中，建议我红十字会捐现款十五万元人民币。毛主席批示：“似太少，可赠五十万元，等于赠罗之一半。”（二十七）一九七○年九月，毛主席在中联部起草的我党中央致朝鲜劳动党成立二十五周年贺电稿上，将“经过无产阶级文化大革命锻炼的，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党全体党员和中国人民”里的“毛泽东思想”五个字圈去。（二十八）一九七○年十月，毛主席在外交部起草的给日本社会党成田知己的复信稿上，作了修改，原复信稿中说，“社会党朋友更应继承和发扬浅沼精神，为反对中日两国人民的共同敌人美帝国主义及其伙伴、走狗、帮凶而进行斗争。如先生同意这一意见，我们欢迎日本社会党代表团于十月中旬来我国进行友好访问”。毛主席将“社会党朋友更应继承和发扬”中的“更应”两字圈掉了，将“如先生同意这一意见，我们欢迎····.”改为“在这个基础上，我们欢迎…···。（二十九）一九七〇年十一月，外交部在《关于对越南南方五省受灾的慰问和赠款问题的请示报告》中，建议以中国红十字会名义向越南南方解放红十字会捐赠价值二百万人民币的物资。毛主席批示：“宜增至五百方。（三十）一九七○年十二月六日，毛主席在中联部《关于邀请“荷兰共产主义统一运动（马列）”派代表团访华的请示》上批示：“对于一切外国人，不要求他们承认中国人的思想，只要求他们承认马、列主义的普遍真理与该国革命的具体实践相结合。这是一个基本原则。我已说了多遍了。至于他们除马、列主义外，还杂有一些别的不良思想，他们自已会觉悟，我们不必当作严重问题和外国同志交谈。只要看我们党的历史经过多少错误路线的教育才逐步走上正轨，并且至今还有问题，即对内对外都有大国沙文主义，必须加以克服，就可知道了。”（三十一）一九七一年二月，旅游局在《关于一九七一年接待外国人来华旅行的请示报告》中说，一九七一年拟接收外国人来华旅行八百至一千人，对象以左派和对我友好的工农、学生、教职员为主，上层友好人士有计划、有选择地少量接收》。毛主席批示：“人数可略增加，右派也可来一点。”（三十二）一九七一年二月，外交部办公厅编印的《外交活动简报》第二十九期《古巴驻华临时代办加西业访问外地的儿点反映》的第四条中称，加西业在井岗山参观时，对讲解员不提南昌起义和朱德同志上井岗山这两段历史提出意见说：这两段历史应该提，不提中国人容易理解，外国人就不容易理解。提这两段历史事实不仅不会损害毛主席的伟大形象，相反人们会通过对当时的各种错误路线的了解，更加体会到毛主席路线的正确。对此，毛主席批示：“第（四）条提得对，应对南昌起义和两军会合作正确解说。”（三十三）一九七一年三月十五日，周总理给毛主席的报告中说，我乒乓球队拟仍前往日本名古屋参加三十一届国际乒乓球比赛。到日本后支持柬民族团结政府不承认朗诺集团的球队为合法，并主张驱逐，对南越卖国集团派的球队，亦采取同一态度，对以色列也询问阿联、叙利业的态度。如不成，就避开与他们比赛。我球队如去，当作好各种警戒准备。毛主席批示：“照办，我队应去，并准备死几个人，不死更好。要一不怕苦，二不怕死。”来源：根据文件的翻印件，翻印者未注明一九七一年八月一日，《人民日报》、《红旗》、《解放军报》编辑部社论《纪念八一建军节》人民解放军之所以是战无不胜的，是因为它无限忠于党，忠于人民，忠于伟大领袖毛主席，忠于毛主席的无产阶级革命路线。当前，全国人民在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，掀起了社会主义革命和社会主义建设的新高潮。我们要更加刻苦地活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批修整风，学习党的两条路线斗争的历史，搞好思想和政治路线方面的教育，提高执行毛主席革命路线的自觉性。要发扬继续革命的精神，把各条战线的斗、批、改深入进行下去，抓革命，促生产，促工作，促战备。全国军民务必保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，拥政爱民，拥军爱民，增强军政、军民团结，在毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，坚决实现党的“九大”和九届一中全会、二中全会所确定的各项战斗任务，争取更大的胜利！一九七一年八月二十七日，《人民日报》编辑部社论《我们党在朝气蓬勃地前进》在毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，全国各省市、自治区（除台湾省外）相继隆重地召开了党的代表大会，选举产生了新的省委、市委和自治区党委。这对于进一步加强党的领导，更好地继续完成党的“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务，是一个极其重要的保证。这是全党同志和全国人民政治生活中的一件大事，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛主席无产阶级建党路线的伟大胜利。无产阶级文化大革命是我党历史上一次最厂泛、最深刻的整党运动。一九六七年，最初儿个省一级的革命委员会建立了。这时，党组织的整顿问题提到议事日程上来。无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段时，毛主席把整党列为整个斗、批、改伟大战略部署中的一个重要阶段。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，毛主席亲自主持召开了具有历史意义的党的第九次全国代表大会。在“九大”团结、胜利路线指引下，各地认真学习新党章，整党建党运动全面展升。在党的九届二中全会以后，毛主席提出“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”等一系列指示。这次整党运动，是一次极为深刻的马克思列宁主义的教育运动。广大党员认真学习毛主席的建党思想，到群众斗争的大风大浪中去，经风雨，见世面，提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。一小撮证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化变质分子、阶级异已分子，被消除出党。广大工人、贫下中农、革命军人、革命干部和革命知识分子中涌现出来的无产阶级先进分子，参加了党的行列。各级党的领导班子，实行老、中、青三结合的原则，既有老一辈的无产阶级革命者，又有中年和青年一代的优秀党员，还有来自工农和基层十部中的新生力量。我们的党提高了质量，扩大了队伍，比以往任何时候都更加纯洁，更加坚强，更加富有战斗力。一九七一年十二月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《总结加强党的领导的经验》党的九届二中全会以来，遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，全党逐步深入开展批修整风运动，收到显著效果，取得了伟大的胜利。广大党员，特别是党的高级十部，认真读马、列的书，读毛主席的书，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步揭发和批判了刘少奇一类骗子。各级新党委普遍建立，无产阶级文化大革命斗、批、改正在深入发展。全党、全军、全国人民更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，沿着党的“九大”团结、胜利路线，不断取得社会主义革命和社会主义建设的新胜利。加强党的领导，主要应当注意那些问题呢？要增强党的观念。每个党员，每个革命者，在复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，都要牢记毛主席的教导：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”各级党委成员，尤其要增强党的观念，要把自己置于党委之内，而不能摆在党委之外，更不能摆在党委之上。要继续深入进行思想和政治路线方面的教育。资产阶级代表人物，总是变换各种手法，妄图用机会主义的路线和政策代替党的马克思列宁主义的路线和政策，用资产阶级纲领代替党的无产阶级纲领，从而用资产阶级性质篡改党的无产阶级性质，达到取消党的领导，破坏中国革命的罪恶目的。要增强党的团结。政治上的机会主义，在组织上必然是山头主义、宗派主义、分裂主义。这个历史的教训不少。要光明正大。机会主义路线的头子要搞分裂活动，就一定要搞阴谋诡计。我党历史上那些坚持机会主义路线、玩弄阴谋的资产阶级个人野心家、阴谋家，里通外国分子，最终都逃脱不了身败名裂，自取火亡的下场。要加强纪律性。要搞马列主义，不搞修正主义。为什么有的人在两条路线斗争中上当受骗呢？根本原因在于没有认真看书学习，分不清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是马克思主义路线，什么是机会主义路线。这个教训极其深刻。贰、本节简论一、一九七一年上半年，根据形势的发展，中央着重抓了批陈整风。一九七一年一月二十六日，中共中央转发了《反党分子陈伯达的罪行材料》。一九七一年二月二十一日，中共中央发出关于扩大传达反党分子陈伯达问题的通知。一九七一年二月二十三日，中共中央转发了毛泽东关于批陈整风的指示。一九七0年十二月二十二日至一九七一年一月二十四日，召开华北会议开展批陈整风。一九七一年二月十九日，毛泽东关于批陈整风运动重点在批陈的批语。一九七一年二月二十五日，中共中央转发周恩来在华北会议上的讲话提纲一九七一年三月二十日至二十四日，林立果召集周宇驰、于新野、李伟信研究制定五七一政变计划。一九七一年四月十五日至二十九日，根据毛主席的指示，中央召开了批陈整风汇报会。一九七一年四月二十三日晚，周宇驰、刘沛丰、于新野等召开会议，讨论了中央批陈整风汇报会议的形势，讨论了“根据斗争形势，准备加快、提前”实行“571”。一九七一年四月二十九日，中共中央发出《关于把批陈整风运动推向纵深发展的通知》。二、一九七一年下半年，林彪集团加紧实行反革命阴谋政变，毛泽东巡视南方几省。一九七一年七月十日，毛泽东通过与熊向晖的谈话了解军委二级部长都没有传达中央汇报会议精神，说：他们的检讨是假的，庐山的事还没有完，还根本没有解决。这个当中有鬼，他们有后台。一九七一年八月，林立果、周宇驰窜到北戴河，并乘坐直升飞机往返于北京、北戴河之间，传送情报，受领林彪的反革命旨意，密谋发动反革命武装政变。一九七一年八月十五日至九月十二日，毛泽东巡视南方几省。一九七一年九月十三日，林彪叛逃摔死在蒙古温都尔汗。一九七一年第四季度，在全国开展批林整风。三、一九七一年的另一重要方面是与美国进行秘密接触，开展乒乓外交，基辛格秘密访华，中国恢复在联合国的合法席位。一九七一年一月五日，尼克松总统的回答口信：美国认为在北京举行高级会谈是有益的。美国建议在第三国开一预备会议，作出各种安排。一九七一年四月六日，毛泽东在世乒赛闭幕前夕作出决定：邀请美国乒乓球队访华。一九七一年四月十四日，美国宣布结束已存在二十年的对我们两国间贸易的禁令。尼克松还下令采取一系列新的步骤，放宽对中华人民共和国的货币和航运管制。一九七一年四月十四日，周恩来会见应邀来我国访问的加拿大、哥伦比业、英格兰、尼日利业和美国乒乓球代表团全体成员。一九七一年四月二十一日，周恩来给尼克松回了一个口信，中国政府重申愿意公开接待美国总统特使如基辛格博士，或美国国务卿甚至美国总统本人来北京进行直接唔谈。一九七一年五月十七日，尼克松口信表示：他准备访问北京同中华人民共和国诸位领导人进行直接交谈。提议由基辛格博士同周恩来总理或另一位适当的中国高级官员举行一次秘密的预备会议，基辛格准备在六月十五日以后到中国来。一九七一年五月二十九日，周恩来总理给尼克松总统的口信周恩来总理建议，基辛格博士最好将来华时间定在六月十五日至二十日之间，地点可在北京。一九七一年七月九日至十一日，美国总统国家安全事务助理基辛格从伊斯兰堡秘密启程，飞往北京。周恩来、叶剑英等同他举行了六次会谈，着重讨论台湾问题。一九七一年七月十六日，中美双方同时发表公告宣布，获悉尼克松曾表示希望访问中华人民共和国，周恩来总理代表我国政府邀请尼克松总统于1972年5月以前适当时间访问中国。尼克松总统愉快地接受了这一邀请。一九七一年十月二十日至二十六日，基辛格第二次访华，为尼克松总统访华作具体安排。一九七一年十月二十五日晚，在纽约举行的第二十六届联合国大会为恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利、驱逐台湾蒋介石集团代表问题的提案进行表决。该提案以七十六票赞成、三十五票反对、十一票弃权的压倒多数通过。一九七一年十一月中旬，中华人民共和国代表团首次出现在联合国裁军问题的大会上。各国代表不顾原定议题，纷纷登台发表一篇篇热情洋溢的贺词，欢迎中国代表团的到来。2009年8月17日初稿2012年1月1日修改

描述：

