id: 10748752b5
标题：青年的个性发展和国家制度有矛盾
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,杨教
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青年的个性发展和国家制度有矛盾

中国人民大学杨教

## （杨教：中国人民大学新闻系学生；摘录，标题为原编者所加）

“（一）在新社会中，青年的个性发展受到阻碍，这和国家制度有矛盾。按理，我们国家制度是允许青年的个性发展的，在理论上是无疑的，但在实际上，回顾这几年来，青年的个性未得到充分的发展，青年的思想情况是：没有自己的思想语言，没有领导上组织，不知道怎么玩法，充满了空洞的议论，充满了灰色和空虚，学会了四平八稳的全面看问题的方法，很多青年象小老头子，形成一种气氛，并且已经成为一种习惯了，这是一种很大的危险。十八九岁的青年都反映：对机关生活很不满意，大部分妇女干部很不入眼，三八妇女节谈的都是老婆孩子的事，很讨厌。我们的社会好象一个大的熔炉，任何人一踏入社会就变成了一种样子，所以造成这种现像，是由于：

1．社会上有许多似是而非的论调，给青年思想上以压力，妨碍他们个性的发展。例如：强调政治热情、政治情绪的问题，虽然很重要，但其内容，不外乎这样一些：（1）人生观问题，立场问题；（2）看重大问题的思想方法；（3）对政治生活的态度，是否有自己的幻想，是否和我们的伟大理想相一致。在这样的前提下，青年人应有自己的思想、爱好兴趣、理想，但社会上把政治情绪作很肤浅的了解，随意的套上个人主义的帽子，多看些书，多写些东西，多谈些自己爱好的问题，多表现一些个人的性格……等都被认为是个人主义，在客观上要求青年从思想到行动，从面貌到服装都是一律的；满口是马列主义的人就不是个人主义。这种压力很大。铁托说：社会主义不是抽象的东西，就是具体的人道主义，不仅是将来，而且在现在，我很同意这一句话我认为个人打算是好的，我们的社会制度为青年开辟了光明的道路，应该有自己的幻想，共产主义的理想一定要和青年的幻想联系起来，否则共产主义理想就没有力量，对青年不发生作用。如果把青年的前途看成是个人主义是很错误的。一个青年没有理想，对共产主义也不可能热爱，对共产主义也是无能为力的。

2．青年必须服从组织，青年应该对组织感到亲切，应该服从。但在政治情绪的压力下，服从组织增加了新的内容，要求青年唯命是从。提了意见的人就是最坏的，没有头脑；完全服从命令的干部是被领导欣赏的。有自己的思想，常提出问题的人被认为是最调皮的人。现在对青年的领导好象是封建的家长式的统治，控制青年人个性的发展，被歪曲了的政治口号代替了封建道德，甚至更厉害些，因为它有进步为自己作掩护，使人分辨不出来有马列主义为原则，不但不引起人们的警惕，反而使人习以为常，认为是合理的东西。

3．在服从组织的口号下，掩盖干部工作上的不合理现像。不管你干不干，硬拉硬扯，好象强迫婚姻一样，这也是抹煞个性发展的，造成了干部水平低，造成大批的万金油干部的根源之一。使不能专门去从事某一方面的研究，而且往往是学非所用，学工的拿来做编辑，调动频繁，象皮球一样踢来踢去。青年人年纪不大，干的事情不少，这儿干一些，那儿干一些。在青年中有许多清规戒律，有的不成文，有的明文规定，把青年的言行划死了，规定一个圈子，把路子堵死了，只能规规矩矩，不能乱说乱动，结果都成了小老头子，而且成了习惯的人，并以这种榜样去要求别人。

4．在掌握批评与自我批评的武器上，有庸俗化的现象。党团组织生活的内容就是检讨，每星期来一次就完全失去作用了，往往成为没有内容的形式，养成青年人谨慎小心不敢大胆作为的心理，左一个原则，右一个政治。

因此，青年的个性发展是受到阻碍的，把青年人的棱角磨光了，使他们安于现状，人云亦云，对新鲜事物缺乏敏感。

我同意林希翎的二个观点：

1．青年人应该永远对现实不满，如果满足，就不能前进了。用哲学的公式来套肯定、否定是庸俗的。我们的环境就是肯定的，如果对现实满足，青年就不能有新的追求了。假如有一天满足了，我就停止了，这关系到一个人做人的问题，是否感到做人的伟大问题。林提出这问题是有意思的，有些人根本没有自己的思想，整天想到地位、老婆，过的象猪一样的生活，离开了马列主义的教条，就没有自己的思想和语言，满口的无产阶级道德，但从思想上不懂马列主义，什么东西都依赖，不动脑筋，一切问题都拿马列主义为准则。我想，这些人解放以前没有马列主义时，怎么生活的呢？

2．青年人应该有偏激，这是一种客观存在。青年人有赤诚之心，但没有知识，生活经验差，就不可能不偏激，如果要求不偏激，就是不允许青年人动。这一点我对中国青年报很不满意，认为他们很多方面没有代表青年人的利益。”

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

