id: 10791db6f4
标题：交通部广州区海运管理局整风领导小组关于右派分子吴英民的处理结论
日期：1958-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张玉华,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 交通部广州区海运管理局整风领导小组关于右派分子吴英民的处理结论（吴英民）

## 一、 个人主要简历和历史情况

吴英民，又名吴清镜，男，四十三岁，河北省正定县人，地主家庭出身，学生成份，现任广州区海运管理局局长。吴英民于一九二八年参加共青团，一九二九年转党，不久即被捕入狱，一九三一年出狱后即动摇脱党，先后在伪济嘉荷烟草稽征局工作过，又在阎锡山部炮兵二十六团任文书，在保定投入蒋匪待从武官长行辕主任钱大钧部队，一九三三年随钱部到湖南、江西等地，后在国民党三十二军当过排长，还在补充兵招暮处训练班干过，一九三八年经驻湖南邵阳八路军办事处介绍去延安抗大学习，一九四一年秋重新入党。

## 二、 主要反动言行

(一)诬蔑社会主义企业的优越性，反对党在企业中的领导。

鸣放初期，吴英民授意其秘书杨章，化名“公民”写大字报一篇，题名“我也要鸣”内容说：“有人说海运局不如民生公司，民生公司不如卢作孚(旧民生公司资本家)，我认为真是一针见血，我们机构庞大，人浮于事，效率很低，官僚主义严重，归根到底是企业党委制的问题……企业是政府的，是六亿人民的，并不仅仅是共产党和一千二百万党员的。……今天企业的工作全部都给党包办光了。……究竟企业的最高领导是局长呢？还是党委？如果是党委干脆取消局长一职好了……这实质上是一党专政，那有什么共存，有谁能够监督共产党呢?……”。该大字报由杨章起稿，由吴英民批改后，伪称是别人投稿，吴英民、杨章并分别在稿后写上批语，交黑板报登出。

鸣放期间，在一次船舶支书会议上吴支持“无知不能领导有知”的谬论，并说“除开党外人士我们则办不成……。”又说“‘士为知己者死’这句话说得很对”。并将这句话在会议总结中又着重提出。当储安平的“党天下”谬论在报上公布后吴就说：“你们看，储安平向毛主席、周总理提意见了，说十二个总理没有一个不是党员，是党天下，我看这很大胆，很有道理。”在一次报告会上吴也提出“我们海运局局长都是党员，清一色。”吴还诬蔑党的领导说：“党中央毛主席领导是英明的，有远见的，但是一到下边不是右就是左，有时是过分的左。”

(二)同情和包庇右派分子：

鸣放初期右派分子李光放出反党言论时，党委副书记许济同志向吴二次反映“李光发言很有问题”吴即说“没有问题，没有问题。”当右派分子张玉华包庇右派分子李光事被揭发后，吴英民竟在召开“反击右派分子陈华大会”时要将张玉华列入大会主席团名单，颜太龙同志不同意说“这是原则问题，要参加就得请示省人委严秘书长”吴方作罢，但事后又对陈聚同志说：“我是小组长又是局长，象这样事情还要经过严秘书长批准吗?”以后吴有意要将张玉华派去香港工作，被其他领导同志阻止未成，十月间吴又要将张玉华派去八所工作，也因其他领导同志反对而未成功。

## 三、 斗争过程中的表现

斗争初期，吴想曚混过关，并曾在党委会议上威胁说：“如果明天有人揭发‘我也要鸣’大字报，我立即就要写大字报否认，说我没有写”。之后在大会上检讨时也是狡辩，硬说大字报不代表自己思想。一月底吴写给党委王书记的信中仍写着“冤枉到极点”“朱笔一点，人命二条的时候到了”“假如我真是个右派分子，那就无话可说”等语。当最后与吴对证材料时，吴又用“记不清”“想不起来”等话来推诿，态度十分恶劣，无悔改表现。

## 四、 一贯表现

吴英民一贯表现是个人高于党委，漠视党的组织，数次不通过党委个人擅自决定重大问题，当党委提出意见时就说：“什么事都要党委决定。要我这个局长干什么？”“到底是局长说了算还是党委说了算？”“有党委书记还要局长干什么？”等语，直到问题被揭发后，吴仍在会上说：“这个要党委讨论，那个要党委讨论，到现在我还有意见。”对我局领导同志进行排挤。对省召开一些会议常借口推辞不去，如一九五○年春省委决定搞绿化运动，吴也不去，并说：“这有什么了不起，这样的苦我们早就吃过了”。

## 五、 处理意见

右派分子吴英民的反党言行是极为严重的，属极右分子，情节严重，斗争中的态度恶劣，决定开除党籍，撤消职务，劳动教养。

一九五八年六月二十三日广东省委批示：划吴英民为极右分子，开除党籍，撤消原有职务，实行监督劳动。

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

