id: ceb039440e
标题：更高地举起无产阶级在思想界的革命红旗“红旗”半月刊明天创刊毛主席发表文章驳斥那种认为中国人口太多不好的论调，指出中国在工农业生产方面可以迅速地赶上资本主义大国
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　中共中央委员会主办的“红旗”半月刊，决定6月1日创刊。

刊物的“发刊词”说:“红旗”是在中国社会生产力的发展处在空前的大跃进的时代这个新形势下创刊的。它的任务就是要更高地举起无产阶级在思想界的革命红旗。毫无疑问，任何地方，如果还有资产阶级的旗帜，就应当把它拔掉，插上无产阶级的旗帜。

“发刊词”指出:中国无产阶级在开始登上政治舞台的时候，就已经在中国思想界举起了自己的红旗。中国人民在这个旗帜的引导下胜利了。随着中华人民共和国的成立，中国民主革命转变为社会主义革命。在从资本主义到社会主义的过渡时期中，国内主要的斗争是无产阶级和资产阶级的斗争，社会主义道路和资本主义道路的斗争。无产阶级要在这个斗争中取得彻底的胜利，就必须充分地、全面地、深入地展开思想战线的斗争，用马克思列宁主义的批判的革命的精神，破除迷信，厚今薄古，打破旧传统，粉碎资产阶级的伪科学，从而把中国人民从资产阶级思想的束缚下面完全解放出来。

“发刊词”谈到刊物将遵循的方针时说:毛泽东同志经常教育全党，要像列宁那样，善于密切地联系群众，倾听群众的呼声，善于把马克思主义的普遍真理和具体实践结合起来，尊重新鲜的事物，敢于在新的历史条件下，提出问题，解决问题，坚持真理，坚决地同修正主义和一切脱离马克思主义轨道的思潮决裂。“红旗”杂志在自己的工作中，将遵循着毛泽东同志所指出的这个方向前进。

创刊号里刊登了毛泽东同志的文章“介绍一个合作社”。文章在估计了目前我国的基本形势以后，驳斥了那种认为中国人口太多不好和中国太落后难于迅速前进的观点。文章指出:中国可以在工农业生产方面迅速地赶上资本主义大国，“除了党的领导以外，六亿人口是一个决定的因素。人多议论多，热气高，干劲大。”文章又指出:中国六亿人口的“一穷二白”看起来是坏事，其实是好事。“穷则思变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”文章向全国农村和城市的工作人员推荐了河南省封丘县的应举农业合作社，希望大家读一读中共封丘县委关于这个合作社的一篇报告。

创刊号上刊登的另七篇文章是:中共封丘县委员会介绍应举社的“一个苦战二年改变了面貌的合作社”，陈伯达的“南斯拉夫修正主义是帝国主义政策的产物”，张闻天的“关于美国经济危机”，柯庆施的“劳动人民一定要做文化的主人”，周扬的“新民歌开拓了诗歌的新道路”，王任重的“依靠群众，势如破竹”，郑刚的“农具改良和技术革命”。

描述：

