id: ceb37fd0c9
标题：一片枫叶——我读竹林的《女巫》
日期：1993-11-14
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

竹林是上海一位青年女作家，她默默的坚持着、耕耘着这片土地，奉献着她对文学事业的一片忠诚之情。最近竹林又写出了她的长篇小说《女巫》，让人们惊喜她喷薄而出的创作活力。

《女巫》写的是关于我们江南农村的故事。如果我们翻开五四以来的中国文学的历史，那么我们可以看到，从鲁迅开始，一代一代很多著名作家都曾经以农村作为他们创作的对象。这当然与我们的社会的发展有关，既然长久的封建统治以农村作为基础，那么，参与反封建文化主潮的作家们，当然会把自己的目光投向这方面的风云变幻。

几十年过去了，经历几个时代的变迁，随着人们文化思索的变化，显然作家们把握生活的自我审美活动，呈现了极其不同的时代特点和个性色彩。如果我们作一概要说明的话，最初很多作家或直接卷入五四文化运动，或受其影响，都有着一个基本上一致的对朴素的现实主义的文学追求，他们写出了许多有关农村生活的经典性的作品。随后，由于政治斗争的激化，则出现了强调政治功利主义的文艺主张，并成为必须遵守的原则。它们极端发展是导致作品失掉了艺术个性，成了农村政策的简单图解，从而根本上背离了现实主义追求生活真实的审美理想。到了近一段时期，由于思想解放的积极推动，才有了改变。一股进行文化反思的思潮曾经激荡着作家们的心灵；人们再也不能忍受教条主义的束缚，他们突破已成定型的社会关系的表现模式，寻求着导致我们民族生存状态停滞不前的深层底蕴。地处边远地区的作家群更沉进他们生死相系的地域文化的山山水水、森林沙漠，感悟民俗风习的生命奥秘。他们犹如开掘一座老井，掏出沉睡千年的积水，让我们深深进入千秋万代的历史思考之中。他们又追踪农村改革的步伐，为终于觉醒的土地而欢呼高歌。他们确实别开生面，为一度死寂的文学世界吹进了一股风暴。我们的作家既承袭了现实主义的审美理想，他们又大大的发展和丰富了现实主义。他们既不墨守成规，拘泥于原来的模写与叙事格局，他们又能融进其他艺术流派的技巧和手段。他们充满活力，为现实主义开拓了新的天地。竹林正是在这样艺术氛围和创作精神的滋养下，写出了她的《女巫》。

竹林当然不是简单的顺应文化反思的既定思路，去追寻江南水乡农民生存状态的历史源头。但是她又确实从中得到启示，从江南地域文化的角度锲入生活；她发现原本习以为常的佛教文化，却是那样盘根错节的缠绕着她长期生活于斯的小桥流水之间，像一个魂魄似的四处飘荡。这里虽然只是一座破庙，几个和尚，却千丝万缕与每个人发生着关系，似乎从政治、经济到日常的世俗生活，一切人与人的关系，都暗暗的有着一双手在摆弄。这里，当然不是宣传什么封建迷信，而是在揭示一种文化状态。因为作者从此角度锲入，也就使我们更能透见，为什么在这块土地上，这种宗法的族长制度得以阴魂不散并长期存在下去。

须二嫂正是在这种文化背景下产生的复仇者的形象。对于这些受难者来说，宗教常常成为他们寻找寄托，也成为他们宣泄愤怒的渠道。当然对于统治者来说，也就利用其当作麻木被统治者的工具，成为他们有力的统治手段，并成为他们阴谋活动的护身符。正是在这个交点上，于是产生了须二嫂这个被扭曲的性格，这种特异的生活现象。这里，重要的是竹林所创造的须二嫂这个文学形象，再也不是在许多作品中出现的女巫，那个常常代表着迷信、或者代表着神秘的艺术符号。她是一个具体的人，一个满身创伤的反抗者。读了《女巫》，我们突然猛醒，在那桃红柳绿的土地上，看到流淌着的血泪。确实，须二嫂是一个很有文学力度的形象创造。

对此，作者的描写，显然没有停留于社会学的层面，也没有对宗教文化作出一种简单的社会学的判断。我们在那生活的背后，时时都可体察到属于人类本能的活动；但是它又没有向抽象的人性论倾斜。因而提供了一个此时此地的复杂而丰富的生活具象。

整个作品，从清末到文化大革命，跨越了几个时代，颇具一种历史规模。但它并没有按照通常的时序叙述方法，而是跳跃交错，形成了一种独特的艺术格局，让我们读完以后，更如落在浪涛翻滚的死海之中，一切似乎都在激烈的变化着，一切又并没有变化；那个代表着封建根子的须家宅的族长制度一直统治着它的村民。小说有关人民公社大刮共产风的一段描写，那个凌虐妇女的场面，最彻底的揭露了它的本质。他们的灵魂里从来没有改变占有土地、传种接代的地主理想。我认为，作家竹林非常深刻、也非常大胆的提出了问题；她在渴望着我们的农村有一次真正的变革。

对须家宅族长阿柳，竹林深深的开掘了这个人物的精神底蕴，她没有让人物留下任何类型化的痕迹，她写出了他的七情六欲，写出了他多方面的活动；但她又抓住了他罪恶的灵魂。小说里写他以支部书记身份出现，而骨子里却是一个恶霸地主，这一笔确是让人触目惊心。应该说，我们的文学领域，还很少这样接触生活实际，创造出这样一个具有历史力度的人物形象。

《女巫》，我认为也是一部妇女的血泪史，可以说，它写尽了妇女的悲剧命运，她们从来没有获得生命的自由，只是成为宣欲的对象。读完《女巫》，我们可以听到发自竹林内心的呼唤!让我们妇女真正获得解放。这部小说，写了许多有关情欲的生活，但它与那些散布低级趣味的色情小说根本不同，它作为一个生活方面，在于揭示出处于封闭社会的人们的一种精神状态。

整个小说，写出了江南水乡的地方特点。它浓浓的描写了那里的自然风光，透出了一片泥土的芬芳。也正因为写出了这一点，它就更为有力的反衬出那些凌辱这片美丽土地的统治者的罪恶。

此外，这部小说的结构，很不一般。它设计了许多悬念。但是这里的悬念，并不是如惊险小说那样，只是让我们沉浸在扑朔迷离之中，而是形成一种充满险恶和阴谋的社会氛围，让我们犹如处在一只巨大魔掌的阴影之中。因此，这里的悬念，也就创造了别有一番的艺术境界。

有人说，这部小说有魔幻现实主义小说《百年孤独》的影响。我想竹林是会读过这部小说的；但我们找不到什么形式模仿的痕迹。从总体构思来说，《女巫》有自己的艺术特点；而最重要的是它建基于我们独特的生活历史的土壤上，渗透着我们民族的文化意味，因此，它是一部有自己独创性的文学作品。

如果说，作品还存在什么不足之处的话，最主要是在语言的运用上，有时还存在作者以阐述问题的话语去代替艺术描写，或以作者的语气代替人物言语的现象，读到此处，总不免使我有着乘船顺流而下突然受到阻隔的感觉。当然，从总体上说，小说的语言有着自己的叙述节奏，读来很有一种独特的文学韵味。

读完《女巫》，它留在我心中的，再不是常见的一片绿叶，而是一片红色的枫叶。

描述：

