id: ceb46ff6e2
标题：工人代表(小说)
日期：1973-4-18
是否是时间段：false
作者：武继明,黄世益
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽轮机厂　黄世益　武继明

上班铃刚敲过，我正要到锻工二组去了解技术革新的情况，计划员小王闯了进来。他把下个月的叶片投料计划单朝我桌上一摊，气呼呼地说:“老李，快到月底了，陈景松干吗拦着发料间的大门，还不肯投料?你做头头的能不管吗?”

小王是个精细过人的小伙子，他搞的计划数字，甭想挑出刺儿。平时，又不会轻易放炮。要是在往常呀，一听到小王这么说，我准得顺着他说几句。可今天，偏偏又碰上了特殊对象——陈景松，叫我该怎么下结论呢?老陈是个发料工，遇事爱琢磨、爱出点子，大伙管他叫陈参谋。最近又被大伙推选为市工会代表大会的代表，象这样的一个角色，怎么会无故卡住叶片的投料呢?我犹豫了一会，说:“不会的吧。”

“你不信?”小王说:“别说陈景松卡住下个月的料不发，他还卡了小丁的正常生产用料哩。小丁昨晚对我说了，今天好好算一下，要是料不够呀，哼，得与老陈干一仗!”

小王说得这么有板有眼的，我听听蛮有道理。做饭得用米，不给材料咋干活?想着便脱口而出:“我找老陈去聊聊。”刚刚跨出门，我记起昨晚支委会的决定，又回头对小玉说:“你通知一下，今晚开个班组长会议，安排下个月的生产任务。”

我来到发料间，恰好陈景松出去了。屋里只有他的徒弟小红，在一架台虎钳旁，忙着摆弄一架电钻。她看见我，就放下活件，笑吟吟地说:“老李，那阵风把你吹来啦。”

“月底就要到了，我这个抓生产的自然来抓‘龙头’嘛。”产品制造的第一道关口就是发料间，大伙通常叫它“龙头”。说着话，我已走近台虎钳，发现小红脚边堆着一些电器零件、扳手、钢丝钳……显得乱七八糟。这叫陈景松看到了，还不是要刮顿胡子。我便帮着收拾起来，谁知她用手一挡，阻止着说:“暖!用不着劳驾，这是咱和陈师傅拣来的宝贝!”

仔细一看，嘿，果然都是些废旧杂件。小红取下料架上的票夹翻了几页，又解释着说:“前几天陈师傅订了发料间的管理制度，上面就写着回收和修复废旧零件的规定。”“怎么不交到革委会来?”“陈师傅说过:‘不响的炮不开’，先试行一个时期，如果能行的话，再交上去也不迟呗。”

我接过那票夹看了一遍问:“这制度管用吗?”

“起初我还想不通哩”，她坦率地说:“可有一件事对咱教育不小。干咱这一行是得有一个制度才行。”

“哦，那一件事?”我兴致颇浓地问。

她爽直地讲开了。话语犹似开了闸的流水“哗——”地一泻而出:“前天，咱在电话里向供应科要一批冷凝器管子，按以往的常规报了六米长的规格。谁想刚要放下话筒，陈师傅一把夺过话筒，大声地说:‘六米的钢管请改成五米半——我们到现场调查过了——保证没问题，再见。’我这才想起，陈师傅成天价泡在车间里，东聊聊、西谈谈，原来就是为了这呀!事后，陈师傅在管理制度上添了一条:每发一件料，都得到现场调查，还语重心长地对我说:‘我们把的是社会主义的大门，要把一寸一分的料都用在建设上，可不能有半点马虎呵。’听，陈师傅说得多好啊!打这起，咱……”

正当我听得津津有味的时候，她突然停止了说话，侧耳细听了一会，高兴地拍了一巴掌说:“陈师傅回来了。”

我惊讶地问:“你怎么知道的?”

她从台虎钳上拆下已修好的电钻，放到工具架上，转身来到窗前，调皮地说:“你听，‘吱呀、吱呀’的小车轮盘声。”

果然，在不远的小路上，有人推着小车朝发料间走来。他，五十来岁年纪，剃着平顶头，鬓脚灰白，黝黑的脸上泛着一层光亮，走起路来挺有精神。我不禁叫了起来:“嘿，果真是老陈回来了!”

我和小红迎了上去，往车上一瞅，嗨，都是长满了黄锈的三角铁。小红搭着小车的手把问:“这东西派啥用场?”

“嗨，你的忘记性可大呀!”陈景松爽朗地笑着说:“昨天，文体委员不是嚷着缺少体育活动器材吗?这不就有了?”

瞧他说得轻松的，我却感到沉重起来了。下个月的叶片投料计划迫在眉睫，放着不干，倒有这份闲心管起文体活动来。我焦虑地问:“老陈——”

“老李!”这时，小车已停在发料间前的一块空地上。陈景松故意不让我说话似的，抢着说:“来，一起把这三角铁卸下来。”

我只得压下已到了舌尖上的话，和他们师徒俩一道忙开了。转眼间，空地上垒起三角铁堆。陈景松若无其事地从口袋里掏出一个本子，翻了几页，好象想起什么事，对小红说:“二号锤的坯料计划原来是后天用完，可这二天又超了产。明天一早就得送去。”说罢，他在本子上写了一阵。

说来也正巧，我刚要和老陈聊材料情况时，横路里“杀”出个程咬金，冷作工小丁撞了来。他摊开一张图纸，怒气冲冲地说:“这正常生产用料也要卡，叫我们怎么干活?”好家伙!那架式正象小王讲的一样，准备来干一仗了。

陈景松却倒叉着手，两只眼睛眯成了一条线，仔细地瞧着图纸。那种悠然自得的神色，与发着性子的小丁形成鲜明的对照。不一会，他不动声色地对我说:“咱们到现场去看看。”我正想亲眼看一看事情的虚实，便欣然同意了。

穿过锻工间，我们来到了小丁的冷作平台。陈景松稳当当地从口袋里拿出卷尺，量了量铁皮的尺寸，便照着蓝图用粉笔比划起来。这里一竖，那里一横，随着铁皮上的图形慢慢地形成，小丁那张铁板的脸，渐渐地露出了笑容。到后来，不由得吐了吐舌头，有些不好意思地说:“没想到你还会当‘裁缝’师傅，这样一来……”

“哈——”陈景松发出一阵笑，谦虚地说:“这‘裁缝’还没当好啊!要在发料时跟大伙讲清楚了，也不用你上门来发火呵。”

啊，陈景松多么会给自己照“镜子”，这不正是给我上了一堂课?听着这话，第一次认识陈景松的情景，自然而然地浮现在我的脑海里。

那是去年年底的事。当时，我还在厂生产组负责热加工的生产线。一天晚上，北风呼啸，雪花飞卷，漫天皆白。我正在办公室翻阅局里发来的清仓查库文件。突然，门“呼”地一声打开了，一个雪人风似地旋了进来，连抖动的眉毛上也挑着晶亮的水珠。他没有忙着掸去身上的雪花，而是从怀里掏出一卷图纸，乐呵呵地问:“你就是李同志吗?”

“是的，有事吗?”说着，我从办公桌下抽出方凳，示意要他坐下。

那人把图纸送到我的面前，然后抹了把脸说:“这是我们小组关于节约用料的建议，请技术部门帮我们看一看，能行吗?”

谈话中，我才知道他叫陈景松，是冷锻车间的发料工。这卷图足有三十多张，摊开来有报纸那么大小，上面画了许多图样，非常清晰，内行的人一看就知道，没有一年半载的功夫，甭想搞出这样多的资料。看着、看着，我仿佛听到“的——嗒”的声息。侧过头来一看，顿时，感到一股热流往胸口上涌。那“的——嗒”的声息，正是陈景松雨衣上淌下来的水珠声。我猛地站了起来，激动地攥着他的手:“老陈，你——”

陈景松两只炯炯有神的眼睛放射出兴奋的光芒，他的嘴唇微微地抖动了一下，谦逊地说:“嘿嘿，咱只是参谋参谋，眼下还是炉中有火未下料——白烧，尽是纸上的东西哪……”

“陈参谋——”从冷作工场通往锻工间的走道上传来一声叫，打断了我的回忆。

陈景松抬起头，朝那个方向扬了扬手，又应了一声:“我马上就来!”回过头来，又叮咛小丁说:“搞竞赛可不能把艰苦奋斗的精神丢掉呵。别把边角小料丢了，明后天我要来回收呢。”

小丁默默地点了点头，陈景松这才迈着大步走了。这一幕前前后后我都看到了，心头好比搬掉了一块大石头:有这样的老工人，还怕耽误叶片投料计划吗?!我加快脚步，跟上了陈景松，说:“老陈，下个月的叶片投料计划——”老陈没等我把话说完，就回答说:“这几天，锻工二组正在总结文化大革命前搞少切削工艺的经验教训，试着用模锻叶片坯料代替自由锻。我算了一下，再看看情况投料也不迟。”

目前厂里的叶片生产，还是采用四十年代的工艺，把坯料锻成方钢，再由金属切削机床加工。如果用了模锻，就可节约大量的材料。要是现在忙着投料，一旦模锻成功了，岂不是要浪费原材料吗?陈参谋想得真周到哇!我在他肩上拍了一巴掌，高兴地说:“怎么不给我通通气?”他说:“不响的炮不放，到时候大家总会知道的。走，一块到锻工间去看看。”

晚上，车间会议室热闹极了。大伙围绕材料问题议论开了。要数小王的嗓音最响，他说:“……根据车间开展劳动竞赛的情况来看，下个月，我们还能超产百分之二十。因此，材料要求多备一点。”

“这不是要搞小仓库吗?”当即有人提出反对:“我们生产上需要多少料，就该报多少料嘛!不能只顾车间的储存!”

我听了，也想谈谈目前材料情况，门外传来一声粗犷的声音:“听我说几句!”

瞬间，十来双眼睛一齐落在门口。只见陈景松迈着虎步闯了进来。红膛膛的四方脸露出十分严峻的神色，他胸有成竹地说:“我们要实现增产不添料!”

瞧那气势，我猜想模锻叶片新工艺成功了，这门炮放响了，不由得心里暗暗地喝彩。

小王却仍坚持自己的意见:“增产，总要增些料的，要不增产的一部分，岂非成了无米之炊了吗?”

“谁说这是无米之炊?”

这时，一阵锣鼓声从窗外传来。陈景松胳臂一抡，铿锵有力地说:“看!锻工二组报喜来了!”

当下，只见锻工二组的小陆一手拿着大红喜报，一手捧着叶片坯料走了进来。一行醒目的大字跃入众人的眼帘:“方钢改模锻，增产不添料”。

简短的十来个字，引起大伙一阵热烈的掌声。大家齐赞道:“好办法!”

大伙兴奋地传递着那只叶片坯料，赞不绝口地说:“好!叶片生产可翻身了!”不知谁又在问:“这主意谁出的呀?”

小陆得意地说:“老陈这位参谋嘛，连模具设计也是他搞的。”

不知怎的，刚才还风风火火的陈景松，一下子忸怩起来，胀红着脸说:“还不是大伙搞的，我只不过参谋参谋呗。”

“嗨，又是个‘参谋参谋’。”我心里一乐，脑子里苦恼了好久想不出的问题，被锻工二组的喜报解决了。

会散了，人们“哗”地涌出了会议室。追忆了会议的经过，我深深被群众的革命激情所感染。可是，一想到小王“增产必须加料”的思想，又深感不安，决定当夜和他谈心。可走遍了全车间，却没寻到小王的影子。“他到那里去了?”当我走近发料间时，听到里面传来一阵朗读声:“……向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”

透过明晃晃的玻璃窗，我看见在明亮的灯光下，小王正坐在陈景松身边，共同读着毛主席著作。不一会儿，陈景松搭着小王的肩膀说:“向供应部门领了超出正常需要的材料，这是为自己开方便之门，为别人关方便之门的表现。回过头来说，仅仅是按正常需要领料，不向现有的材料要‘材料’，这是懒汉思想，也是不负责任的表现呵!”

“老陈，我懂了。”小王面露愧色，喃喃地说:“过去，我看问题太片面了，只考虑到增产的一面，却把花料……”

“知道错，能改过来就行了。我们大家都要遵照毛主席关于‘鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义’的教导，做到既增产，又节约，认清当前国际国内的大好形势，加快步伐，赶上去!”

顿时，我觉得眼前的灯光格外明亮。迎着发料间里吹来的一阵阵热风，我默默地赞叹着:陈景松呵，你觉悟高，干劲足，真不愧是我们工人阶级的代表，时代是多么需要象你这样的参谋——用马列主义、毛泽东思想武装起来的工人啊!

描述：

