id: ceb749d685
标题：美国向联合国挑战
日期：1947-4-21
是否是时间段：false
作者：高夫曼作·方刚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜鲁门总统致国会的咨文请求批准贷款土，希两国，同时派送顾问及专家到希土两国去，这件事使美国对联合国机构基本原则的态度，和有关这些原则应负的责任的认识已引起了大大的疑问。

美国的‘新方针’各国进步人士对总统咨文都持着极反对的意见，这种意见使美国外交政策“新方针”(NewG。urse)的提倡者们不得不设法证明它不是对联合国原则的一种威胁，而是原则的安全保障者。

举例说，范登堡便宣称复杂的希腊局面交给还很幼稚的联合国机构去处理，实在是一个太大的负担，是不会有结果的。

然而，杜鲁门总统的咨文却因为联合国基本原则与美国上项计划发生砥触，而显露出一种对它们叛离的倾向，那就是为什么负有美国外交重任的人们对维系世界和平与安全的重大事件，采取了越过联合国机构的行为的原因。

美国对国际关系主张持“强硬政策”的人们采择了这条险径并不是偶然的。

德日也曾玩这一套

国际联盟固然衰落了，过去了，但是，虽然它并不完善，可是，究竟是日本与德国开始作侵略战争准备时的一大障碍，它们终于为了把自己从国联宪章加于她们的干与中解脱出来，而被迫退出国联。

联合国机构比国联好多了，它的宪章也远比国联的宪章进步与民主，无疑的，对于那些目的不在于巩固和平与国际合作，而在服务于企图统治世界的独占资本家的利益的人们，它当然是一个障碍了。

在杜鲁门总统咨文中所表现出的美国外交政策‘新方针’，显然是与联合国原则不合，这个“新方针”的提倡者却想使联合国机构投合于他们的目的。自从邱吉尔在富尔敦发表演说以来，大西洋两岸反动派的报纸便掀起了要修改联合国基本原则的运动，尤其是在关于影响世界和平问题的决定由列强一致表决这一点上。

这种运动在巴黎和平会议之后就已经加剧了，在那个会议中两种解决战后建设问题的方法业已发生了冲突；一种是把一国的意见强加于其他国家之上，另一种是民主的国际合作。

联合国可不是国联

但是，联合国机构从它开始存在的一日到今天这段短时期内，它已经变得有足够的力量去防止那些想撇弃它的基本原则而独裁世界事务的人们。于是，他们便改变策略，用瞒过联合国机构的方法去片面执行，并且把他们的意旨强加于其他国家之上。

美国国会中大独占资本家的代表们以十亿美元作为陆军部藉口保护在西半球而且距美国千哩之遥的美国国防之用，这些人就是坚信原子弹生产的独占权，坚信他们能永远干涉他国内政和进犯她们的主权的人们。

现在，美国是试着在土希两国用‘金元外交’去统治她们，藉口帮助这些弱国，在无稽地断言‘共产主义扩张政策’的可怖恫吓的掩护下，去剥削她们。

假使美国像杜鲁门总统所表示的愿作和平保障者，而真正关心希，土的局势，那么，他最合理的手续便是提交联合国机构。

然而，美国却宁愿采取瞒过联合国机构的片面行动，这完完全全是对所有盟国——包活美国在内——所保证的国际合作的一种反击。

当驳回安全理事会的委托书的同时，美国如何能像范登堡所要我们想像的成为联合国威望的“安全保障者”呢?这不过是基于委托书对于那些企图干涉希腊事件的人们不合适罢了。

它背后有着全世界人民

但是，他们一定会

失望的，联合国机构的背后便是全世界的人民，范登堡与他的支持者过高的估计了美国对战后世界的影响，而低估计了国际民主的进步力量。

罗斯福的承继者毫不经意的浪费了，这位伟大的总统积累下来的政治资本。罗斯福总统生前密切合作者之一的亨利·华莱士曾诚意指出杜鲁门是无力阻止世界的新变化，正如同人类不能阻止潮水与日落一样:假如美国致力于反抗这种变化，她一定会失败，一定会变成世界上最可憎恶的国家的。

——高夫曼作·方刚译自苏联周刊

描述：

