id: ceb86131b8
标题：南京部队某师党委热烈响应毛主席的伟大号召决心把部队办成毛泽东思想的大学校表示一定要带头学好毛主席著作，首先成为共产主义的新人
日期：1966-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社杭州2日电　中国人民解放军南京部队某师党委得知毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的指示后，党委委员们以十分激动的心情说:把军队办成大学校，这是毛主席对我们提出了更高的要求，我们团以上领导干部的责任更大了，我们是学生，又是教员。教员要有一个好思想，才能教出好学生来，我们必须带头学好毛主席著作，首先成为共产主义的新人。

这个师是一支在革命战争年代屡建功勋的部队，它取得的每一个胜利，都是高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席指示的结果。现在，这个师的领导干部在学习毛主席这一新的指示时，都结合本师的历史，结合个人的经历，深有体会地说:每当革命紧急关头、革命形势有了新的发展的时候，毛主席都及时地给我们指明了方向，提出了措施。他们在学习中，既深入地讨论了毛主席这一指示对中国革命和世界革命的伟大意义，又结合军队建设和当前工作，初步探讨了贯彻执行这一伟大指示中的一些问题。

他们在讨论毛主席的指示是政治建军的新发展时，党委书记孟昭立说:从政治上建军，是毛主席一贯的思想。早在建军初期，毛主席就提出我军是执行革命的政治任务的武装集团，军队不光是打仗，而且要宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权。所以，他规定了打仗、做群众工作、生产三大任务。在抗日战争最艰苦的条件下，毛主席又进一步提出了我军应该是战斗队、工作队、生产队。它象一盏指路明灯，照亮了我军前进的道路，战胜了形形色色的资产阶级军事路线，我们过去就是遵循着毛主席这个教导来建设人民军队，打败国内外一切敌人，从胜利走向胜利的。大家说:当前，国内外阶级斗争很激烈，无产阶级文化大革命更深入，世界革命人民对我军提出了更高的要求，毛主席的指示就象看透了我们的心，说出了我们的心里话，提出了军队应该是一个大学校的伟大号召，把军学、军农、军工、军民都兼起来，还要随时批判资产阶级，积极参加无产阶级文化大革命和社会主义教育运动。这是毛主席政治建军的新发展，是对我们提出了更新更高的要求。

这个师党委结合自己的任务接着讨论了部队进行农副业生产是“正业”还是“副业”?是看精神成果还是看物质成果?是加强部队建设还是影响部队建设?过去，个别同志对这些问题有一些模糊认识，这次大家反复学习了毛主席最新的指示，越学心里越亮堂。党委副书记朱铁谷说:毛主席的军学、军农、军工、军民指示，是逐步消灭三大差别，培养和造就共产主义新人的一个根本措施。部队参加生产劳动，是建设革命化军队一门不可缺少的课程。绝不是什么“临时任务”，是“正业”而不是“副业”，是挖掉修正主义根子，使部队永不变质的头等大事。想一想我们师几年来几千名知识青年，通过劳动锻炼，迅速成长的过程，就更加感到毛主席这个指示英明正确。这些来自城市的知识青年，刚来部队时，有的对艰苦生活不习惯，有的不愿参加劳动，通过参加生产劳动的锻炼，他们懂得了劳动创造世界的道理，打破了旧意识，获得了新思想。他们说:训练打仗能锻炼人，生产劳动同样也能锻炼人，没有生产劳动，我们学生出身的战士就不会从怕艰苦到争挑重担，就不会从轻视劳动到热爱劳动，就不会从轻视农民到热爱贫下中农。他们在平时通过劳动，把思想炼红了，腰杆炼硬了，打仗的时候，就会勇敢、不怕死，打胜仗。生产劳动是加强了部队建设，而不是削弱了部队的战斗力。党委委员沈先宏说:过去我们有些同志，一提起生产，就是打多少粮食，收了多少斤青菜；就是光看物质成果，不看精神成果。毛主席的最新指示，为我们指出了生产劳动的更深更远的意义。

党委委员们结合部队情况，又讨论了当前群众工作的根本任务是什么?大家说，毛主席历来都特别强调军队要做好群众工作，今天，在新的历史时期，又对我们如何做群众工作，作出了新的指示。党委委员曲敬梓说:现在做群众工作内容更丰富，方面更多，但是，千条万条，最主要的一条就是宣传毛泽东思想，就是要使我军成为传播毛泽东思想的宣传队，传播我党我军优良传统的工作队。不久前我们团到了新的驻地，一进村，就帮群众办了二十多所学习毛主席著作的夜校，和民兵群众一道开“讲用会”，群众更加热爱毛主席著作，家家户户都贴上了毛主席语录。通过学习毛主席著作，广大民兵和社员的精神面貌发生了根本变化，革命干劲越来越大。许多同志接着指出:现在，不但要求我们人人、事事、处处宣传毛泽东思想，而且要求我们为群众树立起执行毛泽东思想的样板。

最后，党委委员们深入讨论了如何带领广大群众把部队真正办成一个大学校?大家一致表示:过去，我们一直是在毛泽东思想的指引下前进的，毛主席指到哪里，我们就打到哪里，打到哪里，就胜利到哪里。今天，毛主席怎么说，我们就怎么做，紧紧跟上党中央，紧紧跟上毛主席。党委委员邹文杰说:把军队办成一个大学校，我们团以上干部责任更大了，我们是学生，又是教员。教员要有一个好思想，才能教出好学生来，这个好思想就是毛泽东思想。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。党委委员潘天寿说:我们这个大学校，就是学习毛泽东思想的大学校，搞革命化的大学校，造就共产主义新人的大学校。要办好这样一个大学校，就是要抓住阶级斗争这个纲，在三大革命运动中活学活用毛主席著作，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，在国内外阶级斗争的风浪中锻炼提高。当前，我们要积极参加无产阶级文化大革命，坚决同反党、反社会主义、反毛泽东思想的一切牛鬼蛇神斗争到底，不获全胜，决不收兵!

描述：

