id: cebb7674bd
标题：从諾兰的可耻下场看美国人心归向
日期：1958-11-9
是否是时间段：false
作者：文龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文龙

美国本届选举，出现了一件引人注意的事情，这就是共和党有势力的参议员威廉·诺兰被抛弃了。

诺兰是共和党极右翼集团的重要角色，担任加利福尼亚州参议员已达25年。他和麦卡锡、塔夫特是共和党内鼎足而立的三个“极端反共首脑人物”，后两人都已死去，而诺兰在共和党内的地位就显得更重要了。

和尼克松一样，诺兰是美国西海岸地区垄断资本的工具。这个后起的垄断集团，在亚洲有着较大的经济利益，所以诺兰坚持敌视中国人民，扩大侵略亚洲的最反动立场。

诺兰是美国国会“院外援华(蒋)集团”的主要头目。公开的秘密是:诺兰之流从美国纳税人口袋里掏走美元送给蒋介石，然后蒋介石又悄悄地把一部分美元酬谢了诺兰。因此，诺兰支持蒋介石集团表现得很起劲。当蒋介石集团在1949年已经完全崩溃的时候，诺兰在这年11月赶到了重庆，要蒋介石再“坚持三个月”，以便他回到美国有时间“想出一个全面援助的办法来”。可是，中国人民解放战争发展得非常迅速，诺兰还来不及布置他的阴谋活动，蒋介石就被赶出了中国大陆。这以后，诺兰就不断叫嚷敌视中国人民，单是1951年这一年，他就在美国国会作了130次发言，鼓吹援助蒋介石集团，鼓吹对中国大陆发动原子攻击。所以，在美国，人们说诺兰并不代表加利福尼亚州，而落得一个“来自福摩萨(台湾)的参议员”的臭名。

作为参议院共和党领袖的诺兰，经常握紧拳头，面孔发青地在讲坛上叫嚣。人们是这样熟悉，一看到他的这种咬牙切齿的姿态，就知道他要搬弄敌视中国人民的陈腔老调了。但是，诺兰并不满足于参议院共和党领袖的地位，早想过一下总统的瘾。这次选举，他放弃竞选参议员，而竞选加利福尼亚州长，以便在下次选举中担任共和党的总统候选人。

在诺兰看来，竞选加利福尼亚州长，应当没有问题，因为这个州是共和党的老基地，共和党控製这个州的州长职位已达16年。而且，加州是仅次于纽约州的美国第二大州，从这里爬上白宫的宝座正是一条捷径。

诺兰把一切都盘算好了，但是，选举的结果，民主党的布朗抢去了加利福尼亚州长，诺兰偷鸡不着蚀把米。现在，他不但丢失了参议院共和党领袖的地位，破灭了当州长以及爬上总统座位的好梦，而且他的政治生涯已因此完全破产，只落得回到家乡去当一家小报的助理发行人。

曾经炙手可热的诺兰倒下去了。诺兰遭到惨败，碰得头破血流，这就是敌视中国人民在美国国内受到强烈反对的一个显著标志，它有力地说明了今天美国人心的归向。

描述：

