id: cebc106d6e
标题：卖淫的城南京纪行
日期：1938-12-7
是否是时间段：false
作者：秦帝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦帝

红楼梦里的焦大吃醉了酒，指着门口一对石狮子骂道:‘除了这一对石狮子，贾府里没有一个人是乾净的!’

这一句话如今借来指着南京城内的月亮说:‘除了那一轮明月，南京城内的女人没有一个乾净的。’凡是到过沦陷以后的南京的人，听了这话总要暗暗点头吧。

卖淫是社会上的贱业，因为卖淫是羞耻的。假使社会上不再有羞耻这一意义的存在，那么卖淫这营业也就十分冠冕堂皇了。

从新街口折向东，在白天，你不会相信你的眼睛所看到的是真实。从废墟堆中搭盖的矮屋，鳞次栉比，门口高悬着食堂的市招，每一家门口坐立着涂粉的少女。她们口中哼着唱片上学来的‘流行歌’，向每一个过客招揽生意。过路的日军伸手去摸摸她们的脸，她们笑；伸手去摸摸她们的胸口，她们也笑；伸手过去拥抱一下，她们更嘎嘎地笑个不休。

在马路的中间，你将看到竖立着使过路人最注目的大木牌。上面画着指示方向的箭头，底下几行日本字:

中日亲善馆——第×馆

新到支那美人——欢迎皇军亲善

你若依照箭头所指方向走去，在‘亲善馆’的门前，将看到价目表和营业时间分配表。价目每小时一元半，时间自上午八时至下午六时，限于普通兵士。招待军官则不限时间。

就在这‘亲善馆’的附近，你可以在电杆木或墙壁上看到‘维新政府’的宣传标语:

实行中日亲善保持东亚和平

实行中日亲善保持东亚和平

实行中日亲善保持东亚和平

与这‘中日亲善馆’在营业上作为竞争对手的，那是日军的国货，什么第一楼呵，万岁楼呵，常盘楼呵，数目也甚为可惊。大街小巷的广告牌上都有‘美人’两字，‘内地美人’，‘支那美人’，‘苏州美人’，‘大坂美人’，从朝至暮，皮鞋槖槖的武士们便在这美人广告林立的大街小巷里穿流不息。自然，大街小巷的美人广告是永远和‘维新政府’的宣传标语并列而争辉的。

除了这变相的和直接的‘亲善’营业之外，夫子庙原有的女招待以及校书歌女之类，也在增添和复业之中。新贵们既不能免俗，而又不敢向主子惹是非，便在这比较和日军疏远的地带寻欢作乐。但说来也可怜，如今的歌女校书之类，都是曾经在‘食堂’里打过滚的货色，武士们说一声要，谁也不敢说半个不字。

有人总以为南京城里总不能没有‘良家妇女’的。但在南京城里的人听来这已成为一个历史上的名辞了。奴隶的一切是属于主子的，妇女的身体并不例外。新贵们施政的目标是如何使治下的人民服从主子。他们以如何讨得主子的欢心为光荣。法律和道德在这里都变更了定义。妇女以献身为光荣的义务也就不甚足怪了。

一个不曾因第一次强暴(那还是远在一年以前的时候)而舍弃生命的人，在新的习惯下把羞耻的观念丧失得乾净了。半夜里有人敲门，作丈夫的男人奉命退避室外，到如今还不免有这种事实。退避室外的男子也许是一个‘官’，他第二天到‘政府’办公，纵然他不把昨晚如何使主子悦乐的经过当作光荣的报告，但至少他认为自己做的是一件应该的事，本份的事。他的‘官’，他的财产地位，甚至他的生命，都是主子所赐，他的妻子儿女当然是全部属于他的主子而无疑的。

娼妓是我们邻国走向殖民地的先锋队，凡是他们势力所达到的地方，卖淫的提倡是主要的国策之一。这一贯作风的延长，遂成为‘保持东亚和平’而‘实行中日亲善’之道。

(十二月二日)

描述：

