id: cebceaaf55
标题：彻底批判刘贼的修正主义卫生工作路线——川沙县江镇公社贫下中农和“赤脚医生”座谈纪要
日期：1969-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林副主席在“九大”的政治报告中，传达了伟大领袖毛主席对旧卫生部的严厉批判，指出它在大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇资产阶级反动路线的控制下，已成了彻头彻尾的“城市老爷卫生部”。川沙县江镇公社的贫下中农在深刻学习和认真领会林副主席政治报告的同时，还和“赤脚医生”一起座谈，共同批判城市老爷卫生部的罪行，下面是他们的部分发言摘要:

把城市医院彻底改造过来

陈四妹(大沟大队雇农，上海市活学活用毛泽东思想积极分子):

旧卫生部是道道地地的城市老爷卫生部，伟大领袖毛主席说出了我们贫下中农的心里话，城市老爷卫生部的一小撮老爷们，不肯老老实实为人民服务，单是吃我们贫下中农种出来的白米饭，要他们做啥?这一小撮黑骨头黑心肠的坏蛋，就是要把他们拉下来，这个老爷部，就是要把它砸得烂烂的。

旧社会，医生不把我们工农兵当人看待。我阿哥十七岁那年得了毛病，因为我们没有钞票，医生就骗我们说:“这个病看不好了，人快要死了。”说着就要拖我阿哥到太平间去。我娘知道后，立即到医院去，把我阿哥背了出来。临走，这帮混蛋还怕我们以后再会去找麻烦，硬要我阿哥吃了药水再走，幸亏有人偷偷告诉我们，这是毒药，吃了很快要死的。所以我娘怎么也不肯给我阿哥吃，就推说把这瓶药水带回家后再给他吃，才算放我阿哥回来。你想想，穷人没有钱，就被这些资产阶级当成牛马不如的东西!他们的心肠多少毒辣啊!

可是解放以后，叛徒刘少奇把持的旧卫生部，同样不管我们贫下中农的死活。一九六五年我得了病，急需开刀，但因为预先交不出五十元钱，就怎么也不准我住进医院。叛徒刘少奇和蒋介石是一票货，贫下中农的疾苦，他根本不放在心上，只晓得棺材里伸手——死要钱，想到这里，我牙齿咬得格格响，恨不得咬掉他几块肉，他手底下的旧卫生部，不狠狠批判真是不得了。储凤珠(卫东大队贫农社员):

由于旧卫生部在大叛徒刘少奇的控制下，它根本不为工农兵服务，使全国农村缺医少药的现象得不到改变。就拿我们公社来说，一九六四年有个贫农社员得了急性腹膜炎，因为附近没有医生，几个人把病人抬到县里，还没有进医院门，就断了气。我们上海郊区比起全国的偏僻乡村条件还不算差，可想而知，有多少阶级兄弟，因为缺医少药，得了病没有办法，只好等死。刘少奇这个大混蛋，真是杀人不见血的刽子手。

城市老爷卫生部搞的那些大医院，也不是我们贫下中农去的地方，我们都说:“医院大门八字开，有病无钱莫进来”。就是到了医院，也是“急病碰着慢朗中”，这只房间转到那只房间，弄得你昏头转向。我们有一个社员到上海大医院看病，在医院等了一天一夜，也没有看到病，他回来说:“以后我死也不到大医院去看病了。”这样的医院不改变怎么行呢?

为贫下中农背一辈子药箱

张才根(新华大队“赤脚医生”):

城市老爷卫生部执行了刘少奇修正主义的卫生路线，专门为城市老爷太太、少爷小姐服务，中国赫鲁晓夫刘少奇就是最大的老爷。有一次，他与医务人员谈话，竟死皮赖脸地要医生送医送药上门。他竟敢这样胡作非为，大搞特殊化!更混蛋的是，他还要医生“多管管”“家属孩子”，把医护人员当他们这帮资产阶级老爷的保姆，他可以随心所欲地使用，要怎么样就怎么样。

我们医务人员是人民群众的勤务员，不是少数老爷的牛马。我们应该全心全意地为减少疾病提高人民的健康水平而奋斗。刘少奇这些骑在人民头上的老爷，公然要我们俯首贴耳，乖乖地为他们卖命，这是对我们革命的医务人员的诬蔑，我们坚决不答应。在旧卫生部的长期统治下，那些资产阶级反动学术权威，看到老爷的小汽车一开进医院，就连忙跑出来低头哈腰，倒茶送水，服务真是周到，而对广大劳动人民，尤其是我们贫下中农，就横眉冷待，看钱医病，你带十元钱，他就给你看十元钱的病，你交五元钱，他就给你五元钱的药。这哪里还有一点阶级感情?孙桂祥(森林大队“赤脚医生”):

刘少奇不但是全国最大的老爷，而且是扼杀农村卫生员、反对送医送药下乡的罪魁祸首。毛主席的好学生柯庆施同志遵照伟大领袖毛主席的指示，为培养贫下中农自己的医生，曾在农村中选拔了一批卫生工作的积极分子，到县里培训了十个月，这些同志都是贫下中农的子弟，他们都赤了脚，背起了药包，跑遍了村前村后和田头，热心为贫下中农服务。但是刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，对此恨得要死，强令他们丢下药包，刘贼还亲自出马，说什么农民“有了几种常用药”，“也不一定事事都找卫生员”，就这样，这支深受贫下中农欢迎的医疗队伍被残酷地掐死在摇篮里。

文化大革命中，我们又建立了“赤脚医生”的队伍，三年以来，我们坚持半农半医，在阶级斗争和两条路线斗争的大风大浪中得到了锤炼，这支队伍也得到了进一步壮大、巩固和提高，得到了毛主席的极大支持。今天，当我背起这只药箱的时候，我就格外感到这是多么来之不易啊!刘少奇反对我们贫下中农掌握医疗卫生大权，反对我们掌握自己的命运，我就一定要把毛主席亲自交给我们的医疗卫生大权紧紧地握在手里，一定要为毛主席争气，决不辜负贫下中农对我们的期望，在毛主席革命路线指引下，我要为贫下中农背一辈子药箱，以实际行动肃清刘贼的余毒。

坚持开展革命的大批判

闵野囝(卫东大队负责人):

解放十几年来，城市老爷卫生部一直是针插不进、水泼不进的独立王国，封建主义、帝国主义、修正主义的那一套一直是原封不动地保留着，没有受到冲击过，毛主席严厉批判它们是“城市老爷卫生部”，这是伟大领袖毛主席严肃批判城市老爷卫生部的指示，也是向我们发出的战斗号令，我们一定要乘胜追击，不获全胜，决不收兵!

把医疗卫生工作的重点放在什么地方，这不是一般的工作方法问题，这是卫生为谁服务的立场问题，是卫生系统能否适应社会主义经济基础的方向问题，所以落实毛主席一系列对卫生工作的指示，是一场尖锐、复杂的阶级斗争，必须狠狠地开展革命的大批判，以大批判推动卫生系统的斗、批、改，否则，仅仅是在体制问题、分科问题、医护分工等问题上打圈子，一定会流于形式，走改良主义的道路，资产阶级的医疗思想、医疗作风、医疗制度不彻底批判，是肯定要复辟的。因此，我们决不能等闲视之，一定要用毛泽东思想改造卫生战线，把这个顽固的堡垒占领下来，改造过来。

描述：

