id: cebd5f88f2
标题：市纺织局工会用革命精神教育职工开展“层层办好事人人树新风”活动
日期：1981-2-19
是否是时间段：false
作者：哲权
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市纺织工业局工会坚持以“毫不利己，专门利人”、“苦在人前，乐在人后”等革命口号教育广大职工，开展“层层办好事，人人树新风”的群众性活动，使社会主义新风吹遍了整个纺织系统。

纺织局工会从群众中了解到，广大职工十分留恋五十年代的社会风气，向往先人后己、克己奉公等革命精神风貌。他们对有些人将一些革命口号作为极左口号加以批判十分不满。局工会倾听了广大职工的呼声之后，于去年一月二十八日召开了三千人大会，响亮地提出:在四化建设中，要继续发扬“毫不利己，专门利人”的风格，树立“苦在人前，乐在人后”的精神。这次会议总结交流了上海第一丝织厂开展“层层办好事，个个学雷锋”活动的经验，号召广大职工把发扬这种共产主义精神与学习雷锋、吕士才等英雄模范人物结合起来，在全局系统开展“层层办好事，人人树新风”的群众性活动。

第一丝织厂的经验推广以后，全系统逐步形成先人后己、助人为乐的好风气；拾金不昧、见义勇为、舍己救人、互助友爱等新人新事层出不穷。上棉二十九厂青工沈根红深夜下班，救起落水女青年。上海第一羊毛衫厂工人张忠遇见过路营业员生急病，护送医院就诊。民光被单厂青年金迪臣每天坚持为职工开放、调节电视机。上棉六厂青工、市劳模侯翠英，劳动不计报酬，超额完成生产任务。化纤五厂工人王民龙双目接近失明，食堂张茂德师傅，每天中午将饭菜送到车间，递到他手中。上棉六厂青工到火车站为旅客服务，还到工厂附近的十四所中小学帮助修理课桌椅和运动器械。这种好人好事在纺织系统不断涌现。各厂具有各种技术特长的职工普遍组织起来，成立了理发组、缝纫组、裁剪组、编结队、维修队，开展“为您服务”活动，利用业余时间，为大家办好事。许多工厂食堂，为职工代办节日菜，为单身职工办假日小吃。不少工厂在暑期办起了暑假幼儿园、暑假读书班，解除职工的后顾之忧。据统计，一年来全系统为职工维修危房四千八百多户，为职工义务理发近八万七千人次，裁剪缝制衣服近二万件，拾金不昧的好事达七千四百五十三起，其中现金、存折近四万六千元，手表一千一百八十九只。

(哲权)

描述：

