id: cebf904f59
标题：红梅报春春更艳
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：韩尚义
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩尚义

在全国美展中展出的《红梅报春》(国画、陈大羽作)，寓意深远，反映出作者饱满的革命热情。

有人说，花鸟画没有阶级性，也难以表现阶级感情和时代精神。其实不然。花鸟通过阶级的人去画就有阶级性，旧社会的文人士大夫画梅花是“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，画鸡是“篱边小景”，在逃避现实，孤芳自赏的思想指导下，必然产生荒凉、清高的没落情调。社会主义时代的花鸟画，应该倾注着作者无产阶级的思想感情，表现新时代的内容和风格。看这幅《红梅报春》图，一只神采奕奕，气宇轩昂的雄鸡，仰首阔步高歌在红梅丛中，有万物生长、欣欣向荣的寓意，生动地体现了砸烂“四人帮”以后，“红梅竞放春光报，阔步高歌迎朝阳”的主题。

这幅画经营位置巧妙，画面虚实相生，画面中间和右下角的空白起到既突出主体又有疏密繁简之情趣。作者运用“万绿丛中一点红”的艺术法则，以繁茂、丰富的红梅来衬托浓墨的雄鸡，产生色彩上的对比，相得益彰，深化主题。那前后两株红梅色彩深浅的变化，层次分明，恰到好处地衬出形神兼备的雄鸡，确是匠心独运。

《红梅报春》的作者在一九七四年画的《迎春》，画面也是一只仰首的公鸡和一丛迎春花，它运用中国传统笔墨技法进行艺术夸张，是一幅较好的写意花鸟画，可是“四人帮”却说它是“黑画”，“四人帮”在上海的那个余党污蔑它说:“这好斗的公鸡眼睛翻白，是极端仇恨社会主义的春天，它的尾巴翘到天上去，是要同无产阶级决一死战”。真是什么阶级说什么话，这个“四人帮”的余党他自己张牙舞爪地要与我们党“决一死战”，却说画中的公鸡要与无产阶级决一死战。“四人帮”如此恶毒地放火烧荒，制造混乱，其目的是向兄弟省搞突然袭击，疯狂反对我们敬爱的周总理，以便篡党夺权。如今，华主席、党中央一举粉碎了“四人帮”，国画也得到解放了，真是:红梅报春春更艳，放笔直干迎春天!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\775l040401.JPG">

描述：

