id: cebf9be1d3
标题：日本的粮食生
日期：1963-1-16
是否是时间段：false
作者：刘书楷
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘书楷

粮食生产概况

日本是资本主义高度发展的国家，也是世界资本主义体系中重要的农产国之一。日本的农业是在资本主义制度下，在小农经济与商品生产的基础上实行高度集约化经营的典型。日本地少人多，农业经营规模狭小，田块分散，按人口平均每人耕地不足1市亩。但耕作精细，水田比重大；复种指数亦相当高，1959年达152.8%。日本农业以“多劳、多肥、足水”和精耕细作技术措施为主要特点，因此成为世界上大面积单产量较高的国家之一。日本农业的另一特点是以稻谷为主，经济作物比重小，几乎不产棉花。以1958年日本农业生产总产值构成为100，其中粮食占67.5%，而稻谷一项即占51。3%。然而，日本农业劳动生产率不高，每个农业劳动力只能负担5人左右；近年粮食的自给率约为85%。粮食一向不足，是日本农业的根本问题。

日本自工业化开始(1878年)至最近1960年的八十二年间，粮食产量共增加2。5倍，平均每年增长1。17%。日本的农业和粮食生产由于不断遭受资本主义经济危机和战争破坏的严重影响，其发展速度从长期看是缓慢的，而且不可能稳定地增长。日本粮食生产在明治维新(1868年)至工业化初期发展比较快，粮食除自给以外尚有少量输出。但中日战争以后自1897年起粮食开始不能自给，并且愈后自给率愈见下降。第一次至第二次世界大战期间的17年中，平均每年缺米达百万吨以上；不足的粮食越来越多地依靠从殖民地掠夺来弥补，这就使日本粮食生产长期落后，停滞不前。第二次世界大战期间(1937一1945年)日本军国主义驱使数百万日本农民进行战争，农业劳动力极端缺乏，水利失修，田园荒芜，使战争八年中日本粮食总产量反而减少了47%。第二次大战后，日本长期以来粮食不足依靠掠夺殖民地的来源已经丧失，形势迫使日本除了仰望于美帝国主义“剩余农产品”倾销和从其他国家购进外，不得不扩大本国粮食生产。战后日本垄断资本的高度发展以及日本垄断资本从属于美国垄断资本，由于美帝国主义扶植日本垄断资本、加强对日本劳动人民的剥削，农业实行了实质上发展富农经济和资本主义农场的一系列的措施，在此条件下，日本农业科学和技术水平有了显著的发展，因此，使战后特别近年来粮食生产增长速度大为提高。战后(1945一1959年)的14年中，日本粮食总产量增长达149%，平均每年增长6。7%。1955年以来日本粮食生产连年丰收，1955年、1960年更获得了大丰收。1960年日本粮食总产量达453亿市斤，平均每人486市斤；近两年略有下降。日本粮食单产在世界上十分突出，1959年粮食平均亩产521.4市斤，超过全世界粮食平均亩产164.6市斤的两倍以上。

日本发展粮食生产的主要途径，是依靠精耕细作，提高单位面积产量。从1878年至1960年日本耕地面积只增加34。9%，按人口平均的耕地面积还减少了48.9%，但同期粮食总产量却由129.7亿市斤增为453亿市斤，即增加了二倍半。日本的水稻平均每亩产量从1883年的237市斤增为1960年的647.8市斤，增长达274%。战后，日本仍然以着重提高单位面积产量来发展粮食生产，并主要依靠改进技术条件与技术措施提高土地集约经营水平，提高粮食生产率和产量。从发展生产力的因素着眼，日本农民的技术经验，却是十分值得人们注意的。

发展粮食生产的主要措施

发展水利　日本农民能够利用水的因素，发展水利以提高粮食的单位面积产量。日本雨水充沛且分布均匀，全国平均降水量在1000毫米以上；夏秋季节多有台风袭击，对日本农业生产威胁很大，也因此，使日本农民长期以来在兴修水利方面投下了巨大的劳动和资金，利用河流山洪灌溉，变水害为水利，发展水田，这是日本利用有限耕地解决粮食问题的主要措施之一。

日本不仅水田面积比例大(占耕田面积一半以上)，而且很注意水利设施。到1957年日本稻田70%有较好的排灌设备，能够抗旱排涝，其中用机器抽水的占25%。此外，沟塘渠道纵横，稻田基本上能得到合理灌溉，一部分旱地也有用水之利。在日本，水利问题也就是粮食问题。

多肥善施　肥料是日本粮食高产的物质技术条件之一。战后，日本农民以多肥善施增产粮食。日本的施肥水平大大超过美、英、法等资本主义大国，仅次于荷兰、比利时。肥料投资费用占25一30%，比农机具费用大一倍以上。

日本不仅施用化肥多，而且为避免和克服由于长期施用较多化肥造成土壤衰老、产量下降的不良后果，还注意有机肥料和无机肥料的配合使用。日本农民近年来越来越多地使用厩肥、绿肥和堆肥等有机肥料。

日本对施肥方法也很注意。他们将氨肥施于稻田后翻入土中，比施在表层能增产2.5-16%(第一年可能不明显)，在水稻幼穗形成期施硫氨追肥，比全施基肥能增产3一10%。磷钾肥一般都作基肥。磷肥与氨肥合并使用，比磷肥单独使用时有效。若将磷氮肥混合成丸状(直径7一10毫米)，在插秧前施下，比用粉状者增产5-10%。关于氮、磷、钾对水稻效用，日本经验认为氮肥能增产20%，磷肥5%，钾肥4%，但磷肥应连年继续施用以保持地力，如连续十年不施磷肥，即使照施其他肥料亦将逐年减产。

发展小型机具　在资本主义发达国家中，日本的农业机械化开始较迟，机械化程度不高。第二次大战后，日本才发展拖拉机的生产，近年来农业机械化有了迅速的发展。日本的农业机械化是从固定作业，特别从农产品加工、排灌等作业开始的；田间作业机械化是最近几年的事情。目前日本农业的固定作业几乎已完全实现机械化，然而农田作业的机械化只有10%左右，其原因主要由于日本农场规模狭小，田块零散，水田多，水稻种植面积比重大；精耕细作的稻田作业对机械化的工艺要求高的复杂技术，至今还没有解决。在田间作业中除耕耙作业的机械程度较高，达到60一70%以外，插秧几乎完全靠人力，中耕除草主要靠人力和畜力。加上日本农业小农经济的特点，广大的贫、中农也无力购买和使用机器，只有少数资本主义大农场才有条件采用，而又因日本地少人多，农业劳动力充裕，人工便宜，农田作业机械化的问题就更难解决。因此不少农业专家认为，机械化对于增产粮食并不会提供什么可能性；相反，农业工作全盘机械化的结果将会使单产下降，因为他们认为日本粮食高产的一个主要原因是充分使用了人力。

但是，日本的农田作业机械化，仍然按照日本农业的特点，创造了独具风格的有成效的经验，而且发挥了作用，这就是因地制宜地发展小型机具。

日本的拖拉机，以型小体轻、搬动方便、级别种类多、价格便宜为特点。6马力以下的拖拉机占日本拖拉机拥有量的89%，小型拖拉机功率与效率虽不高，但费用省，灵活方便，适用于日本小农场、另散水田和坡地梯田作业，因而得到了推广。战后日本农业由于一部分田间作业大量采用农业机械进行深耕细作，配合着化肥、农药、改良品种和耕作方法等的技术发展，不仅提高了劳动生产率，同时也提高了单位面积产量。

防治病虫害　第二次世界大战后，日本的农业和粮食生产中越来越多地采用药剂防治病虫害和除草，收到了显著的增产效果。目前日本的农药消费约有一半以上用于粮食作物。

战后，日本粮食生产中还大量推广使用除草剂，借此节省人力和节约除草机具的农具费用。目前，日本农业中采用药剂除草与人工除草并重方法，1956年全国使用除草剂的田已占水田面积的20%，近年仍在扩大。

采用良种　精选和培育良种对日本粮食高产起着很大的作用。日本有组织的育种工作已有70多年的历史，长期以来已经培育出适合全国各地具体条件的水稻良种达160多种，水稻良种的普及率已达种植面积的80%左右，而战前只有10%。日本育种工作的发展是同日本的小农制和广泛增施化肥、扩大水稻区域配置等因素有关的。采用良种，几乎不需要增加投资，又可以很快收到增产效果，这是资力不足的农民所最易也最乐于接受的。由于化学肥料的增施和向原来不宜水稻生长的地区扩种，都必然引起作物生活环境的改变，就需要有新的品种代替旧的品种。这样，日本的育种工作在农业技术改革中表现得极为突出。日本农业的技术改革，主要就是围绕肥与种为中心而进行的。

日本稻作育种的方向，一直以追求高产为中心，以增强新品种的耐肥性和抗逆性(抗病虫、抗寒)。在这方面，日本已经取得显著效果。前者是要适应多肥达到增产；后者是为适应日本东北部改一季为两季提高复种并在南部增种双季稻。由于品种与栽培技术的改进，使日本北海道过去很少植稻的地区，现在扩大了稻田面积。品种和栽培技术改进相结合，还能更充分地利用土地，提高复种指数和实行更合理的轮作制度。

改进栽培技术和耕作方法　与培育良种相适应，战后日本水稻在栽培技术方面已经发展到很高的水平。为了减少南部多台风和北部地区寒害对产量的损失，日本已经成功地掌握了水稻早期栽培、保温育苗的方法。栽培技术的改进配合品种的改良，对扩大水稻种植面积和抵抗自然灾害，从而为提高粮食产量发挥了作用。

此外，在改进耕作方法方面，推广了水稻密植和在稻麦轮作中加种牲畜饲料紫云英的新的轮作制，不仅提高了单位面积产量，还提高地力、节省劳动，缓和农忙季节以及增产为发展畜牧业所需的饲料。而且畜牧业的发展又能为粮食增产提供必需的有机肥料。

综上所述，可以认为日本农民已经基本上掌握了一套高产的综合技术措施，因而在一定程度上促进了日本粮食生产的发展。

发展粮食生产的基本矛盾

然而不容忽视，日本的粮食生产毕竟是在腐朽的资本主义制度下进行的，压在日本农民头上的美日垄断资本和封建残余势力的大山，以及农民自己经营的细小农业经济单位，在生产发展的过程中与日俱增地束缚着生产力的进一步发展，资本主义的矛盾正日益扩大其抑制生产的影响。

首先，美日垄断资本对粮食生产的加紧控制，使农业经营的矛盾在粮食生产发展中日益扩大。

美国垄断资本至今还占领和控制着日本。在日本的美军基地密布各地，盘踞着相当于全国耕地面积的3%以上的大片土地，这就使地少人多的日本农业生产受到很大影响。美国“剩余农产品”对日倾销的影响也越来越大，1952一1954年美国所出口的小麦和面粉平均每年有15%倾销日本。1954年以来历次签订的美日“剩余农产品协定”和近年“贸易汇兑自由化”，使日本事实上日益成为美国输出农业危机的牺牲品。由于美国“剩余”小麦和面粉倾销的影响，日本小麦生产在战后十几年来一直没有恢复到战前水平，而播种面积和总产量都在逐年缩小。战后美国垄断资本还支持日本垄断资本直接占有了化学肥料、农药、农业机械和面粉加工等工业部门以及商业运输、银行等部门，以控制日本粮食生产。日本垄断资本利用垄断价格和扩大工农业产品差价的办法惨酷地盘剥农民，使农民在增加投资扩大生产中即使带来了更多的产量，但由于生产费用和其他支出陡增，对一般农民的经济收入却往往不利。这种扩大生产和无利可图的日益扩大的农业经营上的矛盾，终至限制与打击了粮食生产的进一步发展，从而也限制了新技术对发展粮食生产的作用。

战后，日本农业资本主义化的加深和农民经济两极分化日益加剧，在土地兼并和生产加速集中过程中，大批小农经济濒于贫困、破产；细小落后的小农场由于新的增产措施和技术装备对它失效并为富农和资本主义农场所独占，而加速排挤资本主义的先进农业技术，这对小农来说反而成为可憎的灾难。

其次，日本粮食生产还不能完全自给，农业落后于工业和工农业发展失调，从而削弱了粮食和农业对发展国民经济的基础作用，这种状况也限制了粮食生产的进一步发展。战后日本粮食生产虽然有了一定的发展，但是，到目前为止，日本国内生产的粮食仍然不能满足消费量的要求，日本人民每人平均的粮食产量还比较低。日本农业不仅在技术装备上而且在发展速度与生产水平上大大落后于工业。因此，日本资本的发展，不仅依靠本国农业而且依靠外国农业为基础，每年需要从国外运进大批粮食和工业原料。日本粮食和农业生产不能适应发展国民经济的要求，决不是有些人所说的由于自然资源和耕地的不足，而是资本主义制度下的工业和农业的对立，日本工业的发展同样也是建立在牺牲农业的基础之上的。日本工业不以新的技术装备农业，则工业的发达将有可能把日本引向国民经济军事化的道路，复活军国主义，对外扩张。

再次，战后日本由于世界资本主义总危机和经济危机以及旷日持久的世界性农业危机的加深影响，日本垄断资本和国家垄断资本极力加速农业的资本主义化，以便扩大国内农村市场，并为工业提供更廉价的劳动力，但因此使广大农民更加陷于极度穷困的境地，并迫使大批农民赤贫、失业而完全失去购买力。在此状况下，尽管日本粮食按人口平均计算的产量并不多，但某些产品已出现生产“过剩”现象。所谓生产“过剩”当然不是意味着粮食生产多了，而是这些不足的粮食在广大日本劳动人民极度贫困下和失去购买力下的滞销。

所有这些极其矛盾的现象，都是资本主义制度所固有的，它具体地反映了日本农业资本主义化的必然规律，也是资本主义制度下所不可克服的困难。日本粮食生产发展中在经济上所包藏着的重重矛盾，使日本农业和粮食生产面临了新的危机。

描述：

