id: fcc0b4cf4c
标题：胜利油田在批林批孔中胜利前进  广大职工团结战斗，去年原油产量为文化大革命前一九六五年的十五倍
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利油田在批林批孔中胜利前进

广大职工团结战斗，去年原油产量为文化大革命前一九六五年的十五倍

新华社济南一九七五年一月二日电　在批林批孔运动的推动下，胜利油田超额完成了一九七四年国家计划，原油产量比一九七三年增长百分之十六，相当于无产阶级文化大革命前一九六五年的十五倍。勘探区域不断扩大，获得了可喜的成果。地质调查、油田建设、机修加工、运输等也都提前完成了任务。

一九七四年，胜利油田党委遵照毛主席、党中央的指示，始终把批林批孔作为头等大事来抓，牢牢掌握斗争的大方向，带领广大工人、干部和技术人员，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。广大干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，职工队伍的革命团结进一步增强，革命、生产形势越来越好。

批林批孔运动焕发了广大石油工人大干社会主义的积极性。勘探部门的职工响亮地提出：“肩上挑起千斤担，那里需要那里干。分秒必争夺高产，不怕掉肉和流汗。”他们大干苦干，扩大了勘探区域，获得了新的成果。油田建设部门职工和当地贫下中农一起，并肩战斗，在一年时间内建成了一条长距离的输油管道。为了促进老油区稳产和增产，几个老油区去年同时展开了热火朝天的油田调整会战。领导干部带头住帐篷，同工人一起出力、流汗。职工们日夜奋战，使老油区的调整工作取得了很大成绩。一九七四年雨季，采油战线打了一场“战洪水，保油井，夺高产”的硬仗。有一个地区，由于河水漫灌，全部油井被淹。采油工人在严重的自然灾害面前，提出了“靠人不靠天，人在油井在，有井就要出油”的战斗口号，他们趟水上井，坚守岗位，生产一天没有中断，油井一口没有报废，为多产原油作出了贡献。

在批林批孔运动中，胜利油田各级党组织带领广大职工深入批判林彪、孔老二宣扬的“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观，破除迷信，解放思想，不断向生产的深度和广度进军。他们认真总结经验，摸索实现高产稳产的规律，针对油层的不同特点，采取进攻性措施，使老油井普遍增产，并出现了一批高产井，使全油田的原油日产量大幅度提高。有一个油区，在人员、设备不增、井数不变的情况下，一年之内原油产量提高了一倍多。

目前，胜利油田党委正在带领广大职工，继续开展批林批孔运动，认真总结开展“工业学大庆”群众运动的经验，制定规划，做好生产准备工作，决心在一九七五年为发展我国石油工业做出新的贡献。

描述：

