id: fcc29aa33a
标题：武宫正树其人
日期：1996-7-17
是否是时间段：false
作者：李长云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武宫正树其人

本报记者李长云

提起武宫正树，人们必然想到他开创的独树一帜的“宇宙流”。它展现了一幅气势磅礴、海阔天空、波澜壮阔的壮丽图景。武宫正树凭这种集力量、气魄和魅力于一体的“宇宙流”，奇迹般地连获头两届富士通世界职业围棋锦标赛的桂冠和头四届亚洲围棋电视快棋赛的桂冠。有人做了一个调查，武宫正树拥有世界上最多的棋迷。

世上绝无永远的冠军，武宫正树也不例外。他在日本棋坛红极一时之后，近年却逐渐销声匿迹。记者前年在日本采访中日围棋名人战时，与武宫同桌吃饭，说起中国的棋迷都知道他，并很欣赏他的“宇宙流”。武宫连连说：“不好意思，很对不起中国棋迷的厚爱。由于名声大了，社会活动也就多起来，加之自己很好玩，常去打高尔夫球、保龄球，下棋也就不那么专注了，棋艺倒退了很多。”

武宫说他很喜欢中国人民的纯朴。说着，他用中文小声唱了两首“语录歌”，听来也还真够味。武宫解释说，“文革”期间，他来中国访问比赛，这边下棋，那边就不时传来了这些歌曲，所以也就学会了。

前不久举行的世界围棋最强者赛，他对记者说，虽然他在日本围棋名人战中战胜了小林光一九段，但他很钦佩小林光一对围棋的专一和献身精神。小林光一的女儿受父亲的影响，在日本棋界小有名气，而自己１９岁的儿子可能受自己的不良影响，棋艺长进不快。不过近来，自己打谱很刻苦，每天很早就把儿子叫醒，一起训练。

描述：

