id: fcc35284ed
标题：兵民是胜利之本（图片）
日期：1973-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兵民是胜利之本

在毛主席“大办民兵师”伟大号召指引下，首都工矿企业的民兵队伍迅速成长壮大。这是他们执勤巡逻，维护首都社会治安。

本报记者摄

河南省济源县“留庄英雄民兵营”是一支具有光荣革命传统的民兵队伍。为了提高军事技术，他们正进行武装泗渡黄河演习。

本报通讯员摄

广西阳朔县阳朔镇公社水上大队民兵营开办政治夜校，组织民兵学政治、学文化。这是大队辅导员在船上给民兵讲解党的基本路线。

本报通讯员摄

以产业工人为主体的上海城市民兵，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，更加茁壮成长。这是上海民兵的摩托车队集结出发巡逻。

新华社记者摄

天津玻璃纤维厂党委组织民兵认真学习马列著作和毛主席著作，并抓紧军事训练。这是当地驻军辅导民兵学习高炮射击技术。

新华社记者摄

哈尔滨轴承厂民兵女炮兵班，生产上月月很好地完成任务，训练场上个个英姿飒爽，被评为黑龙江省先进集体。这是女炮兵班进行训练。			新华社记者摄

河北省涿县广大民兵和当地驻军的指战员，坚持劳武结合，积极投入“三秋”战斗。这是东洋屯民兵和解放军一起平整土地，准备种麦。

本报通讯员摄

毛主席的人民战争思想深入人心，民兵组织进一步巩固壮大。这是南京化肥厂民兵在操练。

新华社稿

守卫在祖国黄海前哨某岛的济南部队某部指战员，同岛上民兵一起进行实弹演习。		  本报通讯员摄

活跃在内蒙古乌兰察布草原上的民兵，配合人民解放军守卫边防，作出很大贡献。这是在边防斗争中荣立二等功的民兵周志成（中）向边防战士介绍情况。

新华社稿

新疆拜城县老虎台公社各族民兵，认真落实毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，深入批判刘少奇、林彪一类骗子破坏民兵工作的罪行，抓紧军事训练，提高杀敌本领。　新华社记者摄

描述：

