id: fcc4e16ada
标题：读上海来信
日期：1976-10-31
是否是时间段：false
作者：陈岗
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读上海来信

陈岗

上海，这个光辉闪烁的名字，是同毛主席的革命实践和我们党的战斗历史紧密相连在一起的。伟大的导师和领袖毛主席在上海缔造了我们的党；我们敬爱的周恩来副主席亲自领导了上海三次工人武装起义；伟大的鲁迅在上海度过了最后也是最光辉的十年战斗岁月……今天，富有光荣革命传统的上海人民又在斗争中呼啸前进！

我的桌子上摆着两封上海来信，反复阅读，心绪奔腾。这两封信里，奔泻着上海人民奋起声讨“四人帮”的如火如荼的战斗热情，震响着上海人民同仇敌忾的进军号角！信上说：“这些天来，上海人民沉浸在巨大的喜庆之中，这真是无产阶级的盛大节日啊！”信上说：“揭发‘四人帮’后，上海人民放声歌颂毛主席的英明伟大！华国锋同志是毛主席最好的接班人！华主席和上海人民心连着心！上海成了革命人民游行示威的海，成了大字报的海。在这革命的大海洋里，反革命野心家、阴谋家王洪文、张春桥、江青、姚文元，已经成了遭到灭顶之灾的小丑。只要有大字报的地方，就有人群。做夜班的工人赶清早看，做中班的工人半夜用手电筒照着看。在长街，在小弄，在黄浦江边，在大厦之顶，一条条旗帜鲜明、气壮山河的大标语，写出了上海人民的心里话：打倒‘四人帮’，中国有希望！打倒‘四人帮’，我党更兴旺！……”

这就是今日的上海！——一千万上海人民冲破桎梏，奋勇向前！面对着这不可抗拒的革命潮流，任何阻挡者、拦截者、顽抗者、哀鸣者，统统都将被无情埋葬！这真是：长河万里，大浪淘沙！早被鲁迅痛斥过的“狄克”，即野心家、阴谋家张春桥一伙，不是一贯自诩“代表上海一千万人民”吗？让这伙小丑听听上海人民的怒吼吧！

他们究竟代表谁？这一帮反革命野心家、阴谋家，代表的是一小撮新老资产阶级！他们挂着“左派”的招牌招摇过市，实际上镇压人民，手上沾满人民的血。他们腐朽糜烂，挥霍无度，每时每日，又都在吸人民的血！他们狼狈为奸，抱成一团，自搞一套，自成体系，凌驾于毛主席、党中央之上，为非作歹，称王称霸。他们和上海的工人、农民，处于尖锐的阶级对立状态之中，是上海人民的死敌！这样的反动派怎能不孤立？！怎能不失败？！又怎能不灭亡？！对于“四人帮”的所作所为，上海人民早就看在眼里，恨在心里了，并且坚信着：不按照毛主席提出的“三要三不要”基本原则办事的人，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，不管是过去、现在还是将来，终究是要身败名裂的。盼望已久的这一天终于到来了！上海的一千万革命群众早已准备好了埋葬他们的坟墓——这就是今日之上海的革命的潮流，人民的海洋！

信中的这样两句话也是意味深长的：“上海人民从眼前的事实中分明看到：走资派还在走。上海人民不会忘记鲁迅先生的名言：‘战斗正未有穷期’。”是的，在强大的人民革命的洪流面前，“四人帮”苦心经营的一道道防线已经崩溃；“四人帮”密谋策划的一个个毒计正在揭穿。但是，要全部、干净、彻底地扫荡他们留下的污泥浊水，则还需要更长的时间，还需要努力作战！在这一点上，历史常常可以作为一面镜子。过去和现在的无数事实说明：一场大革命的取得胜利，非得要千千万万、浩浩荡荡的革命大军不可，非得有“韧性”战斗的精神不可。我们相信：纵有千难万险，上海人民一定能发扬毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的光荣传统，不克厥敌，战则不止；不获全胜，决不收兵！

“最可恨那些毒蛇猛兽，吃尽了我们的血肉。一旦把它们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球！”一遍又一遍地重读这两封信，我象看到，在沸腾的黄浦江两岸，英雄的上海人民正高唱着《国际歌》前进！胜利将永远属于战斗的无产阶级，胜利将永远属于创造历史的人民群众！

描述：

