id: fcc5b813a5
标题：仪陇县委引导干部肃清极左路线流毒改变思想作风  因地制宜解决实际问题发展农业生产
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
仪陇县委引导干部肃清极左路线流毒改变思想作风

因地制宜解决实际问题发展农业生产

据新华社成都四月十二日电  中共四川省仪陇县委在贯彻党的十一届三中全会精神过程中，从思想、作风和工作方法上肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，引导广大干部大胆地、实事求是地研究新情况，解决新问题，推动全县向工作重心转移迈出第一步。

仪陇县委总结多年来农业建设正反两方面经验，清楚地看到林彪、“四人帮”的极左路线对全县工作危害极大，它不仅在经济上损害了农民的物质利益，破坏了生产力，也在党内毒化民主生活，思想上宁“左”勿右，主观主义、形式主义和片面性、绝对化的东西盛行一时，严重背离了党的实事求是、群众路线的光荣传统。粉碎“四人帮”两年多来，随着揭、批、查群众运动的深入开展和党在农村各项经济政策的贯彻落实，仪陇县各级干部思想逐步得到了解放，精神面貌发生很大变化。但是，也还有不少同志思想始终没有从僵化、半僵化的状态中完全解放出来。造成这种现象的原因，一个是这些人心有余悸，他们被过去那种抓辫子、打棍子、戴帽子的作法整怕了，思想不解放，不敢实事求是；一个是心有余毒，分不清理论是非，思想也不解放，不能实事求是。在贯彻三中全会精神过程中，县委研究了干部的思想状况，认为改变思想作风是工作重心转移的前提，他们决定：一方面，继续从理论上深入批判林彪、“四人帮”极左路线，把颠倒了的是非再颠倒过来；另一方面，领导带头引导大家研究新情况，解决新问题，改变思想、作风，适应工作重点转移。

仪陇县气候温和，适宜栽桑养蚕。当地农民历来就把发展蚕桑生产当作一项重要的副业。它投资少，收入多，对国家贡献大，所以这里有“栽桑如栽摇钱树，养蚕如捧聚宝盆”的说法。前些年林彪、“四人帮”横行时，把养蚕当做资本主义批判，仪陇县农村中一度刮起了砍伐桑树、损毁蚕具的风，蚕桑事业遭到了很大的破坏。粉碎“四人帮”以后，当县委提出恢复和发展蚕桑这项传统副业的时候，许多干部还怕这样抓钱，让集体和个人富了，会犯“右”的错误，因而行动比较迟缓。县委了解了这一情况，立即总结了三河公社红日大队第六生产队和马鞍公社光明大队第三生产队栽桑养蚕促进农业迅速发展的经验，在日兴公社双田大队第六生产队搞了一个栽桑的试点。几天之内，社员们就在山上山下、田边地边、房前屋后新栽桑树一万五千多株，连同原有的一万三千多株，全队平均每人有桑树一百五十株。县委在这里召开栽桑现场会，理直气壮地大讲发展蚕桑事业的种种好处，为“摇钱树”和“聚宝盆”恢复名誉，这一来提起了各社队养蚕的积极性，到处都在订养蚕计划、增添措施，在这个基础上，县委作出了关于高速度发展蚕桑生产的决定。

过去这个县会议成灾，文件成堆，下乡干部满天飞，压得基层喘不过气来。今年县委大刀阔斧精简会议和文件。与此同时，县委还决定不再向农村派工作队，只留少数经过选拔的熟悉农村工作的同志协助区委工作。这一来，县委和各区、社党委的工作就主动了，真正能在基层蹲下来，研究和解决农村工作中的新情况和新问题。例如给养猪户划饲料地的问题，过去县委是不赞成的，认为全县耕地每人平均不到一亩，无地可划。最近县委一位领导同志在一个大队作了深入调查，了解到这里土地虽少，但土质瘦薄的地块和沟边河边的零星荒地还不难找到；同时，饲料地数量不大，一个生产队划个二、三亩也就够了，何况划了饲料地之后，虽然有时要占去一点耕地，但养猪给集体生产和社员生活以及国家带来的好处是很多的，有重新考虑的必要。县委这位领导同志在一个大队试点，同意当地群众给每头猪划一点五平方丈饲料地。有了饲料地，养猪户越来越多。这个大队的生猪饲养量在最近一个月内猛增百分之三十。现在，县委正在总结这里的经验，准备向全县推广。

仪陇县委在研究新情况、解决新问题当中，还注意发动干部克服思想方法上的主观主义、片面性和绝对化等唯心论和形而上学的毛病，坚持一切从实际出发，按实际情况办事的方针。近两年，仪陇县和整个南充地区旱象严重，为了避害趋利，南充地委提出“水路不通走旱路”，即有灌溉保证的田块，应该继续种水稻；干旱缺水、无法插秧的田块，可以改种玉米、甘薯等旱粮作物。仪陇县去年这样做了，尽管遭受严重干旱，粮食产量仍比前年增长百分之七点七，创造历史最高水平。事实证明，“水路不通走旱路”这个口号是正确的。但是，这个县也有些地方的干部对这个口号作了片面和绝对的理解，把本来有条件灌溉栽稻的水田也改成了旱田，土门区去年就改了两千亩水田，少收水稻一百六十多万斤，群众很有意见。县领导同志下去后听到这些反映，没有单纯指责下面干部，而是实事求是地总结经验教训，号召大家全面分析问题，因地制宜、因时制宜地找出解决办法，有水就栽插水稻，无水就改种旱粮。为此，各社队早在去冬就抓紧时机，用机电提灌，尽可能地让一切塘库和冬水田等水利设施都蓄上水，力争今年多栽水稻。

描述：

