id: fcca9ea44c
标题：为国辛苦为民忙——谈谈知识分子问题
日期：1990-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为国辛苦为民忙

——谈谈知识分子问题

江泽民同志在今年纪念五四的报告会上，纵论爱国主义和知识分子问题，精辟地分析了我国知识分子的状况，论证了知识分子在社会主义现代化建设中的重要作用，指出当代中国知识分子在推动社会的文明、进步和发展中所担负的光荣使命。这是一个增进理解，加强团结，鼓舞士气的讲话，在广大知识分子中引起热烈反响。

我国知识分子一向有热爱祖国，忠于人民的光荣传统。无论在战争年代还是和平建设时期，知识分子始终是民族解放、国家振兴的一支不可或缺的重要力量。尽管知识分子也有过不幸和坎坷，但他们始终不改初衷，对祖国和人民一片赤诚。党的十一届三中全会后，在邓小平同志的倡导下，全党、全社会，形成了一种尊重知识，尊重人才的风气，知识分子的政治地位和生活待遇有所提高。尽管仍有不尽人意之处，但是，总的来说，这１０多年来，绝大多数知识分子是满意的，是心情舒畅的。

就老中青三代知识分子而言，他们有的是饱受磨难，从旧社会过来的，有的是放弃国外优厚生活条件回到祖国参加建设的，有的是生在新中国，长在红旗下，属于我们自己培养起来的。尽管经历不同，生活道路也不尽相同，但是他们的信念是一样的，这就是为祖国富强、人民富裕而奋斗。一些老知识分子说，这些年来总是问自己，我们干事业、讲奋斗，究竟是“为谁辛苦为谁忙？”结论只有一个，那就是，“为国辛苦为民忙！”知识分子别无它求，只希望人们理解这颗赤子之心。可以说，这反映了绝大多数知识分子的共同心声。学习了江泽民同志的讲话后，不少知识分子感到党和人民是理解他们的；党对知识分子的看法没有变，也不会变。

当然，在知识分子问题上也确存在着某些误解。比如，有些人认为，这些年来把知识分子捧得太高了，知识分子又翘尾巴了；有些知识分子也认为，现在讲全心全意依靠工人阶级，知识分子不吃香了。这些看法是片面的、不符合实际的。

知识分子在社会主义现代化建设中的地位和作用是客观存在的。正如江泽民同志在五四报告中所指出的那样：“在工业、农业、商业、教育、科技、文化、卫生、国防、外交等各条战线和各级党政机关，在城市、农村特别是生活和工作条件艰苦的边疆、山区、沙漠、海洋，在发展社会主义经济、政治、文化事业方面，在管理国家和社会事务方面，在维护祖国尊严和人民安全方面，知识分子都做出了不可磨灭的贡献。”江泽民同志对知识分子的评价是客观的和实事求是的。如果说“捧”的话，过去有一段时期对某些“精英”确实存在一个“捧”的问题。其结果是这些“精英”人物自我膨胀，终于在去年那场风波中站出来同党争高低。但是，我们一定要把那些制造动乱的自诩为知识界“精英”的人物，和广大知识分子区别开来。他们不代表知识分子，是知识分子的败类。正如不能因为某些党员和党的干部卷入和参与动乱就否定广大党员和党的干部队伍一样，也不能因为知识界极少数人的丑恶行为，否定知识分子的群体形象。这是常识，是观察问题的一个基本出发点。

全心全意依靠工人阶级是党的一贯政策，这和相信、依靠知识分子是一致的。知识分子是工人阶级的一部分。这是客观存在。全心全意依靠工人阶级，也包括全心全意依靠知识分子。不存在知识分子吃香或者是不吃香的问题。与知识分子所起的重大作用相比，确实有些地方对知识分子还重视、关心不够，这是应该注意的。党和政府今后更要发挥知识分子的作用，而不是相反。

当然，也应该坦率地说，知识分子尤其是青年知识分子也还有不少弱点。例如：涉世不深、经验不多，不大熟悉中国的国情，容易产生脱离实际的倾向，等等。这些弱点中，有些是青年人的成长过程中难免的。因此，党和政府一再申明，对他们既要热情关怀、大胆使用，又要严格要求、积极引导。没有对青年的严格要求，就没有青年的健康成长。江泽民同志特别指出，这些年来发生在青年知识分子中的问题，主要责任不在青年身上，而在我们党工作上的失误。党已经在纠正这些失误，党也同时希望青年知识分子从以往的生活经历中总结经验，吸取教训，轻装前进，为祖国为人民建功立业。

当前，社会主义现代化建设事业正处在关键时期，治理整顿和深化改革的工作十分繁重。要把各项工作做好，顺利地推进现代化建设，一个重要的方面就是要做好知识分子工作，理顺情绪，振奋精神，创造一种有利于干事业的社会环境和工作环境，从而调动一切积极因素，同心同德干四化。

知识分子顾虑比较多的一个问题是，经过去年那场政治风波，学术界、思想界等等是不是要“收”了。恐怕不能这样看。党的十一届三中全会以来，我们多次重申，要坚定不移地贯彻“双百”方针，鼓励大家解放思想，畅所欲言，创造一种勇于探讨和创新的气氛。在这个问题上从来也没有收过，今后也不会。当然，对资产阶级自由化思潮即反共反社会主义思想，也从来没有说可以放。这个方针是一贯的。有一点大家可以放心，就是在坚持四项基本原则的前提下，一切有利于建设有中国特色的社会主义的理论研究，一切有利于繁荣社会主义文化和弘扬民族优秀传统文化的探讨、创作活动，党和政府都是鼓励和支持的。

这些年来党和政府在改善知识分子工作和生活条件方面做了大量的卓有成效的工作，这是有目共睹的。但总的来说，限于条件的制约，想要解决还没有解决的问题还不少。对此，党和政府心里是有数的，也是会尽可能创造条件努力解决的。知识分子也要多体谅国家的难处，克服困难，艰苦奋斗，以主人翁的责任感正确地处理好这方面的问题。只要作出了贡献，国家和人民决不会亏待他们，我们的日子一定会一天天好起来。对此，应该充满信心。

各级党委和政府要加强同知识分子的联系，和他们广交朋友，这是做好知识分子工作的重要一环。领导同志要经常深入到知识分子中去，推心置腹，坦诚相见，虚心听取他们的意见。知识分子有知识，有见解，又忧国忧民，愿意出谋划策。对于他们的意见和建议要特别重视。我们诚恳地希望，知识分子对党和政府的工作大胆提出批评和建议，知无不言，言无不尽。国家的事是众人的事，不管提得对还是不对，相信党和政府是会择善而从的。

我们还处在科学技术迅速发展的时代。中国的社会主义现代化建设离不开知识分子。没有知识分子积极参加，实现社会主义现代化，是根本不可能的。我们相信广大知识分子一定会继续发扬爱国为民的光荣传统，同党和政府同心同德，自觉地担负起历史赋予的光荣使命，以自己的智慧和才能，为“实现四化，振兴中华”不断作出新贡献。

描述：

