id: fccaf8bc24
标题：实现国防现代化
日期：1978-5-31
是否是时间段：false
作者：龚轩
来源：
标签：林彪,四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现国防现代化

龚轩

实现国防现代化是毛主席的遗愿。当前，苏美两霸都在拚命扩军备战，疯狂推行侵略政策和战争政策。在革命因素增长的同时，战争因素明显增长。只要社会帝国主义和帝国主义存在，战争就不可避免。我们对世界大战的态度从来是一反对，二不怕。我们一定要准备打仗，随时准备粉碎一切敢于入侵之敌。加速国防现代化建设是战备的需要，是历史赋予我们的新时期总任务的一个重要内容。华主席高举毛泽东思想的伟大旗帜，发出了“要加速人民解放军的革命化、现代化建设”的号召，要求全军奋发图强，把军政素质、战备工作、革命化现代化建设提高到一个新的水平。我们一定要充分认识实现国防现代化的重要意义，努力“钻现代化的国防”，为建设社会主义的现代化强国而奋斗。

建设强大的陆军、空军和海军

毛主席早在建国初期就指出：“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”实现国防现代化，首先是要建立一支强大的现代化的人民军队。

建国以来，人民解放军胜利地执行了保卫祖国社会主义革命和建设的任务，经受了阶级斗争、路线斗争的严峻考验，军政素质不断增强，武器装备不断得到改善，部队战斗力迅速提高。粉碎“四人帮”以后，我军广大指战员经过深入揭批“四人帮”和进行“十个应该不应该”的教育，初步澄清了被“四人帮”搞乱了的路线是非，恢复和发扬毛主席培育的光荣传统，军政训练和各项战备工作热气腾腾，进入了革命化现代化建设的新的发展时期。

武器装备的现代化是军队现代化的一个重要标志，是构成军队战斗力的重要因素之一。决定战争胜败的，归根到底是人不是物，这是从整个战争的性质、人心的向背这一主要的决定性因素来说的，决不是说一个战士在打仗的时候使用什么武器是无足轻重的。具有高度的政治觉悟、高超的指挥艺术和战术技术的人，加上现代化的精良武器装备，我们的军队就能更有效地战胜敌人。毛主席说：“我们现在已经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞机和大炮，而且还要有原子弹。在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。”毛主席还讲过，我军建设曾经历小米加步枪，然后步枪加飞机大炮，再发展到常规武器加特种武器这样几个阶段。我们一定要不断改善军队的武器装备，用各种现代化的武器装备，装备、充实人民解放军。人民解放军的干部、战士必须精通手中武器，掌握现代化的军事技术和战术，各级指挥员要掌握在复杂条件下诸兵种合成作战的组织指挥艺术，还要有完善的、具有很高工作效率的各级指挥机构以及组织良好的后方勤务保障工作。此外，还要坚持野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制的光荣传统，加强民兵建设和人民防空建设。民兵要做到组织、政治、军事三落实，也要逐步掌握现代化武器。人民防空设施和通信、指挥系统也要日趋现代化。

向国防科学技术现代化进军

尽快把国防科学技术搞上去，使我国的国防科研和国防工业赶上和超过世界先进水平，是实现国防现代化的关键。列宁曾经指出：“没有科学是不能建设现代化的军队的。”到现在为止，在人类社会里，任何一种新式武器的出现，都是社会经济、特别是科学技术发展的结果。各种最新的尖端科学技术，如原子能、电子计算技术、激光、空间技术等，甚至医学上的最先进技术，差不多都是首先应用在军事上。可以说，一支军队现代化的程度，是一个国家科学技术水平的集中表现。这些年来，由于林彪、“四人帮”大肆干扰破坏，我们的国防科学技术水平同世界先进水平比，许多方面还是比较落后的。但我们一定能够改变这种落后状况。正象华主席指示的：“我们中国人同样长着一个脑袋两只手，不比别人笨。关键还是在于有一条正确的路线。”粉碎了“四人帮”，扫除了我们前进道路上的最大障碍，我们应当坚持独立自主、自力更生的方针，同时注意吸取外国有益的经验和先进技术，高速度地发展我们自己的国防科技事业。过去，在很短的时间里，我们依靠自力更生，搞出了原子弹、氢弹、核导弹，人造地球卫星的发射与回收也成功了。我们的国防科技事业从无到有，从小到大，取得了举世公认的成就。今后，我们也一定能够攀登国防科学技术高峰。

向国防科学技术现代化进军，一定要扎扎实实地搞科学实验，一定要贯彻群众路线，一定要实事求是，发扬大庆的“三老四严”的作风。要有深入的政治思想工作，严格的组织纪律性。要坚持实行工人、技术人员和干部三结合的制度。试验工作要精心组织，精心指挥，严肃认真，周到细致，稳妥可靠，万无一失。要按照周总理为我们确定的“重点发展，迎头赶上”的方针，大力开展科学研究和技术革新的群众运动，坚持专业人员和群众性科研两条腿走路的方针，充分发挥广大科技人员和工农兵群众的聪明才智。在这方面，不少单位已经制定出跃进的规划，有的已经取得了可喜的成果。北京部队去年一年，就完成了一千一百项包括研制锌锰电池、改装综合通信车、高炮稳定装置等发明创造和技术革新成果。其中某部通信营修理所创制的快速电报机终端，收发报速度比人工手键报提高近一百倍。这证明群众中确实蕴藏着巨大的创造力和智慧，只要我们坚持毛主席的革命路线，就一定会迅速作出显著成绩。

学习和发展毛主席创建的先进军事科学

毛主席历来深切关怀、十分重视军事科学的研究，号召我们要以我为主，总结我军经验，发展我国无产阶级的军事科学。毛主席在领导我国人民进行革命的长期斗争中，把马克思主义的普遍真理同我国革命战争的实际结合起来，创造性地解决了人民军队、人民战争及其战略战术的一系列根本问题，发展了马克思主义的军事理论。叶副主席指出：“毛主席创建的我国无产阶级军事科学，就其思想体系来说，在当代是最先进的，是一切资产阶级军事科学无法比拟的。”我们一定要十分珍视这一革命人民百战百胜的武器，认真学习、研究和运用，统一我们建军和作战的思想，并且通过编写我军的战争史，系统地加以整理和总结，把我党我军的历史经验和优良传统一代一代传下去。

但是，马克思主义的军事科学也是不断发展的。由于现代科学技术的飞跃发展并且广泛应用于军事方面，也给军事理论研究提出了一系列新的课题。建设现代化的国防，“研究军事的理论，研究战略和战术，研究军队政治工作，不可或缓”。没有正确的、先进的军事科学、军事理论作指导，即使有现代化的武器装备，掌握了现代化的军事手段，也不一定就能打胜仗，至少，要付出更多更大的代价。恩格斯说过，“革命将以现代的军事手段和现代的军事学术与现代的军事手段和现代的军事学术作战”。这就告诉我们，现代的军事手段和现代的军事科学，两者缺一不可，而对于无产阶级军队来说，后者更具有决定的意义。我们必须着眼于现代战争的特点，完整地准确地学习和运用毛主席的军事思想，总结我军经验，认真研究敌人，有选择地吸取外国军事上的有益经验，努力探索现代条件下人民战争的指导规律。要在战略学、战役学、军制学、军事地理学、人民防空理论及其他军事学术的研究方面，反映现代战争特点，尽快地作出成果。要不断完善各种条令条例，并且随着情况的发展变化，适时地进行修改和补充。还要批判地继承我国古代丰富的军事学术遗产，使我国的无产阶级军事科学更加绚丽多彩。

毛主席关于革命军队政治工作的学说，是毛主席创建的先进军事科学的一个重要组成部分，是马克思主义军事学说的重大发展。按照毛主席的建军路线建立起来的一整套革命的政治工作是我军的生命线，我们一定要完整、准确地学习毛主席关于政治工作的理论和指示，全面系统地把它继承下来，并在新的历史条件下加以应用和发展。

把教育训练提到战略地位

实现国防现代化，必须把教育训练提到战略地位，使我们的军队成为一支革命化现代化的训练有素的军队。对于广大民兵，也要加强教育训练，使之适应现代化战争，真正成为召之即来，来之能战，战之能胜的人民武装。

二十多年的和平环境，使部队中打过仗的人越来越少了。现代化的武器装备要人去掌握，现代化的战争要人去组织指挥。在战争爆发之前，培养这样的人，唯有靠教育训练。林彪、“四人帮”出于他们反革命的政治需要，十分仇恨部队的教育训练。他们鼓吹“政治可以冲击其他”等谬论，挥舞“单纯军事观点”、“资产阶级军事路线”的大棒，对广大指战员刻苦练兵大肆攻击，使我军的教育训练遭到削弱。我们必须彻底批判林彪、“四人帮”的种种谬论，肃清其流毒和影响，理直气壮地把教育训练抓紧抓好。

搞好教育训练，包括搞好部队的军政训练和办好各级各类军事院校，以及作风培养、纪律建设和学习科学文化知识等多方面的内容，目的是培养又红又专的国防大军，把部队练得政治强、思想红、纪律严、作风硬、技术精、战术活，成为无坚不摧、无往不胜的战斗集体。当前在人民解放军中开展的学雷锋、学硬骨头六连和学空军航空兵一师的群众运动，就是为了达到这一目的的。军队的基础在士兵。要特别重视搞好连队的思想和政治路线教育，激发干部、战士高昂的战斗意志。否则，再好的技术和战术也不能发挥它们应有的效力。

必须严格训练，严格要求，使干部不但掌握现代军事技术，而且获得更多方面的知识，又红又专，文武兼备。要使战士精通手中武器并且学会使用多种武器，达到一专多能，一兵多用。现代化军队的武器装备是很复杂的。步兵日益向机械化、摩托化发展，使用的各种火器也将日趋精密和现代化，如枪炮配备红外线瞄准具、激光瞄准具等；反坦克武器将大量采用各种导弹；炮兵有各种口径各种用途的自动化火炮；装甲兵有各种不同性能的坦克和装甲车；空军有各种性能的飞机，并日益向多用途、全天候发展；海军有多种性能的舰艇。至于导弹核武器的使用，更需要有极严密的指挥机构和操纵发射系统，需要各种专业人员周密协同动作。此外，还将使用人造卫星和电子计算机进行军事侦察、军事通信，提供导航信息等。这些，都对各级指挥员、战斗员、各种技术人员提出了掌握现代化军事科学技术的严格要求。试想，如果平时不进行高标准、严要求的教育训练，战时怎么能够发挥这些现代化武器装备的效能和威力呢？

现代化战争要求部队有高度的组织纪律性，这也需要通过严格训练来养成。现代科学技术的发展，给未来的战争带来许多新的特点。社会帝国主义和帝国主义发动的战争，可能是常规武器战争，也可能是一场核大战；不仅在地面打，还要在空中打、海上打，并且还可能在宇宙空间打起来。战争的突然性、复杂性和破坏性都空前地增大了，时间常常是以分秒来计算的。发射一颗洲际弹道导弹，只需要三十分钟就可以到达远在一万公里外的目标。战争初期，常常是以数以百计千计的坦克集群，在辽阔的战场上同时发起冲击。对付这样的敌人，必须有高度集中统一的指挥，各军种、兵种的协同作战，良好、及时的后勤保障。还要发扬我们的优良传统，坚持野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，大打人民战争。总之，要把各方面的力量统一调动起来。这就首先需要对军队实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律，实现诸兵种密切的协同动作。全军指战员要坚决听从指挥，准确执行命令，严格遵守各种条令、条例和规定。为了有效地组织指挥作战，还必须逐级建立起健全的、具有头脑作用的、富于科学的组织和分工的司令机关。这种高效率的指挥机构，也要通过教育训练来养成和加强。

必须迅速提高全军的科学文化水平。我军从红军时期到抗日战争、解放战争、抗美援朝以及社会主义革命和建设时期，从未间断文化教育，成为教育训练的一个组成部分，形成了学政治、学军事、学文化的优良传统。林彪、“四人帮”竭力破坏这一优良传统，大搞愚兵政策，取消文化教育，延缓了我军革命化现代化的进程。全军指战员、特别是各级领导干部，都要下苦功夫学习，懂得现代战争知识，有好的指挥能力和管理能力，还要学点工业、农业知识和必要的现代科学知识，学点数理化，学点历史、地理，有条件的，还要学点外语、专业技术。

实现国防现代化，不仅是人民解放军的光荣职责，也是全党全民的共同任务。现代化的国防必须有现代化的经济潜力作基础。农业上不去，工业上不去，科学技术上不去，国防现代化也是实现不了的。只有经济建设得到高速度发展，国防建设才有雄厚的后备力量，而得以迅速的发展。一旦打起仗来，军队的武器、弹药、油料等才能得到及时补充，我们就会以较小的代价，较短的时间，取得反侵略战争的胜利。我们每个工人、农民、干部和知识分子，如果是真正关心国防现代化建设，就应当首先把本职工作做好，生产更多的粮食、钢铁、石油等工农业产品，努力发展现代科学技术，使我们的经济建设尽快跃居世界先进行列。人民解放军要立足于现有装备，苦练杀敌本领，并且要十分关心和积极支援国家的社会主义经济建设。我们要遵照毛主席“要准备打仗”的指示，争时间，抢速度，做好战争准备。革命化加现代化，革命化统帅现代化，我们英勇的人民解放军必将如虎添翼，无敌于天下。

描述：

