id: fccb10508d
标题：“五指山高，没有毛主席的恩情高，万全河长，没有军民的阶级情谊长”  五指山下苗寨唱新歌
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：蔡笃龙,陈永祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“五指山高，没有毛主席的恩情高，万全河长，没有军民的阶级情谊长”

五指山下苗寨唱新歌

在五指山下，有一个二十四户人家的苗寨。每天清晨，寨里的鹿皮鼓响过以后，苗家的孩子们就高兴地背着书包，唱着毛主席语录歌来到学校。

这个学校，是这个苗家寨子历史上的第一所学校，它是在解放军同志的帮助下创办起来的。

解放军某部的一个连队，移防来到了五指山下的这个苗寨附近，连队党支部经常组织战士到苗家访贫问苦。一天，学习毛主席著作积极分子李顺智，看到有的社员用苞米粒放进竹筒这个原始方法在记工分，思想受到很大震动。晚上，他久久不能入睡，他想起毛主席的教导：“我们的同志不论到什么地方，都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困难。”对，一定要帮助苗族同胞解决缺少文化的困难。

第二天，李顺智把自己的心事，告诉了指导员。党支部经过研究，决定帮助苗胞办学校。战士们知道这个消息以后，纷纷利用休息时间，赶做了桌子、板凳；还割了茅草，盖起了一座新校舍。大家还送了许多“老三篇”和毛主席著作单行本，选了两名五好战士担任教师。就这样，这座五指山深处的苗寨里建立起了第一所学校。

从此，连队的同志们风雨无阻，把毛主席的书当基本课本，并帮助他们学习文化，使苗胞们逐渐改变了过去那种落后的记事方法。现在，这所学校里培养出来的学生，有的已经成为村里学习毛主席著作的辅导员，有的担任了生产队的会计，还有的当了民兵排长。

这个苗寨的苗胞们，热情地颂扬解放军：“五指山高，没有毛主席的恩情高，万全河长，没有军民的阶级情谊长。”

陈永祥　蔡笃龙

描述：

