id: fccbbd8257
标题：劳动改变了干部的精神面貌——皮子窝化工厂科室人员下放劳动的体会
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动改变了干部的精神面貌

——皮子窝化工厂科室人员下放劳动的体会

辽宁皮子窝化工厂革命委员会在精兵简政以后，遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导和广大干部下放劳动的最新指示，组织大批科室干部到班组定员做工人，和工人群众实行“五同”，为机关革命化，干部革命化，密切干群关系提供了一些新的经验。

接受工人阶级的再教育

皮子窝化工厂是一个以产盐为主的海水综合利用的化工厂。解放以来，由于中国赫鲁晓夫及其在这个厂的代理人推行了一条反革命修正主义的政权建设路线，使该厂机构臃肿，人浮于事。仅一九五九年一年的时间，干部就由原来的二百四十五人增加到三百二十一人。有的干部由于长期坐办公室，脱离劳动，脱离群众，变得身懒志衰，甚至有的从工人中提拔起来的干部也变了样，手上的茧子不见了，身上的盐卤气没有了，“官”气越来越浓了。

今年八月，厂革委会根据毛主席“精兵简政”的教导，大刀阔斧地改革旧机构，把占全体干部百分之七十的二百零六名科室人员下放到一百九十多个班组，在班组定员劳动，与工人同吃、同住、同劳动、同学习、同搞斗批改。这些干部下班组后，在工人阶级的帮助下，狠触了灵魂，受到了深刻的教育。

有一位工人出身的原质量检查科副科长，这次回到了原来工作过的化工车间钾洗涤工段参加劳动。一次，班长因公外出，暂时让他把一下质量关。他想，我过去干了多年，提升干部后又读了一些中外有关书籍，怎么也比工人强，顶这个班没啥问题。可是事与愿违，他顶了三个班就有两个班出了废品。这件事深刻地教育了他。

通过下放劳动，许多干部深有感触地说：

“下放劳动的道路是毛主席指明的，重新学习的机会是工人群众给的，工人阶级是我们天然的老师，在工人群众面前我们是永远毕不了业的小学生。”

在艰苦劳动中锤炼自己

广大干部下放到班组定员做工人，会遇到各种阻力，首先是思想上的阻力。过去少数干部中了中国赫鲁晓夫“入党做官论”的流毒，只想做“官”，不想做普通劳动者。工人们说：“有的人做了官，忘了本，再不好好改造，就要滑到修正主义泥坑啦！”厂革委会针对下放干部的思想状况，首先学习了毛主席关于干部下放劳动防止出修正主义的一系列指示，并且展开革命大批判，以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫的“入党做官论”，树立“既当‘官’，又当老百姓”的思想。

下放干部在和工人同吃忆苦饭、同干忆苦活中，受到了很大的教育。老工人李仁祯用过去给滩主抬盐肩膀上压出的一个“包”，痛诉了旧社会的血泪史，在干忆苦活中又用压出的这个“包”，批判了中国赫鲁晓夫“剥削有功”的谬论，使干部活生生地看到了“走回头路”的苦，激发干部树立起毛主席教导的“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的光辉思想。今天，他们重新抬起大盐筐，心情就不一样了，他们说：“旧社会抬盐筐汗水是流在滩主的盐上，今天抬盐筐却是为社会主义建设贡献力量。”他们从心眼里感到，扁担和盐筐不仅是普通的劳动工具，而且是斗掉官气、反修防修的武器。

为了使科室人员自觉地把劳动当成锤炼自己的有利条件，厂革委会又组织他们大学毛主席关于艰苦奋斗的教导，大摆脱离劳动的危害，树立为革命吃苦的思想，提高了干部在劳动中狠斗“官”字的自觉性。一次雨夜抢盐，有位干部拉大耙，由于手上沾满了卤，耙杆发滑，一个跟斗摔在盐池里。他想：“要是在机关，哪能吃这场苦。”这个念头刚冒出来，他就用毛主席的广大干部下放劳动的最新指示给顶了回去。他想这个跟斗摔得好，摔掉了一分官架子，增加了一分普通劳动者的本色。他说：“沾了一身卤，赶掉了思想上的‘浑头’。”

在劳动中为人民立新功

广大干部下放劳动，关键问题是要斗私批修，只有老老实实接受工人的再教育，彻底改造世界观，才能为人民立新功。

这个厂有两位曾在一个车间当过正、副主任、这次又下放到同一个班组的干部。他们由于对毛主席广大干部下放劳动的教导认识不同，下去劳动的表现也大不一样。一位生产主任下到班组劳动以后，抱着“应付差事”“大势所趋”的思想，老是没有在班组安家落户的打算，在劳动中的表现是推一推，动一动；在斗私批修中，也是躲躲闪闪。群众气愤地说：“在机关是当官的老爷，到下面来是浪荡公子，没有一点劳动人民的味道！”

可是，另一位副主任到班组劳动以后，怀着多坚持一分一秒的劳动时间，多给国家产一吨海盐，就是对无产阶级文化大革命作出一分贡献的红心，始终坚守在劳动岗位上。一次，组长因公外出，他主动担负起组长的跑水工作，正好赶上天气预报有大雨。雨前，他连饭都没顾得吃，一直干到深夜十一点多钟，才把一副大滩的卤水一个池子一个池子地圈了起来，等雨刚停，他又跑在泥泞的盐滩上把雨水撤走，把卤水灌满，一直干到天亮，终于使这一大滩多产四十八吨海盐。他不满足手上磨出了几层茧，还要在斗私批修中出几身汗，经常主动地和工人一起，在班组小课堂中彻底地亮私心，斗私心；他在和工人结合“一帮一”“一对红”的活动中，把自己摆在受教育的位置上，让工人进行帮助，随时随地扫掉身上的政治灰尘。广大工人看到这位副主任的深刻变化，都赞扬说：“他真象个工人样！”

通过这两位下放干部的变化，使广大干部深刻体会到，“撤掉老卤换新卤，才能出好盐；斗倒私心，挖掉修根，彻底改造世界观，才能为人民立新功。”

两个多月来，皮子窝化工厂大批下放干部拜工人为师，经过痛苦的磨练，官气、娇气、暮气打掉了，精神面貌发生了巨变，革命干劲添了又添，干群关系大改善。过去干部参加劳动怕脏怕累又怕苦，现在身溅烂泥手沾卤，推起盐车迈阔步。工人们高兴地说：

“如今干部扎根在班组，和我们同吃一锅饭，同住一个屋，同抬一个筐，同读红宝书，同忆阶级苦，汗流在一起，劲使在一起，心想在一起，根扎在一起，这回我们算放心了。”

描述：

