id: fccc768149
标题：艺缘梦成真
日期：1993-9-15
是否是时间段：false
作者：艾笑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺缘梦成真

本报记者艾笑

２７年前，“文革”开始，眉目清秀的李燕生正是小学六年级学生。他的同龄伙伴大多在街上打闹，他却拜在著名书法家、古文字学家康殷门下，每日１０多个小时临摹历代著名法帖和数以百计的秦汉印玺。１９７６年初，这位写得一手漂亮字的少年，被招进故宫博物院。

１９８５年春李燕生东渡日本去亚细亚大学学习。除了书法、绘画、小提琴之外，李燕生的篆刻、汉诗、禅功、拳道及横笛的技艺，大令东瀛人士咋舌。各种文化艺术团体纷纷邀他去讲学。他满怀热情向日本人传授“原汁原味”的中华文化。去年，东燃株式会社花了４５００万日元（约合２００多万元人民币），出版一本精装的李燕生书画集《汉籍名言佳句百选》。五十铃汽车公司也印制了更加精美的李燕生书萃《唐诗五十首》。他曾率日本书画代表团访韩。在他的努力和协助下，在中国历史博物馆举办了中日韩三国首次艺术家联展。日前，他在北京举办了个人艺术展。他说：８年背井离乡只做一个梦，就是思乡梦。

描述：

