id: 29a95e90d2
标题：滕海清、吴涛同志给核心小组诸同志的来信
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：内蒙古教代会翻印
标签：滕海清,吴涛,中央文革,革命委员会,二月逆流,派性,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清、吴涛同志给核心小组诸同志的来信

核心小组绪同志：

当前有几个问题，请你们研究抓一下：

一、狠抓学习林付主席和其他中央首长三月二十四日、三月二十七日讲话，大借东风，联系本单位情况，大反山头主义、宗派主义、两派小团体主义、派性。全区都要学，重点抓呼市，主要抓革命委员会领导成员和各群众组织的头头。

二、号召全区学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》三月三十日文章：《革命委员会好》。这篇文章毛主席亲自审定后发表的。它指明革命政权发展的方向问题和巩固无产阶级专政的问题。我们革命委员会要认真讨论，提出现存问题和改进意见。

三、阶级斗争要大抓、特抓、狠狠的抓。要及时掌握全区运动的新动向，继续反右倾，扩大战果，乘胜前进。内蒙文艺界的运动千万不要冷下来。

四、北京军区、内蒙军区“三支”“两军”的大方向是正确的，已经取得了很大成绩。要警惕阶级敌人趁揪出杨成武、余立金、付崇碧之流，把矛盾指向解放军。要防止为二月逆流、为乌兰夫翻案，转移斗争大方向。对破坏革命委员会、解放军，为乌兰夫翻案者，要实行专政。

五、报纸对毛主席、毛泽东思想的宣传，要紧跟中央，紧跟中央文革，按中央报刊口径办事。

 滕海清、吴涛1968年3月30日

描述：

