id: 34add66b75
标题：在全俄中央执行委员会会议上关于银行国有化问题的发言（1917年12月14日（27日））
日期：1917-12-16
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
在全俄中央执行委员会会议上关于银行国有化问题的发言

（1917年12月14日（27日））

记录

前一个发言人企图恐吓我们，说我们一定会走向灭亡，一定会堕入深渊。193然而这种恐吓对我们并不新鲜。代表他那一派意见的报纸《新生活报》78在十月革命前就曾写道：我国的革命除了造成暴行和无政府主义骚动以外，是不会有任何结果的。因此，说我们走上了错误的道路，这不过是资产阶级心理的反映，甚至同资产阶级无关的人也摆脱不了这种心理·…·.·（国际主义分子喊道：“巧言惑众！”不，这不是巧言感众，你们常用的那种一斧头的说法，才真正是巧言惑众呢。

在法令194中所规定的一切办法，只是实行监督的一种真正保证。

你们说机关太复杂、容易出乱子，问题很难解决。不错，这是尽人皆知的起码道理。如果只是利用这种道理，来阻挠种种社会主义创举，那我们说，走上这条道路的人才是巧言惑众之徒呢：而且是有害的巧言惑众之徒。

我们想开始检查保险箱，但是有人却以学者专家的名义向我们说，那里除了文件和有价证券以外，什么也没有。即使如此，那人民代表把这些东西监督起来，又有什么坏处呢？

既然如此，这些批评得最厉害的学者专家们为什么要躲藏起来呢？对于苏维埃的一切决定，他们都声明同意，但只是原则上的同意。这是资产阶级知识分子，一切妥协分子的惯技，他们总是用原则上同意而实际上不同意的手段来葬送一切。，

如果你们对一切事情都有办法，都有经验，那你们为什么不来帮助我们，为什么我们在困难的道路上，除了遇到你们的怠工以外，就遇不到任何别的东西呢？

你们从正确的科学理论出发，但在我们看来，理论只是人们采取行动的依据，理论使我们对这种行动具有信心，而不是使我们产生死亡的恐惧。当然，开头是困难的，我们常常遇到一些容易出乱子的问题，然而无论过去，现在或将来，我们都解决得了。

假使一本书除了妨碍采取新的办法，使人永远害怕新的办法以外，就毫无用处，那末这本书是分文不值的。

除了空想社会主义者以外，没有人会武断地说：不遭到抵抗，不经过无产阶级专政，不用铁腕来对付旧世界，就可以获得胜利。

你们在原则上也接受了这个专政，但是一到把这个字眼成俄文，叫作“铁腕”并在实际中应用时，你们就警告说，间题太容易出乱子了，太难解决了。

你们坚持已见，不愿意看见这只铁腕不但会破坏，而且会建设。如果我们从原则转向实际，这无疑正是我们的优点。

为了实行监督，我们曾经号召银行家同我们一起来制定他们能同意的办法，以便在实行充分的监督和账目公开的条件下领取贷款。但是在银行职员当中出现了珍视人民利益的人，这些人说：“他们在欺骗你们，你们要赶紧制止他们直接危害你们的罪恶活动！”因此我们才采取紧急的步骤。

我们知道这是一个复杂的办法。在我们中间，没有一个人能够实行这种办法，甚至有经济学识的人也不例外。我们要号召专家从事这种工作，但是这只有当权柄掌握在我们手里的时候才行。那时我们甚至能够聘请以前的百万富翁来作顾问。谁愿意工作，就请来吧，只是不要把任何革命的创举变成一纸空文，我们是不会上这个当的。无产阶级专政这几个字，我们已经郑重其事地说出来了，我们一定要实现它。

我们本来想走同银行妥协的道路，我们给它们贷款以资助企业，可是它们却策划了规模空前的怠工，实际情况使我们不得不来取另一种办法来进行监督。

一位左派社会革命党人12同志说，他们在原则上将投票赞成立即把银行收归国有，以便稍后在极短期内制定实际办法。这是错误的，因为我们的草案所包含的无非是儿项原则。最高国民经济委员会正等着讨论这些原则，如果现在不批准这个法令，那只会使银行采取种种措施，来加倍地破坏经济。

立即实行这个法令，不然反抗和怠工就会毁灭我们。（鼓掌，转为欢呼。）

按1918年莫斯科出版的载于1917年12月16B

《第二届全俄工兵农和《中央执行委员会消息报》

哥萨克代表苏维埃中央第253号

执行委员会会议记录）一书原文刊印选自《列宁全集第26卷第362-364页

描述：

