id: 2d10fa9d55
标题：看人打架有感
日期：1988-4-20
是否是时间段：false
作者：吴吴
来源：
标签：江青,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴吴

说来有点玩世不恭，我很愿意看人打架，尤其愿意看那些从来不与人打架的人打架。

道理也极简单，人在打架的时候，不管动口、动手、动笔，多能把本质的东西表现出来，把丑陋的一面表现出来。有些“正人君子”，平素道貌岸然，或四平八稳，不偏不倚，或伪装积极，满嘴马列，或油头滑脑，滴水不漏，只要一打架，伪装即会脱去，真相即会露出，对于认识人了解人来说，这是千金难买的一刻，难能可贵的好机会。

其实，就认识人了解人来说，不只是打架，凡在其真正动情之处，都能看到本质的东西。早年看丁果仙演的晋剧《打金枝》，对女婿郭暧的不恭、不顺、不礼，唐王夫妇都能宽宏，而当郭暧喝道:“大唐的江山是我们郭家打的”，唐王的脸却像阴了天一样，一下子拉得老长，那个特写镜头，把唐王的内心世界表现得淋漓尽致。我想如果唐王的这一真情流露，不是在这一瞬间让人看出了皇家与郭家的微妙关系，对《打金枝》这个剧我是不会有很深的理解的，更想不出郭暧作为朝廷驸马，守着金枝玉叶，为什么还有压抑之感。

“偶尔露峥嵘”是江青的名言。江青自己是极善于乔装打扮的，什么时候穿军大衣，什么时候穿连衣裙都有安排，就连设计“大娘穿了象闺女，闺女穿了象大娘”的“江青裙”，也有其周密的打算。然而“庐山真面目”总有“偶尔露”的时候，因此，她的狰狞面目最后还是被人看清了。“偶尔露峥嵘”成了“偶尔露狰狞”；革命胜利以后，在人民当家作主的时代，即使象江青这样的满肚子狼子野心的人，其真实面目，也只能是偶尔一露，平时总要装得很道貌、很革命的样子。

对于生活中的伪君子来说，认识其真面目，最好的办法莫过于触动一下他那根抑制不住的神经，让他动情、动火、动怒，跳出来做个表演，就什么都清楚了。前两天一位朋友告诉我，他们单位的那位思想有点“左”的同志，因为分房子，一楼与二楼之争，和房管人员大动肝火，房管人员说:“你老先生是什么变的，这回可算看清了。”“这回可算看清了”，真是一语透彻。对演员在台上做戏和到台下做人，我历来主张要严格区别开来，台上演了黄继光，战场上可能是个怕死鬼，用不着象崇拜英雄一样崇拜他；而演了黄世仁、穆仁智之流就派不到饭吃，总是农村老大娘的短见。最近北京、上海的报刊上连连揭露演员逃税的丑行，让人看清，他们原来是这样的!

看别人打架，不加劝解，一旁琢磨其中的滋味，当然会有幸灾乐祸之嫌，于“安定团结”也不利，不值得自鸣得意。但若想认识人、了解人，这个时候做“旁观者清”，也很值得。特别是对于组织人事部门的同志来说，如果能经常有机会看到干部的真实面孔，看到“庐山面目”，那些花言巧语、伪装积极、伪装革命的“巧伪人”得逞的机会，可能会少些。

(附:“看人打架”不包括泼妇骂街、流氓斗殴。那玩意儿，没看头。)

描述：

