id: 2d13a2f90c
标题：在连队的熔炉中改造自己
日期：1964-9-23
是否是时间段：false
作者：刘延梓
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七○二工厂见习无线电技师　刘延梓

我于一九六○年七月念完初中，应征入伍，到某地通信兵学校学习，一九六三年一月毕业。来到舰队后，下放到通信营三连当兵。我下放当兵遇到的第一个问题，就是从大后方到了福建前线。在那里，工作、生活很艰苦，自己思想上顾虑很大，耽心身体吃不消，工作也不起劲。老战士挑柴一人挑一百多斤，我怕挑少了难为情，开始也捆了不少，可是到半路上没人时就扔掉几根，减轻重量。有的同志说我:“到底是知识分子。”我很不痛快，心想这个兵怎么当法?就在我苦闷的时候，老战士帮助我学习毛主席著作。我从毛主席著作中找到了思想武器，细细地读，反复地考虑，给我启发很大。我想:我的表现不是和自己口头上常说的为人民服务背道而驰吗?不是辜负了党和上级对自己的培养吗?我又带着问题学习了《关于重庆谈判》。毛主席在这篇文章中说:“艰苦的工作就像担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。有的同志不是这样，享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。”毛主席的话给我很大的教育，使我感到非常惭愧。怕艰苦，怕困难，这不是贪图安逸的个人主义思想吗?自己连艰苦的工作这个担子都不敢挑，把重担子推给别人，哪还谈得上长期的甚至痛苦的磨炼呢?我深刻地作了检查，在日记本上写道:“不怕艰苦困难，决心痛苦磨炼”；“一担柴，不扔掉几根，也能挑回来，扔掉柴等于扔掉意志”。此后，我积极投入到艰苦的锻炼中去。安排站岗，总是想法争取把自己排在晚上。有几次晚上下雨，我还一连站了两班岗，让别人休息，一次雷雨交加，我上山去紧拉绳，在陡坡上摔倒了再爬起来，滚得浑身是泥，保住了天线和天线杆，使通信联络顺畅无阻。回来的时候，身上冷得打颤颤，心里却暖滋滋的。以后打柴时，在半路上再也不扔木柴了，还主动替别人挑重担。开始只能挑七十来斤，最后能挑一百四十斤，身体也更强健了，体重增加了九斤。

我到连队后，干部、老战士在政治上和生活上非常关心我，主动向我介绍情况，让出好床铺给我睡，时常帮我洗衣服、缝被子，我很受感动。有一次，我想给一个战士洗鞋袜，可是，一拿起来，觉得又脏又臭，又不好看，干脆放下去不洗了。老战士呢?拿起别人的袜子就洗，一点也不难为情。我想:他们为什么不怕脏、不怕臭呢?我在学习毛主席著作，自然地和毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中说的感情变化的一段话联系起来。毛主席说:“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”我认识到了，脏的臭的不是别人的鞋子袜子，最脏最臭的是自己的资产阶级感情；不好看的也不是给同志洗脏东西，最难看的是自己的资产阶级思想。我必须在革命实践中改造自己，自觉培养无产阶级的思想感情。以后，我逐步地和老战士建立了深厚的阶级感情，我的思想感情也发生了变化。有的同志受了批评，思想不愉快，工作不想千，我就和他谈心，用毛主席的话帮助他。有的战士看我态度诚恳，也主动向我交心，成了知心朋友。有的同志家庭有了困难，我主动拿出津贴费帮助他解决。有一次，我到车站拉服装，在回来的路上，忽然下大雨，我怕把大家的新衣服淋湿，就脱下雨衣盖在衣服上，自己宁愿淋着雨回来。以后我给同志们洗鞋子、袜子，再也不觉得脏臭，态度自然了，心情也愉快了。同志们都说:“刘延梓确实变了。”

在学校期间，我曾有这样的认识:技术干部在政治上可以说得过去，不犯错误就行啦。但技术必须精通，业务要钻深钻透。一到连队后，觉得政治学习太多，业务学习太少。我想，战士多学点政治很有必要，而我只要适当地学一点就行了，如果学习业务时间少了，就会把业务忘光，我还能当技师吗?因此很想让领导批准我拿出一些政治学习时间来学业务。一九六三年三月学习内务条令，我嫌学习时间长了，又认为自己当技师学了这个没有用。趁这个机会，就向连长提出给我多安排些业务学习时间连长好象也看出了我的心思，他不但不同意我的要求，而且还说，你们以前内务条令学的少，这次要多学几天。我听了很不愉快，心里埋怨连长不关心自己，学习内务条令时就不那么认真；在军训时，连里要求按实战需要出发进行训练，可是我只顾自己的业务学习，不认真搞训练。大家给我提出了意见，说我有单纯技术观点。我就和对方争了起来，我说学技术也是为了将来打仗的。在这期间，毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召，连里结合学习雷锋，开展了如何正确处理政治与业务关系的讨论。会后，我以这个问题为“靶子”到毛主席著作中去找“好箭”。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中这样说:“不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”毛主席十分明确地给我解决了政治与技术的关系，这就是政治第一，政治统率技术。我挖了自己的思想根子，过去没有把技术看作为无产阶级政治服务的东西，而当作为自己服务的本钱。这不正是十足的个人主义思想和单纯技术观点吗?我深深感到自己对政治学习，不是学得多了，而是学得太少了。这是个方向问题，毛主席的教导使我开始扭转了重业务、轻政治的思想，逐步加强了政治学习，特别是加强学习毛主席著作，使自己思想觉悟逐步提高。

通过毛主席著作的学习，也使我正确处理了理论和实际的关系。我到连队当的是调配兵，这项技术和我在学校学的无线电理论是有联系的。工作时，我只相信自己学过的理论。自以为有一套，让人家学我的样子去做。可是老调配员按照实际体会进行操作，不依我的那一套。因此，有时要争争吵吵。争执不下的时候，我就搬出“本本”来，可是也吓唬不了老调配员。于是，工作时各干各的。有一次，我按照书上讲的，生搬硬套，结果联络不通，出了差错。这次，受到了批评，碰了一鼻子灰，思想很不愉快。这时候，我重新翻开了毛主席著作。“知识分子往往不懂事，对于实际事物往往没有经历，或者经历很少。”毛主席说得多么好啊!我对调配没有实践过，所以也就不懂得调配，那么有什么理由可以傲视工农分子呢?这件事给我以深刻的教训，使我较深刻认识到“就是许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点”这一条真理。后来在工作中我就拜老调配员为师，认真地向他们学习。他们当中，有的找频率快，有的转度盘快，有的配合的好，我把这些优点一一学过来，提高了自己的准确度和调整速度。终于在年终考核时取得平均二十二点五秒的成绩，超过了四十五秒的要求，达到一级技术能手。

由于党的教育和老战士的帮助，通过学习毛主席著作，我得到了进步。但是，作为一个知识青年来说，思想改造是长期的、艰巨的。我当兵锻炼结束了，但是思想改造还仅仅是一个开端，更长的道路还在后面。我决心永远听党的话，认真读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，做一个又红又专的革命战士。

描述：

