id: 2d1472e70c
标题：“专家”梦
日期：1952-3-13
是否是时间段：false
作者：言成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
言成

在伟大的三反学习运动里，学校中还有一小部份同学仍旧置身在运动外面，抱着冷眼旁观的态度，还说什么:“开会太多了，空喊为人民服务有啥用!”依然心安理得的留在实验室和图书馆里，轻易不肯出来见见太阳，晒晒旧社会里带来的霉烂思想。

这一小部份同学，不管他们作何巧辩，揭穿了，就是想不问政治，钻在图书馆或实验室里，做他们虚无飘渺浮荡在半空中的“专家”梦。他们感到兴趣的不是全心全意为人民服务，也不是伟大的光辉的共产主义前途；他们有自己的一套“理想”:在学校里拼命追求分数，毕业后逐步往上爬，做个“人上人”。“名誉”和“地位”兼得，便可踌躇满志，无负此生了。由于有着这样的“理想”，他们除了死读书而外，其他是不屑一顾的。但随着人民革命的胜利，今天这种从个人出发的自私自利的打算显然是落了空，他们之中有的人也已明知无望，但却不肯死心，所以将来一定会碰个头破血流的，到了头破血流的境地，便会心灰意懒，遇事消极，在工作岗位上闹情绪、争地位、争待遇，这些人，显然不是今天学校所要培育的。毛主席早已告诫过我们，要我们“懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。”我们应该遵照毛主席所指示的方向，努力提高自己，使自己成为民族、阶级、党的好干部。而不是紧闭在小天地里，幻想向资产阶级的腐朽思想和行为看齐，那样做是没有前途的。

不要再犹豫了，冲出你的小天地，抛弃你的虚无飘缈的“专家”梦，学好为人民服务的本领，坚定全心全意为人民服务的决心，这样你才能有光辉灿烂的前途。

描述：

