id: 2d1488ec79
标题：敢于拔尖　敢于冒尖
日期：1979-12-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

人才问题是实现四个现代化的关键。当前各条战线普遍感到人才缺乏，青黄不接。为了尽快解决人才问题，我们要在大力改进教育工作、改革教育体制、发展教育事业的同时，积极贯彻“择优”和“拔尖”的原则，在各条战线培养和选拔优秀人才。“择优”和“拔尖”是无产阶级的政策。我们要有社会的重视，舆论的推动，国家的选拔，并大力鼓励个人的努力，才能真正造就大批又红又专的人才。

拔尖，顾名思义，就是要把尖子选拔出来。尖子者，出类拔萃也；“出乎其类，拔乎其萃”，属于同类型中间的佼佼者。一个时代有一个时代的尖子，一个学科有一个学科的尖子，一个行业也有一个行业的尖子。他们来自群众，又高于群众，代表着先进的水平，并在某一个方面具有突出的创造能力。尖子人物数量虽然小，作用却很大。人民群众是推动历史发展的动力，其中，优秀的尖子人物则是历史发展的先驱。在人类的科学发展史上，尤其是这样。打开科学发展的史册，可以十分清楚地看到尖子人才的巨大作用。十八世纪下半叶蒸汽机的应用代替了手工劳动，从而引起了产业革命；十九世纪下半叶电力的发明引起了工农业生产的集中和进一步发展；二十世纪四十年代原子能的利用又加速了工业、农业、军事技术装备现代化的进程。自然科学固然来源于物质生产，但是生产过程本身并不能直接产生自然科学。只有从事脑力劳动的知识分子特别是那些尖子人物总结了生产实践的经验，并把它上升为理论，自然科学才能形成，从而对生产实践起指导和推动的作用。近代自然科学的重大突破，如果离开了牛顿、瓦特、爱迪生、富兰克林、卢瑟福、居里夫人、爱因斯坦等等一系列尖子科学家的创造性劳动，那是不堪设想的。随着科学的发展，人们除了从总结生产实践来认识自然规律外，还越来越多地通过科学实验来认识自然规律。原子能的应用和电子计算机的产生等等现代科学技术，都是首先在理论上突破，而后发展成为新的生产部门的。这就更显得科学上尖子人才的重要。

我们正在从事的四化事业，是一场空前规模的改造自然、改造社会的伟大斗争。在我们向科学技术现代化进军的征途上，如果说，正在努力学习和掌握科学文化的亿万群众是科技战线上的广大民兵，专业队伍是科技战线上的野战军和地方军；那末，尖子人才就是带头攻克科学城堡的尖兵。正如打乒乓一样，如果没有容国团、李富荣、徐寅生、林慧卿、郑敏之等尖子队员，中国乒乓队怎能在多次世界比赛中夺取冠军、为国争光呢!同样，如果没有李四光这样杰出的尖子科学家，没有他根据地质力学理论的指引，预见了新华夏沉降带，我国的那些大油田就不可能及时发现。为了建设现代化的社会主义国家，为了赶上和超过世界先进科技水平，我们在建设一支掌握现代科学文化的知识大军的过程中，必须十分重视造就和选拔尖子人才，以求在科学领域内能有重大突破。

尖子人才的产生，首先取决于本人的努力，同时，在很多情况下还取决于别人的推荐、提拔和培养。就拿著名数学家华罗庚来说，十五岁初中毕业后就失学当学徒，完全靠自学，也没有指望当什么家。如果不是大数学家熊庆来看出了他第一篇代数方程解法文章的英姿勃发和奇光异采，把他请进清华园，尔后又派遣他出国留学深造，他又怎么会写出《堆垒素数论》、《数论导引》等重要著作，攀登上数学科学的高峰呢?再如陈景润，大学毕业后分配当中学教师，反而使他手足无措，积忧成疾。如果不是王亚南把他调回厦门大学，让他专心致志研究数学，以后，华罗庚又把他选调到科学院数学研究所当实习研究员，他又怎能攀摘数学皇冠上的明珠，创造出震动科学界的“陈氏定理”呢?古今中外，许多大贤大才的成就，往往是同别人的大力推荐和栽培分不开的。怪不得韩愈深有体会地说:“世有伯乐，然后有千里马；千里马常有，而伯乐不常有。”在旧社会，虽然也有不少伯乐识千里马的美谈，但由于剥削阶级的偏见，更多的是埋没和扼杀杰出人才。特别是劳动人民，连受起码教育的权利都被剥夺了，怎么谈得上出人才!即使是剥削阶级中的知识分子，许多人也是怀才不遇，老死山林。

社会主义制度的建立，为人才的培养和选拔，开辟了前所未有的广阔天地。平心而论，象蔡祖泉、陈永康那样的工人农民成为专家，在旧社会是根本不能想象的。解放后，知识分子中也出了一些尖子人才。但是，正如我们国家三十年取得巨大成就的同时又有严重挫折一样，“同全国人民作出的艰苦努力相比，同社会主义制度应当发挥的优越性相比，我们的成就很不够。”在人才问题上同样如此。我们出的人才，特别是尖端人才实在太少了，与九亿人口的大国太不相称了。“我们的干部制度存在着严重的缺陷，不仅不利于人才的发现、选拔和培养，不利于干部队伍的逐步年轻化和专业化，而且往往造成许多人才的埋没和浪费。”叶剑英同志在国庆讲话中指出的这个问题，确是值得我们深思的!

回顾三十年来人才培养上的经验教训，可以发现，平均主义思想是拔尖选才的严重障碍。社会主义社会是以生产资料公有制为基础、实行按劳分配原则的社会，人民群众在政治上人人平等，在经济上没有剥削，走共同富裕的道路。这无疑是社会主义制度的一大优越性。但是，由于社会主义制度还很年轻，还不完善，不健全，特别是按劳分配原则没有得到切实的贯彻，加上干部制度、教育制度上的缺陷，也带来了吃“大锅饭”的弊病，在人才的培养和使用上也存在着平均主义倾向。一方面，有人把培养目标看成是培养体力劳动者，办学千篇一律，一刀切，重点不“重”，特色更少；另一方面，对为数不多的各种专家又无休止地进行批判。在提倡集体主义思想时，不加分析地否定个人奋斗；在强调政治方向时，否定业务、技术的重要。对学有专长的高级知识分子动辄冠以“精神贵族”的帽子，特别是对出类拔萃的冒尖人物，不仅不加爱护、选拔、培养，反而把他们当作“白专典型”、“三名三高”加以批判。林彪、“四人帮”利用这种“左”的错误，并把它推向极端，凡是权威都“反动”，凡是名家都打倒。他们还鼓吹“划等号”，什么护士代替医生，工人代替技术员，小学生上大学等等，都被认为是“革命”。他们把知识多的人与知识少的人、有知识的人与无知识的人，统统拉平。那时，社会上形成一种舆论，知识越多越反动，学问越多越倒霉。粉碎“四人帮”以来，我们批判了极左路线，取得了很大成绩，但在人才的培养、使用、提职、提级等问题上，平均主义思想还极为严重地存在着。比如对科技人员的提升，往往不考虑科技工作和科技人员的特点，完全与党政干部一样，要由行政领导机关批准，而不是由学术机构审议。有些单位在提级时，不分劳动态度，不辨技术高低，不看贡献大小，只按工龄和工资级别“划杠子”，主张“一升俱升，大家摆平”。有些单位在分配科研成果奖时，全所人员大家平分。在现行的人才分配、考核、交流、进修、管理等等制度上也存在着平均主义的严重缺陷。对各种不同的人才不是鼓励各人自由发展，而总是要求齐头并进。谁如果在某一方面冒一冒尖，往往受到种种的非议和责难。

平均主义决不是马克思主义，恰恰是反马克思主义的。马克思、恩格斯联合起草的《共产党宣言》中，就对它作了批判。列宁也坚决反对平均主义。十月革命胜利后，列宁特别重视给专家们较高的报酬。一九二一年一月二十四日，他亲自为人民委员会起草的《关于保证伊·彼·巴甫洛夫院士以及同他在一起的工作人员从事科学工作的条件》的决定说，要在最短期间为巴甫洛夫院士以及同他在一起的工作人员的科学工作创造最良好的条件，责成工人供给委员会发给巴甫洛夫院士及其妻子特殊的口粮，要为他们的住宅和实验室安装最好的设备……。列宁认为，这是符合无产阶级的基本的最重要的利益的。毛泽东同志明确指出:“绝对平均主义的来源，和政治上的极端民主化一样，是手工业和小农经济的产物”。解放前，我国是小农经济占优势的国家，小资产阶级象汪洋大海，平均主义思想有着广泛的社会基础。解放后，虽然经济制度改变了，但是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”平均主义思想作为一种根深蒂固的习惯势力，仍然严重地阻碍着人才培养和现代化事业的进展。因此，必须在思想上、制度上、方法上来一个重大突破，才能真正发现人才，出现尖子。

拔尖的另一个障碍是思想方法上的形而上学，即用静止的孤立的片面的观点看人。本来，应当任人唯贤，唯才是举。特别是建国三十年来，知识分子队伍已经发生了根本变化，在剥削阶级已被消灭的今天，更应不拘一格，广选良才。可是，我们有些同志总是用十全十美观点要求人才。家庭出身不好、社会关系复杂、历史上犯过错误，以至什么“知识分子脾气”，都成了嫌弃人才的理由。其实，寸有所长，尺有所短；金无足赤，人无完人。就是对于犯过这样那样错误的同志，只要真正认识了，改正了，也同样应该受到重视。用十全十美的形而上学观点要求人才，总是十看九不中。也有些同志担心尖子选拔后变坏了怎么办?其实，这也是不必要的顾虑。许多尖子并没有变坏，这是一。其二，尖子是否变坏，关键在于教育帮助。其三，即使个别人变坏了，也不能因噎废食。我们一定要从形而上学的束缚中解放出来，扩大视野，把人才尽收眼底，特别要悉心去发现各个领域里的冒尖人物。

论资排辈，也是拔尖中的一大障碍。当然，老一辈的专家经验比较丰富，经过林彪、“四人帮”十年浩劫，今天，幸存的老专家虽然不多了，但他们正起着重要的领路作用。我们要十分珍惜、尊重、爱护老专家。同时我们要用发展的眼光看问题，懂得新陈代谢是不可抗拒的自然规律。正如毛泽东同志说的:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”政治干部需要以老带新，大力选拔中青年；随着现代科学技术日新月异的发展，科技人才更需要从中青年中大胆提拔，大胆使用，让他们在实践中施展才干，经受锻炼，迅速成长。根据科学研究，现代知识更新周期大约五年，人类知识的总量，每隔七至十年就要翻一番。近十年来人类掌握的科技知识量，超过了过去二千多年知识的总量。目前由工业生产出来的生活用品的百分之九十是本世纪初所没有的，现代先进制药厂的产品，百分之九十是五年前所没有的。丁肇中J粒子的发现，在公布两个月以后，就有人在他的研究成果基础上发表了新的论文。所有这些都说明现代科学技术在日新月异地迅猛发展着。长江后浪推前浪，世上新人超旧人。从一五○○年到一九六○年全世界一千二百四十九名杰出科学家和一千九百二十八项重大科学成果的统计，科学发明的最佳年龄区是二十五——四十五岁，其峰值年龄在三十七岁左右。这充分说明在科学领域里作出杰出贡献的往往是中青年人。因此，我们在选拔人才上必须相应地采取措施，特别要重视在中青年的知识分子中，唯才是举，唯尖是拔，不论资格，不讲辈份，不受任何清规戒律的限制。正如邓小平同志指出的:我们的科学工作者只要他们作出了贡献，只要他们合乎研究员、教授的标准，那怕他只有三十岁，也要把他们提拔到研究员和教授的岗位上，给他们应有的学位和技术职称。“四人帮”已经夺去了这代中青年的宝贵岁月，当前我们更要挽救人才，千方百计地从中拔尖。摆脱偏见，打破局限，出以公心，知人善任，就可以使我们的建设事业青黄能接，后继有人。

当然，有为的中青年同志也决不能坐等别人来拔，而要立下雄心壮志，发愤图强，在科学实践和生产斗争中，努力钻研，刻苦自励，尽快使自己在某一学科领域内成为专家，敢于去攀登科学高峰。要知道，敢于冒尖，正是献身四化的实际表现。

古代有毛遂自荐的故事。毛遂自比“锥处囊中，脱颖而出”，敢于冒尖，成为千古美谈。但毛遂不过是为封建诸侯效劳而已。外国有个名叫贝尔的发明家，好不容易发明了电话，但没人理睬它。他自己到许多城市表演，顽强推荐自己的成果，人家还认为他是“马戏团”。最后靠自己办了个“贝尔电话公司”，才把电话推广开来。后来知道，在贝尔之前，有一个人也发明了类似的装置，但由于没有努力地自我推荐，终于被埋没了。这是发生在资本主义社会的故事。但如果没有贝尔那种顽强的自我推荐精神，世界上不知道要到何年何月才能使用电话!

我们现在从事的是社会主义现代化建设事业，广大知识分子是工人阶级的一部分，和工人农民一样，都是国家主人翁。主人主人，应以天下为己任。当仁不让，要为四化而献身。在建设四化上，更要敢于当“出头椽子”，做“开路先锋”。我们理应比毛遂更自信，比贝尔更顽强。由于“四人帮”极左流毒尚未肃清，旧社会习惯势力也还存在，冒尖出头不可避免会遭到落后舆论的讽刺打击，也会在前进的路上遇到各种各样的挫折。我们应当抛开个人得失，不怕别人议论讥笑，敢于同落后舆论作斗争，改造旧社会的习惯势力。任何新生事物的成长都不会是一帆风顺的，敢于 冒尖，在四化事业中作出突出贡献，更要经历千锤百炼。陈景润研究(1十2)，曾一度被许多人骂成“伪科学”，说什么“让哥德巴赫猜想见鬼去吧”!杨乐、张广厚在研究函数值分布理论时，也曾被骂为“白专道路”、“修正主义苗子”。但他们都没有低头屈服，而是顽强地坚持他们的事业，终于取得了优异的成绩。粉碎“四人帮”以来，党中央十分重视人才的培养，条件比过去好多了，思想解放的潮流，正在冲决一切罗网，沿着实践是检验真理的唯一标准的航道迅跑。人才辈出，群星灿烂，亿万巨人搞四化的时代已经开始了。

我们一方面要大力提倡“伯乐识马”，象话剧《报春花》里的党委书记李键选拔白洁那样，敢于拔尖；另一方面，要大力鼓励“毛遂自荐”，象小说《乔厂长上任记》中乔光朴那样主动请命，勇挑重担，敢于冒尖。这样，中华民族的优秀人才必将如源头活水，浩浩荡荡，威武雄壮地出现在四化建设的宏伟舞台上。

描述：

