id: 2d17bdb7b2
标题：毛泽东思想为什么不称做主义?
日期：1949-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

现在我们研究小组，想请你解答下面问题，务望拨宂答复:上有着什么不

(一)规律、思想、学说、主义、本质同?

(二)马、恩、列、史、四人的学说可称主义，毛主席的学说为什么仅称思想:

此致

敬礼!木谨启

答:你所提出的问题，仅就所知回答如下，借供参考:

一、规律是事物现象中间的必然的相互关系。思想，学说，主义都属于意识形态范畴，都是社会的上层建筑。思想所指的是个别的见解和观念，从起源上讲，思想的产生先于学说和主义，思想可能是无系统的；零散的和片段的。学说和主义却是一连串有密切关联的见解或观念底体系，尤其说到主义，那更需具备严密的条理和结构，从起源上请，产生较后于思想，是人类较晚的阶段上才产生的，两者都是“持之有故，言之成理”的系统思想。总之必先有了思想，才会有学说和主义；同时有了学说和主义，人类思想才会更快地进步。学者之间的关系是很密切的。

二、据香港版“群众”二卷十二期对这一问题的解说是:毛泽东思想亦可称为毛泽东主义，因为毛泽东思想不仅是中国化的马列主义，而且形成了关于整个中国历史与中国革命的全部有系统的科学理论；不仅发展了马列主义，而且有许多新的创造，即在马列主义宝库里添加了新的东西进去，特别是关于新民主主义，革命战争，革命根据地，革命统一战线等等；在毛泽东思想里面，都有新的创造，使马列主义更加丰富和充实。

描述：

