id: 2d1bb5e2f7
标题：热烈欢迎柬埔寨战友
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：北京文革,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当中国人民欢欣鼓舞迎接粉碎“四人帮”后第一个国庆佳节的时候，由柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特同志率领的柬埔寨党政代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，前来我国进行正式友好访问，今天到达北京。柬埔寨党政代表团对我国的访问，是中柬两党、两国关系史上的大事。我们满怀深厚的革命情谊和非常喜悦的心情，最热烈地欢迎柬埔寨人民光荣使者的到来。

柬埔寨人民是英雄的人民。柬埔寨人民在柬埔寨共产党领导下，高举反帝和民族独立的旗帜，在极端困难的条件下，坚持走农村包围城市、武装夺取政权的道路，不畏强暴，英勇斗争，终于打败了美帝国主义及其走狗，完成了民族解放的伟业，建立了人民当家作主的无产阶级政权。柬埔寨人民民族解放战争的胜利，为亚洲和世界人民树立了弱国打败强国、小国打败大国的光辉榜样。中国人民十分钦佩柬埔寨人民顽强的革命精神和大无畏的英雄气概，为有柬埔寨人民这样坚强的革命战友而感到自豪。

人民赢得了战争、战争锻炼了人民。全国解放以后，柬埔寨人民在柬埔寨共产党的领导下，坚持独立自主，自力更生，为保卫和建设国家而继续斗争。柬埔寨人民保持高度的革命警惕，粉碎了国内外敌人的阴谋活动，巩固了无产阶级政权。在重建和发展国民经济方面，柬埔寨人民发扬战争时期的革命英雄主义传统，艰苦奋斗，不断总结经验，取得了新的成就。由于热火朝天地开展了大办农业的群众运动，在短短的时间里基本上解决了粮食问题。今日的民主柬埔寨，到处是一派欣欣向荣的景象。

在国际事务方面，民主柬埔寨政府和人民坚决反对帝国主义、新老殖民主义和霸权主义，坚决支持第三世界国家争取民族解放、维护独立和主权的斗争，坚决支持世界各国人民的革命斗争。民主柬埔寨的国际威望日益提高。

目前的国际形势继续朝着有利于各国人民的方向发展。国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流，滚滚向前，势不可当。在亚洲，越来越多的国家主张独立自主，排除外来干涉和控制，自己掌握自己的命运。尽管超级大国还在玩弄种种阴谋诡计，进行渗透和扩张，挑拨离间，妄图从中渔利，但是，亚洲各国人民团结反帝反霸的共同事业是一定会走向胜利的。

中柬两国人民是亲密的战友和兄弟。我们两国人民在长期革命斗争中，一贯互相同情，互相支持，结成了亲密的战斗友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是牢不可破的。中国政府和人民将一如既往，坚决支持柬埔寨政府和人民维护独立主权和建设自己国家的斗争，大力加强中柬两国之间的友好合作关系。我们深信，波尔布特同志率领柬埔寨党政代表团对我国的访问，必将为进一步巩固和发展中柬两党、两国和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结，作出新的贡献。

(载九月二十八日《人民日报》　新华社北京九月二十七日电)

描述：

