id: 2d1cd16fac
标题：委内瑞拉民族解放阵线政治书记处号召坚决为建立民主独立政府而战斗委内瑞拉爱国武装广泛袭击美国公司和机构
日期：1963-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那电】　据拉丁美洲通讯社二十一日报道，委内瑞拉民族解放阵线政治书记处最近发表到政府军军官、士官和士兵的一封信，号召他们同民族解放阵线一起，为争取建立一个民主和独立的政府而斗争。

民族解放阵线在信中强调指出开展反对委内瑞拉亲美独裁政权的武装斗争的必要性。它说，“我们已经建立武装的组织:因为对反对人民运动的官方的暴力只能手执武器来回答。”它说，“必须向统治阶级证明，尽管我们没有他们所拥有的步枪、大炮、飞机和坦克，他们也将被驱逐出政权，以革命理想和各种武器装备武装起来的我国人民是能够取得胜利的。”

信件说，“斗争就是斗争。不能设想在斗争中没有牺性。”它说，民族解放阵线本来希望可以通过另一种方式来恢复人民的自由、福利和幸福，“但是，在我们面前竖起由警察总局、执政党的武装大队、反动军事集团等镇压机构的步枪、坦克、飞机和大炮构成的墙壁，他们掌握了武装部队中关键性的阵地，憎恨人民，对美国军事使团卑躬屈膝。”信件接着问道:在这种情况下，“如果我们想获得自由，我们还有什么道路可走呢?在我们面前提出了这样的抉择:屈从地接受这种状况；玩弄政客手段，使一个集团代替另一个集团，而一切依然如故；或是不怕牺牲、不畏困难地进行战斗，直到取得胜利。”信件说，“我们选择了牺牲和斗争的道路。我们选择了胜利的道路。”

信件表示反对将在十二月举行的选举丑剧。

信件最后说:“胜利属于我们。我们将履行对我国人民的职责，为能看到一个自由和主权的祖国而付出我们的生命，牺牲我们的安宁，付出我们的努力。”

【新华社北京电】　加拉加斯消息:委内瑞拉反对亲美独裁政权的武装人员十九日用炸弹炸毁设在首都加拉加斯的美国哥伦比亚电影发行公司的办事处。这家公司的一万多卷影片被烧毁，蒙受巨大损失。

在此以前，设在加拉加斯的一处“争取进步联盟”信贷办事处十五日遭到爱国武装人员的攻击。这个办事处的一些设备和档案被烧毁。

加拉加斯的两个警察派出所、贝坦科尔特政权的最高选举委员会办公室十月中旬也先后遭到袭击。

除了首都以外，在莫纳加、巴里纳斯和法耳孔等州以及马拉开波、卡鲁帕诺等重要城市的美国和贝坦科尔特政权的官方机构，最近也不断遭到爆炸和袭击。

【新华社墨西哥城电】　据最近一期的墨西哥《永久》周刊报道，委内瑞拉首都加拉加斯最近秘密流传着一本题名《我们为什么而斗争》的书籍，谴责美国对委内瑞拉的经济剥削，谴责委内瑞拉国内反动派对为争取独立而斗争的委内瑞拉人民所进行的残酷镇压，并且表示，不获胜利，决不放弃斗争。

这本书揭露，委内瑞拉是世界上四个主要石油出产国之一，但是，它的“百分之五十的石油生产被美国人占有，百分之四十五的石油生产被荷兰人和英国人占有”。在一九五○年到一九六一年，外国公司在委内瑞拉攫取了“三十九亿七千二百万美元的纯利润”，也就是说，在这十年中，这个拥有六百万人口的国家，每个人被外国公司剥夺了六百美元。

这本书还揭露，在一九六一年，委内瑞拉有三十万户农民没有自己的土地。失业人口已达五十万。在大庄园的剥削下，委内瑞拉的农业生产凋敝，人民缺粮的情况愈来愈严重。

这本书谴责说，从一九五九年到一九六二年，委内瑞拉的亲美独裁政府停止宪法保证达七百六十一天。秘密警察和独裁政府的军队杀害了九百三十七人。在委内瑞拉各监狱里的政治犯有五千人。委内瑞拉内政部长在镇压人民革命运动方面的座右铭是:“同警察一起进行活动，并且同法院进行配合”。国防部长甚至提出“先开枪，然后再进行调查”这样野蛮的行动准则。

这本书指出，委内瑞拉民族解放军的口号是:“誓死同人民站在一起”，“使祖国获得自由，或者为祖国而死”。这本书最后说，“胜利一定属于我们。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63at030801.JPG">

<FONT class=imgsm>图片说明:(上)活跃在圣路易斯山区的委内瑞拉游击队员；</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63at030802.JPG">

<FONT class=imgsm>(右)委内瑞拉爱国武装人员在首都加拉加斯放火焚烧了美国资本古特异轮胎橡胶公司的仓库。　(新华社发)</FONT>

描述：

