id: 4ff087c56d
标题：点燃我们心中的火把——写在西安话剧院来京演出《巍巍昆仑》的时候
日期：1982-2-27
是否是时间段：false
作者：《巍巍昆仑》编剧东生
来源：
标签：山东文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2月的春风，轻轻地吹拂着中南海。

在怀仁堂大厅里，灯光渐渐暗淡下来。戏就要开演了。

忽然，一个熟悉的面影从我眼前闪过。身旁一位朋友提醒我：“老周来了！”我急忙走上前，压低着声音唤道：“老周，你来啦！”老周紧紧握着我的手，激动得一句话也说不出来。

帷幕拉开了。我看着台上的戏，心里却在想着老周。1947年3月18日黄昏，党中央在一片枪声中撤离延安，就是他，周西林同志，给毛主席开的车啊！一晃，三十几年过去了。老周已两眼昏花，病休在家。今天，他来到怀仁堂，坐在第一排看戏。戏中讲的，正是他当年亲身的经历。你看，舞台上，敌机把毛主席的汽车打坏了，周副主席大声命令：“告诉老周，立即把汽车拉到山沟里抢修！”在黑暗中，我看不见老周脸上的表情，但是可以想象得到，这在他心中要唤起多少回忆呀！

唤起人们的回忆，不能忘记过去——这就是我创作《巍巍昆仑》最初的愿望。每一个过来人都会记得，1946年夏天，国民党反动派在美帝国主义支持下，违背全国人民的愿望，不顾我党作出的八次重大让步，悍然发动了全面内战。在军事上处于优势的敌人，气焰是何等嚣张！蒋介石扬言三至六个月内消灭我军。霎时间，乌云笼罩着中国的天空。在国内，在世界上，多少善良的人们，都在为中国的前途而忧心如焚。中国啊，向何处去？是光明，还是黑暗？这两种命运，正在占世界人口四分之一的土地上，进行着拚死的搏斗。1947年3月，蒋介石在全面进攻被粉碎之后，又向我陕北和山东解放区发动了重点进攻。单是在陕北战场，敌人就有三十四个旅，二十三万多人，十倍于我。蒋介石命令胡宗南率领十万大军进攻延安，并集中他的五分之三的空军对延安进行狂轰滥炸，妄图一举消灭我党中央。可是，正如毛主席所说：“当着天空中出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。”党中央、毛主席撤离延安之后，历尽艰险，转战陕北，指挥我军从战略防御转入战略进攻，使中国的历史发生了伟大的转折，为解放战争的胜利开辟了坦途，以隆隆的炮声迎接了新中国的诞生。在我党我军历史上，这是金光灿烂的一页，是永远不能忘记的，是值得大书特书的！

写到这里，我不由地想起一件往事。那是1947年6月初，敌人利用美制电台测向仪，探明在靖边县工家湾附近有一个电台群，判断那里可能是我党中央所在地。于是，胡宗南命令整编第二十九军军长刘戡带领四个半旅，向王家湾猛扑过来。当时，彭德怀同志率领西北我军主力在陇东作战，离党中央有几百里之遥。中央警卫团只有四个半连，真正能投入战斗的才二三百人，情况万分危急。可是，毛主席镇定自若，领着大队人马上山向北转移。当时，电闪雷鸣，大雨如注。在伸手不见五指的黑夜，人们一个挨一个地摸索前进。坡陡路滑，马不能骑，毛主席拄着棍子，和战士们一起翻山越岭。驮电台的骡子滚下山，摔死了。有人从山上跌到沟里，人们用绑腿接起来把他拉上山。天将破晓，雨停了，风还在呼号。被大雨淋得湿透的周副主席哼着歌，从四大队（新华社）的队伍中走过。看见大队长范长江，他叮嘱道：“长江呀，将来要把这一段写出来！”那时候，我们的队伍和敌人只隔着一座山，党中央还处在危险之中。可是，周副主席就以他锐利的目光，预见到正在发生的事件具有非凡的意义，嘱托范长江同志用笔记载下来传给后代。全国解放后，长江同志尽管工作繁忙，但是一直惦着这个事。为了用艺术的形式再现这一段历史，他先后和夏衍、阳翰笙、沈浮等同志交谈，并请示过周总理。1958年，他提出要我当他的助手，可惜未能如愿。六十年代中期，正当我们酝酿构思之际，“文化大革命”突然爆发了。杰出的无产阶级新闻战士范长江同志，遭到林彪、“四人帮”的残酷迫害，于1970年深秋悲惨地死去。多少个夜晚，我为不能实现总理和长江同志的遗愿而辗转不安。直到1979年夏天，在领导的支持下，我才得以重新拿起笔来。在创作过程中，许多老前辈和各方面同志的热情帮助，使我受到了极大的鼓舞。遇到“伸手不见五指”的时候，我又想起那个漫天风雨的黑夜，好象听到周副主席“要把这一段写出来”的声音，看见长江同志那亲切期待的目光……

回忆过去如何战胜了黑暗，正是为了点燃我们心中的火把，激励人们勇敢地奔向未来的光明——这就是我创作《巍巍昆仑》最大的愿望。

1947年春天是令人难忘的。中国革命的历史，经过几十年风云变幻，已经发展到革命和反革命决战的关头：军事上敌强我弱；中间势力急剧分化；人民在痛苦中煎熬。我党面临着严峻的考验。这时，全中国、全世界人民都在望着延安，望着陕北。党中央、毛主席的安危牵动着亿万人民的心，关系到革命战争的胜败和中华民族的命运。敌人重兵压境，各大解放区领导同志纷纷打电报，请求中央东渡黄河，转移到晋西北、太行等比较安全的后方。对此，中央领导同志之间意见分歧，发生了激烈的争论，最后还是决定：党中央、毛主席留在陕北！这是一个英明的战略决策。它稳定了人心，鼓舞了士气，在政治上具有极其重大的意义；同时，借以拖住胡宗南主力，减轻了华北、山东等战场的压力，有利于刘邓进军中原，早日转入全国规模的大反攻。全军最高统帅部有意放在战争最前线，这在世界历史上也是罕见的。保卫党中央的，只有几百名装备很差的战士；而他们面对的敌人，却是十几万精锐之师。危急时，望得见敌人烧起的火堆，听得清敌人骑兵的马嘶。蒋介石千方百计要消灭我党中央；我党中央不但没有被消灭，而且牵着敌人的鼻子，在陕北的深川大沟里兜圈子。敌人走了，党中央几位领导同志便开始工作。1950年2月，毛主席在哈尔滨回顾这一段历史时说：“胡宗南进攻延安之后，在陕北，我和周恩来、任弼时同志，在两个窑洞里指挥了全国的战争。”周总理接着说：“毛主席是在世界上最小的司令部里，指挥了最大的人民战争。”人们说，这是世界战争史上的奇迹。这个奇迹为什么能够发生呢？因为有伟大的党，伟大的军队，伟大的人民；领导我们党、军队和人民的，是以毛泽东同志为首的党中央。在狂风暴雨中岿然不动的巍巍“昆仑”，正是牢固地建立在党和人民同甘共苦、血肉相连的深厚情谊之上。尤其需要表现的是，毛主席在解放战争中为中国人民建立了不可磨灭的丰功伟迹。这是一个正面表现党中央、毛主席的戏。通过这个戏，我想告诉观众：在历史大转折时期，党中央、毛主席既敢于为人民赴汤蹈火，又善于领导人民前进；党紧紧依靠人民，人民衷心拥护党。这就是胜利的源泉，这就是希望的所在。写的是昨天，我想的却是今天和明天。当年，面对那么强大的敌人，党中央领导人民浴血奋战，终于打败了国民党八百万军队，建立了伟大的人民共和国。今天，在经过十年内乱之后，党中央又焕发了青春的活力，率领我们向社会主义现代化的宏伟目标进军，难道还有什么障碍可以阻挡十亿人民前进的脚步，还有什么风雪可以阻止春天的来临么！

戏结束了。人们向舞台上的毛主席、周副主席等热烈鼓掌，感谢演员们的辛勤劳动。西安话剧院的同志们，为了改好、演好这个戏，倾注了大量的心血。我也用掌声向他们表示深深的谢意。大厅里灯火通明。这时，我才看见，老周的眼睛迸发着热情的火花。他连连向台上招手，仿佛在呼唤：“主席呀！是我开车把你送到西柏坡、中南海的……”

静静的夜晚。我沿着中南海的红墙缓缓而行。脚步越走越慢，可我心里那团火啊却越烧越旺！

经过周密的研究，党中央决定留在陕北，指挥全国的解放战争。

在转战陕北期间，毛主席还抽空帮老乡推碾子。

（剧服摄影：孙振宇）（照片）

描述：

