id: 4ff4199180
标题：要熟练地掌握手中武器
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：驷轩
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
做好安全工作，是关系到加强战备和巩固、提高部队战斗力的一件大事。

政治是统帅，是灵魂。抓好安全工作同做好其它各项工作一样，首要的是靠政治挂帅，提高路线斗争觉悟，牢固树立对革命、对人民高度负责的精神。但是，要保证在任何情况下很好地完成各项任务，避免发生事故，还必须加强军事和技术训练，努力提高部队的军事素质，使每个人都能熟练地掌握本职技能。事实证明，有些事故的发生，与技术不熟练有直接关系。就拿开汽车来说吧，有的同志常常是因为驾驶技术不熟练，不能及时发现和排除各种故障，或者应付不了面临的复杂情况，而造成了事故。技术不熟练，平时容易造成事故，给人员和国家财产带来损失，战时就会影响战斗任务的完成。

毛主席教导我们：“自然科学是人们争取自由的一种武装。……人们为着要在自然界里得到自由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从自然里得到自由。”刘少奇一类骗子出于破坏我军建设、复辟资本主义的罪恶目的，大肆贩卖资产阶级唯心论，极力鼓吹“精神万能”，甚至取消军事训练和技术训练。这是完全违背事物发展的客观规律的。我们要想很好地使用手中武器，驾驭各种装备，如果不熟悉它的性能，掌握它的特点，那怎么能办得到，又怎么可能预防事故呢。

做好安全工作也要靠训练。我们一定要深入开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，肃清它的流毒和影响。我们要在毛主席建军路线的指引下，坚持政治和军事的统一，把“红”与“专”很好地结合起来，抓紧军事技术训练，刻苦钻研本职技能，熟练地掌握手中武器和装备，为保卫祖国、建设祖国作出更大贡献。

描述：

