id: 4ff426b587
标题：游击战是拉丁美洲人民斗争的正确道路开展游击战争的战略目的在于夺取政权，武装斗争的战场基本上应该是在农村
日期：1963-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那2日电 古巴工业部长埃尔内斯托·格瓦拉在9月份的一期《社会主义古巴》上发表了一篇题为《游击战，一种方式》的文章，阐述拉丁美洲人民革命斗争的道路。文章说，“古巴革命对拉丁美洲革命运动做出了三个基本贡献：第一，人民的力量可以战胜反动的政府的武装力量。第二，不应该老是等待一切革命条件的成熟，起义的中心是可以创造这些革命条件的。第三，在不发达的美洲，武装斗争的战场基本上应该是在农村。”文章写道，“这就是古巴革命对美洲革命斗争发展的贡献，这几点可以适用于我们大陆势将发生游击战争的任何一个国家。”

格瓦拉在指出拉丁美洲存在着资产阶级独裁统治时说，“我们永远不应该忘记资产阶级国家的阶极性、专横和局限性。”“如果斗争仅仅是为了恢复某项资产阶级法律而不提出革命政权的问题，那么这就是为恢复社会统治阶级预先确定的某种独裁秩序而斗争。在任何情况下都是为建立对苦刑犯说来比较轻一些的镣铐而斗争。”

文章说，“要做一个先锋队的党，就要站在工人阶级的前列为夺取政权而斗争，要善于领导工人阶级夺取政权，甚至要引导他们去走捷径。”文章说，“这就是说，我们不应该害怕暴力——新社会的助产士，但是，只有在必要的时候，也就是当人民的领导者找到最有利的环境时，才准确地使用暴力。”

格瓦拉写道，“为什么我们认为在美洲目前的条件下游击战是一条正确的道路呢？我们看来，有几点基本论据表明，在美洲必须以游击斗争作为斗争的主流。”他接着分析三点基本论据说：第一，“敌人将为保持政权而挣扎，而我们必须考虑摧毁压迫者的军队，为了摧毁压迫者的军队就必须有一支人民的军队站在最前面来反对它。这支军队不会自发产生，必须利用人民的敌人提供的武器来武装自己，这就决定要进行一场艰巨的、长期的斗争。游击战就将为建立一支人民的军队和取得革命胜利创造条件。”“第二，拉丁美洲农民的一般处境以及在本地和外国的剥削者勾结的社会局势下，农民反对封建制度的斗争在日益扩大。”

格瓦拉在援引了第二个哈瓦那宣言对拉丁美洲局势的分析后说，“过种客观形势向我们表明，在我们的农民中有着沉睡未醒而未加利用的力量，必须利用这种力量来争取拉丁美洲的解放。”格瓦拉接着谈到第三点斗争是具有全大陆性的问题时说，美帝国主义者将加紧使用一切手段来遏制拉丁美洲各国人民休戚相关的革命斗争，因为这一斗争在美洲是有决定性意义的。他说，“由于美洲的这种形势，一个孤立无援的国家取得胜利和巩固胜利是有困难的。应该以人民力量的联合来对付镇压势力的联合。在一切国家的反动势力的迫害活动达到忍无可忍的时候，应该举起起义的旗帜，由于历史的需要，这一旗帜势必具有全大陆性。正如菲德尔所说的那样，安第斯山注定要成为美洲的马埃斯特腊山，整个大陆辽阔的土地一定要成为反对帝国主义强权而进行殊死斗争的舞台。”

他接着说：“只要某个国家的条件成熟了，那么，不管别的国家形势怎样，开展斗争就成了这个国家革命力量的任务。”他说，“发动革命战争，有助于邻国创造新的条件。”他说，“古巴革命敲起了警钟。”

格瓦拉指出，“游击战争是人民的战争，是群众的斗争。企图在没有居民的支持下进行这种战争，都是不可避免的灾祸的前奏曲。”他说，游击战争必须追求这种战略目的：即夺取政权。

格瓦拉详细地分析了开展游击战争的条件，如建立革命根据地，游击战争各个阶段的军事斗争与政治工作的关系，等等。他说，“事实上，美洲的斗争已经开始，它的中心在委内瑞拉、危地马拉、哥伦比亚、秘鲁和厄瓜多尔，目前的这种小规模的斗争难道只是毫无结果的骚动的表现吗？今天斗争的结果如何是无关紧要的。这个或那个运动的暂时失败对最后的结果是无关紧要的。然而起决定性作用的是日益成熟的斗争决心，是必须进行革命变革的觉悟，是对这一变革可能性的确信无疑。”

他最后说，“这是一个预言。我们作出这一预言，是因为我们相信历史将证明我们是正确的。对美洲和帝国主义世界各种客观和主观因素的分析向我们指出，根据第二个哈瓦那宣言做出的这些论断是正确的。”

描述：

