id: 4ff8f7820f
标题：该守要守该走要走
日期：1982-10-8
是否是时间段：false
作者：徐州军分区副司令员王耿
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“打得赢就打，打不赢就走”，毛泽东同志提出的这一作战原则，在历次革命战争中都起了巨大的作用。它是否仍适用于未来反侵略作战呢？有的同志说：对游击队和民兵还是适用的，担任坚守防御的野战部队不能走。走到哪里去呢？难道可以放弃阵地，让敌人长驱直入吗？

这显然是一种误解。

一切作战原则，都是客观现实的产物。“打得赢就打，打不赢就走”，是根据当时敌强我弱的客观实际提出来的。现在情况的确发生了变化：分散零星的根据地变成了统一的国家，小小的红军已经成为一支拥有诸军兵种的强大正规军队。但是，我变敌亦变。未来反侵略作战，在武器装备上仍将是敌优我劣的态势。权衡种种利弊，战争初期，我军以阵地战为主要作战形式无疑是正确的，但还要辅之以游击战，以及依托阵地和不远离阵地的中小规模运动战。如果没有“三战”结合，要消耗、迟滞和战胜敌人是不可能的。

“打得赢就打，打不赢就走”，根本点是个“赢”字。打与走都是手段，赢才是目的。手段具有可变性，而目的则是不能变更的。正是从这一点出发，只要能消灭敌人，能打则打，该走就走。走，固然适合于游击队，因为游击队本来就姓游名击，它的性质和任务，要求它边游边击，边击边游。担任坚守防御的野战部队能不能走呢？回答也应当是肯定的。这里的走，不是消极躲避，更不是右倾逃跑，也不是大踏步的后退，全局性的转移，而是指实施防御作战时，一方面在正面坚决抗击，硬顶；一方面抽出部分兵力，迂回到敌人翼侧或后方，寻机袭扰和歼灭敌人。这种走不仅是允许的，而且能最大限度发挥主动性和灵活性，确保坚守防御作战的胜利。

指导战争应实事求是，具体情况具体对待，切忌绝对化。该守不守，是错误的；该走不走，同样也达不到赢的目的。毛泽东同志在四十六年前的确说过：“游击性在将来一定是可羞的和必须抛弃的东西”。但是，在目前，敌人的武器装备仍然优于我军的情况下，打得赢就打，打不赢就走的原则，仍然是“宝贵的和必须坚持的东西”，舍此谈不上以劣胜优。

（陈德生整理）

描述：

