id: 4fff1be064
标题：在办好两件大事中作模范
日期：1987-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六届人大五次会议和全国政协六届五次会议，已经完成预定议程胜利闭幕。我们热烈庆贺两个会议所取得的圆满成功！

这次人大会议，分析了当前国内的经济和政治形势，郑重确定集中力量办好两件大事：一是在经济领域，坚持正确的建设方针，广泛开展增产节约、增收节支运动，深入体制改革和扩大对外开放，努力保证整个国民经济的持续稳定发展；一是在政治思想领域，深入进行坚持四项基本原则的宣传教育，坚决反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。这两件大事，是党的十一届三中全会路线两个基本点的具体化，不仅是今后一年，而且是今后一个时期的根本任务和指导方针。全军官兵都要深入领会这一决策的重要意义，坚持在大局下行动，在办好两件大事中作模范。

政治上的安定困结，是专心致志地进行社会主义现代化建设的基本前提。没有安定团结，我们一切成就的取得都是不可想象的。当前，为了从根本上保证建设、改革、开放的顺利进行和健康发展，必须把坚持四项基本原则教育，反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，作为政治思想领域的中心任务。这样做既切合我国的实际情况，也反映了全国人民的共同心愿。如果听任资产阶级自由化泛滥，其结果必然造成社会的动乱，建设和改革都将无法正常进行。我军作为人民民主专政的坚强柱石，更应当同全国人民一道，矢志不渝地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，象爱护自己的眼睛一样珍惜维护安定团结的政治局面。当前在搞好坚持四项基本原则正面教育的同时，还要深入贯彻军委扩大会议精神，大力加强和改进政治工作，做好以现代化建设为中心的部队各项工作，努力培养“四有”新人，为巩固和发展安定团结的政治局面做出贡献。

广泛、深入、持久地开展增产节约、增收节支运动，对于加强社会主义物质文明和精神文明建设都有着极大的现实意义和长远意义。这不仅是解决当前经济生活中各种问题的有力措施，而且是保证我国经济长期稳定发展的根本大计；不仅是一项重要的经济任务，而且是一项重要的政治任务。艰苦奋斗是我党我军的传家宝，战争年代我们靠艰苦奋斗打胜仗，建国初期又靠艰苦奋斗医治战争创伤，恢复国民经济。在深入以改革的今天，依然要求我们坚定不移地艰苦奋斗，勤俭建国，勤俭建军。我军现代化建设面临的各方面条件已经有了很大改善，但困难还很多，任务很艰巨，我们应该从中国的具体国情出发，树立长期艰苦奋斗的思想，不可在生活消费上提出不切实际的过高要求。从领导机关到基层连队，从领导干部到每个战士，都要厉行节约，杜绝一切形式的铺张浪费。在发展生产的基础上，逐步提高群众的物质文化生活水平，是党和国家的既定方针，同提倡艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭建军是不矛盾的。

两件大事同深化改革相互联系、相互促进。办好两件大事既有利于推进改革，又有赖于深化改革。两件大事办不好，改革将失去重要的政治保证和物质基础。而如果不深化改革，安定团结则将失去赖以巩固和发展的必要条件，“双增双节”运动也就失去了直接的动力。当前，经济生活中遇到一些问题，是改革推进过程中产生的问题，必须也只能通过深入改革才能解决，从而在新老经济体制并存的状态下使经济保持长期稳定的发展。与全国的改革步伐相适应，军队的各项改革也有待于进一步深入。面对这样的形势和任务，我们应当不断提高对改革的认识，自觉促进改革，努力使军队建设的各项工作更上一层楼。

描述：

