id: 932495009c
标题：以齐灭敌人有生力量为主不以保守个别地方为主
日期：1946-9-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,罗瑞卿,刘澜涛,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
以歼灭敌人有生力量为主不以保守个别地方为主！

（1946年9月18日）聂、萧、刘、罗：

（一）十六日十八时、十七日十四时两电均悉。（二）我们同意你们十六日十八时电之精神，除各方布置外，集中主力于适当地区待敌分路前进，歼灭其－个师（两个团左右），得手后看情形如有可能，则再歼其一部，即可将敌第一次进攻打破。依南口至张家口之地形及群众条件，我事前进行充分准备，各个歼敌，打破此次进

[1]大同集宁战役结束后，国民党政府主席北平行辕计划集中第十一十二战区主力对张家口东西夹击。1946年9月17日，晋察冀军区首长向中共中央军委建议主动撤离张家口，以争取主动。这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀军区司令员兼政治委员聂荣臻、副司令员萧克、副政治委员刘澜涛和副政治委员兼政治部主任罗瑞卿的电报。

[2]指1946年9月16日18时和17日14时聂荣臻、萧克、刘澜涛和罗瑞卿分别给中共中央军委等的电报。前电说：我在集宁附近歼傅作义部约5000余而未消灭其主力，集宁14日失守威胁大同攻城，故决心撤除对大同之围攻。根据平绥线将处于敌之严重进攻的情况，我已集结主力准备打击进攻之敌，保卫察哈尔。为配合主力保卫察哈尔，热河我军应牵制热河敌人，冀东应适时向平蓟以东活动，原定进行平汉战役之5个旅及各地武装应即准备对平汉线进击，冀中东部及十分区则在敌后破坏平津间之北宁路。后电说：在敌东攻之可能性是存在的。（三）此种歼敌计划是在保卫察哈尔"之口号下进行动员，但以歼灭敌有生力量为主，不以保守个别地方为主，使主力行动自如，主动地寻找好打之敌作战。如届时敌数路密集不利于我，可以临时决定不打。若预先即决定不打，则将丧失可打之机，对于军心士气亦很不利。（四）每次歼敌一个团二个团，并不需要很多兵力，以几个团钳制诸路之敌，集中十个至十五个团即有可能歼敌一个旅（两个团）。胡宗南以其精锐八个旅（整编旅）入晋，我陈赓纵队只有三个旅，第一仗即歼敌-个旅3，现又准备再歼一个旅。胡军自被我歼灭一个旅后，即畏惧不敢冒进。希望你们聚精会神，充分准备，寻找良机歼敌一两个团。打第一个胜仗，即能振奋军心民心，打出威风。（五）同时张家口应秘密进行疏散，准备于必要时放弃之，这种准备和积极布置歼敌计划并不矛盾。（六）晋绥部队担任钳制傅作义，冀中、冀晋担任破坏平汉路，热河、冀东担任钳制敌后尾。

军委

申巧

[1]察哈尔，旧省名，原辖今河北省西北部地区及内蒙古自治区锡林郭勒盟。1949年改辖今河北省西北部及山西省西北部地区，1952年撤销。

[2]胡宗南，当时任国民党军第－战区司令长官。

[3]1946年7月13日至22日，陈、谢富治指挥的晋冀鲁豫野战军第四纵队，在山西闻（喜）夏（县）战役中，获得首战全歼国民党军整编第二十七师第三十一旅的胜利。

[4]傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。[5]热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区

描述：

