id: d4e00195e2
标题：工人阶级是技术革命的主人
日期：1968-9-3
是否是时间段：false
作者：移三山
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”驻某炸药厂毛泽东思想宣传队和革委会一起遵照毛主席的教导，举办了一期“革委会如何密切联系群众”的毛泽东思想学习班。在学习班里，大家学习了毛主席有关密切联系群众的教导，并以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义路线。革委会副主任、工人代表吴学志受到了深刻的教育。

吴学志对毛主席的指示学了就用。他经常深入到工人群众中去，征求意见，听取批评。有一天，装药车间的革命职工向他提出建议，要求进行技术革新，自己动手试制安装自动上料机，彻底改善装药车间的劳动条件。吴学志回到学习班，向驻厂部队毛泽东思想宣传队和革委会汇报了这件事，并主动要求担当这项技术革新的领导工作。宣传队和革委会坚决支持了他的要求。

提起技术革新，吴学志立刻回想起一九六六年的时候，那时厂里的走资派也装模作样地进行过一次试制，他们只准几个“专家”关着门搞，不许工人动手，结果根本没有搞成，却给国家浪费了十多万元资金。往事记忆犹新，吴学志心中燃起了阶级仇恨的烈火，下决心要迎着风浪走，顶着困难上，为捍卫毛主席的革命路线英勇战斗。

吴学志夜间参加毛泽东思想学习班学习，白天和工人并肩战斗。他遵照毛主席的“阶级斗争，一抓就灵”的教导，把厂里的走资派拉到现场当“活靶”，批判中国赫鲁晓夫的“专家治厂”“技术第一”的修正主义建厂路线，提高了大家的路线斗争觉悟，增强了大闹技术革新的决心和信心。他们在安装上料机的过程中，始终把高度的政治热情和严格的科学态度相结合。发现问题，吴学志就和工人一起研究解决；遇到难关，吴学志就发动大家出主意、想办法，集中群众智慧攻破。人民是创造世界历史的动力，工人是技术革命的主人。工人们终于在没有专家和工程师、全部用废材料的情况下，制成了自动上料机。

在学习班总结会上，吴学志深有体会地说：“联系群众，鱼儿得水，脱离群众，树苗断根，只要相信群众，依靠群众，什么人间奇迹都可以创造出来，我要一辈子听毛主席的话，一辈子密切联系群众。”（移三山）

描述：

