id: d4e4d599fa
标题：竹节海棠（小说）
日期：1985-3-30
是否是时间段：false
作者：刘恒志/廖宗怡
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“这叫什么花？”

“象海棠。”

“怎么跟我家那盆不一样”。

……

问话的是个小伙子，答话的是一位姑娘。俩人并排坐在列车的双人椅上。

花的主人坐在他们对面，二十二三岁，穿军装。上车的时候，他把一箱子六棵花紧紧揽在怀里，象是揽着心尖子。那花茎高叶大，别有风韵。叶表翡翠般的绿，背面玛瑙似的红，有几片则是在同一叶面上红绿相间，色彩斑斓，引得满车厢的人都往这儿看。

“这叫竹节海棠。”战士把花放在脚前。

“这就是竹节海棠？！”许多人都围过来瞧稀罕。

“买的？”姑娘和战士搭上了话。

“不，自家院里的。”

“家在城里？”

“乡下。”

“乡下人还养花？”一位戴眼镜的老者插了话，眼不错神盯着花。

“俺爹原先就是有名的花匠，‘文化大革命’把花圃踢腾个净光，现在政策放宽，俺爹又开了张，一色的好花好草，三四百种呢，连外国人也来买！”战士非常自豪。

“老远的带这干啥？”姑娘问。

“看呗。”战士笑了。

“看？给谁看？”

“首长。”

“哟嗬——敢情是拍马屁呀！”小伙子揶揄道。

战士受到了屈辱，红着脸“腾”地站起来，想说什么，又克制着感情坐下：“这海棠不是送，而是还！”

人们一下静下来。

“现在边防部队驻地不再象乱石冈，每个哨所都有自己的小花园。牡丹、芍药、九月菊、紫杜鹃啥的，海去啦。可是大伙最偏爱这海棠花。”说着，他小心翼翼地用手托起一片阔叶，“你们瞧这形状，多象一幅中国地图？”

“喂，你说说这花到底为啥要送给‘官’儿？”人们提醒他走了话题。

“团长知道了俺们喜欢这种花，就把自己养的六盆海棠全送到俺连，跟大伙儿一块儿栽到哨所小花园里。”说到这，一片感激之情漾出战士憨厚的面孔，“俺早就寻思，啥时探家带几棵竹节海棠还给团长，也表表咱当兵的心意。这不，俺爹特意钉个大木匣，连老土也一块移来啦。”

“我说哥们儿，咱们商量商量，我到北京托人办事，听说北京人顶喜欢竹节海棠，你送给我一棵好吗？”小伙子讨好地递上一支烟。

“这……”战士为难地摇摇头。

“两块钱一棵！”小伙子要用钱买。

“不卖。”战士回答。

“我给四块！”姑娘也想要。

“也不卖。”战士脸有些红。

“我给十块，顶你一个月的津贴费，怎么样？”那位戴眼镜的老者说。

“不卖不卖，给座银行也不卖！”战士抱歉地连连摆手。

这当儿，那小伙子沉不住气了，上前就要搬花：“听人劝，吃饱饭，花给当官的你分文不得；我买个稀罕，你也图个实惠！”

“俺说不卖就是不卖！”战士绷着脸拨拉开小伙子的手。

小伙子讨了没趣，变了脸色：“真是不识抬举，什么了不起的好东西！”说着又擦着姑娘的身子坐下了，假装睡觉。

天津站到了，小伙子匆忙下车，冲姑娘一招手：“拜、拜！”姑娘一愣。

火车很快启动，转入正常运行。

突然，战士对面坐着的姑娘惶恐地叫了起来：“哎呀，我的钱包没啦！”

散去的人们又围拢过来。

“别慌，好好找找。”战士关切地说。

她又找了一遍，没有。过了一会儿，姑娘似有所悟：“准是下车那小子，刚才他佯装睡觉在我身旁又挤又蹭……”

“你们不认识？”战士问。

“不认识。当时车站售票口人多，他主动帮我买票，买到了一块儿”。姑娘有些羞愧。

“那么你……”

“我专程去北京买科技资料我们单位科研生产任务很急，与外商订了合同……”姑娘掏出介绍信和工作证。战士看了看，劝道：“别着急，再想想办法。”

“人都溜了，还有啥法子？！”姑娘心急如焚。

突然，战士对戴眼镜的老者说：“老伯，你要一棵花吧，五块钱，贱卖！”

老者一怔，接着明白了什么，激动地掏出二十元钱，搬了两棵：“还出我的原价，十元一棵！”

战士感激地点点头。老者望望车厢里的众人道：“此花身有竹节，花开四季，有松柏之志，君子之风。识物者买一棵吧！”

花，很快又卖掉三棵，战士留下了最后一棵。

他从上衣口袋里数出一百元钱，连那花钱往姑娘手里一塞：“拿着！”

“不不——”姑娘不好意思地脸红了。

战士落落大方地说：“你放心，俺没别的意思，俺是有对象的人……”

姑娘给“将”住了，只好把钱握在手里，激动的泪花在眼睛里闪烁……

廖宗怡插图

描述：

