id: d4e86af2c9
标题：苏修又大量抢购粮食以度难关
日期：1975-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，苏修叛徒集团又派人到国外大量抢购粮食。仅从七月十六日到二十四日的不到十天内，苏修就向美国、加拿大、澳大利亚等国共抢购了一千三百五十万吨粮食。据透露，苏联今年可能从其他国家进口两千万吨粮食，以弥补歉收。勃列日涅夫一上台，就发誓要把农业“引上不断高涨的道路”。今年初，苏修开动宣传机器，大肆吹捧勃列日涅夫为苏联农业“作出重大的个人贡献”。勃列日涅夫在六月十三日的莫斯科选民大会上，也恬不知耻地吹嘘什么苏联农业“取得了重大成就”。可是，苏修如此抢购粮食，以度难关，不能不是对勃列日涅夫的无情嘲讽。

苏修在国际市场上抢购粮食，早已臭名远扬。勃列日涅夫上台以来，到去年为止，苏联共进口粮食七千多万吨，开创了苏联粮食进口的空前纪录，使一个历史上的粮食出口国，沦为经常靠进口粮食过日子的国家。特别是近几年来，苏修不惜抛出黄金，动用外汇，进口大批粮食。一九七二至一九七三年度，苏修进口粮食近三千万吨，造成世界粮价猛涨近两倍，使第三世界进口粮食的国家深受其害，因而遭到了世界舆论的谴责。

苏修大批进口粮食，说明了勃列日涅夫农业政策的破产，苏联农业搞得越来越糟。在苏联农村，大片农田荒芜，土地肥力下降，粮田面积缩减，产量极不稳定。仅从勃列日涅夫上台到一九七四年的十年间，粮食就有六年减产，其中减产一千三百万吨至三千万吨、产量下降幅度为百分之七至百分之二十的就有四年。仅去年一年比前年就少生产了二千七百万吨。看来，苏联今年的粮食产量同样难逃减产的厄运。

苏修农业搞得一团糟，完全是由于苏修叛徒集团在苏联全面复辟资本主义、在国际上执行侵略扩张政策造成的。第一，苏修叛徒集团在农业中推行了一整套修正主义的路线和政策，使苏联农业工人和集体农民重新沦为雇佣奴隶，生活日益贫困，因而完全丧失了劳动积极性。第二，把持了集体农庄和国营农场的苏联新资产阶级分子，大搞资本主义经营，使农业生产遭到严重损害。第三，苏修为了同美帝争霸世界，以空前的速度和规模扩军备战，把大量资金和人力投入军备竞赛，而农业所需要的投资长期得不到保证，因而农田基本建设长期停滞。这些就是苏修农业搞得一塌糊涂的真正原因。

苏修这次大量抢购粮食，引起了美国甚至国际市场上的粮价急剧上涨，美国、加拿大等国公众深感不安。美国公众已对苏修的抢购活动提出抗议。美国和加拿大码头工人代表一致通过决议，拒绝把苏联最近从美国和加拿大买的粮食运往苏联。世界人民将从苏修这次抢购粮食事件中进一步认清苏修的虚弱本质和它的社会帝国主义的可憎面目。

描述：

