id: d4eb2df5fa
标题：考古现场的批判会
日期：1977-6-18
是否是时间段：false
作者：薛高俊/王秋贞
来源：
标签：四人帮,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部炮连的团员们听说驻地附近发掘出大量富有教育意义的历史文物，都兴奋地说：“好！又多了一发批判‘四害’和苏修的炮弹！”这天，团支部组织团员们来到发掘文物的土山包上参观学习。

在这里进行发掘的是河北省文化局考古队科学工作人员。他们首先向团员们介绍了发掘情况。所发掘的六十三座墓葬远至西周，近到明清，出土的文物有兵器、铜器、陶器等四百多件，再次证明数千年前，北方的广大地区就在我国的版图之内。还发现奴隶主墓葬旁有缺手足的殉葬奴隶尸骨，反映了当时残酷的阶级压迫。当考古队的同志介绍完毕时，新战士房建国联系祖父在旧社会惨遭地主毒打的苦难史，指着奴隶的累累尸骨愤怒地说：几千年的文明史从来就是一部阶级斗争史。可是“四人帮”胡说是儒法斗争史，借着所谓“批儒评法”来掩盖他们向无产阶级的进攻。团员王志春接着说，苏修新沙皇同老沙皇一样，妄想把长城以北说成他们的领土，完全是强盗逻辑。团支部副书记刘金俊抑制不住愤怒的心情，响亮地说：如果让“四人帮”的复辟阴谋和苏修的侵略野心得逞，中国就会沦为苏修的殖民地，广大劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪，这是绝对不能允许的。我们要深入批判“四人帮”，不忘虎狼在前，誓死保卫祖国的北大门。

顿时，“打倒‘四人帮’”、“打倒新沙皇”的口号声，回荡在山包的上空……。（薛高俊、王秋贞）

描述：

