id: d4efb69d21
标题：“希望号”的领航员——记离休干部苏延昌帮助青年成长的事迹
日期：1983-11-2
是否是时间段：false
作者：黄代培徐锁荣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甬江，波澜壮阔的入海口，一艘艘航船乘风破浪，从这里驶向大海。望着这蔚为壮观的启航，不禁对屹立船首的领航员油然而生敬意。定居浙江宁波的海军航空兵某部离休干部苏延昌，呕心沥血引领青年在知识的海洋中遨游，被大家亲切地称为“‘希望号’的领航员”。海军航空兵政治部通报表彰了他的先进事迹。

1978年高考揭晓了。青年工人李海申眼看着应考的伙伴收到了录取通知书，而自己却连续两年名落孙山。小伙子连累带愁，病倒在家。苏延昌从上高二的大儿子口中知道了这件事，主动来到邻居李海申的床头，亲切地问他今后有什么打算。小伙子伤感地说：“算了，没指望了。”“海申，祖国四化多么需要人才，即使上不了大学，也不要灰心，我来给你当个参谋。”苏延昌是梅申尊敬的一位长辈。他早年就学于燕南大学新闻系，投笔从戎立过战功。他发表过一些小说、诗歌、国画、木刻、雕塑作品，还学过英、日两门外语，有较好的外语基础。而今这位有广博学识的前辈要来指教自己，这自然是求之不得的事情。在苏延昌的开导下，小伙子凉下去的心终于又暖过来了。苏延昌用两天时间，与海申一起，拟订了一份自学计划，一份辅导计划。海申早晨背英语单词，上午听苏延昌的辅导课，下午完成布置的作业，晚上攻读到十一、二点。经过苏延昌的帮助，海申学业提高很快。1979年秋，海申考入了北京外贸学院。不久前毕业的李海申，在给苏延昌的来信中感激地说：“记得伯伯跟我说过：知识武装起来的人是强大的，现在我越来越感到，使我真正懂得人生的启蒙老师是您，扶我走上成才之路的是您。”

苏延昌辅导出大学生的消息，不径而走。有志于学的青年、学生，望子成才的家长，主办知识讲座的宣传、文化干部，纷至沓来，认他为尊师，请他作辅导。他以一颗园丁之心，凡登门求教的，都热心帮助，凡有志于学的，都热情鼓励。三年多来，他先后担任了部队司、政、后机关的语法、逻辑，中国近代史、中国古典文学史、写作知识、应用文写作等八个讲座的课程，共计授课三百多小时，他还在门诊部和家里办起两个英语辅导班，每周利用一个半天和两个晚上，分别辅导十多名医护人员和五名学生学习大学、中学的英语，并经常到一些青年家中去指导高考文科复习和作画。

一天，有个二十出头的青年，一拐一瘸地来到苏延昌家。他叫王海明，是老工人的儿子，三岁患小儿麻痹症，左腿成了残废，中学毕业后，高考，考不上；招工，没人要。小伙子向苏延昌诉说自己人生道路上的不幸，情绪十分低落。苏延昌语重心长地说：“海明啊，在强者的人生词典上，是找不到悲观这个词汇的。你还有一双强健的手啊！完全可以成为建设四化的有用之才！”接着，苏延昌根据海明从小爱画画的特点，给他讲自学成才的画家齐白石等人的事迹，鼓励他说：“新时代的青年，要勇于在困难和逆境中搏击，做生活的强者，不做命运的奴隶！”海明从苏延昌的谈话中受到鼓舞，紧紧攥住苏延昌的手说：“伯伯，我从小腿残，是不幸的，但，今天认识了您，我真是幸运。您使我鼓起了生活的勇气，我一定发奋跟您学美术，做个对国家有用的人。”一老一小，一直谈到深夜才分手。临别，苏延昌将一尊石膏模特儿头像、一本《透视入门》给了海明，让他回家写生，画十幅素描送来。

从此以后，海明迷上了美术，三天两头跑来请教。苏延昌从笔法、刀法、素描、写生到构图、主题的表达，一点一滴地传授。从古代到现代、中国到外国各个时期的名画、名画家，一个一个地分析。每当市里举办美展，他都要带着海明去观赏，逐幅进行讲解。平时，他也尽量抽时间去海明家辅导作画。第二年，国营甬江印刷厂招工，海明因有美术特长而被破格录用，成为正式职工。经过苏延昌四年辛勤的辅导，海明美术水平有了很大提高，先后发表了十多幅作品，有的还参加了省、市、区美展。

警卫战士严爱国喜欢文学，业余时间学着写了几篇小说、散文，只是从来没被报刊采用过。正当他苦于无从提高的时候，机关俱乐部举办了古典文学讲座。他每课必到，听后颇受启发。后来，他打听到，这位讲课的离休干部，曾任过文化部创作员、师文化科长，便带上作品，登门求教。从此，苏延昌成了小严的知心朋友，热情地帮助他端正创作思想，明白写文章和做人的哲理。小严每当读中外名著遇到疑难，就跑来向苏老师讨教；每当有新的构思，就主动征询苏老师的意见；每当写出习作，就送来请苏老师修改。小严努力挖掘美好的东西，写出了反映连队生活的小说《搬炮弹》。在苏延昌指导帮助下，修改了三遍，这篇处女作终于在军内文艺刊物上发表了。严爱国退伍临走前一天，苏征昌将他请到家里，亲手包了饺子为他饯行，并将自己珍藏多年的精装《契河夫选集》赠给小严，勉励他说：“人生好象行船，偏航容易触礁。回到家乡，要继续提高政洽修养，扎根生活的土壤。愿你不断写出好作品……”

苏延昌这样含辛茹苦、不要报酬地教育青年，并不是所有的人都理解的。有人对他说：“老苏，你这么大岁数了，图个啥？还不趁早享享清福，争取多活几年。”苏延昌答得干脆：“我是要争取多活几年，但要活得有意义。为了新一代的成长，我甘作铺路的石子，承载着青年们前进！”每当看到自己辅导过的青年去上大学，发表作品，参加美展，获得先进工作者的证书，登上建设精神文明标兵光荣榜，苏延昌就象漫步在秋实累累的百果园，心里是那么欣喜、快慰。他在一首诗中写道：“余生育幸践四化，愿做尘泥酝芬芳。”他说：“青年是祖国的未来，多一个青年掌握知识的‘金钥匙’，中华的腾飞就多一分希望。我生命的时间不多了，要赶快做啊！”苏延昌正是以这种“赶快做”的精神，将一艘艘“希望号”引上灿烂的航程。

黄代培 徐锁荣RW：苏延昌；退休干部；先进事迹

描述：

