id: 40813770ae
标题：蒯大富的检讨
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：蒯大富
来源：原载《二七工人报》　1968年8月12日　第二版
标签：毛泽东,武斗,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 蒯大富的检讨

蒯大富

首都革命工人同志们，无产阶级革命派的战友们：

首先，让我们共同敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

敬祝我们敬爱的副统帅林彪副主席身体健康！永远健康！

在一九六八年七月二十七日，在毛主席身边的首都工人阶级数万人组成毛泽东思想宣传队来清华宣传七·三布告和最新指示，帮助清华革命师生员工落实七·三布告和最新指示。首都工人阶级怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚，对革命小将的无比关怀，来清华制止武斗，这完全是一种大好的革命行动。我们应该坚决支持革命工人的革命行动。

但是，我们清华井冈山的负责同志却对工人阶级的革命行动采取抵制和反对的极其错误的态度。并进行武斗，造成严重的伤亡。这完全是犯罪行为！是站在工人阶级的对立面，是对毛主席的最不忠！

在这里，我们怀着沉痛的心情向首都工人阶级认错，赔礼道歉，特别向首都工人阶级中为宣传毛泽东思想而牺牲的几位工人同志的家属低头认罪，致以沉痛的哀悼和慰问。

清华大学发生长期武斗，给无产阶级文化大革命造成极大损失，严重地破坏了文化大革命正常秩序，损害了大量国家财产，引起首都工人阶级极大的愤慨。

首都工农毛泽东思想宣传队肩负着首都工人阶级的伟大使命，落实主席思想，执行七三布告，制止武斗，拆除武斗工事，上交封存武器，(保护我校革命师生员工)这是对我校革命师生员工的巨大关怀和支持。我们表示热烈欢迎和衷心感谢。

由于我们兵团负责人的严重政治错误，造成极大的不可挽回的损失，我们感到无比的痛心懊悔，实在对不起伟大领袖毛主席，对不起首都工人阶级，再一次向毛主席低头认罪！向首都工人阶级认错，赔礼道歉！

我们向伟大领袖毛主席保证，向首都工人阶级保证，一定听毛主席的话，一定不辜负伟大领袖毛主席的关怀，一定不辜负首都工人阶级的期望和爱护，立即停止清华大学武斗，无条件拆除一切工事，上交一切武器，将挑起武斗的少数坏人揪出来，条条落实七三布告，永远紧跟伟大领袖毛主席，永远紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，永远做首都工人阶级的小学生，做劳动人民的一头牛，将无产阶级文化大革命进行到底，将无产阶级革命进行到底。

以上，先作一个简单的，不深刻的检查，请工人同志严厉批评和帮助。

描述：

