id: cac567a300
标题：革命人民离不开毛主席著作
日期：1966-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战斗中

在安哥拉人民武装起义五周年（二月四日）的前夕，安哥拉人民解放运动的青年游击队员奔巴对新华社记者说，在安哥拉游击队里，许多战士非常喜欢阅读毛泽东主席的著作，他们甚至在战斗时也把毛主席的军事著作的小册子放在口袋里。他说：“我们学习毛主席的著作，在战斗中运用，从而取得了我们的经验。”他谈到毛主席的著名论断“枪杆子里面出政权”时说：“当我们拿着枪同敌人作战时，我们想到，这是为了夺取政权，我们决不能放下武器。”

在监狱里

委内瑞拉青年戈麦斯讲他们在监狱里学习毛主席著作的情况说：“在我被捕以前，曾从阿根廷买到两本毛主席著作（一、二卷），当我被捕以后，我告诉家里人将毛主席著作秘密送进监狱。我们得到毛主席著作后，因为书少人多，就分成若干小组，每组五人，轮流阅读和讨论。当敌人来查时，我们就假装在拉家常。有的难友为了让别人能在白天读毛主席著作，他就晚上不睡觉，借着微弱的灯光看毛主席著作。我出狱时，这两卷毛主席著作根据难友们的要求，便留在狱中了。”

在病床上

日本共产党员朝日茂，他卧病在床时，还坚持学习毛主席著作。并作了一首诗：

朝闻夕死不为迟，

一心专意寻真理。

病中不忘平生愿，

细读毛泽东选集。

在他的影响下，病友们也学习起毛主席著作来了。后来他不幸病死了。有一个病友说：我要和朝日茂一样学习毛主席著作，继承他的斗争意志。

描述：

