id: cac582aa9e
标题：掌握哲学武器批判“三项指示为纲”
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团三机连理论骨干认真学习毛主席的重要指示，学习毛主席的哲学著作，运用对立统一规律，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，进一步搞清楚社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，走资派是社会主义时期党内的资产阶级，提高了坚持反修防修、继续革命的自觉性。

在学习毛主席重要指示，批判党内那个不肯改悔的走资派的“三项指示为纲”修正主义纲领的过程中，同志们选读了毛主席的《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等哲学著作，运用毛主席关于主要矛盾的论述，具体分析了社会主义社会各阶级之间的矛盾。理论骨干徐国庆在发言中指出：社会主义社会存在各种复杂的阶级矛盾，而无产阶级同资产阶级的矛盾则是规定、影响其他矛盾的存在和发展，起着决定作用的主要矛盾。无产阶级要坚持继续革命，把社会向共产主义推进；资产阶级却要搞复辟倒退，把社会拉回到资本主义去。它们的利益是根本对立的，它们之间的矛盾斗争是不可调和的。同志们说，正是由于这个主要矛盾规定和影响其他矛盾，决定了我们的一切工作都必须以阶级斗争为纲。毛主席为我们党制定的基本路线，就是运用对立统一规律，深刻地分析了社会主义社会的阶级关系制定出来的。大家说，我们讲抓“纲”，就是抓主要矛盾，也就是要抓住无产阶级对资产阶级的阶级斗争，抓住对资产阶级的全面专政。抓住了阶级斗争这个纲，解决其他问题就有了方向，就能取得成功；不抓住这个主要矛盾，丢了“纲”，一切工作就会迷失方向，走到邪路上去。大家回顾了建国二十多年来社会主义革命和建设的战斗历程，认识到正是由于在毛主席的英明领导下，紧紧地抓住了这个主要矛盾，坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚持无产阶级对资产阶级的专政，才出现今天这样“到处莺歌燕舞”的大好形势。同志们说，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，把安定团结、发展国民经济统统提到“纲”的位置，妄图混淆主要矛盾和次要矛盾，以目乱纲，以目代纲。这种手法，就是用折中主义的均衡论，对抗唯物辩证法的重点论。他的用心很清楚，就是要否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，复辟资本主义。这完全是痴心妄想。

三机连理论骨干认真学习了毛主席关于矛盾双方的斗争是绝对的、统一是相对的教导，认识到，进入社会主义社会以后，无产阶级要坚持继续革命，巩固和发展无产阶级专政，资产阶级则每日每时都在梦想复辟。因此，资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争，就是社会主义时期的阶级斗争的特点和基本形式。资产阶级要复辟，必然要千方百计地在无产阶级内部、特别是共产党内部寻找他们的代理人。理论骨干王桂伦说：列宁缔造的世界上第一个社会主义国家苏联，由于党内出了赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，导致了全面复辟，蜕变成为社会帝国主义。这个严重的历史教训告诉我们：走资派就是社会主义时期党内的资产阶级，他们是最危险的。“走资派还在走。”我们要时刻警惕走资派篡夺党和国家的领导权。在当前就是要深入揭露批判党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线，坚决反击右倾翻案风。

三机连理论骨干在学习和批判中，运用唯物辩证法的运动和发展的观点，进一步认清了社会主义革命的前途。大家认识到，旧事物走向灭亡，新事物不断成长，无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，这是不以人们意志为转移的客观规律。但是，必须看到，社会发展不是笔直的，往往会出现反复。主流是向前发展，但也会出现逆流。党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，以及在这个纲领下刮起来的右倾翻案风，就是一股阻挠社会主义向前发展的倒退风，就是一股要把社会主义倒回到资本主义去的逆流。这种复辟翻案的逆风逆流，只要资产阶级还存在，就将不可避免地不断出现。理论骨干余恩明说，为什么党内的路线斗争连绵不断？就是因为社会上有资产阶级，党内有资产阶级，走资本主义道路的当权派。但是“翻案不得人心。”那些闹翻案、搞复辟的人，不管什么时候跳出来，其结果都只能碰得头破血流，搬起石头砸自己的脚。

三机连理论骨干通过学习和批判，进一步提高了反修防修、坚持继续革命的觉悟。大家说，我们革命战士要干社会主义，就要坚持无产阶级的斗争哲学，同修正主义路线对着干，深入批判党内那个不肯改悔的走资派和他推行的修正主义路线，用实际行动来保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

