id: cacc34b049
标题：当前最重要的政治课
日期：1984-8-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在第一期整党单位普遍进行教育的基础上，尚未开始整党的各部队机关和基层单位，正在按照总政治部的部署陆续进行彻底否定“文化大革命”的教育。南京军区某师抓得比较早。他们的初步经验表明，这个教育不仅对于老同志、中年同志很有必要，就是对于没有参加过“文化大革命”的年轻的基层干部和战士也很必要。

既然没有参加过“文化大革命”，为什么也要进行这个教育呢？有些同志以为，十年内乱时还是不懂事的孩子，就不存在什么“左”的思想影响；没有参加过造反组织，派性之类也就不沾边了。这是一种模糊认识。

产生这类模糊认识的根本原因，是对“文化大革命”的消极影响估计不足。“文化大革命”是“左”倾错误的极端表现，它能产生并持续达十年之久，除了领导上的错误这个直接原因以外，还有着复杂的社会历史原因。必须看到，“左”的思想作为一种社会思潮，不会因为我们下了一个彻底否定的结论就自然消失；十年间在错误的理论之下产生和膨胀起来的派性等等，也同样不可能随着十年内乱的结束而轻易根除。年轻的同志固然没有直接参加过“文化大革命”，但并没有也不可能生活在另外的世界上。对于这一代人来说，“无产阶级专政下继续革命”的一套理论、路线、方针、政策以及做法，不仅在他们刚懂事的时候就耳濡目染，就是在粉碎“四人帮”以后，在各个领域彻底完成思想上的拨乱反正之前，“左”的一套东西也还有继续使他们受到影响的可能，包括从父辈那里接受某些观点和倾向。所以，可以这样说，“文化大革命”的种种影响对于每个人来讲，都没有有无之分，而只有多少之别。如不认真加以解决，“左”的一套将要流传，派性将会交班。

军委领导同志最近指出，彻底否定“文化大革命”的教育是当前最重要的政治课，是最现实的思想教育。为什么最重要？因为它是拨乱反正的一个要害。通过这个教育，正确认识“文化大革命”的教训，提高思想理论水平，加深对十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的理解。这个问题解决得好不好，关系着是用“左”的错误思想还是用党的正确思想武装下一代，是让我们的接班人接派性的班还是接党性的班的问题。显然，这个教育搞好了，不仅对于现在十分必要，而且对军队的根本建设也有极为深远的意义。

描述：

