id: cacfcdbf88
标题：用人民战争打败美帝国主义——学习《人民战争胜利万岁》的体会
日期：1966-9-3
是否是时间段：false
作者：郝忠云
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年来，我反复学习了林彪同志《人民战争胜利万岁》的文章，越学斗志越旺，越学信心越强。体会最深的是：只要人民群众拿起枪杆子，进行人民战争，就一定能够打败美帝国主义和一切反动派，取得世界革命的最后胜利。

真正有力量的是拿起枪杆子的人民群众

毛主席说：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”

回忆自己走过的道路，对毛主席用枪杆子改造旧世界的伟大思想，更觉亲切。在我不到十岁的时候，父母和两个弟弟就被日本鬼子和地主害死。从此，我便流落异乡，受尽了地主、把头的欺压。后来实在生活不下去了，为了报仇雪恨，下决心参了军，和来自五湖四海的阶级兄弟一起，拿起了枪杆子同敌人进行生死搏斗。就这样，我们在伟大统帅毛主席的英明领导下，打败了日本帝国主义，打垮了蒋介石匪帮，打出了一个无产阶级专政的新中国。事实正是这样：劳动人民几千年来上了反动统治阶级的欺骗和恐吓的老当，很不容易觉悟到自己掌握枪杆子的重要性。但是，真正有力量的是人民群众，他们一旦觉悟起来，一旦被反动统治阶级的屠刀逼上战争舞台，他们就会产生真正伟大的力量，把旧世界彻底改造过来。

革命的力量总是以弱胜强的

中国革命战争的经验还告诉我们：在革命战争中，人民的力量总是从小到大，以弱胜强的。这是阶级斗争发展的普遍规律，也是人民战争发展的普遍规律。

为什么人民群众的武装力量能够从小到大，以弱胜强呢？最根本的原因是：人民战争是人民群众为了解放自己而战的正义战争。

一九四六年，我们一个营突然被优势敌人三面包围。上级命令我带领一个班，占领阵地掩护全营转移。那时，敌人以两个多连的兵力，在炮火掩护下，向我们发起一次又一次的攻击。我们全班九个人，多是新兵，没有打过仗，要技术没技术，要经验没经验。可是，我们都是刚解放、翻身的工人和农民，在战前经过诉苦教育，每个人都知道为什么打仗，为谁打仗。因之，在战斗中个个英勇顽强，不怕牺牲。每次都等敌人冲到我们阵地三四十米的时候才开火、甩手榴弹。就这样，我们坚持了一天，打退了敌人十四次冲锋，歼敌一百余人，彻底粉碎了敌人的战斗企图。这个实例说明：打仗，归根到底是靠政治，靠人的勇敢精神。人民战争是正义的战争，参加战争的人，具有高度政治觉悟和勇敢精神，当然能以少胜多，以弱胜强，越战越强。

美帝国主义必将在人民战争的烈火里被烧成灰烬

帝国主义就是战争。第二次世界大战以后，美帝国主义代替了德意日法西斯的地位，象疯狗一样在世界各地到处乱窜。它欺压和奴役各国人民，掠夺各国人民财富，疯狂地发动侵略战争，血腥地镇压民族解放运动。今天，全世界一切要革命、要民族解放的人民，都不能不同美帝国主义进行针锋相对的斗争。

从现象上看，美帝国主义是一个庞然大物。但是，从长远来看，从它的本质来看，美帝国主义却是十分脆弱的。这是因为，美帝国主义把自己放在了同全世界革命人民为敌的地位。

美帝国主义是完全可以被打败的，办法就是人民战争。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命人民团结起来，用人民战争的办法把这个最凶恶的敌人予以分割，你打它的头，我打它的脚，一部分一部分地去打它，一口一口地去吃它。这样，即使美帝国主义的力量再比现在强大若干倍，它的日子也是不会持久的！

当前，全世界革命人民都在学习毛主席著作，特别是在学习毛主席人民战争的思想。他们正在用人民战争的办法来对付美帝国主义及其走狗。“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”。我们深信，不要很久，美帝国主义这只到处乱闯的野兽，必将在人民战争的烈火里走投无路，被烧成灰烬。

描述：

