id: 651139c16d
标题：美国驻欧陆军司令克罗森遇刺受伤
日期：1981-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国驻欧陆军司令克罗森遇刺受伤

本报讯  美国国防部长温伯格9月15日在电视台发表讲话说，在西德海德尔堡发生的向美国驻欧洲陆军司令克罗森扔手榴弹和开枪的事件是一件“非常严重的事件”，并对欧洲特别在西德存在的反对美国军队的情绪表示担心。

据报道，克罗森于9月15日坐汽车去办公室的路上遭到手榴弹的袭击，车尾部被炸了一个洞，并且被射击8枪。克罗森受了轻伤。克罗森是北约部队最高司令罗杰斯的副手，指挥着美国驻欧洲的20多万军队。

第二天，在通往美国驻西德空军基地的铁路上发现了两枚炸弹。西德《法兰克福评论报》16日收到的“红军派”的一封信自称，15日袭击克罗森的事件是他们干的，他们表示要袭击美国基地和美国军事机构的战略家。

西德总理施密特、国防部长阿佩尔对克罗森被袭击事件表示震惊。西德政府发言人贝克尔严厉谴责袭击克罗森事件的“犯罪”行为，并重申西德政府决心尽一切可能保护驻扎在西德的美国军队的安全。

两个星期前，设在西德拉姆施泰因的美国驻欧洲空军司令部大楼也曾发生一起炸弹爆炸事件，造成20人受伤，其中包括一名美国将军和一名中校。事后，“红军派”声言它对拉姆施泰因爆炸负责。西德警察在克罗森遇刺以后说，极左翼的“红军派”从1977年被迫潜伏之后，“现在再卷土重来”。（附图片）

这是被炸的克罗森的汽车。  传真照片（新华社发）

描述：

