id: 65116a922f
标题：我们喜爱表现新时代、新人物的作品
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：白山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们喜爱表现新时代、新人物的作品

解放军战士　白山

看了“全国高等美术学校一九六四年毕业生创作成绩展览会”，心里非常高兴。许多优秀的作品，不仅使我得到了一次艺术享受，而且也受到了教育。特别是那些表现工农兵英雄形象，歌颂新时代、新人物的作品，更在精神上给我很大的鼓舞。这些作品的选材都比较巧妙，能够在常常被人忽视的一些生活场景中，发掘深刻的意义，从日常平凡的劳动中表现出人物的精神面貌来。例如：王玉珏的《山村医生》，就是我喜爱的一幅国画。虽然表现在画面上的只是一位山村青年女医生在卷棉签，这是医务工作中很普通的一项劳动，但是画的却很有意义。她衣着非常朴素，身披一件白工作衣，深夜在马提灯下聚精会神地卷棉签，从人物面目表情看，工作态度非常认真。桌子上放着急救箱和一些药具，墙上挂着草帽和一朵小红花。这陈列简单的特点，说明这既是医疗室又是休息室。整幅画色调明朗，线条简练，突出地描画出了青年女医生的精神面貌。她胸前挂着一枚闪闪发光的团徽，体现了她在政治思想上的觉悟，她听党的话，做党和毛主席的好儿女，深入山村全心全意为农民服务。那插在草帽沿上的红花，也体现出了青年人好象早晨八九点钟的太阳，具有火红火热的青春活力。卷棉签这一细小的劳动工作，正同我们解放军战士打仗磨刺刀，工人同志们给机器上上油一样重要，它是工作中不可缺少的劳动。女医生一面在卷棉签，一面在耐心等待病人来看病和细心倾听着是否有人呼唤的声音。草帽和急救箱，说明她准备着随时出诊，甚至使我们能联想到她经常深入偏僻的农村，山路崎岖，交通不便的困难情景。这幅画既表现了在党和毛主席的领导下，在偏僻的山区里也有了医务部门，也有力地说明了我们青年人的远大理想——到祖国最需要和最艰苦的地方去。这就是我喜欢这幅画的原因。

我还喜欢《唱支山歌给党听》（邓绍义作）这幅油画。我一看到这幅作品，马上就想到了这支歌的全部内容，口里也不由的会唱起“唱支山歌给党听，我把党来比母亲，母亲只生了我的身，党的光辉照我心”。这支歌真唱出了我们全国人民的心里话。画中的主人公很明显是一位贫苦农民出身的老大爷，他正站在台上歌唱。作者的描绘非常生动真实，创造出了一个在旧社会饱受封建势力的残酷剥削压迫，而在共产党毛主席领导下翻身作主的形象。他用激动的心情唱出了，只有共产党才会有今天，只有共产党才使我们永远结束了过去抬不起头的牛马生活……这情景怎能不使人感动呢？从老大爷唱歌的表情动态可以看出，他的心情该有多么激动，那快乐的表情，眼眶里含着喜悦的热泪，皱纹和白须在抖动着，手脚也不知怎么放才好。这充满了感情的歌声，一定会给台下观众很深的启发。整幅画构图生动，主题鲜明，情节的选择也很恰当。台右角有一少女和一干部，干部的身后还有一小男孩在惊奇地看着，使我们会联想这位老农可能是第一次上台表演。他们在台边听着老一辈对旧社会的控诉，对新社会的赞扬，他们和台下的听众一样，都上着一堂生动的阶级教育课。画面虽然只表现了几个人，但是会场整个的气氛和观众的心情，由于人物的形象和构图的巧妙处理，都表现出来了。

因为我是一个战士，所以我更喜爱《雷锋和战友》（许宝中作）这幅油画。雷锋是我们学习的好榜样。看到了雷锋的形象，就会想到人民战士对革命对党的无限忠诚和充沛的革命精神、高尚的共产主义风格，以及对同志和对集体的热爱。想到了雷锋，就会想到旧社会，就会加深对阶级敌人的无比仇恨。越看这幅画越使我们感到浑身是劲，越看就越使我们感到要向雷锋学习，以雷锋为榜样，对照自己和鞭策着自己，把自己锻炼成为一个坚强的无产阶级革命战士。

《雷锋和战友》虽然是一幅画，但它又是反映革命大家庭的一支颂曲，它追述了雷锋生前同战友一起生活、工作和学习的情景。在画面上表现的是雷锋和战友在学习毛主席著作。从雷锋和战友的面部表情看出，他们在聚精会神、一丝不苟、一字一句地读着、想着、谈论着毛主席的伟大思想。我看完这幅油画后，使我的心胸很久不能平静，使我产生了一种无形的力量，这股力量促使着我今后要努力学习，做雷锋式的好战士。

幸福的山歌唱不完，美丽的图画看不完，工农兵的英雄数不完，这就是我们伟大的祖国在共产党的领导下的现实生活！

（附图片）

唱支山歌给党听（油画）　　邓绍义

描述：

