id: 651253651a
标题：欢庆我国十二年来的伟大成就　欢呼总路线、大跃进、人民公社万岁  首都举行国庆盛典　五十万人集会游行
日期：1961-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陈云,朱德,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢庆我国十二年来的伟大成就　欢呼总路线、大跃进、人民公社万岁

首都举行国庆盛典　五十万人集会游行

毛主席刘主席等领导人同多尔蒂科斯总统、马亨德拉国王和王后等贵宾参加盛典

彭真同志作节日讲话，热烈欢迎来自全世界七十多个国家和地区的外宾，并向辛勤建设祖国的各族人民致敬。他说：全国各族人民要继续团结一致，鼓足干劲，为争取社会主义建设的新胜利而奋斗！

据新华社1日讯　首都五十万人民今天在天安门前举行盛大的集会和游行，欢庆中华人民共和国成立十二周年。

中国各族人民的伟大领袖毛泽东主席和刘少奇、宋庆龄、董必武、周恩来、朱德、陈云、林彪、邓小平等党和国家领导人参加了大会并检阅了游行队伍。

庄严雄伟的天安门广场披上了传统的节日盛装。天安门城楼正中悬挂着毛泽东主席的巨幅画像。广场正南面竖立着孙中山的画像，东西两侧竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像。观礼台左右两座民族形式的标语塔上用红地金字写着：“中华人民共和国万岁！”“马克思列宁主义万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”等标语。天安门广场上空，迎风飘动的大气球高悬着两排巨幅标语，上面写着“总路线万岁！大跃进万岁！人民公社万岁！”“艰苦奋斗，勤俭建国！”“加强农业战线，战胜自然灾害，力争农业增产！”“增产节约，生产更多更好的工业产品！”“一定要解放台湾！美国侵略者从台湾滚出去！”“社会主义阵营牢不可破的团结万岁！”“坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主运动！”“反对帝国主义侵略！保卫世界和平！”“全世界人民大团结万岁！”

上午九时五十五分，毛泽东主席、刘少奇主席等党和国家领导人登上天安门城楼检阅台。这时，乐队高奏《东方红》乐曲，天安门广场万众欢腾，响起了暴风雨般的掌声和欢呼声。

同毛主席和刘主席等党和国家领导人一起登上检阅台的，有古巴共和国多尔蒂科斯总统，尼泊尔王国马亨德拉国王陛下和王后陛下以及公主殿下，他们同时受到全场群众的热烈欢迎。

在天安门城楼观礼的，还有阿尔巴尼亚部长会议第一副主席马·穆夫蒂乌，波兰部长会议计划委员会主席斯特凡·英德里霍夫斯基，匈牙利国民议会副主席瓦什·伊斯特万妮，澳大利亚共产党中央委员会总书记兰斯·夏基，锡兰共产党主席斯·阿·魏克马沁格，古巴统一革命组织代表团团长奥古斯托·马丁内斯·桑切斯少校，英国共产党政治局委员约翰·马洪，新西兰共产党政治局委员韦尔弗雷德·麦卡拉，留尼汪共产党中央委员会第一书记保罗·维尔吉斯，马里政府经济代表团团长马德拉·凯塔，比利时伊丽莎白王太后和公主，蒙古乌兰巴托市市长桑杰·巴塔，他们和观礼台的七十多个国家和地区的外宾，受到全场群众的热烈欢迎。人们舞着花束，不断高呼：“社会主义阵营牢不可破的团结万岁！”“中苏两国人民牢不可破的友谊万岁！”“坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主运动！”“全世界人民大团结万岁！”

今天在天安门城楼上参加大会和检阅的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、赛福鼎、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、刘伯承、林枫，国务院副总理邓子恢、贺龙、陈毅、李富春、李先念、薄一波、谭震林、陆定一、罗瑞卿、习仲勋，政协全国委员会副主席包尔汉、康生、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，以及中央国家机关各部门、各民主党派、各人民团体、中共中央华北局和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领等。

天安门前十六个观礼台上站满了二万一千多观礼的人们。来自世界五大洲七十多个国家和地区的外宾中，有尼泊尔国王和王后的随行官员、古巴总统的随行官员，许多国家兄弟党的代表，苏联、阿尔巴尼亚、波兰、匈牙利、蒙古、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、保加利亚、罗马尼亚、德意志民主共和国、古巴、尼泊尔、印度尼西亚、马里、喀麦隆、日本、缅甸、锡兰、比利时等国的包括政治、军事、经济、文化、科学、文艺、体育、青年等各方面的人士两千多人。

参加观礼的，还有各国驻华使节和外交官员，帮助我国建设的外国专家，以及归国华侨观光团，港澳各界人士观光团，工农业等各个战线上的劳动模范和先进工作者，中国人民解放军和少数民族的代表，在京的和来自各地的辛亥革命老人等。

上午十时，中共北京市委第二书记刘仁宣布首都庆祝中华人民共和国成立十二周年典礼开始。

中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记、北京市市长彭真在大会上作了节日讲话（全文见第二版）。

他说：我们首都各界人民，同全国人民一起，热烈地庆祝我国十二年来的伟大成就和在各个战线上的伟大胜利。

彭真向参加庆祝大会的来自全世界七十多个国家和地区的二千多位各国贵宾和国际朋友表示热烈的欢迎和衷心的感谢。

彭真说：在过去十二年里，我们伟大祖国的面貌已经有了很大的改变。在党中央和毛泽东同志的领导下，我国的社会主义革命和社会主义建设事业都取得了巨大的成就。特别是从1958年起，我国人民在中国共产党所提出的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线的指引下，实现了国民经济的大跃进，实现了农村的人民公社化。我们已经提前两年，在1960年完成了第二个五年计划的主要工业指标。在1961年，我们又在大跃进的基础上，取得了新的成就。

彭真说：我们的一切伟大成就，都是全国各民族的人民群众辛勤劳动的结果。我们向为祖国贡献了自己力量的各族的工人、农民、知识分子和其他劳动人民，各民主党派、民主人士、爱国的民族资产阶级、海外侨胞和港澳同胞们，保卫祖国的人民解放军全体指挥员、战斗员和民兵同志们，勤恳工作的全体干部和工作同志们表示敬意。他说：今后，我们全国各民族人民要继续团结一致，鼓足干劲，为争取社会主义建设的新胜利而奋斗，为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义强国而奋斗。

彭真说：社会主义的新中国越来越巩固，国际地位越来越提高。美帝国主义正在用尽各种手段来孤立我们，侵略我们。但是，世界上敌视和反对新中国的，仅仅是一小撮反动的腐朽的力量，他们注定要失败，并且已经遭到了可耻的失败。他说，全世界广大人民的同情，都在我们方面。我们的朋友遍于全世界，我们得到了世界各国人民的支持。在这里，我们谨向一切国际友人表示感谢和敬意。

彭真说：全世界人民和全中国人民仍然面临着严重的斗争任务。美国肯尼迪政府上台以来，加紧扩军备战，不断制造紧张局势，镇压和破坏民族解放运动，甚至挑起局部战争，严重威胁世界和平。美帝国主义至今仍然霸占着我国的领土台湾，不断侵犯我国的领海、领空，并且积极复活日本军国主义，威胁我国的安全和亚洲的和平。现在，美帝国主义又在联合国大会中积极进行阴谋活动，阻挠恢复中国在联合国的合法权利，妄想制造“两个中国”。他指出：所有这一切，引起了全中国人民极大的愤怒。我们一定要坚决地进行斗争，反对美帝国主义侵略我国和破坏世界和平的罪行。我们一定要解放台湾，美国侵略者必须从我国的领土台湾滚出去。彭真最后说：我们坚信，我国人民的正义斗争一定会取得胜利，世界人民的正义斗争也一定会取得胜利。

彭真市长的讲话不断地受到全场一阵又一阵的热烈鼓掌。

彭真市长讲话以后，乐队奏起《歌唱祖国》雄壮的乐曲，游行队伍开始通过天安门广场，接受党和国家领导人的检阅。

一万二千名工人、学生、机关干部组成的仪仗队，以国旗、国徽和“庆祝我国十二年来的伟大成就！”的巨幅标语牌为前导，首先进入天安门广场。三面大红旗从队伍中高高竖起，在这三面红旗前面，闪耀着十六个金色立体字标：“总路线万岁！大跃进万岁！人民公社万岁！”。紧跟在红旗后面的是两排巨幅标语：“加强农业战线，战胜自然灾害，力争农业增产！”、“增产节约，生产更多更好的工业产品！”。游行的人群不断地高呼：“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”。

人们抬着“一定要解放台湾，美国侵略者从台湾滚出去！”的长达二十六米的大标语牌阔步前进。在一片旗海中，继续出现了一幅又一幅金色、红色的巨型字标和标语牌：“社会主义阵营牢不可破的团结万岁！”“反对帝国主义侵略，保卫世界和平！”“坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主运动！”、“全世界人民大团结万岁！”

广场上传来了响亮的铜号齐奏声。一万多名少年先锋队队员簇拥着以四个牡丹花篮和红绸陪衬的毛主席巨大塑像，一边欢唱，一边前进。这些在新中国建国前后诞生的儿童，不断挥舞手中的花束，把红艳艳的小脸转向天安门。在欢呼声和一阵阵的热烈掌声中，四个巨大的红气球从人丛中冉冉升起，上面贴着四个金色大字：“天天向上”。紧接着，数百只鸽子和数不清的气球又穿过密密层层的花环和花束飞向天空。

浩浩荡荡的工人队伍，带着一个个生产捷报来接受检阅。钢铁战线上的职工，围着钢铁联合企业的模型，精神抖擞地走在工人队伍的最前列。队伍中，高炉不断冒出阵阵浓烟，轧钢机迸溅着耀眼的“钢花”。石景山钢铁公司的一幅彩色图表告诉人们：三年来他们生产的生铁、钢和钢材等产品，从七十四种扩大到二百零四种。今年又制成了焊条钢、弹簧扁钢、冷拔钢等三十三种新产品。

紧跟着钢铁工人前进的，是煤矿工人。在满盛煤块的两辆彩车上，头戴柳条帽、手持水枪和操纵联合采煤机的矿工，作着切煤表演。京西煤矿的矿工们，带着提前完成9月份原煤产量计划的喜讯参加节日游行。不少为煤炭生产优质设备的机电工人，今天也抬着变压器、电动机等模型和图表，表示为增产煤炭贡献自己的力量。

工人队伍中的许多鞋帽、服装、文具、收音机、针织品、搪瓷脸盆、小百货等的实物和模型，呈现出轻工业战线上动人景象。今年试制成一千六百多种新产品的北京纺织工人，用五彩缤纷的花布、呢料、丝绸、人造棉布，组成一座锦绣的彩塔。许多千方百计采用新原料制造日用工业品的工人，也纷纷带着合成洗涤剂、塑料和尼龙制品参加游行。在机械、电力、化工、交通运输、建筑材料、基本建设和商业等各行各业的职工游行队伍中，数不清的图表、模型和产品，显示了首都工业战线在总路线指引下，取得的各项成就。

一阵阵鼓声之后，响起了欢乐的农村节日乐曲。从秋收秋种第一线赶来的农民打着彩旗走向天安门。这些曾经同干旱作过两百多天顽强斗争的农民，特地用今年第一场秋收果实——沉甸甸的大穗红高粱、金黄色的稻穗、一尺多长的大玉米棒子在彩车上垛起了一个巨大的粮食堆，向党和毛主席报喜。著名蔬菜产地——四季青人民公社的一幅图表上写着：今年生产的蔬菜将比去年增加六分之一。游行队伍中还出现了猪、牛、鸡、鸭、鱼、兔和棉桃、葡萄、苹果等模型，表示出我国广大农村正以粮为纲、实现农林牧副渔全面发展的情景。

参加游行的工人、中央国家机关、学校的队伍用五光十色的模型、图表和实物，展示出近年来全民加强农业战线的巨大成就和与天争粮的斗争成果。矗立在无数彩车上的画幅，带来了一个又一个激动人心的喜讯：

今年1至8月全国拖拉机生产完成全年计划的77．42％；

今年1至8月全国动力排灌机械生产完成全年计划91．4％；

今年1至8月谷物联合收割机生产完成全年计划。

彩旗、鲜花和节日服装把城市人民公社队伍打扮得五彩缤纷。年青的女生产人员兴高彩烈地推着各个公社为工业、农业和人民生活生产的各种产品的实物或模型。许多公社的生产人员抬着东花市人民公社绢花厂制作的花篮，热情地欢呼前进，这些花篮上缀着六个用绢花编成的一米多高的大红字：“人民公社万岁”。在这支队伍中，还有很多来自公社托儿所、服务站、食堂的服务人员，在保育员推着行进的一百多辆儿童彩车里，一个个健壮可爱的孩子，不停地向天安门招着小手。

晴空中，徐徐飞升的气球系着“教育为无产阶级政治服务”、“教育与生产劳动相结合”、“百花齐放”、“百家争鸣”的白地红字标语，引导着精神焕发的首都高等和中等学校师生前进。当北京大学的队伍通过天安门时，数百个彩色气球，伴随着一个大花篮腾空而起。在清华大学、北京矿业学院等高等院校的队伍中，出现了一幅师生努力提高教学质量的巨画和两个拿着计算尺和书本的大学生雕像，表示出师生们为社会主义建设而勤学苦练的雄心壮志。中央民族学院的各族学生以及其他学校的华侨学生，穿着节日盛装，载歌载舞，他们当中不少人是第一次参加这样盛大的庆典。

海潮般的口号声渐渐向广场西方移去，响起了雄壮的分列式进行曲声。民兵检阅开始了。由工人、机关干部、学生组成的队伍，列成八个整齐的方队，紧握着冲锋枪，抬着迫击炮、火箭筒等各式武器，迈着整齐的步伐通过天安门广场。当号令一下，健儿们向党和政府领导人行注目礼时，天安门城楼上下掌声同雄壮的进行曲交织在一起，人们目送着这支坚强的队伍，不断地振臂高呼：“一定要解放台湾，美国侵略者从台湾滚出去！”“反对帝国主义侵略，保卫世界和平！”

在外宾观礼台上，来自五大洲的许多朋友，不断向游行群众招手致意，热烈的掌声此起彼伏，他们忙着用摄影机拍摄心爱的镜头，在笔记本上记下自己的观感。北京郊区以中国和社会主义阵营各国友好命名的一些人民公社前来游行的社员们，举起中苏友好人民公社等各个公社的门旗向观礼的社会主义各国朋友致敬。中匈、中朝等友好公社社员把彩花扎在象征永恒友谊的翠柏枝上。北京大学的学生们和一些外国留学生肩并肩行进。他们一边挥动着手中的花束，一边同声高呼“坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主运动！”“反对帝国主义侵略！保卫世界和平！”“全世界人民大团结万岁！”许多为古巴生产产品的工人们涌到天安门时，向多尔蒂科斯总统和全体古巴朋友欢呼，表示支援古巴兄弟反对美帝国主义侵略的正义斗争的决心。

参加游行的，还有机关干部，以及工商界、宗教界人士。

文艺工作者伴随着“普天同庆”、“万民欢腾”乐曲的旋律舞蹈着、欢唱着。整个文艺大队好像一座绚烂的百花坛在缓缓移动。一群少女踏着云南民间舞的轻快节奏，她们摆动着一面面“葵花扇”齐向天安门“点头”，呈现出“葵花向阳，人心向党”的生动景象。一只光彩夺目的大孔雀曳引着三百多名的“孔雀仙子”翩翩舞来。京剧、昆曲、评剧、电影、歌剧、话剧、舞剧各剧种的演员在陆续出现的彩车上表演着优秀节目的片断。人们可以看到正义凛然的岳飞，雄姿勃勃的洪湖赤卫队党支部书记韩英，和蔼可亲的女店员，坚强不屈的阿根廷足球中锋别里特兰，挣断锁链、高举双手的黑奴乔治，以及民族舞剧中鱼美人等丰富多彩的艺术形象。

走在体育大队前列的是享有世界声誉的登山队、乒乓球队，他们高呼“锻炼身体，建设祖国，保卫祖国”的口号通过天安门广场。手握冰镐的男女登山健儿们举着长二十米、宽五米的“征服世界最高峰”的巨画。在七百多名年轻乒乓球运动员的队列中，矗立着第二十六届世界乒乓球锦标赛男子团体和男、女单打世界冠军的三只巨型银杯模型。在这以后是体操和游泳、航空、航海、射击等各种运动员的队伍。刹时间，一百五十名摩托车手驾着插上红旗的“铁马”从队伍两侧飞驶而过。

当游行队伍全部通过天安门时，聚集在广场南部的十万名工人、机关干部和学生一齐涌向主席台前。在“中国共产党万岁”、“毛主席万岁”的欢呼声中，毛泽东主席，刘少奇主席等党和国家领导人，以及多尔蒂科斯总统、马亨德拉国王和王后等贵宾，走到天安门城楼两端热情地向人们招手致意。这时，礼花齐放，天安门前的欢呼声淹没了一切，历时两小时的盛大游行宣告结束。（附图片）

在天安门主席台上。左起：陈毅、英德里霍夫斯基、贺龙、邓子恢、邓小平、夏基、林彪、陈云、马·穆夫蒂乌、彭真、周恩来、马亨德拉、毛泽东、多尔蒂科斯、刘少奇、尼泊尔王后、宋庆龄、香蒂、刘少奇夫人、瓦什·伊斯特万妮、朱德、董必武、罗荣桓、伊丽莎白、玛丽·若泽、魏克马沁格　新华社记者　张家骅、卢学志摄

毛泽东主席在天安门主席台上　新华社记者　吕厚民摄

毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理陪同多尔蒂科斯总统、马亨德拉国王观看焰火　新华社记者　杜修贤摄

描述：

