id: 65142be031
标题：英国工党的殖民政策
日期：1950-10-17
是否是时间段：false
作者：维·涅克拉索夫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国工党的殖民政策

维·涅克拉索夫

消息报的读者伊·伊·莫斯卡列夫同志（莫斯科胜鲁兹区）和姆·阿·乌斯同志（卡查赫共和国·乌施·托贝站）请求说明一下英国工党政府的殖民地政策。这篇文章便是由维·涅克拉索夫同志执笔的答案。

在标志着附庸国家民族的族解放斗争高涨的第二次世界大战以后，英国帝国主义的全部殖民地体系便已面临着破产的命运。印度与马来亚、缅甸与英属非洲殖民地各民族的斗争给予英国帝国主义以毁灭性的打击；这一帝国主义，正如列宁所指出的，主要地是奠基在对帝国所属各地与殖民地的残酷剥削上面的。在英国大资本家们的这些干练的走狗——工党和它的领导者们——当权以后，就用了并且现在也在用着全力来保持这一套对殖民地各民族加以最残酷剥削的机构，使其免于毁灭，因为这一机构是可以保证英国垄断资本的利润的。

在工党的这一政策里是没有什么新花样的。早在三十多年前，当时一个叫做菲利浦·斯诺敦的工党领袖就公开宣称，工党党员们将要施行和保守党人们同样的殖民地政策，并且在这个问题上，将要“和过去任何一个英国政府”同样地行动。

但是全部殖民地世界中，继德国、意大利与日本帝国主义体系底的溃而起的空前大规模的民族解放运动，迫使现在的工党领袖们略略改变了自己的战略。曾经宣称：工党仿佛是反对帝国主义对殖民地各民族压迫的。一九四八年十月十四日贝文在民族工业家联盟招待他的早餐会上曾宣布说：“我们已不再属于帝国主义的血统了，我们现在不统治着任何人。我们同意在宗教、肤色方面和对于法制关系上的平等，并且在现在还由我们统治着的地区里，我们正努力于保证其独立与自治”。

这样，工党领袖们在殖民地政策方面，便创造出一种彻头彻尾虚伪的“殖民地解放”的理论，它和它在内政方面的“民主社会主义”的虚伪理论正是不相上下的。

为了要证明自己各次宣传性声明的“诚意”，工党领袖们借口说他们已把不列颠帝国（The British Empire)的名称用一较“合适的”“不列颠联邦”（British Cmmonwealth of Nations）的名称来代替了；又说他们已经把“独立”给予了缅甸，并且使印度、巴基斯坦、锡兰成为自治领。

但事实却无可争辩地证明了：代替保守党的殖民地政策而来的是工党的殖民地剥削政策。关于保守党的殖民地政策，斯大林同志早在一九二五年就说过，这是“一种必然、而不可避免地把英国引向灭亡的力量”；而工党的殖民地政策，在本质上，和保守党人们的各种传统的目的与方法是并没有什么不同的。从英国的主子那里接受了为英国各种垄断事业而保全殖民地帝国的这一完全明确的任务的英国工党领导者们，他们真正的作用，并不是在于解放殖民地各民族，而是在于要把统治殖民地的整套新的、更精炼的方法应用出来。

一九四七年印度被分为两个“权利平等的”国家——加入在“不列颠联邦”里面的印度与巴基斯坦自治领。一九四八年一月宣布了缅甸的“独立”；同年二月锡兰岛也成了自治领。一九五○年一月印度自治领又被宣布为共和国，而以选出的总统为元首。可是这一共和国仍旧留在不列颠帝国的成员里，并且承认英皇对自己的权力。

这些形式上的改变，使殖民地国家的情况发生了什么真正的变革么？一点儿也没有的。越来越清楚地见到：这些改变的目的纯乎是在新的条件下，用各种新的方法来巩固帝国主义旧的对殖民地的统治罢了。

不拘工党政府在各殖民地采取什么样儿的措施，其结果总还是使那些大财阀们得利，而劳动大众的负担是丝毫也不能减轻的。

在所有现在被称为“独立”的英国殖民地中，英国资本的统治地位仍旧是完整无损的。英国的商店在殖民地的经济上是实际的主人。名义上独立的缅甸，直到今天为止还处在五家英国公司的支配之下，由它们分别经营着缅甸的自然资源、运输工具、贸易与财政。英国的各垄断集团如“安德留·犹尔公司”、“希兰德斯·阿尔倍特诺”、“屋大维·斯蒂尔”及其他等等在印度经济中占着左右大局的地位。英国的垄断资本仍旧可以影响这些国家的对外贸易和财政，因为它们加入了英镑集团，而它们（特别是印度）的账目又被妥藏在英国的银行里。

近来英国的资本家们同意给予各殖民地的民族资产阶级以一些大的“行动自由”，即剥削广大群众的“自由”。当然，英国的殖民者因为有这样的一个“友谊的联邦”是什么也不会失掉的。其结果，对于殖民地劳动大众的剥削却更形加强了。

特别可以看出，英国各公司目前在殖民地所得到的利润是比较战前更高的。联合非洲公司在一九四八年获利二千五百万镑。英国锡业公司从一九四六年到一九四八年获到了三倍的利润。马来亚的六十一个橡胶公司在去年就获得了大约有二亿五千万镑的利润。

正是为了要保全这些超额的利润，英国帝国主义最近两年来才在马来亚进行着战争。在这里活动着的有十万名配备着现代的大炮、坦克与飞机的军队。在当地树立了恐怖的统治。马来亚英国殖民当局从一九四八年六月到现在，发布了两万五千次的逮捕令，约有一万一千人被囚禁在监狱里。

对于其他各殖民地劳动者们的行动，工党政府也是同样残酷地加以制裁。全世界都知道在非洲殖民地尼日利亚地方所发生的血腥事件：一九四九年十一月英国当局曾在那里毙伤了一百多名要求提高工资的矿工。

工党政府在其自身的政策中是否已放弃了旧的帝国主义“分而治之”的“座右铭”呢？是否已不再使用那为达成其削弱反帝统一战线之目的而嗾使殖民地各民族相互倾轧的惯技呢？不，并没有的。对于印回两教宗教上的轧砾加以巧妙的煽动，依然继续是英国在印度与巴基斯坦所用的政策上一个重要的工具。利用这一手段，工党政府在一九四七年巧妙地保存了自己对印度的主权，并且以把印度分裂为两个自治领的方法悄悄地代替了应该给予印度的独立。英国帝国主义以煽动印度与巴基斯坦之间的仇恨的方法，使印度与巴基斯坦之间的贸易实际上是中断了。这对于那力图掌握巴基斯坦市场的英国垄断者是有利的。由于英国的这些奸策，到现在印度与巴基斯坦在有关喀什米尔公国的问题上的争议仍未获得调整。同时又在计划着煽动巴基斯坦和阿富汗，使他们发生军事上的冲突。

这样，工党对各殖民地的“新政策”——终于还是那一套对殖民地加以掠夺的老方法。殖民地各族人民还是和从前一样地生活在可怕的恶劣条件下。英属非洲各殖民地的劳动者们的情况更是特别困苦。例如，在南非联邦，地方的居民中黑人和印度人都由土地上被驱走了。而把那最硗瘠的、半沙漠的土地——即所谓特居地分配给他们。黑人到城市来找工作一般是必须要得到一特别的许可，这许可只允许他们在特别规定的地区，即“特定区”内住宿。在一定的时刻以后，黑人便不能到街上来了。如果黑人在什么矿山企业内工作的话，他们就住在用铁丝网圈起来的，所谓“围地”的营房里。

而事实已彻底否定了工党的人们所硬说的、仿佛他们是“关心”殖民地各民族的文化的话。举例来说，在尼日利亚，八百万的学龄儿童中间，有七百五十万是没有机会上学的。国内居民虽然有三千万人，但是只有六所中学校和一百张病床！

此外，根据英国官方的资料来看，近年来为了“发展”各殖民地的需要，曾支出了不少的金钱。根据有关“发展殖民地福利”的法律，在十年之间，用于“非商业的”目的的金钱应该支出一亿二千万镑。但这些款项是用来在各殖民地建设学校、病院、研究所么？是用来改善劳动者们物质生活的状况么？决不是的！只要是一细心观察就可以看出，这些款项首先就是用在军事战略上的建设上面，而其次是用来增加各殖民地的那些种植可以售得美元的原料的出口量。只在一九四八年一年当中，英国政府就从各殖民地得到一亿五千万镑的收入做为美元的预备金，这笔钱比起计划在十年中间“发展”殖民地所需的支出来超过了有三千万镑。

为了更加强对各殖民地的剥削，工党政府创设了一些“社会组合”，例如殖民地发展组合，殖民地食粮资源发展组合，喀麦隆矿山组合等等。主持这些组合的是那些贪婪地保护着自己利益的垄断资本的代表者们。例如殖民地发展组合在不久之前曾贷款二十五万镑给英属基阿那统一采金公司用来“勘查并扩展生产”。马来亚各铁矿公司也从英国的殖民部与供应部得到四百四十万镑的贷金和补助金。

在对自己在各殖民地的“成就”的煽动宣传的掩饰之下，工党政府在那里疯狂地准备军事基地。只是帝国参谋本部关于在印度洋地区创立“伟大战略三角地带”的秘密计划便足以证明这一点。根据这一计划，英属非洲、巴基斯坦、印度、马来亚、澳大利亚和近东各地方就都应该成为不列颠帝国的军事堡垒，成为它的军火库和补充人力的泉源。在报纸上透露的若干消息证明了：英国参谋本部的这一计划正在逐步实现，军事基地、飞机场、战略上所需的道路和各种军事企业都正在建设着。

工党政府正在酝酿着缔结若干军事公约的计划，在这些计划内是有不列颠帝国所属各地参加在内的。这里就有南大西洋联盟，近东与太平洋公约，“伊斯兰教国”等等的计划。不久以前在德里，哥伦坡，悉德尼，新加坡所召开的多次外交的与各部的会议，便是用来拟定这些计划的。

力图保持自己利润之源泉的英国垄断资本向美国帝国主义者们请求“援助”，这在本质上也不过就是向他们建议共同剥削大不列颠帝国而已。艾德礼、贝文的政府顺从地赞同了体现在所谓“杜鲁门纲领”中的美国帝国主义的殖民地扩张纲领。

殖民地各国的人民群众在表示了自己对工党帝国主义政策的抗议以后，他们便更紧密地团结在一起为反对英美帝国主义而进行斗争。在马来亚，解放战争的火焰正在熊熊地燃烧着。反抗英国殖民者和地方统治者阵营中叛卖民族利益分子的缅甸人民也正在为争取自己的自由而斗争着。非洲的“黑色大陆”也起来斗争了。

殖民地的各民族都在反抗那些准备新战争的罪恶计划、并且积极地参加了关于禁止原子武器的斯德哥尔摩和平宣言千百万签名的征集运动。在缅甸、在印度、在尼日利亚、在巴基斯坦和尼泊尔、在锡兰岛和塞浦路斯岛——殖民地的劳动者们都响应和平、反对那不靠对殖民地的劫掠就不能生存的帝国主义，并且反对帝国主义的那些工党走狗。

（王以铸译）

描述：

