id: 6514aa50b1
标题：《从哲学看控制论》简介
日期：1981-6-4
是否是时间段：false
作者：共田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《从哲学看控制论》简介

《从哲学看控制论》已由中国社会科学出版社翻译出版。作者是德意志民主共和国著名哲学家Ｇ·克劳斯（一九一二——一九七四年）。

控制论是一门年轻的科学。克劳斯认为“控制论如果能与一门科学的哲学结合起来，就一定会在将来发挥重要的作用。”基于这种想法，他对控制论哲学问题，进行了一系列探讨。《从哲学看控制论》一书，便是他在这方面的代表作。该书自一九六一年问世之后，在世界上颇有影响，曾译为俄、日、英等文字。本书共分三编：第一编，哲学基本问题与控制论理论；第二编，控制论的方法与各门具体科学；第三编，人类社会中的控制论。每编之下各分数章，具体探讨了控制论里的各种哲学问题，如控制论与辩证唯物主义的关系、机器与思维、信息概念与哲学根本问题、系统论与唯物辩证法的关系、因果性与目的论、控制论应用于生物学与社会科学的可能性等；同时，作者在书中肯定了控制论在现代科学技术革命中的巨大作用，肯定了它对丰富和发展马克思主义的重要意义。

控制论的发展，引起一系列哲学问题。用马克思主义观点探讨这些哲学问题，以促进马克思主义哲学和控制论的发展，批判现代资产阶级哲学家滥用控制论得出的各种谬论，这是当今马克思主义哲学工作者和自然科学工作者的一个重要任务。克劳斯的《从哲学看控制论》译成中文出版，对我们了解和研究这方面的问题，提供了一些资料，具有一定的参考价值。（共田）

描述：

