id: 65179b660d
标题：“做母亲的准备”一书含有毒素应停止发行
日期：1951-9-28
是否是时间段：false
作者：陈心
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“做母亲的准备”一书含有毒素应停止发行编辑同志：

上海家出版社发行的妇幼丛书之一“做母亲的准备”，是一本含有毒素的书。

例如，该书“减低产妇死亡率”一文，就是宣扬美国密歇根州芙林特城美帝国主义的教育当局——健康局如何“良好”，产科研究会和产妇健康基金会是如何热心于“社会服务工作”的。编者更在文末的按语中说：“这一类照顾产妇和实施母职教育的工作，与每一家庭可说都有关系。中国实在急切需要发动和推进这一类的工作，希望社会人士，能够注意及之。”众所周知，美国的文教卫生工作是为资产阶级服务的，穷苦的劳动人民是享受不到的，而该文作者竟如此公然为它吹嘘，并要我们向它“学习”，这难道是可以容忍的吗？

又如，该书“受孕新法”一文说，有个名叫贝蒂的妇女，因有“丈夫气”，妨碍了她的怀孕；后来她的丈夫坚持要她放弃工作，留在家里，领个义子；于是她就更“女性化”，不久就怀孕了。这就是“受孕新法”！这一种公开宣传妇女放弃工作回到家里去的“受孕新法”，难道与中国人民政治协商会议共同纲领的“妇女在政治的、经济的、文化教育的、社会的生活各方面，均有与男子平等的权利”的规定，有丝毫相同之点吗？

再如，该书“解剖不生育之谜”一文说：“一个家庭没有孩子，为公婆的会骂媳妇不孝，为丈夫的也会藉口娶一个小老婆。”该书“受孕新法”一文说，什么是“不错的丈夫”呢？就是他有“一个很好的职位，华丽的服装”。试问这种谬论难道与新中国的法律和道德有丝毫符合之处吗！

总之，“做母亲的准备”是一本极端有害的书籍。家出版社的妇幼丛书，颇有销路，而除此之外，其他各书中很多也都有着同样严重的错误。为了杜绝各种错误思想的传播，我认为家出版社必须将这些书籍重新加以审查处理，并进行深刻的检讨。

陈心

描述：

