id: 6518c79b44
标题：苏联新出版的“政治经济学”教科书的内容
日期：1954-9-15
是否是时间段：false
作者：李何
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联新出版的“政治经济学”教科书的内容

“政治经济学”教科书由苏联国家政治书籍出版局出版了。它是在苏共中央在一九五一年十一月组织的经济问题辩论之后着手编写的。新教科书是苏联有名经济学家的集体创作，参加者有：苏联科学院院士康·维·奥斯特罗维季扬诺夫，苏联科学院通讯院士德·特·谢皮洛夫，苏联科学院通讯院士列·阿·列昂节夫，全苏列宁农业科学院正式研究员伊·德·拉普切夫，教授伊·伊·库兹明诺夫，经济学博士拉·莫·卡托夫斯基，苏联科学院院士帕·费·尤金，苏联科学院通讯院士阿·伊·巴什科夫，经济学硕士维·伊·别列斯雷金。经济学博士维·恩·斯塔罗夫斯基参加了选择和准备教科书中用的统计材料的工作。

教科书共六百三十页，分三部分。第一部分——资本主义以前的生产方式，包括三章：原始公社的、奴隶制的、封建的三种生产方式。第二部分——资本主义生产方式，包括垄断以前的资本主义十三章，和垄断资本主义——帝国主义五章，并另辟一章介绍资本主义时代的经济学说。第三部分——社会主义生产方式，包括从资本主义到社会主义的过渡时期四章，社会主义的国民经济制度十四章，人民民主国家的社会主义建设三章。每章都有小结，全书有序言和结论。

“从资本主义到社会主义的过渡时期”包括：从资本主义到社会主义的过渡时期的基本特点，社会主义工业化，农业的集体化，社会主义在苏联的胜利。“社会主义的国民经济制度”包括：社会主义制度的物质和生产基础，生产资料的社会所有制是社会主义生产关系的基础，社会主义制度的基本经济法则，国民经济有计划的（按比例的）发展法则，社会主义制度下的社会劳动，社会主义制度下的商品生产，价值法则和货币，社会主义制度下的工资，经济核算和赢利，成本和价格，社会主义农业制度，社会主义制度下的商品流通，社会主义社会的国民收入，社会主义制度下的国家预算、信贷和货币流通，社会主义和生产，从社会主义到共产主义的逐步过渡。“人民民主国家的社会主义建设”包括：欧洲人民民主国家的经济制度，中华人民共和国的经济制度，社会主义阵营的各国的经济合作。

“中华人民共和国”一章介绍了：中国人民革命的经济前提，中国革命的性质，土地制度的改革，社会主义的国有化，中华人民共和国的生产资料所有制形式和社会阶级结构，中国社会主义工业化的道路，农业的逐步的社会主义改造，中国人民物质和文化的生活水平的提高。这一章的结语中说：“由革命胜利产生的中华人民共和国，是由工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主国家。中国革命在它的发展过程中由资产阶级民主革命转变为社会主义革命，因此中国进入了走到社会主义的过渡时期。”“人民民主国家在实现国家工业化和农业的逐步社会主义改造，从而创造着消灭人剥削人和建设社会主义社会的条件。”（本报驻莫斯科记者李何）

描述：

