id: 651986d35f
标题：胡絜青评花
日期：1987-4-2
是否是时间段：false
作者：方诚
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡絜青评花

方诚

北京市市花的评选结果终于揭晓，月季和菊花作为姐妹花一并当选。老舍的夫人胡絜青是评选市花的热心人，这下该如愿了。

1985年9月，北京开始讨论评选市花。在古都北京生活了80年的著名画家胡絜青老人积极地发表了意见。她说：“如果让我投票，我就选菊花。”为什么要投菊花的票呢？从老人家饶有兴趣的攀谈中，我才知道：北京养菊花的历史悠久，到了清代，从宫廷、王府到民间，京城养菊和赏菊的风气便已经非常普遍了。更有趣的是，旧时北京人到冬天吃什锦锅子，还常常撒上菊花瓣儿，老北京人都亲切地管它叫菊花锅子。老舍先生喜欢养菊花，也是非常闻名的。他在他的作品里，曾多次描写过菊花。

胡老说：“北京秋高气爽景色好，恰巧千姿百态、五颜六色的菊花就在这个时候开放。而且，它不畏严寒，花朵能傲霜怒放一个月，特别清香。寒风刮来，花瓣儿一片也不掉，直到枯萎为止。它那坚韧和顽强的性格，真让人佩服，就象我们的中华民族一样有骨气。”

老人的话，说得多么好啊！老人的那些想法，在报上作了报道后，得到了许多“老北京”和“小北京”的响应。

1986年秋天，北京市花协要拍一部电视片，想集中各界人士对评选市花市树的看法。摄制组计划让胡絜青老人也谈一谈，但老人这时候正住在钓鱼台国宾馆，同黄胄等人在一起作画呢。为了早日参加电视片的拍摄，她放弃了“雷打不动”的午间休息，抓紧作画，提前好几天回到家。老人毕竟年纪大了，由于过度劳累，腰痛病又犯了，活动一下身体都困难。尽管如此，她仍忍着痛，为“电视演说”做准备，写满了两张纸的发言稿。

她觉得，目前北京市的菊花品种还不够丰富，只有近千种，不及“文革”前多。她说，为培育和恢复菊花新老品种，园林工作者和花卉爱好者今后应多下点功夫！

描述：

