id: 651a2cbd89
标题：注意发挥工人理论队伍的作用  石家庄铁路分局邯郸机务段学习理论运动深入发展
日期：1975-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意发挥工人理论队伍的作用

石家庄铁路分局邯郸机务段学习理论运动深入发展

新华社石家庄一九七五年四月九日电　石家庄铁路分局邯郸机务段党委在组织职工学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，注意发挥工人理论队伍的作用，推动全段的学习运动深入发展。

段党委举办起段、车间两级工人理论队伍学习班，让他们先学一步，多学一点，学深一点。然后，党委成员和他们一起研究，分专题向全段职工进行辅导。到现在为止，他们已先后到各车间、机车队和食堂作了十三场辅导，收到了良好效果。他们在辅导“为什么无产阶级必须对资产阶级实行全面专政”这个问题时，分析了社会主义历史时期还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的状况，指出被推翻的地主资产阶级人还在，心不死，时刻妄图复辟资本主义；小生产还经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级；商品经济还活着，起着作用；在消费品的分配方面还存在着资产阶级法权；旧社会的传统观念、习惯势力和资产阶级思想也时时在浸染腐蚀着革命队伍。所以，要坚持无产阶级专政，就必须在政治、经济和思想文化各个领域对资产阶级实行全面专政。理论队伍的辅导，帮助工人们加深了对毛主席关于理论问题指示的理解。工人们说：毛主席的指示，指明了在无产阶级专政下继续革命的方向，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的现实意义和深远的历史意义，我们一定要坚定地执行党的基本路线，对资产阶级法权加以限制，自觉抵制资产阶级思想侵蚀，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

在组织工人理论队伍对职工学习进行辅导的同时，邯郸机务段党委还发动他们围绕对资产阶级专政这个中心开展调查研究，然后向大家作介绍，帮助职工从理论和实践的结合上理解对资产阶级专政的必要性和重要性。

描述：

