id: 651bec1b78
标题：川江两岸稻谷香
日期：1977-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,重庆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
川江两岸稻谷香

千里川江两岸三千二百万人民在欢庆十一大胜利召开的大喜日子里，迎来了中稻大丰收。

千里川江两岸，包括江津、宜宾、重庆、涪陵、万县五个地、市，中稻种植面积达一千五百多万亩，占四川省中稻总面积的三分之一以上，是我国西南地区重要水稻产区之一。最近几年来，这里连遭自然灾害，更受到“四人帮”的严重干扰和破坏，农业生产损失很大，稻谷飘香的川江大地竟成了缺粮区。

今年中稻收获季节，记者从宜宾市顺流而下，访问了川江两岸一些地、县的广大农村，看到了一派振奋人心的新景象。放眼大江两岸，连绵起伏的群山上层层稻田连云天，广阔的田野里金浪翻滚似海洋，把大地染映得一片金黄。广大干部、社员正在挥镰收割，各种脱粒机、风干机日夜轰鸣。社队晒场、学校操场、机关院坝和道路两旁，堆放的稻谷象一座座小山。满载新谷的船只、拖拉机、汽车来往如梭，织成一幅喜人的丰收图景。有关部门的同志告诉我们，这些地区今年遭到了严重自然灾害，仍然获得了解放以来最大的丰收。一千五百多万亩中稻平均亩产比去年增长一成以上，总产增长两成以上。五个地、市的六十七个县（市、区），县县都增产，还涌现出一大批中稻一季跨《纲要》的社队。贫下中农高兴地说，江有源，树有根，今年的大丰收，是粉碎“四人帮”带来的丰硕成果，是华主席率领我们抓纲治国的胜利。

粉碎“四人帮”以后，这些地区的各级党组织迅速派出四万多名干部下农村，开展党的基本路线教育。广大社队揭批“四人帮”，认真学大寨，决心把“四人帮”造成的损失夺回来。他们发扬自力更生精神，缺少肥料自己积，缺少农具自己造，缺少耕牛就用肩拉背扛代替耕牛犁田，终于战胜一个又一个困难，保证了中稻的满栽满插，并把栽插的时间比去年提早了一个季节。

宜宾县委第一书记段志华同志对我们说，宜宾地区是“四人帮”搞乱四川的“突破口”，我们县过去被称为这个“突破口”上的“桥头堡”，深受其害，今年春耕时连上级调给我们县的一百万斤稻种都很难及时运回来。当时有人担心，今年稻田又有荒废的危险。但是我们以揭批“四人帮”为动力，大批促大干，收回了农村外流的劳动力，紧急动员全县的机关干部、城镇居民、中小学生一齐出动，日夜肩挑背扛，把稻种运回，适时播种。今年全县近六十万亩中稻，平均每亩比去年净增八十斤以上，总产比最好年景还增长两成半，夺回了去年“四人帮”干扰破坏所损失的粮食。

今年川江两岸遭到了干旱和病虫等自然灾害。在严重自然灾害面前，这里的各级干部和广大群众斗志昂扬，打了一场夺丰收的漂亮仗。曾经两年因伏旱而造成粮食欠收的涪陵、万县两个地区，今年从地委到各个县、市委，都及早分析“敌情”，想出了先发制旱的办法。他们把中稻的栽插时间比往年提早十天到半个月。后期伏旱最严重的阶段，他们主动进攻，集中一切人力、物力，在长江边和塘、库里提水、车水、担水抗旱，日夜突击，短期内就战胜了干旱。今年，这两个地区的五百四十多万亩中稻每亩比去年增长两成，总产增长三成左右，刷新了历史最高纪录。涪陵地区单产和总产都增长三成以上，大大超过了历史最高水平。

入夏以来，一些地区的稻田里稻瘟病、稻苞虫和螟虫等蔓延成灾，严重影响中稻的收成。这时，川江两岸人民又展开了“万盏灯火齐灭蛾，千军万马捕稻虫”的战斗，短期内就把近千万亩稻田里的病虫害扑灭。

干部和群众们说，今年这里中稻大丰收，也是唯物辩证法战胜唯心论的胜利。川江两岸历来以中稻为主。近几年来，由于一些地区不顾主客观条件，盲目扩大双季稻，忽视中稻生产，致使这里水稻产量长期徘徊不前。今年，这些地区的各级党组织坚持实事求是的作风，因地制宜，扩大了近百万亩中稻的种植面积，并在种子、肥料、田间管理等方面狠下功夫，努力提高单位面积产量，取得了显著增产的效果。重庆市委在抓好工业生产的同时，还由市委书记和部分常委，带领八千多名干部下到农村，协助社队搞好中稻生产，使市属的十一个县（区），县县、区区均衡增产。

在中稻收获的季节，红色电波传来了党的十一大和一中全会胜利召开的喜讯，川江两岸广大干部和社员受到极大的教育和鼓舞。他们努力打好中稻收割这一仗，用实际行动落实十一大精神。许多已经完成了全年粮食征购任务的社队，社员们还打起火把连夜赶卖余粮，为国家多作贡献。与此同时，这些地区的广大社队正加强对晚稻、棉花、甘薯等秋收作物的田间管理，同时大种晚秋作物，决心夺取今年农业全面丰收。

（据新华社）

描述：

