id: 651c6bb2c9
标题：红心永向毛主席——祝贺工程兵第二届学习毛主席著作积极分子代表大会胜利召开（图片）
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红心永向毛主席

——祝贺工程兵第二届学习毛主席著作积极分子代表大会胜利召开

毛主席啊，毛主席！革命战士永远忠于您。您老人家怎么说，我们就怎么做。我们为保卫您而战斗，为保卫您而施工！我们永远听您老人家的话，全心全意地为人民服务。我们坚决贯彻执行您的最新指示，在无产阶级文化大革命中为人民立新功。图为出席大会的某部代表，怀着对毛主席无比深厚的阶级感情，来到毛主席像前，敬表战士们的一片忠心。

飘扬在风雪高原上的一面红旗——工程兵某部十连，活学活用毛主席著作，发扬艰苦奋斗的革命传统，十八年如一日，为国防建设作出了重大贡献，连续七年被评为四好连队，并荣获工程兵“四好连队标兵”的光荣称号。这是十连的战士在风雪高原上认真学习毛主席著作。

头可断，血可流，保卫毛主席无产阶级革命路线的决心不可丢；海可枯，石可烂，忠于毛主席的红心永不变。工程兵某部一连，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，顶住了反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的“大比武”妖风。他们在国防建设中作出了重要贡献，连续七年被评为四好连队。在无产阶级文化大革命中，他们口诛笔伐，万炮齐轰中国赫鲁晓夫。这是一连的战士们在进行大批判。

用毛泽东思想武装起来的革命战士，最无畏、最勇敢、最聪明，什么高峰都可以攀登，什么人间奇迹都可以创造。工程兵某部职工王焕荣同志活学活用毛主席著作，在施工中英勇顽强，取得了卓越的成绩，荣立二等功。这是王焕荣同志和战友们一起学习毛主席著作。

最新指示记心间，支左爱民写新篇。前中国人民志愿军爆破英雄、现工程兵某部副营长郑定富同志，在当年抗美援朝战争中立下了战功；在史无前例的无产阶级文化大革命中，又为人民立下了新功。这是郑定富同志在“三支”“两军”第一线，和革命群众一起交谈活学活用毛主席最新指示的体会。

太阳红，太阳亮，红太阳的光芒照到家属心坎上。工程兵某部留守处第二家属队，遵照伟大领袖毛主席的“五·七”指示，学政治、学军事、学文化，从事农副业生产。她们决心把家属队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。这是她们在从事农业劳动。

千红万红，战士忠于毛主席的心最红；千忠万忠，坚决执行毛主席最新指示是最大的忠。工程兵某部驻北京岳各庄中学军训团，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，做艰苦细致的思想政治工作，大大地促进了师生的思想革命化，帮助革命小将复课闹革命，取得了显著的成绩。图为军训团的同志和革命小将一起学习毛主席著作。

心怀一个“忠”字，狠抓一个“用”字，大立一个“公”字。工程兵直属机关无产阶级革命派，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决保卫毛主席的无产阶级革命路线，认真执行毛主席的最新指示，大办毛泽东思想学习班。这是他们正在毛泽东思想学习班里开讲用会。

（本版照片都是工程兵政治部供稿）

描述：

