id: 651c9ced9a
标题：老挝人民历史性的伟大胜利
日期：1975-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝人民历史性的伟大胜利

一九七五年十二月一日至二日，在老挝首都万象胜利召开了老挝全国人民代表大会，宣布废除君主制度，成立老挝人民民主共和国，苏发努冯任国家主席、最高人民议会主席，凯山·丰威汉任政府总理。老挝全国人民代表大会的召开和老挝人民民主共和国的诞生，标志着老挝民族民主革命已在全国范围取得伟大的胜利，老挝人民的革命事业，已经进入一个崭新的历史阶段。老挝举国万众欢腾，湄公河畔凯歌冲霄。中国人民怀着兴奋的心情，向兄弟的老挝人民致以热烈的祝贺和崇高的敬意。

老挝人民是英雄的人民，老挝民族是伟大的民族。为了争取祖国的独立和民族的解放，老挝人民在老挝人民革命党的领导下，进行了长期不屈不挠的英勇战斗。特别是近十多年来，老挝人民不畏强暴，不怕牺牲，进行了光荣、艰巨、曲折的斗争，赶走了美国侵略者，推翻了老挝极右反动派，取得了历史性的伟大胜利。老挝各族人民掌握了自己国家的命运，成为自己国家的主人。老挝人民取得的伟大胜利，是人民战争又一曲壮丽的凯歌。它有力地鼓舞了世界上被压迫民族和被压迫人民争取独立和解放的斗争。

老挝人民的光辉战斗历程又一次表明，革命的人民只要拿起武器，敢于斗争，坚持斗争，就一定能够一步步地发展和壮大自己的力量，由弱变强，最后打败侵略者及其走狗。老挝人民在斗争中发扬顽强的革命精神和英雄气概，前赴后继，英勇奋战。从查尔平原到波罗芬高原，从长山之麓到湄公河畔，到处都成了歼灭敌人的战场。尽管敌人气势汹汹，猖獗一时，但是，老挝人民坚持持久的人民战争，终于打败了貌似强大的敌人，赢得了民族的解放和革命斗争的胜利。

老挝人民的光辉战斗历程再一次表明，革命的道路尽管是曲折的，但前途总是光明的。革命人民要善于用革命的两手对付敌人的反革命两手，既不相信帝国主义与一切反动派的“好话”，也不害怕它们的恐吓。在数十年漫长的斗争道路上，老挝人民经历了多次的曲折和反复。但是，他们总结经验，继续战斗。老挝人民在革命斗争中把立足点牢牢放在武装斗争上，使自己立于不败之地。他们并没有因为两次协议的签订而松懈斗志。相反，他们始终紧握手中枪，时刻保持警惕，对敌人的破坏和捣乱给予坚决、有力的惩罚，乘胜前进，终于把老挝的革命事业从一个胜利引向又一个胜利。

老挝人民的光辉战斗历程还表明，团结就是力量，团结起来为正义事业而战的人民，是不可战胜的。在老挝人民革命党领导下，老挝爱国战线坚决依靠人民，团结各爱国力量，结成广泛的民族统一阵线，同敌人进行了长期英勇顽强的斗争，取得了辉煌胜利。老挝人民同越南人民、柬埔寨人民在革命斗争中互相支援，并肩战斗。老挝人民的斗争，也得到了全世界一切主持正义的国家和人民的同情和支持。因此，老挝人民的胜利，也是印度支那三国人民、第三世界和世界各国人民的共同胜利。

历史在发展，人民在前进。老挝人民和柬埔寨人民、越南人民的伟大胜利，以及第三世界各国人民的巨大胜利有力地说明，国家要独立，民族要解放，人民要革命的伟大历史潮流，正在滚滚向前，势不可当。美帝国主义在印度支那和东南亚地区已经遭到失败。另一个超级大国野心勃勃，正极力在这个地区渗透扩张，也是注定要失败的。

中国和老挝是山水相连的亲密邻邦。我们两国人民在长期的革命斗争中，甘苦与共，互相支持，互相鼓舞，是亲密的战友和兄弟。今天，在欢庆老挝人民取得历史性的伟大胜利的时候，中国人民衷心祝愿英雄的老挝人民发扬独立自主、自力更生的精神，在建设一个繁荣昌盛的新老挝的事业中，不断取得新的更大的胜利，祝愿中老两国人民的革命友谊不断巩固和发展。

描述：

