id: 651eb5639e
标题：永爱中华志不渝——祝贺庄希泉老人百岁诞辰
日期：1987-9-26
是否是时间段：false
作者：张国基　庄明理　洪丝丝　萧岗　张楚琨
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永爱中华志不渝

——祝贺庄希泉老人百岁诞辰

张国基　庄明理　洪丝丝　萧岗　张楚琨

今年9月26日，是庄希泉老人的百岁诞辰。我们几个曾与他共过事的同志，对此无不感到由衷的高兴。

百年沧桑，庄老至今已经历了几个朝代，他的历史，给后人留下了许多深刻的启迪。

从青年时代起，庄希泉就是一位忧国忧民、追求光明的进步人士。1911年辛亥革命爆发后，上海成立了军政府。新兴的革命政权财政拮据，为了摆脱困境，决定成立“南洋募饷队”下南洋筹款。20多岁的庄希泉被委任为募饷队会计，后代理队长。由于庄希泉等人的热心宣传、发动、奔走，顺利完成了筹饷10万元的预定任务，旋即将款子汇往上海。随后庄希泉在槟榔屿，加入了中国同盟会。

辛亥革命失败后，年轻的庄希泉从他的经历中认识到，要想振兴中国，首先必须抓好两件事：一是教育，一是实业。基于这种想法，1919年庄希泉三下南洋，兴办了新加坡中华国货公司。后来成为新、马华人大企业家的李光前，当时就在公司里供职。同时，他还以国货公司的利润所得，与他志同道合的妻子余佩皋一起，创建了南洋第一所女子师范学校，即今新加坡女中的前身。这在当时，确是件勇为人先的果敢行动。

20世纪初的新加坡，还是英国统治下的殖民地。为了限制华侨学校的爱国行动，1920年5月，英国殖民当局颁布了“海峡教育条例”。庄希泉联合当地华侨教育界人士，与之针锋相对地进行了顽强的斗争，最后被殖民者驱逐出境。

经过办实业、兴教育、反殖民统治等多次战斗风雨的洗礼，庄希泉进一步成熟了，他逐渐意识到，仅仅凭教育、实业是不足以拯救祖国的，中国需要进行新的政治革命。因此，在1923年——1927年大革命时期，庄希泉积极投身其中，并第一次接触了共产党人。大革命失败后，庄希泉尽其所能，通过经济和其它各种途径帮助了许多陷入困境的共产党人。从这时起，他树立了对共产主义事业的信仰，产生了加入共产党的愿望。

30年代初，庄希泉在菲律宾创办《前驱日报》，宣传爱国思想。“七·七”卢沟桥事变发生后，庄希泉移居香港，主持闽台抗日救亡同志会的工作，并长期奔走于桂林、重庆、广州等地，一方面继续从事抗日工作，一方面加强与共产党人的联系，变卖家产，支持中共抗日。抗战胜利后，国民党悍然发动全面内战，庄希泉在新加坡和香港向华侨和港澳同胞广泛宣传，反对国民党当局反共反人民的独裁统治。

新中国成立后，庄希泉回国定居，被任命为中华人民共和国华侨事务委员会副主任，他虽年逾花甲，仍然精神焕发，与何香凝、廖承志、方方等人一道，领导新中国的侨务工作。粉碎“四人帮”以后，庄老以九旬高龄继续关注着我国侨务事业，向中央建议恢复侨务机构，当选为全国侨联主席，参与领导了侨务战线拨乱反正的艰巨工作。庄老现任全国政协副主席、全国侨联名誉主席。

我们几位都与庄希泉老人相识多年。庄老一生追求光明、追求进步。他那热爱祖国、光明磊落的高尚情操，为我们所深深敬重。

在长达一个世纪的人生旅程中，庄希泉始终跟随着时代的步伐不断前进。他曾经历了中国近、现代史上的多次风风雨雨，遭受过许多坎坷和挫折，然而不论在什么样的形势下，庄老都从不曾动摇过对革命的信念和对进步、对真理的执著追求，特别是在革命处在低潮的时候，在共产党人处境艰难的情况下，他的信仰更加坚定，甘冒生命危险，不遗余力地支持革命，支持中国共产党。

庄老在长期的革命实践中，一向保持谦虚的态度。他是个老同盟会会员，其家族的财产绝大部分都用于资助革命活动，但他从不居功自傲，从不宣扬自己。他多次讲过，作为一个中国人，只要是有益于祖国，有益于革命的事，就应当尽最大努力去做，这是一种责任。这种严以律己、多做实际工作而不求个人名利的精神，是很值得我们学习的。

庄老还特别善于团结同志，联系群众。他在海外有较大影响，既结识了许多进步人士，与国民党人也有过许多交往。由于他与华侨各界的广泛接触，侨胞们都很信任他，遇到问题愿向他反映。在国内，他也得到了中侨委、全国侨联干部、职工的普遍爱戴和敬仰。

解放后，庄希泉老人在工作中，一贯忠实执行党的方针、政策，特别拥护党的十一届三中全会以来的开放、改革和坚持四项基本原则的路线。1982年，庄老列席了中共第十二次全国代表大会，会后经中央批准，他加入了中国共产党，实现了自己的宿愿。

庄老的父亲曾在台湾经商，他本人又是一位华侨领袖，由于这一特殊身份，庄老特别关心祖国的统一大业。近年来，他高度评价“一国两制”的科学构想，衷心期望着能在有生之年，亲眼看到祖国统一大业的早日实现。

古人称“人生七十古来稀”，百岁老人庄希泉就要度过自己的“期颐”之年了。这位以“永爱中华，此志不渝”作为毕生信念的革命老人，一生栉风沐雨，投身中国人民的解放事业，为祖国革命的胜利，为新中国的侨务工作，作出了许多宝贵的贡献。在祝贺他百岁诞辰之际，我们衷心祝愿老人象那泰山的青松一般，更加健康，更加长寿。

描述：

