id: 651e60c185
标题：因地制宜地加速繁荣当地经济  甘肃一批生产队退耕还牧  五百五十二个生产队从今年起由农业队转为牧业队或半农半牧队
日期：1979-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因地制宜地加速繁荣当地经济

甘肃一批生产队退耕还牧

五百五十二个生产队从今年起由农业队转为牧业队或半农半牧队

据新华社兰州二月二十二日电  甘肃省有五百五十二个宜牧不宜农的生产队从今年起实行退耕还牧，由农业队转为牧业队或半农半牧队。同时规定：牧业队不交征购粮，只交牧业税，社员口粮按牧民标准由国家供应，饲料要求自给；转为半农半牧的队，社员口粮和牲畜饲料实行自给。

甘肃是我国十大牧区之一，境内有不少优良的草原和闻名全国的牲畜优良品种。这五百五十二个实行退耕还牧的生产队，分别属于地处青藏高原边沿的甘南藏族自治州、天祝藏族自治县和地处陇东高原北部丘陵沟壑区的华池县。这些地方过去绝大部分是牧业区，放养牲畜的水草条件较好，同时，由于高寒、干旱等种种原因，不适宜发展农业。有的地方下一斤种籽，只能收获两、三斤粮食，经济效益极低。

前些年，这些地区在林彪、“四人帮”推行的极左路线干扰下，片面强调“以粮为纲”，用行政手段硬性断绝牧民口粮供应，进而摊派粮食和其他农产品征购任务，迫使牧业社队弃牧务农。结果破坏了大批的草场，而农业并没有搞上去，许多社队连口粮都不能自给。

实践证明，这些地方的社队实行“以牧为主”，则农、牧两旺，搞“以粮为纲”，则农、牧两伤。

在宜牧不宜农的地方搞“以粮为纲”，滥垦草原，就会造成水土流失，气候变坏，雨量减少，破坏生态环境。甘南、天祝、华池等地，近年来降雨量和河水流量都明显的减少，不但直接妨碍本地区农、牧业生产的发展，而且使下游的农业地区也受到祸害。相反，这些地方贯彻“以牧为主”的方针，就能使当地经济繁荣起来，而且有助于改善下游农业区的自然条件，加速下游农业区的经济发展。

描述：

