id: 8420471711
标题：谈实施军官军衔条例中的几个问题就工龄和学龄比照军龄、评衔标准中资历与其他因素的关系、校官数量多、 衔职“倒挂”、军衔局部调整等问题回答了记者问
日期：1988-12-8
是否是时间段：false
作者：肖江峰
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：这次评授军衔，把工龄和学龄比照军龄看待，有人认为这不是评军衔，而是评“工衔”、“学衔”。对这个问题该怎么看？

答：要回答这个问题，得从头说起。军官军衔条例规定，“授予军官军衔以军官所任职务、德才表现、工作实绩、对革命事业的贡献和在军队中服役的经历为依据”。由此可见，军官的资历（包括军龄或任职时间），是这次评定授予军衔的一个依据。在军官某一职务等级编制军衔范围内，《评定授予现役军官军衔的标准》对军官入伍时间的要求，是按照军衔晋级年限推算出来的。以正团职军官为例，编制军衔是上校、中校，究竟评授哪一级军衔？除了德才、实绩、贡献等因素外，按军衔正常晋级期限（即由少尉晋升中尉是3年，中尉至上校晋升每一级是4年）推算，从任命排级职务并被授予少尉军衔，逐级晋升至上校军衔需要19年干龄，如果加上任排级职务前当士兵的3年，就是22年军龄。这样算来，1966年底以前入伍的正团职军官，一般才可晋为上校军衔。标准中评授大校以下军衔的入伍时间，基本上是按此方法类推确定的，还要说明一点，评授军官军衔，对其资历的要求应该根据干龄的长短作规定更合理些，但以干龄作为资历的要求也存在一些矛盾：过去各时期、各军种从士兵中提拔干部的时间不一样，有的没有统一规定，有的规定战士服满现役才能提干；而服满现役的时间有的是3年，有的是4年，有的则是5年，相差比较大。实行经院校培训提干的制度后，在院校学习的时间有的是2年，有的是4年，情况比较复杂。如果以干龄长短作为评衔的资历要求，没有能考虑服现役时间长短的差别，这样会造成一些矛盾。考虑到，军官的入伍时间相对比较明确，确定用军龄来推算，为避免矛盾，确定在推算出来的干龄的基础上都加3年（一般来讲是入伍后提干的时间），作为军官评授军衔的军龄要求。

规定军官入伍前参加工作的时间比照军龄评衔，主要是从宏观上、全局上考虑的。军队的人事政策与地方的人事政策应该尽可能衔接，相互照应，减少矛盾。军官转业到地方，军龄可以计算为工龄；同样，地方同志转到军队，在某些问题上工龄也可以参照为军龄。军官军衔条例规定的评衔依据之一，是对革命事业的贡献，而工龄和军龄一样，都在一定程度上体现着对革命事业的贡献。无论是战争年代还是和平时期，都有相当数量的地方干部转到军队工作。实行义务兵役制后，有的同志为服兵役，舍弃工作，不拿工资，来到部队当战士。如果部队在制定政策时，不照顾到这一部分有工作经历的同志，不仅会影响他们的积极性，而且不利于从地方吸收人才。同时还考虑到，在以往军官调级、确定离退休和转业待遇时，已把参加地方工作时间和入伍时间合并计算。为保持政策的连续性和稳定性，把工龄比照军龄评衔是合理的。

军官入伍前下乡插队、当民办教师、乡村医生、临时工、合同工的时间比照军龄评衔，有的同志可能对此不大理解。之所以这样规定，主要考虑了两点：第一，国务院有关部、委的文件规定，知青上山下乡，某种条件下的乡村医生、民办教师、合同工、临时工的参加工作时间，有的可以连续计算为工龄，这是有积极意义的。下乡插队，是特殊历史条件下产生的。国家承认知青上山下乡时间为工龄，是在彻底否定“文革”的前提下，从巩固和发展安定团结的形势出发的。国家规定民办教师、乡村医生转为国家正式职工后，继续从事原来的工作，其工龄可以从当民办教师、乡村医生之日起计算，是为了鼓励他们继续从事农村教育、卫生工作，改变农村面貌。第二，这些政策都是国家的大政策，是从全局来考虑的，既然国家承认了这些同志的工龄，军队只能够在大局下来处理这一问题，应当把属于这种类型的工龄与其他参加革命立作的工龄同样看待。否则，会带来新的矛眉。

地方大学毕业生在大学的学习时间，按照国家政策是不算参加工作时间的，以往调级调职也从未合并军龄计算，这次评衔比照入伍时间，主要考虑两个方面：一是评衔标准除依据军官的德才条件外，还根据军衔晋级年限进行推算而制定资历方面的要求。这次的评衔标准是按照军龄减去3年即为干龄；作为少尉军衔的起点进行推算的。而从地方接收入伍的大学毕业生，分配到部队就被任命为军官职务并授予少尉或中尉军衔，他们的干龄和军龄是一致的。把他们的军龄（即干龄）等同于应征入伍后由战士提拔起来的军官的军龄是不大合理的。况且，大学本科毕业生分配到部队后就被任命为中尉军官，比战士提干一般任命为少尉军官的军衔起点要高。因此，推算军衔晋级所需年限时应有不同。二是考虑到知识分子的政策。以往地方大学毕业生到军队工作后，比同期考入军队院校的青年学生军龄相差三四年，调职调级受到影响，他们意见较大。

这次评衔考虑到了这个因素，使两者所授军衔大体平衡，能较好地体现党的知识分子政策，有利于调动他们的积极性，有利于吸引地方人才到军队来工作。

总的说来，这次评授军官军衔中有关军龄、工龄、学龄的政策规定，贯彻了这样四条原则：一是根据军官军衔条例的规定和军官队伍的实际情况，使评衔标准尽可能科学合理，简便易行。二是与国家的政策规定相衔接，从全局考虑问题，避免和减少矛盾。三是尽可能照顾到各类各级军官，尤其是知识分子、基层军官的利益，调动各方向的积极性。四是纵横比较，统一衡量，经过反复研究论证，尽量选取矛盾较少，能为多数人所接受的方案。应该说，这些原则是立确的，据此制定的具体政策基本上是合理的，大多数同志是满意的。

问：有的同志反映这次评衔考虑资历因素多了些，能不能介绍一下这方面的情况？

答：根据军官军衔条例的规定和军委确定的原则，这次评授军衔注意掌握了这样几点：第一，对职务、德才、资历、实绩、责任和贡献等诸因素全面考虑。一般来说，职务在一定程度上反映了军官的德才和岗位责任，资历则在一定程度上反映了军官对革命事业的贡献，而且这两个因素看得见、摸得着，可比性强。所以，评衔中采取了在德才较好的前提下，以职务、资历为基本条件，兼顾其他因素，综合考虑的办法。第二，严格按照军官职务等级编制军衔评授。只要担任某一职务，不管其资历多浅，任职时间多短，都可评授该职编制军衔的最低军衔。相反，不管其资历多深、任职时间多长，都不能突破该职编制军衔的最高军衔。由此可见，资历在评衔中的作用，仅仅局限在军官的职务等级编制军衔幅度以内。第三，对少数德才优秀、工作实绩突出的军官，尽管其资历比较浅，但可以在编制军衔幅度内高评一级军衔；对个别表现差、不称职或犯有错误的，也可以低评一级军衔。第四，少将以上军衔是选评。有些军官资历比较深，但没有评授将官军衔，而从年轻优秀的正师职军官中，选评了少量将官。这些情况说明，这次军衔的评定，是军官德、才、资、绩、贡献等因素的综合体现，不能说片面强调了资历因素。

问：有些同志感到校官数量太多，比例过大，说什么校官军衔贬值，这种说法对吗？

答：对校有数量多少的问题，从一开始就注意作了研究。根据评衔后的统计，全军将、校、尉的比例是1∶125∶286。1955年授衔时的比例是1∶30∶578；1965年的比例是1∶56∶427。如果单纯和我军历史上比，这次所授校官军衔的数量比较多，比例是大一些。如何看待这个问题呢？

首先，新的军衔制与我军50年代的军官军衔等级的设置不同。那次设了大尉，这次不设大尉，1955年—1965年评授大尉军衔的军官职务，这次则可评为校官。由于军衔等级的设置不同，将、校、尉军官的比例自然就不相同，所以不能简单地进行数量对比。

其次，新的军衔等级体制是根据我军编制体制确定的。从适应现代战争条件下作战的需要出发，我军战斗体制要逐步向合成方向发展，目前旅营体制的部队不少。这种结构使营职军官在军队建设和作战指挥中的责任更重了，对他们的要求更高了，而他们晋升的机会则相对比较少。因此，对营职军官编制军衔设高一些，使多数能授予校官军衔，有利于调动他们的积极性，有利于基层军官的稳定。

第三，军官军衔是区分军官等级的标志，看军衔结构是不是科学合理，就要看军衔结构是不是与军官职务等级的金字塔式结构相对应，看军衔的将、校、尉层次是不是与军官职务等级的高、中、初层次相对应。我军的军官职务等级编制军衔，将官与正师职（少数）以上相对应，构成高级层次；校官与师、团、营职相对应，构成中级层次；尉宫与副营职（多数）以下相对应，构成初级层次。依据这个对应结构评衔，校官的数量较多是必然的。

第四，与世界一些国家的军队比，我军这次评的将、校、尉的比例与外军大体相近。如：苏军为1∶47∶107，美军为1∶94∶170，英军为1∶79∶102，日军为1∶45∶86，而法军则比较特殊，为1∶61∶39，校官的数量多于尉官的数量。之所以会这样，是因为苏、美、法等国，副营职全可评少校；英、日两国，连长也可以评少校，外军的校官比例比我军略高一些，是符合他们军队实际的。

由此可见，我军的军衔比例是基本协调的，比较科学的，不存在校官军衔贬值的问题。

问：为什么军官军衔条例不仅规定了军官职务等级的编制军衔，还规定了每个职务等级的基准军衔？怎样看待简明“倒挂”现象？

答：我军现行的军衔编制是一职二衔或三衔，同时还规定了每个职务等级的基准军衔。这主要考虑：一是不能简单地把军衔只看作是职务的表面符号，它综合体现了德才、资历、所负责任、贡献等多种因素。二是我军军官队伍正处在新老交替时期，需要妥善处理好新老军官之间的关系。以上两点说明：军官职务只编一衔是不能解决这些矛盾的。同时考虑到，在多种因素中，职务是基本的，为了发挥军衔是表明军官身分等级的作用，所以既规定一职编二个或三个衔级，又规定了军官职务等级的基准军衔，即任某一职务的大多数军官能够评授的军衔。

所谓应使任某一职务等级的军官大多数能够评授基准军衔，这是从全军范围来说的，而不是从某个大单位来说的，更不是从某个军、某个师、某个部门的范围来说的。由于历史的多种原因，我军各职各类军官的发展和分布是不平衡的。同一职级军官，作战部队的相对年轻一些、资历浅一些，按照评衔标准，评的衔就会低一些。尽管为了鼓励作战部队军官，评衔条件作了一定放宽，但作战部队军官评不上基准军衔的数量仍然较多，这应该说是正常的。机关、院校、省军区，军分区的军官资历相对老一些，评高衔、评基准军衔的就会多一些，这也是正常的。所以，不能从一个小范围来衡量是否多数评上基准军衔，不能认为本单位的多数未评上基准军衔就不合理、就要求调整。只要是在编制军衔的幅度内，按照评衔标准评授的军衔，就是相对合理的。如果各单位都希望把每个职务等级的多数军官能够评授基准军衔或高衔，从全军看，就会失去平衡，增加矛盾，同时也不利于军官的稳定和发展。

一职多衔的设置，必然会出现有的军官评授的军衔高于基准军衔、有的低于基准军衔，必然会出现职务高的军官其军衔等级低于职务低的军官的军衔等级的“倒挂”现象，但这毕竟是少数。据了解，有的外军的军衔说是一职一衔，实际上可以高评或低评，军衔一般不能提前晋级，职务提升后，军衔也不是马上就调整，所以他们衔职“倒挂”的现象也比较普遍。

问：许多军官对明年进行军衔局部调整比较关心，不知总部是怎么考虑的？

答：首批授衔在标准的确定上，总的看是比较科学的，上下都比较满意。但由于种种因素，也确有某些不尽合理的地方，部分军官的军衔需要进行适当调整。军委早就考虑了这个问题，并在《评定授予现役军官军衔的指示》中明确指出，首批授衔工作结束后，将用2至3年时间对军官军衔进行局部调整，为今后军官军衔正常晋级打好基础。根据这一指示，明年将在适当时候进行军衔局部调整，也就是大家说的“微调”。这次“微调”既不同于军衔的正常晋升，又要和平衔的正常晋升相衔接。“微调”主要是解决首批授衔中遗留下来的、明显不合理的特殊问题，具体怎么搞，还要进一步作调查研究。

描述：

