id: 8422b77cd1
标题：全面加强党的领导
日期：1989-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社论说，工人阶级的党是政治的领导者，人民大众的组织动员者。人民的命运和社会主义、共产主义事业的前途完全取决于党的领导。

今天是朝鲜劳动党创建44周年纪念日，40多年来在党的领导下，朝鲜有力地开展了思想、技术、文化三大革命运动，正在卓有成效地推进社会主义建设事业。

社论说，只有加强党的领导，首先是加强党的组织思想，粉碎内外敌人的阴谋，巩固革命队伍，才能战胜各种困难和考验。社论强调，加强党的领导，提高党的领导作用，是革命胜利的决定性因素。

社论指出，在所有部门，所有单位，彻底体现党的领导，是推动社会主义建设的重要要求。朝鲜劳动党将加强党的政策教育、革命传统教育，提高对社会主义制度优越性的认识，使党员和人民大众充分认识腐朽的资产阶级思想等各种反动思想的本质和毒害性。

社论要求朝鲜国民经济各部门、各单位高度接受党的领导，促进生产和建设，无条件地贯彻党的意图，响应朝鲜劳动党6届16中全会的决定，贯彻轻工业革命的方针，确保人民生活的提高。

描述：

