id: 8424a5e04f
标题：山海关：巨龙昂首祈和平
日期：2000-1-2
是否是时间段：false
作者：邢邦明/徐文耀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山海关：巨龙昂首祈和平

夕阳下，古道边，历尽沧桑的嘉峪关城楼上，笙乐阵阵，鼓角相闻。人们在这里以特有的方式作别1999年的最后一轮夕阳，迎接新千年的到来。

千年惜一别，把酒对残阳。当嘉峪关告别’99夕阳，把最后一缕残阳送到戈壁深处时，“世纪守望-巨龙传声”2000年庆典活动，在长城之首的山海关老龙头拉开了序幕。

渤海湾凛冽的寒风没有吹走人们守望新千年的热情。在摄氏零下8度的冬夜里，老龙头庆典现场仍聚集了数以万计的观众。从澄海楼到入海石城，老龙头成了一片欢乐的海洋。

《你好，2000年》的歌声在老龙头的舞台上响起来了。女高音的婉转歌喉，唱出了中华民族对新千年的美好憧憬与良好祝愿。伴着主持人的朗诵，星光下，两条100米的长龙，披着闪闪金鳞，翻腾在城头上。本世纪初，八国联军正是从这里登陆，入侵华夏，留下一段泪血悲歌；100年过去了，香港回归了，澳门回归了，中华民族以前所未有的强大，迎来了她腾飞辉煌的时刻。此刻，这飞舞的长龙，不正是21世纪腾飞的中国的象征么？

一排排整齐的绿军装给绚丽多彩的庆典活动增添了一抹醒目的色彩。驻守在山海关脚下的某旅官兵的身姿让现场观众赞叹不已，也吸引了众多镜头。三营战士申海力欣然接受了电视台的采访，他说：“前事不忘，后事之师。作为驻守在老龙头脚下的共和国军人，我们决不允许一个世纪前老龙头任人践踏的历史重演！我最大的愿望就是，祖国更强大，世界更和平！”

岂止是共和国军人期盼祖国强盛、世界和平？庆典现场，山西省临汾市农民樊云龙献上了他用3年时间画成的一幅21米长的十二龙图；来自陕西凤翔的朱维东，也把他花费5年时间制成的7门火炮模型赠给了中国2000年委员会。所不同的是，在每门炮炮口，他都插上了一朵洁白的鲜花。

掌声响起来，锣鼓敲起来。琵琶、二胡、古筝，和着渤海湾的涛声，高奏出排山倒海般的节拍。

“起来，不愿做奴隶的人们！”在新千年即将到来的时刻，一千多人手持火把，全场唱响了这雄壮的旋律。远远望去，一条蜿蜒的火龙盘旋在长城之巅，这是中华民族的化身。

23时59分，喧沸的会场静了下来。烛光点点，映红了每个人的脸。响应联合国教科文组织的号召，全场人员为人类的和平祈祷祝福。舒缓而圣洁的童声响起来，在和平的烛光中，在绚丽的焰火中，在人们的祝愿声中，新千年如约而至，中国迎来崭新的黎明，人类将拥抱和平的曙光。（本报山海关1月1日电）

邢邦明 本报记者 徐文耀

描述：

