id: 84275e3913
标题：用伟大的毛泽东思想武装革命师生——记天津工人毛泽东思想宣传队领导天津工学院进行斗、批、改
日期：1968-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天津工学院是天津大专学校中两派群众长期闹分裂比较严重的一个单位。解决这个学院的问题，一直被认为是“老大难”。但是，天津工人毛泽东思想宣传队进驻这个学院以后，在短短的几天内，就使这个学院的革命形势发生了巨大的变化，一些所谓“老大难”的问题得到了很好解决。

树立学用一致的革命好学风

林副主席指示我们：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”工人宣传队进驻天津工学院以后，就把培养革命师生对毛主席深厚的无产阶级感情，把对毛主席、对毛泽东思想的态度问题放在首位，促使革命师生坚决贯彻执行毛主席的每一个指示，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，统一认识，统一步伐，统一行动，坚决克服言行不一的坏作风。

某班学生小孟和小刘，过去是很要好的同学。但是，文化大革命开始，由于中国赫鲁晓夫疯狂推行资产阶级反动路线，挑动群众斗群众，使两个人对立情绪很大。为此，小孟已经几个月不到学院。怎样消除两个人的对立情绪，是这个班的“老大难”问题。宣传队的同志认为，过去成为“老大难”，难就难在不按照毛主席的指示办事；只要按照毛主席的指示去做，什么“老大难”问题，都会迎刃而解。

工人宣传队进校的第二天，就派工人马文祥、张玉璞说服小刘，一起带着红彤彤的宝书，到五六十里外的小孟家里去解疙瘩。一见面，工人同志就朗读了毛主席关于“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合”的最新指示，说明了来意。当小刘和小孟刚要互相指责的时候，工人同志便一起向他们背诵毛主席的最新指示：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异”，“要斗私，批修”。工人同志向他们指出，对毛主席的教导光学不用，是对毛主席最大的不忠；对毛主席的教导学了就用，学用结合，是一个真正的革命学生首先要具备的品质。小孟和小刘在工人同志的耐心帮助下，按照毛主席的教导做了，各自讲了自己的缺点，做了自我脸查。两人越讲越激动，越讲越感到自己不对，越讲心贴得越近。

疙瘩解开了，小孟决心明天就回学院。工人同志说：“无限忠于毛主席，就要对毛主席的最新指示学了就用，立竿见影，分秒必争。这同样是对毛主席的态度问题。既然你们想通了，我们一定要今天赶回去。”小孟听了很受启发。于是，四个人立即返回学校。当他们到学院时，这个班已经实现了革命大联合。他们立即加入了这个战斗行列。工人阶级对毛主席无限忠诚的无产阶级感情，学用一致的革命好学风，使广大革命师生深深感动，进一步增强了无限忠于毛主席的深厚的无产阶级感情。大家表示，向工人阶级学习，首先要学习工人阶级对毛主席心怀一个“忠”字，对毛泽东思想狠抓一个“用”字。

做深入细致的思想政治工作

工人毛泽东思想宣传队进驻这个学院某系以后，立即深入到广大革命师生中，和他们同吃、同住、同劳动、同学习，广泛开展谈心活动，做深入细致的思想政治工作，用毛泽东思想武装革命师生的头脑，使他们紧跟毛主席的伟大战略部署。工人宣传队怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，引导广大革命师生，把自己学院文化大革命的情况同全国工厂、农村文化大革命的情况进行对比，把自己学院搞“山头”、拉队伍的情况，同工人、农民紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席伟大战略部署的情况对比。让他们自己找落后的原因，激发群众自己起来革命。广大革命师生在漫谈回忆中，想了想全国工厂、农村革命委员会普遍建立，大批判，清理阶级队伍，精兵简政，改革不合理的规章制度，搞得轰轰烈烈，生产蒸蒸日上，又想了想自己的学院，一不斗，二不批，三不改，长期打“内战”。大家越比越感到惭愧，越比越感到对不起伟大领袖毛主席，越比越感到自己要很好地向工人阶级学习，彻底改造自己的世界观。他们说：“可不能再自高自大了！可不能再自封自己为无产阶级革命派了！”全系很快实现了革命大联合。

林副主席指示我们：“不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”工人宣传队把向革命师生进行阶级教育，作为思想政治工作的一个重要方面。他们在广大革命师生中广泛地开展了忆苦思甜活动，引导广大革命师生无限忠于毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，促进革命大联合。在一个班的忆苦思甜会上，老工人王振华控诉了在旧社会父亲被日寇活埋，母亲被逼投河自杀，自己九岁就卖给资本家当苦工，受尽折磨的辛酸遭遇。他激动地说：“我文化没有你们高，但是，我懂得不忘旧社会的苦，不忘新社会的甜，不忘伟大领袖毛主席的恩情。有了毛泽东思想，我们就有了一切，一定要好好听毛主席的话，永远干革命。”许多革命师生听了以后，回忆起自己在文化大革命中长期闹分裂、打“内战”的情景，都捧着毛主席的宝书，惭愧得流下泪来。他们说：“我们口口声声讲要读毛主席的书，听毛主席的话。可是，我们对毛主席的伟大战略部署不是紧紧地跟，对毛主席的教导不是好好地听，真是对不起毛主席他老人家的哺育，对不起工人阶级和贫下中农对我们的期望。”这个班广泛地开展了阶级教育以后，在工人宣传队进去的第四天，就铲平了“山头”，实现了全班的革命大联合，迅速推动了全校的革命大联合。

现在，全院班级、科室、系已实现了革命大联合和革命三结合。毛泽东思想学习班纷纷举办起来，毛主席的一系列最新指示正在落实。被称为“老大难”的天津工学院，正沿着毛主席革命路线的轨道胜利前进。 本报记者

描述：

