id: 842af21936
标题：为四化建设的创业者立传——读报告文学《励精图治》
日期：1981-6-6
是否是时间段：false
作者：李景峰
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，全国人民正在党中央的领导下，振奋精神，同心同德，努力进行着国民经济的调整。这个时代的洪流、历史的使命，必然要对文艺工作提出新的更高的要求，那就是努力塑造体现时代精神的社会主义新人的艺术形象，准确地反映新的生活。程树榛的报告文学《励精图治》（刊《当代》1980年第二期），就是较早出现的这样的作品之一。

这篇报告文学，以翔实的材料和流畅的文笔，生动地记述了第一重型机器厂厂长、黑龙江省劳动模范宫本言的先进事迹。宫本言是我党一手培养起来的内行厂长、企业管理的专家。他胸怀革命理想，肩负历史重任，努力学习，勇于实践，变外行为内行，取得了领导企业的主动权。他有胆有识，敢做敢为，始终坚持实事求是的科学态度，不为林彪、江青一伙的迫害所屈服。他坚持按社会主义经济规律办事，大刀阔斧地整顿领导班子，大胆地信任、使用干部和知识分子，终于以他的内行、他的魄力、他的善于调查研究、他的知人善任、他的不疲倦的干劲，带领全厂职工打胜了“生产、整顿、生活”这三个硬仗，扭转了局面，使多年来的“老大难”单位一跃而为先进单位，誉满全国机械行业。

沧海横流，方显出英雄本色。在塑造宫本言这个艺术形象方面，作品主要是把他放在生活的激流里、放在尖锐的矛盾冲突的漩涡里去描写。

无疑，象宫本言这样的好干部，在十年浩劫中是逃脱不了挨整的命运的，但是他没有向恶势力低头的习惯。当他复职以后，他的骨更硬了，公然反对吃大锅饭，恢复奖金制；又把光当官、不工作的“火箭干部”拉下来，让有经验、有技术专长的人去干，并大胆地提拔一批包括所谓“有政治问题”的技术人员当工程师。他还针锋相对地撤销了车间革委会主任，任命了车间主任；把“斗批改办公室”改为“企业整顿办公室”，并公开抵制“批林批孔”运动，拒不收听市里的广播大会，表现了一个共产党人的革命气节和铮铮铁骨。无可讳言，十年浩劫的确败坏了一些干部的作风，他们热衷于钻营私利，搞家庭现代化，而对群众漠不关心。可是，宫本言却出污泥而不染，保持了党的优良传统和作风，决不搞歪门邪道。他始终把群众的疾苦放在心上，表现了一个共产党人的高尚情怀和优秀品质。他走马上任的第一件事就是微服私访，雪夜踏荒，为解决群众的住宅困难和主副食供应问题而奔忙。他面对职工的困难，大声疾呼：“我们不能空喊为人民服务，而在具体的人的痛苦面前闭上眼睛！”他把解决群众生活的十件大事当作励精图治的突破口，这深深地温暖了群众的心，调动了他们的革命积极性。

魄力和果断，是官本言性格的一个突出方面。宫本言进厂四十九天以后召开了全厂职工大会，下达了“全力以赴抓生产、集中力量攻品种、上质量”的中心任务，一鸣惊人；并坐镇中军，运筹帷幄，打响了“生产、整顿、生活”的三大战役，震惊了全厂，表现了一个指挥员的胆识、魄力和果断。宫本言的胆识和果断，来源于周密的调查研究和实事求是的科学态度。他在沉默的四十九天中，做了大量的艰苦细致的调查工作；他那震惊全厂的报告，是经过各个方面、各个部门反复讨论、研究，并字字推敲、句句落实的，因而建立在可靠的科学的基础上。宫本言的魄力和果断，还取决于他的善于学习，取决于他的内行。一一五○轧钢机的装配，车间领导强调困难，三次拖延，宫本言都没有让步。他身体力行，具体帮助，终于按时完成了任务；在企业整顿中，某车间按老皇历办事，马马虎虎走过场，应付检查，宫本言能及时发现漏洞，不许走过场，内行使他掌握了领导企业的主动权。

《励精图治》的作者采用白描的手法描写现实生活中实实在在的人，叙述现实中实实在在的事，朴实无华，真实感人；在段落之间采用了一些衔接语，过渡自然，读来觉得丝丝入扣，引人入胜。

我们希望，今后有更多为四化建设的创业者树碑立传的作品问世，以增强我们奋发图强的信心，鼓舞我们振兴中华的斗志！

描述：

