id: 52f2e0c536
标题：港澳爱国同胞举行各种活动  隆重纪念周总理逝世一周年
日期：1977-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
港澳爱国同胞举行各种活动

隆重纪念周总理逝世一周年

新华社香港一九七七年一月十日电　港澳各界爱国同胞怀着衷心爱戴和极其崇敬的心情，举行各种活动，隆重纪念伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、中国人民久经考验的卓越的党和国家领导人周恩来总理逝世一周年。

新华社香港分社等我驻港澳机构和港澳各爱国机构的职工，各业工人，农民，渔民，教师，青年学生，文化工作者和工商业者等各界爱国同胞，在八日和九日分别举行了纪念会、报告会和座谈会，回顾敬爱的周总理光辉战斗的一生，回忆周总理对港澳同胞的亲切关怀，热烈颂扬周总理在伟大的领袖和导师毛主席的领导下，为中国人民革命事业和世界人民革命事业建立的丰功伟绩。爱国同胞们在发言中无限深情地说，周总理一贯忠于党，忠于人民，忠于毛主席的无产阶级革命路线，为无产阶级革命事业鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己毕生的精力。我们的祖国能有今天的繁荣昌盛，能自立于世界民族之林，我们中国人民到处受人尊敬，我们港澳同胞能有今天强大的靠山，是同周总理坚决贯彻执行毛主席的革命路线分不开的，是同周总理的卓越领导和非凡贡献分不开的。敬爱的周总理不愧是伟大领袖毛主席的久经考验的亲密战友。我们港澳爱国同胞和祖国人民一样无限崇敬和衷心爱戴周总理。

各界同胞在发言中痛斥“四人帮”丧心病狂地攻击、陷害周总理的滔天罪行。他们说，“四人帮”倒行逆施，丝毫无损于周总理的光辉形象，敬爱的周总理永远活在我们的心中。

许多曾经受到敬爱的周总理接见的同胞，在纪念周总理逝世一周年的日子里，回顾当时的难忘情景，回顾周总理对港澳同胞的亲切关怀，思绪万千，激情无限。周总理的光辉形象、音容笑貌，和他那鼓舞人心的话语，至今仍深深印在同胞们的心间，感到无比温暖。

为了纪念周总理逝世一周年，新华社香港分社于八日晚上举行电影招待会，放映了港澳同胞盼望已久的彩色纪录片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》。各界爱国同胞一千多人观看了这部珍贵的影片。

描述：

