id: 52f5961125
标题：郭沫若致电日本“三月一日比基尼日全国大会”　支持日本人民反对美国核战争计划
日期：1966-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭沫若致电日本“三月一日比基尼日全国大会”

支持日本人民反对美国核战争计划

新华社二十七日讯　郭沫若今天打电报祝贺日本“三月一日比基尼日全国大会”，电报全文如下：三月一日比基尼日全国大会：

正当日本各界人民掀起广泛的群众运动，纪念比基尼事件十二周年的时候，我和全体中国人民一道，谨向你们这次大会和英勇的日本人民表示崇高的敬意和坚决的支持，并且向广岛、长崎和比基尼原子弹氢弹的受害者和死难者家属表示深切的同情和慰问。

穷凶极恶的美帝国主义，一直在挥舞核武器威胁世界人民。最近美帝国主义正在加紧勾结现代修正主义，玩弄所谓“防止核扩散”的阴谋，企图继续维持核霸权，对各国人民进行核讹诈。中国人民、日本人民和全世界人民决不能允许美帝国主义的这个阴谋得逞。

美帝国主义在越南进行的侵略战争已经走投无路，不管扩大侵略战争也好，玩弄“和谈”骗局也好，都不能挽救它彻底失败的命运。日本佐藤政府公然为美帝国主义侵略越南的战争效劳，并且积极参预美国的核战争计划，妄图把日本人民拖入侵略战争的灾难中去。这种倒行逆施的反动政策，是绝对不会有好下场的。

日本人民一直站在反对美帝国主义侵略的斗争的前列。日本人民为废除日美“安全条约”，反对美国的核战争计划，反对美国核舰艇进驻日本，反对“东北亚军事同盟”，进行着坚持不懈的斗争。日本人民连续开展波澜壮阔的群众运动，坚决反对美帝国主义侵略越南的战争。日本人民的斗争，对利用日本作为侵略基地的美帝国主义，是沉重的打击；对英勇战斗的越南人民和进行反美斗争的各国人民，是巨大的鼓舞和有力的支持。

美帝国主义是中日两国人民的共同敌人。在日本人民的反美正义斗争中，中国人民将永远坚定地同你们站在一起。我们深信，伟大的日本人民坚持团结、坚持斗争，定将取得最后的胜利。

祝大会成功！

郭沫若

一九六六年二月二十七日于北京

描述：

