id: 52f6c3af24
标题：雪山之鹰——人民解放军某部藏族连纪事
日期：1965-9-6
是否是时间段：false
作者：安枫　周长宗
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雪山之鹰

——人民解放军某部藏族连纪事

看过藏族连队战士们练武的人，都把这些战士比作“雪山上飞起的鹰”。这些战士能在乱石山间，负重日行百里；在河谷上空拉起的溜索上，抱着机关枪、背着弹药箱，箭一样地射向对岸；还有一些战士，抡起臂膀，能够把手榴弹掷出七十多米远……。

这些“雪山之鹰”，都是翻身农奴出身的战士。他们是怎样由一个翻身农奴变成自觉的革命战士的呢？是伟大的毛泽东思想给他们指明了方向，军队中的政治思想工作给他们插上了不断前进的翅膀。

一门主课

在藏族战士连队中，阶级教育一直是一门主课。

有一年，一批入伍的翻身农奴新战士，一拿到枪，就把枪搂在怀里，摸了又摸，擦了又擦，在他们的心中掀起了一股激烈的感情。他们举着枪跳着、笑着，而脸上却挂着串串眼泪，心头燃起复仇的火焰。但这时，他们所想的，只是个人的仇。他们还不懂得阶级这个概念，还不能从阶级剥削、阶级压迫上来认识为谁当兵，为谁拿枪杆子这个重要问题。而这个问题不解决，他们就不可能成为一个真正自觉的革命战士。于是，党组织就以这个问题为中心，展开了一场生动活泼的阶级教育。

他们讲“为谁当兵，为谁拿枪”这一课的教员，不是某个人，而是全连干部和战士；他们用的教材，不是印在纸上的，而是写在全连干部和战士身上的。翻身农奴战士们每个人的身上，都有一本活的阶级剥削苦情账。

在课堂上，战士翁堆站起来讲话了。他用他自身的事实，说明农奴是怎样生下来，怎样长大的。他的父母都是农奴，父亲长年在外背粮，母亲长年给农奴主推磨。翁堆生下来以后，母亲的充盈的奶水，顺着衣襟流到磨道上，农奴主却不准她抽出一点空闲奶孩子。母亲只好把小翁堆抱到狗窝去，小翁堆冷了偎着狗取暖，饿了含着狗的奶头吸吮。

先后被转卖过十次、当了二十五年农奴的老战士扎始培措，愤怒地站起来，用个人的经历说明到处的农奴主都剥削农奴，到处的农奴主心都一样黑。扎始培措原是西康人，父亲被农奴主挖掉了膝盖，母亲被逼得流落他方，他被转卖到滇西北来。西康牛羊多，他没有吃过一口牛羊肉，没喝过一口酥油茶。他原来以为，这是西康地方不好人心黑，现在他已知道，天下老鸦一般黑。

排长此称举着一串“木棍账”哭诉着说：他手里拿的是一条无形锁链，农奴主就是用它世世代代地锁住了农奴的。此称的祖父借了农奴主五斗青稞麦，一共一百二十五斤；祖父还了一辈子债，父亲还了一辈子债，到了此称仍然还这笔债，可是到了一九五三年，五斗青稞麦利滚利竟变成了一千四百斗，一百二十五斤变成了三万五千斤。这笔阎王账，从爷爷、父亲到此称，一年一年地、一刀一刀地把它刻在了这串木棍上。……

在忆苦会上，翻身农奴战士们唱了这样一支悲歌：

农奴生了一双手，不能为自己造福；

农奴生了两条腿，不能走自由的路。

讲哑了喉咙，说不完农奴主的罪；

流干了眼泪，诉不完农奴受的苦。

大家的苦水倒在一起，心也连结在一起。翻身农奴战士们从彼此所受的苦难中，看到了整个农奴阶级的苦；从东一个、西一个的农奴主身上，看到了整个农奴主阶级的罪恶。

忆过阶级苦，大家马上学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》。这时候，藏族战士们的眼界豁然开朗了。他们从偏僻的藏民区，看到了全中国；从过去统治他们的农奴主阶级，看到了旧中国的地主阶级和买办阶级；从自己身上，看到了一切被剥削被压迫的劳苦人民大众。

阶级斗争这个概念，第一次在翻身农奴战士的心上扎下根。象他们的肩上第一次扛起枪一样，他们的头脑中也第一次用毛泽东思想武装起来。他们懂得了要为全世界劳苦人民的解放当兵，要为打倒骑在人民身上的反动派拿枪。

继续提高

随着社会主义革命和社会主义建设的不断发展，这个连的政治思想教育也不断提高、深化。

从一九六○年后，藏族战士连以四千多个劳动日支援了农业生产。每次义务劳动，他们都进行热爱社会主义、支援集体经济的教育。连队干部和战士几年来在雪山的林间空地上开垦了一百多亩荒地。战士们在雪山林地露宿的那些夜晚，在篝火边学习毛主席的《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》。有一次，战士格茸此里一边学习，一边讲起他入伍时妈妈对他说过的话：“你从小放马，没下地劳动过；你去当兵，又是不劳动；这辈子，你就成一个废人了。”格茸此里说：

“妈妈叫我劳动，毛主席也叫我劳动，毛主席比妈妈讲得详细得多。我按照毛主席讲的做了，将来回到家，妈妈就不会再说我是无用的人了。”有人接上格茸此里的话头：“将来我们回农村，仍然要搞阶级斗争、生产斗争和科学实验。我们当兵不仅学会拿枪，还学会拿锄，这就有了保卫社会主义和建设社会主义的双套本领！”

通过这些教育和劳动，这些翻身农奴出身的战士们，掌握了拿枪和拿锄的双套本领；坚决走社会主义道路，作彻底革命派的思想，也越来越鲜明、坚定，在各项工作和日常生活中闪耀出灿烂的光辉。

有这样一件事：

战士阿马称有一次探家，乡邻都来看他。从前的一个农奴主也来了。那农奴主亲热地说：“你当兵多年啦，该回家了。你母亲上了年纪，没人照顾，大家也在想念你。”阿马称对那个农奴主说：“用不着你替我们操心！”那个农奴主又偷偷给阿马称的母亲送来一大块猪肉。阿马称对母亲说：“给他送回去，这肉里有毒！”

“肉里怎么会有毒？”母亲不明白他的意思。

阿马称说：“我们吃了这肉，就会头昏眼花，忘记了他是农奴主，我们过去是农奴。你没听见他说了些什么话？他是想叫我们不革命！这不是他下的毒药，是什么？”

母亲明白了儿子的心意，马上把肉给那农奴主送了回去。

藏族战士连自成立以来，有六十七个藏族战士先后成为共产党员，一百二十七人成为共青团员；有二十九人由战士、班长逐步成长为排连干部，有七十个人当选过团、分区和军区的积极分子。这些年来从这个连转业、退伍的藏族干部和战士中，有十六人当了地方武装干部，有四十八人当了乡、社干部和党支部书记。

看得更远

经过较长时期的革命教育和锻炼，“雪山之鹰”飞得更高，看得更远了。从前上山只认得砍柴的路，下山只认得背水的路的翻身农奴战士们，今天看到的是整个世界。

有一次，指导员王凤朝和战士们一起，打开《毛泽东选集》第一卷，指着扉页背面写的“全世界无产者，联合起来！”问战士：“这一战斗口号怎么讲？”

一张世界地图挂在了战士们面前。翻身农奴战士们从世界之大，进一步了解到世界上还有三分之二的人，在受着剥削，受着压迫。

当翻身农奴战士们敞开洪亮的嗓音，唱出《国际歌》的第一句：“起来，饥寒交迫的奴隶……”的时候，许多个赤铜色的面孔上，泪光闪闪。

他们还经常歌唱自己编的歌曲：

如今来到开花的草原，

不要以为天下平平安安。

行路人啊，

莫忘记随时带上你们的弓箭。

把自己的一切行动都同世界革命人民的解放事业联系起来的思想，已在许多藏族战士身上形成。

老战士扎始培措听到连里让他转业退役的决定后，向连队党支部、向部队首长一再提出申请留队。后来，他参加了四好连队、五好战士代表会议。在首长们为出席会议代表举行的宴会上，扎始培措举着一杯酒，来到部队首长面前说：“我是一个当了二十五年农奴的战士。来到部队以后，党象母亲一样地教导我，提高了我的阶级觉悟……。”话刚说到这里，他的眼睛里已经涌满泪水。

“现在，世界上还有比农奴主更野蛮的帝国主义存在，还有象农奴一样受剥削、受压迫的人民。一个翻身农奴战士，怎能放下手中枪，怎能退役离开部队？首长，请批准我继续留在部队吧！”

这是一个庄严的申请报告。部队首长批准了老战士扎始培措继续留队服役。

本报记者　安枫　周长宗

描述：

