id: 52f7f1bfbc
标题：您的指示，我们句句照办
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：湖南省长沙“工联”
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
您的指示，我们句句照办

湖南省长沙“工联”

正当广大革命群众满怀喜悦心情，迎接我们伟大国庆十八周年的时候，公布了特大的喜讯：我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，他老人家不辞辛苦，不远千里，亲临湖南视察。群山在欢呼，江水在跳跃，千万革命群众在齐声歌颂我们心中最红最红的红太阳。千言万语，万言千语，汇成了一个声音：毛主席万岁！万万岁！

伟大的毛主席啊！是您老人家每当革命斗争的关键时刻，就发出具有伟大战略意义的战斗号令；跟着您前进，革命就无往而不胜。

伟大的毛主席啊！是您老人家在我们湖南地区两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，教导我们无产阶级革命派牢牢掌握斗争大方向，穷追猛打中国赫鲁晓夫和湖南地区党内一小撮走资本主义道路当权派，从此，我们无产阶级革命派从胜利走向胜利。

伟大的毛主席啊！是您老人家在我们湖南地区无产阶级革命派大联合的关键时刻，亲临长沙视察，给我们作了最新指示。这是对我们革命派最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策。

我们对您老人家的最新指示，坚决执行，句句照办。我们一定把您的指示当作座右铭来学，溶化在血液里，落实在行动上。我们要紧紧掌握斗争大方向，奋起毛泽东思想的千钧棒，发扬痛打“落水狗”的革命精神，组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命大军，口诛笔伐，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底批倒批臭，叫他们永世不得翻身。我们要用“只争朝夕”的精神，实现革命派的大联合，尽快地实现革命的“三结合”，让无政府主义、山头主义、小资产阶级的派性“靠边站”。我们广大无产阶级革命派一定要把湖南办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

