id: 52f831c73a
标题：河内隆重集会热烈庆祝中国人民的光辉节日  长征说越南人民一贯得到兄弟的中国人民的同情和支持  杨得志盛赞越南人民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河内隆重集会热烈庆祝中国人民的光辉节日

长征说越南人民一贯得到兄弟的中国人民的同情和支持  杨得志盛赞越南人民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利

据新华社河内一日电　越南民主共和国首都河内各界人民九月三十日晚隆重集会，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。

出席集会的有，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征以及黄国越，阮文煊，阮基石，范玉纯等有关部门负责人。越南南方民族解放阵线常驻越南北方代表团团长阮文进也出席了集会。

应邀出席集会的有，由中共中央委员、国防委员会委员杨得志率领的中越友协代表团，中国新闻工作者代表团，中国驻越南大使馆临时代办陆维钊以及大使馆工作人员和中国专家代表。

长征在集会上致开幕词。他赞扬中国人民十八年来，在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，发扬自力更生精神，在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大成就。

他说：越南和中国是唇齿相依的亲密邻邦，越中两国人民具有悠久的团结友谊，越南人民在自己的革命事业中，一贯得到兄弟的中国人民的同情、支持和帮助。当前，中国人民对于越南人民的抗美救国战争，又给予更加坚决、有力、巨大和有效的支持和帮助。

接着，越中友好协会会长黄国越在集会上讲话。他在赞扬中国人民十八年来在社会主义革命和社会主义建设中取得的辉煌成就后说：“目前，中国人民正在加倍努力学习毛泽东思想，深入和广泛地在全国范围内进行无产阶级文化大革命，在伟大的社会主义建设事业中积极实现第三个五年计划。”黄国越表示真诚地敬祝中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，在社会主义建设事业中和在当前的无产阶级文化大革命中，取得更多更大的胜利。

黄国越说：中国是一贯全心全意支持和帮助各个被压迫民族的亲密可靠的朋友。越南人民一贯得到兄弟的中国共产党、政府和人民的十分坚决、十分有力、十分巨大和有效的同情、支持和帮助。毛主席在一九六三年八月二十九日就越南南方人民反对美帝国主义及其走狗的英勇斗争发表的声明，是中国人民对越南人民这种深刻的同情和真挚的支持的光辉表现。

中越友协代表团团长杨得志在讲话中首先向与会者介绍了中国人民在建国十八年以来，高举毛泽东思想伟大红旗，在社会主义革命和社会主义建设方面取得的辉煌成就。他指出，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。

杨得志说：由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，不仅打破了帝国主义、现代修正主义在我国实现“和平演变”、复辟资本主义的迷梦，而且对正在进行反帝反修斗争的各国革命人民，也是极大的鼓舞和支持。

杨得志接着热烈赞扬越南人民在伟大的抗美救国斗争中取得的辉煌胜利。杨得志说：越南南方和北方人民所取得的伟大胜利，向全世界证明，人民战争是战胜美帝国主义及其走狗的最有效法宝；美帝国主义这个外强中干的纸老虎是完全能够打败的。最后胜利一定是属于英雄的越南人民。杨得志最后说，中越两国是唇齿相依的亲密的兄弟邻邦。中国人民遵循我们伟大的领袖毛主席的教导，决心不惜作出最大的民族牺牲，全力支援越南人民的抗美救国战争。

描述：

