id: 52f9639c56
标题：廖鲁言关于农业问题的报告
日期：1958-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖鲁言关于农业问题的报告

新华社26日讯  农业部部长、中共中央农村工作部副部长廖鲁言，26日下午在全国农业社会主义建设先进单位代表会议的全体大会上，作了关于农业问题的报告。

报告首先指出：全国农业社会主义建设先进单位代表会议是一个庆功会、总结会、也是一个誓师大会。会议的任务就是：庆祝胜利、总结经验、鼓舞前进。在这个会上，检阅1958年农业战线上的伟大胜利，总结一年来丰富的经验，提出1959年的新任务，并且做好准备为实现新任务而奋斗。

一、1958年农业生产大跃进

廖鲁言说：1958年各种农作物增产的比例是空前的。

1958年全国粮食的总产量达七千五百亿斤左右，比1957年的产量增加一倍还多一点，一年增长的比例比第一个五年计划期间五年增长的比例（1957年比1952年增长20％）还多五倍；一年增加三千八百亿斤左右，比第一个五年计划期间五年增加数的总和（一千八百亿斤）还多一倍以上；棉花的总产量达六千七百万担左右，也比1957年增加一倍还多一点，一年增长的比例比第一个五年计划五年增长的比例（1957年比1952年增长25％）还多四倍；一年增加三千四百万担，比上五年增加数的总和还多得多（上五年中有三年是减产的）；油料，按照往年的供榨率和出油率计算，预计可生产的食用植物油比1957年增长50％左右，这样大的增长幅度是过去没有的。

其他工业原料作物：烤烟、甘蔗和甜菜是成倍增长的，麻类、蚕丝、茶叶和水果增长的幅度分别为20％、30％、40％不等，这种高幅度过去也是少见的。

畜牧业：大家畜的母畜满怀率达适龄母畜的67％，这是近几年来最高的一年；羊比1957年增长约三分之一；猪比1957年增加五分之二左右。

1958年农业跃进的形势主要是：单位产量增长的幅度大；产量一季比一季高，劲头一季比一季大，早稻比麦子高，晚稻和晚秋又比早中稻高；许多低产区和低产作物翻了身，低产变成了高产；原来的高产作物和高产的地区更高产了。当然，各地区和各作物的跃进的幅度还是不平衡的。1958年的农业大跃进，把“农业生产不能快速发展”的悲观论抛到了九霄云外；解除了某些人关于“人口多耕地少”的忧愁。资产阶级的“人口论”破产了，帝国主义反动派关于我们“不能解决人口矛盾”的诅咒，在大跃进的事实面前被粉碎了。

在农业生产大跃进中，林业、渔业生产和农垦、水利建设、气象事业也是一齐跃进的。

林业方面，1958年造林面积相当于第一个五年计划期间五年造林面积总和的两倍左右；木材生产量也大大超过往年；迹地更新和护林防火也有很大的成就；改进林木的培育方法，以促进木材快速丰产的试验已经成功，这是很有意义的一种群众创造。

水产方面，预计1958年完成的数量，比1957年增加一倍左右。

农垦方面，农、牧业生产大跃进的成就，也包括国营农、牧场努力的成果，国营农、牧场的经营管理也有很多新的发展，特别是在边疆地区的垦殖和橡胶的种植方面有了跃进的发展。

水利方面，1958年农田水利工程完成了五百多亿土石方，一年扩大的灌溉面积等于1949—1957年八年扩大数的一倍半以上，等于解放前原有的灌溉面积的两倍；1958年度完成的水土保持工程量，可以控制水土流失的面积比1957年增加了四倍多。

气象方面，明确了气象工作以农业为服务的重点，改变了少数气象人员办气象的冷冷清清的局面，形成了群众办气象的轰轰烈烈的局

面；气象台、气候站、气候哨、“看天组”，系统地形成了技术人员和群众相结合的一支气象工作的大军，气象预报的准确率也有了显著的提高。

农业生产大跃进，也促进了社办工业、农村商业、交通、邮电、科学文化教育卫生等各项事业的发展。

这再一次证明社会主义制度的优越性，证明在经济上、思想上、政治上解放了的劳动人民，在共产党的领导下，他们的主观能动性和创造性将发挥出无穷的力量。

1958年农业大跃进的经验是非常丰富的，集中起来，可以主要归纳为三条：

第一、“政治挂帅”。“政治挂帅”实质就是加强党的领导。1958年的大跃进，就是贯彻执行党中央和毛主席的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”这条总路线的伟大成果。1956年反冒进的教训在我们的头脑中还是记忆犹新的。只有加强党的领导，才能实行“政治挂帅”。离开了党的领导，还谈得上什么“政治挂帅”？！只有加强党的领导，在干部和群众中广泛深入地进行社会主义和共产主义的思想教育，才能同各种错误的倾向展开斗争，也才能正确执行党的路线和政策。这也就是“政治挂帅”。提倡敢想、敢说、敢做的共产主义风格，解放思想，这也是1958年大跃进的一条重要经验。而敢想、敢说、敢做，就有一个想什么、说什么、做什么的问题，是要根据马列主义的普遍真理、根据科学的法则去敢想、敢说、敢做，而不是离开马列主义的真理和科学法则去乱想、乱说、乱做。所以，敢想、敢说、敢做也必须紧密依靠党的领导，也要“政治挂帅”。

第二、群众路线。群众路线是我们党的光荣传统。无论在工业战线上、农业战线上和社会主义建设事业的各个战线上，群众路线这个传统的优良作风，是取得1958年大跃进的重要的“法宝”。在全党全民整风运动中创造出来的，在农业生产和农村各项工作中普遍应用的大鸣大放、大辩论、大字报，做什么，鸣放什么，辩论什么，这是社会主义民主的一种新形势，也是群众路线的一种新创造。干部、群众和技术人员三结合，种试验田，干部参加生产，领导生产，这也是在领导群众生产、向自然界做斗争方面，群众路线的一种新创造。“抓两头、带中间”的领导方法，也就是实行从群众中来、到群众中去的一种具体方法。现场会议这种推广经验的新方式，则是把大家直接带到群众新创造的现场去“取经”，就地总结经验，实地观摩学习，回去推广，收效大而且快，这也是实行从群众中来、到群众中去的一种新方法。这一切说明，在1958年大跃进中，群众路线的传统作风有了很好的发扬和新的发展；也正是这种发扬和发展，保证了1958年工业农业生产和社会主义建设各项事业的大跃进。

第三、“八字宪法”。水（水利）、肥（肥料）、土（深翻地、改良土壤）、种（良种）、密（密植）、保（植物保护，防治病虫害）、工（工具改革）、管（田间管理），这八个字，是毛主席总结了农民群众增产措施的经验而提出的“八字宪法”。1958年的实践证明，哪里认真贯彻执行了这个“宪法”，哪里的农业生产的增长幅度就比较大；哪里贯彻执行这个“宪法”比较差，哪里的增产比例就很小，或者没有增产，个别的县、乡和公社甚至减了产。当然，“八字宪法”的每一个字的具体做法，应该因地制宜，不同的作物和不同的品种也应该有不同的做法，不是千篇一律的。但是，做法尽管不同，总的来说，必须认真执行这个“八字宪法”。这是1958年农业生产大跃进在增产技术措施方面的一条根本经验。

我们必须把1958年的这些丰富的成功的经验运用到1959年的工作中去。

二、争取1959年农业生产

更大的丰收和全面的跃进

接着，廖鲁言讲了关于争取1959年农业生产更大丰收和全面跃进的问题。

他说：1958年农业战线的成就是空前巨大的，但是农业生产并没有完全过关。还要过五关：①粮食要达到全国平均每人两千斤到三千斤，粮食总产量还要比1958年再增产一倍到两倍；薯类在粮食中所占的比重要逐步减低；②棉花要实现丰衣，全国平均每人有皮棉二十—三十斤，棉花总产量也要比1958年再增产一倍到两倍；③油料和麻类的生产还根本没有过关；④茶叶、蚕丝还没有恢复到历史最高水平；⑤畜牧业生产还是一个薄弱环节，畜力不足，肉食供应不能满足需要。因此，任务还是很艰巨的，绝不能因为1958年的大跃进而疏忽松劲，骄傲自满。

1959年的具体要求：粮食达到一万零五百亿斤，比1958年增加三千亿斤；棉花达到一万万担，比1958年增加三千三百万担；油料和麻类的生产必须在1959年基本过关；茶叶、蚕丝和其他工业原料作物都要有更大的发展；畜牧业：大家畜要力争适龄母畜的满怀，开展“四全运动”；猪羊都要有较大的发展，除了要求达到一定的存栏数以外，并且要保证一定的屠宰率、出肉量和上市量；鸡鸭、蔬菜和水产等副食品的生产都要有适当的安排，保证城乡人民副食品的供应。保证城市人民副食品的供应，是农村人民公社的光荣任务。

保证1959年第一个收获季节的大丰收。当前要抓小麦、油菜等越冬作物的田间管理、冬季生产、水利、积肥和备耕工作。开春以后要抓早稻，现在就要做好早稻的备耕工作。

1959年还要抓大面积高额丰产田运动，切实执行“八字宪法”，耕作园田化；改变浅耕粗作、广种薄收为深耕细作、少种多收，这个方针是完全正确的；大面积高额丰产田运动的成功，就为把现有种农作物的耕地面积逐步缩减到例如三分之一左右奠定了初步基础，就将逐步实现毛主席的大地园林化的伟大理想。

1959年农林牧副渔要全面发展。农、林、牧是相互结合，相互依存的。一定要在农林牧副渔五业中来一个全线大革命，彻底改变整个农业战线的面貌。

人民公社的生产方针应当是：工业和农业同时并举，自给性生产和商品性生产同时并举。大搞社办工业，一方面将加速国家工业化，另方面将促进全民所有制的实现，加速公社工业化，缩小城市和乡村的差别。发展商品生产，有利于社会主义经济建设的发展，也是巩固和发展人民公社的一项重要措施。在执行农林牧副渔全面发展、工业农业并举和自给性生产商品性生产并举的方针上，国营农场应该起模范作用。

1959年粮棉计划增长的比例定得比1958年的实际增长的比例低，但是还是一个跃进的计划，是完全有可能完成的，并且应该力争超过。指标这样定的原因，就是为了腾出一定的劳力来扩大油料、棉、麻和各种工业原料作物的种植，发展林牧副渔等多种经营，发展社办工业，也腾出一定的劳力来支援大工业。粮棉和各种经济作物，农业、工业和林牧副渔多种经营都应该有一定的比例。这也是为了避免过于紧张，并且使劳动和休息结合起来。同时，指标定得低一点，留有余地，让群众去超过，很有好处。1958年的指标就是一次一次被超过的。1959年的生产任务是复杂多样的，农村劳动力必须有很好的合理安排。

有了1958年农业生产的大跃进，有了人民公社化的新形势，经验更丰富了，力量更雄厚了，1959年的生产任务是能够完成的，也必须完成。一定要千方百计地争取1959年农业生产更大的丰收和全面的跃进。我们的口号是：丰收再丰收，跃进再跃进。

三、统一认识，提高思想，搞好生产，

搞好生活，把农村人民公社办得更好

廖鲁言讲的第三个问题，是关于统一认识，提高思想，搞好生产，搞好生活，把农村人民公社办得更好的问题。在这个问题上，他根据八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”的文件作了阐述。

他指出，人民公社现在基本上还是集体所有制，但是已经带着全民所有制的若干成分；在实现了全民所有制以后，人民公社也还是社会主义性质的；我国人民现阶段的任务是建设社会主义，人民公社将大大加强我国社会主义建设的速度，并且将成为我国实现两个过渡（由集体所有制过渡到全民所有制、由社会主义过渡到共产主义）的最好的形式；人民公社必须继续发展商品生产和继续保持按劳分配的原则。

此外，他还指出：人民公社应该根据深耕细作、少种多收、耕作园田化，把现有种农作物的耕地面积逐步缩减到例如三分之一左右，逐步实现大地园林化的伟大理想；农林牧副渔五业全线大革命；彻底改变整个农业战线的面貌；工业和农业同时并举、自给性生产和商品性生产同时并举来搞好生产。人民公社也是人民生活的组织者，在搞好生产的同时，必须搞好生活。只抓生产，不抓生活，是不行的，其结果是生产也搞不好。群众的干劲越大，越要关心群众的生活，越关心群众的生活，群众的干劲也会越大。搞好生活，目前主要是：保证睡眠和休息的时间，办好食堂、托儿所、幼儿园等等。让社员吃好饭、睡好觉、带好孩子，社员就会心情舒畅、干劲更大，保证生产更大的跃进。他还要求搞好人民公社的经营管理。整顿组织，健全制度，分级分权管理。使组织军事化、行动战斗化和生活集体化同管理民主化结合起来。加强计划工作和统计工作，加强经济核算，经济工作必须越做越细致。

最后，廖鲁言部长指出：办好人民公社，必须加强党对人民公社的领导，加强思想教育，贯彻执行党的路线、方针和政策，还要特别注意发扬群众路线的作风和实事求是的作风。从而保证1959年农业生产更大的丰收和全面的跃进。

描述：

