id: 52fb1df26f
标题：《解放军报》发表评论员文章  做一个合格的共产党员
日期：1980-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《解放军报》发表评论员文章

做一个合格的共产党员

据新华社北京二月七日电  《解放军报》今天在第一版头条位置发表的题为《做一个合格的共产党员》的评论员文章中，强调指出：四化建设离不开党的领导。要实现党的领导，离不开共产党员的模范作用。我们军队的每一个共产党员，都应该在建设和保卫四化的实践中，在党组织的领导和教育之下，在群众的帮助和监督之下，努力使自己成为合格的共产党员，在群众中充分发挥先锋模范作用，做执行党的路线、政策的模范，做艰苦奋斗的模范，做安定团结的模范，做努力学习的模范，做遵纪守法的模范。

文章说，做一个合格的共产党员，这不算新问题。然而，今天重提这个问题，却有重大的现实意义。林彪、“四人帮”十年为害，使我们党的组织建设和思想建设受到破坏，使党员队伍的质量受到损害。这种情况同我们担负的历史使命是很不协调的。为此，我们必须加强党的建设，必须要求全体党员加强思想修养，加强党性锻炼，养成共产主义道德风尚，充分发挥先锋模范作用，做一个合格的共产党员。

文章说，所谓合格，就是合共产党员标准之格。要成为一个合格的共产党员，今天特别应该从以下四个方面去努力。

要确立共产主义理想。我们每个共产党员在入党的时候，都曾经怀着远大理想，向党庄严宣誓，要为共产主义奋斗终身，要全心全意为人民谋利益。这是共产党员特有的品格，是做合格的党员的基本条件。我们既然决心做一个共产党员，就要防止和克服资产阶级个人主义和自私、动摇等劣根性，要无私无畏，英勇奋斗，并且自觉地坚信共产主义的远大理想一定要实现。

要振奋革命精神。朝气蓬勃，坚韧不拔，吃苦在前，享受在后，冲锋在前，退却在后，是共产党员的本质的体现。平时有了这种艰苦奋斗的创业精神，战时有了不怕苦不怕死的革命精神，我们就能够完成党交给的一切任务，就能够带领群众去战斗，就无愧于共产党员的称号。

要做学习的模范。共产党员的先进性，不仅表现为对敌斗争坚定不移，对待工作埋头苦干，而且表现为对新鲜事物勤于学习，对业务技术精益求精。我们在这方面做得越有成绩，我们的事业就越有希望，我们个人也就会更加符合于一个合格的共产党员的标准。

要不断增强党性。这些年，由于林彪、“四人帮”的毒害，使得一些共产党员党性不纯，存在着宗派情绪。我们应该根绝派性，自觉增强党性，做到顾大局，识大体，宽以待人，严以律己，努力增强军政军民团结和官兵团结，使军队有一个良好的内部和外部关系。我们必须严格党和军队的纪律，极大地加强纪律性。个人必须服从组织，少数必须服从多数，下级必须服从上级，全党必须服从中央。我们必须坚决肃清由“四人帮”带到党内来的无政府主义思潮以及在党内出现的形形色色的资产阶级自由主义思潮，自觉遵守纪律，坚决保证党和军队的高度集中统一。我们这样做了，就会促进安定团结的政治局面，巩固和提高我党我军的战斗力，推动四化建设蓬蓬勃勃地向前发展。

描述：

