id: 52fc366ec3
标题：一把化肥不是小事
日期：1975-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一把化肥不是小事

在湖北省潜江县化肥厂，过去有不少人在下班后爱抓一把碳酸氢铵洗手去污，大家已经习以为常了。自从厂里开展学习无产阶级专政理论后，青年女工郭凯觉得不能再把这种现象看成是一件小事了。一天，小郭下班后，见到一个青年女工抓了把化肥洗手，她马上去制止。可是那个女工却不以为然地说：“一把化肥算得了什么？”小郭耐心地对那位女工说：“多一把化肥，就可以多增产几斤粮食。我们工人应该努力多增产化肥，支援农业，如果象这样你一把、我一把地浪费掉，能对得起在田间日夜奋战的农民兄弟吗？”那个青年女工很快就想通了，认为郭凯说得对。

接着，郭凯又写出了一篇《评一把化肥》的小评论，指出：一把化肥虽少，但是这种大手大脚、随意浪费国家财产的思想和作风应该坚决改掉。有人说她这是“小题大作”。厂党总支知道后热情支持小郭的革命行动，组织全厂职工认真学习了毛主席有关勤俭节约的教导，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，并开展了“一把化肥是不是小事”的讨论。

通过学习、批判、讨论，广大职工提高了路线斗争觉悟，批判了“干那行沾那行的光”的旧思想，养成了勤俭节约的新风气。现在他们不但不用化肥洗手，而且看到撒落在地上的化肥随手就扫起来，对机器零件和其他物资也非常注意爱护。

本报通讯员

描述：

