id: 52fcea0f86
标题：我国第一套大型块煤装卸机械
日期：1969-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国第一套大型块煤装卸机械

河北省秦皇岛港务局革命工人坚决执行毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，最近试制成功了我国第一套大型块煤装卸机械。

秦皇岛是我国北方重要港口。多年来，大块煤装船一直靠人力操作，效率低，劳动强度大，成为港口扩大通过能力的“拦路虎”。大型块煤装卸机械的诞生，将彻底改变这种局面。使用这种机械装煤，只用五至六个小时就可以装完一艘万吨轮船，比人力操作提高效率十多倍。

这套装卸机械，完全是广大革命工人靠毛泽东思想，克服重重困难，自己设计、自己施工制成的。在制定装卸机械坑道方案时，有个资产阶级技术“权威”搬出外国的洋教条，说什么在施工区域内的地下水位和海面水位相等，在码头上搞坑道建筑必须按水下工程处理，必须有水下工程的设备和技术。参加设计的工人和技术人员经过多次观察，发现码头上的地下水位和海水涨落的水位相差很大，从实践中得出的可靠数据，完全否定了资产阶级技术“权威”的所谓“理论”，制定了简单易行的施工方案，不仅为国家节省了大量投资，而且大大加快了施工进度。

设计、制造卸煤车的机械时，这个港没有图纸，缺少经验，搞了几次都失败了。革命工人和革命技术人员，反复学习了毛主席关于“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”的教导，增强了信心，搞了上百次试验，终于设计成功了一种绞龙式卸车机。

这种大型块煤装卸机械，现在已在秦皇岛港码头上安装使用。

（新华社）

描述：

