id: 52fe584017
标题：联合国贸发理事会和非洲经济委员会执委会举行会议  发展中国家加强团结争取建立新国际经济秩序
日期：1976-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国贸发理事会和非洲经济委员会执委会举行会议

发展中国家加强团结争取建立新国际经济秩序

新华社日内瓦一九七六年十月二十三日电　联合国贸易和发展理事会第十六届会议从十月五日开始到二十三日在日内瓦举行。一百多个国家的代表参加了会议。

本届会议的主要任务是研究贯彻执行今年五月在内罗毕举行的第四次联合国贸易和发展会议所通过的决议和决定的具体措施。

贸发会议秘书长加马尼·科里亚在报告中指出，尽管第四次联合国贸易和发展会议就商品综合方案、发展中国家之间的经济合作、债务等问题通过了一些有利于第三世界国家的决议，但是，从原则到付诸实施，还会遇到严重困难，发展中国家应加倍努力进行斗争。

在本届会议上，围绕着成立商品综合方案政府间特设委员会、发展中国家间经济合作委员会和解决发展中国家的债务等问题进行了激烈的争论。

根据第四次联合国贸易和发展会议通过的关于商品综合方案的决议，要求联合国贸易和发展理事会成立一个政府间特设委员会。发展中国家的代表认为，必须给予特设委员会充分的程序上和工作上的自主权和灵活性。这个委员会作出的决定不需理事会批准，应立刻予以执行。

在成立发展中国家间经济合作委员会的问题上，发展中国家的代表强调指出，发展中国家决心按照尊重国家主权、独立和民族自决的原则来促进它们之间的经济合作，并且指出，不能容许对它们行使自由合作这一主权进行任何干涉。他们特别指出，发展中国家间经济合作的一切措施由发达国家来审议的主张，是违背不干涉别国内政、主权以及民族自决的最基本原则的，因此，决不能接受。发展中国家的代表还要求，所有发达国家履行已作出的承诺，支持发展中国家间经济合作的方案，不得采取妨碍这类方案的行动。

在解决发展中国家的债务负担问题上，发展中国家重申了它们在第四次联合国贸易和发展会议上所采取的立场，要求发达国家迅速采取明确措施减免最不发达国家、发展中岛屿国家、发展中内陆国家的债务负担。

发展中国家的这些合理的主张和要求得到了中国代表的积极支持。中国代表说，中国政府一贯积极支持发展中国家为保护它们的主权和打破旧的国际经济秩序所进行的斗争。他说，在发展民族经济和反对国际剥削、垄断的斗争中，加强发展中国家之间的相互支持和经济合作是十分必要的。这种合作，有助于促进发展经济和贸易，增强发展中国家的经济力量，打破帝国主义特别是超级大国的经济垄断。发展中国家间的合作，是发展中国家内部的事。任何其他方面有义务尊重它们的这种主权和独立性。中国代表要求贸发理事会采取措施来贯彻执行内罗毕会议所通过的一系列决议。

两个超级大国为了维护旧的国际经济秩序，在会上以种种借口企图阻挠会议取得成果，特别是那个自称发展中国家“天然盟友”的超级大国苏联的代表团，为了把会议引入歧途，极力鼓吹会议应着重讨论所谓“裁军的贸易和经济方面”，并在会上重弹“缓和”、“裁军”、“把裁军省下的钱用于发展援助”的骗人滥调，拚命兜售所谓“不使用武力的世界条约”和“关于重建国际经济关系问题的声明”等黑货。

苏联代表在会上别有用心地对中国的诬蔑，遭到了中国代表的严厉驳斥。

新华社阿尔及尔一九七六年十月十八日电　联合国非洲经济委员会执行委员会十月十二日到十五日在阿尔及尔举行第十五次会议。

阿尔及利亚商业部长拉亚希·亚凯尔在会议开幕式上发表讲话说，“非洲正在为彻底和迅速改变殖民地时期遗留下来的体制而战斗”。他指出，为了实现这一目标，非洲国家必须“在自力更生的原则基础上，实行必要的、积极的经济和技术方面的合作”。他说，“我们发展中国家应该更加加强团结和继续进行捍卫我们人民的合法利益的共同斗争”。

会议讨论了非洲国家在经济发展中做到自助的道路和办法等问题。会议通过了一项关于调动资源以执行联合国非洲经济委员会一九七六年至一九八一年中期计划的决议。

描述：

