id: 52fff120fe
标题：从“名缰利索”中解放出来！
日期：1958-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“名缰利索”中解放出来！

缰与索是御马用的东西。马被缰与索紧紧地捆绑在笨重的大车上，它就只能迈着翰林步慢吞吞地在路上走着，想奔腾也奔腾不起来。现在报纸上用“万马奔腾”的字样来形容大跃进，恐怕不是指的那种被缰与索紧紧系在大车上的马。

现在各方面的工作都是要求大跃进，理论工作也不能例外。但是，许多从事理论工作的人还在被“名缰利索”死死地束缚着，要他们跃进，怎么跃进得起来呢？

“共产党宣言”的最后一段话是这样说的：共产党人公开声言，“他们的目的只有用强力推翻全部现存社会制度才可以达到。让那些统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这革命中只会失去自己颈上的一条锁链。他们所能获得的却是整个世界。”

随着中国革命在全国的胜利，我们已经推翻了地主资产阶级的统治，中国人民颈上的一条锁链被打碎了，被扔到东洋大海里去了，可是还有一些人还有兴趣于在自己的精神中保持着一条个人主义的锁链。这条个人主义的锁链具体地体现在某些理论工作者的身上，就是名利思想。

马克思在“论犹太人问题”的文章中说：

“犹太的世俗基础是什么呢？实际需要，自私自利。

“犹太人的世俗偶像是什么呢？做生意。他们的世俗上帝是什么呢？金钱。

“既然这样，那末从做生意和金钱中获得解放，……也就是现代的自我解放。”（注一）

马克思得出结论说：

“犹太人的解放，就其终极意义来说，就是人类从犹太（注二）中获得解放。”

我看现在从事理论工作者当中还有不少这样的“犹太人”，他们还没有从做生意和金钱中解放出来。他们当中有的人简直成了财迷。越有钱，越吝啬。腰缠万贯而只买两块蛋糕招待国际友人。有的为分稿费而费尽心机打主意多沾点便宜。丑还有丑于此者乎？

名与利是血肉相连的。好利者未有不好名者。尤其是现在作理论工作的人，生财之道就是靠写小册子，而写小册子的作用，不仅可以赚稿费，而且可以猎名，可以成为全国“名流”，有的人在中国得了名还不过瘾，还要企图在国外得名，成为世界名人，国际理论权威。当然，小册子一旦在国外得售，又可以赚很大一笔稿费。真是名利双全。

可惜这些人根本不懂实际生活中的辩证法。他们不懂得，当他们为了追逐名利而埋头于写不值钱的小册子的时候，他们的党性也就随之而澌灭殆尽。

“名缰利索”是马克思列宁主义的理论工作者前进道路上的绊马索，是陷坑。不少的人已经陷进去了，不能自拔。

从事理论工作者要想在理论工作方面跃进，首先不要再作“犹太人”，要从“名缰利索”中解放出来，老老实实地为认真研究马克思列宁主义而奋斗。

（注一）马克思恩格斯全集第一卷四四六页。

（注二）这里所说的“犹太”，意即做生意，金钱，高利贷者，商人。见上书同页注。

（编者注：这两篇文章是中共中央高级党校校长杨献珍同志写的两张大字报。第一篇文章的题目是编者改过的。）

描述：

