id: 6011f4241e
标题：美国人民长期被蒙蔽  许多人对苏联简直无知
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国人民长期被蒙蔽

许多人对苏联简直无知

本报讯　美国垄断资本的宣传机器已经把普通美国人民蒙蔽到什么程度，这一点从美国“麦考尔杂志”所进行的一次关于苏联情况的测验中可以得到说明。据该杂志6月号刊载的一篇题为“美国人不知道苏联什么”的文章报道，参加测验的人包括各地区、不同年龄和文化程度的五百名男子和五百名妇女。在全部答案中，有下列令人吃惊的结果：

三分之二的妇女在回答是否愿访问苏联的问题时，拒绝免费去苏联旅行，佐治亚州一个妇女说：“这太危险，他们会打死美国人的。”

在中西部和南部，大多数人都认为苏联完全没有教会了。阿拉巴姆的一个妇女说：“据我们所知，教会已经全被消灭了。”

多半数人相信苏联没有自由恋爱，中西部有一个人甚至这样回答：“他们还相信爱情吗？”

只有54％的人知道在第二次世界大战中苏联是同美国并肩作战的。有10％的人认为当时是美德联合同苏联作战的。

29％的人不知道莫斯科是苏联的首都。高等学校毕业生中有五分之二答错了这个问题。

有一多半的人干脆不知道苏联政府首脑是谁。

美国资产阶级宣传机器每天通过几千万份报纸和广播台对美国人民散布大量歪曲了的消息，使得美国普通人民对苏联发生猜疑和恐惧，而对真相十分无知。

描述：

