id: 601210520d
标题：为了加强反对美帝国主义的国际统一行动和统一战线　日共中央机关报《赤旗报》二月四日的文章
日期：1966-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了加强反对美帝国主义的国际统一行动和统一战线

日共中央机关报《赤旗报》二月四日的文章

本报讯　日本共产党中央机关报《赤旗报》二月四日刊登一篇题为《为了加强反对美帝国主义的国际统一行动和统一战线》的文章。全文如下：

今天，一切民族解放与和平民主力量的最紧急的任务，是为反对美帝国主义的战争和侵略而加强国际统一行动和统一战线。

目前，成为国际形势最大焦点的美帝国主义侵略越南战争，尽管遭到全世界人民的抗议和反对，仍然在一步一步地扩大成为更大规模的侵略战争。约翰逊政府从去年年底起更进一步加强诸如暂时停止“轰炸北方”和十四点“和平计划”等所谓“和平解决”的欺骗性的阴谋活动以后，在一月三十一日恢复了对越南民主共和国的无理而且非法的轰炸。美帝国主义正在越来越残暴地推进危险的侵略计划，例如轰炸越南民主共和国的中心区和同中国接壤的边界地区、不加区别地大规模屠杀南越人民、新增派目前陆海空合计已经超过二十七万人的美军、向老挝和柬埔寨扩大侵略，企图把战火从整个印度支那地区进一步扩大到中国。他们正在向全世界大肆进行反宣传，说什么社会主义中国是“最危险的侵略者”，而且特别在加强远东的核战略部署。根据约翰逊的预算咨文，美国一九六七财政年度的公开的军费预算，以侵略越南战费增加一倍还多为主要内容，编列了六百零五亿美元。这个数额，比朝鲜战争期间最多的军费预算（一九五三年的五百亿美元）还多一百多亿美元，是第二次世界大战以后的最大军费。第二次世界大战结束以后已经二十年，由于朝鲜战争、苏伊士战争、侵略刚果、侵略古巴、侵略多米尼加等等帝国主义的战争和侵略而不断遭到威胁的世界和平和各民族的独立，现在又由于美帝国主义的侵略越南战争而受到极其严重的侵害。

这种紧急的情况提出了这样一个最重要的任务：加强全世界反对以美帝国主义为头目的各种战争和侵略势力、反对侵略越南战争的一切力量的国际统一行动和国际统一战线。特别显而易见的是，约翰逊政府特别喧嚣地大肆宣传已经变成陈腔滥调的“和平计划”，其目的在于逃避各国人民对它的侵略战争表示抗议、愤怒、担心的情况，为他们扩大侵略的新活动制造借口，并且引起国际反帝民主力量的对立和分裂，加以利用。加强反对美帝国主义的战争和侵略的国际统一行动，已经成为更加急迫的了。

英雄的越南人民的斗争，迄今已经给美帝国主义的非正义的侵略战争以很大的打击。南越民族解放阵线去年针对美国接连投入兵力、“韩”国和新西兰派遣军队的情况，进行斗争，给侵略军和傀儡军以强有力的反击，解放了南越五分之四的领土和一千万人民。越南民主共和国也针对非法的“轰炸北方”而进行斗争，以保卫越南北方，解放南方，实现越南的独立自主的、民主的重新统一。以社会主义国家对越南民主共和国的各种援助为首，全世界反帝民主力量对越南人民的精神和物质的支援，正在加强。以美国国内的反战运动的发展和各国人民表示愤怒和抗议的高潮为背景，反对美帝国主义的残暴的侵略越南战争的国际斗争，正在日益发展。从今年一月三日起在古巴首都哈瓦那召开的第一次亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结大会，集中体现三大洲人民的意志，全体一致通过《关于越南的决议》，严厉谴责美帝国主义侵略越南，宣告全面支持越南人民的正义斗争，坚决站在越南人民一边进行斗争，并且确定了揭露约翰逊“和平计划”的骗局、坚决同它的侵略进行斗争的方向。

毫无疑问，不管美帝国主义玩弄什么样的阴谋诡计，多么残暴地继续进行侵略，越南人民都会赢得最后胜利，美帝国主义最后一定会失败。而且，打败美帝国主义的侵略，尽快地实现越南民主共和国依据日内瓦协议提出的四点和南越民族解放阵线提出的五点，完成真正地解决越南问题的事业，显然主要取决于越南人民的斗争的发展，同时，显然还取决于全世界反帝和平力量支援越南人民斗争的统一行动的加强。

但是，遗憾的是，今天国际统一行动和统一战线的现状，从整个来看，从形势所要求完成的任务来看，还很落后，虽然在国际民主运动方面在去年以后有了一定的进展。因为，目前仍然存在着种种障碍和困难妨碍加强一切反帝和平力量和一切民主力量的统一行动和统一战线。在这个问题上，全世界的共产党人必须重新正视的是，在共产主义运动——它担负了在统一战线中起先进作用的责任——内部产生的现代修正主义潮流采取了适应新情况的两面态度，仍然进行着有害于国际共产主义运动团结的表里不一致的行动。就是说，今天，现代修正主义者在美帝国主义越来越残暴地侵略越南的行动使他们的无原则的追随美国政策最明显地遭到破产的时候，从所有的方面说都已经难于再用装聋作哑的态度来抹煞这样的事实：包括我们党在内的各个马克思列宁主义政党一直谴责他们一贯回避反帝斗争和明目张胆地实行分裂主义和大国主义，强调了实现反对美帝国主义的统一行动和统一战线的重要性。结果，在一方面，他们开始强调“反帝”的立场和展开反对侵略越南的“联合斗争”的必要性，不得不在实际上采取一定程度的援助越南人民的行动。同时在另一方面，他们仍然不从根本上清算从赫鲁晓夫那个时候起开始执行的机会主义和分裂主义的路线，也不清算其想要进行大国主义的控制的意图和伎俩，还在继续进行种种阴谋活动，来分裂国际民主运动和国际共产主义运动，阻挠反帝和平力量在国际范围内实现统一。这一点也已经从下述事实得到清清楚楚的证明：苏共领导及其领导下的团体，对于正在英勇地进行反对美帝国主义及其仆从同盟者日本垄断资本的斗争的我们党以及我国的和平运动和民主运动，一贯进行了分裂阴谋活动和干涉。

苏共领导及其领导下的团体，同志贺、神山一伙（日本之声）反党修正主义者——这伙人是日本共产党的叛徒，已经被正式开除出党——勾结起来，唆使他们，首先疯狂地进行了破坏日本共产党的活动。而且在日本还同一贯阻挠反对美帝国主义和日本垄断资本的斗争的形形色色的右翼社会民主主义者勾结起来，积极地进行了分裂禁止原子弹氢弹运动、分裂国际友好运动的活动。苏共领导及其领导下的团体经常对去苏联访问的反党修正主义者和右翼社会民主主义者进行工作，而且，到日本来访问的苏共党员和苏联政府有关人员也一贯进行了上述活动。苏联政府派驻日本的机构，也已经成为在日本进行这种分裂和干涉活动的策源地之一。

在这种情况下，所有的共产党人在目前最重要的任务就是：对于现代修正主义者表里不一的两面态度，采取正确的态度，不陷入右倾尾巴主义和“左”倾宗派主义这两种倾向所造成的盲目性，为正确地克服主要危险国际现代修正主义潮流的机会主义和分裂主义的路线，争取反对美帝国主义侵略越南的国际民主运动和国际共产主义运动的团结而奋斗，为加强和发展反对美帝国主义的反帝、争取民族解放与和平国际统一战线作出贡献。

为了完成这一任务，必须进行的一项工作是，同现代修正主义者歪曲并破坏统一行动和统一战线的活动进行斗争，同时根据马克思列宁主义原则，重新明确关于今天的国际统一行动和统一战线的各种政治问题和理论问题。

特别是，去年是共产国际决定了具有历史意义的反法西斯统一战线策略的第七次代表大会召开三十周年的、值得纪念的一年。不言而喻，在第二次世界大战爆发四年前，一九三五年七月在莫斯科举行的这次大会是一次具有划时代意义的大会。大会学习了列宁关于工人阶级的统一战线的理论和实践，同当时存在于共产国际内部的形形色色的机会主义和宗派主义进行斗争，制订了在当时的情况下基本上正确的统一战线策略。

众所周知，成为列宁创立的共产国际的最后一次大会的这次大会，在国际共产主义运动史上是占有特别重要位置的一次大会。在大会上所作的三个主要报告——皮克作的《关于共产国际执行委员会工作报告》、季米特洛夫作的《法西斯主义的进攻与共产国际为工人阶级的反法西斯主义的统一而斗争的任务》、爱尔科里（帕尔米罗·陶里亚蒂）作的《帝国主义者准备新的世界大战与共产国际的任务》以及根据这些报告作出的各项决议，从法西斯主义在德国的胜利这一严重事件得出严厉的历史教训，并且向国际共产主义运动提出了各项新任务，即建立工人阶级反对法西斯主义和帝国主义战争的统一战线、以此为基础的人民阵线、各殖民地附属国的反帝民族统一战线和团结这些力量来保卫和平的国际统一战线。其中，实现无产阶级在一国范围和国际范围采取反对法西斯主义的统一行动，正是这次大会整个讨论过程中的最大主题。这个主题正确地继承了列宁关于共产国际同第二国际与第二半国际的统一行动和工人阶级统一战线的思想，并且在新的形势下创造性地发展了这种思想。必须说，正确地回顾已经成为国际共产主义运动的共同财产的这些历史经验，在今天阐明正确的统一战线策略的时候，仍然是一个重要的前提。

但是，现代修正主义者还把纪念共产国际第七次代表大会三十周年作为一个新的机会，歪曲今天的国际统一战线的真正内容和方向，为他们的机会主义和分裂主义路线进行辩护。他们发表的一系列文章，都以共产国际第七次代表大会制订的统一战线策略的“历史经验”为借口，在理论上为他们企图回避同帝国主义进行斗争的机会主义路线进行新的粉饰，攻击坚持马克思列宁主义的兄弟党，并且无条件地颂扬了去年三月一日在莫斯科举行的分裂会议的公报、苏共领导最近以这个公报为依据的言行、特别是他们关于“联合行动”的言论。

但是，今天必须严格地弄清楚赫鲁晓夫等国际现代修正主义潮流这几年来推行的机会主义路线所产生的作用，根据真正的马克思列宁主义，创造性地阐明在今天的复杂形势下的国际反帝统一战线的各种问题。这样做才是用最实际的行动来纪念共产国际第七次代表大会。

一、反对美帝国主义的国际统一战线

今天的国际反帝统一战线的第一个特点是，它的主要敌人是美帝国主义；第二个特点是，它的共同的中心任务在于，同以美帝国主义为头目的帝国主义的战争、侵略和民族压迫政策进行斗争，解决保卫世界和平与争取各民族的独立和解放这两个反对帝国主义的、民主主义的课题。

某些现代修正主义者为纪念共产国际第七次代表大会三十周年而发表的一系列文章，都模糊了今天国际统一战线的上述两个特点。这些文章虽然也一般地谈到美帝国主义扮演的角色和争取民族解放的任务来装潢门面，但是在实际上几乎全都一致地模糊美帝国主义是当代国际统一战线的主要敌人这一事实，并且认为争取民族解放的课题主要是新兴独立国家中的反帝战线的任务，而不是全世界反帝民主力量共同的主要任务。这些文章以反对新的世界大战的威胁为借口，把国际统一战线的中心任务缩小为他们所主张的那种支持机会主义的“和平共处”，最后加以歪曲，使它对保卫和平的任务也不能有所作为。

但是，为了真正有效地反对世界大战的威胁，也必须加强这样的国际反帝统一战线：要明确地把推行战争、侵略和民族压迫政策的罪魁美帝国主义当作主要的敌人，并在保卫和平的同时明确地把争取民族解放当作共同的中心任务。

（1）美帝国主义是主要的敌人

如所周知，关于今天国际反帝统一战线的第一个特点即它的主要敌人是美帝国主义，八十一个兄弟党一致通过的一九六○年声明已经确认，美帝国主义是“现代帝国主义主要的经济、财政和军事力量”，“最大的国际剥削者”，“侵略和战争的主要力量”，“现代殖民主义的主要堡垒”。声明指出：

“近年来国际事件的进程，提供了许多新的证据，证明美国帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世界人民的敌人。”

从那以后五年来国际事件的进程，已经更加明确地证明了一九六○年声明中的这些规定的正确性。

第一，从侵略越南战争的事实中，越来越清楚地看出，美帝国主义是“侵略和战争的主要力量”，它的战争政策和侵略政策才是对世界和平与各国人民安全的最大威胁，如果不同它进行斗争，就不能保卫住世界和各国人民的和平。

谁都可以看得清楚，只有严格遵守一九五四年日内瓦协议，才是解决越南问题的基础；只有美国停止它破坏了这个协议的侵略行为和撤退美军，才是能够给越南人民带来独立、和平与民族统一的前提。但是，美帝国主义不放弃占领越南的侵略目的，反而威胁说要采取一切手段来达到它的目的，始终企图以武力造成既成事实，强加给越南人民和世界人民。这里所表现出来的，只是帝国主义的赤裸裸的“实力地位”政策，只是侵略者为进行更大规模的侵略战争而编造的逻辑。

过去，日本帝国主义曾以处在它的殖民统治下的朝鲜为据点，侵略中国的东北（“满洲”），为了把这个既成事实强加给中国人民和世界人民，发动了更大规模的侵略中国的战争，终于引起了在亚洲重新瓜分势力范围的太平洋战争。德国法西斯主义也一步一步地扩大侵略，终于引起了重新瓜分世界的第二次世界大战。很明显，美帝国主义侵略越南，就是想要走过去日本军国主义者和德国法西斯的老路，从而正在增加它为了统治亚洲而进行更大规模战争的危险。

美帝国主义一直公开热中于复活企图统治世界的侵略战争的策源地、第二次世界大战的主要战争罪犯日本和西德军国主义一事，清楚地表明了它正在走着这条道路。正在复活的日本军国主义，现在是美帝国主义侵略亚洲政策的主要同盟者。正象在北大西洋公约组织的核战略问题上，美帝国主义顽固地坚持在它指挥之下的西德核武装计划这一事实所表现的那样，已经复活了的西德军国主义，在美国在欧洲的备战活动中也担负了主要的任务。

美帝国主义还在这五年间生产并储存大量的核武器和导弹，配备给参加北大西洋公约组织、中央条约组织、东南亚条约组织、美澳新条约组织以及遍布全世界的反共军事同盟的国家，常规军备也增强到空前未有的程度。他们想要依靠加强军事力量、继续和扩大侵略战争的恫吓办法，来挽救由于独立、和平、民主、社会主义力量的发展和美国在资本主义世界的地位相对下降而使它的统治世界计划产生的动摇。

很明显，美帝国主义是世界和平的最主要的敌人，是侵略战争的主要推动者，是新的世界大战的主要挑衅者。也很清楚，今天国际统一战线的主要任务之一，就是同这个以美国为主力的帝国主义的战争和侵略政策进行斗争以保卫世界和平。

第二，无数的事实再次证明，美帝国主义是“现代殖民主义的主要堡垒”，是统治各国人民、蹂躏各民族主权的最大的民族压迫者，是镇压民族解放运动的罪魁，如果不同它进行斗争，就不能取得各民族的独立。

美帝国主义为了把南越变成它的新型殖民地和军事基地，粗暴地践踏日内瓦协议，破坏南越人民的一切民族权利，开始残酷的屠杀，蛮横地进行了殖民战争。美帝国主义在老挝、柬埔寨、印度尼西亚、南朝鲜、台湾、刚果、多米尼加，对于各民族的主权、独立和自由、和平、民主，作为最残暴的压迫者、最卑鄙的干涉者而采取了行动。它还不仅仅在这些国家犯有这种沾满鲜血的罪行。美帝国主义以“争取进步联盟”、“援助不发达国家”、“区域开发计划”、“防御共产主义侵略”等等名义，对各新兴国家进行各种“军事援助”、“经济援助”、“文化交流”，在背后支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国反动势力，以各种各样的形式，推进它的新殖民主义政策。

美帝国主义正在继续对发达的资本主义国家进行控制，并且侵犯它们的主权。根据旧金山条约和日美安全条约，在事实上把我国变为附属国的美帝国主义，硬要日本允许核潜艇“停泊”，利用冲绳以及日本的军事基地作为侵略越南战争的直接进攻基地，强迫签订“日韩条约”，越来越粗暴地蹂躏我国的独立和安全；对于其他国家，也硬要它们参加侵略越南战争，加强军事同盟网，并把它们纳入以“防止核扩散”为借口的美国核战略组织。美国垄断资本对西欧国家进一步进行了扩张。

毫无疑问，美帝国主义是剥夺各民族独立、侵犯它们主权独立的最残暴的敌人。很明显，今天国际统一战线的另一个共同的主要任务，就是同以美国为头目的帝国主义的民族压迫政策进行斗争，争取各民族的独立和解放。

第三，美帝国主义侵略越南战争和其他各种国际事件的进程进一步赤裸裸地暴露出，它是“国际宪兵”、“世界反动势力的主要堡垒”，是反对社会主义阵营、各国人民的民主运动和革命运动的国际反动势力和反革命的罪魁祸首。

侵略越南战争不仅是对和平的威胁，是扼杀民族解放运动的战争，而且是对越南民主共和国的进攻，是公开侵略社会主义阵营的战争。美帝国主义认为，亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动的发展、新兴独立国家反对帝国主义和反对殖民主义的各项政策以及对社会主义的同情，是中国、朝鲜、越南和古巴等战后在这些地区出现的社会主义国家的伟大影响造成的，因而，当前正在倾注最大力量企图削弱和颠覆这四个社会主义国家。朝鲜战争、侵犯古巴和侵略越南战争，都是为了达到这个目的。因此，它现在扩大侵略越南战争的目标，也针对着中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国。美帝国主义对亚洲和世界的侵略政策的中心，在于对亚洲最大的社会主义国家采取的“遏制”政策。

美帝国主义的反革命矛头，不只是对着社会主义阵营。它作为现代帝国主义的主要力量，对各国的民主运动和革命运动，正在扮演着“国际宪兵”的角色。它不但是所谓“自由国家”反动派的保护人，而且，它在世界各国主要城市遍布特务和中央情报局这个阴谋组织的阴谋活动及其谍报网，成为一切反革命运动的中心，领头鼓励世界各国的反动势力和分裂主义者镇压共产党，对工人阶级和人民的革命运动、民主运动进行干涉和挑衅。它所领导的世界自由工联，已成为阴谋分裂世界各国工人运动的罪魁祸首。

特别是在亚洲，美国正加紧推行它的反革命政策。美帝国主义最欢迎并且竭力支持以九月三十日事件为转折点而变得激烈起来的对印度尼西亚共产党的镇压。不言而喻，这就是为了阻止印度尼西亚革命的发展。

美帝国主义是对国际工人阶级和全世界人民争取民主和社会主义的事业的最大的压迫者。因此，世界各国的民主运动和革命运动，在进行反对各国国内反动势力的斗争的同时，还要同美帝国主义进行斗争，同它的反民主和反革命的政策进行斗争。

正因为美帝国主义起了上述作用，我们才把它当作今天国际统一战线的主要敌人、国际民主运动和国际共产主义运动的最大敌人。我们必须明确地认识到，今天的国际反帝统一战线的第一个特点，就在这里。

而且，美帝国主义侵略越南战争已经成为当前对世界和平和各民族独立的最大威胁。在这个时候，当前国际反帝统一战线必须是一个团结一切可以团结的力量反对美帝国主义的国际统一战线。

不明确这一点，而只是抽象地强调同新的世界大战的威胁进行斗争，就决不能正确地阐明今天的反帝统一战线所面临的任务，也不能真正对保卫世界和平的事业作出贡献。

我们党一贯正确地遵守一九六○年声明已经明确地规定的基本观点，并且高举“反对以美国为首的帝国主义、争取民族解放与和平的国际统一战线的旗帜”，这面旗帜是我们党具体体现党纲的“四面旗帜”之一。而且，在美帝国主义越来越残暴地进行侵略越南战争的同时，我们党还主张，在国际民主运动和国际共产主义运动内部，应当把国际统一战线的主要火力更加明确地集中于美帝国主义的战争和侵略政策，并且为此一贯进行了斗争。显然，帝国主义时代的国际统一战线是同整个国际帝国主义相对抗的。在这个时代，整个国际帝国主义推行着

“对地球上大多数居民施行殖民压迫和财政扼制”的政策。（列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁全集》中文版，第二十二卷，第一八三页）可是，为了削弱整个国际帝国主义，也必须把所有争取民族解放、和平和民主的力量团结起来，在国际上把主要的火力首先对准世界帝国主义体系中最凶恶的帝国主义——美帝国主义。

必须把已经成为帝国主义的战争和侵略以及民族压迫和反动统治的政策的主要堡垒的、最凶恶的帝国主义当作主要敌人，并且把国际统一战线的主要火力对准这个主要敌人；这个策略，也是共产国际第七次代表大会从建立反法西斯国际统一战线的经验中得出的一个具有历史意义的经验。

一九三五年，在日本帝国主义侵略中国、意大利法西斯主义侵略埃塞俄比亚、德国法西斯主义侵略欧洲的危险日益迫近的形势下，共产国际召开了它的第七次代表大会。这次大会在国际反帝统一战线方面作出了创造性的贡献。这种贡献首先就是，把各国人民斗争的主要火力对准德国法西斯主义和以它为核心的侵略集团——工人阶级、全体劳动人民和被压迫民族的“最凶恶的敌人”。

“德国法西斯主义是挑拨新的帝国主义战争的祸首，是国际反革命势力底突击队。”（《关于季米特洛夫同志报告的决议》）

今天，美帝国主义已经代替了过去被共产国际第七次代表大会决议称为“挑拨新的帝国主义战争的祸首”、“国际反革命势力底突击队”的德国法西斯主义的地位，成为争取民族解放与和平的国际反帝力量的主要敌人。是否不只是在口头上、而是全面地正确地认识到这一点，把反对美帝国主义的斗争当作国际反帝斗争的最中心的任务，而且，是否在实际上一贯进行这一斗争，这是今天国际反帝统一战线的关键性问题。

（2）争取民族解放和保卫和平是共同的中心任务

今天国际反帝统一战线的第二个特点，就在于它的共同的中心任务是各民族争取独立与解放、保卫和平这两个反对帝国主义的、民主主义的任务，而且还在于这两个任务是紧密地结合在一起的。

今天，全世界反帝民主力量的共同任务之一就是，同以美国为首的帝国主义的新老殖民主义政策和民族压迫政策进行斗争，实现民族的独立和解放。

列宁在第一次世界大战期间曾经反复指出，东方的被压迫民族终于被卷入国际解放运动，并且预言，殖民地附属国的民族解放运动在未来将起伟大的历史作用。大家都知道，共产国际在列宁的领导下，充分注意殖民地附属国的民族解放运动，它的第七次代表大会提出，在这些国家中要建立反帝民族统一战线，并且特别重视中国共产党所领导的建立抗日统一战线的运动。

但是，长期受压迫的亚洲、非洲、拉丁美洲各民族，占世界全部人口的三分之二，数达二十亿人。在第二次世界大战以后，这些民族争取民族解放的巨大力量就象冲破闸门的洪水一样地汹涌起来。这些地区的民族解放运动是同世界社会主义体系、以资本主义国家的工人阶级为中心的革命运动一起构成的当代三大革命力量之一，也是最富有战斗性的反帝斗争的旗手，而且也是国际反帝统一战线的主要力量之一。

如果把亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动具有历史意义的发展同现代帝国主义利用各种方式对这些民族加紧推行民族压迫政策的情况和发达的资本主义国家都表现出来的依附美帝国主义的新情况联系起来，那么，完成争取民族独立和解放这一反对帝国主义、争取民主的任务，当然会成为今天整个反帝和平力量的共同事业，当然会成为今天国际统一战线的最主要的任务之一。

古巴、阿尔及利亚、刚果、越南等地的形势清清楚楚地表明，各民族为了从帝国主义者极端残暴的压迫和剥削、侵略和屠杀下求得解放而起来斗争，在必要的时候拿起武器进行斗争，是完全正当的。全世界的反帝民主力量必须团结起来支持包括这种正义的战争即包括民族解放战争在内的所有民族解放斗争；并且团结起来反对帝国主义者对这些民族进行镇压、干涉和侵略。

同时，今天的国际统一战线的另一个主要任务是，同以美国为首的帝国主义势力的战争和侵略政策进行斗争，保卫世界和平。

这个旨在保卫和平的国际反帝统一战线，在现代的各种条件下，以更加发展的形式正确地继承了共产国际第七次代表大会所规定的保卫和平和反对帝国主义战争的国际统一战线的历史经验。

共产国际第七次代表大会面对德国和意大利的法西斯主义与日本军国主义挑起新战争的危险，为了推迟战争的爆发和阻止战争，号召建立一个有共产党、社会民主主义政党、工会与和平团体等最广泛的各种力量参加的保卫和平、反对帝国主义战争的国际统一战线。

但是，当时能不能防止帝国主义战争，在很大的程度上取决于能不能在德国、意大利和日本给法西斯主义和军国主义的制度以致命的打击。因此，共产国际第七次代表大会特别强调，要在竭尽全力防止帝国主义战争的同时，把保卫和平的斗争同反法西斯斗争结合起来，同时还同存在于广大群众中间的和平主义幻想进行了斗争，并且充分注意进行准备，以便在爆发新的帝国主义战争的时候把这种帝国主义战争转变为国内战争。

第二次世界大战以后，国际形势发生了巨大变化，世界帝国主义和为争取社会主义、民主、民族解放而斗争的各种力量之间的力量对比发生了巨大变化，从而给各国人民保卫和平的斗争提出了新的任务，并且创造了新的可能性。一方面，在资本主义总危机越来越严重的情况下，以美帝国主义为核心的战争和侵略势力更加残暴，战争的破坏力由于核导弹的出现空前地增大，同时防止世界大战也变成了更加迫切而且紧急的任务。另一方面，在反帝和平力量超过战争力量这种新的力量对比的情况下，只要一切反帝和平力量团结起来进行斗争，竭尽全力加紧进行反对帝国主义的战争和侵略政策的斗争，就能够对帝国主义武装干涉民族解放斗争的行动组织有效的反击，并且制止帝国主义发动新战争，防止世界大战。正是这种新的可能性，使更多的人们产生了勇气和信心，并且在此基础上把最广泛的各种力量团结起来，实现保卫和平的这种民主任务，同时还提供了新的条件，可以使当前保卫和平的斗争进一步发展成为具有反对帝国主义、争取民主的性质的波澜壮阔的统一行动。今天，国际保卫和平的斗争同民族解放斗争紧密地结合在一起，提出了下述反对帝国主义和争取民主的任务，这些任务是：反对核战争，禁止核武器，实现全面裁军，撤除外国军事基地，撤退外国军队，反对侵略性军事同盟，反对帝国主义的一切侵略和民族压迫，实现不同社会制度国家之间的和平共处，等等。

战后所有的事实和实践的经验告诉我们，今天特别重要的是，必须把争取民族解放和保卫和平这样两个相互支援的反对帝国主义、争取民主的任务紧密地结合起来，进行斗争。

象列宁一再强调的那样，帝国主义的对外政策的特点是压迫其他民族、进行侵略和战争，现代帝国主义的民族压迫政策同它的战争政策是表里一体的。阿尔及利亚战争、刚果战争等殖民战争不必说，就是同世界和平有重要关系的朝鲜战争、侵略越南战争，也是同针对争取民族解放和民族统一斗争的殖民压迫阴谋互为一体的。侵略古巴是同在拉丁美洲保持民族压迫制度的企图分不开的。美帝国主义一面对中国进行战争挑衅，一面把“遏制中国”政策作为它目前的对外政策的中心。“遏制中国”政策实际上是要进攻社会主义阵营，加强和扩大它在亚洲的殖民体系。美帝国主义遍布全世界的军事基地和军事同盟，是进行战争和侵略的基地和军事同盟，同时也是压迫其他民族的基地和军事同盟。对于事实上遭受美帝国主义侵略并在它的统治下深受折磨的一切民族来说，不得到民族解放就不可能有真正的和平。

因此，保卫和平的斗争和争取民族解放的斗争，都是反对同一个帝国主义的战争政策、侵略政策和民族压迫政策的斗争，有着共同的敌人，两者有着互相支持、密切结合的关系。保卫和平斗争的发展，可以束缚帝国主义进行战争和侵略的手脚，给民族解放斗争的发展和胜利创造有利的条件。反过来，民族解放斗争的胜利，会给帝国主义统治世界体系以巨大的打击，削弱帝国主义的侵略和战争部署，创造加强世界和平的条件。支持民族解放斗争，对于保卫世界和平来说，也是保卫和平的任务中极其重要的部分。

现代修正主义者在共产国际第七次代表大会三十周年时发表的文章中，也避免明确指出今天的国际统一战线的重要特点就是争取和平的斗争和争取民族解放的斗争的紧密结合。这两个斗争必须紧密地结合，也是第二次世界大战期间各国人民斗争提供的宝贵经验。被德国法西斯主义占领的欧洲各国的人民和被日本帝国主义占领的中国以及其他国家的人民，采取包括武装斗争在内的各种办法打败侵略者，取得民族解放，是最积极地争取和平的办法。

是否把反对帝国主义、保卫和平、争取民族解放这种民主任务正确地作为今天的国际统一战线的中心任务，是否在实际上一贯地进行把这两个任务密切地结合在一起的斗争，这也是今天的国际反帝统一战线的关键性问题之一。

（3）国际反帝统一战线和各国人民的革命斗争

我们只有明确了上述作为“反对以美国为首的帝国主义、争取民族解放与和平的国际统一战线”的今天国际反帝统一战线的特点，才能够明确国际统一战线的各项任务和在各国国内以工人阶级为中心的人民革命斗争的正确关系。

反帝、争取民族解放与和平的力量的国际统一战线的共同任务是，同以美国为头目的帝国主义的战争和侵略政策、民族压迫政策进行斗争，争取和平和民族解放。但是，这个国际统一战线没有把从地球上消灭以美帝国主义为头目的世界帝国主义这一世界革命的课题作为直接的任务。要是以后者作为今天的国际统一战线的任务，尽管它能够成为一个先进的革命力量的统一战线，但是它将不再是一个团结最广泛的和平民主力量的国际统一战线。为了加强今天的国际统一战线，绝不应该忘记的重要的基本问题之一，就是同它的根本性质有关的这个一般民主的性质。

同时，虽然应该区别对待旨在打倒世界帝国主义的以国际共产主义运动为中心的革命战线和今天的反帝、争取民族解放与和平的力量的国际统一战线，但是却不允许象现代修正主义者经常所作的那样，把这两个战线分割成为完全无关的，或者以“和平共处”为借口无原则地追随其他国家的反动统治阶级，或者加以美化，或者压制各国人民的革命斗争的发展。这是因为，以工人阶级为中心的人民革命斗争，是今天国际反帝民主力量最重要的主力。

在各个国家中反对帝国主义和反动势力的统治的革命斗争，是各国工人阶级和人民自己的事业。但在同时，这个斗争又是基于无产阶级国际主义的国际联合斗争。而且，这个斗争也是对以美帝国主义为核心的世界帝国主义和反动阵营的各个组成部分，分别给予打击，并把它们打倒，粉碎它们对世界的统治的斗争，对于争取民族解放与和平的国际反帝统一战线的发展也有重要的意义。各个国家的工人阶级和人民，各自推进本国的革命斗争，同时，作为各国人民的共同的国际任务，共同推进反对以美国为头目的帝国主义、争取民族解放与和平的斗争，从而使打击世界帝国主义体系的国际联合斗争更加向前发展。一九六○年的八十一个共产党和工人党代表会议声明曾经指出：

“所有革命力量都在联合起来反对帝国主义的压迫和剥削。正在建设社会主义和共产主义的人民，资本主义国家工人阶级的革命运动，被压迫人民的民族解放斗争，一般民主运动——所有这些当代的伟大力量，正在汇合成为一股冲击和摧毁世界帝国主义体系的洪流。”

在这个意义上，社会主义体系、资本主义国家的革命斗争、被压迫国家的民族解放斗争这三个当代的基本革命力量，以及形成当代最广泛的国际统一战线的、反对帝国主义的战争、侵略和民族压迫政策的一切反帝民主力量的联合斗争，都分别是当代伟大的世界反帝斗争的重要组成部分。如果把这个关系看得过于简单，而只把社会主义体系看成是现代反帝斗争的主力，或者只把亚洲、非洲、拉丁美洲地区的民族解放斗争看作是反帝斗争的主力，那么，无论是哪一方面，都不能不把视为主力以外的各国人民的斗争置于次要的、被动的地位。我们重视这样一些事实：今天亚洲、非洲、拉丁美洲地区是造成世界上各种矛盾最尖锐的危机的地方，是帝国主义最薄弱的环节，因而，美帝国主义把它的侵略矛头对准这个地区，这个地区已经成为帝国主义和反帝、争取民族解放与和平的力量对抗的主要战场。但是，我们并不是只把民族解放斗争看成反对帝国主义的力量的主力。

当代反帝斗争的主力只能是社会主义体系、资本主义国家工人阶级的革命运动和被压迫国家的民族解放斗争这三个基本的革命力量的整体。而且，以这个革命力量为核心，把最广泛的反帝和平民主力量团结起来的力量，同时也就是形成今天争取民族解放与和平的国际统一战线的力量。

目前，日本受着美帝国主义和在从属地位同它结盟的日本垄断资本的统治，在日美安全条约体系下，成为美帝国主义推行侵略亚洲政策的最重要的据点。我们党在这样的日本，提出反对美帝国主义和日本垄断资本的统治的反帝反垄断资本的民主主义革命和民族民主统一战线的路线，进行着斗争。发展日本人民反对美帝国主义和日本垄断资本的战争和侵略政策的斗争以及反对复活日本军国主义和帝国主义政策的斗争，是对加强反对美帝国主义、争取民族解放与和平的国际统一战线所作出的积极的贡献，是日本人民责无旁贷的义务。而且，美帝国主义和佐藤政府，把日本变成侵越战争的直接的进攻基地和供应基地，并且缔结了以建立美日“韩”军事同盟为目标的“日韩条约”，妄图把它作为支撑扩大侵越战争的基础之一。今天这种情况增加了日本人民斗争的国际责任。我们要同越南人民以及亚洲和世界人民坚强地团结起来，把反对美帝国主义的战争和侵略政策以及民族压迫政策的国际联合斗争进行到底，同时必须团结日本的全体民主力量，为反对美日反动势力在日本推行的政策而组成并发展最广泛的统一行动和统一战线。

二、现代修正主义一贯削弱和破坏反帝、争取民族解放与和平的国际团结

我们党已经反复指明，最近几年来，在国际共产主义运动内部，出现了最有害的机会主义，他们非但不把同美帝国主义的斗争作为中心任务，始终坚持这一斗争，反而追随美帝国主义，并且避免同它斗争，他们一直起了削弱和破坏反对帝国主义的国际团结的作用。今天的国际统一战线既然把反对美帝国主义的斗争当作首要的中心任务，那就很明显，为了加强和发展国际反帝统一战线，就要彻底克服同这个关键性问题有关的机会主义。

（1）现代修正主义者美化美帝国主义的论调

为这条机会主义路线找到的主要合理根据，归根到底，就是颂扬美帝国主义“和平政策”的各种美化美帝国主义的论调。

大家都知道，最近几年来，艾森豪威尔、肯尼迪和约翰逊等人的美国政府，明显地加紧推行所谓“两手政策”。同时，以赫鲁晓夫为首的苏共领导和国际共产主义运动内部的其他现代修正主义者，提出了被我们党称为“美帝国主义向两极分化论”和“主要打击德法帝国主义论”（一九六四年三月十日《赤旗报》评论员文章《肯尼迪和美帝国主义》）的说法，特别是强迫别人同意关于部分禁止核试验条约的错误的评价，对国际共产主义运动和国际民主运动产生了严重的消极影响。这种论调是说，美帝国主义正在分化成为象戈德华特那样的冒险主义的好战派和象肯尼迪、约翰逊那样的希望和平共处的明智派，只有利用他们之间的矛盾和对立，再联合肯尼迪等“明智派”，孤立最坏的好战的帝国主义者——戈德华特等“极右派”、复仇主义的西德帝国主义和反动的法帝国主义，才是争取世界和平斗争在当前的基本方针。这种论调还说，这个基本方针最正确地继承和发展了过去同美英帝国主义联合起来集中火力打击了最坏的帝国主义国家——日德意军国主义和法西斯主义的马克思列宁主义反法西斯统一战线的策略。

但是，我们党和其他真正的马克思列宁主义政党已经彻底批判过，这种论调是为了给回避同美帝国主义进行坚决斗争的机会主义找到“合理根据”，就机械地教条式地提出第二次世界大战当时的国际统一战线，作为引证，这只不过是重弹了反马克思列宁主义的为美帝国主义辩护的论调而已。

第一，现在已经没有再作证明的必要，肯尼迪政府和约翰逊政府的所谓“和平”政策和“对苏友好”政策，不过是同真正的和平共处政策毫无共同之处的“两手政策”，是掩盖战争政策和侵略政策，利用国际共产主义运动和国际民主运动的不团结来推进“遏制中国”政策和侵略亚洲政策的骗人的工具。这种“美苏合作”也是一种阴谋活动，企图利用苏共领导以机会主义的观点片面地把正确的和平共处政策变成追随美国的政策这样一种情况，来使苏联社会主义制度“自由化”，使无产阶级专政变质，以达到从内部瓦解苏联的目的。“美苏合作”本身同对南斯拉夫的“合作”政策一样，只能是破坏社会主义制度的活动的一种形式。

第二，所谓戈德华特路线和肯尼迪、约翰逊路线的对立表现了战争与和平、或者是法西斯主义和反法西斯民主主义的对立的这种说法，现在已经成为无人相信的鬼话。对于各国人民说来，重要的问题，不在于美国国内政治集团中谁是极右派，而首先在于美帝国主义——美国的垄断组织及其国家、政府、军队实际上在做什么事情。法西斯主义所以成为国际反帝统一战线的主要敌人，不是单单因为德国出现了法西斯主义这种政治集团，而是因为法西斯主义掌握了德国政权，实际上开始了侵略战争。说什么戈德华特更加法西斯，从根本上为肯尼迪和约翰逊的政府辩护，归根到底，只能是为美帝国主义现在施行的一切暴行辩护。

第三，复仇主义的西德帝国主义的复活，完全是在美帝国主义的支持和鼓励下进行的，这已经从事实的经过情形得到更加明显的证明。美帝国主义的军队，在战后已经二十年的现在，仍然驻在西德。而且，这是以完全核装备的美国第七军的五个师为骨干的超过二十七万五千人的重兵。同时，约有四十万人的西德军队的大部分，已被编入在美国指挥下的侵略性军事同盟北大西洋公约组织的军队。同西德军国主义者单独的侵略计划进行的斗争，首先必须同反对正在援助它的美帝国主义的斗争联系起来，并且正确地处理它们之间的关系。

第四，最重要的是，曾经和苏联一起反对过法西斯侵略集团的罗斯福时代的美帝国主义的国际地位，同代替德国法西斯主义而成为各国人民国际联合斗争的主要敌人的当今的美帝国主义在国际上扮演的角色，有根本性的区别。正如一九五四年和一九六一年的两个日内瓦协议所显示的那样，在为反对帝国主义的战争和侵略政策而进行国际性斗争的过程中，社会主义国家依靠全世界人民斗争的压力同帝国主义缔结某种协定和达成其他协议，并利用它们来为争取和平和民族解放事业服务的情况是有的，这一点不用说谁都清楚。但是，以达成必要的妥协为借口，为同全世界人民的主要敌人美帝国主义的政治领导人进行无原则的联合并追随它的政策找合理根据，则完全是对马克思列宁主义和争取和平与民族解放的国际统一战线事业的最严重的背叛。

这种论调和以它为依据的路线，正象季米特洛夫所说“在我们的队伍当中，有人对于法西斯蒂的危险，采取了不可容许的轻视态度”那样，也是以这种对美帝国主义所起的实际作用及现实生活所显示的美帝国主义最危险的侵略性和反动性采取的不可容许的轻视态度为基础的。无原则地追随美国的政策是从下述投降主义的幻想中引伸出来的，这种幻想就是：国际工人阶级和全世界人民既不必去同美帝国主义的战争和侵略政策进行针锋相对、竭尽全力的斗争，也不必去为越来越加强和扩大反对这种政策的反帝国际统一战线而努力，只要依靠肯尼迪政府和约翰逊政府的“和平”政策，就能够保卫和平。这种态度和幻想反而危害了世界和平与民族独立，并引起了对社会主义国家进行的新的攻击，这是以后以侵略越南战争为中心的一切事态所证明了的事实。

现代修正主义者们为找出他们联合和追随美帝国主义这一已经完全破产的机会主义政策的合理根据，竟然端出列宁关于利用帝国主义国家间的矛盾的论点和共产国际第七次代表大会的经验来作为论据之一，但这是一种无比粗暴的歪曲。不错，当前西欧各国和日本的垄断资本主义正在迅速地加紧复活；帝国主义阵营内部的矛盾和对立也随之表现出新的激化；深刻的四分五裂状态正在到处蔓延。美国、英国、法国、西德在欧洲共同市场问题上的对立，美国和法国在北大西洋公约组织、越南问题、对中国政策、核政策、资本主义世界的贸易和国际货币及其他问题上的对立，美国、西德同法国在西德核武装问题上的对立，美国、英国、法国、西德、日本和其他国家在重新瓜分亚洲、非洲、拉丁美洲的势力范围问题上的对立，等等，正同社会主义体系和帝国主义体系的对立以及世界帝国主义和国际工人阶级与民族解放运动的对立交织在一起，越来越尖锐化。但是，要利用这些矛盾和对立，必须以反对美帝国主义的国际反帝统一战线的斗争为基础；同时，正象共产国际第七次代表大会曾经正确地运用过的那样，其目的必须是为了把主要的战争发动者更加明确起来，使它孤立，并把火力对准它，也就是为了把美帝国主义孤立起来，把火力对准它，以削弱整个世界帝国主义并加强反帝力量。

共产国际第七次代表大会注意到，帝国主义国家间的敌对关系的发展，在一定时期，在一定条件下，在某种程度上能够阻碍所有帝国主义国家为进行反苏战争而结成同盟，因此，制订了如下的方针：巧妙地利用帝国主义国家间存在的一切矛盾和对立，把火力对准主要的战争煽动者、反苏战争的急先锋德国法西斯主义和日本军国主义。这一方针的正确性，在以后的德国和意大利的法西斯主义以及日本军国主义越来越露骨的侵略行动中，在由于它们这种侵略而引起的帝国主义国家间越来越激化的决斗中，显示得更加清楚了。经过慕尼黑会谈、德苏互不侵犯条约等好多曲折之后，当德国法西斯主义袭击苏联的时候，终于为打倒德、意、日帝国主义而结成了包括苏联、美国、英国、法国和中国等盟国在内的国际联合战线。这个国际联合战线在第二次世界大战中取得的胜利，不仅是打倒了德、意、日帝国主义，而且还给予整个世界帝国主义以巨大的打击，大大加强了全世界的反帝力量。战后在全世界民主力量战胜法西斯主义这一具有历史意义的胜利的基础上，在东欧和亚洲由于一系列国家取得民主主义革命和社会主义革命的胜利而建立了世界社会主义体系；资本主义国家中的工人运动和革命运动成长起来；亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动有了巨大的发展；殖民主义体系走向崩溃。而且，正是这一系列的胜利明显地推动着“我们的时代”向前迈进。一九六○年八十一个共产党和工人党代表会议声明指出，“我们的时代”的特征，“是两个对立的社会体系斗争的时代，是社会主义革命和民族解放革命的时代，是帝国主义崩溃、殖民主义体系消灭的时代，是越来越多的人民走上社会主义道路、社会主义和共产主义在全世界范围内胜利的时代”。

中国共产党在抗日战争时期在反对日本帝国主义和与其勾结的一部分反动派、投降派的斗争中所取得的“国共合作”和抗日民族统一战线的成功，也是把火力对准主要敌人这样一种策略的最光辉的典型之一。中国共产党曾经利用日本帝国主义和国民党的矛盾、日本帝国主义和美英帝国主义的矛盾的激化，来打倒主要的敌人日本帝国主义。而中国共产党的胜利对帝国主义在亚洲的整个殖民主义体系给予了严重的打击。

要想正确地学习这些经验，重要的问题是，如上所述，要把最近帝国主义阵营内部的矛盾和对立的尖锐化作为一个新的条件加以利用，以促使反对现代帝国主义的主要力量美帝国主义的国际斗争向更加有利的方向发展，削弱整个世界帝国主义，并加强反帝力量。但是，正在这种时候，国际现代修正主义潮流竟选择了接近、妥协、追随和联合美帝国主义的道路。他们同现在公然对中国、越南、朝鲜、古巴等社会主义国家蛮横地推行侵略政策的最凶恶的敌人实行无原则的妥协，而且把这种妥协强加于国际民主运动和国际共产主义运动，并沿着分裂和破坏反对美帝国主义的国际统一斗争的道路径直地滑下去。必须指出，这不仅是对共产国际第七次代表大会关于统一战线策略这一具有历史意义的经验的直接背叛，而且是妄图使国际共产主义运动追随世界帝国主义这样一种极端严重的背叛行为。

（2）机会主义歪曲民族解放和保卫和平的任务

现代修正主义者还一贯用机会主义观点歪曲今天的国际统一战线的中心任务，即争取民族解放和保卫和平的任务，拼命进行种种阴谋活动，削弱和破坏反帝民主力量的国际团结。这是他们搞回避同美帝国主义斗争的机会主义的必然结果。

第一、国际现代修正主义潮流，一贯把具有反对帝国主义、争取民主性质的保卫和平的斗争篡改为争取“和平共处”（这已经被他们阉割了反帝性质，用机会主义的观点片面化了）的斗争，把追随美国的政策强加于国际民主运动和国际共产主义运动，使美帝国主义易于推行战争和侵略的政策。

不同社会制度国家之间的和平共处，只有在各国人民不断地坚决进行反对帝国主义的战争政策的斗争并把它的侵略魔爪束缚起来以后，才能迫使帝国主义接受。但是，赫鲁晓夫之流用偷梁换柱的手法把和平共处改成为“由美苏两大国实现和平”，即屈服于美帝国主义的核讹诈的“美苏合作”。以赫鲁晓夫为核心的苏共领导在一九六四年四月十八日给我们党中央的来信，最清楚地表明了他们所说的“和平共处”究竟是什么货色。苏共领导单方面发表了这封信件，它说：

“由于苏联人民的紧张努力，创造了世界上威力最大的核武器。帝国主义者失掉了奉行‘实力地位’政策的物质基础。

“在我们阶级敌人方面也日益意识到这样一条真理：如果帝国主义狂人发动世界战争，那么资本主义就将被消灭和埋葬。这就是为什么帝国主义被迫同意和平共处的原因。”

如果象苏共领导所描绘的那样，奉行“实力地位政策”的物质基础已经丧失，美帝国主义已经同意和平共处，那就不能不从中得出这样的结论：既不需要同美帝国主义进行斗争，也不需要加强反对美帝国主义的国际统一战线，而只要努力保持已经在同美帝国主义“合作”下实现的“和平共处”，就能保卫世界和平。但是，苏共领导所谓美帝国主义已经同意和平共处的这种估计只不过是胡说八道，其目的在于给他们的向美帝国主义投降的政策找一个合理的根据。这一点，现在已经昭然若揭，无可争辩。

一九六○年声明发表以后五年来，美帝国主义的战争和侵略政策，为了适应世界力量对比——包括军事力量的对比——的变化，确实有了一些改变。但是，无论从什么意义上说，这种改变都不能表明美帝国主义已经“同意和平共处”。正如已经说过的那样，这种改变不过是加强“两手政策”而已。就是说，美帝国主义利用赫鲁晓夫之流现代修正主义者所奉行的机会主义的追随美国政策，加强了它的“两手政策”：一面同苏联搞一定程度的缓和，一面企图使苏联从内部瓦解；同时以“遏制中国”政策为中心，用各个击破的办法扼杀亚洲、非洲和拉丁美洲等地的民族解放运动，施展对中国、朝鲜、越南和古巴等社会主义国家发动侵略战争的阴谋。而且，侵略越南的战争日益残暴和扩大的事实已经雄辩地说明，赫鲁晓夫之流追随美国的政策和美帝国主义的“两手政策”相互呼应，正在迅速地增加在亚洲打一场更大规模的战争的危险。

一九六○年声明说：

“这几年的主要总结是：世界社会主义体系的威力和它的国际影响的急剧增长；殖民主义体系在民族解放运动的打击下迅速瓦解；资本主义世界中的阶级搏斗日益加剧；世界资本主义体系更加衰落和腐朽。在世界舞台上，社会主义力量日益明显地超过帝国主义，和平力量日益明显地超过战争力量。”

这种优势就是声明宣布“能够制止帝国主义侵略者实现他们的世界战争计划的时候已经到来”的最重要的根据。但是，今天，美帝国主义正在肆无忌惮地扩大侵略越南的战争，并且企图发动更大规模的战争。这种严重局势显然是同“和平力量超过战争力量”这种优势不相称的。还有，美国侵略者不仅公然扩大侵略南越，而且每天都残暴地轰炸世界社会主义体系的亚洲前哨社会主义国家的领土。这种严重情况，显然也是同“社会主义力量超过帝国主义”这种优势完全不相称的。

这些情况表明，“社会主义力量超过帝国主义”和“和平力量超过战争力量”的优势绝对不是不经过斗争就能够发挥的。只有加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，把全世界反帝力量团结到国际统一战线中来，不断地推进反对帝国主义的战争和侵略政策的斗争，才能够发挥和加强这个固有的优势。如果象赫鲁晓夫那样，错误地认为现在的国际形势是什么和平共处已经实现的形势，把回避同美帝国主义斗争的机会主义路线强加给反帝、争取民族解放与和平的力量，推行破坏社会主义阵营、国际共产主义运动和国际民主运动的团结的政策，那么，即使社会主义与和平力量在总的方面占着优势，帝国主义也还是能够找到有利的机会，甚至对社会主义国家局部地、蛮横地推行战争和侵略政策的。如果象赫鲁晓夫那样，错误地认为不经过斗争就能实现避免世界大战的可能性，因而对美帝国主义采取无原则的追随政策，削弱和破坏反帝、争取民族解放与和平力量反对以美国为头目的帝国主义的国际团结，那么，帝国主义发动的局部战争就可能扩大成为更大规模的战争，甚至可能发展成为新的世界大战。我们现在必须正视这样一点：目前的形势决不容许我们因为存在着避免爆发新的世界大战的可能性而高枕无忧。今天，美国政府和军方内部正在越来越公开地主张“美中战争”论——即叫嚷要在中国掌握强大的核导弹武器以前，对中国发动“预防性战争”，粉碎中国。这个事实表明，在亚洲打一场大规模战争——而且谁也不能保证这种战争不会扩大成为世界大战——的威胁实际上正在增大。

赫鲁晓夫之流仅仅以美苏关系有一定的缓和——这在本质上也不过是骗人的东西——为理由，信口开河地说：“帝国主义者失掉了奉行‘实力地位’政策的物质基础”，“被迫同意和平共处”，对美帝国主义颂扬备至，回避同它斗争，在全世界人民面前掩饰实际存在的战争和侵略的危险。这事实上是要解除保卫和平斗争的武装，进而蛮横地推行分裂政策。

第二，国际现代修正主义潮流一贯取消反对帝国主义、争取和平的任务而只提防止世界大战的任务，并且把他们的机会主义的“和平共处”捧上天，认为这可以保证上述任务得以实现，甚至以危害这种“和平共处”为借口压制民族解放斗争和各国人民革命运动。

例如，赫鲁晓夫在一九六二年“古巴危机”的时候，声称为了防止热核战争的危机，事前没有同古巴政府协商就答应肯尼迪对古巴进行国际视察。他为了“美苏共处”，竟然恬不知耻地把其他社会主义国家的民族主权作为进行交易的工具。一九六四年夏天，当美帝国主义制造“东京湾”事件轰炸越南民主共和国的时候，赫鲁晓夫还赞成美国把这个问题提交联合国处理。他企图把越南民族遭到美帝国主义侵略的问题纳入“美苏合作”的轨道，并且在这个范围内加以解决。直到现在，一些现代修正主义者还在策划种种阴谋。他们借口主要因为越南问题而出现了核战争危机，提出和约翰逊的主张一脉相通的“无条件停火”和无原则的“政治解决”的主张，企图牺牲越南人民的民族要求，把越南问题纳入“美苏合作”路线。

此外，现代修正主义者企图借口“和平共处”阻止各国人民的革命运动和民族解放运动发展的事例，是数不胜数的。我国的反党修正主义者也说，“和平共处”有所进展，美帝国主义对日本的统治也就不得不逐步减弱。他们企图压制日本人民反对美帝国主义的民族独立斗争，从日本的革命任务中取消民族独立的内容。

现代修正主义者在口头上承认争取和平和争取独立这两个任务是有联系的，侈谈在会给帝国主义的统治以致命打击的资本主义国家和殖民地附属国进行革命运动和独立运动的重要性，实际上却把他们的机会主义的“和平共处”捧到天上。他们的理由是：万一发生热核战争，阶级和民族都将不复存在，人类将几乎完全毁灭。例如，一九六三年七月十四日《苏联共产党中央委员会给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》在谈到原子弹不遵循阶级原则时说：

“原子弹不遵循阶级原则，它会消灭所有落进其破坏作用范围内的人。

“原子弹是不会辨别帝国主义者在什么地方，而劳动人民又在什么地方的，它轰击成片的地方。”

不错，原子弹的核反应过程本身，不遵循社会科学的规律，而遵循自然科学的规律，如果爆炸，从物理学的观点来说，它就不管是帝国主义者还是工人，都要施展它那巨大的破坏力。但是，再没有比以此为理由而否认下述事实的说法更为滑稽的了，这些事实就是：原子弹的生产、使用和销毁正是按照社会科学的规律和阶级斗争的规律进行的——这就是说，帝国主义者为了推行它的战争和侵略政策以及统治世界的计划而生产、试验、装备和使用核武器；社会主义国家为了反对和制止帝国主义者进行核讹诈，防止世界大战的危险而需要发展和拥有核武器；一切核武器的销毁，只有依靠反帝和平力量对帝国主义进行斗争才能实现。在这一点上，氢弹和步枪并没有什么不同，而不管它们的破坏力大小如何。仅仅由于核武器的破坏力就试图把核武器说成与阶级斗争的规律无关，这种露骨地修正马克思列宁主义理论的阴谋，无非是惧怕美帝国主义的核讹诈，从而想要为自己放弃斗争的行为寻找合理的根据，并鼓吹世界人民不要进行坚决的反帝独立斗争和革命斗争。而且，赫鲁晓夫等人之所以无原则地追随美帝国主义，是因为他们抱有这样一些不负责任的幻想：即使反帝、争取民族解放与和平的国际统一战线削弱，国际共产主义运动分裂，但是只要能够回避美苏热核战争，那么，在由此得来的“和平”期间，通过“和平”经济竞赛，苏联的生产力能够超过美国的生产力，可以指望社会主义通过这种“示范”的力量在全世界取得胜利，各民族彻底解放的日子也将到来。但是，这只不过是完全本末倒置的幻想。牺牲各国人民争取和平与民族解放的反帝斗争和革命斗争，唯独社会主义建设在和平的环境中向前跃进，是根本不可能的事情。这样做只会进一步促使帝国主义推行侵略和战争政策，最后将会增大热核战争的危险。社会主义阵营只有根据无产阶级国际主义支持各国人民争取民族解放与和平的斗争和各国人民的革命斗争，制止帝国主义推行战争和侵略、民族压迫和反动的政策，才能保持并巩固和平，才能使和平的社会主义建设取得跃进。而且，只有通过这种斗争，世界人民才能真正地看到社会主义的优越的“示范”力量。赫鲁晓夫的机会主义路线就是，屈服于帝国主义的压力，为了追求“缓和美苏间的紧张局势”这种眼前的、而且是空幻的利益，于是就看不到甚至企图牺牲国际工人阶级及其产物——社会主义体系的根本利益。正象列宁一语道破的那样，这正是修正主义政策的根本特点。

“临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益，——这就是修正主义的政策。”（《马克思主义和修正主义》，《列宁全集》中文版，第十五卷，第十九页）

从前，列宁和斯大林领导的苏联共产党和苏维埃社会主义国家曾经不惜一切力量援助各国人民争取独立、和平、民主的斗争和工人阶级的革命斗争；而各国的工人阶级和先进的人民为了保卫解放事业的堡垒苏联，曾经发挥了无限的牺牲精神和光辉的战斗精神。共产国际第七次代表大会的方针，是为了保卫和平、反对帝国主义战争以保卫各国人民的方针，同时也是为了坚决保卫世界上第一个社会主义国家苏联的方针。苏联共产党和苏联人民没有辜负各国共产党人、工人阶级和劳动人民根据真正的无产阶级国际主义给予苏联的热情支持，他们同德国法西斯主义的残暴的侵略坚决进行了针锋相对的斗争，取得了伟大卫国战争的胜利，同时也对各国人民的解放斗争作出了具有伟大历史意义的贡献。必须说，赫鲁晓夫及其追随者们只看到苏联一国的空幻的利益，同美帝国主义无原则地妥协，牺牲为和平、独立、民主和社会主义而斗争的各国人民的团结，而且积极地分裂和削弱今天的国际反帝统一斗争和统一战线，这种行为玷污了苏联共产党的革命传统和无产阶级国际主义。

我们党和坚持马克思列宁主义的兄弟党对现代修正主义者的上述主张和路线进行了坚决的斗争和批判。正象我们党在《现代修正主义者的战争与和平理论和历史对它的审判》（载于《赤旗报》一九六五年八月十四日）一文中已经详尽地阐明的那样，现代修正主义者的主张和路线，在美帝国主义发动侵略越南战争和各国人民反对这一侵略战争而展开联合斗争的现实面前，在国际形势和世界人民的斗争的现实面前，已经完全破产。另一方面，同这种破产形成鲜明对照的是，各种事件的进程强有力地证明：一九六○年声明所明确阐明的、我们所一贯坚持的对美帝国主义的评价，以及主张所有反帝力量在反对以美国为头目的帝国主义势力的斗争中实行统一和团结的路线是正确的。

现代修正主义者在共产国际第七次代表大会三十周年的时候发表的文章，都一致再三强调在保卫和平的斗争中对宗派主义和教条主义进行斗争的重要性。但是，正如前面所说的那样，迄今为止，对于国际统一战线来说，主要的危险显然是国际现代修正主义潮流的回避反帝斗争的机会主义路线和把这种路线强加于人的分裂主义、大国主义路线。

前面已经谈到，现代修正主义者在今天的国际统一战线问题上所犯的机会主义错误的本质就在于：第一，美化主要的敌人美帝国主义，回避同它斗争；第二，和第一点联系起来，不仅把保卫和平的任务同争取民族解放的任务分割开来，削弱反帝斗争，而且阉割了这些任务的反帝性质，在抽象的“和平”的幌子下，追求回避同帝国主义斗争的无原则的机会主义统一战线，分裂和背叛反帝民主力量的真正的国际统一战线。

现在，重要的是把反对现代修正主义者——他们是反对美帝国主义的反帝、争取民族解放与和平的国际统一战线的主要危险——的机会主义和分裂主义的路线的斗争同加强反帝民主力量的国际团结的斗争正确地结合起来。这样，我们就能够更有效地展开反对现代修正主义的斗争。但是，如果我们不能够把这两个斗争正确地统一起来，而且不是正确地把它们结合起来进行斗争，那么，归根到底，在现代修正主义的阴谋活动面前，就会在理论和实践方面都陷于被动，也会倾向于低估这个加强反对美帝国主义的国际统一行动和统一战线的紧急任务。对现代修正主义的机会主义和分裂主义的阴谋活动的、最有力的具有实际意义的回答是，不仅要在理论方面同它进行斗争，而且要重视实现目前形势所迫切要求的建立国际统一行动和统一战线的任务，并且为它的加强而进行最积极的斗争。

马克思列宁主义者必须同一切企图歪曲马克思列宁主义路线的修正主义进行斗争，还要正确地警惕教条主义和宗派主义，象过去在共产国际的领导下依靠国际反法西斯统一战线打倒主要的敌人法西斯主义那样，必须把主要的火力集中于帝国主义的主要力量美帝国主义，依靠以争取民族解放与和平为共同任务的国际反帝统一战线的巨大发展，争取反对世界帝国主义的战争和侵略以及民族压迫的斗争取得具有历史意义的胜利。

三、国际统一战线的加强和国际共产主义运动的团结

在为加强反对美帝国主义的国际统一战线而开展国际民主运动和各国人民的统一行动的时候，特别重要的是国际统一战线的核心国际共产主义运动的团结及其路线的正确性。

关于这个问题，八十一个共产党和工人党代表会议的声明指出：

“会议参加者认为，各国共产党在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的进一步团结，是联合工人阶级的一切力量、联合民主和进步力量的最重要的条件，是世界共产主义运动和工人运动在它们争取全人类的光明未来、争取和平和社会主义事业胜利的伟大斗争中取得新胜利的保证。”

在召开共产国际第七次代表大会的当时，国际共产主义运动的路线当然是正确的，它的队伍的团结也有坚强的地方。只有在马克思列宁主义原则基础上的这种坚强的团结，才奠定了下述事实的基础，这个事实就是：当时在德苏签订互不侵犯条约那种复杂的形势下，各国共产党仍然坚定地坚持基本立场，继续活动，并且在第二次世界大战中使国际共产主义运动的威信得以飞跃地提高，影响迅速扩大。在一九四三年共产国际解散以后，这种团结也没有松弛。而在同美帝国主义结成反法西斯主义联盟的情况下，当白劳德修正主义对罗斯福政策抱有非阶级的幻想、实行无原则的追随并解散了美国共产党的时候，保持着国际共产主义运动的统一和团结的情况也曾成为一种推动力量，推动整个国际共产主义运动同它进行了适当的斗争，并使重建美国共产党的工作迅速获得成功。

但是，正当今天的形势强烈地要求进一步加强国际统一斗争和统一战线来反对以美国为头目的战争和反动势力的时候，正当为保证这种国际统一斗争和统一战线的发展，最强烈地要求国际共产主义运动采取正确路线并坚强团结的时候，以赫鲁晓夫为核心的现代修正主义的回避反帝斗争的机会主义路线成长起来，并加强了以此为前提的分裂主义和大国主义，从而造成了国际共产主义运动的严重的不团结。如何克服这种机会主义、分裂主义和大国主义路线，从而恢复和加强国际共产主义运动的真正团结，乃是目前所有共产党人都必须全力以赴地加以解决的重要课题。

（1）为反对美帝国主义侵略越南而采取有效的联合行动的重要性

显而易见，要真正地全面解决国际共产主义运动不团结的问题，就只有完全克服一九五七年宣言和一九六○年声明所规定的“主要危险”现代修正主义。而完全克服现代修正主义的斗争，必然是一个长期的斗争。

但是，正如侵略越南战争的现状所显示的那样，当美帝国主义利用国际共产主义运动不团结的机会残暴地进行其侵略行动的这个时候，已经不能再拖延在反对美帝国主义侵略的斗争中的国际联合行动，放松加强反帝、争取民族解放与和平的国际统一战线的努力，直到完全克服现代修正主义的时候。因为，一九六○年声明已经指出“在世界舞台上，社会主义力量日益明显地超过帝国主义，和平力量日益明显地超过战争力量”，而在今天固有的力量对比的情况下，如果国际共产主义运动坚强地团结起来，整个社会主义阵营团结起来，支援越南人民同美帝国主义的战争和侵略政策进行针锋相对的斗争，那么，说来恐怕已经防止了美帝国主义肆无忌惮地侵略南越、野蛮地单方面轰炸越南民主共和国并在日益扩大轰炸这样一种局面的出现，就在今天也一定能够打败它的侵略政策。

美帝国主义对越南的侵略，来源于美帝国主义的侵略本性。但是，它的犯罪行为是以它自己的估计为基础的。它首先是根据这样一种估计：由于肯尼迪在缔结部分禁止核试验条约以后采取两手政策，由于赫鲁晓夫等人美化这种政策，反对美帝国主义的战争、侵略和民族压迫政策的反帝民主力量的国际团结已被削弱。正是肯尼迪，把驻南越的美国军事顾问团由数百人增加到一万五千人，并且制订“斯特利—泰勒计划”，公然发动了殖民战争。但是，赫鲁晓夫却一次也没有认真地抨击过肯尼迪，反而把他吹捧为明智的和平的政治家。显然，这种做法对于为反对美帝国主义侵略越南和支援越南人民的正义斗争，而建立各国人民有效的斗争体制，产生了严重的消极影响。

特别是美帝国主义看到赫鲁晓夫上台以来国际现代修正主义潮流执行追随美帝国主义的路线，而蔑视社会主义阵营，指望社会主义阵营的某些部分蜕化为机会主义，并且一直在打着如意算盘，想利用社会主义阵营的不团结，把社会主义国家各个击破。这件事情，从迄今为止扩大侵略越南战争的过程来看，是很清楚的。尤其是，美帝国主义公然提出侵略越南民主共和国的计划是从一九六三年缔结部分禁止核试验条约以后开始的；美帝国主义预料到苏共领导会加强包括强迫别人支持其部分禁止核试验条约在内的机会主义和分裂主义路线并在此基础上扩大社会主义阵营的不团结，便一步一步地实行了这一侵略计划。

一九六四年初，美国国务院政策计划委员会主席罗斯托曾提出“第六罗斯托计划”，主张把攻击越南民主共和国鱼雷艇和战略轰炸等做法逐步升级。《新闻周刊》三月二日出版的一期曾就这件事情报道说：

“罗斯托先生和支持他的人认为，北越的局势非常不稳定，同时由于中苏矛盾尖锐，遭受来自共产党国家的大规模报复的危险是铬不存在的。”?

同年六月一日，美国首脑们在檀香山举行会议，决定了袭击越南民主共和国的十二级计划，即所谓“逐步升级计划”。然后，约翰逊政府在六月十九日表明“美国不惜在东南亚同共产党中国进行全面战争”的好战态度，并且通知了有关国家。这条消息传出以后两天即二十一日，苏联共产党机关报《真理报》就发表了尤里·茹科夫写的题为《万里长城》的评论。这篇评论写道：“北京的首领们知道，中国人民对苏联的真诚友好的感情是如何根深蒂固，因此他们仍然有时也说一些并非真诚的大话，说什么‘在严重考验的时刻’，中国和苏联将永远在一起。但是，每一个思维健全的人都会对他们说：在中国展开可卑的反苏运动和从早到晚对苏联进行最骇人听闻的指责的情况下，你们打算如何保证这点呢？这种旨在破坏中苏友谊基础的危险的政治把戏难道不太冒险吗？”许多人认为这篇评论事实上是鼓励美帝国主义侵略政策的，这样看是理所当然的事情。

此外，当美帝国主义根据檀香山会议决定的计划在八月二日挑起第一次“东京湾”事件的时候，赫鲁晓夫在三日借纪念部分禁止核试验条约缔结一周年的机会，若无其事地大肆颂扬美苏的“相互信任”。约翰逊政府对于这种“信任”感到放心，就在八月五日对越南民主共和国进行了第一次大规模的空袭。越南民主共和国、中国、古巴等立即发表声明，坚决地谴责并强烈地抗议美国。正在这个时候，令人惊异的是，苏联政府竟然同美国采取共同步调，把问题提交联合国安全理事会，并提议邀请越南民主共和国政府代表出席安全理事会会议，妄图为把越南问题放在已成为美国工具的联合国范围内加以“解决”而效劳。美国按照长期准备好的计划对于社会主义阵营的一个国家进行了单方面的攻击，而苏联政府对这件事却采取了正如罗斯托所预料的、令人难以置信的、模棱两可的懦怯态度。

而且，令人更不能容忍的是，在十月十五日解除了赫鲁晓夫职务的苏共新领导，在十一月美国举行总统选举的时候，以为了击败戈德华特为名，公然支持了主张对社会主义阵营明目张胆地发动侵略战争的约翰逊。十一月四日，苏联政府机关报《消息报》在约翰逊当选的时候写道：“可以期望，美国方面将采取现实的步骤来进一步改善世界的政治气候，发展与别国的正常而互利的关系，调解有待解决的国际问题”，“美国的这种方针，毫无疑问，将会得到苏联方面在加强世界和平基础上的合作”。这番话表明苏共新领导仍然美化美帝国主义，不打算改变露骨的追随美国的政策。

苏共领导的这种态度，使约翰逊政府越来越狂妄起来，采取了更加残暴的侵略政策。他们偏偏选择了柯西金总理正在越南民主共和国访问的时候，声称为了对人民解放军袭击波来古基地实行“报复措施”，从一九六五年二月七日开始残暴地“轰炸越南北方”。在这个时刻，形势更加迫切地要求社会主义阵营和国际共产主义运动实现团结。但是，苏共领导却继承了赫鲁晓夫的计划，于三月一日单方面召开分裂会议，扩大了国际共产主义运动的不团结，助长了美国侵略者搞各个击破的野心。这个会议召开的第二天即三月二日，美帝国主义在相隔二十天以后又恢复了对越南民主共和国的大规模轰炸，从“报复措施”过渡到了经常性的轰炸。召开公开分裂的三月一日“协商会晤”的事实本身，显然是再一次鼓励了美帝国主义。

自赫鲁晓夫上台以来现代修正主义者的阴谋活动造成的国际共产主义运动的不团结，正是美国侵略者决心疯狂地扩大侵略越南战争的重要条件之一，这是毫无疑问的。因此，应当说，同现代修正主义者的机会主义、分裂主义的阴谋活动进行斗争，加强反对美帝国主义侵略的有效的联合斗争的部署，就是赋于所有坚持马克思列宁主义的政党的最重大的责任。

我们党，迄今一贯重视实现国际共产主义运动的统一和团结的问题，认为它是保证加强和发展“反对以美国为头目的帝国主义、争取民族解放与和平的国际统一战线”的重要条件。而且，面对着以赫鲁晓夫为头目的苏共领导对我们党进行的公开攻击，我们党同国际现代修正主义潮流的机会主义和分裂主义的路线——这是国际共产主义运动中日益严重的不团结的根源——积极展开原则斗争，认为这是自己的国际主义义务；同时，为了同以美国为头目的帝国主义势力进行斗争，一贯强烈地主张在统一国际民主运动的行动的同时开展国际共产主义运动的联合行动。

“我们认为，即使是通过争论来探讨真理，也应当努力争取行动的统一，同各国人民的共同敌人进行斗争，而不允许帝国主义离间社会主义阵营和对国际共产主义运动策划阴谋活动。这才是朝着根据马克思列宁主义的原则和无产阶级国际主义而建立真正团结的方向前进的现实道路。

“将会把国际共产主义运动导致最后分裂的‘国际会议’，目前还没有召开，所以现在为时还不算晚。我们广泛地向各兄弟党建议，停止召开根据片面的站不住脚的建议和方法举行的

‘国际会议’——事实上，这必然是有害于团结的——而筹备一个这样的国际会议：讨论关于团结一致、同一九五七年宣言和一九六○年声明所明确的各国人民的共同敌人正在进行的侵略活动展开斗争的具体的联合行动的问题。”（《召开各国共产党和工人党的国际会议，不应当为了分裂，而应当有助于团结——日本共产党的建议》，一九六四年十月五日《赤旗报》社论）

我们党还从一九六五年二月美国开始轰炸越南民主共和国以来，面对美帝国主义侵略越南战争所造成的极其严重的局势，认为“统一为保卫各国人民的切身利益所需的各国共产党的行动”是一项迫切而必要的任务，呼吁“各国共产党和工人党，应当立即起来一致进行斗争，支持越南人民的正义斗争，反对美帝国主义的侵略战争，要求美军立即撤出越南”，“在国际民主运动中，也要以反对美帝国主义为目标，共同努力，开展联合行动”。（《评苏共领导从三月一日起在莫斯科召开的会议》，一九六五年四月十三日《赤旗报》）

现在，美帝国主义越来越疯狂地推行其战争和侵略政策，它正在把大批美军投入侵略越南战争，并企图把战争扩大到老挝、柬埔寨和中国。在这种情况下，事实已经日益明显，象我们党一贯主张的那样，即使在原则问题上要进行必要的适当的论战以追求真理，但是进一步加强反对美帝国主义侵略的有效的联合行动，是极端重要的，是刻不容缓的。不为此而进行认真的努力，就不能履行赋于国际共产主义运动的重大的责任，就不能加强争取民族解放与和平的反帝国际统一战线。

（2）苏共领导最近的态度

但是，现在必须特别注意的是，解除了赫鲁晓夫职务的苏共领导和国际现代修正主义潮流，现在面对美帝国主义加紧侵略越南的事实，也不得不在口头上讲一讲国际共产主义运动?  “联合行动”。

这就是说，苏共领导一方面把去年三月一日单方面召集的宗派主义会议的公报，吹捧成为好象可以同一九五七年宣言和一九六○年声明相媲美的重要文件，另一面开始强调“把各国共产党联合起来的东西，要比当前使它们分开的东西力量大得多”。而且，在他们发表的纪念共产国际第七次代表大会的文章中，也把三月一日的公报吹嘘得好象是当代活用共产国际第七次代表大会的历史经验的一份文件。

苏共领导不得不谈论“联合行动”这件事，首先表明了一种新的情况，这就是：他们面对历史对赫鲁晓夫上台以来明目张胆地推行的机会主义和分裂主义进行严厉审判的事实，并在全世界人民抨击美帝国主义、要求从精神上和物质上加强支援越南人民斗争压力下，才不得不提出和我们党迄今一贯提倡的为反对美帝国主义的侵略战争采取联合行动这样一种相同的说法，而且也不得不发表某些反美言论，采取某些行动支援越南人民。

这也是现代修正主义路线在理论上业已破产的一定的表现。依据马克思列宁主义原则进行的系统的批判和以美帝国主义侵略越南战争为中心的事态的发展，完全证明了从赫鲁晓夫上台以来的国际现代修正主义潮流的机会主义和分裂主义路线在理论上业已破产。赫鲁晓夫过去曾经公开颂扬美帝国主义领导人肯尼迪和约翰逊，但是，在当前的形势下，他的继承者们谁还能原封不动地重复这种说法呢？另外，赫鲁晓夫还曾经就国际共产主义运动问题说过要召开分裂的国际会议“采取集体措施”的大话，而现在任何人也不能照样打这种旗号了。

这也是现代修正主义路线在政治上和实践上都已破产的一定表现。无论赫鲁晓夫作为“和平共处”的实例而喧嚣一时的“古巴危机”的“解决”也好，或是签订部分禁止核试验条约也好，都无非是更加鼓舞了美帝国主义的“两手政策”及其战争政策和侵略政策。从把越南问题提交联合国的做法起就靠同美国无原则妥协来策划“和平解决”的阴谋活动，也只能使全世界人民更加看清现代修正主义政策业已遭到可悲的破产。苏共领导，在遭到这种政治上破产的情况下，面对美帝国主义越来越残暴地把侵略越南的战争甚至扩大到公然侵略社会主义阵营的现实，现在也不得不在实际上表示采取某种形式，在政策和行动中反对美帝国主义。

如上所述，以苏共领导为中心的国际现代修正主义潮流最近关于“联合行动”的言论和加强对越南人民的武器援助等一定的反对帝国主义的行动，都无非是赫鲁晓夫上台以来的路线和政策明显破产的结果，也是坚持马克思列宁主义的各个党对它进行批判和全世界人民施加压力的结果。

但是，这决不直接意味着他们已经从根本上放弃从赫鲁晓夫充当急先锋的当时起就错了的修正主义路线，并开始认真地做出一贯的努力，来开展反对美帝国主义的全面斗争和争取国际共产主义运动的团结。不仅如此，在苏共领导执行的路线和采取的行动中，还继续大量地存在着同他们“反对帝国主义”的立场和“联合行动”的言论正相矛盾的机会主义和分裂主义路线和行动，在某种情况下甚至更加强了。

第一，例如，苏共领导对于恰好是现在需要采取“联合行动”的中心问题——对美帝国主义的评价和同它斗争的问题，仍然没有承认赫鲁晓夫上台以来就主张的“美帝国主义向两极分化论”和在此基础上制订的机会主义的“美苏合作路线”是根本错误的。对于这些极为明显的根本性错误丝毫不作自我批评，却把对越南人民提供援助等——这是社会主义国家应尽的义务，我们也希望这种援助会更多一些——作为证据，企图借以强调他们自己从前就一贯坚持反对美帝国主义的立场，同机会主义进行不妥协的斗争，但是这能够使谁真正相信呢？最近，苏共领导一方面强调好象要同美帝国主义对抗，但对赫鲁晓夫上台以来追随美国的路线这一根本性错误仍然没有作任何认真的自我批评，这一点只要看看他们对待我国佐藤内阁——它在从属地位同美帝国主义结盟并积极协助侵略越南的战争——的态度，就会很清楚了。佐藤内阁在美帝国主义的准许和支持下，最近开始采取了追随“美苏友好”的骗人的“日苏友好”政策。正如我们党在《批判莫斯科电台美化佐藤内阁的论调》（载于一九六六年二月一日《赤旗报》）这篇文章中批判过的，最近莫斯科电台公开颂扬佐藤内阁的外交政策。

例如，莫斯科电台在去年八月三十一日广播的一篇题为《经过二十年以后》的评论说：“我们对于日本近几年来为了恢复它在亚洲各国家中的信誉和威信而系统进行的巨大工作，不能不表示赞同”，“日本的信誉正在逐渐恢复。这是国际生活中一个可喜的现象。”另外，九月七日莫斯科电台又以《论美国在越南战争中分配给日本的任务》为题发表评论说：“日本方面在日美安全协商委员会会议上采取了比较现实的态度”，“日本方面针对美国方面的看法，提出了日本人民反对越南战争、希望和平地调整越南危机的看法”。去年十二月十二日，莫斯科电台还发表了题为《祝贺日本加入联合国九周年》的评论，它引用日本新任驻苏大使中川表示“日本欢迎苏联在联合国提出的防止核武器扩散和禁止干涉内政的提案”的谈话，说什么“日本也对苏联在重要国际问题上的政策采取了越来越理解的态度”，

“目前存在着现实的基础来达到日本和苏联合作的这样一种更高形式：在推进裁军的行动及其他一系列重要问题上采取联合行动”。此外，今年一月十三日莫斯科电台还鼓吹同样希望全面彻底裁军的日本和苏联展开联合行动。

莫斯科电台表示“赞同”的、近几年来日本政府在亚洲系统地进行的工作，无非是这样一些活动：在“促进日中贸易”等骗人的幌子下变本加厉地推行敌视中国的政策，同“台湾”蒋介石政权加强勾结；加强在安全条约的基础上建立的日美军事同盟；积极参与侵略越南战争；通过“日韩条约”向美、日、“韩”军事同盟发展；对东南亚国家进行经济侵略；等等。而所有这些活动都是日本垄断资本追随美帝国主义的侵略亚洲政策和“遏制中国”政策，并以此为基础推行帝国主义扩张政策的表现。全世界都知道，莫斯科电台希望在裁军及其他问题上采取“联合行动”的日本政府，是一个侵略和反动的政府，它非但不希望裁军，而且正在按照美帝国主义的要求，推行包括扩充自卫队和实行核武装、篡改宪法等内容的复活军国主义和帝国主义的政策。

我们党一贯重视日苏两国人民的友谊，并且为在正确的基础上缔结日苏和平条约而进行了斗争，今后也将继续进行斗争。但是，绝对不能忽视的是，苏共领导下的莫斯科电台竟颂扬佐藤内阁——日本的全体民主力量认为它是一个屈从美国、推行战争和反动政策的政府，并且正在为打倒它而进行斗争——把它吹捧成为一个似乎是采取和平和友好政策的政府。在第二十届联合国大会会议上，一系列的亚非国家代表根据日本政府不参加对罗得西亚的经济制裁的事实，猛烈地谴责了日本政府。但是，作为社会主义国家的苏联政府，虽然时常批评屈服美帝国主义的日本政府执行战争和侵略的外交政策，但在最近，却通过它的一个机构——莫斯科电台，把一个向美帝国主义提供侵略越南的直接进攻基地、供应军需品、在同意美国核潜艇经常“停泊”以后又同意其核动力航空母舰“停泊”的日本佐藤内阁，说成是一个能够在国际政治路线中采取联合行动的政府，并且在总的方面加以支持和颂扬。这决不是一个单纯的外交辞令问题。非常明显，如此无原则地追随和美化佐藤内阁追随美国、复活军国主义和帝国主义的基本路线，就是美化美帝国主义的论调的一个变种。这样做不仅使日本统治阶级感到高兴，而且在日本人民中间散布错误看法，给日本人民的斗争泼冷水。

第二、我们党中央机关报文章《关于苏共领导和其领导下的组织和团体对于我国民主运动以及对我们党的干涉和破坏活动》（载于一九六五年六月二十二日《赤旗报》）曾经详细地指出，苏共领导正在继续对我国民主运动和对我们党进行无理干涉和分裂主义的破坏活动。他们仍然继续支持和援助志贺、神山等一小撮反党集团。难道苏共领导认为，在已经成为美帝国主义侵略越南战争的据点的日本，阻挠我们党和人民开展反对美帝国主义的斗争，使美帝国主义及其追随者日本反动势力感到高兴，同强调所有反对美帝国主义的共产党和工人党要团结，是并行不悖的吗？一方面对兄弟党进行破坏活动，另一方面却强调“联合行动”的这种作法，就使它的言论丧失了主张认真地统一行动的意义。

上述事实表明，现代修正主义者所说的“反对帝国主义斗争”的立场和“联合行动”的言论，既不全面，也没有一贯的马克思列宁主义的实践的保证。上述事实反倒表明，苏共领导等国际现代修正主义潮流，为了修补从赫鲁晓夫上台起开始执行的、业已破产的路线，开始采取了新的两面态度。

（3）国际民主运动、国际共产主?  运动的团结和反对现代修正主义的斗争

在这种新的复杂的情况下，对于我们来说，特别需要的是把以下两个方面正确地结合起来，这两个方面就是：同现代修正主义进行原则的理论斗争和政治斗争；为促进国际民主运动和国际共产主义运动开展有效的联合行动——其中心内容是加强反对美国侵略者的国际统一战线——而进行努力。

第一、我们必须竭尽一切努力，飞跃地加强国际民主运动和国际共产主义运动反对侵略越南战争的有成效的联合斗争。在这样做的时候，对苏共领导也必须提出这样的要求：只要他们还想成为国际共产主义运动的一员，那么就应该在实际上采取一贯的反帝斗争的立场，对越南人民进行更有力的更有效的援助，并且立即停止一切有碍于加强反对美帝国主义侵略越南战争的国际反帝统一行动和统一战线的行动以及对其他党的干涉和破坏活动。

第二、为了争取实现上述国际民主运动和国际共产主义运动的联合行动，对有碍于这个联合行动的机会主义、分裂主义和大国主义的路线及其一切表现进行必要的国际斗争和批判，是一项不可避免的任务。目前，为了加强反对美帝国主义的国际统一战线的团结，有必要弄清楚妨碍团结的障碍。如果听任苏共领导在国际民主运动和国际共产主义运动内部进行搞分裂的阴谋活动——它对我们党和我国的民主运动进行的破坏和干涉就是一个典型——执行机会主义、分裂主义和大国主义路线，那么就会削弱争取民族解放与和平的反帝统一战线。

对于国际现代修正主义潮流采取的新的两面态度，我们必须对他们的机会主义和分裂主义的阴谋活动进行严肃的斗争，同时又必须为加强反对美帝国主义的国际统一行动和统一战线而带头积极奋斗，继续高高地明确地举起团结——这是当前世界人民的迫切愿望——的旗帜。这是因为，正如我们过去反复强调的那样，国际民主运动和国际共产主义运动开展支援越南人民的正义斗争、反对美帝国主义的侵略战争、使美军立即撤退的联合斗争，已经刻不容缓。为此，当前最需要的——我们党在去年四月发表的未署名文章《评苏共领导从三月一日起在莫斯科召开的会议》中已经建议的——首先是统一反对美帝国主义侵略越南的斗争并使之加强，在国际民主运动中努力按照反对美国侵略者的方针发展联合行动。如果以越南人民英勇不屈的斗争为前提，更强有力地更有效地开展这一联合斗争，那么，肯定能够使今天的局面朝着根本改变的方向大大发展。今天的局面是，美帝国主义丝毫也感觉不到有遭到报复的威胁，它的飞机从关岛基地、第七舰队的航空母舰起飞继续对南北越南进行单方面的大规模轰炸，单方面地把大批的美军和“同盟国”军队运到南越去屠杀越南人民，增加了在亚洲打一场大规模战争的危险。

国际民主运动在反对以美国为头目的帝国主义势力的国际统一战线中是一个重要的组成部分。为了保证它在各个方面的统一和团结，最近二、三年来曾经特别需要同主要危险机会主义和分裂主义作斗争。这种机会主义和分裂主义支持部分禁止核试验条约，强迫别人向肯尼迪默哀，错误地强调彻底废除军备的口号，鼓吹侵略越南战争“无条件停火”，强迫别人接受错误的追随美国路线，并且企图排斥不接受这条路线的人。同时还曾经需要一方面警惕自己不要低估国际统一行动和统一战线，一方面坚持实现统一和团结以便同美帝国主义的侵略和战争政策及其民族压迫政策斗争的原则态度。

由于这些维护国际民主运动团结的活动和争取民族解放与和平的国际斗争的发展，国际民主运动内部的机会主义、分裂主义路线后退了，统一和团结的路线前进了，反对美帝国主义侵略越南战争的国际统一行动和统一战线正在加强。例如，去年五月在加纳的温尼巴举行了“第四次亚非人民团结会议”，六月在河内举行了“国际工会支援越南工人和人民反对美帝国主义侵略委员会第二次会议”，七月在赫尔辛基举行了“和平、民族独立与普遍裁军世界大会”，八月在东京举行了第十一届禁止原子弹氢弹世界大会，十月在雅加达举行了撤除外国军事基地国际会议，等等。在这一系列重要的国际会议上，挫败了一部分代表规避反帝斗争的路线和分裂主义的阴谋活动，全体一致或以绝大多数通过了载明反对美帝国主义侵略越南战争、反对帝国主义的战争和侵略、反对新老殖民主义政策、争取和平和民族独立的具体任务的决议，促进了国际民主运动的团结。特别是在今年一月，有三大洲的八十二个国家五百一十二名代表参加的，在古巴首都哈瓦那召开的第一次亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结大会，加强了反对帝国主义、新老殖民主义的三大洲人民的团结，加强了全世界反帝、争取和平国际统一战线，总的说来取得了划时代的辉煌的成就。就是说，大会批驳了一部分代表的“防止核扩散”和无原则地追随美国的路线、美化联合国、企图瓦解现有的亚非人民团结组织等等机会主义和分裂主义的阴谋活动，全体一致通过了一系列决议。这些决议，确认美帝国主义是战争、侵略和剥削的祸首，明确争取民族解放斗争和保卫和平斗争的正确关系，支持越南人民的正义斗争，阐明在联合斗争中团结全世界争取民族解放与和平力量的方针。大会还选出了临时亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结组织的常设书记处，设立了由古巴、日本、中国、苏联等十二个国家组成的“支援民族解放运动和反对新殖民主义委员会”。

只要把这些经过同两年前硬要别人颂扬部分禁止核试验条约、硬要别人为美帝国主义的头子肯尼迪默哀的世界和平理事会华沙会议比较一下，就会明白，在这一期间，现代修正主义的机会主义、分裂主义路线在后退，反对美帝国主义、争取民族解放与和平的统一和团结的路线基本上有了发展。

在苏共领导对我们党和我国民主运动进行干涉和破坏活动，仍然继续妨碍着兄弟党之间的团结的目前情况下，国际民主运动中的联合斗争的这种一定程度的发展，并不会自动地保证恢复国际共产主义运动的团结。

但在同时，重要的是，这种联合行动将会促进对美帝国主义的侵略和战争政策的打击，而且还会发展为争取国际共产主义运动的团结所必需的马克思列宁主义反对现代修正主义的斗争。我们反对现代修正主义的斗争的唯一目的在于，保卫马克思列宁主义的原则和无产阶级国际主义，实现国际共产主义运动以一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则为依据的战斗行动和真正团结，团结全世界将近五千万的共产党人，争取和平、独立、民主、社会主义事业的胜利。而且，处在现代修正主义领导人影响下的许多共产党人和劳动人民对现代修正主义的有害的背叛的本质还没有正确认识。在这种情况下，只有保卫国际民主运动和国际共产主义运动的团结的旗帜，在团结对敌的斗争中，才能使那些人通过他们实际的政治经验从现代修正主义的有害影响下正确地醒悟过来，这样才能更快地从理论方面和实践方面真正战胜现代修正主义，实现国际共产主义运动的真正团结。

在美帝国主义实行两手政策、现代修正主义者不得不采取两面态度的当前的复杂的形势下，只有把马克思列宁主义者在理论上、政治上反对现代修正主义的斗争和为发展反对美帝国主义的联合斗争而进行的努力正确地结合起来，加强这两方面，才是正确地打开当前的局面，最正确地、最有效地完成国际共产主义运动和世界人民的共同事业的唯一道路。

关于这个问题，现在重新全面地温习一下列宁有关同机会主义、修正主义的斗争的教导，是必要的。而在目前，我们必须学习的一个问题是，列宁关于同有机会主义领导的党派采取统一行动的问题的教导。

列宁在战胜包括孟什维克和考茨基派（考茨基主义是修正主义，这是不用说的，列宁说，孟什维主义也是“机会主义、修正主义的俄罗斯形态”）在内的国内外机会主义、修正主义派别的斗争中，在一定的条件下，特别是在这样一种情况下，即修正主义领导尽管不彻底也还提出了同帝国主义和反动势力进行斗争的主张，在还没有明确地认清机会主义、修正主义的本质的群众中有着一定程度的影响，而工人阶级和人民的大多数强烈要求统一行动的情况下，决没有拒绝为回答这个愿望而在反对帝国主义和反动势力的斗争中采取包括机会主义、修正主义的派别在内的统一行动，而且没有拒绝为此而努力。这是因为，这种统一行动和为此所作的努力，有助于使工人阶级和人民通过他们自己的政治经验来了解马克思列宁主义路线的正确性和机会主义、修正主义路线的错误，有助于使他们认识机会主义、修正主义的害处及战胜它们的必要性，通过群众路线的方法来克服它们的影响。当然，在那个时候，列宁一贯地继续进行了在政治上、思想上反对机会主义和修正主义的斗争。

例如，在第一次世界大战期间，布尔什维克党同“考茨基派”和左派孟什维克等一部分修正主义派别一起，参加过齐美尔瓦尔得会议（一九一五年）、昆塔尔会议（一九一六年），对于“共同宣言”的不彻底和懦怯的缺点，公开提出异议，并且公开提出自己的主张、口号、策略以后，在它上面签了字，就是一个例子。列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中这样写道：

“在大战期间，我们同‘考茨基派’、左派孟什维克（马尔托夫）和一部分‘社会革命党人’（如切尔诺夫、纳坦松）作过某些妥协，同他们在齐美尔瓦尔得和昆塔尔一起开过会，发表过共同宣言，但是我们从来没有在思想上和政治上停止或放松反对‘考茨基派’、反对马尔托夫辈和切尔诺夫辈的斗争。”（《列宁全集》中文版，第三十一卷，五十四页）

另外，列宁在第一次世界大战后，共产国际成立后的一段时期，也曾经主张同修正主义、机会主义派别起主导作用的第二国际和第二半国际结成同国际资本进行斗争的统一行动和统一战线。而且，他在一九二一年十二月十八日领导共产国际执行委员会制订了关于统一战线策略的指示——“关于工人统一战线，关于对第二国际、第二半国际和阿姆斯特丹国际所属的工人以及支持无政府工团主义的工人所采取的态度”。列宁在一九二二年三个国际举行柏林会议就统一行动订立初步协议时写道：“为了帮助无产阶级群众反对资本，为了帮助他们了解整个世界经济和政治方面的两条战线的‘妙诀’，我们采取了统一战线的策略，并且要把这种策略贯彻到底。”（《我们付的代价太大了》，《列宁全集》中文版，第三十三卷，第二九六——二九七页）列宁为了同阶级敌人进行斗争，同机会主义、修正主义在思想上和政治上进行斗争，用群众路线的方法加以克服，在必要的时候也曾经毫不犹豫地同在群众中有一定的影响的机会主义者和修正主义者的派别采取国际统一行动。

共产国际第七次代表大会决定的以社会民主党和共产党的统一行动为重要内容的统一战线的策略，在德国法西斯主义胜利的新形势下，为了真正地为工人阶级和人民的利益服务，而创造性地发展了列宁的上述思想和策略。共产国际第七次代表大会严肃地号召全世界工人阶级无条件地开展共产国际和第二国际、共产党和社会民主党以及在它们的影响下的工人的联合行动，反对战争、法西斯主义和资本的进攻。正是要同社会民主党和受社会民主党领导的工会开展统一行动的这种严肃的国际性的号召，才在当时造成了最大的感染力，产生了最大的影响，也才是使共产国际第七次代表大会成为一次不朽的会议的历史原因。

今天，在国际共产主义运动内部，国际现代修正主义潮流正在发展，并且造成了严重的不团结现象。在这种情况下，列宁的上述教导就具有特别重要的意义。我们需要在思想上和理论上对现代修正主义进行适当的斗争，同时需要根据一九五七年和一九六○年共产党和工人党代表会议的宣言和声明的革命原则，一面维护捍卫马克思列宁主义原则的革命路线，一面加强反对美帝国主义的战争和侵略的所有反帝、争取民族解放与和平的力量的统一国际行动和加强统一战线，并且为此进行努力和斗争。这才是在今天的具体条件下，最正确地活用列宁的教导，最忠实地回答世界人民要求加强同美帝国主义进行斗争的国际统一战线的期望，从马克思列宁主义队伍中肃清现代修正主义路线的影响，真正有效地确立国际共产主义运动的革命路线和战斗团结的道路。

当然，这并不意味着我们党也需要在某种意义上同由于进行破坏党的活动而被开除出党的春日庄次郎、内藤、志贺、神山等我国的反党修正主义者集团采取统一行动。这是因为，同他们的斗争是关于一个国家的党的团结和革命纪律的问题——这是国际共产主义运动团结的前提——过去一切情况都已经表明，这些反党集团只不过是一小撮专门破坏我们党的叛徒和堕落分子的集团。

第一，他们不单纯是产生于党内的机会主义派别，他们严重地违反了共产党的纪律，是被党代表大会全体代表一致通过开除出党的出卖党和破坏党的分子的集团。在他们和我们党之间，根本不存在任何“统一”和“联合行动”。工人阶级的先锋党只有共产党一个。日本的先锋党只有我们日本共产党一个。只有毫不留情地粉碎一切破坏党的分子，才能巩固这个队伍的统一。

第二，他们不是民主力量的一个组成部分，没有资格参加民主的群众运动的统一行动。他们不同于在领导机构中虽然有机会主义者和修正主义者，但却把同反动势力进行斗争作为纲领和目的的中心内容，组织一定数量的群众，在人民中间有一定的群众基础的政党和群众团体，他们完全是一个只纠集了马克思列宁主义的叛徒和分裂主义者的集团。而且，他们没有客观理由在日本人民中间存在。他们是把苏共领导的支持和鼓励作为最大支柱的反党集团。从这种意义上说，它同今天一般的民主团体和工会是性质完全不同的。一部分人把他们误认为是同我们党在纲领上和理论上持有不同意见的共产主义者。但是，他们决不是共产主义者，也不是民主主义者。他们是反对日本共产党、破坏日本共产党的纲领和纪律的反共集团。他们的这种本质，同他们是破坏民主力量团结的分裂集团的性质，是不可分割地联系在一起的。这一点清楚地证明，他们无论在我国的禁止原子弹氢弹运动与和平运动中，还是在反对“日韩条约”的统一行动中，都一贯是最积极地推行分裂阴谋活动的家伙。他们现在虽然口头上叫喊什么“统一和团结”，实际上却在纠集一切反党分子，还同反共右翼社会民主主义者更加紧密地结合起来，拼命地进行分裂民主力量的活动。肃清他们的影响，彻底挫败他们，不仅为加强我们党的统一和团结所必需，而且也为争取我国的民主力量的统一行动和结成统一战线所必需。

为了实现我们党一贯提倡的主张，即国际共产主义运动采取有效的联合行动，同美帝国主义的战争、侵略和民族压迫政策进行斗争，也必须粉碎我国的这些反党集团。在我们倡议国际共产主义运动采取联合行动和统一行动的时候，志贺、神山等人表示反对，并且嘲笑说，这是把国际共产主义运动的团结问题同国际民主运动中的统一行动问题混淆起来了。他们明确地写道：“不就国际共产主义运动的各种原则性问题，例如分析和估计世界形势等，从根本上进行讨论，在一定程度上取得一致的看法，就不可能在迫切的各种问题上采取统一行动。”（《日本之声》一九六四年十一月十八日的一期）现在由于苏共领导开始强调“联合行动”，志贺、神山等人又慌忙跟在后面，把他们过去说过的话扭转了一百八十度。象鹦鹉学舌一样地叫嚷什么

“国际共产主义运动的联合行动”。但是，这并不能够掩饰他们深入骨髓的分裂主义者的本质。志贺、神山等人所说的“国际共产主义运动的统一”是以下述两点为前提的：第一，要“以苏联共产党为中心”；二，“在国内要立即推进包括我们在内的所有共产主义力量的统一行动”（《日本之声》一九六五年十二月二十一日的一期）今天的国际共产主义运动的团结，建立在一切兄弟党独立平等的基础上，没有什么党处于“中心”地位。破坏这种独立平等的兄弟党之间的关系的准则，特别给苏共领导以“中心”的地位，在国内要求日本共产党同志贺等人破坏党的集团采取“统一行动”，这同今天所需要的国际共产主义运动的团结和联合行动完全不同，只能是从正面破坏这种团结和统一行动的。我们所要实现的国际联合行动，只有粉碎这种反对联合行动的极端宗派主义的敌对者——破坏党的集团的阴谋活动，才能得到加强。现代修正主义是修正主义、教条主义、分裂主义的丑恶的结合，它是机会主义，同时也是极端的教条主义和宗派主义。

我们必须一面同主要的危险现代修正主义进行斗争，正确地保持警惕，防止陷入教条主义和宗派主义，一面为实现当前迫切需要的国际民主运动和国际共产主义运动的联合行动而进行坚持不懈的努力。

我们党第九次代表大会的决议阐明，为了争取国际共产主义运动的真正的统一和团结，（一）需要忠实地遵守和贯彻执行各兄弟党一致通过的宣言和声明的革命原则以及关于兄弟党关系的准则；（二）需要坚持建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的独立自主的立场；（三）需要在两条战线上彻底地进行斗争，这就是既要同声明所说的“主要危险”——现代修正主义斗争，也要同教条主义和宗派主义斗争。大会的决议还阐明：在同现代修正主义进行斗争的时候，必须综合地推进以下三种斗争，即：（一）在思想战线和理论战线上进行原则的不妥协的思想斗争和理论斗争；（二）在国际民主运动和群众运动反对帝国主义和反动势力的联合斗争中，具体地揭露现代修正主义的机会主义和分裂主义路线，并且加强国际统一战线；

（三）在党的建设方面，同国际现代修正主义潮流和盲目追随它的我国反党修正主义者的干涉和破坏活动进行斗争。

我们党的这些方针的正确性，已经在近几年来的国际民主运动和国际共产主义运动的实践中全面地得到证实。

特别是实践正在继续证明：在今天的条件下，只要所有反帝民主力量在当前能够取得一致认识的具体任务上为反对以美国为头目的帝国主义势力、争取民族解放与和平而实行团结，统一行动，而且为了这个目的而不允许把妨碍统一行动的大国主义和分裂主义的路线具体地带进来，就能够加强和发展国际统一战线。而且，只有这样的态度，才是在当代正确地继承并发展共产国际第七次代表大会——它号召统一各方面的力量展开反战、反法西斯主义的行动——的历史经验的态度。

世界民主力量反对以德国法西斯主义为首的德、意、日侵略集团的英勇斗争及其具有历史意义的胜利，开辟了世界历史的新时代。只是，美帝国主义在第二次世界大战期间一方面和苏联联合起来进行了反对法西斯侵略集团的斗争，一方面却为了自己的帝国主义野心而利用了反法西斯战争的胜利。在第二次世界大战以后，美帝国主义凭借它强大起来的军事力量和经济力量充当了世界帝国主义的主力，在资本主义总危机进一步加深的情况下代替德国法西斯主义而成为最残暴的战争和侵略以及压迫其他民族的政策的推行者。今天，全世界反帝、争取民族解放与和平的力量反对以这个美帝国主义为头目的战争和侵略以及民族压迫的势力的斗争及其具有历史意义的胜利，显然将会成为一场把历史车轮再向前推进到下一个阶段的、具有世界历史意义的斗争。进行这一场具有世界历史意义的斗争的主要力量，是社会主义体系、资本主义国家的工人阶级和殖民地附属国的民族解放力量——当代的三大革命力量。而且，也很明显，只有马克思列宁主义政党为了克服国际共产主义运动内部的现代修正主义以争取国际共产主义运动的发展和团结而进行奋斗，才能保证壮大以当代三大革命力量为首的一切反帝民主力量。加强作为“我们时代影响最大的政治力量”、“社会进步的最重要的因素”（一九六○年声明）的国际共产主义运动的团结，加强国际共产主义运动坚持马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义的革命路线，正是使那个同帝国主义进行斗争的国际统一战线得到大发展的保证。我们只有为实现这项任务而斗争，才能够在现时代真正地活用列宁和他所创建的共产国际的革命传统。

描述：

