id: 6013988610
标题：“天天批”——卓港大队的贫下中农给学校增添的一门新课
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“天天批”

——卓港大队的贫下中农给学校增添的一门新课

“天天批”课程，是卓港大队的贫下中农掌握了教育大权之后，贫下中农讲课组组长黄美英给学校增添的一门新课程。事情是这样的：有一次，黄美英领着学生们到大队参加对一小撮阶级敌人的批判会时，发现有的学生不等会结束就走了。她看在眼里，记在心上。她想，党内头号走资派刘少奇长期以来推行反革命修正主义教育路线，用“阶级斗争熄灭论”毒害青年一代，使学生阶级斗争和无产阶级专政的观念淡薄了。刘少奇散布的这个流毒一定要彻底肃清。

在课堂上，黄美英怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对刘少奇的刻骨仇恨，组织学生学习毛主席有关阶级、阶级斗争的语录，学习党的八届十二中全会公报，还给学生介绍了村史、家史。为了对革命师生进行阶级斗争和两条路线斗争教育，黄美英还请了几位老贫农上台来给学生讲课。一位老贫农，在旧社会给一个地主当长工，受尽压迫和剥削，解放后，他斗了这个地主。但是，这个地主人还在，心不死，在无产阶级文化大革命中又跳了出来。老贫农以这个活生生的事实作教材，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，给学生们上了一堂阶级斗争课。

一个又一个在旧社会苦大仇深的贫下中农登上讲台，讲阶级斗争、两条路线斗争，使学生们懂得了应该对敌狠，对己和，都积极投入革命大批判的洪流，当革命的闯将。从这以后，卓港小学的学生们，天天口诛笔伐叛徒刘少奇，形成了“天天批”这门课。

（据新华社）

描述：

