id: 6013944084
标题：阿尔巴尼亚和亚洲国家报纸欢呼我空军三战三捷  美帝胆敢侵略中国，必将自掘坟墓
日期：1967-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚和亚洲国家报纸欢呼我空军三战三捷

美帝胆敢侵略中国，必将自掘坟墓

据新华社地拉那七日电　阿尔巴尼亚《战士报》七日发表评论，热烈欢呼中国人民解放军空军部队八天内打下五架美国强盗飞机，取得三战三捷的辉煌胜利。

评论指出，中国人民解放军的这一辉煌胜利是对各国革命人民反美斗争的贡献，是对越南北方和越南南方军民神圣的抗美救国战争的直接援助。

评论指出，美帝国主义在对英雄的越南人民进行空前野蛮的战争“升级”的同时，不断对中华人民共和国进行公开挑衅，这是它的全球战略的组成部分，是得到赫鲁晓夫修正主义者的大力支持的。人民中国是美帝国主义及其同盟者的眼中钉，是实现它的全球战略的不可逾越的障碍。

评论指出，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民及其英勇的军队，正时刻准备着粉碎任何敌人的挑衅，埋葬一切来犯者。

据新华社七日讯　缅甸、柬埔寨、巴基斯坦、叙利亚报纸最近发表言论，严厉谴责美国侵略者派遣强盗飞机多次侵犯中国领空，并且指出，中国人民将继续狠狠地打击侵略者。

缅甸《人民报》六日发表杜阿玛的文章说，中国人民解放军已作好充分准备，粉碎胆敢侵犯中国的任何敌人。文章指出，正因为这样，侵犯中国领空的美国强盗飞机被击落了。

文章指出，美帝国主义由于发动对越南的侵略已经陷入无尽头的麻烦，它将面临严重许多倍的灾祸。中国没有对美国挑衅。如果美国蓄意把战争强加于中国，它将自掘坟墓。

柬埔寨《祖国报》五日发表的评论指出，人们只能把美帝国主义对中国的侵略，看作是飞蛾扑火自焚。评论强调说，人们可以预料到，如果美帝国主义胆敢进攻人民中国，那么，它肯定将加速自己的灭亡。

巴基斯坦《今天报》五日发表社论说，中国人民知道怎样保卫他们国家的独立和完整。社论警告说，美帝国主义在中国人民的钢铁意志面前要碰得头破血流。

叙利亚《革命报》六日发表评论说，如果美国把战争强加给中国，中国将接受这种挑战，中国人民一直把美帝国主义看成是纸老虎。

描述：

