id: 601496b46c
标题：适当提高价格照顾农民利益  宣城粮食公司大力收购籼稻  个别私商违背合同压价收购使农民吃亏已依法处理
日期：1950-10-8
是否是时间段：false
作者：张觉生　陈修业
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适当提高价格照顾农民利益

宣城粮食公司大力收购籼稻

个别私商违背合同压价收购使农民吃亏已依法处理

【本报讯】皖南粮食公司宣城支公司，大力开展收购籼稻的工作，每天平均收购二十多万斤。自八月二十五日至九月二十日，已收购八百余万斤。

农民用粮食换成钱，有的随手购买了日用必需品，有的一时没有东西可买，便把人民币带下乡去。

八月中旬，市场上一般籼稻价格为每担（老秤一百斤）五万元左右，农民反映：“价钱这么低，卖了一担稻，真买不着什么东西。”粮食公司为照顾农民利益，在八月二十五日以每担六万六千元的牌价开始收购；并根据公私兼顾的原则，与五家私营粮商订立合同，每百斤谷给予私商百分之二点五的手续费，并规定百分之五的蚀耗（晒成干谷），委托私商代购。但有个别私商不顾信用，曾把收购价格压低到六万二千元使农民每担遭受四千元的损失。幸粮食支公司及时检查，发觉较早，已依法将压价收购的粮商送人民政府处理，并限令他们归还其非法剥削部分。农民们听到这个消息后，都反映说：“人民政府真是处处为人民利益着想的”。

在收购工作中，也发生了一个较大的缺点：由于事先准备工作不足，仓库不敷使用，以致粮食公司门前非常拥挤，有些远道农民一时卖不了，只得挑着谷子在公司门前过夜。在农忙时，有些农民急于售完粮食回家，被迫以低价把粮食卖给小贩，忍受一重中间剥削。这种属于技术性但是影响很大的缺点，宣城支公司应该及时设法纠正。

（张觉生、陈修业）

描述：

