id: 6014bc7a26
标题：问题不在一套衣服……
日期：1963-3-2
是否是时间段：false
作者：似茵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
问题不在一套衣服……

似茵

本来发两套军衣、两双胶鞋，可是雷锋却只领一套衣服、一双鞋，把以前用过的修补好了继续使用。一套衣服、一双鞋，是小事，主要是雷锋的这种可贵的思想品质和艰苦朴素的精神，值得我们深思。

人们常说：“不尝苦中苦，哪知甜中甜？”这话是有道理的，苦和甜必须经过对比才能体会。雷锋年纪虽轻，但他却尝过了旧社会的苦汁。抚今思昔，他就认为现在穿一套打补钉的衣服，也比他过去流浪时披的破麻袋好千万倍。因而他时时刻刻勤劳俭朴，一点一滴地注意节约，永远保持着艰苦朴素的本色。常常想起过去，是有好处的。在和平生活中久了，忘记了过去，革命意志便会消沉，视野会逐渐狭隘，感觉会迟钝，只看到自己身边的琐事；资产阶级的思想和生活方式，便会像毒菌一样渐渐地腐蚀你。比起过去，我们的生活不知好了多少倍，可是有的人有时还是斤斤计较这样，计较那样。这就不对了。自然，我们社会主义建设的目的，就是为了要使广大人民生活得更好，但是，它不能离开千万人的当前生活水平，单纯去追求个人的享受。节俭永远是革命者的高尚品质。

描述：

