id: 6018a92e68
标题：一场“争夺战”
日期：1971-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王明,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场“争夺战”

第九生产队有九十六口人，其中地、富、反、坏家庭的人口不少。如何争取、教育出身于这些家庭的子女，成了党组织和贫下中农在阶级斗争中需要严肃对待的一个大问题。

一天，在大批判会上，富农的儿子吴万泉，主动站出来揭发、批判老子的反革命罪行。这时，一些人议论纷纷：“富农儿子就是鬼花招多，狗头上长角——装样（羊）。你们不要做梦，什么时候还轮到你们讨巧？”吴万泉脸上青一阵紫一阵，悄悄地跑了。他刚好走过一家地主分子的门口，坏家伙就拉住他说：“小吴，人出门得看看天色，你想积极也得看看时代！”吴万泉觉得蛮有道理。从此学习不参加，劳动劲不大。

关于这件事，群众中有不同反映。党支部认为这是个大问题。他们立即开展了一场“拉过来，还是推过去”的大辩论。辩论会上不同意见争论得最激烈的时候，一个同志站出来说：“公说公有理，婆说婆有理，反正要服从毛主席说的大道理！”她带领大家认真学习了第二次国内革命战争时期党的一段历史：当时王明一伙的“左”倾路线统治着党，他们采取“打倒一切”、“两个拳头打人”的过“左”政策，使党和红军遭受严重的损失。毛主席与王明一伙展开了坚决的斗争，深刻地批判了王明的过“左”政策。指出“这个叫做不会择敌和浪费弹药。这样，就不能把敌人驱逐到狭小的孤立的阵地上去。……这样，就是在实际上帮助了敌人，而使革命停滞、孤立、缩小、降落，甚至走到失败的道路上去。”

通过这段党史的学习，大家对毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导理解深刻了，落实毛主席关于“可以教育好的子女”的政策的自觉性提高了。

一天，在九队的“忆苦会”上，共产党员、老贫农季长桂正在给“可以教育好的子女”诉说解放前苦难的家史，愤怒地控诉地主、富农的残酷剥削和压迫。贫下中农字字血、声声泪的控诉，使吴万泉等几个“可以教育好的子女”热泪盈眶，吴万泉站起来激动地说：“贫下中农的控诉，使我进一步认清了反动家庭的罪恶，我坚决听贫下中农的话，彻底与家庭划清界线，在阶级斗争中脱胎换骨！”

毛主席的无产阶级政策威力无比。在贫下中农的耐心教育下，大多数地、富子女都大杀“回马枪”，团结到贫下中农周围，成了阶级斗争、生产斗争中的一支力量。吴万泉认真学习毛主席著作，逐步把立足点移到贫下中农这方面来。一年来，他先后批判反动老子二十多次，在劳动中不怕苦，不怕累，受到了贫下中农的称赞。

描述：

