id: 60187dfd58
标题：黎巴嫩教派知多少
日期：1987-1-19
是否是时间段：false
作者：陈伟元
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎巴嫩教派知多少

陈伟元

黎巴嫩现有基督教和伊斯兰教等几十个教派，其中被正式承认的教派有十七个，而政党和组织则多达二百六十多个。数十支武装民兵和几十个电台分属若干党派和教派。每个教派和党派都有自己的势力范围和支持者。

基督教和伊斯兰教是黎巴嫩的两大教派。天主教马龙派、希腊东正教、希腊天主教、亚美尼亚天主教、亚美尼亚东正教、叙利亚东正教、叙利亚天主教、亚述派、迦勒底派和新教等属基督教体系；穆斯林什叶派、逊尼派和德鲁兹派属伊斯兰教体系。在两大教派体系中，以基督教的马龙派和伊斯兰教的三个主要派系势力最强。

天主教马龙派　马龙派是基督教派中人数最多、实力最强的一个派系，领导人是总统阿明·杰马耶勒。该派的主要政治组织包括：长枪党、黎巴嫩阵线、黎巴嫩力量、黎巴嫩军和国民卫队等。长枪党是基督教派中力量最强的第一大党。它成立于1936年，现有党员约十万，武装力量约四万。黎巴嫩力量和黎巴嫩军近几年发展很快，也是黎国内很有影响的武装组织之一。马龙派在黎政府中握有很大的实权。自1943年以来，黎总统和政府军总司令一直由马龙派人士来担任。马龙派与美国和以色列关系密切。

穆斯林什叶派　在黎巴嫩所有教派中，以穆斯林什叶派人数最多，约一百一十万，现任议长侯赛因·侯赛尼为领导人。什叶派的政治组织和军事组织主要有阿迈勒运动和真主党。阿迈勒运动是1976年黎巴嫩内战爆发后成立的一个民兵组织，现有二万五千民兵，是穆斯林派系中最大的政治、军事组织，领导人是纳比·贝里。真主党是由阿迈勒运动、伊斯兰学者联盟、达瓦党、伊斯兰大学生联合会等原教旨主义组织于1982年合并而成的。现领导人是穆萨维。其纲领是“在黎巴嫩消灭殖民主义，赶走以色列，建立伊斯兰共和国”。阿迈勒运动和真主党反对以色列对黎巴嫩南部的占领，得到叙利亚、伊朗等国的支持。

穆斯林逊尼派　逊尼派在1943年以前一直是伊斯兰教中的一个大派，并掌握国家的主要权力。1943年后，逊尼派人数相对减少，现在该派人口约七十五万，领导人是现任总理拉希德·卡拉米。警卫者是逊尼派的武装组织，成立于1958年。此外还有二月六日运动，但该组织力量较弱。逊尼派支持逊尼派的巴勒斯坦人在黎巴嫩的存在。

穆斯林德鲁兹派　德鲁兹派是黎巴嫩穆斯林中的第三大派别，约有二十五万人，聚居在黎巴嫩中部地带和贝鲁特东南的舒夫山区。德鲁兹派的主要政治组织是1949年成立的社会进步党，该党有党员数万，武装民兵一万余人，领导人是瓦利德·琼卜拉特。德鲁兹派代表农业资产阶级利益，与叙利亚保持着“慎重的联盟”关系，反对以色列在黎巴嫩的存在。

描述：

