id: 601947880c
标题：增强改造世界观的自觉性  沈阳部队炮兵团以上领导干部活学活用毛泽东思想的体会
日期：1970-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强改造世界观的自觉性

沈阳部队炮兵团以上领导干部活学活用毛泽东思想的体会

在继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动中，领导干部怎样才能更好地带头活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观？解放军沈阳部队炮兵党委，最近组织团以上领导干部认真总结、交流了这方面的经验。他们的共同体会是：领导干部要成为活学活用毛泽东思想群众运动的带头人，就必须运用辩证唯物论和历史唯物论，正确对待自己的过去和现在，不断克服盲目性，增强改造世界观的自觉性。

伟大领袖毛主席指出：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”这些团以上领导干部，大部分是抗日战争和解放战争前后入伍的老同志，他们斗争历史长、经验多，为革命事业作出了贡献。在总结带头活学活用毛泽东思想的经验中，他们一致认识到：对自己主观世界的认识上，缺乏辩证唯物论和历史唯物论的观点，不同程度地陷入盲目性，这是带头学好用好毛泽东思想，促进思想革命化的一大障碍。这种对自己主观世界认识上的盲目性，首先表现在对毛泽东思想的感情、态度问题上，总感到自己出身好，根子正，从小跟随毛主席南征北战几十年，对毛泽东思想的感情、态度问题已经解决得“差不多”了。

在总结交流经验中，许多同志以自己活学活用毛主席的光辉哲学思想，自觉改造世界观的切身体会，说明老干部经过三大革命斗争的长期锻炼，对毛泽东思想有深厚的无产阶级感情，理解较深，这是很可贵的。但如果只看到这一面，看不到随着革命形势的发展，还需要不断加深理解、增强感情的另一面，那就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。毛主席教导说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”毛泽东思想是无产阶级最强大的思想武器。我们对毛泽东思想的认识是无止境的，解决对毛泽东思想的感情和态度问题也是无止境的，任何时候都不能说“差不多”了。

战斗英雄、某师政治部副主任郅顺义同志深深体会到，一切事物都是在运动当中。老干部对毛泽东思想的感情也是依着一定条件可以变化的，如果不能自觉加深，就会必然淡薄。忠于毛主席的感情变不变，紧跟毛主席革命到底的红心变不变，不是取决于主观愿望，而最根本的是取决于改造世界观的自觉性。这些年来，郅顺义同志经常采取回忆对比，联系现实斗争、总结实践经验等方法，刻苦学习毛主席著作，不断加深对毛主席、对毛泽东思想的无产阶级感情，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，用毛泽东思想自觉改造世界观，始终保持着朝气蓬勃的革命精神。他深有体会地说，只有克服盲目性，增强自觉性，把对毛泽东思想的感情和认识不断提高到继续革命的新高度，才能刻苦学习一辈子毛泽东思想，自觉改造一辈子世界观，紧跟毛主席干一辈子革命。

大家通过总结实践经验，认识到，对待自己思想改造上的盲目性，还经常表现在处理改造主观世界和改造客观世界的关系上。领导干部随着职务的提高，对于学习毛泽东思想也增加一些客观上的好条件，如看文件、听报告、参加上级召开的会议等。但是如果对它陷入盲目性，就会产生“学习特殊论”，造成一个错觉：好象职务高了，学习的条件好，就能自然掌握毛泽东思想，从而放松了世界观的改造。

大家认真学习了毛主席关于“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”的教导，一致认识到，毛主席指出的改造世界的这两项任务，是决不能互相代替的，学习毛泽东思想的好条件再多，也不能以改造客观世界代替改造主观世界，单纯的工作经验不能代替自己改造世界观的全部成果，部队的思想革命化更不能代替自己的思想革命化。某师政委梁锡东同志说，在无产阶级专政条件下，无产阶级和革命人民改造世界的斗争，首先是用毛泽东思想改造人们灵魂的斗争。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界”。我们只有充分认识这场意识形态领域里两种世界观斗争的长期性和复杂性，才能深刻认识改造主观世界的必要性和迫切性，从根本上提高改造世界观的自觉性。领导干部要带领广大群众在三大革命斗争实践中搞好部队革命化建设，虽然工作多，担子重，但必须认识到，改造客观世界的任务越重，改造主观世界的要求就越高。只有这样，才能在改造客观世界的同时自觉地改造主观世界，通过改造主观世界更好地去改造客观世界，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

大家通过总结一年多来学习毛主席的哲学著作和党的“九大”文献的体会，认识到，领导干部怎样正确对待自身思想革命化上取得的成绩和经验，这是能不能在三大革命斗争实践中，带头继续用毛泽东思想自觉改造世界观的一个重要问题。在这个问题上，有些同志陷入一定程度的盲目性，觉得自己经过了战争年代的锻炼，受到了二十多年和平环境的考验，又经历了这次无产阶级文化大革命大风大浪的锤炼，是“出炉的钢锭”，定型了，保持革命晚节就没啥问题了。大家认为，这种“定型论”，就是形而上学的停止的论点，骄傲自满不求上进的论点，违背了毛主席一贯倡导的辩证唯物论和历史唯物论的观点。随着革命形势的发展，我们的环境、地位和工作任务在变化，我们的主观世界也在变化着。变是绝对的，不变是相对的。变无非是两种可能：如果我们满足于思想革命化的一点成绩和经验，放松自己的思想改造，就是“出炉的钢锭”，也经不起风吹雨打，会逐渐生锈；只有正确对待思想革命化的成果和经验，自觉地把自己当作需要进炉的矿石，继续抓紧锤炼，才能不断地引起革命的变，紧紧跟上革命的形势。

战斗英雄、沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子黄宇同志把自觉改造世界观，看成是一辈子紧跟毛主席继续革命的需要，用彻底革命的高标准严格要求自己，刻苦磨练自己，始终保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，被战士们誉为活学活用毛泽东思想的带头人。

（新华社发，本报有删节）

描述：

