id: 601a70755e
标题：向杨士杰同志遗体告别仪式在京举行
日期：1988-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向杨士杰同志遗体告别仪式在京举行

新华社北京9月22日电  向中国共产党优秀党员，忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，原中共中央组织部副部长，七届全国政协常委杨士杰同志遗体告别仪式，今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

杨士杰同志是1988年8月20日因病在北京逝世的，终年77岁。

今天下午，八宝山革命公墓礼堂里哀乐低回。杨士杰同志的遗体安卧在鲜花和翠柏丛中，遗体上面覆盖着中国共产党党旗。党和国家领导人赵紫阳、杨尚昆、李鹏、陈云、万里、李先念、彭真、邓颖超、聂荣臻、王震、秦基伟、薄一波、王首道、伍修权、江华、陆定一、黄华、程子华、方毅、谷牧、杨静仁、马文瑞、王恩茂、胡绳、司马义·艾买提等同志，以及全国政协、中直工委、中央办公厅、中央组织部、中央统战部、河北省党政领导机关等单位送的花圈摆放在礼堂周围。

乔石、胡启立、姚依林、宋平、胡耀邦、宋任穷、阎明复、王平、刘澜涛、肖克、余秋里、张劲夫、段君毅、习仲勋、刘复之、王任重、康克清、钱正英等同志，以及全国政协、中组部机关干部、杨士杰同志生前友好和亲属约400多人参加了告别仪式。

杨士杰同志是河北省定县人。1931年他在保定河北省立第二师范读书时，参加中国反帝大同盟，开始了革命生涯。翌年他加入中国共产党，同年担任共青团定北县县委书记。抗日战争时期，他历任晋察冀定北县、唐县、望都县县委书记，晋察冀三分区地委宣传部长，一分区地委副书记兼易县中心县委书记一分区、十三分区地委书记兼军分区政治委员。解放战争时期，先后担任北岳区党委组织部长，察哈尔省委组织部长、纪检会书记、省委常委。全国解放后，他历任察哈尔省委第一副书记、代理书记兼军区政治委员，华北行政委员会委员、财委副主任，华北局农村工作部副部长、组织部第一副部长兼纪检会书记，山西省委第三书记，辽宁省省委委员、鞍山市委第一书记。他是中共第八届代表大会代表、第一届全国人民代表大会代表。粉碎“四人帮”以后，他任中共中央组织部副部长，第四、第五、第六届全国政协常委。

杨士杰同志一生光明磊落，刚正不阿，在大是大非问题上坚持原则，从不含糊。他作风正派，艰苦朴素，清正廉洁。

杨士杰同志的一生，是为党和人民的事业鞠躬尽瘁的一生。

描述：

