id: 601c547a61
标题：小学要贯彻“以学为主”的原则
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小学要贯彻“以学为主”的原则

我们认为，带领革命师生下矿井劳动，种大寨田，这是“学”的一个方面，但课堂教学时间的安排仍然应当是主要的方面。

对课堂教学应该有新的理解。过去，只是由老师讲学生听，脱离实际，脱离三大革命实践，教学效果不好；现在实行

“官教兵，兵教官，兵教兵”的方针，工人、农民和红小兵走上讲台，就可以改变过去教师独霸讲台的状况。学校中各年级都以毛泽东思想课为主课，开设算术、珠算、农业常识、科学常识及军事体操课。（关于小学课程设置的问题，希望大家提供意见——编者）

课堂教学必须用毛泽东思想统帅。例如我们学校红四连学“煤”这一课，就是由挖煤出身的工人干部给讲的。他通过新旧社会挖煤的对比，对旧社会进行了血泪控诉，揭露了旧社会资本家、把头、窑主不把工人当人看待，工人干的是牛马活，吃的是猪狗食，有病就扔进“万人坑”的惨事。他以活生生的事实，痛斥了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇“剥削有功”的谬论。学生们听了很受感动，他们说，工人叔叔给我们讲“煤”，使我们受到了深刻的阶级教育。

通过这个问题，使我们进一步明白：“学生以学为主”，究竟学什么？是学毛泽东思想，学阶级斗争的经验，还是只记数学公式？旧学校教课的内容和方式，十分明确地告诉我们，课堂上的阶级斗争是非常激烈的。同样一节课，不同的阶级就会有不同的讲授内容和教学目的。

因此，贯彻“以学为主”的原则，必须以毛泽东思想为统帅，以阶级斗争为纲。课堂上的“学”是为了实践中用，在用中学，在学中用。这样才能使教学不脱离实际，不脱离三大革命运动。

山西大同煤矿红十一矿小学革委会

描述：

