id: 601d0ba7ab
标题：批唯生产力论促进了生产
日期：1976-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批唯生产力论促进了生产

安徽蚌埠柴油机厂一金工车间党支部领导成员，在回击右倾翻案风的斗争中，深入学习无产阶级专政理论，狠批反动的唯生产力论，增强了抓阶级斗争的自觉性，发展了革命和生产的大好形势。

这个车间党支部领导成员，通过对唯生产力论的剖析，进一步认识到，唯生产力论是一切新老修正主义者反对无产阶级革命和无产阶级专政的反动理论。他们否认阶级斗争是推动社会发展的强大动力，否认生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用，实际上就是否定在阶级社会中存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争。党内那个不肯改悔的走资派疯狂鼓吹唯生产力论，就是妄想叫我们忘记党的基本路线，做只抓生产不管路线的糊涂人，充当他们复辟资本主义的驯服工具，我们决不能上这个当！

通过学习和批判，车间党支部领导成员增强了以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线的自觉性。他们对本车间的阶级斗争形势认真进行了分析研究，并深入发动群众，大批修正主义，大批资本主义，教育了广大职工，促进了生产的发展。

本报通讯员

描述：

