id: 7670cf03be
标题：集中力量，各个解决
日期：1960-12-0
是否是时间段：false
作者：闻师润
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
集中力量，各个解决

·闻师润·

中国人民在中国共产党简导下进行的伟大的解放战争，是我国历史上前规模的革命战笔。在我们党中央和毛泽东商志的坚定正的革命路裁和巧妙灵活的斗争艺术的指导下，仅仅用了三年多一点的时间，就敢得了具有伟大历更意义的胜利。总结我们党在这个时期革命斗争中领导方法的经验，其中重要的一条，就是党善于抓住每一个时期斗争的中心环节，和善于集中使用力量解决这个中心环节以推动全盘工作，又善于使上-一个环节与下一个环节紧密联结起来，从而把革命斗争由：一个阶段顺利地推向另-一个阶段。这个正奠的镇导方法，是我们党的-一个优良傅航。在一九三七年的“矛盾输”和九四三年“关十领导方法的若千开题”等著作中，毛泽东间志就对这种方法从马克恩主义哲学的高度作了精辟的概括。在解放战筝接近最后胜利的时候，毛泽东同志根据新的辩题，对这种方法文作了新的总结。

党中央和毛泽东同志的这种简导方法，是马克思列宁主义领导艺术的巧妙运用和创造性的发展。列宁在“苏维埃政权的当前任务”中指出：“仅仅-般地假个革命家和社会主义拥护者或共产主义者，还是不够的。必须善于在每个时机里找出髓条上的一个特别环节，抖全力抓住这个环节，掌握整个键条，准备稳步地过渡到下-一环节；同时，在历史事变发展的疑条里，各个环节的火序，它们的形式，它们的关速，它们之间的区别，都不像铁匠所制成的普通条那样简单，那样笨拙。”①在“怎么办？”一书中，列宁又：“圣部政治生活就是由一串无穷无尽的环节粗成的一条无穷无尽的键条。政治家的全部艺术就在于找到并且紧紧掌握住最不容易从手中被打掉、目前最重要而且最能保障掌握任它的人去掌提整个键条的那个环节。”②

是否善于抓住中心环节，集中力量打歼灭战，是一个载命领导者是否成熟的标志。学会运用这种颌导方法，不但为高级领导干部所必须，而且也是一般导干部和每个共产党员都需要的。这种方法，不但适用于领导整个革命的工作，面且也适用于一切工作。

①*列宁全集*第27移，人民出版社1958年版，第252真。

②*列宁全集”第5器，人民出版社59年版，第473直。+6*

1960年

在这里，我们介貂毛泽东同志多年来关于抓住中心环节，集中力量打纤灭战的许多珍量的指示，反复明嚼这些指示，对于提高我们的倾导工作水平，将有莫大的签处。

在“关于领导方法的若干商题”一文中，毛泽东商志指出抓中心工作的审要性，他就：

“在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位，第三位的工作。因此，一个地区的总黄责人，必须考席到镀处的斗筝历史和斗争环境，将各项工作摆在适当的地位；而不是自己全无计划，只按上级指示来--件发一件，形成很多的中心工作'和凌乱无获序的状态。上级机关也不要不分轻重发急地没有中心地同时指定下级机关做很多项工作，以致引起下级在工作步强上的凌乱，而得不到确定的站果。领导人身依照每一具体地区的历更条件和环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作童心和工作秩序；拜把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到--定的结果，这是--种领导艺术，”③

什么是工作中的中心麻节？工作中的中心环首不是由人们主观随意决定的，而是客观存在着的。一般来，这就是事物发展中的主要矛盾和矛盾的主要方面。毛泽东同志：

“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于宅的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。"②

“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的，决定的作用，·其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个攻上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出宅的毛要矛盾，捉住了这个主要矛盾，一切制题就迎刃而解了。这是焉克思研究资本主义社会告我们的方法。到宁和斯大林研究帝国主义和资本丰义总危机的时候，列宁和斯大林研宪苏联经济的时候，也告了这种方法。万千的学问家和实行家，不懂得这种方法，喆果如烟海，找叉到中心，也就找不到解决矛盾的方法。”③

*不能把过程中所有的矛盾平均看待，必须把宅们区别为主要的和次要的两类，着重于提住主要的矛盾，已如上述。但是在各种矛盾之中，不是主要的或次要的，矛盾着的两个方面，又是否可以平均看待宪？也是不可以的。无什么矛盾，矛盾的诺方面，其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和相对的情形，基本的形态则是不平衡。矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所矛盾起主

?*毛潘东选集”筹3卷，人民世版肚1953年第2版，第903直。②“矛盾”。“毛群东选集”第1卷，人民出版社1952年第2版，第308百。

③“矛盾”。“翠东选集”第1卷，人尾出版社1952年第2版，第310瓦。第24期

+ 17 -导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛屠的主要方面所规定的。"①

群证唯物主义是我们的世界观，尚时叉是我们观察世界和改造世界的方法。毛灌东同志经常告薪我们，必须在文际工作中运用唯物辩缸法。抓中心环节的领导方法，就是唯物据碰法在续际工竹中的运用。为了谈人漫出地向人们作讲解，毛泽东同恶拿下棋作为比喻。他説，对于一盘棋，关键性的东西就是“对全局有决定意义的一着，面不是那种带局部性的即对全局无决定意义的一着。”@毛泽东同志设：“有的对候，有些局部破坏了或失致了，全局可以不起重大的影响，就是因为这些局部不是对于全局有决定意义的东西，“③有的时候，则是“一-者不慎，满盘皆输”，这里的一着，就是对全局有决定意义的东西，亦即是全局中的中心环节了。下棋如此，战争也是如此，毛泽东同志总括战筝历史上的无数事实指出：“战争历史中有在速战皆捷之后吃了一个败仗以至全功尽的，有在吃了许要欺仗之后打了一个胜仗因而开展了新局面的。这里就的·瑾战皆捷”和“许多败使”，都是局部性的，对于全局不起决定作用的东西。这里的“一个败仗”和“一个胜仗”，就都是决定的东西了。”④毛泽东同志又以岭导小国革命的具体经来明这个问题：“一九四二和一九四三两年先后开始的带普遥性的整风运动和生产运动，会经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起着决定性的

作用。这两个环子，如果不在适当的时机抓住宅们，我们就无法抓住整个的革命键条，而我，们的斗争也就不能继续前进。@

因此，领导者的取责，就是要善于从摆在直已面前的许多任务中间，挑出一个对保利解决其他一切任务来设县有决定意义的任务。毛泽东同志在总结我国第二次国内革命战等经瞬的附候，对我们的战争指具説：“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的开题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上。"@

对于中心工作，不但要去抓，而月要抓紧。这是毛泽东荷志告新我们的又一条童要原到，毛泽东同志説：“要*抓紧”，就是，党委对主要工作不但一定要“抓”，而且一定要*抓紧”什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。伸着巴掌，当然什么也抓不佳。就是把手握起来，但是不握紧，样子像抓，还是抓不佳东西。我们有些同志，也

①“承适输”。“毛泽东选集"第1卷，人民山版社1952年第2版，第310直，②*中国革命战特的战略间题”。*毛浮东选集”第1卷，人民出版社1952年第2版，第168---169直，③④“印时革命战午的战略问题”。“毛泽东选集“第1卷/人民山版社1952年第2版，第169真。③“端军队生产白龄，兼输整强和生产两大运动的垂要性”，*毛泽东选集”第3卷，人民出版社1952年第2版，

第1108直。$“中国革命战争的战路问题"。“-E泽东选集”第1卷，人民出版社1952年第2版，第169一170直，

1960年+18*抓生要工作，但是抓而不紧，所以工作还是不能做好。不抓不行，抓而不紧也不行。"①

事物是互相联系、互相依存的，中心工作和非中心工作的关系也是这粹--种舞证的相互依存关系。孩开非中心工作也就无所霸中心工作，因此，我们在抓紧中心工作的时候，不应核朵取单打一的方法，只抓中心工作、谨非中心工作于不殿；而应该在抓紧中心工件的调时，也恪当地抓起和安期好各填非计心工作。当然，对于中心工作和非中心工作也不能商等的看待，二者不是平等的关系。要把二者平列起来，也就无所中心工作和非中心工作的区别了。因此，正确的做法，是按照客观事实，分别主决，先后，轻重、裁急，加以区别对待。这样一种把中心工作和非中心工作既区别对待文使之互租配合的方法，就是毛泽东同志告薪我们的“弹钢琴”的工作方法。毛泽东拖志蔻：

“学会*弹钢琴”。弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。但是，十个指头同时都按下去，那也不成子。要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。党委要抓紧中心工作，又要凰中心工作而同时开展其他方面的工作。我们现在管的方面很务，各地、各军、各部门的工作，都要照顾到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉，凡是有问题的地方都要点一下，这个方法我们-一定要学会。网琴有人弹得好，有人弹得不好，这两种人弹出来的调子差别很大。党委的同志必须学好*弹钢琴”。"②

如果根据毛泽东同志篇逃的这些方法，来研究自前我们党对整个社会主义建工作的馆导，那么我们就会得到更为深刻的理解。

对整个国民经济来説，农业和工业是两个主要部门。我菌国民经济的发展，要以农业为基础、以工业为主导，把优先发展重工业和迅速发展农业精合起求。客观的经济发展规律商我仙表明：最释决定整个国民经济发展的是农业。工业、其他经济事业以及交化事业的版展规模，归根到底，取决于农业能够提供出多少商品粮食以供从事工业及其他事业的人吃饭，能提供多少工业原料、多少劳动力，以及能够给工业提供多大的工业品市场。因此，党中央和毛泽东同志提出“大办农业”、“大办粮食“作为全党全民的中心工作。贯彻执行这个方针，是整个国民率济持精跃进的保卸。我们全力提住这个中心环节，则就捉任了社会主义建的网，额举目张，整个事业就能够利地带动起来。如果我们捉不住或者不全力去提住这个中心环节，那么，其他的工作也是搞不好的；即使在一定时期里把一些工作搞好了，那也无助于甚至还可能有损于尺局。因此，各个地区、各个部门都必须坚决黄彻执行这个方针，使自已的工作适应于开配合好农业这个第一位的工作，

@么*党委会的工作方法”。“毛率东选集“第4卷，人民H版社1960年版，第1443直，

中

·19 *

第24期2

就全国范，当前农业是第一位的工作，其他各行各业是第二位、第三位或第四位的工作。但是，这完全不是説，各毅党委可以只抓第·位的农业而不抓或放松其他第二位、第三位的工作。整个国民辉济是一个复朵的有机籍构，在一定时期内，虽有一定的主次，整重之分，但是主要的、重要的部分，不能脱离次要的而孤立的存在。拜且在主天、轻重之闻，第一位工作和第二位、第三位工作之开，必须保持一定的比例关案，以便使第二位、第三位工作的利发展，成为促进第一位工作顺利发展的保证。否则，不但其他工作的发展会受到不利的影响，而且反过来也会使第一位的工作受到损害。因此，各级党委在首先保中心工作即大办农业、大办粮食的时候，还必须全面地适当地安排工业、交通、商业、文教等等各事业，使整个建敌事收协地向前发展。

各行各业都要支接农业，保证农业的需要。在这个前提下，拜为了更好地支援农业，各行各业又必须依据各个行业自包的特点，以及它在-定时间内在整个社会主义建散事业中的地位和跟其他行业的关系，正确地决定自已在每个一定时期的工作中心。并且也必须正确地处理好每个时期单本行业内的中心和非中心的关系，使本行业内的各部分工作协调地有节奏地间前发展。

对于全国任何一个地区来説，都必须毫不动播地宜彻执行以农业为基甜的方针。当然，各个地区由于自然、社会、历史条件的不同，会各有自己的某些特点，因此，如何精合各地情况更好地实彻这个方针，可以也应该依据各地的条件以及各地在不同时期内的情况，灵活地安排自已的工作步罐和工作秩序。

上

二

请得抓中心工作的童要性，这还只是第一步，对于实际工作者来就更重要的也是更困难的题，是如何才能从当前的错稼粉繁的计多事件中找出这个中心环节来。

怎样才能找出封抓住工作中的中心环节呢？这不能从一般的或抽象的情况出发，新必须从客观实际的具体情况出发。毛泽东同志经常告诉我们设：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党县所必须牢牢记住的最基本的工作方法。①

这种工作方法也就是毛泽东同志一贯提倡的“实事求是”的工作方法。要做到实事求是，最基本的就是要作飘查研究工作。调香和研究是分不开的。认箕地进行调查，群翔地占有材料，这是进行研究工作的基础。要从粉然杂陈的大量材料中找出中心环节来，如果不对这

①*在晋较千部会薛上的讲话”。“毛泽东造集*第4卷，人民出版社1960年版，第1306直。

咖·20

1960年

？1毕材料进行程学的分析和粽舍的研究，是不龙达到月的的。因此，寻我主要矛盾亦即中心环节的过程，也就是查和研究的过程。只有进行调查研究，才能发现矛盾、提出茅盾、分析矛盾以及找出解决矛盾的方法。毛泽东同志説：

“提出问题，首先就要对于问题即矛盾的两个基本方面加以大略的调查和研究，才能得矛盾的性质是什么，这就是发现问题的过程。大略的调查和研光可攻发现问题，提出问题，但是还不能解决问题。要解决问题，还须作系的周密的查工作和研究工作，这就是分析的过程。提出间题也要用分析，不然，，对着模糊杂乱的一大堆事物的现象，你就不知道问题即矛盾的所在。这里所讲的分析过程，是指系统的周密的分析过程。常常问题是提出了，但还不能解决，就是因为还有暴露事物的内部联系，就是因为还没有经过这种系的周密的分析过程，因而问题的面貌还不明晰，还不能做综合工作，也就不能好好地解决间题。”①

可见，复杂事物引的主要矛盾、工作中的中心环节，不是什么一眼就可着到，伸手就可拿来的。而必须经过踏踏实实、勤勤县悬的调查研究，要对大量的材料进行科学的分析，反复思考，深思熟虑，，下苦功夫，才可以获得这种对事物内部关系的深刘的认。

毛泽东同志在一九四四年“学习和时局”的演中，提出要“开动机器”的号召，他：

“所谓开动机器，就是就，要善于使用思想器官。有些人背上虽然有包，有联系群众的长处，但是茅善于思索，不用脑筋多想苦想，菇果仍然做不成事业。再有一些人到因为自己背上有了包被，就不青使用脑筋，他们的聪明被包被压缩了。列宁斯大林经常劝人要善于思索，我们也要这样劝人，脑筋这个机器的作用，是专门思想的。孟子：‘心之官则思”。他对脑筋的作用下了正确的定义。凡事应故用脑筋好好想一想。俗语：“眉头一，计上心来。就是就务想出智慧。”②

我们直已应蔬多想苦想，也不要开门独思，应当把我们的思考和群众的智慧结合起来。有一些人不注重也不善于总秸和集中群众的经与智慧，不能够甚至不意倾听群众的意见，前喜欢主观主义地自作聪明地提出意见，作出决定，制定计划，因耐往往便自己的意见、决定、计划变成不切实际的东西。这是同毛泽东同志的工作方法和作属相达背的。毛泽东同志：“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告群众（宣传），并号召群众实行起来，解决群众的间题，使群众得到解放和幸福。"③

①*反对党八股”。“毛率东选集”第3卷，人民出版社1953年第2版，第840直，②*毛丽东选集*第3卷，人民出版社1953年第2版，第952直。

③“租藏起来”。*毛泽东选集"第3卷，人民出版社1953年第2版，第936瓦。第24期

·21·1

要敬到这--点，便必须有归心谦逊的精神。毛泽东同志告新我们设：“没有蒲腔的热忧，有眼睛向下的决心，翼有求知的渴革，有放下臭架于、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。"①

要向群众学习，也要而下级干部学习。毛泽东同志説：“不懂得和不了解的东西要间下级，不要轻易表示成或反对。有些文件起草出来压下暂时不发，就是因为其中还有些问题没有卉清楚，需要先征求下级的意见，我们切不可强不知以为知，要不耻下问”，要善于倾听下面干部的意见。先做学生，然后再做先生；先向下面于部请教，然后再下命令。"②

当然，不篇对群众的意见或下级于部的意见，既不应-一旗否定，但也不应一概接受；正确的态度是，既要心听敢，又要以马克思主义的观点对之进行分析。毛泽东同志设，

*凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，期必须教育群众，加以改正。"③

“下面干部的话，有正确的，也有不正确的，听了以后要加以分析。对正确的意见，必须听，并且照宅做。中央领导之所以正确，主要是由于综合了各地供蛤的材料，报告和正确的意见。如果各地不来材料，不提意见，中央就很难正磅地发号施令。对下面来的错意见也要所，根本不听是不对的；不过听了而不照宅做，并且要给以批部。“④

毛泽东同志的这个实事求是的工作方法，是“一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”在我们的-一切工作中，凡是实行了这种方法，便把工作放到一个坚实可靠的基础上，工作便可能做得好；凡是不实行这种方法的，工作便缺少坚实可靠的基础，就一定要失败。因此，如果我们老老实实地坚持地按照它的原则去做，我们就有可能正确地发现事物的内部联系，抓性复杂现象中的主要矛盾和矛盾的主要方面。

有些人离开了实事求是的基本方法，而希图轻易地就能我出工作的中心环节。他们不归心体察情况，不原深人到工作里面精糊地研究事物的复杂关系，仅仅站在一边，远远地望-望，粗技大叶地看到·-点矛盾的形租，就以为找到了主要的予盾，就动手去解决，这样做是没有不碰壁的。分析矛盾，寻我主要矛盾的工作，是科学的工作，面科学的工作是需要老老实实去做的，不能有牛点调皮。毛泽东同志説：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的”@。

①）“农村调查”的序言和跋”，“毛翠东选集”第3卷，人民出版社1953年第2版，第790真。②“党委会的1作方法”。“-毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1442其。③“在晋接干部会落上的讲话”。*毛泽东选集*第4卷，人民出版社1960年版，第1308直。$“党委会的工作与法”。“-乓泽东选集“第4贫，人民出版社1960年版，第1442一1443真“整恒党的作风”。毛泽永选集”第3卷，人民出版社195年第2版，第824真

中·22

1960年1

三

经过调查研究，从客观现实里互相联系着的许多工作中，抓住主要矛盾即中心环节，其国的是为了解决它，以推动全盘工作。抓住了中心环节，用什么方法去解决？我们党从儿十年审事斗争积累起来的丰富经殿里，提炼出来-一个最为有效的方法，这就是：集中力量打歼灭战。毛泽东同志在“集中优势乓力，各个歼灭敌人”一交中説：“集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法，不但必须应用于战役的部署方面，而且必续应用于战术的部署方面。”①

在“自前形势和我们的任务”中，毛泽东同志总结我军的作战方法，提出了薯名的十大军事原斯。其中最主要的一条，就是这个集中优势乓力打歼灭战的作战方法。他説：

“每战集中对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包留敌人，力求圣歼，不使漏网。在特殊情况下，则柔用给敌以歼灭性打击的方法，即集中全力打敌正面及其一翼或两翼，求达歼灭其一部、击某另一部的目的，以便我军能够迅建转移兵力歼击他部致军。力求避免打那种得不偿失的，或得失相当的消耗战。这样，在全体上，我们是劣势（就数量来），但在每一个局部上，在每一个具体战役上，我们是绝对的优势，这就保证了战役的胜利。随着时间的推移，我们就将在全体上转变为优势，道到开灭一切敌人。”②

，集中优势兵力打列灭战这种方法的好处是显而易凭的，但是许多人往往事到临头却不能实行这种方法。一方面是因为他们轻敌，另方面是因为他们被复杂的环境所迷惑。关于前一种情况，毛泽东同志説：“现在我军干部中，还有许多人，在平时，他们赞成集中兵力各个开敌的原则；但到临战，则往往不能应用这一原则。这是轻敌的结果，也是役有加验教育和着重研究的结果。”③关于后一种情况，毛泽东同志説：“集中兵力看来容易，实行颠难。人人皆知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做，相反地每每分散兵力，原因就在于指导者缺乏战略头脑，为复杂的环境所迷就，因而被环境所支配，失掉自主能力，朵取了应付主义。"④

这些同志的共同缺点，就是没有翼正懂得在战路上藏就敌人，在战术上重视敌人的道理，没有舅正懂得各个击破的道理。毛浑东同志：“打仗只能一仗一仗地打，敌人又能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民挚田只能一块一块地挚，·就是吃饭也是如此。我们在战略上藐视吃饭：这顿饭我们能够吃下去。但是其体地吃，却是一口一口地吃的，.你不

①“-飞率尔选集”第4卷，人民出版1960年版，第1195直。②“-毛泽东选集”第4卷，人找出版社1960年版，第1247真，③“集中优势兵力，各个歼灭敌人”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1196页。

④*中国节命战争的战略周题”。“毛泽东选集”第1卷，人民出版社1952年第2版，第217互。第24期

·231可能把一桌酒席一口吞下去。这个叫各个解决，军事书上叫做各个击破。”①

当然，所霜集中兵力，电不是説一切都集中。毛泽东同志在着重证集中兵力于主要战场之必要时，同时文指出，·置--定兵力于次要战场也是必要的。

在执行集中优势乓力打歼灭战的原则的时候，还必须黄彻毛泽东同志的另一个重要原则，这就是毛泽东同志所的：“不打无雅备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。”②

为了行胜利的把操，便“必须敌情、地形、人民等条件，都利于我，不利于数，确有把握而后动手。否则宁可退计，持重待机。机会总是有的，不可率尔应战。”③为了有胆利的把握，便必须充分做好“政治动真，征集新兵，财政和粮食的准备，政治冥己分子的处置"等工作。只有做好了这一切，才能使我真正立于不之地，百战而不殆。

中国人民革命战争的历史明，集中优势兵力打歼灭战的作战方法，在十年内战期间，是打破敌人的“闻剿”的最有效的方法；在抗日战争期开，是战胜日本侵路者的成功的方法；在第三次国内革命战争期间，它成为“战胜蒋介石进攻的主要方法”。毛泽东同志：“实行这种方法，就会胜利。遭背这种方法，就会失政。”

集中力量打歼灭成的方法，不但在战筝中用得着，在任何工作中都用得着，而且必须要用它。这种方法，对于我们的实践来就一一不是向自然作斗伞或进行社会阶级斗筝，都有普退的意义。自前我们党集中力量大抓农业的做法，就是这种工作方法在经济建中的具体运用。这就要各毅党委和各毅随导于部集中力量关心、重税、研究、解决农业发展的问题，朱取各种有效措施，加强农业牛产第一-藏。在当前的形势下，突出的问题，就是保农业战有足够的劳动力，这是保证农业生产发展的头等重要的因素。其他生产部门以及非牛产部门应努力提高劳动生产率和工作效率，节豹出劳动力来，支授农业生产。同时，给农业以物质和技术的支援，也是重要的。各行业都应根据自已的特点，在支援农业上做出自已的真献。这在全国范南是如此，在各个地区来就也是如此。

在集中力量解决当前的中心任务时，各个行业、各个部门，应积极配合和大力支援，同时各个行业、各个部门在解决自已的中心工作时，也要运用这种方法。

*毛辉东同志输帝国主文和一韧反动派都是越老虎”，人民H版社1958年版，第5豆，

*目前形势和我们的任务”。“毛泽东选集”第4卷，人民岳版社1960年版，第1247耳。?③

“中国革命战争的战露问题”。“毛率东选集”第1卷，人民出版社1952年第2版，第215真。④“中国革命战争的陆略问趣”。“毛泽东选集”第1卷，人民出版社1952年第2版，第195直。

5“集中优势兵力，各个歼灭敌人”，“毛翠东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1196真。·24·

1960年

四

同抓住中心环节、集中力量打歼灭战相对立的方法，在战举问题上，就是平分兵力，全载出击，两个拳头打人；在建问题上，就是不分整重裁急，工作没有重点，百事俱举，百魔俱兴。

毛泽东同志在领导中国革命战争的过程中，一地反对了平分兵力、全裁出击的错作战方法。他在总精中国第二次国内革命战筝经验的时候，会经指出：“全裁出击”，“这不但在战略防御时不对，就是在战咯进攻时也是不对的。在整个敌我对比的形势有根本改变的时候，无输战略或战术都有防御和进攻、籍制和笑击的两方面，事实上绝少所请“全缝出击”。全线出击的口号，是伴随军事冒陵主义而来的军事平均主义。”他又指出：“军事平均主义者到一九三三年，有所两个拳头打人*的説法，把红军主力分割为二，企图在两个战略方向同时求胜。那时的结果是一个拳头置于无用，一个拳头打得很疲劳，而且有当时可能取得的最大胜利。照我的意见，在有强大敌军存在的条件下，无自己有多少军队，在一个时间内，主要的使用方向只应有一个，不应有两个。*②在第三次国内革命战筝时期，毛泽东同志继微批舒了这种销作战方法，无盒在战略防御阶段或者在战路进攻阶段，他都强调指出：“在战役部署上，必须反对那种轻视敌人、因而平分兵力对付诺路之散、以致一路也不能歼灭，使台己陷于被动地位的错误的作战方法。”③正因为全党全军在毛泽东同志的领导下，反对了和防此了这种平分兵力、全裁出击的错作战方法，坚持了和发展了集中优势兵力、各个歼灾敌的正磅作战方法，才使我们一个胜利接着一个胜利地赢得了人民革命战筝的全面胜利。

党中央和毛泽东同志在领导我菌的社会主义建的过程中，始释坚持了抓住中心、带动其他、保证重点、照顾一般的工作方法，教有全党于部要分清轻重急，有重点、有步骤地安排全部工作。我国原来是个经济上贫穷、文化上落后的国家，为着力等尽可能迅速地改变这种状况，我们必须首先集中力量做好那些急需做的重要事情，不要分散力量去做那些可以镀做的次要事情。不能不分轻重急、齐头并进，不能百事俱举、百俱兴。全党干部必须了解，工作要有重点没有重点就没有政策。党的总路藏要求我们多快好省地建设社会主义。题是怎样才能真正做到多快好省。有些同志认为宋用集中力量打歼灭战的方法，会放慢前进的速度。他们主强朵取另一种方法，即平分力量、齐头并进的方法，以为这一种方法更能达到多快好省的目的。究竟是平分力量、齐头拜进正确呢？还是集中力最打歼灭战正确呢？表面上看来，集中力量打开灭战的方法，似乎是慢，而实际上它却是一种做到多快好省的方

①②*中国革命战争的战副题”。“毛泽东选集"第1卷，人民出版社1952年第2版，第219真。③*集中优势兵力，各个歼灭敌人”，“毛泽东选集“第4卷，人民出版社1960年版，第1195瓦。

·25*

第24期味

P法。比如建毅工厂，如果朵用前一种方法，就会因为摊子铺得适多，战裁拉得很长，而不能把材料、毅备和人力都用在力列”上，不能保缸重点建数的完成；就会因为分教力量，而拖延建和投入生产的时问，不能很快见到经济效果。期果朵取后一种方法，集中力量，保证重点，建设·批，进速投人生产，然后再建一批。这梓，新建工广的经济效果就可以迅速发出来，待建的工厂也可以跟脊安排上去。所以最初看来，有些工厂的建是推迟了一些，但整个来，建的速度是加快了。

当集中力量解决中心环节的时候，必然会有一些地区或一些部门的工作要退居到配合的地位，有些工作要裁办-些，有些工作要少办一些。这就要求各个地区或客个部门能够首觉地服从全局的部署。因此，局部的颌导者树立照颐全局的观点就显得特别重要。毛泽东固志就：“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理，如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在圣局的情形看来是不可行的，应以局部服从至局，反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在至局的情形看来是可行的，世应以局部服从圣局。这就是照顾全局的观点。”①只顾局部、不颐大居的思想和行为，就是本位主义的悲想和行为。为着集中力量，打歼灾战，我们必须反对突出局部、揽害全局的本位主义的思想和行为，了必须成对各自为政、不服动的分散主义的恐想和行为。各地方、各部鸭，各单位都必须树立题大局、藏大体、局部服从全局的观点，在一切工作计都严格遵守“全国一盘拱”的原期。

有整人认为，实行“全国一盘楼”，会妨碍地区或部门的积极性的发辉。这当然是不正确的。这里必须区分两种不同的积板性。只有把局部放在全局的有机安排之中，和其他局部协同动作，才能翼正发局部的积极性；才能既对全局来融，叉对局部来説，都产生好的效果，这是翼正的好的积极性。相反地，如果把局部从全局中孤立出来，脱离了全局的关联而言局部的积极性，那么便不但破坏了全局的一、破坏了各部分的联系，而且也提害了高部自身的利备。这是一种官自的积极性。这种积极性有时虽迎产生做乎有利于局部的精果，但对奉局设来是只产氏有害的效果的。所以，我们必须善于区分正确的积极性和宣且的积极性；必须反对那种片面地表面地看问题，把局部和全体割裂开来，只顾自己单位的利签和需要，不管全体的利签和需要的本位主义和分散主义的想法和做法；而把自已的积极性放在正确认藏蔚部利益服从全局利鑫的基础上面，放在照项大局的利鑫的装础上面。只有这释，才能正确地处理全局和局部，主要部门和次要部门，重点和一设之间的送系，从而有利于集中力量解决中心环节，实现国民经济的全面跃进。

①*中国共产党在民族战争中的地位”。“毛泽东选集第2卷，人民出版社1952年第2版，第513一514贰26·

1960年

描述：

