id: f7b0d6b7a8
标题：市文化局、　电影局分别召开大型座谈会学习周总理关于文艺问题重要讲话决心为转变工作着重点、繁荣社会主义文艺作出贡献
日期：1979-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市文化局、电影局于八日分别召开大型座谈会，学习敬爱的周总理一九六一年六月在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的重要讲话。与会同志表示要认真领会和贯彻周总理的指示精神，尽快把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，为繁荣和发展社会主义文艺事业贡献力量。

与会同志认为，周总理的这个讲话，是对建国以后的文艺战线作的一个深刻的马克思主义总结。周总理在讲话中对关于发扬艺术民主，关于正确开展文艺、思想战线上的阶级斗争，关于精神生产的特点和规律，关于党怎样领导文艺等一系列社会主义文艺的根本问题，都作了非常精辟的阐述。这些指示，对于我们今天肃清林彪、“四人帮”的流毒，拨乱反正，发展社会主义文艺事业，仍然具有巨大的现实指导意义。

当年在北京亲耳聆听了周总理讲话的许多同志，今天重温这篇讲话，心里非常激动。他们说，敬爱的周总理日理万机，但始终关怀着社会主义文艺事业的发展。上海电影界的同志对此体会尤深。从解放初筹建和发展人民的电影事业，到国庆十周年时《聂耳》、《林则徐》等一批优秀献礼片的创作，周总理都是关怀备至，殚精竭虑。一九五九年五月，周总理患病住院，他还把文艺界的一些同志召到病榻旁，作了关于“两条腿走路”的著名谈话。周总理不仅懂得文艺，而且懂得文艺工作者的心。他十八年前的讲话，今天读来还是那么亲切，那么具有针对性。

许多同志在发言中指出，一九六一、一九六二年，周总理根据党中央提出的“调整、巩固、充实、提高”的方针，亲自主持召开了一系列调整党的文艺政策的会议。但是，万恶的“四人帮”后来却把这些会议诬蔑为文艺界的一次“大反复”。这是“四人帮”反对和陷害周总理的一个政治阴谋，应当把它揭穿。许多同志在发言中说，敬爱的周总理为了捍卫毛主席的文艺路线，坚决同来自“左”的和右的各种干扰进行了不懈的斗争。我们要学习周总理的这种精神，认真总结这方面的经验教训，以更快地发展社会主义文艺事业。

在座谈会上，与会的同志对怎样迅速繁荣社会主义文艺创作，提出了很多好的建议。他们说，由于“四人帮”的干扰破坏，这几年艺术民主的空气十分淡薄。要改变这种状况，首先应该要求文艺部门的领导，掌握艺术规律，发扬民主作风，而不要以个人的好恶任意肯定或否定文艺作品。对于广大文艺工作者来说，一定要解放思想，敢于创新，要象周总理所要求的那样，加强自己的艺术修养，加强基本功训练，以符合形势发展的需要。座谈会上，一些具有丰富艺术实践经验的老艺术家，还回顾了周总理对自己的教诲，决心拿出全部智慧和力量，在新长征中作出应有的贡献。

出席文化局座谈会的文艺界知名人士有俞振飞、李玉茹、丁是娥、筱文艳、陶雄、杨村彬、王正屏、童祥苓、邵滨孙、吕君樵、徐进、吴中锡、唐耿良、余红仙、田稼、罗毅之、乔奇、陈其、司徒汉、周惠芬等。出席电影局座谈会的有孟波、徐桑楚、丁一、白杨、瞿白音、孙瑜、张瑞芳、陈鲤庭、桑弧、刘琼、艾明之、石方禹、陈叙一、谢晋、秦怡、王丹凤、王世桢等三十多人。

描述：

