id: f7b11b1dcd
标题：结合我国具体情况，认真学习苏联先进的教育经验
日期：1957-11-6
是否是时间段：false
作者：韦悫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦悫

中国人民和兄弟国家的人民，以及全世界的进步人士都跟苏联人民在一起，热烈地庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年。这四十年来，苏联人民在共产党的领导下，做了前人没有做过的事情，在政治、经济、科学、艺术、教育等等方面，都获得了辉煌的成就。特别应该指出的是苏联在科学和技术上的特殊成就。苏联建筑了世界上最大的水力发电站，建成了世界上第一个原子能发电站。最近洲际弹道导弹和人造卫星的制造成功轰动了全世界，显示出苏联在科学和技术上已经走在世界各国的前面，并且在政治上有重大的影响。我们为这些卓越的成就而欢欣鼓舞!

我们教育工作者，特别对苏联教育的巨大成就，感到十分兴奋。在帝俄时代，教育是很落后的，文盲占人口总数75%以上，儿童和少年约有85%没有上学。革命后，由于党和政府的号召，广大人民的支持和扫盲工作者的努力，到了1933年文盲只占人口总数10%，现在已经没有文盲了。四年的义务教育是在第一个五年计划期间(1928-32)开始的。到了1950年，全国已经基本上实行了七年的义务教育(相当于我国的初中)。现在各城市已经开始实行十年的义务教育(相当于我国的高中)。

1956-57学年，苏联共有中、小学213，350所，其中中学有37，000所，比1914-15学年的中学数，增加到16倍。高中学生有6，135，000人，比1950-51学年的学生数增加到将近4倍。1914-15学年，高等学校只有105所，现在已经增加到767所；学生数从127，000人增加到2，001，000人，这就是说增加到15.8倍。中等专业学校从革命前的450所增加到3，642所；学生数由54，000人增加到2，011，000人，这就是说增加到37倍多。

以上所讲只是数量的发展。更重要的是伟大的十月社会主义革命的胜利，为共产主义教育体系的形成和发展，创造了必要的条件。共产主义教育是以马克思列宁主义为思想基础，以培养建设共产主义的新人为目的的。它的任务是给新生一代以全面发展的教育，使他们具有辩证唯物主义的世界观，共产主义的道德品质，现代文化、科学的基础知识，强健的身体，劳动生产的知识和技能等等。为了实现全面发展的教育，苏联教育学家发展了一套教学原则、教学方法；苏联教师们创造了许多先进的教学经验。

全国解放后，我国教育继承了老解放区的优良传统，有着根本的改变，从为地主、资产阶级服务，脱离生产的教育改变为向工农开门，为人民大众和生产建设服务的教育。在恢复、整顿的基础上，我们学习了苏联先进的教育经验，获得了显著的成就。应该说，我们的教育成绩，跟其它建设成绩一样，是和学习苏联的先进经验分不开的。

右派分子别有用心地借口反对教条主义，对学习苏联的先进经验肆意毁谤、污蔑，我们必须予以驳斥。另外有些认识不清的人们，对于向苏联学习，思想上还有抵触，甚至说怪话。对这些人们，我们要把道理说清楚。十分明显，苏联拥有建设社会主义四十年的丰富经验，对所有建设社会主义的国家，这些经验是非常宝贵的。因此，问题不是要不要向苏联学习；而是如何结合本国的具体情况，认真地向苏联学习。

在学习苏联先进的教育经验方面，我们有成绩，也有缺点。成绩是主要的，缺点是次要的。现在先谈一谈成绩。拿幼儿园的小孩子来说，他们的说话能力和活动能力都比解放前的幼儿强；他们懂得的事情也比较多。我们没有进行识字教育，但他们比旧中国的小孩子活泼得多了，灵敏得多了。再拿小学生来说，他们的阅读能力比解放前的小学生强，思想内容也比解放前的儿童丰富。政治认识更非解放前的小学生所能比得上。在中学生方面，政治认识大大地提高了，知识范围扩大了。特别应该指出的是通过学习苏联先进的教育经验，教师的思想认识、业务水平和教学能力都大大地提高了，并且出现了不少优秀教师。这种情况在旧中国是不可能有的。

主要缺点是没有充分了解苏联先进的教育经验，特别是教育理论的精神和实质，在实施方面，没有跟我国的实际情况很好地结合起来。譬如关于全面发展的教育，由于我们没有深切的了解，曾经形成了众说纷纭、莫衷一是的情况。在实施方面，往往顾此失彼。又如在思想政治教育方面，名义上在各种教学中贯彻，事实上忽略了。再如在综合技术方面，我们还没有创造一套适合中国情况的办法。

在庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年的时候，我们应该再次肯定学习苏联先进的教育经验的必要性和重要性。过去学习有缺点，责任在我们。让我们教育工作者加紧学习苏联先进的教育理论和经验，经过融会贯通，结合我国的实际情况和特殊条件，灵活地和创造性地加以应用，为我国人民教育事业的继续发展和提高而奋斗吧!

描述：

