id: f7b11ff53a
标题：永不忘本　永远前进记为工人阶级事业发愤学习的华东纺织工学院应届毕业生屈秀
日期：1964-7-2
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张自强

一天，华东纺织工学院党组织把两封信交给屈秀。这是她的父母和爱人写给学院党组织的信。这个全国纺织工业劳动模范，这个九年前还写不出自己名字的女工，现在快要从华东纺织工学院毕业了。同学们都在议论毕业分配的问题。屈秀在这个问题上从没有产生过什么杂念，她觉得，自己的一切都属于党的，自己来上海学习，本来就是为了更好地为党工作，毕业以后，天南地北任凭党来分配，根本不存在什么讨价还价的问题。可是，父母对这个问题是怎样看的呢?爱人对这个问题是怎样想的呢?不久前，她给亲人写了信，谈了自己对党的感激之情，谈了自己在毕业分配问题上的看法。她要求亲人们向学校党组织谈谈自己的意见。

现在，回信来了。

“没有党就没有我们。我们要把一切交给党。我们坚决支持女儿到最艰苦的地方去。”这是贫农出身的共产党员屈海之、傅汝莲给党委的信。

“屈秀为了活命，自幼就过着非人的童工生活，我也过着缺吃少穿的流浪儿生活。是党把我们从水深火热中救出来。为了人民美好的未来，我们要永远高举红旗，奋勇前进。”这是解放军战士、共产党员陆效南给党组织的信。

牢牢记住阶级的苦难

屈秀激动地读着亲人们的信。父母的信，一句句都好象道出了自己对党的誓言；爱人的信，更是勾引出自己辛酸的回忆。

她永远不会忘记，父母告诉过她，自己在四川奉节县一个穷山沟出生时，家里穷得连黄金树叶也吃光了。饥寒的折磨，使自己三步还不会走路!

她永远不会忘记，父亲冒着枪林弹雨，逃到深山野林里去躲避捉壮丁的情景；母亲被来抓壮丁的国民党狗腿子打得死去活来，爷爷被当作替身投入监狱的惨状!

她永远不会忘记，一九四七年被迫从家乡逃到重庆，自己十三岁时就站在细纱机前，每天牛马般地做十二到十六小时的苦工。经常以莫须有的理由，被资本家罚跪、鞭打、扣工钱，有的姐妹还受到罚戴高尖帽子游街、开除的非人待遇。整天被关在黑洞洞的厂房里，工头不给“门票”，就永远出不了厂门。

她永远不会忘记，当五星红旗在重庆市上空高高升起，她听到“工人自由了”这句从没听过的话的时候，是怎样流下了感激的眼泪，是怎样有意地在一天内进出好几次厂门，高叫着:“好出厂门了!好出厂门了!”真好象身上突然长出一对翅膀一样。

她永远不会忘记自己是怎样“飞”起来的。在党的教育下，懂得了为阶级、为国家而忘我劳动的意义，因而在一九五二年创造了一种新的落纱工作法，把落纱时间从二十秒钟缩短到十五秒钟。后来，又是在党的教育下，懂得了该怎样无愧于重庆市先进生产者、重庆市特等劳动模范、全国纺织工业劳动模范、全国妇女代表这些光荣的称号!

在党指引的道路上突飞猛进

她没有辜负党和人民给予的荣誉，她完成了党和人民交给她的学习任务。为了使人民生活得更美好，为了实现共产主义的远大理想，她以九年多时间完成了一般人需要十七年时间才能完成的学习任务，从一个不会写自己名字的人成为一个大学毕业生。

屈秀沿着党所指引的工人阶级向文化科学进军的道路突飞猛进。

一九五四年，她在四川省工会干部学校苦学了八九个月，才掼掉了文盲的帽子，达到小学文化水平。一九五六年，党又送她进成都纺织工业学校学习。开始的时候，她连圆规和三角板的简单用法也不知道，什么是化学元素更是稀里糊涂。可是，党从来教育党员要以大无畏精神对待困难。她知道，向困难低头就等于放弃革命。于是，她抓分捉秒地埋头苦学。第一学期过去了，她才上了一次街；三年学完了，她才回了一次家。终于，困难被她征服了。她拿到了成都纺织工业学校的毕业证书。

学习为了革命

一九五九年，党送她到华东纺织工学院学习。她的一个朋友听到这个消息，跑来对她说:“我们来比比看，你到大学学习，我在工厂做工，几年以后看谁的工资大?”屈秀听了这话很生气，她直率地说:“我不和你比。你这是把自己看低了。我可不这样看自己，我不是为了工资、为了个人才去学习的。我们都是工人，脑子里要时刻想到‘革命’两个字……”

就在她进入华东纺织工学院纺织系的第二年，学校在纺织机械系开设了“纺织生产过程自动化”新专业，要求一部分同学转到这个专业学习。这个新的专业，当时师资、设备条件都比较差，而且理论课程又多又深，硬骨头有点不好啃。对这个专业是转还是不转?许多同学在考虑这个问题，屈秀也在考虑这个问题。有同学劝她不要转:“你过去是细纱女工，在成都学的是棉纺专业，到华纺学的还是棉纺专业，老专业有基础，困难少，学学好了，何必转新专业去讨苦头吃!”可是，屈秀想得更多，更远。她想到以前去各地推广落纱工作法的时候，看到我国纺织工业虽然已经基本机械化了，但是自动化水平还很低，离开世界先进水平还有一大段距离。为了工人阶级事业的长远利益，为了赶上世界先进水平，她决心排除万难，为自己阶级掌握最先进的纺织技术!

天大的困难也要闯过去

屈秀毅然向系党总支书记提出了转换专业的请求。别人问她为什么一定要转?她笑着说，我不喜欢过平平稳稳、轻轻松松的生活，我喜欢在困难中过一辈子，新专业对我来说可能更加困难，但它能锻炼我的革命精神。系领导终于批准了她的请求，对她说:“你去试试看，不行再回来。”“既然去了，就不回来了!”她下定了学好新专业的决心:“如果学习是个人的事情，学得再坏些我也无所谓。可是，我是党派来学习的，阶级兄弟姐妹在盼着我赶快成长。即使有天大的困难，我也要闯过去，决不给工人阶级丢脸!”

在学习中，屈秀遇到了比别人更多更大的困难。她的数理化基础比较差，再加上年纪较大，记忆力差，听课好象腾云驾雾似的，做习题时公式记不牢，做了前头忘了后头。针对自己的缺点，她仔细观察和虚心学习优秀学生思考问题的方法，比别人花更多的精力和时间来刻苦钻研，一步步地前进。每天清晨，同学们还刚刚睁开眼睛，屈秀却已看了几页书，背了几十个外文生字了。晚上，大家已经熄灯就寝，屈秀有时会忽地跳下床，跑到寝室外面有灯光的地方去，彻底搞懂当天最后一个没有完全搞懂的问题。平时，她和同学们边走路边说笑，会突然停止脚步，掏出一本小本本来……

老老实实从基本概念学起

对屈秀说来，最大的困难，是电子学课程。这方面的基础理论知识，她过去不论学习和工作的时候，都很少接触。现在，连电路等基本概念都不大理解。她不怕别人笑话，去图书馆找到介绍电子学基本知识的小册子，老老实实地从“什么是电子学”等基本理论概念学起。有一些基本概念问题，老师已经讲了两三遍了，她还是不很清楚。“再去问老师，别人是不是会说我笨呢?”她转念一想，觉得这种念头很不对。“我是为了阶级事业学习的，不是为个人面子学习的。”她大胆去向老师请教，老师热情地接待她。

课堂上讲了流水在管子中的沿程阻力损失问题，下课后她就走到小河边，细心观察水流速度的变化，领悟阻力对流水的作用。讲了电波扩散作用原理，她又来到小河边，不断地把石子投向河心，研究涟漪是怎样形成和扩散，来加深对这个问题的理解。在参观工厂时，她总是虚心向操纵复杂的电动机的工人求教。有的青年艺徒说，“我不是师傅，你别叫我师傅。”她说:“你比我懂，就是我的师傅。”

天热的时候，凉爽的教室总是坐满了人，闹哄哄的。屈秀从来不去这些教室自修。她宁愿一大早跑很多路，到离宿舍最远的大楼，独自找一个房间，专心致志地复习功课。一天，很快就要开午饭，可她还有一个电子管栅极作用原理中的问题没有弄懂。“吃了饭再说吧。”她实在又饥又乏了。“不，不能迁就自己!一次迁就，很可能就养成坏习惯，以后碰到困难，就会找借口退缩。这样，为革命而学习岂不变成一句空话?”她坚持着，想着，画着……一直把问题搞通了，才高高兴兴地到食堂去。

决不辜负阶级弟兄的期望

就在进一步夺取学习成果的时候，屈秀病倒了。她被旧社会折磨得虚弱多病，可她从不在繁重的学习任务面前喊痛叫苦。以往，眼花了，到走廊里吹吹风；头昏了，用冷水淋淋头。到了三年级暑期，她不得不住进医院。人在病床上，心在教室里。眼看就要开学了，屈秀想:“工人阶级给了我学习的权利，把希望寄托在我们身上，我能被这些小毛小病吓倒吗?”她每天一早，就脱掉病号衣服，到办公室去同医生“蘑菇”。“你的病还没好，不能出院。”“不，我感到已经好了。再住下去，倒要急出病来。”“你多住一天也不行?”“医生，你的好意我知道，不过，你大概不大了解我的心情。我过去也是工作的，可现在不但没有为国家创造财富，反而在消耗国家的金钱。你叫我多住一天，不是要多增加国家的一笔开支吗?你处在我的地位，会安心吗?千万个阶级弟兄供养着我读书，盼着我赶快学好。医生，请你帮帮忙，让我早点出院吧!”医生被感动了。后来，经过妇科主任、主治医师的反复会诊，认为她的病可以出院治疗。她笑了。

五年来，屈秀就是依靠着这股为阶级事业发奋学习的革命精神，克服了种种困难，学完了近三十门课程，进入了大学学习的最后阶段——毕业设计。

处处为工人着想

在毕业设计中，她总是处处为工人着想。设计中用到的自动化仪表，她都打听一下我国会不会自行制造。如果回答是否定的，那怕再能表现设计才能，她也坚决不用。设计中的布局问题，她总是考虑实际执行是否困难，劳动是否安全，维护检修是否方便……她尽力要使《粘胶纤维原液生产车间自动化系统设计》成为一个使工人满意的设计。

屈秀，就是一个永不忘本、永远前进的人。她始终记得，五年前来上海时父亲的临别赠言:“上海是一个革命的城市，但又是一个有着浓厚的资产阶级思想的大海，你可要注意啊!”

屈秀时刻想到自己是工人阶级的一分子，绝不能因为读了书，和体力劳动分了家，而跟阶级兄弟姐妹思想上有距离。五年来，她总是参加力所能及的校内外工农业劳动。尽管她学习很困难，时间很紧张，她还是一小时一小时地找同学谈心，帮助同学进步。尽管她是劳动模范、先进生产者，可是她从不夸耀自己。有的同学和她相处了一年多时间，还不知道她是劳动模范。尽管她过去因出国做过不少衣服，可她总是把旧衣服补了再穿，穿了再补。尽管她的收入不算少，也乐意助人，可是当有一个亲戚要她买一双皮鞋送给一个农村小学毕业生的时候，她拒绝了。她对她爱人说:“我们小时候根本不知道什么叫皮鞋，不论寒暑总是赤脚，只有过年时才穿一穿破布鞋。她只有十二岁，就知道享受了，我们可不能惯坏她!”

屈秀，就这样处处地保持工人阶级的本色，大踏步地向又红又专的大道迈进!过去，她是一个被地主咒骂为“你们穷鬼只有死路一条”的人；今天，她被党引上了光荣的康庄大道，成为机器的主人，文化科学的主人；明天，她将继续在革命红旗的指引下，到祖国最需要的地方，为建设事业贡献出自己的力量。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\07\6472020101.JPG">

<FONT class=imgsm>屈秀正在进行毕业设计　(本报记者　徐秀梅摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

描述：

