id: f7b48ab175
标题：放手发动群众打好清仓政治仗
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人毛泽东思想宣传队驻外贸系统清仓小分队

我们进驻外贸系统已经两个多月了。在驻外贸系统解放军的大力支持和外贸局革委会的重视下，依靠外贸系统无产阶级革命派开展了清仓工作。许多同志都说，象这次把清仓和清队清思想结合起来，还是第一次。通过这次清仓，初步摸清了外贸系统物资的家底，更重要的是从这次清仓中看到了企业经营路线和组织路线上的问题，清仓提供了大量活材料，使广大革命群众受到了一次深刻的路线斗争教育。

大造舆论发动群众

长期以来，外贸系统走资派推行了刘少奇一整套反革命修正主义经营路线和组织路线，结党营私、招降纳叛、包庇重用坏人。他们鼓吹“自由竞争”、“占领市场”，以“外贸特殊”为借口，盲目储存、积压了国家大量物资和商品，造成仓位人为紧张，浪费惊人。一九六三年，柯庆施同志曾尖锐地批评外贸是“浪费大王”。五年来，在刘少奇反革命修正主义经营路线的干扰下，基本上没有改变这种局面。

我们是工人毛泽东思想宣传队清仓小分队，我们在工作中首先是宣传毛泽东思想，我们大力宣传毛主席“要节约闹革命”的教导，为清仓工作大造舆论。我们进驻外贸系统以后，有些人说:“清仓容易处理难”，“年年清仓，年年不清”，有些领导说:“现在清队还来不及，清仓工作怎能插得进?!”总之，他们认为清仓是老一套，是额外的工作，把清仓看作单纯是经济上清清点点，因此有些人就问我们:“你们清仓小分队来了二十几个人，能把清仓搞好吗?”

我们学习了毛主席的光辉著作《愚公移山》，感到要感动“上帝”，关键在于深入细致地做发动群众的工作。我们遵照毛主席的教导:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”小分队深入各个仓库广泛宣传毛主席勤俭办企业的思想，宣传毛主席“要节约闹革命”的教导，为清仓工作大造舆论，说明清仓不仅是反对浪费，节约几个钱的事，也不仅是一个经济问题，而是一个政治问题，是两条路线斗争的大事。

依靠工人群众清仓

长期以来，外贸系统在刘少奇外贸工作黑《十二条》的影响下，大搞“突出业务”“指标挂帅”，形成搞业务的外销员最吃香。外贸系统一些死不改悔的走资派胡说什么:“增加一个外销员等于多完成数十万元”指标。他们对仓库工人所提的意见最不重视。过去清仓，靠少数人及一些资本家走马看花，指手划脚，叫工人去搬搬东西，根本不和工人一起研究、讨论。实际上，仓库工人十分爱护国家财物，他们有主人翁思想。在我们进仓库后，许多工人痛心地向我们揭发了很多问题。他们说，毛主席说过:贪污和浪费是极大的犯罪。我们工人是十分爱惜国家财物的，一分两分钱也不轻易浪费，可是有些人浪费上万元也满不在乎，竟然说“数目很小”。走资派搞投降主义，根本不听工人的话，如茶叶装拆箱浪费很大，工人提意见，竟然被走资派训斥一顿。

工人在揭发这些问题的时候，对于浪费现象非常痛心，我们和他们的心情完全一致。我们强烈感到，清仓工作首先必须依靠工人，我们每进一个单位，首先是听取这个单位工人的意见。许多工人说:“过去走资派搞清仓有名无实，仓库里坏人当道，工人受欺、受压。现在毛主席派工宣队领导清仓就是好，好极了!”我们提出:清仓“三结合”的领导班子应该有工人参加，我们还和工人一起调查研究，摸清情况。我们说，过去清仓清下不清上，物资霉变怪工人保管不好，不查领导经营管理上的问题，现在无产阶级革命派掌了权，清仓清下要清上，清物要清思想。不是为清仓而清仓，一定要查根子，挖坏人，才能杜绝浪费。

突破一点，带动全面

毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”清仓工作本身是经济工作，但必须从政治上着眼。在选择点的时候，市轻工业品进出口公司有些同志就建议我们选择经济价值大的仓库清理，说这样的仓库有代表性。但是，我们带着阶级斗争观念选择了这个公司下面东大名路的一个小仓库作为点。根据了解，这个仓库经济价值虽不大，但物资品种复杂，阶级阵线不清，长期来死气沉沉，群众反映，有坏人当道。

这个仓库商品没有货卡，账务混乱，经常发生商品丢失现象。仓库虽小，但物资霉烂变质，浪费也很严重。根据群众揭发，在仓库地板下就深埋着一批出口尼龙头(汽灯零件)。根据这一线索，撬开地板，果然发现价值一万余元的尼龙头。

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争”，我们抓住好好的尼龙头为什么报废，又藏在地板底下这一问题，发动群众大揭大议，经过追查，原来是一个反动资本家搞的鬼，他欺上瞒下，破坏生产。群众对他进行了现场批斗。我们还和群众一起把掌握这个仓库账务大权的盗窃国家经济情报的坏蛋揪了出来，开了批斗会，大大激发了群众的无产阶级感情。革命群众扬眉吐气地说:“这一炮打得好，这样的清仓，把仓库里的阶级斗争盖子也揭开来了。”

东大名路仓库清仓工作取得初步经验，给我们进一步推动外贸系统各公司的清仓工作打开了局面。外贸系统各级领导中有些同志起初不重视清仓工作，有些人口头上说重要，实际上消极应付，有些人说，忙于搞清队，没有时间清仓。经过我们反复造舆论，发动群众，打开局面以后，他们的看法也改变了，有些领导下定决心亲自动手，深入基层。各进出口公司的各个仓库都普遍开展了清仓工作。

有些仓库把清理出来的积压、霉变物资集中起来，展览出来，把死不改悔的走资派揪到现场批斗，有些公司又进一步集中搞展览，搞批判，这是群众在斗争中的创造。为了进一步宣传毛主席勤俭办企业的方针，充分发动群众，揭露问题，提高群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在我们的建议和解放军的支持下，外贸局革委会集中举办了外贸系统的清仓展览会，以实物揭露了外贸工作中资本主义经营方针和一小撮阶级敌人破坏外贸工作的罪行，使群众受到了深刻的阶级斗争和两条路线斗争教育。

进驻外贸系统搞清仓的两个多月中，我们得到很大锻炼，受到很大教育。我们从清仓接触的大量事实中看到了外贸系统两条路线斗争的尖锐性和复杂性，也越来越认清了这样一个道理:物资受人支配，人受思想支配，清仓一定要从阶级斗争、路线斗争去观察问题。要把清仓、清人、清思想结合起来。我们要从清仓中发现敌情，跟踪追迹，挖出隐藏的阶级敌人，并找出经营路线上的关键问题，开展革命大批判。只有在清仓中发动群众打一场政治思想上的人民战争，才能提高群众的两条路线斗争觉悟，才能给经济领域的斗批改找出路子来。

描述：

