id: f7b84d9e68
标题：反对资本家和庄园主的残酷压榨拉美人民不断举行罢工和示威
日期：1969-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　拉丁美洲一些国家的工人和教师最近不断举行罢工和游行示威，反对资本家和庄园主的残酷压榨，要求改善生活条件。

智利国营铁路圣欧亨尼奥机械厂的两百名工人为要求增加工资而举行的罢工，已持续了一个多月。十六日罢工工人在从首都圣地亚哥开往南方的火车铁轨上设下障碍物，并且同前来镇压的反动警察展开了搏斗，使火车一度中断。圣地亚哥制革厂的两百名工人十五日举行罢工，并占领了工厂，要求恢复被无理解雇的工人的工作。同一天，康塞普西翁的一家家具厂的一百名工人也举行罢工，要求改善生活待遇。

此外，智利公民登记局在各地办事处的两千名职工，十七日开始举行罢工，要求增加工资。

在厄瓜多尔，皮钦查省卡扬贝县的八百多个印第安农业工人最近举行罢工，反对庄园主的残酷压迫与剥削。农业工人占领了九个庄园，扣留了庄园主。琴博拉索省的十个庄园的农业工人也举行了罢工。

委内瑞拉六千名教师最近举行示威游行，要求提高工资和改善工作条件。

新华社北京十七日电　拉美一些国家的工人、学生最近以来，不断地开展争生存、反迫害的斗争。

在智利拉塞雷纳城，由美国伯利恒钢铁公司开采的埃尔罗梅拉尔铁矿的一千三百名工人从十月九日起展开罢工斗争，要求增加工资。十一日，这些罢工工人举行了示威游行。工人们的这一正义斗争得到了当地学生的支持。

智利重要港口瓦尔帕来索城的工业学校的九百名学生十一日宣布罢课四天，要求废除迫害学生的反动规章。

在委内瑞拉苏克雷州首府库马纳城，东方大学的学生十四日举行示威游行，抗议学校当局拖欠“助学金”。示威学生不畏强暴，用石块英勇还击反动军警的进攻。

乌拉圭首都蒙得维的亚的中学生最近也举行示威游行，抗议当局实行“紧急安全措施”和反动教育计划。

与此同时阿根廷国家航空公司近三百名驾驶员十四日举行四十八小时的罢工，要求提高工资待遇。这次罢工使得这家航空公司的国际航线和国内航线陷于瘫痪。

描述：

