id: f7bd3cdaf7
标题：深入揭批‘四人帮’　贯彻‘百花齐放、百家争鸣’方针复旦大学学术交流活动丰富多彩广大教师精神振奋，决心大干一场，以优异成绩迎接全国科学大会的召开
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在英明领袖华主席关于科学工作的重要指示和《中共中央关于召开全国科学大会的通知》的鼓舞下，在深入揭批“四人帮”大好形势的推动下，复旦大学积极贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，校园内多种形式的学术交流活动似雨后春笋，蓬勃兴起。广大教师精神振奋，挽袖擦掌，决心为发展和繁荣我国文化教育、科学技术事业大干一场，以优异成绩迎接全国科学大会的召开。

复旦大学原是“四人帮”严密控制、兴风作浪的一个据点，是深受“四人帮”祸害的“重灾区”。粉碎“四人帮”短短一年来，在华主席抓纲治国战略决策的指引下，这个学校通过群众性揭批“四人帮”，特别是批判“四人帮”打着“开展自然科学学科领域革命大批判”的旗号，利用自然科学学术争论的问题，打棍子，扣帽子，含沙射影，欺世盗名，大搞篡党夺权反革命阴谋活动的罪行，干部和群众的觉悟普遍有了提高，党的“双百”方针在斗争中深入人心。在校党委的领导下，科研、教学工作有很大进展。各种学术报告会、讨论会、讨论班、科学讲座似百花争艳，竞相开放。全校性的学术报告会仅今年六、七月份就举行了十多次，深受群众的欢迎。各系科、各教研组也纷纷开展学术交流活动。数学系仅数学研究所，基础数学、应用数学两个教研组，就陆续建立了八个讨论班，其中有“偏微分方程”、“泛函分析”、“微分几何”等五个学科研究性的讨论班，还有由青年教师和研究生组成的三个以学习提高为主的讨论班，经常不断地开展学术讨论活动。光学系激光教研组坚持每周一次的学术交流活动，了解国内外学术动态，交流科研成果。全校从上到下学术思想开始活跃，讨论空气逐步浓厚，呈现一派生气勃勃的景象。

复旦大学的学术交流活动内容丰富多彩。过去被“四人帮”打入冷宫的边缘学科、基础科学、新兴科学技术又重新恢复了活力。学术交流活动中很多是这方面的内容，如“表面物理”、“生物控制论”、“量子化学”、“遗传工程”等等。学术活动中，他们贯彻“洋为中用”的原则，请有关同志作“国外考察报告”，或请校内外的老教师作国际上最近科技进展的介绍，使大家开阔眼界，激励教师奋起赶超。生物系的生化教研组通过在组内介绍国外脱氧核糖核酸的一级结构分析情况，明确赶超目标，充满信心地着手酝酿分子生物学的研究工作。校内翻阅国外文献资料，学习外国先进技术的风气正在逐步形成。如计算机科学系党总支发动群众，有的查阅国际上近年来计算机科学方面的动态，有的调查分析国外几所设有计算机科学系的大学情况，通过交流讨论，目前全系已初步订出赶超课题。在学术交流的内容中，有的是报告我们自己在基础理论方面的研究成果，如一九七四年以来复旦大学和美籍物理学家杨振宁教授合作研究规范场理论，谷超豪教授等在规范场的数学结构研究方面取得了一些可喜的成果，在校内的学术交流活动中作了介绍，对大家鼓舞很大；有些同志总结文化大革命以来，深入生产实践所取得的成果，从实践中提出问题，上升到理论进行探讨研究。如偏微分方程讨论班讨论研究了“江汉油田电测井法”、“应力分析与计算”、“柴油机连杆强度计算”等问题，对大家也有很大的启发。复旦大学的文科认真学习马列和毛主席著作，学习十一大文件，深入揭批“四人帮”，也召开了各种学术报告会、讨论批判会。最近，经济系、政治理论课教研组、哲学系、政治系、新闻系等联合开展了以“‘四人帮’是如何打着‘限制资产阶级法权’的旗号大做反革命文章的?”为专题的讨论批判会；历史系围绕批判“四人帮”的“影射史学”，也举行了报告会和讨论批判会。

这个学校的师生通过揭批“四人帮”破坏“双百”方针的罪行，进一步明确了:必须把学术上的不同见解与政治态度区别开来，把世界观上存在的问题与业务工作区别开来。在学术讨论中，教师们用辩证唯物主义指导学术研究，打破顾虑，畅所欲言，各抒己见，造成生动活泼的学术讨论空气。复旦大学一部分教师顶着“四人帮”批判基础理论的逆流而自己组织起来的近代物理讨论班，在粉碎“四人帮”以后，更加兴旺起来。讨论班内学习辩证唯物主义，充分发扬民主，老、中、青教师一起开展讨论。他们把个人的研究与集体讨论结合起来，集思广益，相互启发，促进了科研工作。几年来，在各种杂志上发表了理论物理方面的科学论文共三十多篇。近一年来，他们又完成了十几篇论文，无论数量与质量都比往年有了很大提高。更为可喜的是，六九届、七四届大学毕业的青年同志在有经验的老同志指导下，也参加了理论物理研究工作，有的已写出了论文。

自然学科中一些重大的基础科学研究课题，往往是几门学科相互渗透和交叉。复旦大学是综合性大学，数学、物理、化学、生物各门基础学科较齐全，对那些涉及多学科的课题，他们注意组织各学科的力量，协同作战，为赶超打下基础。目前，他们开始建立量子化学的协作组，参加的有化学、数学、计算机科学、物理等四个学科的同志，通过定期活动，开始研究吸附态量子理论和量子化学计算方法。

粉碎“四人帮”以来，复旦大学与外地、外单位的学术交流活动也大大增加。过去，在“四人帮”的严密控制下，复旦大学教师失去了与外单位交流的自由。“四人帮”的余党一旦知道教师与外单位交流，就拍桌大骂:“向资产阶级学术权威献媚”，“拿了人家多少犹大银币，出卖灵魂”，“给人家做狗”等等，并规定教师“不带大批判文章，就不参加全国性的学术交流会议”，指使教师带棍子，到会上去捣乱、破坏。现在，“四人帮”设下的紧箍咒被彻底粉碎了。复旦大学经常请外地、外单位的科学工作者来校作学术报告、讲课。在全国性的学术交流会上如实汇报工作成果，主动与外单位交流，虚心学习人家的长处，以促进科学研究工作的开展。

描述：

