id: f7be3e646d
标题：抵制美货倾销与提倡国货
日期：1947-2-16
是否是时间段：false
作者：陈文灏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈文灏

一个问题的两面

最近的一个星期中，在上海发现了两件可怕的事情:

第一件是:因举行爱用国货与抵制美货运动，而引起甘心作美国经济奴隶的人们的捣乱与毒打。

第二件是:因黄金飞涨而促使百物直线上升，引起严重的经济危机。

前一件发生在行政院重申保障人民身体自由之际，而后一件则发生于政府宣布五年经济计划以后，如果这不是偶然的巧合，那末，应该说是对现政府以一个无言的讽刺。

这两件事的发生，骤然看起来似乎是风马牛不相关的，而实则，却是一个问题的两面。

如所周知，今日经济危机的所以如此严重，一方面因由于内战的存在，政府为应付庞大的军费支出，无限制的增发通货，故所以引起恶性膨胀，而刺激金价物价的飞涨；然则，外货的大量倾销，致使国内民族工业的接续倒闭，显然的，实亦为加深经济危机的重要因素之一。

美货在中国的倾销

据去年海关统计，自一月至九月，美货直接输入中国者，达国币五七四，一五七，五二一亿元，占是期进口货总值的百分之五七，五五，而由香港转入的(大部份属美货)商品，约达国币四七，五二二，五五三亿元，为是期进口总值的百分之四，七六，其他美军包庇走私的禁止进口的物品输入，尚不计算在内，若计数字自亦相当可观，如是庞大的进口货物，倾销于经过八年抗战的中国市场，它所引起的后果是什么?凡是稍懂一点经济常识的人，自是不言可喻的了。

如上所述，今日中国经济危机的所以如此严重，我们坦白的说，是美国这些大资本家公开宰割中国人民的结果，实在并不算是过甚其词。今日中国的千百万人民在破产，失业，饥寒交迫的环境中挣扎着，谁能说不是直接受大量美货倾销的影响?中国民族工业之所以接二连三的倒闭，又谁能说不是美货倾销所赐予的呢?今日中国农村所以陷于停滞死亡的状态，除征粮征实的直接结果外，又谁能否认不是大量廉价的美棉，美麦倾销的后果呢?在资本主义强烈的压榨下，中国政府的不思挽救对策的情况下，中国人民苟不凭自己的力量突破这种恶魔在经济上的血腥统治，那资本主义本身所洞开的创口，就永远得以经济性的殖民地或半殖民地的血肉去治疗不可的。

职是之故，今日上海工商从业人员的发起爱用国货运动，而车带的必须抵制美货，是为势所了。

中国成为榨取对象

我们知道，美国经过这一次

大战后，它这资本主义体系中的固定资本，多半已呈现慢性的剩余，而庞大的军火工业转为平时工业以后，它的资金与商品，都必须寻找它的出路，以谋避免资本主义必然性的周期经济危机，然则，今日欧洲的领土上已大部成了社会主义的生产体系，不容插足，而战后各地殖民地的独立运动，风起云涌，使资本主义的市场大为缩小，因此，中国就成了美国资本家的榨取对象，而政府为进行内战需要获得它们的帮助，不顾民间一天天的穷困，民族工业的接续倒闭，一经美货排山倒海的涌来，酿成了进出口贸易高度的不平衡，大量外汇的消耗殆尽，形成今日严重的经济危机，事之痛心，莫甚于此!

而今日尚有人谓美货进口，有助于我，此种论点，如不是奴隶意识冲昏脑袋，直不知所云。试看政府最近颁布进口货加征百分之五十之税率，出口货则津贴百分之一百，而美国方面亦立即施行同样之对策，如美国真诚协助中国，何用如此报复之手段，谓美国采协助中国者，又不知如何自圆其说。

提倡国货必须抵制美货

目前外货进口既如水银泻地，而中国出口货物又如凤毛麟角，国际收支如此的不平衡，且尚在日益加深中，试问又何以维持币值的稳定?

因此，今日提倡国货。就必须抵制美货的倾销，在经济危机病入膏盲的现状下，加紧反对帝国主义的经济掠夺，无论如何，是一条正当的出路。中国人民爱用国货，因为中国人民爱国热诚所系的义务，而中国人民反对外货倾销所行的经济掠夺，也是出于爱国的责任，如果不是别具用心，决不会有人反对，因此，这一次的爱用国货，抵制美货的运动，自必能深入中国每一角落无疑，吾人且拭目以待!

描述：

