id: f7bf44f270
标题：做光荣的新时代的人民教师
日期：1959-6-18
是否是时间段：false
作者：廖世承
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院院长　廖世承

教育是上层建筑的一部分，经济基础起了根本的变化，上层建筑必须有相应的改革，才能适应整个社会主义建设的需要。因之党提出的教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，是符合当前社会主义建设这个客观形势的要求，符合广大劳动人民的利益的。去年开始的教育大革命，可说是数千年来未有的巨大的深刻的革命。由于实行了党的教育工作方针，贯彻了全党全民办学的群众路线，采取了“两条腿走路”的方针，教育事业就得到空前的发展。

教育事业进展得快，当然是一件大好事，在旧社会，教育成为统治阶级统治人民的工具，只有有闲阶级可以享受教育的权利。现在，初等教育将在全国普及，中等教育在大量发展，在今后十五年左右，全国青年有条件升学的都有进高等学校的机会。这是新时代人民的幸福，是资本主义国家所望尘莫及的。周恩来总理在第二届全国人民代表大会第一次会议上的政府工作报告中指出:“建立一支成千万人的工人阶级知识分子队伍，是文教战线的一项伟大的历史任务”。要完成这项任务，必须特别重视培养教师的工作。所以党和政府一再指示我们要“发展师范教育”，“训练大量称职的师资”。

经过整风、反右派斗争以后，青年的社会主义觉悟提高了，有不少青年在高中毕业后愿意投考师范，贡献一生的精力从事教育事业。但也有不少青年受了旧社会的影响，对教师工作还有各种不正确的看法，

有些青年认为教师没有出息，地位低，待遇薄。这个看法并不正确。在旧社会中，反动统治者根本不重视教育，教师的生活没有保障，因之一般青年都不愿意当教师，这是可以理解的。记得我在清华毕业时，准备出国专攻教育和心理，当时我的亲友都竭力反对，劝我改学经济或银行，将来可以当一个银行行长。他们的劝阻没有发生影响。回国以后，我始终站在教育岗位上，认为培养青少年的工作是人生最有兴趣、最有价值的一项工作，没有动摇过，也没有后悔过。现时感到遗憾的是:在旧社会中办学，没有明确的政治方向，因之不论你如何努力，总是直接间接为反动的统治阶级服务，对人民没有什么贡献。但在新社会中，情况就完全不同了。在新社会中，我对于教育的信念更坚强了，深切地体会到教育是改造旧社会、建设新社会的有力工具。教育的好坏，关系整个社会主义建设。所以教师工作的影响非常深远。当一个人民教师，党和政府重视他，人民尊敬他。无论从政治地位、物质待遇来说，比过去都有很大的提高和改善。再说，什么叫做“出息”?在旧社会中，能升官发财，骑在人民头上的人，叫做有“出息”。这种人剥削人的制度，在新社会已经不存在了。在新社会中，能为广大的劳动人民服务，加速社会主义建设的人，才是真正有出息。教师的任务，在于培养新生一代，使他们在教师的培育下获得有用的知识和技能，发挥他们的智慧，形成他们的优良品质，培养他们为人民服务的精神，使他们成为国家建设的干部，教师的工作，如此崇高而伟大，怎能说是没有出息呢?

又有一些青年认为教师工作太平凡、太单调，不若某些工作富有吸引力。这种看法也是不对的。教师工作表面上看来似乎平凡单调，但实际上并不如此。要说平凡，世界上一切伟大事业都是从平凡中来的。工农业的生产劳动看来也很平凡，但工人农民们从平凡的劳动中积累了宝贵的经验，进行了技术革新，为国家创造了无穷的财富。科学家为了某种发明，在实验室中反复试验，看来也很单调，但是一旦成功，它的价值就无法估量。教师一天到晚忙于上课下课，看来确很平凡单调，但教育的对象是生动活泼的人，是正在成长着的儿童和青年，是未来社会主义、共产主义的建设者和保卫者。在教学和教育过程中，教师常常会碰到许多复杂而新鲜的问题。如果教师有着丰富的知识和经验，有着热爱学生的心情，能耐心地积极地考虑这些问题，摸索到一些教育和教学的规律，那他对于教育工作一定会感到无穷的乐趣，从而作出贡献。教师工作如此复杂细致，怎能说是平凡单调呢?

又有一些青年认为教师工作很艰苦，上课、开会、备课、批改作业、做班主任工作，一天到晚，很少悠然自得的空闲时间。不错，在大跃进时期，任何人的工作都有些紧张。但有了一定的紧张劳动，也就有一定的休整时间。等到教育计划、教学大纲修订好了，新的教材熟谙了，教师能按步就班地工作，就不会感到忙乱了。更重要的，我们的工作艰苦与否，与我们的工作态度有莫大关系。如果我们以愉快的心情对待工作，那么即使复杂艰苦的工作也会乐意从事的。再说，我们选择职业，为的是什么?为图安逸么，当然不是，为的是发挥自己的智慧和才能，为祖国的社会主义建设作出最大的贡献。

在我们国家里，当一个人民教师有不少优越的条件:首先是，党和政府对人民教师的重视和关怀。教师的政治地位空前提高。国家为教师创设了学习和生活的优越条件。其次是，在教育和教学过程中，教师可以不断提高自己的政治水平和业务水平，可以“教学相长”。最后，教育工作可以使你永远保持青春。青年人勇敢、活泼、有朝气、富于理想，对新鲜事物有敏感，教师经常与青年接触，就会感染着青春的活力。我自己年届七十，从事几十年的教育工作，经常与年青人在一起，就不觉“老之将至”。

我恳切地希望，同时也坚信，本届高中毕业同学中一定会有相当数量的同学响应党和祖国的号召，投考高等师范院校，准备当一个光荣的人民教师，为建立一支成千万人的工人阶级知识分子队伍，为完成文教战线上一项伟大的历史任务而贡献自己的力量。

描述：

