id: fb929b7f65
标题：苏联在“一体化”幌子下加紧剥削东欧国家  苏联农村资本主义的全面复辟使畜牧业生产日益恶化
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联在“一体化”幌子下加紧剥削东欧国家

苏联农村资本主义的全面复辟使畜牧业生产日益恶化

新华社一九七六年九月十日讯　苏联社会帝国主义在所谓“经济一体化”的幌子下，加紧剥削“经互会”的其它成员国。据报道，从一九七六年至一九八○年期间，“经互会”有关成员国为了在苏联国土上“联合建设”大批工业项目，必须向苏联提供大量设备、资金和劳动力。其中仅资金一项，这些国家就得负担近四十亿卢布。并规定这些国家必须使用自己的外汇到西方国家去购买一些重要设备，然后用这些设备去“保证”苏联的“建设”。

苏联《对外贸易》月刊今年第八期刊登了苏联对外贸易部副部长佐林的一篇谈话，竟把这种剥削“经互会”其它国家的行径，无耻地吹嘘为“进一步加深与完善合作、发展社会主义经济一体化的新阶段”。这个“新阶段”的特点就是把

“经互会”其它国家的“物力、财力和人力联合起来”，保证苏联的建设项目“可在短得多的时期内投产”。

这家苏联杂志承认，仅在一九六五——一九七五年期间，苏联和“经互会”东欧成员国之间就签署和实施了十一项政府间经济协定。这些协定规定，这些国家必须“参加在苏联国土上发展石油、天然气、纸浆、有色金属以及其它某些商品的生产能力”。

在谈到一九七六——一九八○年期间的“一体化”措施时，这家苏联杂志说，苏联和

“经互会”有关成员国“在苏联领土上将建设八个工业项目，其中有这样一些大规模项目”：奥伦堡—苏联西部边界输气管道；乌斯特伊利姆斯克纸浆联合企业；基耶姆巴耶夫斯克石棉联合企业；生产含铁原料、铁合金以及从纯石蜡中提炼饲用酵母的企业等等。苏联外贸部副部长承认，这八个工业项目造价巨大，“经互会”其它成员国得负担近四十亿卢布的资金。

佐林还说：“经互会”其它成员国为了建设这八个项目，必须“向苏联提供建设这些项目所必需的商品。其中包括金属结构、大型载重倾卸车、推土机、起重机、载重平板拖车、水泥、电缆制品、钢管、各种工艺设备和辅助设备，以及消费品。”“为保证建设所必须的一部分设备将由各参加国向资本主义国家购买。各参加国的建筑队将参加某些项目的建设。”

不仅如此，据这家杂志透露，“经互会”成员国“还面临着关于在苏联国土上建设另外一批工业项目的问题”，例如建设黑色冶金企业，原子能发电站，异戊二烯橡胶厂等等。“仅两个大型原子能发电站的预算造价就定为三十亿卢布”。

英国《泰晤士报》八月六日在评论这种不平等的合作关系时说，这些工程的财政安排“往往使东欧人实际上给予苏联以表面上看不出来的巨额补贴，不仅是所谓‘转帐卢布’的补贴，而且还有硬通货的补贴。同时，东欧人还得提供他们很难腾出来的人力”。

苏联社会帝国主义在“一体化”幌子下进行的这种“联合投资”，实际上只不过是新沙皇剥削“经互会”其它成员国的一种更加疯狂和更加露骨的新形式罢了。

新华社一九七六年九月十日讯　据苏联报刊最近透露，苏联畜牧业生产继续恶化，一些加盟共和国牲畜头数减少，肉的产量不断下降。

苏联《真理报》八月十七日承认，许多地方“牲畜头数减少”。《农村生活报》九月二日说，“在俄罗斯联邦和其他加盟共和国的许多农庄、农场里，奶牛头数减少了。”“猪的头数恢复缓慢”。

《农村生活报》还透露，尽管牲畜头数减少，当局仍强行收购大量牲畜。结果，农庄、农场不得不把

“重量不够”的牲畜上交。《农村生活报》说，“在斯摩棱斯克州和雅罗斯拉夫州，上交的牛平均重量是二百六十五——二百七十公斤，而在利佩茨克州的农庄、农场里，在育肥期间牲畜的重量增加不到六十公斤。”这家报纸说，“由于农庄、农场上交的牲畜重量不够，不仅降低了肉的出产率，而且减少了迅速增加牲畜头数的可能性，因为要生产同样数量的产品，必须屠宰相当多的牲畜。”

苏联当局这种杀鸡取蛋的做法也没能改变畜产品生产不妙的局面。苏联《经济报》今年第三十四期承认，今年头七个月苏联肉类产量比去年同期减少百分之二十一。《农村生活报》指出，“一些地方奶类产量下降了”。

勃列日涅夫九月三日在苏联主要畜牧业基地之一——哈萨克共和国讲话时也不得不承认，在这个共和国，畜牧业生产部门“发展不稳定”，“头数和产品率存在下降的现象”。他还说，今年苏联的肉类和奶类生产“未达到去年的水平”，因而，“在许多地方，对居民的肉类和其他畜产品的供应脱销。”

描述：

