id: fb9204da9e
标题：武汉市工商业者的社会主义立功运动——陈经畬代表的发言
日期：1956-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉市工商业者的社会主义立功运动

——陈经畲代表的发言

我听了李先念副总理“关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告”、李富春副总理“关于我国发展国民经济第一个五年计划的执行情况的发言”、廖鲁言部长“关于高级农业生产合作社示范章程（草案）的说明”以及中央其他负责同志的发言，使我感到万分兴奋。这些报告和发言，充分表明了我国社会主义建设和社会主义改造事业获得了新的巨大的胜利，表明了我国正一日千里地向着繁荣幸福的社会主义社会突飞猛进。我衷心表示热烈的拥护。

陈云副总理关于“私营工商业的社会主义改造问题”的意见，对工商界目前存在的一些问题，都给以合理的处理，使工商业者更加愉快地进一步接受社会主义改造，这是令人欢欣鼓舞的一件好事，我表示无限的感谢。

自私营工商业的社会主义改造进入高潮以后，在职工群众开展社会主义竞赛的鼓舞和推动之下，湖北省和武汉市的工商业者都热烈响应社会主义竞赛的号召，并开展了为社会主义立功的运动。这是企业改造和个人改造进一步深入的开始，是工商业者满腔热情地奔赴社会主义的决心的表示。现在我报告一下立功运动的发展情况。

立功运动是由公私合营武汉农业药械厂私方人员，在今年2月29日向武汉全市公私合营工厂私方人员提出的在社会主义改造中争取立功的倡议而首先在武汉市开展起来的，现正在向全省推广。公私合营武汉农业药械厂私方人员都全根，在企业公私合营以后，认识到自己走上了社会主义的道路，是极大的幸运，因而发挥智慧，积极劳动，创造性地改进生产工具。二月间，他光荣地被邀列席武汉市第三届劳动模范大会，大大地鼓舞了该厂全体私方人员为社会主义服务的积极性，提出了十项立功倡议。三月初，机器、电机两个行业的私方人员首先热烈响应，接着江汉区的百货业、绸布业和印制业，也提出了立功倡议，并得到全区各业私方人员的热烈响应。立功运动推动了私方人员订立了个人立功的规划，与职工群众一起投入了社会主义竞赛，并取得了显著的成绩。

在第一季度社会主义竞赛的评比中，全武汉市私方人员得到物质奖励和表扬的共有367人。其中工业方面有164人，商业方面有203人。获得甲等奖的有14人，乙等奖的有68人，丙等奖的有196人，丁等奖的有6人，另有2人得到荣誉奖，81人得到表扬。估计在第二季度的社会主义竞赛评比中，工商界将会涌现出更多的先进生产者和先进工作者。目前，湖北省工商联和武汉市工商联正在总结武汉市的初步经验，制订规划，将有计划、有步骤地进行全省推广。

立功倡议的主要内容是：服从公方领导，守职尽责；打破保守思想，支持合理化建议；改进生产技术，提高产品质量，节约原材料，降低成本，保证生产任务提前和超额完成；改善服务态度和经营作风，消灭差错，降低费用开支，保证完成和超额完成销售计划；加强学习，改造思想，提高文化、理论和技术、业务水平，更好地为社会主义建设服务。

立功倡议的主要目的是：一、推动私方人员积极投入生产高潮，参加社会主义竞赛，通过工作实践，提高思想觉悟，培养劳动技能，养成劳动习惯，克服资本主义的经营管理作风，学会社会主义的经营管理方法，为放弃剥削、迎接生产资料国有化，使自己成为自食其力的劳动者作好准备；二、加强私方人员的爱国主义思想和集体主义思想，热爱社会主义，从而主动地积极地贡献自己的一切力量，争取为祖国的社会主义建设立功。

根据目前掌握的材料看来，立功运动所起的作用，主要有以下几个方面：一、推动私方人员和职工群众一道积极参加社会主义竞赛；二、加强私方人员对企业生产经营的责任感；三、改变了职工群众对私方人员的观感；四、改善了私方人员相互间的关系；五、提高了私方人员的社会主义觉悟。这些良好作用，是符合这个运动的目的和要求的。因此，我们认为开展立功运动，对私方人员进一步接受社会主义改造的确具有重要意义，它给私方人员指出了正确的努力方向。

为了积极推广和发展这个运动，湖北省和武汉市工商业联合会将在中国共产党湖北省委和武汉市委与省、市人民委员会的领导下，争取中国人民政治协商会议湖北省和武汉市委员会、湖北省和武汉市工会联合会、武汉市民主建国会及其他有关机关、团体的协助配合，动员全省和全市私方人员积极投入这个运动，使这个运动普遍地、全面地、深入地开展起来。但是，这是一项新的工作，我们还没有经验，因此，我们采取边开展，边摸索，不断总结经验，逐步改进，逐步提高的办法来进行。

各位代表：毛主席指示我们：“大约再有三年的时间，社会主义革命就可以在全国范围内基本上完成”。这给全国人民以极大的鼓舞，我们工商界更感到无比的感奋。在社会主义建设事业突飞猛进的今天，我们工商业者更要积极工作，为社会主义立功，更要加强学习，改造思想，使自己由剥削者成为自食其力的劳动者。我们有信心、有决心来完成自己的改造任务。中国共产党和毛主席对私营工商业所采取的和平改造政策，是工商业者的光明灯塔和幸福源泉，我们应该更紧密地团结在中国共产党和毛主席的周围，和全国人民一道，为争取五年计划提前完成和超额完成而奋斗，为争取社会主义建设和社会主义改造事业取得新的更大的胜利而奋斗。

描述：

