id: fb93d253b5
标题：三十多万红卫兵和革命师生听了英雄钻井队的报告  决心向英雄学习在革命烈火中锻炼成长
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三十多万红卫兵和革命师生听了英雄钻井队的报告

决心向英雄学习在革命烈火中锻炼成长

据新华社五日讯　三二一一一英雄钻井队的代表们，在国庆节前后，向首都和来自全国各地的三十多万红卫兵和革命师生介绍了他们血战火海、保住气井的英雄事迹。英雄们闪耀毛泽东思想光辉的报告，强烈地激动着小将们的心，鼓舞着小将们决心在无产阶级文化大革命的烈火中，活学活用毛主席著作，把自己锻炼成为一不怕苦、二不怕死，一心一意为革命，全心全意为人民的无产阶级革命事业的接班人。

许多大中学校的红卫兵和革命师生纷纷座谈讨论，出黑板报、写大字报，连续播送英雄们的录音报告，掀起了学习三二一一一无产阶级革命英雄主义钻井队的热潮。“在烈焰飞腾的火海中，三二一一一钻井队的工人们为什么能够面不改色心不跳？为什么能够敢于冲入火海、抢救气井？”许多大中学校的红卫兵和革命师生在座谈中一致认为：是伟大的毛泽东思想给他们带来了无比的勇气和力量，是他们活学活用毛主席著作，把伟大的毛泽东思想印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上的结果。江西共产主义劳动大学和来自青岛的许多红卫兵、革命师生在座谈中说：“我们向英雄学习，最根本的一条，就是时时、处处、事事活学活用毛主席著作，特别在用字上狠下功夫，用毛泽东思想改造自己的灵魂。”北京师范大学和北京邮电学院的红卫兵和革命师生，把钻井队英雄在他们的日记本上写下的“把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上”这段话作为座右铭，用它来督促自己努力学习毛主席著作，照毛主席指示办事。

在北京大学，近两万名北大和来自外地的红卫兵、革命师生冒雨倾听了英雄们的报告，很多人上台表示决心。他们说：“为了保护国家财产，英雄们真正做到了刀山敢上，火海敢下。我们面前虽然没有刀山火海，但是有阶级斗争的大风大浪，我们要像英雄们血战火海那样，以毛泽东思想为武器，在无产阶级文化大革命中冲锋陷阵，彻底斗倒一切牛鬼蛇神。”

描述：

