id: fb95027c98
标题：河北省根治海河的三十多万民工牢牢掌握斗争大方向  认真学　深入批　反击翻案风
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省根治海河的三十多万民工牢牢掌握斗争大方向

认真学　深入批　反击翻案风

据新华社石家庄一九七六年四月四日电　河北省三十多万根治海河的民工，在工地各级党委领导下，认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习无产阶级专政理论，联系根治海河斗争的实际，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

在革命大批判中，广大民工和干部联系无产阶级文化大革命以来他们遵照毛主席关于“一定要根治海河”的指示，排除刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，夺取了根治海河一个又一个胜利的事迹，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，揭露和批判党内那个不肯改悔的走资派妄图否定文化大革命的险恶用心。战斗在滦河上游大黑汀水库工地上的滦县民工、劳动模范杨文修在批判会上愤怒地说：“党内那个不肯改悔的走资派跟我们贫下中农不是一个心眼。我们说文化大革命好得很，他偏说糟得很，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，我们坚决不答应！

‘翻案不得人心。’毛主席说出了我们贫下中农、根治海河民工的心里话。我们要坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，把反击右倾翻案风的斗争进行到底！”

奋战在清凉江工地上的沧州、廊坊、保定、衡水、石家庄、邢台、邯郸七个地区的广大民工和干部，以根治海河的光辉成就，深刻批判党内那个不肯改悔的走资派。他们说：打解放前夕再往前数的五百多年间，海河流域就发生过水灾三百多次、旱灾四百多次。广大贫下中农流落外地，逃荒要饭，十分悲惨。解放后，特别是毛主席发出“一定要根治海河”的伟大号召以后，海河流域人民发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，对海河流域展开了全面的综合治理，使海河水系排涝排洪的入海能力比解放初期提高了十倍，初步解除了洪涝灾害的威胁，全省农业生产迅速发展，粮食由不足到自给有余。如今，海河流域“到处莺歌燕舞”，欣欣向荣。党内那个不肯改悔的走资派刮起右倾翻案风，要复辟资本主义，海河流域人民坚决不答应，一定要同他对着干，加快根治海河的速度，以新的优异成绩反击右倾翻案风。

河北省根治海河指挥部勘测设计院大黑汀水库设计组人员，以自己开门搞设计的事例，有力地反击右倾翻案风。他们说：文化大革命以来，我们走同工农相结合的道路，到工地进行现场设计，取得了可喜成果。在反击右倾翻案风的斗争中，广大干部和民工激发起更大的社会主义积极性。他们以阶级斗争为纲，抓革命，促生产。现在，一场根治海河的春季施工战斗，正在河北省全面地胜利进行。广大干部和民工决心夺取根治海河的新胜利，以实际行动反击右倾翻案风。

描述：

