id: fb97809c79
标题：直如朱丝绳　清如玉壶冰——记表演艺术家丁是娥
日期：1988-7-9
是否是时间段：false
作者：赵兰英　陈莹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
直如朱丝绳　清如玉壶冰

——记表演艺术家丁是娥

新华社记者　赵兰英　解放日报记者　陈　莹

她走了。

她病重时，一名青年工人每天守候在医院，直到她离去。一位戏迷，捧着保存的她40余年来的演出节目单，抽泣地说：“再也看不到她的演出了。”

中国共产党失去了一名优秀党员，中国戏曲事业失去了一位卓越的表演艺术家——丁是娥。

“直如朱丝绳，清如玉壶冰”，是她坎坷一生的写照。出身于贫困农家的丁是娥，9岁被卖进戏班子，11岁登台演出。1952年，她进京参加全国戏曲会演，一出《罗汉钱》使她声名大振，在中南海受到周恩来总理的接见。还是一个唱戏人，新旧社会不一样。她感激新中国，追随中国共产党。1958年，她加入了中国共产党。

“文革”期间，她遭到残忍迫害。而在拨乱反正以后，她深感党的伟大。1979年，她拿出补发的工资一万元作党费交给组织，以后她每月交纳党费100元。

在医院，她多次表示：“我死后，丧事一定从简，不要浪费，不要开追悼会。”

她对子女们说：“妈没有留给你们什么，只希望你们好好做人。”

人们整理她的遗物，发现她只有2000元存款。

她一生清正廉明。去香港商谈演出事宜，同在一个团、同是著名沪剧演员的老伴解洪元见她身体不适，想陪她去。她却说：“不行，不行，老解已经离休了，不能去。要去，就得自己掏钱，不能占公家的便宜。”结果，老解自己掏出2000元，以个人旅游的名义陪她去香港办公事。

她常对子女们说：“你们不要以名人的子女自居，要自强自立。”小女儿在农村插队多年，患有高血压，眼睛高度近视。有人劝她与市里的领导说说此事，让慧芳早点调回来，她却始终不肯。直到老解离休，慧芳顶替父亲，才回了城。

为抢救和继承老艺人的艺术，沪剧界这几年纷纷为一些老艺人举办个人演唱会，录音录像。按理，她是沪剧泰斗，可以第一个搞。可是她一让再让，最终成为憾事。

人们说，她是为了沪剧事业过早地离去的。

这几年，她虽已退居二线，但仍是朝出暮归。辅导、排戏、演出忙个不停。回到家里常常连爬楼的力气都没有。直到住进医院的前一天，她服用止痛药，在奉贤农村日夜演出了二场。

进医院后，她几乎每天都是在高烧中度过的。这期间，上海举办了沪剧中年演员声屏大奖赛，作为评委的她请求医生同意她在病房里放一架电视机，观看评判，自然遭到了拒绝。她仍心不甘，叫家人送来半导体，插上耳机听，并且认真写下自己的评语。

她在医院，清醒时与人所谈的都是沪剧。

她走了。可她的品格将被人们缅怀。

描述：

