id: fb9c5e3e97
标题：毛主席接见卡达尔总理  周总理欢宴匈政府代表团
日期：1957-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,毛泽东,刘少奇,陈云,张闻天,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见卡达尔总理

周总理欢宴匈政府代表团

新华社27日讯　毛泽东主席今天晚间接见了以卡达尔总理为首的匈牙利人民共和国政府代表团全体人员。接见时在座的有朱德副主席，刘少奇委员长，周恩来总理，陈云、邓小平、贺龙副总理，张闻天副部长和中国驻匈牙利大使郝德青。

据新华社27日讯　周恩来总理今晚在他欢迎以卡达尔总理为首的匈牙利人民共和国政府代表团的宴会上说：“中国人民完全支持匈牙利人民维护自己国家主权的正义立场，并且坚决谴责美国干涉匈牙利内政和加剧国际紧张局势的罪恶行为。”（讲话全文见第四版）

匈牙利政府代表团全体人员和在京的匈牙利朋友应邀出席了宴会。

卡达尔总理在宴会上的讲话中说，自从匈牙利事件发生后的一年中，“匈中两国人民的友谊比一年前更加亲密和坚强了，匈牙利人民和中国人民的命运是联系在一起的。”他又说，虽然“匈牙利人民和中国人民在地球上各住在一方”，“但我们在为着共同的目标——为伟大的社会主义的实现而工作着，为保卫和平而斗争着。”（讲话全文见第四版）

在两国总理讲话后，乐队分别奏了匈中两国国歌。两国总理的讲话不断被热烈的掌声打断。

在宴会以前，举行了盛大的酒会。在酒会上，贵宾们由周恩来总理陪同，会见了我国家领导人员和中国各方面的人士，以及各国驻中国的使节，同他们作了友好的交谈。

今天，出席宴会和酒会作陪的，有副总理陈云、邓小平、贺龙，副委员长林伯渠、黄炎培、李维汉，政协全国委员会副主席陈叔通，最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长张闻天和中国驻匈牙利大使郝德青等人。（附图片）

下图：毛泽东主席接见匈牙利政府代表团全体人员。自左至右：贺龙、瓦伊、周恩来、诺格拉第、朱德、卡达尔、毛泽东、马罗山、刘少奇、西尔莫伊、陈云、科什，邓小平。

新华社记者　侯波、邹健东摄

描述：

