id: fb9c5da280
标题：中央纪委和各省市自治区纪委恢复以来做了大量工作  伸张正气  打击邪气  深得党心民心  各级纪委决心把端正党风、严肃党纪的工作搞得更好
日期：1979-8-23
是否是时间段：false
作者：戴煌
来源：
标签：湖北文革,安徽文革,福建文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央纪委和各省市自治区纪委恢复以来做了大量工作

伸张正气  打击邪气  深得党心民心

各级纪委决心把端正党风、严肃党纪的工作搞得更好

据新华社北京八月二十二日电  新华社记者戴煌报道：中共中央纪律检查委员会和各省、市、自治区党委纪律检查机构自恢复以来，在党中央和各级党委领导下，边建立组织边开展工作，克服许多困难，排除各种干扰，做了大量工作，取得了显著成绩。

——全党多数地方和多数组织，建立了纪律检查机构，执行了中央纪律检查工作的正确方针。

——中央纪律检查委员会起草的《关于党内政治生活的若干准则》，已在全党发生了重大影响。

——中央纪律检查委员会查处或批转了十五万多封党员和群众的来信。

——中央纪律检查委员会用很大力量，正在直接调查审理几个重大案件和党的历史上遗留的重大问题。

——仅据上海、辽宁、北京、河南、四川、陕西等十七个省、市、自治区的统计，这些省、市、自治区党委纪律检查委员会，配合党委组织部和公、检、法等部门，共计受理了文化大革命和历次政治运动中的申诉案件三百八十五万多件，已经调查处理了三百二十六万八千多件，约占受理案件总数的百分之八十五。福建、内蒙古、湖北、广东、安徽、天津、北京等二十个省、市、自治区党委纪律检查委员会共收到来信和接待来访四十九万多件（次），这些来信和来访者所提出的问题，已经处理的和正在调查处理的约占总数的百分之九十。在查处的党员违反党纪的三万四千四百多起案件中，包括七个省、市、自治区的县级以上党员干部的案件五百九十起。

中央和各级党委纪律检查委员会审理各种案件，基本上能本着实践是检验真理的唯一标准这一原则，实事求是，严肃认真，迅速果断。各级纪律检查机构处理来信来访时，大都是积极热情、认真负责的。

半年多来，各级纪律检查委员会为了认真处理党员尤其是领导干部的违反党纪事件，做了十分繁重的工作。安徽省委纪律检查委员会在今年上半年组织了五个检查组，分赴六个地区和市的有关工厂、公社和生产队，调查党风情况，及时处理了败坏党风的典型案件以及打击报复、政治陷害、高考舞弊、失职渎职、贪污勒索、违反财经纪律和其它违法乱纪的事件，并严禁请客送礼、送往迎来、大吃大喝、铺张浪费等不正之风。为了帮助群众克服上访上诉的困难，湖北省的一些地方纪律检查机构坚持走群众路线，变群众“上访”为他们“下访”，尽力在基层解决问题，因而群众来信上访显著减少。

各级纪律检查委员会对各种违法乱纪的党员干部的处理，主要采取了“教育为主”的方针，同时对屡教不改的人也予以应得的党纪处分直至交由政法机关处理。到今年四月为止，仅福建省因违反党纪、败坏党风和违犯国法而被开除出党的就有一千五百六十人，受其它党纪处分的有六百七十三人。

有些省、市、自治区党委纪律检查委员会在当地党委处理党员严重违法乱纪的典型案件时，表彰作风好、党性强、执行党的方针政策好的模范党支部和模范党员，单是山东省近年来就表扬了七百九十个先进的党组织和八百四十名优秀的党员干部。

各级纪律检查机构的这些正确的做法，大大地伸张了正气，打击了邪气，深得党心民心，对于搞好党风整饬党纪起了促进作用，同时也激发了广大党员、干部和人民群众大搞社会主义现代化建设的干劲和热情。面对着这一系列工作成果，各级纪委并没有忽视存在着的困难和问题。他们决心进一步克服那些妨碍调查处理重大案件的外界阻力和极少数纪检干部心有余悸、对处理领导干部违法乱纪事件缺乏认真果断的勇气等缺点，把端正党风、严肃党纪的工作搞得更好。

描述：

