id: fb9cd52376
标题：北京市劳动人民文化宫的三十年
日期：1980-5-1
是否是时间段：false
作者：屈春发
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市劳动人民文化宫的三十年

屈春发

在天安门的东首，苍松翠柏簇拥着一所古老的建筑，那红墙黄瓦，白玉栏杆，把这里的屋宇殿阁点缀得光彩耀目，这就是北京市劳动人民文化宫的所在地。

文化宫的原址是太庙，建于公元一四二○年，是明清两代封建皇帝祭祀祖宗的地方，是劳动人民的禁地。一九四九年中华人民共和国刚刚诞生，人民政府就立即着手筹办劳动人民文化宫。周总理亲自批准把太庙交给工会作为工人文化活动的阵地，毛主席亲题匾额，刘少奇、周恩来、朱德、董必武、贺龙、陈毅等中央领导同志多次来文化宫与首都劳动人民同娱乐，同休息。

根据基层生产建设和文化活动的需要，经常举办各种不同类型的学习班和讲座，是这里活动的中心课题。三十年中（除去文化大革命中被停止开放的八年），这里共举办这样的学习班和讲座六千七百多次，参加人员近二百万人次。通过这些学习班和讲座，为基层培养了人材，推动了生产建设和各项文化活动的开展。如在科技方面，近年来，他们开办的课程有三十门，学制二年、一年、几个月不等。市劳动模范、北京图钉厂厂长周勇仁同志就是这里电子班毕业的。他在这里系统地学习了电工、开关电路、电子原理，结合生产实践，回厂后同工人一起搞成了五项技术革新，获得全国科技大会奖。北京铁路分局的刘文汇同志是这里无线电遥控班的学员，他和同志们研制成功了无线电遥控信号机，把这种信号机装在司机驾驶室内，机车司机就可以根据信号接受指挥，无需再探出头来看红绿旗的挥动。

在文学艺术方面，这里有一个一千二百多平方米的文艺活动厅，供学员们听课、练习。著名的文学家老舍同志，以及著名的音乐家吕骥、李焕之，作家林杉、于敏，音乐指挥家李德伦，相声演员侯宝林等，都曾来这里热心地对工人进行讲学、辅导，深受工人的热爱。工人诗人李学鳌、工人作家夏宝森、相声演员李文华等，都是这里的“工人科班”出身。

座落在文化宫南侧的图书馆，是这里开展群众性的图书阅览活动的中心。这个图书馆分阅览室和借阅处两部分，目前有藏书十二万余册，订有各种报纸杂志四十多种。为了帮助读者提高阅读能力，图书馆经常组织读者座谈会，交流读书经验，曾请著名作家，如老舍、赵树理、艾青、姚雪垠等同志与读者见面。三十年来，这个图书馆共接待读者一百七十多万人次，图书流通量达三百一十万册。

文化宫院内设有光荣榜、画廊、橱窗，供各种图片展出，还举办各种展览会。在展览中，人们可以看到祖国社会主义建设的大好形势，可以看到在向四化进军中的全国和市劳动模范的形象和英雄事迹，还可以看到专业和业余艺术家们的书法和美术作品。

文化宫还是首都人民欢度节日的重要场所。每逢佳节，这座古老的建筑内，假山曲径、殿角楼台，更是灯火绚丽，生机勃勃。那绿荫丛中的花香鸟语，教人格外地心旷神怡。

描述：

