id: fb9d480d20
标题：调整“过正”的背后
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调整“过正”的背后

沙晴

“矫枉必须过正，不过正不能矫枉。”这是一个真理。可是，刮右倾翻案风的人反对这个真理，说“过正的总不是‘正’，应该调整过来”。

且看他们如何“调整”教育革命。

大学执行毛主席“七·二一”指示，从有实践经验的工人农民中间选拔学生，他们就说：“强调过分了”，因而要“调整”：要挑中学生“直接上大学”。

工农兵学员批判智育第一，坚持开门办学，他们就说：“批了智育第一，变成不学文化了”，“开门办学”“过头”了。因而又要“调整”：叫学生回到“课堂上”去。

学员们毕业以后，到工厂、农村去做普通工人、农民，以实际行动拆“读书做官”的梯子，堵“读书做官”的道路，他们就说：“批‘读书做官’，是制造混乱”，什么“拆梯子、堵路，越讲越歪了嘛！”“歪了”自然“过正”，因而也要“调整”：要学校培养“不与工人农民划等号”的工人贵族。

总而言之，他们认为教育革命必须全面“调整”。

按照他们这一套办法“调整”的结果是：从“中学生”中直接选拔学生；学生在大学里闭门“读书”，顺着“智育第一”的“台阶”去爬“宝塔尖”；爬上去就成为“不与工人农民划等号”的工人贵族。这就是他们心目中的“正”。可是，这个“正”，完全是文化大革命前十七年修正主义教育路线的做法。原来如此，他们衡量教育革命“正”与“不正”的标准，用的不是毛主席的革命路线，而是刘少奇的修正主义路线。符合修正主义路线的，他们就认为是“正”，冲破了修正主义路线的，他们就认为“过正”了。“过正”是不行的，他们要“调整”。在“调整”的掩护下，取消了毛主席的革命路线，复辟刘少奇的修正主义路线。

他们的这套东西，并不是新鲜玩艺，而是修正主义者惯用的手段。陈独秀一九二六年反对农民运动，彭德怀一九五九年反对总路线、大跃进、人民公社，刘少奇一九五六年反“冒进”，用的全是这种手段。今天，刮右倾翻案风的人跟在老修正主义后面，打着“调整”“过正”的旗号取消毛主席的革命路线，只能说明他们已经到了穷途末路的境地。

矫枉必须过正，在人民这里，是一句革命的口号。刮右倾翻案风的人翻手为云，覆手为雨，有时直接攻击这个口号，有时又接过这个口号，歪曲和改变它的革命内容之后，罩在他们复辟倒退的破车上。这也是要加以识破的。

刮右倾翻案风的人反对“过正”，使我们更加相信“矫枉必须过正”这个革命真理。革命就是要经常打破旧的常规，就是要坚持批判修正主义和资产阶级，就是要不断越过他们的“正”。只有如此，才能建立无产阶级的革命秩序，才能推动历史车轮滚滚向前。

描述：

