id: a1f5b53946
标题：西南区抗美援朝与镇压反革命的情况
日期：1951-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年5月29日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南区抗美援朝与镇压反革命的情况

一、抗美援朝运动：在西南尚有一半的人口和一半以上的县区尚未普及。根据目前材料看，川北、川西、川东较好，云南、贵州次之，川南、西康最差。城市以重庆、成者、贵阳、南充较好，基本上已普及。目前各省、市都在总结五一前的工作及制订今后计划。存在的问题是：

(1)不知道如何与实际工作结合；

(2)不知如何深入，深入到那里去；

(3)当成突击任务，五一前突击一下，过后万事大吉，除极少部分地区尚进行投票、签名之外，绝大部份地区已停止；

(4)宣传中形式主义偏向的严重，如何经常化、制度化问题未解决，重庆市有的地区每天要向群众上四小时课，妨害了生产。

二、镇压反革命运动：农村在清匪、减租、退押、反恶霸运动中对反革命势力已给予沉重打击，而且把应该杀的已经杀了。目前镇压反革命的重点在城市，以重庆、成都等地的工作作得较好、深入。

目前特点：反革命活动更加厉害，群众警惕性也更高，反革命采取各种报复手段，如放毒、放火、暗杀等，但多为群众自动检举破获。贵州遵义县特务趁五一节群众欢庆之际，计划先在全城水井放毒，然后纵火烧毁全城，结果毒害群众达八百零九人(死了二人)，幸市民们警惕性高，严密防范，纵火、毒计未实现，并将主犯及纵犯二十二人全部捕获。川东长寿县泰安纱厂混入潜伏的特务四月份内进行技术破坏十余次，数次阴谋杀害工会工作干部及烧毁工厂。最近特务在图谋炸毁工厂未遂后，又乘厂内会餐将毒药放在猪肉内，企图毒死四百余工人。幸为工人发现，已将特务捕获。

描述：

