id: fbe22acb8a
标题：“外行”还是“内行”?
日期：1970-1-14
是否是时间段：false
作者：袁明
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刚来农场时，看见作息时间表上安排了一个“外语天天练”。我心里不禁打了个大问号:解放军同志在外语方面是“外行”，能领导我们搞好外语学习吗?再加上当时受了“读书无用论”的影响，产生了“外语无用论”。所以在“外语天天练”的时间里，我总是没精打采，提不起劲头来。

一年来，连队党支部根据毛主席的最新指示对我们进行再教育，带领我们开展对反革命修正主义教育路线的大批判，大讲世界人民无限热爱伟大领袖毛主席的动人事例，大谈我们年青一代亲手埋葬帝、修、反的光荣历史使命，激起了我们努力学好外语的强烈阶级责任感。

“为世界革命学好外语!”“为彻底埋葬帝、修、反搞好天天练!”已经成为我们全连外语学习的最响亮的口号。我们在天天练的时间里，打开外文版的红宝书，努力学习中国人民和世界人民翻身求解放的真理。同学们都说:“手捧红宝书，耳听风雷激，外语为革命，寰球飘红旗。”

从“外语无用论”到“耳听风雷激”，是一个多么深刻的变化啊!从这个变化使我深深体会到:解放军同志是外语教学的内行，他们是教育革命的内行，他们是进行阶级斗争的内行，他们最懂得知识要为巩固无产阶级专政服务，最懂得外语要为世界革命服务。我一定要努力赶上工农兵的雄伟步伐，在解放军同志的帮助下，向工农兵学习，“身在农场受锻炼，志在五洲扬红旗”，把自己锻炼成一个自觉捍卫毛主席革命路线的战士。

四五八二部队学生八连

原北京大学毕业生　袁明

描述：

