id: fbe475ac00
标题：社会发展史学习纲要十九解释社会发展的基本关键之一——社会意识形态
日期：1950-4-1
是否是时间段：false
作者：石<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\04\50410508AA.JPG">冲
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\04\50410508AA.JPG">冲

在资本主义过渡到社会主义的期中，社会主义的生产方式代替了资本主义的生产方式，于是社会上层建筑，包括意识形态便整个的剧烈的改变着，这个时期的改变，比从封建制度到资本主义那个时候要深刻得多。因为从封建制度到资本主义的过渡，人剥削人的基础原封未动，可是从资本主义到社会主义的过渡，却根绝了剥削的基础，生产力和生产关系不再发生矛盾，生产方式有了全盘的变革。

生产关系的改变，必然引起社会意识形态的改变。

由于无产阶级取得了政权，历史付与这个革命阶级澈底执行改造资本主义社会的任务。如何改造资本主义社会呢?基本上是要把握马列主义的宇宙观。马列主义的宇宙观不只反映了无产阶级的利益，同时也反映了被剥削的广大劳动人民的利益。

马列主义宇宙观正确的说明了人类社会及其发展规律，它告诉人们说:你们是世界的主人，应该照自己的意志摆脱被剥削和被奴役的运命，从而创造新的世界。

马列主义指出:革命的改造世界之必要的前提，是无产阶级的正确的意识形态——马列主义的意识形态。

马列主义意识形态跟从前的一切意识形态没有相同之点，其特征在于它正确的反映了社会生活的各种基本规律。深刻理解社会生活的规律，是马列主义研究历史事变与观察事事物物的最重要的原则，在我们的实践活动中会起着决定的作用。所以说:“马列主义的力量和生命力，就在它自己实践活动中依据社会物质生活发展的要求上，永远不脱离社会的现实生活。”(“联共党(布)史简明教程”)

这是马列主义的科学性。马列主义之所以具有科学性，是由于它以辩证唯物主义为基石，从而建立了经济的、政治的、哲学的有机的统一的整体，形成了有系统的社会科学理论，它正确的认识了现实，反映了现实，并且成为改变现实的犀利武器。

然而，要使马列主义理论成为改变现实的武器，只有在革命实践中才有可能，只有无产阶级唯物的了解运用各种方法和手段使革命的可能变为现实，并以这种了解为根据来创造和发展革命的影响，这便是无产阶级意识形态之革命的科学任务。

那么，无产阶级意识形态是怎样形成的呢?它是在残酷的阶级斗争过程中，一步一步达成的。无产阶级的意识是在社会物质生活条件所提出新的革命任务的时候产生的，辩证唯物主义是无产阶级的精神武器，马列主义成为无产阶级的意识形态，成为消灭资本主义最锋锐的理论武器，跟个人主义、私有财产、宗教、迷信等观念及其他社会意识形态进行不调和的斗争。

十月革命后的苏联，无产阶级的意识形态起着积极的革命作用，在社会主义建设时期特别加强了。在那个时期，由于无产阶级专政，建立了权力机构，掌握着政治的经济的命脉，在社会中首次创造了消灭剥削者的意识形态，并且建立了无产阶级意识形态统治的条件，发展了新的无产阶级的社会主义意识形态，进行廓清从前剥削阶级的各种奴隶道德、独断主义、神秘化观念——剥削者的统治意识的斗争。

这种斗争在政治斗争领域内进行着，在马列主义的一切理论战线内进行着。在斗争过程中，消灭了培养剥削阶级的反动意识形态的土壤，因而逐渐的把苏维埃文化、科学、文学、艺术等等繁昌起来，表现了人类思想和人类文化的最高成果，广大劳动人民从此有了新的意识，形成了新的社会意识形态。莫洛托夫说:“在社会主义创立以后，在对任何剥削者和任何人剥削人的现象消失了之后，才形成了人民的新的道德和政治的一致，这是个极大的力量，它深刻的渗透着国际主义的道德和政治的一致，把苏联人民和民族最后结成为一个整体。而别国人民将在这上面看到自己未来的面貌。”(纪念十月革命廿周年演说词)

这是说明了马列主义的创造性，它是改造社会意识形态不可匹敌的武器。苏联人民在马列主义的旗帜下，已经创造了和正在创造着人类文化最高的成果，给走向共产主义准备了条件。这是各个人民民主国家的榜样。

描述：

