id: fbe5d5e133
标题：本市第一、第二批巡回医疗队陆续从农村归来既防治农民疾病　又培养劳动人民感情医疗队员们决心今后进一步发扬革命精神促使卫生工作更好地面向工农兵
日期：1965-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第一、第二批巡回医疗队在本市金山、奉贤、松江、青浦、嘉定、上海等六个县部分人民公社进行了三个多月的巡回医疗以后，已于最近陆续归来。几个月的农村战斗生活，使医务人员在革命化、劳动化的大道上迈开了一大步。队员们表示要把这次下乡为农民服务的革命精神带回来，在今后工作中更好地为劳动人民服务。

三个多月来，医务人员怀着为农民防病治病，到农村锻炼改造自己的决心，在巡回医疗工作中作出了不少成绩。他们不辞辛劳，不分晴雨，串村访户，把医药送上门。只要社员需要，不分昼夜随叫随到。他们抢救了一些重危病人，许多农村常见疾病也得到了有效的治疗，不少盲人重见了光明，保护了农业生产第一线上的劳动力，为促进农业生产新高潮作出了贡献。巡回医疗队还从农村生产和农民生活水平出发，广泛宣传卫生知识和防病知识。巡回医疗队一面为社员群众防病治病，一面积极为农村培训不脱产保健员和卫生员，使医药卫生工作在农村扎根。据初步统计，各巡回医疗队和有关部门一起，结合巡回医疗，采取现场带教、个别指导等办法，己训练了两千多名不脱产的保健员、卫生员和接生员，使他们初步掌握了一般防病、急救等卫生知识，并能诊治一般的小毛小病，为今后培养半农半医的农村医生打下了初步基础。

在三个多月的巡回医疗实践中，医务人员既为农民防病治病，也向贫下中农学习。他们参加了农村社会主义教育运动的一些活动，主动访贫问苦，听贫下中农讲家史、村史和社史，从这些活动中受到了深刻的阶级教育，对农村的阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动也有了初步认识。贫下中农病人中间不少疾病是从万恶的旧社会带来的，医务工作者通过了解病史，进一步激发了他们对剥削阶级的仇恨。许多巡回医疗队员看到农民每天起早摸黑，风吹日晒，终年辛勤劳动，深感自己在城市生活养尊处优，在医院工作中很少为农民着想，从而看到了自己和劳动人民思想感情和生活上的差距，促使他们要求进一步和工农结合，学习贫下中农优秀品质，进行自我改造。同时，巡回医疗队下乡后，接触了实际，了解了农民的生产、生活状况和他们对医药卫生工作的要求和愿望，看到了农民进城看病的实际困难，这才真正感到党和毛主席号召医务工作者组织巡回医疗队下乡为农民服务的重要性和正确性。

当巡回医疗队员们心中有了农村、有了农民之后，在实际工作中又碰到很多问题需要解决，所以都迫切感到需要学习毛主席的著作，以毛泽东思想来指导自己的行动，克服工作中的困难。他们反复学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《人的正确思想是从那里来的?》、《实践论》等著作，开始学会了活学活用，收获很大。许多医务人员反映，结合下乡实践学习毛主席著作，感到特别亲切，解决问题。静安、虹口区医务人员组织的巡回医疗队，在嘉定县城西公社和城厢镇为社员治疗血吸虫病，对一些有喂奶孩子的女病人，医疗队员有顾虑不敢收治，怕影响病房管理和别的病人休息，影响疗效。通过学习毛主席著作，到生产队访问病人，他们了解到这些妇女大部分是贫下中农，又都是农村的主要劳动力，如果不收治，既影响她们的健康又影响生产。回来后，不少人对照毛主席著作，检查了自己“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算”等不正确的思想。思想通了，就会主动找解决的办法。他们在病房外边办起了临时托儿所，医务人员担任了义务保育员，使一百多个喂奶妇女很快得到了治疗。通过联系农村实际，活学活用毛泽东思想，医疗队员政治觉悟提高了，思想感情、精神面貌都起了较大的变化，工作有了动力，为农民服务的决心更加坚定。在工作中能处处急病人所急，想病人所想，不怕苦，不怕累，不怕脏，千方百计为病人解除痛苦。许多专科医生为了替农民治好病，从农村实际需要出发，克服种种困难，学习自己不熟悉的业务，出现了外科学内科，内科学外科，能者为师，人人当先生、人人当学生的新气象。在奉贤县萧塘公社的巡回医疗队，有位口腔科主任，几十年来从未看过内科病，这次在农村努力学习，短期内掌握了内科常见疾病的治疗常规，他单独治疗的一百九十九例内科疾病，都处理得很好。

许多巡回医疗队员思想感情发生变化以后，改变了过去脱离实际、脱离群众、脱离生产的医疗作风，经常考虑从农村实际出发，从农民实际需要出发来处理医疗工作，开始出现了医疗工作革命化的新气象。不少人在城市医院工作时，给病人看病往往大手大脚，从来不问药价。下乡后，他们从农民的生活实际出发，发扬“一厘钱”精神。为社员诊病时，仔细检查，处方时精打细算，尽量为病人节省费用。因此，许多巡回医疗队都出现用几分钱治好病的生动事例。许多医务人员接触了农村实际以后，也改变了过去不重视常见疾病的不正确思想，现在，他们认识到:一切影响大多数农民健康，影响农业生产的疾病都应该重视。他们认真调查研究农村常见病和多发病，初步探讨了发病的病因和防治方法，创造了一些最受农民欢迎的“二快一省”(治得快、好得快、费用省)的疗法。第二医学院内科教授黄铭新在松江县城北公社参加巡回医疗时，用一种手法治愈了一些肌肉、关节酸痛的社员；虹口区中心医院妇产科主任吴源泰在嘉定县巡回医疗时，用一种简便的疗法治好了十几个“老烂脚”；在松江县枫围公社的巡回医疗队、金山县松隐公社的巡回医疗队和奉贤县萧塘公社的巡回医疗队，都采用中西药物，经济、简便而有效地治疗了不少中耳炎。对痔疮、农村妇女多发病等也都找到了一些简便有效的治疗方法。不少巡回医疗队还破除旧框框，发扬革命精神，收治了不少过去认为不能医治的病人。许多医务人员深有感触地说:只有具备了革命化的思想以后，才可能带来工作上的革命化。

在深入农村，直接为农民服务以后，医疗队员们深深感到需要很快地改进城市医疗、教学和科学研究工作，以更好地适应我国最大多数劳动人民的需要。他们表示要把这次下乡所了解的情况，为贫下中农服务的决心，多快好省的医疗经验，从贫下中农那里学到的优秀品质，在今后工作中发扬与推广，促进整个卫生工作更好地面向工农兵。

描述：

