id: fbe75502cc
标题：扫除“以我为核心”　迅速实现大联合五十九中学成立全校统一的红卫兵组织
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市五十九中学两个红卫兵组织在解放军同志的具体帮助下，活学活用毛主席著作，横扫“以我为核心”的思想，破私立公，实现了以教学班为基础的革命大联合，正式成立了全校统一的红卫兵团。

五十九中学两个红卫兵组织都是革命群众组织，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，学习毛主席著作，提高了思想认识。双方沉痛地回顾了前一阶段由于打“内战”给学校运动带来的损失，决心停止“内战”，联合起来，共同战斗，紧跟毛主席的伟大战略部署。革命造反较早的一个组织的同志学习了毛主席光辉著作《为人民服务》后，检查了“为谁造反”的问题。他们说:“过去造反是为了捍卫毛主席革命路线，今天要继续捍卫毛主席的革命路线，就得彻底抛掉‘私’字。”另一个组织的同志也检查了自己只考虑小团体的利益，在小问题上争论不休，而不以大局为重的错误思想。

在解放军同志的帮助下，两个组织的同志都用一分为二的观点，正确看待自己，正确看待对方组织，认真进行自我批评。两个组织的负责人参加了区里举办的毛泽东思想学习班，通过学习，进一步明确了红卫兵小将在文化大革命中所肩负的责任。他们回校后就积极做广大战士的思想工作。有的战士一时想不通，他们就组织战士学习毛主席著作，谈自己的思想转变过程，以切身体会说服战士。广大战士在毛泽东思想基础上统一了认识，决心实现以教学班为基础的革命大联合。各个班级纷纷行动，共同开批判会，办革命大批判专栏。在革命大批判中实现了革命大联合。

小将们表示要发扬不断革命的精神，进一步掀起革命大批判的新高潮，尽快促使革命的“三结合”的早日实现，进一步搞好复课闹革命。

描述：

