id: fbe7a2f0cd
标题：国营鱼市场大量定货收购舟山黄鱼汛再度丰收鱼价稳定渔民生产情绪提高
日期：1951-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【宁波讯】据定海县站报导:舟山群岛以岱山为中心的第二水大黄鱼汛，已获丰收。由于国营鱼市场和运销公司大量定货收购，以及扶植私营加工厂商，及时加工运销，使六万担大黄鱼迅速得到出路，作到“不烂一条鱼，不误一只船。”

投入这水捕鱼的计有舟山、奉化、鄞县、玉环坎门、象山东门等八个渔工会三千多只渔船，万余渔民。仅岱山一地，已获六万担；平均每只船能获一万八千斤，最少也有一万斤，最多达三万斤。

今年的鱼价，因为鱼市场统一挂牌，始终保持了稳定。最高价为七万六千元一担，最低价为六万六千元一担。这次鱼汛中，国营舟山水产运销公司和鱼市场在定货方式下，贷放了六十多亿元，扶植了一白多家加工厂商，加工大黄鱼三万五千担，其他加工的还有土产公司六千担、衡昌公司一万五千担、一般渔商四千担。由于取消了各种封建剥削、稳定鱼价和进行现款交易，在这水人黄鱼汛中，渔民可获利廿亿元。使渔民生产情绪大为提高。奉化全体渔民一致提出“在第三水每只船要捕上五万斤”的口号。(全)

描述：

