id: fbe88af5bd
标题：天城初中在生产劳动中成长
日期：1960-11-25
是否是时间段：false
作者：安文彦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安文彦

安徽省桐城县天城初中是1956年新办的一所农村中学，建校初期，学校条件很差，学生思想动荡，不安心学习，有的教师也认为“不象个中学样子”，要求调动工作、学校党支部针对当时情况，分析了主客观条件，坚持贯彻党中央和毛主席提出的“勤俭建国，勤俭办一切事业”的方针，乘合作化高潮的有利形势，集中地进行了热爱劳动、热爱学校、热爱社会主义新农村的思想教育，结合批判了好逸恶劳的资产阶级思想，提出了“用我们勤劳的双手，改变学校落后的面貌”的战斗口号，充分发动群众，掀起了劳动建校的热潮。

在劳动建校过程中，学校组织师生一面劳动建校，发展校内生产，一面参加校外的农业生产劳动，大力支援农业、几年来，在党的正确领导下，全体师生艰苦奋斗，用勤劳的双手，在一块杂草丛生的荒丘上建起了一百五十多间崭新的校舍，开辟了操场，铺平了道路，开垦出一百七十多亩校内生产园地，建立了农场、工厂、饲养场、果木园，1958年实现了蔬菜、肉类自给、在学校环境和物质条件方面，从根本上改变了初建校时的荒凉、落后状况。

在支援农业方面，1957年该校就与生产队挂钩，除在大忙季节帮助社、队抗旱保苗、抢收抢种，完成突击性的生产任务外，还经常从人力、物力，技术，文化等方面大力支援农业生产、近两年来，该校师生共为公社、生产队做了十万另七千多个劳动日，送各种肥料近二十九万担，投资五千八百元，选送蔬菜种子八十五斤，家禽优良品种一千四百多只、蛋一千六百多个。同时帮助社、队办起了业余学校，扫除了六千五百多个文盲，培训了大批技术人员和一部分民校教师，赠送给社、队图书四千余册，支援当地农业中学课本一百二十套。

当党中央提出全党全民大办农业、大办粮食的方针后，该校立即组织师生学习了中央指示和支援农业的有关文件，更加巩固地树立了，以农业为基础，的思想，明确了教育为农业生产服务的方向，并把支援农业生产正式列入教育计划，使之成为整个学校工作中的有机组成部分。在组织安排方面，根据农村学校特点，对教学、生产劳动、科学研究作了全面安排。保证一学期有十六周教学时间，在放农忙假期间，除留部分学生支援挂钩队生产和搞好校内生产外，其余学生由公社党委分配到各队参加劳动、在劳动中，注意了解挂钩队生产上的薄弱环节，以便根据农活需要，做到及早安排，有的放矢地进行支援、这学期，该校继续与双港公社红星大队固定挂钩，订立了“送劳动到队、送肥料下田、送技术上门、送良种到队、送文化到人”的五送合同，经常地、全面地支援挂钩队。

天城初中在劳动建校和支援农业的过程中，有少数师生错误地队为“学校是读书的，不是搞劳动的”、“学校搞生产会影响教学质量的提高”。有的认为支援农业生产，仅仅是单方面解决队里劳动力问题，看不到对改造思想、促进教学的作用、针对这些情况，学校党支部曾经不断地组织师生深入学习了有关党的教育方针和大办农业、大办粮食等方面的文件，对“学校要不要搞生产劳动”、“支援农业会不会影响教育质量的提高”等问题开展辩论，并组织师生参观农村建设成就和访问农民生活改善的情况，联系往日支援农业生产推动教学、提高教学质量方面的成绩，进行座谈讨论，逐渐澄清了错误思想，提高了认识，掀起了劳动建校和支援农业的高潮。

由于天城初中从建校初期就抓紧师生的劳动，发扬艰苦奋斗精神，实行勤俭建校和大力支援农业，认真贯彻党的教育方针，把教育、生产劳动、科学研究有机结合，互相促进、因而在德育、智育、体育等方面获得了丰收、出现了四好。

思想觉悟好，建校以来，学校始终遵循着党的指示，积极把学生培养成为有社会主义觉悟有文化的劳动者、根据不同时期，不同工作任务，采取多种形式，在师生中进行了学习目的性的教育、政治思想教育，使学生明确学习是为了更好地生产，要搞好生产就要好好学习、通过劳动实践、师生思想面貌发生了巨大的变化，思想觉悟不断提高，共产主义道德品质在日益成长，形成了热爱劳动、勤学苦钻的风气，涌现了大批的“三好”学生，在各个运动中，先后被评为模范和积极分子的有七百二十八人，占总人数64、3%。1958年十名应征入伍的学生，在党的亲切培养教育下，不到半年，就有八人被评为“五好战士”。每年寒暑假，学生回乡劳动，有90%以上的学生得到了公社和生产队的表扬、原来有些学生认为“进了中学，将来可以脱离农村、不搞农业生产了”，现在认识到这种思想的错误，立志“红在农村，专在农村”。

教学质量好，由于教学结合生产，理论联系实际，丰富了教学内容，促进了教学改革和科学研究不断地向前发展，学生的学习成绩也有了很大的提高、由于学生在生产劳动中得到了锻炼，解决实际工作的能力也逐渐增强、许多学生都能掌握种植、饲养、嫁接技术。

科学研究好，结合教学、结合生产开展科学研究活动，是贯彻“教育与生产劳动相结合”、理论联系实际的重要途径之一。在科学研究活动中，他们是确定项目，专人负责，坚持下去，大搞群众运动，掀起了，人人学科学，个个搞试验、的热潮、组织教师采用，远处通讯、近处访问、的办法，先后和十八个省、市的三百多个单位建立了科学通讯网、两年来，该校进行了粮油、家畜家禽的饲养、土化肥和土农药的配制及果树的嫁接等一百二十多项科学研究活动，并从各地引进和培养了一百五十多种优良品种、在农业科学技术研究方面，他们建立了良种试验田，培养出适合当地栽培的优良品种四十五种，并及时总结经验向社员推广，向社员传授、介绍先进生产技术，帮助大队总结丰产经验，进行土壤普查分析，提供改良办法，建立气象预报站，定期作气候变化情况的预报。

身体好:师生经常参加劳动锻炼，一般体质都大大增强了、今年四百另七名毕业生中，除一人有轻微的慢性病外，其余在升学考试中，身体全部合格。学生患病率也大大降低、1959年下半年到1960年上半年，学生发病率由5%降低到2%、在县举行的体育运动会上，屡获团体冠军。

天城初中通过劳动建校和支援农业生产所以能在思想教育、教学质量、科学研究等方面获得全面丰收，是党的教育方针的胜利，是教育与生产劳动相结合的结果，目前该校全体师生正信心百倍地沿着党所指引的正确方向，继续胜利前进。

描述：

