id: fbebe11152
标题：这样的“农村作风”、“游击习气”好得很
日期：1958-10-3
是否是时间段：false
作者：隽之
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
隽之

跟过去曾在一起打过游击的老同志碰头的时候，常常会扯谈起过去的生活:谈论到县长在老大娘的坑头上“过堂”、“审案”，解决婆媳之间、父子之间的顶嘴吵架；谈论到和群众、村干部商量工作直至深更半夜，就歪到坑上和群众睡在一起；谈论到闭着眼睛也能摸到×村×人的家门口，谁的乳名也装在肚子里；也谈论到一些外县的工作同志衣服不够穿，没鞋没袜子，特别是爱吃烟的同志，总是靠本地同志帮助……。那时候，生活的确够苦了，然而大家都是那么愉快，领导和被领导、干部和群众、军和民之间的关系是那么火热、亲切。心里想的除了打倒日本帝国主义、蒋介石集团之外，什么名誉地位、等级观念等等，老实说懂也不懂得。现在谈起过去那一段生活，总觉得“甜滋滋”的，不禁使人心向往之!

入城以后，同志们看到那些“绵羊尾巴头，吃死孩子的嘴；空前绝后的鞋、过河的腿”的时候，总是瞪一眼就把头回过去。可是仅仅几年，原来“看不惯”的同志，也看惯了，甚至也爱上了这一套。我们一些同志刚被派到机关里去接管工作时，对按时上班、按时下班的现象，曾称之为“雇佣观点”；也仅仅几年的工夫，要在星期日、晚上或是节日开个会，就被戴上了“游击习气”的帽子。

我们并不怀疑，由于党不断敲起警钟，我们大多数同志基本上还是坚持了过去的艰苦朴素的作风，保持了党的历史传统，不然，今天的胜利是不可理解的。然而我们也用不着回避，资产阶级的法权思想浸入了不少同志的脑子，把我们过去民主革命阶段赖以取得胜利的艰苦朴素、善与群众相处等等历史传统一律斥之为“游击习气”、“农村作风”，反而把资产阶级的一套捧之为“正规化”、“制度化”。有些人还企图从“理论上”来证明过去那一套在战争时期还可以，在和平环境下，人们就“不能忍受”了。这种说法，实质上是为资产阶级法权思想的继续存在加以辩护。不错，在战争的岁月里，是只能“游击习气”的。因为那时候，要机关无机关，要家无家，离开了群众，就没得吃，没得穿，没得住；这种环境强迫我们和群众建立起血肉关系；强迫一些同志在这种军事共产主义生活中接受锻炼改造。今天是和平环境，物质条件自然不能与战争年代比较，但是那种干部和群众同吃、同住、同劳动的优良传统，办事走群众路线的方法，上下一致的平等关系难道就可以统统丢掉了吗?事实是，凡是今天仍然保持着这种“农村作风”、“游击习气”的同志，也就仍然保持了和群众的血肉关系。那些把这种优良作风当做“游击习气”、“农村作风”而加以丢掉的人，也就丢掉了群众，在他们身上多了一股官气。结果，必然是眼睛向上，不是向下；必然是斤斤于个人名利的计较，比等级待遇，比奢华气派；“争名于朝，争利于市”的低级庸俗的市侩气也就随之出现。

有人说:“争名于朝、争利于市”不是由于取消了供给制，而是思想问题。这只能算是说对了一半。不错，是思想问题，但这种思想问题是哪里来的呢?为什么过去没有这种思想问题呢?理由很简单，因为没有这样一个等级制。我们是唯物主义者，有这样一个客观存在，就必然产生这样一种思想。

“农村作风”、“游击习气”实在是好得很的东西，它带给我们抗日战争、解放战争的胜利。不但在战争时期我们需要它，在社会主义建设和向共产主义过渡的时期里，我们也不可缺少它。

描述：

