id: fbed5147e0
标题：祝斯大林大元帅七十大寿
日期：1949-12-21
是否是时间段：false
作者：何思敬
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何思敬

斯大林大元帅不单是社会主义苏联底大元帅，而且是全人类底大元帅，人类解放运动的大元帅。这位空前绝后伟大的政治军事战略家，同时是当代最伟大的哲人，他不仅深深体会到人类最深刻的哲理，而且使这哲理和人类解放运动结合起来成为人类解放运动自觉的武器。

斯大林大元帅是劳动人民底儿子，从十五岁起就参加革命运动，一直为劳动人民，为无产阶级底解放事业坐过五次牢，被流刑三次，但毫不灰心，毫不疲倦地劳动工作，虽身为大元帅，但始终以劳动人民底儿子为光荣，以工人阶级政党底党员为光荣，仅仅拿一个熟练工人底薪水，贡献了他底一切，使人类解放事业获得了巨大的进展。斯大林大元帅底七十大寿是一切劳动人民底欢喜，一切劳动人民底兴奋，祝寿的真情将增加解放运动巨大的力量。少数人底愤恨至多只是猴子底威风而已。

父亲是劳动者，母亲是农奴底女儿，这个事实使一个十五岁的孩子参加了革命，五十五年如一日，和全世界绝大多数灾难深重的被奴役被压迫的人民一同呼吸着、想望着、思维着、意欲着、决心着——一个目的就是一切被奴役者被压迫者底澈底解放——不达到这个目的，他底脑子不知道休息，他底身体不感觉疲倦。

当斯大林看到被解放了的苏联劳动人民底伟大成就时，他总是以最深切的同情关怀着其他各国底被压迫者被奴役者们底痛苦。早在“第一个五年计划底总结”里面他这样说:

“我们苏联的工人早已忘掉了失业现象了，……忘掉了失业痛苦，忘掉了失业惨状，而资本主义国家在失业基础上是发生着何等悽惨的事情阿。在这些国家里，现在至少有三四千万个失业者。这是些什么人呢?普通都说这是一些‘走头无路的人’哩。

他们每天都想法取得工作，寻找工作，几乎任何工作都情愿接受，可是谁也不收容他们，因为他们是些‘多余的’人。同时却又有大批工业品和农产品被那些逞性妄为的地主，资本家底富豪子弟任意挥霍。不给失业者饭吃，因为他们无饭钱可付；不给他们屋住，因为他们无房钱可付。他们是怎么过活，何处栖身呢?他们所借以糊口的，是从老爷桌上抛下来的微薄的施捨，他们在垃圾堆里寻找腐烂的残余食品，他们住在大城市的贫民窟里，而且大多数是住在郊外用木箱板和树皮仓忙架成的茅屋里。不仅如此，不仅失业工人苦于失业现象，而且在业工人也苦于失业现象。他们所以苦于失业，是因为大批工人失业的情形使他们在生产中地位不稳，使他们朝不保夕。今天，他们还在工厂里面做工，可是他们不敢担保明朝醒来时不会听说他们已被开除了工作。”

不仅资本主义各国工人阶级如此，人类有史以来一切被奴役被压迫者们都是这样。斯大林同样对他们底遭遇寄予最深切的关怀，并向他们指出一切被压迫劳动人民得救的希望。

“工人阶级底境遇痛苦不堪，劳动群众备受折磨和苦虽。奴隶与奴隶主、农奴与农奴主、工人与资本家、被压迫者与压迫者、——自古以来，世界总是这样构成，而日现时，在绝大多数国家里仍然是这样。在数千百年当中，劳动群众数十百次企图摆脱压迫者而成为自己生活底主宰。但他们每次都遭到失败，受辱丢脸，不得不实行退却，不得不忍气吞声，隐忍着耻辱与冤屈，愤火与忿怒，而翘首望着渺茫的天空，希望在那里找得救星。奴隶制的枷锁仍然完整如故，或者旧枷锁只是由一些同样苦重耻辱的新枷锁所替代。只有在我们国家里，被压迫被压制的劳动群众才摆脱了地主和资本家底统治而建立了工人和农民底统治”。“这个伟大斗争是由列宁和他的党所领导的。列宁底伟大首先就是他创造了苏维埃共和国，而在事实上向全世界被压迫群众表明了:得救的希望并没有丧失；地主和资本家底统治是不会长久的；劳动统治的世界是可以由劳动者自身努力来创立的；劳动统治的世界是要在地上创立而不是在天空里创立的。”

是的，不仅资本主义各国底无产阶级和广大劳动人民可以得救，而且在帝国主义压迫下殖民地半殖民地千千万万群众也可以得救。

“如果从前基督教在广大的罗马帝国底被压迫与被蹂躏的奴隶们中间被认为是救星的话，那末，现在的事情则是社会主义可以作为而且已经作为帝国主义广大殖民地国家底千千万万群众底解放旗帜了。”

这一切是何等深切的鼓舞，曾感动了全世界不知多少被压迫被蹂躙的群众，中国人民大革命在毛泽东主席底领导下已以其自身底伟大胜利来对这种伟大的鼓舞作了最有力的证人。我们中国人民对斯大林大元帅底深切的关怀与许多无价的帮助，是无任感激的。当我们处于最困难的时候，我们想念毛主席，同时想念斯大林同志。正在这种时候，我们已经得到了精神上的，以及看得见的，与看不见的物质上的援助，这些援助，和斯大林大元帅的名字是不可分离的。

然而斯大林底伟大，不仅在于他对全世界已获得与未获得解放的劳动人民，有深切的关怀，而且在于他是最忠心于工人阶级事业的列宁典型的革命的政治家与理论家。对于全世界劳动人民底解放事业，掌有最英明、最圆熟的理论与科学，战略与策略。他精通了马列主义的理论作为关于社会发展，关于工人运动，关于无产阶级革命与专政，关于共产主义社会建设的科学；他精通了马列主义的理论，精通到和革命的实践不可分地联系着，精通到无论何时也不脱离实际社会生活，不脱离阶级斗争底真实情况，不脱离劳动人民创造世界创造历史的行动底真实情况。因而善于在工人阶级底革命斗争和创造行为底各种条件下，在解决实际问题时，运用这个理论，并善于把工人阶级斗争和创造底诸经验总结成理论，不怕用新经验，适合新历史环境的新结论，新知识，新原理来丰富、充实、发展、推进马列主义的理论，而且始终使这个理论发挥其应有的力量，即使它能够在任何环境中指定方向，认清环境底复杂条件，理解周围事变底内部联系，预料事变底进程，认识事变目前如何发展，向那里发展，将来如何发展，向那里发展，使工人阶级底斗争和创造行为有充沛的信心，有确定方针的能力，有一往直前的勇气，也有足够的机敏可以绕过一切横在目标这边道路上的暗礁，一句话，这样一种理论就能成为工人运动底伟大力量。

斯大林真正精通了创造的马克思主义底精神实质，他精通了马列主义的辩证法，精通了唯物主义的辩证法，和辩证唯物主义底基础，这个基础底“一种很好的说明”，(列宁)。就是赫拉克利都斯底所谓“世界是包括一切的总体，它过去、现在和将来都是按规律燃烧着、按规律熄灭着的永恒活火。”不仅如此，斯大林之精通了马列主义的理论是因为他精通了人类的历史不外就是劳动群众底历史、各国人民底历史，物质资料生产者本身底历史、劳动开发着外界的自然同时又开发着那睡在人类本身中的自然(本性)，根据这个真理，斯大林经常在苏联劳动人民底生产运动中，在斯塔哈诺夫运动中，在苏德战争时期中发见苏联劳动人民所开发的本来睡在他们里面的自然力量底历史的，社会变革的、世界革命的意义。这一切不外告诉我们一个秘密，就是说:精通马列主义的理论不外就是精通自然史与人类自然史底基本力量及其运动与发展底规律。精通了自然史与人类自然史底基本力量及其运动规律，并且一刻也不放弃周密分析内内外外一切具体条件，所以对工人阶级无限忠心的斯大林不止一次确信事实的逻辑之不可战胜的与说服一切的威力。因此，斯大林之成为当代第一个科学家决不是偶然，做这样一个科学家就是要自觉地有计划地去认清周围环境底复杂条件，自觉地去联系并接触群众，倾听群众呼声，了解群众急需，自觉地向群众学习，并且自觉地在群众革命斗争底烈火中考验自己底政策、口号与指示之正确性，——这样来自觉地执行批评与自我批评底纪律，这样来自觉地爱护无产阶级组织底最高形式并与阶级内外的不同意见作两条战线的斗争，以保持党的思想纯洁，团结一致以及党对广大劳动人民解放运动的领导。

总之，斯大林空前地发挥了创造的马克思主义，他对马列主义的宝库贡献了许多东西，值得每一个人虚心学习。中国人民，以毛泽东主席为代表的中共中央，是真正精通了、体得了斯大林关于马列主义的学说，才胜利地领导了中国人民解放斗争，并且将继续胜利地领导新民主主义社会与社会主义社会的建设。正值中国人民解放战争即将完全胜利，正值全世界人民大众为人民民主、为社会主义、为无奴夜的世界和平的斗争已全面展开而美英帝国主义者陷于神经错乱语无伦次的时候，我们以万分的欣喜与学习的虚心向

十月革命底和列宁共患难的组织者与领导者，

反对武装干涉者的斗争底领导者，

社会主义建设底领导者，

反对法西斯侵略战争的最高统帅，

苏联和平政策底坚决的执行者，

人类解放运动底导师

斯大林同志致崇高的敬礼!并高呼:

斯大林同志万岁!

描述：

