id: fbed80358c
标题：刽子手的帮凶罪恶昭彰
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：洪启扬
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　洪启扬

一九六三年，帝修反的忠实走狗、无产阶级的大叛徒刘少奇在他九天的印尼之行中，干了一系列的背叛党、背叛祖国、背叛社会主义事业的无耻勾当，罪恶昭彰，遗臭万年。在他的一系列罪行中，尤其不能容忍的是公开勾结印尼反动军队，肆意污蔑我伟大的中国人民解放军。在刘贼“访问”期间，印尼大地主大资产阶级代表人物为了显示印尼反动军队的“实力”，特意将“印尼航空节”改期，专为刘贼表演，刘贼也欣然应邀，带着臭婆娘跟印尼反动军官挤坐一起，看得津津有味。当资产阶级反动政客把美帝苏修豢养的专门镇压印尼革命人民的反动军队，美化为“实现印尼人民理想的工具”时，刘少奇赞赏不已。但是一切反动派都必然是搬起石头打自己的脚。正当刘贼为印尼反动军队喝采赞赏之时，轰然一声巨响，一架苏修制造的米格式飞机从半空中倒栽了下来，刘贼始则魂魄出窍，手拍大腿，急忙后躲，次则如丧考妣，不惜污蔑我伟大的人民空军，以讨好印尼反动派，露出一副叛党卖国的奴才嘴脸。

中国人民解放军是毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的伟大的无产阶级革命军队，她在我们伟大统帅毛主席英明领导下，打败了日本帝国主义，消灭了八百万蒋匪军，建立了新中国；在抗美援朝战争中打败了以美帝为首的侵略军。十多年来，中国人民解放军作为中国人民的坚强后盾，粉碎了帝修反的一切侵略颠覆阴谋，胜利地巩固了无产阶级专政。事实证明我们这支军队是最革命、最英勇无敌、举世无双的军队。刘少奇的污蔑无损于她的一根毫毛。中国人民空军是中国人民解放军的一部分，她是在伟大统帅毛主席“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”的伟大号召下创建、发展、壮大起来的。用毛泽东思想武装起来的我空军部队，是所向无敌的军队。

印尼反动军队是印尼反动派用来镇压人民的、反动的、腐朽的资产阶级专政工具。“一切反动派都是纸老虎”。反动的印尼空军在表演中坠机殒命绝非偶然，是它的反动本质所决定的。刘少奇为什么要利用这一时机来污蔑我人民解放军、讨好印尼反动军队呢?这也是由他的反革命本质决定的。长期以来，刘少奇复辟资本主义罪恶阴谋所以没有得逞，一个重要的因素，就是因为无产阶级有这支军队作强大支柱，无产阶级把她当作命根子，而资产阶级的代理人刘贼及一切牛鬼蛇神则视之为眼中钉。因此，刘贼一贯妄图瓦解这支革命军队，阴谋篡改她的政治方向，直至在国外反动派面前对她横加污蔑诽谤，各种卑鄙毒辣手段无所不用其极。相反，刘贼对印尼反动军队却那样的爱，甚至把屠杀人民成性的警察总监当作自己“安全”的保证。就是刘贼用来保镖的警察总监之流的刽子手，在刘贼“访问”印尼两年后，屠杀了成千成万的共产党员、印尼劳动人民和爱国华侨。刘贼叛党卖国的滔天罪行一定要清算!

描述：

