id: fbeed43b90
标题：要有一股革命热情
日期：1975-3-25
是否是时间段：false
作者：吴惠
来源：
标签：工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴惠

“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。”每当重温毛主席的这一教导，心头不禁涌起澎湃的革命激情，对那些无产阶级革命事业的创业者充满着深深的敬意。请想一想吧:在那灾难深重的旧社会，在那战火纷飞的年代，我们的革命前辈在毛主席和党的领导下，爬雪山、过草地，抛头颅、洒热血，前赴后继，勇往直前，要说困难，有多困难；要说危险，有多危险。可是他们一概置之度外，心中只回响着一个钢铁般的誓言:为了人民的利益，为了无产阶级的胜利，前进!这是一种多么可贵的革命热情啊!

就是凭这样一股劲，一股革命热情，一股拼命精神，驱散了旧时代的黑暗，迎来了新世纪的曙光，建立了无产阶级专政的社会主义新中国。继往开来，为了保持无产阶级的江山永不变色，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，做好各项革命工作，必须保持和发扬光荣的革命传统，保持那么一股革命热情。革命前辈所开创的革命事业，当然也包括文艺事业在内。文艺，是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”。为了把文艺这一革命工作做好，我们的同志更要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神。

这是因为文艺战线的斗争历史告诉我们，这个领域向来就是资产阶级的“世袭领地”，是资产阶级向无产阶级发动进攻的“桥头堡”。过去，一小撮资产阶级的代理人掌握这个部门的领导权，他们为了实现资本主义的复辟，竭力巩固和扩大资产阶级法权，推行“三名三高”，即诱之以“官、禄、德”。我们革命队伍中的一些意志薄弱者，往往被资产阶级的花花世界弄昏了头脑，抵制不住糖衣炮弹的轰击，倒下去了，甚至堕落成为新的资产阶级分子；有的也滑到了边缘地带，什么“国家的前途，人类的命运”，已被“三名三高”所淹没了。你看这有多危险!而现在，资产阶级和无产阶级在这个领域的腐蚀和反腐蚀的斗争并没有止息，资产阶级法权思想在某些人的头脑中并不是那样臭不可闻。只有发扬革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，才能有效地抵制资产阶级思想的侵蚀，保持无产阶级的革命本色，用无产阶级思想占领和改造文艺阵地。

这是因为在未来的革命征途上，无产阶级的文艺担负着重大的历史使命。文艺是巩固无产阶级专政的工具，是无产阶级的舆论阵地。这个阵地是否真正掌握在无产阶级手里，为工农兵服务得好不好，对于巩固或者削弱无产阶级专政，巩固或者瓦解社会主义的经济基础，起着十分重要的作用。毛主席从来十分重视文艺阵地的作用。解放以来，从批判《武训传》到批判《海瑞罢官》，都是毛主席亲自发动和领导的。毛主席还指出:文化领域的斗争，“这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事”。党和人民把我们放在文艺这个岗位上，对我们寄予极大的希望。我们每一个有革命责任感的同志，应该意识到肩负的历史重任，振作精神，为无产阶级站好岗，放好哨。对于我们来说，共产主义是一个伟大的理想，“千里之行，始于足下”，在毛主席的指引下，我们正在朝着这个目标一步一个脚印地前进。为了不辜负党和人民的期望，为了加速前进的步伐，我们必须保持过去革命战争时期那么一股劲，那么一种拼命精神。可是我们有些同志就是缺少这么一股劲，这么一种拼命精神。有的参加集体创作的同志，由于受“知识私有”流毒的影响，就产生了吃“大锅饭”的思想，在讨论创作时，你推我让，互相扯皮，不出主意，留有一手，于是，年复一年，拿不出象样的东西来；某些文艺单位中抓创作的同志，缺少与作者同甘共苦的精神，不去尽可能地掌握第一手材料，没有在学习马列和毛主席著作上下一番苦功夫，对作者写出来的作品感到吃不准，不敢大胆地支持好的，也提不出切中要害的意见。创作是艰苦的劳动，它的连续性恐怕远比工业生产上的流水线强，这是大家熟知的“规律”。可是不知从什么时候起，一些常常叨念“创作规律”的同志，却习惯于坐班制度，把“办公时间”和“业余时间”划得清清爽爽，创作也象机器一样，关掉了第二天再开，工作效率低得惊人。记得在过去修正主义文艺黑线统治时期，有的人创作欲望大得惊人，灯火通夜不灭，为了个人的某种目的，在埋头苦干，在“拼命”。现在，为巩固无产阶级专政而创作，正需要我们发挥极大的创作积极性。曾经“积极”过的那些同志，为什么倒安心于吃起“大锅饭”来了呢?此中奥妙，用心想一想，是不难发现的。

我们提倡在艺术上打攻坚战，革命样板戏为我们作出了光辉的榜样，但是，有少数同志却抱着不求有功但求无过的思想，这是个人主义患得患失的表现，是与无产阶级的革命理想格格不入的。资产阶级习惯势力的侵蚀，资产阶级法权思想的膨胀，都在损害着我们健康的肌体。我们一定要刻苦学习马列和毛主席的著作，长期地、无条件地深入到工农兵火热的斗争生活中去，改造世界观，牢固地树立无产阶级世界观，在思想上专资产阶级的政。“我们要同劳动者身上也有的、经常拖无产阶级后腿的一切弱点和缺陷进行斗争”。只有这样，才能在文艺领域对资产阶级实行全面的专政。

任重而道远。无产阶级在革命中失去的只是锁链，获得的将是整个世界。我们一定要保持那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，永葆无产阶级的革命青春，开出灿烂的无产阶级文艺之花!

描述：

