id: 492f56fdd6
标题：张春桥在上海市革命造反派整风大会上的讲话
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,彭真,陆定一,中央文革,山西文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：张春桥同志讲话
书籍作者：张春桥

正文：
张春桥同志

星期日时间：一九六七年三月廿六日地吴：上海革命（文化)广坊.同志们：

刚才姚文元同志已经作了系统的讲话。他的讲活我们两个是商害过的。他的讲活写了稿子，这个搞于我们两个共同修改了五次。那么我今天就没有往看稿子。因为说好子，就是说他的讲话初我们两个的笑)但是刚才在这凭坐着呢，条子很多，还从了些问题，我想需要再补充一卖，

从刚才姚文元同志的讲活中间，同志们可以看到，我们上海元产级文化大革命中间存在着不少问题。出现这些问题我们是有责任的首先当然我有责任，因为有些事情政治愿想工你我们孤得还紧，了深，工作不深入，有些情况不大丁介或考子作得不正确，有问冠我感觉到了：但是呢，是在少堂位里淡的：校了很多人谈过活开过，但是因为我们的活没有直接地和气市的天产阶级革命派的同志们一块商男一块谈，那么有些弟淡来谈去就不晓得传成什么样子了，有尊就传得完全报反了。有的是我们根李没有讲过的活。而今天在这里办法一一的讲，也不儒要讲，总而言之：我们有责迁。这一方面的情没做好。但是就是我们的活讲了或看放们的意见还对，那也不一就能个决问题。因为有许多事情是阶须斗争的现律，是不以人的意为转移的。因为有许多事情是阶级斗争的规律，是不以人的意志为#接的。有一些人我们帮助很多了一再淡一再淡，但是再类无放，这包括帮助陈还显、曹获秋，我们谈过很多次活，但是无效。我们革而派的同志们也有一些这样的情况。我们发来意是包括刚才姚元讲的一些意见可能是正确的，也有一些意见可能不完全安当，也可能有溪，同志们可以同意，也可以不同意。为什么要说这个培呢？因为整风么，整风就要敬开思想，把告种不同的意只都说出失。对我们前意见不同意也可以提出批评。我们欢迎泣种批评。我们两个人还有

VII~共同的希望，我们比较欢迎尖锐的批评，如果模棱两可的活，听了也舒服，我们批泽人也批评的是尖锐的，我们希望别人对我们如寒批评的活世是尖锐的。我每天收到很多仗，一天几百封位你笑从来仗中间给我们提了很多很好的意见，也有提了各种问题，我们当然不可能都答复，但是对我们都有帮助，有些同志要求我们淡活，这个望，我们到现在实在是无法满足。我们希望同志们不管是给我们写位也好，谈也好，对我们可以提意晃可以批评，这是同志之间的批许是正常的。这个不会混清起来，这个不要在上海洁成一个风气，好家张春桥和姚文得不能批评的，那就糟糕了。批评我们活不等于炮打中央文革，也活不等于炮打上海市革命委员会。炮打中安文革，炮打上海市革命委员会和善意批评是两回事。正如批评中间毛主席所讲的两种：一种是敌对，一种是人民内部的。这个<民群众可以分得开，我们也可以分得开，对同志的批评我们欢迎，对敌人的攻志，那我们当然有对付亦法，这是我想首先说的。

第二个想说一下：整风。我们所发表的意是是仅是我们的观察，我们这些意见对不对，观察得正确不正确，刚才讲了，我们整风时昔先主要的是要靠学习毛主席著你，以毛主席的著作为主要的学才文件，我们的讲泣只能你为辅即的。不是有的放天呀？我们是试着用主席思想来射一射错溪的思想，我们射得对不对，那还要同志们来判断。同志们自己呢，也要以学习毛主席普你为主。姚文元同志的讲活里面已经说了：有一个风气很不好，有些人是靠马路新闻过子的。就是听到了个风声，看到街上一张大字报，或者是北京传来的某首六的进站。那一些，这个是不妥当的，要上当的。因为我们有我们的经，中央同志的讲活，我们也看过好多大字报，一看就知道根本没这回事，记亲和厉意根李不对头，不能靠那些，我们在这完，当然在这上可能对同学有所帮那，就是我们能够比敢正确的知道中央的意见，我们一定对同志们讲。但是这个要区别开，那一些是毛主席的意见，那一些是我们个人的意是，无如何要区别的。至于大家行整风里边学习，还是要主要学才毛主席著你。

V12)~我说有的同志要我讲的儒要我补充的问题大税是这样一些问题。一个晨有些同志让我讲最比较闭塞，就是子路新闻少了，街头上的大字也少了，比享的同学世大部分回去了，这个消忽不灵通了。那么现在形势究竞好不好。我们说形势是好的，我们看形势的时候就应照毛主席历来的教导，分清什么是主流，什么是支流。现在呢，那么当然也有一股逆流，逆流也是一种支流，我们要看全国的形势，而且是实定世界在今后多少年的形势究竟何什么方向发展。我们全国的现在文化大革命的形势总的来看都是很好的，好不好，要看比较我仿可分一年前比较一下，不要单看一伞多了。如昨天我们就忍然想到了三月廿九日，就是这个月的开九日，再过三天，就是毛主席提出打倒自王介放小愿的又号的一天，现在正是一周年，去年这个时候，主席乱了上海，那天必，我当然还记得，那一天是康生同志，江青同志是毅敬同志还有我，还有魏文伯，他是华东局的，我们五个人读话，意谈到当前的形势，同志们大家还记得啦，彭罗味扬这四个家伙。这可候罗为的问题已经个决了，已泾揭开了盖子，但那三个人还部没有揭开。扬尚昆那时候还住行上海，陆定一是三月八日还任上海，去三月八日还在这里，彭真是=月在上海的。那时候江是这些阁王部那里飞来飞去很活跃的时候。是这么一个形努啊，全国那个时候在什么啦？还在那里贯彻执行真的”=月提纲”这个影响非常之大。一个修正主义的提纲。彭真的盖子还揭，是这样的形势。也就是去年三月底这个时候，毛主席提出了要打倒阁王，个放少鬼，阁那个具体指的是彭真、陆定一，小鬼指的是革命的青年。革命的文意，那个时候还是学校、文化界，文化大革命还在准备阶段，是这样看况。那一假时期的总的行爷，现在从这方面来看，经过这个一年原主席提出来要介散中宣部现在已介散了，陆定一的中宣部已介散了。铸的中宣部也已介散了，已经杀掉两树了。要个散北京市委，还要散一个那个时候的文化鞋命小组。这三个任分都介决了。只有一个在还没有介决，就是要把国家机关精简。好象和我们这次谈话谈得多，但是集中起来就是这几句话打倒王，个放小忽，介散五人组，个散中宣部，介散北京市委，精简孤构”同志们想一想呀，这

#327一年变化多大啊，不但是鼓真，陆定一这些人打倒了，再何前发展丁，把刘而问题也揭开了，文化大革命发展到今天，全国全面的阶须斗争发展到一月革命，那就是开始了于权，现在呢，凡是夺了权的那一种夺了权的而且经过中买批准的，就报上公师出去，上海山西，贵州，黑龙江、山东这几个中央已批准了。这些地方夺投以后的形势，然斗争很激烈，但都能够站得住。山西的形势大梳是这样，所有的专署地委一须市一须，大同市、而泉市，过些地方都夺下了，昙活大部分都夺下来了，还没有完夺下来，但贵州呢，贵州现在是这样，贵阳就是很好了。但专还有完全夺下来有些昙还没有夺下未，整个的形势有斗争，不要想的有斗争，斗争是存在的，但形势很好。的地方也是这样。我们上海形势呢？同志们都清是地看到了，无产阶级革命派的力在大发展。比一月革命时我们的力是强大丁呢，还是减弱了唤？当然，比一月革命时上海的形势要好得多了。有的同志今位恰我，他到外地去，到另。外一个地方去，他说到了别的地方去，那个地方就是没有夺权的地方，就是感觉到上海是无产而级革命派的天下，在这里住得挺舒的，心情很愉快。说到了另外一个地方呢，感觉了同了。我们希望上海永远是这样，一直是无产而须莲命派的天下。每一个跟着毛主席走的人，在上海的心情是舒畅的，过得很愉快，当然，我们愉快总有人不愉快。如果上海一千历人都快，那亮糕了。一定有人不怕快的，如陈不显现在愉快啊？我不能愉快了。曹获秋也不愉快，还有些人他们总是不舒服的。有舒服的人，如果他们愉快了我们大概今天的就开不成丁。在座的，如果你要空持真理的活那大概就要打成反革命。这是一定的。夺了权的，夺了权得到中央同意的，这些位形势都是很好的。还有些呢：是条件逐渐地成熟夺权的，条件渐成熟，或是过去夺了权，夺得不太好，有各式看样的情况，或者它没有实行”三结合”是方面夺权，一部分单位夺权，有的地方没有夺打。如现在条件成熟了，同志们从报上看比享的条件那就逐渐成熟了吧，北享大家可以看到了，你只要仔细从报纸上仔细看一下就可以管出天要，第，个坚结合条件你快了，司经从报我上看出未了，它是所一天成立是，委贤车的可题了，固为命领导干部后面名牵己经有那么于几个：效吴信呀、刘建勋时，高扬丁呀，xx，还育这个《《天市委书光处已有五个<站出表丁，因为他那个市委干汽处跟上海干处不一开，因它是儿原新市委。北享新市委就是把彭真的那个市委推反了，成立了新市委新市委犯丁错误，是这祥的一个情况，它那个年队呢，也已经育爷章了，群众团体呢，宅现任是红代会开了，工代任开了，贫下中家代表会开了，主要的群众银织已远派代表参加市革命委员会，它们培时权力执持条件比较成敦了。我们如道，天津的条件也比较成执了所以条件比较成熟的学位究竟怎么样，但心有比较由析的地方团有很大的地方，詹如离我们景近的江渐守，现在条件都不成熟，所以全国发辰不平衡的，但大的方何未看都是好的。革命的形帮是这样。生产的形梦呢？也是好的。但我们比较担心，生产今年究意怎么样我们现看呢？任国的生产形势，从我们方面看到的材料，总的方面很好，最使人担心的是煤矿产另下峰。因为一阵济风刮得好多煤矿大批工人都不在井下了，都上来了，上美到希处去半联，那煤贷生产就受到影响。从一月份开始下降，三月份进续下阵，那几天我们是相当拍心的，因为上海这个地方又了出又下出铁，如寒了天上海的何题就大了，从托亲送手的材料都一始好转。三月份下半月份以后，就是说小西的大同将矿与上海关像缘大。因为完是全国四大煤旷之一，倾泉旷，从等权以后产易就回了。所以一切问题还是革命问题，还是政权问题。打夺在无产阶须军命派手里，叔行走资李王义道路当权派手里，那你没有扑法，产雾就要下碎，这样一寻奴，条件成熟了夺权，生产就会恢复，所以千厅不要听邦个活，好家生产下降是文化大星命搞的。恰报尺，产景的下库赶呵必须文化大重命是却些党内走资本上义逅路当权派福时。这个责往弄了到我们身上放们上海的经稳，要陈不显，曹秋搞下去听，如我们不发动孕权那上海是什么样子啊，所以这个经济形势好转，是和黄命形势发用接联系普的。据主流方面，我们看到主流是这一方画。但还友吴有支流，专流就是无产阶须革命内部有问题，随看斗寻形牙展，什么小团体主义呀，个人主义，无政府主义，御有了发

但这个是我们无产阶级草命派的，流，这不是我们无产阶须草派的主流，谁如果龙大过一方面情气未整我们，那款证明他立场了。主流方面还是好的，这是说我们元产阶须革命派。在号一方，我们的对立面，资产而须和走资李主义道路的当权派，他们当是不世心下台的，同志们大命注意到了为什么周总理存比享职工代未会划进活星提出了开么几个经对不许咏？周总理同志说，而斗争十分尖实复杂的情况下进行喜，我们希望亲爱的职工同走们定要提高革命整惕，要实行革命文联合，坚持革命坚结合的方决打退资李主又复碎。记得下面讲了四个经对不许：绝对不许党内一小榻走资本主义道路当权派复碎，对不许资产而级反动路线抹，活不许四清中那些下台分子反攻倒孩，纪不许地富反坏有分于和其他刹前阶级反动分子乱说乱动。我们要坚决把无产而级文大革命进行到底。周思未同志讲范当然是有根据的。因为确实斗非常激烈尖说，因为这场斗争是生死斗争。这究竟是无产阶级在中国胜利证是资产而级在中国胜利，究竞是社会主义道路任中国胜才证是资委主义道路在中国胜利，究竞是以毛主席为代表的无产障革命路线胜利江是刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线的利。这是关原到中国命运，世界行运的大问题。两个阶级都是下决心的。我们下了决心，以毛主展为代表，代表我们全国无产随报幸命派，代表全国的苹命群及下了天心，决心要把这一仅打胜，

定要战胜资产而须，资产而级呢，他们难道甘心失败赐？甘心退历史千台？当然不是，决不会，刘、邓没有死心，象陶传那

的人，心没有死心，那么还有没暴露的人，因为资产阶须总要技代表人物，他们会起来搞复辞，搞反什。他们不投降，同各种亦法天搞复辟搞反朴，例如有的地方到用大联未进行搞复辞，在大联中间把领寻权舒过去，年义上还叫无产阶须革命派或4造后派

有的地方不是搞革命的烂结命而是多辟实际上已变了，路我恋把走资奕主义道路的

派原封不初的有经过批判斗争，没有检#

世他拉生来或学制革侨群交接受，但这个里群众也报李没有通息应来的二结合责辟，也危，方利用无产而迈革命派整风或利用无产而须革命#在工你中托了错误，他们款大整，抓人动得位多，最后就宣价这个组织是反革命。但实际上搞的是白色恐体。这杆的情况下面，所以周思天同志进了这么一些希，让我们提高警惕，时时要警惯。另外，上海形势特别好，我们就应该持别警惕，我们要关心国家大事，刚才姚文元同志说，不要只是关心我一个小国体世不是只关心一个广，也不只是关心我们全市工你，我们要关心我们自家孩命运。我们应该有这个决心，看到我们上海虽命派肩上担子很重，我们上海的同志应看到我们全国人民对毛主席党中失是有义希的，不欢推卸责任，就是一定要把上海搞好，我们现在这个局面下充许什么人表破坏。因为这个地方是是无产阶须革命派的天下，什么反扑呼，复辞呀，在这个地方不能得。不但是这样，我们也可以下这样决心。现在党中实已经通知不要全国大串联了，因为名地方任夺权必，我们也相位爷个地方的革命造反派，他们虽然遇到了困在，我们相位他们有力号能够转变这个局面，如果需要的站，我们上海的无产阶级革命派直的经过整风甘己更强大了，只要党中实和毛主席要我们支援那个地方，我们就去。当然现在没有这个要求。我是说，要有这样一个决心把上海搞好。然我们一月革命搞得早么，而且毛主席给了我们那样多的指示，我们还不应该搞好响？全国的产业工人数号最大的，最集中的是在上海，我们上海工人阶级难道不能担负起这样的责在手呀应该是可以的。我们过去做的工你有成渍，现在呢，我位应孩做得更有成绩。现在全国的幸命我生产的形努都是好的，但是有送流，有人在那里想复辞，这也是顽科之中的事，你要革命教有反革命，你要守权就有反夺权，这才合乎辩证法，过没有什么奇怪，但是在上海，我们就欢赶有些人出来，要夺权就夺必，要打倒上海市革命委员会你款打倒好了以!所以有一些赤卫政头在那里改头槟画搞泪识，我说你有胆务最好是不要搞个头候面，你把族快舒出来，带着#章出来，（鼓）等成门进行先明易诗的政治斗争，你把你的纲领舒出来，在全市人可面前联，电视台可以让你发治说贸勤防工显我防就治他机会讲活了么，为什么永给你们？我拍位上海的革命群众会将得怎样弯复你们的，我们感到上海一月革负以来工作本题到了，世析还大少了，这了个过（鼓掌）门如出乐，给我们大家一个机会让我们的残士多才几仅，锻舒行，强些，我们非常感谢（鼓幸）两折只能做钱放们，他们复辞活动女族使得我们反对复辞的斗争搞得更协底，彼上海的革命搞得更彻，使得上海的资产阶级清灭得更干争些鼓)，这就是形势。勇一个何题，就是刚少姚文无同志已经#关于坚持革命的大方向，蓝命的大联合，革命的工结言。补充宝共见，同时信要几个间题。回为我们的任务是很建的，我们只是对上海人民应接担预责往，我们也是对全国人民、宁世界人民杜页责在，不管把于有步么童，我们决儿丁工，一定要担页起来。那么靠什么呢，靠群众，靠把上海几百万革命的群众进一步组织起来，这足一个大联合。我们有一小部分同志，右这一个时期确实头脑里面风头主义呼，小团主之呀;滋长得多了，服就须帘了，看不到我们还有敌人，敌人还在搞复碎，看不是即些事了，而绩果就死后往自己这个少团使，那就忘记了究竟我们的任号有多重，我们靠什么人妮;我们串命的以仔究竟是多一好呢，还是少一桌好叁世星命的下色究竞是多一卖好呢，还是少一好呢？参加革命的是梦一卖好呢，还是少一吴好呢？我们究竞要组织一支浩荡像不位呢，还是搞那么个小田体？这些事情想得少了。因为想那手情少了，有的时候在处理某一些问题的时候，就迷失了方何，不是关心大方向，因为大方何椅错了，就是一个好同志也苦恼得很了我们亡还不是讲那些坏人，一个人要迷失了方何，那就是一件常痛告的事，因方他一切都颠倒了，方向也搞错了，一切事情都。我过次坐火车到北京啊，如几十年前花第，一次坐火车就迷失了方向，一到浦口那个地方，我的方同就宁部错了，明《从上海碧事云，一过满口这了铁路向北走了，我志觉得同南走，那么从想京回来行时候，一过天津，我又笑方何，最后还是把你带到上离命航不是过样了，同志啊，是介要些在过个车子上那个车子要转变的啊要碎下来的啊，而是会把自之的归忘当我人灯，把敌

#产阶级思想有子产阶级是悲，沉元产阶级尼想当靠资广而沥是想，心是统《颠，那就糕了别4念到几上于宣佛行止内成的，为这个单位实在是那个的就是了行，而又事得有的看不出分，支什班里，有的就是相把对方打成反革命，下是反虽命，发传举，与外一个组织说他是反革命，那里有那么多反命啊!反单命总是很少的人卿还有到处都是这个是老得那今是老样，这是得组织，那是任拿组织，那里有那么多保的啊董命的样众很织是多数，当然革命的有不同，有的是在这个问题上有错埃，有的是在那个问题上有错。有些举位，他那个地方开会很难开的，我们了个过，因为什么，那么一批人是保派不能发言，那么另一批人呢是资产阶级反动线也不能发言，还有一批人呢？是最新的炮打中央文单的一批人，那么这个学技里面就没有正确的了？那么你保过的也好，执行过资产阶须反动跪线的也好，你这少炮打中失文革的也好，这个里边总有区嘛，有一个性质严重不严重，程度是深是浅，还有一个人家改了没有呢？是头久啊，还是一般的群众，头改了没有啊，我们对犯有严重错的人，领导干部都能取“惩前后治病救人“的方针，为什么对于一般的工人同志，一般的生就不能乎取这个方计呢，如果说有责任的话，是应该领导干部责任更大些，因为他是领导干部么，是领导的么，全国的责任是刘、邓，上海首先负责是陈。这样地把大方向端正过来，因为革命群众组织内部的问题，当然群众里画有坏人，而且常是那种发生武斗的地方，如果同志付仔很看一看，不十个有七个，大约总有七八共个那里有坏人在挑动，反正我们事命委员会成立以来，没有挑动群众斗群众，我们没有去挑动过武斗。什么人在挑动呢？使得工人分工人之间非要武斗不清行，这个工人同志能受这意见好：那总是有人在挑动的，被人利用的，有人想去自己小团体的事情，有的人打有己个人的目的，前头几天徐汇飞的笑然去打中国福利会，到了那个地方，那地方的民兵告诉他说、这几个楼是外国同志住的，不要进去，偏要进去，到了那里把人家的钥匙舒走，把抽打开，究竞干什么：我就不扣纹革命群众要在开宿辞花，这里面有鬼，所以这个武斗、内战啊，里面有很多问题，是需要我们分析的，当然也有这是两方面都有少团体主义，两方面都有误的观，那放们也希望了要有，说了多少次不要砸，你砸他干什呢那个电话机是国家具产，它也可以为无产阶级服务，也可以为阶没服务，难道说际可江的电活机，我不应间了，我们可以用的，为什么不可以，哪？这个砸了以后什么好处呀!那个保皇派用的就砸掉，砸掉，后究竞谁吃亏呢，，是我们社会主义国家吃舌嘛!电语机、广播电台、凳子为什么那砸掉？你砸掉了，你就把这座房子统烧得光的，资产阶级复也照常复。不触反灵魂，不作政治斗争，田这些才法解决不了何问题。我们各个革命派之间的们题，只能够协商介决，至于反年命组织，也应该是来取正当的方法来进行斗争。因为政权在我们手中嘛，人家砸也砸不了，也介决不了问题。所以不仅是大方向的问题，不用毛泽东思想未统一我们的思想，那我们就不能联合起来：也不可能搞三结合，有大联合，三结合，我们的政权是巩固不了的。复辟和反复辟的斗争，夺权和反夺权的斗争，那就是看我们双方，无严阶级和资产阶级，究竟谁把群众争取到自己一边来。如果我们根毛主席的思想，我们把尽可能多的人团结在自己的周围，那资本主义就不可能复辟，如果我们不团结而是排斥，那当然我们就变成孤立的。搞三结合也是这样。如果三结合搞得好，就林我们对革命的力量更加组织好了，可以发无穷的力量。不搞三结合，不搞革命的三结合，那样我们的工你是有困难的。当然有的干部尾巴，认为搞来搞去还是对我结合吧。我在这里可以答复他，你如果是好同志，就不应该说这种话;你如果是一个走资本主义道路的当权派，那么就请你走开，不要你。(掌声)我们要的是革命的三结合。我们执行党中央和毛主席的干部政策，这是有则的，凡是感意革命的，我们都想一切办法帮助他们。但是你说你这里还摆了架子，好象离开你不行啊，放心吧，离开你，我们照样工作，有什么了不起。因为我知道那些人有什么本事。他又不会开火车，又不会开轮船，坐车也要别人开，有什么了不起呀!掌)但是，我们这句话是说给那些摆架子的人听的，另一方面，我们的同志一定要懂得对所有要革命的同志我们都要想一切办法，尽最大的耐心帮助他们，因为他们根我接触的情沉来看，那些同志经过了这么半年多的斗争还搞得昏头转向，不知怎么办，有些人过去谈话还是蛮好的，还谈，现在我看到有的同志就对他说你现在怎么变成木头了，什么意思也说不清楚了，他自已该检查也不知道怎么检查了。我这里讲的都是好同，他不反对主席的方针，也不是摆子，#不是要反文们而#么办，而我们再加上对过些人总是不放心，就不就去满的们法活就不敢下天心说要和过个人结合。那只好去一些错也了大但文不大能办事的人，当然任何人我们都给于出路，部结适当的工作但依靠他们来三结合呀，你还是介决了了过个干部问题。老实说一个人纪了错误，他直的肯改，真正识自己时错族，这样的人我看了后可能比#！错溪的人还好一桌。为什么，他有活张吗，他现在对群众路线资产阶级反动路我理个得比我深刻。因为他自已有实践经，对这个厂那些人给打成反革命，在这个学校里整过谁，怎么整，他如果真的改了，他以后就不会那样干了。这些同志可能会变成很好险所以不要把这些人看死了。我们还是要想林法帮助他们，这个不叫资李主义复碎，对于那种怒忙久也不捡过，连承错吴心没可就把他拉起来，那个有吴资产而级复辞的味道了，那个要琴情，家成们现在这样搞法，已经报当细了。于少唐等同志他仿前后开了多少次会呀！象王少庸那次配对面跟陈，曹进行了斗手而且不是在一个小房间里吵架而是在甩视广播里面，存空市人民面前示和资产阶级反动路线和走资才主义道路的当和源划清了界我。这个同志我们就应该相仗，位任他，跟他们很好的合作，我们要欢迎全市更受的干部能破早一桌四到毛席的蛋命路线上天，如军我们是认真的走群众路浅，那么就没有复辞的危险，或者说有复辟的危蓝心比较少，因为当时都看晃了。有的同志问求了，有一工思想征糟糕，就是他们族介了三结合，就是原来当后长的，三结合以后是否一定要当局长啊，那就要看了，如果他确实把错误不很严重，拉查得又好，他的能力，各个方面都是恰当的，那当然也可以。有的呢？就不一定，暂时先做起工你失，现在听说有的单位谁也没有二结合，就是因为这个问题没有行决，那我们建是否过波一下，他不一定能弓上恢管原来的工作，呼来究竟班放予一把手，那就要备了要把事情搞得那么死，对待一个千部不是一个亦法处理，三结会中间，有的是罢官的，还有个别极坏的要抓起步的，那不是一般的罢信。还有的当任原失的岗位上，那就是前面刚才说的，要反复研

#动，特于能调动完了，自的可以调动一下至了###还有的比如说，某一个要走书起在这个是里让实当写委书记可能有桌团难了，就是拉查得好化有因难，好方都有尖困难，群众对他有莫难亦了，这样的人江是一个革命同志，拥到另外一个地方还可以有过样的事，平命嘛，有那里还不是一年革行，可以凋动，当然有的可能需要提拔，有的干却在文化垂命中表现很好，那交需要提坊时。持别有各种不同的处理。不是说“一结合”按原来的班子，投原状，那不行。我们认为仅是过一类，款是抓月，我们主张不要大动，动得多了不好，等到将来再说，等到斗机改，改了再说。因为这一段又走了一些弯路，这个机为还来变去款变成厚夫的丁，我们的意见是各丁局的抓最好能要快一英实现工结言，就把这个局的抗需开动起隶。有个同志问现石这拜的情无怎么亦？厂里边“三结合丁，公司里没有三结合，局也没有习结合，市革命委员会不是有个知定吗：说要经过拟准，谁来就？我说文样好了好，如实一个手词先结言了，你就先干着么，只要群就谁了，问题就不大，就帕成们批准了群及不执往，群众只要批准了，我们年命委员意见就不会变了，如实是厂也没有三结言”，局也没有，公司先二结合了，那怎么办，我们说你们也可以先工你去吧：有人说，你不无比准，放们没法工你，我看这个活差予多，那大概你汉工待气群众路我不够。有的说群众路线疲了，群众为什么不批准呢，群众找准了，你就可以工作了，所以不要等，不管是厂也好，公司也好，局也好，也好，昙也好，包括区以下的都是这拜。能够大联言，自己搞出乎，”二洁合能搞起来就摘，不一定等到批但今后我们儒保留批准友，为什么要像这个批准放呢？我们不是少了妨停群众是动不是为了把革命同走的手脚相起来，不是这种意多爸，我们这只是为了防止假手权如买那广地方，你#个#的，群没有法，推相天过，化这个实九作大，那我们市平命委员会款章理了一个否定执，那个时候我们了承认，天取自上而下的专持群众，我们是为了这个厮心现大家可心放手地去工作，了要受这些约束，几是草为的行却都要得到党的支持，应该相位这一卖。我们现在希全市的事会自志要发将首幻持神，不要照搬感抄。现任搞大联合，大夺权，到赴照抄照力，这个了好，因为个工厂，各个羊位情沉不一样，带有参攻性，不要什么都照抄熙。连开一个大会都要照抄照。因为市里开会嘛，人民公社成立的时侯发了个宣言，定了个节一号通令，还有一个给毛主席的致敬电，于是川沙县成立县的革委员会心搞告全人民方，节一号通令，给毛主席的敬电，都是一样衡。我们后未去黄浦区去开会，姚丈元去审查一下，心是一样的。要未给黄浦区的一个同志点议，你们革念一下好不好，下要什么节一号通令，因为根据我们的经驯，上海市人民公社，革为委员会就是发了节一号通令，节二号心没有。这就是个形式，所心不要学这形式。因为各个苹为单位的情沉了一样以，下一次你只要一个通盖，了要通告心可，只安一个通知心可心。按你抓个实际情沉打，心不要说因为黄浦区是某一个人微节一把手，我这里得思样花一个，那条件就不一样，一看人家是副局长出来三结合，我这里就敢找个正局长，那这怎么能行呢？各个羊位要很好发创造性来虑向题。这里顺便提两个向题诗同志们孜思，现任我们手里材料少到处问，到底有没有一些单位不需要夺杖，到亮有没有，坦不需要你们画苔，现在你们四去想一想，现在好象到处都要夺权实际上，上海革贪委员会央义（草案)里写的是要各个革组织过一下，究竟那些单位需要夺杖，文章里面讲，凡是需要夺权如何如何，这个如果你那个地方掌孜的同志，或多数同志，不是资车主义道路当杖派，是不是应该要夺打，我看就不需要，用什形式大家去创造，这是一个向题诗同志行放忘的，还有一个向题在各个部门，各个局，各个县、各个区，各个工厂、学校等各单位究竟若一把手有没有不需要打倒的：因方现在有个趋势，有一个人向我报告，优那个节一把手不需要打倒，而月前，因为里开了一个由想大令，彻肩法福政不是曹严秋的错诉界行，

BL1样一个大会一元呀，在各个羊位都要照般，照搬可好啦!因为一个局以，就是一个局长和光委书记，很斗一家伙这样子一个单位找两个，那就恐怕不妥当了吧，不是刚才姚文之同忘讲了，念了一段主席的活离？我们对任何向题都应灵采取牙析太度，要分析你那个特况，心可能你那个比方弟一把手是好的，二把手是坏的，也可能希一、二把手是好的，三把手是费本主义道路的当派，心可能相反，三把手是最好，芽二把手次好，一把手最称，这都不可能一样吧，要分析，心要育这个再气，搞革为心要有这个勇气，敢于肯定某个同志了是走资本主义道路的当杖派、如果他实不是，就要有这个勇气，不要唉呀，糟糕，我说了几句活就是保宣派，我这样子搞，将未美错了怎么双，人还是要走的呀，保秘现还能保必，将来呢，他将来那是将未的事，你就是根据必去的表现和化大革的表现可心依出判麻，要有勇气去打倒人，要青勇气去支持一个好人，这都是革的行动，不能只有一个勇气去打倒敌人，没有一个勇气去专持一个好人，去得护一个好人这仲人心靠了住，你青好了，说不是定那天就要动了。还有一广问题就是市一级的机构怎么办：我们的改虑，基来上的精神是白下而上的大联言比较好，刚才姚文元同志讲活里也讲了，有一些红卫乓也好，或音是工人组织也好，民组识也好，因为我们在革命委员会成立了嘛，也不一定要等着开一个大会解决革命委员念这个问题，我们也不一定那么忽忙，我们就可以同红卫兵，大学他们能够多数的学校进行统一了。然后远出代表……来开全市的红

B2K卫兵代大会比较合适如果中学三先联合起来了，中学先开也可不必那死，大学如果能先联合，大学的红卫兵先联合起来了，也可以将来再开全市的吧。如果大家时间差不多，那么，等一等开全市的红卫兵代表会议，选举全市的导机构，之样比较合适。在这种情况下，现有的市一级的机构，有的已经宣布薇消了，我们觉得也可以。但有些机构，他们觉得现在还是保逆好，我们也有勉强他们撤消，因为这是群众团体的事，我们不好作规定，所以大家看了上海市革命委员会决议(草案)里边，整团都是一个建议，开门整风，我们都是提是我，携受接受是各了单位的事，组缺的问题也是这样。我们觉得

1市里有尔机构，现在就上海市来说，也还有必要，那未还有工司，还有什么红卫兵的代表，去一下有好处。还有对外边发宣言，出通电，那也不能都用革命委员会的名义，用群众团体的名义比较好，所以我们这一桌也要考虑吧，的一下也有好处。但是不管怎样，有一条，你不能妨碍大联合，你如果妨碍大联合，那非被下面的群众执弃了不行。我们为什么说过那些话呢？我是说过的，我说有一些组织也要搞大联合，你那分上级不容应怎么办？我就对工交系统的工人讲话时讲过，

不歌个不理他，自已干，我说过这个话，因为不能妨碍群众的革命行动嘛我们不管做那一级的领异工作，同志们，要记住永远同群众在一起，不要站在群众的对立面，要同革命的群众一块儿前进，群众总是要前进，人民总是要前进的，而我们有时候会保守，所以毛主席讲人民是真正的英雄，而我们自己往是幼稚可笑的，就包括了这些内容，离了群众，了群众的革命，什么理由都不能压众，现在这尔问题的分歧已经不太大了，不过我们还是想说，如果还有人压制，你就自己革命吧!革命不要人杜准，从来不要人批的。本来这个工司的成立就不要曹获秋批准的。要他批准干行么？中国共产党到现已，惟翻了蒋介石，我们建立中华人民共和国要他花住吗？那是不就也批准的嘛!你要革命就不要别人批准可以户，大家可以发剑造：从答了方面来创造新的形式。这是大联合这些问题。

还有了问题就是讲一下生产这了没有？少话好讲，因为现不关键问题还是革命问趣。抓革命促生产，单命里正三结合天肮合问题，大联合：三结合不解决，我们生产上不去。现在已经妨碍生产。好多单位就在那里打内战，把生产打掉了，有些科研单位，现在还说什么中央给全国各单位的信，不适应科研单位。我不晓得你林那一派，是标革命职工呢，还是标革命干部，总有一个是吧？科研单位握说是，现在还有不是坚持工作时间，还在那里一天变来变去，把工作完全放掉了。有的科研部门几个月没有干工作了，这是不妥当的。同志们，你们知道，我们多希望科学发展快一些啊!我们现在是在跟美帝国主义争时间呀，在赶远度啊!看我们能不能早一赶上去呀!还有些单位现在缺的太多，脱产人赏太多，该尽早地按照中央规定把脱产人负藏少，以至于微到不产。有些人做到缺太久了，有些人知道发工资的时候回去拿，拿工资以后出去造反，造什么反也不知道，他造计么反，说应该执行劳动纪律，你是工人就应该在工作岗位上楼八小时劳动，在业余时间闹革命，这是中夹的方针，如果坚持不改，屡教不改，那怎么办呢？那就不应该发工资了，这是天经地义的，不劳动者不得食，不劳动为什么要拿工资呀？现在崇明农场，还有宝山国营农场，有大批的人还在市内不回去，也不晓得他们干什么，就是要在市里分配工作。我今天再重复一次，上丁月我讲过，你死了心吧，你不回那里去，市里面就不分配你工作(掌声)，还有那些短运非常紧张，什么海运局很多仓库都容不下了，很多东西运不出来，船上的东西运不出来;为什么，因为车子不够，重子那儿去了呢？这尔今天我们到大会的同志去想一想吧，我们用的非生产的车子太多了，有那么一车子还是从生产单位要来的，统退回单位去为生产服务，还有些不应该坐小汽车和吉普车的，好多机构都有车子，我们也建议，大家把车子送回去，你从那儿来的，你就送到那儿去。我们建议，公安局、交通处把全市的汽车牌照检验，重新改一次，在街上如果发生了不是辱于你这个单位的车子，一律扣(掌声)，这样子对我们生产有好处，对我们的革命同志有好必。

（F4)

还有一个问题，军队的同荒现在参加地方的文化大革命做出了很好人成续，现在部似旅据毛主席的号召，有更多的同忘参加地方的工厂农村、学校的文花大革命，这给我做地方工作的同志以很大的支一样，我们表示感激《声)我们对解放单同志到格个单位，希望各单位的同志首光是欢酒军队的同志，第一要向解放里学》，这是很好的机会何解放重学习。同时要把本单位的情况如实的同他们讲，不要隐!有，不要歪曲，也不要夸大，但是应该说，上海单位太多丁，工厂有，千个单位，学校学生二百多万，把我们的警备部队加上去，解放事统分掉也分不过来，你一了地方不能只去一个人嘛，这样子我们讨花和三事商量也和南京军区的同志商量，只能够先来参加要害部分最紧急的一些部门，比如交通部门，流输部门这是关系到全市的，其余的地方就看，这不可能都去，所以现在上海的同志还是自力更生为主，包括军训，重事训练也不能等着解放军来再军训，那些解放军来也能帮助你一个短时间，不能老住在你们那里，所以基本上要靠自力，生为主，你们中还有民兵，基干民兵麻，还有复员军人么，自己也条件搞军训吧，可以搞的，还有军事训练和政治训练结合着做，所以我们希望同志们去发创造性，自己自力更生，自己起来解决训门题，来解决各了方面的问题。但还是解放军能够做到的都会想力法，帮助解决的。因为今天到会的军队同志，我也是穿军装的，也对军同志说几句话，因为军队的同志有的是在上海住了很之，有的就不是，有的虽然在上海住了，但是现在和其他的单位不熟悉，同时”因为过去没有参加这场文化大革命，对情光是不熟悉的。对这丁中同的曲折也不熟悉，因此还希望部队的同志到任何一个地方都要首先进行调查研究，要倾听各种不同的意见，下面如果有两派，就要两的意见，有三派的就要听三派的意见，除了这些，还有一些没有加任何一派的人，也要去听他们的意见，否则的话部以的同志一进工广，学校很容而发生问题，就是各派都要他支持，那末我们部队的同忘就很为难，弄不好就支持一个不大好的组织。那样怎么办呢，所希望地方尽量不要去勉强部队同志过早地表态，允许他们在那儿

—B5-想造，尤许他们服各尔方面谈话，不要说他们跟那尔旅别谈话了就说是路线，支持保皇派，不应该这样啊!应该允许他们谈我们现在就是这持么，要港一步找大家谈，确实找右派谈得很少，这是我们工作的缺桌，不是优矣。因为左中右都应该谈，革命的到处都应该谈，去听，然后我们才能依出比较正确的判断。不要到那里贸然你判断，当然了，他们错了也不要紧，错了嘛，今天早上错了，晚上改。今天错了，明天改就可以了。出现这样的问题没有什么奇怪，因为情况不熟悉嘛，部队和地方的同志应该相互尊重，如果发生了问题，双方应该协商解决，都是革命同志嘛，不要采取其他的方法，所以不要贴大字报呀，把标语上街呀，这种方法不好，因为部队的同志是响应毛主席的号召来帮助我们的，即使有些问题处理得不妥当，也不要用这种方式，那么，当然部队也要注意，假设群众对自己提了意见也要倾听，不要轻率地说：“好，你怎把矛头指向解放军，不要这样!因为我们同志之间，刚才我讲了嘛包括对中央文革小组都可以提意见，我们可以区别善意的，恶意的，是敌人的，同志的，这是部队的参加文化大苹命就讲这几句

镇压反革命我想不多说了，因为刚才说了，反正上海反革命有中国的，外国的都有，从本地的外地的都有，上海要是没有反革命那才怪呢，那么当然要是有反革命就必须肃清，主席讲过的，“有反必肃”，但是现在的问题比较复杂，就是涉反到一些坏人，他们那不是脑袋上写着反革命，也不是那种打着反革命的旗号，好多是打着革命派的旗号，再是钻到草命造反组织，所以在处理这了问题的时候，就要谨慎，要加以分析。要看一看是整个组织，还是少数人，若一个组织肯定是反革命组织，但是也要把它的成区别开来，不要把它整丁成真都当成反草命，有些仅是几个头的问题，有的仅是头里的一部分人的问题，这一条如果处理不好，会伤害了华命组织，我们是从保护革命群众组织出友来考虑这一桌的，各个革命组织不要轻分地宣传别的组织是反革命组织，各个革命组织更不要私自人，现在据我们知道，还有一些什么组只抓了人，放在己的那尔单位，这是犯法的，能多有抓人权的，只有我们的公安机关，检察机关，法院，还有我们警备区，不能大家都抓人的，可以把他送到这些机关去。

还有两个小问题那就是一个首先讲了，有的同志来问，文艺界刚才递了一个条子究竞三结合”怎么办？我们考虑这个情况比较复杂，三结合”的方针当然是统一的，各界都适用。文艺院校如果条件成熟夺权“三结合”是需要的，现在有些文艺团体，现在我们看到一些材料感觉到不少单位阶级阵线未分清楚。哪些是左派？哪些是中间派？哪些是右派看不清楚，甚至于内部里面还有占上风。我刚才不是讲左派中派、右派吗？那譬如这讲左、中、右，讲左、中、右是工作改的路线，胡说八道!左、中、右是客观存在的，当然分左、中、右。资产阶级反动路线不在于它分左、中、右，而在于它完全搞反了，把在派当成右派。什么样的问题怎么能不分左、中、右呢？左、中、右是永远存在的。但因为近来这个看不清楚，甚至于最近出现不少这样情况，我们接到些信。最初是把一些资产阶级权威关到牛棚里去了。是什么人斗他们呢是一批青年。青年在工依组的领导之下，他们自发地斗了他们。后来一批判资产阶级反动路线，结果这些青年人都变成资产阶级反动路了。好!那么一批牛鬼蛇神和资产阶级反动权威就自己站起来说，我要自己解放自己，说，我要批判资产阶级反动路线。就把这些青年统关进牛。我说这是不正常的情况。那个地方究竟是什么问题，我们希望文艺界的同志们你们自已想一想，我建议把牛棚撤消，不要拉牛棚。让那些青年上来说话，让他们有错误自已检讨，关进去有什么作用呢？关在牛里他不是牛，他还是人众笑他的思想问题根本解决不了，而且可能把好人关在里边。我建议有些同志如果这些单位有人关在里边，不要把人关起来，有道理论嘛跟陈显，曹获秋之流照样是办论么。你说我怕呀，真理在我们手里，辩论有什么怕？!

还有一个问题就是我们觉的问题：我上一次侍达，4号传达时讲的毛主席说过我们总要有一个觉，现在这样子看呢，这是一个暂时

B7的，有一个党是不行的。因为各个革命造反浪的组织不代替她。革命委员会也不能代替她。我们一定要一个党，没有一个马克思列宁的党，毛泽东思想的党，我们的草命是无法前的。有些人现在说不要党了，看到觉负就笃。我这种人啊至少感情上有矣问题，有的学校说：“你们这个党啊是刘邓的党。那里是!我们这党中央的主席是毛主席。我们有一个党是不行的。关于青年团的问题现在怎么样解决呢？中央有宣在决定，讨论过。红卫兵是一种想法，一种反对青年团，一种红卫兵改造青年团，一种红卫兵代替青年团。究竟那了方针，中央没规是。那当然现在的团员还是团员，现在党员还是党员啰。有些群众大会上开除党籍的一律无效。群众大会怎么开除共产党的党籍呢？如果强追某一个组织把某一个党员开除了。那个当然无效。有的还是新发展的新觉员，那了自己封自已是党员又发展了新党员，这了党员是不承认的（众笑）我们认为上海市委已经跨了，它的权被上海市革命委员会夺了，新的市委还有建立。在这种情况下，我们向中央请示，问过主席，说在这种情沉下，党的问题怎么办？主席的意见这个问题先放一放，因为现在人真抽不出手来，所以我们今天不过把这个问题向大家谈一下，同时我们向所有的觉员谈一下，只要是一个共产党员，不要忘记自已是一个共产党员，不要因为没有过组织生活就忘记自己是一个共产党员了。我们共产觉员共青因员在任何时候都应不愧于我们这了称号。是我们一个人，我们也应严格地要求自己。已经参加了革命造反组织的共产党员要在里面起模范作用。有参加革命造反组织的也应在抓革命促生产两方面起模范作用，用样的林准来要求自己。那么等党中央毛主席对这尔问题指示以后，我们再详细地讨论这尔事情。我们现在只能这样，应该做模范，象了共产觉员样子，象了共青团员的样子来工你。我们相信绝大多数的党团员是不会忘了自已是觉员和困员的。如果自己在这坊文化大革命中犯错误，但是还意改，如果我们讲得和人一样，但是错误呢不改，也是惩前后”治病救人”。最后我想说几句话，就是我们对觉中央对毛主席

B8-—

描述：

