id: f60cc2a2ea
标题：我向人民低头认罪
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：　　杨立确,山东大学
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我向人民低头认罪

山东大学　　杨立确

感谢党，感谢同志们，两个月来的反右派斗争，把我从绝路上挽救了回来，把我从罪恶的泥坑中打捞了上来，使我获得了重新作人的机会，为了向人民低头请罪，也为了与过去的我一刀两断，现在把我在鸣放期间所犯了反党反社会主义的罪行，向人民作交代，作为我悔过的开始。

从肃反以后，滋长了我的反党思想。鸣放开始后，想党几年来对我的教育和培养，当成了“委曲”怀恨在心，要乘机报复。还想通过否定肃反的成绩来摆脱历史上的罪行，把自己打扮成一个干净的进步的人，还希望通过鸣放，出现一个使积极分子抬不起头来，象我这样的人被捧到头上去的“新局面”，我是怀着这样恶毒的用心来鸣放的。

## 一、直接地破坏整风运动

鸣放刚开始，我就针对着整风计划和政策进行攻击。我曾说：“要是收的话，发的言都成了材料了！”我不满足谈心式的小型座谈会，我建议并支持召开大型会议，目的是在大型会议上便于散布毒素，攻击积极分子，把和风细雨变成狂风暴雨。在我煽动之下，在6月8日先后召开的两次会议上，斗争了党委房金堂同志、总支书记邵平同志、党员荆玉祥同志。为了和党争夺领导权，作为反党的阵地，我对各种组织进行了破坏，我主张把两位不反党的工会主席“抓”出来，换上反党的人参加学委分会，我要求调整学委分会成员的“成分”，坚持反党的分子要占一定的数量。当我设计的“新学委分会”被否定了后，我野心未死，又醋酸成立不包括党团员参加的“群众组织”，以便与党“平分秋色”。连团支部我也建议让右派人物来操纵。

## 二、攻击领导，污蔑积极分子

我多方面丑化党，以掀起群众对党不满。污蔑领导没有决心整风，说是“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”；说对群众的态度是“招之即来，挥之即去”：说工会选举是“名单内定，只有举手”，为了一位教师的工作调动，我恶毒地陷害领导，说“谁无家庭，谁无妻子”。连问了三次“问总支，居心何在”?对积极分子我用尽了一切恶毒的词语，进行攻击。说他们是“反动分子”、“狗腿子”、“第三种人”，把他们形容成“气吞万里如虎的罪行”?更恶毒的是污蔑一张反动标语是他们写的，在政治上陷害他们。打击积极分子不是目的，目的是孤立党，为反党创造条件。

## 三、否定肃反

我说过肃反培养了一批“反动分子”的话；我写过“为×××人召开申诉会，以张正义，维护人权”的大字报；我出过降低总支书记邵平同志的工资来补助在肃反中逃跑了×××的坏主意，我传播过“束星北有骨气”、“青岛市第一批中学肃反错误是主要的”，反动言论；我还赞扬过被逮捕了的反革命分子王殿英“生活上很朴素”。总之：我在寻找和制造肃反的缺点，从而否定肃反。

## 四、破坏工农教育事业

在和我经常接近的学生中，我用“要成为一个学者，什么党呀团呀，不管它”的反动思想腐蚀过他们。我污蔑系主任“偷改”高教部指示，污蔑党员、团员偷改卷子、分数；又和其他右派人物一道去大学部教务处歪曲地上告速中领导，说“毕业考试出题易，评分宽，领导上追求数量”。我的(此处一字辨认不出)的在于(此处一字辨认不出)工农学生关在大学的门外，同时，我还向校外点火将自己的不满保送的情绪，告诉了杨达聪(一中教员)，以致她在一中煽动起高中学生对工农学生直升大学的不满。后(此处一字辨认不出)又宣扬自己和别人要离开速中，“速中不足为”，企图瓦解人心！

## 五、拉拢喽啰制造反党逆流

在速中的反党活动中，我是居于“领导”地位的罪魁，许多反党活动都是由于我的煽动而发生的!我曾组织周俊雄、张茂昌等人逛了三次公园(晚饭后)，借以散布反党言论，搜集和提供反党材料，统一反党步调；我替张茂昌修改过攻击党的稿子，和吕焜谈话时分析情况，研究反党策略，并向他提供“自己有了错低头挨批，积极分子有了错，抓住不放猛干”的反党经验；与杨达聪曾挂上门，向她说了些让她“不出卖”我的肺腑之言。我告诉她应打击谁，应听谁的话，怎样作才策略。如果她来速中反党，怎样分工等。在鸣放中，在关键问题上我露出头来放一把火，在一般时候我躲在幕后操纵，我是一个阴险的两面派的反党头目。

我犯下了反党反社会主义的罪行，堕落为一个可耻的右派分子不是偶然的。我出生在一个地主家庭，从小养成了唯我独尊的统治思想和不劳而食的剥削思想，自十几岁就过起了流亡(此处一字辨认不出)生的生活，后来又当了大半年的反动派的爪牙。这些生活培养了我牢固的反动思想和勾心斗角的处世方法。解放后我仍然用这样的思想和方法来对待新社会，我的父亲、伯父等人在土土改中被镇压了；他们死有余辜，但我却同情他们，有时还怀念他们。解放后一系列的运动我都没有得到改造，一直顽固地站在反动立场上，肃反以后，怀恨在心，反动思想更加发展。鸣放开始，我认为有机可乘。便猖狂的向党进攻。我的罪行说明了我的反动阶级思想在垂死前反扑，挣扎，不甘心走向灭亡。

我醒悟过来了!我痛恨我自己竟堕落的这个样子！我知道：对我的揭发、批判是完全必要的，对我来说：丧失的是反动立场，获得的是新生的机会！

我决心痛改前非，重新作人，我要求党给我应有的处分!给我一个立功赎罪，考验锻炼的机会。我知道：这只是悔罪的开始，我决心继续检查自己!重新作人！

 来源：山东大学《新山大》，1957年9月7日。

描述：

