id: 4e05375822
标题：战歌嘹亮——访人民解放军驻天津部队某团
日期：1974-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,反潮流,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国庆前夕，当我们来到人民解放军驻天津部队某团访问的时候，在这里看到的是一幅人民军队的崭新面貌。我们的部队，我们的战士，正以雄伟的战斗步伐，在伟大祖国广阔的社会主义道路上前进！

我们知道，祖国人民是多么热爱我们“最可爱的人”，多么纵情赞颂着守卫珍宝岛和西沙前线的英雄们。然而今天，我们在这里看到的不是那种炮火连天的战斗，而是另一种战斗，一场上层建筑领域里的文仗，人民战士以所向无敌的英雄气概，奋战在批林批孔的战场上。

新的战斗

走进这个团驻地，只见一派热气腾腾的战斗景象。批林批孔的墙报、黑板报和大批判专栏遍布军营。豪迈的战斗口号激励人心：“向天津站工人老大哥学习！”“向小靳庄贫下中农学习！”“誓做能文能武的战士，为巩固无产阶级专政而战斗！”从连队到机关，都摆下了批修的战场。从团长到战士、炊事员、饲养员，以及前来探亲的军人家属，都投入了紧张的战斗。

朝气蓬勃的年青战士欢迎着那些久经风霜的老战士们。他们又象当年奔赴火线一样，带着背包行李从上级领导岗位来到了连队，和年青一代同吃同住、同学习同批判，用自己亲身的战斗经历，讲战史，摆战例，热情歌颂毛主席无产阶级军事路线的伟大胜利，深入批判林彪的反革命罪行和他推行的资产阶级军事路线。一大批战士理论骨干活跃在连队和机关，带动着全团指战员，组成了一支浩浩荡荡的批林批孔大军，壮志满胸怀，阔步登讲台。他们有的在宣讲自己研究编写的儒法军事路线斗争史和农民反孔斗争史，有的在讲解法家的兵法，有的在生动活泼地讲述儒法军事斗争故事，还有的在批判《神童诗》、《名贤集》、《弟子规》等坏书。他们奋起横扫孔孟之道的垃圾和污秽，向资产阶级和一切反动没落阶级的意识形态猛烈开火。

师政治委员向我们介绍说，在革命战争年代，这个团就有打硬仗的作风，曾荣获“势如破竹的十九团”的光荣称号。它诞生在太行山区抗日战争的烽火中，转战长城内外，参加过著名的平津战役，鏖战过太原城头，在抗美援朝战场上写下不朽的战史，在伟大的无产阶级文化大革命中立了新功。师政委兴奋地说：“今天打批林批孔这一仗，我看这个团那股子老作风又来了！”

当主力军

工农兵是批林批孔的主力军。

“咱这个主力军怎么当好？这场文仗怎么打法？”

新的战斗，给部队带来了新的课题。

运动开始的时候，全团干部战士展开了一场热烈的大讨论。

当年由一个红军排扩建起来的三连的战士们说：革命前辈爬雪山过草地，万里长征，流血牺牲，为的是打出一个新中国。现在，我们来巩固无产阶级专政，保卫社会主义江山，打武仗也好，打文仗也好，都要发扬老红军的传统！

曾经在抗美援朝战争中荣立大功的英雄四连的战士们说：当年志愿军在朝鲜一把炒面一口雪，与朝鲜人民军一起，艰苦作战打败了美国侵略者。今天我们要发扬这种打武仗的精神来打文仗！

团党委集中了战士们的意见，向全团发出了战斗号召：“武仗我们能打胜，文仗也一定能打好。靠什么？靠马列主义、毛泽东思想，靠毛主席的革命路线。我们要发扬势如破竹的精神，努力学习，努力作战！”

一个刻苦学习马列著作和毛主席著作的群众运动，在全团蓬蓬勃勃地开展起来了。

一场批判林彪“克己复礼”的烈火，在全团熊熊燃烧起来了。

团党委“一班人”站到了斗争的第一线，团结作战，既是指挥员，又是战斗员。

老战士们带头冲锋陷阵。

团长任德志，在革命战争年代是一位能打硬仗的战士，现在又在文仗战场上打冲锋。批判林彪复辟资本主义的罪行，他带头“开炮”。批判林彪资产阶级军事路线，他深入连队试点。举办全团战士理论骨干学习班，他亲自任教。当战士们奋起向史学阵地进军时，他又亲自率领一个“尖刀班”，跑到附近的大专学校和图书馆去，翻古书，查资料，攻破难关。

政委王洪斌，参加革命近三十年，南征北战立过战功。今天，他更加奋发地攻读马列的书和毛主席的书，带出了党委。“一班人”的好学风。他经常同战士们一起学习和讨论问题，一起写大批判稿，也一起登台开讲。他口袋里有个小本本，谁也不知道他天天记了些什么，但是一开党委会，他就打开小本本，兴致勃勃地讲起了连队的新事物、新经验，一会儿谈八连培养战士理论骨干队伍的好做法，一会儿谈九连研究儒法军事路线斗争史的新经验，而且惯用他的语言来强调：“这是方向、路线上的典型，咱们要及时总结推广，用路线带兵打仗。”也有的时候，他干脆把战士请到团党委会上来作报告，或者领着连队干部、战士给机关去宣讲，让大家学习战士们那种思想解放、势如破竹的革命精神，这叫做“小将促老将，连队促机关”。半年来，全团召开了七次批林批孔经验交流会，表扬了一批先进单位和个人，总结推广了四十多个典型经验，使批林批孔运动更加普及、深入，呈现出一派团结战斗、生动活泼的局面。

我们在一个早晨见到这位政委，他又是穿着那双老布鞋，刚从连队回来，两眼布满了血丝，一看就知道他熬了夜。然而他毫无倦意，兴奋地告诉我们：“一个‘碉堡’又被战士们攻下来了！”什么“碉堡”？那本宣扬孔孟之道的《神童诗》，被战士们打了一个夜战，就批了个稀巴烂！政委用赞扬的口气继续说：“你们可别轻看我们这些十八九、二十上下的小战士，他们几乎全都在文化大革命中当过红卫兵，觉悟就是高，劲头就是足，要文就文，要武就武，真是些小老虎！我们这些老的，带着他们干，可真是从心眼里高兴！”

勇猛攻坚

八连有个侗族战士李庆田，入伍前不大懂汉语，文化水平很低。批林批孔以来，他每天晚上少睡觉，少休息，搬个小凳子到俱乐部去读书。读一页要翻好多遍字典，弄明白一句要琢磨老半天，有时候一着急，还敲得脑袋咚咚响。但是，一想起旧社会侗族人民那种“竹筒当碗盛野菜，眼泪汪汪把儿卖”的悲惨生活，他就对要复辟资本主义的大叛徒林彪恨得直咬牙。他顽强地坚持学习，读完了《毛泽东选集》一至四卷，还读了《共产党宣言》等好几本马列的书。现在，李庆田成了连里的战士理论骨干，批林批孔的尖兵。连队学习列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》，他给大家上辅导课；研究儒法斗争史，他又积极承担编写讲稿的任务。文化低也能批倒反动的“大圣人”，这样的战士何止一个李庆田！

四连的炊事员、共产党员侯元忠，右手因公负了伤，只剩下一个拇指和半截小指，写起字来很困难。然而，他硬是用这只残废的手夹着笔作刀枪，积极参加批林批孔的战斗。写大批判稿时，手痛了，休息一下再写；字迹不清楚，一笔一画描出来。他以惊人的毅力写出了近三万字的批判文章和研究儒法斗争的材料。

“武战无顽敌，文战敢攻坚！”在豪迈的战斗口号下，战士们以势如破竹、风扫残云的气概，向史学阵地勇猛进军，什么“禁区”、“难点”，什么“之乎者也”，统统不在话下，“就是钢打的碉堡，也要把它攻下来！”

今年三月，九连在批判林彪资产阶级军事路线的时候，二班长王殿林等几个战士大胆提出：要跟孔孟反动的军事思想联系起来批！

党支部和全连同志都说：“这个建议好得很！”

那么，没有资料怎么办？大家说：“出去找！”

一个有干部战士参加的研究小组出发了。第一次出去，没找着；第二次出去，没找着；第三次出去，还是没有找着。

战士田化民和给养员朱心宽不甘心，又到一个大学去找。有人问他们什么文化程度，小朱说：“初小。”那位同志摇了摇头：“唉呀，别说不好找，恐怕找到了也未必能看得懂吧？”小朱回答说：“找不到我们还要找，看不懂我们也要看！”学校的师生们被感动了，热情地协助他们。

费了很多工夫，他们从一九六二年的报纸、杂志上，翻出几篇尊孔派吹捧孔老二军旅思想和战争观的文章，顺着这点线索找到几本书，又根据这些书提供的线索查阅了更多的书，收集到大量资料。全连干部战士一齐动手，日夜奋战，终于编出一份有法家主张、儒家观点、林彪谬论的“三对照”材料。

不久，传来天津站工人研究儒法斗争史的消息，更加鼓舞了九连干部战士的战斗热情。大家激动地说，“工人老大哥一马当先了，我们不能落后！”当时正是麦收季节，要抢在大雨前收完一千多亩小麦。研究小组的同志白天参加劳动，晚上又投入了研究儒法军事路线斗争史的战斗。生产地房子少，就在路灯底下干，天天搞到深更半夜。住在附近的铁路工人见他们眼睛熬红了，手上被蚊子咬得尽是疙瘩，又感动，又心疼，主动给他们腾了一间工具棚。战士们多么感激工人老大哥的关怀啊！他们搭上两块木板当桌子，弄个墨水瓶做油灯，干得更起劲。连续苦战十几个夜晚，初稿出来了，好家伙，老厚一大本。第一次试讲，讲了一天，还有一个时期没讲完。大伙儿一搂胳膊：“改！”又是几个通宵，又是一场苦战，胜利了！

战士们这种知难而进的精神，促进了机关干部。团后勤处组成一个三人小组，打响了研究《吴起兵法》的战斗。这三个人，一个是管钱的，一个是管粮食的，还有一个是管枪支弹药的，其实都不大懂军事，甚至以前连吴起这个名字都没听说过。他们想：连队战士都敢知难而上，我们就不敢上？“上！”三个人出去找了一星期，找来了《吴起兵法》和一些有关的材料。兵法上难字很多，又没标点，读不懂。怎么办？他们又带上书去找老教授帮忙。老教授读一句，他们赶紧在书上打个点，再读一句，又打个点。字典上找不到的难字，也一个个请老教授解释。攻破了这道关，三个人不分白天黑夜，一边学习毛主席军事著作，一边研究吴起进步的军事思想和战略战术，写成了一本《吴起兵法评注》。

新的一代

伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，为我们部队造就了一代新人，他们在茁壮成长。

在这个团里，我们见到了一位文化大革命中的红卫兵、今天已成长为营教导员——崔立珍。他，中等个头，大大的眼睛，说起话来干脆利落，一位生气勃勃的年轻人，比新中国还小一岁。无产阶级文化大革命刚刚兴起的时候，他还是个中学生，曾举着红旗，背着背包，带领一支“红卫兵长征队”，从遥远的家乡步行到天安门。他幸福地接受了伟大领袖毛主席的检阅，增添了无比的勇气和力量，鼓舞了反潮流的革命精神。他勇敢地造刘少奇的反，造走资派的反，造修正主义教育路线的反，成了一名敢冲敢上的革命闯将。

一九六九年春天，珍宝岛响起了我军英勇反击侵略中国领土的苏修强盗的枪声，崔立珍怀着对社会帝国主义的满腔仇恨，毅然参加了人民解放军，在斗争中更快地成长起来。当班长的时候，他花了很多心血组织看书学习，抓意识形态领域的阶级斗争，带出了一个连续两年荣立两次三等功的先进班。当排长的时候，他带头组织起一个理论学习小组，这个小组由最初的五个人发展到二十多人，成了推动连队学习革命理论的骨干队伍，一支批修的生力军。如今，他挑起了营党委书记的重担，并且是师、团党委的委员。在批林批孔这场斗争面前，他更加注意团结营党委“一班人”努力学习马列著作和毛主席著作，碰到难点带头钻，钻通了再给大家辅导。他经常找连队的干部战士谈心，帮助他们认清这场斗争的伟大现实意义和深远历史意义。他同炮连战士一起编写儒法哲学思想斗争史，又和二连干部战士一道摸索、总结深入批判林彪资产阶级军事路线的经验。象一位久经锻炼的老战士那样，他用自己的模范行动，鼓舞和带领全营干部战士奋勇战斗。

崔立珍告诉我们，还是在他戴着红领巾的时候，就盼望长大后能当一名解放军战士，亲自参加保卫社会主义祖国的战斗。但是，真正理解“战斗”这个概念的含义，还是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动。他越来越深刻地认识到，武仗文仗都是你死我活的阶级斗争，都是保卫和巩固无产阶级专政的需要。武仗要准备打，文仗要天天打。他说：“我们虽然没有赶上老红军万里长征的年代，也没有赶上大军过江摧毁蒋家王朝的岁月，但是作为新中国年青的一代，我感到我们的任务更艰巨，责任更重大，这就是：要真正成为一个能文能武的战士，保住社会主义江山红万代！”

正是这种崇高的革命抱负，这种火一般的热情，促使许许多多年青的干部战士，象崔立珍一样自觉地战斗在批林批孔的前列，刻苦地操练在热火朝天的练兵场上。在毛主席革命路线指引下，他们正在沿着能文能武的道路阔步前进。军营处处，战旗飘飘，战歌嘹亮！ 《人民日报》通讯员 新华社记者 本报记者

驻天津部队某团领导干部在批林批孔运动中，深入基层，和连队干部战士同学习、同批判，使部队的批林批孔斗争沿着普及、深入、持久的方向扎扎实实地开展下去。图为团长任德志和二连战士们一起批判林彪在辽沈、平津两大战役中的罪行。

驻天津部队某团九连二班班长王殿林，积极参加批判林彪资产阶级军事路线的战斗。图为他和战友们一起研究批判稿。 刘俊凯摄（照片）

描述：

