id: 4e066055a9
标题：畅谈大好形势 加强战备工作——武汉部队某部六连利用野营训练时机进行战备教育
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：鲁尔正
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣。武汉部队某部六连党支部，在野营训练中，引导干部战士联系所见所闻，畅谈祖国社会主义建设的大好形势，痛斥刘少奇一类骗子攻击我国社会主义制度的无耻谰言，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了战备观念，促进各项战争工作进一步落实。

位于黄河故道沙滩的卷棚楼生产队，解放前是一片荒沙，在地主阶级的残酷剥削压迫下，人民过着牛马不如的悲惨生活。解放后，广大贫下中农在毛主席的无产阶级革命路线指引下，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，坚定不移地走社会主义道路。他们在黄河故道上造起七道防风固沙林，把滚滚黄沙变成绿洲；从一丈多深的流沙下挖出淤土，把沙丘改成畦田；并且打起一眼眼机井，把靠天收粮的旱地变成旱涝保丰收的水浇地，使得今日的卷棚楼“树成行，田成方，鸡鸭成群骡马壮，机器隆隆抽水忙，绿荫深处盖新房”。粮食逐年增产，亩产量由一九五五年的一百斤上升到六百二十五斤，水稻亩产达九百斤，棉花亩产由二十斤上升到一百六十三斤。现在社员家家有存款，户户有余粮。

六连党支部联系这些生动的事实，组织干部战士认真学习列宁关于“没有社会主义，就不能把人类从战争和饥饿中拯救出来，就不能使千千万万人免于死亡”（《列宁全集》第二十四卷第十七页）的教导，学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”，“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多”的教导，狠批刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义的滔天罪行。大家深刻认识到：大好形势，显示了社会主义制度的无比优越。从而使大家更加热爱社会主义，进一步加深了对党、对毛主席深厚的无产阶级感情，激发了革命斗志。

为了启发干部战士在战备训练中更加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，党支部很注意用农村大好形势的材料进行路线教育。一天，六连来到苟村公社驻训。过去这里是老灾区，“三天无雨地冒烟，暴雨一来水连天，风沙盐碱加水害，压得人民头难抬。”在毛主席关于“农业学大寨”伟大号召鼓舞下，苟村人民自力更生，奋发图强，改变了贫困落后的面貌。如今，引黄排涝的水渠纵横交错；茁壮茂密的梧桐树锁住了千年的风沙；寸草不长的盐碱地变成方方整整的台田；革命生产大发展，人民生活步步高。苟村公社巨变靠的是什么呢？公社党委书记刘同振说：毛主席发出“农业学大寨”的号召后，广大贫下中农热烈响应，决心学大寨人的革命精神，改变落后面貌。这时，一小撮阶级敌人鼓吹“生产第一”，反对政治挂帅。公社党委组织贫下中农学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，及时地识破了一小撮阶级敌人的阴谋，坚持无产阶级政治挂帅，用革命统帅生产，打响了开河挖渠、翻土压碱的战斗。接着，一小撮阶级敌人又以极“左”的面目出现，散布“抓政治最吃香，抓生产活遭殃”的谬论。苟村公社党委又领导贫下中农打退了一小燃阶级敌人的进攻，带领大家战天斗地，仅用了一年零两个月的时间，把全社七万二千亩盐碱地翻整成台田，开出了一条二十余里长的干渠。……刘书记激动地说：“俺公社一步一层天的大好形势，全靠毛主席的无产阶级革命路线指引。”广大人民群众坚决贯彻执行毛主席革命路线的高度自觉性，使干部战士受到深刻的教育。过去，这个连在刘少奇一类骗子散布的军政对立的反动谬论影响下，一些同志对政治和军事的关系一度认识不清，处理不当。党支部组织大家学习列宁的教导：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”（《列宁全集》第三十二卷第七二页）学习毛主席的教导：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”对照苟村人民抓革命、促生产的先进事迹，同志们深有感触地说：“大好形势，靠执行正确路线来开创；连队建设，靠执行正确路线来推动，战争工作，靠执行正确路线来加强。”从而大大地增强了干部战士执行毛主席革命路线的自觉性。大家一致表示，要以毛泽东思想为统帅，搞好军事训练，做好战备工作，保卫和发展大好形势。干部战士自觉坚持严格训练，严格要求。一次，连队经过昼夜兼程来到某集结地点，刚宿营就接到上级命令，要求他们立即赶到黄河渡口，执行抢渡任务。党支部认为，这正是培养部队连续作战和勇猛顽强作风的好机会。连队干部带领战士急行军，赶往集结地点。奔袭途中，风越刮越紧，雪越下越大，战士们的棉衣汗湿后冻成“冰甲”。这时，干部们边行军边给战士们讲红军长征的英雄事迹，鼓舞战士们排除万难，勇猛前进。结果只用了上级规定的一半时间就赶到指定的渡口，冲过浮桥，胜利地完成了“抢渡”任务。 （鲁乐正）

描述：

