id: 4e07c22ebd
标题：“还乡”之日；灭亡之时
日期：1962-7-12
是否是时间段：false
作者：浦生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
控诉美蒋罪行的教育运动中，揭露还乡团的那些材料显得格外地触目惊心。满篇血淋淋的记录，看了令人发指。这一伙向翻身农民疯狂反扑的地主武装，奸淫烧杀抢，无所不用其极。他们的残忍，野兽不如；他们的罪行，罄竹难书！

还乡团是最猖狂、最残暴的一批匪徒，但在本质上，却也最深刻地反映了劳动人民和剥削阶级的矛盾。

还乡团是一支死心塌地的剥削阶级的武装，是我们的死对头。对广大农民来说，只有把地主推翻，把自己从皮鞭和铁算盘下解放出来，才能活下去；但对还乡团来说，则非要保持他们地主阶级的剥削统治，继续骑在农民头上，才能满足他那穷奢极欲的生活。正如恩格斯说的：“对一个阶级的利益，必然是对别一个阶级的灾难，一个阶级底任何新的解放，必然是对别一个阶级的新的压迫。”劳动人民要消灭这种阶级剥削和压迫，它们和剥削阶级的斗争就不能不是你死我活的斗争。有你没我，有我没你。因此，对于剥削阶级，我们决不宽容，也不抱任何幻想。我们只有树立坚定的阶级斗争观点，针锋相对地向剥削阶级展开不调和的斗争。

还乡团又是一支进行复辟的武装，是一批不甘灭亡、反复挣扎的顽固分子。人民翻了身，清算了地主，见到了光明；他们却要“打回老家去”，进行“倒算”，实现“地主翻身”，把人民抛回黑暗的深渊。毛主席说：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”当年还乡团的反扑告诉我们：只要这些反动的家伙还存在，阶级斗争就不会结束。劳动人民和剥削阶级的斗争必然是长期的，不断反复的。因此我们也必须作长期斗争的打算，随时准备打垮阶级敌人的反扑。

中国劳动人民和反动剥削阶级的斗争已经延续了三十多年，并且在十多年前推翻了反动剥削阶级的统治，以蒋介石为首的反动的大地主资产阶级，象当年革命根据地的地主恶霸一样，也已经逃之夭夭，亡命到台湾去了。不过，他们还没有完全被消灭，他们还盘踞在祖国的一隅。他们以蒋介石为“还乡团团长”，还想复辟，你死我活的阶级斗争还会反复地进行。然而，尽管他们怎样作垂死的反扑，阶级斗争的发展规律仍然是不可抗拒昀，历史已经注定了他们灭亡的命运。我们觉悟了的阶级战士，正严阵以待，蒋匪帮“还乡”之日，必然是他们灭亡之时。

描述：

