id: d0b2ceeceb
标题：在“八一”抗战动员运动大会开幕式上的演讲
日期：1937-8-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在“八一”抗战动员运动大会

开幕式上的演讲！]

（1937年8月1日）

同志们，日本帝国主义打到华北来了！平津失守了！如果我们还不动员起来抗战，那日本帝国主义就要打到我们这里来了。你们不要以为平津隔我们这里还远呵，我们这里过去就是山西，山西过去，就是日本帝国主义者正在用大炮飞机轰炸的平津。所以现在全国无论何处，都应该紧急动员起来。苏区是全国抗日模范区，在这个华北危急中华民族已到最后关头的时候，我们举行这个抗战动员运动大会，是有着极重大的意义的。我们要做一个榜样，表示我们抗战的决心。很久以前，我们就两次三番地对他们说过，希望他们坚决抗战，他们不听，始终动摇不定，始终没有坚决抗战的决心。此次平津失陷，是由于动摇不定，没有抗战决心所致。华北当局始终是抱着委曲求全的态度，在军事上不作充分的准备，对于民众是怀着不必要的戒心，不发动民众，不扩大民众爱国运动。相反的，还要出告示下戒严令，要民众“镇静”，使有着满腔热血的爱国民众们动弹不得，这样干的结果，便把平津丢掉了！我希望全国守土抗战的将士们，对于这个悲痛的教训，有所警惕！我们现在只有一个

[1]8月1日，延安召开第一届抗战动员运动大会，毛泽东出席开幕式并方针，这个方针就是坚决打日本！立即动员全国民众，工农商学兵，各党各派各阶层，一致联合起来，与日本帝国主义作殊死的斗争！这是民族独立与自由的不二方针。

我们今天举行这个抗战动员运动大会，就是向着这个方针迈进。我们这个运动大会，不仅是运动竞赛，而且要为抗战而动员起来。为了保卫国家，保卫领土，我们要把全国民众动员起来。同志们，准备出发到河北去。准备到抗日的最前线去。把我们这里的方针与办法，带到全国各地去，把我们底决心带到抗日最前线去！

我们高呼：打倒日本帝国主义！收复平津！保卫华北！收复东四省！八一运动大会万岁！中华民族解放万岁！

描述：

