id: 2cf37320cf
标题：陈伯达给《光明日报》“燎原公社”的电话
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：1967年3月北京玻璃总厂红卫兵联络站编《中央首长讲话（2）》。
标签：陈伯达,穆欣,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达给《光明日报》“燎原公社”的电话

陈伯达

我不保谁，一切人都要在文化大革命中受考验，包括你我，都要受考验，我不保谁，穆欣是不是反革命修正主义分子，定的这个调子有没有把握？有没有证据？穆欣的问题我们批评过他，对于他的工作，我们批评过他，批评是比较严肃的。我们认为这个人比较软弱，工作能力比较差，对于行政工作可以做一些，他过去的事，我们不太清楚。但是，我们总要在多年里看一个人，他在《光明日报》工作时间里可能有很多错误、缺点，我没有调查，这是想当然的，因为每个人不可避免有错误、缺点，不管怎么高明的人，没有缺点、错误的人是很难找的，如果他有缺点、错误，我赞成批评他，不要定反革命修正主义调子，使他没有改正的机会，使他不能在《光明日报》工作，这些看法你们考虑，要考虑多年的工作，《光明日报》多年来工作是比较不错的，他发表了不少好文章，这样一下子打成反革命修正主义分子，群众怎么分别好人、坏人呢？对于一个人不要马上弄成反革命。有错误和反革命是两类矛盾，这是我个人的意见，我的意见不强加于你们。你们对于给他的文件不要动，有些是机密的，你们是不应该看的，看一个人要看他的具体工作，对他不要残酷斗争，无情打击。毛主席关于整风和古田会议决议等文件要好好看一下，要边斗争边学习。

（接电话的人又提出几个问题，伯达同志一一作了回答）

光明日报金涛问：你对我们有什么要求？

答：几点要求：1、不要动他的文件，不要抄他的家，抄他的家是不对的，要给他自由，恢复他自由；2、有错误可以提意见，批评；3、不要抓住一点就把他打成反革命。正确和错误的分量要作适当的估计，象对斯大林要三七开，不准笼统的定调子。

问：群众揭发了他的很多三反问题，

答：不要轻信，不要没有蚤子找蚤子。

问：以后报纸怎么办？

答：让他做工作，不要把他的行政事务工作搞掉。

问：我们准备把穆欣的问题整理成材料，怎么交给您？

答：材料送中南海，

问：能不能斗穆欣？

答：可以批评。

描述：

