id: 376a1f066c
标题：右派言论——攻击党团员
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘培墀,卢琨,李启文,李炳信,河南农学院,白宜川,赵刚,郭年喜
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击党团员

河南农学院白宜川赵刚卢琨李启文刘培墀郭年喜李炳信

白宜川（农58级学生）：团组织对我来说是后娘，对其它团员也不是一视同仁，而是厚此薄彼。

赵刚（农59级学生）：楚振华（共青团员）是民族败类。

卢琨（农59级学生）：共产党员刘克启是笑画虎，面善心恶，上拍下压，像特务一样监视人们。

李启文（农59级学生）：党员吃助学会是因为有政治资本，积极分子能得到信任，是由于拍马屁。老段（段继真共产党员）回来，我非杀他不可。共产党都是十八世纪的教条主义者。

刘培墀（农59级学生）：党员把同学们压制得都喘不过气来。党员独断独行，都是老子天下第一。

郭年喜（林59级学生）：班干部是小官员，院领导是土皇帝。

李炳信（农60级学生）：我们班的四个党员连起码的同志感都没有。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

