id: 839f3d0c76
标题：金玉海的大字报：黑龙江以北有那些国土是属于中国的？
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北林学院,金玉海
来源：中共东北林学院委员会办公室编《社会主义思想教育参考资料(右派言论及其有关材料)》，1957年8月23日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 金玉海的大字报：黑龙江以北有那些国土是属于中国的？

东北林学院金玉海

## [金玉海：东北林学院木材系721班学生]

我是中国人，关于江北国土我留恋过，现将我从东方各国近代史(作者苏联人，内部刊物)，洋务运动(作者中国人年安世所著)知道的史实材料介绍给741班。

我们应该记得，在1689年8月27日，满清政府被迫和俄国订立了不平等的尼布楚条约，确定以格尔必齐河，斯塔诺尼岭，以留岛币河沿线为两国国界，中国丧失了此界以北的广大国土，其中丧失了额尔古纳河西岸国土。

俄国彼得二世，见满清康熙好欺，又继而强迫满清在1727年订立不平等的布拉条约，在1728年又订立不平等的恰克图条约，俄国在中国取得一切特权。康熙死后，俄国用挑拨满清政府与蒙族关系，从中取得中国西部和西北部大量国土。

俄国人得寸进尺，又在1856年-1860年(光绪十年)强迫满清订立不平等的北京条约和天津条约，继而侵去中国九龙司、黑龙江以北乌苏里江以东广大国土，其中包括库页岛及其附近岛屿。

俄国十月革命后，虽然即宣布废除一切不平等条约，但中国人民国土并没偿还，相反的两国国界由江北岸变为黑龙江中心线为界，此点希大家争论。

国土是人类生活的温床，没有土地是不行的，我长期为国土问题思考过。我问过马列主义教研组老师，对此问题如何处理。我也受过721班同学批判过。将马列主义教研组老师的论点写在下面：他们意见是不要，理由是：

1、苏联是社会主义国家，国土给他们能发挥更大的作用，能壮大社会主义阵营力量，故我们不应该要。

2、江北土地是那边人民的，不是我们的，他们愿意过社会主义生活，故我们不应该要。

3、由远景看，我们将来是社会主义，到共产主义时取消国家和国界，故要没有意义。

我个人对此，仅供以材料，没有看法和主张，希大家争论！

描述：

