id: 5150d956c9
标题：“考主官好”
日期：1980-2-23
是否是时间段：false
作者：刘桂桐/郑波/熊焰
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一月三十日，本报一版报道了武汉部队考核军师团主官取得可喜成绩的消息。事情已经过去了，但这种“考主官”的办法究竟怎样呢？二月上旬，我们来到某部队，访问了部分军、师、团主要领导干部。尽管他们对这次考核提出了一些改进意见，但是，有一句话是共同的，那就是“考主官好”。这里，我们整理了几位同志的发言。 刘桂桐 郑波 熊焰

考核出“状元”

去年年终考核，一反过去考下不考上的常规，重点考了“主官”，对于我们这些领导干部来说，起到了很大的促进作用。

战争年代，战场就是严峻的“考场”，你不比敌人高一“招”，就要吃败仗。我军老一辈的军事家，优秀的指挥员，可以说是经过战场上千百次“考核”考出来的“状元”。离开了战场，听不到枪炮声，通过考核来检验干部，鞭策干部，也是我军的优良传统。抗日战争时期，我被选调到延安军事学院进修，学院明确规定：按考核成绩选拔人材，分配工作。当时学院里出现了“学而优则荣”的浓厚空气。解放后，我当师长时，又被选送到高等军事学院学习，也是有考核的，要交军事学术论文，还要进行评比。林彪、“四人帮”肆虐时期，反对人们钻业务、懂军事，考核被批掉了，学好学坏一个样。粉碎了林彪、“四人帮”，又逐渐恢复了考核制度，但我们这些主要领导干部，只当考官考别人，不进考场考自己。渐渐地思想上没有了压力，学习松下来，光凭吃“老本”，新东西又没有，实在是很危险。

考核是一条鞭子，是督促我们这些主要领导干部自身学习的一个好办法。这一次，为了迎接上级领导机关对我们的考核，我们对未来战争中的作战指挥，对越自卫还击作战的经验，都进行了比较系统的学习研究。你说工作忙不忙呢？当然很忙。到了年终，工作千头万绪，我就来个合理安排，还是挤出时间了。考核结束后，我根据自己的学习心得，写了一篇《关于战略预备队在战争初期作战问题的探讨》的文章。这也是考核督促我学习的结果。

军长 韩怀智

主官受考带动一片

考主官这个办法好。被考的主官虽少，影响却不小，就象一石入水激起涟漪一样，波及很广。去年年终，我们这些过去的考官当了考生，与参谋干事一道进考场。事后一回顾，的确有这样的感觉：考了几名主官，带了部下一片。

在应考中，我们集中精力复习，由于我年纪大了点，记忆力差，军事知识底子又薄，复习准备格外费力。有困难就克服。不懂的，就向机关人员请教；难以记住的，就先看着书本抄，然后一遍又一遍地默写；工作多，少睡点觉，利用早晚时间抓紧学习。其他副职干部也是如此。这种认真劲，对机关同志不是没有影响的。所以在那些日子里，司政后机关出现了多年未见的浓厚的学习空气。考试揭晓了，我的政治考核成绩是优秀，军事是良好。看了答卷，一些考得不太好的同志，比着我的成绩，老在那里抓耳挠腮。比如，司政后机关有几个同志的军事地形学那一题不及格，而我却得了个满分。他们就自觉地又进行了学习补课。

师政委 董怀忠

六个小时考出了差距

去年年终，上级领导机关对我们团进行了一次实兵作业考核。不考不知道，一考吓一跳。它使我看到了自己在本级指挥上的差距，尝到了考主官的甜头。

那天考核时，上级领导机关给我们出的考题是：全团立即执行向北机动的任务，务于六小时内到达某车站集结登车。我心里划算了一下，从收拢部队、进行动员、制定行动方案、做好各种保障、调配运输工具等等，到开进指定地点，六个小时是够紧张的。由于我对部队从平时转入战时状态一套工作程序不十分熟练，兵种知识缺乏，所以指挥部队比较忙乱，有点丢三落四，部队都要离开营区了，行军命令还没有下发到连队。

六个小时的考核，象一面镜子，照出了我平时在本级指挥方面存在的毛病。考后知不足。这次考核一结束，我认真总结了“六小时考核”的教训，有针对性地制定了学习计划，重点学三方面的东西：一是兵种知识，二是组织协同，三是本级指挥。现在已开始学《陆军师以下战术原则》、《步兵团攻防战术原则》、《参谋手册》以及有关外军、特种兵资料。为了切实提高本级指挥能力，我和团里其他领导同志商量，打算在今年进行两次实战条件下的本级首长、机关演习。

团长 李治昌

考自己才懂得考别人

过去我们考核部队，只是瞪大眼睛去评判别人的成绩，至于考核存在什么问题，怎样考才能促进部队的教育训练，却心中无数。去年年终考了主官，使我们设身处地地想到了一些如何更好地考核部队的办法。

我们是炮兵团。在进行军事考核那天，我们先是笔试军事理论题，尔后，又背上图板到野外，拿着地图、指北针，按照步炮协同的战术原则和临时出的情况，现地勘察和选择炮阵地，确定射击目标等等。这样考核，把“纸上谈兵”和实地用兵结合起来，确实能考出一个人的本事。后来，我们也仿效这种考法，对全团干部进行了理论测验和按本级指挥业务进行现地作业，收到较好的效果。

在对主官的考核中，上级还专门考试了对未来反侵略战争初期作战问题的探讨，以及对越自卫还击作战的经验教训，把战、训、考三者紧密结合起来了。我们在对连队实施考核中，就改变了以往重实弹射击、轻战术推演的老一套考核方法。在考核成绩的评定上，实弹射击和战术推演各占总分的一半。这样考核，使连队受到了一次近似实战的检验。

团长 董世杰

描述：

