id: 5153e41876
标题：北京市工人理论队伍在斗争中成长壮大他们活跃在批林批孔第一线，带头学习，带头批判，成为理论战线一支生力
日期：1974-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年六月二十四日讯 在批林批孔运动的推动下，北京市一支不脱产的工人理论队伍，正在迅速成长和壮大。目前，全市工业、交通和基本建设战线担任车间以上工人理论学习辅导员的人数，已发展到四万五千多人，比去年年底增加了一点五倍。他们活跃在批林批孔斗争的第一线，带头学习，带头批判，成为理论战线上一支生力军。

北京市工人理论队伍，是无产阶级文化大革命和批林批孔中涌现出来的新生事物。工人们在同林彪反党集团的斗争中，深切地体会到，要把林彪一类骗子反革命的修正主义路线的极右实质批深批透，必须掌握马克思主义的理论武器。在批林整风中，他们积极响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，掀起了学习马列主义、毛泽东思想的热潮。在群众性的学习运动中，不脱产的工人理论队伍在许多基层单位产生了。这个革命的新生事物一出现，立即受到各级党委的重视和广大群众的欢迎。中共北京市委在去年年底专门召开了全市工人理论队伍经验交流会和工人理论学习座谈会，大力扶植工人理论队伍的成长。批林批孔斗争开展以来，广大干部和工人通过深入批判林彪反革命的修正主义路线及其鼓吹的反动没落阶级的意识形态孔孟之道，更加认识到，要把批林批孔这场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争进行到底，必须认真学习革命理论，建设一支工人理论队伍。在批林批孔斗争的推动下，短短几个月内，工人理论队伍在厂矿企业建立和发展起来。以机械局系统为例，这个局党委推广了北京重型电机厂建立工人理论小组的经验，并采取措施，加强领导，推动全局所属八十四个工厂建立了工人理论队伍。

工人理论队伍建立起来以后，显示了强大的生命力，发挥了战斗作用。他们利用业余时间认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，学习马列著作和毛主席著作，学习儒法斗争的历史经验，学习鲁迅批孔的革命精神，积极帮助厂矿办好工人业余学校，帮助工人业余学习小组学习，成为马列主义、毛泽东思想的宣传员。他们站在批林批孔斗争的前列，带头开展革命大批判，写文章，写大字报，成为批判林彪和孔孟之道的战斗员。他们把群众在批林批孔斗争中提出的问题，作为自己学习的重点，经过刻苦钻研，又回到群众中去作辅导，成为群众学习的辅导员。北郊木材厂工人理论队伍的成员在批林批孔运动中，先后写出了五百多篇大批判文章和经验总结，在各种批判会上发言三百多人次，为群众作辅导二百多次，成为全厂学习和批判的骨干力量。北京人民机器厂工人理论队伍针对批判题目，选编马克思、恩格斯、列宁和毛主席的有关论述，印发给群众学习，编写了林彪与孔孟之道、儒法斗争史等材料，还给工人群众作辅导，带头批林批孔，促进了运动的发展。光华染织厂工人理论队伍的成员，除了自己带头学习和批判以外，还协助车间党支部抓典型，培训骨干，办好大批判专栏，在协助党支部抓大事方面发挥了助手作用。由于工人理论队伍来自群众，扎根在群众之中，因此，他们的活动适合群众的需要，深受群众的欢迎。群众称赞他们的辅导有三大好处：第一，了解群众的学习困难在那里，辅导重点清楚；第二，用本单位的事讲革命道理，通俗易懂；第三，说的是工人的话，亲切入耳。工人理论队伍也不断从群众中吸取营养，接受教育，提高了思想和政治路线觉悟。

工人理论队伍和一切革命的新生事物一样，是在斗争中前进，在斗争中发展的。北京汽车修理五厂去年四月建立了工人理论小组之后，工厂党委十分重视，广大职工热情支持，但是也有少数人由于受旧的传统思想的影响，认为工人是干活的，学习不了理论；有的工人理论小组成员在学习中也碰到一些困难，有些信心不足。针对这种情况，厂党委组织工人理论小组反复学习毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，深入批判林彪鼓吹的“天才论”和孔老二的“上智下愚”等反动谬论。通过学习和批判，大家认识到，马列主义、毛泽东思想是无产阶级革命的科学，工人不但要学，而且一定能够学好。他们说，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中早就指出：无产阶级是资产阶级的掘墓人。为了坚持无产阶级专政下的继续革命，我们工人阶级不但要掌握生产技术，搞好社会主义生产，更要掌握马克思主义的理论武器，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，在上层建筑领域里对资产阶级实行全面专政。这是历史赋予我们的伟大使命。认识提高以后，大家以高度的政治责任感，顽强地克服困难，刻苦地学习。一年来，这个厂的理论小组密切联系批林整风和批林批孔斗争的实际，攻读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，先后写出了《“克己复礼”的时代背景》、《建国以来复辟和反复辟的斗争》、《如何评价秦始皇的历史作用》等十几份辅导材料，理论水平和批判水平都有了提高。

北京市的工人理论队伍注意发扬理论联系实际的革命学风，把学习和三大革命运动的实践结合起来，和革命大批判结合起来，和改造世界观结合起来。北京铁路分局丰台保温车辆段工人理论小组的成员，经常注意正确处理理论与实践的关系，把批林批孔斗争作为学习革命理论的最好课堂，坚持以学习带动批判，以批判促进学习；正确处理当先生和当学生的关系，虚心向群众学习；正确处理本职工作和理论工作的关系，模范地执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针；正确处理个人和集体的关系，抵制资产阶级名利思想的腐蚀，树立无产阶级思想，依靠集体的智慧做好理论工作。

北京市各级党委十分注意加强对工人理论队伍的培养和建设。他们认为，阶级斗争和路线斗争的长期性，决定了理论斗争的长期性。无产阶级如果不从理论上战胜自己的敌人，就不可能取得社会主义革命和社会主义建设的彻底胜利。因此，工厂里不仅要建设好一支又红又专的技术队伍，而且要建设好一支马克思主义的理论队伍，这是坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计，具有重大的战略意义，必须以无产阶级的政治远见，加强领导，把这项工作切实抓紧抓好。许多工厂企业的党委把这项工作列入党委的重要议事日程，作出规划，订出措施，做到领导干部有人分管，宣传部门有人负责，并注意总结交流经验，推动这项工作不断前进。为了使工人理论队伍健康成长，各级党委还注意抓好思想建设。北京人民印刷厂党委经常对工人理论队伍进行现实阶级斗争和两条路线斗争的教育，使他们积极投入当前的批林批孔斗争；进行为革命而学习的教育，使他们增强学习的责任感；进行不脱离生产劳动和密切联系群众的教育，使他们保持工人阶级的本色；进行刻苦学习的教育，使他们逐步用马克思主义的理论武装起来。在加强思想建设的同时，各级党委还注意加强组织建设，按照老、中、青三结合的原则，选拔革命大批判的积极分子充实理论队伍。各级党委还采取举办短期学习班、安排必要的时间和派到大专院校去听课等措施，为工人理论队伍创造必要的条件，使他们多学一些，先学一步，学深一点。在各级党组织的关怀和教育下，工人理论队伍的成员更加增强了学习革命理论的信心和决心。他们说，学习革命理论，这是革命的需要，阶级的委托，我们一定要坚持刻苦学习，不断提高马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平，牢固地占领无产阶级的理论阵地。

描述：

