id: 5155b46665
标题：全国各族人民热烈欢庆四届人大胜利召开表示坚决拥护、认真执行和勇敢捍卫新宪法，在毛主席为首的党中央领导下团结起来，争取更大的胜利
日期：1975-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年一月二十日讯 全国各族人民热烈欢庆四届人大第一次会议的胜利召开。

四届人大第一次会议隆重举行的喜讯在十八日晚上宣布以后，全国各地一片欢腾。在首都，天安门广场华灯齐放，高大建筑物上灯火通明。全国二十九个省，市、自治区的各族人民群众和人民解放军指战员，普遍收听了广播。人们欢欣鼓舞，奔走相告。许多地方连夜举行座谈，集会庆祝。许多边疆少数民族人民唱起赞歌，跳起欢乐的舞蹈。在草原上，牧民们策马奔驰，把喜讯传到各个放牧点上。守卫祖国边疆的指战员和民兵，在前哨阵地和哨所里收听广播。航行在三大洋和地中海的我国许多远洋货轮，海员们听到喜讯后，向祖国发回了热情洋溢的祝贺电报。随着大会文件的陆续发表，一个学习四届人大文件，贯彻四届人大精神的热潮，正在我国辽阔的国土上蓬勃兴起。

全国各地军民兴奋地说，四届人大的举行，是我国各族人民在党的领导下，粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的胜利成果，是毛主席无产阶级革命路线的重大胜利。各族人民坚决拥护大会通过的《中华人民共和国宪法》和张春桥同志作的《关于修改宪法的报告》。大家说，新宪法突出了党的领导，明确规定“中国共产党是全中国人民的领导核心”，“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我国指导思想的理论基础”，这是我国二十几年来社会主义革命和社会主义建设经验的总结。大家特别指出，把党的基本路线写进宪法，具有十分重大的意义。广大群众以切身的经历说明，这条基本路线是指引我们胜利前进的方向盘，是我们党和国家的生命线。大家表示，一定要认真执行和勇敢捍卫新宪法。

各地广大人民对宪法规定我国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家，对反动阶级实行无产阶级专政，对人民内部实行民主集中制，表示热烈拥护。许多老工人激动地说，新宪法是加强无产阶级专政的根本大法，是保护劳动人民的根本大法。

人民解放军陆海空军各部队指战员和广大民兵，对于宪法中规定“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量”特别感到欢欣鼓舞。他们说，伟大领袖毛主席是我军的英明统帅。我国革命斗争的历史证明，毛主席统率全国武装力量，把军队置于党的绝对领导之下，这是保卫我国革命胜利成果，战胜国内外敌人的可靠保证。

许多边疆民族地区的少数民族人民，热烈欢呼新宪法关于少数民族权利的规定。他们说，宪法载明我国是一个统一的多民族的国家，各民族一律平等。这些规定将大大加强我国各民族在中国共产党的领导下的团结，促进各民族的发展。

广大群众热烈祝贺新当选和任命的国家领导工作人员。许多工农群众对于工人和农民担任副总理和副委员长，直接参加管理国家大事，尤其感到鼓舞。他们说，这也是对林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”谬论的有力批判。妇女们说，有许多妇女被选为人大代表和国家领导工作人员，这充分表明新中国妇女的地位发生了巨大变化，妇女在国家政治生活中发挥着越来越大的作用。

人们普遍认为，这次大会的确是一次团结的大会，胜利的大会，充分体现了在党的领导下，依靠工人阶级、贫下中农，团结其他劳动人民和广大知识分子，以及包括各爱国民主党派、各界爱国人士在内的革命统一战线的发展，加强了全国各族人民的革命大团结，鼓舞着人们去夺取更大的胜利。

描述：

