id: 5155d76fad
标题：谦虚谨慎永远做群众的小学生戒骄戒躁时刻紧密地联系群众广州部队后勤部驻工厂毛泽东思想宣传队，在一片大好形势下，牢记毛主席的教导，始终坚持向群众学习，同群众保持着血肉联系，使支左工作不断取得新胜利
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州讯 在广州市执行支左任务的人民解放军广州部队后勤部驻工厂毛泽东思想宣传队，在工作取得胜利的大好形势下，戒骄戒躁，继续发扬党的紧密联系群众的作风，坚持向工人群众学习，一刻也不脱离群众，使支左工作不断取得新的胜利。

广州部队后勤部驻工厂毛泽东思想宣传队，一年来，密切联系群众，做了大量工作，取得了出色的成绩。在他们帮助下的七十六个厂和手工业生产合作社，全部实现了革命的大联合，大多数单位建立了革命委员会，形势越来越好。毛泽东思想宣传队受到广大工人的尊重，听到群众的赞扬越来越多。在一片赞扬声中，他们牢记毛主席的亲切教导：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”他们戒骄戒躁，决心在任何情况下都要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，拜工人群众为师，一辈子做群众的小学生。

永远做群众的小学生，一刻也不脱离群众

这支毛泽东思想宣传队的同志们认为，支左人员不但在刚开始支左、情况不熟悉的时候，要谦虚谨慎，虚心向群众学习；在支左时间长了，情况熟了，有了成绩和经验的时候，更要继续保持谦虚谨慎的作风，甘当群众的小学生。他们说，向群众学习是永无止境的，是一辈子的事。支左的时间越长，他们越深刻地体会到“群众是真正的英雄”，什么时候放松了向群众学习，自己的思想就不能适应新的情况。因此，他们经常检查自己同群众的关系，时刻警惕不要把自己置于群众之上，时刻警惕不要产生骄傲自满情绪。有一个营房技术员，到工厂支左后工人请他讲政治课，开始时他兢兢业业，备课认真，虚心向群众请教，注意了解群众的活思想，讲完后还到处征求工人的意见。这样，他讲的课很受欢迎。后来有一次，他讲课时发现工人们不象以前那样认真听，下课后他反复琢磨：平时很爱学习的工人为什么不爱听他讲课了？他到群众中去一问，工人们告诉他，他这次讲的尽是一些空洞的道理，而没有结合工人的活思想，所以大家不爱听了。这一针见血的批评提醒了他，过去讲课受欢迎，主要是同工人打成一片，是向工人学习的结果，后来产生了自满情绪，没有坚持每讲一课先当群众的学生，脱离了群众，这样课就讲不好。他深刻地体会到，当群众的小学生，这永远也不能变；只要脱离了群众，就不可能当好毛泽东思想宣传员。

宣传队的同志们认识到，甘当群众的小学生，不仅是为了做好支左工作，更重要的是为了改造自己的世界观。能不能正确对待群众，老老实实向群众学习，永远做群众的小学生，说到底，是能不能自觉地执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的问题，是对自己是否真正忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的一个考验。毛泽东思想宣传队的一个成员，在某工厂同工人群众相处得很融洽，她到车间劳动，工人们对她很亲切，指派她干这干那，待她象厂里的工人一样。可是有几天她忽然感到工人们对她客气、“尊重”起来，没有以前那样亲热了。这使她警觉起来，她就主动去找工人征求意见。工人们告诉她：“这几天你讲话很主观，口气也硬了。”她从灵魂深处检查了自己，认识到自己是产生了骄傲自满情绪，把自己置于群众之上，只相信自己、不相信群众的资产阶级世界观有了抬头。她把自己的思想问题亮出来，迅速地克服了这个缺点，结果工人们很快就对她象从前一样亲切。这次教训使她认识到：只有从改造世界观的高度看对待群众的态度问题，把自己头脑中两种世界观的斗争进行到底，才能从根本上树立永远向群众学习的态度。

自觉地把自己放在群众的监督之下，诚恳地听取群众的批评

广大革命群众十分热爱解放军，热情地称赞解放军的支左工作成绩，而对工作中的某些缺点尽量谅解。在这种情况下，毛泽东思想宣传队的同志们愈加谦虚谨慎，他们经常主动征求群众意见，诚恳地听取群众的批评，自觉地把自己放在群众的监督之下。今年春节期间，仅这个队的一个宣传组，就在十八个工厂分别召开座谈会，征求到了一百八十多条意见。他们深有体会地说：“群众对我们的问题看得准，要求严，是我们的好老师。”

毛泽东思想宣传队的一个成员，在某工厂帮助革命职工办毛泽东思想学习班期间，在工人群众的支持下，把住在医院里的一部分革命职工也组织起来坚持学习，搞“一对红”，开展斗私批修，促进和巩固了全厂的革命大联合。工人们赞扬了他的工作，要给他请功。但他并不认为自己的工作就没有缺点了，仍然主动向工人征求意见。由于他态度诚恳，一个工人就向他提了几条意见，这些意见使他受到了一次教育。他从这件事中认识到，不管工作取得了多少成绩，比起革命对自己的要求来总是差得很远。只要严格要求自己，诚恳地向群众请教，群众就会热情地帮助我们前进。于是，他安排整个学习班用一个晚上给他提意见。八十多名学员从热情爱护和严格要求出发，给他提出了许多批评建议，使他受到了一次深刻的教育。他感动地说：“在群众中接受一次批评，就是斗一次私心，挖一次修正主义的根子，就是上一次毛泽东思想课。”

正确对待少数人的意见，注意团结不同意见的群众

绝大多数群众赞同你的意见，只有个别人提出不同看法，自己应该采取什么态度？这个宣传队的同志们从实际工作中体会到，对于来自群众的意见，即使是个别人的意见，也要虚心听取，决不能认为“个别人有意见是难免的”而置之不理。只有这样，才能当好群众的小学生。一个在某工厂帮助建立革命委员会的宣传队成员，一天早晨去参加选举革委会委员的大会时，一进厂门就看到一个工人写的一张上千字的大字报，批评候选人的产生不民主。这个宣传队员当时认为，候选人名单是经过群众充分酝酿通过的，大家都赞成，它的产生是发扬了民主的，对这个工人的意见有些接受不了。但是，他想起毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后”，就耐心地看下去。这个工人在大字报中提出，不应该把一个干部作为群众代表列入候选人名单。他仔细一想，这条意见很正确。至于“不民主”的问题，经过进一步了解，原来酝酿候选人名单那天，这个工人因为休息没有参加，事后也没有人向他征求意见。这个宣传队员认为，这个工人批评“不民主”也不是完全没有理由的。他马上建议工厂的革命大联合委员会专门开会研究，接受了这个工人意见中合理的部分。他还主动找这个工人谈话，承认自己对选举筹备工作帮助不够，并在选举开始前向全厂工人作了检讨。他这样做，工人们很感动，他们说：“解放军这样忠于毛主席的革命路线，这样尊重群众，严于责己，我们要好好学习。”

广州部队某部毛泽东思想宣传队，反复学习毛主席最新指示，发扬党的紧密联系群众的作风，和群众打成一片，虚心向群众学习，深受广大贫下中农的欢迎。这是五好战士邱文哲在劳动休息时和干部、社员一起学习毛主席的最新指示。（许瑛摄）（照片）

描述：

