id: 5156c20878
标题：中国人民为捍卫无产阶级专政而斗争
日期：1969-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十五日讯 中国共产党中央委员会收到了由汪德尔林顿签署的比利时马克思列宁主义共产党中央委员会祝贺中华人民共和国成立二十周年的信件。贺信全文如下：

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

在中华人民共和国政权建立二十周年这个光辉日子里，我们比利时马克思列宁主义共产党谨向中国人民、向中国人民解放军、向中国共产党和中国共产党的伟大领袖毛泽东同志——在帝国主义走向全面失败的时代的马克思列宁主义的最伟大的继承者——致敬。

中华人民共和国建国以来的二十年，是在实现社会主义的前进道路上胜利斗争的二十年。二十年，这是一个人成长为成年的年龄。中华人民共和国的社会主义政权已是成年了，它为发展农业、工业和科学文化而进行了有效的斗争。

它成功地领导了反对内部修正主义的斗争。在中国共产党及其卓越的领袖毛泽东同志的英明领导下，为了捍卫和坚持无产阶级专政，这一斗争将继续下去，直至胜利。

它毫不妥协地同以美帝国主义为首的帝国主义及其同伙“新沙皇”进行斗争。

中华人民共和国的榜样和援助是对全世界被压迫人民和所有马列主义者的鼓舞。

无产阶级文化大革命取得了辉煌胜利，这是毛泽东同志战无不胜的思想的辉煌胜利。中国共产党第九次全国代表大会有力地显示了这一胜利。我们、乃至世界上一切进步人士和马列主义者将热烈地庆祝中华人民共和国成立二十周年。

一切马列主义者的思想团结万岁！

中华人民共和国的伟大人民万岁！

中国人民解放军万岁！

中国共产党万岁！

中国共产党的伟大领袖毛泽东同志万岁！

马克思列宁主义万岁！

比利时马克思列宁主义共产党中央委员会

汪德尔林顿

一九六九年九月三十日

于布鲁塞尔

描述：

