id: 515818ab9f
标题：“起义”与“暴乱”
日期：1977-6-8
是否是时间段：false
作者：于嘉严涉
来源：
标签：王洪文,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大凡阴谋家，野心家，总要把自己打扮成博古通今的“理论家”，代表真理的“天才”，以此欺骗群众，达到其不可告人的目的。王洪文就是这样的一个江湖骗子。

一九七三年十月七日，王洪文窜到某学习班，振振有词地说：“全国几千万工人，武装三千万就了不起。工人武装起义，在历史上不少，……。”人们不禁要问：此人为什么在我们无产阶级专政的社会主义国家里，大谈什么“工人武装起义”，而且还引经据典，说什么“在历史上不少”呢？只要我们借助马克思主义这个政治上的显微镜和望远镜进行观察，就不难看出王洪文贩卖的究竟是什么货色。

在马克思主义者看来，“起义”一词，是有着鲜明的阶级性的。先进的阶级奋起推翻反动阶级的统治，一般称之为“起义”，这是指革命的正义行动而言。这样的起义，在中外历史上确实不少：从陈胜、吴广揭竿而起，到太平天国农民起义；从巴黎公社、十月革命，到我国的南昌起义、秋收起义、广州起义，都是为了打倒地主、资产阶级，建立人民当家做主的革命政权。王洪文在我们无产阶级专政的社会主义国家里鼓吹“工人武装起义”，这又作何解释呢？难道要工人来推翻自己建立的政权吗？！其实，这并不奇怪。“四人帮”一伙早就把中央许多领导同志都胡说成是“走资派”，把军队领导干部都诬蔑为“军内资产阶级”。那么，按照他们的逻辑，我们的无产阶级专政岂不成了“资产阶级专政”？既然如此，他王洪文鼓吹“工人武装起义”不就是“理所当然”了吗？尽管他的“反听曲”唱得如此绝妙，谬误也不会成为真理。王洪文所鼓吹的“工人武装起义”实质上就是“反革命武装暴乱”。如此而已，岂有他哉！

事实正是这样。“四人帮”为了达到他们篡夺党和国家最高权力的目的，在他们控制的那个地方，极力拼凑“第二武装”，“研究作战方案”，“准备焦土抗战”，制定“民兵武器发展规划”，私造武器弹药，要用重型武器、大口径大炮、水陆两用坦克装备“地炮师”、“坦克师”和“摩托化团”，等等，等等。王洪文一伙，还别有用心地鼓吹民兵代替一切的所谓“新鲜经验”，企图强制推行全国。当他们这一套遭到全党、全军和全国广大民兵的坚决抵制和斗争时，这个不学无术的王洪文，竟胡说他们“四人帮”的“真理”的确立，“是经过斗争的，今后还有斗争。……哥白尼发现太阳是围绕地球转动，当时，全世界都围攻他。但哥白尼代表了真理，最后还是胜利了。”请看，这位只知道打鸟、钓鱼、搞阴谋的“花花公子”，却自比起哥白尼来。更令人可憎可笑的是，哥白尼发现的是地球围绕太阳转动。而这个自比“哥白尼”的王洪文，他所发现的却是“太阳围着地球转”的“真理”。可惜，太阳毕竟不会围着地球转，工人也不会在无产阶级专政的国家里举行“武装起义”。

伟大领袖和导师毛主席早就指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”王洪文及其一帮发动的反革命武装暴乱，还没来得及哄起来，就被以华主席为首的党中央一举粉碎，淹没在全国人民声讨“四人帮”罪行的汪洋大海之中了。“四人帮”的苦心策划，到头来无非是搬起石头砸自己的脚，以彻底失贬而告终。

描述：

