id: 5158571a11
标题：要求在新形势下进一步加强保密工作
日期：1981-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军保密委员会最近举行会议，分析了形势，总结了经验，讨论、研究了新形势下进一步加强保密工作的意见。

会议认为，1980年以来，各单位根据党中央和中央军委有关保密工作的指示精神，结合部队的实际，认真抓了保守党和国家机密的工作。失密泄密事件有所减少，广大指战员对加强保密工作的认识普遍提高，严格按章办事的自觉性明显加强，各级领导和有关部门对新形势下保密工作遇到的一些问题逐步引起重视。一年多来，广泛地对部队进行了保密教育，特别是着重对团以上领导干部进行了保密教育，取得了成效。不少领导同志出于对党和国家利益的高度责任感，亲自给党员干部上保密课，自己动手清理文件，模范地执行保密规定。针对保密工作涉及面广的特点，南京、广州、济南、昆明等部队，同地方有关部门紧密配合，共同解决遇到的问题，对保障军事设施安全、加强一线防奸保密工作等作出了一些明确规定。各单位还强调了按章办事，严明赏罚，对于违反保密规定、造成失密泄密的人员和单位，严肃地进行了处理。对于在保密工作中做出成绩的单位和个人，进行奖励和表扬。

会议指出，当前敌特机关正在利用我国实行开放政策的机会，通过各种渠道，采用各种手段，千方百计地进行情报活动，窃取机密，保密工作遇到了一系列新的问题，出现了许多新的情况。特别是我们内部，一些人在新形势下松懈了革命警惕，保密观念严重削弱；一些人羡慕资本主义生活方式，向往资产阶级自由化，走上了盗窃、出卖机密的犯罪道路。由于林彪、“四人帮”的破坏，一些要害部门，组织上、思想上、作风上还存在一些问题需要解决。在对外交往、宣传报道等方面，也由于把关不严、缺乏经验、丧失警惕等等原因，发生了一些严重的失密泄密事件，必须充分重视。

会议要求各单位经常对全体人员进行保密教育，不断克服思想麻痹，放松保密工作的倾向。各单位各部门要继续发扬积极主动精神，认真调查研究，密切协作，及时解决所遇到的问题。各级领导干部要以身作则，要经常教育部属、特别是教育身边的工作人员和家属子女，严守党和国家的机密；要经常想一想，抓一抓保密工作。

描述：

