id: 515aa028bb
标题：毛主席接见西哈努克亲王和夫人西哈努克亲王向毛主席赠送柬埔寨最高级勋章“独立勋章”
日期：1964-9-29
是否是时间段：false
作者：杜修贤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 毛泽东主席今天下午接见柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人。

同时被接见的柬埔寨贵宾有：国家元首私人顾问宾努，王国议会议长蒙达那亲王，国家元首技术顾问、王家空军参谋长努呼少将和夫人，国民议会第一副议长恩蒙，国民教育国务大臣西里克·玛塔克亲王，王家武装部队副总参谋长杨森安上校。

毛泽东主席同柬埔寨贵宾进行了亲切友好的谈话。

在谈话结束以后，西哈努克亲王把柬埔寨的“独立勋章”赠给毛泽东主席。他说：“我代表柬埔寨人民并以我个人的名义，向你赠送柬埔寨最高级的勋章‘独立勋章’，以表示我们对你们的尊重、感谢和敬佩，对毛泽东主席的敬佩心情。”

毛泽东主席接受了勋章，并对西哈努克亲王和柬埔寨人民表示感谢。

接见时在座的有：中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美，中华人民共和国副主席董必武，国务院总理周恩来，外交部副部长章汉夫，中国驻柬埔寨大使陈叔亮，外交部第二亚洲司司长姚广，礼宾司副司长戴平。

柬埔寨驻中国大使张岗也在座。

左图 毛泽东主席和诺罗敦·西哈努克亲王亲切握手。

新华社记者 杜修贤摄

描述：

