id: d530d2fa1b
标题：工业减产　农业歉收　国民生产总值连续下降  今年来美国经济形势日趋恶化
日期：1974-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工业减产　农业歉收　国民生产总值连续下降

今年来美国经济形势日趋恶化

据新华社一九七四年八月三十一日讯　华盛顿消息：今年以来，美国工业生产不断下降，农业歉收，国民生产总值连续下降。一些报刊舆论对经济日趋恶化表示忧虑。

美国工业生产，从去年十二月开始即出现持续下降局面。今年四月和五月虽然一度稍有回升，但在六、七两个月内，生产又有下降。据美国官方公布的材料，今年七月，美国工业生产指数，比开始下降前的去年十一月已下降百分之一点四左右。

在整个工业生产中，工业三大支柱之一的汽车制造业，自今年以来一直处于不景气的状态。据统计，今年上半年，美国小汽车的产量只达三百八十三万辆，比去年同期减少百分之二十九点二。美国最大的汽车制造垄断企业——通用汽车公司今年上半年的减产幅度更达百分之三十八以上。美国工业的另一支柱建筑业的情况也很不妙。据报道，今年上半年新施工的私人房屋建筑比去年同期减少了百分之三十点六。在汽车制造业和建筑业生产下降的影响下，另一支柱钢铁工业今年上半年的原钢产量也比去年同期减少了百分之一点四。与此同时，制成品的库存量却在增加，今年六月，美国制成品库存量价值已达一千三百三十三亿美元，比去年同期增加了百分之十八左右。

美国今年的农业情况也不好。据美国农业部八月中旬的估计，今年农作物的生产总指数比去年下降，特别是饲料作物和油料作物的产量下降幅度较大。据估计，今年的玉米产量将比去年减产百分之十二左右；大豆产量将比去年减产百分之十六左右。美国农业部长巴茨说，今年玉米的减产是美国二十年来最严重的。

在工农业全面减产的情况下，美国的国民生产总值已连续两个季度下降。据美国商务部八月二十二日公布的经过调整的数字，今年第一季度的国民生产总值下降了百分之七，第二季度又下降了百分之零点八。

在美国工农业生产下降的情况下，当前美国的失业人数增加，私人投资萎缩，大批中、小型企业倒闭，股票市场一片暴跌。据报道，七月份美国的失业率是百分之五点三，失业人数达四百九十万人，比去年年底的四百三十六万增加了五十万人左右。今年第一季度美国国内私人投资比去年第四季度减少了百分之七点五。今年倒闭的中、小型企业已有五千多家。到八月下旬，纽约股票市场上的股票价格已跌到四年来的最低点。

值得注意的是，在生产不断下降的同时，物价正持续高涨，通货膨胀日益恶化。上半年通货膨胀年率达百分之十二点四。

面对当前美国经济所处的严重困难，一些资产阶级经济学家表示悲观。美国第一花旗银行的经济专家认为，美国经济已经出现“全面的衰退”。曼哈顿大通银行的一些经济学家说，“在经济方面发生了一场普遍的经济衰退而不是暂时的增长速度减慢”。《华盛顿邮报》在最近的一篇文章中也认为，“总的看来，一九七四年将是一个经济衰退年。”

描述：

