id: d533f74dae
标题：让“锦鸡儿”展翅——伊盟从实际出发建设草原
日期：1991-2-24
是否是时间段：false
作者：傲腾　张铭清
来源：
标签：江泽民,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让“锦鸡儿”展翅

——伊盟从实际出发建设草原

本报记者  傲腾  张铭清

内蒙古伊克昭盟盟委书记陈启厚向我们介绍植被建设的情况时，窗外漫天飞雪。“真遗憾，你们来的不是时候，８月，才是内蒙最好的季节哪！”

可是，我们驱车经东胜市去伊金霍洛，沿途看到的是挺拔的钻天杨、抖擞的柳树枝，山坡丘梁上那簇簇柠条，丛丛沙蒿，构成了抗风防沙的骨架，编织成高原植被的方阵，以顽强的生命力使银装素裹的鄂尔多斯高原平添了勃勃生机。比之８月的旖旎，腊月的伊盟似更能显示出人们与大自然抗争的风貌。

草原是荒地吗？

在１９５８年大跃进和“以粮为纲”喊得震天价响的年代，伊盟耕地面积从４００多万亩扩大到１００４万亩，结果是破坏了生态平衡，农牧业两败俱伤。而十年“文革”又重蹈开荒种地、毁林毁草的覆辙，农牧业再次遭到严重破坏。

回忆起这段往事，老副盟长王玉真感慨万千：这两次大开大种，都是视草原为荒地，不符合牧区的实际嘛！我们这里是沙质土，开荒等于毁草原，人与牲畜争食，结果人畜都没得吃。

党的十一届三中全会以后，伊盟人民认识到，植被，不仅是生产条件，更是生活条件，事关人的生存，植被建设是伊盟最大的基本建设。１９７９、１９８０年，伊盟在农村实行“包干到户”责任制，在牧区实行牲畜作价承包到户、草原承包、定额提留的畜草双承包责任制。从此，草原再也不是荒地了。

要名，还是要实？

伊盟开展以治沙为重点，大力种草种树的基础上，提出了“三种（树、草、柠条）五小（水利、流域、草库伦、经济园林、农机具）”为内容的植被建设方针，对“五荒”（山、沙、沟、坡、滩）实行以户承包。

１９８０年，盟行署、盟委还专门作了“关于大力建设以柠条为重点的人工草牧场”的决定。偌大一个盟的党政机关专门为一个“柠条”郑重其事地作了决定，是不是有点小题大作呢？

柠条，学名锦鸡儿，是一种灌木。可它是山羊和骆驼的主要食品，又可算是牧草。它耐旱、抗寒、繁殖快，是适应当地植被建设的优质品种，谁知这一“两栖性”的优点反倒成了它的不是。林业部门传统的统计方法是，灌木不能统计在造林数里。畜牧部门当然更不把灌木计入草场面积。因此，种柠条被视为“不务正业”。

究竟是为了统计体现成绩放弃柠条种植呢，还是从实际出发讲究植被建设效益呢？伊盟选择了后者，这就是他们郑重其事地作出决定的由来。

伊克昭盟采取先上灌木后上草的“灌草”结合和“草灌乔”结合的办法，在１４００多万亩的造林面积中，１１００多万亩是灌木。比起乔木，灌木虽然经济效益低，但防风固沙的生态效益明显高于乔木。如今，全盟柠条保有面积达１０５０万亩，人工种草保有面积９５８万亩，植被覆盖率达４６％。沙漠地带，出现了星罗棋布的绿洲。近３年，全盟牲畜头数都稳定在６００万头以上，农业连续获得丰收，粮食突破了前十几年一直在两、三亿公斤徘徊的局面，去年达４．６４亿公斤。

多与少的辩证法

当伊克昭盟种粮面积达１００４万亩时，粮食产量只有２亿多公斤，可在减少到３２０万亩时，粮食产量却创造了历史最高水平４．６４亿公斤。伊盟人民明白：这３２０万亩耕地，拥有各种水井１０万多眼，保灌面积达１２４万亩。近２年，伊盟以每年打井一万眼，新增１０万亩水浇地的速度发展。在丘陵沟壑地区，正在改造建设１００万亩沟塔下湿地。显然，这３２０万亩的质量是１００４万亩无法比拟的。耕地只有原来的１／３，粮食产量却增加了１倍，这多与少之间，不是很可以悟出一些道理来吗？

１９９０年９月２６日，江泽民总书记来伊盟视察，他听了伊盟盟委书记关于植被建设的汇报后，赞扬伊盟善于总结历史经验，从实际出发，找到了“林木为主，多种经营、走生态农业、牧业良性循环”的路子。当伊盟盟委书记陈启厚同志表示，要把总书记的指示向伊盟全体人民传达，并认真贯彻时，江泽民同志拍着老陈的肩头，亲切地说：这不是我的指示，是你们伊盟人民的创造。

描述：

