id: d53401136f
标题：正确处理革命与生产的关系
日期：1972-11-28
是否是时间段：false
作者：张庭萼
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确处理革命与生产的关系

中共广西柳州化肥厂委员会书记  张庭萼

在生产斗争的实践中，正确认识和贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，并不是很容易的事。一九七○年春，我正式参加厂里的领导工作。紧紧张张忙了一年，在总结全年工作和制定新年度计划的时候，我想，过去的一年，生产任务虽没有很好完成，但是全厂群众学习还好，“一打三反”抓得不错，政策落实也有成绩。因此，心安理得，觉得过得去了。没想到，总结和计划拿到群众中一讨论，大家议论纷纷。一些同志认为，只要政治工作上去了，生产没完成任务，关系不大；另一些同志则认为，不能多为国家创造财富，用什么实际行动来建设社会主义、支援世界革命？这样，政治工作就算做得好吗？面对这种情况，我没有仔细分析这些意见，而是坚持自己的看法，担心第二种认识会使职工“转向”，因此，我急忙进行引导，要大家多算“政治账”，少算“经济账”。就这样，这场争论算是结束了。

但是，问题并没有解决。在我的思想影响下，党委会很少讨论厂里的生产问题，生产管理一度混乱。有个老工人尖锐地指出：“一个战士如果总是完不成战斗任务，不能说是政治好。我们工厂是搞生产的，完不成生产任务，当然也不能说与政治无关。”他要求“政治账”、“经济账”都要好好算。这个意见使我大吃一惊。

后来，我和厂党委的同志们认真地向马列主义、毛泽东思想请教，分析总结过去的工作，使我对于如何正确处理政治与经济、革命与生产的关系，有了一个初步的认识。马克思主义认为，生产关系必须适应生产力的发展，上层建筑必须适应经济基础；生产关系、上层建筑在一定的条件下又对生产力、经济基础起决定作用。在社会主义条件下，无产阶级的政治工作必须适应社会主义经济基础的需要，促进社会主义经济的发展，巩固无产阶级专政，为过渡到共产主义创造条件。正如毛主席教导的：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”有了正确的路线，经济建设才有正确的政治方向，才能充分调动一切积极因素，多快好省地搞好经济建设。反之，经济建设工作就会走上邪路。另一方面，政治工作要保证经济工作的完成，要结合着经济工作一道去做。否则，无产阶级的政治任务也就不能完成。

错误和挫折教育了我：要正确贯彻执行毛主席的革命路线，首先要有一个正确认识。过去，自己受了刘少奇一类骗子的修正主义路线的影响，接受了他们宣扬的“政治可以冲击其它”的谬论。现在才深深感到，不读书，不看报，上当受骗不知道。正是由于自己没有认真学习马列主义、毛泽东思想，分不清是非，划不清界限，就出现“左”右摇摆。

从此以后，厂党委定期研究生产，把管理和指挥生产列入厂党委的议事日程，结合生产中的问题进行政治思想工作。党委成员深入到班组，参加劳动，向工人群众和技术人员学习，进行调查研究，发现问题，及时解决。在深入实际的过程中，我们发现厂里的规章制度不够健全，工程技术人员的积极性还没有充分发挥。于是，我们发动群众，以毛主席的有关论述为武器，开展革命大批判，肃清刘少奇一类骗子的流毒，分清社会主义的规章制度和资本主义的管、卡、压的界限，逐步地建立、健全了几项制度。对全厂的工程技术人员，根据他们的业务专长，分别安排在厂、车间和班组的生产岗位上，合理使用，从而加强了生产指挥系统，有力地促进了生产。现在，我厂不仅改变了生产的混乱局面，而且提高了产品质量，提高了劳动生产率，降低了成本。

描述：

