id: d535d4939a
标题：提高质量  恢复名牌——南京华东电子管厂二车间访问记
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：颜世贵
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高质量  恢复名牌

——南京华东电子管厂二车间访问记

走进南京华东电子管厂第二车间，记者立刻被工人们那种一丝不苟，精心操作的精神所吸引。我国有名的“电工牌”日光灯就是这里生产的。

墙上的优胜红旗和醒目的进度表告诉人们，一九七七年，这个车间的主要产品日光灯，在同类产品的质量评比中，名列全国第一。今年，他们深入开展学大庆的群众运动，月月超额完成生产任务。到三季度末，已完成全年计划的百分之九十五。产品的亮度、寿命、光电、外观等，都超过上级规定的质量要求。合格率超过本厂历史最好水平。

二车间曾有过光荣的历史。早在一九五三年，他们冲破外国的封锁，发扬自力更生的精神，首先试制成功荧光灯，为我国填补了一项空白。从那以后，他们的产品畅销国内外，质量一直领先，享有一定的国际声誉，多次受到中央有关部门的表扬。

可是前几年，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，这个车间被搞得乱糟糟的。一些合理的规章制度被废除了，劳动无定额，材料无限额，质量无检验，出勤无考核，产量逐年下降，合格率越来越低。十年间，有七年完不成国家计划。一九七四年的年产量只有一百二十三万只，合格率只有百分之五十三点三六，产量、质量都比一九六六年前的最高水平，下降了百分之四十。

打倒“四人帮”，搬掉了绊脚石。二车间的广大职工以揭批“四人帮”为纲，扎扎实实地开展了以提高产品质量为中心的整顿企业管理的工作。

车间党支部首先抓了群众管理网的建设，恢复了班组“八大员”，把牢生产工序的各个环节。过去，每天进出的产品和半制品以及每个人生产多少，都是毛估。出了次品，大家“摊派”，“吃大锅饭”。现在，核算员认真统计，别人下班了，他还在兢兢业业地核算。

这个车间还积极开展“优质高产百日红”和“产品质量信得过”的竞赛活动，大力表扬抓质量的好人好事。

本报记者　颜世贵

描述：

