id: d5379307b6
标题：走在通往北京的大路上
日期：1967-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈佃奎和红卫兵小将披着金色朝霞

走在通往北京的大路上

去年十月的一个晴朗的早晨，陈佃奎下了夜班从工地回驻地。路上，他远远看到在一面迎风招展的红旗下，围坐着一群带着红袖章的红卫兵。红卫兵——伟大领袖毛主席支持的红卫兵！当陈佃奎第一次从报纸上看见毛主席同他们站在一起的照片，就从心眼里热爱他们了。陈佃奎忘记了施工一夜的劳累，大步向红卫兵跑去。“同学们，干什么去？”他热情地问道。“响应毛主席‘长征’的伟大号召，去北京见毛主席！”小将们一边吃着干粮，一边响亮地回答。

陈佃奎见他们光吃干粮，没有水喝，忙转身跑回工地，打来满满一盆开水，一碗碗送到红卫兵手里。小将们感激地说：“谢谢解放军同志。”陈佃奎说：“解放军和红卫兵心连心，咱们都是为了一个共同的革命目标。”陈佃奎和小将们愉快地攀谈起来，象是一个大家庭里的亲兄妹。交谈中，陈佃奎听说有个小同学经过几百里的爬山涉水，脚上打了泡。那个小红卫兵却毫不在乎地说：“没有关系，锻炼锻炼就好了。”陈佃奎象个大哥哥，一边给她讲述长途行军的经验，一边细心帮她挑泡。

红卫兵小将吃饱喝足，又踏上征途。陈佃奎把那个小同学的背包一下子抢到肩上，说：“走，我送你们一程。”红卫兵小将不让，往回夺背包，可又怎么能夺过满怀激情、身大体壮的陈佃奎呢！

一个解放军战士和一队红卫兵小将，披着一身金色朝霞，走在通往北京的大路上。陈佃奎一会和小将们一遍又一遍地同声高唱毛主席语录歌：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一会又给小将讲“红军不怕远征难”的故事。嘹亮的歌声震荡着山谷，动人的故事激动着红卫兵小将的心弦。……陈佃奎和红卫兵小将一起翻过了大青山的道道山梁，送了他们一程又一程。小将们从陈佃奎肩上夺下背包，无论如何不让他再送了，满怀激情地向陈佃奎说：有毛泽东思想作动力，有老红军作榜样，我们一定会走到全世界人民向往的地方，无产阶级文化大革命的策源地——北京。这时，陈佃奎便同红卫兵挥手告别，恋恋不舍地目送着小将们渐渐走远，他高声喊道：“红卫兵小将们，到北京见了毛主席，代我敬祝毛主席万寿无疆，高呼几声毛主席万岁，万万岁！”

红卫兵小将离陈佃奎越来越远了，他们的心贴得却越来越紧了。

描述：

