id: d538a287c1
标题：两个“教训”  两支毒箭
日期：1976-9-3
是否是时间段：false
作者：北京东风化工厂工人理论组
来源：
标签：邓小平,反潮流,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两个“教训”  两支毒箭

北京东风化工厂工人理论组

毛主席关于理论问题的重要指示，强调了限制资产阶级法权对于反修防修的必要性和重要性，为我们进一步指明了在上层建筑和经济基础两个方面坚持社会主义革命的方向。广大革命群众学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，决心保卫和发展文化大革命的胜利成果，做限制资产阶级法权的促进派，把反修防修、巩固无产阶级专政的斗争进行到底。

面对着这样的革命形势，邓小平这个党内资产阶级的挂帅人物慌了手脚。他要反扑，伸出“拳头”向无产阶级进攻。在他授意炮制的《论总纲》里，提出两个所谓“深刻的教训”，就是为了保护资产阶级、打击无产阶级而抛出来的。

《论总纲》提出的第一个教训，就是对“造反”、“反潮流”要进行所谓“阶级分析”。他们的这种说法，实质上是对无产阶级革命派的革命行动的否定。我们说的“造反”、“反潮流”，都是有特定的阶级含义的。“对反动派造反有理”，“反潮流是马列主义的一个原则”，就鲜明地表现了坚持革命原则的无产阶级立场。文化大革命以来，无产阶级革命派正是遵照毛主席的伟大教导，坚持马克思主义的阶级分析方法，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结了百分之九十五以上的干部和群众，把斗争矛头对准党内一小撮走资派，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。邓小平重新工作以后，无产阶级革命派又有力地抵制和批判了他推行的“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚持同邓小平代表的党内资产阶级进行斗争。这一切，邓小平自然是不甘心的。《论总纲》打着“阶级分析”的旗号，把什么“反马克思主义”、“造无产阶级的反”之类的帽子强加到无产阶级革命派的头上，以为这样就可以吓住无产阶级革命派，进而镇压无产阶级革命派。这正暴露了邓小平一类走资派的资产阶级反动立场。

《论总纲》提出的另一个教训，就是所谓“要识破假马克思主义的政治骗子”，反对他们的“极左”行动。这更是对广大干部和群众学习无产阶级专政理论，批判和限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别的革命行动的诬蔑。在邓小平这些党内资产阶级老爷们看来，我们学理论，批资产阶级法权；我们评《水浒》，批投降派；我们批物质刺激，提倡共产主义的劳动态度；我们批“读书做官”，提倡社来社去，等等，都是“极左”的行动，都是“假马克思主义”，因此，统统都要加以反对，予以打击。我们从《论总纲》“总结”的这条“深刻的教训”中，更加看清了邓小平这个党内资产阶级挂帅人物的极右的反动面目。

《论总纲》打着“学习无产阶级专政理论”的旗号，鼓吹两个所谓“深刻的教训”，根本不是要人们学习无产阶级专政理论，反修防修，而是为邓小平镇压无产阶级革命派制造反革命舆论。

“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。修正主义的攻击和诬蔑，党内资产阶级的压迫和镇压，动摇不了无产阶级要前进、要革命的坚强意志。我们要更加认真学习无产阶级专政理论，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。只要走资派还在走，我们就坚决同他们斗，斗到底！

描述：

