id: d538265d45
标题：东北三省开展学大寨革命竞赛  共同提出高速度发展农业的“六增加、一降低”的具体要求
日期：1978-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北三省开展学大寨革命竞赛

共同提出高速度发展农业的“六增加、一降低”的具体要求

据新华社长春电　为了落实新时期的总任务，高速度发展农业生产，辽宁、吉林、黑龙江三省主管农业的省委负责同志和三省农业部门的负责人，最近在长春召开座谈会，共同商定了今年继续深入开展农业学大寨革命竞赛的具体要求。

座谈会上大家一致认为，今年的竞赛要坚决贯彻执行党的十一大路线，认真落实五届人大精神，按照建设大寨县的六条标准，围绕高速度发展农业这个中心问题，努力做到：一、粮食、大豆和其它经济作物都要增加总产量和提高单位面积产量；二、开展多种经营，增加收入；三、办好社队企业，壮大公社、大队两级集体经济；四、增加对国家的贡献；五、增加集体积累；六、增加社员收入，做到百分之九十以上的社员收入比去年有所增加；七、降低生产费用和粮豆生产成本。

去年，东北三省有三个市、三个地区和九个县分别结成五个对子，开展农业学大寨的革命竞赛，取得了一定的效果。今年扩大成为三省的竞赛。

在座谈中，三省同志认为，要实现上述“六增加、一降低”的具体要求，首先就要按照华主席、党中央的指示，紧密结合农村实际，打好揭批“四人帮”的第三战役；要放手发动群众，打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的猖狂进攻。还要切实搞好整党整风，整顿领导班子，整顿经营管理，整顿社队企业；进一步落实党在农村现阶段的各项经济政策；要认真解决“三多一少”的问题，保证农业第一线有足够的劳动力；要尊重生产队的自主权，反对形式主义、强迫命令和瞎指挥。此外，还要进一步搞好农田基本建设，抓紧农业机械化和科学种田两项工作。

鉴于东北三省西部地区面积较大、条件相似、农作物产量不高、潜力很大的情况，参加座谈会的同志还商定把辽宁的阜新、吉林的通辽、黑龙江的泰来三县结成对子参加竞赛。

描述：

