id: d53c575541
标题：优秀的共产党员魏嘉标
日期：1952-7-9
是否是时间段：false
作者：武镇邦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优秀的共产党员魏嘉标

编辑同志：苏北邳睢县庄楼粮库主任、中共邳睢县猫窝区区委委员魏嘉标是一个优秀的共产党员。他在一九四一年六月参加中国共产党，不久就脱离生产参加了革命工作。十多年来，魏嘉标在艰苦的环境中，为党和人民做了很多有益的事。他曾多次受到上级的通报表扬，并曾四次被评选为功臣。现在我向你报告一件关于他的事情，从这一件事中，我们可以看出魏嘉标同志的高尚品质。

一九五○年春，党分配魏嘉标同志领导运粮的任务。他是运粮小组长，他和九个运粮队员，押着一百五十九只小船，把一批粮食运到灾区，供给担任扒河工程的灾民。他知道必须依靠群众，才能完成突击任务。他对船户们进行了深入的宣传，说明这次任务的重要性，动员大家好好把粮食运到目的地。但是，实际困难是很多的。航运需要五天路程，船户们领的口粮不够吃，有些船户想动用船上载运的粮食。这时魏嘉标很为难，既不能让船户饿着肚子劳动，又不忍心动用灾民们所迫切期待着的粮食，他就把灾民们的实际生活情况，向大家作了报告，反复说明领导方面委托他们运送粮食的重大意义。他的报告感动了大家，船户们自觉地不动用一粒粮食，而用水草来代替粮食。有一次，眼看天要下雨了，但船上盖席不够，他马上把自己的被子拿出来，盖在粮食上。在他影响下，干部、船户纷纷拿出单被、毯子把粮食盖得好好的。雨停了，大家的被盖都打湿了，但粮食没有打湿一颗。水运任务完成后，接着又用汽车运输。当时用的是木炭车，木炭车载重能力很差，公路又高低不平，遇到难走的地方，就要往下卸粮食。在卸装粮食时，他总是带头干。在途中他常常通夜不睡觉，照顾粮食。在运粮工作中，他屡次提前完成任务，因而被评为一等功臣，并得到奖章、奖状等奖品。

魏嘉标同志今年四十岁。他当过七年雇工，参加革命前，在地主压迫、剥削下，过着困苦的生活，他的阶级觉悟和斗争积极性很高。当别人和他谈起他工作中的成绩时，他总是谦逊地说：“党把我从地主的压迫下解放出来，教育我，培养我，我替人民做了这些事，算得了什么？我被评为功臣，这个光荣应该归于党和毛主席。”

武镇邦（附图片）

魏嘉标他把自己的被子拿出来，盖在粮食上。在他的影响下，干部、船户纷纷拿出单被、毯子把粮食盖得好好的。

赵文渭插图

描述：

