id: d53c7e44dc
标题：反对农业生产上的保守思想
日期：1956-1-12
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对农业生产上的保守思想

钟怀

山东大众日报从1955年11月中旬起，在宣传整顿农业合作社的同时，加强了关于农业生产的宣传。在这个宣传中像一根红线似地贯串着一个基本精神，就是反对领导农业生产上的右倾保守思想。

山东省决定在农业合作化高潮的基础上加快农业增产的速度，要在1956年达到和超过1957年的农业生产指标。拿粮食产量来说，就是要比1955年增长13％。这个任务的提出，是批判了领导农业生产上的保守思想的结果；要实现这个任务，还需要深入地同各级领导机关和农村干部中的保守思想作斗争。大众日报在争取提前超额完成农业生产计划的宣传中，紧紧地抓住了反对保守思想这个重要的环节，这是十分必要的。

为了反对保守思想，大众日报在一系列有关农村工作的评论中，反复地揭示了当前形势的一个根本特点，就是今天的山东农村已经由小农经济占优势改变为以合作社经济占优势。许多人在农业生产的问题上所以有保守思想，正是因为他们看不清农村经济基础的这个重大变化，或者对这个变化的严重意义估计不足，他们认为几年来农业生产的增长速度都只是百分之几，要突破这个“规律”是办不到的。大众日报尖锐地批判了这种思想落后于实际的小农经济观点。在“克服右倾保守思想，争取四年超额完成五年农业生产计划”的社论中，报纸就引用了各地农业合作社大量增产的活生生的事例，雄辩地说明了当个体的小农经济转变为集体的合作社经济之后，必然会促进农业生产力的迅速发展。在“各项工作都要适应农村的新形势”等社论中，报纸又提醒人们注意这样一个事实，就是许多农业合作社在生产规划中提出的增产目标，不是百分之几，而是百分之十几甚至几十。谁要是看不到这个新情况，而以保守思想来领导农业生产，谁就会严重地脱离群众。

为了反对保守思想，大众日报用很大的力量宣扬了群众的创造性和积极性。一个多月以来，大众日报对各地农业合作社在生产上的创造和革新作了大量的报道。对于各地农业生产上的重要成就和经验，还发表社论，组织画刊和专页，大张旗鼓地进行了宣传。在许多报道和评论中，报纸不但介绍和推广了先进生产经验，而且着重地表扬了农民群众高度的建设社会主义的热情和无穷无尽的智慧和力量。例如，在介绍莒南县石泉湖农业合作社依靠集体力量，在贫瘠的山地创造了庄稼丰收、牛羊成群的幸福生活的时候，报纸就发表了“变穷山为富山”的社论，以热情洋溢的语句，对人们战胜困难建设山区的社会主义积极性作了极高的评价。在介绍阳谷县宋长生农业合作社养猪积肥经验的时候，报纸又特别指出，这个社所以能在群众没有养猪习惯、饲料又比较缺乏的产棉地区达到了平均每户养猪五口的成就，正是因为他们具有打破成规的大胆革新精神。所有这些事实都生动地说明了一个道理，就是在提高农业生产方面是存在着困难的，但是只要我们相信群众和依靠群众，我们就能克服任何困难。

为了反对保守思想，大众日报还大力提倡了领导机关深入实际、接近群众的作风。报纸曾经发表过这样富于教育意义的材料：聊城地委在制定1956年的农业生产计划时，起初只提出增产粮食8％，争取增产12％。后来地委几个负责工作人员下乡了解情况，发现不论是农业合作社的生产规划或实际增产速度都比地委的计划大得多，他们就把增产指标提高为40％。以后地委的同志们再次深入农村，同农民群众一起全面分析生产潜力，具体研究增产办法，他们进一步受到启发，就制定出增产粮食50％的既先进又现实的计划。这就证明，只有深入实际接近群众，才能彻底打破保守思想，才能站在群众的前面，带领群众前进。

在农业生产方面，也如同在农业合作化方面一样，右倾保守思想是我们前进道路上的绊脚石。不打破保守思想，我们就不可能实现提前超额完成农业生产计划的任务。大众日报向保守思想展开了比较系统、比较有力的斗争，这就为即将到来的农业生产高潮进行了必要的思想准备。除大众日报外，最近福建日报、江西日报、甘肃日报等，也对农业生产上的保守思想作了批判。这些报纸的做法，应当受到各地报纸特别是农业地区的报纸的重视。

描述：

