id: 0e3171d86b
标题：台湾的一切爱国力量团结起来
日期：1957-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾的一切爱国力量团结起来

美国侵略者在台湾滥用治外法权、释放杀人凶犯雷诺所引起的反美大示威，是台湾同胞对美帝国主义的一个严厉警告：美国虽然用它的军事力量占领了台湾，但是它绝对占领不了台湾同胞们的心。台湾同胞不容许美国侵略者把我们的锦绣河山变成美国的殖民地，不容许美国侵略者任意奴役和杀害中国人民。台湾同胞们在这一次事件中，表现出了中国人民的爱国主义的传统。我们向为反对残暴无耻的美国侵略者而斗争的台湾同胞们致以深切的同情和最大的敬意。

侵占台湾的美军人员雷诺杀害刘自然以后，竟被宣告无罪释放，这件事使我们想起了中国近百年史上许多类似的案件。在从鸦片战争一直到中国人民获得解放前这一段时间里，我们的祖国变成了帝国主义冒险家的乐园。那时候，帝国主义者任意杀害和蹂躏了中国人，侵略了中国，还要中国向它们道歉，给它们“赔偿”。那时候，我们中国人民曾经不惜牺牲流血，奋起反对帝国主义的侵略，保卫我们祖国的光荣。

近百年来前仆后继地为反对帝国主义侵略而斗争的先烈们的血没有白流。今天，在中国的大陆上，中国人民作了自己的主人，帝国主义侵略势力已经被赶走。只有台湾还在美帝国主义的侵占之下，只有台湾同胞还在过着暗无天日的日子。美帝国主义把台湾当成是它的殖民地，它袭用了一切殖民主义者曾经用过的卑鄙手段，骄横恣肆，干涉台湾各方面的事务。驻在台湾的美国军事人员，殴打和残杀台湾居民，奸淫妇女，酗酒闹事。他们根本不把台湾的中国人民放在眼里。在美国侵略者看来，台湾同胞不过是美国任意驱策的奴隶和进行侵略战争所需要的炮灰。因此他们可以凭着所谓“治外法权”，任意杀人而不必偿命。

台湾同胞对美国侵略者的愤慨，是完全正当的。一切有民族自尊心和爱国的人，对美国侵略者把台湾当作殖民地、草菅人命、释放杀人凶犯的无耻行为都不能不感到愤慨。台湾的舆论界，甚至台湾国民党当局的一些官员和立法院的许多委员们，都对美国滥用所谓“治外法权”释放凶手表示不满，要求重新审理。这表明他们是有作为一个中国人应有的良心的。

台湾同胞们的这个爱国主义的斗争，也是全世界反对美国侵略扩张的斗争的一部分。因此，它不但受到我们大陆上的六亿中国人民的坚决支持，而且受到了亚洲和非洲许多有正义感的、反对美帝国主义侵略的人民的支持。

现在，美帝国主义一面把这个杀人凶手偷运出了台湾，一面还要蒋介石集团向它道歉、赔偿。而蒋介石集团的“外交部长”叶公超和驻美“大使”董显光，却不但不向美国据理力争，要求给凶手雷诺以应得的刑罚，反而在美国的压力之下，奴颜婢膝地请罪求饶，显得毫无民族气节。但是，这些人根本就不能代表台湾同胞。台湾的一切爱国人士们是决不会向美国侵略者低头的。他们越来越觉悟到，除了起来同美国侵略者进行斗争以外，没有别的道路可以使他们避免被美国侵略者任意虐杀、奴役的命运。

台湾的一切爱国力量，团结起来！让我们在爱国主义的旗帜下，为把美国侵略者赶出台湾、和平统一我们伟大祖国而共同努力！

描述：

