id: 0e3290c322
标题：“灵感论”的反动实质
日期：1975-7-29
是否是时间段：false
作者：马焯荣
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“灵感论”的反动实质

马焯荣

什么是文学艺术的源泉？两条根本对立的认识路线作出了两种截然相反的回答。唯物主义认为：社会生活是文艺创作取之不尽、用之不竭的唯一源泉。唯心主义则认为：文艺创作的源泉是作家头脑里突然冒出来的“灵感”。叛徒、卖国贼林彪，就是“灵感论”的狂热吹鼓手。

林彪大言不惭地声称：“我的脑袋”“特别灵”。据他说，从这“特别灵”的脑袋里“爆发”出来的“思想的闪光，即所谓灵感”，它“往往如电光石火，稍纵即逝”，但如果能“及时抓住不放”，就可以“象密集的雨点一样，一滴一滴连成线”。简直玄妙莫测，神秘极了。

马克思主义认为，社会存在决定社会意识，一定的思想观点，是一定的社会生活在人们头脑中反映的产物。人们在认识过程中，只有首先掌握了丰富的感性材料，并经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作功夫，才能够正确地反映客观事物的本质和发展规律。革命作家认识生活、反映生活的过程也是如此。至于创作中常常出现的浮想联翩，思如泉涌的情况，决不是什么“灵感”附身，也不是什么“稍纵即逝”的玄而又玄的“电光石火”。革命文艺创作，首先是由于无产阶级和人民群众的火热斗争生活反映到革命作家的头脑里来，才会引起联翩浮想，在理性认识的指导下，挑选出典型的感性材料，经过反复思考，从而完成认识过程中的飞跃，塑造出生动的艺术形象来。在创作过程中，也常常有“卡壳”数日，甚至一年半载之后，又出现“豁然贯通”的现象。在这里，按照林彪的“灵感论”的解释，“卡壳”就是由于“脑袋”不“灵”，没有“灵感”“迸发出来”。但是过了几天，或者一年半载，同是一颗“爹妈给的”“脑袋”为什么忽然又变得“特别灵”了，“灵感”又“迸发出来”了呢？这不是对林彪“灵感论”的莫大讽刺吗？本来，文艺创作中的“卡壳”也好，“豁然贯通”也好，决不是因为有没有“灵感”。在创作过程中，由于作者对三大革命运动的了解和熟悉不够，由于认识事物总是有一个过程，总是不能一下子完成去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作功夫，不能一下子完成从感性认识到理性认识的飞跃，同时，还由于一时找不到恰当的艺术表现方法，于是“卡壳”现象发生了。随后，在一段或短或长的时间里，由于作者对三大革命运动生活的逐渐深入、广泛地了解和熟悉，终于在某一个时候完成了认识过程中的质变，即从感性认识到理性认识的飞跃，又找到了恰当的艺术表现方法，因而出现了创作上的“豁然贯通”。从辩证唯物主义看来，这种认识过程的发展和飞跃，与林彪那种脱离社会斗争生活的唯心主义先验论的“灵感”是根本不同的两码事。

在文艺问题上，辩证唯物论的反映论和唯心论的先验论主张的是两条截然相反的创作道路。辩证唯物主义认为：社会生活是文艺的唯一源泉，因而主张文艺工作者要学习社会，参加三大革命运动的实践，在改造客观世界的同时，也改造主观世界。唯心主义则认为：“灵感”是文艺的唯一源泉，因而主张文艺工作者脱离社会，脱离三大革命运动，既不需要参加改造客观世界的革命实践，也不需要改造主观世界。林彪反对深入工农兵群众的火热斗争生活，反对改造世界观，说什么只要依靠“聊天”和“四边”——“边看、边想、边写、边改”，就会出现“灵感”迸发的奇迹，就能写出好作品。这真是一派胡言乱语。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中，号召文艺工作者要“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”。只有深入到工农兵的三大革命运动这个革命文艺的唯一源泉中去，才能写出反映三大革命运动的无产阶级文艺作品来。这就要求文艺工作者首先要学习工农兵，“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。文艺工作者只有认真改造世界观，才能塑造出高大完美的无产阶级英雄的光辉形象，才能有真正为工农兵服务、为无产阶级政治服务的革命文艺。

在阶级社会里，文艺理论从来是为政治斗争服务的。林彪的“灵感论”这一唯心主义文艺观，也同他的“从主观到客观”的“倒过来”的唯心主义哲学理论一样，是为其复辟资本主义的政治阴谋服务的。“灵感论”直接导向唯心主义的“天才论”。因为按照林彪的反动逻辑，“灵感”不是人人皆有，只有“特别灵”的脑袋，才可能产生“灵感”的“闪光”和“火花”；而“特别灵”的脑袋又是天然生成的，即“爹妈给的”。这样一来，“灵感”是“天才”的专利品，“天才”是“林家铺子”的专利品，至于工农兵群众，被认为没有“灵感”和“天才”，而应当被排斥于文艺创作的大门之外。因此林彪得意洋洋地对着工农兵群众说：“有什么办法呢？”怪你们的爹妈去吧！林彪鼓吹“灵感论”，就是反对工农兵占领文艺阵地，反对无产阶级专政，而要在文艺领域实行地主资产阶级专政。在我们学习无产阶级理论的过程中，进一步批判林彪所鼓吹的“灵感论”，对于深入进行文艺革命，在文艺领域实行对资产阶级的专政，是完全必要的。

描述：

