id: 0e32a9cf04
标题：湖北林业职工战胜干旱等困难  木材到材和上调计划提前完成
日期：1959-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北林业职工战胜干旱等困难

木材到材和上调计划提前完成

新华社武汉13日电　湖北省林业职工已提前超额完成了全年木材到材（即把木材运到贮木场）和上调计划。到10月底止，全省已到材八十九万多立方米，超过全年任务的12.2％，比大跃进的1958年增加14.6％；上调木材四十六万七千多立方米，超过全年任务的1.5％，比1958年增加40％以上。

湖北省能够提前完成全年木材到材和上调计划，主要是由于贯彻了党的社会主义建设总路线和大搞群众运动。年初以来，中共湖北省委便把木材生产和钢、铁、煤一起列为全省工业生产重点。各重点林区的地委、县委、人民公社党委的书记也都亲自挂帅，领导木材生产和运输工作。各地本着赶前不拉后的原则安排了木材生产。由于抓得早、抢住了季节，步步主动，为提前完成全年计划打下了基础。

入夏以后，湖北省出现了七十年来未有的大旱。据不完全统计，全省二百四十一条能运送木材的溪流，因久旱无雨而干涸了二百一十二条。湖北木材80％要依靠水运。这时，有的干部便产生了右倾畏难情绪，以致7月份运输木材的劳动力大为减少，生产一度下降。正在这时，党的八届八中全会发出了反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的号召，职工们批判了畏难情绪和少数干部中靠天下雨的右倾思想，坚定了人定胜天的信心，水小，他们就分段筑坝，把小水堵成大水；无水，就修板车道、木轨道、竹木滑道等，改水运为陆运。经过这样顽强地斗争后，终于战胜了各种困难，使木材到材、上调任务的数量节节上升。

描述：

