id: 0e32e92740
标题：粉碎美苏的一个大阴谋！
日期：1967-2-20
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：
标签：越南战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎美苏的一个大阴谋！

观察家

目前的越南局势，处在一个关键的时刻。

帝国主义、现代修正主义和反动派，互相勾结，气焰嚣张，空前露骨地向越南人民施加军事和政治的压力，企图迫使越南人民屈服。一个妄图扼杀越南人民抗美救国斗争的新的大阴谋，正在加紧推行中。

最近，美帝国主义的头面人物，抓住越南战场所谓“春节停火”的时机，大搞“以炸压和”的勾当。约翰逊、腊斯克之流竟然狂妄地叫嚷，对越南人民的“压力必须继续下去”，越南人民必须“立即报以相应的和适当的逐步降级活动”，美国才“准备下令”停炸越南北方。他们甚至对越南人民发号施令，要越南南方人民武装力量“放下武器”，“必须（从南方）撤退”。

就在同一个时候，柯西金飞到了英国。他一到伦敦就大肆鼓吹，只要美国“停止轰炸越南民主共和国”，有关各方就能“坐到谈判桌旁”。英国首相威尔逊在同柯西金会谈结束后得意忘形地声称：“有个倡议——一项计划——可以在明天实现和平。”苏英会谈联合公报，更是对越南人民的抗美救国斗争只字不提，对美帝侵略越南的罪行一声不吭，而不分青红皂白地叫喊什么“及早结束越南战争”。

柯西金同威尔逊在伦敦会谈期间，约翰逊在大西洋彼岸进行遥控，互通信息。苏英会谈，实际上是美苏英三家共同策划扑灭越南革命烈火、推行美国“和谈”骗局的一个黑会。

事实再一次证明，苏修领导集团是出卖越南革命的可耻叛徒，是鼓励美国扩大侵略的头号帮凶，是越南人民抗美救国事业的最阴险的敌人。

美帝国主义和苏修领导集团，在越南问题上进行压降活动的“法宝”，就是一个“炸”字。它们说来说去就是这样一句话：越南如果接受美国的“和谈”条件，美国就可以暂停轰炸越南北方；否则，美国就要继续炸下去。

这是地地道道的无赖手法，是赤裸裸的讹诈！

越南问题的症结，难道是什么美国停炸北方的问题吗？根本不是。越南问题，是美国派遣了几十万军队侵入越南南方，进行一场野蛮的殖民战争的问题。美国侵略者在南方打不赢了，吃了败仗，才又派飞机轰炸北方，把战火扩大到整个越南。因此，越南问题的症结所在，是美国侵略军必须从越南滚蛋，停止对整个越南的侵略，让越南人民自己解决自己的问题，而不是美国炸不炸北方的问题。在美国继续霸占越南南方的情况下，美国炸，是侵略者；停炸，还是侵略者。美国恢复轰炸，是侵略者；暂停轰炸，或者“永久”停炸，也还是侵略者。美国侵略者赖在越南南方不走，竟想用几颗炸弹来向越南进行压降，这真是无耻到了极点，狂妄到了极点！

由于得到苏修领导集团的支持和鼓励，美帝国主义得寸进尺，在停炸的问题上，要价更高了。过去，美国说，只要越南方面有同意“和谈”的“暗示”，美国就可以停炸；现在，它们却大肆叫嚷要实行什么“对等原则”。它们说：美国可以停炸，但越南人民必须作出“让步”，也就是越南南方人民要使战争“逐步降级”，越南北方人民要停止对南方人民的支援。

好一个“对等原则”！美国是侵略者，越南人民是被侵略者。这里根本不存在什么“对等”。越南人民并没有派一兵一卒去侵占美国的南方，也没有派一架飞机去轰炸美国的北方，而是美国强盗漂洋过海，闯进越南的国土，杀人放火，狂轰滥炸。如果要谈什么“对等原则”，那就只能是美国强盗从越南统统滚蛋，美国的一切武装力量从越南统统撤走。

美帝国主义的所谓“对等原则”，也就是侵略有理，反抗有罪的强盗“原则”。按照这种“原则”，那就是美国可以赖在越南南方不走，而越南人民不能赶走侵略者。按照这种“原则”，那就是美国可以在越南进行残暴的侵略战争，而越南人民不能保卫自己的国土。按照这种“原则”，那就是美国可以在越南南方屠杀越南人民，而越南北方不能支援自己的骨肉同胞。按照这种“原则”，那就是美国可以把越南拦腰斩断，永远分裂越南，而三千一百万越南人民不能统一自己的祖国。这真是欺人太甚！在今日之时代，在英雄的越南人民面前，怎么能够容许美国这样横行霸道呢！

应当特别指出，美帝国主义在苏修领导集团帮助之下进行的“和谈”活动，集中到一点，就是企图迫使越南北方停止援助南方人民的英勇斗争，抛弃自己的一千四百万骨肉同胞和半壁河山，来换取美国停炸北方。

美帝和苏修的这一手，是一个居心叵测的大阴谋，是对越南全体人民的一种不可容忍的极大的侮辱！

越南民族是一个整体。越南南方人民同越南北方人民是血肉相联的同胞兄弟。争取越南的完全独立和祖国的统一，这是三千一百万越南人民多少年来为之流血牺牲、前赴后继的神圣的民族愿望。世界上没有任何力量能够迫使越南南方人民同北方人民分割开来，没有任何力量能够迫使越南人民放弃自己的神圣的民族愿望，没有任何力量能够迫使英雄的越南人民在美国侵略者面前屈膝投降。只要美国侵略者还赖在越南的土地上，越南南方人民就绝不会停止斗争，越南北方人民就有一切权利，用任何方式，支援南方人民的斗争，直到把美国侵略者一个不剩地从自己的国土上赶走。

没有越南南方，到头来也就没有越南北方。美帝国主义的如意算盘是：首先利用“和谈”把越南北方的手脚捆起来，以便于它在南方放手大干。而当美国这只野兽养好了自己的伤口，它就会在一个早上向北方猛扑过来。美帝国主义对待革命人民的原则向来是：能够消灭者，一定消灭之；不能消灭者，就将来消灭之。这是各国革命人民不知付出了多少鲜血的代价所得出的结论。

美国侵略者的嚣张一时，丝毫也不表明它的强大。恰恰相反，美帝国主义在侵越战争中的地位，是十分虚弱，十分被动，十分困难的。约翰逊政府不得不用轰炸越南北方的讹诈手段，来推行“和谈”骗局，不正是因为它在南越战场上处于走投无路的困境吗？不正是表明它在南越战场上的失败吗？

美帝国主义在侵越战争中所面临的困难，是巨大的、致命的、不可克服的。从根本上说，这是由它所发动的这场侵略战争的非正义性、退步性和野蛮性所决定的。美帝国主义劳师远征，兵力不足，士气委靡，指挥不灵，运输困难。在美国国内，人民反对侵越战争的运动空前高涨，统治集团内部的矛盾也日益加剧。在国际上，美帝国主义失道寡助，处境孤立。现在，美国已经把它的近六分之一的兵力投到南越战场，陷入南越人民汪洋大海的包围之中。美国侵略者今天在南越不过是困兽犹斗。而时间拖得越长，美帝国主义所遇到的困难，就必将更加扩大，更加加深，更加不可克服。

毛主席教导我们：“反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。”

今天，越南人民在这场神圣的民族解放战争中，也必然会遇到这样或那样的困难。但是，这是前进中的困难，胜利中的困难，是完全可以克服的。越南抗美救国战争的特点，规定了这场战争的持久性。越南人民具备一切有利条件，打持久战，而美帝国主义是最怕战争拖下去的。越南人民只要把美国几十万侵略军拖住，给它来一个持久而战，发展全民族的抗美救国战争，就一定能够置美国侵略者于死地，取得最后胜利。

胡志明主席在著名的《号召书》中说：“他们可以使用成千架飞机来加强对越南北方的轰炸。但是，他们绝不能动摇英雄的越南人民抗美救国的钢铁意志和决心”；“战争可以延长五年、十年、二十年或者更长的时间，河内、海防和其他一些城市、企业可能被摧毁，但是越南人民是不会被吓倒的！没有什么能比独立、自由更为宝贵的了。在胜利的日子到来的时候，我国人民将重新把自己的祖国建设得更加堂皇，更加壮丽！”这表达了三千一百万越南人民不怕牺牲、坚持抗战的坚定立场和英雄气概。

正在进行轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的中国人民，密切注视着越南局势的发展。我们坚决反对美帝和苏修互相勾结，共同策划扑灭越南革命烈火的大阴谋。用毛泽东思想武装起来的中国人民，从来执行无产阶级国际主义的原则，从来把越南人民的斗争看作是自己的斗争，从来给兄弟的越南人民以各方面的支持和援助。七亿中国人民永远同英雄的越南人民站在一起，誓作越南人民的坚强后盾，不惜作出最大的民族牺牲，决心支援越南人民把抗美救国战争进行到底！

描述：

