id: 0e33fdd6cf
标题：干涉别国内政　倾销“剩余”产品　攫取巨额利润  美帝以“援助”为毒饵在亚非拉巧取豪夺
日期：1969-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干涉别国内政　倾销“剩余”产品　攫取巨额利润

美帝以“援助”为毒饵在亚非拉巧取豪夺

据新华社讯　在“援助”的幌子下，加紧对亚洲、非洲和拉丁美洲人民实行政治奴役和经济掠夺，这是美帝国主义从第二次世界大战结束以来在亚非拉地区疯狂推行新殖民主义的一个十分重要的手段。

美国官方的数字表明，从一九四五年七月一日到一九六七年六月三十日为止的二十二年中，美国对外“援助”（包括经济“援助”和军事“援助”）总和共达一千一百一十五亿美元，其中向亚非拉地区提供的“援助”约占百分之六十。近年来，美国的对外“援助”进一步集中到了亚洲。据美国官方透露，在刚刚结束的一九六八—一九六九财政年度内，美国“援”外款项的百分之八十五集中给了十一个国家和地区，除三个拉丁美洲国家外，其余全都在亚洲。

美“援”从来就是为美帝国主义的反革命全球战略服务的。美国统治集团毫不讳言，它把美“援”当作推行“美国外交政策的重要工具”；无论是军事“援助”还是经济“援助”，都“必须明确服务于外交政策的目标和义务”。美帝公然用“援助”来干涉受“援”国家和地区的内政，迫使对方参加美国拼凑的侵略性军事集团，向美国提供军事基地，或派出雇佣军参加美国侵越战争，为美帝侵略政策服务。

美“援”又是直接为美国垄断资本对亚非拉人民进行残酷剥削和掠夺服务的。美国众议院在一九五七年的一项外交报告中就曾谈到，美国提供对外经济“援助”的“最重要原因”在于，它将使美国“获得一个机会”来“引导”受“援”国家和地区的经济

“沿着最符合美国利益的路线”去“发展”。

首先，美帝国主义利用“援助”来加紧掠夺亚非拉的原料和矿产资源。从美国第一个“援”外法开始，就规定了受“援”国家和地区有义务向美国提供美国所需要的原料。倾销美国“剩余”农产品的所谓“粮食用于和平”计划和后来的“粮食用于自由”计划中也明文规定，用美国的“剩余”农产品直接换取受“援”国家和地区的原料。

其次，美帝国主义还利用“援助”来为它打开出口市场，倾销美国商品。按照美国政府规定，目前美国“援”外款项的百分之九十必须用来购买美国货。据美国报刊透露，“援外计划所资助的出口在美国许多工业部门的出口总额中占很大比重。例如，美国钢产品出口的近百分之四十、化肥出口的百分之三十点四、铁路运输器材出口的百分之二十九点五，都是由受“援”国家和地区用美国提供的“援助”款项购买的。受“援”国家和地区往往不得不付出比国际市场平均高出百分之四十的高价来购买美国货。

对外“援助”对美国倾销“剩余”农产品大有好处。据统计，目前在美国每年的农产品出口中，将近百分之三十是通过“粮食用于自由”计划出口的。通过这种途径，美帝国主义明目张胆地抢走了阿根廷小麦在巴西、秘鲁和智利等国的传统市场。

情况表明，正是在对外“援助”的幌子下，美国垄断资本打进了其他帝国主义的

“传统势力范围”。例如，在第二次世界大战以前，美国在印度的进口中只占百分之六点四，到一九六六年就扩大到占百分之四十一点七；同期内，美国在土耳其和尼日利亚的进口中所占比重也分别由百分之十点五和百分之五点八增加到百分之二十七和将近百分之十六。随着美“援”的增加，一九六八年美国对印尼的出口比一九六七年也增加了一倍半。

美“援”还替美国私人资本大举打进亚非拉地区扫清道路。战后美国历届总统在一年一度的“援”外咨文中几乎都无例外地一再重申，受“援”国必须为美国私人投资创造“良好气氛”。据不完全统计，到一九六八年为止，美国统治集团已经先后同七十多个接受美“援”的亚非拉国家和地区签订了

“投资保证协定”，强迫它们保证美国私人资本在这些国家或地区内享有“投资自由”和种种特权，并且不遭受损失。美国前国务卿腊斯克曾经公开承认，美国从不放过一切机会，“在大使馆的日常工作中，在有关援助问题的磋商或甚至直接的援助谈判中，强调私人投资的重要意义”。如果有哪一个国家胆敢触犯美国的私人投资，美国就立即停止对它的“援助”，进行报复。

美帝国主义还借口“援助”，肆无忌惮地干涉受“援”国家和地区的经济政策，左右它们的经济发展，使它们越来越丧失独立。例如，几年前当印度由于粮荒极端严重向美国乞讨小麦的时候，美国就趁机强制印度缩小棉田面积，以便更大量地向印度倾销美国的“剩余”棉花。

美帝从它对亚非拉的“援助”中攫取的利润是十分惊人的。近年来，贷款在美“援”中所占比重不断增长，已达百分之六十以上。据透露，这些贷款中，有三分之二以上的年利超过五厘，最高甚至超过八厘。美国官方承认，按照美国国会一九六四年通过的所谓“最低利率”，美国政府对外每提供一个美元的贷款，最后连本带利实际可以收回一个半美元以上。

事实证明：美“援”是毒饵，是陷阱。印度是战后接受美“援”最多的国家。据美国官方今年八月底公布的数字，自从一九五一年到现在，美国给印度的各种“援助”总和已经超过九十亿美元。结果印度也就成了亚非拉欠外债最多的国家。截至一九六九年春天为止，印度的积欠外债总和已高达一百亿美元（其中大部分是欠美国的）；每年还本付息就使印度不得不耗去一年出口收入的将近四分之一。美“援”越多，国家越丧失独立，人民的灾难越深重。亚非拉人民通过切身的经验，越来越认清了美“援”的侵略和掠夺的实质。他们愤怒地高呼：“让美‘援’见鬼去吧！”

描述：

