id: 0e3547642a
标题：开足马力快上　挽起袖子大干  煤炭工业战线八个半月建成二十一对新矿井  湖北省建成丹汉四回输变电工程
日期：1977-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开足马力快上　挽起袖子大干

煤炭工业战线八个半月建成二十一对新矿井

湖北省建成丹汉四回输变电工程

据新华社一九七七年九月二十五日讯　在今年的头八个半月里，我国煤炭工业战线又建成了二十一对新矿井，并且已陆续投入生产。

这批新建矿井当中，有九对是年产原煤三十万吨以上的矿井，分布在湖南、山东、陕西、上海、河北、吉林、河南、黑龙江等省市。

二十一对新建矿井投入生产后，使我国煤炭工业战线又增加了年产五百多万吨原煤的生产能力，为煤炭工业更快地向前发展提供了有利条件。

新建成的二十一对矿井，近半数分布在南方各省、市、自治区。这对于改变我国煤炭工业布局，扭转“北煤南运”有重要意义。

新矿井的设备，都是我国自己设计、自己制造的。各省、市、自治区的一百四十多个机械制造厂，为这些矿井赶制了新型卷扬机、自动控制电器设备、采煤机和可弯曲刮板运输机，为这些矿井提高机械化水平创造了条件。

多快好省地建成这批新矿井，是广大工人、干部、技术人员认真贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策的结果。

在矿井建设中，各建设单位都坚持“百年大计，质量第一”的方针，对工程质量提出高标准，严要求，不马虎，不凑合。已经建成投产的矿井，大部分做到了建设速度快，工程质量好，不留扫尾工程，大屯煤矿第二十七工程处的广大职工在施工中坚持“人人做事过得硬，事事做到标准化，项项工程质量要全优”的高标准，实现了多快好省的要求。

据新华社武汉一九七七年九月二十五日电　在党的十一大精神鼓舞下，最近湖北省建成了一条二十二万伏高压输变电工程——丹汉四回输变电工程。这个工程是湖北省电力会战的重点项目之一。它的主体工程包括新架设的西起丹江、东至汉阳锅顶山的四百公里二十二万伏高压输电线路，新建一座大型串联补偿站以及二十二万伏随县变电站的扩建工程等。这一工程建成后，已把丹江、黄龙滩水电站发出的电力，源源地送往武汉、黄石等工业城市，为发展湖北省的国民经济增添了新的动力。

一九七五年，丹汉四回工程全面开工以后，遭到“四人帮”及其在湖北武汉的黑干将的反对，他们胡说什么“建丹汉四回是以生产压革命”，“犯了方向路线错误”。工程建设者们以毛泽东思想为武器，顶住“四人帮”的干扰破坏，决心要把湖北的电力搞上去，加快社会主义建设的步伐。党的十届三中全会和十一大相继召开的喜讯传来，广大电力建设者们欢欣鼓舞，干劲倍增。八月初，湖北省委要求一个月拿下四十四公里线路和过江线塔的架设任务，确保丹汉四回工程在丹江丰水期前投入运行。广大职工在时间紧、任务重的情况下，不分工种，不分前方后方，同心协力，一齐上阵。工地上队与队、班与班、个人与个人之间展开了社会主义劳动竞赛。在架设过江塔时，负责开挖和浇灌基础的三队四班，只用一个多月就完成了两千立方的土方开挖和一千立方的混凝土浇灌任务，立塔放线二队的两个班，组立八十多米高的过江塔，只用了六天时间。

在建设过程中，建设者们先后推广了十多项革新项目，改善了劳动条件，提高了工效，为大型高塔施工提供了新经验。丹汉四回工程在建设中得到了省内外许多单位的大力支援。

描述：

