id: 0e35961f05
标题：姜思毅说改革政治工作要清除“左”的影响  当前要彻底否定“突出政治”  政治工作很重要，但不能等同和代替党的领导
日期：1984-7-23
是否是时间段：false
作者：刘志远
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姜思毅说改革政治工作要清除“左”的影响

当前要彻底否定“突出政治”

政治工作很重要，但不能等同和代替党的领导

据新华社北京7月22日电　（记者刘志远）解放军政治学院副院长姜思毅7月21日在全军部分院校政治工作学术讨论会上说，要搞好政治工作的改革，当前最紧要的是要彻底否定“突出政治”，清除“左”的影响。

姜思毅在发言中具体剖析了“突出政治”的实质及其造成的严重危害。他指出，“突出政治”是“文化大革命”中“左”的思想体系的一根支柱。彻底否定“突出政治”，是彻底否定“文化大革命”的一个重要方面。他说，“政治挂帅”的口号不能准确地恰当地表述政治和经济、精神和物质、政治工作同其他工作的关系，长期以来成为大搞政治运动，在人民内部大抓阶级斗争的同义语。停止使用“政治挂帅”的口号，有助于彻底否定“突出政治”，肃清“左”的影响。

姜思毅说，政治工作是我军的生命线，但不是林彪那样的“高于一切”、“冲击一切”的“突出政治”；政治工作是贯彻党的领导，执行党的路线、方针、政策和完成各项任务的保证，但不能等同和代替党的领导，不能把政治工作摆在“统帅”、“领导”其他工作的位置上；政治工作要结合各项业务去做，要落实到各项业务中去，不能搞空头政治。

他指出，政治工作要紧密结合四化建设的实际，围绕经济建设，围绕现代化、正规化革命军队建设来进行。邓小平同志最近指出：社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力。这就意味着搞好经济是今后主要的政治。离开这个主要的内容，政治就变成空头政治，就离开了党和人民的最大利益。当前政治工作的根本任务就是要大力宣传建设有中国特色的社会主义的理论、方针、政策，要帮助干部从“左”的思想的束缚中解放出来，摆脱种种同改革不相适应的陈旧过时和错误的老观念，老框框，增强执行党的路线、方针和政策的自觉性，同党中央保持高度的一致。

描述：

