id: 0e36d2a270
标题：把总路线的精神贯彻到自我改造中去  刘瑶章委员的发言
日期：1960-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把总路线的精神贯彻到自我改造中去

刘瑶章委员的发言主席、各位委员：

我衷心拥护李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告、李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告和陈叔通副主席关于中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作的报告。因为根据十年来社会主义建设的辉煌成就，特别是1958年以来不断的大跃进的新形势和我最近在东北耳闻目见的活生生的事实，完全证明以上三个报告正确地反映了当前的实际情况，而且具体充分体现了党和毛主席的不断革命和革命发展阶段论相结合的精神，完全符合广大人民的目前的和长远的利益。

我这次参加东北参观团，不但怀着极其兴奋的心情，而且希望通过参观，使我在学习八届八中全会文件中得到的收获更加巩固、提高并付诸实践。参观的时间只有二十天，参观的对象止于七个市的三十九个厂矿单位，其中绝大部分是重工业大型企业。但是我的眼界大大地开扩，我的政治思想也起了相应的变化。我进一步地认识了国家的新形势，认识了党的领导和工人阶级的力量，并且认识了毛泽东思想的无比伟大。这对我是又一次的深刻的社会主义——共产主义教育！这对我的政治立场和世界观的改造将发生巨大的鼓舞和推动作用！

我在东北所听到、看到的社会主义建设的种种成就，不但有好多过去没有听到过、看到过，而且有好多连想也没有想到过。而这些成就都是从废墟上或空白点上迅速地建立起来的。

沈阳第一机床厂，解放时，厂房已做了马棚，遍地是马粪，现在已经是一千五百一十三立方米高炉的生产车间了。鞍钢，解放时，野草丛生、狼兔踯躅，一片荒凉景象，日本工程师尖刻地说：“你们只有种高粱吧！要炼出钢铁来至少在二十年以后”。可是出乎他们意料之外，我们并没有种高粱，我们的钢铁产量反而比日本帝国主义者经营时不知增加了多少倍，而且我们大量生产的无缝钢管和薄板，更是他们所根本没有生产过的。大连化工厂，机器被日本帝国主义者破坏或埋藏，技术资料烧毁一空，我们从头做起，专就碱的产量来说，过去不过年产一、二百吨的，去年已达到了七、八百吨。日本参观团听了不相信，看了才心服，可是今年我们又要比去年大大跃进了。大连造船厂，解放前是一个只能修修补补的破烂厂子，解放后，日本帝国主义者认为我们不懂技术，绝对管不好，可是我们的工人同志已经制造出了我们过去所不能制造的巨轮，还设计出了资本主义国家认为我们无法设计的主力机。长春第一汽车厂，原设计能力是班产五十辆，可是我们去年已达到班产一百五十辆。量具刃具厂，建成后，一年半（按规定为三年）就达到了设计能力，去年就试制成功多种重要新产品，并在1956年以成套的人马支援成都市建立了新厂。类似的例子，举不胜举。

从这里，我不但进一步了解了十多年来，特别是1958年以来东北工业大跃进的伟大成就，而且纠正了我过去认为日本帝国主义者在东北还有些工业底子的错误想法，明确了东北工业的现代化规模，不是个别或少数厂矿的突出，而是已经形成了强大的完整的工业体系，而且它们的好多产品供应着全国各地，它们的基建和生产的先进经验为各地兄弟厂矿所吸取，它们还成套地输送了大批技术队伍给新建单位，可以说在某些方面已经是工业基地的基地了。从它们基建和生产的高速度，产量的成倍以至更多的增长，产品的日新月异，以及创造发明的惊人奇迹来说，有许多不只赶上而且已经超过了国际的水平。而且以技术革新技术革命为中心的声势浩大的全面的群众运动，正以空前速度，风起云涌地开展起来，从机械化、自动化到高大精尖新，真是“万紫千红、万象更新”，转眼间，生产技术的面貌就会根本变样，人和人的关系也正起着显著的变化。这不但保证了今年的继续大跃进，而且为今后生产力的加速度的提高打开了广阔的道路。我过去曾经怀疑过：苏联帮助我们建设的最现代化的机械设备还能革新吗？设计部门也能在工作方法上革命吗？外国没有的东西，我们也真能有吗？这些怀疑都被铁的事实一一粉碎了，而且革新的内容和成就还有许多大大超出我的意想之外。中国过去多少年来确乎一直是“一穷二白”。但是从东北推想到全国，今天所说的“一穷二白”已经和十多年前的“一穷二白”大不一样了。我们的社会主义工业的面貌正向着“一穷二白”的反面迅速转化，并且越来越接近“一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家”，越来越为着向共产主义社会过渡准备了更多的条件。

十年来的伟大成就，正在开展中的全民性的技术革新技术革命运动，这并不是一时的偶然的现象。乍一听，好像是神话，细一想，是规律——社会主义经济发展的必然规律。党和毛主席的英明领导，广大群众特别是工人阶级的忘我劳动，正是体现了客观规律和主观能动性的密切结合，所以才有一个高潮接着一个高潮，一个胜利接着一个胜利。

事实雄辩地证明：从党的诞生到今天；从党的领导新民主主义革命到领导社会主义革命和社会主义建设，从党的制定方针政策到站在群众运动的第一线领导群众“冲锋陷阵”，党的领导是取得一切胜利的根本保证。在大连，我听说，从党的诞生之日起，在日本帝国主义者残酷统治之下，党领导群众反抗日本帝国主义者的思想和行动从未断过。在旅顺，参观了军事历史博物馆。在哈尔滨，瞻谒了东北烈士纪念馆，任何人都不会不为，九一八以后，党员同志们坚决地留在东北，组织抗日联军的“天做帐棚地做炕……草根树皮充食粮”的艰苦奋斗、英勇牺牲精神所感动。在国民经济恢复时期，党决定坚决依靠工人阶级、依靠群众来恢复发展生产。在抗美援朝战争正在进行的第一个五年计划之初，党毅然决定把东北列为工业建设重点之一。第二个五年计划开始，党正式提出了社会主义建设总路线和两条腿走路的方针。去年党发动了反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动，接着一个技术革新技术革命运动蓬勃展开。只有党能调动一切积极的因素；也只有在党的领导下，每个人潜在的积极性、创造性，才能充分发挥出来。目前的技术革新技术革命，实质上是思想不断革命的过程。在新旧思想的尖锐斗争中，党不只发现、支持新事物，揭露批判保守思想，而且领导同志深入车间，和工人同吃同住同钻研，工人党员同志在决战中也都起着桥梁的作用。任何技术上的盘根错节的难题，在政治挂帅、思想先行的情况下，没有不迎刃而解的。这就说明，为什么党指向那里，群众奔向那里，胜利也就在那里。

事实也雄辩地证明：工人阶级，只有当他们从帝国主义和反动资产阶级的剥削压迫下挣脱出来，当了国家的主人，破除了种种迷信，解放了思想以后，才树立起雄心壮志，发挥了冲天干劲，挖掘出无穷无尽的智慧和力量来。工人同志们废寝忘餐，革新入“迷”，要最大限度地把自己的一切贡献给社会主义事业，像沈阳标准件厂的工人，有一千多人，不肯回家过春节，留在厂里搞自动化，说这比吃饺子香得多，因为他们看到了自动化确是逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别的途径。工人同志们在工作中“以大带小，以强帮弱”，“互通有无，互相支援”，“把方便让给别人，把困难留给自己”，并且“见先进就学，见后进就帮”，

“见困难就上，见荣誉就让”，因为他们确信共产主义大协作是无穷的力量，任何困难中都包含着克服困难的因素。工人同志们说：“没有设备动手造，没有材料自己找，不懂技术深钻研，钻研不成不睡觉”，因为他们有社会主义的志气，又有自力更生的本领。哈尔滨猪鬃工厂的老工人说：“我的十个手指就是图纸”；那里的一个二十二岁的冶金工人，在冶炉旁蹲了两年，从温度和配方的记录中，居然推翻了国际的权威；大连的造船厂、机车厂，从厂长到技术干部和工人，多数是普通工人出身。大型机车和内燃机车，正是他们的两手设计制造出来的，这说明什么问题呢？这说明一切书本上的科技知识都是从生产实践中来，工人同志们真正掌握了生产实践的知识和经验。长春第一汽车厂的工人同志，在制造程序控制前后桥联合装配机的过程中，经过了一百一十七次的失败，从不灰心，终于成功，因为他们不怕失败，他们相信“失败是成功之母”。总之，由于他们的高贵的阶级品质，由于毛泽东思想把他们的头脑武装起来，他们就越敢想越敢干，越敢干越敢想，越想越高，越干越大，因而不但形成了一个企业的带根本性的技术改造，而且推动着有关各部门不能不相应地配合发展，不但促进了劳动生产率的迅速增长，而且人们的共产主义觉悟和科学技术、文化水平也连带地大大提高。这是完全符合事物发展的客观规律的。

十多年前，毛主席就说过：“中国人民将会看见，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的中华人民民主共和国”。毛主席的科学预见已经成为现实，正因为伟大的毛泽东思想指导了新民主主义革命，社会主义革命和社会主义建设。毛泽东思想一旦和群众相结合，便产生了巨大的物质力量。对工人阶级是这样，对改造中的资产阶级知识分子也是这样，东北一些厂矿院校里的高级科学技术人员的思想转变，就是最好的例证。正如刘主席所说，“依靠这个伟大的力量，凡是人类能够做的事，我们都能够做，或者很快就能够做，没有什么事我们不能够做的”。这是马克思列宁主义的党的领导的胜利！这是广大人民群众首先是工人阶级英勇斗争的胜利！归根结底，是毛泽东思想指导的伟大胜利！拥有接近一千万平方公里的土地和无比丰富的资源的六亿多的觉悟了的人民，在党和毛主席的领导下，齐心协力地，在十多年建设的辉煌成就的基础上，以继续不断地空前速度，大踏步地向前迈进，这意味着什么呢？除去极个别的戴着花岗岩头脑的顽固分子以外，都会懂得，这意味着：我们最高理想的共产主义社会已经不是在遥远的将来；我们这个日益强大的社会主义国家对于保卫世界和平和防止侵略战争不能不起着决定性的影响。

面对着这许多惊心动魄的事实，我——一个刚刚回到人民队伍的我，在思想感情上不能不激起剧烈的波动，因而情不自禁地要向自己提出一系列的问题来：在党领导着广大人民对三大敌人进行你死我活的斗争的时候，我在干什么？想什么？当党领导着广大人民积极进行社会主义革命和社会主义建设的时候，我猖狂地反对党的领导，反对走社会主义道路，抹煞社会主义事业的一切成就，我究竟是站在什么立场？为谁服务？对谁有利？劳动人民，特别是工人阶级，是那样的热爱党、热爱社会主义、热烈拥护“三大法宝”，我为什么在学习八中全会文件的时候，还有某些抵触和怀疑？工人阶级正在改革旧技术，创造新技术，我听了不懂，看了还是弄不清；一个工人每年为国家创造了大量的财富，还嫌贡献的不多，我却始终没有完全脱离剥削阶级的生活；工人阶级考虑一切的问题是“干字当头”，我偏偏是有意无意地“我字当头”。相形之下，我究竟有哪一点可以远远望到工人阶级的项背？在技术革新技术革命的两种事情两条道路的斗争中，设身处地想一想，我究竟站在哪一边？对新事物怎样看？我的思想落后于实际已经多么远？东北一些厂矿院校里的高级科学技术人员，在十多年来党的教育和工人阶级的同化下，扩大了三结合的范围，自动地下车间跟班劳动，像沈阳的铝镁设计院，有的老工程师也带头地搞革新了，我为什么不拿他们做榜样，急起直追？

以解放前的半封建半殖民地经济和今天建设的规模比，新旧社会哪个好？显然是一个地下，一个天上。我必须肃清脑子里的旧社会的残余，热爱新社会。以资本主义国家的剥削掠夺和我们多快好省地建设社会主义比，哪个制度最优越？像我们的伟大成就，资本主义国家不但不可能有，连理解都不可能理解。我必须彻底抛弃反动资产阶级的立场，坚决地走社会主义的道路。以我自己和工人同志比，谁的品质高？谁的知识真？谁对国家贡献大？我惟有感到愚蠢渺小和丑恶。我必须放下旧知识分子旧军政人员的臭架子，恭恭敬敬地向工人阶级学习。当前的问题很清楚：整个国家经历着翻天复地的变化，一切事物都在变，一切人也都在变。我怎么办？要么飞跑着赶上去，做一个社会主义劳动者，和六亿五千万人共同奔向光明的前途；要么停下来，掉了队，成为社会前进的障碍物，被历史车轮碾个粉碎。我虽然摘掉了右派帽子，严格地说，我还未完全达到右派改好了的标准，而政治立场和世界观的脱胎换骨的改造，更是急不容缓。因此，我决心老老实实、一心一意地接受党的改造。当前的客观形势对于我的改造也绝对有利。东北参观的收获便是推动我加强加速改造的巨大力量。我一定把总路线的精神认真地贯彻到改造中去——鼓足干劲、力争上游；加强学习毛泽东思想，做为我根本改造的武器；自觉地听党的话，跟着党走，做到真能成为党的驯服工具；诚心诚意地向工农群众学习，逐步达到和他们有共同的思想感情；积极投入到群众运动中去，从斗争实践中不断地考验和锻炼自己。像我原来那样一个极右分子，由于党的耐心教育，群众的大力帮助，通过个人一定的努力，仅仅两年时间，已经回到人民的队伍，今后客观形势的不断发展，肯定地一天比一天更需要继续改造来适应，同时对于促进改造一天比一天更为有利，我也必然能够争取党和群众的更多的教育和帮助，那么，更快更好地转变我的立场和世界观就更有信心。按年龄说，我虽然六十多岁，按体力说，我还可以胜任普通的劳动，按脑力说，进行一般的钻研学习，也无大困难，因此，我有理由相信，今后在党的领导下，和劳动人民一道，必能为社会主义——共产主义事业服务，做出一定的贡献。我将为做一个社会主义——共产主义社会的新人而引为无上的光荣和幸福！

描述：

