id: 0e3715a9e8
标题：佐藤为什么把反苏外交变为日苏合作？苏联领导的修正主义政策迎合日本反动派亲美反华需要  华盛顿公开授意佐藤政府拉拢苏联为美帝侵略越南效劳
日期：1966-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佐藤为什么把反苏外交变为日苏合作？

苏联领导的修正主义政策迎合日本反动派亲美反华需要

华盛顿公开授意佐藤政府拉拢苏联为美帝侵略越南效劳

新华社二十四日讯 本社记者报道：随着美苏合作的加紧进行和苏联对日政策的变化，日本统治集团改变了它长期以来的反苏外交传统，采取了“接近苏联、日苏合作”的政策。

日本政府所以来了个一百八十度的大转弯，主要是看透了苏联在一系列内外政策上发生了根本性变化，而这种变化对于日本统治集团在亲美、反华、镇压亚洲民族解放运动和破坏日本革命事业方面，都是非常有用的。

苏联对日政策的变化，使日本不仅可以更无顾忌地追随美国的侵略政策和战争政策，而且可以利用现代修正主义者更好地为美国和它自己服务。据《每日新闻》报道，日本统治集团认为，苏联的“和平共处不是暂时的外交策略”，而是“确定不移的方针”，“是真货色”。它是“消极地承认日美‘安全体制’的既成事实”，“依此来打消日本方面的戒心。从而推进日苏共处关系”。日本外务大臣椎名悦三郎在今年初访问苏联期间的言行，也反映了日本统治集团的意图。椎名强调，日本今后对苏外交的基本方针是：“日苏关系必须是公平的，日美合作是坚定而不可动摇的。”

面对着佐藤政府的这种态度，苏联领导集团的反应是进一步迎合日本的要求。苏联外交部长葛罗米柯甚至对访苏的椎名说：“日苏接近不会损害同第三国（美国）的关系”共同社指出：这表示，“苏联要在日美‘安全体制’的前提下推进‘和平共处’，这是苏联的大变化”。三月号的《经济》杂志尖锐地指出，这样的“日苏合作”，可以使日本“在同美帝国主义结成从属的同盟的基础上，在继续协助（美国）侵略亚洲和推行日本垄断资本的对外扩张计划方面，从政治上和经济上运用现代修正主义的潮流”。

佐藤政府利用“日苏合作”为美国服务，首先表现在反华上。日本统治集团公开说，它们搞“日苏合作”的重要目的之一，是从执行美国的“遏制中国”政策出发。日本报刊指出，“日苏合作”是美苏合作的变种，是在美帝国主义策划包围中国的要求下进行的。《每日新闻》在分析苏联加紧拉拢日本时指出：“苏联对日接近的动机之一是同共产党中国抗衡”。

佐藤政府利用“日苏合作”帮助美国镇压亚洲民族解放运动，首先表现在越南问题上。就在美国副总统汉弗莱、特使哈里曼先后到东京活动要日本为美国的侵越战争效劳之后，“衔命”访苏的椎名悦三郎公开叫嚷，日本要在越南问题上影响苏联。椎名完全用美国人的腔调对葛罗米柯说：日本政府认为，“参与（越南）冲突的国家尽快地开始达到和平解决这一冲突的谈判是必要的”。他公开要求苏联利用它的影响使越南人民按照美国的条件在谈判桌上屈服。日本这种论调，居然在日苏公报中有所表达。公报公然用“越南的事态是对和平的威胁”这种荒谬的字样来代替美国侵略越南是对和平的威胁的铁的事实。

美日反动派合伙搞的“亚洲开发银行”，是一个新殖民主义的扩张工具，也是美国利用日本的经济力量支持东南亚各反动政权镇压民族解放运动的工具。但是，在美、苏、日合作的浓厚气氛中，苏联派代表参加了在曼谷召开的“亚洲开发银行”筹备会议，同蒋介石集团和朴正熙集团的代表坐在一起。

苏联虽然后来由于不满意它在这个银行中只能当小伙计的地位而宣布不参加，但是苏联代表团团长鲍里索夫仍然表示：“苏联可以研究同这家银行合作的问题。可以通过给予亚洲和远东发展中的国家一些项目的建设以技术和经济协助，也可以采取派遣专家和培养专家的办法来帮助这家银行的组织和工作，来实行这种合作。”

佐藤政府加紧同苏联的“经济合作”，还有进一步促进苏联国内资本主义化和打入苏联市场的野心。从这一目的出发，日本垄断资本正在利用苏联经济困难，通过所谓“开发西伯利亚”和“经济合作”，企图向苏联“长驱直入”。

对日本国内来说，“日苏合作”也有利于佐藤政府。日共机关报《赤旗报》最近连续发表文章指出，“莫斯科电台”把帮助美国侵略越南的佐藤政府美化为日本人民反美侵越的代言人，是帮助了佐藤政府追随美帝、复活军国主义和帝国主义；苏共领导至今仍勾结志贺等反党集团，给予种种帮助，直接帮助他们进行破坏日共活动，并分裂日本民主运动。佐藤荣作当然明白，同一面美化日本政府、一面破坏日共和进步运动的苏联领导人“合作”，对于巩固他的统治和破坏日本革命事业，都是有百利而无一害的。

“日苏合作”说明，现代修正主义者在很多方面确实能够起美日反动派自己所起不了的作用。

描述：

