id: 0e39ef3745
标题：人民政府侨务机关  妥善安置马来亚回国难侨
日期：1953-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民政府侨务机关

妥善安置马来亚回国难侨

【新华社广州十七日电】从一九五二年十一月以来，被马来亚英国殖民当局无理驱逐回国的难侨，都已得到人民政府的妥善安置。这些难侨因遭受英帝国主义的剥削和虐待，在回国时大都一贫如洗，身体羸弱。人民政府的侨务机关从他们到达广州时起，便帮助他们解决衣食住的困难，老弱有病的都得到了治疗。然后根据难侨们的志愿分别给以妥善的安置。计从去年十一月以来，资送回乡的难侨九百五十九人，安置到海南岛兴隆华侨集体农场、东莞万顷沙华侨集体农场和陆丰农场工作的九百六十六人，送往机关、工厂、学校工作的一百二十六人，送往学习的五十四人。此外，有一百多老、幼和患病的难侨仍在招待所受到妥善的照顾。

走上了工作、学习岗位和回乡生产的难侨，对人民政府的关怀和照顾都非常感激，经常向侨务机关写信报告他们工作和生活的情况。难侨刘标回到家乡丰顺县后，写信叙述他分得了新建的房子和田地，表示要努力生产来报答祖国对他的关怀。家在揭阳河婆区的难侨黄冠群，他在给侨务机关的信上叙述努力参加农业生产的情形说：“政府送给我们棉衣、棉被，发给我们安家费，又分田分屋给我们，不好好生产能对得住祖国吗？”

描述：

