id: 0e3a60a852
标题：发挥人民战争强大威力　牢牢掌握战场上的主动权  老挝爱国军民旱季战斗取得辉煌胜利  在各个战场纵横驰骋分割包围歼灭敌人一万六千多
日期：1968-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥人民战争强大威力　牢牢掌握战场上的主动权

老挝爱国军民旱季战斗取得辉煌胜利

在各个战场纵横驰骋分割包围歼灭敌人一万六千多

新华社讯　本社记者报道：英勇善战的老挝爱国军民在去冬今春旱季七个月的战斗中，发挥人民战争的强大威力，从上寮丰沙里到下寮占巴色，纵横驰骋，主动打击敌人，取得了歼敌一万六千多名的辉煌胜利，为老挝人民抗美救国斗争史增添了新的篇章。

在整个旱季战斗中，老挝爱国军民始终牢牢掌握着战场上的主动权。今年一月十二日，老挝人民解放军集中优势兵力，对上寮战略要地南博，发起猛烈进攻，经过十二天的激战，歼敌三千多名，收复了这个重要据点。南博大捷，给了敌人沉重打击，粉碎了美帝国主义及其走狗把南博作为进攻上寮解放区的跳板的阴谋，从而揭开了旱季战斗的序幕。接着，老挝人民解放军乘胜挺进，在九号公路和下寮军事要地波罗芬高原打了一系列胜仗，一举攻克位于老越边境的战略要地会山，控制了九号公路。随后又解放了发卡那到班冈的大片土地，并将驻扎在波罗芬高原的大部分守敌分割包围在沙拉湾、阿速坡等城镇，基本上控制了这个高原。

在川圹战场上，老挝爱国军民也先后收复了芒岸、塔通、塔文等地，扩大了查尔平原解放区，使敌人进攻查尔平原的阴谋完全破产，并使敌人在十三号公路上的重镇北汕和他曲直接受到威胁。

老挝人民解放军在发展壮大的同时，作战水平也有了很大提高。尤其是他们注意打歼灭战，吃掉敌人大批有生力量。现在，老挝爱国军民全歼整营敌军的战例屡见不鲜。据公布，在旱季里，老挝爱国军民全歼敌人七个营，重创三十二个营，仅南博一役，就全歼敌人两个机动团，重创数个营。

在这个旱季中，老挝爱国军民在对敌人不断发动进攻的同时，还大力开展了敌后人民游击战争，有力地配合了正面作战。在老挝人民解放军进攻南博的激战中，琅勃拉邦省地方部队和游击队以迅雷不及掩耳之势，袭击了琅勃拉邦机场，击毁敌机十四架，使敌人空运陷于瘫痪。在进攻波罗芬高原的战役中，沙拉湾省地方游击队袭击了寮岸守敌八○二机动团指挥部及其第二、第五两个空降营营部，打乱了敌人的指挥系统，歼敌二百五十多名。二月七日，地方游击队炸毁了舍邦费河上的敌人的重要桥梁，拦腰切断了十三号公路，使敌人南北运输发生严重困难。老挝爱国军民敌后游击战争的开展，把敌人的后方也变成了消灭敌人的战场，使敌人陷于更加被动挨打的困境。

旱季以来，老挝爱国军民在解放区进一步开展剿匪活动，取得了很大胜利，从而大大巩固了解放区。桑怒省爱国军民三月中旬彻底摧毁了巴提土匪老巢，一举歼匪五百多名。丰沙里省爱国军民拔除了盘踞在乌代、乌怒等地的土匪巢穴。琅南塔省的爱国军民收复了芒囊及南塔市。川圹、甘蒙、乌多姆塞等省爱国军民也消灭了大批土匪，拔除了许多土匪据点。

在老挝爱国军民的沉重打击下，美帝国主义及其老挝走狗惊慌万状，惶惶不可终日。美帝国主义一再哀叹，老挝的局势是“令人不安的”。老挝右派内部的矛盾更加尖锐。右派士兵及美国豢养的土匪的士气十分低落，纷纷向人民投降。据统计，仅旱季头五个月，敌军投降和开小差的人数几乎相当于上一个旱季的八倍。美帝国主义及其走狗在老挝战场上正面临着灭顶之灾。

我们的伟大领袖毛主席教导说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”当前，美帝国主义为稳住在老挝的阵脚，正伙同苏联现代修正主义玩弄所谓“三方会谈”的骗局，妄图争取喘息时间，进一步扩大老挝战争。但是，不管美帝国主义及其老挝走狗如何挣扎，都无法挽救它们彻底失败的命运。英雄的老挝人民必将取得抗美救国斗争的彻底胜利。（附图片）

英雄的老挝川圹省富科特山前线地区的地方武装部队发扬勇敢战斗的精神，苦练杀敌本领。　新华社记者摄

描述：

