id: 0e3afbf6c0
标题：日本社会党左派  成立“粉碎日美安全体制同志会”  为撤除美军基地、恢复日中邦交、粉碎日美“安全体系”而战斗到底
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本社会党左派

成立“粉碎日美安全体制同志会”

为撤除美军基地、恢复日中邦交、粉碎日美“安全体系”而战斗到底

新华社二十九日讯　东京消息：日本社会党左派人士大约一百人二十六日在东京举行集会，会上成立了一个全国性组织“粉碎日美安全体制同志会”，反对美日反动派在美日“安全条约”基础上所进行的全面勾结。

会上通过的宣言指出，“粉碎日美安全体制同志会”的任务包括：坚持撤除美国军事基地，立即完全收复冲绳，恢复日中邦交，粉碎日美“安全体系”等。

宣言说：毛主席领导的中国无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，给予全世界斗争中的人民无限的鼓舞。

宣言谴责苏联现代修正主义正在加紧同美帝国主义勾结，暴露了它的社会帝国主义的面目。

宣言最后号召日本人民不顾反动的风浪，继续前进。宣言说：“我们的前途无限光明。让我们下定决心，不怕牺牲，团结起来，把粉碎日美安全体系的战斗进行到底。”

会上选举黑田寿男为“粉碎日美安全体制同志会”会长。

描述：

