id: 0e3ffc8bd2
标题：金国熏同志的讲话
日期：1963-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金国熏同志的讲话尊敬的周恩来同志、邓小平同志、彭真同志、陈毅同志、郭沫若同志，亲爱的同志们，朋友们：

我们代表团应中国人民保卫世界和平委员会和中国亚非团结委员会的邀请前来访问中国，参加中国首都各界人民纪念朝鲜祖国解放战争胜利十周年的盛大集会，我们感到非常高兴。

这个集会，是“争取美帝国主义侵略军撤出南朝鲜共同斗争月”的活动之一。这个集会，是兄弟的中国人民对朝鲜人民的友谊的表现，也是中国人民坚定地同情和积极支持我国人民争取祖国的和平统一和社会主义建设事业的表现。

我谨以我们代表团和朝鲜人民的名义，向邀请我们的中国人民保卫世界和平委员会和中国亚非团结委员会以及中国人民致以热烈的兄弟的问候。

十年以前，朝鲜战争是以朝鲜人民的光荣胜利和美帝国主义侵略者的可耻失败而告终的，最后签订了朝鲜停战协定。

美帝国主义侵略者在发动朝鲜战争时，妄想征服我们年轻的共和国，进而把战火扩及大陆，发动反对社会主义阵营的侵略战争。

美帝国主义为了达到这种凶恶的侵略目的，把大部分的陆海空军和十五个仆从国的雇佣军投入朝鲜战场，甚至使用细菌武器和化学武器等，运用了史无前例的野蛮的战争手段。侵略者对朝鲜人民施行了空前残暴的大规模屠杀，把朝鲜的城市和农村变为一片焦土，妄图以此使我国人民屈服。但是遭到失败的却是发动了战争的美帝国主义侵略者，而胜利的是朝鲜人民。以朝鲜人民的伟大胜利而告终的朝鲜战争，粉碎了美帝国主义“强大”的“神话”，在全世界人民面前无遗地揭露了帝国主义的虚弱本质。

朝鲜人民祖国解放战争的胜利，清楚地证明了这样的真理：为祖国的自由和独立拿起武器进行斗争的英雄人民的力量是无敌的，是能够战胜任何强大的侵略者的。

以朝鲜人民的历史性胜利和美帝国主义侵略者在军事上政治上和道义上的惨败而告终的，朝鲜人民的正义的祖国解放战争，清楚地证明了我国社会主义制度的无比优越性和在马克思列宁主义政党领导下的朝鲜人民战无不胜的威力。

朝鲜战争的过程，还充分地显示了社会主义阵营各国人民之间的无产阶级国际主义团结和友谊的伟大生命力。

朝鲜人民在反对美帝国主义侵略者的祖国解放战争期间，得到了苏联、中国和其他社会主义国家人民以及全世界爱好和平的人民在物质上和道义上的极大支持和援助。

特别是在反对共同敌人的长期斗争中同朝鲜人民用鲜血结成了战斗友谊的中国兄弟们，在战争最艰苦的时期，尽管中华人民共和国刚刚成立一年，处于困难的情境下，也决心同战斗的朝鲜人民同生共死，派遣了由自己的优秀儿女组成的志愿军到朝鲜战场，用鲜血援助了我国人民。

中国人民的抗美援朝运动，体现了忠于马克思列宁主义的中国共产党和中国人民坚定不移的革命立场和不屈的斗志，是无产阶级国际主义的生动典范。

中国人民志愿军在朝鲜战争中建立的丰功伟绩和他们留下的种种佳话，将同朝鲜的美丽河山一起万古长存，在人类解放的光荣斗争历史上放射出灿烂的光芒。

朝鲜人民同兄弟的中国人民一道，在历时三年的战争中发挥了无比勇敢的忘我精神，不仅光荣地捍卫了自己祖国的自由和独立，而且为远东和世界的和平作出了贡献，铜墙铁壁般地保卫了社会主义阵营的东方前哨。

朝鲜战争的经验有力地证明：对于帝国主义的侵略战争，必须以人民的革命武装给予坚决的反击，只有这样，才能粉碎帝国主义的侵略政策，才能捍卫民族独立和自由，才能保卫世界持久和平。

亲爱的同志们，朋友们：

朝鲜战争在以我们的胜利告终之后，朝中两国人民又互相紧密合作，有效地促进着我们的社会主义建设事业，不断地加强着我们国家的威力。

兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，为了把自己祖国建设成为具有现代农业、现代工业、现代科学文化和现代国防的、发达的社会主义强国，进行着顽强的斗争，并且已经取得了巨大的胜利。

特别是，中国人民勇敢地克服了最近几年来连续的严重自然灾害所造成的暂时困难，已经使国民经济的各个部门有了好转，并且在社会主义建设中掀起了新的高潮。这使朝鲜人民感到无比的高兴。

朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在社会主义建设中取得了光辉的胜利。

朝鲜人民贯彻执行了我们党关于优先发展重工业，同时发展轻工业和农业的经济建设的基本路线，从而在极短的历史时期内把我国转变成为具有自立的民族经济和灿烂的民族文化的社会主义工业—农业国。

目前，我国人民展望着自己面前的光辉前景，朝着社会主义的高峰继续有力地前进。

朝中两国人民的社会主义建设成就，不仅保障了我们两国人民的幸福生活，而且为加强整个社会主义阵营的威力作出了贡献，也是粉碎帝国主义的战争阴谋和侵略阴谋，维护世界和平的强大的物质力量。

朝中两国政府，都坚定不移地实行爱好和平的对外政策，为反对以美国为首的帝国主义的侵略政策，进行坚决的斗争。

停战后，朝鲜劳动党和共和国政府，一贯为朝鲜的持久和平和朝鲜问题的和平解决，进行了斗争，一再提出了迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜，自主地统一祖国的合理而正当的方案，并为其实现作出了一切努力。

我们党关于迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜，在没有任何外来势力干涉的情况下自主地、和平地实现祖国统一的立场，得到了所有社会主义国家和全世界爱好和平人民的一致支持。

美帝国主义不顾朝鲜人民和全世界爱好和平人民一致的要求和谴责，不肯从南朝鲜撤出自己的侵略军队，反而变本加厉地加强对南朝鲜的殖民奴化政策。

美帝国主义悍然违反停战协定，把新的战斗团和导弹等各种新式武器运进南朝鲜，并大力增强傀儡军，明目张胆地进行反对朝鲜人民的侵略活动。

美帝国主义者甚至策划把日本军国主义者也拉进它们这种冒险的阴谋活动，疯狂地企图早日结束“韩日会谈”，以制造侵略性的“东北亚军事联盟”。

正如所有的事实证明，美帝国主义的霸占南朝鲜和它对朝鲜的侵略政策，是南朝鲜人民遭受一切灾难和痛苦的根源，是阻挠和平解决朝鲜问题的基本障碍，是威胁朝鲜和远东和平的祸根。因此，只要有美帝国主义侵略者留在南朝鲜，就谈不上南朝鲜人民的自由和幸福，也谈不上朝鲜的和平统一。

朝鲜人民今后将进一步加强斗争，粉碎美帝国主义对南朝鲜的侵略政策，迫使美帝国主义侵略军队撤出南朝鲜。

美帝国主义不仅在南朝鲜，而且在亚洲和世界各地露骨地进行着侵略和战争的活动。

目前，美帝国主义把它侵略政策的矛头主要指向亚洲、非洲和拉丁美洲人民，特别是指向坚决反对帝国主义而斗争的中国人民。

它仍然霸占着中华人民共和国不可分割的领土——台湾，并且以此为跳板，不断地对中国大陆进行恶毒的侵犯和挑衅活动。

美帝国主义千方百计地阻挠中印边界问题的和平解决，给印度反动集团提供大批军事援助，企图重新挑起边界冲突。

特别是，最近美帝国主义借苏联共产党和中国共产党会谈的机会，组织和指挥大规模反华浪潮；企图分裂国际共产主义运动的以铁托集团为代表的现代修正主义者和机会主义分子，也参加了这一反华合唱团。

反对忠于马克思列宁主义革命原则的中国共产党和中国人民，扩大分裂活动，只能使敌人高兴。

在反对帝国主义和修正主义的斗争中久经考验和团结一致的中国共产党和中华人民共和国，始终一贯坚持自己的爱好和平的对外政策：根据无产阶级国际主义原则加强社会主义阵营各国之间的友谊和团结，坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，争取实现不同社会制度国家之间的和平共处；并且积极支持和声援殖民地和附属国家人民的解放斗争。

中华人民共和国政府提出了关于签订亚洲及太平洋地区国家之间的互不侵犯条约，并使这个地区变为无核武器地区的建议等一系列旨在维护亚洲和平的公正而合理的建议。中华人民共和国的这一爱好和平的对外政策，得到了全世界爱好和平人民的坚决支持。

尽管如此，今天帝国主义者和以铁托集团为代表的现代修正主义者们，却对中国大肆进行荒唐的诬蔑和诽谤，说什么中国是“好战分子”，又是什么“企图用战争的方法解决一切问题”。但是谁也不会听信他们这一套。帝国主义者和修正主义者对中国的诽谤和攻击，不可避免地要遭到破产。它终究是要彻底失败的。

美帝国主义者，一方面加强对朝鲜和中国的侵略活动，另一方面按照自己的“全球战略计划”，大肆进行核战争恐吓，更加露骨地实行着“特种战争”和“局部战争”相结合的侵略政策。

美帝国主义在南越继续进行着不宣而战的侵略战争；加强对老挝的干涉。

由于美帝国主义的阴谋活动，最近老挝的形势极为紧张，使日内瓦协定再次遭到蹂躏，造成了爆发国内战争的危险。

美帝国主义的所有这些罪恶勾当，是对亚洲和世界和平的威胁，是各国人民争取民族独立和社会进步的前进道路上的障碍。

所有事实清楚地说明：美帝国主义是全世界人民的共同敌人，是国际反动派的元凶，是战争和侵略的主要势力，是民族解放运动的绞杀者。

因此，离开反对帝国主义特别是反对侵略和战争的主要势力美帝国主义的斗争，就谈不上什么和平，也谈不上民族解放和社会主义革命的胜利。

和平不能乞求，而必须依靠人民群众的斗争来争取。

只有打消对美帝国主义的任何幻想，保持高度的警惕性，彻底揭露和谴责它的侵略和战争挑衅阴谋，团结一切反帝力量，配合各种斗争形式，在帝国主义盘踞的所有地区积极展开反帝斗争，才能防止世界大战，保卫和平。

今天，被压迫民族的反帝的民族解放斗争，是打击帝国主义势力和维护世界和平的强有力的因素之一。

占世界人口大多数的亚洲、非洲、拉丁美洲人民的解放斗争，是加速帝国主义的最后灭亡和世界革命的胜利的重要因素。

亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民要紧密地团结起来，为把美帝国主义侵略者赶出这些地区，维护民族独立和世界和平，而展开顽强的斗争。

朝鲜人民将继续为把美帝国主义侵略军赶出南朝鲜而坚决斗争，并且积极支持中国人民解放台湾的斗争，积极支持越南、老挝、日本和古巴人民反对美帝国主义的侵略和战争政策的斗争，积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲的其他所有被压迫民族的反帝斗争。

朝鲜人民谴责印度反动集团在美帝国主义唆使下，为继续加剧中印边界争端而进行恶毒的挑衅活动；并且完全支持中华人民共和国政府为和平解决中印边界争端问题所作出的一贯的真诚努力。

社会主义阵营的一致和团结是反对帝国主义侵略政策，争取和平、民主、民族独立和社会主义的斗争胜利的最重要保证。

帝国主义者比什么都害怕社会主义阵营的团结和威力，它们进行着种种罪恶活动，企图破坏这一团结。

今天，面对帝国主义和现代修正主义的破坏活动，维护社会主义阵营的团结，是所有社会主义国家人民神圣的国际主义义务。

我们党和人民根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，一向为加强同兄弟的社会主义各国人民的友谊和团结，发展同这些国家的互助合作关系，作出了并正在继续作出一切努力。我国人民一如既往，今后也将坚决反对国际共产主义运动中的主要危险修正主义，竭尽全力加强整个社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结。

朝鲜人民将千方百计地加强同忠于革命情义的中国人民的友谊和团结，在反对共同敌人帝国主义的斗争中，朝中人民将同生死、共命运。

以马克思列宁主义事业胜利的共同思想和共同目的，更加紧密地团结起来的朝中两国人民的友谊和团结，是任何力量也破坏不了的。

朝鲜人民极其珍视建立在无产阶级国际主义原则基础上的朝中友谊，并将为巩固和发展这一友谊作出一切努力。

朝中两国人民，将同全世界无产阶级和亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民以及各国爱好和平的人民紧密地团结在一起，为争取革命的胜利，继续有力地向前迈进。

朝鲜人民和中国人民以鲜血凝成的、永恒的牢不可破的友谊和团结万岁！

中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密的朋友——毛泽东同志万岁！

社会主义阵营的团结一致万岁！

战无不胜的马克思列宁主义旗帜万岁！

世界和平万岁！

描述：

