id: 1e22231d3d
标题：四川省委武隆工作组“关于检查武隆县蔡家、万峰公社在抢救当前主要疾病工作中存在的问题”
日期：1961-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委武隆工作组“关于检查武隆县蔡家、万峰公社在抢救当前主要疾病工作中存在的问题”

两个公社在县、区委的领导下，对抢治当前主要疾病工作抓的较紧较及时，大部分病人都得到了集中治疗，以住院的病人在粮食、油、糖、肉等副食品的供应上，均按照省委规定标准保证了供应，在医疗上得到了基本解决。但在集中管理、住房等方面也存在着一定的问题。

集中与管理上，经检查发现有的食堂病人尚有大部分未集中，死亡仍未制止。如万峰公社二管区、天桥食堂现总人数50余人，尚有12个肿、干病人没有进院。而且其中半数以上是壮年。有的虽到医院看门诊，请求住院，但该公社医院雷医生说肿的不严重，则拒收入院（中度肿病）。一至三月份食堂即死8人。蔡家公社蔡家管区，尚有5个较重的肿病患者没有住院。已收入院的病人，缺乏管理和教育。以至于病人吃饭较为混乱，有掉饭的现象发生。向火堆旁满布病人盆盆罐罐煮野菜和代食品吃。一遇天气晴朗病人到处乱跑、论拔，吃些不干净和未煮熟的野菜吃。引起消化紊乱，加重了病情。病人的住房拥挤不堪，慢性传染病也混杂在一般病人的住房内，甚至住在三面通风的房檐下。如蔡家公社医院在不到一丈×方平房里，就住了40余个病人。由于过于拥挤，病人翻个身都困难。熬药、吃饭，不管天晴下雨都在露天坝。住房是潮湿、无板壁三面通风的房檐下，甚至还有两个病人睡在后阳沟的板子上。由于住房不够，就叫轻病号自搭一层楼，结果因捆绑太松倒塌，压伤女病人三个。一个脸擦伤，另一个压伤了腿，一个把腰部碰伤了（鉴于上述情况，区委现决定迁入四中）。由于房子不够，使一部分病人得不到完全集中治疗。有的病人肿半个多月始到住院治疗，延长和加重了病势，影响了劳动出勤，增加了国家的医药开支。

生活的改善和调配注意不够，如蔡家公社医院病人吃包谷和黄豆是弄成瓣瓣即下锅煮，病人不易消化，大便内可见成块未变的豆瓣和包谷。万峰医院病员吃的糙米，里面康壳和谷子约占五分之一，未经任何处理，即蒸给病人吃。同时，生活上也缺乏民主管理。虽成立生活委员会，也没有起到应有的作用。以致糖、油、肉病员未完全吃到。如万峰公社病员每十天只有五钱糖，160多个病员每天只能吃到1～2斤油。有时隔2～3天吃1斤油。最近配两次牛肉，一次配80斤，一次配34斤，落实病人口里只有31斤，其余全部未见。粮库拨的糙米105斤、××斤熟米，而病人吃的斤顶斤。以上问题病人提出意见，不给解释，以致病人意见很多。

两个医院的吃菜问题都未得到解决。如蔡家医院，只能挖点野菜打汤，万峰医院很长时间吃的白水泡饭。最近才给半斤，结果病人吃盐巴，大搞野菜，影响了病情。

对分散治疗的肿、干病人，仍在收挂号和医药费，且价极高的中药，一剂即需七角或一元以上，在购置和使用药品上也极为混乱，以致积压和浪费了不少药品。同时由于滥用也给病员带来了不少的痛，增加了负担。如蔡家公社在三月二十五日一次购药，即用了630元，除空针一具2.43元，针头一盒1.6元适用当前疾病外，其余59.26元都不适用（如奎琳2000粒，38.88元，×定200支，29.96元，阿司匹林1000粒，9.31元，止泻散6.85元）。在使用中药即草药方面也存在着混乱现象。

 省委武隆工作组

来源：四川省卫生厅“省委除害灭病办公室工作组对涪陵、达县、绵阳、温江等专区防治肿病的调查材料(1961年3月-9月)”

描述：

