id: 1e26d4d656
标题：阎红彦关于仁寿县农村工作中的几个问题给李大章的信
日期：1959-7-22
是否是时间段：false
作者：中共四川省委书记,阎红彦
来源：四川省某档案馆
标签：书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦关于仁寿县农村工作中的几个问题给李大章的信

中共四川省委书记阎红彦

## (阎红彦：中共四川省委书记；李大章：四川省省长)

请梦侠、苍璧、周颐同志阅后看看什么问题须值得讨论的没有？我认为部分社、队缺粮（短期的），因而影响食堂停伙的情况，是否占比较大，值得注意。

 李大章

省委并大章同志：

我17日晚到达仁寿，经过几天了解，这里的大春作物长得还好，旱象已基本解除，但有以下几个问题较为严重：

一、缺粮问题：据县委谈仁寿全县多数农民的口粮是不太宽裕的，但还可以勉强过下去。从六月中旬开始先后陆续发现缺粮情况严重和被迫停伙的食堂有1,918个，占食堂总数的11,437个的16.9％，约有15万人。其中方家区的情况最为严重，全区51个管区中缺粮严重的9个，占17.6％，缺粮人口约2万人，占全区107,000人的18．7％。该区方家公社8个管区中缺粮严重的3个，占37.5％。该社从断粮到7月7日拨粮止，缺粮时间一般是半月，长的达一月以上。这个社的和平管区第四队共八个食堂，从农历4月29日到领粮止共35天中，平均每人只吃粮7斤多（谷子3.8斤，嫩包谷3.8斤），而且有10天未吃盐，断粮后社员各自寻食，该队共有48户社员变卖衣服、蚊帐，占全队107户的44.8％，由于缺粮问题未及时解决，也影响到社员健康，该队共有156人患水肿病，占全队人口的30.5％，

缺粮原因主要是由于去年大春收获浪费大，加以生产安排不当，吃多了一些。但缺粮问题未及时解决，主要是由于区、社干部未及时将缺粮真实情况向上汇报，加以县委了解情况不深入，未及时采取措施，以至从6月20日起大量发生断粮问题，直到7月初才逐步得到解决。

7月以来县里已拨出粮食80万斤，经与地委李志深、窦光宇同志、县委、区委书记研究的结果，要缺粮区群众接上早稻、早包谷（有的地区还要等中稻），缺粮问题才能彻底解决，估计还需要再拨出大米163万斤，分别情况，采取供应、贷粮及救济办法。并同意该县小春征购任务确实完不成时可不再征收（目前已完成征购任务的85％）。对外流成都人口，县委已派人前去招领。

二、水肿病问题：6月下旬起该县流行一种水肿病，据县委说，全县发病最高时达56,289人，占总人口的5％，发病最多的方家富家两区曾占到总人口的13％，个别生产队有占到30-50％的，如宝飞公社一管区一队的180人中有一半患水肿病，但一般症状不甚严重，全县估计症状严重的占到10％左右。发病最少的清水区有294人患此病。截止20日为止，因水肿病死亡的全县有197人，占发病人数的0.34％，其中方家区即死了84人，该区方家乡和平管区发病540人中死亡20人，占3.7％。发病原因据初步分析，与缺粮、营养不足有一定关系，一般在缺粮比较严重地区，发病的人就多些。但也不完全是粮食问题引起的，据了解仁寿有的地区解放前缺粮就很严重，却很少发现这种病，并且有的农具厂工人和小学教员中也有成批发生水肿病的。县委发现此病流行以后已采取紧急措施进行抢治，建立了专线领导，把全县医疗力量分派下乡包干抢治，广泛的向群众宣传土法治疗的方法，并供应了一批治疗用的黄糖、酒、黄豆、米糠等，杀了一些猪。经过抢治以后，目前水肿病流行的趋势已得到控制，发病人数已有下降，到20日治愈的病人已有21,668人，占患病人数的38.4％。各区正继续组织治疗中，估计在最短期间可基本上扑灭水肿病的流行。

三、干部作风问题：该县大多数干部作风是好的，据了解有些干部作风上存在有不说真话，更严重的是以浮夸虚报的数字布置工作，结果造成强迫命令以至违法乱纪的严重情况。如方家区严重缺粮问题未及时解决，主要是由于干部不向上级反映和正视真实情况，就是说明有问题而有些干部（包括区的有些负责干部）硬不承认有问题；明明有人由于断粮而卖家具被盖，乱往成都跑，有水肿病人，而硬说没有或说这是落后社队的个别现象。该区方家公社违法乱纪的行为相当严重，如该社胜利区去冬在收购棉、粮、废铁时，在群众集合出工之前，强命群众交出钥匙，而后干部即挨户搜查，将群众私藏的棉、粮、铁器一齐拿走（粮食收去，棉铁价款仍还群众）。群众反映很坏。该社今年由于未完成今年春耕生产任务和夏季征购任务，遭罚跪、挨打、扣押反省的约31人，占队长以上干部的8.7％，其中该社新民管区有60％的小队长挨打被斗。另外基层干部打群众的情况也相当严重，该区元通公社勤劳管区的17个队长队委，自入春以来都打过人，他们先后共打过21人。据了解除方家区外，钟祥、借田、付加等区的干部强迫命令的作风也比较严重。如钟祥区钟祥公社13个支部书记中因春耕生产任务和夏征任务完成不好而被辩论的（实际是斗争）有8个，占61％；又如借田区红花乡今年6月强迫群众储蓄，规定每月领工资一元者储蓄4.27元，并限期交款，完不成任务者则停伙，逾期交款还要罚款，致使群众卖衣物家具和盲目外流。

关于违法乱纪的情况，我已告诉乐山地委进一步查清。

除以上问题外，该县对省委九项规定的贯彻还存在一些问题，如养猪，每户百斤粮运动及屋前屋后竹木的处理还需要进一步去抓。蔬菜生产发展不够好，亦需迅速加强。

与李志深、窦光宇、张力行及县委同志先后开了几次会，县委同志对这些问题已有了相当认识，并表示立即加以解决。

来源：四川省委办公厅“井泉、大章、志高、红彦、秀峰、心源同志关于检查农村工作情况报告(1959)；李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。

描述：

