id: dce1625d69
标题：工农兵业余作者畅谈创作体会发出战斗誓言学一辈子毛主席著作　写一辈子工农兵英雄
日期：1965-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京16日电　参加全国青年业余文学创作积极分子大会的工农兵业余作者，在畅谈思想革命化和创作体会时，强调指出:千条万条，用毛泽东思想武装头脑是第一条!“学一辈子毛主席著作，一辈子不脱离工农兵、不脱离劳动，写一辈子工农兵英雄”，这就是他们的战斗誓言。

参加这次大会的一千一百多名各族工农兵青年业余创作积极分子中，有很多人也是是活学活用毛主席著作的积极分子。因为有了党和毛主席的英明领导，他们这些旧社会的苦孩子才能掌握枪杆子和印把子，并且从文盲成长为能够拿起笔杆子作战的社会主义文艺尖兵。他们从切身的经历中体会到:毛泽东思想是干革命和搞文艺创作的指路明灯。一个无产阶级革命者和文艺战士，不论什么时候，都应当占住自己的阵地，这个阵地就是自己头脑中的无产阶级思想高地——毛泽东思想高地。

一位曾经坚决同旧思想、旧文化斗争的革命民歌手在她的歌中唱道:“人人都说编歌难，我说编歌也简单，提笔就把毛主席想，几天几夜写不完!”。许多工农兵作者也都都有同样的体验。每当他们在革命的文艺创作征途途中需要明辨方向，或是碰到“拦路虎”阻挡他们前进道路的时候，毛主席关于文艺为工农兵服务的指示和毛主席的话:“下定决心，不怕牺牲，杉排除万难，去争取胜列”，就引导和鼓舞着他们奋勇前进。这些工农兵业余作者们说，“三餐不吃熬得拉，一天不学毛主席著作可不行”。一位部队青年业余作者用下边这首热情的诗，描述了他们学习毛主席著作的迫切心情:“行军途中小、休息，坐着背包读‘毛选’，忽听军号喊前进，揪个树叶当书签。铁脚走了千万里，‘毛选’读了无数遍。……”这首诗，实际上也是广大工农兵业余作者热爱毛主席著作的共同写照。

“花园里没有阳光，百灵鸟怎么会歌唱；业余作者不学习毛泽东思想，怎么会有正确的方向”，这是一位维吾尔旅青年业余作者的诗句。青年业余作者们感到幸福和体会最深的一点是，他们从开始走向生活和进行创作的时候起，就在毛泽东思想哺育下，走上了一条前辈们所没有经历过的又劳动又创作的大道。是毛主席启示他们认识到文艺是阶级斗争的武器，是毛主席教导他们:要写革命文艺作品，首先就要做革命战士。许多业余作者在总结创作经验和教训时谈到，虽然自己是工农出身，但是只有在学习了毛主席著作以后，才开始认清了文艺为工农兵服务为社会主义服务的正确道路。

不少青年业余作者都着重介绍了学习毛主席著作、同工农兵结合、树立无产阶级世界观的心得。他们指出，只有按照毛主席的教导，坚持参加劳动，永远当群众的小学生。才能真正了解群众，做群众的代言人。一位回乡知识青年业余作者谈到，正是由于他听了毛主席的话，放下知识分子架子，甘心拜一位贫农老羊工做老师，和老羊工长期同吃同住同放牧，他才能逐步从不了解到敬重以至从感情上热爱这位毫不利己、专门利人的劳动英雄，并且孕育出自己的处女作《我的第一个老师》。

业余作者们还把毛主席著作当做观察、认识生活的“千里眼”和“显微镜”。他们从业余创作实践中总结出的另一条宝贵经验是，要想通过复杂的现象，抓住生活的主流和本质，看到工农兵英雄人物心灵深处闪烁着时代光辉的思想，就必须用毛泽东思想来洞察生活，分析人物，指导创作。一位部队业余作者谈到，他在连队中结识了大批五好战士，无数的英雄事迹使他深受感动，但是由于自己思想水平低，站得不高，没有“吃透”生活，总是发掘不出深刻的、普遍意义更大的思想主题。后来他运用学习毛主席著作的心得，重新分析生活，终于用毛主席的不断革命思想做红线，把这些英雄人物贯串起来，写出了影响较大的小、说《开顶风船的角色》，并且塑造出鲁牛子这一英雄形象。正象这位作者那样，许多青年业余作者都把创作过程，看做是学习毛主席著作、不断提高自己的过程。他们在提笔之前，先学习毛主席著作的有关篇章，写作过程中又不断带着问题向毛主席著作请教，脱稿以后再检查是否符合毛主席的教导。一位青年业余作者说，我们的时代是英雄辈出的时代。只有用毛泽东思想武装起来的人，才能写得出这些体现毛泽东思想的当代英雄人物。

正是这样，工农兵业余作者们不仅把毛主席思想当做文艺创作的指针，而且首先把能否学好毛泽东思想当作是否做一个革命者的根本前提。因此，他们能够怀着深切的阶级感情去学；能紧密结合革命斗争和创作实践，带着问题活学活用，立竿见影，在用字上狠下功夫；并且能够做到坚持不懈，反复用毛泽东思想改造自己。青年业余作者们在座谈中一致表示，把毛泽东思想学深、学透、学到手，是他们毕生的奋斗目标。他们说:今后决心要象雷锋和王杰那样，在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手，一心为革命，一切为革命，坚决反对帝国主义、坚决反对现代修正主义，在国内外阶级斗争和文艺战线上两条道路的斗争中迎接新的考验，把自己锻炼成为永不褪色的无产阶级革命接班人，做一名毛泽东时代的又能劳动又能写作的新型文艺战士。

描述：

