id: dce2d577e0
标题：陈至立就贯彻全国宣传部长会议精神作了讲话对宣传、思想工作提出七点要求市委宣传部召开宣传工作会议，部署下一阶段工作
日期：1989-8-13
是否是时间段：false
作者：吴永甫,王宝娣
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　八月十一、十二日，市委宣传部召开宣传工作会议，传达全国宣传部长会议精神。部署下一阶段本市的宣传工作。中共上海市委副书记、宣传部长陈至立在会上就当前宣传、思想工作的基本任务作了讲话。参加会议的有各委办、区县局分管宣传工作的党委书记、宣传部(处)长六百多人。

市委宣传部副部长孙刚在会上传达了全国宣传部长会议精神和中央领导同志在全国宣传部长会议上的讲话。

陈至立同志在讲话中要求到会同志认真学习贯彻全国宣传部长会议精神并对贯彻会议精神提出了要求:1、进一步组织全市干部群众深入学习十三届四中全会文件和邓小平同志重要讲话。各级党组织要根据市委的部署，作出规划，抓好本系统本单位的党员和党员干部的学习，逐步解决目前在部分同志中存在的一些模糊认识，分清是非，坚定立场，进一步把思想统一到四中全会精神上来。2、加强思想政治工作，做好宣传工作。她从动乱的教训，论述了加强思想政治工作的重要性和迫切性。她说，思想政治工作的基本任务是:深入进行坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育以及改革开放的教育；加强国情教育，使广大干部群众认识党的方针政策制定的基础和正确性；加强爱国主义教育，也就是热爱社会主义祖国的教育，加强自力更生、艰苦奋斗的教育，发扬积极进取、奋发图强的精神；加强职业道德和社会主义公德教育及法制教育等等。她强调，要切实加强干部的马克思主义理论教育；而基本的政治观点的宣传教育则要深入到基层，面向工农群众。做好宣传工作要有队伍，要有工作网络，畅通的渠道。同时要不断探索新时期如何加强思想政治工作，以适应改革开放的需要。她说，做好思想政治工作要持之以恒，不能时紧时松，抓抓放放，要建立和健全制度，明确基层党组织在思想政治工作中的地位。3、切实进行反对资产阶级自由化，坚持四项基本原则的教育。她说，市委宣传部近期内拟分别召开新闻出版、文艺、理论界的座谈会，分析意识形态领域中资产阶级自由化的表现，反思总结这几年反对资产阶级自由化不能一以贯之的教训，以使反对资产阶级自由化的斗争能一以贯之地进行下去。她强调，首先各级领导对反对资产阶级自由化斗争的重要性要有深刻认识，其次要牢牢掌握宣传舆论阵地。陈至立说，反对资产阶级自由化，旗帜要鲜明，工作要细致。要坚决贯彻党的知识分子政策和双百方针。她说，要采取积极措施加强马克思主义理论研究和马克思主义理论队伍的建设，并用专项资金支持马克思主义学术著作的出版。4、切实整顿新闻出版阵地，加强对书报、文化市场的管理，为促进社会主义精神文明建设而努力。5、切实做好国庆40周年的宣传工作。她强调今年国庆40周年的宣传工作，要体现坚持四项基本原则，坚持改革开放，把活动搞得生动活泼，丰富多采，为广大人民群众所喜闻乐见。本市宣传部门要齐心协力。办好1989年上海艺术节，丰富群众节日的文化生活。宣传部要大力支持优秀节目的创作和演出，对优秀节目给予奖励。6、做好对外宣传工作。通过各种渠道和方式，实事求是地宣传我国制止动乱平息反革命暴乱的必要性和正确性，宣传我国的改革开放总方针不变；还要结合国庆40周年庆祝活动宣传我国各条战线取得的成就，特别是近十年来改革开放所取得的巨大成就，增进国外对我们的了解，树立社会主义中国和上海在改革开放中的良好形象。7、加强宣传队伍的建设。陈至立充分肯定了广大宣传干部特别是基层宣传干部在制止动乱斗争中表现出高度觉悟，分析了宣传干部在社会主义精神文明建设中肩负的社会责任和历史任务，提出了加强宣传队伍思想建设和组织建设的要求。

市委宣传部副部长龚心瀚在会上对前一阶段本市传达、学习十三届四中全会精神的情况、对进一步深入学习提出了要求，他强调要加强马克思主义理论学习和思想政治工作。会议分别由市委宣传部副部长刘吉、徐俊西主持。　(吴永甫　王宝娣)

描述：

