id: dce3492b35
标题：镀金盖不住文霸恶棍的本相
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：虞信棠
来源：
标签：江青,姚文元,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞信棠

“他们说姚文元是一条棍子，我说姚文元是无产阶级的一条‘金棍子’。”这是野心家江青在文痞姚文元的脸谱上添抹的一笔发光的油彩。

这“棍子”，一经江青涂上“金”光，又贴上“无产阶级”的标签，就越发“左”得出奇，“左”得可怕。你看，就是这条“棍子”，在文艺阵地扫荡“修正主义”，在教育领域挞伐“资产阶级”，在科技战线大打“顽固堡垒”，到处抓“走资派”、捅“安乐窝”，棍飞棒舞，扬“名”四海，不可一世。然而，自诩吕后的江青御封的这条“金棍子”，尽管贴上了种种漂亮的标签，还是遮盖不住其文霸恶棍的凶残本相。

早在六十年代初，这条“棍子”就大露头角，抛出扯谈美学的拙劣奇文，兜售文如狗屁的“美学笔记”，又是“蟹的杂感”，又是“烂桃”的启示，横加棍棒于他人。文化大革命初，史学界有人发表了一点与这个文痞离“经”叛“道”的见解，这条“棍子”就气急败坏地连篇累牍地发表“批判文章”，罗织罪名，大打出手，攻击人家是“自己跳出来的反面教员”，必欲置于死地而后快。文化大革命中，这条“棍子”更加飞扬跋扈，把解放以来的十七年打成“黑线专政”，把知识分子斥为“精神贵族”，把人们的思想搞混，把革命的队伍打散，把全国形势搞乱。但见棍棒所到之处，百花残落，万马齐喑。这分明是一条货真价实的资产阶级黑棍子，是专打革命人民的一根狼牙棒。

文痞姚文元这根“棍子”，比之赤裸裸的法西斯匪邦的棍子还有奸险刁恶之处，这就是它常常包着橡皮，裹着红布，给人以假象，致人以内伤。这也许就是“四人帮”“发展”了的棍棒术吧!

描述：

