id: dce8b9d75e
标题：上海工交战士盛大集会最热烈响应毛主席斗私批修战斗号令掀起活学活用毛主席著作新高潮 大树特树毛泽东思想的绝对权威张春桥姚文元同志出席　张春桥同志就上海文化大革命的形势和任务作了重要讲话
日期：1967-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,林彪,马天水,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工业交通战线上的无产阶级革命派昨天举行盛大集会，最热烈最坚决地贯彻毛主席“斗私，批修”的伟大号召，立即掀起活学活用毛主席著作的新高潮。上海工人阶级向最最敬爱的伟大领袖毛主席庄严宣誓:上海工人决心以“斗私，批修”为纲，抓革命，促生产，积极争取更多更好地完成国家计划，为人民立新功。

上海市革命委员会负责人张春桥、姚文元同志，市革命委员会其他领导成员及中国人民解放军驻沪三军负责人出席了大会。

张春桥同志在会上就上海无产阶级文化大革命的形势和任务作了重要讲话。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席要斗私，批修的伟大号召，在上海工业交通战线激起了巨大的反响。工业交通战线上的无产阶级革命派和广大革命职工无限热情地学习了毛主席的最新指示，不折不扣地贯彻毛主席的最新指示，认真地学习了我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席在首都庆祝中华人民共和国成立十八周年大会上极为重要的讲话，并且结合学习了《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》这篇重要文章，一致表示，一定要坚决执行以毛主席为首的无产阶级司令部发出的最新战斗号令，在“斗私，批修”方针的指导下，乘风破浪奋勇前进，以光芒万丈的毛泽东思想为武器，同自己头脑里的“私”字作斗争，同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争，夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利。

上海工人革命造反总司令部负责人王洪文在会上发言说，毛主席的最新指示要斗私，批修，这是毛主席为首的无产阶级司令部的最新动员令。我们上海工人阶级最最热烈地响应毛主席的伟大号召，最最热烈地拥护毛主席为首的无产阶级司令部的最新动员令，坚决执行，坚决照办。他接着说:“斗私，批修”是当前斗争的大方向，紧紧抓住“斗私，批修”这个纲，就是抓住了文化大革命的最根本的关键。敢不敢向自己头脑里的“私”字开火，敢不敢革自己的命，这是我们无产阶级革命派是否忠于毛主席的无产阶级革命路线的严峻考验。我们应当在破私立公中打胜仗，才能更好地在批修斗争中立新功。王洪文说，在“斗私，批修”中，最有力的武器是战无不胜的毛泽东思想。我们要进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，大树特树毛泽东思想的绝对权威。我们要遵照林彪同志的指示，大办毛泽东思想学习班。各级革命组织的负责人要亲自抓毛主席著作学习。头头首先自己要学好，做出榜样。

上海工人革命造反总司令部化工系统联络总站代表和上海第三钢铁厂革命委员会代表先后在大会上发言。化工系统是上海工业交通战线上最早举办毛泽东思想学习班的系统之一，昨天他们的代表在发言中说:我们化工系统过去办了九期毛泽东思想学习班，对化工系统的大学习、大批判和革命的大联合、三结合起了很大的推动作用。从今天开始，我们的第十期学习班又开学了，这一期的学习内容就是“斗私，批修”。我们决心把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段，开创“斗私，批修”的新局面。我们决不辜负我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对我们的关怀和期望。上钢三厂从今年六月开始已先后有十个车间举办了毛泽东思想学习班和一百八十多处大批判专栏。为了确保毛主席“斗私，批修”伟大方针的贯彻，厂革命委员会代表在昨天发言中又提出了四条保证措施:第一，高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，立即在全厂掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，继续办好毛泽东思想学习班。第二，进一步广泛深入地开展革命的大批判，并结合本厂的斗批改，把中国赫鲁晓夫的一套修正主义办企业路线彻底批倒批臭，真正确立毛泽东思想的绝对权威。第三，领导班子要革命化。革命委员会的成员，必须自觉地把自己放在群众的监督之下，深入群众，参加劳动，既当“官”，又当“老百姓”，保持无产阶级的革命本色。第四，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，坚持业余闹革命，节约闹革命，掀起工业生产的高潮。

上海市革命委员会领导成员马天水同志，在大会上就“抓革命，促生产”的问题讲了话。他谈到，上海工业交通战线的无产阶级革命派和广大革命职工，在人民解放军驻沪三军的最有力的支持下，勇敢地挑起革命、生产两副重担，在革命、生产两方面都取得了很大的胜利。他说，上海工人阶级深深懂得，把上海的工业生产搞好，是对全国无产阶级革命派的巨大支持，是对全国无产阶级文化大革命的巨大贡献。

许多工厂的革命职工坚持业余闹革命，在抓革命、促生产方面，作出了极其出色的成绩。

马天水指出，上海工业交通战线的无产阶级革命派必须继续高举毛泽东思想伟大红旗，迎接第四季度的生产高潮，更出色地完成今年第四季度的生产任务。他说，要掀起第四季度的生产新高潮，关键的关键，在于进一步开展一个以“斗私，批修”为纲的大学习运动，活学活用毛主席著作。他希望工业交通战线上的广大无产阶级革命派，迎着第四季度的艰巨任务，突出政治，把革命放在首位，狠抓革命，猛促生产；要根据需要生产，要完成计划，但不能片面追求产值；要在努力增产的同时，保证质量，降低原材料消耗，节约使用劳动力，大力提高劳动生产率，节约开支，增加收入；发扬共产主义风格，坚持自力更生。这样，我们一定能争职文化大革命和工业生产的双胜利!

描述：

