id: dce84db419
标题：东方中药店等单位肃清入党为做“官”的流毒采用对比方法天天批人人批
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦区东方中药店、永红中药店、解放中药店等单位革命的共产党员和革命职工，最近开始对中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线进行“天天批，人人批”。

东方中药店等单位革命职工根据伟大领袖毛主席的教导:“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”采用对比方法狠批修正主义建党路线。他们首先加强对毛主席关于建党理论的学习，用毛泽东思想来对中国赫鲁晓夫修正主义的建党谬论加以彻底批判。结合本行业、本单位和自己的具体情况进行斗私批修，彻底肃清修正主义建党路线的流毒。

在批判会上，大家从党群关系问题，追根溯源，直追到中国赫鲁晓夫的毒根上。中国赫鲁晓夫胡说什么“过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党，也可以做官，这个党员就是干部的后备名单”。有的党员就是中了中国赫鲁晓夫的毒，入党以后，就觉得高人一等，渐渐脱离了群众。同志们朗读毛主席语录:“共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前，深入于群众之中，同群众打成一片。”对中国赫鲁晓夫的入党为了做官、当干部的反动思想进行针锋相对的彻底的批判。

描述：

