id: dcea479eb6
标题：柯庆施同志的骨灰从成都运到北京党和国家领导人周恩来、邓小平等前往机场迎灵　党和国家领导人朱德、董必武等在成都曾向柯庆施同志遗体告别　中共中央华东局、西南局和上海市、四川省的负责人护送柯庆施同志骨灰到京
日期：1965-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,朱德,四川文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京明日电　柯庆施同志的骨灰今天中午从成都由专机远东北京。骨灰盒移置劳动人民文化宫“柯庆施同志灵堂”内。首都各界人民从今天起，开始前往灵堂吊唁。

柯庆施同志的遗体十日在成都火化。火化前，在成都的党和国家领导人朱德、董必武、贺龙、李井泉、聂荣臻，向柯庆施同志的遗体告别。柯庆施同志病重时，他们曾多次前往探望。

今天，柯庆施同志的骨灰后来北京时，党和国家的领导人以及其他方面的负责人周恩来、邓小平、彭真、李先念、陆定一、康生、李雪峰、郭沫若、林枫、谢富治、徐冰、杨秀峰等，前往机场迎灵。到机场迎灵的，还有中共中央委员和候补委员，中共中央和国务院各部目的负责人，中国人民解放军高级将领，各人民团体的负责人，中共中央华北局和北京市的负责人。

柯庆施同志的骨灰盒从专机上捧出时，迎灵的人们全体肃立，乐队奏哀乐。

由成都护送柯庆施同志骨灰来北京的，有中共中央华东局、中共中央西南局、上海市、四川省的负责人陈丕显、廖志高、魏文伯、王一平，以及国务院秘书长周荣鑫，卫生部部长钱信忠等。

十日，在成都向柯庆施同志遗体告别的，还有中共中央华东局、中共中央西南局、上海市、四川省、成都市的党、政府、军队、各民主党派地方组织、各人民团体的负责人，国务院有关部门的负责人，成都市工人、农民、学生代表和机关干部。

描述：

