id: dceed3fe10
标题：原海军党委常委、司令部参谋长张学思同志冤案彻底平反昭雪
日期：1978-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,林彪,四人帮,辽宁文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月九日电　在党中央、中央军委的亲切关怀下，原人民解放军海军党委常委、司令部参谋长张学思同志的冤案得到彻底平反昭雪。

张学思同志是张学良将军的弟弟，辽宁省海城县人。从青年时代起，他就背叛了自己的军阀官僚阶级家庭，毅然投奔革命，于一九三三年参加中国共产党。后因在国民党军队中进行“兵运”工作失败，有一段时间和党组织失掉了联系，一九三七年八月重新参加中国共产党。伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和中央其他领导同志十分关怀张学思同志的进步成长。一九三八年十月，党决定派张学思同志到延安学习。临行前，周总理在武汉八路军办事处同他进行了亲切的谈话，并且要邓颖超同志送他到门口，嘱咐他在路上要小心，注意安全。张学思同志到延安后，毛主席亲切接见了他，问他生活习惯不习惯，鼓励他好好学习。在延安学习结业后，在抗日战争和解放战争期间，他先后担任抗大东北干部队队长，军区参谋处长，军分区副参谋长、副司令员兼参谋长，辽宁省人民政府主席兼省军区司令员，东北行政委员会副主席等职务，为中国人民的解放事业英勇战斗，不怕牺牲，出色地完成了党交给的各项战斗任务。中华人民共和国成立后，他先后担任大连海军学校副校长兼副政委、海军司令部副参谋长、参谋长，为培养海军干部、加强海军建设做了大量工作，作出很多贡献。有一次周总理听了他的工作汇报，满意地称赞他是一个精通海军业务，有能力、有水平的好参谋长。

张学思同志为中国人民的革命事业奋斗了三十多年，经受了各种考验，是中国共产党的优秀党员，人民解放军的优秀指挥员，深受党的信任和人民的尊敬。他忠于党，忠于人民，热爱毛主席、周总理和朱委员长等老一辈无产阶级革命家。他立场坚定，爱憎分明，敢于坚持真理，敢于斗争。一九六六年，在海军党委召开的扩大会议上，林彪及其死党大搞阴谋活动，对坚持毛主席革命路线的海军领导同志进行残酷斗争，无情打击，妄图篡夺海军的领导权，张学思同志对此进行了坚决的抵制和斗争。林彪及其死党对张学思同志怀恨在心，伙同叛徒江青对他进行政治陷害。他们把张学思同志在海军党委扩大会议上对他们的正确斗争，诬陷为参与所谓“围攻左派领导干部的活动”，并给张学思同志罗织了种种莫须有的罪名，进行非法隔离监护，大搞逼、供、信。面对林彪反党集团的残酷迫害，张学思同志坚贞不屈，他在一首诗中写道:“命反省都成抗拒态度顽固，说真情毫无印象谁来明察，为了案循情编造又与实违，愿身殉共产主义视死如归!”一九七○年二月，在林彪反党集团和江青一伙的残酷迫害下，张学思同志身患重病。周总理得知后，对张学思同志极为关怀，立即指示要组织力量全力抢救。但林彪及其死党公然对抗，不但不采取任何积极的医治措施，反而加紧迫害，致使张学思同志于同年五月二十九日含恨而死。临终前，张学思同志流着泪说:“我一辈子也忘不了毛主席、周总理对我的教育和培养!”并嘱咐他的爱人和子女要永远沿着毛主席的革命路线前进，为保卫和建设繁荣昌盛的社会主义祖国，积极贡献力量。他还以极大的毅力连续两遍书写了“恶魔缠身”四个大字，无情地挞伐了林彪、“四人帮”这伙祸国殃民的恶魔。

伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、叶副主席、邓副主席，对张学思同志被迫害致死的冤案十分重视，先后作过多次批示。周总理还亲笔批示，对张学思同志的母亲许澍旸老夫人，要给足生活费。海军党委贯彻毛主席、党中央的指示，抓了张学思同志冤案的复查工作。一九七五年四月八日，海军领导机关召开了大会，为张学思同志公开平反。同年四月十九日，党中央、国务院、中央军委各总部的领导同志和海军党委的负责同志，出席了在八宝山革命公墓为张学思同志举行的骨灰安放仪式，并对其爱人谢雪萍同志及子女进行了亲切的慰问。海军还根据周总理的指示，专门派一名服务员照料张学思同志的母亲许澍旸老夫人的生活。一九七六年一月，海军党委写了《关于为张学思同志昭雪恢复名誉的通知》，准备印发到全海军。但是，当时由于“四人帮”的干扰破坏，这个《通知》未能及时发出。粉碎“四人帮”后，在华主席为首的党中央提出的方针、政策指引下，海军党委重新印发了这个《通知》，蒙受不白之冤的张学思同志终于得到了彻底平反昭雪，恢复名誉。

描述：

