id: 5d90a5e003
标题：蚍蜉撼树谈何易
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：殷诚忠　刘诗昆
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蚍蜉撼树谈何易

中央乐团　殷诚忠　刘诗昆

大毒草《三上桃峰》破土而出，是为刘少奇翻案，为刘少奇、林彪反革命的修正主义路线翻案，向无产阶级文化大革命进行猖狂的反攻倒算。毒草的炮制者和鼓吹者叫嚷：这出戏“好就好在突破了样板戏的框框”。看，用心多么恶毒，气焰何等嚣张。这完全暴露了他们的反动面目！

我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。无产阶级的党性原则是我们的文艺区别于其他阶级文艺的最显著标志。努力塑造工农兵的英雄人物，是社会主义文艺的根本任务。在毛主席革命文艺路线指引下，在党中央的亲切关怀下，江青同志以无产阶级大无畏的革命精神，率领革命文艺战士，同刘少奇、林彪一伙进行了短兵相接的英勇斗争。光辉的革命样板戏，就是在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中冲杀出来的，是无产阶级文化大革命伟大成果的重要组成部分。它标志着无产阶级经过艰苦战斗，终于攻克了京剧、芭蕾舞、交响音乐这些被地主资产阶级长期霸占的顽固堡垒；标志着工农兵做了文艺舞台的主人，把剥削阶级颠倒的历史重新颠倒了过来，并在文艺领域内实现了无产阶级对资产阶级的专政。革命样板戏的光辉成就，集中体现在遵循伟大领袖毛主席提出的“为工农兵而创作，为工农兵所利用”的原则，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，成功地塑造出一大批高大丰满、光彩夺目的无产阶级英雄典型，并积累了一整套具有鲜明的无产阶级党性原则的创作经验。它以崭新的人物形象、崭新的主题思想、崭新的艺术风格和崭新的创作方法，形成了社会主义文艺的新体系，同一切剥削阶级的旧文艺、旧“体系”实行了彻底的决裂。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。

《三上桃峰》的炮制者和鼓吹者肆无忌惮地诋毁、攻击革命样板戏，这就清楚地暴露了他们的反动立场。他们篡改和否定社会主义文艺“要满腔热情地、千方百计地去塑造工农兵的英雄形象”这个根本任务。他们迫不及待地想要“突破”的正是毛主席的革命文艺路线，正是无产阶级文艺创作的根本原则，正是文艺领域的无产阶级对资产阶级的专政。他们挖空心思，苦心经营，梦寐以求的，是要继续利用文艺阵地，作为腐蚀群众、复辟资本主义的温床。《三上桃峰》的炮制者和鼓吹者，正是按照反革命阶级复辟资本主义的需要，把为刘少奇“立传”的“碑”又树了起来，以否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级专政下继续革命的理论和实践，在文艺舞台上实行资产阶级专政。《三上桃峰》虽然是这样一株散发着剥削阶级思想臭气的大毒草，但居然有人支持，有人批准，有人捧场；《三上桃峰》虽然从头至尾贯穿着一条反党、反社会主义的黑线，但公然被定为“山西的代表性剧目”，而且穷凶极恶地鼓噪：“不上，不行！”“是毒草也要演”。这一桩桩事实，充分说明他们为刘少奇、林彪反革命的修正主义路线翻案的气焰到了何等猖狂的程度！

《三上桃峰》的出笼，是政治上那股妄图否定无产阶级文化大革命的翻案风在文艺上的表现；同时，也是和国际上阶级敌人掀起的反华、反共、反革命的反动逆流相呼应的。蚍蜉撼树谈何易。《三上桃峰》的炮制者和支持者的罪恶目的，是永远不会得逞的。国内外一切反动派的捣乱和破坏活动，决不会有好下场。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国人民正严阵以待，不论“三上”还是“四上”、“五上”，毒草出土，定被铲除，化作肥料和反面教材。大毒草《三上桃峰》的出笼，从反面告诉我们：被推翻的剥削阶级对他们失去文艺阵地，是决不甘心的。他们时刻都在窥测方向，以求卷土重来。斗争是不可避免的，而且是长期的。

毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”我们要坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线，捍卫革命样板戏，发展革命样板戏，迎头痛击这股妄图否定无产阶级文化大革命，为刘少奇、林彪反革命的修正主义路线翻案的妖风。我们要坚持马克思主义，反对修正主义；坚持前进，反对倒退；坚持革命，反对复辟。我们要坚持党的基本路线，把批林批孔斗争进行到底，把无产阶级文艺革命进行到底！

描述：

