id: 5d91aeac38
标题：用毛主席哲学思想帮助同学
日期：1970-3-8
是否是时间段：false
作者：洪伟滨
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席哲学思想帮助同学

北京市育英中学　洪伟滨

新学期刚开学时，我们班调来一个新同学。这个同学由于受社会上无政府主义思潮的影响，组织纪律性很差，别人帮助他时，还不服气。我们红卫兵三番五次找他谈心，都被顶了回来。看到这种情况，有的同学就说：“他就是这个样子，变不好啦！再帮助，也是瞎子点灯白费蜡！”

他真的变不好了吗？我们认真学习了毛主席的教导：“客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西，一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”对照毛主席的伟大教导，我们都回想了一下自己进步的过程，看看班里其他同学的变化成长，认识到：人的思想也不是静止的、凝固的。先进和后进并不是一成不变的，它们在一定条件下会互相转化。只要我们按照毛泽东思想耐心细致地去做工作，后进的同学是可以变成先进的。那个同学由于受无政府主义思潮的影响，沿着错误路子一步步走下去，背离了毛主席的无产阶级革命路线，这正需要我们用毛泽东思想教育帮助他，促进他的思想向好的方面变化，这是我们红卫兵义不容辞的责任。

我们运用毛主席关于“一分为二”的唯物辩证法，对他进行了全面分析。觉得这个同学经过三年无产阶级文化大革命的锻炼，思想觉悟有一定的提高。他有进步的要求，到了我们班后，还能主动要求为集体做好事。这是他思想上好的一面。这个同学思想上好的一面和差的一面也在互相对立着，斗争着。只要我们工作做得好，他思想上好的一面就能战胜差的一面。

怎样才能帮助他进步呢？我们学习了毛主席的教导：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”做后进同学的思想工作，首先就是要促使内因发生变化，只有内因向好的方面变化发展，才能克服缺点，变为先进。于是，我们和他一起学习毛主席的伟大教导，引导他结合实际狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，和他一起讨论无政府主义的危害，挖根源。我们还让他参加批斗大会，帮助他认清阶级敌人煽动无政府主义腐蚀拉拢青少年的反革命阴谋。经过这一系列的工作，他深深感到：自己以前闹无政府主义，使亲者痛，仇者快，帮了阶级敌人的忙，害了革命，也害了自己。他决心与无政府主义决裂，做毛主席的好学生。为了进一步调动他的积极性，我们根据他善于画图画的特长，让他参加宣传小组，每次交给他的任务，他都认真负责，完成得很好。

但是，事情的发展往往是曲折的。有一次，年级办革命大批判专栏，他也积极参加筹办。可是个别同学却说他是“假积极”、“逞能”。这下子，他的情绪又低落下来。带着这个问题，我们进一步学习了毛主席关于内因和外因的关系，以及矛盾在一定条件下转化的教导，认识到，事物的变化，主要是由于内因，但唯物辩证法并不排除外因的作用，外因是条件，会影响事物的变化。我们就组织全班同学一起学习毛主席的教导，启发大家用发展的眼光看待他，从团结的愿望出发亲近他，鼓励他。我们又抓住他积极参加办大批判专栏这件事表扬他，鼓励他再接再厉地前进。同时，也指出他听不进不同意见的缺点，使他既看到自己的进步，又找到了差距。我们还向其他同学进行宣传，要大家学习他这种热情宣传毛泽东思想的精神。

这个同学有了明显进步后，我们认为他的变化很大，对他的工作已做得差不多了。就在这时，他思想上又出现了反复。有一次，有的红卫兵叫他和大家一块去宣传毛泽东思想，维护交通秩序。他却怕别人讽刺挖苦，说什么也不去。有的人就说：“他以前的进步是假的，他这样的人没法治了。”

出现了反复怎么办呢？我们又打开了毛主席的红宝书，向毛主席他老人家请教。毛主席说：“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”我们认识到，人的思想进步的过程自始至终存在着矛盾，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会出现。一个人的思想改造，只有在反复的斗争中，旧思想才能克服，新思想才能树立。因此，在这个过程中出现反复是很自然的，这正需要我们满腔热情地对他做过细的思想工作。通过学习，我们提高了思想认识，增强了行动的自觉性，又去找他谈心，帮助他斗私批修，从两条路线斗争的高度找问题，从世界观上找原因。这样一来，他继续革命的觉悟有了很大提高，主动在同学面前亮私斗私。他深有感触地说：以前我怕这怕那，实际就是头脑中资产阶级的“私”字作怪，不想继续革命，这是非常危险的。从此他更加努力活学活用毛主席著作，自觉地斗私批修，工作更加踏实认真。有一次，我们帮助生产队抢收大白菜，那天恰好下着雨，白菜沾满泥巴，他不怕脏，不怕累，抱得又快又多，受到了贫下中农和革命师生的好评。

描述：

