id: 5d9987ff4e
标题：新西兰共产党全国书记处发表声明　严厉谴责苏修对中国武装挑衅  指出苏修侵犯中国领土目的是进一步同美帝勾结，转移苏联人民对苏修统治的不满，并为将要召开的五月黑会作反革命舆论准备
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新西兰共产党全国书记处发表声明

严厉谴责苏修对中国武装挑衅

指出苏修侵犯中国领土目的是进一步同美帝勾结，转移苏联人民对苏修统治的不满，并为将要召开的五月黑会作反革命舆论准备

新华社惠灵顿十九日电　新西兰共产党全国书记处十九日发表声明，严厉谴责苏修叛徒集团对中国发动武装挑衅的严重罪行。声明全文如下：

苏联军队三月二日对中国边境领土的进攻，是侵略中国的无耻行径。这次进攻是企图用武力占领从来就是中国的领土珍宝岛，这个岛即使根据已有的条约也是一向由中国部队驻守的。

新西兰共产党坚决谴责这种侵略行径，认为这是由赫鲁晓夫首先提出、并且由他的继任者勃列日涅夫、柯西金之流发展了的彻头彻尾的帝国主义政策的又一新的例证。

苏联政策的性质表明，苏联军队是侵略者。中国保卫自己边境的行动，应当受到充分的支持。

苏联目前的侵略行动，是为了达到几方面的目的。

第一个目的，是要讨好美帝国主义，以便美苏进一步勾结，把世界瓜分为美苏的势力范围。这种瓜分已经基本上达成了协议：设法共同垄断核武器；苏联在东欧为所欲为，而美帝国主义则在亚洲包括越南为所欲为。

第二个目的是转移和对付苏联劳动人民对统治他们的叛徒们的日益强烈的反对。旧俄的沙皇们就是玩弄这种对外进行军事冒险的伎俩来防止内部的不满情绪爆发成为革命的。

第三个目的是企图把中国说成是国际共产主义运动的敌人。这是苏联为在五月间召开所谓的共产党“世界会议”的准备工作的一部分。事实上，这个“会议”只能是一场丑剧，一些盗用共产主义名义的骗子的集会。

实际上，中国文化革命的震撼世界的影响，使美帝及其同伙苏联惊慌失措。在伟大的革命领袖毛泽东的旗帜下的一个强大的新的世界革命运动的发展，把他们吓坏了。他们千方百计地力图粉碎这个运动。

苏联统治者的新的帝国主义政策是以近年来在苏联进行的资本主义复辟为基础的。

新的资产阶级夺取了苏联的政权。它用反动的民族主义代替了从前列宁和斯大林的工人阶级国际主义。

新兴资本家靠对苏联工人和农民的无情剥削来发财致富。为了扩大他们的剥削范围，他们正在推行帝国主义扩张政策。

为了达到这个目的，他们联合美帝国主义反对社会主义中国。几年来他们在中国边境一带部署大批军队，多次进行边境挑衅。他们提供大量武器，并且现在还在继续提供武器支持资本主义的印度进行反华军事冒险。

它在“保卫社会主义”的幌子下，占领了捷克斯洛伐克。这种赤裸裸的帝国主义行径，是为了保证苏联对曾经是社会主义的东欧国家继续进行剥削和统治。

可以预料，这种行动还会发生。还会对中国发动新的袭击。但是，企图吓唬中国的任何做法都是要失败的。中国人民已经表明，他们能够而且将以最大的决心保卫自己的领土。

现在的苏联统治者的帝国主义行径，只会暴露他们自己的反革命面目。伟大的苏联人民必将在适当的时候清算他们。苏联人民一定会使自己的国家回到社会主义的道路上来。这是历史的必然性。

描述：

