id: 5d9e9ec366
标题：千万不要忘记阶级斗争
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：董杏菊
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千万不要忘记阶级斗争

一纺场前纺丙班党支部书记  董杏菊

孔老二鼓吹“礼之用，和为贵”，林彪也大讲什么“两斗皆仇，两和皆友”。他们鼓吹的这一套“阶级调和”论，是为了捆住我们劳动人民的手脚，不让我们斗争，不让我们革命，而任他们去搞复辟，这是根本办不到的。

阶级斗争的事实有力地揭穿了他们这套骗人的鬼话。自有阶级以来，剥削阶级从来没有向劳动人民搞过“和”。把中庸之道奉为最高道德的孔老二，刚代理鲁国宰相七天，就捏造罪名，杀了革新派少正卯，他就没有同少正卯搞“和为贵”！林彪嘴里讲“两和皆友”，暗地里却在搞反革命武装政变，妄图谋害我们伟大领袖毛主席，镇压广大革命人民，他的“两和皆友”难道不是骗人的鬼话吗？孔老二宣扬什么“和为贵”，林彪宣扬什么“两和皆友”，只不过是念给劳动人民听的紧箍咒。在阶级社会里，从来没有超阶级的“和”。无产阶级同资产阶级之间根本“和”不起来。要地主、资本家不压迫、不剥削劳动人民是不可能的；要我们劳动人民甘心情愿当牛做马也办不到。所以，压迫愈重，反抗愈烈，那有什么“和”可谈！就是在他们反动统治阶级内部，也从来是尔虞我诈，勾心斗角，哪里有什么“和为贵”。

林彪还说什么“两斗皆仇”，这也是胡说八道。劳动人民同剥削阶级，无产阶级同资产阶级，本来就有着不共戴天的深仇大恨。这个仇不是因为我们和他们“斗”才结下的。这是两个阶级的根本对立。剥削阶级喝劳动人民的血，吃劳动人民的肉，养得肥头大耳，害得我们妻离子散，家破人亡。阶级仇、民族恨，你死我活，水火不容。有他们，我们就受苦；斗倒他们，我们才能翻身得解放，对于这一点，我们广大工农兵早就看清楚了。林彪妄想用“和为贵”、“两斗皆仇，两和皆友”这些谬论来掩盖尖锐的阶级矛盾，要我们放弃反对地主资产阶级的阶级斗争，纯粹是白日作梦。

至于在我们人民内部，根本不存在什么“两斗皆仇”的问题。我们要清除资产阶级和一切剥削阶级反动思想在我们内部的影响，也要进行斗争。对人民内部的缺点和错误，要用批评与自我批评的方法来解决。这种积极的思想斗争决不会在我们同志之间造成什么“仇”。相反，共同的革命目标和深厚的无产阶级感情，使我们同志之间通过必要的斗争，增强了革命团结。

毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”我们一定要牢记党的基本路线，千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记无产阶级专政。我们要坚持马克思主义的斗争哲学，反对中庸之道，同阶级敌人斗，同修正主义斗，同一切剥削阶级的反动思想斗！

描述：

