id: 5d9e22364e
标题：做贫下中农的“管家人”
日期：1971-3-11
是否是时间段：false
作者：林兰花
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做贫下中农的“管家人”

广东琼山县射钗大队会计　林兰花

我原来是一个普通的农村妇女，解放后当了干部，又加入了中国共产党。一九六三年，大队决定让我当会计，我感到很突然。我想，我是一个有了三个孩子的母亲，爱人在外工作，婆婆快八十岁了，繁重的家务纠缠在身，那能天天往大队跑？再说，我只上过一年半小学，字也识得不多，连算盘也不会打，能把这项工作搞好吗？

党支部书记看出了我的心事，就鼓励我说：“兰花，当会计，管财务，这是革命的需要，是广大贫下中农对你的信任，不会可以学嘛！你是个共产党员，应该为革命打大算盘，可不能光为个人打小算盘。”贫农老妈妈陈爱玉也对我说：“兰花，旧社会，我们妇女低人一等，没有出头之日。今天，托毛主席的福，妇女也当干部了，你要好好为我们贫下中农掌财权，为毛主席争光呀！”支部书记和老贫农的话，使我回忆起旧社会苦难的童年。我四岁那年，因为兄弟姊妹多，爹妈养不起，忍痛把我分给人家养。刚满七岁，就去替地主富农做工，过着半饥不饱的生活，受尽了欺侮。解放后，翻身做了主人。没有大救星毛主席，那有我林兰花的今天。不想当会计的思想，不是好了伤疤忘了痛吗？越想越觉得自己的想法不对头。那一夜，我翻来复去睡不着，想到几年来大队经济领域里阶级斗争的情况，想到有些财务人员，经不起阶级敌人糖衣炮弹的袭击，被拉下了水。心想：管财务，可是一场严肃的政治斗争啊！毛主席教导说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”我是个共产党员，应该自觉地参加到这场政治斗争的行列，为革命掌好财权，为巩固无产阶级专政贡献自己的一切。

初当会计，不会打算盘，不懂会计业务，我就请教生产队会计，一边学一边干，有时遇到解决不了的问题，我就带着账簿和算盘去请教邻近大队的会计，一去就是一天。工作忙了，顾不得管理家务，婆婆对我有些埋怨，我就和她一道回忆对比，忆苦思甜。我婆婆也有一本血泪账，一提起旧社会的悲惨生活，她就热泪盈眶。我趁机说：“阿婆，你过去丢下儿子外出为的是换碗饭吃，我今天忙的是为贫下中农谋利益。自己受点累是小事，丢掉政权才是大事哩！”婆婆听我这么一说，思想慢慢通了，就积极支持我去工作。这样，我一边学习业务，一边清理原来的账目，大队财务工作开始有了点起色。

要管好大队财务工作，光靠一个人不行，必须抓好生产队财会队伍的建设，培养一批红色管家人。开始，我认为要把全大队的财务工作搞好，就要提高生产队财会人员的业务水平。因此，我就狠抓业务辅导。结果，事情还是搞不好。我带着这个问题，学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，认识到自己过去的做法是迷失了方向，走了弯路。以后，我在党支部的帮助下，注意做好政治思想工作，用毛泽东思想统帅财务工作。有一个生产队会计，由于不能正确对待群众的意见，产生了怨气，撂了挑子。为了帮助他解决思想问题，我一连十多次到这个生产队去，和社员一起劳动，了解社员对财务管理的意见，了解会计的活思想，对他做过细的思想工作，终于使他认识到抓好财权和巩固政权的关系，认识到应当正确对待群众的意见，决心为革命管理好集体家业。我又利用三天的中午时间，帮助他清理好六个月的账目。后来，他干得很好，得到贫下中农的赞扬，去年还光荣地参加了中国共产党。

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”要搞好财务工作，光靠我们财务人员的努力是不够的，必须放手发动群众，依靠贫下中农，实行民主管理财务。

我们大队过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，财务大权操在少数干部手里，群众无权监督，造成了不良后果。我当会计以后，在党支部的帮助下，一方面经常和财务人员一起学习，树立依靠群众办财务的思想，虚心听取群众意见，接受群众监督；另一方面，利用各种时机，大力向群众宣传民主管理的好处，使社员群众认识到：掌好财权，是关系到巩固无产阶级专政的大事，在群众中树立起“财务管理人人有责”的思想。在充分发动社员群众的基础上，大队和生产队都建立了由贫下中农代表、革命领导干部和财务人员组成的监委会或监督小组，并将现金收支、产品物资、工分、社员来往账、固定财产五项账目定期抄贴在墙上，把财务监督大权交给群众。这样做，不仅增强了广大财务人员的工作责任感，严密了财务管理制度，而且大大提高了社员群众参加管理财务的自觉性。第一生产队的箩箕破了，有人主张买新的，贫下中农说不要买了，补起来还可以用。牛套断了，他们不买新的，接起来继续使用。去年，第十三生产队送公购粮，给送粮的人多补助了两角钱，贫农社员吴瑞玉和林春凤认为这是违反财务制度，便提出批评意见，纠正了这种做法。有了广大贫下中农的支持，财务工作越办越好。全大队十四个生产队，财务收支情况，都能做到家喻户晓。社员反映说：“现在财务管理好，样样有账目，月月都公布，识字的能看懂，不识字的也能听懂。”

要搞好财务工作，不但要建立民主管理制度，更重要的是财务人员必须坚持“三不脱离”，面向生产，深入实际，参加集体生产劳动，树立“完全”、“彻底”为人民服务的思想。

几年来，我经常到生产队去和社员一起劳动，征求贫下中农对财务工作的意见，帮助财务人员解决一些实际问题。群众有什么话都对我说，他们有什么困难我也清楚。但是，从我当上公社党委常委和大队党支部委员后，有一段时间，在上面开会多，到生产队参加劳动少了，问题就出现了。有一次，一位生产队长要我参加他们的社员大会，帮助解决财务工作的一些问题。我因为下去少了，对这个队的情况不够了解，只能就事论事说些意见，抓不住问题的症结。我带着这个问题，学习了毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，发觉自己开会多了，深入实际少了，坐办公室多了，参加劳动少了，和群众慢慢疏远了。在整党中，我主动到群众中去斗私批修，接受群众的批评。此后，我处处以新党章规定的党员五个“必须做到”严格要求自己，经常到生产队参加集体生产劳动，了解财务工作情况。贫下中农称赞我，但我觉得自己做得还很不够。我决心永远向群众学习，永远同群众打成一片，当好贫下中农的红管家。

描述：

