id: 5d9e19f1cf
标题：学理论  气象新
日期：1975-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论  气象新

浙江省武义县王宅公社的一些生产队，在学习无产阶级专政的理论中，引导干部社员和旧的传统观念决裂，破除资产阶级法权思想，出现了一些闪耀着共产主义思想光芒的新人新事。

打开天然“肥料仓库”

“六队克服‘私有观’，队队有肥破难关。

学习理论顾大局，‘龙江’风格大发扬。”

这首诗是汤处大队贫下中农表扬六队的。原来第六生产队在一块四亩多的田里，发现了大批乌黑的泥煤，挖出来晒干，掺上少量氨水，做成腐植酸铵，肥效很高。人们都把它叫做天然“肥料仓库”。今年缺肥，有了这个天然“肥料仓库”，真是“雪里送炭”呀！生产队几个干部兴高采烈地在一起合计：用这块田里的泥煤做腐植酸铵，光自己队里使用，几十年也用不完。

这消息象长了翅膀一样，很快传遍了附近的社队，各生产队都纷纷要求来挖泥煤。这一下，六队社员争论开了。有的说：“好容易找到个宝，各队都来挖，自己队用的年数就少了。”有的说：“自己队里用，这四亩多田只要挖一个角就够了，其余部分还可种水稻，如果兄弟队都来挖，这四亩多田就什么也种不成了。”

不久，毛主席关于理论问题的重要指示发表了，这个生产队掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。在政治夜校里，干部、社员一遍又一遍地学习毛主席有关无产阶级专政的部分论述。生产队长阮舍武激动地说：“我们要巩固无产阶级专政，就必须和私有观念决裂，本位主义是放大了的个人主义，是私有观念的反映，我们必须克服它。”

“对！”社员们说：“如果我们只看到眼皮底下的利益，就会让私有观念牵着鼻子走进资本主义死胡同。我们要打开眼界，看到全局，同资产阶级法权思想斗争，发扬共产主义精神！”于是大家一致同意，打开天然“肥料仓库”，让各生产队都来挖。这样一来，各队男女老少，都来六队那块田里挖泥煤。六队社员主动把好的让给别的队，差的留给自己。大队党支部表扬了六队的高尚风格，并召开了现场会，推广用泥煤做腐植酸铵肥料的经验。由于地里上足了肥料，各队秧苗长势都很好。贫下中农高兴地说：今年我们用上了共产主义思想特制的新肥料！

一方困难　八方支援

“十四生产队水库危险了！”

听到这消息后，马昂大队十三个生产队都派人来支援，水库工地上车来人往，川流不息。这真是“一方困难，八方支援”。

这座水库是一九五七年建成的。当时，由于反革命的修正主义路线的干扰，工程质量差，大坝不坚固。去年冬天，大队干部发现这个水库有危险，如不加紧抢修，今春雨水一多，山洪冲击，土坝可能倒塌，这个队二十多户人家的房屋和八十多亩良田就会被冲毁。可是，这个队只有三十多个整半劳力，单靠自己修水库有困难。大队党支部号召各生产队支援，并规定了对支援劳力的补贴办法。开始，因为没有注意对大家进行思想动员，结果有些队就不愿派人来。

时间一天天过去，春雨就要来了，抢修水库迫在眉睫。就在这个时候，各生产队掀起学习无产阶级专政理论的热潮。社员们说：“‘各人自扫门前雪’是剥削阶级的私有观念。我们应该发扬‘一方困难，八方支援’的革命精神。”说干就干，各生产队立即派出强劳力支援十四队抢修水库。第一、二生产队干部、社员每天早出晚归，往返二十多里来支援。在工地上，个个挑满担，你追我赶干得欢。

大队干部参加了这场战斗，受到了很深刻的教育。他们认识到，必须抓大事，才能促大干。过去忽视共产主义思想教育，水库抢修不成。如今，群众学习了无产阶级专政理论，发扬了共产主义精神，真正做到了“一方困难，八方支援”。在这种情况下，大队党支部十分注意保护群众的积极性，他们既表扬了群众的高尚的共产主义风格，又认真落实党的经济政策。根据自愿互利的原则，大队规定了一定的报酬。

本报通讯员

描述：

