id: 5d9e500f63
标题：认真学习列宁主义关于党的学说——纪念列宁的“进一步，退两步”发表五十周年
日期：1954-5-19
是否是时间段：false
作者：沙英
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习列宁主义关于党的学说

——纪念列宁的“进一步，退两步”发表五十周年

沙英

（一）

列宁有名的著作“进一步，退两步”是一九○四年二月至五月间写成的，一九○四年五月在日内瓦第一次出版，到今年五月，它的出版已整整五十周年了。

在一九○三年七月召开的俄国社会民主工党第二次代表大会上，除巩固了马克思主义对于“经济主义”的胜利以外，并通过了党纲和党章，建立了社会民主党；但是大会在组织问题方面却存在着严重的意见分歧，这种分歧把党分成了两部分，即布尔什维克（多数派）和孟什维克（少数派）。这是表明党内的机会主义者“经济派”刚被击溃，而新的机会主义者孟什维克又代之而起。可是第二次代表大会不仅没能把孟什维克在组织问题上的机会主义立场揭破，不仅没能使他们在党内陷于孤立，并且甚至于没能向党提出这样的任务。在俄国社会民主工党第二次代表大会之后，党内斗争更趋尖锐化。孟什维克拚命设法破坏第二次代表大会的决议，并暗中成立反党的派别组织。孟什维克在普列汉诺夫帮助夺得“火星报”之后，从“火星报”第五十二期起，就将它变成了孟什维克的机关报。他们利用“火星报”蛮横地攻击列宁和布尔什维克，并放肆地宣传着组织问题上的机会主义，破坏党的团结和统一，从根本上威胁着党的生存。因此，如果说在第二次党代表大会上建立起社会民主党，这是“进一步”，那么，孟什维克的分裂行为和破坏活动，显然是要把党从第二次代表大会倒退到组织涣散状态、小组习气和手工业方式上去，企图使工人阶级陷于没有革命政党的境地，这就是建党中的后退的运动——“退两步”。

在这种情况下，必须给予孟什维克一个坚决的回击，必须揭破它在组织问题上的机会主义，并把布尔什维克主义的组织思想加以完备周到的叙述和论证。列宁在他的名著“进一步，退两步”一书中，天才地解决了这个任务。

列宁在这本书的前十多节中，精密地分析了俄国社会民主工党第二次代表大会上的斗争。列宁指出，大会在一切重要问题上，特别是关于党纲问题，党章第一项条文和党中央机关的选举，都引起了激烈的论战。当讨论党纲时，机会主义分子反对把无产阶级专政、把农民问题上的要求载入党纲，并反对民族自决权。列宁对于这一切反对意见给了致命的打击，使大会通过了工人阶级政党的革命纲领。这个党纲一直保存到第八次党代表大会的时候为止。

列宁在这本书中指出，当讨论党章第一项条文时，大会的斗争是更尖锐了。当时有两个条文互相对立：一个是列宁的条文，即凡承认党纲，在物质方面帮助党并亲身参加党内某一组织者，皆得为党员；另一个是马尔托夫的条文，即认为凡承认党纲和在物质上帮助党是做党员的必要条件，而不承认参加党内某一组织是做党员的条件，竟认为党员也可能不是党内某一组织中的一员。从此可以看出，列宁的条文，是把党看作是有组织的部队，被党组织接收入党的党员，要服从党的纪律，从而建成为一种一元性的、战斗性的、组织严密的和由统一的意志所团结起来的党；而马尔托夫的条文，却是把党看作是一种在组织上没有定形的东西，而为那些不稳定的非无产阶级分子大开入党之门，因之使党变成为成份复杂的、组织涣散的、不能有坚强纪律而缺乏战斗性的党。

列宁根据对大会斗争情况的精确分析，指明了这是原则的斗争，乃是革命派和机会主义派间的斗争，乃是无产阶级的革命者和小资产阶级的改良主义者间的斗争。

这本书在最后四节中分析了布尔什维克和孟什维克在俄国社会民主工党第二次代表大会以后的斗争。列宁指出，在第二次代表大会闭幕后，这两派之间的斗争更激烈了，孟什维克的分裂活动使党陷入于严重的危机状态。同时列宁揭示了他们在组织问题上的机会主义的基本特征：敌视集中制，仇恨纪律，拥护组织方面的落后性，对小资产阶级机会主义分子大开入党之门，尾巴主义，老爷式的无政府主义。列宁指明了，孟什维克在组织问题上的机会主义，就是否认党组织在工人阶级为社会主义革命和无产阶级专政而斗争中的伟大作用。

列宁揭破了孟什维克的观点，发挥了马克思主义政党的基本组织原理。这些原理就是：一、马克思主义政党是工人阶级中的一部分，是其先进的、觉悟的、马克思主义的部队。这个部队是为通晓社会生活发展规律和阶级斗争规律的知识所武装起来的，所以它善于领导和指导工人阶级进行斗争。二、党是工人阶级的有组织的部队，它有其为党员所必须遵守的纪律。党只有当全体党员组织成为统一的部队，由统一意志、统一行动和统一纪律所团结起来的时候，才能领导工人阶级的实际斗争，向共同的目标前进。三、党是超出于工人阶级其他一切组织的“最高组织形式”，因为它是以先进理论和革命运动的经验所武装起来的，担负有领导工人阶级其他一切组织的使命。四、党是工人阶级先进部队与工人阶级千百万群众联系之体现。如果党与非党群众没有联系，不能增强并巩固这种联系，那么它就不能生存和发展下去。五、党要正常地动作和有计划地领导群众，就必须按集中制原则组织起来，就必须有统一的章程，有统一的纪律，有统一的领导机关，就必须使少数服从多数，各个组织服从中央，下级组织服从上级组织。当党一旦脱离秘密性质而成为公开的和合法的时候，党的组织就要建筑在民主选举制的原则上，建筑在民主集中制的原则上。六、党为了保持自己队伍的统一，就必须实行统一的无产阶级的纪律，为全体党员——无论是首领或普通党员——都必须遵守的纪律。

列宁的这本书具有伟大的历史意义。“联共

（布）党史”曾这样指出：这本书的意义，首先就是它反对小组习气而捍卫住了党性，反对捣乱派而捍卫住了党，粉碎了组织问题上的孟什维克机会主义，而奠定了布尔什维克党底组织基础。但这本书的意义还不止于此。它的历史意义，就是列宁在马克思主义历史中破天荒第一次阐明了关于党的学说，说明党是无产阶级的领导组织，是无产阶级手中的基本武器，如果没有这个武器，就不能取得无产阶级专政，就不能建成社会主义和共产主义。

（二）

列宁是马克思和恩格斯最忠实的学生，他不仅是马克思主义的执行者，而且在新的条件下，创造性地发展了和丰富了马克思主义，把马克思主义推向一个新的更高的阶段。列宁主义就是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。

列宁在“做什么？”、“进一步，退两步”等杰出的著作中所创造的关于无产阶级政党的学说，是马克思列宁主义重要的组成部分，是列宁对于科学共产主义的卓越贡献之一。当马克思和恩格斯在世的时候，他们早就规定了关于无产阶级政党学说的基本大纲，着重指出无产阶级要是没有自己的政党的领导，就不能获得解放，就是说不能夺取政权和改造资本主义社会。他们非常重视无产阶级队伍及其政党的团结，并指出了清除无产阶级政党中的机会主义分子的重要性。可是列宁却针对着帝国主义时代的无产阶级斗争的新条件，总结了各国工人运动的经验，继承了并向前发展了马克思和恩格斯关于党的基本思想。斯大林曾指出，列宁在这方面的新贡献，是他指明了：一、党是无产阶级阶级组织的最高形式，它高于无产阶级其他各种组织形式，而应该领导和指导这些组织的工作；二、无产阶级专政只有经过党才能实现，党是无产阶级专政的指导力量；三、无产阶级专政只有由一个党，即由共产党来领导，才会是完满的专政，共产党决不而且不应当与其他政党瓜分领导；四、如果在党里没有铁的纪律，那末无产阶级专政在镇压剥削者和把阶级社会改造为社会主义社会的任务，就不能实现。

苏联共产党忠实的儿子、列宁事业的伟大继承者——斯大林捍卫了列宁主义关于党的学说。当列宁的党的学说受到托洛茨基和布哈林等反党分子的攻击时，斯大林揭露了并粉碎了这些险恶的企图，捍卫了列宁的组织原则；他并根据苏联共产党在无产阶级专政条件下的经验、根据国际革命运动的经验，用新的原理丰富了这个学说。在斯大林的著作中，创造性地阐明了：关于政治路线和组织路线的相互关系的原理，关于挑选、教育、提拔和分配干部的科学组织工作的原理，关于审查执行程度的布尔什维克组织工作的原理，关于与混入党内的敌人作斗争的方法、关于清除党的队伍中的蜕化分子和两面派分子的斗争方法的原理，以及关于提高警觉性、关于批评和自我批评和关于精通布尔什维克主义等等原理。斯大林在这一切问题上，都用英明的指示来武装党，把列宁的关于党的学说具体化了。

列宁最伟大的贡献，不仅是他第一个全面地阐明了关于党的学说，并且在实际上建立了这样一个新型的、战斗的党——马克思列宁主义的革命政党。这个政党根本不同于平常的、妥协主义的、改良主义的西欧式的社会民主党。

由列宁所缔造和教养出来的苏联共产党，在同无数敌人进行斗争中走过了半世纪漫长而光荣的道路。它领导苏联人民经历了三次革命，推翻了沙皇制度和地主、资本家的政权；在国内战争中击败了外国武装干涉者；在苏联建成了苏维埃国家和社会主义社会；在伟大卫国战争中击败了法西斯强盗；在战后时期并为进一步发展经济和文化、为巩固国防、为实现从社会主义逐渐过渡到共产主义、为巩固世界和平事业而进行不懈的斗争。所有这一切，都证明按照列宁主义关于党的学说所建立起来的苏联共产党，具有百战百胜的无敌威力。它已由俄国社会民主工党第二次代表大会上所形成的一个不大的布尔什维克—列宁派政治集团，变成为拥有数百万党员的苏联共产党，变成为苏联人民在共产主义建设中的领导和指导力量。

列宁主义关于党的学说和苏联共产党的经验，是具有巨大的国际意义的。列宁主义关于党的学说，已成为各国共产党和工人党建设党的指南；苏联共产党已经成为各国共产党和工人党学习的榜样，“联共（布）党史”这部伟大的著作已被各国共产主义者视为必读的经典。苏联共产党光辉地完成了世界革命运动和工人运动的“突击队”的作用，全世界的劳动人民都把它视为我们这个时代的智慧、光荣和良心，是为劳动者的自由和幸福而斗争的先进战士。

（三）

我们中国共产党，是根据列宁主义关于党的学说建立和发展起来的，是依照苏联共产党的榜样建立和发展起来的，所以，学习列宁主义关于党的学说和学习苏联共产党的经验，对我们是十分重要的事情。毛泽东同志曾教导我们说，苏联共产党是世界上最先进、最有经验的和最有理论修养的党；这个党在过去和现在是我们的模范，在将来也还是我们的模范。

列宁主义关于党的学说极其重要的原理之一，就是不断地增强党的团结和统一。共产党的不可战胜的伟大力量和革命胜利的基本保证，就是在于它的由马克思列宁主义原则所造成的思想统一和有组织的物质统一。列宁在“进一步，退两步”一书中，就极力反对孟什维克的小组习气、组织上的放荡性、赞美个人主义、破坏党的团结和纪律的行为，来保卫党性和党的团结统一。他在这部著作的结语中说道：“无产阶级，在为政权斗争中，除组织而外，再没有别的武器。……所以无产阶级之能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就只是因为它由马克思主义原则所造成的思想统一，有组织底物质统一把它巩固起来，这个组织把千百万劳动者团结成为工人阶级底大军。在这支大军面前，无论俄国沙皇专制已经衰颓的政权，无论国际资本正在衰颓的政权，都是支持不住的。”苏联共产党五十年来的光辉历史，都在不断地为巩固和增强党的团结而斗争。苏联共产党力量的泉源和一切胜利的保证，就在于与无数敌人的斗争中所争得的党的队伍的磐石般的团结。苏联共产党的历史，就是与工人运动中及党内的资产阶级代理人——“经济主义者”、孟什维克、托洛茨基分子、季诺维也夫分子、布哈林分子和民族主义倾向者作斗争并把他们粉碎的历史。不久以前贝利亚反党反苏集团的被清除，这是苏联共产党在保卫党的团结和统一的斗争中又一个巨大的胜利。苏联共产党的经验证明了：工人阶级政党如果不与机会主义者作不调和的斗争，如果不把资产阶级的代理人和叛徒从自己的队伍中清除出去，那就不能保持自己队伍的团结和统一，那就不能完成领导无产阶级革命和实现社会主义的使命。

列宁主义关于党的学说和苏联共产党的经验教导我们说，为了保证党的团结和统一，为了保证党和国家的正确领导，必须遵守集体领导的原则。列宁所拟定的党的生活的准则和领导原则：严格遵守党章的要求，切实执行民主集中制的原则，大力发挥普通党员的积极性，集体讨论党的生活中的最重要的问题，是各级党组织以及全党都必须严格遵守的。只有严格遵守集体领导的原则，才能保证党的决议避免偶然性和片面性，才能防止分散主义，才能防止个人野心家的非法活动。集体领导是共产党的领导的最高原则。

列宁主义关于党的学说和苏联共产党的经验还教导我们说，为了保证党的团结和统一，必须开展批评与自我批评。列宁和斯大林在许多著作中都强调批评与自我批评的重要性，认为它是改进党的工作、增强党的团结和教育党员与干部的最有力的工具。列宁在“进一步，退两步”这部著作的序言中说：“……俄国社会民主党人已久历战斗，饱受风霜，决不会为这区区针刺所惊吓，却能够不顾这些针刺而依然继续其自我批评的工作，无情揭露自己的缺点，这些缺点是一定和必然会因工人运动发展而被克服的。”苏联共产党的经验证明了：如果党不害怕批评和自我批评，不掩盖自己工作中的错误和缺点，而且能够依据党工作中错误的实例来教育干部，并及时改正自己的错误，那就会是不可战胜的。反之，如果党竟因迷恋于胜利而骄傲起来，看不见自己工作中的缺点，害怕承认自己的错误，害怕改正这些错误，那它就必然要失败。

我们中国共产党，在马克思列宁主义的基础上，经过种种牺牲奋斗，形成了以毛泽东同志为首的中央的统一领导和全党的团结一致。我们党的中央和毛泽东同志，历来都十分重视党的统一团结和集体领导，坚决反对个人主义、分散主义和宗派主义。党中央为了加强党的团结和集体领导，曾作出许多重要的决定和指示。例如中共中央一九四一年七月发布的“关于增强党性的决定”，一九四二年九月发布的“关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织间关系的决定”，一九四八年九月发布的“关于健全党委制的指示”等等。我们党的中央曾采取了一切有效的措施，及时地正确地克服了危害党的团结的敌对活动和错误倾向，而使党的团结日益巩固，战斗力日益增强。我们党所以能领导中国人民完成了伟大的新民主主义革命，建立了一个新中国，并在几年来一系列的社会改革和各种建设中取得了巨大的成绩，其根本原因是在于依靠党的领导，依靠全党的巩固的团结。

现在，我们更加需要加强党的领导，加强党的统一和团结。因为我们的国家正处于社会主义革命的阶段，我们要逐步实现社会主义工业化，逐步实现对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，把我国建成一个伟大的社会主义国家。这是一个比过去新民主主义革命更深刻更广泛的革命，包含着极复杂极尖锐的斗争。而且社会主义的有计划的建设，又需要全国范围内的严格的统一。因此，要完成这样艰巨的历史任务，要是没有巩固的党，没有党的钢铁般的统一和团结，没有党的集体智慧和集体领导，那是不可能的。我们可以这样说，要是没有党的团结，党的总路线就不能实现，社会主义就不能建成。

我们知道，帝国主义和国内那些已被消灭及将被消灭的阶级，对于我们的革命事业是决不会袖手旁观的。他们一定要用种种方法来进行破坏，而其中最恶毒的方法之一就是首先破坏我们党的团结，并在我们党内寻找他们的代理人，制造党内分裂，制造派别活动，以便“从内部夺取堡垒”。在苏联共产党和我们党的历史上，都曾出现过这样的资产阶级的代理人。因此，我们应当用阶级斗争的现实和历史的教训来提高革命的警惕性，并用增强党的团结的实际行动来回答敌人的阴谋。

中共七届四中全会“关于增强党的团结的决议”中指出：我们的党在基本上是团结的，是巩固的，是健全的。但是我们党的团结的状况还是有缺点的。我们党现在还采取着和资产阶级联合的政策，小资产阶级还像汪洋大海一样包围着我们，我们的党很大，党内的马克思列宁主义教育还很不够，一部分干部中的思想政治情况还相当复杂，这就使资产阶级的思想作风容易影响和侵蚀党内的薄弱部分；同时党内一部分干部甚至某些高级干部对于党的团结和集体领导的重要性还认识不足，对巩固和提高中央威信的重要性还认识不足；特别是党内一部分干部被新民主主义革命胜利和工作中的若干成绩冲昏了头脑，滋长着一种极端危险的骄傲情绪，忘记了共产党员所必须具备的谦逊态度和自我批评精神，夸大个人的作用和强调个人的威信，有的甚至把自己所领导的地区和部门看作个人的资本和独立王国。所有这些情况，都是威胁着我们党的团结的。所以四中全会向全党敲起警钟，要大家更加提高革命警惕性，更加增强党的团结。为此目的，四中全会规定了各项增强党的团结的具体办法，要求全党同志，特别是党的高级干部都必须严格遵守，并且要充分发展党内民主，充分发展批评和自我批评，以求竭力避免一切可能避免的缺点和错误，使党的事业顺利进展。

中共四中全会一致通过的“关于增强党的团结的决议”是完全必要和完全正确的。它对于我们党的建设和国家的社会主义建设都具有巨大的历史意义。这个决议的贯彻执行，必将大大地提高全党的觉悟性、警惕性和战斗力，而使党在领导社会主义建设和社会主义改造的事业上得以顺利向前发展。

当我们纪念“进一步，退两步”发表五十周年的时候，我们应当结合着四中全会的各项文件来阅读列宁的这部伟大的著作，认真地学习列宁主义关于党的学说和苏联共产党的宝贵经验，特别是关于增强党的团结和实行集体领导的经验，对于我们具有严重的意义。

描述：

