id: 5d9f7f872b
标题：一些民族解放组织和政党领导人发来唁电
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些民族解放组织和政党领导人发来唁电

新华社一九七六年一月十六日讯　一些民族解放组织和政党的领导人最近分别打电报给我国领导人或中共中央、中国政府，对周恩来总理逝世表示哀悼。

解放巴勒斯坦人民阵线中央委员会总书记乔治·哈巴什致毛泽东主席的电报说：“对伟大的战士周恩来的逝世，向您表示哀悼。”“周恩来同志是所有被压迫人民、为争取解放和进步而斗争着的各国人民的朋友和盟友。他的逝世，对我们大家都是巨大的损失。”“但是，象周恩来同志这样的伟人，通过他向我们大家提供的经验和功勋，将活在我们的心里。这些经验和功勋是他向帝国主义者和反动派进行顽强的斗争，在你们的巨大革命胜利以后，又为创建伟大的新中国而斗争的结晶。”“我们相信胜利一定属于战斗中的各国人民，这一点也是你们宝贵经验告诉我们的，已故的周恩来同志在这宝贵的经验上谱写了光辉壮丽的史诗。”

解放巴勒斯坦民主人民阵线中央委员会致中共中央的电报说：“解放巴勒斯坦民主人民阵线中央委员会在悼念周恩来同志之际，谨对他长期以来对我们巴勒斯坦人民事业采取进步的、国际主义立场表示钦佩。我们向中国共产党中央委员会领导同志和委员同志们，向中国共产党全体党员和全体中国人民，表示极其沉痛的哀悼。周恩来同志将永远活在我们人民群众的心里，将永远活在世界上所有被压迫、被剥削的革命人民心里。”

解放巴勒斯坦人民阵线（总指挥部）总书记艾哈迈德·贾布里勒致毛泽东主席的电报说：“巴勒斯坦人民一向把周恩来看作是反帝革命斗争中的亲密和忠诚的朋友和学习的模范。我们对周恩来同志的逝世向你表示哀悼。”

安哥拉民族解放阵线主席霍尔敦·罗伯托致毛泽东主席的电报对周恩来总理逝世表示最沉痛的哀悼。电报说：“安哥拉人民和安哥拉民族解放阵线永远不会忘记中国这位杰出的儿子的忘我献身精神以及他对中国革命和第三世界人民的斗争所作出的贡献。”

争取安哥拉彻底独立全国联盟主席若纳斯·萨文比致毛泽东主席的电报说：“周恩来同志对中国革命、对全世界被压迫人民的斗争以及具体对安哥拉被压迫人民的斗争作出了具有历史意义的贡献。他的贡献现在鼓舞，并将永远鼓舞被压迫人民反对帝国主义和反对社会帝国主义的斗争。周恩来同志是二十世纪最伟大的政治家之一。在失去这位本世纪伟大革命家的时刻，安哥拉被压迫人民同中国的人民、党和政府一起感到悲痛。英雄的中国人民一定会象过去那样，化悲痛为力量，使中国更加强盛，从而更好地促进和平、独立和人类的解放。”

安哥拉人民解放运动政治局书记卢西奥·拉拉致中共中央的电报说：“我谨代表安哥拉人民解放运动中央委员会，对安哥拉人民的伟大朋友周恩来总理同志的逝世，向中国共产党中央委员会表示沉痛哀悼。周恩来总理同志的逝世是中国人民和一切爱好自由、和平与正义的人民的重大损失。”

发来唁电的还有：亚非新闻工作者协会总书记查禾多，巴勒斯坦人民斗争阵线，解放阿曼人民阵线中央执行委员会穆罕默德·艾哈迈德·萨勒姆，阿扎尼亚泛非主义者大会代主席波特拉科·勒巴洛，委内瑞拉争取无产阶级团结委员会，委内瑞拉左派革命运动全国政治委员会总书记莫伊塞斯·莫莱罗，委内瑞拉社会主义联盟总书记豪尔赫·罗德里格斯，波多黎各独立党国际关系书记罗伯托·阿庞特·托罗，波多黎各社会党中央委员会，哥伦比亚独立革命工人运动执行委员会总书记弗朗西斯科·莫斯克拉，多米尼加解放党中央委员会，尼加拉瓜“桑地诺”民族解放阵线全国委员会。

描述：

