id: c6f228b5b4
标题：在批林批孔中勤奋读书努力作战
日期：1974-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七四年六月七日电 人民解放军南京部队某部机枪一连共产党员、六班班长郑申田，在批林批孔运动中勤奋读书，努力作战，团结和带领全班战友共同为坚持马克思主义，反对修正主义进行不懈的斗争。南京部队某部党委最近表扬了郑申田和六班战士，并且号召所属部队指战员学习他们的革命精神。

郑申田是一个贫农出身的战士。一九七○年入伍以后，他热烈响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，坚持学习马列著作和毛主席著作，坚持批判修正主义，进步很快，成了光荣的共产党员。批林批孔运动开展以来，他把读书和批判更紧密地结合起来，以高昂的战斗姿态投入这场坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争。到目前为止，他已经写了二十多篇批林批孔文章，深刻揭露和批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线。不久以前，他在部队党委和领导机关以及兄弟部队连续作了二十多次批判报告，引起了很大的反响。大家一致称赞他对林彪和孔孟之道的批判，能够从理论和实践的结合上讲清道理。

郑申田入伍前只有高小文化程度。由于文化水平较低，开始读马、列的原著，遇到不少困难。可是他迎难而上，决心攀登理论山。学习《共产党宣言》，他逐段逐句地钻研，连续花了三个月时间读完了这部光辉文献，写了八篇读书批修笔记。上级政治机关印发了他的这八篇笔记，给大家很大启发。批林整风和批林批孔运动中，郑申田以更加顽强的毅力刻苦读书，读完了《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作和《毛泽东选集》一至四卷，还读了《简明中国哲学史》、《欧洲哲学史简编》等哲学、历史、自然科学方面的书籍。他运用学习成果批判林彪与孔孟之道，写出了一篇又一篇有内容的批判文章。最近部队报纸上发表的郑申田的五篇批林批孔文章，就是他反复学习《哥达纲领批判》以及有关历史书籍以后写成的。

郑申田不仅坚持刻苦学习，而且还注意把自己在社会调查中所获得的现实阶级斗争情况进行认真的分析、整理，记在笔记本上，作为批判修正主义的“炮弹”。在批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，他就联系自己解放前的苦难家史，以及他在一九七一年年底和一九七三年十月通过社会调查所掌握的阶级敌人梦想变天的两个典型事例，深刻地揭露了林彪反对无产阶级专政，妄图复辟旧制度的反动本质。

郑申田在批林批孔运动中不仅自己带头学，带头批，而且团结带领全班同志一道刻苦学习，努力作战。六班是全连军事训练的先行班。在紧张的训练中，他始终带领大家把批林批孔放在首位，并且以自己的模范行动启发同志们努力掌握批修的理论武器。围绕批判林彪“克己复礼”的政治纲领、理论纲领以及“克己复礼”的阶级内容，他和大家一道认真学习马克思主义的国家学说，学习《实践论》、《愚公移山》、《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，带领全班总共写了七十多篇读书笔记、五十多篇批修文章。占全班半数以上的战士都分别在连、营、团、师各级作了批林批孔的重点发言。批林批孔推动战备训练也取得了显著成绩，全班呈现出一派朝气蓬勃、团结战斗的大好局面。

描述：

