id: c6f32073f0
标题：加强对经济违法犯罪的综合治理广州军区召开专题座谈会并提出七项措施
日期：1991-11-19
是否是时间段：false
作者：林建华/张柔桑
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 林建华、记者张柔桑报道：要从政治上认识经济违纪违法问题，从抓廉政建设、纠正行业不正之风入手，采取综合治理措施，预防并减少经济违法犯罪案件。这是11月15日结束的广州军区预防经济违法犯罪工作座谈会的中心议题。

近几年来，广州军区部队贯彻预防为主方针，对经济违法犯罪进行综合治理，取得了一定的成效。军委领导同志视察时，在肯定这方面成绩的同时，也要求驻特区和开放地区部队进一步加强反腐蚀教育，自觉抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀。这次座谈会就是为了深入贯彻党中央和中央军委关于加强廉政建设、抓好反腐蚀教育的一系列指示，落实全军政治工作座谈会精神而召开的。

座谈会形成的《关于加强部队预防经济违法犯罪工作的意见》，从7个方面提出了措施：提高认识，从政治上认清做好预防经济违法犯罪工作的极端重要性；抓好拒腐防变教育，从思想上筑起抵御金钱物质诱惑的防线；强化依法办事的观念，从执行政策法律上把好关口；从组织上保证财物管理权掌握在可靠人手中；从制度上堵塞发生问题的漏洞；从打防结合上遏制经济违法犯罪；坚持真抓实管，保证预防工作在部队的落实。

描述：

