id: c6f9b49c39
标题：阿尔巴尼亚大使举行招待会庆祝解放日董必武朱德邓小平等党和国家领导人出席纳赛大使和李先念副总理讲话，热烈祝贺中阿人民的永恒友谊
日期：1963-11-30
是否是时间段：false
作者：刘庆瑞
来源：
标签：邓小平,贺龙,李先念,彭真,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社29日讯 阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛今晚在北京饭店举行盛大招待会，热烈庆祝英雄的阿尔巴尼亚人民的光荣节日——阿尔巴尼亚解放十九周年。

中华人民共和国副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央总书记邓小平，以及党和国家其他领导人彭真、贺龙、李先念、聂荣臻、郭沫若、陈叔通、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉、阿沛·阿旺晋美，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民检察院检察长张鼎丞等，应邀出席招待会。

在有六百多位中外来宾出席的盛大招待会上，纳赛大使和李先念副总理先后讲话，热烈祝贺中阿两国人民伟大的、兄弟般的友谊和团结如日月永恒。

纳赛大使在讲话中说，1944年11月29日标志着阿尔巴尼亚人民生活中的一个重大的具有历史意义的转变，这个日子成为阿尔巴尼亚人民数世纪来为争取自由和民族独立而进行的英勇斗争和努力的胜利总结。他说，阿尔巴尼亚人民曾经向占领者和国内反动统治阶级不断进行英勇的斗争，但是只有在恩维尔·霍查同志创建了阿尔巴尼亚共产党之后，才取得历史上最伟大的胜利，把国家从法西斯占领下解放出来，并建立了人民政权。

大使说，阿尔巴尼亚人民紧密团结在永远忠实于马克思、恩格斯、列宁、斯大林的光辉学说的阿尔巴尼亚劳动党的周围，能够粉碎帝国主义者和现代修正主义者的经济封锁和政治封锁，在国家的社会主义建设中取得伟大的成就。他说，今天，阿尔巴尼亚已经建成为农业工业国，它进入了完全建成社会主义社会的时期。

他在谈到阿尔巴尼亚人民共和国政府奉行的和平外交政策时指出，“阿尔巴尼亚人民和我国政府坚决谴责美帝国主义在台湾和人民中国的其他岛屿，在南朝鲜、南越以及在世界其他地区的侵略活动。阿尔巴尼亚人民谴责美帝国主义对英勇的古巴所进行的侵略和战争活动。”

他强调说，“今天，争取自由、独立、社会进步和保卫和平的斗争，比任何时候都更加需要同揭露帝国主义，特别是揭露国际反动派的主要堡垒、全世界人民的主要敌人美帝国主义的斗争紧密地联系起来。因此，否认美帝国主义对世界各国人民的威胁，甚至美化它，接近它，同它勾结在一起，就象现代修正主义者所做的那样，那就是一个危险的骗局和对社会主义和和平利益的大背叛。”

他说，“自豪地站在马克思列宁主义坚定立场上的阿尔巴尼亚劳动党始终履行它的国际主义义务，揭露并将不断揭露现代修正主义的叛卖阴谋和行为，坚决捍卫并将继续捍卫1957年宣言和1960年声明和马克思列宁主义学说。世界上没有任何力量能够使我们党离开马克思列宁主义的立场，帝国主义者和现代修正主义者的一切企图将象过去一样遭到可耻的失败。”

纳赛大使赞扬了中国人民在社会主义建设中听取得的光辉的胜利和中华人民共和国奉行的和平外交政策。他说，中华人民共和国在国际上起着巨大的作用，享有很高的威望。

他指出，“帝国主义者和现代修正主义者把中华人民共和国看成是它们推行反对社会主义与和平的阴谋诡计的主要障碍，而全世界人民把中华人民共和国看成是自己真诚的和忠实的保卫者，看成是真正和平的保障。”

大使说，“光荣的中国共产党所发出的马克思列宁主义真理的声音和它进行的反对帝国主义特别是美帝国主义，反对现代修正主义和各国反动派的具有原则性的坚决斗争，是捍卫马克思列宁主义、保卫为自由和主权而斗争的各国人民的利益，争取社会主义的胜利和保障世界和平的决定性的因素，并作出了不可估量的贡献。”

纳赛大使最后说，阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民的永恒友谊，以及我们两国之间的全面的兄弟般的合作是牢不可破的，是万古长青的。他说，这种友谊是建立在马克思列宁主义、无产阶级国际主义和有着共同的目标和理想的钢铁般的团结的基础上的。

李先念副总理在招待会上讲话，他代表中国人民、中国共产党和中国政府，向阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，表示崇高的敬意和热烈的祝贺。

李先念副总理说，十九年来，阿尔巴尼亚人民在以久经考验的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的坚强领导下，胜利地经过了一段艰巨而又光荣的历程。阿尔巴尼亚人民在地理上处于敌人的四面包围之中。帝国主义、各国反动派和南斯拉夫铁托集团不断地进行挑衅和破坏，妄图阻挠阿尔巴尼亚人民沿着社会主义的道路前进。但是，英雄的阿尔巴尼亚人民继承和发扬光荣的革命斗争传统，一次又一次地击败了帝国主义及其追随者的阴谋诡计。社会主义的阿尔巴尼亚，更加坚强地站在社会主义阵营的西南前哨，捍卫着社会主义阵营的荣誉和利益。

李先念副总理热烈地赞扬了阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设的事业中不断取得的巨大成就。他说，中国人民为阿尔巴尼亚人民所取得的每一个成就而感到欢欣鼓舞。

他还赞扬阿尔巴尼亚政府一贯奉行的和平外交政策。他说，“阿尔巴尼亚政府和人民坚定不移地维护和加强同社会主义阵营各国人民的友谊和合作；坚决地反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策；积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取民族解放的斗争和全世界人民的革命斗争。阿尔巴尼亚人民共和国的国际影响日益扩大，国际威望日益提高。”

李先念副总理强调说，“阿尔巴尼亚人民在社会主义建设和国际斗争中所取得的成就和胜利，是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党英明、正确的领导的结果。阿尔巴尼亚劳动党一贯忠实于马克思列宁主义，密切联系群众，把马克思列宁主义的普遍真理运用于阿尔巴尼亚的实际，提供了在帝国主义者和现代修正主义者的包围和威胁之下胜利地建设社会主义的宝贵经验。”他说，“阿尔巴尼亚劳动党高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的革命旗帜，坚决维护1957年宣言和1960年声明的革命命原则，同现代修正主义者进行毫不调和的斗争，为保卫民克思列宁主义的纯洁性、为维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，作出了卓越的贡献。阿尔巴尼亚劳动党坚持真理、坚持原则、坚持斗争的革命精神，有力地鼓舞着一切为马克思列宁主义和人类进步事业而奋斗的全世界的革命人民。”

李先念副总理说，“中阿两国人民是亲密的兄弟和可靠的战友。马克思列宁主义和无产阶级国际主义的共同思想，建设社会主义和共产主义的共同事业，反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争，把我们两国人民紧密地联系在一起。我们两国人民结成的永恒的、牢不可破的深厚友谊和伟大国结，是经得起任何狂风暴雨的考验的，是任何力量也破坏不了的。”

他强调说，“不管在世界上发生什么样的事情，出现什么样的情况，中国人民都将永远同阿尔巴尼亚人民站在一起，同呼吸，共命运。”

纳赛大使和李先念副总理的讲话，不断地受到全体中外来宾的热烈鼓掌欢迎。他们讲话以后，乐队分别奏中国和阿尔巴尼亚国歌。

应邀出席招待会的，还有外交部副部长姬鹏飞、曾涌泉，中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔，我国政府各部门、各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界人士。

各国驻华使节和外交官员，也出席了招待会。

在招待会上，左起：陈叔通、彭真、邓小平、董必武、奈斯蒂·纳赛、朱德、贺龙、李先念。

新华社记者 刘庆瑞

描述：

