id: c6fa47a30d
标题：永远不败的“东方魔力”读《革命精神丛书》想到的
日期：1998-4-28
是否是时间段：false
作者：刘云
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
永远不败的“东方魔力”

——读《革命精神丛书》想到的

●刘云

1936年，美国作家埃德加·斯诺到延安采访，看到毛泽东住着简陋的窑洞，周恩来睡的是土炕，彭德怀穿着用缴获的降落伞改制的背心，林伯渠的眼镜断了腿用线绳代替……这些看似细小的事情，令斯诺耳目一新，他敏锐地发现了共产党人身上蕴藏着的伟大力量，并称这力量是“东方魔力”，认为这是中国的希望所在。换成我们的习惯用语，所谓“东方魔力”，指的就是中国共产党及其领导的人民军队在长期奋斗中形成的革命精神。

人是要有一点精神的。一个政党，一支军队，更要有自己的传统，有自己独特的精神风貌。几十年来，我军之所以能够保持坚强的战斗力，战争年代在艰苦恶劣的环境中与敌周旋并战而胜之，进城后成功地抵御了“糖衣炮弹”的进攻，在“文革”内乱中军心不散，在“灯红酒绿”的诱惑面前立场坚定，靠的就是广大指战员在党的领导下，保持和发扬了我军的优良传统和革命精神。加强军队革命化、现代化、正规化建设的今天，虽然面临的任务与过去不同了，但我军的宗旨、性质没有变，建军的基本原则和基本制度没有变，革命精神、革命作风仍然是我军的精神支柱，仍然需要很好地继承、并发扬光大，在新时期的改革和建设中发挥作用。

正是看到了在新的历史条件下革命精神所具有的特殊意义。解放军出版社精心策划，组织出版了这套“革命精神丛书”。以军队成长的历史为经，以对锤炼革命精神具有特殊意义的纪念地为纬，编写了传播井冈山精神的《星火罗霄》，讴歌长征精神的《铁血洪流》，赞颂延安精神的《圣地风景》，追念上甘岭精神的《热土英魂》，礼赞好八连精神的《无语霓虹》，弘扬雷锋精神的《永恒星座》。6本精美的书，构成了一道亮丽的风景线，为军事图书长廊增添了新的光彩。

在改革开放、发展社会主义经济的新形势下，传统的革命精神还有没有作用？还要不要继续发扬光大？答案是不言而喻的。有些同志之所以对此产生疑虑和误解，是因为他们没有真正理解革命精神的内涵和永久的生命力。作为一种精神的力量，它一旦产生并深入人心，就会源源不断地放射出能量，对人生产生巨大的推动作用，成为汲取前进力量的不竭源泉。现在，许多同志每每忆及当年南征北战的情景，忆及当年艰苦创业的情景，不还是感奋不已，平添几分豪迈气概吗？有鉴于此，党的三代领导集体都十分重视继承和发扬革命精神的问题，毛泽东、邓小平等老一辈无产阶级革命家对此有许多论述，江泽民同志在八届人大一次会议上提出了“64字创业精神”，这既是对我党我军传统革命精神的继承，又是对新的时代精神的概括。改革开放、发展社会主义市场经济，建设现代化、正规化的革命军队，任重道远，还有许多新情况新问题需要我们去研究，去解决，当前的一个重要问题，是正确引导广大官兵努力学习邓小平理论、继承发扬传统的革命精神，正确认识和处理个人利益与局部利益、局部利益与全局利益，眼前利益与长远利益的关系，牢记军人职责，立足本职作奉献。在这样的情况下，组织读一读“革命精神丛书”，将会大有好处。

还有一点要提及的是，6本思想理论读物，作者却是几位活跃于文坛的作家。他们用文学的语言说理，用形象思维叙事，使理论书一反枯燥的面孔，可读性大大增强。可以相信，只要多动脑筋、想办法，出版社在“用科学的理论武装人”上一定能够有更大的作为。

描述：

