id: c6fb5b73c1
标题：德意志民主共和国及其军队
日期：1959-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在人民的生活中，有许多永远扣人心弦的事件。德意志民主共和国的成立，就是这样的一个事件。

“德意志民主共和国是德国工人阶级和一切其他爱好和平爱国力量六十多年来反对掠夺性的德国帝国主义和军国主义斗争的结果”。德国统一社会党中央委员会政治局关于德意志民主共和国成立十周年的提纲写道：德意志民主共和国“体现着德国人民几百年来反对剥削和压迫的斗争经验。在德意志民主共和国，科学社会主义的天才奠基者、德国人民最伟大的儿子卡尔·马克思和弗利德里希·恩格斯的改变世界的思想正在得到实现。奥古斯特·倍倍尔、威廉·李卜克内西、卡尔·李卜克内西、罗莎·卢森堡、恩斯特·台尔曼和鲁道夫·布雷特谢德的遗训、1918年11月革命的英勇战士和反对希特勒野蛮统治为建立一个没有剥削和压迫的社会的努力，已经变成了活生生的现实。”

德意志民主共和国是德国土地上第一个真正爱好和平和民主的国家。十年来，它在社会主义建设中取得了辉煌的成就。1958年工业总产量比德意志民主共和国成立年——1949年增长了二倍，工业劳动生产率提高了一倍多。社会主义企业在社会总产品中的比重，从1950年的58.8％增加到1958年的76.4％。1958年农业合作社经营的土地占 德意志民主共和国农业耕种面积的39.1％。同年，社会和个人的消费额几乎比1950年大一倍。目前，民主德国人民正在尽一切努力为完成主要经济任务，即到1961年以前在最重要的消费品消费量方面超过西德。这个任务的解决是德意志民主共和国为决定我们时代的伟大的历史斗争——社会主义社会制度和资本主义社会制度的和平竞赛——的贡献。

除德意志民主共和国之外，在德国的领土上，还有第二个国家——德意志联邦共和国。今天它重又走上了希特勒的老路。它参加了北大西洋公约；正在加紧进行原子武装，它禁止德国共产党、自由德国青年联盟以及其他民主组织的活 动，并且拒绝和平解决德国问题的任何建议。他们的目的是要并吞德意志民主共和国，然后把他们的魔爪伸向社会主义阵营。

但是，帝国主义者妄想扼杀德国爱好和平力量的堡垒——德意志民主共和国的一切计划是不能实现的。德意志民主共和国参加的华沙友好合作互助条约和1956年因局势需要而成立的国家人民军，保障了德意志民主共和国的主权。如果帝国主义者胆敢发动第三次世界大战，那么它们就会遭到比第二次大战更惨重的失败。整个资本主义世界将从世界地图上一笔勾销。

国家人民军是一支和平的军队，它的军官出身于工人阶级和劳动农民。军队的领导人员是那些在反对法西斯主义和军国主义的斗争中经过经验的将军们。士兵、下级军官和军官们都受到马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神的教育；为了保卫社会主义的利益，保卫德意志民主共和国和社会主义世界阵营的西方前哨，他们正在努力掌握现代军事技术。

国家人民军的强大不完全是建立在武器装备上，而首先是由于统一社会党的领导，由于政治思想的统一和团结，以及同德意志民主共和国劳动人民的团结一致。

由于党的工作，在国家人民军建军以来的三年中，官兵的社会主义觉悟有了很大提高。由于认识到同德意志民主共和国劳动人民的紧密联系是国家人民军的力量的不可战胜的泉源，党作出了两项重要的决议。没有参加过生产劳动的军官，都得在社会主义工业和农业企业中从事一定时期的体力劳动。国家人民军的将军和军官每年必须下连当兵一个月。国家人民军坚定地执行了党的决定，因此，所有军官的阶级觉悟进一步提高了。将军、军官和士兵也因此更加紧密地团结在一起，锻炼成为一个真正的战斗集体。

在德意志民主共和国建国十周年的时候，人民军的官兵同全体劳动人民一样为了向国庆献礼展开了竞赛。目前，几乎每两个指战员之间就以各种形式参加了国家人民军部队中展开的社会主义竞赛。指战员们已提出四千七百五十项个人保证和六千七百零九项集体保证。到现在为止，官兵们参加义务劳动的时间已达一百二十六万六千一百二十四小时，所创造出的价值约达三百万马克。他们提出的一千五百三十五项合理化建议，至今已经实现的有六百二十二项，创造的价值约为九十五万马克。

开展得最广泛的是最优秀者运动。在这一运动中，每一个士兵，每一个班、排、连都在为争取成为“最优秀的士兵”，“最优秀的班、排、连”而努力。有三万二千名官兵参加了这个运动。坦克部队开展了延长坦克行驶时间的“罗姆泊”运动。目前，有二千零八十九辆坦克和驾驶员参加了这一运动。他们到现在为止已节省了一万四千八百一十六马达小时，其价值达一百万马克左右。

这样的例子是不胜枚举的，但都表现了一点，那就是德意志民主共和国国家人民军的全体官兵，都意识到作为德意志民主共和国和平建设事业的保卫者，作为站在世界社会主义阵营最西方边界守卫和平的士兵所应尽的任务、责任和荣誉。

在德意志民主共和国建国十周年的时候，他们感激地注视着供给他们优良武器和装备的劳动人民。他们感激地注视着关怀他们并赋予他们生活以目的和内容的德国统一社会党和德意志民主共和国政府。国家人民军的官兵们也感激地注视着他们的社会主义国家军队的朋友和战友；再一次向社会主义世界体系宣誓：随时完成自己的义务。

（德意志民主共和国驻华大使馆武官处供稿）

描述：

