id: c6fe468b8f
标题：“四人帮”是凶残狠毒的法西斯匪帮——摩托三连请受迫害八年的徐嘉然、陈效宗同志进行血泪控诉
日期：1977-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,四人帮,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,一打三反,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，上海警备区摩托三连请曾受“四人帮”迫害达八年之久的徐嘉然、陈效宗同志，来连队和全连同志一起，揭发批判“四人帮”及其在上海的余党残酷镇压革命人民的法西斯罪行。血泪斑斑的控诉，揭露了“四人帮”的凶残狠毒的狰狞面目，激起了干部战士对“四人帮”的无比仇恨。

在全连控诉大会上，徐嘉然同志愤怒控诉了“四人帮”对他和陈效宗、陈美痕、严中、王奇峰、熊自强等六位同志的残酷迫害。他们六个人是上海市化工“七·二一”大学的政治干部和政治教师。一九六七年五月，他们在外调过程中，发现张春桥于一九三六年在上海由一个叛徒介绍，参加过一个冒充共产党的反动组织，同时还查到了张春桥包庇其他叛徒的一些罪证材料。六个同志怀着强烈的政治责任感，于同年七月，写了一份《调查报告》分别上报党中央、中央文革和上海市革委会，提出对于参加这个反动组织的这一伙叛徒、特务、托匪分子必须进行彻底审查，在报告的附件中列出了张春桥的名字，并在“现在下落”栏中注明是“中央文革副组长”。

这个《调查报告》和附件，不久落入了“四人帮”及其在上海的余党之手。从此，这个黑帮对六位同志进行了骇人听闻的残酷迫害。狗特务张春桥赤膊上阵，秃笔一挥，就把六个共产党员一下子打成了“坏人”。新生资产阶级分子王洪文为了包庇张春桥，接连作了两次黑批示，指令“一定要把这个案子搞清楚，一定要对此案加强领导”，对有关张春桥当特务的历史要“严防扩散”，“不准追问”，“不准写名字”等等。“四人帮”在上海的余党也接二连三地下达一道又一道黑指示，为张春桥保驾，向张春桥献媚。于是，从清理阶级队伍到整党、“一打三反”……，每次运动都要把六人大整一顿，而且一次比一次厉害，持续八年之久。

徐嘉然同志用他们六个同志亲身遭受迫害的事实，说明“四人帮”是一伙残酷镇压人民的法西斯匪帮。他首先介绍了陈效宗的情况。陈效宗同志是直接发现特务张春桥罪恶历史材料的。一九六七年八月，当他们六人被勒令停止工作后，经过集体商量，决定由他绕道山东家乡去北京，向毛主席、党中央报告张春桥的罪恶历史情况。不料在轮船码头上，陈效宗同志遭到了“四人帮”及其余党派来一群手持凶器的人非法绑架，被带到私设的刑讯室，百般毒打，折磨了十天，回家时遍体鳞伤。里弄居民看了，难过得掉下了眼泪。一九七一年，陈效宗第二次被隔离。“四人帮”及其余党先是把他关在一个四面都封住的大木笼子里，后来又把他关在楼梯下一个不到三平方米的暗角里，连头都抬不起来，睡的是水泥地，被子潮湿得几乎可以拧出水来。

徐嘉然同志接着控诉了“四人帮”对他自己的迫害。他说，由于他和陈效宗一起发现了张春桥的罪恶历史材料，又执笔起草了《调查报告》，“四人帮”及其余党指使人对他反复进行刑讯逼供，打得满身是伤。徐嘉然在强暴面前没有屈服。在一次所谓的“批斗会”上，他高呼“革命无罪”，“对反动派造反有理”等革命口号。这样，就遭到了更加严重的毒打和折磨。

其余四个同志的遭遇又是怎样的呢？徐嘉然同志说，陈美痕是个女同志，在她怀孕即将临产时，还把她拉上台“批斗”。她生了孩子还未满月，就被勒令回校交代所谓“罪行”。孩子还未断奶，又把她关进了“封闭式学习班”达两年多时间。严中同志过去在战争环境中身染多种疾病，身体十分虚弱。“四人帮”及其余党对他也不放过，加以百般折磨，还阻挠治疗，使他病情恶化。王奇峰同志由于长期受折磨，得了严重的疾病。熊自强也被长期迫害。

特别令人发指的是，“四人帮”及其余党在对他们六个人进行疯狂迫害的同时，还把魔爪伸向他们的家属亲友。徐嘉然说，单是他们的直系亲属，直接受到打击迫害的就有三十多人，有的被隔离审查、批斗，有的被撤职、调离工作岗位。从七十多岁的老人，到七、八岁的小孩都不放过，连刚上学读书的小孩也被诬蔑为“小反革命”。一些同情和支持他们六个人的同志，也横遭“四人帮”及其余党的残酷打击。

“四人帮”为什么对这六个普通的共产党员这样恨之入骨，大整特整？徐嘉然同志指出，“四人帮”除了要掩盖自己的丑恶历史外，还有一个更加恶毒的阴谋，就是硬要从六个同志身上揪出一个所谓“在中央的后台”。八年中，“四人帮”及其余党反复追问他们两个“要害”问题：一、谁指使你们搞张春桥的材料，幕后指挥是谁？二、你们在北京有没有找过中央首长？妄图抓出一条所谓“又粗又长的黑线”，打倒忠于毛主席革命路线的中央领导同志，实现其篡党夺权的野心。

摩托三连的干部战士听了徐嘉然同志血泪斑斑的控诉，个个怒火满胸膛。会上，全连同志联系“四人帮”从历史反革命到现行反革命所走过的道路，愤怒声讨这个黑帮的法西斯暴行。大家说，“四人帮”真比豺狼还狠，比蛇蝎还毒。他们镇压革命人民同当年蒋介石、希特勒的那一套法西斯手段没有两样。这一骇人听闻的事件充分说明，“四人帮”是无产阶级的死敌，人民的死敌。如果他们上台，就是蒋介石上台，法西斯上台，千百万人头就要落地，无产阶级和劳动人民就要遭殃。同志们说，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，挽救了党，挽救了人民，挽救了革命，我们一定要紧跟英明领袖和统帅华主席，把揭批“四人帮”这场政治大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！（本报通讯员）

描述：

