id: 7be047d0be
标题：假话一定不可讲
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天本报同时发表两篇报道，一篇是一位师政治部副主任，严肃对待向党报的投稿，把已经寄出的不真实的报道追回去不发；另一篇是一位团长，在审批向上级的报告材料时，认真把关核实，把材料中不符合实际的地方改过来，把没做好的工作做好以后，才同意上报。这种对党和人民负责，老老实实，不讲假话的精神，值得称赞，值得学习。

由于“四人帮”的流毒影响，我们的某些报道有不真实的，部队内部的某些报告、材料等，也存在着浮夸虚假的问题。对“四人帮”的流毒，我们决不能低估。我们整顿文风，要坚决消灭假报道，也要坚决消灭内部报告、材料中某些浮夸虚假的现象。

浮夸虚假的报道登在报上，不但丝毫起不到教育部队，推动工作的作用，反而会在群众中造成恶劣影响，严重损害党报的威信。至于内部材料，报告中搞虚假的东西，危害更是十分严重。它会使上级领导机关对部队的实际情况作出不正确的估价，从而对工作作出不正确的指导。它还会把部队的作风搞坏。打起仗来，就会变成谎报军情，后果不堪设想。所以，讲假话，对于我们军队来说，尤其是不能容许的。

伟大领袖和导师毛主席教导我们，老实人，敢讲真话的人，归根到底，于人民事业有利，于自己也不吃亏。爱讲假话的人，一害人民，二害自己，总是吃亏。说老实话，办老实事，做老实人，是我们党和军队的传统作风。要把这种优良作风恢复和发扬起来，关键在领导。我们希望各级领导同志，都能够象吴副主任、王团长那样，用自己的模范行动，搞好传帮带，把“四人帮”那套说假话、搞虚夸的恶劣风气彻底搞臭，扫地出门，使党的实事求是的优良作风发扬起来，代代相传。

让我们时刻牢记革命导师列宁的教导：

“决不要撒谎！我们的力量在于说真话！”

描述：

