id: 7be00c2858
标题：重读“清贫”
日期：1960-6-8
是否是时间段：false
作者：文九鼎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在部队培养三八作风运动中，我看完了一些新贴出的大字报，回到寝室，重新阅读了方志敏同志就义前在狱中写的一篇文章——“清贫”，虽然我不只一次读过这篇文章，可是重新温读之后，心情仍然十分激动，很久不能人睡。他的艰苦朴素的光辉形象又呈现在我的眼前。方志敏烈士“矜持不苟，舍己为公”的品德，使我们永远不能忘怀。

艰苦朴素、廉浩奉公，是我们无产阶级革命家的本色，这在我们许多革命先烈身上，看得再清楚不过了。我们绝大多数同志，也保持和发扬我党我军这种优良的传统作风。许多同志工作中克己为公，公私分明，处处以国家财产为重，甚至有的同志冒生命危险，英勇抢救国家财产。显示了崇高的共产主义风格。但是，也有少数同志，由于沾染了资产阶级的作风，对国家财产大手大脚，随意浪费而毫不心痛，极个别分子竟至明目张胆，损公肥己，成为革命之家的“蛀米虫”或败家子，因而遭到群众的严厉指责乃至国法制裁，就其本人说是罪有应得，就多数同志来说，也是值得引为教训的。

我希望每个革命军人，都把“清贫”这篇文章，再读几遍，这对我们加深无产阶级革命家艰苦朴素本色的理解，一定会大有裨益。

描述：

