id: 7be1a06b3a
标题：探亲归来话香港——访抚顺市妇联委员、安全仪器厂青年女工傅梅芳同志
日期：1979-11-18
是否是时间段：false
作者：赵旭/李丹
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深秋时节，我们访问了抚顺市妇联委员、安全仪器厂青年女工傅梅芳同志。

小傅的爸爸是香港一家皮革公司的董事长，妈妈和另外两个姐姐、三个弟弟都在香港。她从小过继到大爷家。一九七四年八月和一九七八年四月，她曾两次去香港探亲，共住了十个月。回来后在抚顺作了三十多场香港见闻的报告，颇受群众欢迎。当我们说明来意后，小傅讲了去香港探亲的一些见闻和印象。

普通工人生活没有保障

小傅说：香港号称“自由世界商品橱窗”，有许多资本主义国家在这里搞商品竞争，技术先进，工业发达，管理有一套经验，生产效率高，值得学习。但是，资本家把工人当成工具，工人生活没有保障，这是群众最反对的。比如工资吧，挣得多，开支也大。那里的蔬菜、药费很贵，买一斤白菜需三元港币，看一次病就得百十多元港币。我原来以为在香港好找工作，去了才知道，在那里没有亲友根本不行，就是能找到工作也比本地人压低一半工资。你不怕吃苦，想多加几个班挣钱养家吗？也不行。加班是老板的恩赐。老板得意你，就让你加几个班，老板不得意，你想挨累也没处使力气。

第二次去香港时，我在一家电子公司见到一对从福建去的青年夫妇。女的姑姑在香港，男的是个大学生，本来有工作，由于存在天真的幻想，辞退了工作，夫妻俩领着一个小女孩，投奔香港姑姑家。到的第二天，姑姑就对女的说，这里生活费高，呆着不是办法，叫你男的明天就去打工（上班干活）吧。她男人是学电的，但在这家公司只能找到成天磨表蒙子的简单活。一个人挣钱养活不了三口人，她只好也到这家公司去做工。后来，她怀孕八个月了，想请假去医院检查一下，可是正赶上月末，老板不准假。她说：我不要工资还不行吗？老板冷冰冰地回答：你不要工资可以，少一个人干活耽误了付货可不行。她哭着对我讲：“这帮人就象不是爹妈生的，怎这么心狠！好妹子，你要是没有退职，就赶快回去吧，这里认钱不讲理，活得不自在呵！”

妈妈为什么替我担心？

小傅说：第一次去香港时，我还没有结婚。妈妈说，你兄弟姐妹八个，都在我身边，把你一人扔在大陆，妈放心不下。这回来了就别走啦，过两天妈给你找个对象吧。我说，妈妈身边这么多儿女，还老挂着我；大爷、大娘就抚养我一个人，离开了能不惦记？再说他们都年纪大了，身边也需要亲人。去年和爱人一起去香港，家里给我们租了一间房子，买了家具，要我们长期住下。我告诉妈妈，打倒“四人帮”以后，全国大干四化，生产一天天发展，生活也在逐步提高。特别是批判了林彪、“四人帮”的极左路线，各单位对港澳同胞的亲属很爱护，厂里新盖一座大楼，准备分给我们一套房子（现在我们已搬进新房了）。我们要回去参加建设，有机会也请爸爸、妈妈、姐姐、弟弟们回去观光。

临回来的头两天，妈妈私下给我两只项链、一个金戒指和几百元港币，并叮嘱我，这些东西别让爱人知道。妈妈说，你爱人是大学生，你是个工人，又没生孩子，万一将来他变心，钱好留着自己用。妈妈还说，两只项链，一只是金的，一只是镀金的。金的收藏起来，镀金的上街戴，叫强盗抢去也不值几个钱。妈妈的这些担心是可以理解的。在香港，不少夫妻之间很少真挚的爱情，有的只是金钱关系、传宗接代关系，谈不到志同道合。在香港，诈骗、偷盗、抢劫，更是经常发生，无处不有。爸爸公司的洪先生家里，大白天就叫强盗抢了两次。妈妈总是不愿意自己的儿女受委曲、遭损害的。我想，如果妈妈将来能到抚顺看一看，她就不会再这么担心了。 赵旭、李丹（原稿《辽宁日报》本报有删节）

有钱人生活优裕精神空虚

小傅说：香港有钱人家的太太、小姐，一般都不工作。她们早上九点起床，卷发，描眉，涂胭脂，抹香粉，染指甲，光梳洗打扮就得两个来钟头。午后四点过了，就拎着皮包到亲友、同事家打牌赌钱，吃香喝辣，经常玩到夜里十二点。可就在如此纸醉金迷、寻欢作乐的时刻，有的太太会突然拿起话筒来：“喂！××先生在店里吗？……”有时也会突然从外面打进来电话：“喂！×太太在你们那儿吗？……”原来夫妇双方都特别警惕，女人担心自己的男人和别的女人鬼混，男人害怕自己的女人悄悄在外面“打野食”。有钱人的生活比较优裕，精神上却很空虚，有志气的青年讨厌这种动物园里金丝鸟儿般的生活。

“文明”世界深处的污秽

小傅拿出相册，指着几张在香港拍摄的彩色照片告诉我们：在香港的闹市区，街道比较干净，不远几步就有痰盂和果皮箱。商店收拾得整齐清洁，香气袭人。人们穿着漂亮，举止言谈彬彬有礼。然而，表面的文明卫生，掩盖不住深处的污秽。

一天，我在家里开设的皮货店里闲坐。忽然进来一个西装笔挺的外国人，挽着一个花枝招展的中国姑娘，嬉笑着挑选皮货。说他们是夫妻吧，男的胡子拉茬，至少四十多岁，女的不过十八九岁，很不般配。不是夫妻吧，看他俩挤眉弄眼，那股酸劲儿，把我羞涩得闭上了眼睛。这是怎么回事呢？姐姐告诉说，香港各国游客很多，有的老板为了赚钱，就不择手段招收一些年轻、俊俏、会说英语的女郎，专门为外国游客服务。外国游人到了香港，可以在“收介所”里挑选女郎陪着玩。女郎给游客拎皮包，一块儿逛名胜、进舞场、住旅馆，服务收入归老板，小费落入女郎私囊。姐姐说，这种人谁看谁扎眼，爹妈也不一定乐意，都是生活逼的呵！

还有一次，我和姐姐上街去，看见迎面过来两个漂亮姑娘，满脸脂粉，摇摇晃晃，如醉似狂，让人扶着走。我心里正纳闷，姐姐低声说，这是酒吧间老板为了招徕顾客，给年轻的女招待员服了一种药。姑娘吃下去以后，兴奋，激动，接待男人特别殷勤。你看，老板赚钱不择手段，给香港姐妹们带来多么深重的灾难。

描述：

