id: 7be3454c12
标题：积极的思想斗争不能丢
日期：1980-2-27
是否是时间段：false
作者：肖丁
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
斗争，这个词儿本不错。客观世界充满了矛盾，有矛盾，就有斗争。但林彪、“四人帮”横行时搞什么“斗争哲学”，他们的“斗争”就是整人，所以人们现在似乎忌讳这个词儿。更有甚者，一些同志看到党内存在的不正之风和种种错误思想，也不敢开展积极的思想斗争，据说是怕沾“斗争哲学”之嫌。

党内还要不要开展积极的思想斗争呢？要。当然，不是搞林彪、“四人帮”那样的“斗争”，而是要搞批评与自我批评。共产党内如果没有这种斗争，党的生命就停止了。“流水不腐，户枢不蠹”。一个单位经常开展积极的思想斗争，认真实行批评与自我批评，就能去掉不良作风，发扬优良作风。积极的思想斗争不开展，无原则纠纷会增多，团结会涣散，纪律会松弛，作风会败坏，战斗力会削弱。有些单位至今还在闹派性，工作搞不上去，党内积极的思想斗争不开展，实在是一个重要原因。

正确地开展积极的思想斗争，开展批评与自我批评，对一个同志来说无疑是极好的帮助。古人说：“人目短于自见”，“欲自见其形，必资明镜”。这里可资借助的“明镜”之一，对于我们共产党人来说，就是开展积极的思想斗争。古代有些贤明的人，是注意听取来自各个方面的批评意见的。唐太宗李世民就是这样。大臣魏征“犯颜直谏”，规劝李世民不要“为非”，讲了许多刺耳的话，批评是够厉害的。但他虚怀纳谏，把批评当镜子，赢得了彪炳史册的“贞观之治”。当魏征病死时，他还沉痛地说：“遂亡一镜矣。”共产党的事业比当年李世民的事业要伟大千百倍，共产党人的胸怀也要比古人宽阔得多，因而就更应该开展积极的思想斗争，开展批评与自我批评，使我们的事业兴旺发达，日新月异。

现在，确有一些党员不那么合格，身上存在着不少同党员的光荣称号不相适应的东西。诸如，人家学科学，他搞“关系学”；人家搞“四化”，他搞“私化”等等，脱离群众。这就需要拿起批评与自我批评这个武器，开展积极的思想斗争，从政治上帮助这些同志。木头弯曲了，用斧子削一削，用刨子刨一刨，才能成器。有些同志，思想上一时跟不上趟，甚至犯有错误，通过积极的、及时的批评和思想斗争，就可能促使他取得新的进步，跟上新的形势。所以，党一贯倡导，每个共产党员和革命同志，都必须拿起批评与自我批评这个武器。

有一种担心，开展积极的思想斗争会影响团结。这担心是多余的。恩格斯指出：“团结并不排斥相互间的批评”，倒是没有这种批评才不可能达到团结，因为“没有批评就不能互相了解，因而也就谈不到团结”。我们的愿望是从团结出发开展批评；我们的公式是“团结——批评——团结”。我听到过一个事例。两个班的战士为管理菜地的问题发生了争执，“官司”打到连长那儿，连长作了错误的裁决。在场的一个支委当即提出批评，指明了连长的错误。结果，连长不仅没有恼火，反而很感激这位支委，说他帮助自己纠正了一次错误。这就是积极的思想斗争增强了团结。开展积极的思想斗争，认真拿起批评与自我批评这个武器，有利于增强党内的团结，有利于大家同心同德奔四化。而不敢开展积极的思想斗争，遇事“少开口，绕道走”，“多栽花，少栽刺”，则是要不得的。

描述：

