id: 7be32deaa3
标题：我们一定能够赶过英国
日期：1957-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇同志在中国工会第八次全国代表大会上代表中共中央致祝词时说：在十五年后，苏联的工农业在最重要的产品的产量方面可能赶上或超过美国，我们应当争取在同一期间，在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国。那时，整个社会主义世界就将把帝国主义国家远远地抛在后面。

英国是个老牌的帝国主义国家，也是个老牌的工业国。从产业革命以来，到现在已有二百多年。如果从英国资产阶级共和国成立之日算起，英国的工业已经有了三百多年的历史。目前，英国在帝国主义阵营中仍然坐着第二把交椅。

我们能不能够在十五年后，赶上或超过英国这样一个老牌帝国主义国家呢？从我国工业的发展速度看，我们一定能够实现在十五年后赶上或超过英国的豪迈目标。

我国工业的发展速度是很高的。1949年我国生产生铁二十四万六千吨，钢十五万八千吨。这是我们的起跑点。而英国早在1800年就已经生产生铁十九万三千吨，在时间上我们比英国晚了一百多年。英国在1948年生产钢一千四百八十八万吨，在产量上比同年我国多将近一百倍。

经过三年恢复时期，1952年我国生产了一百三十五万吨钢，比1949年提高了七倍半。英国在同年生产了一千八百万吨钢。1952年英国钢的年产量与我国相比，已由1949年的将近一百倍降为十二倍强。

到今年，即我国第一个五年计划末一年的1957年，我国钢产量可以达到五百二十四万吨，与今年英国预计钢产量相比，英国只比我国多三倍了。

英国钢产量从1880年的一百二十九万吨提高到1903年的五百零三万吨，用了二十三年。而我们从1952年的一百三十五万吨提高到今年的五百二十四万吨，只用了五年。

到我国第二个五年计划末，即1962年，我国钢的年产量将达到一千二百万吨。按照英国当局的计划，到1962年，英国将达到二千八百万吨，到那时，英国钢的年产量就只比我国多一倍多一点了。

到1967年，我国第三个五年计划的末一年，我国钢的年产量可以达到二千多万吨，将赶上或超过1957年英国钢产量。将接近英国当年产量。

据“联合国统计月报”的材料，1953至1956年，英国工业生产指数每年平均增长率为3％。我们就是抛开资本主义国家在这十五年内可能发生的经济危机、生产萎缩不谈，假定它的钢生产仍是每年3％这个增长率，十五年后英国钢的年产量只可能达到三千二百八十万吨。而我国在第一个五年计划期间工业生产每年平均增长率是17.4％。同期钢产量每年平均增长31％，1957年比1952年增长了将近二点九倍。假如第三、第四个五年计划也以这样的速度增长的话，十五年后我国钢的年产量至少可超过四千万吨，也就是说将超过英国在十五年后可能达到的三千二百八十万吨钢的28％。

以上数字表明，在十五年后我国钢的产量一定能够超过英国。而且事实上，我国有些钢铁工业的生产技术指标，已经远远地走在英国甚至美国的前面。例如高炉利用系数，最近我国已经达到每0.686立方公尺的高炉容积就可以炼出一吨铁来。而英国的高炉利用系数却在一立方公尺左右，美国在0.8立方公尺左右。我国高炉建设速度也是很惊人的。鞍钢扩建之初，改建一座高炉要一年多时间，后来缩短为一年，半年多，半年。不久以前，只用了五十三天，就把一座旧高炉全部拆除，安上了一座新高炉。这证明从生产技术指标与生产建设速度方面看，十五年后我国的钢铁产量赶上或超过英国更是不成问题。

在煤产量方面，我们用不了十五年就能够超过英国。如果说钢铁工业英国是在蜗牛爬行，我们是在跑步前进的话，英国总算是在往前爬呀！而英国的煤矿工业，从1913年以来一直是在逐渐衰退之中。1913年是英国煤产量的最高峰——年产二亿八千七百多万吨。但从此就走了下坡路。1955年英国煤产量是二亿二千一百多万吨，1956年是二亿二千二百七十万吨。近五年来，英国煤的产量始终在二亿一、二千万吨上下，没有多大的增长。我国1956年的煤产量已经达到一亿零五百多万吨，每年增长速度是14％，已由1949年的世界第十位，上升为世界第五位。第二个五年计划期间，我国煤产量将增加到二亿三千万吨。也就是说到1962年我们就能达到今天英国的煤产量水平。据说英国已拟定了一个发展煤矿工业的新计划，要争取到1965年达到年产二亿五千万吨煤。很明显，以我国煤的年产量每年平均增长14％的速度，只要在第三个五年计划期间，就能够赶上或超过英国新计划规定的1965年年产二亿五千万吨的水平。

今年6月，联合国承认我国的工业生产增长率居世界第一位。以我国这样的发展速度，也可肯定，其他如机床、水泥、化学肥料等重要工业产品方面，在十五年后也一定能够赶上或超过老朽的英帝国主义。

描述：

