id: 7be519aadd
标题：本溪煤矿革委会在支左部队帮助下认真贯彻民主集中制原则实行一元化领导
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：群忠东/永忠东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深入调查研究，用毛泽东思想概括和总结群众的正确意见

经常开展批评与自我批评，增强在毛泽东思想基础上的团结

狠抓阶级斗争，及时识破和粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计

本报讯 辽宁省本溪矿务局本溪煤矿革命委员会在驻矿支左部队的大力帮助下，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，坚定不移地贯彻执行民主集中制的原则，保证了毛泽东思想的一元化领导，进一步巩固了革命委员会，使革命、生产不断获得新的胜利。

去年四月，本溪煤矿革委会在剧烈的阶级斗争中诞生后，革委会成员从无产阶级文化大革命两年多来的斗争实践中深深地体会到：要掌好权，用好权，最根本、最重要的一条就是要实行毛泽东思想的一元化领导，贯彻执行民主集中制的原则，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。他们遵循毛主席关于从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的教导，在波澜壮阔的斗、批、改高潮中坚定地相信和依靠工人群众，时时刻刻密切联系群众，倾听群众的意见，不断地改进革委会的工作。广大革命职工出于对伟大领袖毛主席的无限忠心和对新生红色政权的爱护，给革委会成员提出很多正确的意见和要求。一小撮阶级敌人也利用这个机会，抓住革委会成员在工作中的某些缺点，无限上纲，恶毒攻击。他们还躲在幕后支持个别人的错误行为，挑动分裂，制造混乱，煽动无政府主义，破坏民主集中制和毛泽东思想的一元化领导，破坏无产阶级文化大革命，企图搞垮新生的红色政权。革委会成员在驻矿支左部队的帮助下，认识到：实行民主集中制的过程是尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的过程，为了实现毛泽东思想的一元化领导，更好地实行民主集中制，必须向阶级敌人发动猛烈进攻。第一采煤营有一个坏家伙，以给革委会提意见为名，大肆破坏社会主义劳动纪律，破坏“抓革命，促生产”的伟大方针和党的民主集中制。工人们用阶级分析的观点对这个家伙进行反复的调查，终于查明他是一个钻进工人阶级队伍，隐藏了二十多年的叛徒。革命群众立即对他进行批斗，给一小撮阶级敌人以迎头痛击，捍卫了毛泽东思想的一元化领导，巩固和加强了红色政权。

伟大领袖毛主席教导我们：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”本溪煤矿革委会成立后，部分革委会成员由于缺乏执行民主集中制的自觉性，往往强调自己分担的一摊工作，忽略了集体领导，委员之间没有把彼此的情况互相通气，互相交流，使革委会领导成员步调不一致，动作不整齐，影响革委会领导作用的充分发挥。针对这种情况，驻矿支左部队立即组织革委会成员认真学习毛主席“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设”的教导，使大家认识到，革委会实行一元化领导，必须用毛泽东思想统帅每一个成员的思想，坚持从群众中来，到群众中去的工作方法，密切联系群众，用毛泽东思想分析各种复杂的情况，集体讨论决定重大问题，群策群力，这样才能做出正确的决议和贯彻执行好党的各项政策，使革委会成员方向明，决心大，拧成一股绳，形成一个拳头，突出一个中心。在改革旧体制，建立新体制的过程中，从机构的划分到人员安排，都通过群众讨论，领导集中，再讨论，再集中，最后作出决定，使这项工作进行得很顺利，进一步实行了精兵简政，在原来精简科室人员百分之六十六的基础上，又精简到百分之八十七，加强了基层建设，促进了领导班子思想革命化。

矿革委会在加强集体领导的基础上，经常开展批评与自我批评，使集中指导下的民主空气更加浓厚，增强了在毛泽东思想基础上的团结。有一次矿里职工到市里开庆祝大会，因为路较远，有的常委提出要租几辆汽车，让职工坐汽车到市里参加会议，当时有的认为，这样做不符合毛主席“节约闹革命”和“保持艰苦奋斗的作风”的教导，使提出租车的同志认识到自己的错误，当场做了自我批评，愉快地带领职工徒步走了十五里路赶到了会场。由于革委会加强集体领导，使革委会形成了“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。

本溪煤矿革委会遵循毛主席关于“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合”的教导，在清理阶级队伍工作中，坚持从群众中来，到群众中去，领导成员亲临阶级斗争第一线，总结了群众对敌斗争的经验，然后用这些经验，进一步发动群众，大大提高了革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了正确执行无产阶级司令部各项政策的自觉性，把埋藏得很深的阶级敌人挖了出来，稳、准、狠地打击了一小撮最顽固的阶级敌人。

为了正确地贯彻执行民主集中制，实现一元化的领导，革委会领导成员十分注意深入调查研究，运用典型指导一般工作。在斗、批、改高潮中，革委会尊重群众的革命实践和首创精神，经常总结典型经验，去推动面上的运动；在推广典型的过程中，又不断地带着面上的问题到点上去找解决的方法，然后再加以推广，使毛主席的各项最新指示、无产阶级司令部的战斗号令，条条落实，全面落实。革委会成员深入基层，总结和推广了第一采煤营创造四好连队，加强连队建设，走政治建矿道路的经验；树立了在开展革命大批判，清理阶级队伍，两条路线斗争教育等工作中做出显著成绩的十几个先进典型。这样做的结果，使突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风运动，在全矿既轰轰烈烈，又扎扎实实地开展起来，从而保证了民主集中制的贯彻执行和毛泽东思想的一元化领导，使人换思想，矿换貌，全矿斗、批、改洪流滚滚，抓革命，促生产蒸蒸日上。

（群忠东、永忠东）

描述：

