id: 7be6178a5c
标题：陈师傅写心得
日期：1965-7-10
是否是时间段：false
作者：朱亚南/王/宇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈师傅的名字叫陈长春，今年五十五岁了，是某步兵学校修械所的钳工。

陈师傅有一个雷打不动的老习惯：每天晚上读一段毛主席著作，写一段学习心得，要不然连觉都睡不着。陈师傅四十九岁才勉强摘掉文盲帽子，读书困难，写字更困难。字儿写得歪歪扭扭不说，还有错字白字，不会写的字，只好画上自造的符号。可是，他一笔一画地写啊写啊，足足写满了大小十几个本子。

跟陈师傅在一个车间干活的小青年们，还不了解他学习毛主席著作的一片苦心时，有时候好拿他写的笔记耍笑两句。这一天，徒工赵德惠把陈师傅的笔记本高举过头，抖落得哗哗响，连笑带嚷：“快来看呀，陈师傅这是画的啥名堂哟！”工人们围上来一看，都莫名其妙——有一段话里画着一个暖壶！“这是什么意思？”陈师傅没有回答，接过本子，把揉搓皱的地方轻轻地抚平展。他深沉地说：“这是旧社会害得我！……要不是党和毛主席解放了我，这么拙的字儿我还写不上来呢！”年轻人收敛了笑容，车间里的气氛顿时严肃起来。

陈师傅活了这大半辈子，是苦半截甜半截；在旧社会，他逃荒、要饭，当学徒……一句话：是地主资本家鞭子底下的奴隶。而今天呢，用陈师傅挂在嘴上的话说：“咱是国家的主人！”这些，教会他懂得了对旧社会刻骨地仇恨，对新社会透心地热爱。“旧社会给咱工人农民设下的绊脚石，挡不住咱读毛主席的书，按照他老人家的教导当家做主，干革命！”陈师傅的响亮有力的声音，使年轻人的心里，象扇起一股火苗儿，呼呼地越烧越旺……

再问陈师傅，笔记上画的暖壶是什么意思呢？原来，陈师傅学了《关心群众生活，注意工作方法》这篇文章后，就琢磨该怎么照毛主席的教导去做。当他想到车间有两把暖壶，就决定每天早晨提前上会儿班，把暖壶打满，一来让大家及时喝到开水，二来也别再因为上班打水而影响工作了。可是，他提起笔来，却怎么也想不起“暖壶”两个字怎么写了，只好画个图样代替。

哦！怪不得这些日子，每今早晨暖壶总是满满的哩！人们更加激动了。赵德惠说：“论文化咱们都比陈师傅高……嗐，真得向师傅学习！”     （王宇插图）

描述：

