id: 7be98134a0
标题：积极主动机智灵活英勇顽强某部一连提出在训练中贯彻毛主席军事思想的措施
日期：1960-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “济南第二团”一连，在部队先进单位、积极分子代表会议上，提出了他们在单兵及小分队训练中如何贯彻毛主席军事思想的措施，受到许多单位的重视。

一连的措施中，计划学习内容以十大军事原则和战术思想和战斗作风为主。通过酝酿、辩论、思考，使毛主席军事思想的精神实质，成为每个士兵思想行动的指南。培养士兵积极主动、机智灵活、英勇顽强、打歼灭战的思想、作风。具体作法是：（1）连、排干部要把自己学习毛主席军事思想的心得、体会，及时总结，结合训练，向士兵作形象化的讲述。（2）通过我军和本部队历史上的著名战斗和英雄事迹，来说明毛主席军事思想的某个问题和我军的优良战斗作风。（3）通过俱乐部的各项活动，推动毛主席军事思想的学习。

在战术训练中，要展开大论战法和军事民主的活动。从单兵战术训练开始，就在现地根据假设的敌我情况和作业场地的地形条件，对战术思想、战术手段以及战术动作，展开广泛深入的辩论。通过辩论统一认识，加深印象，使士兵进一步领会和灵活运用毛主席军事思想，以达到提高训练质量和部队军事素养的目的。

一连还提出，要以勇于创造、大胆革新的精神，不断研究改进训练方法，进一步提高士兵和分队在现代作战条件下的战术技术。新年度训练开始时，要特别注意加强士兵多方面的基础训练，并从单兵训练开始，既要强调独立作战，又要重视协同动作。他们准备在去年战术、技术综合训练的基础上，进一步试验对抗性的战术、技术综合训练。这种方法可以发动士兵斗智斗勇，激发部队的上进心，培养部队机智灵活英勇顽强的战斗作风，充分发挥人在战斗中的主观能动性。

许多单位都表示：要根据一连的措施，结合本单位具体情况，以毛主席的军事思想来武装全体官兵和指导基础训练，以加速提高部队的训练质量和我军的战斗威力。

描述：

