id: 7beace29b1
标题：书中滋味最为长济南市历城区人武部党委书记亓学泉的“为官做人”说
日期：2002-9-4
是否是时间段：false
作者：王海山
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——济南市历城区人武部党委书记亓学泉的“为官做人”说

提起亓学泉，济南历城区一些村镇的老百姓说，别看老亓是穿军装的，他讲话俺们都爱听哩。山东省军区一位领导也称赞，亓学泉到哪个单位工作，哪个单位肯定会出经验、出干部。

笔者慕名采访时，亓学泉直言不讳地“亮”出了“底牌”：“在新形势下，党员干部要想保持先进性，就得多读书、勤学习。”接着，他说了下面这番话。

修身养性须读书。江总书记曾经再三强调：“我们的领导干部，应该少搞一点卡拉OK，少搞一点应酬活动，多搞一点学习。自己掌握的知识多了，学问多了，精神境界也就会高起来。”作为一名有着26年兵龄的老党员，我对此体会可能更多一些。

我1976年12月入伍，中小学基本上在“文革”中度过。该读书的时候没能好好读书，一直是我们这代人挥之不去的遗憾。正因如此，我入伍后才拼命挤时间读书学习。

读书能使人高尚，学习也能让人豁达。不论岗位如何变化，我一直认为“书生气”能抵得住“歪风邪气”。我刚担任团党委书记时，有个干部变着法儿地与我套近乎，我就给他讲“君子之交淡如水”的道理。由于他素质不强、威信不高，我顶住各方面压力硬是没同意给他提职。事后，我告诫这名干部要多读书学习，要学会修身养性，要懂得廉耻。这样做效果究竟如何？我只想说一点，在我们团，党员拧成一股绳儿，上下风清气正，当年就从集团军捧回了“廉政建设先进单位”的牌匾。

读书也要讲政治。从入伍到现在，我已经认真通读了马列原著、毛泽东选集、邓小平理论以及江泽民同志一系列重要论述。到省军区系统任职4年多来，我先后写下200多万字读书笔记，出版了《中国预备役军官》、《敞开心扉给党看》、《碎瓦集》等4本书，发表了50多篇理论文章。有人曾问我咋会这么“神”？我回答：“干啥的吆喝啥呗！做好本职工作是每一名党员干部的本分呀！”

这种看法也带动和影响了周围的同志。专武干部赵庆友从人武学校毕业后，一直在机关食堂做炊事员。我一边帮他消除苦恼，一边督促他珍惜时间认真学习。经过3年努力，小赵成了大家公认的“秀才”，还被评为优秀党员，如今已被安排在政工科从事宣传工作。

学习是一辈子的事。去年5月，国家主席江泽民在亚太经合组织人力资源能力建设高峰会议上，提出了“构筑终身教育体系，创建学习型社会”的观念。我立即组织全体党员干部认真学习领会。

在座谈中，我提醒大家，一定要把学习成果运用到工作中去。机关大楼修建和武器装备仓库选址时，我运用军事、建筑、环保等知识，对设计方案大胆提出建议，上级采纳后给予了好评。仓库搬迁时，我忍受着患重感冒的强烈不适，每天一干就是七八个小时。我对同志说，为官也好做人也罢，都是“有字书”好懂、“无字书”难读。“无字书”既包括社会阅历、实践经验，还包括工作态度是否能够让群众认可。

“要有读‘无字书’的胆量和气魄！”我觉得，这是赢得部属信任、群众认可的前提，也是用辛勤汗水挖掘“实践智慧”的先决条件。正是这个意义，我经常不厌其烦地向大家重复一句话：“学习绝对是一辈子的事！”

●王海山

描述：

