id: 7beb472b6f
标题：掌握“枪杆子里面出政权”的真理锡共书记桑穆加塔桑号召抛弃和平过渡幻想
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”

世界正在进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。

在毛泽东思想的光辉照耀下，作为世界无产阶级社会主义革命的重要组成部分——亚非拉地区的民族民主革命运动，正处在新的高涨中。

在广大的亚非拉地区，亿万人民越来越认识到“枪杆子里面出政权”这一伟大的真理。他们有的正高举毛主席武装斗争、人民战争思想的光辉旗帜，进行着英勇的战斗。有的在积极准备以革命的暴力反对反革命的暴力。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，像一群冲入火阵的野牛，正被烧得焦头烂额。

广大亚非拉人民从自己的革命实践中深深地体会到：伟大的毛泽东思想，是指导世界革命的普遍真理，是斩除帝国主义、现代修正主义和各国反动派的“宝刀”、“利剑”，是最强大最锐利的精神武器，是革命人民的命根子。只有掌握和运用战无不胜的毛泽东思想，只有跟着毛泽东思想的伟大旗帜前进，革命才能胜利，才能把一切魔鬼通通消灭掉。越来越多的亚非拉人民，正把学习和运用毛泽东思想作为头等重要的任务。

亚非拉地区是当代世界各种矛盾集中的地区，是帝国主义统治最薄弱的地区，是目前直接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地区。在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，亚非拉人民敢于战斗，不怕困难，前赴后继，就一定能够获得彻底解放，毛泽东思想的灿烂光辉，将把亚非拉照得一片通红。

锡兰共产党中央政治局委员、书记处书记桑穆加塔桑三日在庆祝锡兰共产党成立二十四周年的大会上讲话说，锡兰左派运动应当抛弃对议会民主的幻想与和平过渡到社会主义的论调。他说，重要的是，左派运动必须掌握毛泽东同志教导的真理、也是马克思列宁主义的精华——“枪杆子里面出政权”。

他号召革命人民更加努力地学习马克思列宁主义、毛泽东思想，作为在锡兰进行革命的强大武器。

桑穆加塔桑在讲话中号召左派运动把帝国主义、封建主义和反动派当作主要的敌人，团结一切可以团结的力量来反对他们，以便把他们彻底推翻。RW：桑穆加塔桑；共产党中央书记；言论

描述：

