id: 7beea8e3d9
标题：人民英雄战海河
日期：1973-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念伟大领袖毛主席“一定要根治海河”光辉题词十周年的日子里，我们怀着向人民群众学习的迫切愿望，走访了海河两岸。所到之处，气象万千：河川织成网，水库映蓝天，闸坝锁蛟龙，机井喷玉泉，树木成林鱼满塘，碱地变成米粮川。昔日那种“海河流，两岸愁，海河断，愁两岸”的悲惨情景已经一去不复返了。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是当代愚公创造的人间奇迹。

红心筑金堤

我们来到蓟运河工地，天津市三万多民工正在这里紧张地进行着根治海河前十年规划的最后一仗。百里长堤上，到处矗立着“一定要根治海河”金光闪闪的题词。毛主席的这一伟大号召，成为海河两岸人民改天换地的巨大动力。看，铁锹飞舞，车如穿梭，人山人海，气势磅礴，好一幅雄伟的愚公治河图。

在宁河县板桥民工连工段上，我们访问了共产党员、治河模范、老民工连长王永然。这位五十多岁的老贫农，是吃尽海河苦的人。十五岁那年闹大水，地里庄稼冲个净光，妈妈被迫带着三个弟弟“闯关东”，他和哥哥去给地主扛“半活”，不给工钱还得顶大人干。有一回给地主扛粮，累得吐血，地主一脚把他踢出门外。老连长回忆到这里，无比激动地告诉我们：“毛主席号召‘一定要根治海河’，真说出了贫下中农的心愿，俺不干谁干？俺豁出命也要跟大伙儿把海河摆布好！”根治海河动工以来，他年年带头出工，转战海河南北，做出了不少贡献。在修建永定新河船闸时，一袋水泥掉进冰窟窿里，他毅然破冰潜水捞出水泥。在修建一座扬水站的工地上，附近挡水坝崩塌了，大水从决口里冲出来，他纵身跳进冰凌河中用自己的身体去挡决口。在这期蓟运河复堤工程中，他又提前到现场勘察。工地就在一片芦苇荡里，刚割过的苇根就象倒插的尖刀排满地。他一走进苇塘，左脚踩到一个苇茬上，从脚心扎进半寸深，疼得全身直冒汗。他咬着牙在苇塘里往返五次，摸清了底细，与群众共同制出了一个合乎实际的施工方案，大大提高了工程进度。老连长在送别我们时，坚决表示：“前十年干完了，还有后十年，不把海河治服帖，俺们就决不下战场！”

走进静海县民工团地段，到处听到“铁姑娘排”的故事。“铁姑娘排”由王口公社十三个大队五十一位女同志组成。从建排那天起，“铁姑娘排”就显示出了她们那“铁”的意志，“铁”的决心。当时，张玉荣等十多名已订婚的姑娘，为了参加治河，说服婆婆和未婚夫推迟了婚期，十六岁的宋桂兰，多报了两岁坚决要求上工地。有人向她们吹冷风，“自古以来，从没听说过妇女出河工。”她们响亮回答：“时代不同了，男女都一样，男同志能挖河，我们也照样能干！”铁姑娘英姿飒爽上前线，头一遭就是小车关。一辆独轮车，男同志推起来显得挺顺手，可到姑娘们手里，就不听使唤，不是翻车就是扣斗。铁姑娘没有被困难所吓倒：“车倒没关系，俺们治河的决心不会倒！”就拿年岁最小的宋桂兰来说，摔倒了，爬起来继续推；手磨破了，咬着牙坚持干。她很快掌握了推车技术，而且成了工地上出名的“大车王”。“铁姑娘排”不仅意志坚强，而且心细手巧。她们工程质量高，期期受表扬。有一次，从芦苇塘里起土筑堤，她们从一方土中拣出四十六斤苇根，实现了“不让一个苇根上堤”的豪言壮语。还有一次，排长张志荣发现削好的堤上有一块缸口大的地方含有沙土，就和刘增秀等几个姐妹把这块土全挖出来，挑来水浸湿，换上红粘土一层一层地夯实。张排长对我们说：“我们为落实毛主席指示筑金堤，必须坚持质量第一！”

海河流域的人民，就是凭着这样的红心，十年中修筑了四千三百多公里防洪大堤，开疏了三千七百多公里骨干河道，动土达十七亿立方米。如果把这些土一方方地接成长堤，可绕地球四十多圈。

团结奏凯歌

在永定新河人海口，我们访问了天津市塘沽区北塘公社。北塘人民在开挖永定新河工程中，与河北省治河大军并肩作战，表现了崇高的共产主义风格，谱写了一曲又一曲团结治水的凯歌。

一九七○年秋，开挖永定新河的大会战就要打响了。永定新河的人海口需要经过北塘公社。为了给新河让路，北塘公社不仅要报废两个仅有的渔港，而且需要全部搬迁后庄村四十户渔民。“故土难离，家园难舍”，拆房搬家的工作好做吗？好做！后庄的渔工、贫渔一经讲明搬迁的重大意义，纷纷向公社党委表示：上游、下游，都是阶级兄弟；种田、打鱼，都是建设社会主义。拆迁一个村，为的是保护上游广大农村不受水害；损失两个渔港，可以换得万顷良田夺高产。说拆就拆，说搬就搬。在国家和集体的关怀下，不到三天时间，全村就完成了拆迁任务，为永定新河按时动工铺平了道路。

我们走进一座崭新的房舍，访问了老渔工毕玉荣一家。毕玉荣祖祖辈辈住在后庄，一听动员马上搬迁到北塘。当时大队规定，拆迁户在盖好新房前可以不出工，队里照发工资。毕玉荣正担任治河物资的摆渡任务。他想：盖房，是自己家里的小事；摆渡，是根治海河的大事。决不能因小失大。他让爱人带着两个孩子拉土脱坯，筹备盖房，自己早出晚归，坚持出工。大队几次派人来帮忙都被谢绝了，最后只好强迫毕玉荣留在家里，并派人帮他盖好了这两间敞亮的新房。我们从毕玉荣一家，看到了北塘人民关心集体，顾全大局的高尚风格。

在一堵防潮埝遗迹附近，红星大队的党总支委员田国明大爷，向我们介绍了北塘人民和河北省治河民工们团结战海啸的动人情景。一九七○年十月十二日上午，一次多年未遇的大海啸发生了。七级以上的狂风卷起渤海巨浪，奔腾呼啸，漫过公路，冲破堤埝，向海河工地袭来。河北省秦皇岛市根治海河先遣团的三百名民工，还有二十车皮建场物资、几十万斤粮食以及刚建起来的三十座工棚全部浸在海潮之中。“人在物在，国家财产一件也不能丢！”海河民工高喊着钢铁般的誓言，奋不顾身地向建场物资和粮食游去，捞的捞，打的打，想法把建场物资垛起来，把粮食架在用小车搭的粮“船”上。蔡各庄民工连把粮食运到工棚上边，压得一个立柱倾斜了，民工陈友清立即冲上去，用肩膀顶起来。一根铁钉从他脚心里扎进去，鲜血从水下冒上来，但他仍巍然挺立。正当治河民工与惊涛骇浪激烈搏斗的紧急时刻，在附近抛锚避风的滦南县三条大木船见势赶来了；北塘公社党委书记白世宗率领三条驳船闻讯赶来了；渔村、沿海等渔业大队开着准备送货的机帆船赶完了；红星大队出海归来正在吃饭的渔民放下饭碗驾着渔船赶来了；内河大队男同志都出了海，革委会副主任杨兆萍、会计张佩兰率领妇女也驾船赶来了……。一船船物资运到了较高的地段，但海潮还没有退，民工们为了守卫国家财产，谁也不肯上船转移。最后领导命令有病的先上船，这才载满了第一船民工。渔工贫渔们深受感动，纷纷脱下身上的棉衣给民工穿上，拿出被子给民工盖上。一位民工看到一位小渔工也冻得脸色发青，又急忙把棉衣给小渔工披上。真是“海潮浪里见亲人，阶级情谊比海深”。经过六个多小时的团结战斗，保住了全部粮食、物资和搭棚器材，三百名治河民工安全转移到北塘镇。

在那绵延千里的海河工地上，象北塘这样团结治水的动人故事，何止万千！

碱洼换人间

在天津市西郊区，我们访问了张窝公社房庄子大队。

房庄，处在海河下梢，是津西阎家洼的“锅底”，地势最低，过去受海河危害最大，是有名的穷碱洼。解放前流传着这样的歌谣：“穷房庄，苦房庄，春天碱地白茫茫，夏季洪涝水汪汪，穷人挨饿没法过，卖儿卖女去逃荒。”解放后，毛主席把房庄人民从苦海中救了出来，开始走上社会主义的康庄大道。但是由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，不在治水改土上下功夫，抗灾能力仍然很低。自从毛主席发出“一定要根治海河”的伟大号召以来，房庄人民奋战十年，根本改变了碱洼面貌，树起了“农业学大寨”的鲜艳红旗。

大队党支部肖书记把我们领到一片麦地边，意味深长地说：“要说房庄的变化，还得从这块‘操场地’谈起。”我们举目望去，地平如镜，埂直如线，灌水渠、泄水沟交织成网，好象绿地毯上印下了方格图案，显得格外好看。我们向地里走了几步，就象踩在海绵上一样，特别松软，有个同志脱口而出：“这不正是大寨式的‘海绵田’吗！”

肖支书笑了笑，讲起了“操场地”的故事。由于房主地势低，积水多，百分之八十是白茫茫的盐碱地，其中以这三十亩最严重，又光又硬，寸草不生，群众管它叫“操场地”。房庄贫下中农决心从“操场地”开刀，大搞水利配套工程，摸索综合治水改土的经验，全面落实毛主席“一定要根治海河”的伟大指示。一九六四年冬天，大战“操场地”的战斗打响了。青壮劳力都上海河骨干工程前线了，家里的男女老幼就一齐上阵。集体的治水工具也大部分带到前线去了，社员们就拿出自己家里各式各样的工具。数九寒天，地冻如铁，一镐下去，冰花四溅。虎口震裂了，没人叫一声苦；镐把震断上百根，换上新的继续干。贫下中农说：“地再硬，没有我们贫下中农改天换地的骨头硬；天再冷，动摇不了我们根治海河的决心。”他们大干一冬，在“操场地”周围挖了一条一米多深、二米多宽的泄水沟，地里垫上了三寸多厚的活土。开春后种上玉米，秋后收了九千多斤粮。接着加修了排灌网，改成畦田，种上小麦，第二年又收了一万二千多斤。

改造“操场地”的胜利鼓舞了房庄人民，治水改土的战斗在房庄更加广泛持久地开展起来。由于水利工程年年搞，自然条件年年改，房庄子大队的粮食产量年年增加。一九六六年粮食自给，一九六七年上了《纲要》，一九六八年跨过“黄河”。一九七一年遇上连续三天降雨三百毫米的沥涝威胁，由于沟渠配套，地里没见明水，粮食照样大幅度增产。一九七二年入春后持续一百多天没下滴雨，是几十年罕见的特大干旱，由于灌溉及时，平均亩产一跃过了“长江”。今年遭受了春旱、夏涝、秋虫等多种灾害，平均亩产又增到九百斤，总产六十三万斤。随着生产的发展，公共积累增加到二十八万元，购置拖拉机两台，播种机三台，扬场机四台，脱粒机五台，电动机三十台，水泵十五台，还有磨面机等各种机械。社员生活大有改善，全大队个人存款达三万多元。

肖支书越讲越激动，他说：“我们的一切幸福都来自毛主席他老人家的亲切关怀，来自毛主巷的正确路线。我们决不满足已经取得的成绩，还要大干苦干，在积极参加根治海河骨干工程同时，自力更生挖掘地下水源，逐步实现井网化，把所有耕地建成稳产高产田。”

流不尽的海河水，写不完的壮丽篇。英雄的海河人民在取得伟大胜利的基础上继续前进，翻开了根治海河历史上新的一页！ 天津警备区三级联合报道组 本报记者

人民治理海河，治河锻炼人民。在海河工地上涌现出一批又一批先进集体和先进人物。这是河北省大城县的“小老虎班”。 新华社记者摄

这是子牙新河兴济枢纽“穿运”工程。大渡槽上为南运河，底部穿过的是子牙新河。 天津新闻图片社供稿（照片）

描述：

