id: 38c1aed94a
标题：乌兰夫在庆祝20周年筹委会召开的座谈会上的讲话（原始记录稿）
日期：1965-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《毒草集：乌兰夫反革命言论选编，第三集（1965年11月－1966年2月）》。
标签：毛泽东,北京文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 乌兰夫在庆祝20周年筹委会召开的座谈会上的讲话（原始记录稿）

第二部分讲了关于建党、建军、民主建政、发展农牧业生产问题，我还要讲一下宗教政策，内蒙的宗教有喇嘛教、天主教、洋教。总之，内蒙所有的宗教，在民主革命时期就采取改造、限制的方针，并不是利用。即是说，由削弱到逐渐消灭。洋教少了，喇嘛教在内蒙开始初期有9万来人，到1965年喇嘛教数目大大下降，剩一万来了。喇嘛教兴盛时占内蒙劳动力的三分之一，所以影响很大了。采取一些什么政策，洋教是三自，喇嘛教和洋教政策和全国差不多，土改以后洋教大大消弱。洋教来内蒙主要是八国联军赔款的时候，内蒙王公叫他赔款，他没钱赔，就赔一些地。所有洋教在内蒙都有地，他们来内蒙传教，谁信仰就给地种，不信仰不给地，内蒙的洋教都是地主，所以土改以后，土地所有权变更了，当然思想意识形态有所震动了，但是，土改以后经常做一些工作。喇嘛教就规定的具体一些，喇嘛教有17条规定，现在都有，你们将来可以看一看。总之有一条，喇嘛信教自由，不信教也自由。喇嘛要劳动，允许喇嘛娶老婆，喇嘛娶老婆不能歧视。小喇嘛娶老婆老喇嘛反对，小喇嘛说老喇嘛，你现在不娶老婆是你老了，年青的时候还不是娶。一条叫劳动，喇嘛在牧区，化缘，化布施，不能随便，老百姓送布施是允许的，但是到老百姓中化布施不允许。在法律上规定几条。最后一条叫政教分离，政府有宗教教务委员会管理，曾经有几条规定，招收喇嘛要过17岁以上，就是说念书以后，有了公民权再当喇嘛，这样以来喇嘛有些恼火了。小喇嘛四、五岁招，到十六、七岁谁也不当喇嘛了。一条要劳动，既生产小米又生产人，要结婚，当喇嘛有一定年龄，喇嘛可以念书，就这样几条规定，会上通过很费劲，但通过以后就得执行。

现在情况怎么样，有些老喇嘛，特别在合作化、公社化以后，庙产成了公社财产了，有些喇嘛庙成了公共财产，现在全内蒙在职喇嘛不能劳动的有几千人，数量很少，其它挂名的实际上劳动，而且已经结了婚，30岁以上40岁以下的都已经结婚了，没结婚的喇嘛没有，有些六、七十岁了，对喇嘛上层采取包下来的办法，有些喇嘛年纪很大，但他有影响，政府包下来，在政府当顾问，参事，现在还有一个。总之，不能劳动的包下来，能劳动的劳动，宣传信教自由，不信教也自由。现在看，有些喇嘛有思想问题，让他劳动、娶老婆，但他还念经。这几年喇嘛改造工作有成绩，但还要注意，还有反复，特别是1962、1963年年景不好的时候，又去当喇嘛去了，也是意识形态的斗争，看来要经过很长时期。青年喇嘛结了婚，都参加劳动，有的还成了劳动模范。比如包头五当召，那是内蒙最大的庙，那里的喇嘛有的当了工人。伊盟还有一些喇嘛庙公社，所有庙产都公社化了，公社化以后给他庙上一定收入，如宗教活动开支了，但数目字不大，而且也不能随便给老百姓化缘，这样他们影响就小了。改造结果，喇嘛教的意识形态问题，必要的行政法令是需要的，但要长时间作思想教育工作，不注意这些来解决喇嘛问题不行。所以现在内蒙的喇嘛，真正当喇嘛的所谓神职人员一、二千人。现在好多庙空的很，过去一个时期对喇嘛采取把分散的集中，把旗里的往盟里集中，盟里的往内蒙集中，内蒙的都集中在舍力图召，从面上把喇嘛搞空，点上保存几个准备参观。有些人就是想念一些经，但好多喇嘛公社化以后劳动有规定，每天劳动很累，念经少，他休息不好，公社规定只能执行，贝子庙喇嘛相当活跃，打兰球，礼拜六还跳舞，劳动一齐下去劳动，看不出是喇嘛。总之，过去政教合一，现在把喇嘛教和政教分离以后，特别是公社化以后，把财产归公了，这起很大作用。今天喇嘛教还有，但已不起什么作用了。当然，现在有些地方喇嘛搞坏事，披上喇嘛的外衣搞反革命活动，但数量毕竟是很少的。喇嘛教在贝子庙开过几次会，一个是请活佛经过政府批准，一个是到西藏取经。现在不取了。过去内蒙喇嘛到西藏取经也算留学了，学位很高。现在给打破了。还取什么经，取封建经，西藏没了，取社会主义经，内蒙就有，不用到西藏去了。取经没了，收徒弟也不很多了，请活佛要政府批准，现在不批，请大的不干，有的人过去是活佛，现在当干部了，他也不干了，这些事情很多了。喇嘛再经过社会主义改造，把社会主义革命进行到底以后，喇嘛在内蒙前途不大。搞个几年以后，喇嘛究竟怎么样，前途不太光明，喇嘛的意识形态从人们的思想中消灭，还需要一个过程。我主要讲政策问题，素材不讲了，抓政策问题讲讲。

内蒙从解放、民主革命一直到社会主义建设时期，培养干部问题。在内蒙办了几个学院，现在内蒙所有蒙族干部（80％－90％）都经过一定干部学校训练出来的，经过干部学校训练以后，参加阶级斗争、土改，又进入学校。军队干部如此，地方干部如此。一开始就抓干部训练，张家口办学校，赤峰办学校，贝子庙办学校，王爷庙、哈尔滨、齐齐哈尔办学校。从喇嘛教、干部问题，还有其他问题，如进行爱国主义教育，主要是阶级教育。还有些其他问题，不准备多讲了。

现在的问题，就是说在这个时期，内蒙过去建设也好，发展也好，还有自治区逐渐形成统一同时进行。主席1935年告内蒙人民宣言，给内蒙画了一个地图，但这个地图什么时候实现的呢？远处不说了，从1946年开始到1956年整整十年，我们自治区才完全统一起来。自治区逐渐发展，逐渐统一，这是一个特点，这和新疆、西藏、广西不一样，我们是十年之间划十次才形成一个自治区。自治区究竟统一自治还是分割？毛主席在1935年就解答了这个问题。内蒙要实行统一自治，为了实现统一自治，解放以后整整搞了十年，这里边一方面有客观条件，还有原因，主观原因。为什么经过十年，不能一下子实现呢？除了其他原因外，从推行区域自治过程当中，实行毛泽东思想民族观过程中，遇到一个建立毛泽东思想民族观，同样批判资产阶级民族观问题，即建立毛泽东思想民族观同样批判地方民族主义和大民族主义问题。推行十年区域自治，就是批判、反对地方民族主义和大民族主义，这是在推行区域自治中两条道路斗争在民族问题上的具体的反映。地主土地分给农民了，然后由农民由个体经济发展到集体（互助组、合作化）经济。牧业是畜群，采取不斗、不分、不要把畜群分散了。地主畜群还归地主，中等牧民畜群还是中等牧民畜群。中等牧民畜群也好，地主畜群也好，赤贫畜群也好，如何成为集体经济？不斗、不分牧业经济发展了，但毕竟是个体经济，要搞社会主义集体经济，因此在牧区一开始就实行，初期社时期搞了一个阶段，互助组时搞了一个阶段很短，牧业经济变到公社化经济很快。初级社、高级社时畜群有报酬，1958年一年高级化了，还有畜股报酬。总之，把牲畜都变成集体了。第二，把牧主牲畜、实行公私合营牧场，把牧主牲畜作价入社，分期给定息。牧主定息有的很多，有的也不多。最大的一个问题是畜股报酬占多少，畜股报酬一般15％至25％，就是说畜股报酬占集体收入的15％至25％，但这个数目字只能下降，个体收入只能下降，集体收入只能上升，最后采取这样过渡办法把个体牧业经济逐步变成集体经济。没破坏，畜牧业发展了。采取这些办法，很显然，从农业经济由个体到集体，牧业经济改革和牧业经济由个体到集体，基本上一致的，这是一条是对的。但步骤、方法不同。这就是说，牧业经济上，社会主义改造，如何发展，有它特点。农业经济有它特点，两种经济，在内蒙解决了如何从内蒙实际结合，坚决反对搬套作风。毛泽东思想如何和内蒙实际相结合，首先从内蒙实际出发，具体表现这几个方面，土地政策上，而且是发展农牧业经济方面，不是一般的，而是分别对待。

民主革命时期，在民族问题方面解决什么问题，特别是在内蒙古自治区建设上。从民族问题的基本政策方面来看，就是说从民主革命阶段，以至转到社会主义革命阶段，究竟解决什么问题，留下一些什么问题。

首先说怎么推行区域自治的。民主革命阶段首先解决了内蒙古历史上的，也是内蒙古人民所反对的分割统治，分割压迫的历史局面。国民党、北洋军阀历史上对内蒙古就是采取这个办法。满清政府搞了个“理藩院”，北洋军阀时搞了个“蒙藏院”，也是直属盟旗，旗也归他管，盟也归他管，都分散开了，不让你们团结起来，不让它成为政治单位，既不能成为政治单位，又不能成为经济单位。因此，政治发展也好，经济发展也好，势必越发展越分裂。因此首先要解决这个问题，根据毛泽东思想解决了内蒙古统一区域自治问题，也就是回答了蒙古人民历史要求统一自治的要求。在政治上蒙古民族实行区域自治以后和其他少数民族一样，都在政治上平等，而在法律上有保证，民族平等不仅在政治上而且在法律上有保障，法律上有规定。过去少数民族被歧视，蒙古民族也不能例外，一说蒙古族在别的地方歧视的很厉害。我们在蒙藏学院念书的时候，班禅进北京，蒙古人钱花的不少，人死的也不少。那个时候包括汉人也进贡，因此，北洋军阀的招待班禅办公室主任，各地方进的款子他都拿起来。那些少数民族在北京，特别是北京街上的警察、官吏，对他们是指手划脚的，看看你究竟是什么人，是什么地位。那简直不成样子。我们在蒙藏学院念书，有点文明味道，120来人，一百来个人参加了共产党，看的很清楚，知道共产党就是他们的出路，国民党没有出路。那个时候特别是北洋军阀，他们的汽车在街上来回跑。草地上的蒙古人，进了北京叫汽车碰死的很多。他有什么地位！有什么平等。民主革命以后就解决了这个问题。当然，思想意识形态的问题，资产阶级民族主义的问题，地方民族主义、大民族主义问题不是一下子解决的。在法律上实行统一区域自治，蒙古人在自治区里面实现当家作主，和汉族共同联合起来。汉族是多数，但是蒙古民族是主体，联合起来管理自治区。建设自治区，这是国内了。

在内部呢？民主革命在民族内部废除封建特权，实行民主政治，把王公搞下去了，王公不专政，蒙古土地归蒙古人民所有，现在都公社化了，因此，在内部，政治上没有压迫，经济上没有剥削。相反在政治上，特别是经过民主革命爱国主义教育和国际主义教育，牧民有很大提高。过去大家说牧民落后，实际牧民在我们内蒙地区，有的地方今天还是落后，有的地方可是不落后。最明显的是在抗美援朝时牧民捐献很多东西，晒肉干，捐献牲畜，那个时候在牧区不进行多大动员，甚至牧民把几十年很贵重的“头戴”都交了，当然有的我们又退回去了。金子、元宝也多得很。其实并没有动员，就是在广播里听到了要打美帝，就捐献。牧民晒肉干是几天几夜不睡觉，十万斤、十几万斤的送。成吉思汗的军队就是吃这个东西最好，装一口袋肉干就吃一个月。

内蒙古一个叫病，一个叫穷，既穷又病。日本人那个时候就讲，计划30年内蒙古就消灭掉。国民党字典没有内蒙古。内蒙古共产党，毛主席在1935年以后才有内蒙古地图。1928年国民党的地图都成了行政区，没有内蒙古。那么卫生方面怎么样，内蒙是穷的要命，你们看看过去，农区也好，牧区也好，商人来剥削，活动完就走了。……

……民族问题，根据我个人的理解，从毛主席的言论来看，解决民族问题，特别是解决中国的民族问题，民主革命也好，社会主义革命也好，民族问题，是如何解决巩固祖国的统一的问题，包括新疆、西藏在内，出毛病，就是他们反对祖国的统一，反对共产党的领导，反对走社会主义道路。一个是巩固祖国的统一，一个是加强民族团结。同时怎么样实现民族平等、亲密团结、互助帮助，共同的建设祖国的社会主义。新疆的问题是解决这个问题，西藏的问题也是解决这个问题。现在一闹就是和祖国闹分裂的问题，现在看，社会主义革命时期也好，民主革命时期也好，就是解决这个问题，就是巩固祖国的统一，加强民族的团结，在主席的所有的民族问题上的言论里，其中的一个精神就是加强民族团结，巩固祖国的统一。……内蒙的工人阶级究竟起什么作用？特别是在民族问题上边，组成工人阶级队伍，对加强民族团结，对巩固祖国统一起什么作用？这个问题在我们干部里头，特别是在汉族干部里头，包括一部分蒙古族干部在内，并没有理解。经济上带起一批工业来，政治上有了包钢工人。现在不是出现有一个“包钢人”的戏了吗？“包钢人”，如果说他体现的不够，就是说他没有真正体现出来在内蒙组成工人阶级队伍，对内蒙民族问题上边起什么作用，意义在什么地方？不突出。而且有些人也没有敢联系起来。这就是说，在内蒙组成工人阶级队伍，在政治上他起什么作用？在经济上有了这样大的工厂，把牧民（当然不是把所有的牧民）变成工人，这样就有了统一的工人阶级成份了。促进了地方的其他企业，对加强民族团结将起很大的作用。因为有工业大机器的训练，把那些农民的思想也好，旧的东西也好，特别是农民的小天地的思想、自私自利的思想，就会因为在大机器里头训练而逐渐克服。在内蒙的蒙古人也好，汉人也好，真正组织一个统一的阶级队伍。在政治上，加强民族团结，就有了一个可靠的基础，在这一点上，在社会主义建设时期，各个有关部门，各个主导部门，并没有认识到这个问题。在社会主义建设时期里头，在民族问题上边究竟解决些什么问题，在思想上并不明确，好象搞包钢大工业，经济意义很大，他们不知道在内蒙政治意义的重要性。所以，在这方面一开始内蒙就极力地搞包钢。包钢大家都知道了，因为包钢的各个方面条件都很理想。在自治区，怎么样把毛泽东思想的民族观和内蒙的实际结合起来，怎么根据内蒙的实际出发来建设自治区，从思想上，从认识上还是有一个斗争的过程。这是一个关于工业上边如何建设自治区的问题。……“包钢人”我看了一下，我给他们提了意见，现在不知改了没有。“包钢人”最大的问题是不敢暴露矛盾。本来有矛盾，你比方说牧民当工人这个问题，在牧民来说，他从本地到包头，他们住城市就嫌麻烦，电话那么多，不愿意去。这个我很清楚，过去我在贝子庙搞了一些军队，军队在贝子庙的时候很好，怎么训练怎么是。后来动员他们到王爷庙，那里是城市，有电灯电话。他们也不开小差，但是把衣服、枪、子弹一脱就走了。但是“包钢人”里，牧民当了工人，他的老婆很积极。那天我和那个妇女坐在一起谈了这个问题，我说你就那么开明，别说牧民的老婆，就是知识分子走了，他的老婆也还很难为情呢。这不是反映现实，不是现实生活。另一个是对话里头强调矛盾不够。在政治上，“包钢人”对培养工人阶级的政治重要性，加强民族团结巩固祖国统一这个措施没有在谈话时谈出来。就是一般的，从包钢者武钢也，武钢者鞍钢也，如此而已。“包钢人”不敢暴露矛盾。另一个是内部矛盾，汉族工人帮助蒙古族工人的矛盾暴露得不够。没有政治挂帅、或者是政治挂帅不够，为什么帮助蒙古人当工人他们满可以说招蒙古工人多麻烦？为什么到牧区去招？到山西、河北招不行！？不能说服人？这改了，改得也不高明，这个思想没有贯彻进去。写剧的人是很积极的了解此地有这个人没有？这个积极是好，应当鼓励，我这个人乱批评一顿，不负责任。一个是蒙汉先进落后的矛盾，二个是两个民族工人之间的矛盾，没有矛盾，就那么马列主义化、毛泽东思想化？那不一定，不暴露矛盾，那不行，没有矛盾，就没有世界，旧的矛盾克服了，还有新的矛盾。……先谈一个内蒙农牧业，民主革命时期农牧业有所发展。但是在干部里，特别是在有关领导干部里，怎么样在内蒙地区发展农业、牧业这个方针，并没有完全解决。首先从农牧业经营管理方面，研究一下。内蒙搞农牧业，首先反对历史上在内蒙搞农牧业的经营管理方式。内蒙搞农牧业的经营管理方式是什么东西？是广种薄收，乱开荒，加强农牧矛盾。由于农牧经济矛盾，使得政治上农牧民关系很紧张，也就是蒙汉人民的关系很紧张，这是经营管理了。……反正沙子也是祖国的土地，不是外国的地方。如何把沙子利用起来？如何把内蒙几十万平方公里的沙漠利用起来？这是在社会主义经营管理上最重要的问题。从方针上要体现这个问题。现在不是缩小了沙化的面积，而是扩大沙化面积。从1958年到现在开荒有×万亩，现在沙化了60％，开荒多沙化也多，历史证明，这个经营管理方式不对，这不是社会主义的道路，……

怎么叫从内蒙实际出发？大家都讲毛泽东思想是从实际出发。内蒙实际是什么，怎么从实际出发。这么一些问题摆下了。毛泽东思想不仅要说的好听，而要作的好看。“毛主席语录”都可以背，问题是怎么具体实践。什么和实际？比如说河套，过去有些地委一些干部认为河套只能发展农业。本来河套这个地方历史上发展农业，但是也发展牧业，河套的牛、耕畜历史上是有名的。但是由于这样思想的指导，只能发展农业，大量把小片草地开掉了，没有牧场，牛也没有，把种畜搞掉了，牧业也没有了。……所以内蒙经济建设上，从方针建设上，同样贯彻了两条路线斗争，另外新的经营管理方式和旧的经营管理方式的斗争。主要是去年，我们大量揭发、总结内蒙18年经验，内蒙20年来的经验展览了，大揭露了，对外来说反修了，但是对内来说，还有一个大总结。整个内蒙20年如何贯彻毛泽东思想在各个具体政策上。从这个地方就可以看出内蒙20年是不平凡的20年，是斗争的20年。民族政策也是贯彻毛泽东思想民族政策，反对资产阶级民族主义也是斗争的20年。毛主席在1935年划的内蒙古地图，从1946年开始，解放以后实现，这个地图整整划了十年。推行区域自治无非是反对两种思想，一种思想是地方民族主义，一种是大民族主义。所以整个全面地图是1956年划成的，不是说一开始内蒙古就是这么大区域。内蒙古自治区建设过程戏剧性很大，斗争很复杂，时间也很长，但是问题也不少。

…………

描述：

