id: 38cad6ea3f
标题：周恩来对西安交通大学李世英的指示
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：1967年7月26日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第106期；1967年7月29日北航革命委员会、红代会北航红旗主办《红旗》。
标签：周恩来,霍士廉,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来对西安交通大学李世英的指示

周恩来

〖七月十四日上午九时十一分，国务院总理办公室吴斌，打电话给西安交通大学李世英，传达了总理的指示。〗

（一）你给总理的来信已收到，关于毕业生的问题，如照来信所提的办法，时间会拖得很长，中央正在研究一个妥善处理的办法。

（二）据悉：西安最近打砸抢又在抬头，而且两方面都有，希望双方能通过协商予以制止，如果不行，将来可来北京解决，但现在不要来。

（三）听说交大对黄经耀、胡×有意见，黄、胡二人是中央派去的，而且从一开始也是支持交大造反派的，希望能注意同他们的关系。

（四）霍士廉身体很不好，要批判他可以，但一定要注意他的健康，中央已委托省军区和驻军加以掌握，关于霍士廉是叛徒的问题，根据中央所知，情况并非如此。

描述：

