id: eb214c1133
标题：湖南省委办公厅编《一周情况反映》第二期
日期：1957-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南省委办公厅编《一周情况反映》第二期

## 益阳市目前手工业生产存在的问题

一、部分原材料供应不足。楠竹是益阳市手工业最主要的生产原料，四季度需生产用竹12万支，而目前库存仅3万支。棕片也因货源不足影响了棕绳社员的收入。其它土纸、杂铜、猪油等货源亦感困难。

二、产品质量不高。如资阳工厂最近有900疋青布变色发脆。肥皂、斗笠、竹筷，皮箱、铁锅等也质量不佳，造成销方拒收，消费者退货、废约等纠纷。

三、产品价格高造成销售困难。棉线因系手工业生产，成本太高，比长、常电机线价格高25％以上，光百货公司积压棉线9000余坨，丝线1000余斤。合作系〔社〕压积铁锅2万余担，雨伞18万多把。

四、消费情况变化，市场萎缩，今年由于增产节约，勤俭建国精神的深入贯彻，销路大不如前，市内积压的木器总值近5万元，笔墨几乎是没落状态。大多用自来水笔，目前库存达8万多支。（摘自益阳市委内部刊物）。

## 长沙市有些商贩非法经营情况严重

今年上半年长沙市城西区（主要商业地区）人民法院处理了—些非法经营的案件。这些非法经营活动的主要手段是：（1）跨行跨业，那里有利就钻那里。如摊贩业组长朱起家乘市场缺钉、铅丝供应紧张之际，跨行跨业大肆套购、抢购、哄抬物价，获非法利润7000余元。（2）非法合伙，组织集团，以集结人力和资本。如徐兆魁、肖桂福原各只几十元、百余元资本，两人非法合伙，再纠合8人，进行黑市投机买卖，不到三个月营业额达69000余元。得暴利9000余元。（3）套购、抢购、挖雇劳动力。投机商徐兆魁除本人亲赴本省各地抢购五金器村外，还高价雇人到本省各地及外省套购、抢购钉、丝57350余斤。（4）高价收进，黑市卖出，偷税漏税，牟取暴利。如徐兆麟、徐长庚偷税漏税计五千多元。从已结案的11起案件计算，他们非法所得共达5万余元。以上情况的产生，除主要由于资产阶级唯利是图本质未得到很好改造外，我们工商管理部门对这些行为放任自流的偏向，加上有些国营厂矿、企业采购人员只求买到需用材料，不问价格、不择货源，高价向他们购买，这样就助长了奸商的投机活动。市商业局见到要求处理卡价抬价问题时，不但不坚决取缔制止非法行为，反而从中调解，强调“一个愿买，一个愿卖”。（摘自司法厅12期简报）

## 邵阳区民间交通存在许多问题

民间交通包括桥梁、渡口、茶亭和乡村道路四方面。几年来各地在这方面做了不少工作，保证了民间道路的畅通。但存在着严重的问题：（1）渡口方面：渡船失修、渡工年老残废，沉船死人的事件不断发生。涟源116只渡船中有27只破烂严重无法再修，已将停渡，有的则因管理不善，被水冲走、火烧掉，使交通阻塞。渡工年老力衰的占绝大多数。如新化县139个渡工中40岁以下的只8个，6、70岁以上的占80个，其中还有瞎子；涟源一渡工73岁，今年3月因渡船失火烧死在船上。渡工收入据了解一只船只6、7元一月，最低4元，有的每月只4、50斤谷，渡工本人生活都难维持。由于管理不善，年久失修。沉船死人情况很严重，去年4月洞口一渡口沉船淹死9人，今年洞口某渡口发生同样情况，淹死4人；有的则是渡工离船，行人游水过渡而淹死。（2）桥梁方面破烂的也很多。涟源就有三个农民因桥断掉入水里被淹死。（3）茶亭倒塌,无人侍茶或茶亭被移作他用，给群众带来很大的不方便，口渴无水喝，疲倦无处歇。（4）乡村道路普遍存在的问题是年久失修，路面狭窄，高低不平，垮塌现象严重。对以上问题，已提出改进意见。（摘自交通部第3期简报）。

## 人口非正常死亡的一些情况

今年4－6月据邵阳、衡阳、湘潭，株洲市7个地区统计，共非正常死亡959人，较第一季度上升32％。其中因生活暂时困难自杀的占26.8％；因虐待及口角纠纷引起自杀的占45％；因婚姻、两性关系自杀的占6％；因干部工作作风简单粗暴引起自杀的占0.7％（摘自省检察院的报告）。

## 省、专、县三级水利勘查测量外勤工作人员待遇悬殊

水利查勘测量工作人员外勤补助，各地标难悬殊很大，省水利厅每天每人补助6角，常德专区与省水利厅一样，湘潭专区每天每人2角，而有的县根本没有补助。外勤装备上也不一致，省的配有雨衣、手套、绑带等，而下面有的就没有，有时为了搞一个工程，省、专、县三级机关同时派人前往工作，待遇各不相同，不合理现象就表现的更突出。（湘潭专署水利局“自由鸣放小组”李郁青等十人来信反映）

描述：

