id: eb284c9541
标题：山东两年以来工作中的主要经验教训
日期：1960-9-19
是否是时间段：false
作者：林麟
来源：美国图书馆收藏
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东两年以来工作中的主要经验教训

林麟

新华社济南19日讯    山东省委在8月中旬到9月是旬召开了省、地、县三级干部会议。会上除了深入地学习和讨论了国际、同内形势外，并以形势为动力，经过上下左右彻底摆矛盾，进一步弄清了全省开展生产的实际情况，初步总结了两年来的经验教训，详细地研究了如何贯通中央关于开展以保粮保钢为中心的增产节约运动。关于全党动手大办农业、大办粮食，关于完成出口任务等三大指示，就大办农业、大办粮食，关于完成出口任务等三大指示，就大办农业、保钢、分配、征购、生活安排和农产品收购、保护生产力和调动群众积极性等问题提出了具体的措施。经过讨论，大家对于毛主席关于以农业为基础的思想，和党中央关于全党动手，大办农业，大力粮食的指示领会更加深刻。一致认为：山东省农业生产特别是粮食生产，和整个国民经济跨进的需要不相适应，这是目前发展国民经济中一个突出的矛盾。现仅将山东两年来的经验教训之一的浮夸风、共产风问题反映如下：

## 两年来最基本的经验教训

在研究两年来最基本的经验教训方面，大家一致认为，对于农业生产和各项事业危害最大的，头一个是浮夸风；第二个是共产风。两者都来源于对情况的认识和采取的措施不完全符合客观实际，不完全符合客观规律，而且又是互相影响的。由于浮夸风的影响，把农业生产水平吹得过高，并按这个“基础”来安排整个国民经济建设的盘子，各方面的事业就不经轻重缓急，齐头并进，势必挤了农业。由于浮夸，认为东西多，就一平二调，认为产量很高，就反瞒产私分，结果违背公社体制政策，伤害生产积极性；同时，由于一平二调，反瞒产私分的错误做法，又引起一种认为事业发展很快，产量确实很高的错误，反过来又助长了浮夸。

## 浮夸风的表现和危害

浮夸风各方面都有，突出的表现是粮食产量实报不实。全省，1953年的粮食总产量一度报到八百亿斤以上。后来落实为三百八十亿斤，且未落实到底1959年粮食总产量一度报到四百亿斤以上，现在落实为二百七十亿斤（分配产量二百五十亿斤左右）。由于产量虚报不实，就造成一系列的恶果。

一、被浮夸的数字征购、分配，有不少地方扣留过多，征购过头，征购分配政策不能兑现，群众分不到足够的口粮，也分不到应得的工资。开始按大计划吃用粮食，甚至浪费粮食也不可惜，到了春季就闹粮食紧张、水肿病、人口外流、非正常死亡。牲口没有饮料，也大量瘦弱死亡。结果是破坏了生产力，挫伤了群众的生产积极性。

二、粮食产量虚假，给人一个粮食问题已经过关，农业发展很快的错觉，各项事业就得赶快跟上，于是齐头并进，万箭齐发，挤占了农业上的劳力、工具和资金，反过来又在很大程度上影响农业的发展。

三、产量虚假，基础县空，接此基础定计划，实行包产，提出要求和措施，必然是过高过大，空中楼阁，纸上谈兵，不切实际，使计划失去指导生产的作用。

四、虚报浮夸，表面看来好象是积极性很高，干劲很足，成绩很大，实际上掩盖了工作中的缺点和问题，掩盖了工作中的落后面，甚至还掩盖了某些只说不干，只假干不真干，躺在困难上睡觉的思想和行为。

五、虚报浮夸本身就使人们严重地脱离实际、脱离群众，由于虚报浮夸，又加深了脱离实际脱离群众的主观主义，官僚主义。不少地方的领导，由于相信了虚报浮夸的数字，对于基层干部和群众反映的真实数字和情况不仅听不进去，还认为是刮低产风，瞒产私分。因此，就反干部的右倾，反瞒产私分，反偷拿。口粮没有分够，还要群众去吃所谓“问题粮”。因此，象水肿病、非正常死亡、人口外流等严重情况，就不能及时反映上来，而是发展到很严重的程度才暴露出来。

## 浮夸风的原因

浮夸风虽较普遍，但按表现程度和性质来看，大体有三种情况：（1）是对于产量和农业的基础情况，增产条件不摸底，心中无数，听了下面的虚报就信以为真，以虚代实。这带有一定程度的盲目性，不是有意的虚报浮夸。这在1958年大跃起进开始，没有经验，认识不足，发生这类缺点是难以避免的。（2）是由于上面的计划大，要求高，照实上报通不过，甚至要受批评，可能戴上右派帽子，不得已而虚报。这种人多数是下面的干部，虽有个人主义的成分，缺乏坚持原则坚持趔的勇气，这是不好的，但是可以原谅的。（3）是对真实产量和情况自己知道，但为了骗取荣誉、地位，压倒别人，有意虚报，甚至有意弄虚作假，欺上瞒下，对反映真实情况的人旅行打击，这是绝对不能容许的，必须严肃处理。

## 浮夸风所以滋长，原因固然很多，从领导方面来检查，有以下四点

一、有比来严重的官僚主义。对农业生产的实际情况和产量，缺乏深入的调查研究，甚至有的是不调查，只凭下面的虚报数，坐在家里算账，越算越虚。有的人虽然也下去做了调查研究，甚至亲自试打验收，但只听好的，只看好的，以点代面，以丰产方当作一般田，特别是对自然灾害缺乏足够的估计，对农业生产的艰巨性和不平衡性认识不足，因此，对产量仍然得不到准确的材料与估计。

二、在表扬批评方面不准确不慎重。对有些浮夸虚报的单位和个人，作了不适当的表扬，有的地方，对有意弄虚作假的发现以后不严肃处理，以致在客观上助长了这种歪风邪气。而有一些生产确实很好，老老实实，不虚报不浮夸的单位和个人，反而未予表扬，甚至有所歧视，因此，就不能伸张正气。

三、在庐山会议以后以及反右整风运动中，虽然注意了划清右倾和实事求是的界限，但是有些地方在运动中，只注意批判的一面，没有考虑到党内干部的思想状况，以致发生了一些界限混淆不清的现象，领导上也未能及时澄清。党内还缺乏一种勇于反映真实情况。敢于讲真话的风尚，以致发生了一些界限混淆不清的现象，领导上也未能及时澄清。党内还缺乏一种勇于反映真实情况，致于讲真话的风尚，以致在一些问题上，上下之间难以互通声气。

四、在组织路线上，对于有丰富的生产经验、埋头苦干、踏踏实实和群众有密切联系、对党无限忠诚的基层干部和老劳动模范，没有注意培养使用，提拔到适当的岗位上来，使其有职有权，发挥作用，密切和他们的联系，尊重他们的意见。相反，有的地方在浮夸风兴起的情况下，却认为这些人不行。这不仅不利于克服浮夸风，也不利于切切实实地领导好农业生产。

## 共产风的原因

1959年共产风所以有所抬头，主要原因有二

一、各项事业的发展，不少部门都向公社伸手，要公社挖潜力，结果就挖到生产队和群众身上。

二、公社本身不根据实际条件，急于过渡，急于发展社有经济，大办各项企业事业，自己没有东西，唯一的办法就是向生产队调。这种凡事向公社伸手和急于过渡的思想，又和浮夸风有关，由于将农业收入吹得太高了，就觉得大有潜力可挖，怕社员收入过多，过渡慢了不好办。

## 转变作风的措施

思想作风问题，实际上也是一个上层建筑如何与经济基础相适应的问题，生产关系如何与生产力的发展相适应的问题。为转变作风，改善党群与干部关系，促进生产力的发展。省委提出必须下决心在思想作风方面来一个大破大立。

一、要大立共产主义、集体主义思想，大破资产阶级个人主义；学习马克思列宁主义，学习毛主席著作，反对现代修正主义。

二、要大立说真话，办实事，实事求是的思想作风，大破浮夸虚报、形式主义的思想作风。

三、要大立深入实际、深入群众、走群众路线的思想作风，大破官僚主义，强迫命令作风，严格制止违法乱纪的行为。

四、要大立艰苦朴素、勤俭办社、勤俭办一切事业的思想作风，大破铺张浪费的思想作风，坚决杜绝贪污盗窃行为。

五、要大立全局观点，大破本位观念。

## 为迅速有效地转变思想作风，省委还提出以下措施

一、在高级机关已经开始在围绕保粮保钢的需要大反官僚主义作风的基础上，继续以保粮保钢为中心，以形势为动力，以毛泽东思想为指导，以整风为保证，分别不同情况，抓住不同重点，连整边改边建。

二、各级都要按照整风的要求，在这次会议的基础上，进一步认真总结两年来的经验教训，总结一些正面和反面的典型，以提高领导、教育干部。

三、在今年冬闲时，有计划地将省、地、县、公社的领导骨干，分批集中学习毛泽东思想和党的方针、路线、政策，系统地总结两年来的经验教训，进一步整顿思想作风。

四、结合机关整编，下放干部，有重点地加强县和公社的领导骨干。同时也注意从公社、生产队选拔一批有生产经济和群众有密切联系、对党忠诚的骨干到公社、生产队的领导岗位上来。

五、加强党的集体领导和组织领导，重大政策和方针任务，都必须经过党委集体充分讨论，才能下达执行，反对个人决定重大问题。

来源：1960年9月19日新华社《内部参考》。

描述：

