id: eb2b4173cc
标题：关于干部特殊化和党内庸俗作风上邓小平并转毛泽东主席书
日期：1962-4-6
是否是时间段：false
作者：河南安阳“一群干部”
来源：河南省某档案馆
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于干部特殊化和党内庸俗作风上邓小平并转毛泽东主席书

河南安阳“一群干部”

邓总书记并主席：

我们想把我市当前大家议论得最厉害的一些情况反映一下，希望在百忙中阅一下。

今年三月初，据说中央要有负责同志们来我市，这本来是好事情，但在某些同志看来却又是个花销享用的大好机会。于是啊！真忙坏了一些人，召开各种各部门负责人参加的接待筹备会，大事安排：市委住的新盖的三层大楼，不论办公室部长、书记几乎全部“乔迁”，地板是新搞的水磨地，又用了几十个工人水冲、粉抹，用了四十多斤食油，一百三十多斤猪油，擦抹，洋腊热烫。各个房间办公室会议室全部喷香水，本来新制的窗帘，又买了六百多尺布重新更换。

几年来好沙发已经不少了，又重新买了七套上等沙发、毛布被拉了一平车，也一律换成新的。由市委专门批了二斤大烟土（鸦片）由烟厂负责生产了二十多箱特制香烟。用最好的原料由糕点公司负责特制了三百多斤点心，由蔬菜公司负责青菜的供应。除安阳市能够办到的以外，又派专人到道口买了道口烧鸡，到郑州买了鲜茄、黄瓜、韭黄，到北京买了糕点等副食品。由市公安局长、团市委书记负责，用了几天时间专门审查挑选了招待人员和五十多人的舞伴，由卫生局长负责突击环境卫生，并专门选定了剧团和要演出的节目、演出地点。总之，凡是能够想起的，办到的都有要办，而且都是要书记、经理、厂长、局长、部长亲自挂帅，当成重大的政治任务如数如期完成。

天啊！真是从上倒下四面八方忙作一团。大功将近告成，许多同志和以往无数次一样，对自己能完成政治任务，感到思想感情轻松和满意，而有负责同志仍觉得“受小城市的条件限制，只能这样，要比上人家安阳地委弄的还差得多”。结果负责同志没有来，没来咋办？把已经买进的东西（仍在各单位的或虽买进领导不需要的除外）工资运费等需报销的“才七千八百多元”，这只是不完全的初算。负责同志没来东西咋办，那好办，正中心怀，会办事而“劳苦功高”的同志依旧是受用非浅。必须声明，这只是我们了解的这一次的部分情况。几年来，比这次更浩大的接待，更堂哉皇哉的宴会，大家都习以为常了，倒觉得不怎么样。而这次，这次是中央三令五申，而市委也大张旗鼓宣传贯彻“灾荒这样大，国家这样困难，群众生活这样苦的情况下，必须坚决反对浪费、艰苦奋斗节约度荒”的情况下发生的，这就不能不使大家非常惊奇和气愤。

要说执行节约指示不坚决那是假的。现在机关办公用的笔尖、笔记本没有，就不买了，自己想办法；脚踏车坏了没钱修理，下去工作走着去；门上没钥匙也不准买。“节约嘛，就得艰苦一些。”谁说执行节约指示不坚决呢！

关于反对浪费，十分遗憾的是，近来在本市召开的几省轻化工作等几次会议和中央民族歌舞团、中国评剧团等在安阳演出期间，一系列很像样的招待、请客“照顾”等，据说曾惊动了上级，并派人来了解，居然什么也没有了解到就回去了。哎呀！不知道来人是怎么了解的？听谁说的？啊！至于几乎在同时，准备“招待中央负责同志”的情况，上级干部就更没人知道了。

另外，我们还想说一些“一般情况”，但确是严重影响团结，影响生产工作和大家十分气愤的一些情况。

中央早就指示坚决停止非生产性建筑，但市委机关今年以来却大兴土木，盖汽车房、宿舍、小饭厅。目前仍继续施工，已花去七万多元。

几年来由于非常时期、非常情况，也造成了少数“非常人”、“特殊人”、“特殊部门”。高的不用说，只看一下市委机关的两个秘书长的非常生活就十分可观。低标准以来，二位科长家中，嘿！精米、精面、肉、蛋、糖、油、高烟、名茶、鱼类、酒类、糕点、奶粉，真是取之不尽，用之不竭；洋车、手表、呢、绒、绸缎、日用百货，是见条就给，且送货上门、上家；影院剧院，携亲带故，自由出入且雅座免费。说的过分吗？不，不仅“非常人”本身，而与非常人有非常关系的人也同样能行。这叫什么作风和什么行为呢？现在反商业部门开后门，那是“本末倒置”。

这有一点，现在的差别用得太滥了。不论什么都过分强调差别、等级、照顾。谁都承认差别，不但现在，就将来也是有差别的，不过用得太滥就不好了。如吃粮标准，我们这里规定，十三级以上的三十三斤，十七级以上的二十九斤，以下的二十八斤。对老弱病残负责同志适当照顾谁也没意见。可实际情况呢？本来按规定照顾，在现在情况下就不少了，何况对规定照顾的人在规定以外“照顾”的东西要多得多呢。原来十三级以上的二十六斤主粮，加上“照顾”的东西，不但够吃，而且每月十斤、八斤地余主粮，现在又加到三十三斤，这是完全实际需要吗？看看一般小干部，劳动强度大，副食品又少，那他们怎么办呢？部队是战士粮多，干部少，那是根据需要。大家对以上这些“一般情况”，那是羡、怨、怒、谴，各有情怀，可有什么办法呢？只不过低声在寝室说说罢了。难道这些“一般情况”真不值得了解研究？

上述情况，有的不具体，有的不一定完全确切，恐也不是安阳仅有的事，反映一下供参考。

 一群干部1962年4月6日

附件：

## 中共河南省委批示

这是安阳署名“一群干部”给小平同志和主席的信，反映了几年来我们党内滋长着的一种极其庸俗的作风，每每借口上级来人或开会，便大肆张罗，大摆宴席，极尽其铺张浪费之能事。这种作风已上行下效成为习惯，地、市、县委和省委机关都不同程度地存在这种恶劣习气。这样下去，不但严重地脱离群众，也将脱离广大干部。希望各级党委（包括省委）立即纠正这种资产阶级的庸俗作风，今后招待工作一律从简，省内上级机关，不论什么人下去，一律不准招待。对外招待工作，也要简单朴素，力求节约。

这封来信所反映的情况虽然有某些情节可能有出入，但是这种风气的普遍存在则是确实的，而且问题发生在中央、国务院三令五申厉行节约的、不准请客的指示以后，更是不能允许的。安阳地、市委必须立即进行检查。请各级党委也认真讨论一下这封来信，如有类似的情况，都要进行检查并报省委。

 1962年5月27日

描述：

