id: 2ca164730e
标题：中华民族振兴的伟大转折
日期：1995-8-24
是否是时间段：false
作者：李峻
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近代以来，由独立与发展所体现的历史走向，是中华民族最深刻、最根本的渴望与追求。但是，在中国共产党登上中国政治舞台以前，独立与发展这两大目标经常是分离的，各阶级各阶层各行其是，社会力量分散，缺乏一种深刻而广泛的民族凝聚力。中国共产党成立后，成为中华民族历史走向的主导力量，将独立与发展紧密地结合在一起，但至抗战前，整个民族还没有形成强大的凝聚力。显而易见，中国独立与发展的历史走向需要更有力的民族凝聚力、更强大的领导力量。抗日战争则促成了这一需要，对中国历史产生了巨大的顺向推动作用，成为中华民族由屈辱、落后至独立、振兴的转折点。

历史新起点：战时中国对外关系辉煌的阶段性成果

近百年来，中国人民长期遭受战祸涂炭，内忧外患，动荡不已。至1931年日本发动穷凶极恶的侵华战争，中国举步维艰的独立与发展道路更是面临前所未有的深重危机。在不断的屈辱中，中国人民认识到，一个独立的国家政权在民族振兴与发展的过程中极其重要。因此，在抗日战争中，为捍卫民族独立、国家主权，中国人民奋起抵抗，使中国战场成为开辟最早、持续最久、牺牲最大的东方反法西斯战争的主战场，在世界反法西斯战争中作出了不可磨灭的贡献，中国对外关系也由此取得了辉煌的阶段性成果。

中国成为世界反法西斯战争四大国之一。正如恩格斯所说：“没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的”。多难兴邦，中国抗战期间得以与苏、美、英等反法西斯大国齐名，并在战后取得了联合国五个常任理事国之一的席位，正是这一历史辩证法的体现。中国共产党在抗战的全过程中，一直积极支持和努力推动当时的中国政府参加创建战后国际组织的计划。当国民党政府推行独裁反共、消极抗战政策而阻碍中国充分发挥大国作用时，中国共产党却以坚持抗战、团结及进步，赢得了国内外的瞩目与信赖。在创建联合国的过程中，中国代表尽力为弱小国家伸张正义、主持公道，注意反映受国际强权政治之害的国家的心声，强调国家平等和种族平等，强调国家主权和独立。中国这种独特的作用，是美、英、法等其他三大国所难以替代的。1945年10月24日，《联合国宪章》生效，保证了中国在战后国际政治格局中占据应有的位置。

抗战也奠定了中国摆脱半殖民地地位的基础。抗战后期，兴起了废除不平等条约运动，英、美等其他西方国家先后宣布废除了同中国政府签订的不平等条约。这一方面是中国在国际舞台地位提高的结果，同时也为中国摆脱半殖民地地位奠定了一定的基础。特别是从抗战胜利后的国际局势看，抗日战争已证明了任何外国都不可能在战后扩大其在华的特权。英国在二战中损失惨重，国力大衰，从世界强国的地位跌落，战后虽仍占据着香港，但已不能影响中国社会的性质；法国在二战中自身难保，本土丧失，战后国力已非昔比，无暇东顾；日本、德国是战败国，殖民势力不复存在，被日本侵占达50年之久的台湾也回归祖国；至于美国，虽有独占中国的野心，但在中华民族由屈辱转向振兴的历史条件下已不可能在政治、经济上完全主宰和控制中国。

可见，抗日战争既是中华民族反对殖民统治，争取民族独立和国家富强的历史转折，也是世界落后民族反对殖民统治斗争的一个重要里程碑，它意味着历史的必然走向，即一个武装起来的民族，只要万众一心，就可以从殖民者的统治下获得解放，并争取到相应的国际地位。

民族新精神：爱国主义精神的重振，延安精神的创立

爱国主义精神是中华民族生命力的核心内容。它源远流长，是中华民族在长期创造历史的过程中，在为生存与发展的斗争过程中所形成的优秀的民族魂魄。近代中国，中华民族爱国主义精神的觉醒与重振，经历了一个艰辛的历程。中国人民不屈不挠地追求着自由、民主、独立、富强，但遗憾的是，至抗战前，尚未达至全民族觉醒的程度。1937年，日本全面进犯中国，而中国的军力、经济力以及政治集中力与其相差悬殊，中华民族的前途与命运危在旦夕。国难当头之际，所有的有识之士、热血儿女，纷纷以爱国相砥砺，以救亡为己任，表现了舍身忘死的守土保国精神和爱国献身精神。其中，中国共产党领导下的八路军、新四军战功卓著，至1943年，已抗击了侵华日军的64％，伪军的95％。就各阶级、各阶层而言，千万抗日劲旅主要是由农民组成的，作为抗日战争的主力，他们为战争胜利立下了不朽的功勋。海外万千炎黄子孙从天涯海角之外奔回祖国，“甘愿征战血染衣，不平倭寇誓不休”。正是这种被忧患所激发的爱国主义精神，维系了抗日民族统一战线，使得中华民族以彻底而普遍的民族觉醒，昭示着抗战的胜利和前途的光明，并孕育了一种新精神的诞生。

抗战中，中国共产党在领导人民革命斗争实践的过程中，高度发扬民族的爱国热情、牺牲精神、英雄主义精神，创立了延安精神，使整个中华民族的精神面貌为之一新。延安精神主要包含6个方面的内容：理论联系实际，实事求是的精神；密切联系群众，全心全意为人民服务的精神；批评与自我批评的精神；自力更生，艰苦奋斗的精神；革命工作不分高低贵贱，革命同志一律平等，亲如手足的精神；团结统一，自觉遵守纪律的精神。可见，延安精神是中华民族几千年来尤其是近代以来民族精神的积淀和升华。这种新精神，是新的历史时期体现出的一种创造力量、思考力量和理性力量，是崭新的中国无产阶级的爱国精神。正是在延安精神的鼓舞下，无数革命者抱着共产主义的崇高理想，致力于打胜这场抗日战争，致力于创造一个新社会。

力量新组合：中国共产党从弱到强，国民党走向衰亡

抗日战争是中华民族面临的巨大历史挑战，挑战带来机遇，它客观上为国共两党提供了一个充分施展能力的竞争场地，谁是弄潮儿，谁是落伍者，都将在这场严峻的考验面前呈现出来。

中国共产党从弱到强。中国共产党适应时代要求，把抗日战争看作是整个新民主主义革命的一个阶段，紧紧地把打败日本侵略者同建立新中国联系起来，牢牢地抓住了这场民族解放战争所提供的历史机遇，成功地运用了民族统一战线，坚持了独立自主、又团结又斗争、以斗争求团结的原则，尽可能地团结一切可以团结的力量去共同对付日本侵略者。中国共产党还提出一条全面抗战路线，制定了持久胜敌的战略总方针，并采取相应的对策，从而保证了中国共产党从一个胜利走向另一个胜利。中国共产党创造性地开展了敌后游击战争，先后开辟了敌后战场和抗日根据地，建立了与人民战争相对应的主力兵团、地方兵团、民兵和自卫军相结合的武装力量体制，进行了艰苦卓绝的反“扫荡”、反“蚕食”、反“清乡”战斗，边打边建，迅速发展壮大。中国共产党在抗战中的成就是卓越的，其军队消灭日伪军171万余人，缴获各种枪支69.4万余支。抗战胜利时，中国共产党的武装力量由战争开始时的5万余人发展到127万，民兵268万，在华北、华中、华南19个省市的辽阔战场上创建了18个解放区，面积104万平方公里，人口1.25亿。这样，参加革命运动的人民，无论是数量还是质量，都超过了以往的任何时期。中国共产党得到人民的拥护和支持，成长为具有广泛群众基础的革命政党，由小变大，由弱变强，成为中国社会继续向前发展的强大领导力量。

国民党走向衰亡。由于国民党实行消极抗日、积极反共方针，得不到人民的拥护，走向衰亡也就成了历史的必然。经济上，国民党政权无法将不可避免的战争损耗限制在最低限度，加上政府的军政官员及四大家族为首的官僚买办阶级极端腐败，大发国难财，国家经济由此而遭受致命的打击，出现了严重危机。国统区通货膨胀恶性发展，民生凋敝，成为战后劫收、经济腐败盛行的开端。政治上，国民党坚持一党专政，扩大特务组织，强化法西斯统治，这就使其政权的权威性受到极大削弱，政治活动的组织化与制度化的水平降低，领导集团日趋腐败与官僚化。军事上，由于坚持片面抗战路线，国民党战场在抗战中的地位与作用与日俱减。其军事制度十分腐败，军民对立，官兵对立，军纪松弛，这是连蒋介石也不得不承认的。而且，有大批国民党军队向日军投降。全国共78万伪军，其中62％是国民党部队投降后改编的。“降将如毛，降官如潮”，大批部队失去战斗力。

由上可知，在抗日战争中，共产党、国民党力量的重新组合，标志着引导中国历史走向的正确力量正日益成熟，而阻碍中国历史走向的反动力量正日渐衰败。中华民族振兴的伟大转折，已成为历史的必然。

政权新模式：争取民主、自由的斗争进一步深化，解放区“三三制”民主政权形式出现

抗日战争是一场广泛而又严峻的民族、民主革命战争，民主作为历史的潮流，是抗日战争进行和胜利的保证，民主政权势在必行。在中国共产党“七大”上，毛泽东在《论联合政府》的报告中，进一步阐述了中国必须建立联合政府的思想，并对抗战时期的民主斗争做了一个总结和展望：“中国急需把各党各派和无党无派的代表人物团结在一起，成立民主的临时的联合政府，以便实行民主的改革……走团结和民主的路线，打败侵略者，建设新中国。”

中国共产党从抗日战争时期的具体国情出发，在抗日根据地的政权建设上，实行了“三三制”抗日民主政权。这个政权以工人阶级为领导，工农联盟为基础，实行民主集中制原则。而“三三制”的原则，是这一政权在组织结构上的鲜明特征，即在政权的人员分配上，代表工人阶级和农民阶级的共产党员占1/3，代表小资产阶级的非党左派分子占1/3，代表中等资产阶级和开明绅士的中间派占1/3，这个政权囊括了一切抗日力量，是由工农民主政权向人民民主政权形态迈进中的关键一步。它以中国社会阶级变化为依据，与中国共产党在抗日时期所担负的历史任务相适应，体现了这一政权的抗日民族统一战线的性质，展示了新民主主义政权模式的基本特征，为将来过渡到无产阶级专政的社会主义共和国创造了条件。这是抗日战争时期的历史对日后中国历史走向最重要的赐予。

综上所述，抗日战争在历史走向上，成为中华民族振兴的伟大转折，这是历史留给我们最宝贵的财富。值此纪念抗战胜利50周年之际，回顾历史，启示现实，展望未来，我们要在中国共产党的领导下，继续坚持独立与发展这个历史走向，实现使中华民族腾飞的伟大理想，在建设有中国特色社会主义的道路上不断取得更大的胜利。（作者系南京政治学院历史系硕士研究生）

（本期稿件由南京政治学院组织供稿）

描述：

