id: 2ca21aade1
标题：什么叫民主集中制？
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：党章规定：“党的组织原则是民主集中制。”什么叫党的民主集中制？为什么要实行民主集中制？

答：中国共产党是无产阶级的政党，我们党是由党的首脑（中央）、党的各级组织和广大党员群众依照一定原则组织起来的统一体，这种原则，就是党的民主集中制。民主集中制是党的根本组织原则，也是党的领导骨干与广大党员群众相结合的制度，即是从党员群众中集中起来，又到党员群众中坚持下去的制度。民主和集中是一个统一体两个矛盾着的侧面。广泛地发扬民主，是为了做到思想一致，保证集中；而党内的民主生活也是在集中领导下有组织、有秩序地进行的。党内集中，是在民主基础上的集中，使广大党员以主人翁的态度自觉地遵守党的纪律，使全党团结一致，步调一致，有效地贯彻执行党的指示和决议。既有民主，又有集中，它反映着党的领导者与被领导者、上级组织与下级组织、党员个人与党的整体的关系。正如伟大领袖毛主席所教导的：“要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性。”

个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，这是民主集中制的基本条件之一。任何把民主和集中对立起来，以及极端民主化，不走群众路线等倾向，都会涣散党的组织，削弱党的战斗力。王张江姚反党集团出于篡党夺权的野心，极力破坏党的民主集中制。他们一方面大搞无政府主义，煽动一些人反对党的领导，想把党的各级组织搞垮；一方面把自己凌驾于党组织之上，以帮治党，称王称霸，顺我者昌，逆我者亡，使党的正常组织生活受到严重干扰和破坏。我们共产党员必须是民主集中制的模范执行者。要认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判“四人帮”的罪行和谬论，肃清其流毒和影响，在我们党内真正造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，充分发挥我们党无产阶级先锋队的战斗作用。

描述：

