id: 2ca367b97c
标题：请您不必敬烟
日期：1983-1-12
是否是时间段：false
作者：赵其阳
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由于我们在地方政府做优抚工作，因而常与部队的同志打交道。在接触中，我们经常看到部队的一些干部、战士前来联系工作时，总要主动向地方同志敬烟。有的明明自己不会抽烟，也带着名牌香烟，一见面就递，似乎不敬香烟就办不成事。我们认为，这种做法不好。

多少年来，部队和地方，军队和老百姓，始终保持着亲密无间的鱼水关系。虽然在“文化大革命”中，党风和社会风气遭受严重破坏，军民关系也遭损害，但近几年来特别是三中全会以来，部队和地方都发生了深刻的变化，许多不良倾向和不正之风已经或正在逐步纠正。部队的同志应该相信，即使不敬香烟，地方的同志照样会按党和国家的有关政策办事，凡符合政策，应当解决的问题，我们一定会尽力帮助妥善解决。那种把香烟当作“介绍信”、“通行证”的做法并非部队的光荣传统，它只能损害部队的声誉。为此，我们希望到地方联系工作的解放军同志不必敬烟。

安徽省民政厅优抚处 赵其阳

熟人见面，如果会吸烟，互相敬让一支，无可非议。但有那么一阵子，这种“举动”却和“香烟一递，可以可以”、“酒杯一端，政策放宽”的不正之风搅在了一起。以至到今天也还有人把香烟当作“介绍信”、“通行证”、“催化剂”，这实在是一种庸俗作风。

目前，党风、社会风气正在逐步好转，精神文明之风吹遍祖国大地。我们的干部战士应当成为建设社会主义精神文明的标兵，不仅在处理内部关系上要有一个好的作风，在处理与部队外部的关系时，也不要搞敬烟之类的“关系学”那一套。

DW：安徽省民政厅优抚处

描述：

