id: 2ca5f8cb92
标题：日本自由民主党
日期：1972-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自民党代表日本垄断资产阶级的利益。它的活动经费、竞选经费等主要靠垄断资产阶级提供。自民党在日本众议院和参议院中占有多数议席，是日本的执政党。它经历了鸠山（一郎）内阁（一九五四年十二月——一九五六年十二月）、石桥（湛山）内阁（一九五六年十二月——一九五七年二月）、岸（信介）内阁（一九五七年二月——一九六○年六月）、池田（勇人）内阁（一九六○年七月——一九六四年十月）、佐藤（荣作）内阁（一九六四年十一月——一九七二年六月）。这些内阁都代表着日本垄断资产阶级的利益，他们实行的对内对外的总政策是一致的。当然，掌权的不同派系对于某些问题的具体政策和做法也可能有某些不同。如上届佐藤内阁长期坚持敌视中国的政策，而本届田中内阁成立以来，表示要加紧实现日中邦交正常化。

自民党的组织以议员为中心，两院议员及地方议员总会代行党代表大会职权。党的执行机关是总裁以及由干事长、总务会长、政务调查会长组成的“三高干会议”，或加上全国组织委员长、国会对策委员长、党纪委员长的“六高干会议”。自民党的总裁过去是任期二年，可连选连任。一九七一年一月改为任期三年，原则上只能连任两届。

自民党现在日本参议院二百五十二个议席中占一百三十四席，在众议院的四百九十一个议席中占二百九十七席。自民党内派系非常复杂，大大小小有十几个之多，代表不同财阀集团的利益，而且派中有派。在这次总裁选举前，在众议院的自民党议员中主要有五大派：佐藤派，占六十一席；大平派，占四十三席；三木派，占四十一席；福田派，占三十七席；中曾根派，占三十四席。

由于自民党是执政党，党内各派系围绕在政权中所处的地位不同而形成主流派（即当权派）、反主流派和非主流派。一个派系往往要联合其他几个派系才能掌握实权，成为主流派，而不掌握实权的派系则成为反主流派或非主流派（即中间派）。因而主流派和反主流派的划分不是固定的，昨天的反主流派一旦掌权就成为主流派，而且各派经常发生分化和改组。这反映了资产阶级统治集团内部的矛盾和争权夺利的斗争。

不久前，佐藤反动政府被迫提前下台，自民党举行了总裁选举。在竞选过程中，田中派同三木、大平、中曾根三派结成联盟，田中当选为总裁，出任新内阁首相。这样，田中、三木、大平、中曾根等派便成为新主流派。

描述：

