id: 2ca6db6688
标题：认真落实毛主席“精兵简政”伟大指示建设革命化的联系群众的领导班子驻天津色织一厂毛泽东思想宣传队，帮助厂革委会放手发动群众，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义企业路线，改变过去机构臃肿、人浮于事的现象，使新生的革命政权进一步密切了同群众的联系
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：灵武
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻天津色织一厂毛泽东思想宣传队，帮助厂革委会放手发动群众，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义企业路线，坚决贯彻毛主席关于“精兵简政”的伟大指示，改变了过去机构庞大、臃肿重叠、人浮于事的现象，使新生的革命政权进一步密切了同群众的联系。

无产阶级文化大革命以前，中国赫鲁晓夫在天津的代理人——万晓塘、张淮三反革命修正主义集团曾在这个厂搞过所谓试验，推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义企业路线。厂革委会成立以后，遵照毛主席关于“精兵简政”的教导，着手改革旧的机关工作和行政管理工作。在进行改革的过程中，宣传队发现有些同志把这项工作看成是一项权宜性的、事务性的工作，打算等别的单位搞好后，照猫画虎按现成的搬来。

毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”宣传队帮助革委会成员学习了毛主席的教导，认识到，精兵简政决不是权宜性的、事务性的工作，而是一场深刻的革命，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。搞好这场革命，必须充分发动群众，以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其在天津代理人推行的反革命修正主义企业路线，从政治上、思想上、理论上批深批臭，彻底肃清其流毒。革委会成员统一认识以后，分头深入基层，向群众宣传毛主席“精兵简政”的伟大指示，发动群众联系本厂的实际情况，对中国赫鲁晓夫及其在天津的代理人所推行的反革命修正主义企业路线，展开了一场轰轰烈烈的革命大批判。

广大革命职工深刻地批判了旧机构的危害性，特别批判了旧的领导机构只抓业务不问政治、见物不见人的反革命修正主义路线。他们明确认识到：旧机构组织重叠，部门多，脱产人员多，人浮于事，互相扯皮，这种庞大重叠的旧机构，是滋长脱离群众、脱离实际、高高在上、养尊处优的资产阶级恶劣作风的温床，是阻碍社会主义经济发展的绊脚石，是中国赫鲁晓夫妄图使工厂改变颜色、阴谋复辟资本主义的一个重要方面。

通过革命的大批判，全厂职工情绪高涨，一致要求革委会迅速采取措施，认真落实毛主席“精兵简政”的伟大指示。

但是，怎样实行精兵简政呢？开始有人认为，革委会是新生的革命政权，他们出个点子，研究研究就行了。宣传队和革委会成员一起学习了毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的最新指示。大家认为，要贯彻毛主席这一最新指示，不能只依靠少数人。群众最知道该怎么办，群众最有发言权，必须自始至终发动群众，依靠群众，从群众中来，到群众中去。能不能这样做，不是一般的方法问题，是能不能执行毛主席革命路线的大问题，是能不能搞好这场革命的大问题。

经过学习，革委会成员分别深入群众，调查研究，征求意见，广大群众提出了很多合理化建议。革委会和宣传队以毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的最新指示为指导思想，根据广大革命职工的意见，认真地进行了研究讨论，再提出问题，交给群众酝酿讨论。经过充分发扬民主，最后确定把原来的七个股合并为四个组，全厂由原来的五十六名脱产人员减少为二十八名，大部分干部下到生产第一线，和群众一起学习，一起劳动，汗流在一起，心贴在一起。没有下去的干部也改变了过去蹲办公室、开条子、翻帐本的老规矩，除按规定时间参加集体劳动外，事事都和群众商量，直接为革命和生产服务，为车间、为工人服务。革委会的五个常委直接领导四个组的工作，实行一元化的领导。

精兵简政也是一场群众性破私立公的思想革命。在精简机构的过程中，有些干部考虑留下还是下去的问题。宣传队和革委会针对这个问题，及时开办了毛泽东思想学习班，组织干部以“老三篇”为武器，斗私批修，大破“私”字，大立“公”字。有个技术干部被留在生产组工作，他原先耽心，大部分同志都下去了，留下来能不能干得了，干得好。经过学习，他斗倒了“私”字，在工作中注意依靠群众，遇事和群众商量，深受群众欢迎。他深有体会地说：“只要按照毛主席的教导办事，相信和依靠群众，什么问题也好解决。”有个供销干部分配到织布车间，开始感到具体困难多。革委会成员便帮助他带着这个问题学习毛主席的教导，他想通了以后说：“我强调这，强调那，归根结底是个‘私’字。我一定要听毛主席的话，一心为革命。”他热情地和工人一块搞革命大批判，虚心向群众学习，当群众的小学生，很快成了班组里突出无产阶级政治、抓革命促生产的骨干。经过活学活用毛主席著作，促进人的思想革命化，不管留在上边工作成下到基层工作的干部，都发挥了积极作用。

毛主席最近教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”革委会在宣传队的帮助下，坚决贯彻毛主席的最新指示，充分发动群众，深入持久地开展革命大批判，进一步搞好思想革命化和组织革命化。（灵武）

描述：

