id: 2ca70c2e03
标题：发扬政治民主坚持评议干部坦克八连官兵关系更加密切，连队建设不断加强
日期：1975-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部坦克八连发扬政治民主，坚持评议干部，使无产阶级思想作风受到表扬，资产阶级思想作风受到抵制，进一步增强了官兵团结，推动了连队建设。

八连党支部经常组织大家学习毛主席为我军制定的三大民主制度，回顾我军官兵一致的光荣传统，采用定期评议和一事一议相结合的办法评议干部，帮助他们提高思想水平和工作能力，推动连队建设。

在评议干部中强调以正面事例为主。指导员张文礼，认真学习马列主义、毛泽东思想，重视意识形态领域里的阶级斗争。有段时间，他发现有个别战士在课余时间看旧小说，感到应该用无产阶级思想占领业余文化阵地，立即到新华书店买来了一百多本马列著作和革命文艺书籍，建立了图书箱，组织群众阅读。他还组织干部战士唱样板戏，讲革命故事，启发和鼓舞大家以革命英雄人物为榜样，“做事要做这样的事，做人要做这样的人”。战士在评议干部时，运用墙报、黑板报、编演小节目等形式宣扬了张指导员的先进事迹，推动了干部战士进一步学好革命理论，抓好意识形态领域的阶级斗争。

在评议干部中，党支部注意引导群众着重看路线、看主流，划清正确和错误的界限。一次驾驶训练，由于副连长赵明山选路不慎，坦克陷在河滩里，大家费了很大的劲才把坦克抢救出来。事后，一些同志认为勘察道路时，曾经有人提出河滩路危险大，但赵副连长不接受，有田野不走，专捡河滩，以致造成事故，应该受到批评。但大多数同志认为赵副连长选路不压农田，碰上未种上庄稼的耕地也绕过去，这是他严守三大纪律八项注意的具体表现；他选择复杂的地形驾驶，这是贯彻严格训练，严格要求的方针。所以尽管赵副连长在选定行军路线上没有考虑周密，但他坚持毛主席的建军路线和训练方针是对的。在军人大会上，战士们表扬了赵副连长的主流方面，同时帮助他总结了经验和教训。

通过评议干部，无产阶级思想作风受到赞扬，资产阶级作风受到抵制。原来的一排长一度有点讲究穿戴，在评议干部时，战士们指出他提干部后，生活上开始大手大脚，不象当战士时那样艰苦朴素，这样发展下去很危险。刘排长提高了认识，作了自我批评，从此处处注意保持艰苦奋斗的政治本色。他复员后在工厂担任采购员，仍然保持艰苦奋斗作风。连长以前有时经常对战士发火，战士安伟民指出，火气后面有官气。评议后，连长反复学习了毛主席关于“尊重士兵和尊重人民”的教导，认识到不尊重战士，是资产阶级法权观念在作怪。他主动作了检讨，并请战士继续批评帮助。以后，他平等待人，处处以普通一兵姿态出现，在训练中他和战士一起摸爬滚打。大家反映：“群众评议，评掉了连长的官气，评出了无产阶级朝气”。

最近，八连党支部总结了几年来群众评议干部的经验，决定继续坚持下去，为发扬我军的民主传统，加强连队建设，巩固无产阶级专政而努力。

描述：

