id: 2cadceb4f5
标题：天津市文艺舞台活跃
日期：1979-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近在天津市文艺舞台上出现的话剧《婚礼》，京剧《青山》、《清明雨》和评剧《她又回来了》等反映现实题材的剧目，受到观众的热情欢迎。人们说，这样一批反映现实生活中重要问题的戏剧连台演出，是天津文艺战线多年来少有的气象。

天津市话剧团创作演出的话剧《婚礼》，是这批剧目中突出的一个。剧中讲的是某化肥厂的老工人盛永昌一家三个女儿婚姻上悲欢离合的故事，深刻地揭露了“四人帮”推行的极左路线给青年一代造成的创伤，歌颂革命青年坚持真理、坚持斗争的高尚品格。剧本的执笔者航鹰是一位青年作者，她和她的同志们曾长期深入工厂、工地、油田体验生活，积累了比较丰富的素材。最近，话剧《婚礼》已被改编为电影，正由北京电影制片厂拍摄中。

天津市京剧团创作演出的现代京剧《青山》，塑造了一个长期同国内外敌人进行英勇斗争，而遭到“四人帮”迫害的坚贞不屈的公安人员卫华的形象。

京剧《清明雨》是一出悲剧。它通过技术员李雅娴一家的悲惨遭遇，描述了一九七六年清明期间的险风恶雨。

近来天津市戏剧舞台上还相继上演了评剧《她又回来了》，现代京剧《忠烈颂》，新编历史剧《三打陶三春》等。

描述：

