id: de3c540122
标题：中共中央批转安子文同志关于整党建党工作的报告
日期：1952-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转安子文同志关于整党建党工作的报告

中央批语：

中央同意安子文同志这个报告并发给你们阅看。可在党刊上登载。

 一九五二年九月二十八日

在今后一年中，整党建党工作是全党的中心任务之一，为了使中央及时了解这一工作的情况，并取得中央的指示，准备在此期间内，每月向中央作一次报告。兹将第一次的报告（八月份）送上。

自中央发出《关于在三反运动的基础上进行整党建党工作的指示》后，各省、市委都先后制订了贯彻中央指示的具体计划，并开始进行了工作。到八月底为止，全国地委以上的机关（包括部分县级机关）已普遍开始了在三反运动基础上继续整党的工作——学习共产党员标准并结合党员标准处理三反中未解决的问题。事实证明：三反运动后，党员干部的觉悟普遍提高，创造了进一步解决三反中若干尚未解决的问题的有利条件，因而也就能够更好地巩固三反成果，一部分过去未进行三反的县区机关，现在大部开始分批地用整风的方法将整党与三反结合进行，事实已证明这样的做法是稳当的与有效的。因为有三反运动的影响，一般党员干部都已了解了党的政策，党的领导上也已有了经验，因此县、区的整党与三反所需要的时间并不很长（大体上有半个月到二十天即可），并且一般的能达到预期的效果。只是目前还有一些县区没有腾出时间来进行。所以全国的县区机关整党与三反须推迟至秋后才能结束。

农村支部的整党，去冬已有八千个支部进行了典型试验，现在各地又开始进行整党结合三反的典型试验。根据试验结果，在农村中进行整党和三反一般应解决三个问题：（1）进行共产党员标准的教育，普遍提高党员觉悟，加强农民党员的积极性，改善党与群众的关系；（2）明确农村中经济发展的方向，贯彻党在农村中的政策——不是走资本主义的道路，而是走组织起来互助合作的道路；（3）严肃地处理违法乱纪品质恶劣的分子及其他坏分子，妥善地处理消极分子及落后分子。经验证明：如果这几个问题解决得好，就加强了党在农村中的领导作用，使党的政策得到贯彻，并使农村工作的面貌为之一新。但也有一些典型试验是有毛病的：在反对党员的富农剥削行为时，将并无剥的“单干”与富农的剥削行为没有加以区分，且过早地提出了“不准单干”的口号，强迫地进行“组织起来”的工作，使“互助合作”成为一种形式；同时在反对党员的剥削行为时，对“剥削”的界限又没有划分清楚，把因没有劳动力而雇用长工、农忙时雇用短工以及找木工修理农具等都当作“剥削”，甚至把互助合作中的土地入股也叫作剥削他人的劳动，因而在社会上曾引起了某些混乱，此外有的地方在反对党员用雇工和放高利贷的剥削时，由于没有积极地组织劳动互助、信贷合作，因而使某些土地荒芜或使农民的困难无法解决。所以在反对党员进行剥削时，必须同时防止不应有的消极作用，才能正确地实现党的互助合作政策。这些问题目前各地都已开始注意，并正根据自己的工作条件，拟定具体的规定：

目前农村党员数量最多的老区——河北、山东、山西、平原、察哈尔、苏北及陕西、安徽的一部分地区——正在调训整党干部。此项工作所需的干部共计约七万人。如果能组织起这样大的力量来，并把整党作为今冬明春的中心工作去进行，则大体上可以按照各地的计划在一年内完成农村整党任务。

各地的建党情况：按各省、市计划，要在一年半的时间内发展新党员二百万人（不包括部队）。今年七、八两个月全国已发展新党员八万人，其中中南最多，近四万人。按建党计划进行的情况来看，北京作得较好，完成了全年计划的百分之十八；湖南省虽已完成半年计划的百分之三十五，但问题很多，降低党员标准的现象非常严重（据湖南省委组织都初步检查的结果，有的地方新发展的党员中有百分之十以上不够标准），现各地正在总结这一期间发展新党员工作的经验，经验中的主要一条是：凡按照全国组织工作会议的建党方针，有计划、有领导、有准备地进行建党工作，则建党的成绩一定会很好，反之，则一定会发生错误和偏向。湖南所以发生严重地降低党员标准的错误，就是因为有些负责建党工作的同志没有按照中央建党的方针去做，而且还有人错误地了解中央的方针，认为要发展党就不能坚持党员条件，甚至以不应有的恶劣作风来进行建党工作。如湖南祁东县在建党训练班中用捆打的办法追查积极分子的历史，这样不仅拉进来一些不够标准的党员，而且在群众中造成了严重的不良影响。此外，仍然有些地方党委对中央建党指示不够重视，强调工作忙，“没有时间”藉口手续严，“无法进行”，因面对建党工作采取消极态度，所以他们的建党计划也就无法实现。但所有建党经验都证明了，只要党委重视，加强领导，动员全党，把建党作为每个党员的经常任务；组织部门抓得紧，认真地检查指导，发展党的任务是能够很好地逐步完成的。

 一九五二年九月二十七日

描述：

