id: 17f1412abe
标题：与尹桂芳同唱《山河恋》感怀
日期：1979-9-25
是否是时间段：false
作者：袁雪芬
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁雪芬

我们越剧界的许多老演员，都是同命运、共患难的舞台姐妹。几十年来尽管风云变幻，饱经沧桑，但共同的志向把我们的心紧紧连在一起。这次在“尹桂芳越剧流派演唱会”上，我同桂芳同志一起重新演唱了《山河恋》中“送信”的一段，勾起我思绪万千；缅怀往事，历历在目。

那是三十二年前的事了。在国民党反动派统治下的旧上海，各项文化事业备受摧残，我们越剧演员处处受着老板的控制、盘剥和欺凌。我们多么渴望能有自己的剧场，能自由地演戏。为了筹款创建越剧实验剧场和越剧学校，我和尹桂芳、筱丹桂、竺水招、徐玉兰、张桂凤、傅全香、范瑞娟、徐天红、吴小楼等十个年轻的越剧演员，发起举行联合大义演，演出的剧目就是《山河恋》。

一九四七年的盛夏。我们十姐妹志同道合，认真投入《山河恋》的排练，没有一个人迟到或早退。义演的预告一透露，剧场门口就天天挤得水泄不通。一九四七年八月十九日演出开始，每天下午三时一场，晚上八时半一场；戏开幕后一直掌声不绝。但是，我们没有估计到围绕着《山河恋》的演出，竟会掀起一场轩然大波。

在《山河恋》上演之前，反动政府的爪牙就制造谣言，说我们筹募来的基金是准备送给共产党的。特务头子潘公展要我去谈话，逼我写悔过书，被我坚决拒绝。此计不成，他们又施一计，公开提出要在义演剧目前加演所谓“戡乱”戏，以表明“心迹”，这也受到姐妹们的一致抵制。演出开始后，地痞、流氓和“国军”不时前来寻衅捣乱，黄色小报不断进行无耻攻击和挑拨离间。但是，姐妹们齐心协力，在艰难困苦的环境中坚持演出。演到第十天，伪社会局、伪警察局使出了最后一招“杀手锏”:勒令剧场停演。

八月二十九日一早，我和尹大姐、吴小楼到伪社会局去找局长吴开先评理。吴开先见我们第一句话就大声训斥:“你们这些小姑娘胆子实在太大了!”接着，他又劈头盖脸丢过来一顶顶红帽子，威胁、恐吓，软硬兼施。我们据理力争，驳得他理屈词穷，张口结舌。最后，他不得不同意我们继续演出，不过得附带一个条件:义演全部收入要由什么“政府要员”、“社会贤达”组成的基金保管委员会保管。从局里出来，尹大姐气愤地说:“我可惜没有一把小手枪，真恨不得把他打死!”

当然，那时我们政治上都很幼稚，也不知道党在哪里。姐妹们流着汗、流着泪义演得来的钱，自己不能动用。眼睁睁看着物价飞涨，这些基金被“保管”得很快便一钱不值了。我们依然被剧场老板当作“摇钱树”饱受剥削和欺凌，“十姐妹”中的春凤姐(筱丹桂)就是在霸占她的那个剧场老板的重重迫害下服来沙尔自杀的。姐妹们听到这个噩耗，看到她临死前在被单上用手指刻下的“做人难，难做人!不自由，毋宁死!”几个字，都失声痛哭，心中燃烧着愤怒的火焰。我们恨这个万恶的社会，恨那些骑在我们头上作威作福的恶棍。长夜漫漫何时旦!我们在苦难中期待着天明。

雄鸡一唱天下白。共产党、毛主席把我们从水深火热中解放出来。我们姐妹们生平第一次享受到做人的权利，享受到从事艺术工作的真正乐趣和荣誉。我们不但可以扬眉吐气地演戏，而且有了真正属于人民的剧团、剧场和学馆，有了发挥每个人才能的广阔天地。姐妹们在为工农兵服务的康庄大道上阔步前进着，大家有了明确的革命目标，“团结”也注进了新的内容。一九五九年尹大姐随芳华剧团调往福建，我们虽然远隔千里，很少见面，但依然心心相印。谁料正当我们在艺术上已经成熟、本应为人民多做贡献的时候，林彪、“四人帮”却在社会主义中国的历史上写下罪恶的一页。法西斯文化专制主义使我们姐妹几乎每个人都受到残酷迫害。竺水招含冤而死，尹桂芳也落个半身瘫痪。本来决定由尹大姐与我主演拍摄《西厢记》舞台纪录片的计划，也成为泡影。但经过党的多年教育和培养，我们在受迫害最深的时候也抱着坚定的信念:历史决不会倒退，党和人民一定会胜利。

在和尹大姐重新演唱《山河恋》时，抚今追昔，怎能不感慨万千!我们经历了两个社会，是历史的见证人，既看到了三座大山被推翻，又亲眼看到了“四人帮”被打倒。两次获得解放，我们更加怀念毛主席、周总理、朱委员长和为我们创下红色江山的革命老一辈，更加热爱哺育我们成长的党和社会主义祖国，也更加明确了我们肩负的历史使命。可喜的是这次聚会，老演员和一代一代后继者济济一堂，显示出在新时期的新的团结，表达了为越剧事业并肩战斗的心愿。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799P021301.JPG">

<FONT class=imgsm>“尹挂芳越剧流派演唱会”昨晚在文化广场举行。图为尹桂芳和袁雪芬演唱《山河恋》中“送信”一段。本报记者摄</FONT>

描述：

