id: 17f2d2ff29
标题：教改的问题主要是教员问题
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县佘山公社革委会

在全国亿万军民认真学习党的“九大”的重要文献的高潮中，我们满怀豪情，重温了毛主席“教改的问题，主要是教员问题”这一伟大教导，感到格外亲切，教育很深。

我们公社的贫下中农，经过近二年管理学校的实践，完全证明了毛主席这一指示的无比英明正确。广大贫下中农依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，开展了一场无产阶级教育大革命，整个公社呈现出前所未有的热气腾腾的崭新的景象。

伟大领袖毛主席教导我们:“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。”我们在实践中，清除了混进教师队伍里的阶级敌人，推选高举毛泽东思想伟大红旗，密切联系群众，能胜任教师工作的贫下中农、复员军人和经过一定时期劳动锻炼的知识青年充实教师队伍，这就彻底改变了资产阶级知识分子统治我们学校的现象，占领了为资产阶级知识分子所长期霸占的地方。我们公社现有教师二百三十五人，其中从贫下中农中推选出来的有九十多人，约占百分之四十，这是一支开展教育革命的骨干力量。在教学工作中，他们能突出无产阶级政治，革命干劲足，责任心强，注意理论联系实际，能抓活思想进行教育，能按照贫下中农的意志来办学。因此贫下中农称赞他们在学校里是教员，在生产队里是社员，开会讨论问题时是干部的好助手。

我们还推选有实践经验的贫下中农、革命干部和活学活用毛泽东思想的积极分子，作兼职教师，组成讲师团，开进学校，登上讲台，为革命师生宣传毛泽东思想。这样全公社就有不脱产的教师二百四十多人；各生产队还从贫下中农中推选一人担任红小兵或红卫兵辅导员，也有一百六十八人。这支坚强的工农兵教师队伍，在开展教育革命，培养无产阶级革命事业接班人的战斗中，起着十分重要的作用，大大充实了教师队伍，改变了教师队伍的阶级成份，推动了教育革命的深入发展。

我们公社原有的教师队伍，过去由于大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在教育部门长期推行了反革命修正主义教育路线，因此这支队伍的状况是比较复杂的，受修正主义教育路线的毒也是非常深的。“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”遵照毛主席的指示，我们对教师队伍进行了细致的调查研究，觉得大多数知识分子，尽管有的出身不好，或受封资修毒害很深，有这样那样的缺点和错误，但是他们是愿意革命的，是能够接受改造的，也是可以改造的。我们贫下中农针对这些特点，二年来狠抓根本，用毛泽东思想统帅一切，组织他们参加大队举办的毛泽东思想学习班，进行阶级教育，不断激发他们的无产阶级感情，提高他们阶级斗争、路线斗争觉悟。同时开展革命大批判，引导他们走与革命群众相结合的道路，把他们推向阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的第一线，与贫下中农生活在一起，学习贫下中农一心为公，一心为革命的崇高品质，使他们的思想感情逐渐起了变化，阶级立场也逐渐转移过来，这样既促进了教师的思想革命化，又推动了教学改革，深受贫下中农的欢迎。府林大队有一个教师，自插队落户后，在贫下中农教育下，发挥了主人翁的积极性，教学先教人，在教改中狠抓学生活思想。他在进行家庭访问时，发现学生的“读书无用论”和无政府主义思潮严重，就给学生回忆对比，一起批判刘少奇的修正主义教育路线。他现身说法，控诉在中学读书时，因无膳费而停膳，被迫步行六十多里回家吃饭的情景时，师生激动得流下了眼泪。他一次二次三次的进行耐心、细致的教育，收到了立竿见影的效果，克服了流生现象，学习也正常起来了。他在教学中，对学生有严格的要求，平时很关心学生的学习，常常利用课余或晚上时间，为学生补课。在教学方法上，注意理论与实际结合起来，引导学生走出课堂到现场上阶级教育课，到田头去上农业常识、生产劳动课。自己对乡土教材缺乏实践知识，他就先向贫下中农请教好以后，再去教给学生。贫下中农需要什么，他就教什么，真正成为贫下中农欢迎的知识分子。

无产阶级教育革命，是教育战线上一个阶级推翻另一个阶级的翻天覆地的大革命。这场具有伟大历史意义的教育革命，靠谁来干?毛主席早已明确指示:“要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”我们认为要开展这场伟大的教育革命，革命教师必须拿出革命的闯劲，我们要鼓励教员“敢”字当头，敢于做教育革命的探索者，不要害怕困难和阻力，要有“不入虎穴，焉得虎子”的决心，在毛泽东思想指引下，闯出一条合乎党的政策，合乎客观规律，合乎实际情况，合乎群众情绪的教育革命的路子来。

描述：

