id: 17f312cadb
标题：观众的呼声和创作者的责任
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：钱国民
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱国民

电影是一门最具群众性的艺术，它拥有最广大的观众。因此，对电影创作者来说，力求影片能反映出群众的“感情、思想和意志”，真正为群众所了解和爱好，就显得十分重要。创作者心中必须时时想着观众，爱观众之所爱，厌观众之所厌。如果无视观众的审美要求，那就很难拍出好片子来。笔者由于工作关系，经常听到观众对一些影片的反映，现择其要点，介绍如下:

其一，寓教于乐皆大欢喜，概念说教味同嚼蜡。

观众看片，求娱乐者居多，自觉受教育者甚少。因而影片若“寓教于乐”，则观众便会欣然光临。复映喜剧片如《满意不满意》、《今天我休息》等使人忍俊不禁，捧腹不止；《孙悟空三打白骨精》、《天仙配》、《刘三姐》等使人轻松愉快、赏心悦目，这些影片去年在本市复映期间，每片观众人次均达二、三百万左右。有的观众连看多遍，深感一种艺术享受上的满足。

然而“四害”横行之时，娱乐性与修正主义划上了等号，危及创作思想，余毒迄未消除。不少影片依然停留于演绎主题、概念说教上面，使观者不无厌倦之态。此类片子中的正面英雄人物，往往是正确思想之化身——与“四人帮”走卒斗争时早就洞幽烛微，受迫害时激昂慷慨，胜利时又必陈词一番；少数民族中被迫外逃的奴隶，投身革命后返回故土，那大段台词也几乎是民族政策的翻版；英雄临死之前免不了要絮叨一大套而后瞑目；尚未成年的小英雄也要四平八稳象个小大人，口中的台词也使人感到过于早熟，缺乏少年儿童天真烂漫、顽皮可爱的本色。对于这类片子，观众自然望而却步。

创作人员决不会忘记恩格斯的那句名言:政治倾向性“应当从场面和情节中自然而然地流露出来”。文艺只有在潜移默化中才能使观众真正受到教育。喜剧片《五朵金花》、《锦上添花》两片复映同期，虽有几部外国片上映，但两片照样都先后获得近二百万的观众人次。影院门口经常出现一字长龙，人们求看心切。片中娱人以乐的情节，使观众怡悦身心、调剂精神，观众正是在笑声中，与新人新事见面，并在不知不觉中，接受了新人新思想。当然，那些缺乏思想艺术价值，为笑而笑、低级庸俗的噱头笑料，观众并不欢迎，因而决无资格进入健康的喜剧影片之中。

其二，有感而发情真意深，无病呻吟自欺欺人。

观众一面要求娱乐，一面也要求影片能使之获得身临其境感，与片中人物一起感受喜怒哀乐之感情波澜。如果影片虚假造作，势将大大削弱影片之感染力。故创作者必须倾注真情实感，做到情出心底有感而发，决不能满足于奉诏应制，人云亦云。只有对生活进行独到的探求和思考，深刻地揭示生活的底蕴，才能为观众制作出具有时代特点的营养丰富的精神食粮。

同是反“四人帮”的题材，影片《于无声处》，由于在思想上、艺术上能给人一些新东西，观众就称赞不已。近几年，话剧改编成电影者为数不少，但成功的不多。《于无声处》在筹备拍摄之初，有人先入为主，总以为舞台剧搬上银幕未必为佳。然而创作人员激发出可贵的创作热忱，感情饱满地进行了成功的再创作。许多观众手持票子“将信将疑而去，面露喜色而归”。热心的观众那种义务宣传的口头舆论，其力量远远胜过报纸和影院的宣传，短时间内影片蜚声全市。看来，题材雷同并不可怕。这正象同是肉类，名厨却可烹炒出各种花式品种，顾客是决不会因其食物相同而嫌弃的。历史题材如根据不朽名著《红楼梦》改编的戏曲片，通过宝黛恋爱悲剧，表现了人物向封建制度、礼教传统抗争的时代精神。由于导演成功地使戏曲电影化，较细腻地体现了曹雪芹这位现实主义大师的真情实感，因而影片就有着动人心弦的艺术魅力。去年映出时的观众人次竟高达一千八百多万，创我市电影放映史上映出的最高纪录。

真实地反映出人民心声、愿望、感情的好影片，观众非常喜爱。他们希望看到艺术家们从生活熔炉中冶炼出来的新的思想、新的内容和形式，从而获得新的力量和鼓舞。观众拭目以待的是敢于干预生活的好影片，而决不是那种无病呻吟、图解政策的影片。

其三，精雕细刻耐人寻味，粗制滥造无人问津。

优秀的影片总是艺术家精雕细刻、精益求精的结果。三十二年前，蔡楚生、郑君里合导的《一江春水向东流》，至今仍然有口皆碑，盛况不衰。他们在恶劣而艰难的环境里，用严肃认真的态度对影片精雕细刻，使影片成为屡映屡满的艺术珍品，显示出很强的艺术生命力。又如影坛前辈艺术家张骏祥、桑弧、水华、汤晓丹以及谢铁骊、鲁韧等，谁能忘记他们影片中那些令人感动的人物、情节和细节呢?《林则徐》、《白求恩大夫》、《祝福》、《林家铺子》、《渡江侦察记》、《早春二月》、《李双双》等片都是我国电影艺术中的上乘佳作，受到广大观众的喜爱。同是一块璞玉，在雕刻家手里可以巧夺天工，创造出千姿百态的人物、花鸟、山水，成为珍贵的艺术品；而在匠艺手中却只能是流于平淡无奇的仿造。“取法乎上，仅得其中”，没有精雕细刻的功夫，要想拍出好片子是不可能的。

电影是综合艺术。观众要求摄制组各部门都能做到刻意求精。任何一个部门的漫不经心，都将出现难以容忍的疏漏。导演要有构思，演员要有激情，摄影要有气氛，美工要有意境，音乐要有民族特点，化装、服装、道具要有真实感等等。只有当各部门在统一意图下做到精功细雕，才能珠联璧合，臻于完美。

时代需要电影艺术家们拍出更多更好的、具有民族特点的、思想艺术价值俱佳的优秀影片，这既是观众的要求，也是创作者们共同的责任。

描述：

