id: 17f3bf8a37
标题：打倒奈温反动政府!血债一定要用血来还!首都群众满怀革命激情齐集机场 迎接烈士骨灰欢迎光荣负伤战士周恩来陈伯达康生等中央负责同志到机场亲切慰问烈士家属和负伤战士
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,陈伯达,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3日电　“打倒缅甸奈温反动政府!”“奈温政府欠下中国人民的血债一定要用血来还!”今天，首都各界革命群众数千人，怀着对缅甸反动政府的满腔怒火，齐集首都机场，高呼口号，迎接被缅甸反动政府指使暴徒刺杀而壮烈牺牲的我援缅专家刘逸同志的骨灰；热烈欢迎被缅甸反动政府指使暴徒打伤的我外交信使曹达林和张瑞琏同志。

在抗暴斗争中壮烈牺牲的刘逸同志的骨灰，今天由专机从昆明运回北京；在抗暴斗争中光荣负伤的曹达林和张瑞琏两同志，也乘这架飞机回到祖国的首都。

正在无产阶级文化大革命中胜利前进的首都革命群众，今天在首都机场上怀着强烈的革命激情，向壮烈牺牲的刘逸同志致敬，向在抗暴斗争中光荣负伤的同志致敬，向进行着英勇斗争的我驻缅甸外交人员和我援缅专家致敬，向英勇进行抗暴斗争的缅甸华侨致敬。他们再一次表示，用毛泽东思想武装起来的、在无产阶级文化大革命中得到锻炼的七亿中国人民，最坚决地拥护我国政府的声明，最坚决地支持缅甸华侨的正义斗争，最坚决地支持缅甸人民的革命斗争。他们指出，中缅两国人民的友谊是任何人也破坏不了的，奈温政府追随美帝、苏修疯狂反华决没有好下场，它们最终一定要被缅甸革命人民抛进历史的垃圾箱。

周恩来、陈伯达、康生、陈毅、李先念、刘宁一、杨成武、张春桥、关锋、戚本禹等负责同志，今天前往首都机场，和革命群众一起，迎接刘逸同志的骨灰，热烈欢迎光荣负伤的同志胜利归来。

正在北京的缅甸共产党中央委员会第一副主席、缅共中央代表团团长德钦巴登顶同志，缅甸作家叶贡，也到机场迎接。

下午三时半，专机在机场降落。刘逸烈士的亲属捧着刘逸烈士遗像、骨灰盒和刘逸烈士壮烈牺牲时穿的血衣，走下飞机。这时，聚集在机场的数千名革命群众，打开红彤彤的《毛主席语录》，齐声朗读毛主席的教导:

“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”

“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”

德钦巴登顶同志走上前去，向刘逸烈士的家属刘亚芸赠送毛主席像章和花束。

周恩来、陈伯达、康生等中央负责同志，同刘逸同志的亲属握手，并且亲切地慰问他们。

随后，刘逸同志的骨灰在刘逸同志的亲属和革命同志的护送下离开机场。

在一片锣鼓声中，光荣归来的张瑞琏同志举着毛主席像，高呼“毛主席万岁!”走下飞机；身受重伤的曹达林同志躺在担架上，双手捧着毛主席像，由医护人员抬下飞机。这时，周恩来、陈伯达、康生等中央负责同志，手拿《毛主席语录》，走上前去，同曹达林同志和张瑞琏同志亲切握手，并且热烈拥抱他们。曹达林同志和张瑞琏同志噙着泪水，激动地说:“感谢毛主席!感谢毛主席!”

在机场上，欢迎的群众挥动着《毛主席语录》不断地高呼:“强烈抗议缅甸奈温反动政府的法西斯暴行!”“坚决支持缅甸人民的革命斗争!”“打倒奈温反动政府!”“打倒美帝国主义!”“打倒苏联现代修正主义!”“中国共产党万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\07\6774010101.JPG">

<FONT class=imgaut>刘建国</FONT>

<FONT class=imgsm>刘逸烈士的亲属捧着烈士骨灰盒走下飞机时，中央领导同志和聚集在机场的数千名群众，齐声朗读毛主席的教导:“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”　(新华社传真　刘建国　摄)</FONT>

描述：

