id: 17f404e5f7
标题：我国医药卫生科技人员响应华主席加强科研工作的号召决心为攻克癌症这个顽固堡垒贡献力量
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,河南文革,北京文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,人民战争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七七年七月二十一日电　我国医药卫生科技人员正在探索一条我国自己的防治研究恶性肿瘤的道路，决心攀登医学科学的高峰，对人类作出较大的贡献。

恶性肿瘤(癌症)的发病率和死亡率都比较高，是世界各地严重危害人类生命的一种常见病、多发病。我国肿瘤病的防治研究工作，是解放后在伟大领袖毛主席的革命路线指引下，在毛主席为首的党中央的关怀下逐步开展起来的。敬爱的周总理就曾指出:“癌症不是一种地方病，而是一种常见病，我国医学一定要战胜它。”一九五八年以来，特别是无产阶级文化大革命以来，防治研究工作的规模越来越大。英明领袖华主席最近发出关于加强科学研究的号召后，我国医药卫生科技人员欢欣鼓舞，决心树雄心、立壮志，去夺取肿瘤防治研究工作的新胜利。

目前，卫生部和大多数省、市、自治区都成立了肿瘤的防治研究机构。河南省林县、广东省中山县、江苏省启东县等肿瘤高发区，建立了比较完善的县、社、队三级防癌网。上海市、北京市以各级肺结核防治机构为基础，建立了肺癌防治网，既防治肺结核，又防治肺癌。一支有医药卫生科技人员和赤脚医生、红医工、基层卫生人员参加的肿瘤防治研究队伍，正在成长壮大。这支肿瘤防治研究大军深入农村、工矿和肿瘤高发区，开展大规模的肿瘤流行病学、病因学调查，为做到早期发现、早期诊断、早期治疗，做了大量工作，对降低恶性肿瘤的发病率和死亡率起了很好的作用。

肿瘤流行病学是研究肿瘤在人群中的分布规律、流行原因和预防措施的一门预防医学。肿瘤流行病学调查是开展肿瘤防治研究工作的基础。我国肿瘤防治专业队伍同广大赤脚医生一起，几年来完成了十六个省、市、自治区五亿多人口地区的肿瘤死亡回顾调查，逐步摸清了我国常见恶性肿瘤的发病情况和分布特点，为研究肿瘤的发病原因和预防措施提供了大量数据。我国在几年内完成了这样大规模的肿瘤流行病学调查和病因综合考察，这在国内外抗癌史上是罕见的。这是实行领导、群众、专业人员三结合，开展多学科、多兵种、多部门的社会主义协作，对肿瘤防治大打群防群治的人民战争的结果。它体现了我国社会主义制度的优越性。

各地在肿瘤防治工作中，认真贯彻了预防为主的方针。防治人员深入现场开展大面积的普查，不断改进和革新早期诊断方法，提高了早期诊断率，使一些病人能够早期发现、早期诊断、早期治疗。现在，对食管癌、肝癌、鼻咽癌、宫颈癌等重点肿瘤的早期诊断水平都有所提高。有的已能从毫无自觉症状的病人身上，发现很早期的肝癌、食管癌和肺癌。我国肝癌标本体积最小的只有零点五厘米，相当于一粒黄豆大。我国医务人员用自己创造的“拉网法”在一些地区普查食管癌时，能使百分之九十的食管癌病人都能得到准确的诊断。用这种方法还提高了贲门癌细胞学诊断的阳性率，对解决贲门癌早期诊断作出了贡献。早期诊断和早期治疗，可以大大提高恶性肿瘤的治愈率，降低死亡率。河南省林县医院手术治疗一百七十例早期癌症病人，一百五十三人已生存五年以上，其中九十三人随访八年，没有复发，大多数人参加了生产劳动。各地通过市、县和基层妇幼保健组织，开展群防群治，使宫颈癌的治愈率普遍提高。上海市纺织系统十五年来坚持普查宫颈癌，百分之九十六的病人手术后可以生存五年以上。鼻咽癌、肝癌的治疗效果也在不断提高。恶性肿瘤的发生和发展是一个从量变到质变的过程，在肿瘤形成以前，往往有癌前病变。及时发现和治疗某些部位的溃疡、糜烂、增生、息肉和癌前病变，有利于降低肿瘤的发病率。一九六九年以来，上海开始重视对宫颈炎与癌前病变的治疗，使宫颈癌的发病率明显下降。现在，有些防治点正在把肿瘤防治与农村卫生革命、爱国卫生运动和妇幼保健工作结合起来进行，努力降低肿瘤的发病率。

我国工人阶级和科技人员发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，积极研究生产抗癌药物和诊断治疗肿瘤用的仪器设备。我国除了生产出国际上常用的几十种有效抗癌药物以外，还从中草药中寻找了一些有效的抗癌药。诊断治疗肿瘤用的一些较大型的仪器设备，我国基本上也能生产。

由于“四人帮”的干扰破坏，我国肿瘤基础理论的研究工作还很薄弱。但是广大科技人员战胜重重困难，做出了一些成绩。他们在流行病学调查的基础上，对病毒病因、化学病因、霉菌病因和遗传病因进行了研究，成功地培养出食管癌、肝癌、鼻咽癌、白血病等细胞株，为药物筛选与癌细胞的生物学特性等基础理论研究提供了有用的工具。他们还在世界上首次培养成功鼻咽癌上皮细胞株，为病毒病因研究作出了贡献。

各地医药卫生科技人员积极用中西医结合的方法治疗各种常见肿瘤，开始改变单纯依靠手术、放射治疗和化学药物的治疗方法，并已取得一些临床效果。

我国的肿瘤防治研究工作，是在两条路线斗争中发展起来的。文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的影响，肿瘤的防治研究工作被认为是“高、精、尖”的课题，只依靠少数人关在实验室里搞，结果成效不大。毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，为肿瘤防治研究工作指明了方向。广大医药科技人员深入肿瘤高发区，建立了三十多个现场防治研究点。他们在当地党委的一元化领导下，实行专业队伍与群众运动相结合，现场的防治研究与实验室研究相结合，坚持实践第一的观点，根据调查发现的病因线索，提出预防措施，工作步步深入，路子越走越宽广。林彪和“四人帮”及其在卫生部的亲信，反对毛主席的革命路线，封锁和对抗周总理对肿瘤防治研究工作的指示。严重破坏和干扰了对肿瘤的防治研究工作。“四人帮”反党集团甚至妄图取消肿瘤专科医院、肿瘤科，拆散肿瘤防治研究队伍，毁掉肿瘤标本和资料，取消合理的规章制度。今天肿瘤防治研究工作所取得的进展，是广大医药科研人员冲破“四人帮”的干扰、破坏所取得的胜利。

最近，卫生部在北京召开了全国肿瘤防治工作会议。代表们以阶级斗争为纲，揭发批判了“四人帮”及其在卫生部的亲信篡党夺权，破坏卫生革命，破坏肿瘤防治研究工作，打击迫害科技人员的反革命罪行，交流了肿瘤防治工作的经验，制定了肿瘤防治研究工作的规划。代表们认真学习了英明领袖华主席关于加强科学研究工作的重要指示，受到极大的鼓舞。他们说，肿瘤确实是一种难治之症，但不是“不治之症”。它既然是客观事物，就终究会被人们所认识。“世上无难事，只要肯登攀”，我们一定不辜负华主席的殷切期望，学习大庆工人阶级的革命精神，大干快上，早日攻克癌症这个顽固堡垒，为尽快实现敬爱的周总理的遗愿而努力奋斗。

描述：

