id: 17f6f063a6
标题：坚决保卫今天的幸福生活!解放军驻乌鲁木齐的官兵痛斥右派分子　新疆重庆职工以亲身经历批驳反动谬论
日期：1957-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报乌鲁木齐16日专电】　连日来新疆各族职工和部队分别集会，根据亲身经历的事实驳斥了反党、反社会主义的言论，他们一致指出葛佩琦、储安平等人的言论都是闭着眼睛的胡说，完全与事实不符。

中国人民解放军驻乌鲁木齐市的新疆各族官兵，一致表示要站稳立场，保卫社会主义建设事业。中尉玉素甫驳斥储安平的党天下的谬论说，我们政府中许多部长都是党外人士，我们人民解放军最高领导机构国防委员会就有程潜等四位副主席，共产党如此大公无私还硬说是党天下不是昧着良心吗?许多官兵还驳斥了杨玉清等人叫共产党下台的谬论，指出没有共产党领导中国人民进行三十多年的英勇奋斗，就没有今天的幸福生活，人民解放军一定要紧握手中武器，警惕地保卫今天的幸福生活。

乌鲁木齐大道湾维吾尔族煤矿工人吐尔的说，解放前我们工人是奴隶，那时我只有一身衣服满身虱子，现在工作时有工作服，平时有平时的衣服，怎么能说我们的生活水平没有提高呢?他还说，解放后我一次因工作被煤砸伤了，住了两年多医院，工资照领，要是在解放前，我早就送命了。哈萨克族印刷工人艾依努拉说，解放前我们只能在山里放牲畜，吃不饱、穿不暖，根本不知道工厂是啥东西；现在我做了排字工人，替本民族的报纸工作，开始学到了文化，牧区也有了学校；如果不是共产党的领导，我们哈萨克族能够这样兴旺吗?许多工人说，我们不会讲大道理；但事实比什么大道理都强。反对共产党也就是反对全国各民族人民，这是绝对不能容许的。许多职工还指出储安平等人反动言论的出现，说明目前我国阶级斗争还没有完全熄灭，反动势力还想利用一切机会发动进攻，必须在共产党的领导下团结一致，提高警惕。

【本报重庆16日专电】　重庆职工、民主党派人士、大学教授纷纷痛斥右派分子谬论。15日有五千职工集会痛斥右派分子反党反社会去义的谬论。大会发言的人接踵而来，重庆钢铁公司炼钢车间值班主任余国清说，储安平诬蔑今天是“党天下”，说是不管大小单位都有一个党员做“头儿”。这实际上是不愿意让党领导，不知他是想谁来领导。事实上“清一色”“党天下”的说法是完全没有根据的。就以储安平他自己为例，他就是光明日报的总编辑，这不是头儿吗?我也不是党员，但是九百多人的一个车间值班主任，党员与非党员都是听我指挥，这是铁的事实。工程师王先俊说，右派分子是不说良心话的，什么是光明?什么是黑暗?人民看得很清楚，四川人民盼望的成渝铁路1952年就通车了，长江大桥也合龙了，飞机汽车中国自己能够制造了，就以我们重庆钢铁公司来说，解放前产几千吨钢，现在是产几十万吨钢。

会上，职工们对反动言论表示极大的愤怒，对右派分子表示极大的蔑视。

描述：

