id: 17f9fa61ba
标题：解放过来的台湾籍士兵如今生活安定幸福
日期：1979-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　当年在解放战争中被人民解放军解放过来的台湾籍战士，如今在上海的共有六十名。他们早就在祖国的大陆上建立了自己的家庭，生儿育女，过着安定幸福的生活。其中有五十四名成了国家干部，四十九名光荣地加入了中国共产党，有的还出席了党的第十一次全国代表大会。

这些台湾同胞都出身于贫苦的劳动人民家庭。一九四六年底，他们随国民党部队离开家乡，来到大陆。他们所在的部队被人民解放军包围，大家就趁机参加了人民解放军，许多人还立了战功。现在，六十名台湾同胞战斗在各条战线上，为建设社会主义祖国贡献自己的力量，生活过得美满幸福。他们中的傅道端在上海第三十一棉纺织厂工作，由于工作勤勤恳恳，先后被提升为工长、技术员、车间副主任，最近又调到厂部搞科研工作。他曾去北京参加党的十一大等重要会议。卢湾公安分局干部、台胞唐龙同志激动地说:“没有毛主席、共产党，就没有我的一切。”他今年已经五十四岁，爱人是一家无线电厂的打字员，不久前，他们的儿子和女儿分别考上了华侨大学和上海师范学院，全家高兴万分。

粉碎“四人帮”，祖国前途无限光明，这些台胞也更思念在台湾的父老和兄弟姐妹。他们离开台湾时，家中亲人大都不知道，相隔三十多年，也许家中亲人以为他们早不在人世了。全国人大常委会发出《告台湾同胞书》后，这些台胞万分激动。公安干部廖先景说，他的父母和兄弟姐妹都在台湾，每年春节，他的孩子就问:“什么时候能见到爷爷、奶奶?”他总是无可奈何地安慰孩子们说:“快了，快了。”可是，自己也觉得遥遥无期。看了《告台湾同胞书》，他真正感到这一天快到来了。廖先景兴奋地对孩子们说:“我们大家都要努力工作，努力学习，以实际行动，促使祖国统一的日子早日到来。”

描述：

