id: 17fc516aa4
标题：在批林批孔运动深入开展的大好形势下全国举重个人比赛将在沪举行市体委举行大会热烈欢迎来自二十个省、市、自治区的代表队
日期：1974-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为一九七四年全国举重个人比赛在本市举行，昨晚市体委举行欢迎大会，热烈欢迎各省、市、自治区的代表队。

参加这次比赛的有北京、上海、天津、辽宁、吉林、黑龙江、河北、江苏、山东、安徽、浙江、福建、广东、广西、湖南、湖北、江西、陕西、内蒙古、新疆等二十个省、市、自治区的代表队共二百二十三名运动员。在各地代表队中有汉、回、蒙、维吾尔等民族的选手，其中年龄最小的仅十五岁。

这次全国举重个人比赛是在批林批孔运动深入开展的大好形势下举行的。通过无产阶级文化大革命，我国举重运动员的阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大的提高，精神面貌发生了深刻的变化，新生力量茁壮成长。在参加这次比赛的各代表队中，大多数是年轻新手，也有打破过世界纪录的老运动员。运动员们纷纷表示，在这次比赛中，要坚持党的基本路线，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，深入批判林彪一伙在体育战线上散布的“技术第一”、“锦标主义”等修正主义黑货，认真贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，鼓足干劲，力争上游，为赶超世界先进水平作出新的贡献。各代表队抵沪后，抓紧赛前准备，一面坚持学习马列主义、毛泽东思想，开展批林批孔，一面刻苦训练，互相交流技术。

在昨晚的欢迎大会上，上海市革命委员会有关部门的负责人，代表市革委会向远道而来的各省、市、自治区的代表队表示热烈欢迎。他说，这次全国举重个人比赛在上海举行，是上海人民和运动员向兄弟省、市、自治区学习的好机会，这次比赛将推动上海群众性体育运动的进一步发展。最后，他预祝比赛取得圆满成功。运动员的代表也在会上讲了话。

这次全国举重个人比赛，将在卢湾区体育馆，分青少年和成年两个组进行。比赛从七日开始，到十三日结束。运动员们还将到工厂、郊县人民公社、部队、学校等单位向工农兵学习，为工农兵表演。

描述：

