id: 17fd4d3701
标题：一个工程师的遭遇(朗诵剧)
日期：1978-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海柴油机厂工人文艺小分队

(音乐起

(女)亲爱的同志，您可曾想过:在祖国的大地上，有多少人，为了把祖国建设得繁荣富强，夜以继日，斗志正旺。

(男)从大庆高耸入云的井架，到大寨梯田层迭的虎头山上；

(女)从静静的物理实验室，到严阵以待的乌苏里江，

(合)有多少人啊，为了继承革命先烈的遗愿，实现共产主义的远大理想，争分夺秒，大干快上。

(男)可是，前进的道路并不平坦，航道中暗藏着激流险滩。王、张、江、姚结帮篡党，他们颠倒黑白，阉割真理，企图把祖国推向黑暗的深渊。“四人帮”——比蛇蝎还狠毒，比虎狼更凶残!

(女)他们疯狂攻击老一辈无产阶级革命家，以帮代党，结帮篡党；

(男)他们愚弄工农群众，摧残纯洁无邪的青年。

(老)就连普通的技术人员也不放过，套一顶“臭老九”的帽子，压一坐“两个估计”的大山。说知识分子是破坏社会主义大厦的“蛀虫”，是“复辟资本主义”的黑样板，果真如此吗?

(男、女)不，绝不!历史是最好的见证，事实胜过任何狡辩。听听一个工程师的发言吧，这也是广大工程技术人员发自心底的呼唤!

(老)我是个年过半百的知识分子，在旧社会，虽不曾经历卖儿卖女的悲剧，却饱尝了丧权辱国的苦痛。为什么具有几千年文明历史的祖国，却惨遭帝国主义的欺凌!沉重的三座大山，使人民陷入了苦难的绝境。东方红，太阳升，毛主席领导的共产党，带来了希望和光明。我满怀喜悦，迎来新中国的诞生，决心把知识贡献给祖国和人民。

(音乐转

(女)最难忘呵，在那一穷二白的建国初期，他和工人师傅终日滚在一起，眼睛熬红了，面孔消瘦了，可是生锈的机床转动了，生产锄头的工厂造出了发动机。

(音乐转

(男)最难忘啊，那大跃进的年代里，党要咱破除迷信创奇迹，丢掉洋拐棍，自己搞设计。

(女)那时候，老工程师象是着了迷，吃饭也在想:这个结构可靠不可靠?

(男)睡觉也梦见:

试车又迂到了新问题。

(合)大伙儿说他得了相思病，

(老)嘿嘿，怎么能不想呵!几十年啦，我翻阅过多少外国资料，看到过多少外国样机，早就盼望着，咱们中国人自己搞设计。在国际博览会上也有咱中国的柴油机。

(女)一张张兰图，表达了全厂职工自力更生的决心，

(男)一根根线条，记载着工程技术人员对社会主义祖国的深情厚意。

(老)多少个不眠之夜，多少次失败的打击，终于迎来了最后的胜利。

(女)“东风牌”送往大江南北，为祖国增添了新的动力；

(男)“东风牌”送往五洲四海，为祖国争得了新的荣誉。

(乐停

(合)从此，老工程师更加精神百倍，努力工作，刻苦学习，他成了一名光荣的共产党员，前进在无产阶级的行列里。

(乐起

(男)文化大革命的战斗号角，揭开了历史的新篇章，群众运动的狂风暴雨，也在老工程师心中激起新的波浪。

(老)两条路线的激烈斗争，使我麻痹的头脑清醒；刘少奇林彪的复辟美梦，把我模胡的双眼擦亮。

(女)他积极投入战斗，

(老)胸怀更宽广；

(男)他虚心接受批评，

(老)心情更舒畅；

(女)他拜工人做老师，

(老)差距更明朗；

(男)他向新的高度攀登，

(老)人老志更壮。

(男)谁料想“四人帮”刮起阵阵黑风，掀起层层恶浪，他们歪曲了党的政策，搅乱了人们的思想。

(女)设计室的大门锁上了，说这是修正主义的温床!

(男)技术规程砸烂了，说这是管卡工人的黑帐!

(老)技术人员下放了，说他们是修正主义老爷高高在上!

(合)就这样:生产管理陷入混乱，产品质量逐日下降，老工程师心急如焚，看在眼里，急在心上。

(老)技术工作不能取消，企业管理应该加强。

(女)谁知道，两句话惹下大祸一场!

(男)又是审查又是批判，棍子乱打帽子飞扬!

(女)什么“不学无术的反动权威”，

(男)什么“崇洋媚外的假洋鬼子”，

(女)什么“右倾翻案的跳梁小丑”，

(男)什么“否定文化大革命的干将”。

(老)那时候，我走路抬不起头，有话不敢对人讲，老朋友见了我远远避开，亲人们见了我，泪水只好向肚子里淌。多少个黎明和黑夜，伴随我的，是一叠纸一支笔，写不完的交代，数不清的责难。满腹的忧愁向谁诉啊，心中的话儿对谁讲!

(合)沉重的精神枷锁套在老工程师的身上。

(女)每当夜深人静，别人早已进入梦乡，回忆的清泉，就在他胸中流淌。

(老)记得那年参加群英会，我们到周总理家中做客，激动的心啊，幸福而又紧张。敬爱的周总理，和我们一起吃饭，一起拉家常，饭菜，普普通通，话儿，语重心长。他说知识分子也是党的宝贵财富，建设社会主义的一支重要力量。勉励我们好好读毛主席的书，继续前进改造思想。总理的话，象一股暖流传遍全身，给我们增添了无穷的力量。敬爱的周总理啊您日理万机，还把我们知识分子挂在心上，我一定记住您的教导，不辜负党的培养和期望。

(女)越是回想往事，心中越不平静。

(男)心中越不平静，疑问愈是增长。

(女)为什么“知识越多越反动”?

(男)为什么一提到外国就是“媚外崇洋”?

(女)为什么大干社会主义有罪?

(男)为什么社会主义祖国不能富强?

(男)那时候真叫人想不通啊，为什么他们说的，和毛主席说的不一样?

(女)那时候，我们忍耐啊我们盼望，象久旱的禾苗渴望雨露，象迷途的羔羊寻找亲娘，象笼中的金雀思念山林，象池中的游鱼向往海洋。

(老)我们深知历史的车轮决不会倒转，时代的巨轮决不会停航，乌云终将吹散，人民终得胜利。

(音乐急转

(合)风雷动，云水怒，乾坤转，起宏图。华主席英明果断，一举把“四害”清除。

(女)亲爱的同志，您可曾想过:在祖国的土地上，装满了多少喜悦，回荡着多少欢呼!

(男)到处是欢庆的锣鼓，到处是忿怒的批判，老工程师又焕发了新的青春，在社会主义的金光大道上迈出了新的一步。

(老)华主席啊!是您，挽救了革命，挽救了党，让祖国大地重又洒满了阳光雨露!是您，使我们获得了第二次解放。千言万语化做一句话:

(合)永远听从以您为首的党中央指挥，

(女)用最大的干劲，

(男)最快的速度，

(老)实现毛主席、周总理亲自提出的——

(合)四个现代化的宏伟目标!

描述：

