id: eaf0959517
标题：驳贬低政治工作的种种谬论
日期：1958-8-28
是否是时间段：false
作者：黄作珍
来源：
标签：黄作珍,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军的政治工作，实质上就是党的工作。因为军队是执行党的政治任务的武装集团，只有通过加强军队中的政治工作，提高广大官兵政治上的自觉性、主动性、积极性，才能保证党的任务胜利完成。加强军队中党的领导和政治工作与执行军事任务，是统一的而不是对立的。没有党的领导，就没有人民军队，没有政治工作，也就无从贯彻党对军队的领导。政治挂帅、思想领先，就是加强党的领导，加强军队政治工作的体现。因此，建立人民军队需要政治工作，进行人民战争需要政治工作，执行工作队任务需要政治工作，而当前在执行把我军建设成为一支优良的现代化革命军队的任务中，更需要政治工作。

但是，这种思想并不是所有的人都认识清楚的，在某些干部中还存在着程度不同的模糊思想，乃至错误观点。

有的人认为“政治再好靶子上也出现不了窟窿”，“政治教育成绩不好看不出来，完不成训练任务要受处分”，甚至有的连长问教导员：“有两个干部，一个政治好，但射击不及格，一个政治不好但射击优秀，你表扬那一个？”很显然这些人把政治和训练绝对化了，没有看到政治工作在训练中的作用。而实际表明，训练成绩与思想觉悟是成正比例的。思想是因，成绩是果，“实例论”者不承认“虚中有实、实中有虚”，所以看不清思想与训练成绩的因果关系。当然在训练中也会出现个别偶然现象，但无论如何这绝不是普遍规律。

有所谓“比例论”者。“政治既然重要，为什么军事占60％、政治占25％？”从这个论点出发，他们不满意“七分政治，三分业务”的提法，主张“四六开”“对半分”或“倒三七”。这种论点的实质，是借务实之名，排斥论虚，不承认部队政治工作的历史作用和现实作用，这必然导致党的领导的削弱。部队训练所以确定这样的比例，是因为我军当前的实际情况，需要用更多的时间来提高军事素质，从而提高部队的战斗力。“七分政治、三分业务”的提法，它体现了政治挂帅，思想领先的主要意义，也就是说任何工作必须是思想和政治工作当先。如果只从时间上看问题，难道在政治教育以外的各种工作中就不需要政治工作吗？地方工业农业并没有规定政治教育时间，那么思想工作就应该不进行了！

有所谓“编制论”者。他们看到政治人员减少，就认为“政治工作不重要了”，个别政治工作干部也反映“没出路，没搞头，不如军事工作看起来雄赳赳气昂昂的”。首先应当肯定，教条主义曾经在这方面起了兴风作浪的作用。但是这不是问题的关键，问题的关键在于“编制论”者思想上的片面性。政治机关是党的工作机关，其任务是保证党的路线政策在部队的贯彻执行。完成这个任务，光靠政治工作人员的力量是不够的。政治工作就是群众工作，它必须广泛发动群众，开展群众性的自我教育。任何人都要作政治工作，这是责无旁贷的。因此编制的减少并不能得出政治工作可以削弱的结论，相反的应该加强。至于认为政治工作“没出路无搞头”，这是一种自卑感，是一种错误的认识。

要不要集中与民主相结合？现在虽然听不到“实行民主太麻烦”“搞民主不适合现代化正规化要求”的论调了，但企图以权威管人，以技术管人的思想，仍然存在。有些战士曾经与大字报批评命令主义是“脑袋缺乏政治，眼睛不看群众，结果表现无能”。这大有道理。

要不要官教兵与兵教官相结合。这是我军从井冈山时期就保持下来的老传统，但最近几年被一阵风刮的光剩下前半截了，为什么呢？据说只有首长教部属叫正规化，而走群众路线却妨害正规统一。这真是一种荒谬的逻辑。经过整风，双反运动，已显示了上下结合的领导方法的重要意义和群众集体力量的巨大作用。事实证明，单纯强调首长教部属的思想是无视群众智慧的表现。

要不要实行纪律与教育相结合？在一年时间内，我们搞过两次整顿纪律，部队的纪律观念加强了，官兵关系改善了。当前的主要倾向，不是极端民主问题，而是某些干部的惩办主义、军阀主义，如某些人不满意取消禁闭处分，认为“这样下去，部队就无法管教了”，甚至说“这是上级抬高政治干部的身价”。我们要知道，纪律和教育本来是一个问题的两方面，其所以迷信纪律，实质上是忽视政治思想工作，是教条主义、军阀残余的反映。经验证明，纪律与教育相结合部队就生气勃勃，单纯惩办会压抑部队的积极性。

如果把这种种问题解剖一下，不难看出有这种思想的人是只见领导不见群众，只见实不见虚，给他们戴一顶帽子，就叫做教条主义，军阀主义。毛主席教导我们，要我们相信群众，要相信党，这是两条根本原理，如果离开这两条根本原理，就一事无成。这个指示对我们建军来说，有着特别重要的意义。因此，我们要掌握与运用党的群众路线这个武器，砍掉或清除建军道路上的思想障碍（教条主义和资产阶级个人主义）。因此，我们必须从毛主席思想，以总路线精神来武装部队，并与一切非无产阶级的思想进行坚决的斗争。

描述：

