id: eaf16e576c
标题：革命的歌舞，革命的人——记音乐舞蹈史诗《东方红》的诞生
日期：1964-10-14
是否是时间段：false
作者：洪和临/高洁
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大型音乐舞蹈史诗《东方红》在首都的演出，在广大中外观众中引起了强烈的反响。人们喜欢《东方红》，人们称赞《东方红》，这是因为他们从这部艺术作品中不仅欣赏到动人的歌舞，还受到了深刻而生动的革命思想教育。来自六大洲的外国朋友用各种美好的语言赞誉这部史诗“具有革命的战斗的内容，完美的艺术形式和鲜明的民族风格”。许多国际友人说，这部作品使他们看到了一个“伟大的党、伟大的国家和伟大的人民”，“这就是社会主义的文艺”，“这才是真正的文艺”。

这部气势磅礴的音乐舞蹈史诗是中国革命的颂歌，毛泽东思想的颂歌。在两个多小时的演出中，它以四十多年来我国各个革命阶段的重大史实和有代表性的革命歌曲为中心内容，通过载歌载舞的民族艺术形式，综合运用合唱、独唱、群舞、独舞以及民族乐队、西洋管弦乐队和幻灯等多种表现手段，热情地歌颂了光辉的毛泽东思想，歌颂了中国人民不断革命、彻底革命的精神。

不论是演员或是观众，不论是征服过雪山草地的老红军或是系着红领巾的孩子，他们在演出或者观看这部音乐舞蹈史诗的时候，都有一个共同的感受，那就是几乎忘记了自己是演员或是观众，而是一同重温那难忘的战斗岁月和沸腾的建设生活，引起深切的怀念，激起仇恨的怒火，鼓舞起为党的事业而献身的热情。

首都人民大会堂舞台上那一幕幕动人心魄的革命斗争场景，那一曲曲豪迈的革命赞歌，同观众各自的斗争生活经历紧紧地联系起来了。人们听着、看着好似置身在革命的群众洪流中，分享着斗争的艰辛和胜利的喜悦。人们“越听越看心里越充实，越听越看越爱党和毛主席”。他们的心声随着那雄壮的革命歌曲旋律在歌唱，他们的脉搏伴着那强有力的舞蹈节奏在跳动。剧情同观众的感情水乳交融、台上台下心心相印达到如此亲切、热烈的程度，这在一般的文艺演出中是难以看到的。

以革命精神歌唱革命

这部壮丽的史诗是我国文艺工作者高举毛泽东思想红旗，在音乐舞蹈革命化、民族化、群众化的战斗道路上取得的新的胜利果实。只用不到两个月的时间，就成功地创作和演出了这部三千多人的大歌舞，不论就题材的重大、规模的宏伟、工作的浩繁或创作的速度来说，这在我国文艺界都是史无前例的。

这部史诗共分八场，包括三十多首歌曲、二十多个大型舞蹈、十多段朗诵，其中许多重点的歌曲、大部分舞蹈，以及全部朗诵词、器乐曲都需要重新创作。可是，全体创作人员都把为这部音乐舞蹈史诗尽一分力量看做是自己的荣誉，把担任这一艰巨任务当做是对自己革命觉悟和艺术水平的重大考验。

在烈日炎炎的八月天，舞蹈演员们为赶排《飞夺泸定桥》而几十次、上百次地扑爬滚打，翻腾跳跃。为了一支演奏不到一分钟的乐曲，乐队队员们常常苦练五六个甚至十几个小时。为了舞好不到几十秒钟的银光棍，许多人练得手上磨起了厚茧和血泡。演员们在黑板报上写下的豪言壮语表达了他们的心意：“以革命精神歌唱革命”，“学英雄，演英雄”，“那怕三伏盛夏，那怕汗浸衣衫，精神抖擞，斗志冲天，誓把英雄再现！”

许多作家、诗人、作曲家、舞蹈家和音乐指挥也都意气风发地全身心地投入了这个巨大的创作活动。他们在案头上、钢琴边和工作室里送走了一个个不眠之夜，把饱满的革命激情，深切的生活体验和精心的艺术构思，倾注到每个字和每个音符中去。一些诗人、作曲家、舞蹈家对自己承担的重点作品，总是一稿再稿，一谱再谱。这次新创作的大合唱《毛主席，我们心中的太阳》（乔羽词，沈亚威曲），就是从同一题材的十几首歌词和十几首曲谱中选出来的。音乐家李劫夫在排练过程中因事临时离开首都，可是他在百忙中还赶写了几首歌曲寄来。近年来在革命歌曲创作中比较多产的作曲家时乐濛，在这次参加创作的一个半月时间里，就写出九首大中小型革命歌曲。在这次巨大的创作活动中，象这样充满着革命热情的事例，还可以举出很多。

重要的是政治热情

为什么创作得这样又快又好？音乐舞蹈工作者们认为，以政治带动艺术，使歌唱工农兵的革命激情同艰苦严肃的艺术实践紧密结合，是保证创作顺利进行的主要因素。许多艺术工作者感受最深的是，这部音乐舞蹈史诗的艺术实践使他们更深刻地领会了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》在今天新的历史条件下的重大战斗意义。音乐家安波语重心长地说：能否满腔热情地歌颂工农兵的革命斗争和社会主义的现实生活，这是检验一个文艺工作者是否坚持党的文艺方向，是否坚持革命的唯一标准。这一点我们在任何情况下也“千万不要忘记”。

这部音乐舞蹈史诗中有不少具有重大政治意义的内容，是从来没有上过舞台或很少用歌舞来表现过的。是强调没有先例而裹足不前，还是千方百计地去突破它，从而为音乐舞蹈的革命化、民族化和群众化开辟一个新的局面？人们坚决地选定了后一条路。

谁说舞蹈只适于表现花鸟虫鱼、神话和爱情？这部音乐舞蹈史诗的创作，再一次击破了这种资产阶级美学观点的谬论。艺术工作者们在这部史诗中，用音乐舞蹈成功地表现了长征、百万雄师过大江、抗日游击战和抗美援朝等重大政治历史题材，受到中外观众一致称赞。事实证明：只要热情地、正确地对待这些具有革命意义的题材，恰当的艺术形式是完全可以找到的。

舞蹈编导们曾经为怎样表现一些具有重大历史意义的场面而煞费苦心。他们没有气馁，决心用适合的艺术形式反映这些重大的政治主题。青年编导孟兆祥等为表现好遵义会议，在许多老同志帮助下，重新学习党史，认真阅读革命回忆录，反复体会遵义会议的意义和当时革命者迫切要求找到伟大舵手的亲切感情，努力通过音乐舞蹈形象把它们表现出来。

在政治同艺术的关系上，中央乐团的许多合唱队员有着相同的体会。他们当中有些人这次演唱革命歌曲，一反过去的“以声带情”，先从形式、技巧出发的做法；首先学习党史，上忆苦思甜的阶级教育课，使理解每个革命歌曲的过程成为一次自我教育的过程。许多合唱队员在听长征故事时热泪盈眶，有的人对革命歌曲的歌词内容和艺术处理有了新的理解和感情，找到了“以情带声”的正确处理方法。有些队员在谈到自己的体会时，激动地说：现在我懂得了唱一个革命歌曲就是上一堂政治课的道理。过去我们只是用口来唱歌，现在我们是真正用心来唱歌。

到最丰富的源泉中去

这部音乐舞蹈史诗中许多表现社会主义时代精神和当前现实生活的歌舞，在音乐舞蹈反映革命的现代题材方面，也是一个重大的收获。象《丰收歌》那样洋溢着社会主义农村新的生活气息和集体劳动的豪情；象《练兵舞》那样充满革命朝气和过硬功夫；象《工人舞》那样既要概括出当前我国工业建设的面貌，又要表现出我国人民奋发图强、自力更生的精神，这些，对于编导人员来说，全是新的课题。

为了跟得上并且反映出这朝气蓬勃的时代脉搏，舞蹈人员们遵照毛主席的指示：“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”，“和工农兵大众的思想感情打成一片”，从那里寻找艺术创作的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。《练兵舞》的原作者在创作过程中曾经三下连队当兵。他们从“旁观者”逐渐变成了真正的普通一兵，终于从生活中找到了表现兵的新的舞蹈语言。《丰收歌》的一位编导黄素嘉也是在同江南农村妇女一起生活和劳动中，情不自禁的产生了强烈的创作欲望，一定要通过舞蹈来歌颂这些平凡而伟大的社会主义农村的劳动妇女。黄素嘉和另一位舞蹈演员从民间泰兴花鼓里找到了基本素材，经过反复的艺术创造，又从劳动生活中提炼出一个十分巧妙的舞蹈语汇：选取富春江沿岸人民用来束腰和擦汗的长纱巾做道具，既能表现劳动的动作和热情，又可以象征稻浪翻腾，在整个舞蹈中取得了比较好的艺术效果。

这种向生活学习、向群众学习，到生活中到群众中去寻找艺术创作源泉的热情，同样表现在对音乐舞蹈民族化的探索中。音乐工作者茅沅曾经为第一场《东方的曙光》中描绘中国人民苦难生活的舞蹈配了一段器乐曲。试奏时，大家感到有些“洋气”，没有能够深刻反映出人民的苦难和愤怒。根据大家的建议，茅沅本着甘当小学生的精神，向民间器乐演员刁登科请教。他如获至宝地发现刁登科用双管演奏的民间小调《江河水》的旋律，可以更好地表达这段舞蹈的主题。经过精心的加工、再创造，茅沅在这场器乐曲中大胆地采用了双管独奏，来描绘解放前妇女失去亲人时如泣如诉的心境和愤怒情绪。这段曲调在悲凄中流露出刚劲的气势，具有鲜明的民族风格，听来十分感人。

练歌练舞又练人

正如许多创作人员所说，这部音乐舞蹈史诗的创作好似一个“大熔炉”，既练出歌舞也锻炼了人，促使全体创作人员获得了思想艺术双丰收。

走进排演场或创作人员宿舍区，人们可以看到黑板报、墙报上一条条醒目的语录：“以革命的名义想想过去”，“以革命文艺战士的标准要求自己”。那在晨曦中埋头研读毛主席著作的青年演员；那在深夜排练后还苦练硬功夫的舞蹈家；那许多诗人和作曲家“同作一首词，合谱一首曲”的情景；还有排演场上现场鼓动的火热气氛，这许许多多动人的景象，都使人感到这部音乐舞蹈史诗的创作过程中洋溢着团结、紧张、严肃、活泼的新风气。

最使人感动的是，那些在舞台后面埋头工作的无名英雄——幻灯制作和操作人员、道具和美术设计人员、舞台监督，以及那些站在舞台外侧、面对观众、看不到演出的一部分合唱队员们。为了保证在面积相当于普通银幕四倍的天幕上迅速而准确地映现出每一幅壮丽的画面，要由几十名幻灯操作人员，通过七组幻灯机，同时把七张幻灯片综合放映出去。哪里出了半秒钟的差错，哪一张片子放差了一根火柴棍那样小的距离，天幕上的背景就要被破坏。幻灯操作人员们为了校准一个背景，常常只能利用旁人休息的时间，蹲在舞台后面练上一二十个小时。正式演出时，他们仍然要蹲在地上继续苦干，绝对不许“抛头露面”。

这个音乐舞蹈史诗就是许许多多具有这样革命风格的人的集体创作，是三千多人、七十多个单位大协作的结晶。一些国际友人对这一点曾经做过如下的评价：没有社会主义制度，没有社会主义的人，这样的音乐舞蹈史诗是不可想象的。

音乐舞蹈史诗《东方红》在首都的演出已经在广大工农兵群众和文艺战士的心中，播下了新的革命火种。这部史诗在音乐舞蹈革命化、民族化、群众化方面取得的宝贵经验，将成为全国文艺界的财富。让我们欢呼这部音乐舞蹈史诗的成功，祝社会主义的民族的新歌舞日益茁壮，愿革命的歌声长起翅膀，在全国和全世界革命人民的心中翱翔。

描述：

