id: eaf4ae50d3
标题：军事训练必须以阶级斗争为纲广州部队某部在“黄草岭英雄连”和“普兰店英雄连”召开军事训练现场会，总结交流抓阶级斗争促军事训练的经验
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部在“黄草岭英雄连”和“普兰店英雄连”召开军事训练现场会，认真学习毛主席的重要指示，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，总结交流在批邓、反击右倾翻案风斗争中搞好军事训练的经验，使到会的同志进一步提高了抓革命促训练的自觉性。

到会同志首先认真学习了毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”等一系列重要指示，剖析“三项指示为纲”的要害，是妄图否定阶级斗争为纲，否定党的基本路线，复辟资本主义。大家指出，在整个社会主义时期，无产阶级和资产阶级之间的矛盾是主要矛盾，这一矛盾的存在和发展，也必然规定和影响着部队建设和军事训练的方向。只有坚持阶级斗争为纲，才能在训练中正确处理政治与军事的关系，保证军事训练始终沿着毛主席的革命路线前进。不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，把它说成是“各项工作的总纲”，实际上是把纲和目混淆起来，否定以阶级斗争为纲，反对和取消无产阶级政治挂帅。如果照他的反动纲领去办，部队训练就必然偏离正确方向，走到邪路上去。同志们还回顾我军两条路线斗争史，把彭德怀鼓吹军队的主要矛盾是“人和技术的矛盾”的谬论，林彪贩卖的“四好为纲”的黑货，同邓小平的谬论联系起来分析批判。进一步看清了，这些机会主义头子尽管他们所耍的手腕不同，说法不一，但他们为了把我军变成他们复辟资本主义的工具，一个共同的特点，就是反对我们抓阶级斗争这个纲。同志们说，他们越是害怕和反对我们抓阶级斗争，我们越要牢牢抓住这个纲，要坚持以阶级斗争为纲，搞好训练，搞好各项工作，把部队建设推向前进。

在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争中，怎样抓阶级斗争，促军事训练？到会同志结合“黄草岭英雄连”和“普兰店英雄连”的做法初步研究总结了一些经验。

一、用阶级斗争的观点充分认识搞好军事训练的意义。“黄草岭英雄连”的实践，对大家很有启发。这个连训练开始后，党支部发现，有的同志对军事训练的重要性认识不足，劲头不大；有的把过去曾经批判过的锦标主义等不正之风，又搬出来了，片面追求成绩。党支部学习毛主席的重要指示，联系实际进行了分析，清楚地看到，出现这些现象，是因为这些同志没有从阶级斗争的高度认清军事训练的重要意义。这说明，抓军事训练不抓阶级斗争不行。于是，党支部就紧紧抓住阶级斗争这个纲，发动干部战士积极投入批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，认真学习毛主席关于阶级斗争的重要指示，深批“三项指示为纲”的反动纲领，批判“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，帮助大家弄清这场斗争的性质和意义，提高用实际行动保卫文化大革命胜利成果、保卫无产阶级专政的自觉性，决心用抓革命、促生产、促工作、促战备的优异成绩回击右倾翻案风。干部战士提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，练兵劲头倍增，军事训练不断取得好的成绩。到会同志从这个连的实践中认识到，军事训练中反映出的这样或那样的问题，说到底，都是受无产阶级与资产阶级之间的斗争这个主要矛盾所支配和制约。只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，训练中的问题才能看得清，抓得紧，解决得好。

二、把抓阶级斗争贯穿到军事训练的全过程。“普兰店英雄连”在这方面有过经验教训。这个连在搞“三打”、“三防”和单兵战术训练时，有的同志只满足于开始从阶级斗争的高度作了动员，忽视在训练的全过程里抓阶级斗争，结果，从训练指导方针到内容、方法都暴露出一些不符合毛主席军事思想和实战需要的东西。针对这种情况，党支部发动群众，以毛主席制定的训练方针、原则、内容和方法为依据，批判邓小平宣扬单纯军事观点、否定政治统帅军事的修正主义谬论，从未来反侵略战争的需要出发，改革那些同毛主席军事思想不相符合的东西。他们不追求表面成绩，坚持按实战需要，严格训练，严格要求，针对帝国主义、社会帝国主义作战依赖坦克、飞机和原子武器的特点，下功夫搞好“三打”、“三防”训练，使“三打”、“三防”更好地适应未来反侵略战争的特点和发展。他们还广泛开展群众路线的练兵活动，每训练一个课目，都发动群众进行讨论，使大家懂得练什么，怎么练，实行民主教学，官兵互教。由于把抓阶级斗争贯穿于训练全过程，因而使军事训练坚持了正确方向，有效地提高了训练质量。

三、抓好意识形态领域里的阶级斗争。这两个连队从实践中体会到：训练中，经常会出现一些妨碍搞好军事训练的思想问题。在解决这些问题的时候，一定要提起阶级斗争这个纲。今年训练一开始，这两个连队都遇到这样的问题：有的干部想早点转业到地方，不太安心部队工作；有些老战士感到自己服役期满，等待退伍回家。怎样解决这个问题？党支部组织大家学习毛主席关于“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”的教导，引导大家认真分析产生这些思想问题的根源，看到有的干部和老战士所以松懈战斗队思想，是由于受“阶级斗争熄灭论”和资产阶级法权的影响。找到问题的症结后，党支部就组织大家学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，批判邓小平散市的“阶级斗争熄灭论”，回忆旧社会的苦难家史，教育大家丢掉个人小算盘，胸怀大目标，永远干革命；学习革命导师关于无产阶级专政的理论，批判邓小平用资产阶级法权思想腐蚀干部战士的罪行，树立全心全意为人民服务的思想。通过学习和批判，大家从根本上坚定了战斗队思想，努力搞好军事训练。有的干部身体不太好，仍然坚持深入训练场，和战士一起摸爬滚打；有些老战士联名向上级党委写信，表示虽然服役期满，但一切听从党安排，留在部队，就坚持做好连队工作，搞好训练。到会同志从这两个连队的实践中认识到，要保证搞好军事训练，就要纠正那些妨碍训练的各种错误思想，就要以阶级斗争为纲，抓好意识形态领域里的阶级斗争，认真学习无产阶级专政理论，批判资产阶级，批判修正主义，批判资产阶级法权，努力改造世界观，提高反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。

描述：

