id: eaf5805141
标题：年景花礼赞
日期：1980-12-30
是否是时间段：false
作者：宁松勋
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
转眼间，又到了年终岁首。在露凝霜重、料峭严寒之中，我看到一种盛开的花，向人们悄悄报送春讯。她花茎不大，花朵较小，洁白的，粉红的，淡黄的，浅紫的，一团团，一簇簇，异彩纷呈，还透出一股幽香，十分惹人喜爱。而且她的花期颇长，从元旦之前，直到春节之后的这段日子里，在花店的柜台上，在花农的竹篓里，在居民的阳台上，在公园的小径旁，在军营的哨所前，几乎都能看到她那质朴而美丽的身影——这就是祖国西南常见的年景花。

年景花，并非什么高贵的花种，她普普通通，寻常得很，却赢得大多数人的赞赏。当人们辛劳了一年，惋惜地撕去墙上日历的最后一页的时候，她的花骨朵就默默而慷慨地开放了一瓣又一瓣，用她那端庄、深情的笑脸，仿佛在向人们低声问候：朋友，辛苦了！又似乎在向人们高声祝福：同志，好年景啊！

是的，的确是十年浩劫之后又一个好年景！这一簇簇盛开的年景花，不就是象征吗？

这是落实农业政策的年景花。今年灾情严重，仍然是建国以来的第二个高产年。农林牧副渔的全面发展，因地制宜的生产责任制，兴旺的集市贸易，使千千万万社员们增加了收入，改善了生活。他们如今是何等兴高采烈。债台高筑的“超支户”，开始在银行里有了存款。不少农舍里添置了缝纫机，收音机，甚至还有电视机。我们的社会主义农村，正在由穷变富，出现了人乐年丰的景象。

这是贯彻调整方针的年景花。经济工作比例失调的现象，得到了一定的改变。由于增强了科学和求实的精神，盲目蛮干的蠢事减少了，前进的步伐扎实了。只要从我国的实际情况出发，进一步认真贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，我们的国民经济必将稳步增长，我们的社会主义现代化建设是大有前途的，大有希望的。

这是思想解放的年景花。“四人帮”的流毒进一步肃清了，现代迷信的祭坛推倒了，封建残余的禁锢打破了，毛泽东思想恢复了本来面目。天地更广阔，是雄鹰，可以展翅高翔；是骏马，能够自由驰骋。党风日益端正，民心大为振奋，一个生动活泼的政治局面，正在形成。

这是民主和法制的年景花。人民大会堂里，人民代表们热烈讨论，认真质询，一条条议案，连接着九亿人心。正义路的法庭上，正义对“十恶”进行了庄严的审判。社会主义的法制和民主，挺起身来，并肩携手，畅行在中国大地上……

啊！绚丽芬芳的年景花，是今年年景的显示，也是明年年景的预兆。

面对着年景花，我想，我们伟大的社会主义祖国，仍面临着许多困难；我们每一个社会主义建设者和保卫者，任重而道远。贫穷落后有待我们去征服，愚昧无知有待我们去启迪，因循守旧有待我们去振奋，违法乱纪的有待我们去斗争。看，在年景花盛开的地方，不是还有些衰草败叶杂乱纷呈吗？

不过，我们是革命乐观主义者，完全不必“愁绪满怀无着处”。我们坚信，有中国共产党的领导，有马列主义、毛泽东思想的指引，加上广大人民的聪明才智，任何困难都将被踩在脚下。同志，鼓起信心，勇往直前吧！一个个更加美好的年景，必定属于我们！

描述：

