id: eafeb66c2e
标题：社会主义国家为什么也会出现通货膨胀？
日期：1988-9-6
是否是时间段：false
作者：焦东许志强郑廉明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在我看到的政治经济学的书中，都说通货膨胀实际上是资产阶级变相剥削劳动人民的一种手段，它是资本主义社会所特有的产物。然而，近年来我国也出现了通货膨胀，请问，社会主义国家为什么也会出现通货膨胀？

81245部队战士 焦东

焦东同志：

通货膨胀，通常是指纸币发行量超过商品流通中的实际需要量所引起的货币贬值现象，用老百姓的话说，就是钱不值钱了。1984年以来，我国货币发行大大超过经济增长速度，市场物价持续3年大幅度上涨，这表明我国经济已存在通货膨胀。据分析，我国目前正处于低度通货膨胀和中度通货膨胀的交接点上。

过去，不论在理论上还是在宣传上，都存在一种片面性，认为通货膨胀是资本主义社会的特有产物，是资产阶级国家掠夺劳动人民的一种手段。其实，这是一种误解。事实上，几乎所有社会主义国家在推进经济改革过程中，都不同程室地出现了通货膨胀。如波兰陷入长期通货膨胀困境，今年上半年物价指数的上升超过50％，南斯拉夫也出现恶性通货膨胀。这说明通货膨胀是否发生并不取决于社会制度。那么，社会主义国家为什么也会出现通货膨胀呢？

从理论上说，只要有使用纸币流通的条件，就存在着发生通货膨胀的可能性。在以金银作为货币流通的情况下（资本主义社会早期就是如此）是不会发生通货膨胀的，因为它本身具有价值，能够保值贮藏，因此，它能自发地调节流通中的货币量，使之与商品流通所需要的货币量相适应，不会发生流通中货币过多的现象。但在纸币流通的条件下，由于纸币是国家强制通用的价值符号，它本身没有价值，又不能贮藏保值，不论发行多少都是处于流通领域。因此，如果纸币的发行量超过了商品流通所需要的数量，就会引起纸币贬值，物价上涨，出现通货膨胀。比如，市场上的商品流通需要发行1万元纸币，结果发行了两万元，这两万元纸币仍只能代表1万元的价值，反映在商品价格上则上涨了1倍。古今中外丰富的物价史料表明，在经济发展过程中，物价总水平运动的必然趋势是稳中有开。可以说，没有一个国家不把控制通货膨胀作为其经济政策的重要目标，但也没有一个国家能从根本上治服通货膨胀。通货膨胀的可能性之所以成为现实性，是由于政治的、经济的和政策操作技术等多方面的原因造成的，而且这种原因往往不是单独地起作用，而是双重或多重地纠合在一起。所以，有的学者认为，要把世界各国通货膨胀带有普遍性的原委说得清清楚楚，简直象数学上的哥德巴赫猜想那样困难。社会主义国家实行商品经济，流通中介也是纸币，因而纸币发行过多引起的通货膨胀也是可能出现的。

近两年，国家没有出台大的调价项目，物价却迅猛上升，如去年，在政府调价行为只影响物价总水平上升0.91％的情况下，物价指数却上升了7.3％。这表明我国已经存在通货膨胀，主要原因是，这几年由于改革采取财政分灶吃板、部门承包、企业扩权筹办法，是从利益刺激入手，把各个经济主体的视线引导到争夺国民收入分配额的方向上去。这样，讨价还价、互相攀比、争材料争投资成了经济生活中的普遍现象。其结果造成固定资产投资规模过大，引起投资需求与消费需求的双膨胀，国家财政出现较大赤字，只好用多发票子的办法平衡财政收支，从而造成货币超量发行而引起通货膨胀。

应当看到，我国1978年以前近30年间并不是不存在通货膨胀，只不过它不全部直接以物价上涨表现出来，固定官价和生活必需品的巨额补贴，把物价上涨现象掩盖住了。普遍存在的通货膨胀压力主要反映在自由市场和国营市场之间的差价，商品的短缺和排队，各种票证和柜台后面的交易，等等，因而成为“抑制性通货膨胀”或“隐蔽性通货膨胀”。这种“抑制性通货膨胀”一经放松管制，启动市场价格信号，就会公开释放出来，从而推动物价水平的上升。

有的同志提出，社会主义国家的通货膨胀与资本主义国家的通货膨胀有什么区别？应当说，两者在本质上是一样的，但也有不同点，在资本主义国家，通货膨胀不仅是一种经常发生的经济现象，而且是资本主义国家经常采用的一种政策。社会主义国家虽然也会发生通货膨胀，但终究是由于工作中的失误造成的，而且一旦发生通货膨胀的现象，总是采取有力措施加以制止。

许志强 郑廉明

描述：

