id: d4f0531d42
标题：行家当场长  后进变先进  建瓯县良种场领导人员具有农业专门知识，种田讲科学，生产形势好
日期：1980-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
行家当场长  后进变先进

建瓯县良种场领导人员具有农业专门知识，种田讲科学，生产形势好

据新华社福州10月16日电  福建省建瓯县良种场选拔了3名农校、农业中学毕业生当场长、副场长以后，使全场科学种田水平提高，“老后进”成了全国先进单位。

建瓯县良种场1972年以前，由于没有内行当领导，种田不讲科学，年年亏损。1973年特别是粉碎“四人帮”以来，先后选拔了3名具有农业专门知识的年青人当场长，就是目前主持工作的党委副书记、副场长、技术员陈琦南，党委委员、副场长叶楷婢和党委委员、副场长、技术员杨家满。他们充分运用学得的农业知识，带头搞农业科研和科学种田。陈琦南搞水稻良种的繁育和水稻栽培，叶楷婢搞林牧渔多种经营的良种繁育和科学种养，杨家满搞农业机械，都取得了显著成效。最近7年这个场年年盈利，去年受到国务院嘉奖，今年的生产形势更是喜人。

地处闽北山区的建瓯县，气温较低，每年晚稻都要受到秋寒的严重危害，经常有一、二万亩减产或绝收。陈琦南带领三结合小组采用“单株选”的方法，将十多种优良水稻品种在试验田里进行单株繁殖对比试验，最后从变异单株中选育出“691—8号”新品种。它比其他良种穗大、颗粒饱满，抗病力强，抗倒伏，尤其是后期成熟快，能避过秋寒，高产稳产。去年他们栽插80亩，平均一季亩产一千一百多斤。近几年来为社队提供这种良种三十多万斤。大面积栽插这个品种，一般一季亩产都在900斤以上，受到社队的欢迎。这个山区县，雨水多的年景一般都不增产，旱年反而大增产。什么原因？陈琦南深入调查研究，细心观察，发现这里大多是烂泥田。这种田如果长期灌深水，土壤不通气，氧气太少，稻苗生长差，时常发生坐苗，甚至烂根。于是，他首先在场里进行烤田对比试验，他在两年两次对比试验中看到，烤田具有显著增产效果，因为这种烂泥田，实行科学烤田，利于土壤松散、透气，稻苗根系发达，生长旺盛，可以避免坐苗、烂根。近几年来，县委每年都要来良种场召开现场会，大力推广他科学烤田的经验。他任副场长以来，先后创造出适合当地条件的“单株选”提纯复壮法、繁育水稻新品种、科学用水、施肥、烤田、防“三寒”、三熟三高产等十项科研和科学种田新成果，被县、地区、省推广。

为了育出品质优良、高产稳产的柑桔苗，副场长叶楷婢认真学习刻苦钻研柑桔嫁接技术。每年春天嫁接季节，他白天在柑桔园里帮老师傅绑扎接穗，晚上回到家中苦练嫁接技术。练劈接穗、劈砧木，力求每一刀都正好劈到形成层，以利于接头吻合。经过两年的刻苦钻研和练习，他终于纯熟地掌握了刀法和嫁接技术。近几年来，他用这种嫁接技术培育出适应当地栽培的芝良一号、芝良三号、芝良四号优良柑桔品种，每年向社队提供10万株苗，今年育出20万株，满足了全县一万一千多亩柑桔苗的需要。他还带出28名嫁接手。叶楷婢在培育柑桔苗的同时，还努力进行柑桔高产栽培。他从当地土壤、气候和柑桔品种的实际出发，因地制宜地科学用肥，精心管理，1978年他栽培管理的46．8亩柑桔，平均亩产高达七千四百多斤，荣获中共福建省委、省革委会柑桔丰产科技成果奖。去年他带领专业组管理的17亩芦柑，平均亩产八千八百多斤。培育的46．8亩温州蜜柑，平均亩产10，256斤，其中16亩平均亩产1．3万斤，产量最高的2．3亩，平均亩产高达16，300斤。今年这些柑桔的长势同样喜人，丰收在望。

领导人员把自己掌握的专门知识和技术又教给群众。场里办起了职工业余夜校，几位副场长亲自给职工上课，讲授各种专门知识、技术。同时还常常在场里召开各种现场会，总结推广各种科研成果和科学种田的经验，也组织职工到科学种田的先进地区和单位参观学习。在领导人员的领导和带动下，全场职工搞科研和科学种田蔚然成风。各个专业队、专业组、专业场、专业工，全面实行科学育种，科学种稻，科学栽桔，科学养鱼、养猪、养奶牛，生产迅速发展，职工生活显著改善。去年每个职工的平均收入由7年前的312元增加到717元。

描述：

