id: d4f2f3b79b
标题：牟平县革委会遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导  高举革命批判大旗　抓好经济领域的阶级斗争
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牟平县革委会遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导

高举革命批判大旗　抓好经济领域的阶级斗争

本报讯　山东省牟平县革委会在解放军支左人员帮助下，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，紧紧抓住农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，带领广大社员群众，不断深入地批判资本主义倾向，不停顿地向一小撮破坏社会主义经济基础的阶级敌人进攻，进一步巩固了农村社会主义阵地。

毛主席教导我们说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”又说：“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”牟平县革委会反复地、认真地学习了毛主席的这些极其重要的教导。他们回顾了农村阶级斗争和两条路线斗争的历史，联系当前阶级斗争的新特点、新动向，深刻认识到：要使社会主义牢牢占领农村阵地，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，就必须用毛泽东思想武装群众，不断深入地批判资本主义倾向，不停顿地向阶级敌人进攻。

他们主要抓了以下三个方面：

一、抓活思想，不断提高干部和社员批判资本主义倾向的自觉性和向阶级敌人进攻的主动性。有一段时间，在部分干部和社员群众中产生了一种“资本主义批臭了，想走资本主义道路的人没有了”的错误看法，因而放松了对于农村资本主义倾向的批判。针对这种错误思想，县革委会在解放军支左人员帮助下，组织全县干部和社员群众，反复认真学习了毛主席关于在社会主义阶段，阶级斗争的长期性和复杂性的伟大教导，摆当地阶级斗争的新动向，查资本主义倾向的各种表现，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，看放松革命大批判的危险性。通过学习，使广大干部和社员群众清楚地看到：在还存在着阶级的社会主义社会里，阶级斗争是不可避免的。例如：有的阶级敌人到处散布“守山吃山，守海吃海，平原、城镇靠买卖”的谬论，破坏党的“以粮为纲，多种经营，全面发展”的方针，等等。活生生的阶级斗争现实，使广大干部和社员群众都认识到，只有不断批判资本主义倾向，不停顿地向阶级敌人进攻，才能保证我们永远沿着社会主义的大道前进。干部和社员群众的认识提高以后，全县很快掀起了一个狠批资本主义倾向的新高潮。

二、抓典型，利用点上的经验指导全面，使批判资本主义倾向的群众运动步步推向深入。这个县姜格公社姜格庄大队的广大干部和贫下中农，牢记毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的伟大教导，从无产阶级文化大革命以来，紧紧抓住农村社会主义同资本主义两条道路斗争这个纲，不断批判“重副轻农”、“重钱轻粮”的资本主义倾向，坚持“以粮为纲，多种经营，全面发展”的方针。社员们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟显著提高，生产也节节上升，粮食产量一直稳定在六百斤以上，成为烟台地区“农业学大寨”的先进单位之一。县革委会总结了这个大队不断批判资本主义倾向，坚定走社会主义道路的经验，多次举办现场学习班，组织全县广大干部和社员认真学习姜格庄大队的经验，使广大干部和社员群众更进一步划清了资本主义和社会主义的界限，使批判资本主义倾向的群众运动不断深入。

三、抓根本，组织广大干部和社员群众活学活用毛泽东思想，在灵魂深处爆发革命，深挖头脑中的资产阶级“私”字。在深入批判资本主义倾向的斗争中，县革委会认识到：要想杜绝资本主义倾向的产生，最根本的是彻底扫除人们头脑中的“私”字，树立一心为公的思想。因此，革委会始终把活学活用毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装干部和社员群众的头脑，当做头等大事来抓。刘家夼公社东石桥大队羊倌于明学，有一次自己买来一只母羊和一只小羊，夹在集体的羊群里一起放牧。起初他认为放自己的羊当捎带，没有做什么损害集体的事，算不了什么。后来在家庭学习班上，他反复学习“老三篇”，批判刘少奇的“公私溶化论”后，认识到他的做法是错误的。便将自己买的两只羊按原价交给大队。

最近，牟平县革委会在解放军支左人员帮助下，认真总结了前阶段开展革命大批判的经验，决心继续高举起革命大批判的旗帜，进一步抓好经济领域里的阶级斗争。

描述：

