id: d4f22091fb
标题：日夜不断机杼声邵固纺织胜战前
日期：1946-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日夜不断机杼声邵固纺织胜战前

【本报威县六日电】经过土地改革及政府扶植，威县纺织业空前繁荣。邵固一带十八九个村庄的纺织业久负盛名，农民普遍会纺会织，能织各种花布。民国二十年前后，邵固曾有土布店十七家，每集能成交土布万匹及土线万斤。嗣后外来洋布日多，邵固大地主秦枭卿投资大批贩卖洋布，土布市场乃被侵夺，纺织完全破产。农民郑自停说：“那时洋布又贱又好，弄的俺就没有法。地主秦枭卿赚的银钱堆成山”。在他高利贷剥削下，广大群众陷于饥饿和死亡。事变后在日寇摧残掠夺下，该地纺织业更加萧条。去年八路军解放威县后，民主政府即组织商店及交易所，防止奸商扰乱，统一向外销售，并贷款六十万元，积极帮助恢复。该地纺织业经过去今两年的土地改革运动，农民获得土地和资本，纺织业即迅速发达，现已超过往日的规模。这一带村庄目前有毛巾机及织布机三千余架（事变前只有一千余架），每天可产毛巾四千余打，花布四百余匹。因纺织获得大利，丁寨、官地等村，已消灭了赤贫，地价已涨至五万元一亩，农民生活大大改善。邵固农民赵如连说：“国民党在时，俺爹饿死；共产党来了，俺要了十亩地，还有了儿女”。陈老婆说：“俺靠共产党帮助了一千元，白天黑夜络线子，一天络七斤线，赚五百元，俺已积了一万元，和三个老妈妈打算买张机子，往后过好日子啊”。为响应冬季生产的号召，近在“家家纺织”，“日夜不断机声”的口号下，已有更多的农民纺织，邵固一带村庄，近来每月能添新机子三百余架。

【本报太岳三日电】沁源六区阳凤村今年组织了四十六个妇女进行纺织，从三月到现在，每人贷花二斤半，翻了三个滚，解决了今年的穿衣问题。全村四十二户人家，有三十三户不用买一尺布，有了新袄新裤穿。李月英组共七家三十三口人，每人平均穿了五丈三尺新布，全村今年纺织收入合计四十八石米。她们得到这样成绩是因为分工明确，领导全体发动竞赛，提起了大家的积极性。妇救会帮助他们作了总结后，正计划进行冬季纺织。

描述：

