id: d4f27bd653
标题：云南建成四通八达公路网  通车里程比解放前增长了十三点五倍，为城乡物资交流和工农业生产的发展提供了有利条件
日期：1976-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南建成四通八达公路网

通车里程比解放前增长了十三点五倍，为城乡物资交流和工农业生产的发展提供了有利条件

据新华社昆明电　解放前交通极为闭塞的云南省，解放后在党的领导下经过不断努力，已经建成四通八达的公路网。到目前为止，全省一百二十多个县都有了公路，百分之八十六的公社和百分之四十八点五的生产大队也通了公路。全省通车里程由解放前的二千七百公里增加到四万多公里，增长了十三点五倍。

云南省建成四通八达的公路网，为城乡物资交流和工农业生产的发展，提供了有利条件。现在，全省汽车货运量比解放前增加了三百二十七倍，客运量增加了六百一十五倍。大批农业机具、农药、化肥和工业品，正源源不断地运进广大农村和少数民族地区，有力地促进了“农业学大寨”运动的发展。兄弟民族地区的药材、茶叶、皮毛、木材和其它农副产品等也源源运出，支援了国家的社会主义建设。

云南省主要是山区，过去交通十分不便，居住在这里的广大群众吃尽了交通不便的苦头。解放后，云南省公路交通战线的广大工人和干部在毛主席关于“为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路”的伟大号召鼓舞下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大力发展公路事业。在云贵高原筑路，工程十分艰巨。滇西北高原的“胜利关”，如一斧劈开的石门，两山的峭壁之间是一条湍急奔泻的河流，从河面到山顶，足有二千多米，这是通往中甸高原的公路的必经之地。按照原来的设计，要沿着峡谷的一边顺江修一条九十二米的长桥，使公路由山的这一边顺江延伸到高山的另一边。担负这项施工任务的云南省公路工程局第六处的工人认为，按这个办法施工投资大、工期长，而且建成后岩上坠石，河里水涨，有造成江堵桥毁的危险。在深入调查、反复研究的基础上，制定了新的设计和施工方案。经过三个多月的奋战，他们终于打通了这条九十多米长的“半空隧道”，使这条新公路越过茫茫雪山，飞过深谷，通到了中甸高原。

在专业筑路队伍修筑公路的同时，地方公路建设也迅速发展起来。为了适应工农业生产发展的需要，许多县发动群众，努力发展地方公路。名茶“滇红”产区凤庆县，原来是一个“上山云里钻，下山到河边，隔山叫得应，走拢要半天”的地方。无产阶级文化大革命以来，中共凤庆县委发动群众，大力建设地方公路，投工三十二万个，修通了一条联结干线公路的盘山公路，接着又修通了联结澜沧江以东四个公社的一条长六十四公里的公路。从一九六九年以来，这个县修筑公路五百一十六公里，相当于文化大革命前筑路里程的五倍。目前，全省县办地方公路达二万二千多公里，相当于解放前全省公路总长的八倍。

随着公路建设的发展，云南省桥梁建设也蓬勃发展起来。解放前，在怒江、澜沧江、金沙江等水险流急的江河上，没有一座永久性桥梁，全省只有五座摇摇晃晃的钢索吊桥。现在这些江河上已经建立跨径几十米甚至百米以上的大型公路桥。

描述：

