id: d4f3d2c921
标题：“人云亦云”也是一条教训
日期：1999-11-1
是否是时间段：false
作者：文禾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“人云亦云”也是一条教训

文禾

因练习“法轮功”而步入歧途，甚至走火入魔、受到伤害的大量事实，可谓触目惊心。听了看了“法轮功”练习者的血泪控诉，深感取缔这个邪教组织，实属利民利国的大好事。

一位老共产党员说，“文化大革命”中我的心都没乱（意思是能辨明是非），想不到让“法轮功”把我的心搞乱了。可见“法轮功”危害之深。

这只是一个人的现身说法。“法轮功”能使那么多人中邪，有着比较复杂的缘由，值得进一步思考。就修炼“法轮功”的一般群众而言，动机各自不同，但有一条不可否认，轻信传言、“人云亦云”起了很坏的作用。李洪志编造什么，就相信什么；“法轮功”骨干分子怎么说，就跟着怎么说，一传十，十传百，不管是否真有道理，不管是否听得懂，都坚信不疑，视为法宝。

“人云亦云”的一个重要特点，就是跟风跑，随大溜。别人怎么说怎么做，自己便怎么说怎么做，特别是成了风气，很多人以为然的事，更是坚信不疑，不辨是非。这种人的心理是，成伙的人说的做的总是对的。然而经验告诉我们，事情常常不是如此。向别人学习是对的，受别人的影响是难免的，借鉴别人的经验是必要的，问题是这种学习和借鉴不应该代替自己的思考和判断。经验还告诉我们，科学不相信道听途说，只相信事实和规律，相信实践的检验和科学的证明。参加练习“法轮功”的人，在总结教训时，静下心来认真想一想，不难想清楚“人云亦云”的热心人是如何把你引入歧途，你又是如何“人云亦云”地将别人引入歧途的。这种“人云亦云”的受骗和骗人，是相当一部分“法轮功”练习者的生动写照。

“人云亦云”是一种惰性，也是一种无知。克服“人云亦云”的唯一办法，就是要勤于思考，独立思考，提高认识和判断能力。这种认识和判断能力不是与生俱来的，只能在认识和改造世界的实践活动中不断地培养、锻炼和积累。这就需要在实践中加强学习，学习科学文化知识，学习基本常识，学习人类所创造的一切文明成果，尤其要学习历史唯物主义和辩证唯物主义的立场、观点和方法。只有这样，才可能在任何情况下不因为“人云亦云”而迷失方向，陷入泥沼。

描述：

