id: d4f4f1b8b9
标题：日本舆论强烈谴责日本反动派导演的“三岛事件”丑剧　日本人民必须加强反对军国主义的斗争　指出佐藤、中曾根之流和三岛是一丘之貉
日期：1970-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本舆论强烈谴责日本反动派导演的“三岛事件”丑剧

日本人民必须加强反对军国主义的斗争

指出佐藤、中曾根之流和三岛是一丘之貉

新华社三日讯　东京消息：日本反动派为加速军国主义化而演出的“三岛事件”丑剧，遭到日本舆论的强烈谴责。日本资产阶级报纸透露的大量事实证明，“三岛事件”就是日本反动头目佐藤之流导演的。

日本进步报纸《长周新闻》十一月二十九日在一篇文章中指出，佐藤荣作和中曾根等卖国反动头目都是反动的天皇主义者，他们把没落的贵族遗少、军国主义分子三岛作为美日反动派复活军国主义的工具加以利用。

文章说，佐藤等人把三岛当作具有“保卫国家气概”的标本，让三岛等出入“自卫队”，多次受军事训练，给他以特殊待遇。这证明佐藤和三岛是一丘之貉。

日本社会党议员下平正一指出，不能把“三岛事件”单纯地看成是反动分子一时发狂的事件而放过去。因为在本质上，它同佐藤政府和自由民主党所推行的逐步修改宪法，促进重新武装，敌视亚洲社会主义力量和复活军国主义的政策是同根相连的。

下平表示，绝不容许日本老牌军国主义分子所策动的“五·一五”事件和“二·二六”事件重演。

日本工会总评议会事务局长大木谴责“三岛事件”时表示，必须加强反对日本军国主义的斗争。

据日本资产阶级报纸最近透露，三岛由纪夫同佐藤反动政府及其“防卫厅”有着极为密切的关系。军国主义分子中曾根今年一月就任“防卫厅”长官后，曾同三岛由纪夫作过一次长谈。三岛对中曾根加紧复活军国主义，“感到非常高兴”，而且对中曾根的所谓“自主防卫”路线赞不绝口，左一个“太好了”，右一个“好极了”。中曾根则要求三岛和他的朋友积极到“自卫队”去“散布”军国主义“细菌”，以增强“自卫队”对“和平反战思想”的“免疫力”。就在这次谈话中，中曾根同三岛还讨论了修改日本宪法的问题。

因为有中曾根之流的撑腰，日本“防卫厅”官员一再指示“陆上幕僚监部”（即陆军参谋部），给三岛及其党徒安排军事训练，并给以优待。从一九六八年三月以来，三岛及其党徒先后六次到“自卫队”接受四个星期的军事训练。此外，还接受三次军事训练。三岛本人就曾在“自卫队”的预备军官学校、“陆上自卫队”富士学校、第一伞兵团和第七装甲师等处，受训五十多天。

据报道，三岛是日本“陆上自卫队”东部方面军司令益田兼利的座上客。益田承认，他同三岛见过三、四次面，由三岛向他引见所谓有为的青年。三岛经常利用这种关系，到这个东部方面军的营地活动。另外，三岛同日本的警察特务系统也有关系。他曾对警察厅的一个叫荒木的科长说：“到自卫队和警察忙不过来时，我们就起来干。到那个时候，请你放心。”（附图片）

日本人民反对美日反动派复活军国主义斗争蓬勃发展。图为八月初，日本的工人、农民、学生和青年手持反对复活日本军国主义的标语牌，在德山市举行示威游行。　新华社发

描述：

