id: d4f51e3188
标题：冈比亚
日期：1965-2-18
是否是时间段：false
作者：德文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冈比亚

冈比亚因冈比亚河而得名，首府巴瑟斯特就位于冈比亚河口的圣马利亚岛上。冈比亚地形狭长，以沿冈比亚河两岸各约十公里的宽度，伸入塞内加尔腹地，面积为一万零三百六十七平方公里，人口三十二万。居民主要是曼丁哥族和沃洛夫族。大部分居民信仰伊斯兰教。

冈比亚是一个资源丰富、地处战略要冲的国家，二次世界大战期间，英国曾把它作为从英国到中东和远东的飞机和舰队的停留站。远在一四五五年，葡萄牙殖民者就开始侵入冈比亚，从事贩卖黄金和奴隶。以后，英、法殖民势力相继侵入。

英国殖民者侵占冈比亚后，对冈比亚人民进行疯狂的掠夺，他们强迫当地人民大量种植花生，使冈比亚的经济畸形发展，变成粮食不能自给而专门生产花生的国家。花生的出口总值占冈比亚出口总值的百分之九十六至九十八。由于英国殖民者的掠夺，冈比亚人民经常处于挨饿的境地。全国文盲占人口总数的百分之九十以上。

殖民主义者的残酷剥削和压迫，激起了冈比亚人民日益强烈的反抗。一九五九年六月，首府巴瑟斯特有四千人聚集在市政府前示威，反对英国殖民大臣访问冈比亚。一九六○年二月，巴瑟斯特全体码头工人举行大罢工，罢工工人还到大街上号召商人罢市。一九六一年一月巴瑟斯特工人又举行罢工和游行示威，使港口陷于停顿。由于冈比亚人民坚持斗争，迫使英国作出让步，同意冈比亚于一九六三年十月四日实行内部自治，在今年二月十八日获得独立。　　（德　文）（附图片）

冈比亚简图		  新华社稿

冈比亚农村一瞥　　　　新华社发

描述：

