id: d4f7ff6e42
标题：中央纪委发出通报指出  抓紧对子女的教育是革命干部的责任
日期：1982-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央纪委发出通报指出

抓紧对子女的教育是革命干部的责任

本报讯　中共中央纪律检查委员会就成都市何德明等轮奸妇女一案于4月10日发出通报。通报指出，这是又一起高干子弟恶性犯罪案件。我们再次看到，有极少数高干子弟，违法乱纪，无法无天，已经到了不能容忍的程度。领导干部子女，特别是高干子女犯罪，虽然是极少数，但影响很大。如不作严肃处理，就直接损害党与群众的关系，损害党的威信。这是一个值得严重注意的问题，必须引起全党的警惕。

中纪委通报说：1979年8月，中央纪委曾发出《关于“两熊”流氓集团犯罪问题》的通报，要求全体党员、干部，特别是高级干部必须严重警惕，教育好自己的子女，把他们培养成革命事业的接班人。1981年12月中央纪委又发出《要高度重视对干部子女的教育工作》的通报，要求各级党组织制订措施，把社会、学校和家庭的教育紧密结合起来，教育子女抵制剥削阶级腐朽思想的侵蚀，以利于他们的健康成长。从各方面反映的情况看来，对子女的教育问题必须再次提醒各级领导干部重视。何辉燕同志对儿子犯罪所表示的态度是可取的，向组织所作的保证是郑重的。

为着引起全党对这一问题的重视，中央纪委要求：

（一）各级领导干部，特别是高级干部，必须把教育子女作为自己义不容辞的责任。对子女的教育实质上是以社会主义思想反对资本主义思想腐蚀斗争的一个重要方面，绝不能放任自流或掉以轻心。忽视或放松这一工作，是对党的事业不负责任的态度，是党性不纯的表现。

（二）干部子女犯罪，特别是已经工作的子女犯罪，应由其本人负责。党的各级领导干部，如果发现子女违法乱纪，就要提请主管部门秉公处理；亲属、家长只有协助组织处理之责，绝不许袒护包庇。

（三）各级政法机关的党组织，要教育所属工作人员，在查处干部子女违法乱纪案件时，要坚持原则，打破顾虑，不论是谁的子女，只要查实其犯罪活动，就必须依法处理。决不能屈服于各种压力，更不能用其父之功，折其子之罪。

（四）要把对子女的教育问题作为党的生活会的内容之一。各级领导干部今年内要在党的生活会上检查一下自己教育子女的情况，如有错误，应作检讨；对教子有方，培养子女成为先进分子的父母，应予表扬。

描述：

