id: d4f786e9de
标题：耿飚副总理访问金迪亚受到热烈欢迎  耿飚副总理同杜尔总统举行会谈
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,耿飚,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
耿飚副总理访问金迪亚受到热烈欢迎

耿飚副总理同杜尔总统举行会谈

新华社科纳克里十月十日电　耿飚副总理和夫人在几内亚总理兰萨纳·贝阿沃吉和夫人的陪同下，十月十日访问了几内亚的著名城市——金迪亚，受到了地方当局和群众的热烈欢迎。

金迪亚地区以盛产品种繁多、质量优美的热带水果而闻名。十四年前，敬爱的周恩来总理访问过风景如画的金迪亚市。今天，在曾经举行欢迎周恩来总理集会的市中心的独立广场上，数万名金迪亚市民举行了隆重集会，欢迎耿飚副总理。当中国客人的车队开到广场时，欢迎群众奏起了非洲木琴和敲起了达姆—达姆鼓，妇女们跳起了民族舞蹈。耿飚副总理和贝阿沃吉总理在人群发出的中、几友谊的欢呼和口号声中绕场一周，同欢迎群众见面。

耿飚副总理在贝阿沃吉总理的陪同下，向在广场中央的烈士纪念碑献了花圈。

隆重的欢迎集会开始时，乐队演奏迎宾曲。两位姑娘按照传统迎宾习惯献给耿飚副总理一束鲜花和一盘象征友好的柯拉果。

金迪亚行政区长官安苏曼·孔戴在会上讲了话。他说：“这次访问不是礼节性的，而是体现了我们两国人民、两党、两国政府，特别是我们两国领导人华国锋和塞古·杜尔之间的友谊和兄弟般的关系。”

他还说：“几内亚人民现在和将来都永远牢记中国政府和人民自几内亚人民获得独立以来不断地给予的物质和道义的支持。”他说，中国援建的项目雄辩地证明了中华人民共和国和几内亚共和国之间真诚的、丰富多彩的合作关系。他最后说：“我们决心毫不动摇地保持和巩固在华国锋主席和塞古·杜尔总统两位战斗兄弟的英明领导下的两国人民之间的团结和合作关系。”

耿飚副总理在会上也讲了话。他说：“独立后的几内亚人民在塞古·杜尔总统领导下，英勇地捍卫国家的独立和主权，多次挫败了帝国主义和外来势力策划的颠覆阴谋，特别是一九七○年几内亚军民在杜尔总统亲自指挥下，粉碎了殖民主义者雇佣军的入侵，给帝国主义、殖民主义以沉重打击。”

耿飚副总理还说：“中、几两国之间的友好合作符合于两国人民的根本利益，有利于增强中国、几内亚两国人民和亚洲、非洲人民的友谊和团结，并且有利于世界和平。”他希望这种友谊日益巩固和加强。他说：“我高兴地宣布，杜尔总统愉快地接受了中国政府的邀请，即将再次访问中国。我们深信，这必将把中几关系推进到一个新的阶段。”他说：“中国人民同几内亚人民一定要世世代代友好下去。”

耿飚副总理一行在金迪亚访问期间还参观了福拉亚国立农艺研究所和达博耶国营农业企业的一个波萝种植园。耿飚副总理赞扬几内亚工人在发展民族经济方面取得了令人鼓舞的成就。

新华社科纳克里十月十一日电　中华人民共和国国务院副总理耿飚十月十一日在这里同几内亚总统塞古·杜尔举行会谈。

会谈时，耿飚副总理向杜尔总统转达了华国锋主席，叶剑英委员长，邓小平、李先念副总理对杜尔总统的问候。耿飚副总理向杜尔总统转告了华主席和中国政府再次正式邀请他到中国访问。杜尔总统十分高兴地接受了这一邀请。

几内亚方面参加会谈的有：总理兰萨纳·贝阿沃吉，内政和安全方面部长穆萨·迪亚基特，经济和财政方面部长伊斯梅尔·杜尔，乡村发展方面部长凯塔·恩法马拉，文化和教育方面部长马马迪·凯塔，社会方面部长迪亚洛·塞福拉耶，贸易和交通方面部长阿卜杜拉耶·杜尔和外交部长菲利·西索科等。

中国方面参加会谈的有：外交部部长助理林中和中国驻几内亚大使彭华等。

十月十一日晚上，耿飚副总理和夫人，在几内亚总理兰萨纳·贝阿沃吉和文化和教育方面部长马马迪·凯塔陪同下，出席了几内亚艺术家演出的文艺晚会。

耿飚副总理的夫人赵兰香，在几内亚总理兰萨纳·贝阿沃吉的夫人，外交部长菲利·西索科的夫人和几内亚全国妇女委员会负责人的陪同下，十月十一日上午参观了科纳克里“二·九妇女促进会”。

新华社科纳克里十月九日电　中华人民共和国国务院副总理耿飚和夫人赵兰香，在几内亚总统塞古·杜尔的夫人，总理兰萨纳·贝阿沃吉和夫人的陪同下，十月九日晚在这里出席了文艺晚会。

几内亚艺术家表演了非洲舞蹈。具有民族特色的精彩表演受到了中国客人们热烈鼓掌欢迎。（附图片）

耿飚副总理十月九日到达科纳克里，在机场上受到塞古·杜尔总统等的热烈欢迎。新华社记者摄（传真照片）

描述：

