id: d4f74bc8a7
标题：罗政府代表团在上海访问后去杭州  抵离上海时，中共上海市委和市革委会负责同志到机场热烈迎送
日期：1971-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,马天水,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗政府代表团在上海访问后去杭州

抵离上海时，中共上海市委和市革委会负责同志到机场热烈迎送

新华社上海二十六日电　由罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、罗马尼亚社会主义共和国部长会议副主席格奥尔基·勒杜列斯库同志率领的罗马尼亚政府代表团，结束了在上海的参观访问，今天上午由中共中央委员、外贸部副部长李强同志陪同，乘专机去杭州参观访问。

罗马尼亚政府代表团是在二十四日到达上海的。贵宾们到达和离开上海时，中共中央委员、中共上海市委书记、市革命委员会副主任王洪文，中共中央候补委员、中共上海市委书记、市革命委员会副主任马天水，中共上海市委常委、市革命委员会常委冯国柱、黄涛等同志，前往机场热烈迎送。

二十四日上午，罗马尼亚贵宾到达上海时，一千多名革命群众怀着对罗马尼亚人民亲切友好的情谊，前往机场热烈欢迎。当勒杜列斯库等罗马尼亚同志走下飞机时，王洪文、马天水等同志迎上前去，同贵宾们一一亲切握手。欢迎的群众高呼：“坚决支持罗马尼亚人民坚持独立自主的正义斗争！”“向兄弟的罗马尼亚人民致敬！”“中罗两国人民的友谊万岁！”“世界人民大团结万岁！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

二十四日晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎罗马尼亚政府代表团。王洪文同志和勒杜列斯库同志在宴会上先后讲话，共祝中罗两党、两国和两国人民的革命友谊和友好合作关系不断发展。

罗马尼亚政府代表团在上海期间，先后参观访问了中国共产党第一次全国代表大会会址和上海工业展览会、上海机床厂、上海冶炼厂、上钢一厂、上海感光胶片厂、吴淞煤气厂和虹桥人民公社。罗马尼亚同志所到之处，受到广大工人和贫下中农的热烈欢迎。贵宾们在上海还欣赏了革命交响音乐《沙家浜》，观看了杂技的专场演出。

贵宾们今天离开上海去杭州时，罗马尼亚驻中国大使杜马和夫人，我国外交部苏欧司副司长李连庆，陪同代表团去杭州参观访问。

描述：

