id: d4f7f191e9
标题：沿着“十大”路线奋勇前进
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：大庆油田一二○二钻井队党支部
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着“十大”路线奋勇前进

大庆油田一二○二钻井队党支部

党的“十大”胜利闭幕的喜讯传来，我们一二○二钻井队全体职工心情无比兴奋。这次大会充分体现了我们党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的坚强团结，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是形势大好的重要标志。我们热烈响应大会的号召，决心沿着“十大”指引的道路，继续努力，奋勇前进，把革命和生产搞得更好。

党的“十大”向全党、全军和全国人民发出号召，继续把批林整风放在首位，深入进行阶级斗争和路线斗争教育。我们从实践中体会到，这个号召是非常英明的，意义是极其深远的。我们一二○二钻井队的全体同志回顾建队二十年来的战斗历程，深刻认识到：路线决定一切。毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”我们党支部反复学习毛主席这一教导，一直抓紧对职工进行阶级教育、路线教育和革命传统教育。这些年来，我们不论走到那里，不论碰到什么情况，都努力做到战场变了，继续革命的决心不变；条件变了，艰苦奋斗的精神不变；成员变了，石油会战的传统不变。我们发扬“革命加拚命”的精神，“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，不断战胜困难，夺取新的胜利。我们之所以能这样做，完全靠毛主席革命路线的指引。现在我们钻井队共有职工七十三人，参加过大庆石油会战的还有四人。我们根据青年工人多这一特点，经常请老工人、老贫农讲阶级斗争史；还经常给全队职工讲党内两条路线斗争史，增强大家的阶级斗争和路线斗争观念。特别是开展批林整风以来，我们深入批判林彪妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，揭露林彪修正主义路线的极右实质，进一步提高了职工的路线斗争和继续革命的觉悟。

现在，全队职工学习了“十大”的文件，劲头更大了。大家决心继续认真学习“十大”的各项文件，积极响应“十大”的号召，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继续深入开展批林整风，批判修正主义，批判资产阶级世界观，努力抓革命、促生产、促工作、促战备，多打井，打好井，为我国社会主义建设和支援世界人民的革命斗争，做出新的贡献。

描述：

