id: d4f92279fd
标题：全国革命人民认真学习、坚决贯彻毛主席关于团结的最新指示  决心紧跟毛主席的伟大战略部署加强革命团结，争取更大的胜利
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,广西文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国革命人民认真学习、坚决贯彻毛主席关于团结的最新指示

决心紧跟毛主席的伟大战略部署加强革命团结，争取更大的胜利

新华社十日讯　在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，全国亿万革命人民精神焕发，朝气蓬勃，高举“九大”的团结大旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，正在为夺取更大胜利和进一步巩固无产阶级专政而英勇战斗。

这两天，全国军民怀着忠于毛主席的深厚无产阶级感情，一遍又一遍地学习了毛主席的最新指示：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”大家一遍又一遍地学习了传达毛主席最新指示的《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》重要社论《高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利》。各地军民边学习、边行动，总结经验，寻找差距，制订措施，坚决贯彻执行毛主席关于团结的光辉指示，全国上下到处呈现出团结战斗的革命新景象。

在北京、上海、天津、广东、湖北、辽宁、四川、陕西等许多地方，各级革命委员会这两天纷纷召开会议，对照毛主席的最新指示和社论精神，制订了进一步增强革命团结的措施。有些单位的革委会立即举办毛泽东思想学习班，开门整风，广泛征求群众意见。有些地区的革委会和驻军领导机关，派出毛泽东思想宣传队深入工厂、农村、机关、学校，同革命群众一道学习和落实毛主席的最新指示。许多单位的革委会成员和革命群众在毛主席最新指示的鼓舞下，广泛开展谈心活动，大讲增强革命团结的伟大意义，人人做搞好革命团结的模范。守卫在黑龙江、内蒙古、新疆、西藏、云南、广西、福建等祖国边防海防地区的人民解放军指战员，深入草原、海岛、山村，同当地贫下中农、渔民、牧民一道学习毛主席的最新指示，决心进一步加强军民团结和各族人民的团结，提高警惕，保卫祖国边防海防，坚决粉碎帝、修、反的挑衅活动和侵略阴谋。

全国工人阶级在毛主席的伟大号召鼓舞下，带头落实毛主席的最新指示，决心团结一切可以团结的力量，组成浩浩荡荡的革命大军，为完成“九大”提出的各项战斗任务而奋斗。

北京市许多工厂企业结合贯彻“九大”精神，举办毛泽东思想学习班，掀起了扎扎实实的学习运动。首都钢铁公司各级革委会成员和党员干部在学习班上找不利于团结的现象，挖影响团结的根源，订加强团结的措施。轧钢厂革委会的群众代表表示，要坚决克服过去那种“一人一把号，各吹各的调，各打各的鼓，各点各的炮”的现象，过细地做思想政治工作，首先加强领导核心的团结，把广大群众更紧密地团结在毛泽东思想的伟大旗帜下，夺取更大的胜利。福利处革委会领导成员用互相通气交心的办法，加强了革命团结。他们充满信心地保证，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务。北京毛纺织厂革委会成员在学习和落实毛主席最新指示时，到对自己意见最多的地方去斗私批修，找对自己意见最大的同志谈心，增强了革命团结。

上海市的广大产业工人，正在以自己进一步加强革命团结的模范行动，带动全市革命人民掀起一个增强革命团结、夺取更大胜利的热潮。工人们说：搞好革命大团结是革命的大局，是革命的大道理，一切小道理都要服从这个大道理。我们的心要往革命团结上想，劲要往革命团结上使，话要往革命团结上说，不断加强以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的广泛的革命大团结。

沈阳市广大革命工人学习了毛主席的最新指示，进一步认识了加强革命团结的重要意义。他们说：团结起来，共同对敌，是当前最大的政治。能不能紧跟毛主席的这个伟大战略部署，是阶级斗争和两条路线斗争觉悟高不高、继续革命的自觉性强不强的标志。我们工人阶级一定要认真学习毛主席的最新指示和中央两报一刊重要社论，深刻领会，坚决照办，在加强革命大团结的问题上充分发挥领导作用。

武汉铁路分局江岸机务段革委会学习了毛主席的最新指示以后，联系本单位实际，认真讨论了干革命是多团结一些人好，还是少团结一些人好的问题。他们遵循毛主席关于“我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作”的教导，边学习，边实践，同持有不同意见的同志赤诚相见，深入谈心，增强了团结。驻武汉大学工人毛泽东思想宣传队领导全校革命师生办起了增强革命团结的学习班。广大师生表示，要以工人阶级为榜样，改造资产阶级世界观，克服资产阶级派性，落实毛主席有关团结的一系列指示，进一步增强革命团结，在工人阶级领导下，把无产阶级教育革命进行到底。

各省、市、自治区各级革委会成员认真学习毛主席的最新指示，一致表示要更好地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，认真实行民主集中制，加强集体领导，把革委会建设成为团结广大革命群众进行战斗的坚强指挥部。

湖南省革委会召开常委会议，决定立即在全省掀起传达、学习、贯彻、落实毛主席最新指示，进一步落实“九大”精神的新高潮，并制定了以下的措施：大办以加强团结为中心内容的各种类型的毛泽东思想学习班，开展批评和自我批评以及谈心活动，加强领导核心的团结。开展忆苦思甜的阶级教育，斗私批修，增强广大群众之间的团结。通过各种宣传形式，大造革命大团结的舆论，树立革命团结的典型，并由搞好革命大团结的先进单位和个人，向广大革命群众介绍他们活学活用毛主席指示、搞好团结的体会，推动广大革命群众在毛泽东思想的基础上更好地团结起来，争取更大的胜利。

广西扶绥县革委会学习了毛主席的最新指示，立即举行了全县广播大会。在会上，县革委会提出，在落实毛主席最新指示中要自觉地做到“七要七不要”：要时时、事事以革命利益为重，不要搞资产阶级派性、立小山头；要坚持原则，不要计较小事；要把问题摆在桌面上来，不要在背后搞小动作；要彼此互相信任、互相学习、互相帮助、互相支持，不要互相猜疑、互相看不起、互相排斥、互相打击；要谦虚谨慎，不要居功自傲；要一分为二看问题，不要偏听偏信；要坚持发扬民主集中制，不要自己说了算。

本溪市革委会副主任、军队代表学习了毛主席的最新指示，深入群众征求意见，表示要同革委会中的地方干部和革命群众代表相互信任，相互帮助，相互学习，相互支持，加强革委会领导核心的团结，带领群众更好地完成“九大”提出的各项战斗任务。

太原机车车辆厂革委会从五月下旬以来便采取开门整风的方法，请工人代表参加他们落实毛主席关于团结的指示的学习班，帮助革委会领导成员斗私批修，大大增强了领导核心的革命团结。毛主席的最新指示和中央两报一刊社论发表后，厂革委会深入发动群众，制定了进一步加强革命团结的措施。他们决定每月召开一次民主生活会，每季进行一次开门整风，广泛听取工人意见，搞好革委会成员的思想革命化，促进全厂的革命大团结。

各地广大革命群众在学习毛主席的最新指示时坚决表示，要遵照毛主席关于“革命委员会好”的教导，爱护和支持革命委员会，用毛泽东思想帮助它克服前进中可能出现的缺点和错误，使无产阶级的革命政权不断地发展和完善。

各地革委会成员和广大革命群众从实践中深深体会到，坚持用毛主席一分为二的唯物辩证法去分析矛盾和解决矛盾，认真克服片面性，这对于进一步增强革命团结十分重要。长春市工程机械厂革委会对照毛主席的最新指示，总结了前一段加强领导班子团结的经验。他们说：革委会成员之间在一些问题上有不同的认识是正常的事情，只要我们善于运用毛主席一分为二的唯物辩证法去分析这些矛盾，坚持运用毛主席倡导的团结——批评和自我批评——团结的公式去处理这些矛盾，各自多做自我批评，就能够很快地消除隔阂，使革委会在毛泽东思想基础上的团结越来越巩固。广州钢铁厂革委会采取开门整风的办法，举办了学习和落实毛主席最新指示的学习班。他们在群众帮助下，斗私批修，开展谈心活动，互帮互学，增强了团结。革委会有的成员说：在革命同志之间，我们决不能对自己肯定一切，对别人否定一切。对别人的错误，决不能把蚂蚁说成大象，无限上纲，揪住不放。我们一定要多看自己的缺点，虚心学习别人的长处。

浙江省参加“三代会”的原两派群众组织的代表，在学习毛主席的最新指示时，认真地斗私批修，各自做了自我批评。他们说：今后，我们不应该再分什么张家派、李家派，应该统一在毛泽东思想的原则基础上，不利于团结的话不讲，不利于团结的事不做。

江西棉纺织印染厂革委会的一位群众代表深有体会地说：对以前站错队已经改了的同志，过去自己没有主动去搞好团结，而是认为这个“看不惯”，那个“不顺眼”，妨碍了革命的团结。资产阶级“私”字不打倒，团结搞不好；资产阶级派性不除掉，团结办不到。只有狠斗资产阶级派性，才能实现毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。

河北省石家庄、张家口、邯郸等地区的广大干部和革命群众说，毛主席的最新指示和中央两报一刊社论是及时雨，是总结经验、落实政策的动力，是纠正当前有些工作中粗枝大叶的法宝。在对照社论精神寻找差距的过程中，有些同志检查了自己工作中存在的问题，并进行了自我批评，表示要做到三个“首先”：一是首先严格要求自己；二是遇到不团结问题，首先从自己身上找原因；三是解决不团结问题时，首先自己做自我批评。目前，全省各县革委会都制订了学习和落实毛主席最新指示的措施。保定地区在前进中的广大革命群众学习了毛主席的最新指示，对照检查思想，提高觉悟，找差距，订措施，以实际行动落实毛主席的最新指示和中央两报一刊社论精神，主动搞好团结，积极实现革命大联合和革命三结合。

全国亿万军民满怀战斗的豪情表示，一定要更高地举起“九大”团结的旗帜，在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的领导下，为夺取新的更大的胜利而奋勇前进！

描述：

