id: d4fe1cbe84
标题：砸碎一切精神枷锁  坚持理论实践统一  解放军政治学院召开理论讨论会，运用实践是检验真理的唯一标准这一原则检查教学工作
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砸碎一切精神枷锁  坚持理论实践统一

解放军政治学院召开理论讨论会，运用实践是检验真理的唯一标准这一原则检查教学工作

据新华社北京九月二十三日电  人民解放军政治学院最近召开理论讨论会，进一步加深对实践是检验真理的唯一标准的认识，运用这个马列主义的根本原则检查了教学工作。

参加讨论会的有学院领导同志，部、系、队的领导干部、教员和部分学员，共八十多人。到会同志针对林彪、“四人帮”颠倒理论与实践关系的种种谬论，联系当前思想战线上的实际，畅所欲言，各抒己见，思想很活跃。大家一致指出，检验真理的标准只有一个，就是实践，不能另立别的标准。澄清理论与实践关系的是非，用实践是检验真理的唯一标准这个根本原则检查、整顿我们的思想作风和各项工作，是对林彪、“四人帮”的有力批判，是捍卫马列主义、毛泽东思想的纯洁性，在华主席为首的党中央领导下进行新长征的必需。每个共产党员和革命者，在这个根本原则问题上都接受着并将继续接受检验。现在有些同志一听到讲实践是检验真理的唯一标准，就担心会“贬低红旗”，这是林彪、“四人帮”假左真右的修正主义路线的流毒的反映，应该彻底肃清。

在讨论会上，许多同志联系政治学院前一段的教学实践指出，学院从三月初开学以来，不断破除林彪、“四人帮”的假左真右的修正主义路线造成的精神枷锁，发扬理论联系实际的学风，有的放矢，实行教学民主、评教评学。但是，对林彪、“四人帮”的流毒和影响不能低估，他们设置的某些禁区还没有冲破，理论联系实际还有不少问题需要解决。参加讨论会的领导干部、教员、学员经过热烈讨论，对当前理论教学联系什么实际，提出了以下几点：一，联系国际共产主义运动的实际，批判形形色色的修正主义谬论和思潮，提高识别真假马克思主义的能力；二，联系揭批林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的实际，从哲学、政治经济学、科学社会主义的高度，正本清源，肃清其流毒；三，联系新的历史时期有关路线、方针、政策的实际，澄清模糊观念，统一思想认识，紧跟华主席为首的党中央的战略部署；四，联系加强我军建设的实际，为在新的历史条件下发扬我军光荣传统，为提高我军战斗力做出贡献；五，联系学员世界观、方法论方面的实际，促进世界观的转变。讨论会上，学院副政委谢明发言时说，解放思想，是要求我们从林彪、“四人帮”制造的禁区中冲杀出来，砸碎一切精神枷锁，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，发扬实事求是、联系群众、联系实际、批评与自我批评等优良作风。他希望各级领导干部发扬民主，广开言路，实行“三不”，每个同志发扬为真理献身的精神，放下包袱，开动机器，办好学院，提高教学质量。

描述：

