id: d4ffc3efbe
标题：人大常委会第十二次会议座谈讨论加强社会主义法制问题  采取措施整顿大中城市社会秩序  许多委员指出，有些别有用心的人利用北京“西单墙”干扰四化建设，应予以处置
日期：1979-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大常委会第十二次会议座谈讨论加强社会主义法制问题

采取措施整顿大中城市社会秩序

许多委员指出，有些别有用心的人利用北京“西单墙”干扰四化建设，应予以处置

新华社北京十一月二十七日电  五届人大常委会第十二次会议今天上午和下午分别举行分组讨论会和全体座谈会，委员们就如何加强社会主义法制和整顿城市社会秩序等问题，进行了热烈的、认真的讨论。

委员们在发言中指出，当前全国治安形势总的说是良好的，农村形势更好，城市情况一般也是好的。但是，有的大中城市社会治安方面存在着一些问题，需要采取切实措施加以解决，以维护安定团结，保证四化建设的顺利进行。

委员们在发言中都赞成通过决议，重申中华人民共和国成立以来制定的法律、法令，除了同五届人大和人大常委会制定的宪法、法律、法令相抵触的以外，继续有效，以便进一步加强社会主义法制，更好地运用法律武器同危害社会治安、破坏社会秩序的违法犯罪活动，进行斗争。他们指出，目前在一些大中城市中，刑事犯罪分子破坏社会秩序、危害人民安全，广大群众要求对刑事犯罪分子予以坚决打击和制裁。委员们认为，要搞好社会治安和社会秩序，全国人民都应该支持司法机关的工作，要有法必依，执法必严。同时还要依靠广大群众，特别是城市居民委员会、人民调解委员会、治安保卫委员会等群众性组织，要迅速恢复、健全起来，以发挥人民群众在人民民主专政中的伟大作用。

许多委员在发言中还指出，北京“西单墙”被有些别有用心的人利用来破坏社会秩序和社会治安，干扰了四化建设的顺利进行。他们要求采取措施，予以处置。

许德珩副委员长说，“西单墙”成了一些人的“自由”论坛，外国人也插手它。反革命分子魏京生之流就是把它当作一个阵地进行反革命活动的。我是个经历几个时代的人，领略过资产阶级所谓民主、自由的味道。现在一些人在“西单墙”上大讲什么“自由”、“民主”，我觉得这种东西“似曾相识”。当前，我国最大的政治就是保证在安定团结的形势下进行四个现代化建设。有的人却利用这块墙作阵地来干扰这个最大的政治，我们不能容忍这种情况继续下去。

张文裕委员说，在我们社会主义国家，对那些公开反对四项基本原则并同外国人勾结，让外国人给他钱和给他政治材料进行反社会主义制度活动的分子，要严加惩处。魏京生的案件就有外国人插手。一个外国记者在一篇报道中说，近一年来，外国人广泛地插手了中国的

“民主运动”。这就很能说明问题了。

李瑞环委员说，有些人打着民主的幌子，到“西单墙”上贴大字报，攻击共产党，攻击社会主义制度，出卖情报，还有些人在那里聚众闹事，破坏社会秩序，这是社会主义法制所不能容许的。如果允许这几个人的“民主”，就会伤害全国人民的民主；如果照顾这几个人的“自由”，就会损害全国人民的自由。如果容忍这种情况发展下去，就违背了全国人民的意志，危害全国人民的根本利益。

来自河南的盛婉委员说，我们的国家是人民民主专政的国家，人民有广泛的民主权利；对各级领导都可以提意见，对国家事务都可以发表自己的看法，我们对提意见的人采取“三不”政策。有人说什么全北京、全中国都没有民主，只有西单一块墙上有“民主”。实际上，是极少数别有用心的人在利用“西单墙”破坏人民民主。

来自江西的向腊玉委员说，我最近几次来北京参加人大常委会议，群众都要我代表他们提出取消“西单墙”的建议，因为它被极少数坏人用来兴风作浪，煽动闹事，扰乱社会秩序，破坏安定团结。她说，现在有些人只要民主，不要集中，不上班，搞串联，利用大字报造谣生事，唯恐天下不乱。他们还想搞乱中夺权那一套，可见林彪、“四人帮”的流毒还很深，还要大力肃清。

荣毅仁、陈此生、林丽韫、程世才、李延禄、章瑞英、汪月霞、董天祯、张福财委员等在发言中都谈到“西单墙”的问题，并且建议采取措施，加以解决。

描述：

