id: ba616712bc
标题：中共中央转发北京市委关于工商界抗美援朝运动的报告
日期：1951-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发北京市委关于工商界抗美援朝运动的报告

各中央局并转所属分局、省市区党委：

中央希望各中央局、分局、市委、省委、区党委对于工商业家的爱国运动，加以充分的注意。兹将北京市委关于北京工商业界抗美援朝运动的报告发给你们作参考。

 中  央一月十日

## 关于北京市工商界抗美援朝运动的报告

（一）京市工商界于去年十二月九日所举行的庆祝平壤解放、反对美国侵略的示威游行，其队伍包括了全市一百三十六个行业，共五万三千人，显示了京市工商界抗美援朝运动达到了一个高潮。这是京市工商业资本家有组织的、带有广泛群众基础的自觉的政治行动，由于他们政治觉悟的提高，明确地表示了反美的态度，就使我们反帝爱国统一战线更加巩固和扩大了。

在此之前，十一月七日，全市工商界代表人物已举行了抗美援朝大会，发表宣言，订立保证巩固经济战线的五项爱国公约。截至现在，已有一百一十四个行业开了会，八千零二十九名资本家在公约上签了名。十一月二十一日，又成立了工商界保卫和平反美侵略委员会，号召搞好劳资关系，搞好生产，保证税收，加强城乡物资交流，协助政府稳定社会秩序。他们的活动是比较踏实有内容的。

（二）在抗美援朝运动之初，京市工商业资本家大部分曾存在着恐美、苟安、害怕战争等心理。以后，由于我们给他们作了一些报告，开了一些时事座谈会，又由于工人、学生等抗美援朝热烈行动的影响，使他们逐渐认识到抗美援朝是与他们切身的经济利益密切相关的，美帝的侵略又会给他们带来厄运，因此逐渐积极起来。

天津工商业家游行后，京市工商界的上层分子对于游行

示威最初仍有顾虑，怕发动不起群众，或认为对他们自身没有好处，一时看不到运动的政治意义和影响。但是，由于毛主席复电的鼓舞和广大群众反美运动的影响，由于党的领导和各方面的工作，特别是平壤解放，伍修权发表讲演，大大坚定了他们胜利的信心，进一步澄清了他们的恐美思想，很快即举行了大规模的热烈的游行。

（三）这次游行对他们是一次很好的教育。他们开始认识了自己的力量，认为自己确实够得上是“四个朋友之一”了，政治地位提高了，影响扩大了，和我们的关系也更加密切了。他们普遍感到受到了重视，当了“主人”。对于《人民日报》以头版头条地位来报道他们的行动，感到兴奋，认为我们很看得起他们，因此在他们内部相戒不要出现坏分子，搞投机倒把、囤积居奇的丑事，很想洁身自好，怕坏了名誉。

朝鲜战争以来，首都物价没有大的波动，这除过因为公家有强大物资力量和领导及过去曾镇压了囤积居奇的“粮老虎”王振廷等，使企图投机的资本家不敢轻动外，工商联在稳定金融物价中，也起了若干保证作用。

（四）北京工商界买办分子较少，民族工商业较多，他们，特别是土著资本家，是与帝国主义有矛盾的。同时，解放后他们又看到政府的各种对全体人民有利的措施和正确领导，在斗争胜利的条件下，表明他们是可以逐渐脱离帝国主义的影响的。但是资本家中口是心非的人不少，同时，还有些人对于美国估计过高和对中国人民胜利前途认识不足。今后还需对他们继续进行系统的时事教育，清除美帝对他们的影响，特别是清除恐美、崇美思想。

其次，公营企业参加工商联和参加这次游行，都对工商界起了很大的领导、团结与推动的作用。在党的领导和公营企业的领导下，通过工商界内部的积极分子，团结其多数，由他们自己订定公约来共同贯彻政府的方针、政策，共同打击投机倒把、囤积居奇的坏分子，是一个比较成功的经验。今后，党和政府及公营企业必须在各种工作中加强对私营工商业家的领导和团结教育。

 北京市委一月九日

描述：

