id: 0811549487
标题：“猪仔”的血泪史——介绍长篇历史小说《海囚》
日期：1980-11-24
是否是时间段：false
作者：章武
来源：
标签：福建文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“猪仔”的血泪史

——介绍长篇历史小说《海囚》

章武

一艘挂着大不列颠帝国国旗的三桅大帆船——飞鲨号，为了“试一试”它“航行的准确性”，竟然扯满风帆，对准南中国海海面上的几具华人尸体，象一把犀利的斧头，直砍过来……

长篇小说《海囚》（洪永宏著，福建人民出版社出版），刚一开头，就把读者深深地吸引住了。这是一部反映厦门人民反对掠卖华工斗争生活的历史小说。它以新颖的题材，富有传奇色彩的故事情节，以及相当浓厚的地方特色而引人入胜。

小说艺术地再现了鸦片战争后，中国半封建半殖民地社会初期的历史风貌：身兼英国、西班牙、葡萄牙三国驻厦门领事的查理士，指使中华民族的败类——盛记洋行买办、人口贩子潘汝非，在厦门制造了骇人听闻的潘、唐两姓大械斗，然后趁乱掳掠两姓子弟和其他市民，在半月之内凑齐500名华工，用英船飞鲨号运往澳洲。途中，这些被囚的“猪仔”，一旦弄清了两姓械斗的真相，便立即团结起来，在唐金龙、潘火狮等的带领下，经过惊心动魄的反复搏斗，终于夺取了飞鲨号。然而，当这些侥幸生存的华工返回厦门时，却被一向媚外成性的清政府下令斩杀。

本书作者出身航海世家，自幼在厦门长大。这部小说虽然是他的第一部作品，但由于他熟悉闽南的风土人情，有过海上生活的切身体验，并得到厦门市史学工作者的帮助，对有关史料作了较深入的研究，所以能较为准确、精细、生动地再现清朝咸丰年间的历史画面。作者在人物描写上，运用了我国古典小说传统的白描手法，用简练的笔墨，塑造了一系列人物群像，包括海员、造船工、破产农民、手工业者、私塾先生、闯棍（流氓）、妓女等。对买办资产阶级和民族资产阶级代表人物的刻画也颇见功力。本书在语言上还大胆吸收了闽南方言的丰富营养，并加以规范化，从而，形成了相当鲜明的地方特色，在福建、台湾、港澳及在东南亚的华侨读者中，它将引起浓厚的阅读兴趣。

描述：

