id: 0811db075e
标题：把反右派斗争进行到底
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：杜庆华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把反右派斗争进行到底

清华大学教授　杜庆华

民盟6月9日在光明日报上发表的“对于有关我国科学体制问题的几点意见”是一个彻头彻尾的反党反社会主义的科学工作纲领。我现在只对反动纲领中所谓“保护科学家问题”谈谈我个人的意见。

首先，这个反动纲领中的所谓“保护科学家”的口号，不仅是不顾事实和危言耸听的提法，而且从意见书统篇的精神来看，这个所谓“保护科学家”，实质上就是“保护”知识分子不接受社会主义改造。右派分子在这个反动纲领里，利用了一些具体问题，想去迎合一部分知识分子为了面子或留恋于旧的“自以为是”而不想改造的情绪。其实，绝大多数的知识分子，这几年来经过党的不断教育，都认识到必须积极进行自我改造；而反社会主义的科学纲领进攻的却正是知识分子这个积极的一面。

以“时间问题”为例。由于我国科学基础（包括人力）的薄弱，再加上大多数科学家思想落后于社会的发展，这就使我们一方面要赶快进一步钻研新的科学，同时还必须顽强地进行思想改造，其中包括必要的社会活动，二者不能偏废。这个问题反映在科学家个人生活中，就是如何妥善地安排时间的问题。也就是科学家曾经在一个时期感到科学工作研究时间不足。党深切体会到科学家的困难和焦虑，所以在条件具备的情况下（主要是知识分子思想情况有了基本的转变后），提出了保证科学家六分之五的业务工作时间。但是，曾昭抡、钱伟长之流所提出来的时间问题，却是企图利用时间问题来使政治和业务对立起来。例如他们提出科学家可以对社会活动和行政工作长期请假。这种只搞业务不管政治的提法，是极其阴险的。它的企图在于引导科学家脱离社会主义政治生活，逐步走上右派分子所希望的反对社会主义的道路。

其次，右派利用时间问题来作为他们篡夺党对科学领导的权术。他们一方面说六十岁以上的老科学家不应过问行政；同时在另一场合又宣扬“外行”不能领导“内行”，也就是说党不能领导，要懂业务的人来领导。这样那就只有由曾、钱之流来领导了。因为目前不少科学机关负有领导责任的科学家大都在六十岁以上，而六十岁以下的领导者倘若是党员（曾钱所谓的“外行”）都在不能领导之列。这正是曾、钱反对党的领导和排挤老科学家的恶毒策略。

再以“资料问题”为例。反动科学纲领所提到的资料问题的实际内容，是科学资料保密问题。这一问题的实质：一方面是把党对知识分子的信任加以曲解，另一方面是破坏保密制度以迁就个人兴趣。是反对科学工作必须有计划、有分工的一个方面。保密问题中曾有一些小的缺点，党已经注意这一问题并加以改进。事实上，现在科学家在自己工作范围内所要取得的保密资料是并不困难的。做实际技术科学研究工作的人都有此感。但是，这样并不能满足钱伟长、费孝通之流的愿望。他们所要的是将一切资料公开，供他们个人任意凭兴趣来选择他们认为花劳动力不大而又易于出名的工作。至于党是否信任知识分子，可以钱伟长本人为例。钱伟长在解放前后曾对党进行过污蔑，但是只要他表示了进步的愿望，党就给予了他极大的信任。他现在所掌握的我国建设和新技术的机密资料，是极其广泛的。可是从他的言论中所能找到的，只不过是他对长江大桥工程的侮蔑；要浙江省根据他那毫无科学根据的意见用钱塘江潮水发电，以代替新安江水力发电工程。如果把许多保密资料供给这样的科学家，除了供他们个人利用作吹嘘和招摇撞骗之外，并不起任何发展科学的作用。更不用说失密的严重后果了。

又如“归队问题”。我们必须问，为什么要归队。解放后国家对工程技术人员曾进行了归队工作。这是从旧中国对科学技术人员不合理的安排，到新中国社会主义建设的合理安排的必要过程。难道说新中国根据社会主义建设要求的安排，现在又必须根据少数人的愿望再来进行“归队”？今天提出“归队”的问题，实质上是要破坏社会主义的对科学工作的安排。

在反动科学纲领中分工协作问题中提出的“就人”观点，同科学领导上的不要党的领导、不要火车头、要自发、分散地进行科学工作的论调里可以明显地看出，右派分子是想利用科学家的个人主义情绪，来反对党，反对社会主义。更恶毒的是在培养新生力量这个问题上，右派分子强调不要政治条件，要为资产阶级右派分子培养第二代。不过右派分子你们的算盘打错了，你们可以利用我们一时的麻痹和看不清问题的实质，但是经过学习，我们毕竟认清了你们的真面目。我们一定要彻底揭露右派分子的丑恶反动面目，把反右派的斗争进行到底。

描述：

