id: 0812f7c1d5
标题：胸怀全局甘当“配角”——谈谈我们是怎样完成经济合同和协作任务的
日期：1971-2-2
是否是时间段：false
作者：北京标准件二厂革委会
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀全局甘当“配角”

——谈谈我们是怎样完成经济合同和协作任务的

北京标准件二厂革委会

我们标准件二厂是一个专门生产螺钉，为主机厂服务的“配角”厂。

我们生产上的主要特点是四多：一是产品品种多，有六十多种；二是产品规格多，有三千多种；三是协作关系多，遍布全国的二十多个省、市、自治区的七百多个单位；四是临时任务多，经常不断地有合同外的兄弟厂紧急求援。

在这个厂小、人少、任务重，产品复杂又多变的情况下，去年，我厂和兄弟省、市及本市签订的三千多个经济合同和一百多项合同以外的协作任务，经过全厂革命工人的共同努力，到十二月底全部按质、按量、按时间完成了。

一着棋还是一盘棋

过去，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线的影响下，我们把革命分工当成了分家，把革命需要分成了份内、份外。当时有这么几句话：“协作关系多，产值没多少；品种规格多，麻烦又难搞；使了半天劲，费力不讨好。”由于存在这种错误思想，对于要求协作的单位，能推就推，不能推就拖。管生产的人历来认为只要产量、产值完成了，协作任务完不成也无伤大体。所以，没有一年全面完成过经济合同和协作任务。

去年年初订计划时，总厂交给我厂一项生产螺纹销的任务。这并没有什么大困难。但是，就是不愿接。总厂革委会和军宣队发现了这个问题后，及时对我厂的领导班子进行了帮助。党支部书记带头斗私批修，摆事划线，论危害，挖根源。她难过地说：毛主席教导我们，“要提倡顾全大局”，可我们整天看的就是数字、指标，对革命需要却不闻不问，这就是“刘毒”没有肃清的表现。现在领导上让我们搞销子，为什么不愿意搞？咱们今天就联系这件事，把生产中的问题，都提到路线的高度来认识。她的话音未落，大家就展开了热烈讨论。有的同志说：“过去咱们错就错在思想不革命化，重担不敢挑，只见二厂小天地，不看厂外有全局，咱们的眼睛让二厂的围墙给蒙住了。”新提拔当干部的老师傅说：“过去咱是个工人，今天当上了干部，这是毛主席给咱的权力，咱可不能穿新鞋走老路啊！技术第一、利润挂帅那是朽木桥；毫不利己专门利人才是光明道。咱不能只顾本厂一着棋，要看到全国一盘棋。如果咱们这着棋对全国一盘棋不利，就是对二厂再有利也不能干呀！我看咱们今后得订个章程：第一，革命需要坚决搞，不怕麻烦不嫌少；第二，合同任务按时完成，保质保量不拖欠。”就这样，大家不但愉快地承担了这项任务，而且在思想战线上打了一个大胜仗。大家认识到，我们只是全国一盘棋的一个棋子，我们的一切应该听从党安排。不管是计划内的任务还是协作任务，也不管是有合同还是临时要求，只要是革命需要，就坚决搞，按时完成。这样，才能为革命当好“配角”，做一个永不生锈的螺丝钉。

一笔账还是一本账

毛主席教导我们：“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”通过路线教育，弄清了思想，提高了觉悟，这时又发生了设备条件差和协作任务急的新矛盾。在历年合同任务中，都有本市和外埠许多单位急需的方头螺钉，但因为没有专用机床，用铣床铣方头，速度太慢，产量太低，总是供不应求。所以，年年订合同，年年交不齐货。如果还是象往年那样拔慢步，其结果必然是顾此失彼，交了这笔账，丢了那笔账，还是完不成全年的一本账。应该怎么办？要革命，就要敢于开顶风船，脚踩困难上。四班的同志们说：“我们是首都工人阶级，只有支援兄弟省市的责任，绝不能拖兄弟厂后腿。我们不能只交一笔账，一定要交一本账。通用设备加工慢，我们为什么不能造一台专用设备呢？有毛主席的‘自力更生’、‘艰苦奋斗’方针引路，我们一定能办到！”几个老师傅和小青年，决心破除迷信，解放思想，自己制造土机床。经过二十天的艰苦奋战，他们克服了重重困难，终于把高速度生产方头螺钉的土机床造出来了。又如，按照合同每月我们应该供给南口机车车辆机械厂两万件唧筒螺栓，但是由于过去用车床切削，每月仅交一万件。去年通过大搞技术革新，改用冷墩工艺新技术，仅用了一个星期，就完成了全年订货任务。

一点红还是一片红

随着我国社会主义革命和社会主义建设新高潮的兴起，形势要求我们不但要完成计划内的经济合同和协作任务，而且还经常碰到合同外的一些单位到我厂要求支援。对这样的临时任务干不干？还是那句话：革命需要坚决干，保质保量不拖欠！

去年四月，正当我厂准备以提前完成当月生产任务迎接“五一”国际劳动节的时候，参加机械局系统汽车会战的轴承厂要求我们帮助他们对一批料进行冷拔、调直。当时我们想：我厂的任务和轴承厂的任务都很重，都是为了迎接“五一”国际劳动节。但是完成我厂的任务只是一点红，而搞不搞轴承厂的协作任务却关系到机械局系统一片红。于是，决定两班倒，一个班干本厂的，一个班干轴承厂的。可是，由于产品规格不同，每次倒班都需要调换工具，这不但影响了轴承厂的协作任务，也影响了本厂的生产任务。后来，我们决定先突击轴承厂的，后干自己的。最后，两个单位的任务都在“五一”节前完成了。

七月下旬，标准件一厂有八十多箱螺钉要求我们厂协作法蓝，我们马上答应下来。可是接二连三又来了三个厂，也是要求我们帮助法蓝。当时我们的思想就斗争开了。好家伙，呼呼啦啦五个厂的任务，一齐压了过来，承担得起来吗？我们又想到：既然是计划之外的，就说明是急需。否则，兄弟厂也不会登门求援。共产党人要有共产主义风格。最后，我们还是接下了任务。

五个厂的任务同时压在法蓝班的身上。时间这么紧，任务这么重，在这种情况下，是先加工兄弟厂的还是先加工本厂的？大家展开了争论。有的同志说：“五个厂的活我们同时接下来了，现在也尽了最大力量干了，实在一齐干不完，也只好先干自己的。要不其他分厂到时候都向总厂报喜，就咱没完成任务，这脸还往哪儿搁呀？！”有的同志不同意这个意见，说：“咱这是干革命，不是在争名利。如果先干本厂的，只是咱们一家完成了任务，才红了一点，可其他四个厂都要受影响。如果先干其他厂的，四个厂完成了任务，那是红了一片，咱们厂受点影响还可以凭着穷干苦干拚命干的精神找回来，还是应该先干兄弟厂的。”带着这个问题，党支部及时组织大家学习了毛主席关于“必须反对只顾自己不顾别人的本位主义的倾向”的教导，统一了思想，统一了步调，最后大家一致表示：一定要首先保证兄弟厂的需要。法蓝班人手不够，我们又调来其他班组的同志支援。时间短，我们就争分夺秒、千方百计地提前开炉时间，吃饭时也不断电。大家发扬连续作战的革命精神，终于把四个兄弟厂的八十万件任务完成了！

随着机械工业的大发展，对标准件的需要量越来越大，品种越来越多，要求越来越急。从今年的协作情况来看，最多的有几十万件，最少的才两件；最大的有几公斤，最小的不到一克；最长的有几百毫米，最短的才两毫米。其中，有标准的，也有非标准的；有几天就要完成的，也有由外地来京等拿货的。对于这些复杂多变的情况，我们一一满足了兄弟厂的急需，让人家高兴而来，满意而去。今后我们决心更好地活学活用毛泽东思想，活学活用毛主席的光辉哲学著作，发扬成绩，克服缺点，胸怀全局，甘当革命的螺丝钉，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。　（新华社稿）

描述：

