id: 0814ace597
标题：谢里夫——埃马米等伊朗贵宾观看革命现代舞剧《草原儿女》  阿沛·阿旺晋美、武新宇等陪同观看
日期：1973-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谢里夫——埃马米等伊朗贵宾观看革命现代舞剧《草原儿女》

阿沛·阿旺晋美、武新宇等陪同观看

新华社一九七三年七月三日讯　伊朗参议院议长加法尔·谢里夫—埃马米和由他率领的伊朗议会代表团，今晚应邀观看了革命现代舞剧《草原儿女》的试验演出。

陪同贵宾观看的有人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、人大常委会委员武新宇等。

伊朗驻中国大使阿巴斯·阿拉姆和大使馆外交官员，也应邀观看演出。

连日来，伊朗贵宾分别由人大常委会委员武新宇、孟继懋、罗叔章等陪同，参观了北京大学、北京重型电机厂、北京朝阳医院和工艺美术展览，所到之处受到热烈欢迎。贵宾们在北京大学了解了我国无产阶级教育革命的情况，在朝阳医院观看了针刺麻醉手术。

伊朗贵宾们还参观了故宫和文化大革命期间出土的历史文物，并就中伊两国历史上的友好往来同我国历史学者进行了座谈。

描述：

