id: 08160273cd
标题：人人为我，我为人人
日期：1958-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人人为我，我为人人

据3月4日北京日报报道：2 月中旬，长辛店机车车辆修理工厂党委书记和厂长，分别向全厂职工做了讨论“为谁劳动”的动员报告。报告提出三个问题：我们究竟为谁劳动？跟革命前辈比起来，我们现在的干劲到底怎么样？今后我们应当怎么干？报告引起了广泛、迅速和强烈的反映。在职工的小组谈心会上，许多人都自动作了检查。许多从来不发言的人或者一贯表现落后的人，都一股劲儿倾吐自己的心里话。以前“闹工资”、“闹定额”、“闹奖金”的，现在都主动请求提高定额，放弃不合理的奖金。以前上班迟到早退的，现在都早来迟退。以前干活挑肥拣瘦的，现在都争着干最累、最辛苦的活。以前只注意比级别、比待遇、比奖励、比享受，现在比效率、比质量、比节约、比干劲、比思想。有的职工说：“这次报告和讨论真正‘开了脑筋’！”

这一段报道，反映了我国工人阶级正在乘整改之风破浪前进。这一段报道也给我们提出了两个问题：一、在工矿企业里，还有不少人没有完全树立正确的劳动态度；二、在反浪费、反保守运动中，组织职工讨论一次为谁劳动、为谁服务的问题，端正一些人的劳动态度，很有必要。

为谁劳动，为谁服务，这是一个人生观的问题。有各种各样的人生观。有为社会主义劳动，为人民服务的共产主义人生观，有为猎取个人名利的资产阶级人生观。几年来，在党的教育下，我国工人群众逐步树立起共产主义人生观。在工人群众中日益锻炼出大量的先进分子，他们把革命的利益、整体的利益放在第一位，把个人利益放在第二位。当个人利益与革命利益、整体利益发生矛盾的时候，他们能够自觉地把个人利益，服从革命利益和整体利益。他们诚诚恳恳地劳动，忠心耿耿地工作。他们不与别人计较享受，而与别人计较对革命事业的贡献，计较艰苦奋斗。他们生产和工作多了还要多，快了还要快，好了还要好，省了还要省，永无止息地前进。他们吃苦在前，享福在后。在他们身上，闪烁着工人阶级大公无私的光芒。但是，也有一些人，讲到劳动，要跟不如他的人比，遇到繁重的活，挣钱少的活，就设法避开推给别人做；遇到轻松的活，干净的活，挣钱多的活，就抢着干。讲到待遇、级别和其它生活享受，他们总想超过别人，跟最高的人比，“孜孜以求之”。别人有的，他要有；别人没有的，他也要有，永无止息地追求着。用流行的话来说，这些人是单纯的为手表、自行车、收音机、呢子裤“四大件”劳动，为人民币服务。为了“四大件”，为了人民币，他们有时候可以不顾国家财产受损失。有的人甚至相信“人不为己、天诛地灭”这句剥削阶级的口头语。

在社会主义社会的工人阶级队伍里，居然有不少人不是为人民服务，为社会主义劳动，而是为人民币服务，为“四大件”劳动，这奇怪不奇怪呢？一点也不奇怪。思想意识是属于上层建筑的。马克思主义者认为，人们的社会存在，决定着人们的思想意识。在阶级社会中，人们的思想意识无不打上阶级的烙印。工人阶级是人类历史上最先进的阶级，最后的阶级，是以解放全人类为己任的。工人们彼此间没有基本的利害矛盾，跟一切被压迫、被剥削的劳动群众也没有基本的利害矛盾。所以，工人阶级是最大公无私的阶级。在人民当家作主的社会主义社会里，工人阶级最能自觉地为人民服务，为社会主义劳动。“人人为我，我为人人”在社会主义社会，是工人阶级内部和全体劳动人民内部的根本关系，也是工人阶级的信条。然而，工人阶级也是从阶级的社会里成长起来的，他们之中有一部分人出于污泥，身上沾了一点污泥，沾染一点小私有者或者剥削者的思想意识，这有什么奇怪呢？况且许多新工人，两三年前，还是在自己一小块土地上耕种的农民，或者是城市的小贩，学校的学生，少数人甚至是剥削者。现在，他们的阶级成分虽然改变了，但是原来阶级的思想意识、人生观，并没有改变或者没有根本改变。他们还需要经过艰苦的思想改造，才能成为真正的工人阶级。为人民币服务，为“四大件”劳动的人生观，是跟工人阶级的历史地位、跟社会主义的所有制相矛盾的。这是上层建筑和经济基础不完全相适应的表现。这个矛盾已经成为一部分工人前进的包袱，成为充分发展社会生产力的障碍。我们必须帮助这些人卸掉包袱，让他们跟着时代一起轻装前进。

人类在改造世界的斗争中，也改造着自己。现在，我国人民正在共产党的领导下，为了在十五年或者更短的时间内，把祖国改造成具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国而奋斗。我国人民也正在向有着阶级差别的客观世界作斗争，把它改造成没有阶级差别的共产主义世界。这是我国人民在改造世界的历史中，所遇到的最伟大最艰巨的一次斗争。在这一次斗争中，每一个人都同时对自己主观世界中落后的东西作斗争，也就是对那些从个人利益出发的思想意识作斗争。在这两种斗争中，工人阶级是领导的阶级，是六亿人民的表率。工人阶级必须首先跟个人主义思想作斗争，树立“人人为我，我为人人”的共产主义劳动态度，养成吃苦在前，享福在后的共产主义道德，才不愧为六亿人民的领导，才不愧为六亿人民的表率。现在进行着的政治上、思想上的社会主义革命，对于我们工人阶级来说，就是端正劳动态度，端正个人与国家的关系，就是肃清资产阶级个人主义的残余。现在，反浪费反保守运动的滚滚波涛，正在向着一切个人主义的思想意识冲击着，顺风张帆，趁这个机会组织一次“为谁劳动，为谁服务”的讨论，一定能够像长辛店机车车辆修理工厂一样，收到事半功倍之效。

在社会主义社会里，个人的根本利益和国家利益是一致的。我国有句俗话，叫做“大河没水小河干”，国家穷，人民也富不了，国家富强了，人民生活水平的提高才有可靠的保证。每一个人的劳动，是为国家及全体人民，也是为自己，给国家增加了财富，也就是给自己增加了财富。国家富强起来了，你不为人民币服务，人民币也是会来的；你不为“四大件”奋斗，“四大件”也是会有的，而且会更多更好。我们祖国的未来像朝阳般灿烂。只要全国人民鼓起干劲，力争上游，一个人人都过着幸福生活的社会主义社会，一定会很快地出现。

大跃进的春天已经来临。一切腐朽的东西必将死亡，新生的嫩芽必将茁长。整个社会风气，人们的相互关系，人们的思想面貌，正在万马奔腾般的反浪费、反保守的激流中变化着。我们必须把这个运动进行到底，在运动中继续改造思想，把藏在灵魂深处的脏东西抖出来，把自己改造成一个真正的最大公无私的工人阶级的一分子。让“人人为我，我为人人”成为我们每一个人的行动纲领！

描述：

