id: 08179137df
标题：翁家垸公社一大队贫下中农和革命干部开展专题大批判  学一段毛主席的英明论断  剥一层中国赫鲁晓夫画皮
日期：1968-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翁家垸公社一大队贫下中农和革命干部开展专题大批判

学一段毛主席的英明论断  剥一层中国赫鲁晓夫画皮

据新华社武汉电　怎样在农村把革命大批判广泛、深入、持久、扎实地开展下去？湖北省罗田县翁家垸公社一大队贫下中农和革命干部，以毛泽东思想为武器，紧密结合本队实际，对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，有计划、有步骤地进行专题批判，取得了很好的效果。

这个大队在开展革命大批判的初期，由于采取“一锅煮”的批判方法，一个会上批判的内容很多，火力不集中，批得不深透。有些贫下中农说：中国赫鲁晓夫在农村散布的流毒很多，要彻底肃清，就要象吃藕一样，一节一节地来。革命大批判，也要一个问题一个问题地搞，才能批得深、批得透。这个大队的干部和革命群众组织负责人根据贫下中农的意见，广泛发动群众，紧密结合当地实际，拟定了十个批判专题。他们先集中学习伟大领袖毛主席一个方面的英明论述，再批判中国赫鲁晓夫一个方面的反动谬论和罪行。从开展专题批判以来，全大队的革命群众和干部，已对中国赫鲁晓夫及其在湖北的代理人王任重之流鼓吹和推行的“剥削有功”、“四大自由”、“三自一包”、“打击一大片，保护一小撮”等反革命修正主义黑货进行了深入的揭发和批判。

广泛发动群众， 同心批判资产阶级

伟大领袖毛主席教导说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”这个大队在定出专题，深入开展革命大批判时，大队干部和革命群众组织负责人遵照毛主席的教导，广泛、深入地动员、组织广大革命群众都来批判资产阶级。当广大贫下中农了解了开展革命大批判的意义和看到了要批判的专题以后，都深切感到批判资产阶级是同自己密切相关的国家大事，革命大批判的自觉性、积极性空前高涨。第六生产队有十三个老贫农，因为年纪大，行动不方便，过去很少参加集体活动。他们听说中国赫鲁晓夫鼓吹“剥削有功”、“三自一包”，要复辟资本主义，气得了不得，不分白天黑夜，不管风里雨里，总是赶去参加批判会。他们无比愤怒地说：“中国赫鲁晓夫跟地主穿一条裤子，走一个路子，唱一个调子，妄想再让我们给地主、资产阶级当牛马，这个大坏蛋是我们贫下中农不共戴天的敌人，我们一定要把他批倒批臭，彻底肃清他的流毒。”

采用回忆对比办法，提高社员阶级觉悟

这个大队在开展专题批判时，广泛地采用回忆对比的办法，有效地提高了广大群众的阶级觉悟。例如在批判“剥削有功”、“四大自由”这个专题时，广大贫下中农就进行了“四忆四比四批”活动。即忆解放前当雇工受剥削的苦，比现在毛主席领导翻了身，当家作主的甜，批判中国赫鲁晓夫鼓吹的“雇工自由”的黑货；忆解放前受高利贷剥削的苦，比现在毛主席领导走社会主义道路，办起信用合作社的甜，批判中国赫鲁晓夫鼓吹的“放高利贷自由”的黑货；忆解放前种佃田受剥削的苦，比现在毛主席领导走社会主义农业集体化道路的甜，批判中国赫鲁晓夫提倡的“土地买卖自由”的黑货；忆解放前受资本家和私商剥削的苦，比现在毛主席领导办起了社会主义国营商业和供销合作社的甜，批判中国赫鲁晓夫提倡的“经营自由”、鼓励投机倒把的黑货。经过这样的回忆对比，在回忆对比中开展革命大批判，广大贫下中农和革命干部更加热爱毛主席，更加热爱毛泽东思想，更加热爱毛主席的无产阶级革命路线，更加坚定了跟毛主席走社会主义道路的信心，更加痛恨中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的滔天罪行。

密切结合当地实际，边斗批边改革

密切结合当地实际，边批边改，使斗批改紧密结合，是这个大队革命大批判深入持久开展的另一项重要经验。这个大队每开展一个专题批判，都注意同解决当地最突出的问题以及干部、社员的活思想相结合。例如，过去这里一些生产队的副业管理采取一种所谓“甩死砣子”的资本主义经营方法。在专题批判中，他们引导大家从这件事来批判和肃清中国赫鲁晓夫鼓吹的“三自一包”的流毒，并立即革了“甩死砣子”的命，实行了副业分组、专人领导、收入归集体、合理计酬的方法，受到了广大贫下中农的热烈拥护。

翁家垸公社一大队革命大批判能够深入持久地开展下去，并且能够收到显著成效，最根本的是用毛泽东思想统帅革命大批判，把活学活用毛主席著作的群众运动同对中国赫鲁晓夫的大批判紧密结合起来。这个大队每批判一个专题，大队、生产队都先办各种形式的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想武装广大群众的头脑，然后再批判中国赫鲁晓夫的反动谬论。群众说这是“用红箭射黑靶”。好处是：对毛泽东思想能够真正做到在阶级斗争中学，在阶级斗争中用，活学活用，学用结合，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。由于先学毛泽东思想，再批中国赫鲁晓夫，边学毛泽东思想，边批中国赫鲁晓夫，有针对性，因而对毛主席的伟大教导就理解得更深，用得更活，并能在大批判中促进人的思想革命化，从头脑中肃清资本主义、修正主义的流毒，大立毛泽东思想。这个大队广大贫下中农和干部通过革命大批判，活学活用毛主席著作的自觉性更高了。目前，全大队从家庭到田间，处处都是活学活用毛主席著作的课堂，处处都是斗私批修的战场。毛泽东思想得到空前的大传播、大普及。

描述：

