id: 08171badec
标题：历史的见证——反动影片《黑山阻击战》是怎样篡改历史的
日期：1969-9-23
是否是时间段：false
作者：红军文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的见证

——反动影片《黑山阻击战》是怎样篡改历史的

红军文

一九四八年秋，我们所在的部队曾配合某兄弟部队，参加了黑山阻击战。战斗的实践告诉我们：黑山阻击战的胜利，完全体现和证实了伟大领袖毛主席的英明预见，是一曲毛主席军事思想的凯歌。对于我军这段光辉的战斗历史，决不容许歪曲和篡改。

现在，我们用铁的事实，来揭露反动影片《黑山阻击战》是如何篡改历史、丑化人民军队、美化反动军队的！

真实的黑山阻击战，是整个辽沈战役伟大胜利的一部分。辽沈战役开始前的形势发展是：东北全境的敌人已被分割、压缩在长春、沈阳地区和以锦州为中心的辽西走廊一带。为了全歼东北守敌，我军坚决贯彻执行毛主席《关于辽沈战役的作战方针》和命令，于一九四八年九月，主动发起了辽沈战役。这时候，我军无论是政治形势或军事形势，都是占压倒敌人的绝对优势。辽沈战役开始后，我军攻敌之不备，首先拿下北宁线上的锦州，一下子切断了长、沈之敌和华北之敌的联系，造成了“关门打狗”的大好形势。接着，长春守敌被迫起义和投降。锦州、长春的解放，使东北战场的形势已经发展到最后胜利的阶段。这时，我军一面继续围困沈阳，一面组织强大的兵力挥师北上，以便歼灭妄图夺回锦州的敌廖耀湘兵团。廖兵团被我军阻击在锦州东北的黑山、大虎山地区。

黑山阻击战，是林副主席根据毛主席“准备在打锦州时歼灭可能由长、沈援锦之敌”的英明指示，在这里给敌人布置好的一只“口袋”；是我们直接拨动敌人的“算盘珠子”，敌人被我们牵着鼻子走的胜利歼灭战。当时，蒋介石满以为我军主力在攻下锦州、长春后，会进攻锦西、葫芦岛和入关作战，却万万没料到我军会在黑山、大虎山地区为他撑好了这只“口袋”。所以当敌军受到我阻击时，蒋介石闻讯惊慌失措，顿足捶胸地大叫道“完了，完了，一切都完了！”这场战斗仅用了两天一夜的时间，我军就象割豆腐块一样，一块块地将敌人十万人马全部消灭。

黑山阻击战完全是一场胜利的主动仗。根本不是这部反动影片歪曲、篡改的那样。这部影片从始至终，对我军所处的胜利形势根本不交代，相反，却别有用心地表现敌人的趾高气扬和我军的消极颓丧，把我东北人民解放军渲染成处在劣势和“困难”的地位，把战斗歪曲成一个“远离友邻部队”的“孤军作战”的被动仗。影片中通过黑山城被炸，敌军步步紧逼、我军指挥员一筹莫展、我方伤亡重大等许多伪造的“情节”，把这场战斗歪曲成了是我军实际上的失败。这部影片结尾的所谓胜利，只不过是偶然的、虚假的。这完全是明目张胆地篡改历史，美化敌人、丑化我军！

伟大领袖毛主席教导我们说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”在黑山阻击战斗中，用毛泽东思想武装起来的我军全体指战员，就是凭着这种一往无前、压倒一切的大无畏英雄气概，胜利地完成了战斗任务。

当敌人被我围困在黑山、大虎山地区以后，他们用重炮朝我阵地猛轰，妄图用炮弹炸开一条通路，向营口方向逃窜。我军指战员抱定绝不让敌人从东北逃掉一兵一卒的坚定信念，把对敌人的千仇万恨凝结在枪口、弹头上，以猛烈的火力给敌人以沉重的打击。第一天战斗，我军就连续打退了敌人四次集团冲锋，消灭了上千名敌人。敌人曾以两个团的兵力，轮流向一○一高地发动了二十多次集团冲锋，妄图攻占它。但是他们哪一次也没捞到便宜。敌人从三面包围爬上了阵地，我军的干部、战士脸不变色心不跳，上好刺刀同敌人展开了肉搏战。由于我军的必胜信心和英勇战斗，一○一高地更加固如泰山。敌人用所谓“敢死队”和所谓“效忠党国先锋队”向我冲锋，但在我英雄战士面前，都变成了“怕死队”、“送死队”。

可是，在反动影片《黑山阻击战》中，我军干部、战士这种伟大的革命精神完全被抹杀了，英雄形象遭到了恶毒丑化。面对敌人，战士们不是同仇敌忾，猛打猛冲，而是一个个象“面条”似地慢腾腾走出战壕，成了“软弱无能”的“草包”。影片中的张连发是真人的名字。张连发同志是兄弟部队某部一连的一名老战士，是东北战场上无数战斗英雄中的一个。在抢夺“一○一”高地反击战中，他冲锋在前，一连炸毁敌人四个机枪火力点，迅速把红旗插上了“一○一”高地，接着又枪挑两名敌人，在大声怒喝之下，独自俘敌九名，战后被评为战斗英雄。而这部反动影片却把他丑化得不成样子，拚命地朝他脸上栽赃、抹黑。完全无中生有地捏造他平时在战士中“骗吃骗喝”，战斗激烈时象遇到熊瞎子一样躺倒装死。是可忍，孰不可忍！

伟大领袖毛主席教导我们说：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”林副主席指示我们：“我们军队的建设历来是把政治建设放在首要地位，打仗也主要靠政治。”在黑山阻击战中，我军所以能迅速、彻底、干净地歼灭敌廖耀湘“西进兵团”，就是因为我们在战斗中始终坚持了突出无产阶级政治，用“革命化”打败了敌人的机械化。

可是，在反动影片《黑山阻击战》中，从头到尾，根本看不到一个描绘我军政治工作，用毛泽东思想武装干部、战士的头脑，用政治统帅军事的镜头。从纵队到连队，看不到党委、支部的集体领导作用；看不到政工干部强有力的政治思想工作。师没有政治委员，营没有政治教导员，连没有政治指导员。唯一的一个纵队政委，还被丑化成为只会“搭桥”、“引线”谈“爱情”而不会做政治工作的资产阶级人物。影片中的“黑山阻击战”，战前没有政治动员，战斗中没有政治鼓动，把我军突出政治、政治建军的优良传统一笔勾掉了。

一九四八年开始，是我军在毛主席无产阶级建军路线的指引下政治建军的新时期。我军政治工作的水平比过去提高了，经验更丰富了。我们部队利用战斗的空隙，在九台等地开展了大规模的以诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）、三查（查阶级、查工作、查斗志）为中心内容的新式整军运动。在干部战士中进行了“为谁当兵、为谁打仗”的教育。通过整训，大大提高了全军指战员的阶级觉悟，战斗情绪空前高涨。为彻底歼灭东北之敌，夺取辽沈战役的全面胜利，奠定了坚实的思想基础。

当毛主席、林副主席关于在黑山阻击廖耀湘兵团的命令下达后，部队以每天二百多里的速度昼夜兼程，向黑山开进。一路上，我们每到一处，都结合着蒋匪军在当地杀人放火，无恶不作的滔天罪行，用活的事实，对部队进行了持续不断的阶级教育。更进一步激发了干部、战士对敌人刻骨的阶级仇恨。同志们一个个摩拳擦掌，怒不可遏，决心与廖匪决一死战，为东北几千万受苦受难的阶级兄弟报仇。在黑山阵地上，政治工作更加活跃。各级政工人员和领导干部，纷纷到阵地最前沿，一面机动灵活地指挥战斗，一面进行战场宣传鼓动，振奋士气，提高战胜敌人的坚强信念。干部鼓励战士，战士鼓励干部；卫生员、炊事员安慰伤员，伤员鼓励正在与敌厮杀的每一个战斗员，战场的每一个角落，都有生动有力的政治思想工作，充分体现出了政治建军的强大威力。

毛主席教导我们说：“假的就是假的，伪装应当剥去。”反动影片《黑山阻击战》假借“歌颂”人民解放战争之名，行歪曲、攻击人民解放战争之实；假借“描写”人民军队、革命战士之名，行丑化、污辱人民军队革命战士之实；假借宣传“革命”之名，行反对毛泽东思想之实。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，剥掉它的伪装，把它以及一切打着“红旗”反红旗的大毒草连根铲除！

描述：

