id: 0819f1cd43
标题：官僚主义害死人
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：白晓朗,高建鹰
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
官僚主义害死人

看了熊一福的案例，我们说：“四人帮”杀人、吃人，官僚主义也能置人死地。几年来，熊一福先后向公社、县、地区有关部门申诉数十次，都被推走了事。他含冤负辱，哭告无门，由绝望而走上绝路。他是被官僚主义杀死的。

熊一福死后，江油县委组织了调查，查明了冤案，宣布平反，这当然是好事；但早干什么了呢？如果在他多次申诉时，哪怕有一次给予认真负责的接待，何至于发生他吊死的悲剧？

林彪、“四人帮”肆虐时，制造了无数冤错假案。粉碎“四人帮”后，受害者满怀对党和政府的信任和希望，提出申诉，盼望昭雪。几年来，各级党委和政府受理和处理了大量冤错假案，为无辜的受害者昭雪平反，受到了人民群众的热烈欢迎和高度评价。但是，有些蒙受不白之冤的申诉者，却如同熊一福一样碰到了官僚主义。他们一口官腔，层层下推，致使许多苦主，申诉十几次甚至数十次，仍然无人过问。有的苦主的申诉甚至又落到被告手里，受到更严重的迫害。这样的官僚主义，如果不坚决克服，就无法保证熊一福的悲剧不重演。

要真正防止熊一福悲剧继续发生，最根本的是杜绝冤错假案的发生。为此要严肃执行法律，保障人民的民主权利。例如，上海的桑伟川不过因为不同意“四人帮”对《上海的早晨》的诬陷而被打成反革命，投入监狱；湖南的张扬则因写了《第二次握手》而被判刑。现在，这两人的错案固然已平反昭雪，但假如这两部小说都是毒草呢？他们能够出狱吗？我们认为，即使这两部小说是毒草，无妨通过争论，批评他们的错误，也决不应对他们实行专政。只有这样，才能保障人民的民主权利，也才能防止类似错案的发生。

对于那些无视党纪国法、欺凌百姓、压制民主、刑讯逼供，制造冤错假案而不知悔悟者，应当坚决绳之以法，以为效尤者戒。例如对于制造熊一福冤案的王钦祥、杜明贵，就不应该轻描淡写地处理一下了事。但不幸的是，我们却往往放纵了他们。

北京第二外国语

学院教师 白晓朗

北京七○六厂

工人 高建鹰

描述：

