id: 081927eb3e
标题：铲除反无产阶级建军思想的大毒草——当年在孟良崮战役中立过大功的连干部战士批判电影《红日》座谈纪要
日期：1966-6-7
是否是时间段：false
作者：周德炎,庞孝浚,郭正德
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铲除反无产阶级建军思想的大毒草

——当年在孟良崮战役中立过大功的连干部战士批判电影《红日》座谈纪要

当年在孟良崮战役中立过大功的连，他们参加了这次战役中最后围歼蒋介石的所谓五大主力之一——七十四师的战斗。当时，他们象一把钢刀，猛插敌人纵深四十里，东攻西防，左堵右抗，始终顶得住、站得牢；最后猛攻孟良崮，英勇顽强，前赴后继，主动协同友邻，迫敌全部就歼。战后，全连集体记大功一次。三班被命名为“赵良班”，五班被命名为“曹相佐班”。

如今，二十年过去了，这个连在这次战役中的光荣历史，已在一代代新人的心中扎根；这个连队的光荣传统，已被一批批接班人发扬光大。这些英雄的后代，看了反映孟良崮战役的电影《红日》以后，不由得人人心中烧起了满腔怒火。他们说：“这是一支伪造敌军‘光荣’历史，污蔑我军光荣传统，反党反人民的毒箭”，“这是一棵与毛泽东思想唱对台戏，与无产阶级建军路线唱对台戏的大毒草！”

这里，我们仅仅记录了这个连部分同志批判《红日》的发言摘要。这些干部战士用革命前辈怎样打孟良崮战役的历史事实，用自己参加革命队伍后的切身经历，揭发了电影《红日》的反动本质。

黄承顺（“赵良班”班长）：

电影《红日》千方百计美化阶级敌人，这是一棵彻头彻尾替蒋介石反动统治的支柱之一——七十四师“歌功颂德”，反党反人民的大毒草。瞧，敌人的飞机大炮轰得涟水城直晃荡。打得宝塔瓦砾纷飞，一片火海，一片废墟，反动派七十四师耀武扬威，“前赴后继”地涌上来。电影不但从正面宣扬敌人厉害，战争可怕，而且还从我们部队干部战士的角度来衬托敌人厉害，战争可怕。军政委说：“七十四师不是一、二个回合可以解决的。”甚至在七十四师已经被我们几十万大军围得走投无路时，还要用我们战士的嘴巴来突出一下敌人的厉害，张德来说：“乖乖，（炮弹）同下饺子一样。”请问电影的编导，你们这不是美化敌人是什么？分明是你们自己被敌人的飞机大炮原子弹吓昏了，妄想叫我们也跟着你们走，放下枪杆，不要触犯反动派，不要干革命，这办不到！

毛主席教导我们：“决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，最后胜利必将属于代表进步的人民。用毛泽东思想武装起来的战士，是绝对不会害怕战争，害怕原子弹的，因为我们懂得，只有用战争才能消灭战争。我们的老班长赵良，在孟良崮战役中，两只眼睛都被打瞎了，还躺在战壕里鼓动全班：“坚决消灭敌人！”一直战斗到最后一口气。这才是无产阶级硬骨头，我们一定听毛主席的话，踏着老班长的足迹，把革命进行到底！

蔡明棋（通讯员）：

电影《红日》，不但抹煞了解放战争的伟大政治意义，而且明目张胆地伪造历史，把我们的干部战士，写成一伙不知道、或者拒不执行毛主席制定的战略方针的糊涂兵。涟水战斗发生的四个多月前，毛主席就指示：“战胜蒋介石的作战方法，一般地是运动战。因此，若干地方，若干城市的暂时放弃，不但是不可避免的，而且是必要的。暂时放弃若干地方若干城市，是为了取得最后胜利，否则就不能取得最后胜利。”那时节，我们团的宣传股长编了这样一首歌：

拉起两条飞毛腿，

赛过神行太保快如飞，

南征北战到处跑，

弄得敌人莫名其妙。…………

飞毛腿呀跑得快，

蒋介石的军队要倒霉；

飞毛腿呀跑得快，

大大小小的胜利都会来。

这首歌，打孟良崮时大家唱得真来劲。这说明，毛主席的指示，不但高级干部知道，就连我们广大战士，都人人知道。

导演自称拍这部片子时，专门

“学习了《毛泽东选集》第四卷”，既然这样，为什么写出来的东西，偏偏与毛主席军事思想唱对台戏呢？这才是不打自招，原来你们是明知故犯，存心打着“红旗”反红旗。

杨树山（连长）：

电影写的一个所谓“英雄”连队，没有毛泽东思想、没有党的领导、没有政治工作，从连长到战士，都是一批没有头脑，没有灵魂，不知道为谁当兵，为谁打仗，无组织无纪律，骄气十足的乌合之众。

就说连长石东根，这是电影编导煞费苦心捏造出来的一个“英雄”。他，是一个头脑里既没有政治，也没有军事，严重的无组织无纪律的一个兵痞、一个草包，一个酒鬼。在他身上，连一点普通革命干部的气味都没有，更不用说是英雄形象了。我参加革命也不少年了，从来没有见过、也没有听说过，革命部队里有这样的连长，更不能相信，这样的连长能指挥打胜仗，立大功。

孟良崮战役中，我们老连长沙苇，也是立了大功的。部队打下540高地以后，敌人疯狂反扑，企图夺路逃窜。他发现兄弟连队阵地危急，便一面报告上级，一边当机立断，带了二排杀了上去。战斗中，他两处负伤，还坚持在指挥岗位上，终于协同友邻，巩固了阵地，为最后围歼敌人，创造了条件。这才是真正的英雄。后来他在另一次战役中牺牲了，直到今天，我们全连同志，一想起他来，就感到自豪。我们决不允许任何人污蔑我们的英雄，也决不允许往我们英雄的脸上抹灰。

唐德华（排长）：

电影中的排长杨军，也是编导者着力宣扬的一个所谓“英雄”。但是，这个英雄，光有仇，没有恨。当阿菊向全排控诉反动派怎样杀害了他的父亲时，他只是冲出大门，发泄一阵子悲痛了事，看不出有一点仇恨。这样写，实际上是掩盖阶级矛盾，抽掉了我们的干部战士之所以能在战斗中一往无前的真正动力，抽掉了普通战士之所以能成为英雄的根本原因。

在战斗中，这个“英雄”只知道唯命是从，不坚持原则。吐丝口打碉堡，他明明识破了敌人假投降的阴谋，作为连队集体领导成员之一，应该坚持原则，连长不听，可以拿出自己的主张来，然而他却执行了错误的命令，造成了无谓的牺牲。这里，电影编导者是有意把服从命令听指挥与三大民主对立起来，与灵活机动的战略战术对立起来。编导者却硬要编排这么一个情节，这不是有意丑化我们的英雄是什么？杜尧松（“曹相佐班”班长）

看了电影里的班长秦守本，使我马上想起我们的老班长曹相佐，比来比去，越比越有气。孟良崮战役中，为了不让敌人逃窜，我们的老班长带领全班，坚守在540高地上。敌人的炮弹片，划破了他的腹部，肠子从伤口涌了出来，他全身成了个血人。一个战士扯下自己的绷带，想给他包扎，他却推开战士的手叫道：“别管我，抵住敌人！”说着，一手捂着肚子，一手拾起手榴弹，咬断弹弦，接连投出了五颗。敌人被打退了，我们的英雄班长也倒下了，临终，他嘴里还紧紧咬着最后一根弹弦。为了纪念英勇牺牲的老班长，我们班被命名为“曹相佐班”。但是，电影里的班长秦守本，又有一点什么样的英雄气味，几次战斗，看不到他起一点作用，只看到他动不动训战士，给战士扣大“帽子”。这样的班长，怎么能代表我们的英雄班长，绝对不能！作者为什么放着许许多多曹相佐式的英雄不写，偏要写这样一个没有用的班长。这怎么不令人感到气愤！

孙国钧（战士）：

这部片子，上至军长，下至战士，没有一个真正的英雄形象。我们的战士，在电影里是一批什么样的人呢？有的是负了一点伤，便愁眉苦脸的怕死鬼；有的是怕苦畏难，雪白的煎饼还咽不下口的少爷兵；有的是成天萎靡不振，一坐下来就想打瞌睡的迷糊兵；有的眼光短浅，一离开家门就不想干革命了；有的崇拜阶级敌人，害怕飞机大炮，老是替敌人当义务宣传员；有的嘴馋得不象样，老是想吃好的，可以随便违反“三大纪律、八项注意”。……更恶毒的是，连结巴子这种生理缺陷，也硬把它安到战士身上去，作为攻击污蔑英雄形象的材料。总而言之，电影的编导，真正挖空心思，在每一个战士、每一个细小情节上，来丑化我们。请问，你们把参加这样一个伟大的解放战争的革命战士，丑化成这副样子，到底居心何在？你们的立场站在哪一边，这不是清清楚楚的了吗！

杨青龙（副指导员）：

电影《红日》到底是一个什么货色？通过大家的分析，我们便看得很清楚了。值得注意的是，这部片子出在一九六三年。那时节，《毛泽东选集》第四卷早已出版；一九六○年军委扩大会议决议已在部队贯彻执行，我们全军上下，在新的军委领导下，经历了一场资产阶级与无产阶级两种建军思想，两条建军路线的斗争，粉碎了右倾机会主义分子的猖狂进攻，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，大创四好运动，向着非常无产阶级化、非常战斗化阔步前进！在这样的时候，本来，作为一部反映伟大的解放战争中一个战役的军事影片，应该也完全可能体现这些精神，以达到教育部队，打击敌人的目的。

但是，自称为以《毛泽东选集》第四卷为指针的电影《红日》，却处处和毛泽东思想唱对台戏，处处和无产阶级建军路线唱对台戏，处处和一九六○年军委扩大会议决议唱对台戏。毛主席说：“只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子”。电影《红日》却大肆宣扬一切战争都是错误的、残酷的、毫无意义的，想让我们放下枪杆子，不要革命；毛主席说：“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，电影《红日》却把敌人美化为真老虎、铁老虎；毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”电影《红日》却把我们的军队丑化为一群没灵魂的乌合之众；毛主席说：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”。电影《红日》却取消了党的领导，明目张胆地宣扬单纯军事观点；军委扩大会议决议指出：“政治工作是我军的生命线”，电影《红日》却偏偏抽去了这条生命线，恶毒地歪曲、污蔑我军政治工作的一系列原则和制度……电影编导者，你们到底要把我们引到哪里去？你们不是集中地贩卖修正主义的货色是什么？你们不是打着“红旗”反红旗是什么？怪不得连外国的修正主义分子也为你们拍手叫好。原来你们与现代修正主义穿着一条裤子，眼看形势“不妙”，于是赶快“出笼”，大肆反对我们。

毛主席告诉我们一个真理：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”你们反对得越起劲，证明我们做得越对，你们想反党、反社会主义、反无产阶级的建军路线，这是妄想。你们的反对，不仅不能损害我们一根毫毛，反而使我们擦亮了眼睛，看到了不拿枪的阶级敌人的存在，使我们终于识破了你们，下定决心与你们斗到底，不获全胜，决不收兵！你们的反对，反而使我们又一次懂得了高举毛泽东思想红旗，活学活用毛主席著作的重大意义。我们中国人民解放军的每一个战士，将永远跟着党，跟着毛主席，踏着革命先辈的足迹，把中国革命和世界革命进行到底！

（郭正德、周德炎、庞孝浚整理）

描述：

