id: 081a751d02
标题：反对跨国公司剥削　积极发展民族经济
日期：1975-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对跨国公司剥削　积极发展民族经济

不结盟国家专家委员会通过限制外国投资、跨国公司的决议和章程草案美洲国家组织常设理事会谴责跨国公司干涉所在国内政的非法活动

新华社利马一九七五年七月十四日电不结盟国家关于外国投资问题的专家委员会第二次会议，通过了关于限制外国投资、跨国公司和技术转让问题的决议和章程草案。

这次会议是于七月九日至十一日在秘鲁首都利马举行的。会议通过的决议和章程草案，将提交给定于今年八月二十五日至二十九日在利马举行的不结盟国家第五次外长会议讨论。

决议草案指出，不结盟国家和其它发展中国家必须在对待外国投资、规定和控制跨国公司的活动以及技术转让方面采取共同的政策。决议草案重申各国享有自由地支配其自然资源和一切经济活动的主权权利；有权在本国管辖范围内对外资作出规定、进行检查和行使权力；有权对外国企业实行国有化和实行征收。

章程草案规定了外国投资的范围。规定跨国公司不得干涉所在国内政，不得干扰和破坏所在国同其它国家的关系。跨国公司必须尊重所在国的主权，尊重所在国的法律和规章，必须服从所在国法律和法庭的裁决。

章程草案对技术转让也作出了一系列具体的规定。

新华社利马一九七五年七月十一日电据秘鲁《纪事报》报道，美洲国家组织常设理事会七月十日在华盛顿通过决议，谴责跨国公司的非法活动，指出它们必须遵守公司所在国家的法律。

这项决议草案是由秘鲁、委内瑞拉、厄瓜多尔、洪都拉斯、哥斯达黎加和玻利维亚联合提出的。

这项决议谴责跨国公司进行的一些非法活动是“明显的不道德行为和对本大陆一些国家内政的干涉”。决议要求成员国对“跨国公司的活动进行有效的控制”，并“研究管理跨国公司活动的原则，以便起草一项这些公司应遵守的行动法规草案”。决议宣布，跨国公司必须接受所在国法院的裁判。

墨西哥、巴拿马、阿根廷等国代表在会上发了言。墨西哥代表表示，墨西哥已制订了关于外国投资的法律，墨西哥反对“为外国资本提供本国公司所没有享有的法律保证”。

新华社加拉加斯电　委内瑞拉总统卡洛斯·安德烈斯·佩雷斯不久前在加拉加斯举行的拉美地区人类住房会议的开幕式上发表讲话说：“跨国公司不考虑对生态平衡的破坏，无视污染问题，它们只关心可能获得的利润。”

佩雷斯总统指出，过去发展中国家吃尽欺诈和伪善的苦头。“今天，要由大国和小国，富国和穷国共同作出决定”。

佩雷斯总统主张建立新国际经济秩序。他指出，“由于不公正的国际贸易关系，我们这些国家的经济发展是不协调和不稳定的，这就不允许我们安排和计划我们的发展。”

描述：

