id: bd473a0c18
标题：任仲夷：张志新案是奇冤大案
日期：2008-11-19
是否是时间段：false
作者：任仲夷
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,夺权,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
张志新原是中共辽宁省委宣传部的一名干部。面对林彪、“四人帮”的封建法西斯暴行，她挺身而出，公开阐明自己的观点，揭露和反对林彪、江青一伙残害干部、篡党夺权的阴谋活动，竟被“四人帮”及其在辽宁的死党一伙定为“现行反革命”，于1969年9月把她逮捕入狱，加倍地给她精神上、肉体上难以容忍的摧残和折磨。1969年在一次批斗会上，张志新烈士公开提出：“强迫自己把真理说成错误是不行的，让我投降办不到。人活着，就要光明正大，理直气壮，不能奴颜婢膝，低三下四。我不想奴役别人，也不许别人奴役自己。不要忘记自己是一个共产党员，不管出现什么情况，都要坚持正义，坚持真理，大公无私，光明磊落……”她就是这样在牢狱中、法庭上、刑场上，坚持真理，大义凛然，坚贞不屈，于1975年4月4日惨遭"四人帮"杀害。行刑前，审判人员怕她喊出“真理之声”，竟把她的喉管割断，心虚和残忍到极点。

1979年3月9日，辽宁省委常委认真听取了有关调查组的汇报。当时的省委第一书记任仲夷同志说：“张志新案件是奇冤大案。她的死是非常惨的。张志新同志是一个很好的党员，她坚持真理，坚持党性，坚持斗争，宁死不屈”，“要号召党员、革命者向她学习。”1979年3月31日，中共辽宁省委为她公开平反昭雪，追认她为革命烈士。4月4日，是烈士殉难4周年的日子，省委宣传部在沈阳回龙岗革命公墓礼堂，举行了隆重的追悼大会。会场四周摆满了花圈。烈士的母亲在墓碑上题词：“探求真理，贵在实践，忠骨毁灭，浩气长存”。

当时有一位诗人写了《献给张志新烈士》，其中写到：

你是……

你是忍离了母亲的女儿，

你是扔下了儿女的母亲。

用满腔热血去为真理而斗争，

你的生命换得无价的坚贞！

你有秀丽的面容，

你有高尚的灵魂。

这是人世间最难得的美呵，

你的心反照出丑类的原形！

你走了——

因为：你爱儿女；

你走了——

因为：你爱母亲……

风暴过后

当一场风暴过后，

连小草也会神奇地抬头。

它说：我原先的匍伏在地，

本是为了今天的战斗。

可是，有这样一个年轻的母亲，

宁可昂首被囚，

也不要“自由”！

你是丹娘？

你是江姐？

你是索菲娅？

不！你只是两个孩子的母亲，

你还有最后的呐喊，

被切断在喉头……

当一场风暴过后，

你更无所企求！

——就连花圈太多，

你也觉得是浪费；

——就连墓碑高了，

你的心里还内疚……

你只是希望：

重新呼出被切断了的口号——

共产党万岁！毛主席万岁！

在历史的回音壁面前，

你永远是忠诚的歌手。

描述：

