id: ab1e26a208
标题：关于注意粮食供应问题的批语
日期：1958-5-24,1958-5-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,谭震林,批示
书籍：毛泽东全集第39卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于注意粮食供应问题的批语

（1958年5月24日、27日）震林同志：

此件请你一阅。山东有那么多的缺粮户，值得研究一下。

如你有时间，请找李宝森等三人（都是干部队队员，给我们守卫的，排长级干部）问一下情况”。因我忙，无暇找他们谈。

毛泽东

五月廿四日

二即送小平同志，即刻印发到会各同志。粮食问题，请各同志注意。

毛泽东五月二十七日上午二时

关于注意粮食供应问题的批语[1]震林，即谭震林，当时任中共中央书记处书记。

[2]指中央警卫团干部队李宝森、王立勤、段明玉写的反映山东省一些地区缺粮情况严重的材料。

[3]按照毛泽东的批示，谭震林找李宝森等开了一个座谈会，并于1958年5月26日向毛泽东作了报告。本篇二就是毛泽东在谭震林的报告上写的批语。谭震林的报告中说：已遵示，找了警卫队李宝森等三同志开了一个座谈会，他们反映的问题基本上是对的。山东省每人平均口粮360斤，少数山区是200多斤，一般说是够吃的。去冬以来劳动强度增加，有一部分人不够吃，这是全国的现象。武汉粮食会议已解决了这个问题，我们回到北京又综合各地情况发了一次通报。粮食问题主要是增产赶不上口粮增加的需要，这个困难，估计三五年内即可能解决，即全国每人平均有一千斤粮食：口粮600斤，种子100斤，饲料200斤，余粮100斤。这个要求如果无特大灾害出现，连续三个跃进年就可能达到。如果打算有二年发生大灾害，则需五年达到这个要求。

[4]小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。[5]指正在举行的中共八届五中全会。

描述：

