id: ac436c94ba
标题：周总理盛宴热烈欢迎特鲁多总理和夫人李先念和林佳楣；邓小平；阿沛·阿旺晋美；姬鹏飞和许寒冰；吴德等出席 周恩来总理和特鲁多总理在充满友好气氛的宴会上先后讲话
日期：1973-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,吴德,李先念,北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年十月十一日讯 国务院总理周恩来今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎加拿大总理皮埃尔·埃利奥特·特鲁多和夫人。

随同特鲁多总理来访的加拿大官员，加拿大驻中国大使苏约翰和夫人以及大使馆外交官员，应邀出席宴会。

国务院副总理李先念和林佳楣同志，副总理邓小平，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，外交部部长姬鹏飞和许寒冰同志，北京市革命委员会主任吴德等，出席宴会作陪。

宴会在灯火辉煌的人民大会堂宴会厅举行。大厅里悬挂着加拿大国旗和中国国旗。

宴会前，周恩来总理等我国领导人同特鲁多总理和夫人以及总理的随行人员、随行记者、专机机组人员，分别照了像。

在充满友好气氛的宴会上，周恩来总理首先讲话。他代表中国政府和中国人民向特鲁多总理和夫人以及全体加拿大贵宾表示热烈欢迎。他说，中加两国人民一向是友好的。在中国，谈到加拿大朋友，人们就会想起白求恩大夫。他为帮助中国人民革命，献出了自己宝贵的生命。周恩来总理指出，特鲁多总理的访问，是中加两国关系中的一件大事，必将进一步增进两国人民的了解和友谊，并为两国关系的发展开辟更加广阔的前景。

特鲁多总理在讲话中说，加中两国人民可以彼此学习和共同分享的东西很多。他们都要求和平与安全、社会正义以及尊严和幸福的生活。有一位胜过旁人的加拿大人曾献身于帮助中国人民追求这些目标。他的贡献已为毛泽东主席的著作赋予不朽的声名。我敢相信，他所建立的我们两国之间的友谊仍然是坚不可摧的，这种友谊将从善意和辛勤的工作中得到抚育和增进，成长为可以经受住任何风暴的友好谅解的关系。

周恩来总理和特鲁多总理的讲话激起了一阵阵热烈的掌声。他们讲话以后，乐队分别奏加拿大国歌和中国国歌。

席间，乐队演奏了中加两国的乐曲。宴会结束时，特鲁多总理和夫人同乐队见面，感谢他们成功地演奏了《魁北克幻想曲》、《红河谷》等加拿大乐曲。

出席宴会的还有：

人大常委会委员贝时璋，林巧稚；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会等有关方面负责人韩念龙、肖劲光、向仲华、姚依林、周化民、于桑、黄树则、刘忍、王丙乾、肖鹏，张彬、唐克、赵岚、于眉、夏之栩、朱穆之、王海容、马仁辉、姚晓程、周培源、王建中、刘仰峤、吴仲超、浩亮、刘庆棠、王寿仁、潘非、何文今、贾汀、林平、王珍、李永亭、李淑兰，中国驻加拿大大使章文晋和张颖同志。

各国驻中国使节应邀出席了宴会。

图为宴会前合影。 新华社记者摄（照片）

描述：

