id: ac44edbd1e
标题：公报传到塞外山村
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月一日晚上十点多钟，塞外山村永丰堡大队附近的一个车马店，与往日大不一般：院子里站满了身披羊皮大衣的老车饱和运输工人，还站着六、七个手拿锣鼓的解放军同志。“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”的口号声，震荡着山村的夜空。这是四七四二部队机械连毛泽东思想宣传队的同志们正和住店的群众召开军民批判会。

月光下，一场狠批刘少奇的战斗开始了！战士毛合臣愤怒地说：“刘少奇早就是从帝国主义、国民党反动派狗洞里爬出来的可耻叛徒。一九三六年，他还盗用党中央的名义，指使一小撮在敌人狱中的怕死鬼写反共启事，向敌人自首。解放后，他又把这些家伙一个个安插到党和国家的重要岗位上。刘少奇真是罪大恶极，就是千刀万剐也难解我们心头之恨。党的八届扩大的十二中全会决定把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，真是好极了！我们一千个拥护，一万个拥护！”贫农车倌郭志珍所在的大队正在清理阶级队伍，触目惊心的阶级斗争的现实，使他进一步认清了大叛徒刘少奇招降纳叛、结党营私，阴谋复辟资本主义的滔天罪行。没等别人张开口，他抢先发了言。他说：“刘少奇这个大坏蛋，多年来大肆搜罗叛徒、特务、走资派和没有改造好的地富反坏右分子，大搞资本主义复辟。过去俺们那里的走资派，按照他黑主子刘少奇的旨意，极力推行反革命修正主义路线，结果，生产年年不景气，坏事一桩接一桩。要不是毛主席他老人家发动无产阶级文化大革命，俺们就要走回头路，吃二茬苦。刘少奇这个大坏蛋，真是太毒了！俺们一定要响应公报的号召，把刘少奇彻底批倒批臭，把一切叛徒、特务、顽固不化的走资派、蜕化变质分子和其他阶级异己分子统统挖出来！”郭志珍话音刚落，副班长张玉龙猛地跨前一步，连珠炮似地发了言：“我们批判刘少奇的‘叛徒哲学’，千万别忘了他的‘活命哲学’。这是一条黑藤上的两个大毒瓜，一个更比一个毒。刘少奇为了活命，才去叛变。共产党员为了革命，就永远立场坚定。毛主席说：‘为人民利益而死，就比泰山还重’。我们一定要把‘叛徒哲学’、‘活命哲学’批深批臭，永远当无限忠于毛主席、无限忠于党的钢铁战士！”

“打倒大叛徒刘少奇！”“彻底批臭‘叛徒哲学’、‘活命哲学’！”愤怒的吼声，久久在山村的上空回响。

（报道组）

描述：

