id: ac46135cd2
标题：要闻简报
日期：1979-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
应邀参加罗共第十二次代表大会

乌兰夫率我党代表团赴布加勒斯特

以中共中央政治局委员乌兰夫为团长的中国共产党代表团应罗共中央邀请参加罗共第十二次代表大会，十一月十五日上午乘飞机离开北京前往布加勒斯特。

中共中央副主席李先念，中共中央委员、中联部部长姬鹏飞，以及中联部、中组部和统战部的负责人，前往机场送行。前往机场送行的还有罗马尼亚驻中国大使馆临时代办莱菲特。

代表团团员是：中组部副部长李步新、中联部副部长张致祥、中国驻罗马尼亚大使陈叔亮（已在布加勒斯特）、中联部局长何凤栖。

中国希腊签订科学技术合作协定

华国锋总理和卡拉曼利斯总理十一月十五日下午出席了中华人民共和国政府和希腊共和国政府科学技术合作协定的签字仪式。

协定规定，缔约双方在互惠的基础上，交换科学技术情报和资料；互派科学技术代表团、科学家、技术人员和进修人员进行访问、考察和进修；对双方感兴趣的项目进行共同研究；组织双边科技讨论会和演讲会等。

我国外交部长黄华和希腊外交部长乔治·拉利斯代表各自政府在协定上签了字。

卡拉曼利斯总理在北京举行答谢宴会

希腊总理卡拉曼利斯十五日晚在人民大会堂宴会厅举行答谢宴会。他祝酒时说：“在双边关系上，我们都看到了我们两国之间不仅不存在问题，而且有扩大合作的可能性。”邓小平副总理致答辞时说：“尽管我们两国社会制度不同，处境也不完全一样，但是我们相信，中希两国的友好合作关系有着广阔的前景。”

邓小平副总理、阿沛·阿旺晋美副委员长等应邀出席了宴会。宾主欢聚一堂，共同祝贺卡拉曼利斯总理这次访问中国取得圆满成功。

今年秋季广交会出口成交额超过往年

一九七九年秋季中国出口商品交易会十五日在广州闭幕。这届交易会自始至终气氛热烈，成交活跃，出口成交额超过了历届交易会。

来自世界五大洲九十七个国家和地区的客商两万四千多人次参加了这届交易会。还有大批外国朋友、海外侨胞、港澳同胞等参观了这届交易会。在这届交易会上，工矿产品的出口成交量有大幅度增加。同去年秋季交易会相比，化工产品增加一倍多，五金矿产品增加五成多，机械设备、机械产品增加了三成。

我军工企业生产的民用出口商品受到客商欢迎

在今年秋季中国出口商品交易会上，我国军工企业生产的民用出口商品受到客商的极大关注和欢迎。这种商品已由上届的二百多种增加到现在的九百多种。

一位马来西亚客商看到在这次交易会上首次展卖的军工工厂生产的两种快速充电机后，连声叫好，立即跑到洽谈室洽谈订购。军工工厂生产的一种加工电子元件的小冲床，香港和马来西亚的客商上届交易会买去试销、试用后，称赞冲床质量好，非常适合当地的需要，这次他们一到交易会就立即订购。

在这届交易会上，客商洽购的军工企业生产的民用出口商品，不仅有机械设备、机械产品和仪器，还有不少是轻工业品、化工品和矿产品。（均据新华社）

描述：

