id: ac49556fb7
标题：日本反动派把经济危机恶果转嫁给劳动人民遭受压榨和剥削的日本人民正在开展斗争反对佐藤政府的反动政策
日期：1972-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年二月二十八日讯 东京消息：日本佐藤反动政府和垄断资本集团把经济危机的恶果转嫁到劳动人民身上，这种行径激起了日本人民的强烈反对。

佐藤反动政府和垄断资本为了加速经济军事化和追求高额利润，多年来采取了片面发展重工业和化学工业、牺牲农业的政策，使工农业比例失调和工业生产过剩的现象更加严重。为了缓和经济危机和保护垄断资本的利益，日本政府和垄断资本进一步严重损害劳动人民的利益。他们首先在钢铁、石油化工、化肥、纺织和机械等许多工业部门大幅度地减少招收新职工的人数，进而解雇大批临时工、工人、雇员和职员。在一九七○年以前，制造工业所雇用的职工人数每年增加百分之三到百分之四，但在去年下半年下降了百分之一。垄断资本的企业原拟雇用将在今年春季毕业的大中学校的大批毕业生，而现在取消雇用的达六、七万人。日本各企业还不断解雇临时工和工人。在这种情况下，从农村到城市去当临时工的农民遭到了沉重的打击。据日本政府宣布，在全国五百三十万农户中，有百分之八十五的农户除了从事农业生产外还要打短工才能勉强维持生活；在这些农户的总收入中，农业以外的收入占百分之五十八以上。目前，外出打短工的农民，在全国多达一百二十万人。他们往往是各工厂企业首先解雇的对象。目前，解雇工人的浪潮已从中小企业扩大到大企业。从去年底到现在，三井东压化学公司和日本碳化工业公司这样的大企业分别解雇了一千五百名工人。日本垄断资本还使用种种狡诈手段裁减职工，例如用增加退休津贴为诱饵，大搞所谓“自愿退休”。日本最大的机器制造厂日立制作所从去年九月到现在，就用这样的手段裁减了三千四百名职工。

裁减职工导致了失业人数的增加。去年十一月，在失业职工中，仅仅按照政府的苛刻条件领取所谓“失业保险金”来维持生活的就多达四十二万人，比一九七○年十一月增加了百分之二十四。

通货膨胀造成物价不断上涨，特别是生活必需品如食品、衣服和燃料价格以及房租、电费猛涨。最近，佐藤反动政府大大提高铁路运输费、出租汽车车费、医药费和其他公共事业费用，引起物价的进一步高涨。

遭受压榨和剥削的日本劳动人民正在开展斗争，反对佐藤政府的反动政策。日本许多工会的工人最近举行多次罢工，反对解雇，要求大幅度提高工资，缩短劳动时间。工人们还把经济斗争同反对日美“安全条约”、恢复日中邦交和打倒佐藤政府的政治斗争紧密地结合起来。日本工会总评议会在二月三日和四日举行特别会议，决定在即将到来的春季斗争中发动大规模的罢工，争取实现工人群众的要求。

描述：

