id: ac4ace8714
标题：加强军民团结 争取更大胜利驻西藏部队广大指战员大力宣传毛泽东思想，深入开展拥政爱民活动
日期：1970-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨三日电 人民解放军驻西藏部队广大指战员，广泛深入地开展拥政爱民活动，热情宣传毛泽东思想，积极帮助各级革委会和广大革命群众落实毛主席的各项无产阶级政策，进一步增强了军政、军民之间的团结。

最近一个时期，解放军驻西藏部队遵照毛主席关于“拥政爱民”的教导，派出大批人员，深入农村、牧区、工厂、街道，大力宣传毛泽东思想。驻守在日喀则地区的部队，派出三百多名干部、战士，组成六十多个宣传队，冒着风雪，到城镇、牧场、村寨，挨家挨户进行宣传。“高原红色边防队”和“爱民模范”普布扎西生前所在部队的指战员，克服重重困难，到最偏僻的牧区，把毛主席著作送到牧民手里。牧民们激动地说：“天大地大不如毛主席的恩情大，千好万好没有金珠玛米（解放军）好！毛主席派来的亲人解放军这样关心我们，我们一定更好地听毛主席的话，进一步加强军民团结，争取更大的胜利！”

驻守在喜马拉雅山边防线上的某部指战员，遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，派出四十多个宣传队，帮助边防村寨举办学习班，落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。革命群众坚定地表示，一定狠抓革命，猛促生产，和亲人解放军一起，保卫好祖国西南边疆。在拉萨地区执行“三支”“两军”任务的指战员，以八三四一部队为榜样，坚持用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，帮助各单位加速了斗、批、改的步伐。

描述：

