id: ac4cc0e803
标题：伟大的号召
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：刘士锦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我怀着万分激动的心情，收听了党的八届十一中全会的公报。公报完全表达了我们七亿人民的心情。公报具有伟大的革命历史意义和现实斗争意义。公报体现了毛泽东思想的伟大胜利，是对国内外阶级敌人的有力打击，公报给予我国人民和全世界革命人民以巨大鼓舞和斗争力量。

我们最热烈地拥护党的八届十一中全会公报，积极响应党的战斗号召。当前，在我们面前展现的是一派国内外大好形势。我们的时代，是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代。全世界人民的革命斗争正在风起云涌，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命运动，正在蓬勃发展。美帝国主义的末日已经不远了。但是，美帝国主义和一切反动派的本性是不会改变的，它们必定要沿着“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的逻辑走下去。我是一个革命战士，在国内外错综复杂的阶级斗争中，在史无前例的文化大革命运动中，一定要认真地读毛主席的书，听毛主席的话，用毛泽东思想的望远镜和显微镜来观察和分析一切事物，随时提高革命警惕，紧握手中枪，永远跟着党，永远跟着毛主席。坚决保卫党中央，坚决保卫毛主席，坚决保卫伟大的毛泽东思想，将无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

