id: ac4d2b6974
标题：新炮手们在实践中前进——记某部三班用毛主席的光辉著作《实践论》指导训练的事迹
日期：1972-6-21
是否是时间段：false
作者：群文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部拥炮三连三班在实弹射击中，四次打靶，四次都取得了很好的成绩。这个成绩，在这个部队里引起了很大震动。为什么会引起这样大的震动呢？因为这门炮不一般，是一门比较老的炮；又因为这个班不一般，是个新炮手班。当他们在第一次实弹射击考核中取得优秀成绩时，人们非常惊讶，当他们在第二次、第三次和第四次实弹射击中都取得优秀成绩时，人们就非常信服了：三班的成绩确实是练出来的。下面记述的是三班用毛主席的光辉著作《实践论》指导训练的事迹。

勇于实践——实践出真知

去年秋天，连里把一门比较起来最老的炮调给了三班。三班是由一名通信员、两名炊事员、两名长期种菜的同志和两名入伍不久的同志组成的，全是新炮手。这门炮一分到三班，不少同志议论纷纷：能行吗？训练开始时，三班有的同志也产生了畏难情绪。三班长宋玉才针对这个问题，对全班进行阶级教育，大摆帝国主义、社会帝国主义的侵略罪行，使大家胸中燃起了阶级仇恨的烈火。在三连蹲点的领导同志也给三班讲述了在解放锦州的战斗中，本营“锦州英雄炮”三班的英雄事迹。那时，这个班的多数人是刚参军的新战士，不懂军事技术。但是，他们勇于实践，勤学苦练，在战争中学习战争，很快掌握了炮兵射击技术。他们在战斗中用从敌人手中缴获的老炮，打出了上百发炮弹，几乎是发发命中，为中国人民的解放事业立下了战功。接着，三班同志们学习了毛主席的教导：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”“一切真知都是从直接经验发源的。”毛主席的亲切教导，革命前辈的光辉榜样，使三班同志们深深懂得，实践出真知。武器旧一些不要紧，只要人的思想不旧，自觉地为巩固无产阶级专政勤学苦练，不懂技术可以懂得技术，不然可以变熟，炮老一些照样可以打出好成绩。

三班的同志正是按照这样的认识，认真进行训练的。北国严冬，滴水成冰。他们越是在这样的天气里，越是加劲苗练杀敌本领。共产党员、一炮手魏杰，抗严寒、战风雪，一练一身汗。手冻麻木了他毫不在意，别人休息了他还坚持练。战友们劝他歇会儿，他却回答说：“不在苦中练，就练不出真本领！”三班战士们个个象魏杰一样，都懂得苦练出精兵的道理。在一次考核中，阵地上地冻如石，一镐刨下去，震得虎口发麻。他们艰苦奋战，构筑工事，迅速占领了阵地。班长宋玉才一检查，发现火炮倾斜度是七密位。按照规定倾斜度不超过十五密位都属于正常范围。但他认为，要练出真本领，就得严格要求，一丝不苟。于是，他下命令重来，全班齐心协力，立即将火炮推出，仔细检查，重新修正，使倾斜度减少到最低限度。

三班战士坚持实践第一的观点，敢于实践，勤学苦练，在实践中不断增长才干，熟练地掌握手中武器，为征服老炮奠定了良好的基础。

善于实践——多想出智慧

三炮手刘子龙，要讲吃苦精神，那是没说的。在构筑第一个驻锄坑时，规定的时间四分半钟，他却用了二十四分钟。尽管这样，但他毫不气馁。他想，凭着自己这身劲，不愁驻锄坑挖不好。为了缩短时间，他在训练中不怕费力，不怕流汗，胳膊练肿了，但是速度还是上不来。班长宋玉才看到这种情况，便和刘子龙一起学习毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”的教导，使刘子龙心里开了窍：找不着钥匙打不开锁，练武也得摸规律。如果光苦练不巧练，光动手不动脑，那怎么能尽快地掌握杀敌本领呢！打那以后，刘子龙既重视勤学苦练，又注意总结经验。过去不管是什么土质，他不问三七二十一，抡起镐头就刨。现在，他每挖一个驻锄坑，都要根据各种不同土质的特点，体会一下要领，认真总结经验教训。他在沙质地、碎石地、平地、山坡地、松软土质地、坚硬土质地等各种不同土质的地上搞试验，作分析，终于比较熟练地掌握了构筑驻锄坑的规律，在几次考核中都取得了良好成绩。

刘子龙运用毛主席的《实践论》指导练兵的过程，律才能练好兵。为了掌握这门老炮的规律，还应该注意学习和研究一些必要的理论知识和维修技术，摸熟这门炮的脾气。刚从炊事班调到三班当瞄准手的王焕宾为了摸清空回的规律，操作中总是多想一想，问几个为什么，并且虚心向周围的同志学习。一炮手魏杰在实践中经过反复试验，认真总结经验，纠正了操作中的误差，保证了射击精度。

反复实践——更上一层楼

对人们来说，前进道路上的困难固然是考验，但胜利也是考验。困难考验人们能否不气馁，勇于实践；胜利考验人们能否不自满，继续实践。三班在第一次实弹射击考核中，初战告捷。这时，班里有的同志说：“照这样练下去，准没问题！”副班长王焕宾听了这话，觉察到这是继续前进的思想障碍。他和班长研究后，组织全班同志学习毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的教导，提出了“在优秀成绩面前怎么办”这个问题，让大家讨论。在讨论中，他们对这次实弹射击进行了分析，从中找出了弹着点散布面较大，操作计算还不够精确等问题。从这里他们认识到，经验要发展，实践没有完。要使训练真正符合实战要求，不仅要让每发炮弹打在圈里，而且要使每发炮弹都能命中敌人的要害。就这样，他们取得优秀成绩不自满，继续刻苦练技术。经过二十来天的训练，总结出缩小射弹散布面积的六条经验。他们应用这些经验，在第二次实弹射击考核中又取得了优秀成绩，射弹散布面积也比第一次小了，射击精度比第一次高了。这时，三班同志们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，又认真查找了这次射击出现一发远弹的原因，从中受到一个深刻的启示：训练没有到顶的时候，功夫没有到家的时候，必须在解决问题中继续前进，在实践中不断开辟认识真理的道路。这样，他们在新的成绩面前，又迈出了新的步伐，在原有经验的基础上，又总结出了新的经验，使第三次和第四次实弹射击考核又取得了优秀成绩。

“成绩有标准，实践无止境”，这是三班同志们的切身体会。现在，他们正继续刻苦学习毛主席的《实践论》，勤学苦练真本领，决心在毛主席革命路线指引下，夺取军事训练的新成绩。（群文）

描述：

