id: ac4e76c015
标题：空军积极分子代表大会闭幕刘亚楼司令员号召认真学习六中全会决议和毛主席思想
日期：1958-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报23日讯 “全国在大跃进，全军在大跃进，我们要发扬共产主义精神，人人作军队建设的突击手，人人作建设社会主义的红旗手，把空军建设推向新的高潮。”这是出席空军积极分子代表大会的五百九十四名代表，在今天的闭幕会议上向空军全体同志提出的倡议。

代表们在十二天的会议期间，听了七十一名先进单位代表和先进人物作的典型事迹介绍，听了空军首长对八届六中全会决议的传达报告，胸襟豁然开阔，干劲倍增。各行各业纷纷相聚，研究明年跃进的方向、目标、措施，并向空军全体人员提出七项倡议，倡议的要点是：人人政治挂帅，事事思想领先；提高战斗警惕性，发扬革命英雄主义精神，坚决歼灭来犯的敌机；高举毛主席军事思想红旗，改进训练工作，深入开展“一专多能”运动；紧密结合作战训练，大闹技术革命；积极参加文化革命运动；积极参加社会主义建设，继续贯彻勤俭建军方针；热烈响应彭部长号召，进一步开展五好运动。

在今天的闭幕会议上，刘亚楼司令员、成钧副司令员代表空军党委和空军领导机关颁发了奖旗、奖状等奖品。赵德安飞行大队等六十三个先进单位，以及在作战、训练、学习和各方面工作中作出了优异成绩的五百零四名先进人物，分别受到了奖励。会议还通过了向党中央、毛主席和中央军委及彭部长的致敬电。

刘亚楼司令员在今天的会议上讲了话。他着重讲了认真学习和执行六中全会决议，认真学习毛主席的立场、观点、方法和军事思想的问题。他说，毛主席教导我们的领导与群众相结合的方法，是加强对大跃进的领导的一个中心问题，任何一级领导、任何一个业务部门，不抓住这一点就会落在群众的后面，甚至成为新事物发展的障碍。他说，五好运动是发动和组织群众的积极性和创造性的很好的形式，今后必须进一步开展起来。运动开展的关键在于领导与群众相结合，在于领导上要把一切新生事物抓起来，发现它、支持它、提高它、推广它、传播它，决不要让它自生自灭。他指出，必须很好地运用树立对立面、抓两头、带中间的领导方法。毛主席经常教导我们，任何事物都有互相矛盾着的对立面，对立的统一和斗争的规律是事物发展的普遍规律。因此，在表扬先进的同时，还要用先进单位、先进事例去照一照落后面，树立起对立面来，以便于带动中间，推动落后前进。我们的任务就是扩大先进的一面，缩小落后的一面。

在谈到高举毛泽东思想红旗前进时，刘亚楼强调每一个人都要学习毛主席的战略思想。他说，毛主席指示的在战略上藐视困难，在战术上重视困难的精神，我们不仅要在作战中，而且还要在其他工作中运用。例如在保证飞行安全方面，在战略上我们要藐视飞行事故，要相信飞行事故可以消灭，在战术上我们在重视它，工作起来要兢兢业业，检查时要无微不至。

刘亚楼在讲话中号召全体积极分子认真学习党的八届六中全会的决议，做听党的话的模范，戒骄戒躁，保持谦逊老实和敢想敢干的优良作风，密切联系群众，充分发挥带头作用、骨干作用和桥梁作用，为建设一支强大的人民空军和确保祖国的领空而奋斗。

描述：

