id: ac4ff49b18
标题：深山里的灯光
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：晓萌
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我喜爱灯光。小时候，在老家重庆，晚饭后，总爱数嘉陵江对岸灿如繁星的万家灯火，拍手唱着：

天上星，地下灯，千颗万颗亮晶晶。……

长大了，我走了很多地方，看到了无数绚烂多姿的灯火。但我最喜爱的，却是那处于崇山峻岭中的我们科学研究基地的灯光。

每逢我外出归来，趁着月色返回驻地，青黑色的群山象浪涛一般涌起。前面，渐渐地出现一片朦胧的光，拐过一道山嘴，顿觉跟前大放光明。顺着山谷，层层叠叠，一点点，一片片，万盏灯火，晶莹灿烂。它盖过了天上的繁星，驱散了荒山的清冷。每一盏灯，都象一张亲切的笑脸，多么熟悉，多么温暖啊！

人们常说，对于科学工作者来说，简陋的实验室也要胜过豪华的客厅。这里的每一处设施，都和我们的科研项目有关，每一点灯火，都系着我们的忧虑和欢乐。

六十年代初期，为了发展我国的尖端科学事业，成千的科学工作者，告别了繁华的城市，离开了条件优越、设备齐全的实验室，来到这荒山僻岭之中。伴随着隆隆的开山炮声，这里亮起了第一盏灯光。

从那时起，这灯光顶看来自北方的寒风，顽强地闪烁着。灯光越变越多，越来越亮。就象春天草地上的无名小花，几经细雨，星星点点地开遍了原野。

从增多的灯光中，我们看到，一座车间建成了，又一座实验楼盖好了，又一条通往试验场地的公路修通了。

我们的事业在前进。荒山中，逐渐汇成一条浩浩荡荡、蜿蜒十几里的灯光的河流，给青黑色的群山抹上了一片明亮的光泽。

但是，正当我国的科研事业蓬勃崛起的时候，万恶的林彪和“四人帮”伸出了罪恶的黑手！每到夜晚，生活区的灯火开始亮起来，做为光河主干的十几里工作区内，却只有几盏疏疏落落的灯光，犹如夜空中几颗孤寂的星。

看看那黑洞洞的图书馆大楼吧！这座图书馆大楼曾是我们心爱的地方，在那创业的年代，这里哪一天晚上不是灯火通明呢。那一排排高大的书架间和宽敞的阅览室内，总是挤满了求知的人们。这里是大家共同的宝库。它珍藏着打开科学奥秘的钥匙，它显示着攀登高峰的路标。年复一年，人们在这浩瀚的书海里不知疲倦地探索着，勤奋地钻研着。后来，眼看黑暗吞蚀了光亮的窗口，宝贵的时光白白流过，谁不痛心，谁不焦虑？

“四人帮”的淫威，可以使灯光熄灭一时，却扑不灭人民心头的光和热。照亮了我国科研事业的毛泽东思想的光辉，就是不灭的火种，深藏在我们心里。科研战士们深信，乌云遮天难持久，红日永远放光芒。

终于，一九七六年十月六日一声春雷，英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，给我们送来一个金灿灿的新天地，黑暗被驱除了！全国科学大会的浩荡东风，使灿烂的光河在群山中大放异彩。

如果你能够理解经过黑暗和寒冷的人对于光明和温暖的热爱，你就不会奇怪，步履匆匆的科学工作者，白发苍苍的老教授，有时竟会凝视灯光，沉思不语。久别重逢，历尽沧桑，这每一盏灯光，都闪烁着更新更美的光亮。光明来之不易啊。

今天，能在这洒满光明的实验室里工作，在闪烁的指示灯前奔走，在明亮的图书馆内攻读，一句话，能够沐浴着党的光辉，堂堂正正，扬眉吐气地从事科学研究工作，谁不珍惜这失而复得的自豪感啊！这重放光明的光河中，每一束光焰，都燃烧着我们的感激和信心。站在这光明之中，我遥望中南海那光辉普照的红灯，它就象黑夜中红光四射的灯塔，映照着祖国的千山万水。有多少重放光明的车间内，又响起了隆隆的机器声，有多少重放光明的课堂里，又传来了琅琅的读书声，有多少重放光明的舞台上，又回荡着动听的歌声，……到处都有重新亮起来的灯光，到处都是闪光的眼睛，火热的心胸。

我更加热爱这些获得新生的灯光了。我们要把它作为闪光的起点，起跑的信号，去创造祖国更加光辉灿烂的明天！

描述：

