id: 13ba98085c
标题：致陈赛等电
日期：1945-10-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致陈等电！

（1945年10月19日）陈赓，并告刘、邓、聂、萧：

（一）胡顽之十六军已顺利通过正太路，到达石家庄，胡令该军积极准备向北平前进。第三军之三十二师十一日晚宿霍县城，翌日续北进，估计已抵榆次；第七师十二日宿临汾以南之赵曲，以后该师行动不明；其军部十四日宿赵城，估计已抵榆次。十六日胡令第一军之一六七师集中侯马待令，有继续北进模样，该师十六日以前，在闻喜、安邑、虞乡线。

（二）太岳纵队应向洪洞、灵石、介休段东侧地区隐蔽集结，积极准备战场，坚决歼灭第七师或一六七师。如该师不北上时，则占领临汾至介休段同蒲路，发动群众，创造战场。

（三）正太路南北各军分区之地方兵团及民兵，仍继续向正太路破袭。赵尔陆部主力立即转向平汉路，集中力量攻占石家庄、保定段的几个车站、县城，控制铁道一段，各个歼灭顽军。

军委

十月十九日[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的关于平汉战役给陈并告刘伯

描述：

