id: 4dd0c676cc
标题：敢与传统观念决裂的青年
日期：1975-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江南造船厂轮机车间一工段有五位青年工人——汪刚、王伟、朱国俊、肖聪、孙伟韶。他们刻苦攻读马列和毛主席著作，坚持无产阶级专政下的继续革命，破除资产阶级法权思想，树立共产主义革命人生观，被大家亲热地称为“革命五青年”。

跟着跑对吗?

青年起重工汪刚初到起重组时曾经产生过模糊的想法，认为自己刚进厂，不懂啥，还是跟着老师傅跑跑吧。于是，师傅做生活，他也做；有时师傅提早吃饭，他也跟上；师傅提早下班，他也跑路。这样跟着跑了一段时间，汪刚感到有点不对劲。尤其使他不解的是，有几次做中班，个别工人竟把机床需要加工的物件吊到一半，将绳子一扎，就提早下班了。汪刚想，工人阶级能这样对待工作和劳动吗?后来他认真学习了《共产党宣言》中关于实行“两个决裂”的论述，意识到违反劳动纪律、提早下班，就是旧习惯势力的一种反映。自己跟着跑，实际上是做了旧传统观念的俘虏。他感到自己是共青团员，应当同旧传统观念实行彻底决裂。从那里做起呢?汪刚就从坚持八小时工作做起。从此，不论做什么班头，汪刚都是坚守岗位，严格遵守劳动纪律。做中班时，有的人提早走了，他不走；有的人喊他一起走，他也不走；行车司机不在，他就上去开行车；另一位青年车工王伟看他一个人不能上下兼顾，就在下面帮助扎钩子，把东西吊好，支持他同旧的习惯势力决裂。

同很多老工人一样，汪刚也经常加班。他认为这既是工作需要，也是自己为革命多做一点工作的机会。但在日常加班中有一种现象却引起了他的思索:为什么自己有时明明加班两三小时，而领导上却要算他加一班呢?为什么自己晚上多做两三小时，领导上却要给他调休一天呢?汪刚警惕地感到这同“两个决裂”是格格不入的，必须进行抵制。去年十月，他就在小组里提出，将以前累计的十几天加班“存工”全部放弃，不领加班津贴，也不要调休。汪刚在“两个决裂”的道路上又前进一步了。

怎样才算为工人阶级争气?

王伟进厂后被分配当车工。后来学会了一些技术，就产生了自满情绪。这种思想被师傅一眼看出，师傅对他说:“你不要以为学会了一点技术就了不起，做一个好工人首先要有工人阶级的好思想。”师傅的一番话，引起了王伟的深思。他开始懂得，单纯钻研技术，这是一条邪路。要真正为工人阶级争气，首先是要学习工人阶级的好思想、好作风。一次，万吨轮有十二根几米长的轴要加工，技术要求高，时间又紧迫。王伟学习师傅们敢想敢闯的革命精神，大胆革新，在刀架上装上了两把车刀，使粗精加工同时进行，大大加快了加工速度。

一九七三年年底，轮机车间工人就怎样改变车间落后面貌的问题展开了热烈的讨论。王伟、朱国俊和许多老师傅认为，改变车间面貌，根本在路线，关键在领导。他俩认真学习了毛主席关于《关心群众生活，注意工作方法》等有关著作，又到各工段串连了党支部书记、工段长、党员和团员青年共三、四十人，在党总支的支持下，召开了“揭矛盾、找差距、促领导”大型座谈会。会上，小王、小朱和大家大胆揭露了车间领导工作中的许多矛盾。晚上，两人又分别找党总支和革委会领导促膝谈心，他们从焦裕禄谈到王进喜，从红军二万五千里长征谈到世界上还有大多数的人民没有解放，深深教育了车间领导。斗争的实践使小王、小朱他们懂得:革命青年要为工人阶级争气，就要认真学习马列主义、毛泽东思想，敢于破除资产阶级法权观念。

是小题大做吗?

青年镗工肖聪是六七届初中毕业生，进厂以来经常考虑着这样的问题:如何继承和发扬工人阶级的光荣传统，自觉抵制资产阶级思想的侵袭。肖聪家庭经济状况是较宽裕的，但他从来没追求过衣着吃喝，更多地是想着工作、学习、革命。去年九月，肖聪的妹妹买了一双新型皮鞋，这本来是一件生活小事，但肖聪联想到妹妹用的表带，曾在短时间里翻了几次花样，这次买皮鞋，使他警惕地看到这是资产阶级思想侵蚀到妹妹头脑里的反映。于是，他写了一封题为“从一双皮鞋谈起——小题大做”的长信给母亲。信中写道:“丢掉艰苦奋斗的革命传统，而去追求生活享受，这种‘革命者’在修正主义上台后，一定会被牵着鼻子走!”肖聪的信得到了父母亲的支持。父亲在肖聪的来信上写道:“小题大做做得对。这是一场在生活上的思想斗争和路线斗争。这场斗争阻力大，不可低估。”

肖聪抵制资产阶级生活作风的行动，引起了一些人的议论，有人讲他“土头土脑”，但肖聪根本不理会这些。又有人说，小青年对资产阶级生活作风，先是看不惯，后是看得惯，再以后就是跟着跑。肖聪想:“难道这是一条普遍规律吗?”他决心反其道而行之，努力在思想上筑起一条反修防修的钢铁长城，做一个自觉抵制资产阶级思想侵袭的战士。

描述：

