id: 4dd25a4331
标题：终身难忘毛主席的关怀
日期：1977-3-12
是否是时间段：false
作者：赵超构
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第四届全国人民代表大会代表　赵超构

伟大领袖和导师毛主席的光辉著作《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》发表已经二十周年了。二十年前，我很荣幸地参加了这次会议，亲耳听到毛主席的讲话，他那慈祥恳切、谆谆教导的光辉形象，给我留下无比幸福的回忆。今天，英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，在胜利凯歌声中，我学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习了华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，再一次学习毛主席这篇《讲话》，更加深切地怀念毛主席对广大知识分子的关怀，更加感受到党的知识分子政策的温暖。

一九五七年，我们正处在一个社会大变动的时期。毛主席在《讲话》中对我国知识分子的情况作了科学的分析，指出:知识分子中比较熟悉马克思主义，并且站稳无产阶级立场的是少数；大多数是拥护社会主义，愿意为人民服务的，但是世界观基本上是资产阶级的；对我们的国家抱着敌对情绪的知识分子是极少数。在《讲话》中，毛主席特别强调知识分子也要改造，指出:“就多数人来说，用无产阶级世界观完全代替资产阶级世界观，那就还相差很远。”毛主席还恳切地指示知识分子要同工农群众结合，到群众中去，到工厂去，到农村去，和工农群众做朋友，这样，“我们大家就有了共同的语言，不仅有爱国主义方面的共同语言、社会主义制度方面的共同语言，而且还可以有共产主义世界观方面的共同语言”。

毛主席的这些光辉指示，正是党对知识分子团结、教育、改造政策的理论基础。二十多年来，我们广大的知识分子都是在毛主席的亲切关怀下逐步走上自我改造的道路的。我是一个从旧社会过来的老知识分子，回顾自己在新社会的后半生，我的心情特别激动，我感到有千言万语也说不完的话来感谢毛主席的关怀。

就在毛主席发表《讲话》后不久，在那一九五七年夏天的惊涛骇浪中，我在自己的办报工作中犯了严重的错误，给人民的事业带来损失。当时我的心情非常沉重。正当我十分痛心，彷徨无主的时候，是伟大领袖毛主席他老人家亲自挽救了我，接见了我，慈祥而又严肃地教育了我，教育我看清楚当时阶级斗争的情势，帮助我认识自己办报工作的错误所在，鼓励我改正错误，继续工作。当我稍为有些改正错误的表现时，毛主席又一次亲自接见我，鼓励我继续前进。说起来我是十分惭愧，又感到非常幸福的，在此之后，我还多次得到毛主席接见的荣幸，听到毛主席给我的许多教导。毛主席总是谆谆教导我们知识分子，要努力学习马克思主义，要走出书斋，要接近工农兵，要虚心拜工农兵为师，要养成自我批评的习惯，要不断地进行自我改造。毛主席还针对我的资产阶级世界观，教诲我考虑问题要从全国人民的利益出发；对社会主义事业要分清九个指头和一个指头的关系，要肯定成绩是主要的，要反对“攻其一点，不及其余”那一种片面的观点。毛主席还教导我们要学习鲁迅著作，学习鲁迅的革命精神、分析问题的方法和文风。

在伟大的无产阶级文化大革命中，我多次回忆毛主席给我的这许多教导，学习了毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列指示，使我能够逐步端正自己的立场和态度，比较地有勇气解剖自己，从而得到革命群众的热情帮助和工农兵的再教育，初步踏上“五·七”道路，在阶级斗争和生产斗争中得到锻炼。我深深地感到，知识分子在这个自我改造过程中每前进一步，都是和毛主席的亲切关怀分不开的。

同时我们也不能不看到，在一个时期，党对知识分子的团结、教育、改造政策，也受到“四人帮”的严重践踏和干扰。他们以“帮”划线，顺我者昌，逆我者亡；顺我者封官许愿，逆我者排挤打击。他们大肆鼓吹所谓十七年培养出来的学生“基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用”的谬论，根本谈不到团结知识分子，也谈不到对知识分子进行教育、改造。“四人帮”在这方面犯下的累累罪行，必须加以彻底清算。

今天，当我重温毛主席这篇光辉《讲话》的时候，回忆毛主席的多次接见和亲切的教导，我禁不住要再一次热烈欢呼以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。正是这个伟大的历史性胜利，排除了“四人帮”对党的知识分子政策的恣意践踏，使得广大知识分子能在毛主席《讲话》的光辉照耀下，能在党对知识分子的团结、教育、改造政策指引下继续前进。我们一定要牢记毛主席在《讲话》中有关知识分子问题的指示，紧跟华主席作出的战略部署，乘胜追击“四人帮”，树雄心，立壮志，充分发挥社会主义的积极性，做到三个正确对待，努力学习，努力改造，努力工作，来迎接正在蓬勃兴起的社会主义革命和社会主义建设的新高潮。

描述：

