id: 4dd30d28c2
标题：草鞋
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：杨烈
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨烈

新战士廖自强分配在三连三班。他报到的那天，连长、军宣队员江东恰巧到团部开会去了。指导员是位工宣队老师傅，陪廖自强到班里时，班里的同志们刚收工回来，一双双沾满泥浆的草鞋，晾在草屋前。

三班长包小钢，还不满二十五岁，是一个新干部，他的外号叫“小钢炮”。包小钢在两天前就知道班里要来个名叫廖自强的新战士。这个新战士原是一个工业公司的副经理，是个小八路出身的老战士，在解放战争中立过一等战功。在上海战役中，廖自强负了重伤，成为三等残废军人，出院后转业到工业战线，因执行刘少奇的修正主义路线，犯过错误。廖自强被结合进公司领导班子后，他要求先到干校学习一段时间，再上班工作。他的要求被组织上批准了。

此刻，包小钢刚洗完脚，没等得及指导员介绍，拖着鞋丬就冲过来，冒冒失失地把一盆洗脚水都打翻了。他伸出那双磨出老茧的手，握住了廖自强的手，热情地说:“老廖同志，你好!路上吃力吧?你的床铺已经安排好了，你就睡在我的下层铺。你年纪比我大，又负过伤，睡下铺方便些。我本来以为你明天才来呢!我马上把我的铺盖搬上去。老廖同志，我叫包小钢，一九六五年才满师的艺徒，你今后多帮助我……”

廖自强对自己班长那股迎头压来的热情劲头，思想上缺乏准备，一时不知道如何回答才好。

“你看你这门小钢炮!”指导员笑着说:“先让老廖同志歇一歇吧。”

“对，对。”包小钢把廖自强拖到自己床铺上坐下，又转身去打来一盆洗脸水，倒来一茶缸开水。

指导员走了。班里的同志都洗好脚，围拢来和廖自强说话。

包小钢给廖自强介绍了班里同志的姓名后，就谈起自己十分崇拜的连长江东。他说，“老廖同志，我们的连长有个传统，每个新战士来报到，他都要送一双草鞋，而且草鞋都是连长亲手做的，他还要教你编草鞋呢。”包小钢讲到这里，转过身去，从床角拿出一个小布包。他解开小布包，拿出一双崭新的草鞋，送到廖自强手里。

“你看，老廖同志，这是连长送给我的。我舍不得穿。以后，我要带回工厂，给厂里的同志看。”小包接着又很自豪地补充一句:“我们现在穿的草鞋都是我们自己编的。”

廖自强很感动。他对还没有见面的连长，已产生了一种尊敬、亲切的感情。他随口问道:“连长叫什么名字?”

“江东。”

“江东?”廖自强又惊又喜，追问着:“是长江的江，东方红的东么?”

“是的。长江的江，东方红的东。”包小钢好奇地瞅着廖自强惊喜的神态:“老廖同志，你……你和我们连长认识吗?”

“啊，不，”廖自强吱吱唔唔地说。他把手里的草鞋翻看着:“这双草鞋编得真好。”

“我们连长编草鞋的手艺，可真有一手。”包小钢的语调又热烈起来:“听我们连长说，他的手艺是从他的老连长那里学来的。听说我们连长的连长呀，闭着眼也能编草鞋，就象手巧的女同志织毛线衣那样。”

廖自强被这个小伙子夸张的赞扬，弄得有点手足无措。幸亏这时开晚饭的号音响了。

吃完晚饭，连长江东还没有回来。在从食堂回宿舍的路上，廖自强的思想翻腾着，他沉浸在相隔二十多年的往事里……

在快要结束淮海大战的一次围歼战中，英雄排排长廖自强，在敌人的民伕队中，抢救出一个被敌人打得半死的男孩子。这孩子的全家亲人连同他们家的小草棚，都被敌人毁灭。孩子一见廖自强，一头扑过来，红肿的眼眶里滚满着泪水，他喊着:

“叔叔，带我去吧!给我一枝枪!”

在横渡长江的战斗中，这个名叫江东的小战士，已是率领突击排的副连长廖自强手下的一名英勇的突击队员。

在解放上海的战役打响前夕，江东向连队党支部提出在火线上入党的请求。连长廖自强主动提出愿做他的入党介绍人。

第二天，在出击阵地的战壕里，廖自强把亲手编的一双草鞋，塞在江东的背包里，语重心长地说:

“江东，上海长期被帝国主义和国民党反动派统治，是资产阶级思想最集中的地方。我们穿着草鞋打进去，脚跟会站得更稳!”冲锋号响了，廖自强带着他的战士们，象脱弦的箭，向敌人的碉堡冲去。不幸，廖自强还没有冲进市区，就负了重伤。……

“连长!”背后这一喊声中断了廖自强的回忆。

廖自强回转身一看，一个身材魁梧的解放军同志，脸色被阳光晒得黑里透红，汗水还没抹干，仿佛脸上涂着一层油彩。他那一双明亮的大眼睛，带着无限欣喜的微笑。他把右手举到帽沿边，向廖自强行着敬礼:“你好!连长。”

尽管他的个子比二十年前高出一个头，廖自强还是很快认出了他:“江东，真是你!”

廖自强激动地向他伸出手去。……

火红的晚霞撒满西天。廖自强和江东肩并肩，在干校的大堤上缓步向三连宿舍走去。

“连长，你真不应该。这二十一年里，我给你写过九封信，你只回了我一封。后来，我也不知道你确切的地址了。”

“你一忽儿在海岛，一忽儿到朝鲜，一忽儿去西藏，叫我往哪里捎回信呀。”廖自强为自己辩护了几句，还是带着内疚的心情，说:“当然，关键不在这一点上。问题还在于我自己走进大城市后，把许多事情忘了。……”他沉痛地说着，然后侧过身子看着江东:“听班长说，你要送给我一双草鞋?”

“连长，”江东似乎有点不好意思:“关于送草鞋的事，你还不清楚么?我还不是从你那里学来的!我怎么会给你送草鞋?”

“为什么?你应该送!你有义务送!”廖自强郑重地说:“在解放上海的战斗中我给你讲的那段话，你记住了，而且做了。但是我自己却忘掉了。”

“你现在不是又记起来，而且正在做着了么?”

“是的，我正在开始重新学起。但是，我有个要求，”廖自强停住脚步:“你不能再‘连长、连长’地叫我，而是我应该这样叫你。”

江东笑了一笑，望着廖自强。

“战斗的友谊是永久的，但职位的变动是根据革命需要的。……”廖自强说:“看，好象是班长来找我了。”

包小钢挥着手，朝他们跑来，喊着:“连长!老廖同志!你们在这里呀，害我到处找。”

“班长大约是要教我编草鞋，”廖自强对江东说:“晚饭前他主动向我提出过。”

“这小家伙!”江东又朝廖自强笑着。

他们加快脚步，向包小钢迎去……。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\05\7257060101.JPG">

描述：

