id: 4dd59ec687
标题：学习毛泽东思想巩固人民民主专政——纪念“论人民民主专政”发麦十一周年
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：张传仁,杨雪芳,王爱玲
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王爱玲　杨雪芳　张传仁

1949年7月1日，正当民主革命在全国范围内基本取得胜利、社会主义革命即将开始时，毛泽东同志发表了“论人民民主专政”一文。他创造性地运用马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，总结了中国革命的经验，集中阐明了在中国要取得革命的彻底胜利、必须建立人民民主专政的政权，强有力地批判了资产阶级民主主义、资产阶级共和国的谬论，并阐述了必须坚决“一边倒”的理论，从而奠定了中华人民共和国政权的理论基础。不仅如此，毛泽东同志在本文中对民主与专政的辩证关系的论述，实际上已经奠定了正确处理社会主义社会中两类不同性质矛盾的学说的基本思想。十一年来的实践证明“论人民民主专政”一文的基本思想已经发挥了巨大的威力，它保证了我国社会主义革命和建设的顺利进行，对当前的民族解放运动和国际共产主义运动有着普遍指导意义，是反对帝国主义、反对现代修正主义的强有力的思想武器。

一

马克思主义者认为一切革命的根本问题是政权问题。国家是阶级矛盾不可调和的产物。一切剥削阶级将国家机器作为镇压和统治劳动人民的工具。无产阶级革命的首要任务是粉碎资产阶级的国家机器，建立自己的政权，实行无产阶级专政。是否承认阶级斗争和无产阶级专政乃是识别马克思主义者或修正主义者的试金石。这个专政，按照毛泽东同志的概括，就是:“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”

为了夺取政权，首先必须有工人阶级及其政党的领导。无产阶级的领导权是通过自己的政党来实现的。马克思主义者认为，要战胜强大的敌人，必须有在斗争中百炼成钢的无产阶级革命政党的领导，这个政党应当以马克思列宁主义为自己的指导思想，应当有无产阶级的革命纲领，应当同广大劳动群众有密切的联系。我们的中国共产党正是这样的无产阶级革命政党。我们的党是在毛泽东同志领导之下，是在反对国内外强大敌人的斗争中，在反对右倾机会主义和“左”倾机会主义的斗争中成熟起来的。正因为这样的党，才使我们在民主革命时期巩固地掌握了无产阶级的领导权，将民主革命进行到底，并及时地转变为社会主义革命从而为进一步向共产主义过渡创造条件。

为了夺取政权，无产阶级必须掌握自己的武装。中国革命的敌人是武装到牙齿的，因此，“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”革命战争是中国革命的主要斗争形式，其他一切群众斗争都是围绕着战争来进行的，中国的武装斗争是党领导下农民的武装斗争，武装斗争必须和农民的土地革命相联系，以便在革命战争中建立巩固的工农联盟。而要保证武装斗争和土地革命的胜利进行，还必须建立和巩固工农自己的政权。因此党领导下的有根据地的农民的武装斗争奠定了人民民主政权的基础。这是毛泽东同志对马克思列宁主义所作的独特的杰出的贡献之一。

为了夺取政权，必须建立党领导下的各革命阶级和各革命党派联合的统一战线。旧中国是几个帝国主义间接统治的半殖民地，中国革命所遇到的敌人特别强大，因此必须团结一切可以团结的力量，最大限度的孤立敌人。中国的民族资产阶级是殖民地半殖民地特有的产物，它有两面性，在一定时期和一定程度上有参加革命的可能，因此提到统一战线，主要是指党同资产阶级的关系，但是这个统一战线要巩固和扩大，其关键又在于人民武装力量的强大和工农联盟的巩固。党领导下的人民武装和巩固的工农联盟乃是统一战线的基础。

上述经验是中国民主革命的三大法宝，它们紧紧的围绕着解决革命的根本问题——政权问题。毛泽东同志不但总结了中国民主革命时期，在党领导下通过武装斗争夺取政权的经验，同时又明确地论述了无产阶级在夺取政权以后如何对待无产阶级专政的问题。

无产阶级革命并非以夺取政权为结束，相反的夺取政权只是革命的开始，因此在无产阶级夺取政权以后，还必须进一步加强和巩固自己的政权。中国人民的敌人，总是恶毒地攻击马克思列宁主义，特别是攻击我们的人民民主专政，帝国主义和外国反动派骂我们实行“独裁”和“极权主义”，其实质是要实现反动阶级的独裁制度和极权主义。马克思主义者认为，国家是阶级斗争的工具，必须以阶级斗争的观点来观察国家。无产阶级专政“是多数人对少数人的专政，是为着创造没有剥削、没有贫困的社会主义社会的专政，是人类历史上最进步的也是最后一次的专政。”

以铁托集团为代表的现代修正主义者，他们是帝国主义的代言人，企图以所谓“新时代”的谬论来抹煞当前世界上存在的阶级斗争。否定无产阶级专政，叫嚣列宁主义“过时了”。革命的马克思主义者认为，我们的时代是帝国主义和无产阶级革命的时代，在这一时代中，工人阶级和垄断资本的矛盾，殖民地半殖民地人民与帝国主义的矛盾，社会主义国家和帝国主义国家之间的矛盾等等，这些矛盾在当前发展到空前尖锐的程度，只有通过斗争才能解决，这是我们时代的基本特点。因此阶级斗争不是“熄灭了”，无产阶级专政的理论决不“过时”，只要帝国主义存在一天，无产阶级就一定要起来革命，一定要建立无产阶级专政，已经建立无产阶级专政的社会主义国家，无产阶级专政决不能削弱，而必须加强。列宁主义的革命精神不会过时的，它将永远指导我们前进。

以铁托集团为代表的现代修正主义者，同样以“新时代”的谬论否定阶级矛盾和阶级斗争的理论，企图推翻以暴力夺取政权的马列主义基本原理。马克思主义者认为，国家的出现和存在本身就是一种暴力，因为有反革命暴力的存在，所以必须以革命的暴力来推翻它，没有革命的暴力就不可能消灭反革命的暴力。无产阶级当然愿意用和平方式取得政权，过渡到社会主义。但是，当目前帝国主义接近死亡的时候，它非但不会放弃暴力，相反地会更加疯狂，更加变本加厉地残酷地镇压国内外人民的斗争，加紧扩军备战，而且公开宣布要把全世界放在它的暴力统治之下。事实告诉我们，阶级斗争没有“熄灭”，帝国主义没有“放下屠刀”，也决不会“放下屠刀”。修正主义者散布取消暴力的谬论，其实质是要无产阶级放弃阶级斗争，维护帝国主义统治，使无产阶级和劳动人民永远受帝国主义的统治和奴役。

二

为了建立和巩固无产阶级政权，必须正确处理专政和民主的关系。

毛泽东同志以马列主义阶级分析的方法，根据中国社会各阶级在各个不同历史时期，对革命的不同态度区分了两类不同性质的矛盾，提出谁是人民，谁是敌人，对谁民主和对谁专政。对人民内部的民主和对敌人的专政相互结合起来就是人民民主专政。

专政和民主是辩证统一的。首先必须对敌人实行专政，所谓专政就是“实行独裁。压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”这是决不能含糊的。毛泽东同志在文章中驳斥了对待专政的种种错误观点，他指出，所谓“不仁”和“太刺激了”都是抹煞了阶级斗争和缺乏阶级斗争观点的表现。政权本身就是一个阶级对另一个阶级使用暴力，并不是什么“仁慈”的东西。对敌人决不施仁政，我们仅仅施仁政于人民内部。今天重温一下毛泽东同志的文章，仍有其重大的现实意义。当前帝国主义还存在，他们为了垂死挣扎，积极进行扩军备战，到处建立军事基地，扶植各国反动势力，并派遣特务、间谍，对社会主义国家进行颠复活动。特别是美帝国主义还霸占着我国的领土台湾，阴谋制造“两个中国”，其矛头就是指向我国人民民主政权，在国内，阶级还没有消灭，地、富、反、坏、右尚未得到彻底改造，他们一遇“时机”就猖狂活动起来，与帝国主义遥遥相应，因此我们决不能麻痹，必须加强对敌专政。

人民民主专政的政权，必须对人民实行民主。人民的国家是保护人民的，只有当人民建立了自己的政权以后，人民才能享受真正的民主。

对人民实行民主，就是用民主的方法来教育和改造人民。鉴于我国人民内部还存在着资产阶级，因此所谓对人民民主，并不意味着没有阶级斗争，而这种阶级斗争，在过渡时期主要表现为资产阶级和无产阶级两条道路的斗争，这种阶级斗争不仅表现在政权方面，而且表现在思想方面。在政权中我们和资产阶级合作，但存在尖锐的阶级斗争，他们和无产阶级争夺领导权，1957年资产阶级右派的猖狂进攻，就是证明。在思想上资产阶级思想还不断地在影响着人们，兴无灭资的过程仍然是一个长期的斗争过程。我们应当严肃认真地正视两条道路的斗争，若缺乏这种阶级斗争的观点来对待人民内部的民主制度，必然会陷入阶级斗争“熄灭论”的泥坑。因此我们必须不断地加强和巩固工人阶级在人民民主专政中的领导权，只有这样才能更好地实行民主。

人民民主专政的政权在任何时候都必须将对敌人的专政同最广泛的人民民主紧密联系。只有对敌人实行专政，人民民主才有保障。民主愈发扬，专政的力量就愈大，反革命的气焰便下降。民主和专政是不可分割的两个方面，忽视任何一方面都是错误的。

以铁托集团为代表的现代修正主义者，叫嚣什么“一般民主”、“绝对民主”。企图以资本主义“民主”代替社会主义民主，以达到否定无产阶级专政的目的。马克思主义者认为民主是有阶级性的，在阶级社会里有了剥削阶级的民主就不可能有广大劳动人民的民主，因此社会主义民主在任何意义上都不允许和无产阶级专政对立起来，那些离开了无产阶级专政而高谈“民主”的人，实际上是站在资产阶级方面来反对无产阶级，要求资产阶级专政而反对无产阶级专政，在这里，同样必须认清社会主义和资本主义是两种根本性质不同的民主。社会主义民主是维护广大劳动人民利益和维护社会主义制度的一种手段，是大多数人的民主，人民享受民主是得到切实保障的，随着政权的巩固，人民民主权力愈来愈扩大，民主的形式也愈来愈广泛，如“百花齐放、百家争鸣”的方针，大鸣、大放、大争、大辩、大字报的形式等等都是社会主义民主的新发展。因此，维护剥削阶级的少数人的民主和社会主义民主是不能同日而语的。

三

无产阶级要夺取政权和巩固政权必须和国际革命力量团结一致。

首先中国革命历史经验证明，中国革命的胜利是和国际无产阶级的援助，特别是苏联的援助分不开的。我国社会主义革命和社会主义建设的胜利也是和以苏联为首的社会主义阵营以及各国劳动群众的援助分不开的。但同时我们又必须对世界各国无产阶级和劳动人民进行无私的援助。这种相互援助之所以重要，是因为当前处在帝国主义时代，殖民地和半殖民地国家是帝国主义向外侵略的产物，是直接受帝国主义统治和奴役，为了最后终结帝国主义制度，资本主义国家的无产阶级和殖民地、半殖民地国家的劳动人民，有必要也完全有可能团结起来，反对共同的敌人，这就是马克思主义国际主义原则的基本出发点。因此毛泽东同志指出“不要国际援助也可以胜利”的论调是完全错误的。

毛泽东同志从坚定的无产阶级立场出发又区别了两种性质根本不同的援助，批判了“我们需要英美政府的援助”的错误论调，揭露了帝国主义所谓“援助”的实质，指出:从中国历史上看，不论英美帝国主义或日本帝国主义从来没有也不会给中国人民援助的，他们的“援助”只是给一小撮统治中国人民的走狗——蒋介石反动派，用来镇压中国人民革命斗争，使中国人民永远处于帝国主义殖民主义的统治之下的“援助”。

和马克思主义国际主义原则根本相反，以铁托集团为代表的现代修正主义者，故意混淆这二种援助，美化帝国主义的所谓“援助”，主张经济落后国家应当欢迎这种“援助”，这实际上是帮助以美国为首的帝国主义来推销殖民主义，使这些国家在政治上、经济上只能成为帝国主义的附庸。不仅如此，铁托集团本身不正是接受了这种援助吗?不言而喻，他们是标榜“社会主义”而实际上是为帝国主义服务的忠实奴才。

其次，毛泽东同志从中国所处的国际国内条件出发，总结了中国革命的经验，提出“一边倒”的理论，进一步批判了当时一部分人企图走“第三条道路”的幻想。中国革命历史经验证明，在帝国主义和无产阶级革命的时代，在帝国主义和社会主义两大阵营对立斗争的时代，必须坚决反对帝国主义和倒向社会主义这一边。毛泽东同志的这个理论，乃是创造性地运用和发展了列宁关子殖民地民族解放运动的学说，这不仅指导了中国革命取得胜利，同时对世界殖民地半殖民地的民族解放运动和国际共产主义运动有着不可估量的意义。特别当目前正处在帝国主义进一步加速崩溃的时代，全世界人民的胜利和觉醒不断向前发展，社会主义阵营空前壮大的新时代，殖民地半殖民地的民族解放运动要取得真正的独立和解放必须倒向社会主义这一边。

南斯拉夫现代修正主义者，叫嚣所谓“超集团”，一方面，否认帝国主义和社会主义两大阵营的根本对立，把由于两个不同社会政治、经济体系所形成的两大阵营的对立说成是“世界分裂为二个敌对的军事集团”，这完全抹煞了帝国主义侵略的本质，企图转移世界人民反帝国主义斗争的视线；另方面，他们又恶毒地攻击以苏联为首的社会主义阵营，是实行所谓“霸权主义”、“思想垄断”，同时又污蔑加强社会主义阵营是和各国所谓“完全独立”和“主权完整”相违背的，这种论调完全是适应帝国主义的需要，为帝国主义服务的，因而是极端反动的。所谓“超集团”的谬论的实质就是倒向帝国主义一边。

总之，在当前帝国主义和无产阶级革命的时代、社会主义和共产主义胜利的时代，无产阶级和劳动人民要获得真正的解放，必须倒向以苏联为首的社会主义阵营，结成广泛的国际统一战线，最大限度地孤立和打击帝国主义，因此，是不是“一边倒”，是不是坚决反对帝国主义，是马克思主义者和修正主义者的根本分歧之一。

毛泽东同志“论人民民主专政”一文，自始至终，贯穿了鲜明的无产阶级立场，充分表明毛泽东同志是坚定地捍卫马克思列宁主义的崇高榜样。学习“论人民民主专政”一文，我们要高举毛泽东思想红旗，巩固人民民主专政，坚决和一切帝国主义、修正主义斗争到底。

描述：

