id: 4dd95260e9
标题：中国红军行进(四)一　耒阳城上
日期：1938-2-15
是否是时间段：false
作者：史沫特莱,美懿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史沫特莱　作

美懿　译

农民们捉到几个，把他们带到农民协会来，责骂他们压迫穷人，放印子钱和蓄养奴婢。有些农民协会竟开始把土地没收，分配和耕种起来，像解放了的人一样。

农民们有几天自由地呼吸着，但国民党军队里的长官们，地主们，城市里的资本家们和外国人，可诅咒和挣扎起来了，他们攻击着说:“共产党是卖国的!”但共产党却回答说:“谁是中国的主人?是千百万的勤劳工农大众!”

但工农在有钱有势的人看来并不是“人民，”只是生产一切以供他们享受的畜生。所以叫共产党员和工农做“被雇佣的布尔塞维克的探子!”

工农们听了不算，仍然继续组织——直到一九二七年间，有钱有势的官员们就开始向他们屠杀了。这行动四月在上海开始，五月便波及湖南来。像秋天刈稻一样，成千成万的湖南农民被砌倒下去。随后，恐怖就掠遍全国，千万个想毁碎他们那古老的奴隶镣铐的男女的尸体，被弃遗在华中华南的丘岗上，平原上。

在有山岭的地方，工农们便以原始的枪矛，生锈的刀剑，和少数夺来的手枪和步枪来保卫他们自己。但在平原和小丘之麓的，却被赶逐和击败，而在他们败退的地方，地主们跟着卫护他们的部队回来，于是那些乡镇便在恐怖之下载颤了。那些敢于摆脱奴隶的铁练的，被执的工农们，跪在刽子手的屠刀或机关枪的前面，直对着他们的敌人，高声大喊。　(未完)

描述：

