id: 4ddb23ba14
标题：揭出所谓“人情味”的底牌
日期：1964-9-7
是否是时间段：false
作者：戴厚英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴厚英

在《从&lt;归家&gt;评价想到的几个问题》一文中(一九六三年十月十九日《文汇报》)，金为民、李云初要求作家写出无产阶级英雄人物“难能免俗”的地方，受到了批评。如今他们在《关于新人、英雄形象塑造诸问题的质疑》中进行辩解。他们觉得以前批评委屈了他们。“仿佛我们在反对作家描写任何思想、道德上完美无缺的、成熟，定型的新人、英雄人物，而要求所有作品的新人、英雄人物，都带缺点、毛病或‘非无产阶级意识’了，这是极大的误解”。他们说，他们并不反对写完美无缺的英雄人物，只不过是想丰富英雄人物的“人情味”罢了。

我们耐心地、仔细地研究了金、李所谓的“人情味”，感到过去的批评不仅不是什么“极大的误解”，而且是击中要害的，只是还没有彻底揭出金、李意见的“底牌”罢了。

金、李标榜自己提出“人情味”的问题，是为了“从另一个角度研究塑造新人、英雄性格的丰满、真实性，研究如何应用阶级分析方法于美学，艺术领域的复杂现象，避免以简单化为深刻，以片面性走极端为革命性的倾向。”果真如此吗?要了解金、李提出“人情味”的目的是什么，只能从剖析他们所谓的“人情味”的内容中得到正确的答案。

金、李提出问题的出发点就是站不住的。他们说我们今天的文学所塑造的英雄形象缺乏“人情味”，使人感到他们“超凡入圣”，“敬鬼神而远之”。这完全是虚构，是有意的诬蔑!我们一向要求作家深入地表现工农兵的感情，揭示英雄人物崇高的、丰富的精神境界。我们一向反对只把人物当做“时代精神传声筒”的公式化概念化，要求塑造出鲜明生动的英雄形象。为此，我们不断地鼓励和督促作家深入工农兵生活，去改造自己的思想感情，去了解和熟悉工农兵的精神面貌。正因为这样，才使得我们的文学在塑造英雄形象上取得了重大成就，写出了刘胡兰、董存瑞、梁生宝、李双双、许云峰……一系列光辉的英雄形象。他们崇高的思想品质与炽热的阶级感情、革命感情紧紧地结合在一起，他们生活在群众之中，成为广大群众的挚友和亲人，又在觉悟程度和精神品德上远远超过了一般的群众之上，成为大家学习和效仿的榜样。群众觉得他们可爱、可亲、可敬，便爱他们、亲他们、学习他们。我们的许多成功的英雄形象已经与群众建立了血肉联系，人民群众不感到这些英雄“超凡入圣”“冷淡无情”，相反，觉得和他们心贴心、面对面，以至有时简直会忘记他们是作家们创造出来的文学形象。

然而金、李却说我们的英雄人物缺乏“人情味”，不可亲，不能引起共鸣。这是为什么?这是因为“人情味”并不是个超阶级的东西。说广大人民群众不喜欢我们的英雄人物，是谎话；少数人不喜欢无产阶级的英雄人物却是事实。在阶级社会里，没有一种能使各个阶级的人都感到可亲，都能引起共鸣的“人情味”，只有各种不同阶级的“人情味”。封建地主阶级的“人情味”，是在温情脉脉，恭和儒雅的纱幕下，掩盖着冷酷无情，自私虚伪。资产阶级撕破了这温情脉脉的纱幕，把一切关系都变成金钱关系，他们的“人情味”与铜臭气是密不可分的。无产阶级也有“人情味”，这是摆脱了封建制度的束缚，摆脱了资产阶级钱袋的束缚的“人情味”。这种人情味贯穿着革命的原则，大公无私、先人后己的精神。夫妻、父子、姊妹、朋友的感情，是与革命同志的感情、阶级兄弟的感情密切相连的。这样的“人情味”，在我们文学作品所塑造的成功的英雄形象身上，是并不缺乏的。我们不仅从他们的言论和活动中看出他们的思想光辉，而且从他们“待人接物”、“日常生活”等所谓“人情味”中看到他们崇高的思想和情操。因此，我们不仅从这些英雄身上学到了怎样思想，而且学到了怎样生活。无产阶级和广大的劳动群众是喜欢这种“人情味”的。可是也有人不喜欢、不爱它，甚至厌恶它、憎恨它。在无产阶级看来是非常有“情”的地方，资产阶级、小资产阶级看来就未必有“情”，甚至是无情。金、李说我们的英雄人物缺乏“人情味”，这说明他们不是代表广大劳动人民的，而是代表那些不爱无产阶级的“人情味”，要求另一种“人情味”的人。

金、李要求什么样的“人情味”呢?他们说得并不含糊。

第一，他们说对于成长型的新人、英雄形象，固然也要求有人情味，但是这一类型的新人、英雄形象，只要真实地写出其成长的历程(从普通人成长为英雄，或从有某些缺点、毛病的英雄，成长为更完美、更成熟的英雄等等)，这历程本身就是富有人情味的，因而易于获得观众、读者的同情和共鸣，产生亲切之感，打动了他们，教育了他们。显然，金、李所讲的“人情味”是与“普通人”，与缺点毛病联系在一起的。倘使我们放弃塑造无产阶级高大英雄形象的要求，把英雄人物写成“普通人”，或都有些缺点、毛病和“难能免俗”的地方，“人情味”的问题也就不存在了。是广大劳动人民觉得英雄人物太完美了就没有“人情味”了吗?不是。广大劳动人民就其中个别的人看，他们的身上或许都有着这样、那样的缺点、毛病，但他们的基本方面与完美的英雄人物是相通的，因此他们不仅不会觉得这些完美的思想品德不可理解，也不会感到不可企及，千百万人学习雷锋的事迹不正说明这一点吗?然而，资产阶级个人主义者，庸俗自私的小市民，只能理解“人不为己，天诛地灭”的思想，只对与他们臭味相投的情趣感到亲切。因此在他们看来，无产阶级坦荡的胸怀，大公无私的感情，简直不可理解，更不会感到亲切了。无产阶级革命英雄越完美，他们就觉得距离自己越远，越感到不能引起同情和共鸣，甚至觉得格格不入，对之憎恨而厌恶。确实，在这些无产阶级英雄人物身上他们看不到自己的影子，找不到自己的寄托。然而他们又多么顽强地希望表现自己!一有可能他们就要冒到上面来，与无产阶级、与工农兵群众争地位。我们曾经对这种倾向进行过多次斗争。早在延安时期，就有人说工农兵没有“人情味”，硬把自己的感情加在工农兵身上，歪曲工农兵形象。那时毛主席就向他们大喝一声:不能按照他们的面貌去改造世界。经过一次两次斗争是不能解决问题的，他们仍要伺机表现自己，只是手段不能不有所改变。在今天，公开要求挤掉工农兵是办不到的，那就曲折地、迂回地达到这一目的。周谷城提出的“统一整体、分别反映”，那意思，不过是说，不只有你工农兵可以表现时代精神，其他阶级一样可以，大家平分秋色!企图为工农兵以外的阶级先争下一个合法的位置。承认工农兵的地位，千方百计地按照自己的面貌去改变工农兵，这也是一种方法。一下子从根本上否定工农兵的革命本质自然不可能，那就从旁边提出问题。所谓有缺点、有毛病、“难能免俗”的英雄人物才有“人情味”，不过是这种心理和要求的表现之一种。正是从那些缺点、毛病和“难能免俗”的地方，他们得到了自我表现的机会，因而感到了“共鸣”。

第二，金、李说，“是否凡写出人物政治、思想上正确、先进，写出‘无产阶级品质’(即使也有相当鲜明的个性形式吧!)，就一定会使广大观众、读者——即使是真正无产阶级群众，感到有人情味呢?未必都如此。正面人物的人情味可以与其政治、道德正面品质相一致(或基本上一致)，但也确有不完全一致，甚至完全不一致的”。金、李要求表现与无产阶级思想、品德不相一致或者完全矛盾的“人情味”。这又是什么呢?

我们知道，人们的思想、品德、感情都是受阶级制约的。一定的思想、品德总是以一定的感情为基础的。每个阶级的思想、品德和感情总是相一致的。资产阶级在各方面都打破了封建阶级的规范，代之以赤裸裸的金钱关系。在对待家庭、亲戚、朋友之间的“人情”之中，同样也充满了铜臭气，许多资产阶级进步作家已为我们描下了生动的图画。同样，无产阶级的思想、品德与他的感情、或者“人情味”也不是矛盾的，而是统一的。无产阶级的思想、品德只与资产阶级、小资产阶级和其他形形色色非无产阶级的“人情味”根本矛盾，根本对立。按照金、李的要求，就一定要把这些非无产阶级的“人情味”装在无产阶级英雄人物身上。而且是不加批判地装在他们身上，让无产阶级的思想、品德与非无产阶级的“人情味”“和平共处”!结果怎样呢?只会有两种情形。一种情形是把我们的英雄人物都变成说的一套、做的一套，表面一套、实际一套的“伪君子”。一种情形是把我们的英雄人物都变成性格复杂、精神分裂的小资产阶级的人物。

可见，金、李所说的丰富英雄人物的“人情味”，实际上是要用资产阶级、小资产阶级及其他非无产阶级的“人情味”去代替革命无产阶级的“人情味”。去改造无产阶级英雄人物的面貌。

金、李是不承认这一点的，他们扯起了早已破旧不堪的超阶级的旗帜。说他们提倡的是既不属革命的无产阶级，又不属于资产阶级、小资产阶级的“人情味”。不过他们不敢说人情味根本就没有阶级性，而是说，“人情味”中有一部分内容是超阶级的。他们列举了中外古典名著中一系列人物形象的名字，说这些人物在“日常生活、待人接物之中”，存在着这种既不属于这一阶级又不属于那一阶级的“人情味”。可是他们根本就说不出这些人物在“日常生活和待人接物之中”，究竟有哪些“人情味”是超阶级的，是革命者感到可亲，反革命、不革命的人也会感到可亲的。因为根本不存在这种“人情味”。他们所说的所谓超阶级的“人情味”，实际上都是有着鲜明的阶级性的。有的是封建阶级的“人情味”，有的是资产阶级的“人情味”，有的是封建社会农民阶级的“人情味”。它们有的是进步的、革命的“人情味”，也有的是落后的、不革命以至反革命的“人情味”。我们不能把金、李列举的人物一个个拿来分析，事实上，金、李也完全明白，倘若把林黛玉、安娜·卡列尼娜、驿站长、奥涅金……等人的“人情味”加在无产阶级英雄人物身上，那么，无产阶级英雄人物就会完全变质，变成封建阶级、资产阶级或小资产阶级的“英雄”，变成在社会主义社会里不革命或反革命的人物。所谓“超阶级”，不过是一块招牌而已。

金、李还想用马克思喜欢乔治·桑，列宁喜欢普希金来证明存在着超阶级的“人情味”。这使我们想起了七十年前巴尔先生与爱因斯特的关于妇女问题的论争。巴尔杜撰了马克思的观点为自己的错误立场和观点辩护。可是恩格斯这样回答他:“马克思决不会‘站在’巴尔先生所硬给他的‘观点上’。除非马克思发了疯才会如此”。(《马克思、恩格斯、列宁、林大林论文艺》(9月8日4版更正为“《马克思/恩格斯、列宁、斯大林论文艺》”)，二十八页)同样，马克思和列宁也决不会站在金为民、李云初硬加给他们的观点上的。金、李用“想当然”的方法证明，马克思喜欢乔治·桑，列宁喜欢普希金，就是喜欢他们作品中的“人情味”，这显然是极大的歪曲。他们说:“难道马克思、列宁能够对他们感到缺乏人情味的作品喜爱吗?”这真是以小人之心度君子之腹了。马克思、列宁从来就没有用什么抽象的“人情味”去评价作家作品，或是决定自己的爱好。他们总是从革命的立场出发，去考察一部作品所反映的社会生活内容、社会意义，以及它与无产阶级革命的关系。我们不知道金、李根据什么知道马克思“非常喜欢”乔治·桑，不过，马克思的确称赞过这位在当时属于进步文学流派的女作家，并在自己的作品中引用乔治·桑的话来说明自己的观点。引用的不是表现了什么“人情味”语句，而是表现了革命精神的语句:

“不是战斗，就是死亡；不是血战，就是毁灭。问题的提法必然如此。”

列宁一贯善于从俄罗斯优秀作家作品中研究俄罗斯社会生活和历史。他肯定普希金在俄国文学史上的地位，并且很喜欢普希金作品的优美的形式和俄罗斯的语言，也正是在形式的优美上列宁说“普希金更好些”。列宁之谈论普希金创作形式方面、语言方面的优异成就恰恰正是从劳动人民的利益的角度考虑的，所以列宁又表示他不喜欢马雅可夫斯基诗歌的晦涩难懂。这里根本就找不到列宁喜欢普希金，因为他的作品有“人情味”，不喜欢马雅可夫斯基，因为他没“人情味”的根据。列宁还很喜欢车尔尼雪夫斯基，喜欢车尔尼雪夫斯基的小说《怎么办?》这里，列宁喜欢的是车尔尼雪夫斯基本人及其作品中所表现的革命精神，而不是“人情味”。这更可以说明列宁的精神。金、李大概觉得车尔尼雪夫斯基没有什么“人情味”，用这个事实做为例子会更加暴露歪曲的意图，所以虽然他们只消再往下看几行就可以看见这个事实，也“视而不见”。

然而真理与谬误总是水火不相容的。企图用马克思和列宁来给自己的错误观点遮掩，毕竟没有达到目的，相反却愈加暴露了自己的强词夺理。无论如何，他们所提倡的“人情味”的阶级实质是抹煞不了，掩盖不了的。

金、李所说的“人情味”的实质已经明明白白了。按照他们的要求去做，不是“丰富”英雄形象，而是丑化、歪曲无产阶级英雄形象也明明白白了。我们不能接受这种“人情味”也是明明白白的了。然则金、李却提出了退一步、“软”一点的建议。劝我们即使不喜欢这些“人情味”，为了“笼络人心”，也要“欲取之，姑予之”。表面看起来，金为民、李云初好象在为我们的文学不能“笼络人心”而耽忧。倒是一片“好心”。但是上面我们已经分析了，并非是广大的劳动人民不喜欢我们文学作品中的英雄，而只是少数不与人民站在一条线上的人不喜欢这些英雄；金、李所提倡的“人情味”不是无产阶级革命的“人情味”，而是腐蚀和瓦解无产阶级的封建的、资本主义的“人情味”。这样，金、李的这一片“好心”的实质就昭然若揭了。那不是要我们放弃无产阶级文学的党性原则，用丑化以至取消无产阶级英雄人物的方法，去迎合封建阶级、资产阶级和小资产阶级吗?这样一来，无产阶级文学与为封建阶级服务的封建文学、与依赖于资本家钱袋的资产阶级文学还有什么两样!这样一来，不是无产阶级战胜和改造资产阶级及一切非无产阶级，倒是被它们改造了!可是，我们不会上当。我们的文学永远也不会放弃创造无产阶级英雄人物的任务，永远也不会接受任何人用其他阶级面貌去改造无产阶级英雄人物的方案。这是方向问题，必须坚持。

描述：

