id: 4ddc382b35
标题：激励世界人民斗志沉重打击帝修反亚非拉朋友欢呼中国文化大革命的又一辉煌成果
日期：1967-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京18日电　据东方通讯社报道，当中国第一颗氢弹爆炸成功的消息传到东京时，日本进步人士热烈欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利，欢呼中国无产阶级文化大革命的又一辉煌成果。

日中友好协会(正统)本部副会长黑田寿男强调说:“这个伟大的成功是对美帝国主义的核讹诈政策和美苏核垄断政策的一大痛击，是对受美帝国主义剥削和压迫的亚非拉人民及全世界人民的巨大鼓舞。”

他说:“在毛泽东主席领导下的中国人民用这个胜利又一次表明，中国是越南和阿拉伯人民的坚强后盾。这个成功并且证明，不论帝国主义、现代修正主义和各国反动派怎样诬蔑，中国的无产阶级文化大革命是以史无前例的优势发展科学和促进生产的。”

富山县日中友好运动的活动家石桥博说:中国这次氢弹试验成功，对于日夜与美帝国主义、日本反动派和日共修正主义分子进行激烈斗争的日本人民来说，是极大的鼓励。

石桥说，他“向在毛泽东思想引导下，站在全世界人民反帝斗争最前列的中国人民表示衷心的敬意。”

据新华社伦敦17日电　在英国的非洲民族主义组织和非洲进步朋友十七日热烈欢呼中国第一颗氢弹爆炸成功。他们指出，中国氢弹试验的成功，是对越南人民、阿拉伯人民和全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争的极大支持，是对苏联修正主义领导集团的沉重打击。

阿扎尼亚(南非)泛非主义者大会驻伦敦首席代表伍松齐·马克对新华社记者发表谈话说，这一成就的革命意义在于:除了打破了美帝国主义和苏联修正主义的核讹诈政策外，这次爆炸正是在它们加紧进行全面勾结的时候进行的。

巴苏陀兰大会党驻伦敦代表莫拉波说:“中国人民依靠中国共产党正确和革命的领导，以战无不胜的毛泽东思想为指导，在无产阶级文化大革命的不可抵挡的力量的鼓舞下，再一次对世界和平和社会主义进步作出了巨大贡献。”

西南非洲民族联盟驻伦敦代表顿古鲁·华拉卡说:“第一颗氢弹试验的成功来得正是时候，因为目前现代修正主义者正在上窜下跳同他们的主子——美国密谋，而且徒劳地企图欺骗革命人民，说什么他们是支持革命人民的，然而实际上他们同帝国主义在各条战线上合谋。”

他说:“在革命的西南非洲民族联盟的领导下的西南非人民欢呼这一革命性的胜利。因为我们知道，氢弹在革命的中国人民手里就是在我们手里。我们有一个共同的目标，那就是埋葬帝国主义。在这方面，我们必将取得胜利。”

前西南非民族联盟主席贾·科章吉济在谈话中强调指出，中国第一颗氢弹爆炸成功，是毛泽东思想的一个伟大胜利，这对于西南非人民和全世界人民争取民族解放、反对以美国侵略势力为首的帝国主义的斗争具有重大意义。他说:“这颗氢弹正是在阿拉伯人民对美帝国主义和它的工具——犹太复国主义者的所谓国家以色列——进行斗争的时候爆炸的。它当然会增强阿拉伯人民进一步抵抗侵略势力的力量。”

他们在谈话中一再欢呼:“毛泽东思想万岁!”“毛主席万岁!”并敬祝毛主席万寿无疆!

据新华社布加勒斯特18日电　在罗马尼亚学习的亚洲和拉丁美洲的留学生，热烈欢呼我国第一颗氢弹爆炸成功的伟大胜利。

一位阿富汗留学生说，“苏联修正主义者出卖阿拉伯人民的利益。中国的氢弹是对苏美合谋的沉重打击。”

一位玻利维亚留学生说，“中国成功地爆炸了第一颗氢弹，这是中国无产阶级文化大革命的胜利。它大大地鼓舞了世界各国人民的革命斗争，是对帝国主义和现代修正主义的一个沉重打击。”

描述：

