id: 4ddcdd3404
标题：教师对学生要有怎样的爱?
日期：1964-1-19
是否是时间段：false
作者：孙光萱
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙光萱

编者按:去年十二月十八日，本报第二版刊登了《以无产阶级的感情，爱共产主义接班人》的通讯　，介绍了上海市实验小学教师袁瑢同志的向儿童进行共产主义思想品德教育的先进事迹，并发表了《树立阶级观点，培养革命后代》的社论。文章刊出以后，在读者中引起了强烈的反应。不少读者写了读后感，有的学校的教师还进行了座谈。在读者来信、来稿以及教师们的座谈中，议论了青少年儿童教育工作的一些重大问题。这些问题是:教师应该以什么样的观点去看待青少年儿童；教师应该用什么样的思想感情去爱儿童；应当如何加强对青少年儿童的共产主义思想品德教育；如何同资产阶级教育思想划清界线；等等。

为了更好地贯彻党的教育方针，培养坚强的革命后代，我们希望学校教师、教育理论工作者、青少年儿童工作者，以及家长和一切关心教育工作的同志，就上述一些问题，撰写文章。

读了《以无产阶级的感情，爱共产主义接班人》(《文汇报》一九六三年十二月十八日)这篇报道，激动之余，思想上也得到了不少启发。

最令人深思的是:为什么袁瑢老师能够从孩子的许多“小事情”中，看出它们所包含的社会原因和重要的现实意义呢?而且，袁瑢老师这样做，并不限于一时一地，也不是把注意力仅仅集中在几个顽皮学生身上。无论是在课内，还是在课外；无论是对“贪玩、不用功”的留级生陈金龙，还是对“功课好，守纪律，听老师话，又勤快”的毛江美，她都“一视同仁”，严格要求，决不放松他们心灵上一点点哪怕是极为微小的灰尘。经过她长期刻苦的工作以后，终于一一获得了良好的效果，不光是学生受到了深刻的教育，连有的学生家长也激动得热泪盈眶，专门写了感谢信给她，并保证今后要配合学校做好教育工作。

是不是因为这里面有着高深莫测的秘密，或是袁瑢同志具有一套巧妙的、和他人截然不同的工作方法呢?实际情况当然不是这样。看来，归根究底，关键正在于袁瑢同志对自己教育人的工作，充满了高度的无产阶级的阶级责任感。

有些发生在袁瑢同志身边的“小事情”，在我们身边也是经常有的，但我们或是“视而不见”、“见而不思”；或是虽然“见”了、“思”了，却没有象袁瑢同志那样抓得紧，提得高。比如说毛江美这个小姑娘，伶俐活泼，什么活动都积极参加，就是有一次大扫除时，对自己的桌子抹得特别讲究一些，如果教师本人缺乏阶级观点，要求不高，怎么会感到这里面有着非解决不可的重要问题呢?至少，照有些同志看来，她劳动是积极参加了的啊，不是满可以过得去吗?但袁瑢同志并不这么想，相反，这细微现象给她留下了不平常的印象，还进一步激发了她的阶级责任感，促使她努力去教育学生抵制资产阶级思想的影响，抹去自私心理的苗头，努力去培养孩子成为坚强的革命接班人。这，我以为正是值得我们好好学习的主要之点。

写到这里，我自然地想到了当前教育工作者中间的某些说法，例如有人说儿童的心“洁白无瑕”，教师应该象母亲那样抚爱儿童，着重从生活方面关心他们，从知识上开导他们，让他们在社会主义社会里自然地成长起来，等等，并以此作为教育工作的前提和出发点。所有这些说法，如果拿来和袁瑢同志的先进事迹对照一下，也就可以看出是多么的不正确了。

袁瑢同志对孩子确实充满了“爱”，但这“爱”是有着阶级内容的，那就是明确地意识到要和资产阶级争夺青少年，要把他们培养成为坚强的革命接班人。正因为这样，当她看到小朋友嘟哝着把菜倒在泔脚桶里、打破了玻璃窗还满不在乎等等情况的时候，心头才会那样不平静，才会千方百计地启发少年儿童的自觉，改变这些现象，使他们健康地成长起来。毫无疑问，这样的“爱”决不是泛泛的“母爱”所能比拟。毛主席早就指出:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”(《在延安文艺座谈会上的讲儿》)任何“爱”都是有阶级性的。“母爱”自然也不例外。无产阶级革命者爱子女，是为了把他们培养成祖国的坚强的革命后代；剥削阶级爱子女，是为了维持并扩大自己的“家业”。目前各条战线上阶级斗争都在很激烈地展开，我们教育工作者特别需要用鲜明的阶级观点武装自己的头脑，而决不能用笼统空泛的“母爱”来作为自己工作中的指导思想。我曾经见到过一些老师和班主任，他们对学生可说是象母亲那样“爱护备至”，譬如对学生中间的一些原则性争论采取息事宁人的态度，学生哭了就放松或者放弃了原则要求，等等。这些同志工作也做了不少，可就是缺少点儿阶级观点。正因为缺乏明确的阶级观点，他们有时还会单纯地欣赏少年儿童的“聪明漂亮”、“活泼伶俐”，有的同志甚至连某些女孩子的不健康的小心眼儿和一味撒娇也视作可爱的东西，有意无意加以许可和鼓励了。想想看，这样下去究竟会有什么样的结果呢?记得有一位教师曾经无限感慨地对我说，她以前教过一个学生，是资产阶级家庭出身的女孩子，能歌善舞，又喜欢弹钢琴，阅读文艺作品，看来确实是够活泼的了。她对这个学生也一向颇为喜欢，但对她身上早已明显表现出来的骄傲自满、爱虚荣、轻视体力劳动等资产阶级思想影响警惕不够，严肃认真地教育不够，结果这些缺点愈来愈发展，以致后来犯了重大的错误。那位老师谈到这里，语重心长地得出了这样一个结论:千万不能离开阶级观点而去单纯地欣赏青少年的“活泼伶俐”，更不能笼统地认为凡是青少年的心灵都是“洁白无瑕”的，不受任何阶级的影响。

有人也许会说:任何“爱”都有阶级性，这我并未反对，我们所需要的不是别的，正是无产阶级的爱，难道要老师把无产阶级的爱作为自己工作的出发点也是不对的吗?关于这一点，毛主席也说过:“爱可以是出发点，但是还有一个基本出发点。爱是观念的东西，是客观实践的产物。我们根本上不是从观念出发，而是从客观实践出发。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)所以我们不能为“爱”孩子而爱孩子，我们需要的是随时从革命的客观实践出发，经常关心国内外的阶级斗争，并把斗争形势和自己的工作紧密结合起来，明确自己工作的革命意义，就象袁瑢老师那样，牢牢地把对孩子的爱深扎在阶级的根上；也象她那样看到炼钢工人的协同操作，相互配合，就自然而然地联想到今天培养孩子高度组织性纪律性的重要性；懂得必须使下一代从小就具有无产阶级的品质，破除各种旧思想、旧习惯的影响。只有这样，我们的工作动力才会是持久的，无穷尽的，而且将会随着革命形势的发展，而变得日益充沛和深厚。

我们丝毫也不能忘记，学校不是与社会隔绝的“世外桃源”，只要存在阶级和阶级斗争，它总是要反映到青少年儿童的教育工作中来的。阶级敌人正在同我们争夺下一代；人们头脑中的旧思想、旧习惯经常在对青少年儿童起侵蚀的作用。我们应从阶级斗争的观点出发，把孩子看作是无产阶级革命事业的接班人，按照党的教育方针，用共产主义思想武装少年儿童，把他们培养成为坚强的革命后代，并以此作为自己工作的动力和出发点。

至于说教师对学生只要从生活上关心，从知识上开导，可以让他们在社会主义社会里自由发展个性，这更经不起事实的检验。要是袁瑢同志对学生处处顺其自然，不积极主动进行工作的话，陈金龙不但不会戴上红领巾，怕早已不象样子了。说不定连毛江美这样一个功课好、又勤快的小姑娘，也会渐渐形成严重的私有观念。袁瑢同志在教育另一个叫做陈宝义孩子时的沉痛教训，不也有力地证明了教师尽管也做了不少教育工作，但只要稍稍离开了阶级观点，结果仍然是不能使他健康地成长起来，不得不退学了吗?我们时刻不能忘掉党的教导:“在无产阶级革命和无产一级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期(这个时期需要几十年，甚至更多的时间)存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。”(党的八届十中全会公报)我们还应该知道，社会主义革命是异常广泛和深刻的，它要和一切旧的习惯势力和传统观念决裂，在世界观的改造方面要比民主革命艰巨得多。今天，任何自发性都只能走向资本主义。农民的自发性只能产生资本主义倾向，工人的自发性只能产生经济主义和福利主义，工人和农民尚且如此，何况是其它的阶级和阶层?大人既然如此，在大人影响之下的青少年儿童又怎能例外?尽管青少年儿童年龄小，可塑性大，但我们决不能离开阶级观点来看待这个问题，尤其不能有意无意地宣扬让青少年儿童自然(也就是上面所说的“自发”)地成长这样一种极为有害的论调。我们需要的是象袁瑢同志那样不放弃任何机会，从各方面主动地积极地教育和影响他们。

杜威的教育思想前几年早已批判过，然而不能说它在今天再也不起任何消极作用了，思想战线上的斗争原不是可以毕其功于一役的。尽管有些同志没有学过杜威等人的著作，没有看过亚米契斯的《爱的教育》和被称为“儿童的慈父”的裴斯泰洛齐的言论，但如果不加强自我思想改造，不自觉地学习毛泽东思想和党的教育方针，那么仍然是不能抵制形形色色的资产阶级教育思想的侵蚀的。因此，我们丝毫也不能忽略这方面的消毒工作。何况问题还不止于教育界，照我看来，学生的家庭以至整个社会，在怎样教育青少年儿童的问题上，都存在着和上面相类似的问题。为此，我认为今天有必要进一步进行一些研究，因为只有这样，我们才能切实地贯彻党的教育方针，才能使大家共同做好培养、教育青少年儿童的工作，也只有这样的有破有立，我们才能把袁瑢这样的优秀教师的经验学到手，否则是很可能得其皮毛而失其神髓的。

描述：

