id: 4ddfe94d89
标题：她为啥写不出文章?
日期：1973-11-3
是否是时间段：false
作者：史途,肖麓
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史途　肖麓

这是一个并非虚构的故事——

某大学中文系结合批林整风运动组织教师写文章，其中有个教师接受了写一篇联系现实斗争学习鲁迅精神的札记的任务。她埋头苦干了近半年，好不容易才写满两千字。但同志们看了后觉得还是不行，她急得淌出了眼泪。

文章是客观事物的反映。写不出联系实际的文章，首先是因为脱离了实际。但是，这怎么能责怪那位教师呢?并不是她“愚笨”，也不是她不努力。她是曾经读过四年中文系，又当过几年研究生的。这里的根本原因，还是要到修正主义教育路线中去找。它使我们的学生脱离无产阶级政治、脱离群众、脱离实际，关在高楼深院里十六、七年，做的学问尽是些陈谷子烂芝麻。这样，由于对实际斗争没有感受，当然也就写不出象样的文章来了。

要说旧大学中文系完全写不出文章，那也不见得。文章是写了，讲义也编了，但大多是经院式的东西，“笔下虽有千言，胸中实无一策。”在这样的高楼深院里，如果有谁被墙外的革命斗争浪潮感染了，要参战了，要写战斗的文章了，就要被那些资产阶级权威视为异端，戴上一顶“不务正业”的帽子。

其实，脱离实际所造成的严重恶果，还远远不止是写不出联系实际的文章。革命的意识只能从革命实践中来。离开了阶级斗争和路线斗争的实际，谈不上世界观的改造，也不能真正接受马列主义的真理。不参加实际斗争，没有丰富的革命斗争实践经验，就连中文本身也学不好，更不必说如何批判地吸收古代和外国的东西了。不是有这样一些人么:能够背诵文学的阶级性，却不能分析《上海的早晨》的毒性，甚至反而为它拍手叫好；学得了美学原理，却对那些资产阶级的颓废、低沉的乐曲、图画大加欣赏……。试问，这样学理论究竟有什么用处?是搞马克思主义还是搞修正主义?这样写出的文章，决不是我们无产阶级的，而只能是为修正主义路线所用的毒草!其实，这种理论脱离实际的状况又何止中文系一家。列宁曾经指出:“资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节”。请注意，理论与实践脱节，是要“祸害”我们下一代，使他们成为资产阶级的殉葬品的。这实在是一条专门出修正主义，专门培养脱离政治、脱离群众、脱离实际的精神贵族的危险道路!

无产阶级文化大革命猛烈冲击了修正主义教育路线，教育战线上出现了崭新的气象。广大革命师生积极响应毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的伟大号召，深入开展教育革命。几年来，文科大学原来那种“三脱离”状况已经有了很大的改变。就说写文章吧，广大的工农兵学员和革命的教师一起走出校门，积极投入三大革命运动，边调查，边战斗，写出了不少理论联系实际的好文章。这是值得大大提倡的。

但是，人们切莫以为教育战线就从此风平浪静了，这是决不可能的。党的十大文件指出，在今后很长的时期内，社会上的阶级斗争、两条道路的斗争和党内两条路线的斗争还将存在。只要这些斗争存在，作为上层建筑中一个重要领域的教育战线的斗争就不会止息。资产阶级总是想在新的形势下变换各种手法重新夺回失去的阵地，他们常常躲在一种倾向的背后伺机重新登台表演。比如，我们批判了“读书做官论”，他们就抛出“读书无用论”，但是当我们批判了“读书无用论”以后，原来被批判过的“智育第一”又变换着方式企图悄悄地复辟了。要建立和巩固理论联系实际的教育制度必然会经历这样的反复斗争。前一时期，复旦大学的工农兵学员到农村去，写了《摸索养大猪的规律》、《移苗助长》等一系列文章，明明很受工农群众欢迎，可有的人却认为“没哲学味”，还说这样做必然“忽视基础理论”。我们不是说书本知识、理论知识用不着学，但是决不能脱离实际，搞空头理论。大学文科的学生无论是搞文学、搞哲学还是搞经济学，目的都是搞革命，要能够在意识形态领域为无产阶级冲锋陷阵。因而，书斋式的理论研究，即使是能够背诵无数的经典吧，如果没有用马克思主义分析、解决实际问题的能力，那也等于无用。说那种话的人在脱离实际的道路上走惯了，有惰性了，还想拉着青年学生跟着他一起走老路，我们对此要提高警惕。学生到实际斗争中去用革命理论分析问题，写出文章，好得很。难道只有学一套不解决实际问题的空头理论才算是“重视基础理论”吗?

当然，我们丝毫没有指责那位教师的意思。她本人能够认识旧教育制度的危害，跳出习惯势力的束缚，开始努力去联系实际、写联系实际的文章，这种认识和努力是值得赞许的。但是，对某些至今还缺乏这种认识的同志，我们热切地期望他们到工农兵群众中去，到实际斗争中去，投入到理论战线的尖锐的阶级斗争中去，拿起战斗的笔，写作战斗的文章，迅速跟上无产阶级教育革命的雄伟步伐。

描述：

