id: 8e83f95d74
标题：在唱《国际歌》的时候
日期：1972-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现……”雄伟庄严的《国际歌》声，吸引着过路的行人，人们带着赞许的神情倾听着。这是群建中学七三届一个校外小组在校外辅导员闵大娘指导下开展大唱革命歌曲的活动。

闵大娘是一位烈属。党和人民照顾她，让她在家过着幸福的晚年生活，可是她那里肯闲下来!就拿校外辅导员的工作来说吧，她可真热心，每次活动总是第一个到。小组里同学有什么问题，她总是积极帮助解决。

前些日子，校外小组的同学学会了唱《国际歌》，大家可高兴啦。同学们在小组活动时唱，在学校里唱，回到家里也唱。有一次，同学们唱完了《国际歌》，闵大娘提出了一个问题:“同学们，你们晓得为什么要唱《国际歌》?”同学们“噗嗤”一笑，怎么不知道呢?就连小学生也晓得啊!“这是阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的重要教材嘛。”大家不约而同地回答。闵大娘高兴地点点头，脸上泛起了笑容。大娘又问:“那你们唱《国际歌》的时候，想到些什么?”这下可把大家问住了。这时，闵大娘从口袋里摸出了一个红布包，脸上顿时显出严肃的神态。接着，她怀着悲愤的心情，打开那红布包，取出革命烈士的遗作，讲述了革命家史。

原来，闵大娘的丈夫闵大爷，是新四军的地下交通员。后来被叛徒出卖，和闵大娘一起被捕入狱。在监狱里，敌人对他们用尽了各种刑罚，但是什么也没有得到。最后，闵大爷为中国革命、为人类的解放事业壮烈牺牲。在牺牲前，烈士以大无畏的革命精神，写下了壮丽的篇章，鼓励亲人、子女要同反动派斗争到底，胜利一定属于革命人民。这壮丽的篇章，时时刻刻教育和激励着闵大娘一家跟着毛主席永远干革命。

闵大娘激动地讲完了这段革命斗争史，同学们还静静地坐着。闵大娘接着又说:“同学们，当我们唱《国际歌》的时候，就应该想想过去，想想无数革命先烈的英勇斗争，就应该想到是革命的人民在推动历史的前进。刘少奇一类骗子竟敢篡改历史，散布历史是几个‘天才’、也就是他们这类骗子所创造等反动谬论，目的就是为其复辟资本主义制造反革命舆论。我们一定要遵照毛主席关于‘必须批判资产阶级的反动思想’的教导，和这类骗子斗争到底。”

闵大娘的每一句话，都深刻地印入同学们的心里。《国际歌》，是战斗的歌，胜利的歌，过去同学们对此还理解得不深刻，这次校外活动，使同学们加深了理解。在会上，同学们争先恐后地站起来，愤怒地揭发、控诉刘少奇一类骗子的滔天罪行，批判反动的天才史观。

“来，我们一起高唱《国际歌》!”闵大娘带着胜利的喜悦领唱着。

同学们越唱越激昂，越唱越有劲。

《国际歌》，永远鼓舞着他们奋勇前进!

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\02\722k020201.JPG">

描述：

