id: 8e891b94d5
标题：社会主义胜过孔老二的“经书”千万倍
日期：1974-8-27
是否是时间段：false
作者：徐士敏,王烈蕃
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市粮食局油脂公司政宣组　徐士敏　王烈蕃

一九五五年，伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书的按语中就指出:孔丘“故乡的人民办起社会主义的合作社来了。经过了两千多年仍然是那样贫困的人民，办了三年合作社，经济生活和文化生活都开始改变了面貌。这就证明，现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的‘经书’来，不知道要好过多少倍。有兴趣去看孔庙孔林的人们，我劝他们不妨顺道去看看这个合作社”。这里，毛主席既尖锐批驳了那些复古倒退论者，又揭示了社会历史向前发展的客观规律。

毛主席在这里所指出的有兴趣去看孔庙孔林的人，就是那些鼓吹尊孔读经，有兴趣搞资本主义复辟，而没有兴趣搞社会主义革命的党内走资本主义道路的当权派。

党内机会主义路线的代表人物，由于他们热衷于搞资本主义复辟，就必然要步历代反动阶级的后尘，对孔孟儒学顶礼膜拜。一九五一年春，在全国土地改革高潮中，刘少奇却窜到曲阜“朝圣”，声嘶力竭地叫喊:“孔老夫子伟大!孔老夫子伟大!”一九五五年，全国农村合作化掀起了高潮，刘少奇又死抱住孔老二的“经书”不放，顽固地要开历史的倒车。正如毛主席所批判的那样，这一伙人，“虽然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣”。

历史是最好的见证，我国农业社会主义改造的伟大胜利，是对刘少奇一伙尊孔读经、复古倒退论者的有力批判。一九五五年，在幅员辽阔的中国土地上，出现了一个可喜的带根本性的变化，这就是中国的七千多万农户加入了农业生产合作社。这是一件促进我国手工业和资本主义工商业社会主义改造的徐大事，是加快我国社会主义革命和建设的大事。所以，当河北士省安平县南王庄三户贫农的合作社刚办起来的时候，毛主席敏就高瞻远瞩地指出:“这三户贫农所表示的方向，就是全国一五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”在毛主席的指引下，全国各地广大农民响应党的号召，积极行动起来，组织农业生产合作社，其势如大海怒涛，猛烈地冲击着一切“妖魔鬼怪”，荡涤了几千年陈腐的传统观念，就连孔丘的故乡也成立了曲阜县第三区陈家庄农业生产合作社。经过了两千多年仍然是那样贫困的陈家庄人民，在毛主席、党中央领导的农业合作化高潮中，努力奋斗了三年，使经济生活和文化都开始得到了很大的改善，生产积极性空前高涨。他们第一次清楚地看到了美好的将来。他们以坚定的步伐，前进在社会主义康庄大道上。仅仅几年时间，农村的合作化运动，经历了初级社、高级社，直至一九五八年发展成为人民公社。这一切，雄辩地证明:社会主义确实是前无古人的，社会主义胜过孔老二的“经书”千万倍。如此巨变，只有共产党领导下的社会主义社会才能办得到。如此巨变，在孔老二的“经书”里是找不到答案的。

社会历史总是在新生事物不断战胜腐朽事物，新制度取代旧制度的斗争中不断向前发展的。在历史发展长河中，一种新的、富于生命力的现实的东西就会起来代替正在衰亡的现实的东西。这就告诉我们，社会主义终究要代替资本主义和一切剥削制度，无产阶级一定要战胜资产阶级和一切剥削阶级，这是不以人们的意志为转移的客观必然性，是谁也不能阻挡的。灾难深重的中国人民，只有冲破孔孟“经书”的束缚，坚持走社会主义道路，才能彻底摆脱贫困状态；而刘少奇、林彪之流企图用孔孟之道来阻挡历史车轮的前进，只能落得个可耻、可悲的下场。

我国广大劳动人民，在毛主席和党中央的领导下，坚持社会主义方向，冲破了刘少奇的右倾机会主义路线的干扰，使我国在较短的时间内，赢得了生产资料所有制社会主义改造的伟大胜利。事实再一次证明，“只有社会主义能够救中国。”这既是社会发展的客观规律，又是我国人民在革命斗争中，用血换来的可贵的经验总结。

现实的阶级斗争是历史上阶级斗争的继续和发展。在社会主义革命和建设的过程中，仍然存在着前进与倒退、革新和守旧的两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争；还存在着象孔老二那样的妄图复辟倒退的儒家，刘少奇、林彪就是钻进党内的剥削阶级代表人物，就是我们党内最大的儒。他们死抱住孔孟之道，妄图使社会主义历史车轮倒转。我们要认真学习毛主席一系列批孔的论述，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，抓住林彪效法孔老二妄图搞复辟的反动政治路线的阶级根源，和与之相适应的唯心论和形而上学的反动思想体系，深揭狠批，把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去，将社会主义革命进行到底。

描述：

