id: baa773b167
标题：宣传报告
日期：1926-4-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
敌人势力之下完全是秘密的，他的主张和宣言则是公开的。在敌人势力之下要将党的组织党的会公开起来，那必须先得敌人的解，就是至少有某几点是于敌人有利才能得他的默许或者还能得到他的保护。但这还成了什么党呢？这只能是敌人的朋友，不是要革敌人的命的革命党。段麒瑞允许了右派在北京公开的开会，他能允许汪精卫延闻等到北京公开的开会呢？该报又谓孙总理去年会到北京不怕段麒瑞。不知孙总理去年能到北京有两个原因：一是段麒瑞刚上台其政权尚未稳固，压迫国民：党的政权尚未确定；一是当时北京的警察权尚握在同情于国民党的玉前手里。有这两个原因，孙先生是不能公开地到北京的，假如孙先生至今还在，段麒瑞一定不能容许他在北京公开地做革命运动，他一定须秘密起来，或跑到别处去。北京乃至全国各地反动军履盘踞的地方，都有国民党的组织，各党部到处都有机关，党员及干部同志随时都有会，都有各种企图消灭敌人势方的勇敢奋进的工作，但这都是秘密的。在这些组织和工作中，只有左派在那里不断的奋斗，右派党具都畏惧不敢近前。右派的长处就是一张嘴，“打倒帝国主义”“打倒军履”几个口号，他们也能不看党的决案背得出；至于实际的做法，实际的行动，他们一听见就吓落了胆。右派只有一张嘴，他们并没有手与脚。他们只有胆子在段麒瑞面前开会，没有胆子到广州开会，因为广州的革命空气把他们吓杀了。他们羲决了他们所谓的第二次全国大会明年三月在上海或北京开会。依我的观察，他们的大会如能召集得成（不管人数多少）未必敢在北京开，因为段执政的家庭已是坐不大稳了。他们大概会在上海开会。在帝国主义的老巢里，向各国颌事工部局洋大人巡捕房红头阿三面前公开着国民党的全国会，这很可以表示“勇敢”。能在军阀帝国主义面前公开的开会，这是右派最大的本领，左派分子望尘莫及！

（一九二五年十二月二十日《政治周报》第三期）宣傅报告

文字宣传（-）日报（甲）党办客：

（1）上海民国日报以前系叶楚伦等的私人报，第一次全国大会后收归党办，支扩充费数万元，以后月支经费二千五百元至三千元。然自始即不能算作眞正的党报，其言记藏荒之处甚多。西山会藏后，变为反动派的机关报。

（2）广州民国日报以前系广州市党部办，十三年十月始收归中央宣传部管理。发行数由千余份增至一万-一千余份。

（3）广州民国新闻以前系反动派机关报，廖案后收归中央宣传部管理改为党报，广东省党部成立归省党部管理。目前日出七千五百余份。

（4）管江晨报詹有一个时期收归党办。后叛入敌党，现已停刊。

（5）香港新开报十三年七月起脱离陈炯明关系，属本党指。罢工事起被港政府封闲。被封前销数达八千余份，销路海外多，香港次之。（乙）同志个人办或用社团名义办的日报，调查未周，不计。（丙）海外华侨党部所办大小日报颇多，调查未周，不计。（二）周报（甲）党办者：（1）中国国民党周刊第一次大会后中央所办，不人停刊。

（2）广州民国日报会附属有文学，科学，孙文主义研究，经济，平民，农业，妇女，影画等八种周刊，然不久即停。

（3）党声周刊归中央宣传部主持，初附属于广州民国日报，后独立，然不久亦停。

（4）舒之部第一次大会后上海执行部宣传部主持，附属上海民国日报发行，不久停刊。

（5）上海民国日报附属之科学，平民等几个周刊，不人均停。（6）浙江周报第一次大会后浙江省党部所办，不人停刊。（7）新民周报第一次大会后湖南省党部所办，不人停刊。（8）中国国民

西山会羲后由上海各区党部联合会出版，主旨对抗西山会羲及右派之言，现改为三月刊。

（9）武汉舒湖北省党部主持，继续未断。

（10）政治周报十四年十二月出版，由中央宣传部主持，每期四万份，目的在打破北方及长江的反革命宣传。

（乙）广东方面各军及各军校所办周报半月刊等，如黄埔罩校的“黄埔潮”，第二军的“革命半月刊”，第四军的“军声”，攻鄂军的“人道”等。

（丙）同志主持用社团名义办的刊物，此类颇多。如学生团体的刊物，各地都有，如“中国学生”等。工人团体的刊物，如“工人之路”等。农民团体的刊物，不多，广东方面稍有-一点。

军人团体的刊物，如广东方面之“中国军人”“革命军”“青年军人联合会周刊”及烟台之“新海军”等。

妇女团体的刊物，全国约四五种。其它团体所出刊物。（三）月刊

前年有“新建”“新民”二种，不久即停。现只有中央农民部主持之“中国农民”一种，初出版。

（四）通讯社（1）中央通讯社中央宣传部直接管理，有成续，办理已两年了。（2）其它有关系之通社数家。（五）书本

（1）中央的中央宣传部出版的书约三十种（内关于孙先生的如三民主义建国方路等十二种，关于其它同志的如汪精卫先生耕演集等十一种，中央宣传部纂的约五种）共发（2）各地的不明，无计。（六）传单（1）中央的

中央宣传部共发传单八十三种。惟散发尽在广东方面。

不明，无计。（2）各地的（七）标语

广州市上中央宣传部与广州公安局合作，做了两种标语：一种在电

（1）中央的綫柱上，一种写在墙璧上。均取材干第一次全国大会宣言及孙先生之遗言。

（2）各军的国民革命军第一第二第三第四军，海军，黄埔军官学校，及第二第三两军附设之军官学校，由各政治部主持，发布各种标语，为数不少，收效极宏。

（3）各民众团体的广东方面农会工会印发多。

图画宣傅（-）图画宣传的重要

中国人不字者占百分之九十以上。全国民众只能有一小部分接受本部的文字宣传，图画宣传乃特别重要。

（二）经过之成续（1）中央的去年四月起才实行，做得颇少，叉偏于广东方面，分为下列三项：（印）每周供给四幅小刺画于广州民国日报（间有缺）；（乙）每周出-种宣传画（间须两周或三周出-种）；（丙）印刷孙中山先生廖仲橙先生之小照片。

（2）各军的各军政治部于图画宣传做得很不少，尤其在战时，于军行所至之处张贴图画很多，对于民众影响很大。

（3）各民众团体的广东工农两会做了不少的图画宣传，最能激动工农群众，北京上海两处也有-点。

头三傅

D（一）口头宣传，于宣传中，在分量上，在效力上，均占重要地位。

（二）在农民工人兵士学生召集会时，在此会中做各种内容的演设，是为经常的口头宣传。

（三）在各种政治变动，或示威运动时，作各种的演，是为临时的口头置传。中央党部管数次翘离宣传队。各省各埠大规模有翘织的宣传，五册运动中及以前，做得很多。

（四）负责同志于开党员会时，作政治的党务的报告，是为对党内同志的狄育。中央党部于总理念周常行之。

两年来十四重要事件之宣传其结果：（1）使民众藏了本党及本党之目的，、一变从前怀疑本党的态度。于对外宣传

有极大的效果。（2）统-一党内目标及方法，使怀抱个人或少数人目标及方法者，逐渐淘汰出

去。于党内教育收效极大。（二）收回粤海关事件反帝宣传，帝国主义明白与本党破脸，本党亦明白反帝。在宣传上有很大影响。（三）沙面罢工之反帝。（四）商团事件使民众藏了买办阶级的恶毒。惟此事件本党的宣传做得不力，反

革命派攻击本党的宣传却做得十分起劲。（五）中俄协定国人从此明白国际上有帝国主义国家与反帝国主义国家之别。北京

以及各地反帝同盟奋起。“反帝国主义”一口号开始为众所接受，本党为此发布

一宣言。（六）反直战争民众从此对强大军阀失信用。孙先生发布北伐宣言。（七）总理北上发布北上宣言。提出“开国民会羲"废除不平等条约”两个口号。（八）国民会羲促成运动与段麒瑞对抗，使段之善后会民众全不信用。同时使民

众更深切的款识本党政治主张，“开国民会曦”“废除不平等条约”两个口号，

在此运动中，深入于民众。（九）总理追悼运动使民众认孙先生，款本党及本党目的。此追悼运式极普

遍，达于穷乡僻壤，“开国民会”“废除不平等条约”两个口号因此更深入民

众。此时本党发布与段麒瑞艳交宣言。（十）五肯运动空前的反帝。在此运动中提出了废除不平等条约的内容：如收回租

界，收回海关，收回司法权，撤退驻华海陆军等。民众因此款什么是不平等条约。此运动因奉系军高压失。但有-成续：即上海香港的工人起来了。此次在宣传上收效极大，多村农民群众已普逼的知道了本党有拥护民众反抗帝国主义

的宣言。（十-）廖案民众款藏了帝国主义及其附属物之残暴。本党用追悼及文字图画等的

宣传，做得很少。（十二）反奉战争使民众明白款帝国主义及其工具中国军之关系，明白款中

国军限崩坏之迅速。在此战邻中，民众有了接近革命成功之愈觉。在各地的反段运动中，提出与当地军阁直接冲突的口号，如北京民众之“除段麒瑞”，武汉民众之“除吴佩学”，长沙民众之“打倒赵恒惕”，一变从前避免直接冲突之

和平态度，革命空气，空前的紧张。（十三反教运动两年来反基督教的组织和宣传，遍于全国各地，使民众款了帝国

主义之宗教的侵略。（十四）军队中平时之政治致育与战时之政治宣传本党在黄埔军校及国民革命军中

所作之政治教育，造成了反帝国主义的军事势力；在广东各次战役时所作之军民

敌人的宣傅

我们的宣传之部分，不能不针对敌人的宣传去作，现在且一看两年来敌人的反革命宣传

（一）帝国主义两年来因本党反帝国主义的宣传，特别猛进，帝国主义攻击本

党的宣传，亦特别厉害。乃提出“反共产”“赤色帝国主义”两个口号，号召其在中国的工具官僚军买办阶级土豪劣，向木党进攻。香港上海天津北京奉天

汉口各外报，及外国通讯社之造挑拨中伤，可谓无所不用其极。（二）各派军阀国内各派大小军阀-致拥护帝国主义发出的两个口号（反共产，赤

色帝国主义）而扩大之。（三）买办阶级反革命宣传工作同上，然比任何反革命派之宣传为努力；香港工商

日报，上海新闻报，可为代表。

拥护官僚及大地主的利签，反革命宣传工作同上，时事新报，晨报可（四）研究系

为代表。（五）安福系拥护官僚及地主的利盒，反革命宣传工作同上。以新申报为机关。（六）联治派拥护官僚及地主的利盒，反革命宣传工作同上。中华新报乃其机关。（七）国家主义派学了点西洋国家主义的样子，拥护小地主及华资工商资产阶级的

利，“反共产”“反苏俄”十分起劲，醒狮周报乃其代表。（八）国民党右派本党右派自西山会曦后，也学会了“反共产”“反苏俄”两句口

号，跟着以上各反革命派起斗，取了敌对本党的态度；上海民国日报乃其代表。

两年来在革命宣传与反革命宣传相对抗之中，革命宣传确是取一种攻势；这种攻势，在五卅运动中特别的表现出来。反革命宣传却始是一种守势，为了招架不住，才抬出“反共产”“赤色帝国主义”这两块挡箭牌来。这种对抗攻守的现象，乃中国革命势力日盒团结进攻，而反革命势力日盒动摇崩滑的结果。

缺点从两年来的宣传中，发现了如下的各缺点：（一）党报不健全；（二）对各重要事件的宣传指导不敏捷，而且多未能尽量地做；（三）指挥系完全缺乏，上级与下级党部的宣传部门间，完至失去连络，成了人自为

战的局面，许多宣传部负寳人因此放弃职务；（四）检查刹正之职务，完全废；（五）宣传材料之充分搜集，及供给于下级党部，完全未办；（六）有计划的党内教育，几乎没有做；

偏于文字，缺于图画。以上均是以前本党宣传工作中最大的缺点，以后应一一改正之。

（一九二六年四月十日出版《政治周报》六七期合刊）

中国农民中各阶级的分析及其对于革命的态度

你跑到农村中间去，无你走到甚么地方，只要你留心去看，你便看得见有下列入种不同的人：

大地主，小地主自耕农，半自耕农，半盆农，贫农，雇农及乡村手工业，游民。

这八种人分成八个阶，其经济地位各不同，其生活状况各不同，因而影响于其心理郎其对于革命的观念也各不同。

中国大地主的来源，一大部分是前清官僚贵族后裔及现在的官僚军履，一个部分是城市富商置买土地，力田起家成大地主者极少，其利盆建筑于对自耕农、半自耕农、牛益农、贫农、雁农五种农民的严重剥削之上。其剑削方法分为五种：第一种重租，自百分之五十至百分之八十。乃对于牛自耕农、半盆农、贫农的刹，此种剥削极其普而惨酷；第二种高利货，月息自百分之三至百分之七，年息自百分之三十六至百分之八十四，也是对于半自耕农、半盒农、贫农的剥削，这种之惨，有时较重租更甚，往往有因借货累息，数年即完全破产者；第三种重捐，乃用一科压力强迫自耕农、半自耕农按亩出捐，以充团防局经费。此团防局（或名民团）乃地主阶级的武装，为镇压农民暴动持地主阶剥能制度之必要的殷备；第四种为对于履农的剥能，即剥创真剩余劳动。但中国伺少餐本主义的农业，大地主多不亲自经营土地，故此项剥削小地主较多，大地主少；第五种为与军展及食官污更合作，本年包预征田赋，而来年索取重息于完粮之农民。合这五种剥削加于农民的惨酷，真是不可形容。所以中国的大地主是中国农民的死敌。是乡村中眞正治者，是帝国主义军贱的眞实基础，是封建宗法社会的唯一坚垒，是一切反革命势力发生的最后原因。大地主阶人数，以收管业五百亩以上者计算，在农民中大概约占千分之一（包括其家属在内），在全国三万万二千万农民中（以全人口百分之八十计）约占三十二万人。

小地主数目比大地主多，全国至少在二百万以上。其来源大部分为力田起家即自耕农升上来者，亦有一部分都市商人购置土地，叉有一部分为官僚后裔之襄败者及现在之小官僚。其剥削方法为重租，高利货，和剥削剩余劳动三种。此种人颇受军履及大地主的压迫，故

描述：

