id: 20c0731032
标题：国家建委召开会议总结交流经验提出具体措施  迅速把基建工程质量搞上去
日期：1977-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家建委召开会议总结交流经验提出具体措施

迅速把基建工程质量搞上去

据新华社长春电　国家建委最近在长春召开了全国基本建设工程质量和安全施工会议。会议以揭批“四人帮”为纲，总结交流经验，研究并提出了搞好工程质量和安全施工的办法和措施。到会代表一致表示，一定要把提高工程质量作为大治基本建设的一项重要内容，抓紧抓好，为实现四个现代化做出贡献。

伟大领袖毛主席一贯重视提高工程质量，指示要精心设计、精心施工。敬爱的周总理指出：质量问题是个路线问题。在毛主席革命路线指引下，经过广大职工的努力，近几年来我国的一些重点工程，诸如大庆化肥厂、北京石油化工总厂乙烯和高压聚乙烯装置、山东莱芜电厂、洛阳黄河大桥等，不仅做到质量好，而且建设速度快。但是，必须看到，由于“四人帮”的干扰破坏，在基本建设工程质量方面还存在不少问题。要解决这些问题，必须彻底批判“四人帮”的反革命修正主义路线，肃清其流毒和影响。

会议认为，必须彻底批判“四人帮”借口反对“管、卡、压”来全面搞乱企业管理的罪行，大力加强企业管理，坚持合理的规章制度；必须彻底批判“四人帮”借口反对“给文化大革命抹黑”来掩盖质量问题的罪行，恢复和发扬党的实事求是的优良传统和作风，及时研究解决工程质量中存在的问题；必须彻底批判“四人帮”借口反对“唯生产力论”来破坏工程质量的罪行，坚决贯彻“质量第一”的方针，努力提高工程质量。许多单位的经验证明，只要抓住“四人帮”散布的种种谬论，发动广大群众进行深入的批判，把“四人帮”颠倒了的路线是非重新颠倒过来，群众就会自觉行动起来把好质量关，工程质量就能很快提高。会议还介绍了一批不怕“四人帮”打棍子、扣帽子，注意抓工程质量和安全施工的先进单位的经验。参加会议的同志都表示，一定要学习先进经验，迅速把工程质量搞上去。

会议强调指出，提高工程质量，搞好安全施工，根本在路线，关键在领导。前几年工程质量出现问题，除“四人帮”的干扰破坏外，一些单位的领导干部没有树立“质量第一”的思想，也是一个重要原因。因此，会议要求各级领导干部必须牢固树立“质量第一”的思想，以对革命事业极端负责的精神，加强对工程质量的领导，把它纳入党委的重要议事日程。党委第一把手要管工程质量。分管生产的领导必须对工程质量和安全施工全面负责。各级都要设立质量管理机构。

会议还提出了一系列提高工程质量的措施，要求各单位充分发动和依靠群众，把好质量关。在班组要设立不脱产的质量检查员，把专业管理同群众管理结合起来。要建立一支思想红、干劲大、技术精、作风好、纪律严的又红又专的基本建设队伍，鼓励他们钻研技术，苦练基本功，熟悉技术操作规程。要建立健全技术责任制、技术管理制、质量检查制。已经交付使用的工程，要坚持回访回修，及时处理质量问题。

描述：

