id: 20c234bf51
标题：在大有作为的年代大显身手
日期：1980-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在大有作为的年代大显身手

我们已经进入了八十年代。八十年代，对于我国的社会主义现代化建设来说，是十分重要的年代。我们实现四化还有两个十年。我们如果在八十年代做出了显著成绩，把基础打好了，下一个十年内实现四化就真正有把握了；反之，我们如果不能在八十年代取得决定性的胜利，到本世纪末实现四化就可能告吹。我们究竟能不能在八十年代大有作为？到本世纪末实现四化，究竟有没有希望？这个问题是大家很关心的。要正确地回答这个问题，首先必须对粉碎“四人帮”三年以来的工作有一个正确的估计。

看一看粉碎“四人帮”三年多来，我们干了一些什么事情，迈出了怎样的步伐吧：

这三年多来，我们粉碎了“四人帮”的资产阶级帮派体系，批判了他们的极左路线，澄清了一大批政治上、理论上、政策上的是非，解决了历史遗留的一些重大问题，平反了大批冤案错案假案，落实了各项经济政策和人的政策，调动了亿万人民的积极性。

我们制定了符合历史发展要求和广大人民利益的实现四个现代化的政治路线，把工作重点坚决地转移到现代化建设上来，实现了二十多年来由于种种原因未能实现的历史性的伟大转折。

我们在党和国家生活中恢复了遭到严重破坏的民主集中制，党内民主和人民民主开始走上健全发展的道路，“三不主义”、“双百方针”得到贯彻，社会主义法制正在加强，全国人民渴望已久的安定团结、生动活泼的政治局面已经成为现实。

我们打破了现代迷信的精神枷锁，坚持了毛泽东思想的科学体系，恢复了实事求是、一切从实际出发的马克思主义的思想路线，带来了全党全国人民思想上的大解放，激发了广大工人、农民、知识分子生气勃勃的创造力。

我们把由于林彪、“四人帮”的破坏，已经到了破产边缘的国民经济迅速恢复起来，并且基本上摸清楚了经济建设的情况和问题，实行了调整、改革、整顿、提高的方针，为整个国民经济稳定地持久地向前发展做了大量艰苦细致的工作，取得了可喜的成就。我们正在摸索一条从中国情况出发、具有中国特点的现代化道路。

我们在外交方面也做了许多工作。我国领导人访问了许多国家，发展了同各国的友谊，开展了贸易往来和科技文化交流，加强了同第三世界国家的友好关系，实现中美建交，缔结中日和平友好条约，争取到了建国以来从未有过的有利的国际条件。

三年多来我们做的事情很多，以上不过是举其大者。从这里可以看出，三年多来我们迈出了多大的步子；我们取得了多么不平常的成绩！我们不但认真地总结了十年动乱的教训，并且认真地总结了建国三十年来的基本经验。我们所解决的问题都是带根本性的大问题，这将在我们党和国家今后的发展中发生重大而长久的作用。全国的形势发展这么快，这么好，超出了人们的预料。对这三年的工作，我们切不可以低估。这三年为我们进入八十年代打下了一个非常好的基础，从各个方面准备了胜利前进的阵地。

经过三年的拨乱反正，可以说，我们党的状况发生了根本的转变，领导班子的状况发生了根本的转变，思想路线发生了根本的转变。当然，在我们面前还有许多困难、麻烦和问题。这主要是，林彪、“四人帮”长期破坏造成的严重后果，不可能在短时间内完全消除。同时，在历史的转变时期，在调整国民经济和实现四化的过程中，不可避免地会遇到一些新的矛盾和问题。但是，历史遗留下来的麻烦已在一个一个地解决，解决一个就少一个。林彪、“四人帮”的流毒已在一点一点地清除，清除一点就少一点。列宁在十月革命胜利后说过：“重要的是，坚冰已经打破，航路已经开通，道路已经指明。”用这句话评价我们三年来的工作，也是很恰当的。看形势，要看本质，看主流，看发展的趋势。看不到困难和问题，就会盲目乐观，自满停滞；只看到困难和问题，看不到成绩，或者对成绩估计不足，甚至把支流当主流，就会一叶障目，灰心丧气。有的同志觉得刚刚粉碎“四人帮”时一切都比较顺利，现在似乎反倒问题更多了。这种看法是不符合实际的。拿今天同三年前粉碎“四人帮”时比较一下，我们在政治、经济、文化各方面的形势是更好了还是更差了？我们的困难和问题是在迅速大量地解决还是堆积得更多了？我们建设四化的有利条件是增加了还是减少了？比较一下，结论是明明白白的。我们确实在不断前进。如果再拿三中全会以前的两年同以后的一年比较，更可以看到最近这一年里我们做了多少工作，前进得多快呵！

有的同志实现四化心切，总希望林彪、“四人帮”的流毒一个早上就能肃清，我们工作的发展从此一帆风顺，不出任何差错，一旦事与愿违，就忧心忡忡，信心动摇。这些同志的主观愿望是好的。但是林彪、“四人帮”的流毒既深且广，要在一个早上全部肃清是不可能的。我们在工作中确实要尽可能避免差错，但在四化建设这个崭新事业中要求不发生一点失误，不花一点学费，那也是不切合实际的。我们既要防止无所作为的观点，也要防止急躁情绪。急躁情绪很容易转化为丧失信心。

正确估计形势，对于革命的政党、革命的人民来说，从来都是一个重要问题。在历史的转折关头，尤其是这样。一九三○年一月，毛泽东同志写了《星星之火，可以燎原》这篇通信，有力地批判了当时党内的一种悲观思想，揭示了革命高潮一定要到来的必然性。一九三八年五月，毛泽东同志写了《论持久战》这篇文章，批判了亡国论和速胜论两种错误观点，正确地指导了中国人民的抗日战争。在进入八十年代这个重要年代的时候，我们所处的情况同上述两个时期完全不同，我们正处于胜利前进的形势。但全党全国人民对形势也必须有一个正确的、统一的认识。粉碎“四人帮”后，我们党恢复了实事求是的传统，有一是一，有二是二。我们既讲实现四化的有利条件，也讲不利条件；既讲工作中的成绩，也讲缺点；既报喜，也报忧。我们如实地摆出困难和问题，这对于全党全国人民正视矛盾，同心协力战胜困难有好处。但是我们决不能因此对三年来取得的基本成绩估计不足。我们说八十年代是大有作为的年代，大有希望的年代，正是基于对三年来工作的正确估计，基于对形势发展的客观的实事求是的分析。

我们对四化前景所以充满信心，从根本上说，是因为我们相信广大人民是坚决要求实现四化的，相信我们党是能够领导全国人民实现四化的。周恩来同志曾经说过，我们的党多灾多难，千锤百炼。经过千锤百炼的中国共产党，汲取了历史的经验教训，现在在政治上更成熟了，更聪明了，领导水平更高了，党已制定了一条正确的政治路线、思想路线和组织路线，完全有能力领导全国人民创建四个现代化的千秋大业。鲁迅说过：我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拚命硬干的人，“这就是中国的脊梁”。中国人民是有志气、有抱负的。别人能够在几十年时间内实现现代化，我们也一定能做到。当然，我们人口多，底子薄，又遭受过林彪、“四人帮”的长期破坏，困难要多一些。但是困难并不能吓倒我们，只能激发我们以加倍的努力完成历史赋予的重任。人们提出“实现四化要从自己做起”，“被耽误了的中国要靠我们来改造”，就是这种雄心壮志的生动表现。

一切共产党员、共青团员，一切革命的人们、爱国的人们，让我们鼓足干劲，在这个大有作为的年代大显身手吧！

描述：

