id: 20c396d125
标题：女党员大破“禁女地”
日期：1974-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
女党员大破“禁女地”

在插秧季节的一天，广西隆林各族自治县蛇场大队妇女主任、仡佬族女共产党员郭正英，带着瑶上生产队的全体妇女，来到一块叫做“禁女地”的田里，开批林批孔会。

这里原来有一座庙，庙周围有二十亩水田。解放前，反动统治阶级利用孔孟之道奴役各族人民，广大仡佬族劳动妇女被压在社会最底层，从来不准她们从这里走过，说妇女从这里过就要破坏“风水”。因此，这里就成了“禁女地”。解放后，在党和毛主席领导下，套在妇女颈上的精神枷锁虽然被打破了，但是，由于旧社会习惯势力的影响，凡是年岁大一些的妇女，来到这里仍然不敢进田。

今年插秧一开始，郭正英和队里的妇女就下决心要闯破这块“禁女地”。郭正英带头发言，她说：两千多年前，孔老二顽固地站在奴隶主阶级的反动立场上，轻视劳动人民，仇视劳动妇女，狂叫什么“唯小人与女子为难养也”。叛徒、卖国贼林彪为了复辟资本主义，和孔老二唱着一个调，宣扬什么“妇女落后”等反动谬论，妄图把我们永远压在社会的最底层。这就充分说明，林彪和孔老二是同一座山上的豺狼，都是我们各族妇女的死敌。郭正英的话音刚落，其他妇女也接着发言。大家对林彪和孔老二越批越恨，越批心越明。她们决心彻底砸烂一切清规戒律，闯破“禁女地”，夺取革命和生产的新胜利。革命大批判提高了各族妇女的路线斗争觉悟，全队妇女积极投入这二十亩田的抢插活动。　本报通讯员

描述：

