id: 20c689b069
标题：在欢迎华国锋主席的宴会上  巴列维国王陛下的讲话
日期：1978-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎华国锋主席的宴会上

巴列维国王陛下的讲话

新华社德黑兰八月二十九日电　穆罕默德·礼萨·巴列维国王陛下在为华国锋主席举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：中国共产党中央委员会主席、中华人民共

和国国务院总理阁下：

王后和我都十分高兴能在我们国家接待阁下。

您这次不仅以一个伟大、友好国家的元首的身份来到我国，而且由于您的到来使人们想起了两个有着数千年联系的人民之间的十分古老的友谊，在世界历史上很少能找到这方面类似的情况。许多世纪以来，伊朗和中国作为两个伟大的地理、政治、文化实体，创造了纯正的、丰富的文明和文化，世界文明在很大程度上应归功于她们，这一点历史可以作证。同样，历史也一贯证明，这两个文明从一开始就互为联系，并深深地互为影响。

二千多年前，中国著名的将军、旅行家张骞撰写了他在安息王朝时代旅行波斯十年的游记。自从那时起，在许多世纪中，长达几千公里、蜿蜒于许多高山、沙漠和高原之间的著名的丝绸之路，就是伊、中两国人民之间不断的外交、贸易、思想和艺术交流的见证。在这段时间内，两国间有许多外交使团互访，无数的商队运送了双方的货物。有许多思想家和艺术家称这条著名的道路为两国人民思想、文化、艺术的联接线。残存在广阔的中国国土上的许多太阳神教、拜火教和摩尼教的遗迹就说明这一点。我们都知道，伊朗著名的工笔画艺术就来源于中国画，波斯文学与中国关系是如此之密切，以致在古典的波斯文学作品中几乎找不到一处没有提到中国的地方。甚至在丝绸之路的来往中断之后，波斯的船只仍往返于波斯湾和广州之间，继续了两国人民之间的悠久的贸易、文化联系。许多世纪以来，许多伊朗人乘坐这些船只去中国，就在那里定居，其中很有趣的一个例子就是，太平洋沿岸的美丽城市杭州就曾有过一个庞大的伊朗人社会，至今这个城市中还留有许多波斯的碑文。

一九七一年，中国人大副委员长出席波斯帝国建国二千五百周年的庆典实际上标志着我们之间非常古老的友谊的恢复。次年，伊朗王后访问中国，又转达了我国人民给一个古老友邦的信息。我愿乘此机会代表王后、我本人以及伊朗人民对于王后及其随行人员在贵国受到的热情、友好的款待表示衷心的感谢。

从王后的访问至今，两国的高级外交、经济、议会、体育和艺术界人士几乎是不断地进行互访。就在这一期间，两国间在贸易、经济、文化各方面的广泛合作也奠定了基础。一九七三年签订的伊、中贸易协定广泛地提高了我们的贸易水平，两国的混合经济委员会定期进行活动。堪称当代丝绸之路的直达空中航线，自一九七三年起将德黑兰和北京联接起来了。在阁下这次访问期间，两国将签署文化协定，实际上，这是一个世界上最古老的两个文化之间重建关系的文献。伊、中科技合作协定的谈判正在顺利进行，不久将要签订。因此，我们两国间卓有成效的、建设性的合作正在有利于双方的情况下继续进行。

中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理阁下，

无需说明，拥有世界上最众多人口的贵国，在政治、经济、工业、科学和其他所有方面在国际上享有很高的地位。贵国享有丰富的自然、地下资源，有全国人民的辛勤劳动，贵国正在日益壮大。你们伟大的国家和人民由此而取得的进步，无论从哪一方面说，都是值得赞扬和敬佩的。我们作为你们的友好国家自然关心这些进步，并因此而感到高兴。同样，我国进行的努力和取得的进步也多次得到贵国领导人的称赞。我们双方关于进行建设性合作和和平共处的友好谅解以及贵国宣布的关于波斯湾和印度洋应当成为稳定和安全的地区，这一地区的安全只应由沿岸国承担的坚定政策就是这一相互谅解的明显例证。

正如阁下所知，伊朗的独立的民族政策是建立在联合国宪章基础之上的。她遵循与不同社会、政治制度和意识形态的国家互相尊重，在文化、科学、技术和经济领域进行合作并同他们和平共处，保持友好关系的原则。为了维护和平与稳定，为了各国人民更加美好的幸福生活，我们一贯愿意与各国保持友好关系和合作。

主席阁下，您作为世界上最大的国家之一的领袖，在当前这个广泛的民族建设的历史时期肩负着十分重大的使命，您担负这项使命是当之无愧的。我代表我本人和我的人民祝您在这方面取得成功。如蒙阁下在回国时，向贵国伟大的人民转达伊朗人民对于你们成功和进步的祝愿，我将感到十分高兴。

祝阁下健康、幸福，祝友好的中国人民日益进步和幸福，祝两国人民之间的友好合作关系不断发展。

描述：

