id: 20c96c041f
标题：进一步发挥工人阶级的主力军作用（图片）
日期：1973-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步发挥工人阶级的主力军作用

首都工人阶级在上层建筑领域斗、批、改中作出了新的贡献。这是清华大学建工系党总支书记、工宣队负责人张凤瑞（前）和党总支成员们一起研究落实党的知识分子政策和教改中的问题。

《北京日报》供稿

北京二七机车车辆工厂的广大职工，发扬“二七”光荣革命传统，积极投入批修整风运动，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，坚决保卫无产阶级专政。图为柴油机车间的工人在出黑板报。

宁夏银川毛纺织厂动力车间党支部副书记蔡伯生原来是一个电工，被提拔到车间领导岗位后，勇挑重担，受到群众的好评。这是蔡伯生（左）利用休息时间和工人谈心。

全国著名炼钢能手，鞍钢第一炼钢厂平炉车间副主任李绍奎，永葆革命青春，继续革命不停步。这是他正在平炉前吹炉顶。

《鞍山日报》供稿

广西壮族自治区横县党委和革委会坚决贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，因地制宜的发展地方工业。图为横县棉纺厂青年工人向老工人学习生产技术。

河北开滦林西矿七九九三工作面采煤队，坚持检修机电设备的制度，使机电设备完好率达到百分之九十以上。这是机电维修工李友和王作祥（左）正在检修防爆开关。

无产阶级文化大革命中培养的新型大学生、共产党员林章涛（右二），是福建省建瓯县农械厂工人。他在一九七○年被选送到福州大学学习机械铸造，今年毕业回厂后，保持了工人阶级本色，发挥了骨干作用。这是他同青年工人一起研究攻技术难关。

本版照片除署名者外

均为新华社供稿

上海手表厂在党的一元化领导下，充分调动工人的社会主义积极性，发扬工人当家作主的精神，实行民主集中制的管理原则，生产井然有序，产品质量不断提高，出现了生动活泼的局面。

河南省宁陵县电力管理所的工人，加强高压线路的检修工作，保证农业生产用电。

描述：

