id: 20c94b75f0
标题：提倡认真读书
日期：1971-3-23
是否是时间段：false
作者：吴干　赵立
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡认真读书

伟大领袖毛主席早就教导我们“要认真读书”。在“五·七”干校，同样有必要大力提倡认真读书、刻苦学习的风气，提倡挤时间，下苦功，密切结合三大革命实践，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

许多“五·七”干校坚持用毛泽东思想培养、教育干部。他们科学地安排学习和生产劳动的时间，引导学员结合三大革命斗争认真学习毛主席著作，大家重新学习的收获就比较大。

有的干校，学习时间太少，忽视理论学习。学员的思想觉悟就提高得不够快。

在这部分干校当中，存在一种有害的论调，叫做“劳动自然改造论”。如说什么“到干校就是劳动锻炼的，读不读书关系不大，更用不着学习理论。”我们认为：参加集体生产劳动，确实可以锻炼人，改造人。通过艰苦的生产劳动，可以磨练革命意志，培养艰苦奋斗的作风，克服怕苦、怕累和轻视劳动、轻视劳动人民的资产阶级思想，增强劳动人民的感情，等等。因此，干校学员必须坚持参加生产劳动。但是，单纯劳动并不能产生无产阶级的世界观，也不能有效地提高两条路线斗争觉悟。只有结合三大革命实践，认真活学活用毛主席著作，切实用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，学员们的世界观才能得到改造，两条路线斗争的觉悟才能提高。

在这部分干校当中，有的同志思想上有一种错觉，好象是只要一提倡读书，“五·七”干校就会变成旧党校。我们认为：“五·七”干校同旧党校的区别，并不在于读不读书。只要我们不断批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义干部教育路线，彻底肃清它的余毒，坚持理论联系实际的革命学风，本着少而精的原则，结合三大革命斗争去认真读书，认真运用，“五·七”干校就不会走上旧党校的“关门读书”、“闭门修养”的老路。

为了使下放干部加速实现思想革命化，提高执行毛主席革命路线的自觉性，让我们响应毛主席的伟大号召，在各个“五·七”干校开展一个认真读书、努力学习的运动吧！　吴干　赵立

描述：

