id: 20cad3ad31
标题：阿根廷糖业工人集会反对独裁政权  哥伦比亚学生举行反美反暴政示威
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷糖业工人集会反对独裁政权

哥伦比亚学生举行反美反暴政示威

据新华社二十五日讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷图库曼省和圣菲省等地区的工人和其他阶层群众最近不断举行集会和示威游行，强烈抗议翁加尼亚亲美独裁政权推行为美国垄断资本效劳，无理关闭工厂，解雇工人，造成大批工人失业的反动经济政策。

阿根廷北部图库曼省金特罗斯镇近八千五百人，三月二十日，不顾警察的镇压，在贝尔格拉诺广场举行集会，抗议当局关闭当地的圣·拉蒙糖厂。三月份以来，在大批糖厂被关闭的图库曼省，糖业工人为争取生存正不断展开斗争。十三日早晨，大批工人切断了图库曼城中心的交通干线，散发了传单，谴责阿根廷亲美独裁政府的反动经济政策，并呼吁居民同他们一起采取行动抗议当局关闭糖厂。贝利亚·维斯塔糖厂和阿马利亚糖厂的工人分别举行了示威，抗议无理关厂。在图库曼城附近，二千多人举行集会，会上发言的人强烈谴责翁加尼亚亲美独裁政府，并要求已经关闭的糖厂重新开工生产。

圣菲省二千五百人二十一日开始向这个省的省会罗萨里奥城进军，抗议当局无理关闭糖厂，要求解决失业问题。这个省的其他一些地区的工人也举行了示威和罢工。

为了声援阿根廷造币厂工人从一月十四日开始的反对大批解雇工人的罢工斗争，三月十八日晚上在布宜诺斯艾利斯市举行了有二百多人参加的示威游行，游行队伍在进行中不断壮大，最后达到了七千人。参加示威游行的人散发了大量传单，呼吁展开反对翁加尼亚亲美独裁政权的斗争。示威群众用石块等反击前来镇压的反动警察。在此之前，布宜诺斯艾利斯市工人曾多次举行声援阿根廷造币厂工人罢工斗争的示威。

新华社讯　波哥大消息：哥伦比亚科尔多瓦省洛里卡市学生的革命斗争正在向国内其他地区扩展，形成了一场反对美帝国主义、反对哥伦比亚政府反动措施的群众性斗争。

洛里卡市学生和市民从十二日开始的抗议“联合国教育、科学及文化组织”的人员策动迁走当地一所农业学校的斗争进一步得到各地群众的广泛支持。科尔多瓦省首府蒙特里亚学生十三日举行示威，支持洛里卡学生的斗争。近几天，在圣安特罗、萨阿贡、奇努、辛塞列霍、巴兰基利亚和麦德林等城市，也都爆发了群众性的示威游行，声援洛里卡和蒙特里亚学生的斗争。示威群众同反动警察进行了激烈的搏斗。

洛里卡学生和市民的斗争除了抗议迁走农业学校外，还抗议公用事业费用和其他生活必需品费用上涨。学生们还要求把一些披着“教师”外衣的美国中央情报局的特务赶走。十二日，群众在示威游行中高呼：“美帝国主义者从哥伦比亚滚出去！”“打倒杀人的政府！”“打倒剥削者！”“人民战争万岁！”等口号。不畏强暴的革命群众占领了发电厂，切断了这个城市的电力供应和通讯联络。他们还砸开一些监狱，释放了被反动当局无理逮捕的“犯人”。

蒙特里亚群众的斗争也十分激烈。他们在示威游行的过程中热情高呼：“毛泽东主席万岁！”

群众的革命造反行动使反动当局吓破了胆。哥伦比亚政府慌忙宣布科尔多瓦省全省戒严，并派出大批军队前去镇压人民的斗争。

描述：

