id: 20cd771877
标题：美国步步进逼　日本坚决抗拒　日美经济矛盾开始激化　日工业界认为美国干涉日中贸易将激起强烈反美运动
日期：1963-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国步步进逼　日本坚决抗拒

日美经济矛盾开始激化

日工业界认为美国干涉日中贸易将激起强烈反美运动

据新华社二十一日讯　本社记者综合报道：日美政府间最近在棉制品谈判中发生了罕见的争吵，目前谈判已经陷于僵局，这暴露了日美经济矛盾开始激化。

美日间在棉制品进口问题上的限制与反限制的斗争，由来已久。但由政府亲自出马、短兵相接，这还是第一次。日本政府在十五日向美国提出抗议，昨天又向国际关税及贸易总协定理事会提出控告；日本资产阶级舆论一再谴责美国的无理要求；日本纺织界则准备采取报复措施，形成了一次由日本政府带头的抗美行动。

棉制品谈判的争吵，只是在去年底举行的华盛顿日美经济会谈中暴露出来的矛盾的一部分。在这次会谈中，美国还要求日本加快进口商品“自由化”的速度。当时，日本通商产业相福田一向美方说明了日本的困难。但是，日本恳求美国体谅困难的幻想当场被打碎了，美国仍然坚持要日本在今年四月实现百分之九十的“自由化”。实际上，在贸易“自由化”中蕴存着的日美利害冲突更多。因为，在日美贸易问题上，日本历来有逆差，而“自由化”只能更加为美国商品向日本倾销大开方便之门。

日本同美国在贸易问题上的矛盾所以日益尖锐，还因为美国为转嫁美元危机而采取的“买美国货”“用美国船运”的政策使日本蒙受很大损失。

日本经济由于受到近几年来大量设备投资的刺激有了畸形的发展，去年已开始出现生产过剩危机的迹象。这更加促使了日美经济矛盾的发展。

为了加强控制日本经济，近年来美国对日本的投资有了急剧增长，因此，控制与反控制的斗争也在激化。

日美经济矛盾还表现在美国限制日本同社会主义国家进行贸易问题上。不久前，肯尼迪总统大喊“中国的威胁”，公开要日本充当它“遏制中国”的马前卒，并要日本牺牲切身利益，断绝同中国贸易。对此，日本政府的回答是：关于对中国的看法问题，“日美之间存在一些意见分歧”，关于日中贸易，日本“准备始终自主地进行”。日本最大钢铁企业——八幡钢铁公司总经理稻山嘉宽最近也在《经团联月报》上著文说：目前美国坚决不准日本同中国贸易。美国这种劝告即使是被日本政府接受了，日本国民会采取什么行动呢？根据情况，也许会引起激烈的反美运动，使美国遇到意想不到的麻烦。

描述：

