id: 20cde5d75b
标题：广西省高级组干部的理论学习
日期：1955-3-7
是否是时间段：false
作者：中共广西省委宣传部
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西省高级组干部的理论学习

中共广西省委宣传部

广西省高级组干部有组织地进行理论学习是从一九五二年十一月开始的。两年来，高级组干部的学习基本上是循着组织起来坚持下去到逐步提高的道路发展的。现在学习的组织和制度已逐渐巩固，学习的习惯也初步养成，并且还积累了一些个人学习和领导小组学习的方法和经验。在理论学习过程中，干部的思想认识提高了，工作也得到了初步的改进，特别是经过党在过渡时期总路线的学习，给工作的推动作用很大，并且进一步端正了干部的学习态度，激发了学习热情。在学习中还涌现了不少学习积极分子，他们不仅自己认真学习，还通过讲课、解答问题、总结学习经验等方式来指导中、初级组干部的学习。

关于学习领导的几个问题

两年来组织干部理论学习的经验证明，党委的积极领导和支部对学习的监督乃是搞好在职干部理论学习的重要关键。有人认为：“学习上的组织领导，对于中、初级组是必要的，但对于高级组就不必强调了”，这种看法是不正确的。从高级组学习的特点看，还必须重视组织领导。因为：第一、高级组人数不多，单位分散，一个小组往往由好几个单位组成，平时碰头的机会很少，如果没有比较严格的学习制度的约束，小组的学习活动便无法开展。其次，参加高级组的都是各单位的负责同志，工作较忙，而且大都缺乏进行系统的理论学习的习惯，如果组织领导抓不紧，自学就往往会变成自流。因此，没有各级党组织的领导与监督，没有学习制度的建立，开展高级组干部的理论学习是很难设想的。

两年来，党委的积极领导和负责同志的带头学习，对高级组干部的学习起了决定性的影响。省委在干部理论学习开始以前就建立了中心组进行学习，坚持了学习制度，首先给高级组学习树立了榜样。省委第二书记陈漫远从开始理论学习到现在，前后对高级组做了六次动员报告和学习报告，解决学习中的思想问题、理论上的疑难问题。省委中心组在“联共（布）党史”的学习中，按各章的主要内容分配题目对高、中级组作报告，报告前先写好提纲，有时并在中心组讨论会上研究、讨论。在总路线学习中，省委中心组首先采取西北区负责同志专题研究的方法，各人分别钻研一个问题，按期进行讨论，然后写成论文。他们这种认真学习的精神对高级组学习的影响很大，高级组的学习所以能够一贯地坚持下来，是和省委中心组的指导作用分不开的。

党委宣传部对于高级组理论学习的具体领导工作必须切实负起责任来，做到敢抓、勤抓。在理论学习开始时，我们是着重搞一些组织工作（建立学习组织和制度）。两年来的经验证明，学习制度的坚持，对健全学习生活，养成学习习惯是起了一定的作用的。

领导高级组干部学习，常常会碰到许多困难，因为他们多是各部门的负责干部，很难抓得起来，有时候打电话催小组长汇报，给一个“忙”字就顶了回来，甚至他们连电话也不接。面对这样的情况，抓的方法就必须灵活多样。过去，我们曾采用过下面几种方法：（1）审查学习计划。在每一单元的学习开始时，省一级机关和五个省直属市的高级组小组，都有比较具体的学习计划送来审查，发现有缺点的（如要求过高、重点不明确等），就复信提出意见和他们研究，使各小组的学习能够根据领导的意图环绕着课程的中心内容有步骤的进行。（2）召开小组长会议。一般是在每一单元的学习开始时召开，着重研究学习的重点和方法等问题，有时也以汇报学习情况和交流学习经验为主。（3）交学习论文和抽查学习笔记。这是督促高级组干部认真学习和检查学习效果的有效方法之一，不管写论文或笔记，都必须经过一番思考，找出文件主要问题的关键所在，同时还要搜集材料，分析归纳，加深对问题的理解；开始理论学习以来，按统一规定，高级组已交过四次论文，大部分同志都能按期交。（4）树立榜样，选择一些学习论文在报刊上发表，展开表扬批评。（5）建立书面汇报制度。在每一学习阶段结束时，各小组将学习讨论情况和对问题分歧意见书面汇报省委宣传部，书面汇报多是由小组秘书代写，没有设小组秘书的，汇报就很不经常。（6）组织高级组干部对中、初级组作学习报告。这样既能督促和推动高级组干部的学习，又能解决目前理论教员教学与辅导力量不足的困难。此外，我们还通过直接参加小组讨论、自学情况调查、抽查学习笔记、高级组学员座谈会等方式了解高级组的学习情况，研究学习中存在的问题，提出改进学习的方法和意见，对高级组的学习也起了一定的推动作用。

加强小组长的领导对于搞好高级组的学习有重要的意义。经验证明，那个小组长的水平较高，又能耐心帮助大家学习的，那个小组的学习就搞得较好；所以我们对于小组长曾提出过几项具体要求：（1）帮助组员掌握每一章的学习重点、进度；（2）经常注意提高组员理论学习的兴趣，研究学习方法，检查学习笔记；（3）收集疑难问题，组织有准备的讨论会；（4）向省委宣传部报告小组学习的情况。目前大部分小组长还未能达到这几项要求，这是因为我们对小组长的领导抓得不够紧，对他们的帮助太少的缘故。

高级组的学习在过去一个阶段有时松时紧的现象，其中主要的原因之一，是各单位高级组干部的学习长期地脱离了党支部的监督。这个问题过去虽曾一再提出，但由于缺乏具体的办法，直到现在还未能纠正过来。

从以上情况看来，我们对于高级组学习的领导，过去是着重于组织领导，思想发动，学习指导的工作则做得很少。为了继续提高学习的效果，学习指导必须继续加强，其中所存在的问题，在今后也要求得到适当的解决。

对于学习方法的一些体会

刻苦钻研是学习马克思列宁主义的基本方法。没有一个问题不是经过辛勤的劳动、艰苦的思考才能理解得深刻的，对于高级组来说，提倡认真读书就更其必要。高级组学习以自学为主，搞好自学的关键则在于认真研读文件。在学习中，必须坚决反对走马看花、不求甚解的学习态度和好高鹜远、贪多图快的急躁情绪。

提倡认真读书，不但要解决学习中的思想问题，在学习方法上也要求不断改进。对于如何研读文件我们有如下几点体会：（1）先要明确学习的目的性，根据学习的目的、要求和自己的理论水平来确定学习的范围和重点，这样读书才有个方向，才能成为书籍的“主人”，不致变成书籍的“奴隶”。有些同志在理论学习中常感到“昼夜马不停蹄，疲于奔命，但收效不大”，“头发胡须一把抓，愈弄愈没有头绪”，这就是由于读书的方法不对，贪多嚼不烂的缘故。（2）掌握住“少而精”的原则，认真精读主要文件，防止“舍本逐末”的偏向。有些同志觉得经典著作不好懂，就不去深钻细嚼，而过多地、漫无目的地翻阅参考资料，抓不住学习的主要线索，体会不了课程内容的精神实质，结果弄得“模模糊糊，似懂非懂”，大大降低了学习的效果。（3）要开动脑筋，反复思考，不要生硬地死记一些概念和结论，要从文件里面多提问题，回答问题，同时要找出各个问题互相间的内部联系，要把它们“用一条红线贯串起来”，这样思路就会越来越广，就能一步步地深入下去。

在自学的基础上，有准备地进行小组讨论，对于启发思想、解决疑难、加深认识、提高学习效果能起一定的作用，但讨论不能代替自学，次数不宜过多。为了开好小组会，就必须督促每个组员在会前对每个讨论题都做好充分准备，发言尽量做到扼要明确，少作一般的叙述或罗列现象，并注意提出问题和说明问题。

理论联系实际是理论学习的基本原则，在具体贯彻这一原则时，必须从钻研理论和联系分析实际问题两方面下工夫。在理论学习刚开始时，针对着大部分高级组同志都经过长期的实际斗争锻炼而理论知识比较贫乏的情况，我们强调先钻研理论，首先对理论原则的精神实质有一定理解，掌握住马克思列宁主义的“矢”，然后才逐步引导大家联系研究中国社会主义经济建设中有关政策方针的一些实际问题。从理论学习的实践中，我们对理论联系实际的问题有以下几点体会：（1）要从具体的历史条件出发来研究理论，就是说要具体分析当时所处的各方面的情况，研究其提出问题与解决问题的方法。如学习“联共（布）党史”，就要很好地弄清楚苏联当时的历史条件和我国当前的历史条件，既要看到我国和苏联在建设社会主义的根本道路上的一致，也要看到由于历史条件的不同而在建设社会主义的具体做法上的某些差异，只有这样才能学会运用马克思列宁主义的立场、观点和方法来分析问题，才不致陷入教条主义的泥坑和犯历史简单类比的错误。（2）结合学习党的政策、决议。党的政策、决议，就是运用马克思列宁主义理论原则解决实际问题的范例，把它和理论学习内容有关部分结合起来学习，既能加深我们对理论的体会，又可以使我们对政策、决议的认识提到理论的高度。我们在“联共（布）党史”第九章的学习中，结合研究我国的国家资本主义问题。在第十章的学习中联系我国工业化的方针、政策和粮食统购统销的政策进行研究。在第十一章的学习中，结合研究我国当前农业合作化运动的方针、政策，收获很大。（3）联系与学习内容有关的思想和工作问题，运用马克思列宁主义的理论武器来加以分析、批判，以收到提高思想，改进工作的效果。如省一级机关高级组在总路线学习进入总结阶段时，就采取了检查总结工作的做法。首先由省委对本省工作的方针、政策作了一次检查，然后由省委书记作启发动员报告，指出这次检查工作要着重方针、政策和思想的检查，并提高到总路线的要求来认识，因而在这次检查工作中有力地揭露了过去工作上存在的缺点和错误，提高了思想水平，明确了前进方向。

理论联系实际的过程，是一个长期的、艰苦的过程，是由浅到深，由零星到系统而逐步提高的过程，它将随着我们理论水平和实际经验的丰富而不断丰富。有许多同志由于没有认识到这点，就产生了一种急躁情绪，有的学了一点理论就想马上解决具体工作问题，要求节节联系，事事联系，因此就形式主义地牵强附会，而把理论联系实际庸俗化；有的在学习时把文件丢在一边，漫谈工作，把学习讨论会变成工作漫谈会；有的对系统的理论学习存在着抵触思想，学到与自己业务无直接关系的内容时，就认为“不必学”，是“教条”，这是一方面的情况。另一方面，有的同志学习理论老是在一些理论原理或名词概念上兜圈子，孤立地抽象地研究理论问题，或者是强调学好了再联系实际，以致理论与实际脱节。前一种偏向是经验主义的表现，后一种偏向则是教条主义的习气，这都是必须坚决反对的。今后如何巩固和提高

今后在整个干部理论教育工作中，搞好高级组干部的学习仍是首要的任务，因为高级组的同志多是各部门的负责干部，他们学习得好或坏，对正确的掌握与贯彻党的政策有决定性的影响。同时，也只有把他们的学习搞好，才能把整个的干部理论学习搞好。

为了巩固和提高高级组干部的理论学习，今后必须从以下几方面来努力：

（一）加强思想领导，健全学习生活。自学是高级组学习的基本环节，因此提高学习的自觉性，养成学习习惯乃是健全学习生活的首要关键。经过两年来的理论学习，大部分同志对于理论学习的兴趣是有了提高，但还有部分同志没有真正体会到理论学习对于正确的掌握政策、搞好工作和锻炼党性的重要意义，甚至有少数同志还存在着“不学习也可以搞好工作”的自满情绪。因此，在今后学习中，必须加强思想领导，展开批评和自我批评，克服学习中的思想障碍。其次，要加强各级党组织对高级组学习的领导与监督，小组长的领导也要加强，已经建立的各种制度必须坚持下来，并使之日趋完善。

（二）提倡认真读书、刻苦钻研和理论联系实际的学风。对于高级组干部，一方面要强调学习经典著作，多下工夫来钻研基本理论，以掌握理解当前党的基本政策所必需的理论知识；另一方面必须结合学习党的基本政策和决议，研究当前工作中的重大问题，从而加深对理论的认识和体会。因此，钻研理论与联系实际两者是完全一致的，不可分割的。在学习中，必须养成刻苦钻研、独立思考的习惯。

（三）加强对高级组理论学习的指导。目前，高级组的学习已经组织起来，迫切要求解决的是如何学好的问题。今后除继续发挥省委中心组的核心指导作用外，理论教育部门要及时提供必要的学习参考资料，定期通过小组长会议或组员座谈会的形式，研究学习的重点、方法和理论上的一些疑难问题，并经常汇集各小组在学习中提出的问题和意见，加以整理，印发给大家参考。省委宣传部要加强对高级组学习情况的调查研究，总结和介绍小组或个人的学习方法和经验，引导大家深入学习。

描述：

