id: 20cda2c805
标题：革命形势一片大好　工农业生产蓬勃发展  黑龙江河北浙江城乡市场繁荣兴旺
日期：1970-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,河北文革,浙江文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命形势一片大好　工农业生产蓬勃发展

黑龙江河北浙江城乡市场繁荣兴旺

据新华社讯　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”和“发展经济，保障供给”的伟大方针指引下，黑龙江、河北和浙江等省，从大中小城市到广大农村，市场商品充裕，购销旺盛，物价稳定，库存雄厚，呈现出一派繁荣兴旺的大好景象。

目前，黑龙江省人民生活必需的粮食、食油、棉布、棉花等商品库存充裕。一些主要副食品如肉、蛋、家禽、豆制品、蔬菜、水果、糖果、糕点、香烟等，货源充足，丰富多彩，保证了城乡人民的需要。黑龙江虽然地处北方，气候寒冷，但蔬菜供应仍然充足。除有大量的干菜和窖菜供应外，菠菜、韭菜、蒜苔、茄子、青椒等多种鲜菜已纷纷上市。市场上供应的水果多达十五六种。人民生活的主要日用工业品如棉布、汗衫、背心、各种棉毛衫裤以及缝纫机、自行车、钟表、收音机、铝制品、搪瓷制品、中西医药等，今年以来，供应量和销售量都比去年同期有较大幅度的增加。哈尔滨市的百货、五金、交电等商品的品种就增加了五千种。

河北省城乡市场的棉布、化学纤维布、床单、毛巾、毛线、汗衫、背心、铝锅、香皂等日用百货商品的销售量，分别比去年同期增长了三成到三倍以上；自行车、缝纫机、半导体收音机，也比去年同期显著增长；猪肉、鲜蛋、糕点、纸烟、水果、各种蔬菜等副食品，品种多，花样全，供应充足。

为了更好地支援农业生产，河北省商业部门第一季度供应农村的化肥、农药，比去年同期分别增长了百分之二十七和三十五，各种小农具和半机械化农具，分别增长一倍和一点七倍，并且比往年提前供应到生产第一线，有力地支援了春耕生产。

浙江省杭州、宁波、温州等城市和广大农村，偏僻山区以及边远海岛，商店的橱窗里、货架上，各类商品琳琅满目，数量多，质量好，花色品种也多。粮、棉、食油等生活必需品库存雄厚。猪肉、鲜蛋、鸡鸭、鲜鱼、蔬菜、豆制品、水果、糕点、茶叶、卷烟、黄酒等副食品全省城乡市场丰富。咸肉、火腿、香肠、咸蛋、鱼鲞等腌制品也很充裕。今年蔬菜上市量是历年同期数量最大、品种最多的一年。

城乡市场繁荣兴旺的大好形势，充分反映了无产阶级文化大革命的伟大胜利，工农业生产的大发展。

去年，河北省广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真贯彻落实党的“九大”提出的各项战斗任务，狠抓革命，猛促生产，使农业生产战胜了多种自然灾害，夺得了大丰收；工业生产也达到了一个新的水平，小商品生产也有很大发展。这些，都为全省城乡市场提供了充足的物质基础。全省一九六九年各种商品的购、销、存总值，都比一九六八年增长百分之二十四以上。今年第一季度又比去年同期有新的增长。

去年，黑龙江农业获得连续第四年的大丰收，工业生产也迅速发展。许多原来需要依靠外省供应的日用工业品，省内逐步增加了生产，提高了自给水平。去年，商业部门收购的省内工业品，比一九六八年增长了百分之三十二点九。今年第一季度，商品收购量比去年同期又增长了百分之二十。

去年，浙江省夺得了粮棉跨过《全国农业发展纲要》规定指标的伟大胜利，农、林、牧、副、渔获得了全面发展，许多农副产品收购量比文化大革命以前成倍增长，今年一季度的收购量又比去年同期增长百分之六点六。这些农副产品不但供应了本省市场，而且支援了全国许多地区。今年一季度浙江省调拨支援外省的农副产品和副食品比去年同期增长三分之一，其中生猪的调出量比去年同期超过一倍。丰富的农副产品还给工业生产提供了大量的原料，有力地促进了地方工业的发展，有些原来依靠外省调入的日用工业品，现在已逐步做到省内自给。工农业生产发展，使全省财政收入有了显著增加。

城乡市场的繁荣，也反映了广大劳动人民生活水平有了进一步提高。去年黑龙江省人民的购买力比历史上最高的一九六七年增长了百分之十一点九，商品销售总额比一九六八年增长了百分之二十五点六，达到了解放二十年来的最高水平。今年第一季度又比去年同期有很大增长。浙江城乡市场去年社会零售额比上一年增长百分之六点七，日用工业品的销售总值也比上一年增长百分之十六点三。今年以来，日用工业品的销售量继续上升，棉布、绸缎、化学纤维织品、胶鞋、搪瓷面盆、铝制品、肥皂、毛巾、牙膏、草席、汗衫、背心、手表等产品销售量又分别比去年同期增长二成到一倍。这一铁的事实，充分显示了我国社会主义制度的无比优越性。

黑龙江、河北和浙江等省财贸战线广大干部和革命群众，在党的“九大”精神鼓舞下，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，坚持突出无产阶级政治，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所推行的“业务第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大破资本主义经营思想和经营作风，进一步端正了社会主义方向。他们狠抓经济领域里的两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，狠狠打击了资产阶级的腐蚀和破坏活动，进一步加强了无产阶级专政，使社会主义商业阵地更加巩固，更加繁荣。

描述：

