id: 20cf2c70fc
标题：《西厢记》搬上银幕　黄健中拍成《红娘》
日期：1999-1-8
是否是时间段：false
作者：向文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《西厢记》搬上银幕

黄健中拍成《红娘》

流传多少年的《西厢记》里崔莺莺和张生的爱情故事，相信今天的人们大多耳熟能详。但第一次将这一名著搬上银幕的电影新作《红娘》，却让这个经典故事在陌生中令人耳目一新。“忠实原著只能是神似意义上的神似，我更重视的是触摸原著的灵魂。”说这话的该片导演黄健中以善于刻画女性心理而著称影坛。这位曾拍出过《小花》、《良家妇女》、《过年》的导演，也许是想着“拘泥于原著，做原著的奴隶的改编者，无一成功之例”，他在影片中大大加重了原只是配角的红娘的戏分。此红娘不仅以自己的聪明机智在崔、张的爱情中穿针引线，甚至挺身斗贼寇，并指斥崔母背信弃义，使崔、张终成眷属。然而就在他们的大婚之日，红娘却悄然离去，重归自由的乡野。张生也成了融“儒”与“侠”于一身的英武书生，因此片中有了十分耐看的动作场面，并且不乏撼人的音响效果。但如此改动，观众是否认可，还有待市场检验。

（向文）

描述：

