id: 94903b6edf
标题：民众的大联合（二）
日期：1919-7-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
民众的大联合（二）

以小联合作基础

上一回本报，已完了“民众的大联合”的可能及必要。今回且怎样是进行大联合的办法？就是“民众的小联合”。

原来我们想要有-种大联合，以与立在我们对面的强权者害人者相对抗，而求到我们的利签。就不可不有种种做他基础的小联合，我们人类本有联合的天才，就是能群的天才，能够组织社会的天才。群和“社会”就是我所的“联合”。有大群，有小群，有大社会，有小社会，有小联合，有大联合，是一样的东西换却名称。所以要有群，要有社会，要有联合，是因为想要求到我们的共同利益，共同的利盒因为我们的境遇和职业不同，其范围也就有大小的不同。共同利盒有大小的不同，于是求到共同利盒的方法，（联合）也就有大小的不同。

君！我们是农夫。我们就要和我们种田的同类，结成-一个联合，以我们种田人的种种利盆。我们种田人的利，是要我们种田人自已去求。别人不种田的，他和我们利盆不同，决不会帮我们去求。种田的君！田主怎样待遇我们？租税是重是轻？我们的房子适不适？肚子鲍不？田不少村？里没有没田作的人？这许多问题，我们应该时时去求解答。应该和我们的同类结成一个联合，切切实实彰明较著的去求解答。

君！我们是工人。我们要和我们做工的同类成一个联合，以我们工人的种种利盒。关于我们做工的各种问题，工值的多少?工时的长短?红利的均分与否?娱乐的增进与否？·均不可不求一个解答。不可不和我们的同类结成一个联合，切切实实彰明较著的去求一个解答。

君！我们是学生，我们好苦，狄我们的先生们，待我们做寇仇，欺我们做奴隶，闲镇我们做因犯。我们教室的窗子那么矮小光綫照不到黑板，使我们成了“近视”，桌子太不合式，坐人了便成“脊柱弯曲症”，先生们只顾要我们多看书，我们看的宾多，但我们都不懂，白费了记忆。我们眼晴花了，脑筋昏了，精血亏了，面血灰白的使我们成了“贫血症”，成了“神经衰弱症”。我们何以这么呆板？这么不活泼？这么萎缩？呵：都是先生们迫着我们不许动，不许声的原故。我们便成了“僵死症”。身体上的痛苦还次，君！你看我们的实验室呵：那么窄小！那么贫乏-几件坏仪器，使我们试验不得。我们的国文先生那么顽固，满嘴里“诗云”“子日”，清底却是-一字不通。他们不知道现今已到了二十世纪，还迫着我们行“古礼”守“古法”，一大堆古典式死尸式的臭文章，追着向我们脑子里灌，，我们开书室是空的，我们游戏场是秒的。国家要亡了，他们还贴着布告，禁止我们爱国，象这次救国运动，受到他们的恩赐宾多呢！喉！使我们的身体，精神，受摧折，不愉快？我们不联合起来，究我们的“自教育”，还待何时！我们已经陷在苦海，我们要求自救：卢梭所发明的“自教育”，正用得着。我们尽可合同志，自已研究。咬人的先生们，不要靠他。遇着事情发生一一象这回日本强权者和国内强权者的跋属一一我们就列起队伍向他们作有力的大呼。

君！我们是女子。我们更沉在苦海！我们都是人，为什么不许我们参政？我们都是人，为什么不许我交际？我们-一窟一窟的聚着，连大门都不能跨出。无耻的男子，无的男子，拿着我们做玩具，数我们对他长期卖淫，破坏恋爱自由的恶魔！破坏恋爱神圣的恶魔！整天的对我们围着，什么“贞操”却限于我女子！“烈女嗣”逼天下，“真童庙”又在那里？我们中有些一的聚重在一女子学校，致我们的又是一些无耻无赖的男子，整天什么“暨妻良母”，无非是教我们长期卖淫专-卖淫。怕我们不受豹束，更好好的加以激练，苦！苦！自由之，你在那里，快救我们！我们于今醒了！我们要进行我们女子的联合！要扫荡-般强奸我们破坏我们精神自由的恶魔！

君！我们是小学教师，我们整天的教课，忙的真很！整天的吃粉条屑，没处可以游散舒吐。这么一个大城里的小学教师，总不下几千几百，却没有一个专为我们而设的乐场。我们教，要随时长进学问，却没有一个为我们而设的研究机关。死板板的上课钟点，那么多，并没有余时，没有余力，一一精神来不及！一一去研究学问。于是乎我们变成了留声器，整天演唱的不外昔日先生们教给我们的传义。我们肚子是的。月薪十元八元，还要折扣，有些校长先生，更仿照“减军粮”的办法，将政府发下的，上到他们的腰包去了。我们为着没铁，我们便做了有妇的夫。我和我的亲爱的妇人隔过几百里几十里的孤住着，相望着，教育学上的小学教师是身事业，难道便要我们做身的夫和寡妇？效育学上原学校应该有教员的家庭住着，才能做学生的模范，于今却是不能。我们为着没，便不能买书，便不能游历考察。不要了！小学师直是奴隶罢了！我们想要不做奴隶，除非联结我们的同类，成功一个小学教师的联合。

君！我们是警察。我们也要结合我们同类，成功一个有盆我们身心的联合。日本人，最苦的是乞弓，小学教员和警察，我们也有点感觉。

君！我们是车夫，整天的拉得汗如雨下！车主的货那么多！得到的车费这么少！何能过活，我们也有什么联合的方法么？

上面是农夫、工人、学生、女子、小学致师、车夫、各色人等的一片哀声。他们受苦不过，就想成功子他们利害的各种小联合。

_上面所的小联合，象那工人的联合，还是-一个很大很宠的名目，过来，象下列的：

铁路工人的联合，矿工的联合，电报司员的联合，电话司员的联合，造船业工人的联合，航业工人的联合，五金业工人的联合，纺织业工人的联合，电车夫的联合，街车夫的联合，建筑业工人的联合，·…方是最下一级联合，西洋各国的工人，.都有各行各业的小联合会，如运输工人的联合会，电军工人联合会之类：到处都有，由许多小的联合，进为一个大联合，由许多大的联合，进为一个最大的联合。于是什么“协会”，什么“同盟”，接归而起，因为共同利盆只限于-一部分人，故所成立的为小联合，许多的小联合彼此间利盒有共同之点，故可以立为大联合，象研究学间是我们学生分内的事，就组成我们研究学问的联合。象要求解放要求自由，是无何人都有分的事，就应联合各种各色的人，组成一个大联合。：所以大联合必要从小联合入手，我们应当起而仿效别国的同胞们，我们应该多多进行我们的小联合。

《湘江评论》第三期一九一九年七月二八日出版

民众的大联合（三）

中华“民众的大联合”的形势

上两回的本报已完了（一）民众大联合的可能及必要，（二）民众的大联合，以民众的小联合为始基，于今进吾国民众的大联合我们到底有此觉悟么？有此动机么？有此能力么？可得成功么？

（一）我们对于吾国“民众的大联合”到底有此觉悟么？辛亥革命，似乎是一种民：众的联合，其实不然。辛亥革命乃留学生的发纵指示。哥老会的摇旗呐，新军和巡防营一些丘八的张弩拔剑所造成的，与我们民众的大多数毫无关系。我们虽赞成他们的主义，却不会活动。他们也用不着我们活动。然而我们却有一层觉悟。如道圣文神武的皇帝，也是可以倒去的。大逆不道的民主，也是可以建设的。我们有话要，有事要做，是无何时可以可以做的。辛交而后，到了丙辰，我们又打倒了一次洪宪皇帝，原也是可以打得倒的，及到近年，发生南北战争，和世界战争，可就更不同了，南北战争结果，官僚、武人、政客，是害我们，毒我们，剥我们，越发得了铁证。世界战争的结果，各国的民众，为着生活痛苦间题，突然起了许多活动。俄罗斯打倒贵族，逐富人，劳农两界合立了委办政府，红旗军东西突，扫了多少敌人，协豹国为之改容，全世界为之震动。向牙利崛起，布达佩斯又出现了蕲新的劳农政府。德人奥人捷克人和之，出死力以与其国内的敌党搏战。怒涛西迈，转而东行，英法意美既演了多少的大罢工，印度朝鲜又起了若干的大革命，异军特起，更有中华长城渤海之间，发生了“五四”运动。旌旗南向，过黄河而到长江、黄浦汉皋，屡演话剧，洞庭闻水，更起高潮。天地为之昭苏，奸邪为之辟易。咳！我们知道了！我们醒觉了！天下者我们的天下。国家者我们的国家。计会著我们的社会。我们不，？我们不干，干？刻不容的民众大联合，我们应积极进行！

（二）吾国民众的大联合业已有此动机么？此问我直答之日“有”。君不信，听我道采

溯源吾国民众的联合，应推清末局的设立，和革命党一一同盟会一的组成。有局乃有各省局联盟请愿早开国会一举。有革命者乃有号召海内外起兵排满的一举。辛亥革命，及革命党和藏局合演的-出“痛饮黄龙”。其后革命党化成了国民党，仪局化成了进步党，是为吾中国民族有政党之始。自此以后，民国建立，中央召集了国会，各省亦

描述：

