id: 3803ecb532
标题：红卫兵你们是祖国的希望
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：罗文仪　张本启
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵你们是祖国的希望

革命的小将——红卫兵，我们向你们致敬！你们是无产阶级文化大革命的闯将，你们是横扫一切牛鬼蛇神的急先锋。你们心红眼又亮，毛主席的话儿最爱听。你们是旧世界的叛逆者、批判者，你们继承和发扬了老革命前辈的光荣传统。你们是无产阶级革命接班人，你们是党中央和毛主席最忠实、最勇敢的红卫兵！

八月十八日，这个亿万人最幸福的日子，我们最最敬爱的伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席接见了你们，并同你们在一起照了像。这是你们——红卫兵的最大光荣、最大幸福和最大自豪。毛主席说，“坚决支持你们”的革命造反，这是对你们的最大信任，最大鼓舞和最大期望。

革命的小将——红卫兵，你们坚决响应了林彪同志的号召，在伟大统帅毛主席的指挥下，向资产阶级和一切剥削阶级思想发动了总攻击。在你们——红卫兵的敢闯、敢干、敢革命、敢造反精神的影响下，北京市革命人民首先向旧社会遗留下的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯展开了搏斗。把商店的旧字号，街道的旧称呼等陈规陋习来个彻底大扫除，把这些几千年来统治和腐蚀人们灵魂的肮脏东西斩草除根，彻底埋葬。

亲爱的同志啊，革命的小将——红卫兵，你们做得对，做得好！你们的革命造反精神使革命的人民受到鼓舞，大快人心。使资产阶级的威风扫地，使他们永不能翻身。

革命的小将——红卫兵，你们是毛泽东思想哺育下成长起来的青少年，是祖国的未来和希望。祝你们在这场无产阶级文化大革命中高举毛泽东思想伟大红旗，取得更加辉煌的胜利！

革命的小将——红卫兵，我们最坚决支持你们的革命造反行动。我们决心向你们学习，我们最热烈地向你们致敬！

解放军某部战士　罗文仪　张本启

描述：

