id: 380402ad2a
标题：向全国倡议的上海十七位科学家  努力实现个人规划
日期：1958-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向全国倡议的上海十七位科学家

努力实现个人规划

据上海解放日报报道　向全国提出争取成为又红又专、更红更专的倡议的十七位自然科学家，正在努力进行自我改造，用实际行动加速“个人规划”的实现。

生物化学家王应睐把大家批评他的三十张大字报，一张张摊在桌上，仔细考虑后，写出整改方案，并着重检查了自己的小资产阶级的温情主义。现在他是“不仅管业务，也得管思想”，对高级研究人员也当面提出了尖锐的批评。植物生理学家汤玉玮领导的营养生理研究组，过去一直不团结，这次他下定决心改变“家长式”领导作风，走群众路线，作为自己实现红专规划的第一步，因而解开了组内五年来的疙瘩。由于不团结而中断了一年多的文献报告会，现在也要继续举行，汤玉玮并决定第一个做报告。

植物生理研究所所长罗宗洛在“双反”运动开始的第二天就贴出了全所五年规划的大字报。这位年已花甲的老科学家，已经较长时期未进实验室，现在亲自领导水稻工作协调小组，并决定每周三天到实验室工作。有机化学研究所副所长汪猷是上海抗生素地区委员会的副主任委员。在双反运动中，他深感过去对提取新抗生素重视不够，现在决心在所内抽调一批力量从事新抗生素的化学筛选工作。同时，他主动与有关部门联系，推动畜用抗生素小组的成立。药物学家赵承嘏、高怡生领导的药物研究所，也决定加强防治血吸虫病等疾病药物的研究，并争取在两三年内初筛五百到一千种中药，来为防治血吸虫病等疾病寻找有效的药物。这种工作在过去四年中只筛了一百多种。

在反浪费反保守运动中，研究员沈善炯和另一高级研究人员焦瑞身商议，取消了建立发酵室的计划，为国家节约一大笔资金。沈善炯曾特地到化工部医药工业研究所，商定帮助他们建立实验室，作为进一步合作研究抗生素的基地。

描述：

