id: 3808b31e71
标题：大别山的英雄战士——回忆王树声大将
日期：1983-5-23
是否是时间段：false
作者：秦基伟　徐深吉　罗应怀
来源：
标签：李先念,徐向前,王树声,四川文革,湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大别山的英雄战士

——回忆王树声大将

秦基伟　徐深吉　罗应怀

大别山，沟深林密，峰回路转，流云飞瀑，气势磅礴。半个多世纪以来，这里的英雄儿女，在中国共产党的领导下，英勇奋斗，为中国人民解放事业建立了不朽功勋。我们的老领导王树声同志，就是在大别山怀抱中成长起来的英雄战士。

（一）

1905年4月23日，树声同志出生在大别山西麓湖北省麻城县乘马岗区的项家冲。他父母早亡，兄妹5人与伯父家姐弟5人一起，树声同志排行老五。他的10个兄弟姐妹，先后有6人加入了中国共产党，7人为革命英勇献身。青少年时期，他在学校里接近进步教师与同学，开始接受马列主义思想教育。1926年，他彻底背叛了地主阶级家庭，加入中国共产党，立志跟党干革命。在组织农民协会、武装农民、带领群众同土豪劣绅的斗争中，他立场坚定，充分发挥了共产党员的先锋模范作用。他对待自己的亲属，更是铁面无私，秉公执法。罗家河有个恶贯满盈的大土豪丁枕鱼，是树声同志的父亲的舅舅，是当地群众恨之入骨的“麻城北乡一只虎”。丁枕鱼的儿子丁岳平，也是欺压百姓的一条恶狼。父子俩反对共产党，要与农民协会较量到底！

在一次会议上，树声同志主动提出打丁枕鱼，同志们听了为之一惊。树声同志理解同志们的心情，他说：“我们家有钱有田，我舅爹家有钱有田，都是剥削来的。我们闹革命，就是把穷苦农友组织起来，打倒土豪，消灭剥削，才能翻身得解放。”他越说越激动：“请农友们放心，我王树声坚决和大伙站在一起，革命到底，永不变心！”

树声同志一席话，说得大家心里的石头落了地。在树声同志带领下，农友们冲进了丁家大院，开仓分粮，一把火烧了“阎王账”……。

丁枕鱼受到农会打击之后，更加仇恨树声同志。一天晚上，丁枕鱼和他的儿子丁岳平，带着十几个打手窜到项家冲，树声同志不在家，丁枕鱼指挥身边的爪牙，一把火烧了房子。树声同志的祖母骂丁枕鱼黑良心。丁枕鱼拉长了脸，皮笑肉不笑地说：“我的好姐姐，如今良心能值几个钱？你孙子要大义灭亲，我今天却要大火灭亲！”

这一晚，丁枕鱼还带着打手们，偷袭了罗家河农民协会分会的办公室。

丁枕鱼的反革命罪行，激起了广大农协委员的无比愤慨。树声同志和区农会的负责人胡静山、徐子清等同志，召开紧急会议，决定立即逮捕丁枕鱼。树声同志亲自主持农会法庭，判处丁枕鱼死刑。

1927年春，逃亡到豫南新集的土豪劣绅丁岳平和“王九聋子”，纠集当地反动民团和红枪会一万多人，开始向麻城反扑。

树声同志带领农民自卫军战士守卫在麻城北门的城墙上，等待着红枪会匪徒们来进攻。这天上午，一群群匪徒，头缠红布巾，腰扎黑布带，打扮得怪模怪样，手舞大刀、长矛，嘴里念着咒语，在“师爷”带领下，呜呜嚎叫着冲杀上来。树声同志瞄准一个冲在最前面的“师爷”，“叭”的一声，子弹正好打在“师爷”的心窝上，“师爷”倒地，群匪乱营。接着，守城的自卫军战士，以步枪、飞叉、石头、竹钎、石灰罐等武器狠狠杀敌。匪徒们伤的伤、死的死，再也不敢前进一步。

在高高的城墙上，树声同志警惕地眺望着远方的敌人。突然，发现有一股匪徒悄悄地向西门方向移动。他立即带几个自卫军战士赶到西门，只见“王九聋子”坐在轿子里尾随民团向西门冲来。树声同志指挥自卫军战士“轰”一土炮，把“王九聋子”打得轿翻人飞，呜乎哀哉。丁岳平见势不妙，收拢残兵败将退了回去。

1927年9月，树声同志在邱家畈祠堂参加了麻城县委召开的贯彻党的“八·七”会议精神的会议。会议决定：遵循“八·七”会议精神，执行省委秋收暴动计划，在麻城立即组织农民暴动。

树声同志带领四乡八镇的农友们，同黄安县农民一起，拿起土铳、鸟枪、大刀、长矛、脚鱼叉，举行武装暴动，首先取得“九月暴动”的胜利，揭开了黄麻起义的战斗序幕。

11月13日，黄安、麻城两县农民自卫军，高举黄犁头红旗，攻克黄安县城，消灭了反动武装，活捉了反动县长贺守忠，把红旗插上了黄安城。树声同志虽然没有参加这次攻城战斗，但在麻城县带领农民义勇队，积极配合了黄麻秋收起义。

11月18日，黄安县城召开了数万人参加的祝捷大会，宣布成立工农民主政府，把黄安、麻城两县的农民自卫军，改编为工农革命军鄂东军。树声同志被任命为鄂东军第二路军的分队长，正式成为鄂豫皖红军的一名指挥员。

（二）

强将手下无弱兵。树声同志是在徐向前同志直接指挥培养下成长起来的一员战将，从鄂豫皖根据地到川陕根据地，东进西征，英勇奋战，打了许多漂亮仗。

1931年2月初，树声同志在红四军十师三十团当团长，担负围攻新集的任务。第一天晚上，部队搭了人梯，多次强攻未克。第二天夜里继续攻城，仍未奏效。树声同志召集干部战士开了个“诸葛亮会”，让同志们献计献策，制定了“坑道作业爆破攻城”的新方案。他带领干部和战士利用城外的房子隐蔽挖坑道，一直挖到城墙下。挖好了坑道，又找来一口大棺材，抬到坑道里，安放在城墙下，装上了300斤黑色炸药以及生铁、秤砣和十几发迫击炮弹，制造了一个巨型炸药包。2月10日下午5点钟，军长邝继勋、政委余笃三、参谋长徐向前等领导同志，亲自率领军部教导团、手枪队和交通队，在坑道附近观察指挥。团部通信员张定超同志点燃了导火索，只听“轰隆”一声巨响，山摇地动，黑烟滚滚，把坚固的新集城墙，炸开一道一丈多宽的斜坡。树声同志指挥突击队的勇士们飞快地利用爆破的烟雾作掩护，冲进城内。经过3个小时的激烈巷战，除少数敌人从东门逃跑外，大部敌人被歼灭。从此，新集成为鄂豫皖苏区的军事、政治中心。

2月中旬，红四军主力向平汉铁路信阳、广水段出击。树声同志指挥的三十团，3月1日在李家寨车站伏击敌新编十二师第一旅。当该敌乘火车刚到车站，我三十团以猛烈的火力袭击后，迅速出击，全部歼灭了该敌，击毙敌旅长侯镇华，缴获了一大批武器弹药，取得重大胜利。8日夜至9日上午，我军主力在双桥镇歼灭敌三十四师的战斗中，树声同志指挥的三十团担任主攻，打得也十分出色。这次战斗只用七八个小时，全歼敌一个整师，活捉敌师长岳维俊以下官兵5，000余人，缴枪6，000余支、山炮4门、迫击炮10余门。

11月7日，中国工农红军第四方面军在黄安县七里坪成立了，树声同志担任第十一师师长。11月10日，红四方面军总指挥部发起黄安战役。在关键时刻，树声同志指挥十一师开到黄安南面的桃花店担负狙击援敌任务。敌人以强大炮火轰击我方阵地，并以3个旅的强大兵力，向我发起猛烈进攻，企图打开一个缺口，支援黄安守敌。树声同志指挥的十一师三十一团、三十三团和十师三十团，浴血奋战，终于胜利完成了狙击任务。

1932年底，红四方面军进入四川时，树声同志指挥的七十三师为先头部队。不久，四川军阀田颂尧指挥38个团5万余人兵力，对我发起三路围攻。战役开始阶段，树声同志指挥的七十三师两个团，抗击敌主力左纵队18个团（后来增至25个团）的猛烈进攻，10天内歼敌五千。反攻开始前，七十三师主力坚守大小骡马、小坎子阵地，击退了敌人的多次进攻，有力地配合了我东线反攻。我西线反攻时，七十三师从正面出击，配合十师、十二师主力发起猛攻，将敌13个团全部包围，经过三昼夜激战，全歼敌人7个团，击溃敌6个团。

1933年冬，以刘湘为首的四川军阀组织110余个团，后来增到140余个团，25万余兵力，18架飞机配合，分为六路向我围攻。树声同志担任红四方面军副总指挥，指挥10余个团，抗击敌西线一、二、三、四路60多个团的进攻，有力地配合东线徐向前总指挥直接指挥的20余个团，打退敌主力第五路、第六路50多个团（后来增到70余个团）长时间、连续的猛烈进攻。在战斗中，有一次在巴河岸边与敌抢占要点，天下大雨，树声同志冒雨来到前哨阵地，亲自带领前卫营打退了敌人的雨夜袭击。经过10个月的鏖战，打破敌人六路围攻，取得了歼灭敌人8万余人的重大胜利。

（三）

1937年3月中旬，红四方面军西路军撤到石窝子山上，被敌人两个骑兵旅逼到山下，情况十分严重。树声同志率领少数部队，掩护其他领导同志突围后，就转入祁连山区打游击。经过三个多月的辗转苦战，最后他们只剩下十几个人。一天，这十几位同志走到腾格里沙漠的边沿，与敌遭遇，摸着黑打了一仗。仗打完后，树声同志孤身一人，陷入茫茫沙海。

初春，正是多风的季节，黄沙迷蒙，遮天盖地，吹得人口干舌燥。树声同志坚持向前移动着沉重的脚步，走过一座沙丘，又爬上一道沙梁，饥饿、寒冷和疲劳，痛苦地折磨着树声同志，他咬紧牙关，坚持向前爬呀，爬呀，不知不觉昏迷在沙丘上……

一个做小生意的老人俞学仁，发现了树声同志。俞学仁给他喂水，送吃的，把他从死亡线上救了出来。在俞学仁老人的护送下，树声同志在同心城找到了红军。接待他的是环县军事部副部长兼营长耿学成同志。然后他转到曲子镇。在那里养伤的罗应怀、吴继荣、郑全勋、李光宏、郭世香、汤家秉等六位同志，凑钱为树声同志买了鞋子、毛巾、牙刷等日用品，还让他到饭馆里吃了一顿羊肉饺子。当时在陕甘宁边区任政委、党委书记的李富春同志，与军事部长肖劲光同志，都亲切地接见了树声同志。

8月，陕北迎来了金色的秋季。树声同志在骑兵护送下，来到延安。

毛主席在窑洞里亲切接见了树声同志。他含着激动的泪花，向毛主席汇报了自己的思想。毛主席一边听，一边插话，说西路军失败，树声同志没有责任，鼓励他不要背包袱，要继续前进。毛主席亲自写信，介绍树声同志进抗大学习。

1939年树声同志在晋冀豫军区当司令员。1942年，树声同志调中央党校学习，参加了整风运动。

（四）

全国解放以后，树声同志任湖北省军区司令员。他十分关心鄂豫皖的老同志和他们的亲属，经常去问寒问暖，帮助安排生活。对待一些老同志、老战友的妈妈和亲属，他多方给予照顾，让老人们安度晚年。

树声同志对自己、对子女要求非常严格，在生活待遇、物质享受上，从来不向组织伸手，不占公家的半点便宜。1972年组织上准备给他盖一座房子，房子已经打好了地基，他坚决制止了。有一次，儿子准备结婚，从机关里借了几把折叠椅子，已经拉回家。树声同志发现后，立即又让装车拉了回去。

“文革”期间，我们都受到了林彪、“四人帮”的迫害。1969年10月，徐深吉同志被赶出北京到江西一个工厂劳动。1972年他回京后，去看望树声同志，说：“下去劳动了三年，受到了锻炼，现在还在写检查。”树声同志紧紧握着深吉同志的手，说：“你要保重自己，要相信群众、相信党，问题总会搞清楚。”这话多么意味深长！

十年内乱中，有一个干部带人批斗过树声同志。后来，这个干部患病住院。树声同志到医院去探望他，说：“我们是无仇无冤的，你要好好安心把病养好，今后你要大胆工作。”感动得那个干部热泪盈眶，痛悔莫及。

1974年1月5日，周恩来、李先念同志来到人民解放军总医院看望病危的树声同志。周总理握着树声同志的手说：“我们是代表毛主席、党中央来看望你的。”树声同志含着激动的泪花回答道：“感谢毛主席、党中央对我的亲切关怀；感谢总理、先念同志的亲切关怀。”他还说，五十多年来，党对他的关怀是无微不至的，而他给党做的工作太少，有不少的缺点、错误，衷心感谢党的培养教育。

周总理表扬树声同志襟怀坦白、忠实积极、艰苦奋斗，有许多优点，为党做了许多有益的工作。

李先念同志也赞扬树声同志的好品格、好作风，对组织黄麻地区的农民运动，对于鄂豫皖苏区的武装斗争和红军建设，以及在抗日战争、解放战争和社会主义革命、社会主义建设中，都为党做出了不少的贡献。

树声同志住院期间，邓小平同志、谭震林同志，都到医院看望过。徐向前同志、聂荣臻同志曾多次探望。徐向前同志亲切地说：“你是鄂豫皖苏区的领导人之一，你是大别山的英雄战士！”树声同志虽然重病缠身，但神智清楚，连连摇头谦虚地说：“我不能算，我没做什么工作。”直到树声同志病危时，徐向前同志还守候在身旁。

1974年1月7日，树声同志因病与世长辞了。他的一生，是革命的一生，是全心全意为人民服务的一生。

描述：

