id: 3809ec0500
标题：毛泽东号  （中篇连载）
日期：1950-8-29
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影,庄言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号  （中篇连载）

丁克辛  轻影作  庄言

八、开会研究研究

这两天，机务段上的人们，一见商宝恒就说：

“哈，老商，你们毛泽东号真漂亮！”

“喂，老商，你们使劲不小啊！”

老商听了也很痛快。但一想到自己没有好好的参加擦洗装修，又有点惭愧。再加“朱德号”来挑战，他本来蹩着一股劲，非比个高低不可。因为不乐意参加擦洗，把劲儿扯淡了。现在看看人人叫好，这股劲又上来了。

可是怎么开口呢？老英雄两三次找他研究竞赛的事，他待理不理的，给了老英雄没趣，现在又要去找人家？

到底压不住好强之心，一天晚上跑车回来，他找到老英雄，装着若无其事的样子说道：

“哎，司机长，有问题啦。”

李永就问：

“有什么问题？”

老商道：

“问题不大，就是咱们跑一面坡，这上坡的操纵法得研究研究哩，要不，比赛输了大伙儿丢人。”

老英雄禁不住笑道：

“对，我也早觉着啦，水满汽足的老一套吃不开了，咱们得研究研究。”接着又说：“我看咱们司机先研究一下吧。”

商宝恒把长头发向后一扑拢，反对道：

“还是开个会，我给大伙儿讲一讲。”

老英雄就顺着他说道：

“好好，你先讲一讲就更好。”

把机车乘务员（注一）们集合到休息室里，围着桌子，开起会来。

李永刚宣布，开会是讨论上下坡行车操纵法，郑笃恭不等他说完就说道：

“水满汽足，力大如虎，这一套谁不知道？谁出的花样又叫开会？”

商宝恒马上接口道：

“老圣人，烧你的火去吧，你懂个球！我学开车那时候，你还在你爹的大腿肚子里转筋哪！”

郑笃恭原是埋怨老英雄净出花样找麻烦，不提防老商来这么一下，也就反骂道：

“谁能比你这个又光又滑的老油呢！”

商宝恒又要开口，胡春东急忙劝住。

孙效伯就提出问题道：

“听说上坡新方法，舒雷金（注二）试验过，锅炉的水不能超过百分之六十，到底是怎么回事？”

商宝恒马上站起来，挽了挽袖子说：

“这不算问题，我也试验过，这么着最合适。”

下面他就解释：保持百分之六十的水，是为了防止汽水共腾（注三），水不要过多，留些地方多盛汽，力量就更大，上坡也容易。

他讲了锅炉又讲沙子管（注四），说：

“沙子管也很重要，上坡以前就得试验沙子管好不好，要不，沙子管不出沙，一上坡就抓瞎。”

大家听了个个点头。老英雄更高兴，跟着说道：

“商大车讲得都对。另外，比方坡度是多大，天气怎么样，煤好不好，司机司炉都得注意，都要知道。”

商宝恒却不耐烦听他的，急忙插嘴道：

“对，对，就这么办，散啦。”

老英雄也没有阻止。郑笃恭一听说“散”，往起一蹦，嚷道：

“走吧！”

会也就真的散了。

注一：随机车和列车的工作人员统称乘务员。

注二：苏联顾问。

注三：因水太满，水随蒸气喷出，发生危险。

注四：撒沙用的，防止道滑。（附图片）

描述：

