id: 380a373f95
标题：切实学好阶级斗争这门主课
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,破四旧,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实学好阶级斗争这门主课

贫下中农是阶级斗争的好老师

我们初到农村的时候，觉得过去长时间做政法工作，掌握过全县刑事民事案件，要论生产劳动，我们也许差点；论搞阶级斗争，总还算是“内行”。因此，对怎样过“劳动关”考虑得多，对于向贫下中农学习抓阶级斗争，就考虑少。

一天，我们和社员一起下地干活。一个刚回乡不久的知识青年落在了后边，有个富农分子也故意刹在后头，装出一副关心的样子对这个青年说：“慢点干，忙什么？刚学干活，别把身子骨儿使坏了。我年轻的时候，就不干这么累的活，不够二十五岁连水都不挑！”当时，我们听了没有介意。可是，贫下中农一听就非常气愤，纷纷斥责这个富农分子：“你这是腐蚀青年，破坏生产！”“你这家伙想变天！”在休息的时候，还批斗了这个富农分子。

这件事，使我们受到很大的教育。我们反复学习伟大领袖毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，深刻体会到，贫下中农不仅在生产劳动方面比我们高明，在阶级斗争中也是我们的好老师。我们一定要放下“内行”架子，虚心向贫下中农学习。

我们还学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，讨论了应当把抓阶级斗争放在什么位置的问题。大家认为，下放劳动的根本目的，是要在三大革命斗争第一线改造世界观，提高阶级斗争觉悟、两条路线斗争觉悟和在无产阶级专政下继续革命的觉悟。因此，阶级斗争应当是下放干部的一门主课。参加劳动固然可以改造思想，但是如果埋头劳动，不问阶级斗争，就不可能真正达到重新学习的目的。

在阶级斗争中改造世界观

大家思想认识提高以后，就自觉地投入阶级斗争实践。一方面坚持参加集体生产劳动，在生产中发现和开展阶级斗争；一方面积极投入农村斗批改运动，在阶级斗争的风浪中学习和锻炼。九个多月来，我们学到了许多在机关里学不到的东西。

一、培养了阶级感情，加强了敌情观念，提高了阶级斗争觉悟。

我们在法院工作的时候，也经常处理“四类分子”的问题，为什么对那个富农分子腐蚀青年的破坏活动，我们竟不能一眼识破，而贫下中农能够立即发现问题呢？主要原因，是我们长期“三脱离”，阶级斗争观念没有贫下中农那么明确，阶级感情没有贫下中农那么强烈。

来到农村，走上了阶级斗争第一线，亲眼看到“四类分子”千方百计地从事破坏和捣乱，这就大大加强了敌情观念。同时，对于他们的破坏活动给人民所造成的危害，有了实际的感受。这样就大大增加了对阶级敌人的仇恨。现在，再看阶级敌人的各种破坏活动，就比以前心明眼亮了。

过去，我们审理“四类分子”明显的破坏案件比较多，对这类阶级斗争比较警惕，对于两种思想、两条道路的斗争就不大注意。下来以后，有段时间，村里有的社员热衷于打草卖钱，甚至不参加集体生产。当时，我们只认为不出勤不对，对于私人打草卖钱所反映的两种思想、两条道路的斗争就缺乏认识。有一次收工时，拉牲口干活的社员想打草，让我们把牲口带回饲养室。我们还以为给社员做了件好事。直到后来，在活学活用毛主席著作讲用会上，这位社员做了自我批评，我们才认识到是支持了资本主义自发倾向。

思想认识提高以后，我们有意识地投入了灭资兴无、坚持社会主义方向的斗争。针对村里婚丧嫁娶等方面所反映出来的资产阶级思想、封建迷信思想同无产阶级思想的斗争，我们协助和支持贫下中农开展了破四旧、立四新的活动。我们还帮助队里按照毛主席关于“兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，建立和健全了副业管理等制度。这样，既为巩固和发展集体经济，促进社员思想革命化，作出了一定的贡献，又使我们自己在斗争中扩大了眼界，提高了觉悟，学习了抓阶级斗争的本领。

二、提高了两条路线斗争觉悟，冲刷了头脑中的反革命修正主义余毒。

经过这段时间阶级斗争的实践，大家对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义政法路线的反动本质，有了进一步的认识。例如，我们在农村看到地主、富农用比较荫蔽的手段进行阶级报复的事实以后，就更加认识到，如果按照刘少奇所贩卖的“法律面前人人平等”等修正主义黑货处理案件，不对犯罪的人进行阶级分析，就不容易看到敌人进行阶级报复的罪恶目的，因而对阶级敌人重罪轻判。而刘少奇推行反革命修正主义政法路线的狼子野心，就是要保护敌人，镇压群众，妄图复辟资本主义。

我们在农村阶级斗争中亲眼看到，贫下中农立场坚定，眼光锐利，最善于识破和打击阶级敌人的破坏阴谋。这就有力地清除了我们头脑中的“群众落后论”和专门机关孤立办案等修正主义余毒。

三、破私立公，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

我们参加阶级斗争的过程，也是破私立公的过程。开始时，都不同程度地存在着“怕”字。一是认为搞阶级斗争，容易得罪人，怕同干部、社员搞坏关系；二是认为农村阶级斗争复杂，怕搞不好会犯错误。

带着这个问题，我们反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和“老三篇”，开展斗私批修。大家认识到，在阶级敌人和资产阶级思想的进攻面前，是积极起来反击，还是躲避、妥协，这是要不要继续革命的问题，是忠不忠于伟大领袖毛主席的问题。要继续革命，就不能考虑个人得失。不参加阶级斗争，才是最大的错误。

事实也消除了我们的思想顾虑。例如，我们原来担心农村沾亲带故的多，宗族关系复杂，指出一个人的问题，会引起许多人的不满。可是实际情况是，广大贫下中农最听毛主席的话，他们掌握了毛泽东思想，就能打破情面，坚持原则，积极同坏人坏事作斗争。我们同贫下中农的关系也越来越密切。

由于注意斗私批修，我们继续革命的觉悟逐步提高，参加阶级斗争的积极性也就越来越大了。

抓阶级斗争才能当好“参谋”

插队干部，在改造思想的同时，还担负着宣传毛泽东思想，给基层干部当“参谋”的任务。怎样才能完成这一光荣任务呢？我们的体会是：必须抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲。

我们进村不久碰到的一个突出的问题，是有的干部“撂挑子”。我们曾经多次找“撂挑子”的干部谈心，由于采取的是“劝、哄、捧”的办法，结果还是不能彻底解决问题。我们便到贫下中农中调查研究，向贫下中农请教，逐步弄清楚了在“撂挑子”的干部中，有一个是混进生产队领导班子的坏人，别的干部主要是阶级觉悟和继续革命的觉悟不高。要解决这个问题，就得狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，促进领导班子革命化。于是，我们协助大队在整党中狠抓了领导班子的整顿工作。那个混入领导班子的坏人，经过群众揭发批判，被清除出去。革命干部经过学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，开展斗私批修，思想觉悟显著提高。原来

“撂挑子”的干部，决心紧跟毛主席干革命，为贫下中农掌好权。

从这件事，我们体会到，只有狠抓阶级斗争才能做好工作，当好“参谋”。大家更加自觉地宣传毛泽东思想，协助队里经常开展革命大批判，积极参加经济领域等方面的阶级斗争。我们还针对资产阶级同无产阶级争夺青年的尖锐斗争，帮助各个生产队建立起青年学习毛主席著作小组，使他们逐步成为一支抓革命促生产的骨干力量。

“阶级斗争，一抓就灵。”现在，大紫草坞大队的面貌发生了明显的变化。全村活学活用毛主席著作的群众运动蓬勃展开，干部、社员狠抓革命，猛促生产，为建设大寨式社会主义新农村而艰苦奋斗。

九个多月来，我们确实尝到了抓阶级斗争的甜头。我们决心更好地活学活用毛主席著作，虚心向贫下中农学习，在下放劳动过程中学好阶级斗争这门主课。

北京市房山县大紫草坞公社大紫草坞大队下放干部小组

描述：

