id: 380ab94ecd
标题：为传播伟大毛泽东思想贡献更大力量  我国造纸工业战线职工大力生产印制毛主席著作专用的薄凸版纸
日期：1968-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为传播伟大毛泽东思想贡献更大力量

我国造纸工业战线职工大力生产印制毛主席著作专用的薄凸版纸

新华社四日讯　我国造纸工业战线广大革命职工，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情，发扬自力更生的革命精神，大力发展印制毛主席著作专用的薄凸版纸的生产。

印制毛主席著作专用的薄凸版纸，是无产阶级文化大革命中的新产品。这种纸印刷字迹清晰，很薄很轻，结实耐用。用这种纸印制成的《毛泽东选集》一至四卷合订本，以及《毛主席语录》等毛主席著作的各种袖珍本，深受广大工农兵群众的欢迎。到目前，生产薄凸版纸的单位，已由原来少数几个造纸企业，发展到遍布全国二十几个省、市的几十个企业，产品质量不断提高，产量月月上升。

印制毛主席著作专用的薄凸版纸的大批生产，并及时印制成毛主席著作的各种袖珍本，适应了全国更加广泛、深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动的需要。用薄凸版纸印制成的一百开本《毛主席语录》，无论是身穿工作服在机床边操作的革命工人，拿着锄镐出工的人民公社社员，还是在野外行军的人民解放军战士，都便于随身携带，遇到问题可以随时打开革命宝书学起来。革命群众得到用薄凸版纸印制的《毛主席语录》等毛主席著作袖珍本的时候，激动地表示：一定要一辈子身不离毛主席的书，行动不离毛主席的教导，跟着毛主席干一辈子革命。

造纸工业战线上的广大革命职工，把多生产一吨薄凸版纸，看作是向伟大领袖毛主席多献一分忠心。在大批生产薄凸版纸的过程中，不论是工人、技术人员，还是革命领导干部，都把最重、最累的活，争先抢到自己手里，积极地为多生产印制毛主席著作用纸贡献力量。贵阳造纸厂的革命职工在生产中，不畏严寒，跳进水池，清除污垢，保证了薄凸版纸的洁白。上海新华造纸厂和北京前进造纸厂的青年电工勇挑重担，在短期内制成了静台消除器，大大减少了纸病，提高了产品质量，为生产更多更好的薄凸版纸创造了有利的条件。

在研究薄凸版纸试制方案的时候，有人曾提出要用国外进口的贵重原料。但是，绝大多数工人不同意。革命职工遵照毛主席关于艰苦奋斗、自力更生的教导，积极地进行研究，经过顽强的努力，取得了自力更生发展薄凸版纸生产的胜利。过去被认为设备条件差，不能生产薄凸版纸的小型纸厂，革命职工发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，现在不但能用简单的圆网造纸机生产薄凸版纸，而且产品质量也较高。过去认为必须用大量的强度好的木浆才能制造薄凸版纸，现在各地造纸厂因地制宜，用百分之百的草浆（麦草、稻草及甘蔗渣浆）也能生产。河北省武安造纸厂、广东省莲花山造纸厂，就是用百分之百的草浆，用简单的圆网造纸机，生产出了优质的薄凸版纸。

目前，造纸工业战线上的广大革命职工，在毛主席一系列最新指示的指引下，在“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志的光辉事迹的鼓舞下，正乘胜前进。他们决心狠抓革命，猛促生产，为印制毛主席著作多造纸，出好纸，为传播伟大的毛泽东思想贡献更大的力量。（附图片）

北京造纸总厂革命职工在支左解放军的帮助下，怀着对伟大领袖毛主席深厚的阶级感情，狠抓革命，猛促生产，出色地完成了印制毛主席著作用纸和其他机制纸的生产任务。今年上半年全厂超额百分之十完成国家计划。上半年印制毛主席著作用的凸版纸产量比去年同期增加百分之五十六。　新华社记者摄

描述：

