id: 380b7a1cf3
标题：做过细的思想教育工作——如何帮助犯错误的干部回到毛主席的革命路线上来
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：红涛
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做过细的思想教育工作

——如何帮助犯错误的干部回到毛主席的革命路线上来

红涛

伟大领袖毛主席教导我们说：“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”林副主席在“九大”的政治报告中指出：“对于犯错误的人，必须着重于教育和再教育，做耐心的细致的思想政治工作”。

随着斗、批、改运动的深入发展，毛主席干部政策的广泛宣传和落实，一些犯了错误的干部，在群众的帮助下，提高了觉悟，得到了解放。但是，对某些犯过较严重错误的好人，是不是做过细的思想教育工作，努力帮助他们回到毛主席的革命路线上来，有些同志还有怀疑或存在畏难情绪。

对犯错误的干部做过细的思想教育工作，首先必须对这些干部有个正确的看法。毛主席教导说：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”一些人所以犯错误，主要是由于资产阶级世界观没有得到改造，中了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义的流毒。对于这些人，必须有所区别。我们不能只看到他们错误较为严重，态度不好，便完全否定他们改正错误的可能性。只要坚持用毛泽东思想多做教育工作，他们中间的大多数是能够转变过来的。我们不能采取简单生硬的做法，应该满腔热情地对犯错误的干部多做艰苦细致的工作。

对犯严重错误的干部做思想工作，帮助他们提高无产阶级觉悟，必须“批”字当头。毛主席教导说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”只有发动群众，用毛泽东思想作武器，对刘少奇的反革命修正主义路线进行深刻的批判，对他们所犯的严重错误进行严肃的批判，才能触动他们的灵魂，在思想上吐故纳新。不经过批判，在他们还没有觉悟的时候，就“和平解放”，或者批判得不深不透，“走过场”，都不能帮助犯错误干部认识自己错在什么地方，为什么会犯错误，也就不能帮助他们改正错误。形式上解放了，思想上没解放，仍然会走老路，对犯错误的干部不会有真正的帮助。我们处有个干部，在过去和无产阶级文化大革命中都犯了严重错误。可是，他自恃出身好，没有重大政治历史问题，对群众的揭发批判一直抵触很大。要他检讨错误，他却为自己表功。群众很气愤，很多人主张打倒他。我们对这个干部进行了全面的分析，认为他尽管犯了严重的错误，而且态度又很不好，但是，根据毛主席的干部政策，我们还是耐心帮助他，采取了“批”字当头，“拉”字着手的做法，让他参加毛泽东思想学习班，接受群众的批判。经过群众七批八批，他发生了变化，由过去“闹翻案”，变成承认错误、检讨错误。

在对犯错误的干部进行批判的时候，必须注意具体分析。要充分摆事实、讲道理，全面、具体分析错误的情节，弄清错误的性质、原因，不能笼笼统统，大而化之，并针对每个人的具体情况，指出切实可行的改正错误的办法。只有对犯错误干部的问题，作深入细致的分析，才能做到心中有数，批判才能切中要害。

在批判中，要特别注意帮助犯错误的干部提高两条路线斗争的觉悟，不能满足于“数条条”，“开中药铺”，就事论事。工人同志对犯错误的干部说：“我们不是要你讲几十条，象流水账一样，而是要你讲对毛主席的革命路线的态度这一条。”只有帮助他们划清毛主席的革命路线与刘少奇的反革命修正主义路线的界限，转变思想感情，才能使他们真正回到毛主席的革命路线上来。我们帮助前面说的那个干部回顾了解放以来十多年的历史，让他看看自己在两条路线斗争中，到底执行的是什么路线，走的是什么道路，为那个阶级服务。这样一摆，对他震动很大，越摆使他越坐卧不安，越痛恨叛徒、内奸、工贼刘少奇对自己的毒害，终于促进他转变了立场。过去，他先后作过四次检讨，每次一谈就是几个小时，列了许多条条，群众还是通不过；后来，只作了五十分钟触及灵魂的检查，群众就满意地说：“你的检讨宣布了自己的解放”。

在教育和帮助犯错误干部的过程中，必须正确对待他们思想上出现的反复。毛主席教导说：“客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发展，人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发展。”思想上出现某些反复是不奇怪的。越是遇到反复，就越需要我们进行耐心的细致的教育工作。有的同志，一遇到反复就急躁起来，简单地看成是“死不改悔”，坚持要打倒，那是不符合毛泽东思想的。

我们处有一个干部，在认识和改正错误的过程中，先后发生了多次反复。头两次反复，大家还能沉住气，耐心地帮助他。到了第三次，他竟然曲解党的政策，为自己的错误打掩护。这时群众很气愤，有的同志说：“这种人，你要我斗他可以，要我再帮他，没有办法了。”但是，我们对这个干部的反复，进行了深入的分析，发现他这三次，都不是简单地推翻原来的认识，而是在认识过程中，一时不能正确对待新出现的矛盾，旧的东西暂时占了上风。每次反复都说明他的思想在斗争，认识在变化。第一次，他由“群众检查过了，我再检查”的对抗情绪，变为初步承认自己有错误，但是只摆了一些条条，群众通不过，他就产生了反复；第二次，他愿意检查，承认有错误，但埋怨“上级”，群众要他检查主观原因，发生了反复；第三次是在他接触到自己一些要害问题时，感到压力很大，又出现反复。我们分析了他每次反复的原因，就对他进行耐心的教育，一次又一次地帮助他扫除思想障碍。我们针对这个干部忘本的思想，把对他的批判会变成了控诉阶级敌人的阶级教育会；并且跋涉千里，到了他的老家，把带着他讨过十几年饭、双目失明的母亲请来，对他进行忆苦思甜教育。在广大革命群众做了大量的耐心的教育工作之后，这个干部终于觉悟过来，狠触了自己的灵魂，取得了群众的谅解。后来他在新的战斗岗位中表现很好，群众说他前后截然象两个人。

对犯错误的干部，不仅在解放他们的过程中要耐心地细致地进行教育，在他们解放以后，仍然要坚持不懈地进行教育和帮助。对解放出来的干部，我们应该让他们接触群众，在新的群众斗争中经风雨，见世面，决不能让他们离开群众，去当“庙里的和尚”，搞“闭门思过”。要从各个方面调动这些干部的革命积极性，发挥他们在斗、批、改中的作用，使他们在实际斗争中，重新学习，接受工农群众的再教育，不断加强自身的思想革命化。

世界观的改造是长期的。在新的斗争中，有些人的思想可能还会“回潮”，比如有少数同志，工作畏首畏尾，害怕再犯错误；或者一接触到具体问题，容易按旧习惯、老办法行事。这就需要对他们不断地进行耐心的教育，要做到既严格要求，又热情帮助，使他们在实际斗争中跟上形势，不断革命，不断前进。

我们在进一步落实毛主席干部政策的过程中，必须注意克服某些“左”的错误倾向。比如对犯错误的干部不作具体分析，不做耐心细致的教育工作，采取“宁推勿拉”的态度。同时，也要注意防止某些右的错误倾向。比如有人认为“解放犯错误的干部，是大势所趋，所有人都要解放，本来当初就不应该批斗”。他们借口解放犯错误的干部，搞“一风吹”，否认存在着一小撮阶级敌人。我们必须遵照毛主席的指示，乘“九大”的强劲东风，排除“左”的或右的干扰，对犯错误的干部，在“多做教育工作”上狠下功夫，落实毛主席的干部政策，团结干部的大多数。我们要在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的领导下，把一切可以团结的人团结起来，共同对敌，去夺取更大的胜利！

（本文作者为安徽蚌埠机械疏浚工程处的同志）

（原载《红旗》杂志一九六九年第六期、

第七期合刊）

描述：

