id: 380bd86787
标题：看清世界革命规律  坚定斗争必胜信念  各地人民学习毛主席论“纸老虎”文献后畅谈心得
日期：1958-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看清世界革命规律  坚定斗争必胜信念

各地人民学习毛主席论“纸老虎”文献后畅谈心得

新华社8日讯　吉林、宁辽、青海、陕西、福建、安徽、浙江、湖南等省，内蒙古自治区以及西藏地方的广大人民群众热烈学习、讨论毛泽东同志“论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”这一重要文献。这个文献发表，已经迅速地在各地人民的思想上和行动上产生了巨大的影响。各地人民都认为这一文献从理论上帮助自己理解了世界革命发展的历史规律，同时也鼓舞了他们在现实斗争中的胜利信心。连日来，各地人民纷纷举行座谈、讨论，发表自己的体会；有的地方还结合十月社会主义革命四十一周年的纪念活动举行报告会，从苏联十月革命和中国革命胜利的事实证明毛主席在这一文献中所作的英明、正确的论断。

各地中国人民解放军官兵和许多复员转业军人对这一文献进行了热烈讨论。他们很多人都在毛主席的战略思想指导下亲自和帝国主义侵略者和国民党反动军队交过手，勇敢地打败过这些“纸老虎”，所以他们对这一文献感到特别的亲切。驻青海某部的连长乔庆忠在讨论中说：解放战争中，国民党反动派有坦克、装甲车，猖狂得很，以为胜利一定是他们的，结果失败的还是国民党反动派。朝鲜战争初期，美帝国主义动员了许多帮凶国家一起来打我们，飞机、大炮实在不少，看起来好像很凶，但经过许多次的交锋，还是美帝国主义者打败了。正在中共浙江省党校学习的转业军人罗春洪回忆说，他们1947年夏天在安徽同一支美式装备的国民党军队作战，不到一天，敌人就投降了。这些国民党军队当了俘虏，还不明白他们为什么会被装备差的人民解放军打败。他说，我们向俘虏宣传：战争胜利不决定于武器，而决定于拿武器的人。这些俘虏连连地说：“有道理，不然的话我们不会打一仗败一仗。”现在沈阳空气压缩机厂工作的转业军人王世德回忆他抗美援朝刚出国时的心情说：那时我对美帝国主义是纸老虎心里还没有底，但经过几次战斗，我算认清它了。在南汉江我们一个班俘虏美国鬼子一个排。美国鬼子说：“你们打得太勇敢了，我们不知道为什么来打仗，不打交不了差，一打就被你们俘虏了。”在学习毛主席这一重要文献中，广大解放军官兵都表示要把毛主席的战略思想贯彻到今后的斗争中去。他们都认为，我们现在既有毛主席的军事指导思想，又有现代化的装备，我们一定可以打败帝国主义的任何挑衅，解放祖国的领土台湾。“加强警惕，搞好生产，加速社会主义建设”，这是各地工人和农村人民公社社员们在学习毛主席这一文献后普遍表示的决心。杭州市钢铁机械厂工人在学习这一文献后，对共产主义前途充满了信心，生产劲头更大了，提出一定要生产更多的钢铁，让“纸老虎”逞不了凶。安徽纺织厂女工们在座谈会上表示，这一文献对她们的鼓舞很大，她们一定要搞好生产来壮大国家的力量，促使“纸老虎”早日死亡。西安火车站的铁路老工人和先进生产者在座谈会上表示，学了这一文献，他们认清楚了美帝国主义这只纸老虎正在搬起石头砸自己的脚，它建立的军事基地越多，脖子上套的绞索就越多，侵占别国的时间越长，绞索就拉得越紧。他们表示要以实际行动来反对帝国主义的侵略、支援解放台湾，保证搞好铁路运输，要多少，运多少。呼和浩特第一毛纺织厂老工人郑寿山在学习后说，毛主席的文章表达了我们工人阶级的坚强意志，我们工人阶级从来就不怕帝国主义。从共产党领导工人运动以来，我们就坚决地向帝国主义以及国内反动派作斗争，因此帝国主义最怕工人阶级。西安灞桥区红星人民公社社员们在座谈中表示，东风压倒西风，我们社会主义制度比起帝国主义制度已显出了无比的优越。我们的粮食和棉花，今年都超过了帝国主义国家的产量水平，现在我们公社实行吃饭不要钱，帝国主义就根本办不到。

西藏各地干部、工人、学生普遍开始了学习这一文献。4日，中共西藏工委发出指示，要求各地党委大力组织藏、汉族干部、工人和学生用两周时间进行座谈和讨论。西藏各阶层人士也将在各级党委帮助下进行学习。中共西藏工委在指示中强调指出，在学习毛主席的这个文献时，应联系西藏人民反帝斗争的历史实际，进一步增强反帝斗争的信心和决心。

处在前线的福建人民也热烈开展学习毛主席这一重要文献的活动。他们通过几十年来的革命战争和九年来的解放台湾斗争获得的丰富经验，论证了这个文献的伟大意义，认为帝国主义和一切反动派的共同点是“外强中干”，应当蔑视它们，轻视它们，鄙视它们。闽西老革命地区革命老妈妈张龙地、红军老战士陈团金、老游击队员陈钦发在看到刊载这一文献的报纸后说：毛主席早就把帝国主义和反动派的纸老虎皮戳穿了。我们从老根据地二、三十年的革命斗争经历看来，更感到毛主席的话半点不差。在闽北地区，当人们看到毛主席的文献时，都说：“在美帝国主义向中国人民进行军事挑衅的今天，毛主席这篇文章，将更加鼓舞了我们的斗志。我们一定要把毛主席的战略思想坚定不移地运用到对敌斗争中去，不解放台、澎、金、马，誓不罢休。

描述：

