id: 380c7bcf7f
标题：“李晓霞得救了，我也得救了！”——话剧《救救她》在上海演出拾零
日期：1980-2-29
是否是时间段：false
作者：赵兰英
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“李晓霞得救了，我也得救了！”

——话剧《救救她》在上海演出拾零

紫红色的帷幕徐徐闭上了，一群十七、八岁的女孩子却还在座位上，不愿离去。只见她们互相搂抱着，双颊挂满了泪珠。帷幕又打开，剧中的方老师和李晓霞出来了，孩子们蜂拥到台上，呼喊着：“方老师！方老师！”一位女孩子一头扑在方老师怀里，哭诉着：“我就是李晓霞呀！我一定听老师的话，重新做人。”

这是八十年代的第一天，发生在上海市青年宫影剧场的事。上海人民艺术剧院二团正在这里上演话剧《救救她》。这群女孩子是上海市南市区工读学校的学生。

艺术常常有这样的魅力，舞台上的戏演完了，而舞台下的戏却还在继续演着，它成为人们社会生活中的一本教科书，给人以启示、教育和鼓舞。话剧《救救她》就起着这样的作用。

《救救她》是长春话剧院创作的，上海人民艺术剧院二团自去年十二月中旬公演以来，连续满座，剧团每周加演二至三个日场也难满足观众的要求。演出中常常出现许多动人的场面，尤其是那些一度失足的青少年，更是边看边哭，他们对照剧中人物，悔恨过去，决心把自己改造成为对社会主义有用的新人。

看一下这个戏在上海市南市区工读学校的反应吧：在教学大楼里，悬挂着大幅标语：“听方老师的话，走李晓霞新生的道路！”近一个多月来，墙报换了一期又一期，可内容都是学生们写的看话剧《救救她》后的感想。在课堂或是小组会上，就连那些不爱发言的同学也抢着发言，痛恨自己的过去。在宿舍里，一些犯了错误的孩子趴在桌上，含着眼泪给他们的父母或亲人写信，请他们宽恕自己的过错，相信他们的孩子将重新做人，成为一个为社会所欢迎的人。更感动的是，有的同学拿起剪刀，剪去自己过去穿戴的奇装异服。她们第一次感到，这些东西是那样的丑，那样的可恶，更加痛恨自己，为什么会走上歧路，去干这样的蠢事？！一位戴眼镜的女教师微笑地告诉记者，这是一所女子工读学校，《救救她》在她们那儿产生了强烈影响。

话剧《救救她》反映的是粉碎“四人帮”后挽救失足青年的故事。李晓霞是戏中描写的一位失足青年，她在党组织和方老师等的热情帮助教育下，终于跳出泥潭，走上新路。而这些工读学校的学生，大都有过和李晓霞同样的经历。这个话剧将那些心灵上受到创伤的人搬上舞台，并指出了前途和希望。因此，它象一团烈火，温暖着这所工读学校学生们那颗冷却的心，重新燃起了她们心中的希望。她们在给父母的信中或在感想和体会中这样写道：“从李晓霞的身上，我看到了自己的过去……。看到李晓霞考入大学，我的泪水不禁夺眶而出，它给我增添了无穷无尽的力量。”“李晓霞得救了，我也得救了！”“重新做人的一天开始了！”

“感谢艺术家们为我们送来的精神食粮！”“感谢你们，你们是我们的良师益友！”一月六日，当上海人民艺术剧院二团《救救她》剧组的同志访问这所学校时，同学们欣喜若狂。她们象迎接最亲爱的人一样，打起腰鼓，跳起舞，尽情地高呼：“欢迎你们，欢迎你们再次为我们上课！”在满天彩花和鼓乐声中，艺术家们激动地对同学们说：我们从你们身上看到了演好这个戏的重要意义。一个戏能给人以向上的力量，取得这样大的效果，这是对我们最大的鼓励和安慰，也正说明我们的艺术有了真正的价值。

新华社记者　赵兰英

描述：

