id: 13c5b93730
标题：支持中共勇敢地同叛徒作斗争
日期：1963-8-31
是否是时间段：false
作者：米·格
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的中国共产党员同志们：

你们好！

我很注意收听你们的广播，并且很欢喜你们关于革命解放问题的观点。尤其使我们俄罗斯的工人和全体劳动者高兴的是，你们对国际共产主义运动的叛徒——铁托集团的不断揭露。我们工人称铁托是“加邦牧师（加邦牧师为沙皇暗探局在彼得堡工人运动中的奸细——编者注）的亲兄弟”，从前是不许他踏上我们神圣的俄罗斯土地的，并一致宣布他是国际工人运动的叛徒和敌人。可是现在却请他到我们的各个城市来休养。

你们说得很正确，对资产阶级不通过斗争，他们是什么也不会让给无产阶级的。让我们宣布：一旦资产阶级进攻你们，俄罗斯的工人阶级就会起来捍卫中国。并且我认为，我们能够消灭资产阶级，而且必须消灭它。我们不应该做胆小鬼而害怕原子弹。力量不在于原子弹，而在于人民，人民比原子弹更强大。资本家和沙皇也吓唬过我们，说他们比工人阶级强大，但是俄国无产阶级在列宁和布尔什维克党的领导下推翻了沙皇并掌握了政权。我们俄罗斯人有一句成语“鬼并不象人们所描画的那样可怕”。原子弹也是这样，如果共产党人坚定地走列宁的道路并遵循他的学说，那么无产阶级就能战胜资产阶级。应当少跟他们去拥抱和欢宴，就象我们这儿有时所做的那样。

列宁和斯大林都是憎恨资产阶级的。我们俄罗斯有这么一句俗语：“你为什么象列宁看资产阶级那样瞅着我呀！”从这句话里可以看出列宁是怎样仇视资产阶级的。

感谢你们，中国共产党员同志们，你们勇敢、大胆地同那些胆小鬼以及国际工人解放运动的叛徒们作斗争。感谢你们高唱国际无产阶级的颂歌。正是这一伟大的歌曲在号召全世界无产阶级去推翻资本主义。每当从北京电台听到你们唱《国际歌》的时候，仿佛列宁就在你们北京。你们唱的这首歌，号召我们去和剥削者进行斗争。我们喜欢听你们的广播，但怕干扰。

十分感谢你们在捍卫我们列宁的学说。我们的孩子们在苏联军队中服役，我们要他们毫不妥协地对待资产阶级敌人，尤其是美帝国主义。

再会。请你们经常给我们播送新闻。

祝你们在进行反对帝国主义和一切资产阶级的斗争中工作顺利。

苏联 米·格

描述：

