id: 13c7ec1d52
标题：利用外资和社会主义性质相矛盾吗？
日期：1979-2-19
是否是时间段：false
作者：顾玉明
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们在进行自力更生和争取外援的时事政策教育中，有的战士提出：争取外援就要利用外资，也就是要向资本家借债，这不是和我国的社会主义性质相矛盾吗？这个问题我们说不清楚，特请《时事信箱》帮助回答。

五二八四八部队七连党支部

五二八四八部队七连党支部：

报社转来了你们的来信，现谈一点我对这个问题的粗浅看法，仅供你们参考。

在实现四个现代化过程中，为了争取时间，赢得速度，尽快地在经济和科学技术上赶上和超过世界先进水平，我国正在大力引进国外先进技术和先进设备。买外国的技术、设备需要大量外汇。由于林彪、“四人帮”对国民经济和外贸事业的严重破坏，目前我国外汇支付能力不足，这是一个很大的矛盾。为了解决这个矛盾，主要靠发展生产、增加出口，换取更多外汇。同时，利用国际信贷，也是一项行之有效的办法。党中央针对当前有利的国际环境，提出了大胆利用外资的重大决策。近几年来，资本主义各国经济萧条、停滞，资金、技术出现剩余，急需寻找出路。许多外国资本家、银行家看到我国在粉碎“四人帮”后国家安定团结、蒸蒸日上，也愿意贷款给我们。只要我们抓住有利时机，采取灵活多样的办法，大胆地利用外资，就能够更多地引进国外先进技术，加速四个现代化的进程。

利用外资和社会主义本质并不矛盾。这是因为，我国在利用外资时，坚持独立自主、平等互利的原则，拒绝一切奴役性、掠夺性的条件。而且我国搞建设，主要靠自己积累资金，吸收外资仅是一种辅助手段，所占比重很小。我们利用国际信贷，也主要是用于发展科学技术和工农业生产，以利于进一步增强自力更生的力量，巩固无产阶级专政。例如，我国遵照毛主席、周总理的指示，几年来利用中国银行的外资买进一些远洋船只，迅速建立起我国自己的船队，从而改变了过去主要依靠租用外轮运输外贸和援外物资的被动局面。经验已经证明，在无产阶级掌握政权的情况下，利用外资不会有损于我国的社会主义性质，而只会加强社会主义公有制。

利用外资振兴工业、发展生产，在社会主义国家也有先例。列宁、斯大林在领导苏联进行社会主义建设中，都曾把利用外资作为一项重要的政策。从一九二八年到一九三二年，苏联在第一个五年计划期间，在利用外资方面取得了较大进展。苏联第一个五年计划期间引进重工业设备，共花了十五亿卢布外汇。而在一九三一年，苏联累计欠国外债务共十四亿卢布。这也就是说，苏联第一个五年计划所引进的重工业设备，几乎全是借外国的资金买回来的。据估计，苏联在第二次世界大战前从外国得到的各种贷款，总额达二十亿卢布。这在苏联社会主义建设中所起的作用是不可忽视的。

当然，我们应当清醒地看到，资本家一切活动都是为了追逐高额利润，无利可图是不会干的。利用外资要付出一定代价，是要受点剥削的。我们这里付出的，正是当年列宁所说的“贡款”和“学费”。我们应当尽量少花一些“贡款”和“学费”，而求尽快地取得成效和收益。为此，国家规定了明确的责任制。比如，在利用外资上，采用谁用、谁借、谁还的办法。可以肯定，只要我们在实践中不断地总结经验，做到既敢于又善于利用外资来为社会主义建设服务，那么我们就一定能够加快自己前进的步伐。

顾玉明

描述：

