id: 13c7055c10
标题：继续深入开展革命大批判——批判资产阶级野心家；阴谋家；两面派林彪的所谓“六个战术原则”
日期：1973-12-8
是否是时间段：false
作者：广思/南鲍轩/江司文
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
主观臆想的“情况” 包打败仗的“打法”

——批判所谓的“三种情况三种打法”

一九四七年四月，林彪在臭名昭著的《论战术思想与战斗作风》的报告中，把战场上的情况归结为三种，并相应提出了三种打法：第一种情况，对于“防御”的敌人，“不能打莽撞仗”；第二种情况，对于“退却”的敌人，“就要打莽撞仗”；第三种情况，对于“要退而未退”的敌人，“完全打莽撞仗不对，完全不打莽撞仗亦不对”。这就是作为“六个战术原则”之一的所谓“三种情况三种打法”的战术原则。这一战术原则到底是什么货色呢？只要用马列主义、毛泽东思想加以分析研究，就可以看出，它是保守主义和冒险主义的混合物，唯心论和机械论的大杂烩。

伟大领袖毛主席在《中国革命战争的战略问题》这一光辉著作中指出：“我们不许可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家；我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力。”林彪的所谓“三种情况三种打法”，恰恰是从右的和形“左”实右的两个方面来反对毛主席这一指示的。

林彪在“三种打法”中所说的“不打莽撞仗”，实际鼓吹的是军事保守主义。所谓“不打莽撞仗”，也就是“四快一慢”中的“慢”的同义语。林彪在一九四八年初供认：“一九四六年底提出不打莽撞仗……去年夏季四平攻坚战后，又把它提出成为四快一慢”，“是一个意思”，是“根据三种不同情况采取三种不同程度的慢”。他还说什么“慢点打”没关系，因为“这一仗打不成还有下一仗”，“今天不打明天打”。在这里，他不是积极地对敌情作具体分析，而是统统以一个“慢”字作准则，不顾全局，不顾战机，消极等待，畏敌避战，这显然是典型的军事保守主义。当然，我们强调积极地打，主动地打，并不是说可以忽视必要的和可能的准备。我们历来所遵循的一条作战原则，就是不打无准备之仗，不打无把握之仗，特别是对于初战，对于优势之敌，应力求有更充分的准备与把握。这种战前的准备，同敢打必胜的战斗意志是完全一致、相辅相成的；这同林彪从军事保守主义出发，假借情况未弄清楚，鼓吹遇到敌人“防御”或“退而未退”的情况时都要机械地采取“慢”的“原则”，甚至不惜贻误战机，放跑敌人，有着本质上的区别。

“左”倾是右倾的影子。军事上的保守主义和冒险主义，常常是孪生兄弟。在所谓的“三种情况三种打法”中，林彪在兜售军事保守主义的同时，还掺杂着军事冒险主义的货色。他提出“第二种情况，对退却的敌人，就要打莽撞仗”，鼓吹遇到“敌人退却——要快，敌人乱即以乱对付乱，冒险扩张战果”，在战术动作上“必须有这种蛮干精神”，“必须拚命打”。这显然是不问敌情、地形、天候等情况的乱打乱冲。我们当然要求对退却的敌人要及时、迅速、有力地进行追击，但决不是什么打莽撞仗。追击是进攻的继续，是一项艰巨复杂的战斗任务。如果我们战前对敌退却没有丝毫的准备，战斗中又不了解敌人退却前和退却中的情况，不预计克服追击中可能遭到敌人阻碍的办法，单凭什么“打莽撞仗”消灭敌人，这不是异想天开吗？按照毛主席的军事思想，我们历来主张根据不断发展变化的情况确定自己的打法，做到敌变我变，有勇有谋。无论何时何地，都坚持从实际出发，坚持打歼灭战。就是对退却的敌人，也决不能既不判断情况，又不组织好兵力火力，一味地乱碰乱撞，盲目地乱打。因为那样打，不仅不能速战速决，全歼敌人，而且有可能上敌圈套，给部队带来不应有的损失。

从这里可以看出，林彪在“三种情况三种打法”中提出的第一、第三种情况和打法，归根到底就是打着“不打莽撞仗”的幌子，贩卖消极避战的黑货，不敢打；第二种情况和打法，则是走向另一个极端，公然主张打莽撞仗，鼓吹乱打。要么是不敢打，要么就乱打，这种作战指导上的忽“左”忽右，从一个极端走向另一个极端的现象，十分清楚地说明：林彪的“三种情况三种打法”，既鼓吹保守主义，又宣扬冒险主义，既否定勇敢，又否定明智，既没有压倒一切的勇气，也没有驾驭整个战争变化发展的能力，实在是一种无知妄说，根本经不起实践检验的。

无论是保守主义，还是冒险主义，其源盖出于唯心主义和形而上学。这正如毛主席所指出的：“战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。”林彪的所谓“三种情况三种打法”的战术原则，正是战争问题上唯心论和机械论的一个典型例证。

首先，战争情况是复杂多变的。由于时间、地域和作战对象不同，每次战斗的情况也有很大的差异。林彪把复杂多变的战场情况简单地说成“三种情况”是毫无根据的。大家都知道，战斗的基本类型是进攻和防御。在战场上，攻防又是相互转化、相互为用的。怎么能够设想我们所遇到的敌人只有防御、退却、要退未退三种情况而无其他（例如进攻、反击、伏击、遭遇等）情况呢？就以敌人防御来说，我军在几十年的革命战争中，打过各种各样情况的防御之敌，其中有阵地防御，有运动防御；有山地、江河、海岸、岛屿、城市，村落等防御；有预有准备防御，有仓促防御；有由进攻转为防御，还有由退却转为防御；退却之敌，有的是狼狈逃跑，有的是有计划的转移等等。而这些情况常常是几种同时出现或交错出现。林彪从资产阶级的唯心论和机械论出发，把复杂的战争情况公式化、绝对化，这在理论上是极其荒谬的，而按这种公式去打仗，在实践上也是行不通的。唯物辩证法认为，战争情况是生动的、发展的，可以互相转化的。随着时间的推移，战役和战斗常常由一种情况变为另一种情况，由一种战斗形式变为另一种战斗形式。林彪不仅把防御之敌的情况机械地归纳为“三种”，而且把各种情况彼此割裂开来，看成孤立的、僵死的、一成不变的东西。尤其是所谓“三种情况”，讲的都是表面现象，都没有涉及敌人的行动企图，因而在这个基础上提出的“三种打法”，也就不可能是“认识了敌我双方的情况，找出了行动的规律，解决了主观和客观的矛盾的结果”，而只能是主观臆想的东西。如果按林彪这一套去判断情况，去进行战争，那是非打败仗不可的。

其次，打法也是多种多样的，也绝不会是“三种”。毛主席教导我们：“战争情况的不同，决定着不同的战争指导规律，有时间、地域和性质的差别。”战争中任何一种打法都是根据敌情、我情、地形和我军任务确定的，因此，情况复杂多变，打法必然多种多样。几十年来，毛主席根据中国革命战争的特点，为我军制定了灵活机动的战略战术。应用这些战略战术于具体的战役战斗，又有很多具体的打法。就进攻战斗而言，诸如正面强攻，迂回包围，围点打援，声东击西，夜间偷袭，尾追截击，等等，都是我们在战役战斗中常用的。打法何止一种、两种或三种呢？在实战中，有时一种情况可用多种打法，有时一种打法也适用于几种情况。例如，一九五一年我志愿军某团两次攻打临津江以东某高地防御之敌，就可以说明这个问题。第一次，敌人用两个加强连的兵力组织防御，我采取夜间偷袭、侧面攻击、迂回包围、穿插分割的战法，消灭了该敌。第二次，敌人约用一个营的兵力外在该高地防御，当时我以一个步兵团、一个火箭炮团和一个坦克连，在黄昏前发起正面攻击，仍取得了战斗胜利。这就说明，尽管地形和敌人防御性质一样，由于我兵力和兵器装备不同，打法也不一样。

第三，指挥必须灵活机动。军事规律和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映。要恰当地应付复杂的战争情况，做到灵活机动的指挥，不仅每战之前，各级指挥员要详细周密地侦察，将侦察得来的敌方情况加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，而且还要加上自己方面的情况，研究敌我双方的对比和相互关系。这样，才能定下比较正确的决心，作出比较实际的计划。同时，在战斗过程中还要根据客观情况的发展变化，及时地作出新的判断，定下新的决心，变换新的战术，使自己的主观指导符合客观实际情况。林彪的所谓“三种情况三种打法”，不从战争的实际情况出发，把作战指挥建立在一相情愿的基础上，用“死的打法”去套活的情况，在实践中只有碰壁。这哪里是什么“常胜将军”？哪里是什么“战术原则”？它不过是脱离战争实际的瞎指挥罢了。

毛主席教导我们：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”林彪的所谓“三种情况三种打法”，根本没有揭示战斗行动的客观规律，根本不是战争经验的科学总结，而是他的唯心论和形而上学世界观的必然产物。所谓的“三种情况”，是主观臆想的情况，所谓的“三种打法”是包打败仗的打法。我们只有努力学习毛主席的军事思想，掌握马克思主义的唯物辩证法，彻底批判林彪的唯心论和机械论，并肃清其流毒和影响，才能更好地学会和掌握运用灵活机动的战略战术，夺取未来反侵略战争的胜利。

三张招牌 一路货色

在“三种情况三种打法”的战术原则中，林彪打出了三张招牌：“忍”、“等”、“追”。在这三张招牌的背后，到底掩藏着什么货色呢？

所谓“忍”，林彪说：“总的精神就是在碰到防御的敌人时，不要打”，也“不要害怕由于准备所产生的新的困难，即敌兵力增加，工事增强，与敌人退走”，总之，一概都“不打”，对防御的敌人要“忍”。左一个不打，右一个“忍”字，这是正确的战法吗？不是！伟大领袖毛主席明确指出：“我们的一切战略战役方针都是建立在‘打’的一个基本点上。”不论是对进攻的敌人还是对防御的敌人，我们的目的都是要歼灭它，战胜它。战争的基本原则是保存自己消灭敌人。一切技术的、战术的、战役的、战略的原则，都是为了执行这个基本原则的。林彪把战术原则建立在“不打”的基点上，从根本上违背了战争的目的，这正是他的右倾机会主义立场在作战指导上的反映。

所谓“等”，林彪说：“对退而未退的敌人，……完全打莽撞仗不对，完全不打莽撞仗亦不对”，要“等其他火力兵力全部到达”才打。就是说，“等”才是头等战法。谁都知道，善观风色和善择时机是克敌制胜的一个重要条件。如果等待观望，迟疑坐困，“敌工事增强”，就会增加我们歼敌的困难，如果等“敌人退走”，就可能会使敌人跑掉，如果等敌“无增援再攻坚”，就会丧失战机，影响战果，如果等我“火力兵力全部到达”，就会给敌人以加强防御、实施机动之机，使我丧失战争中的主动权。可见，林彪的这个“等”字战术，只能是“放松对于敌人的进攻，或者畏缩不前，坐失消灭敌人的时机，招致革命的失败”。林彪玩弄“打”又“不打”这种模棱两可、含糊不清的折衷手法，不过是为了掩盖他的“等”字战术的右倾实质。

所谓“追”，林彪说：“对退却的敌人，就要打莽撞仗”，“就要猛追，这时不等命令，不准备就是合乎战术，准备了反而不合乎战术，不要怕部队少，也不要怕情况不清楚，追就是了”。这种打莽撞仗的战法，同样是极端错误的。林彪先是对敌人不敢打，可是等敌人逃跑了，他却又大喊大叫要打莽撞仗，妄图大抓战果，为自己脸上贴金。这是一副多么典型的投机分子的嘴脸！大家知道，退却是防御的继续，追击是进攻的继续。对付退却的敌人，单靠乱撞乱碰的一个“追”字，“不管三七二十一地打”是决然不能奏效的，而且非在实战中碰壁不可。我们把追击作为进攻的继续，以歼灭敌人为目的，这同林彪把追击敌人当作目的，赶走敌人就算“大功告成”，是根本不同的。林彪鼓吹的“追”字战术，表面上看，是跟在敌人的屁股后面追，吆五喝六，一派威风，实际上是赶走敌人，放跑敌人，只能打击溃战，不能打歼灭战。

由此可见，林彪在“三种情况三种打法”中打的是“忍”、“等”、“追”三张招牌，兜售的却是一路货色，即：对敌人要“忍”，不能打，不要打；如果要打，也要一“等”再“等”；“等”敌人退却了，这时你再跟在后面“追”就是了，一直到把敌人赶跑为止。尽管林彪有时也装出一副“左”的面孔，象战争疯子一样要和敌人“拚”一下，其实，这不过是掩盖其右的实质的把戏罢了。

描述：

