id: 13c857b0fc
标题：一个积极领导理论学习的党支部
日期：1956-6-21
是否是时间段：false
作者：李健民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二政治学校政治部和队列处党支部，把领导军官理论学习作为支部经常的中心工作，有力地推动了学习。

重视思想领导

在思想领导上，支部作了不间断的动员教育工作。学习开始，军官们虽然热情很高，但是也有些顾虑，怕内容多、时间少，怕工作与学习的矛盾不好解决，希望离职学习。支部领导上根据这些情况，反复说明了在职学习是军官学习理论的基本方式，并且要求大家克服困难，在反对右倾保守思想的基础上挖掘学习中的潜力。经过多方面的说服动员，逐渐端正了大家的学习思想。学习中间，不少人产生了急躁情绪，过多地翻阅参考书，浪费了时间，收效不大。这时，支部又提出认真阅读教科书，循序渐进，反对贪多和不下苦功，及时地纠正了偏向。此外，支部还经常深入了解各个军官的学习情况，及时地进行了表扬和批评。

使学习时间有保证

支部考虑到机关工作比较繁杂，学习时间容易被占用，所以又采取了一系列的措施，保证大家有时间学习。支部首先对全体党员提出了严格要求：不旷课，不迟到早退，缺课必补。支部一方面要求各行政首长有计划地安排工作，在学习时间不给部属分配任务，因公缺课后要给予补课时间；另一方面又要求大家改进工作方法，提高工作效率，从根本上解决工作和学习的矛盾。对于缺课和补课的情况，支部作了具体的监督。

组织经验交流

支部还组织了经验交流，具体地指导学习。学习进行了一个时期以后，支部根据学习中存在的问题，利用党日组织了三个专题的经验介绍：“怎样挤时间自学”、“理论怎样联系实际”、“怎样进行复习思考”。给大家的帮助很大。

描述：

