id: 51004dd6ba
标题：坚持一个中心两个基本点进一步密切军政军民关系
日期：1989-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在制止动乱、平息北京反革命暴乱取得决定性胜利之后，我军干部战士和全国人民一道，满怀豪情地迎来了建军62周年纪念日。

“八一”前夕，中央军委邓主席为首都戒严部队亲笔题写了“共和国卫士”和“首都卫士”的题词。这是最高统帅对戒严部队制止动乱、平息反革命暴乱的历史功勋的高度评价，也寄托着对全军部队的殷切期望，必将极大地鼓舞和激励全军将士为祖国为人民作出新的贡献。

值此欢度节日之际，我们向卓著功勋的首都戒严部队，向战斗在海边防和祖国各地的全军战友，向武警部队全体同志，向离休退休老同志，向烈属，军属、革命残废军人、复员转业军人、预备役官兵和民兵同志们，致以节日的祝贺和问候！向大力支援、热情爱护人民军队的各级政府和广大人民群众，表示衷心的感谢和崇高的敬意！

平息反革命暴乱的斗争，是共和国编年史上的一件大事，也是我军发展史上的重要篇章。这场特殊的斗争使我军受到一次严格的检验，同时给了我们许多宝贵的启示，使我们更加深刻地体会到军政军民团结的极端重要，从而促使我们更加自觉地把拥政爱民工作提高到一个新的水平。

人民军队教人民，这是我军本质的体现。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“中国革命的胜利，主要是依靠我们党所领导的完全新型的与人民血肉相连的人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。”长期革命斗争的实践证明，没有“与人民血肉相连”这一条，我们就不成其为人民军队，就没有人民战争，就没有中国革命的胜利。同样，和平时期军队的改革和建设，如果离开了军民之间的良好关系和亲密合作，也不可能顺利进行。特别在当前，加强军政、军民团结，对于促进全国各族人民的大团结，维护安定团结的政治局面，对于贯彻落实十三届四中全会精神，更有着特殊重要的意义。

共同的理想、信念和奋斗目标，是军政军民团结的政治基础，是我们的军政军民关系坚如磐石、亲如鱼水的根本原因所在。这个政治基础，在不同的历史时期具有不同的具体内容。抗日战争时期，打败日本侵略者，挽救民族危亡是军政军民团结的政治基础。解放战争时期，这个政治基础是打败蒋介石，解放全中国。今天，军政军民团结的政治基础则是坚持“一个中心、两个基本点”，实现四化，振兴中华。在中国革命漫长的历程中，广大军民紧密团结在共同的旗帜下，休戚与共，鱼水相依，筑成了真正的打不破的铜墙铁壁，终于推翻了三座大山，建立了人民共和国。在社会主义现代化建设的新时期，军政军民只有一如既往，团结在坚实的共同政治基础之上，才能有共同的目标、共同的语言，也才能做到共命运，同奋斗。十年改革开放之所以取得了伟大的成就，就是全国各族人民和广大军民在党的领导下，坚持“一个中心、两个基本点”，团结奋斗，不断战胜前进道路上各种困难的结果。而这次动乱和反革命暴乱之所以发生，并且有一些不明真相的群众被煽动做出了围堵戒严部队等亲者痛仇者快的事情，也正是由于长期以来，特别是赵紫阳同志主持中央工作期间不坚持四项基本原则，纵容和支持资产阶级自由化，导致人们思想混乱而造成的恶果。风雨过后，痛定思痛，我们从来没有象现在这样深切地体会到这个政治基础对于巩固各族人民团结，对于增进军政、军民团结的重要意义。

进一步加强军政军民团结，要求我们按照党的十三届四中全会精神，始终着眼于坚持“一个中心、两个基本点”，进一步做好拥政爱民工作，使军队和政府、军队和人民在共同的政治目标下，同心同德地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，促进改革开放更稳更好更快地进行，沿着建设有中国特色的社会主义的道路并肩前进。为此，首先要求我军坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥人民民主专政柱石的作用。“兵者，所以禁暴除害也”。我军作为人民共和国的忠诚卫士，其根本任务是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动。履行好这个根本职能，就是最大的拥政爱民。在党中央、国务院、中央军委的英明果断指挥下，首都戒严部队一举平息反革命暴乱，维护了广大人民的根本利益，正是维护军政军民团结的政治基础最有效的行动。我们要更加坚定地和党中央在政治上保持一致，一切听从党中央、国务院、中央军委的指挥。要坚定不移地坚持战斗力标准，扎扎实实地做好部队各项工作，把军队革命化、现代化、正规化建设推向前进，为保障国家安全，维护国内安定负起应尽的职责，作出应有的贡献。

进一步加强军政军民团结，还要求我们在与地方交往中坚决按党的方针政策办事。近些年来，由于赵紫阳同志的错误，各条战线的思想政治工作受到严重削弱，“一切向钱看”的不良倾向也侵蚀了健康的军民关系。我们要进一步发扬我军拥政爱民的优良传统，抵制和克服各种不良倾向的影响，多为地方、为群众办实事。所谓办实事，包括执行抢险救灾任务，参加和支援地方经济建设，也包括继续下大力搞好军民共建社会主义精神文明。部队军费紧张，条件有限，不可能拿出更多的钱物支援地方。军民共建精神文明，主要的应当是贯彻“一个中心、两个基本点”，积极宣传坚持四项基本原则的立国之本，走好改革开放的强国之路。例如，协助地方宣传共产主义的远大理想，宣传“实现四化，振兴中华”的目标，宣传社会主义道德，传达党的富民政策和致富信息，进行民主和法制教育，以及交流加强思想政治工作的经验，把四项基本原则教育、改革开放教育、爱国主义和国防教育、艰苦奋斗传统教育落到实处，并共同开展学雷锋、树新风、破旧俗等活动。军队和人民把相互关系建立在这样坚实的政治基础之上，就会做到平时密切协作，关键时刻共御风浪，军政军民团结就将更加巩固。

今年纪念人民军队的生日，军民都感到意义不同往常。经过风雨的洗练，建立在共同理想、共同信念基础上的军政军民关系更加坚不可摧。在贯彻落实党的十三届四中全会精神的过程中，要力求从更深的层次上统一思想。要认真学好四中全会文件和邓主席的三次重要讲话，以正确的立场、观点、方法回顾过去，总结现在，开创未来。在今后的岁月中，只要我们坚持“一个中心、两个基本点”，紧紧地和人民站在一起，全心全意地为人民服务，就一定能赢得人民进一步的理解和信任，获得各级政府和广大人民群众的进一步支持。

军民团结如一人，试看天下谁能敌！

描述：

