id: 51018634fc
标题：赞所谓“倒宣传”
日期：1977-6-25
是否是时间段：false
作者：魏政学石毅〖HH/换行〗DW：北京部队军政干校
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在为河北省邢台县东川口村农业合作化的经验所写的按语中指出：“这个材料还着重地说明了党支部如何向群众进行宣传教育工作，……其中有所谓‘倒宣传’，是很值得注意的一点。”这里讲的“倒宣传”，是指东川口党支部在群众普遍发动起来纷纷要求入社的时候，除了向大家宣传组织合作社的好处和有利条件外，又公开说明人社后可能通到的各种困难和不利情况，让大家充分考虑，做到自愿入社，这不仅没有使一户社员退社，而且使大家更加紧密地团结在党支部周围，克服困难，巩固了合作社，发展了生产。毛主席高度赞扬了这种做法。

这种“倒宣传”所以值得注意，是因为它符合唯物辩证法，避免了宣传工作中的片面性。毛主席早就教导我们：“应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。同时，我们还要告诉人民，告诉同志们，道路是曲折的。在革命的道路上还有许多障碍物，还有许多困难。”所谓“倒宣传”，就是除了讲成绩之外，还讲不足；除了讲有利因素之外，还讲不利因素。这样，不仅使人民看到了光明的前途，树立了前进的信心和勇气；同时也使人民对前进道路上的曲折和困难有充分的思想准备，动员人们想办法去克服它。这样，坚持了两点论，就能变被动为主动，立于不败之地。

所谓“倒宣传”，就是实事求是、恰如其分地反映事物的客观状况。它既有别于阶级敌人利用我们暂时的困难和工作中出现的问题，造谣惑众，污蔑诽谤的反动宣传；也不同于革命队伍中有右倾思想的同志歪曲事物的本来面貌，夸大阴暗面，散布的悲观论调。我们是站在无产阶级立场，在充分反映成绩和有利条件的基础上，如实地估计到前进中可能遇到的困难和不利因素，有多少讲多少，有多大讲多大，不但摆问题，而且作分析，引导人们去战胜它。所以，这种所谓“删宣传”，其实并不“倒”，它是更好地鼓励人们在革命的大道上前进，而不是泄气或倒退。

无产阶级的革命事业受到广大人民群众真心拥护。所以，我们能把困难和不利条件公开地告诉人民，动员人民去克服。这一点是我们的敌人无法做到的。我们党内机会主义路线的头子，由于他们的资产阶级立场和主观唯心主义世界观，或者任意夸大困难，散布悲观论调；或者回避困难，掩盖矛盾。“这是因为他们不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子。”“四人帮”就是到处吹牛撒谎，文过饰非。对文化大革命的看法，毛主席明确指出，基本正确，有所不足，七分成绩，三分错误，当前着重要解决有所不足的问题。可是，人们只要一提到有所不足，一提文化大革命中的三分错误，“四人帮”就暴跳如雷，给扣上“否定文化大革命”、“否定大好形势”的罪名。革命的新生事物，明明只有不断解决前进中存在的缺点和问题，才能逐步发展和成熟起来。可是，人们一讲到存在的问题，“四人帮”又暴跳如雷，给你扣上“九斤老太”、“否定新生事物”的大帽子。他们这样做，不但彻底暴露了他们仇视辩证唯物论的反马克思主义的嘴脸，而且充分暴露了他们就是破坏无产阶级文化大革命、破坏社会主义新生事物的罪魁。

描述：

