id: 5104de7e42
标题：基洛夫工厂工人热烈欢迎刘主席勃列日涅夫说苏联人民为中国在毛泽东为首的中国共产党英明领导下取得成兴 刘少奇主席说在共同的斗争中中国人民是苏联人民最可靠最亲密的兄弟和朋友
日期：1960-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陆定一,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社列宁格勒3日电 中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席、中国党政代表团团长刘少奇，今天上午11时在列宁格勒访问了全苏著名的基洛夫工厂，受到了该厂全体工人的热烈欢迎。

今天陪同刘少奇主席参观的有：苏共中央主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫，苏共中央主席团委员、苏共中央书记科兹洛夫和列宁格勒市苏维埃执行委员会主席斯米尔诺夫等人。

今天同刘少奇主席一起参观基洛夫工厂的还有我国党政代表团团员李井泉、陆定一、杨尚昆、刘宁一、刘晓。

上午11时15分，当刘少奇主席到工厂时，他受到了工厂厂长伊萨耶夫、工厂党委书记加里宁以及在工厂的一些老共产党员的热情迎接。然后，刘少奇主席在工厂厂长的陪同下，参观了基洛夫工厂的两个机械装配车间，这两个车间中的几千工人用热情的欢呼和掌声欢迎我国党政代表团的到来。在参观时，刘少奇主席同苏联工人亲切地谈了话，并且观看了他们的操作技术。

十二时，在基洛夫工厂的第十车间召开了工人群众大会。会场中间高悬着毛泽东、刘少奇、赫鲁晓夫和勃列日涅夫的大幅画象，以及用中俄两种文字书写的大幅标语：“苏中两国伟大人民永恒的、牢不可破的友谊万岁！”

基洛夫工厂党委书记加里宁在群众大会上致欢迎词说，基洛夫工厂全体职工怀着巨大喜悦的心情欢迎中国贵宾。我们衷心地为中国人民十一年来在中国共产党的英明领导下所取得的成就而感到高兴。他希望中国代表团转达苏联人民和苏联工人对中国人民和中国工人的敬意。

参加过十月革命的老工人米罗什尼科夫在讲话中说，在十月革命的日子里，普梯洛夫工厂（基洛夫工厂的前身）工人在攻打冬宫时深深地相信，伟大列宁所举起的旗帜将在全世界上飘扬。而现在，这样的时间已经到来了。现在，和我们一起前进的有我们最忠实的朋友和兄弟——伟大的中国人民和社会主义阵营国家所有的人民。世界上没有任何力量可以扭转历史的车轮和破坏社会主义阵营的团结。

在大会上讲话的还有：共产主义劳动队队长列别捷夫、青年工人代表茹拉夫廖娃。

苏共中央主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫也在大会上讲了话。他说，列宁格勒是苏联人民的骄傲，四十三年前，“阿芙乐尔号”在这里发出的炮声宣布了社会主义时代的开始。现在，列宁格勒的劳动人民用自己英勇的劳动为自己的城市增添着新的光荣。

勃列日涅夫说，正在建设共产主义的苏联人民兴奋地看到，今天与苏联人民一起并肩前进的有伟大的中国人民和社会主义阵营国家的所有人民。苏联人民衷心地为中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下所取得的成绩而感到高兴。

勃列日涅夫最后说，苏中友谊是牢不可破的。苏中两国人民的友谊、社会主义各国人民的友谊是建筑在马克思列宁主义原则的基础上的。这种友谊是争取和平、民主和社会主义、共产主义胜利的可靠保证。

刘少奇主席也在会上讲了话。当他走上讲台时，会场上响起了经久不息的热烈掌声。工人们高呼：“向伟大而勤劳的中国人民致敬！”“光荣的中国共产党万岁！”

刘少奇主席讲话说，你们的工厂是有光荣的革命传统的工厂。列宁曾经在你们的工厂进行过许多工作，发表过许多著名的演讲。从你们的工厂产生了许多卓越的革命干部，产生了许多建设社会主义和共产主义的干部。

刘少奇主席说，我们国家也有象你们的工厂一样保持优良革命传统和工作作风的工厂、矿山、农村和部队。一个工厂、一个农村、一个部队的工作作好了，不仅有全国意义而且有世界意义。我们希望同志们继承列宁的优良的革命传统和工作作风，永远保持下去，并且进一步地发扬光大。

刘少奇主席说，你们工厂又是举世闻名的工厂，你们生产的各种新机器，每天、每小时、每分钟都在加强社会主义阵营的威力，你们工厂供应了中国许多优良设备，给中国培养了技术干部，我代表中国人民、中国共产党和中国政府向你们、向全体苏联人民、苏联共产党和苏联政府表示衷心的感谢。我们中国人民同你们、同苏联人民永远站在一起。我们中国人民深信，伟大的苏联人民将永远和我们站在一起。在我们的共同斗争中，我们中国人民是苏联人民最可靠和最亲密的兄弟和朋友。

刘少奇主席最后高呼：“中苏两国人民的牢不可破的友谊万岁！”“伟大的苏联人民万岁！”“伟大的苏联共产党万岁！””以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央万岁！”

这时，台下也高呼起来，“苏中友好万岁！”“中国共产党万岁！”“毛泽东同志万岁！”的口号声此起彼落。在热烈的鼓掌声中，基洛夫工厂厂长伊萨耶夫向刘少奇主席赠送了礼物。

在大会结束时，人们齐声高唱国际歌。

新华社列宁格勒3日民 中国共产党中央委员会副主席、中华人民工和国主席、中国党政代表团团长刘少奇，今天下年三时在苏共中央主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫陪同下，参观了列宁格勒冬宫内的、著名的艾尔米塔什博物馆。

随同刘少奇主席一起参观的有中国党政代表团团员李井泉、陆定一、杨尚昆、刘定一、刘晓。

陪同刘少奇主席等参观的有：列宁格勒市苏维埃执行委员会主席斯米尔诺夫、苏联驻中国大使契尔沃年科等人。

刘少奇主席等在那里参观了一个半小时。博物馆馆长阿尔马莫诺夫向贵宾们详细地解释了陈列厅中的展览品。刘少奇主席等参观了博物馆中的俄国、中国和西欧的绘画、雕刻和工艺美术等展览品。

刘少奇主席等受到正在博物馆参观的观众的欢迎，并且和少先队员们一起照了象。

描述：

