id: 5106efed5e
标题：敲“紧钟”与敲警钟
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：蔡春平
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，我到柳州市郊区红江大队一个生产队支农。这个队在毛泽东思想的光辉指引下，连年丰收。开始，我满以为粮食产量高，问题一定会少。可是有几次出工的钟响了，有的社员还不下地，耽误了开工时间。起初，我以为是钟敲得不响，有人听不到，便要生产队干部把钟敲得响一些，紧一些。可是，还是有些社员不能按时出工。

究竟是什么原因呢？我带着问题反复学习了毛主席的伟大教导：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到邪路上去。”接着，深入到贫下中农中去调查研究。原来是一小撮阶级敌人妄图破坏集体经济，挖社会主义墙脚，躲在阴暗的角落里散布“吃粮靠集体，花钱靠自己”的反动谬论。在阶级敌人的煽动下，有的社员上了当，出工就不按时了。活生生的阶级斗争事实，使我深深地认识到：在一派大好形势下，被震天的锣鼓声充塞了两耳，被堆成山的粮食遮住了双眼，就听不到阶级敌人的霍霍磨刀声，看不到失败的阶级还要挣扎；有的社员开工迟到，并不是钟声敲得不响，而是头脑中阶级斗争的“弦”绷得不紧。如果只顾敲开工的“紧钟”，不敲阶级斗争的警钟，就会越敲越糊涂。

认识提高以后，我们就狠抓阶级斗争，发动贫下中农开展革命大批判，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“三自一包”等谬论，狠狠打击了阶级敌人。过去有的社员认为阶级敌人是秋后的蚂蚱——蹦不高了。经过大批判后认识到，阶级敌人是火烧芭蕉心不死，形势越是大好，越要警惕他们捣乱，我们贫下中农要把眼睛擦得亮亮的，头脑中阶级斗争的警钟敲得响响的。这以后，社员的生产积极性更高了，开工迟到的现象没有了。

实践使我深深地体会到：在大好的革命形势下，敌人会采取更加阴险、更加荫蔽的手段向我们进攻。我们只有活学活用毛泽东思想，用毛主席关于阶级和阶级斗争的理论武装头脑，才能透过复杂纷纭的现象，看到阶级斗争的本质，及时识破阶级敌人的阴谋，抓革命、促生产，不断取得斗争的新胜利。

副班长 蔡春平

描述：

