id: 51072bc68a
标题：以《讲话》为武器批判文艺黑线总后台捍卫无产阶级专政大立社会主义新文化
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,毛泽东,王效禹,黑龙江文革,山东文革,山西文革,贵州文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十五日讯 在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命不断取得新胜利的凯歌声中，在举国上下对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派开展革命大批判大斗争中，全国各省（市）、自治区的广大无产阶级革命派和革命群众，纷纷举行盛大集会和游行，隆重纪念毛主席的光辉巨著《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。

连日来，从东海之滨到天山脚下，从黑龙江畔到云贵高原，各地洋溢着一派节日气氛。广大工农兵群众、红卫兵小将、革命干部和革命文艺工作者，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限敬仰、无限崇拜的心情，举着红彤彤的《毛主席语录》，簇拥着毛主席的巨幅画像，高唱革命歌曲，载歌载舞涌向街头，纵情欢呼毛主席的革命文艺路线的伟大胜利，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。

山西太原市二十二日有十五万革命群众隆重举行集会和游行，热烈庆祝《讲话》发表二十五周年。中共山西核心小组和山西省革命委员会负责人刘格平、张日清、刘贯一、袁振，山西省军区和驻军负责人以及山西省、太原市革命委员会常委都出席了庆祝大会。

中共山西核心小组副组长、山西省革命委员会副主任委员张日清，革命工人代表、山西省革命委员会常委解悦在会上讲了话。他们说，毛主席这部光辉著作，是当代马克思列宁主义文艺理论的最高峰，是我国和世界革命文艺运动的指南，是无产阶级文化大革命的纲领性文件。我们纪念这部伟大著作发表二十五周年，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，以毛主席的这篇《讲话》和有关文化革命的其他光辉著作为武器，把当前的群众性的革命大批判推向新高潮，使无产阶级文化大革命从胜利走向新的胜利。

在贵阳地区无产阶级革命派和革命文艺工作者五万多人举行的庆祝大会上，贵州省革命委员会常委、革命领导干部李立，贵州省革命委员会委员、革命文艺工作者陈伟荣和工农兵革命群众的代表，分别在大会上讲了话。他们说，广大无产阶级革命派战士向伟大领袖毛主席庄严宣誓：一定要高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命的批判旗帜，狠批《修养》，大破反革命修正主义文艺黑线，彻底批倒、批臭修正主义文艺黑线的总后台党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。

哈尔滨市广大工农兵群众、革命师生、革命干部，二十三日隆重举行纪念《讲话》发表二十五周年大会。黑龙江省革命委员会主任委员潘复生，副主任委员、黑龙江省军区司令员汪家道和哈尔滨市革命委员会副主任委员杨和亭等出席了大会。

哈尔滨市革命委员会代表在会上揭露了哈尔滨市党内一小撮走资本主义道路当权派，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，抵制毛主席的革命文艺路线，推行反革命修正主义文艺黑线的滔天罪行。他说，我们纪念《讲话》发表二十五周年，一定要以《讲话》和中共中央《通知》为武器，彻底摧毁党内最大的一小撮走资本主义道路当权派所推行的资产阶级反动路线和反革命文艺黑线，让以毛主席为代表的无产阶级革命路线牢牢地占领文艺阵地，并且把革命的大批判运动同本部门、本单位的斗批改结合起来，把文化大革命进行到底，为坚决捍卫无产阶级专政而斗争。

山东省和济南市的无产阶级革命派、革命文艺工作者、革命群众和人民解放军驻山东部队十万多人，二十三日举行了盛大集会和游行。山东省革命委员会和人民解放军济南部队负责人王效禹、杨得志，济南部队负责人袁升平、李耀文，山东省革命委员会副主任韩金海、王竹泉等，出席了庆祝大会。

王效禹和杨得志在大会上讲了话。他们在讲话中号召山东无产阶级革命派、革命文艺工作者、革命群众和驻山东的人民解放军指战员，一定要结合当前的斗争，活学活用毛主席的这部光辉著作，活学活用毛主席十七年来对文化工作的一系列极为重要的指示，并把这个学习与学习伟大的历史文件中共中央一九六六年五月十六日《通知》结合起来，进一步领会和掌握毛主席关于在无产阶级专政下进行革命，防止资产阶级复辟的理论和实践，进一步领会和掌握毛主席提出的关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。

在全国各地举行庆祝集会上，许多革命文艺工作者代表纷纷控诉党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和文艺界一小撮反革命修正主义分子为资本主义复辟呜锣开道的滔天罪行，表达了他们一定要彻底粉碎反革命修正主义文艺黑线的坚强决心。他们一致表示，一定要遵照毛主席的伟大指示，坚定不移地贯彻执行文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方针，坚定不移地和工农兵群众相结合，向工农兵群众学习，在斗争中活学活用毛主席著作，实现思想革命化，为建设成一支非常无产阶级化、非常革命化的文艺工作者队伍而奋斗，为创建光辉灿烂的无产阶级的社会主义新文化而奋斗。

全国各地工农兵、红卫兵小将、革命干部和革命文艺工作者，连日来还纷纷举行座谈会、报告会、学习会，举办展览，进行街头演出，纪念《讲话》发表二十五周年。不少地方的工农兵业余文艺工作者、革命小将和革命的文艺工作者，走上街头，下厂下乡，为广大工农兵群众演出了革命的优秀样板戏和反映当前文化大革命的战斗节目。

描述：

