id: bc9870efe0
标题：攻击马列主义的言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘泰永,北京地质勘探学院,汤国光,王佑伟,王鸿生,金世光
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击马列主义的言论

北京地质勘探学院刘泰永王佑伟金世光王鸿生汤国光

刘泰永说：

“近百年来马列主义无重大发展，到现在很多地方更成了教条，以致对人类进步起了抑制作用」。

“怀疑为什么一切社会规律都与无产阶级利益一致，要任何事都必须从无产阶级利益出发」。

王佑伟说：

「我完全同意清华大学某教授的说法，不应该由马列主义作为指导思想，它不能使人发挥独立思考，因为它不是包罗万象的东西」。

金世光说：

「马列主义在一百年以前是对的，而到百年后就不对了，因事物是发展的，一切的真理也不能永远是真理」。

“有人说中国革命的胜利是在马列主义指导下取得的，这种说法是硬拼起来的，是教条。现在硬搬马列主义来指导人们是教条，党掌握了马列主义就不会犯错误我不相信，如匈牙利，二十大，它也说掌握了马列主义为指导思想而犯错误的。

“马列主义不能指导我们的思想和科学，如文学上科学上没有新的发展，科学都是以前发现的」。

王鸿生说：「马列主义是外来的，不愿学习政治。」

汤国光说：

“马列主义是骗人的东西，不是神圣不可侵犯。共产主义只是个理论问题，能否实现大可怀疑，因为历史过程中可能变化。现在看来，没有什么真理，只要是人多就是真理，职位高的话就是真理。如马林科夫的职位比赫鲁晓夫高的话，大家就支持马林可夫了」。

“党委教条主义严重，对上面的布置不结合学校情况，对下面硬贯」。

描述：

