id: bc9d375d2f
标题：费孝通在人代江苏小组会上的交代
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：费孝通
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 费孝通在人代江苏小组会上的交代

费孝通

费孝通今天在江苏省代表小组会上说，今年春天，他利用去江苏视察机会，在吴江县震泽区开弦乡进行的所谓农村调查“实质上是一种政治活动”。他说，他的这个农村调查材料，是准备送到英国一家出版公司去出版的。在这个调查中，他说他“从资产阶级立场来提出问题和建议，实质上是要更有力的反对党的政策。”有的建议“等于是在农民面前挑拨他们和党的关系”。他4、5月间，还曾在苏州、无锡两地基层点火，召开了几次中学盟员座谈会，要他们大鸣大放。

费孝通说他企图利用“新观察”杂志来扩大他的影响。他说：“新观察记者中有我的学生，我想利用新观察约稿的关系，开拓一个扩大我思想影响的园地。”6月10日，他曾经想给新观察写一篇题为“言者无罪，有错必改”的文章。他说，新观察受了他的影响，应该检查。

费孝通还谈到这样一些事情：6月11日晚上，费到储安平家去看他，谈到储的“党天下”的发言，储安平当时曾说：“话已经说了，有群众会同意我的”。储还拿出一迭信来说：“这些人都赞成我。”

6月6日，费孝通应浦熙修之约，向上海“文汇报”记者叶冈发表了一篇谈话。费孝通说，现在看来，这篇谈话的内容，实质上就是储安平在“党天下”发言里提出的问题。他说，这篇谈话证明，他和章伯钧、罗隆基的阴谋是完全相合的。他因为看到6月8日人民日报社论，才要浦熙修不要把它发表。

 来源：1957年7月10日《人民日报》第2版，选自《揭露和批判章罗联盟的军师-费孝通》，中央民族学院整风办公室编印，1957年8月。

描述：

