id: 582dae22bf
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.1.11
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,浙江文革,夺权,革命委员会,上山下乡,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1969.1.11
书籍作者：

正文：
敬祝毛生解方释无丽

历史的经验值得注意。一个路，一

红色风种观点，要经常讲，发复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。

河东

1969年1月11日星期六（第一九八期）本期失四版

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

彻底肃清“二月逆流”流毒狠抓路线斗争教育杭州电化厂革命夏烈烈生产蒸蒸日上

【本报讯】杭州电化厂是受“二月逆

倾翻案小集团，大肆散布“无逆流论”，

月逆流”，把这个家伙揪了出来，并且乘

政策，打击面要小，教育面要宽，要重证流”和今春那股为“二月逆流”翻案邪风

胡说什么“现在必须集中力量揪坏人”，

胜追击，破获了四、五起重大现行反革命

据，重调查研究，严禁逼、供、信。对犯害较深的单位。特别是在去年年初，厂

并大造“造反总部坏人当道”的与论，妄

事件，挖出了一小埋藏得较深、伪装得

错的好人，要多做教育工作，在他们革委会成立不久，在“二月逆流”中遭到

图把批判“二月逆流”和“清队”工作对立起

巧妙的阶级敌人，一举捅开了这个“马蜂

有了觉悟的时候，及时解放他们。”“在可耻失败的一小阶级敌人，又拼凑一个

来，抵制批判“二月逆流”，并以此排厅

窝”。氯车间有个现行反革命王金全，这

我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我所谓“火眼金猴”的右倾翻案小集团，妄

和打击坚定的无产阶级革命派，保护自己

家伙一贯恶毒地攻击伟大领袖毛主席，

之间的矛盾和人民内部的矛盾。”“不同图推翻新生的红色政权，实现其资本主义

这一小撮过关。广大革命职工识破了阶级

攻击战无不胜的毛泽东思想，在那股为

质的矛盾，只有用不同质的方法才能解复辟的狼子野心。厂革委会遵照毛主席

敌人的阴谋诡计，排除一切干扰，紧紧掌

“二月逆流”翻案的邪风中，又与翻案小集

决”。认识到，策划和刮起为“二月逆流”“不是东风压倒西风，就是西风压倒东

握批判“二月逆流”这个革命斗争大方

团勾结一起，疯狂反对“三红”，破坏抓

翻案邪风的，只是一小报阶级敌人，极大风，在路间题上有调和的余地”的伟

向，击溃了那股为“二月逆流”翻案的邪

革命促生产，变本加厉地进行现行反革命

多数群众是受蒙蔽站错队的。任何时候，大教导，坚持毛主席的革命路线，他们用

风，破获了“火眼金猴”右倾翻案小集

活动。但在“二月逆流”的掩护下，一直

任何情况下，都要严格区别两类不同性质毛泽东思想“统一认识，统一政策，统一

团，揪出了三个首恶分子：一个是顽固坚

逍遥法外。通过批判“二月逆流”，曾经

的矛盾，把斗争的矛头始终指向一小阶计划，一指，一行动”，带领广大

持反动立场、疯狂为其狗父翻案的环头头

与他在一起的受蒙蔽群众，提高了阶级斗

级敌人。厂革委会还划分了四个界限：把革命职工批判了“二月逆流”，击溃了那

朱瑞背；一个是早就应该逮捕法办而被走

争和路线斗争觉悟，愤怒揭发了他的现行

一小叛徒、特务、死不悔改的走资派和股为“二月逆流”翻案的邪风，揪出了一

资派包庇下来的流氓分子何国泰；一个是

反革命罪行，经过群众检举揭发和调查核

没有改造好的地、富、反、坏、右分子同小摄兴风作浪的阶级敌人，有力地推动了

长期隐瞒剥削丑史混入党内，在困难时期

实，原来这个家伙还是一个日伪汉奸。

有一般政治历史问题的人严格区别开来；斗、批、改，使全厂革命和生产呈现出一

大搞贪污盗窗、投机倒把活动的死不改悔

把策划和操纵翻案小集团的首恶分子同

批判“二月逆流派欣欣向荣的大好景象。

走资派戚阿土。他们本来就是清理对象。

受蒙蔽、被利用的群众严格区别开来，把那里有“二月逆流”，那里就有一小

死不回头、顽抗到底、拒不交代的同能够

必须严格区分两类不同把批判“二月逆流

阶级敌人在兴妖作怪。因此，批判“二

检查、承认错误、彻底交代的严格区别开月逆流”的过程，也是一个进一步揭开阶

来，把一贯死保走资派，疯狂破坏无产阶

性质的矛盾和清理阶级队伍结合

级斗争盖子，清理阶级队伍，深挖一小报

级文化大革命的同暂时站错了队，自觉或阶级敌人的过程。动力车间原是全厂出名

当厂里“二月逆流”的阶级斗争盖子

不自觉地做过一些亲痛仇快的坏事的人严起来

的“‘二月逆流’马蜂窝”。在批判“二月

揭开以后，他们发现被卷进去的人较多，

格区别开来。使大多数群众解除了不必要逆流”中，工人们找到了这个车间阶级斗

光是翻案小集团的骨干以及与此有密切联

的顾虑。同时，他们又把为“二月逆流”翻案“二月逆流”是党的八届十一中全会

争盖子揭不深、揭不透的原因，是因为车

系的主要成员，就有二十多人，其余与翻

邪风刮得最凶的部门的人员，组织起来，以来最大的一次反党事件。它的流毒必须

间革命小组的大权被一个坏家伙窃踞着。

案小集团有关系的人，就更多了。不少为

举办了各种类型的毛泽东思想学习班，学彻底肃清。实践证明：“二月逆流”不批

这个家伙一直来阳奉阴违，“当面得好

翻案小集团出过力、帮过忙的人，忧心仲

习毛主席关于阶级斗争和路线斗争的伟大判，路线斗争觉悟提不高，清理阶级队伍

听，背后又在鬼”，在那股为“二月逆

快，惶不安，阶级敌人趁机四处活动，

教导，帮助受蒙蔽的人员与一小摄阶级敌工作就深入不下去。

流”翻案的邪风中，攻击“三红”，包庇

力图把水搅浑，从中溜走。为了团结一切

人划清界限。这样做，效果很好，不少同去年四月份，这个厂批判“二月逆

牛鬼蛇神，大搞复辟活动，甚至不遗余力

可以团结的力量，更好地孤立和打击一小

志高兴地说：“参加了学习班，清醒了头流”的“人民战争”一打响，窃购厂革委

地为走资派翻案。动力车间的工人以战无

报阶级敌人。他们学习了毛主席的教导：

脑，放下了“包袱，可以轻装上阵会副主任的反革命两面派戚阿土，操纵右不胜的毛泽东思想为武器，通过批判“

“对反革命分子和犯错的人，必须注意

（下韩第三版）

了。”必须彻底肃清二月逆流的流毒

本报评论员杭州电化厂革委会带领广大革命群众紧跟毛主康伟大

“批判二月还流要影响斗、批、改”等等，谬论百出。月逆流”的流毒，思想常常要还潮，造反派帮你挖一挖，战略部著，狠抓对“二月逆流”的批判，把批判“二月逆

杭州电化厂革委会和广大无产阶级革命派坚持路线斗这有什么不好呢？革命委员会是我们伟大领仙毛主席亲自流”与清理阶级队伍的工作结合起来；严格区分两类不同

争的事实，有力地驳斥了这些谬论，给了阶级敌人一记响发现和支持的新生事物，难道坚持资产阶级反动路线立场性质的矛盾；在肃清厂内二月逆流”流毒的同时，积极亮的耳光。他们的实践说明：批判“二月逆流”非但不会的人，能代表红色政权吗？杭州电化厂的广大无产阶级革参加社会上的斗争。他们把批判“二月逆流”作为推动生

阻碍清理阶级队伍的工作，而且，会推动清队工作的顺利命派从苹委会中批出来的死不悔改的走资派，反苹命两面产发展的强大动力。他们的经验好得很。

开展，为深挖阶级敌人提供条件。他们的实践还说明：我派成阿土，也是一个副主任，但他决不能代表电化厂苹委

伟大领袖毛主席最近教导我们：“历史的经验值得注们无产阶级苹命派最按毛主席的无产阶级政策办事，抓好会。相反，电化厂苹委会清除了死不悔改的走资派成阿意。一个路，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数

了批判“二月逆流”，非但不会把矛头指向群众，扩大打土，在两条路线的剧烈持斗中更加巩固、更加发展了。人讲不行，要使广大革命群众都知道。”当前，在党的入击面，而且，能够提高广大苹命群众的路线斗争觉悟，彻

至于说什么“批判二月逆流要影响斗、批、届扩大的十二中全会公报的号召下，一个声势浩大的彻底底肃清资产阶级反动路线的流毒，消除革命群众之间的改”，更是无稽之谈，不值一驳。这些先生曾见过杭州电批判“二月逆流”和肃清其在各地、各单位流毒的斗争，隔阁，使广大人民群众更加团结、统一在毛泽东思想的旗化厂的大好形势吗？在那里，广大苹命群众充分发动起来已在我省全面展开，并且取得了很大的成绩。但是，全省帜下。最近，电化厂革委会还专门举办了有关落实政策的了，他们意气风发，斗志昂扬，苹命轰轰烈烈，生产蒸蒸仍有少部分地方和单位，对这一场斗争的领导很不得力，学学习班，耐心细致地帮助犯了错误的同志迅速回到毛主席日上。一九六八年，这个厂提前四十一天全面完成了全年一些“二月逆流”的登台表演者对这一场严肃的斗争，或的苹命路线上来，尽最大努力挽救犯了错误的好人。

生产计划。他们还遵照毛主席“要充分发撑工人阶在文抵制，或观望，或阳奉阴违，或准备蒙混过关。被某些

从各池反映的大量事实来看，如米不抓“二月逆流”化大革命中和一切工作中的领导作用”的教导，杀向社“二月逆流”派誉为“红旗”的舟山地区尤其是这样。总

的批判，不把那些兴妖作怪的黑手揪出来，路线斗争觉悟会，狠批“抗大战校”为代表的反动思潮，为粉碎社会上之，他们反对这场斗争，反对全会所提出的号召。一些地不提高，苹委会必定不能正确地对待群众，必定不能很好那股为“二月逆流”翻案的邪风作出了很大贡献。方，甚至颠倒黑白，倒打一靶，反过来把与“二月逆流”

地执行无产阶级的各项政策，反映在清队工作中，就必然

我们要奉劝那些被“二月逆流”及其翻案邪风卷进去浪作坚决斗争的造反派战士打成““二月逆流”派”，打会放过敌人，伤害同志，就必定会出现形“左”实右的错的人，该是清醒的时候了！无产阶级苹命派对你们的政策

误，就必定会让那些“二月逆流”派有机可乘，重新镇压历来是：是敌人，一个也跑不了；是好人，绝不会冤枉一成““二月逆流’的总代长、黑干将。”

苹命造反派。当着广大苹命群众把斗争锋芒集中指向敌人的要客

个。不要老是指责革命的群众运动，更不要以为靠放冷空

有少数已经钻进红色政权的”二月逆流”黑干将，恍心气，煽阴风，就能把这场斗争的烈火扑灭下去。承认错时，阶级敌人便放出空气说；“批判二月进流会阻碍清队工作”；“批判二月逆流”要把矛头指向群众，扩大打击仲仲地说道：你们造反派批“二月逆流”是搞派性，是要搞误，作检查是可以的：蒙混过关，是不行的。臂档车，面”；“批判二朋憾流是构派性，是要把革要会搞琦”，培革委会。我们说：收起你那一套吧你头脑里有“二只有死路一条！红色风茶

1969年1月11日星期六第2版

敬祝毛主席万寿无癌

彻底批判三不主义力誓死保卫新生的革命委员会

绍兴县人武部副部长、绍兴县苹委会常委李文安

自己乱军，而把“乱军”的帽子倒扣在无产阶级革命派头正当我们满怀胜利的喜说，大踏步地迈进新的一年的掌定，万万不可弃之不用。

伟大领油毛主席教导我们：“世界上一切革命斗等都上。这是嫁祸于人，这是。事实证明，他们是从右的时刻中央两报一刊元旦社论《用毛泽东思想统帅一初》，传亲丁伟大领油毛主席的最新指示和无产阶级司令是为普夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力方面介入地方文化大革命的。他们至今死抱着资产阶够反部新的进军号令。我们一定要坚决响应毛主席的伟大号斗争，也完全是为着维持他们的政权。”那些坚持资产阶动路线，一有机会就兴风作浪，搞翻案，搞复辟。他们不

及支持无产阶级革命派，而支持那些以“抗大战校”“学易召，下决心用毛泽东思想加强各级革命委员会的建设，级反动路线立场的“二月逆流”派，他们为了向无产阶级

突击营”“暴动公社”为代表的资产阶级右派，这是他们出色地完成党的八届十二中全会提出的各项战斗任务，夺进行反夺权，采取了“不承认、不支持、不参加”的“三

不主义”来反对新生的革命委员会。他们对新生的革命委的反动的世界观所决定的，要想他们改变是困难的。无产取无产阶级文化大革命的全面胜利。

革命委员会，这是我们伟大领袖毛主席亲自肯定和支员会，进行了种种的恶意攻击，其语言之恶毒，其手段之阶级革命派和坚决支左的广大的解放军指战员，过去没有

乞求过他们的支持，今后更不会乞求他们的支持的。持的新生事物，当她刚在东方地平线出现的时候，毛主席卑鄙，到了无以复加的地步。

他们不参加我们参加。中国人民解放军的代表参加地就以他无产阶级革命家的伟大气魄，高瞻远瞩地指出：

他们不承认我们承认。革命委员会这一新生事物是“革命委是会好”。无产阶级文化大革命伟大的决定性的毛主席肯定的，是毛主席承认的。黄浦江畔“一月革命”方“三结合”的权力机构，这是伟大领袖毛主席决定的。胜利，以最雄辩的事实，证明了伟大领袖毛主席的这一天一声炮响，我们伟大领袖毛主席就指出：“在需要夺权的那些坚持资产阶级反动路线立场的“二月逆流”派，从仇

视新生的红色政权的反动立场出发，当然不会参加。他们才的英明的论断。新生的红色政权一一革命委员会，具有那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合，的方针，建

不仅自己不参加，还命令下级不要参加。他们以为他们不蓬蓬勃勃的无比强大的生命力，她以巨大的革命权威，把立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力广大革命群众，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”是毛主多参加，红色政权就不能存在，就要台，殊不知没有他们的无产阶级司令部的周围。用毛泽东思想统一认识，统一席号召“无产阶级革命派联合起来，向党内一小走参加，地球还是照样转动，新生的红色政权如雨后的春政策，统一计划，统一指挥，统一行动，就攻无不克，所资本主义道路当权派夺权！”广大无产阶级革命派，在伟笋，蓬蓬勃勃地生长起来，如烂漫的山花，开放在伟大祖向披靡。我们绍兴县革命委员会，是一九六八年春，在与大领袖毛主席的战斗号令下，高举“对反动派造反有理”国的原野。祖国的山河从来没有这样的美丽、雄壮。“有那股为“二月逆流”翻案邪风的剧烈搏斗中胜利诞生的。的大旗，向以刘少奇为首的资产阶级司令部发起了猛烈人泣，为营步步差何及！”让那些坚持资产阶级反动路线党内一小叛徒、特务、死不改悔的走资派和社会上没有的进攻，从刘少奇和他在各地的代理人手中夺了权。这个的“二月逆流”派，哀豪去吧！

“三不主义”的要害是不承认，即不承认新生的红色改造好的地、富、反、坏、右分子和其他反革命分子，对权非夺不可，夺得及时，夺得好。我们要那些坚持资产阶她怕得要死，恨得要命，并以百倍增长的仇恨，进行了一级反动路线的“二月逆流”派承认干什么呢：他们承认的政权而承认地下的黑司令部，为一小顽固不化的走资派次又一次的疯狂反扑。他们曾经挑动数干不明真相的农是浙江党内头号走资派江华的政权，他们承认的是江华之翻案，为他们自己翻案。

姚文元同志在《工人阶级必须领导一切》这篇文章中民，在同一天内上城“抢粪”，安图压新生的红色政权。流的第二套班子，他们承认的是宁波的黑革会，台、临的他们曾经大肆煽动资产阶级反动思潮，歇斯底里地叫黑革会。他们可以在一小走资派控制的政权下面过得很指出：“各地革命委员会是无产阶级专政的权力机构，各单“革委会是派委会”、“×××不可信”、“被反革命两面派甜蜜，而在无产阶级当家的新生的红色政权下面，则有说位都应当接受革命委员会的领导。”那些坚持资产阶级反动篡了权”，等等。发生于去年六月中旬向红色政权“静坐示不出的不舒服。难道我们可以指望他们来承认吗，我们应立场的“二月逆流”派，他们不承认新生的红色政权，妄图威”的严重政治事件，便是他们策划“二次夺权”的全面1当告诉他们：“想要阻挡潮流的机会主义者然几乎到处“推倒重来”，搞“二次夺权”，这决不是一个认识问题，而是行动。在这以后，他们又从右的和极“左”的方面，破坏都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前一个立场问题。但是，蚂撼大树，可笑不自量。新生的革清理阶级队伍的工作，或者采取“打进来，拉出去”的办进，把一切脚石抛在自已的后头。”你们胆敢逆伟大的命委员会犹如旭日初升，蒸蒸日上，一小阶级敌人颠覆红法，到我们内部来物色他们的代理人。在县革命委员会的历史潮流而动，潮流必将席卷你们而去。

色政权的罪恶阴谋无非是黄梁美梦，永远也不可能实现。他们不支持我们支持。“人民解放军应积极支持左

伟大领袖毛主席教导我们说：“必须站在人民群众这正确领导之下，在以“绍革司”为代表的全县无产阶级革命派和革命群众的有力反击之下，一小阶级敌人的种种派广大群众”。这是伟大领袖毛主席向全军发出的战斗号一边，超不能站到人民敌人那一边去。这是一个马克思列罪恶阴谋都可耻地破产了。新生的红色政权，在两个阶令。“毛主席支持我支持，毛主席挥手我前进。毛主席宁主义者的根本立场问题。”遵照毛主席的指示，根据革级、两条道路，两条路线的激烈斗争中，经受了严峻的考的指示，我们说一不二地坚决照办，坚决执行。广大的无命的需要，我参加了绍兴县革命委员会的工作。我决心遵验，得到了巩固和发展。革命群众组织的代表，也在这场产阶级革命派，为了捍卫毛主席的草命路线，刀山敢上，，照毛主席的伟大教导，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，斗争中，进一步得到了锻炼，表现了他们对毛主席革命路火海敢阁，大批革命闯将、无产阶级革命事业的接班人，用毛泽东思想武装自已的头脑，彻底改造自己的世界观，线的无限忠诚和很高的两条路线斗争的觉悟和阶级斗争的在斗争中不断地涌现出来。我自己在和他们一块跌打滚爬坚决地站在人民群众这一边，站在广大的无产阶级革命派觉语。从这当中，我们也更深刻地认识到无产阶级的政权中，也受到了很好的教育。无产阶级革命派最最热爱人民这一边，把工作做好，一定要做到身在革委会，心在革委就是无产阶级赖以生存之权，就是无产阶级用以镇压敌对的军队。他们相信解放军，依靠解放军，和解放军心连会，暂死捍卫革委会，绝不让任何人把矛头指向革委会。阶级的一切反抗和破坏之权。这个权无产阶级就是要牢牢心。那些坚持资产阶级反动路线立场的“二月逆流”派，谁胆敢动她一根毫毛，就和他到底！

彻底批判反动的多中心

平湖县联总我们最最热烈欢呼传达了毛主席最新指示的中央两报 色政权机构，绝不是资产阶级的议会，也不是政治协商

应当严肃指出：反动的资产阶级“多中心论”是反毛泽

机构。革命委员会的人员是代表无产阶级和广大革命群众 东思想的，是和人民群众的根本利益相违背的。当前一一刊元旦社论的发表！

中央两报一刊的元旦社论，是伟大领袖毛主席和以参加掌权的。革委会必须实行严格的民主集中制，用毛泽小阶级敌人妄图阻浇毛主席一系列最新指示的落实，正毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部向全党、全东思想实行集体领导。如果有人违反了集体领导的原则，是用兜售反动的资产阶级“多中心论”的手法，继续进行

背着县革委会，到处作报告、下指示，用种种不正当手段树为“二月逆流”翻案的罪恶活动，妄图颠覆红色政权，实军，全国发出的新的伟大号召，是新的一年的战斗纲领。#

我们一定要认真学习中央两报一刊元旦重要社论，进立个人威信，那就是反动的资产阶级多中心论”的表现反革命复辟。一步用毛泽东思想统帅一切。我们要继续高举毛泽东思想现。革命委员会和革命群众组织的关系是十分密切的。三了我们革命队伍中一些同志的头脑，有的甚至中海很深。

这种资产阶级反动的“多中心论”的思潮，已经渗入佛大红旗，婴更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为

代会是革委会的群众基础。但三代会必须在革委会统一领他们在阶级敌人的糖衣炮弹面前打了败仗，被“权”字迷副的无产阶级司令部周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，

导之下开展革命活动。三代会应该自觉地尊重和服从革委住了心窍。他们把一切功劳归于自己，经常炫耀自己“两去夺取新的胜利

用毛泽东思想统帅一切，就是用毛泽东思想“统一认会的一元化领导。如果有的群众组织凌驾于县革委会之年之功”，忘记了他们手中的仅力是谁给的。他们“我”饿，统一政策，就一计划，统一指，统一行动”，各级上，背着县革委会自搞一套，我行我素，或者成立非法的字当头，资产阶级反动的“唯我主义”在头脑中作怪。他

权力机构，向县革委会夺权，甚至在群众中制造流言蓝们认为自已理所当然地是个“中心”，好象没有他们，地革命委员会要实行一元化的领导。

我们平湖县革命委员会是在两个阶级、两条道路、两语，煸动群众对革委会的不满情，那就是反动的资产阶球就不转了，我们要正告这些同志：文化大革命之所以今条路线的激烈斗争中诞生的，是以县联总为代表的无产阶级“多中心论”的表现。

天能取得决定性胜利，完全是依靠了毛主席的威望和毛泽

草委会是无产阶级专政的权力机构。各地无产阶级文 东思想的威力，我们个人对文化大革命的资献是微不足道级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，浴血奋战两年多的结果。县革委会的建立，宣告了刘少奇、江华及其在平化大革命和一切工作的重大问题，都应该由革委会在毛泽，的，即使有一点成绩，也应该完全归功于毛主席。如果念湖的代理人王若山在平湖复辟资本主义阴谋的破产。但是东思想指引下，根据以毛主席为首，林副主席为副的无产阶念不忘自己的“战功”，滥用人民交给你的“权力”，大我们应该清醒地着到，阶级斗争并没有结束。一小叛级司令部规定的各项政策研究解决。如果有的外来单位，搞反动的“多中心论”，最后必然成为县花一现的人物。徒、特务、死不改悔的走资派，对他们失去的权力是不甘心外地组织，没有经过充分的调查研究，”“下车伊始”，就私心膨胀之时，就是变质开始之日。如果不吸取致训，继的。他们会以十倍的疯征、百倍增长的优恨，用种种阴谋论，以“救世主”自居，以包打天下的“英雄”姿态出现，乱发续滑下去，那就有可能和阶级故人同流合污，落得个身败计做坏新生的红色政权。社会上各种非无产阶级思想，议论，乱发声明，那也是反动的资产阶级“多中心论”的名裂的下场。我们希望这些同志不要吃“老本”，要认真也会通过种种渠道反映到领导班子里来。在这样情况下，表现。

刻苦地学习毛主席著作，提高自己毛泽东思想觉语、路线

反动的资产阶级“多中心论”表现形式可以有多种多斗争觉悟和阶级斗争觉悟，彻底请清资产阶级“多中心我们必须用毛泽东思想统帅一切，做到五个“统一”，彻底批判反动的资产阶级“多中心论”，真正实现一元化的领导。样，但万变不离其系，其后果都是破坏红色政权的革命权论”的反动思潮在自已头脑中的流毒，维护单委会的无产

革命委员会，是在毛泽东思想指引下，由实现了革命威，破坏革命群众组织和革委会之间的紧密联系，削弱和阶没仅域，真正实现革委会用毛泽东思想统帅一切的一元大联合的革命群众代表、人民解放军的代表、革命干部破坏了革命委员会的一元化领导，千扰革命委员会沿答化领导。代表组成的。革命委员会是行使无产阶级专政职能的红毛主席的战略部署前进。

彻底批判资产阶级反动的“多中心论”！红色风菜

敬祝毛主席万寿无强

1969年1月11日星期六第3版杭州电化厂革命轰轰烈烈生产蒸蒸日上（上接第一版）

加社会斗争，半富了路线斗争的经验，掌

幅。他们在斗争中，与省市无产阶级革命

手，经过两条路线斗争的教育，人的精神对手别有严重错误的人，首先对他们

握了阶级故人的活动规律，又能大大促进

派一起，汇成一支谐谐荡惕的单命批判大

而起了很大的变化。全工段的革命工人的思想批判从严婴求，一方面严肃指出他

厂里对“二月逆流”的批判，促进厂里的

在毛泽东思想的伟大红旗下齐心协力，并

军，把这股反动思潮批得身不可闻，有力们迎的方商、路线错误，同时职极、耐心、

对敌斗争。两者是相辅相成的。

#战斗，狼抓革命，盆促生产，先进事迹

地击溃了为“二月逆流”翻案的邪风，用热清地帮助他们，婴他们反戈一出，争取

当那股为“二月逆流”翻案的邪风刮

不断涌现，好人好事层出不穷，有的还带

实际行动捍卫了“三红”。主动，男一方面，为了更好地触及他们的

到厂里后，厂革委会带领全厂革命职工，

病坚持工作。一次，四台蒸发器同时发生故

在这场斗争中，广大革命职工受到灵魂，在一定范围内，也适当地组织群众

以毛主席关于“无产阶极文化大革命，

降，如不及时修好，对全厂的生产有很大成

了一次深刻的路线斗争教育，提高了无产对德们揭发批判，帮助他们回到毛主席革

实质上是在社会主义条件下，无产阶级反

助，于是，大家下定决心：要以最好的质

阶级觉语，坚定了无产阶级立场。有力地命路线上来。有个厂革委会委员，原来是

对资产阶级和一切刹削阶极的政治大革

量，最快的速度，来完成这项艰巨的任务，

推动了厂里的斗，批，改。科长，旧文革副主任，在文化大革命运

命，是中国共产党及其领导下的广大革命

毛主席表忠心。许多同志自告奋勇，抢动初期执行了资产阶级反动路线，去年

人民群众和国民党反动派长期斗争的继

批判“二月逆流

挑重担，为了不耽误生产，他们抢时间，二月逆流”中，公开支持保守势力，当

续，是无产阶极和资产阶级阶极斗争的继

争速度，“发扬勇敢斗、不怕牺性、不怕那股为“二月逆流”翻案邪风刮起来的时

籁”这一最新指示为武器，经过去年四、

是推动生产发展的强大

疯劳和连作战（即在短期内不休息地接民又被卷进去，干了不少亲痛仇快的

五、六这三个月的奋战，粉碎了阶级敌人

连打几仗）的作风。”苦战七天七夜，缩

动力事。广大革命职工鉴别了他的全部历史和

的猖狂进攻，击溃了那股为“二月逆流”

短一半以上时间全部完成检修任务，保证全部工作，并且遵照毛主席“有一些犯

翻案的邪风。在阶级斗争的大风大浪中，

生产的正常进行。错的同忘一时想不遇，还应该给他时

巩固和发展了革命的大联合和革命的三结

毛主席亲自主持制订的十六条指出：

在那股为“二月逆流”经案的邪风中，间，让他多想一个时候。要允许他们思想有

合。正在这个时候，伟大领袖毛主席又发

“无产阶级文化大革命，就是为的要使人

电石车间是有名的“老大难”单位，劳动反复，一时想通了，遇到一些事又想不

出了最新指示：“我国有七亿人口，工人

的思想革命化，因而使各项工作做得更

纪律松驰，大批判开展不起来，全车间退，还可以等待。要允许干部犯，允

阶极是领导阶级。要充分发工人阶级在

多、更快、更好、更省。”在批判“二月

近七十人，参加全厂大会的仅有两三个许干部改正错”的伟大教导，经过严肃

文化大革命中和一切工作中的领导作用，

逆流”中，厂革委会遵照毛主席“抓革

人，大，小事故不断，连续五个月完不成的批评，耐心的帮助，把他挽救了过来。

工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的

命，促生产”的伟大教导，把广大革命职

生产计划。批判“二月逆流”的战斗打响他沉痛地说：“我一次又一次地犯了严重

政治觉语。”厂革委会发动广大革命职工认

工在对敌斗争中焕发出来的冲天革命干

后，群众纷纷行动起来，高举革命批判大错误，造反派一次又一次地把我从泥坑里

真学习，反复领会。看到社会上“抗大战

劲，用到生产中去，用两条路线斗争推动

旗，结合清理阶级队伍，深入开展对敌斗校”、“暴动公社”、“学暴突击营”中

争，结果揪出了一个长期隐瞒成份的投机拉了出来，再不改过自新，怎么对得起

生产的蓬勃发展，取得了提前四十一天全

倒把分子李瑞芳，这个坏蛋唆使一些受蒙

一小阶级敌人，正在兴风作浪，疯狂攻毛主席他老人家呢，”在这以后，他比较

面完成全年生产任务的成绩。

击“三红”，妄图颠倒无产阶级文化大革深刻地检查了自己的错误，积极参加批判

一小撮阶级敌人刮起“二月逆流”和

蔽的群众搞车间领导班子，煸动无政府

主义思潮，破坏劳动纪律，制造事故。通过“二月逆流”，得到了群众的谅解。

命的伟大历史，颠覆新生的红色政权。他

那股为“二月逆流”翻案的邪风，就是要

批判“二月逆流”的两个阶级、两条路线激们说：我们工人阶级决不能眼看着一小

破坏革命，破坏生产。那些“二月逆流”批判“二月逆流”，

烈搏斗，这个车间革命生产出现了新的跃阶级敌人在社会上兴风作浪，我们不能光

刮得猖的地方，不仅革命受到阻碍，而顾本厂，必须参加社会上的斗争，暂死捍

进局面，产量不但弥补了过去的不足，而

且生产遭到很大破坏。不批判“二月逆既要肃清厂内流毒，又

卫“三红”，厂革委会立即发动广大革命

流”，革命和生产就不能得到发展。烧碱

且提前四十多天完成全年计划。产、质量

都超过了建炉以来最高水平。工人们深有职工，组织了一支以“七·三纵队”为主

车间有个蒸发工段，大都是青年工人，原来要参加社会上的斗争

体会地说：“路线斗争一抓紧，老大难单

革命和生产都搞得比较出色，可是在钻进体的大批判力量，“杀”向社会与“抗大战校”，“暴动公社”，“学暴突击营”

红色政权的右倾翻案小集团黑后台，顽固

位变先进。

目前，该厂全体职工，在厂革委会的中的一小报阶级敌人进行针锋相对的斗

不化走资派阿土的黑于伸入后，这个工在批判“二月逆流”中，厂革委会遵

领导下，掀起了学习两报一刊元旦社论的

段大大变了样：无政府主义思潮大肆泛

争。广大革命职工利用业余时间，日以继照毛主席“工人阶必须领导一切”的伟

夜地进行战斗，利用辩论会，批判会、批

热潮，决心继续高举毛泽东思想伟大红

滥，连迟到、早退，吵架、打架也经常出大教导，在狠抓肃清厂内“二月逆流”流

判文章和大幅标语、漫画等形式，口诛笔

旗，狠抓两条路线斗争教育，把批判“二月

现了，设备维护保养无人过问，跑，冒，毒的基础上，积极参加社会上批判资产阶

逆流的斗争进行到底，夺取文化大革命

滴，漏十分严重，生产事故多次发生，控

伐，批判资产阶级反动思潮，声讨一小级反动思潮的斗争。他们深深体会到：批

的全面胜利。

制指标老是完不成计划。通过批判“二月判“二月逆流”，首先必须清除在厂内的

阶级敌人的消天罪行。据不完全统计，

（杭州电化厂革委会供稿）

逆流”，斩断了这只伸向蒸发工段的大黑

仅批判文章就达三十余篇，漫画数十市场，同时，参加社会上的斗争；通过参

嘉兴毛纺厂落实政策，稳准狠地打击敌人

【本报讯】在伟大领袖毛主席的系列最新指示指引下，在欢庆一九

省毅物瓷系统实现六九年元旦佳节之际，浙江省物资局

革命领导小组暨省机电农机、金属【本报讯】嘉兴毛纺厂阴谋，狠批了反动“血统此，群众意见很大，“清红”，还狗胆包天地污我

材料、化工建材三个公司的革委会同

时胜利诞生，实现了省级物资系统一清理阶级队伍一开始，一小论”，广大骨干和群众进一队”时，一些同志说：“至们伟大领袖毛主席，就对他

片红，这是战无不胜的毛泽东思想的阶级敌人预感到自己的末步掌握了政策，明确了只有，少是个坏头头”，有的说：采取了坚决斗争的方式，对

伟大胜利！是毛主席的无产阶级革命日来临，施尽种种阴谋诡分清两类矛盾和严格按照政“把他当混进党内的阶级异另外一个成员，主要用批

路线的又一伟大胜利！计，竭力混淆两类矛盾，搅策办事，才能团结一切可以已分子揪顶起码了”。厂革的方式，抓住这个活靶子，

毛主席教导我们：“草命委员会乱阶级阵线，说什么；“从团结的力量，稳、准、狠委委会和大部分群众认为：陈狠批刘少奇的“黑六论”，

好”。省级物资系统实现一片红，宣告

XX在运动中虽犯了很多错而对一个一九六四年刚复旧社会过来的人，都要清地打击一小最顽固的

了一小叛徒、特务，死不改悔的走

误，但在群众帮助下，认罪员、到厂后就去搞社教的理”，“凡站错过队的人，人。

资派等阶级敌人的反革命修正主义路

毛主席教导说：“在较快，作了比较全面的交人，我们分析了这个同志主这次都要挨整”，“家庭成

线的彻底破产，复辟资本主义罪恶阴

我们的面前有两类社会矛代，并揭发了内幕，有悔改要是路线斗争觉悟不高，被份不好的都是清理对象”，

谋的彻底失败。省级物资系统实现一阶级敌人躲在幕后，煸阴盾，这就是敌我之间的矛盾表现，对这样的人，拉一把走资派拉下去而不自觉站错

片红，标志着省物资系统无产阶级文风，放暗箭，转移斗争目和人民内部的矛盾。这是还是推一下呢？就再组织大了队的，就采取了帮的办

化大革命进入了新的阶段。标，把矛头指向革命造反性质完全不同的两类矛 家学习毛主席的教导及有关 法，对他进行正面教育，大

二片缸

一九六八年十二月三十日，省级派，“造反派这也不行、那盾。”他们在批斗和定案文件，进一步提高了对政策讲厂内两条路线斗争史，让

物资系统广大无产阶级革命派和省、也不行”，“冲杀靠造反中，根据对象所犯错误的性的理解，说：“错误是严重他参加各种斗批会接受教

市广大无产阶级革命派在一起，欢欣派，清队靠我们”，资产阶质和程度，及其交代悔改的，滑下去是敌我矛盾。但育，大摆走资派推行反革命

鼓舞、喜气洋洋地举行省级物资系统级的反动“血统论”，又重表现，反复核实材料，慎重他坦白交代比较好，并作了修正主义路线罪状，剥开了

各级革委会成立和庆祝大会。省革委

加以研究，严格区分两类矛反戈一击，应该从宽处理”，走资派的画皮，终于使他转新复活。在这种情况下，一

会首长，驻浙三军，省联总，省工代些有一般政历问题而又基本盾，对犯错误的人，在处理有些工人说：“对！坦白就了过来。这个同志路线斗争

会，省机总以及地区物资部门代表参

觉悟一提高，非常激动，反上交代清楚的人，感到包上严格执行政策，收到显著要从宽，抗拒就要从严。”

加了庆祝大会并先后在会上讲了话。

戈一击，把“地下联络站”很重，一些站错过队，讲过效果。原动力车间陈××，就宣布对他从宽处理，回车

的黑幕，作了大量揭发。并一些错话，做过一些错事的在文化大革命中窗踞了群众间劳动，很好改造世界观。

他激动的说：“是毛主席救把走资派韩××操纵群众组人，心里也惶惶不安起来。组织常委等职，上牢下跳，

织，镇压革命造反派的亲笔这么大错误，交代了就从已进入深挖阶段，并开始着厂革委会意识到这是一场清挑动武斗，拼死为资反路线了我呀”，他连声高呼：毛主

宽，自己是经济问题总要轻手定案，在毛主席“清理阶

信交了出来。

卖命。在厂革委会成立以席万岁！毛主席万万岁！理和反清理的斗争，是“消

党的政策威力无穷。这一点，只要交代一定会得到队伍，一是要抓紧，二是

又如对待走资派暗设的队”依靠谁的斗争，是夺权后，他们仍一直搞颠覆活

次大会震动很大，一些人考从宽处理，因此，一早就找要注意政策”的最新指示指

动，煸动一些群众去“静一个“地下联络站”的三个19虑自己的“出路”了，主动上门来交代了他伙同几个人引下，全厂革命职工斗志昂斗争的继续，就及时组织大

成员，厂革委会对他们采取虑自己的“出路”了，主动上门来交代了他伙同几个人引下，全厂革命职工斗志昂家学习，紧紧抓住路线斗争坐”，破坏抓革命、促生产，

和进一步来交代了问题。如搞投机倒把的犯罪行为，并扬，）坚决按照毛主席在对敌

了斗、批、帮的三种不同方这个纲，回忆无产阶级文化特别是在今年那股为“二

天揭发了一个投机倒把的惯斗争中的一系列指示，进一

月逆流”翻案的邪风中，更式。其中有一个脱党、蜕化原染整车间有一个人，当天大革命中两条路线斗争史，

步落实政策，暂把“清队”

晚上思想斗争十分激烈，觉犯、现行反革命分子。识破了一小阶级敌人安图为嚣张，妄图为走资派翻变质分子，是“二月逆流”

当前，该厂“清队”工作工作搞深搞透。

也睡不好，最后他想想陈×在“清队”中夺取领导权的案，向造反派反夺权。因，黑干将，他恶毒攻击“三

零售：每份2分

订费：每月2角

订阅处：全省各地邮局

电话：24312本报编辑部地址：杭州市青春路34号红色风茶

敬祝毛主席万寿无疆

969年1月11日日圣期六第4版我们情大领油毛主床

实接文广大货下中农的再

光荣属于革命的红卫兵最近我导我们：“知识宵

教有。这是一个翻天覆心年到农村去，接受货下中

的变化。“喜看稻千重家的再教育，很有必要。”

浪，遍地英雄下夕烟。”个知批青平到农村去

我们可以断言：我国无产

赞知识青年奔赴黑龙江插队落户刘边健女，刘祖国最需安

阶级苹命事业有看如今年的地方去的高潮在我省已

青一代这样完全可靠的楼

·本报评论员·经蓬蓬勒勒地秘起来了，

班人，我们的事业就欣欣成千上万苹命的红卫兵们

向荣，我们的祖国必将变迎者朝阳，手捧红色宝书，在毛主席像前表忠心

用鲜血和生命捍卫了毛主席的无产阶级苹命路

成一个红影形的毛泽东思旭的大学校，世界的前坚决奔赴反帝反修的最前线一一黑龙江插队安家

线，他们在文化大苹命中立下了不朽的功勋。今

途就一片光明，毛泽东思想的光辉将永远兽照全干革命，在三大苹命运动的洪炉中炼一颗永远忠

天，伟大领袖毛主席向苹命的红卫兵辉手，号召

球。于毛主席的耿耿忠心。杭二中“红旗”广大战士

广大红卫兵小将下农村接受贫下中农再教育，他

毛主席教导我们：“前进的道路并不是平坦以热烈响应毛主席的伟大号召，想在前面，走在前

们立即行动起来，整装待发，决心在农村干一辈

的。我们还要准备战胜一个又一个困难，奇取一面，在紧跟毛主席的伟大战略部暑中争立新功。

子苹命，做一辈子小学生。他们不愧红卫兵的光

个又一个更加伟大的胜利。”知识青年下农林，他们是一面鲜艳的红旗，值得全省知识青年学

荣称号，他们是革命的火种，我们时代的骄傲。

在这斗争的道路上还会有曲折，会遇到困难。但习。广大知识青年下农村，这种崇高的苹命行动

知识青年走什么道路，历来存在着两条路线

是，用毛泽东思想武装起来的草命红卫兵将践胜对社会上那种轻视农村，看不起贫下中农的剥削

的激烈斗争。旧学校灌输给青年学生的是大叛徒

一切困难，夺取一个又一个的胜利。他们说得阶级思想和旧的习惯势力，是一种有力的击，

刘少奇的“读书做官”、“吃小亏，占大便宜”

好：“紧跟毛主席，革命到底，在黑龙江这块所深刻的批判。在我们今天的社会里，知识青年下

等修正主义毒素，不少知识青年一心“成名成

帝反修的激烈战场上，百炼成钢。”我们坚信，农村干苹命就是光荣，在城市吃闲饭就是可耻。

家”，闹名誉，争地位，厌恶劳动，拒绝深入工

苹命的知识青年只要永远高举毛泽东思想伟大红

农当中去接受工农的再教育。无产阶级文化大当我们最高统帅毛主席一声令下，苹命的红

旗，虚心向贫下中农学习，不断斗私批修，就一卫兵就杀上了战场，与资反路线作了殊死斗

苹命取得了决定性胜利，宣告了修正主义教育路

定能在阶级斗争的大风大浪中锻炼成有高度阶级

线的彻底破产。广大知识青年从中得到解放，他争，向党内一小撮走资派发动了猛烈的攻击，击

觉悟和路线斗争觉悟的出色的劳动者和可靠的楼退了一小摄阶级敌人一次又一次的猖狂反扑，

们牢牢掌握毛泽东思想，立志扎根农村，老老实

班人。正当我们热烈欢呼毛主席最新指

落实毛主席最新指示

示和元旦社论发表，满怀豪情迎接光知识青年到黑龙江去

辉灿烂的一九六九年的时候，北京传来了振奋人心的喜讯：中央批准浙江

热烈欢迎亲人下乡三万革命知识青年奔赴反帝反修最前线一一黑龙江农村插队落户。

毛主席挥于我前进，插队落户闹

余杭中乔公社下乡知识青年安置领导小组胡培根革命，永远忠于毛主席，艰苦奋斗一

辈子。我们，毛主席忠实的红卫兵，杭二中红旗[战士

向伟大领袖毛主席表忠心：坚决要求

在党的八届十二中全会的光辉照忠心：“毛主席呀毛主席，我们坚决

育知识青年的任务担当起来，为毛主批准我们第一批到黑龙江去，坚决接

耀下，在工人阶级登上斗、批、改政

听您的话，用您的光辉思想教育好青

席争气。军属、贫农老大娘沈福仙激受贫下中农的再教育。我们争做真正

治舞台的时刻，传来了伟大领袖毛主

年一代，把知识青年培养成无产阶级

动地说：“知识青年听毛主席的话，的北大荒人，暂当光荣的反修战士，

席的最新指示：“知识青年到农村

革命事业的接班人。

到农村来安家落户，我非常欢迎。紧跟毛主席，革命到底！

去，接受下中农的再教育，很有必

各大队革命领导小组和革命群众

毛主席教导我们：我们都是来自五黑龙江莽莽原野，天寒地冻。我

要。要服城里干部和其他人，把自

组织，也普遍召开了大会，成立了大

湖四海，为了一个共同的草命目标，们忠于毛主席的“红旗”战士，“越

已初中、高中、大学毕业的子女，送

队安置小组，举办了各种学习班，广

走到一起来了。…我们的干部要关是艰苦的地方越是要去”，一定要战

到乡下去，来一个动员。各地农村的

泛进行了发动。又深入到贫下中农家

心每一个战士，一切革命队伍的人都章亚英，倪糕明、张达人、蔡黎光等七人

天斗地，在严酷的三大革命运动的洪

同志应当欢迎他们去。”毛主席的最

庭，开展谈心活动。在学习班中，贫

要互相关心，互朽爱护，互相帮助。炉中炼就一副革命者的钢筋铁骨！

新指示是防止资本主义复辟、建设社

下中农学习了这一最新最高指示后，

我们一定要把他们当作自己的亲生黑龙江地处反帝反修最前线，我

会主义的百年大计。是知识青年思想

以惯怒的心情狠批了中国赫鲁晓夫刘

子女，从政治、劳动、生活上关心爱们“红旗”战士雄心壮志冲云天，告

革命化的根本途径。这是毛主席对广

少奇长期推行的“读书做官”，“吃小

护他们。”老贫农陈永祥说得好：“知别故乡踏上战斗征途。我们这一代下

大革命知识青年的最大关怀、最大鼓

亏，占大便宜”的反革命谬论。贫下中

识青年下乡是两条道路、两种思想定决心，坚决支持苏联的革命人民，

舞。是对我们贫下中农的最大信任。

农一致表示：“知识青年响应毛主席

的斗争。贫下中农和革命知识青年有一定要为踏着何西金、勃列日湿夫叛

我们干遍万遍地高呼：毛主席万岁！

伟大号召到农村来安家落户，是忠于

着鱼水的阶级感情。阶级敌人的任何徒的头颅，将毛泽东思想伟大红旗插

毛主席万万岁！

毛主席的具体表现。我们一定要遵照

破坏阴谋必将彻底破产”，贫下中农上克里姆林宫屋顶而奋战终身！

为了坚决执行毛主席的最新指

毛主席关于‘各地农村的同志应当欢

一致认为：对知识青年上山下乡的态毛主席啊毛主席，在我们即将踏

示，认真做好知识青年下乡的安置工

迎他们去的教导，热情地、认真地

度，就是对毛主席指示的态度、是对上新的革命征途的幸福时刻，我们满

作，公社革委会闻风而动，立即召开

做好知识青年下乡的安置工作。并要

毛主席忠不忠的具体表现。腔热血在胸中沸腾！倾消滔黑龙江水

会议，并成立了由公社革委会、公社

求多分配一些知识青年来。”

公社安置领导小组认真学习了毛墨，也书写不尽我们要为您献身的

联指（革命群众组织）和贫下中农代

在中洪大队毛泽东思想学习班

主席关于“各地农村的同志应当欢迎豪情壮志，砍巍巍兴安岭的青松作笔

表组成的“知识青年安置领导小

中，许多贫下中农流着眼泪诉说了自

他们去”的指示后，决心更广泛的发也描绘不完我们对您的无限忠诚！

组”。开动一切宣传工具，广泛宣传

已的苦难家史，他们深深感到：要

动群众，做好安置工作，将下乡知识两年多来的无产阶级文化大革

毛主席这一最新指示。

不吃二遍苦，就必须走毛主席指引的

青年安置在无限忠于毛主席的贫下中命，毛主席亲自带领着我们在阶级斗

广大贫下中农学习了毛主席的最

路。知识青年到农村来接受再教育，

农家中。在做好一切生活准备工作的争的大风大浪中战斗，使我们的阶级

新指示，心情十分激动。许多贫下中

是反修防修的根本措施；是伟大领袖斗争和路线斗争觉悟有了极大的提

同时，积极准备给下乡知识青年上好农手捧红色宝书，向着毛主席画像表对我们最大的信任。我们一定要把教

阶级斗争的第一课。高，现在毛主席又高瞻远瞩地把我们

送到贫下中农的怀抱，接受贫下中农的再教育，使我们能彻底改变修正主义旧学校带给我们的们有成无不胜的毛泽东思想，我们也有一双手，还用但心烂，我们这一代任重而道远，我们一定要艰苦奋斗一辈子！资产阶级、小资产阶级思想，在黑龙江这块反帝反修的在黑龙江生存不下去吗？

有志气有抱负的革命知识青年，坚决响应毛主席的伟激烈战场上，百炼成钢。

贫下中农吃什么，我们也吃什么！贫下中农怎么活，

大号召，坚定不移地走与工农相结合的道路，到黑龙江去

有人说：“听到北大荒我就心发慌，又冷又苦，去了我们也怎么活！我们到黑龙江去决不是为了什么生存问屯垦成边，反帝反修，接受贫下中农再教育，和贫下中农以后要吃亏的。”

题，我们是去干革命！

一起并肩战斗，为把北大荒建成红彤形的毛泽东思想新天什么“吃亏”，什么“苦”，什么“冷”，这一切早

什么“老大”、“最小”，什么“独生儿子”等等，地贡献自己的一生，为把黑龙江筑成我国反帝反修的坚固就不在我们话下！

这些问题摆出来，脚步还未离开“私”字一步，他们以的北大门而添砖加瓦！到北大荒去插队落户，意味着艰苦奋斗一辈子，意味

“我”为中心，走来走去还是跨不出个人主义的小圈子。着将经受国际和国内阶级斗争最严峻的考验。我们伟大的

我们“红旗”革命战士，“想到人民的利盆，想到大领袖毛主席牧导我们：“与天奋斗，其乐无穷，与地奋多效人民的庸苦”，想到当今世界上三分之二的人民还处斗，其乐无穷，与人奋斗，其乐无穷。”我们将把自已的

在水深火热之中，想到我们无数革命先烈，为了今天人民一切毫无保留地献给壮丽的共产主义事业。

立志建设的幸福，他们舍得离开家庭，舍得离开父母，甚至献出自

红心永向红太阳我们到黑龙江去为革命，为人民炼一颗忠于毛主席

中华儿女多奇志反济、电垦成边干革命

风莫道边风雪大手捧宝书我下乡。学习战友【红旅狂

杭二中红旗战士

光胜过富春江

已的生命，想起他们，我们还有什么问题不能解决，什么的赤胆忠心，这个“亏”，我们吃准了！吃定了！

黑龙江

徐从周，蒋浩荪等困难不能克服，我们还有什么私心杂念不能抛充！

反修志刚强“军是农场我去，插队我不去。”有人这样说。

毛主席教导我们：“从现在起，五十年内外到一百年我们认为这些同志考虑问题首先是“我、我，我”，

内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻“革命”两字在他们心目中很淡薄。他们脑子里的“军垦天覆地的对代，是过去任何一个历史时代都不能比拟战士”无非只是考虑到“工资、劳保加探亲假”这样一些的。”我们是处在这样一个伟大时代的革命青年，我们将内容。带着个人主义航脏思想当上“军垦战士”，这不过亲手参加彻底改变我门祖国一穷二白面貌的社会主义建是渺小的政治庸人。

设，我们将亲身参加理葬帝、修、反的伟大斗争，中国的毛主席教导我们，革命加生产就能解决吃饭问题，我，前途是我们的，世界的前途是我们的，我们的前途光辉灿

描述：

