id: b1e04ab91e
标题：从“绕开走”到“奔着上”
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：方之
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“绕开走”到“奔着上”

方之

据《辽宁日报》报道：最近，营口县永安公社党委书记等九名党委成员，经过县农机安全监理所在技术理论和实际操作上的认真考核，取得了《农田拖拉机驾驶证》。在党委的带动下，全公社百分之七十以上的社队干部学会了开拖拉机。永安公社各级干部在掌握农机技术方面，经历了这样一个过程：一九七三年以前，他们的态度是，“你搞你的机械化，我抓我的弯把犁。”没有学也不想学。一台拖拉机上万个零件，他们几乎一件也叫不出名字来，一同它打交道，不是被人家唬住，就是被问得白愣眼，只好处处绕开拖拉机走。后来，他们变“绕开走”为“奔着上”：蹲点到机耕队去蹲，参加劳动跟拖拉机作业，多次组织农机技术学习班，对公社和大队主要干部进行专题训练，党委成员还特地拿出一段时间，到公社农机修造厂当徒工，学习维修和保养技术。“功到自然成”。“奔着上”的结果，他们终于在技术上达到了驾驶员的水平。

这件事是颇具典型意义的。我们应当从中得到有益的启示。

我们的国家正在朝着实现四个现代化的宏伟目标前进。在现代化的科学技术方面，各条战线的许多领导干部很不在行，知识很贫乏。我们的农村干部，对拖拉机和各种农业机械，往往不懂行。工业、交通运输、财贸等行业的干部，对电子计算机和各种自动化的技术装备，也大多是见所未见，闻所未闻。我们面临着一个从头学习科学技术的艰巨任务。学习科学技术，如同学习任何东西一样，只有“奔着上”，即主动积极，顽强刻苦，锲而不舍，才能真正学到手。对于那些不懂科学技术，而又至今尚未下决心学的领导同志来说，不是很需要象永安公社的同志们那样，来一个从“绕开走”到“奔着上”的转变吗？

领导干部不学一点科学技术，就很难胜任领导工作。早在建国前夕，毛主席就教导我们：“严重的经济建设任务摆在我们面前。我们熟悉的东西有些快要闲起来了，我们不熟悉的东西正在强迫我们去做。”所谓“不熟悉的东西”，其中之一，就是现代科学技术。后来，毛主席又反复号召“全党努力学习科学知识”，激励我们“钻进去，成为内行”，并且着重指出，“要学新本领，要真正懂得业务，懂得科学和技术，不然就不可能领导好”。二十多年来，许多领导同志发愤学习，确实钻了进去，成了内行。但是，林彪、“四人帮”假左真右的反革命谬论，弄得广大干部不能学也不敢学。久而久之，不少同志对毛主席的这些指示，逐渐淡漠了，甚至遗忘了。这是当前一部分同志置身于现代化的事业之中，却又绕开现代化走的一个重要原因。

永安公社的各级干部是怎样从“绕开走”变为“奔着上”的呢？农业机械化的事业，他们看了三年，等了两年，到第六年，他们想抓了，却因为技术上被卡住，遭到了失败。实践使他们对毛主席关于领导干部要学科学技术的指示有了深刻的认识。用他们的话来说，就是“悟出了一个道理”：“不会搞机械化，当干部就不称职，就会变成绊脚石，早晚要被历史淘汰。”从此，他们的工作开了一个新生面。

永安公社的同志们“悟出”的这个道理，是不是故作惊人之语呢？不是。相反，这对于各行各业的领导同志，都具有普遍的意义。如果说，在以前那种落后的、简单的生产中，单凭自己的老经验还可以勉强凑合地进行领导，那末，随着四个现代化的逐步实现，领导干部不懂本行业务，不懂科学技术，就越来越不行了。党和人民把我们放在一个公社、一个工厂、一个科研单位的领导岗位上，就是要通过我们的工作，把生产和科研搞上去。如果我们长期当外行，对于生产和科研过程中出现的矛盾，不是不闻不问，听之任之，就是话说不到点子上，工作抓不到关键上，什么问题都解决不了。如此放弃领导的责任，岂不是“不称职”吗？那要我们这样的领导者干什么呢？倘若我们不懂行，而又偏要行使领导的权力，硬是出主意，做决定，那就难免是瞎指挥。永安公社的同志以前不懂农机技术，拖拉机本该维修保养，他却以为是驾驶员“捣鬼”，强令出车作业，结果出了事故。要是在一个现代化的大企业中，也来这么一个瞎指挥，那将给国家造成多么大的损失！这样的领导，岂不是“绊脚石”吗？如此看来，说领导干部不懂、不学科学技术，“早晚要被历史淘汰”，难道有什么过分吗？粉碎“四人帮”之后，华主席为首的党中央在领导全党全国人民进行新的长征的时候，针对林彪、“四人帮”的干扰破坏，拨乱反正，重新提出毛主席倡导的又红又专的口号，一再要求各级领导干部在努力学习政治、学习理论的同时，努力学习业务、学习科学技术，强调对干部不仅要进行政治上的考核，也要进行业务上的考核，道理也就在这里。

永安公社社队干部掌握农机技术的事例告诉我们：只有充分认识领导干部非学科学技术不可的道理，才能真正变“绕开走”为“奔着上”。懂得这个道理，就会产生强大的动力，推动和鼓舞我们去克服学习道路上的一切障碍，办法也想得出，时间也挤得出，就能坚持下去，取得成效。不懂这个道理，以为不学科学技术也一样做工作，“绕开走”也可以过得去，那就不可能下大决心，花苦功夫，即使学起来也只能是三天打鱼，两天晒网，遇上一点困难就打退堂鼓。我们希望，各条战线的各级领导干部，认真总结工作中的经验教训，加深对这个道理的理解，面对本行业的现代科学技术，“奔着上”，钻进去，努力成为内行。这样，我们就能讲现代化，懂现代化，干现代化，大大提高我们的领导能力和管理水平，更快更好地促进现代化的实现。

描述：

