id: b1e1ca7fa2
标题：涉县、长治经验：  查减中更要团结中农
日期：1946-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
涉县、长治经验：

查减中更要团结中农

【本报讯】涉县在半月查减中，已有七十六个村轰动起来。运动之猛烈、迅速、广泛，为已往所未有，据初步总结，获得经验如下：（一）打破干部自满思想。许多干部都认为：“咱们这是老区，经过几年查减，工作早搞好了！”因此在运动初，召开了积极分子训练班，用农民未彻底翻身的具体事例，纠正了干部自满思想。（二）划清农民阵线，肯定中贫农是一家人，争取百分之九十以上人的同情与拥护。地主封建势力，看到农民运动的蓬勃，即想尽各种办法来破坏，收买干部，假“开明”，疏散物资；另一方面威胁利诱基本群众，挑拨中贫农纠纷，企图破坏运动。此时在全体农民中进行阶级教育，十分重要，要具体的把中农划到农民方面来分清阵营，吸收其参加斗争，彻底纠正部分群众认为中农有些浮财（特别是生产发家的），不妨斗一下的思想，使地主完全孤立。如九区上清凉寺在明确了斗争对象后，广大中农拥入农会，由六十多人的农会，激增至一百四十多人。六区匡门在诉苦中十八个狗腿完全悔过坦白，并献出地主隐藏的东西。（三）启发诉苦清算，使群众自发的大动。有些村由于干部方式简单化，不从思想上发动群众，向地主诉苦说理，光单纯的要东西，结果只是干部裸体跳舞，地主也没斗倒，群众没认清向地主斗争是合理合法的，而采取袖手旁观的态度。反之二区石门在冬学中进行了思想教育，结果群众自发的诉起苦来，倒出了多年未倒的苦水。滩里村男人出差了，妇女在家自己进行斗争。九区西岗村由于在思想上发动的好，结果全村男女大动，把恶霸斗倒，后来全区都采用此经验，获得很大成绩。在诉苦中，应特别着重启发落后群众不吭气的人和妇女诉苦，如此才能真正发现问题所在。能算的账，一定要算，能解决的问题，一定要解决。清算照顾绝不能同时并进，应先彻底清算，然后照顾，否则会使群众束手束脚，达不到“填平补齐”的目的。

【本报长治讯】长治二区在查减运动中，曾引起一部分中农恐慌，一部分旧中农受到奸特造谣影响，以为村里地主斗垮了，填平补齐，就是“平中农，补贫农”。许多中农把作坊歇业，不闹生产，准备献田。该区领导上明确提出查减方向是要消灭封建地主剥削，启发村干部到群众中去耐心解释，消除中农思想上的怀疑，揭露封建地主以假分家、假赠地假斗争，伙做买卖等方式，隐蔽土地三十多亩，并在贫农中进行团结力量大的教育。中农思想解决后，大家明确了填平主要是割掉封建尾巴。全体农民当即重新掀起斗争，中村二百户新中贫农和一百一十户老中农，全部卷入运动。（刘强、林堂、桑二则）

描述：

