id: b1e1bd52f4
标题：在为贫下中农服务中改造世界观——记活跃在皖南山区的上海医疗队
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在为贫下中农服务中改造世界观

——记活跃在皖南山区的上海医疗队

在皖南歙县的崇山峻岭中，一队队朝气蓬勃的医务工作者，身背药箱，肩挑医疗器械，跋山涉水，走村串户，送医送药上门，全心全意为贫下中农服务。他们就是第二批赴安徽的上海巡回医疗队。

上海医疗队来到山区农村以后，大医院那种分工过细的条条框框被打破了，人人向一专多能的方向发展，医生和护士、医疗队员和赤脚医生互相学习，共同提高，出现了一种完全新型的同志关系。特别是一些有多年临床经验的医生，克服了高人一等的思想，放下架子，既当医生，又当护士，并虚心向护士、当地医务人员和赤脚医生学习。一次，内科主治医师罗邦尧给一个心脏病人看心电图，青年心电图技术员陈菊芳对他的诊断提出了不同意见。开始，他觉得自己有多年的临床经验，而这位技术员参加工作时间很短，对她的意见表示怀疑。后来，他学习了无产阶级专政的理论，认识到这种不虚心向青年医务人员学习的态度，正是资产阶级等级观念的反映。于是，他同小陈一起，对这张心电图重新进行了分析研究，肯定了小陈的正确意见。从此，罗邦尧遇到疑难病例，经常找青年医务人员商量。又一次，医疗队员朱忠义医师给一个病人开了处方，要病人到大队合作医疗室取药。赤脚医生看到处方上全是西药，药价比较高，认为草药“水蜈蚣”疗效同样很好，而且当地很多，便说服那个病人改服了中药。这使朱忠义认识到，医务工作者不仅要考虑如何为贫下中农治好病，还要考虑如何减轻贫下中农的负担，有利于巩固和发展农村合作医疗。第二天，他特地登门向这位赤脚医生学习中草药知识。此后，医疗队员们常常请赤脚医生上课，学习采集和使用中草药的知识。现在，医疗队的一些同志已能识别和使用几十种中草药。

有些护士，原来受资产阶级等级观念的影响，认为护理工作是侍候人的事，低人一等。通过下农村巡回医疗，接受贫下中农的再教育，她们的思想感情发生了深刻变化。棉溪公社贫农女社员胡香珠手术后引起肠瘘，久治未愈，胃肠分泌物和大便从右侧腹壁的瘘口淌出，腐蚀皮肤，使她痛苦不堪。经医疗队会诊后，急需手术治疗。但因皮肤溃烂，不能马上开刀，必须经过精心护理，防止分泌物和大便继续侵蚀皮肤，让瘘口周围的皮肤长好。医疗队的石莲娣、许美华等九位护士，主动挑起这一重担。她们三人一组，一天三班，不怕脏，不怕累，连续七天七夜精心护理，终于控制了皮肤溃烂，为病人作手术创造了条件。医疗队总结这次手术经验时，一个过去受等级观念影响较深的外科老医师深有感触地说：“这次手术成功，护士起了很大作用。这说明，在我们社会主义国家，任何革命工作都是不可缺少的，都是光荣的。”

为了早日解除山区病人的痛苦，上海医疗队想尽了办法。驻深渡点的医疗队员在巡回医疗中，发现有些慢性病人需要住院开刀，就一个个地上门打招呼，请他们到深渡医院去做手术。但是，事隔多天，有些病人没有去，是啥原因呢？经过调查，原来这些病人不是因为年老体弱，走不动路，就是家里无人照料。医疗队员决心克服一切困难，把手术送上门。一个星期天，六位医生和护士放弃休息，组成手术小组，挑起五、六十斤重的医疗器械，翻山越岭，来到棉溪公社的安梅大队和洪济大队。他们在临时布置的简陋的手术室里，成功地为四个病人作了股疝修补、内痔结扎、左肩皮下肿瘤和左腿内侧纤维瘤切除手术。医疗队上门做手术的消息轰动了山村，贫下中农激动得热泪盈眶，奔走相告，高呼：“毛主席万岁！”在驻深渡点的医疗队员的带动下，驻其他点的医疗队员也走出医院，挑起医疗器械，送手术上门。短短的三个多月，医疗队就上门为七十九个病人做了手术。

上海医疗队不仅积极为群众防病治病，而且以极大的革命热情做好对当地医务人员和赤脚医生的传、帮、带工作，为建立一支撤不走的医疗队贡献自己的力量。一年来，他们为当地开办了内、外、儿、妇、病理、五官、放射、麻醉、检验、中医外科十个专科进修班，举办了各种类型的培训班和赤脚医生复训班。

华祖德是个有多年临床经验的妇产科医师，被分配在深渡区医院工作。当地卫生部门派洽河公社卫生院的青年医务人员胡志强跟他学习。华祖德为了帮助小胡尽快地掌握这方面的技术，每次手术前，耐心地对着图谱给小胡讲解手术的分解动作，讲清每一步的要领。经过几次手术示范，他把小胡推到第一线，自己给小胡当助手，让小胡大胆实践。手术后，他又让小胡写手术记录，帮助小胡总结经验，从理论上提高。经过华祖德七个多月的传、帮、带，胡志强已经掌握了上环、结扎、人工流产、子宫全切除等多项妇产科技术，并能单独进行手术操作。

“把技术全部献给山区人民”，已经成为上海医疗队每个队员的自觉行动。为了及时治好阶级兄弟的病，使他们重返抓革命、促生产的第一线，医疗队员们常常吃大苦，耐大劳，有时甚至不顾个人安危，表现了良好的医疗作风。贫下中农称赞他们是毛主席派来的好医生。贫下中农为了向医疗队表示自己的心意，常常送些茶叶、板栗、橘子等土特产给他们，但每次都被婉言谢绝。唐里公社富坑大队贫农社员姚观祥，得了败血症，已不省人事。医疗队经过七天七夜抢救，使姚观祥转危为安。姚观祥十分感激，送给医疗队一大包茶叶，并一再说明是自己生产的，不是花钱买的。医疗队的同志恳切地对姚观祥说：“为贫下中农治病，是我们应做的事情。贫下中农对医疗队的这种情意，我们永远记在心里，但是茶叶绝对不能收，这是党的纪律。”

一年来，医疗队员没有接受过私人一件礼物。这里山区木材、竹子很多，医疗队员没有通过熟人关系买过一件竹木家具。有些病人找医疗队看病时，不按病情需要，提出一些不正当的要求，如开贵重、稀少药品，或开休假和转院治疗证明等，医疗队都坚持按原则办理，受到了广大群众的赞扬。

本报通讯员

描述：

