id: b1e215ee71
标题：江苏省治淮水利大军为革命加紧施工  淮水入江水道首期工程提前发挥效益
日期：1971-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,革命委员会,农业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省治淮水利大军为革命加紧施工

淮水入江水道首期工程提前发挥效益

在无产阶级文化大革命中，江苏省兴修的淮水入江水道第一期主体工程，以较快的速度胜利完工，提前发挥了效益。

淮水入江水道第一期主体工程，包括在三河和高邮湖之间开挖一条宽三公里、长十八公里的引洪道；在宝应湖口新建一座二公里长的三河拦河坝；在高邮湖和宝应湖之间大汕子一带，新筑一条十二公里长的隔水堤，以及培修加固三河南北大堤和京杭大运河的西大堤。这期工程的作用是，在汛期，经由洪泽湖注入三河的淮河洪水，将被三河拦河坝截住，不进宝应湖，通过引洪道，直奔高邮湖、邵伯湖流入长江。这期工程，是江苏省淮河下游二十多万水利大军，在一九六九年，只用八十多天的时间建成的。

淮水入江水道工程全部完工后，可扩大淮河下游洪水出路，缩短大运河、宝应湖、白马湖地区的防洪战线，并进一步扩大耕地面积，发展农业生产。第一期主体工程完成以来，已经收到了显著效益。原来十年九淹的宝应湖地区由于解除了洪涝灾害，农业生产得到保障，去年粮食获得了大幅度增产。

解放后二十年来，江苏淮河下游地区的广大革命人民响应毛主席关于“一定要把淮河修好”的伟大号召，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，兴建了一批水利工程，使下游地区的防洪和排灌条件有了很大改善，促进了农业生产的发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义治水路线，干扰和破坏治淮工作，使淮河下游洪水的出路问题没有得到完全解决。无产阶级文化大革命中，江苏省革命委员会坚决贯彻毛主席的治淮指示，层层加强领导，并从省、地区和县抽调一批革命领导干部，和解放军支左人员一起，建立了治淮的各级指挥机构。省革委会多次召开会议，组织有关地区的代表讨论和审查淮水入江水道工程的设计施工方案，制定了统一规划、分期完成、突出重点、集中力量打歼灭战的方针。一九六九年九月，来自淮阴、扬州等地区的二十多万水利大军，在省革委会的统一领导下，投入了淮水入江第一期主体工程的建设。

淮水入江水道工程在施工中，各级领导部门牢记毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的教导，坚持群众路线，充分发挥广大群众的力量和智慧。他们把整个工程建设的计划、方案，交给群众充分讨论，还专门召开有干部、工人、贫下中农代表和技术员参加的设计施工会议，发动群众修改设计和施工方案，使之更符合多快好省的要求。在施工过程中，很多领导干部深入第一线，与广大水利战士同吃、同住、同学习、同劳动、同商量，虚心向群众学习，不断总结和推广群众创造的先进经验。根据施工计划，大汕子隔水堤要在高邮湖和宝应湖之间的淤泥地带上修筑。但是，这里的淤泥普遍深达两、三米，最深的五、六米。如果把淤泥清掉，全部填上干土，花工太多，时间太长，影响施工进度。参加施工的广大水利战士，为了攻克这个难关，多次召开“诸葛亮会”，献计献策，通过反复实践，终于找到了办法：在原来的淤泥地上开沟，以降低淤泥的含水量，同时用一层干土压一层淤泥，层层碾实。这样做不仅充分利用了原有的淤泥，而且增强了各层泥土之间的粘结力，提高了工程质量。采用这个方法后，工程提前一个多月完成，为在淤泥地上筑坝闯出了一条新路。广大水利战士在施工中还以毛泽东思想为武器，狠批“浪费难免论”，努力做到少花钱多办事。施工中用的工具器材，凡是能修的就一概不买，建筑用的木料坚持做到小料大用、短料长用、废料利用。他们还在大堤上因地制宜地采用缓坡消浪的技术措施和植物护坡代替块石护坡；在已建的数十座涵闸上，用钢丝网水泥闸门代替钢闸门。仅此两项，就为国家节约了十万吨块石和三百吨钢材。

淮水入江水道工程在建设中，坚持为社会主义农业服务的方向。各级领导和广大水利战士，坚决贯彻执行毛主席关于“遇旱有水，遇涝排水”的英明指示，既集中力量抓住排洪这个矛盾的主要方面，也不忽视排涝、抗旱等矛盾的次要方面，做到全面规划，综合治理，狠抓配套，讲究实效。他们在兴修淮水入江水道主体工程的同时，还在这个工程的堤防沿线修造了闸、坝、涵洞等一系列配套工程，为高邮湖以北、入江水道沿线大片地区解除内涝以及发展灌溉创造了条件。为了发展渔业和航运交通，他们还修建了鱼道和船闸节制闸。这样就实现了一河多用、一闸多用，做到挖了一条河，保了一大片，当年工程，当年受益。

目前，淮水入江水道的第二期工程正在加紧施工。二十多万水利大军决心再接再厉，多快好省地完成施工任务，为社会主义革命和社会主义建设做出新贡献。

描述：

