id: b1e463c41a
标题：革命老根据地榆林地区庆丰收
日期：1976-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命老根据地榆林地区庆丰收

在热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢庆以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的凯歌声中，陕北革命老根据地的榆林地区，迎来了一个丰收的秋天。

从伟大领袖毛主席转战陕北时留下过光辉足迹的南部山区，到长城内外毛乌素沙漠中的片片绿洲，到处都洋溢着胜利的欢乐，丰收的喜悦，战斗的激情。随着飞舞的银镰，一捆捆割下的高粱矗在梯田上、人造小平原里，漫山遍野都好象点燃了通红的火炬。社员们一休息，田间地头马上就开起了声讨会、批判会，到处燃烧起对“四人帮”仇恨的怒火。新粮登场了，金黄的糜谷越堆越高，玉米棒垒成的“坝”越摆越长，人们就在场院上擂动大鼓，吹响唢呐，欢庆我们党又有了自己的领袖华国锋主席，欢庆粉碎“四人帮”的伟大胜利，欢庆在大喜日子里又迎来了丰收。

今年，这里遇到了罕见的自然灾害，春天是持续的大风和低温，夏天是“卡脖子”百日大旱，秋天阴雨连绵，接连发生洪灾和雹灾。就在这大灾之年，全地区粮食总产量却比去年增长一成以上，比文化大革命前的平均年产量翻了一番，创造了历史最高水平，实现了敬爱的周总理生前提出的陕北延安、榆林地区苦战三年，粮食总产量比文化大革命前翻一番的任务。

榆林地区的广大干部和群众在喜迎丰收的时候，一致指出：今年灾情严重，“四害”横行。在这样困难的条件下夺取了农业丰收，是我们同“四人帮”的干扰破坏作斗争，坚持贯彻全国农业学大寨会议精神的结果。素有榆林粮仓之称的定边县，今年粮食获得了比去年增产百分之五十的大丰收。春天，干旱的三边高原上一场接着一场的狂风卷着黄沙，不断埋压刚刚出土的小苗，农业生产受到了严重威胁。正在这时，“四人帮”否定、破坏全国农业学大寨会议的妖风也吹到了这里，大寨大队大批促大干，大干促大变的经验也被戴上了“唯生产力论”的帽子。一时，这股妖风把一些人的思想吹得七股八岔。县委领导成员认真学习马列和毛主席的有关著作，学习华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告和大寨的经验，越学头脑越清醒，越学认识越一致：大寨是毛主席亲自树立的一面红旗，大寨的根本经验体现了革命和生产、政治和业务的辩证统一的关系，符合马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学大寨没有错，去年在北京向党中央表示定边县五年建成大寨县的决心绝不能动摇。他们纷纷深入农业生产第一线，带领群众继续学习和贯彻全国农业学大寨会议精神，学习大寨和昔阳的经验，战风沙，保全苗。他们抓党的基本路线教育没有放松，抓“群井汇流”、大面积丰产方、科学种田等关键性的生产措施也没有放松。在这个红天火地的秋天，社员和干部们眼望着场上堆得象小山头似的粮食，喜得合不拢嘴，说：春天顶住了一场“风”，秋天迎来了个大丰收。    新华社通讯员  新华社记者

描述：

