id: b1e4db12fd
标题：贸易“自由化”给日本经济带来了什么
日期：1962-6-1
是否是时间段：false
作者：山田沅清
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贸易“自由化”给日本经济带来了什么

日本　山田沅清

本来日本政府在1959年6月间曾制定了一个“贸易、汇兑自由化计划大纲”，要在1963年3月以前实现80％进口商品的“自由化”。但是，1961年9月日本政府决定提早实现这一计划，也就是要在1962年9月以前实现90％进口商品的“自由化”。

日本贸易、汇兑“自由化”计划之所以提早实行，是因为美国施加了强大的压力。在1961年11月召开的日美贸易经济联合委员会第一次会议上，美国国务卿腊斯克及其他美国政府重要官员们，在贸易、汇兑“自由化”问题上进逼池田政府。美国要求日本加紧实行贸易、汇兑“自由化”的目的是很明显的。第一、要更多地把美国的商品和资本打入日本，剥削日本人民。第二、以日本为侵略亚洲的根据地，在亚洲加紧推行侵略与战争的政策，利用日本的经济力量来为美国整顿和加强亚洲的军事侵略集团服务。

另一方面，日本垄断资本面对着世界资本主义市场“自由化”的发展趋势，担心日本不实行贸易“自由化”会陷于孤立。日本垄断资本也企图通过贸易“自由化”，进一步在世界资本主义市场中扩张地盘，以解救经济困难。同时，它企图在新日美“安全条约”的体制下，通过“日美经济合作”，加强对美帝国主义的依附，借此敌视社会主义国家，重温“大东亚共荣圈”的旧梦。

然而，事与愿违，提早实现贸易、汇兑“自由化”并没有出现日本垄断资本所设想的局面，反而使日本经济遭到深刻的打击，更加加深了经济困难。这主要是因为战后日本的贸易结构具有对美从属的性质。日本向美国出口的商品多是纺织品、玩具、金属餐具、半导体收音机及其它杂品。而日本从美国进口的商品，则是支撑池田政府的所谓日本经济“高度增长”政策的、为重工业化学工业所必需的原料和机器设备。美国限制日货进口容易，但日本要压缩美国商品的进口是很难做到的。

再者，虽说战后日本经济一直是以重工业化学工业为中心而发展的，但日本的重工业化学工业产品却大大缺乏在国际市场上的竞争能力。以销售额比较来看，美国的“美国钢铁公司”为日本的“八幡制铁”公司的六十五点八倍；美国的通用汽车公司为日本的“丰田汽车”公司的五十六点七五倍；美国的杜邦公司为日本的“住友化学”公司的十九倍。可见，日本垄断资本是无法同美国垄断资本较量的。正是因为这样，美国垄断资本趁着日本提早实行贸易、汇兑“自由化”计划的机会，长驱直入地打入日本，日本垄断资本要不受到沉重打击也是办不到的。这样的事例已经出现。比如，最近由于美国化学工业产品的对日廉价倾销，日本化学工业受到严重的威胁，以致引起了混乱。

日本垄断资本当然不愿承受这种打击，它正在拼命向工人阶级及其他各阶层人民进攻，转嫁“自由化”的恶果。煤矿业的资本家加紧推行“产业合理化”计划，向煤矿工人进攻。他们为了应付美国石油资本渗入，要在三年内裁减十三万名工人，并把每吨煤价压低一千二百日元。金属矿业部门的资本家，也在加紧关闭效率低的矿井和大批裁减工人。汽车制造业的资本家要在三年内压低生产费用30％，而机器制造业的资本家计划在五年内压低生产费用15％。为此，垄断资本家在大批裁减工人的同时，加强劳动强度，压制工人要求提高工资，进一步榨取工人的血汗。而从属于垄断资本家的中小企业，也因垄断企业压低承包价目和拖延支付现款，而不堪其苦。

随着日本推行贸易“自由化”计划，美国剩余农产品和美国食品工业垄断资本必然大肆渗入日本。在美国特别要求日本实行贸易“自由化”的十六种商品中就有柠檬汁、水果罐头等农产品和农产加工品。这些商品的“自由化”一旦实现，日本农业就必然会受到沉重的打击，广大中农和贫农的生活将更加困苦。

在贸易、汇兑“自由化”的进程中，日本垄断资本进一步同国际垄断资本特别是美国垄断资本勾结，企图依靠对美国垄断资本的从属来为自己找到一条出路。因此，欧美的垄断资本就竞相打入日本。去年英美的石油资本加紧渗入日本，展开了激烈的争夺市场的竞争。在这种情况下，像“丸善石油”公司和“出光兴产”公司等过去一直没有吸收外国资本的企业，也相继大量吸收外国资本了。

就这样，日美垄断资本从合办企业起直到技术合作、贷款，加紧勾结起来。加之日本垄断资本又向世界银行和美国进出口银行举债等等，从1961年到1962年外国资本大量渗入日本。在今年3月结束的1961年度的外资输入额达五亿零四百八十七万四千美元。这相当于1960年度的二亿零一百八十五万八千美元的二倍半。如果加上进口外国商品时的延期付款和在国外发行的债券，实际上外资输入额已达六亿二千八百万美元，为1960年度的三倍。在这些外国资本中，美国资本占80％。日本对美国垄断资本支付的利息和技术专利特许费不断增加，尽管如此，池田政府还要进一步放宽“外资法”关于外国投资的某些限制，企图为美国资本大开方便之门。

目前，在美国经济的表面“繁荣”中，美元危机正日益严重。这表明美国经济的停滞［zhì］和腐朽进一步加深了。加之社会主义国家的迅速发展、老挝和南越等亚洲人民反帝斗争的强大兴起，使美帝国主义的处境越发不妙。在这种形势下，美国也就越发要逼着从属于它的日本实行贸易、汇兑“自由化”，以便更有利地向日本转嫁美元危机。在前述美国特别要求日本实行贸易“自由化”的十六种商品中，还有小汽车、重型电气机器、电子计算机、大型金属加工机器、拖拉机等许多机器设备。这对于日本的重工业是一个很严重的威胁。但亲美卖国的日本垄断资本，为了迎接这些商品的“自由化”，竟自动地投靠美国垄断资本。例如“新三菱重工业”公司、“东芝电机”公司等都分别同有关的美国大垄断公司商谈成立双方各出资一半的合办企业。

池田政府提早实现贸易、汇兑“自由化”计划，意味着日本垄断资本更加投靠美国，意味着日美垄断资本共同加强对日本工人阶级和广大人民的压榨，意味着日本反动统治集团在政治上加紧复活军国主义和充当美国在亚洲实行军事侵略和经济扩张的帮凶。因此，随着贸易、汇兑“自由化”的进行，日本人民同美日反动派的矛盾必然日趋尖锐化，这是不言而喻的。

描述：

