id: b1e51076ef
标题：左权干部劳英集会  打破顾虑敢发大财
日期：1947-4-22
是否是时间段：false
作者：印龙
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
左权干部劳英集会

打破顾虑敢发大财

【本报左权讯】左权于四月七号召开了全县区村干部及英雄能手八百人的大会，进行大生产思想动员，在几天大会小组讨论中，发现一个普遍性的问题，就是生产的前途问题，最大顾虑是怕戴上了“剥削”帽子，将来也和地主一样被清算，以至不敢发财产生圪瘩户思想。隘峪口村长张通说：“我是敢发小财，不敢发大财，原因是担不动‘剥削’两字，所以宁愿少种些地，也不计划雇长工，因为雇上长工便直接剥削了人，长起了封建尾巴，那将来还不是要割掉；如此，还不如少闹点，省的将来麻烦？”“这个问题经过了一番大争论才算弄通，如七里店陈玉和说：“我在纸厂做工给全村群众服务，家里土地要雇个长工养种，虽有点剥削，但是双方有利，我觉得不能当做封建剥削，所以我也就不怕割我的尾巴。”接着大家都嚷着说：“这样可对了，只要不是封建就不怕割，以后可不要糊思乱想了，一心闹发家是正经事，不然就会在新社会里掉队。”解决了怕发财的顾虑，明确了实现土地改革后的主雇关系是双方有利的，不是旧社会的封建剥削。紧接着便讨论“怎样才能发财”的问题，扯的结果，几年来实际经验，证明发家的方向是农副业密切结合，如果忽视任何一方面，都不会达到发家的目的，再就是农业上多种特种作物也很重要。如西黄漳村长王雪来说：“我现在升成个新富农了，主要原因是我肯劳动，但发的这样快就是多种了麻，去年种了四亩就剥了九百斤麻皮，还打下四石七斗麻籽，变成钱就能买四十七石玉茭，比我全年收的粮还多出十六石，真是够利大。”梁沟村长梁元庆也说：“我四三年冬天喂了一口母猪，一年生了三窝小猪，就赚了六万元（连卖老母猪），买下个好骡子，不但能种地，还能运输，所以我家就闹的发起来了，我计划今后闹的更好些，不但种好地，养猪运输也一定要抓紧。”从此大家明确了农副业结合好，就是发家的道路。（印龙）

描述：

