id: b1e567f348
标题：毛主席　周总理电贺苏丹独立日
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席　周总理电贺苏丹独立日

新华社31日讯　毛泽东主席29日致电苏丹共和国武装部队最高委员会主席易卜拉欣·阿布德将军，祝贺苏丹共和国国家独立纪念日。电文如下：喀土穆苏丹共和国武装部队最高委员会主席易卜拉欣·阿布德将军阁下：

欣逢苏丹共和国国家独立纪念日，我谨代表国家和全体中国人民，并且以我个人的名义向阁下和苏丹人民表示热烈的祝贺。祝苏丹国家繁荣，人民幸福。

中华人民共和国主席　毛泽东　1958年12月29日

新华社31日讯　周恩来总理29日致电苏丹共和国武装部队最高委员会主席易卜拉欣·阿布德将军，祝贺苏丹共和国国家独立纪念日。电文如下：喀土穆苏丹共和国武装部队最高委员会主席易卜拉欣·阿布德将军阁下：

值此苏丹共和国国家独立纪念日之际，我谨代表中华人民共和国政府，并且以我个人的名义向贵国政府和阁下致以热诚的祝贺。祝苏丹政府和人民在维护民族独立的事业中获得成就，祝中国和苏丹之间的友好关系日益发展。

中华人民共和国国务院总理　周恩来　1958年12月29日

描述：

