id: b1e6666615
标题：各级工会组织应认真整顿队伍
日期：1952-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级工会组织应认真整顿队伍

在“三反”“五反”运动中，许多工会组织已经采取各种方式，认真地整顿了自己的队伍，工会的威信和战斗力因而大大提高。但是，工会整顿组织工作的发展还是很不平衡的。有些工会干部认为在工会机关开展“三反”运动是“多此一举”，对于整顿组织很不重视。

从“三反”“五反”运动中所已经暴露的情况看，这种“工会组织问题不大”的论调是毫无根据的。事实早已证明，资产阶级不法分子是把我们的工会组织当作他们向工人阶级进攻的主要对象之一的。有些地方的工会组织内部发现了不法资本家派来的坐探，和被不法资本家拉过去的叛徒。这样的工会组织显然是不能发挥什么战斗作用的。

在工会干部中，脱离群众的官僚主义作风在不同程度上是普遍存在的。有的工会干部沾染了坏作风，习惯用强迫命令的办法对待群众，不能很好地关心群众疾苦；有些还未经过民主改革、工会民主制度不健全的厂矿的基层工会，混入不少封建把头以至反革命分子；就是已经进行了民主改革的地方，对坏分子清洗得也还不彻底。这些坏分子钻进工会以后，就和行政闹对立，在工会中拨弄是非、破坏团结，做出不利于生产、不利于工人的坏事。这些情况，必须引起工会工作者的严重注意。

各级工会领导干部必须正视工会工作中存在的问题，善于运用群众已经发动起来的这一良好条件，根据具体情况，采取有效的方法认真整顿组织。要进一步发动群众，清洗坏分子，撤换严重脱离群众的不称职的干部，认真进行改选，提拔大批经过这次斗争考验的、和群众有密切联系的优秀的积极分子到工会组织中来。同时，建立和健全财务制度和民主制度，充分揭发和批判工会干部的官僚主义作风，继续提高广大干部和群众的阶级觉悟和思想水平。这样，工会组织才可以进一步地扩大并巩固起来，在伟大的增产节约运动中发挥更大的推动作用。

描述：

