id: b1e9202871
标题：实事求是　解放思想　加快前进步伐  广东召开省委常委和省革委会副主任学习会，联系实际讨论真理的标准问题。省委第二书记习仲勋指出，实践是检验真理的唯一标准，这绝不是一个单纯的理论问题，而是一个有重大实践意义的问题
日期：1978-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,习仲勋,广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是　解放思想　加快前进步伐

广东召开省委常委和省革委会副主任学习会，联系实际讨论真理的标准问题。省委第二书记习仲勋指出，实践是检验真理的唯一标准，这绝不是一个单纯的理论问题，而是一个有重大实践意义的问题

新华社广州九月十九日电　实践是检验真理的唯一标准。这不是一个单纯的理论问题，而是一个有着重大现实意义、针对性很强的实践问题。中共广东省委常委在学习讨论这一问题的时候，特别强调这一点。

广东省委在当前抓纲治粤的斗争中，反复强调要从思想政治路线上彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，打破精神枷锁，拨乱反正。为了武装自己的头脑，在最近召开的省委常委和省革委会副主任的学习会上，大家重温了毛主席在《实践论》、《反对本本主义》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作中阐述的基本思想，联系广东实际，专门讨论了真理的标准问题。

大家认为，在揭批“四人帮”的第三战役中，必须联系批判林彪反革命的修正主义路线。要打破林彪、“四人帮”所设置的各种

“禁区”，通过学习和批判，使思想来个大解放，恢复和发扬党的优良传统和作风，特别是实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的作风。搞清楚这个问题有着重大意义，这是关系到执行什么样的路线，关系到革命的成败和国家前途的大问题。

中共广东省委第二书记习仲勋在学习会上作了重要发言。他说，实践是检验真理的唯一标准，这是马克思主义的一个根本问题、常识问题。毛主席对此曾经作过深刻的论述，题目就是《实践论》。毛主席历来反对

“本本主义”。我们做实际工作的，对这个问题感触太深了。这绝不是一个单纯的理论问题，而是一个有重大实践意义的问题。他说，林彪、“四人帮”大搞唯心论、形而上学，疯狂反对马克思列宁主义，反对毛泽东思想。特别是林彪极力鼓吹“顶峰论”、“句句是真理”、“一句顶一万句”等等，完全是政治骗子的行径。他们的卑鄙用心，就是要借毛主席的威望来捞取个人的政治资本。他们鼓吹的这一套，实际上是把马克思主义和毛泽东思想割裂开来。马列主义、毛泽东思想是一个完整的思想体系。用实践来检验真理，这是一个完整的过程，即实践——认识——再实践——再认识。这样，马克思主义才能不断发展。讲“顶峰”，那不是不要发展了吗？林彪、“四人帮”的这些说法，是彻头彻尾的反马克思主义的谬论。

习仲勋同志指出，林彪还大搞实用主义，鼓吹什么“急用先学，立竿见影”。这是糟踏马克思主义，它破坏了马克思主义的科学体系。按照他们这一套谬论，马克思主义就不要系统学了，不需要读马克思主义的经典著作了。既然是“一句顶一万句”，只要抓住片言只语，就可以包治百病，什么问题都可以解决，根本不需要实事求是，调查研究，不需要根据时间、地点、条件来处理问题了。事实上，林彪、“四人帮”也正是这样干的，他们抓住片言只语，就可以无中生有，把你打成“叛徒”、“特务”，就可以抓人、杀人。在广东，他们在这方面犯下了滔天罪行，使广大干部和群众受到了残酷的迫害。他们为了破坏广东的社会主义建设，大搞唯心论和形而上学，想干什么就干什么。他们把“以粮为纲，全面发展”的方针，变成了“以谷唯一”，大砍经济作物。形而上学的灾祸，使广东农业受到严重破坏，使农民深受其害。

习仲勋同志说，为了肃清林彪、“四人帮”的流毒，我们要响应华主席的号召：学习，学习，再学习。要把广东全省的工作搞好，就要学习好。要配合当前的整风，广泛开展学习运动。特别是领导干部更要好好学习。没有革命的理论，就不会有革命的运动。毛主席总结了中国革命的经验，发展了马克思列宁主义。我们学习马列主义、毛泽东思想，一定要领会其精神实质，学习毛主席观察问题的立场、观点和方法。要准确地、完整地理解马列主义、毛泽东思想体系，而不是去抄现成的公式，抓住片言只语去到处套用。那种把马列和毛主席的话当成死的教条，拿个别词句去生搬硬套，那不是真正高举毛主席的旗帜，而恰恰是糟踏毛泽东思想，反对毛主席的伟大旗帜。

到会的同志强调，在学习中要联系思想和工作实际，恢复我们党的实事求是、理论联系实际的优良传统和作风，用实践来检验我们的理论、路线、方针、政策。例如，广东农业为什么发展缓慢，对这个问题过去不能讨论，否则一讲农业上不去的原因，一讲落实政策，有人就说是“右倾”，就说“会影响大干”。其实，这些话十分荒谬。文化大革命以前，广东的农业在毛主席革命路线指引下，发展是比较快的。粮食产量增长速度比较快，副食品供应比较充裕。文化大革命中，林彪、“四人帮”大搞假左真右，破坏“以农业为基础”的方针和党在农村的经济政策。他们不准人们抓生产，谁抓生产，谁就被扣上“唯生产力论”的帽子；他们鼓吹“割尾巴”、“跑步进入共产主义”，甚至把农民当作专政的对象，肆意侵犯农民的利益，严重挫伤了农民的社会主义积极性，结果全省的农业长期上不去，四季常青的广州还缺少新鲜蔬菜吃。二十多年的实践从正反两方面充分证明，什么时候我们坚持三大革命运动一起抓，坚持“以农业为基础”的方针，落实党的经济政策，关心群众生活，农业就上得快，否则，农业就上得慢。今后只要我们坚持用实践来检验理论、路线、方针、政策，解放思想，实事求是，一切从实际出发，我们就能够拨乱反正，加快前进的步伐，打好农业翻身仗。

同志们还谈到，华主席为首的党中央号召我们进行新的长征，提出要安定团结，大干快上，加速实现四个现代化，要在自力更生的基础上学习和引进外国先进技术。过去一提到学习外国先进技术，林彪、“四人帮”就说是“崇洋媚外”。其实在自力更生基础上学习和引进外国先进技术，把各国先进技术拿来为我所用，加速我国的社会主义建设，把国家建设得更加繁荣富强，正是真正高举马列主义、毛泽东思想的旗帜。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，学习、学习、再学习，思想解放、解放、再解放。

描述：

