id: b1ea6e90f9
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》五月一日发表编辑部文章　世界人民反帝反修的旗帜正越举越高　毛主席的声明是对美国人民新的有力的鼓舞和巨大的激励
日期：1968-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,党内资产阶级,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》五月一日发表编辑部文章

世界人民反帝反修的旗帜正越举越高

毛主席的声明是对美国人民新的有力的鼓舞和巨大的激励

新华社地拉那三日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一日发表题为《革命的和反帝斗争的旗帜正在日益高举》的编辑部文章。

文章说，世界各国人民和一切反帝革命力量，是在反对以美国为首的帝国主义和国际反动派的斗争高涨气氛中，在为从思想上、政治上粉碎帝国主义的帮凶——以勃列日涅夫、柯西金叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中，庆祝“五一”国际劳动节的。革命的旗帜，反帝反修斗争的旗帜，正越举越高。在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下的阿尔巴尼亚人民，站在这一斗争的第一线。

文章说，兄弟的中国人民，在无产阶级文化大革命胜利进军的大好形势下，以在各个领域内取得的辉煌胜利来庆祝“五一”国际劳动节。中国共产党的革命路线的胜利，毛泽东马克思列宁主义思想的胜利，以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资本主义道路当权派的被揭露和被打垮，使中国永远保持鲜红的颜色，作为革命的社会主义的强大堡垒巍然屹立。

文章热烈欢呼中国大部分省市相继成立了革命委员会，并且指出中国亿万群众完全拥护和支持毛泽东同志的无产阶级革命路线。

文章指出，无产阶级文化大革命的胜利发展，使天才的中国人民的创造力得到数倍地增长，他们以更快的速度推进了生产。今天，人民中国拥有一切必要手段来消灭胆敢侵犯她的任何侵略者。

文章说，中华人民共和国享有巨大的国际威望，受到各国革命者的赞扬和称颂，他们把中国看作是社会主义革命的巨大的鼓舞榜样，看作是爱好自由的各国人民的反帝斗争的坚决支持者，看作是马克思列宁主义的热情的旗手。

文章说，英勇的越南人民几年来同人类的主要敌人美帝国主义进行了一场英勇的斗争，光荣地高高举起了人民战争的旗帜。

文章热烈赞扬越南人民在抗美救国斗争中所取得的伟大胜利，并且指出，越南人民的斗争，成了正在为争取民族和社会解放以及反对帝国主义、殖民主义而斗争的各被压迫人民的榜样。老挝、泰国、缅甸、印度尼西亚的爱国者以及巴勒斯坦和阿曼的战士们，已经拿起武器，正在同反动派和帝国主义展开英勇的斗争。

文章在谈到非洲人民已经取得的胜利时指出，无论是帝国主义者和殖民主义者的暴虐，还是现代修正主义者的背叛，都不能使非洲倒退。这个大陆上的革命力量正在日益觉醒，并日益相信，只有通过斗争才能根除殖民主义和种族主义，才能赢得和捍卫自由与独立。

文章指出，在拉丁美洲，反对帝国主义和反动派的斗争，使反动派及其主子美帝国主义者感到惶惶不安。不管现代修正主义者如何为美帝和各国反动派帮忙，在拉丁美洲已经爆发的火山是扑灭不了的。

文章说，在世界帝国主义的巢穴美国，劳动人民和广大群众反对垄断资本剥削，反对肮脏的侵越战争和反对可恶的种族歧视的斗争，从来没有象现在这样高涨。

文章指出，美国黑人摒弃了修正主义者所散布的可以通过乞求和请愿消灭种族压迫的幻想，吸取了重大的教训：应当用革命的暴力来反对反革命的暴力。

文章指出，毛泽东同志支持美国黑人抗暴斗争的声明，是对美国黑人、工人阶级和美国全国革命者的新的有力的鼓舞和巨大的激励，鼓舞和激励他们更加猛烈地展开反对美帝国主义的斗争。

文章指出，在修正主义叛徒集团当政的国家里，修正主义者的假面具已被揭露，他们困难重重，四分五裂。不管修正主义者耍什么花招，他们的破产是不可避免的。这些国家的工人阶级必将重新走上战场，坚决地投入推翻修正主义叛徒集团的战斗中去，以便完成另一次无产阶级革命。

描述：

