id: b1ea7ae93f
标题：“把自由争给后代”——彭斯和他的诗
日期：1959-1-25
是否是时间段：false
作者：培熙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“把自由争给后代”

——彭斯和他的诗

允许我，宽大的苍天，给我足够的年岁，

让我活着看见，凶徒们也感到他们所给人的苦痛；

看见人人得到宝贵的自由，像空气一样容易，

那时候，奴隶和暴君只是历史上的名称。

重重的压迫给我们痛苦，灾难！

为了不让子孙再挨枷锁，牢监；

我们愿把宝贵的鲜血一齐流干，

把自由争给后代！

把骄傲的反动者打倒地上！

把暴君们一个个杀光！

我们每一拳使自由伸张！

让我们成功或是死亡！

上面这几节诗，都是苏格兰的伟大的民间诗人彭斯的诗。二百年前的今天，在苏格兰诞生了一个伟大的诗人。他就是世界和平理事会决定今年纪念的世界文化名人之一罗伯特·彭斯。罗伯特·彭斯（1759—1796）是十八世纪苏格兰的民间诗人，坚决的民主主义者。他是一个佃农的儿子，自己也种过田。他从能够在田地上操作起，一直劳动到十六岁，没有离开过农民的生活。当他开始作诗以后，常常是一面握着犁把在田里走，一面在心里默写诗句，或是哼着韵脚。

彭斯以自己的诗篇号召争取自由和各族人民的友爱，讥讽反动的统治者，颂扬劳动人民。他的作品几乎处处吐露着受苦操劳的叹息与愤懑。他的诗描写人民的生活，充满诚恳、乐观的幽默情调，并体现出自己对人民无穷力量的信心。他的讽刺诗，像鞭子一样，无情地鞭挞了贵族寄生虫和黑暗社会的罪恶，他大声疾呼：在这样的社会里，“一切官吏不过是金钱的印痕而已”。

彭斯善于利用民歌的形式来写当代生活和人民火热的思想感情。因此苏格兰人民更加热爱他们自己的这位诗人。在彭斯生前，每一诗集出版，佃农和女佣们常把辛苦积下的钱来争先购买。当时，在苏格兰，几乎在每一农家茅屋里都能找到彭斯的诗集。彭斯是马克思所喜爱的诗人之一。马克思在繁重工作之暇，听自己的女儿们背诵彭斯的讽刺诗或咏唱诗人的情歌，认为是一件莫大的乐事。

人民文学出版社决定在今年内出版王佐良译的“彭斯诗选”。

（培熙）（附图片）

描述：

