id: b1ee49a188
标题：积极培养大胆使用妇女干部
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：中共北京毛纺织厂委员会
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极培养大胆使用妇女干部

中共北京毛纺织厂委员会

我们遵照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项标准，积极培养妇女干部。在配备干部时，坚持有男有女，新老结合。全厂女干部占干部总数的百分之三十六点六，其中担任中层以上领导职务的占全厂同类干部的百分之三十点二。这些女干部积极带领群众抓革命促生产，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了很好的作用。

以前，我们受封建思想残余和刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的影响，存在着轻视妇女的思想。口头上承认妇女的重要作用，实际上对女同志看弱点多，看长处少，认为女同志胆小、事多、没魄力，担任领导工作不适宜，因此影响了对妇女干部的培养和使用。

女同志是不是不适合当干部呢？事实向我们作了有力的回答。我厂一九六九年成立了生产后勤车间，开始由于领导干部不善于做妇女的思想工作，群众意见很大，生产也上不去。后来，派了两名妇女干部去，一个是新从工人中选拔的，一个是中层干部。她们先从思想教育和关心职工生活入手，把思想政治工作做到群众的心坎上，又帮助女工们解决实际困难问题，使那个车间的工作开展得有起色。这件事使我们感到：妇女干部有许多长处，她们工作细心、耐心、热心，特别是她们了解女工疾苦，理解女同志的心情和要求，做妇女工作更方便。从此，我们认识到妇女干部是我党联系和团结广大妇女群众不可缺少的力量，提高了培养妇女干部的自觉性。

“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”遵照毛主席这一伟大教导，我们经常注意在实际斗争中选拔妇女干部，在使用中培养考察妇女干部。具体作法是：

从政治上关怀她们，给她们以学习机会。多数妇女干部，都有一定的家庭负担。她们除了工作之外，还要料理家务，扶持老小。因此，她们学习的时间比较少。为了提高她们的理论水平和政策水平，我们特别注意给妇女干部学习的机会。一些脱产的读书班，我们优先让妇女干部参加。

大胆交给任务，具体帮助指导。我们坚持了既大胆交给任务，又不完全甩手不管的原则。新选拔的妇女干部，一般表现为热情高，办法少，工作细，魄力小。针对这一特点，必须有计划地进行培养、使用，让她们在斗争中增长才干。例如，我厂织部丙班支部书记靳兰华同志，开始认为自己年轻，党龄短，车间的大多数人都是自己的师傅，生怕挑不起这副重担。我们一方面教育她虚心向群众学习，鼓励她依靠老工人，大胆实践；另方面规定这个支部为党委联系点，经常了解她们的工作，注意倾听群众对小靳的反映，及时给以帮助指导。几年来，小靳的路线斗争觉悟和实际工作能力都提高得很快。

既要照顾困难，又要让她们充分发挥作用。一般妇女干部常常是年青时精神饱满、身体好、热情高、干劲足，但随着年龄的增长，特别是结婚生孩子以后，家庭负担重了，身体差了，工作也比较差了。当妇女干部发生这种变化时，是放弃不管，还是继续培养使用呢？这是我们在实践中经常遇到的问题。对此，我们遵照毛主席“干部有疾病、生活、家庭等项困难问题者，必须在可能限度内用心给以照顾”的教导，既照顾她们的困难，又充分发挥她们的作用。例如，张学敏同志原担任纺部车间总支副书记，工作认真负责。她有两个孩子，本人身体不大好，母亲又得了半瘫痪症。我们便暂时让她到一个班去做支部工作，并让她同她爱人的工作时间错开，以便照顾家中老小。党委一些主要负责同志鼓励她提高信心，战胜困难。张学敏在党组织的关怀下，至今坚持出勤，并努力做好支部工作。

如何根据妇女的特点，正确处理以上这些问题，是能否坚持做好培养和使用妇女干部的关键，必须认真对待。

描述：

