id: 4312fcf62f
标题：决不许人妖颠倒
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：商军
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不许人妖颠倒

解放军某部　商军

一切反动派为了进行反革命活动，总要滥造一些“理论”，借以欺骗别人。反动影片《红日》的编剧、反共老手瞿白音当然也不例外。

瞿白音在《关于电影创新问题的独白》中这样说：“英雄人物并非随时随地都挺胸凸肚，怒目圆睁；奸恶之徒也并非都鼠目獐头，呲牙咧嘴。”这也算是一种“理论”吧。

不过，瞿白音的这段话，既非“创新”，也不是“独白”。反动的资产阶级艺术“权威”斯坦尼斯拉夫斯基早就说过这样的话：“扮演好人，要找他坏的地方，扮演坏人，要找他好的地方。”斯坦尼斯拉夫斯基还说要“余类推”。瞿白音就是从他那里“推”来的。

叛徒、内奸、工贼刘少奇也露骨地说过：“资本家好就说好，工人不好就说不好。”

三张嘴巴，一个腔调。总而言之，就是：对工人阶级、对革命的英雄人物，要“找他的坏”，要暴露他们，说他们“坏”；对资产阶级、对反动人物，要“找他的好”，要歌颂他们，说他们“好”。

说是为了作。请看反动影片《红日》是怎样描写人民军队和反动军队的：人民军队的指战员，不是垂头丧气，就是盲动暴躁，不是优柔寡断，就是头脑简单，无纪律、说怪话，如此等等，“随时随地”都是。而反动军队的头目张灵甫，却被表现为一个“有胆有识”、“临危不惧”的“英雄”。真是：“人妖颠倒是非淆”！

伟大领袖毛主席指出：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”瞿白音就是一个“呲牙咧嘴”地污蔑人民军队、歌颂反动派的反革命“文艺家”！

描述：

