id: 4313d21dc2
标题：遇到困难不后退　取得成绩不自满——福建东山县造林十三年，制服风沙促进农牧生产
日期：1971-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遇到困难不后退　取得成绩不自满

——福建东山县造林十三年，制服风沙促进农牧生产

福建省东山县驻军和广大革命群众，从一九五八年起，坚持年年造林，十三年来，造林十万多亩，“四旁”种树三百八十多万株，绿化了百分之九十五以上的沙滩、荒山。林业建设的发展，促进了农、牧业生产的发展。

不怕挫折　坚持植树

东山县是福建南端的一个海岛，风大、沙大、水缺、地瘦。四百多座山头，座座荒山秃岭；三万多亩沙滩，处处寸草不生。制服风沙，发展生产，是东山人民千百年来梦寐以求的强烈愿望。

解放后，东山人民和亲人解放军一起，紧紧依靠集体力量，展开了一场向风沙开战的伟大斗争。开始，他们制服风沙用的是老办法：灌泥浆、种草皮“压沙”，筑沙堤“挡沙”，但是都失败了。一九五八年，他们学习了伟大领袖毛主席有关植树造林的指示，从而找到了方向，大力开展植树防沙、固沙的战斗，先后在沙滩上种植了桉树、榕树、相思树、苦楝等十几种树。但由于没有掌握好树木生长规律，种下的树几乎全部死光。

“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利”。广大军民在毛主席的光辉思想指引下，满怀信心，继续开展植树造林运动。白埕大队的群众开始在沙滩上种活了三株木麻黄树，找到了适宜在当地栽培的树种。后来，他们在沙滩上又种植了近十万株木麻黄树苗。但是，由于没有完全掌握木麻黄树的生长规律，结果冻死了八万多株。挫折没有动摇他们植树造林、制服风沙的决心。大家从实践中不断总结经验教训，终于找到了木麻黄树的生长规律：这种树抗寒力差，不能春季造林，应在“芒种”到“小暑”的雨天种植。按照这个办法，在沙滩上种木麻黄树二百多亩，成活率达百分之九十以上。

白埕大队沙滩造林成功的经验，为全县植树造林、制服风沙，闯出一条新路。通过组织参观、学习，这个大队的经验在全县推广开了。

排除干扰　奋战干旱

一九五九年，正当全县开展大规模植树造林、制服风沙的群众运动的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线进行了干扰。一些中“刘毒”较深的人，对沙滩造林采取否定态度，说什么“沙滩种树，劳民伤财”，提出“植树造林，要靠国家”。东山县各级党组织意识到，这是在植树造林中两种思想、两条路线的斗争。他们大力宣传“绿化祖国”的伟大意义，大讲“农、林、牧三者互相依赖”的辩证关系，批判植树造林中的各种错误倾向。在提高觉悟的基础上，实行全面规划，加强领导，发动群众自己采种，自己育苗，自己造林。

在海岛的沙滩上造林，最大的问题是缺水。三天不下雨，苗木就要枯死。为了解决这个问题，组织了抗旱大军，挑水灌苗。经过连年奋战，到一九六四年，全县共造林八万二千多亩，在沙滩上筑起了一道长十四公里的基干林带，二百多条护田林带，种植了五十四公里公路林，还发展了竹子、油桐等经济林三千四百多亩。林木长起来后，挡住了风沙，控制了水土流失，全县近六千亩流沙地被开垦成耕地；一万二千多亩单季地，也改为一年种植两季或两年种植五季。

反骄破满　继续前进

造林获得成绩后，县、社有的领导同志产生了骄傲自满情绪，植树造林一度处于停滞状态。

在无产阶级文化大革命中，县革委会成员用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说不断武装自己的头脑，组织社员群众学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，大讲造林与战备的关系，狠批骄傲自满、固步自封的思想，树立了为革命植树、为战备绿化的思想。陈城公社沃角大队植树的空白点是五座石山和四个小岛屿。这里风大石多，大家知难而上，顶风冒雨在乱石缝里凿树穴，在“五山”、“四岛”种上黑松三千多亩。樟塘公社湖尾大队，在“丘仔窟”老风口造林失败了三次，大家总结了经验教训，采用“培育壮苗”、“宿土造林”和栽种后组织专业管理等办法，终于在这块寸草不长的地方造林二百多亩，堵住了“老风口”的风沙。

几年来，全县新造林几万亩，绿化了十个石头山，堵住了四个风口，进一步制服了风沙，促进了农业生产的发展。

本报通讯员

描述：

