id: 431816a115
标题：北京隆福医院吸收医疗骨干入党
日期：1982-6-29
是否是时间段：false
作者：魏亚南
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京隆福医院吸收医疗骨干入党

本报讯　记者魏亚南报道：北京市隆福医院积极慎重地吸收医疗骨干入党，促进了医院工作。

隆福医院是一所老医院，大多数医疗骨干都是解放前或五十年代的大学毕业生。三中全会以后，隆福医院联系本院实际，落实党的知识分子政策，把吸收医疗骨干入党作为一项重要工作来抓。医院党总支对申请入党的知识分子，由党组织负责人分别谈心，并指定专人进行培养帮助。在发展中，坚持党员条件，一视同仁，成熟一个发展一个。三年来，有6名科主任、护士长入党，占全院入党人数的70％。

隆福医院有位药房主任，是五十年代的大学毕业生。从六十年代以来，他勤奋写作，出版了《常用医药手册》等许多医药书籍。对此，有人认为这是为了成名成家，追求稿费。所以他的入党要求始终没有被接受。1981年，这位同志再次提出入党申请，医院党组织肯定了他的钻研能力及对社会的贡献，特别指出他在“四人帮”横行时，没有稿费，甘冒风险也坚持写书，从而端正了大家对他写书的看法，吸收他入了党。党组织还积极地支持他参加有关的学术活动。从此，这位同志解开了名利的枷锁，放开手脚著书立说，为祖国医学发展贡献力量。

通过这些医疗骨干入党，使多数知识分子解除了入党难的想法，极大地调动了他们的积极性。多数知识分子提出了入党申请，积极参加党课学习，使医院政治思想面貌为之一新。

描述：

