id: 43185e640f
标题：各族人民永远忠于毛主席，永远忠于共产党
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,北京文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族人民永远忠于毛主席，永远忠于共产党

我国各少数民族人民怀着无比幸福的心情，收听了从伟大祖国的首都北京传出的一个又一个特大喜讯。他们满怀革命激情，热烈赞颂伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的第九次全国代表大会。各族人民唱出千歌万曲，表达着一个共同的心愿：永远忠于各族人民心中的红太阳毛主席，永远忠于伟大、光荣、正确的中国共产党！

苗家儿女说：

毛主席的恩情啊，盖过高山比水长

贵州省黔东南苗族侗族自治州首府凯里，几天来沉浸在无限欢乐之中。苗族青年们吹起芦笙跳起舞，穿上节日盛装的苗族妇女们唱起歌。广大苗族革命群众来到市中心，热烈庆祝党的“九大”胜利闭幕，热烈庆祝“九大”选出了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会。他们说：经过急流险滩的人，才懂得舵手的重要；经历过革命斗争的人，才懂得毛主席的伟大。中国革命有毛主席掌舵，有林副主席作毛主席的接班人，就必然从胜利走向胜利。他们兴高采烈地唱道：毛主席掌舵我划船，沿着社会主义航道永向前，乘风破浪向前进，苗家儿女喜开颜。

在欢乐的人群里，有一位双目失明的人。他是活学活用毛泽东思想积极分子、苗族贫农社员李光富。这位老人手捧红彤彤的革命宝书，满怀激情地说：万恶的旧社会害得我家破人亡，夺去了我的双眼；是毛主席他老人家使我得到了新的生命，是毛泽东思想的灿烂阳光照得我眼亮心明。他听到“九大”选出以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，情不自禁地唱起赞歌：“红色电波越长空，喜讯来自北京城，苗族人民心花放，歌颂领袖毛泽东！”“雷公山高不算高，清水江长不算长，毛主席的恩情啊，盖过高山比水长！”

在凯里镇清水江畔的向阳生产队，一百零八岁的苗族贫农女社员文翠英听到喜讯后，立即把儿孙叫拢来，回忆家史。她说：我在旧社会里当了几十年的奴隶，受尽了折磨，是大救星毛主席救了我们。有了毛主席的好领导，我们穷人才翻身作主人。毛主席最关心贫苦人，处处为贫苦人着想，真是比爹娘还亲。接着，她把出席凯里县活学活用毛泽东思想积极分子会议得到的《毛泽东选集》，交给她七十四岁的大儿子罗德顺，严肃地说：我们家最好的“传家宝”就是毛主席的革命宝书。你们千万不能忘本，要世世代代把毛泽东思想传下去！

纳西儿女说：

世上的道路有千万条，纳西人走定了毛主席指的路

玉龙雪山上的茶花满山红，选一朵最红的献给恩人毛泽东；玉龙雪山下的歌儿声嘹亮，唱一支最动听的感谢共产党。特大喜讯传到云南省丽江纳西族自治县黄山公社，纳西族贫下中农回忆旧社会的苦，对比今日的甜，他们说：纳西儿女怎能忘记，在旧社会，黄山贫下中农种着千斗万石地，没有一块是自己的；用血汗浇灌出千仓万柜粮，没有一粒是自己的。那时候，纳西人民过的是“脸朝黄土苦服役，面向火塘枕石眠”的悲惨生活。是伟大领袖毛主席把纳西人救出苦海，是毛泽东思想的光辉照亮了纳西人前进的道路。如今的黄山，果木成林，牛羊成群，战无不胜的毛泽东思想鼓舞着纳西人把海拔两千四百多米的石板坡改造成了亩产千斤的良田。幸福不忘共产党，我们要永远忠于毛主席！

喜讯传来，七十七岁的贫农老奶奶戛玛美坐在广播喇叭前，叫她儿子边听边翻译成纳西话。她越听越高兴，激动地说：饱经风雪的青松，最知红太阳的温暖；苦水里泡过来的纳西人，最热爱恩人毛主席！在公社开办的学习“九大”公报的学习班里，她教育干部对自己的工作要一分为二，发扬成绩，克服缺点，一刻也不离开毛泽东思想，一刻也不脱离贫下中农，踏踏实实照着公报上说的办事，完成“九大”提出的各项战斗任务。黄山大队革委会副主任和文魁，一遍又一遍地用纳西话向大家宣传“九大”公报的精神，带领大家向毛主席表达忠心：纳西人民的救星毛主席啊！世界上的道路有千万条，纳西人民就走定了您指引的一条路，我们要跟着您永远走下去，直到共产主义的天堂。

鄂伦春人说：

兴安岭的树木根连根，毛主席和鄂家心连心

在大兴安岭密林深处的黑龙江呼玛县十八站公社十八站大队，鄂伦春族人民这几天象过节日一样，穿着盛装，载歌载舞，尽情欢呼，放声歌唱。毛主席当选为党的九届中央委员会主席，林副主席当选为副主席，一个又一个特大喜讯，激荡着鄂伦春人的心。受到伟大领袖毛主席亲切接见的孟卡同老大娘听到喜讯，把红宝书贴在心坎上，面对南方，遥望北京，怀着无限深情，唱道：呼玛河水深又深，鄂家和毛主席亲又亲；兴安岭的树木根连根，毛主席和鄂家心连心。五十二岁的魏丽梅老大娘，在庆祝会上手捧红宝书，登台唱起鄂家的山歌：“兴安岭的青松啊，迎着红太阳；呼玛河的流水啊，奔流向东方；鄂伦春人的红心啊，永远向着毛主席，永远向着共产党。”魏丽梅永远不会忘记，在那万恶的旧社会，她同广大贫苦猎民一样，成年累月居住在深山老林里，过着牛马不如的生活，她的三个孩子活活饿死，她的丈夫被日本强盗杀害。她夜里想，日里盼，盼那东方出太阳。是大救星毛主席，驱散了天上的乌云，赶走了吃人的豺狼，使鄂家翻身得了解放；是大救星毛主席，领导鄂伦春族人民从原始社会跨上了社会主义的光明大道。她说：水有源，树有根，鄂家的苦根是毛主席给拔掉的，鄂家的甜源是毛主席给引来的。毛主席的恩情啊，比黑龙江长千里，比兴安岭高万丈。

民兵连长戈才林，自“九大”开幕以来，日夜站岗放哨，警惕国内外敌人的破坏。他在庆祝会上说：鄂家的猎枪单打豺狼，苏修新沙皇胆敢来侵犯，就把它彻底消灭光！

壮族人民说：

永远紧跟毛主席，革命到底不转向

毛主席当选为党中央主席，林副主席当选为副主席的特大喜讯，象浩荡的东风，吹遍广西的壮乡瑶寨。友谊关下的壮家人民，听到喜讯后，无比激动。卡风大队民兵营长黄武能想起了旧社会壮族人民受的剥削和压迫。是伟大领袖毛主席派来人民子弟兵，把五星红旗插上友谊关，从此壮家得解放。他和民兵战士们来到友谊关下，仰望着高高悬挂的毛主席画像，纵情高唱：“九大喜讯北京来，壮家儿女心花开。水流千里归大海，壮人永跟毛泽东。”民兵排长赵子良也高唱起山歌，表达对毛主席的崇高心意：“特大喜讯传四方，壮家儿女喜洋洋，红心永向毛主席，革命到底不转向。边关民兵永向党，紧握钢枪保边疆！”

在右江革命老根据地平果县新安公社的壮村中，结成“一对红”的六十一岁同龄老人陆道起和陆祖荫听到特大喜讯，手拉手地参加了队里的欢庆大会，他们同声歌唱自编的壮族山歌：“毛泽东思想放光芒，普照我壮寨亮堂堂，屯屯社员齐欢唱，句句山歌颂太阳。”在万恶的旧社会，这两位老贫农从小一起给一家地主当长工。解放后，他俩一起斗地主，分田地；在无产阶级文化大革命中，他俩又一起捍卫毛主席革命路线，一起狠批刘少奇“三自一包”的修正主义黑货；在活学活用毛泽东思想的活动中，他俩又结成了“一对红”。这一对老人开完庆祝会，连夜带领队里的青少年来到他俩当年打长工的地主院里，以自己的血泪史，控诉旧社会的罪恶，狠批刘少奇的“剥削有功论”，嘱咐青少年永远不忘旧社会的阶级恨，永远跟着伟大领袖毛主席。两位老人歌唱道：“树高万丈总有根，江河千里总有源，壮家翻身全靠共产党，壮家幸福全靠毛主席。”

黎族人民说：

海深河深都有底，毛主席的恩情无限深

北京传来的特大喜讯在黎寨椰林回响，海南黎族革命人民的心飞向北京。这几天，在五指山下到处响起热情洋溢的歌声：“东风万里传喜讯，五指山下红烂漫。毛主席啊，毛主席！您是我们的大救星，海深河深都有底，您的恩情无限深。”

在这欢乐的日子里，黎族贫下中农回忆旧社会的苦难，畅谈新社会的幸福。在琼中县营根公社营根大队举行的庆祝大会上，黎族老贫农王贤贵说：黎族贫下中农由一家一户到人民公社化，由刀耕火种到使用机器种田，由破茅屋到住崭新的砖瓦房，由山树火把到家家户户有电灯。这一切变化，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席英明领导的结果。这位老贫农无比激动地说：五指山峰升起红太阳，黎族人民翻身得解放；葵花朵朵向阳开，黎族人民永远心向党！

蒙古族牧民说：

牧民最知共产党好，牧民最知毛主席亲

“九大”闭幕的特大喜讯传到内蒙古大草原，顿时欢腾起来。牧民们举起满杯的鲜牛奶，奏起马头琴，共同敬祝毛主席万寿无疆！

千里草原传喜讯，边疆牧民齐欢笑。从深夜到黎明，草原牧民选拔自己最好的骑手，最快的马，把喜讯传到最偏僻的蒙古包。在反修前哨的达茂旗，牧民们汇集到春营地举行了盛大的庆祝会。幸福地见过伟大领袖毛主席的英雄小姊妹龙梅和玉荣，站在毛主席像前热情地歌唱。龙梅激动地说：敬爱的毛主席，是您的伟大思想给了我无穷的力量，使我在生死关头保护了集体的羊群，又是您的伟大思想把我由一个贫苦的牧民孩子哺育成为革命战士。我要以林副主席为光辉榜样，永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。

白彦敖包公社奴隶出身的塔木一家，听到喜讯后全家唱起了赞歌。塔木老人对全家人谈起了苦难的家史，他说，在吃人的旧社会，我在牧主的皮鞭下过着连狗都不如的生活，是毛主席他老人家从苦海里搭救了我，解放了象我这样的千千万万个奴隶，使我们当家作了主人，过上了幸福的生活。可是，大叛徒刘少奇及其在内蒙古的代理人，妄图搞民族分裂，破坏祖国统一，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。是伟大领袖毛主席亲自发动这场无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇的罪恶阴谋，保证了社会主义祖国不变颜色。我们蒙古族牧民最知共产党好，最知毛主席亲！今天，在我们伟大的社会主义祖国，不论那个民族，共同的指导思想是毛泽东思想，共同的道路就是社会主义。谁敢反对我们伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，反对社会主义，我们就一定和他拚到底！

无限忠于毛主席的边疆牧民，对“九大”提出的各项战斗号召闻风而动。现在，在广阔的草原上，一个认真学习、坚决落实“九大”战斗号令的群众运动正在兴起。

（新华社稿，本报有删节）

描述：

