id: 4319e5518c
标题：感谢毛主席给我的教育
日期：1951-5-4
是否是时间段：false
作者：洪多加
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感谢毛主席给我的教育

清华大学生物系  洪多加

今天是中国青年检阅自己力量的节日，我不禁想起了我的过去，也想起我的现在。

来清华以前，我一直在教会环境里生活着。八年抗日战争期间，我也没有直接参加战争。因此，我从来没想到自己安逸的生活，是数百万英勇的战士和劳动人民的鲜血所换来的。因此我养成了一种脱离现实，不高兴参加任何政治活动的习惯。

前年暑假我考进清华，我并不为自己高兴，而一心想进教会大学，觉得那里什么事情都能合意。而清华呢？校址在北京，毛主席也在北京，那清华的政治空气一定特别浓厚，同时想到自己是一个基督徒，不喜欢政治，自己的信仰与别人不同，因此怕来清华后要受到同学们的歧视。

最后我终于怀着惧怕的心情来到清华。很不凑巧，同房间的就是两位共产党员和一位青年团员，她们因工作学习紧张，不常回来，要是回来了，也只听见她们说：“为人民服务”，“节省人民小米”，“思想改造”……等的话。那时我听见这些话就觉得蹩扭，讨厌。她们为了忙着搞工作，对于个人生活是完全不注重的，有时我劝她们洗澡，洗衣，打扫房间，但常常得不着她们的同意。起初我极不习惯，觉得她们很糟糕，自己也因此时常苦恼。后来看见她们经常如此，我就怀疑起来，我问自己：“她们为什么要这样呢？”她们生活刻苦，日夜忙着搞工作，一点不计较自己的生活。她们究竟为谁这样忘我地工作？我终于把问题想通了。我们基督徒也是要忘我为人的。她们的榜样感动了我，我觉得她们可爱起来了。有时我就把她们堆着的脏衣服洗了，当我想到我花了力气照顾她们，她们就能更好工作的时候，我就感到愉快。但我觉得这不是解决问题的好办法，于是我把从医学杂志上看来的东西，讲给他们听，我说：“毛主席不是说‘健康第一’吗？你们是党和毛主席的儿女，就应该听毛主席的话。”她们认识了健康的重要后，在生活上也有了改进。她们经常耐心地在思想上启发我，常把许多新书介绍给我看，帮助我进步，领导我进行时事学习。常替我解决思想上的问题，提醒我应该从政治上来提高自己。抗美援朝运动开始时，她们鼓励我参加爱国运动；在工作中我接近了劳动人民，体会了不少东西，因此我慢慢开始关心政治。我不再苦恼了，我觉得一个基督徒和党员、青年团员住在一起是愉快而有意义的事。我和同房的三位党员、青年团员同志说：“在我们中间，有着共同的爱国主义热情，由于我们大家坦白，关心，不自私，在信仰上彼此尊重，因此我们能够由蹩扭到真诚地彼此相爱。”虽然她们这些无神论者都不同意她们也是上帝的儿女的看法，但事实上我们已在伟大的爱国主义旗帜下团结在一起了。

初到清华我还是闭门读书，不参加各种活动，但在这次抗美援朝运动中，我实际参加了斗争，使我以前学的理论更好地联系实际。使我懂得了各种政治斗争都是锻炼自己最宝贵的机会，不能轻易放过。在宣传工作中，我亲眼看到了劳动人民过去所受的痛苦，体会到了农民的感情的纯朴和忠实，我认识到了一个爱国基督徒对祖国的重大责任。我相信世界上没有克服不了的困难；爱国主义的热情，是推动一切工作的动力。以前我曾想到农村去当一个医生，今天我决心到新中国的广大的农村去为我们的老乡治病，为我们的劳动人民服务。

现在我那颗惧怕的心，已在共产党的教育下，培养成了一颗有勇气，有意志，有力量而愉快的心。今天在订立爱国公约的过程中，我更认识到自己的政府是诚恳切实地实施了信仰自由的政策，使我们宗教信徒有机会觉悟过来，摆脱一切帝国主义的压迫，参加到伟大的爱国运动中来。因此，我们爱国基督徒在学校一方面要发扬为人舍命的精神，学好功课，准备将来进入社会为人民服务，同时更应热爱祖国，积极参加抗美援朝的运动；另一方面我们应坚决拥护搞好教会自治自养自传的三自运动，尽力协助教会，克服一切困难，更快地建立起纯洁的教会，培养信徒的爱国精神和劳动热情，能对祖国对人民有贡献。

我来到清华两年，从事实的教育和爱国运动的实践中，我进步了，我觉得是幸福的。在今天这个青年光辉的日子，我用一个爱国基督徒的实际行动来感谢毛主席所给我的教育！

描述：

