id: 431aa539ef
标题：法国资产阶级报刊“世界报”  透露美国战争计划秘密报告  引起西欧反动统治集团骚动不安
日期：1952-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国资产阶级报刊“世界报”

透露美国战争计划秘密报告

引起西欧反动统治集团骚动不安

【新华社十七日讯】法国资产阶级的巴黎“世界报”在五月九日披露了美国海军作战部长费泰勒今年一月十八日向作为美国最高决策机关的国家安全委员会提出的关于美国在欧洲和地中海的战争计划的绝密报告。如合众社所称：这个报告的泄露“已引起整个西欧的严重骚动”。

费泰勒的报告，画出了西欧各国统治集团竭力追随美国扩军备战的惨淡远景。据费泰勒看来：“战争不可避免地要在一九六○年以前爆发”，而“盟国计划在一九五二年年底以前建立的军队（按指欧洲侵略军），可以在三天之内被俄国击溃”。俄国空军能够在战争爆发后的第四天占领丹麦、荷兰、比利时和法国的机场，而“原子弹的轰炸将使英国失去作为基地的作用”。因此，“现在西欧进行的防务（应读作侵略）准备只有理论上的价值”。根据这种推断，费泰勒认为美国应该把地中海地区当作最重要的战略据点，因为在他看来，“谁能够守住直布罗陀、苏彝士和达达尼尔海峡，谁就能获胜”。这样，费泰勒认为，美国对于在它的战争计划中占有如此重要地位的地中海区域必须保有绝对的控制，必须把英法伙伴的势力从这个地区中排挤出去。

毫无疑问，费泰勒报告之发表是使美国目前正大事鼓吹的欧洲军计划泄了气，美国政府不能不因此而陷入极度狼狈的境地。因此，从费泰勒本人到美国参谋长联席会议主席布莱德雷和美国总统杜鲁门以及其他有关人物和部门都慌忙出来否认有这个报告。但是，这种欲盖弥彰的伎俩当然不会有什么用处。“世界报”断然驳斥了这些否认，并申明报告的绝对真实性。如合众社所承认，不论怎样，这件事“无疑会对美国外交政策造成很大的损害”。

事实证明，费泰勒报告之泄露已经加深了西欧附庸国家对于美国政策的怀疑与恐惧。英国“新闻纪事报”承认，美国发动侵略战争后西欧国家首先要遭受毁灭性的打击的前景，使几年来欧洲大陆上“梦寐不安”的情绪进一步高涨。法国资产阶级的“战斗报”在十日明白以“一个泄露真相的报告”为题发表社论，抱怨美国“要求欧洲经济为打三天仗所作的一切牺牲只不过是使欧洲各国被人征服而已”。该报认为，一个国家接受了美国的战争联盟就“等于自杀”。

不仅如此，费泰勒报告之发表还标志着美国及其主要伙伴英国之间关于地中海霸权的争夺的进一步尖锐化。“世界报”指出：费泰勒报告正好说明了美英两国在地中海指挥权问题上争持不下的原因。就在费泰勒报告泄露的前几天，费泰勒本人曾亲自到伦敦与英国高级官员会商，企图最后迫使英国同意任命美国将领为北大西洋集团地中海海军司令，但是英国坚决拒绝了美国的要求，使争执达十八个月之久的地中海指挥权问题继续陷于僵局。法新社巴黎十日电说：费泰勒报告披露后，“美英之间在地中海指挥权问题上的非常严重的分歧已经到了成为国际争端的地步”。

法新社巴黎十四日电说，费泰勒报告在西欧引起的巨大波动仍在发展。该电引用“观察家”的评论指出，费泰勒报告的泄露所造成的影响是：“鼓励中立；败坏欧洲的士气；在为了使欧洲的议会通过重要决议——特别是与德国的契约性协定及欧洲军计划而必需保持和谐的时候，使大西洋集团各国产生裂痕”。

描述：

