id: bf799a8b0c
标题：福建南靖七区肃清土匪的经验值得各地学习
日期：1951-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》1951年5月3日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 福建南靖七区肃清土匪的经验值得各地学习

福建省南靖县七区，充分发动群众，从镇压反革命入手，展开全面清剿土匪运动，捉住了当地地头蛇作恶多端的大匪首李开瑞，使南靖、平和、漳浦三县的匪患得以平息。在这次剿匪工作中，有着宝贵的经验，值得其他地方学习。

李匪开瑞解放前任国民党靖（南靖）、和（平和）、浦（漳浦）三县自卫总队长，为当地一大恶霸，为非作恶，鱼肉人民。解放后，李匪即潜回南靖县七区家乡，组织当地的反动地主、流氓和流散的蒋匪官兵，成立土匪武装，与金门蒋匪直接联系，自任匪十二兵团漳龙地区一纵队司令兼漳州分区一纵队司令，曾杀死当地中共区委书记和人民政府五区区长，策动两个区的区地方武装叛变，并用血腥的恐怖手段迫害人民群众。该股土匪武装最多时曾达二千多人。经人民解放军在去年底三个月的大力清剿，该股匪大部就歼，但全县还残存土匪三百多名。这时，李匪率领了最顽固的反革命分子三十九人，利用南靖七区山高、林密、地域辽阔、人口分散等客观条件，并以封建反动势力为基础，建立很大的情报网，进行隐蔽活动，致我剿匪部队一时不能将其彻底剿灭。

今年年初，各剿匪部队曾召开会议，专门讨论继续清剿土匪问题，订出了许多办法。一月十日开始，部队天天出动，但一连十多天，成绩很少。这时，发现南靖七区乡村政权成分不纯，农会也有一部分为反动势力掌握，某些农会干部有通匪、资匪、窝匪现象。农民群众因受反动地主控制，情绪消极冷淡，所以部队虽积极行动，却得不到可靠情报。于是当地军事领导机关便确定充分发动群众，从镇压反革命入手，打掉土匪耳目，来铲除匪祸。

南靖七区的中共区委和区人民政府，根据上述方针，于一月二十八日至二月二日，召开了二百六十人的全区农民代表大会，进行了诉苦、挖苦根、剿匪、反恶霸的教育。接着又集训了民兵二百七十六名。经过这些教育，农民群众的阶级觉悟提高，划清了敌我界线，知道土匪、恶霸、地主是一家，是穷人痛苦的根源，要翻身要分田必须先消灭土匪。但是仍然存在着一些疑问和顾虑。这时，领导上清洗了各种组织中的成分不纯分子，并发给可靠的民兵一些枪枝，群众有了自己的武装，信心大大增加。接着，又召开了全区公审黄高荣等七个土匪头子的大会。大会开始的时候，群众还以为是枪毙一个，放走七个的办法，害怕将来受土匪报复，所以不敢控诉。等到七个土匪一齐枪毙，群众才一致喊好，说：“早这么办，我们早就干起来了！”“像这样杀他二批三批，土匪就没有了。”当场群众就提出：“谁要窝匪，谁就与匪同罪”，以及“不通匪、不给匪送饭、送信”等办法。第二天，群众就积极地行动起来了。

二月五日，即阴历十二月二十九日，李匪开瑞得到通匪窝匪分子报告说：“政府下决心要捉你，你快离开这里！”便率领九个匪徒转移。当地农民群众一发觉，立即报告剿匪部队，结果捕获李匪的中队长和卫兵等三名。群众的情绪更高了，民兵自动提出：保证在二十八天内捉住李开瑞。当天夜晚和第二天白天（旧历正月初一）各村民兵配合部队纷纷上山搜匪，又捕获李匪的亲信中队长一人，另有二名土匪向政府自新。这时，群众性的清剿土匪运动开展起来了，白天五六百群众拿着土枪、长矛、大刀上山剿匪，夜间各村大小道路一齐站岗。土匪家属见势头不妙，到处找当土匪的子弟出面自新。几天中，匪支队附、大队长、中队长、伪区长等纷纷到政府投降。

二月十二日，全区一齐下手，抓了六十多个通匪、窝匪有据的反动分子。这就把土匪的社会基础打烂，耳目挖掉，饭碗夺去。当天晚上，李匪开瑞等三人跑到一个小庄子要饭吃。该庄一个妇女，是农民代表会的代表，一面给李匪吃饭，一面派孩子报告部队。当部队开去时，李匪逃逸。部队紧追二十多里，将匪包围，群众闻讯自动前来协助，数达千余人。结果打死了一个土匪，李匪又逃走了。群众估计他跑不远，就布置下一个大包围圈，到处站岗放哨，十四日，区里领导群众展开了反恶霸斗争。十五日，三千群众上山剿匪，一致表示：不促住李开瑞不下山。当晚，李匪因饿了二天二夜下山求食，群众报告部队，终将李匪击毙。群众兴奋鼓舞，召开庆祝会庆祝。

描述：

