id: 6441ba2d40
标题：周恩来谈批斗余秋里
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,余秋里,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 953.周恩来谈批斗余秋里

(1967年8月25日下午)

如果你们把刘、邓、陶和余秋里提在一起，我是不能同意的，如果分开是可以的。中央还没有定性前单独的打倒余秋里是你们的权力。

关于余秋里的问题你们先批判，大会中会小会我都没意见，我一向主张联合开，我劝你们联合开，如果对方不赞成，当然没办法，外事口就是联合召开的，对外交部联络站也没有吃掉，联合开以后另外一个组织就解散了嘛。联合开赞成不赞成？

以前的不算了。余秋里身体不好，让他休息两天，下周开始吧。第一、最好联合，你们双方协商一次，一边推举五个代表，要有代表性的，计委、经委、石油部、石油学院，还有师大“井冈山”。一派五个代表，两个学校，三个部门。一定以部门为主，学校为辅，学校不要再干涉内部斗争了，不要包办一切，机关造反派已经成熟了。运动初期学生点火，是急先锋，比如，那时出去串连我们支持，今后再出去串连，尽管主观愿望是好的，结果适得其反，帮了倒忙，这句话是最高指示。

描述：

