id: 7fc0d9d733
标题：朝鲜、日本和印度尼西亚报纸指出　肯尼迪“国情咨文”是战争咨文　美帝国主义“世界战略”的侵略本质暴露无遗
日期：1962-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜、日本和印度尼西亚报纸指出

肯尼迪“国情咨文”是战争咨文

美帝国主义“世界战略”的侵略本质暴露无遗

新华社平壤13日电　平壤各报今天在评论中指出，肯尼迪11日向美国国会提出的“国情咨文”是彻头彻尾的侵略和掠夺的“咨文”，是战争的“咨文”。

《劳动新闻》在题为《战争“咨文”》的评论中说，同所预料的一样，肯尼迪在“咨文”中又一次大谈“和平”。但在他谈论“和平”的同时却嗅到更浓的火药味。肯尼迪的这篇“咨文”充分暴露了他是侵略元凶、战争狂人和法西斯暴君的凶恶面目，彻底暴露了他企图在“和平”的假面具掩盖下加强侵略和战争准备。他自封为亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的“救世主”，侵入这些国家，掠夺地盘。并在“自由”、“民主”漂亮言词的掩盖下，在国内加紧执行毒辣的法西斯镇压的罪恶阴谋。

评论说，肯尼迪在“咨文”中又一次公开宣称“要用武力保卫在柏林的权利”，同时说什么将要“努力”来促成“光荣的谈判”成功。这有力地说明了他的阴谋手法。这只能意味着他不愿放弃旨在保持西柏林目前的不正常状态的旧立场。在裁军问题上，他空谈裁军，阻挠裁减军备和禁止核武器试验问题的解决。

评论说，“这篇‘咨文’进一步暴露了肯尼迪不但是战争狂人，而且是绞杀各国人民争取民族自由、独立和社会进步的斗争的扼杀者的原形。”

评论指出，肯尼迪在“咨文”中大谈什么为“争取进步联盟”拨出“长期资金”，以“帮助”新兴国家，这更加暴露出美帝国主义的阴险而凶狠的两面手法，它一面假装是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的“朋友”、“救世主”，另一面企图进一步加强对这些国家的政治奴役和经济掠夺。评论指出，谁不知道“争取进步联盟”的“长期资金”就是美帝国主义为在这个地区收买和募集反对古巴的雇佣兵的“资金”。评论指出，肯尼迪的“咨文”中还露骨地表示要加强对南越、老挝的军事干涉，更加凶恶地侵略亚洲和其他爱好和平的国家。

评论说，肯尼迪一面谈论什么“自由”、“民主”，一面疯狂地镇压善良的美国人民争取和平、民主与生存权利的斗争，野蛮地迫害美国共产党人和其他进步人士，甚至悍然实行禁止美国共产党活动的法西斯法律。

评论指出，“实际上，肯尼迪的这篇‘咨文’，是彻头彻尾的侵略和掠夺的‘咨文’，是战争的‘咨文’。作为最恶毒的侵略元凶、战争化身的以肯尼迪为首的美帝国主义者，必将遭到全世界爱好和平人民更加严厉的谴责。”

《民主朝鲜报》的评论说，肯尼迪的“国情咨文”从头到尾充满着侵略和准备战争的狂热，这是再一次暴露美帝国主义恶毒地追求所谓“世界战略”本质的材料。

评论说，肯尼迪为了扼杀社会主义、贬低共产主义的威力和对全世界人民的吸引力，在“咨文”中再次大吹“反共”的破喇叭，恶意中伤和诽谤社会主义制度。

评论指出，肯尼迪高唱的所谓“维持二十年和平”和“光荣的和平”的谰言，淋漓尽致地说明美帝国主义疯狂敌视社会主义制度的政策的无耻性和侵略性。从本质上说，它要社会主义国家完全灭亡，要全世界人民在美帝国主义面前顺从地屈服。

评论说，“全世界人民通过生活看穿了以肯尼迪为魁首的美帝国主义的侵略本性，他们绝不会被肯尼迪的沾着鲜血的‘橄榄枝’所迷惑，他们必将彻底地揭露和粉碎美帝国主义的侵略野心。”

新华社14日讯　日本共产党中央机关报《赤旗报》今天发表社论，谴责美国总统肯尼迪的“国情咨文”公开鼓吹战争政策。

社论说，这个“国情咨文”说明美帝国主义决心采用一切手段来保持其殖民统治和镇压亚洲、非洲和拉丁美洲争取民族解放的风起云涌的斗争。

社论说，美国奉行的战争政策，肯定将加剧世界紧张局势和促进日本军国主义和帝国主义的复活。

社论强调说，这个“国情咨文”表明，美国企图牺牲资本主义世界其他国家和加紧剥削其他国家人民来度过自己的经济危机。社论说，美国维护美元地位和增加出口的政策，只能对日本经济造成严重的影响。

社论最后说，美国的这个政策和池田政府以及日本垄断资本集团的政策，将把日本引上危险的战争道路和加剧它们同日本人民的矛盾。

新华社雅加达13日电　《印度尼西亚新闻》今天发表社论指出，美国总统肯尼迪在他的“国情咨文”中声称，美国外交政策的主要目标是建立“和平的世界大家庭”，这“只是为了进行宣传，以欺骗世界公众”。

社论说：帝国主义、殖民主义和资本主义经济制度，是剥夺人类和一切国家的和平的基本根源。社论指出，肯尼迪是美国大垄断资本家的代言人，他“不但在实际上没有消除这个根源，而且还在助长它。最近美国在联合国讨论西伊里安问题时支持荷兰再一次证明了这一点。”

社论问道：全世界和印度尼西亚怎么能够相信肯尼迪和他的美国真正是在为争取世界和平而进行斗争呢？

描述：

