id: 7fc2d1f566
标题：家庭成分不好，能阻止个人进步吗？
日期：1947-4-15
是否是时间段：false
作者：鲁哲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
家庭成分不好，能阻止个人进步吗？

来信：编者同志：

副刊设“思想交流”一栏，使我很高兴，我的心事又有说的地方了。

我自小上学，经抗高至联中到转入北大，近来我算出学了。我决心在毛主席的旗帜下，做个进步的孩子。到底我还是十分孱羽的，经不起风吹与碰壁，所以在年多的摸索中有时过左，有时就偏右了，有时想不通表现悲观失望。

真的我的思想还很幼稚，与我在一起的人都说我还不错，故平日也硬着笑脸，其实自己内心的苦闷与日俱增。因此不活泼不愉快，赢得了一个“老秀才”的外号。我常常哭，而且有时也曾想到自杀。

我知道我家庭成分不好，当然也是造成自己问题不能解决的原因之一，我想不通的就是：“一个人的家庭不良，他的思想就永恒不会进步吗？”

这次翻身运动中我家二老畏罪自杀，只剩二个老婆。这一来我家的问题，我就不得不自动担起。但我自小在外，什么也不了解；虽再三动员我家人，也无效果，好多问题不能使群众满意；同时也就显得自己格外落后了。虽群众对我还很好，没难为我，但自己内心终究是一个未解的疙瘩。当然啦，上级对我怎样看，我是不会知道的。

欲求解决群众要求而不得，欲求自己进步而不能，这不是我的难题吗？因此终日苦闷，思想不通，弄的昏昏沉沉的。

我是一个青年，因自己的家庭就把我弄的这个地步，我不甘心落后，我还要求进步，但我有啥办法才能进步呢？一个求进步的青年因他家不好是否就决定他也不好呢？

这就是我的问题所在，也是我的思想糊涂的地方，望你给我彻底的分析与批判指给我一个进步途径。

鲁哲

我们的意见：鲁哲同志：

在你的苦闷彷徨中，仍不忘求进步，并勇敢坦率地把你思想中解不开的疙瘩，提出来要我们解答，这表明你对革命以及对你自己，都还是有信心的。我们希望你把这种信心提高，明确地认识：你思想上的这个疙瘩并不是永不可解的，而你自己，如果决心地不动摇地循着正确道路走去，也一定可以不断进步。

你信中一再提到的一个问题的症结是：“一个人的家庭不好，他的思想就永远不会进步吗？”再从你信中其他叙述看来，你的家庭是一个土地改革运动中的斗争对象，你自己对满足群众的要求，也负有一部分责任。从这种具体情况看来，你的能不能进步，决定于你自己，决定于你对待群众翻身运动的态度，和你对家庭归还农民财物上采取的办法。可惜来信在这些方面说的不够详细具体，然而仅就来信所说情况判断，我们觉得你是有一条很容易走上的进步的道路。

思想上的疙瘩，常常须要用行动来突破。关键既在家庭，就要从家庭下手。既然生长在地主的家庭，背负了农民的血债，就要比一般人更决心更负责地来偿还。你的一切苦闷、不安，老实说，不起自你脑子本身的什么幼稚、落后或缺陷；实在是扎根在你的家庭（连你自己在内）和农民的剥削关系上。把这种关系彻底推翻，把血债偿还，把土地交给农民，把内财交给农会，想尽种种办法，说服家人，让他们不要再靠剥削的余物，而靠自己的劳动来生活，这样你就算从自己家庭起割掉一个封建尾巴。下最大决心，突破这一点，才能不仅不阻碍农民进步，而且帮助家人进步，最后也必然会解开思想上的疙瘩，使自己顺利地进步。你已开始动员你的家人了，这是好的；但无效果，就须要像干一件革命事业样继续来做。只要你决心地，赤诚地，站在农民一起来清算自己家中的封建，你就不用担心群众会不满意你，领导会不信任你。由于你过去七八年的求进步的历史，群众已经“没有难为你”；如果你今天真是站在群众一起反封建，他们还能不满意你么？群众的眼睛是亮的，办法是多的，和他们商量求教，他们一定会帮助你克服困难。

一个人的家庭出身，决不能阻止一个人的进步，这种事实就是在你接触的人中间也可以得到证明。领导上决不从一个人的家庭出身和成分来判断一个人是否进步，而是从他的思想行动的发展过程来判断。对不同出身的人，决不是从肯定他终身不会变化出发，而相反地是相信着他经过自己的努力和学习，一定可以进步的。这一点，一定请你在思想上打通。只要你行动上和群众一致，思想上丢开“出身阻止进步”的包袱，毫不动摇地朝着毛主席的旗帜所指的方向走，就一定可以不断进步。

编者      四月十二日

描述：

