id: 7fc32a7f00
标题：来自亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲的三十七位科学家讲话  热烈庆贺北京科学讨论会的召开
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲的三十七位科学家讲话

热烈庆贺北京科学讨论会的召开

新华社二十一日讯　在今天举行的一九六四年北京科学讨论会开幕式上，来自亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲的三十七位科学家先后致词，热烈庆贺这次讨论会的召开，并且表达了他们对这次讨论会的良好祝愿和期望。

阿拉伯也门共和国代表团团长穆罕默德·赛义德·阿塔尔博士在发言中说，北京科学讨论会将不仅能使参加会议的每个国家科学获得进步，也能使整个世界的科学获得进步。他认为，殖民主义、帝国主义的统治，是许多被称为“不发达”国家落后的国际因素。这些国家要摆脱落后状态，必须进行切实的巨大的努力。他希望在这次讨论会上进行的科学交流，将能对非洲、亚洲、拉丁美洲和大洋洲的许多国家都有益处。

越南南方代表团团长阮文孝教授说，十年多以来，我们越南南方同胞没有享受过一天和平的生活，在我们可爱的国土上没有停止过枪声。美帝国主义把越南南方人民，把越南南方的田园、树木和牲畜当作化学毒药、凝固汽油弹、磷弹等各类武器的试验场所。越南南方的科学家们正以自己的全部力量，一面进行对敌斗争，一面发展民族的文化科学，为前线战胜敌人的需要服务，为恢复和提高人民的生活服务。他说，我们高兴地看到，全世界真正的科学家都在同情和支持我国人民的正义斗争。他表示相信，这次讨论会的结果将是对全世界反对帝国主义和殖民主义运动的一个重要的贡献。

越南民主共和国代表团团长陈辉燎说，我国北方正在进行社会主义建设，但南方却遭到美帝国主义的侵占。最近，美帝国主义无视日内瓦协议的规定，公然派遣飞机和军舰对我国许多地方进行轰炸，对越南民主共和国进行侵犯。因此，我们对于今天会议的反对帝国主义、反对殖民主义、建立自主经济和提高人民生活的目的要求表示由衷的关切。他表示相信，在这次会议之后，亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲科学家的团结将得到进一步的加强，取得新的胜利。

阿拉伯联合共和国代表团团长艾哈迈德·里亚德·图尔基博士在发言中说：阿拉伯联合共和国非常高兴参加这个伟大的科学讨论会。这是一个伟大的事业，它预定要打破长期存在着而且时常作为统治和剥削工具的科学上的垄断。他说：我们必须争取使这次科学讨论会成为加强各国的科学和技术合作的工具。我们坚信只有通过科学，才能提高人民的生活水平，才能巩固独立，才能弥补我们过去所失掉的一切。

泰国代表团团长古腊·柿巴立在发言中指出：一个被帝国主义所控制的国家，如果不同帝国主义进行坚决的斗争，不把帝国主义的势力驱逐出去，那么，那个国家就不可能按照人民的需要和利益来发展科学和文化。他相信，北京科学讨论会将有助于促使这些地区的科学和文化摆脱帝国主义的垄断和控制，使科学和文化能够充分地为人民的需要和为改善人民的生活服务。

叙利亚的贝希尔·阿兹迈教授说，叙利亚代表团是怀着热情和坦率的精神来参加北京科学讨论会的。他希望北京科学讨论会的巨大火把能够照亮叙利亚科学家的道路。他认为，为了争取真正的经济和社会自由，有着共同目标和命运的不发达国家有必要发展自己的科学，进行合作和实现相互了解。学习和吸收科学成就，将能够抵御侵略和压迫，保卫真正的世界和平。

苏丹代表团团长侯赛因·伊德里斯博士在发言中说，北京科学讨论会是有重大意义的，因为它可能预告：在那些过去在科学和宗教方面居于世界首位，并且开创了人类文明的国家里，将出现一次科学和文化的伟大复兴。他认为这种讨论会最重要的价值是保证同一学科的专家们相互接触和发展他们之间的关系，使他们能够继续通讯，交流情况和资料。全部工作应当有力地不断地进行，永不停顿，朝着一个共同的目标——为寻求人类繁荣和世界和平前进。

索马里代表团团长阿里·谢克·穆罕默德在发言中指出：没有经济独立加以巩固的政治独立，是空洞的，没有意义的政治独立。帝国主义者正利用这一点来作为它们在亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲国家的最后立脚点。因此，这次科学讨论会的代表们负有重大的责任。他们有责任把他们的经验和才能集合起来，因而在击败帝国主义在他们国家的最后堡垒的斗争中，也有他们的一份荣誉。

塞内加尔代表桑巴·恩迪阿埃在发言中说，科学工作者要求在和平的环境中生活，以便进行有益于发展文化和人类福利的科学研究工作。因此，我们非洲的科学工作者坚决反对美帝国主义的各种侵略行为，反对美帝国主义直接武装干涉刚果、古巴、老挝和越南的内政。他还说：我们科学工作者必须把争取科学的进步、民族独立与和平的斗争和反对帝国主义的坚决不懈的斗争联系起来。

巴基斯坦代表团团长卡里穆拉博士在发言中表示，巴基斯坦代表团将以全力的合作使一九六四年北京科学讨论会获得成功，使人们期待于这次科学讨论会的崇高目标得以实现。他还宣读了巴基斯坦科学院院长的一封贺信。贺信表示希望这次讨论会将为和平和人类的繁荣带来有利的成果。

尼日利亚代表团团长契克·奥比博士在发言中说，在这个讨论会上，非洲、亚洲、拉丁美洲和大洋洲的人民第一次真正地会聚一堂，来讨论如何同心协力地研究科学和技术，这样就剥夺了帝国主义对科学和技术知识的垄断，并且使他们企图涣散全世界被剥削人民的目的不能得逞。他说，我很满意，胜利是我们的。因为我们非洲、亚洲、拉丁美洲和大洋洲的人民是多数，而我们的敌人是少数。重要的是：我们已经站起来走上了前进的道路。

尼泊尔代表团团长桑布·德布·潘德说，北京科学讨论会将有助于尼泊尔人民的发展和繁荣。他说，当一个国家变得比别国更发达时，它就有机会用正确的、兄弟般的方法帮助没有它那样幸运的国家，而赢得后者的感激和尊敬。但是，历史上更多的事实是发达的国家滥用他们这样的机会来伤害、蹂躏别人。因此，他感到，必须树立一个榜样，首先在科学领域内和大家分享自己的经验和成果。

摩洛哥代表拉赫卢·阿贝斯博士说，国与国之间的互通信息和进行交流，将对科学的发展作出肯定和有效的贡献。这样的科学讨论会，有可能帮助我们寻求最有效、最合理的方法克服我们可悲的落后状态，参加到世界上最先进的国家的行列里来。

墨西哥代表团团长吉列尔莫·蒙塔尼奥博士在发言中说，我们共同的目标是使全人类能接触到科学，并使全人类受益于科学，给予科学以社会内容，使它和人类社会的愿望和希望最终结合起来，以便使科学成为提高各国人民的生活水平和使科学工作者处于适宜、愉快和安定的环境的最重要的手段和工具，使科学工作者彻底摆脱目前服务于大商业企业和巨大的假科学垄断集团的雇员和奴隶的地位。他说，从来没有象这次科学讨论会所做到的那样，迫切需要科学工作者考虑他们对人民所负有的巨大责任，需要科学工作者寻找探讨今天伟大变革所提出的科学问题的方法，使科学有利于被剥削和处于贫穷境地的绝大多数。

马里代表团团长亚亚·巴加约戈在发言中说，促进科学研究的发展，是亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国文化、经济和政治解放的基本因素，也是巩固这些国家独立的可靠保证。他认为，受帝国主义压迫和奴役的国家重新取得独立是历史的创举，它把被殖民主义和帝国主义长期夺走的文化武器交还给我们国家的人民。科学家们必须使他们国家的人民在主要依靠自己的资源和才智的情况下，最大限度地使用这一政治斗争和文化经济解放的武器。

朝鲜民主主义人民共和国代表团团长郑镇石教授在发言中说：北京科学讨论会是引起世界进步人民注目的历史性集会。这是因为北京科学讨论会，将对反帝和反殖民主义、争取和平和社会进步、争取实现这些地区国家的繁荣昌盛的事业作出巨大的贡献。北京科学讨论会在团结四大洲科学家的力量、加强相互合作方面将是个新的里程碑。他还说：帝国主义是阻挠新生国家科学发展的基本祸根。为了发展我们的科学，不应对帝国主义国家抱任何期望。新生国家必须用自力更生的精神来发展本国的科学、技术和文化，并且在同真正愿意给予帮助的朋友加强相互合作和团结的基础上发展自己的科学。我们朝鲜科学家将为加强亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲科学家们的合作和团结而尽自己的一切力量。

日本代表团团长坂田昌一教授在发言中说，亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家，正在为反对帝国主义和殖民主义，为创造扎根于本国的科学和发展有助于本国人民的科学而进行着不倦的努力。北京科学讨论会的目的，正是在于使这些地区的科学家在互相尊重、互相帮助的原则基础上，紧密团结，互相交流经验，促进科学事业的发展。坂田昌一说，以欧洲和美国为中心发展起来的西方科学，尽管它具有长久的传统和极大的成就，但今天它已无法掩饰其颓废的色彩。我们决不能使我们即将创造的科学走上西方科学走过的颓废的道路。我们必须采取反对帝国主义、反对殖民主义的正确态度，并掌握住不受经验主义和实用主义毒害的正确的方法论，为创造扎根于本国的科学而进行系统的努力。

新西兰代表詹森说，我们确信，这次科学讨论会将会大大有助于在发展中的国家科学事业的进步，并且有助于粉碎那些对科学自由和科学家自由持敌视态度的人的目的。他希望在国际范围内加强科学家之间的彼此合作，以便求得共同的进步。他最后代表新西兰的许多科学家向北京科学讨论会赠送一个镶贝壳的开信刀。他希望这次有历史意义的会议，象开信刀一样，将开辟一条通向加强四大洲科学家合作的道路。

伊拉克代表团团长瓦迪·法图拉教授说，我们作为科学家到这里来，正是要同参加这次科学讨论会的中国和其他国家的许多博学可敬的同事们接触，寻求知识和智慧。他表示伊拉克代表团将为这次讨论会取得圆满成功而进行最大的努力。

印度尼西亚代表团团长萨马洛博士在发言中说，印度尼西亚科学界把一九六四年北京科学讨论会看成是一件最重要的事件，是交换经验和知识的良好机会。他们希望参加会议的各国科学家在互相尊重、互相支持的基础上紧密团结，通过交流知识和经验来丰富和发展各国的科学水平。他说，印度尼西亚科学家深信只要帝国主义、殖民主义和新殖民主义仍然在物质上和精神上统治我们的人民和我们的国家，我们的经济、文化和科学研究就不可能繁荣和产生成果。因此，他希望亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家要为人民和革命服务，警惕帝国主义的思想侵略和颠覆，积极参加粉碎和赶走帝国主义和新老殖民主义的斗争。

几内亚代表团团长杜尔·福德·马马杜说，亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地方的科学工作者深感自己在各国人民科学事业发展过程中所担负的责任的重大。造成我们各国社会在科学、文化、技术、政治和经济各方面的落后状态，主要是殖民统治的结果。很明显，只有取得民族独立，保卫国家主权，才能使各国的科学和文化得到发展。因此，我们比任何时候都需要加强我们的团结和相互支持，提高警惕，共同努力，向造成人类最大灾难的帝国主义和殖民主义作斗争。

加纳代表约翰·伊曼纽尔·科久在发言中说，在我们这些所谓不发达国家的科学事业中，北京科学讨论会是一个具有真正重大意义的里程碑。这些国家许多年来一直被帝国主义者和殖民主义者剥夺了自决和民族发展的权利。因此，这些国家的科学家有义务要尽他们的力量，来发展科学文化事业。他在讲话中还介绍了加纳科学院成立三年来在各项科学活动方面取得的重大进展。

古巴代表团团长胡利奥·勒·里维兰说，在各国人民为充分发展新生活而进行的斗争中，科学家担负着极其重要的任务。因此，科学家之间应互相接近以便丰富他们的经验，扩大他们的活动天地，并且结成巩固的统一行动，来反对企图阻止历史前进的帝国主义统治集团。对古巴人来说，科学也是一个反对美帝国主义的战场。我们深信，在这个战场上我们必须展开和我们每天在政治方面进行的同样的战斗。他说，这次科学讨论会为各国人民的共同斗争开辟了进行有益的科学合作的可能，也为无限地加强科学家的团结一致打下了基础。

刚果（布）代表团团长马库塔·让·皮埃尔说，没有真正的民族独立就不可能有独立的科学和文化；被奴役被压迫国家的人民只解放了自己的土地还不够，还必须通过符合本国人民利益的科学方法解放自己的经济。他说，北京科学讨论会是世界上被奴役国家在进步的阶梯上迈出的第一步，我们这支以共同理想团结起来的登山队一定能攀登上这个阶梯的顶峰。

哥伦比亚代表伊尔达·德·鲁伊斯说，一个民族的文化不能由某一个特定的阶级垄断，而应该人人都能享受。特别是劳动人民的子女，应该有机会进大学，因为他们才是真正的民族的缔造者，是物质和精神方面进步的旗手。她认为，应该给予科学工作者以自由地进行理论性或是实验性的科学研究的权利，应该使所有的人都有权利使用充分发展自己的文化才能的必要手段，从而批判地掌握人类在文化上所取得的一切成就。她表示相信，这次讨论会将对我们这些国家的科学和教育的发展有深远的影响。

智利代表团团长安布罗西奥·拉瓦纳莱斯·奥尔蒂斯博士在发言中说，我们作了长途旅行到达了这里，除了我们的情意，我们还带来了对北京科学讨论会的极大兴趣。这次科学讨论会无疑是知识界的一件大事。他希望各国科学家通过这次会议建立起来的接触，成为彼此了解的基础。他认为这种彼此了解是今天在科学领域里迅速发展和有效的进步所不可缺少的。

锡兰代表团团长魏吉塞克拉博士说，科学不应当仅仅为一些富人所垄断，知识应当是普遍的，每个社会成员都有权利追求知识和占有知识。今天科学已成为生活的一部分，任何社会的发展没有它将很困难，或者几乎成为不可能。他表示希望这次讨论会将导致各国科学家相互之间更好的了解，更多的合作，和更进一步的互利，实现组织这次科学讨论会的目的。

柬埔寨代表团团长蒲烈恰说，他在今天的会上宣读的西哈努克亲王的贺电，表达了我们能够参加北京科学讨论会的喜悦和骄傲的心情。这次讨论会对亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的历史意义是值得再次强调的。他表示要保证和所有同事们一起努力使这次科学讨论会获得最光辉的成就。

布隆迪代表穆塞鲁·鲍文图尔博士在发言中祝贺北京科学讨论会将获得成就。他说：鉴于科学作为一切进步的源泉，在人民之间成为一个共同的基础，我将积极参加讨论会并尽我一切可能的努力。

缅甸代表团团长尼尼博士在发言中说，亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲一些刚刚开始发展和正在发展中的国家，在建设和发展自己的国家的时候，科学有着特别重大的作用。在克服和阻止各种自然困难，利用自然资源来提高劳动人民的生活水平，使国家能够自力更生地强大起来等方面，科学是主要的武器。因此，我们这些命运相同的国家的科学家们集合在一起交流科学经验，是非常有益的。

澳大利亚代表团团长克里斯琴森博士说，过去从来没有过一个进步科学家的讨论会具有这样的范围和这许多国家的代表参加。进步的科学家都在尽一切努力来促进各国科学家之间的友好接触。这对我们彼此都是有益的。他还说，直到最近，澳大利亚在文化上是完全联系于欧洲的，我们的许多工业、甚至我们的土地，是为英国和美国的投资者所有。然而，澳大利亚的各界人士，其中包括科学家们，渐渐认识到我们的将来是和我们的亚洲邻居密切联系着的。

安哥拉代表罗沙说，我们非洲人民对帝国主义势力统治的后果，现在还有着沉痛的经验。我们大家所进行的斗争是一场生死存亡的斗争。为了取得这场斗争的胜利，我们各国人民必须根据正确和明确的原则，象磐石般地团结起来。他认为，北京科学讨论会是一次有决定意义的重要会见。它有助于消除蒙昧，发扬我们国家和人民之间的谅解和友爱精神。

阿尔及利亚代表团副团长本迪卜在发言中说，两年前，我们的国家取得了独立和自由，我们的国家正面临着许多问题，有经济、社会和文化方面的问题。但是由于我国人民对革命充满了信心，我们深信一定能够克服这些障碍。他说，应当恢复并且进一步发扬长期以来遭受摧残的阿尔及利亚文化，这种文化应该是民族的文化、革命的文化和科学的文化。他说，非洲、拉丁美洲、亚洲和大洋洲的人民清楚地了解到，为了取得发展，必须自力更生，彼此交流经验和成果。阿尔及利亚保证积极支持正在为反对外国统治而斗争的各个国家。

东非科学院（肯尼亚、坦桑联合共和国、乌干达）代表团团长瓦萨沃博士说，我们很荣幸能有此机会会见来自亚洲、拉丁美洲、大洋洲和非洲各国的同行们。我们这些国家有许多共同性的问题。我们都在为巩固各自的独立，使它不受帝国主义和新殖民主义的损害。在会上和会外进行的讨论和交换意见，一定会使我们更加亲密、使我们在离开这个讨论会时，在保卫和平的斗争中并肩前进。

阿富汗代表团团长阿卜杜·舒库尔·瓦里教授在发言中说，作为科学家和哲学家的责任是：凭着我们前辈的经验和各国学者之间的密切合作，如何使科学为我们同代人的福利服务，这在这个迅速发展的世纪是可能的。他认为，这次科学讨论会是我们这个世纪伟大的世界运动的自然结果。

马尔加什代表拉比阿扎·艾梅说，我为能够看到并且参加如此盛大的大会而非常感动。他向与会的各国科学家致以幸福、成功、繁荣、昌盛的祝愿，祝讨论会成功。

塞拉勒窝内代表菲利—法博埃说，这次科学讨论会是所有在发展中的国家的科学家头一次聚会。这些国家面临着共同的问题，必须聚集起来研究他们各自的问题。科学家也要参加民族解放的活动，才能使科学繁荣。

描述：

