id: 7fc3938261
标题：除“四害”心欢快　甩开膀子学大寨  广西农村掀起冬季农田基本建设高潮
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广西文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
除“四害”心欢快　甩开膀子学大寨

广西农村掀起冬季农田基本建设高潮

据新华社南宁电　在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，广西壮族自治区农村广大干部和社员群众把在揭发批判“四人帮”伟大斗争中焕发出来的冲天干劲用在进一步改变农业生产条件上，迅速掀起了以治水改土为中心的冬季农田基本建设高潮。五百六十多万劳动大军顶着寒风，冒着细雨，艰苦奋战。目前，全区已动工的两万四千多处农田基本建设工程，有五千七百多处已经完工，新增加灌溉面积十九万亩，造田造地五十三万五千多亩，建成大寨田三十三万亩。

第二次全国农业学大寨会议胜利闭幕后，广西各级党委积极组织广大干部和社员群众认真学习毛主席光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的重要报告。同时，抓住“四人帮”篡党夺权这个要害，广泛发动群众，联系农村实际，深揭狠批“四人帮”反对大批修正主义，反对大批资本主义，反对大干社会主义，妄图砍倒大寨红旗的罪行。通过学习和批判，使农业学大寨、普及大寨县的伟大意义家喻户晓，深入人心。各族干部和贫下中农高兴地说：除了“四害”人心大快，甩开膀子学大寨，敢把山河重安排。入冬以来，广西各地尽管天寒多雨，但是到处是一派大干社会主义的景象。

打倒“四人帮”以后，广西农田基本建设与过去相比有三个显著特点：一是人们的思想大解放，敢想敢干、自力更生精神大发扬。不少县、公社、大队出现了这样情况：原来不敢干的工程，现在干开了；原来不准备干的工程，现在干起来了；过去需要县办的工程，现在公社办了；过去需要公社办的工程，现在大队办了。许多地方依靠群众办水利，自力更生地解决了资金、材料、工具等问题，加快了工程进度。二是随着农田基本建设大规模进行和山、水、田、林、路的综合治理，跨社跨队的工程增多了。仅宾阳县就有二十五处工程组织了公社与公社、大队与大队之间的社会主义大协作。各级党委还十分注意对这些工程加强统一的组织和领导，更好地贯彻互利互助的政策。三是充分发挥农田基本建设专业队的骨干作用。

描述：

