id: 7fc4ab7e42
标题：解决优秀知识分子入党难问题的三个重要环节
日期：1984-7-24
是否是时间段：false
作者：何载
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解决优秀知识分子入党难问题的三个重要环节

何载

党的十一届三中全会以来，我们党逐步吸收了一批优秀知识分子，知识分子党员的比重逐年增高。然而，知识分子党员在党内所占的比重还很小，与党的组织结构和四化建设的客观需要很不适应。尽管党中央三令五申“知识分子是工人阶级一部分”，要“坚决落实知识分子政策”，有些同志仍然把知识分子当成“团结、教育、改造”的对象，对于他们当中的优秀分子入党要求仍然不予重视和解决。有一个大学某系，二十四年没有发展一个党员；一位教授写过四十一次入党申请，无人过问。一个歌舞团有四十三人写过入党申请书，从1960年到1983年只发展了一人入党。一位作曲人员，把申请书交给党支部，后来本人竟在废纸堆里拣到了。有的单位总是让人家“等着”，可一等就是十几二十年；有的则强调“考验”，可是从青年考验到中年，有的甚至考验到老年还无消息。有的知识分子多次被评为先进工作者、劳动模范，符合党员标准，还是入不了党。这种对待知识分子入党的态度，显然是违背中央的方针、政策的。

怎样才能解决好优秀知识分子入党难的问题呢？根据一些省、市、自治区的经验，我以为党的组织部门至少要抓好三个环节。

其一，要坚决清除“左”的思想影响。目前在我国，老知识分子不到10％，90％以上是解放后培养出来的。这一支知识分子队伍，在政治、经济、文化等各条战线上，愈来愈起着很重要的作用。特别是在我们工作失误和十年内乱中，他们坚定地跟着党经历了一场艰苦的磨练，这是很大的考验。有些同志看不到这些本质的东西，却仍然用老框框去看待知识分子，片面强调他们家庭出身、社会关系和个人历史上的某些问题，甚至至今不承认知识分子是工人阶级的一部分，总是把今天的知识分子同早已消灭的剥削阶级联系在一起。这种“左”的思想影响不清除，就必然会有意无意地扩大知识分子的缺点，以偏概全，或受派性干扰，本末倒置。

造成这种狭隘的观念和错误的作法，和我们某些制度不健全有关，以致知识分子在我们国家的重要作用至今还不容易为人们看清。至于说到许多单位发展党员实际存在的先来后到的排队办法，势必形成论资排辈，妨碍新鲜血液进入党的肌体。有些大专院校把发展党员工作一律放到学生毕业时进行，就是这种思想的反映。因此，解决知识分子入党难的问题，还必须从制度方面改进。

其二，不能允许某些同志从个人主义立场出发，阻挠优秀知识分子入党。嫉贤妒能是造成知识分子入党难的因素之一。有的人从极端个人主义或派性出发，认为知识分子有文化、有能力，入了党“如虎添翼”，“管不了”或“不好管了”，提出一些不是问题的问题卡人家。甚至要人家两天谈思想，三天写汇报。这是很恶劣的作法。有些同志唯恐优秀中青年知识分子入了党，受到提拔重用，就会威胁自己的“铁交椅”。有的人甚至公开向知识分子宣布：“你有文化，我有党票；你有知识，我有资历；你本事再大，只要不入党，还得受我领导”。这种赤裸裸的嫉贤妒能的情绪，实在很危险。当前我们进行四化建设，需要广泛发掘德才兼备的人才上来，而嫉贤妒能，实质上就是破坏发掘人才。为了国家和民族的兴旺发达，每个共产党员，特别是担负领导工作的党员干部，应当勇于学伯乐，当伯乐，欢迎优秀知识分子超过自己，甘为优秀知识分子担当重任的“人梯”。因此，对于积极落实知识分子政策，努力吸收优秀知识分子入党的同志要给以表扬；对于不热心落实知识分子政策，对知识分子入党缺乏热情的人，要批评教育；对于那些顶着不办的，要撤换；对于嫉贤妒能，破坏落实知识分子政策，阻挠知识分子入党的，要绳之以党纪。

其三，解决知识分子入党难的问题，话已经说过不少了，关键还在于扎扎实实地去做，要一个单位一个单位、一个人一个人地做工作，抓紧具体落实。比如，你这个单位有多少知识分子提出过入党申请，多少人已经具备党员条件，现在就可以发展入党；哪些同志目前还不完全具备党员条件，都需要做些什么工作，这些问题，党委要重视，要过问，要研究，要保证有专人抓，抓到底。在这方面，党的各级组织部门更负有不可推卸的重要责任。现在，组织部门的工作很多、很忙，任务繁重，但仍应拿出足够的精力解决知识分子入党难的问题。组织部门是党委管知识分子工作抓总的一个部门，解决知识分子入党难的问题理应是组织部门的中心工作之一，而且是一项当务之急，在组织部门工作的同志。特别是领导同志，要以对党的事业的高度责任感和紧迫感，在较短的时间内尽快抓出成效来。互相推诿，慢慢吞吞，是会误人误事的。

当然，重视和解决优秀知识分子入党难的问题，决不是说知识分子就没有缺点了。应当引导他们发扬成绩，克服缺点，改正一切不符合人民利益的思想和作风。一时未能入党的同志，既不要悲观自馁，也不要孤傲自赏。要相信，党不会把一个好同志永远留在党外。

描述：

