id: 7fc559b69b
标题：胡杨泪
日期：1984-9-10
是否是时间段：false
作者：孟晓云
来源：
标签：陕西文革,湖南文革,北京文革,新疆文革,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡杨泪

孟晓云

9月4日刊登的李锐同志的《请读〈胡杨泪〉》一文中，引用了李荒同志的信，建议全党县以上干部，特别是组织人事部门的干部，都认真看看这篇报告文学，并仔细想想自己的工作。为了满足广大读者的需要，我们特地转载《胡杨泪》。由于报纸篇幅的限制，转载时请作者作了一些删节。　——编　者

在世界上，胡杨——最古老的杨树品种已罕见。

我在塔克拉玛干大沙漠的边缘，见到了这珍奇的树。它高大，树干弯曲，象弓着背的老人。其貌不扬，却有着很强的生命力，耐干旱，耐盐碱，抗风沙，能在夏季酷热、冬季严寒、年降水量只有十几毫米的恶劣自然条件下生长。

当地人称胡杨是“会流泪的树”。这是因为，生活的环境越干旱，它体内贮存的水分也越多。如果有什么东西划破了树皮，体内的水分会从“伤口”渗出，看上去就象伤心地流泪一样。千百年来，这自生自灭的天然胡杨，总是默默地为人们提供各种财富。它的木质是优良的建筑材料；它的嫩枝和树叶是牛羊爱食的饲料；就是它流出的“泪”，很快变成一种结晶体，叫胡杨碱，也可以食用、制肥皂……哦，这会流泪的树！我抚摸着胡杨粗糙的树干，被它可贵的品格深深感动了。

蓦地，我想到了一位在塔里木结识的农垦大学教师钱宗仁。任何一个陌生人，握住他那粗糙的手，看到他黝黑多皱的脸，绝不会认为他只有三十九岁，也不会想到他是一个知识分子。

整整四个下午、四个夜晚，钱宗仁向我讲述了二十年坎坷的经历。他的一句句话，仿佛是胡杨树上流出的一滴滴泪珠。

离乡歌

1964年8月，从兰州开往吐鲁番的慢车上，坐着一个约莫二十岁的青年，瘦高个儿，看上去很老实，也很忧郁。他没有行李，没有提包，甚至买了火车票后，已身无分文，既不是走亲戚，也不是做买卖，但他出远门了。

这青年叫钱宗仁，湖南湘乡县浒州大队人。

火车哐当哐当地响着，窗外一晃而过荒凉的戈壁，象是他流逝的学生时代。也许是命里注定，二十岁就要流落异乡。他是一个本分、勤奋、纯洁的青年，自懂事起，就有一块石头压得他喘不过气来，有一个影子总伴随着他——他是“富农”的儿子。为此，他入不了团，三次失去上大学的机会，甚至连在家乡都无法生活下去。

公平地说，土改时，钱宗仁家的成分第一次被划为贫农，这在情理之中。可是由于一点家庭纠纷得罪了当时的农会主席，他把钱家划为“佃富农”。在急风暴雨式的南方土改运动中，某一点点差错并不妨碍这场运动的伟大，然而就是这一点点差错，竟酿成了钱宗仁前半生的悲剧。

命运总在捉弄着他。1962年第一次考大学，钱宗仁的成绩优异，进入全湖南省前十名。清华大学招生小组准备录取他。湘乡二中党支部副书记，利用一个学生干部的嫉妒之心，盗走钱宗仁的日记本，断章取义，将其政审结论改为“出身不好，思想反动，不宜录取”。就这样，钱宗仁落榜了。但他不甘心，第二年又以优异的成绩被哈尔滨工业大学精密仪器系录取。他欣喜若狂，一宿没合眼。

那时长丰公社刚开始搞“四清”试点，公社S书记任浒州大队工作组组长，他们正在摸底组织阶级队伍时，传来钱宗仁被录取上大学的消息。当天晚上，村上召开群众大会，S书记做报告，有一段话使钱宗仁毛骨悚然：“我们这里有没有阶级斗争动向啊？解放二十多年了，这个大队只有一个师范专科大学生，现在有一个富农的儿子钱宗仁考上了大学，还是什么秘密专业（他不懂“精密”二字）。为什么这么多贫下中农子女不上大学，却叫他去上这么好的大学？还有人批准，你们说这是不是阶级斗争？我们能叫他上大学吗？我宣布，他上大学谁批准谁负责，谁给办手续谁负责！”

钱宗仁又气又急，散了会就去找S书记了。年轻人痛哭流涕，但是，眼泪是感动不了S书记的，他怎么能知道钱宗仁为取得深造机会苦苦奋斗的日日夜夜，怎能理解他朝思暮想迈进大学门槛的心情！

十九岁的年纪，无法接受这冷酷的现实，宗仁回到家里，哭啊、哭啊，又是一夜没睡。队干部拒绝给他办理迁移户口的手续，钱宗仁怀着对党的政策的信任，身带一份报告书，空手登上了赴哈尔滨的旅程。

三个月后，钱宗仁不得不离开哈工大。他所在的6312班全体同学到哈尔滨火车站送行。钱宗仁流泪了，大家都流泪了。“宗仁，我们等着你归来。”天真的宗仁，哪里会想到一去不返，从此不能再登大学的门槛了呢。

他的命运操在S书记等人的手中了。恼羞成怒的S书记发函给哈工大，要求取消钱宗仁的入学资格。哈工大党委又派孙景略同志去湘乡县进行调查协商，到长丰公社宣传党的“有成分论、不唯成分论、重在政治表现”的政策，请“四清”工作队允许宗仁上学，那位S书记立即组织人马，写了十几页材料，说明钱“政治表现不好。”当孙景略了解此材料纯属编造，据理力争时，S书记在事实面前蛮不讲理，居然说：“要是我们公社一级党领导机关还搞不过一个地富子女，这会产生什么影响？你们哈工大是共产党的学校还是国民党的学校？为什么不支持贫下中农，却支持地主富农！”最后竟耍起无赖：“你们硬要钱宗仁上学，我们立即撤走工作队，这里的‘四清’由你们派人搞就是了。”协商无效。哈工大无奈，只有劝钱宗仁退学。

为了求学，钱宗仁付出了多少代价，可他依然没有绝望，就在头年被劝退学的那次谈话中，他流着泪还在问：“以后我要再考大学，还让不让我考呢？”哈工大送他回家乡的同志热诚地说：“希望你明年考大学，继续报哈工大，我们欢迎你。”在场的公社干部也一口应承：“没问题，让你考。”钱宗仁轻信了。第二年，他一切准备就绪，去报名时，“四清”工作队从中作梗，他跑了公社九次，九次被拒之门外，报名工作截止了。钱宗仁茶不思，饭不想，沮丧、绝望和忧愁笼罩在心头，他第一次感到了自己的软弱。

他告别了家乡，谁知道这是不是永别。他要到那最荒凉、最荒凉的戈壁滩去。不能上学，他还有一颗心、一双手，可以参加祖国的建设呢。

不知为什么，钱宗仁对未来产生了一种神秘感，并夹着热烈的向往。他飞笔疾书，在西行的列车上写了一首离乡歌：“凝眸回首意难详，去地归期两渺茫。汽笛声催家恋淡，车轮响报路行长。但须后事争前事，也或他乡胜故乡。寻觅英雄用武地，好花无处不芬芳。”

好花无处不芬芳

新疆阿克苏县图书馆阅览室增添了一个年轻人的身影，瘦瘦高高的个子，皮肤被风沙吹打得很粗糙，这青年就是钱宗仁。他在实验林场当工人，月工资三十三元，没有钱买书，他自有办法：每逢星期日，天蒙蒙亮，他就上路了，从林场到阿克苏县有三十里呢，他疾走如飞，到县城是最早一个等阅览室开门的人。女图书管理员都认识这个小伙子了，你看他，中午啃着苞米面饽饽还在看书呢。《百炼成钢》《林海雪原》《子夜》《静静的顿河》《走向新岸》《悲惨世界》……一些古今中外的名著几乎都是那时候读完的。

“傻瓜，真是个呆子，星期天也不知喘口气。”

从来林场的那天起，钱宗仁就被人们称为“傻瓜”了。

钱宗仁本来可以找一个更理想的工作岗位。他的一个老乡李金云和劳动局常局长相熟，小李说他有个弟弟想来新疆找个工作，老常一口应承。就这样，钱宗仁代替李金云的弟弟来阿克苏了。

临到安排工作了，一个干事问道：“你怎么认识常局长的？你和他什么关系？”钱宗仁不会撒谎，一五一十地讲了。干事的脸立刻拉长了：“工作不好安排哟，你有户口吗？能否办来？”“没有户口。恐怕一时也办不来。”“你有什么特长？”“没有。只会劳动。”“那么你去林场开荒种树行不行？”“行。”

钱宗仁来到实验林场后，向同宿舍的工人学舌一番，大家都嘲笑他是个笨蛋：“你不会说你是常局长的亲戚吗，马上可以安排到地区工厂或者机关，户口以后慢慢办嘛，你也太傻了。”钱宗仁或许这辈子也学不会说谎，他已经很满足了，只要政治上不再受歧视，他就是由地狱进了天堂，再吃苦受累也心甘情愿。

他没有足够的过冬的衣服，没有被褥，这些都不放在小伙子心上，要紧的是找一个墨水瓶做油灯，他要学习，要写作。钱宗仁在阿克苏报上发表的散文，在《新疆文学》上发表的短篇小说《开荒队的姑娘》《认识》，都是在这小油灯下写出来的。阿克苏的土地够肥沃的，不信长不出红花绿草，钱宗仁在这块土地上落脚了，扎根了。

大约是1965年吧，不少工人嫌林场工资低，生活又艰苦，跑掉了。帐篷里只剩下钱宗仁和另一个工人。专区“四清”工作队的何组长到林场检查工作，发现钱宗仁床头上贴着这样一首词：“谁言塞外不荒凉，风沙帐，尘土床。中华儿女，有志此中央。想到江南风景好，挥汗水，改新装。亲人岂可不思量，话心肠，寄爹娘，扎得根深，此地是家乡。望我成材如树木，宜红柳，宜白杨。”

老何连声称好。他在大会上表扬了钱宗仁。信任，又使钱宗仁那颗倍受磨难的心受不住了。人与人之间的间隙在缩短，他向老何全盘托出——家庭的历史、个人的遭遇，老何深表同情，建议钱宗仁趁“四清”运动全面展开，到原籍甄别家庭成分。宗仁当时无钱回家，写了一份很长的报告，寄到湖南省委“四清”工作队总部，没想到，在动乱岁月中竟成了他为家庭成分翻案的一个罪名。这是一根十分敏感的神经。湘乡长丰公社连续九次发函阿克苏实验林场，要求把钱宗仁送回原籍劳动改造。

还是别提那动乱的岁月吧，偌大的中国，几乎每一个家庭，每一个善良的人都有自己一段难以言传的痛苦遭遇。钱宗仁不容置疑地是“黑七类”，有这么几条就够了：一、混进大学，被开除；二、坚持反动立场，为家庭翻案；三、书写反动诗词，发表毒草作品；四、骗取“走资派”的信任，妄图钻进革命队伍。往事不堪回首，反省、揪斗、绑打、苦役、逃亡、到处流浪……

生活把什么都夺走了，剥去了，把钱宗仁从正常人的圈子里开除出来了，入了另册，但是，在他心里还有一把火没有熄灭。他要学习。坐牢的时候，他默诵古文和诗词，推演数学公式；办“学习班”的时候，他利用写检查之机，学语法修辞。他指望有那么一天，把自己的智慧献给祖国，把积累的知识献给人民。好一个在逆境中自强不息的生命，好一个在苦旱沙漠中倔强的灵魂！

在那漫长的岁月中，人与人之间的间隙开始无限度地扩大，扩大到林场不容钱宗仁立脚，将他遣送原籍；扩大到钱宗仁不得不含泪和他的未婚妻分手，可那钟情的女子，是为了心上的人，不远万里来到新疆落脚的。钱宗仁告别了生活六年的阿克苏。

他在县城里的青石板路上踽踽独行，一个苗条秀气的女子向他走来，是中学同班同学文化南，他想躲开，自从回老家后，他不敢去看自己的同学和老师。“这不是宗仁么，到我家来坐坐。”善良的文化南听了宗仁的遭遇，同情地说：“你不是学得一手木匠好手艺吗，到二中修门窗来吧，我是管理员。”一番热情的话语，使寂寞中的宗仁感到丝丝温暖。

钱宗仁在二中干了六七天活，被一个老师发现而赶了出来，连文化南也受了一顿好批。说他是危险人物，多伤心哪，连劳动的权利都被剥夺了。

钱宗仁挑着木匠担子，拖着沉重的脚步，心灵的负荷使他透不过气来。1974年的腊月廿九，他又离开了家乡，漂泊去了。向何处去，怎样生活，三十岁的钱宗仁感到一种惆怅和茫然。

在武汉，他有幸认识了一个小漆匠，给他生命注入了一种新的力量。这小漆匠叫杜熽御，看上去二十六七岁，是个插过队的待业青年。在武汉钢铁公司三矿，钱宗仁为别人做木工活，杜熽御涂油漆。有一天，钱宗仁在工厂里看批林批孔的大字报，小杜拍了拍他的肩膀：“钱师傅，你还挺关心政治的嘛，走，到我那儿坐坐。”

钱宗仁来到小漆匠的住处，那是一座用废板子钉的棚子，屋里有两张床，是用木板拼起来的，上面铺的稻草，给他印象最深的是满床满地的书，书上用钢笔画得圈圈点点，全部是哲学和历史方面的书籍，没有一本小说。这小漆匠正在读《反杜林论》和《美国内战》。

“你看这些书有什么用？”钱宗仁问。

“你知道中国为什么这样动乱？”小漆匠反问道：“我在找寻答案。批林批孔你知道矛头是对着谁吗？是周总理……”

小漆匠从中国革命的历史讲起，解释中国社会当时的政治形势。钱宗仁也述说着自己的经历。然后感慨地说：“我有一条抹不掉的影子！”

“唯成分论是唯心论。你背上沉重的包袱是人为的。既然是人加上去的，人还可以去掉……”

这番谈话深深地震动了钱宗仁。他感到自己的贫乏和狭隘。他第一次意识到，应该向自己的“影子”告别，尽管它是那么难以摆脱。影子是虚幻的，而钱宗仁，是实实在在的。

仅仅超过两岁

1981年的冬天，钱宗仁跳上南去的列车——从乌鲁木齐到西安。他的心情是复杂的。

自1978年7月开始到1981年春，钱宗仁在繁忙工作和沉重家务的间隙中，学完了八门大学课程，写了四十多本笔记，做了二十册练习题，以几乎全是满分的成绩取得新疆广播师范大学毕业证书。1981年9月，他考取西北大学数学系刘书琴教授的研究生，成绩在二十六名考生中名列第一。左等右等，通知书却没有寄来。这究竟是为什么呢？他已经三十七岁了，这或许是最后一次入学深造的机会了，钱宗仁怎能错过，他要去西安问个究竟。

难道我有什么过错么？钱宗仁在飞驰的列车中沉思默想。数学中有这样一个名词，叫“条件极值”。某一个量在固定的条件下可变动内在因素，取得最大的值。人，只能在不可改变的条件下，尽量开足马力，争取最大的值。重返阿克苏后的八年，钱宗仁正是以这种积极态度，争取着人生最大的“值”。

他在筑路工地上，在戈壁滩的帐篷里，靠几本字典和一些废纸，开始研究汉字结构，经过无数个不眠之夜，他将所有的汉字一笔一画地进行反复推敲、归类排列，到1975年底，编成一种“汉字笔顺号码排字法”。

可巧，《参考消息》有一篇报道，讲一个美籍华人发明了“丙字检字法”，方法竟与钱宗仁的排字法基本相同。钱宗仁鼓起勇气把自己的排字法和检字表寄给《人民日报》，请他们代为推荐，《人民日报》寄给了商务印书馆。事隔两年，商务印书馆在清理资料中清出退还给钱宗仁，说该馆没有这方面的研究机构，要他改寄其它部门或请有关专家审阅。当年全国科学大会期间已报道有人发明类似的笔顺号码检字法，其后又陆续报道了更先进的方法，钱宗仁望尘莫及。他身居僻地，既无人指导，又缺乏图书资料，与任何科技部门、教育机构都无联系，有谁指引？有谁支持？即便是学到了一定程度，达到了相当的水平，又有谁发现？有谁推荐？有谁承认？有谁录用？

但是，钱宗仁毕竟从中发现了自己的潜力，他决心自学大学课程，报考研究生。每走一步都要付出心血和代价。钱宗仁无法选择专业——没有任何书籍，有什么书就决定他学什么专业。他在近处寻到一本残缺不全的《高等数学》上册，他向北京、上海、天津等地新华书店发出七十多封信邮购，都云无货。最后只弄到了几本数学书和一本英华辞典。

时间是这样安排的：白天，钱宗仁坚持搞好本职工作，尽量挑重担子，公务活动绝不缺席——防止在所难免的非难；正常休息时间，他非干体力劳动（打家具挣钱）不可，不然他无法维持家庭基本生活——工资低微，上有老人，下有妻小，都要靠他养活；除了五小时的睡眠外，剩下的每一分钟都要抓紧，吃饭、洗脸、走路、上厕所都算作学习时间；三年之间，他从ABC学起，牢记了五千个单词，演算了上万道算题，身体一天天消瘦，体重一天天减轻，可是顾不上了——这是一个抢时间的特定时期。

他终于考上了，但却至今没有得到入学通知书。

沉重的钢铁车身，吭哧吭哧地发出巨大的声响。命运，你为什么对我这样无情，难道我毕生的梦想又要被碾得粉碎？我有什么过错，有什么过错？

钱宗仁终于在记忆深处搜寻出一个错误，他少报了两岁年龄，可只有这样才能取得考试资格呀。1978年报考研究生年限是四十岁，1979年和1980年是三十八岁，1981年退至三十五岁，而钱宗仁已三十七岁。他早早地撑出他生命的船到远处漂泊，可时光却在岸边捱延消磨了，这能怪他吗？钱宗仁给西北大学研究生办公室写了报告，述说了自己特殊的经历和求学的心情。他希望能得到同情和谅解。

此刻，钱宗仁在火车上，正在默读着这个报告：

“我一生梦寐以求能有进高等学校的机会，哪怕是一个很短的时间。我不是为了什么名声，这对我的经济状况也无所改善，我一生只要求一个基本的生活条件，却渴求一个较好的求知环境。我想实践一下，当国家能满足她的一个儿女渴求学习的心愿时，他的年华能否放出光芒。我愿以两年时间学三年课程，提前结业，以消除年龄矛盾。若在任何时候发现我赶不上其他年轻优秀学生，立即退学……”

回想起到西安复试和刘书琴教授的接触，这位七十四岁高龄的学者了解了钱宗仁的经历，同情他，喜欢他，认为年龄不是原则问题，历年也有超龄录取的先例，建议学校予以破格录取，陈述的理由是：一、该生考试成绩好，据指导教师实测后认为，由于该生是在全无指导下自学应试，其实际水平还高于由考试分数所反映的水平，确有培养前途；二、从该生的经历看，其年龄是被错误路线所耽误，本人尽了最大的努力补救，纵然超龄，其情可谅；三、该生生活环境和学习条件都相当差，能如此长期坚持自学，其志可嘉；四、数学系研究生没有招满，既然有培养能力，而国家人才紧迫，不应错过机会。这个建议经数学系讨论书面送交学校。

难道我的请求报告及数学系的建议都未获准吗？当钱宗仁来到西北大学，见到研究生办公室负责人那张毫无表情的脸时，他心冷了。

“我代表学校向你宣布，由于超过录取年龄，不予录取。”

刘书琴教授听了很气愤，对钱宗仁说：“我招的研究生，怎么不与我商量一下就不要了？年龄超过了就超过了，三十五岁能当，三十七岁也能当么。你到北京去找教育部，看看年龄问题是否还有活动的余地，我给你带封信，先找一下数学研究所的张广厚，他会帮你的忙的。”刘老从皮夹里拿出三十元钱，让孩子给钱宗仁买了一张去北京的快车票。

张广厚在百忙中接待了钱宗仁。钱宗仁说：“世界上有成就的人，他们的黄金时代在二十五岁——三十岁，四十岁前出成果的占90％，我是快四十岁的人了，但我想可以算到10％里去。”张广厚连声称赞：“好，你这个人看来很有志气，每个人都有权利争取进入10％的行列，四十岁以后出成果的也大有人在。我们与教育部很少打交道，《光明日报》和《中国青年报》有两个记者我很熟，他们很懂政策，你去找他们试试看。”

钱宗仁带着张广厚写的信找到《光明日报》，记者老林十分热心，当即与教育部研究生处联系，并递上钱宗仁请求当研究生的报告。教育部研究生处批给陕西省高教局：“钱宗仁情况确有特殊之处，望陕西省高教局协助西北大学考虑，是否作为特殊情况处理。”

钱宗仁满怀希望，回到西安，再次去见西北大学研究生办公室的那位负责同志。回答是冰冷而圆滑的：“教育部让我们考虑，没有说一定录取，我校中文系有一个应届毕业生也是超龄报考，考试成绩过了分数线，本拟录取，却因中文系过分数线的学生人数多于录取名额，这个超龄生没有被录取，为了一视同仁，我们不能录取你。你没有上成大学，‘文革’中又受种种磨难，对此我们表示同情，但这与我们无关。自学成才不一定都当研究生，在新疆也是大有可为的。”

刘书琴教授又一次震怒了：“太无道理了，你再去一次北京去找蒋南翔、华罗庚……”又掏出三十元钱让钱宗仁赴京。钱宗仁虽然已感到希望渺茫，但为了不辜负刘老的一片心意，第二次来到北京。

教育部研究生处回答招研究生的主权在学校，如果学校一定不肯录取，教育部也无能为力，钱宗仁无法在京久留，一天两元钱的住宿费使他几乎囊空如洗。

多少次希望，又有多少次希望的破灭，钱宗仁的心沉下去了。仅仅因为超过两岁，他奔波行程几万里，历时近百天，破费数百元，倘若能有条件利用这段时间学习，恐怕也越过了一年研究生课程。

人们为钱宗仁惋惜的同时，也发出了这样的慨叹：人的价值在人的本身，两岁，这在人生的长河中算得了什么，可我们的一些部门却把这微不足道的外在因素看得那么郑重，神圣不可侵犯，而忽视有才华的人本身。多少人才因僵死的人事制度被压抑、被搁置、被埋没，这种束缚人的制度难道不应改革吗？

“伯乐”，到处都有

钱宗仁，这棵从石板缝中钻出来的小草，并非只遇到冷而圆滑的石头，他也感受到春风的温暖和爱抚。他遇到了不少“伯乐”，西北大学的刘书琴教授不就是一个吗？

还有那位未曾见过面的北京工业学院基础部的杨维奇教授，在青岛一次会议中，遇到张广厚和刘书琴，他为钱宗仁未被录取之事愤愤不平，又深为钱宗仁在逆境中自强不息的精神感动，他决定破格在1982年招钱宗仁当研究生，并征得教育部的同意。虽然，由于种种原因此愿未遂，但杨维奇这番心意，钱宗仁领了，至今，他还与这位素不相识的教授保持通信联系，当他的“校外研究生”。

“伯乐”，到处都有，相识的，素不相识的，那些热情的学者、专家、记者，在关键时刻都向钱宗仁伸出了声援的手。二十年过去，钱宗仁遇到了不少坎坷，但也得到了不少人的理解，他没有被畸形的生活所带来的痛苦淹没，反而造就出另一种性格。

考研究生落榜，钱宗仁再次回到新疆。在阿克苏，钱宗仁又遇到了一个“伯乐”——阿克苏地区宣传部长宣惠良，真是钱宗仁不幸中的大幸。宣惠良读了钱宗仁的自述材料后，深为感动。他亲自到实验林场调查了解钱宗仁的情况。他听到一些非议，比如钱宗仁对人冷漠、孤僻，有名利思想，不务正业，但就是对他有意见的同志也承认他经过百般磨难，坚持自学的毅力令人佩服。宣惠良理解钱宗仁，喜欢钱宗仁——他看到了这小伙子的品质和潜在的能力。

宣惠良是一个值得大书特书的人，自1982年5月初识钱宗仁，半年中帮助他办了三件事。第一步是工人转干部。宣惠良打算把钱宗仁调到阿克苏地区的中学教书，这里图书资料学习条件都比林场强。先联系二中，二中推托他有湖南口音，不宜教学而未接收；又联系四中，四中说必须把钱宗仁由工人转干部才能算做正式教师。宣惠良跑了文教处、农林处都还顺利，到了地区人事处卡了壳，一个干事说工转干要9月份统一审批，还要等一个月。

谁知在此期间，钱宗仁收到北京工业学院杨维奇教授的来电，让他速寄档案，北工院要破格录取他为1982年的数学系研究生。机不可失。偏巧钱宗仁的档案又找不到了。1980年新疆石油管理局南疆石油指挥部刚刚上马，需要师资和翻译人才，欢迎钱宗仁去，因此钱宗仁的档案寄到了石油部门，谁知到第二年此单位属于关停并转企业，又不需要人了，钱宗仁的档案就这样遗失了。

北京工业学院二次来电催促，宣惠良的心情和钱宗仁一样焦急。他跑到人事部门去游说，讲述钱宗仁的遭遇，希望得到他们的同情，补办一份档案材料，请他们提前批准钱宗仁工转干，然后将工转干的一套手续作为他的新档案寄发北京工业学院。然而那些干事竟毫不动心，拒绝了老宣的请求。

宣传部长不掌人事权、财权，却有着正义感。尽管处处碰壁，他仍要成全钱宗仁。宣惠良只好超越他的职权范围（这样不大合乎中国办事情的手续），将钱宗仁的转干报表、自传、鉴定一一复制，盖上宣传部的大印，寄到北京去了。

但毕竟晚了一步，延误了时机，使钱宗仁到北京工业学院当研究生一事又告吹。宣惠良很伤感，对某些机构的衙门作风以及对人才的难以容忍的冷漠感到义愤，同时为钱宗仁这样的人才被埋没而痛惜。多少良机，钱宗仁一一丧失了。他对宣惠良说：“我已被逼上梁山，义无反顾，不管成败如何，我要背水一战，不管采取什么方式，要继续深造，决不容许自己退下来。”那心境很有些悲壮。

一波未平，一波又起。《光明日报》驻新疆记者站的同志给钱宗仁来了一封信，告诉他自治区常委富文同志对钱宗仁的使用有一个批件，大意是应就近调塔里木农垦大学试用后任教。这自然使钱宗仁心中浮起了新的希望，他找到阿克苏地区组织部，这份批件竟被压在抽屉里两个月无人过问。组织部的回答是：我们管区以上的干部，包括教授、讲师及工程师，象你这样的人不归我们管，即使归我们管，塔里木农大是农牧渔业部和建设兵团合办的学校，我们也管不着。于是，这份批件从组织部转到了文教处。文教处又将此件压下无人过问。宣惠良出面追问，从一堆杂乱的文件中找出批件后，再次做说客，带着批件，乘车赶到距阿克苏一百多公里的阿拉尔，找到塔里木农大的领导，又跑到实验林场和地区人事处，苦口婆心，终于使钱宗仁在1983年初来到塔里木农垦大学报到。

钱宗仁感叹地说：“中国，要是多一些宣部长这样的干部就好了。”是啊，如果我们的人事部门的干部，都能象宣惠良一样常给自己的心加加温，中国的事情将会好办得多。

钱宗仁到塔里木农垦大学任教，终于结束了二十年的坎坷生涯，但愿他在今后的生活中不再扮演悲剧的角色，但愿他能成功。但愿！

“过去的都已过去了。我今后二十年能为人民做些事，得到人们的理解，我的心就得以满足，它将证明我前二十年的努力没有白费。我想通过自己的努力得到社会的承认，使一些在那里刚开始发奋自学又遇到挫折的青年产生信心，也让那些曾打击和阻拦我前进的人看看，小草要破土而出，任什么人也压不下去。我对生活充满着信心，相信命运是可以抗争的。奇迹多是在厄运中出现的。最后，我希望我们现行的政策稳定，哪怕是半个世纪也好。”

我相信，钱宗仁讲述这一切时，他的心是淌着泪的。一定。

钱宗仁的经历，他的性格，他的人品，他的精神，都使我想起塔里木河畔的胡杨，那会流泪的树。

钱宗仁就是一棵扎根在阿拉尔的胡杨，一个曾被忽略的倔强的灵魂。在沙漠旱风的席卷和盐碱的吞噬中，那被压抑、被扭曲的生命终究要伸直它的躯干。他不抱怨，不灰心，因为，他知道以往个人的悲剧，也是整个社会的不幸。生活前进了，他正和人民和国家一道共享春天的温馨。

哦，胡杨树，壮美的树！

哦，胡杨泪，悲壮的泪！

描述：

