id: 7fc6356495
标题：学习鲁迅与自我改造
日期：1949-10-19
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：
标签：瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习鲁迅与自我改造

茅盾

曾经不止一处、一时，听到不同的人说：有不少青年能够看懂鲁迅的小说，却看不懂他的杂文。说这样的话的人们中间也有仍然是青年的，那就常常会拖一句道：“可是，大家又认为在鲁迅的作品中，杂文占的地位极重要，看不懂他的杂文，就等于不能懂得大半个鲁迅！”

不光是青年，有些中年人也同抱此感，——不过他们看上去觉得有点不易懂的是鲁迅杂文中那些牵涉到当时文坛上思想斗争的部分。因而就有这样一种意见：鲁迅的杂文的若干部分（尤其是后期的），最好能加以说明。

要明白鲁迅思想的发展，不能不研究他的杂文；而要善于学习鲁迅，则对于他的思想发展的过程有一个彻底的了解，当然是好的，甚至是必要的。这一点，现在差不多已成为一致的认识，特别是因为有了不善于学习鲁迅而在思想上犯了重大错误，这样的事情。

对于鲁迅思想的发展作了透澈精深的研究的，不能不推瞿秋白氏为第一人。在“鲁迅杂感选集”的序言中，他运用马列主义的观点分析了鲁迅思想发展中起着决定作用的要素，指出鲁迅之后“进化论进到阶级论，从绅士阶级的逆子贰臣进到无产阶级和劳动群众的真正的友人以至于战士，他是经历了辛亥革命以前直到现在的四分之一世纪的战斗，从痛苦的经验和深刻的观察之中带着宝贵的革命传统到新的阵营里来的。”这种个性主义是一般的知识分子的资产阶级性的幻想，然而在当时的中国……客观上还有相当的革命意义。”瞿秋白更着重地指出鲁迅早期的作品，“因为它至少还能够反映社会真象的方面，暗示改革所应当注意的方向”，故仍不失为革命文学，“而同时，这些早期的革命作家，反映着封建宗法社会崩溃的过程，时常不是立刻就能够离开个性主义——怀疑群众的倾向的。他们看得见群众——农民小私有者群众的自私、盲目、迷信、自欺、甚至驯服的奴隶性，可是，往往看不见这种群众的革命可能性，看不见他们的笨拙的守旧口号背后隐藏着的革命价值。鲁迅的一些杂感里面，往往有这一类的缺点，引起他对革命失败的一些失望和悲观。”

很明白，这样深刻正确的批评，并不损害鲁迅的价值，而相反，适足以见鲁迅之伟大。但是在鲁迅逝世以后若干年中，瞿秋白的这些精辟的议论不幸被忽略了，最极端的看法，则只认鲁迅思想有发展而不认它的发展曾经通过了怎样苦痛的自我批判的过程，因而也就不能认识到鲁迅前期思想在他本人思想的发展上是一种包袱，我们所应学习的，正是鲁迅自己怎样放下这包袱，而不应当拾取鲁迅所放下的这个包袱而扬扬自满，以为学到了鲁迅的精神了。

不必讳言，近十年来，有过一些青年从鲁迅的前期思想中得到了启蒙，却可惜能入而不能出，终于在思想上犯了重大的时代错误。更有人则在鲁迅的前期思想中拈取二三论点，便自诩为独得其秘，发为议论，以自误误人。

这样的学习上的错误，虽然不宜视为普遍的现象，但其严重性，实在也不容忽略。为要向鲁迅学习得更好，我们就有研究、分析、了解鲁迅思想发展过程之必要。瞿秋白所做过的工作，我们应当继续下去做。个人见闻孤陋，只读过少数的研究鲁迅思想的论文，觉得能够发扬瞿秋白的观点的，似乎还不多。可是我要特别向读者介绍胡绳的“鲁迅思想发展的道路”（见于“大众文艺丛刊批评论文选集”），和冯雪峰的“关于鲁迅和俄罗斯文学关系的研究”（小说月刊三卷一期）。尤其是前者，对于青年有很大的帮助。

要善于学习鲁迅，必先明白鲁迅思想发展的道路；鲁迅的思想和作品中，可供我们学习者甚多，但在今天，知识分子特别需要自我改造之时，鲁迅所经历的从进化论到阶级论，从个性主义到集体主义的过程，尤其值得我们注意学习。我们是在新时代，政治上的领导和思想上的领导，都是鼓励我们自我改造的，这与鲁迅当年不同，我们比鲁迅幸运得多。要不虚负这幸运才好。

（一九四九、十月）

（附图片）

鲁迅先生遗像

描述：

