id: 7fcc1bebc2
标题：怀化铁路分局职工发挥“先行官”的作用  优先运输支农物资
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀化铁路分局职工发挥“先行官”的作用

优先运输支农物资

据新华社长沙电　广州铁路局怀化铁路分局各级党组织坚持以党的基本路线为纲，批判修正主义，批判资本主义，积极做好支农物资的运输工作，决心为普及大寨县作出新贡献。

怀化铁路分局地处湘西山区，管辖的铁路跨越涟源、怀化、新晃等十余县。今年头十个月，这个铁路分局提前完成了支农物资的运输计划，总运输量比去年同期增长百分之七十以上。

怀化铁路分局各级党组织，为了搞好支农物资的运输，使铁路在农业学大寨，普及大寨县的群众运动中发挥“先行官”的作用，他们努力克服“支农吃亏”的错误思想，把运输工作的立足点转移到以农业为基础的轨道上来。这个分局的溆浦中心站，一度认为运支农物资利润少，影响生产指标的完成，因而对支农物资的运输不积极。今年通过学习无产阶级专政理论，这个站的干部和职工认识到，社会主义企业要为国家增加积累，但决不能单纯追求利润，不考虑农业生产的需要。他们树立了以农业为基础的思想，积极地搞好支农物资的运输工作。到九月底，这个中心站已提前三个月完成了磷肥和磷矿石运输计划。

为了做好支农物资运输工作，怀化铁路分局打破常规，对支农物资优先安排，及时运送，做到不误农时。铁路沿线许多山区社队购买的抽水机、电动机、打稻机、拖拉机等农业机具比较分散、零星，不够整装一车。怀化分局职工对这些农机具用旅客列车的行李车或加挂一个货车厢运送，来一件，运一件，随到随运，深受社队干部和群众的欢迎。地处湖南与贵州交界的酒店塘车站，每年都有大批耕牛运往外地。今年二月一天晚上，有几个社员顶风冒雨赶着耕牛来到车站，车站职工热情接待了他们，为他们烤衣服，做饭，安排住宿，为耕牛找来饲料，搭了棚子，保证耕牛不淋雨受冻，使社员们深受感动。

最近，怀化铁路分局的干部和工人，在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，决心进一步做好支农物资运输工作，为普及大寨县贡献力量。（附图片）

中共辽宁省兴城县委副书记王福才同干部、社员畅谈学大寨的伟大意义，决心用大寨精神改变兴城县的面貌，争取尽快地建成大寨县。　　　新华社稿

描述：

