id: 7fccb64a13
标题：努力把党的形象搞得更好
日期：1980-12-31
是否是时间段：false
作者：《北京日报》特约评论员
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力把党的形象搞得更好

《北京日报》特约评论员

提出我们党的形象这样一个问题，可能会遭到非议。但是，如果尊重客观现实，就应当承认，在广大群众中，我们党的形象不如过去了。共产党人“应当善于正视现实，不管现实多么令人不愉快”（《斯大林全集》第12卷第11页）。对于这样的问题，我们不应采取回避的态度。

我们的党在刚建立时，不过是一个影响不大的小组织。在长期的革命斗争过程中，党的组织不断成长、发展、壮大，人民群众也在斗争中逐渐认识我们党，靠拢我们党，团结在党的周围。人们把我们的党视为中华各民族人民的中流砥柱。中国革命的胜利，新中国的成立，使我们党的形象空前地光辉高大。在广大群众的心目中，我们的党不但是伟大的，而且是可敬、可爱、可信的。党在群众中具有很高的威信，“共产党员”成了无尚光荣的称号。

党的光辉形象和崇高威信，是怎样形成的呢？

首先，是因为我们党能够代表人民和民族的利益，并且在实践中逐步认识了中国革命的特点和规律，制定出了一条正确的路线，以及与之相适应的一整套战略策略，在极其艰难困苦的条件下，取得了一个又一个的胜利。我们党的光辉形象，就是这众多的胜利之光的凝聚。

另一方面，就是我们党始终抓紧了自身的建设。在异常艰苦的斗争中，党严格要求自己的党员和干部，逐渐形成了一整套优良作风。他们冲锋在前，不怕流血牺牲；他们密切联系群众，与群众同甘共苦；他们谦虚谨慎，戒骄戒躁；他们坚持真理，随时修正自己的错误；他们认真调查研究，注意工作方法；等等。我们党的光辉形象，也是这一整套优良作风和广大党员的模范行动的结晶。

党的高大形象一旦形成，本身就是一种巨大的力量，成为我们党无比宝贵的财富，成为领导人民取得胜利的不可缺少的条件。在那艰苦的战争岁月里，在那极其复杂的政治斗争中，我们党提出的许多号召，都赢得了人民群众的热烈拥护；广大人民群众不惜付出巨大的代价，想尽一切办法去完成党提出的各项斗争任务，并以此引为光荣、自豪。

令人十分痛心的是，相当长的一个时期内，尤其是在十年动乱中，我们党的高大形象没有能够继续增添光辉，反而受到了损害，党的威信下降了。这种情况是怎么产生的呢？原因基本上也是两条。

一是从1957年以后，我们的政治路线便出现了许多“左”的错误，在政治上伤害了一些干部和群众，使得一些人对党组织畏而远之。这种错误，到了“文化大革命”中，更发展到极为严重的地步。在这期间，林彪、江青反革命集团利用了党的错误，干了大量反党反人民的罪恶勾当，弄得冤狱遍于国中，国民经济面临崩溃的边缘，使全党和全国人民都深受其害。而这一切，他们又都是窃踞着党的高位，打着党的旗号干的，因而使党的形象在人们的心目中受到了进一步的损害。

党的形象受到损害的另一个不可忽视的原因，就是党内的不正之风日益滋长。这也是由来已久的。从五十年代后期“大跃进”中的浮夸风开始，党内出现了虚报成绩、说假话等不良风气。另一方面，由于对执政党地位缺乏清醒的认识，一些领导人变得骄横起来，不能平等待人，颐指气使，搞强迫命令，瞎指挥。在和平环境中，一些人在生活上不那么艰苦了，开始搞特殊化了。但是，在“文化大革命”前，这些情况和问题在一定程度上得到了纠正。十年浩劫时期，党的组织实际上处于瘫痪和被肢解状态，林彪、江青、康生一伙，以及几乎遍布全国的帮派分子，窃踞了党组织的许多领导职位。他们手中拿着党票，搞打砸抢，争权夺利，攫取特权，胡作非为，搞得乌烟瘴气。他们在相当大的程度上腐蚀了我们的党，败坏了党风，使我们党的肌体受到极大的损伤，党的形象遭到严重的损害。

当然，必须指出，由于我们党多年来领导人民进行斗争取得了伟大的胜利，同广大群众有着鱼水般的亲密关系，即使在我们党处于最困难最危险的时刻，广大群众也没有对我们党失去信心，而是满怀希望地等待党的复兴。这一点，从我们党粉碎“四人帮”后广大群众那种欢欣鼓舞的情绪中，得到最充分的证明。

我们党没有辜负人民群众的期望，在粉碎“四人帮”后的四年多来，我们在错综复杂、困难重重的条件下，拨乱反正，冷静而坚决地克服前进道路上的一个个障碍。党的十一届三中全会以来，我们恢复了实事求是的优良传统，制定了符合广大人民要求的正确的政治路线；我们的经济工作开始改变了长期不切实际的指导思想，取得了明显的成效。在党的组织上，我们清除了“四人帮”的帮派分子，又抓了党风党纪的整顿。所有这些，使党的形象有了很大的变化，党在人民群众中的威信不断上升，尤其是我们的党中央，在全国人民中的威望不断提高。但是，应当看到，党组织在人民群众中的威信还不很高，我们党的形象还不那么光彩。

首先是，我们的经济工作虽然已经扭转了错误的指导思想，但在实际工作中，还不能很快铲除以往的积弊，管理不善、严重浪费的现象依然普遍存在，真正把经济搞上去还是一个艰巨的过程，人民生活中存在的许多实际困难只能逐步解决，限于目前的条件，我们为广大人民谋的实际利益还不多。这是一个基本的原因。

党在人民群众中的形象还不大光彩的一个突出问题是，侵蚀我们党的肌体的许多歪风邪气还没有得到有力的清除。

现在，利用职权搞特殊化，化公为私，慷国家之慨，请客送礼，白吃多占，违反规章制度安插亲属子女，假工作之名游山玩水，借考察之名游览外国，等等，这些不正之风还没有完全煞住。而且，贪污受贿、索要礼物一类丑事，还时有发生。再加上一些人在工作上严重的官僚主义，办事拖拉，好说空话，互相推诿，不负责任，尸位素餐，不但办事效率很低，而且往往人为地造成巨大的损失。存在于某些人身上的这些不良现象，决不是一个对人民高度负责的、朝气蓬勃的革命政党应当具有的形象，有些甚至是反映了败家子、没落者的特征。

观察一下生活就可以发现，有些人并不是不重视“形象”问题，而是很注意自己的“形象”。有的千方百计掩盖自己工作中的缺点错误，或者强词夺理，不认账，甚至添油加醋，弄虚作假，企图为自己搞一个“一贯正确”的形象；有的人很注意自己的身份，讲排场，摆阔气，前呼后拥，威风凛凛，以为这才象个领导者的样子，其实这是官老爷的形象。如此等等。这些人有一个共同特点，就是他们对共产党人应当具有什么样的形象这个严肃问题不感兴趣，或者是严重地忽视了。

党的形象，总是要通过具体的人和事表现出来。人们把我们某些领导干部的不正之风同党的形象联系起来是很自然的。有的党外同志看到一些党员不是为共产主义奋斗，而是谋私利，说现在党与过去不一样了。对我们党的这种判断，虽然言过其实，但作为一个共产党员，尤其是党的领导干部，听了这样的反映，是应当感到痛心的。在我们党内，确有一些担任领导职务的同志，在这样那样的问题上不能严格要求自己，甚至明知故犯，习以为常。对此，人民群众和广大党员议论颇多，我们应当平心静气地听一听，不要找种种理由进行辩护，互相宽容，而拒绝批评。

某些领导干部的不正之风确实是严重败坏了党的声誉，损害了党的形象。今天，我们要坚持党的领导，不但要改善党的领导，还要改善党的形象，而其关键就是要下决心搞好党风。

一个党的形象，是它的根本性质、成熟程度、主要特征的综合的表现。我们说要搞好党的形象，决不能象某些资产阶级政党那样，故作姿态，摆样子，表面一套，实际又是一套。今天，我们搞好党的形象，也不是“丢掉肮脏的衬衫，穿起整洁的衣服”的问题，而是要切切实实地洗净污垢，挤掉脓包，增强体质。

克服不正之风，搞好党的形象，最重要的是党的领导干部要层层带头，尤其是高级领导干部要作出好的样子。值得庆幸的是，最近一个时期，在这方面动人的事例越来越多了。德高望重的党和国家领导人邓颖超同志，就是突出的一个。今年6月，邓颖超同志率代表团出国访问，从北京到乌鲁木齐，从乌鲁木齐到国外，不坐专机坐班机，不坐红旗轿车而同大家一起坐面包车，在宾馆，她睡硬板床，同大家在一起吃饭（见《半月谈》第六期）。邓颖超同志这种严于律己的模范行动，教育了干部和群众，为我们党增添了光彩。应当说，有关方面原来为邓颖超同志的行止所作的安排，并未出格，按照那样的安排行事，群众不会有任何非议。而邓颖超同志并不满足于按制度办事，她严格要求自己，做得比制度规定的更严一些，这样的事实，只能用高度的自觉、纯正的党性来解释。如果我们广大的领导干部，特别是高级领导干部，都能在各方面严格要求自己，做出人民群众可以看得见的好榜样，对扭转党风，搞好党的形象，将起极大的作用，这本身就是对党的重要贡献。

可是，在党内，也有这样一些同志，他们为革命奋斗了几十年，为人民作出过重要贡献，党的高大形象中有他们的一份功劳。当年，他们的理想是很纯洁的，行为是很高尚的。但是，在新的历史条件下，他们却不能随着时代的步伐继续前进。他们的行为多少背弃了原来那种崇高而纯洁的理想，使人们感到失望。

为了搞好党风，尽快地把我们党的形象搞好，还有一条，就是要坚持原则，严肃党纪。搞不光彩行为的人，违法乱纪的人，什么时候都会有，只要党组织坚持原则，采取鲜明的态度，这些丑恶行为就不可能玷污党的纯洁形象。建国初期，党内一些干部受资产阶级侵蚀，贪污腐化。有些人也预言，共产党进城以后，一定经不住金钱的引诱，一定会变。我们党及时开展了“三反”斗争，坚决地同贪污腐化现象作斗争。经过这样的斗争，群众就把一些人的不正当行为同党组织区分开来了，党的形象反而更高大了，威信更高了。这是一条很重要的历史经验。最近的实践经验也一再证明了这一点。因此，对现在还在搞不正之风的人，对那些违法乱纪的人，一定要从严处理，如果这些人是领导干部，就更要严格。有的要在报纸上公开揭露，有的要在党内通报，该处分的就要处分，触犯刑律的，一定要依法制裁，决不能因职位高、资历深或者因上头有人为之说话而加以袒护，不敢按原则进行审查处理。

现在有一种说法，叫做多栽花，少栽刺。在它的舆论影响下，一些人在是非面前，对不正之风，没有鲜明的态度；对违法乱纪的行为，也是睁一只眼，闭一只眼，你好我好，相安无事。群众批评他们是官官相护，不是没有道理。还有一种人，抱着家丑不可外扬的心理，对某些人的错误甚至违法行为，遮遮掩掩，压缩在一个极小的范围内处理，草草了事，总不愿公开揭露批评。他们的理由无非是照顾影响，便于犯错误者今后的工作之类。这些所谓的理由，其实都是似是而非的。揭露错误，批评缺点，如果涉及到党和国家的机密或其它不宜公开处理的特殊问题，当然要限制在适当范围内，但除此而外的问题，尤其是在群众中已经造成不良影响的问题，只要事实属实，就不应当惧怕公开批评。由于多年来缺乏正常的批评与自我批评，而一些人又缺乏纠正不正之风的自觉性，为了帮助有错误的同志，使更多的同志从中汲取教训，为了挽回不良影响，选择一些具有普遍意义的事例，采取公开的批评，包括对高级领导干部的公开批评，现在尤有必要。为保全某些人的面子而放弃原则，把错误包起来，那既不能教育犯错误的人，又会损害党的威信。对于那种劣迹昭著、声名狼藉的人，如果无原则地加以保护，更是无异于把病毒保存于肌体，损毁党的形象。我们应当克服那种庸俗的腐朽的观念，对搞不正之风和违法乱纪的人，一定要采取坚定的严肃的态度。

搞好党风，我们已有了明确的方针，制定了党内政治生活的《准则》，只要全党上下紧紧依靠群众，继续努力，我们相信，在不太长的时间内，把党风从根本上扭转过来，恢复我们党的高大形象，是有希望的。（原载12月24日《北京日报》）

描述：

