id: 7fcddab6ed
标题：既要抓思想又要抓制度
日期：1972-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既要抓思想又要抓制度

我们天津汉沽盐场储运分场的主要任务之一是原盐的灌袋、装车和外运。每年有几十万吨原盐由我们打成盐包，装上火车，运往全国各地，供应民用和生产的需要。我们的工作质量好坏，直接影响到社会主义建设和人民生活。

无产阶级文化大革命以来，我场经过广大群众几次反复讨论，建立了质量管理和检查制度；并由领导干部、管理人员、工人组成三结合管理小组，各班组设立了质量检查员，旬有小结，月有汇报。大家反映：这样的制度比较合理。

我们体会到：建立制度以后，不能重复过去那种用制度去“卡”工人的老路，而要不断地深入地对广大群众进行路线教育，提高广大工人遵守制度的自觉性。我们分场的质量检查员和管理小组的同志遇到某个班组出现质量事故，不是用“管、卡、压”的办法去处理，而是耐心地帮助他们找原因。属于思想原因，就帮思想；属于技术原因，就帮技术。有一次，一个组的原盐灌包质量不好，经了解，是因为他们为了赶时间完成任务，忽视了质量。管理小组的同志就和他们一起，学习毛主席关于“我们的责任是向人民负责”的教导，反复讲解保证质量和完成任务的关系，使他们认识到，质量不合格，干得再快也不能算全面完成任务。此后，这个组的工作质量有了很大提高。又有一次，发现一个组的盐袋称斤不够准确，原因是这个组青年工人多，技术不够熟练。技术管理小组的老工人就到这个组里，手把手地教青年工人称量技术，使一些青年工人很快提高了技术，改变了称斤不准的现象。

我们既抓了思想，又抓了制度，全场出现了严格遵守制度，自觉爱护食盐，提高工作质量的好作风。一年多来，我场原盐出场质量不断提高，许多班组都超过了规定的质量标准，受到广大群众和有关部门的赞扬。

天津汉沽盐场储运分场

部分工人

描述：

