id: 7fcdd68390
标题：毛主席军事思想的忠实执行者——周恩来同志
日期：1978-7-30
是否是时间段：false
作者：军事科学院理论组
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,陈独秀,王明,张国焘,彭德怀,重庆文革,夺权,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席军事思想的忠实执行者——周恩来同志

军事科学院理论组

自一九二七年八月一日南昌起义以来，中国人民解放军在战斗的历程中已经度过了五十一个春秋。在纪念这个伟大节日的时候，我们倍加怀念南昌起义的卓越领导者和组织者、为建设和发展我军建立了丰功伟绩的伟大的无产阶级军事家周恩来同志。

坚持武装斗争，协助毛主席建设我军

周恩来同志是我们党最早认识武装斗争重要性和最早从事军事工作实践活动的伟大革命家之一。早在他赴欧勤工俭学期间，刚刚从民主主义者转变为共产主义者的时候，他就坚信巴黎公社和十月革命道路的正确，认为“法国工人同军队一旦能联络起来，这事便有了希望”，“我们当信共产主义的原理和阶级革命与无产阶级专政两大原则”①。第一次国内革命战争时期，周恩来同志先后担任中共两广区委员会委员长、黄埔军校政治部主任、国民革命军第一军政治部主任、中共两广区委员会常委兼军事部长、中共江浙区军事委员会书记、中共中央军事委员会书记等职。他在国民革命军第一军任职时，曾两次参加和领导东征，取得了讨伐军阀陈炯明的胜利。在北伐战争中获得铁军英名的叶挺独立团，就是在这次东征之后，周恩来同志根据毛主席关于建立我党直接领导的军队的提议，以铁甲车队为基础亲手建立起来的。在这期间，周恩来同志把马克思主义关于暴力革命的基本原理应用于中国革命的实际，重视我党对军事工作的领导，注意开展军队政治工作，建立了政治工作制度。他积极主张在黄埔军校和国民革命军中，按照列宁创建红军的经验，建立党代表和政治部；建立共产党和社会主义青年团组织；发动党团员积极开展政治工作，扩大党的影响，争取和改造旧军队。他在总结这个时期政治工作的经验时指出：“革命军队政治工作就是使军阀军队渐渐觉悟，革命的军队确实有革命的观念”，就是“要使官佐，士兵及一切群众晓得党的——理论、主义、政策，……革命军是党的军队，革命军的行动要依着党的政策”；“一定要遵照党的政策，打倒帝国主义，推翻封建制度”；“我们军队里做政治工作要以身作则，严守纪律，常常表示勇敢的态度，比士兵更要勤苦”②。周恩来同志早期的这些军事实践活动，不但表现了他的卓越的军事才能，而且培育了一批革命军事人才，为我党后来独立领导武装斗争作了组织上的初步准备。周恩来同志建立的这种政治工作制度，为我党创建人民军队的政治工作积累了宝贵经验，得到了毛主席的高度评价。毛主席指出：“那时军队设立了党代表和政治部，这种制度是中国历史上没有的，靠了这种制度使军队一新其面目。一九二七年以后的红军以至今日的八路军，是继承了这种制度而加以发展的。”③

要不要搞武装斗争，要不要建立革命军队，这是关系到革命成败的重大问题，也是马克思主义者与修正主义者的根本区别。右倾机会主义路线头子陈独秀一向反对我党掌握军队，胡说“共产党人搞军队就会变成军阀”④。毛主席坚决反对陈独秀的错误主张，极端重视掌握革命武装和开展武装斗争问题。周恩来同志亲自领导和组织的南昌起义，从实践上拥护和支持了毛主席这一正确主张。

一九二七年春，正当北伐战争胜利发展，农民运动风起云涌，革命达到高潮的时候，先是蒋介石，后是汪精卫，相继叛变革命，对共产党人和革命人民实行了血腥大屠杀，我们党内的陈独秀右倾机会主义路线，把大革命引向了失败。风云突变，阴霾满天，大江南北，到处是一片白色恐怖，革命力量遭到严重摧残。为了挽救革命，周恩来同志同毛泽东同志站在一起，坚决主张以武装的革命反对武装的反革命。在我们党决定于江西南昌举行武装起义的时候，他挺身而出，受任于危难之际，担任党的前敌委员会书记，亲临南昌直接领导和指挥这次起义。可是，张国焘却以党中央代表的身份，提出什么起义只有得到国民党军阀张发奎的同意才能举行，等等。这些谬论的实质就是不准起义，取消起义，因此遭到周恩来同志的严厉驳斥。张国焘破坏起义的阴谋被粉碎后，八月一日凌晨二时，在周恩来同志和朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志的指挥下，振奋人心的起义开始了。三万起义军出敌不意勇猛进攻，仅经过五个小时的激烈战斗，全歼守敌，控制了南昌城。南昌起义胜利了！

南昌起义的胜利，极大地震动了敌人，蒋介石慌忙调集军队，妄图把起义部队消灭于南昌城下。在这种情况下，前委决定部队按原定计划撤离南昌，南进广东。在向南挺进途中，周恩来同志身患重病，但仍坚持工作，直到奉调离开部队为止。在优势敌人的围攻下，起义军主力虽然遭到了失败，但是，朱德、陈毅同志率领一部分起义军，在转战于闽西、赣南、粤北之后，到达湘南，领导了湘南起义，于一九二八年四月，与毛泽东同志会师于砻市，组成了中国工农红军第四军，成为中央红军的基干，走上了井冈山道路。

起义南昌党有军，年经廿八告功成。

殖民主义驱除尽，封建残余也肃清⑤。

敬爱的朱德委员长的这一首七言绝句，言简而意赅地说明了南昌起义在我国现代革命史和我军建军史上的极为重要的地位和作用。南昌起义，标志着我党独立领导武装斗争和创建革命军队的开始，它打响了反对国民党反动派的第一枪，在全党和全国人民面前树立了一面鲜明的武装斗争的旗帜。毛主席亲自领导的秋收起义和向井冈山进军，使这个起义终于结出了硕果。“南昌起义、秋收起义和广州起义，进入了创造红军的新时期。”⑥

积极维护和捍卫毛主席对我军的统帅地位

自从我军诞生以来，在军队领导权问题上，一直存在着两条路线的尖锐斗争。共产党人不争个人的兵权，但要争党和人民的兵权。周恩来同志非常重视党对军队的绝对领导，他从长期的实践中深刻认识到：毛泽东同志的方向，就是中国共产党的方向！毛泽东同志的路线，就是中国布尔什维克的路线！因此，几十年来，周恩来同志把维护和捍卫毛主席对我军的统帅地位看作是维护和捍卫党的最高利益，同一切反党篡军的阴谋家、野心家进行了坚持不懈的斗争。

一九三一年一月，王明篡夺了党中央的领导权，推行了一条比前两次“左”倾路线更“左”的机会主义路线，相继排挤了毛主席对根据地党和红军的领导权。王明路线统治的恶果，造成了中央根据地第五次反“围剿”的失败，红军被迫长征，并在长征初期遭到重大损失。广大党员、干部迫切要求改变党和红军的领导，盼望毛主席重新回到领导岗位。一些过去赞助过王明路线的同志也逐渐觉悟，认识到革命离不开毛主席，红军离不开毛主席。周恩来同志积极支持毛主席召开遵义会议的主张，并在会议过程中批判王明的错误路线，支持毛主席的正确路线。遵义会议的圆满成功，纠正了王明路线在军事上和组织上的错误，结束了王明路线的统治，确立了毛主席在全党全军的领导地位。周恩来同志在这个历史转折关头起了极其重要的作用。

遵义会议后，周恩来同志协助毛主席领导和指挥红军来往穿插，纵横驰骋，击破几十万敌军的围追堵截，完全摆脱了过去的被动局面，夺得了战争的主动权。而林彪反对毛主席的战略指挥，诬蔑这种指挥会拖垮部队。他给彭德怀打电话说：“现在的领导不成了，你出来指挥。”⑦并直接写信给毛主席，狂妄地要毛主席下台。一九三五年五月在会理召开的党中央政治局扩大会议上，毛主席严厉地批评了林彪。周恩来同志也同林彪等人进行了坚决的斗争。

一九三五年六月，红一、四方面军在四川懋功会师。这时，率领四方面军的张国焘，疯狂反对毛主席、党中央关于北上抗日，促进全国抗日运动高潮的正确方针，顽固地坚持向川、康或青、新边界退却逃跑的主张。他公然伸手夺权，提出要改组军委和红军总司令部，由他担任军委主席，“独断决行”。后来，他甚至妄图以武力危害中央，危害毛主席，进而打出反党黑旗，成立伪中央。在这场惊心动魄的斗争中，周恩来同志坚定地站在毛主席的革命路线一边，团结一、四方面军广大指战员，同张国焘的分裂主义和逃跑主义进行了坚决的斗争，捍卫了毛主席对我军的统帅地位。那时他身染重病，但仍积极协助毛主席，率领中央红军主力北上，摆脱危境，化险为夷，取得了二万五千里长征的伟大胜利。到达陕北以后，他继续同张国焘的分裂主义和逃跑主义作斗争，做好各路劲旅的团结工作，使整个红军团结在毛主席的旗帜下，迎接抗日战争高潮的到来。

一九三六年底，周恩来、叶剑英等同志根据毛主席、党中央关于抗日民族统一战线的策略和制止新的内战爆发的主张，通过艰苦的谈判斗争，和平解决了西安事变，实现了由内战到抗战的转变，促进了抗日民族统一战线的形成和发展。抗战初期，王明的右倾投降主义路线发展成为党内的主要危险。他鼓吹

“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”，放弃我们党对军队的领导权，要把八路军、新四军完全统一于国民党。周恩来同志坚决执行毛主席为我党制定的统一战线中的独立自主原则，一方面同国民党的反共政策作斗争，一方面同王明的右倾投降主义路线作斗争。通过斗争，极大地克服了投降危险，进一步加强了党和毛主席对军队的领导。

进入社会主义历史时期以后，周恩来同志同高岗的“军党论”和彭德怀的“一长制”进行了坚决斗争。在无产阶级文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙抛出“揪军内一小撮”、“揪军内资产阶级”等反动谬论，妄图搞乱军队，篡夺军权。在林彪、“四人帮”窃踞高位猖狂一时的情况下，周恩来同志同他们进行了复杂而尖锐的斗争。当林彪反党集团鼓吹中国人民解放军是由林彪“直接指挥”的，妄图由他们“指挥一切”、“调动一切”的时候，周恩来同志反复强调毛主席在我军的最高统帅地位，坚持与军队有关的重大问题一定要向毛主席请示报告。党的九届二中全会后，周恩来同志积极贯彻毛主席的指示，亲自主持揭发批判林彪死党的会议，亲自调动干部，夺回被他们篡夺了的那部分军权。在粉碎林彪阴谋发动的反革命政变中，周恩来同志坐镇指挥，把指挥、调动部队的大权牢牢掌握在以毛主席为首的党中央手里，使我们党、国家和军队避免了一场灾难。“四人帮”施展鬼蜮伎俩，妄图毁我长城，夺我军权。周恩来同志就是不让他们插手军队，使他们的阴谋不能得逞。

坚决执行毛主席制定的战略方针和作战原则

毛主席在领导中国人民进行革命战争过程中提出的一整套人民战争的战略方针和作战原则，是我军克敌制胜的法宝。周恩来同志创造性地实践了这些方针和原则，为赢得战争的胜利作出了巨大的贡献。

一九三三年春，中央根据地进行第四次反“围剿”时，毛主席已经被王明路线排挤出红军的领导岗位。但是，周恩来同志和朱德同志仍然在实战中运用了毛主席关于诱敌深入，集中优势兵力各个歼灭敌人的战略战术，连续打两仗，歼敌三个师，缴枪万余支，胜利地粉碎了敌人的“围剿”。

具有伟大历史意义的遵义会议以后，周恩来同志夜以继日地协助毛主席运筹帷幄，指挥红军四渡赤水河，巧渡金沙江，强渡大渡河，飞夺泸定桥，翻越夹金山，智破腊子口，突破了蒋介石白军的重重拦阻，克服了无数的艰难险阻，胜利地到达了抗日前进阵地——陕北。接着，周恩来同志同毛主席一起胜利地指挥了直罗镇战役，粉碎了蒋介石对陕甘边区的“围剿”，给党中央把全国革命大本营放在西北的任务，举行了一个奠基礼。

抗日战争爆发后，中国革命进入了一个新的历史时期。针对敌强我弱的情况，以及蒋介石妄图假日寇之手消灭我军的阴谋，毛主席为我党制定了统一战线中的独立自主原则和独立自主的山地游击战原则。王明、彭德怀、林彪一伙拒不执行，主张八路军要配合国民党打大仗。周恩来同志坚定地站在毛主席一边。他在为八路军开赴华北前线等问题而同阎锡山的谈判斗争中，坚持了毛主席的上述原则。一九三七年九、十月间，日寇突破茹越口、雁门关等长城要隘，进而占领崞县，继续南进，企图夺占忻口，直取太原。当时我军正深入敌后侧击敌人，配合正面战场作战。阎锡山乘机要我一二九师至忻口正面阻敌，以便借刀杀人。周恩来同志严正指出：“我们不能，且不赞成打正面，只能在敌后侧协同游击”⑧，挫败了阎锡山的奸计。一九三八年秋冬之交，抗日战争正由防御阶段转入相持阶段，曾经遭到毛主席痛加驳斥的“亡国论”者和“速胜论”者，此时又出来制造混乱，破坏抗战。周恩来同志利用各种机会，向国内外阐述毛主席坚持全面抗战、坚持持久战的战略思想。他在《新华日报》发表的《论目前抗战形势》一文中精辟地指出：“中国抗战是长期的不是短期的，持久战的方针是确定的。日本强盗既不可能一下子把我们赶到中国的‘堪察加’，迫上昆仑山，我们也不能很快的转弱为强，反守为攻，将日本强盗赶出中国。因此，中日战争的形势，正如毛泽东同志所说：须经过持久战的三个阶段，才能争取最后胜利。”他坚定地宣告：“即使武汉不保，我们也还有可能继续长期抗战”⑨。周恩来同志这篇战斗论著的发表，驳斥了“亡国论”，批评了“速胜论”，极大地鼓舞了全国军民的抗日热情，提高了对持久战的认识，增强了抗战胜利的信心。

抗日战争胜利后，周恩来同志率领中共代表团在重庆、南京等地，在同国民党反动派进行针锋相对的谈判的同时，注意掌握敌人动向，及时提出我方对策，有时直接发电给各解放区，有力地配合和指挥了我党在军事上的斗争。一九四六年五月，蒋介石调集大量军队准备向我中原解放区进犯，企图将中原我军压迫至宣化店一带，一举全歼。这时，周恩来同志由重庆到达南京。他到达南京的第二天，举行记者招待会，揭露国民党反动派破坏停战协定，进攻我解放区的阴谋，迫使美蒋派出代表一同前往宣化店调查。周恩来同志利用这一机会来到中原军区，亲自部署了武装突围的方案，使我中原被围困的部队胜利地实现了战略转移，粉碎了蒋介石围歼我军的阴谋，有力地配合了其他解放区的作战。

为了诱敌深入，在运动中消灭敌人的有生力量，毛主席作出了主动撤离延安的英明决策。在转战陕北的日日夜夜里，作为总参谋长的周恩来同志，率领总部机关，不断掌握敌我变化，及时向毛主席报告情况，提出分析意见，使毛主席对情况了如指掌，全局在胸；并协助毛主席作出重大决策，调动敌人，就我范围，取得了青化砭、羊马河、蟠龙、沙家店等战役的胜利，粉碎了敌人对陕甘宁边区的进攻。同时，指挥全国各战场解放军歼灭了大量敌军，粉碎了敌人的重点进攻，使解放战争转入了战略进攻的新阶段。

一九四八年九月，解放战争进入了战略决战阶段。周恩来同志以其卓越的军事才能，继续担负着协助毛主席指挥我军作战的极其艰巨繁重的组织工作，参预了一系列战略决策和战役计划的制定，亲自起草了许多重要的作战命令和指示。据不完全统计，他亲手为辽沈、平津、淮海三大战役草拟的电报就有二十几份，对于兵力部署、作战指挥、兵员物质补充等问题，都作了详细的指示。一九四八年十月下旬，蒋介石妄图偷袭当时毛主席、党中央所在地石家庄地区。当敌军沿平汉路南犯时，周恩来同志于十月二十七日凌晨四时半、六时、七时，连续三次亲笔写信向毛主席报告我军部署情况。在周恩来同志按照毛主席指示所作的周密部署下，华北野战军和石保铁路沿线广大民兵和人民群众迅速动员起来，以英勇的阻击和广泛的袭击，将敌人赶回保定以北，粉碎了蒋介石的阴谋。周恩来同志就是这样具体而有力地贯彻执行伟大领袖毛主席的战略意图，协助毛主席组织和指挥我军迅速取得了战略决战的胜利，为埋葬蒋家王朝，解放全中国奠定了基础。

全国解放以后，我军在保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的斗争中，取得了一个又一个的伟大胜利。这些胜利无不凝聚着敬爱的周恩来同志的心血。在抗美援朝战争期间，他承担了组织中国人民志愿军出国作战和组织全国人民支援战争的繁重任务。对于志愿军如何贯彻执行毛主席的军事思想和作战原则，他作了一系列指示；对于兵员补充、军工生产、交通运输、后勤保障等，他都亲自过问，具体落实。周恩来同志提出抗美援朝应是“自力更生，持久作战”，在战役战斗中，必须集中兵力、火力的绝对优势，围歼被我分割的少数敌人，“逐步将敌人削弱下去，而利于长期作战”⑩。周恩来同志的这些意见，得到了毛主席的完全赞同。一九五八年我军炮击金门，是毛主席采取的一次英明的战略行动。周恩来同志亲自确定炮击时间、目标和弹药数目，使军事斗争服从于政治斗争和外交斗争，狠狠打击了美蒋反动派的疯狂气焰。在珍宝岛自卫反击战中，周恩来同志多次指示部队要严格执行毛主席确定的方针原则，对苏修挑起边境冲突的各种情况如何处置，都做了具体指示。遵照毛主席、周总理的指示，我军坚持革命原则，采取有理、有利、有节的斗争策略，有力地粉碎了苏修新沙皇的入侵。

深切关怀我军建设

无产阶级要夺取并巩固政权，就必须建立和强化自己的武装。周恩来同志历来非常关怀我军建设，为加强我军的革命化现代化建设作出了不可磨灭的贡献。

周恩来同志在中央革命根据地工作时，就十分重视从组织上加强我军建设，曾多次指出，既要扩大红军的数量，又要提高红军的素质。抗日战争时期和解放战争初期，他在同国民党谈判斗争中，对于任何限制我军发展、削弱我军力量和吞并我军的阴谋，总是予以无情的揭露和坚决的回击，并为我军的发展壮大力争有利条件。他不辞辛苦地在蒋管区各处奔波，千方百计地为我军解决一些武器弹药、粮饷药品和军需装备。建国以后，周恩来同志对于毛主席关于“为建设强大的国防军而奋斗”的号召，认真落实，一丝不苟地贯彻执行。从五十年代起，每一个新的军兵种和高等院校的成立，从领导干部的选定到机关的组建，从武器装备到科研生产，从课程设置到教学计划，从政治工作到军事训练，周恩来同志都亲自调查研究，审定落实。就连“第二炮兵”这个名称，也是他亲自命名的。基建工程兵刚刚组建时，林彪反党集团借口“正规化”，妄图取消这支部队，周恩来同志挺身而出，同他们进行了针锋相对的斗争，保住了这支经毛主席批准成立的新兵种。在毛主席建军路线指引下，在周恩来同志的亲切关怀和直接领导下，我军从单一的陆军，逐步发展成合成军兵种，成为保卫社会主义祖国的钢铁长城。

周恩来同志一贯重视部队的政治思想建设。在第二次国内革命战争时期，他就指出：“阶级的政治教育，是健全和坚强部队最主要的元素”?，要求部队要把政治思想教育摆在重要位置。抗日战争时期，他把“建立政治工作制度”，作为“军队的生命线”?，作为能否坚持抗战的一个重要条件。一九三九年二月，他针对王明右倾投降主义取消政治委员和政治工作的错误，在新四军军部举行的干部会议上所作的报告中指出：“所谓政治领导，毫无问题的是党的领导”，“是指党的政策的领导”；号召部队要保持和发扬我军政治工作的光荣传统，加强政治思想的领导；指示部队要恢复政治委员制度，加强政治机关，充实政治工作人员；提出要把“政治工作的基础打在最下层，打在连队”；要求政治工作人员要“坚决执行党的政治路线，党的政策，做为模范者”?。无产阶级文化大革命中，为响应毛主席关于“三支”“两军”的伟大号召，周恩来同志在日理万机的情况下，经常接见参加“三支”“两军”的人员，阐述“三支”“两军”的伟大意义，传达毛主席的战略部署，交待方针、政策，传授工作方法，教育大家“从各方面接触人民，更进一步地跟人民群众结合在一起。”?广大指战员响应毛主席和周总理的号召，在“三支”“ 两军”中经了风雨，见了世面，得到了锻炼，受到了教育，更加密切了军队和人民群众的关系。

用马列主义、毛泽东思想和党的方针政策教育部队，是我军政治思想建设的重要一环。早在延安时期，周恩来同志就多次到抗大讲课、作报告，阐述马列主义的基本理论，讲解毛主席的思想和路线，分析形势和任务，教育干部战士为夺取革命战争的胜利而奋斗。无产阶级文化大革命中，针对林彪、“四人帮”一伙拚命推行修正主义路线，阴谋策动反革命政变，周恩来同志多次指示部队，要认真学习马列主义、毛泽东思想，以便在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，坚持坚定正确的政治方向。

周恩来同志十分注意发现和运用典型，为广大指战员树立思想革命化的榜样。毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召后，周恩来同志亲笔题词：“向雷锋同志学习：憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。”这光辉的题词，深刻阐述了毛主席“向雷锋同志学习”的具体含义，为在全党全军全国人民深入开展向雷锋同志学习的运动指明了方向。周恩来同志还亲笔抄录了共产主义战士王杰同志的诗句：“座座高山耸入云，我们施工为人民，不怕工作苦和累，愿把青春献人民。”号召大家学习王杰同志全心全意为人民服务的精神。广大指战员在三大革命运动实践中，象雷锋、王杰等英雄人物那样学习、工作和战斗，千万个雷锋式的干部和战士在成长，极大地推动了我军革命化现代化建设。

周恩来同志对不断改善我军的技术装备是十分关心的。抗日战争初期，他就指出：“我们不赞成唯武器论，但军队技术的提高，装备的现代化是迫切需要的。没有装备好、技术高、政治强的现代化军队是不能最后驱逐日寇出中国的。”?当时他远在武汉，得知我们刚刚组建的炮兵团装备不全，就亲自设法购买了一架炮队镜和一具测远机，派人从蒋管区送到根据地，给我们炮兵安上了眼睛。全国解放后，在毛主席的亲切关怀下，成立了全国兵工委员会，周总理亲自兼任主任，统筹管理全国军用品生产，狠抓常规武器的改进和尖端武器的研制。自一九五六年以来，周恩来同志亲自主持召开了近百次专门会议，对尖端武器从规划到科研，从试验到生产，从方针政策到方法，都进行了研究；重要的项目，他都亲自听取汇报，具体组织实施，并经常到科研单位和试验基地视察。一九六六年，他不顾出国访问的疲劳，到某基地会见全体人员，向大家表示亲切慰问，向炊事人员举杯祝酒。二十多年来，我军的装备有了很大的改善，不但有了自制的飞机、坦克，还成功地爆炸了原子弹和氢弹，实现了人造地球卫星的回收。这每一项成就的获得，都同周恩来同志的日夜操劳分不开。

周恩来同志时刻关怀我军的训练方向，十分重视从实战需要出发训练部队。早在红军时期，他就要求部队“利用战斗间断及配置后方的一瞬间”进行训练，使战士善于使用手中武器，射击准确，刺杀熟练，掷弹命中，“万不可耍无聊的花样”；使干部“学习根据任务敌情和地形而下决心，并坚决实现此决心，不可有一成不变的处置，尤不可有三心二意的犹疑不决。”?一九六四年，他陪同伟大领袖毛主席视察部队的大比武活动，对训练的优良成绩，给予高度评价。在林彪推行资产阶级军事路线，取消军事训练的时候，周恩来同志亲自到部队调查研究，挥笔写下“从实从严从难训练部队”?的光辉题词，并郑重指出：“我的提法与你们国防部长有区别”?。在军队的一次重要会议上，当许多同志提出增加训练时间、加强战备训练的要求时，周恩来同志积极支持大家的意见，指出：“军事训练的时间还可多些”?，并不顾林彪反党集团的破坏和阻挠，具体规定了步兵和技术兵每年军事训练的天数。这一决定，得到毛主席的批准，受到全军广大指战员的热烈拥护。

周恩来同志通过自己的言传身教，加强部队的作风培养。一九五○年十一月，志愿军刚出国，周总理派总后的领导同志带着经他批准的后勤供应方案到东北去征求意见，还特意写了一个说明：“凡有不妥、不实或隔靴搔痒之处，请当面指出，以便改正”?。一九五一年一月，周恩来同志又专程到东北参加会议，听取汇报。会上反映，大盖帽不便于防空、爬山、钻林子，他就指示改成解放帽。套头式的战士单衣，负伤后不好脱，他就指示改成开襟式。山地作战，棉衣容易挂破，他就指示把棉衣轧上绗线。他发现部队存在什么问题时，总是寻根究底，调查清楚，并同部队同志一起研究解决的办法。周恩来同志这种深入实际发现问题、从实际出发解决问题的思想和作风，是我党我军优良传统和作风的化身，是留给我们的非常宝贵的思想财富，对我军的革命化现代化建设，过去已经产生、今后仍将继续产生不可估量的影响。

中国人民解放军五十一年的历史，是一部在毛泽东旗帜下从无到有、从小到大、从弱到强、不断排除错误路线干扰、不断战胜国内外强大敌人的威武雄壮的史诗。这部历史巨卷的每一篇章，都凝结着敬爱的周恩来同志的心血，闪耀着他的思想光辉。他的高大形象是耸立在我军广大指战员心中的一座巍峨的丰碑，他的伟大实践是鼓舞我们继续前进的强大动力，他的丰功伟绩我们将世代传颂，永志不忘！

列宁曾经说过：“庆祝伟大革命的纪念日，最好办法是把注意力集中在还没有解决的革命任务上。”?在纪念“八一”建军节五十一周年的今天，我们要学习伟大无产阶级军事家周恩来同志的伟大实践，继承他的遗愿，把注意力集中在完成以华主席为首的党中央提出的党在新时期的总任务，以及抓纲治军、准备打仗的各项战斗任务上，认真贯彻落实军委全会和全军政治工作会议精神，为加速我军的革命化现代化建设而奋勇前进！

注释

①　《为了中华之崛起》，1978年3月15日《北京日报》

②　《国民革命军及军事政治工作》，《纪念周恩来总理文物选

编》第18页

③　《和英国记者贝特兰的谈话》，《毛泽东选集》合订本第370

页

④　《在大革命的峥嵘岁月里》，1977年1月8日《南方日报》

⑤　《朱德诗选集》第66页

⑥　《战争和战略问题》，《毛泽东选集》合订本第536页

⑦  《揭发林彪在历史上反对毛主席、反党的罪行》第28页

⑧⑩　《敬爱的周总理在我军战斗历程中的光辉业绩》，1977年

1月9日《解放军报》

⑨　《论目前抗战形势》，《新华日报》1938年10月7日

??　《红一方面军总司令部关于军事训练问题训令》，1932年

12月2日

?　《目前抗战危机与坚持华北抗战的任务》，1937年12月18日

《群众》周刊

?　《论新四军政治工作》1939年2月

?　1967年3月30日周总理在总后机关干部大会上的讲话

?　《怎样进行持久抗战？》，1938年1月8日《群众》周刊

???　《纪念周恩来总理文物选编》第158页

?　《我军后勤建设凝聚着敬爱的周总理的心血》，1977年1月

17日《解放军报》

?　《论黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用》，《列宁

选集》第4卷第574页

描述：

