id: dd64956dc0
标题：陈本敬的右派反动言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,陈本敬
来源：《南开大学右派反动言论选辑(第二集)》(南开大学社会主义思想教育教研组，1957.10)。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈本敬的右派反动言论

南开大学陈本敬

## [陈本敬：南开大学物理系助教]

大鸣大放时说“这下要变天了，民主党派会上台，共产党会逐渐挤下去，共产党的革命任务已完成”。“出大字报的目的在于为第二个五四运动出把力”。“要搞垮共产党不能用武力，也不能用政党，只有顺着他，捧队，让他腐化，逐渐人们心心相印，不拥护他的时候，一搞垮。”“我实在不是搞社会科学的，不然我将要研究到共产主义是否还有另一条道路，我想国外一定有人研究这问题”。“搞政治太危险，斗不过别人就会完蛋，只有搞自然科学的人好，不管什么社会也不会太坏”。

“铁托的谈话是对的，中国和苏联都是把马列主义学教条了，斯大林也是这教条主义产生的。开学习‘再论’的会大家都不说心里话，只能说好的去粉饰太平”。“学习处理人民内部矛盾是‘再论’学了压不服大家，又来了一个新花样。内部矛盾主要产生于共产党腐化，脱离了人民”。

“我觉得共产党真会看事，知道自己的政策不对，这下可以来一个的合乎人民需要的大鸣大放，将来大概会自由得多了”。“我幻想过民主党派以后与共产党对峙，共产党就不能‘一党专政’了”。

“在反右派开始时我认为共产党耍花样，故意制造一个恐吓信，以作反右派的藉口。有没有党天下共产党应自己检查，看全国失业的人口中有没有一个员？再看留苏学生中又有多少是党员？右派分子一个个被打下去了心中还不胜挽惜”。“共产党是以力服人，不让人民说话，所以人民就象康熙皇帝，处处说他是当家作主，但一句话也不敢说，党好比慈禧太后，积极分子好比李莲英”。“现在的右派分子认错是不得已，象加利略的教会里认错一样”。“现在什么事都是引经据典，要依据马列主义，正象中世纪时引用圣经一样”。“元朝时将人民镇压得那样厉害也维持了七十年，何况现在只有几个知识分子反对，共产党也至少得三百年”。“共产党的革命任务已经完成，将来的发展或者是共产党来合乎人民要求，制定出新的制度，这样也可以继续成为革命的领导者吧，否则将会被民主党派挤下去，自己也愿为这样运动出把力”。

“共产党耍花样，先要人提意见，现在又来整，这是钓鱼龟，我连报都不愿意看”。

“‘第二个五四运动’将会对中国有很大的改变，科学上也将得到改变，心里幻想校委治校，否定党委制。科学院说不定也会下放到学校来，象别的资本主义国家一样大学是科学文化的中心。我认为共产党没有能力领导才走了以前的一段弯路”。“以后学生的培养专门选择天才生”。“以后将开放人才及仪器的自由市场”。

“解放后科学没有发展”。“外行领导内行，把科学搞得一团糟”。“南开大学固体专门化是非重点的六次方”。

“党团员没有什么了不起，就是他们什么都不行，才找依靠的”。“团员不如我，还配得上管我”。“我认同有一个同学说：管得这样紧，真象希特勒一样”。“大家都装腔作势，没有人情，我甚至讨厌国营商店的售货员”。“少先队也是将来的‘压迫阶级’”。

他对两个右派分子说：“很多品质坏的人，都善于走政治路线，不过你们不要被党团员知道了，否则给你记下来，到一天算总帐”。

“党员团员是新型的剥削阶段”。“党团员是新的压迫阶级”。

“希望以后发展党团员，注意道德品质，品质不好的人不要吸收”。“人与人之间没有感情，我认同右派分子丁守歉搬来的大学报中罗兰的话：‘现在没有伸张正义的人’，对任何事务都可怀疑。我很同情林希翎”。

“好好工作的人现在都认为是坏人，不好好工作的人只要走政治路线也会到处吃香”。

“虚无主义是什么？青年人好象是属于虚伪主义，小资产阶级的暴露。”

“新社会没有自由、没有民主”。“说话也要提防，否则要被出卖”。“在政治空气浓厚的学校上学就学不好”。

“新社会人与人之间没有温暖，没有友谊，我感到孤苦伶仃”。“在新社会没有拔刀相助的人”。

“我很讨厌学政治课，它把学生时间都耽误了，马列主义根本没有用处，我背都背得下来，但从来都没有用过”。

“我对专门搞政治的人没有同情心，但对学生有，如人大之林某，我就怀疑她是否发现了真理，而扣他一个毒草的名，我认为应让他成长，比如对政治课有什么不可以怀疑呢？任何事物都可以怀疑”。“把马列主义做为指导思想是荒谬的”。

“在肃反时有些人明知有错不敢讲，现在也可能有这种情形，应该改变这种情况”。

“不得了，每年都要搞运动，浪费不少时间，还能搞什么科学研究”？

“右派就是右派，有什么了不起，顶多升不了级，少拿点工资”。

描述：

