id: dd69066090
标题：右派言论——诬蔑中国共产党
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京俄语学院师生
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——诬蔑中国共产党

北京俄语学院师生

“任何事物的发展都是从量到质变的，共产党有一天也会变坏的。”（北京俄语学院  沈兆予）

“级高有人朱贵送，    食用残茶无人知，

朝中有人好作官，    　官官相护有牵连，

捐来县令无才干，　    广吃庶民血和汗，

才智双全是枉然，  　  压在深山永不翻。

×　　×　　×　　×

裙带之风兴，  　    　升官耀祖宗，

邪风如不整，    　　　国家怎兴隆。

×　　×　　×　　×

几年石头压在身，　　　死在九泉不平心，

石头搬开把身挺，　    不公不平向党申。

×　　×　　×　　×

腹中之言吐出来，    　矛盾怎样来解开，

以身作责怎么样，  　  要看行动来下台。”（北京俄语学院　郝钧）

“反党不是反革命。

我现在还是这样认为‘反党不是反革命’。说反党是指反对党的宗派纲领，路线，‘三害’等一切方面，这都是可以的，不能算反革命，不能逮捕他，法律上是没有罪的。”（北京俄语学院　高杰）

描述：

