id: 19d01791c2
标题：刘惠农在武汉市私营工业及公私合营工业会议上的总结（节录）
日期：1955-5-3
是否是时间段：false
作者：中共武汉市委书记处书记,刘惠农
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘惠农在武汉市私营工业及公私合营工业会议上的总结（节录）

中共武汉市委书记处书记刘惠农

## [刘惠农：中共武汉市委书记处书记、武汉市政协副主席，兼任中共武汉市委统战部部长]

## （二）

进一步安排私营工业的生产和贯彻归口改造的方针。

## 一、根据武汉市私营工业的情况必须贯彻中央的方针

自从对私营商业安排以后，市场情况已经有所好转，但是私营商业安排仅是安排市场的一部分，而不是全部。如果不继续对各种类型的工业采取统筹兼顾的方针，加以安排，不但在政治上将处于被动，而且对市场供应必然发生影响。1954年本市私营工业的产值即占全社会工业生产总值26．92％，在国家还不能大量发展轻工业的情况下，利用私营工业继续供应人民的需要，在相当长的时期内是不可缺少的。

随着国家有计划的经济建设的发展，自由市场必然越来越缩小，私营工业生产的两头（原料、产品）必然逐渐被控制，1954年私营工业的产值已有将近80％是为国家加工订货和收购包销的，自产自销的仅剩下20％多一点，在这种情况下，如果我们不去进一步地管起来，不但不能逐步缩小产销之间的矛盾，而且有计划地进行改造也会落后。为了逐步解决产销之间的矛盾，为了有计划地进行改造，为了逐渐使其纳入国家计划轨道，必须进一步地管起来。

私营工业（包括个体劳动者）中从业人员就有6万多，如果算上赖以维持生活的家庭人口，每家平均4口人，就有24万多人，这是相当大的数目字。维持私营工业，统一安排其生产，在很大意义上是为了维持就业问题，如果能维持就业，就比发救济费好得多。

## 二、生产上怎样统一安排

（1）统一安排生产的原则首先是根据既定的生产任务（包括中央分配的和本市商业部门的加工订货任务），将各种类型的工业——地方国营、公私合营、合作社营及私营——的生产能力、生产设备采取统一计划分配生产任务分配原料。

（2）在既要有所不同又要一视同仁的原则下，在任务分配和原料分配上必须是优先给予社会主义与半社会主义工业，照顾和维持私营工业，私营工业应能够维持下来进行改造。

（3）各主管部门和商业部门应密切配合，逐步研究供销计划平衡的问题，目前武汉市的工业总的情况是生产力多于生产任务和原料供应，因此商业部门和基建部门在考虑需要和制订进货计划时应将本市能够生产的品种考虑在内，如果本市生产多于销售的品种，商业部门也应向上级提出外销计划，争取尽量减轻生产任务和原料不足的困难。

（4）对长期加工的企业，商业部门应加强计划性，特别对季节性生产的企业应将淡旺季的生产任务加以调整，尽量拉平一些，减轻淡旺不匀的程度。

（5）防止粗制滥造。在私营工业中通过增产节约运动，向资本家和职工讲清楚，必须改善经营管理，提高产品质量，降低成本，使产品好销和多销，这是争取加工订货任务不可缺少的条件，商业部门应经常了解人民需要，并以此指导私营工业提高品质改制新产品，在原料不足的行业吸取各地经验研究代用品。

（6）在统一分配任务和原料中要贯彻奖励先进、照顾落后、淘汰有害的原则。一方面对质量好，成本低的企业可优先照顾；另一方面对成本高，质量低的企业要有限度地维持，必要时可给予定期的照顾，限定到多长时期要将品质提高到什么程度，成本降低到什么程度，不是无原则的照顾。同时在工缴货价上，商业部门和主管部门亦应根据好货好价，次货次价，研究出一致的标准，在银行贷款方面也应贯彻奖励先进，照顾落后这一原则。

（7）必须控制私营工业的盲目发展和盲目转业，地方国营工业、公私合营工厂业以及所有有关部门均应注意这一点，在扩展和改建时，应将同类行业的私营工业的生产力考虑在内，计委应严格控制和掌握，严防这里新建那里失业，严防生产力过剩又改建和扩建。

（8）手工业合作社的发展也应避免盲目性，特别是组织起来以后不要急于搞现代化和机械化。

（9）必须马上将目前私营工业中最困难户的问题加以区别解决。将来有作用而目前无任务的或无原料的，或目前是淡季的企业，主管局和商业部门应配合起来解决当前的困难；无前途目前困难又不能解决的，可以垮台，人员由工业主管部门和劳动部门进行安排，安排不完的可登记救济；目前有部分困难的，各区可做些工作，从内部想办法，克服困难，使其尽量维持。

（10）在改造改组过程中必然有一部分剩余劳动力，这一问题的解决要劳动局积极想办法寻找出路进行解决。

## 三、怎样进行归口改造和分工管理（略）

## 四、应该认识到安排私营工业的生产的艰巨性和长期性

采取如上措施解决私营工业的生产安排问题不是一举就能完全解决，而是要在相当长的时期内进行艰苦工作，才能逐步求得解决的。因此，必须认识到如下几点。

（1）目前生产力过剩是在长时间内不可克服的客观困难，这和农业改造有关，任务不足有些行业是长期的，不但私营如此，国营也如此。因此不能要求将私营问题全部解决，我们的措施是为了减少困难尽量克服困难，不可能一劳永逸地解决私营工业的困难，其原因除原料不足而外，私营工业本身的落后性和分布不合理也有关。

（2）武汉市私营工业的生产条件赶不上人民需要也是长期不能解决的，人民需要日益提高，而私营工业跟不上，因此本地人爱用外地货，甚至有的产品要到外地去加工，要解决这一问题就必须使私营工业逐步提高产品质量，降低成本，试制新产品，逐步改变落后状态。

（3）必须向工人讲清楚政府的政策方针，指出努力方向，讲清楚克服困难的艰巨性和长期性，发动工人学习技术，提高本领，改进生产，提高质量，监督资本家收善经营管理，降低成本，为克服困难和改造资本主义企业创造条件。

（4）必须教育资本家积极想办法，克服困难，对守法和违法的资本家要区别对待，守法的给予必要的鼓励，对违法的坚决制裁，如抽逃资金，拖欠工人工资，有钱不发等反抗行为必须区别情况，严肃处理，应该认识到，只有坚决打击违法者，才能促使其守法，在安排私营工业生产过程中应时刻提高警惕，防止资产阶级的反抗。

## （三）

一、今年扩展公私合营的数量，根据本市具体情况，必须采取在巩固的基础上稳步发展的方针。八办提出的计划经过大家讨论后修改的结果是：29户，产值（1953年）3170万元，工人2299名。市委已批准了这个计划，各区即可根据这一计划展开工作。

根据过去经验，要将扩展工作作好，必须注意如下几个问题。

第一，干部必须贯彻少而精的原则，今年合营的干部根据计划工业部应马上调出，并加以训练，然后到厂去了解情况，使干部先行一步。这些干部抽调后，工业部要认真审查，防止敷衍草率，这些干部应尽量向同类国营厂或公私合营厂抽调。

第二，合营前应将工资调整等工作搞完，防止合营后被动，资本家挑拨离间。这个工作主要是由区来作，要向工人进行总路线教育。

第三，结合上一工作将干部派下厂去，发动工人迎接合营，监督资本家并进行了解情况。主要是资产情况和人事情况。

第四，申请公私合营，应启发教育资本家自愿。申请批准后，即发动职工并和资本家协商进行清产核资工作。在这一段工作中，生产仍由资本家负责，我们是以合营工作组下厂，暂不担任行政职务，以争取主动。

第五，清产核资工作搞完后，一面定股，一面协商人事安排，搞好后即进行签字正式合营。凡是协商双方同意的问题都应详细列入协议书，防止资本家钻空子。

第六，合营后，一方面发动工人搞好生产；一方面定出企业改造的第一步计划。同时应将在厂的资本家、资方代理人根据情况进行排队，也初步订一个改造计划。

在合营过程当中，应时刻依靠职工群众，并教育职工提高警惕，时刻监督资本家的反抗和捣鬼。派到企业去的干部一定要和原企业中的党、团、工会干部密切配合，在思想上都应有准备，要共同作好会计师工作。

合营过程中的工作全部由区里负责领导，但重大问题应和市主管局商量取得意见一致，意见不能一致时，由四办①、八办会同商量解决。

根据过去经验，在扩展合营工作中资本家和我们斗争的两个焦点，一是争权，一是争利，具体反映在人事安排和清产定股上面。我们必须注意，这是资本家最心痛的地方，也是关系到他直接的权益的地方，我们应当注意抓紧主要的方面，放松次要的方面，注意原则的严肃性和方法的灵活性。

二、已经合营厂的改造工作，根据已经取得的经验和目前存在的问题，必须进一步进行改造，达到巩固和提高。

从企业改造来讲，一般比较重视，但其中也有问题：一种是走得太快，工作不深不透，有些夹生；一种是方向不明确，有一定的盲目性。这是已经合营企业中在企业改造工作上存在较普遍的问题。从形式上看好象已经改造完了，而实质上改造到了什么程度，心中无数，用什么标准去衡量也不清楚，有的是国营有什么我有什么，而究竟根据这个厂的具体情况需要什么就不清楚。合营后企业改造无计划、无步骤。到现在企业改造方面还没有总结出成熟的经验，各合营企业应检查一下，将企业改造工作从巩固着手，加以提高，企业改造也应有计划、有步骤地进行。

结合企业改造人，更是无经验，在这次会议上，大家提出了几条初步意见：

第一，对资方实职人员改造的目的必须明确，目前是要他接受改造，爱国守法，将来成为社会主义的公民，根据这个目的，必须进行两种教育：一种是政治思想教育；一种是业务知识教育。改造的结果不但要改造思想，而且使其成为一个有用的人。

第二，在方法上，首先是分给他一定工作，发动职工群众一方面监督他，一方面支持他作好工作，分工后要有一定制度约束他干工作，不能自由散漫。不但使他有职有权，而且教育督促他守职尽责；其次，利用董事会协商有关公私合营事项或企业改造事项，对他们进行教育，这样将斗争转向公开，防止明不讲，暗地里造谣；其三，对资本家代表性人物负责干部，应亲自掌握其思想和进行教育工作，并与统战部门取得密切联系，求得上下一致；其四，要将他们组织起来和我们干部一起学习。

第三，高级职员和原来企业管理机构的科、室负责人的改造工作不能忽视。这部分人和资大家非亲即故，或者有特殊关系，但是在改造方法上．应主要依靠工会组织去进行，应与资本家有所区别。

第四，上下一致内部统一，是和资本家斗争取得胜利的保证，也是改造人的重要条件。上下通气、口径一致，既可防止资本家钻空子，又可及时了解资产阶级的动态，便于争取主动，特别是对代表性较大的资本家更应如此。

第五，资方实职人员应经过排队，区别对待。采取不同的教育内容，要对症下药，提出不同的要求。并应取得内外一致。要和工商联、民建会取得联系，将他们在厂里表现情况定期告诉工商联、民建会，以防止钻空子，和形成内外不一致，批评与表扬不一致。

第六，我们派去的干部要以自己的模范行动去影响和教育资本家。

第七，在改造资产阶级分子工作中，一定要依靠职工，没有广大职工的监督和支持是搞不好的。因此应向职工讲清政策，从思想上把职工武装起来，使资本家到处无空子可钻，到处受到教育。

第八，要提高政治警惕性，时刻防止资本家破坏和捣鬼。对其不法行为和反抗行为必须及时揭发处理，对守法的要给予鼓励和表扬。

第九，必须根据党的政策和政府法令处理资本家的权益问题。合营后最大的问题是利润分配，宪法已经规定承认他的财产所有权，我们现在对资产阶级的政策是采取赎买的手段，因此，今后在利润分配上，我们的干部应该随时掌握政策，防止偏差，不要因小失大。

描述：

