id: 19d49448d4
标题：[兰州]政务处三个月接管工作总结报告
日期：1949-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# [兰州]政务处三个月接管工作总结报告

## 第一， 接管单位与方针

我们由八月二十六号进城，即开始进行接管，计有民政厅、地政局、社会处、考铨处、救济院等省社会服务处、高等法院、地方法院、监狱、兰审看守所、山西儿童保育会，美令托儿所、秘书处、人事室、宁夏住兰办事处、卫生处所属五个单位总共二十一个单位，当即依据约法八章，按照不同性质分别接管，对国民党反动政权如民政厅，社会处，地政局，法院等政权机构则是打乱其机构，进行接管。人员则是量才录用，对卫生机构及救济院等企业机构则是自上而下原封不动逐渐改革，一面进行接收，一面迅速恢复生产，和业务的方针进行了接管。

## 第二，进行的情况

由于我们一开始即依照约法八章及在军管会正确领导之下，遵照接管工作方针，原则与计划进行了接管，并且在同志们的努力工作之下，基本上完成了任务。

1、虽则一开始我们人员很少，每个单位平均不到一个人，及至九月份人员才逐渐增加，但每个单位也仅能有一个人，不过总有专人负责，我们总共接管了二十一个单位，并且依据工作性质，分别进行了管理建设工作，目前已按系统进行了工作，打下了今后开展工作的基础：

2、据检查还是执行了政策，没有接管错或曲解政策等错误，并且将应接管之单位，按计划与步骤进行了接管，而且造具了清册，发动了群众，进行了清点，均造有移交清册，现将接收主要物资列表：

3、同志们还是积极负责，埋头苦干，并且有些单位还是深入的发动了群众，如地政局一开始只是宣布了政策，即进行接收，因此使伪顽人员只表面交代了浮皮的资财，后经深入发动了群众，由群众自己组织了清算委员会，结果又清点出了物资，并迫使企图隐瞒之坏份子交出黄金十六两五钱五分六厘。

## 第三，对旧公教人员处理

我们一开始由于各系统依照接管单位，由各系统进行登记审查，组织了学习、进行了教育，使伪顽人员对我党之政策主张，有了初步了解，由对我党之仇视怀疑转向靠拢我们，但由于我们在九月十号以前，急于处理，使一些旧下级人员也被处理，而对我们怨恨，及至我们了解此情况后，急时转变，只要不是反革命份子，及严重贪污份子，我们完全负责其生活出路之后，使一些已遣散之人员也向我们处委会登记，即是一些跑往别地者也纷纷回来报到登记，并有由各地跑来首脑机关之人员也来登记。

至目前为止，总共登记了8167名，经我们进行了审查，除反动份子与严重贪污份子交公安机关及人民法院者外，余皆采取量才录用，介绍职业及帮助转业或送学习的方针予以处理。因之纷纷要求参加工作与学习，要为人民服务，现将处理之人员列表：

经过审查也审查出些可疑份子与特务份子，以及发动群众清算了些贪污份子。

除此为了树立这些旧人员为人民服务思想，依照军管会决议，现在筹办了学校，目前已有将近三百学员准备在二十号至远二十五号开学，这一工作现在也按照计划顺利完成，因此绝大多数人员有了工作和学习的机会，补充了我各系统人员不足之缺陷，其余亦有了生活出路，所以对我们还是较之满意。

## 第四，卫生工作

卫生部门共接管了五个单位，因为卫生处长携带贵重药品一百三十七箱潜逃，又加马匪在兰州解放前，数日征调麻醉及外科药品二十四箱，计一百六十多种，有剩药品无有多少，现接管主要物资列表附后：

在十月份后接管工作已进入管理建设改造阶段，不但恢复了业务工作，而且改造了不合理的一些工作制度，免费诊断并迅速恢复与发展了制药厂，照常生产，现在生产质量已逐渐提高。其次妇婴保健已扩大，由二十个床位扩至四十个，解决了不少妇女生产困难，除此现在正在对各分区及县医院取得联系，并派人下去了解情况，求得各地医院迅速恢复与发展，开展西省卫生工作，尤其农村，因群众不卫生而死亡率很大，为此目前主要是开展各县卫生工作。

## 第五，经验教训

## 一、经验

1、我们接管工作必须深入发动群众，依靠群众进行接管，否则是不会接管彻底的，根据地政局之经验，这些旧人员（连工友在内）受敌人欺骗，怕我们不敢接近我们，又是怕处分，怕用机枪点名，怕得罪人，怕报复等等，这就需要我们了解他们思想情况，打破他们顾虑，逐渐提高他们的阶级觉悟，他们才敢彻底进行清算。在方法上步骤上也必须是有计划去搞，先搞大的群众最痛恨的，这样一步一步去搞工作，才能深入群众，才能真正发动起群众来。地政局所以比较彻底，就是这样作的。

2、接收物资要快，即承热打铁，这样使他们没倒鬼考虑余地，然后进行细致检交，这就是算账要慢要细致，也是发动群众过程。

3、对旧人员处理不宜过早，因初开始旧人员对我们还不了解，如过早处理，什么问题也搞不出来。

4、接管必须有专人负责，并且应住到接管单位，与旧人员打成一片，而且必须是让旧人员进行学习。结合学习启发他们阶级觉悟，进行群众检交才是有效的。

## 二、工作中还存在的缺点

在组织领导上虽然方针原则是明确的，但有计划有步骤的接管是不够的。我们接管代表及协助人员对接管工作经验少，再加学习差，而且又没有深入检查，所以掌握情况也不够，大多数单位接管和发动群众没结合，而且在作风上是粗糙的，简单的，一般的没深入细致调查了解情况，在我们代表重视这一工作还不足，没很好研究，个别协助人员不够负责，因此使我们接管工作，虽则是基本上完成了任务，但有些单位还不很彻底，须在今后系统工作中继续清点。现在各单位已按系统进行管理。

## 三、除此尚存有些问题需待解决

一、关于旧人员处理，有很多问题，主要是生活问题。每人平均有三口人，既无劳力又无生产，主要靠薪金维生，而我们参加工作者五袋面，学习者三袋半，根本不够，因此均提出生活问题，这一问题至今没得到适当解决。

二、卫生机构企业化的问题。因卫生部门药品大部因为卫生处人员带走，存留无几，再加又是新接收才在整理，各分区及县甚至一无所有，因此很难企业化，为此请由卫生总署批拨一部分基金以作基础，由政府供给到年底，由明年一月份起再实行企业化。

以上问题请示妥当否。

 李培福十一月十九日

描述：

