id: 19da817fce
标题：关于棉布计划供应的宣传要点
日期：1954-9-5
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源： 中共中央宣传部《宣传通讯》1954年第27期（1954年9月5日）。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于棉布计划供应的宣传要点

《宣传通讯》编辑部

中央人民政府决定实行棉布的计划供应。这是为了保证人民对棉布的基本需要，消灭投机，保持物价的稳定，保障国家建设的顺利进行。这和粮食与油料的计划供应一样，对人民生活的安定和国家的社会主义建设都有很重要的意义。我们应该拥护政府实行这个办法。

## 一、为什么要实行棉布的计划供应？

解放以来，人民收入一年一年增加，生活一步一步改善，从前买不起布的人现在都能买了，从前有穿就很不容易了的人，现在要穿的好一些了。所以，全国人民所用的布，一年比一年多。拿全国来说，市场上所卖掉的布，1950年只有5,000多万匹，1953年就增加到了1.3亿多万匹。全国人民所以能一年比一年买到更多的布，是因为国家大力帮助了棉农，增加了棉花的生产，发展了棉纺织工业和纺织工人努力增加生产的缘故。1950年全国生产的棉布才不过7,000多万匹，1953年就生产了1.4亿多万匹。所以几年来，棉布能够充分供应人民的需要。

既然国家棉布生产增加了，为什么还要实行计划供应呢？这是因为人民生活一天一天改善，需要的布一天一天加多。我国又是一个六万万人口的大国家，每人每年多用几尺布，多穿一件新衣服，就得多几百万、几千万匹布。但是，我们国家棉布的生产现在却受着很大限制，主要的原因就是棉花的增产赶不上。因此随着人民对棉布的需要一天天增加，棉布就会逐渐感到不足。拿1954年的情况来说，全年计划产布1.5亿多万匹，比去年增产了；但是按过去几年的情况推算，今年人民的需要更会大大加多，加上军用的和国家必须储备的，今年生产的棉布就可能不够用。这说明我们国家棉布生产增长的速度已经赶不上全国人民需要增长的速度。这种供不应求的情况，今年如此，明年、后年以至若干年内还不能根本改变。

既然棉布生产不能更快增加的原因是棉花不够用，为什么我们不去大大增加棉花的生产呢？这是因为在今年棉花的增产还受着很多限制。增产棉花有两个办法，一个办法是尽量扩大棉田，多种棉花。但是如果过份扩大棉田，就要缩小粮田，减少粮食的产量，严重影响到人民的生活。所以扩大棉田有一定的限度（过去几年来各地棉田以扩大不少，1950年全国仅植棉5,000多万亩，今年已增加到8,000多万亩），我们不能采取无限制地扩大棉田的办法；另一个办法，就是提高棉田的单位面积产量。过去几年来，在政府的帮助和棉农的共同努力下，棉花的单位面积产量已有显著的提高，但在农业完全实现合作化以前，单位面积产量虽然还可以提高一些，要想迅速地大量提高是很困难的。在这种情况下，我国棉花生产的提高当然是比较缓慢的，无法赶上全国人民日益增长的需要。

我们自己的棉花生产赶不上需要，不可以从国外输入棉花么？必要时，少量输入些棉花当然是可以的，但是如果大量输入棉花，对我国的工业建设则是不利的，因为拿了很多钱去向外国买棉花，我们可以拿去买机器来建设工业、特别是建设重工业的钱就少了。所以我们不能无限制地向国外去买棉花。

既然由于棉花原料的限制，我们现在还没有办法很快使棉布的生产赶上全国人民日益增长的需要，那么应该怎么办呢？唯一的办法就是实行棉布的计划供应，以便合理地和有计划地调节全国人民的棉布消费，保证人民的需要。

## 二、怎样实行棉布的计划供应？

第一、棉布由国家统一收购和供应，严格禁止私营厂商自行买卖棉布和囤积居奇。私营纺织厂一律为国家加工。取消棉布批发商，棉布批发商可自行专业，或者由当地政府指导国营花纱布公司和合作社加以安排处理；棉布零售和棉布摊贩，改成替国营商业经销或代销的国家资本主义商业。土纱纺织的商品土布，除由合作社统一收购外，在本乡本区范围内允许生产者和消费者少量的直接互通有无，但不许私商参加买卖。

第二、全国城市、农村（除某些少数民族地区外），全部按定量计划供应。计划供应的范围有三种：（1）人民穿衣、铺盖等消费用棉布（除各种粗细帆布、棉毛、棉麻交织品外），不分花色、品种，一律按规定数量凭证供应。棉布制成品中，凡用布较多的，如衣衫、裤子，用布4尺以上的整套小孩衣服，一概凭证购买。（2）各行业生产原料用布，如成衣店、鞋帽业和制伞业等用布，原则上维持平时生产所需要的数量，按各户的生产计划查明实际情况供应。厂矿、医院、船户、渔民、农村牲口鞍垫以及旅馆、澡堂等用布，都根据节约原则按实际需要量供应。（3）机关、团体公用布和人民群众各种特殊需要，如生娃娃、结婚、死亡、灾害等需要布匹，根据节约的原则，经过一定的审查手续，随时予以供应。

第三、人民消费用布计划供应的定量，是根据不同地区、不同气候和用布的习惯，根据不同的购买力水平，根据适当增加农村供应和适当压缩城市消费的原则，并参照近年来当地棉布消费的情况规定的，所以各地不完全一样。在同一地区，城乡的用布情况和购买力也不完全相同。这种定量的原则是合理的。具体实行中，可能有缺点，以后可以逐步加以改进。

第四、购布票，以县市为单位发给，可以在本省（市）范围内通用；消费者相互之间，可以彼此赠送或借用，但是绝对不许买卖投机。

## 三、实行计划供应有什么好处？

按照以上的办法实行计划供应，主要有以下好处：

第一、可以合理地有计划地调剂全国人民的棉布消费，使全国人民对棉布的需要都能得到适当的满足。国家今年预计供应全国人民用的布，比去年增加13%（即增加1,700多万匹）这样多的布，由国家加以有计划的分配，就能保证全国6万万人民基本的需要。所以实行棉布计划供应虽然要紧缩过高的消费，但整个说来，并不是要缩减一般的消费，而是使人民的棉布消费保持一定的水平，至少不会比往年的水平低。

第二、可以彻底消灭棉布投机，保障市场的稳定。如果不实行计划供应，大家都尽量去买布，本来基本上够全国人民需用的布就要显得不足了。那时大家都生怕布不够，你多买一点，我多买一点，有人买多了，用不完；有人没买到，就穿不上。而且你争我夺，加上商人投机倒把，市场就会混乱，物价就会波动。首先是布的价钱上涨，接着是其他货物的价钱跟着上涨。物价波动对全国人民的生活是很不利的，特别是使工农劳动人民吃亏；同时，国家有计划的建设，也就没法进行了。

第三、实行计划供应以后，大家自然就会更有计划地使用棉布，这样就可以适当地节约棉布的消费，避免浪费现象。

## 四、怎样认识计划供应的问题？

计划供应的政策使我们进行社会主义建设的一个重要政策。现在计划供应的范围又由粮食和油料扩大到了棉布。有些人对计划供应的原因和好处还存在着一些疑问，应该把它弄清楚。

我们实行计划供应，完全是为了在生产的发展赶不上人民日益增长的需要的情况下，合理地有计划地调节人民的需要，消灭市场投机，以保障人民的生活。有些人不了解这个原因，看到现在许多东西（比如粮食、食油、猪肉、棉布等等）都不够卖，就认为这些东西在旧社会尚且够卖，新社会反而不够卖，好像新社会反而不如旧社会。这种认识是完全不对的。

解放以前生产出来的东西比我们现在少得多（比如粮食，抗战以前最多的一年生产约3,000亿斤，1953年虽年景不很好却生产了3,300多亿斤，又如毛猪，以前每年最多喂养6,000万头，现在达到了9,000多万头），可是那时候只有有钱的人才买得起许多东西，他们人数很少，不管他们怎样大吃大喝，奢侈浪费，他们所能消费掉的东西总是有限的。所以，虽然那时候各种东西只管比现在少，也还是卖不完，东西反而显得多。解放以来，最大多数人（工农劳动人民）的生活一天天改善了。我国有6万万人，大家普遍改善一点点，算起总账来就是一个大数目（比如每人每天多吃一两粮食，一年就是130亿斤，这笔粮食足够3,000多万人整整吃一年）。所以，虽然现在粮食、布、肉类及其他许多日用品都比从前多得多，还是越来越不够卖，道理就在这里。究竟是从前那样最大多数人买不起东西，少量的东西也卖不完来得好呢，还是现在这样全国人民生活都改善，不管多大数量的东西也不够卖来得好呢？当然是现在这样好。这是我国人民翻了身，生活不断改善的表现。在国民党统治时期，这种现象是不会有也不可能有的。这是很明显的道理。大家都应明白这个道理。

有人认为现在实行计划供应只是一种消极的和临时的办法，因此希望这种办法能够很快地取消，这种想法也是不对的，计划供应和计划收购政策，使我们国家过渡时期总路线的一个重要组成部分，是对国家的社会主义工业化和社会主义改造具有积极意义的一项政策，是要在一个相当长的时期内实行的，实行了这个政策，就可以保证国家的需要和对人民的供应，稳定物价，消灭投机，保障国家经济建设的顺利进行。同时，因为这个政策有力地打击了商人的投机倒把，就可以促进国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。

为什么说计划供应和计划收购政策不是可在短期内取消的，而是要在相当长的一个时期内实行的呢？这主要是因为我国的经济还是落后的，我国工业建设才在开始，特别是农业生产水平还很低，耕地面积少（全国平均每人才3亩地）。要根本改变这种情况，需要相当长的时间。我国建设工业的方针是首先集中力量建设重工业，以便为国家的工业化和国防的现代化奠定可靠的基础，而为了建设重工业，就必须集中大量的资金和进行长期的努力。这就要求全国人民，下定决心长期奋斗，省吃俭用，集中力量进行建设。

工业是改造我国经济的物资基础，只有建设起强大的工业，才能根本改变我国的经济面貌。也只有在国家工业化和农业合作化的基础上，才能实现农业的机械化，才有条件大量地开垦荒地，扩大耕地面积，使我国的农业得到迅速的发展。国家的社会主义工业化实现了，农业生产更大的发展了，我国人民的生活就可以得到更大的提高，人民对许多生活必需品的要求就可得到更大的满足，以至充分的满足。既然经济的发展需要长期的努力，因此，计划供应和计划收购也不是短期可以取消的，而是要在一个相当长的时期内实行的。因此，大家都应当认识计划供应和计划收购政策的积极意义，而不应当因计划供应和计划收购范围的扩大和继续实行而感到惊讶。

还有人说，计划供应好是好，就是使人民的生活受约束，不方便。这种看法也是不妥当的。

首先，从劳动人民生活水平来说，计划供应的标准不仅比解放以前的消费量高得多。而且比解放以来的每一年都要多，所以实行计划供应，人民生活水平是不会降低的。同时，由于物价不会波动和免除了商人投机倒把的危害，随着生产的发展，人民的生活水平能一步一步更加提高起来。计划供应的目的就是要保证全国人民的生活水平在生产增长的基础上一步一步地改善。所以从根本上说来，实行计划供应，可以更便利于人民有计划地安排自己的生活；可以使人民的生活更有保障，更能一步一步得到改善。从表面上看起来，计划供应好像使人不方便，增加了一些手续上的麻烦，可是实际上，无论如何比挤购抢购好得多。而且，要不是实行计划供应，听任商人投机倒把，造成物价波动，那就会给国家的建设和人民的生活带来极大的威胁。所以不论是从眼前和长远的观点来说，计划供应都是符合人民的利益的。所以全国人民都应该发扬艰苦奋斗和服从国家计划的精神，积极拥护国家实行这个办法。只有这样，我们才能顺利地进行国家的建设，把我们国家一天天建设得更好，以便使全国人民过更幸福的生活。

描述：

