id: 1f4a5d3675
标题：同资产阶级生活作风彻底决裂
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：天津市汽车运输六场党委会
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：红旗一九七五年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
同资产阶级生活作风彻底决裂

天津市汽车运输六场党委会

在批林批孔运动中，我们紧密联系运输企业的实际情况，深入进行了党的基本路线教育，发动群众有的放矢地向旧的传统观念、向资产阶级生活作风主动进攻，广大职工的精神面貌发生了深刻变化，发展了革命和生产的大好形势。在建场以来连续十八年超额完成国家计划的基础上，去年又超额完成了运输任务，全面均衡地完成了七项技术经济指标；共节约汽油，紫油近三十八万公升，相当于文化大革命前四年节油量的总和。运输服务质量进一步提高。全场上下左右以及科室之间的团结协作进一步加强。

毛主席最近关于理论问题的重要指示，进一步提高了我们的认识，鼓舞了我们的斗志。毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地，每日每时地、自发地和大批地产生者资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况，无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”从我们场的实际情况来看，确是如此。工人中，于部中，资产阶级生活作风都有发生，旧的传统观念也束缚着人们的思想。我们场是一个交通运输企业，同社会有着广泛的联系。我们的车辆每天出入车站码头，工矿企业，来往农村城镇。同时，运输生产又具有流动分散，点多面广的特点。在这种情况下，有一些职工就容易受资产阶级生活作风的侵蚀和旧传统观念的影响。如少数职工为了个人利益，违反纪律，借运输之便，要托运单位在生活上给予照顾，在物资供应上给予方便，个别的甚至拿用托运单位的东西。我们企业作为国民经济中的“先行官”，应该全心全意为无产阶级政治服务、为工农业生产服务。可是，由于少数职工沾染了资产阶级生活作风，以致有时影响了运输服务质量。有些托运单位为了促使我们运得快点，装卸得好点，有时候也迁就我场少数职工一些不正当的要求，这样就助长了资产阶级生活作风的发展。所有这些，都是同社会主义背道而驰的。

随着批林批孔运动的深入发展，群众党悟的提高，有些同志把这些问趣尖锐地提了出来，认为这是关系到企业方向的问题，必须加以解决。可是，也有的同志认为这些是生活小节，无须小题大作。为了提高认识，统一思想，我们结合批林批孔，认真学习了马克思主义关于无产阶级专政的理论和党在社会主义历史阶段的基本路线，分析了为什么在一部分职工中还存在资产阶级生活作风，存在旧的传统观念，分析了这些间题的存在对职工，对企业，对社会的危害性。

我们认识到：生产资料私有制虽然被废除了，但是在私有制基础上产生的私有观念，却仍然束缚着一部分人的思想：资产阶级思想和小生产者的资本主义自发势力，还腐蚀着人们的灵魂；刘少奇、林彪推行的“物质刺激”、“生产第一”“利润挂帅”等修正主义路线的流毒还没有肃清；一小撒不甘心灭亡的阶级敌人，千方百计地用“糖衣炮弹”向无产阶级进攻。这就是在一部分职工中存在资产阶级生活作风的思想根源和阶级根源。这种资产阶级生活作风，腐蚀着职工队伍。谁沾染上这种作风，就会只想自己，忘掉整体，破环纪律，损公肥私，把社会主义全民所有制的生产资料变成捞取个人私利的工具，发展下去，就要走上资本主义邪路，甚至有蜕变成新的资产阶级分子的危险。这种资产阶级生活作风，也于扰着企业坚持社会主义方向。社会主义方向不是抽象的，它体现在贯彻执行党的路线，政策的实际过程中，体现在坚持全心全意为革命和建设服务的思想作风中，体现在职工遵守革命纪律，发扬革命精神和维护社会主义生产关系的具体行动中。如果任凭资产阶级生活作风泛滥，而不进行斗争，党的路线和政策就要受到于扰，运输服务质量就要下降，托运单位的生产建设就要受到影响，社会主义全民所有制就要蜕化变质，社会主义企业之间，工农之间互相支援、团结协作的新型关系就要被破坏。还必须看到，阶级敌人和资本主义势力，无时不在巍测时机，利用某些职工思想作风上的弱点，以金钱、物质为诱饵，进行拉拢腐蚀，以便用我们的运输工具从事投机倒把，贪污盗窃等罪恶勾当。这些都说明，少数职工中存在资产阶级生活作风，决不是无关紧要的“小事”，而是关系到企业走什么道路，带一支什么样的队伍的大间题，是关系到无产阶级和资产阶级谁战胜谁，无产阶级对资产阶级的专政能否很好地落实到基层的大间题。

通过用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，进行摆事实，看危害，很快提商了千部和群众的认识。大家深深感到：问趣发生在少数人身上，但影响所及却不是少数人；直接受损失的是我们企业或托运单位，但危害所及却扩展到社会上。这个问题不抓不行，不但一定要抓，而且要抓好，一抓到底。只有这样，才能不断铲除滋生资本主义和修正主义的土壤，逐步“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”。

但是，问题能不能解决呢！有的同志把它看作是“老大难”，流露出畏难情绪。旧的传统观念，资产阶级生活作风，是旧社会遗留下来的传染病，是根深蒂固的；而阶级敌人又把它作为向无产阶级进攻的重要武器，千方百计地扩大它，发展它。因此，荡涤和清除这些思想垃圾，是十分艰巨而又长期的任务，有它难的一方面。但是，在无产阶级专政的条件下，又有一条马克思列宁主义的路线，只要不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何困难总是可以解决的。旧的剥削制度存在了几千年，我们不是已经把它摧毁了吗？我们能够摧毁旧制度，也一定能够战胜和清除在旧制度基础上产生的旧的传统观念。从我们运输企业来看，资产阶级生活作风的问题所以长期解决不了，主要是因为：过去有刘少奇，林彪修正主义路线的千扰，千方百计地散布和扩大这些东西，而我们的认识也不高，没有从阶级斗争和无产阶级专政的高度去抓这个间题，斗争也不力，缺乏主动进攻、带头进攻的精神。只要我们瑾照毛主席指引的航向，坚持不懈地进行斗争，胜利终归是属于无产阶级的。想到这里，我们的信心就增强了

在提高认识，统一思想，增强信心的基础上，为了更好地解决资产阶级生活作风的问题，我们认真学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，在作法上总结了过去的经验教训。破除资产阶级生活作风，除了对阶级敌人的进攻，对个别蜕化变质分子的资本主义活动，要坚决予以打击以外，绝大多数都是属于人民内部的问题，不能简单从事。过去，我们曾经采用“点”的办法，就是针对少数人的资产阶级生活作风问题，开个大会，上边一“点”，下边一听，听完就散。这种“大麦大”的作法，只能是敲敲警钟，不能真正提高人们的觉悟。我们也曾采取过“堵”的办法，就是把某些容易发生资产阶级生活作风的作业停下来。这种“因废食”的作法，只能“堵”一事一时，不能堵思想、管长久。经验证明，单靠“点”和“堵”，而不做细致的思想政治工作，不从世界观的转变上下功夫，不依靠群众自党地起来抵制不正之风，是不能从根本上解决问题的。于是，我们集中一段时间，组织于部学习毛主席有关群众路线的教导，批判了林彪，孔老二散布的“上智下愚”和“英雄创造历史”等反动的唯心史观，认识到同旧的传统观念决裂是一场人民战争，只有坚定地相信群众，依靠群众，放手发动群众，才能取得斗争的·胜利。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是批判修正主义，批判孔孟之道、破除旧传统观念的强大思想武器依靠群众自己起来砸碎精神柳锁，就必须组织群众认真学习马列著作和毛主席襄作，而学习和批判又必须坚持理论联系实际。广大职工在批林批孔运动中，联系意识形态领域里阶级斗争的实际，认真学习了毛主席关子“无产阶级要按照自已的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间准胜谁负的问题还没有】正解决”的教导，认识到破除旧的传统观念，破除资产阶级生活作风，是一场向资产阶级意识形态发起进攻的激烈斗争，必须主动进攻。广大职工自觉地起来批判了林彪最卖孔老二“君子喻于义，小人喻于利”的反动谬论，批判了在运输行业中流传较广，毒害较深的渗透孔孟之道的反动谚语。有些同志过去认为，企业中发生某些资产阶级生活作风没有什么了不起，说什么“吃烧饼哪有不掉芝麻的？”“带在河边站，哪能不湿鞋？”现在认识到，这些思想是中了林彪“小节无害论”的毒，是阶级敌人拉我们下水的圈套，是旧的习惯势力束缚了我们的思想。这样联系实际进行学习和批判，大大提高了广大职工破除旧的传统观念的自党性。同志们说：“我们今天开者社会主义的车，就要沿着毛主席的革命路线，走在社会主义的大道上。”

旧的传统观念是不会轻易退走的，无产阶级的扫带不到，这类垃圾决不会自动跑掉。为了逐步清除这些旧的东西，必须在抓紧抓好批林批孔的同时，加强经常性的思想政治工作，坚持与犯有资产阶级生活作风错误的同志同学同批，使其在提高觉悟的基础上自党改正，达到弄清思想，团结同志，共同战斗的目的。经验证明，对待人民内部的思想认识问趣，只能采取摆事实、讲道理的方法去解决，只能用民主的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的压服的方法去解决。由于注意了启发群众自党起来同旧的传统观念作斗争，就在人们的头脑里逐步扩大了无产阶级世界观的阵地，这不仅不会挫伤群众的积极性，而是极大地调动和保护了群众的社会主义积极性。

在破除旧的传统观念，抵制资产阶级生活作风的同时，必须积极扶植、大力提倡社会主义的新思想，新风尚，使之不断地得到发扬和推广。去年十一月间，有一项铺路工程要求我场每天出两部包车拉运“炒油”，由于任务紧急，需要司机每天多拉一趟活，这样就超过了包车时间，为此，对方要发给司机加班费。当时，有的司机说明道理，坚持不要，而对方又非给不可。司机回场后把钱交给了车队，并建议领导给对方退回去。车队党支部认为，司机加班我们自己有规定，托运单位额外发给加班费不能要。场党委积极支持了车队党支部的这个决定，认为退还加班费的意见，代表了广大于部，群众同旧传绑观念决裂的坚强意志，体现了社会主义新思想，新风尚，这种无产阶级的正气应该天力发扬。抓住这件事，我们发动群众，展开讨论，得到了广大群众的积极支持。随着阶级斗争和路线斗争党悟的不断提高，群众中自觉抵制资产阶级生活作风的好人好事越来越多，出现了不少爱护客货，热心服务的好典型。广大职工说：“我们社会主义运输企业的一行一动，不仅要使托运部门满意，更重要的是要符合国家的利益，符合毛主席的革命路线。”

破除资产阶级生活作风，破除旧的传统观念，不仅需要启发、引导群众自觉革命，而且寄要各级领导带头发起主动进攻。过去有的领导千部也有发生资产阶级生活作风的，自己有了这种间题，对解决群众的问题就腰板不硬，说话不灵，并且在一定程度上助长了不正之风，影响了于群关系和革命团结。通过批林批孔，我们认识到，作为一个企业的领导者，能不能与旧的传统观念决裂，是党性纯不纯，无产阶级专致下继续革命的觉悟高不高的重要标志，也是能否做好群众工作的重要条件。从此，我们更加严格地要求自己，更加坚定地坚持马克思主义的原则。这样，群众就更加信任我们，我们的工作也就更好做了。

，毛主席教导我们：“一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地士崩岚解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间”。我们体会到，同旧的传统观念彻底决裂是一项长期的战斗任务，腐蚀反腐蚀的斗争并没有完结，意识形态领域里的革命还需要继续进行下去。我们的工作做得还很不够。我们决心遵照毛主席最近作的关于理论问题的重要指示，认真抓好无产阶级专政理论的学习，加深对无产阶级专政的认识，继续深入开展批林批孔运动，密切联系本场阶级斗争和两条路线斗争的实际，搞好企业的斗批改，发挥无产阶级先锋队的领导作用，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

