id: 8ee5cd4107
标题：中央统战部等六部门印发《关于把原工商业者中的劳动者区别出来的工作的若干具体政策问题的意见》的通知
日期：1980-4-17
是否是时间段：false
作者：中共中央统战部,中共全国总工会党组,中共商业部党组,中共国家经委党组,中共国家计委党组,中共轻工业部党组
来源：中共中央组织干审局，干审工作政策文件选编 （下）, 1134-1137
标签：黑龙江文革,辽宁文革,河南文革,山东文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,北京文革,上海文革,工业战线,指示
书籍：中央统战部等六部门印发《关于把原工商业者中的劳动者区别出来的工作的若干具体政策问题的意见》的通知
书籍作者：中共中央统战部

正文：
# 中央统战部等六部门印发《关于把原工商业者中的劳动者区别出来的工作的若干具体政策问题的意见》的通知

## 1980年4月17日 · 统发文〔1980〕347号

中共中央批转中央统战部等六部门《关于把原工商业者中的劳动者区别出来问题的请示报告》文件（中发〔1979〕84号）下达后，大多数省、市、自治区的区别工作，经过广泛试点，已先后全面铺开。总的说，区别工作进展比较顺利、健康。实践证明，中发84号文件是正确的，必要的，是非常得人心的，干部、工人、被区别出来的劳动者普遍反映满意，原工商业者也没有什么波动。当前存在的问题，主要是在贯彻中发84号文件中，还有一些具体政策问题，需要加以补充或阐明。

三月十八日至二十五日，我们六个部门在北京召开了十三省、市（北京、上海、四川、湖北、湖南、广东、河南、山东、江苏、浙江、辽宁、黑龙江、陕西）区别工作座谈会，除交流工作情况和经验外，着重讨论了贯彻中发84号文件中的若干具体政策问题。

现将《关于把原工商业者中的劳动者区别出来的工作的若干具体政策问题的意见》发给你们，请参照执行。

鉴于各地、各行各业情况极其不同，各地除继续认真贯彻中发84号文件外，可根据文件精神，结合具体情况，制订一些切实可行的补充规定和办法，报经省、市、自治区党委批准执行。

根据各地区别工作进展情况，这项工作可以在今年上半年完成。希望你们善始善终，抓紧、抓到底；一定要加强对干部、工人、区别出来的劳动者以及原工商业者的政治思想工作，要把贯彻中发84号文件同贯彻《中共中央批转中共中央统战部等五部门关于对原工商业者的若干具体政策的规定》结合起来；经过区别工作，一定要达到促进安定团结、调动为四化服务积极性的目的。

附：

关于把原工商业者中的劳动者区别出来的工作的若干具体政策问题的意见

三月十八日至二十五日，中央统战部、国家计委党组、国家经委党组、轻工业部党组、商业部党组、全国总工会党组召开了十三省、市区别工作座谈会。参加座谈会的，有北京、上海、四川、湖北、湖南、广东、河南、山东、江苏、浙江、辽宁、黑龙江、陕西省、市实际主持区别工作的同志。座谈会除交流区别工作情况和经验外，着重讨论了在贯彻执行中央批转《关于把原工商业者中的劳动者区别出来问题的请示报告》文件（中发〔1979〕84号）中的若干具体政策问题。讨论的意见如下：

一、关于区别工作的范围

（1）中发84号文件规定：区别工作的范围，只在社会主义改造高潮期间和以前参加国营、公私合营企业的原工商业者中进行。这里应当包括社会主义改造高潮扫尾，即延续到一九五七年、一九五八年参加公私合营的原工商业者；也包括社会主义改造高潮以前已经歇业或转业，后来吸收参加国营、公私合营企业工作，被当作“私方人员”（或资本家，下同）对待的原工商业者。

从国营、公私合营企业转到合作组织，并被当作“私方人员”对待的，由原来所在企业进行区别。

（2）社会主义改造高潮期间，参加合作商店、手工业合作社以及其他合作组织的，不属于区别工作的范围；他们中的一部分人被当作“私方人员”对待的，可办个手续，明确他们为劳动者。

参加合作组织后又转到国营、公私合营企业，并按“私方人员”对待的，如省、市、自治区区别工作领导小组认为有必要进行区别，可以进行区别。

（3）不在企业从业的私股股东，不属于区别工作的范围。

二、关于区别的标准

（1）中发84号文件指出：“区别阶级成份的唯一依据，是人们在社会生产体系中所处的地位”。区别资本家和劳动者，一般情况下，应以有无雇工和雇工多少为主要标准。由于各行各业的经营条件极其不同，资金多少，不宜规定一个统一的杠子。

某些商业，如钟表、仪表、珠宝、古玩等的原工商业者，虽不雇佣工人或只雇佣一人，但资金很大，分取利润也很多，可不划为劳动者。

（2）区别资本家和劳动者的雇工人数，是指雇佣的正式工人或店员，一般不包括少量临时工和从事辅助劳动的学徒工；从事季节性生产的行业，其雇佣的季节工，可按每年所雇人数的总时间满十二个月，折算一个正式工。

（3）区别亦工亦商的资本家和劳动者的界限，以商业为主的，其雇工人数按商业的区别标准；以手工业为主的，按手工业的区别标准；工、商并重的，按手工业的区别标准；商业、饮食服务业并重的，按饮食服务业的区别标准。

（4）在资本主义企业中，代表资本家决定、执行企业“三权”（经营管理、财产处理、人事任免和奖惩事项），或者在大型资本主义企业中执行“三权”之一的，为资本家代理人，不划为劳动者。

（5）在合伙经营的资本主义企业中，区别资本家和劳动者的问题，根据区别工作试点经验，主要看是否掌管企业“三权”，是否参加主要劳动。

（6）随着社会主义改造进程，企业转为私私联营，对其资本家和劳动者的区别问题，可参照合伙企业办法，但需联系私私联营之前企业经营的情况。参加私私联营前是劳动者的，联营后由政府部门指定掌管企业“三权”的，仍可区别为劳动者。

（7）社会主义改造高潮期间和以前参加企业劳动或工作的原资本家配偶（妻或夫），已经按职工对待的，可不改变；按“私方人员”对待的，如果在企业从事劳动或工作连续满三年、不掌管企业“三权”的，一般应区别为劳动者。

原资本家的子女、亲属，被当作“私方人员”对待的，应按他们本人的经济地位，明确其相应的阶级成份。

（8）对土地改革中确定为地主(或富农)兼工商业者和工商业者兼地主(或富农)的，不再进行区别。

（9）在土地改革时，被划为小商、小贩、小手工业者，后来已上升成为资本家的，一般可不从原资产阶级工商业者中区别出来。

（10）工人、店员以及其他劳动者，解放后，由于失业等原因，在政府扶持下,经营生产自救性质的企业；或者因为资本家出走，被推举维持企业的生产经营，在企业实行国、合营后，被作为“私方人员”对待的，对这些人，原则上都应明确其为工人、店员或其他劳动者。

（11）政治态度、思想表现、政治历史问题，以及解放后安排的各项社会职务，都不能作为区别阶级成份的依据。

描述：

