id: adb05be603
标题：除四害　讲卫生　改变了山区面貌——介绍福建省建宁县的爱国卫生运动
日期：1959-2-24
是否是时间段：false
作者：闻化
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
除四害　讲卫生　改变了山区面貌

——介绍福建省建宁县的爱国卫生运动

闻化

在全国爱国卫生运动展览会上，有一组展品和一部电影纪录片，介绍福建省建宁县除四害讲卫生以后出现的新气象。这个县位在闽西山区，从前生活苦，卫生差，疾病流行，因蚊子而引起的疟疾有什么三月青草瘴，四月黄竹瘴，五月荷花瘴，九月桂花瘴等，当时流传的民谣说：“小病把命挨，大病买棺材。”从解放后，1952年起开展全民性爱国卫生运动，1958年掀起了运动的高潮，蚊、蝇、鼠、雀等“四害”被大量消灭了，全县卫生面貌焕然一新。有些地方群众开始夏季不用蚊帐。各种疾病发病率都有下降，并已基本消灭了疟疾。

政治挂帅　书记动手

建宁县开展爱国卫生运动的经验，首先是克服部分干部当中的右倾保守思想，加强党的领导。

1958年初开展运动时，有的干部认为山区条件差，生产劳动紧张，开展除四害讲卫生运动的困难很多，主张零敲碎打，缓步前进。县委组织干部学习党的指示，分析了建宁县的有利条件：山区人民都有解除疾病痛苦解放生产力的共同愿望，几年来卫生运动中群众觉悟和卫生水平有了提高，党也已摸索出领导卫生运动一定的经验，统一了干部的思想认识。从县到乡，各级党委都由书记挂帅，紧密结合生产，开展爱国卫生运动。工作中实行“五统一”和“八抓”，“五统一”就是和其它工作一起统一领导、布置、检查、汇报、总结，“八抓”就是抓规划、重点、安排、典型、先进、观摩、季节等。改变了过去卫生部门孤军作战的局面，组织各部门积极配合，协同作战。共青团把除四害讲卫生作为整团内容之一，开展突击手活动；商业运输部门组织货郎担下乡，及时供应除四害讲卫生的工具和物资；民校上卫生课；中小学、剧团、文化馆、有线广播、电影队、县报、科普等都在党的统一领导下开展宣传活动。

县委采取抓两头带中间的领导方法，直接掌握溪口镇作典型，创造经验，在春季突击运动中组织各乡到溪口观摩两次，开现场评比会议一次，在全县掀起“学溪口，赶溪口”的热潮。又由县、区机关和卫生部门的部分干部，分别掌握十个重点镇，以点带面，推动全县运动的开展。

在运动中，领导干部亲自动手，和群众一起战斗，有三个书记分别在水南、溪口搞猪栏大改革试点；第一书记王英贤参加野生植物灭蝇蚊效能的试验，书记秦继耀亲自检查城关卫生，和居民一起打扫街道，半夜随着突击队搜捕麻雀；许多县、区、乡干部参加卫生促进队，帮助烈军属搞卫生，有些区、乡领导干部还成了除四害的能手。领导干部动手，大大地推动了运动的发展。

卫生运动为生产服务

1958年，建宁县密切结合生产开展爱国卫生运动。

县委把除四害讲卫生工作列为各项生产规划和评比内容之一，各级党委都实行统一领导，掌握“大忙小干，小忙大干，不忙猛干”和“突击—经常—突击”的原则。在保证生产任务的前提下，注意劳力组织、时间安排和任务排队等问题，充分发挥非主要劳动力在卫生工作中的作用，使生产与卫生两不误。

运动中，指挥生产的机构也是爱国卫生运动的机构，生产队也是卫生队，农民们上山下田时带着工具，利用休息时间除四害。工作中贯彻了积肥与打扫环境卫生相结合，兴修水利与疏通沟渠相结合，改革畜禽圈窝与积肥基本建设相结合，全县经过一通（沟渠）、二拣（畜粪、果皮）、三净（院子、角落、房屋）、四挖（杂草、沟泥、地板泥、垃圾）、七改革（猪圈、牛栏、鸡鸭舍、厕所、污沟、厨房和死角）、扫八底（床底、缸底、箱底、磨底、桌底、仓底、粪缸底、灶底），十个月中积聚卫生肥一千多万担，支援了农业生产。春季结合兴修水利搞卫生运动，疏通了沟渠八千七百多条。在农忙时，结合生产上的需要开展妇幼保健工作，全县训练了五百多名接生员，建立六十四个农村产院，基本普及了新法接生。训练二千左右教养员，建立三百五十多所农村托儿组织。注意公共食堂的卫生，宣传分食制，在食堂推行“四有”：有卫生值日，碗筷有消毒，有开水和洗手设备，炊事员有口罩及工作衣。在农村普查地方性疾病，按照发病季节及时开展群众性的防治，基本上消灭了疟疾等病。去年9月县委利用夏秋中间一段时间，抓紧了丝虫病的治疗工作，在秋收大忙前正好结束，不但没有影响生产，反而使秋季大忙时增加了出勤率，促进了生产。

解放思想　发动群众

在开展除四害讲卫生运动的时候，许多人曾经认为四害都是些小东西，不必“兴师动众”；有的人怕四害除不了，反而耽误生产。也有少数人存有迷信思想，说什么“老鼠是灶王爷的猪”，“打苍蝇会瞎眼”，“疟疾是太平病”等，阻碍运动的发展。

各级党委针对群众的思想情况进行深入的教育，在全县开展了卫生大辩论。以生产队为单位，划出五至七天时间，辩论了“为什么除四害”、“四害能不能消灭”、“除四害会不会影响生产”、“怎样才能除四害”等问题。搜集四害危害群众的历史材料和事例，用实物展览及现身说法等方式，发动群众回忆、对比、算账，扫清各种思想障碍。溪口镇农民余水生从谷仓里发现死老鼠，解剖开肚中还残存二两谷子，党支部抓住这一事实向群众算老鼠麻雀糟塌粮食的账。均口区党组织领导群众算了六笔账：消灭四害减少疾病的账，老鼠破坏农具、家具、衣物账，鼠雀损耗粮食账，搞好卫生积肥增产账，田鼠钻洞、危害水利建设账，迷信求佛拜神的开支账。群众经过算账对比大吃一惊，说：“鼓不打不响，账不算不亮，不灭四害，决不收兵。”

同时开展卫生宣传，全县召开了大型的广播大会、行动大会等十多次，乡、社、生产队也层层召开各种类型的会议，运用山歌、快板、顺口溜等形式，宣传除四害讲卫生。据不完全统计，全县组织卫生文艺宣传一百五十五次，现场观摩五十五次，放映有关卫生的幻灯、电影一百九十八场，编印“八害图”、“除四害山歌”等卫生宣传材料二十九种。黑板报、墙报、土广播、标语、传单等宣传工具，也都动员起来，发挥作用，大字报更成为推动运动的一种有效武器。

各乡、社、队还广泛组织参观评比和现场会议，群众说：“口说无凭，眼看为真，谁好谁坏，一比分明”。全县的宣传鼓动工作深入人心，98％以上的成年人受到三次到五次的卫生知识教育。省鉴定组在最偏僻的大岭村访问了二十一个老人和儿童，有十九个人能讲出除四害讲卫生的意义。

群众发动起来，全县组成了青年突击队、少年劝导队、土枪队等各种组织一千二百四十多个。队员们都利用生产和学习空隙，参加卫生运动，城关、溪口镇的青年突击队员，把梯子架在船上，爬到几丈高的城墙上去挖草根。贤河乡二十多个五保户也组织了一个老人队，个个积极参加搞卫生。在除四害讲卫生运动中，全县涌现出六千多名积极分子和三千多名灭鼠雀能手。全县消灭的老鼠麻雀即有一百七十多万只。

猛干加巧干　突击又经常

运动开始时，群众干劲很大，但有两种偏向，一种是把卫生运动看为一阵子大扫除，刷地板，洗家具等，忽视了消灭四害的孳生场所，所谓“斩草不除根，春风吹又生”，表面搞好了，四害却灭不了；一种是单纯依靠药物，形成“消毒再消毒，全靠六六六”，花费人力财力，效果也不大。县委发现后研究，从改善环境卫生来消灭蚊蝇孳生场所，结合大扫除进行药物烟熏，消灭越冬蚊蝇，并着重抓工具，抓经验，发掘群众的创造整理推广。半寮乡创造了一种简便有效的捕田鼠工具“竹弓吊筒”，县委即组织卫生部门研究赶制了一百多个，由水利慰问队携带下乡，结合慰问在水利工地边教边示范，使这一工具迅速推广，十天中全县即制造了四万多个，差不多人手一个，形成捕野鼠的高潮。全县还组织一百零六个土枪队，有九百多支土枪出动打雀。群众创造使用了一百二十多种除四害工具，发现了二十多种能消灭蚊蝇的野生植物。县委又大力组织技术推广，卫生部门先后举办三十二个除四害训练班和展览会，系统地介绍技术；组成七个流动技术推广站，到集镇采取摆摊子卖药物的形式，运用“讲、听、看、做”的方法传授技术。全县不完全统计，训练除四害能手一千多人，使一万多人学会制造、使用普通的除四害工具，因地制宜，就地取材，全县制作各种类型的除四害工具十四万多件，平均每户有九件之多。

爱国卫生运动在建宁县，突击和经常是密切结合的。根据四害繁殖季节掌握“打早，打小，打了”，提出“多快好省，速战速决”，在去年春季结合节令发起了元旦、春节、春分、清明四个战役，进行了二十多次大扫荡。全县又统一时间，采取掏、毒、轰等战术，进行鼠雀大围剿，一万六千多户普遍进行了一次到二次毒鼠。在4月下旬以后，又在不同时期提出不同的要求，采取突击—经常—突击的办法，陆续开展了四次大规模的突击运动，三次全县性的大评比。推行“五大措施”：人有蝇拍，户有痰盂，翻盆倒罐，铲除杂草，清理沟渠；进行“七大改革”：改革猪圈、牛栏、鸡鸭舍、厕所、污沟、厨房、死角。分期普查并防治疾病。这个县还采取许多措施保持卫生工作经常化。一种是建立地段包干、插牌定人的卫生制度。环境卫生一般采取分段插牌定人包干，街道卫生是分片轮流值日负责，室内也天天小扫五天大扫，除四害和个人卫生也订出了一些办法。一种是定期检查评比，开展流动红旗竞赛，村村交叉，队队互查。各乡妇女儿童组织劝导队，检查卫生制度执行情况，并帮助缺乏劳动力的住户搞卫生。

这个山区地方，在党的领导下全民动手，开展爱国卫生运动的结果，卫生面貌焕然一新，农业、工业也都得到大的增产，卫生与生产互相促进。现在，县委已作出新的规划，继续开展运动，为除尽四害，讲求卫生，消灭疾病，移风易俗，改造城乡而奋斗。

描述：

