id: adb188db99
标题：杰出的京剧表演艺术家  盖叫天骨灰安放仪式在杭州举行  谭震林、沈雁冰等送花圈
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,谭震林,四人帮,浙江文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杰出的京剧表演艺术家

盖叫天骨灰安放仪式在杭州举行

谭震林、沈雁冰等送花圈

新华社杭州十月十三日电　我国杰出的京剧表演艺术家盖叫天先生的骨灰安放仪式，九月十六日在杭州举行。盖叫天先生是遭受林彪、“四人帮”的残酷迫害，于一九七一年一月十五日逝世，终年八十三岁。

人大常委会副委员长谭震林，政协全国委员会副主席沈雁冰，浙江省革命委员会负责人铁瑛，以及霍士廉、林乎加、齐燕铭、周巍峙、贺敬之、林默涵、周扬、夏衍、巴金、曹禺等送了花圈。

盖叫天先生骨灰安放仪式由浙江省革委会副主任翟翕武主持，省委宣传部部长王家扬致悼词。

盖叫天原名张英杰，河北省高阳县人。他八岁学艺，从事戏剧工作七十余年，在京剧表演艺术上有很深的造诣，具有独特的风格，享有很高的声誉。新中国成立以后，盖叫天曾先后当选为第三届全国人民代表大会代表、第二届政协浙江省委员会常务委员、浙江省文学艺术工作者联合会副主席、中国戏剧家协会浙江分会主席等。

盖叫天是一位正直的爱国艺术家。他热爱祖国，热爱人民，热爱艺术，把一生贡献给了祖国的戏剧事业。在旧社会，他拒绝为北洋军阀、日伪汉奸演唱堂会，保持了一个爱国艺术家的尊严和气节。他对京剧表演艺术刻苦钻研，精益求精，努力创新，形成了“武戏文唱”的“盖派”京剧武生表演艺术的独特风格。新中国成立后，盖叫天更加焕发了艺术青春，他的表演艺术更臻完美。一九五○年，他出席第一次全国戏曲工作会议，荣获文化部授予的“表演艺术家”的称号。一九五二年，他参加第一届全国戏曲观摩演出大会，又获得了荣誉奖。为了表彰盖叫天的杰出艺术成就，一九五六年十一月，文化部和中国戏剧家协会在上海联合举行“盖叫天先生舞台生活六十年纪念会”，再次授予他荣誉奖状。

在林彪、“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论，疯狂迫害广大文艺工作者的时候，盖叫天被扣上“封建戏霸”、“反动权威”等各种莫须有的罪名，受到残酷迫害，含冤而死。

王家扬代表浙江省革命委员会宣布，过去强加给盖叫天先生的一切诬蔑不实之词，应全部推倒，给他平反昭雪，恢复名誉。

参加盖叫天骨灰安放仪式的还有袁雪芬、吕复、吴仞之等。

描述：

