id: adb27047dd
标题：我临时代办严重抗议苏联当局聚众到我大使馆捣乱  苏修领导集团疯狂反华进一步恶化中苏关系  苏联警察纵容一伙人闯入我使馆胡闹严重影响我使馆正常活动
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我临时代办严重抗议苏联当局聚众到我大使馆捣乱

苏修领导集团疯狂反华进一步恶化中苏关系

苏联警察纵容一伙人闯入我使馆胡闹严重影响我使馆正常活动

新华社莫斯科六日电  中国驻苏联大使馆临时代办安致远，六日晚上向苏联外交部提出口头声明，严重抗议苏联当局组织所谓“工人代表”到中国大使馆捣乱。

声明说，六日下午五时到七时，你们组织一大群所谓“工人代表”来我使馆捣乱，其中许多人闯入我使馆范围之内，大喊大叫，猛力敲门、推门，企图冲入使馆大楼，有人甚至爬上使馆院内的铁门，并在使馆院内的大门上张贴反华材料，对我们的伟大领袖毛主席进行人身攻击。有的人甚至威胁要把我们赶走。在我一再提出要他们离去时，他们竟然拒绝离去，并堵塞我使馆出入口，严重地影响了我使馆的正常活动。对此，我提出严重抗议。

声明说，对于所谓“工人代表”的活动，“守卫使馆”的苏联警察不但不加以制止，反而一批批地放这些人进入我使馆范围之内。

声明指出，这一新的反华事件，完全是苏联当局预谋组织的。从今天早晨开始，你们就已经进行准备，警察活动频繁，他们侦察地形，清扫人行道上的积雪，做出了标记。随后你们又开来了警车、摄影车及其它专用车辆。

声明说，你们这一新的反华丑剧，进一步地恶化了中苏两国关系。你们在红场对我国留欧学生制造了流血事件，砸坏和抢走了我国大使馆新闻橱窗，残暴地殴打了我国外交人员。现在，你们又一次组织人到我国大使馆捣乱，你们干下的一桩桩坏事，必将引起中国人民的更大愤慨。你们疯狂地进行反华，是绝不会有好结果的。

据新华社莫斯科六日电　苏联修正主义领导集团组织了数百名所谓“工人代表”和便衣特务，于六日下午五时到七时，在中国驻苏联大使馆门前和院内演出了一场反华新丑剧。

从六日早晨起，苏联当局便派出警察，在中国大使馆外面进行这场反华新丑剧的准备工作，他们侦察地形，清扫人行道上的积雪，做标记等。

当天下午三点多钟，我国大使馆门前的苏联警察成倍增加，各种警车往来频繁，电影摄影车、救护车等云集大使馆门前。

近五时，苏联当局纠集的数百人聚合在大使馆门前。

他们围在使馆门口，堵塞了交通。这时“守卫使馆”的苏联警察竟然把一部分人放入使馆前院，让他们敲打使馆办公大楼的侧门，企图闯入办公楼，有的人往铁门上爬，有的人在大门上张贴反华材料。

所谓“工人代表”们在使馆的铁门上张贴了所谓利哈乔夫汽车工厂“支持苏联政府声明群众大会”的“决议”。在这个所谓的“决议”中数次辱骂中国人民最最敬爱的领袖毛主席。有的人甚至还高声喊叫：“把他们赶走就算啦！”

后来，这些人又在大使馆院内和门前拍电影、照相、录音等胡闹了一场才离去。

描述：

