id: adb2e5fcb8
标题：阳新县滑石大队第五生产队  夏收预分兑现  社员喜气洋洋
日期：1979-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳新县滑石大队第五生产队

夏收预分兑现  社员喜气洋洋

本报讯  湖北省阳新县萩田公社滑石大队第五生产队在五月十九日召开社员大会，实行夏收预分兑现。全队三十二户，户户增收。社员们喜气洋洋，会场上充满了欢乐气氛。

党的十一届三中全会以后，这个生产队认真执行关于发展农业的两个文件，正确使用自主权，全面规划了生产，取得了夏收粮、油、麻全面增产。农、副、渔业增收，总收入比去年增长一倍。

这个生产队在制定夏收预分方案时，正确处理了国家、集体和个人的三者利益。这个队夏收增收幅度大，但是，过去长期遭受林彪、“四人帮”极左路线的破坏，家底薄，所以他们从有利于调动大多数社员的生产积极性、夺取全年农业丰收出发，分配方案经过社员充分讨论，定出社员分配占总收入的比例为百分之三十五。这样分配的结果，这个队欠国家的贷款等全部可以还清。集体还有充足的资金购买早、中稻生产需要的化肥、农药等物资和支付抗旱排涝、农具修理等费用。社员也户户增收，大多数户进了钱。少数未进钱户也得到照顾。

在分配兑现会上，社员邢太华夏收预分进钱一百二十元，去年年终分配未兑现的二百一十元，这次也一起付给了他，他高兴地说：“党领导我们夺得丰收，我们要用实际行动支援国家建设。”他当场存入信用社三百元，并表示要再鼓干劲，积极生产，多作贡献。老超支户邢太根十多年来第一次在预分中分到现金五十元。他激动地说：“集体富了个人才能富，社会主义是我们的阳关路。”会后，队委会根据社员们的意见，又重新修订了生产规划，制定了今年的增产措施。

描述：

