id: adb5e91cdc
标题：希腊马列主义者组织中央的唁函
日期：1976-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊马列主义者组织中央的唁函毛泽东主席中国共产党中央委员会：

希腊马列主义者以极其沉痛的心情获悉中国共产党的优秀党员，伟大的无产阶级革命战士，中华人民共和国国家、党和军队的卓越领导人之一朱德同志逝世。

朱德同志忠于中国共产党和中国人民，他为执行毛主席的革命路线而英勇和忘我地战斗，为中国人民的解放事业和中国革命的胜利作出了巨大贡献。

朱德同志革命的一生，全部献给了为共产主义事业，为中国革命和世界革命事业的胜利和继续革命而进行坚定不移的斗争。他是马列主义者共产党人和所有无产阶级革命战士的崇高榜样，是鼓舞革命力量的取之不尽的源泉。

希腊马列主义者以崇敬的心情悼念朱德同志，并且相信，在以毛主席为首的中国共产党的领导下，伟大的中国人民将把由于朱德同志的逝世引起的悲痛化为力量，进一步巩固无产阶级专政，反对反革命修正主义路线，在革命和共产主义事业胜利的艰巨而光荣的道路上取得更大的胜利。

中国人民伟大的无产阶级革命家朱德同志永垂不朽！

希腊马列主义者组织中央委员会

一九七六年七月八日于雅典

描述：

