id: adb8d11c6d
标题：狠批“和为贵”  敢于反潮流
日期：1974-3-13
是否是时间段：false
作者：上海良工阀门厂工会
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批“和为贵”  敢于反潮流

上海良工阀门厂工会

反动统治阶级的代言人孔丘及其门徒，在二千多年前，为了复辟奴隶制度，大肆宣扬“礼之用，和为贵”。资产阶级野心家、阴谋家林彪，出于复辟资本主义的反革命野心，极力兜售所谓“两斗皆仇，两和皆友”。真是同声相应，同气相求。

剥削阶级和被剥削阶级的阶级利益是根本对立的。他们之间的关系，是剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系，而不是什么平等的关系，仁义道德的关系，和平共处的关系。剥削阶级总是要吃人，被剥削阶级总是要造反。剥削阶级与被剥削阶级之间的斗争，是不可调和的你死我活的斗争，根本谈不上“和”与“友”。从孔孟的“和为贵”到林彪的“两斗皆仇，两和皆友”，都是骗人的，都是剥削阶级用来解除革命人民的思想武装，瓦解人民斗志，维护反动统治的反动论调。

孔孟讲的“礼之用，和为贵”，是说礼的应用，以调和为贵。孔丘生活在由奴隶制度向封建制度转变的社会大变革时代，当时天下大乱，奴隶起义风起云涌，新兴地主阶级势力日益兴起，奴隶制度处在风雨飘摇之中，出现了所谓“礼崩乐坏”的局面。在这种形势下，孔丘的门徒有若提出“礼之用，和为贵”，是为实现他们的“克己复礼”的反动纲领服务的。所谓“和”，就是让新兴地主阶级不要夺奴隶主的权，要被压迫、被剥削的奴隶，服服帖帖地忍受奴隶主的宰割，不要造反。可见，孔孟的“和为贵”，就是为了反对社会变革，复辟奴隶制度，把历史拉向倒退。

林彪这个孔老二的忠实信徒，把“和为贵”视为至宝。一九六○年，国际上帝、修、反掀起了一股反华、反共、反人民的反革命逆流。苏修撤走专家，撕毁协议和合同，企图卡我们的脖子。蒋介石集团在美帝国主义的支持下，蠢蠢欲动。国内地、富、反、坏、右遥相呼应，妄想变天。以刘少奇为头子的资产阶级司令部，大肆攻击总路线、大跃进、人民公社。面对这股逆流，全国军民在毛主席和党中央的英明领导下，以大无畏的革命精神奋起迎击，有力地打退了国内外一小撮阶级敌人的猖狂进攻。就在这个时候，林彪抛出了“两斗皆仇，两和皆友”的反动谬论，反对我们同苏修斗，同帝国主义和国际上的反动派斗，同国内的地、富、反、坏、右斗，同党内的机会主义路线斗。这就暴露出林彪妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把中国变成苏修殖民地的反革命野心是由来已久的。

正当无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，林彪一伙又重新抛出了“和为贵”的黑货，恶毒地诋毁和攻击无产阶级文化大革命，反对无产阶级对资产阶级的斗争，叫嚣对无产阶级专政的敌人要“一律给予政治上的解放”。这是明目张胆地对文化大革命进行反攻倒算，为历次机会主义路线的头子翻案，为被打倒了的一小撮地、富、反、坏、右和叛徒、特务、死不改悔的走资派鸣冤叫屈。其反动实质，是要复辟地主买办资产阶级的法西斯专政。这充分说明，林彪一伙是国内外阶级敌人的忠实代理人。

对立统一规律是宇宙的根本规律。对立的统一是相对的，对立的斗争是绝对的。在有阶级的社会里，阶级斗争是推动社会发展的根本动力，即使在共产主义社会，新与旧、正确和错误的斗争，也永远不会完结。没有斗争，历史不能发展，社会不能前进。孔老二和林彪鼓吹什么“和为贵”，“两斗皆仇，两和皆友”，宣扬矛盾调和，抹杀对立面的斗争，这是地地道道的唯心论和形而上学。从这种反动观点出发，必然导致政治上的倒退，开历史的倒车。

回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，我们深深体会到：无产阶级要取得胜利，必须坚持马克思主义的斗争哲学。伟大领袖毛主席亲自点燃无产阶级文化大革命的烈火以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇预感到末日来临，急忙抛出了资产阶级反动路线，制造白色恐怖，对无产阶级革命派进行疯狂镇压，根本不讲“和”与“友”。我们良工阀门厂和全市无产阶级革命派团结在一起，并没有被反动派的气势汹汹所吓倒，贴出《头可断，血可流，毛泽东思想不可丢》的大字报，高举“对反动派造反有理”的大旗，不怕被打成反革命，不怕坐牢，不怕杀头，奋起造了党内一小撮走资派的反。资产阶级的代表人物见一计不成，又生一计，刮起了反革命经济主义妖风，妄图瓦解工人阶级的革命斗志，把无产阶级对资产阶级的斗争，引到经济主义的邪路上去。他们制造“三停”（停电、停水、停交通），破坏抓革命、促生产，破坏社会主义经济，向无产阶级司令部进行疯狂反扑。这时，我们响应毛主席关于“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”的伟大号召，掀起了伟大的“一月革命”风暴，一举夺了党内一小撮走资派的权，把革命的命运紧紧掌握在自己的手里。我们上海的工人阶级，在这场斗争中经受了锻炼，建立了三结合的革命委员会，毅然挑起了革命和生产两副重担。全市的革命和生产出现了前所未有的大好形势。如果我们按照孔老二和林彪的“中庸之道”办事，对资产阶级反动路线讲“和”，对党内一小撮走资派讲“友”，不起来造反，不起来斗争，就不可能取得无产阶级文化大革命的伟大胜利。

无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利，但斗争并没有结束。在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。因此，党内两条路线斗争将长期存在，这是不以人们的意志为转移的。对此，我们必须保持清醒的头脑。是前进还是倒退？是坚持革命还是折中调和？是扶植和发展革命的新生事物还是对它横加指责？这是进一步巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果所必须解决的重大问题。阶级斗争的规律表明：斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我们要坚持马克思主义的斗争哲学，深入批林批孔，批深批透“礼之用，和为贵”、“两斗皆仇，两和皆友”等反动谬论，敢于反潮流，坚持前进，坚持革命，做到生命不息，战斗不止，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。（附图片）

山东省曲阜县广大干部和群众发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，决心将批林批孔的斗争进行到底。　新华社记者摄

描述：

