id: adb8d6e202
标题：莫大的讽刺
日期：1959-8-9
是否是时间段：false
作者：周倩萍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫大的讽刺

周倩萍

7月30日，美国联邦上诉法院通过了一项裁决，决定引用臭名远扬的所谓“国内安全法”（又称“麦卡伦法”），对美国共产党和民主进步力量进行新的迫害。这是对美国最近大吹大擂“民主”“自由”的莫大讽刺。

以“国内安全”为名的反共法案，从它在1950年在美国国会通过之日起，九年来一直是美国统治集团用以迫害美共和民主进步力量的工具。这个反动法案规定：“共产党行动组织”及其每一成员，以及“共产党外围组织”必须进行登记，交出全部成员名单，报告财政来源和各种出版物的情况，美国共产党党员无权参加政府机关的工作。根据这项法令建立的“颠覆活动管制委员会”有权控告任何被怀疑同情进步运动的人。这种非法的毒辣的迫害勾当，在所有共产党取得合法地位的资产阶级国家里，都是很少见的。

战后以来，美国反动派对美共的迫害，一直是在大规模地进行，无所不用其极。1948年7月，美国政府就援用史密斯法（这是在1940年就通过了的惩治“危害治安”的反动法案），逮捕了美共全国委员会的十一位领袖，并在1949年在美国福莱广场进行了可耻的审讯。自后迄今，在美国加利福尼亚、马里兰、纽约、宾夕法尼亚、华盛顿等各大城市，不断地演出了许许多多的审判案。仅仅根据史密斯法起诉并被判处不同期限的徒刑的，就有一百零八个共产党的活动家和其他进步人士。美国共产党大多数领导人尤金·丹尼斯、罗伯特·汤普逊、本杰明·戴维斯、约翰·威廉斯、克劳迪斯·琼斯、伊丽沙白·葛莱·弗林、欧文·鲍达希等，都被监禁过好几年，好多人不久前才出狱。约翰·威廉斯、克劳迪斯·琼斯在出狱后还被驱逐出美国。亨利·温斯顿和吉伯特·格林至今还在狱中。就是年岁已高、患有瘫痪性中风症的美国工人阶级光荣战士和领袖——福斯特同志，至今也还受着史密斯法等“治安罪”的起诉，而得不到护照出国就医。

美国反动派强加于美共领袖的罪名，是所谓“阴谋用武力和暴动推翻政府”、“受外国支配”之类的谎言。美共总书记丹尼斯就曾在1949年10月义正词严地驳斥了这种无耻捏造。起诉人提不出任何有关的证据，这使原告成了被告，其丑恶的反动面目在真理的光芒下原形毕露。伊丽沙白·葛莱·弗林在1952年有力地反驳说：“武力和暴力在那些书架上，而不是在政府搜查的地方。……它在美国历史上——美国大革命、对美洲印第安人进行的战争、南北战争和西班牙—美国之战。它在黑人的斗争里。”她用无数的事实证实了无论在什么时候、什么地方都是衰老而垂死的统治阶级在使用武力和暴力来镇压人民，以维持其反动统治。

美国反动派的喉舌“纽约时报”也曾不得不承认：“美共领袖之所以被判罪，并不是因为进行过公开的行动，也不是因为阴谋推翻政府……控告他们做的事是企图制造一种空气”。光荣的美国共产党忠于人民和和平的事业，为发展美国经济、政治、文化的进步纲领，和促进美国同其他国家和平共处、友好往来的主张，进行着不懈的斗争，这就是美国反动派判罪的根据！

现在，东风压倒西风的形势的变化，美国共产党的正义斗争，使美国反动派处于更加难堪的“空气”之中了。因此，美国反动派对美共和国内民主进步力量的迫害也变本加厉起来。像过去一样，美国反动派迫害美共的每一步骤，都是把矛头同时指向美国工人阶级和一切民主进步力量的。除了上述的“国内安全法”之外，几年来美国国会和政府颁行的反动法案，还有扩大“史密斯法”的范围的法案，反劳工的塔夫脱—哈特莱法、迫害联邦政府雇员的“忠诚调查”法、强迫取得联邦贷学金的学生进行“忠诚宣誓”的国防教育法修正案、在学校中进行特务活动的芬伯法以及由魔鬼式的“非美活动委员会”起草的武德法等。这些反动法案，包括对各种法律的滥用，使得恶名远扬的麦卡锡主义、种族歧视和法西斯迫害横行全国，所有善良的正直的普通公民都受到恐怖的威胁。

在美国，工会要受政府的管制，罢工要受到镇压，破坏罢工倒是合法的。塔夫脱—哈特莱法实施后，光在1951年对石油工人工会的起诉案就达三十起以上。1956年，艾森豪威尔亲自引用这项法案镇压了几十万码头工人的罢工。目前，美国统治集团正准备利用这个法案来镇压美国钢铁工人的大罢工。主张和平、反对战争也会被加以“非美”、“颠覆”、“间谍”的罪名。1953年6月，和平战士罗森堡夫妇就被加以所谓“偷窃原子秘密”的罪名而遭杀害，当法官道格拉斯也怀疑这一案件的处理是否公正的时候，罗森堡夫妇却连上诉权也被剥夺了。1956年4月，前“密勒氏评论报”主笔鲍惠尔夫妇，只因真实地报道了美国破坏朝鲜停战谈判和进行细菌战的罪行，就被控以

“煽动叛乱罪”，然后更加重为“叛国罪”，尽管这种审判一再遭到失败，至今仍未撤销起诉。所谓新闻自由又在哪里？这些都不是个别的特殊的事例。著名的黑人歌唱家罗伯逊、著名剧作家米勒都先后受到迫害。美国和平动员会、妇女和平委员会等人民团体被列入了“不忠诚”团体之列。进步和正直的人普遍受到“联邦调查局”、“非美活动委员会”、“麦卡锡委员会”和“忠诚委员会”的特务们的“调查”和迫害。据不完全统计，已有六百零八个人民团体被“非美活动委员会”列入了颠覆性团体的名单之中，约有五十万美国人——艺术家、科学家、新闻工作者——因政治信仰的缘故，已经失去了工作。

这种法西斯的恐怖已经到了怎样惊人的程度呢？还是让“纽约时报”来回答吧。这家报纸几年以前就曾经写道：在美国，“恐怖已经到了一种全国性神经病的程度……它像棺衣一样笼罩着全国。关于职业和生活的恐惧和忧虑、对被称为共产党人的恐惧、对原子弹或不能避免战争的恐惧已经紧紧地压在群众的心头。”该报一个记者卡尔曼·西格尔在研究了二十二个美国高等学校的情况后得出结论说：“一种难以捉摸的、徐徐渐进的使思想和言论自由陷于瘫痪的病症袭击着高等学校的园地。学生们害怕钻研知识和真理，害怕独立地讲话、行动和思索……对共产党人这个标签的恐惧正在使学生们无论在行动方面还是在思想方面都避免和‘自由主义、和平、自由’这些字眼发生任何联系。”

这几年来美国迫害人民所造成的恐怖气氛，有加无已。去年年底美国科学发展协会的机关刊物“科学”杂志曾经发表社论，反对国防教育法修正案对有资格取得贷学金的学生进行“忠诚调查”的措施说：“这项修正案将造成恐惧和怀疑的气氛，这对科学领域内所需要的自由和创造性的思想是有害的。由于不知道哪些组织会被列为颠覆性的组织，任何想获得领取贷学金资格的学生在参加任何组织、甚至参加一个学生讨论会时也会踌躇再三。这将使他们回避在知识领域内相互切磋的健康精神，而使他们变得胆小和谨慎。他们将不能摆脱这种思想，即他们得留意他们的社会关系，因为有人监视着他们”。

请拿这些很不完全的描述来对照一下目前美国对“民主”“自由”的大吹大擂吧，任何动听的谎言都是不能掩盖活生生的事实的。

描述：

