id: adb8d40f67
标题：增产保收　思想先行  周家公社东宁管理区大破“秋收损失粮食不可避免论”
日期：1959-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增产保收　思想先行

周家公社东宁管理区大破“秋收损失粮食不可避免论”

据黑龙江日报消息　黑龙江双城县周家人民公社东宁管理区，针对历年秋收工作中的最大思想问题——秋收损失粮食不可避免论，最近开展了一次全民性的大辩论，从思想上为搞好秋收作了准备。

东宁管理区大田作物生育良好，群众说：“我们管理区今年的庄稼是：豆荚肥大秸没脚（从根部就分杈），高粱穗大压弯腰，谷子长的粗又壮，苞米多是两个棒。”看到这样的丰收景象，前些天，社员就议论如何收秋。珍惜粮食的人们在计划着如何防止损失粮食，他们说：“由春到夏，一棵庄稼不知道经过了多少遍手，一个穗、一个粒都是用汗珠换来的，绝对不能让它白白地丢掉。”可是也有一部分人认为：“东粮西舍”，“大收之年，损失一些不算什么。”甚至有些管理区和生产队干部，也附和着这种说法，认为秋收中损失浪费粮食是不可避免的事情。

管理区党支部根据这些思想情况，立即提出了在秋收中能不能做到避免糟踏粮食这样一个问题，组织群众展开辩论。问题一经提出，人们便在打麦场上、在田间、在各种各样的会议上，纷纷地辩论起来了。持有陈旧观点的人认为：今年的庄稼好，就是人心不齐，秋收的时候糟损一些是免不了的。特别是今年庄稼长的好，成熟时间前后差不多，收割工作既催手又费工，怎样也干不过来。想细也细不了。他们还举例说：“过去小农经济的时候，那一公顷地到秋天不得糟损个三斗、五斗的！”那么，人心究竟齐不齐？粮食损失是不是一定不可避免？现在的人民公社和过去的小农经济是否相同？对这些问题另外一些人有着不同的看法。刘宝和说：“若说人的觉悟有高有低这我同意，可是也得看到，几年来群众觉悟都有提高。去年大跃进以来，咱们管理区光十好社员就有一半；人民公社成立后，实行了三级核算，大家对政策摸了底，干的就更有劲；就是有个别人差一些，大家也能把他带起来了。”党员李之接着说：“要把现在咱们的人民公社和过去的小农经济相比，可是一个天上、一个地下了。过去的小农经济是一家一户，人少力弱，秋收期间的活计是又多又急，想细收也细不了；人民公社是人多力大，只要组织得好，没有解决不了的困难。不能总是用旧眼光看现在。”第一生产队长崔洪福在辩论中说：“还要看我们干劲足不足，事在人为。我们干劲足，就能克服困难，又快又好地完成秋收任务。就拿去年咱们公社的秋收工作来说，那时大家干劲冲天，苦干巧干，结果不但比前年提前半个多月收完了庄稼，还抽出二十个劳动力深翻地。今年要再继续这样干，一定会把秋收工作搞的更好。”结果还是这些新看法说倒了前面的旧看法。

鼠雀和牲畜祸害庄稼，在过去是屡见不鲜的事情。认为秋收中损失粮食是不可避免的，人们又抓住这一点发言了。他们说：“丰收丰收，必有一丢”，“鼠咬雀吃免不了，收到囤里才算粮”。秋收中能不能避免鼠、雀、牲畜祸害庄稼呢？第四生产队老农袁有回答了这个问题。他说：“收庄稼一个是快，一个是细。今年咱公社人手多、力量足，高粱随割随拉；大豆拉打结合。生产队都挖场院壕，垛底用草垫、垛尖用草盖；再执行好牲畜看管制度，就一定能做到猪吃不着，马啃不着，保证十成年景十成收，一粒也不丢。”

持有右倾保守思想的人还认为：“收割庄稼是‘毛楞’活（大手大足的意思），计划挺好，干起来就什么都不顾了。”这反映着如何坚持制度、坚持认真检查和领导上如何全面合理安排活计，做到快收细收的问题。第四生产队队长李海在回答这个问题时说：“我们队计划在今年秋收中把九十个辅助劳动力都发动起来，可折成六十五个整劳动力。这样每个劳动力平均不到四公顷地，可做到随熟随收；然后再用10％的辅助劳动力拣庄稼，用一个人看场院；做到事事有计划，处处安排好，坚持执行检查制度，发动群众互相监督，教育大家都知道细收快收、增产节约粮食的重要意义。这样，你就叫他‘毛楞’他也不再‘毛楞’了。”

那么，秋收中因为作业粗糙、收获不适时等原因会损失多少粮食呢？一部分人把这比喻为吃饭掉几个饭粒，没什么了不起，用不着大惊小怪！可是大家粗略地算了一笔账，却得出不同的结论：全管理区今年的大田作物是六百二十九公顷，如果做到细致收割，和常年的秋收比较，每公顷大豆约可多收三百六十斤，高粱多收一百五十斤，谷子、苞米各可多收一百斤，这样平均每公顷即可多收近二百斤，总计起来就是十二万多斤，等于三十多公顷地的总产量，平均每个劳动日可多分一斤七两。社员姜天德说：“算了这笔大账，再也别认为损失粮食是小事了。今年说什么也得细点收，把粮食全部收到家。”

经过几天来的辩论，群众的思想认识逐渐明确，都认为只要细收细打，看护好场院，避免牲畜、家禽祸害，秋收完全可以做到不糟踏粮食。在这个基础上，党支部领导群众制订了秋收增产保收计划，提出了“一早”“三快”“四净”的措施。“一早”是要适时早割，大豆秸和谷子脖上没水、高粱粒没有白根的时候就要动手割，防止晚割掉粒；“三快”是快割、快拉、快打，提倡就地建场院，做到割拉打结合；但是快中必须有细，反对因快就粗糙以致损失粮食的作法。为保证做到快收细收，要求全管理区占人口50％以上的人参加秋收。同时把食堂办好，将托儿所、幼儿园等福利事业办好，适应秋收需要。“四净”是要作到地净、场净、道路净、秸棵打净。为了保证这些措施的兑现，必须注意技术训练，提倡老社员带好徒弟，交流收割经验；同时建立验收制度，互相监督、互相检查、及时验收。与此相适应地建立牲畜看管、防火等公约，以防止损失粮食和确保秋收安全。

目前，这个管理区已经将全部大车修理好，准备好了收割工具，平出了四个大场院，修好了田间道路，打好了绳套，准备了食粮，已着手整顿托儿所等组织，秋收大战已经揭开。（附图片）

为夺取晚稻超产多收，广东花县花山公社永乐大队社员在田间追肥，大攻穗粒关。新华社记者　郭伟祺摄

描述：

