id: adbe10aa25
标题：积极开展革命歌咏活动
日期：1964-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极开展革命歌咏活动

革命歌曲是时代的声音，是战斗的号角。

在抗日战争期间，在人民解放战争期间，革命歌曲曾经激励着无数有志的青年和要求进步、要求革命的人们奔向革命斗争的行列；

在全国解放以后，革命歌曲又激励着无数有志的青年和革命的人民在社会主义革命和社会主义建设事业中更加意气风发、斗志昂扬。

革命歌曲是革命人民的意志、希望和要求的表达；革命歌曲又是鼓舞革命人民披荆斩棘、勇往直前的精神力量！

一切革命的音乐工作者都应该树立这样的雄心壮志：用音乐这个武器为中国人民和世界人民的革命斗争服务。

唱革命歌曲是一种简便易行的群众性文化娱乐活动。哪个单位领导重视并培养出一批歌咏活动的积极分子，哪个单位的革命歌咏活动，就可以逐步开展起来。如果有着专业音乐工作者的具体帮助和指导，那么，就可以开展得更快、更有成效。

在业余、自愿、节约的原则下，开展群众性的革命歌咏活动好处很多。从《高唱革命歌曲、激励革命斗志》一文中可以看出：

它有助于工人阶级、劳动人民提高阶级觉悟。老工人顾景荣说：“一唱到‘山连着山，海连着海，全世界无产者联合起来！帝国主义、反动派、妖魔鬼怪，怎抵得革命怒潮排山倒海’，我就感到无产阶级的气魄是多么大！……我们有了这种气魄，无产阶级世界革命的前进和发展，就绝对不是帝国主义者、现代修正主义者所能阻止得了的。”工人同志们喜欢唱《学习雷锋好榜样》，他们把“忠于革命忠于党，立场坚定斗志强”的雷锋精神，作为自己行动的指南。

它有助于社会主义生产事业的发展。有的工人说，当一唱起革命歌曲来，就想到如何大鼓革命干劲。有的工人说，在生产中一遇到困难，就想起《永远站在社会主义建设最前线》里唱的“迎着困难走，踏碎万重关；工人阶级铁打的汉，狂风暴雨无阻拦”，从而加强了克服困难的勇气。

它有助于工人阶级、劳动人民的文化娱乐生活更丰富、更充实、更有意义；有助于培养人们积极、乐观、健康向上的高尚情操。

北京市即将举行青年革命歌曲演唱会。它对群众性革命歌咏活动的开展，将是一个有力的推动。我们预祝会演的成功。

让时代的声音更加响亮，战斗的号角更加振奋人心吧！

描述：

