id: a0b1e56982
标题：在无产阶级文化大革命节节胜利凯歌声中祖国西北传来振奋人心喜讯毛主席一系列最新指示照亮八百里秦川 陕西省和西安市革委会“五一”光荣诞生三十多万军民集会西安热烈庆祝　大会在暴风雨般掌声和欢呼声中通过给毛主席的致敬电
日期：1968-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,陕西文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社西安二日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，在全国人民热烈庆祝全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日——“五一”国际劳动节的大喜日子里，祖国西北传来了振奋人心的喜讯:陕西省和西安市革命委员会同时光荣诞生了!这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利。是毛主席的无产阶级革命路线的又一伟大胜利!

陕西是革命圣地延安的所在地。一九三五年，我们敬爱的伟大领袖毛主席，率领中国工农红军长征二万五千里，胜利地到达了陕北。毛主席在革命圣地延安和陕北，领导全国人民进行了长期的、英勇的抗日战争和人民解放战争，打败了日本帝国主义的侵略，推翻了国民党反动派的统治，推倒了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了无产阶级专政的新中国。在那战争岁月里，毛主席在延安和陕北，写下了一系列马克思列宁主义的光辉文献，天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。生活在毛主席身边的延安儿女，赤胆忠心，沿着伟大舵手毛主席指引的航向，同全国人民一道，艰苦奋斗，英勇作战，从一个胜利走向又一个胜利。

在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，非常关怀陕西省的文化大革命。在毛主席一系列最新指示的鼓舞下，英雄的延安儿女和陕西全省广大革命群众，怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，继承和发扬延安的无产阶级彻底革命精神，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，向中国赫鲁晓夫及其在西北地区和陕西省的代理人发起了强大的、猛烈的进攻，揭露了西北和陕西地区以刘澜涛、赵守一、李启明为首的一小撮叛徒、特务和党内走资本主义道路的当权派，把他们窃踞的权力夺回到无产阶级革命派手中，清除了彭德怀、高岗、习仲勋在西北的反革命流毒，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

陕西省和西安市革命委员会的成立，宣告了中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其代理人在这里复辟资本主义的罪恶阴谋彻底破产，标志着陕西省的无产阶级文化大革命进入了一个崭新阶段。当前，陕西省的无产阶级文化大革命形势空前大好，越来越好。从秦岭南北到延河两岸，全省活学活用毛泽东思想的群众运动从来没有象现在这样广泛深入，毛主席的无产阶级革命路线从来没有象现在这样深入人心，人民群众从来没有象现在这样精神焕发。无产阶级文化大革命推动了生产，工农业生产蒸蒸日上。

人民解放军驻陕西部队和陕西军区广大指战员，坚决执行毛主席和他的亲密战友林彪副主席的指示，在“三支”“两军”工作中，作出了巨大的贡献，取得了很大的成绩。广大指战员在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，坚决响应伟大统帅毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号令，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，用毛泽东思想大力支持无产阶级革命派和广大革命群众，提高他们的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。人民解放军指战员们还遵照毛主席关于开展谈心活动，这个方法很好的教导，帮助各革命群众组织斗私批修，正确处理人民内部矛盾，团结对敌，在毛泽东思想的原则基础上，通过协商，促进、巩固和发展了革命大联合、革命三结合。

五月一日，西安市到处呈现着盛大节日的欢乐景象。来自全省各条战线的无产阶级革命派、革命群众、红卫兵小将和人民解放军指战员三十多万人，手捧红彤彤的《毛主席语录》，簇拥着毛主席巨幅画像，高唱《大海航行靠舵手》，从四面八方涌向人民广场，热烈庆祝陕西省和西安市革命委员会的胜利诞生。

庆祝大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。当大会庄严宣告陕西省和西安市革命委员会胜利诞生时，全场一遍又一遍地欢呼:“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“庆祝‘五一’国际劳动节!”“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

陕西省革命委员会主任李瑞山同志在庆祝大会上讲了话。他说:大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们所取得的一切成就，都是伟大的毛泽东思想的胜利，都是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。

李瑞山同志说，毛主席最近极深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”这是我们伟大导师毛主席总结丰富的阶级斗争实践，对无产阶级文化大革命的伟大意义和阶级内容所作的最深刻的概括。陕西地区的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，完全证实了毛主席的这一伟大英明的论断。解放前，陕西省是以毛主席为首的中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的重要战场。那时，延安是中国革命的中心，西安是蒋介石、胡宗南匪帮的反革命重要据点，革命和反革命在陕西进行了殊死的搏斗。解放后，这个斗争仍然在激烈地进行着。中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其在陕西的代理人，勾结国民党反动派的残渣余孽，妄图在陕西和西北地区复辟资本主义，进行了一系列的罪恶活动。

在无产阶级文化大革命中，陕西地区的广大无产阶级革命派和革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎了这一小撮阶级敌人复辟资本主义的罪恶阴谋。但是，无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级敌人越是要进行垂死的挣扎。我们务必百倍提高革命警惕，加强敌情观念，加强无产阶级专政，不断地向无产阶级的敌人主动进攻。他指出，目前要坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义，粉碎右倾翻案风。我们必须紧跟毛主席的伟大战略部署，放手发动群众，深入持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在陕西的代理人批倒批臭，从政治上、思想上、理论上彻底肃清他们的反革命修正主义流毒，叫他们永世不得翻身。要充分揭露叛徒、特务、顽固不化的走资派、反革命两面派和一切暗藏的反革命分子，把他们统统挖出来。

李瑞山同志说，伟大领袖毛主席最近指示我们:“革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的这一光辉指示，是建设革命委员会的强大思想武器，我们一定要坚决执行，迅速落实。要发扬延安的无产阶级彻底革命精神和艰苦奋斗的作风，以及延安整风的光荣传统，把革命委员会建设成为无限忠于毛主席，学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想的坚强指挥部，成为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的坚强指挥部。全省军民要坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，进一步加强军民团结。要进一步贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“要进一步节约闹革命”的伟大方针，夺取革命、生产双丰收。李瑞山同志说，我们要继承和发扬延安的光荣革命传统，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把陕西省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

陕西省革命委员会副主任、驻陕西部队负责人胡炜同志在庆祝大会上讲了话。他说，伟大领袖毛主席教导我们:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”无产阶级的敌人决不甘心于他们的失败，他们一定会用各种手段来破坏新生的无产阶级革命政权。中国人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，我们一定要牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，百倍提高革命警惕，严防一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派等国民党反动派余孽的阴谋破坏活动。我们要狠抓阶级斗争，狠抓两条路线斗争，坚决粉碎一小撮阶级敌人的翻案妖风。我们要进一步做好“三支”“两军”工作，加强军民团结，保卫新生的无产阶级革命政权，保卫伟大的无产阶级文化大革命，为人民立新功。

在庆祝大会上，陕西省革命工人、贫下中农和红卫兵小将的代表也讲了话。他们满怀革命豪情，热烈祝贺陕西省和西安市革命委员会的诞生。他们一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在革命委员会的领导下，进一步广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，把斗争矛头始终对准党内最大的一小撮走资派及其代理人，以及叛徒、特务和一切反革命分子。要坚决批判资产阶级派性，坚持无产阶级革命派的派性，增强无产阶级党性，进一步巩固和发展革命大联合、革命三结合，搞好革命的大批判和本单位的斗、批、改。要进一步开展拥军爱民运动，大力加强军民团结。要抓革命，促生产，把各方面的工作做得更好，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利做出新贡献。

兰州军区负责人洗恒汉同志在会上热烈祝贺陕西省和西安市革命委员会的成立。

参加庆祝大会的还有陕西省革命委员会副主任黄经耀、肖纯、张培信、马希圣、单英杰、王凤琴、李世英、孙福林、杨梦云同志，西安市革命委员会主任孙长兴同志，以及陕西省和西安市革命委员会委员和人民解放军陕西军区、驻陕西部队、各军事院校的负责同志。

大会在暴风雨般的掌声和欢呼声中，通过了给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

会后，举行了规模盛大的庆祝游行。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\05\6853020301.JPG">

<FONT class=imgsm>陕西省来自各条战线的革命群众和人民解放军举行盛大游行，热烈庆祝陕西省和西安市革命委员会胜利诞生　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

