id: a0b4a07860
标题：印把子是劳动人民的命根子
日期：1972-3-1
是否是时间段：false
作者：丁盛才
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局东站　丁盛才

彩色影片《白毛女》，揭露了地主阶级对农民的残酷统治，歌颂了贫下中农的反抗精神，使我受到了一次深刻的忆苦思甜的阶级教育。当我看到影片里的喜儿被抢进黄家，被迫给财主干活，受尽欺凌的镜头时，我仿佛看到的不是喜儿，而是我自己:我六岁那年，正逢荒年，全家人活不下去，父亲忍痛把我送给地主家放牛，每天吃的是猪狗食，住的是牛棚。冬天的夜晚，寒风刺骨，只好挤在牛肚子底下取暖。有时，牛屎拉在牛棚里，还要挨地主一顿皮鞭。我还想起小时候跟随父母讨饭的情景。有一次，大年三十夜，讨饭到一家地主家门口，地主家灯火辉煌，饮酒猜拳，看见我们就骂穷鬼滚开，还放出一只恶狗，咬得我腿上鲜血直流，至今还留着伤疤。后来，在农村实在呆不下去了，只好跑到上海来做苦工，一天累死累活做到晚，只得到一根油条的钱。我们劳动人民过去为什么这样苦?一句话，就是因为印把子、枪杆子捏在地主资产阶级手里。

平地一声春雷。毛主席、共产党领导的人民子弟兵解放了杨各庄，解放了全中国，喜儿获得了翻身，全中国劳动人民获得了解放。解放后，我参加了铁路工作，成了国家的主人。在党的培育下，我光荣地加入了中国共产党。想想过去，比比现在，我深切地感到:毛主席的领导，是劳动人民的最大幸福，只有沿着毛主席的革命路线前进，劳动人民才不会吃二遍苦。

可是，刘少奇一类披着羊皮的豺狼，妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把我们斗争得来的印把子重新夺回去，把被打倒了的地主资产阶级再扶植起来，叫我们劳动人民回到解放前的苦难深渊中去，真是毒辣透顶。如果让这些家伙的反革命阴谋得逞，我们千百万人头就要落地，劳动人民又要过象喜儿、杨白劳一样的苦难生活，我们坚决不答应!我一定要牢记党的基本路线，认真看书学习，弄通马克思主义，提高识别真假马克思主义的能力，紧握印把子，为巩固无产阶级专政而奋斗!

描述：

