id: a0b4d055b5
标题：朝鲜职业总同盟访华代表团离沪中共上海市委领导同志前往机场热烈欢送
日期：1971-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由朝鲜职业总同盟中央委员会副委员长金明鲜率领的朝鲜职业总同盟访华代表团，在结束对上海的访问以后，昨天下午乘飞机离开上海去北京。

中共中央委员、中共上海市委书记、市革命委员会副主任王洪文，市革命委员会常委、上海市工代会负责人叶昌明以及有关方面负责人，纺织女工吴秀芳，前往机场热烈欢送。

金明鲜等朝鲜战友临上飞机前，同王洪文等同志亲切握手告别，对在上海访问期间所受到的热情接待表示感谢。

在朝鲜职业总同盟访华代表团到达上海的第二天晚上，市革命委员会举行了宴会，热烈欢迎朝鲜战友。在洋溢着亲切友好气氛的宴会上，王洪文同志和金明鲜副委员长先后祝酒，共祝中朝两国工人阶级和人民的战斗团结和伟大友谊不断巩固和发展，共祝中朝两党、两国政府和人民在反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争中取得新的更大的胜利。

朝鲜战友在上海期间，瞻仰了中国共产党第一次全国代表大会会址，参观访问了上海第一印染厂、上钢三厂、上海绒毯三厂、上海手表厂、朝阳工人新村。当他们来到这些地方时，革命群众敲锣打鼓，挥舞彩带、花束，向来自反美斗争前线的战友表示欢迎和致以敬意。

陪同朝鲜职业总同盟访华代表团前来访问的中共中央对外联络部负责工作人员张香山以及田树干、杨春城，昨天下午随同代表团同机离开上海去北京。

描述：

