id: a0b4280fe0
标题：坚决支持斯里兰卡人民维护民族独立和国家主权的正义斗争西丽玛沃·班达拉奈克总理到京十多万人夹道热烈欢迎 周恩来总理举行盛大宴会热烈欢迎斯里兰卡贵宾周恩来总理叶剑英副主席李先念副总理郭沫若副委员长姬鹏飞部长吴德主任等到机场热烈欢迎　在洋溢中、斯两国人民热烈友好气氛的宴会上，周恩来总理和西丽玛沃·班达拉奈克总理讲了话
日期：1972-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李先念,徐今强,王树声,向仲华,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年六月二十五日电　斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，应我国政府邀请前来进行国事访问，今天下午乘专机由上海到达北京，受到首都各界群众十多万人隆重热烈的夹道欢迎。

西丽玛沃·班达拉奈克总理的随行人员有:计划就业部秘书古纳塞克拉博士，国防外交部总司长曼迪斯，总理私人秘书拉瓦特博士，国防外交部助理秘书达纳帕拉，警察厅助理厅长钱德拉塞克拉，广播公司代表拉贾帕克西。西丽玛沃·班达拉奈克总理的儿子阿努拉·班达拉奈克也随同来访。

国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，外交部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德等，前往机场热烈欢迎贵宾。

柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军也到机场欢迎。

斯里兰卡人民是伟大的人民，有着反帝反殖斗争的光荣传统。中、斯两国人民自古以来就有着深厚的友情。斯里兰卡共和国成立不久，西丽玛沃·班达拉奈克总理就来我国访问，这使中国人民感到十分高兴和鼓舞。今天，首都沉浸在中、斯两国人民团结友好的热烈气氛之中。在市区的二十多里长的大道上，无数面红旗和彩旗迎风飘扬，“热烈欢迎西丽玛沃·班达拉奈克总理!”“坚决支持斯里兰卡人民维护民族独立和国家主权的正义斗争!”“坚决支持越南和印度支那三国人民的抗美救国战争!”“坚决支持世界各国人民的正义斗争!”等巨幅标语，高高悬挂在街道上空和沿途的建筑物上。

下午三时，西丽玛沃·班达拉奈克总理等斯里兰卡贵宾走下飞机。周恩来总理、叶剑英副主席、李先念副总理、郭沫若副委员长等迎上前去，同他们亲切握手。少年儿童把一束鲜花献给了西丽玛沃·班达拉奈克总理。

在飘扬着中、斯两国国旗的机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏斯里兰卡国歌和中国国歌。西丽玛沃·班达拉奈克总理由周恩来总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军和民兵组成的仪仗队。

西丽玛沃·班达拉奈克总理由周恩来总理陪同，乘敞篷汽车绕场一周，同欢迎群众见面。这时，聚集在机场上的首都各界群众，热情地高呼欢迎口号。西丽玛沃·班达拉奈克总理高兴地向欢迎队伍中的中央民族学院的学员，送了从斯里兰卡带来的花篮。在用僧伽罗文和中文书写的“中、斯两国人民的友谊万岁!”的横幅标语前，几百名儿童欢呼跳跃，欢迎贵宾。西丽玛沃·班达拉奈克总理来到这里时，走下敞篷汽车，同儿童们亲切握手。

西丽玛沃·班达拉奈克总理和周恩来总理同乘一辆敞篷汽车通过市区时，成千上万身穿节日盛装的人们，敲锣打鼓，挥动花束、花篮和彩带，高呼口号，向斯里兰卡贵宾致敬。贵宾们来到天安门广场时，广场上一片欢腾。天安门城楼前的观礼台上，人们用彩色花束和花球组成大型的“欢迎”字样。上万名男女青年和文艺工作者，在乐曲声中跳起了《女民兵舞》、《民族团结舞》、《全世界人民一定胜利》等舞蹈，表达中国人民对斯里兰卡人民的深情厚谊，祝愿中、斯两国人民的友谊不断发展。西丽玛沃·班达拉奈克总理高兴地向欢迎群众招手致意。

前往机场欢迎的还有:

人大常委会委员谢扶民、林巧稚、罗叔章；

政府部门、中国人民解放军、对外友协的负责人方毅、陈慕华、李强、王树声、向仲华、王国权、邓东哲、任朴斋、钱正英、周发言、李学实、潘友宏、肖鹏、徐今强、姚晓程、王海容、林佳楣、于立群、许寒冰、王海廷、甄文君、张士诚、柴成文、韩叙、王笑一，中国佛教协会负责人赵朴初。

邓颖超同志在宾馆迎接西丽玛沃·班达拉奈克总理。

外交部副部长韩念龙和王珍同志，我国驻斯里兰卡共和国大使马子卿和郭枫同志，外交部亚洲司副司长叶成章，礼宾司副司长朱传贤，陪同贵宾到达北京。同机到达北京的还有斯里兰卡共和国驻中国大使卡朗纳戈达和夫人。

斯里兰卡驻中国大使馆外交官员和各国驻中国的使节今天也到机场迎接。

斯里兰卡贵宾今天下午离开上海时，上海市革命委员会副主任马天水、杨富珍、刘耀宗、周丽琴，中国人民解放军驻上海部队和上海市革命委员会有关方面负责人杜彪、武占魁、冯国柱、黄涛、黄金海、韦明等，前往机场欢送。

新华社北京一九七二年六月二十五日电　为热烈欢迎斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人访问中国，国务院总理周恩来今天晚上在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会。

西丽玛沃·班达拉奈克总理的儿子阿努拉·班达拉奈克，及全体随行人员，斯里兰卡共和国驻中国大使卡朗纳戈达和夫人，斯里兰卡在北京的专家和实习生，应邀出席了宴会。

柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人也应邀出席了宴会。

军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，外交部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德等，出席宴会作陪。

今晚，人民大会堂宴会厅里灯火辉煌，主席台正中并排悬挂着斯里兰卡国旗和中国国旗。当西丽玛沃·班达拉奈克总理等斯里兰卡贵宾由我国领导人陪同走进宴会厅时，全场热烈鼓掌，乐队奏迎宾曲。在洋溢着中、斯两国人民热烈友好气氛的宴会上，周恩来总理和西丽玛沃·班达拉奈克总理先后讲话(全文另发)。他们热情洋溢的讲话，不断博得全场的热烈掌声。讲话以后，乐队分别奏斯里兰卡国歌和中国国歌。

在一片热烈掌声中，西丽玛沃·班达拉奈克总理将一束鲜艳的兰花赠送给周恩来总理。西丽玛沃·班达拉奈克总理说，这束兰花是斯里兰卡的一位女青年培植的，她委托我转送给周恩来总理和中国青年。

席间，中、斯两国朋友亲切交谈，共叙友情。宾主不断举杯，共祝中、斯两国友好合作关系和两国人民的友谊不断巩固和发展，祝亚非人民的团结反帝事业不断取得新的胜利。

出席宴会作陪的还有:

人大常委会委员谢扶民、林巧稚、罗叔章；

政府部门、北京市革命委员会、对外友协负责人方毅、陈慕华、韩念龙、李强、王国权、邓东哲、任朴斋、钱正英、周发言、李学实、潘友宏、肖鹏、徐今强、姚晓程、王海容、林佳楣、于立群、许寒冰、王珍、王海廷、丁国钰、甄文君、张士诚、鲁瑛、丁峤、王冶秋、刘庆棠、韩叙、叶成章，中国佛教协会负责人赵朴初；

中国人民解放军各总部、各军兵种、北京部队、北京卫戍区等有关方面负责人王树声、向仲华、田维新、张令彬、苏振华、曹里怀、兰文兆、李家益、李真、刘贤权、范阳春、曾绍东、吴先恩、柴成文；

中国驻斯里兰卡共和国大使马子卿和郭枫同志。各国驻中国的使节也出席了宴会。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\06\726q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>首都群众十多万人六月二十五日聚集在机场和市区，热烈欢迎斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人前来我国进行国事访问。周恩来总理、叶剑英副主席、李先念副总理、郭沫若副委员长、姬鹏飞部长、吴德主任等，前往机场欢迎·图为西丽玛沃·班达拉奈克总理由周恩来总理陪同，乘敝篷汽车绕场一周同欢迎群众见面。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\06\726q010102.JPG">

<FONT class=imgsm>周恩来总理和西丽玛沃·班达拉奈克总理在机场上亲切握手。　新华社记者　摄(传真照片)</FONT>

描述：

