id: a0b8a102a2
标题：一部有争论的文学作品上海文学界讨论“战斗的青春”
日期：1959-7-5
是否是时间段：false
作者：王福沅
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　作家协会上海分会前日下午举行第二次会议，讨论雪克的长篇小说“战斗的青春”。

会上，大家各抒己见，对这部作品进行了充分的讨论。在讨论中，基本上有三种不同意见。有的认为这是一部优秀的文学作品，有很高的艺术成就，塑造了几个光辉的人物形象；真实地反映了冀中地区的游击队在艰苦环境下坚持斗争的史迹。主题是健康向上鼓舞人心的，给读者有很大的教育意义，书中存在的缺点只是艺术上的疏忽。与此相反的意见是:这本书有政治性错误，如对叛徒胡文玉这个人物的描写，有很多地方不够真实。特别是在他叛变以后，还充满着痛苦、悔恨的复杂心情，是不符合人物性格发展逻辑的，看后使人同情有余，而憎恨不足。同时对党的领导作用没有很好显示出来。大部分人认为这本书虽有严重缺点，但仍不失为一本好书。这部作品歌颂了无产阶级，歌颂了劳动人民，写出了共产党员英勇不屈的优秀品质，结局亦很悲壮。但是在几个主要人物的刻划上经不起推敲，从思想感情到行动，前后还有矛盾之处，结构也较松弛，写叛徒胡文玉时也没有达到揭露他、批判他，从而使人憎恨他的目的。会上还对用什么标准来衡量一部文学作品和什么是现实主义创作方法等问题交换了意见。

“战斗的青春”去年由文艺出版社出版，初版就印了十二万册，引起各地作家和读者的重视；对这本书的意见分歧也很大，有的认为是一本优秀作品，有的则认为有政治性的错误。今年一月号“新港”发表了刘金的“试评‘战斗的青春’”和作者雪克“我写‘战斗的青春’感到的几个问题”后，“读书”半月刊和“文艺报”“文艺月报”都先后发表了关于“战斗的青春”的评论文章，天津文学界也先后进行了三次讨论。作协上海分会这次讨论是6月2日会议的继续，会上决定为了繁荣文学艺术，活跃学术讨论空气，对“战斗的青春”一书还要继续深入的讨论。

参加这次会议的有作协上海分会会员吴强、姚文元、任干、刘金和文艺出版社的部分编辑。会议由孔罗荪主持。

(王福沅)

描述：

