id: a0b82ebe5f
标题：星火农场党委积极培养革命事业接班人提高青年干部政治水平和工作能力
日期：1972-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市星火农场党委遵照伟大领袖毛主席关于“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，从巩固无产阶级专政的长远目标出发，大胆选拔、积极培养青年新干部，不断提高他们的政治水平和工作能力，使青年干部在建设社会主义国营农场的斗争中发挥了积极作用。

星火农场共有一万余名职工，其中青年职工占百分之八十。他们大都是在无产阶级文化大革命中来到农场的。在毛泽东思想的阳光雨露哺育下，年青的新一代正在农场这个广阔天地里锻炼成长，涌现了一大批扎根农场干革命的积极分子，成为办好社会主义国营农场的骨干力量。场党委根据农场的实际需要，遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，积极地有计划地从青年职工中选拔了一百七十人到场、连领导岗位上来。这些新提拔的青年干部占场、连两级干部的百分之七十。其中三十多人担任了场、连各级党组织和革委会的第一、二把手。女青年干部担任第一把手的有五个连队。

场党委在培养、教育青年干部的工作中，坚持把思想和政治路线方面的教育放在首位，不断提高青年干部的阶级斗争、路线斗争觉悟。场党委通过举办政治学校等形式，分期分批地轮训干部，特别是青年干部，组织他们联系农场的实际，围绕方向、路线问题，认真读马列和毛主席的书，开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子所推行的反革命修正主义办场路线，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。同时，采用召开新干部座谈会和个别谈心的方法，经常了解他们的思想、学习、工作情况，肯定成绩，指出缺点，不断提出新的要求；并且帮助他们解决工作中的一些具体困难，和他们一起总结经验，共同提高。

场党委在培养、教育新干部的工作中，经常教育他们时刻不脱离劳动，不脱离群众，争做农场打翻身仗的带头人。有个青年新干部，担任了场党委副书记后，一度浮在上面多，深入基层、深入群众、参加劳动少。场党委书记就和他一起认真学习毛主席关于“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，帮助他提高对干部参加集体生产劳动、密切联系群众的重要意义的认识，并为他创造条件，让他深入基层单位蹲点，和广大职工同吃、同住、同劳动、同战斗。不少青年干部认真学习毛主席著作，密切联系群众，成为农场打翻身仗的带头人。

在培养青年干部过程中，农场党委还采取了以老带新、以新促老的办法。老干部正确对待青年干部，帮助青年干部正确处理好革命和生产，政治和业务的关系，使青年干部既懂政治，又懂业务，做到又红又专。老干部也虚心向青年干部学习，使新老干部在为办好国营农场的斗争中互相学习，互相帮助，取长补短，共同提高。

(本报通讯　员)

描述：

