id: a0b84ca078
标题：抓人头和抓砖头
日期：1971-6-15
是否是时间段：false
作者：孙宝元
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市煤渣砖厂成型甲班组长　孙宝元

我自一九六○年担任生产组长以来，天天和砖头打交道，一门心思扑在砖头上，开会讲砖头，上班造砖头，下班数砖头，一心想多生产砖头。组里个别人闹无政府主义，我看了很着急，但也拿不出什么办法；有人讲工作吃不消，我就给他减轻工作；同志间相互有意见，我就摆摆平。我一心一意抓生产，生产总该上去了吧。可是，恰恰相反，组里矛盾越来越多，生产曾一度落在其他组的后头。

后来，厂党支部组织我们到兄弟厂学习开展红哨兵活动的经验。兄弟厂把活学活用毛泽东思想，狠抓人的思想革命化放在一切工作的首位，组织红哨兵开展班组政治思想工作，推动了革命和生产的发展。这对我启发很大。我回厂后，认真学习了毛主席关于“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”的伟大教导，逐渐明白了自己吃苦头的原因是只抓砖头，不抓人头，没有突出无产阶级政治。认识提高后，我就经常和小组骨干一起认真学习毛主席有关突出无产阶级政治的一系列指示，分析组里的思想状况，研究加强班组政治思想工作的措施。我还和小组骨干一起努力抓好“天天读”，抓好红哨兵活动，抓好人的活思想。这样，班组的面貌很快就改变了，闹无政府主义的人少了，生产也逐渐上升了。去年年底，砖头需要量大大增加，但我们班组恰巧临时抽调出去几个同志参加其他工作。面临任务重、人手少的情况，组里有个劳改释放分子却胡说什么:“拿多少钱，做多少工作，生产任务重，与我不搭界。”企图涣散斗志，破坏生产。我发觉这个情况以后，就与小组骨干进行了商量研究，并立即召开批判会，严肃批判了这个家伙的罪行。同时，组织大家认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。通过大学习和大批判，全组同志的革命干劲鼓得足足的，大家决心为革命多造砖，造好砖，狠狠打击帝、修、反。结果，全组上下团结一致，在工作中抢重担挑，仅用十一天时间就生产了四十多万块砖头，比平时多十万块，超额完成了生产任务。

正反两方面的经验教训使我深刻地认识到，要当好生产组长，首先要当好政治组长，只要处处突出无产阶级政治，就能出力量，出智慧，革命、生产就能走在前头。

描述：

