id: a0b9c3796a
标题：中国乒乓男队进入四强半决赛我队出战德国队，瑞典队出战朝鲜队
日期：1993-5-17
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报哥德堡5月16日专电　(特派记者　宋丽珍)第42届世界乒乓球锦标赛男子团体第二阶段淘汰赛今天上午产生四强，他们是中国、德国、朝鲜、瑞典队。中国队半决赛的对手是德国队。

今天上午“八进四”的争夺战把本届世乒赛的气氛推向一个热潮，场内各方啦啦队的喊声、呼叫声此起彼落，尤其是韩国队对德国队、朝鲜对法国队的比赛，都是打满5盘才分胜负，结果是朝鲜队和德国队分别以3比2胜法国队和韩国队。瑞典队则以3比0战胜比利时队，进入四强决赛。

中国男队迎战日本队的比赛在上午9点半开始，先由马文革迎战涩谷浩。涩谷浩是日本队主力，竞技状态也很好。马文革先以21:11拿下第一局，第二局涩谷浩以21:16扳回一局。在决胜局中，马文革调整了战术，才以21:18力克对手，为中国队拿下了第一分。第二盘由王涛对田崎俊夫，王涛以2比0轻取。最后由小将刘国梁迎战村上博和，也是以2比0轻取。中国队以3比0胜日本队，第一个进入四强。

比赛结束后，我男队主教练蔡振华和教练陆元盛对记者说，目前队员们齐心协力，已迈出了可喜的一步，但我们的目标不止于打进四强，第二步的目标是打好下午的半决赛，当然更想争取与瑞典队拚一拚，决一死战。我们花了两年的心血，就是要等这一搏。我们与德国队的比赛，从实力看，可以说是相差无几，主要看临场发挥如何，我们是充满信心，去迎着困难上。

描述：

