id: a0b9e3c958
标题：浦江两岸广大军民冒雨集会游行最热烈拥护毛主席支持美国黑人抗暴斗争的伟大声明毛主席声明表达七亿中国人民的革命意志 上海人民誓作美国黑人抗暴斗争坚强后盾
日期：1968-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海全城一片沸腾，热烈欢呼我们伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明发表。“毛主席万岁!毛主席万万岁!”“坚决拥护毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明!”“坚决支持美国黑人抗暴斗争!”“打倒美帝，打倒苏修，打倒各国反动派!”等口号声响彻黄浦江两岸。

昨天，从早晨开始，广大军民高举伟大领袖毛主席的画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，冒着倾盆大雨，高唱战歌，涌上街头，举行声势浩大的游行。他们还分别举行许许多多大会、座谈会，刷大幅标语，最最热烈地欢呼毛主席伟大声明的发表，最最坚决地声援美国黑人对美帝的暴力斗争。他们说，“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”，在当前国内外一片大好形势下，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席发表支持美国黑人抗暴斗争的声明，具有伟大的历史意义和国际意义。毛主席的光辉声明，最充分地表达了正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的七亿中国人民的钢铁般的革命意志，是毛主席对美国黑人和全世界一切被压迫、被剥削人民的最大的关怀，最大的支持，最大的鼓舞!毛主席的伟大声明，最科学地、最精辟地分析和揭示了美国黑人与美国统治集团之间的矛盾是阶级矛盾，再次指明了武装夺取政权是美国黑人和全世界一切被压迫、被剥削人民推翻帝国主义、殖民主义及一切剥削制度的唯一正确道路。毛主席的伟大声明，是全世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜新时代中的一颗威力无比的精神原子弹，必将在美帝心脏爆炸，引起一系列的连锁反应，使得美帝在全世界的罪恶统治全面崩溃。

毛主席声明是新的战斗动员令

具有光荣革命斗争传统，在无产阶级文化大革命中自觉捍卫毛主席革命路线的上海工人阶级，最最坚决地拥护毛主席的伟大声明。他们最最坚决地表示:毛主席支持我支持，毛主席挥手我前进。我们上海工人誓作美国黑人的坚强后盾，誓作全世界一切被压迫人民和被压迫民族的坚强后盾，我们不惜一切牺牲，要和他们风雨同舟，并肩战斗!

具有一百多年英勇斗争历史的上海江南造船厂革命工人，昨天下午冒雨参加游行。船体车间的一位有四十三年工龄的老工人说，我们每时每刻都不能忘记世界上还有千千万万的人民没有解放，我们一定要支持美国黑人的抗暴斗争，一定要支持一切被剥削、被压迫民族和人民的解放斗争。上海电机厂几千革命职工冒雨举行了示威游行。上钢一厂、上钢三厂、七○二九工厂的工人，怀着无产阶级国际主义的战斗激情，在厂内外举行游行。上钢三厂平炉车间的同志说:美国黑人的抗暴斗争，说明了美国黑人的新觉醒。他们从斗争的实践中体会到，只有用革命的暴力粉碎反革命的暴力，才能取得真正的翻身解放。我们深信:美国黑人的抗暴斗争必胜!上港三区、五区等单位的码头工人，昨天纷纷集会游行。国棉十厂的革命职工听到伟大领袖毛主席的伟大声明，一个个心潮澎湃，激动万分，全厂组织了班组座谈。他们兴奋地说:现在，美帝国主义正处于四面楚歌、内外交困的穷途末路，只要我们全世界革命人民团结一致，向他们发动持久的猛烈的进攻，那末，我们获得最后胜利的日子就为期不远了!担负着援外任务的上海医疗器械厂的革命工人，牢记毛主席的教导:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”他们克服了许多困难，月月完成了援外任务。昨天，他们听到伟大领袖毛主席新的战斗动员令，决心更好地抓革命促生产，以实际行动支持美国黑人的抗暴斗争!杨树浦发电厂的革命职工怀着对美帝国主义的深仇大恨，一致表示，一定要把无产阶级文化大革命进行到底。运煤车间老工人陈家林说，我们一定要夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把中国建设成为更加强大的世界革命根据地，这就是对美国黑人抗暴斗争的最大支持。

毛主席声明是反帝斗争的伟大纲领

上海郊区广大贫下中农和革命干部昨天一早从广播喇叭里听到毛主席支持美国黑人抗暴斗争的伟大声明后，纷纷举行座谈讨论，大家一致表示:伟大领袖毛主席的声明，说出了我们的心里话，我们一千个支持，一万个拥护!宝山县杨行公社革命委员会负责人杨俊发激动地说，毛主席的声明是世界革命人民反帝斗争和民族解放斗争的伟大纲领，是一个具有极其伟大意义的重要文献。我们坚决支持美国黑人的抗暴斗争。罗泾公社新陆大队贫下中农和革命干部表示，要更好地“抓革命，促生产”，以实际行动支持世界革命人民反帝反修的斗争。川沙县江镇公社卫东大队广大贫下中农说，毛主席不仅是我们贫下中农的大恩人，也是世界各国人民的大救星，我们千遍万遍地祝福毛主席万寿无疆!万寿无疆!

毛主席声明是威力无比的精神原子弹

驻沪陆、海、空三军部队广大指战员，怀着敌忾同仇的激情，纷纷举行大会、座谈会，学习和讨论毛主席支持美国黑人抗暴斗争的伟大声明。他们坚决响应毛主席的伟大号召，决心“抓革命，促战备”，以实际行动支持美国黑人的抗暴斗争，对全世界人民的共同敌人美帝国主义及其帮凶们予以狠狠的打击。驻沪空军领导机关昨天举行千人大会，会上群情振奋，一片欢腾。他们说:“毛主席的声明，是威力无比的精神原子弹，是美国广大黑人和全世界革命人民同美帝国主义进行斗争的最强大的思想武器!”上海警备区某部指战员在讨论中说:“毛主席的这一伟大声明，代表了七亿中国人民的坚强意志。”东海舰队五三——五一一舰的战士们说:“美帝国主义胆敢把战争强加在中国人民的头上，只等伟大统帅毛主席一声令下，我们无限忠于毛主席的战士就要和全世界革命人民一起，并肩战斗，彻底把以美国为首的帝国主义埋葬掉!”

认真学习毛主席声明　坚决支持美国黑人斗争

上海大、中、小学革命师生员工千遍万遍欢呼毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明的发表。同济大学“五·七”公社的革命小将与工地上的工人一起冒雨游行。革命师生说，毛主席的声音给美国黑人和全世界被压迫人民指明了斗争的方向。美国黑人和全世界一切被压迫人民必将以革命的暴力反对反革命的暴力，彻底消灭美帝国主义及其帮凶们。具有反帝传统的上海交通大学的四千多个革命师生员工举行了游行。革命干部、革命小将表示一定要身在交大，胸怀世界，全面落实毛主席的最新指示，为支援美国黑人的抗暴斗争贡献自己的力量。上海外国语学院一位美国籍教师以无法形容的喜悦，向敬爱的毛主席表示最深切的爱戴和感激。这位美国朋友说，毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，将使更多的黑人受到鼓舞而团结起来进行斗争。上海音乐学院、上海科学技术大学、华东政法学院、华东纺织工学院、华东化工学院、上海对外贸易学院、上海财经学院、上海中医学院、上海体育学院、上海机器制造学校、上海财政金融学校、番禹中学、吴淞中学、天镇路小学、闸北区第三中心小学等单位的革命师生员工纷纷举行集会游行，他们表示一定要把无产阶级文化大革命进行到底，把无产阶级和资产阶级的斗争进行到底，誓作美国黑人抗暴斗争的坚强后盾。南市区大吉路小学红小兵团五(4)排战士、东海舰队某部家属宿舍的红小兵冒雨来到本报接待室，表示红小兵响应毛主席的伟大号召、坚决支持美国黑人抗暴斗争的决心。

全市各区的广大无产阶级革命派和革命群众，昨天纷纷集会游行，坚决支持美国黑人的抗暴斗争。黄浦区革命委员会昨天一早就召开常委会，认真学习了毛主席的伟大声明。下午，黄浦区五万余人，充满革命的激情，冒着大雨，从四面八方汇集到人民广场，举行盛大集会。杨浦区十万多人昨天下午冒雨举行示威游行。区革委会的常委与群众一起，参加了威武雄壮的游行行列。虹口区唐山路街道革委会昨天举行座谈会，他们表示，对毛主席的声明一定要认真学习，深刻领会，坚决贯彻，做到家喻户晓，人人皆知。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\684i020101.JPG">

<FONT class=imgsm>中国人民解放军上海警备区某部二连指战员最热烈拥护我们伟大领袖毛主席四月十六日的伟大声明，最坚决支持美国黑人的抗暴斗争。　本报记者摄</FONT>

描述：

