id: a0bc575ae6
标题：坚持教育与生产劳动相结合 更快更好地培养建设人才
日期：1960-4-1
是否是时间段：false
作者：张木棠
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张木棠

在二十世纪的六十年代，我国将建设成为一个有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国。这个宏伟的任务，迫切地要求教育事业多快好省地发展，为国家更快更好地培养建设人材。同济大学两年来，在党的领导下，贯彻执行了党的社会主义建设总路线和党的教育方针，教育质量已有很大提高，事业也有很大发展。事实说明，教育工作能够多快好省地发展，学校能够按照高速度、高质量的精神培养人材。回顾一下两年来的工作，正确地估计我们已经取得的成绩，从而更自觉地掌握总路线精神，掌握培养人材的规律，在此基础上提高发展一步，我们相信还可以把工作作得更好一些，对国家建设的新形势更适应一些。

大学教育质量提到更高的水平

两年来，特别是去年9月开展反右倾、鼓干劲运动和全校掀起新的跃进高潮以后，学生的思想政治面貌有了深刻的变化，知识水平和业务能力也有显著的提高。从中我们看到，原来规定的培养目标已为今日的现实所突破，大学教育的质量已经提到一个更高的水平上。

学生在受到系统的政治理论教育和经常的形势任务教育，参加一次比一次深刻的政治运动的同时，又参加了生产劳动，在生产劳动中和工人、农民、战士生活、工作在一起，和生产建设的沸腾场面直接结合在一起，受到了更亲切、生动、丰富的共产主义教育，从立场、思想到生活作风经受了更深刻的考验。他们切身体会到广大劳动人民是如此地热爱党和毛主席，亲眼看到祖国的建设在党和毛主席的英明领导下如此蓬勃地发展，他们自己也在毛泽东思想的光辉照耀下如:迅速地进步着，因此更加愿意听党和毛主席的话，更加懂得“听党和毛主席的话就是胜利”这一条真理。他们直接参加了生产建设，加深了每个人和社会主义建设事业血肉相连的感受，对待社会主义事业的主人翁态度表现得更加强烈了。他们明确了要和工人、农民、战士结合，凡事要依靠工人阶级和广大群众，他们说:“和工人在一起，就象一家人。”他们在学习、工作中的雄心大志，敢想敢说敢做的共产主义风格，敢于克服困难的大无畏精神，集体主义和共产主义大协作的思想，有了很大增长。

学生的实际操作能力和独立工作能力近两年来也有显著提高。参加测量劳动的学生，在劳动的后期，一般地已经具备了能够独立担当大面积地形测量或整个一段线路、一个建筑工地的勘测施工测量的任务。通过工厂基本车间的劳动，也一般地掌握了金工、木工、电工等操作技能，在进行科学研究需要制造仪器设备时，他们就能亲手制作，达到必要的精密度和一定的速度；在直接结合专业的生产劳动中，还培养了组织管理和解决施工技术问题的能力，达到相当熟练的程度。在科学研究活动中，学生通过调查、研究、试验、试制、试运转等一系列工作，得到了进行研究工作的全面训练，学会了各个环节的操作技能。由于生产劳动和科学研究等活动往往是“大兵团作战”，学生从中又锻炼了自己的组织工作能力。

学生的基础理论知识和专业知识，由于参加生产劳动，吸收得更快、更深，并在生产劳动中得到了检验、扩大和提高。更重要的是，生产劳动中他们亲身经历了建设事业飞速发展的场面，也直接碰到了建设工作中一系列科学技术问题，从而大大地鼓舞和推动他们坚决勇猛地攀登科学技术的高峰。从前是死背笔记，效率不高，负担很重，学习被动；现在是看到一项公式或一项数据，眼前就映出一品品的屋架或一个个的节点，显得很熟悉。从前以听好一个教师的讲课、抄好一分笔记、背熟一分讲义为满足，现在对理论问题常常要捉摸一番在实际中如何运用，并且大量翻阅参考书籍，力求更深更广地掌握知识。构件五年级学生，在去年底短短廿六天中，看了参考书296本，俄文资料69种，设计资料42种，廿六天所看的书籍资料远远超过过去一年所看的数量。在这种情况下，学习质量自然大为提高。他们不仅是一般地掌握现成的知识，而且有时还能提出新的见解。构件四年级学生在生产劳动中进行提高小立窑水泥标号的科学研究时，不仅从实际上解决了一系列生产技术问题和制造改装了整套的机械设备，生产出了1000号水泥成品，而且推导出了新的理论。在结合实际建设任务的课程设计中，更是普遍地反映出了教育与生产劳动结合以后教学质量全面提高的情况。上学期的课程设计，有些专业的三年级学生作了四年级的题目，四年级作了相当于毕业设计的题目，五年级则作大型高级的项目，设计要求和分量由于结合实际生产任务，都远超过教学大纲的规定。多数设计通过严格的答辩，以集体方式来评定成绩，标准提高了，成绩却普遍上升。很多生产单位也都表示满意。工民建五年级学生所做的上钢五厂钢胚车间钢结构设计，分量重，要求高，技术复杂，学生在教师指导下突击两星期完成任务，业务单位反映设计图纸的质量超过了过去刚毕业技术人员的水平。学生以其所学知识运用到生产劳动中去，和生产劳动相结合，收到了更丰硕的果实。道路五年级同学在去年下半年工地劳动中，曾就施工组织、工程技术等方面提出了1800多条合理化建议，60%以上为工地所采纳或认为可以采用，大大的提高了劳动生产率。又如构件五年级同学，在闵行工地上突破了混凝土预制构件养护技术关，在国内首次采用了新的养护法，劳动生产率提高了69%，使得该工地去年第四季度原来无法完成的大型屋面板生产任务，得以超额完成。

综合上述，学校贯彻执行了党的教育方针，实行了教学、科学研究和生产劳动三结合，能够最大限度地发挥师生的积极性和主观能动作用，一条又快又好地培养建设人材的道路，已经被开辟出来。如以专业知识来讲，我们今天培养出一个工程师，只要五年到六年的时间。在旧中国，却需要十年、二十年。就是比教育革命以前培养一个工程师所需大约十年左右的时间，也大为缩短。

教学、科学研究和生产劳动应有具体安排

对教学、科学研究和生产劳动三结合的具体掌握和安排，我们有如下几点体会:

教育与生产劳动相结合，在于使受教育者既完成一定的生产任务，又得到改造思想、锻炼劳动操作能力和增长知识的全面培养。妥善地安排教学、科学研究和生产劳动，应该紧紧掌握住全面培养学生的要求。如何安排，我们的体会是:要使生产劳动的内容和相应的工地的选择尽可能和理论教学的进度相一致，使得生产劳动由一般的工地操作到大型先进工地比较复杂的施工操作，和理论教学由基础课到专业课的进程，得以适当地配合起来。有了这样的配合，就可以对每一阶段的理论教学、生产劳动和科学研究做通盘的安排，以收到相互渗透和相互促进的效果。就同济大学两年来的经验，社会公益劳动也可以纳入这样的安排。

在生产劳动中，要始终抓紧政治思想工作，使学生自觉地进行思想改造。对生产劳动本身也要抓紧，既要出色地完成生产任务，又要学会劳动操作的技能。另外，结合现场实际，开展多种多样的现场教学活动，大闹技术革新和开展科学研究活动，使得学生充分自觉地、尽可能多地吸取生产实践和工地现场的知识，检验和发展理论知识，同时，也可促进生产改革，提高劳动生产率。在生产劳动的一定阶段，特别是结束时，要做好总结交流的工作，以检阅和巩固思想、政治、业务各方面的收获。

生产劳动中会出现大量的科学技术问题，学生除了在生产劳动中结合技术革新和技术革命，开展科学研究活动外，应结合教学，在整个教育过程中，就生产劳动中所提出的课题，大搞科学研究。采取大、中、小项目并举，做读书报告、试验报告、调查分析，翻译整理文献资料，专题理论研究，解决重大生产关键和钻研尖端科学技术等，从低级到高级，从低年级到高年级，全面展开。在科学研究中，应注意培养学生实际操作的能力，并结合进行有关的生产劳动，使学生在科学研究中既动脑又动手，手脑并用，培养起新的科学研究风气。事实说明，科学研究和生产劳动结合，大大有利于教学质量的提高。

理论教学应同时进行一系列的改革，以密切与科学研究和生产劳动的结合。现场教学可以完成理论教学的一部分任务。某些课部分章节的课堂教学、试验、作业及一部分复习，也可以结合科学研究来进行。毕业设计、课程设计甚至部分作业，以采用做生产设计的方式进行，代替过去的假设计。吸收生产劳动和科学研究的成果及资料，增加科学技术新成就的内容。经过这一系列的改革，理论教学就更彻底的实现了理论与实际的结合，教学内容更加充实，教学效率和科学水平的提高更快。教学、科学研究和生产劳动三结合的优越性就可以很好地发挥出来。

经过上述这样的安排，教育过程的各个环节大体上都达到了直接或间接、同时或先后形成为教学、科学研究和生产劳动相结合的完整过程，改变了旧教育那种孤立地、缓慢地传授知识的情况。学生掌握知识，尤其是主要专业知识，经过实践和理论学习的反复，解决了教与学结合、学与用结合的问题。过去是走出校门痛感“书到用时方恨少”，现在边学边干，干然后知不足，学与用的矛盾不断地发生又不断地得到解决。这种永不满足的学，使学习质量显著提高。如工民建四学生参加科学研究最多的两个小班，在这次结构力学考试中，成绩最好，其中一个小班共27人，18人得5分，9人得4分，而且绝大部分同学都接近全对。这就是一个有力的证明。学生学习积极性与主动性的增长，转而又使教与学双方互相促进、互相提高，改变了过去往往是学习处于被动、教处于单方面主动的局面，大大地促进了教学效率和质量的提高。我们学校的教师在这方面有深刻的体会，他们反映:“现在学生提的问题，常使我们答不出来，课堂辅导变成了师生讨论”。生产劳动以及与生产劳动相结合的科学研究活动，经常以集体的形式进行，个人钻研与集体智慧密切结合，互教互学，对于学习质量的普遍提高起很大作用。

由此看来，教学、科学研究、生产劳动三结合，从总的安排具体到每一环节，都是贯串着两条腿走路的精神，所以就走得快、跳得高。另外，我们还深切地体会到毛泽东同志经常指示的要在战斗的风浪中培养干部的思想，如今也体现到了高等学校培养干部的工作中。事实再一次证明，依照毛泽东同志的这一条培养干部工作的指示，更深更广更全面地发展教学、科学研究、生产劳动的三结合，我们的学生就能更快更好地成长起来，迅速成为社会主义建设的栋梁之材。

目前以机械化、半机械化、自动化、半自动化为内容的技术革新和技术革命运动正沿着正确的科学的全民的轨道猛进，这一运动将大大加快我国社会主义建设的速度。文教工作必须配合和促进这一运动，我们一定要高举毛泽东思想的旗帜，坚决贯彻政治挂帅，放手发动群众，深入开展群众运动，坚持党的教育方针，发展教学、科学研究和生产劳动的三结合，为我国宏伟的建设事业作出新的更大的贡献。

描述：

