id: a0bea4014d
标题：“漂白缸”被打破以后访中央音乐学院
日期：1958-9-27
是否是时间段：false
作者：艾玲
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>梁一丁</FONT>

本报记者　艾玲

往年，学校只有放假的日子最宁静。今年的暑假却别开生面。人们都过着沸腾而又有意义的暑期生活。打破了历来的平静。

当我踏进中央音乐学院的门口，立刻吸引我的不是那满院秋色，更不是那悠扬的琴声，而是这里的歌唱家在炼铁、翻砂，钢琴家抬土弄机器，音乐家摸大粪、当印刷工人……。这些新鲜事儿，在过去简直是不可想象的。歌喉、手指从来在音乐界中就被认为是最娇嫩的。如今，音乐家不能参加体力劳动的迷信被他们打破了。

“红色歌手钢铁厂”设在校内广场上。炼铁炉是一只用泥糊过的汽油桶。“八一”那天，这是一个有着深刻意义的欢乐节日，师生们都以无限的欢乐心情来迎接新的生活的开始。当第一炉铁水奔流出来时，第一批硅钢锭生产出来时，人们的心都抑制不住地呼喊起来；他们决心将要成为一个有觉悟、能劳动的人民的音乐家。

联系起来了

场边几个同学正在轮流挥动铁锤，击碎废铁做原料。鼓风机煽起红红的烈火，太阳当空晒着，热得他们赤着膀子还大汗直流，手一擦，满脸都是汗渍和油垢。这时候，谁能认得出他们是歌手?学生?还是炼铁工人?有人说，一个炼钢铁工人和一个穿着礼服、站在钢琴边的歌唱家无法联系起来。现在，不就是联系起来了吗?因为他们是工人，也是歌唱家。

炼铁的同学，都是声乐系的。于是我好奇地问一个唱中音的同学:“炼铁不影响你的歌喉吗?”回答竟是这样风趣:“现在由我们实践去证明它了。旧社会，炼铁工人不会入声乐系，学声乐的人不会去炼铁。这个结论只有资产阶级才能想象出来。”“不过，院校为了对学生负责，也为了用科学证明，特别派医生每天对炼铁同学作声带的检查纪录。目前，还没有发现一个同学的声带因为炼钢铁而引起异样。相反的，由于同学参加了劳动，有了劳动的体验，对劳动人民有了感情，唱起歌来便更加豪迈奔放了。”

大多数女同学都在翻砂车间聚精会神地制作翻砂模型。从工厂来的老师傅满意地告诉我说:“同学们真是好样儿，比我们的徒工进步得快，因为他们有干劲又有文化。”这话被旁边女同学听到了，高兴地喊:“同学们，加油干吧，苗师傅给我们打气哩。”同学们告诉我，制一个砂轮模型至快要卅分钟，要是一不小心碰坏了，她们准会心疼。这时候，才懂得劳动果实的珍贵。

离不远的地方，传来一阵清晰悠扬的乐声。顺着这乐声走过去，一排低矮的宿舍都是乐器厂的车间，有的在制作黑管，有的在配钢琴键子，也有的在制小提琴，连院子里也是操作车间。这是他们和东风乐器厂合办的。他们给乐器厂办了一所音乐学校，乐器厂给他们以技术的指导。如今已生产出十几种中西乐器。乐器的音色音量都很好，式样也很美。一个同学拿起黑管吹奏起来，抑扬顿挫，十分优美动听，这支黑管只花十七元就可以买到，比一千多元的进口货还好。他们还创造了新型的轻便灵巧钢琴，价钱又便宜又易学。这对于音乐普及运动，为工农兵演出服务，都是很有意义的。

就是这样，这些红色歌手遵循着党的指引，干劲十足，白手起家，在两昼夜内办起了八个工厂，两个农场。附中师生办的人造纤维厂，已制出的人造纤维，象棉絮一样洁白柔软，水泥厂生产着的“星海”牌水泥，化工厂制成的油墨，化肥厂制成的固氮细菌和硫酸亚铁都合乎规格，教具玩具厂用炉灰废料制成的“化学板”精美别致，炼焦一每日能炼出三吨焦，唱片厂正在灌制自己创作的歌曲……所有这些创造，都是奇迹，这奇迹正是中央音乐学院贯彻了教育为政治服务，教育与劳动生产相结合的方针实践的光辉成就。

象一只漂白缸

中央音乐学院在贯彻教育与劳动生产相结合的方针时，曾经历了一场严重的尖锐的两条路线的斗争。

从各系学生揭露和批判中来看，过去有些教授讲课脱离政治，脱离群众，脱离实际已经到了十分惊人的地步。有的教授上作品分析课，讲了一百多首西洋作品，中国作品只涉及了七首，其中分析过的只有两首。讲西洋音乐，叫好不绝。讲中国作品，到处找毛病。有的教授讲课从形式出发，讲的都是:快、慢、轻、重，这儿要弱些，那儿要转调。没有音乐的内容，只有机械的动作。还有个教授拒绝和声中国化，说什么钢琴没有中国传统，中国作品只是市面上的东西。和声无民族体系可谈。

这些资产阶级思想，就象“漂白缸”一样把学生漂“白”了，特别对一些原来出身于资产阶级家庭的学生，他们也拼命追求“国际水平”，技术第一，认为弹琴唱歌不一定要政治挂帅，有的学生说:他拉琴就象拉机器一样，只注意动作，拉了半天不知拉些什么，失去音乐的感受力。有些同学对新时代的光辉没有感受，却去作:“梦”、“回忆”、“漫步”、“恋”、“月下”等多愁善感的主题曲。一个同学为了作曲色彩的丰富，居然写了一首名叫“色彩”的主题曲。为艺术而艺术，“钢琴房一坐，天下大事都激动不了他”。钢琴系全体同学给教师的一封公开信中曾沉痛地说:“几年来，我们没有考虑过如何用钢琴去为哺育我们成长的祖国人民服务，相反的，我们看不起劳动人民，在我们心目中认为高尚而深奥的钢琴艺术与劳动人民无缘的。当劳动人民听不懂我们演奏时，我们自鸣得意，自我欣赏。认为钢琴原是我们少数天才者的私有品。我们学习的动力就是个人成名成家，参加国际比赛”，“单纯炼技术的结果，失去了对音乐的热情和感受力，实际上我们还不懂音乐究竟是什么东西”。

贩卖资产阶级的货色被戳穿了，“漂白缸”被打得粉碎，白旗拔掉，资产阶级的教学思想搞臭了.全院出现了从未有过的崭新局面。很多教授老师经过这场严肃的斗争，都深深地感激共产党，说党挽救了自己。从而全面地批判了自己的资产阶级音乐教学思想。学生们也认识到:技术脱离政治将要走险路，不适合人民的需要。轰轰烈烈的教学改革运动掀起来了，建立中国民族音乐体系将是教学主导思想。人们日夜苦战，修订教学大纲，把教学、劳动、艺术三方面结合起来，为建立一个具有共产主义风格的艺术学院而奋斗。

豪迈奔放的情感

师生们就象洗了一个澡似的身心清爽愉快，精神健康而饱满，面貌焕然一新。短短几个月的创作就顶得上过去好几年的成绩。数千首歌曲中大多数反映了跃进时代的新面貌；过去拉提琴总是拉“霍曼”的乐曲，现在拉“白毛女”、“东方红”，中国提琴练习曲了。人们觉得用唢呐加小提琴奏戏曲“夜沉沉”、“山西梆子”特别动听，钢琴奏起来也充满了豪迈奔放的情感。同学说:“现在我才感到自己从热爱人民的感情而弹奏”。人们开始打破西洋音乐的框框，创作富有民族色彩、有信心、有革命乐观精神的歌曲。马思聪院长作的民乐合奏曲——“大红花”和钢琴与民乐协奏曲，都受到群众热烈的欢迎。打破了民族乐器不能与西洋乐器合奏的迷信，为乐曲创作开辟一条大道。

过去，资产阶级的音乐家的歌喉、手指和身体比什么都娇嫩，什么“早晨起床喝牛奶，必须睡足十小时，平时少说话，走路含口水……”。什么“手指不能劳动，提茶壶、擦玻璃、拖地板都有碍于手指的灵敏”。以致有些人得了职业病。而现在都视为一种笑柄。青年钢琴家周广仁告诉我说:她过去不敢提重的东西，一提就觉得筋不对劲，而现在担着一筐筐土也不觉得不对劲了。她说:“这是革命意志的锻炼.阶级感情的改变，艺术观也改变了。”

过去，有人认为最理想的生活是:一所幽静的宿舍，有温柔的爱人，还有一架钢琴、电唱机；听音乐，看小说，喝茶吃糖，最好窗外还下点毛毛雨……。现在认为这是一种可耻的贪图享乐的消磨意志的资产阶级的生活方式。人们投入劳动锻炼的洪炉里，阶级感情在一点一滴地开始变化。当我会见著名的歌唱家，声乐系系主任喻宜萱和青年钢琴家刘诗昆时，他(她)们都在紧张而愉快地劳动着。喻宜萱正在农场里种白菜，满手都是泥污。她说，从前她是最怕脏的人，现在用手去拣粪，脚踏在粪上也不觉得脏了，见了粪象宝贝一样，因为她亲手种的白菜长得很好，粪越嗅越香。现在才知道饭菜来之不易。吃白菜剥菜梆也舍不得了。

年青的刘诗昆才十九岁，他觉得自己离改造的路程还很远。过去，认为自己的天职就是弹琴，没有想到要当一个普通的劳动者，实际上还是把自己看得比劳动者高人一等。经过这个时期的劳动，他觉得自己一定要当普通的劳动者，使他感到惭愧的是自己除了弹琴，便什么都不会了，琴坏了也不会修理。而工人的生产实践的知识非常丰富。因此，他决心要好好向工农学习。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\09\589r030501.JPG">

<FONT class=imgsm>中央音乐学院作曲系师生在炼焦炉旁紧张地劳动

(新华社记者　梁一丁　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\09\589r030502.JPG">

<FONT class=imgsm>“东风乐器一”管弦乐车间的“工人”们正在油漆他们自制的提琴

(新华社记者　梁一了　摄)</FONT>

描述：

