id: bd68854528
标题：听取×x同志汇报会上的指示
日期：1965-2-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
用常规武器跟他们打。从前我们没飞机、大炮·又没有黄色炸药，还不是打赢了！打起来还可以继续建设，你打你的，我建设我的。

（讲到设计一定要朵用新技术时）主席说：

设计要做比较，哪些花少，办事多，哪些花多，办事少。设计人员是在家里设计，还是到现场设计？我看了一万二千吨水压机设计的文章，有些设计经过一次、二次，甚至几百次的失败，不经过失败是不会成功的。

听取××汇报工业交通会情况时的指示

（一九六五年二月十一日）

（一一九六五年二月十-日由××向主席汇报工业交通会议的情况和问题，当讲到工业的任务一是支援农业，“一是支援国防，需要大家来逼时）主席说：

人就是要逼，一逼就逼出来了。他不办怎么样？（答：另请高明。）办法就是要你干，你不干，“自有后来人”，有人干。

（当讲到要搞好××省份的建设时）主席说：

这些地区都建设起来，就不怕了。*·要搞些××万吨规模的钢厂，搞它十个，二十个。这种小钢厂恐怕是有用的。

（当讲到建立政治工作机构时）主席说：

你政治部是党的工作机关，是在党委领导下嘛！是党委领导下的政治部嘛！过去总政管下边军区党委，部为什么不可以管直属企业。象鞍钢这样的党委的领导该怎么办？象鞍钢就应以部为主，重要的直属企业应算是我们的野战军嘛！是主力！不是地方军，不能乱插手！

听取××同志汇报会上的指示

（一九六五年二月二十一日上午）

我们现在有些东西保密得太过分了。技术上很落后，你给人家人家不要，这个问题也要一分为二。一、有的非保密不可，如…要保密；二、有些加工技术，有什么密可保！？根本不要保密。

接见海军干部工作会、《解放军报》骗辑者会和第三批战士演出队时的指示

（一九六五年二月二十二日）

四个第一好。我们以前也未想到什么四个第一，这是个创造。谁说我们中国人没有发明创造？四个第-一就是创造，是个发现。我们以前是靠解放军的，以后仍然要靠解放军。

·228·

描述：

