id: 74739640ab
标题：蔡母文
日期：1919-10-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
祭母文[1]

（1919年10月8日）

鸣呼吾母，遂然而死。寿五十三，生有七子。七子余三，即东民覃。其他不育，二女二男。育吾兄弟，艰辛备历。摧折作磨，因此疾。中间万万，皆伤心史。不忍卒书，待徐温吐。今则欲言，只有两端：一则盛德，一则恨偏。吾母高风，首推博爱。远近亲疏，一皆覆载。恺侧慈祥，感动庶汇。爱力所及，原本真诚。不作逛言，不存欺心。整饰成性，一丝不诡。手泽所经，皆有条理。头脑精密，劈理分情。事无遗算，物无遁形。洁净之风，传遍戚里。不染一尘，身心表里。五德荤，乃其大端。合其人格，如在

[1]毛泽东的母亲于1919年10月5日（即农历八月十二日）病逝，本文系毛泽东闻耗从长沙回家奔丧期间所写。毛泽东的表兄文咏昌在新中国成立初期向档案部门提供了本文的抄件，题目为《毛泽东祭母文》，并在题下写道：“民国八年八月十五日，他在灵位前执笔成之，我代录正的，稿存我家。”毛泽东的原稿在文咏昌家保存多年，后被遗失。毛泽东的塾师、族兄毛宇居也同时向档案部门提供了另一个抄件，文后写道：“此文脱尽凡俗，语句沉着，笔力矫健，皆是至性流露，故为之留存，以为吾宗后辈法。”两份抄件基本相同，仅个别字有异。

[2]东民覃，指毛泽东、毛泽民、毛泽覃。毛泽覃（1905一1935)，毛泽东之弟。1923年加入中国共产党。从事过工人运动、青年运动和武装斗争。第二次国内革命战争时期曾任苏区中央局秘书长、中央军区独立师师长等职。后在战斗中牺牲。上焉。恨偏所在，三纲之末。有志未伸，有求不获。精神痛苦，以此为卓。天乎人，倾地一角。次则儿辈，育之成行。如果未熟，介在青黄。病时揽手，酸心结肠。但呼儿辈，各务为良。又次所怀，好亲至爱。或属素恩，或多劳。小大亲疏，均待报赉。总兹所述，盛德所辉。必秉忱，则效不违。致于所恨，必补遗缺。念兹在兹，此心不越。养育深恩，春晖朝霭。报之何时，精禽大海。鸣呼吾母！母终未死。躯壳虽，灵则万古。有生一日，皆报恩时。有生一日，皆伴亲时。今也言长，时则苦短。惟大端，置其粗浅。此时家奠，尽此一觞。后有言陈，与日俱长。尚飨！

时州苦福推大湖坚并鹅强山时永员尽以一终有雪隔兴具起名既灵以美古有之日皆版恩旧有牛山情伴批今出言长以心石遒义盲思本朝端日明精贪方海字字吾规体永阳愿才河远显德可样义东渭观则汉太远双北所恨父浦进欲念在游风路花花又风万现风兔光房思户学夜小天规战清务上南朋仙巧东三阆飞志有急不怕有求风花精沙有范四冰落苇天告人飘顾沉净之风将进成品不终。唐来表花春远如乃美大合我人狗叩步一然入仇多浑可曾有东沉头屈福壁沉全痛事然远掌沙点。茂筑埋性慈福愿夕灰需浪刀厅越原手宾湖万不洛方石存默心老强惜中喜花弟程幸备愿报应风透广中阳苏皆楼世史为忍辛得练酒

重席文太收言中花些清日滨北落庆年九月中日茂了民阴八第已永中育长中新学佛太附住世·慈容何岁寻高华尚学免限河怀茅体运恨皆源游母文民

品喵存沙美身品座学线斗文？儿体法为汽落筝方远皆云心代执家故当了

X磷十栓情日汽六年丁卯正月动八日茂手民限八年三弟八月日

毛盗席祭昂文

和三日字记

支文咏昌代为录正的毛泽东《祭母文》和《挽母联（两幅）》。

又灵联疾革尚呼儿，无限关怀，万端遗恨皆须补；长生新学佛，不能住世，一掬慈容何处寻？

春风南岸留晖远，秋雨韶山洒泪多。

平二月九磨除重八国民

1919年，毛泽东和父亲毛顺生、堂伯父毛福生、弟弟毛泽覃在长沙合影。

描述：

