id: e963204aef
标题：省、市委书记会议上各同志提出的问题
日期：1957-1-25
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 省、市委书记会议上各同志提出的问题

中共中央办公厅

李富春：

（一）应当从过去四年的经验中，好好地研究今后农业经费的使用，怎样才能够得到最快和最好的效果。

（二）应当着手进行海南岛、云南、新疆、甘肃走廊、内蒙古等地的发展农业的规划。

（三）今年的增产节约应当着重搞好各种指标、定额和制度。

（四）劳动力的安排，过去是分“口”管理，造成了很大混乱，建议中央指定适当部门加以统一筹划。

（五）集体消费的标准如何降低，个人消费的比例（如工人、农民、士兵、学生之间）怎样才算合理，应当全盘地进行研究。

林祖：

（一）小学、初中的毕业生现在和将来都是小部分升学、大部分参加生产；高中的毕业生现在是大部分升学、小部参加生产。针对这种情况，应当对学生和学生家长进行劳动教育和前途教育。

（二）应当改变现在的抽调干部投考高等学校的办法，今后仍然允许干部自由投考，但是学习期间应当不给工资，只给一般的助学金。

（三）■■■中等技术学校的毕业生投考高等学校。

（四）城市的小学和初中的毕业生参加生产比农村有更多的困难，因此，城市的初中和高中应该比农村多招一些学生。

（五）初中、高中毕业生有的省多，有的省少，建议各省自行■■。

（六）建议各地方在群众自愿和可能的条件下，推广农村小学民办或民办公助的办法。

（七）建议抽调一些政治上比较强的老干部，到学校当政治教员，现在在校的老干部应该讲政治课。

（八）各类学校的助学金制度很混乱，应该加以整理。

（九）中等技术学校很多，质量不高，希望各省市帮助有关部门加以整理。

（十）希望各部门、各省市在这次整编中抽调一批好的干部到文教系统去工作。

贾拓夫：

（一）希望各省加强对棉花收购工作的领导，提高棉花的收购量。

（二）希望各省多搞一些小型煤矿，增加民用煤的供应量。

（三）希望中央各工业部分别同地方有关的部门建立密切的联系，统一安排各行各业的生产、销售和原料供应的计划。

（四）希望各地安排今年工业生产的时候，特别注意合营的小厂和手工业，不要把它们遗漏掉。

中共中央办公厅机要室　　一九五七年一月二十七日发

描述：

