id: 32f07ef6a0
标题：美国教育的透视
日期：1950-11-15
是否是时间段：false
作者：李清悚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李清悚

(一)

一个国家教育的本质，是她的政治制度和社会生活的反映。我们要透视美国教育的本质，必先从她的政治与社会双方面去看。

美国政治，是受着资本家操纵的。罗斯福总统在要求调查垄断业的致国会书中说道:“如果人民容忍私有权力扩张到强过民主国家本身的程度，民主主义的自由就不能保全了。这在本质上就是一种法西斯主义——由某一个人，某一集团或任何私人权力来操纵政府……!在我们这里，就进行着历史上空前未有的私人权力的集中化。”哲学家杜威说:“反动份子抓着实权，不但在警察和军队里，而且也在报纸和学校之中。”甚至于杜鲁门自己都曾叫喊过道:“直率地说，政府和公众在战时或发生别的危机的时候来和商界打交道，总要跌觔斗的。……民主主义在美国是处于被击袭的地位，压力集团像现在那样地做法，常常是不会推进公众福利的”。

美国社会生活。如果只从物质方面看，在旧金山可以看到八公里长八条汽车道并行的世界第一大桥，金门大桥。在纽约可以看到一千二百公尺高有一百○二层楼世界第一摩天大楼的帝国大厦。可以看到洛克菲勒中心建筑内拥有六千二百个看座的广播城音乐厅。各大都市中都有自动售食物的机器，自动餐社，自动电梯。你就以为美国生活是舒适的，建设是发达的吗?那就错误了。同时你要看到另一方面。有一位美国人鲍威尔斯Bowles在他所著的“明日免于恐慌”的一书中说道:“我们全国人口只占世界百分之七。我们拥有世界农产资源百分之四十，世界铁产百分之十八、煤百分之五十、铜百分之二十、水力百分之廿七；在一九四○年拥有全世界百分之七十的汽车、百分之五十的电话、百分之七十五的无线电、消耗百分之五十九的咖啡、百分之五十的橡皮、百分之廿五的糖。然而向下一看，全国有四分之三的人吃的不好，三分之一的人吃的不饱，四分之一的没有住的地方。三千一百个乡镇中有一千二百乡镇没有医院。五分之二的青年男子身体不能在海陆军入伍检查中及格。中学生仅一半人能修学到毕业。大学生仅十四分之一的人修学到毕业。以少的人口，多的资源，而多数人不能免于缺乏的恐慌，是我们历史上的羞辱。”财富本集中在少数人手中，这些少数人骄奢淫逸，无所不为。大多数人谋衣挣食，不能免于恐慌。这就是美国今日社会的情况。

美国的政治和社会都操纵在少数大资本家手里。有一位自由份子佛蒙特州的共和党参议员爱肯(Aikenl)曾在参议院中立证过，有一千个美国人阻碍着国家进步，妨碍大众造福利。这些都是财阀。而其中最大有十三个家族。其中以汽车大王福特(Ford)橡胶大王杜邦DuPomd煤油大王洛克菲勒(Rockeffeler)三家为最强大。他们资助政党，收买议员，把持舆论，扶助反动势力，操纵政治，掠夺人民福利。勾结军人，制造战争。无所不为。罗斯福的新政，在罗生前受着他们阻碍。在罗死后被他们完全推翻了。

在这种政治与社会的状况下，拿它来做背景的教育。可能产生一种什么状态，可想而知了。

(二)

美国是大资本家的王国，他的势力无孔不入。魔爪也就伸入文化和教育中来。

全国的群众教育利器，如报章，如杂志，如播音，如电影。在美国是比较发达的。水能载舟，也能覆舟。看抓在什么人手里。用什么目的去利用它。用得正当，愈发展愈好。用得不当，愈发展，则罪恶愈大。美国这些发达的教育利器，大多数抓在大资本家手里。替他们做宣传。制造谣言，麻醉人民。

第一以报纸而论。全国报纸有百分之九十五以上是直接间接操纵在财阀手中。不是他们直接办的报纸，就用巨大广告费用和津贴编辑先生两种方法来抓住。报纸所造成罪恶是最巨大的。因为它的销行量大面积广。因为美国人看报习惯是相当普遍的。你在每一条街的转角，每一候车室里面，每一家庭里面都充满了报纸。一份三张四张的报纸，星期增刊如纽约时报甚至有一磅多重的。只卖三五分钱。有晨报有午报有晚报等。资本家利用各种方式，低价推销。风行很广。以一九四三年的统计说全国有两万多种报纸和期刊。日报有二○二六种，每天出版四千四百万份，平均每三人有一份报纸，可以说是相当普及了。愈普及，所造的罪恶就愈大。美国报纸大部分是操在四个报阀手里，就是(一)史克利普斯—霍华德系(二)赫斯特系(三)柏特逊，麦考米克系(四)甘纳特公司系。独占资本家变成了“无冕帝王”。例如摩根家族的拉蒙特，凡是报纸上一切消息的登载，掩饰或捏造都要得到他电话许可的。报纸上国内外重要新闻的消息往往只限于三个大通讯社供给。就是(一)摩根系统有关的美联社，(二)史——霍华德系的合众社，(三)赫斯特系的国际新闻社。其次是杂志，美国有几十种销行在百万以上的杂志，如读者文摘，每月销一千一百万册，可能拥有五千万读者。几十种销数最大的月刊有(一)妇女家庭杂志(二)妇女家庭良伴(三)麦克考尔(四)家政(五)美国杂志(六)四海杂志(七)红皮书。多的四百万份少的一百五十万份。最大的周刊有(一)生活画报(二)星期六晚邮报(三)柯果尔(四)展望(五)时代(六)自由(七)新闻周刊。多的销三百九十万份，少的六十万份。都是独占资本家的所有。其中属于摩根财阀系统的就有一半。再谈广播事业。美国在一九四七年全国约有六千六百万架收音机，平均每家有二架，收听的人每天估计有九千万人；但是广播电台有八百八十六家。最大的电台为报纸发行人所控制的在百分之六十八、九以上。主要广播系统有四个(一)全国广播公司拥有一百四十个电台(二)哥伦比亚广播系统有一百十九个电台(三)相互广播系统有二百个电台(四)蓝色广播网有一百四十六个电台。都是独占资本家所支配即或不是直接的。几乎全国较著名的广播评述员没有不受资本家资贴的。最后是电影，电影在美国人生活中占有很重要的位置。全国有两万个电影院，有一千万个座。同时可容全国人口总数十二分之一的人。一九四二年统计全国每周有九千万人看电影。每年出版五百种长片，七百种短片。这些电影都是操纵在资本家手里，表演低级趣味和奸盗邪淫的题材。是传播腐蚀文化的一个最大的毒菌。美国资本家把这些群众教育，成人教育都抓在手里。进行最反动的毒害人民的教育。

一九四七年三月里以芝加哥大学名誉校长赫庆斯(Hutchins)为首的出版自由委员会有一个报告中曾控诉的说:“各报导机构的本身成了大商业，它们的老板都是大商人……。这些少数能够利用出版机构作为向大众报导消息的工具的人们是不顾社会需要的。那些指导出版机构的人们时时在实行社会所指斥的行动………。这些机构，能够使文化造成进步，也能使它停滞。它们能够使人类趋于下流和鄙陋。它们能够危害世界和平。”

第二、是美国地方教育行政制度。是以董事会作权力的中心，董事们百分之八十五是市民选举的。百分之十五是市长延聘的。而选举的董事中都是资产阶级，根据一九四六年美国国家教协统计，百分之九十是男的，百分之十是女的。平均年龄四十八岁半。在十万人口的都市里董事们平均收入是每年七千另五十六元美金。大都市十数倍于此。董事们的权力很大，决定教育政策，编制经费预算，任免教育局长等。因此可知地方中小教育的大权握在这一般资产阶级手中。

第三、美国大学是私立的多。由于美国政府规定教育捐款可以免税，所以为了逃税，富豪们纷纷向大学投资。于是操纵了美国高等教育。例如摩根财阀就统治了哈佛大学耶鲁大学霍布金斯大学宾夕文尼亚大学；洛克菲勒就统治了芝加哥大学，麻省理工大学，康乃尔大学等(在解放以前，中国就有不少研究机关大学就有不少受洛氏基金津贴的)。据戴维斯调查二十七个拥有一千万元以上捐款的高教机关有董事六百五十九人，其中就有二百五十四人为银行家，一百四十一人为商界领袖，一百十一人为公用事业领袖，六十三人为铁道公司经理……等。于是许多大学承受这些资本家的意旨来办学，尽量发展狭隘实用主义的技术教育，反对社会科学研究，压迫进步教授。(如经济学家伊利被逼脱离威斯康辛大学，拉斯基离哈佛，加泰尔脱离哥伦比亚。)反之，大学校长往往做了资本家代言人。如前哥大校长白特勒反对限制童工法，麻省理工大学校长康普顿反对政府以大批款项救济失业。教育工作者可怜匍伏在资本家王座下，仰着他们的鼻息。去教育新生的一代，一代又一代，来做他们的牛马。

(三)

在美国教育上，与资本势力奏着交响曲的尚有宗教势力。这一势力在教育上所造成的影响，一样是具有深厚反动性质。资本家和宗教家互相表里有异曲同工之妙。

美国宗教的流派根据一九四五年美国教会年鉴载有二百五十六种不同的团体。共拥有二十五万三千七百六十二个教堂，七千二百四十九万三千信徒。占全国人口总数百分之五十五左右。最大的是基督教，约有四千三百三十二万人。其次是天主教，约有二千四百四十万人。再其次是犹太教，有四百八十万人。美国人的假期生活最大的活动就是上电影院和教堂。美国学校和机关一星期只有五天的工作日，星期六和星期日都是假期。星期六会朋友、买东西、上电影院，尽量的享受，过着淫靡的生活，一天的罪恶，希望到礼拜天来忏悔。星期日上午都上了教堂。街道上是静悄悄的，只听到各处礼拜堂的钟声。教堂里告诉你们些什吗?中国人是不陌生的。美国人尽管是科学家，他们多数都有教籍。新朋友会到面，都会问到你的教籍属于那一会派。如果你说任何都不属，是没有教籍的人，那才怪呢?因此科学家一样的到教堂听讲道。这一个有趣的矛眉，你是可以想像到的。

美国教会是同时办学校的。根据一九四二年统计天主教就拥有七千六百四十七所小学。小学生二百○四万八千多人。一千五百二十二所中学，六百卅八所女子独立学院。一百卅一所大学。一百九十三所研究机构。这许多大数目的学校，造成宗教在教育上的影响是可以想见的。同时教会与海外殖民地的教育，又是联系配合的。以中国为例，中国许多教会学校是直接领收美国教会津贴。受着教会的支配。中国的教会并可保送学生到美国教会大学中去读书。教育工作在教会事业是一个很重大的工作。它的目的在训练一般忠于宗教的宣传者，至少是支持者。来阻碍思想、文化的进步。

教会拥有一千种日刊期刊，销数估计在一千三百万份以上。一九四二年的一年中教会出版了六百五十六种新书。一九四一年的一年中销出的圣经有八百万部。星期日到处有教会的播音。很多美国人喜欢坐在家中的沙发上，收听这些广播中以现代词句说古老的思想。在思想上作俘虏。

教会又办了很多的社会事业。一九四一年统计天主教有六百八十九所医院，容二百三十万病人。基督教有三百七十四所医院，四百所保育院，二百十所养老院，一千八百十七所青年会，五百五十所女青年会。犹太教有二百○八所社会服务机关。他们借着这些机关来传教，来麻醉人民。

(四)

美国教育的本身上说。也是危机四伏。最大问题如(一)教育经费缺乏问题(二)教师转业和师荒问题(三)教育上种族歧视问题(四)思想统制问题(五)教学本身的缺陷问题。

美国全国入学学生数字，根据一九四二年统计情况。幼稚生有六十八万二千余人。占适龄儿童百分之一八。小学生有一千九百六十七万人，占适龄儿童百分之八十五。中学生有六百九十二万人，占适龄学生百分之五十六点二。高等学校学生有一百四十万人，其中有师范生十四万四千多人，占适龄学生约为百分之十二强。全国成人平均受教育的年龄为八年强，以三十五岁到三十九岁这一阶段为例，全数曾受小学教育者为百分之十二。受中学教育者百分之三十三。受四年高等教育为百分之五又二分之一，有一千万成人是文盲。按文化水平说是不及苏联。苏联一千个人中有百分之七十七点七受中等教育；六点二受高等教育。

美国由于资本家与反动政客军人把持了政治，将巨量的经费，投入到军费中，对于教育费一年年减低。一九三八年国家教育经费占岁出百分之三强，到了一九四三年连百分之一都不足。一九四五年增加到百分之一点五。比较一九四○年的苏联百分之十三点五，相差太多。因此教师待遇不能增加，新校舍无法添建，全国许多学校的班级都太拥挤，以及学生失学的现象所在都是。一九四○年统计就至少有二百万六岁到十五岁的儿童未入学。美国忽视教育工作。例证很多。以一九四六年纽约市预算在二千三百九十多万元中，只有一百万元的教育经费。而修理公园费倒有九十万元。华莱士在一九四七年在新共和杂志上著文说:“美国人投资于教育，只及费于饮酒的三分之一，军费十五分之一。二次大战期间为一航空员年用二万七千元为一学生用一百十七元。

美国教师待遇之低是人人能说的事实，一九四六年全国教师平均年薪是一千九百五十元，比公务员四千一百五十元，律师四千七百元，医师五千元相差不少。教薪每周合三十七元五角，较之华盛顿垃圾夫只多三元八角五分。最低的每周薪水只有十元左右，教师和教育行政人员待遇相差很大。以纽约市说，一九四五年小学平均教薪年三三五一元，中学四五○○元。教育局长是两万五千元，大于教薪六倍。自一九三○到四五年十五年间，小教薪只增加百分之七又十分之二。中教薪只增加百分之十五强。可是二次大战后的生活费用差不多增加到百分之四十到百分之百。因此许多教师不是兼差，就要转业。流动性极大。一九四四年支加哥三个月期间就有六百个教师转业。以致使二万四千学生换新教师。过去八年有三十五万教师退出学校。

美国在教育上与社会其他方面同样有种族偏见，歧视有色人种，尤其对于黑人。美国有一千三百万黑人。法律上虽然自由。而在经济上政治上及教育上均没有受到平等的待遇。相反的还会受到迫害。罗斯福倡无恐惧的自由，对于黑人尤其需要。美国开明人士和稍有见识的人，也以此为虑。深感觉黑人问题，得不到适当平等处置，是美国最大危机。在教育上许多地方黑人不能进白人的学校。黑人教师比白人低。以入学的比例说，官方公布的数字，五岁儿童每千人白人入学是百分之十九，黑人只百分之十二。中学白人百分之三十七又七。黑人为二十六强。大学白人为百分之六，黑人为百分之三。而在全国学校患学生拥挤的情况。黑人更拥挤。以致采二部制使许多黑人学生每天只受到四小时教育，以及比此更短的时间。

美国人对妇女并非完全平等。也是受歧视的，不过问题不如黑人的严重，男教师待遇年薪一千七百元，女教师同工不同酬只有一千三百元。生产期间没有优待。怀孕的妇女就有解聘的危险。

自政治上倾向法西斯以来，发生了思想统制问题。不准有进步思想。教师思想言论稍为开明些，就会受非美活动委员会的招讯。结果非屈服被逼签效忠宣誓，就是解聘。同时军人竟攒入学校。如艾森豪威尔将军做了哥伦比亚大学校长。就是一个例子。

同时教育本身的方法与资料，也有一种贫乏和浅薄的感觉。三十年来，除了杜威等实用主义教育在领导外，并没有新的进步。中小学校有两种，一种是传统教育，一种是美国人所谓的进步教育。前者是狭隘的实用主义。后者是儿童中心主义。(教师减低领导作用，课程缺乏系统。)此点将另外著文批评，不多述了。(本文材料和数字大半参考(一)一九四八年哥伦比亚大学林登教授编的美国文化与教育一书，(二)一九四七年美国国际教育社编的留美手册，(三)一九四五年N·E·A·出版支加哥学校调查报告)

描述：

