id: 32f1cd3c1d
标题：纪念伟大的戏剧家关汉卿
日期：1958-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，我国人民和全世界爱好和平的、先进的人们一起，隆重纪念世界文化名人、我国七百年前的伟大戏剧家关汉卿。这是我国人民的光荣，也是国际政治文化生活中的具有重大意义的事件。

关汉卿一生创作剧本有60多个，现在流传下来的有18个。在元代戏曲家中，他是被公认为创作最多的一位。能流传下来的十多个杂剧，都是爱憎强烈，是非分明，他总是把同情和希望寄予人民，而把攻击的矛头指向压迫人民的封建统治势力。在当时，从大都(北京)以至杭州，广泛地流传着他的剧本，上演着他的戏，可见他在当时有多么大的影响。遗憾的是，像他这样一个在当时享有盛名的戏剧家，死后却连一篇行状也没有流传下来。他遭到元代的统治者以及纂修史籍的一批御用文人所轻视，那是完全可以理解的。

我们的学者对关汉卿进行了不少的研究，写了许多文章。从这些研究中可以看出，关汉卿所处的时代正是阶级矛盾和民族矛盾非常尖锐的时期。在这个时期的文坛上，人们面临着三种情况:其一是向统治势力卖身投靠，甘心为虎作伥；其二是消极颓废，逃避现实；其三是不顾安危，为民喉舌。关汉卿选择了最后一条道路，他站在人民方面，并用他的戏剧武器，勇敢地参加了这一战斗。从而不但成为我国的一个伟大的戏剧家，而且也是一个充满民主主义精神的伟大战士。

在他的戏剧作品中，一方面无情的揭露了统治阶级的丑恶面目。这里有打死人不用偿命的权贵葛彪，有强占人妻的花花太岁鲁斋郎；有草菅人命、皂白不分的山阳太守桃杌；另一方面则热情地歌颂了临难不惧，至死不屈的人们如谭记儿、赵盼儿和窦娥等。这些舞台形象人物，至今还活生生地展现在我们的面前。特别值得提出的是，即使他写历史戏和公案戏，也不是无所谓的，“单刀会”中的关羽，具有不畏顽强的大无畏精神；“鲁斋郎”中的包拯，具有玩弄皇帝于掌上的敢作敢为气魄。关汉卿写这些历史人物，也是为了鼓励人民向统治阶级作斗争。

在纪念关汉卿的今天，我们同资产阶级的复古主义与虚无主义毫无共同之点。我们工人阶级对待民族文化遗产的态度是既不迷信古人，也不否定古人，而是继承其优秀传统，为今天的社会主义建设服务。在资产阶级复古主义者心目中，凡是古人的都是好的，是动不得的。在研究中不是轻重倒置，就是钻到繁琐的考据中去。这种迷信古人的态度，我们必须反对。资产阶级虚无主义者，则是对一切民族文化遗产采取否定的态度，一提到戏，言必称莎土比亚或莫里哀，仿佛世界上只有他们才达到了顶峰，而我国的关汉卿和一切古代的戏剧家就不足道了。这种对待民族遗产的自卑感，我们也是应该反对的。

世界和平理事会决定在关汉卿从事戏曲活动七百年的今年，在全世界范围开展广泛的纪念活动，其意义，不仅是要让全世界都知道关汉卿是七百年前我国的一位伟大的戏剧家，更重要的还在于向全世界人民介绍他“威武不能屈、贫贱不能移”，坚持真理，坚持正义的伟大精神。我国人民纪念关汉卿，除了这些外，还要好好地学习他联系群众，并为群众服务的高贵品质，学习他把现实主义和积极的浪漫主义相结合的优秀传统，来为今天的我国社会主义建设服务。让我们继承和发扬关汉卿的优秀传统，借以丰富我国的文化艺术，使社会主义时代的戏剧创作之花开得更繁荣更美丽!

描述：

