id: 32f49c7244
标题：我初步树立了一切为祖国的思想
日期：1952-7-30
是否是时间段：false
作者：沈起炜
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南洋模范中学历史教师　沈起炜

我一向以为自己在政治态度上，早就相信共产党，痛恨反动派；在业务上也早就读过一些新哲学、社会科学的书，用以讲历史，颇能头头是道。因此，我就产生了不改造也能为人民服务的想法。在另一方面，我一向以为有自知之明，不必检查，就看得出一些缺点。然而同时又以为不必改，甚至无法改。只有让时间去解决。譬如我自由散漫，“珍惜”闲暇的时间；对寒暑假学习，很觉得头痛。但三年来，逐渐由勉强而自然，岂不也解决了问题!既然如此，又何必一本正经地进行思想改造学习。我又顾虑，思想改造后，待遇是否要降低，“约束”会不会加紧?…

有了上述的混乱思想，我在开始学习时，情绪上把个人与组织、祖国对立起来，对缺点有偏袒的意思。查出来了，但表示无法可改。经过半年的学习，从听报告、同志们的检讨、同志们对别人和我的批评中，得到了许多启发，再反覆进行自我检查，才知道我的思想作风上存在着非常严重的缺点，个人主义和改良主义的毛病根深蒂固，在个人前进的路上步步作梗，对人民教育事业已经发生许多危害。不改造是不行的。同时，通过对缺点的认识，明了思想改造的必要性；通过对祖国和个人前途的认识，对组织领导的进一步了解，才基本上纠正了原有的糊涂观念。

一

现在试把这思想发展转变的过程写在下面。

我的思想主要有三个来源:

第一，我是一个反动派司法官的独生子，与官僚和地主有血肉相关的联系。我从小娇生惯养，远离劳动人民，形成公子哥儿性格。大至性情行为，小至所用的茶杯面盆，别人都动不得。因此，在理论上可以承认劳动伟大，其实近不得泥土和汗水的气息。对个人所得待遇，无论是精神的或物质的，总希望特殊一些。这是封建思想的残余。

第二，我所受的教育，初中的一部分，高中和大学的全部，都是教会学校的奴化教育。尽管我自以为爱国，对美帝及其奴才，思想上经常对抗，实际上还是受了资产阶级思想和买办思想的毒害。前者如生活上追求舒适，加深自己和劳动人民间的鸿沟:行动上酷好毫无拘束的自由，厌恶组织和纪律。后者如过高地估计欧美国家的力量，在抗美援朝的初期，发生不必要的恐惧，丧失一个新中国人民的自尊心。

第三，思想影响的最主要的方面，还是多年来课外业余所读的书籍。在初中时，我就读了“三民主义”，使我接触到社会问题，对孙中山那种温和的解决办法，非常满意。改良主义开始在我的头脑中生了根。初中时读过一点古书，进了高中，对梁启超、胡适所开最低限度国学书目大感兴趣，有钻到故纸堆里去的愿望。当时也看新文艺，但接受与否，完全以原有的思想做标准。鲁迅的杂文和我的爱好国粹的思想有矛盾，就格格不入。“茵梦湖”之类的小说，描绘风景的英文，最为我所欣赏。雷马克的“西线无战事”那种反对战争的作品能投我所好，辛克来的“石炭王”就嫌偏激了。一九三一年进大学，受了九一八和一二八的刺激，逐渐接近新的社会科学和苏联文学，很快地从理论上承认马克思经济学说，因此产生了研究中国经济问题的想法。然而资产阶级思想软弱动摇的特性，使我无法下定做一个马克思主义者的决心，终于回过头去搞文史。“大公报”、“国闻周报”的“中间路线”“解决”我“相信左派的道理，同时要安于现实”的思想矛盾。以后十余年间，一直受这种思想的支配。抗战时读一些英美人谈苏联的书籍，深信苏联进步很快，经济上也没有失业和恐慌，然而错误地认为苏联“政治过严”，“自由太少”，迅速的工业化是以降低生活水平的代价所换来的。抗战胜利后读费孝通的“工党一年”，对英国的伪社会主义发生向往之念，惋惜中国没有走这条道路的可能。总之，凡是符合“中间”思想的书籍，立刻能引起共鸣。反之，和这套东西有矛盾的书籍，就不容易起作用，或起而不大。抗战初期，一度看“论持久战”、“西行漫记”，啃“资本论”和哲学书，然而不久就都搁下了。它们只在我的头脑中散布一些种子。

从抗战胜利到解放的三四年间，我受现实的教训，深知国民党的腐朽罪恶，对共产党生出希望，进步书籍的影响才大起作用，重新读新哲学、社会科学，特别多读新的史学书，思想为之一变。然而实际上不过改头换面，并没有脱胎换骨，特别是对于旧意识绝无痛恨的心理，所以似变而实未变，口头变而行动不变，成为理论与实际严重地脱节。

二

在检查中，回顾自己的历史，才发觉旧思想为害之大。我向来自以为不曾参加反动活动和反动组织，出身于反动家庭和教会学校而不同流合污，因此沾沾自喜，觉得出于污泥而不染。其实不堕落并没有什么了不得，常常接触到真理而逃避斗争，倒是真真可耻的。而且，我不会堕落吗?事实是我每次离开了真理，就会向反动方面发展，好几次接近于堕落。

第一，我在大学时代不敢决心为真理斗争，逃到文史的故纸堆中，更进而接受“中间路线”，对反动派就毫无憎恨之心。大学毕业后，找不到职业，竟去参加反动政府的高等考试，幸而只通过第一试，否则就会做一名帮凶了。

第二，我从小就知道反日，然而抗日战争爆发后，并不主动去找抗日的工作。家乡沦陷后，连走入内地的决心都没有，逃了一阵难，就到“孤岛”的上海来教书。等到“孤岛”也变成鬼子世界后，可耻的个人主义告诉我，苟安是可以生存下去的，因此照常教书。这一念正是投降的第一步，如果受到敌人的威逼，怎么会不屈服呢?可是我那时却以明末遗民的事迹来安慰自己，这是自欺欺人。如果大家都做这种“遗民”，谁去斗争?日帝如何会得崩溃?

第三，抗战胜利后，不问是非，替万恶的军统特务在苏州办的“力行日报”写稿。最初，我以为国民党也抗日，不妨替他们写。后来国民党破坏政协决议，是非已很明显，我却贪得稿费，以为只要自己不写反共文章，只拣可骂的时政，指斥一番，就无损于自己的清白。其实，在特务匪徒的报纸上能讲什么“公道话”呢!

第四，从一九四六年起，我在思想上已反对国民党，然为保持饭碗与安全，在学校里只敢抽象地劝告学生:一切要以大多数人的福利做是非的标准。在一九四七年的学生运动中，更服从当时反动的学校当局，劝学生明哲保身，鼓励青年当逃兵，这在实际上已帮助反动派了。

从这些事实来看，我非但下不成走向革命的决心，而且有极大可能走向反革命。贪安逸，畏艰难，就缺乏前进的勇气，容易向恶势力低头。决不同流合污的独善其身的幻想，帮助自己逃避良心的责备。而有安逸可贪的原因，在于我有一个反动的家庭，我也有个人的职业可以为反动派及资产阶级服务，来分其余利。所以解放以前的两三年，我有十分荒谬的想法:国民党极可恶，然对我有利，共产党有理，然恐怕对我有损；要双方兼顾，最好迟几年解放。我没有想到迟一天解放，国民党就多作一天恶，人民就多受许多损失。更不去想多一个袖手旁观的人，就少一把劲，就使革命迟一刻成功。今天青年学生如问我们:

“旧中国破破烂烂，你们过去干些什么?”我们这些不革命的人有什么话可以回答呢?想念及此，对于自己过去的思想行为，就不能不感到无限愧悔痛恨了。

三

我在解放以后又怎样呢?检查一下，更觉得可耻可恨。

我口头上群众长，群众短，而感情上和工农兵远得很，而且受欧美资产阶级思想影响，以为群众是一群缺乏理智，只凭冲动的人，根本不加信任。因此对于群众的伟大力量缺乏体会，对于群众运动也就缺乏热诚。在立场上，对反动派并没有恨到势不两立的程度，不看做敌对的阶级，只看到其中个别的人的可恶。因此对每次伟大的运动，不首先认识其意义，而先耽心“过火”，唯恐冤枉了“好人”。在搞法上，我自有从容不迫的一套，认为把每一个人都卷到运动中去，不免有些劳民伤财。一切之中最重要的是我个人，每遇一事，必先衡量一番，对我是否有损。如果可能有损，就无论如何也热不起来。

受了这样的旧思想的支配，对土地改革、镇压反革命、抗美援朝三大运动，我的看法有一条规律:第一步是冷冰冰；第二步是认为太过火了；第三步才以为确实不错。例如抗美援朝，我以为志愿军出国是必要的，其他群众运动不足损美帝的毫发，搞它做什么呢?到运动展开，学生开控诉会，组织战斗队，以至全面号召参干，我更看做浪费感情，以为没有打倒美帝，先荒废课业，对建设国家，反有妨碍。最后社会上亲美、恐美的反动思想遭到严厉的驳斥了，人人痛恨美帝而且拆穿其纸老虎了，工农为抗美援朝而努力生产了，学生为抗美援朝而加紧学习了，到这时候，我才体会到运动的价值，认识它的必要。我初次发现这规律时，十分高兴，以为自己有分析能力。再一想，惭愧极了，如果人人这样，哪一个大运动搞得开呢?

再暴露得彻底些，当时我还有更可耻的想法。我恨美帝破坏和平，但是恨得没有力量，反被恐惧的情绪所束缚。我以为解放军对蒋匪虽能百战百胜，对欧美国家装备、训练都好的军队，未必能得胜利。后来志愿军捷报传来，喜出望外，才逐渐消除恐美的心理。为什么我对人民缺乏信心，反而迷信帝国主义的武力呢?这证明我所受奴化教育的影响已深入骨髓；也证明我所“懂”的新道理并不能帮助我科学地分析现实，这就是不曾真懂。我所了解的顶多限于干枯的教条，狭隘的知识，没有能够跟实践联系起来，用以教人，如何能在社会的向前推进上起积极作用呢?

根据以上的分析，可知我学习得不够，丝毫没有值得自豪之处。然而我平日偏以教条和知识作为自高自大的资本。这是十分错误的地方。我忘记自己的认识共产党，并非出于真心，不过是因改良主义行不通而出此“下策”的，理智上已变，感情上没有全变，立场上没有全变，因此常常不免有格格不入之处。这些地方不改造过来，是无法好好地为人民服务的。

所谓格格不入之处，其中最重要的一环是个人利益。处处为己，就觉得每一变化对我会有不利。从经济上说，第一次参干时，害怕学生减少，影响待遇；增产节约，思想改造，又会害怕减薪。为什么会这样想法?现在看来，主要是对祖国前途缺乏认识，没有把祖国利益和个人利益结合起来看，反而对立起来看。参干一例，理很明显，不保卫祖国，让帝国主义得胜，一切个人利益都是无法保持的。抗日战争时期的情形就是最有力的证明。至于后面一例，思想深处，还不免于帝国主义诬蔑苏联的反动宣传的影响，以为迅速工业化要以降低生活水平为代价，因此把祖国和个人对立起来看。经过大家讨论，同志帮助，才知道非但工业化以后的日子光明灿烂，就是现在，也只会一天比一天好。东北职工几年来收入的增加，三反、五反后物价降低，实际收入增加，都生动有力地说明这道理。认识了这道理，明白祖国利益与个人利益原来是一致的，只有祖国有利益，个人利益才有基础，许多疑虑就一扫而空了。

个人利益自然不限于经济。就我个人说，至少还有两样顶重要的，第一是贪安闲，第二是要保留自己读书的时间，而且越多越好。这两件事造或一种情形:不愿意工作。我以为上课时间有限，工作时间无限，一参加工作，就没有自己的时间，于是竭力逃避工作。看到党员同志们多方设法吸收人工作，我就认作是拖人下水，对他们不高兴，甚至公开打击党支书。对于自己，故意强调落后，对推不掉的工作敷衍应付，希望领导上放弃我，不要我工作。这种作风在学校里影响很坏，有些同志以为沈某思想进步，尚且如此，何况我们呢!

有些工作，我表面上相当起劲，例如对历史教学研究会的工作，我觉得当干部有面子，而且可以提高本身业务水平，就乐于接受。然而实际工作做得不踏实。去年我担任高二组研究干事，负责向全上海市的高二历史教师做业务报告，我却从不好好准备，只写一纸提纲，不肯写好全文，有一次到会时，甚至把写好的提纲也忘记带去。

这种恶劣作风怎样产生的呢?其根源在于固有的剥削阶级思想，主要是资产阶级的。我希望不劳而获，或少劳多获。口头上讲祖国将来如何，而不想自己应该出一分气力。思想上不处处为祖国。每遇工作，不想这同祖国有什么关系，只看见个人，于是一心一意要逃避工作，减少麻烦。这样做法，最低限度的危害是延缓了祖国的建设。以我这样的教育工作者，怎样能适应国家需要，培植大量干部呢?以如此恶劣的榜样，如何能养成才德兼备的青年干部呢?检查至此，才真正体会到“知识分子的思想改造是工业化的先决条件”的意义。原有的一切混乱思想也就不攻自破了。

从今以后，我必须坚持为祖国做好一切工作的决心，把个人利益与祖国利益结合起来，以逐步清除斤斤计较个人得失的思想。工作繁重时，要随时想到工作和建设祖国的关系，来鞭策自己。要做好工作，又必须树立服从领导、服从组织的思想。我必须明白这不是约束，不是放弃自由，而是有计划、有步骤做好任何工作的必要条件。我又必须多接近群众，多做实际工作，这样才会真正进步起来，把自己变成一个真正的工人，使所做的任何工作，真正对人民有益。

最后，我要说明:我的缺点是严重的，我在学习中的收获是不能算很大的。然而我已完全明白不改不行，也明白不经过一番思想斗争就决不能改的道理。因此，上述三阶段的规律，在这次运动中，就为我所抛弃了。这要算是我在思想战线上的第一个胜仗。

描述：

