id: 32f7f45916
标题：喜看发展中的上海手表工业
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从第一只“上海牌”手表诞生，到如今已整整十八年了。这十八年来，上海手表工业已初步形成了包括四个主件厂、三个元件厂、三个配件厂、两个材料厂、一个机修厂的完整的手表工业体系。

伟大的无产阶级文化大革命和批林整风、批林批孔运动，进一步锻炼和教育了上海手表工业系统的广大职工，他们大干快上，促使手表产量成倍上升。一九七三年产量达到三百零四万只，相当于一九六六年的三点三倍；品种有“上海牌”、“钻石牌”、“宝石花”牌单机手表和“上海牌”的潜水表、小女表、自动日历及“钻石牌”的单日历手表等八种；手表质量稳定提高，走时精度达到国外同类产品水平；手表设计更新型，有高字平面、银白面等，真是银光闪闪，绚丽夺目，深受广大工农兵的欢迎。

上海的手表工业是解放以后发展起来的新兴工业。解放前，旧中国不会制造手表，连修配的手表零件也依赖外国进口。一九五六年，上海一些钟厂和修钟表的工人组织起来，凭着一颗红心两只手，克服重重困难，用土设备制造出第一批国产手表。这批手表的诞生，打破了有些人认为手表生产高不可攀的崇洋迷外思想，宣告了我国工人阶级完全有能力自力更生创建自己的手表工业。

然而，前进的道路是不平坦的。新生的手表工业在发展中受到了刘少奇修正主义路线的干扰，手表产量迟迟不能闯出百万大关。无产阶级文化大革命彻底摧毁了刘少奇的修正主义路线，从而使上海手表工业得到蓬勃发展。上海手表厂广大干部和工人坚持以革命统帅生产，狠批刘少奇推行的“专家治厂”、“爬行主义”等修正主义黑货，牢固地树立了工人是工厂主人的思想，充分发挥了社会主义积极性，有力地促进了生产的发展，使手表产量直线上升:一九六八年，突破了百万大关；一九七○年，又突破了二百万大关；一九七三年达到二百六十五万只。

上海钟表行业原来有两家钟厂生产“旅行钟”，为了增产广大工农兵迫切需要的手表，这两个厂生产的“旅行钟”，改由一个厂挖掘潜力增产完成，一个厂腾出来制造手表。上海秒表厂原来只生产秒表，为了增产手表，他们在保证秒表生产的同时，挖掘潜力，抽出力量来试制手表。随着主件厂的增加，元件、配件厂作了相应调整，适应了手表工业的发展。钟表元件厂生产防震器，钟表元件二厂生产游丝，钟表元件三厂生产手表发条，并有专门生产手表表壳、表面、表带和制造手表专用机床的工厂，使手表工业逐步形成了一个完整的体系，为高速度发展手表工业创造了条件。

在发展手表工业的过程中，上海手表工业系统的广大工人发扬“龙江风格”，开展厂际协作，加快了社会主义建设步伐。上海手表二厂和上海秒表厂在国家少量投资、适当增加一些劳动力的情况下，短短五年时间，就达到年产三十万只手表的水平。这两个厂生产发展这样快，重要的因素之一，就是全行业的支持。上海手表厂发挥了“老母鸡孵小鸡”的作用，有力地促进了这两个厂的手表生产“上马”。这两个厂生产手表需要的专用设备，除了尽量利用原有设备，能代则代，一机多用，需要改的自己动手改，需要制造的自己制造之外，兄弟厂也为他们承担了一些专用设备的制造。

今年年初，上海手表工业系统的广大干部和工人，通过批判林彪效法孔老二“克已复礼”的反动罪行，进一步激发了革命干劲。上海秒表厂工人们挑重担，今年手表产量要比去年大幅度增产，但劳动力缺乏，上海钟表元件厂工人闻讯后，主动抽出一百名职工前去支援秒表厂和手表二厂。上海钟表元件二厂、钟表配件厂等单位也抽出了一些工人去支援。

在发展手表工业的过程中，上海手表业工人先创后学，学中有创，批判地吸收国外的先进技术。上海工人自行设计、制造出来的上海牌手表，就是吸取了国外表机的长处，并在生产实践中，不断改进，不断完善的。尤其是通过无产阶级文化大革命，广大手表业工人大胆创新，在原有基础上对手表机芯进行了改革，搞出了快摆手表。最近，正在彻底改革旧表机，生产统一机芯手表，使它更加完整和合理。上海秒表厂工人在试制手表时，大胆创造，吸收了“上海牌”和国外表机的长处，自行设计、制造了一种“钻石牌”手表，具有结构新、质量好、延续定时长等特点，很受群众的欢迎。手表二厂的“宝石花”牌手表，是全国生产统一机芯手表中比较好的一种。

喜看今日上海手表工业，一片欣欣向荣的景象。

本报通讯　员

描述：

