id: 32f963ead6
标题：一个反革命的政治骗局——“四人帮”炮制《答卷》作者这个假典型的调查
日期：1976-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：四人帮,辽宁文革,北京文革,夺权,教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七三年七月十九日，“四人帮”在辽宁的那个死党精心炮制的所谓《一份发人深省的答卷》(以下简称《答卷》)连同“编者按”，在《辽宁日报》头版头条发表了。接着，《人民日报》等许多报纸，都以显著位置转载。一时，《答卷》成了所谓反潮流的“代表作”，《答卷》作者也被吹捧为所谓反潮流的“英雄”。资产阶级野心家江青大肆宣扬:《答卷》作者“真了不起，是个英雄，他敢反潮流”。“四人帮”在辽宁的那个死党更是得意忘形，到处狂叫:《答卷》作者“是块有棱有角的石头，我要拿起这块石头打人了”。假的就是假的，伪装应当剥去。随着王张江姚“四人帮”的彻底垮台，这份所谓《答卷》的真相，终于大白于天下了。它完全是“四人帮”蓄意炮制的一个反革命的政治骗局。

“四人帮”为了篡党夺权，要拣“石头”打人，是蓄谋已久的。

一九七三年四月，国务院下达了大学招生文件，强调要遵照伟大领袖毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”的指示，改革旧的招生制度。明确指出:要坚持选拔具有二年以上实践经验的优秀工农兵入学，坚持群众评议和群众推荐，在政治条件合格的基础上，重视文化程度，进行文化考查，了解推荐对象掌握基础知识的情况和分析、解决问题的能力。同时，也要防止“分数挂帅”。这些规定，给文化大革命以来的高等院校招生工作指明了方向，有利于巩固和发展无产阶级教育革命的成果，对于贯彻执行毛主席的教育方针，把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，具有重要的意义。这种新的招生办法，既同“以分取人”那种旧的招生制度有着本质的区别，又同否定学文化这种形而上学的教育思想划清了界限。文件发下不久，“四人帮”在辽宁的那个死党窜到北京，同“四人帮”在某大学的亲信进行了密谋。他们诬蔑文化考查是大学招生的“弊病”，是“智育第一”、“文化至上”，要“辽宁拿出点材料来”。“四人帮”在辽宁的那个死党回去以后，大耍反革命两面派的手法，胡说什么:“文化考查可以搞，但是，我保留批判权。”他们一方面同意搞文化考查，一方面却要“保留批判权”，这不是赤裸裸地暴露出他们存心要整人吗!

当时，兴城县是辽宁省大学招生文化考查的一个试点。本来，在兴城考区，考生可以翻书，考题不是偏题怪题，考试方法也不是突然袭击。可是，“四人帮”在辽宁的那个死党却瞎说是什么“闭卷”，“搞得很紧张”，“从考题本身来看有些问题，考试方法也有问题”。他还别有用心地说，这“不是辽宁的问题，是全国的问题”。大家知道，这次大学招生，是文化大革命以来如何搞好高等学校招生工作的一次试验，路线是正确的，即使有些地方由于缺乏经验，在实践中出现一些这样那样的问题，也是不难纠正的。“四人帮”在辽宁的那个死党，抓住文化考查大做文章，以百倍的疯狂咒骂:“在今天，我们刚刚着手改变资产阶级知识分子统治学校的现象，居然有人千方百计逼迫工农兵去适应旧的教育制度，这实在是大有资产阶级反攻倒算之嫌。”“四人帮”的狗头军师张春桥，更是居心险恶地叫嚣:“这样搞是复辟，把我们寄予希望的人都给卡了。”他们此唱彼和，真是项庄舞剑，意在沛公。他们把攻击的罪恶矛头，直接指向以毛主席为首的党中央，指向敬爱的周总理和国务院其他负责同志，指向毛主席的无产阶级革命路线。

心怀卑鄙目的的人，什么卑鄙手段都使得出来。“四人帮”及其在辽宁的那个死党，为了炮制《答卷》作者这个假典型，颠倒黑白，混淆是非，弄虚作假，真是费尽心机。

一九七三年七月十日，在辽宁省大学招生文化考查座谈会上，锦州市招生办公室负责人，汇报兴城县考试情况，谈到一个生产队长答不上卷给领导写信一事。“四人帮”在辽宁的那个死党，听了以后如获至宝，下令当晚打电话，把考卷和信火急送来。信一到手，他立即决定要《辽宁日报》加“编者按”发表。当时，有不少群众反映，《答卷》作者在信中打击别人，吹嘘自己，暴露出他自己倒是个“大学迷”。“四人帮”在辽宁的那个死党拣“石头”打人心切，竟说什么:“不要孤立地看一句话两句话，要看主流嘛，要看这封信发表后起的作用。”七月十八日，他在退给《辽宁日报》的送审小样上，竭力为所谓的《答卷》乔装打扮，把最能反映《答卷》作者写信意图的最后一段话，即“我所理想和要求的，希望各级领导在这次入考学生之中，能对我这个小队长加以考虑为盼!”统统删掉了，并亲自改写了“编者按”，为《答卷》涂上一层“反潮流”的油彩，指定第二天(即七月十九日)立即见报。

“四人帮”在辽宁的那个死党，在他精心改写的“编者按”中，胡说什么《答卷》作者在这次考试中“似乎交了‘白卷’”，然而却是“一份颇有见解，发人深省的答卷”。这是墨写的谎言。事实是，六月二十八日下午，这个自称为“自我表现胜似黄牛”的《答卷》作者参加语文考试，谈《学习&lt;为人民服务&gt;的体会》，竟是不知所云，只得三十八分；二十九日上午，他参加数学考试，只得六十一分；下午，又参加理化考试，只答了化学部分的六道小题，得六分。结论很明白:《答卷》作者参加了所有的考试，每门考卷都答了题，他交的根本不是什么“白卷”。

《答卷》作者写信的目的，完全是乞求上大学，向上爬。考试前，他借书复习功课；考试时，他按期赴考。第二天下午考试，他睡过了时间，竟从窗子跳进考场应试。这里需要指出的是，早在公社文化考查时，《答卷》作者就给领导写过乞求上大学的信。这次在县里考试，他答理化题时，“眼瞪着，真是心有余而力不足”，“所苦闷的地方就在这里，几个小时的书面考试，可能将把我的入学资格取消”，深感自己上大学的“自幼的理想”即将变成泡影。在这种无可奈何的情况下，他故伎重演，把卷子翻过来，掏出一个绿色塑料皮的本子，从上面抄下早已准备好的写给“尊敬的领导”的一封信。《答卷》作者在信中表白:“自己的政治面貌和家庭社会等都清白如洗”。现在一查，根本不是那么回事。《答卷》作者的生父，解放前是兴城县一家粮业油坊的股东、经理，公私合营后每月还收房租，拿定息，政治历史也很不清白。“四人帮”在辽宁的那个死党，在所谓的《答卷》发表之前，也曾装模作样地派人到兴城县，作关于《答卷》作者“情况的调查”，但是不顾事实，美化《答卷》作者“家庭成员和主要社会关系均未发现政治历史问题”。考试结束后，《答卷》作者还跑到县公安局找熟人挖门子，又到他原来的老师、县教育局长那里，请求“在录取考生时考虑考虑”他的要求。《答卷》作者上大学临行时，还对他的生父说:“这回我可熬出来了!”大量事实证明，《答卷》作者根本不是什么反潮流的“英雄”，而是一个地地道道的“大学迷”。

“四人帮”及其在辽宁的那个死党，不择手段地弄虚作假，炮制《答卷》作者这个假典型，把他捧起来，吹起来，“诱以:官、禄、德”，完全从属于“四人帮”反革命政治的需要，是为他们篡党夺权服务的。揭露“四人帮”及其在辽宁的那个死党的大量反革命罪行，使我们进一步看到，“四人帮”需要有《答卷》作者这样的人，充当他们的前台打手，在他们篡党夺权的阴谋活动中，说他们想说的话，办他们要办的事。果然，《答卷》作者随着“四人帮”的指挥棒，疯狂地向无产阶级进攻，他打着所谓“反潮流”的旗号，到处大放厥词，煽风点火，制造混乱，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。毛主席逝世以后，他公开跳出来，恶毒攻击伟大的领袖和导师毛主席，攻击英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，终于堕落成了一个现行的反革命。

乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉。“四人帮”及其在辽宁的那个死党拣“石头”打人，结果搬起石头打了自己的脚。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，驱散了我国上空的那股乌云。这个反革命的政治骗局的炮制者——“四人帮”及其在辽宁的那个死党被揪出来了，《答卷》作者也现出了他真右派的原形，真是大快人心!我们要在以英明领袖华主席为首的党中央的领导下，乘胜前进，彻底清算“四人帮”及其在辽宁的那个死党篡党夺权的滔天罪行，巩固无产阶级专政，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

《辽宁日报》记者

《人民日报》记者

(原载十一月三十日《人民日报》

新华社北京十一月三十日电)

描述：

