id: 32f9eb552e
标题：帮凶的颂词　反党的铁证
日期：1972-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,王明,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学革命大批判写作组

一个挂着共产主义者招牌的机会主义者，狂热地吹捧一个反动政府的头目，在国际共产主义运动史上，除了拉萨尔吹捧“铁血宰相”俾斯麦外，大概就要数刘少奇一类骗子吹捧独夫民贼蒋介石了。刘少奇一类骗子，是蒋介石的忠实门徒。早在抗日战争时期，他就在一篇题为《中国人民的三年民族解放战争》的反党文章中，把中国大地主、大资产阶级的政治代表蒋介石吹上了天，说蒋介石是什么抗日的“最高统帅”、“政府领袖”，抗战的顺利进行，就是因为有了“以最高统帅蒋介石为首的中央政府”的“领导”等等。这些胡言乱语，是对历史的无耻歪曲，也是他追随王明投降主义路线的铁证。

究竟谁是抗击日本帝国主义的真正领导者?不同阶级有截然不同的回答。无产阶级和劳动人民说，抗日民族统一战线的领导者是以毛主席为领袖的中国共产党，而刘少奇一类骗子却说是蒋介石。

蒋介石是怎么样的一个人呢?尽人皆知，他是大土豪、大劣绅、大军阀、大官僚、大买办的总头子。毛主席早在一九三五年就指出:“他们过去是、现在仍然是在说:革命(不论什么革命)总比帝国主义讲。他们组成了一个卖国贼营垒，在他们面前没有什么当不当亡国奴的问题，他们已经出去了民族的界线，他们的利益同帝国主义的利益是不可分离的，他们的总头子就是蒋介石。”抗战爆发以后，蒋介石在全国人民的强大压力下，虽然也曾被迫而不得不打出抗日的旗号，但根本就不是出于其心，是“被迫的和勉强的”，既害怕战争破坏了他们的财产，又害怕民众起来去挖掉他们的“祖坟”。他们投降的倾向是必然的。蒋介石的所谓“片面抗战”，抗日是假，反共是真。所谓“忍辱负重”，“攘外必先安内”，“和平未至完全绝望，决不放弃和平，牺牲未至最后关头，亦不轻言牺牲”等等，就是他的一整套反动逻辑。在抗战中，蒋介石推行独裁、内战、卖国三位一体的投降主义路线，龟缩在峨眉山上，采取了“坐山观虎斗”的方针，保存实力，制造磨擦，准备内战，成为民族投降主义的大本营。把这个家伙吹捧为抗日的“最高统帅”，岂不是滑天下之大稽吗?如果要说什么“最高统帅”的话，倒是一个货真价实的反共的“最高统帅”，卖国投降的“最高统帅”。

中国的大地主大资产阶级决不是抗日民族解放战争的领导者。中国的民族资产阶级也只是统一战线中的同盟军。随着日本帝国主义对中国的全面入侵，帝国主义与中华民族的矛盾上升为主要矛盾，以工人、农民为主体的中华民族为矛盾的一方，以日本帝国主义为矛盾的另一方。中国无产阶级及其政党中国共产党，是中华民族利益的真正代表，是最广大人民群众利益的真正体现者。抗日民族统一战线的领导责任，理所当然地落到无产阶级的双

肩之上，必须由其先锋队中国共产党来承担。毛主席说:“抗日救国的总参谋部的职务，共产党是责无旁贷和义不容辞的。”事实上，在民族危亡的紧急关头，是党和毛主席制定了抗日民族统一战线的正确路线，提出了全国团结，一致抗日的主张，得到了全国人民的热烈拥护。由于党的正确领导，我解放区的人民和军队，在毫无外援的情况下，完全靠着自己的努力，解放了广大的国土，抗击了大部的侵华日军和几乎全部的伪军，为抗战的全面胜利扫平了道路，奠定了基础。历史雄辩地证明，中国共产党是抗日民族统一战线的发起者、坚持者和领导者。刘少奇一类骗子，故意颠倒历史，向蒋介石摇尾献媚，充分暴露了一副大地主、大资产阶级的走狗的奴才相。

刘少奇一类编子拜倒在蒋介石的脚下，搞阶级投降主义，决不是孤立的现象。它是抗战时期大地主大资产阶级“溶共”政策在党内的必然反映。什么叫“溶共”呢?“溶共”就是妄图把共产党“溶化”在国民党之中，忠实地去实行国民党的路线和政策。他们要整个地办到这一点，那是不可能的，所以就要到共产党内来寻找代理人，从内部对抗毛主席的无产阶级革命路线。抗日民族统一战线组成以后，党内的主要危险倾向，已经“转变到右倾机会主义，即投降主义方面了”。果然，以王明为代表的右倾机会主义路线出现了。蒋介石叫嚣:“抗战的最高指导组织，惟有中国国民党”。王明即适应蒋介石的需要，提出了“一切经过统一战线”，“一切服从统一战线”的右倾投降主义口号。刘少奇一类骗子左一个“蒋委员长”，右一个“最高统帅”，捧蒋介石为“中华民族的抗战建国的领袖”，胡诌有“蒋委员长为领袖的统一的国民政府作领导”，“是中华民族现在能够英勇抗战和日益强固起来的基本因素”。可见王明要的“一切经过”、“一切服从”，只能是“经过”国民党，“服从”蒋介石。“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军”，所以王明也是准备投降帝国主义的汉奸、卖国贼。刘少奇一类骗子跟着王明亦步亦趋，鹦鹉学舌似地重复着王明的一些陈词滥调，扮演着王明路线的积极追随者的丑角。

当然，说刘少奇一类骗子只是王明路线的追随者，对于他未免有点“屈才”。何止追随而已，简直是大大地发展了。他在一九四○年七月发表的那篇反党文章中，把王明右倾投降主义路线，贯彻到政治、军事、法律、经济等各个方面，使早已遭到毛主席严肃批判的王明路线更加具体化。刘少奇一类骗子是王明路线遭到可耻破产之后的坚持者和鼓吹者。他的黑文供认了这条投降主义路线的整个计划，准备把一切领域的领导权统统让给蒋介石。这个计划的要点如下:“中国政治制度民主化的一个最重要的因素是国民参政会和省、县参政会的建立，以及村长制度的民主化”——由蒋介石国民党政府“遴选”几个“参政员”，组织一个御用工具式的“国民参政会”作为法西斯专政的装饰品，这就是“中国政治制度民主化”。但是，这种“民主”越多，无产阶级和劳动人民就越遭殃，它对大地主大资产阶级是“天堂”，对工人、农民是陷阱，是监狱。如果这就是“中国政治制度民主化”，那我们可以给刘少奇一类骗子的“民主化”与蒋介石的法西斯化之间划一个等号。在刘少奇一类骗子看来，共产党的领导权、无产阶级的革命事业可以取消了，只要俯首贴耳地听凭蒋介石摆布就行了。

“一切中国军队服从统一的司令部”——这是最重要的，因为无产阶级手里有枪杆子，共产党争中有兵权，大地主大资产阶级就睡不着觉。所以刘少奇一类骗子，就给蒋介石献出这条妙计，要他把抗日的人民武装一口吞掉。“一切中国军队”，当然包括经过浴血奋战而创建的八路军、新四军以及党所领导的其它抗日武装，而这些却都是蒋家王朝的掘墓人，如果把他们也“统一”到“最高统帅”蒋介石那里去，大地主、大资产阶级岂不就可以太平无事了吆!

“通过了关于召开国民大会以通过中国宪法的决议”，“得到全体人民的拥护”——好一个“全体人民”，应该说是得到四大家族和买办地主阶级的“全体”拥护。因为蒋介石要通过的这种“宪法”，是他们意志的体现，是维护他们利益的工具，它对于“全体人民”来说只是一个枷锁，一种镇压的工具。过了几年以后，蒋介石确曾召开过以“阳卷面”拉选票的“国民大会”，通过了一个让他当总统的宪法。买办地主阶级拍手叫好，劳动人民嗤之以鼻。

“由政府领袖蒋介石领导的国家资源委员会拥有四十五个具有国防意义的企业”，是“经济建设上”“不小的成绩”——以蒋介石为首的四大家族发了国难财，扩大了官僚买办资本，操纵着国计民生，在刘少奇一类骗子眼中竟成了“经济建设上”的“成绩”。这是那一个阶级的经济，要为什么性质的国家打经济基础，是不言而喻的了。

以上几项，还没有包括那篇黑文中的一切宝贝。姑且就这几项而论，刘少奇一类骗子的阶级投降主义的面貌不是跃然纸上，和王明一样清晰可见么!

请同志们特别注意，这篇黑文是在什么样的历史背景下抛出来的，这可以更清楚地看出作者的反动本性。

一九四○年七月，正是伟大领袖毛主席的光辉著作《新民主主义论》发表六个月之后。毛主席在这篇著作中，痛斥了蒋介石的“一个主义”、“一个政党”、　“一个领袖”的反动叫嚣，从理论上科学地阐明了中国革命不可能是旧民主主义革命，只能是以无产阶级为领导的新民主主义革命。毛主席说:“中国的民主革命，没有共产主义夫指导是决不能成功的”。又说:“要在中国反帝反封建胜利之后，再建立资产阶级专政的资本主义社会，岂非是完全的梦呓?”刘少奇一类骗子的黑文完全与毛主席唱对台戏，从根本上反对毛主席的无产阶级革命路线。

一九四○年七月正是我们党在毛主席的领导下打退了国民党的第一次反共高潮之后，当时蒋介石的新的反共阴谋正在策划之中。如果说王明在国民党反共高潮之前大肆吹捧蒋介石国民党，是鼓励蒋介石掀起反共高潮，那么刘少奇一类骗子在反共高潮打退之后狂热吹捧蒋介石，无异是为蒋介石的反共喝采，为他打气，要他继续干下去。心有灵犀一点通。不久，蒋介石就发动了第二次反共高潮，制造了皖南事变，无耻地袭击了奉令北移的新四军。许多英勇的革命战士惨遭国民党反动派屠杀。刘少奇一类骗子助纣为虐，可见反动已极。鲁迅先生说:“帮闲，在忙的时候就是帮忙，倘若主子忙于行凶作恶，那自然也就是帮凶。但他的帮法，是在血案中而没有血迹，也没有血腥气的。”这真是对这个蒋介石的帮凶的淋漓尽致的写照。

刘少奇一类骗子在蒋介石面前所以如此奴颜婢膝，是因为他是地主资产阶级在我们党内的代理人，他与那个总头目之间，本来就是主奴关系，总是“以受国民党委任为荣耀”的。

从剖析这篇黑文可以看出，刘少奇一类骗子的机会主义路线的历史根源，可以追溯到王明的投降主义路线。千真万确，这次机会主义路线的头子，往往就是前几次机会主义路线的漏网分子或骨干。

描述：

