id: 32f9c511b1
标题：关于人的全面发展的理论——学习笔记
日期：1963-6-22
是否是时间段：false
作者：瞿葆奎
来源：
标签：陆定一,教育革命,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿葆奎

在我们社会主义的教育理论和教育实践中，如何理解全面发展是个根本性的问题。

现在试就全面发展问题的一些方面，简要地说说自己学习中的初步体会。

一

我们知道，关于人的全面发展问题，首先进行科学论述的是马克思和恩格斯。

马克思和恩格斯生活的时期，是无产阶级已经登上历史舞台，但是无产阶级革命还没有成熟的时期。马克思和恩格斯依据历史唯物主义的观点，分析了阶级剥削社会，尤其是资本主义社会里脑力劳动和体力劳动的分工和对立，给人的发展带来的片面性，近代大工业生产对人的全面发展的客观要求，并且指出了在共产主义社会中，脑力劳动和体力劳动将结合起来，人将获得全面的表现和发展。同时他们还阐明了教育是上层建筑，是由一定的社会关系决定的。

马克思和恩格斯关于人的全面发展问题，提出了下面这些基本原理:

第一，他们指出人的发展，无论是片面的发展，还是全面的发展；也无论是片面发展到怎样的程度，还是全面发展到怎样的程度；等等，这一切都是由社会关系决定的。马克思和恩格斯谈到人的发展时说:“这不决定于意识，而决定于存在；不决定于思维，而决定于生活；这决定于个人生活的经验发展和表现，这两者又决定于社会关系。”(《马克思恩格斯全集》，第3卷，第295页)

第二，他们认为统一的劳动分而为二:脑力劳动和体力劳动，是生产力的发展所引起的；但是私有制和阶级的产生，加深了和扩大了这两种劳动的分工，并且使它们成为对立的关系。从此，任何人的发展也就都成为片面的了。马克思和恩格斯说:“当分工一出现之后，每个人就有了自己一定的特殊的活动范围，这个范围是强加于他的，他不能超出这个范围:他是一个猎人、渔夫或牧人，或者是一个批判的批判者，只要他不想失去生活资料，他就始终应该是这样的人。”(同上，第37页)这就是说，体力劳动和脑力劳动分离了。剥削阶级脱离了直接的生产劳动，而且为着它本身的利益，把繁重的生产劳动的担子，总是加在劳动人民身上，使他们陷于终身从事苦役的境地。

脑力劳动和体力劳动的分工，是与人的片面发展直接联系的。而它本身就是一种社会关系的反映。

第三，他们论证脑力劳动与体力劳动的分工，原来主要是在生产过程以外的，到了资本主义社会，它们却在生产过程内部表现出来了。所以，到了资本主义发展以后，除了社会内部的分工外，又产生了生产企业内部的分工。

机器大工业内部的分工，使劳动者从机器的地位，转而成为机器简单的附属品。

到了资本主义社会，脑力劳动和体力劳动的分工更加加深和扩大了，它们的对立更加尖锐了。而脑力劳动和体力劳动分工的发展过程，从自身中又创造出否定它的内在力量。马克思和恩格斯正是从物质生产过程的科学分析，揭示了人的全面发展问题的。

马克思在分析了资本主义机器大工业阶段的生产情况、技术发展的远景以后，指出大工业物质技术基础的变化和发展，不断产生新的生产部门和职业，要求脑力劳动和体力劳动结合，要求人的全面发展。

马克思的伟大功绩，不仅在于他发现了“社会生产的一般规律”，这一规律要求脑力劳动和体力劳动结合，要求人的全面发展；而且在于指出了必须使“诸关系适应于此种规律之正常实现”。换句话说，必须抛弃大工业生产的资本主义形态，消灭资本主义的生产关系，消灭脑力劳动和体力劳动的旧式分工。一句话，必须通过由无产阶级领导的社会主义革命，以社会主义代替资本主义，创造人的全面发展的社会政治条件。

第四，他们阐明教育与生产劳动相结合是培养全面发展的人的唯一方法。

资本主义的工厂法是工人阶级进行长期政治斗争，从资本家手中取得的吝啬让步。而在资产阶级说来，正象为了保证未来的狩猎，不得不颁布野兽的保护法一样，为了保证未来的剥削，不得不颁布劳动者的保护法。它也只是为了保证剩余价值的生产，才使劳动人民及其子女受到必不可少的那一点点教育。

尽管如此，马克思在一定意义上还是肯定了工厂法的积极意义。他说:“大体说，工厂法所规定的教育条款也是贫弱的，但它还是把小学教育当作劳动的强制条件来宣布了。这个条款的成功，第一次证明了，以教育与体操结合于体力劳动是可能的，以体力劳动结合于教育与体操也是可能的。”他对欧文的教育与生产劳动结合的实验，给予了高度的评价。他相信，在无产阶级取得政权以后，教育与生产劳动必然会结合起来。

二

俄国无产阶级在列宁和苏联共产党的领导下，在1917年胜利地实现了无产阶级革命。科学的社会主义从此由理论和理想变为生活的现实。

就在这样的历史条件下，列宁根据苏联社会主义革命和建设的需要，以及苏联社会主义教育的经验，丰富和发展了马克思主义关于人的全面发展的理论。

首先，列宁明确指出在国民教育方面，俄国共产党的任务就是要把1917年十月革命时开始的事业进行到底，把学校由资产阶级的阶级统治工具，变为摧毁这种统治和完全消灭社会阶级划分的工具。学校应该成为无产阶级专政的工具。“在无产阶级专政时期，即在准备共产主义完全实现的条件的时期，学校不仅应当成为一般共产主义原则的传播者，而且应当从思想上、组织上、教育上实现无产阶级对半无产阶级和非无产阶级的劳动群众的影响，其目的在培养能够最后实现共产主义的一代人。”(《列宁全集》，第29卷，第88页)

其次，列宁反复指出学校应当使青年获得基本知识。他在《青年团的任务》中说:“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”他又说:“我们的学校应当使青年获得基本知识，使他们自己能够养成共产主义的观点，应该把他们培养成有学识的人。”(同上，第31卷，第254、262页)

列宁另一个重要思想，是他再三指出青年的教育要与无产阶级的阶级斗争和政治生活紧密地联系起来。“青年们只有把自己学习、教育和训练中的每一步骤同无产者和劳动者不断进行的反对旧的剥削者社会的斗争联系起来，才能学习共产主义。”“如果学习、教育和训练只限于学校以内，而与沸腾的实际生活脱离，这样的教育方式我们是不会相信的。”“只有把学校活动的每一步骤，把教育、训练和学习的每一步骤，同全体劳动者反对剥削者的斗争密切联系起来。”(同上，第261、262、263页)

还有，列宁不仅指出要把青年的教育与生产劳动结合起来，而且强调要把普遍的生产劳动与普遍的教育结合起来。“为了使普遍生产劳动同普遍教育相结合，显然必须使所有的人都担负参加生产劳动的义务。”(同上，第2卷，第414页)这就是使社会全体成员都参加一定的生产劳动，把脑力劳动和体力劳动结合起来。

他指出青年要同工农打成一片，成为个个都是有知识的，同时又都是善于劳动的人。“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者。”(同上，第31卷，第265页)一切青年男女都应该成为“共产主义社会的建设者”，成为“团结一致的自觉的劳动者”。

列宁的教育思想集中地表现在他著名的《青年团的任务》这篇演说中。它阐述了社会主义教育与无产阶级社会主义革命和建设不可分割的联系。

三

毛主席大力地阐明了马克思列宁主义关于人的全面发展的理论，把马克思列宁主义的教育原理同我国革命的具体实践结合起来，按照我国的具体条件，创造性地运用社会主义教育的共同规律。

在我国革命的几个历史时期，毛主席的教育思想，始终贯串着教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动结合，教育工作必须由党领导和必须贯彻群众路线的观点。

远在苏维埃运动时期，毛主席就提出苏维埃文化教育的总方针，“在于以共产主义的精神来教育广大的劳苦民众，在于使文化教育为革命战争与阶级斗争服务，在于使教育与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成为享受文明幸福的人。”(《毛泽东同志论教育工作》，第15页)在抗日战争时期，毛主席又指出:“在一切为着战争的原则下，一切文化教育事业均应使之适合战争的需要”。(同上，第33页)同时，他号召工农干部知识分子化和知识分子工农群众化。他当时还把延安和各个敌后根据地青年、学生与工农结合，学习革命理论，进行生产劳动，看作是全国青年运动的方向。抗日战争时期解放区的教育，在毛主席教育思想的指引下，一直是沿着与战争结合起来，为抗日战争服务；与生产结合起来，为生产建设服务的道路前进的。解放区教育的这些基本经验和特点，为新中国的教育事业奠定了基础。总的说来，在新民主主义革命时期，党的教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的教育方针，是为“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”这条总路线所决定的，并且是服务于这条总路线的。

在党和毛主席的领导下，中国人民终于取得了人民革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。人民革命的伟大胜利，才使教育由剥削阶级手中的工具，成为无产阶级手中的工具，成为无产阶级改造旧社会和建设新社会的强有力的武器。

当我国社会主义革命在经济战线上取得了决定性的胜利，在政治战线和思想战线进行社会主义革命的时期，毛主席把马克思列宁主义关于人的全面发展的理论，创造性地运用到我国社会主义教育的实际中来。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指示:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”

接着，党提出了“在继续进行经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，积极地进行技术革命和文化革命”的任务。实现这两个革命的目的，是为了彻底完成社会主义革命，为了适应社会主义建设，为了把我国建成一个具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的伟大的社会主义国家。

文化革命就是工农群众知识化和知识分子劳动化。工农群众和知识分子各向自己缺乏的方面发展，逐步变革旧社会遗留下来的不合理的情况，也就是逐步克服工农群众缺乏文化的现象，消灭知识分子中的资产阶级思想。这是一个极其深刻的革命。这个革命要求教育为无产阶级服务，教育与生产劳动相结合。

党根据解放区和全国解放以后的经验，更加明确地和系统地阐明了教育方针。我国1958年的教育革命，就成为文化革命的组成部分和必要前提之一，以不可阻挡之势出现了。

教育革命的目的，就在于使我国的教育工作在党的领导下，能够更好地为社会主义革命和建设服务，为消灭一切剥削阶级和一切剥削制度的残余服务，为最后实现共产主义的远大目标服务。概括说来，全国解放以来，党的教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的教育方针，是为我国社会主义建设总路线所决定的，并且是为它们服务的。

毛主席的指示，据我们的体会，解决了有关全面发展的如下几个最根本的问题:

首先，毛主席的这个指示，把我们的教育目的与教育方针明确地联系起来了。正如陆定一同志说的:“中国共产党的教育方针，向来就是，教育为工人阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合；为了实现这个方针，教育必须由共产党领导。”“我们认为培养全面发展的人类的唯一方法，是教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合。”(《教育必须与生产劳动相结合》，19明年《红旗》第七期)

第二，毛主席的这个指示，把全面发展的实质概括地、集中地指出来了。所以陆定一同志说:“‘有社会主义觉悟的有文化的劳动者’，就是既懂政治，又有文化，既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的人。这就是全面发展的人，就是又红又专的人，就是工人化的知识分子，就是知识分子化的工人。”(同上)

第三，毛主席的这个指示，全面地指出了要使每一个青少年在德育、智育、体育几方面都得到发展。陆定一同志又说:“儿童时期需要发展身体，这种发展要是健全的。儿童时期需要发展共产主义的情操、风格和集体英雄主义的气概，就是我们时代的德育。这二者同智育是连结一道的。二者都同从事劳动有关，所以教育与劳动结合的原则是不可移易的。总结以上所说，我们所主张的全面发展，是要使学生得到比较完全的和比较广博的知识，发展健全的身体，发展共产主义的道德。”(同上)

培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，正确地、全面地、辩证地、实际而又具体地反映了全面发展的实质:政治与文化结合、脑力劳动与体力劳动结合。中共中央、国务院《关于教育工作的指示》指出:“共产主义社会的全面发展的新人，就是既有政治觉悟又有文化的、既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的人，而不是旧社会的只专不红，脱离生产劳动的资产阶级知识分子。党所提出的‘培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者’的口号，正确地解释了‘全面发展’的涵意。”

培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的教育目的，既合乎远大的理想，又切合当前的需要。毛主席的这个指示，解决了我们社会主义教育理论和实践中全面发展这个最重要的问题。我们的教育理论和实践，遵循了毛主席的这一马克思列宁主义的根本原理，就取得了很大的成就，并将取得更大的成就。如果离开了，那怕是稍微离开一些这一根本原理，都会产生这样或那样的缺点和错误。这就需要我们牢牢记住:全面发展的人，就是有社会主义觉悟的有文化的劳动者；全面发展的实质，是政治与文化结合，脑力劳动与体力劳动结合。

社会主义全面发展的教育，包括着德育、智育和体育。以中、小学来说，就是依据为国家建设事业培养劳动后备力量，和为高一般学校培养合格的新生这样的任务，具体地确定它们的培养目标或教育目标:在德育、智育和体育几方面的具体要求。也就是说，依据学校的任务，使学生在德育、智育、体育几方面，都得到他们需要的和可能的发展。只有使学生在德育、智育、体育几方面都得到发展，才能使我们中、小学的教育质量不断提高，符合于党和国家的期望。这就需要我们不断地总结经验，并且继续提高我们对全面发展的认识，认真地、反复地学习马克思列宁主义关于人的全面发展的理论。

描述：

