id: 32fa2d2e3f
标题：一幕黑吃黑的“惨象”——美帝攫夺地中海记之一
日期：1952-1-10
是否是时间段：false
作者：陈落,马尔柯姆·卡尔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈落译

马尔柯姆·卡尔作

从十八世纪起，占领了直北罗陀和马耳他的英国一直就是地中海上的支配力量。在过去，意大利、法国和德国都争奋过这个优势，而在二次世界大战期问英国确实失去了地中海的控制驻，她的供应船只不得不航行一万二千哩绕道好望角；但这个时期还不到两年，盟军在北非登陆后，她又恢复了原有的地位，以迄于今。

现在在这个内海中威胁英国地位的是美国。英、美对地中海控制驻的竞争已为大战以来两个“皿国”之问长期剧烈外交战的根本原因之一。迄今为止，这个问题还没有完全解决。这些冲突的事实在震动侵略阵营的内争中，显得非常“凄惨”:美国坚持着它的话就是法律，而接受美援的国家则被拍服从命令。

大战结束以后，美国在政治、经济和军事方面千方百计地在地中海东邢，而且确实在地中海沿海各国扩展其势力。这个政策有两种日标:首先是小图把中东宝贵的具有战略意义的产油区包括在美国全世界的基地纲内。其次是企图把英国从她一向独占的势力范图驱逐出去并把英国的地位跌成受美国雇庸的警察部队的地位。英国在中东的形式上的占领对于美国的日标是非常有领值的；它可使美国不必派自己的士兵去，它可以维持“秩序”，而最重要的，它还可以使被统治区域人民的咒骂落到占领军身上。

当美国势力增加的时候，英国竭力设法拯救她日益萎缩的力量并反抗美国的发展。双方都竭力想川最惩毒的计划:美国想重新建立一九三七年反苏联的萨达巴特公约——这因是团结伊朗、土耳其、巴基斯坦和阿富汗成为一个反苏集团。国务院又想出一个主意，即以金圆来支援成立一个从摩洛哥到印度尼西亚的泛伊斯期集团。在英国一方面却从事一个“大叙利亚”或“丰饶的新月(指回教)”计划，把外约旦、伊拉克、叙利亚和黎巴嫩合并起来而以最近去世的外约日的阿北杜拉为首领。还有一个计划是在英国控制之下成立一支外约日——伊拉克——叙利亚联军。但是这些“政治性”计割都未实现。

在军事方面，美国可也没有偷懒。美国人在短时期内扣地中海关织成为作战基地。不顾英、法的“抗议”，美国和法西斯主义者佛则哥谈判西班牙的基地问题，这已经不是秘密了。在摩洛哥驻有二万左右美国空军人员，旱就开始修建空军根据地了。广大的非洲内地就有很多基地。在意大利、南斯拉夫和希腊，正在修建并扩大飞机场，以便美国长距离轰炸机使用。科西嘉、萨丁尼亚、彭泰利亚、马耳他、克里特、爱琴海各岛屿、罗得岛和塞浦鲁斯鸟都是疯狂的军事活动场所。在以法国为总部的北大西洋公约组织的总指挥下，那些地方都在建筑飞在中东，英国久已居于支配地位，几十年来英国在埃及、伊拉克和外约日都保有基地，现在美国却在要来给自己的飞机和航空员使用的设备，或是谈判个别的军事协定或其他援助计划，结果自然损害了英国的地位并扩展了美国的势力。

过去几个月内，美国企图扣地中海全区组织于一个司令部或是在美国总司令指挥下的条约组织之下，这个地中海集团在美国看来将是与北大西洋公约组织并行的。总司令最后要接受艾森豪威尔和大西洋公约总部的命令。在这个集团内土耳其和以色列将居重要地位，因为这两个国家在这一区域内最顺从美国的命令和势力。

可是美国人这种地中海集团的想法立刻遭遇到巨大的困难:(一)中东各国人民决不国意参加新的战争阵营过个集团，并且以种种方式如示威游行、资产阶级政党的“中立态度”、在斯德哥尔摩宣言及五强和平公约宣言上签名等来表达他们的感情。在埃及和伊朗，人民对于解除一切帝国主义纠继的愿望是很明显的。二一)英国帝国主义害怕美国势力在自己独占区域的大量增加，因此采助对付美国步骤的行动。在与美国派遣乔治·麦克琪前往中东同时，英国外交间也派出了中东川川长乔弗莱。福则格来破坏其影响。在美国航空部长芬莱德前往视察土耳其的航空基地时，英国派弗期克。怀特尔爵士出去巡视所有在中东的英国航空基地。另外一件有意义的行动是任命英国前在中东做情报工作的头子约翰。特罗贝克为驻伊拉克大使。

描述：

