id: 32fc0fb1af
标题：是人民群众创造历史，还是英雄创造历史?——批判刘少奇一伙鼓吹的“先知先觉”的唯心史观
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：华政斌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华政斌

是人民群众创造历史，还是英雄创造历史?这是唯物史观与唯心史观长期斗争的焦点。

伟大领袖毛主席指出:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是对历史唯物论的最高概括。

王明、刘少奇一类政治骗子，出于他们的反革命本性，竭力鼓吹“先知先觉”的唯心史观，胡说历史是由少数“先知先觉”的“英雄”创造的，否定人民群众是创造世界历史的动力，为他们一类篡党篡政制造反革命的舆论。

“先知先觉”论的理论基础是唯心论的先验论

“先知先觉”论是一种唯心史观，是以唯心论的先验论作为它的理论基础的。在刘少奇一伙看来，少数人之所以成为“先知先觉”者，是因为这些人“先天聪明”，“主观世界走在客观世界的前面”，可以凭着“天赋的聪明”制定出“理论、纲领和方针”来，这是地地道道的主观与客观、认识与实践相分离的唯心论的先验论。

伟大领袖毛主席在《实践论》这部伟大哲学著作中指出:“不能在封建社会就预先认识资本主义社会的规律，因为资本主义还未出现，还无这种实践。马克思主义只能是资本主义社会的产物。马克思不能在自由资本主义时代就预先具体地认识帝国主义时代的某些特异的规律，因为帝国主义这个资本主义最后阶段还未到来，还无这种实践，只有列宁和斯大林才能担当此项任务。”毛主席这段指示，正是对离开社会实践而侈谈“先知先觉”论者的最深刻的批判。

在辩证唯物论看来，世界上从来没有什么“先哲”、“先知先觉”者。人们的认识来源于实践，又受社会实践的检验。离开实践，就不可能有正确的认识。“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”革命的思想、理论，是革命实践经验的总结。理论的基础是实践，又转过来为实践服务。“先知先觉”论完全颠倒了物质和精神、实践和认识的关系，根本否认精神是物质的反映，认识是从实践中来的，完全否认了认识的社会性和历史性。因此，所谓“先哲”、“先知先觉”等等，都不过是宣扬神秘主义的谬说。

马克思主义的实践观点和群众观点是完全一致的。革命群众是实践的主体，同时又是认识世界的主体。伟大领袖毛主席制定的我党的群众路线，是辩证唯物论的认识论的具体运用，是创造性地发展了马克思列宁主义的认识论。毛主席在《关于领导方法的若干问题》一文中明确指出:“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见(分散的无系统的意见)集中起来(经过研究，化为集中的系统的意见)，又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”这里毛主席给我们指明了，认识来自于社会实践，也即来自于人民群众。我们只有向人民群众学习，“把他们的经验综合起来”，才能得到知识。而且这种知识又必须到群众中去化为行动。一般地说，成功了的就是正确的，失败了的就是错误的，而错误的知识或者理论，也只有在千百万人民群众的实践中才可以得到纠正。总之，马克思主义认识论一点也不能离开群众，一点也不能离开人民群众的社会实践。以唯心论的先验论为理论基础的“先知先觉”论，既然否认认识依赖于实践，从而也就否认人民群众是认识世界的主体，这就充分暴露了它的历史唯心主义的本质。

马克思主义者反对唯心主义的“先知先觉”论，但并不否认马克思主义的科学预见对于改造世界的巨大作用。毛主席指示我们:“‘凡事预则立，不预则废’，没有事先的计划和准备，就不能获得战争的胜利。”毛主席这一指示，不仅对于进行革命战争，而且对于一切革命工作，都具有普遍的意义。什么是科学的预见呢?科学的预见是从无产阶级的世界观出发，根据革命的实践，科学地分析了现存事物的相互关系、内部联系以及发展趋势而提出来的一种预想，这种预想来自群众，来自实践，所以能指导实践。毛主席在抗日战争初期，在全面地科学地分析了中日双方的各种特点和发展趋势以后，预见到抗日战争将经历防御、相持和反攻三个战略阶段，经过持久的抗战，中国将最后取得胜利。后来整个抗日战争的进程，完全证明了毛主席这一英明预见。同时也宣告了王明、刘少奇一伙的“亡国论”、“速胜论”的破产。从这里我们可以清楚地看到，科学预见对于革命斗争实践有多么重大的意义。刘少奇一伙政治骗子，一方面否认革命理论来源于实践，鼓吹“先知先觉”论，同时又否认革命理论、科学预见对实践的指导作用，不承认精神可以变成物质，否定在实践基础上的物质和精神、存在和思维的相互联系和相互转化的法则。他们的卑鄙目的，就是反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造世界，妄图实现反革命的阴谋。

“先知先觉”论是对历史的大颠倒

一切剥削阶级，为了达到维护其反动统治、永远压迫和剥削人民的罪恶目的，总是掩盖历史真相，编造出种种“英雄”、“豪杰”创造历史的神话，以便愚弄和欺骗人民。刘少奇一伙政治骗子鼓吹的“先知先觉”的唯心史观，也是历来的剥削阶级所共同宣扬的“英雄”史观。

是社会存在(主要指物质资料的生产方式)决定社会意识(人们的思想、理论)，还是社会意识决定社会存在，这是唯物史观和唯心史观的根本分歧之一。唯物史观认为:社会存在决定社会意识，社会的物质生活决定社会的精神生活，同时又承认精神的东西的反作用，社会意识对社会存在、上层建筑对经济基础的反作用。伟大导师马克思说:“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。”如果离开社会的经济基础，从某些“先知先觉”者的头脑中去寻找历史发展的原因，那就必然导致否定历史的规律性，而把历史的发展说成可以随心所欲、任意改变的东西。刘少奇一伙鼓吹“先知先觉”论，正好是离开了社会的物质生产方式，离开了人们的社会存在，而把少数所谓“英雄”的思想活动，说成是历史发展的决定因素。这是对历史的大颠倒。

是否承认人民群众在历史上的决定作用，这是唯物史观和唯心史观的又一根本分歧。唯物史观认为:只有人民才是创造世界历史的真正动力。而刘少奇一伙政治骗子则鼓吹只有少数“先知先觉”者，才是历史的主宰，胡说什么，“只有先觉者，才能觉后觉”。他们把人民群众看成是“群氓”、“阿斗”，需要他们这伙“先觉者”来“启发”，来“开导”。他们宣扬的这一套，并不是什么新鲜货色。英国有个叫做托马斯·卡莱尔的反动哲学家就说过:“照我看来，世界历史”实质上是“伟大人物的历史”。胡适恶毒地诬蔑中国人民是“四万万个阿斗”，“愿天早生圣人以安中国”。这都是对历史的大颠倒。

刘少奇一伙这种地主资产阶级的“英雄”史观与马克思主义的阶级斗争理论是根本对立的。马克思主义的唯物史观认为，人类的历史离不开阶级斗争和生产斗争。人类的历史，在进入阶级社会后，就是一部阶级斗争的历史。千百万劳动群众日日夜夜、世世代代从事着生产劳动，创造出各种物质资料，维持社会的生存，推动生产的发展。人民群众的实践斗争，又是一切科学文化的源泉。不论自然科学还是社会科学，以及作为这两门科学的概括和总结的哲学，都是人民群众的阶级斗争和生产斗争的经验总结。所以，社会历史是物质资料生产的历史，也是物质资料的生产者——劳动群众的历史。

迄今为止的文明史，都是阶级斗争的历史。阶级斗争，是整个阶级的行为，也是群众的事业，是人民群众的阶级斗争推动了社会变革和历史发展。在奴隶社会里，奴隶的斗争和暴动是社会进步的动力。在封建社会里，“只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”无产阶级革命更是千百万群众的事业。“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”。这是我们时代的一条颠扑不破的真理。

历史唯物论认为，“群众是真正的英雄”；同时又认为，群众和群众的领袖是不可分离的。无产阶级的革命导师和领袖，是在无产阶级革命的大风大浪中产生的。他们信任群众，依靠群众，和群众同呼吸、共命运，引导群众从胜利走向胜利。无产阶级的革命领袖之所以能发挥巨大作用，就在于他们是阶级的代表，是时代的代表，体现了历史发展的规律和方向，代表了人民群众的根本利益和要求。

唯物史观和唯心史观的斗争，归根到底反映了两个敌对的阶级和两条对立的路线的斗争。毛主席教导我们:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”如何对待广大人民群众，这是毛主席的革命路线和刘少奇一伙的反革命修正主义路线斗争的一个关键问题。毛主席的革命路线最集中地代表了人民群众的根本利益，最集中地体现了无产阶级和广大人民群众的意志和要求。而刘少奇一伙的反革命修正主义路线就是要制造党和群众的分离，制造无产阶级政权和群众的分离，以达到他们篡党篡政、复辟资本主义的目的。刘少奇一伙狂热地鼓吹“先知先觉”的唯心史观，只不过是为了替他们推行反革命修正主义路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义找一点“理论”根据。

无产阶级文化大革命的胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是革命群众运动的伟大胜利，也是唯物史观的伟大胜利。刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯心史观，也随同他们自己的可耻下场一起破了产。

“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”在光辉的毛泽东思想照耀下，亿万人民群众正在努力掌握唯物史观这一锐利的武器，横扫一切腐朽的地主资产阶级的唯心史观，在三大革命斗争的实践中，为巩固无产阶级专政，谱写着更加光辉灿烂的历史新篇章!

描述：

