id: 32fff3a2ed
标题：周恩来同志在地拉那群众欢迎大会上庄严重申中国人民决心给南越人民一切必要物质支援　准备在南越人民需要时派人员前往共同抗美正当美帝国主义加紧侵略越南、国际共产主义运动需要团结对敌的时候，赫鲁晓夫主义继承者在莫斯科召开了　三月会议。这是一个公开分裂国际共产主义运动的极为严重的步骤。不管赫鲁晓夫主义继承者说了多少团结反帝的　空话，这个行动本身就在战略上帮了美帝国主义的大忙。
日期：1965-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那29日电　中国党政代表团团长、中共中央副主席、国务院总理周恩来，二十九日在地拉那群众欢迎大会上发表讲话，强烈谴责美帝国主义扩大南越侵略战争、连续轰炸越南北方的罪行，并庄严重申:“中国人民坚决响应越南南方民族解放阵线最近发表的声明和呼吁，给南越人民以一切必要的物质支援，包括武器和一切作战物资。我们还准备在南越人民需要的时候，派遣自己的人员，同南越人民共同战斗。”

周恩来同志在讲话中首先说:“阿尔巴尼亚有句成语:‘山与山，相隔不会面；人与人，别后可重逢。’去年我曾经访问了你们英雄的国家，同阿尔巴尼亚人民一起欢度了一九六四年的新年。那次访问给我留下了深刻的印象。现在，仅仅在一年多的时间以后，我们又同你们欢聚在一起，使我们感到非常高兴和亲切。”

周恩来热烈赞扬阿尔巴尼亚人民在国内建设和国际斗争中所取得的一系列光辉成就，并高度评价以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导。他说:“阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义的普遍真理同阿尔巴尼亚的具体实践相结合，引导阿尔巴尼亚人民从胜利走向胜利。我们衷心地祝愿你们在今后的年月中不断取得新的成就。”

周恩来论述了当前全世界的大好革命形势。他说:“当前的国际形势越来越有利于世界人民，而不利于帝国主义和各国反动派。全世界人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争和全世界马克思列宁主义者反对现代修正主义的斗争，经过了反复的严重的较量，都取得了伟大的胜利。现在，马克思列宁主义的革命力量正在不断壮大。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主革命运动正在继续高涨。西欧、北美和大洋洲的工人阶级和劳动人民反对垄断资本、争取民主权利和改善生活的群众性斗争正在日益发展。世界各国人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平的斗争正在广泛展开。这些伟大的斗争，正在汇合成为汹涌澎湃的洪流，日益猛烈地冲击着帝国主义的腐朽统治。全世界是一片大好的革命形势。”

他接着说:“但是，人民革命的胜利绝不会自动到来，帝国主义绝不会自动退出历史舞台。目前，美帝国主义正在更加疯狂地进行垂死挣扎，它把各国反动势力集结在它的周围，露骨地同全世界人民为敌。全世界一切要革命、要解放的人民和民族，一切要争取独立、维护主权的国家和人民，一切要保卫世界和平的国家和人民，都不能不把斗争的主要锋芒指向美帝国主义。”

周恩来强烈谴责美帝国主义积极复活日本军国主义、加紧把西德变成欧洲新战争的策源地、利用以色列威胁阿拉伯国家的独立和安全、对刚果(利)加紧施展武装镇压和政治欺骗等侵略行为。

他强调说:“现在，南越和印度支那的局势已经发展到更加严重的地步。美帝国主义彻底撕毁日内瓦协议，直接进攻越南南方，连续轰炸越南北方，步步扩大印度支那的战火。美帝国主义是侵略者，双手沾满了越南人民的鲜血，反而诬蔑越南人民是侵略者。它甚至公然叫嚷，如果越南人民不屈服，它就要无限度地这样蛮干下去。这是彻头彻尾的强盗逻辑。这是对于越南人民和印度支那各国人民最无耻的挑战，也是对于社会主义各国人民、一切维护日内瓦协议和所有爱好和平的国家和人民最狂妄的挑战。

“美帝国主义在南越进退两难，走投无路。为了挽救败局，它一面采取扩大战争的冒险步骤，一面装出愿意‘和平谈判’的样子，妄想通过战争讹诈的办法来压服越南人民。这完全是痴心妄想。说穿了，美国的企图就是要别人承认它彻底撕毁日内瓦协议的一切既成事实，要越南人民停止战斗，容忍美国强盗的野蛮侵略，并且让美帝国主义可以合法地赖在南越不走。这是越南人民所不能同意的，也是一切真正维护日内瓦协议、维护印度支那和世界和平的国家和人民所不能同意的。如果不是存心出卖越南人民的利益，怎么能够让美帝国主义要打就打，要停就停呢?怎么能够硬要越南人民在美国侵略者的刺刀和炸弹下面屈服呢?南斯拉夫铁托集团到处奔走，推销所谓‘和平谈判’，实际上是要越南人民向美国侵略者投降。这又一次暴露出了铁托集团为美帝国主义效劳的别动队的作用。

“对于美国说来，恢复南越和平的道路，只能是美国停止侵略，并且把它的一切武装力量从南越撤出去，别的道路是没有的。美国一天不停止侵略越南，美国军队一天不从南越撤走，越南人民反对美国侵略的斗争就一天不会停止。越南南方人民要争取民族解放的彻底胜利。全体越南人民要争取祖国独立和统一的彻底胜利。这是他们的神圣权利。世界上没有任何力量能够阻挡越南人民的正义斗争取得最后的胜利。”

周恩来说:“在反对美帝国主义的共同斗争中，世界各国人民是同呼吸、共命运的。社会主义各国人民和全世界一切爱好和平的人民都站在越南人民一边。六亿五千万中国人民从来都把南越人民的斗争看作是自己的斗争，把支援南越人民的正义事业作为自己神圣的国际义务。我们已经庄严宣布:中国人民坚决响应越南南方民族解放阵线最近发表的声明和呼吁，给南越人民以一切必要的物质支援，包括武器和一切作战物资。我们还准备在南越人民需要的时候，派遣自己的人员，同南越人民共同战斗。中国人民决心把支援南越人民反对美国侵略、解放越南南方、保卫越南北方、重新统一祖国的伟大斗争进行到底。”

周恩来根据一系列事实指出，“约翰逊政府执行美帝国主义奴役各国人民的所谓‘全球战略，，要比它的前任艾森豪威尔政府和肯尼迪政府更加猖狂，更加狡猾。”“约翰逊上台不久，专干坏事，甚至艾森豪威尔和肯尼迪所不敢做的事情，他都做了。约翰逊政府的所作所为，只能进一步证明:它绝不是什么明智派，面是道地的战争狂人。”

他接着说:“以约翰逊政府为代表的美帝国主义是世界一切反动力量的最大支柱，是世界人民最凶恶的敌人。同美帝国主义绝不能和平共处。要不要反对美帝国主义?是真反、还是假反?这是区别马克思列宁主义者和现代修正主义者的一个主要标志，也是反对现代修正主义斗争中的一个根本问题。”

周恩来说:“正当美帝国主义加紧侵略越南、国际共产主义运动需要团结对敌的时候，赫鲁晓夫主义继承者在莫斯科召开了三月会议。这是一个公开分裂国际共产主义运动的极为严重的步骤。不管赫鲁晓夫主义继承者说了多少团结反帝的空话，这个行动本身就在战略上帮了美帝国主义的大忙。分裂会议的召开进一步暴露了赫鲁晓夫主义继承者的面目。它帮助人们进一步认识到反对赫鲁晓夫修正主义的斗争还远没有结束。”

“现在，摆在马克思列宁主义者和社会主义阵营各国人民面前的最迫切的任务，就是要团结一切可以团结的力量，反对美帝国主义及其走狗，反对各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义斗争的胜利。为了顺利地进行这个斗争，为了进一步巩固国际无产阶级的团结，就必须继续揭露现代修正主义者的本来面目，帮助那些不明了真相的人去明了真相，帮助那些在革命道路上犹豫不定的人同革命人民一道前进，就必须最大限度地把那些替帝国主义和各国反动派做帮凶的现代修正主义者孤立起来，把反对现代修正主义的斗争进行到底。”

周恩来高度赞扬中阿两党、两国和两国人民之间的久经考验的伟大友谊和战斗团结。他说:“我们的友谊和团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中巩固和发展起来的，因而是牢不可破的。我们之间的友好互助合作关系，是完全符合兄弟国家相互关系的共同准则的，因而是有利于我们两国社会主义建设事业的共同高涨的。在我们前进的道路上，不管还会发生什么样的困难和曲折，我们将永远同你们，并且同社会主义阵营各国人民和全世界一切革命人民团结在一起，战斗在一起。让我们更高地举起战无不胜的马克思列宁主义的革命旗帜，更高地举起无产阶级国际主义的团结旗帜，更高地举起反对帝国主义和保卫世界和平的战斗旗帜，胜利前进!”

(下转标题:周恩来同志在地拉那群众欢迎大会上讲话)

描述：

