id: 98e513f643
标题：韦纯束在广西地市委书记会议上的讲话
日期：1985-3-12
是否是时间段：false
作者：韦纯束
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第三册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：广西文革,派性,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韦纯束在广西地市委书记会议上的讲话

韦纯束

我们召开关于第二期整党的会议，这算是第二次了。下面我讲几个问题。

第一个问题，整党任务的四句话，统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织，都很重要，但首先是要统一思想，统一认识。薄一波同志讲的那三点很重要，坚决纠正新的不正之风，要统一思想认识，增强党性，严格纪律。我们要做到两个坚决，既要坚决改革，又要坚决纠正不正之风，这两个坚决是辩证的统一。另外，从去年十二月到今年元月出现的不正之风，就暴露了我们党内从上到下，思想很不一致，党性问题很大，纪律松懈，甚至发展到了“令不行，禁不止”这样严重的地步。我们要充分认识新的不正之风的危害性，认识这股不正之风来自哪里。有些党员、干部带头，甚至有些是领导干部带头，这怎么行？只要各级党委下决心抓，统一了思想认识，纠正不正之风也不难，我们应该有信心，不要惊慌失措，失掉信心，动摇改革。现在报纸已陆续发表中央领导同志的讲话，大家就可以开展学习了，不要等正式文件。特别是本月中旬或月底，耀邦同志可能要作重要讲话，如果报纸发表这个讲话，大家就抓紧学习，联系本地区的实际，从实际情况出发，认真贯彻执行。

关于统一思想，还有一个问题，就是要增强党性，克服派性，排除一切干扰，巩固处遗成果。我们广西除了与全国有共同的问题外，还要加上一个特殊性。对处遗的尾巴，不能忽视。现在还有三千人左右还没有做结论，要赶紧在三、四月份，越快越好，把它处理好，该解脱的解脱，该处分的处分，不要拖。现在有些已经处理了的要翻案，到处申诉，对我们的工作干扰很大。处理这些问题的态度是这样，已经定案处理的，即使有些问题，也要放在下一步处理，不能够有求必应，不能受他们的干扰。如果不是这样，我们要集中精力搞好整党，搞好改革，把经济工作搞上去，就变成一句空话。现在处遗工作的问题，据我了解，农村的情况比城市好一些。农村存在的主要问题，是苦主方面，死者家属要求抓凶手、平反，经过长期做工作，思想上经济上都比较稳定了。目前干扰较大的是机关干部、职工，受审查的一部分人，定案处理后仍不认错，想推翻。应该肯定，绝大部分定案处理是正确的，我们的政策是从宽的。我这次到中央汇报，中央领导同志的态度也是这样。当然我们也不排除个别有畸轻畸重，不够恰当的，但这要放到以后来处理，可放到整党和正常工作中去处理，不能要求现在马上就处理，那不行。现在有个理论，说“要错大家错，‘文革’整个都错了，你错我也错”。诚然，“文革”是整个都错了，但犯错误的人各有各的责任，不能翻案翻到一点错误也没有了。对这个问题要有个统一的认识，不能够抽象地肯定处遗成绩，到了具体问题又普遍翻案。我们要认真对待这些问题，最根本的是彻底否定“文革”。彻底否定“文革”不容易，彻底克服派性也不容易，所以我们只能讲处遗已基本完成任务，只能讲在政治上、政策上、组织上解决了问题，要求在思想上彻底解决问题，难度还很大，时间还很长，这要有待于经济形势向前发展和思

想觉悟不断提高，才能真正完全解决问题。

（此件原载区整党办《整党通报》44，一九八五年三月十九日）

描述：

