id: 98e944c8aa
标题：周恩来讲话(摘要)
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,上海文革,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来讲话(摘要)

周恩来

前天我在上海呆了一天，本来很疲倦，想□□，不行，革命的情绪激动着。他们搞得好，整风搞得好，工厂搞得好，机关、学校也搞得好。工厂两三千人的工厂，小的不算，公社的还不算，一年来，百分之七十的工厂实现了大联合，无产阶级的领导强。上海的工厂老，是几辈子的工人。上海工厂好处是造反以后工人自己管起来了。资方代表靠边站了，少数干部也靠边站了，我们参观了一个小厂，厂长管政治的女同志已经五十二岁，做了四十三年工，她从九岁起就做工，所以阶级斗争观念比较明显，强得很。青年有意见可以向她提嘛，她能领导了。当然还是青年多，她们三结合加上民兵，从人物看是老、中、小三结合。她们在巩固大联合，也吸收科学人员，知识分子，依靠一部分知识分子。管理得很好，出勤率高。抓革命、促生产，我看到非常高兴，非常愉快。我去时，革命是批判工业七十条，张春桥不在，现在在北京帮助我们解决东南几省的问题。姚文元出国了，他们一样做工作，生气勃勃，也有两个老的，王少庸和马天水，在四十以上，其他都是比较年青的，全是三十岁左右的人，只有一个四十岁以上。主要靠自己。我们下了飞机，欢迎的场面，队伍是按工人、机关，然后是红卫兵这样排列的，在我们走过时，工人、机关的队伍原地不动，红卫兵和大专院校不管三七二十一就往上挤，挤、挤，就往上围，把客人围上走不动了，围了五六分钟，可是回头一看，机关、工厂的队伍不动，队伍动也不动。学生下午就不走了，在机场吃了饭，完了就整风。晚上九点钟，学校还是原班人马，就完全井井有条，没有冲的现象。从这里看出工人阶级带头，可以影响学生。学生是革命的先锋队，带头的，但是不和工人结合就不行，机关知识分子是半工人阶级，是脑力劳动者，当然，将来体力脑力劳动都要搞，毛泽东思想扎根深了，就会不受影响。

你们占当权地位，不是让人家取消，承认他。你们占领导地位，不要自居领导，三结合还没有出现，你们是实际领导，但是不要说出去。譬如政协开会，实际领导是我们，人家叫我们领导党，但是我们说，后来，别人慢慢承认了共产党的领导，我们才说了，现在说了，事先主席不说这话。不敢谦虚，其实是自信心不够，自居的领导，结果一定做出麻烦。你们应该增强信心，但不要强居为领导。你们要自信一些。自信心不太多，自信心不够，又强居领导，人家不服，不服一定就压，压了人家没有几个人，也压不下来，自信心加强，不强居领导就水到渠成。

描述：

