id: e93366deb0
标题：短章组诗
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京市汪曾祺
来源：原载一九五七年六月號《詩刊》，见江东语文网（jdyuwen.com.cn）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 短章组诗

北京市汪曾祺

〈彩旗〉

当风的彩旗，像一片被缚住的波浪。

〈杏花〉

杏花翻着碎碎的瓣子……仿佛有人拿了一桶花瓣散在树上。

〈早春〉

新绿是朦胧的，飘浮在树杪，完全不像是叶子……远树的绿色的呼吸。

〈黄昏〉

青灰色的黄昏，

下班的时候。

暗绿的道旁的柏树，银红的骑车女郎的帽子，橘黄色的电车灯。

忽然路灯亮了，

（像是轻轻地拍了拍手……）

空气里扩散着早春的湿润。

〈火车〉

火车开过来了。

鲜洁，明亮，刷洗得清清爽爽，好像闻得到车厢里甘凉的空气。

这是餐车，窗纱整齐地挽着，每个窗口放着一盆鲜花。

火车是空的。火车正在调进车站，去接纳去往各地的旅客。

火车开过去了，突突突突，突突突突……火车喷出来的气是灰蓝色的，蓝得那样深，简直走不过一个人去；但是，很快，在它经过你的面前的时候，它映出早已是 眼睛看不出来的夕阳的余光，变成极其柔和的浅红色；终于撕成一片白色的碎片，像正常的蒸汽的颜色，翻卷着，疾速地消灭在高空。于是，天色暗下来了。?

描述：

