id: 14b0c5a459
标题：第十五章 李再含独立王国的专政工具
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：毛泽东,王效禹,李再含,中央文革,山东文革,贵州文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大联合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
LI贵州风云

山山第十五章李再含独立王国的专政工具李再含独立王国对付“四一一"的专政工具是“三位一体"，这就是省公安厅"113"的“刀把子”，"八一八"专业武斗队的“枪杆子”和地化所“侦察兵”等“笔杆子”。

（一）专业武斗队这个专业武斗队成立于1967年8月20日，以8月18日武装颠覆贵州工学院革命委员会成功的日子命名为贵州八一八兵团。开始按片区分设10个分团，1969年2月扩大到17个分团。有各种枪支1002支。1967年12月5日还成立了有200多人的直属连，配各60炮2门，冲锋枪36支，步枪158支，机枪12挺，手枪及子弹若干。并有摩托车队。是跨行业的专业武斗组织，专门用于踏平和镇压“四一一"群众组织。继省域的“八一八"兵团成立后，全省各地州也成立了相应的专业武斗队，同样也以踏平不同观点群众组织的日期命名，如铜仁的"八五"兵团，遵义的"八二一"兵团，安顺的"八一五"兵团等。

（二）“飞虎队”“飞虎队"是支红派的学生武斗组织，专门对被踏平的“四一一学生鹤打、砸、抢、抄、抓，由季再含子1967年8月3日在费阳六中发起。“八月踏平“前后，贵阳每个中学都“飞房队”“突出的是五中、六中、九中、一中六飞中省公安厅专门调练过198

第士五章李再含独立王国的专政工具11由们的份干。准在用的武答有大刀、七首、按镰、小口径步枪等。活动花国主要在费阳市，各专州具也去。他们经常出人省公安行和市公安局，经常受伏夜出，搭跟踪、打梢、打人抓人、抄家、路打、活动方式分点、分片、分协作区，并在资阳市的制高点设岗略发现情况就打电话、照相。他们多次挑起武斗，仅“八月路平“前后挑起和参与的较大规模的武斗在贵阳市就有9次。他们私设监狱摘刑讯逼供，审讯时使用宽皮带、皮鞭、铁链条打人，甚至用老虎凳、跪钉子板、电刑等法西斯刑罚，关着电灯打、蒙着眼睛打。他们随意打死群众。仅被五中“飞虎队”打死的就有3人，被一中“飞虎队“打死的2人，被六中“飞虎队"打死的6人，被打伤打残的未能统计。“飞虎队"中的凶手逍遥法外，有血债的，李再含便送他们去参军。1967年8月，六中“飞虎队"对抓住一名姓施的“四一一"学生动用电刑：蒙上眼睛，站在水桶里，桶底放着一块砖头，人站在砖头上，把钥匙挂在通电的铁丝上，通他取钥匙，施被电击昏倒，然后泼冷水让他清醒过来，把他扔出去了事。

（三)“四一一专案办公室”设在省公安厅，下设动态、行动、审讯等组。动态组又称“省保联合动态组”，组长郑义田（省保某处处长），副组长刘祖新（省保工作人员），成员崔美琪（中医学院学生）谭自新（省保工作人员）郑文学（省保工作人员）、罗谦懋（省工代会）。是有芳（八一八兵团）赵靖字（八一八兵团）。由康岩中直接指挥。工作人员最多时达12人，少时5到6人。联合动态组与“508调查组”联合行动。

（四）“508调查组”对从叫“文史调查组”，是专门搜集“四一—“内多情况的情报机安门，开门人，人要子，年月开始人和军用小车由省半

199

三[1贵州风云委保卫领导小组领导，康岩中直接指挥。主要成员有10多人，是来自社会各方面和各种职业的人，组长是通用机械厂一名干部，政治指导员是公安厅干部，副组长是东方红歌舞团成员，其他人员来自省宣传办、原省民委支部、011系统、省政协、省财政局、二十中、新华印刷厂、贵阳轴承厂、省一监狱、省邮电局、省五金交电公司、永胜电表厂各1人，还有2人来自派出所。他们这些人又在社会上采取拉出去、打进来的办法，物色了一帮人，进行单线联系。“508"的主要活动手段有：1.利用亲戚、朋友、同志关系，了解“四一一"组织内部情况；2.装成“四一一”打入“四一一”内部；3.绑架“四一一”骨干搞逼、供、讯。“508"经常派人甚至坐飞机到外省了解“四一—"在外地的活动情况，然后把他们从外地一个个抓回来。如1967年11月，康岩中指派2人先后到湖南、上海、郑州、北京等地,指派1名机要通讯员多次到昆明、柳州等地摸索"四-“动态。

（五）强制性学习班在1968年3月6日发生的“三·六围捕”中，“四一一”地下组织在贵阳市郊华家山开会，被抓捕170多人。李再含对被抓捕的“四一—"举办强制性毛泽东思想学习班，实为“四----集中营”。在集中营里规定了若干个“不准”：不准读、唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利"和“黑暗即将过去，曙光即在前头"等毛主席语录与语录歌；不准学习《中华人民共和国宪法》；不准保留或烧毁检查交代底稿；不准排队走路时抬头；不准亲属未经检查批准送任何东西等。每天早上要“向毛主席请罪"；集合时勒令大家喊“四--大杂烩，牛鬼蛇神排成队”，要齐声背诵“坦白从宽，抗拒从严”，最高指示“军队出了个李再含，地方出了个王效”，等；上厕所、打水、打饭要排长队，前后有持刀枪的“八一八"看押。在集中营里，强迫个个检查、人人过关；强迫“反戈"转变观点，200

第十五章李再含独立王国的专政工具1L1违者随时都可能惨遭揪斗、毒打和施以刑罚。集中营里还设有专案组、建立秘密档案，对“重点人物”由公检法人员直接审讯，对有的甚至拘留或速捕。1968年6月2日，《人民日报》传达了毛主席的最新指示：对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别。"经过群众性的据理斗争,管制才稍有放宽。“压迫愈深，反抗愈烈”。在集中营里，“四一一"们不畏强暴，成立了秘密组织“三六战斗团”，开展反迫害、反镇压的斗争，并写出材料秘密传递出去，向中央反映“学习班”内幕。[1]贵州和山东都是“文革”初期全国夺权最早的六省市之一。夺权后成为贵州省革命委员会主任的李再含是军队干部中的造反派，夺权后成为山东省革命委员会主任的王效禹则是地方干部中的造反派。毛泽东说“军队出了个李再含，地方出了个王效禹”这句话是对他们的肯定。李再含“文革"初期任责州省军区副政治委员、贵州省文革领导小组副组长。贵州夺权后任贵州省革命委员会主任，昆明军区副政治委页兼资州省军区第一政治委员。1969年在中国共产党第九次全国代表大会上当选为中央候补委员。1969年10月中发（69)71号文件后靠边站，1971年5月撒职后下放辽宁盘锦垦区的西安农场劳动，而王败离也刚来到这里。两名“文革”早期的老干部造反派走到了一起。王效禹，1967年2月3日，“山东省无产阶级革命造反派大联合革命委员会”在济南的省保育场召开大会。中央文革支持的青岛市副市长王效离在会上讲话宰有山东省齐权。与月大会，根接中央决定，山东省革委会发文公布，王效离任事表会生作。他5月9日上根择非为两年多下了台。11年4月14月中大通制非准工为次位上胡作为西农场厂监督劳动。即人例台后创到山表，的年月2日，在山东青州因去世。

201

LL1贵州风云

（六）舆论暴力当时还没有电视台，主要媒体《新贵州报》和“贵州人民广播电台“从1967年8月3日开始对“四一一点名批判起，至1969年3月被中央暂停刊播地方新间时止，一直没有停止过对“四—一”的攻击。此外还有《红卫兵》《贵州工人》和《新贵工》几家小报，对“四一一”的攻击更是不遗余力。李再含还组织了三次报告团游说全省各地，对“四一—"极尽诬贬之能事，第一次是在“八月踏平”之前，第二次是在"八月踏平”之后，第三次是在1968年冬季部队换防之后。1969年10月26日中央下达的中发（69）71号文件限定：新贵州报》和贵州人民广播电台，目前只刊登新华社电讯和转播中央人民广播电台的节目”，不准继续对“四一一”进行舆论攻击。本章参考资料1.（贵州通史）第五卷《当代的贵州》第五章2.（新贵州报）1967年7-8月3.贵大红缨袍《贵州文革全过程大事记（1966年5月-1967年8月）4.潘少炎提供本章照片202

第十五章李再含独立王国的专政工具1L由011系统、302厂、7冶公司和9化公司组成，号称0379部队的专业武斗队

203

描述：

