id: 9f70f688a7
标题：航空学院大字报事件的情况
日期：1957-5-20
是否是时间段：false
作者：安仲皇、顾德华、张新辰,新华社记者孙世恺
来源：1957年5月20日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 航空学院大字报事件的情况

新华社记者孙世恺安仲皇、顾德华、张新辰

18日北京航空学院的八楼附近，热闹非凡，墙上，告示牌上贴了几百张红红绿绿的大字报，张张大字报都以具体事实揭露了学校里宗派主义、官僚主义、主观主义的现象。

当我们出现在大字报前面时，立刻许多人热情地围上来，告诉我们那张大字报最重要，贴大字报的原因是什么。

## 为什么要贴大字报

第一张大字报是17日上午贴出的，这张大字报揭露了这个学校的选举全国青年社会主义积极分子的真实情况：当时学校指定在1955年应届毕业生中选出一名全国青年社会主义积极分子，而当年只有两个班毕业，这个任务就落在三五○一班身上，这个班有十四个学生，谁当全国青年社会主义积极分子呢？当然是被领导称为优秀的共产党员蔡明思，但是也没有真正选举，而只在一次团支部会议上，以顺便通知的方式通过了。在大字报里并且揭露了学校当局说蔡所以当选为社会主义积极分子的原因，比如学校当局说：蔡在毕业设计时有“独特创造”，但据大字报说这种创造实际是改装。

写这大字报的是1955年毕业生陈光等九人，本来将这材料交给院刊航校生活发表，但航校生活不同意发出。他们便将这材料写成大字报贴在八楼的墙上。

这张大字报立刻震动全院师生，立即在这张大字报旁边出现了几张新的大字报，有的质问航校生活为什么不刊登，更多的大字报说：这件事情说明了航空学院的宗派主义、官僚主义、主观主义的严重。

接着，象雨后春笋似的出现的大字报，都集中火力揭露了学校里这三个主义的表现。

宗派主义

有一张大字报这样写：党员的特权分述如下：

一、迎接外宾，参加游园，理所当然是党员；

二、下厂实习，“一等厂”谁能去？

三、毕业设计的分配“喷气式”谁能设计？

四、党员有特权，来信也沾光，近水楼台先得月(例是裙带风)；

五、党员错误是认识，群众错误是立场，党员错误党内批评，群众错误公开批评；

六、我的都是对的，反对我就是反对党；

七、赴苏留学谁选上，调学俄文搞“××”谁被调？

八、你必须相信我，我可以不相信你等等，……

小结：难怪有些同志带着“个人主义”、“特权思想”申请入党，难怪模范作用不知去向。铜墙铁壁就此筑成，党员特权谁赐与？原来是领导“恩赐”“党性”的表现。

参考资料：党章上是否有些规定？！

许多大字报并且举出了具体事实如上届毕业生周安石等在大字报上写道，共产党员平惠民是党支书、党总支委员，他是中共中央统战部副部长的儿子。因为他学习很糟，品德也不好。在党支委改选时群众和党员群起反对，党支委眼看要选不上了，就被系党总支副书记、现党委宣传部长张有瑛“提拔”为党总支委员。在平惠民当选为总支委员后，就又发展了他的好友张启南入党(这人由于个人主义打算曾由工作岗位上逃回，而丢掉了团的关系)，平惠民还大肆宣传张启南入团不到二年就入党，进步得很“踏实”，号召每个团员向他学习。

张启南入党后，在毕业时还是没有服从工作分配，整天也领导泡蘑菇，结果领了一个多月的工资还是到了他愿意去的教研室工作。而平惠民自己在毕业时，凭了他的关系，到高教部活动，就找到了他自己愿意的工作，还向人吹嘘自己有办法。

另外一个高级首长的儿子吴逢光，是1956年毕业生中唯一派到工厂去的人，当群众对这事有意见时，院领导就说这是第二机械工业部批准的，“我们管不得”，事实上是吴逢光的父亲通过赵部长特调的。

另一张大字报写道：院里为入学的十八级科长干部(都是党员)成立了一个特别班，上班时间都和一般同学不一样，又要选择优秀的教师教课，有时两三个学生也得由一位优秀教师去教，可是一般学生不得参加这个班。在这个学院里，科长的爱人在学习上也有特殊待遇。二部文化学习班的女学生中有83．3％是科长的爱人，一般学生要求入此班，认为没有培养前途。

有个大字报写道：去年暑期为了使聂宣端同学不致留级，我们有些同学为他跑了几次院长办公室，要求再有一次补考的机会，因当时与她同样不及格的张修言(党员)已得到允许再考一次，这为什么呢？院长办公室的回答是：因为他是党的干部，过去为党工作，化了一部分时间影响了学习，所以这次能给他多一次的补考机会。

大字报还揭发了选举留学生的宗派主义情况。一个大字报写道：1954年从我们一年级选拔的留学生，绝大部分是党员，有些人学习成绩很糟，有的是留级的，而大部分还是“高级干部”的子弟。这些人去后有的学习跟不上，有的留级，有的则又送回来了。另外一张写道：1953年有一个人没有考取，经过“走私”活动批准了。1955年有位××长的侄女，学习不好，也选去了，另外一位部长儿子，作风之坏闻名全校也选去了。

许多大字报里还指出了实习时也有宗派主义，如党员去一等厂，普通人去二三等厂。

有个学生把学院领导上的宗派主义，十分巧妙地列举出一个等级公式，他得出的一条公式如下：党支部→党员→团支部→团员积极分子→全体团员→行动保票。解题如下：甲、航空学院学生＝最先进的＋中等先进的＋较先进的＋落后＋较落后＋最落后＋落后又落后。乙、最先进＝党员；中等先进＝党积极分子；较先进＝团员积极分子；落后又落后＝……丙、迎贵宾＋游园……＝(党员＋积极分子)会议；抄黑板报＋准备茶话会买糖＋……＝(落后＋落后又落后)有意的活动。从这个公式整理得出：甲＋乙＋丙＝钢筋混凝土堆成的一道墙。

## 领导人员的作风

一张大字报里写道：院的领导上官气十足，他们不作具体工作，光在上面发号司令。武院长享乐在前，讲排场、光围着自己一小家庭，不关心群众疾苦。我在航空学院三四年了，从示见院长下楼处理具体事情，真是见院长如进衙门见官。

一张题为“一件难以令人相信的事”的大字报里写道：马文副院长家里雇一个保姆是从他家乡广东带出来的，“卖身契”上规定要在他家工作三年整，侍候老少等七、八口人，每月劳动代价是六元，额外每月赏赐单衣三套(编者按(指大字报编者)：经了解系每季一套衣服，此外从广东来往路费由马负责)这不是剥削是什么？我们要求党委会立即调查公开答复，赔偿保姆损失。

另外一张题为福利金是怎样瓜分的？大字报里写着：根据中央指示，工会有权决定福利金的使用，而我院干部处一直把着福利金不肯放手，虽然干部处在各部门也布置了一套福利干部但这一套福利干部是不走群众路线的，各单位的福利补助是很少经过民主评定的，被补助的对象是否合乎补助条件就很成问题了。

55年底，福利金结余很多，除给幼儿园拨四千元外，科长以上干部几乎每人分得一份，其中只有一个科长及一个处长没有补助，分的方法是干部处造册，确定补助数目。经武院长批准，干部处负责分发。

56年，1月—8月福利金收入三万七千八百四十四元补助科长讲师以上七十一人一万二千六百元，一般干部二百七十人一万二千○八十四元，工人服务员七十七人三千二百四十元，现在我们来对比一下：七十一人补助一万二千六百元，每人平均是一百八十元，而七十七人补助三千二百四十元，每人平均只有四十二元。

一系二专业五年级一群学生，揭露了两年前的一件事：当时这个班有的人的助学金被人冒领了，当时团委石组织部长，立刻召开全班学生宣布：一、全体同学缴出现款，登记银行存款，互相搜身，并签字画押。二、搜查每个同学的箱子。

在一张题为反官僚主义声中的“官”腔里写道：有些领导同志似乎将座谈会看成了时髦的玩意儿，在会上摆开了一付虚心诚恳的架势，但对待群众的意见却依然是旧日的官僚腔儿，按我们的看法：文傅源系主任在我们班上座谈会上就有这么一股劲儿。

座谈会上同学对领导上严重的脱离群众等方面现象提出了尖锐的批评，但文主任说：系里过去与同学接触少，有些事没有和同学说是因为向科学进军以来系里怕这样会耽误同学时间，又说什么要通气，要靠双方，同学也应主动等等。

五一○二班五个学生揭露了学习过重的情况，他们写道：难道我们是哑巴吗？不，我们决不是不闻不问的人，但是没有时间“鸣”。他们写道：每周以七天每天以八小时半计算共六十小时，上课及社会活动三十一小时半，自习时间二十九小时，我们在五一游行后晚上还要补功课，中午也无法休息，但是学习质量却不高，上学期考试有不少人因四门功课不及格而退学了。在这样的情况下，我们班同学政治热情消失，到处死气沉沉，我们虽才是二年级，但都已失去青年人的热情。另外健康情况也很坏，神经衰弱的占大多数。

## 关于肃反问题

关于这个问题许多大字报提出十分尖锐的意见。有个学生写道：提到肃反运动就令人毛骨悚然。他列举出学校在肃反时产生的一些偏向。如有个学生说“毛主席象老太”，就后上有意骂领袖的罪名，一定要追出他的政治目的。有人少喊几句共产党万岁，多说几句怪话就成了半个反革命分子。在运动中，打人耳光，逼人低头和跪下。他说，这比司法机关还要严厉。

有张大字报揭露了一个华侨学生在肃反时的遭遇，在肃反中利用这学生的平时表现，硬说他挑拨中苏关系，进行反革命宣传，逼追他写肃反检查，并且将他调出学校(反又准许他转回来)。

## 对党领导不满意

一张由三位教师写的大字报上写道：几天来的情况已表明，我院党委会还是抱着僵尸不放，已不配领导这次伟大的整风运动。我们大声疾呼：有正义感的党员同志们，勇敢的站出来，组织一个能真正领导群众的核心。

一张有画有文的大字报里写道：共产党员为什么远远落在群众之后？简短的结论是：(1)在教条主义与宗派主义熏染之下，思想麻木了；(2)还未体会毛主席讲话的重要意义，还沉静在胜利的欢呼声中；有很大的顾虑，内心在隐隐作痛，却不敢放，又不敢鸣。

还有人讽刺积极分子，他们写道：我们代积极分子发一言：“我们一些积极分子一向善于领会领导意图，领导怎么说，我们就怎样作，这次整风领导上还未指示，我们怎能无组织无纪律的发言呢？我们大多数正在申请入党，最近党支部还说我进步很快，我现在如果“放”一下，岂不是不想入党吗？以后我还有什么政治前途呢？——升级、工资、出国留学、进修、申请补助金全部完蛋了。这又何必呢？

## 事情还在发展

我们六时离开航空学院时，大字报还在发展中，一般地方没处贴，有的人扛来了梯子将大字报贴在高处。为了使大家晚上能看清大字报，正在安装电灯。学校党的组织也开始跟上去，在大字报里也看到了共产党员的意见。校刊“航校生活”也由铅印改出大字报。但大家自动贴大字报的仍很多。学生们都很激动、兴奋，他们希望我们将他们这一行动报道出去，有人说：能在人民日报公开多好呀！有人希望我们去参加他们的座谈会。也有人说：现在还只是我们同学讲话，老师们还没有动呢？

描述：

