id: 9f786c56c4
标题：右派言论——“肃反搞错了”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中南矿冶学院,傅继辉,李传秾,邓荣保,黄海波
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“肃反搞错了”

中南矿冶学院黄海波邓荣保李传秾傅继辉

“肃反肃反是出卖良心，出卖得愈干净愈好。”

“肃反后，人与人的关系变得虚伪了。”（中南矿冶学院　黄海波）

“肃反搞错了，而错误的根源在于群众性的斗争，群众只能检举不能斗争。反革命90％以上都是公安机关查出来的。”

“肃反伤害了600—700人，只培养了少数积极分子，右派分子写反动标语，打工人、上街游行……等向党进攻，都是由于肃反带来的结果。”（中南矿冶学院  邓荣保）

“肃反从讨论本单位是否有反革命和不利于革命的言行入手，这样方式是不好的，会引起同志彼此间之猜疑。”（中南矿冶学院  李传秾）

“肃反不是‘有反必肃，有错必纠’，而是十六个字：‘肃反乱来，有错必瞒，一点分析，大有问题。’后来又加上：‘斗错无关，上级靠山。’”“当时肃反没有斗到我，假如斗到我，我准备采取最后手段，建议我院对魔鬼集团（指党委——原编者注）开庭审判。”（中南矿冶学院  傅继辉的材料）

描述：

