id: 0b31bd62aa
标题：四川省委农工部工作组关于汉源县第一区粮食供应情况的报告
日期：1954-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：农工部工作组关于天全，荥经，汉源，会理，会东县粮食统购统销的情况报告（1954-55）
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委农工部工作组关于汉源县第一区粮食供应情况的报告

…粮食目前缺粮情况：今年2月以来农民缺粮情况逐渐增多。据初步了解，全区约缺粮39万多个，缺粮面达农村户数的20％以上。连谷乡共有148户农民缺粮，占全乡总户数（1060户）的14％，约缺4万多斤。后城乡有160户缺粮，占全乡总数（620户）的25.8％，约缺3万多斤。连谷乡埝平村163户中有37户缺粮，约占22.7％。各乡农民每天到乡政府开条子买粮的很多，逢场时每天有三，四十人，闭场每天有一，二十人。粮食公司九囊镇门市部在逢场时每天要销售玉米2万4，5千斤，大米4，5千斤，而户能收购100多斤米（当即买回玉米，属于调换性质）；闭场每天销售玉米1万4，5千斤。粮食公司在逢场时每天可收到各乡政府介绍购粮的条子三，四百张，购粮数约占全部销售数的50％左右，其余是持有统销证或周转证的，而在统销证中足有一部分是把原统销数自己吃完，又由乡上增添的数目。每逢场时，粮食公司很是拥挤，乡政府的人员接连不断，办公的人大有接应不暇之势。

农民购粮困难，手续繁杂，造成人为的紧张情绪。农民要求开条子买粮，乡村干部只是被动应付，籍故拉延，引起农民不满。如大田乡劳动村有一农民第二天就没吃的了，找村主任开条子买粮，但村主任说：“还要了解了解，调查调查”，该农民当场吵闹不肯离开，连谷乡贫农杨树照统销150斤已吃完了，还要买粮，找了村主任6次，找了乡上两次都未得到解决，最后只好找另一贫农杨树强借统销证买了20斤玉米。该乡农民胡成贵统销粮已吃完，村主任不给开条子买不到粮食，只好把每天砍柴卖的钱拿来买酒米粉子，挂面吃。（据计算若以同样数目的钱买玉米，能吃三天。但买粉子，挂面只能吃一天）。九囊乡桐林社贫农李锡田统购一百多斤，粮食已吃完，生活无法，向别人借了1元多钱，几次要求买粮，村主任不开介绍信，最后大哭一场，才介绍买了30斤玉米，现已吃完。有些地方农民买粮食经过四道手续。如丰厚乡卫家村，农民买粮先要向村上提出申请，经村主任调查后再提到村干部会上讨论，然后再由村书记介绍到乡，由乡再介绍到粮食公司买粮。还有的村主任随意自己的喜恶来确定是否开介绍条子；自己高兴了开，不高兴就采取积压拖的办法。甚至要求买粮的农民多了，村乡无法招架时，就采取打折扣的办法。如大田乡有一农民向村主任要求买60斤粮，村主任只介绍40斤，到乡上乡书记又打折扣，只介绍买20斤，引起农民不满。有的本该买30斤的，就提出100斤的要求。还有的村干部（丰厚乡队长）趁农民喊买口粮时，就叫还贷款，使农民本想一次多买几天口粮的也不敢多买。由于买粮困难多端，手续繁杂，农民甚为不满。现无口粮的农民在吵，半月以后才缺粮的农民也在吵，甚至在五、六月间才缺粮的农民现在也在吵。他们说：“我们早些提出要求，政府好医治”，形成缺粮不缺粮的农民都在喊叫，造成人为的紧张情绪。

由于缺粮问题得不到及时解决，严重地影响了农民的生产情绪和备耕工作，有些互助组生产情绪不高，备耕工作很差。如九囊乡满念村第五组（常年组）不愿定生产计划，怕当了统购户。有的社员反映说：“当了统购户，把粮食卖了就和受管制一样。”唐家乡在社村联会上定生产计划，有的互助组反映说：计划拿来干啥，够吃就行了。有的则怕增产计划完不成，二天要按计划统购。大田社第一生产队有三户新社员因买不到粮食，将谷子种都吃了。画谷乡埝平村贫农曹登海因买不到粮，将玉米种，谷种都吃完了。丰厚乡上埝村（高山）一张姓农民把统销粮吃完后，把六斤玉米种吃光，又把洋芋种吃了200多斤。另外有很多农民因生活困难，都在外面搞副业，不能很好的进行备耕工作。如大田乡同心社社员王文贵等三人，因口粮问题得不到解决，跑到社外去卖工（每天可得6千元）。连谷乡李家村有109户人，青壮年男性农民全到深山老林里砍树子做板子去了。九囊乡周家村一个村里就有50多个青壮年农民给合作社背挂面到康定取乐。他们家里普遍缺乏肥料，得不到解决，也无法进行备耕工作。

有些农民生活困难，既无粮食也无钱，发生了卖耕牛，卖瓦，自杀等现象。九囊乡农民曹大斌砍柴度日，现在封山不能砍柴了，只得把家中唯一的一只18斤重的猪儿子卖了，买粮食吃。连谷乡贫农妈明清（70多岁独人）生活无法，只好将土改时四户人分的一条牛中自己的一条牛腿卖了换二斗米；现在已吃完了，口粮问题仍得不到解决。大岭乡中农彭国隆将房上400匹瓦买了粮食吃。该乡贫农曹祥云因生活困难吃煤油自杀。

产生上述问题的原因：

统销工作粗糙，扣的太紧，部分乡对统购户留的粮少，对统销户供应量不足。前域乡张刘汉生四口人每人平均只224斤原粮，要求统销四百斤米，干部给确定了二百斤，其余二百斤动员节约了，现早已缺粮。有的因周转粮证还未发下。九囊乡刘家村有165户，其中统购户68户，现已有26户在开条子买粮，统销户43户，已有五户吃完了，又开条子买粮。不统不销户44户，已有14户在开条子买粮。大田乡应发周转粮证77000斤，但只发了25400斤；丰厚乡在统购后应发五万多斤周转证，但只发了二万多斤；后域乡也有二千斤周转证未发，因此许多农民吃完了，又没有买粮证明，都在吵缺粮问题。

县区领导对统销工作，及时解决农民口粮问题重视不够，缺乏具体检查领导，乡村干部对统销政策不够明确，硬扣统销面不超过20％，不从实际出发，不敢大胆宣传政策，不进行深入摸底，主动的解决问题，感到没有办法，心中无数，只好被动的采取随便开条子，任意打折扣或应付责难，拖压等错误的做法，造成人为的紧张情绪。

…不管买粮多少都要有证明，卖出粮食再想买回来就得到乡政府开条子。因此有余粮的农民不敢卖，怕卖了买不回来。…

农村贷款和救济款发放迟缓，有积压现象，使许多农民生产上，生活上的困难得不到及时帮助解决。今年第一季度县支行发给一区营业所的贷款控制数是一万元，但到三月二十三日止全区只发出7,676元。丰厚，唐家村乡目前银行还没有直接发放一点贷款。另外区上的救济款一季度每月都有节余。一月份余210元，三月到目前止尚余181元。这种发放迟缓积压的现象主要是县区领导机关的官僚主义，没有主动调查了解，不去解决群众困难的实际情况发生，满足于看报告，审批数字，结果上面把款积压起来，下面有困难无法解决。（pp.116-120）

## “省委粮食工作组会理县三区金河乡缺粮情况统计表”

全乡农户计426户，缺粮户占全乡总农户的50％。每人每月吃粮20斤（大米计，折合谷子30.25斤，平均每户缺粮三个半月。（p.135）

描述：

