id: 70d8106b9d
标题：河南省农业合作化高潮出现后的主要情况
日期：1955-12-8
是否是时间段：false
作者：乔建元
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年12月22日
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省农业合作化高潮出现后的主要情况

乔建元

【河南分社八日讯】河南省的农业生产合作社已由九月以前的四万四千多个发展到十四万二千多个，入社农户已由一百二十四万余户发展到四百六十二万余户，占全省总农户的百分之四十八。今冬将发展到十七万三千个，入社农户达到百分之五十六点六。在明年九月以前，全省基本实现半社会主义合作化。完全社会主义合作社的试办和发展也将大大加快速度。全省今冬试办四十一个高级社，明年发展到一千零四十一个高级社，一九五七年发展到六千个社，入社农户有今年九月以前的四万多个半社会主义合作社那样多。一九六零年在全省实现完全社会主义合作化(预计还可提前完成)。

今冬明春河南省农业合作化的主要任务是整顿巩固新建社和提高老社。目前新建社绝大部分质量很好，但也存在不少问题。大约有百分之七左右的三类社，有百分之四左右的社员是被迫入社的，有百分之二十的社存在着四评遗留问题，有些社还混入了极少数的地主、富农和反革命分子。大部分新建社还没有做出生产规划。这些问题都急待整顿解决。同时，老社在一年几次的整顿中，将逐渐向高级社转变。有些老社将并小社为大社，转高级社。各地在建社中创造的建社代表会、老社辅导团等许多经验都将运用到整社工作中。各地结合整社正在进行整党。

但是，河南省领导的右倾保守思想仍比较普遍地存在着。表现在对高潮估计不足，规划赶不上，被迫不断修正，在具体指导运动时，右倾思想加上经验不足，不少干部就犹豫不定，顾虑多端，不敢大胆的去领导运动；还有少数干部由于存在着较严重的资本主义思想，抵触合作化运动，不承认有高潮；在搞生产规划时也较普遍的存在着右倾保守思想，总怕订高了完不成任务。另一方面，部分干部也产生了盲目乐观情绪，只追求数量而不问质量，个别地区还出现强迫命令现象。在领导方法上，一般干部都缺乏领导这样大规模合作化运动和合作化经济的经验。

## (一)

随着合作化高潮，河南省各地已开始出现生产高潮。各地农业社大量购买新式农具、肥料，开展积肥运动。今年秋季种麦就已形成生产热潮。明年如何以合作社为中心把农业生产高潮组织起来，是农村的中心问题。

今年河南省粮食产量已突破一九五七年的粮食生产指标。省委提出的新的增产指标比原来的指标有很大提高，如一九五六年全省粮食总产量为二百八十亿斤，比原来的计划指标(即五年计划指标)二百四十四亿四千二百万斤多三亿五千五百八十万斤。一九五七年粮食总产量为三百二十亿斤，比原来的计划指标增加了七十一亿八千一百万斤，等于增加了一季小麦的产量。而棉花、烤烟、油料(除一九五六年产量略有减少外)生产指标也都有很大提高。这些指标就是各地组织生产高潮所要达到的目标。为了实现这个指标，将采取下列措施：

甲、各地农业社根据生产规划发展多种经济，进行生产改革。

乙、兴修水利，防旱除涝，消灭水旱灾害。各地农业社现正在进行打井、修塘、开渠，有的还兴建小水库。计划通过上述办法在一九五七年以前完成一千五百万亩水浇地。在这两年内，还要领导农民解决几乎年年都有的一千万亩左右的内涝灾害问题。而在山区则大力开展水土保持工作。这些任务完成后，全省每人平均有半亩多水浇地，大大增加了抵御旱灾的能力，而涝灾在一般年景下也消除了。

丙、开展积肥运动，解决农作物肥料的困难。现在百分之九十以上的肥料要靠这个方法解决。计划通过群众性的积肥运动，一九五七年施肥面积增加百分之十，达到耕地面积百分之九十左右。施肥量每亩增加五百斤，全省平均每亩施肥三千斤左右。

丁、消灭病虫害。计划在一九五六年用药剂防止地下虫二千五百万亩，地上虫一千三百八十五万亩，病害一千四百五十四万亩，一九五七年用药剂防止地下虫二千五百万亩，地上虫二千零三十五万亩，各种病害二千一百五十五万亩。

为了适应农业合作化后的技术改革要求，河南将尽速进行机器拖拉机站的建设。全省在一九五七年前将建立拖拉机站六十处，共拥有拖拉机一千一百八十三点八个标准台，代耕面积可达到一百六十三万亩。每个专区将有五个到十个不等的拖拉机站。

为了适应合作化运动的要求，省委在一九五五年至一九五七年还将训练正副社长、社务委员、生产队长二百一十二万九千人，初级社会计五十一万人，高级社会计一万五千一百人，会计网长一万七千人，农业技术员、饲养员、农具手一百万人。此外，还将以中心乡为依托，召集各种专业会议，交流经验，解决问题，帮助社干更快地成长起来。

## (二)

为了适应这一新的形势，河南省各级领导正在积极地、有计划地改进工作。

农业合作化的发展，向工业和手工业提出了许多新的要求。许多新社一建成，就向供销社订购双铧犁、大车、抽水机、水车、打井机和各种改良的、新式的大小农具，如像移苗器、密植锄、拌种器、刨红薯机、拔棉柴机和农业器械等。由于集体经营，就需要有较大的仓库、大傢具等。因此，省里在生产资料、生活资料的生产方面，都提高了原来的计划，如双铧犁、中耕器、农药、骨粉等一九五六年新的生产计划，就都超越了五年计划中的一九五七年指标。一九五六年和一九五七年并将试制农业合作社需用的新产品，如计划由地方工业、手工业试制锅驼机、开沟犁、锄草机、打稻机、刨红薯机、刨花生机、切红薯片机、移苗器、万能耧、拔棉柴机、拔烟柴机、割草机、大小磅秤等。在一九五六年至一九五七年，河南还将扩建、新建和内迁工厂三十六个，其中包括机械、电力、纺织、化学、食品、造纸、搪瓷等。

为了更好的为农业合作化服务，省拟成立农械公司，并把现有农械工厂重新进行了生产分工；新乡、安阳等城市党委都组织地方工业、手工业访问了农村，新乡市已根据农民的需要制造移苗器、喷粉器和许多新式农具的零件。许多地方工业、手工业产品根据农业合作化的要求改变了产品规格。如安阳有名的魏家锄板就根据合作社密植要求改变了产品规格。郑州市拟把铁木农具、手工修理、农民用品等手工业行业，组织许多流动服务站，使他们带着工具和商品到各县农村巡回服务。

河南省国营商业部门和供销社都在根据农业合作化的要求改进工作。如省供销社根据农业合作化的要求，对生产资料的供应工作进行了规划，并正在认真作全面规划和调整农村商业网。省供销社还决定定期调查农民购买力提高程度和需要的变化。国营商业部门也相应的提高了社会商品流转额，并积极扩大货源、组织手工业、家庭副业等小宗商品生产，来补充工业品的不足。在金融方面，现在全省百分之八十九点七五的乡有信用社，计划今冬明春消灭空白乡，达到乡乡有社。

但是在经济工作中存在着很多问题。首先是有些部门对合作化漠不关心，对新形势所带来的新任务和新问题认识不足，仍然守着老概念、老公式、老办法。特别是不少商业部门还存在着资本主义的思想和资本主义经营作风，愿意经营赚钱多的品种，有许多农民所需要的东西因为麻烦多，赚钱少，不愿经营；有的在向群众收购东西时不执行价格政策，压级压价。银行部门则把农贷当麻烦、当包袱看的错误思想也没有完全清除，因此还没能把各种农业贷款的作用充分发挥出来。省委财贸部门已经注意上述问题，并开始研究因农业合作化所引起的商品流转规律的新变化。

在统购工作方面，今年合作社大发展后，粮食征购工作空前顺利，现在已超额完成。棉花、芝麻、烟叶等收购的进度也很快，从目前情况看，也能超额完成计划。

随着农业合作化的发展，农民对文化的要求也高涨起来。没有文化的困难在组织起合作社后就特别明显。办起社来农民首先就碰到了记账这个困难。有些社因为使用不纯分子当会计，结果把账弄得乱七八糟，影响社的巩固。甚至一些具备转社条件的互助组，因没有会计而不能转社。一些老社因为生产水平和生活水平提高了，也产生了改造农业技术的要求，对文化的要求也就更迫切。夏邑县的社员说：“群众要求，合作化需要，条件具备，就缺领导。”荥阳县穆寨青年说：“文化是天梯，图书馆是发电站。”省委要求一九六二年基本完成扫盲任务，根据群众日益高涨的文化要求，只要加强领导，这是可能做到的。省委并要求一九五七年入学儿童占学龄儿童的百分之八十五，一九六二年达到百分之九十四点六。为此，还要举办师范学校培养小学师资和相应的发展中学。

为了使文教工作直接为农业合作化服务，省委制订了培养农业技术人材的计划，并决定在初中三年级适当增加农业课。同时，要求在一九五七年电影放映队每县平均增加到三队，每县设一个有线广播站，每个农业社建立一个俱乐部、一个图书室，并且设置收音机。这些也都是农民迫切要求的。有些老社还自动向县卫生院接洽，要求帮助他们训练卫生员，他们愿一切自备。这说明在农业合作化以后，开展群众性的卫生运动条件也更加有利了。

描述：

