id: fa462d79d4
标题：总政‘两案’审理办公室关于《加快做好与‘两案’牵连人员的结论处理工作的意见》中，对受审查人员材料处理问题的规定
日期：1980-5-12
是否是时间段：false
作者：总政治部
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 112
标签：文章
书籍：总政‘两案’审理办公室关于《加快做好与‘两案’牵连人员的结论处理工作的意见》中，对受审查人员材料处理问题的规定
书籍作者：总政治部

正文：
# 总政“两案”审理办公室关于《加快做好与“两案”牵连人员的结论处理工作的意见》中，对受审查人员材料处理问题的规定

## （一九八〇年五月十二日）

已批准结论、定案的，可将定案处理或结论处理报告、原始证据材料和本人的全部检查交代材料归入个人档案。审查过程中的上下行文、批件、证据材料（复制件或摘录件），以及本人检查交代材料，列入文书档案。这部分文书档案，属于敌我矛盾的，移交保卫部门存查；属于内部矛盾，给予党纪处分的，移交纪委存查；不给处分或只给行政处分的，移交干部部门存查。凡经过审查，属于说错话做错事，不作组织结论的，可将审查报告、批件、证明材料和本人的检查材料，列入文书档案备查。

关于林彪、“四人帮”集团指使一些人炮制整理的一些领导干部的“黑材料”，可待审查参与这一阴谋活动的人员结案后，指定专人清理登记，报经大单位党委批准销毁。

描述：

