id: 06829aa7d2
标题：聂光坻的反党反社会主义言行
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国科学院,聂光坻
来源：《中国科学院右派分子言论材料汇集(一)》内部资料，中国科学院整风领导小组办公室编印，1958年6月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 聂光坻的反党反社会主义言行

中国科学院聂光坻

## 简历

聂光坻　男　49岁　湖南衡山人　家庭出身大地主兼工商业资本家(祖母是大汉奸曾国藩之女，以嫁资办恒丰纱厂)本人成分高级职员，1956年招聘来院，情报研究所编辑。

## 反党反社会主义言行

1．仇恨新社会，反对社会主义制度：

诬蔑新社会是“乱世”，“公道难存，是非不明”，“投机取巧的社会”：骂里弄委员会是“御批的”， “钦定的”，“管子头脚色”，人民代表是“地头蛇”，“吃群众饭的混混”；并歪曲说：“现在一旦失业便永远失业下去了，而失业是今日的社会造成的”，哀叹自己前途茫茫，“复巢之下焉有完卵”。把中国人民革命胜利所打倒的三座大山比做他离了婚的“三个女人”，居然把社会主义社会比为他的“第四个老婆”，还厚颜无耻公开表露“看见前妻那样花梢的女人，免不了还要多看几眼”。

1953年上海普选时，私印候选人材料到处分发，企图煽动一批人来反对候选人破坏选举，因政府宽大处理只让其检讨了事。

## 2．反共反苏反对无产阶级专政：

咒骂共产党是“特殊阶级”，“统治着的老爷门”，“情报所象衙门”，“为人民服务只是好听的骗人话”；共产党员是“只图日后更多的荣华富贵”，“是蝇营狗苟，名誉地位不劳而获”，“成事不足败事有余”。

诬蔑“宪法上规定的人民在政治上一律平等是假的”，把中国人民保险公司的人事部门比为“黑狗”，被清洗是“被黑狗咬了”。并大肆攻击统购统销政策说农民没有粮食吃，对百花齐放百家争鸣政策恶毒地说：“多数花和树开得不盛，花朵少，枝叶不茂盛，没有多少时花都谢了”。

对苏联极尽诽谤之词说：“苏联是一天天的扩张势力，看不过美国在各国的威信”，“社会主义阵营争取和平是假的”，造谣说：“匈牙利事件的原因是党不民主，人民生活苦”还说“中国政府如不注意民主只搞大计划也会发生匈牙利事件”。英法侵略埃及时他幸灾乐祸的说：“英帝侵略埃及是小事，纳赛尔太年青没出息”。

描述：

