id: 0685986b47
标题：妄图篡改经济研究工作方向，姜庆湘杨荫溥计毒心狠
日期：1957-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 妄图篡改经济研究工作方向，姜庆湘杨荫溥计毒心狠

【文汇报讯】 一向以民主进步人士自居的姜庆湘的真实面貌，在政协座谈会高教和科技组上被揭穿了。他的反党反社会主义言行罄竹难书，原来是一个十足的右派分子。在揭露姜庆湘的同时，也暴露了杨荫溥反党、反社会主义的右派言行，杨荫溥不得不承认自己是个右派分子。

## 破坏整风 连续放火

姜庆湘是中国科学院上海经济研究所研究员。在鸣放以来，他在研究所里采用了两面派的手法，造谣生事，挑拨离间，制造不满，大肆放“火”，向党、向社会主义发动了猖狂的进攻。上海经济研究所研究人员汪熙和徐雪筠揭露说:姜庆湘的进攻是有计划、有步骤地进行的。首先，姜庆湘在所内造谣生事，挑拨党群关系，制造混乱，以便进行放“火”。姜庆湘原来是很反对党号召研究人员深入下层帮助调查小组的。但，他在群众面前却说:调查人员太辛苦了，领导很不关心。好像党很不关心群众。另外，他有一天特地到汪熙家里对汪熙说:“你们工会在鸣放中应该起作用，好好搞一下”。并对汪熙说了很多挑拨性的怪话。姜庆湘进攻的第二步是利用民主党派召开群众座谈会，煽动群众，打乱党的整风步骤，积极点火。5月间，中共上海经济研究所支部已安排了整风计划，并召开群众座谈会。但是在5月21日和28日，民盟和民建组织在所内由姜庆湘和杨荫溥主持下召开了两次座谈会，和党唱对台戏。这些座谈会不要党组织的负责人参加，也不要积极分子参加。会上发言不记名，会议内容保密，实际是个放“火”会。姜庆湘不但完全支持，而且在里面积极煽动群众。在这些座谈会上，当一些同志发言建议大家可提一些建设性意见时，姜庆湘即大为不满，一再强调现在不是提建议的时候。结果在座谈会上杨荫溥提出人事权下放，主张民主党派科学家与人事部门共同管理人事，主张科学家治所，姜庆湘还提出学术委员会制，以反对党委领导，并大肆攻击党员领导干部。

## 煽动群众 施出毒计

“火”点起来后，姜庆湘就进一步企图搞大民主。上海经济研究所大部分人员分组在各专业局做调查工作。姜庆湘就秘密地和几个调查组组长商量，要各组人员全部回来“整体”，企图煽动大家赶走党的领导干部。他曾和右派分子吴承禧秘密商量过，后来在所务会议上提出，因大家反对他才无法得逞。

姜庆湘一面反对“边整、边改”方针，反对改进工作，一面却和沈志远、吴承禧密谋拟订上海经济研究所的反党的“工作改进方案”。沈志远、吴承禧在北京回上海后，6月5日，姜即到吴承禧家商量“工作改进方案”。姜庆湘除完全赞同外，并献策说:一、不能过早拿出，应和某党员谈谈，设法通过党组织取得合法面目；二、先在群众中酝酿，取得群众基础。第二天，姜庆湘回所即告诉杨荫溥，并且对其他人大事宣传酝酿。同时提出:行政领导与科学领导分开，建议赶快成立和党委制对立的学术委员会制，以便贯彻“工作改进方案”。

在会上，胡铭绅揭露说:“姜庆湘和许多老右派分子还有着千丝万缕的血缘关系”。漆琪生也揭露:右派分子陈仁炳、夏高阳、姜庆湘连成了一条线，干着不可告人的勾当。右派分子姜庆湘必须老实交代出来。

## 与吴承禧 穿连裆裤

右派分子杨荫溥也是上海经济研究所研究员，在前天的会上，许多人也揭露了他的反党、反社会主义言行以及他和姜庆湘的“难解难分”的关系。

史惠康等人揭露说:在鸣放中，右派分子杨荫溥也猖狂地向党进攻，要党交出人事权，和姜庆湘合谋，提出旨在反党的研究员治所的方案。

会上还揭露说，右派分子姜庆湘在宣传会议上向党进攻时，杨荫溥大叫:“越凶越好!”同时，并为右派分子章乃器的“红色资本家”的谬论辩护。在鸣放中，他主持民盟、民建在所里召开的放“火”会，与姜庆湘一拉一唱，煽风放火。

在上海经济研究所内，杨荫溥还有计划、有目的地散布攻击、污蔑党员的流言蜚语，说某人是唯唯诺诺而入党的；某人入了党以后，不敢讲话了，连吃饭叫菜的胆子都没有了；某人独断独行，好大喜功等等。

会上还揭露右派分子杨荫溥所以热心“鸣放”，主要是他和右派分子吴承禧等穿了“连裆裤”。吴承禧去北京后，杨荫溥主持“放火”会，同该所党组织所召集的鸣放大会唱对台戏。

会上并揭露出:杨荫溥是一贯反党、反社会主义的。解放前，他和四大家族有血缘关系，曾是上海交易所主要负责人之一；为蒋介石的“中国之命运”吹捧。去年，他在他所编辑“申新史料”中，借口保持“历史真实”，仍坚持保留原始资料中对共产党和工人阶级的辱骂词句，不作序言，也不加任何注解，诬蔑工人运动为“共党暴动”。

会上一致要求他们两人好好交代，彻底认罪，重新做人。

 ——原载《文汇报》1957年9月6日。

描述：

