id: eb88ea4ecd
标题：拿捏旧伤，回首冰霜路
              ——从被囚到平反
日期：
是否是时间段：false
作者：蔡鸣乔
来源：
标签：周恩来,康生,江青,关锋,林杰,林彪,罗瑞卿,四人帮,彭德怀,曹轶欧,二月逆流,派性,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
蔡鸣乔·一、北师大４·２６事件

⒈我们被抓到了怀柔

１９７１年４月２５日，星期天，半夜时分，师大校园内安谧肃静，人们都已经入睡。忽然，在校园南端的中南楼爆发出猛烈的打砸声，顿时人声鼎沸。我当时住在一楼东头的一间宿舍，被惊醒后开门出来只见楼道灯不亮，在黑暗中许多手电光到处乱晃。校宣传队的人带着数百名军警正从各个房间里往外拖人。楼道里一片混乱。到处是叫骂声、打砸声、手提电扬声器的指挥声。我刚问了一句：“怎么回事？”一名手中拿着一张纸的宣传队员用手电对我一照，大喝一声：“抓走！”顿时上来三名军警，一人揪住头发按头，两人一边一个拧着胳臂往楼道外拖。我本能地挣扎叫喊：“为什么抓我？为什么抓我？”回答我的是一顿拳打脚踢，当即右眼被打得青紫，腰被踢伤。

在拖到楼外的路上，我被压低着头，只见地下散落着一些衣物，不知谁的一条蓝色衬裤从眼前掠过。从楼里抓出的人被押到中南楼东侧的１１楼前，一律低头弯腰喷气式。然后在统一指挥下，不走校门，被押着从１１楼西侧、中南楼南侧的校园围墙豁口处拖到校外的学院南路上。学院南路上已经停了十几辆各种汽车，我被押上了一辆大客车，坐在最后一排，身边一边一个军警。与我同一辆车的有十几个同学，和我一样，都是两三个军警押一个。

车在路上走了大约三四个小时，等到地方时天已经亮了。车队开进一处兵营，下车以后集中在院子里等待。这时有一同抓来的北京籍学校工友，认出了周围的山势环境，说：“可能是怀柔。”

据说当时抓来的大约有１１０人左右，后来发现有一些人不在名单上，于是放了一些人回学校。放走一些以后，还有７０几人。被抓的大部分是住在中南楼的各系男生，也有一些是从中北楼抓来的女生，还有从家中抓来的学校工友。大部分衣衫不整，有的是从被窝里拖出来的。后来听说还有一些人是４月２６日以后抓来的，也有一些陆续放回去的，抓抓放放，在怀柔最后关着的人数大体维持７０人左右。

这些人被押到七八个临时监房内，每个房间七八人、十几人不等。没有床，在地上放了一些木板。被抓的人情绪都很激动，纷纷质问为什么抓人，无人理睬，大家决定绝食抗议。这时有几位军人来动员大家进食，同时送来开水，但无人听从劝告吃饭。绝食持续了两三天。这时开始将我们一个个带离，一部分单独隔离，一部分两三个人关在一间屋里。

⒉对我宣布隔离审查

我被单独关在一间临时监房内，窗户关着，从外面糊上了报纸，天花板上有一盏小瓦数灯泡，被吊得很高，有一张木板床。门外有两个士兵站岗，要上厕所须敲门，来回由一名士兵押着。从抓到怀柔近一个月的时间，我一直没有看到师大宣传队的人出现。开始几天无人理睬，没有放风时间，也没有任何书和报纸可看，每天只能坐在床上，看着从窗上报纸缝隙里射到墙上的阳光，看着那一丝阳光一点点地移动。

后来来了三个军队干部，两男一女，一位姓焦的副连长，一位年轻的姓张的男同志和另一位３０多岁的女同志也姓张。还有一位戴眼镜的５０多岁的老头，也姓张，好像是个领导，有时候也来。开始带着我学习，动员平山头、批派性，态度还算和蔼，我也甚是配合。我问他们为什么抓人，他们说：“前两天（４月２３日）‘五·一’大清查，你们阻扰破坏大清查。”（那个年代里每到节假日之前，北京市都要到每家每户清查户口，以防阶级敌人破坏，听说４月２３日晚清查时有个别宿舍的学生和工宣队的人发生了争吵）。我说：“４月２３日晚，工宣队敲我们宿舍的门，我很快就开门了，工宣队师傅看了看，什么也没说就走了，我怎么破坏清查了？”那位年龄大的老军人说：“现在态度顽固的就是你们这些似乎与４·２３的事关系不大的人。”

大约到六月下旬，调子慢慢变了，说我有问题，要老实交代。直到７月２６日，师大军宣队一个叫雷炳的出现了，才宣布对我“隔离审查”。我说：“不是早就隔离了吗？”雷炳极为凶狠地说：“你的问题很严重，是现行反革命问题！坦白从宽，抗拒从严！”从这时开始，他们给我换了一间囚室，除了门口有两个战士看守外，窗外还有一个流动哨，日夜监视，晚上不许熄灯。

此后，雷炳平均每星期能来一次，雷炳说：“你们口口声声把自己打扮成反对５·１６的英雄，你们自己就是５·１６！”我说：“５·１６是矛头指向周总理〔１〕〔２〕的阴谋集团，我的所作所为都是为了保卫周总理。我不是５·１６，你不要搅浑水！”雷炳说：“江青〔３〕同志说了，５·１６不仅把矛头指向周总理，也指向‘中央文革’。只要有行动，没参加５·１６组织也是５·１６！”并且厉声地说：“你老实一点！不老实，把你拉回学校见群众，给你加加温！”他们要我交代所谓怀疑康生〔４〕的问题，后来又上纲要揪反革命小集团，要我供认有纲领、有计划、有黑线，说：“刘××都交代了。”我说：“他交代了是他的，我不知道！”七、八两个月一直逼得很凶，白天晚上不让好好睡觉。我对他们说：“我怀疑康生的问题，不是什么秘密。在１９６８年宣传队进校时我就把有关情况向工宣队师傅说了，许多同学都知道是怎么回事。”

于是要我写交代材料。室内没有桌椅，只给一个马扎，写材料坐在马扎上趴在床沿写。我怀疑康生的问题没有什么好隐瞒的，写着写着就没得可写了，雷炳就说：“态度不老实，挤牙膏！”我拿定主意，要我瞎编，我编不出来，没那个想象力。再说，别人瞎编，我也瞎编，也对不上茬呀，什么时候是个完？一天天熬着，时间长了，也许他们觉得我这管牙膏挤得差不多了，就不怎么来了。

⒊我在怀柔“学习班”的“幸福生活”

“文革”期间从１９６６届到７０届的大学生，统称为“老五届”。１９６８年宣传队进校前后，１９６６、１９６７、１９６８届陆续分配离校。本来到１９７０年最后两届都应当离校，但１９７０年初却来了一个文件，北师大６９、７０两届学生暂缓分配，留校搞运动，工资按毕业生发放。听说，北京当时还有外语学院（现外国语大学）也照此办理，为什么单留着这两所院校的两届学生，不得而知。

我被抓到怀柔，心中放不下的是在南方的老母亲，在这之前每月都要按月给她老人家写信寄钱，忽然失去联系，怕她老人家担心。再一个放心不下的是我的恋人、同班同学苗致平，“４· ２６”那天晚上她回北京的家了，第二天回校后发现我被抓走了一定很着急。后来解放军说你可以写信，但要经过我们审查。我给苗致平写了一个条子，让她替我每月给母亲寄钱，同时代我给她老人家写信。从此经常收到她通过宣传队和“学习班”转来的信、钱和衣物，每当收到这些东西，对我来说都像过节一样幸福！有时候，我也写一个条子让捎给她，因为既不能说案情，又不能说我的处境和心情，条子写得很短也很少，只能反复说我很好，让她不要担心。

从留存至今的来往书信看，五六月份她来信内容还比较正常。５月１８日、６月１４日、６月２３日、７月１４日她的来信都是告知：“你在那里好好学习，我这儿一切都好，你勿念！”“妈妈的钱已经寄去了，我给二嫂（当时我母亲在上海我二嫂处）写了信，家里很好，勿念！”“你需要什么东西，来信告诉我，你走的时候，线裤扔在那里是脏的，我给你洗了。”

７、８月份我给她写信很少，她急坏了。其中８月２６日、８月２８日、８月３１日连续来了三封信，一个劲地问：“没接到你的来信，你还好吗？”“你箱子里的东西也不知道动没动过，我怕里面的衣物发霉了想拿出来晒一晒。工宣队师傅说我动你的东西必须经过你的允许。”（实际上我的箱子早就被撬了）。“你说要我不要挂念你，这是不可能的！”“国庆节我想给你买块手表，我妈说，钱和工业卷（那时买很多东西须凭工业卷，工业卷数量依据工资数按比例发放）不够先从家里拿。”“盼回信！”“请回信！速回信！”字里行间委婉地传达着她不离不弃的态度和对我的担忧。

天冷了，她给我送来了棉衣。每次送来衣物等，我本能地要里外翻翻，盼着能有什么没通过检查的消息，这一次自然也细细地翻检一通，仍然没有什么发现。直到第二年我从隔离室中放出来后，才知道她真的在那件棉衣的袖子里缝入了一块小布条，布条上用密密麻麻的小字写道：“切记，一定要实事求是，不论在任何情况下，不要乱承认，不要乱上纲。对中央同志是坚信；是有的事不理解、议论过、怀疑过；是专门调查、还是在调查别的事时涉及到。一定要按当时的情况，严格地划清界限。头脑要清醒，不要摇摆，心里有鬼的才心虚。心要放宽，一定要想的远些。”这些书信和这块小布条，我珍藏至今。

９月底以前对我的看管比较紧，９月底，忽然感到比以前松多了。１０月５日，负责我的两位姓张的军人找我谈话：“你的问题是可以理解的，怀疑康生，主要是因为和谭厚兰〔５〕对立。认为康生是谭厚兰的后台嘛。”那些天，还可以每天由看守的战士跟着到外面散散步、放会儿风。时间长了，和小战士也混熟了，大概他们也看我不像个“反革命”，干部不在时，也和我聊聊天。有一位胖胖的、时常满头大汗的小战士与我关系甚好。有一天他偷偷地告诉我说：“林彪叛国，摔死在蒙古！”我听后很吃惊，联想到近来“学习班”的形势急转直下，又高兴起来，以为很快就要放了我们了。没想到，１１月７日怀柔“学习班”撤销以后，大多数同学都回了班、系，我却被拉回师大继续单独隔离，直到１９７２年３月８日分配离校之前才获得自由，共计被关押３１９天。二、４·２６事件的背景

⒈宣传队进校初期的师大基本形势

１９６８年８月，宣传队进驻师大以后，在我的印象中，不管是哪一派的群众都基本回了班、系，接受宣传队的领导，参加所谓的“斗、批、改”。我本人从１９６８年秋到１９７０年初，近两年的时间里一直在班级活动。

这两年时间，宣传队在师大主抓的大事就是“清理阶级队伍”。给我记忆很深的有两件事。一件是，有一次，驻我班的工宣队Y师傅对学生说：“物理楼看门的老头我看就是特务！我悄悄地跟在他后面观察过，他那条瘸腿是装的，有人的时候就瘸，没人的时候就不瘸！”另一件事就是批斗马本堃教授。马教授被人举报把《毛主席论教育文选》改成“天主教文选”，这是“极其恶毒的现行反革命行为”，还专门组织全系师生观看了反革命证据：在一本《毛主席论教育文选》封面上放了一块特殊的光学玻璃片，透过玻璃片可以模模糊糊看到封面上有用红蓝铅笔画的左一道、右一道。据马教授交代，是大人没注意，被不懂事的小孩子画的，他发现后，就用橡皮檫了，可能擦得不够干净，被人举报了，于是三天两头地批斗。有一次批斗时，马教授不肯承认是有意的反革命行为，Y师傅在我身后一声暴喝：“你他妈还讲不讲理！！”吓得我一激灵，只见前排几个同学冲上去，动手打了马教授，马教授蹲在地上抱头哀哀直叫！

１９６８年秋，因为１９６６、１９６７、１９６８三届毕业生离校，有很多宿舍楼逐渐空置了，有一些同学不愿意在原来的宿舍挤着，陆陆续续自行跑到空置的楼里去住，也没有人强行干涉，其中中南楼就是这样的情况。到１９７１年的“４·２６事件”发生时，中南楼所住的学生很杂，除了有原来“井冈山造反兵团”〔６〕的人（其中就有原“兵团”的几个头头如方××等），也有所谓的“逍遥派”，还有宣传队依靠的所谓“一支力量”。这些人，大多数白天回班系参加活动，晚上回到中南楼睡觉。例如我班的孙××同学就是这样，他自己一个人在二楼占了一间宿舍，天天晚上焊收音机玩到半夜。

我从未参加过“造反兵团”，对“兵团”的那几个头头，也是我知道他，他不认识我。所以在怀柔头一个多月他们要求平山头、批派性时，我说：“我没有山头，我只是一个对宣传队在‘批清’运动中的做法持不同意见的群众！”

⒉吊诡的“批清”运动

宣传队在师大抓的另一件大事就是“批判极‘左’思潮，清查５·１６”，简称“批清”。

“５·１６”本来是出现在１９６７年春夏之际的一个小小的组织，号称“５·１６兵团”，他们的矛头所向非常明确，就是指向周恩来。当时在北师大、学部和一些其他地方，一夜之间贴了许多周的大字报、大标语。但很快就被群众镇压下去了，相关的人员，抓的抓、斗的斗、跑的跑。

周恩来在１９６７年９月１８日对外交部讲话中说：“对５·１６问题，第一不要把５·１６问题扩大化，到处抓５·１６，不要把５·１６和很多组织都联系起来，与５·１６有关的人是很少的，哪有那么多的５·１６呀！”

１９６７年９月１日中央领导出席北京市革委会常委扩大会议。在会上江青说：“５·１６表面反总理，但实际分多少方面军，是拆台的，从‘左’右动摇主席为首的中央，想乱我们的套。”“５·１６不仅把矛头指向总理，还指向康老、伯达〔７〕和我”。康生说：“５·１６有两个目的，从‘左’的右的方面动摇毛主席司令部，不要上当，他们实际是想推翻毛主席司令部。”

从上面的几段讲话，不难看出，周恩来认为“５·１６”是很少的。而江、康等人的意图很明确，即“不仅反周是５·１６，反对我们的也都是５·１６”。

吊诡的是，自从１９６８年以后，已经不怎么提“５·１６”了，却在１９７０年左右从上到下又掀起一股“批判极‘左’思潮，清查５·１６分子”的运动。１９７０年１月２４日林彪〔８〕、江青等人在人民大会堂召开大会，林彪大声疾呼：“不吃饭、不睡觉，也要把５·１６彻底搞出来。”江青说，她三天没睡觉了，要彻底清查“５·１６”。黄永胜〔９〕也在会上跟着大喊大叫。很快，抓“５·１６”成了全国性的大问题。

⒊宣传队把部分群众推到了自己的对立面

从一开始，师大宣传队就提出“抓５·１６和其他反革命”的口号，后来干脆喊：“（师大是）黑手两边插，５·１６两边抓！”所以，这场运动从一开始就蓄意要扩大化，把矛头指向群众，包括指向谭厚兰对立面的群众。

从根源上清查谭厚兰等人在“文革”中所犯下的极左错误，在当时的形势下，他们能说清楚砸孔庙是对是错吗？敢批判谭厚兰所谓“反击二月逆流”的问题吗？众所周知，谭的这些所作所为都是在她后面的那条黑线操纵下进行的，从这个意义上说谭也是被人利用的牺牲品。谭的身后有一条黑线，这在师大尽人皆知，直接操纵她的就是《红旗》杂志编委林杰。康生１９６６年７月２７日在北师大全校师生大会上当众宣布：“还有人讲林杰同志有后台，后台是谁呢？后台是关锋，这里边有一条线索说关锋的后台是陈伯达，是我！你们来审查审查，我们算不算黑帮？算不算黑线？”

１９６７年８月底关锋、林杰〔１０〕倒台了，谭居然在９月１日召开大会，宣称要与革命左派林杰站在一起，甚至派革委会副主任董××率众到《红旗》杂志社游行示威以示声援。正因为有后台，在１９６７年８月底以前，谭厚兰一直是顺风顺水。今天出一个《在北师大的军训团是如何支持左派的？》经验，登在两报上，明天谢富治〔１１〕又跑到师大开一个“大批判现场经验交流会”。在北京的高校中，谭的对立面是最弱小的，这不是因为她正确，而是她始终受到那条黑线的百般呵护。

所以，在１９７０年前后开始的“批清”运动中，长期站在谭的对立面的、受那条黑线打压的群众总认为宣传队的“批清”是在“假批判，真包庇”，是在“把水搅浑，转移斗争大方向”，一厢情愿地期盼在批谭的过程中能彻底揪出她身后的那条黑线，实在是情理之中的事。当然，这种期盼在政治上是极其幼稚可笑的，也是因为这种幼稚，这些人有时会做出许多不为旁人理解的“蠢事”！

宣传队也许不了解这些，他们只知道这些人不听话，干扰他们执行上面制定的“大方向”。所以千方百计要把矛头指向这批人，要在这些人里面“抓坏人、抓反革命”，最后干脆硬要给这些人扣上“５·１６”的帽子，因为江、康等中央领导说了嘛：“反对我们也是５·１６！”这就不可避免地把这些持不同意见的群众推到了自己的对立面。正是在这种背景下发生了“４·２６”事件。三、初入“校办监狱”

⒈我住进了师大革委会修建的“校办监狱”

１９７１年１１月７日，我被押送回师大，关在１１楼二层西头的一间房间里，看守换成了师大学生，都是物理系６４级的同学。三个人（有时两个）白天晚上和我住在一间屋里，厕所在楼道里，上厕所由一个人跟着，吃饭他们上饭厅替我打来。从此不让出去，也没有放风时间。开始的一个多星期关在这里，也许是专案交接工作还没做完，这一个多星期里很少审问。

这座楼“文革”前是留学生宿舍楼，“文革”开始以后，外国留学生陆续回国，这座楼就空了下来。谭厚兰成立师大革委会以后，把１１楼的一部分改造成了“校办监狱”，专门关押他们抓捕、绑架的师生，楼道里用拇指粗的钢筋焊了铁栅栏，栅栏上有一个铁栅栏门，锁上以后人就出不去了。到我住进来时，楼内的人很少，一天到晚楼内静悄悄的，偶尔听到铁栅栏门的咣当声。

其实我很早就知道有这么一座“校办监狱”。有一年革委会突然宣布揪出了一个“尚文廉反党集团”，都是历史系学生，具体的情况不清楚。我在历史系６４级有一个好朋友叫李万庆，我们经常在一起聊天、瞎扯。有一天中午，他正在饭厅吃饭，忽然冲进来一群打手，将一只人造革的空提包望他头上一套，扭着胳臂就把人抓走了。拉到一辆车上转了半天才到地方，用铁丝捆上他的手脚，扔到一个房间里才拿去头上的提包，李万庆仔细一看，这不是１１楼吗！审问他与“尚文廉反党集团”的关系，万庆是个老实人，平时说话都磕磕巴巴，哪见过这个阵势？至于和“尚文廉反党集团”的关系，更是丈二和尚摸不着头脑，交代不出来就打。那时候，谭厚兰手下有一批打手，大部分都是体育系的男生，一个个膀大腰粗，一身蛮力。最出名的是两个：一个外号叫“黑狗熊”，一个外号叫“白狗熊”，这两个家伙打人最狠、最多。这些打手手持胳臂粗的木楞、镐把没头没脑对万庆一顿暴打，打得他死去活来，浑身是血。打完了再用烟头烧，烧烂了他一片胸脯！

就这样天天拷打、烟头烧，万庆实在是受不了了。有一天，他对看守说，我身上都烂了，衣服上都是血，让我去水房洗洗衣服吧？看守同意了，万庆进了水房，趁看守没注意，跳到水池上，撞破了纱窗跳楼自杀！万幸的是，他跳下来的楼层不高（好像是二楼或三楼），正好窗下有一丛丁香花树，他掉在这棵丁香树上，只是腰部摔伤了，命保住了。

关了一段时间，实在查不出问题，后来就把他放了。万庆放出来后有一天中午到我们宿舍找我，向我诉说他在“校办监狱”遭的罪，脱下衣服让我看胸前被烟头烧的一片疤痕，那疤痕的面积足有一本书的大小。一个大男人，边说边哭，我又难过、又愤怒！宿舍里其他同学一声不吭，静静地听他一个人哭诉。

这件事使我更坚决地站到了反对谭厚兰的立场上，我绝不认同这个残暴的革委会！

还有一件事对我的刺激也很大。１９６７年夏季，革委会在大操场召开批斗彭德怀、罗瑞卿〔１２〕大会。我因为好奇，挤到会场最前面紧靠主席台的位置看热闹。只见两个军人扭着彭德怀的胳臂，把他押到会场，彭剃了个大光头，没法揪头发，这两名军人一人一只拧他的耳朵，用力很大，把耳根都撕裂了，鲜血顺着彭老总的面颊往下流。彭老总疼得大声吼叫：“你们不要这样！你们不要这样！”

批斗罗瑞卿的时候，是几个军人用一只竹筐把他抬上来的。罗的一条腿打着石膏，据说是跳楼时摔断了，不能站立。有人就找来一只三脚圆凳，又不让他好好坐在凳子上，把凳子翻过来要他坐在凳子腿上。还有人不知从哪里找来一个幻灯机，打出一束蓝光照在他的脸上。

我在台下看到这里，实在是看不下去了，钻出人群悄悄地离开了会场。

⒉我的反对康生的“反革命罪行”

１９６７年９·７事件〔１３〕以后，快到年底的时候，中文系张××、物理系张××等人牵头，串联了全校１３个系、部，６３个井冈山公社内的“战斗队”，商量着要起草一份《关于北师大无产阶级文化大革命若干问题的联合声明》。当时联络了十几个人，在主楼的一间屋子里开了若干次会，讨论起草声明内容，张××让我去参与了讨论。最后《声明》起草完了，有人说，咱们最好有一个统一的名称来发表这个《声明》才好，商量的结果说就叫“大海航行靠舵手联合编辑部”吧。１９６７年１２月，《联合声明》在“兵团”广播站播出，播音员是一个被一些人骂作“喇叭虫”的刘××，这只“喇叭虫”中气十足、字正腔圆，把这篇包含４个大问题、共计１万２千字的声明播得高屋建瓴、大气磅礴。

用今天的眼光看那篇《联合声明》，它并没有脱离“文革”语境的窠臼，但在《声明》的最后喊出了“一切无产阶级革命派联合起来！”“井冈山公社和井冈山造反兵团的革命战友联合起来！”的口号，在当时全校许多厌恶派性斗争，主张联合的中间群众中确实产生了强烈共鸣。这就是师大“海派”的由来。其实据我所知，所谓６３个“战斗队”，有不少也就一两个人。“大海编辑部”后来还写过一个声明，但没有太大的影响。声明发完了也就散伙了，并不是一个群众组织，但“海派”的主张和思想却深入人心，后来凡是持主张联合、反对一派打压一派观点的群众，都把自己看成是“大海”一派的。

也就是在这个“大海编辑部”，我认识了中文系的几位教师，他们是一个叫“井冈怒骑”战斗队的成员。此后，我时常去这些老师家玩，他们当时正在调查原中文系的党总支负责人、校革委会常委李××，认为李××经历复杂、想查一查她有没有问题。这个调查组主要在黄××老师家活动。１月底，他们说李××是河南人，提供了很多线索，准备派人去河南外调，于是由黄××老师捐了９０元钱，物理系６２级的学生林××、杨××分别捐了４０元和３０元钱，于１９６８年１月２６日派我和物理系６２级的林××、袁××三个学生去李××的老家河南外调（其中袁××较早退出调查）。

１９６７年夏，据说中科院哲学社会科学部（简称学部）有一个叫吴传启的人贴周恩来的大字报，遭到群众反击后逃到了河南。我和林××在河南南阳汉剧团有一个调查线索，找一个叫张晓钟的人了解一些情况。这个张晓钟见人自来熟，特别能侃。说着说着就说起了吴传启，他说，吴是他的表弟，前些时还来他这儿住了一些日子。他问吴怎么来了，吴说，我贴了周总理的大字报，有人要抓我，曹大姐叫我出来躲一躲。他问吴：“曹大姐是谁？”吴答：“是康老的爱人。”

那天好像是他们单位管盖章的人没在，天也晚了，我们就说，明天我们先去别处，你把我们今天找你调查的情况写一下，让单位盖个章，过几天再来拿你写的材料吧。等过几天我们去取回材料后才发现，这家伙把关于吴传启的那一段话也写上了，这时我们已经离开了南阳，１６０元钱三个人在外面跑１个多月经费十分紧张，也不能为这么个材料回去找他重写。

那一个多月，每天只能吃一两毛钱的饭，河南有一种发面的大饼，一顿饭只买一小牙充饥，后来没钱坐车就步行。我是３月１０日回到北京的，这时候我的棉鞋底后跟都磨穿了，撕了一块旧毛巾垫着脚后跟回到学校。

这份涉及康生和曹轶欧的材料，拿回学校后谁也没有说什么。宣传队进校以后，１９６８年１１月６日，连同其他的调查材料都交给了宣传队，１２月２６日黄老师让我给宣传队写一份报销申请，宣传队还把黄老师、林、杨三人垫的调查经费报销了。

就是这样一件事，后来竟成了宣传队整我的“主要罪状”。说实在话，在师大那个环境里，谁听到张晓钟说的那件事，都会有些想法。但我至今后悔的是，回校后对同班的三两个人说了，因为大家观点相同，平时在一起无话不说。我说：“康生如果不支持人炮打周恩来，为什么要给吴传启通风报信？”

事情在１９６８年４月８日发生了激变，那一天物理系赵亮坚先生和他的夫人突然双双触电自杀。赵先生“文革”前给我们上《普通物理》课，对我们班的学生一直视如兄弟子侄，关系非常好，运动中又总是和我们在一起活动，所以观点上自然也差不多，接近“大海”的观点。谭厚兰的革委会为了整治这些人，就借清理阶级队伍为名，造舆论说赵先生是美国特务（赵是旧辅仁毕业，与王光美是前后届的校友），准备办他的“学习班”。从旧社会过来的知识分子自尊心强，不肯承受这样的侮辱，在办“学习班”的头一天自杀了。这件事对我们班震动很大，有一位同学很紧张，认为我们一切都错了，这回让革委会抓到把柄了，于是跑到系革委会主任段××那里揭发了我“怀疑康生的问题”，以示与我们决裂。段××立即找我谈话，要我交代问题，当时的情况下，这可是了不得的“反革命罪”。去河南外调，无限上纲说你是“专门去收集无产阶级司令部的黑材料”也有口难辨。我当时又急又气，一股火就病倒了，住进了医院。后来我借口养病跑回了南方老家，暂时躲开了这块是非之地。等我从南方回校后，宣传队已经进校。在抓到怀柔之前，从来没有人再对我提起这件事。

⒊一次不顾一切的冒险

如果有人问我，长时间单独隔离关押，最大的感受是什么？我会告诉他：孤独、惶恐、渴望向自己的亲人、朋友倾诉。

从４月２６日关到１１月中旬，已经半年了，身边没有一个真心善待你的人，不知道他们的真实意图，也不知道自己最后到底会落得个什么下场。真想向亲人倾诉自己的心情和处境，真想知道是否因为我的问题连累了他们。

在１１楼里关押的那几天里，我注意观察了一番，发现虽然环境很压抑，但也许是正在交接过程，看守并不太严。夜里自己到楼道里去上厕所，看守我的同学睡自己的大觉，没人起来跟着。有一天半夜我在厕所里待了半个小时，回去没有反应。而且我还发现，走廊里通向外面的铁栅栏门有时会忘了上锁。

１１月中旬，我听看守的同学之间交谈，好像要把我转移到西北楼学生宿舍继续隔离，担心到那儿以后人多眼杂，与外界联系更困难了。就在那几天偷偷地给苗致平写了一封长信，向她叙述了我的思念和担忧，介绍了半年来我的真实情况，贴了一张在怀柔时托小战士为我买的４分邮票，怕寄到师大被人截了，信封上写的是致平家里的地址，收信人写的是她母亲的名字。１１月１４日后半夜，趁看守都睡熟了，我外面套上大衣，下身只穿了一条单秋裤，不顾一切地跑到了楼下。不敢在校内邮箱投寄，从南校门跑到了校外，在经过门卫时，幸亏无人盘查。我跑步到小西天附近的一个邮筒投出了这封信，又跑步回到学校，回到１１楼监室内，也不知道一共用了多长时间，看守们还在睡觉，没人发现我出去过。

这封信她母亲收到了，老人看后把信交给了她的女儿，不但没有责怪女儿，反而嘱咐女儿要善待我这个“反革命”，要等我出来。几个月后我出来了，去看她老人家，言谈之中我对同时被抓的另一位同学没有实事求是、乱招供的事略有怨言，这位睿智、慈祥的老人轻轻地说了一句：“嗨，还不知道他们是怎么逼那孩子的呐！”四、那一道道苦辣酸甜，怎一个“忘”字了得？

⒈打态度

１１月１６日，我被转移到西北楼三楼的３２５房间（南面从中间往西数第三间），继续单独隔离，还是两三位看守与我同住一屋。我不知道为什么继续关着我，我怀疑康生的事都说了，再说也是那些东西。这个专案组的负责人是军宣队一位姓杨的排长，杨排长一个劲儿地对我说：“希望你起来革命，彻底交代，彻底揭发，划清界限，不要上坏人的当！”我不知道他是什么意思，如果说叫我揭发张××，据我所知，他也就是和我一起怀疑过康生，别的我根本不知道还有什么，不知道的事你叫我说什么？

见我一直不开窍，杨排长很生气。有一天上厕所小便，进去时他已经在里面，见我进去了，他尿完了不走，盯着我看。他这一盯着看我，我就紧张，半天尿不出来。这时杨排长愤怒了，从后面推我一下，说：“你尿哇，你怎么不尿了？”我的脸突然磕在墙上，压抑半年的怒火一下爆发了，转过身和他大吵起来。我说：“你们想干什么？我有多大问题？你们这样对我！！”大概看我的样子太疯狂了，他的态度一下子缓和下来，说，“你先回屋，我们再和你谈！”

第二天专案组十几位全体成员在三楼中间的大房间里开会，对我“打态度”，这是我第一次面对全体专案人员。在一张大会议桌旁，我坐在一端，杨排长坐在另一端，其他的人围坐在桌子周围。我看到，这些专案组成员中，只有两位是我同班同学，其他基本都是６４级的学生。人们你一言、我一语纷纷发言，大意都是要我端正态度，交代问题。说实在的，别人说什么我都没往心里去，他们说什么都伤不着我，但我在意同班同学，毕竟一个班六七年了，总有一些同窗之情。让我感动至今不能忘怀的是，我班的一位女同学，她坐在一个角落里，垂着眼睑，自始至终不说一句话！她当时的形象让我永远忘不掉，在我倒霉的时候她不肯对我落井下石，我感激她！

⒉好汉张道经

搬到学生宿舍关着，虽然只能在上厕所和洗漱时由看守跟着去，但在楼道里还是会遇到熟悉的同学，通常他们看见我都装着没看见。到西北楼的第二天去水房洗碗，刚一进去，就迎面遇到６４级的武××，他也是曾被抓到怀柔的人之一，原来我们关系非常密切。因此一见他，情不自禁“哎”了一声想和他打招呼，只见他急速地轻轻地摇了摇头，把眼睛转向别处，迅速从我身边出了水房。

但也并非所有的人都这样。１１月底的一天清晨，天蒙蒙亮，我刚在厕所里蹲下，只见急匆匆进来一条大汉，见到我一愣，回头看了一眼，看守我的同学没进来，迅速地凑近我悄悄地说：“有什么事要我帮忙？”我喜出望外，小声说：“明天还这个时间，我在这里等你！”从此，通过他我与外面有了一条联系的秘密通道，每过几天，他就替我传递一回书信。

他就是张道经，一位典型的山东好汉。说来也是缘分，道经是我入师大认识的第一位同学。１９６５年８月２６日他和我同一天到北京，同一时刻到师大东门的新生接待站，都是物理系的新生。我背着一顶江西草帽，他背着一顶山东草帽，我俩一同从学校东门走到西南楼。他热情万分地对我叽叽呱呱说了一路，这是我第一次听人说山东话，他那口淄博话我一句也没听懂。

就这样，从入学的第一天起我们就成了好朋友，虽然不同班，却比许多同班同学关系还要密切。这主要是因为道经是一个豪侠仗义、敢于担当的汉子，与他交朋友让人放心。

在“十二月黑风”中，他们班的C××因贴了“反革命大字报”，成了抓捕对象，他和几个同学一起连夜买了车票将C××秘密送上火车逃回老家躲过一劫。１９６８年冬清理阶级队伍，领导分配他负责检查收到的举报信。有一天，道经发现一封匿名举报信，举报电子专业的×××老师做学生时在５７年“反右”期间有所谓的“右派言论”，信中言之凿凿，有时间、地点、在场人名。他当时就愣住了，心想这封信只要进入宣传队的视野，必定会进入“清队”审查程序，那位老师就惨了。想到此，道经悄悄地把那封信藏了起来，晚上到那位被举报的老师家把那封信给他看了，那位老师脸都白了，然后道经当着那位老师的面把信扔到煤炉中烧了。事后道经说，这事过后他也后怕，之所以要给那位老师看看这封信，是怕万一那位举报人再次举报，好让被举报的老师有个思想准备。

我这一生结交了不少朋友，道经是我最难忘的一个，他在我最困难的时候勇敢地伸出手，帮我度过那最难熬的一段时光。在撰写这篇回忆录时，我问他当时为我传递书信是否害怕过，他说：“没有害怕过，当时只是觉得兄弟有难理应相帮！”

⒊笼中书简

在怀柔时，可以通过“学习班”的解放军和师大宣传队与外面通信、寄钱，外面也可以向里面送信、送东西。回到师大后，与外面的一切联系都被宣传队切断。有一次，我把在怀柔苗致平给我送衣物的包袱皮请他们还给她，都招来了一通审问：“为什么要把包袱皮给她？那以前是包什么用的？”疑神疑鬼、十分可笑，所以为了不给她找麻烦我也不再通过宣传队和她联系了。她求宣传队给我送过三封信和其他物品，除了一件棉衣全部被宣传队扣留，到最后也没人交代这些信和物品到哪里去了。

致平知道我关在西北楼以后，有时候故意跑到３２５室的对面串门，对面住着一位她认识的女同学刘××，进来出去大声说话，让我听见，但专案组不让我们见面，只闻其声不见其人，那种思念更加强烈。１２月１８日，我让道经传了一封信给她，信中说：“我身边连你的照片都没能带上一张，‘４·２６’那天晚上我上衣没穿，就被抓走了，你的照片在我上衣口袋的夹子里，前些天我向他们要那个夹子，他们没给我，他们是不会给我的。如果你同意，就让他（道经）带一张你的照片给我吧。”

第二天，道经给我带来了一张照片，照片夹在一张字条中。这张照片是我们俩在“４·２６”前一周的１９７１年４月１８日照的，地点颐和园后湖，上海牌１２０相机自拍。那是一个星期天，这里幽静安宁，背景桃红柳绿、春意盎然。我们俩坐在一颗横在水边的树干上，年轻的脸上笑容粲然有如周围的春光，完全感觉不到灾难的逼近。这张照片成了我们终身的纪念，它见证了一段无法忘却的历史，见证了我们不平凡的感情历程！此后，只要有机会去颐和园，我们一定要去当年拍照的地方，照一张和当年的角度相同的合影。

从保留下来的这个阶段的书信看，回师大后１２月底以前一直还是逼我交代问题。我在给致平的信中通报了他们安在我头上的罪名，对怀疑康生问题非要我承认是有组织、有计划、有目的地收集黑材料。１１月２４日我的信中说：“今天下午找我，说我还有重要问题没有交代。我说，哪些问题没交代能否给我举个例子？他们说：‘李××调查组的问题，就没交代清。’还说：‘师大三大调查组，马建民、刘镛如、李××调查组都是调查康老的！那两个是兵团搞的，李××这个是兵团、大海一起搞的。’看样子是不顾一切要把李××调查组打成黑调查组了。”“我自己有错误我自己承担，想叫我陷害大家是不行的。我没有在组内（指李××调查组）议论过谁，我们在组内也没有讨论过或议论过那份材料中涉及的那件事。”“这件事可能会找你的麻烦，但也不要怕，不管如何也不至于把你怎么样，不管怎样我绝不连累你，只要你平平安安我就放心了！”

她在给我的来信中，一如既往地说她在外面很好，叫我放宽心，要坚持实事求是，同时通报了外面的情况。１月１９日我给她的信中说：“我现在就等着他们最后拿出事实来，靠假口供总是不行的，总是经不住时间考验的。”“但是也有可能到毕业的时候仍然不放我，因为我没有顺着他们的意图乱编，因此借口我的问题没搞清不让我毕业，那样的话我就害了你了！想起这些心里万分难过，五年来我没有给你多少温存，倒给你造成许多痛苦和烦恼，到最后还让你为我吃了这么多的苦，我对不起你！我对你欠下的这笔债永远也偿还不了！我知道你无论如何也和我割不断感情，所以我希望你能有足够的思想准备。”

回师大后，从来没有放风一说，只有一次开全校大会由两名同学跟着，搬张椅子远远地坐在会场后面。长期不见冷空气，又不活动，那一次外出引起了严重的冷空气过敏，手、脸、脖子只要是裸露在外面的地方都起一片片的疙瘩，奇痒不止，这个毛病很多年以后才慢慢痊愈。那一年春节我在囚室中度过，看守我的同学有些也回家了。

春节前，我收到致平节前的最后一封信：“对你学习班的人，由于看管你要影响一些自己的利益（如回家），心里对你有气，你对他们态度要好，平时少找他们的麻烦，现在这样做有好处。春节到了，你特别要把心放宽，目前一切都是暂时的。王××春节回大连结婚，刘××、隗××也要结婚了，祁已结婚，大圣、老高都回家了，大家都很好，我也还好，你放心。”

这些用各种大小不同、颜色不同的纸张写的信，记录了我在囚笼里的真实情况和思想，也记录了她超常的冷静、坚定和柔情。

⒋渴望自由

现在回想当年的境遇，在西北楼关着的那几个月里，如果没有她不断通过道经送给我的这些密信，我真不知道能不能熬过那几个月，真不知道会干出什么事来！她不断地叮嘱我“要放宽心”，“要想得远一些”，“要实事求是”，她的嘱咐和柔情，使我顶住了巨大的精神压力，坚守住道德良心的底线。在一封信中，她说：“马本堃就是个例子。”马教授不管怎么压、怎么打，就是不承认强加在他身上的罪名。

有一天，我在桌子底下捡到一张废纸，好像是专案组哪位同学写信时扯下的废纸，上面有几行字，其中有这样几句：“目前工作进展不是很顺利，估计要解决问题还要一个较长的时间，领导也不急于结案。”看到这个，我心里十分烦躁。１９７２年１月１４日我给致平的一封信中说：“从１２月份到现在又接连好几个星期没有找我，也不布置学习内容，成天不理不睬地呆着，每天我自己在宿舍看书。我不抱什么幻想，可能就是要这样一直关下去，短时间内是不会放我出去的。道经下月要回家，你要有什么事在他回家之前告诉我，他回家期间我就不能和你联系了。我回来后就收到你送来的棉衣，别的什么也没收到。望你也多加小心。我一定会实事求是，现在我根本就没什么可谈的了！”２月４日我给她的信中说：“我心里有些难受，这一阵主要是春节到了的缘故。到三四月份春暖花开的时候还会难受一阵的，到六月份要不放我还会难受。我真渴望自由！但这是没有办法的事，求他们或胡说一气，都是没有用的，我不会去干那些没有用的事。”

就这样咬牙坚持，整个一、二月份就这样相持着。那一年的春节是２月１５日，春节过后不到一个月，１９７２年３月８日，终于宣布对我结束隔离审查，我部分恢复了自由，回班级“接受群众监督”。五、“记一笔，让他老实一辈子！”

⒈劫后重逢

１９７２年３月８日，我结束了３１９天被囚禁的生活。出了囚室我才知道致平早就病了，诊断为肝炎，在校医院住院。我到服务楼商店买了一斤白糖赶紧去了医院。

她住在医院二楼的一间病房里，脸色苍白，躺在那里。近一年没见面了，见面了我却不知说什么好。她见我的第一句话却说：“你受苦了！”我们相拥而泣，诉说分别后对彼此的牵挂和思念。我感谢她近一年来按月给我母亲寄钱、写信，免去了她老人家对我的担心。同病房的病友不知躲到哪里去了，我们从下午说到入夜，忘了吃饭，忘了天黑。

从她的诉说中，我才了解到１１个月来她承受的压力和痛苦。我们刚抓进去时，她和一些同学到处奔走投诉，企图营救被捕的同学，无人理睬。回到学校，宣传队还要他们交代投诉、营救的问题，说：“你们不是会告吗？你们送给周总理的材料现在都在我们这里！”宣传队要她揭发我的问题，那个李××专案组的一些活动她当时也参与了一些，宣传队老怀疑我有什么材料藏在她那儿了，逼她交出材料。我确实没有什么不可告人的东西藏在她那儿，当初她知道我有怀疑康生的想法都害怕，不许我在她面前议论这些事情，所以她确实没什么可揭发的，也没什么东西可交出来的。

元旦之前，她给我写了信，买了几张贺年卡。那时的贺年卡就像后来的信用卡、银行卡那样大小的一张塑料卡片，一面印着样板戏的剧照，一面印着年历。她求宣传队把信和这几张贺年卡转交给我，宣传队一看，那几张贺年卡的剧照印的是《智取威虎山》，顿时火冒三丈，把她狠狠地训斥了一通：“你什么意思？你是想骂我们是座山雕，他是深入虎穴的杨子荣吗！”把信和贺年卡全部扣下了。

她是一个心里有事不露在脸上的人，禁不住这样时时施压，天天敲打，元旦过后不久，她就病倒了，吃不下饭、恶心、呕吐，到医院检查转氨酶比正常值高出几倍。那时候医疗水平也不高，就按肝炎治，也就是给点维生素、吃些中药。到我放出来时，虽有好转，但仍不正常。

每天去校医院看望致平，都要穿过“绿园”〔１４〕（现在好像已没有了）。有一天，在“绿园”迎面遇到当初李××调查组的一位中文系老师，见到他我高兴地和他打招呼，没想到他冷冷的说：“你在里面交代了不少问题吧！”我的心情顿时恶劣到了极点：当初是你们要调查李××，我一个跑腿的调查时吃尽了千般苦，出了事我在里面扛着，如今你还说这样的话！作为比我们年长许多的人，社会经验比我们丰富，难道你想不到，如果我真“交代”了什么对你不利的东西，你能脱得了干系吗？

⒉烈女刘月英

我到医院探望致平的时候，在楼道里经常看到有一位下肢瘫痪的女生，拄着双拐在别人的搀扶下练习走路。那女孩个子不高，身材瘦弱，累得满头大汗，小脸憋得通红。我问致平：“那是谁呀？”她说：“外语系的，叫刘月英，兵团丁×的女朋友。丁×被抓到怀柔去以后，宣传队说，抄家时在丁×的褥子下面搜出了避孕套什么的，当众羞辱她。她受不了，就跳楼自杀，没死成，腰断了，下肢瘫痪，不知道还能不能走路了。”

后来我听说，刘月英是一个山东农村的女孩，家里很穷。凭自己的努力考入了师大外语系，和我们同届。这个要强的山东姑娘，入学第一个学期所有学科全部满分，在一年的时间里入了党，当了学生干部，她是一个要脸的人。“４·２６”她的对象丁×被抓走后，军宣队一位参谋在外语系全系批判大会上当众羞辱她，说搜出了什么什么，说：“他们可是还没结婚哪！”那以后的几天里，刘月英一直不说话。几天以后，又要开全系批判大会了，眼看着一场加倍的羞辱不可避免。当同学们都去会场以后，这位刚烈的姑娘从女生宿舍中北楼西侧的四楼阳台跳了下去，用死来抗争这一切！一位去水房打水的生物系女生正好经过楼下，看见她摔到地下，没死，用手死死地掐自己的脖子。被送到医院救治后，她绝食，她是真不想活了！在老师、同学们的日夜劝解安慰下，她总算活了下来。毕业分配时她希望师大能给她口饭吃，哪怕在资料室打打字，师大不留她。令人鄙视的是，她的恋人丁×从怀柔回来以后也与她中断了恋爱关系！她被抬回了农村老家，贫困的家无力为她治病疗伤，又把她抬回了师大，就这样一次次抬来抬去，最后她死在了师大外语系党总支办公室（一说师大招待所地下室）。

今天的孩子可能不会理解当年的事，为这么一点事还至于跳楼自杀？就像全世界的人们不理解，在塔利班统治下的阿富汗为什么会判处通奸的男女当众用乱石砸死。在那时的中国，一点点生活绯闻就常常置人于死地！宣传队那位恶毒的参谋，不知道在你的这一生中，当你拥妻携子享受人生乐趣的时候，可曾想到过有一位娇弱的女孩死在了你的恶意攻击下？你心中是否有过一丝丝的歉疚？

⒊毕业鉴定

我放到班级以后，进班的第一天，由一位姓宋的教师带领班级领导小组严肃地向我宣布纪律：“你现在结束了隔离审查，但仍在群众监督之下，只许老老实实，不许乱说乱动！不许串联，不许自行外出，出去必须报告，经过允许才可外出！”

我出来不久就宣布要进行毕业分配了，很快就进入了毕业鉴定阶段。在作毕业鉴定前，物理系宣传队负责人白本章师傅向我宣布：鉴于我在“文化大革命”中的问题，是属于“犯有严重政治错误的问题”，上级决定要在我的毕业鉴定中“记上一笔”。所谓的“小组鉴定”实际上是宣传队早就拟定好了的，他们拿出一份鉴定草稿给我看，其中有这样一段话：“蔡鸣乔同志因受极‘左’思潮影响，在１９６８年利用去河南外调的机会收集了无产阶级司令部重要成员的黑材料，并在小范围内散布过怀疑无产阶级司令部重要成员的言论，经领导和群众帮助，该同志态度较好，建议不予处分。”白师傅说：“你在自我鉴定中也必须写上这些内容，如果不写，对你没有好处！”我说：“我自己做的事，我可以承认，但要实事求是，要准确。有几点我要说明：一、我怀疑康生是５·１６后台，是谭厚兰后台，这是事实，我什么时候也不翻案。我希望明确写上是怀疑康生，不要含糊其辞地说‘无产阶级司令部重要成员’，以免以后搞不清楚，引起误会。二、我上河南外调并非去收集什么黑材料。在河南外调是有一个外调对象在材料中涉及曹轶欧的一件事，是偶然的，并非有目的地去调查。但回来后我曾将此事向几个同学讲过，这确有其事。三、我认为５·１６是一个把矛头指向周总理的阴谋集团，我的问题和‘批清’运动无关，我犯错误不是受极‘左’思潮的影响，但可以说是‘受错误思潮’影响。”

对我提出的几点意见，白师傅的答复是：“可以考虑你的意见，至于极‘左’思潮还是‘错误思潮’的提法，没有本质的区别，是一样的。”

后来在我的小组鉴定（也就是宣传队鉴定）中，把其中的“在１９６８年利用去河南外调的机会收集了无产阶级司令部重要成员的黑材料”一句删掉了，把“怀疑无产阶级司令部重要成员”改成了“怀疑无产阶级司令部重要成员康生同志”，但仍然坚持“受极‘左’思潮影响”的提法。我在自我鉴定和个人对小组鉴定的意见中又重申了我是“受错误思潮的影响”，以表示我对鉴定中“受极‘左’思潮影响”提法的不认同。

当时我们班有一位同学为我向宣传队求情，说：“他这么年轻，给他档案中写上这些，对他一辈子都会有影响啊。”宣传队说：“就是要给他记一笔，让他老实一辈子！”

⒋真感激你与我艰难同行

现在的年轻人不会理解，那时候在档案中装进这些东西对一个人的一生、对他的家庭子孙后代会有多大的影响！从此以后就像脸上刺上了金印，走到哪里都不会被信任和重用，遇到政治运动都不可避免地要被折腾。那几天我很郁闷，有一天在宿舍里躺着，另一张床上躺着我的一位同学蒋锡久，其他人都不知上哪了。一开始我俩都不说话，忽然，他开口了：“蔡鸣乔，我给你讲个笑话吧！”见我没有反应，他自顾自地讲了起来，听我还没有反应，他又说：“我给你唱一段‘空城计’吧，‘我站在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷……’”我禁不住热泪盈眶，我的老蒋兄弟，我知道你见我心里难受，千方百计地要哄我开心呢！

我们这位蒋兄在运动中是一个典型的从不理解到有抵触、不掺和的智者。他有很多雅好，是一位有名的围棋高手，爱摄影、会唱戏，结交了大量的同此雅兴的教授、同学、社会上的朋友。在经历了近一年的被出卖、被伤害、被歧视的时候，善良的老蒋给我的温情让我记了一辈子！

我因为背上了这样的政治包袱，怕连累我深爱的人。我对致平说：“你跟着我，将来恐怕要吃苦了，我对不起你，也对不起两家的老人，都怪我的愚蠢，连累了你们！”她不许我说这些。那些天，我们天天在一起，有一天，我们在大操场南、北饭厅北面路侧的双杠旁聊天，我又为档案里“记一笔”烦恼，她却说出了一句让我万分震惊的话：“我们还要活很长的时间，二十年以后，谁还记得康生是谁呀！”多少年以后，我对她说：“当年你还挺有政治远见的嘛！”她却微笑地回一句：“我那时就是为了安慰你！”

她义无反顾地选择了和我一起分配到东北边陲。因为她的病到分配的时候还没痊愈，她母亲特地到师大找了一回宣传队，要求让女儿暂缓到分配地报到，留在北京把病治好。宣传队不同意，说，“五一”以前必须离校，否则取消毕业生资格！

那一年的４月２８日，我们在宣传队一名军人的“陪同”下，来到了东北边城。到单位报到才一个月，致平的病就复发了，剧烈地呕吐，转氨酶急剧升高，在医院又住了两个月的院。

１９７１年１２月，致平曾站在雪地里照了一张相，这是一张侧面半身像，照片中的她面带微笑，眉眼间却露出一丝隐隐的忧伤。我给这张老照片取名为《冬日笑靥》，题辞曰：

“笑靥如花，掩不住眉间愁煞。心非铁石，怎禁得日日敲打？那人儿在里面，能不牵挂？也不知收到未，寒衣鞋袜？冷风刺骨盼春暖，不信严冬永无涯！心神遭折病缠身，未曾痊愈又出发。闯关东，再告别爹妈！”六、尾声

我被分配到一所刚从民办改为公办的中学，一年后的１９７３年，一年试用期满应当转正。那年３月，学校管人事的曲大姐好心地向我透露：“你档案里有东西，对你的转正班子开会有人不同意。你写封信去北师大，要求他们把你档案里的东西撤了吧！”

我立即给师大宣传队写了一封信，请求他们为我的前途着想，能不能修改档案中的记载？３月１６日他们回信说：“你给陈师傅的信，谈到对犯错误结论修改问题，原对你记一笔的结论是争取了群众意见，专案的同志反复研究，后组织又多次对你的问题进行了研究，本着批判从严组织结论从宽定的，同时也经上级机关审批的。对你的结论是慎重的，即不能修改。请你正确地对待自己的问题。如还有什么问题，你可以向你所在的单位组织反映，由组织与组织联系为宜。”落款是“物理系”，信封的落款是“首都工人、中国人民解放军驻北师大毛泽东思想宣传队指挥部”。

１９７５年，我接到大学时辅导员郝老师的一封信。郝老师告诉我，前些时，师大曾给你们单位去了一封公函，落实批清政策，要把档案里的一些东西撤了。我立即去找了单位领导，单位领导说：“是收到这样一封公函，但你的问题在你的毕业生登级表里记着，也不能把毕业生登级表销毁了呀，我们没法处理。”并且让我抄了这份公函的内容，里面说“１９７２年４月份涉及你处原我校学生蔡鸣乔，在批清运动中有所牵连，经复查，属犯一般政治错误，根据北京市委关于落实批清政策，对犯一般政治错误以下人员不作文字记载，材料不入本人档案的规定，本人或组织在其自传……毕业生鉴定、毕业生政审已入档案的材料中，凡涉及批清运动内容的一律撤销……”落款是“中共北京师范大学领导小组”。

我看了这份留尾巴的材料，说：“那就不动吧，把材料撤了，留一个‘犯了一般政治错误’的尾巴，有什么用？”

１９７８年冬，打倒“四人帮”已经两年多了，我的问题还没解决。１２月，我借到北京出差的机会到师大“运动办”找到一位叫石长庚的同志长谈了一次，他让我回去后立即写一份申诉材料寄给他。我回来后立即写了这份材料，详细地说明了当时的情况及我的遭遇，寄给了师大“运动办”。

我背负着这个政治包袱，为了我深爱的妻儿，我必须证明我不是“反党的反革命”。为了能得到“信任”和“认同”，我用拼命工作来“赎罪”，带别人不愿带的最乱的班，教最多的课，干别人不愿干的工作，有病、有事从来不敢请假，我“老实极了”！长期的精神压力和超负荷的工作使我的免疫力极为低下。１９７８年底，从北京回来不久，一场重感冒居然让我患上了无法治愈的免疫功能疾病“肾小球肾炎”，并最终恶化为尿毒症，在亲人、朋友的帮助下做了肾移植才保住了这条命。

１９７８年１２月３０日我住进了医院，这一天距师大党委为我作出最后的平反决定只差３天！我在医院病床上收到师大党委寄给我的平反通知，信中说：“蔡鸣乔同志：学校对你的问题进行了复查，决定平反，恢复名誉。复查结论已寄你校党支部，通过组织向你本人宣读。关于你的档案，我们要求你所在支部加以清理。此致敬礼。北京师范大学党委办公室 １９７９·２·１０。”

学校党支部书记在病床边向我宣读了这封迟到的平反结论：  蔡鸣乔，男，物理系７０届毕业生。  该同志在文化大革命中因怀疑康生等问题，受到审查，并于一九七二年作了“犯严重政治错误”的结论，一九七四年撤销了这个结论。  经复查，蔡鸣乔同志主要是怀疑康生、反对“四人帮”的黑干将谭厚兰，是正确的。据此，对其审查是错误的。现决定撤销原结论，予以平反，恢复名誉，销毁与此有关的材料。  中共北京师范大学物理系总支  一九七九年一月三日  同意物理系总支关于蔡鸣乔同志的复查结论  中共北京师范大学委员会  一九七九年一月三日

１９７１年冬，我在囚室里关着的时候，致平和她的好朋友王××照了一张雪中漫步的合影，这张老照片我给它取名为《冰霜路》，曾在上面题辞：  “彤云密布，前程似雾，初践冰霜路。谈笑不言愁与苦，年少难将天心悟。问痴女，顶风冒雪，心儿欲往何处？”

在结束这段回忆时，让我步前韵续一阕上面的无牌小令：  “残生向暮，韶华难驻，惟有情如故。拿捏旧伤夜难眠，善恶忠奸谁无数？告苍生，少些褒贬，留与后人评述。”注释（略）２０１６年１月１０日初稿２０１６年１月２６日第七次修改〔作者简介：蔡鸣乔，１９７０年毕业于北京师范大学物理系，１９７２年离校分配到丹东，先后在中学、教育学院、丹东师专（现辽东学院）等院校从事物理教学及教学管理工作，已退休。〕□ 来源：《师劫——北京师范大学文革亲历者文集》。黎云编著，（香港）时代文献出版社，２０１９年１月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【劫后反思】

描述：

