id: 3826d6febc
标题：内蒙古党委办公厅印发关于对邢骏、张泽民案件的讨论意见
日期：1982-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：内蒙古文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古党委办公厅印发关于对邢骏、张泽民案件的讨论意见

自7月10日开始，会议转入对拟给予党政纪处分人员案件的讨论。今天各组分别讨论了呼和浩特铁路局邢骏、张泽民的案件。现将讨论情况和意见综合如下：

## 一、对邢骏案件的审理意见

（一）大家认为，邢骏在“文化大革命”中支持造反派夺权，搞乱呼铁局局势，诬陷和迫害干部、群众，破坏铁路运输生产，造成惨重后果，民愤很大，犯有严重错误和罪行。在清查中态度不好，对错误不认识，检查极不深刻。根据上述事实和态度，应追究刑事责任。但考虑到“文化大革命”的特定历史条件，根据中央9号文件精神，多数同志同意呼铁局党委意见，不追究其刑事责任，给予邢骏开除党籍、行政降为副处级，工资由230元降为165元的处分。

（二）少部分同志认为，从呼铁局整理的案件材料看，邢骏实属犯有严重错误和罪行，民愤很大，开除其党籍的处分并不重。但考虑到他是1938年入党的老党员，经过教育，如能转变态度，认识错误，还可以保留其党籍，给予留党察看2年，撤销党内外一切职务的处分，工资待遇可以不变。

（三）少数同志认为，邢骏这个人思想品质不好，一贯是整人的，实际他是有野心、搞阴谋。邢的问题已构成犯罪，本应从严处理。中央领导同志对他搞乱铁路运输很不满意，曾经点名对他进行过严厉批评。所以应给予其开除党籍、撤销党内外一切职务的处分，降为一般干部，工资可以不动，如降职后必须降工资，则可采取发生活费的办法补贴。

## 二，对张泽民案件的审理意见

大家认为，张泽民与邢骏有很多共同的严重错误。不同的是张在呼铁局分管干部工作。作为一个管理干部的负责人，在“文化大革命”中，把干部的档案材料提供给造反派利用，诬陷和迫害干部、群众，造成惨重后果，是极其错误的。有的同志说，就这一条就可以处理他。但大家认为张泽民认错态度还比较好，可以从宽处理。同意呼铁局党委对张泽民的处理意见，给予其留党察看2年、行政降为正处级、工资由195元降为173.5元的处分。

## 三、对案件材料的修改意见

大家认为，总的来看，呼铁局对这两个人的案件材料整理的比较好，材料具体，事实清楚，有说服力，便于讨论。同时也提出了几点修改意见：

（一）在邢骏案件材料中说邢直接点名的人，如胡常伦、马林、刘万春、额尔，以及路局监委、公安处的问题等。造成什么后果，应负什么责任，应写清楚。

（二）张泽民案件材料中说：“张密谋成立路局批林批孔办公室……”张是怎么密谋的，背后搞了什么活动，用了什么人，后果是什么等等，都应写清楚。

（三）材料中要突出个人的问题和手段，不要把共性问题写在个人结论中。在写法上把能定成问题的写上，有些不涉及纪律处分的一般问题，可以不写。

（四）案件材料的用词上需要进一步推敲。如邢骏案件材料中引用“自杀60人”，应改为“致死60人”，等等。

 “两案”审理会议审理组1982年7月12日

内蒙古党委办公厅　1982年7月14日印发

发：各常委，“两案”会议领导小组2份、审理组2份、秘书组1份，运动办2份，存。

描述：

