id: f111101f99
标题：一本学习邓小平理论的通俗教材——评《从邓小平到江泽民领导的中国》
日期：1998-7-13
是否是时间段：false
作者：王仲清
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由中央党校吴智棠、黄少群教授和叶庆科副教授主编的新作《从邓小平到江泽民领导的中国》，近日已由中国青年出版社出版发行。该书30多万字，以邓小平理论及其实践为主线，分上、下两编，反映了自党的十一届三中全会以来，我国各族人民先后在邓小平、江泽民同志为核心的党中央领导下，进行社会主义改革开放和现代化建设的辉煌历程，总结了20年来的基本历史经验，为广大读者深入学习贯彻党的十五大精神，高举邓小平理论伟大旗帜，提供了一部通俗性理论读物。

这本书上、下两编互相呼应，比较完整地说明了邓小平理论如何在社会主义改革开放和现代化建设的实践中的形成和发展过程及其基本内容。难能可贵的是，该书第一次比较系统地、又重点突出地论述了以江泽民同志为核心的党中央高举邓小平理论伟大旗帜，带领全党全军和全国各族人民沿着邓小平开创的建设有中国特色社会主义道路继续前进所创造的辉煌业绩，从而科学地论证了邓小平理论不愧是马克思主义在当代中国发展的新阶段，论证了这个理论作为全党旗帜和行动指南的不可动摇的历史地位和重大意义。

这本书有很强的现实感。例如：它从邓小平同志首创“一国两制”的伟大构想，一直写到1997年7月1日的香港回归；它又以相当篇幅，叙述了党的十五大精神，重点叙述了江泽民同志的报告；同时，它用一系列数字和图表，描绘了从党的十四大到十五大的5年来，我们党和国家所取得的辉煌成就，雄辩地令人信服地证明了邓小平理论和党的基本路线的无比正确性，证明了以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，完全有能力领导我国的社会主义改革开放和现代化建设事业继续前进。这样从理论与实践的结合上论证从邓小平到江泽民领导的社会主义中国发生的翻天覆地的巨变，既可以帮助读者加深对邓小平理论体系的认识，也有助于读者比较全面地了解社会主义中国在这一理论指导下，从结束“文化大革命”十年动乱之后，特别是十三届四中全会之后，直到今天的发展概况。

总之，这是一本雅俗共赏，善于把党的基本理论、基本路线和基本方针政策的知识以及当代中国历史知识普及到广大人民群众之中的优秀通俗读物。

描述：

