id: f111d7c6ec
标题：首都五十万人隆重举行国庆大典毛主席刘主席等同来自八十多个国家的二千多贵宾参加典礼
日期：1963-10-3
是否是时间段：false
作者：卢学志张家骅吕厚民
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,贺龙,叶剑英,陈毅,李先念,毛泽东,刘少奇,薄一波,聂荣臻,谭震林,彭真,徐向前,罗瑞卿,朱德,陆定一,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彭真同志讲话：我国经济情况一年比一年好，今年出现了开始全面好转的局面。连续三年严重自然灾害带来的困难，已经被伟大的中国人民战胜了。在国际事务方面，也取得了巨大的成就，得到了很多国际友人的赞扬和合作。同帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者和现代教条主义者孤立中国的愿望相反，我们的朋友越来越多，我们的朋友遍天下。让我们更加紧密地团结起来，奋发图强，勤俭建国，努力增产，厉行节约，为争取国民经济进一步全面好转而奋斗！让我们同社会主义阵营各国人民和全世界人民紧密地团结在一起，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义胜利前进！

据新华社1日讯 首都五十万人今天在庄严雄伟的天安门前举行盛大集会和游行，热烈地隆重地庆祝中华人民共和国成立十四周年。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席以及刘少奇、宋庆龄、董必武、周恩来、朱德、邓小平等党和国家领导人参加了大会，并检阅了游行队伍。

今天，天安门广场显得极为壮观。毛泽东主席的巨幅画象高悬在天安门城楼正中的红墙上，广场正南面竖着孙中山的画象，东西两侧竖着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画家。观礼台左右两座高大的标语塔上，用金字写着：“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”“马克思列宁主义万岁！”等标语。广场上空，迎风飘动着两排大汽球带着巨幅标语，上面与着：“总路线万岁！大跃进万岁！人民公社万岁！”“艰苦奋斗，勤俭建国！”“自力更生，奋发图强！”“一定要解放台湾！美国侵略者从台湾滚出去！”“反对美帝国主义的侵略政策和战争政策！保卫世界和平！”“反对现代修正主义和现代教条主义，捍卫马克思列宁主义！”“坚决支持全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争！”“社会主义阵营各国人民的团结万岁！”

上午九时五十五分，毛泽东主席、刘少奇主席等党和国家领导人登上天安门城楼检阅台。这时，乐队高奏《东方红》乐曲，广场上十万人手持花束组成美丽的图案，出现了“毛主席万岁”五个大红字，巨大的广场上顿时欢声四起，爆发出震天动地的欢呼声。

同毛主席、刘主席一起登上检阅台的，有印度尼西亚共和国合作国会副议长，印度尼西亚共产党中央第一副主席鲁克曼，阿尔及利亚政府代大团团长、阿尔及利亚国务部长阿马尔·乌兹加尼，柬埔寨国家元首私人顾问、国家银行行长松山，美国黑人领袖罗伯特·威廉和夫人，巴基斯坦参加中国国观礼团团长、巴基斯坦著名公众领袖巴沙尼，日本工业展览总裁石桥湛山和夫人，阿尔巴尼亚中国友好协会代表团团长，阿尔巴尼亚劳动党中央委员皮罗·康迪，新西兰共产党代表团长、新西兰共产党全国委员会委员罗·泰勒。他们同时受到全场群众的热烈欢迎。

参加大会和检阅的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、程潜、林枫，国务院副总理邓子恢、贺龙、陈毅、李先念、聂荣臻、薄一波、谭震林、陆定一、罗瑞卿，中共中央政治局候补委员陈伯达、康生，中共中央书记处书记李雪峰、候补书记杨尚昆，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席徐向前、叶剑英、张治中、傅作义、蔡廷锴，最高人民检索院检察长张鼎丞，最高人民法院副院长吴德峰，以及中央国家机关和中共中央各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领和中共中央华北局，北京市的负责人等。

天安门前十六个观礼台上站满了两万多观礼的人们。

今天参加观礼的，有工业、农业、文教等各个战线上的劳动模范和先进工作者，中国人民解放军和少数民族的代表，以及归国华侨观光团，港澳各界人士观光团等。

今天参加观礼的外宾，比以往任何一年都多。他们来自社会主义阵营各国，来自亚洲、非洲、拉丁美洲、北美洲、欧洲、大洋洲的八十多个国家。他们包括政治、经济、军事、文化、友好组织、科学、新闻、教育、艺术、体育等各方面的人士，共二千多人。

参加观礼的，还有各国驻华使节和外交官员，帮助我国建设的外国专家等。

中共中央政治局委员、中央书记处书记、北京市市长彭真主持庆祝典礼。上午十时，庆祝典礼开始。乐队高奏国歌。礼炮齐鸣。

彭真同志接着讲话（全文见第二版）。他热烈祝贺我国人民在社会主义革命和社会主义建设事业各个战线上所取得的伟大胜利，热烈欢迎满载着各国人民的友谊远道而来的各国朋友。

彭真同志说，一年来，我国人民在党中央、人民政府和毛泽东同志的领导下，在党的社会主义建设总路线的指引下，在社会主义建设事业的各个方面，都取得了伟大的、辉煌的成就。他说，“我们的经济情况，一年比一年好。1961年比1960年好，1962年又比1961年好，今年已经出现了国民经济开始全面好转的局面。1959年到1961年连续三年严重自然灾害带给我们的困难，已经被伟大的中国人民战胜了。”

彭真同志说，“我们在各个战线上的巨大成就，越来越清楚地证明了社会主义制度的优越性，越来越清楚地证明了中国共产党所制订的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，是完全正确的。”

彭真同志说，“我国各族人民的当前的战斗任务，就是要更加紧密地团结起来，奋发图强，勤俭建国，努力增产，厉行节约，为争取国民经济进一步全面好转而奋斗。”

彭真同志指出，我国在国际事务方面，同国内工作一样，过去一年也取得了巨大的成就。他说，“我们坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，积极维护社会主义阵营所有国家的团结。

“我们坚持和平共处五项原则，努力争取实现和社会制度不同的国家和平共处，进一步巩固和发展了我国同许多国家的友好合作关系。

“我们支援被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。我们同全世界爱好和平的国家和人民一起，对帝国主义的侵略政策和战争政策进行了坚持不懈的斗争。”

彭真同志说，“我们在国际事务方面所作的工作，得到了很多国际友人的赞扬和合作。同帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者和现代教条主义者孤立中国的愿望相反，我们的朋友越来越多。我们的朋友遍天下！”

彭真同志最后说，“让我们全国人民更加紧密地团结在中国共产党、人民政府和毛泽东同志的周围，为实现社会主义建设的宏伟目标胜利前进，为完成解放台湾、统一祖国的伟大事业胜利前进。让我们同社会主义阵营各国人民和全世界人民紧密地团结在一起，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义胜利前进！”

彭真同志讲话以后，浩浩荡荡的游行队伍开始通过天安门广场，接受党和国家领导人的检阅。

新华社1日讯 今天，首都五十万人在天安门前举行庆祝中华人民共和国成立十四周年的盛大游行，热烈欢庆我国各族人民高举三面红旗，团结一致，在社会主义建设各条战线上取得新的伟大成就。

在《歌唱祖国》的乐曲声中，壮丽的仪仗队首先进入天安门广场。

身穿节日盛装的各族人民，簇拥着高达七米的毛主席巨大塑象。在塑象的前后左右，一万五千名工人、战士、干部和学生排成七十行纵队，抬着“总路线、大跃进、人民公社万岁”、“自力更生，奋发图强”、“大力支援农业，发展农业生产”、“完成工业生产计划，增加品种，提高质量”、“一定要解放台湾”等巨幅标语牌，意气风发，齐步前进。

队伍中出现了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的浮雕象。接着是一幅又一幅金色、红色的标语牌，上面写着：“社会主义阵营各国人民的团结万岁”“全世界无产者联合起来”。游行的人们高呼：“反对现代修正主义和现代教条主义，捍卫马克思列宁主义！”

一幅引人注目的巨大油画出现了。画面上，站在反帝斗争最前线的全世界被压迫民族和被压迫人民，高举拳头和武器，挺起胸膛，威风凛凛地怒视敌人。游行的人群高举巨大标语：“反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平”、“坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族民主革命运动”、“全世界人民大团结万岁”。

嘹亮而激越的号鼓声，引导着少先队员的队伍轻快地走过来。打扮得漂漂亮亮的少年儿童们挥舞着红橙黄绿青蓝紫各色花环和花束，象一条彩虹。他们抬着“为共产主义事业奋斗”的大字牌，笑脸向着天安门，齐声歌唱。

在今天的游行队伍中，各种模型、图表、实物反映出全国国民经济开始全面好转的形势。人们不断地高呼：“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！”“为实现我国的农业现代化，工业现代化，国防现代化和科学技术现代化而奋斗！”

首都工人队伍带着一个个生产捷报，浩浩荡荡地前进。八块大型图表上面写着：今年1月至8月，北京市工业总产值完成计划百分之一○七·六，钢、铁、煤、电、化肥、农药、合成纤维、纸张、棉布、棉纱等主要工业品都超额完成产量计划。许多工厂的图表说明，今年以来产品的质量稳步提高，品种日益增多。

石景山钢铁公司工人簇拥着大跃进以来建成的烧结厂、高炉、焦炉、转炉、轧钢机等五项工程的模型。他们抬着的图表说明今年头八个月劳动生产率和主要产品质量显著提高，生产成本大幅度下降。

一幅幅图表和各种各样的模型，反映了我国工业部门在贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针，进行了调整、巩固、充实、提高以后，获得的新成就：今年头八个月和去年同期比较，全国大中小型各种拖拉机的产量增长百分之三十，半机械化农具增长百分之八十，排灌机械增长百分之一百七十五。一辆彩车上堆放着大袋化肥和农药的模型，今年头八个月，全国这两种重要的农业生产资料分别比去年同期增长了百分之四十三点八和百分之二十七点三。

游行队伍里还出现了全国各地职工自己设计和制造的许多重要新产品的模型和实物。这里有：能够把埋藏在地下几千米深的石油开采出来的重型石油钻机，高效、精密、操纵方便的双轴立式铣床，在露天煤矿上层剥离作业中可以代替一千人操作的大型挖掘机，用途广泛的新型万能装卸机，供现代精密机械制造工业使用的大型工具显微镜，发展超高压输电线路及其设备所必需的试验装备二千二百五十千伏试验变压器。

另一幅大型图表上写着：今年1月至8月全国石油工业主要产品产量已完成计划的111％。

五光十色的轻工业产品彩车上，陈列了罐头食品、面包、葡萄酒、鞋帽、钟表、缝纫机、高级金笔等丰富多彩的产品。近几年来全国以工业产品为原料的日用工业品，大幅度增产；以农副畜产品为原料的产品，随着农业生产的好转，也有较大的增长。各种色彩鲜明的塑料制品，摆满了另一辆彩车。北京纺织工人们带来了各种新品种新花色的花布、丝绸、呢绒，以及各种化学纤维纺织品，这些产品在纺织工业的彩车上，组成了一座座五彩缤纷的彩塔。

郊区农村人民公社社员带来的丰收的喜讯。他们拥着各种农产品彩车和巨大模型，表明北京郊区农村和全国许多地方一样，由于人民公社越办越好，今年农业生产有了新的发展。两座高大的粮食塔上，堆满了郊区丰收的实物：一尺左右长的粗壮玉米，沉甸甸的金黄稻穗，籽粒肥壮的麦穗。由国产拖拉机牵引的巨大模型，引起人们的欢跃，这里有鲜艳的大蜜桃、葡萄、梨、柿等水果，硕大的白菜、西红柿、茄子、青椒，肥壮的乳牛、猪、北京鸭，这些说明，郊区农村正生产丰富的副食品供应首都市场。大跃进以来郊区种植的果树今年又获得了丰收。每天供应首都人民的牛奶，相当于解放初期的十三倍。

一幅幅图表表示我国农村人民公社优越性得到充分发挥，正在农业现代化的道路上不断前进：大跃进以来全国大型水库增加了七倍，全国农村的电力排灌能力，1962年比1957年增加了二十二倍。

人民公社社员们纵情地打着锣鼓，吹奏着庆丰收的乐曲。他们高呼口号，决心争取明年更大的丰收。铿锵的锣鼓声，明快的乐曲声，人们的欢呼声，更增加了广场上欢腾气氛。

在首都商业工作者队伍里，许多图表、模型，表示了市场上的一片兴旺的景象：副食品成倍增加，百货品种增多，储蓄额不断上升。全市最大的百货商店王府井百货商店的彩车上，摆满了五光十色、丰富多彩的商品。

在农村人民公社和工厂、企业、机关的干部队伍里，高举着“干部参加集体生产劳动”的巨幅标语，表明他们积极响应党的号召，坚持参加集体生产劳动，发扬密切联系群众和艰苦奋斗的优良作风，决心为争取国民经济进一步全面好转而奋斗。

头发花白的老科学家和大批青年科学工作者肩并着肩抬着模型和图表，向党和国家领导人汇报他们在实验室、田间、海边和深山密林里进行各项科学研究所取得的新成就。“科学为社会主义建设服务”“奋发图强，攀登文化科学高峰”等标语牌在游行队伍中耸立着。

由数万大中学校师生组成的队伍，以《毛泽东选集》的模型和“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的标语为前导。队伍中有许多黝黑健壮的刚从农村参加劳动归来的学生，他们抬着“到农村去！”“培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者！”的标语牌。当他们走到金水桥前的时候，十多个大汽球腾空而起，上面系着“知识分子和工农群众相结合”等白底红字的标语。许多第一次参加首都国庆游行的，来自边疆和各地的少数民族学生和从印度等国归国华侨学生，今天特别激动，他们不断高呼，“毛主席万岁！”

游行队伍中反映出来的我国人民团结一致建设社会主义的壮丽图画，使从全国各地赶来观礼的各族各界的代表、先进生产者、战斗英雄们欢欣鼓舞。来自新疆、西藏、内蒙古、云南、甘肃、贵州等地区四十个民族和从印度等地归国华侨的代表，看到祖国日益繁荣昌盛，更加振奋激动，他们不停地鼓掌。

各民主党派、工商业者、宗教界等各界人民，今天也参加了游行。

在游行队伍中，连绵不断地出现着“社会主义阵营各国人民的团结万岁！”“马克思列宁主义万岁！”等巨大标语。

欢腾的人群中，无数红旗和彩花衬托出一个三米多高、四米多长展翅欲飞的白色“和平鸽”模型。游行队伍中放出的数不清的鸽子，在天安门城楼和广场上空翱翔。队伍中不断地出现“全世界人民大团结万岁！”的巨幅标语，和一幅又一幅画着世界各种不同肤色的人民手挽着手团结前进的宣传画。游行的人群同来自世界八十多个国家的两千多外宾一起，不断地为中国人民和世界人民的友谊、团结，为保卫世界和平而欢呼。在游行队伍中，人们还不断地高呼“反对美帝国主义的核讹诈政策！”“全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器！”

一个巨大的地球仪在人流中滚滚转动，上面画着不同肤色的人象，有的挣脱了殖民主义的枷锁，有的高举着斗争的武器。游行的人们不断高呼口号，表示中国人民坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族民主运动。一些外国留学生今天也和我国学生并肩游行。他们一起高呼：“全世界被压迫人民和被压迫民族联合起来！”“美帝国主义从南朝鲜滚出去！从越南南方滚出去！从日本滚出去！从亚洲滚出去！从拉丁美洲滚出去！从它所侵占的一切地方滚出去！”他们一起高唱“海靠着山，山靠着海，全世界无产者联合起来”。人群还簇拥着一幅巨画，上面画着一轮红日照耀着觉醒了的美国黑人兄弟，愤怒反抗种族主义者的迫害的壮阔图景。游行的人群不时地向观礼的美国黑人领袖罗伯特·威廉夫妇和来自非洲各国外宾挥舞着花束，高呼：“坚决支持美国黑人反对种族歧视斗争”。观礼台上许多黑人朋友激动地向游行的人们挥舞着帽子，举手欢呼。

当节日游行结束时，聚集在广场南部的十万名工人、干部、学生和少先队员象海潮一般涌向天安门前，毛泽东主席、刘少奇主席等党和国家领导人，以及应邀到天安门城楼上观礼的外国贵宾们走到天安门城楼两端，热情地向人们招手致意。这时，礼花怒放，无数彩色的汽球再次凌空而起，整个天安门广场欢声雷动，节日的欢腾气氛达到了顶峰。

上图 在大会主席台上。左起：蔡廷锴、傅作义、张治中、叶剑英、徐向前、罗瑞卿、陆定一、谭震林、薄一波、巴沙尼、聂荣臻、李先念、松山、陈毅、阿马尔·乌兹加尼、贺龙、邓子恢、邓小平、周恩来、毛泽东、刘少奇、朱德、鲁克曼、宋庆龄、董必武、石桥湛山、郭沫若、罗伯特·威廉、黄炎培、彭真、皮罗·康迪、李维汉、陈叔通、程潜、林枫、罗·泰勒、李四光、包乐汉、康生、张鼎丞。

新华社记者 卢学志、张家骅摄

毛泽东主席在天安门主席台上。

新华社记者 吕厚民摄

描述：

