id: f1144cfc5c
标题：罗马尼亚军队歌舞团到达北京对外文委举行宴会欢迎罗马尼亚客人
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 由领队阿波斯托尔·埃米尔上校和团长迪努·斯太利安上校率领的罗马尼亚社会主义共和国军队歌舞团一行二百人，应邀来我国访问演出，今天上午乘火车到达北京。

到车站欢迎罗马尼亚客人的有周一萍、贾若瑜、李钟奇、李伟、虞棘、常芝青、吴伟、陈伯清、王永年等有关方面的负责人，以及中国人民解放军和首都的文艺工作者二百多人。

当客人们到达时，欢迎的人群和红卫兵小将们，敲锣打鼓，挥动红光闪闪的《毛主席语录》，高唱革命歌曲，表示热烈欢迎。

罗马尼亚驻中国大使馆武官索列斯库上校和使馆人员也到车站迎接。

新华社二日讯 中国对外文化联络委员会今晚举行宴会，热烈欢迎由领队阿波斯托尔·埃米尔上校和团长迪努·斯太利安上校率领的罗马尼亚社会主义共和国军队歌舞团。

对外文化联络委员会主任张奚若、中国人民解放军总政治部副主任袁子钦以及有关方面负责人和部队与首都的文艺工作者出席了宴会。

罗马尼亚驻中国大使奥列尔·杜马和大使馆武官索列斯库上校应邀出席宴会。

在充满热烈友好气氛的宴会上，张奚若和阿波斯托尔·埃米尔先后讲了话。张奚若说，中罗两国人民和军队有着传统的深厚友谊。目前，我国正在轰轰烈烈地开展的无产阶级文化大革命，是我国社会主义革命发展的更深入、更广阔的新阶段。我国人民在伟大领袖毛主席的领导下，决心把这场无产阶级文化大革命进行到底。我深信罗马尼亚军队歌舞团这次来我国进行的友好访问演出，将对增进中罗两国人民的相互了解和兄弟友谊作出有益的贡献。阿波斯托尔·埃米尔说，罗中两国之间在经济上、政治上、科学文化上的同志般的友谊和合作关系正在发展，进一步发展这种友谊和合作关系，是符合罗中两国人民的利益的。他说，这次访问演出必将大大有助于增进和发展罗中两国人民的友好合作关系。

宴会结束后，宾主一起观看了电影《东方红》。

对外文化联络委员会主任张奚若在欢迎罗马尼亚军队歌舞团的宴会上讲话。 本报记者摄

描述：

