id: f1175a5351
标题：海军官兵高速路上救伤员
日期：2012-6-2
是否是时间段：false
作者：肖德伦/胡志亮/苗付顷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■肖德伦 胡志亮 苗付顷

5月31日上午11时，茂湛高速3247路段，南海舰队后勤部广州某舰艇岸勤部一支接装车队正平稳而有序地向前行进。

突然，车队最前面的带队指挥员——该部参谋长刘兆林发现，前方300米处，一辆车牌为桂KL1152、从博白开往东莞的客运大巴车突然失控，撞断高速公路中间防护栏，在绿化带上滑行20多米后卡在了隔离带上。

“前方发生车祸，车队立即停止前进，靠右停车！”刘兆林紧急下达命令。待车队在安全地带停稳后，他一边安排官兵在车队后方竖起警示牌，一边带人迅速奔向车祸现场。

现场惨不忍睹：大巴车两个前轮全部爆胎，车身向左倾斜40多度，随时有侧翻危险；车辆油箱严重变形，多处出现漏油，随时可能起火爆炸；驾驶员李基和右小腿被生生挤断，人已处于昏迷状态，随时都有生命危险；副驾驶员陈基祥右腿被变速杆压断，断腿处大量出血，伤势严重。车厢内一片混乱，多名乘客不同程度地受伤，哭喊声一片。

情况危急，刻不容缓！刘兆林一边向上级报告情况，一边向地方交警请求支援，并立即组织45名官兵展开救援：一部分人管制交通，一部分人抢救伤员，一部分人安置乘客，还有一部分人清理现场杂物。

“大家不要慌，我们是海军！”随后，刘兆林一边对着车厢内喊话，一边组织人员将后门撬开，组织乘客疏散，同时用布将正在漏油的油箱封了起来。

由于事故现场距离城市中心较远，地方救援人员无法及时赶到，刘兆林立即决定将随行的两台救护车投入使用。11时40分，汽车营连长黄庆灵、干部刘刚分别带车，将4名重伤员转移到附近的化州市人民医院进行抢救。

整个救援行动持续了50多分钟，共抢救伤员12名，疏散乘客32人。伤员已全部转移到湛江422医院接受救治。

（本报湛江6月1日电）

描述：

