id: f118f7502e
标题：革命战士的“座右铭”
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：战士胡宾
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪同志说：“‘老三篇’最容易读，真正做到就不容易了。要把‘老三篇’作为座右铭来学。”“座右铭”，是检查我们思想的尺子，对照我们行动的镜子，鞭策我们前进的动力，指导我们行动的准则。它能督促我们及时发现缺点，帮助我们迅速改正错误，鼓舞我们不断前进。林彪同志的指示，像一把又明又亮的火炬，把我们活学活用毛主席著作的道路照得红彤彤、亮堂堂，为我们加速实现思想革命化指出了明确的方向。这是林彪同志对我们每个革命战士思想革命化的最高要求。

从“老三篇”里，我们能学到“完全”“彻底”为人民服务的精神，能够学到“对工作的极端的负责任”“对同志对人民的极端的热忱”的革命品质；能够学到克服困难的勇气和决心；能够学到“毫不利己专门利人”的共产主义风格。……总之，“老三篇”里的每一句话、每一个字都闪烁着共产主义思想的光辉。“老三篇”的精神体现了无产阶级世界观。

我们要树立无产阶级世界观，首先要用“老三篇”来改造我们的思想，真正把“老三篇”当做自己的“座右铭”，天天检查，天天对照，天天学，天天用，时时学，时时用，认真地学，认真地用。彻底斗倒私心杂念，消除资产阶级毒素，挖掉修正主义根子，树立一心为公的思想。这样才能成为一名永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民的共产主义战士。这样就什么困难都能克服，什么样的敌人都能消灭，什么样的人间奇迹都能创造。就能像雷锋那样“把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去”；就能像王杰那样“一不怕苦，二不怕死”；就能像麦贤得那样“掏尽红心为人民”；就能像刘英俊那样紧握缰绳手不撒；就能像32111钻井队那样集体赴汤蹈火！

我们一定要把“老三篇”作为自己毕生改造思想的“座右铭”，把“老三篇”作为自己一切行动的“座右铭”，把“老三篇”作为自己为中国和世界革命奋斗到底的“座右铭”，把“老三篇”作为自己为共产主义事业贡献终身的“座右铭”。我们要一辈子活学活用“老三篇”，一辈子紧跟毛主席干革命！

描述：

