id: a2d114a481
标题：决战第四季度　夺取全年红旗  鞍钢、武钢、哈尔滨、太原职工乘胜猛进赢得十月开门红
日期：1959-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决战第四季度　夺取全年红旗

鞍钢、武钢、哈尔滨、太原职工乘胜猛进赢得十月开门红

据新华社鞍山6日电　鞍钢各厂矿职工在庆祝建国十周年的日子里乘胜猛进，赢得10月开门红。10月头五天，生铁超过计划0.7％，比上月同期提高9.6％；钢坯超过计划6％；钢材超过计划4.7％；冶金焦炭也超额完成了国家计划。

在建国十周年前夕，鞍钢各厂矿党委，根据党的八届八中全会的精神，普遍地总结了9月份生产上和工作上的经验，进一步检查和克服右倾情绪，广泛深入地发动群众，组织高产、优质、低成本的劳动竞赛。职工们纷纷表示：要出色地完成生产任务，创造10月开门红，迎接全国群英会的召开。在国庆节假期，各厂矿领导干部都亲临前线，参加生产领导生产，大大鼓舞了职工们的生产情绪。中共辽宁省委书记杨春甫等省委和市委负责干部，在10月1日都亲临钢铁生产前线，同职工们一起欢度节日。他们慰问了在节日坚持生产的全体职工，勉励职工们决战第四季度，保证10月开门红、日日红，力争超额完成今年钢铁跃进计划。

鞍钢炼铁厂职工在保证节日高产的战斗中，人人参加表演竞赛，纷纷突破生产关键。全厂1日到5日，比计划超产了生铁二千四百二十七吨，并且在3日和5日连续两次创造全厂日产最高纪录。著名的九号高炉，在3日这一天生产生铁二千三百四十五吨，利用系数达到二点四八四。首创表演竞赛经验的鞍钢五座大型固定式平炉上的职工，干劲更足。他们围绕生产关键，继续开展人人表演，时时表演的群众性表演竞赛，在10月3日这一天就比计划多生产了二百多吨优质钢。

据新华社武汉6日电　武钢两座现代化的大型高炉在10月的头五天，产量质量双双跃进。两座高炉1日至5日所产的生铁，比9月同期多出三千三百九十多吨，生铁质量全部合格。9月30日投入生产的一号大型平炉的冶炼时间，也逐渐缩短到十一个多小时，逐步走向正常生产。

在举国同庆建国十周年的盛大节日里，武汉钢铁公司的职工们，人人干劲倍增、昼夜奋战，以出全勤迎接决战性的第四季度。炼铁厂、炼钢厂的党委书记和厂长，都日夜不离现场，轮流值班，解决生产中的关键问题。炼铁工人在“大战三天，向建国十周年献礼”的响亮口号下，国庆期间展开了班与班、组与组的同工种竞赛，炉内炉外的工人都兢兢业业进行操作，使炉况顺行。

炼钢厂为了使新近参战的一号平炉迅速走向正常生产，采取了许多有效的措施。他们调配最优秀的工人操纵铸锭吊车、装料机等重要设备，并且随时检查，使设备安全运转。工人们还想尽各种办法，缩短炼钢时间。补炉工人开展高温快速补炉竞赛，使补炉时间由一小时半缩短到四十分钟。

现在，武钢的职工们正在劲上加劲，为提前完成全年的国家计划英勇奋战。两座高炉的工人已互相签订竞赛合同，决心在10月份互比高低，使生铁日产水平突破四千吨。

新华社哈尔滨6日电　哈尔滨锅炉厂、轴承厂、松江电机厂等工厂职工，愉快地度过国庆佳节后，立即投入了“奋战第四季度，夺取全年红旗”的生产高潮，在节后的第一天就创造了优异的生产成绩，实现了开门红。

哈尔滨轴承厂职工4日一上班，就打响了节后头一炮。白班产量超过计划40％，比9月份同期产量增长58％，超过9月份最高日产量12％。哈尔滨锅炉厂职工在上班第一天红以后，保证做到上旬红，全月红，全季红，以实现全年红。他们要在第四季度完成等于1月至9月份总任务量62.2％的任务。松江电机厂全年电机生产任务是四十一万瓩，在过去的九个月中已经完成了三十六万瓩，10月份职工们提出确保完成六万瓩，比前九个月平均月产量增加两万瓩，并且力争在10月份完成全年电机生产任务。

为了实现10月开门红和超额完成全年计划，各厂职工在国庆节假日期间认真进行了生产准备工作。哈尔滨轴承厂有一千多名职工在假期检修设备和做生产准备工作，全厂60％的机床都进行了检修，上百项保证完成第四季度计划的措施得到了实现。哈尔滨锅炉厂职工决心把工作日少的10月，变为全厂今年以来产量最高的月份。

新华社太原6日电　太原市工业战线上的职工，在“10月开门红，四季满堂红”的口号下，10月初获得了新的生产成就。2至3日，全市钢、铁、钢材、原煤产量直线上升，比上月同期钢增长了19.13％，铁增长了20.7％，钢材增长了5.81％，原煤增长了30.66％。

国庆节前，太原市各厂矿职工就热烈讨论了新的生产计划，提出10月开门红、提前完成全年任务的口号。10月份一开始，许多厂矿职工就展开了车间与车间、班与班、组与组、人与人之间的对手赛。太原钢铁公司第一炼钢厂二号炉尧清兰班，把炼一炉钢的时间缩短到二点三十分钟，比计划缩短一点二十分，创造了今年以来的最新纪录。青年高炉职工大显身手，使高炉利用系数突破三吨以上。三天来，公司各厂的产量日日上升。这三天，全公司钢的日产量比上月同期增长了29.68％；铁增长了19.77％；钢材增长了20.79％。

为了实现“节日要高产，10月开门红”的战斗口号，许多单位的党政领导干部亲自同工人一道在炉前、井下奋战，更加鼓舞了职工的干劲。西山矿务局的党委书记、副书记和局长、副局长，分头跟班下井，边劳动，边指挥生产，1日这天原煤日产量达到一万七千多吨，三天的总产量比上月同期提高14.11％。

描述：

