id: a2d34fc95c
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王接见“美国公谊服务会”的成员
日期：1971-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,李先念,黄永胜,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国家元首西哈努克亲王接见“美国公谊服务会”的成员

新华社二十五日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，今天在北京接见了“美国公谊服务会”的成员拉塞尔·约翰逊和夫人、布朗森·克拉克和夫人。

在柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的主持下，宾努首相和夫人八月二十五日举行盛大宴会，热烈欢迎柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族统一阵线国内特使英·萨利先生。

西哈努克亲王的夫人莫尼克公主出席了宴会。

（附图片）

左图（从左至右）：许寒冰、吴德、于立群、林佳楣、吴法宪、吴极烈、姚文元、昏·蒙昆维莱、陈平、宾努夫人、黄永胜、英·萨利、周恩来、西哈努克、西哈努克夫人、宾努、张春桥、吴船、吴振宇、李先念、昏·蒙昆维莱夫人、叶剑英、郭沫若、金在淑、耿飚、姬鹏飞在宴会上。

左下图是宴会前合影。

新华社记者摄

我国党政领导同志周恩来、黄永胜、吴法宪、李作鹏，八月二十五日会见了以吴振宇同志为团长、吴极烈同志为副团长的朝鲜民主主义人民共和国军事代表团。这是会见时合影。

新华社记者摄

国务院副总理李先念，交通部长杨杰，八月二十五日会见了瑞士交通、运输和电力部邮电总局局长弗里兹·布尔干（前左四）和由他率领的瑞士邮政和航空代表团。这是会见时合影。

新华社记者摄

描述：

