id: a2d42ee909
标题：胸有朝阳
日期：1969-10-28
是否是时间段：false
作者：赵新贞
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸有朝阳

兰考县堌阳公社秦寨大队党支部书记　赵新贞

革命样板戏《智取威虎山》成功地塑造了无产阶级革命战士杨子荣顶天立地、气冲霄汉的高大形象，热情地歌颂了毛主席人民战争伟大思想的辉煌胜利。

杨子荣是优秀的无产阶级先锋战士。他有远大的革命胸怀：“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”；他有大无畏的革命精神：“明知征途有艰险，越是艰险越向前”；他“时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”，只身打入匪窟，搅得敌人团团乱转，最后配合追剿队，消灭了座山雕，踏平了威虎山，夺取了斗争的胜利。

杨子荣的大智大勇哪里来？这有深刻的阶级根源：“他出身雇农本质好，从小在生死线上受煎熬。”强烈的阶级仇恨铸就了他敢于斗争的精神。更重要的是因为他“胸有朝阳”：朝阳就是毛主席，朝阳就是战无不胜的毛泽东思想。党和毛主席是我们穷苦人的大救星，杨子荣正是“找到了救星共产党”，才“走上了革命的路一条”。在斗争的紧急关头，是战无不胜的毛泽东思想给了他无穷的智慧和力量，正象杨子荣所唱的那样：“党的话句句是胜利保障，毛泽东思想永放光芒。”

《智取威虎山》中杨子荣的英雄形象，使我更加明确了一个真理：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。毛泽东思想是力量的源泉，胜利的保证，时代的旗帜，前进的方向。回想我们大队走过的道路，也充分说明了这个问题。一九六○年，我们贫下中农为什么能够坚决地顶住了大叛徒刘少奇“三自一包”的妖风？因为我们坚信“只有社会主义能够救中国。”一九六四年，我们为什么能在基本绝收的情况下，挺起腰杆，自力更生，一锨一锨地把盐碱地翻了个身，改变了灾区的面貌？因为我们牢记了毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的教导。在无产阶级文化大革命中，我们为什么能够冲破资产阶级反动路线的束缚，取得一个又一个的胜利？因为毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装了我们的头脑。我们的经验一千条一万条，归结到一点：就是要“胸有朝阳”。听毛主席的话就有力量，跟毛主席走就是胜利。

描述：

