id: a2d747ed93
标题：提倡科学养畜
日期：1980-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡科学养畜

多年以来，各地单纯追求牲畜数量，把头数多少作为衡量畜牧业生产好坏的主要标准，牲畜头数愈多，成绩愈大。因此，该淘汰的不淘汰，老弱牲畜增加，畜牧业内部比例失调，牧民收入下降，草场退化，给畜牧业生产带来很大危害。

那曲县红旗公社改变单纯追求牲畜数量的作法，根据当地草场、劳力和牧民的经济条件，合理安排牲畜的总增与纯增、存栏与出栏、自食率与出售率这样一些比例关系，在合理利用草场和调整畜群结构方面下功夫，使牲畜周转加快，质量提高，提供的畜产品比过去多了，社队收入不断增加。这个公社的经验，值得重视。

发展畜牧业同从事其他生产一样，必须遵循客观规律。从实际出发，按照规律办事，生产就发展；凭主观愿望办事，盲目蛮干，生产必然受到破坏。过去，我们在养畜和草原的利用与建设上办过不少错事，这是畜牧业发展缓慢的重要原因之一，应该引以为鉴。

肃清畜牧业生产中的极左流毒，不光是基层的事，特别需要有关省、自治区和中央有关的畜牧、计划、统计部门，采取具体措施，纠正过去一些不科学的规定。上级领导部门仅仅要求下面完成存栏、总增、纯增等几个指标，是很不合理的。许多地方曾提出合理建议，要求用畜产品或总收入作为畜牧业生产的总指标，但是一直没有下文。发展畜牧业要靠政策，靠科学。我们提倡科学养畜，就要破除因循守旧的框框，改革不合理的制度，逐步摸索出一套完善的管理和饲养的办法，以促进畜牧业发展。

描述：

