id: a2da373aa3
标题：重债户陈长明翻身记
日期：1981-1-13
是否是时间段：false
作者：刘公武,沈世纬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重债户陈长明翻身记

重债户陈长明翻身了。附近的人谈起这件事，都说党的十一届三中全会制订的农村政策好。

陈长明是浙江省萧山县集体所有制五七农场职工。“文化大革命”前，他母亲生了一场大病，光在杭州住医院就三个多月，欠下一大笔债。

“文化大革命”中，他妻子又连续病了八年，虽然国家和集体给予他不少补助，仍然欠农场和亲友一千五百多元。当时他想，我这辈子翻身恐怕困难了。

党的十一届三中全会的东风，吹到了五七农场，农场各业生产蓬勃发展。1979年，粮食总产量比1978年增加116万斤，油菜籽增加十八万八千多斤，蚕茧增加265担，生猪饲养量增加二千五百多头，棉花增加二千多担，五项共增加收入四十五万多元。水涨船高。随着集体收入的增加，职工的分配收入上升到443元。陈长明这一年从集体分到了二千多元，加上自己养17头肥猪收入一千多元，一举还清了全部债务。陈长明说：“这是我最幸福的一年，真是做梦也没有想到啊！”

1980年，五七农场普遍实行了专业承包、联产计酬的生产责任制，集体经济比上年又有了更大的发展，全场人均分配收入增加到501元，陈长明的生活更上一层楼。记者在陈长明家里，看到新添置的大衣柜、五斗柜、写字台、双人棕棚床等全套家具，大人小孩都做了新衣，爱人也戴上了新手表。陈长明笑呵呵地说：“1980年光做衣服和添置家具，就花了一千二百多元。”去年年底，陈长明家的猪圈里，还有五头肥猪，他已经卖给国家十头大肥猪。记者和他一起算了一笔账：1980年，陈长明夫妻二人的集体分配收入二千五百多元，家庭养猪的收入1，700元，两项合计比1979年增加九百多元。

陈长明信心十足地说：“只要政策不变，1981年的日子一定会更好。”

新华社记者 沈世纬 刘公武

描述：

