id: a2da979e76
标题：欢呼伟大的胜利
日期：1976-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼伟大的胜利

红旗拂天，鼓声震地。

十月二十一日，首都一百五十万军民喜气洋洋，抬着一幅幅伟大的领袖和导师毛主席的画像，举着一面面鲜艳的红旗，从炼钢炉旁，从郊区农村，从部队营房，从机关、学校、商店，从大街小巷，潮水般地涌向长安街，涌向天安门广场。鞭炮声、口号声和雄壮的乐曲声交织在一起，响彻云霄。欢腾的北京，象喜庆盛大的节日，千万面锣鼓在震响，海洋般的人群啊，振臂高呼，喊出了八亿人民的欢呼声——“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席！”喊出了八亿人民的怒吼声——“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”

欢呼啊！庆祝啊！我们伟大的党、伟大的人民、伟大的军队，在从胜利走向胜利的征途上，在同党内资产阶级的斗争中，又取得了一次振奋人心的伟大胜利！在华国锋主席为首的党中央指挥下，粉碎了阴谋篡夺党和国家最高领导权的“四人帮”反党集团。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！

在鞭炮与锣鼓齐鸣的欢乐气氛中，英勇威武的海、陆、空三军指战员，肩扛大幅标语，迈着坚定的步伐，雄赳赳、气昂昂地走过来了。跟随毛主席南征北战，为人民立下功勋的老红军、老八路和在文化大革命中茁壮成长的年青战士并肩前进。中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲手缔造的军队，是无产阶级专政的坚强柱石。在粉碎“四人帮”反党集团的斗争中，他们斗志昂扬，旗帜鲜明。站在金水桥畔、广场中央的群众，见到自己的子弟兵来了，含着热泪，涌上前去，互相致意，共同高呼：“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利！”震天动地的口号声交融在一起，战士的心和群众的心紧贴在一起。望着这动人的情景，北京卫戍区某部六连指战员心潮起伏。二十日下午，当他们听到党中央对“四人帮”反党集团采取果断措施，群情激奋，掌声雷动。战士们说：“‘四人帮’坏事干绝，人心丧尽，极为孤立，极为虚弱。打倒他们，反映了全党、全军和全国各族人民的根本利益和共同愿望，真是大得人心，大快人心！”当天晚上，全连战士，人人奋笔疾书，个个挥戈上阵。一字字犹如利箭，一句句好似炮弹，猛烈地射向“四人帮”反党集团。今天，他们参加了庆祝胜利的游行，站在天安门城楼下，仰望毛主席的巨幅画像，立下了钢铁般的誓言：我们是毛主席的警卫战士，一切按毛主席的指示做，一切听从党中央的指挥。以华国锋主席为首的党中央指向哪里，我们就打到哪里，坚决同“四人帮”反党集团斗争到底！

在长河一般的人流里，走来了人民公社贫下中农的游行队伍。广大贫下中农，对篡党夺权的“四人帮”最恨，对以华国锋主席为首的党中央最亲。这些天来，男女老少，笑逐颜开；青山绿水，放声歌唱。

在毛主席作过光辉批示的四季青公社远大大队，一千多名贫下中农听到“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的滔天罪行时，大伙的眼里喷射出愤怒的火焰，拳头越攥越紧；听到以华国锋主席为首的党中央对“四人帮”及时采取了坚决有力的措施时，顿时爆发出了春雷般的掌声。广大贫下中农的心里掀起了愤怒声讨的波涛，激起了喜悦的浪花。第七生产队老队长王成奎抑制不住心头的激动，说：“当年毛主席对远大合作社的光辉批示，指引着我们走上了人民公社的金光大道。我们一步一层楼，步步朝着共产主义走。伟大领袖毛主席不幸离开了我们，我们贫下中农悲痛得揪心；以华国锋主席为首的党中央粉碎了‘四人帮’反党集团篡党夺权的阴谋，我们贫下中农人心大快；华国锋同志任中共中央主席、中共中央军委主席，我们贫下中农一百个放心。‘四人帮’是‘害人帮’，是我们贫下中农的死对头。如果他们的阴谋得逞，我们的党就会变修，国家就会变色，无产阶级专政就会变为法西斯专政，劳动人民就会重新沦入人间地狱。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，同这些不肯改悔的正在走的走资派斗争到底，沿着毛主席指引的方向，抓革命，促生产，建设大寨式的社会主义新农村！”

清除蛀虫，战旗更红。戴着闪亮矿灯的井下工人，身穿洁白工服的纺织女工，身上还散发着机油香的机械工人，高举着火红的旗帜，兴高采烈地行进在宽阔的十里长安街上。北京针织总厂的广大职工，敲着锣，打着鼓，心里就象毕剥毕剥的鞭炮一样乐开了花。粉碎“四人帮”反党集团的喜讯传来，各分厂欢声雷动。职工们含着热泪，经久不息地鼓掌，手掌拍红了，还表达不了兴奋的心情；职工们一遍又一遍地振臂高呼，表达他们对“四人帮”反党集团的无比仇恨。在这激动人心的时刻，老工人孙修义又是高兴，又是气愤。高兴的是，伟大领袖毛主席生前的英明决策已得到迅速实现，使我们党和国家的领导权掌握在真正的马克思列宁主义者手里，掌握在忠实地贯彻执行毛主席革命路线的同志手里，毛主席他老人家开创的无产阶级革命事业一定能进行到底。气愤的是，“四人帮”毒如蛇蝎狠如狼，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，丧心病狂地阴谋篡党夺权。孙修义激动地说：“‘四人帮’反党集团，是党内资产阶级的典型代表，是贪得无厌的政治暴发户。他们逆历史的潮流而动，妄图开倒车。但是，一切阴谋颠覆无产阶级专政的反革命，都是短命的。以华国锋主席为首的党中央，及时清除了‘四人帮’这个大祸害，这是毛主席革命路线的伟大胜利。我们坚持‘三要三不要’的基本原则，坚持‘认真看书学习’，掌握马列主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，就能识别一切假马克思主义的政治骗子，坚持无产阶级专政下的继续革命。”孙修义是这样说的，他和针织厂的广大职工也是这样做的。这些天来，许多工人天不亮就赶来上班，迎着曙光重温雄文四卷。下了班，许多人来不及脱下工装，擦一擦汗水，就在灯下刻苦学习毛主席著作。全厂上下，掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。

特大喜讯，象强劲的东风，战斗的号角，激励着人们乘胜前进。在浩浩荡荡的游行队伍里，大中学校的革命师生，高举着“热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中共中央军委主席”的大红横幅，高呼着“继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底”的口号，决心与“四人帮”这些党内资产阶级斗争到底。可爱的红小兵踏着轻快的步伐，唱着心爱的歌儿走过金水桥，清脆的队鼓声表达着他们的心里话：阳光雨露育新苗，太阳底下花儿红，我们一定要听毛主席的话，在以华国锋主席为首的党中央领导下，好好学习，天天向上。商业职工、机关干部、赤脚医生、五七战士、上山下乡知识青年、革命文艺工作者，满怀战斗豪情，一队队、一行行经过天安门，声震长空的口号声表达了他们的坚强决心：我们要响应以华国锋主席为首的党中央的号召，继续批邓，反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果，限制资产阶级法权，积极支持社会主义的新生事物，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

入夜了。雄伟的天安门城楼，庄严的人民大会堂，巍峨的北京饭店，宽阔的东西长安街，灯火辉煌。鞭炮声、锣鼓声、口号声，仍在回旋震荡。游行的队伍，仍在川流不息。这是欢呼胜利的大军，这是庄严誓师的队伍。人民，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，沿着毛主席的革命路线，向着光辉灿烂的共产主义的远大目标，奋勇前进！

本报工农兵通讯员

本报记者

描述：

