id: a2dbae4557
标题：维护国家主权和民族独立  反对帝国主义的掠夺和剥削  亚非拉石油输出国联合斗争坚决反帝  顶住了以美国为首的帝国主义石油垄断财团的压力，取得很大胜利
日期：1971-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护国家主权和民族独立  反对帝国主义的掠夺和剥削

亚非拉石油输出国联合斗争坚决反帝

顶住了以美国为首的帝国主义石油垄断财团的压力，取得很大胜利

新华社二十三日讯　本社记者报道：亚非拉盛产石油的国家，一年来在石油战线上联合斗争，顶住以美国为首的帝国主义石油垄断财团的压力，取得了提高原油标价和石油税率的胜利，维护了国家主权和民族利益，推动了亚非拉国家团结起来反对大国霸权主义的斗争。

亚非拉石油输出国联合起来，共同对帝国主义展开斗争，冲破了帝国主义石油垄断财团霸占达几十年之久的两个特权——垄断亚非拉石油输出国原油标价（计算石油税额以原油标价为依据）的特权和攫取在这些国家开采石油所取得的利润的百分之五十以上的特权，这是一个历史性的胜利。

去年九月，利比亚首先突破帝国主义石油垄断公司的防线。从那时候以来，十几个亚非拉石油输出国也先后赢得了决定本国原油标价的发言权，改变了原先由帝国主义石油垄断公司单方面规定的、极不合理的原油标价，并且迫使帝国主义石油垄断公司同意把石油税率从百分之五十增加到百分之五十五，个别国家还增加到百分之六十。

亚非拉石油输出国，由于取得了提高原油标价和增加石油税率的胜利，每年将增加一大笔石油税收。利比亚今年将增加六亿多美元。位于阿拉伯湾（即波斯湾）的伊朗、伊拉克、科威特、沙特阿拉伯、阿布扎比和卡塔尔今年总共将增加十二亿多美元。委内瑞拉今年将增加数亿美元。阿尔及利亚和尼日利亚石油税收也将有较大幅度的增加。

长期以来在这些亚非拉国家进行掠夺和剥削的以美国为首的帝国主义，为了维护其既得利益，曾经千方百计地反对石油输出国关于提高原油标价和增加石油税率的正当要求。今年一月间，美帝头子尼克松特别成立了一个“部际工作委员会”来研究对策，并且派遣美国副国务卿约翰·欧文到中东地区，对阿拉伯湾石油输出国施加压力。美帝还纠集其他帝国主义支持西方石油垄断公司在德黑兰谈判桌上对阿拉伯湾石油输出国进行集体对抗，而且扬言要在西欧市场上用美国的石油来取代亚非拉石油输出国的石油。美帝摆出一副霸主的架势，企图压服亚非拉石油输出国。

但是，七十年代的亚非拉石油输出国，不吃帝国主义这一套。他们破除了对帝国主义大国的迷信，不畏强暴，挺起腰杆，同这些大国进行了针锋相对的斗争。在帝国主义的威胁、恫吓和压力面前，石油输出国没有屈服，坚决进行有力的回击。伊朗国王穆罕默德·礼萨·沙阿·巴列维回答说：“我们不会被吓倒。我们的要求是合法的。”科威特财政和石油大臣阿卜杜勒·拉赫曼·萨利姆·阿提基说：“石油输出国不会屈服于任何压力和干预。”利比亚石油部长艾泽丁·马布鲁克说：“我们不想捆绑住自己的手脚，或者限制我们的主权。”石油输出国组织还作出决议，警告西方石油公司必须在限期前接受石油输出国组织提高原油标价的要求，否则石油输出国组织成员国将对它们采取措施，其中包括对它们的原油和石油产品实行全面禁运。这是一颗颗射向帝国主义的炮弹。

一年来斗争的特点是：亚非拉石油输出国采取统一行动，并肩战斗。去年十二月，由十个国家组成的石油输出国组织在委内瑞拉首都加拉加斯开会，制定了共同斗争的纲领。紧接着在今年一、二月间德黑兰谈判会议上，六个阿拉伯湾石油输出国组成联合阵线，对帝国主义石油垄断公司展开激烈的斗争。当阿拉伯湾石油输出国要求提高原油标价时，地中海和拉丁美洲石油输出国表示坚决支持；而当地中海和拉丁美洲石油输出国在同帝国主义石油垄断公司作斗争时，阿拉伯湾石油输出国也给予有力的声援。在亚非拉石油战线上出现了彼此呼应、互相配合的团结反帝的局面。亚非拉石油输出国在斗争中清楚地认识到：团结就是力量，只要采取统一行动，组成联合阵线，就可以对付帝国主义的压力，取得维护国家主权和民族利益的胜利。

这场斗争的爆发，反映了亚非拉石油输出国广大人民要求摆脱帝国主义掠夺和剥削的强烈愿望。长期以来，帝国主义列强一直对亚非拉石油输出国进行疯狂的掠夺和惊人的剥削。它们每年从这些国家掠夺了十亿吨以上的石油，剥削了数十亿美元的利润。其中最大的掠夺者和剥削者是美帝国主义。近二十年来，美帝国主义在中东石油上就榨取了一百二十亿美元的纯利润。帝国主义的掠夺和剥削，使亚非拉石油输出国遭到无可估量的损失。

伟大的革命导师列宁曾经指出：“资本主义愈发达，原料愈缺乏，竞争和追逐全世界原料来源的斗争愈尖锐，那末占据殖民地的斗争也就愈激烈。”美帝国主义这个超级大国还没有被赶出盛产石油的中东地区，而另一个超级大国又挤了进来，同美帝既勾结又争夺，妄图重新瓜分这个地区。从而使那里的人民日益觉醒，团结起来反对超级大国的霸权主义。

亚非拉石油输出国人民深深懂得：要彻底摆脱帝国主义的掠夺和剥削，还必须继续进行斗争，逐步打破帝国主义对石油生产、提炼、运输、销售等部门的垄断，逐步建立起自己的石油工业。在这一方面，阿尔及利亚和利比亚等石油输出国一年来采取了一系列的国有化措施。从去年六月以来，阿尔及利亚政府先后把一些美、英、法等国资本经营的石油公司全部或百分之五十一的股份收归国有。今年二月，它又把输送石油的全部管道收归国有，四月间又宣布废除石油租借地。去年七月，利比亚政府把在利比亚的所有石油进口和销售公司收归国有。为了培训本国技术干部，利比亚当局作出规定：在外国石油公司里，利比亚人必须占百分之五十七。这些反帝的措施得到这些国家的人民的热烈支持。亚非拉石油输出国要完全做到摆脱帝国主义对它们的石油生产的控制，还面临着艰巨的斗争。掠夺和剥削成性的帝国主义大国，绝不会自动退出亚非拉的舞台，它们还会捣乱，还会作垂死的挣扎。

伟大领袖毛主席去年在“五·二○”声明中指出：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。”亚非拉石油输出国人民只要继续加强团结，坚持斗争，就可以顶住帝国主义的压力，挫败它们的种种阴谋，赢得斗争的最后胜利。

描述：

