id: a2dc547480
标题：在千百万人之中——华罗庚教授推广优选法、统筹法二十年
日期：1985-2-4
是否是时间段：false
作者：徐洪波,顾迈南
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在千百万人之中

——华罗庚教授推广优选法、统筹法二十年

新华社记者  顾迈南  徐洪波

今年是华罗庚深入生产实际找课题的二十周年。

早在建国初期，华罗庚从美国回来时就产生了一个强烈的愿望：要用数学为人民服务。

中国古代数学曾经有过极为光荣的传统与贡献，由于我国长期处于封建社会，后来渐渐落后了。现代数学研究是从本世纪二十年代开始的。华罗庚是中国解析数论、典型群、矩阵几何学、自守函数论与多个复变数函数论等很多方面研究的创始人和开拓者，也是我国进入世界著名数学家行列的最杰出的代表。可是，当六十年代中期他乍从“象牙塔”里走出来，投身到大西南铁路建设的沸腾生活中时，却惶恐得很。他对满山遍野头戴柳条帽的建设者们诚恳地说：“过去我教书，夹一本书，如果不夹书，我的脑子里也有一大本。搞这项工作（指推广统筹法）我是头一次。我在北京搞的试点失败了，要讲的话，我的讲稿只有几页！”

“这里是第一线，工作很紧张，你讲多了也没时间听，好就好在只有几页！”工人们说。于是，华罗庚便以硝烟弥漫的山岗为课堂，讲了起来。会后，筑路工人们成立了统筹运输和统筹施工组，用华罗庚讲的方法热火朝天地干起来。

大西南重峦叠嶂，地势险峻，比比皆是“一线天”、“鬼见愁”、“摘帽沟”。汽车在陡峭的山腰里挖个槽子行走，错车的时候，小司机吓得直哭，因为一不小心摔下去就会粉身碎骨。当时，如果有人从成都到了甘洛，单凭这一条，人们就会伸出大拇指来赞叹说：“英雄！”

华罗庚和他的学生们每天翻山越岭辗转在各个工地上，和工人、工程技术人员一起研究用数学方法加快施工进度。夜晚，华罗庚和他的学生们睡在帐篷里，周围不时传来狼的嚎叫，使人听了毛骨悚然。山里没有水洗澡，更没有水洗衣服，华罗庚他们的衣服上长了虱子，他们晚上进了帐篷把衣服脱下来抖一抖，继续穿……他就这样迈出了走向实际的第一步。

在“四害”横行的年月，华罗庚心情很苦闷。后来，在周总理的支持下，他和助手们才又走出去。然而，在那些日子里搞应用数学每前进一步都困难重重。在最艰难的1970年，他们走进了上海炼油厂，王洪文等人竟不许他们接近工人。

1975年胡耀邦同志到中国科学院主持工作了。一天，助手陈德泉和叶选宁悄悄地向胡耀邦同志汇报了华罗庚的遭遇。胡耀邦同志表示非常支持华罗庚深入生产实际找课题，并说，华罗庚教授是我们的国宝，是我们党和国家的宝贵财富，是世界上著名的科学家。胡耀邦同志很赞成助手们协助他用数学方法为生产服务。

粉碎了“四人帮”，在科学的春天里，华罗庚以古稀之年欢欣鼓舞地东奔西跑着。近年来，他不顾自己的身体不好，一次又一次病倒了又爬起来重上前线，再试宝刀。他冒着盛暑高温三下两淮煤矿；朔风起的时候又出现在大庆的井架旁。他的想法是：“生产若能长一寸，何惜老病对黄昏！”

华罗庚对国家和人民的事业耿耿忠心，在国内外博得了热烈赞誉，美国、法国、第三世界科学院纷纷聘请他为院士、荣誉博士。他到达英国的时候，英国数学家们贴出了关于他讲学的海报，题目是：《为百万人的数学！》

二十年来，华罗庚的足迹已经遍及全国二十六个省、市、自治区，行程二十多万公里。如今，仅是他亲自去推广过优选法和统筹法的工厂、矿山就有上千个。华罗庚不渝地深入生产实际找课题的精神，也受到了党和国家的高度评价。胡耀邦同志把这种精神比喻为修筑通天塔；1984年冬季的一天，万里同志表扬华罗庚说：“华罗庚嘛，我刚一接触你就知道你搞应用，残废人，一瘸一拐还到处跑，把数学用到国民经济里去！”

如今，华罗庚教授已是年逾古稀的老人，在耄耋之年，仍然不甘伏枥哀，最近他在《述怀》一诗中说：“即使能活一百年，三万六千五百二十四日而已。而今已过四分之三，怎能胡乱轻抛！何况还有老病无能为计。若细算，有效工作日在二○○○天以内矣。”“学术权威似浮云，百万富翁若敝屣，为人民服务，鞠躬尽瘁而已。”

（本报有删节）

描述：

