id: a2dfa11782
标题：深入学习理论　促进革命团结
日期：1975-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,派性,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入学习理论　促进革命团结

峰峰矿务局各级党委领导成员带领职工认真学习无产阶级专政理论，批判林彪反党集团的分裂罪行，积极搞好革命团结，促使煤炭生产节节上升

新华社石家庄一九七五年六月一日电　在深入学习无产阶级专政理论热潮的推动下，河北省峰峰矿务局各级党委领导成员带领全局职工积极搞好革命团结，促使煤炭生产节节上升。今年第一季度，全局分别提前五天和十三天完成了国家原煤和开拓进尺计划，比去年同期增产煤炭十四万多吨。四、五月份也都完成原煤生产计划。

峰峰矿务局各级党委领导成员在学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，回顾了本矿发生的变化，进一步认识到，不断加强工人队伍内部的革命团结，是巩固无产阶级专政，搞好社会主义革命和建设的重要保证。而要加强革命团结，就要深入批判林彪反党集团分裂党，分裂军队，分裂群众的罪行。对林彪反革命的修正主义路线批判得越彻底，革命队伍内部的团结就越加强。过去有一个时期，在林彪修正主义路线干扰下，这个局的部分群众对本单位几年来取得成绩和出现问题的原因，在看法上有分歧，妨碍了革命团结。去年，批林批孔运动开始以后，各级党委带领广大职工，联系本矿实际写了革命大批判文章，召开了批判会，深入批判林彪反党集团分裂工人队伍，破坏革命团结的罪行，热烈歌颂文化大革命中本矿在各方面发生的深刻变化和取得的巨大成绩。通过革命大批判，大家从路线上分清了是非，原来看法不一致的群众很快统一了认识，消除了思想分歧，加强了在毛泽东思想原则基础上的革命团结。峰峰矿务局各级党委的领导成员，通过回顾这些事实，更深刻地认识到，要搞好革命队伍的团结，就要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，不断清除林彪修正主义路线的流毒和影响，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

峰峰矿务局各级党委的领导成员和干部在学习无产阶级专政理论的过程中，还联系自己的思想实际，讨论了领导干部努力改造世界观、克服资产阶级派性、增强无产阶级党性，对于加强革命队伍团结的重要意义。牛儿庄矿党委有一位领导成员，是个新干部，过去由于有资产阶级派性，对落实党的政策的工作抓得不紧，影响了一部分群众的积极性。通过学习，他认识到自己过去所以沾染上了资产阶级派性，就是因为放松了世界观的改造，只看到少数人的得失，看不到党的利益和革命大局。认识提高以后，他严格要求自己，坚决克服资产阶级派性，与全矿广大职工一起，认真落实党的各项无产阶级政策，在增强革命团结中做出了新贡献。羊渠河矿党委有一名干部，通过学习认识了资产阶级派性的危害，自觉地起来克服派性，增强党性，努力工作，从而促进了革命团结。

峰峰矿务局各级党委通过斗争实践更深刻地体会到，要不断增强革命团结，必须坚持认真看书学习，不断提高职工的马克思主义理论水平，特别要学好无产阶级专政的理论，真正学懂弄通对资产阶级专政的问题。只有这样，才能积极自觉地搞好革命团结。

描述：

