id: 0783e5a2d4
标题：全拉丁美洲人民同古巴站在一起　乌拉圭首都盛大集会强烈谴责美洲外长会议干涉古巴的可耻决议　智利、乌拉圭、巴西等国政党团体和舆论重申坚决支持古巴革命
日期：1962-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全拉丁美洲人民同古巴站在一起

乌拉圭首都盛大集会强烈谴责美洲外长会议干涉古巴的可耻决议

智利、乌拉圭、巴西等国政党团体和舆论重申坚决支持古巴革命

据新华社蒙得维的亚2日电　乌拉圭首都人民今天晚上在这里的大学广场举行有五千人参加的盛大集会。支持古巴革命，谴责最近结束的美洲外长会议。

参加大会的人们拿着古巴国旗和支持古巴的标语，在大会进程中不断高呼“要古巴，不要美国佬”的口号。

这次集会是由乌拉圭工人中央工会、乌拉圭大学生联合会和乌拉圭支援古巴全国合作委员会组织的。

“乌拉圭工人阶级和古巴站在一起，并将举行一次总罢工来谴责美洲国家组织的各项决议。”这是代表乌拉圭工人中央工会的工会领导人费利克斯·迪亚斯在大会开幕时的讲话中宣布的。他谴责乌拉圭政府在美洲外长会议上投了出卖乌拉圭的一票，但是，他说，乌拉圭人民在1月23日举行了有四万多人参加的示威游行支持古巴革命。

费利克斯·迪亚斯还指出，拥有一亿五千三百万人口的六个国家在表决把古巴“排除”出“泛美体系”的问题时弃了权。他强调说，“有美洲国家组织或者没有美洲国家组织，古巴必将取得胜利。”

乌拉圭大学前校长阿尔基特克托·莱奥波多·阿戈里奥在集会上谴责美帝国主义。他说，“坚决支持古巴革命是拉丁美洲各国人民的观点，拉丁美洲各国人民都希望从帝国主义的统治下解放出来，他们会知道怎样去实现这一点。”他还说，“拉丁美洲各国人民都希望同古巴革命站在一起或者同它紧靠在一起。”

乌拉圭共产党中央委员会委员何塞·路易斯·马塞拉讲话时强调指出，在蒙得维的亚的人民的和反帝的大会上，拉丁美洲各国人民的真正代表对埃斯特角外长会议进行了回击。他说，“我国人民要求乌拉圭外长马丁内斯辞职，并且撤回他所投的票。”

乌拉圭大学生代表路易斯·埃查维在集会上说，“乌拉圭的大学生们和革命的古巴站在一起”。他谴责乌拉圭外交部长马丁内斯·蒙特罗在美洲国家外长会议上投票支持反古巴的决议，并且指出，“古巴得到了世界各国人民的支持，不管有没有美洲国家组织，古巴最后将赢得斗争的胜利。”

最后，建筑师里卡多·萨斯卢因德代表乌拉圭支援古巴全国合作委员会致闭幕词。

据新华社4日讯　拉丁美洲许多国家的政治、工会组织和报刊一致谴责美国挟持美洲国家外长会议通过干涉古巴的决议，重申坚决支持古巴革命。

智利社会党2日在首都报纸上发表的声明说，美洲国家组织通过了排除古巴的决议，并且建议成立大陆性的镇压机器，甚至允许外国军队干涉任何一国的进步力量。但是，正像蒙得维的亚会议和在哈瓦那举行的拉丁美洲各国人民代表会议所证实的那样，不会被吓倒的本大陆的各国人民将继续大力推进反对帝国主义和保卫古巴的解放斗争。

智利社会党的声明说，埃斯特角美洲外长会议向拉丁美洲各国人民证明了：泛美体系同拉丁美洲二十个国家的主权、尊严和进步是不相容的。

声明说，美国建立起来的泛美体系已经成了为帝国主义剥削政策服务的工具，但是，群众长期以来存在的消极情绪今天已经变成了强大的反对帝国主义的革命动力，这主要是由于古巴革命的榜样所促成的。这种情况标志着泛美体系的死亡。

乌拉圭工人中央工会执行委员会主席赫拉多·库埃斯塔发表谈话指出，美国胁迫外长会议通过的关于把古巴排除出美洲国家组织的决议“为一次侵略创造了条件”。他强调说：根据这些决议，拉丁美洲各国人民一切争取权利的斗争都可以被歪曲为“颠覆斗争”。他说，“人们准备加强声援古巴革命的斗争，因为这实际上也是保卫我们的权利要求。”

巴西《新方针》周报发表社论说，“全体人民都站在古巴一边，今后他们的声援将更加壮大，更加广泛和更富有战斗性。”社论说，“不管有没有美洲国家组织，古巴都将沿着它的人民所选择的道路前进。”

巴西《最后一点钟报》2日发表文章说，埃斯特角会议表明，美国在各种会议上获得机械一致的时代已经过去了。这家报纸支持巴西政府在会议上采取的反对把古巴“排除”出“泛美体系”的立场。

阿根廷《我们的话》周报在评论埃斯特角会议时向美帝国主义提出警告说：“侵略古巴就是侵略阿根廷。”

描述：

