id: 0784bd46f8
标题：为中朝兄弟友谊的进一步发展而欢呼
日期：1958-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为中朝兄弟友谊的进一步发展而欢呼

半个月来，以金日成首相为首的朝鲜民主主义人民共和国政府代表团，带着朝鲜人民对中国人民的深情厚谊，访问了我国的城市和乡村，受到了我国政府和我国人民的热烈欢迎。朝鲜贵宾们在我国访问期间，在我国人民中出现了中朝友好的新的高潮。这次朝鲜人民敬爱的领袖金日成首相和其他朝鲜贵宾们在我国的访问，给予正在向社会主义大跃进的中国全体人民以极大的鼓舞，并且表达了朝鲜政府和朝鲜人民对于中国人民反对美帝国主义侵略中国的斗争的坚决支持。在这里，我们再一次对朝鲜人民表示衷心的感谢！

朝鲜政府代表团在访问我国期间，同我国政府领导人举行了亲切的会谈。双方对所讨论的当前国际形势、进一步加强社会主义阵营的团结和进一步发展中朝两国的友好合作等各项问题，取得了完全一致的意见。中朝两国是亲密的邻邦，又同是社会主义阵营的成员；两国在反对帝国主义的斗争中一向相互支持，并且在马克思列宁主义的基础上团结一致。这次中朝两国政府领导人会谈的圆满成功具有重要的意义。正如中朝两国政府联合声明中所指出的：这次会谈“对于进一步发展两国之间的兄弟友谊和合作，对于加强以苏联为首的社会主义阵营的团结和维护世界和平的事业都是一个重大的贡献。”

中朝两国政府领导人的这次会谈，是在东风日益压倒西风的国际形势下举行的。我们兴奋地看到：一年来以苏联为首的社会主义阵营各国，在马克思列宁主义的基础上，在社会主义国家共产党和工人党莫斯科会议宣言的原则下，团结得更加亲密，更加巩固；社会主义阵营各国蓬勃发展，空前壮大。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动正如旭日初升；各国人民争取和平、反对侵略的斗争也正从胜利走向胜利。强大的社会主义力量和和平力量的联合斗争，已使以美国为首的帝国主义阵营的侵略阴谋和战争计划不断地遭到严重的失败。今天，帝国主义阵营是空前孤立了。各国人民都从现实中越来越看清了一切帝国主义都不过是纸老虎！

然而，以美帝国主义为首的侵略集团并没有从失败中取得教训。它们仍然继续制造紧张局势，继续策划侵略和战争阴谋。它们百般地阻挠各国人民要求裁减军备和禁止使用和试验核武器的愿望的实现。它们继续阻挠欧洲和亚洲一些国家的统一，使朝鲜、越南和德国的问题不能早日和平解决。美帝国主义并且企图扩大对我国的侵略。中朝两国政府一贯执行和平的外交政策。中朝联合声明重申：中朝两国坚决支持苏联政府关于普遍裁减军备、禁止使用和试验核武器以及结束柏林占领状态等和平倡议；全力支持越南人民和平统一祖国的正义斗争；中朝两国政府并且互相支持朝鲜人民争取和平统一祖国的斗争和中国人民反对美帝国主义扩大对中国侵略的斗争。中朝两国人民对维护世界和平的事业充满信心。正如两国联合声明所指出的：“形势对我们空前有利，东风日益压倒西风，只要各国人民坚持斗争，帝国主义一切侵略和战争的阴谋都是可以击败的。”

朝中两国政府和人民为早日和平解决朝鲜问题进行了不懈的努力。中国人民志愿军接受朝中两国政府的建议，已经全部撤出朝鲜。朝中两国的这项主动措施，为早日和平解决朝鲜问题创造了新的有利条件。然而，美帝国主义和它的仆从国家却拒绝朝中两国政府关于一切外国军队撤出朝鲜的倡议，赖在南朝鲜不走，而使和平解决朝鲜问题遭受到严重的障碍，使朝鲜人民和平统一祖国的愿望不能早日实现。与此同时，美帝国主义加紧在台湾和台湾海峡地区对我国进行军事挑衅和战争威胁，企图扩大对我国的侵略，并阴谋制造所谓“两个中国”。中朝两国人民决不能容忍美帝国主义长期霸占南朝鲜和我国的领土台湾、澎湖和沿海岛屿。中朝联合声明强调指出：中朝两国坚决要求美帝国主义从南朝鲜和中国的领土上撤退一切外国的武装力量。这充分表达了中朝两国人民的和平愿望和保卫各自的神圣领土完整的决心。

中朝两国人民在反对帝国主义侵略的共同斗争中取得了伟大的胜利，这是同以苏联为首的社会主义阵营的团结和支持分不开的。中朝两国的党把加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结、维护马克思列宁主义的纯洁性和无产阶级的伟大原则看成是自己的重要任务。为了实现这一任务，中朝两国的党曾经对背叛马克思列宁主义而为帝国主义效劳的现代修正主义进行了坚决的斗争。中朝联合声明并且指出，双方今后仍将继续对现代修正主义进行不调和的斗争，并为加强以苏联为首的社会主义阵营的团结而进行不懈的努力。

以苏联为首的社会主义阵营的日益强大，是世界和平的可靠保证。社会主义阵营是欣欣向荣，帝国主义是危机严重。一年来，社会主义阵营各国人民向社会主义和共产主义奔腾跃进的步伐，震惊了危机重重的资本主义世界。振奋人心的苏联1959—1965年发展国民经济七年计划的公布，再一次显示了社会主义制度的无比优越性。目前，朝鲜人民正跨上千里马向社会主义奋勇前进；我国人民也正鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。中朝两国和平建设的巨大成就和中朝两国友好合作的全面地深入地发展，将进一步加强社会主义阵营的威力和维护世界和平的力量。

我们热烈欢呼朝鲜政府代表团访问我国和中朝会谈的圆满成功！热烈欢呼中朝两国人民以鲜血凝成的友谊进一步发展！热烈欢呼以苏联为首的社会主义阵营的团结进一步加强！

描述：

