id: 0786f05f43
标题：反复试验　终于成功
日期：1964-12-23
是否是时间段：false
作者：蔡洪武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反复试验　终于成功

国营东北机器制造厂磨工　蔡洪武

今年二月，厂部让我们车间加工一种“辗片磙子”产品，这是兄弟车间生产上用的一种重要工具。技术要求很高：磨出来产品的外观要象镜子面一样光滑，能照见人影，不能有一点痕迹；中心偏差不能超过千分之五。这个产品材料的性能也很特殊，又粘又韧，容易糊砂轮，因此，非常难加工。据技术人员说，过去加工这样的产品，历来只有进口磨床才能干。

听到这种情况，我心里就想，难道这种精密产品只有外国机床才能干，中国机床就不能干吗？毛主席说：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。”作为一个中国工人阶级的一分子，就应该有骨气，走奋发图强、自力更生的道路。当时自己就想把这个活要过来自己干。可是我又想，我这台旧机床能行吗？虽然经过改造以后，它现在比较象点样了，但是能干得了精度这么高的产品吗？要是完不成任务，耽误了时间，影响兄弟车间生产怎么办？想到这，自己思想上又有点犹豫。我就带着这个问题又学习了《实践论》。毛主席在这篇文章中教导我们说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”读了毛主席这句话，我就想：对啊，一切真知都来源于实践，这个活我还没有接触，怎么就知道干不了呢？毛主席教导我们，要有“敢于斗争、敢于胜利”的精神，我还是应该动手干一干。我的机器虽然不好，但机器是死的，人是活的，决定胜负的因素是人而不是物，大活人还能被死机器难住！只要依靠党，依靠群众，多动脑子研究，就一定能干好。过去这台破机床连定额都完不成，现在不也改造过来了吗？经过这样的考虑，我最后下定了决心，一定要突破这一关。于是我就找车间主任要求把这一任务交给我。主任鼓励我说：“好，你干吧，在你那床子上要是能干出这活来更有意义。遇到什么困难你就找我。”我接受了任务，回去就积极做好准备工作，进行试验。

周围的人听说后震动很大，议论纷纷。不少老师傅对我说：小伙子你干得对，咱们工人阶级就要有这个骨气。也有的人怀疑，他们说：这纯粹是瞎扯，进口机床干这活都有困难，这老掉了牙的床子还想干这活？我听了这些反映，更觉得完成这一任务有着重大的意义，它不仅是一次技术上的革命，也是一次思想上的革命；不仅是一场复杂的生产斗争，也是一场新思想同旧思想、无产阶级革命观点同资产阶级奴化观点的尖锐斗争。我暗暗下定决心，一定要完成这一任务，用事实来提高大家的认识，使大家认清我们工人阶级的力量，清除人们头脑中旧的思想意识，更好地贯彻执行党的自力更生方针。于是，我就积极进行试验。一次不行再来一次，这样不行就那样搞。第一次试验远没有达到要求。我想，这活要求光洁度高，可能是冷却液埋汰对它有影响。我就把冷却液重新换干净的。第二次试验仍然不行。我想，可能是砂轮太硬，就换一块软一点的。接连试验了三次，累得我满头大汗，中午连饭也没顾得吃，谁知道竟连一点效果也没有。下班时候，一个平时爱和我开玩笑的同志跑到我跟前问我：“怎么样，伙计，试验成功了没有？”我说：“没有。”他又半开玩笑地说：“我看根本就不行，你这是不听老人言，吃亏在眼前。”对他的玩笑话我根本没在乎，不过我也想，怎么连着试验几次都不行呢？后来，冷静地一考虑，我想起了毛主席在《实践论》中的教导：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”这时我才发觉自己的指导思想和作法有毛病。我只顾急着试验，急着完成任务，而没有研究产品的性能特点和加工方法，只是盲目蛮干。我几次试验所以都不成功，正是违背了毛主席教导的这条真理，没有使自己的思想合于客观外界的规律性，工作中犯了盲目的毛病，当然不会有好的效果。

根据这个教训，第二天我首先找干过这种产品的同志请教，又找有经验的老师傅和技术人员研究。许多老师傅和技术人员都对我热情地进行帮助。如技术员郭明山，老工人解占久、蔡文林等都提出了不少建议。党支部书记和车间主任更是大力地给予支持和鼓励。在大家的帮助下，找出了前几次所以失败的两个原因：一个是砂轮平衡得不好，转起来有离心力，容易产生波纹；另一个是床头转速太快，对工件有影响。后来我重新平衡了砂轮，放慢了转速，再一次进行试验。这一次不错，一刀走过去，光洁度大大提高。可是当我再上一次刀以后，工件上又出现了明显的刀花。我一连上了几次刀，却越来越不好。我心里很纳闷，怎么头一刀挺好，后来越干越不好了呢？车间主任看到这种情况，立即就找技术人员和老工人到现场来开了个研究会。大家看了我干的活，听了我介绍的情况，帮助我从各方面分析原因，当场提出了十多条意见和改进措施，让我当场试验。我根据大家的意见，又重新平衡了砂轮，改进了砂轮角度，再开始试验。这次效果好一些。可是当我停车量了量活，再上第二刀时，老毛病又出现了，工件上又出现了刀花，大家看了也很纳闷。郭明山老师傅站在我背后看了半天说：“你再上一刀，量活时不要停车，看怎么样？”我照他说的方法试试，果然见效。郭明山老师傅看了看笑着对我说：“你知道这是怎么回事吗？因为你停车量活时，砂轮上的冷却液都集中在一个地方了，这样砂轮就一边重一边轻，再转起来就又产生了离心力，所以工件上就会出刀花。”听了郭师傅的话，我又高兴又感激。虽然还没有达到理想的要求，但只要继续摸索下去，一定能获得彻底胜利。因此，我满怀信心地继续试验下去。前后共经过六次试验，又进一步改进了打砂轮的方法，减小了吃刀量，最后终于获得了成功，精度达到了规定的要求，突破了生产上这一大关键。这一事实使我和周围的同志们都受到了一次深刻的教育。从加工这个辗片磙子的整个过程中，我进一步懂得了这样一个道理：人的正确认识不是从天上掉下来的，也不是从脑袋里凭空想出来的，只能是从实践中得来的。我是个工人，要想把生产搞好，就必须在生产斗争的实践中来认识事物。如果我不经过六次试验，就不可能想出改进加工辗片磙子的操作方法，也就不可能突破这个生产关键。但是，人们认识客观事物，不可能一下子就达到预想的效果，必须是一步一步地由浅到深，由片面到全面，由现象到本质，由低级到高级；“一口吃个胖子”的事儿，是从来没有过的。只有反复实践，反复认识，才能够全面地认识与掌握事物的本质和规律。而认识客观事物只是改造客观事物的手段，并不是目的。因此，在改造客观事物的过程中，要有敢于斗争、敢于胜利的革命精神；要有实事求是、认真研究分析事物的科学态度；在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难；把高度的革命干劲和科学分析的精神结合起来，这样，就能改造一切，无往而不胜。

在这几年当中，毛主席的思想给了我无穷的力量。在毛泽东思想的哺育下，我改造好了一台旧机床，并在这台旧机床上加工出了辗片磙子这样精密的产品。在这一阶段的生产斗争中，同时也改造了自己，使自己在革命化的道路上，又迈进了一步。自己所有这些进步和成绩的取得，都是党和毛主席教导的结果，是党组织教育、培养的结果，是群众帮助的结果。如果没有这些条件，我是什么也干不出来的。今后我一定更加努力地学习毛主席著作，把自己锻炼成为一个坚强的无产阶级革命战士，在社会主义革命和建设中，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，把自己担负的工作干得更好，为实现人类最崇高的理想——共产主义社会献出自己的一切！

描述：

