id: 078714e077
标题：建立正规作风　华北军区司令部颁令　整饬军风纪军容礼节  部队及有关单位应依规定严格执行
日期：1949-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立正规作风

华北军区司令部颁令

整饬军风纪军容礼节

部队及有关单位应依规定严格执行

【本报讯】华北军区司令部根据军区“六一六”训令的精神，整饬军容铲除游击习气，建立正规作风，特制订“关于军风纪、军容、礼节的规定”，颁发华北军区所属部队及有关单位，遵照执行。北平市区则自九月三日即依规定开始实施，指定纠察队负责检查，由公安部门协助办理。兹摘登该规定第四项诸要点如下：

（甲）风纪方面的规定与要求：

（一）着装的规定：

Ａ、各种场合着装：

１、凡外出、值勤、出操、部队集合、游行、阅兵等场合，必须一律着我军规定之军服、军帽、佩带胸章，严禁乱着杂色，异样服装及敌伪衣帽。

２、营内、室内、办公、开会、课外活动、休息、娱乐等场合，可不着上衣（衬衣要穿整齐划一）。如部队集体参加游艺、看戏、看电影等场合，可临时脱军帽，解开钮扣，风纪扣。

３、凡事假外出时，干部则必须系皮带、带短枪（有枪者），战士必须系皮带、带刺刀；如携带必要物品、工具，亦必须讲究整齐。

４、部队进行正式操课及于军内会议等场合，除必须携带武器弹药外，其余背包、挂包、手榴弹等，则可酌量情形，自行规定携带；而集体参加大的集会、游行、阅兵等场合，按着规定佩带全付武装。

（Ｂ、Ｃ从略）

（二）生活行动与军人姿态：

Ａ、革命军人应禁止下列败坏风纪诸不良行动和姿态，违者以违犯风纪论处：

１、禁止赌博、酗酒、对骂、斗殴。

２、禁止任意进出茶馆酒肆，不良杂艺场所。

３、禁止停留门口、道傍坐卧，嘻笑斗闹。

４、禁止在任何场所，乱扯乱谈，泄露军事秘密。

５、禁止偷卖公物或变卖发给的物品。

６、禁止在大街上乘马奔驰。

７、禁止两人同乘一自行车（携带小孩例外）。

８、禁止在大街上吸烟，吃零食。

９、禁止在大街上抱小孩，或持扇游逛。

１０、禁止家属、小孩在营门及部队集合场所逗留耍闹。

１１、禁止家属与办公室混居或进入办公室。

１２、禁止蓄发露于帽外，指甲不剪，胡须不刮，不洗手脸等。

１３、禁止在大街上挽臂搭肩。

Ｂ、风纪卫兵应禁止下列人员外出：纠察公安人员在街上亦负随时禁止、严格纠正之责：

１、不戴军帽，或歪戴军帽，或戴军帽不佩帽徽者。

２、不着上衣或披挂上衣，或不佩带胸章者。

３、衬衣、衬裤露于军服外者。

４、服装杂色、异样、或着敌伪衣帽者。

５、不扣钮扣和风纪扣，拖着鞋者。

６、笔套表链、枪之红绿包布等外露者。

Ｃ、革命军人在生活行动上，应保持严肃整洁英勇之姿态，必须遵守各种场合下着装规定，并经常洗刷缝补个人服装、装具，讲求个人卫生，及时理发净面，并对服装随时注意检点，精神充溢，姿态端正，以现示出革命军人之高尚品格及整洁、朴素之仪容。

（乙）军容方面的要求：

（一）全军人员必须加强制式教练，培养良好端正英勇的军容姿态，矫正弯腰驼背，倾头歪脑，两臂乖张，左倾右斜，抄袖背手，步伐颠倒，斜眼露齿，精神不振，松垮懈怠等不良乖癖现象。

（二）部队集体出操、上课、开会、点名、集体行动等，必须要求队形、行列的严整，步伐整齐。在二人以上行进应有整齐步伐；唱歌喊数，应声鼓掌，干部讲话，均必须姿式端正，语词短捷有力，精神振作严肃；对军旗、奖旗支撑，必须尊重讲究；克服松懈散漫疲塌现象。

（三）日日命令都要在队前郑重宣布，凡是传达公布号令、通知、通报、首长训话一律不准坐下和鼓掌，应行军礼或自行立正；但时间过一小时以上时，由训话人酌情指令坐下，某些会议性质之场合不在此限。

（第（四）从略）

（丙）礼节的要求：

（一）严格要求礼节动作的庄正姿态，遵照礼节要领，教育每个军人敬礼姿式端正、敏捷、精神饱满；克服奇形怪状的礼节姿式和某些痼癖的动作；克服敬礼与答礼不庄重、躬腰点头不规则现象，以达礼节严肃、诚恳、适度，而表现阶级团结的友爱，互相尊重的革命热诚，军人风度。

（二）凡遇见或谒见上级、首长、军旗、开会唱国际歌或国歌（人民民主共和国国歌，拟定后行之），不论单个军人或部队，都必须施以严肃的礼节（按礼节条例规定，不敬礼场合除外）：要求作到互相间的敬礼，特别在卫兵及部队值班员接交，在外相遇，都应互相敬礼，以示尊重与友爱及接交手续之庄重（战斗警戒哨只严格交接任务，不敬礼），而达到全军上下有周到的礼节及相互间尊重友爱的关系。

（三）凡我人民解放军每个革命军人向我党、政、民、机关、团体、劳动人民群众有事商洽询问时，要言语和蔼，首先以礼敬人（行军礼），以达尊重劳动人民、政权、团体，发扬阶级友爱、团结、热忱的精神，必须克服对劳动人民、政权、团体等不讲礼貌、礼节的粗野行为。

（丁）乘坐车船，服从规则，遵守纪律：

（一）如乘坐火车时，应遵照军委颁布之军运条例，要成为遵守执行的模范，决不允许有违犯规则纪律行为；如：扰乱秩序，抢先购票，或不购票，抢上抢下，蛮横拥挤，抢占位置，多占位置，不按规定携带东西，不服从检查等等现象。

（二）城市中乘坐脚踏车、汽车，必须遵守城市交通规则，服从交通警之指挥，不准超过汽车行速的规定或任意超车行驶；小吉普车不许超过六人乘坐，或以车膀跨人及腿伸出车外；汽车亦不宜装饰庸俗，人力、三轮车一般规定不坐，但特殊情形者例外。

（三）乘坐轮船、民船，应遵守船上乘坐规则及不得妨害驾驶，并遵守一般民船行驶忌语等。

描述：

