id: 078a597b12
标题：在批林批孔中努力办好函授教育
日期：1974-11-11
是否是时间段：false
作者：上海市教育局革命委员会
来源：
标签：林彪,江西文革,安徽文革,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,工业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔中努力办好函授教育

上海市教育局革命委员会

为上山下乡知识青年举办函授教育，是批林批孔运动中出现的一个新生事物。它对于培养千百万无产阶级革命事业接班人，加快农村社会主义革命和社会主义建设，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，具有重要意义。举办函授教育，进一步密切了高等院校和社会的联系，对深入开展教育革命是一个有力的促进。

今年初，上海市有关高等院校在各级党委统一领导下，到安徽、江西、黑龙江、吉林、云南五省的部分地区，为战斗在农村、边疆的广大知识青年试办函授教育。几个月来，广大知识青年通过函授教育，既学习政治理论，又学习文化技术，大大地提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，学到了更多的建设社会主义新农村的本领，进一步坚定了扎根农村干革命的决心。他们在农村发挥的作用越来越大。

为上山下乡知识青年举办函授教育，是在批林批孔运动中出现的一个新生事物。今年春节期间，有二三十万知识青年回上海探亲，他们迫切要求在探亲期间学一些政治理论和科学技术。因此，我们和有关部门合作，组织上海各大学，为各地回上海探亲的插队知识青年举办了一百五十六个专题讲座。内容包括批林批孔、鲁迅介绍、农村医疗卫生、农村微生物、农村用电等，另外还举办了《农村电工》、《针灸》、《农村会计》等三十三个短期训练班。参加讲座和短训班的知识青年近二十万人次。尽管这样，还是不能满足知识青年的需要。许多青年向我们反映，他们那里拖拉机维修的技术力量不足，拖拉机出了毛病，要拖到几十里路远的县城去修，耽误农时；有的地方缺少科学种田的知识，既浪费了农药、肥料，产量也上不去；有的地方要发展水利建设，但不懂得渠坝怎样规划、设计、计算。他们迫切要求把专题讲座和短训班办到农村去。许多知识青年回到农村后还来信，提出办函授教育的建议。

伟大的批林批孔运动，推动了函授教育的开办。在酝酿筹办期间，各大学的干部、教师，批判了林彪一伙鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。大家深刻地认识到，知识青年上山下乡，是一场深刻的社会变革，是意识形态领域的一场革命。无产阶级文化大革命和批林整风以来，百万知识青年响应毛主席的号召到农村去，到边疆去，走与工农相结合的道路。他们的革命行动，是同几千年来孔孟之道所宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的传统观念实行彻底决裂，是对林彪反党集团攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”的有力批判。在建设社会主义新农村的伟大事业中，他们迫切需要学习马克思主义的理论和更多的科学文化知识。因此，举办函授教育，帮助知识青年迅速、全面地成长起来，是为了巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，培养千百万无产阶级革命事业接班人，也是为了逐步缩小三大差别。这是一件很有意义的工作。对高等学校来说，采用多种形式办学，为无产阶级政治服务，决不是什么额外负担，而是社会主义大学的责任。函授教育的开办，将进一步密切高等院校和社会的联系，对教育革命也是一个有力的促进，对学制、教材的改革和教师队伍的改造，将会发生深远的影响。

认识提高了，思想统一了，事情就办得快。各个学校在很短时间里就组织了一支近二百人的函授教师队伍。有的学校还派出了工宣队员、校办工厂工人，并聘请校外兼职工人讲师参加。今年二月下旬，各校就派人分头到五个试办地区的农村进行调查，向贫下中农和知识青年学习，就地编写教学大纲。这样，几个试点地区的函授教育就很快开学了。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。要办好函授教育，关键在于路线。在实践中，我们有这样一些初步体会：

课程设置必须根据农村三大革命运动的需要。有些学校，开始单纯强调专业对口，农村需要的科目，学校没有就不设；相反，有些课程内容，农村并不迫切需要，只是因为大学有这个专业，就作为函授的科目。贫下中农批评说：“你们开设科目，不能是大学有什么就开什么，应当是农村需要什么开什么。”大家认识到：根据什么来设置课程，“专业对口”对什么“口”，实际上是一个谁适应谁的问题。教育作为上层建筑的一部分，必须为社会主义的经济基础服务。体现在课程设置上，就必须从农村三大革命运动的需要出发。原来的专业分工和实际需要发生矛盾时，就应当打破一些专业的界限，服从实际斗争的需要。我们组织大家深入调查研究，根据农村三大革命运动的需要，开设了《马列主义经典著作辅导》、《写作》、《农用柴油机》、《电工》和《农村常见病防治》等二十三个科目。上海师大地理系，原来没有《气象》专业，他们“从战争学习战争”，开设了这个科目，受到贫下中农的欢迎。上海交大柴油机专业，原来只搞大马力船用柴油机。接受函授任务后，开设了《农用柴油机》。同济大学给水排水系，过去搞的是工业生产上的给水排水课题。这次搞函授，也打破了专业界限，开设了《农田灌溉工程》的科目。由于这些科目适应农村三大革命运动的需要，有利于加速农村的社会主义革命和社会主义建设，因此深受当地贫下中农和知识青年的欢迎。

教学必须坚持理论联系实际的原则。开始，有些同志认为：“大学搞函授教育，主要是从理论上帮助知识青年提高”。因此，在讲解时没有充分注意从实际斗争中提出课题，往往从书本出发，只注意教材的系统性，忽视理论联系实际。例如，讲治病，非得从生理、病理、药理讲起；讲“育种”，也是讲摩尔根的遗传学说，这样效果就不好。反之，有的教师在江西婺源县讲儒法斗争，宋朝的朱熹就出在那个地方，讲课就联系这个实际材料，批判朱、程理学。学员反映很好。

搞函授教育当然要帮助知识青年从理论上加以提高。但只有根据实际斗争的需要，按照马克思主义的认识路线，贯彻理论联系实际的原则去提高，才能使学员真正有所收获。江西婺源县许村公社有一个马列主义著作学习短训班，在学习《哥达纲领批判》时，为了更好地批判拉萨尔避开生产资料所有制，空谈“社会”和“劳动”的机会主义观点，他们就组织学员参观了一个大队的阶级教育展览会，调查了这个大队的阶级关系和经济状况。学员们从活生生的事实中，加深了对马列主义原著的理解，有力地批判了拉萨尔的“劳动是一切财富和一切文化的源泉”等反动观点。又如，同济大学的教师在讲授《农村房屋建筑》时，就与当地建设青年点盖房子的实践结合起来，讲了设计理论知识，马上就到实践中搞设计，边实践，边总结提高，整个教学过程贯串了理论联系实际的原则，学员反映很好。安徽亳县十河公社四个知识青年参加《农用柴油机》的短训班学习后，刚回到队里就碰上一台柴油机坏了，于是，他们就动手修起来。两天就修好了。上海第二医院组织了一支医疗队，在皖北农村开展《常见病防治》的教学，把巡回医疗和函授辅导结合起来，把医疗实践和教学工作结合起来。

要贯彻理论联系实际的原则，编好教材是极其重要的一环。从我们的实践来看，除了在调查研究基础上编好通用教材外，还必须编写一部分乡土教材，这样才能适合农村三大革命运动的需要。复旦大学在江西上饶地区编写《农用化肥》教材时，了解到使用和推广当地盛产的磷矿肥是当务之急，就把这个内容确定为教材重点，删去了不急需的内容。这样的教材，学员学了就能用。另外，为了给短训班的学员提供更多的实践机会，在当地党委支持下，许多地区采取因地制宜的办法：学育种的就到公社育种场，学拖拉机维修的就到拖拉机站，学医的就到公社卫生院实践。这样使教学和生产实践紧密结合，有利于提高学员分析问题和解决问题的能力。

办函授教育要依靠当地党组织和广大群众。毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”办函授教育必须有当地党组织的领导，并依靠广大群众才能办好。不走群众路线，函授教育是办不起来的，即使办起来了，也不能很好地坚持下去。函授教育开办以来，五个试点地区的各级领导与有关部门，都积极加强对函授教育的领导，上海派往各省的学习慰问团也主动配合工作。许多地区和县还专门设立了函授领导小组，积极协助做好招生和建立辅导网、选派兼职教师等工作。江西德兴县有一个公社党委书记，听说要办函授教育，在农事大忙季节中，利用下生产队的机会，走到那里宣传到那里。教材发到公社后，许多公社干部背着书，走几十里地，亲自将书送到知识青年家里。领导一支持，群众一发动，什么困难都能克服。江西乐平县气象站，了解到函授教育要开设《气象》这个科目，就主动配合，提供经费、仪器，并抽调一部分力量当兼职教师。安徽亳县办《柴油机维修》短训班，县领导马上从县柴油机厂调了五台机器，给学员实践。在各地区领导的支持下，选派了三千多名包括工人、贫下中农、干部、拖拉机手、医生、教师和技术人员作为兼职教师。这支力量遍及试点地区的每个公社和生产建设部队的连队，充分体现了群众办学的巨大力量。大搞群众运动的结果，使函授教育不光是大学办、教育部门办，而且是整个社会来办。培养和关心青年一代的成长，就成了全党的事业，整个无产阶级的事业。

开办函授教育，进一步沟通了大学和社会的联系，对大学教育革命是一个有力的促进。通过函授教育，把学校的大门开到了农村这个广阔的天地里，改变了过去不了解农村，不熟悉农村的状况，这样就有利于促进学科的改革。通过函授教育，教师分批到农村接触沸腾的实际斗争生活，对教师政治上的再教育和业务上的再学习，都是一个极好的机会。

函授教育作为一个新生事物还刚刚开了个头，还存在不少问题。但是，我们坚信，在毛主席无产阶级革命路线指引下，在深入开展批林批孔运动中，认真实践，及时总结，紧紧依靠当地的党组织和群众，函授教育就一定能为培养无产阶级革命事业接班人，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果作出新的贡献。

描述：

