id: 078c5a846d
标题：“为新中国奋斗”序言
日期：1952-10-6
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“为新中国奋斗”序言

宋庆龄

中国革命是一个长期的、艰苦的和复杂的斗争，为了这个斗争而牺牲的是很多很多。它错综在全体人民的生活之内，交织在祖国的大地上。

中国革命的胜利是历史上最重大的事件之一，与伟大的十月社会主义革命具有同等的重要性。在争取民族独立和世界安全的斗争中，它们曾共同创造了许多宝贵的经验。它们也共同规划了未来的世界，到那时候人剥削人的思想将成为历史的记载，而原子弹也将与棒槌和土炮同样地变成博物馆的陈列品。

从很多方面来说，中国革命是有它的独特性的。因此，关于它的事迹写得越多，从它的经验中所能获得的好处也越多。陈毅将军和另外几位朋友都劝我说，如果我能把我从一九二七年以来所发表的演讲、文章和声明编印出来，我可以在这方面有所贡献。因为他们认为这些著作反映了历年以来的革命潮流，反映了人民力量的消长，反映了人民的力量最后冲破一切，取得胜利。本集所收集的就是我在参加中国解放斗争中所讲所写的一部分。

在这里收集的只是一部分，因为把全部汇编起来是不可能的。有些稿子在一九四一年十二月日寇进犯九龙香港的时候，在我从九龙避难重庆的途中遗失了。因此，临到要为这本文集搜集资料的时候，除了上海解放后所发表的几篇文章外，我所能选用的基本资料为数很少。我对于所遗失的材料虽已进行了搜寻工作，但是所得也不多。因此，这本书只能包括一部分写作。

读者们可以看出，从一九二七年七月到一九四九年五月这段时期，我所发表的文字许多是以外国读者为对象的。其中有一部分是访问苏联时发表的：一方面对于苏联人民给予中国革命群众的鼓舞和帮助表示感激，另一方面也表示了坚持斗争直到全部胜利为止的决心。其余的部分主要是我在中国通过英文报纸和其他国内外可资利用的媒介写给英美人民的。当然，使这两大人民了解中国的形势，并且了解这里的斗争如何影响着他们自己争取安全和幸福的斗争，始终是而且在今天也还是非常重要的。至于我当时为什么身在自己的国家，却使用上述的方式，那是另有一个重要的原因的。由于我站在中国人民一方面，因此我向广大群众说话的一切途径都被封闭起来了。出版和广播都完全操纵在反动派的手里。他们不是压制我的言论就是歪曲和曲解我的意思。

虽然有些中文出版物有时也能利用，而在必要的时候或环境许可的时候，我也利用它们；但是当我的意见必须传播得越广越好的时候，我就只好依仗外国报刊和其他外国媒介了。我这种办法有时使得当时被控制的出版界不得不登载我的声明。而这种公开的传播方式有时也使得人民能够通过自己的途径而听到。

这里，我要说明一下，外国刊物和通讯社刊登我的声明这一事实，并不表示它们完全同情中国革命，或者能够让我畅所欲言。固然，有些外国报刊的确是本着真正国际主义的精神把我们之间的合作当作共同斗争中的一部分。但是，大多数的外国报刊却都是帝国主义的代言人，因此它们有时拒绝刊载我的文字，有时即使刊载了，也只是为了他们自己的目的，或是为了要有“耸动性”，或是为了“捷足先得的消息”。

此外我可以表达自己的仅有的媒介（尤其是在三十年代的中期），便是通过中国人民的国际友人在中国所办的英文刊物。这些友人冒了和中国同志一样的革命危险。我对于他们在这段最困苦危险时期中的贡献，是永远衷心感激的。

今天，人民取得了政权，形势完全改变了。凡是站在革命立场上愿意和人民发出一致呼声的人，都可以采用最普及的工具，用我们自己的语言和其他各种语言来发表意见。今天，真理可以毫不受限制地达到群众的耳目。我是抱着这种思想来准备这个文集的，同时我希望它能够对于研究这一时期中国人民斗争的人有所帮助。

就在我整理这些文稿的时候，斗争又进入了一个新的阶段。那些以美国的银行家——将军们为首的帝国主义侵略者，更加紧了独霸全世界的图谋。他们已经公然侵略别人的土地，大肆屠杀人民。他们进攻了我们的邻人朝鲜人民，从而威胁了朝中两国人民的胜利果实。这是我们不能置之不理的。因此，今天我们的中国人民志愿军部队正与朝鲜人民军并肩作战。他们是最后一次反帝国主义的斗争的先锋队。为了这个缘故，我谨以此书献给全世界一切爱好和平与和平建设的人民英雄。

一九五一年六月于上海

描述：

