id: 078e0fe0d7
标题：上海先锋电机厂生产大跃进
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海先锋电机厂生产大跃进

上海著名的机电工厂——上海先锋电机厂无产阶级革命派，狠抓革命的大批判，促进人的思想革命化，创造了生产大跃进的新局面。这个厂今年上半年按质、按量、按品种全面超额完成了国家计划。二季度的生产总值比去年同期增长百分之六十八，主要产品中频电机的产量比去年同期增加一倍以上，变速电机的产量达到了历史上的最高水平。三季度以来生产情况也很好。这些巨大成就，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

在“一月革命”风暴中，上海先锋电机厂无产阶级革命派从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺了权。无产阶级革命派掌权以后，在解放军的帮助下，全厂革命职工掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。他们做到了用毛泽东思想指导一切，以革命统帅生产，以人的思想革命化来促进生产的大跃进。

“政治工作是一切经济工作的生命线。”先锋电机厂的无产阶级革命派深深懂得，革命是推动历史前进的火车头。要把生产搞好，必须突出政治，抓好革命。而当前最大的政治，就是深入地开展革命的大批判运动。因此，尽管生产任务十分繁重，全厂的大批判照样搞得热火朝天。

经过无产阶级革命派和全厂革命职工的努力，在突出无产阶级政治和实现人的思想革命化的基础上，二季度缺少十一万个工时的困难克服了。原定的生产计划和新增的生产任务都完成了。全厂的革命和生产蓬勃向上，呈现着一片大好形势。

描述：

