id: 078ec632a5
标题：对自己要一分为二
日期：1971-3-15
是否是时间段：false
作者：孙述昌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对自己要一分为二

中共吉林省东丰县委副书记　孙述昌

编者按：对自己要一分为二，这很重要。

孙述昌同志敢于正视自己。他运用毛主席的一分为二的光辉哲学思想，斗私批修，认真总结经验，从中吸取力量，促使自己不断觉醒，不断提高，不断前进。

文章作者想得比较深，讲得比较透。他所遇到和解决的问题，也值得一些担负领导工作的同志深思。

领导干部学好、用好毛主席的哲学思想，对于正确执行毛主席的革命路线，识别真假马克思主义，进一步巩固无产阶级专政，有极其重要的意义。伟大领袖毛主席教导我们：“一般地说，一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要研究我们民族的历史，都要研究当前运动的情况和趋势”。我们希望更多的领导干部在这方面狠下功夫，坚持认真读书，反复实践，总结经验，写出活学活用毛主席哲学思想、理论联系实际的好文章来。

无产阶级文化大革命以来，在广大革命群众的帮助下，我带着思想和政治路线方面的问题，学习毛主席的光辉哲学思想。深深感到，只有坚持对自己一分为二，才能发扬成绩，纠正错误，克服盲目性，增强执行毛主席革命路线的自觉性，紧跟毛主席继续革命。

认真总结经验，对自己一分为二

正确地认识自己的过去，是很不容易的。我们应当总结过去的经验，对缺点和错误，不但从政治路线上，而且从认识论和方法论上加以批判，使自己觉醒过来，以免再吃大亏。对过去工作中的缺点和错误，认识还是不认识，真认识还是假认识，大不一样。认识了，思想感情就起变化，对毛主席更亲了，对革命群众更近了，对文化大革命的理解也深了；不认识，成绩和错误都会变成包袱，怨气消不了，干劲起不来，思想也得不到解放。

无产阶级文化大革命前，我是东丰县旧县委第一书记。由于自己没有活学活用毛泽东思想，两条路线斗争觉悟不高，受了叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的毒害，就生产抓生产，迷失了方向，犯了严重错误。文化大革命初期，广大革命群众批判我执行反革命修正主义路线，走资本主义道路的错误，要挽救我，但是，我听不进去。心想：自己是在苦水里泡大的，一个心眼跟着毛主席干革命，工作辛辛苦苦，起早贪黑，干了那么多事，哪能一点错不出，为什么老揪住我不放？再说，过去我在东辽县（原西安县）工作时，是全县抗美援朝的一等模范干部，搞合作化，我亲自蹲点，在全县办起了第一个农业生产合作社，后来，这个合作社的经验，还编入了《中国农村的社会主义高潮》一书。为什么不看这些？越想，越感到委屈，心里不服气，思想扭不过弯来。群众看我不觉醒，就一帮再帮，一直帮了三年，可以说，在我身上打了一场“三年解放战争”。

这“三年解放战争”打得很艰苦。开始，自己对过去的错误不认账，后来认了账，也做了检查，但是“气”还顺不过来，嘴里不说了，心里结疙瘩，思想老是反反复复。在整党建党中，我带着这个问题，学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》等光辉著作和有关教导，找到了“气”顺不过来的主要原因，就是看自己“一点论”，不是“两点论”，对过去的错误缺乏深刻认识。于是，我运用一分为二的观点，对自己重新作了具体分析。

对干劲要提到路线斗争的高度上进行分析，找出问题。革命，要有很大的干劲，但必须有一个正确的路线。在正确路线指引下，干劲越大，革命的成果就越大。离开正确路线，干得越欢，对革命的危害就越大。文化大革命前，我不知道在工作中还有个执行什么路线的问题，以为肯干就是好共产党员，就是走社会主义道路。可是，广大革命群众在文化大革命中对我这种“干劲”，却提出了尖锐的批评，说我在一段时间是“辛辛苦苦地执行了修正主义路线，忙忙碌碌地走了资本主义道路”，自己大吃一惊，我怎么干起资本主义来了呢？我结合过去的工作情况，学习毛主席关于抓主要矛盾的教导，把问题想通了。毛主席指出：“对于矛盾的各种不平衡情况的研究，对于主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主要的矛盾方面的研究，成为革命政党正确地决定其政治上和军事上的战略战术方针的重要方法之一，是一切共产党人都应当注意的。”我们搞社会主义，要解决许多矛盾，其中主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。解决这个主要矛盾的根本途径，就是狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，巩固无产阶级专政。过去，自己受了“阶级斗争熄灭论”的毒害，忘记了这个主要矛盾和根本任务，在工作中如堕烟海，找不到中心，就任务抓任务，就工作论工作。有时做对了不知是怎么对的，做错了也不知错在哪里。结果，在许多问题上违背了毛主席的革命路线，自觉不自觉地走了资本主义道路。从这里我认识到，过去错就错在没有把住“路线关”。

对错误作本质分析，认清危害。群众批评我的一个主要问题，是就生产抓生产，不突出无产阶级政治。开始，我认为这是个一般的问题，没有什么了不起。群众多次帮助我，我还觉得这是“小题大作”。后来，我遵照毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质”的教导，抓住典型事例，对自己不突出无产阶级政治的问题，从本质上作了分析。我在东辽县工作的时候，听说一个大队党支部生产抓得好，粮食亩产达到了《纲要》，是全县粮食产量最高的生产大队，我就立即派人去总结经验，把这个支部作为先进典型在全县树立起来，把支部书记树为模范支部书记，并组织干部到这个大队参观，看庄稼长势，论耕作方法，学生产技术。正在我大力宣传这个“典型”的时候，贫下中农揭发了这个大队的问题。原来，这个大队的支部书记，是一个丧失阶级立场，严重腐化堕落，走资本主义道路的人，这个大队粮食亩产达到《纲要》，是他隐瞒开荒地，虚报产量假造出来的。这件事，从现象上看，是我抓错了一个典型，从本质上看，是我执行“生产第一”反革命修正主义路线的必然结果。就生产抓生产，不抓阶级斗争，就分不清真伪，辨不出好坏，想搞马列主义，实际搞的是修正主义。通过对这件事的分析，就使自己看清了不突出无产阶级政治的本质和危害，认识到自己不突出无产阶级政治不是一般的问题，而是执行什么路线的问题。革命群众批判自己，不是“小题大作”，正是抓住了自己的要害，对症下药。

对历史作全面分析，挖出根源。毛主席教导说：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”革命群众遵照毛主席的教导，对我的过去进行全面分析。我也学习毛主席的教导，对自己作“全面分析”，但开始同群众总是分析不到一块去。问题在哪里？毛主席指出，不知道全面地看问题，“是不能找出解决矛盾的方法的”。我的分析和群众的分析对不上号，主要是自己看问题的出发点不对，思想上还存在着很大的片面性。革命群众对我进行全面分析，是从捍卫毛主席的革命路线出发，着重批判我的错误，帮助我总结经验教训，更好地继续革命。而我对自己作“全面分析”，是从保自己出发，斤斤计较功劳的大小，过错的多少。看成绩，不是总结经验，而是给自己记功；看错误，不是吸取教训，而是考虑自己有几分过。这样就必然不能使自己的认识在事物的总体上、内部联系上和群众的看法取得一致。认识提高了，再回头来看自己的历史，就看到了继续革命的障碍，认清了前进的方向。

这样针对自己的活思想，一步步地作具体分析，使我认识到，看自己的过去是“一点论”还是“两点论”，这是能不能解放思想的症结所在。对自己“一点论”，不是肯定一切，就是否定一切，不可能正确认识自己，包袱越背越重。只有坚持对自己一分为二，深刻认识自己的错误，才能真正把思想感情变过来，站到毛主席的革命路线上来。

大胆实践，在实践中坚持一分为二

我参加革命三结合以后，心想，过去的错误已经批判过，成为历史；从今以后，我要重打锣鼓另开张，跟着毛主席好好干革命，弥补自己过去犯错误给党造成的损失。我在日记本上给自己规定了三条：一是继续革命从头越；二是时刻警惕“穿新鞋走老路”；三是用毛泽东思想努力改造世界观。可是，抓起工作来，又觉得自己过去的错误多，中的“刘毒”深，思想有包袱，工作不大胆。群众也批评我：“你过去在旧县委执行修正主义路线干得那么欢，现在执行毛主席的革命路线，为什么前怕狼后怕虎，谨小慎微？”我带着这个问题，边学习，边实践，在思想上进行了三次较大的斗争。

第一次思想斗争，解决了“想干又不敢干”的思想。我分工管生产，旧路子不能走，新路子又不熟悉，工作不大胆，怕犯新错误。后来，我学习了毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的教导，认识到，主要是对实践的意义认识不足，没有把实践的过程和改造自己思想的过程统一起来，只看到自己的思想不适应新形势，不会走新路，没有看到只有在实践中才能接受新事物，总结新经验，闯出新路子；只看到放手抓工作，旧思想可能出来表演，没有看到只有在实践中对暴露出来的错误思想进行再批判，再认识，才能提高；只看到在工作中可能犯新错，没有看到只有在大胆实践中才能为人民立新功。这样围绕自己打转转，对工作采取消极态度，实际是对自己不敢一分为二，怕革自己的命。越是这样，就越使自己的主观脱离客观，认识脱离实践，即使有革命的愿望，也难以做好革命工作。只有大胆实践，通过斗私批修，不断地把错误思想“分”出去，使自己的思想符合客观外界的规律性，才能正确地执行毛主席的革命路线。

第二次思想斗争，解决了“干错了又不想干”的思想。我对实践有了一个正确的认识，对工作就比较敢放手抓了。但一抓又出了问题。去年春天，我们东丰县气温低，开犁晚，播种进度慢，我急得好几夜没睡好觉。为了抢进度，我采取了两个措施：一个是让生产指挥部把各公社播种进度列上表，算出百分比，排上名次，发到下边，让他们互相比一比，来个竞赛；一个是我抓了两个进度快的典型，想开个电话会议促促下边，给进度慢的社队加点压力。我向革委会主任、军队代表说了要开电话会议的想法，他说，会议最好不要这么开，不要就生产抓生产，就进度抓进度。他和我一起分析了春耕播种中的阶级斗争形势，重新研究了会议的内容和开法，坚持用革命统帅生产，从而调动了广大干部和群众的社会主义积极性，大大加快了春耕播种的进度。这个问题虽然解决了，自己却背上了一个包袱，感到管生产是个危险事，弄不好就转向，还是管别的工作好。后来，我感到这个想法不对头，便学习毛主席的哲学著作。毛主席关于“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律”的教导，使我认识到，自己头脑里两种思想、两条路线的矛盾斗争，不是一次就能解决的，对批判过的问题不一定能彻底划清界限，认识了的问题不一定能彻底改正，即使一时改了，在新形势下还可能出现反复。这次转向，就是自己头脑中矛盾发展的必然结果，是“生产第一”的余毒在新形势下的表现。矛盾是客观存在的，只有迎着矛盾上，敢于正视矛盾，不断揭露矛盾，解决矛盾，才能不断前进。有了这个认识，我就更加大胆地抓生产，并把生产斗争实践作为揭露和解决自己头脑里两种思想、两条路线的矛盾的战场，肃清“生产第一”的余毒，立足革命抓生产，生产里面抓路线。电话会议之后，我又在永合公社召开了水稻插秧现场会。对这次会议的开法，我接受了过去的教训，遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，紧紧抓住在贯彻执行农业“八字宪法”、实行科学种田中的两种思想、两条路线的斗争，总结推广了永合公社广大干部和社员群众为革命种田、用革命精神种好田的先进经验，把这次水稻插秧现场会，开成了两条路线斗争教育讲用会，使大家受到一次现实的两条路线斗争教育。有的同志深有体会地说：“这次现场会，看的是思想革命化的成果，学的是艰苦奋斗的革命精神，受的是两条路线斗争教育，落实的是毛主席的农业‘八字宪法’”。

第三次思想斗争，解决了“在两条路线斗争问题上不敢说不敢斗”的思想。思想矛盾不断地得到解决，干劲就更足了，上来下去，起早贪黑，群众反映说：“老孙现在伸开腰了。”我听到这种反映，对照毛主席关于一心为革命，一心为人民的教导，检查自己，感到还有很大的差距。比如，在领导班子里讨论问题的时候，自己就不象抓工作那样大胆，对“咬不准”的问题，不大敢说，怕说错了干扰毛主席的革命路线。

毛主席说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”我对一些问题“咬不准”，表明自己对这些问题认识不清。只有把自己的想法大胆地讲出来，经过充分讨论，分清什么是正确的，什么是错误的，才能真正使自己在两条路线斗争中“咬得准”，站得稳。不敢讲，这本身就是掩盖矛盾，不是一分为二。活思想解决了，在两条路线斗争中，不仅对那些“十拿九稳”的问题敢表态、敢坚持，就是对那些“咬不准”、把握不大的问题，也通过学习毛主席的教导和林副主席的指示，进行具体分析，力求把问题弄明白，一时弄不清楚，也能把思想亮出来。经过大家的批评帮助，对的就坚持，错的就改正。

三次思想斗争，有一条体会：就是要放下包袱，开动机器，继续革命，不仅要认识错误，还要在实践中改正错误。只有大胆实践，在干中坚持一分为二，“经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复”，才能不断地纠正错误认识，使自己的思想符合毛主席的革命路线。如果怕犯错误，不敢实践，就是把错误当成包袱背起来。这是消极地从错误中吸取了教训，实际上不是改正错误，而是坚持错误。

化教训为动力，充分发挥骨干作用

毛主席要求干部代表在三结合中起骨干作用，这是对我们的极大信任和期望。经过不断地一分为二，我看到自己在文化大革命前，有执行毛主席革命路线的经验，也有执行刘少奇反革命修正主义路线的教训；在文化大革命中，有对抗群众的苦头，也有接受群众再教育的甜头；参加三结合后，有背着包袱，不敢迈步的实际感受，也有解放思想，轻装上阵的体会。“历史的经验值得注意。”要深刻理解、正确执行毛主席的革命路线，必须把历史的经验教训作为一面镜子，经常对照自己，不断斗私批修，化教训为动力，继续革命，在新的领导班子里发挥骨干作用。

在抓第一位的工作上下功夫。我原来是旧县委第一把手，革委会成立后，根据革命的需要，我当了助手。我想，这回帅有人挂，自己努力做好分管的工作就算尽到了责任。有了这种思想，对如何抓全局性的工作，虽然有些想法，但是话到嘴边留半句，怕人说“管多了”，“出风头”。在一次整风会上，一位县革委会副主任、军队代表讲用了自己“想全局，挑重担，充分发挥作用”的体会，对我触动很大。他分管保卫工作，但他关心的是政权建设，抓的是用毛泽东思想教育人这个根本。他说：“如果全县还有一个大队领导权没有掌握在无产阶级手里，贫下中农不能昂首阔步地走社会主义道路，自己分管的保卫工作就不能算做好了。”用这个同志的思想觉悟比比自己，就找到了差距。在新的领导班子里，军队干部对地方工作有一个熟悉的过程，青年干部有一个成长的过程，自己有正反两方面的经验教训，应该在抓全局性的工作上主动操心，发挥骨干作用。但是，由于私心杂念的干扰，自己没有这样做。我在文化大革命前，最大的错误就是不突出无产阶级政治，不抓用毛泽东思想教育人，也就是第一把手不抓第一位的工作。现在自己不是第一把手，但要运用自己正反两方面的经验教训，在抓第一位的工作上狠下功夫，发挥积极作用。有了这个认识，在建立新县委的时候，我就讲了自己过去忘记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，执行刘少奇的反革命修正主义路线，“第一把手不抓第一位的工作”、“县委书记变成生产书记”的教训，使大家更清楚地看到，在党的建设和政权建设上一直存在着两条路线的激烈斗争，只有坚持毛主席的无产阶级革命路线，才能不断巩固和加强无产阶级专政，才能使新县委成为带领群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的战斗指挥部。在实际工作中，我也努力做到在全局性的问题上用心思，出主意，使力气。

在革命大批判中带头批修。去年五月，我到横道河公社了解生产情况，发现有的干部想把“一打三反”运动停下来，集中力量突击插秧。这是一种放松阶级斗争的苗头。我联想自己过去抓学习毛主席著作群众运动时，犯过的错误，深深感到，下边出现这个问题，是刘少奇的余毒没有肃清的表现。于是，我就狠批了刘少奇一伙鼓吹的反动谬论，使大家认识到，不论在什么情况下，都必须坚持用革命统帅生产，特别是要把住三个关口：在生产大忙的时候，突出无产阶级政治的位置不能换；在遭灾减产的情况下，突出无产阶级政治的信念不能偏；在生产大发展的时候，突出无产阶级政治的劲头不能变。我这样在革命大批判中把自己摆进去，就把过去的教训转化为今天的动力，在抓革命、促生产方面起到了干部应该起的作用。

从群众中吸取政治营养，促进思想革命化。经过文化大革命的教育，我增强了群众观念，有事一般地能和群众商量了。但有时又感到自己“说话不灵”，工作没有过去“顺手”，骨干作用难以发挥。去年九月，我们县委成员到大寨参观学习，受到很大教育。我考虑，要根本改变我们东丰县农业生产的面貌，就要大搞农田基本建设。于是，自己想了一想，要求下边抽出三分之二的劳动力搞农田基本建设。但是下边没有完全按照自己说的办，仍以主要力量搞秋收。当时我认为，这是群众瞧不起犯错误的干部，把自己的话当作“耳旁风”。后来，在一次整风会上，群众提到这件事，批评我不从实际出发，也不听下边意见，当时正是秋收大忙，如果把三分之二的劳动力抽出来搞农田基本建设，就会严重影响秋收。我听了群众这个批评，联系自己“说话不灵”的想法，学习了毛主席关于“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法”的教导，认识到，群众对不符合实际情况、不符合群众要求的工作提出意见，提出批评，是对自己的爱护和帮助，是自己实行正确领导的最好条件。开始时，我把这个有利条件看成是不利条件，把群众的爱护看成是“不信任”，这一认识的颠倒，反映了自己在当革命动力时忘了当革命对象，把自己和群众的位置摆颠倒了，官架子还没有真正放下来。从这里，我体会到，要不辜负毛主席的期望，发挥骨干作用，不是靠自己“高明”，而是要直接依靠群众，群众支持自己意见的时候要依靠群众，自己意见不正确的时候也要听取群众的批评；在改造客观世界的时候要依靠群众，在改造主观世界的时候也要依靠群众。我们一定要在深入群众的实践中，不断地对自己一分为二，活学活用毛泽东思想，改造世界观，正确地对待成绩和错误，不断提高路线斗争觉悟，更加自觉地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进！

描述：

