id: 078f8a41a8
标题：做好农业资源调查区划工作
日期：1983-10-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好农业资源调查区划工作

本报评论员

本报今天刊登唐河县小麦生产三年持续增长的消息，给人以启示，值得一读。

唐河县小麦由低产跨入中产的行列，重要原因之一是这个县重视了农业资源调查和农业区划工作，并把区划成果应用到规划上，与联产承包制相结合，落实到千家万户的生产中去。这是在农村实行多种形式联产承包责任制的新形势下，以科学指导农业生产的一个好典型。

农业区划这项工作，在“文化大革命”前曾经开展过，但两起两落。1979年重新起步，才在全国由点到面地全面展开。目前，有些地区已根据综合区划制定农业发展的长远规划，在应用区划成果指导生产、促进农业增产方面取得了显著成绩。但是，这项工作还很不平衡，除客观因素，如技术力量有强有弱外，很重要的一点，是各地领导对这项工作的态度不同。有些地区的领导不重视这项工作。认为自己有丰富的农村工作经验，没有农业区划也照样领导；有的认为，实行了联产承包责任制，农业生产经营的自主权交给了农民，再搞区划就会限制农民的手脚；还有的认为，资源调查和区划是临时性的工作。因此，影响了区划工作的开展。

由于自然条件和社会条件不同，各地农业生产存在着明显的地域差异，即使在一县一社之内，也有差别。只有因地制宜地安排农业生产，合理进行作物布局，才能有效地促进农业的发展。多年来指导农业的重要教训之一，就是没有摸清资源情况，无视农业生产的地区差异，一律搞“以粮为纲”、“一刀切”、“瞎指挥”，所造成的损失是无法估量的。痛定思痛，才使人们的头脑清醒了，认识到“情况不明决心大，心中无数办法多”的瞎指挥错误再也不能重演了。把农业生产放在科学的基础之上，因地制宜地调查生产结构和作物结构，制订符合实际的发展规划，这对于克服“一刀切”、“瞎指挥”之类的错误是十分重要的。

农村实行联产承包责任制后，农民生产积极性空前高涨，农村中出现了前所未有的“科学热”，农民要求提高土地利用率，要求提高经济效益。区划部门指导农户合理安排作物，科学种田，农民是十分欢迎的。唐河县的作法说明，农业区划不会限制农户的手脚，不会影响农民的生产积极性。

目前的农业区划工作，同农业发展的要求还有很大距离。做到全国的县级农业区划工作在1985年提出阶段性报告，任务还是很重的。当前对区划工作，一要重视质量，二要注意应用。所谓重视质量，就是要做好调查研究，力求符合当地实际情况，为此各县要先搞好部门区划，然后再制定出全县的长远规划，区划工作要由粗到细，由浅入深。所谓及时应用，就是要抓紧落实，使它及时同生产、同农民发生联系，为发展农村经济和提高农民收入服务。

描述：

