id: 73b0b02406
标题：为革命刻苦学习
日期：1971-10-25
是否是时间段：false
作者：青海省军区报道组
来源：
标签：毛泽东,青海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在青海省果洛军分区独立连里，人们热情赞扬年轻的藏族战士欧洛勤奋学习的先进事迹。

在连队欢迎新战友的大会上，指导员送给欧洛一套金光闪闪的《毛泽东选集》。这天夜里，欧洛躺在床上，怎么也睡不着，他想起了在旧社会，茫茫草原千万里，没有贫苦牧民一根草；遍地牛羊千万头，没有贫苦牧民一头牛羊。阿妈被迫给牧主当了二十多年奴隶，压弯了脊背，累断了筋骨，穿的是褴褛的破棉袄，吃的是角麻、哈拉肉。一九四九年九月，一声春雷震天响，毛主席派来亲人金珠玛米把贫苦牧民从苦海里拯救出来。入伍前的一天晚上，阿妈拉着他的手，再三叮嘱：“孩子，你要永远记住：没有毛主席，我们的骨头早就成了泥渣渣了，哪有今天的幸福生活。你到部队后，要好好读毛主席的书，走毛主席指引的路，紧跟毛主席干革命。”

欧洛想着想着，再也睡不着了。他披衣起床，点燃煤油灯，在日记本上用藏文写下了这样一段话：“敬爱的伟大领袖毛主席呀！是您把我从苦海里拯救出来，把我从一个贫苦牧民的儿子培养成光荣的人民解放军战士，我要永远读您的书，做一个永远忠于您的好战士。”

对于一个连汉话都说不流利的藏族战士，读毛主席的书，是有许多困难的。正在这时，报纸上介绍了共产党员、苗族战士龙老化刻苦学习毛主席著作的先进事迹。欧洛把这篇文章学习了四遍，他越学越兴奋。心想，龙老化凭着对毛主席的一颗赤胆忠心，努力攻克文化关，攀登理论山，我为什么不能呢？从此，欧洛把对毛主席的深厚无产阶级感情，倾注到学习毛主席著作上。人们经常看到，天刚破晓，他就坐在树下，一手拿着字典，一手拿着《毛泽东选集》，认真读书学习。自己学习毛主席著作的体会，那怕是一点一滴，他都及时记下来。在学习中，有的地方不理解，他逢人就问，直到弄明白，才算罢休。在毛泽东思想阳光雨露的哺育下，欧洛象春苗逢雨，迅速成长。他热爱人民，仇恨敌人，专拣重担子挑，专找又脏又累的事干，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，受到同志们的称赞。

（青海省军区报道组）

描述：

