id: 73b5a85c3f
标题：从孩子的问题看自己的世界观
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：海军航空某场站副站长于志祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”毛主席的最新指示无比英明，无比正确，给广大知识青年指出了锻炼成长的光明大道。联系我的几个孩子的不同经历，学习毛主席的最新指示，感到格外亲切，深深体会到，把子女送到乡下去，交给贫下中农培养教育，我们做父母的真是一万个放心。

我有五个孩子。老大从小生长在农村，其他几个都是在城市长大的。究竟是把孩子放在农村、交给贫下中农教育好？还是留在自己身边教育好？这在我思想上曾引起过激烈的斗争。过去，我总觉得农村老师少，条件差，把大孩子放在乡下一直不大放心。后来，他回来探家，各方面都和在城里的几个孩子大不一样，穿着粗布衣服，红黑的脸，爱劳动，爱俭朴，爱贫下中农，爱农村那个广阔的天地。他一到家，看到部队修公路，也打起镐头跟着干；生活上省吃俭用，从不乱花一分钱；他一再表示，要一辈子红在农村，一辈子不离开贫下中农。而在城市长大的几个孩子，放学回来，讲吃讲穿讲排场，不爱干活，有时妈妈叫他们劈点柴火，喊了半天也没人动手。而对所谓前途呢，都充满了幻想，想干这，想干那，就是不想当农民。不久，我从大城市调到小县城，我那个老二却强调县里学校设备差，硬是要留在大城市不下去。

几个孩子的不同经历，引起了我的深思。孩子们的不同表现，反映了他们自己的世界观，也反映了父母的世界观。大孩子在贫下中农培养教育下，觉悟高，品质好；在我身边的几个孩子，尽管城市学校的设备“好”，我对他们“关心”最多，但却在修正主义教育路线的毒害下，染上了资产阶级的坏思想、坏作风。究竟是把孩子交给贫下中农培养可靠？还是把孩子留在自己身边培养可靠？事实给我作出了正确的结论。

孩子的问题反映了我的世界观。为什么过去把老大放在农村老是不放心呢？这不是个一般问题，而是两条路线、两种世界观的斗争问题，是紧跟不紧跟毛主席革命路线的大问题。把孩子放在乡下不放心，实际上就是对广大贫下中农不放心。这是个多么危险的思想啊！毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”我自己出身贫农，在旧社会和贫下中农一起受过苦，是贫下中农把我抚养成人，是贫下中农把我送到革命部队。今天，我当了革命干部，却产生了官气，产生了脱离群众的思想，忘了贫下中农，连自己的孩子也不愿送到乡下去，这不是忘本又是什么呢？我深深体会到，贫下中农是教育我的好教员，更是培养知识青年的好老师。把子女送到农村去，交给贫下中农再教育，实在是太必要了。

毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示，是对青年一代最大的爱护，最大的关怀，也是对我的深刻教育。我热烈响应，坚决拥护。我身边的几个孩子还小，将来我一定把他们都送到农村去，拜贫下中农为师，使他们在贫下中农的教育下，成为可靠的无产阶级革命事业接班人。

描述：

