id: 73b63d396d
标题：不怕反复多做工作
日期：1970-7-27
是否是时间段：false
作者：驻西北大学工人/解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们进驻西北大学以后，坚持以阶级斗争为主课，以三大革命斗争实践为课堂，对广大知识分子不断地用毛泽东思想进行再教育，使他们在政治上、思想上、感情上发生了深刻变化。但是，也有些知识分子在接受再教育的过程中，往往出现各种各样的反复，譬如，受到挫折时，灰心丧气，情绪低落；有了点成绩，又翘尾巴，等等。我们在实践中深刻体会到，正确对待知识分子思想上出现的反复，坚持做耐心的认真的思想政治工作，是落实政策，团结、教育、改造知识分子的一个重要问题。

知识分子在前进的道路上出现反复，这是一种正常现象。开始我们对这个问题认识不足。有的宣传队员，看到一些知识分子情绪忽高忽低，心里就急躁，甚至对他们能否改造好丧失信心。后来，我们举办专题学习班，联系实际反复学习毛主席有关知识分子问题的一系列光辉论述，才对知识分子的思想反复，有了正确认识。毛主席教导我们：“知识分子的改造，特别是他们的世界观的改变，要有一个长时期的过程。我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。”在反革命修正主义教育路线的毒害下，过去，知识分子长期脱离工农群众，思想往往是空虚的，行动往往是动摇的。他们头脑里的资产阶级思想，不会一下子就消失，只有在工农兵的再教育下，经过艰苦的磨练，经过若干次的反复，才能比较彻底地破除。因此，对于他们的思想反复，既不能急躁，也不能丧失信心，更不能企图用压服的办法去解决。压服，只能使他们暂时地把思想问题包起来，气候适合时，又会出现反复。

我们懂得了这个道理，在工作中便坚决克服急躁情绪。当有些知识分子出现思想反复的时候，我们坚持从团结的愿望出发，满腔热情地对他们进行耐心教育，在“过细”二字上狠下功夫。历史系有个教授，在随教育革命小分队下乡期间，旧思想曾有一度回潮，不好好参加劳动，不愿斗私批修。这时，我们一方面发动小分队的革命师生，对他的错误思想，进行说理的、恰如其分的批评，同时，分工专人找他谈心，跟他一起学习毛主席著作，进行耐心的帮助。结果，这个教授很快有了新的进步。

对知识分子暴露出来的一些问题，还要作具体分析，不能一概认为都是旧思想的反复。他们有时和宣传队之间发生矛盾，对一些问题的看法不一致。遇到这种情况，我们亲身体会到，一定不要简单从事，武断地批评人家拒绝接受再教育，抵制工人阶级的领导，而要认真地加以分析，弄清是非。确实弄清了发生矛盾的原因，是一些知识分子受旧习惯势力的影响，不接受宣传队的意见，那就要耐心地去做工作，用毛泽东思想去统一认识。如果是宣传队本身有错误，那就要勇于承认，坚决改正。这样不但无损于宣传队的威信，而且更加有利于对知识分子的再教育。

描述：

