id: 73ba3cecf5
标题：建设社会主义精神文明问答
日期：1981-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四、养成严守纪律的良好作风

（40）问：应当怎样理解加强纪律性与建设社会主义的关系？军队为什么要特别强调严守纪律、令行禁止？

答：

物质生产越是发达，人们对纪律和秩序要求就越严格。例如，现代化的工业生产，由于各种新技术的应用，机器的复杂，分工的细密，对每个成员遵守纪律的要求，比起手工业生产来，就要严格得多。所以，我们要发展物质生产，搞好经济建设，就必须以建立严格的纪律作保证。纪律也是巩固和发展安定团结政治局面的重要保证。如果我们每个人、各行各业，都遵守各自所必须遵守的纪律，整个社会的生产秩序、工作秩序、生活秩序就可以得到保障。相反，如果少数人不顾大局，破坏纪律，就会造成不安定的因素。因此，我们一定要在党政机关、军队、企业、学校和全体人民中，加强纪律教育和法制教育，坚决反对和纠正一切无组织、无纪律、违法乱纪的现象。否则，我们就不能建设社会主义，不能实现现代化。

军队尤其要强调纪律。著名的资产阶级军事家拿破仑，曾描写过骑术不精但有纪律的法国骑兵，和当时最善于单个格斗但没有纪律的骑兵——马木留克兵之间的战斗。他写道：“两个马木留克兵绝对能打赢三个法国兵，一百个法国兵与一百个马木留克兵势均力敌，三百个法国兵大都能战胜三百个马木留克兵，而一千个法国兵则总能打败一千五百个马木留克兵。”这段话说明了纪律对于军队是多么重要。古今中外一切军队，无一例外地要求严守纪律，因为军队如果没有严格的纪律，就不能战胜敌人，相反，还会被敌人所消灭。一切军事学家都强调治军要严，而凡是有战斗力的军队，也都是纪律严明的军队。因此，纪律是军队战斗力的重要因素之一。

一切旧军队都是剥削阶级对内镇压人民、对外实行侵略扩张的工具。它们的纪律，是建立在阶级压迫的基础之上的，只能靠皮鞭棍棒、手铐脚镣等极其残酷的手段，或靠欺骗的手段来维持。我军是全心全意为中国人民服务的军队，我军的纪律，是建立在干部战士自觉遵守的基础之上的。我们既讲严格管理，指出纪律具有强制性，不允许任何破坏纪律的现象存在；又强调耐心说服，让干部战士人人明白为什么要遵守纪律，懂得纪律规定的要求和目的，使纪律成为每个同志自觉遵守的行动准则。

（41）问：有人说：“民主本质上是自由”，认为纪律会妨碍民主、限制个人自由，这种说法为什么不对？

答：

（42）问：请说说无政府主义思潮的危害性。在当前，进一步肃清无政府主义的流毒影响，对于巩固安定团结的政治局面和建设高度的精神文明有什么重要意义？

答：

粉碎“四人帮”，结束了这种极不正常的局面。但是，无政府主义的流毒和影响并没有彻底肃清，还在造成危害。其表现是：在社会上，有的人打着“解放思想”的旗号，怀疑一切，否定四项基本原则，甚至从资本主义思想垃圾堆里拣来一些破旧货色，改头换面提出这样那样的口号，妄图摆脱党的领导，离开社会主义道路；有的人以要求民主为借口，鼓吹不要任何约束的自由，否定民主集中制，否定正常的生产、工作、学习和生活秩序，甚至制造事端；还有的人不遵守社会主义法纪，违背共产主义道德，甚至行凶肇事，破坏社会秩序。在部队内部，也有极少数同志受无政府主义思潮影响，不受纪律约束，不服管理，个别的甚至公然对抗上级，违犯军纪军法。这些都是非常错误的行为。

不彻底批判和肃清无政府主义思潮的流毒和影响，不对少数不顾大局搞无政府主义的人进行坚决的斗争，听任无政府主义妖风重新泛滥起来，我们的社会秩序就无法稳定，社会风气就将受到毒害，目前已经形成的安定团结、生动活泼的政治局面就无法巩固，人民的民主权利甚至生存权利都要受到危害。显然，在这种情况之下，不但我们的经济调整很难进行，建设高度的精神文明更是无法做到。所以，我们必须坚决批判无政府主义反动思潮，彻底肃清其恶劣影响。我们每个革命战士都要认清无政府主义的反动性，提高免疫力，对一切无政府主义的思潮和行为，都要自觉地进行坚决的斗争，不能任其为害，更不能随波逐流，自己也跟着去干。

（43）问：为什么必须遵守“个人服从组织”的原则，个人认为上级的规定不对就不执行，这样办行吗？

答：

有的人认为上级的规定不对就可以不执行，这是不正确的。上级的规定，是根据一般情况作出的，在执行中如发现与实际情况不相适合，或因出现了新的变化，执行原规定遇到了新的问题，下级组织或个人可以向上级反映情况，提出建议。但在上级没有改变决定之前，除非因特殊紧急情况，执行原规定将立即造成重大危害之外，应当继续执行，任何下级组织或个人都无权擅自取消或改变上级的决定。党中央反复重申“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”的原则，每个共产党员和革命军人都必须严格遵守。借口上级的规定不对或不符合本单位与个人的实际，就拒不执行，是完全错误的。道理很简单，如果你认为这条规定不对就不执行，他认为那条规定不对也不执行，这样，上级的规定不就成为一纸空文了吗？其结果必然各搞一套，造成混乱，集中统一就会遭到破坏，革命事业就要遭到损失。

（44）问：有人认为，只要在行动上遵守纪律，平时犯点自由主义，散布点“小道消息”，可以不必计较，对吗？

答：

自由主义是一种十分有害的倾向。早在抗日战争初期，毛泽东同志就写过一篇《反对自由主义》的著名文章，列举了自由主义的十一种表现，指出：自由主义“是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。这是一种严重的恶劣倾向”，并且强调指出，自由主义“客观上起着援助敌人的作用”。我们党和军队一向把反对自由主义，作为维护革命队伍内部的团结和统一，使之利于战斗的一项重要任务。

由于林彪、“四人帮”疯狂煽起无政府主义妖风，使得自由主义在一个时期内很盛行，直到现在这种歪风仍然没有彻底肃清。有的同志十分喜好打听和传播“小道消息”，甚至无中生有，添枝加叶；有的更听信谣言，以讹传讹，随处扩散。还有少数同志，对党的政策、决议、指示，不是认真学习和贯彻执行，有意见不是按组织提出建议，而是私下议论，评头品足，个别的甚至散布怀疑抵触，发泄不满，在场的同志也不解释制止。其结果，造成泄密者有之，损害团结者有之，甚至败坏党和领导的威信，涣散群众的思想，妨碍人心的安定，给革命事业造成损失。自由主义对个人也有很大危害，如不改正，发展下去，就会对党离心离德，对反动言论失去警惕，甚至上当受骗。总之，这种恶劣倾向严重破坏了政治纪律，必须坚决纠正。

作为一个革命军人，我们要坚决与自由主义倾向作斗争。自己对“小道消息”不听、不信、不传，对那些传播“小道消息”，散布流言蜚语的人要开展严肃的批评；对那种违反组织原则，对党的政策、决议、指示任意议论，散布不满情绪的人，要坚决予以抵制，进行必要的思想斗争。真正按照毛泽东同志所说的：“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。这样才能巩固革命的纪律，维护革命队伍和同志之间的团结，坚决执行党的路线、方针、政策，提高部队的战斗力。

（45）问：有人说，只要干好工作就行，犯点纪律算不了什么，这种看法对不对？

答：

第一，不能把干好工作和遵守纪律对立起来。遵守纪律是完成各项任务的重要保证，我们讲的干好工作，就是要在遵守纪律的条件下积极完成上级交给的任务。如果违犯了纪律，工作就不能算干好，也不可能真正干好。

第二，犯点纪律并不是算不了什么，因为它将会程度不同地给革命工作造成危害和损失。就以“外出请假”这个规定为例，有的同志以为这是小事。可是，如果大家都不按这个规定办事，谁爱到哪里就到哪里去，部队一旦有了紧急任务要出动，岂不误了大事。再如起居作息、军容风纪等等规定，关系到部队的集体生活秩序，关系到军人仪表、作风的养成和在人民群众中的观感，也不是什么鸡毛蒜皮的“小事”。至于在战场上，遵守纪律更是大事，有时一个人犯纪律，甚至会造成整个战斗失利，所以决不能等闲视之。

第三，还必须看到，平时养成严守纪律的习惯，才能在关键时刻有坚强的纪律观念。如果把犯纪律当成小事一桩，“小错误”不断，发展下去就很危险。违犯纪律和触犯刑律、走上犯罪道路，两者当然是有差别的，但并没有隔着不可逾越的鸿沟。在现实生活中，由违犯纪律不改而发展到犯罪的实例并不少见，我们应该引为鉴戒。

（46）问：有人说，平时稀拉散漫点没啥，只要关键时刻过得硬就行，这种看法错在哪里？

答：

平时的养成是关键时刻过硬的基础，无论集体或个人都是如此。只有平时严格要求，养成严守纪律、一丝不苟的良好作风，关键时刻才能坚决执行命令，努力完成各项战斗任务。著名的战斗英雄邱少云，在烈火烧身的时候，他忍受剧烈的痛苦，严守纪律，一动也不动，不惜用个人的牺牲，保证多数同志的安全，换取了整个战斗的胜利。他在平时就是遵守纪律的模范。我国历史上的名将岳飞、戚继光等都以平时治军严整著称。史称岳飞严禁军人扰民，“卒夜宿，民开门愿纳，无敢入者。”戚继光平时军纪森严，儿子犯法，照样处决。所以“岳家军”、“戚家军”拿出去就能打胜仗，在抵抗外族的侵略中建立了战功。我们有些同志羡慕英雄人物在战场上过得硬，立了功，但是没有从平时养成坚强的组织纪律性，在一点一滴养成军人的素质上下功夫，而是抱着侥幸心理，认为平时稀拉散漫点甚至违犯法纪也无关紧要。这实在是一种误解。如果关键时刻过硬那么容易，人们对英雄模范人物为什么要那么敬佩呢？

我们一定要在平时对自己严格要求，一丝不苟；同志间互相监督，互相帮助，同一切自由散漫、无组织无纪律现象作斗争。人人养成良好作风，巩固我军铁的纪律，一旦党和人民需要，就能过得硬，立功勋。

（47）问：为什么有些事在地方是允许的，到了军队就不行？对这种情况应当怎样看待？

答：

其实，这是由军队的任务和特点所决定的。军队是高度集中的战斗组织，从起居作息、服装佩戴到制度、作风，都要适应打仗的要求。有些规定，如每天要整理内务，军容风纪要整齐划一等等，看起来同打仗没有直接关系，是一些形式上的要求。但是它关系到军队和军人的仪表，是培养军人气质，养成良好军人姿态的重要方面，同样是军队战斗力的一种表现。另外，部队对战士的婚姻、恋爱，干部的家属随军等等，也都有一些具体的规定，和地方的要求不一样，这也是由于部队的特殊需要。我们决不能把这些看做搞“形式主义”，看成是过份的要求。相反，我们正是要从严格遵守和执行这些规定之中，使自己适应部队生活的要求，养成一切按照条令、条例和规章制度办事的好习惯，把每个同志培养成一个合格的革命军人。（未完待续）

描述：

