id: 73beafe674
标题：翻身农奴的幸福生活等四则
日期：2008-7-4
是否是时间段：false
作者：李却培/扎西平措/尼玛江村/拉巴次仁
来源：
标签：重庆文革,西藏文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

西藏和平解放后，尤其是改革开放以来，在党的正确领导下，在民族区域自治制度和改革开放政策的推动下，西藏从黑暗走向光明、从落后走向进步、从贫穷走向富裕、从封闭走向开放，在中国特色社会主义道路上阔步向前，经济社会长足发展，人民生活水平不断提高。为此，我们请拉萨警备区、林芝军分区的几位藏汉族军人结合自己的亲身经历，讲述改革开放这些年来西藏的发展变化，以增进读者的具体感受。

翻身农奴的幸福生活

我的岳父岳母出生在西藏拉萨，祖祖辈辈是农奴。西藏和平解放前，由于领主的残酷剥削和压迫，生活在社会最底层的农奴没有最基本的人身自由，是奴隶主的“会说话的牲口”。生活在这样的农奴家庭，不要说生活质量，能够填饱肚子不被冻死饿死，已经是不幸中的万幸了。

1980年12月，我从内地调入西藏。那时的拉萨还很落后。酥油、茶叶等许多寻常百姓日常生活的必需品，都靠内地千里迢迢运来保障。岳父岳母都是普通职工，工资低、物价高、物资紧缺，生活样式比较单一，生活质量不高。只有逢年过节，才能吃上一顿较为丰盛的饭菜。

1992年，邓小平同志的南方谈话犹如一股春风，吹绿了大江南北，也给“世界屋脊”注入了新的活力。特别是1994年，中央第三次西藏工作座谈会召开以后，各级加大了对西藏的援建力度，西藏就像插上了腾飞的翅膀，加快了经济社会发展速度。一条条等级公路四通八达，一座座现代化的温室大棚拔地而起。作为自治区首府，拉萨的基础设施不断改善，自我造血功能不断完善，日用品等生活物资不断丰富。岳父岳母家的餐桌，也逐渐丰盛起来，以前难得吃上的大米、白面和肉类食品成了家常便饭，每天变着花样调剂生活。就连过去很少吃的新鲜蔬菜，也成了餐桌上的常食家肴。

岁月年轮迈入新世纪，西藏也进入了历史上最好的发展时期。我惊奇地发现，已年过花甲的岳母家里的餐桌上，大鱼大肉这些高脂肪的食品少了，蔬菜、水果、小米、玉米这类健康食物多了。精神矍铄的岳母告诉我：“饮食调剂要讲究科学营养，有益于身体健康，现在国家建设发展这样好，我得好好享受享受多活几年！”

回味岳母的话，我感慨万千。她家的发展变化，只是千千万万个翻身农奴在改革发展进程中生活质量不断提高的一个缩影。没有中国共产党，没有社会主义，没有改革开放，没有党的民族宗教政策，没有民族团结大家庭的温暖，哪有西藏的今天？又哪有翻身农奴今天的幸福生活？（李却培）

（作者系拉萨警备区政委）

坐着火车回拉萨

小学毕业后，我考入重庆西藏中学。那时的西藏尽管已经通航，但由于进出藏人多航班少，机票非常紧张。爸妈好不容易筹够了机票钱，却苦于买不到机票，眼看学校要开学了，爸妈还是束手无策。最后，他们只好把我送到了长途汽车站。

那是我第一次离开拉萨出远门。2000多公里路程，整整走了半个月。公路边是深不见底的悬崖峭壁，事故车辆随处可见。好不容易挨到重庆，我整个人瘦了一圈，大病一场。

在内地读书的6年里，我一直都没有回拉萨，不是不想回，而是怕路途的折磨。高中毕业后，我忍不住对家乡的思念，决定回去看看。有了第一次出藏的教训，我提前一个月去订票，售票员却笑我：“你太性急了吧，现在飞拉萨的航班多得很，到机场现买票都来得及，哪用提前这么早买票！”

飞机穿云破雾，降落到贡嘎机场，爸爸开着新买的现代牌轿车来接我，一路上介绍着拉萨的变化。映入我眼帘的，是宽阔的柏油公路和新建的高楼大厦，一切是那样的新鲜和陌生。

2006年7月，我从重庆通信学院毕业，分配回西藏，正值青藏铁路通车，我决定坐火车回拉萨。尽管旅途要比坐飞机劳累，但我想利用这个机会好好欣赏一下铁路沿线祖国的大好河山。

从当年坐汽车长途跋涉出藏，到今天乘着高原列车进藏，抚今追昔，我认识到是改革开放条件下祖国的发展与强大给西藏带来了如此大的变化，也更加体会到民族团结的温暖。我由一名小商贩的后代，成长为一名解放军军官，全靠党和人民的教育和培养。我们今天的幸福生活来之不易，需要我们共同去珍惜和捍卫。（扎西平措）

（作者系拉萨警备区某团技术员）

和谐小区沐春风

5年前，父母带着我和妹妹从西藏林芝迁到了内地，为了不影响学业，此后我一直没有回过林芝，直到我大学毕业前几个月，父母又回到西藏，不久后，我也回到林芝工作，踏上了阔别5年的故土。

仅仅是5年时间，要不是父母到车站来接我，家在哪里、路怎么走，我还真认不清——5年来，家乡的变化太大了！透过车窗看到宽阔的马路和鳞次栉比的楼房，才几年时间，如此大的变化真是想都不敢想。

4月26日那天，阳光灿烂，在我家所在的地区人民银行生活小区，居民们穿着节日盛装走出家门，一同来到小区游乐园，耍坝子、过林卡、吃团聚饭，处处欢声笑语。小学生尼玛顿珠和达娃央宗手捧哈达，来到82岁老人巴桑乔和乔德吉跟前，祝他们健康长寿。两位老人接过哈达，高兴得合不拢嘴。一阵阵掌声和欢呼声顿时在小区响起，这时，在地区文工团担任副团长的聪吉献上了歌曲《美丽的林芝》，歌声中，大家手牵手，跳起了欢快的藏族舞蹈，小区沉浸在欢乐的歌舞海洋中。

我爷爷今年71岁了，是位退休干部。在这个欢快的日子里，平常言语不多的他打开了话匣子：“改革开放前，这里灌木丛生，野兽经常出没，如今高楼林立，车水马龙，成了‘西藏的江南’。现在生活条件这么好，完全是改革开放的富民政策给大家带来的实惠！”我仔细看，在人群里还有一些汉族同胞。原来，我们生活的小区里还住着长期在西藏工作的内地朋友。藏族和汉族是一个妈妈的孩子，春风亲吻着笑脸，关怀滋润着心田，团结友爱肩并肩，这是一个多么和谐温暖的家园！（尼玛江村）

（作者系林芝军分区某营营长）

我们的生活比蜜甜

我的家乡在西藏东南部尼洋河畔的更张村。在这个散布着新农村气息的小集镇上，鲜艳的五星红旗在一幢幢新房上迎风飘扬，把湛蓝的高原天空衬托得绚丽多姿。

每次回家，爷爷都要到村口迎接我。年届七旬的老人，过去常给我回忆西藏自治区成立前的岁月。那时，大多数藏民一年到头食不果腹，连个像样的住处都没有，只能住在低矮的茅草棚或附近的山洞里。前不久一次探家，爷爷欣喜地告诉我，我们家现在已有30多头奶牛，仅产奶一项，每年就能收入5万多元，此外，牧场上还有80多头牦牛和200多头绵羊，家里还买了两辆运输车，每年收入达20多万元。爷爷感慨地说：“自治区成立后，特别是十一届三中全会以来，党的富民政策逐步让我们走上了富裕道路。”

在党的富民政策引导下，我们村几乎家家都安装了电话，购置了电视机等家用电器。村里建有一所小学，适龄儿童的入学率达到100%，许多品学兼优的青少年走出大山，到福建、广东、重庆等地学校的西藏班接受良好的教育。

一次次回到家乡，我一次次深切感受到家乡发生的巨变：藏族人民过去使用的“工布箭”、“工布刀”等生产工具，如今已经成为装饰品或旅游纪念品；我爷爷说，过去我们家只种土豆、萝卜和小白菜，如今全村家家户户都有了自己的塑料温室大棚，种植蔬菜达到10多种，我们村基本实现了家家户户都有规模不等的种植、养殖的小作坊加工业；过去，藏族人饮食结构单一，而现在却饮食品种丰富，讲究营养健康；过去许多人居住的是山洞和小木屋，现在搬进了宽敞明亮的小别墅或藏式民居。爷爷说：“在党的领导下，我们藏族人现在的生活比蜜还甜！”（拉巴次仁）

（作者系林芝军分区某边防站副站长）

描述：

