id: 73be31c1d5
标题：喜看今日北大仓
日期：1973-10-13
是否是时间段：false
作者：包雷/维民/胜俊
来源：
标签：黑龙江文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
壮丽的新貌

在黑龙江省东部和东北部，有一片总面积达十多万平方公里的沼泽平原。解放前，这里，“又是兔子又是狼，千里旷野草茫茫，腊月冰封六月雪，因此得名‘北大荒’”。今天，北大荒发生了翻天覆地的变化，到处是肥田沃土，到处是欢歌笑语。人们亲热地叫它“北大仓”。在小麦黄熟，青纱帐起的时节，我们来到祖国北部边疆这片富饶美丽的土地，访问了黑龙江生产建设部队。

汽车驶入北大仓，映入眼帘的，是一望无际的翠绿的大豆和金黄的小麦。银色的飞机在低空展翅翱翔，不时喷出一片片白雾，为大豆施肥。金灿灿的麦浪和辽阔的远天连成一片，联合收割机在隆隆地紧张收割，扬场机喷出一条条金龙，堆起一座座金山。一辆辆满载新麦的汽车、拖拉机，在四通八达的公路上奔驰。去年九月以来，北大仓连续下了几个月的大雨大雪，遇到了近四十年来没见过的涝灾。眼下这一派丰收景象表明，北大仓革命战士已经把灾害踩在了脚下。生产建设部队的同志说：轰轰烈烈的无产阶级文化大革命和批林整风运动，焕发了北大仓革命战士的革命精神，使他们连年夺得丰收。从一九六九年以来的四年中，黑龙江生产建设部队为国家生产粮豆一百多亿斤，每年提供商品粮豆十多亿斤。那以往只有大雁栖息的“雁窝岛”，今日已布满了“江南稻”，连北归的大雁也难认旧日的家乡了。

我们在群山环抱的双流地区，参观了养鹿连。鹿圈里，刚割完茸的梅花鹿正在欢逐争食，有的伸出长长的脖子，象好奇的孩子睁着大大的眼睛观看“生人”，一点也不害怕。这个连一九六五年只有七只鹿，现在已扩大到七百六十多只。一九七○年以来，共产鹿茸四千多两，其中出口三千六百多两。他们还养了许多蚕、蜂和马、牛、鸭、鸡、猪等。这个连牧，副业的发展，是北大仓的一个缩影。现在北大仓牲畜总头数迅速增长，仅养猪头数近两年来就增加了四倍，突破了百万头，出现了一批“一人一猪”的连、营、团。我们还在北大仓看到了军垦战士培育的黑龙江马、东北细毛羊和貂、貉等。进口的“海伏特”牛也在这里很好地生长。

今日的北大仓，也已成了“鱼米乡”。在天水相连、碧波万顷的兴凯湖畔，我们访问了一个打鱼连队。新渔工、上海知识青年纪统太说，这里打鱼和关里可不一样，开春那阵是捕鱼的黄金季节。一条小船一天能挂十八片网，一网能打二、三百斤鱼。今年上半年，全连二十四只小船都突破了万斤，提前半年超额完成全年任务。纪统太和共产党员、工长李方勤还创造了兴凯湖上单船捕鱼的新纪录——半年捕鱼一万七千斤。湖面封冻后，渔工们就用马爬犁拉上大网，破冰穿眼打“冬网”，常常一网就是一万多斤。听着新渔工的介绍，看着刚打上来的活蹦乱跳的鲫鱼、鲤鱼……，实在使人满怀喜悦。

北大仓农、牧、副、渔各业的发展，又为工业建设开辟了道路。一路上，不断看到高高的烟囱，宽敞的厂房。这里不但有利用农副产品作原料的造纸、皮革、酿酒、制糖、炼乳、油料加工等轻工业，还有钢铁、化肥、煤炭、农机等工业。它们不仅为生产建设部队提供了农业机械和生活用品，还为其他地区提供了工业品。

我们还访问了山坳里的新村，看到了一大片规划整齐的红砖瓦房。这里，有商店、俱乐部、学校、医院和职工宿舍。房前房后，公路两旁，一排排杨柳和青松茁壮成长，把新村打扮得美丽喜人。生产建设部队的同志说，象这样的新村已星罗棋布在北国大地。北大仓的文教卫生事业，也有了很大发展。从一九六九年以来，新建、扩建了七所中心医院，七十多个卫生队，一百七十多个门诊部、所，初步形成了一个医疗体系。此外，“炕头医院”遍地开花，医护人员经常送医上门，使病人不出家门，就能在炕头上动小手术。居民点建到那里，学校也办到那里。北大仓现有中小学校一千八百四十五所，百分之九十五的适龄儿童都就近入了学。在各居民点，还普遍办起了幼儿园。

无论是在辽阔的田野，还是在滚滚的江上，都可以看到军垦战士认真贯彻执行毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”指示的动人事迹。他们牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，生产不忘战备，平时不忘战时，在田间地头，大力开展三五枪运动，不断提高自己的杀敌本领，日夜警惕帝国主义，特别是苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击。

我们穿过三江（黑龙江、松花江、乌苏里江）平原，登上完达山巅，回首遥望北大仓壮丽的新貌，不禁油然地发出赞美：北大仓的革命战士正在谱写一部多么壮丽的史诗呵！

南泥湾新歌

北大仓壮丽的诗篇是如何写出来的呢？伟大领袖毛主席教导我们：“人是要有一点精神的”。北大仓的革命战士正是遵循毛主席的革命路线，用“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，改变了北大荒的面貌。

一九四七年，毛主席派来了第一支垦荒大军。他们举目一望，一片荒凉。这里满天大雁、天鹅，遍地虎豹豺狼。冬天和春天冰雪皑皑，夏天和秋天洪水汪洋。杂草、荆棘盘根错节，到处都是泥沼的“大酱缸”。当年日本侵略者曾企图开垦，结果是几个人掉进“大酱缸”里丧了命，就夹着尾巴逃走了。在这渺无人迹的荒原上，毛主席的革命战士天不怕地不怕、累不怕苦不怕，就地取材，白手起家。他们拉起帐篷，搭起马架，刨开积雪把犁下，在从来没有开垦过的荒地上，翻开了第一道犁沟，种出了第一片庄稼。后来，一批又一批军垦战士积极响应毛主席的伟大号召，来到这里参加社会主义农业建设，汇成了向荒原开战的浩浩荡荡的垦荒大军。在这支建设大军的行列中，有跟随毛主席长征、又参加过南泥湾大生产的老红军，有转战林海雪原痛歼日寇、又参加过东北解放区建设的游击队员，有参加边疆建设的老职工，还有几十万在红旗下长大、又经过无产阶级文化大革命锻炼的知识青年。他们尽管年龄和经历不同，但都努力焕发革命精神，吃大苦、流大汗，在“北大荒”共同谱出南泥湾新歌。

某部四十四团六十九岁的退休老红军张文忠，就是北大荒开拓者的一个代表。他一九三三年参加红军，随部队从四川长征到延安，在南泥湾参加大生产，又从延安进军东北，战斗中曾三次负伤。全国解放后，他决心要为改变祖国一穷二白的面貌贡献自己的最大力量，再三要求到最艰苦的“北大荒”参加战斗。一九五○年初春，张文忠背着当年在南泥湾用自己织的布亲手缝制的挎包，来到了北大荒，任某国营农场的荣誉副场长。白天，他带着大家趟雪踏荒；晚上，在豆油灯下描绘建设农场的蓝图。冬天，他挥镐破冰，累得上不去铺，就在地上放块木板睡；夏天，他顶着烈日干在头里，负过伤的左腿迈不开步，就跪在地上干。许多象张文忠一样的老同志，就是这样发扬南泥湾艰苦奋斗的革命传统，带领广大群众，排除万难，使沉睡千年的荒原翻起了金黄的麦浪，在“北大荒”的地图上标上了第一批村庄。

北大仓革命战士，展开了一场从根本上改变农业生产条件的攻坚战。某部三十一团五连种的地，是土质贫瘠，极易板结的白浆土，晴天象块钢，雨天象锅汤。开始粮食亩产量一直在百斤左右。五连同志如饥似渴地学习毛主席关于农业“八字宪法”的指示，大搞积肥改土运动。他们掏厕所，起牲口圈，挖塘泥，沤杂草，积攒炕洞土和炉灰渣，一年四季积肥不止，年年积肥达万吨。他们变冬闲为冬忙，大车运，扒犁拉，肩膀挑，顶风冒雪往地里送肥。一九七一年春节，全连二百二十八名知识青年都自愿不回家探亲，一百多名女青年还组成了铁姑娘突击队。经过八年大干苦干，终于把一万五千亩白浆土，改造成了连年上《纲要》的高产稳产田。今年这个连被评为黑龙江省社会主义建设先进集体。

北大仓革命战士在不断提高单产的基础上，努力扩大耕地面积。一九六九年冬，一支垦荒大军开进了辽阔的抚远三角洲，去开辟一个新的粮食生产基地。在“只闻大雁叫，不见炊烟起”的大荒原上，他们迎着困难上，冒着冰雪干，四年时间，开出新荒地二百四十多万亩。现在，抚远三角洲已是麦海荡漾，新村成片，农、林、牧、副、渔五业俱兴。在毛主席培育的南泥湾精神光辉照耀下，北大荒正在变成塞北的江南。

沃土育新苗

在北大仓的广阔天地里，广大知识青年正在茁壮成长。来到北大仓的三十一万城市知识青年中，已有一万三千多人入了党，十一万五千多人入了团，三万五千多人当了农机手，一万多人当了教师，八千多人当了“赤脚医生”。他们中涌现了许多先进模范人物。

黑龙江省上山下乡知识青年标兵冯继芳，是十年前来到北大仓的。一九六五年，冯继芳父亲病故，弟妹年小。为了便于照顾家庭，地方党组织建议让继芳回哈尔滨工作。但是她想到农村很需要知识青年，坚定地表示：“走毛主席指引的知识青年与工农相结合的道路，我决不回头！”这年八月，她光荣地加入了中国共产党。一九六八年，冯继芳又把初中毕业的弟弟继纯、妹妹继平相继带到了北大仓。今年她又说服妈妈，鼓励初中毕业的小妹妹继久走上了和工农相结合的道路。一九七○年，黑龙江大学前来招生，群众一致推荐了她，她说：“上大学是革命的需要，建设北大仓也是革命的需要，我要在咱这所‘农垦大学’里继续学习！”她正在为建设社会主义祖国边疆贡献自己的力量。

某部八连饲养员吴卫伟，是解放军干部的女儿。她热爱自己的工作。她喂养小鸡，精心学习养鸡的科学知识，使小鸡长得毛光体肥。一次鸡号意外失火，她不顾自己的东西被烧，奋勇扑火抢救鸡群。上级给她补助，她转让给别的同志。有的邻居劝她参军，她说：我是革命事业的接班人，要一生交给党安排，在与工农相结合的道路上走下去！

千里沃土的北大仓，正为修建宏伟的社会主义大厦培育着一株株挺拔的良材。一路上，我们在麦田里，看到许多年轻的驾驶员熟练地驾驶着铁牛驰骋；在连队政治夜校的课堂里，看到许多朝气蓬勃的青年教员在讲课；在试验田里，看到一帮帮小伙子正在精心地选育良种……大批知识青年正成长为北大仓各条战线最有生气的力量。他们做了许多前人没有想到和做到的业绩。是他们在高寒“禁区”成功地培育出了银耳、灵芝草；是他们在无霜期仅一百二十天的条件下，开创了年产两季蚕的纪录；是他们在解决鹿群野牧、两年产三季羔羊、防治马铃薯退化等科研难题中，取得了显著成果。这一切对于叛徒林彪散布的所谓“变相劳改”的谬论，是多么有力的批判啊！

北大仓广大的革命战士，正在毛主席指引的革命路上大步前进！（包雷、维民、胜俊）

描述：

