id: 1e1c49ff57
标题：从检查上海市人民法院工作中批判我的旧法观点
日期：1952-9-14
是否是时间段：false
作者：上海市人民法院院长,韩述之
来源：《文汇报》1952年9月14日。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从检查上海市人民法院工作中批判我的旧法观点

上海市人民法院院长韩述之

上海市人民法院成立以来，在市人民政府的领导下，做了许多工作，获得了一定成绩，并且积累了若干经验；但在伟大的三反运动和最近检查工作中，揭露了上海市人民法院工作中存在着许多严重的缺点和错误。这些缺点和错误的存在，是和我的官僚主义的领导以及我思想上旧法观点的影响分不开的。三年来，我没有能很好地完成党和人民交给我的任务，尽到应有的职责；相反的，由于我的错误，使上海市人民法院未能充分发挥人民民主专政武器的作用，因而损害了人民民主事业的利益，这是非常痛心的。

上海市人民法院在三反运动中揭发检查出来的问题是很严重的。在上海市人民法院的工作人员中，有不少犯有贪赃枉法、敲诈勒索、包揽词讼、招摇撞骗、卖放罪犯、勾结黑律师贪污等错误；甚至有的竟发展到调戏、诱奸女当事人和反革命分子家属，有的竟盗卖烧毁案卷或长期拿不法资本家的津贴为其服务。更多的是，在处理各项案件中，存在着严重的旧法观点和旧法作风:他们立场模糊，甚至站在反动的立场上，对人民的敌人毫无仇恨，认为罪大恶极的反革命分子被处死刑是‘倒霉’、是‘不幸’，在调查证实了罪犯的反革命罪行以后反‘感到苦闷’，对反革命分子‘大生怜悯’；对被指控或在办案中发现的反革命分子，经常不闻不问，故意放纵；而对于劳动人民，却是鄙视、敌视、见了劳动人民就‘眉头深锁’，往往轻罪重罚，或错判冤判。他们支持封建制度，贱视妇女，对妇女被虐待自杀说是‘死者思想顽固，出此下策’；对自由恋爱的男女横加压迫，判男方以诱奸罪刑，女方交封建家长‘带回管束’。他们还散播极其荒谬言论，说什么‘法律之前人人平等’。他们对违反国防建设合同的行为，竟可以当作债务处理，说什么国家在‘私权关系上并不特殊’；工人、妇女群众团体对有关工人和妇女的案件提出建议，即认为‘有失当事人间的平等’和‘干涉了审判的独立’。至于旧法作风，如:坐堂问供、主观臆断，死啃伪法的繁琐程序、刁难群众、滥施权力、作福作威，玩弄司法八股、舞文弄墨等情形，在上海市人民法院工作人员中，更是普遍严重、情形恶劣。

为什么这样严重的情况，能在上海市人民法院长期地存在呢?很明显的，主要是由于我在工作中，没有真正地体会和牢固地掌握党和毛主席所规定的人民民主专政的方针，没有以马克思、列宁主义和毛泽东思想来彻底改造人民司法机关。作为上海市人民法院的主要领导人，我是应负主要责任的。上海市曾经是帝国主义、封建主义和官僚资本主义长期统治奴役中国人民的重心，腐朽的旧法观点、旧法作风是影响很深的；这里，又是中国工人阶级与工商业最集中的大城市，党和人民分配我在这个地方担任巩固人民民主专政的重要工作，就应该不骄不躁、虚心冷静地认识这一客观情况，认真地研究毛主席和中央的各种政策，按照党的原则和人民的需要，坚决地和人民敌人长期反动统治所遗留下来的各种旧法观点、旧法作风的影响作斗争，来保卫人民的利益，使上海市人民法院真正成为‘镇压反动、保护人民’的有力武器。但是，检查我在上海市人民法院几年来的工作，却放松了乃至放弃了神圣不可侵犯的党的原则，听任和容忍了反动的旧法观点、旧法作风到处氾滥；对于这些损害党的利益的现象，不但没有进行坚决的斗争，甚至未曾引起必要的警惕；这就充分说明了我的党性不强和对于人民民主事业还缺乏高度的热忱与责任心。

我在工作中错误的产生，主要是我阶级觉悟不高，对人民民主专政的重大意义认识不够，在思想上存有旧法观点，因此不可能彻底划清新旧法律的原则界限，在严重的思想斗争面前，立场不稳。这样，就在基本的原则性的问题上犯了错误。

首先，我对人民民主专政的认识是不够的。对敌人专政和对人民内部民主，是人民司法工作所应具体执行的任务。但我们在某些具体问题上却是敌我不分的；在镇压反革命以前，对‘镇压与宽大相结合’的政策作了片面的了解，造成了严重的‘重罪轻判’的偏向。毛主席明确地指示我们；对待反革命分子，人民政府‘也对他们作宣传教育工作’，但这‘和我们对于革命人民的内部的自我教育工作不能相提并论’的。这是人民的法律特点，与资产阶级‘法律之前人人平等’的欺骗有原则的区别。但我们却错误地把人民内都用以教育改造自己的方式，笼统地不分敌我地作为一般刑罚方针。这就模糊了阶级界限，造成敌我不分的恶果。这个错误虽在一九五○年初有过初步的批判，但由于没有从本质上揭发反动的旧法观点，并未能彻底解决这一问题，以致在以后处理案件中仍然有很多缺乏明确的阶级立场、敌我不分的错误。

其次，是我对国民党反动法制，具有错误的认识，将反动的法律和它的司法制度割裂了开来。我口头上虽说，反动的法律及其司法制度是一套完整的思想体系，必须加以反对。但在碰到具体问题时，却忘记了马克思、列宁主义和毛泽东思想的原则，我往往不是从组织上、制度上对这种反动的东西加以根本的否定，而在实际上却是改良地加以接受了。上海是国民党反动统治的重心，所谓‘法院’，曾长期为帝国主义所直接掌握，国民党反动派为适应其帝国主义主子和自身的需要，曾不惜工本，使其具有规模，上海的伪司法机关可说是反动统治‘精巧复杂’的工具中最为完备的一个。我们接管了这样的伪司法机关的庞大机构，就不应仅仅满足于接管，而必须进一步把它根本打碎。但是，在实际上，我们仅仅是像在水里投了一块石头，引起了一些波澜，并没有给以彻底打碎。而我们却错误地认为这样就算反动的法院已被摧毁了，反动的法律已被废除了，而旧的司法制度，只要加以适当的改良，就可以应用了。因此，从收案到分案，从簿册用纸到收发送达直至执行，差不多都基本上是采取了旧的一套；而审判与执行的割裂，更显然是因袭了旧的腐朽的制度。由于反动司法制度的保留，就使人民法院基本上保存了旧的衙门形式，助长了‘推事作风’，使案件经过判决仍然得不到结果，判决成了敷衍群众的东西。在工作关系上则相互脱节、上下脱节，使旧法观点、旧法作风有了继续存在的‘温床’。

再次，由于旧的工作制度的保存，伴随而来的是旧法作风的严重存在。表现得最明显的是法院成立初期颁布的‘办理民刑案件暂行办法’，这主要是我主持讨论的，整个精神就是改良的，不是革命的。不仅满纸充满了‘法言法语’，而且还袭用了不少旧法中束缚人民和脱离群众的旧司法程序，如‘判决得不经辩论为止’；‘当事人经通知或传唤无正当理由不到者，得强制到案或迳予拘提’；‘撤回起诉者，不得再行起诉或控告’等等，实际上是扶植了坐堂问案、推出了事、为所欲为等等脱离群众的作风。我们强调了小组评议，但对拘提、交保、羁押等重要问题，却没有规定具体的控制；这说明了我在思想上对人权的不够重视，没有完全除去‘推事’有权独立决定问题的影响；因而助长了办案人员的作威作福。更错误的，是采用了所谓‘审核旧判’办法，对伪判‘非显失公平者’不予重审；一方面模糊了新旧法律的界限，另方面又束缚了自己的手脚，无怪有人敢公开宣称‘伪判具有确定判决的效力’了。我对工作中极为流行的司法八股，竟认为是‘无关宏旨’的问题，我认为‘只要判决不错，判决书只是一个形式’，这样就使旧法作风成为合法的宝贝，善玩司法八股的人以此自负，新参加的工作人员则竞相学习。这些事例，都说明我严重地缺乏群众观点，根本不懂得人民司法工作中的群众路线。我们虽然也一再提倡过巡回审判、集体审判、就地审判等适合于人民司法工作的审判方式，但在旧法观点旧法作风的影响之下，就变为有名无实了，这也就是上海市人民法院的旧衙门作风十分严重并使旧法观点得以滋长的原因。

从上面的检查，说明了我对新旧法律的原则界限是并没有真正划清的。我对于反动的法律，并不是如中央所指示的‘以蔑视的精神给以经常的批判’。我完全不认识反动的法律思想的腐蚀作用；我们陶醉于整个革命的胜利形势，忘记了毛主席的谆谆告诫，认为‘政权已被人民掌握’，在思想上完全失去了警惕，竟至放弃了工人阶级思想的领导。事实上，由于旧制度的保留和大批旧人员的留用，反动法律思想在上海市人民法院实际上到处弥漫，旧法观点和作风顽强地、或明或暗地存在着，甚至使一些老干部也在思想上受到侵蚀作了俘虏，个别还有蜕化变质的；新参加工作人员，包括青年知识分子、工人、店员、妇女，有的学过旧法，有的虽未学过，由于历史的社会的影响亦竞相仿效。这就是旧法观点在上海市人民法院工作中所以弥漫的主要原因。

为什么我在新旧法律的原则界线这样根本性质的问题上认识不清?主要的原因，是由于我出身知识分子，虽经过党的多年的教育，但长期的在反动统治地区工作，缺乏群众斗争的实际锻炼，群众工作经验极为不够，和劳动人民缺乏实际联系，自己的思想感情没有经过深刻的改造，过去所学的一点革命知识，又都是没有经过实践为自己所切实掌握的东西。解放以后，照理应该迎头赶上，对于毛主席所规定的各种正确政策，应当进行深入的艰苦的学习，但由于自满情绪，又放松了学习。这样，在新的情况下，就不能站稳立场，不能坚决贯彻和掌握毛主席的思想武器来进行工作。此外，由于我会学过旧法，并曾长期的以旧司法工作作为社会职业和当时情况下的革命活动阵地，在党的领导教育下自己虽然有了一些进步，但自己的阶级觉悟仍是不高的，‘免疫性’也是不强的；所以不但未能保护自己，而且‘身在鱼市里，不闻鱼腥臭’，不自觉地依然依恋着旧法。有的同志是因在工作中受旧法思想侵蚀，以致作了俘虏；对我来说，则不是什么外来的侵蚀的问题，而是思想深处存在着旧法律观点。同时，正由于上述出身经历，使我在领导作风上也深深地沾染了腐朽的官僚主义，工作中缺乏创造。要否定旧的，才能创造新的；既不能创造新的，也就不能彻底否定旧的。我在领导工作中不善于检查工作，总结经验，形成墨守成规，在艰巨繁重的工作面前，就终日忙于事务，形成不可容忍的官僚主义。

由于旧法观点旧法作风在上海市人民法院严重存在，致三年以来，工作长期处于被动，积案问题不得解决，造成了不少错误判决，使群众利益受到了损害。从这一后果检查起来，我更感沉痛，更感到自己的错误对于人民群众利益的严重危害。

伟大三反运动给了我深刻的教育，司法改革运动更使我的觉悟有所提高。经过检查工作和思想批判，使我逐渐清楚地认识了自己在工作中所犯错误。除了对‘三反’运动中所揭发出来的严重违法乱纪分子，已作了严肃的认真的处理以外，我们并已根据上海市人民政府的决定，在六月初作了初步的组织整顿，将一批不应留在人民司法工作岗位上的、或作其他工作更为适当的人员调出受训或介绍转业；另一方面又抽调了一批经过革命锻炼的干部和‘三反’‘五反’运动中的工人、店员积极分子和妇女干部，经过‘五反’人民法庭的工作考验，转入人民法院工作，并积极筹备区人民法院的建立，使积案能及早着手清理。最近，我们根据中央司法改革的指示精神，又从上到下严格地进行了思想作风的检查，对旧法观点旧法作风作了进一步地批判。

三年以来，我在工作中所犯错误是严重的，为了弥补我的错误所造成的损失，除在目前的工作基础上，在党和市人民政府的领导下，进一步作好上海市人民法院的改革工作外，今后更重要的是使人民司法工作密切与群众相结合，搞好清理积案工作，努力加强马克思、列宁主义和毛泽东思想学习，以提高阶级觉悟和政治理论水平，肃清旧法思想影响。我一定要努力做一个好的人民司法工作者，为贯彻中央司法改革方针而努力!

描述：

