id: 655a9ee8d1
标题：通过人民代表会议发动人民肃清反革命
日期：1951-3-0
是否是时间段：false
作者：《中央政法公报》专论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 通过人民代表会议发动人民肃清反革命

《中央政法公报》专论

镇压反革命的基本目的是为了巩固人民民主政权。只有把人民民主政权巩固起来，人民革命的胜利成果、人民生命财产的安全才能得到保障，各项较大规模的建设事业才能顺利进行。不甘心失败的反动统治阶级，在未被彻底消灭之前，是不会忘情复辟的，它们要用尽一切阴谋诡计，企图推翻人民民主政权。对于这些反革命敌人，只能坚决进行镇压，坚决实行专政。若是让它们残余的势力还能存在，还能继续毒害人民，人民的民主就无从发扬，各种建设事业就不能顺利进行，人民就要遭殃，人民民主政权就受到危害。

各地经验证明，要坚决彻底镇压反革命活动，以巩固人民民主政权，最好的办法就是要充分发挥人民民主政权的力量，和反革命分子作无情的斗争，并广泛地发动与组织广大人民参加这一斗争。

人民代表会议和人民代表大会制度，是人民国家的基本制度，是人民民主政权的最好的基本的组织形式。依靠这种制度和这种组织形式，就能够把广大人民发动并组织起来巩固人民民主专政。因此，忽视发动与组织人民，忽视通过人民代表会议和人民代表大会来发动与组织人民，镇压反革命运动和其他一切运动一样，在开展上是必然受到限制的。

去年秋季以来，在纠正“宽大无边”偏向中，各地人民政府已注意镇压反革命活动，到了今年，这一工作已成为人民群众的运动。在政府工作上，全国范围内的许多省、市、县、区都先后召开了以镇压反革命为中心议题的人民代表会议。在会议上，一般都作到了：听取人民政府关于镇压反革命的工作报告，展开热烈的讨论和控诉，作出拥护政府镇压反革命的决议，并向人民发出协助政府进行镇压反革命的号召。结果自然是提高了人民政府的威信，激发了人民的“主人翁”感觉与生产热情，打击了反革命敌人的嚣张气焰和活动。其中北京市在这方面所展开的规模和收到的效果，更为突出，上海市通过区人民代表会议展开这一工作，也有较成功的经验。足供各地参考。

北京市在去年年底和今年二月所举行的第二届第四次各界人民代表会议和第三届第一次各界人民代表会议上，都曾把镇压反革命列为中心议题，并在报告里指出镇压反革命工作中团结群众、依靠群众、教育群众的必要性。强调镇压反革命是全体市民每一个人的任务，号召全市人民动员起来注意监视反革命分子的活动，随时予以揭露、检举。三月，市各界人民代表会议协商委员会又举行了扩大会议，讨论执行“惩治反革命条例”及市人民代表会议“关于镇压反革命的决议”的办法。出席的，除协商委员会的委员之外，还有市人民政府委员，市政府各局、处负责人，各区人民代表会议协商委员会主席，各民主党派、工厂、学校和宗教界的代表等。会场的周围还布满了反革命活动的罪证图片、案卷供词和犯罪实物。在各种犯罪证件中，特别使人触目惊心的，是美蒋间谍准备在去年国庆节轰击天安门的迫击炮和测绘图，图上的箭头直指天安门的检阅台。会议上大家听取了市公安局关于反革命案件的报告，看了反革命分子犯罪的证物、凶器及毒恶计划，都愤激万分，发言时一致坚决要求政府严厉惩治反革命分子。不久市人民政府又召开了5500多人的市、区各界人民代表扩大联席会议，专门讨论惩治一批反革命罪犯问题。到会的除市、区各界人民代表外，还有各民主党派和人民团体的代表，各大工厂、学校、机关及少数民族和宗教界代表。会议一直在严肃、紧张而又热烈的空气中进行。讲话、报告、控诉、发言，都时时被与会者的掌声和呼声所打断，有时需要再三劝止，才能继续下去。尤其当市长最后宣布：“公安局和军法处对这次案件已经审慎地、详细地、反复地研究过多少次。各界人民代表会议和协商委员会也研究过几次。一切法律手续已经准备好，等着和大家商量后就办。现在大家既然都一致主张镇压，明天法庭就宣判、执行”时，掌声和呼声直像沸腾起来一样。（会场录音已在市内广播两次，市民还在要求广播）同一天，郊区各地也都召开了控诉大会。第二天就把这一批罪大恶极、死有余辜的反革命罪犯分批押解城郊犯罪地区当场宣判，或由受害群众控诉之后，执行枪决了。这个坚决、果断、严肃而又审慎的措施，得到了广大人民群众一致的赞扬和欢呼。许多青年工人、学生，已在工厂和学校里积极从事检举反革命分子及加强防护的活动。

上海市也是从去年年底就开始通过人民代表会议来开展镇压反革命工作的。作法是：分别召开区的各界人民代表会议，会议的中心议题大致是抗美援朝、镇压反革命和郊区土地改革三项。其中镇压反革命又是结合当时的关于反动党团特务人员登记工作和冬防工作而提出的。自去年年底至今年三月上旬，全市三十个区的人民代表会议都认真讨论了开展抗美援朝运动的提案，分别制订了“爱国公约”，保证深入开展爱国运动。其中市区二十个区的人民代表会议，着重讨论了镇压反革命问题。工人、学生、里弄居民及烈士家属代表，均以亲身遭受特务迫害的事实，在会上控诉和揭露了美蒋特务在工厂、学校、里弄内的各种破坏活动。不少区的人民代表会议上，各界代表分别订立“反特爱国公约”，保证协助人民政府镇压反革命，协助人民政府作好当前关于反动党团特务人员登记工作。工人代表提出：要加强工人组织，壮大工人纠察队，保护工厂，防止特务破坏。里弄居民和工商界代表提出：不听信特务谣言，不隐藏特务，随时向人民政府检举特务。文教界代表提出：随时作好反对美蒋特务的宣传教育工作。由于各区人民代表会议决议的贯彻执行，一个空前规模的反特爱国运动正在全市深入展开。在各界人民的规劝、教育及检举下，全市已有两万多反动党团特务人员向人民政府履行登记。

上述一般地区和北京、上海两市的情形，充分说明：镇压反革命活动是人人有责的，人民政府的主要任务，就是要善于领导人民进行这一斗争，并教育人民自觉地来进行这一斗争。因此，要反对镇压反革命活动的工作上的那种“小圈子”和束手束脚的作风，必须切实地走群众路线。所谓通过人民代表会议，也不能仅仅是听取报告、通过决议、即算满足，必须通过会议而能使各界人民表现为更积极的行动，并由此提高人民的警觉。充分把人民发动起来和组织起来。这就须像北京市那样，不但通过人民代表会议讨论，并且以人民代表会议为核心，不断扩大影响，把广大的各界人民都紧密地团结在人民政府的周围，形成有领导的强大力量，使这一任务和人民的要求与行动统一起来，人民才算充分发动，工作才能顺利开展。也只有像上海市有些区那样，不但通过人民代表会议来发动人民，并且通过人民代表会议来组织人民，使人民遵循着自己订立的公约，一致行动起来，工作的开展才能得到有力的保证。

所以，对于镇压反革命活动，若是认为只要政府治安司法部门去作就够了，那是不妥当的，也不合于人民政府进行各项中心工作应有的工作路线。事实上必须在政府统一领导之下，密切结合公安、司法等部门工作，特别是通过人民代表会议发动与组织广大人民的力量，形成对反革命敌人进行斗争的严整与坚强的阵线，才能很好运用“惩治反革命条例”这一锋利的法律武器，无情的镇压与肃清反革命活动，使一切反革命分子难逃人民的法网，从而巩固人民民主政权。（第27期）

描述：

