id: 4395c9483b
标题：李维铎的发言——“放弃以前的一切意见”
日期：1957-9-4
是否是时间段：false
作者：城市建设部,李维铎
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李维铎的发言——“放弃以前的一切意见”

城市建设部李维铎

## (李维铎：城市建设部办公厅办事员)

我没有什么可说的，没有什么可辩论的，我以前的一切意见都放弃了。

第三条路线，我没有提过。匈牙利事件发生后，我有一种想法，认为如果匈牙利能搞出一个第三条路线来，中国将来也应当走第三条路线。但以后发觉匈牙利事件是反革命搞的，所以这个想法不几天就消失了。前几天，孙付部长报告讲的很明确：只有两条路线，第三条路线是不存在的，中立国也不能长期存在，一旦发生了战争，中立国就消失了。

在几次座谈会上的发言，有些错误的意见。过去，我认为历史是发展的，前进的，各种社会都是周而复始前进，任何一个社会都不能永远存在和停留，都要轮换。这是错误的看法。经过大家的批判，我已经有了认识。我觉得现在全国人民对党的意见很大，党在人民中间的基础已经动摇了，象火山即将爆发一样。实际上，我自己也不知道人民对党有多三大的意见。我对党有意见，是因为五四年回了一趟家，听了一些落后话，受了一些影响，所以我以后几年没有回家，原因就见怕受影响。我这个人思想上有什么，就说什么。自己对党不满，觉得别人对党也不满。我们是否要走到社会主义和共产主义社会呢?是的，是要走到社会主义和共产主义社会的，因为党掌握了社会发展规律。历代王朝所以一次一次失败，是因为政权不是掌握在劳动人民手里。今天的社会要是劳动人民掌握政权，在座的各位领导同志大都是劳动人民出身，即使不是劳动人民出身，也是经过改造的，劳动人民是不会反对自己的政权的。

我把党的腐化与旧社会相题并论，是错误的。以前的社会没有超出封建阶级的范围。现在的社会与以前的社不同，党也不提倡腐化，也不是产生腐化的根源。过去，认我为吃好穿好倒没有什么，但觉得离婚就是腐化的一种表现。现在离婚是比以前多了，但不一定都是腐化。离婚的有党员，也有团员、群众，还有流氓。这是因为以前的婚姻不自主，不合理。在解放前，革命工作很紧张，党员没有时间安排自己的生活。解放后，把自己的生活作一番处理，离了婚，是应该的。不合理的也有，那是个别的。我认为喜新厌旧，嫌土包子，闹离婚，是不合理的。我对离婚有意见，对党也有意见。现在感到离婚是对的，因为不离婚双方都痛苦。过去认为党助长离婚是不对的。实际上，党也对这些人进行过教育。

我犯错误的几点根源：

一、立场问题。过去我不承认立场，认为自己就是捍卫党的立场，不过方法不同。因此，别人提出立场问题，自己就反对。这是错误的。粮食统购统销，自认为农民有意见，不敢说，所以自己就代替农民喊冤。五四年粮食统购统销，我家里没有什么意见，也没有多少余粮，但听到几家中农叫喊，听说几个富裕中农在门洞内上吊，我就认为是农民对党不满。实际上，反对的都是余粮户，我是站在余粮户立场上对党不满，这是一个立场问题。如果我站在缺粮户的立场上，就不会是这样。我没有看到统购统销政策的好处。如果没有统购统销，闹灾荒时，中农也要饿死的。

肃反也是个立场问题。以前我怀疑党的政策，但认为不应作为反动思想批判，认为把我批判错了。钱煇焴提出“不学无术不能当领导”，自己感到很对，认为这是客观事实。我认为许多党员不懂业务，出版社的社长不懂出版业务，规划局的局长不懂城市规划业务。所以，当别人提出钱煇焴的意见是反动时，我很恼火。但由于怕大家再对我进行批判，我就承认钱的意见是错误的，但说她的出发点是好的。我想，这样一来可以取得大家的满意，二来可以不违背我的良心，实际上，我是和钱煇焴站在一个立场上。我要是知道钱煇焴和黄绍竑有联系，也就不支持她的意见了。

葛佩琦说党员是便衣警察，我是同意的，因为我早就有这种思想，不过没有找到恰当的名词。

过去，我认为自己是站在公正的立场上说话，回想起来，是可笑的。因为中间立场是摇摆不定的，是不存在的，中间立场是反动的。以前没有这种认识，所以同意并发挥了钱煇焴的意见。公正立场的想法，在肃反后就有了。我对党有怀疑，认为自己是独立思考，自认受整后，就不应该再跟党一起走了。因此，就专找党的缺点，终想看看党到底好不好，说的话是不是真实。我思想上不愿走资本主义，愿走社会主义，但认为党不一定代表人民的意志。所以，我不走资本主义道路，也不参加共产党，等到我这个团员超龄后，决心作个中间人士。因为中间人士可以对谁也拥护，对谁也不拥护，这样自由些。中间立场给我的苦头是不少的，一个人没有奋斗目标是痛苦的。我过去一直反对走中间路线，以后自己陷于中间立场，作了右派。我现在不承认公正立场，愿意放弃它，和党站在一个立场上来。

我从未说抗美援朝是侵略。但我想共产党发展钢铁工业，就可能发动战争。我认为这是独立思考，因为我有怀疑，自己不能跟着跑。自己认为这是公正，假若说我是反动，党就是反动。经过批判后，自己承认是反动的，怀疑这些东西，实际上是立场问题。说我是怀疑论者也对，但不一定都怀疑错了。我对某些同志，对整我的同志，十分不满，虽平时没提过，但整风就暴发了。

组织对自己提拔、重视不够，自己有意见也不提，有问题也不汇报。若汇报，可能早解决了，和同志们交谈也可能解决。我同任何人都谈得来，但不谈政治问题。过去和几个同志们谈话时，谈不在一起，认为他们是空谈理论。这实际上是立场不同。

二、学习政治不够。政治是人的第二个灵魂。过去我也很喜欢同志们谈谈政治，思想也单纯，也愿意学政治。以后不学了，把政治书籍都送了别人。自己认为政治是整人的自己不想整人，也就不愿意学它。党课也不愿意听，政治课也不想学。有人说：“一个人不学政治，很容易被淘汰”。现在我知道了，一个人不懂政治，对自己的错误思想看不出来，思想觉悟就不能提高。

对公正立场再补充一点。我以为公正立场就是为人民服务，人生就是为了斗争，生活的意义就是这样，自己遵守这个原则。我过去反对陈义章“拿几个钱，作几个钱的工作”的论调。张之宁我很反对，不应该冒充团员。我对靠近党的人反对，认为是拍马屁。究竟怎样为人民服务，自己也不知道，要反对什么人，也不明确。对党不满，包括了个人主义在内，没有及时纠正。个人主义不及时纠正，会堕落成为右派分子。(冯平安、刘纯静记录)

 1957年9月4日

 来源：《城市建设部整风办公室编印“整风通讯”第四期》，1957年；钱煇焴提供。

描述：

