id: a8049e4846
标题：编者说明
日期：1974-8-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系简明世界史编写组
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,教育革命,儒法斗争,文章
书籍：简明世界史（古代部分）（北京大学历史系1974年版）
书籍作者：北京大学历史系1974年版

正文：
编者说明

毛主席指出：“教材要彻底改革，有的首先删繁就简。”①我们在教育革命实践中，遵照毛主席这一教导，集体编写了这本供世界史专业使用的教材。一九七二年九月印成讨论稿后，曾在教学中试用，并在校内外征求意见。根据各方面的意见，我们对讨论稿作了修改。

本书叙述了从原始社会到一九四五年的世界历史。在编写过程中，我们努力以马列主义、毛泽东思想为指导，贯彻少而精的原则，力图破阶级调和论，着重阐明几千年的文明史就是阶级斗争的历史；破帝王将相决定论，论证人民群众是创造历史的真正主人；破“欧洲中心论”，恢复世界各国人民、特别是第三世界各国人民的历史的本来面目。我们还力求做到“古为今用”，“洋为中用”，使世界史这门学科为无产阶级政治服务。

我们伟大社会主义祖国的历史，是世界历史的重要组成部分。但因中国史另设课程，本书不立专章叙述。

我们的马列主义、毛泽东思想水乎不高，对世界历史研究得很不够。特别是随着批林批孔运动的深入，儒法斗争研究的开展，对历史科学不断提出许多重大理论问题，我们还没有来得及很好①引自《学习十六条手册》，人民出版社一九六六年版，第15页。研究和贯彻。因此本书一定存在许多缺点，诚恳地希望读者提出宝贵意见，以便今后改正。

北京大学历史系简明世界史编写组

一九七四年八月

描述：

