id: 5d52bda18a
标题：右派言论——攻击、丑化党员
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：冯国大,北京矿业学院,尹毅夫,汤伯森,贾佑庸,阎林森
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击、丑化党员

北京矿业学院阎林森贾佑庸冯国大汤伯森尹毅夫

“党员执行党的方针政策，执行党的指示，党员是木头人，不会独立思考，党员和组织的关系好比狗和主人，主人给些吃的就跟着跑，而不管它主人是好是坏，都是忠诚的。”（北京矿业学院  阎林森）

“党员使人望而生畏，党的门禁森严，难以靠近是党群关系恶化的原因。”（北京矿业学院  贾佑庸）

“党几年来培养了一批盲目的崇拜者，说着清一色的话，包庇党的错误，党员只听上级领导布置，而不开动脑筋，不追求真理。”（北京矿业学院　冯国大）

“党团员都是挂牌的，其目的是为了找爱人，向上爬。”（北京矿业学院  汤伯森）

“党员威风凛凛出现于群众面前，批评别人是能手，整别人思想是家常使饭。”（北京矿业学院  一枝梅）

“毛主席是土包子，党团员是混旦，王八旦，拍马溜须的人，是坐探，走狗，和特务。”（北京矿业学院　尹毅夫）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

