id: 5d570d963d
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑)汇编》（三十四）
日期：1957-11-13
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,编印
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑)汇编》（三十四）

中共中央办公厅编印

## 目  录

吉林省委高干自修班学员蔡去非

在整风期间进行反革命活动…………………………………………(1)

青海省人代会第五次会议反击右派情况……………………………（3）

广西省对当前反右派斗争情况的检查………………………………（6）

黑龙江省工业企业整风简况……………………………………… （13）

云南省市机关转入整改的几点情况……………………………… （20）

福建省委关于农村整风与

社会主义教育运动中若干政策问题的意见………………………（23）

湖北省高等学校整风中有若干现象值得严重注意………………（28）

福建省整风动态……………………………………………………（30）

江苏省全省市级机关掀起鸣放高潮，存在的问题不少…………（31）

上海市高等学校在专题争辩高潮中积极准备整改………………（34）

四川省各县三级干部整风中存在的问题…………………………（37）

徐州市发现有涂改、

撕毁鸣放会议记录和大字报的现象………………………………（38）

福建省委批转闽侯县委关于在大辩论中

应划清的几个政策界限问题的请示报告…………………………（39）

贵州省级机关深入挖掘右派过程中存在的问题…………………（48）

郑州市国棉三厂边改工作的几点主要经验………………………（51）

江苏省常州市级机关民主讲坛极为活跃…………………………（55）

广东省委整风第二办公室

关于系统改进工作方面的问题和意见……………………………（56）

云南省、市级各单位转入整改的情况……………………………（72）

江苏省水利厅一干部到英代办处要求“搭救”，

逃跑、撞骗月余，该厅领导竟未察觉……………………………（75）

福建省大部地区突破秋季粮食统销计划，

部分地区夏粮统购任务也完成得不好……………………………（76）

江南水泥厂精简管理人员

百分之四十一点二服务人员百分之五十二点三…………………（76）

附：刘姥姥畅游“江南大观园” ……………………………… （77）

上海市文化局系统

经两次过滤后，右派分子数约下降一半…………………………（80）

上海市各区级机关转入整改中的问题……………………………（82）

湖南省中等学校整风鸣放的开展情况……………………………（83）

河北省武清县召开三级

干部会议开展鸣放大辩论的作法…………………………………（84）

怎样正确地对待右派分子老师……………………………………（89）

广东省开展关于本省

若干历史问题大辩论的初步情况…………………………………（90）

湖南省衡阳地专直属机关

划出的右派分子约有半数不够标准………………………………（92）

安徽省乡一级扩干会议的收获很大………………………………（94）

团中央机关转入着重整改阶段情况………………………………（96）

湖南省级机关和高等学校，

转入着重整改阶段的情况和问题…………………………………（98）

## 吉林省委高干自修班学员蔡去非在整风期间进行反革命活动

省委高干自修班于九月二十八日破获隐藏在党内二十年的反革命分子蔡去非（女）。蔡现年三十六岁，原籍四川省泰节县，家庭是军阀兼地主，学生出身，高中文化程度，于一九三七年参加革命，一九三八年入党，现任长春市人委财政局副局长。历任张家口中市晋察冀中央局社会部情报科员，朝鲜新义州市华侨联合会副委员长，东北银行调研室第二科科长，长春银行副行长，长春市委商业部处长等职。

蔡去非的反革命阴谋，蓄意已入。远在今年五月十八日，她就有计划地偷了自修班秘书纪英同志一本省委密用电话本。至九月中旬反右派斗争进入紧张深入时期，她认为时机已到，就乘机破坏反右派斗争，做好作战计划，猖狂地向党进攻。首先，她于九月十六日上午扬言自已的手表被盗，下午又说日记本也被盗。十七日早晨，又在三个厕所内写了六条反动标语，其中有三条写的是：“打倒共产党”，一条“打倒共匪”，两条“毛泽东是杀人的刽子手”，还有一条未写成的，只写了“打倒……”。她故意拉别人帮她到厕所找表，有意引导别人及早发现这些反动标语。开始当真象不明的时候，她有意转移目标，制造混乱，制造互相猜疑，伪造证据，伪装积极，到处搜集情况，嫁祸于人，声言有人学她字体写反动标语是要陷害她等等，还伪装沉痛，哭哭啼啼。当支部公布了案情，号召大家提高警惕，积极破案之后，她便将所谓被盗的那块手表用半截信封装起来，放到厕所手纸蒌后，一方面可把案情复杂化，另方面也可把表公开出来，借此又可引起内部互相猜疑（这个问题她还未承认，几次交代，仍说丢了）。此后，她又把她所谓被盗的那个日记本内容撕掉，用日记本皮夹着所窃密用电话本，偷着放到班主任办公室的沙发底下，本子皮里还夹着烟丝。又拿了一块类似她写反标语用的小砖头，放到她所要陷害的同志褥子下边，拿了两张未写字的日记纸放到学员张靖的书架上的学习材料中，然后到专案组作了报告，说她观察到张靖很注意书架，其中必有问题。在这种情况下，她以为干得很妙，得意忘形，又捏造事实，事先把二十余页日记纸放到厕所的水箱里，于九月二十五日上午八时，硬说张靖把她的日记本给放到水箱里等等。之后，又让其他同志到水箱里去找。在她看来，已给她要陷害的同志安好了一系列的证据，只要公开出来，就会把她要阴谋陷害的人逮捕法办。她想陷害的同志，不只是张靖一人，而是能陷害谁，她就陷害谁。她陷害别人是掩护反党反革命的本质。

这一案件发生在高干自修班里，又处在反右派斗争的深入时期，是一个严重的政治事件。因此，自修班支部同公安机关紧密合作，组织了专案组，发动群众，依靠全体学员的智慧和力量，搜集线索，进行侦察，经过紧张的十二天，蔡去非的原形毕露了。在铁的证据和事实面前，蔡在迫不得已抵赖不了的情况下，才作了初步交代。从她两次向支部大会交代的情况看，态度仍极不老实，对思想深处的反革命动机避而不谈，同志们对她的批判，她则当场嘲笑，表现满不在乎。

蔡去非这种现行反革命活动，不是偶然的。早在一九四二年于延安整风时她曾被扣一个多月，三反时曾因贪污嫌疑被斗，对党怀恨在心，每当讲起这些事，就念念不忘，愤恨和谩骂，在自修班学习中也流露过这种情绪。此外，蔡去非一贯地图个人名利地位，诬蔑党的干部政策，攻击和丑化同志，挑拨是非。从现在情况看，她这一系列的行动最低限度是由长期对党不满发展到政治上反动的现行反革命活动。至于历史上政治上是否有其他问题，尚待进一步审查。

 （摘自十月十日吉林省委批转的文件）

## 青海省人代会第五次会议反击右派情况

省第一届人民代表大会第五次会议，实到代表二百零六人，占应到代表的百分之六十八，列席会议的二百十六人，其计四百二十二人。会议从八月五日起至八月二十八日止，共开了二十三天。这次会议坚决贯彻了省委的指示精神，会议开的是成功的，教育意义很大，对我省今后开展反右派斗争是个思想大动员。

（一）把右派分子搞臭了。在大小会，各种报告和一百九十多位代表的发言中（有些是书面发言），都是从政治上、思想上向右派分子作了尖锐的，激烈的斗争，揭穿了右派分子反党、反人民、反社会主义的阴谋，因而更加激起了代表们对右派分子的极大愤怒。很多工农代表觉得右派分子避重就轻，不做彻底交待，不过瘾，要求再开两个月，我们不要大会的补助，自己带干粮开会，一定要把它斗倒。右派分子马文丁、陈秉渊、马子文等一上街，群众就说：“快看、快看，这就是右派分子。”斗争越来越尖锐，群众越来越愤怒，事先不准备揭发的事，斗争中也说出来了，同时在大会进行中还收到机关、工矿等群众揭发和要求严重加惩办右派分子的书面材料四十六件。这次对右派分子的斗争是有理、有利、有节的，因而在斗争中锻炼了自己，教育了群众，孤立了右派。但有些右派分子还没有彻底投降交械，需要会后继续斗争。这次斗争的经验是：

（1）适当点名、重点斗争。适当点名就是需要点的点一些，不要乱点，多点。重点斗争就是不要把凡点了名的，都作为重点斗争的对象，而应选择其中最坏的斗，这样才能集中力量斗深、斗透、斗狠。准备一棍子打死的，决不让他轻易过关，现在还不准备一棍子打死的，要有意识的放过去，留到以后再说。如对马乐天在他发言时，许多代表递条子要他交待，主席团均未当场宣布，因为一宣布他就会下不了台，只是给他本人和递条子者说明未宣布的原因，这样一则使递条子者理解领导意图，二则使马乐天又不得不考虑自己的问题。

（2）群众斗，领导谈。在群众发动起来后，斗争是非常激烈的，除了摆事实，讲道理外还要求法办等，压力很大，而右派分子的顾虑也越来越大，因而必须有一定的领导同志给其个别谈话在，这样既能使右派分子感到自己是完全孤立了，不彻底投降交械不行了，又能使右派分子感到投降后仍有出路。

（3）小会斗争时间要长，大会斗争要短。小会斗争短了不能发动群众，彻底揭发；大会斗争长了，会妨碍大家的正常发言。因而在小会上可以多斗，越斗揭发的事实越多，群众越气愤，大会斗争时间要排在当天发言的最后，也就是休会前的一、二小时，因为右派分子检讨时，群众递条子，当场揭发质问的很多，致使右派分子不容易下台。因而要适可而止，休会时间到了，可以宣布叫右派分子根据大家所提出的问题下去准备，重作交代。这样作便于掌握会场，群众也满意。

（4）让群众多斗、先斗，党员后斗少斗。这样作，使落后分子和中间分子觉得不是党对右派分子算旧账，不是报复。在预备会期间，喜尧嘉措给牧业区代表讲反右派分子的道理，政协又召开了反右派斗争的座谈会，批驳了右派分子马文丁、陈秉渊、马子文等后，有的代表说：斗争右派分子马文丁、陈秉渊、马子文等人时，除冀部长、高书记分别在会议开始和最后讲了几句话外，其余都是民主人士甚至是他们过去的朋友和同事批驳的，可见右派分子们真的是太坏了。但党员在必要时要给予有力的批驳，这样可以启发群众。总之不论怎样斗，都要讲道理，摆事实，以理服人，不能粗暴谩骂。

（二）进一步肯定了党的领导和工作成绩，由于对反右派斗争的胜利，经过摆事实，讲道理，对于工作成绩肯定了，缺点也恰当的提出来了。证明在党领导下工作成绩是是巨大的，因而对许多代表的某些糊涂观念明确了，右派的谬论揭穿了，故给党在今后加强对各方面工作的领导极为有利。

（三）进一步肯定了牧业区要走社会主义道路。这是这次会议给牧区代表一个明确不移的答复。方法是经过他们的民族宗教领袖人物，如喜尧嘉措，扎喜旺徐、阿热仓等讲，与用试办起来的牧业生产合作社的具体事实证明走社会主义道路的优越性，因而他们有的人提提案，作发言，要求带头办牧业社或合营牧场。这对我们今后进行畜牧业社会主义改造是有利的。

（四）批判了投机倒把的违法行为。近年来许多民族宗教人物，名为赴藏朝拜，实为贩卖英、印货物，走私漏税甚为严重，银元黑市高达一元五角至二元多，这种走私行为，有些不作生意的宗教代表人物，如喜尧嘉措，阿热仓等也反对，因而组织他们和别的代表在大会上进行了揭发批判，这种人在这点上可以和我们合作反对投机倒把行为，估计今后只要我们加强这一工作，投机倒把的行为可能会减少些。

（五）这次会议的主要缺点是代表却席太多，有近百名代表未出席。在发言方面绝大多数都很好，但仍有一些是批判不全面，缺乏说服力等。

 （十月十日青海整风领导小组办公室书面汇报）

## 广西省对当前反右派斗争情况的检查

广西把反右派斗争推向深入发展，我省直属机关各个单位，根据省委刘建勋书记的报告，在九月中旬前后，普遍地对前一段斗争进行了一次为时三天、五天、甚至十多天的休整、检查，主要情况如下：

一、检查时，一般都首先肯定了前段斗争所取得的巨大成绩。大家认为，由于中央和省委的正确领导，运动的发展基本上是健康的，各单位都先后揭发了一批右派分子（共揭发出四百九十五人），已经斗争的二百七十二人中，有一百六十三人已基本斗倒；通过斗争，并锻炼一批骨干；涌现了约四千名积极分子（占总人数百分三十多一些），中间分子也已逐步向我靠拢。从而为深入斗争，奠定了良好基础。但是，检查中也暴露了我们在前段斗争中还存在着以下比较突出的问题：

## 1、领导思想问题。

在领导思想上，主要的问题是，一般都存在着温情主义和右倾情绪，其中有些单位还相当突出，特别是政法战线的某些单位。其主要表现：

（1）对党内右派分子，特别是职位较高、党内较长的下不了决心和狠心。如检察院副检察长林芳（一九三八年入党）、司法厅办公室主任潘子明（一九三九年入党）以及土地利用局副局长胡方明（一九三九年入党）、建设银行副行长李制平（一九三九年入党）等都有比较严重的右派言行，在鸣放期间与党外右派分子一块向党进攻，但是，所属单位不仅迟迟未将他划分右派对象进行斗争，而且还让他们长期占据着领导小组成员的职位。如林芳，一贯对党不满，打击、丑化领导，并认为“司法工作是宗派主义”，“政法部门没有心肝”，企图取消党的领导，认为“检查机关应和党委平行”，说“起诉干部的条件，不应经党委审批等等，鸣放时，在他的指挥下与右派分子汪说汉、刘荣璋组织反党小集团，向党疯狂进攻。可是，汪等虽已在报上点名斗争，林仍在领导小组内逍遥无事；又如潘子明，整风尚未开始，即与英文流联名控告省委，诬蔑“统购统销搞糟了”，整风开始后，又联名控告说：“省委不能领导整风，要中央政治局来监督”。鸣放中还对党的工资制度、人事制度大肆攻击，并认为葛佩琦等谬论“正是击中时弊”等等。可是，反右斗争开始很久也一直是领导小组副组长，及至发现他的问题不小以后，也只是把他派下乡工作，没有决心组织斗争。其他机关，也有类似情况，因而，群众很不满地说：“党外是一套，党内又是一套。”

有的虽已划为右派分子，但斗争客客气气，软弱无力，甚至害怕被动，不敢拿到群众中斗争。如气象局斗争傅恩章，他是党员、秘书，出身于拥有四万亩田，三间大百货商店的家庭。父被镇压。混入革命一心为了报仇，从来对党不满，暗中挑拨拉拢。鸣放中更到处煽风、点火，扬言要攻垮人事部门，打垮老干部。八月二十六日即开始组织斗争，但傅非常嚣张，公开抗拒说：“开除我的党籍也不参加大会。”而该局赵局长及人事科长对他仍然很客气，以至到九月十日以前都 无法组织成斗争大会。运动进展很慢。有的则将右派言行只当作个人主义进行批判，运动的劲头不大。

（2）不少单位的领导小组成员、整风小组长或总支、支委当中均有一些不纯现象。有的是在鸣放中放过毒，被称为中右者，有的有严重个人主义，对斗争消极，有的则是与右派分子有密切关系，严重右倾。如监察厅公民控诉处处长、领导小组成员孙远安，鸣放时曾极力支持冯以胜（支书、右派对象）煽风点火，并认为肃反搞精糟了，公开支持某些肃反对象翻案，反右派斗争后，又同情右派分子。可是，过去一直没有受到批判，更没有把他从领导小组中撤下来。类似这种情况，各个战线都有，但以政法战线较为突出。该战线共八个单位，根据现在材料，即有十三个领导小组成员是有这种情况的。

（3）有些单位的领导对反右派斗争的认识不足，有只顾业务，不顾右派斗争现象。如省轻工业公司领导上自反右派斗争开始以来就没有认真过问这一工作。工业基建处反右派斗争没有专人负责，积极分子向领导汇报情况也受理不理；司法厅本来业务不多，但也强调忙不过来，无法组织两套人马。有的甚至觉得反右派斗争时间太长，有厌倦情绪。

## 2、争取中间分子问题。

争取中间分子，特别是中右分子的问题，在八月下旬人代会期间，普遍有了放松。实际上运动越向深入发展，中间层中暴露出来的思想问题也越多，思想斗争也越尖锐，可是，我们的思想工作，反而没有及时跟上福彩，对运动影响不大。根据计委战线三个单位二百五十人的检查统计，大部分的中中和中右分子当中，归纳起来有如下几个问题：（1）有的有严重个人主义或闹级别待遇或背历史包袱等，对反右派斗争不积极，如计委有一个党员转业干部，二十二级，办事员，他说：“二十二级应当是科员，而我却是办事员，这个问题不解决，就不积极参加斗争，毛主席来也打不通我的思想。”属这类的人共十七人，占该三单位干部总数百分之七。（2）有的鸣放中发表过错误言论，甚至右派言论，思想上有顾虑，害怕斗争深入，或对斗争厌倦，如统计局李仲文（党员，人事科副科长）鸣放期间，同意肃反搞糟了，也同意取消人事科，斗争右派分子始终伸不直腰，甚至将分配给自已的发言题也推给一个科员去说，属这类的人共二十四人，占百分之十。（3）有的与右派分子有关系，或曾经一鼻孔出过气，或是老上级、老部下、老亲朋、或怜惜右派“才华”等等，斗争时同情、支持甚至包庇右派，撕不破情面。如计委廖淑兰，团副支书，与右派分子何亚燕亲如姐弟，斗何之前，她不同意斗，斗争中，一言不发，类似这种人共四十八人，占百分之十九点六。由于对中间分子特别是中右分子的思想工作有所放松，因而相当普遍地对他们的思想不摸底，不能根据不同的思想类型进行发动，甚至产生了对发动中间层的厌倦情绪。

此外，在发动内容和方法上，还有如下两个问题，一是不敢直截了当地向他们进行反右派斗争性质的教育，不敢明确指出反右派斗争就是敌我斗争的阶级斗争，如省银行，在斗争了四个右派分子之后，一般的还不明确这是敌我斗争，因而斗争劲头不大，思想界线划分不清。一是对于妨碍运动深入的各种错误思想，或者在练兵时，不敢在内部开展适当的自我批评，帮助大家提高认识，分清是非，积极参加斗争；或者错误地采用压的办法去对待中右分子，有的在斗争大会公开点名要其揭发，结果很坏。

## 3、斗争方法问题。

在左派和积极分子中主要问题是斗争方法方法简单化，斗争愈深入，这一问题反映地愈突出。有些单位简单地追动机、目的和组织情况；有的则拍桌子打板凳，个别甚至骂人打人现象。如省人委办公厅斗争庞敦志，谢岳山把他的头按到桌面上要他坦白；法院斗争吴启澄顶牛时，刑庭副庭长徐平（党组成员）破口大骂：“你是漏网土匪，是反革命，我拿刀把你砍掉，判你死刑。”所以造成这种斗争方法简单化的原因是由于部分同志对反右派斗争的艰巨性复杂性认识不足，习惯于一些老办法，忽视说理斗争。另外一些积极分子理论水平低，本钱不多，加之领导上从思想上和理论上武装骨干的工作又做得不够，因而有些积极分子对右派言论不能从本质上进行驳斥。如服务厅处长关盛文斗争右派时就说：“你说不要工农干部，那么，我们这些工农干部放到什么地方去呢？”至于斗争中出现的新问题更觉有些困难，因而容易出现急躁和简单化现象。

## 4、边整边改问题。

检查中除个别单位外对边整边改普遍有些放松；甚至有些单位领导出现翘尾巴现象，最突出如省手工业管理局局长熊河清，在总结反右派斗争大会上竟说：“你们都放屁，乱提，感性认识！”认为群众提的意见是“两头（指正确的和反动的）小，中间（指错误的）大，”群众反映得不好。

二、经过上述检查、总结，一般都采取了措施，进行改进。首先是挖掘了一部分右派分子，特别是党内职位较高的右派分子，据统计：省直属机关原初步确定的右派分子三五一人，后增加四九六人，增长了百分之四十一。其中党员处级以上的右派分子初步确定三人，后增至十人，增长了百分之二三三。其次是端正了领导思想，特别是在克服右倾、温情方面有显著成绩，领导小组成员中，普遍都进行了检查，对右倾、温情思想较突出的，一般都进行了批判，不称职的骨干，还进行了调整，如政法战线八个单位，从领导小组成员撤换的有十一人，支委六人，小组长调整了十六人。第三，从领导思想到行动，对锻炼战斗队伍、提高说理斗争质量、认真发动中间层，都较前重视并有许多改进，中心一环是抓紧练兵工作，许多单位都做到了每进行一次战斗，都练兵一次。对左派则着重提高本钱，强调领导亲自帮助，强调斗争前充分的集体研究、集体准备，如原来表现最嚣张、最顽强的党内右派分子王成（人民出版社编辑部主任），也不得不在充分揭露、充分说理斗争的情况下低头认罪。对中间层则强调思想教育，通过练兵，和风细鱼的开展自我批评和批评，达到共同提高，必要时还结合进行重点批判。第四，加强斗争策略的运用和边整边改工作。最近各个单位都对右派分子进行一次细致的研究、排队，把斗争对象排为极右、一般、疑似等三种类型；并根据不同对象，进行不同的策略斗争。至于边整边改，各个单位都在总结前段整改工作的基础上，重新做出整改计划，结合斗争进一步贯彻，以使斗争深入发展。

三、检查本身也存在一些问题，主要是：（1）对领导思想上存在着的温情主义和右倾情绪，有些单位没有认真进行检查，如气象局领导本来是严重的，但检查时却认为“没有温情主义”。省法院也说：“在领导思想没有发现左的或右的情况。”（2）个别单位对检查还不够重视，检查工作比较粗糙。（3）对缺点的克服办法不多，通过检查比较系统地总结这段时间的经验也做得不够。

 （十月十二日广西省委整风领导小组办公室书面汇报）

## 黑龙江省工业企业整风情况

## （一）大鸣大放进展情况

目前，我省工业、基建、森林工业和交通运输系统列入第一批开展整风的大多数单位，经过一阶段准备工作之后，已经在工人和技术人员中全面的开展了大鸣大放，开展鸣放较早的单位已轻形成了鸣放高潮，运动的发展是很迅速的。在国庆节后至十月十五号的了解，全省各地已经有四百三十七个企业开展大鸣大放，参加运动的人有三十六万零七十八人，共贴出大字报的三十二万九千一百四十七余张，通过大字报、小组会等的形式提出八十九万九千四百五十八条意见，目前已经解决了六万三千三百四十四条件。

各企业职工大鸣大放的形式是多种多样的。根据哈尔滨市电机厂、轴承厂、机车车辆修理厂、哈铁二分局、一○一厂、一二○厂、一二二厂等七个单位的调查分析,用各种形式共提出的十万五千六百八十条意见中，大字报提出的六万八千二百二十八条；小组会十一万零二十九条；座谈会五千四百三十八条；接待来访五百三十三条；意见箱九百八十四条，共他形式十七条，这可看出，主要形式是大字报和小组会。小组会提出的意见占总数的百分之五十九点二，大字报则占百分之三十六点六，两项就占百分之九十五点八，而其它形式则是一些辅助形式，有许多重要意见是通过来访来信或意见箱提出的。就意见总数的分类看，属于领导作风方面的有五万四千九百三十二条，企业管理方面四万六千三百四十三条，干部、工资方而二万五千七百条，党群工作方面一万一千六百四十六条，政治生活方面二千六百—十一条，对上级部门意见三千八百四十七条，国际问题五十五条，右派言论三百五十八条，其他一万一千六百零七条，这可看出，属于领导作风问题居多数，它占意见总数的百分之三十，企业管理占第二位，生活福利占第三位，干部工资占第四位，党群问题占第五位。这五类问题即占百分之八十以上。在这些意见中，绝大多数都是正确的，而且是可能解决的，只要领导上抓紧整改工作，将会对工作起着极重大的作用。

在已经开展大鸣大放的单位的情况是良好的、健康的，不仅没搞乱，没有影响生产，而且提高了群众的生产热情，巩固了劳动纪律，很多企业职工，普遍作到了在鸣放时畅所欲言，在生产时聚精会神，坚持了正常生产秩序，从而大大地推动了当前生产工作。我省虽然有些地区、有些企业因防汛原因，拖欠了一些生产任务，但是由于职工生产热情高涨，各系统的厂矿企业平均超颏地完成了九月份生产计划，据全省国营、地方国营、公私合菅的三百三十六个企业统计，总产值完成九月份计划百分之一百零七点六，比去年同期增长百分之二十八点一。详见下表；

产业系统	企 业

单 位	九月份计   划	九月份实  际	完成百分  比	比去出年同期	备考

国营工业	97	172.564	186.116	107.8	128.1	X

地方工业	137	33.847	38.537	113.8	100.3	X

公私合营	102	14.467	14.169	97.9	104.7	X

总计	336	220.878	238.822	108.1	121.1	X

就全面情况看来，当前各企业大鸣大放的深度和广度，还是不平衡的。较好的单位，绝大多数职工参加了鸣放，提出的意见数量多，种类也多，但政治上思想上的大是大非问题没有完全放出来；一般的单位，参加鸣放的人数还不够广泛，仅佔全体职工百分之五十至六十，提出的意见不多，问题的涉及面也不广，边整边改工作还没有及时跟 上来；还有些单位，仅仅才开始进入鸣放，虽然也提出一些意见，但较之前两类单位的情况，还有许多不够的地方，就一个企业具体情况，也是不平衡的，一般的是车间放的多，科室放的少，靑年工人放的多，老年工人放的少，对人的批评多，对工作和政策性的问题较少，因而放深、放透、放净仍需作进一步的努力。

## (二）当前大鸣大放中几种思想表现

由于企业职工大鸣大放的深入开展，在企业领导干部和职工群众中又出现了一些的思想问题，阻碍着鸣放向深广发展。这些思想的表现：

首先，在开展鸣放较早的单位，有部分单位的领导产生“差不多”的思想。据哈市一二〇厂统计，已经鸣放的只佔参加运动的总人数的百分之六十八点七，尚有百分之三十多的人未鸣放，电炉厂一车间参加鸣放的一百三十二人中，只有八十八人发言，占总人数的百分之六十六；发言人中说心里话的人只有四十六人，占总人数的百分之三十五。

其次，某些领导干部受到群众的尖锐批评而产生“顶不住”的现象，比如鸡西矿山机械厂一个材料股长，工人批评他积压材料，他便对提意见的人说：“你看我那天那日积压什么材料，要是说不出来我豁出党籍也跟你们干干”。鹤岗运输部计划科长，科员批评他作风拖拉，他解释说：“第一是上极没指示；第二是人员不够；第三是你们也应负一部分责任。”自己一点也没有检讨。一〇一厂的一二〇车间动力工程师刘兴帮对提意见的人说：“你们要严肃点，以后还要大辩论呢！你们可得注意。”运输科长关品清，把工人贴在他门口的大字报撕了，并说：“大字报百分之五十都不正确。”有些工段长被批评后顶不住的现象就更多一些，甚至有的要求回生产〔小组〕去当工人，有的不上班、发牢骚，有的虽然表面上还能顶住，实际则郁闷在心，吃不下去饭，睡不好觉，以致回家和老婆孩子撒气。所有这些情况虽然是个别的，但很应引起领导重视。

再次，有些领导干部对群众的的意见抱着满不在乎的态度。比如哈铁分局副局长张发说：“群众提的都是些鸡蒜皮的小事，没有啥了不起的。”五道库森工局一二四场的管理员说：“我就这徉了，愿怎的就怎的，你们提吧！”鸡西发电厂厂长，从来不去看大字报，整风办公室把对他的意见和工作上的意见整理后送给他看，他提笔批上“以后处理”几个字就给退回去了。	丨

最后，在职工群众中仍然存在许多顾虑，不敢大胆鸣放。如牡丹江反映，有些工人：领导上公开的打击报复不会有，但是无形的报复受不了。他们怕以后晋级、入党入团、精减机构时，领导上说一句话我们就受不了。也有的说：“运动压着领导能够解决些问题，运动过去还不是外甥打灯笼照舅！因此有的人认为“先提这些意见看看，如果真正改，再提”。有些老工人还没说话，如伊春反映有的老工人说：“作领导工作也不容易，别整的太过火叫他们抬不起头来，还叫人家怎么工作。”在技职人员中怕反右派的思想仍然存在，如鸡西矿山机械厂有的技术员说：“都说生活提高了，我说没提高，可是我不敢提，将来落个资本主义思想，个人主义没啥，要是落个右派可受不了。”也有的说：“出头椽子先烂，多说不如少说，少说不如不说，说多了没有好处。”

## (三）快改狠改推动鸣放向深广发展

在大鸣大放中，许多企业都注意贯彻边整边改的方针，重视和加强了整改工作，截止十月十五日的统计，全省四百三十七个企业职工提出的八十九万九千四百五十八条意见中，已经解决六万三千三百四十四件，并且也初步取得了一些整改的经验。各单位的作法大体可归纳如下几条：

首先，企业领导必须亲自动手，下决心。推动各级干部快改狠改。整改工作是很复杂的，有很多的问题涉及面很广，必须组织各有关部门共同解决；有些问题还必须打破旧的常规。由企业领导直接处理就能解决的快。目前许多单位企业领导干部，都能做到，对群众提出的意见当天晚间就进行研究，也有些单位领导亲自动手带领群众去解决 问题。如哈尔滨轴承厂厂长崔绍武同志参加了食堂炊事员鸣放会，在会上解决了炊事人员提出的七个问题，炊事员王清山感动的说：“这次鸣放完了，我要好好给毛主席写封信，象现在这样作，建设社会主义就快了。”工人提出宿舍没有路灯。党委书记、厂长就带领干部去义务劳动，埋上了电柱，按上电灯。工人马上贴出大字报表扬了领导。由于领导上抓紧整改工作，也就推动了下级干部重视和加强整改工作，从而克服无人负责和照抄照转的拖拉现象。

其次，必须把整改工作组织起来，发挥组织作用，层层负责分工包干，简化手续加速处理。大鸣大放的初期，有些单位在整风办公室中设立整改小组，负责研究和处理群众提出的意见，但由于鸣放迅速的发展，群众提出的意见激增，这种作法就不适应了。积压的意见愈来愈多。如松哈机械厂整改开始时，整改小组人员，匹马单枪。日夜忙碌，但只答复一千五百余条意见中的一百余条，真正解决的还不过四十三条，工人提出大字报质问领导：“有无改进决心，否则就不再提了。”因此许多单位改变了单纯依靠整改小组处理的作法，充分发挥各组织的作用。整改小组主要是负责登记、整理当日群众提出的意见，利用三联单的形式（一份做存根，一份送处理部门，一份交给提意见的人）把群众的意见转给有关部门处理。属于车间、科室解决的问题就由车间、科室自己解决。车间、科室解决不了的，才交厂部研究解决。厂长每天都召集车间、科室的负责整改的主任、科长汇报检查头天解决群众意见的情况和问题，再提交企业领导人员碰头会上去解决，对于暂时不能解决的，也指定专人去研究，需要转给上级部门处理的就立即转给上级机关。由于这样分工负责，大家动手主动解决问题，加快了解决问题的速度，也作到了件件有着落，事事有人负责研究处理。

再次，必须贯彻勤俭办企业的方针，依觉群众，群策群力、大家动手。比如松哈机械厂一车间的取暖问题，因须投资三万余元。厂向工业厅请求未得批准，五年来都用炉子对付，这次鸣放中，充分发动众想办法,挖掘潜力,利用废器材,仅用两千元就可以解决。王厂长感叹的说：“真没想到：五年来没解决的问题，一交给群众就这样快的解决了。”齐铁分局货车段，在整改中扱出“群众献策”的口号，领导上把群众提出的意见，归纳成课题交群众出谋划策，大家动手解决问题，结果群众提出的六百八十余条意见中，已有五百五十条通过群众献策得到了正确处理。如该段鸣放中有十五户迫切要求解决房子问题，而段里只有四间房能解决二户，领导便把这个问题交给要房户与有关人讨论给谁好，结果一致同意给了最急需的两户。这祥问题解决了，群众也满意。

## 第四、除了领导自觉地依靠群众积极作好整改工怍，还必须发挥群众的监督作用

如三棵树车辆段，工人提出需要在机床上按鸟光灯，领导研究后认为需要，并用三联单通知技术员和其本人，在本月八号解决。但因为技术科没买到材料，没按时安上，工人便拿着三联单去找领导，指问为什么没有按时解决，领导上马上进行检查，并督促迅速解决，结果在十号就安装上了。这说明群众的监督作用也是必要的。

各企业在整改工作中作了很多工作，也解决不少的问题，但是已经得到解决的都是些比较容易解决的，而且与群众提出的意见总数比较，还是很少的，一般只占百分之十左右，有许多问题特别有些重大不易解决的问题还没有解决。因此，整改工作尚须进一步努力。

 （摘自十月十五日黑龙江省委工业整风办公室书面汇报）

## 云南省市机关转入整改的几点情况

## 一、有些单位的反右派斗争出现草率收兵的苗头

如卫生体育系统二十一个单位，在九月中旬时，搞深搞透的才有一个单位，正在深入的十四个单位，刚开始反击的两个单位，还未开展反击的尚有两个单位；该系统多数单位对右派分子的主要论点还批判得不透，特别是作为“资本主义灯塔”的甘烈明，还没有很好进行打击；中间分子发动不够，全系统三百零六个团员中就有中间分子二百五十七人，占团员总数的百分之八十四。但他们已布置该系统有右派的十八个单位都可以在十月中旬转入整改。

## 二、正在转入整改阶段的各单位的三种做法

（1）工业交通、文教等系统各单位，第一步大都是检查死角和薄弱单位，对右派再进行一次排除，在群众中公开进行反右派斗争总结；第二步，动员转入整改，领导上向群众公开进行自我批评，对群众在鸣放中提出的意见分别作了说明或检讨，提出本单位的突出问题（着重是三大主义），发动大家讨论，系统提出改进意见，在改进工作和领导作用切实作出成绩；第三步，转入辩论，解决立场问题。

（2）昆明市委所属单位，大致上是把第一、第二两步合为一步走，在领导上摸了右派有无漏网，右派臭、透的程度和群众队伍的发情况后，即向群众总结反右派斗争取得基本胜利，提出整改，号召鸣放，从各方面对领导工作和作风提出意见，以便改进；然后再转入辩论。

（3）农水系统气象局的做法，是自下而上地总结反右派斗争后，党内整顿作风，党外鸣放。

## 三、问题排队的几种情况

文教系统准备将群众意见分为三类：一是没有认识分歧的具体问题，如有关生活方面的若干意见，能改的，就坚决改，不能改或暂时不能改的，就加以说明。二是认识上有分歧，可以小争一下，但不能花时太多的，如学校的图书设备能不能一下设置很多的问题。三是认识有分歧，值得大争一番的，如干部政策、工资问题、参加体力劳动等。对这三类意见，他们准备牵联到目前改进工作的问题先争，只牵联到一点但主要是认识问题的放后一步。

党群系统准备排好两个队：一是观点排队，那个人有那个主义都具体排出来；二是问题排队，对正确的意见分成已经改、马上可改、暂时不能改等，交群众讨论，提出改进办法。

其它单位有按正确、错误、反动分类的，也有按工作问题（人事工作、工资福利等）分类的。

有些单位由于对本单位需要解决的突出问题还摸得不够，或者是由于某些领导干部认识上还不够明确而未排出，因此对整改中要着重解决的问题，一般还只有个三大主义或方针、政策的笼统概念。

## 四、基层领导思想还不够明确

主要是对自己的错误缺点认识不足，因而影响到整改的信心和决心。据昆明市委分析，反右派斗争以来，某些单位不仅不改，反而有恢复原状的苗头，如机构不仅不精简，反要求增加编制。个别突出的如昆明第十中学支部书记康风林认为：学校的问题都是右派搞出来的，所以经过反击右派以后，问题也就解决了，没有什么可改的了。同时，对先整顿领导作风，后解决群众立场、观点问题认识不够明确。如工业交通系统九月底明确布置整改着重研究整顿作风问题，但工业厅十月八日的党组会上仍偏重研究如何教育群众，而不是着重研究整领导作风。他们对群众提出的六百多条意见，虽作了正确的占百分之八十左右的估计，但还是先分析那些错了，那些偏激，群众思想有些什么问题，干部中带倾向性的问题又是什么等等。

## 五、群众顾虑尚未很好解除

表面上有不少人表示意见在鸣放中都提完了。但从大部分（主要是中间分子）来说，主要是顾虑仍未解除，怕“矛盾又会转化”，要“提高警惕”。提意见“要再三考虑，措词要慎重”，等等。有些大学生虽然参加提意见，但不愿出大字报，认为“出大字报就是搞大民主”。有的机关干部则怕认真整改了，自己被降低工资或被精简，甚至有的对工作不负责任，说：“提意见容易，可是怎样改和改了以后的执行，还不是我们。”个别的还怕报复，因此，对整改的劲头不大。一些中右分子或右派观点严重的人，顾虑更大，怕一搞又上升为右派，怕他的材料被存入档案。也有个别中右分子又在散布荒谬言论，如云南大学历史系中右分子谢全伟说：“马列主义有两面性，在这种情况下辩证的，在别一种情况下就倒霉。如娜斯嘉（“拖拉机站站长和总农艺师”一书中的主角）在苏联的情况下是对的，要在中国就会变成右派分子”。

 （摘自十月十五日云南省委整风办公室“整风情况简报”）

## 福建省委关于农村整风与社会主义教育运动中若干政策问题的意见

为了使各级领导和农村广大领导干部明确掌握大辩论运动中的若干政策界限，福建省委于十月十五日发了“关于农村整风和社会主义教育运动中若干政策问题的意见”。由各县委迅速转达至区委和在乡工作组掌握执行。全文如下：

近一个半月来，全省农村范围内有百分之九十以上的乡、社，开展了规模巨大的农村整风和社会主义教育运动。随着运动的深入发展，提出若干政策性问题需要及时解决，借以明确划分敌我界限与是非界限，保证运动顺利地健康的发展。为此，提出如下意见：

## 一、关于处理地主、富农、反革命分子和各种坏分子问题

当前不少干部与群众对地主、富农、反革命分孙子兵法破坏活动认识不足，思想麻痹，甚至有的地方流传着“地主、富农、反革命分子现在最老实”的论词，这是很危险的，我们必须克服这种右倾思想，教育群众擦亮眼睛，提高警惕，彻底揭发地主、富农、反革命分子的一切破坏活动，明确地分清敌我，并给以严重的打击，使广大群众受到一次深刻的阶级教育。

对于运动中的一切现行罪犯应坚决地及时地依法处理，绝对不能麻痹拖延，否则就要犯右倾的错误。对于地主、富农、反革命分子一般性的反言行的处理，可以放在法制问题辩论以后进行，通过法制问题的辩论，在群众划清敌我界限的思想基础上，根据放鸣中的材料、正常的表现和运动中的变化，对地主、富农、反革命分子作一次排队。并组织群众进行评比。对那些已经摘掉帽子的地主、富农、反革命分子而仍然有破坏活动的。应重新给他戴上帽子，并根据情节轻重分别处理：有的应该取消候补社员资格、有的应该管制生产，有的应该判处管制，有的应该逮捕法办。对那此破坏轻微，经过群众斗争，低头认罪的，可免予处分。至于那此经过劳动改造表现好的，则可摘掉其地主、富农、反革命分子的帽子。处理时一定要根据法定手续办事，防止乱捕、乱斗、乱罚，造成混乱。处理中要认真贯彻群众路线，充分发动群众，提高群众的阶级觉悟和革命警惕性，彻底孤立地主、富农、反革命分子、使广大群众对反动地主、富农和反革命分子的管制、监督成为经常的自觉的行动。

至于对农村中各种坏分子，应依照中央在今年七月批准公安部党组“关于当前普通刑事犯罪活动情况和开展对刑事犯罪斗争的请示报告”，以及所附的“关于处理盗窃、流氓、诈骗、凶杀、抢劫等刑事犯罪分子政策界限的规定”执行。

## 二、关于对待富裕中农问题

富裕中农的问题是属于人民内部的问题，必须坚持“教育、团结、改造、争取大多数”的方针。对于那些有资本主义思想行为、对合作化、统购统销有不满情绪的富裕中农，应采取“团结——批评——团结”的公式，经过说理辩论，教育改造并团结他们，不能把他们和不法地主、富农、反革命分子一样进行斗争。对于富裕中农中严重的资本主义思想、行为，必须组织群众坚决进行说理批判，把这种严重的资本主义思想、行为搞臭；不进行坚决的批判是不对的。对于个别抗卖余粮、搞黑市粮食投机、煽动社员退社等违法行为的富裕中农，在说理辩论之后，仍坚持错误者，应分别情节轻重，依照法律给予适当的处理。但应注意：（1）对富裕中农资本主义思想、行为的批判一定要坚持说理辩论，并允许他发表自己的意见，不能硬压，批判要适可而止，做到合情合理；（2）须开全社或全乡大会进行指名批判的，事先必须经区委批准；（3）对少数经过辩论还坚决要求退社的，应允许其退社，对不愿退社者，也不必劝其退社；（4）批判的典型要选择教育意义最大的，不要不加区别的一个一个地进行轮流批判。

富裕中农中间有一部分是拥护合作化的，应该注意运用他们现身说法，以他们切身经验去批判有严重资本主义思想、行为的富裕中农，发挥他们的积极性，不要把他们放在一边不管。对于富裕中农的乡、社干部，在这次运动中表现好的，不要一脚踢开，仍应给以一定工作，使其在运动中得到考验和改造提高。如果富裕中农成分的党员、干部中有严重资本主义思想、行为，应该无例外的在群众中进行严肃的批判，不得姑息迁就。

## 三、反对农村资本主义倾向问题

反对农村资本主义倾向，主要对象：一是一贯进行农产品等投机买卖牟取暴利、偷税漏税和放高利货的；二是带头闹退社，坚决破坏合作化的；三是带头破坏统购统销政策、违反国家规定，贩运统购统销和统一收购物资的。富裕中农中资本主义思想行为严重，并符合上述三种对象中的一种的，经过群众揭发，而且查明确实，并经区委批准的，即可作为典型进行大会说理批判。批判之后，仍坚持错误的，

应根据其违法事实，给予应得的法律处分；批判之后，承认错误，表示悔改的，应予减轻或免除处分。

农业社作社集体隐瞒产量或农民个人隐瞒产量，应批判其本位主义、个人主义、使之自觉报实产量，不要处罚。如果将粮食进行黑市投机，或者不履行对国家统购的义务，就要进行严格批判，以至处罚。

农业合作社进行商业投机，是一种资本主义思想、行为，应在社员中公开进行批判，严格禁止。

农业合作社或农民个人盲目发展副业和经济作物的生产，应该分清是上级计划上的缺点，还是他们不服从计划的毛病，不要不加分析而乱戴资本主义帽子。凡属于上级计划上的缺点，应公开向群众检讨改正，凡是有意反对完成粮食生产任务，只顾自己发财，不顾国家生产任务和统购任务的，阶严格批判外，并按统购统销政策有关的规定，予以适当的处理。

农民进行不额黑市投机买卖、偷税漏税的，经过本人坦白检讨，可不处分，也不补税，经过教育以后，仍继续再犯的，应依法处理。农民互相之间小额借贷，应与高利贷严格区别开来，不应进行批判。

## 四、对待单干户

对待单干户要采取团结、教育、改造的方针。单干户中间多数是富裕中农、少数是贫农。贫农不参加合作社多是因为有实际困难，富裕中农不参加合作社多是因为有资本主义思想、行为，但也不是都坚决反对合作化的，还是怕吃亏、观望的多。对单干户这种内部情况必须具体分析，分别进行教育、改造。不加区别地都戴上资本主义的帽子，并采取排斥打击的态度，是不对的。

对于他们入社的问题，应经过教育，而使之自觉自愿的入社，不能强迫，所以必须耐心教育、耐心等待。但是，对“单干有优越性”的谬论，必须严肃批判。对于单干户不履行对国家应尽的各项义务，如统购、出义务工等，以及进行黑市投机等违法行为，应进行揭发批判，并且要督促他们完成今年统购任务，做到按政策购足，不要马虎，但不许追补今年以前的尾欠。

合作社要带动单干户参加大辩论，单干户提出的意见应当作人民内部问题，通过辩论和边整边改中说理解决，不要以为是单干户提的就另眼看待。同时应注意选择单干户中对合作社较靠拢的、思想较进步的人，通过他们来揭发“单干户有优越性”的谬论，使辩论更加有说服力。单干户在辩论后，思想觉悟提高，自动要求入社的，应允许其入社。

## 五、发展饲养牛、猪、鸡、鸭问题

在运动中要公开宣传“既要节约粮食，又要发展饲养牛、猪、鸡、鸭”的口号。在粮食问题大辩论中不要造成一种错觉，认为发展副业和经济作物都是资本主义，不要把反资本主义思想、行为。变成反对养奶牛、养猪、养鸡、养鸭。各地凡已发生盲目滥宰家畜、家禽现象的，必须严重注意，查明原因，采取措施，迅速纠正。对猪、牛应切实按照国家的规定，留足饮料，对群鸭也应按三定时核定的头数和规定留给饲料。除此以外，应该发动群众积极找寻代用品，以补饲料不足。

 （十月十七日福建省委整风办公室书面汇报）

## 湖北省高等学校整风中有若干现象值得严重注意

目前湖北省各高等学校的反右派斗争，有若干现象值得严重注意：首先，是右派数字迅速上升；武汉大学毕业生右派数字一般在百分之十五以上，是非毕业生一般也超过百分之十，个别系学生中的右派接近百分之二十。其他若干学校的某些系也有类似情况。其中除了新揭发出来的右派分子外，可能将若干中右划成了右派。其次，对争取、教育、团结中右和分化、瓦解右派的策略注意不够，有的过多的批判了中右，启发、帮助和鼓励其积极投入斗争不够，有的对右派分了不分轻重、主次，挨次斗争，未能区别对待。第三，坚持摆事实、讲道理的说理斗争不够。若干单位已经出现了拍桌子、骂人的现象，华中师范学院学生给右派分子戴高帽子，驱使在校内游行；武汉大学学生把一个右派分子罚了跪，把别一个右派分子禁闭了一夜，并敲着锣鼓向右派分子送寿衣。这些粗暴的作法目前虽不普遍，并已予以纠正，但如不加强教育和采取必要措施，则易于普遍发展。针对上述情况，省委已要求各校党委集中力量深入到系和班，检查总结一次，要求认真划清界，按照政策办事，克服各种简单、草率、急躁、粗暴的现象。

此外，九月中、下旬各高等学校先后发生自杀逃跑事件十六起，

其中自杀七起（教授二人，助教一人，学生四人，已死四人），逃跑九起（均学生，已找回五人）。自杀逃跑原因，主要是由于反右派斗争日益深入，右派分子更多的被揭发和挖掘出来，感到恐慌，特别是提出右派反党反社会主义是敌我矛盾性质以后，震动更大；也有个别中右分子是在批判之后而自杀的。这些事件的发生，也说明在反右倾和反右派斗争中对中间群众以及右派分子进一步交代政策不够，对中右的错误言行的批判帮助同对右派的揭发批判明确的加以区别对待不够。各校针对这些情况，采取措施，进行教育和交代政策后，自杀逃跑现象已停止，十月分未再继续发生。

 （摘自十月十八日湖北省委书面报告）

## 福建省整风动态

截至十月十五左右的初步统计：

省直机关、各大专学校、民主党派、福州、厦门、漳州、泉州、南平五市（包括机关内部和外部）及南平、福安、晋江、龙溪、龙岩五个地委地专直属机关参加运动人数共五万六千一百七十九人（内党员一万五千零六十八人，团员一万五千零七十二人），共有右派分子二千零一人（内党员一百九十三人，占参加运动党员总数的百分之一点二八，团员三百九十六人，占参加运动团员总数的百分之二点六三），占参加运动总人数的百分之三点五六，其中一般右派分子一千五百九十九人（内党员一百五十六人，团员三百三十二人），占右派分子总数百分之七十九点一，极右派四百零二人（内党员三十七，团员六十四人），占右派分子总数百分之二十点九。经过初步复查，由中右上升为右派分子的七十九人，由右派分子下降为中右的一百六十人，对除后，减少右派分子八十一人。

省直、各地、市委（包括机关内部和外部、中等学校、民主党派）、大专学校、省、市民主党派参加运动的单位共五百五十八个，已经转入和准备转向整改阶段的共有三百九十六个单位（其中已经转和立即转的九十三人，十月下旬转的的二百六十四个，十一月上旬转的六十一个，十一月中旬转的八个），占百分之七十点九，继续深入反右派斗争及十一月下旬以后转的一百六十二个单位，占百分之二十九点一。在一百六十二个单位中，如果除去外部中等学校、医院、民主党派六十二个单位外，余下继续深入反右派斗争的机关单位只有一百个。

全省六十二个县的县级机关反右派斗争，暂停的有二十一个县，目前全面或多数单位开展反右派斗争的有二十九个县，少数机关或工商联开展反右派斗争的有十二个县。

 （摘自十月十八日福建省委整风办公室书面汇报）

## 江苏全省高级机关掀起鸣放高潮，存在的问题不少

江苏省十二个市的市级机关在九月二十日左右，先后掀起鸣放高潮。大字报均是数以千计、万计。鸣放较透的常州市级机关二千六百一十四人，就贴出大字报一万六千七百一十张，平均每人六张多。提意见的方式以大字报、民主讲坛、座谈会最为普遍。所提意见从生活到福利到大政方针无所不包，而以思想作风方面的意见为最多，约占百分之五十以上。在鸣放较透的单位，牛鬼蛇神都冒出来了，有的骂娘，有的打人，有的甚至公然毁坏公物。常州市有的单位出现了一些“自然领袖”组织民主讲坛或座谈会，甚至写了牌子公开到各单位征求对某一些负责同志的意见。常熟市曾一度把大字报贴上街。扬州市有的居民到机关贴大字报。

但是，各市进度不一，每个市所属单位进度也不平衡。目前，南京、苏州、常州、无锡、新海连、清江、南通、镇江等八个市，正继续开展鸣放，徐州、扬州、秦州、常熟等四个市已结束鸣放。常熟市已正式转入大争大辩，徐州等市正在作下一步的准备工作。

## 开展鸣放以来的几个问题

一、领导思想上对整风还缺乏足够的认识和精神准备，因而常常落后于客观实际，在鸣放掀起高潮后，眼睛总是望着一些错误的意见，对百分之九十以上善意的、正确的意见却注意不够。目前领导上真正坐下来虚心倾听群众的意见，认真改进缺点的单位还不多。如南京市民政局，他们有事实就承认，与事实有出入就解释，甚至采取大事化小、小事化了的态度，否定了正确的意见。徐州市在鸣放结束后，有些领导人翘尾巴，有个团市委副书记甚至说群众提的意见是“七分歪曲，三分诬蔑”，根本不想改正。新海连市也发现有些领导人不改正缺点，却互相推卸责任，闹不团结。因此有些群众对领导能否改进

缺点，表示怀疑。也有些单位，鸣放未透，领导上就认为差不多了，开始麻痹自满，认为本单位没有什么问题，急于想转入争辩。还有些领导人至今还把整风和业务对立起来，怕整风影响业务。以上这些思想已成为当前运动的主要思想障碍。

二、中层干部（市的科、股长一级干部）在鸣放中所处的地位是：一方面他们与下面干部关系最密切，接触最多，许多工作都要通过他们去贯彻执行，因此下面的意见首先是指向分们；另一方面他们又是运动的具体组织者，要负担领导任务，群众对他们的一言一行都很注意，许多单位都发生挤中层干部鸣放的事；再一方面他们自己也有意见要向领导上提。因此中层干部发动得好不好，已成为能不能鸣放深透的一个重要环节。总的看来，这次大多数中层干部都是经受得起考验的，一般都沉得住气，顶得往，但是也有不少中层干部在这次运动中表现得不好。有些人在鸣放中躺下了，有的要求调离本机关，有的望着大字报哭，有的急于反驳。驻苏州市的中央测绘总局第三测量队的一个政治部副主任竟然把三十几张大字报撕掉了。也有的中层干部在鸣放中做群众的尾巴，甚或和右派分子一起向党进攻。

三、据各市反映，这次鸣放中约百分之八十至九十的群众都发动起来了，许多一向不开口，不问政治的人，也投入了运动。但是有些人（特别是中间分子）还没有放足，有些人还采取“人不反我，我不反人”的态度，或则是只顾自己，不管旁人，鸣放一通也是应付了事，或则明是反右派，暗地表同情。据新海连市银行等八个单位统计，参加整风的有四百八十七人，未放足的七十六人，占百分之十六。这些人中，本人是反动阶级出身，亲属被镇压或管制，对党有阶级仇恨的十人，占百分之十三点三；本人历史不清，或在历次运动中挨整过，对党严重不满的四十一人，占百分之五十四；有严重个人主义，对党不满的十四人，占百分之十八；新调来的干部或平时很少发言的十一人，占百分之十四。这类情况其他各市都有。

四、现在多数单位都采取了上下、内外一齐放的方法，有什么就放什么，全面行动，上下、内外一气呵成，很快即造成鸣放的气氛。但是，也有少数单位采取：（1）领导同志带头鸣放，领导同志之间互相鸣放。如常熟市市委委员互相贴大字报，这样虽然带动了鸣放，搞浑了水，但是这样就容易泄露了一些不该泄露的机密，布且对保持领导核心作用，保持对这一运动的坚强领导也是不利的。（2）假带头。徐州市文化用品公司有个支书假装右派，贴出了一张反动的大字报，结果激起了群众极大的愤怒，觉得领导缺乏诚意。（3）干部党员都不鸣放，光叫群众放。这样做了的，群众一般也不肯放，不易掀起鸣放热潮。

 （摘自十月十八日江苏省委整风领导小组书面汇报）

## 上海市高等学校在专题争辩高潮中积极准备整改

上海十八所高等学校的整风运动，在暑假开学后继续鸣放，由党由到党外，全面推开，出现了又一次大鸣大放的高潮。截至十月十一日为止，大字报总计有七万九千一百二十八张，万张左右的有复旦、同济、财经等校。运动发展各校不平衡：大部分学校还在进行专题鸣放；发展较快的少数学校已由专题鸣放开始转向全校大辩论；继续鸣放的还有一个学校。群众发动情况，一般是学生动的快，放的开，职工动的较迟缓，教师动的最慢。但总的趋势是步步深入，广泛开展。

这学期大鸣大放是在上学期各校进行了反右斗争后开始的，群众顾虑较多，放的意见一般性问题较多，政策方针上问题放的很少；后来随着大鸣大放空气的形成，气候土壤有了变化，牛鬼蛇神也就显露头角，政治性问题也逐渐增多，涉及的面相当广，从国内到国外，从地方到中央，从城市到农村，从机关到部队，从个人到组织，从日常生活、教学业务到办学方针，鲜花毒草一应俱全。其中比较集中且带有共同性的问题，主要有：（1）学校发展方向和个人发展前途问题；（2）农业合作化、统购统销、农民生活、农村干部作风问题；（3）知识分子政策问题；（4）业务与政治关系、培养目标、青年教师进修问题；（5）中学生参加农业劳动、向工农开门问题；（6）国际共产主义运动与外交政策问题；（7）党的领导、党群关系问题；（8）民主与自由问题。

抓住共同性的问题造成专题鸣放争辩的高潮。各校运动的发展过程，在大体上都是先靠大字报造成大鸣大放热潮，然后抓住本校带共同性问题依靠座谈会展开专题鸣放，又把座谈会发展为辩论会，进一步推向全校到处掀起大辩论，在辩论中继续深入造成专题鸣放高潮。如师大、军医大、复旦、交大、一医、二医、财经、政法等校，已在围绕着“高师发展方向”，“复旦学风”（海派），“交大传统”，“农村政策”，“业务与政治关系”，“先专后红，先红后专”、“知识分子政策”、“中学生参加农业劳动”等重要的不同问题分别展开了大辩论。这些学校以及一师、二师、科学院、军事医学科学院都出现一些有代表性的右派言论和人物。辩论形式是多样的，除一般采用大字报、班级、小组辩论会外，尚组织有全系性的、几个系联合的和全校性的大型辩论会；有的学校还采用了“自由论坛”，“民主墙”，“鸣放园地”等辩论形式，让群众充分地展开自由争辩，真正地做到各抒己见。辩论情绪极为热烈。在教师中已展开辩论的有交大、师大、财经、军事医学科学院等单位，有些学校还专门开辟了“整改栏”，坚决贯彻边整边改精神，这对群众鸣放是个很大的鼓舞。

这学期鸣放得以再次开展的原因：（1）各校采用了先党内，后党外，左派带头，推动中间的方法，发动了群众；（2）一年级学生起了带头作用；（3）暑假期间带来许多新问题，如农村问题，高中学生参加农业劳动问题；（4）许多老问题未解决，如学校方针、培养目标等；（5）鸣放一般从作风和业务有关问题开始，并由此展开讨论，深入到一些带根本方针问题上去，顾虑较小，没有单纯从政策问题入手；（6）由一般鸣放到专题鸣放到组织辩论，比较紧凑。个别学校曾发生脱节现象，多数学校是一步接一步接上去。在鸣放高潮各校停了课，推动很大。最后，也是最主要的是在思想上批判了在反右派斗争后鸣放不起来的右倾思想，批判了消极等待而不去千方百计组织鸣放的思想；批判了单纯为挖掘右派而不强调解决人民内部矛盾的片面观点。

目前，各校在专题争辩的基础上，积极准备转入整改阶段，第一师范已于十二日正式动员，现已掀起党内外出主意、想办法、提方案的热潮。

 （十月十九日上海市委办公厅“内部参考资料”）

## 四川省各县三级干部整风中存在的问题

四川省各县的三级干部会议，内江、西昌两个专区早于九月下旬结束；宜宾、涪陵、乐山、南充、遂宁、达县、绵阳 、雅安等八个专区先后于本月十八日前全部结束；万县、江津、温江、泸州等四个专区大约在本月下旬和下月初才能全部结束（其中泸州专区各县是分两批开的，第一批已结束）。

在各县的三级干部整风中存在以下几个具体问题：

（1）整改工作跟不上。如键为县由于改得差，群众顾虑很多，问：“提了这么多意见究竟改不改？”“整风是整你们还是整我们？”大足县提出的千多条意见只改了十几条。乐山、南充地委反映，各县对塘基、马路占地要减少公粮以及粮食工作上的其他缺点，均注意解决得不够。

（2）对各种不同性质的意见，界限划分不明确，对右派和四类分子的标准因而也掌握不够。如万县专区有的县不考虑具体情况，把“双轮双铧犂对本地区不适合”的言论划作反面意见，把“主张用武力收回台湾、香港”分析成为反对和平外交政策，等等。该区五个县排出的四类分子即占百分之八点二二，显然偏大。达县专区亦有此情况。

（3）在批驳右派言论时，对批驳中的片面意见和错误思想认识未很好注意纠正，对右派分子和四类分子的斗争策略上仍有注意不够的地方。粗暴右倾同时存在。如青神、键为在纠正粗暴现象后，右派翘尾巴，而积极分子不明确意图，有的就检讨自己不该扣帽子，对某人不该粗暴等。彭山县有的斗争右派时仍叫他为同志，有的右派则被斗了下来，有人就去叫他打牌。有的还叫右派帮写大字报等等。

（4）乐山地委反映，有些右派分子和四类干部要求调动工作，有的打算申请回家。键为县曾请示地委，会议结束时，四类分子是否要宣布。（地委批复不宣布，除严重违法分子要处理外，其余全部回乡整风时继续解决，但走时领导要进行个别谈话，指出其错误和前途。）

 （摘自十月十九日四川省委办公厅“情况简报”）

## 徐州市发现有涂改、撕毁鸣放会议记录和大字报的现象

近来徐州市有不少单位的大字报和座谈会记录，有遗失、盗窃、撕毁、修改、涂改等现象。如贾汪矿务局医院丢失鸣放小组会记录一本；也有人在座谈会之后即找记录人翻阅记录企图修改；电业局电业网管理所整风办公室的门锁在国庆节前夕有人企图砸毁它，以便进内偷阅材料；电业局机关某职员在座谈时谈了许多诬蔑党的话，当座谈会过后，就向记录人讨要记录企图修改，当时虽被拒绝，但随后该员

又请记录人去饭馆吃酒，进行贿赂拉拢，结果将记录全部修改；基建局机关大字报有的贴上过几天后又撕下毁掉，有的把其中恶毒的字句

修改、涂抹，也有的把签署的名字撕毁；铁路分局机关如医院亦发现类似情况，亦在局机关曾发生一夜撕毁七张大了报的情形。

 （摘自十月十九日江苏省委办公厅“整风动态”）

## 福建省委批转闽侯县委关于在大辩论中应划清的几个政策界限问题的请求报告

省委于十月十二日批转了闽侯县委“关于在大辩论中应划清的几个政策界限问题的请示报告”。省委认为：闽侯县委这个请示报告是好的，其分析的意见也是正确的。所提出的十八个政策性问题是普遍性的问题，各地应当注意，并要求各地也认真地、及时地分析研究大辩论中的问题，以便帮助基层干部明辨是非界限，指导大辩论运动的正确开展。报告全文如下：

严格区分政策是非界限，使广大干部、群众懂得什么是对的，什么是错的，要保护什么，批判什么，允许什么，反对什么，这是搞好大辩论关键性的问题之一。这样做，既能教育干部、群众分清大是大非，又能保护广大干部、群众的积极性；也能更好地团结大多数人，把运动搞深、搞透，把资本主义搞臭；既能正确执行政策，又可以防止可能产生的副作用。

在大辩论中，必须分清善意的批判意见和恶意的诬蔑、人民内部矛盾和敌我矛盾问题、农民中落后的言论和反社会主义的谬论、个人主义、本位主义和资本主义的界限、资本主义的思想言论和资本主义行为的界限。在资本主义行为中，又要分清一般的资本主义自发倾向，和严重的资本主义违法行为。

现在就下列具体问题的是非界限，提出如下意见：

## 一、隐瞒产量问题

隐瞒产量不但影响国家统购统销计划，而县也妨碍合作社的合理分配，这也是对党对国家不忠实的表现。不论是个人或集体，都是错误的。但这种现象十分普遍，必须分别一般、附和与严重、带头等性质。对前者主要是通过辩论，使其认识隐瞒产量的弊害，提高觉悟，自觉地报实产量；对后者也必须具体分析：有的是存心抗拒卖粮、搞黑市投机，必须严格批判；有的是农民的个人主义和干部的尾巴主义，为了多吃一些粮食，或错误地认为可以讨好群众，巩固农业社，是一般性的落后思想表现，主要的解决办法是教育提高。

## 二、对于叫喊粮食不够吃的问题，要作具体分析

留粮是否已达到三定标准呢？平常年景没有留足标准一般是属于我们工作的责任，应予改正。已经留足或超过了三定标准而叫喊不够吃的，也有好几种情况：（1）有的是有意制造粮食紧张空气，借此反对统购统销政策；（2）有的以余叫缺，以攻为守，想乘机捞一把进行粮食黑市投机；（3）有的是只顾自己宽打宽用、不顾国家实际困难，而盲目附和叫喊的；（4）但也有的是实际问题。这四种情况必须分别对待。前两

种情况，必须严厉加以驳斥、批判；第三种情况是属于一般群众的思想问题，主要应通过辩论，进行“省吃建国”、“勤俭持家”的教育，以提高其思想认识。对于真正口粮不够吃的，也要具体分析原因。属于分配工作中的缺点，没分足留粮标准的，应考虑改正；单身汉或人口多的户不够吃，应该承认大部分的实际问题（省委按：此类问题应在本乡、本社内作适当的调整）。有的因过去不善于节约用粮或搞迷信等浪费了粮食，应该教育其勤俭持家，省吃俭用；由于盲目扩大经济作物或搞副业而影响口粮不够的，应给予适当教育，使其接受教训。上述情况，不论那一种，均必须进行以粮食为主的全面发展生产的教育和节约粮食、勤俭持家的教育、支援工业化、支援灾区的教育。

## 三、黑市问题

进行粮食投机活动的行为是国家法令坚决不允许的。对于专门进行粮食黑市活动、从中牟取暴利、严重破坏粮食统购统销者，要严厉批判，依法惩处；对农民中间受资本主义思想影响而进行少量粮食投机的，必须进行适当批判，指出这种行为是错误的，今后不再犯，一般不作处理；有些贫苦农民急于用钱或卖“主粮”买“杂粮”，应教育其到国家粮站买卖，少量的互通有无或交换以及地区之间因收成季节不同，历史上就有互借互通习惯的，应当允许，不必批判。

## 四、任务问题

对没有完成粮食统购任务的乡社，应具体分析，是思想问题（这是主要的）还是实际问题；有多少是思想问题，有多少是实际问题。属于思想问题的必须进一步加强教育来解决，不得少购；对个别一贯抗拒统购，有粮不卖，而且情节严重的应适当处理。

属于任务分配不合理的应予调整。增产的乡社要增购增产部分的百分之四十以上，但不购过头粮。对旧存粮问题一般不追究，有的是过去少卖多供应或黑市套购，是不对的，但属于少量节约储备，是允许的，盲目追究旧存粮，容易伤害农民生产积极性，当然，自觉卖出也是可以的。

## 五、关于生产方针问题

凡是贯彻以粮食生产为主，适当发展多种经营，是正确的，必须保护；反之，必须教育。划分这二者界限的主要标准应看是否以保证粮食增产为前提的，是否完成国家指令性指标，是否完成国家粮食的征、购、销计划。

应该指出，适当发展多种经营，是增加社员收入、巩固农业社的重要措施。所以，在批判不贯彻以粮食为主的生产方针时，必须防止再产生去年上半年那样抓了粮食生产、丢了副业生产的偏向。

从事副业生产等多种经营，也必须根据国家计划，不能不顾国家计划而盲目发展，造成原料紧张或产品积压，使群众遭受损失。对于这种现象，主要应进行服从国家计划的教育，不要批判为资本主义。对于养乳牛、鸡鸭较多、影响社内农业生产和集体经营者，应加以说服教育，不应批判为资本主义。

必须严格分清副业和商业的界限，不论合作社或单干户，经营副业是允许的，必须保护，经营商业必须反对。划分这二者的主要界限是看以劳力为主、靠劳力收入呢，还是以较多的资金，靠贩运、雇工为主，靠剥削收入。

## 六、关于社、队的组织问题

有人要求将大社分小，将生产队划小。对此也要具体分析，分别对待，办好的要坚持下去，实在太大，很难办好的应考虑分开，不要把这种主张认为是反对合作化。

富村和穷村要求分社的，必须很好进行劳动创造财富的教育，最好不分社；如经济条件悬殊太大，又教育无效，很难继续办下去的，可考虑待秋后分社。但应向穷村社员指出，要由穷变富只有靠自己辛勤劳动，消除误解，对这一问题，不应盲目批判为资本主义。

少数富裕农民要求合作社包产到户，这种主张实际上就是对合作社道路的动摇，恢复单干，必须耐心的教育批判。

## 七、有人说：“入社后收入没增加，生活没改善。”

事实上，合作化后大部分人增加了改入，生活有了逐步改善。但也有少数人入社后生活没有提高，必须分析到底是什么人，什么原因，进行具体的说服解释（如对富裕农民，应该向他们说明：过去许多收入是带有剥削的部分，入社后这种剥削没有了，不能算减少收入，有的人实际减少了收入，也是暂时的现象；对一些劳动不好的人，或因病等特殊困难户，也要很好说明原因），不能一概认为是否定合作化的优越性。但也有的人明明增加了收入，反叫喊减少收入，有的借口部分社员减收，来抹杀合作化的优越性，还有的人歪曲事实反对合作化，这些都应严格进行批判。

## 八、关于闹退社问题

必须分别不同原因，有的是根本否定合作化道路，要走小农经济的老路，对此要耐心地但又是严厉地加以批判；有的则因为我们对互利政策执行不好，吃了一点亏，入社后收入减少，生活上有困难，或对干部作风不好有意见，对这些方面，应注意改进作风与管理上的缺点，另一方面应加强说服解释，不要都批判为资本主义。

有的人只是自己要求退社，有的人则煽动别人闹退社，企图搞垮合作社，二者必须严格区别，对前者应坚持团结教育，教育无效时，应允许其退社；后者应严格批判，以至处理。

## 九、对三类型社、减产社的问题

有人说：“三类社看不到优越性。”应当承认，三类社没有办好，优越性还未很好地显示出来，这是事实，要分析没有办好的原因，接受教训，改进提高。不要将说三类社没有优越性的言论，都当作反对合作化来批判。但是，有些人抓住三类社的问题，来反对合作化，说合作化没有优越性，则是错误的，应予批判、驳斥。说明三类社没办好，这不是合作化制度不好，而是工作上的缺点。

## 十、有人说：“单干户比农业社优越性多。”

对此也要具体分析：有的人宣传单干优越性，煽动社员退社，对此必须严格批判。但也有的是因为我们过去对单干户教育管理不严、使其套购了肥料，未完成国家粮食征购任务，对此必须通过揭发单干户“优越性”的秘密，说明这种“优越性”是犯法的，没有前途的，应提高其思想觉悟，号召、责令其服从国家法令，完成政府的任务，但不要批判单干就是资本主义。

## 十一、关于花果经营问题

不少花果多的农业社，因为经营管理不善，因而造成农户和果户的矛盾，有的批判果户为资本主义，这是不对的。对这一问题，主要是从妥善解决经营管理方面入手。至于个别富裕中农果树不入社，也应很好进行教育，不应笼统批判为资本主义。

不论是集体和个人，经营花果牟取暴利都是不对的，这是一种资本主义商业行为，必须严格批判。

## 十二、关于出租、私佔土地问题

合作化后，出租土地是不好的，但有的人丧失了劳力，家庭生活困难，土地交社耕种暂时给以适当地租照顾是允许的。因为这是一种照顾的性格，临时办法，不是私有社会下的一种生产关系了。至于有的社干或社员，利用职权占用或承担社内土地，个人种植经济作物牟利，有的甚至雇人耕种，对于这种行为，必须严格批判和处理。

## 十三、关于富裕中农问题

是属于人民内部矛盾问题，必须采取团结——批评——团结的公式，坚持教育、团结、改造、采取大多数的方针。

对于个别坚持错误者，经区委批准后，可以社为单位召开说理会进行只准动口，不准动手，严禁打骂和侮辱人格。个别严重违法者，在辩论后可依法处理。

## 十四、关于干部问题

必须严格区别对干部的善意批评和恶意攻击、诬蔑丑化。对态度虽然生硬，说话可能过火，但却是善意的批评，应抱着欢迎的态度。其中正确的应坚决接受，狠狠地改正；就是不正确的也应抱着有则改之，无则加勉的态度。绝不能扣反党的帽子，更不能进行打击报复。对于恶意攻击，丑化党的领导，拉拢落后群众，排斥积极的党员干部甚至殴打干部者，必须严厉批判，以至经过县批准予以处理。（省委按：应经县委批判）

对干部的缺点，应该具体分析，有些是上级的主观主义、官僚主义造成，应该由上级负责；有此是经验不足造成，应予帮助，应很好总结经验教训，提高思想认识；有些是出于干部本身的思想认识问题，应该很好进行教育，避免重犯。少数作风十分恶劣、群众意见很大，仍应本着团结、教育、改造的方针，通过群众批评，教育其改正错误、个别坚持错误不改者，待整党、整社时处理。对于严重违法乱纪和贪污腐化者，多属阶级异己分子或蜕化变质的人，必须严厉批判，以至法办。

## 十五、对于地富、反革命破坏活动，必须严厉打击，需要处理或法办的，除现行刑事犯外，一般应待运动后期进行。

对于守法、劳动好的地富分子，经过群众评议，代表会通过，公安机关批准，摘下地富帽子，以分化敌人，反之，摘掉帽子的重新戴上，并分别评为正式、候补社员，或予以管制生产。

## 十六、华侨问题

为了团结侨属和国外影响，增加侨汇，在大辩论中应吸收侨属参加，或单独辩论，尽可能做到提高觉悟，不伤感情。个别需要说理斗争者要注意：（1）必须报县委批判；（2）应采取小会形式；（3）适可而止；（4）对象集中在倒算的地富身上。

有人说：华侨要求出国，至资本主义国家去，就是资本主义思想，不能这样批判。对侨眷要求出国，有正当原因者，应按规定办理手续；没有正当原因者，应予教育，不能批判为资本主义。

有些侨属，入社后有劳力不参加劳动，应加强劳动光荣的教育，说服他们学习劳动，逐步养成劳动习惯，不应批判为不劳而获，更不能强迫他们参加劳动。

国家对华侨粮食、副食品供应的照顾是必要的，应教育群众认识到国家这一规定的正确，不应冷言冷语对待。

由于侨属有侨汇收入，生活要求较高，在目前供应不能完全满足其要求的情况下，有些牢骚怪话，甚至套购少量粮食者，应耐心教育解释，不应当作反社会主义言论进行批判。但对少数人进行投机倒把，破坏国家统购统销政策者，应予教育批判，情节十分严重的，应发动群众特别是侨属进行揭露批判，并依法处理。

对侨眷、归侨的婚、丧、喜、庆、讲求风水、修建墓坟、祭神、拜佛的行为，是长期的教育问题，应采取适当方式予以教育，不要伤害感情。但如有个别带头搞大规模迷信，而扰乱社会秩序和严重妨碍生产者，应严格批判制止，严重者依法处理。（省委按：对个别代表性特别大，对国外有影响者应予以适当照顾，斗争规模小些，方式缓和些，并应事先报上级研究批准）。

## 十七、对高利贷问题

高利贷应严厉批判，坚决反对。对专门依靠高利贷盘剥为生者，经过区委批准，可召开说理大会斗争：对某些利息较高的少量借贷，必须适当教育，不应戴资本主义帽子。至于农民之间互通有无，利息和信用社相等或略高者，不必批判。

## 十八、有人说：“供销社、手工业社是剥削社。”

这种说法是错误的，但是也必须具体分析，有的是借此反对社会主义合作经济，幻想恢复资本主义商业，必须严格批判。但有的农民是因为看到供销社、手工业社某些经营作风不好，价格太高，而表示不满发牢骚。对此，一方面应教育供销社、手工业社认真改进经营管理，克服缺点，争取降低成本，减轻消费者负担；另一方面，应加强对农民的教育。

 （十月二十一日福建省委整风办公厅书面汇报）

## 贵州省级机关深入挖掘右派过程中存在的问题

贵州省级机关自八月中旬贯彻中央关于深入挖掘右派的指示以来，右派数目有了上升。据统计，九月十三日的右派分子数比八月十五日的右派分子数上升了百分之七，十月十日的统计数中比九月十三日下降了百分之三点六，但仍比八月十五日上升百分之三点二。在增加的右派分子中，有相当大一部分是综合、分析已有的材料时发现的，他们多半是暴露不太明显的一般右派分子；另外的一小部分则是通过深追右派骨干分子的隐蔽活动、分化一般右派分子和争取中右分子揭发材料、或其它机关检举等原因而暴露出来的。他们一般是隐藏较深的右派集团的幕后人，其中包括一些党内负责干部，如省人民出版社副社长、党组成员朱彤，广播电台编辑室副主任、党组成员杨行知，省法院经保庭副庭长史文俊（一九三二年就参加革命了），省建设委员会交通建设处副处长肖维亮等。在深入挖掘的过程中，有以下突出问题：

一、挖掘出来的右派分子中，有少数不合规格。从不合规格的情况和在深挖过程中的情绪来看，有扩大化的倾向，表现在：（1）对“可划可不划的不划为右派分子”的精神，执行得不够坚决。如林业厅整风领导小组在研究右派分子材料时，没有全面分析某些人的政治态度，而只抽出错误言论作依据，将其划为右派分子。（2）个别单位的负责干部有报复情绪。省化工公司高国庆（党员）对支委会中的委员有意见（这些委员确有缺点），加上高平时与该公司右派分子联系较多，化工公司的领导认为高是“和右派勾结起来反对党的领导”，因而报请划为右派分子。（3）想丢包袱。气象局想把气象学校内两个乱骂人、打人、有流氓习气的学生划为右派分子，以便推出学校。省人民出版社一个自由散漫、作风不正派、工作不积极的女干部划为右派分子，没有经过批准就擅自斗了起来。有些单位采取了动员群众公开揭发检举的办法来挖掘右派分子，这种作法，虽对深挖右派分子有好处，但副作用很大，主要是中间群众情绪动荡，思想紧张（如有的中间分子忙于写检讨），个别右派分子也想借机制造混乱。

二、要不断克服温情主义，才能挖出和斗倒党内右派分子。党内右派分子，特别是“老干部”，不如党外的右派分子好斗，领导上如果不下决心，是不容易斗倒的。他们一般是喜欢卖弄老资格，开始表现不在乎，初被揭盖时，态度极为傲慢，最后在不得已的时候才低头认罪。如广播电台编辑室副主任杨行知，起初拒不参加斗争会，说：“大家提意见，我来作总答复”，后在斗争会上摆出要打人的样子来威吓群众，当领导上令其检查时，他竟将公家的收音机搬到自己房中，逍遥自在地收听广播，问他为什么不检查，他还说：“现在的问题是尽量活得痛快一些。”又如手工业管理局生产科副科长杨奇昌以表功来拒绝斗争，到处吹嘘自己坚持地道战时如何勇敢，借以迷惑群众。在群众坚决揭发和批判后，他们又常以领导者自居，强词夺理，企图减轻自己的罪过。如广播电台党组成员杨行知在被批判时，说自己是一个“犯了严重错误的共产党员”，服务厅科长刘先忠（党员）说他自己是“坚持了真理，违反了组织原则”。另外有些因犯错误、屡教不改而被开除出党的老干部，态度更加恶劣。如省工会王俊德（一九三九年入党，因乱搞男女关系于一九五五年被开除党籍，当其反党言行被揭开以后，很不以然，冷笑说：“省工会的领导污七八糟，搞得我不可开交时，我把他们都揭出来。”后来又以种种硬的（大吵大闹、不参加开会）、软的（装病、自杀、痛哭流涕）方式来拒绝检查和交代。目前，这些人在领导上下了决心和充分揭发、对证材料以后，已基本上斗倒了。

三、在深入挖掘右派分子的斗争中，出现了以下两种不健康的情况：(1)在某些右派分子较多、进展较慢的单位或某个单位中的落后部门出现了赶任务的急躁情绪和简单粗暴现象，在斗争中热衷于揭发和搞新材料，对批判谬论则不感兴趣，甚至以拍桌子、打板凳、揪头发来代替说理。有的人认为“右派既是反动派还说理干啥”，急于要求把顽抗的右派分子停职、扣薪和送去劳动教养，看样子，有斗不透的危险。有的单位对中右分子采取了小组批评、硬追、硬压等单纯挤材料的办法，而斗争、整理材料等工作只靠少数积极分子去干。个别单位竟以代表会议的方式来斗争右派分子。这些单位里，有部分群众主要是中间派已发生了厌战情绪。有的借口工作忙不参加斗争，个别人在斗争会上写情书、打毛农，以至在斗争会上只有几个积极分子发言。（2）领导作风不深入，盲目性较大，那些斗争透了、那些没有斗透心中无数，因而对待右派分子只好不加分别地轮斗一遍。省广播电台十九个右派分子，已斗争了十三个，剩下六个，领导认为一个也分化不出来，仍要逐个进行公开斗争来解决问题。民族贸易公司斗了五个右派分子，一个都没有斗透，究竟哪一个在什么问题上没有驳倒，应当如何分别对待，领导心中无数。因此，领导作用进一步深入具体发挥作战是解决群众急躁和厌战情绪的前提。

 （摘自十月二十一日贵州省委整风办公室“整风情况汇报”）

## 郑州市国棉三厂边改工作的几点主要经验

郑州国棉三厂的大鸣大放于九月六日开始，到十月五日共贴大字报三千九百五十份，提出意见二万一千一百七十五条，其中正确（包括基本正确）的一万四千五百二十四条，占百分之六十八点五九，要求过高的三千七百八十二条，占百分之十七点八六，错误的二千三百四十二条，占百分之十一点零六，反动的五百二十七条，占百分之二点四九。正确的意见归纳起来共三千七百零九条，到十月十日止已解决百分之九十以上。由于贯彻了边整边改的精神，采取走群众路线的工作方法，因而边改工作作的较快较好，基本满足了群众的正当要求，推动了生产和整风运动。边改工作中的主要经验如下：

## 一、大力贯彻边整边改，适时掀起改进工作高潮

在大鸣大放中，即成立了改进工作组，并解决了群众提出的迫切需要而又能够解决的三百五十四个具体问题，在鸣放高潮基本结束后，分出一个阶段的时间集中力量，动员全厂从领导到职工群众掀起一个狠狠地改进工作高潮。掀起边改高潮的时机是在百分之九十八的职工基本鸣透、职工群众从积极要求鸣放变成积极要求解决问题的时候。这时，厂领导只有抓改进工作，兑现群众的合理要求，才能取信于群众，立于主动地位。我们这样作已收到良好的效果。

## 二、“大改”前必须作好两项工作

1、作好思想工作，及时扫除思想障碍。妨碍边改的错误思想表现：（1）对整风目的缺乏全面的理解，在鸣放中只注意干部中的右派分子和工人中的四种坏分子的活动。但忽视群众的正确意见；（2）鸣放高潮后，急于辩论和反驳，缺乏认真改进工作的思想准备；（3）把边改进和日常工作对立起来，嫌麻烦，怕困难，右倾保守，消极被动，对事实上能解决的问题也不积极解决；（4）对开展群众性的边改信心不大，干部的顾虑是：怕要求过高，提出的意见解决不了，走弯路。群众认为：“提意见是我们的事，解决问题，改进工作是领导的事。”只要求解决问题，但不愿参与解决问题；（5）有的干部在接受群众意见和检查个人作风时，顾虑多端，怕检讨了降低威信，以后工作难〔啥〕作；有的认为群众意见多，怕过不了关；有的认为群众意见不正确，不符合事实，没检查，甚至抵抗。对此，除了通过大会、小会和个别交代运动目的意义，批判右倾保守、不相信群众外，并规定了一些必要的制度，如每天开两小时的改进工作业务会议，各级负责同志每天必须抽出一定时间亲自看大字报、处理问题等。

2、作好材料整理和意见分类排队工作。对群众在鸣放中所提出的意见，经过反复认真分析研究，作了归纳和整理，对正确的意见又进一步进行了排队，并根据具体情况作出改进方案，同时各单位都把本单位不能解决的问题及时转给了其他有关单位。这就明确了改进工作的具体任务，做到了大家心中有数。

## 三、相信群众、依靠群众改进工作

1、利用各种会议形式如职工代表大会、干部大会、以车间为单位的全体职工会议，说明整风的目的、意义和走群众路线改进工作的重要性，批判有些干部不相信群众的错误思想。对群众中存在的“提意见是我的，改进工作是你的”的思想，应进行主人翁的教育。

2、层层动手、分工负责。属于车间的问题由车间党、政、工、团分头召集有关人员研究解决。属于厂级的问题，由厂级党、政、工、团分头召集有关人员研究解决；这样既能发挥组织作用，维持正常工作秩序，又能快、好、多的解决问题。

3、通过各种形式，发动群众想办法解决问题改进工作。（1）按问题性质，由有关领导人员提出问题吸收有关人员参加研究，如研究解决生产管理问题时，以厂长、总工程师为主，吸收有关技术人员参加；研究解决生活福利问题时，以生活副厂长为主，吸收总务等方面有关人员参加，让他们提出解决问题的具体意见和措施。（2）将解决的问题，利用大字报、广播、印发文件等形式，及时向群众公布，让群众讨论，再次征求群众意见，这能纠正领导在解决问题中可能发生的主观片面。（3）召开职工代表大会，提出改进的初步方案交给大会充分讨论，或者把批评意见分类交给代表讨论解决。有些困难问题提出课题，发动群众动脑筋，提合理化建议。

在改进领导作风、解决领导与群众的关系问题上，可按问题性质不同和涉及范围大小，采取不同办法解决。（1）属于领导作风、工作中的根本性的问题，或牵涉的面较广，提意见的人较多，可召开职工大会，或有关人员座谈会，进行公开检讨，表示态度，并提出今后意见。一般说，座谈会的方式较好，人数少，不拘形式，能畅所欲言，领导好进一步听取群众意见，并能辨别是非。（2）属于领导作风、工作中的个别缺点，牵涉面不广，提意见的人不多，可采取个别交谈的办法予以解决。（3）问题比较简单，或被批评者与批评者工作不常接近，如车间工人向厂经或科室领导同志提的意见，可利用大字报公布检查。

## 四、在改进工作中，必须明确是非界限，坚持原理，按政策办事

1、要划清正确的、要求过高的、错误的和反动的等四种不同性质问题的界限。（1）属于从改进领导作风，改进工作，搞好社会主义企业出发的，都是正确的，必须要虚心接受，认真解决。（2）属于从个人主义出发，不实事求是，目前不可能办到而要求立即解决，或不了解情况，误会，提意见不合理的，都是要求过高的，要适当进行解释。（3）是非不清，认识模糊，立场动摇，思想倾向于四种坏分子，在处理某些问题上有时扩大或缩小事实，讽刺谩骂，带有偏激情绪的，都是错误的，需要在大辩论中教育和批判。（4）借整风机会，有意识、有计划、有组织地恶毒地攻击党的组织，反对党反对社会主义制度和煽动群众闹事、挑拨工农关系的言论，都是反动的，要在大辩论中予以打击。

2、要坚持勤俭建国、勤俭办企业的原则，少花钱，甚至不花钱多办事。要注意不能违背国家政策法令。要本着统筹兼顾，全面安排的精神，从全厂、全省以至全国六亿人民出发来考虑解决问题。防止无原则许愿，但也要防止借此把应该解决又能够及时解决的问题拖迟下去，或置之不理。边改初期，要注意批判右倾保守思想；中期，既要防止不积极解决问题的右倾保守思想，又要防止不根据实际可能和解决问题的原则，盲目许愿；后期，为了防止草率收兵，必须反对右倾保守思想，由领导和群众代表共同组织检查组，开展群众性的大检查，查已解决的问题深度和质量，查需解决而没有解决问题的原因，查要求过高性质问题里是否有能够解决的问题。如前纺车间，原划为过高要求的四百四十八条中，经过批判右倾思想，进行复查，发现有一百九十三条是正确的意见，而且能够解决。

 （摘自十月二十一日河南省委整风领导小组办公室“整风情况简报”）

## 江苏省常州市级机关民主讲坛极为活跃

常州市市级机关出的大字报，截至十月十八日已达两万三千余张，群众鸣放情绪很高。但近几日来，每日帖出大字报不多。约五、六百张左右，因群众兴趣已转向民主讲坛，认为民主讲坛比大字报更能说明问题。目前已有二十三个单位设立了民主讲坛，都是由群众自发召集、组织和主持的。有的单位已开过两次到三次会议。很多单位在辩论时均有专题，如干部政策（对干部的使用、培养、提拔）、工资级别、生活福利等，有的已在辩论工作方针问题，如防疫站的辩论题就是“卫生工作的方针是否正确”。由于有专题，故辩论主题突出，意见集中。市委机关也设了民主讲坛，辩论干部政策和工资级别问题。通过揭发已初步展开争辩。如在第二次辩论时有七个人上台发言，提出干部工作中存在的问题很多，后来有一个上台讲了正面话，当场即遭到驳斥，有人认为这个时候讲正面话，讲成绩没有必要，会影响鸣放，台下并有人发出嘘声，要把他哄下台去。但也有不少人支持这一讲正面话的人，因此引起争论，群众情绪很激动，现在争论尚未结束。

 （摘自十月二十一日江苏省委办公厅“整风动态”）

## 广东省委整风第二办公室关于系统改进工作方面的问题和意见

此次大规模的农村整风和社会主义教育活动，主要有两个目的：第一，批判资本主义思想，分清社会主义和资本主义两条道路的大是大非，树立社会主义思想，坚定走社会主义道路的信心，巩固农业社；第二，倾听群众的意见，接受群众善意的批评，彻底改进工作中的缺点和错误。这两个目的必须同时达到，必须有同样的劲头和决心去实现。因此，群众在大鸣大放中所提出的意见，必须条条有着落：错误的要展开辩论批判，分清真伪，明辨是非；误解的要解释清楚，解除怀疑；正确要坚决接受，能改的及时改，不能马上改的要提出逐步改进的方案。

各地在边整边改方面的工作一般都比较注意，并取得一定的成绩，用事实向群众表明了我们接受意见，改进工作的决心，这对广大群众是个有力的鼓舞，对当前运动推动很大。但也有些地区，对这方面的工作，尚未引起足够的重视，对应该改和能够改的缺点和错误拖沓不前，影响了运动的开展。

为了帮助各地制定系统改进工作的方案，我们初步综合了各地所报来的材料，并逐条提出了处理的意见，以供各地参考。

1、对人口多，劳动力少的社员，某些入社后减少收入的上中农，五保户及其他困难户的生活困难问题如何安排解决。

处理意见：每个农业社在这次整社中，都要认真贯彻好“统筹兼顾，全面安排，规划到户，各得其所”的原则，使各个社员从集体生产中的收入大致平衡、合理。因此，每个农业社必须摸清各阶层每户与每人在入社前全年纯收入有多少，按照农业社当年生产规划计算，加上社员可能搞的家庭副业收入，是否能够从总数上保证社员增收和不减收或者少减收。然后逐户的进行试算，定出给社出勤的劳动日数。在逐户安排中，有少数人多劳动力少的上中农，试算收入中仍然减收很多的，可以适当的采取一些特殊办法（如经济作物、奶牛包产到户），照顾其合理的经济收入。对困难户可从全年劳动出勤的排工上（适合其劳动状况的工作）和家庭副业安排上予以照顾。对五保户，应照他的劳动力状况，安排给他适合做的工作和一些轻便的家庭副业与手工业，使之能尽可能从自己的劳动中取得部分收入。

2、部分社员出勤少，合作社对此无约束，因而有一些社员不管农业社的生产工作，埋头搞个人副业。

处理意见：应按照历史习惯及本人情况规定起码出勤日数，可采取按劳动力分等，定工出勤的办法。即：把所有男女劳动力，分为若干等级，规定每个等级，每年平均应出勤天数和劳动日数，并在社员中进行自报公议民主讨论通过。决定之后，必须作为一项劳动纪律执行，并订出惩奖办法，定期检查。对于患病或重要事故必须经过请假，不算缺勤。

3、收购家肥，有时给现款，有时不给，有的队给，有的队不给。

处理意见：收购社员家庭肥料是贯彻统筹兼顾，合理安排社员家庭副业的工作环节之一，亦是社员对社应尽的义务。收购社员家庭肥料，最好采取按户分等定量，根据各户的肥源与人口、劳动力数，规定各户应交售给社的肥料数量，作为社员的任务，在收购社员肥料时，采取现金购或定期付款的办法。为了解决这笔开支，农业社应在可能的条件下，在扣除的生产资金中，列入肥料收购款，以作支付收购社员家庭肥料之用。

4、如何正确处理社员经营家庭副业问题。

处理意见：在处理副业生产上应确定这样的原则：积极发展社的集体副业，适当提倡队的集体副业，恰当安排社员的家庭副业。社员的家庭副业，应在不损害和影响社的集体副业生产的发展和公有经济的项固前提下，适当的发展，以保证社员能有一定比例的家庭副业收入。目前在处理这个问题上，一方面应该有步骤地改变一部分家庭副业比重过大的现象，限制中农的所谓“粮食靠社，增收靠自发”的资本主义的经营方向；另方面，应该从现实出发和从生产出发，防止过多、过猛的一下把家庭副业压缩下来，特别是饲养业如母猪、菜牛、奶牛等，处理不慎，容易受到不应有的打击。凡是饲养过多的，一时又无妥善和社员可以接受的办法，一律都暂时维持下来，留待以后逐步过渡，成由生产队的经营来代替。

5、社员上山割草、砍柴，应否规定办法？

处理意见：上山割草砍柴有二种情况，一种是家务用的，一种是作为生活门路和收入来源的，属于家用的和小量的，允许社员在社务出勤后和农闲时间自行砍、割；属于大量的，应由社或生产队统一经营，统一安排劳动力去搞，收益统一分配。

6、自留地留多少？怎样留，生产些什么？

处理意见：第一，留自留地的数量一般不超过农业社耕地面积百分之五，有旱地的农业社尽量少留或不留水田。留自留地应由社统一留，其原则，既要照顾农业社集体经营的利益。又要照顾社员经营上的方便。第二，规定一定年限与社的土地轮换。第三，按照国务院的规定：自留地的生产，一般只能种植饲料、杂豆、苎麻、家用的瓜菜，不能种植别的经济作物。

7、允不允许集体经商和社员经商？

处理意见：凡属国家统销产品及必须由国家掌握的二类商品，农业社必须按国家规定的任务及签订的合同卖给国家，不得拿到国家管理的自由市场上自销，更不准从事贩卖活动。对本社生产上需用的物资，如基建材料，生产上用的竹、木料，允许直接到产地供销部门采购。社和社员自产的小量的非统购的及不需为国家掌握的三类农产品允许到国家管理的自由市场上自销，但应服从市场管理。

8、原来的小商贩，入社后收入减少，生活困难的，如何安排？

处理意见：可以根据市场的容量经过商业供销部门的同意，由农业社统一组织进行小量的代销代购，在业务上归供销社管理指导；不能安排出去的，应按照其所长，安排适当的工作。

## 二、关于分配工作方面的问题

1、农业社一年分配两次，用钱支不到，余款户农业社拖欠不还。

处理意见：社员全年的生活开支，临时用款和零用钱问题的解决是关系到社的巩固的问题，因此，除要教育社员作合理安排之外，农业社要从分配上来关心社员的生活，要采取“按劳多次预分”的办法（口粮方面除外），定期预分的次数、时间，由各社根据本身具体情况决定。按实出工预分与预计工预分应有所区别。因为按预计工预分，结果往往同实出工有很大出入，因而极易出现大量的超支户和分空户。要能够按实出工预分，必须每月清工结账，累计相加，才能算出给社员的预分数。农业社应在此次运动中通过逐户安排帮助每个超支户订出还款计划，并恰当安排余款户的支款计划，求得逐步解决。

2、有的队社员做工多，收入多，有的队社员做工少，收入少如何处理？

处理意见：农业社在下达各生产队任务时，必须注意做平衡的工作。所以会出现这种现象，主要由于划耕作区时单纯按劳动力分地，因此，各队按人口平均计算时土地则相差悬殊，土地少时，包工数亦少，收入亦少，或者是分配作物的品种不同，经济作物用工多于粮食，跟着包的工分数亦相差很悬殊。解决方法：（1）下达各项生产任务和包工数时应注意到各队的人口总数，使各队所包产值按人口平均不致过于悬殊。（2）包工少的队，在社内副业用工和临是用工中加以照顾，克服抢工分现象。

3、实物分配混乱，手续不清，盗窃、贪污，有的生产队瞒产私方。

处理意见：（1）教育社员克服自私自利和本位主义思想，不准瞒产私自分配，收割时加强检查。粮食分配不准采取分堆和分穗办法，应全部打好谷完成国家任务和扣除种籽饲料后再进行分配。也可用边打边分的办法，但应加以控制，不能够超过社员应分部分的百分之七十。（2）薯类及其他易损烂的农作物可实行“田间分配，由社现场过秤”的办法。（3）各队收割作物，一律应过秤，过秤人员，由社内统一挑选，作物未归库或分配下户时应有专人看管。（4）从管理制度上纪律上严禁盗窃、贪污、瞒产等现象。

4、农业社的超额奖励、处分和减免有决议不执行。超额奖励不公，处分不合理。

处理意见：应该严格执行奖励、处分制度，做到赏罚分明，有决议有执行，使奖惩制度能够真正起到刺激生产，积极性与加强责任心的作用。

农作物超额奖励要搞好，根据目前的情况应注意三个问题：（1）作物包产必须按地块评定。有的社没有这样做，因此虽土质相同的土地，由于潜力不同和去年施肥多少不一，产量悬殊。群众反映这是“不劳而获”。三包时要搞得合理，包后要检查。（2）确定奖罚标准的比例应合理，必须经群众讨论决定。在经营管理较有基础的社，可根据群众的意见实行“同奖同罚”。对于农、林地间作的作物超产奖励应比主要作物高，以便鼓励社员多生产。（3）超产奖励，粮食（包括杂粮、杂豆）一般不奖实物。但在保证完成任务之后，如仍有多余粮食，可以拿一小部分作奖励，但也不能太多。

减免制度与调整任务：（1）每年每造作物应评一次，遇有灾情，经评定受灾成数精减包产数量。（2）包产作物耕作条件发生重大改变时，如社增设水利，改良土壤或土地冲淹、崩陷等，注意及时适当调整产量。

## 三、关于财务制度方面的问题

1、账目长期不公布，公布时有大账无细账，谁知道有无贪污？

处理意见：（1）今后农业社的账目要做到日清月结，按月公布账目，全年公布二次决算账。（2）大账公开，小账亦公开，公布时用流水账的办法和老式字码。（3）在社的监察委员会下，由社员民主选举能够查账的社员数人成立财务监督小组，根据社员意见，定期审核的社的账目和临时抽查账目。（4）规定财务开支权限。例如多少钱由社主任批准开支，多少钱由社员代表大会批准开支等。

2、农业社交公粮、卖余粮的数字要公布。

处理意见：应根据社员的意见办理。

3、农业社白条子多，真账假账难分。

处理意见：负责代社采购物资的社员，单据手续要清楚，向农民买的，如薯苗、猪苗、竹子等，应该有时间、地点、价格、类种、用途，由社印发统一规格存据，交卖方和采购人员签章。

4、工分账目混乱，长期没有清理。

处理意见：今后开支应另立新账，过去账目应选派出清账小组进行清理。

## 四、关于农业社的保管工作，耕牛、农具的使用等方面的问题

1、水车、风柜乱丢，社员不爱护公共财物，社干部不管。

处理意见：各地农业社每年农具损耗浪费很大，必须结合整社，通过算损失和开展社员的批评、自我批评的办法，来树立爱护公共财物的集体观念，并规定一些具体制度共同遵守。如：（1）社对农具要定期清点，每逢开耕前与农忙后均应分级清理一次，散失的要检收，损坏的要修理。（2）健全分层管理责任制，规定使用手续，保管制度。对保管工作人员亦应订出奖励、处罚、赔偿办法。（3）社员在使用中随便丢失、破坏的应赔偿。

2、有的队耕牛无栏，拴在树脚下；跛了的，病人的没有医。

处理办法：耕牛无栏的应盖间或分到队或户管理，目前大多数社应采用分户管理为宜，同时应规定役用、保养办法，定期评比，检查。

3、群鸭、耕牛践踏稻田如何处理？

处理办法：主要应从思想上教育社员，加强对牲畜的管理。同时

应定出处罚办法，使社员共同遵守。

4、清理谷仓，避免霉损，种籽要定期检查翻晒。

处理意见：据社员意见处理。社应根据公共积累增长情况，逐步建造一些设备较好的仓库。

## 五、关于劳动经律，劳动管理等方面的问题

1、有些社员只搞个人副业，不出勤做社的工作，农忙随便外出，影响生产。

处理办法：除规定每个劳动力全年应出勤的工数外，无故矿工的规定处罚办法，酌扣口粮。

2、社和队出勤安排不合理，经常临是指派，发生工等人，人等工现象。

处理意见：应该贯彻搞好大包工，劳力规划到户，加强劳动管理，减少窝工浪费和有工无人做的现象。

3、耕作区的划分，劳动力和牛力搭配不合理。

处理意见：应根据抽强补弱、抽闲补忙、抽多补少的原则进行调整，使各队大全平衡。耕作区的划分应照顾到居住地，尽量减少路上来回时间，队与队间的插花地应即调整。社不情之请地间的插花地也要在互利基础上进行调整。

4、各工种间分等定额不合理。

处理意见：目前能调整的即调整，在订冬耕与五八年生产规划时，应作全盘研究，搞好定期工作。

## 六、关于冬耕规划、一九五八年生产规划及长远规划问题

处理意见：按省委与省人委指示执行。目前应立即着手进行冬种准备（规划、种子、肥料、任务分配等），季节到来及时种下去。一九五八年的生产规划应在第四步抓紧完成。在整风运动结束之后各社均应根据发展农业生产四十条纲要和省的十二年生产规划结合本社情况，作出今后五年或十、十二年的长确定规划。

## 七、关于社干的数量，劳动制度，贪污处理，作风等方面的问题

1、社干的数量问题。

处理意见：社干部不要太多。大社社委一般不要超过十五人，小社应在十人左右，更小的社有五——七人即可。

2、社干的劳动制度待遇问题。

处理意见：所有的社干均应参加生产，日常社务由正副主任轮流处理，因公而影响自己劳动工分收入的，可酌情补助，但此项补助应控制在一定的比例：全年全部社干部的工分补助（包括会计、出纳的工分），不超过全社总劳动日的百分之二。

3、社干的贪污偷窃处理问题。

处理意见：干部的贪污一般应责成本人交代，向群众检讨，贪污之款项应当退回。确实有困难的可订出计划分期退清。个别情节极其严重，民愤很大的，经领导审查后应依法处理。

4、干部作风处理

处理意见：应由社委会订出深入领导生产和密切联系群众的规定，并定期检查开展批评与自我批评。社委会最好规定社干部对社员访问或分片举行座谈会，征求社员意见。

## 八、关于社员与社的关系问题

1、社和社员买卖不公平，社员向社买石灰价格比市面高。

处理意见：社和社员买卖要公平，价格要合理，特别是社卖给社员的物品，不宜高于市面上的价格。

2、农业社借用社员私人的东西，遗失和坏了的要赔偿。

处理意见：应按社员所提的意见处理，今后并应拟定办法

3、收购社员家肥、农具租金、修配金没有清还。

处理意见：应即清理账目，分发到户。该还的应偿还。如社暂时缺乏资金，应向社员交代清楚。并讲明偿还日期。

4、看牛的小孩、有的交牛粪给社有的留家庭搞自留地。

处理意见：分别黄牛、水牛，按月规定交肥或卖肥数量，不履行规定的可酌扣工分。

## 九、关于单干户拖欠公粮、余粮、搞自发没人管理的问题

处理意见：可根据省委规定由乡制定管理办法，召开单干户会议，委托农业社管理。在生产上一定要执行国家计划，社在制定生产规划时，也分给单干户一定任务。但对单干户不应在政治上歧视打击。

## 十、关于农业社员如何爱国、爱社、爱家的问题

处理意见：有些农业社经过民主整改社以后，订出“三爱公约”、这样做很好。现将海康县南罗外村社的三爱公约稍作修改录后：

爱国公约：（1）拥护政府统购统销政策，不做投机生意，检举坏人，向坏人坏事作斗争。（2）遵守政府法令，服从计划供应。不骂政府，不讲怪话。（3）办好合作社，搞好生产，积极完成公粮，余粮、公债及其他各项国家任务。（4）服从国家计划领导，积极发展粮食与油料作物，支援国家工业化。（5）民兵要监督和调查各种坏分子，做好农村治安工作。（6）做一个爱国的农业社员。爱社公约：（1）积极参加社的劳动，完成定额任务，无故不缺工，有故必需向队长请假。（2）私人不种植经济作物。（3）自动向社定期定质定量卖家肥。（4）爱护社的公共财产，按照责任制，保管好社或队的财物。（5）遵守社的各项制度，做一个好社员。爱家公约：（1）积极参加劳动，争取多出勤。（2）按社规定办法搞好家庭副业和自留地生产。（3）多积家肥，卖给社。（4）计划用粮，节约开支，勤俭治家。（5）抚养老幼，做到家庭和睦。

## 十、关于农副产品购销工作方面的问题

1、农副产品的收购与销售价格规定和掌握上不够合理，有些产品的品级差价过大，而收购时有关部门人员对产品规格掌握不准，有些甚至故意压级压价，群众意见很多。

处理意见：对于大鸣大放中提出类似上述各方面的意见，各级有关部门应当进行认真研究分析。必须肯定，自从去年至今，国家对价格不合理的已经作了某些调整，目前绝大部分产品价格基本上是合理的，但是，由于有些地区在执行国家价格政策上还有缺点，有的基层财经单位擅自改变上级规定的价格，加之经营管理上还有不完善的地方等，以致有些地区的少数产品价格还不完全合理，因此，对于经过研究分析确属正确、合理的意见必须坚决加以改正，凡是属于本单位经营管理、执行政策上的缺点与偏差（如验收不准确，擅自改变规格、价格），应马上坚决纠正；凡是国家政策规定（如产品收购规格、价格）、体制问题不能随便更改，应积极向上反映逐级研究处理。如有些差价过大的农副产品，凡属县一级管理商品价格权限以内的，可由县一级决定调整，否则经研究提出方案上报。

2、有引起产品的经营分工不合理，有利可图的产品几个部门争着收购，获利不大的产品则无人收购。

处理意见：各有关部门必须积极组织农副产品和矿产品收购，凡是国家需要的，或者是我们布置、号召群众生产的各种产品，无论利润大小，有无钱赚均要收购起来。各级商业、服务、供销等有关财经部门必须很好加以研究提出具体措施，解决这一问题。

3、有些地区群众反映：农副产品购销中，有时不是公平交易，合理买卖，有压级压价，秤头不确，扣除尾数以及搭配残次、滞销货品等现象。

处理意见：有关部门应当责成基层收购单位保证购销出入秤量准确（可设公磅、公秤），验收规格亦应掌握准确，买卖双方较准磅秤；零售生油、粮食做到“秤平、提满、斤、两足”，数头数尾添购货品，使双方均不吃亏。不准故意压级压价。售货给群众时不得强行搭配，应当准许群众按需要选购。

## 十二、关于商业、财经等部门的经营作风、服务态度等方面的问题

1、农村有些国、合营企业的营业时间机关化，机械执行八小时工作制。银行早上九点上班，假日无人值班；供销社早七时开门，下午四时关门，这时买不到东西；粮管所“过时不侯”，农民担来公粮过了营业时间不收，只得久等，或者担回去。总之，众感到极不方便，意见很多。

得理意见：群众这些意见是正确的，必须使基层财经部门的工作人员明确财经工作一定要为生产服务。一切营业时间必须适应农民的时间，方便于农民买入卖出，不应机关化。基层企业单位应实行早开门，晚关门，生产资料的收购及供应不受营业时间限制，随到随交易，方便群众；粮管所征购期间应不误农时，不误公粮入仓，实行轮值轮点收购，来谷随到随收。县城市镇各机关企业单位实行是星期制的，如星期例假恰逢圩期，应一律照常办公，再行补假。

2、不少圩镇基层单位的服务员、营业员、收购员等的服务态度。经营作风不好，对待机关干部与农民不一视同仁，干部买东西随到随买，农民则要依次排队。

处理意见：各级领导应即检查，如确有此事的应当虚心检讨，接受批评，彻底加以改正。属于误会的，应该向群众解释清楚。

3、基层财经企业单位在雇佣人员时往往不同当地政府或农业社联系，私自招雇、审查又不严，以致有些坏分子乘机而入。

处理意见：今后一切部门需要雇工时，一定要通过市镇人委劳动部门和农业社统一调配，不得随便到农村招雇工人。对于过去招雇的人员要结合基层单位的精简机构、缩减人员，进行一次清理，对混进来的坏分子应严肃处理。

## 十三、关于粮、油、猪等供应方面的问题

1、有些地区圩点的供应量不平衡，时有时无，限量过死，排队购买，影响生产，有些甚至不能保证供应。

处理意见：对不可避免的排队和有商品供不应求的现象，要加以解释，对属于工作上的缺点，如供应点分布不平衡的商品分配计划不合理，调拨不灵等以致影响保证供应的，有关部门应当加以具体研究，作必要的调剂，以适当与保证农民生产、生活上的需要。

2、有些商品特别是手工业品质量不高，价格上涨。

处理意见：对于此类问题，有关部门特别是手工业部门应很好检查，提高产品质量。收购经销部门应与加工单位订立合同，按质按量验收，并经常组织人力下村巡回检查修理。对去年自由市场开放后价格上涨了的手工业品，亦应由县统一组织进行审价，凡涨价不合理的应适当降低。

3、有的地区反映猪苗价格偏高，要求与猪肉相接近。

处理意见：各地必须加强对种苗市场的管理，防止抢购套购，搞黑市。但要从根本解决这一问题，农业社必须饲养一定数量的母猪，贯彻自养自繁的原则，母猪掌握在合作社手里，猪苗价格才能稳定下来。

## 十四、关于市场管理、价格管理方面的问题

1、由于市场管理、监督不严，有些小商贩擅自抬价收购第一、二商品、农业社亦不执行国家预购合同，以自产自销为名，做黑市生意，牟取非法利润，影响国家收购计划的完成。

处理意见：必须严格执行国务院与省人委有关加强市场管理，对于进入自由市场的统购统销、计划收购与供应物资，应予取缔。违犯市场管理规定者，必须加强教育，屡教不改者应依法处理。

2、取消第一、二类商品的自由市场后，有些地区的有关部门在掌握当地市场情况和注意调节市场商品购销上做得不够，因而影响某些商品不能保证及时供应。

处理意见：在注意加强管理市场的同时，应注意经常掌握当地市场情况，及时调节市场商品购销量，保证各种商品的及时收购与供应。

3、不少地区私宰牛、猪的现象严重

处理意见：应加强耕牛市场管理，采取必要的措施，制止私自宰杀耕牛，凡买卖耕牛必须在国家领导下的耕牛市场议价成交，明买明卖，买卖者如属社员必须有农业社的证明信，如属单干户，必须有乡人委会的证明信，否则不予成交。牛商贩运的耕牛必须持有贩运许可证，否则不准贩运。对老弱残牛的处理按过去的规定处理。

应严禁私自宰猪，在贯彻生猪生产任务包干以后，各地食品公司和其派出机构应与农业社议定每月交售生猪数与自宰生猪数，逐月执行。对于没有完成任务而自宰的，应予批评教育，于次月补足。

 （十月二十日广东省委整风第二办公室“农村整风通报”）

## 云南省、市级各单位转入整改的情况

云南省省、市级共有二百十八个单位开展了整风运动，从九月底至十月中旬先后有一百四十七个单位转入着重整改阶段。到目前为止，干部思想明确，群众已发动起来开展鸣放，形成整改气氛，领导已取得经验的单位不多。省级机关大部分单位领导干部决心不大，群众未发动起来，基本上还没有鸣放开；有一部分省级机关和市级机关的领导思想不明确，干部和群众还有不少顾虑，现在还没有开展鸣放，

目前正在做准备工作。

从目前情况看，有以下一些问题需要解决：

## 一、要解决领导骨干的思想

（1）不少单位的领导干部对整风第三阶段的严重意义认识不足，因而对转入整改劲头不大，抓得不紧。有的把整改简单化，如省公安厅领导上打算用十天搞鸣放，十五天集中整改，七天搞大辩论，计划到十一月底即结束整改阶段。省委联络部因要撤销机构，对这次运动中暴露出来的党内思想作风问题，不作严肃的批判。准备总结一下反右派斗争即结束整风。有的对整改中主要是改进工作整顿作风，整改重点首先在领导机关和领导干部也不够明确，以为整改是批判一般干部的错误思想。如团委领导上认为有些错误思想在反右派斗争中已经批判过了，最近干部又要求下乡锻炼，因而未认真开展整改运动。

（2）有的干部怕大字报，怕烧自己的缺点，因而不敢放手发动群众大鸣大放。如省法院副庭长赵复林十九日在党组扩大会上说：“大字报想来想去很不好，个人缺点在会上批评一下就可以了，大字报一贴几个月不撕下来，对同志刺激太大，会起付作用。”又说：“公开贴大字报怕牵扯到一些机密问题”、“大字报批评领导生活作风怕影响威信”，“怕影响团结”。交通厅干部科长说：“我们的缺点会上检讨倒可以，在大字报上公开检讨有点不好受”，“如在大字报上批评不就成了右派了”。公安厅反映有两怕：“领导怕大字报，群众怕当右派。”云大团委副书记怕大字报贴在自己门上面偷偷地搬了家。

## 二、整改中贯彻群众路线的问题

（1）有的单位的领导对整改必须首先大鸣大放这一点不明确。省级工交口工业厅、交通厅、统计局等单位，从九月底即转入整改，至今仍未形成整改的空气。他们对反右派斗争作了总结后，在领导层中静静地去做整改的准备工作，孤立地去统一领导干部的思想，分析机关存在的主要问题，提出整改重点。没有迅速地大胆地发动群众鸣放，因而准备阶段过长（二十天左右），进展迟缓。目前这些单位整改的主要问题党组仍未分析出来，党内外群众则存在不少顾虑。

（2）有的单位，改进工作没有充分依靠群众。群众提出的意见仅由少数几个组成的改进工作小组或几个领导干部去研究，这样一方面领导显得很忙，改进工作进缓慢；另一方面少数人研究出的改进方案不切实行，有的反而引起群众新的意见。如卫生学校，群众要求改善伙食的卫生条件，防止疾病传染，学校领导没有做好思想工作，即出了张大字报决定每人自购碗筷一套了事。市服务局群众要求改进职工医疗状况，领导决定并公布了改进办法后，连总务科都不知道。昆二中领导上对群众的意见不加分析，仅四十余个教职员，就决定今后要开教职员代表会。有的单位为了改善伙食，领导决定原有伙食结余都拿出来，几天之内虽有了显著的但是不正常的改善，反而引起群众新的怀疑，不知是怎么回事。

## 三、有的单位在整改中未能抓住一些关键性的问题加以解决

群众提出千百条意见，而领导心中无数，提一条，就研究改一条，泛泛的无中心的改，目前改了一些，以后不知抓什么。而对精简机构等对克服三大主义，密切党群关系有决定意义的问题在一些单位中未引起注意。或者不愿接触这些问题，有的强调今后工作任务重，有的满足于旧的精简指标，不想精简。

四、不少单位在转入整改后没有反复进行动员，同时改进工作也不狠，因而存在很多错误的看法。其中主要的有以下几种：

（1）科长一级党员干部主要是怕烧自己的缺点，怕大字报，怕意见太多改不了，怕右派分子乘机翻案，怕群众提意见片面，偏激。

（2）一般党员和非党干部中有几怕：一怕戴右派帽子，“怕矛盾转化”，说：“祸从口出”，“说话要小心谨慎”，“一般意见就要谈缺点，谈缺点就会形成否认成绩，成为右派观点”。不少人在小组会上发言时事前写好稿子照着念，有的不敢写大字报，铁路局有一个干部在食堂中说：“伙食质量又差了。”另一个干部就告诫他：“要小心，不要弄成右派言论。”二怕提意见后被精简下乡。三怕提了意见领导不改，对整改信心不足。四怕报复挨整，怕以后算旧账。“过去鸣放结果是反右派，今天鸣放结果怕挨整”。讲话要“三思而行”。有的则怕提意见丧失立场，写大字报都要在小组通过，有的自己不敢写大字报，只愿别人写了自己签名。

 （摘自十月二十二日云南省委整风领导小组办公室“整风情况简报）

## 江苏省水利厅一干部到英代办处要求“搭救”，逃跑、撞骗月余，该厅领导竟未察觉

江苏省水利厅助理技术员陈国贤，在一九五六年因盗窃而开除团籍。今年六月又继续偷窃人民币一百一十元。不仅如此，去年十月他曾写信给捷克驻北京大使馆，要求赠送手风琴。又写信给宋庆龄要求“救济”。今年七月十二日他竟潜逃至中央水利部以及内蒙自治区人事局、民政厅和内蒙自治区党委组织部等单位进行招摇撞骗，要求分配工作。在要求工作未成，骗得三百多元路费后，他又到北京，先后数次去英国代办处，在英代办处二等秘书伊文斯面前污蔑诽谤祖国，说中华人民共和国打击他、排挤他，要求英代办处“搭救他”，还表示“决心为英国女皇尽力效劳”。当时英代办处不胜同情，决定把他送去英国，要他去外交部伪称去英国“寻觅哥哥”，以便骗取出国护照。当这个坏蛋到外交部未骗到护照，又到公安部鬼混时，被逮捕了。陈国贤逃跑一个多月，江苏省水利厅领导上还不知道，直到公安部把人送到江苏法办时，才大吃一惊。

 （转自十月二十二日江苏省委办公厅“整风动态”）

## 福建省大部地区突破秋季粮食统销计划，部分地区夏粮统购任务也完成得不好

据福建省粮食办公室汇报，今年第三季度该省的粮食统销工作，除福州，闽侯外，各地都突破了原订计划，有的多销百分之十，有的多销百分之二十，龙溪专区突破最多，达百分之二十九点八。在夏粮统购工作上，福州、福安、闽侯进度很慢，福州、福安只完成百分之七十，闽侯只完成百分之八十一点八，该县南峡区大辩论开展不够好，粮食统购任务只完成百分之六十。省委已在十月十五日布置农村大辩论、边整边改和农业生产运动的电话会议上指示：象这样的地区，县委应派领导干部去检查并帮助工作，以打开局面。

 （摘自十月二十二日福建省委整风办公室书面汇报）

## 江南水泥厂精简管理人员百分之四十一点二服务人员百分之五十二点二

江南水泥厂现有职工一千五百八十六人，其中管理人员（包括技术人员）二百九十人，占全厂职工总数百分这十八点一七，企业服务人员二百四十六人，占全厂职工总数百分之十五点五一。两项人员共佔职工总数的百分之三十三点六八。全厂共设十八个科室，其中生产科室七个，行政管理科室十一个（包括南京办事外、保健站在内）。经厂领导反复研究，初步确定精简管理人员百分之四十一点二，企业服务人员百分之五十二点三。精简的原则：（1）可併可不併的机构坚决合併，可有可无的机构坚决撤销；（2）科室人员多减，车间人员少减，管理人员多减，生产技术人员少减，既要保留一部分骨干加强领导，也要下放一部分骨干，充实基层。

精简下来的一部分科室领导干部下放车间加强领导工作，有工作经验的老职员充实车间五大员工作。过去从生产岗位上提拔起来的，原则上都回到生产岗位。三十岁以下的青年职员和练习生，身体条件好的，原则上进接参加劳动（到采石车间推车子）。身体确实有病或无其他工作可以分配的，作为编余人员处理。年纪在六十岁以上的（包括老工人在内），动员退休（虽然年龄不够，但已丧失劳动能力的，亦按退休处理）。如属资方代理人，可参照劳保处理。另外，考虑一部分技职人员外调支援兄弟厂。

附：

## 刘姥姥畅游“江南大观园”——揭发江南水泥厂机构庞大人浮于事的一篇大字报

诗云：

多少人多闲逗趣    诸君却解其中意

不明职责互相推    烦驾一游大覌园	’

第一回    平时无计划    浪费劳动力

刘腿是-个农村老婆婆，她早听说大观园是一个很好玩的地方，今天闲暇无事，就带领小孙板儿到大观园去参观，一路行来不觉到了一所大宅，一块大匾上写着大观园，两旁一付对联是：“事少人多淡欢笑，捡轻避重拖拉推。”刘姥姥跨进大门，见一位老管家坐在那里，姥姥向他说明来意，管家说：你来的正是时候，我带你去参观吧。刘姥姥来到一个花园，看到有许多人在那里修枝除草，就问这样一座花园为什么要这么多人呢?管家说：管理这花圃有几个长工，平时事情倒不多，就是到了忙时人手不够，所以请来许多临时工。刘姥姥心想：平时有计划的修剪不就可以少请人了吗？刘姥姥又想：把自己侄子介绍来厂挣些钱，于是就问管家的，管家说：管理这些工作的是总务科，这科的人多的数不淸，添上一个人想必没有什么大问题，这科工作清闲无事时， 可以做数学，闲谈……。

第二回  编制规定数  不能少一人

刘姥姥跟着老管家又到一个门口，横匾上写着：“事半人倍”科，姥姥甚为不解，忙问怎么叫事半人倍呢？管家一看忙说：这科即保卫科，原来事情只要三人个就行，可是硬给他配备六个人……板儿忙插嘴说：“奶奶等我长大成人，也到这里来做工，一个人只要做半个人的事，又快活，又合法”，刘姥姥忙骂一声“胡说”就随着管家的走了。

第三回  供销科中事  烟茶书报忙

刘姥姥在供销科见到一位年迈花甲的老主管，泡了一杯龙井，在那里阅书看报，到也悠闲自得，姥姥忙笑着说，老人家偌大年纪，还能工作吗？老主管说：“为人民效劳是我平生所好。再说这里工作也不过是每天上班下班、泡茶装烟、看书阅报……我还能胜任。”姥姥又问：这里就是你一位吗？老主管说：这里人也不少，不过事不繁重，就让他们在外面跑跑罢了。

第四回  两科推一事  一人兼双薪

管家的把把刘姥姥带到“职责不明”科，看到墙上挂着一面锦旗上面写着：

教育科“奖励你们在师徒合同推卸赛中，表现的坚韧顽强”

 劳动工资科赠

刘姥姥看了甚为不解，管家的解释说：“按建工部规定：订定师徒合同原是教育科的工作，可是它硬往劳动工资科推，所以人们就誉为它是‘职责不明’科，这科有四个人。”刘姥姥说，不嫌人多吗？管家的说，还有人要到业余学校代课呢？当然可以拿双薪啊,小孙儿又插嘴：奶奶这里更好，我将来就在这里做工，多挣些钱来养活你。

笫五回  虚设机动院  打杂工作繁

刘佬佬到了“机动院”，看到真是一个淸静所在。管家的忙说，这院原叫干部科，这里也有好几个人，在没有事的时候，他们就到别部分〔门〕去打杂去了，所以人们叫它“机动院”。刘佬佬说：“你们家这样许多人，事又不多，真是一个修真养性的好所在。“管家的说，“是啊！我们其它科室也有和刚看过的几个科院〔室〕有大同小异的情况，如上班睡、等下班、闲扯谈、开会忙等都是司空见惯，不足为奇，现在我们还是参观公文旅行馆去吧！	”：，	…	’：：

第六回  公文如黄鹤  一去杳无音

在“公文旅行馆”，刘佬佬看到大堂中间挂着一付神奇的公文旅

行图，两旁对联写着：	^

公文旅行科一转，有去无回急煞人。	；“

刘佬佬一看字画很好，就是不懂其内容，连问老管家，此字图出自何典？管家说：“我们这里公文从某一科发出，到各科旅行，经常一去几个月，有时音信无踪，如“第二季度生产奖励公文”被积压到第四季度才来处理，又如去年干部科六月份编制的干部计划送到党委会，直到十一月份才退回来，而且只字未批，你看这岂不是公文旅行吗？” 刘佬佬昕了这话，才恍然大悟。

大观园参观完了，管家的把佬佬带到出口处看到一张长台上挂着各种画，刘佬佬忙问这是什么人画的，管家的说：“这是南京办事处某人无事画了卖的，你佬佬买一张回去挂，也不枉来此参观一场。”刘佬佬买了一张“清闲无事图”就回去了。

 （摘自十月二十三日江苏省委办公厅：“整风动态”）

## 上海市文化局系统经两次过滤后，右派分子数约下降一半

上海文化局整风办公室,对各条条、各单位右派分子排队发展过程作了一次分析研究，全局所属各条，从反右派斗争到八月底共排出右派分子八十九人，反右倾后达到二百六十七人，第一次过滤后下降到一百九十五人，第二次过滤后下降到一百三十九人。

从总的变化趋势来看，除个别系统外，一般的是符合规律的。从变化中可以看出两点：

第一，八月中旬的反右倾思想是完全必要的。在反右倾以前，大部分单位的领导思想都严重右倾，右派分子排不出。戏曲学校原来一个也没有排上，反右倾后就排了五个，现在经过二次过滤，仍然有四个；京剧院原来只排了二个，而现在经过审査则排了十一个。再如合唱团，原来只排了一个，而现在则有九个，从质量上来说，九个中除已搞的五个外，反动性都是很强的。

第二，在反右倾思想以后，必须一而再地根据党的政策标准，抓各单位整风领导小组作右派排队的过滤工作，这样既保证了政策上的严肃性，又有利于制订反右的全面计划和争取中右群众。例如上海越剧院在反右倾以后，从三名排到十八名，经过二次过滤，现排为五名；上海合唱团由十七名降为九名；歌剧院由二十三名降为九名。

两次过滤，排队数字都次次下降的原因是：

第一，把反革命、坏分子、鸣放中很少活动的老右派都划出去了。例如报刊图书馆原排七名，现下降为二名，下降的五人中有四人是老右派。

第二，部分单位领导在政策上没有把右派与中右分子具体划淸。如歌剧院原排右派名单中，经过滤下降为中右就有七人。

但从现在排的情况来看，也要注意一个新的右倾思想抬头情况。例如交响乐团、民族乐团现在只排了一个右派，而从这二个单位的基础来看，肯定是不止有一个右派的。

 （转自十月二十四日上海市委办公厅“内部参考数据”）

## 上海市各区级机关转入整改中的问题

上海市各区级机关可在十月底以前转入整改的有一百三十六个单位（其中包括十月二十日以前转的三十二个单位），佔区级机关单位总数百分之六十五点七；十一月十日前转入整改的有六十六个单位，占单位总数的百分之三十一点四；十一月十日以后才能转的五个单位。

从卢湾、黄浦、榆林三个区委机关和虹口税局等单位的情况来看，目前在转向整改中有以下几个问题：

一、对本单位存在的主要问题没有很好分析，提出的要求、目的很一般化。主要原因是主要负责同志没有亲自动手。

二、对领导骨干进行反复、深入的思想教育工作还注意不够。目前在领导骨干中有如下几种思想：（一）把整改阶段看得很简单。如卢湾区委的一个副部长说：“怎么整改阶段还要几天几晚睡不着呢？”楡林区委办公室主任说:“能解决的问题我们已经解决了，如伙食工作有了改善，路灯缺个灯泡已经装上去了，有些问题不能解决，就解释一下，还要搞什么整改呢？”(二）解决问题的信心不大。有些部长认为体制问题、各部门的相互关系、如何领导基层等问题，七、八年来都没有解决，这次不一定能解决。榆林区委重工业部副部长沈福康说：“说我们工业部抄火表，但是从工资改革一直到统计数字都要我们搞，不抄火表有什么办法？”宣传部部长说：“工业部是抄火表，我们是传声筒，跑龙套，到底如何解决？”（三）强调工作忙。如楡林区委重工业部部长王志涵说：“现在工怍非常忙，部内要搞反右派，基层要槁整风，还有增产节约等工作。整改工作是不是在这些工作搞完以后再搞？”（四）认真改造自己的思想准备不足。卢湾区监委副书记王成伦，鸣放中有人贴大字报批评他劳动纪律不好，上班迟到，提前吃饭。这个批评基本上是符合事实的，但他不认账。（五）强调群众思想跟不上，说现在群众的思想集中在反右派上面，说群众自经过反右派以后不敢向领导提意见了，说群众对整改的积极性不高，等等。

 （转自十月二十四日上海市委办公厅“内部参考数据”）

## 湖南省中等学校整风鸣放的开展情况

全省二十八个中学整风试点，除七个已转入第二阶段外，其余二十一个试点会议均已采取各种办法，促进放深放透。多数试点已有充分暴露，即将先后转入第二阶段。

关于面上的安排,有三种情况：衡阳、邵阳两地区采取一批鸣放，分批斗争的办法；常德虽分三批，但批与批之间只相隔几天，基本上也是一批鸣放；其它地、市委则仍按分期分批办法进行。全省除试点外，九月中旬约有八十个学校开始整风鸣放，多数已造成几次髙潮,有了充分暴露；但有少数学校劲头不大，进展迟缓，个别的鸣放不充 分，草率转入了第二阶段。九月底和十月初又铺开了一百二十七校，现一般已开始进入高潮。

连试点总计，全省共有二百三十五所中学已开始整风运动，占总数百分之八十多。从地区看，湘潭、常德、邵阳、衡阳和衡阳市五个地区已全面展开；长、株二市和郴县地区已部分展开；自治州和黔阳则仍在试点阶段。

 （摘自十月二十五日湖南省委办公庁的书面汇报〉

## 河北省武淸县召开三级干部会议开展鸣放大辩论的作法

河北省武淸县的三级干部会议自九月二十八日开始，至十月中旬结束，参加会议的有县、区、乡脱产干部和基层干部共一千四百六十人。会议共分三个阶段：第一联阶段是大鸣大放；第二阶段辩论；第三阶段布置粮食、生产工作。

会议是从帮助县委整风入手，放手发扬民主，号召大家认真地批评县委领导和工作中的缺点错误。随着鸣放的深入，有些关系到大是大非的问题与反社会主义的言论即逐步暴露出来。鸣放的大体规律是：由浅入深，由近及远，由具体问题到方针政策，由怀疑、犹豫到敞开思想，畅所欲言。开始阶段是观望不语的多，积极发言的少；发言的人工作积极、成分好的多，有毛病的干部少；发表的意见是正面的意见多，反面旳言论少，具体问题多，涉及方针路线的问题少。三天以后，随着思想发动的深入，经过县委一放再放，发言人数愈来愈多，提的意见日益尖锐深刻，对县区领导干部的批评由不愿涉及具体人到指名点将，有的公开提出叫县委到组里听批评，说县委不来说着没用。这时，偏激情绪，牢骚不满开始露头，错误意见、反动言论逐渐暴露，一些发表反社会主义言论的人趾高气扬，愈形嚣张，开会时躺着发言，形成鸣放高潮，基本上作得深透，为开展大争大辩准备了很好的条件。

武清县三级干部会议开展大鸣大放的主要经验是，县委领导上有决心整风，不怕引火烧身，放开手，沉住气，坚持只听不驳。同时，还要下决心拿出较充分的时问，坚持一放再放、一放到底。开始,有些区委领导同志对鸣放有顾虑,怕引火烧身，怕会议拖长时间影响工作；到鸣放第三天，反社会主义言论开始露头，有的区委就认为“差不多了”，但县委仍决心放下去。甚层干部在开头也有顾虑，怕上级批判，怕三天后反击，怕扣右派帽子。如有的说：“鸣放是县委的手腕，三天以后就反手”，“谁提意见谁是傻小子”。到逐渐放开的时候，有些正派干部对反动言论听不下去，要求驳斥。对此，县委进行了解释，坚持只听不驳，坚决放深放透，原来计划鸣放三、四天，结果放了六天才放透。鸣放中大家对县委及县级各部门领导上提了很多意见，县委对能够立即改进的四百四十一件意见，组织各部门立即作了改进与答复，进一步的推动了鸣放。

六天中共鸣放出意见七千一百七十三条，到会的人都发了言，放透了的占百分之九十八。根据这些意见分析，正确和基本正确的占百分之六十九，模糊认识占百分之十八，错误言论占百分之十一点六，反动言论占百分之一点四。反动言论中，反对党的领导、诬蔑领袖的四十三人，反对合作化、否定合作化优越性的九十六人，反对粮食统购统销政策的七十七人。反对党的领导方而，如：桑园、辛庄乡党总支书记张廷玉，骂毛主席，要求解散县委会，县长全部撤职；后赶庄社长郑玉（上中农、群众）说：“共产党领导不了合作社，我社不要党员干部，只有一个党员队长（支书〕，还让我撤了职”；周家务乡东召村社长樊志超说：“要想不受剥削，社里就不要带红点的（党员）。” (该社管委会由上中农把持〕。反对合作化方面，有的说合作化有“四多”（卖家俱多，抢秋的多，打人的多，赌傅的多)，有的说“三多， (贷款多、荒地多、要饭的多）；十二区党员乡长孙士华说：“我如果单干，一手种地，一手做小买卖，每年要二亩地，早成了小地主了。”李各庄支书李保华说：“合作化不光使我这一辈子受穷，给五辈子子孙都拉下了账。”在反对统购统销方面，说统购统销是“官逼民反”，石各庄党员社长郭凤祥说：“粮食政策好比定时炸弹，非爆发不可。”大朱村社长曾砚文说：“我看中国非发生匈牙利事件不可。”在党群关系、工农关系上，有人说：“农民要绝后。”主张断绝工农关系，说：“共产党是先锋队，我看娶老婆是先锋，骑飞鸽车子是先锋”、“中国农民非造反不可”。

经过鸣故高潮以后，参加会议干部的政治思想斗争阵容已经明显的摆开，一方面，反社会主义分子在鸣放后期表现气焰嚣张；一方面，立场坚定的干部对反动言识表示极为愤慨，积积要求驳斥。其它一部分人正在动摇分化，多数倾向极左派，有的沉默不语，有的跟着反社会主义分子叫喊。对参加会议的一千三百个基层干部排队的结果是： 立场坚定的占百分之三十八点二；本质好，但有模糊认识的占百分之五十三；在大鸣大放中迷失方向，也发表了反社会主义言论的占百分之六点五；平时一贯消极，抵抗党的政镜，会上又发表了反社会主义言论的占百分之二点一五。最后一类共二十八人，从成份上看：贫农十人，下中农一人，上中农十七人；从出身看：小商人三人，学生三人，工人一人，伪军伪人员四人，农民出身的十七人；从职务看：乡总支书二名，支书四名，乡长三名，乡秘书二名，社长十七名；这些人中有党员二十三名。据县委分析，二十八人中又可分一般的十六人，极右的十二人。这些人中，有的是在民主革命后经济条件上升蜕化变质的，也有一部分骗取了领导职务的阶级异己分子。

武淸县的经验，转入辩论不宜过早，要在错误与反动言论袭击下，使干部经受一番风浪的考验，待参加会议干部的政治思想斗争阵营已经划分的十分明显的时候，再转向辩论。辩论分作两个阶段：首先通过一般辩论，澄淸一般人的错误认识；然后再进入针对具体对象的批判,反击反社会主义言论。

辩论当中，县委充分注意了运用群众路线的方法。采取自下而上、从群众讨论入手，县委没作正面报吿和公开向反社会主义分子宣战。这样作的好处是：县委主动，能充分发挥基层干部的积极性，有错误言论的也不感到突然，避免错误言论不辩即缩回去。辩论起来以后大家都不受拘束，双方都敢坚持意见。辩论内容是由各组、各区根据鸣放出来的不同意见，提出题目，由浅入深，由具体到原则，逐步弄淸大是大非，归纳到两条道路上如以批判。骨干队伍也是在辩论中逐渐形成和壮大起来的。辩论开始，骨干分子只有四百九十七人，是少数人和多数人辩；辩论到第四天，积极分子扩大到一千零十八人，成了多数人和少数人辩最后积极分子增加到一千四百十六人，中间分子都站到积极方面来，坚持错误的只剩下五十四人，陷于孤立状态。	一

经过一般辩论，大多数干部提高了觉悟，分淸了大是大非之后，即根据鸣放出来的反动言论找出代表人物，进入指名点将的批判,通过批判重点人物的思想，解决其他发表错误，反动言论的人的思想问题，不要形成人人过关。这样做的好处是批判的深刻、生动具体，领导便于掌握。反社会主义分子名单经过县委研究确定，批判中坚持了说理争辩，不扣右派帽子，只动口不动手的原则。批判说理过程中，广大干部情绪激昂、发言踊跃，会中人家积极收集材料、具体算账，驳斥反社会主义分子污蔑合作社、污蔑粮食政策的谬论，并对一些蜕化变质、丧失立场的分子进行了具体揭发。如桑园、辛庄乡总支书张延玉，大家除驳斥了他的反动论点以外，并把他从小要饭、扛长工，共产党领导下翻了身，当上总支书，现在蜕化变质，工作中贪污一百零七元，用五千块坏砖换农业社的一万块好砖，强迫社员给他盖房出社务用工等违法乱纪恶劣行为，使得张廷玉低头认罪。曾经骂毛主席的二光社党员社长张庆雨，检查自己早不想当党员、当社长了，想买个车子跑小买卖。他请求党给他处分，并表示继续工作。最后，县委作了总结发言，鸣放辩论即基本结束。

经过十几天的大鸣大放和一场大辩论，广大干部思想觉悟大大提高，对当前粮食生产工作推动作用极大。在会议贯彻了粮食工作以后，乡社干部就纷纷往回捎信，要求社里“报实产量、不打埋伏”，“交好粮、快交粮”，对过去隐瞒土地、产量的现象积极进行淸查，十区一个区多报出一万亩土地，下良头社原报玉米亩产一亩九十斤，会上还喊“亏产”，辩论后提高到亩产二百四十斤，山芋从亩产一千八百斤提高到二千五百斤，只这一社即多报产量十三万斤。全县淸査的结果，产最由上次三级干会的二亿四千九百斤增到二亿六千四百四十斤，增了一千五百四十万斤，基本上达到了专区分配的指标。全县粮食入库由辩论前每天七十五万斤（其中主粮占百分之三十）到十三日增到每天二百七十七万斤（其中主粮占百分之七十）；全县征购任务五千一百万斤，十三日已完成百分之六十一点八，十月下旬即可全部完成。

在生产运动方面，广大干部经过研究讨论，一致拥护县委提出的增产措施，在会上即纷纷给家写信，号召社员“一面秋收、一面动工”，开展大规模的水利运动。到二十日为止，全县投入水利工程的已达七千人。

 (摘自十月二十六日河北省委整风办公室书面汇报)

## 怎样正确地对待右派分子老师

江西省赣州市第二中学学生湛荣祖写信给中国青年报说：“最近我校右派分子萧念祖和熊传照等老师的反动言行被揭发后，学校行政有这样的指示：右派分子来授课时，学生一律不行礼，不问好，下课时不准说再见。在学习上有问题需要他解答时，也不准叫老师或名字。这指示已在我校陆续执行了。如：右派分手肖念祖来上化学课时，我班学生就桉上述指示对待他。课堂上觉上要提出问题时,同学们手也不举，只是：“喂！这个问题我不懂,解答一下吧。”在街上遇见他时，同学们就谩骂他，有的说“混蛋”，有的说“右派鬼”，甚至骂些低级趣味的话。请问编辑同志这种做法是否恰当？并请你们对这个问题作出正确的解答。

 (摘自十月二十六日中国青年报“每日情况”)

## 广东省开展关于本省若干历史问题大辩论的初步情况

对广东民主革命与社会主义革命的若干历史问题的大辩论已经在省级机关十六个重点单位开展，并逐步走向深入，面上单位也正在陆续铺开。辩论中揭发了许多触目惊心的反党言行，揪出了一批重要右派分子，更淸楚的暴露了一些别有用心的反党分子长期以来挑拨广东党内团结，阻碍广东各项工作顺利开展。如中级党校通过辩论揭发了徐淸州、文宝庆、王琼明等人的反党小集团,他们和其它一些右派分子都有一套系统的反党言论，如说:依靠大军，依靠南下干部“挂帅”是“违反党章，违反群众路线，违反马列主义”的，“其实质是在党内建立个人崇拜和宗派主义达到野心家的目的”，“是南下干部对地方干部专政，跟君主制库没有什么区别”，“大军来海南，把海南军队解散了（指琼纵复员），把海南的党，海南的干部槁垮了，这是来侵略海南，不是来解放海南、保卫海南”等等。

这一段运动证明，对广东历史问题开展大辩论与反右派斗争是完全不可分的一回事。右派分子在广东历史问题上的反党言行是很突出的，而党内相当一部分人对广东历史问题的看法，确实存有严重的右倾观点，一些人则长期来存有不满情绪，这就严重影响了党的团结。据中级党校在四百零五名学员中初步排队，对广东历史问题有不同程度错误言论的共一百一十三人，占百分之二十八，其中已划为右派分子的八人，问题性质严重，必须进行重点批判的有二十五人。省团校在三个班一百六十六名学员中，按辩论中暴露的言论排队，坚持错误论点的有四十二人，占百分之二十五点五。又据省委统战部在全体七十三人中排队，对广东历史问题有不同程度错错辨言论的共十二人,占百分之十六点四，其中已批准为右派分子的四人。

其次，运动中也暴露出一些人对辩论的性质和重要意义缺乏认识，他们的思想顾虑和问题主要是：（1）认为大辩论与反右派斗争是两回事，反右派斗争是敌我矛盾，广东历史问题的辩论是内部问题，不主张把大辩论放到现在反右派斗争阶段搞；（2）有过一些错误言论或受错误言论的影响、参加过一些活动的人，顾虑搞到自己头上，怕被批判、斗争、被划为右派分子，以往运动中被整过的人怕“算老账”（3）怕问题复杂，牵祉面广，特别是顾虑扯到一些比较负责的干部，怕把问题搞大了将来不好收场，怕报复。有的人提出要求省委直接派人去领导，甚至有人提出请中央派工作组来帮助解决问题；（4）有的人错误地认为广东党内不团结是由于以往运动的副作用所造成的，怀疑这次大辩论是否能彻底解决问题，怕越搞越不团结。因此，省委整风办公室已指示各单位注意反复深入地进行思想发动工作。

 (摘自十月二十六日广东省委整风办公室书面汇报）

## 湖南省衡阳地专直属机关划出的右派分子约有半数不够标准

衡阳地专直属机关参加整风运动的干部为二千二百九十七人，各单位初步划定右派分子一百七十五人，占百分之七点四七；另外有右派疑似分子七十六人，占百分之三点三一。现在地委整风领导小组正在研究审批中。据现有材料看，其中约有半数不够右派分子标准。

省委整风办公室捡査组对已开展反右派斗争的衡阳专署粮食局的右派分子材料，详细进行了查对。该局共有干部一百零二人，划了十一个右派分子，占百分之十点七。据检查组的看法，按现有材料，有三名是应该划为右派的（其中地委已经批准二名）；其他八名不够划右派的条件，其中一名甚至划中右也很勉强。这些人大多是发表过一些认为领导作用不民主、提拔干部有些“重德轻才”、福利费补助不合理等的言论。这与该局许多干部在鸣放期间发表的意见大多相同；不过，还夹杂一些恶意恶语，当中也有一些毒草。

粮食局划了这样多的右派其中大部分不够右派条件的主要原因，是该局领导思想上对划分右派的标淮还不够明确，表现在：对个别领导在生活作风和工作方面的一些片面、偏激和夸大的错误意见，与右派言论没有很好区别开来。在分析这些问题的性质时，不是从具体情况作具体分折，缺乏实细求是的精神。（如把有人说的“吃政治饭的作法，目前已不适宜，抓政治不等于不理业务” ，分析为 “反对政治领导”）。（2）在运用“否定成绩”这一条标准确定右派时，没有分淸是否是根本性质的问题； 把一些在非根本性问题上夸大缺点和缩小成绩的事实，作为划右派分子的依据〈如把有人提出的“机关政治工作没有做好，分析为“否定党的成绩”的右派言论）。（3）是非界线不清，把一些正确的意见,当做反动言论（如把有人说的“领导上曾要干部在两小时之内，把全区分县的锒食产销、调运等数字，收集统计复制成表，是主现主义加官僚主义”，列为右派言论）。（4）将某些人在学习文件时提出的一些不明确的问题，以及其它糊涂观念,当作了右派言论(如把有人在讨论中说的“我们党的工人阶级的政党是为人民做事的，必须是‘一党专政’，但是今后在党政分工上要适当划一 下”，分析为：“攻击我们觉是一党专政”)。（5）在确定某些问题为“煽动点火向党进攻”的性质吋，没有分别情节是否恶劣,后果是否严重。（如把有人说的“要做到大放大鸣,就必须大家都要放，不然，会流于形式,党内问题党员不说,党外人不知道”，分析为：“煽动某些党员和积极分子反觉反社会主义”）。（6）把一些有政治历史问题的人，特别是把一些历次迗动中被斗争，但在鸣放中没有发表反党言论的人都当成老右派，并划成为右派务子。此外，在材料的整理上主要是：交代不淸，没有说明时间和什么情况下说的；用分析意见代替事实，看不出原话,因而增加了审批的困难；还发现有断章取义和改变原话的情形。如顾杰的材料上有一条是顾说“局领导对非党干部除肃反审干外，别无其他”；经査对原始材料，发现在“对非党干部”之后，还有一句“政治生活不关心”。又如潘黠廉材料中笫一条是潘说：“领导不顾干部家属生命，没有人道，与国民党反动派政府老爷草菅人命没有两样”。经查对原始材料，发现“领导”二字原来是“邓科长”三字，还删去了提出上述问题的事实根据（即潘的小孩因病需要住院急救，医院要机关介绍记账方准住医院时，邓科长拒不解决）。以上情况说明，在审批中，对一些关键性问题加以查对，是非常必要的。

 （摘自十月二十六日湖南省委整风办公室“整风简报”）

## 安徽省级一级扩大干会议的收获很大

到十月十五日止，安徽省已有五十四个县（占总县数的百分之七十八点三）的一千九百八十个乡（占总乡数的百分之七十八点四）召开扩大干部会议。参加会议的乡、社、队、基层供销社的干部和小学教师、转业军人共六十一万五千七百八十人。会议皆以粮食统购统销和农业生产改革问题为中心，开展了社会主义敎育。

乡扩干会议的开法基本上是两种：一种是传达县三级干部会议的总结，进行正面教育，不鸣放不辩论；另一种是传达后先鸣放再辩论，最后总结布置工作。前一种方法因抗旱种麦紧迫，多为淮北地区所采用，后一种方法多为淮南地区所采用。采取后一种办法的，又有两钟情况：只辩事不辩人；既辩事又辩人（这个方法的缺点是容易影响放鸣）。

## 乡扩干会议的收获

## 一、批判了到会人员的资本主义思想和行为

肥东县参加乡扩大干部有二万三千四百零九人，在小组会上被揭发或自我坦白有贪污行为的六百四十七人；挪用公款的八百二十二；瞒产、私分和偷盗粮食的一千九百七十三人；搞粮食投机等资本主义活动的四百九十五人（以上数字有重复统计的）。枞阳县在乡扩干会议以前，部分乡、社干部特别是队干部也跟着富裕中农叫喊口粮不够吃，经过大辩论，全县自报和揭发出来的瞒产粮食就有二百零七万多斤.

## 二、调动了乡、社、队干部的社会主义积极性，大大地推动了当前工作

截止十月二十五日统计，全省已入库粮食六十四亿四千八百五十三万斤，占征购总任务数的百分之九十二点六二。目前全省已有十八个县超额完成了粮食的征购任务。如肥东县在十月上旬已超额完成征购五百九十万斤。枞阳县现在已经入库的征购粮食达六千二百九十七万斤，占总任务的百分之九十五点四，比实行统购以来的任何一年要完成得快、完成得好。该县一九五八年全县计划种植双季稻的面积将占耕地总面积的百分之五十，比今年扩大将近一倍。肥东全县的秋种面积，经过乡扩干会的辩论，将由百分之六十五扩大到百分之九十（包括合肥）。

## 三、贯彻了边整边改方针,改进了工作，改正了缺点

肥东县三十埠乡根据鸣放旳意见，对五十七条可以马上改的问题就在大会上进行了改正。如三合农业社六百多户就有十个固定补贴工分的干部，决定减少了三个；淮南社社主任宋珍浦把自己饲养的二百只鸭子放在社里，经提出后，马上赶回家。群众反映良好，有的说：“从盘古到今从没有见到这样好，共产党真是讲到做到。”目前，乡、社、队干部的劲头大，情绪高，反映：“思想搞通了，方向看淸了，走社会主义牢靠了”。有的说：“大辩论使我学到了新办法，工作起来有了本钱。”

 (摘自十月二十八日安徽省委整风办公室书面汇报）

## 团中央机关转入着重整改阶段情况

团中央机关和直属单位的整风运动，已于本月初转入着重整改阶段。前一阶段的反右派斗争，取得了重大胜利，共挖出右派分子四十四名（亚非学生疗养院及靑年印刷厂的未计在内），占参加运动人数（一千一百余人）的百分之四点三。转入着重整改阶段以来，领导上发动大家在过去大鸣大放的基础上，继绩展开鸣放，并且着手整改。同志们的意见和整改情况，大体可分为三类：

一、关于团的方针政策任务方面的问题，以及对过去工作的估价。过去大鸣大放阶段和整改以来，不少同志在这方面发表了好些意见，并提出尖锐的批评。最近儿次团中央常委扩大会上，在副部长以上的领导干部中，对这方面的问题，又作了进一步的讨论。同志们主要的意见是：近几年来团的根本方向没有错，成绩也是主要的。伹缺点是 对过渡时期阶级斗争认识不足，对靑年思想状况了解不够，分析不够，对靑年人的作用估计也有不当之处，想用靑年人的力量处处带头。过分强调了靑年人的革新作用。在高潮前后一个阶段，思想工作有所放松；团的组织建设方面抓的不紧；在组织靑年参加生产活动方面，从实际情况出发不够，和实际结合不够。如搞靑年生产队，就有这个毛 病，等等。耀邦同志在常委扩大会审的总结发言中，基本上同意大家的意见，着重指出：几年来，注意从心理上和生理上分析青年，这是重要的，但这只能解决培养青年的方式方法问题，并不能解决培养青年的目的的问题，几年来对青年思想，青年的阶级状况研究不够，这是很大的教训。现在要集中力量研究这一问题。不过，在组织青年参加生产活动方面，以及对这去这方面的缺点的认识和估计方面，耀邦同志则认为，“在这方面重复以往的缺点是不对的，但前年去年广大团的组织的搞生产的劲头是宝贵的。我们应肯定当时的积极性，然后修正错误，不能以片面性反片面性。”总之，在青年生产活动方面的一些看法和应强调的重点，领导同志内部的意见还有出入，还准备进一步研究讨论。

二、对书记处常委会的领导方面(包括团中央机关如何工作的问题），同志们的意见也不少，但改进也比较大。在集体领导方面，从鸣放开始以来，就注意到了。如团“三大”以来，四个月中就开了二十七次常委会，平均两个星期开三次。领导同志间的一些不同的意见，桌面上的争论多起来了。最近，耀邦同志在常委扩大会上又做了些自我批评，认为自己工作中走群众路线不够，把自己估计过高，把其他同志估计过低。前些时候，开了一次省市委书记会议，着重研究了靑年知议分子的思想教育工作，确定今后要很好贯彻“灭资兴无”的方针，下面同志还比较满意。不久前，团中央还作了关于七年内全国干部分批下放参加劳动的决定，影响很好。到目前为止，团中央机关及直属单位已有一百八十三人下去参加劳劲，（劳动一、二年）。在机构方面，撤销了三个部，将靑农部、靑工部改为组，并入办公厅，军事体育部并入宣传部。机关干部人事处并到组织部。在人员方面，团中央机关去冬有五百多人，现在只有三百一十五人，除有五六十人下去参加劳动外，机关中实有二百多人，难于再减。

三、对机关生活方面，同志们的意见也不少，整改也较大。在机关政治生活方面，规定了：每季度作一次国内外时事和团的工作的报告；每季度争取开一次中层干部座谈会，听取意见。团省、市委书记会议和党的三中全会，传达也都比较及时。对同志们提出的听报吿、看文件、看参考消息方面的一些意见，已根据中央规定作了一些解释和某些改进。在福利方面，也正着手紧缩和节约。

最近耀邦同志和团中央其它负责同志已分为九个组下乡、下厂、下学校，为即将召开的二中全会准备材料。团二中全会计划是十二月下旬召开。准备来省、市、地、县负责同志五百多人，会议中心议题初步确定是根据党的中心任务——全民性整风——出发，研究在青年中继续深入社会主义教育运动的问题。会议计划贯彻中央整风情况整风精神，大鸣大放。

 （十月二十九日中共中央办公厅群众工作组整理）

## 湖南省级机关和高等学校转入着重整改阶级的情况和问题

湖南省级机关一百七十六个大小单位的反右派斗争，已取得了决定性的胜利，目前，有五十六个单位已结束反右派斗争，转入着重整改阶段；四十四个单位即将结束反右派斗争，准备转入着重整改。高等学校共六个单位，反右派斗争均已基本上获得全胜，湖南农学院已经转入着重整改阶段；其余各院校都在作转的准备工作。

目前已转入整改的单位，一方面正在进行群众性的反右派斗争总结并抓紧进行反右派斗争的结尾工作；另一方面，组织力量整理鸣放中提出的意见，进行分类排队，提出初步改进方案，准备交群众讨论；同时，正在积极准备进行大动员，以发动群众展开关于整改的再次鸣放高潮。从总的情况看，各单位领导对于整改是积极的，重视的，不少单位领导亲自主持制订第三阶段规划，整理研究群众意见，提出整改方案。某些进度较快的单位已经迈进了运动的第一步。

但是，目前转入着重整改阶段中，还存在以下几点问题，值得引起注意：

第一，少数单位的领导同志对整风的重要目的之一是为了整顿领导作风、克服三大主义、改进工作，还缺乏明确的认识，对于转入着重整改思想准备不足，在运动发展面前还处于被动，缺乏“大胆地改、坚决地改、彻底地改”的毅力和决心。如省劳动局对于反右派斗争已经进行了群众性的总结，但对第三阶段尚未作出具体安排；在整理群众意见时，多是搜集了有关群众中的“六大主义”的材料，而对整改方案却迟迟未作出来；该局已经转了一个星期，但在群众中还未开展鸣放。有的单位规划第三阶段时间仅为二十天左右，并且缺乏具体安排，看情况很有滑过去的可能。有的满足于前段整改成绩，存在自满情绪，如矿治学院有的同志说：“狠狠地改，也没有什么内容了。”另外，还有个别单位领导同志与中层干部，对于接受群众批评意见，表现不够虚心，对于整改还有若干抵触情绪，如供销社茶叶处毋处长就群众对他提的十一条意见中的八条都打上问号，表示不同意；马副处长则在群众对他提的十一条意见上批上“一至九条请组织上审查”，对其他两条也分别作了解释。

第二，当前在群众中还存在着一些思想障碍：一部分骨干与积极分子有恋战情绪，要求继续“斗”中右分子的劲头不小；大部分中间群众在观望领导上的态度，有的还存在一些怀疑情绪，对于第三阶段究竟搞些什么还不摸底；中右分子一般曾在鸣放中发表过一些错误言论，思想上有顾虑，怕“割韮菜”，有的已作了检讨准备。此外，有的单位在反右派斗争时，曾发生是非界限不清的现象，引起群众怀疑，影响整改中鸣放的开展。如省妇联斗争右派分子孙林时，曾把她对某些领导干部提出的工作不深入等意见，也作为右派言论进行驳斥，致使具有同样意见的其他同志产生错觉，认为对领导干部提出批评是错误的。

第三，关于整改的内容问题。鸣放中群众提了的意见是多方面的。部分单位对于在整改中应该围绕哪几个主要方面进行检查和整改，还缺乏全面的规划和认真的分析研究，有的满足于过去在生活福利与工作作风等个别方面已有的改进，而对如何进一步全面深入进行整改还没有头绪。有的单位在整理群众意见时，没有对照原始材料，遗漏很多；有的单位对于群众意见没有认真分析，明辨是非，对于某些正确或基本正确的意见也否定了，如将有关领导上的宗派主义以及肃反、审干等方面的意见，几乎全部列入错误言论或毒草，有必要重新进行一次认真鉴定和整理。

第四，关于反右派斗争的收尾工作问题。对已经斗垮的右派分子，还需要将材料核实，按标准迸行鉴定，经过复査，才能验收；对个别尚未斗垮的右派分子的斗争，以及需要进一步调査了解的事实，还要组织一定力量继续进行。据财贸战线初步摸底，在已批准的右派分子中尚有百分之十左右需要复査。因此，反右派斗争的收尾工作还是很重的，如何作得好，转得好，承待结合转入整改，作出周密的布置与安排。

 (十月三十日湖南省委整风办公室书面汇报）

描述：

