id: f8ea1a68e0
标题：农民粉碎农村魔鬼——关于西瓜哇农民和农民运动情况调查结果的简要报告
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：迪·努·艾地
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六五年增刊第一号
书籍作者：

正文：
mP非GGG4A4UNA9 UAH NTPH14A4TAH8Rl9SH4LRIH1R H1Ph1PHA(HTH H1114M1m401 THS11n[FA12TH 41N1HG1EHN4L1m41Lbrlg1gu 111H15 AHmhH hL生3LHhCN

（30)关于农民于部和渔民于部尚题

(31)（三）西爪硅农民和渔民的斗争经验

（33)

（四）准备、开展和巩固斗筝六、农民的政治觉悟和农村的革命政治宣传■

**·（35）

（35 )农村的政治觉悟正在普及和提高·

(38)反动派阻携农民提高政治觉悟的手段

（40)

农村的革命政治宣传七、农民从”全都错了”变得“全都对了

（41)八、在农民和渔民中进行革命的文化和道德工作....*..（44)九，反对假合作社，把合作社变成农民和渔民

手中的武器

（48）

（48)展玉县波容·比宗区格艺乡合作社++++I南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡米砂牙·米

海洋渔业合作社

**+（49)

+（三）南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡人民食盐合作社··（50）

…*（50)（1）青黄不接时期的粮仓和抓会（2）茂物县芝芒奇斯区苏卡玛茹乡的互济会（抓会或信贷）（50）

（50）（3）茂物县芝芒奇斯区苏卡丹尼乡的互助会*++号

（51)

（4）清费合作社附录一：南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡的阶级划分·*··.***（52)附录二：牙律县瓦拉查区德卡尔沙里乡雇农、贫农、

（53)中农和富农的收支

☆一月二十八日出版☆农民粉碎农村魔鬼

一一关于西不哇农民和农民运动情况调查结果的简要报告

印度尼西亚共产党主席迪·努·艾地

序

言

我是在两爪哇山区的一个地方写这本小册子的。当我写作时，我的对面是巍的邦期戈山，左面望见克特山，右面是沙拉格山。这个清静和凉爽的地方，对写小册子或从事需要清静环境的其他工作，确实很好。

一九大四年二月二日至三月二十三日的七个星期内，我率了一批由四十多个人新成的制查工作负置于部下乡，他们每人由区和乡一级的农民颌导人组成的工作红来协助进行工作。

查工作负青于部一般都是由具有丰富的农民运动经输的干部亲成的，其中有些同志在领导激烈和成功的农民斗笋中是经受过考验的。他们一般山身于展农、贫农和中农家庭，一部分出身于工人阶毅和城市小资产阶毅家庭，有一人出身于富农家庭。他们的文化水平参差不一。出身于箕雇农家庭的，一般只受过小学教育，有的没有毕业，其余的是初中、高中或中等技术学校程度，有几个人是大学生。

被制查的乡是在以下各个区：兰查赫和巴塔赫朗（尖美士县）、芝宋具德和瓦纳拉查（牙律）、加朗农卡尔（斗旺）、查第都朱赫（马查冷加）、芝本都伊和芝维都伊（万隆），芝马拉加（双木丹）、波容·比宗（展玉）、沙卡兰登和钠卡拉格（苏加巫眉）、哈鸟尔古力斯和甘当奥尔（南安由）、勒马哈邦（井里汶）、斯卡拉赫朗（苏邦）、冷加士冻鹿（加拉旺）、芝苎汉（班特克朗）。

在全西尔唑共有三百五十多个区。因此，不是对所有的区都进行了调查。但是，被调查的地区都经过选择，使调查的秸果能够反映整个西不哇农村，农民和农民运动的情祝，因为它们包括各种农村，那里有土著地主、渔船主、农、林、前私颌地、伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军反革命集团过去的基地和正在蓬勃开展的农民斗争，有的农村的农民刺开始起来拜刚翘戳他们的团体（即度尼西亚农民阵裁）。要了解巅雀或兔子的情况，不需要把所有的藏雀或克子都条死和检查，杀死和检查儿只就够了。要了解西爪哇农村的情况也是如此，不需要调查所有的农村。

我在三月一日、二日和三日听了兰查赫、芝本都伊、芝稚都伊、波容·比宗，芝泽鲁格和芝芒奇斯等区的调查工作翘知长的初步汇报，并同他们进行深入的讨。从他们那里，我了解到下达过的有关调查工作的指示基本上是正确的，他们能够根据这些指示进行工作。但是，有些负黄干部在实行“三同”的原则，即与雇农或农同劳动、同吃！同住方面不够坚决。同劳动就是从市他所借宿的农民所从事的任何劳动，同吃就是吃农民所吃的任何东西，同住就是住在农民家里且像农民那样住法。“三同”必须是与雇农和贫农“三同”，为使材料完备起见，也要在中农家里“三同”。在讨中，采取泛泛的“一问一答”的方式进行调查的做法受到了严厉的批。还有的负青于部过分强调搜集有关土地和农民生活的数字，但不大注意农民的红织生活、政治觉悟、道德和文化状况。我们已经把这些缺点立即通报整个西爪哇的全体调查工作负责干部，以便引起他们的注意，不要去仿效，如果犯同样的错，就必须立即克服。

为了使组织农民的间题受到最大的注意（因为进行调查的自的不外是要加强农民运动），我已经发出指示，要把各乡和各区分分类。参加印度尼西亚农民随裁的农户占百分之七于五的乡叫做一类乡，占百分之五十到百分之七十五的叫做二类乡，占百分之二十五到百分之五十的叫做三类乡，占百分之二十五以下的叫做四类乡，完至波有印度尼西亚农民阵裁的叫做五类乡。但是，根据印度尼西亚农民阵载成员的比例而作出的分类，拜不足以反映农民的政治力量。因此，对农民的政治觉悟水平、道德情况和交化状况进行调查是很有必要的。

从三月十八日至二十三日，我采取了直接个别谈话的方式，同全体调查工作负贵干部和开会。紧接着，三月二十四日，我就开始写这本小册子。这本小册子的目的不外是提供一份简要的报告，来开述为讨调查工作负责于部的汇报而举行的谈话、座和会中了解到的请况以及风中得出的结融。

这本小册子的自的不是要提供完整的报告，因为如果这样的话它就将成为厚厚的一本书，这是农民运动干部在他们的且常活动中所不需要的。这本小册子的目的是为了帮助于部改进他们在颌导农民运动特别是西爪硅农民运动方面的工作。

我这次导的西爪哇调查工作是在这样的口号下进行的：“通过阙查来加强结合工作！"①

一、调查工作的重要性和农民的重要性

印度尼西亚共产党戟早就已经把它的政治和粗藏活动同调查工作秸合起来。这就是印度尼西亚共产党十多年来之所以能够迅速发展的重要原因之一。我认为，一个共产党不进行查，它是否具有马克思列宁主义政党的纯洁性，那是值得怀疑的。不进行调查意味着不了解情况，不实事求是。

从一九五一年起，印度尼西亚共产党就努力把调查的方法用到党的工作中去。倒妞，我们督经设法通过寄发必须由党的特定于部填写的“问答”和调查麦格，来了解上地，农民和农民运动的问题。这些表格大部分都没有退回给寄发表格的党委会，只有一小部分退回来，并城上了乡、区或局的官方数字。这种方法是错的，因为不是直接同具体事实接触，这就不可能反映出我们想要了解的问题的真实情况。尤其是如果材料来源仅仅是来自局、区或多，当然就不可能反映出农村的阶级关系和剥削方式的真实情况。这种方法确实不是马克思列宁主文者进行调查的方法，因此我们立即掘弃这种方法。

虽然妇此，这种错的调查方法也给即度尼西亚共产党某些干部带来了好的影确。他门开始面向农民，其中有些人开始改进他们在农民中间的工作。在直接同农民群众的接触中，他们关心拜注意农民的这种思想域情，即农民实际上不同意当时印度尼西亚农民阵钱和印度尼西亚农民协会提出的“全部土地国有化”和“国家对全部士地保有所有权”的口号。印度尼西亚农民对土地的私有观念是很强烈的，而“至部土地国有化”和?国家对全部土地保有所有权”被他理解为企图刹夺已经为他门所占有的士地。为此，第五次全国代表人会（一九五四年）前夕，党就士地和农民问题进行了多次讨，并做出了精，在党的网额中将党的土地政策表迹如下：“外国地主或印度尼西亚地主所插有的所有生地必须无代价地加以没收，把王地无偿地分配给农民、首先是无地农民和贫农”。确定了这样的口号：“土地归农民”和“农民对土地保有私有权”

党的第六次至国代表大会（一九五九年）做过如下总秸：党的干部“必须根据调查究指同农民的藉合。一一辞者注的结果或以科学的方式进行工作，以便改进他们唤醒、动员和翘织群众，首先是工人和农民群众的实际工作”。自那个时期以求，党在农民中间的调查工作就走上了正确的道路，即实行了“三同”的方法。党派了重要干部到农村去，用这种方法进行了许多调查工作。

根据对土地和农民运动用题的调查秸果，党就越求越能够正确地分折和总秸党在农民中间的工作。这对改进党在农民中的工作很有帮助。其秸果是，一九五三年印度尼西亚农民阵载和即庭尼西亚农民协会合拜时，圣体会员只不过四十万，现在印度尼西亚农民阵裁的会具已培加到七百万以上。

我门已经很好地总秸了农民或农村在革命中的伟大作用。根据我们在一九四五年八月革命时期的亲身经验，我们总结出我国农民或农村在革命中的四个重要作用，即：1、粮食的来源；2、革命士兵的求源；8、在城市遭到打击时后退的地方；4、发动进攻和重新夺回城市的基地。这是一九四五年八月革命的极其重要的经瞬教训，是我们付出了许多代价之后取得的。因此，我们不能忘记这个经验教训

所有的集团都越来越体会到拌承认农民在民族生活中所起的作用的重要性。目前农民间题已经普调被认为是国内政治生活中最根本的问题。任何重大的全国性问题，如果不间解决农民问题联系起来，就不可能得到解决。这不仅是印度尼西亚共产党的信念，而且也是日盒戒为每个诚实和彻底的《政治宣言》派的信念。在政府的正式文件中已经展次强调农业和农场作为国家经游的基础的重要性以及土地改革的重要性，而且《政治宣言》已经承认农民同工人一样是印度尼西亚革命的支柱。

虽然一方面农民的重要作用已经正式被承认，而且有越来越多的城里人同情农民运动，但是另一方面，在城里还有相当多的地主和其他农村魔鬼的爪牙合人作唱地蔑和背难农民。如果稻谷产量低于这些坏蛋想的估算，如果开水灾或早灾，如果农民不顾意从他们的耕地上无理地被辐逐出去、基至敢于反对在枪杆子掩护下别拖拉机破坏耕地的做法，如果农民撤换坏多长，等等，这些坏蛋就任意青难农民。他们把这一划都同共产党人联系起来。当然，共产党人应该感到高兴和自豪，因为这意味着承认共产党人同农民已经是不可分割的了。除了威到高兴和自豪之外，我们必须证实，共产党人确实是同农民不可分割的，无输如何，共产党人必须护农民，因为农民不可能在农村魔鬼的喉苦所趣蔑的一切问题上犯错。

鉴于当前这种势不可描的农民运动的发展，印度尼西亚共产党的每个额导人和党员必须加深对农民和农民运动问题的了解。因此，必须在党的整个队伍中加强对土地、农比和农民运动间题的调查工作。

『.不是要把我们党降低为“调查学会”。不能一下子调动太多的于部进行调查工作，以致党在政治、总想和粗方面的日常工作无人照顾。而且，调查工作必须始释同进行调查时的斗争阶段联系起来。

调查工作必须在农民本身的活动、经和认藏的基础上进行。同时要作全面的和具体的准备。做好准备是完成翻查工作、又不致太多影啊党的日常工作的保证。

正如准备党的其他工作一样，在西爪哇进行调查当中也证明了，首先必须明确规定调查的目的、对象和翘织调查的方式。如果这些问题没有明确的定，调查工作负于部就不可能完成他们的工作。参加西尔哇调查工作的负黄于部已经明确：调查的目的是了解西爪哇农民和农民运动的情况，即他们必须搜集有关农村情况最新的材料。调查的对象是某一个区内的所有农村。为了达到调查的目的，具体的调查方针是很重要的，而且要根据这个方针把负置干部集副儿天。在确定要查哪些农村时，大地区委员会首先要根据各县有已的特点把这些地区分一分类，它们的特点是：有土著地主、渔船主、农场、林场、前私岭地、伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军过去的基地、农民斗争正在蓬勃开展和刚刚开始的地区，等等。根据这些特点，大地区委员会选定典型的区作为查对象地区。通过调查这些区，我们就获得了有关整个西爪哇农民和农民运动情况的至貌。

下一步工作是拟定调查工作负置于部必须执行的调查日程表。从西瓜哇的调查工作可以看出，从开始筹备到总秸，全部时间需要七个星期，其中在农村进行实际调查的时间平均是一个月。这种日程表是必要的，它使被调查的地区的各个党委会能够进行准备并将它同各自的且常工作结合起来。

选定了典型的各区之后，很重要的一件工作是挑选和定调查工作负责干部。西尔哇的查工作，每一个区是由两个负青千部进行的，而每个人又得到由区和乡一-毅的农民导人翘成的工作粗的协助。

根据西示哇的经输，调查工作负青干部最好由以下儿种人粗租成：（一）党的货青人；（二）革命群众团体（工人、农民、妇女、青年、文化）的负责人；（三）党的知识分子干部（科学家、党的理工作者、大学生、教师和中学生）。以上天豹各占规定的全体负查于部总数的三分之一。女干部的参加十分有助于调查，特别是对同妇女问题和农民家属情况有关的调查的进行。在安排调查工作负资干部到农村时也必须注意，该负青于部要适应他去调查的农村的气候，器言和居民的风俗习借。

··正如适用于党的其他工作一样，为了使调查工作能够成功，无是大地区委员会对调查党的工作作风精合起来。每一个调查工作货青干部除必须直接进行调查之外，也是调查工作的领导人，他在他所调查的区的所有农村都有助手，而作为调查工作的领导人，他就必须实行最好的领导方法。

从西爪硅调查的经验可以得出这样的结：调查工作负青干部选择他呆在农村期间的住地题引常重要。没有正确的选择，飘查就会完全失败。调查工作负责干部如果任在富农家里，将得不到雇农和贫农的信任，住在地主家里就更不用説了。因此，被选择的房东必须是催农和贫农，其家人的情况要正常，倒如，不是正在患水肿病。如果调查工作负青干部所在的那一家里的人情况不正常，他就不能从房东那里获得足够的材料和帮助。

有这样的经验：调查工作负青干部一·到展农或农家里，就立即把他的全部生活费交给房东，请房东他买大米，而不事先了解这一家每天吃的是什么。如果房东每天已不吃大米饭，那么，这种做法就是调查工作负青于部使自已脱璃房东的第一步，因而违背了“三同”的原斯。也有的调查工作负壹干部由丁不忍心看雇农和贫农的困苦，就给他住的那一家好几天生活费，以便使生活比平常稍为好一点。当然，这也不是正确的方法，因为这样做，不是使调查工作负查干部去适应展农和贫农，而是要房东一家去适应调查工作负青干部。采取这种“恩赐”态度，农民的困难是克服不了的，而调查工作负责干部也会失败，因为他不仅违背了“三同”的原期，而且由于生活费已花光只好快点回家。应该是在把生活费交给房东之前，调查工作负壹下部必须法事先了解房东每天吃的是什么，然后把购买房东本时吃的那种粮食所需的生活费交给房东。这是实行“三同”的第一个步。调查工作负青干部实行“三同”不仅不加重他所住的那一家的农民的生活负担，而恰好相反，该农民咸到得到帮助和受到鼓舞。

为了了解农村的农民和农民运动问题，调查工作负责干部必须在一个乡里至少住一星期。要使房东能够交心，一般至少需要两天至四天的时间。但是，这在很大程度上取决于房东选得对不对和调查工作负责于部对待房东的态度对不对。态度识虚和有礼貌是很重要的。如果想要农交心，千方不能对他们朵取好为人师的态度。调查工作负查干部必须朵取共产党人的正确态度，把农民和全体劳动人民当作他们的伟大老师。只有这样才能做到同农民秸合。

在实行“三商”当中，调查工作负素干部必须参加生产劳动和家务劳动。因此，必须参加农和农所从事的任何劳动，虽然开始时他们不让参加，因为他们很算敬党的干部，或者把调查工作负责干部当作照理是不参加劳动的“客人”。西爪硅的经验证明，如果我们坚持劳从打扫星里和院子到替农民的孩子洗澡和洗昆股。以互助合作的方式修建有遮盖的公共所和公共溧堂，农民是很欢迎的。

在实行“三同”当中，制查工作负贵干部必须员正做到不要捐害房东或其他农民的利盒，不管是多么微小的利签。与此相反，他必须设法帮助房东克服困难，也要帮助克服乡里农民的困难以及当地党和印度尼西亚农民阵裁的困雅。

关于住在贫雇农家里的问题，调秃工作负青干部不能老搬来搬去，如一个晚上住在怎章家里，另一个晚上文住在阿东家里，虽然他们都是屋农或鲨农。这拌搬来搬去，负于部就无法真正体会箕农的各种痛苦，而且也不能在一个晚上的时内就使他们交心。

在实行“三同”当中，选择党的负壹人的家作为住地是不正确的，即使他是农或农。党的鱼责人是农村中最进步的分子，因此，他不能代表农村居民的多数。调查必须是以贫履农群众的情况和他们的思想所反映的事实为依据。

在进行调查中，一件很重要的事就是了解丽农对农民问题和农民运动同党的关系的看：，法，以及对本乡以外的各个问题的看法。

如果调查工作负壹干部亲眼看到贫农的情况拜且亲自听到直接山自他们内心的想法，查工作就会有好冠果。在对所有这一划做记录方面，西爪哇的调查工作有好的经曦。例姐：在贫雇农面前记录他们家庭的情况、劳动工具，土地面积、尤其是他们的思想，那是不合适的。这种记录办法太容易使他们想起地主、高利货者、坏官更或其他农村魔鬼通常用来对待他们的办法，因为这样做的秸果必然是使他们遭残。正磅的方法是普通谈话，聊灭，看起来没有一定的程序，按有做记录。记录可以事后凭记忆做，箕履农没有必要知道这件事。

在搜集数字时，调查工作负责于部必须把它的材料来源记下来。在这方面，我们首先不能依赖乡政府、乡长、林业局等的数字或表格。这拜不意味着不需要这些表格或数字。这是需要的，负壹人必须努力取得它，以便作为他自已在查中所搜集到的材料的参考和对比材料。

鱼青于部在执行调查任务时，必将遇到各种困难，本身的困难，家庭的困难，农村人民的困难以及当地党和印度尼西亚农民阵綫的困难。在寻找克服上述困难的出路时，青干部必须依靠红的集体力量和群众。

关于负青干部本身的困难，必须立即同当地的党委会和革命群众团体简导人一起刮轮和解决。关于房东面对的闲难，负责于部必须从农民本身的经和情况出发，对困难的原因傲必要的説明。根据经，调查工作负责干部通常有雇农和箕农群众来葫，被他们围住。当然通过普通话的形式发表他们的意见，要时刻防止朵取正式一问一答的方式。

从西爪哇的调查经验中，可以得出这样的结：在实行“三同”中，必须坚持“四不要”和“四要”。“四不要”就是：（一）不要住在农村刹削者的家里；（二）不要对农民朵取好为人师的态度；（三）不要损害房东和农民的利盆；（四）不要在农民面前做记录。“四要”是：（一）要完全实行“三同”；（二）要心、有礼貌扦意向农民学习，（三）要懂当地的语言，拜了解当地的风俗习惯；（四）要协助解决房东、农民和当地党的困难）

从以上的分析就可以清楚地看出：使自已同农民结合的问题是革希决心的间题。如果还不意帮助农民搞生产劳动和家务劳动，如果还不意吃农民所吃的东西，不习惯用又又脏的硬枕头（因里边装了椰子外壳的铁或揭碎的玉米棒）、甚至可能完全不用枕头睡在农民破旧的席子上的话，我们的革命决心就还不大。是的，为了使自己同农民结合，共产党人要下定这样的决心：如果必要的话，必须意为农民的小孩洗屁股。实行“三同”可以培养共，产党于部的品德。

二、西爪哇农村阶级的划分以及对农民

和渔民的刹削形式

来自所有已调查过的地区的关于调查结果的报告，提供了关于农村的阶毅划分和剥削形式的市富材料。印变尼西亚共产党舒久以前所作的关于即蓬尼西亚农村的阶毅划分以及对封：建主文和瓷本主文的各种刹形式的分析和结，显然成了调查工作负青干部具体了解他所调查的农村的情况的强有力的武器。同时，这些负责干部执行了印度尼西亚共产党提出的“植得马克思主义，了解情况”的学习和工作口号，他们这种从实际出发的态度大大丰富了以上的分析，并揭示出西尔硅农村各种各样的阶情况和剥削形式。正如以上所述，调查的地区是各种各样的。有些地区主要是水田农业地区，有些是林业地区，农场地区，沿海地区，有些是前不久伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军还横行霸道的地区，有些是肥沃地区，有些是荒燕地区，有些是这些不同特点相结合的地区。但是，所有这些地区都加强了印度尼西亚共产党的这个结，即在印度尼西亚农村，同样也在西爪哇农村，还存在者严重的封建主义残余，印度尼西亚的经济除了具有殖民地性质之外，还具有牛封建的性质。

（一）农村阶极的划分动农民则分为农、箕农和中农。沿海地区的居民，艳大多数是渔民，在那里渔船主或渔业主扮演着如同地主一样的剥削角色。渔民分为如下阶层：富裕渔民（同富农一一样的削者）、中等渔民、箕苦渔民和渔工。沿海地区还有其他刹削者，如高利者、实青苗者、中间商人和官查本家。

此外，农村还有另外一些阶毅和阶层，如属于农村知识分子的多村教师、铁匠、手工业著和其他工匠、小商人，林业工人、农场工人或产业工人。农村各个阶毅的轮廓可以从南安由县廿当奥尔区东埃列丹乡的阶毅划分看得出来（见第52真附录一）。

以下将着重分折农村各个阶级和阶层的情况、特别是西爪哇调查秸果中所总结出来的它们的表现形式。

地主。地主在农村拥有的或控制的土地，有的是儿公贸，有的是儿十公头，有的是几百公顷或儿千公顷（例如勒马哈邦的苏丹地就达儿千公顷）。但是，虽然有些地主的土地只有三、四公顷，但收入大得很，因为其上地十分肥沃，刹罚十分厉害。他们除出租土地之外，还通过买青苗、接收典押品和放受利的方式进行刹削。这一点我们可双在牙律县瓦辆拉查区看到。在那里，一个名叫M的地主拥有三公顷水田，面积达五百“冬卧克"①（相当于一“巴务”，等于零点七公顷）的每三个月产鱼两哺的水池（大池塘），和通过典押的方式取得的两公镇水田。这个地主也放高利黛，以利上加利的方式放债。

调查秸果证明，土地相对少的地主同士地多的地主一样都是进行发酷的刹削，甚至有时正因为他们拥有的士地少而更加残酷，

值得提一提的是：关于被调查的农村地主的土地面积的调查材料常常是不完整的，因为这些地主笨取直接开他们的名文或用别人的名字顶替的办法，在其他地方还占有土地。

农民已经认识到地主残酷刹削的罪恶，但是农民会区别娜些是爱国的、反对伊斯兰教国运动一即度尼西亚伊斯至教军的、不是头抗收成分配合同法合》和《上地基本法合》的地主挪些是积极反对农民运动和反对进步的国家政策（《收成分配合同法合》、《土地基本法令》、对抗“马来西亚”等等）的“恶地主”。

一般説来，西爪哇农村的地主都是千方百计反对革命农民运动的恶地主。只有一小部分地主对革命的农民运动朵取不开不问的态度拜且不反对政府的进步政策。恶地主别积极进行反对《政治宣言》的宣传，舒多哈夷②地主用宗教扩大他们的士地拜加强对农民的割削。按照伊斯兰教的教文，典押制度是忌辞的，因此，在茂物县芝些奇斯区，有的地主就利用“存树租

①一“冬巴克*豹为十四平方米。一一泽者注②去过麦加朝圣的伊斯兰教徒。一群者注借制度”的名义，架取典抑果树的做法。

这些恶地主，通常是已被禁正活动的前马斯友美党和印度尼西亚社会党的党具，伊斯兰教国运动一印庭尼西亚伊斯兰教军集团横行霸道时的积极支持者和一九六三年五月发生的反革命种族主义行动的发动者和参与者。他们现在简藏在实际上是“新式马斯友美党”的“伊斯兰教师会藏”里，拜且寻我地方民政和军政当局如乡长、区一级的地方军区司今部、乡村建设军官粗织、民防组织、人民自卫团等等的保护。

恶地主强烈地反对《收成分配合同法命》和《土地基本法合》的实施。他们急急忙忙把多余的土地“赔送”给亲戚，以免受《工地基本法令》的影响。有些地主为了保住土地甚至形式上同老婆离婚，用这种办法来“分掉”他们的士地。在调查材料中，有舒多材料证明，那些被“赔送”掉的土地依然为该地主所控制，地主依然获得从耕种那些土地的农民身上刹削来的一切产品。在许多地方，地主的舞弊行为都能被觉醒了的农民揭发出来。例如瓦纳拉查（牙律）农民揭发了地主H的罪行，这个地主使用一九五九年的印花“卖掉了”六十公的早地。这一行为之所以能被揭发是由于在印花上署名的区长是一九六二年才上任的。西爪硅农村的调查説明，地主贝有在革命的农民运动的压力下才履意执行《收成分配合同法合》和《士地基本法合》。

地主中有把他们的一部分活动转到资本主义企业方面去的现象。例如在尖美士的兰查赫区，一名地上把他的-一部分士地卖掉，以其所得作为商业资本。十年后，他在城里已拥有中一间店铺。但是他拜没有完全放赤封建刹削。他在农村仍然拥有土地，他朵用分成制的办法出租土地，拜且后来还利用一部分经商的盈利再去购买土地。还有些地主不再出租土地，而是使用雇农的努力。这一方面是为了逃避《收成分配合同法合》，另一方面也是利用通货膨服来增加他们的物质利签，因为展农工查的增加大大落后于稻谷价格的上涨。虽然他们的刹削因使用展佣劳力而带有资本主义性质，但是他们对展农的还带有许多封建性。他们所履佣的履农可以是不限时间地进行劳动，拜且还进行若干强迫劳役，因而成为牛奴隶或农奴。

对西爪哇农村的调查研究説明，农村经济仍然牢牢掌握在地主手中，地主在农村社会生活中仍然具有很大的势力。

富农。富农一般还参加农业生产劳动拜雇佣农劳力耕种其部分土地。但是由于农村经济落后，富农的制削世带有许多封建性。例如其所雇用的屏农不是自由工人，而是多少仍然受农奴性束的工人。也有的富农将他们的一部分土地出租翰人耕种。发展为地主。

但是富农在农村所起的作用同地主不一样。富农不道接反对革命的农民运动，在某些问题上，例如在反对农村的封建习俗和封建负担的问题上，能同农民运动联合。在反对地主的斗筝中，富农一般能被中立。

中农。一般占有自耕地，其收入仅足持一家生活。在日前的经济情况下，中农有两种发展趋势。小部分中农，即上中农，除耕种土地外，还从事其他活动如经营商业和利用同地方官吏的关系而发展为富农。但大部分中农经济地位不稳，不断遭到破产的威脚。·一九大三年五开二十六日的经济条例对中农的打击很大，秸果，中农所经营的商业一般都跨丁。中农也会落人环中间商人和高利货者的手里，因此不得不提心吊胆地生活。例如苏甲巫眉县莎卡兰登区的中农在早季期间每天只吃一帧，以便节豹他们的存粮而无需受展于富农或地主。，

由于革命的农民运动发展和农民取行动的精果，在印度尼西亚的农村，同样也在西爪哇的农村，有些农民变为新中农。他们原来是雇农或餐农，由于斗争的结果，获得了耕地。例如：由于农民在印度尼西亚农民阵裁的领导下进行要求批准农民耕种的原森林地为合法的斗筝取得了胜利，沙卡兰登区的一位雇农U获得水田二百“冬巴克”，园地三百“冬巴克”。因此，U也从丽农上升为中农。

中农，无输是老中农或新中农，都非常需要在革命者顾导下参加合作化运动，以便使他们的利盆永远得到保障，使他们能永远战斗在革命的农民行列中。

贫农。箕农或农村的半无产阶毅占有土地，但收成不是以维持生活。例如，沙卡兰登区芝达达普乡的箕农K只拥有-百“冬巴克”土地以及一把锄头、一把长刀、一把杖子和一把短刀等劳动工具。其收成仅够吃六个月，其余六个月需豁人帮工。巴塔赫明区包勒达乡的贫农D按分成制耕种地主杜尔四百“巴达”的地①。D有劳动工具头和镰刀各一把。每天吃木薯和玉米，很少吃上大米傲。

有些贫农无法筹款耕种自已的土地，就按照“出让制”把土地出让给中农，富农或地主。按照这种制度，这块土地便落人承让者的手里，就是説，在两三年内，他们完全不用向餐农搬租。两三年后，收成同有关资农对分。可是，箕农经常缺少钱用，因此往往向掌握其土地的人楷钱。最后，由于倩台高筑，无法偿还，其出让的土地释于变为承让者所有。因此，出让制是一种士地典押制。

为了维持生活，贺农也给人帮工或从事各种副业。例如，勒巴克县瓦隆古农区的餐农A拥有八块水田，他自耕五块，其余三块拿去抵押以获得查金来经营小买卖，为的是解决大来的不足。还有些人从事各种手工业，如做水果筐、绳索、蒸籍等等。还有许多人被迫离开农村到城市，到其他地区或岛屿去。他们希望在这些新地方能替地主或富农和其他刹削阶级攻及替私人农场和菌营农场于活，紫收割费、靠劳动工登生活。他们到城市当苦力、路二输、当码头工人、卖冰水、类靠药等等，而年轻妇女因后法在城市找到工作，有些经常被迫卖程。他们在新的工作地方也逃脱不了各种彩式的刹削。当本多收割季节到来时，许多人又回到家乡去。

雇农。虚农或农村无产阶级全无上地，完圣以出卖劳动力为生。他不是经常能找到帮人种地的活干，因此，他从事各种副业如卖柴火等等，特别在青黄不接时期。例如，尖美士县兰查赫区的展农M有上地，他仅有的劳动工具是一把锄头、一把长刀，一把镰J和一把小刀。他的正业是帮人锄地，每天工登七十盾，得两顿饭吃。他的副业是用竹子制饰子、蒸、罩子等等。通常履农家庭在收割季节后三个月内每天只能吃上两顿米饭。在这之后，他们每天只吃一到两米饭，或者完全吃不上米饭，只吃玉米和木薯干。青黄不接时（其时久暂决定于早季时问的长短），展农生活异常困难，三餐像鸡“扒啄”食物似的，找些水果、树叶等充饥，或者找到什么就吃什么。因而他们的三餐是无保证的，有时吃得1饭，有时完全吃不上；找到什么能吃的就吃什么。雇农同箕农一样，经常离开农村到城市，到其他地方或岛屿去。例如许多任在万丹的展农渡海到有苏门答腊的南榜去，有的每天从南安由到加拉旺，或者从新当劳勿到雅加达谋生，他们，一点存粮也没有。收割季节时，许多人返回家多，但是也有好些已经改行了。如南安山的东埃列丹沿海地区，许多展农放奔种地，改行为渔工。

高利贷者。他们是以极高的利息放价的有钱人。这种食利性借货直接破坏农民的生产力，使农民负情累累，永无还涛之日。

买青苗者。他们是这样一·种人，利用农民盈需现款时，价预先购入农民还未成熟的庄稼，借此利。这样，他们就控制了农民的产品。

高利贷者和买青苗者的行为是直接破坏农民的生产力并加速农民破产过程的十分恶毒的刹削行为。

中间商人。他们是在收割季节收购农民的产品拜向农民山售从城市运去的日用品的商人。在中间商人中刊有“坏中间商人”，他借共垄断（专买者）地位，在商业经营中捞取五利。坏中周商人也采取买责谐和付定钱的办法控制和垄断农民（包括手工业者）的产品，并且以分期付款或县卖的办法高价出售日用品给农民。

官资本家。农村官资本家利用公款并假借“国营商业公司”、“国营企业”和“国营农场企业”等名文强迫农民把产品出售给城市官僚登本家的企业。他们同恶地主、坏中间商人和买青苗者有看密切的利害关系。

农村土座是这样一种人，他们在农村为非作罗，保护刹削阶级首先是地主和官资本家的利登。这一集团包括地主的恶管家、打手，恶棍等等。

手工业著和工匠在西爪睡农村也有，例如：锦藏品、假面具、皮影人，雨伞、木履等等的制造者，铁匠、木匠，键衣匠等等。通常算农和雇农也从事手工业或当工匠，以培加收入。

农村知藏分子和艺人。农村知藏分子首先包括小学教师。他们靠固定薪金生活，而在通货膨服之下，其薪金之增加远远落后于物价的飞涨，因此，不少人为了增加收人也从事生产劳动，做小买卖等等/农村艺人的生活也不稳定。

有关农村阶毅划分的描述明农村劳动人民如何受到（1）恶地主、（2）高利货者、（3）买青苗著、（4）官资本家、（5）坏中间商人、（6）农村土匪等的残酷的刹削和压迫。另外还有（了）坏官更，即籍护农村到削阶毅利签的乡更，或者他们本身是剂者。他们实际上是吸农民鲜血的农村七虚。他们当中有些人甚至是恶地主高利黛者、买青苗者，官本家及其他等，从而成了多面建鬼。只有精策这些农村魔鬼的刹和压迫，农民才能获得算正的解放。否即，所请完成民族民主革命就是一句空语，更不用説要达到什么公正繁荣的社会了。

（二）对农民和渔民的各种刹形式

调查结果加强了印度尼西亚共产党的结，即印度尼西亚有四个严重的封建主义特征：（1）地主对土地的垄断；（2）实物地租；（3）劳役斑租；（4）扼杀农民的价务。西爪哇查中所接触到的事实明，上逃特点具有各种变形和粽合形式。

1）地主对土地的垄断。尽管已经有了《士地基本法合》，但是农村上地集中在地主手中的过程，依然通过各种典抑制度（普通典押、定期卖地等）、借货、出让制、旨名顶馨制等等不断发生。斗旺县加朗农卡尔区的地主D占有十一公镇的水田和杂粮地。其中一部分是夺口农民A和I，.因为他们无力偿还务。

2）封建削的主要形式是地租。流行得最广的是各种形式的实物地租，如对分制、一四御、二一制、三二制等等。

对分制：收成基本上分为两份，一份归土地所有者，一份归佃户。可是在赋税、种子、摊派等等方面有各种规定。有的规定上地所有者所得部分是净收入，即一切开支须由细户负担，有的也规定开支由双方共同负担（如巴塔赫期区的调查报告证实了这一点）。

一四制：按照这一制度，仰户实质上只得收成的五分之一。这就是，土地所有者得五分之三，佃后得五分之一，其余的五分之一归“包工”。“包工”是地主所信任的贫农或屋农，他们在田里从事非主要劳动，如修田、播种和除草，

二一制：收成分配如下：两份归佃后，一饶归土地所有者。三二制：收成分配如下：两份归土地所有者，三份归细后。

有的地主把实物地租定为死租，例如一公顷地每年交租一“查恩”十二“格登”（一“查恩”等于一百“格登”，一“格登”谷豹合五至六升米）。如因天灾、虫害等等而失收，期损失全部由佃户负背。

除实物地租形式外，还有劳役地租，即更具有农奴性质的地租形式。例如班特克期县的巴尤秘鲁，有的农民种地主八块地。其中三块实行对分制，但是共余五块地的全部收成归地主所有。因此，农民在这五块士地上的劳动无非是朵取劳役形式的额外地租。

还有货币地租。如在勒马哈邦区，一“巴务”（零点七公顷）土地，每年地租六方盾。

由于地租是地主的主要刹削来源，因此不益是在执行（收成分配合同法令》的范围以内或以外，他们总是干方百计地反对农民要求减租的斗争。可以説，在西爪哇，所有按照《收成分配合同法合》签韵的收成分配合同之所以能被街执行，都是由于农民集取革方面行动的结果。

3）在经济一般走向下坡路和通货膨腹加剧的情况下，对农民的刹前也更加厉害。而最为笑出的是，利用通货膨服，物价不稳，以及雇农、箕农和中农因生产上和消费上的需要而危需用钱等情况直接车利的各种刹削形式。这些别制形式是：

（1）高利货的货款每月利息达百分之儿百，并且经常是利滚利。例如兰查赫区卡翁拉朗乡的高利贷者HS，货款一百盾，一个月后必须付还四百盾。巴塔赫朗区芝波哥乡有一名前马斯友美党员的地主兼高利登者HA，登款一千盾，规定须在十一个星期内还满，每星期摊还本息一百五十盾。有的对农民和市场的小商贩货款，十二小时收利息百分之四。瓦纳拉查区一个地主高利货者借出一万盾，一个收割季节（六个月）内的利息是一担谷。如到期利息无力偿还，则利息算作本金（利滚利）。加朗农卡尔区某一个乡里有个高利货者借出四千盾，信明须以实物（木薯）付还。收割季节后，高利贷者不要未薯，改要现款，其数额则大大超过原来的货款。农民无力付还这笔债款，粘果把自已的四十“巴达”土地和房子交给该高利货者。这种高利货款实际上是扼杀农民的异常残酷的。卡兰登区，一九六三年在收割前两个另，按买青苗的方式购买稻谷，每一百公片是一千盾。到收割季节时，谷价助每一百公斤是二个盾。今年，买青苗者以每一百公斤谷三千盾的价格购买青苗，而在目前青黄不接时的谷价旗一百公厅八于五百盾至一万盾。由于买青苗若在上一年就控制了产品，因此他就能把按每一百公厅一于盾买下的稻谷（一九六三年的青苗价）以青黄不接时期的价格（八于五百盾至一方盾）卖出，因而他所求的盈利是很大的。

买青苗的范围也包括玉米和水果，如桔子、红毛丹、香蕉等等，甚至也包括某一虚农的劳力。青黄不接时期，展农没有工作做，生活困难。他按每甘六于盾预将来收割季节时下活的工瓷。而收割季节时每日工资斯是一百五于盾。

（3）中间商人所实行的预购制。定钱可用实物或现金支付。预购制的昌的在于控制生产品，无轮是农产品如稻谷、椰子、棕糖、玉米和其他杂粮，或者是手工业品如制革原料、席子以及其他辐织品等等。例如，棕摘糖中周商人以每包棕糖（豹一艾四分之三公斤）七十盾至八1盾的价格预购，而市价期是每包一百二十五盾至一百三十盾。预购制通常也柔取供应手工业者所需原料的形式。

（4）各种典押。抵押土地一般是暗中进行的，如所霜“定期卖地”。果树和家禽等世常作抵押。例如芝世奇斯区苏卡玛茹多，果树以五百盾抵抑出去，日后果树的收成由横主和债片对分。如果收成随二于盾，原主得一千盾，但这拜不意味若他就这么的摆了业押的束辩。为了使白已摆脱这一束铺，他还得偿还五百盾的务。有时果树的收成原主完全分不到，全部由承典人拿去。山于农民经常无法按时赋回押品，结果具抵押之士地或果树就变戒这些承典人的财产，这些人通常是地主、高利箕者或中间离人。

（5）坏小间商人任意抬高售给农民的日用品价格。例如一块布值七百五十盾，卖给农民一千盾，并且必须在驳割季节后四十天以一百公斤谷偿还，而裁一百公斤谷价在青黄不接时期已是八千五百盾。

有关实质上反映各和价务形式的典押、买青卖青、预购制及求他剥削力式的制查材料説明，农民交付的利息，其差别是于分巨大的。不仅多和区之间，甚至同一外乡，其利息也是不同的。这证明了农民如何受到承典人、买青吊者、高利货者和中间商人等肆无忌谭的刹削。由于农民的购英力月盆他剧下降，因此，一有需要（包括最起礴的需要，更不用説遇到特殊的事情如割礼，红白事等等），农民就被追复忙地把仅有的财产典押出去，以取得货款。农民的经济情况越紧张，食利者就越猖狂。

（6）其他各种形式的务。其中有用上地抵押的。如果情务无法按期偿还，上地就成为使权人的财产

4）由于买青齿制和预购制的施行以及农民无法偿还各项情务，粘果造成对农村产品的龚断，因而大大压低了农民生产品的销售价格。这种垄断活动，一般是由坏中间商人、以国营商业公司和国营农场企业“老板”名义进行活动的官僚资本家或者别制者的冒牌“合作社”如“稻谷收购合作社”（人民通常称文为“稻谷掠夺者合作社”）和海洋渔业合作社下的。

这一·来，从农民播和稻谷到收成，当他们打算山售产品并购买日常用品和再生产的用品（如农具、肥料等）时，他们都成了剥割对象。因此，农民的生产条件完全为地主、高利贷者、买青苗者、官僚资本家和中尚离人所控制。

5）在沿海地区，劳动渔民遭到渔船主或渔业主的封建性刹削，至今还没有精为公不处理渔民产品的分配问题的法令。现行的法合于分复杂，渔业主有款多空子可钻，例如在东埃列丹区，如果一只渔船捞捕的鱼值一万盾，一名瓶工到仅得二百八于九点二十盾，而且还未扣除船上的餐登。因而一名渔工的所得还不到全船收入的工分之三。

而渔船主或渔业主的所得部分虽然名义上豹百分之十五，但实质上豹卢全部收获的百分之四十。因为各利打除，如渔工分期摊还渔船主的债务（占百分之寸，不管有关的渔工有没有欠倩）以及五花八门的“蓄金”和强迫儒蓄（占百分之十二）等，实际上都进了渔部主的腰包。所谓“蓄金”的扣除也意味着渔船主对渔工的束，因为渔船主只在他规定的时问内求交还（不是全部交还1）这些“蓄金”，但一旦渔工做了任何不受渔船主所欢迎的事，那么渔工对这些“储蓄金”的权利就被宣布取消。

此外，渔民也受到买青战者、高利货者、宫僚资本家和中间商人的刹削。鱼的拓卖完全受“合作社”控制，而“合作社”的成真只限于渔船主。渔船主也通过所霸“人民食盐合作社”垄断食盐的供应和买卖。“人民食盐合作社”进行各种罪恶活动，如对展佣工人进行残酷的刹削，扼杀人民的食盐业，规定昂查的盐价，等等。渔船主削的多面性是十分突出的，他们通过占有渔船和耕地，控制鱼和盐的买卖，控制“合作社”和放高利贷等办法来进行各种刹制。

6）在林区和农场区，农民在那里的一部分上地上已耕种了许多年，他们经常面临被赶出耕地和被夺同耕地的威胁。他们中许多人在一九四五年式月革命以前就在那些上地上耕作。革命时期，他们保证了算队、民兵和难民等的粮食供应。以前，农场是帝国主义直接控制印庭尼西亚农村经济的形式。自从这些帝国主义企业大部分被接管后，宫僚资本家代替了帝国卡文。因为接管后帝国上文同我们农场的关系好没有中断，农场产品的传统市场依然被帝国主义所操纵，而控制若农产品的国营商业公司和国营农场企业是掌握在官价查本家手斗争。同时，在确定哪些人是农村官僚登本家时，我们必须更加罐慎。例如，林区的监工经带藏用其地位向农民敲榨勒索，农民要种一公镇上地，得向监工毅钠为数达四千盾的“茶铁”。监工这种行为当然是捐害农民利益的行为。但是，仅仅这种行为，那是不足以给监工戴上“官僚查本家”的帽子的。如果监工或其他林区官员利用耸污的铁去开办登本主文性质的企亚（如锯木厂），或以资本主文方式经营的农场企业而占有丁生产资料，那就是男外一回华了，那他就属于道地的官僚餐本家。如果监工或林区宫具把大量林区土地出租给农民，邢他就可以称为营慌地主。

）除了上述的刹削形式之外，还有许多五花式门的额外新形式，如土产捐、无偿劳役、摊派、当乡长差役、农民家或乡长家办酒席时得给乡长送礼、农民宰性口时给乡长送上好的肉（头部的肉或里儿）、蓝川“互助”名文对农民实行强迫劳动、给“民防”报献，巡夜、参加人民自卫团以及其他名目繁多的捐献或强迫劳役。“互助”这个学服如果具有民主的内容本求是好的，但在还是半封建和专制的农村社会里，这个字眼极易被蓝别来掩盖制削和压迫。只有革命的农民运动才能反对这种避用“互助"字服的行为。

8）被调查的西爪哇某些地区也有外备（华裔）居民，但在农民中却毫无种族主义情籍。一九六三年五月西爪哇发生种族主义骚乱时，参与者是在城市流战协助下的反革命的青年和大学生，农民剧没有参加。种族主义情籍只存于削阶级当中，他们散布种族主文来博移农民对舅正的敌人即农村魔惠的注意力。而且显然，同外裔农民粘合的工作很久以来已在利地进行。舒多外裔农民在农村的印庭尼西亚农氏障鞋电起积极的作用，有些人还当了领导人。农民所面临的间题是彻。在这方面，农民，包括如在文登区的华裔农民，觉得土著地主刹削之严重非但不下于反而时常更甚于一小报外裔地主或中间商人。王著刹削者具有进行刹的特殊手段，如封建习俗、用宗教、利用亲戚关系等等。

消灭区级地方的外商零售商显然加强了高利货者和中间商人（他们一般也由土茗地主）的垄断地位，并且大大阻碍城乡贸易。去年种族宅义分子破坏机动车辆，取消市场之间短程火车栽路的政策以及不去姿善解决和处理运输工具的配件等活动，更加打乱了城多之间物资的流通。运输困难使小商无法到城市去，结果给中间商人和官僚瓷本家造成更多的龙断市场的机会。

这就是调查材料提供的关于农民和渔民在封建和资本主义刹削形式下受苦受难的图景。这一图景充分斥了瓷产阶级经济学者特别是右冀社会党的胡言乱语，仆么印度尼西亚的封建刹创似乎拜不太厉害，因为“不存在”像印度、拉丁美洲、旧中国等那样拥有数千公顷土地的大地主。而实际上，地主占有的土地相对地少，这正是他们极力加紧削的一个内素。

翻查材料展示的图景明，印度尼西亚农民变到的前是极其严重的，丽且是一层文一层的。这一图景再次更加肯定了印庭尼西亚共产党的立场，即印度尼西亚革命首先是农民革命，不把农民从许多世的刹削中解放出来，就不上革命第一阶段的胜利，更不用革命第二阶段的胜利了。

（三）农村人民生活水平和农村经济发展的超势

根据调查的结果，也可以了解到农村各个阶级和阶层的生活水平。从牙律县瓦额拉查区德卡尔沙里乡的展农、农、中农和富农的收支表（见第53真附录二），可以君山农村人民生活水平的概貌。

西底哇的雇农和贫农的生活水平很低，而且不撕地下降。他们的任宅，家具和衣服很缺，而且很坏。雇农和贫农经带波有衣服更换，因此他们挖苦设，农村富裕人家穿“禾里打"①衣服，而他们穿的是“佐里打”②，班“每次出门，老是那一套衣服”的意思；或者，他们的衣服像“哇扬戏装”，意思是説，早晚都是那一套，在家和外出都是那一套，也就是，从不更换。他们的粮食也很缺，如果不是收割的季节，很少吃米饭，要是吃米饭，也只是一灭一慎，尤其是在青黄不接的季节。而对渔民来説，就是在西季风（大风）的季节。用渔民的话求説，就是“挂船桨，卖花裙”，意思是説，没有工作做，只好卖衣裳。

中农的生活也比益困难，虽然他们一般拥有能够生产满足他们对粮食的基本需要的无地和生产工具。在调查期间遇见的中农，虽然他们仍有存粮，但一天只吃一帧，以防止在收获前把存粮吃光而不得不把他们仅有的财物变卖或抵押。

相反的，地主和富农在任何季节都照样过者奢侈的生活。正是这些阶层，他们近儿年来在农村中盖了许多新的楼房，他们拥有华丽的家具和奢侈品，如牛导体收音机、电唱机和“呀一咿一”歌曲的唱片，致使帝国主义“文化”开始把农村搞得乱糟糟。扉农和贫农同地主和富农之的生活水平的悬殊加剧了农村刹削阶毅闹被刹削阶级之的矛盾。

手工艺者和工匠的生活水平也下降，领固定薪金的学校教师也是如此，因为基本商品的价格不断上涨。一位教师的薪金有时比一个钢地工人的工资还低，而教师却需要更高的生活标准。

①即人造毛料。—霹者注②

翼达语缩写。一-霹者注?爪哇的一种古典戏曲。一者注④指盏色歌曲。一一露者注

农村大多数居民，即虚农、贫农、而且还有中农，以及农村手工艺若、知藏分子、艺人等的生活水平的困苦和下降，清楚地证明：莫费农村封建主义强余还没有消灭干荐，就不可能有广离和稳定的全国性市场，而这种市场是发展现代化民族工业的不可少的条件。正因为这样，那些口头额箭国家工业化和现代化而用式不越衔灭封建主文残余的人是多么荒唐。

构成农村主要牛产力的务个阶毅的生活水牛的下降，导致农业牛产力的下降。除了由于读乏粮食而引起黄雇农的劳动能力下降外，餐农和中农支付生产费用的能力也不断下降。这种情况直接危害到农业生产本身的过程。

农民被迫去找副业做，在青黄不接的季节，副业甚至成为主要劳动。都市化（即农村居民流人城市）成为一个大用题，因为他们在城市未必能找到劳动场所，·从而增加了城市中脱离生产劳动的居民人数。

调查结果证明，生活承平的下降是印度尼西亚的殖民地、手封建的经济结构的结果，而这种下降过程由下最近（特别是一九只三年五月二十人日经济恐怖条例布之后）的恶性通货膨服而日盒加速。

坏的查产阶毅经济学家散布肤浅和反动的观点，如沙特里教授认为，农民不受通货膨服的指害，因对他不属于固定收人集团。与此和反，事实是：直接成为物价上涨的受害者的正是农民，特别是构成农村居民的大多数的雇农和箕农，因为他们必须在市场上购买他们的大部分主要必需品。

农民和渔民无力满足自己最起码的需要，这迫使他们更加经常地借钱或卖诗黄。在设有通货膨服的情况下，借债和卖青苗已经是严重地被刹削：在通货膨展的情况下，以现金借或卖书苗而必须以很高的利息还价或在物价高得很房害的时候以实物偿还，借值和卖青苗就更其有被压帮的性质。

通货膨服和农民生活水平的下降造成买青苗制度的盛行，以及坏中间商人通过独占性买卖的方式更紧地招者生产者的脖于。

上泌情况迫使箕农和一部分中农抵押自已的土地，而这些士地实际上往往为富农或地主所占有。这样一求，/通货腾服和生活水平的下降加强了土地权集中在地主和富农手中的过程。许多富农在这个过程中甚至发展成为地主。

由于上述因素，并且在通货膨服以及《收成分配合同法合》和《土地基本法合》的执行陷于停滞的情况下，可以得出结轮：农村封建主文残余的削不是减轻，而是更加重了。

资本主义因素也已经在农村各地成长起来，特别是在富农和地主中间。地主经常通过充当中间离人的活动，把封建刹削同资本主文剥削结合起来。在通货膨服的情况下，地主也力图把雇佣劳动力的使用来代替分成制，这件事情迎到贫农和雇农的强烈反对，因为这使他们的实际收人进一步下降。也有的地主把他门的活动转移到城市的工业和商业方面去。他们进行这些活动，其原因之一是想要逃避《收成分配合同法合》和《上地基本法合》以及农民斗筝。

为了克服餐困和生活水平的下降，农村的共他阶毅有搏移到商品生产或交换方面去的趋势，如转移到手工业、小买奖等方面去。对丁完全设有登本的展农和算农，富裕阶般给他们的活动提供查本，主要是通过预借、押地借值和其他资本主义刹削方式。

虽然这些查本主义因素不断直发地出现，恒是在生产力的发展变到封建主文生产关系阻携的情况下，这种登本主义关系是不能够繁荣滋长和大大发展起求的。同时，已经把登本投在城市正商业方面去的地主，－·般都没有先全放养他们的地主身份，因此他们有一只脚是资本丰文，另一只脚是封建主义，他们悬游于农村和城市之间。在富农中尚存在者转向资本主义的超势的罚时，也存在着以封建主义方式占有士地的强烈趋势。基至城市中的舒多管登本家也购买王地，变战地主。这种趋势（即以封建方式占有土地）也是通货膨服的粘果，因为城市的新财主们把大量的钟财投在占有七地方面，使他们的钱财变成实际价植。这样一来，从农村和城市两个方面都产生了封建官僚资本家。

殖民地经济结构，即帝围主义经济和封建主文经济的混合物，是农村登本主义因素发展的主要障碍。帝国主文的荆彻仍然深大到农村，因为过去的帝国主义企业（主要是“五大洋行”）现在基本上已为官像查本家所控制，而这些官僚资本家通过使印度足西亚的释济仍然依赖帝国主义市场的进出口贸易和金融制度来继额迎行剥削，

正如在调查中所发现的，封建主义生产关系和资本主义生产关系之间的尖锐矛盾以及资本主文发展的停滞境象，证明了解版印度足西亚生产力的唯一方法是：在消灭帝国主文残余和封建主文残余的过程中，粉碎所有的农村麓鬼，以便能够建立独立的民族经济，作为走向社会主文经济的基础。

三、农村魔鬼的政权和农民反对他们的斗争

农村封建于文残余在政治方面表现在农村政权制度，这种制度将乡长置于独-·无一的治者的地位，他们的费用全部由农村居民负担。由于这种农村政权制度，农村政权的性质在银天程度上取决于乡长及其上级统治者所属的政治派别，与农村统治阶毅街未发生根本的变化是相一致的。非根本性的小变化是发生了的。例如，如果过去殖民主文时期乡长只能由土地所有老选举，现在则由十八岁以上的全体男女成年居民选举；如果过去公开革命的人不可能成为乡长或其他乡更，现在则有可能；如果过去妇女被禁正担任乡更的职务，不久以前已经可以担任了，这是由于争取妇女解放的革命斗筝的秸果。

西爪多政府成具通常包括：乡长、副乡长、一名或两名书记员、水利官、村长（或者是居民点的代或负责人，人数按照村的数目而定）、乡村警察和伊斯兰教宗教官。

乡村公务员的人数按照乡村的面积和居民人数而定。例如：斗旺县卡朗农卡尔区比朗沙里乡有子九名乡村公务员，包括：乡长一名、书记员两名，村长十名、伊斯兰教宗教官一名、乡村警察五名。

乡村公务员从以下来源取得收人：

（甲）在井里汶、古宁岸、马查冷加、加拉旺、苏邦等县和东勃良安的一些地方，乡长所得的多吏俸给地，大约是五至三十公强，副乡长和书记具二点五至七公顷，其他乡吏一至二公顷。有的地方，除了乡更俸给地之外，他们还从下面的“波罗哥罗”制度获得附加的收入，如：摊派，无偿劳动和其他征收，即作为乡长薪俸的税收抽成，各种证书费，占买卖额的百分之十的见证费，结婚、离婚和复婚证书费，村民宰杀牲口纳一部分肉（通常是最好的部分）以及其他等等。

（乙）在其他许多县，没有分给乡吏俸给地。乡村公务员从上述（甲）项中的“波罗哥罗”和其他征收获得收大。

例如，双木丹县芝马拉加区哈乌尔哥宁多实行摊派，具体分配如下（1）乡长得谷..…·

+++-.**+**+*********2,000公斤

.·.·1,200公斤（2）书记员得谷····

·**.2,100公斤（3）长者三人得谷·····

700公斤（4）水利官得谷····

700公斤（5乡村警察得谷····*

1+1

350公斤（6）伊斯兰教宗教官得谷··**··

7,050公斤这些实际上是通过封建性刹削而获得的收大来源使乡政府官量同地主有落共同的释济利的农民运动才能实现乡政权的民主化，这首先必须是消灭乡政府宜员所进行的封建刹削。迅速建立第三级自治区的重要性即在于此。

从一九六三年年中起，西爪哇各个乡村就成立了“民防”，其粗成通常包括：每一个“居民委员会”有一个班（由五至十人粗陇）的“民防”部队，出班长岭导；农村“民防”的指具是一名多村警察；“民防”部队由农村青年（包括前人民自卫团”成具）翘成；·“民防”的教官是“乡村建设军官翘织”的成员（“乡村建军官粗织”的陆军士官）。“民防”的正式任务是处理有关治安方面的间题，但事实上如果在+民防”中没有进步力量，它就被利用来监就和辑压农民运动。

例如，牙律县瓦辆拉查区德卡尔沙里乡的“民防”粗成如下：颜问是多长；指员是乡村警察；副指挥员是青年；负青宜传教育的是“民族阵裁”；部队由二十四名前“人民自卫团”成员组成。

西爪哇农民在反对封建主艾残余和反对伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军集团方面，以及在一部分农村发动民主改革活动（如打倒反动乡长并代之以进步的或者比较进步的乡长）方面，都取得了一定的成果。

乡长或其他乡村公务员参加到革命队伍里面来，这就使有关的乡政府发生有利于农民的变化。

从乡长及其他农村公务员所属的政治派别以及我们国内政权的实质来看，目前乡政府可以分为：

（甲）反动的乡政府。它完全成为地主、高利贷者、宫资本家和其他农村魔鬼的工具。

（乙）具有两个方面（即拥护人民的一面和反对人民的一面）的乡政府。属于这个范嚼的是拥有进步乡长的多致府。尽管某一个乡政府中拥护人民的一面是多么强大，它还不能被称为“人民政府”，因为它仍受到其上级（区、县等级入政府的限制。乡政府也自然必不可免地受到具有两个方面的印度尼西亚共和国的国家玫权的限制。

目前的乡政府制度是半封建制度，按照这个制度，乡长成了农村中唯一的封建治者。虽然如此，但拜不是所有的乡长都代表地主分子的利盒的。他们的阶级成份有的是地主（在当乡长以前或以后），有的是富农，有的是中农；他们的政治态度，有的是右，有的是中间，有的是左。

农民对乡政府朵取不同的态度，主要是取决于有关多长的政治态度。农民很敏地注就着乡更的一举一动，他们准确地知道罐是坏的，是比较好的，谁是好的。

由于事实上持非所有的乡长和其他乡村公务员都是代表削分子和反动政治派别的利盒，因此，推动一部分多吏进步，以便尽可能地帮助农民反对恶地主、高利贷者、官僚登本家和农民的其他敌人的斗筝，这是必要的，而且是可能做到的。但是，另外一部分的乡更就必殖加以撤换。

好的乡吏也能拥护和支持农民提出的乡政府民主化的要求，在这种情况下，农民也意支持那些没有获得乡更俸给地的或著其乡更俸给地不足以耀持生活的多更，向政府提出发给补贴金的要求。

反动的多长不仅使多政权成为帮助地主、高利货者、官僚资本家及其他划削分子和压迫者的工具，而且还通过这个政权直接压迫农民，使自已发财致富。因此，建立在一定程度上能够帮助农民反对他们的敌人的《政治宜言》派的乡政府，这对农民是有很密划的科害关系的。

但是，要把反动分子从他在多政府中的治地位上推下来，这不是轻而易举的，因为为数众多的农村魔鬼将会拼命地维持这利地位。农村魔鬼将运用他们的权势和动员他们的力量来影响其上级崭治者，以持反人民和反对《政治宜言》的反动乡长的地位。因此，农民要求撤换坏乡长的斗争必须考虑到：（甲）人民群众的意志是否一致；（乙）领导的思想和意志是否一致；（丙）上级统治者的态度如何。对于这些斗争，上级粗藏当然会好好地进行颌导。

根据西爪哇的经验，如果我们事前在政治上打倒反动乡长，例如：揭露他反对《政治宣言》、破坏《收成分配合同法合》和《土地基本法合》、欺骗人民、污等行径，那么，要求撤换坏乡长的斗争是能够取得成果的。

在各地已经发生这样的事情：知道乡长的舞行为的农民，在农村会义上要求乡长对他的行为负青。如果在农村会上农民团结一致，坚决地进行斗争，反动的乡长就会被迫对他的损害人民利盆的行为负黄，这样一来，他的舞行为就暴露在农民面前了。随后，会藏就要求这个乡长停职，拜且要求区长满足会羲的这个正当要求。例如，苏甲武眉县沙卡兰登区的某-一个乡和其他地方就会经发生过这样的事件。

如果上级统治者不接受人民提出的要求，没有停止乡长职务，那么，团结一致的人民就抵制乡长，直到他们的要求得到实现为止。在不举行乡村会识的情况下，农民就通过他们的粗藏（如印度尼西亚农民障鑫、民族阵载等》提出停止坏乡长的职务的要求，这样的斗邻有的已经成功，例如，在文登县勒哥格区的某一个乡，根据人民的要求，多长被迫向区长“交还他的委任状”，因为事实证明他舞。除了注意上越条件外，领导必须注意不要使斗争无限那些其罪行已经暴露在人民面前的乡长。对于那些不是太坏的乡长，要求他们在人民面前保证改好就够了。

+

在某些乡政府被反动分子所控制的各个乡里面，由于实际当权的是农村魔鬼，因此，在打倒农村反动政权方面，十分重要的是在政治上打倒恶地主，其方法是：（甲）揭露恶地主破坏《土地基本法令》和（收成分配合同法令》的执行：（乙）揭露他们食污和欺瞩人民的其他行为，（丙）揭露他门的不道德行为（通常这种事情多得很）；（丁）揭露那些仍然继续执行已被取舒的马斯友美党一印度尼西亚社会党的政策，以及过去与伊斯兰教国运动一即度足西亚伊斯兰教军有关系，或者与反革命的种族主义活动有关系的恶地主。

光是农民敢于反对恶地主这点就改变了公众对地主的看法。农民反对地主的斗筝的每一个胜利都将进一步打下地主的“威风”，拜且遂潮使不反动的农村执政者脱离恶地主的影响。

反动分子竭力防止进步人士当选为乡长，其办法是：在一个由反人民的官员成的委员会（由区长或在仍有部长一职时由郡长任主席）主持下进行的候选人考试中，提出各种寸难问题，使进步的候选人落选。

由此可见，要邻取建立比较民主的乡政府，也就有必要筝取修改乡长选举条例，使得关于以“纳涉青”为核心的候选人考试委量会和选举委员会的亲成的规定也列入这个条例。有必要提出要求应该围着民主乡政权和苏加罐总统的“九篇副嗣”的问题来进行考试，而不是胡扯与乡致权和《政治宣言》毫无关系的、宣在使进步的候选人落选而故意提出的问题。

提山要求作上通修改，拜不意味着放奔通过完全撤销殖民主义法令即《土著地方行政法》和建立民主的三级自治区的方法来改变乡政府的组成这一原斯性的要求。只要《土著地方行玫法》没有全部撤销，这些要求还得提出来。必须通过群众团体提出要求，通冠一级和二级政府，通过立法机关或行政机关来很好地进行要求撤销《土著地方行政法》的斗。同财，必须推动县长和市长们禁正在选举乡长时提名前马斯友美党、印度尼西亚征会党和印度尼西亚伊斯兰教青年运动协会成具，域及前伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教审集团和“印度尼西亚共和国革命政府一全面斗争豹章”集团成员为候选人。

为了由雇农、贫农和中农成的大多数乡村居民的利益，共产党人必须坚决斗争，争取试正的（政治置营》派人士拉任多长，使兼农民供养的多政府不再集许多世起以来直至夸天那样成为压追农民的工具。

在西爪哇调查期尚所获得的经和搜集的材料证明，在选举多长时，在确定他们提出的候选人的问题上，党丙和革命团体内部的一致以及政治宣言》派人士之间的一致，是很重要（政治宣言》派的候选人因其选民群众的分散而遭到失敢的后果。

在藏会选举中，选民不是直接选举某一名候选人，多长选举则不相同，选民是直接选举候选人。因此被提名的候选人本人在很大程度上决定能否最大限度地把选民动员起来。印度尼西亚共产党要求每一个《政治宣言》派的候选人，不管他是共产党人或非共产党人，都向选举他的农民作出关于他当选后将来朵取哪些措施的保证，就像一位好乡长所应该做的那样。

农民根据他们的亲身经是能够把好乡长和坏多长区别开来的。好多长是这样的人！（1）发扬农村民主，定期同各人民团体进行协商，讨农村中的重大问题；（2）减轻“波罗哥婴”负担，如减轻或免除中农以下的摊派义务、强迫性的和非法的征收，相反的，增加地主和富农的负担；（3）实彻执行收成分配合固法合》和《士地基本法合》，以农民的利益为重；（4）利用政权求为人民服务；（5）关心居民的生活困难，拜努力去克服它们：（6）活跃以“沙黄”为核心的民族阵钱；（7）注意使人民合作社办好，拜协助农民提高生产，（8）开展提高农民的文化水平的活动。

坏多长是这样的人：（1）限制民主，不意同各人民团体协商解决农村中的重大问题：（2）一向竭力加紧征收各种“波罗哥罗”，如摊派以及其他强迫性的和非法的征收；（8）不其彻执行《收成分配合同法合》和《土地基本法爷》，帮助地主对付农民的斗筝；（4）利用政权来加紧进行封建剥削，欺计和污，如侵吞乡政府的现款、土产税等；（5）不关心人民的生活困难；（6）听任民族障载陷于停滞状态，并且反对“纳涉真”原则；（7）数坏合作社的名声，以车取私利；（8）听任人民文化受地主和官查本蒙的摧残。

在（战时戒严合》实施期间迅速发展起求的官登本家，在《战时戒严合》被撤第后就力图通过控制农村，通过成立实际上是驾凌于乡政府之上的军事治的所谱“乡村建设军官粗藏来杂持自已的地位。这是使民政秩序“战时戒严化”的一种企图。

在许多农村，事实证明，“保安”人员越多，这个农村就越不安宁，因为“保安”人员显然维护各种坏的措施。许多农村的“乡村建设军官粗藏”何叮农民不要反对地主，参与对农民加紧进行强迫性的和非法的征收，他们的这些所作所为使农民回忆起日本占领时期“攀防团”的罪行，导致人民同武装部队的关系的疏远。在西尔哇成立控制乡政府的“乡村建军官组织”，不仅有法律根据，而且从现行的地方政府组成法合米看也是不必要的。在中央政府把权力下放给地方之后更是这样。如果需要监督，那么入从上面人即由区政府和县政府）和从下面（即由供养乡政府的、有权选举井在发生违法乱起行为时有权罢免乡长的人民）对乡政府进行监督就够了。

因此，在西爪哇被农民称为“乡村破坏军官翘织”的“乡村建毅军官粗织”必须加以解散。要求解散“乡村建设军管超藏”的斗争可以通过以下途经来进行，（甲）由各群众团体，特别是农民群众团体，提出群众性的要求。这个斗筝必须同一般不喜欢被“战时戒严化”的民政秩序的乡村官更和警察翘藏一道来进行；（乙）通过第二级和第一级地方羲会并在“五位一体”的讲坛上提出要求；（丙）考虑到这个间题同全国性的反动政策有关系，因此也有必要在互助合作国会、最高韵委员会等中央一级机关内进行活动。

西爪睡均外的印度尼西亚人民必须注意这种“多村建毅军管粗藏”型的新《战时戒严合》，因为在西瓜硅的这种试输一且成功，那么，它的策划人就要使印度尼西亚所有的乡都“乡村建军官粗藏”化，这对印度尼西亚的农民和民主的的确确是一场灾祸。

，四、农民在经济方面反对农村魔鬼的斗年：

虽然许多乡政权仍在坏官更的手中，但是，革命农民运动的经证明，已经发动和粗起来并且有了镇导的农民力量，是有能力在政治或经济方面给予农村魔惠以十分沉重的打击的。

调查秸果所提供的许多有关农村释济情况的材料表明，西爪哇的农村存在着大量的斗邻对象。由于有了粉碎农村魔鬼的正确路鑫和简导，农民的精神于分振奋，目前农民的英勇气概且盆昂扬。在西爪哇所有的县，农民进行了基本上是以“六好运动”（1、减租；2、减息；3、提高属工费；4、增加农业生产；5、提高农民的文化水平；6、提高农民的政治觉悟水平）为中心的斗争。

单方面执行《士地基本法合》（瑚不巍租给挪些抗拒土地基本法合》的恶地主）的斗争开始发展，而且有条件在一九大四年的收获季节扩展这个斗争。此外，控诉和揭发在执行《士地基本法令》中所发生的舞攀行为的斗争已在进行。这表明农民的斗争已经提高，即从要求执行的阶段提高到揭发在执行中发生的舞驿行为的进攻阶段，如在万隆、斗旺、尖美土、牙律、加拉正等地的一些县里所发生的那样。

单方面执行《收成分配合同法合》的斗筝也开始扩展了。在今年的收获季节里，单方面执行《收成分配合同法今》的斗争的要求必须是，最低限度百分之六十归细农，余数分为两牛，政府和地主各得一小。这种斗争是可以进-一步扩展的。：

虽然《土地基本法合》和《收成分配合同法合》拜不是旨在消灭农村中的封建占有制度和封建刹，但是，如果这两个法合在有利于农民的情况下坚决地加以贯彻执行，那就能够在经济上予地主以打击，拜且给农民带来一定的经济好处。把超过限额的土地分配给仰农是能够部分地满足农民对土地的需求的，而比鞍公本合理的农产品分配办法则会减轻地租刹削，这样，农民的生产力也就会提高。

迄今为止，有很天局限性的土地改革（根据《土地基本法令》，它井资有消灭封建残余，只不过是限制它）的贯彻执行也很不够。但是，即使这样，只要农民仍然是高利货者、买青苗者和其他农村魔鬼的牺牲品，这种实彻执行的一切较好的效果也就会立即化为息有，因为佃农刚刚获得的耕地将会以这一种或那一种不公开的形式再落到地主、富农，放债者等的手里。

自前，由于粮食困难（其原因之一是久旱使缺粮情况更进一步恶化），借粮斗筝或“波波戈”斗争（即向有余粮的地主和富农要求借稽谷、大米或共他粮食的斗争）扩旅了。这些斗争的精神实质是要求权利而不是艺求，它们具有互大的动员力量，冷加十冻距（加拉旺）、苏邦，万隆等许多地方都出现了这种情况。如果斗争的对象准确，就是説，地主和富农的余粮是通过过分的刹削而取得的，那么，这种斗就会获得广泛社会阶层的支持，并且会挫败反动派证蔑农民运动的阴谋活动。实际上，农民所要求的无非是他们的权利，而他们要求借的只不过是被地主通过对分制，买青苗、放价等方式耀取得来的农民劳动成果的极小一部分。

林场和农场地区的农民耕地必须加以保卫，必镇反对官资本家和坏官更赶走农民和收回他们的耕地的活动。此外，有必要注意的是，农民保卫他们在林场和农场地区的耕地的斗争必须要同反对地主的斗符相平衡。因为一般地，农村的主要承盾是农民同地主之间而不是同林业局或国营农场企业之间的矛盾。在农村，农民的主要敌人不是农场或林场，而是地主。

要求藏低游资货款的利息也有重要的经济意义。高利货者或游登放者的十分计刻的利息，再加上买青苗制度，严重地压榨着农民，使农民的收人进一步下降。各乡的经验证明，通过农民要求减息的斗争，是可以迫使游资放债者减低他们的利息的。同时，这种斗争还必须同互助活动和信货（存款和贷款）合作社同时进行，以满是农民对现款的需要。

还有部多问题可以成为农民斗等的对象。关于土地间题和农民情况的科学的调查大大有助于揭露农村的实际情况。只有旨在为农民革命斗等服务，把斗争同科学结合起来，从而找到更加准的斗争对象，这利科学的调查才有用处。这样，斗争就会迅速提高，拜且具有创造性，而不光是经主义，重复过去的经输，没有质的提高。农民和渔民在经济方面反对农村魔鬼的斗筝，是达到这个月的的重要手段和途径。

印度足西亚共产党人只要下定“为农民做一切好事”的决心，他们就会加强同农民的籍合，拜且同农民一道把粉碎农村魔鬼的攻势推向前进。只有共产党人孜孜不倦地稚护农民的看来是知小的、微不足道的日常利盆，印度尼西亚共产党同农民的结合才能得到加强。，

五、农民和渔民粉碎“农村七魔”的组织程度和斗争

（一）关于农村分类的重要性

在西不哇，占人口大多数的农民老早就已经翘织起来。西不哇人口总数豹有一千八百七十三万九下，其中百分之七十或一千三百一于一万七千三百人是农民。成年农民估计有六百五于五万八于六百五十人。在这个数目中，有翘织的农民有一百八十一方雾七百五十名，他，们参加了印度尼西亚农民障裁、即度尼西亚民族农民协会、伊斯兰教师联合会农民协会、全印度足西亚农民运动协会、农民协会等农民群众团体。印度足西亚农民障载作为革命的农民群众团体，团秸了一百二十五万零七百五十名农民或占成年农民的百分之十九。这样，西瓜哇有组织的农民大部分已经加大印庭尼西亚农民阵钱。，

西爪哇地区有二十三个县和市，三百四十七个区和三千七百五十六个农业乡。郑度尼西亚农民阵裁的支会分布在二千六百七十五个农业乡或豹占圣部农业乡的百分之七于。在西爪哇的三百四于七个农业区中，有三百二十一个区或豹占百分之九十的区已经成立了分支，而在所有的第二级地区（县和市）都已经成立了即度尼哲亚农民阵裁的分会。

到目前为止，西爪哇还有一千零八于一个乡完全没有印变尼西亚农民阵裁。其余的乡一般属于第四类，一部分属于第三类或第二类，一小部分乡属于第一类。从农民的组程度来看，西爪哇省属于第四类，因为粗织在印度尼西亚农民阵裁里面的成年农民还不到百分之二十五。

在波有印度尼西亚农民障载的乡，如果在这些乡已经成立了印度尼西亚共产党粗织，对农民的革命导权仍然是有保证的。在许多没有即度尼西亚农民阵裁的乡，都已经成立了印度尼西亚共产党粗额和人民青年团或其他革命群众团体。

作为革命农民团体的印度尼西亚农民阵戳和印度足西亚共产党组织在各乡的成立，对在农村建立农民反封建统一战裁及保证农民反对地主和其他农村魔鬼的斗争的发展，是极为重要的。

整个西爪哇的渔民为数不小，他们的粗藏程度一般不高。他们也成了迎受在沿海地区横行霸道的农村魔鬼的严重剥削的牺牲品。

农村分类的确定有很重大的意义，这就能够具体地确定发展即度尼西亚业产党和印度足西亚农民障裁的成员和翘织的对象。这也会有助于推动各多、区、县之间和省之间进行发展印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民阵裁的成员和粗藏的社会主义竞赛，从而成为使党的四年计划和印度足西亚农民障载的计划获得成功的强大推动力。从整个西爪硅来，即度尼西亚共产党和印度尼西亚农民障裁当前的任务是提高农民的亲藏程度，筝取从第四类提高到第三类。

，（二）关于农民干郡和渔民干部问趣

在弄清楚了印度是西亚共产党和印度尼西亚农民陈裁在农村所必须完成的粗织任务之后，这个任务的实现在很大程度上取决于于部问题，即于部的挑选、配备、教育、提拔和调动的问题以及他们的日常生活间题。

经证明，多种多样形式的拜以“六好运动”为中心的农眠斗筝，必须由具有更勇敢、更机智、更着惕、更坚决、更埋头苦干的“五更”精神的农民干部和渔民干部来领导。尤过是在雇农和农所进行的斗筝十分激烈的地方，那就更需要具备上述条件的简导。

党在西爪硅农民和渔民中间工作的干部，一股是其备农民和渔民革命运动千部的条件的。他们以高度的共产主义精神在农村中导农民的斗争和粗藏，使印度尼西亚农民阵裁现在成为西爪哇最大的群众团体。虽然如此，农民干部和渔民干部仍有急需克服的各种缺点。

调查工作负责人的报告证明，还有相当多的区和乡一级的党和印度足西亚农民阵栽的领导机构，其翘成成员仍然部分地掌握在社会成份是富农的于部的手里。这同印度尼西亚农民阵会员的翘成（一般由农和农及一小部分中农粗成）是不相适应的。富农是不被接受成为印度尼西亚农民阵线会员的，地主就更不用了。即度尼西亚农民阵裁领导的粗成成员不纯，导致某些地方的农民在“六好运动”，特别是在执行刘收成分配合同法合》和《土地基本法分》方面的斗争陷十停滞状茶。

有的富农之所以能够在印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民阵裁中占据领导地位，其主要原因之一是：最初在面对农民革命运动高潮的情况下，他们为了寻找保护而成了党员和印度尼西亚农民陈裁会员。但是，由于他们的文化水平比雇农和箕农更高，因此他们在短时间内能够在印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民阵裁中占据简导地位，而且暂时取得了农民的在党的第五次全国代表大会土地网领制定之前确实可算是较好的干部，一般都能以高度的反帝精神乘执行党的政策，积极叁加清伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军叛乱集团。但是，他们不是士地革命干部，因此必须尽快地分配他们担任其他任务。

在消除上述反常现象的时候，我们必须坚决遵循党关于党委会和印度尼西亚农民阵载的领导机构的阶级路线，但在贺彻执待中必须灵活。为此，必须推动那些富农出身的但未能同农民革命运动完全秸合起来的党员和即度尼西亚农民阵钱的导人，使他们颜意被调到同土地间题没有直接关系的体育、文化方面或其他方面去。

在这之后，即度尼西亚农民障载和党的额导，就必须掌握在决心重彻“六好运动”、特别是贯彻执行《收成分配合同法合》和《土地基本法合》的贫展农出身的或在同箕雇农的利签结合方面完全经变住考验的于部的手型。

为了能够及时地完成上逝提拔和调动工作，那就必需对党委会和印度尼西亚农民阵裁的随导干部（特别是区和乡一杀）以及在斗筝中产生的积极分子加紧进行马克思列宁主义教奇。西爪的经验证明，要做到这点，就必须扩增农业地区的斗争速成班，人民训练班，人民教育所和政治学校，而且给予农民干部和渔民干部很大的优先权去上县级和省级党校和农民干部学校。

此外，通过增办扫盲班、人民教育所、人民教育馆和人民大学拜在有可能的地方开办各种专业（如农业和渔业）训练班求不断提高在农民和渔民中间工作的于部的普通知识，是很重要的。调查工作负黄人的报告证明，党和印度尼西亚农民阵裁的其文化程度已得到提高的干部，是护党的政策和《政治宣言》的正确性的坚强和敏筑的战士。

干部生活条件过于困苦的问题是不可以任其退迟不决的。上级党姿会必须立即过问此事，并尽力帮助克服他们生活上的困难或减轻他们生活上的负担。必须坚决摒奔不开不问的态度。此外，下级党委会和印度尼西亚农民阵载必须提高自已的能力，通过互助方式开展各种生产性活动，使它们在克服本地区干部的生活困难方面能够自力更生。而上级党委会和干部必须以党的六届二中全会的路裁（即：物质帮助很有限，但精补帮助是无限的）作为方针，表现出高度的共产主义团结精神。

（三）西爪硅农民和渔民的斗争经

在伊斯兰教国运动-一印度尼西亚伊斯兰教军集团被消灭而且经过反对农村七魔的斗争炼之后，西爪哇农民运动达到了高潮。但是，渔民运动则尚处在组织建的阶段。从关于调式。斗筝对象比比皆是，农民和渔民的反抗精神高涨。对西爪硅农民斗争的前途和革命农会的发展求説，这是十分今人欢欣鼓舞的。

近来西爪农民和渔民开展了以“六好运动”为中心的各种各样的斗筝，来反对农村七魔。其中的一些经如卜。

农民无轮在自已的耕地上或在法庭上都是始粹如一地进行坚决的和英勇的斗争，来保卫原是林场地或农场地的耕地。这些斗争获得林场和农业工人的支持；同时，这些斗邻一般都能够获得良好的配合和颁导。在这些斗筝中，农民同时也反对了用化运动名义的行为，即实际上是让本应化的土地闲置，而将农民逐出他们的耕地一这些耕地已经成为水田，旱田和农村，同水利和防北水土流失的利盒毫无关系。

在西尔哇，已经执行《收成分配舍同法合》的佃农豹有五方一午七百五十名，其王地面积共钓一万一千五百公头（西爪哇印度尼西亚农民阵载的裁计数字，这一般是单方面行动的黏果。西瓜硅地方政府关于《土地基本法爷》执行情祝的统计数宇，其准确性是十分可疑的。根，据统计数字，已经登记的超过限额的土地共有五万七千公镇，其中二万一于一百八十二点零七九六公镇士地已经重新分配稀三万三千五百七十三名佃农，这表明已经登记的超过限额的土地有一半以上尚未重新分配。农民执行具正有利于农民的《土地基本法命》的斗争成果都是单方面行动的籍果。通过单方面行动，许多地区发现地主隐购超过限额的土地的勾当。在开展执行《收成分配合同法命》和《士地基本法合》的单方面行动的过程中，农民也就同时开展了保卫自已的耕地的斗争，因为在反对单方面行动中，地主随后也朵取了赶走农民的措施。在实彻执行《收成分配合同法合》和《土地基本法命》当中，无在自已的田地上或在法庭上，农民始移对地主进行坚决的斗特。

从一九六二年以来，农民在执行《收成分配合同法合》的范围内所朵取的单方面行动，已经在万隆、井里汶、南安由、加拉旺等地区开展起来。斗筝的结果是产生了豹五万二千个收成分配合同，其中二万一于七百五于个是成文的，其余的则是不成文的。其实，西爪哇的收成分配合同应载有七十万个左右（这是根据土地所有者自己不耕种的土地面积豹共三十五万公，而每名细农平均租地牛公头的估计数计算的）。这一方面证明了《收成分配合同法合》的执行遭到严重的破坏，另一方面也证明了西爪哇的农民运动已经是再也不能阻描，它正在走向新的高潮。

提高展农的展工费的斗争已经比较普逼地进行，甚至在万隆县巴蒙贝克地区，当地的地主和富农要找农劳动力，就不得不同即度尼西亚农民阵钱联系，因为只有通过即度尼西亚农民阵鞋提出请求，履农才意替他们干活。这样，雇农劳动力的价格就得以提高一些。废除抵押的斗筝已在南安由等地区进行著，它们一般也是单方面进行。

在面临青黄不接的季节，除了农民自已彼此进行互助之外，借粮运动也已经在许多地方进行着。在这种斗筝中，农民同那些具有良好望的多更进行了合作。

在某些农村，农民通过群众斗争成功地撤换了坏的乡更。

在渔民中间，比较普逼的活动是抓会或者是为了解决各种需要（如伊斯兰教割礼、丧事等）的相互帮助。：

从西爪近求的各种斗筝可以看出：农民已经敢于进行反对农村魔鬼的单方面行动。基于上述皮对农村魔鬼斗争的经输，今后有必要发展以下的斗筝，在执行《收成分元各向法爷》的范围内，向那些还没有执行该法合的土地所有者提出实现六：二：二的要求；以贫丽农利盆为重，扩展坚决执行《收成分配合同法令》和《土地基本法合》的行动：撤换环官更，并使乡政权《政治宣言》化：速捕和消灭农村匪徒等等。

为了发展上述斗争，好的经输必须推广，不大正确的经验应引以为戒。

（四）准备、开展和巩固斗争

“有理、有利、有节”的斗争路载，以及通过轰轰烈烈的工作同理头苦干的工作相结合，来实现“斗争虽小，但有成效”的要求，是粗藏各种斗等的准则。在这些路钱的指导下，推动党委会和革命群众团休好好地进行准备，特别是在选定有经验和有战斗力的斗争导干部方面。每一个斗争都有必要成立斗等小粗。可以从省一级道到乡一级，或者从县一级直到乡一级成立这些小粗。斗舒小组成直由党委会委具和革命群众团体颌导机构成员粗成。在开展斗等中，有必要让没有经验的年轻于部参加，让他们当“学徒”，就是説，不分配他们报负重大责任，使他们能够学习斗争经输。·领导斗争活动的关键在于由区一级的革命群众团体的导协助的区委会。其次，为了总结已经开展起来的斗筝，有必要在若干先班的地区成立特别小粗，以便分析和总精各种形式的斗争，包括胜利的和失的斗争。这种总精是重要的，以便推广到其他地区。从西爪哇的经来看，可以作为农民斗等的榜样的地区有万隆、尖美士、苏邦等县。

经验证明，在斗争之前，只要对参加斗事的干部进行集训，向他们明要做到“四明确”，斗筝就能够顺利地进行。“四明”就是：（1）斗争对象明确；（2）斗争的依靠和力量明确；（3）开展斗争的方式明确；（4）开始和秸束斗争的时机明确。为了向将要开般斗筝的群众啊明“四明确”，那就需要举行宣传解释会藏或讨斗筝要求的会识。在这些会上，“应回击对在斗笋进行的过程中，也需要同正在进行斗争的群众开会，开明斗争形势的发展和必须立即执行的新策略。在面临严重斗筝的时候，那就必须事先同上一级党委会进行讨。为了使斗筝能够更加顺利地进行，上级斗争小粗和下毅斗争小组有必要不断地取得联系。斗争的力量有赖于“工作场所小翘”和“居民点小粗”的组藏工作以发在进行着斗等的群众中间进行深人宜传。为此，在开展斗筝之前，有必要事先对同该斗争有关的各个问题进行短期的调查研究。必须关心和帮助直接髓导斗笋的干部（包括“工作场所小粗”和“居民点小粮”的翘长），拜向他们南明政治局势，从而使他们的态度和行动更加坚签

在每一次斗争中，都必须防止由于遭到压为、桐虾、迫害或逮捕以及受到路面产生的投降敌人的倾向，或者防止朵取不计后果和无政府主文的行动。应裁帮助和鼓励参加斗争的千部更进一步地深人理解斗争粗织工作的重要性的问题，严守起律和坚决其彻执行领导路裁，但不得朵取官像主义的生硬的或缺乏主动性的态度。

经证明，如果把群众斗争同谈活动正确地配合起来，斗争就能够取得良好的成果，但这应当理解为群众斗争是主要的依靠。在谈判中，斗邻的简导人必须做好准备，用各种事实和据来打掉农村魔鬼的各种借口。必须防止光是颌导人进行斗筝。每一个斗筝都必须正发动群众和依靠群众的力量。通过依靠雇农和贫农，或者演工和算苦渔民的力量一农村中斗争力量的基础，我们笋取中农或中等渔民参加斗筝，中立富农或富裕渔民，并且争取拥护《政治宣言》的官员，使农村百分之九十以上的力量在斗争中团秸起来，以孤立和反对农村魔惠。万隆县的某些农村已有筝取广天群众参加斗筝的经，在那里，农民家庭的所有成具（直至他们的小孩）都能被动员起来参加斗争。任何一个斗争的核心力量在于与这个斗争有关群众的各个阶层的积极性。在有关地区的其他部门中发动斗争，对扩大支拨和加强斗筝具有十分重要的意义。

为了能够有条不案地动员最广大的群众和防止农村魔惠的挑活动，掌握某一个斗筝的开始和秸束的时机是非常重要的。为了给予正在颌导斗领的千部以具体的指导，给他们树立榜样，而且鼓励他们，上毅干部应敌积极参加某一个斗争活动。要做到上述儿点，应裁在不忽观党的其他任务的情况下，有计划地开展领导干部到基层去的运动。

西水哇农民的经验表明，在巩固和发展上述斗争的成果方面存在着严重的缺点。这从以下事实可以得到证明：不少地区的舒多斗争获得了成功，但发展革命的农民群众团体和发展党的工作没有跟上去。斗争胜利就自满或者是斗争没有成果就心灰意淡，这种现象在某些子部中间还存在。因此，在开展平轿中必须尽可能地坚持“四个胜利”的方针，即政治方面的胜策，特别是苏加诺总统八月十七日演讲中所提到的革命政策。总之，西爪哇的农民已经有了政治觉悟，因而不会再有任何一种奴役制度将不被西瓜哇农民所粉碎。已经有了政治觉悟的西尔哇农民正在起来同全印度尼茜亚的农民一起共同进行斗筝。

在革命运动尚未开展的农村，农民刚刚开始知道《政治宣言》的名或者刚刚开始看到写着（政治宣言》字眼的木板。他们还不了解它的内容，而官更们也不去介貂它的内容，更不用説介貂它的精神实质丁，但是，在印度尼西亚共产党已把它的趣膀伸展到那里去的许多农村，（政治宣言》的内容和精神实质都介绍了。乡里的宫员一般没有兴趣去执行《政治宣言》，不仅如此，如果（政治宣营》加以黄彻执行的话，他们反而威到不利。因此，假《政治宣言》派不仅在城市，而且在农村也猖瞬活动。

关于《上地基本法合》和《收成分配合同法分》也是如此。在印度尼西亚共产党和革命运动尚未发展的农村，农民还不了解《土地基本法令》和收成分配合向法分》的内容。城铁和乡村的官更以及其他官具并不想办法了解这两项国家法合，许多人甚至没有这两份法令，其中具有善良颠望的即要求印度尼西亚农民阵裁的领导送给他们这两个法合的材料。相反的，在已经建立了印度尼西亚共产党翘织和革命运动已经开展超求的农村，农民不仅了解这两顶法令，而且已经在为争取实现这两填法合而斗筝。农民甚至已经有了这样的认藏，只有实现彻底的土地网领，即即庭尼西亚共产党网领中所提出的“土地归农民”，他们的贫闲和落后状态才会消除。在这些农村中，农民根据自身的经深信，《土地基本法令》和《收成分配合同法命》的实现，尤其是彻底的土地改革的实现，完全取决于在印度尼西亚共产党领导下的农民本身的力量。他们深信，《于地基本法合》和《收成分配合同法分》的彻执行不是县长、区长、乡长或其他官蔓的事情，因为如果取决于这紫人，即使到了世界末日，这两填法合也不会实现的。它们的彻执行完全敢决于农民本身和共产党人。在这些农村，农民已经朵取单方面的行动来实现这两填法仓，限制地主的土地所有权和减轻地主对他们的刹割。

如果许多农村的农民对《土地基本法令》和收成分配合同法合》不了解或不甚了解，以及这两填法合在执行当中一般陷于停滞的话，那主要是因为农村官更一般都威到这两项法命对他们不利。但最重要的原因是，在这些农村中，革命的农民运动和印度尼西亚共产党求发展和巩固。

这两填法合公布后，农村地主的“威势”在农民面前开始下降。地主开始被他们的佃后看作是瞩子，因为他们用卑部购龈的手段隐哺大片于地，而这一切都是农民所知道的。地主向来利用法合桐吓农民，·而现在，正是他们，赤裸裸地暴露在农民面前，成为国家法合条例的策，特别是苏加诺总统八月十七日演讲中所提到的革命政策。总之，西爪哇的农民已经有了政治觉悟，因而不会再有任何一种奴役制度将不被西爪哇农民所粉碎。已经有了政治觉悟的西尔哇农民正在起来同全印度尼西亚的农民一起共同进行斗筝。

在革命运动尚未开展的农村，农民刚刚开始知道《政治宣言》的名或者刚刚开始看到写着《政治宣言》字眼的木板。他们还不了解它的内容，而官更们也不去介绍它的内容，更不用説介貂它的精神实质丁，但是，在印度尼西亚共产党已把它的翅膀伸展到那里去的许多农村，《政治宣言》的内容和精神实质都介绍了。乡里的宫员一般没有兴趣去执行《政治宣言》，不仅妇此，如果《政治宣营》加以其彻执行的话，他们反而威到不利。因此，假《政治宣言》派不仅在城市，而且在农村也猖搬活动。

关于《土地基本法合》和《收成分配合同法分》也是如此。在印度尼西亚共产党和革命运动尚未发展的农村，农民还不了解《土地基本法令》和收成分配合向法分》的内容。城铁和乡村的官更以及其他官具不想办法了解这两项国家法合，许多人甚至没有这两份法令，其中具有善良颠望的期要求印度尼西亚农民阵裁的颌导送给他们这两个法合的材料。相反的，在已经建立了印度尼西亚共产党塑罐和革命运动已经开展超来的农村，农民不仅了解这两项法分，而且已经在为争取实现这两项法合而斗筝。农民甚至已经有了这样的认藏，只有实现彻底的土地网领，即印庭尼西亚共产党网领中所提出的“土地归农民”，他们的省闲和落后状态才会消除。在这些农村中，农民根据自身的经深信，《土地基本法令》和《收成分配合同法命》的实现，尤其是彻底的土地改革的实现，完全取决于在印度尼西亚共产党领导下的农民本身的力量。他们深信，《士地基本法合》和《收成分配合同法分》的彻执行不是县长、区长、乡长或其他官鼻的事情，因为如果取决于这些人，即使到了世界末日，这两填法令也不会实现的。它们的其彻执行完全敢决于农民本身和共产党人。在这些农村，农民已经采取单方面的行动米实现这两填法仓，限制地主的土地所有权和减轻地主对他们的刹割。

如果许多农村的农民对《土地基本法令》和收成分配合同法合》不了解或不甚了解，以及这两填法合在执行当中一般陷于停滞的话，那主要是因为农村官更一般都威到这两项法命对他们不利。但最重要的原因是，在这些农村中，革命的农民运动和印度尼西亚共产党尚求发展和巩固。

这两填法合公布后，农村地主的“威势”在农民面前开始下降。地主开始被他们的佃户看作是瞩子，因为他们用卑鄙耀龈的于段隐大片于地，而这一切都是农民所知道的。地主向来利用法合惘吓农民，·而现在，正是他们，赤裸裸地暴露在农民面前，八成为国家法合条例的的“威信”在农民中间也一落千支了。

在农民眼中，他们不再是大官或老爷了，而是被称为“农村蹄惠”的瞩子。

农民在起来反对地主的同时，也开始觉悟到要反对扮演帝国主文爪牙角色的官像资本家或农村中的城市管僚登本家。

农民反对宜僚查本家的斗异在有“国营农场企业”的地区表现得更为明显。在这些地区，农民的斗争旨在反对披着“国营农场职业阶层联合会”或“印度尼西亚社会主义职业阶层中央粗织”（别名“新型的即度尼西亚社会党”）外衣的官僚瓷本家把农民从前农土地上鼎逐出去的勾当。自前，这种以耀护久已为农民所耕种的前森林地和农场土地以及为争取实现与间种制度有关问题的斗争，正在进行着。这种事情发生在牙律南部、万隆的本雅冷岸、展玉南部以及西爪哇的其他地区。

反对蓝用职权充当中间商人的乡长的斗争已经开始了。坏乡长中，有的用职权通过假*合作社”垄断农产品，以便压低农民的产品价格，例如压到低于市场价格百分之五十以下的办法，刻夺农民在市场上售卖产品时超用多长以“合作社”名文规定的价格的那一部分收人，以反实行买青苗制。

西尔降农民对消灾反革命分子一事的政治觉悟不仅更为普逼，而且更为提高。这可以丛农民的下列活动中得到证实：过去农民积极同即度足西亚共和国武装部队一齐战斗，积极参加消灭伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军集团的被称为“人腿色”①的军事行动。今天，友革命分了通过被农民观为“新式马斯友美党”或“新式伊斯兰教国运动”的“伊斯兰教师会羲”在进行活动，农民也以各种方式加以反对。而种族主义者的活动不仪得不到农民的支持，反而遭到农民的反对。种族主文者烧毁卡车和公共汽市的活动，培加了本来就已经存在的运输困难，扰乱了货物的流通，其秸果是农民蒙受极大的损失，如过去在万隆、茂物、展玉、牙律，苏加巫眉和若于其他地方所发生的情形那样。

在农村，对粉碎“马来西亚”的认藏日盆深刻。这由以下事实就可以得到证明：农民积极地同工人一道接管英国的企业，他们更深刻地认藏到自己动手克服吃问题的困难的必要性。尽管许多多村的官真对农民施加压力，有些甚至禁止农民提出“粉碎马来西亚”的口号，禁止农民进行宣传活动，借口蔬这一斗争将造成生活上的困难，但是所有这一划拜不能降低西爪哇农民的政治觉悟水平。

许久以来，农村不断地以决和请的方式提出了要求。这些决识和请书或者是农民①*人腿色*意指人民群众层属包围圈。一者注

f群众个人签署的，或者是集体签暑的。其要求是有关成立以“纳沙置”为核心的互助合作内阳，有关地方政权的“纳沙置”化、乡政府的民主化，制定有利于农民的条例来代替“五月二于六日”条例，撤换坏多吏，以仙农利签为重彻底实现《收成分配合同法合》和《土地基本法令》等等。

由于农民提出印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民阵鑫的代表及其他农村革命阶层的著名人土应参加乡政权，笋取乡政府民主化的斗笋因而开始发展起来了。在一些农村，农民开始要求以民主方式举行农村协商会，并且要求撤换坏乡长和洗刷其他坏官更。另一方面，农民开始要求作为各“辆沙真”政党和个人合作的机构的民族障裁亲额积极活动，同样也要求各级“土地改革委员会”积极活动，拜且要求成立以“辆沙直”为核心的“土地改革法庭”。在印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民阵裁已经发展和有影响的农村，建立“沙黄的合作期比容易。

农民的政治觉悟日金提高，这是巩固以工农联盟为基础的民族阵截的保证。这是农民摆脱选今束薄他们的超建荆削的保证。

与农民的政治觉悟提高的同时，在为争敢革命的解放的斗领中，农村妇女的觉悟也提高了。农村妇女同男子一道，为护耕地和反对恶地主及其他农村魔鬼而斗筝。斗舒加强了农村妇女的这种信念，即争取妇女解放的斗筝不能离反对帝国主文和封建主文的斗仔。

随着农民的政治觉悟的日签提高，“六好”运动也开展起来了，因而为粉碎种族主义分子和其他反动派企图利用民族问题和不同肤色（种族主义）周题求分裂民族统一战綫的任何阴镍的条件，就更有保证了。

由于印度尼西亚共产党和印度足西亚农民障钱在政治上、翘藏上和思想上得到爱展和巩固，农民的政治觉悟捷蓄了，因而农村形势也由落后逐渐变为先进。随者农村形势的变化，西爪哇许多农村中的不良现象，如赌博、恶棍、迷信等等，也逐潮消逝了。

这一胡已经动摇了并且最终将粉碎农村魔鬼的统治。有的农村魔鬼已开始不太敢在光天化且之下出现，但是他们仍然继覆进行搞乱。只有不断地加以粉碎，他们才会永远消失。

反动派阻捷农民提高政治觉悟的手段

反动派为了阻农民提高政治觉悟，在农村采取了各种各样的办法，如限制民主自由，威胁农民颌导人，破环中央政府进步的决义，利用宗教和文化，直至造耕，假仁假义和采取恐怖行动。务，因此朵敢不定期和不民主的方式召开乡会藏。召开乡会时，不让“韵沙资”政党的领导人和革命的农民翘裁的代表参加，因为害怕坏乡更的“烂疮”被揭穿。而多年会更多是带有传达指示的性质。对农民的建藏，不仅不加接受，反而暴跳如雷和横蛮无礼地加以压制。因此，在西爪哇农村，多会曦须按期召开拜且按民主方式进行的要求已越来越普逼。

农村的民族阵钱粗有的还未建立起来，有的已经建立起来，但不让它活动，也有的不让“莎真”代表参加。为了使民族障载翘罐陷于停滞状态，一些乡吏奉“上”指示成立了新的机构，如“伊斯兰教师会藏”，“伊斯兰教徒辐利会”及其他类似的机构。他们的这种行动已经开始造到革命力量的反击。

由于印度尼西亚共产党已经证明它是推动农村革命运动发展的政党，因此，反动派从中，央、省、县、区直到乡都企图阻携印度尼西亚共产党的发展。他们以此力图防止《政治宜言）派扭任乡执政著，防止农村以革命的方式敢得政治，经济和文化上的巩固。但是，与他们的望相反，由于印度尼西亚共产党坚定不移地和继不断地护农民的利签，印度尼西亚共产党日签深人农民心里，《政治宜言》的攻势日签扩展到农村去。説实在的，在西爪哇农村，旧的社会基础正在动播！

反动派为了杂护他们的地位，不措假借“地方军区司合部”和“多村建设军官粗罐”的某些人和其他反动乡更的手来威胁、迫害和速捕印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民阵载的于部，甚至拉收买和造蔑他们。但是，事实证明这些手段并设有能够，而且他将永远不能够压制农民的政治觉悟的提高。

反动派毫无头总地利用小礼拜堂和清宾寺，把宗教当作工具，例如进行各种説教，宣传今天农民的生活越来越困难是由于农民忘掉了传教而过多的参加政治活动。他们的这种説教，一方面旨在使农民对《政治宣言》、粉碎“马来西亚”等等朵敢消极态度，另一方面也旨在掩盖地主、·帝国主义者、官僚餐本家和其他农村魔鬼的剑削。这种刹是极大多数农民困和落后的主要原因。尽管如此，西爪哇的农民根据亲身经验已充分认藏到上述宣传是“新式马斯友美党”或“新式伊斯兰教国运动”的活动。

农民非常尖地飘刺当前的各种不良现象。他们怀着慎怒的心情，通过艺术形式如“勒奥舞”①、“吉农”诗歌期、滑稽戏等等，描他们所看到的和亲身经受过的不合理的事情。“错到处见，翼理无处党”，“法合斗不过亲戚，条例斗不过朋友，法律斗不过钱包”，“携粮一斤，慎小心；带粮一担，提心吊胆；运粮一吨，通行无阻”。这就是农民的一部分描远。

①“勒奥舞*是爪哇的一种民间瞪。一者注对于“乡村建军官粗藏”的一些反动士官，农民称之为“破坏者”

所有这些言行，都説明农民和渔民在对待当前西爪哇农村盛行的不良的和不合理现象时所衰现的革命政治觉悟性。

农村的革命政治宝传

由于长期统治农村的帝国主义、地主和其他农村鬼，加上近年来的官健餐本家所进行的压迫和刹削，秸果，农民和滴民的文化非常落后。因此，在农民和渔民中间进行政治宣传工作，必须采取理头苦于和轰轰烈烈以及广送而文深人的方式。·党必须通过一却途径和方法，在农民和渔民中间进行革命的政治宣传工作。

调查秸果证明，虽然农民的生活非常苦，但在印度尼西亚共产党举办扫官班、政治学校、人民副练班和人民教育所的地方，农民还是坚持不解地热情地参加学习。他们满腔热情地欢迎下乡的印度尼西亚共产党于部。他们甚至筝着要印度尼西亚共产党的这些于部到他们家作客，虽然他们的生活很困难。在农村进行革命的政治宣传时，挨户问的方式是很重要的。在挨户问时，印度尼西亚共产党干部就能够跟农民和渔民谈各种问题，并且进行深入的革命政治宣传。，“三同”运动的目的首先在于研究，但却具有重要的宣传和动员作用。在实行“三同”当中，雇农和贫农认到即度尼西亚共产党于部的高贵品德，因而他们向印庭尼西亚共产党干部提供各种情祝和必要的帮助，其中有的情况可以用作宣传工作的生动材料。

通过在农村举行报告会和群众大会，农民和渔民的觉悟迅速提高了。在很短的时间里，农民和渔民不仅更好地了解了他们的农村，而且也开始了解本国的情况。他们甚至开始撞得若干国际问题，其中可以明的是，万隆县，苏甲巫眉县、斗旺县及其他地区的农民发出书面声明，表示支持古巴人民反对美帝侵略古巴的斗争，支持北加里曼丹人民的斗争，支持安部拉和越南南方人民争取独立的斗争。：

在农村举办人民副练班和特定问题的座会，显然也是进行革命政治宣传的方法。通过这种座龄会，农民和农村中其他进步阶层会更深刻地确信农民所提出的革命要求的正确性。

觉悟了的工人，首先是交通运操工人和农场工人，已经开始认藏到，帮助在农村中扩大革命政治宜传是他们的资任。在农村休假的城市工人执进行了不少这填工作。为了提高农场、林场和工厂一带农民的政治觉悟，工人同农民和渔民的互相合作是重要的。这种合作形式如共同行动（提出共同要求的行动）、牢行行动（根据各自利盒提出目标相同但要求不同的行动）或配合行动（同一时间内提出目标不同的要求的行动）。

文化活动是在农村进行革命政治宣传的有力的斗筝手段。在原来被伊斯兰教国运动匪帮和马斯友美党所控制的农村，为了使农村政治宜言化，除了政治活动和粗辙活动之外，文化活动是非常重要的。

在农村进行革命政治宣传工作时，利用横幅标语、海报、招贴画、漫画，在墙上、建筑物、大石头、大树上写字等等提出革命的政治口号，显然是有十分重要意义的。也可以把这些口号写在籍上，用来贴在农村文艺活动所的培上，或者是应农民的要求贴在他们房子的墙上。下乡去的革命中学生和大学生能够帮助进行这些工作。这些革命口号的意思和内容可以在演讲中、会菱上、讲趣中以及通过在工作地点的个别越话或挨户葫问中加以解释和兰述。

开展农村墙报和散发革命报的工作虽然还不广泛，但是其效果是非常好的。在农村革命干部的政治宣传工作中，散发革命请物显然具有重大的作用。

通过理头苦干和轰轰烈烈的以及广泛而文深入的革命政治宣传工作，农民的政治觉悟将不断得到提高。随着在政治上和经济上打击农村魔鬼斗争的发展，·农民和渔民的政治觉悟和文化水平将进一步提高。随着在农民和渔民的斗争中新干部的产生，农村的革命政治宣传工作将会开展得更好。这样，原来是落后的，被反动派所躁踏的农村，将逐渐变为在政治、经济和文化上团结巩固的革命的农村。不管地主、官像登本家和其他农村魔鬼采取什么行动，包括对农民造证蔑和实行恶怖行动，来杂护他们的全部势力和保持农村的落后状态的努力，都将是枉费心机。

七、农民从“至都错了”变得“全都对了”

当农民还没有革命觉悟时，他们在农村处于“奎都错了”、“全都输了”和“毫无权利”的地位。过去殖民地时期，与等察有过利葛的农民，无需任何调查就被指为“犯法”，因为农民“不可能是处于对的一方”。不仅如此，·农民的子孙也被视为犯法者的子孙，因为他们是与誉察有过新葛的人们的子孙。

农村魔鬼老是进行这样的教，即农民的贫困和落后是命中注定的，是社会的一种必然性，正如他们所説的，“生活已经安排定了”。他们还説，箕困和落后是由于农民本身的储情和愚登。他们还，正如天有昼夜之分，人也应有穷富之别，有人拥有土地，也就应该有其他人耕种其土地。

他们设：“自从有了印度尼西亚农民阵裁以后，农民就变得傲慢无礼了”；“印度尼西亚农民障裁是搞乱家伙”，“印度尼西亚农民阵接专找麻”。对此，共产党人必须回答，按照&政治宣言》，农民是革命的支柱或革命的主力，而帝国主义和封建主义斯是印度尼西亚革命的敌人。如果农民对地主、高利货者和其他农村魔鬼“傲慢无礼”，“搞乱”，“找麻”，建道这就错了瞩？这并没有错1这是非常正确！这甚至是个义务。按照《政治宜言》/帝国主义者和地主是印度尼西亚革命的敌人，必须加以消灭。因此，仅仪对这些革命敌人傲慢无礼或找麻烦或搞乱，实际上是不够的。且前农民对农村魔鬼的态度，还是过于温和了。

他们：“自从有了印度足西亚农民障裁，农民把我们搞得都不安宁。”共产党人只能説，如果是这样，那农民是做对了。如果让这班敌人有时间可以像在过去殖民地时期那样安安静静地、“舒舒坦坦”地生活下去，·那印庭尼西亚革命将会变成什么样子呢？其实他们是必须加以粉碎的，而按照《经济宣言》，他们是必须加以“南除干净”的。必须被到除干净的人们就不应藏有安静地生活的可能，他们威到不安是很自然的。自前农民还是过于温和，还有很多的地主和高利箕者以及其他农村度鬼仍然能够酣然人梦。

他们：“农民只会提要求”。对此，共产党人必须回答，调查果证明，整个西爪哇农村农民自己建立的小学数量远远超过了地方政府所建立的小学。根据宫方数字，到一九六四年二月底止，在西爪哇，政府建立的小学二千二百三十五所，共七千一百六十间教室，而人民（当然主要是农民）建立的小学则达七千七百八十二所，共二万四于一直七十商教室。显然，农民具有高度的自力更生精种。这点也可以从农民的下列行动中首先得到证明，在加强全面对抗以粉碎新殖民主义的“马来西亚”的计划中，农民辛辛苦苦地亲自努力克服当前吃饭调题的困难。而且，农民提出要求文有什么不对呢？农民所要求的是他们本身的权利，是舒多世起以来不断被农村魔鬼所剑夺了的他们组先的权利。因此，农民是对的，他们没有错。官前，农民在要求享有他们的这些权利方面，还是过于温和了。

他们，“农民强占土地”拜“侵占森林以致造成水灾”。对此，共产党人必须回容説，近来农民所耕种而被官像查本家和其他农村魔鬼所大肆攻击的森林地是平地。而农民所耕种的旧的森林地的确有的是坡地，但这拜非是由于他们新欣伐森林所造成的秸果。

农民完全懂得水灾会危害他们自已和他们的庄稼，·因此，农民不可能故意做出任何足以号起水实来危害自己的事。农民所耕种的森林地是荒地，地上的树木是且本法西斯统治者为了他们的军事上和掠夺上的需要而下合砍伐的，或者是荷兰殖民军队为了消灭印度尼西亚共和国游击队而下合砍伐的，或者是独立战筝时期为了增产粮食而加以砍伐的，或者是在消灭伊斯兰教国运动一印庭尼西亚伊斯兰教军的武装反革命时，为了便于控制载集团的交通裁而奉命加以砍伐的。还有些森林和农舅的树木是由于森林官和农场主自已为了出售木材而下今欣伐的。某些林业部门宜具和农摄主叫人把森林和农娶的树未砍去卖，而不去重新造林或重新耕种，把这紫地撞之不腻，

农民一值是兰意宋取种多年生植物，粮食作物、建筑用林木和出口作物或者朵敢间作和林粮间作的办法来森化本地区和在荒地重新造林的。这样，森化本地区和在荒地重新造林的措施，可以同增产粮食的措施秸合起来。因此，在森林和农场的荒地问题上，·农民也是对的，他们澄有错。农民在反对专事造证蔑的人特别是患恐农病的林业部门宜员方面，还是过于温和了。

他们：“农民是国家的敌人，应该加以逮捕”。关于国家的敌人，上面已经明，按照·政治宣言》，革命的敌人或是国家的敌人是帝国主艾和封建主义。而农民不仅不是革命的敌人，皮而是革命的支柱或主力。关于罐是国家的敌人拜且应加以逮捕，事实説明，地主已经反对收成分配合同法今》和（土地基本法合》，隐晴和虚报他们的土地面积，宋取所“错分”和假“晴送”的办法。他们朵敢贴上假印花伪造证件的办法欺辐国家。官像瓷本家也盗窃了国家的餐财，毁坏生产餐料。违犯国家法令应该加以速捕的不是农民，而是不斯进行恶毒宣传和顾覆活动来挖国家墙脚的恶地主、官像瓷本家和其他农村魔惠以及“新式的马斯发美党”或“新式的伊斯兰教国运动”和“新式的印度尼西亚社会党”。因此，在这方面，农民也是在对的一方，他们并没有错。到目前为止，农民在打击那些违犯国家进步的法合和反对印庭尼西亚共和国的农村度鬼方面，还是过于温和丁。

他们，“印度尼西亚农民阵反对宗教，反对建国五原则”。对于这个问题，共产党人必须回答説，用宗教和建国五原斯来分裂民族团秸以便推翻印度尼西亚共和国和达到其他恶毒目的的，正是农村魔鬼。还有，纵火烧毁清算导和盘报去麦加朝圣者名额的，不是印度尼西亚农民阵鞋的会具或印度尼西亚共产党的党员，而是农村魔鬼和自称信教和信奉宾主的其他恶概。假如到小礼拜堂和清宾寺去听传教的农民甘签减少，那是由于“伊斯兰教师会藏”即“新式马斯友美党”或“新式伊斯兰教国运动”头子把这些地方当作他们的讲坛。在这方面，印度尼西亚农民阵载和农民也是对的，他们按有错。印度尼西亚农民阵钱和农民接受拜且捍卫作为团结全民族的工具的建国五原期。印度足西亚农民阵裁是正确的，这从它在西爪哇农村的翘藏日盆扩大这点可以得到证明。而明目张胆反对或溢用建国五原则的恰恰是那些农村的大制削者和前伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军集团的人物。农民在打击农村假建国五原斯》者和假政治宣言》者方面，还是过于温和了。

他们説：“农民破坏稻谷收购合作社”。共产党人列举事实指出，在收购稻谷方面，·发生了强迫命合和溢用职权的行为。最近强迫收购稻谷的作法已被制止便是证据。事实是，稻谷收购合作社是西爪哇反动官具由上面强迫粗籍起来的假合作社，这些人完至不代表农民的利签。这种合作社只是名义上叫“稻谷收购合作社”，而事实上是“稽谷掠夺者合作社”，西爪哇的农民就是这样称呼这个翘织的。农民有权利要求对使用国家资金收购稻谷的情况作交代。：在“合作社”问题上，农民也是处在对的一方，他们完全没有错。到目前为止，一般説来，农民在打击那些进行稻谷收购的和假合作社中的累子方面，还是过于温和了。

他们説：“印度尼西亚共产党和印庭足西亚农民摩裁专门歪曲事实，设什么收成分配合同法合》和《土地基本法合》的执行陷于停滞。”对这点是无需加以舒的，因为查秸果提供的事实本身就明了问题。地方和中央致府的官分子的办公桌上可以堆蒲关于（收成分配合同法令》和《士地基本法合》执行“镇利”的假报告，但事实斥了所有这一切。因此，罐假造事实是很明显的，这肯定不是印度尼西亚共产党，不是印度尼西亚农民阵裁，不是农民。．

随着印度尼西亚共产党、印度尼西亚农民阵载和一般革命运动进人农村，农民拥护革命政策的觉悟已日益提高。刹前阶级许多世起以来向农民灌输的信念，説什么“愚蠢的人不可能变聪明”和“小人物不能成为大人物”等，已逐渐从农民的思想中剔除。和警察有过刹葛不再被就为自然是犯法的了。相反的，不少农民由于上法庭打官司而获得了远至本村以外的广泛同情。人们给他们送花环，为他们创作并朗赞美诗。调查喆果指出，由于农民的觉梧，他们就能创造出许多好事和先进的事迹。农民和渔民有了革命的政治觉悟，农村中的为非作岁、荒淫无耻和道德败坏等现象就会逐渐遭到反对和揭露。随着革命运动的兴起，多世起以来被农村魔鬼置于“全都错了”的地位的农民和渔民，已变得“全都对了”

农民观察政党和人物的立场的眼光越来越实镜。他们能马上看出：是站在他们的面前简导他们的：罐是站在他们的背后或身旁指责和咒嚣他们的；而罐文是站在他们的对面、端看刺刀反对他们的。

从雅加达、从方隆或从西爪硅所有的农村，可以千方百计裁图阻选西爪哇的农民运动。但是，对于玫治上觉悟了的和具有统一的革命意志而觉醒了的农民，没有任何堤罐足以搞住农村的政治宜言》攻势。

八、在农民和渔民中进行革命的文化和道德工作西爪哇农村的文化和道德生活，受着封建主义和帝国主文刹制度相结合以及查本主义人侵的影刷，地主和上层富农盖新楼房（舒多是阿飞型的）作佳宅，他们实汽单戴其他机动车，买现代化家具，其中包括半导体收音机和电唱机。新殖民主义文化以下列方式渗入农村：通过城市出版的许多娱乐性杂志：一些地主、上层富农、官僚查本家和坏官更利用举行伊斯兰教割礼、婚礼或其他时机开放华导体收音机或电唱机或展请乐队播送或演奏“呀一咿一购”音乐以及印度和马来亚歌曲，·以供来宾们娱乐。新殖民主义交化的主要拥护者，即管查本家、贺污分子和买办阶毅一般住在城市，因此，农村还不熟习扭摆舞晚会以及如此类的跳舞晚会。

目前在农村社会中比较流行的道德败环现象，如多妻制：辉常娶新老婆，：暗娟，赌博利纳酒等，一般是发生在地主、上层富农、环官更和其他农村魔鬼当中。贫雇农中陶的卖控现象是由于经济恶化的秸果。陷人卖淫火坑的农妇到城市找市场，从而离开了农村社会。她门多数人之所以卖淫，除了经济困难的原因之外，还由于早嫁早休，成了早婚的牺牲品；她们成为地主、富农、高利贷者和其他农村魔鬼猎取的对象。

在西爪哇的一些农村，一部分农民和渔民聚赌是菊民地时代过留下来的陋习。这种由裂前者老早就加以培植的陋习，是削者毒化农民的武器，以便农民永远受他们的束耦持借此可以控制农民的劳动力和产品。

封建主义残余在农村中占优势造成农妇处于十分落后的状态。她们的生活方式和思想一般都非常简朴，受了鬼神迷信的影响。她们在继承权、婚姻和离婚方面是受歧就的对象，是早婚、一夫多妻制的牺牲品，：是封建残余的文化和道德败坏的牺牲品。

儿童也跟着遭到不幸。箕雇农的儿子多数由于经济困难所迫而无法念完小学。农忙季节本应敌得到幼儿园管教的儿童在农村里东跑西笔，完全授有人照顾。

革命的妇女群众粗藏，在提高农村妇女和儿童的地位方面有着十分重要的作用。提高这些农村妇女和儿童的地位就意味着提高农村文化。

为了维护农民和渔民拜发展人民艺术，.在土地革命前后，农村中应该开展革命文化运动，通过艺术形式反映农民和渔民的觉醒，以表现反封建削的斗争。并展革命文化运动，打击自前农村中较有影响的低级娱乐的色情文化，这些工作应裁由党和革命群众团体直接承担起来。

一九四五年八月革命的确使农村起了变化，首先是提高了农民的政治觉悟和道德水平。但是，特别是在西爪哇，一九四五年八月革命高潮中的革命形势的发展受到了退制，因为殖民军队以及西爪哇的封建阶毅和买办阶毅在短期内使重新控制了这一地区。伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军反革命势力继承了殖民主艾者工具“森色同盟”的衣，以至革命形势的发展在许多农村中造到了阻挠。

由于交通不使，西爪生的发展有不平衡的现象。例如，雅加达和万隆之尚的地区就比私领地区的芝亚森、巴马努于或万开更先进。南万丹成为儿乎被隔艳的地区。西爪哇由于历史和地理上的原因也拥有各种不同的民族。如井里汶往西到北部沿岸地区、南勃良安和西勃良安以及万丹地区的民族分布的特点是，这些地区居住着巽达族和爪哇族。各民族杂居的大雅加达市及其周围的地区即给其邻近地区以独特的影响。同拌，文登周由地区由于华裔农民和当地农民秸合的发股黏果也具有若干特点。：

餐本主文剥制度渗入西爪睡农村的结果，在某种程度上使人们的思想因货市的影响而从“不讲究实际”变成“比较讲究实际”，虽然封建主艾的残余还没有达到全部清除的地步。资.本主义关系的渗入，以及殖民地时期革命运动的影响和一九四五年八月革命的影响，·为新思想（包括妇女解放的思想）的发展提供了可能性。追求进步的望表现在寺年农民要求学习的精神上，也表现在贫屏农出身的青年要求学习的精种上。目前贫展农青年且学的机会述是非常有限。因此他们十分越激党和革命群众团体举办扫盲班、人民训练班、人民教资所等等。在中学念书的青年一般是地主、富农和中农的子弟，他们一方面对农村的思想变化带来积极的影响，另一方面也把新殖民主义文化的影响带给农村。他们参与使农村封建的和查产阶颖的类废文化同城市资产阶毅的颜废文化相结合的活动。经济上校好的西尔正农村，对待科学和学习表现出进步的态度。农民自已盖房子做小学用，因为餐雇农希望在他们的经济能力所及的情况下使他们的子女进步。科学在农村的影响虽然还不广泛和深入，可是已籍农民精来了思想上的进步，其中的一个表现是迷信思想越来越淡薄了。但是，农村的地主和反动派由于利害关系，力图保存迷信思想，以利于他们刹削农民。例如，万隆县的一个地主使相了可笑的办法，窟了一名身材粗壮的管家当着农民面前咒篮他。地主一巴掌向管家打下去，管家装着发抖，昏倒地上，为的是使农民以为地主是有神力。但是这种“神力”的秘密很快就被揭穿了。在一次农民斗争中，该地主一方面遭到身材瘦小的扉农追击，另一方面退路艾被农妇住，地主如落水狗似的吓得萍身发抖，夹着尾巴逃跑，从田埂滚进水田的泥淖中。农村的革命运动越向前发展，就会有越多的迷信被破除。

求神保佑办酒席的习俗也越来越少了，这一方面是由于经济条件的限制，另一方面是于革命运动的影响。农村餐困加剧造成农村人口流大城市的浪潮，这首先发生在有周期性缺粮现象的地区。

地主和其他农村魔鬼为了持他们的地位，以便继续变人敬畏，于是便利用亲自农民中买女伴唱的歌声”的办法给糟踢了。结果，排挤了作为主要人物的导演者的地位而突出了合他们神魂巅倒的女伴唱的地位，尽管她的歌声拜不怎样。他们也糟踢“弄迎舞”、“达友舞”“洞卜列舞”以及类似的舞踏。①反动派也力图使新殖民主义的文化打进农村。为此，西爪哇的反动派粗藏了所霜“普斯巴达雅”的文化团体，散布完全符合《文化宣言》方卸的“为艺术而艺术”、“艺术应该离政治”的思想，筷际上是在护封建一新殖民主义文化，反对革命文化的发展。

赌博、艺术色情化和假仁假义等道德败坏现象是封建主义的残余，是同农村瓷产阶级和封建主义者有联系的城市资产阶毅影响的秸果。

自前在农村中，一方面道德败环的现象仍然存在，但另一方面，新的觉悟已整产生和发展，这是由于一九四五年八开革命以及农村的印度尼西亚共产党、印度尼西亚农民阵裁和其他革命运动日签发展的结果。农村的印度尼西亚共产党、印度尼西亚农民障裁和其他革命群众粗额的存在，已给农民的生活和精神面貌带来新气象，持在某种程度上打击了封建习俗、迷信、交盲现象、封建和黄色的艺术及其他等等。

同样，赌搏、灵控以及由于农村魔鬼的批接离周政策所造成农民之间豆相殿斗的现象，也逐潮消除了。西爪哇农村目前甚至出现了新道德现象，在那里，恶劣品质被形容是地主，官擦登本家和帝国主义者，被形容是农村魔鬼。农民已经认藏到地主、官僚资本家和帝国主义者不仅垄断了最好的耕地，而且也蜜断了所有形形色色的为非作万、航下流、荒唐淫乱、道德坏和罪大恶极等事情，如多妻制、聚赌、卖淫、斗鸡、摔霍浪费、酮酒等等。这些勾当是完全同箕农格格不人的。假如过去农村魔鬼的所有这些为非作夕和航罐下流的勾当能靠一次“朝圣”就能掩盖过去，现在马黑的心和污秽的双手已经不可能再利用宗教来加以掩盖了。在西爪农村以及“绿色同盟”和伊斯兰教国运动一印度尼西亚伊斯兰教军一度横行霸道的地区，已开始听到并流行着爱国的和革命的歌曲。农村的好些艺术活动已具有进步内容。所有这一切都有助于提高农民的政治觉悟。

其有革命内容的那些艺术形式，如“勤奥舞”，武术、木偶戏、皮影戏（如具有革命内容的“阿斯特拉精嘎·朱达”这出戏）、丝竹乐、古典的和现代的舞蹈（如面具舞和农民舞）、话剧、滑稽戏等等，已经发了十分积极的作用。

在革命运动已经强大的地区，农民和渔民的政治觉悟提高丁。这就推动农民以新的态度来看待教育、风俗习惯、迷信和艺术。因此柒取更自觉和更有步的态度来改善宣传鼓动工

①“弄迎舞”、“达友舞"和洞卜列舞”，都是印度尼西亚民间舞踏。一辞者注作、普通常藏的教青工作和扫宣工作（其办法是通过增加供扫盲班毕业生用的印度尼西亚语和地方语证物）以及革命的支艺活动，这对农村居民思想的革命化将是重要的帮助。

深取革命文艺活动园政治思想战藏上的工作相籍合以及同农民和渔民的斗争（首先是反对地主和其他农村麓鬼的单方面行动）相秸合的方法求加强革命文艺活动，将会改变农村的文化面貌。西爪哇的经证明，在农村建运文艺活动所是有可能的，它们对革命文艺活动的推进有很大的帮助。

由于印度尼西亚民族资产阶级的软弱性，印度尼西亚还未达到如在日本那样出现大规模生产“商品艺术”的工业查产阶级的程庭，因此农村基本上仍然在旧文化残余的治下。一方面，农业国性质和交通落后阻碍了农村人民文化的发展，另一方面，印度尼西亚民族资产阶级的献弱无能也使他们没有能力去条农村的人民文化。除了从二十世纪初期就已经同农村发生接触的反殖民主义斗争（“伊斯兰教联盟”和”人民同盟”等所进行的斗争）的传裁之外，西爪哇根深蒂固的艺术传统因素也是一种使农村的人民文化有可能具有坚强抵抗力的因素。

总的説来，农村的形势为革命运动提供了很大的可能性去领导文化斗争，拜使这个斗筝，成为农民和渔民在筝取政治民主化的斗筝、筝取耕地以至实行彻底的土地政革的斗争中的武

器。共产党人目前要是善于以革命精神去发携优秀的艺术传统，那将大大有助于加强农村中的政治战裁和思想战钱。

九、反对假合作社，把合作社变成

农民和渔民手中的武器

从调查结果所获得的有关西爪哇合作社发展的材料明，劳动人民的合作社运动一般还不够发展；现有的合作社多数是被刹削阶毅，如富农和中问商人，甚至是被地主和官资本家所控制，在渔民地区，合作社则是被渔船主所控制。在刹削阶级手中的合作社是一种可恶的奎断工具，它被用来剑削中农、雇农和劳动渔民。

慈将剥削阶毅所控制的农村合作社的若于例子列举如下：

（一）展玉县波容·比宗区格芒乡合作社这个乡的合作社是由上面，即奉上毅官员的指示组起来的，拜且同时就提出了由富农但事实上拜不如此，而是形式上在乡会上加以通过，因为所有农村居民都被当作自动大社的社员。这种方法完全同合作社的原期相违背，首先同白人社的民主原期相违背。

这个合作社成为稻谷、玉米和棕擂糖三填产品的专买老，并且规定了低于自由市场价格的收购价格。如果农民不将上速产品卖给合作社，他就须将出售该产品的收人中超过合作社定价的那一部分钱交给合作社。合作社可以成立由二于四人粗戏的监督小亲来监督产品，的交易。监督小粗的成员包括恶概及“民防”和“乡村建军官粗藏”的成员。一且发现农民不把产品卖给合作社，他就往往迎到监督员的殷打。控制这一合作社的富农和中开商人把那些以垄断手段收集来的农产品拿到本乡以外的市场山售，通常是卖给县城的中商人，从中获取互利。合作社期只分到一点点的利润，但速这一点也不容易得到证实，因为合作社不给居民有机会去检查，尽管他们被当作自动人社的社具。这个合作社除了垄断农产品的收购和出售之外，还以比农村零售商更高的价格出卖消费品给居民，而它的物品供应也是很不齐全的。

（二）南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡

米砂牙·米纳海洋渔业合作社

这个合作社是渔船主所控制的，他们是渔民的大削者。所有为渔船主工作的渔民都得自动扣下一部分收入作为合作社的备金，而实际上成为社员的只是渔船主。渔工受到渔船主的严重削，而这种剥削是在合作社牌子下进行的。例如，规定大豹直分之二十二捕获的鱼要在分期摊还欠渔船主的倩务、白蓄、文务蓄等等名堂下交给合作社，而实际上这些征收的大部分到成为渔船主所有。从捕获的鱼中，拍掉百分之五的拍卖费，交给合作社百分之二十二，再扣除百分之十的一种带削性质的登用（即应当由渔船主负青的粮食和鱼网修补费），剩下的部分按规定渔船主新得百分之十八，舵公和测水员豹得百分之十五，其余豹百分之三十才归全船的十四名渔工。因此，渔船主所得实际上不是百分之十八，而是超过百分之四十。

除了通过渔船单位和合作社单位进行刹削之外，渔船主伙同中闻商人也通过拍卖的办法来压低鱼价，这实际上是垄断了鱼的收购。

这个假合作社的一名管理员呼RR.，他既是渔船主，也是地主和盐业主。他拥有四只大鱼船，捕鱼备齐全，估计值一百四十万盾；拥有一公头半的盐场和五公镇的总督地。此外，他在布格尔、波额斯和伊里尔等农村还出租多余的土地，拜且还假借鱼类收购合作社的招牌拥有渔业商行。而且，他还是“人民食盐合作社”的一个理事。

（三）南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡人民食盐合作社

这个合作社为盐业主所控制，盐业主担任它的理事，拜且通过垄断居民生产的食盐的制度，来规定低于自由市场价格的食盐的收购价格。合作社也力图垄断咸鱼的生产，并且朵取买青苗和接受典押盐锡的办法对从事盐业的农民进行刹削，秸果，盐场终于变为合作社所有。合作社对受于盐场的，工资很低的展农，也进行翔制。

其他假合作社是在许多农村都有的“稻谷收购合作社”，其罪恶活动也已为人民所熟知。这种合作社受到官僚登本家的控制，

人民不喜欢这些假合作社，那是不足为奇的。这类合作社损害劳动人民的利益，只有利于地主和宫僚本家。把这类合作社叫做“封建官僚资本主义合作社”，那是更恰当。在南安由地区，人们用三个人物的头一个字母的合成即“DDT”来称呼封建主义、资本非义和官僚主文的精合。这些人物实际上是南安由的多面魔鬼。

除了剥们者的垄断工具假合作社之外，西爪陆农村的劳动人民也办了各种宾正为劳动人民利盒服务的互助翘和合作社。其中可以举出如下一些

（1）青黄不接时期的粮仓和抓会

青黄不接时期的粮仓和抓会，可以是信用合作社的萌芽。事实证明，在一些农村中办得满好。这种青黄不接时期粮仓和抓会首先能帮助农民在青黄不接时期反对高利贷者和克服困难。好的和失敢的经验都必好好地加以研究，以便找出较好的信货互助合作形式。

（2）茂物县芝芒奇斯区苏卡玛茹乡的互济会（抓会或信贷）

这个会的会员一百二十四人，每周各出番金十盾，每月开标一次，贷给需款五百至一于盾的会具，月利百分之五。借款的会具利用该款修盖房子。这种互济会也提供救济金给办丧事的会员。

（3）茂物县芝芒奇斯区苏卡丹尼乡的互助会

成立于一九四八年，会员一百人，聚查四十盾，买了两头黄牛。月前这个互助会的财产已经有三头黄牛，七只羊，两头水平，两把粹，四盏汽灯、三百个碟子和-一间会厅。这个会通过出售募集的大米实了两只羊。互助会会具得到的好处是可以借用水牛和黄牛耕地，

（4）消费合作社

在一些农村中有消费合作社。这种合作社初期有些发展，但后来由于经济情况恶劣和它的理事舞繁而都垮了。

当然，上面的一些描速还不能完全反映西爪哇农村的宾正的合作社的情况。还有一些手工业合作社、牲畜合作社等等，这些合作社拜不全是坏的，有的甚至实际上已算正成为劳动人民的工县。不过所能得出的黏是：目前西爪哇的合作社-般还是假合作社，是卸阶级的接断工具，还不是性质好的、为劳动人民利盒服务的合作社。

中农和餐农、中等渔民和箕苦渔民、履农和渔工必须高华正的合作社旗帜，来反对买青前者、高利货者，坏中间商人、恶地主、渔霸和农村官查本家爪牙的日签严重的削。此外，贺农和中农，贫苦渔民和中等渔民也必须高举宾正的舍作社旗帜，来提高他们的农业生产和渔业生产。

在西爪哇，除了老中农和各地区之间移民来的中农之外，由于筝取耕地斗筝的结果，曲现了一个独特情况，即出现丁新中农，他们从耕种前农场土地和前森林地的斗筝中获得了土地，拜且从《土地基本法合》的执行中获得少量上地。他们都需要参加舍作化运动，这不仅是为了团结他们反对刹削，也是为了阻止他们自发地发展为刹削阶级或者由于丧失土地而再陷入不幸的境地。从政治和思想方面看，也需要吸收他们参加合作社，使他们始终跟着革命的农民运动前进。

假合作社的法和好靠无能的合作冠理事的行径，已经使农民和渔民大失所望，致使他们在某种程度上对合作社产生冷漠和识诚的态度。因此共产党人和其他革命者必须挺身而出，以恢复合作社的名声。我们必须起热爱宾正的合作社的各阶层反对假合作社，建立劳动人民的合作忙。

合作社中的刹削阶级分子的恶劣的、营私舞的行为必算加以揭露。必须把他们躯速出合作社，让具正拥护政治宣言》的、忠诚老实、精明能于和代表劳动人民利签的人粗成的简导来代替他们。在没有合作社的农村，有必要主动建立各种必要的合作社。

必须筝取修改合作社条例中妨害发扬群众的直力更生精神的那些规定。

劳动人民中具有互助互利性质的互助合作粗织必殖加以发展。尽管这些租织没有正式用“合作社”这个名称，但这些组织实质上完全符合合作社的精神。同时，必须反对那些遥用人民的互助合作传和互助合件精神来为制削阶毅利益服务的企图。作为农业生产合作社萌芽的互助新，也已经积累了若干应裁加以发展的经验。农民的生产合作社（其社员是中农和贫农，如果可能的话也包括展农）对提高农民的生产具有重要意义。为使生产合作社能赠利发展，需要有能够提供劳动餐金的信用合作社。在我国目前的情祝下，关于信用合作社的登金积累，除了来自劳动人民之外，也应藏法取自有铁的民主人士。

合作化运动不能离开革命的农民运动，最整解决农民，渔民和手工业者的问题将是合作化，有了这种明确的认藏，那就必须在革命干部中朵取更加紧进行教育运动的措施，以便达到下列目的：

（1）澄清和统一干部对印度尼西亚共产党关于劳动人民合作社的政治路铁的认藏：

（2）掌握关于对待现有的为削阶杀所掌握的合作社以及根据政府条例建立起来的劳动人民的合作社等方面的方针路罐：

（3）掌握有关合作社的专门知藏（如合作社条例、企业经济、会计等等）。

共产党人必须通过有计划地进行工作，来培养思想好的于部以及忠诚老实和精明能于的革命干部，以便在反对假合作社和把合作社变为农民和渔民手中的武器的斗争中取得胜利！附录一

南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡的阶毅划分1、居民总数：东埃列丹乡居民总数4.249人，其中成人3,000人，包括1,653名妇女和1,347名男子。2、东埃列丹多的性质，

东埃列丹乡位于爪哇北部海边，因此这个乡是渔民乡同时也是农业乡。居民中有地生兼渔船主。居民中牛数是渔工。许多箕农耕种完毕后也当渔工下海捕鱼，以增加收人。

，3、东埃列丹多的阶极划分：

地主····……··

..·3八渔船主（其中两名乘地主）

..--11八

++富农.….·…···

...*13人富裕渔民···

***-15人

描述：

