id: 85613a0831
标题：——雷锋
日期：1963-2-11
是否是时间段：false
作者：王文里李奎根
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1.1940年，雷锋出生于湖南省望城县的一个雇农家庭里。他家祖宗三代都给地主家扛活。受尽了地主的残酷剥削，全家过着饥寒交迫的生活。

2.日本鬼子占领了雷锋的家乡以后，雷锋的父亲不甘心忍受地主和日寇的剥削和压迫，便秘密地参加了抗日活动。1944年，雷锋的父亲被日寇捉去了，受尽了严刑拷打，他宁死不屈，最后被敌人杀害了。

3.为了生活，雷锋的哥哥十二岁时就在资本家的工厂里做工。贪婪的资本家只顾剥削工人发财，根本不管工人的死活。繁重的劳动折磨得他直不起腰来，结果他的胳膊被机器轧断了；资本家把他赶出了工厂，两天后就疼死在家里。不久，雷锋的弟弟也饿死了。

4.1946年阴历七月十五日夜里，母亲把雷锋叫醒，要他出去讨点供果敬敬死去的父亲。不懂事的孩子哪里知道母亲的苦楚，等雷锋回来，母亲已因不堪忍受地主的迫害而悬梁自尽了。

5.孤苦伶仃的雷锋为了活下去，只好去给地主家放猪。夏天他睡在屋檐下，蚊子咬得他浑身生疮；冬天他偎在猪肚皮底下取暖。地主每天只给他一棒糙米要他自己做饭吃。

6.有一天，地主家的狗抢雷锋的东西吃，被他打了一下，狠心的地主便拿菜刀把他的手砍了三刀，并把他赶了出来。

7.1949年夏天，雷锋的家乡解放了。人民政府的彭乡长把雷锋找了回来，送他进医院治好了满身的脓疮，换上了新衣服。雷锋感动得拉着彭乡长的手叫“救命恩人”，彭乡长说：“咱们的救命恩人是毛主席，是共产党，是解放军。”

8.人民政府送雷锋上学了。他无限感激党和人民政府，学习非常用功。他翻开第一页书看见的是毛主席慈祥的面孔。第一次学会写字时，他含着热泪哆嗦着写下了“毛主席万岁”五个大字。

9.雷锋在党领导的少先队和共青团组织的培养教育下成长起来了。中学毕业后，他先后给县委张书记、赵书记当警卫员，又受到了首长们的随时教导，使他的阶级觉悟和政治水平不断地得到提高。

10.雷锋从自己的苦难经历中吸取了奋发图强的力量，祖国社会主义建设的美景强烈地吸引着他那颗火热的心，他决心投身到祖国建设的洪流中去。经过请求，他参加了农业生产，成了望城县第一个拖拉机手。

11.1958年，大跃进的号角响了！雷锋从湘江畔来到了祖国的钢都——鞍山支援炼钢。他白天开推土机，晚上有时就参加炼钢，别人问他这样子不累吗？他说：“为党为祖国多做工作，这是我最大的幸福。”

12.在大跃进的年代里，雷锋同志埋头苦干，不畏艰险，把自己的一切都献给了祖国建设的壮丽事业。在工、农业生产劳动中，他被评为县的劳动模范，三次被评为工厂的先进生产者，十八次被评为标兵，五次被评为红旗手。

13.1960年征兵开始后，雷锋立即争先报名应征。人民武装部开始嫌他个子小没有批准，后来看到他要求保卫祖国的决心很坚强，便批准了他的请求。1月8日，雷锋同志成了一名光荣的人民战士。

14.雷锋同志入伍后，便决心要做一个毛主席的好战士。他把特级英雄黄继光的遗象贴在自己的日记本上，立志要象黄继光那样忠于党忠于祖国。

15.要做毛主席的好战士，就必须听毛主席的话，读毛主席的书，以毛主席的思想武装自己的头脑。雷锋同志入伍后买了很多毛主席的著作和其它政治书籍，一有空闲时间就阅读。雷锋同志很关心时事学习，经常看报，并把自己知道的国家大事向同志们进行宣传。

16.雷锋入伍后的头几天，开始手榴弹投掷练习时总投不远。他想：“当一名国防战士就应该有保卫祖国的本领，现在连手榴弹都投不远，怎么能成呢？”于是他起早贪黑，加紧苦练，最后终于达到了要求。

17.雷锋同志时刻不忘过去在旧社会受的苦，继承着革命前辈的光荣传统，一贯保持着艰苦朴素的作风。他的鞋袜总是补了又补；不乱花一分钱；每月领到津贴费除了留下理发、缴团费、买肥皂的钱以外，剩下的都储蓄起来。

18.雷锋同志的职务是汽车司机。他处处注意节约国家物资，经常向同志们宣传增产节约的意义，找窍门节约汽油、擦车布。执行任务时，从不丢掉一点东西。

19.雷锋同志处处关心同志。当他发现一个同志有忘本思想时，就用毛主席的阶级分析的方法，把新旧社会做了鲜明对比，使其认识了自己的错误。他见到有一位同志对文化学习缺乏信心，就用《毛主席关怀警卫战士学文化》的文章激励他，并送给他钢笔帮助他学文化。

20.雷锋同志时时记着毛主席的教导，发扬人民军队爱人民的光荣传统。有一次他见到一位老大娘背着很重的包袱上汽车，就主动地帮助老大娘背东西，给她找座位，并帮助老大娘找到了儿子的住处。

21.1960年春，全国城市人民公社化运动蓬勃地展开了。雷锋同志觉得自己应该在这个社会主义大变革中尽一点力，于是他把几年来在银行里的二百元储蓄，全部取出来送到了驻地附近的人民公社党委会，公社党委不收后来经过雷锋的再三请求，公社才留下了一百元。

22.1960年夏天，辽宁省有些地区发生了严重的洪水灾害。部队积极地参加了抗洪抢险斗争。那时雷锋同志正在闹病，连首长不让他去，可是他不顾自己身体有病，坚决地要求参加到斗争中去了。

23.雷锋同志看到受灾地区的人民生活困难，就把自己储蓄的一百元钱寄给了中共辽阳市委员会，要求把它作为救济款。辽阳市委谢绝了他的请求，并写信表扬了雷锋同志热爱人民的高贵品德。

24.国庆节，雷锋领到了四块月饼四个苹果。他拿起这些食物便想起了自己过去受的苦，想起了死去的父母，想起了电影《上甘岭》中战士们的英雄事迹，他吃不下去。后来他把月饼和苹果送到了驻地附近一个医院里去，要求把它转送给伤病员同志们吃。

25.一个星期日，雷锋同志到卫生所去看病，路上经过一个建筑工地，听到广播中说运砖队供不上砌砖队的需要，要大家加油干。雷锋同志一听，忘了肚子痛，推起一辆小车就参加了运砖队，一直干了大半天。

26.雷锋同志热爱劳动热爱祖国建设的事迹感动了工地上所有的同志，工地上立刻掀起了“学习解放军”的热潮。工地党委写了表扬雷锋的大字报，敲锣打鼓送给了雷锋同志和他所在的连队。

27.雷锋同志以自己的实际行动，实现了他要做毛主席的好战士的决心。在入伍后不到三年里，他先后被评为节约标兵，五好战士，立二等功一次，三等功两次，部队党委授予他“模范共青团员”的光荣称号。

28.1960年11月8日，一个在旧社会被人遗弃的孤儿光荣地参加了中国共产党。雷锋同志在入党时表示：决心永远听党和毛主席的话，热爱三面红旗，奋发图强，艰苦奋斗，为保卫祖国建设祖国、为实现共产主义的伟大理想而奋勇前进。

描述：

