id: 856213bc63
标题：努力提高组织诸兵种协同作战的指挥艺术——某部部队长李毓田给干部上的一堂军事课
日期：1977-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们，大家可能都想过，随着我军吹响向国防现代化进军的胜利号角，与之相适应的，就是要求各级指挥员必须尽快地掌握新装备和新战术，实现诸兵种密切协同。战争一旦打起来，我们天上也有，地下也有，水上也有，给我们配属了许多新兵种新火器，能不能拉得开？这是值得深思和急待解决的问题。我今天就在这个问题上谈一点体会。

刻苦学习和掌握军兵种知识

俗话说，要学弹钢琴，先得会识谱。组织协同作战，就得懂各军兵种知识。否则，对各军兵种的协同就摆不开，捏不拢，合不成。比如，不懂得坦克的特点和战斗性能，在开进中就不能正确地选择行军路线，在战斗中就不能正确地作出步坦协同的指挥方案；不懂得航空兵的使用原则，就不能实施地空配合，互相支援，有效地打击敌人。

前些年，林彪、“四人帮”推行卖国投降主义路线，大搞形而上学，他们一面大砍军事院校，一面又污蔑部队干部学习现代军事知识、搞好军事演练是“单纯军事观点”，害得一些干部不懂军兵种知识，闹出许多指挥上的大笑话。我们部队在一次演练中，有个同志因不懂各种火炮的性能，竟把曲射炮当作直射炮配置在阵地前沿。不难看出，“四人帮”反对我们学习军兵种知识，就是要使我军各级指挥员在未来反侵略战争中丧失指挥权。粉碎“四人帮”之后，部队研究现代战争，学习现代军事知识的积极性起来了，但是，有的干部却不能适应这种新形势，他们对学习各军兵种知识、钻研合成军协同指挥还没有引起重视，满足现状，不求进取，这实际上是放弃了指挥职责。我们一定要在深入揭批“四人帮”的运动中，坚决地把它改变过来。

正确处置主与次的辩证关系

作为一个战争的指导者，关照全局是非常重要的。“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上”。指挥协同作战要注意把握全局，突出重心，抓好主要矛盾和矛盾的主要方面。在未来反侵略战争中，各军兵种都担负着重要任务，但最后解决战斗的还是要靠步兵。因此，指挥协同作战必须树立以步兵为主的思想，要求各军兵种应该立足于全局，以步兵的胜利为胜利，保障步兵攻能攻得进，守能守得住，追能追得上。

合成军首长一般都是由步兵首长担任，往往容易强调矛盾的主要方面，忽视其它方面，忽视发挥其它军兵种的作用。

我们说以步兵为主，决不是低估其它军兵种的作用，更不是单纯地依赖步兵。步兵这个“主”是在合成军的整体中起作用的，不是离开整体力量单枪匹马去冲杀。

矛盾的对立双方，无不在一定条件下互相转化。在协同作战中，步兵与其它军兵种的主次关系也是如此。从战役战斗的整体上、全局上来说，是以步兵为主，而在战役战斗发展的各个具体阶段、具体条件上来说，有时候则要以部分步兵配合技术兵种作战，为技术兵种发扬火力创造条件，当一当“配角”。例如在进攻中向敌前沿运动时，坦克通常是引导步兵冲击的。但当坦克遇到障碍或遭敌反坦克火力拦截时，步兵必须迅速为坦克扫除障碍，开辟通路，否则就不可能顺利地向敌实施快速进攻。所以，合成军指挥员一定要充分估计到战役战斗各个具体发展阶段可能出现的客观条件，掌握主与次的转化规律，把握好各个时期的指挥重心，恰当灵活地组织好协同。

要善于发挥两个积极性

诸军兵种协同作战，统一指挥很重要。没有统一指挥，各吹各的号，就不会有积极歼敌的一致步调，就形不成拳头。

当然，统一指挥并不是唯我是从，弹钢琴要十个指头都动起来，才会弹出好听的曲调。这就要求合成军首长注重发挥两个积极性，在发扬军事民主上花气力。战役战斗开始前，开好协同会，充分征求、听取各军兵种的意见；根据各军兵种的作战能力、特点和使用原则，定好协同计划；使各军兵种明确总的作战意图、自己担负的任务与其它军兵种的关联，使各军兵种在统一计划、统一作战意图下积极发挥自己的特长。

还要看到，随着军队武器装备的发展和机械化程度的不断提高，使未来战争的不确实性和流动性增大了。战前协同计划不适应战中变化了的情况是常有的，需要我们在战役战斗实施过程中，适时调整部署，不间断地组织协同。通过不断调整，充分发挥各军兵种的积极性，避免打乱仗。

充分发挥各军兵种的积极性，合成军指挥员的责任不是减轻了，而是更大了。这是因为，只有充分发挥合成军指挥员的主观能动性，才能更好地调动各军兵种的积极性。合成军指挥员要能够深谋远虑，走一步看几步。如进攻立足未稳之敌，在袭击敌前沿时，就要预先想到攻歼纵深支撑点之敌；在攻歼纵深支撑点之敌时，就要预想到敌人可能组织反冲击或战术空降；在歼灭反冲击之敌时，就要预想到敌可能逃跑或实施航空兵、炮兵的火力报复，以及自己如何指挥各军兵种追击和有步骤地撤离战场等。总之，凡事预则立，不预则废。根据对战争发展的科学预见，事先进行周密考虑和准备，才能在情况发生变化时运筹自如，不间断地指挥好各军兵种协同作战。

描述：

