id: 856a4ce3ad
标题：干部下连当兵好
日期：1977-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了成都部队某师干部下连当兵的消息，我们不禁想起大跃进的一九五八年。当时，全军指战员热烈响应毛主席关于军队干部下连当兵的伟大号召，许多干部，特别是高级干部纷纷背起背包下到连队，重新体验战士生活，密切了官兵关系，改进了领导作风，加强了基层工作。中央军委确定把干部下连当兵代职作为一项制度，要求部队长期坚持下去。

伟大领袖和导师毛主席曾经指出：所有军队干部每年下去当一个月兵，有好处，可以了解士兵的生活、思想、心理。一当兵就要认真服从连长、排长、班长的领导和指挥。你管人家十一个月，人家管你一、二个月，尝尝当兵的味道。这样，我们的部队，就成为永远打不散的军队。

干部下连当兵是党的群众路线的优良传统和作风的具体体现。“四人帮”严重破坏党的群众路线的优良传统和作风，对我们党的事业危害极大。我们坚持下连当兵制度，恢复和发扬我党我军的传统作风，就是对“四人帮”的一个有力回击。

下连当兵代职，好处很多。干部以普通一兵的身份出现在群众中，处处按照班长、排长、连长的指挥办事，这样就会深切地了解战士的内心世界，更好地同群众打成一片，熟悉连队，熟悉战士，便于及时地发现和解决问题，推动部队建设不断前进。同时，哪个连队善攻，哪个连队善守，心中有数，打起仗来，就会把好钢用在刀刃上。

党的十一大号召我们高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，抓纲治军。要加速部队革命化现代化建设，坚持干部下连当兵代职是一项十分重要的措施。各级党委要根据干部的职务、工作性质和年龄、身体情况，对当兵、代职或蹲点作出统筹安排。要注意安排一些干部到一些专业分队，以及独立、分散和工作薄弱的连队去当兵，以便更好地熟悉这些单位的情况，促进部队建设和各项工作的全面跃进。

抓纲治国、抓纲治军的战鼓越敲越响了。干部下连当兵对恢复发扬我军优良传统和作风，对加速我军革命化现代化建设具有重要的意义。这一行之有效的制度，应当坚持下去，作出成效来。

描述：

