id: 856cc21506
标题：当代军事革命与思维方式变革
日期：1998-3-24
是否是时间段：false
作者：范印华
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当代军事领域的变革，是一个崭新的事物。研究这一变革对我们思维方式的影响，对于进一步解放思想，转变观念，深化改革，实现中央军委提出的“两个根本性转变”，有着极其重要的现实意义和历史意义。

一、当代军事革命波及面广泛，思维方式必须由单向型向系统型转变

当今世界方兴未艾的军事革命，其深刻性和广泛性是历史上任何一次军事革命所无法比拟的。这就要求我们的思维方式必须由单向型向系统型转变。

单向型思维方式，往往表现为沿着一个指向、一个角度、一种可能去思考问题，从而形成一个思维结果。这种思维方式的突出特点是非黑即白，非此及彼，从一个极端跳到另一个极端。系统思维方式即多维思维方法，是从与事物相联系的诸多方面和“中介”出发，沿着多个指向、多个起点、多种可能性，全面、历史、发展地思考问题。这种思维，有利于人们把零碎的认识系统化，实践的经验理性化，浅薄的东西深刻化。摈弃单向思维方式，运用系统思维方式，一是要注重战略性。未来的战争，要求我们必须站在战略的高度看问题，开拓视野，以便于从全局上看局部，从整体中看部分。毛主席曾经指出，我们是历来重视战略的，部队的战士、领导都要讲战略，只要把战略形势讲清楚，问题就好办了。军委江主席也历来重视战略问题，反复强调领导干部要有战略意识，要从战略的高度观察问题。尤其是在和平时期，在新的历史条件下，我们的眼光应当放得更远一些。要站在战略的高度，讲大局、议大事、谋大计。二是要注重整体性。以信息战为主宰的未来战争，从一定意义上讲是一场综合性的整体战，因为它不仅是战场上的较量，更多的是战场外的斗争。这就要求我们必须从政治、经济、文化、外交等诸多方面增强战争的潜力，从军事打击力、综合防护力和精神顽强力、心理承受力上来掌握战争主动权，从战争与和平两个方面谋划国防建设和军队建设大计。三是要注重规律性。信息战是一种全新意义上的战争形态、作战样式，但也有规律可循。研究新的战争，必须着眼其特点，着眼其规律，不被眼花缭乱的现象所迷惑，才符合系统思维的要旨。

二、在当代军事革命中，高技术武器装备的发展具有速成性的特点，思维方式必须由现实型向超越型转变

事实表明，当代军事革命的一个突出特征，是高技术武器装备的加速发展，更新的周期缩短，军人的眼光必须投向未来，着重看发展。现在，美、俄、日等大国都相继制定了2010年前军队建设的发展计划，并着手研究制定2020年以后的长期发展计划，用大系统思想指导军队建设，以争取21世纪的军事优势。美军为保持“技术优势”，颁布了新军事科技战略，确定了“七大重点技术领域”；俄罗斯制定了为期10年的“俄军武器发展长期规划”，“2005年战略核力量计划”和“21世纪军人装备计划”；英、法等国提出要重点发展高技术常规武器；日本坚持“始终不断追求最高军事技术水平”。在这个百舸争流的时代，如果我们目光短浅，就会被世界军事发展的潮流抛在后面。所以，我们的思维方式必须实现由现实型向超越型的转变。

现实型思维方式相对于“顾后型”思维方式，无疑是一个进步，但由于参照系定在当前的具体细节上，缺乏预见性和前瞻性，很容易不自觉地跟在别人屁股后头爬行。结果，一步跟不上步步跟不上。在某种意义上讲，现实型思维方式是一种短视型、保守型思维方式。超越型思维方式，即前瞻型思维方式，就是站在时代的制高点上，依据关于客观规律的正确认识和发展趋势，选定长远目标带动现实的发展。超越既是对现实的反映和延伸，又是对未来的推断和创造。因此，必须用超越型思维方式取代现实型思维方式，尽快使我国高技术武器装备走在世界前列。

三、军事革命必然引发军事理论的革命，思维方式必须由经验型向理论型转变

新的军事革命引发新的军事理论革命，新的军事理论革命又反过来牵引新的军事革命。当今时代，以情报战、电子战、导弹战、计算机病毒战，以及C3I系统对抗为基本特点的新的战争形态，对军事理论起到了极大的催化作用。过去，马汉的“海权”理论，杜黑的“制空权”理论，富勒的“机械化战争”理论，鲁登道夫的“总体战”理论，古德里安的“闪电战”理论，图哈切夫斯基的“大纵深作战”理论，以及“核战略”理论等，无疑已不能完全适应未来的信息战了。在新军事革命的浪潮中，诸多新的军事理论应运而生。正如江主席所说：“当代军事领域的深刻变革，推动着军事理论的发展和创新。现在世界各国都重视军事理论的研究，军事理论领域出现了十分活跃的局面，关于未来军队和未来战争，或者叫做21世纪军队和21世纪战争的新学说、新观点层出不穷，酝酿着重大的理论突破。”要保持先进军事理论的特色和优势，思维方式就必须实现由经验型向理论型转变。

经验型思维方式，是指从自己或他人的经验出发，不顾变化着的客观情况的一种思维方式。所谓经验主义，就是经验型思维方式的外在表现。理论型思维方式，是指比较系统地揭示事物的内在本质和规律性的一种思维方式，能够更深刻、更全面地反映事物的内在本质。正如列宁所说：“一切科学的（正确的、郑重的、不是荒唐的）抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映自然。”当今时代，光凭热情和经验，难免陷入思维的盲目性和低俗性。一个民族要想站在军事科学的最高峰，就一刻也不能没有理性思维；一个领导者要想站在军事理论的制高点，就一刻也不能没有理性思维。实现思维方式由经验型向理论型的转变，一是要破除重技术、轻理论的观念；二是要对我们的历史经验进行革命性的扬弃；三是要善于把握军事理论发展的特点和规律。

四、当代军事革命将突破一国一域的局限，思维方式必须由封闭型向开放型转变

就社会的技术形态讲，工业社会开始向信息化社会转变。信息化社会的网络化、一体化等特征，必然要反映到军事领域，要求我们的思维方式必须由封闭型向开放型转变。

所谓封闭型思维方式，就是把思维局限于一定的时间、空间之中，不了解也不考虑外界事物的发展变化，更不去学习外界先进事物的一种思维方法。所谓开放型思维方式，就是使思维活动经常处于全方位的“扫描”之中，以天下之长、补己方之短的一种思维方法。由封闭型思维方式向开放型思维方式转变，关键是要打破封闭的、虚骄的思维定势，加大思维过程的开放程度。做到善于借鉴，善于鉴别，兼收并蓄，加速发展。

五、当代军事革命是一个广阔领域的竞争过程，思维方式必须由守旧型向竞争型转变

在世界各国的综合国力竞争中，军事实力的竞争十分激烈。武器装备加速更新换代，就是军事竞争的重要表现。在一定意义上说，军事领域的革命性变革，就是军事竞争的必然结果。换句话说，日趋激烈的军事竞争推动着当代军事革命不断向广度和深度发展。我们要谋求优势，立于不败之地，就必须强化竞争意识，实现思维方式由守旧型向竞争型的转变。

守旧型思维方式，是以自我或过去的习惯、惯例、传统做法为思考问题参照系的一种思维方式，实际上也是一种保守型思维方式。一旦被它捆住，就会使自己的认识像驴拉磨一样走不出固有的圆圈，也就难于开拓创新，难于在竞争中占据优势地位。竞争型思维方式，是善于冲破自我束缚和旧习惯、旧惯例、旧传统的阻力，从超越自我、超越对手的新视角、新途径、新的可能性，去寻求解决问题的最佳方案的一种思维方式，与创造型思维方式有着本质的一致性。事实表明，运用竞争型思维方式，能够在别人或他人已经发现或发明成果的基础上，得出新的发现，提出新的见解，开拓新的领域，解决新的问题，创造新的事物，在激烈的竞争中勇立潮头，稳操胜券。迎接当代军事革命的挑战，尤其要摒弃守旧型思维方式，确立竞争型思维方式。

实现由守旧型思维方式到竞争型思维方式的转变，关键是要打掉“套中人”、“九斤老太”、“贾桂”们的思维模式，不能做茧自缚，不能做习惯势力的奴隶。要勇于标新立异，注意突出重点，强调人才为先。（范印华）

描述：

