id: 856e8487b5
标题：周扬是个吃人喝血的混世魔王
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：阳红
来源：
标签：周扬,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周扬出身于湖南省益阳县一个大地主的家庭。他祖宗十三代，无一不是大地主、大恶霸、大官僚。一家人世世代代骑在农民头上，残酷地压迫和剥削农民。提起周家，当地群众无不恨之入骨。

周扬本人，小时穿皮袍子，十六岁与其兄周谷宜分家后，就独掌一户，当家理事，亲自收租逼债。在益阳市吃喝嫖赌，无所不为，是个十足的花花公子。

周扬的罪恶之家，是依仗权势，强占民田，地租剥削，高利盘剥发展起来的。

周扬的祖父从农民手里强占来的良田有六百余亩，每年能收租谷二十万斤。到他父亲手里，仍有五百多亩田，每年可收租谷十六万斤。周扬混入革命队伍后，随即指使家里人陆续变卖田产，换回现钱，大肆挥霍。因此，到解放前夕，这个投机分子的家里剩下的田只二十多亩了。

周家的房屋，多得连周扬弟兄也算不清。仅田庄湾的一座庄园，就有五十多间，两座谷仓，可囤谷千担。还在塘湾、牛形山、松树湾、青歧山、赵家仑、青鸭仑、何家坡、沙坪里八处，修有庄屋八栋，大小一百多间。并有山林九十余亩。他家里的家具，全是古香古色，镶金漆红，名贵器皿，应有尽有。农民租他家的田，每石田要交庄谷二十担。农民向连四租周家三十亩田（四石田），交庄谷折钱三千一百吊（铜板），后来周家邀了当地团总刘哲安强行退佃，押庄钱应退伪法币八百多元，而周家硬只退了一百九十多元给向连四，逼得向家携儿带女逃荒。当地群众说：“种周家的田，苦似黄连，镰刀上壁，就没有饭吃。”收割之后，佃户上门送租，不管黄谷怎么净，周家也要用风车再车两遍。如果周扬在旁，还要管家的再车两遍。贫农社员贺端前说：“有次送租，周扬量斗，量满压紧，斗口还要谷起拱。可是他家粜谷，就用小斗量出，掺假少斗，剥削穷人。”

周扬家里在佃户身上，除了收取重租，每年还要佃户送几只鸡和几斗米的糯米粑粑，租一亩田出一个无价工，给周家做工抬轿，担水打杂。周家全家仅七、八口人，而侍候他们的女工、奶妈、厨师和看门、种菜的，就有十多人。现在的田庄大队妇女主任盛和秀，解放前就在周家做过四年女工。周扬的前妻吴淑媛，是个磨人精，每天要人替她洗马桶，洗了又刮，刮了又洗，要刮洗得没有一点臭味才行。一次吴淑媛打牌输了钱，回来喊腰痛，要盛和秀给她捶背，捶重了不行，捶轻了也不行，失手捶重了一下，吴淑媛就用鸡毛帚子打得盛和秀遍体红肿。贫农女社员王桃秀的妈妈盛冬秀，在周家做过二十多年奶妈、女工。盛冬秀为了糊口，逼得给自己的孩子断奶，用奶水喂肥了周扬。自己的孩子因吃奶少，时常患病，八岁就死了。

周扬小时，因为家里有钱，单请塾师，独自开馆。后来周扬弟兄到长沙去读书，轿子抬来抬去，从不肯自己走路。张口要吃的，伸手要用的，都要别人侍候，搞慢了，或者不合口味，就破口骂人。

穷人的血汗钱滚进了他们的腰包，周家穷奢极欲，挥金如土。周扬十六岁时，在益阳市租了一栋公馆结婚。坐的八抬花轿，簇拥花轿的仪仗乐队有百多人。来宾四五十桌，桌桌吃的鱼翅海参。吴淑媛颈上金链、手上金圈，全身佩戴的金首饰足有一斤多。除了各种高级嫁妆，还有一个买来的“丫环”陪嫁。这名“丫环”后来也受了周扬的侮辱和蹂躏。

周扬的家，是吃人肉喝人血的罪恶之家，是压榨穷人的阎王殿，周扬就是这个阎王殿里的活阎王。

描述：

