id: 8892167d9f
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.10.25
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红镇江报 1968.10.25
书籍作者：

正文：
散就老生席万新外疆

德江椒

运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。

镇江市革命委员会机关报1968年10月25日星期五

第80期（今日四版）

在无产阶级文化大革命的新形势下活学活用毛泽东思想提高两条路绒斗争觉悟

“学习毛主席著作的模范红九连”党支部委员会x《解放军报》编者按：

00000

题活学活用毛主席的最新指示，用毛主席关于无产阶级专我们向全军同志们推荐红九连活学活用毛泽东思想的又

政下继续革命的理论、路线，方针和政策武装干部战士的头篇好经验。

脑。它具体贯彻了毛主席“要斗私，批修”的伟大指示，把

这篇在无产阶级文化大革命新形势下总结出来的经验是红九连几年来活学活用毛泽东思想的一个新发展，是他们

斗私和批修结合起来，把小整风和大批判结合起来，在批判贺彻落实林副主席关于把学习毛主席著作提高到新阶段的指

修正主义的斗争中不断改造世界观，提高阶级斗争和两条路示所取得的一个重要成果。

线斗争觉悟。这个经验，对于各部队有着普遍的意义。伟大顿袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全

经过无产阶级文化大革命的斗争实践，各部队在活学活党进行伟大政治斗争的中心环节。”

用毛泽东思想上必定有许多新的经验需要总结，也必定有一

T在无产阶级专政条件下，两个阶级、两条道路的斗争，！

些新的问题需要解决。希望各级领导干部、领导机关做好调出地表现为党内两条路线斗争。提高干部战士的两条路线

查研究工作，抓好典型，加强领导，把部队活学活用毛泽东

有号斗争觉悟，成为搞好部队思想革命化的首要问题，成为部队

思想的葬众运动不断推向前进。并希望能经常看到象红九思想教育工作所要解决的首要问题。

连这样的经验或典型调查材料。红九连这篇经验，突出强调了带着两条路线斗争中的问

纪律松弛，是受了会上无政府主义思潮的影响，于是，

特别是文化大革命中，两条路越斗争极其尖复杂，在把活学活用毛主席著作提高

我们从剂助大家人无政府主义思想对贯彻执行毛主席

不同时期，有不同的表现，情况千变方化。这样，有时革命路的危害入手，把粗织纪律观念提到了两条路

干部、战士就很难分消那些是是，那些是非，甚至把到新阶段的关键是在提高两条路

路斗争的高度，有力地克服了粗织杞律松驰的现象。这

错的当成正确的。因此，我们把引导干部战士从两条使我们进一步认微到“社会上一阵风，头脑里一层

路钱斗争中找间题的过程，作为帮助大家划清两条路线线斗争觉悟上狠下功夫

浪”。不仅“三支”“两军”工作中出现的间题是两条路

大是大非界限的过程，具体做法是：紧跟毛主席的伟大钱斗争的反映，就是其它一些现实思想问题，例如入党

战略部署，及时用毛主席最新指示分析部队 的思想实伟大领袖毛主席教导我们：“运动在发展中，又有

入团、前途地位等问题、也不能不受到两条路钱斗争的

际，弄清部队思想上应敲者重解决的问题。有一个时新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动

影响。在思想教育工作上，历来存在着两条路义：一条

期，干部，战士在对翠众粗织的看法上比校多，有的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”

是毛主席一提倡的思想教育紧密联系阶级斗争实际，

的同志在工作中亲一派、疏一派，为这是“划清了界林副主席在文化大革命初期指出：“全党全国学习

为无产阶级专政服务的革命路线；一条是中国赫鲁晓夫

限”，有的不同意这种看法。究竟那一种看法符合毛主席毛主席著作出现了新的形势，我们军队要把学习毛主席

鼓吹的离现实阶级斗争，明门“修养”的反革命修正著作提高到新的阶段，搞出新的局面，要适应文化大革

革命路线呢？这时，毛主席发出了“要坚决相信大多数群主义路钱，如果脱离两条路斗争去谈思想改造，就会

众是好的，坏人是极少数”的最新指示，我们用毛主席命这个新的形势”。

把部队引导到脱离无产阶级政治的邪路上去，就有陷入

的最新指示一对照，看出亲一派、疏一派是不能正确一九六七年二月，我们全连同志响应毛主席的伟大

开门“修养”的危险。

对待众的表现，就决定把这个间题作为帮助干部战士号召，走上了“三支”“两军”第一麓。无产阶级专政

经过反复实践，逐步一了藏，且模案出一些

划清两条路界限的一个重点。毛主席的最新指示，是下继续革命的新形势给我们提出了许多新问题。这些间

在阶级斗争新形势下活学活用毛泽东思想、提高两条路

我们利断是非的最高标准。我们在买彻毛主席的最新指题本来是两条路斗争在干部战士思想上的反映，可是

线斗争觉悟的做法，这就是：以毛泽东思想为指针，以

示时，经常进行对照检查，看我们跟上没有，差距在那我们却人为路越问题是上面的事，我门下面是做具体工

“斗私，批修”为，带着两条路斗拿中的问题，活

是，原因是什么，这样，就及时找出了我们在两条路作的，谈不到路问题。常常把应该从两条路上分清

学活用毛主席关于无产阶级专政下魅锁革命的理龄、路

斗争中存在的主要间题。是非的间题，当作一般的思想作风、工作方法问题来看

绒、方针和政策，把斗私和批修结合起来，把小整风和待。这样就影响了干部战士思想觉悟的提高，使一些同

明确了要解决的问题以后，我们就组干部战士深

革命大批利结合起来，不断改造世界观，提高阶级斗争志在“三支”“两军”工作中办了些错事。有的同志出

入开展革命大批判。这是划清两条路界限的 根本途

和两条路越斗争觉语。一年多来，干部战士的两条路了以后，难过地：“自已主观上想紧跟毛主席，为

径。去年以来，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，经常

斗争觉悟大大提高，经受了阶级斗争大风大浪的锻炼，什么行动上却跟不上，不能很好地执行毛主席的革命路

开展革命大批判，狠批了中国赫鲁晓夫的种种反革命修

连队的革命化建出现了新的面貌。呢，”战士们的反映，深深地触动了我们。我们带着

正主义，使大家对两条路的界限认识越来越清。这个间题认学习了毛主席的有关教导，认识到，现实

班长仇国贤在一个车间支左，支持了一个革命翠众组

从两条路线斗争中找问题，阶叔斗争给我们提出的各种各样的问题，“三交”“两

截，压制了另一个革命军众粗微。这个组微的成员来找军”工作中碰到的错综复杂的情况，归根到底都是站在

他心他也不谈，还跟班里的同志：“支持左派一定

在革命大批判中划清两条路线大那一边，执行什么路线的问题。如果不努力提高两条路

要旗帜鲜明，不能叫人家捞了“稻草。”后来，连里斗争觉语，就会看不清方向，分不清是非，不仅不能

是大非的界限

组织大家批制了资产阶级反动路钱锁压众的罪行，使很好地执行毛主席的革命路，甚至会自觉不自觉地站

他认到对革命察众是支持还是压制，是文化大革命中到错路綫一边去。努力活学活用毛泽东思想，在提高

两条路线的根本区别，从而树立了对待凳众的正确态

毛主席教导我们：“我们看问题一定不要忘记划两条路藏斗争觉语上狠下功夫，这是无产阶级专政下阶

度，团结了广大草命拿众。在革命大批中，我们特别

这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界段斗争深人发展的需要，是搞好部队思想草命化的首要

注意把党内最大的一小最走资派的反革命谬，同本地限。首先，是革命还是反革命是延安还是西安？

区阶级敌人在当时所散布的反动观点联系起来批，这尚题。

从两条路斗争中找问题，划清什么是毛主席的革命路

样，对资产阶级反动路筏的认就更具体、更深刻了。明确了要提高两条路斗争觉语以后，有的同志又

国，什么是反革命修正主义路线，这是提高两条路斗

在划清两条路界限的基破上，我门因势利导小启为，“三支”“两军”中的问题和两条路斗筝好挂

争觉悟的首要问题。

发干部战士摆自已在两条路钱斗事中的表现，看那些是

从两条路斗等中找问题，比抓日常工作、生活中约，部队内部的一些现实思想和两条路钱斗争挂不上。

的活思想要困难得多。日常工作、生活中的问题，公和

在毛主席革命路钱指引下取得的成锁和选步，影些是受实践明，这种看法也是不对的。有一个时期，这里出

私、是和非的界限比梦清楚，比剪容易抓住。两条路

资产防级反动路筏的影响造成的缺点和错误，自党地进现了粗起律松弛的现象。开始我们把这些问题看成是

行“思想站队。这样，大家就清楚地看到了自已在网

斗争中的问题就不完全是这样。由于党内一小摄走资派由于部队分散造成的，和两条路线斗争挂不上，就在速

条路钱斗争中存在的间题，提高了对毛主席革合路移的

在推行反革命修正主义路钱时，总是打若“红族”反红队进行了挑教育，结果收效不大，后来，我们用阶级

认额于旗，混淆草命和反革命的界限，故意把两条路镜误。

（下特第四版）分析的方法翼研究了速队出现的问题，发现原来粗裁

###包们件

驻

儿鲫指

派、阶版昊已分子、蜕气蓬勃。建党思想。我们党农是的激烈斗争。我们要建心何其毒也！

庇彻不么

镇

的底愿在毛主席为无产阶级建一个朝气蓬勃的无产

★☆

★☆

★☆★☆

某部党路的指引下，不断阶级政党，而中国赫鲁

气蓬勃的先锋队组织导工大决固共故要在告发愿和壮大起来的。早晓夫及其在丹徒的代理

忍色对国是一革披在黑来他他资走中断知晓除去

面目

本主食记国无产险人中革清不产纳新高举这了

抗赫中清

巩道夫出去命着

的门在一九四三年，毛主席人却一对抗毛主席的

爪命除化党

次中毛敦沃毛鲁玉刷勾共内牙在黑行

包庇是真派国

赫固的去？中就导我罚：“在多数情英明指示，竭力推行反

阶的毁出的员

花毛空国主：不到主晓赫

当产）便中班将

和随画形下，一个伟大的斗争革命修正主义建党路

全国级先炼安党走外的泽前赫吊可他带

党亮心玉底灭的伙晓加着皮为是赫C

臂术

和革命群进考，资衣教东东规售关忍在的千晓从过理，其开始阶段、中。一方面，到处服

忠

全领赫有亡文越夫强革便什鲁闻阶段和最后阶段的领卖“阶杀斗争熄灭”、

分纯派的导思模晓于！中建方夫是这的有顽神鲁计的革来拉命赤么人晓

东

子的洁叛想的夫A导骨于，不应该是也不“服工具”等修正

国党

惯道里久外些4会

命合命走越进革形裸要的夫入优党阶徒坚伟修吐

复路计月用道不7衣在

夫地江黑混党命势裸调鬼果果可能是完全同一的；必主义黑货，从思想上

众堂党秀的级决大众正

辟綫把的地难调照的C从班不内故

的地外话真须不断地提拔在斗争中害和腐触党员；一方

瓷C对的组昊特清红性主纟

极地看窈动此

黑甲妄底下的众日暴省

要产生的积极分子，来替面，招降纳叛，结党营

茶就

废其的出踞过办旨地图越去叛的盒露于使造织已务除旗的义新

去既把

阶我区分换原有骨干中相形见私，包庇、重用叛徒、

整建

是料阴魔共程理意调通来了徒政发子

当要把地主，

1治展他党要把地主，

级们派同子三废遵党党光的分子，或腐化了的分特务和刹们阶级分子，

妄一险术中产中下到过越敌的’时切料循运路辉

的图留的师国党得使乙暴他特觉，的员子。”毛主席经常把党于方百计地把他们拉入

人党首反一毛动指

在反的赫的到这他地合露苦务悟天无恶？这富

罪使的发展用“新陈代谢”党内。在他们的把持

进#永先吸化革，主中的示

恋使

我党革一鲁要了伙在‘法了心

不产产毒刹些农党作比喻。在新与陈的搏下，县级机关居然出现

内命变晓职提混各重死断院阶阴开一远是收变命把席彻的

目党改我

策换夫拔蛋地新手为凑不提级谋中废战成优经分那关

的，党改斗中，“新”的胜利了不是共产党员的人做

斗的秀过分子些宇了，“陈”的豪亡了，

是变狂王°术所干继续大护，挽复改政我赫一刷了县委书记；国民党员

产文子心披一一产，“新”的代替“旧”的，管共产党员的档案；地

朝领业化坚着吐定。宣

可颜地中，谓反续留小起把救薛的被不们鲁清出【新华社广州二

下中农管理学校就是好十四日消息】广东省

来的学生，学了数增城县新塘公社西洲

学，不懂得农业会计，大队的下中农，在

学了三角、儿何，不人民解放军支左人员

西洲大队的贫下中农把一所以“老落后”出名的小学改

懂得丈量田亩、鱼的帮助下，从去年九

塘，这样的学校，我

造成为惠阳专区的教育革命的一面红旗月开始管理西洲小

们餐下中农不需要！学，结束了资产阶极

为了改变学校这种知识分子统治这所学校的局面。一年来，

“三脱离”的状况，餐

了学校，从资产阶知识分子手里接管了教育路钱的毒害下，反而变得好逸恶劳

下中农和革命师生一起，大胆改革了旧的鸳下中农在管理西洲小学的过程中，遵照

有的人毕业后还不愿意在农村为贫下中农

西洲小学。

教材、课程和日的教学方法。他们把活学毛主席关于致有革命的一采列指示，坚定

服务。

西洲大队餐下中农从管理西洲小学以

活用毛主席著作列为学生的主课，同时地突出无产阶级政治，大力改革日的教育

对于上述情况，西洲大队的下中农

来，处处突出无产阶级政治，用伟大的

写了突出毛泽东思想，紧密结合阶极斗争、制度，把这个出了名的老落后学校，改造

早已不满。去年，伟大领袖毛主席发出

毛泽东思想帅一切，批判一切，推动一

生产斗争、科学实验而又适合当地特点的成为惠阳专区教育革命的一面红旗。

“复课闹革命”的伟大号召以后，这个学

纫，改造一切，认眞搞好斗、批、改。他

教材。下中农亲自登上学校台给学生无产阶级文化大革命以前，统治西洲

校又迟迟没有行动。这些情况使西洲大队

们遵照毛主席“教改的问题，主要是教员

上阶级教育课，许多革命师生听了受到了小学的资产阶级知识分子和混入学校的一

的贫下中农到，光是依靠学校的师生

问题”的教导，坚持用毛泽东思想改造学

深刻的教育，他们，我们越听对阶杀敌人小提国民党残渣余擎，一直按照中国赫鲁

搞教育革命是不行的。于是他们遵照

校教师队伍。他们首先放手发动掌众，认

越恨，越听对毛主席越亲。至于水稻裁场、晓夫的反革命修正主义教育路办事，千

毛主席“在这场文化大革命中，必须彻底

眞清理阶级队伍，出了混进教师队伍里

香蕉种植、电工知、拖拉机、抽水方百计地排斥下中农子女入学，而对地

改变资产阶级知识分子统治我们学校的现

的一小报坏人。为了在教师队伍中肃清反

机使用等农业知识课，都由有实践经的主、富农的子女则大开方便之门。据西洲

象”的教导，决定自已去管理这所学校。

革命修正主义教育路的流毒，他们举办

下中农去主，有些农业知识课程由餐大队的贫下中农计算，全大队六百一十月

下中农的这一决定，吓坏了阶级敌人，

了毛泽东思想学习班，和革命师生一起，

下中农带领学生，直接到田间或香薰园里下中农的子女，十多年来从这个小学毕

他们叫：“你们农民只管打粮食就够

采统批利了中国赫鲁晓夫推行的“书做

边劳动边耕解，学生反映讲得好，听得业后升入中学和大学的只有五十一人，平

了！用不着管学校！”从阶杀敌人的叫

官”、“智育第一”、“分数挂帅”等修

，非常满意。此外，他门还安排学生每均十一户有一人；而三十二户地主、富

声中，下中农更深刻地到，妄图复

正主义黑货。批判的时候，老贫农带头忆

周有两天时间参加生产队集体劳动，把学农，他们的子女就有三十四人升入中学、

辟资本主义的阶级敌人是不甘心退出学校

苦思甜，用自已的切身体会，控修正主

校教育、社会教育和家庭教育三方面有机大学，平均一户有一人多。第三生产队有

这个阵地的，正因为这样，就必须同阶级

义教育路的滔天罪行；许多贫下中农还

地联系起来，使无产阶级教育革命具正落五个中学生，四个是地主，富农的子女；

敌人斗，农村学校的领导权必须掌握在工

分头找教具谈心，使他们消除顾虑，积极

实到培养无产阶级革命事业接班人这个百第六生产队全部是贫下中农，却连一个中

人阶级手里，必须由下中农管理。下

参加革命大批判。一些老农还用自已活

年大汁上。学生也没有。有些贫下中农子女进了西洲

中农针锋相对地回答阶级敌人：“什么

学活用毛主席著作改造世界观的经龄，去

西洲大队下中农从去年九月管理学小学，就被加上“笨蛋”、“不拿敬教

农民只管打粮食就够了’，你这是中国

敬育和影响教员，和教量一起学习毛主席

校以来，经历了严重的斗争。他们不但遵师”、“不守纪律”等罪名，而受到“留

赫鲁晓夫的那套生产第一的黑货色，

到阶级敌人的证蔑和耕，也遇到日的习

著作，一起劳动，一起斗私批修。这样做级”或“开除学籍”的处分。西洲小学历

不了我们啦，我们就是要关心国家大

惯势力的顽强抵抗，但是贫下中农坚信：

了以后，不少教员提高了无产阶的政治年来有八十个贫下中农子女被留级，二十

事，我们管学校是管定了。”全大队的贫

紧跟毛主席就是胜利：他们人人手捧红形

觉悟，放下了架子，思想感情发生了变七人被开除学籍。由于这个学校长期受资

下中农在人民解放军帮助下，成立了下

形的《毛主席语录》，在毛主席像前，坚

bo产阶级知微分子统治，推行修正主义教育

中农办学委员会，并且组成了有大队革命

定地，我们贫下中农只要永远怀着无限

西洲大队的贫下中农对于过去学校脱路线，一些本来热爱劳动、热爱集体的贫

干部、贫下中农、复员军人、革命师生参

忠于伟大领袖毛主席的一颗江心，坚决按

离无产阶级政治、离翠众、离生产的下中农子女，进了学校以后，在修正主义

加的教育革命领导小组，于去年九月开进

照毛主席的指示办事，（下转第三版）状况非常不满，他们，这种学校培养出1968年10月25日

敬祝吧丰席万好天疆

江记板

第三版

【本报讯】在伟大领袖毛主席一系列

掀起了技术革新和技

革命热气腾腾 生产蒸蒸日上最新指示的光辉照耀

术革命的热潮，推动下，江酱醋厂广大

了生产的迅猛发展。革命职工遵照毛主席

过去，资产阶级臭

“权成”连想也不敢“抓革命、促生产”

镇江酱醋厂苹委会狼杯阶级斗争，深入开展革命大批

想的“电力通风发的教导、狼抓阶救斗

酵”，工人阶级掌握争，深入开革命大

判，苹命生产欣欣向荣

了拔术大权以后，只批制。当前、会压革

用一个多月时间就试命热气腾腾、生产蒸

瑞放功了。罐头车间蒸日上、一片欣放向装的革命最你，

故，笔室席的无产阶级革命路藏取得了决门、班组对这些活靶子，上班搞生产，

打包组，原来两人一天打六十包，现在两江酱厂是个百年以上的老厂，出定性胜利。但是由于广内走资派和一小报

下班搞批判，把清理阶级队伍和革命大批

人一天打一百五十包。纯头组和灌瓶组于中国赫鲁晓尖及其在本厂的代国人滋行

阶极人的挑动，一度时期、厂里工人形

判紧密地粘合起来，狠批中国赫智晓夫推

每天的平均工放，都比原来提高百分之五丁一条修正主义路部，厂内的一小振协极成丁两派对立的局面，革命大联合和革命

行的修正主义企业管理路钱和广内一小掘

十以上。总产值月月上我：六月分比七月敌人长期隐藏下来，资产阶的反动技术三秸合迟迟不能实现。

阶极敌人破坏抓革命促生产的罪行，大大

分增长百分之三十三点一九月分叉比八“权武”在工人面前螺武场成，一些国民

今年八月，厂革委会迎着阶级斗争的提高了广大革命职工的阶级斗争和路斗

月分地长百分之二点五。第兰拳废生产总党反动派购学查余擎仍然受到重用，阶级

风雨光荣题生了。在厂革委会的领导争觉悟。

值超过去年同期百分之八点一。斗学一道非常美就复来。在这文史无前例

这个厂的广大革命职工还结合本厂实下，各种类型的毛泽东思想学习班雨后春

现在，这个厂的广大革命职工在毛主房的无产分梁文儿大革命中，这个厂的广大

简般地办了起来，广大革命职工牢记伟大际，狼批了中国赫鲁晓夫鼓吹的专家治

最新指示的鼓舞下，意气风发，斗志昆革命职工、紧源毛主房的伟大战略部署，#

领袖毛主席“干万不要忘记阶级斗争”的厂”，“技术第一”的，大破资产阶

扬，决心再接再厉，乘胜韵进，夺取更大向宁国叁晓夫及其庄厂里为代理人所推教导，狠揭厂内阶级斗争盖子，很快就揪级反动技术“权威”在各道工序上所置

利。行的反革命修正主义路发动了猛烈进出了一批隐藏的阶敌人。各车间、部的条条框框，发扬敢想敢干的革命精神，

工业战义革命生产形势一派大好

技术革新目，其中重大的有二十八项，大大提高了生

的总和增长两倍。武钢在斗批改高潮中生产

产效率。

山东省在农业技术改造的问题上，一直存在着两条大幅度上升

路的尖斗争。中国赫鲁晓夫及其在山东的代理人，峰峰矿务局立新、红旗两

一买对抗毛主席关于农业机械化的指示，大杀大砍农业武汉钢铁公司活学活用毛泽东思想的翠众运动蓬勃

机器制造工业和农机科学研究事业，使山东省农业机械

矿提前完成全年产煤计划发展，公司所属各单位的斗、批、改运动正在裹烈烈

化水平停滞不前。文化大革命中，山东省工业战上的地展开，生产捷报频传：技术革新和技术革命的新成就

无产阶级革命派和革命众，夺了党内一小走资派的

在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引1下，在伟不断涌现。九月份以来，武钢的钢鉄产量大幅度上升。

权，狠批了中国赫鲁晓夫及其在山东的代理人推行的反

大的斗、批、改高潮中，峰峰矿务局立新矿、红旗矿提在两年多来的无产阶级文化大革命中，武钢的广大

革命修正主义路，推动了农机工业生产建的迅速发

前七十四天全面地完成了今年国家煤炭生产计划。革命工人积极学习毛主席著作，大办毛泽东思想学习

展。

这两个矿的革命职工牢记毛主席的“千万不要忘记班，落实毛主席的最新指示，推动了革命和生产的

在农机工业的建中，广大革命职工贯彻执行

阶级斗争”的伟大教导，坚持开展革命大批判，他们把不断发展。

毛主席的无产阶级革命路綫，奋发图强，自力更生，大

革命大批判和清理阶队伍的工作紧密结合起来，挖出武钢广大革命工人在斗、批、改中显示了强大的威

搞翠众运动。近两年当中，全省自造设备一千多台，新

了隐藏在本矿的一小阶级敌人，保证了毛主席的“抓力。他们在解放军武钢支左部队的帮助下，狠批了中

建、改建了十一个农业动力机械厂和二十多个配件厂。

革命，促生产”这一伟大方针的贯彻执行。广大革命职国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义路越，破除日框框，

到目前为止，全省大部分地区，都有了农业动力机械

工还以战无不胜的毛泽东思想为武器，大力改革不合理大大解放了生产力。过去资产阶级技术“权威”不敢碰

厂。广大革命职工还大搞技术革新和技术革命：大大提

的规章制度，下放科室人员到生产第一，从而大大推的“老大难”问题，现在被用毛东思想武装起来的工

高了生产效率。

动了生产的发展。人众解决了。炼铁厂的一号高炉，过去大修后开炉，

（新华社北京二十四日消息）按照资产阶级技术“权威”搞的开炉方案，从开炉到正

上海国棉三十厂提前超额常生产需要一个多月的时间，最近工人们运用毛东思

完成全年生产计划想制订了集中优势兵力打歼灭战的开炉方案，既安全又省力，三天出铁，五天就达到正常生产，创造了前所未

在热烈欢迎从毛主席身边光荣归来的工人代表的大有的奇迹，广大革命工人在斗、批、改中焕发出来的革

8888

喜日子里，上海国棉三十厂传出了振奋人心的生产捷会造力，正在推动着武钢的生产不断向前发展：

报：全厂一九六八年的年度生产计划已提前两个半月超井煤矿提前完成全年生

额完成。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席邀请工产计划

人代表参加国庆观礼和接见工人代表等一个个大喜，

给国棉三十厂广大工人众以极大的鼓舞，他们坚决表去年提前一个月超额完成全年煤炭生产任务的河北

示，一定要把革命和生产两副重担挑起来、而且要挑并煤矿广大革命职工，今年叉提前七十一天在十月二

好：十一日提前完成全年的生产计划，原煤产量比去年同期

全厂广大工人在斗、批、改新高潮中，狠抓阶级斗提高百分之十八点七。这是井煤矿革命职工坚决食

争不转向，深入持久地开展革命大批判，以本厂党内一毛主席“抓革命，促生产”这一伟大方针的胜利。

小操走资派以及叛徒、特务为活材料，狠批中国赫鲁晓广大革命职工始移把活学活用毛泽东思想放在一号

夫所推行的反革命修正主义路，大破了不合理的规章

大庆工人阶级和广大苹命群众；深入持久地元展革工作的首位，大办各种类型的毛泽东思想学习班，广泛

命大批判，决心把中国赫鲁晓夫及其在大庆代理人在工

制度，推动了生产的迅速上升。深入地开展了革命大批判和清理阶级队伍的工作、他们

业战线上推行的“阶级斗争熄灭”论，“生产第一”山东农业机械工业迅速发展

“物质刺激”、“专家治厂”、“两种劳动制度、两种很批中国赫鲁晓夫及其在矿区代理人推行的反革命修正主义科技路线，把生产技术的领导大权牢牢掌握在工人

教育制度”等反革命修正主义黑货批倒批臭，让毛泽东

在无产阶极文化大革命的推动下：山东省两年多来阶级手中，开展了众性的技术革新和技术革命活动，

思想伟大红旗在大庆上空高高飘扬，永远飘扬！在短短的三个月内，全矿务局就实现了一百六十四项

兴建的农业机械厂的生产能力比一九六六年以前十七年

（新华社）

毛主席的教导在学校中进一步掀起斗、贫下中农管理学校就是好

批、改的新高潮，在无产阶级教育革命的

大道上步前进。

教学方法的时候，有些老农腰间带镰刀的所正规化，培养的是修正主义的（上接第二版）就一定能彻底埋葬

限期迁玫通告旧的教育制度：他们以毛主席关于教育革

苗子，你们那套修正主义货色彻底完蛋走上耕台，教光着脚板到田间和下中

国国家建设需要，征用黄山园艺场林业命的指示为武器，坚决地领导学校的革命

了，我们走毛主席指引的道路是走定了！”

农一起劳动，学生三五成翠组成批修战斗师生进行斗、批、改。他们遵照毛主席

八队的土地（原名西门三里岗打球场），

阶级敌人越是反对，下中农越是领导革小组，经常把阶杀敌人揪来斗争。一小

征用范围东至电台山下，南至球场，西至“小学校附设初中班，这种办法还是好办

命师生积极地、大刀斧地进行教育改革。

阶级敌人见此情况，又气急坏地法，先进经验”教导，不花国家一文，

怡和山下，北到小和尚山下。希以上范围

最近，伟大领袖毛主席发出了“在农

下中农把学校办得不像个“正规”学校的有增加教员，自力更生地办起了附设初

内的坟主于登报后十五天内，携带户口簿

村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者

样子，下中农响亮地回答説：“学生不班，一次就招攻了五十五名下中农子

来工地办理迁坟手续，逾期按无主坟处

一贫下中农管理学校”的最新指示，西

但学文，也要学工、学农、学军和批判女入学，超过了过去十八年下中农子女

洲大队的下中农反复学习以后，方向更

理。

产阶级，这是毛主席给我们指出的培养无入中学人数的总和。在破除旧教育制度和

江苏省镇江市革委会生产指挥组

明，信心更加坚定了。现在他们正在按照产阶级革命事业接班人的根本道路。你们江江报

敬祝老定席万海永疆第四版

1968年10月25日18

#1800

【新华社北京二十四巴

日本“齿轮座”剧团隆重集会苏修已障落为挂着社会主义招牌的帝国主义

揭露和彻底粉碎帝修反西共产党中央委员会发表声明遣责苏修侵捷罪行

日消息】里约热内卢消

的反动政策，坚决捍卫息：巴西共产党中央委具

庆祝毛主席接见剧团访华代表团一周年

世界革命的堡垒一一中会最近发声明，强烈证

国。确信苏捷等国人民必将起养反抗压迫他们的叛

宝苏修叛徒集团侵略捷克

“齿轮座”剧团的

与会者不断高呼：“佛大领柚毛生席方岁，万当，万方罗”斯洛代克的罪行。唐明指

女艺战士在会上怀着革出：苏联现代修正主义省

命激情，演出了一年前

“设税毛主席方寿无疆！万寿无雕！已耀汇落成挂管社会主义

受到毛主席接见时的激

《东方冠分乐曲。“齿美团团长藤川夏子在会动人心的场面的文艺节

【新华社北京二中万岁，万岁，方万罗”招牌的带国主义分力，间

临座”的团员们回亿起上能语。她院，毛主席自《毛主席一我们心

“撒祝毛主席万寿免美帝国主义在超盛

四日消息】京京消息：

二年前的今天，毛重#，错见我们，是财日本人中最红最红的红太阳》

：万寿无照！

日“齿轮座”居二图风分世界。

和林能副主席在人民大 民的无比宜大的鼓舞。以及其他歌领毛主席的

这天中午，“齿临

十三日在山日市举行集声明脱，欢联及其华沙

会堂接见他们时的最最，代教团回到自本以后，革命文艺节目。场内充

座”剧团的团们胸前会，卫庆税伟大领柚

佩戴着金光闪闪的幸倡的时到和情景。他，为了向自本人民微告满着热烈的，欢的革秦豹同盟国部队对捷克斯

毛主席接见“齿愉座”洛代克的餐是现代修正

毛主席像章，兴高采烈，们情不自禁地长时间地毛主席锁见“齿轮座”命气氛。在演出过程

居团防华代团全体成主义书所的最大界恶之

防华代装团的大客缺中，缤昌们以宜的

地来到毛主席像前。这热烈鼓掌。

一周年。与会者不断一、以勃列日遵大和柯西

我们把当时的情景排演感信款：“毛主房啊，

下午六点牛，“齿

高呼：“伟大领袖毛主席时，场内响起了庄严的金为首的集团的丑恶行为

成节目，由毛东思想毛毛店！您接见我们，

临座”剧团的全体团图沾污了苏联人民的光荣的

举行了庆祝集会。日本宜传队到日本各地演是对日本华命人民的巨革命传统，开始丁典型的

斯洛伐克的侵略。目前，尽管修正主义就治着捷

共产党山口县委员会出。很多观众感动得流

大支榜和耳大绒然，今帝国主义性质的行动。

克斯洛伐克，但是，捷克斯洛伐克劳动人民将担

（左派）负责人以及当下了热泪。他们款微到

居我的不省遇到怎样的盗明指出，苏联现领

负重建无产阶级专政和消灭共产主义事业的叛徒

地的工人，青年，妇女毛主席对日本人民的关

因难，我时一定续照您导集团是工人运动的叛

的历史任务。同时，还必须打倒在苏联占治地

代表应邀出席了庆祝怀，七亿中国人民对日

指出的方向前进，我们！选，是苏联社会中的一个

位的资产阶级特权阶层，而这一任务必将由苏联

会，并在会上了话。本人民的支援，从而加

必将从胜利走向胜利。资产阶级特权阶层的代

工人阶极和劳动人民来完成。

我们相信，一个崭新的

会场正面中央悬挂 强了日本人民的斗争决表。这伙叛徒同美帝国主

声明最后：“马克思列宁主义的党赢得了

日本，一定会出现在世

着毛主席的画像和一年心。义勾结，妄图在全世界划

最大的声誉和威，因为它门经常不断地揭露修

界的东方：”这时，至

前毛主席同“齿轮座”分美国和苏联的势力范正主义的背叛行为，并指出了眞正的革命道路。

藤川强调説，我们场沸腾，人时高呼：

防华代表团全体团员的围。他们同最反动的势力

定要把毛主席书赠日眞理在马克思列宁主义党一边。中国共产党坚持

“毛主席万岁，万岁，

纪念合影。洁成了一个反对各国人

无产阶杀专政和高举无产阶级文化大革命的旗

本工人朋友门的伟大题方万岁，大向民、反对革命和反对共产

会场正面还悬挂着铭刻在心上，高举徒

帜，在毛泽东的英明领导下，成了世界革命最强

毛津东思想万岁主义的神圣同盟。

毛主席六年前书日本毛泽东思想伟大红旗，大和最先进的队伍。由久经考验的马克思列宁主

“日中两国人民约平

工人朋友们的重要题！坚持为革命服务的文艺

义者恩尔·霍查领导的阿尔巴尼亚劳动党，成声明，捷克斯洛伐

友万岁！克修正主义者正沿着同样

司：“只要认真做到：路，在革命的大道上了一个不可战胜的社会主义的堡垒。

庆就会上还放映了

“不管帝国主义者和修正主义者如何地加强的背叛道路滑下去。他们

马克思、列宁主义的普步前进。

毛主席接见“齿输座”也葬送了劳动人民取得的

其反革命活动，革命正在势不可挡地前进。阶级

遍真理与日本革命的具

藤川贵了美日反

剧团的纪录影片。成果，把他们的国家引向

体实践相结合，日本革斗争的火种正遍及全世界。，任何人都不能阻挡世

动派和日共宫本修正主

庆祝会在《大海航了资本主义。

命的胜利就是毫无疑义界人民的胜利。共产主义越来越成了被削者和

义集团的反共、反华、行靠舵手》和《国际声明指出，巴西人民到苏联已不再是社被压迫者的互大和唯一的希整，成了正在摆资

的。”

反人民的阴谋，并且强歌》的歌声中胜利会主义国家，已西共产党强烈地责苏联对捷克本主义压迫的人民的指路明灯。”

“齿轮座”华代调指出，日本人民必须束。

TECIInRCN438363-3086（上接第一版）

“公”字。

内革命战夺时期、抗日战争时期、假放战夺时期、社

会主义革命和社会主义建设时期，以及无产阶级文化从世界观上找原因，从两条路

活学活用毛主席的最新指示

大革命中关于团结大多数众的远找出来，集中在一线斗争的高度认识资产阶级“私”

起学习，使干部战士到，在各个革命历史时期，尽用毛主席关于无产阶级专政下继续

管革命的对象、革命的任务有变化，但相信和依靠拿字的危害

众，是毛主席的一贯思想，正是这一光辉思想指引我们革命的理论武装头脑

取得了一个又一个的伟大胜利，从而端正了大家对犯错开始，我们感到干部战士主观上都是积极实彻毛主席

众的态度。毛主席在文化大革命中的一采列最新指

毛主席的每一条最新指示，都是针对阶级斗争中的革命路的， 即使在两条路斗争中出现一些缺点错

示，是毛主席几十年来指导革命的一置思想的运用和发

问题提出来的，干部战士思想上的问题，归根结底也是，也是认识问题，没有注意到在找到了两条路斗争

展。我们联系毛主席的一食思想来学习毛主席的最新

现实阶级斗争、两条路藏斗争的反映。毛主席的最新指中的间题后，进一步引导从世界观上找原因，破私立

指示，就使干部战士比鼓采统地了解了两条路斗争的

示是指导两条路斗争的强大思想武器，也是指导部队公。这样，有些问题解决以后，不断出现反复。在这个

历史，加深了对毛主席革命路线理解。

思想革命化建的强大思想武器。活学活用毛主席的最间题上搞清楚了，在另一个问题上又糊涂起来。有时已

不破不立。我们在用毛主店最新指示武装干部战士

新指示，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理经搞清楚了的问题，因为“私”字作怪，遇到一点风浪

头脑的过程中，特别注意引1导大家积板开展思想斗争。

、路、方针和政策武装干部战士的头脑，这是搞好就发生摇摆。副班长王德富就有过这种情况。有一次，

部队思想革命化的根本。

去年以来，我们学习和运用手主店最新指示，回答和一派组识要拉干部在本粗织“亮相”，王德富觉得这样做

解决了对待翠众的态度、资产阶杀派性影响、无政府主

事实证明，很多难于解决的问题，只要活学活不符合毛主席革命路线，要两派一起解放干部。这个粗

义思潮影响、对待文化大革命形势子徽、上下极关

用毛主席的最新指示，就可以得到解决。新战士王宝玉藏就他存心拆台，还要反映给连里，王德富怕开到连

系、右倾松劲情等问题。这样，在大破大立中，把毛主席

是个知青年。他在一个车间支左，总以为自已比工人里脸上不光彩，就不改坚持原则，説：“你们看着办

的最新指示具正学到手，使毛主席的革命路越在干部战

懂得多，在清理阶级队伍中，不注意虚心听取工人众吧，我考虑得不够成熟。”后来，他学习毛主席著作，

的意见，工作进展很慢，还不知原因在哪里。毛主席发

士头脑里深深地扎了根。战士们：“毛主席最新指示狠斗了“私”字，拌到众中去积极宣传毛主席的最新

出“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中

来武装，前进有方向，斗争有力量，永远站在毛主席革指示，动员联合起来解放干部，终于打通了他们的思

的领导作用”的最新指示后，我们组藏全速进行了认想。他深有体会地：“对‘私’字让牛步，在毛主席

命路越上：”

学习。王宝玉通过学习找到了答案，认识到前一段工作革命路上就站不佳，只有斗私寸步不让，跟毛主席革命

在斗争中不断总结经验，不路才能寸步不离。”王德富这个体会，对我们很有启

没有搞好，主要是忽了工人阶的领导作用。他坚决

断进行毛主席革命路线的再学发。我们重新学习了毛主席的教导：“无产阶级要按照

惯彻毛主席的最新指示，清除了修正主义教育路对自

已的影响，克服了轻工农的错思想。他虚心向工人自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界

习、再教育

阶级学习，接受工人阶的再教育，终于和工人众一观改造世界。”认到，执行什么路，实质上就是用什么样的世界观改造世界。无产阶级世界观是执行和

起，揪出了车间里暗藏的反革命分子。王宝玉的思想革

毛主席教导我们：“实践、认识、再实践、再认捍卫毛主席革命路线的思想基础，资产阶级世界观是接

命化也在斗命中前进了一步。

识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每受和执行错识路线的思想根源。因此，只有彻底改造世

在学习中，我们首先组织大家以毛主席的最新指示

循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”界观，办能从根本上提高两条路线斗争觉悟，自觉地执

为武器，分析阶斗争的新形势，新动向，弄清毛主席

经过两条路藏斗争的实践，干部战士对两条路藏斗行毛主席的革命路线。

最新指示提倡的是什么，反对的是什么，深刻理解毛主席

命有了丰富的感性知识。我们就引导大家用毛泽东思想以后，我们就注意引导大家从自已在两条路斗争

来分析和认识自已的斗争实践，找出经教训，不断进

最新指示的精神实质。比如学习毛主席关于无产阶极中存在的问题来看自已的世界观，找出妨碍执行毛主席

行毛主席革命路的再学习、再教育。我们的作法是

文化大革命实质的最新指示，我们发动干部战士联系支革命路的“私”字，组织干部战士活学活用毛主席著

帮助战士在斗拿中解决一个问题，就进行一次总结；到

左斗争中所见所开，大摆敌情，还请工人同志介绍了他作，从两条路斗争的高度上“私”宇的危害，挖

一定阶段，又把许多问题综合起来进行总结，从多次的

们和阶杀人斗争的情况和体会。战士们从大量事实中“私”字的根源。班长全景田过去有爱表现自已的思

斗俄实践中找出规律性的认，把经验上升到一个更高

深到地到，我们和党内一小操走查派的斗争，“是想，但对“私”字的危害认不深，一直没有很好解

的水平。战士们：“在两条路藏斗等中，有许多新情

中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反决。参加支左以后，急于露一手，不调查研究，一

况、新问题，只有边做边总结，才会越做越自由。”

动派长期斗争的继续”，毛主席的最新指示，是号召我度影响了毛主席最新指示在这个车间的落实。后来，他

去年以来，我们除经常帮助战士总结两条路斗争

们主动地、不停地向阶级敌人发动猛烈进攻，把无产从两条路斗争的高度上来看这个问题，认就深刻

中一点一滴的经验外，还进行了五次全面性的总洁，总

阶级文化大革命进行到底的伟大战斗号合。干部战士学了。他：“正是这个露一手的思想，干扰了自已正确

结一次，提高一步。习以后，大大鼓舞了斗志，和广大革命众一起，狠狠

两条路斗争是不断向前发展的，还将有许多新事执行毛主席革命路，‘私’字不破真不得了。”他进

地反击了阶极敌人刮起的右倾翻案妖风。

物、新问题摆在我门面前，我们决心遵循毛主席关于一步挖了思想根子，找到是受中国赫鲁晓夫“公私溶

为了帮助干部战士深刻理解毛主席的最新指示，有

“实践、认识、再实践、再认识”的教导，不断进行化”的毒害。战士们把“私”的危害提到了两条路

时我们还粗大家把毛主席的最新指示和毛主席指导革

毛主席革命路的再学习、再教育，努力提高干部战士斗争的高度，把仇恨集中到了中国赫鲁晓夫身上，恨私

命的一思想联系起来学习。有一个时期，有的同志不

的两条路斗争觉悟，为执行和捍卫毛主席的革命路感就恨得狠，斗私就斗得深，就能大破“私”宇，大立

能正确地对待草众，我们组织学习毛主席关于“要相信

（新华社北京二十四日消息）

而英勇战斗！和依靠群众”的最新指示时，把毛主席在第一、二次国

描述：

