id: 582a42e09d
标题：第三篇 肯定与否定“文化大革命”的斗争 第四章 “左”倾的理论学习运动
日期：1988-12-0
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,上海文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：1949-1989的中国（3）：大动乱的年代（河南人民出版社1988年）
书籍作者：王年一著，河南人民出版社1988年

正文：
“左”倾的理论学习运动

第四章

1975年实行了“双轨制”：在全面整顿的同时，全国开展了学习“无产阶级专政理论”运动。全面整顿与学习“无产阶级专政理论”运动，是正确思潮与错误思潮的斗争，是否定与肯定“文化大革命”的斗争。广大人民群众拥护全面整顿，从全面整顿中看到希望，但在特殊历史条件下也不同程度地违心地卷入了学习“无产阶级专政理论”运动。江青一伙对全面整顿恨之入骨，在学习“无产阶级专政理论”运动中气焰又嚣张起来。

毛泽东关于“理论问题”的谈话1974年10月20日，毛泽东在会见丹麦首相保罗·哈特林时说：

“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”

12月26日，毛泽东在听取关于四届人大筹备工作的汇报后对周恩来、王洪文作了关于无产阶级专政理论问题的谈话。毛泽东说：

“列宁为什么说对资产阶级专政，要写文章。要告诉春桥、文元把列宁著作中好几处提到这个问题的找出来，印大字本送我。大家先读，然后写文章。要春桥写这类文章。这

我同丹麦首相谈过社会主义制度。我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。

所以林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。

列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。

无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活

作风的。”毛泽东关于无产阶级专政理论的谈话，是他长期以来一系列“左”倾观点的继续和发展。他对马克思关于“资产阶级权利”（旧译“资产阶级法权”）的论述和列宁关于小生产的论述作了误解，对我国社会主义制度作了违反实际的分析。我国的商品制度、货币交换、按劳分配、八级工资制等社会主义制度和原则，本来与资本主义制度性质根本不同，而他竟看成与资本主义差不多，并且认为这是产生资本主义和修正主义的条件，因此要在无产阶级专政下加以限制。毛泽东的谈话，是《五七指示》的理论化。他提出学习“无产阶级专政理论”，是从维护“文化大革命”出发的，再次反映了他对否定“文化大革命”的忧虑。他认为这些“左”倾理论观点是符合马克思列宁主义的，这是他的悲剧所在。

1975年2月9日，《人民日报》发表社论《学好无产阶级专政的理论》，传述了毛泽东关于理论问题的指示精神。2月18日，中共中央发出《关于学习毛泽东对理论问题指示的通知》，并印发了毛泽东关于理论问题的指示。中央通知说：“毛主席的指示极为重要，弄清楚这个问题，对于反修防修，巩固无产阶级专政，

·535·防止资本主义复辟，坚定地执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。”通知要求将毛泽东指示发至基层党支部，口头传达到群众。通知又说：“根据毛主席指示摘编的马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，不久将在《人民日报》、《红旗》杂志上发表。也请你们认真学习”。通知发出后，全国掀起了学习“无产阶级专政理论”运动。

张春桥、姚文元的“两论”

张春桥、姚文元奉毛泽东之命，主持选编了马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，写了文章。他们对“左”倾理论作了淋漓尽致的发挥，还在阐述中夹杂私货。

（1）《三十三条》

1975年2月22日，《人民日报》发表了《马克思思恩格斯列宁论无产阶级专政》（辑录语录33条，简称《三十三条》）①，并在以《人民日报》，《红旗》杂志编者名义写的按语中，公布了毛泽东关于理论问题的谈话②。《三十三条》举出几条：

在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。

马克思：《哥达纲领批判》（1852年3月5日），

《马克思恩格斯选集》第3卷第21页。①

《红旗》杂志在1975年第3期（3月1日出版）发表。

文字略有删节，删去了“要写文章·要春桥写这类文章”和“我同丹麦首②

相谈过社会主义制度”?

这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。

马克思：《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》（1850年1月～11月1日），《马克思恩格斯选集》

第1卷第479-480页，

既然在消费品的分配方面存在着资产阶级的法权，那当然一定要有资产阶级的国家，因为如果没有一个能够迫使人们遵守法权规范的机构，法权也就等于零。

可见，在共产主义下，在一定的时期内，不仅会保留资产阶级法权，甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家！

列宁：《国家与革命》（1917年8一9月），《列宁

选集》第3卷第256页，

《三十三条》经中央政治局讨论，由毛泽东批发。它在实际上是对毛泽东关于理论问题的谈话进行理论论证。第1至第10条，讲无产阶级专政的必然性、重要性和它的历史任务。第11至19条，讲按劳分配，商品制度和货币交换中所体现的“资产阶级权利”是产生资本主义和资产阶级的重要经济基础，必须对它们加以限制。第20至32条，讲在社会主义社会还会不断地、大批地产生新的资产阶级分子，无产阶级专政主要是同新生资产阶级分子作斗争，要铲除产生资产阶级的土壤和条件。第33条，讲学习理论的重要性。《三十三条》是为了论证毛泽东的观点而摘编的，对马克思、恩格斯，列宁关于无产阶级专政的论述作了断章取义的、超时空的引证，如《三十三条》摘录列宁在十月革命胜利初期关于阶级斗争和无产阶级专政的一些论述，来说明在社会主义社会资产阶级的反抗比生产资料被剥夺之前还要凶猛十倍，阶级斗争越来越残酷和尖锐。《三十三条》讲无产阶级专政只摘录对敌人的镇压的语录，而不收逐步扩大和发展人民内部的民主的语录；讲历史任务只摘录坚持阶级斗争的语录，而不收无产阶级夺取政权以后必须逐步把重点放在发展社会生产力上的语录。它摘录马克思、恩格斯、列宁对社会主义社会的某些设想和关于“资产阶级权利”的某些论述，来论证所谓“资产阶级权利”是产生资本主义和资产阶级的土壤和条件；还用列宁在十月革命初期对世界和俄国小生产所作的论断，来说明社会主义社会在小生产中、在工人中、在国家机关工作人员中还会大批地每日每时地产生资本主义和资产阶级分子。《三十三条》选编的指导思想是完全错误的。由于《三十三条》毕竟是马克思、恩格斯、列宁的言论，由于宣传中作了片面的和教条化的解释。所以毛泽东关于无产阶级专政理论的“左”倾观点显得颇有“理论依据”。

（2）《论林彪反党集团的社会基础》

1975年3月1日，姚文元的《论林彪反党集团的社会基础》在《红旗》杂志第3期上发表，《人民日报》全文刊载。文章经过中央政治局讨论，由毛泽东批准发表。文章说：

“资产阶级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在，是产生新的资产阶级分子的政治思想根源。而资产阶级法权的存在，则是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。"

“社会主义社会中，还存在全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制，这就决定了我国现在实行的是商品制度。列宁和毛主席的分析都告诉我们，对于社会主义制度下在分配和交换方面不可避免还存在的资产阶级法权，应当在无产阶级专政下加以限制，以便在长期的社会主义革命过程中，逐步缩小三大差别，缩小等级差别，逐步创造消灭这种差别的物质的和精神的条件。如果不是这样，相反地，要求巩固、扩大、强化资产阶级法权及其所带来的那一部分不平等，那就必然会产生两极分化的现象，即少数人在分配方面通过某种合法及大量非法的途径占有越来越多的商品和货币，被这种‘物质刺激’刺激起来的资本主义发财致富、争名夺利的思想就会泛滥起来，化公为私、投机倒把、贪污腐化、盗窈行贿等现象也会发展起来，资本主义的商品交换原则就会侵入到政治生活以至党内生活，瓦解社会主义计划经济，就会产生把商品和货币转化为资本和把劳动力当作商品的资本主义剥削行为，就会在某些执行修正主义路线的部门和单位改变所有制的性质，压迫和剥削劳动人民的情况就会重新发生。其结果，在党员、工人、富裕农民、机关工作人员中都会产生少数完全背叛无产阶级和劳动人民的新的资产阶级分子、暴发户。工人同志说得好：‘你不限制资产阶级法权，资产阶级法权就要限制社会主义的发展，助长资本主义的发展。’而当资产阶级在经济上的力量发展到一定程度时，它的代理人就会要求政治上的统治，要求推翻无产阶级专政和社会主义制度，要求全盘改变社会主义所有制，公开地复辟和发展资本主义制度。新的资产阶级一上台，首先要血腥地镇压人民，并在上层建筑包括各个思想文化领域中复辟资本主义，接着，他们就会按资本和权力的大小进行分配，‘按劳分配”只剩下一个外壳，一小撮垄断了生产资料的新资产阶级分子同时垄断了消费品和其他产品的分配大权。-一这就是今天在苏联已经发生的复辟过程。”

“1959年反对彭德怀反党集团时，毛主席曾经指出，

‘现在，主要危险是经验主义’，因此要认真读书，这十几年来，毛主席多次重复了这个意见，·..."

《论林彪反党集团的社会基础》企图通过对林彪集团产生的社会阶级基础的分析来论证“文化大革命”的理论和政策的正确性。论证“对资产阶级的全面专政”的必要性。很清楚，林彪集团正是利用“文化大革命”的“左”倾错误，打着极左的旗号而产生和发展起来的。姚文元的文章却说：“林彪反党集团不但代表了被打倒的地主资产阶级复辟的愿望，而且代表了社会主义社会中新产生的资产阶级分子篡权的愿望”一亦即“极右”的代表。姚文元用大量篇幅论述所谓“资产阶级权利”的存在“是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础”，认为对在分配和交换中存在的“资产阶级权利”如果不加限制必然会产生两极分化,党员、工人、富裕农民、机关工作人员中会产生新的资产阶级分子、暴发户，它的代理人就会复辟资本主义。姚文元根本不懂得：“按劳分配所带有的资产阶级法权，是必要的，必然的，正是适合于实际情况的。要消灭这种法权残余，就要经过按劳分配阶段。”“对付资产阶级思想残余，就要有带有资产阶级法权的武器！”“按劳分配为过渡到共产主义准备着物质的和精神的条件：提高劳动生产率，巩固自觉的自愿的劳动纪律，提高人民的文化、技术水平和他们的生活水平。按劳分配是一个伟大的共产主义学校。”①姚文元的文章得出结论：要消灭产生资本主义的士壤和

①《张闻天选集》第507、512、514页.条件，造成资本主义既不能存在又不能再产生的条件，“就必须坚持无产阶级专政下的继续革命”，批判和限制资产阶级法权，“实现无产阶级对资产阶级的全面专政”·

（3）《论对资产阶级的全面专政》

1975年4月1日，张春桥的《论对资产阶级的全面专政》在《红旗》杂志第4期发表，《人民日报》全文刊载。这篇文章也经过中央政治局讨论，也是毛泽东批准发表的。文章说：

“..．‘卫星上天、红旗落地”的历史经验，我们任何时候都不要忘记，在决心建设强大国家的时候特别不能忘记。”

“应当清醒地看到，中国仍然存在变修的危险。因为不但帝国主义、社会帝国主义念念不忘侵略和颠覆我们，不但老的地主资产阶级人还在，心不死，而且新的资产阶级分子正象列宁讲的那样每日每时地在产生着。”

“必须看到，我们的经济基础还不稳固，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。在上层建筑的各个领域，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势，有些正在改革，改革的成果也并不巩固，旧思想、旧习惯势力还顽强地阻碍着社会主义新生事物的生长。随着城乡资本主义因素的发展，新资产阶级分子一批又一批地产生，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争还是长期的，曲折的，有时甚至还是很激烈的。就是老～代的地主资产阶级都死光了，这种阶级斗争也决不会停止，林彪一类人物上台，资产阶级的复辟，仍然可能发生。”

张春桥的《论对资产阶级的全面专政》，对所谓“全面专政”进行了论述。它把“全面专政”论强加给列宁，还给“全面专政”论制造了“现实根据”。它说：不仅因为存在部分私有制和两种公有制，而且因为“不论是全民所有制，还是集体所有制，都有一个领导权的问题”，“领导权掌握在哪个阶级手里，决定了这些工厂实际上归哪个阶级所有”，而且因为存在商品生产、货币交换和按劳分配，所以“城乡资本主义因素的发展，新资产阶级分子的出现，也就是不可避免的”。由此得出结论：“无产阶级能不能战胜资产阶级，中国会不会变修正主义，关键在于我们能不能在一切领域、在革命发展的一切阶段始终坚持对资产阶级的全面专政。”张春桥还把“全面专政”论比作“打土围子”，说：“现在，资产阶级的土围子还很多，打掉一个还会长出一个，就是将来被消灭得只剩一个了，无产阶级专政的铁扫帚不到，它也不会自已跑掉。”如果“不是全部地打掉资产阶级的一切土围子，而是留下一些，让它再扩大队伍，那岂不是为资产阶级复辟准备条件吗？那岂不是把无产阶级专政变成保护资产阶级特别是保护新产生的资产阶级的东西了吗？”“四人帮”在上海的余党把这篇文章奉为“张春桥思想”。他们说：“张春桥思想”是对阶级关系变化的“新发现”，是批判资产阶级法权的“新贡献”，“超过了”列宁主义，“发展了”毛泽东思想，是“第四个里程碑”① 。

张春桥、姚文元的文章对毛泽东的“左”倾观点作了充分的发挥，并且塞进自已的私货，从“左”的方面把它推向极端。这

①转引i自苏振华1977年3月18日在中央工作会议上的发言·两篇文章是“四人帮”极左的思想理论体系的代表作，它的核心就是所谓“全面专政”论。这个理论体系的特征是只讲镇压，只讲残酷斗争，不讲民主，不讲发展生产，不讲党内和人民内部的团结。按照这种理论，在政治上，要不断地人为地制造不可调和的阶级斗争；在经济上，要批判和限制“资产阶级权利”，推行以平均主义为核心的一系列“左”倾政策；在思想文化方面，要实行专政和钳制。文章打着马克思主义的旗帜，违反马克思主义。“全面专政”、“打土围子”就是把老干部都当作“走资派”，当作资产阶级的“土围子”，把高级知识分子、民主党派人士和一切反对“左”倾错误的人都搞成专政对象，对他们实行专政。由于文章是打着宣传无产阶级专政理论的旗号，并得到毛泽东的支持，由于它带有浓厚的理论色彩，因此具有欺骗性和煽动性。

（4）反“经验主义”①

在学习理论运动中，江青一伙大力鼓吹“经验主义是当前的主要危险”。姚文元在《论林彪反党集团的社会基础》中突出地提出这个间题，如上所引。3月1日，张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上的讲话中说：“在延安整风当中，主要批教条主义。全国解放以后，也批教条主义，对经验主义没有注意批过。”“对经验主义的危险，恐怕还是要警惕。”他还说：“四届人大提出了一个很宏伟的目标，在本世纪内，也就是本世纪末，要把我们的国家建设得很强大，走在世界各国的前列，无非就是搞几千亿斤粮食，几千万吨钢。但是如果我们把理论问题搞不清楚，就会重复斯大林的错误。”“他们是卫星上天，斯大林的

请参看新华社记者述评《“四人帮”上演反“经验主义”丑剧的前前后后》，载1977年3月4日《北京日报》?

·543.旗帜落地。”3月21日，《人民日报》在《领导干部要带头学好》的社论中，根据姚文元文章的口径，再次引用毛泽东关于经验主义是主要危险的语录，并说：“十多年来的事实证明，经验主义是修正主义的助手。”4月4日，江青给新华印刷厂电话指示中，尖锐地提出：“现在我们的主要危险不是教条主义，而是经验主义。”“现在我们应该按照毛主席的教导，擦亮眼睛，要认识清楚，保持高度警惕。经验主义是修正主义的帮凶，是当前的大敌。”4月5日，江青对北大、清华两校“大批判组”的讲话中又提出：“春桥同志的文章还有一个重点，全国的反映都没讲这个问题，党现在的最大的危险不是教条主义而是经验主义。”江青还在一次中央政治局会议上正式提出了这个问题。3、4月，在《人民日报》、《光明日报》、《文汇报》、《解放日报》等报刊上，发表了许多反“经验主义”的文章。江青、张春桥等人提出“反经验主义”，显然是攻击具有丰富经验的老干部。4月7日，《解放日报》发表的《历史的经验值得注意》说：“他们轻视理论学习，醉心于无原则的实际主义，满足于没有远见的事务主义，以自己的局部经验，指挥一切，而不肯听取别人的意见。恰恰是这些同志，自觉地或不自觉地成了王明教条主义的合作者。”这里明显地影射攻击周恩来。在造成“反经验主义”的声势以后，为了取得毛泽东的同意，姚文元指使新华社向中央写了《关于报道学习无产阶级专政理论问题的请示报告》。报告说：“特别要注意宣传各级干部通过学习，认识和批判经验主义的危害，自觉克服经验主义。”

（5）毛泽东的批评邓小平与“四人帮”进行了坚决的斗争。4月，他就江青、张春桥，姚文元提出的“反经验主义”问题向毛泽东请教，提出自己的看法。毛泽东4月23日在对新华社的上述报告的批示中指出：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。各地情况不同，都是由于马列水平不高而来的。不论何者都应教育，应以多年时间逐渐提高马列为好。”毛泽东批评江青等人：“我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。”要求将“此问题请政治局一议”。4月27日，中央政治局召开会议，批评了江背等人“反经验主义”。5月3日，毛泽东召集在京中央政治局委员谈话，对江青等人再次作了批评。他反复强调要“安定团结”，要坚持“三要三不要（要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计）。批评江青等人反经验主义、搞宗派活动、在“批林批孔”中“三箭齐发”（批（林、批孔又批走后门）。毛泽东说：“我自已也犯了错误，春桥那篇文章，我没有看出来····讲了经验主义的问题我放过了。”（按反经验主义问题是在姚文元文章中出现的。）“不要搞四人帮，你们不要搞了,为什么照样搞呀？为什么不和200多个中央委员搞团结，搞少数人不好，历来不好。”“我看批经验主义的人，自己就是经验主义，马列主义不多。”“我看江青就是一个小小的经验主义者。”又一次告诫江青：“不要随便,要有纪律，要谨慎，不要个人自作主张，要跟政治局讨论，有意见要在政治局讨论，印成文件发下去，要以中央的名义，不要用个人的名义，比如也不要以我的名义”。然而毛泽东又说：“我看问题不大，不要小题大作，但有问题要讲明白，上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”根据毛泽东的意见、邓小平又于5月27日、6月3日主持政治局会议，对“四人帮”进行批评。邓小平、叶剑英、李先念在发言中，主要就江青等人说批周恩来是第十一次路线斗争、批林批孔又批走后门和反经验主义三件事，对他们进行了批评和质问，还批驳了他们提出的会议是“突然袭击”、“围攻”的说法。政治局其他一些委员也作了批评发言。政治局连续开会批评江青一伙，这是“文化大革命”中的唯一的一次。王洪文、江青不得不做一点检讨，王洪文主持中央日常工作的空名也就此结束。会后，毛泽东在同邓小平一次谈话中，肯定了会议“有成绩”。

“评《水浒》”运动

三

1973年12月，毛泽东就评过《水浒》，上文已经说过。1975年8月，毛泽东采纳姚文元的提议，批准发动了“评《水浒》”运动。

1975年8月14日，毛泽东在同北大中文系教师芦获谈话时说：

《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。

《水浒》只反贪官，不反皇帝。摒晃盖于108人之外。朱江投降，搞修正主义，把晃的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。

这支农民起义队伍的领袖不好，投降。李逵、吴用、阮·小二、阮小五，阮小七是好的，不愿意投降。很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗一一不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”（《三闲集·流氓的变迁》）

金圣叹把《水浒》砍掉了20多回。砍掉了，不真实。鲁迅非常不满意金圣叹，专写了一篇评论金圣叹的文章《谈金圣叹》（见《南腔北调集》）。

《水浒》百回本、百二十回本和七十一回本，三种都要出。把鲁迅的那段评语印在前面。

当天，姚文元闻迅后即给毛泽东写信说：关于《水浒》的评论，“对于中国共产党人、中国无产阶级、贫下中农中一切革命群众在现在和将来，在本世纪和下世纪坚持马克思主义，反对修正主义，把毛主席的革命路线坚持下去，都有重大的、深刻的意义。应该充分发挥这部‘反面教材’的作用。”他提出将毛泽东的这次谈话和他的信“印发政治局在京同志，增发出版局、人民日报、红旗、光明日报，以及北京大批判组谢静宜同志和上海市委写作组”，并“组织或转载评论文章”。毛泽东予以批准。中共中央发出文件，转发了毛泽东关于《水浒》的谈话。

1975年8月28日，《红旗》杂志第9期发表短评《重视对<水浒〉的评论》。评论说：“运用马克思主义的观点，进行阶级分析，《水浒》所描写的宋江同高的斗争，其实质是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江是地主阶级内部一个派别的代表人物，他不反对皇帝这个地主阶级利益的最高代表，他反对贪官，不过是为了效忠于皇帝，维护反动的封建统治，在统治阶级内部争得一席地位而已。认清宋江这一阶级本质，对于我们识破修正主义的欺骗性和危害性是很有意义的。为什么宋江能起到高所起不到的作用？为什么高的残酷镇压不能打垮梁山农民起义军，而宋江的投降主义路线却能很快瓦解这支队伍？这是因为，钻进农民革命队伍的宋江以他同高的‘斗争’掩盖了他们同属地主阶级的实质，掩盖了他们之间的矛盾只不过是地主阶级内部一派反对另一派的矛盾。这样，宋江就有机可乘，使投降主义路线得逞。”“充分开展对《水浒》这部书的批判，充分发挥这部反面教材的作用，使人民群众都知道投降派的真面目”。8月31日，《人民日报》转载了这篇评论，并发表署名“竺方明”的长文《评<水浒>》。这篇文章说：“在社会主义历史阶段，要反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命，就必须知道投降派，识别投降派，反对投降派。”9月4日《人民日报》发表的《开展对<水浒>的评论》，更明确地提出：评论《水浒》“是我国政治思想战线上的又一次重大斗争，是贯彻执行毛主席关于学习理论、反修防修重要指示的组成部分”。评论《水浒》是学习“无产阶级专政理论”运动的一个组成部分，它的主题就是要批判否定“文化大革命”的“投降派”。

从1975年9月起，报刊上连篇累渎地发表评《水浒》、批判“投降派”的文章。《红旗》杂志从1975年第9期到第12期，四期中就发表了21篇。

关心国是的人们，对于毛泽东利用批判一篇文章，一本书、一出戏发动一场政治运动，已经比较熟习了；但是对于评《水浒》大惑不解。人们的疑问是：又想干什么？古代的宋江怎么搞了“修正主义”？“投降派”是哪些人？·"··

在受到中央政治局批评后销声匿迹的江青，借评《水浒》之机又猖狂起来。评《水浒》运动的发动是“四人帮”开始反扑的标志。8月下旬，江青召集于会泳等人开会说：“主席对《水浒》局有些人要架空主席。”

1973年2月22日，江青还吹捧过宋江。那一天，她同中联部，外交部、对外友协的一些同志谈话，说：“我们应该用历史唯物主义的观点来分析宋江等农民起义的领袖。对宋江首先应加以肯定，然后再分析他的阶级出身所带来的影响。他是一个了不起的历史人物，有智、有谋，有正义感，喜欢劫富济贫，能团结人，因此受人民群众的爱戴，人们称他作‘及时雨”。在封建社会中，官逼民反，宋江被逼上梁山后，领导起义，同封建统治阶级坚决斗争，起了很大作用。这些积极方面，应充分予以肯定。”①江青讲过这些话，不成其为问题；因为评《水浒》不过是借鞭挞古人，演出当代之活剧，它不是什么学术讨论，而是政治斗争。

1975年9月12日，江青在大寨群众大会上讲话，强调评《水浒》“要联系实际”。她说：“不要以为评《水浒》只是一个文艺评论”，“不单纯是文艺评论，也不单纯是对历史，对当前也有现实意义。因为我们党内有十次路线错误。今天还会有的。敌人会改头换面藏在我们党内。”“所以这部书好好地读，看看这个叛徒的嘴脸，对照一下咱们党内的十次路线斗争的一些叛徒嘴脸。”“我们党内的投降派，修正主义者，干的事情是公开的敌人做不到的。”·“现在我们批《水浒》，看看宋江如何排斥晁盖，架空晃盖。他把那些土豪劣绅，武将文吏请到梁山上去，把重要的领导岗位统统占领了。”“所以主席说，搞修正主义很容易。”十分明显，她用十分拙劣的影射手段攻击周恩来，邓小平和国务院其他领导人。9月17日，江青在大寨召集北影，长影、新影、新华社、人民日报、法家著作注释组、两校写作班子等共100余

①引自林丽当时记录整理的材料。人谈话，她说：“评《水浒》就是有所指的。宋江架空晁盖，现在有没有人架空主席呀？我看是有的。”“有些文章不给主席送，是我批了送主席看。”“三十三条语录政治局一遍都没有学完。”“他们反对学理论，反对限制资产阶级法权。”“党内有温和派，有左派，左派领袖就是鄙人。”她还把中央政治局对她的批评说成迫害她，造谣说：“最近，有那么一些人，把主席批评我的一封信，江某人向政治局传达的，政治局没有讨论，给传出去了。”“我这个人天天挨骂，修正主义骂我，共产党员还怕骂吗？”“在北京我跟他们斗了半年多了。”江青在全国农业学大寨大会期间，要求在大会上放她的讲话录音，印发她的讲话稿。华国锋请示毛泽东，毛泽东批评江青“放屁，文不对题”，又说：“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印。”（这个批评是很严厉的。联系到毛泽东从1974年起对江青的其他揭露和批评，可以看出毛泽东在“文化大革命”后期对江青是十分厌恶的。因为她有特殊身份，更因为她与“文化大革命”联得太紧，所以没有把她从政治上搞掉。 )

1975年9月20日，身患绝症的周恩来在进入手术室时，大声说道：“我是忠于党、忠于人民的！我不是投降派！”就在这次手术中，发现他身上前癌瘤已经全身扩散，无法医治。邓小平当即指示医疗组：“减少痛苦，延长生命”。12月间，他对前来看望他的叶剑英等人说：要注意斗争方法，无论如何不能把权落到“四人帮”手里。又说：邓小平比我干得好。

描述：

