id: 7a4322c941
标题：关于西安事变应和平解决等事给图锡山的信
日期：1936-12-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
关于西安事变应和平解决等事

给阎锡山的信

（1936年12月16日）飞送山西阎百川先生勋鉴：

接彭雪峰（枫）转来电，知先生抗日救国义薄云天，方奉商各端，倘荷赞谅，感幸实深。西安事变后，时局急转直下，有数事就商于先生者：

（一）时局应和平解决，万不宜再起内战，自速覆亡，蔽方删日通电详申斯旨，先生一言九鼎，敢乞周旋宁陕之间，先停军事行动，再议时局善后。

（二）当前急务抗日第一，抗日所急，在于援绥，谓宜举宁方西进之军改道北进，张、杨二公所部尤志切同仇，红军则久矣，愿附骥尾与国仇相见于绥察之间，共组抗日联军，推先生为统帅，各军指挥调遣惟先生之命是从，给养方面以红军言所需甚少，但能发伙食费，即可不事征发，一切地方行政社会秩序不加丝毫干涉，乞速指示以便遵循。

（三）立即建立无线电联络，雪峰（枫）带去呼号密码，未知此处已否启用，方电台屡叫未通，幸赐注意。

毛泽东十二月十六日

描述：

