id: 5140a00f0f
标题：在毛泽东的旗帜下前进!
日期：1949-10-6
是否是时间段：false
作者：石城
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石城

全中国的人民在这几天热烈庆祝自己的开国盛典——中华人民共和国的诞生和中央人民政府的成立，上海的青年和全国人民一道，这几天不怕风雨的吹打，不怕涉水走路，歌唱、跳舞、热情地愉快地庆祝这个伟大的光荣的节日!

上海的青年所以如此热烈，高兴庆祝这个伟大节日并不是偶然的，在过去国民党统治下，我们青年不顾敌人的逮捕屠杀，不怕任何的艰难险阻，不屈不挠，前仆后继，与反动派作生死的斗争，为的是反对帝国主义，封建主义，官僚资本主义对中国人民的罪恶统治，为的是推翻这个反动政权，争取全国人民包括我们青年在内的利益和幸福，现在这个目标已经达到了，中华人民共和国已经诞生了，中央人民政府已经成立了，我们是多多的欢欣和愉快呵!

中国人民建立了一个真正代表自己意志的民主政权，有了自己伟大的领袖毛主席的领导，有了全国人民的大团结，保证了我们祖国无限光辉灿烂的前途，我们青年在这个大家庭里，能够充分发挥无限充沛的青春活力，创造自己的美好的将来，我们又是多多的欢欣和愉快呵。

中国人民站起来了!我们青年也已永远摆脱了被压迫、被逮捕、被屠杀的命运，坚强地站起来，为祖国的光明前途和自己的美好将来而奋斗。

但是，我们要牢牢记住毛主席的指示:‘我们的革命工作还没有完结……帝国主义者和国内反动派决不会甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎……我们务必不要放松自己的警惕性’。因此，我们切不可让胜利冲昏头脑，我们青年首先应该更紧密的组织起来!发挥青年的高度的积极性和创造性。我们青年要在巩固我们自己的胜利底阵线上，成为最坚强最勇敢的生力军。谁敢再向我们祖国进攻，我们一定要把他打得落花流水!

我们要牢牢记住毛主席的指示:‘譬如走路，过去的工作只不过依万里长征走完了第一步。……严重的经济建设任务摆在我们面前。我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。’‘我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西’。因此，我们切不可胜利冲昏了头脑，我们青年首先应该虚心求教，不耻下问，发挥青年年轻上进的心理和追求理想热情。我们青年在建设祖国的事业上，既有现代科学的知识，又有充沛的活力，必定成为新中国的栋梁。我们不骄不燥，努力学习，就一定能克服困难，新中国就一定能够很快的建立起来，帝国主义和国内反动派以为我们会在严重的困难面前失败的想法便完全落空!

我们青年有坚定的意志，创造的精神，丰富的理想，充沛的活力，而且更重要的，在过去我们表现出了对我们祖国无限的热爱和忠诚，这热爱和忠诚是在紧张的战斗中，在黑暗的监狱里，在无耻的法庭上——在我们底敌人面前经过锻炼和考验的。我们依靠了这些，充分发挥这些青年优美的特点，我们就一定能够战胜敌人，勇猛前进。

中国人民站起来了!在毛泽东的旗帜下前进!我们青年在今天必须更好的去学习毛泽东思想。因为毛泽东的旗帜是我们胜利的旗帜，毛泽东的方向是我们胜利的方向，我们掌握了毛泽东思想武器，就可保证我们的胜利。

让我们高呼吧!在毛泽东的旗帜下前进!

描述：

