id: 5141bb4cee
标题：继承和发扬摄影艺术的战斗性
日期：1962-12-14
是否是时间段：false
作者：王义
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王义

我们的摄影艺术，在毛泽东文艺思想指导下，日益发挥其强有力的战斗作用。这一事实，在为纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年而举行的“摄影艺术展览”上得到了证实。这个展览会精选的二百另八幅优秀作品，包括抗日战争、解放战争和新中国成立以后三个时期有代表性的摄影佳作，反映了我国人民艰苦的革命斗争历史和英雄气概，题材、风格多种多样，表现了在为工农兵服务、为社会主义事业服务的方向下百花竞艳的繁荣景象。

我国人民的摄影艺术诞生于革命斗争之中，在抗日战争时期不断成长和壮大，二十多年来，一直遵循着毛主席所指示的文艺为工农兵服务的方向前进，紧密地为各个时期的政治斗争服务。广大摄影工作者，深入到工农兵群众中去，站在斗争的最前线，不惜流血牺牲，广泛而深刻地反映了时代的面貌，表现了伟大的革命斗争，鼓舞和激励了人民的革命热情，揭露和打击了帝国主义和一切反动派。

在现实生活中，我们不难看出，摄影不仅是一种造型艺术，而且是一种阶级斗争的尖锐武器。在今天的形势下，我们的摄影工作者更需要继承和发扬革命摄影工作者那种不辞艰辛，深入生活，克服困难，面对现实，勇于斗争的优良传统。摄影艺术的特征，就在于现实生活的直接再现，就在于艺术地反映具有强烈的时代特点，活生生的、时刻跳动的、取诸于现实生活的东西。我们的时代特点是什么呢?是人民革命热情的高昂，是人民激愤地在与美帝国主义、现代修正主义和一切反动派作殊死的斗争，是人民充满着大跃进的气概在努力地工作。因此，摄影工作者的当前任务，应该热情积极地去反映新时代、新人物和新面貌，努力地表现工农兵的雄心壮志，而不应该沉醉于野草闲花、风影逸情。当然，山水花鸟、静物小品等题材的摄影作品，无疑也是需要的，但这类作品如超过其他方面的题材，并成为摄影家所欣然追逐的对象，应当指出，那就是一种与时代的精神面貌不相和谐的倾向了。适应时代的需要，配合政治斗争，表现工农兵，着眼于重大题材，仍然是摄影作品的主流，仍然是摄影家和摄影工作者创作的主要目的。

摄影家要鼓舞人民前进，反映新时代新人物的面貌，这对某些不习惯于深入生活的人说来，不是轻而易举的，因为要创作出有血有肉、活生生的典型形象，绝不是象蜻蜓点水一样飘浮地接触一下生活就能做到的；而必须是真诚地深入到工农兵群众中去，改造世界观，改造思想感情，并认真细致地观察、分析、选择最能代表本质的人与事，然后才有可能创作好的作品。无产阶级的革命摄影家，应坚决地站在斗争的最前线，参加实际斗争，并以无产阶级世界观作为指导思想，抓取生活中那些典型形象，赋予作品以强烈的生命力，使作品与群众同呼吸，与时代共脉搏。

很显然，我们的摄影作品不光要有鲜明的革命倾向性，还要求与艺术的真实性相统一，也就是要把鲜明的革命思想和革命感情表现在完美的艺术形式之中，以此使人获得感染，起到影响人、教育人的作用。因此，还应该努力掌握和运用摄影造型手段的一切可能性，千方百计地去寻求最新最美的表现形式。摄影艺术在塑造形象方面与绘画有着不少相同之处，在个别场合、对象、内容和特点有需要时，可以参考绘画的手法。但是，参考不等于模仿、抄袭，如一味模仿抄袭各个画种的表现形式，往往破坏了摄影艺术的特有表现力；并且，人民对各种不同类型艺术有不同的欣赏要求，摄影造型上所特有的一些手段，足以表现一切对象，摄影家们只要善于运用这些手段，例如，选择拍摄角度和照明条件，估计景深，掌握拍摄时机，运用不同焦距的镜头，使用各种滤色镜和偏光镜，就能创作出表现力很强的艺术照片。也只有这样的作品，才可能具有真实、鲜明、生动的特征，而成为艺术百花中的一个独特的品种。

摄影艺术和其他艺术的创作过程是不相同的。但是，人们对于摄影艺术的要求，正象对其他艺术作品一样，要求比现实生活更高、更美、更具有典型性。在这样的作品的创作过程中，摄影家必须具备脑清、眼明和手快的条件。所谓脑 清，即是有高度的政治敏感，能深入细致地观察生活，并能正确判断是非，所谓眼明，即是有一定的艺术修养，能透过镜框，摄取具有典型意义的鲜明的艺术形象；所谓手快，便是掌握熟练的摄影技巧，能在任何条件下把转瞬即逝的客观形象摄取下来。而三者又必须紧密结合，配合得不好，就拍不出好的照片。但是，摄影家只要肯付出辛勤艰苦的劳动——改造思想、深入生活、磨练技巧，他的作品就能反映伟大时代，起到激动人心、鼓励人们前进的作用。

描述：

