id: 5143772e8a
标题：“我爱祖国”征文启事
日期：1981-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当一九八一年刚来临的时候，一位七旬老人满怀爱国深情投书本报，建议把今年定为“热爱祖国”年。这个建议在社会各方面激起了强烈反响，许多读者纷纷来信表示赞同；有些读者还建议本报开辟专栏，以抒发热爱社会主义祖国之情。为此，我们特发起“我爱祖国”的征文。

我们伟大的社会主义祖国，是在中国共产党的领导下历经艰难险阻创建起来的。建国三十一年来，尽管遭受十年浩劫和各种挫折，但是，我们取得的成就是巨大的。粉碎“四人帮”后，我们国家已进入一个中兴时期。虽然在我们面前还有不少困难，但是，我们党在纠正左倾错误以后，必定能够领导十亿人民战胜暂时的困难，脚踏实地，朝着建设现代化社会主义强国的宏伟目标前进。

我们期望通过“我爱祖国”这个征文园地，从各个方面反映各界人士热爱祖国的真情和行动。比如，从新旧社会的对比中，感受到新中国的可爱；从两种不同社会制度的对比中，看到祖国欣欣向荣的变化；从自身的成长道路，体会到祖国的抚育和培养……以此来激励大家的爱国热忱，同心同德搞好四化建设。

征文务必反映真人真事，具有真情实感；可以写文章谈体会，可以用书信寄深情，也可以写通讯、访问记。不论何种形式，最好是一篇写一个人，一桩事，一个侧面，具体生动、亲切感人。来信来稿，请注明“征文”字样。

文汇报编辑部

一九八一年一月二十八日

描述：

