id: 5146234e94
标题：青年英雄战金山——团市委举办金山工程青年英雄事迹报告会旁听记
日期：1975-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志，你知道吗?在金山工程的建设大军中，百分之七十是青年。他们在老一辈工人和贫下中农带领下，为落实毛主席的战斗号令而英勇战斗。在建设上海石油化工总厂的宏伟工程中，我们的青年，不愧是毛泽东思想阳光雨露哺育的新一代，不愧是在无产阶级文化大革命和批林批孔斗争中成长起来的革命小将，不愧是用无产阶级专政理论武装起来的英勇战士!

那是一九七二年十二月二十七日，这一天，正好是个低潮日。小堤必须抢在这天下午潮水来到之前合拢。贫下中农和团员、青年齐心协力，挥戈上阵。南门漴地势险恶，水急流湍，这里潮水比别处早到两小时，晚退两小时，两潮之间只隔一个多小时，群众说这里是“吞潮吐浪老虎口，海船过此不敢留”。就在小堤合拢的关键时刻，忽然发现了漏洞。洞口越冲越大，整个小堤面临着决堤的危险。险情就是命令。整个工地的团员、青年冲到了抢险第一线，与金卫公社的贫下中农一起搏风斗浪。这时，八二大队的团支部书记阮纪明看到险情危急，奋不顾身地第一个跳入海水中。紧接着，一百多个团员、青年先后跳了下去，用胸膛筑起人墙，堵住漏洞。十二月的海水冰冷透骨，团员、青年们的手脚都冻得麻木了，但他们手挽手，没有一个后退半步。这时车队同志把装满黄泥的草包源源不断地运到了抢险第一线。团员、青年们扛起大草包，直往前奔。他们和贫下中农一起共抛下了一万多袋草包泥和大量石块，终于征服了“老虎口”，保证了全堤合拢。

在围海筑堤的战斗中，英雄的青年们，用身子挡住潮水，保证了围堤工程的顺利进行；在建设陈山码头的战斗中，英雄的青年们，又敢于和风浪搏斗。

建码头，就得先打桩。在海里打桩船掀得东摇西晃。一次，海上刮起大风，打桩架摇晃得厉害，按规定应停止作业。大家为了与帝、修、反抢时间，争速度，奋不顾身，仍然坚持打桩。为了减少打桩船的摇晃，青年水手长黄金发与两位战友乘着小艇，回岸带缆。突然，拖在船尾的钢丝缆绳缠住了螺旋桨的叶片，眼看要出重大事故。小黄见此情形，不顾生命危险，立即脱下棉衣，跳入大海。这地方水深流急，海水冰冷刺骨，还有鲨鱼威胁，同志们都为他担心。正在这时，一个巨浪劈头打来，把小黄吞没了。同志们十分焦急，不断呼喊他的名字，要他上船。但小黄顽强地向船尾游去。他一次又一次钻进冰冷的海水里，使尽全身力气，拨动螺旋桨的叶片，终于解开了钢缆，排除了故障。当小黄上船时，已冻得浑身发紫，同志们要把他送回去休息，小黄却说:“现在正是打桩的节骨眼上，我怎么能去休息呢!”坚持同战友们继续奋战。

这种不畏艰险的英雄事迹，在金山工程的每一个重大项目中，在参加金山工程的每一支队伍中，到处都有。就说那大家都知道的一百五十米高烟囱的建造吧!造那烟囱，用的是滑模顶升的新工艺。这个先进的工艺不需要搭脚手架，但要造一个滑模顶升的操作平台。这是一个从来没有做过的项目，要求高、难度大、时间紧。这个任务谁来干?市建一公司机械施工站青年突击一班的团员、青年挺身而出，抢下了这个任务。制作平台要用槽钢，每根长八米、重好几百斤，没有起重设备，他们就用肩膀扛，班长周小弟带领全班战士，冒着零下几度的严寒，踩着积雪，一步一个脚印，硬是把八十四根槽钢扛到了现场，托上三米高的支架。下雨天，焊枪碰到雨水要麻电，青年们全然不顾，找来几块铁皮，盖在焊接部位上，继续干起来。青年小张为了抢时间，蹬在平台上，连续两天钻了两万多个螺丝眼，钻下的铁屑就有半吨重，手上布满了血泡。大家就是这样坚持战斗，及时为大烟囱的建造提供了设备。

大烟囱正式开始施工了。团员、青年纷纷写了大红的决心书，向党支部请战。电工姚爱珍，是上高烟囱战斗的唯一的女同志。过去还没见过姑娘能上这么高的烟囱，但小姚决心要和烟囱一起升高，决不后退半步!她“腾云驾雾”，一直登上了一百五十三米的高空，轻巧敏捷地装修电气设备。工人老师傅称赞她是:站在最高点上的“铁姑娘”。

工地上还到处传诵着隧道二大队“战流沙”的英雄事迹。这个大队在建造海水厂隧道的过程中，通过复测，发现前面有流沙层。流沙层对隧道施工来说，可是个大敌。它威胁着工程的进展，威胁着工人们的生命安全。用无产阶级专政理论武装起来的年青的隧道工人，明知征途有风大浪急，把打桩艰险，越是艰险越向前。当隧道向前推进到八十米时，流沙象大海漏了底一样涌了进来，沙夹着水喷得人们睁不开眼，很快地侵占了三分之一的隧道。青年们发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在齐胸的泥沙水中，冷静、沉着、英勇地搏斗。他们架起了人梯，用草包顶住漏缝；但流沙还在喷射，他们就用头来顶。在这关键时刻，没有一个人后退。同志们团结得象一个人一样，以泰山压顶不弯腰的英雄气概，钢锻铁铸般地挺立着。他们清醒地知道，顶住就是胜利，后退将毁掉整个工程。一分钟、二分钟、五分钟、十分钟，这个英雄的战斗集体，冲不散，压不倒，打不垮，用他们的英勇行动向孔宪凤、吴根生、董克礼学习，向林彪一伙鼓吹的“活命哲学”开火，向共产主义的高峰攀登!经过紧张而激烈的战斗，流沙终于制住了。尽管青年们全身上下都是泥沙，活象个泥人，嘴里又苦又涩，但是，大家却高兴地说:“我们心里是甜的。”

金山工程的青年建设者们不仅敢于同艰险斗，也敢于同“洋奴哲学”、“爬行主义”斗。安装公司锅炉队共青团员刘克勤是去年十一月份来到金山的。他从农场调来才两年，在党、团组织的培养教育下，进步很快。现在，他以中国工程技术人员的身份和外国专家打交道，负责七只各种型号炉子的保温工作。当小刘第一次和外国技术员讨论施工方案时，一位外国专家竟带着轻蔑的眼光对小刘说:“你只要看懂图纸就可施工了。”小刘深深地感到，这是一场维护中国工人阶级尊严的战斗。他到总厂借来了技术资料，虚心向老工人请教，在较短时间内掌握了有关技术。在施工中，小刘认为对方提出的炉内保温材料的膨胀圈留得太宽了。这样加热后，有毒气体将大量泄出炉外，会引起操作工人中毒。为了保证工人的健康，在老师傅的支持下，小刘向外国技术员提出了适当缩小膨胀圈的建议。对方毫不考虑他的建议，并在工作日记上写着:“照刘先生的方案施工，出了问题概不负责”。可是，小刘总结老师傅的实践经验，并查资料，经过反复核算，证明了对方的设计是不合理的。在科学数据面前，这个外国技术人员只得照小刘的意见去办。刘克勤同志先后三次向对方提出技术工艺的修改方案，在实践中一一取得了成功。一位刚刚到工地的外国技术员，看了经过小刘负责施工的加热炉后，十分满意，还要求会见这位造炉专家。当他知道我们的小刘不过是干了两年的青年时，翘起大拇指，连连称赞。

我们英雄的建设者们坚持毛主席的革命路线，用大无畏的革命精神，忘我的英勇劳动，高速度地把工程推向前进!金山工程，这伟大的革命熔炉，也锻炼着一代新人。

机施站有个青年，自称“天老板”，天不怕，地不怕，动不动就拔拳头动武，有人说他是“变了形的钢管”，怎么也弄不好了。就是这样一个后进青年，来金山工地不到两年，通过党、团组织和老师傅耐心细致的思想工作，有了显著的转变。他努力学习革命理论，改造世界观，不仅入了团，还当上了生产班长，多次受到上级领导的表扬。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，沸腾的金山工地，立即掀起了学习无产阶级专政理论的热潮，广大团员、青年不管工作多忙、时间多紧、任务多重，坚持学习不停，批判不停。许多施工单位在施工最紧张的时候，仍坚持举办学习班，开学习经验交流会、批判会。工地上，学习条件差，夏天，海边的蚊子多，许多青年就在蚊帐里看书学习。两年来，团员、青年通读了《青年团的任务》、《伟大的创举》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，学习了马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，写下了不少心得笔记，大破资产阶级法权思想，自觉与旧的传统观念决裂。彭浦机器厂七○届毕业生、青年女工吕七妹，就是这样一个先进典型。一次，她不顾连续夜战四天后的疲劳，又去帮别人打磨焊缝。突然，砂轮崩裂，碎片飞进小吕的左眼，划开长长的一道口子，顿时鲜血直流。小吕的左眼失明了，不少人为她惋惜。但小吕却乐观地说:“左眼看不见，还有右眼，等我养好伤后，还要到金山和你们共同战斗。”还有的人劝她，你出了工伤，向组织讲讲条件，是理所当然的。可是，小吕首先想到旧社会工人出工伤被赶出厂门的悲惨遭遇；想到革命先烈抛头颅，洒热血的悲壮情景；想到党和人民对自己的抚育培养，心情非常激动。她说:“我们是工厂的主人，是国家的主人，应该自觉破除资产阶级法权观念，决不能把自己的眼睛作为‘商品’，来换取组织照顾。”小吕崇高的共产主义思想深深地感动了工地上的青年。大家打破系统、工种界限，组织突击队，搞义务劳动，不计时间，不计报酬，共产主义风格大大发扬。在整个工地上，有多少个青年突击队，有多少人参加义务劳动，这是无法统计的，而且他们的精神更是无法用数字来计算的。许多人日班连中班，中班连夜班，一天干十几个小时是不稀奇的事。大家说，我们上的是“革命班”。就举一个最普通的工作班来说吧。石化一厂仪表车间吴兆平小组，都是七二届、七三届毕业的小青年。在一个月内，他们每个人干了二十九个日班，二十七个中班，六个夜班。吴兆平本人为了攻克技术难关，废寝忘食、夜以继日地干，一下子瘦掉了十几斤。在这里，什么金钱、货币，什么“物质刺激”、“奖金挂帅”，统统不起作用了。在这里，青年们用自己的实际行动，狠批了林彪鼓吹的“利己多欲乃规律”等反动谬论，把这些修正主义黑货踩在脚下，扔进了杭州湾。　本报通讯员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\09\759b020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海焊接二厂青年工人来到金山工地后，学理论，促大干，为金山工程作出贡献。这是他们在学习无产阶级专政的理论。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

