id: 51470804af
标题：宽广的路(小说)
日期：1972-7-16
是否是时间段：false
作者：庄新儒
来源：
标签：四川文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一百货商店　庄新儒

六月的早晨，七点钟刚刚敲过，马路上已经很热闹了。

屹立在纵横路口的百货大楼，迎着金色的朝阳，显得格外容光焕发。三面临街的一扇扇大橱窗，布置得绚丽多姿。在东边转角的地方，有一扇特别宽广的弧圆形橱窗，中间悬着一幅笔意奔放、气势豪迈的彩墨国画，“锦绣江山”四个苍劲挺拔的大字，题在画首。橱窗里，图案新颖的床单，色彩鲜艳的被面，组成一簇簇盛开的花团。

这时候，橱窗里一个结结实实的小伙子正站在一张高凳上，使劲地擦着大玻璃。一个看上去约莫五十来岁的人，在凳旁的铅桶里搓揩布，一把把递给他。老年人看小伙子踮着脚揩得很吃力，仰起头，轻声对他说:“小杨，只有一点点灰尘，揩不着，就让它去吧。”

“不，老陈，”小杨笑笑说，“再垫张凳子，跨上一步，揩它个干干净净。”

“就让它去吧”，这句话，小杨听到过不止一次了。老陈为什么总是要讲这句话呢?小杨在沉思着，手一挥，无意间碰到了挂着的一顶帐子。小杨笑着看看呆在那里的老陈，说:“你还在想昨天帐子那件事吗?”

“帐子?”怎么又是帐子，一听到帐子，一下子又把老陈带到昨天的那番情景中去了。

昨天上午，柜台上营业很忙，三个营业员面前都围满了人。老营业员陈裕生一个人接待三、四位顾客。他忙而不乱，递给这位一条床单，又给那位捧出一条毯子。这时，在他面前站着一位挎着草绿色背包、操着四川口音的中年顾客，正在拣一顶罗纱帐子。老陈把折好的帐子一页一页掀开，让顾客观看，介绍说:“同志，这帐子做工道道地地，匀匀称称，你看，没有一根抽纱，没有半点脱缝。你家里的床多么大?”旁边又走来几个小姑娘，也要买帐子。老陈嘴里应着“好，好”，随手又拿出几顶，“你们先看起来，我给这位同志包好了就过来。”那位四川来的顾客仍然捏着那顶帐子，好象有点欲言又止的样子。老陈问:“是不是尺寸不对?要不要再调一顶看看?”外地顾客指指旁边说:“你先去招呼她们，我等一等好了。”老陈连声说:“不要紧，不要紧，你先来，应该让你先买好。”顾客带着商量的口气说:“尺寸倒不用调，我就是想张开来细细看看，行不行?”老陈接口回答:“你是要看看质量?这个你放心，顶顶都是检验过了才出厂的。”

看到这边很忙，组长小杨快步从柜台那一头跑过来，想给老陈帮忙。

这时，老陈还在说下去:“尺寸对了，你尽管买回去，挂到床上如果发现质量上有问题，只要不损不污，我们可以照退照换。”

四川来的顾客摆摆手，终于说出了提这个要求的原因:“我是从四川来的，帐子是我们厂里一位老师傅托买的。你说的这些意思我都明白，因为是别人托的事，我想总要尽可能做得周到些，麻烦你还是张开来让我看看，到一次上海不容易，要调要换不方便。”

“同志，谈不上麻烦，让顾客挑拣是我们的本份，你要是对这顶帐子不满意，我可以再拿出三顶四顶来。不过，说到质量，我还是那句话，尽管放心。”

顾客眨着眼睛，说不出话来了。

老陈似乎想说什么，小杨已经插了上来，拿起帐子对老陈说:“来，你和我一起把它张开，让这位同志看。”

老陈只得伸开两臂，拎起两只帐角，踮起脚尖，随着小杨把帐子张了开来。

这位四川顾客把张开的帐子前前后后看了个遍，满意地说:“好，就这顶，请给我包起来吧!”

小杨拎着帐子抖了抖，从老陈手里接过，按着原来的折痕，熟练地把它折了起来。老陈递过一张包装纸，放在柜台上，小声嘟噜着说:“多此一举，张开不张开有啥两样?”

“我看是两样。”小杨微笑着，指指四川来的顾客:“这位同志远道而来，他即使不提出这个要求，我们也应该主动张开让他看看，式样是否喜欢，大小是否合适。再说，帐子出厂是经过了检验，但是从工厂到柜台，还有几道环节，在这过程中，不能说没有百分之一、千分之一稍稍碰伤的可能。不要说是来自四川，就是我们附近里弄，买了回去再来调换，也要耽误时间，影响工作。”

顾客接过帐子，一步上前，紧紧握住小杨的手，激动地说:“同志，我今天买到了一顶满意的帐子，也受到了一次很好的教育。”

小杨目送顾客踏着轻快的步子走出店门，回头对老陈说:“刚才顾客的这些话，应该让我来讲，我从这件事上，受到了更好的教育，工农兵顾客这样来看待我们的工作，我们应该对自己提出怎样的要求呢?”

老陈接口说:“应该为工农兵服务，我懂。不过刚才这件事，我还是想不通。给他介绍，让他挑拣，做到这一步我觉得已可以了，再要张开没有必要，如果顾客因此而提出批评，那也让他去吧。”

“笃笃，笃笃……”有人在敲橱窗玻璃。一阵响脆的声音，把老陈从昨天的情景中唤醒过来。

老陈和小杨同时向外一看，哦，原来是瑞庆里的退休工人老马师傅。隔着一层厚玻璃，老马师傅做着手势，拉开嗓门，告诉小杨，座谈会在下午开，希望他早点来。小杨点点头。

过了一会，小杨从凳子上跳了下来，顺手理了理从顶上垂挂下来的帐子，见老陈还兀自望着帐子出神，就说:“老陈，不要老看着这顶帐子，来，我们一起向远处看，天地大得很哪!”

“我知道，三尺柜台也是为人民服务的广阔天地。可是，昨天这件事情，你叫我怎么说?”

“老陈，我也把心里话跟你说说，我觉得，不只是昨天这一件事，我们两人都要再深思深思。用你的话来说，做到这一步已经不容易了，可是，要不要再向前跨呢?就拿那顶帐子来说吧，你说是不怕麻烦，你叫顾客尽管放心，那位四川来的同志为啥还是觉得没有解决问题呢?”

“还有啥个问题没有解决?”

“我知道，你想说的是产品质量没有问题，但是，难道我们服务质量上的差距，可以因为产品质量没有问题而原谅吗?”

小杨见他不响，说:“老陈，你讲嘛。”

老陈摇摇头，“我讲不出什么。”

“好，那我们就换个话题说说吧1”

这句话，说得老陈一愣，他摸不清小杨又要说些什么。

“老陈，你还记得，昨天下午来的那对准备结婚的青年人吗?”

“记得，记得。”老陈连忙回答，“你是不是说手里拿着张单子，来买结婚用品的那两个人。”

“是的。我看这件事，可以和买帐子那件事联在一起想想，我们可以想出许多问题。”

“什么?”

叮铃铃……开门前的预备铃响了。小杨拉住老陈的手，说:“走吧，就要开门了。这些事，以后我们抽时间再好好谈。”

吃过中饭，小杨和老陈走出商店，到瑞庆里去参加居民座谈会。

参加听工农兵意见的座谈会，老陈跟着小杨组长出去，已经不是一次。瑞庆里离开商店不远，穿过一条马路，小杨对老陈说:“今天我们是为了昨天来过的那两个准备结婚的青年去开会的。”

“什么?”老陈弄不懂究竟怎么回事。过去跟着小杨跑里弄，听取居民对商店的意见，座谈会总是谈的服务态度、服务项目、营业时间、花色品种等等内容，今天怎么会为了两个准备结婚的青年去开会呢?这与商店的工作有啥关系呢?

老陈一路走一路想，昨天，也是这个时候，一对男女青年喜洋洋地来到床上用品柜台。老陈一看，就知道他们是准备结婚来买东西的，他热情迎了上去，主动招呼:“你们要添点啥?”

男青年摸出一只旧信壳，背面密密麻麻地写了一行行字，他对老陈说:“你照这上面开的给我配。”

老陈接到手里，戴上老光眼镜，凑上去细细一看，只见上面写着:绣花枕套四对，真丝软缎被面六幅，提花床单四条，印花薄膜床罩四条，……看着看着，老陈皱起了眉头，咂咂嘴说:“太多了吧，怎么还都是要成双配对的?”

男青年看了看手表说:“老伯伯，快点照单子给配起来吧，我们还要去买别的哩”!

老陈摘下眼镜说:“结婚要节约，我可以给你们当个‘参谋’，买得经济实惠点，花色拣得好看点，钞票可以节省点，你们看怎么样?”

“不要紧，多花点钱不要紧。”

一连几个不要紧，老陈倒有点为难起来，照着单子卖给他，这样结婚太铺张了，但是他一定要买，不卖给他倒也不大好说。

不知在什么时候，小杨已来到他身旁。小杨拿起那个旧信壳，一看，哦，瑞庆里三号，不就是老马师傅住的那条里弄吗?再翻过来看了看，问道:“这张单子是你们开的吗?”

女青年拉拉男青年的衣角，男青年正要开口，柜后小仓里有人在喊:“老陈，批发部的一批货送来了，你快来收一收。”

老陈附在小杨耳旁轻声说:“我已劝过他们了，他们不肯听，硬迸在这里总不是个办法，我看就卖给他们算了。”说完就走了进去。

为了那两个准备结婚的青年来到商店的事情，今天去开会又为了什么呢?

老陈问:“究竟是怎么回事?”

小杨说:“结果他们没有买成功。”

老陈有点弄不懂，“他们是一门心思来买了准备结婚的，怎么不买就走了呢?”

“我们的眼睛不能只看到买成或买不成这一点上，……”

说着说着，两人已走进里委会办公室。老马师傅一把拉住了小杨的手，连声说:“这件事你们管得好，昨晚你来跑了一趟，我们马上摸了摸，这里边有阶级斗争。”

“哦!”老陈这才有所警觉。

会议室里坐满了人。老陈四面一看，只见昨天到过商店的那一对青年，也坐在这里。

大家聚精会神听着老马师傅在讲这件事情的经过:“今朝在座的都是瑞庆里的老邻居。大家知道，三号的隔壁住的原是个资本家，他儿子是劳改释放分子。青年人准备结婚，这几天，他也忙起来了。他忙点啥?我们一刻也不能放松警惕，他乘这个机会又向我们进攻了。”大家越听越气愤，不约而同地把目光都注视着那两个青年。

男青年霍地站了起来，愤愤地说:“差一点我上了这个资本家的当，不知道他怎么会晓得我们要结婚了，平常不来去，这几天可‘热心’了，一会儿跑过来对我说，他在年轻时结婚什么样的排场，用掉多少钞票。一会儿又要约我到他家里吃饭，还假惺惺地说什么要帮我设计个漂亮的新房。”说到这里，他从衣袋里摸出那个旧信壳给大家看，“这背面一行行要买些什么的清单，就是他写的。”

一个四十多岁的妇女点点青年人说:“你怎会这样糊涂，这不是明摆着的吗?资本家是在想把你拉过去。”

男青年脸上一红说:“只怪我头脑里阶级斗争这根弦绷得不紧，才被他钻了空子，要不是商店里的同志及时提醒，热情帮助，老马师傅又和我谈了一晚上，我还不知道自己已经走在危险道路上了。”

小杨接着说:“我们工作做得还不够，昨天我的态度也有点急，差点就要吵一架。今天，我们就是上门来听意见的。”

老马师傅马上站起来，摇摇手，声音响亮地说:“不是，以前你们经常到里弄来开座谈会，征求我们对商店的意见，我们确实也提了不少。今天不同，今天的会上，要请你们对我们的里弄工作多提提意见，这场阶级斗争是发生在我们里弄里，却是你们商店先发觉，我们真要好好向你们学习。”

老营业员陈裕生，没想到今天是来参加这样的会议，他的心情很不平静。小杨从一张单子上敏锐地看出资产阶级在争夺青年。这一关把得好。我和他的差距是多远啊!

会议结束，老陈和小杨走回商店，不觉又走到了早上擦过玻璃的大橱窗前。

老陈凝神地看着那幅“锦绣江山”画，这幅画曾经是那么深深吸引住了小杨，现在又同样地吸引住了老陈。画面是如此开阔，景色是如此动人，站在它的面前，可以使你的眼光放得更远。

这时，老陈很有感触地说:“刚才到里弄里去参加了个会，使我又想起了早晨在这里的那番谈话。营业员的工作怎样才是对人民负责?怎样才能不停地向前跑呢?那位四川顾客来买帐子和一对青年来买结婚用品这两件事使我懂得了，我们该做的、该管的，远远不是我原来所想的那样……是啊，橱窗顶上的灰尘一点也不能留，那我这脑袋里的灰尘呢?……”

小杨兴奋地说:“对，我们俩算是想到一个题目上来了。毛主席教导我们:‘全心全意地为人民服务’。宽广的道路展现在我们面前，让我们跨开大步，一步一步朝前走吧!”

描述：

