id: 5149305d06
标题：本市召开中西医结合工作会议交流经验制订规划以批林批孔为纲促进中西医结合工作代表们决心深批“克己复礼”，坚持前进，反对倒退，搞好卫生革命
日期：1974-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入发展的大好形势下，日前，本市召开了中西医结合工作会议。出席会议的代表有赤脚医生、工人医生、中西医药卫生人员、工农兵学员和各级医疗卫生部门的同志共四百六十多人，驻沪三军卫生部门的代表也应邀参加。到会代表认真学习了毛主席、党中央有关批林批孔的指示；重温了毛主席有关中西医结合工作的一系列指示；狠批了林彪鼓吹的孔孟之道和修正主义卫生路线；交流了开展中西医结合工作的经验；讨论和制订了一九七四至一九七五年中西医结合工作的规划。代表们表示，今后一定要坚持党的基本路线，以批林批孔为强大的政治动力，进一步开展卫生革命，广泛深入开展中西医结合工作，为创造我国统一的新医学、新药学作出新的贡献。

会议期间，代表们紧密联系卫生工作和中西医结合工作中修正主义路线回潮的表现，从不同角度批判了林彪、孔老二的反动谬论。一些代表批判说:有人诽谤西医学习中医、中西医结合是“不中不西，不伦不类”，这种诽谤并不是什么新鲜货色。两千多年前，孔老二这个维护奴隶制度的丧家犬就咒骂新兴力量的革命行动使得“礼崩乐坏”。他扯起“克己复礼”的黑旗，妄图恢复奴隶制，开历史倒车。今天，我们走中西医结合的道路，冲破了资产阶级那一套西医和中医的界限，“崩”了资产阶级那一套“制度”，“坏”了资产阶级那一套“秩序”，这是好得很!有的代表在批判中指出:有人污蔑我们发掘祖国医药宝库是什么“七十年代骑老牛，今人反向古人求”。这是毛主席早就批驳过的资产阶级“崇洋轻中”的思想。这种思想，实质上是准备向西方资产阶级文化投降。当前，在中西医结合工作中，有些单位出现的倒退现象和一些谬论，都是修正主义卫生路线回潮的表现，正是林彪“崇洋媚外”的洋奴思想在中西医结合工作中的反映。到会同志一致表示:一定要深批林彪的“克己复礼”，坚持前进，坚持革命，把中西医结合工作做得更好。

这次会议广泛交流了中西医结合工作的经验，有二十三个单位和个人发了言。曙光医院的同志以中西医结合进入急症领域的事实，批判了所谓“中医只能治慢性病”的保守思想；杨浦区中心医院以中西医结合用于放射诊断领域的实践，批判了刘少奇一伙散布的“洋提琴、土琵琶拉不成一个调”的谬论。一些大医院的代表听了赤脚医生、工人医生代表和一些地段医院、公社卫生院的先进经验介绍后，激动地说:我们一定要学习他们的革命精神，苦干实干，坚定不移地走中西医结合的道路。近年来，一些大医院对祖国医学理论的研究也有了新的进展。华山医院和第一医学院医学系协作，用现代科学理论和方法研究肾本质，取得了一定成绩。在中西药结合方面，本市医药工业战线的广大工人、干部和技术人员，通过几年来的实践和研究，初步摸索出中西药物从初级向高级发展的五种结合方式。代表们高兴地说，中西药结合方面的成就，是打破旧框框，冲破洋教条，贯彻执行“独立自主、自力更生”方针的成果，是毛主席革命路线的胜利。

会议指出，全市医药卫生系统以及有关部门各级领导，一定要在批林批孔运动中，把认真搞好中西医结合工作，作为贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线的一项重要内容来抓，提到巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果这样一个路线斗争的高度来认识；要充分发动广大医药卫生人员、赤脚医生、工人医生，联系卫生工作的实际，批判林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”，批判修正主义卫生路线，批判民族虚无主义和“崇洋媚外”的洋奴思想；要大张旗鼓地开展中西医结合的群众运动，使毛主席关于中西医结合的伟大指示进一步深入人心；还要抓好典型，注意发现和总结群众创造的先进经验，及时组织交流，以点带面，不断前进，把中西医结合工作推向一个新的高度。

描述：

