id: 514a584bac
标题：政治教育是一切教育的中心——斥凯洛夫的“教师中心”论
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陆定一,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东纺织工学院革命大批判写作组

学校的一切工作以什么为“中心”，这是教育事业为哪个阶级政治服务的根本问题。

苏修教育界的祖师爷凯洛夫在他的黑书《教育学》中，从资产阶级“教育理论”的垃圾中，编造了一条“教师是中心人物”的修正主义教育理论。他象法官那样宣布:学生要“执行教师”的“命令”，“服从成人的威望”，“对学生的学习生活来说”，“教师的每一句话和每一项指示”，“具有法律的性质”。

刘少奇、陆定一之流也鹦鹉学舌似地叫嚷，学生要“执弟子之礼，向他们好好学习”。

按照这种“理论”，学生只准唯唯诺诺，跟着老师的屁股转，不许有任何主动性；

按照这种“理论”，教师根本用不着走和工农兵相结合的道路，接受再教育，只需“进一步”闭门进行“全面修养”；

按照这种“理论”，无产阶级不能掌教育大叔，资产阶级知识分子要永远把持学校。

这是一条极其反动的理论，是一条出卖教育大权的修正主义理论。

无产阶级革命的胜利，这只是万里长征刚迈出第一步，要继续革命，必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。无产阶级要按照自己的世界观改造和培养知识分子，学校教育就应当以无产阶级政治为“中心”，用毛泽东思想来“主导”。正如毛主席教导我们的“学校一切工作都是为了转变学生的思想”，“政治教育是中心的一环”，而绝不能以教师为“中心”，要教师来“主导”。

教育真的能以教师为“中心”吗?这完全是骗人的鬼话。按照阶级分析的观点，教师不是一个阶级或阶层，而是隶属于一定的阶级，为一定的阶级服务的。在奴隶社会，教师为奴隶主服务；在封建社会，教师为封建主服务；在资本主义社会，教师又是资产阶级忠实的奴仆。实际上那里有什么“教师中心”，他们都是以本阶级的政治为中心的，教师是跟着这个阶级的政治来转的，这是铁的事实。

无产阶级的教育，是为了培养无产阶级革命事业的接班人，学校教育就是要以无产阶级政治为中心。青年学生是革命的后代，在他们身上寄托着中国和世界革命的无限希望。青年人要敢想、敢说、敢于，振奋大无畏的创造精神，不要被“名人”、“权威”吓倒，既要有“敢把皇帝拉下马”的无产阶级革命精神，又要有深入群众脚踏实地的工作作风。要不要听教师的“话”，要不要执行教师的“命令”呢?首先对教师的话要作阶级分析，符合毛泽东思想的坚决支持、执行；否则就反对、抵制。这就是毛主席所教导的“对任何事情都要问一个为什么”，“想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义”。学生在斗争中活学活用毛泽东思想，不断提高政治觉悟，就能逐步学会分析事物的方法，养成分析的习惯，而不能做你说向西就不敢向东的政治庸人。

革命教师战斗在无产阶级和资产阶级谁改造谁的重要岗位上，应该谦虚谨慎、戒骄戒躁，虚心接受工农兵的再教育，同时向自己教育的对象学习。

凯洛夫吹嘘说，在教育中教师“起主导作用”，“具有决定性的意义”，对于学生来说，教师“具有无可怀疑的威信”。陆定一也拼命叫嚷“对教师的主导作用不能怀疑”，“否定了这一点”，“就没有教育了”。

“否定了这一点”真的“就没有了教育”吗?我们知道，教育包括德育、智育、体育几方面:教育过程就是教师用毛泽东思想激发学生为革命而学习的主动性、积极性和创造性，培养分析问题和解决问题的能力，使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。在这里，教师的作用仅在于用革命思想来启发、指导、武装学生，给以适当的组织、管理；而主动性、积极性和创造性的真正发挥，觉悟的提高，分析、解决问题能力的养成，全在于学生掌握毛泽东思想这一内部因素。外因是重要的，但不是主要的，更不是什么如凯洛夫所吹嘘的“主导”的、“决定性”的，外因是通过内因起作用的。

凯洛夫编造这一套伪科学的理论，有一个阴险的用心，把教师推到和学生对立的地位，以学生为“敌人”，使学生绝对服从教师“无可怀疑的威信”，他们就可以通过教师散布资产阶级思想，毒害青年，为他们培养复辟资本主义的工具。对于这种教育，难道我们不应该否定吗?对于学生的政治思想，正如毛主席所教导的“学校的校长教师更应该管”。教师对学生要加强领导，善于引导，同时虚心向学生学习，官兵互教，错了就改，使学生对教师有正确的理解，建立起政治上互相促进，思想上互相帮助，教学上互相学习，生活上互相关心的革命同志式的新型师生关系。

凯洛夫为了给他的所谓“无可怀疑的威信”制造理论根据，便闭眼不看事实，高叫教师思想改造的任务已经“胜利完成”，教师成了“一切美好的化身和可资仿效的榜样”。这是一派胡言!毛主席指出:“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。”凯洛夫背叛了马列主义，鼓吹教师队伍的改造已经“完成”，成了“一切美好的化身”，目的就是要在教师和工农兵之间筑起一道高墙，使无产阶级干涉不到教育，教师也不关心革命斗争，作茧自缚，顺着凯洛夫指出的路子，去进行“理论”的“内部修养”和“态度”、“举止”、“行动”的“外部修养”，象他本人那样，“全面修养”成资产阶级伪君子、两面派、精神贵族。凯洛夫的这套“全面修养”，不知毒害了多少意志薄弱的教师。马克思批判那种“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”的知识分子“以把自己关在书斋或实验室里为满足，象一条蛆虫藏在一块乳酪里一样”逃避政治斗争，指出“不愿意自己堕落”的人“必须不断地参加社会事业”。教改的问题，主要是教员的问题，教师必须推倒使自己与世隔绝的高墙，带领学生冲出学校这一狭小的天地，投身到工农兵中去，接受再教育，改变旧思想，完全彻底为人民服务，成为工农兵所欢迎的知识分子。

平地一声音雷，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命摧垮了资产阶级司令部，砸烂了“教师中心”论。工人毛泽东思想宣传队进驻上层建筑各领域后，把教育大权从资产阶级知识分子手中夺了回来，教师队伍初步得到改造，革命的教师队伍不断充实壮大，教育革命逐步深入，但正如列宁所说，旧社会的残余势力还要“在我们中间腐烂发臭并且毒害我们”，我们要以继续革命的观点，把“教师中心”论这具僵尸送到海里去!

现在，在部分人中间存在的所谓教育革命“学生打锣，教师定音”的想法，不就是“教师中心”论的继续吗?

大学中存在的所谓“工人师傅政治好，我业务行”的“政治业务分家”论，不就是“教师中心”论的翻版吗?

中学中存在的所谓“不管为妙，少说为佳”的“教师无用”论，不就是“教师中心”论的变种吗?

小学中仍有人向学生宣扬所谓“老师的话总归不会错”，这不就是“教师中心”论的复活吗?

凡此种种，只能说明一个问题，意识形态领域里的阶级斗争，是长期的，要准备打持久战。革命教师一定要高举革命大批判的旗帜，批判资产阶级，批判修正主义，批判新形势下出现的“教师中心”论，用革命大批判的利弊，斩断旧文化束缚擅自己身上的精神枷锁，以毛主席的教育革命思想为指南，乘教育革命之东风，奋勇向前!

描述：

