id: 514b302d73
标题：上海科联科普为反对美帝武装日本发表声明
日期：1951-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝国主义者在侵略朝鲜的战争中惨败以后，又在进行另一阴谋，企图单独媾和重新武装日本法西斯匪徒，向和平人民继续进攻。这一罪行，我们绝对不能容忍，而且必须予以摧毁。

日本强盗一直是中国人民主要的和凶恶的敌人。几十年来，中国人民的生命财产所遭受的残害真是数说不尽。在东北与台湾，掠夺了我们丰富资源，残酷地剥削了我们的劳动人力。在关内，更是大规模地焚掠奸杀，在南京有杀人的比赛，在华北有三光的政策，尤其可恨的是在各处城市散布了鼠疫伤寒等疫菌，被残杀而死亡的无辜人民盈城盈野。文教机构，医院、农场、工厂、矿山都遭受了野蛮的劫掠与破坏，工作人员被迫的携带着些许的设备艰难困苦地向内地一再播迁，如浙江大学就接连迁移了八次。而那些内迁的些许设备，还不断地受到轰炸，桂林与金城江的大火，将前中央研究院好几个研究所若干工的内部工厂的残存器材一烧而空，护送人员在严冬高山荒谷里于饥寒冻馁中熬过了几个昼夜；北碚的轰炸，使清华大学寄存的珍贵图书与复旦大学的人员文物都遭受了无可补偿的损失。在被占区里，将仅有的北京人头骨盗窃无踪，将中国科学社生物研究所的房屋书物于劫掠运走之后，放火烧毁，变成一片瓦砾；而稽滞在那里的科工人员为了避免迫害，隐姓埋名，忍饥捱饿，等待着黎明。而造成这些罪行的日帝，则是由中国人民另一个危险的敌人美帝国主义者所支持和豢养的。

中国人民在八年抗日战争及四年解放战争中，依靠了自己的艰苦奋斗及苏联的援助，终于取得了辉煌的胜利，英勇地站立起来了。当我们在废墟进行和平建设的时候，美帝国主义者却做着奴役全世界人民的迷梦，甚至于倒行逆施地要武装这批法西斯匪徒来做他的侵略帮凶。这罪行，不但为我们中国人民所不能容许，也为日本和平人民，全亚洲，全世界和平人民所坚决反对。我们为保卫我们的自由生活与和平建设，决不能使我们再受灾难。全世界爱好和平的人民已经联合起来，其力量远超过这一小撮的战争贩子。斯大林元帅最近的谈话即显明地指出了这些匪徒们的末路。我们号召全上海的科学技术工作者更深入的开展抗美援朝保家卫国运动，更广泛的开展爱国主义宣传；加紧生产，巩固国防，并与全国人民，全亚洲，全世界爱好和平的人们一道，以压倒的优势为粉碎美帝重新武装日本的阴谋，争取全面的公正的对日和约，保卫世界的持久和平而坚决斗争!

描述：

