id: 514c423f95
标题：读欧阳山尊先生“评‘红尘’”之后
日期：1946-8-17
是否是时间段：false
作者：凌叶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌叶

来信

(上略)……

今天看见“文汇报”上你对“红尘”的批评，除剧本方面外其他意见，实在令人敬佩……随手写了一篇不成文理的东西，希望你能见到却不一定希望发表。……(中略)

文字拙劣，语言率直一无修饰，请你原谅并多赐教。……(下略)

编者启

凌叶先生:接到来稿和信，已遵嘱转给欧阳山尊先生，他非常感谢你的关心。说将有一篇“答辞”致你，但因要慎重此写，所以这一期来不及发表，决在下期刊出。如时间允许，或将先请你过目。大作已得欧阳先生同意，先在本期发刊。

曾看过很多关于“红尘”的批评，今天又看了欧阳先生的剧评，似乎觉有骨梗在喉，一吐为快。因为觉得都距离真的了解此剧的主题尚远。

批评家们被两种因素所迷惑，一，“红尘”中所提出的问题太复杂，看以缺乏统一的概念和集中的题旨，须细读原著之后，再经过相当慎密的思虑，方能把握所谈问题的种种。二，“红尘”在敌伪统制时期完成，为着便于逃避检查者的耳目，不得不写得更含蓄些，却把大部分批评家的眼睛迷住了。

作者以往的作品时常带着飘忽幻想的风格，重视人类的天性使人起悲天悯人，淡泊出世之感，“红尘”除具有这种风格外，还有轻微的战斗气息，激起反抗的情绪，反映着作者燃烧似的灵魂，而且显示了他所刻划的新世界的憧憬。

也以形象的笔写出了“哲学”。一切艺术的功能都为着“宣传”，但戏剧不是说教，不能忽略了构成艺术舞台上的种种条件，观众之来是为着享受，不是为着听哲学理论；因之不得不把枯燥无味的“哲理”隐藏或含蓄在美丽的故事之后，使仁者见仁，智者见智。所以谈“哲学”的剧本既难写又不易讨好。“红尘”虽主题不够明显，思想结构略形扰乱，但它是接近真理的，在目前，无可否认，是一个杰出的，完整的“哲理戏”。

“红尘”提出的问题太多，并都有所解答，几乎没有一句是废话。要对每一个问题都一一加以解释，那非有很大的篇幅不可，在这里似乎不可能。现在只能根据欧阳先生所谈到的几点略加检讨。

首先我以为作者对于“哲学”的看法是“阶级分析的，科学的唯物论观”。绝对不是“怀疑主义”的或是“不可知论”的“唯心主义”哲学。

“人与其他下等动物有没有差别”的疑问和人类之间的矛盾是互不相连的两个问题，似不能混为一谈。第一幕中“怀疑主义”的论调，代表知识阶级某一时期的思想方法。作者在第四幕里否定了它。在兽医“治死”小和尚以后大少爷说:“人和动物究竟不同，医治动物的病的医生是不能治好人的病的。”这句话是最好的明证“人类互相的矛盾隔离和仇恨”，是人类最可耻的愚蠢，每个有良心的人都在怀疑，到甚么时候人类悲剧才不再重演呢?“母亲”在第三幕里说:“到世界上的人生活没有什么差别的时候，那他也不会用铁钯打你，你也不会骂他畜牲了。”到了人类生活方式不再如是悬殊的时候自然人类不会互相矛盾和仇恨了。这是对大同世界的憧憬，作者对真理怀着无限的热望；我始终看不出“悲观”和“失望”。

“人类互相矛盾着斗争着连亲兄弟也不免互相仇恨，生活把人类分成一类一类，分得这么清这么惨”。连母子兄弟之间的天性都无法调和，作者强调阶级的分野，他不得不把人类的天性都弃之不顾，当母不认子的时候，大少爷提出天性和感情来，他的妻子说:“这已经是两种生活之间的事，不是什么天性的事了。”不是点明了主题吗?

最后“大少爷想把自己的儿子摔死以毁灭人类的后代”只是作者痛苦的呐喊，他以为我们这一代如果不努力为着将来人类的幸福，革除这些不合理的现实，那就是让下一代依旧生存在不合理的社会里，向痛苦和毁灭前进。请注意最后大少爷的话:“为着生活就谁也不让谁的争斗着，仇恨着，人在进化着，然而人与人之间的隔离争斗仇恨不知道在什么时候才可以消灭也许有这么一天吧，可是在今天就是亲兄弟也会跟仇人一样的敌对着”；“到什么时候”到阶级消灭的时候，这不是很明显的指示着一个正确的方向吗?否则人类只有“毁灭”，人类的愚蠢在毁灭下一代。

每个革命家都为着阻止这毁灭而奋斗，他们的幸福和希望并不是本身的利益而是下一代的幸福，每一个革命思想家都牺牲自己为下一代踏平了路。

假使把这四件事混而为一，那自然不免困惑。“茫茫然的带着一个疑问的包袱走出戏院的大门”了。

其次，欧阳先生忽略了大少爷的转变，并不是“在发现他骂的农民正是自己的哥哥以后感到抱歉才到乡下去的。”而是在第二幕第一场作为转捩点，未婚妻是一向“专讲究现实的人，”给“幻想家”的大少爷以种种现实的钉子碰，把幻想给碰碎了，使之无从解答不得不现实起来，这种突变，自然不合理，可是这是“戏”。作者用最轻松的艺术手法使这转变顺利的滑了过去，绝无毛病，在浓缩的戏剧过程中已属难能可贵了。大少爷决心和他的假父脱离关系，走向新生活的途径后，才压迫假父说出真情决定回乡下“探母归宗”的大概是导演炫耀的技巧使观众忽略了第一场，以为不过是美妙的穿插而已，全剧线索串连如珠，如果略一疏忽，那就闪出了“疑问”。

因此大少爷早已觉得须要新的充实的生活，并不是为着一时的高兴“农民的生活倒也新奇有趣”。“这才是真正的生活”，是他心底里的话。而欧阳先生的“十足证明”也是弱得很，舞台上只有几张椅子没有床，而床在舞台以外的所在。这只是表演技巧和方法的问题，似乎和题目无关，坐着打瞌睡也许是以为天将破晓，并不一定就是觉得哥哥的床肮脏，如果第二场天亮以后大少爷不在台上又有谁能证明他是睡在床上还是坐在椅子上打瞌睡过夜呢?还有大少爷是代表知识分子思想的转变，绝不是代表那些绝无心肝的“阔老”；否则他的养父又代表那一类呢?

复次，正如欧阳先生所说:“知识分子大众站在一起”。作者亦以为如是，不过所谓站在一起并不是放弃既得的知识技能，和农民一起下田作活，这对人民又有何益?而是站在同一条阵线上为着人民的利益而奋斗，不作“关老们”的尾巴而已。所以“母亲”说:“你可以不做大少爷，也不一定要做乡下人”“想出法子来救:乡下人，救救你的母亲，救救你的哥哥”。这是“红尘”中最重要的话，多数人都忽略了，而且乡下人不见得仅仅代表农民，作者可能是指着一切生产者或劳动者。

大少爷既然能放弃物质的享受，追求人性，追求真理，又如何能断定他没有决心去为真理而奋斗呢?用他没有决心脱下长袍子来反证，这逻辑也难令人满意，固然革命家不一定该穿长衫，也不一定绝对应该穿短褂子或破破烂烂的衣服。“哥哥”的意见似乎是“朴素的”看法。

与农氏相对照的不是大少爷，而是大少爷的父亲，和生产者对立的也不是知识分子，而是剥削者，剧本中只有两个农民，一个是“母亲”一个是“哥哥”，欧阳先生忽为“最失败”却又说不出失败的原因，这批评未免“太概念”。

我们都知道中国农民知识水准之低，如果把这种“典型”的中国农民搬上舞台，我不敢想像这戏该怎样写?先谈“母亲”。这角色我们可以假定她原是入知识分子(因为她嫁了一个知识分子的读书人，并相当了解他的丈夫。)谈吐举止比较文雅是合理的，作者尤其注意的是台词中隐晦的语言，不使之“术语化”。这里无法举出过多的例子，随手举其一，譬如“因为过日子的法子不同各人的想法也不一样”，我们写起来如下“因生活方式不同使思想各异”。作者这样写可以假定有两种原因，其一，母亲久居乡间地过些“文明词儿”忘怀了。其二，避免观众的刺激和讥评。“长子”就粗扩得多，却忠厚可爱，也不失农民本色，如果把中国农民用“摄影主义”的手法搬上舞台，不知道对于剧情的发展，对观众的影响有何帮助?欧阳先生不觉得恶劣，我却不觉得有什么失败的地方。

欧阳先生熟悉舞台，熟悉演出，熟悉音乐，所有的批评都很中肯，只是对于剧本却误解了作者的题旨。“红尘”是作者多年来的心血结晶，理论的形象化，种种问题集中和接合，综错陆离却又异常完整的结构和布局，绝不是只看一次演出就能充分了解的，把角度看错的人很多，奥妙就在乎“见仁见智”我的了解方法也不过一例而已。

描述：

