id: 514c5b1cb4
标题：《赣水苍茫》是学习党史的好教材
日期：1979-7-12
是否是时间段：false
作者：刘校清,杭志忠
来源：
标签：王明,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘校清　杭志忠

第一部描写我党我军同“左”倾机会主义路线斗争的故事影片《赣水苍茫》，以激烈的斗争场面和鲜明的艺术形象，告诉我们革命的道路坎坷不平，胜利的取得要付出血的代价。

影片一开始就把我们带到一九三四年第五次反“围剿”的战争年代。虎口峰两军交战，枪林弹雨；党内两条路线斗争泾渭分明，针锋相对。在王明“御敌于国门之外”，“不丢失一寸土地”的错误方针下，特派员不顾敌强我弱的形势，强迫十八团“坚守虎口峰”，不要后退半步，否则就是“逃跑主义”。红军团长陈战江根据前四次反“围剿”的革命实践和目睹了“阵地战”、“堡垒战”使我军节节失利的恶果，他和方政委反对这种打法，主张按照毛主席倡导的运动战术消灭敌人。但是，王明“左”倾机会主义分子当道，正确的意见被否定，革命蒙受巨大损失。

影片的可贵之处，是没有图解政治斗争，而是有比较完整的故事情节，有鲜明的人物形象。从居仙岭罗团长无谓牺牲，到虎口峰被动挨打；从教导员老吴、警卫员小刘的壮烈献身；陈战江、方亮的降职撤职；肖奶奶、娇妹的惨死；薛民枪杀徐海、绑架李虎……这一件件、一桩桩血的教训，铁的事实，有力地揭露和批判了“左”倾机会主义路线的反动实质。看过影片，给观众回味的东西很多。我们谁能不想，正是无数革命者抛头颅、洒热血，前仆后继，为新中国的光辉灿烂的美景而献出了宝贵的生命。但是特别值得我们深思的，是陈战江被陷害时讲的一句话:“革命战士不一定死在战场上。”现实生活中的张志新不是也被极左路线杀害了吗?影片中王明路线的垮台，遵义会议确立了毛主席的领导地位，方亮、陈战江等同志得到了平反。现在林彪、“四人帮”垮台了，许多冤案平反了，看这部影片多么有现实意义啊!

影片反映党内路线斗争是大胆的，它冲破了过去把英雄写得神乎其神的模式。影片对陈战江等的描绘不超过他们力所能及的范围，比较实际，可信。特派员和叛徒薛民也都不是青面獠牙的反派角色，没有脸谱化，主要是从他们的内心活动、精神世界来塑造和揭露，这些都是在人物塑造上的成功之处。

描述：

