id: 514d5481b5
标题：一支坚持走又红又专道路的技术队伍——上海新跃仪表厂第六研究室的调查
日期：1977-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,张铁生,上海文革,夺权,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八十万倍电子显微镜研制小组所在的研究室——上海新跃仪表厂第六研究室，是一个专门从事大型精密仪器研制的单位，除了电子显微镜研制组外，还有离子光学、X光光学、计算机应用等四个研制组。现有职工一百三十一人，其中技术员四十八人(六四届以前的大专院校毕业生六人，中技毕业生十四人，其余都是六四届、六五届和近几年的大专院校毕业生)，工人八十人(一九七二年以后进厂的青年工人占三分之二以上)。近几年来，这个室在厂党委的领导下，研制不断线，年年有贡献，除了研制成功四十万倍、八十万倍电子显微镜外，还研制成功具有国际先进水平的X射线光谱仪、固体双聚焦质谱仪、离子质量分析仪、扫描电子显微镜等大型精密仪器，为加快我国国民经济步伐，赶超世界先进水平作出了贡献。

为什么这样年轻的一支技术队伍，能出那么多的赶超世界先进水平的研制成果?

研制工作坚持无产阶级政治挂帅

政治是统帅、是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。这个研究室能够做到科研不断线，年年有贡献，最重要的原因，是研制工作坚持无产阶级政治挂帅。

(一)结合斗争实际，抓好马列和毛主席著作学习。近几年，“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，散布了大量形而上学的谬论，在科技人员中造成极大的思想混乱。在尖锐、复杂的斗争中，这个室党支部带领全室研制人员认真学习马列和毛主席著作，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，排除各种错误思潮的干扰。全室坚持学习制度，不管工作多忙，研制任务多重，每周学习不少于两次，每个阶段都结合斗争实际，讨论一个专题，划清一个界限。一九七四年秋，“四人帮”树起张铁生这个交白卷的典型，竭力鼓吹“宁要没有文化的劳动者”。全室同志学习了毛主席关于政治与业务、红与专辩证关系的论述，充分认识掌握科学技术对于巩固无产阶级专政、建设社会主义的重大意义，通过讨论，大家一致认为:“学习技术是为了更好地建设社会主义，张铁生不是我们学习的榜样。”大家方向明、干劲足，掀起了为革命学好技术的热潮。这年年底，全室还对七二届进厂的艺徒进行了技术考核。

(二)进行两个“时刻不忘”的教育，树立赶超世界先进水平的雄心壮志。每当一项新的科研项目上马，室党支部总要进行政治大动员，讲帝、修、反是怎么利用我国暂时缺乏这种技术，采取封锁禁运、抬高价格、以次充好等种种手段来卡我们的，教育大家时刻不忘没有大型精密仪器时受讹诈的情景，激发大家自力更生、奋发图强的斗志。同时，广泛组织大家走访用户，亲眼看一看精密仪器在生产、科研领域的重要作用，亲耳听一听用户迫切需要的呼声，教育大家时刻不忘发展国民经济需要大型精密仪器的情况，使大家树立把大型精密仪器迅速搞上去的责任感和紧迫感。前几年这个室研制质谱仪、扫描电子显微镜等尖端精密仪器，当时场地小、元件缺、加工条件差，物质条件不具备，如果按那些有“等、靠、要”思想的人看来，简直是寸步难行。但是这个室的研制人员把两个“时刻不忘”记在心，迎着困难上。没有场地，就把办公室让出来；没有试验设备，就利用兄弟单位设备的间隙时间去测试；元器件缺少，研制人员自己主动去采购，硬是把尖端仪器的研制工作迅速搞了上去。

(三)充分调动各种积极因素，大胆使用技术人员。在“四人帮”反革命修正主义路线的影响下，知识分子、技术人员有一度被搞得很臭。但是，这个室党支部对广大技术人员始终坚持团结、教育、改造的政策，正确评价那些技术人员经过文化大革命，思想觉悟大大提高的实际状况，注意发挥他们在“三结合”研制组中的技术骨干作用。全室五个研制组，有四个组的负责人是技术员。

这个室加强对知识分子的思想改造，主要是引导广大技术人员与工人群众相结合，而不是把技术人员作为工人群众的对立面来贬低。对于一些有这样或那样缺点的技术人员，党支部本着团结的愿望，加强政治思想教育工作，技术人员工作有了成绩，就及时给予表扬和鼓励。

由于党支部注意贯彻落实党对知识分子的政策，广大技术人员心情舒畅，思想活跃，工作大胆，积极性得到充分发挥。许多技术员为了搞好一个项目，日夜苦战，连续几个月不回家。还有的技术员不顾医生劝阻，带病坚持工作。

坚持抓好技术、业务学习

大型精密仪器是现代科学技术高度发展过程中必不可少的观察、分析工具，它能综合分析各种物质的外貌、结构和成份，广泛应用于冶金、石油、化工、电子、地质、农业、医学等科技领域，它的研究和制造涉及到多种学科和多种现代化技术的应用。上海新跃仪表厂第六研究室原有的技术力量是远远不相适应的。“单有红还不行，还要懂得业务，懂得技术。”这个室党支部近几年来立足于自力更生，针对本室人员的具体状况，采用各种形式抓好业务、技术学习。

这个室的青年工人除了少数是文化大革命前夕进厂的外，大部分是一九七二年、一九七四年分配来的初中生。这些青年进厂时基础知识都较差，一般的研制工作都插不上手。一九七三年开始，这个室顶着“四人帮”反对学习技术、业务的妖风，开办了电子、机械等技术班，每周上两次课，时间约八至十个小时。青年工人全部参加学习，定期进行技术考核和检查。技术课三年来从不间断。青年工人结合工作实践，上好技术课，业务水平提高很快，百分之八十以上的青年工人能够独力从事精密仪器的安装、调试和一些部件的设计工作。有个青年工人，一九七二年进厂时连二十六个英文字母也认不全，现在已能从事数控电路和逻辑电路的研制工作。

这个室近几年研制的都是具有七十年代水平的仪器，因此，技术人员对许多技术也不得不从头学起。室党支部创造各种条件，鼓励技术人员钻研业务。凡是国内外有关的技术座谈会、技术展览会，都派人去学习。回来以后，每次都组织汇报交流。每一个项目上马后，都要召开几次全室范围的技术讨论会，研究问题，交流经验。

全室技术人员为革命钻研技术热情很高，阅读技术书籍和资料蔚然成风，有一半以上的技术人员能单独阅读外文技术资料。一些六四届、六五届大专院校毕业的青年技术员由于刻苦钻研，每个人都能单独从事具有国际先进水平的仪器部件的研究设计工作，有的还完成了过去被认为要有一定技术资历的权威才能搞的总体设计工作。

这个室的党支部坚持无产阶级政治挂帅，狠抓技术学习，培养出了一支思想红、技术精、打得响、攻得上的技术队伍。近几年这个室承担的大型精密仪器研制项目，都是一次研制成功。质谱仪、扫描电子显微镜等尖端仪器，仅用了两年左右的研制周期，而在一些发达的资本主义国家，同类项目经历了三、四十年的研制过程。

本报通讯　员、本报记者

描述：

