id: 514e64ba7b
标题：竹棚底下闹革命——上海保温瓶五厂艰苦奋斗勤俭节约蔚然成风
日期：1975-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海保温瓶五厂，到处都闪耀着大庆工人艰苦奋斗革命精神的光芒。

在这里，艰苦奋斗、勤俭节约已经蔚然成风。为了节约每一滴油，工人们把喷油吸尖器上的油脚刮下来重新加工使用；为了节约每一度电，工人们常常爬到竹棚顶上把天窗擦亮，推迟开电灯的时间；为了节约每一根草绳，工人们舍不得把捆热水瓶竹壳的旧草绳一刀剪断，而是不怕麻烦地一根根解开……。文化大革命以来，该厂就为国家节约了毛竹十万余支、竹壳油四万余斤、草绳五万余斤，节约的资金可办五个年产一百万只竹壳的新厂。

去年，上级领导部门根据生产发展的需要，要求保温瓶五厂在生产热水瓶竹壳的同时，把热水瓶铁壳的印铁工艺迅速搞上去。

搞印铁工艺，对于这个生产热水瓶竹壳的百人小厂来说，困难是可想而知的。一条自动线由六台单机组成，总长度达四十三米，而厂里唯一的一座水泥厂房，把中间的墙壁全打通，也只有四十二点八米；厂房的高度和宽度也不够。

有的同志说:“小庙装不下大菩萨。搞印铁要大机器、大厂房，这下我们竹壳厂可以变变面貌了!”

面貌要变，但是怎么变法呢?党支部引导大家回顾了厂史:一九五九年，这儿是一片荒地，全厂工人，包括一些有孩子的妈妈，利用业余时间突击平整土地，又自己动手搭起了几座竹棚——这就是保温瓶五厂的厂房。十几年来，竹棚不知道修了多少次。后来，有一座竹棚倒坍了，才造了这座水泥结构的厂房。

通过回顾，工人们激动地说:“艰苦奋斗思想，只能扎根，不能拔掉。竹棚不能带进共产主义，但竹棚底下闹革命的精神，一定要带进共产主义!”

小庙装不下大菩萨吗?干部和工人们一讨论，办法就想出来了:长度不够，就把厂房接出九米；高度不够，在地上挖出一条近一米深的地道，让传送带在地道里运行；宽度不够，把两条自动生产线并在一起，腾出地方来……

厂房准备好，机器也运来了。一部印铁机十三吨重，是花一笔起重费，请起重工人帮助搬进来，还是自己动手?运输部门的同志笑着说:“你们想自己搬?恐怕搬三天，机器还在门口躺着呢!”但是，保温瓶五厂的工人毫不气馁。多年来，他们已经养成了自己动手的习惯:毛竹不够，工人们不怕艰苦，自己上山砍伐；竹排运来了，他们自己去运回来……难道这个大机器，就非得请起重工不可?几个有经验的工人一合计，决定用土办法试试。他们租了两只千斤顶，找了一只神仙葫芦，从上午一口气干到下午二点，终于把机器搬进了厂房。

有一个时期，厂领导发现有的同志洗澡时用热水洗衣服，就给大家讲了当年艰苦创业时，为了节约热水，十几个人合用一盆热水洗手的故事，教育大家。但是，也有的同志认为，一滴水，一滴油，一根草绳，这些都是些芝麻绿豆的小事，不必大惊小怪。

“芝麻绿豆”要不要抓?光荣传统要不要发扬?工人们热烈地讨论开了。

有的同志说:“芝麻”与“西瓜”是可以转化的。如果小事情不抓，一件件地积累起来，芝麻不也变成“西瓜”了吗?

有的同志说:节约一滴水、一滴油，事情虽小，但是却可以培养我们艰苦奋斗、勤俭节约的作风。从这个意义上来说，抓好“芝麻”决不是小题大做。

通过讨论，大家更注意点滴节约了。

采购员出去买螺丝钉，店里的营业员看了购货单，常常摇头说:“你这张单子象个中药方，花样十几种，加起来只有一百多只。别的厂一买就是几千只、几百只，你们为什么不多买点放着呢?螺丝钉又不象小黄鱼，会臭掉!”采购员同志笑着说:“我们是算好来买的，买多了用不完也是放着睡觉，国家资金，一点一滴都应精打细算呀!”一席话，使营业员同志深受感动，便不厌其烦地按购货单给配齐了各种螺丝。在筹建整个印铁车间的过程中，需要采购的器材该有多少种呀，但是上海保温瓶五厂的仓库里基本上没有积压的物资。一吨钢材，他们也要分作几次、十几次购买，用一点，买一点，避免了积压和浪费。

这个厂的青年工人由于经常接受艰苦奋斗革命传统的教育，能够自觉抵制资产阶级思想侵蚀，正在健康地成长。电工小郑是一九六八年进厂的青年，他刚当电工时，曾经花十六元买了一块新的配电板，老工人知道后，批评他大手大脚，要他把那块配电板退掉，然后同他一起，用旧木料钉了一块。这件事，小郑至今还深深地铭记在心。如今小郑也带上徒弟了。他也象老工人那样，教育徒弟接过艰苦奋斗的传统。气泵间的一只接触器坏了，买个新的换上很方便。但他却带着艺徒把旧的接触器分解开，把烧坏的零件拆下来，能修则修，实在修不好，才换个新零件。这样，没花多少钱，就把接触器修好了。在小郑的影响下，他的徒弟也处处注意精打细算了。　本报记者

描述：

