id: 514e415fcb
标题：杂文应当复活
日期：1979-10-4
是否是时间段：false
作者：秋耘
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋耘

几个月前读到一篇文章，它指出:自从“四人帮”被打倒后，文艺领域的许多禁区都被作家们虽然缓慢却是一个又一个地陆续突破了，但是有一个禁区，至今尚未被突破，无人问津，那就是杂文创作。

作者认为，杂文本来是一种极其锐利的文艺形式，鲁迅当年运用它时，曾被称誉为匕首和投枪，可见其具有巨大的社会效能。但是在我们的文艺领域里，杂文却仿佛是一剂烈性毒药，一团炽热的火球，谁一碰上它，生命(至少是政治生命)必将毁于一旦。因此，当人们提起这一文艺形式时，眼前总是浮现一些令人颤栗的斑斑血痕泪影，禁不住心有余悸，欲说还休。

值得我们庆幸的是，这位热心肠的作者并没有言中。杂文创作这个禁区，不久前也被突破了。《人民文学》八月号一开卷就以十二面的篇幅刊载了一个杂文专辑，包括五篇不同样式、不同题材的杂文。其他报刊发表的杂文也一天天多起来了。销声匿迹已久的杂文终于复活了。

长期以来，有些同志错误地认为，毛主席是不大喜欢杂文这种文艺形式的，至少是不赞成用杂文这种文艺形式来批评和讽刺人民内部的错误和缺点一一例如官僚主义、特权思想、形而上学、教条主义等等的。其实这完全是误解。毛主席明明这样说过:“我们是否废除讽刺?不是的，讽刺是永远需要的。但是有几种讽刺:有对付敌人的，有对付同盟者的，有对付自己队伍的，态度各有不同。”

毛主席这段话，丝毫也没有反对运用杂文这种文艺形式来批评和讽刺人民内部的错误和缺点的意思，当然更不会反对运用杂文这种文艺形式来揭露和抨击敌人的种种罪恶。他自己的不少文章和讲演就是富有杂文的风味的。当前，我们首先应当揭露和抨击的，就是林彪、“四人帮”制造现代迷信、破坏社会主义建设、迫害广大干部和群众的罪行。在这场伟大而严肃的斗争中，小说、诗歌、戏剧、电影、绘画……种种文艺形式都可以运用，毫无疑问，杂文更应当充分发挥它的匕首和投枪的功能。例如，《人民文学》八月号发表的《“上纲法”》，就是一把锋利的匕首，把林彪、“四人帮”及其追随者制造“文字狱”的卑鄙手法全都揭露无遗了。而同期发表的那一篇《公仆还是老爷》，不正是尖锐地批评了我们有些干部的特权思想么?可见两者可以并行而不悖。

既然讽刺“永远需要”，那么，杂文可以复活，也应当复活!杂文可以用来揭露和抨击敌人的罪恶，同时也可以用来批评和讽刺人民内部的错误和缺点以及一些不利于人民的歪风邪气。只要作者本着对党、对人民、对国家负责的精神，不违反必须坚持的四项基本原则，就让他们放手去写吧!至于种种强加于作者身上的框框条条，例如什么样的题材可以写，什么样的题材不能写，什么样的表现手法可以运用，什么样的表现手法不能运用等等，通通都没有理由存在，应予取消。顺便说一句，这一条原则应当同样适用于相声和漫画。

描述：

