id: 514ff78c64
标题：“学习要打好基础，站稳脚跟”——访十六岁的出国研究生干政
日期：1981-11-8
是否是时间段：false
作者：郭蓝燕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国六十四所大学在我国招收物理研究生时，中国科技大学少年班学生干政，取得了总分二百八十五分的好成绩，名列第二。不少人关心，这个年仅十六岁的少年是不是有什么诀窍?趁他来京复试的机会，我访问了他。

干政虽然个子很高，但看上去还象个孩子，几缕黑发盖在额前，细长的眼睛老是笑咪咪的。我进门时，他正靠在床边看《北京文学》。提起考研究生的事，干政腼腆地笑了:“我学得还很不行。”

听干政说，他平时读书脑子累了，就改读小说和一些期刊，既可以帮助脑子消除疲劳，又增长了知识。他还爱体育运动，尤其爱打乒乓球，球还打得不错呢。

干政告诉我:“这次招收物理研究生的考试，开始我不大敢考。”

今年六月，科大发出通知，李政道博士又要来中国招收物理研究生了。刚刚上完三年大学的七八级少年班的学生们，又喜又惧。干政和同学们找来了去年考出国研究生的试卷一看，好多内容他们都没学过，题目几乎全做不出来。

“那你怎么考得这么好?”我问。

“这次主要是考基础。”

扎扎实实打好基础，是干政成功的一大诀窍。

刚上初中时，干政觉得自己是在“文化大革命”中上的小学，基础不扎实，就利用课余时间把小学的算术复习了一遍。初二以后，班里有些学习的“尖子”已开始学习高中的课程，干政却还在复习初中的数学和物理。干政认为:“学习要一步步地走，要扎扎实实地把基础打好，要站稳脚跟!”等到初中毕业，他已把初中的课程统统“加固”了一遍。这时，正赶上少年班招生，他一个暑假就学完了高中的物理和数学，匆匆参加了考试。他当时只有十三岁，却以物理64分(满分70)，数学复试95分的优异成绩被中国科技大学少年班录取了。

在大学三年的学习中，干政仍然重视打基础，特别是重视基本原理的复习。这三年里，他没有要求免修任何科目。他说:“我老觉得自己的基础打得不牢，总是反复复习基础的东西，而不抢着往前赶。”

这次出国预考时，头天接到通知，第二天就上考场，一点来不及复习。正式考试前，也只有两个月的准备时间。干政没有一头扎到难题里，还是复习基础的东西，同时学了一些热力学、固体物理和统计物理的有关课程。因为基础牢固，学新课也比较容易理解。考场上，这个十六岁的少年，以普通物理83分，近代物理87分，经典物理115分的优异成绩，把大批竞争者远远甩在后面。

“有人说我复习效率高，其实因为考的是基础，正好对我的路子。我还不懂辩证法，但我知道，基础扎实，确实非常有用。”说着，他又腼腆地笑了。

中国人民大学系　二分校新闻　郭蓝燕

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\11\81B8021101.JPG">

描述：

