id: 9fabbf19c5
标题：有事同群众商量
日期：1961-4-0
是否是时间段：false
作者：林一舟
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
有事同群众商

最近一个时期·各地许务求村人民公社通过整属整社运动，对过去几午来的工作经进行了认其的总结。这对于提高干部的领导水平，争取今年农业生产的丰收，有重大的意义。各地的经验毫无例外地明，要把农村工作领导好，干部在工作中必须充分发扬民走，有事同群众商量。

有事同群众商量，这是党的群众路线的主要精神。毛泽东同志説：“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意兄，这是基本的领导方法。”①群众的经验和智慧，是我们党的一切正确的政策、办法、措施产生的源泉：我们工作中的任何正确的领导意见和解决问题的办法，都不是领导人单凭自己脑子想出来的，而是在动具群众执行各种任务的过程中不断集中群众的客种具体意身和经验运步形成的。我们的工作能茶能做好，决定的关键拜不是个人的聪明才智，而是能不能依靠群众，充分发挥群众的力量和智慧。只要肯事事同群众商量，重视和学习群众的意见和经验，任何问题都可以找到正确的解决办法。有的同志在工作中碰到团难，只是关在房子里双官己能力小，办法少，而不去同群众商量。其实，只要走出房子，深入群众，虚心向群众求教，头脑就会聪明，思路就会灵活，职晴就会明亮。事

中量

·林一舟·情常常是这样：当我们出去时脑子是空的，回来时却载来了解决间题的各种意见和材料；有些困难问题，自己脑子里想不通，一旦同群众商量，便迎刃而解，豁然通了。

一切革命和建设的事业，都是靠群众的双手来进行的。干部虚心听取群众的意见和经联，遇事同群众商量，群众的主人翁的壹任感才会不断增强；于部提出的主张和办法必须得到群众的同意，才会变成群众的积极行动。有的社员：“工作布置得合我们的心意，越千越有劲。”有的基层千部：“非得让群众翼正思想通了，从肺腑里就出同意的话来，事情才翼正好办。”“光是我惘于部拿出一套办法来号召群众去千，就算这些办法都很好，总还有社员一时了解不到，千起来总不像了解得透的人那么带勤。大家封以后，鼓怎么做子鼓怎么做都牢牢挂在心上，于超来都是自觉自的，就一定能千好。”所有这些都就明，同群众商量是启发群众的官党和自兰，调动群众的积极性谢一把钥匙。

我们党从来认为，依靠简单的行政命令，是不能领导群众前进的。要领导群众前进，就要密切联系群众，根据群众的党悟程度，去启发和提高群众的党悟；就要把工作任务和党

①《关于鼠导方法的若干周随》。《毛翠东选集》第

3卷，人民出版粒1953年版，第902真。的政策向群众交代得清清楚楚，对群众作耐心的宣傅动员和就服教育工作；就要充分发揭民主，认翼所取群众的意见和要求。

我们的多数干部，由于树立了群众观点，摆正了自名与群众的关系，能够在工作中坚特群众路綫的工作作属，倾听群众意见。许多同志已经养成了同群众商量问题的习惯，凡是应鼓同群众商量、经过群众封输的事情，如果不同群众商量、不经过群众封轮，心里就感到不安，感到对党对群众有尽到壹任。他们愈是有事找群众商量，群众愈是尊重领导，主动帮助他们出主意，想办法，因此领导工作也就愈好做，愈容易保持正确。也有少数同志并非在主观上没有为人民服务的室，但是由于他们的群众观点不强，自以为比群众懂得多，不向群众学习，不同群众商量，因而在领导工作中出的主意就常常不能符合实际制要，在群众中行不通。有的同志甚至把一些行不通的办法硬叶群众实行，把一些群众不履办的事情勉验群众去办。这样他们就不但不能做好工作：而且往往把事情办坏了。

我们进行任何工作，都必须从实际出发。遇事同群众商量，我们的工作就能符合于实际情况。拿农业生产来就，从当地的实际生产条件出发，贯街因地、因时、因作物制宜的原则，是很重要的。要做到因地制宜，·的某些原料的需要。要使各种作物的种植安就要掌握当地的土质、地力、水利等条件。要做到因时制宜，就要掌握当地的气候条件，掌握节令和天气演变的规律。要做到因作物制宜，就要认识和掌握各种作物及其各个品种的生长规。最熟悉当地的“天时”“地利”等自然条件和劳力、畜力、农具等生产条件？最了解当地各项农作物的具体的生长规律？无疑地是常年累月从事生产活动的农民群众。他们在本乡本士长期的生产斗争中，摸熟了各种自然条件，积累了丰富的实际经验。群众的经验，是千部领导生产的主要依据。倒如，作物种植的合理安排，是关系生产的至局、对增产有决定意义的一着；而要使各种作物安排得当，决不只是依靠少数千部能够办得到的，必须同群众反复商量。作物种植面积的安耕，主要是决定于当地的土质、气侯、茬口等自然条件和水利、肥料、劳力、畜力等生产条件，决定于当地的耕作经、生产习慎和各方面的实际需要。有些地方主质有儿种攻至于几种类型，安排作物和柔用技术措施，就必须适应水同王质的要求。有华作物种在这里、接这种茬口产量高，种在那里、接那种茬口产量就可能低有些作物粮食产量不一定很高，但宅的秸秆产量高，是牲口的好料，做饭的好烧柴，副业生产的好原料。农业生产既要在国家计划指导下满足国家对粮食和工业原料的等要，又要蒲足当地人民生活（包括粗细粮搭配、品种调剂、烧柴等等）的需要，既要满足性畜料的需要，又要蒲足经营副业生产排得当，千部必须同最熟悉当地生产情况和实际需要的群众反复商量，共同作出决定。只有这祥，才能翼正做到因地制宜，因时制宜，蔬筹兼顾，全面安辨，而避免顾此失彼的主观片面性。事实证明，凡是在种种上做到因地因时制宜、增产多的地方，从领导上来说，大都是那里的千部同群众商量得好；凡是种楂不合理、增产少的地方，大都是那里的千部和群众商量较少或者翼有和群众商量。

有些同志对一般的工作能够做到同群众商量，但是在推行新技术、新经验的时候，往往不大意同群众商量，认为同群众商量会不利于这些工作的迅建开展。事实完至不是这样。如果就我们的一切工作，都要取得群众的拥护和同意，按照群众的需要和自，才能迅速地开展，收到真好的效果，那末，推行新技术、新经的工作，就尤其是如此。为了不断提高农业生产水平，积极推行先进的生产技术和增产经验是必要的。广大群众对于确实有助于增产的技术措施和先进经验，也都是履意接受的。但是，各个地区的自然条件和生产条件不完全相同，而农业生产又有强烈的季节性，“人误地一时，地人一季”，在重要的环节上措施失当，往往会造成难攻弥补的损失，群众对于新的技术措施和增产经验的推行柔取慎重的态度，是可以理解的，也是必要的。采用任何一项新的技术措施，都必须同群众商量，弄清楚是否适合当地需要，是否具备推行这种技术措施的各种条件。有些技术措施，虽然在别的地方已经试验成功，但是在本地推行还有把握，那就要同群众一起，处于中状态与落后状态的群众的自觉。进行适当的试验。有些技术措施在本地推行，虽然还缺乏某些条件，但只要群众意采取，他们就会积极地创造条件，来加以实现。

毛津东同志台指出：“一切为群众的工作都要从群众的需要出发，而不是从任何长好的个人履望出发。有许多时候，群众在客观上虽然有了某种故革的需要，但在他们的主观上环浸有这种党悟，群众还没有决心，还不实行改革，我们就要耐心地等待：直到经过我们的工作，群众的多数有了党悟，有了决心，自顾实行改革，才去实行这种改革，否则就会脱离群众。凡是需要群众参加的工作，如果有群众的自党和自赢，就会流于徒有形式而失欺。”又就，*这里是两条原则：一条是群众的实际上的需要，而不是我们脑子里头幻想出来的需要；一条是群众的自，由群众自己下决心，而不是由我们代替群众下决心。"①毛泽东同志的这段话，完全适用于农业生产中推广新的技术措施和先进经验的工作。

有些同志在工作中也懂得同别人商量，但往往只限于周国的少数积极分子。同积校分子商量是完全必要的，积极分子的意见能反映群众的要求，但是也难免带有一定的局限性。所以在许多事情上要得出全面的、合乎实际的主张，不只要同积极分子商量，还要同广大群众商量。一个正确的主张，如果只是少数积极分子理解和接受，还是不能彻执行的，必须为群众的大多数所理解和接受，才能宾正量彻执行。我们在工作中，要启发群众的自党，主要地就是要注意启发那些

有些同志不善于所取不同的意见。在同群众商量工作一韵问题的时候，常常会碰到不同的意见，这是正常的现繁。如果完全

①（女化工作中的统一战楼》。《毛泽东选集》第3器，

人民出版社1953年版，第1010直，没有不同意见出现，倒是使人奇怪的。群众不是清一色的。由于知截和趣的水平不同，觉悟程度不同，家庭经济状况不同，对同一件事会有各种不同的意见。不同意见的出现，对于领导者来就，是好事，而不是坏事。应当使有各种不同意见的人惕所欲言，言无不尽。有了不同的意见，群众和领导就可以批各种不同意见加以比较，比来比去，就会肯定出一种为大家所共同承认的、或多数人所承认的意见：这种意见往往是正确的或比较正确的。不同意见的出现，批部意见的出现，对于我们全面地观察问题和处理间题，对于我们坚持真理、修正错，是有百益而无一害的，是应当热情欢迎的。毛泽东同志食经指出：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，向我们指出都行。只，这些会羲，充分发扬民主，可以所到各方面要你得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。"①一个为人民服务的于部，应该养成善于听取不同意见与自己相反的意见和批辞意见的习慎。如果不能听取各方面的意见，就很难做到全面地观察问题，很难及时发现自己的缺点加以改正。当然，群众的有些意见可能是错的，应该经过分析，对于确实是错误的意见，进行服教育，帮助他们改正，不能跟着错的意见走。有事同群众商量，这是于部自我教育的方法，也是群众自我教育的方法。

这儿年来，各地农村工作千部已经创造了许多同群众商量的有效形式。有些同志为了解决工作中的某些重要问题，经常召开有经验的老农或其他有关人员的座谈会，征求意见，进行封输。有些同志聘请一些有生产经联的老农和贫农、下中农积极分子作指导生产的参课和顾问，经常向他们请教，并通过他们了解群众各方面的要求和意见。很多同志积极响应党的号召，与社员同吃同住同劳动，在贫农、下中农中交了许多知心期友，工作中、生产中的问题随时同他们商量，他们也主动地帮助干部出主意，想办法。这些做法，对工作起了重要的推动作用，应该认具坚持下去。

健全人民公社各级的民主制度，是于部彻有事同群众商量这一原则的最重要的保越。民主集中制是人民公社的组藏原期。公社社具代表大会，生产大队社员代表大会或者社具大会，生产队社员大会，是公社各级封龄和决定重大事情的权力机关。定期开好的意见，集中广大群众的智慧，同群众一超正确地解决工作中的重大问题。

党的入届六中全会《关于人民公社若干商题的决识》中，会经强调地指出：“党的群众路裁的工作方法是人民公社的生命”；“为了把工作作好，一定要实行高度的民主，一定要有事同群众商量，忠实地代表群众的利益，友映群众的意志。”这一指示，是做好人民公社工作的指南。认真执行这一指示，就能经常保持正确的领导，把群众的积极性和创造性充分地调动起来，促进农业生产和各项工作的迅速发展。

①《为人民服务》。《毛辉东选集》第3卷，人民出版

社1953年版，第1003耳。

描述：

