id: c054e4a1a0
标题：工业技术工作的几个问题
日期：1961-12-0
是否是时间段：false
作者：韩光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工业技术工作的儿个问题

韩

为了加速社会主义工业化的进程，必须董靓和加强工业技术工作。

社会主义建设要求工业生产不断培加产品的品种和数量，不断提高产品的质量。为了满足这种要求，最根本的间题是迅速发展工业生产力，积板提高助工的技术水平，不断壮大技术队值，同时，充分运用现有的技术装备，增加新的技术装备。因此，技术工作在工业建设中起着极为重要的作用。人们既要积极掌握现有的生产技术，艾要不断研究解决生产中所面临的新的科学技术问题，大力采用新技术，用新的先进的工艺方法来代替旧的落后的工艺方法，用新的技术装备来代替旧的效率低的装备。

人们对于技术工作自工业建设中的重要性的认藏，是随者我国工业建毅的发展而不断提高的。在工业建设的初期，为了要建新工厂，使用新装备，生产新产品，面临着许多技术问题，不认真解决技术问题，就无法顾利地进行基本建和生产，因此，技术工作受到了普遍的重。可是，在掌握了生产技术之后，由于增属产品数量，“可以在现有技术水平的基础上进行，就容易出现不同·正常生产，要依赖于冶金，化工等部门提供

光发展和产品数量的增加达到了一定程度以后，为了进一步增加产品品种，提高产品质量，技术工作文会进一步受到人们的重就。增加品种和提高质量，比起单纯地增加产品数量，要更多地依赖于技术水平的提高，比如，为了发展新产品，要进行研究、试巅和改计工作，要在试制过程中，解决-·系列的工艺问题和材料闻题，试制成功了要做技术鉴定，而为了成批投人生产，甚至还要根据生产技术的要求，对劳动粗织进行必要的整。如果不加强技术工作，新产品就搞不出来，或者搞出求了，而质量一时难于过关。于是，面对着增加产品品种和提高产品质量的任务，人们对技术工作在工业生产和基本建中的作用，就认藏得更深刻更全面了。

随着现代化工业的发展，不仪在一个工业企业中，技术装备的配备、生产过程的划分、劳动力的翘织等等，都要以技术发展的客观要求为依据，不能主观从事：就是在备个工业企业之间，在各个工业生产部门之阁，在工业生产部门和非上业生产部门之间，也都存在着技术上的联系。例如，机械部门的一个行业的技术工作跟不上，不仅影响本部明、本行业的发展，而且不利于有关部门和有关行业的发展，不利于整体。

根据现代生产技术的要求，在工业生产中，必须建立起-套良好的技术工作秩序。这里，标准化、技术监督、技术鉴定和技术后方等工作，值得特别重税。同时，还要积极采取各填措施，培养壮大工业技术队伍。

关于标准化

!

标准化是发展工业的一填极为重要的技术政策。标准化工作是要求制订合理的技术标准，通过费彻执行技术标准来保证产品质量，推厂先进技术。技术标准是对各种产品和工程建设的质量，格及其验方法等方面所做的规定，是从事生产和建教工作的一种依据。任何一种工业产品，只有按照标难进行生产，才能够更好地满足那上、装配和便用的要求，才能够实现预期的经济效果和达到应有的技术水车。在技术标弹的制订正作中，对于大量生产和厂泛便用的产品，要正确安排产品的系列。例如，我们已经制订了中、小型交流电动机的功率系列，在四于础到一-百之闻，只有四十、五十五、七十五延、-一百延等四种，如果需要五十延或者八十延的，则可选用功年相近的五十五或者七十五赶的，而不必制造五的和八十地的。这样，既可以作品种上基本蒲是一般要求，文避免了需耍一种就散计一种、生产一-种的做法，大大节豹教计和制造力量，工作中，对于大量生产和广泛使用的产品和爷件，还要注意通用性，要把儿种性能和境格相近的产品或零件，按照经济，适用的原期，尽可能地统一为一种，用一种产品或件来代替其他相类似的产品或答件。例如，自常生活中使用的电插销，有圆脚的，赢脚的，而且脚的大小及各脚之周的距离，也有不同的现格尺寸。这就常常使人们在生产和使用中感到不便，把许多种电插赫--为一种，按一一个航一的标雅来生产，就可以保证产品的通用性和相互配合。正确安排产品系列和注意产品及零件的通用性，有一个共同的自的，这就是适当减少产品和零件的品种，用最少的品种来满足最广泛的使用要求。显然，这是现代化工业生产发展的客观需要。只有这样，才能够大大节豹技术力量，不断扩大成批生产的规模，便利产品的协作配套和籍修，并且为零件，部件的专业化生产创造条件。

为了提高产品质量，必须认宾贯彻执行技术标准。凡是有国家统一标准的，要一律按茵家标准进行生产；只有企业自司标准的，就按企业的标准进行生产新产品和有技术标准的产品，应该立即制订标准。海个企业都应当树立严格按照标维进行生产的属气和习慎，切实保证自己的产品达到标准，并且按照标准要求外单位供应原料、材料和设备。产品的技术标准既经制同，就应该注意保持它的相对稳定，不宜轻率更动。但是，由于工业生产和整个经济生活的不断发展，由雅也不可能婷滞不前，而是随若经济和技术的发展不断提高的。所以，对于不适当的技术标准，就有及时修言的必要。当然，修割现行的技术标难，必须要有可靠的技术依据，并且要通过原颁发机关。

标准化工作，既关系到新产品的发展，也关系到老产品的整，这方面的工作，抓得越早越有利。不然，老产品越多，生产规模越大，整顿起来就越费事。推行孕国的统一标难，往往要对现有生产发生相当大的影响，如需要改造来些旧的工县和设备，增加必要的新的工具和备，影响到生产计划，劳动粗织等等。所以，要有计划、有步地进行，并且要有相应的措跑，才能够收到预期的效果。

标准化工作，在我国是一件比较新的工作。它和每个生产部门、使用部门，以至每个生产者，使用者，都有密切的关系。因此，需要进行广泛的宣博教育工作，加深各方面对这填工作的理解。在高等工业学校和中等工业技术专业学校中，傅授有关技术标准工作的知识，是十分必要的。

关于技术监督

加强技术监督工作，是其彻执行技术标雅、提高产品质量的-一个主要措施。只有先进的技术标准，而有周密的技术监管工作，是无法保证技术标准的费彻执行的。在生产过程中，为了适应生产技术的客观需要，必须建立和健全专门技术监督和检验工作的制度。在现代化的工业生产中，一个产品往往要使用各种各样的原料和材料：要经过许多工序，要由许多琴件和部件租合而成：而且产品的质量不仅取决于生产者个人的技术放本，地取决于原料，材料的质量和技术装备的状况。因此，为了保证产品的质量，除了生产工人要对自已所做的工作进行认宾横验，各个工序之间的工人要彼此进行互相监督之外，还必须有专职的人员。这三者必须互相秸合起来，而以专职人员的梭瞬为主。在我国社会主义的工业企业中，梭人员和生产工人有者共而的目标，这就是为社会生产合乎技术标推的产品。所以，虽然在具体工作中，检验人员和生产工人可能有不一致的意见，但是，从根本上説，他们是能够而且应该密切合作的。应载提情生产工人主动地协助检殿人员并展梭验工作，归心地所取检人员的意见，同时，检验人具也要在严肃地藏行自已的职宝时，热情地帮助生产工人，听取生产工人的意见。

为了全面地严密地加强技术监督工作，必须形成一个至国的技术监督系。由生产部门的自我监督，使用部门的瞬收蓝督，群众的社会监督，和国家监督等四个方面的技术监督，构成全国的技术监督系统。

生产部门的自我监督，是最基本的技术监督。它能够及时地发现生产中的问题，拜且有力地促进问题的解决。在生产部门的技术监督工作中，主要有三个环节。按生产过程来排列慎序，首先，是原料、材料、燃料和协作件的进厂梭翰；其次，是生产过程中每一道工序的加工检验和半成品的检：最后，是产品的出广梭。这单，可以架用抓两头带中间的方法，特别抓紧琼料，材料等的进厂检验和产品的出厂检验，不合质量和不合：亲格要求的原料、材料坚决不用，不合质量标准的产品，-律不能作为合格品出，并且不能计人产品的数量指标。

使用部门需要对自已所接受的各种产品进行严格的验收。只有使用部门才最了解产品在使用过程中所暴露出来的质量问题。有些产品，需要在长时期的使用过程中经受筹；有些产品，斯在不同的使用条件：下，暴露出不同的问题。因此，加强使用部门的巍收监督，对于发现产品质量问题，提供改进产品质量的意见，其有重大的作用。儿年来，交通部门对车辆，船舶的质量的蓝督，卫生部门对药品、食品的质量的监督等等，都已经收到了很好的效果。使用部门的监督，可以笨敢多种多样的方式。例如，由使用部门向有关生产工厂派出驻厂代表，专门复资产品的瞳收工作，就是一种行之有效的办法。

群众的社会监督，是促进工业企业提高产品质量的一个重要的方面。特别是生活日用品的质量，更需要直接听取厂大消费者的反映和意见。商标制度是一-种值得采用和推行的制度。商标有助于加强生产单位以至生产人员对产品质量的责任感，而比也便于群众藏别。提倡名牌货，就要从建立和健全商标制度人手。应教反对那种在产品上不标明任何标志的作法。有些产品荣用保险单的办法，在一定情况下，做到包换、包修、包退，深受群众欢迎。对于某些产品，还可以架用定期组藏群众评选的办法，来舒定最优产品总之，应该通过多种多样的方式，来吸引广大群众参加工业产品的质量监餐工作

对于商国家建霞和人民生活美亲重大的产品，有必要实行国家监督，由国家指定专门机构鱼资监督这些产品的质量，静定这些产品的质量等级。国家监督机构可以对手不合质量标难的产品：架取降杀、降价、停止出厂，基至停止生产的措施：

加强技术监督工作，是一·垣对工业建龄有长远意义的事，应当引起足够的重观。

关于技术鉴定

对于老产品，要做好技术检验工作。对于新产品、新技术，期要做好技术鉴定工作。随着工业生产和科学研究工作的发展，必然会不断涌现出大量的新产品、新技术。对这些新成果，都应核作出正确的部价，

技术鉴定，是科学研究和生产过程中必不可少的一个环节。通过技术鉴定下作，可以巩固已得成果，总结经验，发现问题，找出进一步努力的方向。通过技术鉴定工作，可以对新成果在技术上的成熟程度，经济上是否合理，应否在生产中推厂使用，以及使用的范围和条件等做出必要的结诚，从而促进新成果的成熟。对于经过技术鉴定所背定的新成果，其他单位就可以不必再花费力量，去进行重复的研究武调工作了。忽视技术鉴定这个环节，就难于保证科学研究和试验、设利工作的质式，就不能对新成果作出正确舒价，便宅们尽快地得到推厂广应用。将没有辩过技术鉴定的新成果应用于生产，不但收不到好效果，还可能造成报失。

对研究栽骏成果的鉴别，不是一件容易的事，因为新成果的价值多半不是一目了然的。何祝，新成果的生一般都要经过一个过程。例如，制造一种新的产品，往往要从科学研究人手，然后毅计、试制。试制出的样品要经过试用和不断地改进，一直到成熟为止。在这整个过程中，不仅对新产品的整体要做出许价，而且对它的琴件、部件都要做出卧价，也就是就，不仅要对最释成果进行鉴定，还要像工业生产中的牛成品检验那样，对阶段性的成果进行鉴定。

技术鉴定，是对科学技术方面的新生事物进行部价，我门应核朵取积被欢迎的态度，扶植新生事物的成长。技术鉴定工作本身就，是一项科学技术工作，要有正确的方法，求能够收到应有的效果。经喷证明，签定工作应当以提供新成果、新产品的专业机构为主，以基层单位为主，以科学测鼠方法为主。技术鉴定工作，要走群众路藏，要把研究，毅，技术装备的链配、计量测试、工艺装备和专计、试制、生产和使用等方面的力量密切结合起来，必要时可以粗藏专门的鉴定小粗，充分听取各种不同的意见，然后在技术上和经济上作出结输。有些专用产品，要以使用部明为主进行鉴定，因为这类专用产品是否适用，使用部门是最敏威的。有些重要的或者涉及面广的新成果、新产品，还豁要由主管部门进行鉴定，或者由国家鉴定。当然，对新成果的舒价，并不是做了鉴定工作就算完结，在新成果的推广应用过程中，特别是在推广应用的初期，还要继鑫听敢群众的反映，听敢使用部门的意见，不断改进，使之日臻完善。

只有出现了新成果，办需要进行技术鉴定工作。因此，在通常的情况"下，技术鉴定

总是落后于新成果的出现，落后于新产品的试制。特别是在生产大发展、科学研究工作大发展的时候，新成果犹如雨后春笋，技术鉴定工作不易发时跟上。因而在大发展之后，要及抓紧新成果的整顿工作。对于没有经过技术鉴定的成果，一律要进行补课，以便把它们寞正地巩固下来。

关于技术后方

工业生产也像打仗一样，既要有坚强的前方，文要有充实而稳定的后方。

在工业企业中，一般是把直接生产雾件，部件和成品的车闻和部门作为前方，而批送生产零件，部件和成品服务的车间和技术部门作为技术后方。技术后方，一般是指用工其的制造修配，以及敌计，工艺、梭，研究试和技术档案查料等部门。这种分工，在大工业发展的初期就已经出现。马克思在分析查本主义大工业的时候，经指出，在工厂审同实际使用工作机的劳动暑及其助手相拜列的，“还有若千为数不多的人员，例如技师，机师，新不工等等，他们控制全部机器，不断地修理它们。这是一种高级工人，一部分是受过科学教育的工人，一部分是有手工业熟练的工人。·这种分工纯然是技术的”0。在现代化的工业生产中，前方和后方的分工更分明了，技术后方拥有相当多的部门和技术力量。

技术后方的重要，十分明显。现代工业没有设计图耗资料和工艺规程，就无法进行生产。设有检输，就不能保证产品的质量。在生产中，工具和设备必须经常处在良好状态，能够正常使用和运搏。为此，必须配备强有力的机修力量，储备必要的接修用品和备件。为了保证生产中各种技术数据的雅确性，要不断政进化喷测试方法，定期校脸各种皇具、化殿测试仪器。不然，失之毫重、差以于里的毛病，往往都出在错的数据上。！为了发展新品种，也要特别加强技术后方工作，使之能够胜任新产品的武制工作，并且及时地为新产品的正式投人生产，制造工具和备。但是，技术后方对生产的作用，毕说是间接的，因而容易被人忽，有时甚至被打乱或取消了。如果打乱或取消了技术后方，一时还看不出后果，时间稍为长了，问题就会暴落出来，形成了设备失修、技术问题成堆、生产技术秩序混乱的局面。这就迫使人们不能不承认技术后方的重要性，不能不承认，为了搞好生产，一时一刻也离不开技术后方。总的来，前方和后方的关系是后方为前方服务。没有技术后方提供各种必要的条件，生产是光法正常进行的。

当然，有时生产任务忙，前方吃紧，适当地调动技术后方的力量去支援前方，也是充许的。但是，过后应该很快地让这部分力量返回技术后方，使技术后方经常处于稳定状态。只有这样，生产第一裁（前方），于能经常打漂亮仗。

所以，宾正有经验的工业企业随导人，不仅重电生产第一藏（前方）的工作，而且链重刺技术后方的工作，注意加强技术后方的建毅。不但经常把技术后方掌握在手里，作为管理和指生产的武器。同时，还高臀远腾，通过加强科学技术的树究款腻和技术趣瞬的积累，来不撕提高生产技术水牛。

关于技术队伍

越来越多的事实证明，工业发展和技术进步，必须依靠具有科学技术知藏和技术经的人。没有一支强大的科学技术队任，就不可能有强大的工业，就不可能创造出科学技术上的重大成就。因此，必须把不断壮大科学技术队伍，看作是发展工业的根本间题之一。在工业企业中，应该重视技术力悬的培养和使用，做到既出产品，文出人才。

技术知藏和经输，需要长期的积累，才能够不断提高。为了培养各行各业的技术专家对于技术人具和技术工人的工作安排，应载力求稳定，力求不变或少变，使他们能碾专门，深人进去。在工业生产天发展的过程中，由于需要建立新的生产部门，人真的较大调动，食经是必需的。但是，过后就应该稳定下来，让技术人具作技术工作，做他们本专业的技术工作，尽量减少技术人具的不必要的行政事务，保证他们的科学研究和技术工作的

①《资本翁》第1卷，人民出版社1953年版，第510

真。时间。用非所长，是对技术力量的最天浪费。这种镜象即使是个别的，电嘉要认真莉正，

技术队伍的培养，是一项长期的任务。一方面，生产技术的发展要求技术人壹和技术工人，不断提高自己的技术水平；另一方面，生产提模的扩大，火批新工人、新人具加人到工业队伍中来，趣待培养和副练。各个工业企业应该注意给他们以学习的机会。对子新工人，凡是进厂后还有受过基本技术副练的，要安扭时背浴他门补跟。

技术人具是技术队伍的重要粗成部分。总工程师、工程师和技术具，形成工业企业中的技术管导力量，生产中的技术间题，主要依靠他们解决。企业的旗导人具要善于健听技术人皇的意见，发技术人负的作用。技求人具在整人工业企业的人具中，虽然只占少数，但是，他们具有较丰富的技术知藏和经验，在技术工作上担负着主要的资任，，需要强耦起律性，不充舒擅自变通办理。对于他们的技术见解，必须予以重就。在任何时候，都应当提旧破除迷信、解放思想，都应当鼓励和欢迎技术人晨，提出各种各样有，够。正如毛泽东同志所説的，“要把一个落后关技术的意是，在各种各样的技术见解中，难免有错的部分。技术见声的错，只是説明提出见解的人，还需要继续提高技术水平。不要把技术见解和政治见解混淆起来，不要把技术见解的错简单地和一个人的政给立场、玻治思想联亲起来。

对了充分发掉技术人员和技术工人的积极性和割造性，要坚决真彻执行党的群众路筏，置彻执行“百花齐放、百家锋”的方针。在工业企业中，要经常秸合生产，开展技术革新和技术革命的群众运动，发动工人群众提合理化健载。对于工人群众的合理化建藏，企业的导者应该朵取积极欢迎的态度。凡是经过试证明是有效的建藏，应裁经过一定的手裁，运用到生产中去。这是推动工业技术发展的重要方面，但是，技术工作的群众运动，必狼回严格的技术管理工作秸合起来。现代化工业生产越来越要求有高度的翘藏性和律性。技术工作的规章制度，包括技术资任制、工艺规程、技术安至规程、梭殿制度等等，都是从技术秩序方面，保证正常生产的重要法规。它们的制计，必须严格遵循科学技术现律，必须充分听取群众意见。但是，技术的规章制度既经制司，就要严格遵守，一释不苟。技术的规章制度，是技术经瞬的总籍和技术理输的具体运用，其中有新多道理，个是实际操作者所能一时完至了解的，所以，更

*

#

对于工业技术工作，我们的经验还很不的农业的中国孜变成为一个先进的工业化的中国，我们面前的工作是很艰苦的，我们的经朦是很不够的。因此，必须善于学习。”①我们必须在学习和掌握经济现律的同时，认翼学习和掌握科学技术规律，坚决贯彻执行党的社会主义建教的总路藏，不断提高工业技术工作的水平，

①《中国共产党第入交全国代表大会开幕副》，《中

国共产党第人大全国代表大会文南，人民出版社1957年版，第9直。

描述：

