id: 3b4522d2df
标题：重庆文革口述史－－黄廉访谈录（四）
日期：
是否是时间段：false
作者：老田
来源：
标签：周恩来,李再含,夺权,革命委员会,二月逆流,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
工纠垮了，造反派感到扬眉吐气，可是改头换面的保守派势力又出现了。走资派又采取新的手法，对造反派内部收买，进行分化瓦解，那个时候两三个人就可成立一个组织，复杂的局面开始出现了。八一五的人开始走上层路线，造反派内部的分歧在扩大。保守组织瓦解之后，一些人与造反派的仇恨心结并没有消失，开始大量加入造反派，在造反派组织内部搞派系，走资派由原来的公开对抗，转为隐蔽的手法，私下进行收买，用福利、金钱引诱，甚至有人用子女联姻的手段来进行腐蚀、拉拢，或者支一派压一派，仅仅是靠中央的一个表态和一纸文件，是解决不了这样的问题。

文革始终是造反派与走资派的生死大搏斗，象鲁大东这些人对这个问题是有非常清醒的认识，他们十年文革中间从来没有动摇过他们的决心和意志，他就是要不择手段地把真正的造反派压制住、整下去，保护他坚持的路线和他们自己。总是把运动的矛头颠倒过来，对准群众或者死老虎。他们在新的形势下，就用新的手法来破坏文革，破坏毛主席的战略部署。抬尸游行带来的混乱，联合指挥部被内部破坏，都是在这种形势下才能更好地理解。

八一五总团中有人认为周家喻跟工农联合是不对的，首先中了走资派的离间计，市委说社会上造反的人都不是好人，他们不纯洁，只有学生最好，唯我独左、唯我独革的思想就是这样顺利地输灌给学生的；再一个就是他们自认为是造反先锋，现在要工人来掌权，心里不平衡。当权派看到了这一点，可是心明眼亮，因此就拼命挑拨，只要你有一点私心，就最终要被他们利用，在你的心灵里打进分裂的楔子。他们说工人有野心，造反的动机不纯，黄廉本来是右派，以帮助破坏工人和学生的联合。学生和我们当时普遍感觉不到文革的长期性和艰巨性，就我们能够集结的力量而言，就我们与走资派的力量对比而言，我们不知道靠自己的努力和奋斗，是永远到不了分享胜利果实的那一天，总是错误地以为胜利就在前面，总是把内部的地位争夺，变成力量分散的苦果。可悲的是，直到１９７５年，我们造反派仍然没有领会到毛主席教我们评《水浒》的苦心。

许多年之后，我们这些局中人才回过味来，在省革委会八次全委会期间，我跟周家喻一起编了一个寓言，说是有两个人听说楼上有一个美好的物什，要有多好就有多好，完全是十全十美，两个人从此就开始争夺一个唯一的楼梯，都要抢先上楼，走在前头的那个人时刻不忘记要拿脚揣一下后面那人的脑壳，最后前头的那个人终于上去了，才发现楼上不过是一场恶魔，自己也被吓得滚下了楼梯，后者也一同摔下。他也很同意我的这个创作，后来他也去跟别人讲。

在抬尸游行之后，罗广斌对我说，他自己曾经是局级干部，觉得这个事情背后是有人在挑拨，抢尸体的时候你们控制不了局面，也不知道是什么人去抢的，为什么要单单抢劳改犯的尸体出来？罗广斌说斗争很复杂，背后肯定有人。我找唐兴盛征求意见，他是老红军，他说支持造反派没有问题，也认为存在着这个问题。

在一月夺权的时候，干部当时都不敢站出来，站出一个不但得不到支持，还说他是。堡垒始终无法攻破，仅仅靠学生和工人掌握不了局势，大部分单位都是处于混乱状态，走资派在内部破坏，权不夺也已经不行了。元月十一日广播了上海夺权的事情，要在重庆夺权我们还没有那个气魄。罗广斌跟我讲，你去跟工人开个会，准备找点有文化的工人，可否先夺电台的权。等到我们的人去电台一看，首都红卫兵、八一五、大专院校的人、军事院校和军分区的干部都在那里，十分混乱。又听说唐兴盛宣布军管，我才比较放心了，唯恐出了乱子，当时的心态大抵如此。

“没有大联合，就不可能夺权。”我们向北京请示，就是这样回答的。八一五想要依靠干部，我们没有物色到合适的人，我倒是认为任白戈在重庆没有干多少坏事，就是国防文学这个老问题，想要结合他。我个人对鲁大东有看法，认为他思想十分保守，在文革初期的时候，又很不公正地把“肖（泽宽）李（止洲）廖（伯康）”的事情抛出来，转移运动方向。而且干部中反应他是山东人，到重庆来工作之后，就在重庆党政系统形成一个“山东帮”，排斥一些正直的干部如岳林。在造反军北上告状的时候，周恩来召他进京，要他跟工人见面做工作，劝工人回来，他根本就不跟工人见面，还欺骗中央和周总理，说“已经做了工作”，这是他死后一些同僚写回忆文章中间才露出来的，说造反军从北京回来是他做的工作，谎言一直说到如今。

造反派内面有人说，社会上已经说你是任白戈的警卫员了，而且夺权时第一把手都是靠边站的，所以不能考虑任白戈。社会上攻击我的也很多，保守组织参加到八一五和政法兵团的人不少，但是谣言毕竟时谣言。罗广斌说夺权没有中央支持不行，你还是去北京一趟。我给周总理发了个电报，说重庆到了非夺权不可的时候了，从生产和生活秩序看，从社会思潮看，都是一片混乱，为了不出现瘫痪局面，我把情况汇集了，想到北京汇报。罗广斌借了４００元路费给我，要我尽快去北京。

这个时候许多其他地方的情况也一样，都是考虑夺权的问题，分裂的问题。贵州红卫军团的李铁乃，云南炮派的范喜莲，都派人到重庆来找我，约我去北京，想要通过我找周总理和中央文革，他们说“你在中央文革心目中间还有点地位”。想把我推在前头去找人，大家的想法是大同小异，都是希望得到中央的指示，各地都不知道朗个办。贵州的情况是李再含明里支持李铁乃，李铁乃是少数民族像个野人一样，人很直爽，李再含暗地里支持地化所的徐英年，李铁乃觉得他不公平，就起来反对李再含，也想去北京找周恩来，把事情向上反映，寻求合理的解决。

在北京李铁乃请我在西四吃火锅，还告诉我当天晚上两点半，总理要在四马桥接见他们，他一定要我参加。晚上十一点的时候，我们一起去了一个屋子，门口站了一个解放军，我们进去之后他们把门全部关紧了。我看屋子里非常简陋，不象是总理会客的地方，就问解放军，他们说他们什么也不知道。十二点多的时候，进来很多便衣带枪的人，问谁是李铁乃，一下子把他铐起来。对于在场的人，他们说首长说都要带去问清楚。我很纳闷，以为是“联动”出来绑架，最后才知道是被卫戍区管制起来了。等到第九天的时候，才有两个公安局的人找我，验证我到底是真黄廉还是假黄廉。又隔了两天才来一个军车，一个叫赵文成的干部告诉我，李铁乃犯了罪，把造反派开进进不得的地方，他还告诉我重庆的问题严重，你应尽快回去团结工作。

第二天科学院的党委书记温伯华同志约见我，他告诉我重庆的革联会已经夺权，重庆根本不知道你还在北京。造反军总部已经被砸了，罗广斌从楼上坠下，不明不白地死了。你们叫做砸派，要砸乱革联会。他还说：现在两派必须要大联合才能夺权，还必须三结合，你们要选出你们真正的代表。全国都是如此，干部代表要征求群众的意见，政权机构还是叫革命委员会好。他说：黄廉，重庆的形势远比你能够想象的复杂，你要赶快回去，周总理要你早点回去搞大联合，我们跟你买票。我问：这些天我回去怎么交代，温伯华说：由北京卫戍区和公安局就给你写证明，说你是由于办别的事情，在京耽搁了。

七、亲历二月逆流

我在北京，就看到重庆上北京告状的人又来了很多，他们说：资产阶级反动路线又起来反扑，四川的“二月镇反”抓了十多万人，罗广斌被革联会害死了，造反军总部也被他们砸掉了。革联会是重大八一五一派夺权，熊代富进入了革联会。全市乱的一塌糊涂，砸派与革联会的斗争比与“工纠”的斗争还激烈，他们到处抓人关人，提出的口号：要火烧油炸黄廉，把造反军赶尽杀绝。他们不让我回去，说回去有危险，要我当逍遥派去上海耍。我没有听他们的，觉得这么重大的问题怎么能不回去看，弄个明白呢？

我在前门买了十几个饼子，立马就上了火车。在西安下车去看了李世英，一路上有个解放军把我招待得很好。到成都下车一看，整个城市鸦雀无声，街上到处都是漫画，把８２６划成蠢驴，把江海云的头像接在驴身上，兵团也遭到镇压。大街上都是“产业军就是好”“红成是忠于毛主席的”，回应的口号很少，稀稀落落的有几条，例如“革命无罪造反有理”“镇压学生就是段祺瑞”“坚决支持砸派的革命行动”。在街上碰到李志华，他说你怎么还敢在街上走啊，现在赶快离开，告诉我四川一个晚上抓了十多万人。到重庆之后，我的警卫员项永福要回南岸，我们就分手了。下火车看到的第一条标语就是“坚决镇压造反军，对他们不施仁政”，落款是革联会。另外一条标语是“绞死黄廉”，在菜园坝我单位墙上写了一条标语“坚决砸烂廉罗站”，我想还是把他也牵扯进来了，另外一条标语是“对造反军必须斩尽杀绝”，落款是政法学院的一个组织。向阳路上写着“反对革联会绝无好下场”“砸派，留下你们的遗书吧”。我走到总工会门口一看，秩序井然，不复从前的热闹场面。我想要回家去看看，走到牛角沱车站的时候，看到一个标语是“中国人民解放军将用刺刀挑起革联会”“砸派反军绝无好下场”“反对革联会就是反对解放军”落款是五十四军。总算看到一个砸派写的标语“我们坚决反对拉郎配的假联合假夺权”落款是造反军轻工兵团。街上再也看不到戴造反军袖章的人了，完全是一派压一派，见到就抓。我感到问题很严重。

正在我准备等车回大坪的时候，所谓的革联会的执法大队，大概有一两百中学生蜂拥而上，把我推进一辆嘎斯车。一个政法学院的人坐在我的旁边说：你今天还跑得了吗？不一会就有学生动手动脚，解放军都招呼不了，他们说你本身就是反革命，打了还用负责任吗？后来一个干部跟另外两个人商量了，就换了一辆华沙车，将我送到看守所关起来了。

一月夺权的时候，革联会与造反军发生公开的分裂，加上当时的西南师范８３１，交院９１５，西农８２６，重庆机关造反司令部，二七造反团，中学红卫兵９１纵队和军工厂的一批造反组织“军工井冈山”等，都不承认没有实现“大联合”和“三结合”的一派夺权，并反对革联会这个机构，因此八一五就和７７８８部队就借着“二月逆流”的大形势，对持不同意见、不同意他们一派夺权者进行镇压。

（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

