id: 65007e913d
标题：中国教育工会全国委员会主席　吴玉章的发言（摘要）
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国教育工会全国委员会主席

吴玉章的发言（摘要）

中国教育工会的工作在党中央和全国总工会的领导下，四年多来有了很大的发展和提高。会员人数已由1953年的767，800人，增加到现在的2，012，212人，占教育、科学工作者总人数的80％。各地教育工会组织，在思想改造运动和日常的思想政治教育工作方面，协助党委动员和组织群众参加理论学习和时事政策学习，对于贯彻党的团结、教育、改造知识分子的政策都起了一定的积极作用。各地教育工会组织根据群众需要与可能，通过新老互助，业务讲座，生产会议（或业务座谈会），合理化建议等形式，广泛开展了群众性的业务活动。为了改善教育、科学工作者的物质、文化生活，教育工会组织还开展了多方面的生活福利工作和丰富多采的文化体育活动。鼓舞他们积极地有效地完成了国家第一个五年计划规定的教育建设和科学研究的任务。

但是，我们在贯彻执行工会“七大”规定的方针任务的时候，在我们的工作中却存在着某种程度的盲目性。

教育工会，是一个以教师和科学研究工作者为主体的知识分子工会。它和其它以产业工人为主要成员的工会有着很大的不同。这种不同，除了教育工会的主要成员——教师和科学研究工作者是脑力劳动者这一特点外，他们虽然也是以工资收入为生活资料来源的人，应该属于工人阶级，但由于他们的家庭出身和过去所受教育的影响，他们的大多数在意识形态上还是资产阶级和小资产阶级知识分子。这一特点，在过去我们是认识不够的。因此，在1956年1月中央召开了关于知识分子问题的会议以后，一方面引起了全党、全国对于知识分子工作的重视，因而也对教育工会的工作给予了很大推动。但是另一方面我们对中央的精神的领会是不全面的，只看到了知识分子作用的重要和他们进步的一面，因而在实际工作中表现了片面强调照顾，处处迁就，只抓住了改善他们的工作条件、生活条件的工作（这当然是应该做而且今后也还必须做的），却放松了对他们的思想政治工作。这就说明我们在执行党的知识分子政策时只强调了团结的一面，而放松了改造的一面。直到这次整风、反右运动深入展开，问题突出地暴露出来了以后，我们才比较地明确了这一特点，即对于多数科学研究工作者和教师群众来说，他们的立场和为谁服务的问题并未完全解决。这一情况，就表明在教育工会的主要成员的大部分人当中，还应当在政治上和思想上进行社会主义改造。又由于他们是教育人的人，被誉为灵魂工程师，根据“教育者必须受教育”这一原理，对他们的思想政治教育就更加重要了。

根据我们过去工作中的经验和当前新的形势，根据毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”讲话的精神，为了充分动员广大教育工作者、科学工作者以更大的热情迎接和实现第二个五年计划，我们认为教育工会今后应特别加强下面三方面的工作：

首先是必须加强思想政治工作，协助党对教育、科学工作者进行思想改造。除了目前必须把整风运动和反右斗争进行到底外，我们必须在工会工作中全面贯彻党团结、教育、改造知识分子的政策。这是教育工会在今后相当长的一个时期内的重要任务。知识分子的改造主要应依靠自我教育，而教育工会正是教育、科学工作者进行自我教育、自我改造的群众组织。工会在这方面的工作除继续加强日常的思想政治工作外，今后应把组织教育、科学工作者参加体力劳动，组织参观、访问，以便使他们通过社会生活的观察和实践获得对于社会主义前途的信心，作为一项重要任务。

其次，工会必须在正确处理学校内部矛盾方面充分发挥自己的调节作用。学校中的人民内部矛盾的产生，也和其他方面一样，其原因不外两种，一个是学校领导方面的某些官僚主义，一个是群众中还存在某些落后思想意识。工会就应该一方面发挥群众监督作用，帮助学校领导上有效地克服官僚主义，另方面对群众的某些不合理的或过高的要求进行说服教育。工会过去也曾采用会员大会或代表大会、生产会议等形式对行政领导提出批评、建议，也曾向群众做了一些宣传解释工作，从而起到了一定的调节作用；今后应在党委领导下，更加有明确目的地和主动地发挥调节作用。

再次，工会必须协助行政办好社会主义教育事业，完成国家教育计划。根据过去的经验，工会不论在扩大教师的知识领域、研究和交流教学经验、改进教学方法、教学组织和教学管理，协调教学部门与辅助部门的关系，提高教学辅助人员的业务水平和改善教学条件方面，在发动群众讨论、修订教学计划、工作计划以及组织群众保证完成计划等方面，都是可以而且应该做许多工作的。

教育工会做好了上面这些工作，就有可能鼓舞广大教工群众和科学工作者以极大的信心和勇气来贯彻实行第二个五年计划规定的国家对他们的要求，也就有可能在党建设工人阶级知识分子大军的伟大历史任务中，发挥自己的作用。

描述：

