id: 65003cfb66
标题：死保邓克昌是些什么人？
日期：1988-10-10
是否是时间段：false
作者：刘逸舟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
死保邓克昌是些什么人？编辑同志：

读了《邓克昌被捕之后……》，有骨在喉，不吐不快。

邓克昌在“文革”中手沾无辜干部的血迹，利用改革之机东山再起之后，贪赃枉法，强奸妇女，被大同市城区公安分局逮捕，这是合法合情的事。然而，城区公安分局局长党全忠秉公执法，不但得不到上级领导荀介民、刘子玉和市的主要领导肖某的支持，反而受其阻挠。这些人为虎作伥，又是说情，又是以权势相压。我不禁要问：这些“官老爷”的立场到底站在哪里，党性在哪里？他们到底是些什么人？

当前有些人的腐败表现，已使群众深恶痛绝。腐败现象为何难绝迹？原因当然是多方面的，但我认为最主要的是像荀介民、刘子玉、肖某这类“官老爷”得不到应有的、及时的、严肃的处理。

我处理过许多国营林场的土地被抢占、林木被毁的事件。有时候，很简单的事情就是因为有人以权代法，弄得我们有法无法依。看来，我们如果做不到有法必依，执法必严，违法必究，腐败现象就难杜绝。

广东省雷州林业局干部　刘逸舟

描述：

