id: 65008abf32
标题：制定法规  刹住歪风
日期：1980-11-19
是否是时间段：false
作者：姜希奎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制定法规  刹住歪风编辑同志：

林彪、江青反革命集团横行十年给我们人民带来了深重的灾难，其恶果之一，就是一些握有实权的部门和人员雁过拔毛，公开受贿，挖社会主义墙脚，侵占国家财物。粉碎“四人帮”以后，这种恶劣风气不能说一点没有改变，但是改变不大，问题仍然相当普遍和严重。比如你要建房住房，用水用电，就医住院，运输商品、销售产品，购置设备等等，都要请客送礼，否则就会受到各种刁难，叫你什么事也办不成。那些乘机敲诈勒索者还大言不惭地说什么，这是纳点“明白钱”、“辛苦钱”、“跑腿钱”。人们气愤地说：“公章碗口大，不如熟人一句话”，“上级机关硬（指中央政策），不如财礼送”。人民群众对这种歪风邪气已经深恶痛绝。

然而，我们有些身为共产党员的领导干部，对此却熟视无睹，听之任之。对这样的干部，群众说他们“不是看不清，而是自己不干净”。这是有道理的。

这种歪风盛行，一害了国家，二腐蚀了干部，三苦了人民，实属祸国殃民之风。此风不刹，还谈什么四化。现在，到了大刹不正之风的时候了！

要刹住这种不正之风，我认为应从以下几方面着手：

一、要在报纸、刊物、广播、电视中，在社会生活各个角落，广泛地开展对不正之风的讨论、揭发、批评，造成一种声势，让歪风邪气如“过街老鼠，人人喊打”。

二、从领导干部做起，自己不搞这类不正之风，也不许下属搞。一经发现问题，就要坚决、严肃处理，决不怜悯，决不手软，不搞“下不为例”之类。

三、教育群众反对、抵制一切歪风邪气，充分发挥广大群众的监督作用。凡耳闻目睹有人搞不正之风，就要积极揭发批评；凡遇到对自己敲诈勒索者，要坚决抵制，宁肯办不成事，也不让他们得逞。

四、制定法规，对敲诈勒索者要绳之以法，不能让那些损害国家利益以肥私的人找任何借口逍遥法外。

姜希奎

描述：

