id: 65011f1d38
标题：学理论　抓路线　焕发群众社会主义积极性  我国棉花产区适时种足种好棉花
日期：1975-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,陕西文革,湖北文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学理论　抓路线　焕发群众社会主义积极性

我国棉花产区适时种足种好棉花

据新华社一九七五年五月十三日讯　我国棉花产区的广大干部和社员，学理论，抓路线，斗志昂扬地适时开展棉花播种工作。目前，南北棉区的棉花已经基本种完，各地群众正在积极转入田间管理，决心夺取今年棉花新丰收。

今年，我国棉花播种工作是在亿万群众学习马克思主义关于无产阶级专政理论的热潮中展开的。在棉花播种过程中，棉区各地各级党组织，紧密联系当地两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，组织广大干部和社员，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，深入批林批孔，批判修正主义和资产阶级，极大地焕发了广大群众坚决落实今年一月国务院召开的全国棉、油、糖、麻、烟生产会议精神，为革命按照国家计划适时种足种好棉花的社会主义积极性。山西省棉花主要产区运城、临汾两个地区，广大干部和社员把按不按照国家计划播种棉花，提高到是不是为巩固无产阶级专政而斗争的高度来认识，他们把三百零一万亩种棉任务，很快落实到地块，及时地展开了播种活动。去年亩产皮棉超过百斤的湖北省，各社队干部和社员继续革命不停步，从四月中旬以来，他们抢晴天，战雨天，日夜突击抢播，使今年棉花播种工作，做到了动手早，施肥多，质量好。

在棉花播种期间，棉区广大干部积极投身集体生产劳动，参加生产，指挥生产。上海市各县、社和企事业单位，出动了八千多名干部，深入基层，和群众一起学习无产阶级专政的理论，对照先进单位找差距，细心研究抓革命、促生产的措施。陕西省渭南地区各县，今年种棉季节一到，就有大批干部扛起行李和工具，来到棉区社队蹲点，积极参加集体生产劳动，有力地推动了棉花播种工作。现在全区二百万亩棉田已经适时种完。江苏省启东县去冬今春气温高、雨水多，农作物病虫害越冬基数大。根据这种情况，在棉花播种前，县委正、副书记带领机关干部深入社队，发动群众积极开展预防棉花病虫害的活动，为种好棉花，确保棉花全苗，夺取今年棉花新丰收打下了基础。

为了实现棉花高产，各地认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田。实践证明，棉花育苗移栽，是使棉花提前生长，避过春寒，闯过伏旱，躲过秋涝，夺取大面积高产的成功经验。今年，各地都把育苗移栽作为保证棉花增产的重要措施来抓。湖北、四川、陕西、河南等省今年棉花育苗移栽面积比往年成倍增加。河南、山东、河北等省，在大力推广棉花育苗移栽的同时，还采用挖丰产沟、躲碱沟等形式播种，力争苗全苗壮，为提高棉花产量创造条件。

“种子下地，管理上马”。棉区广大干部和社员在加紧播种和移栽棉花的同时，都及时地展开了耙耱保墒和锄梦花的活动，现在，随着播种工作的结束，各地的棉田管理工作已经紧紧跟上。

描述：

