id: 6501a9b79d
标题：永远沿着毛主席指引的方向前进
日期：1977-5-22
是否是时间段：false
作者：邓止怡,陈紫
来源：
标签：四人帮,夺权,两条路线斗争,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远沿着毛主席指引的方向前进

中国话剧团  邓止怡

中国歌剧团  陈紫

在伟大领袖和导师毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年前夕，我们邀请中国歌剧团、中国话剧团的部分同志进行了座谈。一些曾经在延安工作过的老文艺战士，激动地回忆听到《讲话》时的幸福心情和实践《讲话》的切身体会，愤怒地控诉“四人帮”破坏毛主席革命文艺路线的罪行，决心在华主席为首的党中央的领导下，认真学习《毛泽东选集》第五卷，学习《讲话》，深入揭批“四人帮”，继续开展文艺革命，促进社会主义文艺的更大繁荣。现将座谈会记录摘要发表。——编者

今天来参加这个座谈会，心情十分激动。要不是以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，我们想来也来不了！一九六二年，敬爱的周总理对我们说，《讲话》二十周年时没有纪念好，三十周年要纪念好。实际上，三十周年也没有纪念好，因为“四人帮”从中搞鬼。今年是粉碎“四人帮”后的头一个《讲话》纪念日，我们心里有很多话想说。

毛主席的《讲话》这个划时代的光辉文献，是文艺战线两个阶级、两条路线斗争的科学总结。《讲话》为我们制定了一条完整的马列主义文艺路线，是照耀我们胜利前进的灯塔。在《讲话》的光辉照耀下，文艺战线发生了深刻的变化。《讲话》以前，文艺界思想很混乱，文艺方向问题没有解决。《讲话》从实际出发，讲得很深刻，很鲜明，很具体，很实在，很有针对性。《讲话》是批判“四人帮”的锐利思想武器，许多重大理论问题，毛主席在《讲话》中都讲得一清二楚。可是万恶的“四人帮”反对毛主席的革命文艺路线，大肆散布修正主义文艺谬论，妄图把水搅浑，把人的思想搞乱，把文艺变成他们篡党夺权的工具。

毛主席给我们指出的为工农兵服务、与工农兵相结合的道路，是一条革命的金光大道。《讲话》以后，我们走出鲁艺，不管唱歌的、跳舞的、搞乐器的都参加秧歌队，到工农兵群众中去演出，搞宣传，做实际工作。这是个大转变。一九四三年，鲁艺文工团到绥德向工农学习，改造世界观，大家感受很深。不说别的，知识分子走路都跟农民不一样，我们就跟农民学；从学外形到学内心，慢慢思想感情也变了，再演节目，精神面貌就大不一样。那时，大家革命热情很高，每到一处，马上就去采访好人好事，晚上就编写，连夜排演，第二天就演出，群众称赞说这才是“我们自己的宣传队”。我们通过自己的实践，深深领会了毛主席在《讲话》中对我们的教导：“知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”

《讲话》明确地指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”要坚持文艺为工农兵服务的方向，首先就要解决一个立场问题，就必须改造世界观，把立足点移到工农兵方面来；第二就要到工农兵群众中去，到火热的斗争中去。人民群众的革命斗争生活是文学艺术的唯一源泉。只有熟悉工农兵，热爱工农兵，投身到工农兵火热斗争中去，才能写出受工农兵群众欢迎的作品来。这两个问题，在《讲话》后我们只是初步实践了一下，没有根本解决。进城以后，由于刘少奇的修正主义文艺路线的干扰，也没解决好，犯了不少错误。近几年来，由于反革命的“四人帮”的疯狂干扰和破坏，当然更不可能很好地照毛主席教导的那样去做。现在，摆在我们面前的还是这两个问题。在华主席为首的党中央的领导下，我们一定要更高地举起毛主席的《讲话》的旗帜，认真学习毛主席的文艺思想，把“四人帮”搞颠倒了的路线是非再颠倒过来，永远沿着毛主席指引的方向前进！

描述：

