id: 65031fb16a
标题：毛泽东同志会见并宴请毛雷尔等同志  刘少奇邓小平等同志参加会见并出席了宴会  罗工人党中央代表团出席音乐晚会，参观清华大学游览颐和园
日期：1964-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,邓小平,李先念,毛泽东,刘少奇,彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志会见并宴请毛雷尔等同志

刘少奇邓小平等同志参加会见并出席了宴会

罗工人党中央代表团出席音乐晚会，参观清华大学游览颐和园

新华社十日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东，今天下午会见罗马尼亚工人党中央委员会代表团团长、罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员扬·格·毛雷尔，代表团团员：政治局委员埃·波德纳拉希、尼·齐奥塞斯库和基伏·斯托伊卡，以及代表团全体工作人员。

毛泽东同志同扬·格·毛雷尔同志以及代表团团员进行了友好的谈话。

会见时在场的有：中共中央副主席刘少奇，中央总书记邓小平，中央政治局委员彭真，中央政治局候补委员康生，中央委员伍修权等。

会见时，罗马尼亚驻中国大使杜米特鲁·乔治乌也在场。

新华社十日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东今晚设宴，招待罗马尼亚工人党中央委员会代表团团长、罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员扬·格·毛雷尔，代表团团员：政治局委员埃·波德纳拉希、尼·齐奥塞斯库和基伏·斯托伊卡，以及代表团的工作人员。罗马尼亚驻中国大使杜米特鲁·乔治乌应邀出席了宴会。

出席宴会的有：中共中央副主席刘少奇，中央总书记邓小平，中央政治局委员彭真、李富春、李先念、谭震林，中央政治局候补委员康生，中央书记处候补书记杨尚昆，中央委员伍修权等。

新华社十日讯　文化部今天举行音乐晚会，招待由罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员扬·格·毛雷尔率领的罗马尼亚工人党中央委员会代表团。

罗马尼亚同志由中共中央总书记邓小平，中央政治局委员彭真，中央政治局候补委员康生等陪同，欣赏了中国音乐家演出的中国和罗马尼亚以及其它国家的著名乐曲。

演出全部结束后，扬·格·毛雷尔等由邓小平等陪同，在全场热烈的掌声中走上舞台，同音乐家们亲切握手。

新华社十日讯　罗马尼亚工人党中央委员会代表团团长、罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员扬·格·毛雷尔，代表团团员：政治局委员埃·波德纳拉希、尼·齐奥塞斯库和基伏·斯托伊卡，今天由中共中央政治局委员李先念陪同，参观清华大学并游览颐和园。

罗马尼亚同志在清华大学受到教育部副部长、清华大学校长蒋南翔和学校师生的热烈欢迎。

今天，陪同参观和游览的，还有中共中央委员伍修权，中共北京市委书记处书记冯基平等。（附图片）

右图：毛泽东同志同扬·格·毛雷尔同志亲切交谈

新华社记者　吕厚民摄

左图：毛泽东同志同以扬·格·毛雷尔同志（前左四）为首的罗马尼亚工人党中央委员会代表团全体成员合影

新华社记者　邹健东摄

描述：

