id: 65030efca7
标题：当兴无灭资的尖兵
日期：1964-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当兴无灭资的尖兵

在少数民族地区开展群众业余文艺活动，有没有阶级斗争呢？宁夏回族自治区的张明兴、禹先梅同志用生动的事实作了肯定的回答。

当群众业余文艺活动还没有摆脱旧内容，还没有表现当前的阶级斗争和社会主义思想的时候，阶级敌人不会出来反对，相反地他们还十分乐意让群众多唱一些旧“花儿”、老“秦腔”，这样不仅对他们没有妨碍，而且有利于他们霸占着农村文艺阵地，毒害群众的思想，阻挡社会主义思想在少数民族地区放射光芒。然而，等到群众的思想觉悟提高了，懂得了要把业余文艺当成阶级斗争的武器，拿来为无产阶级的政治服务、宣传社会主义思想的时候，阶级敌人便不心甘情愿了。他们采取种种手段来限制和诋毁革命的群众业余文艺活动，一直到对业余文艺活动积极分子进行造谣诬蔑，甚至利用宗教来进行破坏。

禹先梅唱的是红色的革命歌曲，是歌颂党、歌颂毛主席、歌颂社会主义的声音，阶级敌人怕的正是这种革命的声音在广大少数民族群众中传播。张明兴同志自编自演揭露阶级敌人的小戏，更是阶级敌人恨之入骨的事，因此他们就千方百计地想破坏这些活动。

在严重的阶级斗争形势面前，革命的业余文艺工作者应该怎么办？宁夏的这两位同志回答得好：敌人越是反对的事，我们越是要干！革命的文艺事业，从来就是在同各种敌人的斗争中发展和前进的，群众业余文艺活动也决不例外。这就需要我们从事业余文艺活动的同志，能象张明兴和禹先梅同志那样，勇于当兴无灭资的尖兵，在各种困难和障碍面前不是退缩不前，而是更加坚决、更加积极地把社会主义的革命文艺带给广大的工农兵群众。这当中，一定会遇到许多阻碍和困难。但是，正象宁夏的同志所做的，革命的文艺活动，是真正代表了群众的利益，因此也必然会受到最广大群众的热烈欢迎！

文艺既是阶级斗争的锐利武器，业余文艺活动积极分子就同样是阶级的战士，应该在从事业余文艺活动当中，既教育别人，也锻炼自己。我们有不少这样的文艺战士，他们在同敌视社会主义文艺的反动势力和落后思想的斗争中，表现得不妥协，不摇摆，坚持真理，勇敢斗争，这是一种可贵的品质，值得我们好好学习。在开展少数民族群众业余文艺活动当中，正需要这种敢于兴无灭资，敢于移风易俗，敢于打击歪风邪气，敢于同资产阶级和封建势力影响作斗争的文艺战士！

描述：

