id: 6505f599d2
标题：“大庆工人没有冬天！”
日期：1973-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大庆工人没有冬天！”

隆冬时节，辽阔的大庆油田，气温下降到了摄氏零下二三十度，到处已是一片银白世界。英雄的大庆工人以压倒一切困难的大无畏气概，征服冰雪严寒，把冬天变成了热气腾腾的春天。

一个风急雪大的晚上，一二○五钻井队刚打完一口井，准备搬到新的井场，忽然发现有五六十根套管挡住了前进的去路。这些管子每根都有十米来长，三百多公斤重。当时，他们没有吊车，撬杠也很少。为了争取时间，队长高金颖喊了声“抬”，二十多个小伙子立即猛虎般地奔向现场。狂风卷着飞雪，扑打在钻井工人们的脸上、身上。他们排成一行，喊着号子，把一根根套管搬开，为钻机开出了一条道路。工人们一个个出了一身汗，北风一吹，遍体透凉，但是谁也不在乎，立即在新的井场上开始了钻进。全队工人鼓足干劲，争分夺秒，到十二月十五日就完成了今年的钻井任务，并且创造了十七小时二十分钟钻进一千米和一个钻头日进尺一千二百二十五米的新成绩。

还有一次，气温急剧下降，北风卷着雪花铺天盖地而来，油田建设职工挖好的数十公里长、两米左右深的管沟被积雪填满了。这些管沟是铺设输油和注水管线的急需工程。如果不及时清理积雪，就要贻误工期。工人群众面对纷纷扬扬的飞雪，坚定地说：“困难面前有我们，我们面前无困难！”雪一停，大家立即展开了清理管沟的战斗。油建指挥部土木预制厂的老工人李玉会说：“老天爷下雪埋了管沟，咱们大干清理管沟，看谁能干过谁！”他边说边干，还主动支援别人。女青年吴新囡，个子小，有半截身子陷在积雪里。她象老工人一样操起铁锹，甩掉棉袄，干得汗流浃背。她说：“过去没参加过大庆会战，现在才体会到大庆工人真是没有冬天啊！”职工们就这样同风雪搏斗了二十多天，把数十公里长的管沟的积雪清理得干干净净，及时把管线下进沟里，填土埋好。

是什么力量激励着大庆工人在这滴水成冰的严冬迸发出火一般的革命热情？当我们来到一二六六钻井队访问时，找到了答案。

当时，一二六六钻井队在提前一百零二天完成今年的生产任务之后，又在十二月十四日实现了“一人一年打一口井”的目标。在寒风刺骨的井场上，工人们口里吐着团团白雾，正在紧张的操作。指导员方学明向我们介绍了他们钻井队今年的战斗历程：

今年年初开钻时，钻井队党支部向全队工人出了个题目：一二七四钻井队条件和我们差不多，去年实现了一人一年平均钻一口井，为发展我国石油工业出了大力。他们能做到的，我们能不能做到？在井场上，在宿舍里，大家围绕这个问题，展开了热烈的讨论。他们狠批林彪鼓吹的“天才论”，更深刻地认识到“最强大的一种生产力是革命阶级本身”这一真理，思想得到了大解放。工人们豪迈地说：咱们人少志气高，泵小雄心大，困难再大，也要压倒它，在今年一人拿下一口井。党支部运用大庆石油会战的政治工作经验，发动党员、团员和积极分子，人人做思想工作，广泛开展谈心活动。大家的革命干劲鼓得足足的，投入了争分夺秒的钻井工作。党的十大胜利闭幕以后，全队连续举办了八期学习班，大家逐字逐句地学习十大文件，领会十大精神，进一步加深对党的基本路线的理解。全队对劳动人民出身的四十三名职工的家史和个人成长史进行了调查，编写成旧社会的“苦情账”和新社会的“幸福账”，作为进行基本路线教育的教材，深入展开对林彪反党集团的革命大批判。工人们说：林彪反党集团妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把我们拉回万恶的旧社会，吃二遍苦，受二茬罪，我们决不答应！每当我们想到，要以实际行动回击林彪反党集团对大好形势的攻击、诬蔑，把林彪修正主义路线干扰、破坏所耽误的时间夺回来，我们浑身就有使不完的劲。批林整风，路线斗争教育，成为广大职工抓革命、促生产的巨大动力。全队职工以实际行动贯彻十大精神，决心打好冬季这一仗，为建设大庆、发展大庆做出新贡献。到九月二十日就提前完成了全年钻井任务，接着又开始向“一人一口井”的奋斗目标前进。职工们战胜了严冬带来的一个又一个困难，每口井的完钻周期由过去的三天左右缩短到两天零十一小时。他们说：虽然天寒地冻，可是我们心里热呵！有毛主席的革命路线指引，再大的困难，我们也要制服它。

一二六六钻井队是大庆油田的一个缩影。

党的十大胜利闭幕以后，大庆油田党委总结了抓大事，促大干，以革命带动生产的经验，组织各级党委的一百多名领导干部，深入基层，带领职工认真学习十大文件，狠抓批林整风，开展回忆“三史”（大庆石油会战史，队史和个人成长史）的活动。从井队到车间、班组，从领导机关到家属生产基地，学习十大文件的学习班一期接一期，对林彪反党集团的大批判一浪高一浪，革命的烈火在辽阔的油田上越烧越旺。

“路线是个纲，纲举目张。”大学习，大批判，给许多单位带来了生气勃勃的革命局面。采油二部是一个开发了十年的老油区。有一个时期，原油产量下降。开始，指挥部党委就生产抓生产，尽管作了很大努力，产量下降的情况仍然没有明显改变。在批林整风中，特别是在贯彻十大精神的过程中，他们认识到，工作上不去的根本原因是党委没有抓好路线这个纲。他们改变了过去就生产抓生产的做法，抓紧对职工进行基本路线教育，在一百多个基层单位结合深入批林整风开展了忆苦思甜的活动。采油四十九队有九十二名工人在旧社会受过苦，他们抚今思昔，激起了对林彪反党集团的无比仇恨，决心把仇恨化为力量，为革命多采油。九月份以来，这个采油队原油日产量比前八个月提高了百分之十点七，注水合格率、采油速度都创造了建队以来的最高水平。整个采油二部也迅速扭转了原油产量下降的局面，产量节节上升。

大学习，大批判，也教育了大庆油田的广大干部，进一步振奋了他们的革命精神。许多干部风尘仆仆，和工人一起住帐篷，坚持在基层蹲点，在生产第一线办公。工人们热情地赞扬他们是“既当领导，又当工人，职务在上边，工作在下边”的好带头人。在党的十大光辉照耀下，大庆工人和风雪斗，和困难斗，赢得了一个个新的胜利：油田勘探指挥部分别提前八十一天和八十七天完成了今年的钻井、试油任务；钻井指挥部提前半个月完成了今年的钻井计划；整个油田的原油产量，是“芝麻开花节节高”，今年到十一月底，比去年同期增长了百分之九点二；井下指挥部创造了一个月压裂一百零二口油井的历史最高纪录……

在胜利面前，大庆工人阶级牢记毛主席关于谦虚谨慎的教导，坚持两分法，继续革命，不断前进。被誉为“永不卷刃的尖刀”的一二○二钻井队，建队二十年来，转战祖国五个油田，钻井总进尺相当于旧中国四十二年钻井总进尺的八倍多，为国家输送了四百七十多名干部和技术工人，今年又在十二月四日提前完成全年的钻井任务。职工们说：我们取得的一切胜利，都是毛主席革命路线指引的结果，我们决不能忘乎所以。只有谦虚谨慎，才能不断前进。全队职工打了胜仗找缺点，在成绩当中找差距，他们决心在十大精神鼓舞下，更加意气风发、斗志昂扬地向新的奋斗目标前进。

新华社记者

描述：

