id: 650588f986
标题：毛泽东主席会见福特总统等美国客人
日期：1975-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席会见福特总统等美国客人

毛主席同福特总统在友好的气氛中，就广泛的问题进行了认真的、有意义的交谈参加谈话的美方人员有亨利·基辛格等，我方参加会见和谈话的有邓小平、李先念副总理等

新华社一九七五年十二月二日讯　毛泽东主席今天下午会见了美利坚合众国总统杰拉尔德·福特和夫人贝蒂·福特，以及随同福特总统访问的其他人员。

参加会见的福特总统的随行人员是：福特总统的女儿苏珊·福特，国务卿亨利·基辛格博士，美国驻中国联络处主任乔治·布什，总统国家安全事务助理布伦特·斯考克罗夫特，副国务卿约瑟夫·杰克·西斯科，负责东亚和太平洋事务助理国务卿菲利普·哈比卜，国务院政策计划司司长温斯顿·洛德，国家安全委员会高级工作人员理查德·索洛蒙。

毛主席同全体美国客人一一握手后，同福特总统在友好的气氛中，就广泛的问题进行了认真的、有意义的交谈。参加谈话的美方人员有亨利·基辛格、乔治·布什、布伦特·斯考克罗夫特、温斯顿·洛德。

我方参加会见和谈话的有邓小平副总理，李先念副总理，乔冠华外长，黄镇主任，王海容副外长，唐闻生和章含之副司长。（附图片）

毛主席同福特总统在友好的气氛中，就广泛的问题进行了认真的、有意义的交谈。新华社记者 摄

描述：

