id: 65060b65d5
标题：“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一二四期介绍
日期：1952-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一二四期介绍

“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一二四期已经出版。

本期发表题为“加强斗争反对资本主义国家经济的军事化和劳动人民的贫困化”的社论说：美英帝国主义侵略集团正在疯狂地准备新的世界大战。资本主义国家经济的空前大规模的军事化，已经引起工人生活条件和工人工资的急剧下降。垄断资本家的利润是骇人听闻的，杜鲁门向美国国会报告说：一九五一年美国各公司的利润将达五百亿美元，超过了第二次世界大战期间的平均数一倍以上。帝国主义统治寡头想把军事化和战争说成是走向经济繁荣和充分就业的道路，以蒙蔽人民。但是一九五○年美国有一千五百二十万人完全失业或部分失业，一九五一年单是九月份失业人数就增加了一百万。一九五○年资本主义国家完全失业或部分失业的人数共计四千五百万。美英战争宣传家正在鼓吹“人口过剩”论，但参加大西洋侵略集团的国家，在一九五一到一九五二这个财政年度共将花费一千九百亿美元，这个数目足够维持全资本主义世界的一切失业者和家庭的生活。社论接着说：资本主义国家军事工业的发展不可避免地引起了生活费用的增加，在侵略朝鲜战争的一年中，美国生活费用增加了百分之十四，英国增加了百分之二十五。经济军事化和人民群众的贫困，已使劳动人民的有组织的反抗日益增长。根据美国官方材料，战后的五年期间和两次世界大战之间的一个时期比较，每年平均罢工人数增加了两倍。英、法、意大利、日本、奥地利和其他国家都举行了很多次罢工。资本主义国家劳动人民为生活的斗争，和全世界争取和平的运动密切结合。一切劳动和光荣的人民，正义和进步的人民，都要求停止侵略朝鲜的战争。工人阶级的先锋队共产党领导群众为他们的切身利益而斗争，他们一定能战败新战争制造者的阴谋。

本期刊载了意大利共产党总书记托里亚蒂的长篇论文“人类的唯一正确道路”，论述十月革命以后的世界形势。托里亚蒂说：十月革命发生在人类近代历史上的一个最黑暗的时期。政权转入受剥削和受压迫的人民的手中后，他们就开始建设新国家，用这个国家作为建设新社会的工具。十月革命后，苏联经济不断进步，三十多年来一直没有危机，工业建立了，农业改变了，失业、贫穷、文盲和愚昧消灭了，击退了两次侵略，打了两次胜仗。尤其重要的是：掌握了政权的人民自己当家作主人，以经常讨论、学习和集体解决一切生产问题的办法来培养他们的公民意识。劳动第一次成为光荣的东西和一切利益的泉源。妇女享有和男子平等的权利。青年对自己的前途满怀信心，既不受暴力的威胁，也不受经济危机和当炮灰的威胁。但在另外一面，在苏联以及学习苏联榜样的国家以外，世界上没有其他地方实行了深刻的民主改革。托里亚蒂强调说：民主和社会主义已经在世界上的广大地方取得了胜利。今天，正如十月革命胜利以来这段历史时期的一切决定关头一样，人类唯一正确的道路就是苏联和斯大林向世界指出的道路。

本期发表了罗马尼亚人民共和国部长会议主席格罗查的“罗马尼亚人民共和国的人民委员会”一文。格罗查指出：人民委员会是罗马尼亚最民主的地方政权机关，保证享有充分权利的群众参加国家的管理工作。人民委员会的代表和社会活动中的积极分子的创造性建议，是促使国家工业化和按照社会主义方针改造农村的计划付诸实现的伟大力量。但是，人民委员会还没有充分利用群众的无限创造力。因此，吸收所有的代表参加更积极的工作，从工人、农民和知识分子的行列中吸收更多的积极分子——这就是各人民委员会的迫切任务。

本期还刊载了乌拉圭共产党中央委员阿里斯孟第的“在美国垄断资本铁蹄下的拉丁美洲”一文，作者说：第二次世界大战以后，美国政府利用一连串的协定，使美国政府在拉丁美洲各国实行军事控制，并且操纵它们的国家机器；拉丁美洲的地主和大资产阶级与美国垄断资本家勾结在一起，把自己的国家变成供给美国以农产品和原料的附属国。在他们的残酷剥削下，拉丁美洲大多数工人和农民生活在奴隶状况中，每日劳动十五到二十小时。拉丁美洲各国的无产阶级和农民正在进行斗争，争取和平、民主和独立。（新华社）

描述：

