id: 650b59b884
标题：“桂乡”新貌
日期：1974-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“桂乡”新貌

仲秋时节，走进湖北咸宁县柏墩公社，只见那公路两旁，山坡上，到处都是枝繁叶茂的桂花树，绿葱葱，金灿灿，芳香扑鼻。

柏墩公社种植桂花树的历史，已有四五百年了。只是在解放以后，特别是无产阶级文化大革命以来，桂花的生产才蓬勃地发展起来。如今，柏墩桂花畅销国内各地，并且大量出口。

在无产阶级文化大革命中，柏墩公社干部、社员批判了修正主义路线，批判了“前人栽树后人园，不如拖车抓现钱”等资本主义自发倾向，在毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针指引下，合理安排劳力，积极发展桂花生产。

为了解决“花粮争地”的矛盾，柏墩公社党委从本社实际出发，带领社员向荒山进军。有人说：“荒山石头多，土层瘠薄，桂花娇嫩难生长。”公社党委书记就带头上山，开垦荒地，把土和肥一担一担地挑上山去，首先移栽桂花六十多棵，结果都成活了。事实教育了大家。全公社各大队、生产队因地制宜在大大小小的山坡上栽了桂花树一万二千多棵，成活率达百分之九十以上。这些新移栽的桂花树，许多已长得有一人多高了。

现在，全公社拥有桂花树十一万多棵。已开花的三万三千多棵，年产桂花十一万斤，相当于解放初期产量的五倍半。随着桂花生产的迅速发展，社队收入逐年增加，加快了农村电气化和机械化的步伐。全公社基本上实现了排灌机械化，粮食加工、脱粒机械化。家家有电灯，户户有广播喇叭。大队有小学，公社有中学。许多社员盖起了新瓦房。“桂乡”人民生活逐步改善。

本报通讯员

描述：

