id: 650e1bee4e
标题：填空补缺  方便群众  常州市四年来商业网点增加两倍多
日期：1981-7-23
是否是时间段：false
作者：刘渭明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
填空补缺  方便群众

常州市四年来商业网点增加两倍多

本报讯  常州市委和市政府把发展商业网点作为关心群众生活的大事来抓，粉碎“四人帮”以后，全市商业、粮食、物资、供销等网点共设置1，718个，比1976年增加两倍多。现在，人民群众的开门七件事——柴、米、油、盐、糖、酱、醋等日常生活必需品，不管是老居民区，还是离城较远的新居民区，走出家门不远，都可以就近买到。群众高兴地说：“现在我们是‘出门买个便，进城买个全’”。

常州市委和市政府对解决群众七件事的具体做法是：

1、在居民密集、商业网点空白的地区，集中人力、财力、物力，在短期内填空补缺。1978年仅用一个月时间，就在这些地区增设了82个网点。

2、在建新居民区时，与商业网点统一规划，同时施工，统一使用。力求做到新居落成，居民迁进，商店开业，不欠新帐。

3、充分利用社会力量。在郊区，利用工厂提供的房屋、交通工具办店；支持区、街道办代销店和其它服务性行业；大力鼓励办个体的小饮食、小百货、老虎灶及日用修配店，大大方便了群众生活。

（刘渭明）

描述：

