id: 650fd441be
标题：我要无愧于共产党员的光荣称号
日期：1956-5-15
是否是时间段：false
作者：杨锺健
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我要无愧于共产党员的光荣称号

中国科学院古脊椎动物研究室主任　杨锺健

在很早以前，我是一个主张为科学而科学，不要过问政治的人。由这样一种思想状况转变到有决心申请入党，并且光荣地被批准入党，这实在不是一个简单的、不是没有内心斗争的思想转变过程。

在解放前夕，我对革命事业虽然没有表示反对，可是也没有积极赞成，更没有投入革命事业中去。我曾参加过不少的爱国活动，但究竟应该怎样爱国，却不甚了了。当然更不会认识到自己多年来所选择的不问政治的做法会产生什么后果。因为对革命没有正确的认识，我就把自己束缚于科学的象牙之塔里面。

中国的解放给我带来了新生。在新鲜而动人的、历史上从未有过的伟大事变面前，我不得不重新考虑一下自己的政治态度。我亲身经历了南京的解放，而且永远也不能忘记我所看到的一切。当时，我亲眼看到国民党军队如何仓皇逃窜；我看到人民解放军如何有秩序地进城，以及如何为人民欢迎的热烈场面。这是我在新社会中受到教育的第一课。

一系列的社会改革运动，尤其是思想改造运动，使我逐步认清了自己过去所抱的态度是错误的，并且体会到了知识分子也同农民一样，有在“十字路口”认识和选择道路的绝对必要。是走资本主义的道路呢？还是走社会主义的道路呢？几年来，根据我在理论学习中的心得，根据我在工作和生活中的体会，使我最后确信走社会主义道路是唯一正确的道路。同时，我所学习的专业，使我确信地球和生物进化发展的规律，这就为我接受和诚心诚意承认社会发展的规律，准备了较好的条件。

这些认识，使我从纯技术观点的泥沼中解脱出来，并且向前迈进了一大步。但是距我下决心申请入党，还是很远。解放以来，在自己的工作中和思想中都存在着不少的缺点，追究其根源，都是从旧社会带来的资产阶级唯心主义思想和个人主义思想在作祟。因此，我虽然下了决心跟着共产党走，可是这些思想包袱，常常阻碍着自己的进步。另一方面，我又感觉到共产党员的标准太高，自己缺点很多，没有可能成为共产党员。这样，我便只要求自己把工作做好，把自己所知给别人，力图进步，努力赶上，此外别无所求。

周恩来总理在今年一月做的关于知识分子问题的报告，对我是个很大的启发，给了我争取入党的勇气和决心。政府号召我们加强科学研究工作，在十二年内，要使主要的科学研究工作接近和赶上国际科学工作水平。这就把科学研究工作提到了非常重要的地位。当时，对一个已经工作了几十年的科学工作者，当然会激起无限兴奋的心情。由于党和国家对科学事业的重视，由于社会主义建设对于科学研究工作的需要，就更加使我了解到自己责任的重大，也使我自己更加有信心来响应这一伟大的号召。我曾经这样问自己：“为什么甘于长远的作一个进步的知识分子，而不争取作一个红色的专家呢？”经过反复考虑，最后我决定了要在祖国社会主义建设中当一名名符其实的尖兵，要担负起科学大进军的任务。

尽管我作了这样的决定，但有时还很难相信自己。一个长期在旧社会生活的人，一个二、三十年对政治不加过问的人，一个年纪将近六十很难同年富力强的人相比的人，是否能够作一个名符其实的尖兵呢？

这时，报纸上登载了一批一批高级知识分子被批准入党的消息，都像给我注射了强心针一样。尤其是被批准入党的人名中，或正在申请入党的人中，有的是自己当年的同学，有的是过去一起工作的同事，有的是过去自己的学生。看到人家这种情况，一方面为他们高兴，另一方面也不禁反问自己为什么不向人家学习呢？人家达得到，自己为什么达不到呢？最后我消除了一切不必要的顾虑，认识到一切全在于自己的努力争取。只要彻底地把旧的东西抛弃，而代之以新的东西，以人一己十，人十己百的精神加紧学习，改造自己，是完全可能成为一个具有工人阶级思想的高级知识分子的。这样认识后，我争取作一个光荣的共产党员的勇气和信心又提高了。

由于党不断的关怀和教育，我终于被批准为共产党员。我不能忘记，当我入党的时候，正是社会主义体系以空前强大的力量在世界上出现的时候；是帝国主义在死亡的道路上作绝望的垂死挣扎的时候；是我国从胜利走向胜利，加速进行社会主义建设的时候；也正是全国科学工作者集中在一起，在党和政府的领导下制定科学规划，以求在不太长的时间内使我国科学接近世界先进水平的时候。作为一个共产党员的我，我应当怎样来努力负起自己的责任，以作到无愧于共产党员的光荣称号呢？

我把入党的这一天，看作是我生命史上的一个新生的开始。今后在党的教育和帮助下，我当团结我所能团结的同伴，培养我所能培养的青年，贡献我所能贡献的力量，使我们的科学工作更好地为共产主义事业服务。我把我的感想写在这里，希望跟科学战线上的同志们互相勉励，共同达到这个奋斗目标。

描述：

