id: ace191b9a3
标题：美国国内阶级矛盾和民族矛盾进一步尖锐化的又一标志  美国墨西哥族人民掀起反种族歧视斗争
日期：1969-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国国内阶级矛盾和民族矛盾进一步尖锐化的又一标志

美国墨西哥族人民掀起反种族歧视斗争

据新华社三十日讯  本社记者报道：近年来，分布在美国西南部各州的墨西哥族人民不断掀起的反对种族歧视的斗争，给了美国反动统治集团以猛烈的打击。美国墨西哥族人民反抗斗争的兴起，是美国国内阶级矛盾和民族矛盾进一步尖锐化的又一显著标志，也是美国国内广大人民群众新觉醒的一个重要表现。

美国墨西哥族人民有五百多万人口，仅次于美国黑人，是美国第二个人口最多的少数民族。长期以来，他们同美国黑人一样，遭受着美国反动统治集团的种族歧视和种族压迫，在政治上、经济上和文化上受尽了残酷剥削和压迫。

很早以前，墨西哥族人民就在现在美国西南部各州以自己勤劳的双手开发了广大的土地。后来，美国垄断资本以种种借口霸占了大量土地，使大批贫苦的墨西哥族农民沦于破产，丧失生计。他们一部分被美国反动统治集团驱赶到荒无人烟的边远山区，另一部分被迫流入城镇，可是他们发现城镇里的许多酒馆、饭店门口都挂着“印第安人或墨西哥族人禁止入内”的牌子。他们很难找到职业，许多人只能被迫去给有钱人当“佣人”，当杂工。少数墨西哥族人侥幸在工厂里找到一点工作，也多半是很重的劳动。他们干同样的工种，工资却比白人工人低。墨西哥族人经常遭到美国统治集团在各州建立的“别动队”和地方警察野蛮的毒打和武力的镇压。许多墨西哥族工人还被剥夺了组织工会的正当权利。

美国墨西哥族人连生活都无法维持，根本无法送孩子们上学。因此，墨西哥族人中，有大量的文盲。单在得克萨斯州就有百分之四十的墨西哥族人是文盲。有些墨西哥族人即使勉强把孩子们送到了学校，但是在学校里，墨西哥族学生被禁止讲自己民族的语言——西班牙语，如果有人违反了这个禁令，一经发现就要受到严厉的“惩罚”。由于被禁止讲西班牙语，墨西哥族儿童入学后不得不先学英语，不少学生连英语还未学会就被迫离开了学校。此外，据《纽约时报》报道，墨西哥族学生在学校里发现“他们课本所描绘的情景、社会关系和各种东西同他在家庭中的见闻完全是两回事”。这家报纸毫不隐讳地说：如果墨西哥族人中“有人想做美国人的话，他必须不仅是说美国人说的，而且还要想美国人所想的”。这就赤裸裸地暴露了美国反动统治集团企图“同化”墨西哥族人民的毒辣用心。

那里有压迫，那里就有反抗。对美国反动统治集团有切齿仇恨的美国墨西哥族人民，最近以来一次又一次地掀起了激烈的反抗斗争。美国进步报刊《挑战报》最近报道：“在美国西南部地区，几乎每天都发生学校罢课和抵制运动。”例如，爱尔·帕索市伯维中学的墨西哥族学生不久前曾奋起造学校白人种族主义当局的反，迫使反动的校方不得不撤消“校园内禁止用西班牙语”的反动规定。在长期的斗争实践中，美国墨西哥族人民已开始认识到只有用革命的暴力来对付反革命的暴力，才能使他们获得解放。据报道，为了对付美国统治集团的种族压迫和武力镇压，许多墨西哥族人“总是随身携带枪支”，不少人还“藏有手榴弹和其它爆炸物”。墨西哥族人民反对种族歧视和种族压迫的斗争，正在进一步展开。

美国墨西哥族人民的斗争从一开始就得到了美国广大劳动人民特别是工人阶级的同情和支持。今年四月份，在堪萨斯州，乔治·克里斯托弗父子铁工厂爆发了一次罢工。在这次罢工中，白人工人、墨西哥族工人和黑人工人并肩战斗，反对工厂主的种族主义工资政策，要求统一工资。他们团结一致的斗争，终于粉碎了这个种族主义的工资政策。去年三月，洛杉矶一万五千名墨西哥族中学生举行的大罢课，就得到了洛杉矶市黑人学生和白人工人的子弟的大力支持。美国墨西哥族人民的斗争必将进一步与美国黑人斗争和美国工人运动结合起来，汇成一股汹涌澎湃的巨流，最终埋葬掉美国垄断资产阶级的反动统治。

描述：

