id: ace5021610
标题：沸腾的冶炼厂
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沸腾的冶炼厂

批林批孔运动展开以后，乌鲁木齐有色金属冶炼厂呈现一派抓革命促生产的沸腾景象。批林批孔的专栏贴满墙壁。工人们意气风发，斗志昂扬，正在用加倍干劲扩建回转窑。铁锤的叮当声和洗管机的隆隆声响成一片。氧焊机发射出耀眼的光芒。战斗在工地上的工人们豪迈地说：“我们要争分夺秒，把丢掉的时间抢回来！”说起这座回转窑，工人们都亲切地称它为大窑。大窑，是这个厂的咽喉设备。矿石在窑里变成熟料以后，一连串的工艺流程才能进行。它是决定全厂产量的关键性的一道工序。这个厂原来曾有一座回转窑。随着社会主义建设事业的发展，一九七一年，国家决定扩建这个厂。全厂工人决心自己动手，修建一座新大窑。经过大家努力，新大窑体基本上做成，水泥窑基也已打好，配套设备逐步到齐。可是，由于修正主义路线流毒没有肃清，有些领导看不到群众的力量，认为厂内不能安装，因而决定把大窑工程停了下来。工人们眼看着建设大窑的设备躺在那里，不能为社会主义出力，心中十分着急。原机修工段钳工班老班长、哈萨克族工人技术员乔言整天想着大窑，成夜睡不着觉。钳工班的工人为安装大窑日夜操心，有的人从外厂借来有关安装大窑的书，细心钻研。

大窑工程为什么停下来了呢？钳工班长鹿跃国带领全班认真学习了毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，找到了问题的答案：“这是因为厂里有些领导人不相信群众，只相信少数专家；只把工人当成劳动力，没有把工人当成企业的主人。”

批林批孔运动展开后，这个厂的广大工人群众狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判“中庸之道”和“上智下愚”等反动谬论。全厂工人召开大小批判会一百多次，写出六百多篇批判文章。在批林批孔斗争中，工人们进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，激发了社会主义积极性和反潮流的革命精神。钳工班的工人贴出了题为《请战书》的大字报，尖锐地指出：“有些人不是发愁装大窑没有‘人材’吗？有的人不是还准备从外单位请几个人来吗？我们不信这一套。我们认为实践出真知，干能出智慧。”他们提出：“批林批孔打先锋，生产建设当闯将。我们保证设备正常转，扩建大窑定要上。下命令吧！钳工班十七个人，任领导挑，任领导选！请领导快上！快快上！”

这张大字报一贴出，就象炼钢炉里吹进了氧气，全厂立刻沸腾了！人们奔走相告，热烈地议论着，赞扬着，纷纷贴出支持钳工班的大字报和大幅标语：

“管道班人力物力大力支援！”

“加工班加速度赶制配件！”

“供销室留三人搞业务，两人支援扩建！”

“汽车班保证拉运好扩建用料！”

厂里的领导同志也在大字报前召开了现场会，坚决支持这张革命大字报。以后又召开了党的核心小组扩大会议。许多同志都说，工人们的大字报，是对领导的帮助和促进。我们应当走进班组的战壕，与工人同志一起共同批判林彪的修正主义路线，狠抓革命，猛促生产。

现在，大窑安装工程正在紧张进行。厂里各级领导都上阵了。他们身穿工作服，活跃在各工段、班组的工人中间，跟群众同学习、同批判、同劳动，既当指挥员，又当战斗员。一天，卷板机上辊子轴头突然折断了。在场参加劳动的工段党支部书记立即召集加工班的同志开诸葛亮会，研究解决的办法。厂领导闻讯后，也很快赶来，同工人们一起投入了抢修辊子轴头的战斗。他们连续奋战三十六个小时，终于接好了辊子轴头，保证大窑正常安装。

这些天来，坚持生产的工人，也以实际行动支援大窑的扩建工程，只用十天时间就完成了月计划的百分之四十一。浸出工段丙班过滤的浸出液达到十九槽，创造了建厂以来的最高纪录。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

