id: ace52582e6
标题：狄盖特——伟大而平凡的工人作曲家
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：沈大力
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狄盖特——伟大而平凡的工人作曲家

沈大力

今年十月八日，是《国际歌》作曲者比尔·狄盖特诞生一百三十周年。一八四八年，狄盖特出生在比利时根特城的一个工人家庭，七岁就跟父亲到法国北部工业重镇里尔一个公司的工厂当童工。小狄盖特一天干九小时活，仅挣十个生丁。虽然劳累和贫困，他仍刻苦自学音乐，后来每晚到里尔音乐学校听课。他很有音乐天才，于一八六六年获里尔音乐学院头等奖。然而，狄盖特无意去攀资产阶级贵族的乐坛，却经常和弟弟用拖车载着风琴，走访里尔矿区的陋舍，为工人演唱，给贫苦的听众以鼓舞和希望。

一八七一年春天，巴黎公社的冲天烽火映红了法兰西。狄盖特急忙奔往首都，可惜在普鲁士军封锁线受阻，没能亲身参加保卫公社的战斗。公社被镇压后，他以音乐为武器继续斗争，成功地把鲍狄埃的诗篇《起义者》谱成歌曲，用音乐形象表现巴黎公社战士崇高的共产主义理想和叱咤风云的革命气概。

一八八八年六月的一天傍晚，狄盖特在他组织的一个“工人之声”合唱团开完会后，法国社会主义工人党的一个负责人送给他一部鲍狄埃的《革命歌集》。翌日适逢星期天，他翻阅那些动人心扉的战斗诗篇，被《国际歌》强烈感染，情不自禁地在风琴上给这首诗谱起曲来，下午即完成初稿。当晚，他让弟弟用雄浑的男中音试唱，又略微作了修改。星期一，他带着手稿上工，放工时约了几个工人去听他演唱，他的歌唱受到热烈欢迎。根据工友们的意见，他又作了几处改动，就最后定稿了。从此，工人诗人鲍狄埃在凡尔赛匪帮野蛮镇压巴黎公社时用心血凝成的《国际歌》，展开了音乐的翅膀，向饥寒交迫的奴隶疾飞，呼唤全世界的受苦人起来，为真理而斗争。

当时，狄盖特已是法国社会主义工人党的党员。一八八八年七月，他在里尔报业工会组织的一次文艺活动中，指挥工人合唱团演唱了《国际歌》，在工人群众中引起轰动。这首无产阶级战歌随即印出六千份，迅速传播开来。

资产阶级非常害怕《国际歌》。老板们将狄盖特解雇，而且不准任何工厂雇用他。这样，在以后的五年中，狄盖特受尽迫害，只靠自己干点木匠零活糊口。但他毫不屈服，亲自上街出售《国际歌》歌篇，为党募捐活动经费。

狄盖特是劳动群众的伟大歌手。他的主要作品还有《前进，工人阶级！》，也是根据鲍狄埃的诗谱曲的。他的歌一般都由自己作词。

狄盖特一生讴歌无产阶级的解放斗争，抨击剥削阶级的贪婪和暴虐。他在《儿童支部》一歌中写道：

“都来吧，工人的子弟！

为了我们的阶级，

男女小学生组织起来，

铲除压迫者的暴戾！

为了这一目的，

来把儿童支部建立！

我们要去改变

一切旧的习惯势力。”

狄盖特奋斗多年，终于迎来了十月革命的伟大曙光。一九二○年，共产国际法国支部在《国际歌》声中诞生。七十二岁的狄盖特退出法国统一社会党，抛弃了蜕化变质的第二国际，走上列宁所指引的共产国际的革命道路。一九二七年，他应邀赴苏联参加十月革命十周年庆典。在观礼台上，听着雄壮的《国际歌》声，他激动地说：“这是我一生最大的荣誉。”为了照顾这位年迈的无产阶级老战士，苏维埃政权当时愿向他提供终生养老金，但他谢绝了这种盛情，返回巴黎圣·丹尼区，甘当一个普通街灯工人，在晚年用自己的辛勤劳动，在黑夜给路人点燃光明。一九三二年九月二十六日，狄盖特与世长辞，巴黎五万多劳动群众为他送葬。（附图片）

描述：

