id: ace947974f
标题：肃清极左流毒，增加商业网点，更多方便群众  辽宁积极发展集体和个体商业服务业
日期：1980-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清极左流毒，增加商业网点，更多方便群众

辽宁积极发展集体和个体商业服务业

据新华社沈阳7月4日电  中共辽宁省委办公厅、政策研究室、省人民政府财贸办公室最近联合召集市、地有关部门负责同志举行座谈会，总结交流了发展集体和个体商业服务业的经验，讨论在发展中遇到的新情况和有关政策问题，提出要进一步放手发展集体商业服务业，积极发展个体商业服务业，争取大体在三年内恢复到1957年的水平。

中共辽宁省委第一书记任仲夷，省委书记、副省长胡亦民参加了座谈会。

今年前五个月，全省各地集体、个体商业服务业都有新的发展。据不完全统计，集体网点已达到一万一千多个，发展个体户17，000户，加上原有的共37，000户。集体和个体商业服务业的发展，改变了国营商业“独家”经营，出现了“多家”经营的局面；补充了网点，使城镇多年存在的吃饭、住宿、买东西难等问题有了很大改善，还安排了城镇待业青年和闲散劳动力近10万人。任仲夷在肯定上述成就的同时指出：“现在活得还不够，还要进一步把集体商业服务业的网点办得更多些，更活些，使人民群众的生活更方便些。”在谈到如何协调市场繁荣和市容整顿的关系时，任仲夷说，应当把城市建设、城市管理和增加商业网点、活跃市场密切结合起来，市容要整顿，市场要繁荣，两者要兼顾。

经过充分座谈讨论后，胡亦民作了总结。他对放手发展集体商业服务业，积极发展个体商业服务业这个问题，从解决思想认识、统筹规划到有关政策，都作了详尽的阐述。他说：那些认为发展集体和个体商业服务业是“倒退”，办联合企业是走“回头路”，担心会和国营抢买卖、争利润，个体户挣钱多一点，就担心是发展资本主义，这些认识都是不对的。发展集体和个体商业服务业，是由我国现阶段生产力发展水平决定的，这是个客观规律。所有制形式是先进的还是落后的，不能简单地从形式上来看，要看它是否对生产的发展、商品流通、四化建设和满足人民生活需要有利，它是和社会主义相联系的，事实证明是大有好处的。他要求财贸战线要继续批判极左路线，肃清极左思潮的流毒。

在谈到关于发展集体和个体商业服务业的有关政策时，他说，要坚决制止对集体商业服务业的平调；要减轻他们的负担；要划小核算单位，基本上以门点为基础，实行独立核算，自负盈亏；货源分配要和国营商店同等对待，并作为考核批发企业能否进入先进行列，领导干部能否得奖的一个条件；工资奖励应当比国营企业有更多的自主权，更灵活一些；要进一步放宽个体商业服务业政策，允许退休人员从事个体经营，有技艺专长的，允许收徒一至二人，也可以为集体代培徒工，但不允许雇工剥削，允许以一业为主，兼营别业，允许跨行业经营；要注意多发展一些方便群众的夫妻店、父子店、家眷铺，并组织和发展一批从事城乡间经营鲜活商品和估衣、旧物贩运的个体劳动者。

描述：

