id: ace9526817
标题：人民内部需要经常开展批评  百花齐放百家争鸣永不收兵  南京新华日报社论：“把整风运动继续深入开展下去”
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民内部需要经常开展批评  百花齐放百家争鸣永不收兵

南京新华日报社论：“把整风运动继续深入开展下去”

本报讯　南京新华日报6月1日发表社论，题为“把整风运动继续深入开展下去”，全文如下：

江苏省省级机关和南京等市整风运动，已经进入新阶段。现在，我们要集中力量把这一伟大运动继续深入开展下去，决不允许满足现状，决不允许迟疑不前，更不允许畏缩后退。

从4月12日起，省市级领导机关，召开一系列的会议和座谈会，各民主党派、广大知识界和社会人士，为了帮助我党整风，在这些会议上揭发和批评了官僚主义、宗派主义、主观主义以及老爷作风，其中绝大多数批评是善意的、有益的，有很多意见是积极中肯的，有许多建议是建设性的。在整风运动开始时期，对于我们工作中的缺点和错误的这种揭发和批判，确实是帮助我们治病的良药，是我们改进思想作风极为重要的条件。这种揭发和批判，在今后的整风运动中应当坚持地进行下去。各级党组织和党员领导干部，一定要以对党对人民对朋友对自己负责的态度，严肃地对待和积极地解决揭发出来的问题，同时要从整风的实践中，逐步地深刻领会党中央号召开展整风运动的深远意义和目的，把自己的思想作风改造得更好，把自己锻炼得更好。

批评了听不听？

有错误改不改？

在整风运动开始后，有些党外的朋友和非党干部有这样的忧虑，这就是：不晓得共产党欢迎不欢迎批评？批评吧，不晓得共产党愿听还是不愿听？批评了，不晓得共产党改不改？共产党一向认为在社会主义社会里，在革命组织里，批评是推动新社会前进和推动革命力量前进的强大动力；共产党人不仅不害怕批评，而且欢迎批评，如果害怕批评，被批评后就泄气了，软下来了，就不配是工人阶级的先锋队员了。从省市级领导机关召开一系列的会议的实际行动来看，各级党委是欢迎批评的，大多数党员领导干部是耐心听取批评的。对缺点和错误批评了改不改呢？一定改，而且有些已经开始在改，当然有些单位和个人还是改得不够，我们的党组织一定监督他们改。有些问题目前不具备加以解决的客观物质条件，我们要发挥主观能动性，组织社会力量积极创造解决问题的客观物质条件。改与不改、改得够还是不够，是检验我们每一党组织是否忠于党和人民的重要标准，检验每一党员领导干部党性强弱的重要标准。我们深信久经革命斗争考验的党组织和大多数党员领导干部，是能够正视和改正自己的缺点和错误的。广大群众自下而上的监督，是领导者改正错误的基本保证，我们诚恳地希望这种监督迅速地和多方面地发展起来。你鸣是放，他鸣也是放

有人问：对省、市机关和高等学校、科学研究机关党组织和党员领导干部开展批评，现在还是“放”呢？还是“收”呢？我们说：现在整风运动从全省范围来说，还是处在它的开始阶段，当前我们省、市机关党组织的最紧迫的中心任务，就是要把运动继续深入下去，也就是要求党外人士、广大干部继续放，大胆放，彻底放。针对着运动发展不平衡的情况，凡是批评、揭发的不够的，继续批评、揭发，这就是放；各抒己见是放，你鸣是放，他鸣也是放；你同意他发表的意见是放，他不同意你的意见，而发表自己的意见也是放；对已揭发的问题加以具体分析是放；研究和提出解决问题的措施和意见也是放；感到批评了改得不够再批评也是放；今后一看到新的缺点和错误产生后，立即进行批评，也还是“放”。总之，不平则鸣，有得放就放，要批评就批评，今天如此，将来也是如此，因为整风是长期的事；百花齐放、百家争鸣是更长期的事，永无收兵之日。人民内部要经常开展批评，或曰经常鸣、经常放。批评的深入开展和经常化，是扩大民主生活的表现。民主一定要进一步发扬，民主生活一定要不断扩大，民主作风一定要不断培养，民主传统一定要逐步形成，党内应该如此，党外也应该如此；人民的勤务员应该如此，广大的人民群众也应该如此。在整风运动中所表现的这种发扬民主，开展批评是社会主义新社会的特点、也是社会主义制度优越性的表现。只有以共产党为领导的、以工农联盟为基础的国家，敢于发动人民对党的领导进行批评，这是世界上最大的民主、最广泛的民主、真正的民主，它决不是资产阶级民主所能比拟的。在当前整风运动中，我们希望民主党派、知识界、社会人士以及省市机关和大专学校、科学研究机关中的广大干部，继续大鸣大放，畅所欲言，帮助我党整风。事实证明，近五十天来，有很多同志、很多朋友在大鸣大放中，由于放出了闷气，自己感到舒畅了，与党的关系开始在改善了，主人翁的责任感加强了，社会主义的积极性正在增长着，这是很可喜的现象。

耐心倾听，冷静思考

实事求是，老老实实

已经揭发和将来要揭发出来的缺点和错误，有些是我们制度的某些环节上的缺陷，我们省、市级领导上要负责，要加以调节的；有些是由于某一级党组织本身的思想方法和工作作风有问题，那一级党组织要勇敢承担起来，及时改正；有些则是属于党员领导干部自己思想作风上的问题，这主要由各人自己负责，自觉起来加以改正，并在所在单位的运动深入到一定程度时，在一定场合中进行深刻的恰如其分的检讨。但目前最主要的问题，是广泛而又深入的征求批评和意见，动员大家继续揭发问题，冷静分析本单位的运动情况，还没有真正发动的要尽速发动，揭发得不够的要继续动员非党人士和干部继续揭发；揭发得比较充分的要具体分析研究改进措施，在分析研究过程中还应继续深入揭发。总之，要自己耐心地倾听，冷静地思考，能立即改的立即改；那种急于解释，急于检讨，是不必要的，因为那样做客观上会影响运动的继续深入开展。还有那种想把所揭发的缺点和错误，一股脑儿都包在自己名下，是不必要的，也不是实事求是、老老实实的态度。

省市机关、大专学校和科学研究机关的整风运动的鲜花正处在开与盛开之间，要盛开就要继续深入开展运动，就要把批评的矛头，对准正在进行整风的党组织和党员领导干部，因为领导首先整好了，一切事情就好办了。正在进行整风单位的党组织和党员领导干部，一定要站在运动前面，大胆领导，力争主动，从本单位的实际情况出发，不要教条主义地简单化地模仿或硬套别地别单位的做法，看别地别单位的苗头，要根据上级党组织的指示，有领导地有步骤地把本地本单位的运动深入开展下去。

抓紧当前生产工作

目前全省农村黄金遍地，新麦开始登场，夏熟丰收有望，夏季预分和夏种夏锄任务十分繁重；6月份开始了，今后七个月是完成1957年计划的决定性阶段；几十万毕业生升学就业问题和新复员军人的安置工作，急待妥善解决和进行，各级党组织和有关部门，必须坚决贯彻执行整风和工作两不误的原则，在整风运动中牢牢抓住上述任务，决不容许丝毫松懈，否则不仅不利于解决人民内部矛盾，相反可能制造和扩大矛盾，犯重大错误。我们以整风精神，做好上述工作，就是整风的最大成绩，因为这些工作是关系到四千三百多万人民的吃饭问题，关系到本省和全国的经济文化建设问题。暂不进行整风的单位一定要集中全力搞好当前生产和工作，加强对广大干部和群众的思想教育，解决迫切需要而又可能解决的问题。这样做，一方面为本地区本单位的整风运动创造更好的条件；另一方面也保证了正在进行整风的单位，能够顺利地把运动继续深入下去。

描述：

