id: acec3fb211
标题：在“有益无害”的幌子下
日期：1967-8-7
是否是时间段：false
作者：中国革命音协全体革命同志
来源：
标签：周扬,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“有益无害”的幌子下

中国革命音协全体革命同志

党内头号走资本主义道路的当权派极力鼓吹“有益无害”论。他宣扬：“要根据有益无害、销得掉的原则，大量印旧书。”又说：“看了戏，能使人休息，使人高兴，就很好。”文艺界的反革命修正主义头目周扬胡说什么：“所谓无害，就是政治上没有害处，而在生活上还有点益处。”音乐界党内走资本主义道路的当权派也跟着叫嚷：“积极和无害很难分，无害的、情调欢乐的也可以介绍给群众听。”

这真是白日说梦话。在有阶级的社会中，怎么会有超脱于阶级和政治之上的“生活”呢？毛主席教导我们说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”文艺不是为无产阶级的政治服务，就是为资产阶级的政治服务，那些主张超阶级的文艺，实际上是主张资产阶级的文艺。

周扬等人有其言，也有其行。他们在音乐界打着“有益无害”论这面黑旗，大力提倡轻音乐及交谊舞会，大肆吹捧那些描写爱情、风花雪月、跳舞欢乐等所谓“与政治无关”而有益于“娱乐”和“休息”的节目。他们居然说这是“符合群众的要求”，“舞会是很重要的，是很普遍的群众活动形式”。党内最大的走资本主义道路当权派也恬不知耻地说：“跳舞是个很正常的活动，应该给青年男女公开会面的机会，有一个社交的机会”，等等。就这样，轻音乐和交谊舞会竟成了“有益无害”论的活标本。

周扬等人提倡的“有益无害”论的活标本究竟是些什么货色呢？

他们鼓吹的所谓超阶级的“爱情”、“自然”的轻音乐，都是宣扬资产阶级腐朽的人生观及其生活方式的破烂货。什么《花儿与少年》、《晚会圆舞曲》、《夏夜圆舞曲》等等，描写的都不外是什么“美丽的眼睛会说话”，“人中间美不过少年”等等表现资产阶级爱情至上，及时行乐的腐朽透顶的东西。更恶毒的是他们在推荐亚非拉歌曲的幌子下，把什么《鸽子》、《宝贝》、《哎哟，妈妈》等等捧上了天。这些歌唱的是什么“没有你的爱情我会死去”呀，什么“商人们乘船远航在美丽的河面上”呀，完全是殖民地半殖民地的反动黄色音乐，消磨人们革命意志的靡靡之音，党内一小撮走资本主义道路的当权派却胡说演唱这些歌是“支援亚非拉人民的革命斗争”，这是对亚非拉人民的恶毒污蔑！

周扬之流在“有益无害”论的掩盖下，处心积虑地捡来这些破烂货，毒害群众，腐蚀青年。有人被这些“优美动听、轻快活泼”的歌曲所“陶醉”，整天委靡不振；有人成了“舞迷”，政治上不求进步，却醉心于资产阶级的生活方式。还有些人甚至被资产阶级俘虏了过去。党内一小撮走资本主义道路的当权派就是这样用软刀子来杀人的。

“有益无害”论所谓的无害于“政治”而有益于“个人生活”、“休息”、“娱乐”，全是假话。他们所谓的“个人生活”，本身就是资产阶级的政治。“三家村”反党集团中的廖沫沙说过：“业余时间是第一兴趣广泛驰骋的自由天地”，这句话正好暴露了周扬等反革命修正主义分子所讲的“个人生活”的真实面目。他们平时装装人样，一回到“三家村”，脱下共产党员的外衣，他们“业余时间”的“第一兴趣”就放肆地暴露出来了。正如姚文元同志说的：“除了密谋策划进行反党反社会主义活动外，吃喝玩乐，谈猫吹狗，捧地主，玩古董，打麻将，做买卖，追求苏联修正主义知识分子的一套……什么腐烂的事都干得出来。这是两面派，伪君子。”党内最大的一小撮走资本主义道路当权派正是这样的伪君子、两面派。他们提倡“有益无害”的作品，正是为了填补他们腐朽空虚的灵魂。不仅如此，他们还想用这些腐朽糜烂的东西来腐蚀群众，使人在不知不觉之中，舒舒服服地和平演变过去。

披着超阶级、超政治的外衣的“有益无害”论，是“全民文艺”论的重要内容之一，它对群众的毒害作用，比某些露骨的反动理论来得更隐蔽、更带有迷惑性。但是在高举毛泽东思想伟大红旗的革命群众面前，“有益无害”论的画皮终于被剥开了。我们要把“有益无害”论连同鼓吹这种谬论的中国赫鲁晓夫一起扔进垃圾堆，让它永世不得翻身！

描述：

