id: acee591f59
标题：三株毒草一条根
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三株毒草一条根

在三年困难时期，林默涵赤膊上阵，和中国东方红话剧院（原中国青年艺术剧院）的反革命修正主义分子，里应外合，上下勾结，在剧院炮制了大量的坏剧目，猖狂地向党进攻。一九六二年，社会上的牛鬼蛇神刮起了一阵翻案风，林默涵和阳翰笙共谋，急忙把美化叛徒的一棵毒草——《李秀成》放了出来。

一九六二年，他在剧院又一手扶植了另外一株毒草外国古典戏《费加罗的婚姻》。林默涵一反常规，戏刚刚排了两幕，就来看连排，亲临“指导”，倍加“鼓励”。他说：“这个戏的演出还是有现实意义的！”他经常打电话询问排演情况，并把这个戏封为剧院三年来的第一个“翻身戏”。周总理看了演出，两次提出批评，反对演这个戏，而林默涵公开与周总理唱反调，说这个戏“没什么问题”。

更令人愤怒的是一九六二年五月，一小撮修正主义分子别有用心地把大毒草《抓壮丁》作为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年的“献礼”剧目，竟也得到周扬、林默涵的批准和支持。当时正是蒋介石疯狂叫嚣反攻大陆的时候，这伙反党分子，在演出的前一天，对剧本做了露骨的修改，特别加了“蒋介石发委任状”这么一场戏，肆无忌惮地进行反革命宣传。这棵毒草一出笼，林默涵亲自跑到后台祝贺演出成功，指示要把《抓壮丁》列为保留剧目，并组织了过去从来没有过的什么座谈会，大捧特捧，最后还把它拍成电影，流毒全国。这充分暴露了他们完全是有组织、有计划、有目的地进行反革命复辟活动，把社会主义的舞台变成了他们向党放暗箭、打黑枪的反动堡垒。

（选自中国东方红话剧院的大字报）

描述：

