id: 708966c355
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.12.5
日期：1968-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,谭震林,彭真,陆定一,周扬,王明,彭德怀,中央文革,河北文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：红色风暴 1968.12.5
书籍作者：

正文：
敬视电主席万舞无顺

Are

红色风

历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人进不行，要使广大革命群众都知道。

无河东

1968年12月5日 星期四第一人天期（本期失四版）

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印建国十九年来两条路线斗争史瓷料

前

言

咖咖

5毛主席最近教导我们，“历史的经验值得注意。一

深刻地认识到毛主席在七届二中全会的报告中就奠定了基础个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数

的、后来又不断丰富和发展的无产阶级专政下继续革命的理人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

论、路线、方针、政策的无比正确。”《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》重要社论

当前，一个两条路线斗争史的学习运动正在广泛、深入《认真学习两条路线斗争的历史》指出：“回顾几十年来，

地发展。特别是建国以来党和革命人民群众同刘少奇反革命修正主义

现本报将上海《工人造反报》编写的这份《建国十九年路线所进行的惊心动魄的斗争，使我们更清楚地看到毛主席

来两条路线斗争史的资料》转载如下，以供同志们学习参亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大历史意义，更

考。国家的前途和命运的斗争。

业的社会主义改造，规定了极其明确的路线、方两条路线斗争的本质和

这两条路线斗争的本质，就是中国走什么道

针和政策。路的问题，是走社会主义道路，还是走资本主义

毛主席的这个报告，是一个具有划时代意义中心

的马克思列宁主义文献，是建立和巩固无产阶级道路的问题。斗争的中心，是政权问题，是无产

专政、建设社会主义的伟大纲领，是无产阶级专

阶级和资产阶级争夺领导权问题，是党和国家的党内的路线斗争，是社会上阶级斗争的反映。

领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的

政下继续革命的根本方针。我们党的历史，就是以毛主席为代表的正确的无

在这样一个革命转折关头，刘少奇迫不及待

问题。产阶级革命路线，同陈独秀、瞿秋白、李立三、王

地跳了出来。他在七届二中全会刚刚闭幕一个半

半个世纪以来，我们的伟大领袖毛主席在领明的右的或“左”的错误路线的斗争史，特别是同

导中国完成新民主主义革命的伟大斗争中，在领

月的时候，就窜到天津，一头投进资本家的怀以刘少奇为代表的资产阶级反动路线的斗争史。

导中国的社会主义革命和社会主义建设的伟大斗

抱，公然扯起资本主义黑旗，为血的资本主义以毛主席为代表的无产阶级革命路线，代表

争中，在当代国际共产主义运动反对帝国主义、

剥削制度大唱颂歌，与毛主席的报告大唱反调。着无产阶级和广大革命人民的根本利益，是坚持

刘少奇一到天津，就与极端反动的大资本

反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中国革命必须由无产阶级来领导，经过新民主主

家，当时东亚毛纺织厂经理宋卿之流搞得火

中，把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体义革命阶段转变到社会主义革命阶段的路线，是

热，无耻地叫“今天资本主义的剥削不但没有

实践相结合，天才地、创造性地、全面地继承、巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，把无产

罪恶，而且有功劳。”“工人要你剥削，不剥削人家

捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主阶级专政下的革命进行到底的路线，是胜利建设

就苦得很。”他还给资本家打气说：“眼光要放

义提高到一个崭新的阶段。社会主义、共产主义的路线，是指引革命从胜利

远一些，赚大钱的时候在后头。”他嫌这样讲还

林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最走向胜利的路线。

忠诚、最坚定地执行和捍卫毛主席的无产阶级革

不够具体，于是进一步说：“你现在才只办了一以刘少奇为代表的资产阶级反动路线，代表

个厂子，将来你可以办两个，三个．····办八个厂

命路线。林彪同志是毛主席的亲密战友和接班人。着帝国主义、现代修正主义，国民党反动派和资

子。到社会主义的时候，国家把这八个厂交给你

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司产阶级的利益，是取消无产阶级在中国革命中的

办，你还是经理。……．因为你能干，再加给你八

令部，是全党全国全军的唯一领导中心。中央文领导权，实行向帝、修、反和资产阶级妥协、投

个厂，一共十六个厂，交给你办，薪水不减你的，

化革命小组，在捍卫和坚决贯彻毛主席的无产阶降的路线，是反对社会主义、颠覆无产阶级专

还要给你增加，可是你得要办好啊！”这真是奴颜

级革命路线中，在无产阶级文化大革命中，建立政、复辟资本主义的路线，是把中国引向半殖民

婢膝，拱手作揖，奉送工厂，还加工资！彻彻底底

了不朽的功勋。地半封建社会的黑暗世界的路线。

暴露了这个头号大工贼的狼心狗肺、丑恶灵魂！这两条路线，在中国革命发展的每一个历史

毛主席在七届二中全会上教导我们必须全心

二、全国解放前夕的一场尖时期、每一个转折关头、每一个重大问题上，都

全意地依靠工人阶级。刘少奇却恶毒的蔑工人

锐斗筝进行了尖锐的斗争。

阶级是“跛椅子”，胡说什么：“椅子本来是可从一九二一年到一九四九年新民主主义革命

以依靠的，有了毛病，不可靠了”，“工人阶级时期，两条路线斗争焦点，始终围绕着无产阶级

在中国人民大革命即将取得胜利前夕、一九

在一定的时候也可能是不能依靠的”。那末，他要不要武装夺取政权的问题。毛主席关于坚持无

四九年三月召开的党的七届二中全会，是两条路

究竟要依靠谁呢？他要依靠的就是资产阶级。他产阶级领导和“枪杆子里面出政权”的光辉思

线的斗争进入新的阶段的重大标志。

说资本家“知识比我们多”，“占有很高的地位”。想，指引着亿万革命人民进行了伟大的革命斗

毛主席在七届二中全会上的报告，用马克思

他依靠资产阶级要干什么呢？就是要向工人阶级争，打败了帝国主义，理葬了蒋家王朝，诞生了

列宁主义的阶级分析，科学地，深刻地分析了全

作斗争。他在天津，公然煽动资本家说：“你们伟大的中华人民共和国。

要和工人斗争，如果不斗，将来你们的厂子被工

国胜利后的阶级、阶级矛盾、阶级斗争，指出了中华人民共和国的成立，标志着新民主主义

正确路线同错误路线在各个问题上的根本分歧，

人斗垮了台，那时你就不能怪共产党不好。”革命阶段的结束和社会主义革命阶段的开始。这

刘少奇的天津之行，遭到广大工人的坚决反指出国内的基本矛盾将是工人阶级和资产阶级的

2000就使两条路线的斗争进入了一个新的历史时期，

矛盾，强调必须全心全意地依靠工人阶级，强调

对，受到了反动资本家的热烈欢迎。就是这个后工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民

来叛国投敌的反动资本家宋业卿欣喜若狂地说：即无产阶级专政的时期。在无产阶级专政条件

民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强下，由于存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存

“我发展企业的理想象个梦，一直梦了这么多化。强调人民解放军永远是一个战斗队，同时人

年，今天才真要实现了。”刘少奇走后没过十在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在

民解放军又是一个工作队，要永远密切联系群众。

天，这个反动家伙就写信报告“扩大生产，增设着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威

报告指出了必须在无产阶级领导下走社会主义道

新厂”的“喜讯”。刘少奇见信如获至宝，立即胁，而且阶级敌人力图通过混入党内的代理人实

亲笔回信，表示他“甚为欣慰”，并派专人专程

路，并且具体指出了中国实现社会主义改造的必现资本主义复辟，因而两个阶级、两条道路的斗

送去。二人信信相连，心心相印，真是一丘之

由之路，为逐步实现国家的社会主义工业化，逐争，集中地、突出地表现为党内两条路线的斗

貉，一只粪坑里的虾。

（下转第二版）

步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商争。路线斗争是高于一切的斗争，是直接关系到红色风茶

敬祝毛主席万寿无遇

1968年12月5日星期四第4版

建国十九年来两条路线斗争史餐料（紧接第三版）地富统治外漫有真正打

赢固地站在资产阶级凤动立场上，反对“一月革的文件。两个文件，是从两个代丧不同阶级的

命”，卷起了一股“二月题流”，向以笔主席为创。“恶毒地污”全国四消运动前一单多的时间

部里发出来的网种导今，提出两种相反的斗争

首，林刷主席为副的无产阶缴司令部，向惠实锁里，嘉本上打丁使”，“连一个公社出没有搞

方间。经过一出较量，揪山丁彭、罗、陆、杨的

行笔主席的无严阶级革命路线、在文化大革命中好刘少奇还圈目张飘地算政四清运动的质，

反党集团，粉碎丁这个黑提纲，给了以刘少奇为

建立了中功伟绩的中央文革，向革命造反派和红刻说什么“四清运动是四清与四不清的矛盾，是

首的资产阶级司令部以极其沉重的打击。

卫兵小将，发起了狂的反护。他们恶毒地反承内外手盾的交文，放我于盾与人民内部矛盾的交

一九六六年五月十六日，在我们伟大领袖毛

党的八届十一中全会决定，反对无产阶级文化大叉”、转感斗争大交向，打出一大片，保护一小

主席亲自主持下，制定了一个伟大的马克思列宁

革命，反对无产阶级革命路线，安图为刻少奇福振，安图肥国清遇动引到邪路上去。

主义文件一一中共中央一九六六年五月十六日的

案，为刘少奇的资产阶级司令部和资产阶级反动一九六五年一月，在毛主席领导下，召开了

《通知》。这个文件，提出了无产阶级文化大革

路线翻案，甚至安图为汉好王明及王明路缘案。中央工渔会议，总站了四消运动的经验、教训，

命的理论、路线、方针和政策。

“二月逆流”的黑干将们辉舞着形形色色的#盛批判丁刘少奇形“左”实右的资产阶级反动

在《通知》中，毛主席深刻地指出：“混进

大帽子，安想压住群众运动的熊熊烈火，反对

党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级路义，制意工伟大的马克思列宁主义文件《农村

无不胜的毛主席的无产阶级革命路线。看来气势

代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦社会主义教育运动中自前提出的一些问题》（即

时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专

汹汹，不可一世。其实，结果不过是飞领扑火，二十三条）。

自取灭亡。谭震林之流终于被群众运动的烈火瓷

政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们毛主席尖锐地批判了刘少奇关于四清运动性

掉了画皮，暴露了叛徒的真相。全国亿万人民沿

识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我贯的渗论。毛主席指出，这两种提法，不说是什

们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫

着伟大统帅指引的革命航道，迈着胜利的步伐，么社会里的四消四不清矛盾，也不说是什么党内

昂首阔步为夺取无产阶级文化大革命的更大胜利

那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党外矛盾交叉，也不说是什么历史时期、什么阶级

委必须充分注意这一点。”《通知》的制定，打

而奋勇前进！内容的敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉。这些都

乱了以刘少奇为首的资产阶级司令部的阵脚，吹

从上海“一月革命”后，经过二十个月伟大没有说明今天矛盾的性质，因此不是马克思列宁

响了无产阶级文化大革命全面大进军的号角。

的斗争，粉碎了阶级敌人用政治的，经济的各种主义的。这次运动的性质就是社会主义和资本主

一九六六年六月一日，我们伟大领袖毛主席

手段，或者从右的方面，或者从极“左”即形义的矛盾。毛主席又指示：“这次运动的重点，

“左”实右方面来的破坏，全国除台湾省以外的

决定发表北京大学的全国第一张马列主义大字是整党内那些走资本主义道路的当权派”。“那

二十九个省、市、自治区全部成立了革命委员

报。点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。从些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在

此，一场波澜壮阔的无产阶级文化大革命运动，

会。联翩出现的革命委员会，象一面面鲜艳的红幕后的。”支持这些当权派的，“在上面的，有

在全国范围内轰轰烈烈地开展起来了。

旗，在祖国大地上迎风招展。全国山河一片红，在社、区、县、地、甚至有在省和中央部门工作

这时，以刘少奇为首的资产阶级司令部，负

宣告了刘少奇及其在各地区的代理人变无产阶级的一些反对搞社会主义的人。”

隅顽抗，妄图扑灭已经燃起的熊熊烈火。刘少奇

专政为资产阶级专政的反革命阴谋的彻底破产，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，彻

使帝国主义和现代修正主义在中国实现“和平演

趁毛主席不在北京，竟然违抗毛主席关于不要匆底粉碎了刘少奇破环四清运动的罪恶阴谋，四清

变”的痴心安想化为泡影。这标志着波澜壮阔的

匆忙忙派工作队的指示，立即派出大批工作队运动取得了伟大的成绩，揪出了一小走资本主

（组），并公开叫嚣“工作组就是代表党的领

无产阶级文化大革命，取得了伟大的、决定性的义道路的当权派，打击了地富反坏右分子和社会

胜利。

导。”随即他亲自到北京师大附中去“坐镇”，上的牛鬼蛇神，推动了活学活用毛泽东思想的新

又派出他的臭婆娘王光美到清华去“蹲点”，镇

九六八年十月十三日，具有伟大历史意义高潮，大大促进了人的思想革命化，掀起了我国

压革命群众，实行白色恐怖。

的中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会社会主义革命和社会主义建设的高潮。

正当白色恐怖笼罩北京和全国的时候，我们

全会胜利开幕了。八一场大决战

心中最红最红的红太阳毛主席回到了首都，立即

我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪派出中央文革的陈伯达，康生、江青同志等到北

副主席出席了会议，作了重要的讲话。

大深入群众，调查研究。接着毛主席亲自作出决毛主席亲自发动和领导的，有亿万革命人民

全会一致认为，伟大领袖毛泽东同志亲自发

定：撤掉各校工作组。要让群众自已教育自己，参加的无产阶级文化大革命，是以毛主席为代表

动、亲自领导的无产阶级文化大革命，是我国在

自己解放自己。的无产阶级革命路线和以刘少奇为代表的反革命

无产阶级专政条件下，无产阶级反对资产阶级和

一九六六年八月一日，具有伟大历史意义的修正主义路线长期斗争的大决战。

切剥削阶级的一次政治大革命。

党的八届十一中全会开幕了。会上，我们伟大领一九六五年下半年，毛主席亲自抓了对《海

全会一致认为，毛主席的无产阶级革命路

袖毛主席发表了具有划时代意义的《炮打司令瑞罢官》的批判。毛主席指出：《海瑞罢官》的

线，毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大战略“要害问题是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的

部》的大字报和重要讲话，亲自主持制定了《中

部署，毛主席在文化大革命中各个时期的一系列

国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的官，一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也

重要指示，林副主席的多次讲话，都是正确的。

决定》（即十六条）。毛主席在《炮打司令部》是‘海瑞’。”毛主席的这一批判不仅打中了

中央文化革命小组在贯彻执行毛主席的无产阶级

中指出：“站在反动的资产阶级立场上，实行资《海瑞罢官》的要害，而且打中了整个资产阶级

革命路线的斗争中，起了重要的作用。司令部的要害。

产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命

无产阶级文化大革命的实践证明，正如毛主在文化大草命的伟大旗手江青同志的直接指

运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围革命派，

席所说的，这次无产阶级文化大革命，对于巩固导下，打破了刘，邓资产阶级司令部的种种阻

压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长

无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主挠、破坏，发表了姚文元同志写的《评新编历史

资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒

义，是完全必要的，是非常及时的。剧（海瑞罢官）》，展开了对吴啥及其他反党反

也！”十一中全会揭开了党内长期存在的两条路

全会批准中央专案审查小组《关于叛徒、内社会主义的资产阶级代表人物的批判。这是我国

线、两个司令部斗争的盖子，撕下了刘少奇伪装

奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》，决议把刘少无产阶级文化大革命的与论准备阶段，它揭开了

革命的画皮，揭露了这个头号走资派的反动本

奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并两条路线长期斗争的大决战的序幕。

质，宣告了刘少奇反革命修正主义路线的破产，

继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。全会刘少奇，彭真、陆定一等反革命修正主义分

照亮了无产阶级文化大革命前进的道路，极大地

号召全党同志和全国人民继续深入展开革命大批子，看到姚文元同志的《评新编历史剧（海瑞罢

鼓舞了全国的无产阶级革命派和广大群众，一个

判，肃清刘少奇等党内最大的一小走资派的反官）》文章的发表，真是怕得要死，，恨得要命，

波澜壮阔的群众运动进一步开展起来了。

革命修正主义的思想。他们一面利用职权，不准北京报纸转载，扣压无

一九六七年一月，上海无产阶级革命派在毛

全会还严肃批判了那个反对八届十一中全产阶级司令部的北判文章，一面严密封锁了毛主

主席的无产阶级革命路线的指引下，在毛主席的

会、反对无产阶级文化大革命、反对以毛主席为席关于《海瑞罢官》的要害间题的指示。

直接指挥下，以大无畏的英雄气概，自下而上地

首、林副主席为副的无产阶级司令部的“二月逆到一九六六年二月，在党内出现了两个根本

开展夺权斗争，把被一小走资派篡夺的党政财

流”。击溃“二月逆流”和今春那股为“二月逆对立的文件。一个是影真的《汇报提纲》，一个

文大权重新夺回来，兴起了“一月革命”的伟大

流”翻案的邪风，这是毛主席的无产阶级革命路是《林形同志委托江青同志召开部队文艺工作座

风暴。毛主席总结了上海“一月革命”的经验，

线粉碎资产阶级反动路线的一个重大的胜利。谈会纪要》。《汇报提纲》是彭真反革命修正主

向全国发出了“无产阶级革命派联合起来，向党

党的八届十二中全会公报，是以毛主席为义集团，在大叛徒、大内年、大工刘少奇支持

内一小摄走资本主义道路当权派夺权”的伟大号

首、林副主席为副的无产阶级司令部向全国人民下炮制出来的，是一个反毛泽东思想、反对无产

召。“一月革命”红色风暴迅速席卷全国，震撼

发出的新的战斗动员令。全国亿万人民紧紧地团阶级专政、破坏无产阶级文化大革命、复辟资本

世界，把无产阶级文化大革命推向夺权斗争的新

结在无产阶级司令部的周围，紧跟伟大领袖毛主主义的纲领。《座谈会纪要》是同《汇报提纲》

阶段。

席，为迎接中国共产党第九次全国代表大会的召针锋相对的，是巩固无产阶级专政、粉碎资本主

一九六七年二月前后，刘少奇的同伙、叛徒

开，夺取无产级文化大革命的全面胜利而奋勇义复辟的重要文件，是高举毛泽东思想伟大红旗

前进1

（原载上海《工人造反报》）谭震林及其为数不多的一小报人跳了出来，他们

零售：每份分本报编辑部地址：杭州市青春路34号

订费：每月2角电话：24312

订阅处：全省各地邮局红色风暴

敬祝毛主席万寿无酒

1968年12月5日星期四第3版（上接第二版）

前。具有重大历史意义的北戴河工作会议，党的

种斗争的长期性和复染性，强握高警惕。“阶我们伟大导师毛主席在庐山会议上深刻地指

八届十中全会开幕了“千万不要忘记阶级斗

级斗争，生产斗单和科学实验，是建设社会主义出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗

争”1笔主腊这一伟大战斗号召，粉碎了刘少奇

大国家的三项伟大命运幼电主居运语馆争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级

之流复释资本主义的黄梁美梦，吹响了向刘少奇

心长地教导我们“我们的回，如最不建立社与元产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在

黑句令部展开全而反击的冲锋号。毛主席在两次

会主义经济，那会是一种什么快况呢就会变成中国，在我党，这一斗争，看来还得斗下尝，

会议上指出，社会主义国家内阶级的存在是长期

南斯拉类邪样的回家，度成实际上是贵产阶级的至少还要斗二十年，可能婆斗半个世记，总老展

的，社会出义与资本出义的矛盾也是长期的，不

国家，无产阶级专政就会转您为资产阶级专政到阶级完全更亡，斗争才会止息#山合议上

是儿十年，而是儿百年。资严阶级是可以新生的。

而且会是反幼的，法西斯式的专政。毛出的出现的这场斗争，是两个阶级、两杂道路、两条

单干势必引起两极分化，两年也不婴，一年就

用示，数娜全国人民为战胜一切阶级故人的进攻线、两个司令部的一次大交锋。

有分化。共声党内有一绍分人，名为共产党，实

和智时的经济国难，把社会主义革命物社会主义鑫庐山会议上，刘少奇融门酒出，崇自出马

为国民党。毛主席的一系列指示，创造性地发展

建设进行到底而斗争。打装“#左”的滨号，融寿地政击毛主磨，攻击

了马克思列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政

但是，在以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的资产第去密的无产盼最革命路效，文出总路银、大联

的学说。全国人民在毛主席光辉息想的指引下，

阶级司令部的那斑老爷们看来，天快要塌下来了，人民公社。与此厨时，刘少奇资产阶级司令

奋起迎战，对资产阶级司专部的反扑予以迎头痛

神州快喂陆沉了，他们复辟资本主义的时机到来部塑通的友党息光锋、高反党联盟的主角彭德

击。了。于是，他们倾巢出场，煸阴风，点鬼火，鼓

具有伟大历史意义的八厨十中全会公银和全#也喜美上库，就起一阵阵的恶浪。

动牛鬼蛇神，大造反革命论。

会通过的一系列文件，是以毛主席为首的无产阶#在空由会仪前夕，彭德怀就以“调查”为

美蒋反动派的御用文人，资产阶级司令部的

级司令部同以刘少奇为首的黑司令部斗争的产名，到处乱幽，上下串连，四处搜集反对总路线、

座上客吴哈，首先披挂上，大喊大叫，替彭德

物，它刹住了张一时的资本主义复辟妖风，宣判大民、人民公社的“材料”，抓住一些枝节

怀翻案。在《海瑞罢官》这大毒草中，吴哈为

了刘少奇“三自一包”、“三和一少”，“三降一灭”天做文章，叫哦“我不能再沉默了，我要当海瑞

彭德怀被罢官鸣冤叫屈，说“将我罢职理不公”，

的反革命修正主义路线的政产。历虫的车轮，沿。“发泄他对毛主席、对党的刻骨仇恨。在会

吹捧他是“顶天立地的大丈夫”，鼓励他“失败

着毛主席草命路线的轨道，滚滚向前，不可阻挡！汉期间，他又在刘少奇及苏修赫鲁晓夫的支持

了再干”，叫喊“有一日再居官重整纪纲”。下，纠集黄克诚、张闻天、周小舟等一小反党

资产阶级司令部的大将彭真、陆定一、周扬

七、粉碎四清运动中形“左”分子，组成反党集团，向党发动了猖狂进攻。七

等人以及臭名远扬的“三家村”狐群狗党，也鼓月十四日，彭德怀抛出了一个所谓的《意见书》，

实右的大阴谋

噪而起，大肆吹捧《海瑞罢官》，在全国鼓吹反恶章地攻击总路线是““左’倾冒险主义”，大跃

党反社会主义的所谓“海瑞精神”，为复辟资本进是“升虚火”，“发高烧”，人民公社“办早

党的八届十中全会后，全国人民在毛主席的

主义鸣锣开道。了”，“搞糟了”。他们把毛主席领导的几亿人

在这场反革命舆论的锣鼓声中，资产阶级司

领导下，战胜了国内外阶级敌人和三年自然灾害民的伟大群众运动，诬为“小资产阶级的狂热

令部的总头目刘少奇亲自出场了。一九六二年一

所造成的暂时困难，又跨进了一个崭新的阶段。性”。他们还一再叫“要发生牙利事件”，

一九六三年五月，毛主席亲自主持制定了

月，在扩大的中央工作会议即七千人大会上，刘“要请苏联红军来”，妄图来个里应外合，颠覆

《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定

少奇作了又长又臭的黑报告，疯狂地攻击三面红无产阶级专政。

旗，说造成困难的原因是“三分天灾七分人祸”。

（草案）》（即前十条），为社会主义教育运动但是，打着“共产主义”招牌的彭德怀之流，

他还明目张胆地为彭德怀翻案，说彭德怀的反

指明了方向，领导全国城乡蓬莲勃勃地开展了社

党纲领“不少还是符合事实的”，“并不算犯错不过捡起几片鸡毛蒜皮当作旗帜，向着党的总

会主义教育运动。误”。“和彭德怀有相同观点的人，只要不里通

社会主义教育运动，是一场伟大的革命运动。路线、大跃进、人民公社攻击，真是“撼大

外国，就可以翻案。”这个黑报告是刘少奇复辟树，可笑不自量”。在我们伟大舵手毛主席的领

正如毛主席所指出：“这一场斗争是重新教育人资本主义的总纲领。

的斗争，是重新组织革命的阶级队伍，向着正在导下，经过一番较量，彭德怀的反党集团阴谋被

同年一月二十九日，毛主席的亲密战友林彪

对我们猎狂进攻的资本主义势力和封建势力作尖揭露了。毛主席指出，对形势的正确估计应该是

同志在中央工作会议上针锋相对地驳厅了刘少奇

锐的针锋相对的斗争，把他们的反苹命气焰压下成绩很大，问题不少，前途光明。现在的问题是

的反动谬论，捍卫了党的三面红旗，指出：总路

去，把这些势力中间的绝大多数人改造成为新人右倾机会主义向党、向六亿人民、向轰轰烈烈的

线、大跃进、人民公社，是正确的，是现实生活

的伟大的运动，．．这一次教育运动完成以后，社会主义运动进攻的问题。右倾机会主义分子，

中的反映，是中国革命发展中的创造，是人民的

全国将会出现一种欣欣向荣的气象。差不多占地中央委员会里有，省级也有。这些人是混进党内

创造，是党的创造。过去工作搞得好的时候，正

球四分之一的人类出现了这样的气象，我们的国的投机分子。他们在由资本主义到社会主义的过

是毛主席思想不受干扰的时候。凡是毛主席思想

际主义的贡献也就会更大了。”渡时期中，站在资产阶级立场，蓄谋破坏无产阶

不受尊重，受到干扰时，就会出毛病。几十年的

党内头号走资本主义道路当权派刘少奇抛出级专政，分裂共产党，在党内组织派别，散布他

历史，就是这个历史。

了一条形“左”实右的资产阶级反动路线，竭力们的影响，涣散无产阶级先锋队，另立他们的机

毛主席在会上也作了重要讲话，论述了过渡

破坏伟大的四消运动。于一九六三年十一月底指会主义的党。毛主席的指示粉碎了彭德怀之流的

时期的阶级斗争，并指出，有些人挂着共产党员

派他的臭婆娘王光美，到河北省抚宁县桃园大队阴谋。刘少奇看到形势不妙，就连忙掩护彭德怀

的招牌，但是并不代表工人阶级，而是代表资产

搞所谓“蹲点”。王光美在前台表演，刘少奇在退却，并采取反革命两面派的手法，制造混乱，

阶级。与刘少奇为首的资产阶级司令部进行了不

幕后指挥，通过面授机宜，书信往来，电话遥控，阴谋把原来准备的会议纪要篡改为一个“反左”

调和的斗争，有力地粉碎了刘少奇之流在七千人

从原则到具体，从步骤到方法，从整谁到保谁，的文件，破坏毛主席的无产阶级革命路线。这个

大会上的进攻。

都作了精心策划和具休部署。经过五个月的反阴谋也被迅速揭穿。

但是，敌人是不会自行消灭的。七干人大会

革命“蹲点”，炮制了臭名昭著的《关于一个大同年八月，在党的八届八中全会上，以毛主

以后不久，刘少奇之流并没有死心。他们派出了

队的社会主义教育运动的经验总结》（即桃园经席为首的无产阶级司令部把彭德怀，黄克诚，张

大批调查组，把黑手伸向全国各个角落，大刮黑闻天、周小舟等反党分子揪了出来，通过了《中

验）。这是一个地地道道的资本主义复辟的活样

暗风、单干风、自由风、翻案风；另方面企图搜国共产党八届八中全会关于以彭德怀为首的反党

板。同一时期，刘少奇还赤膊上阵，亲往湖南省集反党的“炮弹”，以图在当年召开的八届十中

天华大队搞所谓“蹲点”，疯狂地镇压大队内高集团的决议》，罢了他们的官，撤了他们的职。

全会上进行一次更大规模的较量。

举毛泽东思想伟大红旗的贫下中农，逼死了优秀庐山会议粉碎了以彭德怀为首的反党集团的篡

在这前后，刘少奇等一伙大肆鼓吹什么“三党活动，保卫了党的总路线，保卫了以毛主席为

的大队支部书记。

自一包”，什么“合二而一”论。说什么“工业首的无产阶级司令部，使我国在社会主义大道上

刘少奇在推销“桃园经验”的同时，又一手土要退够，农业上也要退够，包括包产到户、单

遮天，背着毛主席，和黑帮头子彭真一起炮制了继续胜利地前进。

干！”“社会上产生一些资产阶级分子，并不可

形“左”实右的《农村社会主义教育运动的一些六、三年暂时困难时期的

怕。不要怕资本主义泛滥。”

具体政策的规定（修正草案）》（即后十条）。在国际斗争中，他鼓吹什么“三降一灭”

接着，他就迫不及待地亲自出马在最高国务会议严重较量

“三和一少”，说什么“就是美国，我们也希

上提出要把“后十条”在全民中宣读。望同它搞好关系”，还要同美国“发展友好关

无论在臭名昭著的“桃园经验”中，还是在从一九六年到一九六二年，，由于赫鲁晓夫

系”，大刮投降风。他还说什么赫鲁晓夫“不可能

反动透顶的“后十条”中，刘少奇公然与毛主席修正主义集团对我国经济的破坏和严重的自然灾

使资本主义在苏联复辟”，赫鲁晓夫反对美帝国

的无产阶级革命路线大唱反调，攻击毛主席的马害，我国遇到了暂时的经济困难。在国际上，

主义是“真的”，“我们要同他们联合”，“求

克思列宁主义的群众路线和调查研究方法，胡说帝、修、反结成反革命“神圣同盟”，又一次掀

同存异”，“共同反对帝国主义”。他公然要缅

什么“现在，照毛主席过去那样做调查研究已经起了反华大合唱；在国内，被推翻的阶级敌人加

甸共产党放下武器，和奈温“合作”，“搞社会

不行了。·调查会调查不出问题来。”鼓吹紧了他们的反革命复辟活动，盘踞在台湾的蒋匪

主义革命”。

“工作队进村以后，要进行一些秘密活动工作”帮在美帝、苏修的策动下欲动，安图窜犯大

一九六二年八月，刘少奇又把他那本背叛无

大搞所谓“扎根串连”。他还公开反对毛主席提陆。

产阶级专政，教人越养越修的黑《修养》重新抛

出的我国农村在大好形势下存在着严重的尖锐的沧海横流，方显出英雄本色。我们伟大舵手

了出来，成为当时为资本主义复辟制造舆论的一

阶级斗争的英明论断，有意夸大敌情，把我国农毛主席及时地给我们指明了方向：“在社会主义

支“主题歌”。

村说成漆黑一团。他大喂什么：“领导权掌握在这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶

敌人手里的我看全国至少三分之一”，西北凡

“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。伟大舵级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的

（下转第四版）

平都是和平土改，

手毛主席率领着亿万革命大军，迎着风浪胜利向斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这红色风茶

1968年12月5日星期四第2版

敬祝毛主席万寿无题

o建国十九年来两条路斗争史餐料

邓拓、吴哈之流，充当急先锋。他公然吹噬资本（上接第一版）

于方百计地抵制、破环农业社会主义改造，破坏第主席在七届二中全会上的报告，象光芒四

主义经济，说，“如果我们的经济还不加资本主

农业合作化。他大喊大叫中国只能“单干”，“实射的巨大灯塔，是从新民主主义革命转变为社会

义灵活多样，而只有是板的计划性，那还有什么社

现农业社会化，这是不可能的。”当毛主席亲主义英命、建立和巩固无产阶级专政、建设社会

会主义的优性呢？”“认为只有我们的制度是

自领导的农业合作化运动，冲破刘贼所设置的障主义的指路明灯。刘少奇在天津的言行，象忽隐

好的，别的都不妥当的，那是不好的。”就是在

碍，蓬蓬勃勃发展起来的时候，刘贼更是赤膊上您乳的息影，是在中国发展资本主义的黑纲领。

刘少奇的指使和煽动下，一小最资产阶级有派分

阵，挥舞板斧，攻击合作化“条件不成熟”，“要这就是在全国即将解放的重要历史关头，两条路

子，牛鬼蛇神纷纷出笼。臭名昭着的右派文章

坚决收缩，赶快下马，解散合作社。”他伙同一线的鲜明对照、尖悦斗争。

《知织分子的早春天气》，《电影的物鼓》都出小右倾机会主义分子，一下子砍掉农业生产合

来了，“政治设计院”，“轮流坐庄”等等实现资

作社二十万个。三、是社会主义改造，还是

产阶级专政的反革命计划也应运而生了。一时真在这斗争的紧要关头，毛主席指出：“没有

是乌烟气，阴须满天，毒草丛生，妖风四起。

农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”资本主义复辟

对于资产阶级右派的猖狂进攻，毛主席早巳再一次粉碎了敌人的阴谋。针对刘少奇之流叫的如不“赶快下马”，否则“就有破坏工农联盟

了如指掌。毛主席当时指示一切整风的机关、学校一九四九年十月一日，我们最最敬爱的伟大

的危险”的谬论，毛主席给以当头一棒，尖锐指

党组织，对于这种猖狂进攻在一个时期内也不予领袖毛主席向全世界庄严宣布：中华人民共和国

出：我们认为恰好相反，如果不赶快上马，就

回击。使群众看得清清楚楚，什么人的批评是善诞生了1中国人民站起来了！

有破坏工农联盟的危险，看来只有一字之差，

意的，什么人的所谓批评是恶意的，从而聚集办

在这个革命转折的关键时刻，毛主席指出：“只有社会主义能够救中国”，“中华人民共和

一个要下马，一个要上马，却表现了两条路线

量，等待时机成熟，实行反击。还说，现在右

的分歧。在毛主席的英明领导下，在毛主席的革国的成立，标志了新民主主义草命阶段的基本结

派的进攻还没有到达顶点，他们正在兴高采烈。

命路线的光辉照耀下，全国农业合作化运动，势束和社会主义革命阶段的开始。”

·我们还要让他们猖狂一个时期，让他们走到

如奔腾洪流，一泻千里，把刘少奇之流远远地抛从中华人民共和国成立，到社会主义改造基

顶点。他们越猖狂对于我们越有利。

弃在后面。本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期

当右派分子的猖狂进攻达到顶点，引起全国

在贯彻执行过渡时期总路线期间，两条路线的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期

人民义愤填的时候，按照毛主席的伟大战略部

斗争的一个高潮，就是一九五四年春举行的党的内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实

署，《人民目报》发表了社论《这是为什么？》，

七届四中全会。这次会议彻底揭露和粉碎了高现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的

吹响了伟大的反右斗争的号角。社论尖锐地指

岗，饶漱石反党联盟搞反革命政变的罪恶阴谋。社会主义改造。这条总路线是照耀我们各项工作

出：“在‘帮助共产党’整风的名义之下，少数

这是对刘少奇的一个沉重打击。刘少奇眼看高，的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或“左

的右派分子正在向共产党和工人阶级的领导权挑

饶已经坏事，于是干方百计把这个反党集团的头倾的错误。

战，甚至公然叫要共产党下台‘。他们企图

目彭德怀包庇过关。这次全会，扫除了前进道路可是，大叛徒、大内好、大工贼刘少奇抛出

乘此时机把共产党和工人阶级打翻，拉着历史向

上的绊脚石，大大加快了社会主义改造的步伐，了臭名远扬的“巩固新民主主义的秩序”、“为

后倒退，退到资产阶级专政。”全国人民在毛主

进一步推动了过渡时期总路线的贯彻执行。新民主主义而奋斗”等等又黑又长的资产阶级反

席革命路线的指引下，开展了轰轰烈烈的反右斗动路线，与毛主席为代表的无产阶级革命路线相

争，从党、政、民主党派、文化、教育、新闻、

四、一场伟大的反右斗筝对抗，安想把刚刚诞生的新中国扼杀在摇篮里。

出版、卫生各界揪出了一批罪大恶极的资产阶级就是这个刘城，在华北职工代表大会上，公开宣

右派分子，对他们进行了批判斗争，实行了无产

在社会主义社会里，特别是在生产资料所有称“中国今天还不能实现社会主义。”他还胡说

阶级专政。这是我国社会主义革命在政治思想战

制的社会主义改造基本完成以后，是不是还存在什么“在中国采取相当严重的社会主义的步骤，

线上的一个重大胜利，是毛泽东思想和毛主席的

阶级和阶级斗争？还是相当长久的将来的事情”。“将来工业化

无产阶级革命路线的又一个重大胜利。

针对这个问题，我们伟大领袖毛主席发表了了，工厂多了，出产的东西也就多了，那就要搞

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中社会主义了。

五、庐山上的刷烈斗争

国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉著当刘少奇地出这个所谓“为巩固新民主主义

作，总结了我国和国际无产阶级专政的历史经制度而斗争”的黑纲领时，立即遭到了毛主席的

在我国基本完成了生产资料所有制的社会主

验，在马克思主义发展史上第一次科学地、系统痛厅。毛主席在一九五三年六月的一次讲话中针

义改造，取得了反右斗争的伟大胜利以后，一九

地、深刻地论证了社会主义社会的矛盾、阶级和锋相对地指出这种提法是有害的。他深刻地指出：

五八年，我们伟大领袖毛主席提出了鼓足干劲、

阶级斗争。毛主席英明地指出：社会主义社会“阶过渡时期充满着矛盾和斗争。我们现在的革命斗

力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。

级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间争，甚至比过去的武装草命斗争还要深刻。这是

在总路线的光辉照耀下，我国人民在农村中创造

的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无要把资本主义制度和一切测削制度彻底理葬的

了人民公社这一崭新的社会组织形式，全国出现

产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗场革命。“确立新民主主义社会秩序”的想法，

了蓬蓬勃勃的大跃进局面。

争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈是不符合实际斗争情况的，是妨碍社会主义事业

毛主席指出，所谓总路线，无非是多快好省。

的。“社会上还有一部分人梦想恢复资本主义的发展的。

多快好省根本不会错。大跃进，这是一种必然趟

制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，当刘少奇的所谓“为巩固新民主主义制度而

势，是任何反动势力所阻挡不了的。人民公社，

包活思想方面的斗争。”这是马克思列宁主义发斗争”的阴谋破产后，他又施出一条毒计，安图

是我们的农村由社会主义的集体所有 制过渡到

展到新阶段的一个重要标志。破坏对资本主义工商业的改造。毛主席早在七届

社会主义的全民所有制的最好形式，也是我们由

这时，大叛徒，大内奸，大工贼刘少奇怀着二中全会上的报告中就指出：“在这个时期内…···

社会主义社会过渡到共产主义社会的最好形式。

对社会主义的刻骨仇恨，瞒着毛主席，在一九五中国资本主义的存在和发展，不是如同资本主义

总路线、大跃进、人民公社三面红旗是我国社会主

七年春，急急忙忙跑到河北、河南、湖北、湖国家那祥不受限制任其泛滋的。”“限制和反限

义草命和社会主义建设的必然产物，是我们佛大

南、广东等省和上海市，大肆放毒，大要反革命制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形

领袖毛主席对马克思列宁主义创造性的发展，是

俩，大弹“阶级斗争熄灭论”的滥调。刘贼伸式。如果认为我们现在不要限制资本主义，认为

建设社会主义的法宝，是通向共产主义的金桥。

出毒舌说什么：“敌人消灭得差不多了，资产阶可以抛弃‘节制资本’的口号，这是完全错误

党的总路线，大跃进和人民公社运动的伟大

级公私合营了，已经基本上解决了。反革命也解的，这就是右倾机会主义的观点。”但是，刘贼

胜利，大大鼓舞了世界革命人民，也激起了国内

决得差不多了。他们闹不了大事了。”“国内主竞然抵制毛主席的正确方针，公开叫哦：“七、

外阶级敌人最激烈、最卑郡、最疯狂的反抗。全

要的阶级斗争，已经基本上结束了。”八年内不夏限制，对国家、对工人，对生产都有

国人民的死敌刘少奇及其一伙，认为有机可乘，利。”胡说什么：“中国不是资本主义太多了，

什么“阶级斗争熄灭论”，这完全是骗人

再一次跳了出来。一方面，他们到处“视察”，发

的鬼话，是模糊人们视线的烟幕。这同苏联赫而是资本主义太少了”等等。大谈特谈“联合资产

表连篇累牌的讲话，歪曲总路线、大跃进、人民

鲁晓夫用来篡党、篡政的“全民国家”，“全民阶级”的政策，声力竭地吹嘘“这是一个很重

公社，大刮浮夸风、共产风，胡说什么“现在赶

党”是一路货色，是对无产阶级专政最彻底最无要的政策，中国资产阶级拥护我们，我们没有权

上英国，…两三年就行了。中国进入共产主

耻的背叛。利剥夺他们经济上、政治上的权利。”

义不要好久。”“现在农村粮食已开始走到“各

就是在这阵阵烟幕下，这个资本主义复辟势正如毛主席所说：“社会主义到处都在胜利

取所需了。”另一方面，他们又把那些暂时

力的总代表刘少奇命刮阴风，点鬼火，时面在地前进，把一切脚石抛在自己的后头。”我国

的、局部的、已经克服了或者正在迅速克服中的

台前，时而在幕后，带领徒子徒孙，牛鬼蛇神向人民在毛主席的英明领导下，粉碎了刘少奇的破

缺点收集起来，并且加以极端夸大，把我国当时

社会主义和无产阶级专政发动了猖狂进攻。一九坏，一九五六年胜利地实现了对资本主义工商业

五七年四月二十七日，在党中央通过的《中国共

的大好形势描写成为漆黑一团，安图否定总路线的社会主义改造。

产党中央委员会关于整风运动的指示》在《人民

的胜利，否定大跃进的成绩，反对人民公社运大叛徒，大内奸，大工贼刘少奇等一伙在破

日报》发表后，刘贼更是利令智昏，得意忘形

动。这种反党、反人民、反社会主义的狂进坏对资本主义工商业的社会主义改造的同时，还

赤膊上阵，伙同了他的干将陆定一、彭真、周扬、

攻，在一九五九年七月召开的庐山会议（政治局扩大会议）上达到了顶点。（下转第三版）

描述：

