id: 69d15f18eb
标题：王洪文重要讲话
日期：1967-12-22
是否是时间段：false
作者：王洪文
来源：
标签：王洪文,张春桥,毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,江苏文革,上海文革,武斗,工业战线,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1023．王洪文重要讲话

(1967年12月22日)

我们上海这一次工代会的召开，目的就是为了进一步从思想上、行动上落实我们伟大领袖毛主席的最新指示。我们工代会的第一个任务就是要进一步活学活用毛主席著作，在一切工作中把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位；特别是毛主席视察华北、中南、华东等地区所作的一系列对文化大革命的最新指示，我们要坚决地贯彻，不折不扣地执行。张春桥同志曾经跟我们讲过，他说：你们这个队伍你们这个组织抓什么？他说第一个要抓思想教育；第二个要抓阶级斗争。如果你们不抓这两条，你们的寿命不会长的。所以我们觉得从当前来说，如何把学习主席著作放在一切工作的首位是非常重要的。所以我们希望同志们能够像林副统帅教导我们的那样，学习毛主席著作，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影。一定要做到这一点。最关键最根本的问题是要依靠我们铁路系统的广大造反派和广大革命职工群众一起解决。特别是要通过毛主席著作的学习，用最高指示来解决我们铁路系统的问题。这是我们工代会的第一个主要任务。

第二个任务就是狠抓阶级斗争，也就是张春桥同志历次跟我们所讲到的，如果我们不抓阶级斗争，我们的生产就没有办法搞好。我们上海经过一年多来的无产阶级文化大革命，成立了我们的临时权力机构，夺了一小撮走资派的权。今年来，斗争逐步深入了，把深入我们党内政府里一小撮走资派以及叛徒、特务等等逐步逐步地揪出来了。最近在工作当中，我们许多同志发现农村政治部有一些人不是处处为造反派讲话，而是处处在保。一部分同志认为这样不对，就起来造反了。一造反以后，里面揪出了五个叛徒，原来要解放的，是那个刘杰(音)。这个人看来也要打倒了。今年三、四月份以后他们大肆活动，到了南汇他说南汇的李均(音)是十个县最好的一个县委书记。部分群众上了他们的当，就保。这样就把真正的革命派打成保守派。到奉贤，他说那个曹汉林(音)是最好的县委书记，因而又有一部分群众上了当。所以，他走到那里就干到那里，青浦的问题也同样。农村一部分造反派杀出来以后，一些家伙全部暴露了原形。这是一个例子。还有一个例子就是那个旧市委的组织部长杨士法。这个老家伙在十月份以前就准备解放了，认为这个干部是比较好的，是可以结合的。结合给交大“反到底”的同学冲击了一下，这个人有问题，这个所谓组织部长连党员都不是，是个叛徒。最近总工会也揪出了一批，一共三百人都不到的总工会揭了一下就有几个叛徒、特务。从张琪(主要头头)到施惠珍、周炳坤(音)等等，他们旧党组里面没有一个是好的，有的是解放前参加地下党被捕叛变自首了，出卖了组织的；有的是解放前表面上是共产党，实际上是特务，然后解放前夕又伏下来继续搞特务活动等等。这一些都说明了一个问题，阶级斗争是非常复杂、非常尖锐的，据我们了解(总工会)那里面问题还大呢，还有现行反革命！最近我们揪了一个家伙，在无产阶级文化大革命当中还往香港、台湾投递我们文化大革命的一些情况。我们再看看旧华东局，那些人里面究竟有几个是好的？里面大部分是十五、六级以上的，从魏文伯开始，一个个排下来，那里面看来大部分人都有问题。我再举一个例子，就是我们铁路上面的。我们铁路上竟然有人把一个特务派到长江大桥，就是那个严兆雄吧！严兆雄实际上是个特务，他企图捣毁长江大桥。同志们想想，这不是阶级斗争吗！严兆雄已经抓了一个多月了，他不但企图捣毁长江大桥，还在南京、全国各地搜集军事情报，东西已被我们抄到了。就这样一个人，居然有的同志把他当作亲信，派到要害部门去。有的同志就被他们收买了，他给钞票，我们有的同志竟然就要。人家从美国带来的香烟伸手接过来就吸。同志们，这种烟你们都知道是谁吸的？我们铁路上的阶级斗争比有些部门要复杂得多，据我们知道铁路上过去军统特务、中统特务，都是由国民党直接掌握的一个部门，加上解放十几年来一小撮走资派在我们铁路系统的统治。

我想再举个例子，同志们还记得南站八·二五的武斗，你们不了解那里面情况，所以要讲清楚这个问题。余宝华是一个表现极坏的反革命家属，他有两个父亲，被我们抓了，枪毙了。南站的武斗，有个三次见过毛主席的老工人，竟然有人拿着长矛刺他一刀，就这样讲：“我再让你去见毛主席。”我告诉你们，这个人以后一定要抓的。南站被打伤最厉害的是比较好的监督四类分子的小组长。说明我们铁路上的阶级斗争是很激烈的。

另外一点，当我们每一次要将斗争矛头对准党内走资派的时候，这里面不是武斗，就是磨擦，企图多次转移斗争大方向。我们每一次航向刚刚稍为跟上毛主席的伟大战略部署都遇到敌人在里面捣鬼。反正我总觉得这里面有阶级敌人在搞，有一小撮走资派在搞。春桥同志有次讲话的时候讲过这个问题。

我们铁路系统里面，有的人他的手南面伸到广东，北面伸到北京。最近有一个叫黄盘林的被抓了，黄盘林所交待的问题，不仅仅是我们上海局的问题，还牵涉到江苏省的问题。最近上海抓了三个伸进江苏的黑手，他们利用我们铁路上的便利，帮助人家运送枪枝、运弹药等等，造成了江苏省的大武斗。他们勾结了地、富、反、坏、右，把黑手伸到扬州、伸到常州、伸到南京，伸到无锡、苏州，而且有他们一套罪恶计划。我们今天抓了一个罗胜寿(音)和戚拯，就是这么三个人(一个是黄盘林)。所以我们应该看到这场阶级斗争是激烈复杂的。而这一些黑手呢？是铁路运输把他们包下来的，运枪枝弹药包，人到哪里去坐火车也包。谁包的我今天不讲，同志们你们将来去揭。谁包谁负责，反正我这里有材料，他们已交待了。

同志们，我们铁路工人是有着光荣革命传统的。在历史上每一次革命运动当中，我们的铁路工人都站在斗争的第一线。在这一场无产阶级文化大革命运动当中，我们把抓革命促生产的两副重担挑起来，作了贡献。但是也应该看到，在我们的队伍里也混进了一批坏人。有那么一些单位就是坏人当道，还有的受到了一小撮走资派的委托在我们造反派内部捣鬼。我们广大的造反派战士，广大的革命职工把阶级斗争抓住了，很多问题就可以解决了。这是我讲的第二个问题。

第三个问题是清理阶级队伍。在这次工代会过程中，我们先考虑的委员、常委，包括老的，很多从政治上做了一次彻底的审查。不管怎么样，队伍不清，特别是头头不清，就不能打仗，要不你怎么搞阶级斗争呢？比如最近我们发现，有的抓叛徒小组本身就是叛徒。南市区的袁振林，是原来造反派负责人，是个强奸犯；卢湾区的王宝金(音)也是一个负责人，他造反到现在贪污了八万多元；化工间张已华是个反革命，专门搞打、砸、抢、抄、抓。还有个手工业局，最近抓了一个王文海(音)，他到处搞枪、搞炮，而且跟伸向江苏省的黑手有密切联系，企图搞垮“工总司”。这些人怎么办呢？我们觉得都应该从组织上处理，统统清理出去，坏的该抓的要抓，该处理的要处理，该判刑的要判刑，该枪毙的要枪毙，毫不客气。把混进我们队伍里的地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神，表现极坏的反革命家属，坚决清除出去，有些道德败坏的也应该清理。

再一个问题，我想对当前铁路局的情况提出我的几点看法：我们应该继续高举毛泽东思想伟大红旗，以斗私批修为纲，进一步从思想上巩固我们铁路系统的革命大联合，促进革命的三结合和本单位的斗批改。象现在这种情况，我们老是搞派。你要拉势力，他要搞班子，不去研究党的方针政策，这样下去，阶级斗争盖子到什么时候能揭开呢？不行的。所以我们提出来要清理队伍，也只有这样我们的三结合才能尽快地建立起来，才能够把我们铁路局的斗批改搞好。这是一点意见。

第二点意见，有一部分同志过去跟着坏人，比如讲严兆雄，甚至有的同志干了些坏事，只要改正缺点、改正错误，甚至反戈一击，把那些坏人坏事充分揭露出来，怕什么！有些同志虽然犯了错误，但是只要认识，并能改正，每一个同志都应该欢迎，不应该打击。

第三点意见，就是在清理我们的队伍的过程中，必须放手发动群众，依靠广大革命造反派和革命职工，清理队伍。我们必须联合起来清理。不管你是哪一种力量，自己首先清理你那一种，那个组织。我建议同志们联合起来！我们应该在清理组织的过程中体现我们大联合，而且要体现思想上的大联合。只有这样，才能够防止坏人趁机钻空子，捣乱，转移斗争大方向。

第四点意见，就是我们建议非铁路系统的工人和各组织不要介入铁路系统的无产阶级文化大革命。铁路无产阶级文化大革命由铁路的广大革命造反派和广大革命职工自己来解决。

第五点意见，我们广大革命造反派的战士必须坚决贯彻抓革命促生产、促工作的伟大方针，在任何情况下面，我们都不能影响抓革命促生产。

在当前我们希望铁路系统的广大革命造反派战士和广大革命职工，在不久的将来把我们铁路系统办成红彤彤的毛泽东思想的大学校，切实把我们这个队伍建设成为一个非常无产阶级化、非常革命化的无产阶级革命队伍，正象英雄四排和李文忠同志那样：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”我相信我们广大革命造反派战士和广大职工一定会这样做的。

描述：

