id: 9440ca7fdb
标题：从“奏国歌”到“唱国歌”
日期：1997-10-6
是否是时间段：false
作者：石建康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石建康

举世瞩目的党的十五大虽然已经闭幕，但开幕式上那动人心弦的一幕仍令人久久难忘:当主持大会的李鹏同志宣布“全体起立，唱国歌”的时候，与会两千多名代表和着乐曲站立高歌，唱出我们民族的最强音:“起来!不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城……”那雄浑激越的旋律，铿锵有力的歌词是多么令人振奋，给人力量，催人奋进!

以往，每逢庄严的会议，总要奏国歌。如今，“奏国歌”变成“唱国歌”，一字之改，意味深长，与会者引吭高歌，共同参与，成为一种思想的共鸣、精神的升华和情感的激发。

国歌，是国家的象征，是凝聚民族之心的精神支柱和激励我们牢记历史、振兴祖国的战斗号角。过去，我们高唱它，迎来了民族解放和社会主义经济建设的伟大成就，今后，我们仍将高唱它，把有中国特色社会主义事业全面推向21世纪。

诗言志，歌咏言。会唱且爱唱国歌，是爱国的心声流露，也是对爱国者的最基本要求。

现在，我国有关法律法规中明确规定，中华人民共和国公民必须会唱国歌。这就从法律上肯定了唱国歌的必要性。今天，党的全国代表大会已为我们作出表率，我们相信，将有更多庄严的场合出现万众齐唱国歌的感人情景，将有更多的人在高唱国歌中陶冶爱国情操，激发民族精神。

描述：

