id: 94413a57fa
标题：在农村扎根——记嘉定县锡剧团
日期：1960-8-23
是否是时间段：false
作者：徐洁人
来源：本报
标签：朱德,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　徐洁人

1952年，一个秋夜。嘉定县人民大礼堂附近的破祠堂里，临时安排住着新建立的嘉定县锡剧团的一批演员。

这是一个难忘的夜晚。好些人没有睡着，也懒得交谈，各人在想各人的心事。

昨天，当他们由一个破烂不堪的私人剧团改组成国家领导的县剧团时，演员们欢欣、雀跃，眼前展现了一幅蒙眬而又灿烂的图景。告别吧，口袋里的当票!告别吧，没有棉衣的严冬!人们设想着，进了城，生活没有问题了；县里有的是剧场，在小镇小集上奔走的剧团再不必演“草台戏”了。一到嘉定，演员们看到解放后新建的人民大礼堂，认为自己的想法证实了。他们争相步上宽阔的舞台，蹲下身来摸摸舞台上厚厚的地毯，感慨地说:“啊。这一下穷剧团登进大雅之堂了，从此可以安居乐业了。”

然而，当他们听县领导上说，剧团要为农民服务，不要坐等农民进城，要把戏送上门去。下乡巡回演出，得自己搬行装、自己搭舞台。有些人失望了，有些人说:“原来还是要到农村去!”

这一晚，演员们想的心事，就是这些。农村，农村!四十多位演员和职员中，虽然百分之七十出身在农村。然而，解放前他们在农村被压迫剥削得透不过气来，才离开了土地，到处奔走卖唱。如今，当他们听说要重新回到农村去时，就是有点想不通。

黎明终于降临，红日照耀着演员们临时置身的破祠堂。新的一天接着新的一天。一位温和敦厚的中年干部经常出现在剧团里。他，就是中共嘉定县委委员朱德明同志。他给演员们讲为农民服务的重要性，他组织演员们学习毛主席的文艺思想。他通知各乡迎接剧团的巡回演出。演员们在无可奈何中，按照党指示，走向了农村。然而，有些人心里有自己的盘算:看看再说吧，要是在农村吃不饱，宁愿种田去。有些艺术水平高些的演员，怕在农村提不高艺术，出不了名，也在心里留了后步，暗地里托人联系，打算到城市剧团去。就这样，剧团走向了农村，人去心不去。

然而，解放后的农村，翻了身的农民，张开双臂，满怀热情地欢迎走向他们的每一个新中国文化工作者。热情的农民们留给他们永生难以磨灭的印象。

那是在安亭的乡村。嘉定县锡剧团第一次在露天搭起了舞台。傍晚，农民们从四面八方汇集拢来。一千、二千、三千……场子里再无法容纳了。不得已关了门，但农民们还在涌来。有的人摸黑走过了五里、八里路；有的人扶了老人，打从从未见过剧团的偏僻之乡赶来。他们一见剧场关了门，有的从后面涉过小河进去；有的爬篱笆进去。有的农民冲到了后台，要求买票。演员们无比激动地接待着热情的观众。他们记得，在旧社会，辗转在小镇小集里，他们的艺术从来没有被人这样重视过。演员们议论开了:“演，夜戏散了下半夜再演第二场夜戏。”“对，为这样热情的观众一夜连演四场，再辛苦也愿意。”观众安静下来了。场内二三千人在看戏，场外，一二千观众席地坐着。这一晚，演员们在兴奋、热烈中度过，到黎明两点钟，“夜夜戏”散场时，他们不及卸妆换衣，情不自禁地提着汽油灯奔下台来，护送成千成百的农民弟兄了。

农民，这时候是锡剧团演员心目中最知音的观众。演员与农民之间，感情上有了初步的沟通。

有一次，锡剧团在外岗农村演出。天忽然下雨了。大滴的雨点落在露天舞台上，落在演员和成千观众的头上。雨越下越猛了，舞台周围庄稼上发出了哔哔卟卟的响声；雨点打着台上台下人们的嘴脸，可是谁也没有理会它。雨下得更大了。后台有人议论着说，不要让观众着了凉，妨害明天的生产。

“亲爱的农民兄弟们，大雨打湿了你们的衣衫。没有演完的戏等明天天晴后继续演吧!”剧团负责同志走上了舞台。

出乎意料，农民们在原地一动也不动。有人在高声地回话:“只要你们演，我们情愿落湿衣裳也要看。”“对，只要你们演，我们落湿了也要看。”很多人的声音和成一片。

这时，人丛中又有个农民提议:“演员同志们，你们如果怕戏衣落坏，穿便衣演我们也要看。”

演员们懂得，这是观众表示的最大的爱护，是农民给予的最大的光荣。他们冲到台口，对黑压压的一片观众说:“只要你们看，戏衣落坏也要演给你们看。”

人群中发出一片嘉许的笑声，丝竹声起，压倒了雨声。

雨继续下着。几个农民找来了晒麦帘，为舞台上的演员挡雨，而他们自己脱下衣裳包着头，仍旧安静地站在大雨里。面对成千张纯朴的脸、友爱的微笑，回想在旧社会一个演员所受的侮辱与损害，演员们感动极了，脸上的水珠，再也分不清是雨珠还是泪珠。一个意念涌到人们心头:听党的话，为农民服务，是正确的出路。

从此，剧团的绝大多数演员和职员在心灵里与广大农民群众建立了感情。巡回演出中，当他们扛着道具、服装感到沉重时，当他们走在泥泞的小道上感到艰难时，只要一想到有这样多热情的观众在等待他们，一股无形的力量鼓舞着他们奔向农村。

农民温暖了演员们的心，农民也给了剧团物质上的支持。一年多以后，剧团摆脱了连幕布也没有的困境，添置了大批灯光、布景和服装。1952年，那种四十多人合用两块毛巾，早上起来要排队洗脸的情景，已成了演员们记忆里的陈迹。演员们做了新棉衣、新被头，口袋再不装那辛酸的当票了。“在农村是吃得饱饭的，在农村是有出息的”。演员们在农村初步安下了心来。然而，对有出息的真正的理解，也是农民教会的。

1955年，正当农村大搞合作化运动时，嘉定锡剧团上演了现代剧“走上新路”。一天，散戏以后，后台出现了一位穿着大褂、衔着旱烟袋的老农民。他是来谢演员的。演员们觉得稀奇。心想，我们演戏，你化了钱看戏，有什么好谢的。老大爷却说:“你们的戏对我教育很大。我就象戏里的中农，我不愿参加合作社，忘记了荒年时单干吃的苦。”说到这里，老大爷难过地顿了顿。他接着说:“我也有个儿子，我也不让他担任合作社的会计工作。你们提醒了我，应该听毛主席的话，走合作化的道路。”老大爷走了，第二天，演员们知道他一家已报名参加了合作社时，党的负责同志对他们说过的话，这时显得异乎寻常响亮地回旋在每个人耳边:

文艺不是换饭吃的工具，文艺是党的团结人民、战胜敌人的有力武器。

而当“走上新路”在农村里演出受到敌人破坏时，这种认识更加巩固了下来。

那时候，演员们总觉得奇怪，为什么“走上新路”在各地乡间演出时，各地总派了民兵、纠察，在演出场子的四周放哨、巡逻呢。严峻的现实打破了这个疑问。有一次，当这本鼓舞农民走合作化道路的锡剧正演得热烈时，“嗖——”一声，半块青砖落到了场子里，砸坏了一个观众。场子里骚动起来。民兵们在场子外面黑暗的村子周围展开了搜索。破坏演出的富农分子抓到了，但一个民兵在黑暗里的搏斗中被打破了头。血，这是流血的斗争!又一次，剧团在沥西乡演出，有个富农分子偷偷在屋外拆墙脚，企图使墙头倒塌，压死演员。这些事件激起了演员的愤怒，很多农民出身的演员，忆起了旧社会在农村受压迫，饮下的苦水。演员们怒吼道:“敌人要砸死我们，我们偏要活；敌人要破坏演出，我们偏搞好演出，我们要用文艺武器对阶级敌人斗争到底。”在这种时刻，演员们真正认识到，演戏不是为了“换口饭吃”，也不是为了演得好，可以成名。人们开始认识到演员是党的宣传助手，演戏是为了鼓舞广大农民兄弟按照党的指示，走上共产主义的康庄大道。演员们为农民服务的自觉性更高了。演员汪秀英过去演戏，认为农村灯光差，人声杂，化妆马虎点算了，迎着逆风唱不响，唱轻些后面观众听不见也算了。通过这些事件，她说:“我不仅在演戏，我是在为党做教育人民、打击敌人的工作，我不能马虎从事，要化妆得好，要唱得响，把每一句词句都让农民听清楚。”

就这样，嘉定具锡剧团演职员从不习惯走向农村到与农民建立了友谊与感情；从为谋生活演戏，渐渐走上为政治演戏的光辉大道。然而，长期离开了农村、离开了劳动，来自城市的影响仍旧羁绊着演员前进的脚步。而只有当他们进一步深入生活，真正以农村沸腾生活参与者的身分与群众打成一片的时候，他们才有力量摆脱这些影响，使自己突飞猛进。

剧团主要女演员之一的林月珍，早先是不大安心在农村生活的。烈日、野风，使她的皮肤微微变黑了时，她常常暗自苦恼。每当在演出前后对着化妆镜子审视自己的容颜时，常常自问:在农村里，人黑透，面孔老透，几年下来变成老太婆了，还能进城去演戏吗?这个结她无法自解。无形的绳索束缚着她。而当她看到江苏省锡剧团几位与她同时出道的演员在几次戏曲会演中得了奖，名字上了报时，这根万恶的绳索抽得更紧了。在这些日子里，县委朱德明同志到剧团来时，也常常对林月珍讲述刘胡兰、黄继光等烈士的英雄事迹，讲述农村的远大发展前途。有时也讲到劳动对于一个人改造思想的重要意义。这些给了林月珍很大的帮助。

一个夏天，剧团去支援农业劳动。壅稻，这是新课题。特别是从来没有参加过农业劳动的林月珍，她站在田塍上，看着浮满粪块的稻田，真不知如何是好。同志们一个个跳下去了，她还是在犹豫，但是，当她想起朱德明同志头发花白了还一直与农民一起下田生产时，她终于赤脚下了田。半天下来，她皮肤晒红了，微微有些痛楚；手臂上、脚上，被稻叶拉伤的地方现出一条条红痕。林月珍带着第一次劳动后的喜悦心情，想了很多过去没有想过的东西。那一晚，她躺在床上，腰还有些痛，皮肤还隐隐有些痛。这使她想起舞台前面那成千上万张纯朴的脸，那些为生产粮食而长年累月在田里辛勤劳动的人们。“‘吃饭不忘种田人’，这句话在锡剧里唱过多少遍了呀!这些年来，自己怎么反而变了忘本的人呢?”她心里在说:“我们要计较个人得失，不好好为农民演戏，就算我没有良心。”

有一次，林月珍在县里开会，见到了黄渡公社女社员金小妹。小妹在旧社会是个苦命的童养媳。她在婆家，真可说足不出户，连说句话也嗫嗫嚅嚅。可是几年过去了.金小妹脱了文盲帽子，提高了觉悟，当了生产队的支部书记了。林月珍怀着无限钦佩的心情去握了金小妹的手。从此，林月珍与农民结了小姊妹。向农民学习成了她新的动力。林月珍自问:是什么力量使小妹变得这样快，是谁使祖国农村这样迅速地变换了面貌?是党。这时候，她也注意到，农村已从互助组、合作社，进而在筹备建立人民公社了，那美好的共产主义时代，离我们也不是遥远遥远的事了。这一切进步，多么伟大啊!而自己这些时来，所追求的个人鼻子尖上的名利地位，是多么渺小啊!她发出了誓言:永远跟党走，听党的话，在农村扎根，全心全意为农民服务!由于不懈的努力，改造自己的思想，林月珍走上了金小妹的道路，光荣地参加了中国共产党。她在为农民服务中不断提高思想，钻研艺术，获得省和专区戏曲会演的一等奖。现在，人们到处可以看见她和剧团全体同志一起愉快地奔走在乡间的小道上，热情地参加支援农业的劳动，认真地为农民演出，要为农村社会主义建设贡献更大的力量。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\08\608n020601.JPG">

<FONT class=imgsm>劳动</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\08\608n020602.JPG">

<FONT class=imgsm>辅导(本报记者摄)</FONT>

描述：

