id: 9444408064
标题：北京大学在前进
日期：1955-5-4
是否是时间段：false
作者：雷朋
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷朋

东方刚露出一线曙光，平静的未名湖尚未醒来，北京大学的学生们已经在柔美健康的广播音乐中做完早操；开始了他们一天的学习生活。

在这里的五千二百多个学生，分别学习着三十多种专业。每一个专业都是祖国建设所需要的。他们充满热情，歌颂着美好的理想:

我要做一个勘探队员，

我要成为祖国工业建设的尖兵；

在塔里木河畔度过春天

冬天，又工作在内蒙古的草原。

我要成为科学研究人员，

使实验室和人民紧紧相连，

用原子能使沙漠变成良田，

用原子能使严冬变成春天。

“学习”，这是祖国人民交给的任务。他们热情地学习着苏联，因为苏联的科学成就，就是自己的幸福道路。广阔现实的丰富生活，也是他们学习的课题。他们参加了各种政治活动，在这些活动中锻炼和提高了自己。当反对使用原子武器签名运动展开的时候，他们一齐庄严地写下了自己的名字。在全国展开对资产阶级唯心主义思想的批判时，他们立即参加了这一思想斗争。他们把自己的学习与国家的建设事业密切地联系起来。

当人们看到北京大学学生的这种充满着对未来理想的渴念，以及他们勇于追求真理的精神时，都会觉得这正是北京大学光荣革命斗争传统的继续和发扬。人们记得:在旧中国那些黑暗的年代里，北京大学的名字就是和中国人民革命的斗争密切联系着的。

北京大学成立于一八九八年，她的产生正当中国人民努力寻找自由独立道路的启蒙运动时期。在北京大学的前身——京师大学堂时代，革命思潮就在这里萌芽、生长。由京师大学堂改为北京大学的第一任校长严复，在我国近代，第一个比较系统的介绍了西方资产阶级民主主义文化，对十九世纪末期的中国思想界起了一定的启蒙作用。伟大的“五四”爱国运动就发祥于这里。后来所发生和继起的“平民教育运动”、“工读互助运动”和“女子参政运动”等等，也都发源于北京大学。

“五四”运动前后的许多进步刊物，如“新时代”、“前锋”、“向导”、“国民”及“北京大学日刊”、“北大学生新闻”等，都是北京大学师生所领导和编辑的。这些刊物，传播了先进思想，推进了中国新文化革命。中国共产党创始人之一、北京大学教授李大钊先烈在当时的言论，就是一个集中的代表。他在一九一九年首先向中国人民介绍唯物史观和科学的社会主义理论。北京大学学生在他的领导下，于一九二一年正式成立的“马克思学说研究会”，成为当时在中国传播马克思学说的中心。

我们伟大的领袖毛泽东主席曾在这里工作过，这是北京大学历史中最光辉的一页。一九一八年到一九一九年，毛泽东同志和李大钊先烈曾在这里研究和开始传播马克思、列宁主义。伟大的中国文化革命的主将鲁迅先生，同时也在这里担任教学工作。从“五四”运动以来，北京大学一部分师生，在中国共产党领导下，积极地参加了新民主主义的革命运动，一贯地保持和发扬光荣的革命传统。从“一二·九”学生运动以后，北京大学的学生有不少参加了抗日游击战争。学校内迁后，与清华大学、南开大学一起组成西南联合大学，仍不断地进行反蒋斗争，成为在大后方的“民主运动的堡垒”。“一二·一”学生运动，西南联大学生潘琰、李鲁连为了争取民主，在斗争中付出了他(她)们年轻的生命。解放战争中北京大学的学生和广大学生一起和国民党的机枪、水龙、特种刑事法庭和牢狱进行了坚持不懈的斗争。他们历经抗议美军暴行运动、反饥饿反内战大游行、反对美帝扶日运动等等，终于完成了中国学生在这一历史时代所应尽的使命。

北京大学孕育了民主主义革命的种子，经历了中国人民反帝、反封建革命斗争的年代。随着新中国的诞生和社会主义建设，北京大学也步入了一个新的历史时期。

新中国成立后第三年，在国家大规模经济建设的前夜，全国高等学校进行了院系调整，北京大学按照国家培养人材的分工，成为一所新型的综合性大学。新的北京大学为学生们创设了良好的学习条件。全校有六十一个实验室。有各种近代的如无线电探空仪和电子显微镜等精密的仪器。有藏书占全国第二位的图书馆。两年多来，该校新建筑的面积差不多相当于过去三十多年来燕京大学的建筑总面积。

这里学习的青年学生人数一年比一年增多。一九五四年进入北京大学本科的新生比解放初期入学的新生增加了一倍。到一九五四年的五年间，从北京大学培养出来的学生就有三千二百人。这个数字已达到北京大学从一九○七年到一九四八年四十多年间毕业生总数的百分之五十左右。今年暑假又将有八百多个毕业生走上祖国建设岗位。

新的道德品质正在北京大学学生身上成长着。在这里，集体关心着每一个人，每一个人又为着集体。当学校大规模施工建校的时候，全校的男女青年都参加了义务劳动。当图书馆的图书破损了的时候，整批整批的学生自动地去补书。当宿舍里的电灯在半夜还开着的时候，总有人从暖和的被窝里悄悄地爬起来把它关掉。人们都自然地感到这是一种义务，同时也觉得这就是一种幸福。历史系三年级学生王长文，每次从宿舍到教室经过建筑工地，总要拾起一些废铁，两个多月集起了五十多斤，把它献给了国家。他想到这种废铁对国家建设的重大意义，是他在去年十月三日听过鞍山工业劳动英雄孟泰的报告。第二天在他新买的袖珍日记的第一页上，就写下了“学习老孟泰”这句话来策励自己，拾废铁就从那天开始了。集体是一个巨大的力量，这力量激励着每一个人奋勇地前进。

从去年十月起，北京大学和莫斯科大学建立了联系。这两个古老大学的合作，象徵着中、苏两国友谊的发展，并进一步加强两国的文化交流。新的北京大学正在苏联专家的帮助下，沿着莫斯科大学的道路前进。现在在这里就有十四位苏联专家在任教。此外还有不少波兰、捷克斯洛伐克、蒙古、越南和朝鲜等兄弟国家的专家。

在这里还有着十个兄弟国家的二百多个留学生，学习着各种专业。有一部分留学生利用业馀时间做一种有意义的文化交流工作。最近已出版的裴多菲诗选，就是匈牙利留学生高恩德和中国的翻译家合作，把这个匈牙利伟大的人民诗人的作品介绍给中国读者的。波兰留学生石端所译的中国儿童读物“路边的一棵大树”，在华沙出版后就发行了十五万份。在他们的共同学习生活中，与中国学生凝结着兄弟般的深厚友谊。

在这个国际大家庭里，他们过着丰富的文化生活。成千的男女青年合组了各种文艺社团。他们之中有歌手、舞蹈家、演奏家和诗人。天鹅湖序曲已由管弦乐队演奏，波兰圆舞曲由合唱队以四部合唱演出，“猎虎记”也在由京剧社开始排练……。每当星期三的下午，全校的各种文化活动便在这美丽的校园内沸腾起来了。教室里不时传出各种不同旋律的音乐声；在未名湖畔，成群的男女在翩翩起舞；有的聚精会神的在体会着剧本中角色的心理性格、背诵着台词；也有的三三两两的在那里有声有色地朗诵诗歌……。这些活动，又成为他们去访问工厂、农村，或者和解放军战士、机关干部、少年先锋队队员们联欢时的最好节目。

当他们结束了在一天的各种活动后，入晚又夹着书包走进了图书馆和教室楼，数不清的巨大楼房，闪耀着成千盏的灯光。夜静静的，没有一点儿声响，深思把他们带进了他们未来理想中的科学境界……。

描述：

