id: 9445ff6acd
标题：西藏自治区三届人大、河北省五届人大首次会议分别举行任荣同志和刘子厚同志分别当选为西藏自治区和河北省革委会主任
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,河北文革,西藏文革,夺权,革命委员会,武斗,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨一九七七年十二月十三日电　西藏自治区第三届人民代表大会于十一月二十九日至十二月二日在拉萨举行。

出席大会的七百零三名代表，包括藏、汉、门巴、珞巴、回、纳西、壮、蒙古、满等十三个民族，其中少数民族的代表占百分之七十八点四。

大会选举产生了新的一届西藏自治区革命委员会。任荣当选为革委会主任，天宝(藏族)、阿沛·阿旺晋美(藏族)、杨东生(藏族)、郭锡兰、巴桑(藏族、女)、热地(藏族)、杨宗欣、牛瑞騆、洛桑慈诚(藏族)、乔加钦当选为革委会副主任。大会选出了西藏出席第五届全国人民代表大会的代表。

任荣同志代表上届革委会向大会作了工作报告。他在谈到上届革委会成立九年来西藏在思想政治战线和经济基础领域里进行的伟大革命时指出，西藏各族人民在毛主席、党中央的领导下，批判了刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，批判了达赖叛国集团和反动农奴主集团反祖国、反人民、反社会主义的罪行，批判了封建农奴制度的精神支柱天命神权观念和一切反动没落阶级的意识形态。粉碎“四人帮”以来，全区广大军民奋起批判了“四人帮”阴谋篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，揪出了“四人帮”在西藏的那个积极追随者、黑爪牙，摧垮了他们的资产阶级帮派体系，深挖了“四人帮”的社会基础。在这同时，西藏胜利地完成了对农业、牧业、手工业和私营工商业的社会主义改造，实现了公社化。现在可以自豪地说:在毛主席民族政策的指引下，在党的领导下，西藏已跨越几个世纪，前进在社会主义的大道上，广大翻身农奴正在农奴制的废墟上建设着美好的社会主义。

任荣同志说，九年来，在毛主席、华主席、党中央的领导下，自治区广大干部、群众不断排除林彪、“四人帮”的干扰破坏，坚持抓革命、促生产的方针，广泛深入地开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，使西藏的社会主义建设事业有了很大发展。一九七七年的工农牧业总产值，比自治区革委会成立时的一九六八年增长百分之六十五点五。其中工业产值比革委会成立前的最高水平增长二点四倍；农牧业产值比革委会成立前的最高水平增长百分之二十三。人民公社日益显示出它的优越性，农牧业生产跨出了新的步伐。一九七四年西藏在历史上第一次实现粮食基本自给，这是一件具有重大政治意义和经济意义的喜事。牧业近几年来也连年增产。财政年年收支平衡，略有节余。特别是民族干部迅速成长。现在，藏族干部和其他少数民族干部已占干部总数的百分之六十四，基本上实现了敬爱的周总理生前关于西藏汉、藏干部的比例要倒过来的指示。科研、文化、教育、卫生、体育、出版等事业也有了迅速发展。任荣同志指出:所有这些成绩的取得，是毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利，是党的民族政策和无产阶级文化大革命的伟大胜利。九年来的实践，使我们更加深刻地体会到，毛主席的伟大旗帜是我们的胜利旗帜。

任荣同志在报告中提出了西藏自治区当前和今后一个时期的主要战斗任务。他强调要充分认识加快西藏建设速度的重要性。他说，我们要在思想上有一个大解放，在战略上有一个大决策，在速度上有一个大突破，尽快地把西藏的国民经济搞上去。要加快西藏经济建设的步伐，就必须把揭批“四人帮”的斗争进行到底。要拿出当年驱日寇、打蒋匪、进军西藏以及平叛的那么一股劲头，把同“四人帮”及其在西藏的那个积极追随者、黑爪牙阴谋活动有牵连人和事查清楚，彻底粉碎他们的资产阶级帮派体系，彻底批判他们的修正主义极右路线，除恶务尽，不留后患。要认真执行党的民族政策，经常地广泛地进行民族政策的再教育，进一步加强各民族间的团结。对于那些制造民族矛盾、破坏民族团结的反革命分子，必须予以揭露和打击。进藏工作的干部职工和驻藏部队指战员，要满腔热情地帮助西藏各族人民发展经济和文化，尊重他们的风俗习惯，照顾他们的特殊需要，同他们商量办事，扎根边疆，全心全意地为西藏人民服务。要认真执行党的宗教政策。要继续做好对知识分子、爱国人士的团结、教育、改造工作，发展工人阶级领导的工农联盟为基础的革命统一战线，调动一切积极因素，为西藏的社会主义建设服务。

会议经过讨论，一致通过了任荣同志的工作报告。

据新华社石家庄一九七七年十二月十三日电　河北省第五届人民代表大会第一次会议于十一月二十五日到十二月三日在石家庄市举行。

出席大会的一千三百五十一名代表，经过充分的协商酝酿，选举出新的一届河北省革命委员会，刘子厚当选为省革命委员会主任，马辉、王金山、吕玉兰(女)、郭志、刘英、张承先、王桂华(女)、朱理治、兰凯民、岳宗泰、洪毅当选为省革委会副主任。

刘子厚同志代表上届省革命委员会向大会作了工作报告。他在报告中谈到揭批“四人帮”的斗争时说，早在文化大革命初期，“四人帮”就把黑手伸向河北。一九七四年，河北省的极少数坏人，特别是“四人帮”支持和指使的保定地区那几个坏家伙，到处秘密串连，纠集资产阶级帮派势力，掀起了反对周总理的逆流，并煽动一些人多次到省的领导机关闹事，妄图搞垮省委和省革委会，篡夺河北省的党政大权。就在这个时候，王洪文、江青窜到保定，煽风点火，对省委、省军区搞突然袭击。去年，河北省极少数追随和投靠“四人帮”的人，刮起了层层揪“走资派”、“还乡团”的妖风，疯狂破坏工业学大庆、农业学大寨的群众运动。受“四人帮”支持和指使的保定地区极少数坏人，更是大搞突击入党、突击提干、突击招工，对各级领导干部见面就斗，开会就冲，组织武斗班子，挑动武斗，策划抢枪，抢粮。他们煽动牛鬼蛇神翻案，大搞打砸抢抄抓，疯狂进行阶级报复，复辟资本主义，使保定地区深受其害，对全省也有很大的干扰。

刘子厚同志在报告中说，华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后，很快作出了关于解决保定问题的决定，采取一系列果断措施，在很短时间内，使保定问题得到了解决，全区人民团结战斗，工农业生产得到迅速恢复和发展。目前，保定地区正在向先进地区的行列迈进。在全省，揭批“四人帮”的斗争已经取得了伟大的胜利，广大干部、群众思想大解放，觉悟大提高，毛主席的革命路线和政策正在得到全面的贯彻执行，各条战线的工作都取得了重大胜利。

刘子厚同志在工作报告中还总结了河北省国民经济建设等方面的成就和经验，提出了今后的任务。他说，河北省的国民经济建设，超额完成了第三、第四两个五年计划，现在正在胜利地执行第五个五年计划。在揭批“四人帮”的伟大斗争中，全省已经实现了抓纲治国今年初见成效的要求，国民经济正在出现新的跃进局面。全省农业生产条件发生了巨大变化。去年遭受强烈地震灾害的唐山人民，在毛主席、华主席和党中央的亲切关怀和英明领导下，在人民解放军和全国人民的大力支援下，艰苦奋斗，克服严重困难，恢复生产，重建家园。现在，人民群众的经济生活和文化生活基本恢复正常。有百分之八十五的工矿企业已达到或超过震前生产水平。

刘子厚同志在报告中提出，一定要用革命加拼命的精神，奋发努力，以比过去更快的速度，发展河北省的国民经济。到一九八○年，在国家统一计划下，把河北省初步建设成为农业、轻工业、重工业协调发展，有比较完整的支农工业体系、主要原料材料基本自给、基本实现农业机械化和适应战备要求的省。一九八五年，进而把河北省建设成为高产稳产的农业基地和农业、轻工业、重工业更加协调、全面发展、具有自己特点的工业省。

刘子厚同志还阐述了关于各级革命委员会的建设问题。刘子厚同志在报告的最后，强调要调动一切积极因素，夺取抓纲治国的新胜利。他指出，各方面的积极因素，要靠党的政策去调动，要对落实政策的情况作一次普遍的检查，务必使党的各项无产阶级政策，包括干部政策、知识分子政策、对敌斗争政策，可以教育好的子女的政策、经济政策、技术政策和优抚政策等等，都得到全面的正确的贯彻执行。

大会经过讨论，一致通过了刘子厚同志的工作报告。

描述：

