id: 94467ef05e
标题：我代表团团长郭沫若在亚非作家紧急会议上作长篇发言中国七亿人民坚定不移支持兄弟越南人民各国代表同仇敌忾声讨美帝侵越新罪行痛斥苏修充当美帝帮凶
日期：1966-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4日电　中国代表团团长郭沫若今天在亚非作家紧急会议全体会议上说:我们七亿人民，全国一条心，彻底拥护我国政府七月三日发表的声明，遵照着声明办事。我们要尽一切可能，不受任何约束和限制，坚定不移地支持兄弟的越南人民，直到把美国侵略者坚决、彻底、干净、全部地歼灭光!

郭沫若今天在继续举行的全体会议上，作了题为《亚非作家团结反帝的历史使命》的长篇发言(编者注:全文另发)。郭沫若的发言受到了热烈欢迎。在他发言过程中，全场数次起立，并且不断发出暴风雨般的掌声。在他发言结束时，全场再次起立，长时间热烈鼓掌。许多代表和国际组织的观察员走上前去同他亲切握手、拥抱，表示向伟大的中国人民致敬。

在今天的会议上发言的有:叙利亚、科摩罗群岛、苏丹、象牙海岸、卢旺达等国(地区)代表，亚洲经济讨论会观察员古纳瓦达纳夫人，亚非新闻工作者协会观察员查禾多，中国、土耳其、乌干达等国代表，亚洲及太平洋区域和平联络委员会观察员路易·艾黎，日本禁止原子弹氢弹协议会观察员广田重道，亚非法律工作者会议常设书记处观察员成田良雄。

各国(地区)代表和国际组织的观察员在发言中，继续强烈谴责美帝国主义野蛮侵略越南，在最近疯狂轰炸河内和海防的罪行。他们同仇敌忾，强调指出美帝国主义是越南人民、亚非人民和全世界人民最凶恶的死敌。各国人民必须结成广泛的、真正的反美统一战线，把反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底。

他们在发言中还严厉谴责苏联现代修正主义领导集团图谋实现“美苏合作主宰世界”的罪恶勾当。发言的人指出，在全世界人民的反美统一战线中，绝不能包括现代修正主义者这些假革命派，因为它们是美帝国主义的可耻的帮凶。

许多代表在发言时，怀着真挚的感情，用最美好的语言歌颂毛主席。他们说，毛泽东主席是“中国和全世界的伟大舵手”，“毛泽东思想是为我们、为世界所有争取进步和解放而斗争的人民照亮道路的阳光”，“伟大的毛泽东思想，不仅属于中国人民，而且是属于所有各国人民的”，“毛泽东主席是世界革命的最高统帅”。

叙利亚代表扎达特·里卡比在发言中说，亚非各国人民应该加强斗争，从亚非两大洲和一切地方，永远消灭帝国主义。越南人民抗美救国斗争的胜利，证明了毛泽东主席所阐明的这个真理:一切号称强大的反动派统统不过是纸老虎。

科摩罗群岛代表阿布杜·巴卡里·布瓦纳在发言中表示，科摩罗群岛的人民坚决支持越南人民的反美斗争。

苏丹代表穆罕默德·阿里在发言中表示支持英雄的越南人民反对美国侵略者的顽强斗争。他说，美帝国主义已经成为世界人民的头号敌人，帝国主义野蛮的侵略本性绝不会改变。他指出，苏联新领导提出的所谓“联合行动”，是“软化和出卖越南人民的斗争”。他说，我们跟出卖人民事业和破坏民族解放运动的人没有什么联合行动。

象牙海岸代表科乔·恩内斯特在发言中谴责美帝国主义对越南和世界其它各地的侵略罪行。他说，帝国主义和我们之间没有和平，压迫者和我们之间没有合作。美帝国主义与世界人民之间是绝对不可能和平共处的。

在谈到中国的文化大革命时，他说，这证明了中华人民共和国是世界革命的中心，毛泽东主席是世界革命的最高统帅。世界革命的人民说得对，毛伯伯是他们的忠实的朋友，毛伯伯是当代最伟大的马克思列宁主义的革命家。

卢旺达代表卡鲁雷特瓦·佛朗索瓦在发言中表示完全支持中国政府七月三日发表的关于坚决支持越南人民斗争的声明。他表示深信，越南人民必将取得最后的胜利。他说，这场斗争是我们所有亚非人民的斗争。他在发言中表达了对毛泽东主席的崇敬心情。他说:我怀着特别激动的心情，向中国和全世界的伟大舵手，本世纪所有马克思列宁主义者的无可置疑的思想导师，我们时代所有革命者中最卓越的人物——毛泽东主席致敬。

亚洲经济讨论会观察员古纳瓦达纳夫人在发言中表示支持越南人民抗美救国的正义斗争。

亚非新闻工作者协会观察员查禾多在发言时，强调要建立一个广泛的真正的反对美帝国主义和新老殖民主义的统一战线，这个统一战线不应该而且也不能包括帝国主义的帮凶和辩护士，即假革命者。

土耳其代表聂乍德在发言时，以土耳其民族的名义强烈抗议美帝国主义轰炸河内和海防。他还热情地赞扬毛泽东思想是马克思列宁主义的顶峰，是中国革命和世界革命的命根子。他说，亚非人民和全世界的革命者只能依靠二十世纪最伟大的人——毛泽东主席。

乌干达代表本穆萨对越南人民表示战斗的支援。他说，我们亚非作家感谢和支持在伟大领袖毛主席领导下的中国革命者对苏联现代修正主义——我们反帝事业中的巨大危险——所进行的斗争。

亚洲及太平洋区域和平联络委员会观察员路易·艾黎在发言时强调，亚非作家们应该团结起来打倒美帝国主义和一切形式的殖民主义，同时必须坚决参加反对修正主义的战斗。路易·艾黎在发言中热情赞颂毛泽东的思想是对一切解放斗争的巨大鼓舞。

日本禁止原子弹氢弹协议会观察员广田重道在发言时说，加强对越南人民的支援，已经成为反对美帝国主义、爱好民族独立与和平的亚非及全世界人民的非常紧急的任务。他指出，在开罗召开的非法的分裂会议，危害了全世界人民反对美帝国主义的团结。

亚非法律工作者会议常设书记处观察员成田良雄在会上说，在美帝国主义遭到惨败的时候，假反帝、假革命、打着“援越反美”旗号的人，积极地为美国“和谈”阴谋效劳。但是，美国推行的“和谈”阴谋，不管有什么人帮忙，终将为世界革命的人民所识破。

苏丹、象牙海岸、卢旺达、乌干达等国代表在发言中都表示完全支持印度尼西亚代表提出的关于第三届亚非作家会议在北京举行的建议。

描述：

