id: 9447297e71
标题：高级职员赶快参加五反职斗!
日期：1952-2-15
是否是时间段：false
作者：郑振群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑振群

上海二十万店员大军，纷纷奔赴前线，在反击资产阶级的猖狂进攻中，战斗是越来越猛烈；据不完全统计，检举信件已达十余万封，对不法商人形成了四面围剿的局势；店员青年近卫军更订立了打虎公约，今天(十五)下午欢迎大会上将和来自朝鲜前线的打虎(美国纸老虎)英雄来个大会师，要学习人民志愿军顽强的战斗精神，准备深入检查，搜捕围剿，穷追猛打。

但是，在打虎战斗中，还有很多最熟悉虎穴、最了解不法商人的非法活动情况并掌握全部或大部材料的高级职员(包括老年店员、会计、外跑业务员)，直到现在还没有参加到这场斗争中来，他们有的采取自由主义的态度站在一边观望、看热闹，有的因曾帮助老板行贿，被围在“攻守同盟”中，恐怕检举了连自己也牵连进去；有些因自已手脚也有些不乾净(曾替资方造过假账，或揩过油)，不敢检举；有些则因自己地位较高，待过较好，生活过得还不错，特别被斗争的是他的亲戚，加上工会过去对他们的教育不够，因此他们之间不少人的阶级觉悟是比较低，都按兵不动；有些是重情面，说老板是“老东家”，不好意思检举；有些是怕检举了店要搞垮，怕失业；有些是老年店员，在店里做了十年二十年的职工，一直被控制在资本家的掌握中，阶级觉悟不高，始终认为老板是“衣食父母”，没有体味到究竟是“啥人养活仔啥人”?更有些竟和不法商人站在一起，千方百计企图抗拒这场斗争。

我们必须对于这些高级职员进行阶级教育和爱国主义教育，让他们分清敌我，动员他们赶快参加到五反战斗的队伍中来!

高级职员首先应该认清楚自己也是工人阶级的一部分，是国家领导阶级的一部分，工人阶级的利益，是与全国人民的利益，与国家的利益是一致的，与不法商人的利益是水火不相容的。我们不要再行观望、徬徨，赶快让自己投到火热的斗争中去，通过这场阶级斗争，提高自己的阶级觉悟，肃清自己的非工人阶级思想。

有些高级职员被不法商人拖下过水，做过犯法的事，这自然是丧失立场的行为，但是，主要责任应该由不法商人负责，我们只要彻底向人民政府交代清楚，军管会和市府公布的四项规定便是最好的保证。

讲到老板是我们的老东家是“衣食父母”，在店里工作了一二十年，不好意思检举，有伤情面；这些思想都是要不得的，我们应该认识清楚:我们是被资本家长期剥削，我们出卖劳动力，是我们养活了老板，而不是老板养活了我们。我们工人阶级是有着远大的前途，是要在共产党和毛主席的领导下，把社会推向社会主义共产主义。全国的人民都能过着更幸福更美好的生活。我们绝不能容忍资产阶级向我们猖狂的进攻，绝不允许他们再用行贿、偷税漏税、诈骗国家资财等那一套办法来牟取暴利。和不法商人站在一起，企图抗拒是没有用的，是会遭到法律的制裁的；包庇不法商人的罪恶行为，结果落个身败名裂，自讨苦吃。

商店里的高级职员同志们:赶快回到自己的工人阶级的队伍里，丢掉顾虑，参加到这场反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料和反盗窃国家经济情报的斗争中来，和店员青年近卫军会师，直捣虎窟，大胆的检举，大胆的揭发，向一切不法的商人猛烈开火，把他们的一切罪恶行为彻底铲除，连根拔掉!

描述：

