id: e3a4652589
标题：革命样板戏的创作经验好得很——批判“紧箍咒”的谬论
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：穆静〖HH/换行〗DW：总后勤部
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命样板戏的创作经验，是毛主席的文艺思想、文艺理论与实践相结合的结晶，是在同资产阶级、修正主义文艺思想反复较量、冲杀中总结出来的，它带动了革命文艺的蓬勃发展。因此，革命人民视它为宝贵财富。而党内那个不肯改悔的走资派却从反动的政治立场出发，拚命攻击革命样板戏。在他的煽动下，从一些阴暗角落里也发出了诬蔑革命样板戏创作经验是什么“紧箍咒”的聒噪。这完全是一派胡言！

革命样板戏创作经验真的是什么“紧箍咒”吗？站在不同的阶级立场，会有截然相反的结论。在无产阶级看来，它不仅不是“紧箍咒”，而且是引导革命文艺创作循着正确道路发展的宝贵经验，这些经验好得很！正是在革命样板戏创作经验带动下，广大工农兵作者踢开了反动的封资修文艺思想，批判了修正主义文艺的黑“八论”，满怀革命激情地挥笔战斗，创作出大量的反映工农兵斗争生活的、为现实斗争服务的好作品。一些作家在努力学习革命样板戏创作经验，辛勤地为工农兵而创作。浩然同志文化大革命后创作的长篇小说《金光大道》，就是认真学习、努力实践革命样板戏创作经验的结果。几年来，他的创作实践证明，革命样板戏创作经验所指引的，完全是一条金光大道！再如许多优秀故事片之所以拍摄成功，受到工农兵热烈欢迎，也是因为成功地运用革命样板戏创作经验的缘故。彩色故事影片《第二个春天》，从话剧到搬上银幕，经历了一个巨大的飞跃。由于经过文化大革命的战斗洗礼，作者努力改造世界观，深入批判修正主义文艺思想，认真学习革命样板戏创作经验，才很好地塑造出无产阶级英雄的典型形象，使这一作品达到了新的高度，受到普遍赞扬。事实证明，革命样板戏的创作经验决不是什么“紧箍咒”，而是报春的绚丽红梅，给革命文艺的发展带来了真正的春天。

革命样板戏的创作经验，是在斗争中产生的。这些经验的核心就是要千方百计、满腔热情地塑造无产阶级英雄形象，这是革命文艺的根本任务。实现这个根本任务，革命文艺才有战斗力和生命力。否定了这个根本任务，资产阶级、修正主义就会在文艺领域里复辟。到那时，帝王将相、才子佳人、死人洋人就会组成“还乡团”，重新霸占文艺舞台，而把工农兵赶下台去。正因为如此，资产阶级总是妄图否定这个根本任务。文艺界右倾翻案风的鼓吹者抛出所谓“紧箍咒”的谬论，就是要否定这个根本任务，妄图在文艺战线复辟资本主义。不是吗？请看，党内那个不肯改悔的走资派看电影《春苗》，看了一半就拂袖而去，因为田春苗是运用革命样板戏经验塑造的一个和走资派对着干的英雄，他怎能不气急败坏？但是看到和革命样板戏创作经验唱对台戏的作品，或者歪曲工农兵形象的作品，他却一见倾心，亲自出马，大力撑腰。他如此恨样板戏，恨样板戏的创作经验，是因为他热衷封资修的文艺，热衷十七年文艺黑线。对于这些做复辟梦的人，革命样板戏确实是“紧箍咒”，我们就是不许封资修的大杂烩和文艺黑线复辟！妄图用“紧箍咒”的鼓噪迫使我们退却，他们打错了算盘！他们骂得越凶，越使我们明白了，我们是沿着毛主席革命文艺路线前进的，我们做对了！

革命样板戏创作经验还表明，革命文艺必须以阶级斗争为纲，用深刻的笔触反映阶级斗争、路线斗争。只有在阶级斗争的风口浪尖上塑造英雄形象，才能使其高大、丰满，具有深刻的教育意义。“紧箍咒”论也拚命地对此加以反对。有人不是宣称“生活中并不是到处都有阶级斗争”，写阶级斗争是什么“绝对化”吗？且住！我们说，如果这是“紧箍咒”的话，那么我们还要箍得再紧一点。不写阶级斗争，就必然宣扬“阶级斗争熄灭论”，宣扬什么“三项指示为纲”的修正主义纲领。我们如果不及时进行批判斗争，那么，刘少奇、林彪一类推崇的所谓“全民文艺”、“咖啡文学”的毒草就会出笼了。和“生活中并不是到处都有阶级斗争”的谬论相反，我们认为，生活中处处都有阶级斗争！在充满激烈，尖锐、复杂的阶级斗争的社会里，怎么会有风平浪静的“世外桃源”呢？抛出“紧箍咒”的谰言，攻击革命样板戏的创作经验，这难道不是阶级斗争！他们对无产阶级作斗争从来没有熄灭。他们抹杀矛盾，调和矛盾，表面上折中公允，贩卖“无冲突论”的黑货，正是修正主义者向无产阶级革命文艺进攻的一种手段。对于党内不肯改悔的走资派的攻击，我们回答只有一个：我们一定牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，努力学习革命样板戏的创作经验，塑造在阶级斗争、路线斗争中战斗成长、叱咤风云的无产阶级英雄人物。

描述：

