id: e3a45778a8
标题：粉碎“四人帮”农业学大寨运动蓬勃发展
日期：1976-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,河南文革,山东文革,夺权,武斗,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
排除“四人帮”干扰破坏 深入开展农业学大寨运动

山东省夺得农业全面丰收

广大干部、社员决心以实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议的召开

据新华社济南一九七六年十二月一日电 在举国上下热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团伟大胜利的大好形势下，山东省迎来了农业的全面丰收。今年，全省粮食总产量比历史最高水平的去年增长一成以上，向国家提供商品粮达十亿斤。棉花和花生的总产量比丰收的去年增产，渔业产量和生猪存养量突破了历史最高纪录。其它经济作物也都增了产。广大群众兴奋地说，今年农业的全面丰收，是各级党委带领广大农村干部和社员贯彻执行毛主席的革命路线，奋力排除“四人帮”的干扰和破坏，坚持不懈地开展农业学大寨、普及大寨县运动所取得的丰硕成果。

最近，山东省委正在召开全省农业学大寨会议，总结交流农业学大寨、普及大寨县的经验。到会的全体代表怀着满腔的怒火，揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权、破坏农业学大寨的罪行，深入批判“四人帮”推行的反革命的修正主义路线的极右实质。大家决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，以抓革命、促生产的实际行动，迎接第二次全国农业学大寨会议的召开，进一步掀起农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮。

秋收时节，辽阔的山东大地，到处是一派动人的丰收景象：黄河两岸，千里棉海银花怒放；微山湖畔，万顷稻菽随风飘香；泰沂山区，丰收画卷美不胜收；胶东半岛，高产捷报四处频传。全省粮食平均亩产量在去年首次上《纲要》的基础上，又涌现出一大批粮食亩产超《纲要》、过“黄河”、跨“长江”、破“千斤”的县、社；农业学大寨的先进县（市），由去年的二十四个发展到今年的四十一个，全省农村革命和生产的形势越来越好。

山东省继去年粮食产量上《纲要》之后，今年又夺得农业的全面丰收，经历了两个阶级、两条路线的激烈斗争。王张江姚“四人帮”反党集团为了实现篡党夺权的阴谋，在去年全国农业学大寨会议召开时和召开以后，迫不及待地跳出来要砍倒毛主席亲自树立的大寨红旗。他们诬蔑大寨的根本经验，攻击党的基本路线教育，破坏农业学大寨、普及大寨县的群众运动。面对“四人帮”的干扰和破坏，山东省广大干部和贫下中农在各级党委领导下，认真学习毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，坚定不移地贯彻执行全国农业学大寨会议的精神。去年的大会结束不久，中共山东省委就派出十二万名机关干部组成的农业学大寨工作团（队），分别深入基层，大张旗鼓地宣传大会的精神，并且带领广大农村干部和社员群众认真学习大寨的根本经验，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。不少后进单位由于坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，一年就迈入了学大寨的先进行列。历史上多灾低产的菏泽地区，今年打了个翻身仗，粮食平均亩产第一次跨过了《纲要》，初步实现了粮食自给，棉花、花生、黄烟、麻类的产量，也创造了历史的新水平。

华国锋同志在全国农业学大寨会议的总结报告中指出：“为了普及大寨县，有必要普遍进行整风，按照要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计的原则，切实解决许多县委领导班子存在着的思想上、政治上和组织上的问题。”山东省各级党组织坚决按照华国锋同志在总结报告中提出的要求去做，用毛主席关于“三要三不要”的基本原则，从思想上、组织上、作风上加强领导班子的革命化建设。曲阜县是一个自然条件较好的单位，可是，农业生产长期徘徊不前。全国农业学大寨会议以后，县委多次进行开门整风，领导班子齐心协力带领广大干部和社员学大寨，夺得了革命和生产的新胜利。今年，全县粮食平均亩产达到八百斤，比去年平均每亩增加一百七十多斤，棉花产量和生猪存栏都达到了《纲要》规定的指标。

山东省各级党委认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，认真组织各行各业大力支援农业，为普及大寨县、加快农业的发展贡献力量。他们发动群众，自力更生，组织省、地、县或社队的力量，进行社会主义大协作，发展各种农业机械和配件生产，无论在产量和品种上，都有很大发展。许多产品比去年成倍增长。这些措施对加快农业的发展，起了重要作用。

去冬今春，在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，全省有一千五百万人上阵，进行大规模的农田基本建设，取得了很大成绩。全省深翻平整土地二千八百多万亩，比去年增加九百万亩；扩大灌溉面积五百六十万亩，比去年增加二百多万亩；新建高产稳产田五百四十多万亩，比去年增加二百多万亩。这些基本建设，为夺取农业的丰收创造了条件。

回顾一年，斗志满怀；喜看今天，信心百倍。在伟大胜利的鼓舞下，全省广大农村迅速掀起揭发批判“四人帮”的高潮，加快了农业学大寨的步伐。由十二万名机关干部组成的第二批农业学大寨工作团（队），已经奔赴农业生产第一线；成千上万的农田水利基本建设大军，已经浩浩荡荡地开进治山治水工地；一支支由老农、技术员、干部组成的麦田管理、养猪积肥的队伍，活跃在辽阔的田野上。广大农村干部和社员决心在英明领袖华主席和以华主席为首的党中央领导下，狠揭狠批“四人帮”，深入开展农业学大寨、普及大寨县的运动，抓革命，促生产，以实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议的召开，进一步发展大好形势，夺取新的更大的胜利。

同“四人帮”反党集团进行坚决斗争

河南省农林牧副渔全面发展

据新华社郑州一九七六年十二月一日电 在毛主席革命路线指引下，河南省农村广大干部和社员群众排除“四人帮”的干扰、破坏，开展农业学大寨、普及大寨县运动，夺得了今年农业的全面丰收。今年，全省粮食总产量创造了历史的新水平，棉花、油料、烟叶、茶叶、蚕茧等经济作物的产量，也比去年有较大幅度的增长。

广大干部、社员在欢庆我们党又有了自己的领袖华国锋主席和粉碎“四人帮”反党集团的大喜日子里欢庆丰收，更加喜气洋洋。他们说：河南省今年农业的全面丰收，是毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是同“四人帮”反党集团进行坚决斗争得来的胜利果实。他们表示，一定要乘胜前进，认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭发、批判“四人帮”的滔天罪行，努力抓革命、促生产，搞好今冬明春的农田基本建设，用实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议的召开。

王张江姚“四人帮”背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义，搞分禁，搞阴谋诡计，到处煽风点火，颠倒是非，制造谣言，捏造罪名，乱扣帽子，企图打倒一大批坚持毛主席革命路线的中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的最高领导权。“四人帮”在大搞篡党夺权的阴谋活动中，也把黑手伸到了河南。他们在河南设立秘密联络点，到处拉山头，煽动武斗，搞打砸抢，破坏安定团结；他们大造反革命舆论，在河南拍摄反动电影《反击》，妄图把省、地、市和大部县委的主要领导同志打成“走资派”，并把坚持毛主席革命路线的广大群众打成“右倾复辟势力”；他们打着批判“唯生产力论”的旗号，煽动一些工厂停工停产，破坏“工业学大庆”和“农业学大寨”的群众运动，给河南省的革命和生产造成了严重损失。广大干部、社员对“四人帮”的这种罪恶行径非常愤慨。他们说，这帮害人虫就是妄图把各级领导班子搞乱，把生产搞垮，以便他们复辟资本主义，使党变修，国变色，让我们再吃二遍苦，重受二茬罪。在这股乌云滚滚涌来的时候，广大干部和社员坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持以阶级斗争为纲，认真学习大寨的根本经验，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，以实际行动同“四人帮”进行了针锋相对的斗争。广大干部认真学习毛主席关于社教运动的批示，纷纷深入农业第一线，和贫下中农实行“三同”，同农村干部和社员一起抓革命、促生产，打击阶级敌人的破坏活动，保证了农业生产的正常进行。

以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯传来，河南省广大农村干部、社员无不欢欣鼓舞，拍手称快。人们对“四人帮”反党集团的怒火象火山一样爆发出来。从机关到农村，批判会、声讨会一个接着一个，大字报、黑板报、大批判专栏到处可见，揭发、批判王张江姚“四人帮”的滔天罪行迅速形成高潮。广大干部和社员决心加倍努力搞好各项工作，搞好生产建设，把因“四人帮”破坏而造成的损失夺回来。

今年，河南省广大农村干部和社员在同“四人帮”进行坚决斗争的同时，也同严重自然灾害进行了顽强的斗争。他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞农田基本建设，为抗灾夺丰收创造条件。

今年，河南省各地认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，促进了农、林、牧、副、渔的全面发展。今年烟叶比去年增产二成以上，棉花、油料、桑柞蚕茧和茶叶都比去年增产，猪的饲养量和存栏量也比去年有所增加。（附照片）

山东省昌潍地区不断排除“四人帮”反党集团的干扰破坏，深入开展农业学大寨运动，夺得今年农业大丰收。这是昌乐县马宋公社邵家庄大队社员正在打场。 新华社记者摄（照片）

描述：

