id: e3ad98b4a4
标题：全国党建知识竞赛试题（100题）
日期：2011-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,广东文革,北京文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国党建知识竞赛试题

（100题）

编者按

为庆祝建党90周年，增进广大党员干部和人民群众对党的历史、党的成就、党的理论、党的路线方针政策和党的知识的了解和认识，由中央建设学习型党组织工作协调小组办公室指导，中宣部《党建》杂志、《时事报告》杂志、《思想政治工作研究》杂志共同举办“全国党建知识竞赛”（100题）活动。此次活动由中央党校、中央文献研究室、中央党史研究室、中国人民大学有关专家组成专家组。本报特刊登试题，整套竞赛试题、答题参考资料和答题卡在5月1日出版的第5期《党建》《时事报告》《思想政治工作研究》上刊登。竞赛活动办公室电话：010-66061623（可留言）、010-66061671、010-66018197、010-66063971。

1.中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和

的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。

A.新社会阶层B.中华民族

C.知识分子

D.农民阶级

2.近代以来，中华民族面对着两大历史任务：一个是

；一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。

A.反对帝国主义

B.反对封建主义

C.求得民族独立和人民解放

D.实现民族复兴

3.是中国颂扬俄国十月革命的第一人。他预言：“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”

A.李大钊B.毛泽东

C.陈独秀D.瞿秋白

4.是中国革命史上具有重大意义的事件，标志着中国新民主主义革命的开端。

A.辛亥革命B.护国运动

C.五四运动D.二次革命

5.1921年7月23日，党的一大在上海开幕。后因代表们的活动受到监视，大会转移到浙江

继续召开。党的一大的召开宣告中国共产党正式成立。

A.杭州西湖B.嘉兴南湖

C.绍兴东湖D.宁波东钱湖

6.1922年7月，党的二大第一次在全国人民面前提出明确的

的民主革命纲领。

A.土地革命

B.反帝反封建

C.社会主义革命D.民族革命

7.中国共产党领导的第一次工人运动高潮的顶点是

。

A.香港海员大罢工

B.安源路矿工人大罢工

C.开滦煤矿工人大罢工

D.京汉铁路工人大罢工

8.1923年6月，党的三大制定了

的方针政策，对于第一次国共合作的建立，推动中国革命发展具有重大意义。

A.建立革命统一战线实行国共合作

B.建立民族统一战线反抗帝国主义

C.建立民族主义联合战线反抗军阀

D.反对帝国主义和反对封建主义

9.第一次国共合作的政治基础是

。

A.新民主主义B.新三民主义

C.社会主义

D.旧三民主义

10.1924年至1927年，一场以推翻帝国主义在华势力和北洋军阀为目标的革命运动，似滚滚洪流席卷中国大地。人们通常把它称为“大革命”或“国民革命”。1927年大革命失败后，中国共产党确定了

的总方针。

A.开展工人运动

B.城市暴动和武装反抗国民党反动派统治

C.争取中间力量和通过合法斗争夺权

D.土地革命和武装反抗国民党反动派统治

11.1927年8月1日，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，标志着中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开始。

A.南昌起义B.秋收起义

C.广州起义D.上海工人三次武装起义

12.1927年9月进行的三湾改编提出“”的重要原则，是把工农革命军建设成为无产阶级领导的新型人民军队的重要开端。

A.支部建在军事指挥机关

B.支部建在师部

C.支部建在连上

D.支部建在团上

13.1929年12月举行的古田会议，初步回答了在党员以

为主要成分的情况下，如何从加强党的思想建设着手，保持党的无产阶级先锋队性质的问题。

A.工人B.学生

C.农民D.小资产阶级

14.土地革命战争时期，中国共产党走上了“工农武装割据”的道路，实行

三者结合起来的方针。

A.统一战线、武装斗争、党的建设

B.武装斗争、土地革命、根据地建设

C.发展经济、自己动手、丰衣足食

D.积攒力量、攻占城市、保卫根据地

15.大革命失败以后，中国革命所以能够坚持下来并走向复兴，关键在于找到了一条正确的革命道路，这就是

、武装夺取政权的道路。

A.以城市为中心B.农村包围城市

C.先城市后农村D.以农村为中心

16.1935年1月，确定了毛泽东在中共中央和红军的领导地位，是党的历史上一个生死攸关的转折点，标志着中国共产党在政治上开始走向成熟。

A.八七会议B.瓦窑堡会议

C.遵义会议D.洛川会议

17.抗日战争爆发后，中国共产党提出的抗战路线，在全国产生了重大影响，成为全国人民坚持抗战、争取胜利的旗帜。

A.游击B.局部

C.全面D.持久

18.1937年9月打响的

，是华北战场上中国军队主动寻歼敌人的第一个大胜仗，打破了日军不可战胜的神话，振奋了全国人心，提高了共产党和八路军的威望。

A.忻口战役

B.雁门关战斗

C.台儿庄战役D.平型关战斗

19.1939年12月，毛泽东发表《中国革命和中国共产党》，第一次提出了

的总路线。

A.民主主义革命B.新民主主义革命

C.社会主义革命D.无产阶级革命

20.中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝是统一战线、武装斗争和

。

A.土地改革B.文化建设

C.政权建设D.党的建设

21.反对

以整顿学风，是1942年开始的全党普遍整风运动的中心内容。

A.封建主义B.自由主义

C.主观主义D.官僚主义

22.1945年，党的七大确立

为党的指导思想，使全党在思想上、政治上、组织上达到空前的统一和团结。

A.马克思主义B.毛泽东思想

C.实事求是

D.列宁主义

23.在长期革命斗争中，党形成了三大优良传统作风，即理论联系实际的作风，的作风，批评与自我批评的作风。

A.密切联系群众B.艰苦奋斗

C.谦虚谨慎

D.实事求是

24.在1949年3月召开的党的

上，毛泽东提出“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。

A.七大

B.七届二中全会

C.七届三中全会D.七届四中全会

25.1949年6月30日，毛泽东发表《论人民民主专政》一文指出，资产阶级共和国的方案在中国是行不通的，我们所要建立的新中国，只能是工人阶级（经过共产党）领导的以

为基础的人民民主专政。

A.统一战线B.多党合作

C.工农联盟D.各革命阶级联合

26.1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的《中国人民政治协商会议共同纲领》，规定了新中国的国体是

，政体是人民代表大会制度。

A.无产阶级专政

B.各革命阶级联合专政

C.工农民主专政

D.人民民主专政

27.为了正确处理民族关系，党制定和实施了

。

A.各民族共同发展繁荣政策

B.人民代表大会制度

C.民族区域自治制度

D.基层群众自治制度

28.中国实行的政党制度是

，它既不同于西方国家的两党或多党竞争制，也有别于有的国家实行的一党制。

A.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度

B.多党合作制度

C.政治协商制度

D.人民代表大会制度

29.新中国成立初期，为了发展国营经济，也为了发挥其他经济成分的重要作用，党提出了

的经济建设方针。

A.既反保守又反冒进，在综合平衡中稳步前进

B.有些地方停下来、有些地方收缩、有些地方发展

C.公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流

D.重点建设、稳步前进

30.1953年，中共中央明确提出了党在过渡时期的总路线，这条总路线可以概括为“”。

A.一大二公B.一化三改

C.一平二调D.三改一加强

31.年5月，《关于和平解放西藏办法的协议》在北京签署。西藏的和平解放，是西藏从黑暗走向光明，从分离走向团结，从落后走向进步的重要转折点，西藏从此进入崭新的历史发展时期。

A.1949B.1950

C.1951D.1952

32.1953年12月31日，周恩来在北京接见印度谈判代表团时，首次系统地提出

。

A.和平共处五项原则

B.独立自主方针

C.国家主权和安全第一方针

D.反对霸权主义，维护世界和平原则

33.1953年至1956年进行的“三大改造”是指对农业、手工业、的社会主义改造。

A.官僚资本

B.制造业

C.大资产阶级D.资本主义工商业

34.1956年9月，党的八大确定“”为繁荣科学和文化艺术工作的指导方针。

A.百花齐放、百家争鸣

B.民族的、科学的、大众的

C.古为今用，洋为中用

D.为人民服务，为社会主义服务

35.年10月16日，我国第一颗原子弹爆炸成功。

A.1952B.1962

C.1964D.1967

36.1970年4月24日，我国第一颗人造地球卫星“”发射成功。

A.北斗一号B.神舟一号

C.风云一号D.东方红一号

37.年10月25日，第二十六届联合国大会以压倒多数票通过2758号决议，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利。

A.1971B.1972

C.1978D.1979

38.1978年12月，党的

作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来党的历史的伟大转折。

A.十届三中全会

B.十一大

C.十一届三中全会D.十一届六中全会

39.党的十一届三中全会重新确立了党的思想路线，这就是：一切从实际出发，理论联系实际，，在实践中检验真理和发展真理。

A.解放思想B.实事求是

C.与时俱进D.开拓创新

40.1980年8月，五届全国人大常委会第十五次会议决定，批准在广东、福建两省的

设置经济特区。

A.深圳、珠海、广州、厦门

B.深圳、珠海、海口、福州

C.深圳、海口、汕头、广州

D.深圳、珠海、汕头、厦门

41.1981年6月，党的十一届六中全会通过了

。A.《关于若干历史问题的决议》B.《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

C.《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》

D.《中共中央关于经济体制改革的决定》

42.毛泽东思想的活的灵魂，是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，它们有三个基本方面，即实事求是，，独立自主。

A.一切从实际出发B.理论联系实际

C.群众路线

D.调查研究

43.1982年9月，邓小平在党的十二大开幕词中明确提出，把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，。

A.实现中华民族伟大复兴

B.建设富强民主文明的社会主义国家

C.建设有中国特色的社会主义

D.建设四个现代化

44.“”构想是邓小平理论的重要组成部分。其基本内容是在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。

A.和平统一B.和平共处

C.民主协商D.一国两制

45.1987年10月，党的十三大根据我国国情和邓小平的设计，提出我国实现现代化要分

的经济发展战略。

A.两步走B.三步走

C.四步走D.五步走

46.1992年10月，党的十四大明确我国经济体制改革的目标是建立

体制。

A.自然经济B.计划经济

C.市场经济D.社会主义市场经济

47.1995年5月6日，中共中央、国务院作出《关于加速科学技术进步的决定》，提出实施

战略。

A.科教兴国B.可持续发展

C.依法治国D.走出去

48.，中国政府开始对香港恢复行使主权；1999年12月20日，中国政府开始对澳门恢复行使主权。

A.1996年7月1日

B.1997年7月1日

C.1998年7月20日

D.1999年7月1日

49.1997年9月，党的

确立邓小平理论为党的指导思想。

A.十三大B.十四大

C.十五大D.十六大

50.党的十五大报告指出，是党领导人民治理国家的基本方略。

A.民主集中制B.依法治国

C.基层民主D.民族区域自治

51.党的十五大报告明确提出

是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。

A.公有制为主体、多种所有制经济共同发展

B.按劳分配为主体、多种分配方式并存

C.家庭联产承包责任制

D.社会主义市场经济

52.2000年2月，江泽民在广东考察时发表讲话，第一次提出“三个代表”重要思想。党的

，确立“三个代表”重要思想为党的指导思想。

A.十四大B.十五大

C.十六大D.十七大

53.2000年2月，江泽民指出，教育是一个系统工程，要不断提高教育质量和教育水平，不仅要加强对学生的文化知识教育，而且要切实加强对学生的

、品德教育、纪律教育、法制教育。

A.科学精神教育B.人文精神教育

C.思想政治教育D.文明礼仪教育

54.2001年9月，江泽民在党的十五届六中全会上指出，全党必须按照“八个坚持、八个反对”的要求，紧紧围绕

这个核心问题，把党的作风建设推进到一个新的阶段。

A.反腐败斗争

B.领导班子团结

C.保持稳定

D.保持党同人民群众的血肉联系

55.2001年底，中国正式加入

，对我国的经济发展产生了重大影响。

A.世界银行

B.世界贸易组织

C.国际货币基金组织D.关贸总协定

56.2002年3月26日，江泽民会见参加神舟三号试验飞船任务的代表时指出，这次试验飞船的发射成功进一步表明，中国人民完全有能力依靠

攻克尖端技术，在世界高科技领域占有一席之地。

A.艰苦奋斗B.顽强拼搏

C.引进吸收D.自主创新

57.2002年11月，党的十六大报告提出了

的奋斗目标。全面建设小康社会，最根本的是坚持以经济建设为中心，不断解放和发展生产力。

A.社会主义现代化

B.深化改革

C.全面建设小康社会D.扩大开放58.党的十六大报告指出，贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持

。

A.执政为民B.立党为公

C.解放思想D.实事求是59.通过抗击非典斗争，我们党更加深刻地认识到，要更好地坚持

的发展观，坚持在经济社会发展的基础上促进人的全面发展，坚持促进人与自然的和谐。

A.系统发展、创新发展、全面发展

B.全面发展、协调发展、可持续发展

C.辩证发展、协同发展、可持续发展

D.有机发展、综合发展、均衡发展

60.党的十六大以来，为促进新疆的发展与稳定，党中央提出了关于新疆发展与稳定的总体部署，实施了稳疆兴疆、战略。

A.繁荣富裕B.可持续发展

C.和谐稳定D.富民固边

61.2004年9月，党的十六届四中全会审议通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》指出，加强党的执政能力建设，必须坚持把党的

放在首位，大力弘扬理论联系实际的学风，增强把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的能力，提高全党的理论思维和战略思维水平。

A.反腐倡廉建设B.思想理论建设

C.制度建设

D.作风建设

62.建立健全与社会主义市场经济体制相适应的教育、制度、监督并重的惩治和腐败体系，是党中央从完成经济社会发展的重大任务和巩固党的执政地位的全局出发，为做好新形势下反腐倡廉工作作出的重大战略决策。

A.查处B.预防

C.反对D.治理

63.2005年12月29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定，自2006年1月1日起，正式取消

。

A.农业税B.屠宰税

C.印花税D.农业特产税64.党的十六大以来，我国逐步形成了继续实施西部大开发、东北地区等老工业基地振兴、中部地区崛起、东部地区率先发展的

，促进区域协调发展。

A.区域经济可持续发展战略

B.区域经济优先发展战略

C.区域发展总体战略

D.区域良性互动战略

65.2006年10月，党的十六届六中全会审议通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》指出，马克思主义指导思想，共同理想，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，社会主义荣辱观，构成社会主义核心价值体系的基本内容。

A.社会主义现代化

B.全面建设小康社会

C.社会主义和谐社会

D.中国特色社会主义

66.2007年10月，党的十七大报告指出，是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。

A.改革创新B.对外开放

C.改革开放D.解放思想

67.党的十七大报告指出，中国特色社会主义道路之所以完全正确、之所以能够引领中国发展进步，关键在于我们既坚持了的基本原则，又根据我国实际和时代特征赋予其鲜明的中国特色。

A.辩证唯物主义B.历史唯物主义

C.空想社会主义D.科学社会主义68.党的十七大报告指出，

理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。

A.科学社会主义

B.马克思主义中国化

C.社会主义现代化建设

D.中国特色社会主义69.科学发展观，第一要义是发展，核心是

，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。

A.与时俱进B.以人为本

C.改革开放D.执政为民

70.党的十七大报告指出，加强同民主党派合作共事，支持民主党派和无党派人士更好履行参政议政、职能，选拔和推荐更多优秀党外干部担任领导职务。

A.建言献策B.政治协商

C.民主监督D.社会监督

71.党的十七大报告指出，坚持

原则，坚持民主、公开、竞争、择优，形成干部选拔任用科学机制。

A.民主测评B.自我推荐

C.党管干部D.群众推荐

72.2008年5月12日，四川汶川发生了8.0级特大地震。在党中央、国务院和中央军委坚强领导下，我们取得了抗震救灾的伟大胜利，形成了万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，的伟大抗震救灾精神。

A.以人为本、尊重科学

B.以人为本、执政为民

C.扶危济困、救死扶伤

D.团结协作、克服困难

73.2008年6月20日，胡锦涛在视察人民日报社时指出，必须坚持

，牢牢把握正确舆论导向。舆论导向正确，利党利国利民；舆论导向错误，误党误国误民。

A.真实性原则B.党性原则

C.时效性原则D.权威性原则

74.第

届奥林匹克运动会于2008年8月8日至24日在中国首都北京举行。

A.27B.28C.29D.30

75.从2008年9月全面启动到2010年2月基本结束的全党深入学习实践科学发展观活动的总要求是：党员干部受教育、科学发展上水平、。

A.边学边改建机制B.维护稳定促和谐

C.人民群众得实惠D.理论武装上台阶

76.“忠诚于党、热爱人民、报效国家、献身使命、崇尚荣誉”是当代革命军人

。

A.理想追求B.共同目标

C.行为准则D.核心价值观

77.2009年9月，党的十七届四中全会审议通过的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》指出，要自觉划清

的界限，社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度同私有化和单一公有制的界限，中国特色社会主义民主同西方资本主义民主的界限，社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化的界限。

A.马克思主义同反马克思主义

B.马克思主义同民主社会主义

C.马克思主义同新自由主义

D.马克思主义同保守主义

78.《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》指出，要按照科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神的要求，把

作为重大而紧迫的战略任务抓紧抓好。

A.提高党的决策水平

B.壮大党员队伍

C.建设马克思主义学习型政党

D.党风廉政建设

79.《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》指出，坚持德才兼备、以

为先用人标准。

A.廉B.德C.能D.绩80.把各级党组织建设成为

，是建设马克思主义学习型政党的基础工程。

A.知识型组织B.学习型党组织

C.创新型组织D.合作型团队

81.《中央组织部、中央宣传部关于在党的基层组织和党员中深入开展创先争优活动的意见》指出，先进基层党组织的基本要求是，学习型党组织建设成效明显，出色完成党章规定的基本任务，努力做到“五个好”：一是

；二是党员队伍好；三是工作机制好；四是工作业绩好；五是群众反映好。

A.领导班子好B.工作作风好

C.活动组织好D.思想教育好

82.《中央组织部、中央宣传部关于在党的基层组织和党员中深入开展创先争优活动的意见》指出，优秀共产党员的基本要求是，模范履行党章规定的义务，努力做到“五带头”：一是带头

；二是带头争创佳绩；三是带头服务群众；四是带头遵纪守法；五是带头弘扬正气。

A.分析批评B.对照检查

C.学习提高D.落实整改

83.《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》规定，机关基层党组织应当积极组织党员参加党内集中教育活动，建立健全党员

，完善党员领导干部讲党课制度，对党员参加学习教育的情况进行严格考核。

A.读书自学制度B.评价激励制度

C.档案登记制度D.集中轮训制度

84.2010年7月23日，胡锦涛在中共中央政治局第二十二次集体学习时指出，改革开放以来，我国文化建设加快发展、文化日益繁荣，开创了

。

A.文化体制改革新进程

B.中国特色社会主义文化建设新局面

C.市场经济条件下文化产业发展新格局

D.社会主义文化事业发展新天地

85.2010年7月，胡锦涛指出，要以党的创新理论武装为根本加强学习型党组织建设，以思想作风建设为重点加强各级党委班子建设，以创先争优活动为抓手加强基层党组织建设，不断提高军队党的建设

水平，为推进部队全面建设、有效履行新世纪新阶段军队历史使命，提供强大动力和坚强保证。

A.制度化B.知识化

C.科学化D.系统化

86.党的十七届五中全会指出，制定“十二五”规划，要以科学发展为主题，以

为主线，深化改革开放，保障和改善民生，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。

A.加快转变经济增长方式

B.加快转变经济发展方式

C.经济结构战略性调整

D.科技进步和创新

87.《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》指出，“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，必须深刻认识并准确把握国内外形势新变化新特点，继续抓住和用好重要战略机遇期，努力开创

新局面。

A.科学发展B.全面发展

C.协调发展D.可持续发展

88.2011年2月19日，胡锦涛在省部级主要领导干部社会管理及其创新专题研讨班开班式上指出，以解决影响社会和谐稳定突出问题为突破口，提高社会管理科学化水平，要完善

、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。

A.党委领导B.科学决策

C.依法行政D.分工合作89.2011年2月，中办、国办转发《中央宣传部、国务院国资委关于加强和改进新形势下国有及国有控股企业思想政治工作的意见》指出，健全符合中国特色现代国有企业制度要求的思想政治工作格局，要充分发挥国有企业党组织的

作用，科学配置思想政治工作资源。

A.政治核心B.领导核心

C.组织动员D.政治参与

90.十一届全国人大四次会议发表人大常委会工作报告郑重表明，从

出发，我们不搞多党轮流执政，不搞指导思想多元化，不搞“三权鼎立”和两院制，不搞联邦制，不搞私有化。

A.理论

B.中国历史

C.世界潮流D.中国国情

91.中国共产党领导人民构建社会主义和谐社会。按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建设、共同享有的原则，以

为重点，解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。

A.改善民生B.发展经济

C.社会保障D.扩大就业

92.按照

、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展我党同各国共产党和其他政党的关系。

A.和平共处B.互相支持

C.共同协商D.独立自主

93.中国共产党的根本宗旨是

。党在自己的工作中实行群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。

A.解放和发展社会生产力

B.全心全意为人民服务

C.建设社会主义现代化国家

D.实现人的全面发展

94.我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是

。党风问题、党同人民群众联系问题是关系党生死存亡的问题。

A.脱离群众B.骄傲自满

C.形式主义D.经验主义

95.是党的根本组织原则，也是群众路线在党的生活中的运用。

A.民主制

B.集中制

C.民主集中制D.民主协商制

96.发展党员，必须经过党的支部，坚持原则。

A.集中发展B.动员吸收

C.集体加入D.个别吸收

97.企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织、人民解放军连队和其他基层单位，凡是有正式党员

以上的，都应当建立党的基层组织。

A.二人B.三人

C.四人D.五人

98.街道、乡、镇党的基层委员会和村、社区党组织，本地区的工作，支持和保证行政组织、经济组织和群众自治组织充分行使职权。

A.协调B.支持

C.参与D.领导

99.党的纪律处分有五种：警告、、撤销党内职务、留党察看、开除党籍。

A.记过B.记大过

C.降级D.严重警告

100.预备党员必须面向党旗进行入党宣誓。誓词如下：我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。

A.维护党的团结B.严守党的纪律C.关心人民群众D.遵守国家法律

描述：

