id: e3af566ec3
标题：纪念瞿秋白同志就义四十五周年文联、作协、社会科学院联合举行座谈会
日期：1980-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谭震林,瞿秋白,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谭震林、周建人、沈雁冰、王首道、刘澜涛、李维汉、胡愈之等参加了座谈会。参加座谈会的还有朱穆之、叶圣陶、曹瑛、帅孟奇、张启龙、傅钟、周巍峙、于光远等有关方面负责人和文化艺术、新闻、出版等方面的人士共三百多人。瞿秋白的女儿瞿独伊也出席了座谈会。

沈雁冰、谭震林、李维汉在座谈会上回顾了我们党革命斗争的光辉历史，介绍了瞿秋白同志为中国人民革命事业建立的历史功绩。曹瑛在发言中介绍了瞿秋白的生平事迹，驳斥了林彪、“四人帮”一伙对瞿秋白的诬陷。他说，瞿秋白被捕以后，丝毫没有做危害党和革命的事，而是坚信马克思主义，大义凛然，宣传革命，痛斥敌人，最后壮烈牺牲。

在座谈会上发言的还有袁任远、温济泽等。

座谈会上宣布，中共中央已批准有关方面关于搜集瞿秋白同志的手稿、重新编辑出版瞿秋白文集的报告。

今天的座谈会是中国文联、中国作协、中国社会科学院联合举行的，由中国作家协会副主席贺敬之主持。

描述：

