id: 57b12f3ddb
标题：上总、团市委分别召开常委扩大会议　五好工人和青年等纷纷表示决心学习刘英俊　自觉地活学活用毛主席著作 做文化大革命闯将　努力实现思想革命化
日期：1966-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市总工会昨天召开第三届委员会常务委员会第十四次(扩大)会议，研究和讨论如何广泛开展宣传和学习刘英俊同志的活动。本市部分学习毛主席著作积极分子和五好工人在会上表示，他们要认真宣传和学习刘英俊同志的光辉事迹，他们也谈了自己学习毛主席著作的收获和体会，并以刘英俊同志为榜样，找了差距。大家一致表示一定要通过宣传和学习刘英俊同志的活动，把活学活用毛主席著作的群众运动开展得更深入，更扎实，更有成效，把无产阶级文化大革命进行到底，促进思想革命化，促进生产建设不断发展，做到革命、生产双胜利。

在会上发言的同志一致指出，学习刘英俊，就要象他那样无限热爱毛主席，努力活学活用毛主席著作，切切实实用毛泽东思想改造自己的思想，树立无产阶级世界观。学习刘英俊，就要象他那样永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，全心全意为人民服务，全心全意为社会主义和共产主义奋斗。学习刘英俊，就要象他那样有明确的阶级和阶级斗争观点，立场坚定，爱憎分明，对国内外阶级敌人保持着高度的革命警惕性，在当前无产阶级文化大革命中，敢想、敢说，有勇、有谋，向反党反社会主义的一切牛鬼蛇神猛烈开火，做文化革命的闯将，当捍卫毛泽东思想的战斗员。

许多五好工人，学习毛主席著作积极分子，在会上发言说，学习刘英俊同志，就是要象他那样把毛主席的书当作一切工作的最高指示，要象他那样努力地学习最高指示，忠实地执行最高指示，热情地宣传最高指示，勇敢地捍卫最高指示。学习毛主席著作标兵、国棉一厂织布女工杨富珍说，“几年来，通过学习毛主席著作，我有了一些进步，但与刘英俊同志相比，觉得自己还很不够。刘英俊同志不但忠实地执行毛主席的指示，而且利用一切机会热情地宣传毛泽东思想，积极帮助周围同志掌握毛泽东思想。今年四月市五好大会以后，我进一步学了毛主席著作和别人的先进经验，开始注意宣传毛泽东思想，但是做得很不够。学习了刘英俊同志的先进事迹，使我进一步认识到，宣传毛泽东思想，帮助同伴掌握毛泽东思想，扩大毛泽东思想阵地，是我应尽的革命责任，是头等重要的任务。我决心要象刘英俊同志那样，干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，做一辈子毛泽东思想的宣传员。”沪光科学仪器厂工人工程师王林鹤说，刘英俊同志的一生虽然是短暂的，但是却给全国人民作出了巨大的贡献，给我们树立了学习的榜样。这是他完全、彻底照毛主席指示办事的结果。他表示学习刘英俊同志一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续夺取科学技术的新胜利。

许多同志在发言中说，刘英俊同志所以成为毛主席的好战士，首先是因为他用毛主席关于阶级和阶级斗争的思想武装了自己。我们学习刘英俊，就要学习他的强烈的阶级斗争的观念，牢牢记住毛主席千万不要忘记阶级斗争的教导，积极投入当前无产阶级文化大革命。上海耐酸搪瓷厂工人工程师孟德和说:“刘英俊同志说，‘要革命就要斗争，害怕斗争就必然不敢革命’。我们试制氧气瓶的过程，也就是学习毛主席著作，根据毛主席的教导，坚决与资产阶级‘权威’作斗争的过程。今后，我们要进一步向刘英俊同志学习，下决心把文化大革命进行到底；同时要抓革命，促生产，做到革命和生产双丰收。”沪东造船厂火工、工人诗人居有松说，向刘英俊同志学习，就要象他那样英勇地投入文化大革命，把眼睛擦得亮亮的，把觉悟提得高高的，把笔杆握得紧紧的，把一切反党反社会主义反毛泽东思想的反动分子打得片甲不留。三轮车工人程德旺、高桥化工厂《毛主席著作闪金光》创作小组褚景琪等同志在会上表示，要学习刘英俊坚定的无产阶级立场，积极投入当前文化大革命。新华金笔厂工会副主席王顺香、保健旅馆邹国珍、求新造船厂萧引珍、上运九场卢俊昌等，都在会上表示要象刘英俊那样活学活用毛主席著作，彻底改造世界观，

轻工业局工会工作委员会主任黄士廉、沪西工人俱乐部主任黄辉也在会上发了言。他们表示要在职工群众中广泛宣传和组织学习刘英俊同志的活动。

会议最后，上海市总工会主席张祺同志讲了话，他要求全市各级工会组织，在各级党委的统一领导下，广泛开展宣传和学习刘英俊同志的活动。宣传和学习活动要同当前的文化大革命结合起来，同宣传职工中的好人好事结合起来，同促进职工群众思想革命化和企业革命化结合起来。通过宣传和学习刘英俊的活动，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的高潮，推动广大职工更加积极地参加当前的无产阶级文化大革命，做到抓革命，促生产，革命、生产双胜利。

本报讯　共青团上海市委昨天上午召开了常委扩大会议。会议要求全市团员、青年向伟大的共产主义战士刘英俊学习，要象刘英俊同志那样，把毛主席的书当作一切行动的最高指示，在无产阶级文化大革命中做革命闯将，努力实现思想革命化。会议要求全市各级共青团组织在党的统一领导下，紧密结合文化大革命和各项斗争，广泛深入地把学习刘英俊的活动开展起来。

参加会议的同志一致认为，刘英俊同志是又一个伟大的共产主义战士，是在毛泽东思想哺育下成长起来的我国青年一代的杰出代表，当前开展学习刘英俊的活动，对于进一步推动青年活学活用毛主席著作的群众运动，更好地发挥青年在无产阶级文化大革命中的作用，促进青年思想革命化，推动各项工作，都有着重要的意义。会议指出，向刘英俊同志学习，最主要的是学习他努力地学习最高指示、忠实地执行最高指示、热情地宣传最高指示、勇敢地捍卫最高指示。学习他永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想。

会议要求，全市各级共青团组织，在开展学习刘英俊活动中，要运用各种阵地，各种方式，大张旗鼓广泛深入地宣传刘英俊的模范事迹；在一切活动中，要把活学活用毛主席著作放在首位，进一步促进青年思想革命化，推动全市青年更好地活学活用毛主席著作，推进当前各项斗争。

在昨天的会议上，来自各条战线上的青年都以十分激动的心情，谈了他们学习刘英俊同志的体会。他们的一个最深刻的共同体会是:刘英俊同志所以能够成为又一个伟大的共产主义战士，最根本的一点是，他对伟大的领袖毛主席、对毛泽东思想无限热爱、无限信仰、无限崇拜，天天读毛主席的书，事事按毛主席的指示去做，真正把毛泽东思想装在头脑里，落实到行动里。上海市合成纤维研究所红雷青年小组副组长沈百成说:“我们要学习刘英俊，一定要象他那样无限热爱党，无限热爱毛主席，带着强烈的阶级感情，活学活用毛主席著作，把毛主席的书作为最高指示，在‘用’字上狠下功夫。”市红旗青年突击手、杨浦棉纺织印染厂工人李爱宝在会上激动地表示，要学习刘英俊，就要象他那样，把毛主席的话刻在心里，狠抓世界观的改造，以毛泽东思想这个战无不胜的武器，向个人主义以及各种非无产阶级思想作坚决的斗争。

到会的许多青年还谈到，要学习刘英俊，就要象刘英俊那样，牢记毛主席提出的千万不要忘记阶级斗争的教导，时时处处事事突出政治，坚持政治方向，并把宣传和捍卫毛泽东思想当作毕生的战斗任务。在当前，要积极投入无产阶级文化大革命，向资产阶级代表人物、资产阶级“学者”“权威”以及一切牛鬼蛇神猛烈开火。五好工人、前进锁厂共青团员陈阿发、复旦大学历史系五年级学生江炉都激动地说:毛泽东思想是我们心中的红太阳，是我们的命根子，一切阶级敌人最害怕毛泽东思想，敌人越是害怕，我们就越是要宣传毛泽东思想；敌人千方百计攻击和污蔑毛泽东思想，我们就要积极战斗，坚决予以反击，象刘英俊那样，做一个勇敢捍卫毛泽东思想的战斗员。宝山县吴淞公社城中大队武装民兵何金英说:我们学习刘英俊同志，还要学习他胸怀祖国，放眼世界，对帝国主义的武装侵略，对国内外阶级敌人的阴谋活动保持高度警惕和戒备，敌人磨刀，我们也要磨刀。当前，我们要握紧枪杆子，拿起笔杆子，打倒美帝国主义、修正主义和反动派，横扫一切牛鬼蛇神。舞蹈学校学生徐小方，肇嘉浜路小学辅导员邓丽英，协群旧货商店王根妹也在会上发了言。

市百四店、卢湾中学、上海服装厂等单位的基层团组织在会上汇报了开展学习刘英俊活动后，青年们更加积极地投入无产阶级文化大革命的情况。

团市委书记张浩波同志在会上讲了话。

描述：

