id: 57b14b6601
标题：拦腰一击
日期：1965-9-8
是否是时间段：false
作者：戈今,符成珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
符成珍　口述

戈今　整理

冀中新城县泊沟镇的大高家庄，紧靠着新霸(县)公路。庄上稀稀落落地住有百来户人家。汽车开过那里，象看“拉洋片”一样，一幌就过去了。庄子虽小，日本侵略军却很看重它，在它东头五、穴里的路边，盖了一座炮楼，在它西头五、六里的村口，也盖起了一座炮楼。两座炮楼把一个庄子夹在中间，好象煞有介事。据说敌人要在这个庄子里搞个什么秘密仓库哩!

新坝公路东通天津，西达保定。往南走呢?到哪儿呀?提起南面，敌人就心惊肉跳腿发软!为啥?因为那面有个地方叫白洋淀。白洋淀有啥好怕呀?嘿，敌人就非怕不可呢，因为白洋淀是活跃在冀中平原三角地带的八路军游击队的后方。它给敌人的威胁很大，所以敌人尽沿着公路修炮楼来壮胆。还对汉奸走狗说:“炮楼，保护交通线，大大的好。”“冀中平原，八路的游击不好打，你们大大的放心。”

日本侵略军的那种想法，可笑又可恼，中国人民批不准。不说别人，就拿大高家庄板桥头的石匠周大爹来说吧，他对老乡们说:“我算就八路准来!从前在镇上大地主郑五家当长工的常根新在抗日头两年投了红军。现在，听说他就在白洋淀。”高正发说:“你怎么知道的?”周石匠说:“你可不能走漏消息，前不久，他派人来和我联系过……”

周石匠说到这里，忽然听见有人在窗户外面叫他的名字。周石匠大吃一惊，偏过头去一看，不是别人，正是当年和他在一起受剥削受欺压的阶级弟兄常根新。

常根新进了屋子，周石匠拉着常根新的手说:“我知道你们准来，没料到今天就来了。”高正发这时转身要走，让周石匠和八路好谈话。常根新说:“高大爹，别走，我早就认识你呢!日本侵略军打进新城县的那一天，你被拉去当伕子，是不?”高正发直点头。常根新走过去拍着高正发的肩膀说:“你有种，一家伙把敌人的军车烧得稀哩哗啦，我看得直乐呢!记得那一天，天快黑还没有黑，几十个伕子在新城县城门外，替敌人把粮食搬上汽车。一个日本汽车司机，正在给汽车加油。你在敌人背后不太远的地方，赶紧把一盒划燃了的火柴扔了过去。轰的一声，汽油桶着火爆炸了，那个司机被火烧得在地上直打滚，哇哇地乱叫。一辆汽车着了火，停在旁边的六辆汽车，便一辆接一辆的燃烧起来了。夫子当中有人带头喊跑，一下子，所有的夫子都逃跑了。”高正发说:“那会儿你在哪里?看得这么清楚?”常根新说:“我也混在里面当夫子哩!”高正发说:“啊!想起来了，汽车一烧起来，有一个头包羊肚子毛巾的人，大喊:‘火烧死人，咱们快逃啊!’那个人就是你?”常根新说:“对!正是我!那一次，我被日军拉去当了几天夫子头。要不，我怎会知道你的名字?”周石匠听得很感兴趣说:“这么说来，你们还一道打过敌人啊。”常根新马上抓住这个话头，把话摊开和他们谈:“那一次，还说不上是打日本侵略军，今天，我倒是为了打日本侵略军才到这里来和你们商议的。”他故意先把来的目的告诉他们，看他们的反应如何?周石匠和高正发听见常根新说八路军快要来打日本侵略军，心里非常高兴。

常根新是八路军某支队里的一个小队的副队长，这次到大高家庄不是为了做一般的侦察工作，而是有更重要的任务。他是本地人，上级知道他在大高家庄有可靠的群众关系，所以才派他来和周石匠、高正发取得联系，发动群众，一起来打敌人。周石匠故意问道:“啥时候发枪给我们?我们到啥地方去领?”

常根新笑了说:“到啥地方去领?日本兵手上有的是!……我们和你们一起去夺!”看了看天色说:“太阳快落山了，我不等天黑，就离开这里。今天，来拜望你们，为了要弄清楚敌人的汽车队开过这里，是不是每趟都停下来休息、加水?”周石匠说“过了响午，大约一点到两点的时光，准有军车过，十次有九次要停下来加水。”常根新说:“有数了!”周石匠说:八路军来打仗，我们老百姓怎样来凑合着一起干呢?”常根新说!“比方说，抬伤员啊!帮忙捉俘虏啊!打扫战场搬运战利品啊!要是捞着了敌人的粮食，还要分给老乡们嘞!……要你们做的大概就是这些吧!”高正发说:“还有，慰劳八路军!”常根新说:“我们应该做的事情嘛，有啥好慰劳呢!”他接着说:“周大伯，你等着，随后我们会来和你们联系的，再见!”

周石匠和高正发要送常根新一程，他说:不必。周石匠随手在瓦钵里抓了三个煮熟了的鸡蛋塞进他的衣袋里，让他在路上好充饥。他要给钱，周石匠说:“那就见外了。”常根新看见了熟鸡蛋，马上就想出了一个好主意，对周石匠说:“从明天起，你在西头公路边摆摊子卖熟鸡蛋。”周石匠觉得这一安排自有道理，便说:“一定照你话做。”

常根新走出了村子，在公路两旁复查了原来看好了的地形，就离开公路消失在田野里了。他要赶回白洋淀去汇报情况。一路之上，他想，这次打伏击，非同小可，是八路军在敌人控制的冀中新霸公路线上打第一仗。这一仗，非打好不可!游击队一定要用胜利来证明八路军在平原任何地带都能够打游击，证明新霸公路，并非日本侵略军放在保险箱里面的所谓安全运输线。

周石匠接连两天在公路边摆摊子卖鸡蛋，日本军用汽车队停下来加水，果然有敌人跑过来要鸡蛋吃。周石匠心里直夸常根新这一个安排高明。不料第三天摊子摆到过了晌午以后，西边村子里的胡老头气冲冲地跑到周石匠面前骂道:“你烧五香鸡蛋给敌人吃，怎么不把你的老妹子孝敬给敌人?”周石匠说:“为啥出口伤人?”胡老头说:“我骂你不该侍候敌人，……前些天，两个汉奸骑着自行车带了个骑马的日本军官，到咱家里，强迫我的闺女做他的什么干女儿，这件事，你是知道的。真作孽呀，咱闺女被吓得发疯了，可敌人硬说她是装疯，一定要拖她到军医院去检查。说今天下午两点钟军车开过这里，就要把我的闺女带到新城县去……你在这里卖五香鸡蛋给敌人吃，咱怎忍得住气?骂你还算客气的，咱要揍你，你不快把鸡蛋收起来，咱就掀掉你的摊子。”周石匠急得满头大汗，无法解释内情，正在为难的时候，忽然有人出来替他解围。他一看，站在他身边的不是别人，正是常根新。常根新对胡老头说:“我拍胸担保，你的闺女，敌人今天抢不去。”胡老头说:“你是谁?凭啥拍胸……你莫不是和敌人一伙的?”

常根新笑了笑说:“老乡，请你到那边去看看，就会知道我是谁，就会知道我是来干啥的。”一边说，一边很亲热地拉胡老头到公路旁边的土坡上面去。坡上有一堵大半人高的土墙，土墙里面有一间很大的柴房。胡老头觉得有些奇怪。心想，自己要好好的对付他，看他要啥花样?反正我身边有刀子，老子跟他拼了。胡老头就随着常根新拐到院墙后面，走进了院门里不看则己，一看，可把他吓呆了，埋伏在墙内的尽是一些带着手枪、驳壳枪和手榴弹的强壮汉子，头上都顶着树枝树叶做的帽圈，确是很巧妙的伪装。

常根新轻轻地对老头说:“今天敌人的军车来得去不得!现在你该明白了吧!我不是随便拍胸的!”老头忽然要往外跑!常根新忙拦住问他到哪儿去，胡老头说:“我知道了，你们是八路军，说真的，我闺女装疯，是我叫她装的。你让我回去叫她来，跟大伙儿一起打敌人!”

常根新说:“来不及了。”这时，胡老头看见高正发也在那边墙角下面蹲着，手上握着一根木棒。常根新指着屋檐下的一根扁担，叫胡老头去拿着当武器，还做手势指定他和高正发蹲在一起。胡老头象个战士一样的接受了命令。他还模仿高正发的做法，抓了一把谷草顶在头上做伪装物。

公路的那一边的一间歪歪斜斜没住人的破烂瓦房里面也埋伏着游击队员。

常根新还有一个巧妙的安排:埋伏了两个战士在公路的西头，叫他们一看见日本军车开过来就在马路中间打架，挡住车子前进。当那开在最前面的一辆军用小汽车，冲到他们的身边的时候，后面一辆一辆的军用卡车，也都停了下来，日本兵象跳蚤似的跳下了车。车上载的尽是米和面粉，每辆车上都带有两桶汽油。

两个战士假戏真做似的在马路中心打架，日本军官生气了，举起手一挥，说:“快快地过来，替我大大地打!”那些正在加水、吃鸡蛋的日本兵，一窝蜂地涌了过去。这时常根新发出了攻击敌人的信号。

“唰，唰，唰，……”手榴弹象大冰霓丸子向着正在由东向西跑步的敌人扔去。一下子炸死了几十，个敌人。

院墙里面的游击队、员也都纵身出来，追着敌人打去，没死没伤的敌人，吓得抱头离开公路，在庄稼里乱窜。好在刚刚夏收，麦地“一斩平”，根本没有敌人躲藏的地方。游击队员一面射击，一面高声喊话:“缴枪不杀!”可是，敌人不但不投降，还在不断地还枪，他们哪里晓得游击队在这边破房子里面还有埋伏哩!破房子里面的战士看见敌人胆敢顽抗，便从侧面袭击敌人。俗话说，“狗急跳墙”，有一个日本兵把一挺轻机枪架在汽车司机台的顶上，对着正要去包围他们的游击队员扫射。常根新离这个敌人比较近，一个转身，两个箭步，就挨近了敌人。

拿着木柴棒和扁担的高正发和胡老头，也冲到汽车侧面打敌人。高正发弓着背给胡老头做梯子。胡老头踩着高正发的背，一纵身就爬上了汽车，帮着常根新打死了这个开机，枪的日本兵。常根新正要用夺来的轻机枪，加强打敌人的火力。可是，他再朝前一看!嘿!那些刚才还在顽抗，不肯投降的敌人，现在已经没有一个是活着的啦!常根新；向西头一看，只见周石匠还在西头公路边和一个大块头的日本兵搏斗哩!他只见周石匠举起亮晃晃的一把短刀，戳进敌人的喉咙。

常根新说:“可惜，迟了一步，不然，可以捉个活的。”

这一次伏击，从打响到结束，一共只花了七分半钟，截获了一辆军用小汽车，十八辆卡车，消灭了四十七个敌人。还得到许多战利品:步枪、手枪、机关枪和大批粮食。游击队只有五个队员受了轻伤，没有一人牺牲。这是一个相当大的胜利。

庄子上的群众越来越多，他们端来了饺子、面条、馒头，慰问游击英雄们。常根新猜想这准是周石匠事先发动过群众……这怎么好意思接受呢?他便代表战士向群众表示谢意。他们，马上要打扫战场，马上要把粮食分给乡亲，实在是没有时间吃东西。乡亲们说，那只好等八路军下次来吃。常根新说:“一定来!”军民一起动手分了粮食，烧掉了汽车。

庄子两头的东炮楼和西炮楼通新城和坝的电话，早被游击队割断了。炮楼里面的日本兵，听见了枪声和爆破声，吓得不敢露出头来，接着远远地看见大火冲天，升起了一阵阵的浓烟，更是吓得要命。

八路军游击队在新霸公路上伏击日军汽车队的胜利消息，很快地传遍了冀中平原，老百姓都欢天喜地说:“毛主席的队伍来了，日本帝国主义快完蛋了!”日本帝国主义也不得不承认:“共产党的军队，在冀中平原到处能打游击，还在大白天伏击了‘皇军’的汽车队，真是厉害大大地有!日本侵略军再也不敢吹牛说新霸公路是放在保险箱里的交通运输线。”八路军游击队在冀中平原越来越活跃，接连不断地打胜仗!

描述：

