id: 57b3385fd9
标题：发挥古董的教育功能上海博物馆在部分学校开设讲座受到欢迎
日期：1986-5-24
是否是时间段：false
作者：王艳青
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者王艳青)上海博物馆积极发挥古董的社会教育功能，在加强馆内宣传的同时，走向社会，开设文物知识讲座，并且与中学之间架起了联系的“桥梁”。

为了突破馆内宣传的局限性，上海博物馆主动“送”文物进课堂。一年来，他们在淮中中学开设了“从青铜器看中国的奴隶社会”、“中国的陶瓷艺术”、“中国古代绘画简介”、“中国雕塑史”等系列讲座，配合了该校历史课教改工作，并以此作为为广大中学生服务的试点。

为了使讲座紧密结合课堂教学，博物馆的有关人员专门阅读了六册中学历史教材，并把馆内收藏文物制成幻灯。他们还运用教育学、心理学和社会学原理，尽量使讲座符合中学生口味，加深学生对历史知识的理解，并扩展和补充了课本内容。

文物知识讲座激发了学生学习历史的兴趣，他们开始喜欢争论历史问题，经常阅读各类历史知识杂志。今年文科班毕业生填志愿，不少同学选择了冷门的历史专业。

去年四月以来，上海博物馆还先后到新中中学、五十四中、上海水产学院、虹口区图书馆、冶金安装公司技校等十几个单位，开设二十多场讲座，受到普遍的欢迎。

描述：

