id: 57b569269f
标题：苏联社会帝国主义是最危险的战争策源地
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏美两个超级大国争夺世界霸权愈演愈烈，新的世界战争的危险明显地在增长，总有一天是要打起来的。而野心勃勃的苏联社会帝国主义，正是今天最危险的战争策源地。

(一)

苏联社会帝国主义疯狂对外侵略扩张，争夺世界霸权，而且必然走向战争，这首先是其社会制度所决定的。

苏联曾经是一个社会主义国家，由于赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团篡夺党政大权，推行修正主义路线，全面复辟资本主义而蜕变成为社会帝国主义国家。它既然已经滑到帝国主义国家的行列，就必然要受帝国主义基本规律的支配，陷入帝国主义固有的各种矛盾之中。所以，社会帝国主义和资本帝国主义在本质上是完全一样的。列宁多次指出:帝国主义就是战争。“现代战争产生于帝国主义。”而苏联社会帝国主义制度的某些特点，就使其在对外侵略和对外扩张中更加贪婪和更加横暴。

苏联社会帝国主义的政治制度是野蛮的法西斯专政。毛主席指出:“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”毛主席的科学论断深刻地揭出了苏联社会帝国主义的阶级实质和反动本性。以赫鲁晓夫一勃列日涅夫集团为代表的苏联官僚垄断资产阶级，极端反动，极端仇视和害怕人民，只能靠最野蛮的法西斯专政来维持其反动统治。赫鲁晓夫和勃列日涅夫这伙窃国大盗的双手，沾满屠杀苏联各族人民的鲜血。他们曾调动军警部队、坦克和装甲车血腥镇压第比利斯、奇姆肯特、哈尔科夫、第聂伯罗捷尔仁斯克、考纳斯、塔林、明斯克、列宁格勒和新西伯利亚等地的群众性罢工、游行示威和暴动。新沙皇对少数民族的压迫更加残暴。今天的苏联已重新沦为“各族人民的监狱”。苏联社会帝国主义对内实行法西斯专政，在国际上则推行霸权主义。近些年，勃列日涅夫集团抛出“有限主权论”、“国际专政论”、“大家庭论”和“利益有关论”等一整套帝国主义理论，疯狂地追求世界霸权。

苏联社会帝国主义的经济基础是国家垄断资本主义。这种国家垄断资本主义，是苏修叛徒集团篡夺政权后形成的。列宁指出:“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断。”在社会帝国主义的苏联，国家垄断资本主义是直接采取官僚垄断资产阶级所有制的形式，以苏修领导集团为代表的一小撮官僚垄断资产阶级掌握着国家机器，并且直接操纵了整个国民经济和一切经济命脉。同资本帝国主义国家比较起来，苏联的国家垄断资本主义是垄断性更强，集中程度更高，国家控制得更紧。国内垄断也必然要发展为国际垄断。正如列宁所说:“资本家瓜分世界，并不是因为他们的心肠特别毒辣，而是因为集中已经达到这样的阶段，使他们不得不走上这条获取利润的道路”。为了攫取最大限度的利润，苏联官僚垄断资产阶级加紧对外侵略，兼并新的领土，扩大势力范围，掠夺廉价原料，倾销商品，输出资本和转嫁危机。苏联社会帝国主义已经成为世界上最大的剥削者之一。苏美两个超级大国的垄断资产阶级都力图在垄断本国经济的基础上垄断世界资源和市场，因而就必然展开全面、激烈的竞争。苏联一小撮官僚垄断资产阶级对国内经济的集中垄断，是目前任何资本帝国主义国家的私人垄断资本和国家垄断资本都不能相比的。所以它也就拼命要“从全世界上把竞争者排除掉”。

(二)

由于帝国主义发展的不平衡，近几年两个超级大国的实力对比发生变化，苏联社会帝国主义随着军事力量的膨胀，以战争来争霸世界的野心也就更大。

近代的历史证明，帝国主义列强互相争夺世界霸权的战争，是与它们之间的发展不平衡紧密相联的。列宁指出:“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。”“在资本主义制度下，分割势力范围、分享利益和分割殖民地等等，除了以分割者的实力，也就是以一般经济、金融、军事等等的实力为根据外，不可能设想以其他的东西为根据。”在帝国主义阶段，帝国主义各国发展的不平衡进一步增长，实力的对比迅速发生变化，这就必然加剧帝国主义列强之间的矛盾，促使它们为重新瓜分世界而激烈争夺。第一次和第二次世界大战，都是在这种背景下打起来的。

第二次世界大战以来，美帝国主义在侵朝和侵越战争中受到沉重打击，政治和经济危机不断加深，已从顶峰跌落下来，一天天走下坡路。而后起的苏联社会帝国主义则力图取代美帝充当世界霸主。苏联社会帝国主义由于在经济和金融等方面的实力落后于其对手美帝国主义，要称霸世界就必然拼命地增强自己的军事实力，而苏联的法西斯专政的国家机器和高度集中的国家垄断资本相结合，又为它加速军国主义化提供了方便条件。

苏联整个的国民经济已变成一种特殊的战争经济。新沙皇一直把扩军备战放在“一切工作的首位”，把越来越多的人力、物力和财力用于军事目的，不断加强国民经济军事化。军费开支扶摇直上，据各方面的材料统计，从一九六○年至一九七四年这十四年中，苏联实际军费的平均增长速度约为百分之十，其中一九七一年至一九七四年达百分之十二，一九七四年的军费开支比一九六○年几乎增加了三倍。军费占国民收入的比重也是逐年增加，一九六○年为百分之十三左右，一九七四年达百分之二十。从军费占国民收入的比重来看，苏联不仅超过了第二次世界大战前的希特勒德国，而且还大大超过了美帝在侵朝、侵越战争年代的水平。目前苏联的国民收入约占美国的百分之六十六(按苏联官方公布的显然是虚夸的统计数字)，而它的实际军费开支却比美国还要多百分之二十。一九七四年苏联的实际军费约占其整个财政支出的百分之三十五。苏联有百分之六十的工业企业用于军事目的。多年来苏修领导集团把工业投资的百分之八十五以上用于生产资料的生产，其中主要是用于与军火生产有关的部门；而用于消费品生产的还不到百分之十五。

苏联社会帝国主义的军事实力恶性膨胀。在各种武器和军事装备急速增长的同时，苏联现役武装部队的总人数也从六十年代的三百万左右增加到目前的四百二十万。苏修还采取实行新兵役法等一系列措施扩大后备兵员的储备和强化战争动员体制。据伦敦国际战略研究所计算，苏联的预备役官兵人数达二千五百万，其中近六百万是在前五年内服过役的。

苏美两个帝国主义超级大国的实力对比已经发生一些显著的变化。从军事实力来看，由于苏联扩充军备的速度大大超过美国，目前两霸的核武器已达到不相上下的地步；苏联海军舰艇的总吨位尚落后，但海军舰只的总数，特别是潜艇已超过美国；苏联的远程轰炸机较少，但作战飞机的总数超过美国；苏联陆军的武器装备已占优势，现在苏联陆军拥有的坦克相当于美国的四倍；现役武装部队的总人数苏联比美国多将近一倍。引人注意的是，苏联新沙皇还玩弄狡滑的手法，越来越多地利用西方国家的物质力量来加强扩军备战。仅一九六五年以来，勃列日涅夫集团就从西方捞取约合百亿美元的贷款，进口大量的先进工业技术设备和近一亿吨的粮食，来对付其国民经济军事化所造成的恶果，进一步增强军事力量。

(三)

苏联社会帝国主义正处在侵略扩张的势头上，推行战争冒险政策，既准备打核战争又准备打常规战争，而且战略重点非常突出。

苏联社会帝国主义是世界帝国主义筵席上的迟到者。它不满足于残茶剩酒，力图要重新瓜分世界，在同美帝的全球争夺中处于攻势。苏修头目近年来不断叫嚷苏联在“全球性对抗的整个战线上”处于“历史性的攻势”，要“以军事威力为后盾”对外“发动广泛的、名副其实的总进攻”。最近勃列日涅夫在莫斯科的一次集会上又狂妄地声称，随着“经济力量和防御力量的加强”，苏联要在“国际舞台上展开积极的攻势。”勃列日涅夫集团还越来越情不自禁地炫耀武力和进行武力威胁，鼓吹“突然袭击的作用更加增大，突然袭击变成了具有巨大战略意义的因素”，要苏军随时准备“完成进攻性任务”。

欧洲历来是帝国主义列强必争之地，曾经是过去两次世界大战的主要战场。当前，苏美争夺的重点也是在欧洲。苏联将其总兵力的四分之三部署在欧洲(包括苏联本土欧洲部分)地区，而且不断更新武器装备和增加兵员数量。苏联仅常驻东德、匈牙利、捷克斯洛伐克和波兰的军队就达五十多万人。目前，苏联还正竭力加强在欧洲南北两翼的军事部署，准备对西欧进行包抄，气焰十分嚣张。与此同时，勃列日涅夫集团并在欧洲舞台上大肆施展“缓和”策略，掩盖自己的扩军备战，加紧向西欧进行政治扩张和经济渗透，竭力分化瓦解西欧和把美国挤出去。勃列日涅夫集团苦心经营的“欧安会”闭幕以来的大量事实表明，这次会议并不是欧洲安全的“里程碑”，而是苏联社会帝国主义走向战争的新起点。“历史的经验值得注意。”当年，希特勒正是在“和平”、“安全”、“裁军”的催眠曲中突然发起“闪电战”的，纳粹的铁蹄几乎踏遍整个西欧大陆。几年前，勃列日涅夫一伙正是在同捷克斯洛伐克首脑频繁举行会谈和发表共同声明的“友好”声中突然出兵占领捷克斯洛伐克的。过去的这些事实，对于人们认清欧洲当前的局势和苏联社会帝国主义的政策，是十分有益的。

×　×　×

苏联社会帝国主义成为最危险的战争策源地，这是个严峻的现实。对此，世界革命人民和许多国家正在提高警惕，有所准备。古往今来，历史上任何侵略战争的发动者都没有好下场。如今，世界形势发生了深刻的变化，国家要独立，民族要解放，人民要革命，成为当代不可抗拒的历史潮流。苏联社会帝国主义张牙舞爪，其势汹汹，实际上是外强中干，内外交困，危机四伏。毛主席指出:“从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。”“修正主义苏联也是纸老虎。”苏联社会帝国主义胆敢发动新的世界战争，必将遭到彻底毁灭。“人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步。”

(据新华社北京一九七六年一月二日电)

描述：

