id: 57b856b9be
标题：想想革命的过去
日期：1960-11-15
是否是时间段：false
作者：李羽硕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李羽硕

今天，我们发表了两篇谈继承和发扬革命先辈艰苦奋斗的革命传统的文章；今后，我们还打算陆续请一些具有革命斗争经历的老干部、老工人、老战士以及烈士家属们如杨福林、裘慧英等同志，来谈谈他们对艰苦奋斗这一革命传家宝的体会。为的是，提醒大家:不要忘记过去!

不要忘记过去，就是不要忘记革命的过去。不要忘记革命战争时期的过去，不要忘记革命前辈出生入死、艰苦奋斗的过去，不要忘记亿万劳动人民受压迫被剥削的过去。不要以为今天的一切都是那么“得来全不费功夫”。一个革命者，在任何时候，在任何环境下，都不应该忘记革命的过去。高绍珊同志说得好:解放前生活的旧帐“永远要翻，永远不能忘记!”我们永远要以革命的名义想想过去、记住过去。

要记住革命的过去，决不是教人们满足于过去，决不是提倡向后看的。革命者，是永远要向前看的。但是，昨天和今天，今天和明天，是互相联系的。记住革命的昨天，是为了革命的今天，更是为了革命的明天。

自然，过去，也还有种种不同的过去。革命的过去，我们一丝一毫不能忘记，一时一刻不能忘记，忘记革命的过去意味着背叛。可是，有一些“过去”——譬如说，“红袖添香夜读书”的过去，不劳而获、少劳多获的过去，……在火热的革命斗争的现实面前，却应该忘记掉!如果有人对这样的“过去”恋恋不舍，不肯坚决地背叛它，不肯同它彻底决裂，那么，就很难设想他能在社会主义建设中全心全意、诚心诚意发出自己全部的光和热!

让我们以革命的名义想想过去，想想革命的过去，从而获得更大的力量，奔赴祖国社会主义的建设的最前线去。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60bf021001.JPG">

描述：

