id: 57bce08200
标题：毛泽东的“救命菩萨”
日期：1990-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,上海文革,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九三六年六月，毛泽东在延安同美国记者斯诺谈话时，很风趣地讲述了这样一件往事:

“一九一九年初，我从北京去上海，可是我到达浦口的时候又不名一文了。我也没有车票，没有人可以借钱给我，我不知道怎样方能离开浦口。最糟糕的是，我仅有的一双鞋子给贼偷去了。哎哟!怎么办呢?可是天无绝人之路，我碰到了好运气。在火车站外，我遇见了从湖南来的一位老朋友，他成了我的‘救命菩萨’。他借钱给我，买了双鞋，还足够买一张去上海的车票，就这样，我安全完成了我的旅程。”斯诺听了毛泽东回忆的这段往事，深受感动，可惜他当时并没有把毛泽东谈的这位湖南“救命菩萨”的名字记下来，于是成了个“谜”。

毛泽东在这里谈到的这位湖南“老朋友”、“救命菩萨”究竟是谁呢?几经考证，原来他就是湖南双峰县的李中。

李中，原名李声澥，字印霞，李中是他在上海期间使用的名字。他和蔡和森在一九一三年秋一同赴省考入湖南第一师范学校，在此认识了毛泽东等同学。一九一八年夏，蔡和森与毛泽东为组织赴法勤工俭学先后去北京。李中在一师毕业后即去上海，在一家古董玩器商店帮工。这期间，他经常为店主到浦口、南京去收购古董玩器。一九一九年初，恰好在车站外碰上了毛泽东。

毛泽东也始终没有忘记这位湖南“老朋友”，一九五一年曾三次写信邀李中去北京，可是不幸，李中在七月九日病逝于赴京途中，时年五十四岁。

(摘自《人民日报》海外版)

描述：

