id: 57bd645fc3
标题：习仲勋同志勉励下放在陕西的干部作共产主义的全新的人
日期：1958-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据陕西日报报道，本月上旬，国务院秘书长习仲勋同志和全国人代会常委会等单位的代表探望了国务院和陕西省下放在蒲城、白水二地进行劳动锻炼的干部。习仲勋同志通过座谈会听取了下放干部的汇报后，就干部参加劳动锻炼的问题发表了意见。下面是陕西日报九月十七日报道的摘要。

习仲勋同志首先代表国务院和周恩来总理祝贺同志们在锻炼中取得的成就，并对当地党政领导和农民群众对下放干部的帮助和教育表示感谢。习仲勋同志在讲话中讲到了知识分子下放劳动锻炼和消灭脑力劳动与体力劳动的差别的关系。他说:在消灭脑力劳动和体力劳动的差别、使自己培养成为共产主义新人这一变革中，大家和全国下放劳动锻炼的干部一样，先走了一步，而且第一步走得很好。他指出:比起农民来，大家不过是多读了几本书，在这一点上，农民在目前还比不过大家。但是农民在实践中积累起来的丰富的阶级斗争知识和生产斗争知识都是知识分子无法相比的；同时新中国农民通过技术革命文化革命，很快就将成为一个全新的共产主义劳动者。知识分子现在只有几本书本知识，远远比不过他们，所以必须加紧锻炼，使体力劳动和脑力劳动紧密的结合起来。他还说国务院机关的干部已在北京市郊开荒，还将举办各种工农业生产，每人每年轮流参加一定时间的劳动，生产出自己吃用的东西，自己劳动自己享受，只要这样坚持下去就会使每个干部边工作边劳动，亦官亦民，能上能下，都成为一个普通的劳动者。这种劳动组织的发展，就是机关公社，和农村、工厂、学校的公社一样，都成为将来共产主义社会的基层单位。

接着他指出:现在农村正在大办人民公社，这是农业生产大跃进和农民觉悟大大提高的必然趋势，也是我国农村加速社会主义建设和过渡到共产主义的一种良好的组织形式。下放干部在这生产大跃进的新形势下，要当促进派，要积极帮助农民建立和发展人民公社，使自己成为一个优秀的公社社员。要以敢想、敢说、敢作的共产主义风格，在劳动锻炼中，发挥出革命的独创精神，给当地群众作出更大的好事。

关于如何在劳动锻炼中进行思想改造，习仲勋同志作了详尽的指示。他说“任何人的思想问题都是不断解决、不断产生的。旧问题解决了，新问题又会发生的。半年多以来，大家已经过了生活关和劳动关，大部分人也初步过了思想关。但是思想关是不容易过的，对下放干部说来，思想好的人会成为一个好的劳动者，但是劳动好的人就不一定思想很好。据说有人劳动很好，但是总看不起农民，和农民格格不入，在地里埋头做活；回家就埋头睡觉，这种‘好劳动’又有什么用处呢?这种人的想法就是取得劳动锻炼的毕业证书，把自己打扮成一个‘完全的知识分子’，就神气起来了，实际上这是混过劳动锻炼，不是认真地通过劳动锻炼把思想改造好。”他说，经过一年半年的劳动锻炼就给自己打保票，这是靠不住的也是很危险的。所谓思想关，目前主要是兴无灭资的思想斗争，就是要使脑子里的无产阶级思想和共产主义思想占绝对优势，能够把资产阶级思想和个人主义思想压制下去，并且加以克服。要保持这种思想斗争，就必须经常不断地进行自觉的思想革命。

当地下放干部在听了习仲勋同志的亲切发言后，纷纷表示保证安心锻炼，要把脑力劳动和体力劳动的结合，很好地体现在自己身上，作一个共产主义新人。

描述：

