id: d80a1384f6
标题：评党校教授的一篇漏洞百出的作文
日期：
是否是时间段：false
作者：文贝
来源：
标签：周恩来,杨成武,贺龙,叶剑英,傅崇碧,毛泽东,林彪,夺权,三支两军,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
◇ 不敢恭维的党校生

在《中共党史与当代中国史》上看到一篇文章《毛泽东与“文化大革命”》——写在毛泽东逝世暨“文化大革命”结束３２周年之际。作者：韩西林 ２００８年４月。文中除了开章引用《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中有关文化大革命的定论，以体现文章与主流思想合拍外，许多史实和观点错误与漏洞很多。

作者是中共四川省委党校党史党建教研部副教授。一方面理解他作为体制内“教官”与中央保持一致“教化”党员的职责所在，另一方面又对这种戏说和阉割历史事实感到担忧。

笔者向来对党校不屑一顾，虽然多年来打着对党员和党员干部进行培训、教育，却很少能真正提高政治思想观念和科学文化水平，更况且是提高学员用马克思主义立场、观点、方法观察和处理问题的能力而发挥先锋模范作用。至于它所承担的党的建设理论研究任务，除了照本宣科马列主义毛泽东思想和紧跟政治形势，把执政者的“理论”新发现从马列主义毛泽东思想里寻找理论根据。它的存在更多的是为权力者发文凭，给他们的资历增砖添瓦，或者是休息一下。

中国干部里有党校学历的干部据说超过３００万人，党校文凭享受国民教育相应学历的待遇以前有明文规定。虽然２００８年中共中央下发《中国共产党党校工作条例》，删去了原来《暂行条例》中的第２４条关于“授予党校函授教育学历”的内容，却仍然明确规定：中央党校和具备条件的省、自治区、直辖市委党校，依法取得硕士、博士学位授予权，“并经国务院教育行政部门同意后”，招收攻读硕士、博士学位的研究生，纳入国家学位管理体系。

其实在中国，干部中的假文凭远没有混文凭多，而混文凭又以党校为最。皆因很多党校只要交钱挂个名，到了时间就可以颁发本科甚至研究生、博士文凭，升官时就是一个硬棒棒的“软件”条件。

干部间在一起打牌，谁要出了张臭牌，经常有人会来一句“你小子的学历一定是党校发的！”。言外之意是党校学历没有真才实学。

当看了四川党校教授韩西林的文章后，感到买张假文凭不一定差于天天坐在课堂上听这种党校教授讲课。假文凭只是没有上过课，而听这种胡编滥造历史的党校教授讲课反而会被误导，或者叫“思想致残”。

请看韩西林文章以下文字：“正是基于这样的判断，毛泽东采取了一些关键的防范措施。首先是调３８军入关。安全问题最终决定于军队。北京军区拥有叁十余万野战部队，司令员杨勇，原是彭德怀手下大将，政委廖汉生又是贺龙外甥，这种情况使毛泽东不放心，他开始考虑另外调部队来保卫北京。林彪旧部、沈阳军区３８军成为首选。１９６６年２月，春节刚过，毛泽东在武昌东湖宾馆召集各大军区司令政委联席会议，着重谈了北方叁大军区的战略任务。在会上他大谈与苏修之战迟早要打，要立足早打大打，打热核战争，在中苏近万里的边境上全面展开，要求与会各位多考虑战略战术问题，练好兵准备打仗。会后毛泽东以研究北方防线战略战术问题为由，将杨勇留了下来，实施监控；由廖汉生回去布置河北省境内部队春季大练兵，千里野营，并组织军区所属正师级以上高级将领由廖汉生亲自率领，赴中蒙中苏边境视察并检阅部队。这样，北京军区几乎成了一座“空城”。而就在此时，驻守在山海关外的机械化王牌军３８军，正悄悄移师，穿越万里长城进入河北地界。大军沿人烟稀少的燕山山脉南下，一直行进到北京外围的密云、昌平、延庆、房山一带大山里扎下营帐，完成了对北京的包围。其次，１９６６年３月中旬，毛泽东和林彪突然下令改组北京卫戍区党委及司令部、政治部。同时，派出多个军事接管小组，由师级干部任组长，各率领一个连，于同一晚上，分头进驻人民日报社、中央人民广播电台、新华社、北京日报社、北京人民广播电台、北京电报大楼等要害单位。第三，加强首都警卫力量，“增加了卫戍师”，即对北京卫戍区进行扩编。５月２７日，军委命令，将原属公安部队总部指挥的首都警卫师、北京市公安总队及陆军第６３军所辖的第１８９师，调归北京卫戍区建制。首都警卫师改称警卫第１师，北京市公安总队改称警卫第２师，１８９师番号不变。６月１５日，军委电示，将陆军第２４军所辖的第７０师，调归北京卫戍区建制，番号不变。扩编后的北京卫戍区拥有了四个师的建制。这个措施是为了“防变”，对此毛泽东也并不讳言。”。

“在完成了这些准备以后，毛泽东才真正开始放手发动文化大革命。”、“毛泽东当时确实是有孤注一掷、背水一战和拼个鱼死网破的思想准备的。”

事实真的是这样的吗？

◇ ３８军移防保定是１９６７年２月

１９６７年２月１５日，军委电令：“奉毛主席、中央命令，为了更好地保卫无产阶级文化大革命和加强战备”，决定对陆军第２１、６９、３８军的部署，做出调整：２１军，由山西移驻西安、宝鸡地区，由北京军区调归兰州军区建制。驻甘肃平凉地区之陆军第６２师，归还２１军建制。６９军，由河北保定地区移驻山西，接替２１军防务。３８军，由吉林通化地区移驻河北保定地区，接替６９军防务，由沈阳军区调归北京军区建制。

军委又令：“以上部队接到命令后，应迅速做好行动准备，尽快开动。２１军、６９军务于３月５日以前全部到达指定地区，３８军务于３月８日以前全部到达指定地区”。

３８军军史：１９６７年２月１５日凌晨４时许，受领移防预先号令。当日，军部分主要领导即乘飞机先期到达。１６日０时１５分，受领沈阳军区转“部署调整”电令，１８日１９时１２分，先头部队第３３４团１营乘火车离开通化，从下达预先号令到第一列列车发出，中间仅有三天时间。

欧阳青在《谢振华四进山西》中说：“１９６７年阳春三月，在“全面夺权”之风刮遍大江南北之时，中央军委对全军有关部队实施换防。谢振华奉命率六十九军从河北省省会保定市移驻山西省省会太原市。”

陈路在《谢振华少将》一书中说：“１９６７年刘格平夺了山西 的大权后，山西内乱不已，周恩来提议将６９军从河北调入山西，担负支左和部分厂矿军管任务，以确保我国煤炭基地的正常运转，当时谢振华是６９军军长”

《山西文化大革命概述》中：“２月下旬至３月上旬，奉军委命令驻山西太原等地的陆军第２１军移防陕西省；陆军第６９军从河北省保定专区移防太原等地并进行三支两军工作”。

３８军虽然是第四野战军麾下，但此时的军长李光军来自于新四军和第三野战军，政委王猛出身于第二野战军（刚接任于敬山政委职务两个月）。３８军初抵新防区，于２月２４日奉命与省军区一起担负保定地区的支左任务，军长李光军、副军长刘海清、副政委邢泽负责三支两军任务，政委王猛负责管理军队。

韩文把３８军说成是林彪旧部显然是想说明３８军是林彪嫡系，以增加调兵的私人因素。其实稍有点军事常识的人都知道，军队不在于部队的隶属关系，而在于指挥员的倾向性。终究军队以服从命令为天职，军长和政委两位军政主官基本可以主导这支部队的走向。

◇ 北京空城说站不住脚。

１９６６年５月，隶属于北京军区的有驻山西的２１军、驻承德的２４军、驻太原的６３军、驻张家口的６５军、驻天津的６６军、驻保定的６９军。北京城周围还有归装甲管辖的驻南口坦克第六师及驻蓟县的坦克第一师及各军兵种独立师部队和北京卫戍区的两个师及公安部队。何来北京空城说！

加强北京卫戍区力量的建议是周恩来和叶剑英提出的。

１９６５年１２月８日至１３日在上海召开的中共中央政治局常委扩大会议上，中央做出解除罗瑞卿军委秘书长及总参谋长职务。由叶剑英兼任军委秘书长，副总参谋长杨成武代理总参谋长并兼任军委办公厅代主任。

１９６６年１月８日，中央增补陈毅、刘伯承、徐向前、叶剑英为军委副主席，加强军委领导。

１９６６年５月１５日，周恩来、叶剑英就加强首都警卫工作联名向毛泽东和中央常委提出报告，提出组成以叶剑英为组长、杨成武、谢富治为副组长的首都工作组，负责保卫首都安全的工作，直接对政治局常委负责。

１９６６年５月１７日，周恩来致函毛泽东请示：“关于北京卫戍部队，经过与杨成武同志与北京军区协商，拟调６３军驻石家庄的１８９师和６５军驻张家口的１９３师担任。卫戍司令即以原副司令傅崇碧同志担任，待报请林彪批准后，便着手进行调动。”毛泽东阅后批示：照办。（见周恩来年谱）（后来１９３师改为７０师）

北京卫戍区进行扩编为四个师，分别是１８９师、２４军７０师，首都警卫师改称第１师，北京市公安总队改称第２师。由北京军区副司令员傅崇碧兼任司令员，军区政治部副主任黄作珍担任第二政委（北京市委第二书记吴德为第一政委）。中央同时规定，调动卫戍部队周恩来不在时可报邓小平。

同时，中央在１９６６年２月２８日决定，撤销中国人民公安部队番号，统一整编为人民解放军。包括各省的公安总队约３８万人于１９６６年６月３０日全部进入军队序列。

此次加强北京卫戍区部队显然跟林彪没有关系，具体操作人是周恩来、叶剑英和杨成武。

韩西林文章故意把增兵北京卫戍区部队提前到文革开始５月１６日之前的３月中旬，显然是为了他后来“在完成了这些准备以后，毛泽东才真正开始放手发动文化大革命。”做辅垫。而所谓的“派出多个军事接管小组，由师级干部任组长，各率领一个连，于同一晚上，分头进驻人民日报社、中央人民广播电台、新华社、北京日报社、北京人民广播电台、北京电报大楼等要害单位。”纯是意淫！１９６６年３月军事接管国家新闻媒体单位简直是天方夜潭，充其量是北京卫戍区部队正常的换岗。

３８军调防保定的时间是１９６７年２月，何来１９６６年２月之说？此时距毛泽东解决北京市“独立王国”已经过了将近十个月。是文革中发生的事，并非是文革前夕，何来“在完成了这些准备以后，毛泽东才真正开始放手发动文化大革命。”！

至于说“毛泽东当时确实是有孤注一掷、背水一战和拼个鱼死网破的思想准备的。”更是弱智。毛泽东连发动文化大革命研究下发《５．１６通知》的中央会议都交由刘少奇主持，自己在外地根本不回来参加。担任军委主持工作的副主席林彪长期在外地休养，军委工作交由贺龙和叶剑英负责，而且当时的调兵权基本在周恩来手里（文革前军以下军官的任命由国务院总理签署），这是拼个鱼死网破的架式吗？

一篇文章出现如此大违背事实的错误要么是不学无术，要么是别有用心。这种党校教授教出的学生除了会造谣外，还能干什么？好孩子也被这种教授教坏了，况且这些到党校进修的干部很多本身就是“带病听课”。也无怪党的许多干部既没有水平又糜烂透顶，与教育有很大关系。□ 来源：文贝博客————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

