id: 02ab261cff
标题：中共中央、国务院关于继续抓紧农产品收购工作的通知
日期：1963-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于继续抓紧农产品收购工作的通知

今年农产品收购总的形势是好的。粮、棉、油、烟、麻等主要农产品的上市时间早，收购进度快，质量比较好。但是，现在已经收购入库的主要农产品，同收购计划和预计可以超额完成的数目比较起来，还有相当的距离，特别是最近一个时间有些地区收购进度有下降过多的现象，我们的工作还是存在不少问题的，任务仍然是很艰巨的。从现在到年底的一个多月时间，是完成收购任务的关键时期。机不可失，时不再来。各级党委、人民委员会，各人民公社党委，各重点产棉、产烟专县棉花、烤烟工作组，应当继续抓紧时机，切实加强领导，注意克服干部中的盲目乐观情绪和松劲思想，很好地帮助和督促生产队，全面地完成和超额完成今年农产品收购任务。

一、必须抓紧收购进度，同时提高农产品质量。目前主要农产品的收购进度，无论在地区之间、在品种之间，都是不平衡的。现在应当从两方面抓紧：一方面，对于已经完成收购计划的，条件又允许的品种和地区，应当再接再厉，在政策许可的范围内力争多收购，特别是对经济作物，必须力争多购，多收一担是一担，努力超额完成收购计划；一方面，对于没有完成任务、收购进度减缓，而又可能完成任务的地区和品种，应当认真地加以检查，把收购工作再度抓紧起来，务必把应当收购的农产品迅速地收购起来。各地区、各单位，都要分地区、分单位、分品种，逐个排队，检查进度，分析问题，采取措施，力求保证收购工作的平衡发展。在抓收购进度的同时，必须注意抓收购的农产品的质量，防止水分过多、质量不好，给国家带来损失。

二、迅速落实任务，正确执行政策。现在收购任务还没有落实到生产队的地区，要立即把任务迅速分配和落实下去。已经分配给生产队的征收、收购计划，如果生产队没有接受下来，应当进行调查，严格按政策办事，有思想问题的解决思想问题，有实际问题的解决实际问题。原定的粮食征购计划以外追加的换购任务，也要及早布置，迅速落实到生产队。某些干部和社员中对国家利益兼顾不够、想多留农产品上集市贸易的现象，应当通过社会主义教育加以解决。收购过头、影响农民生活的现象，也必须坚决防止和克服。

国家规定的奖售政策，无论是计划内的或者换购的部分，都必须保证兑现。各地必须做好奖售物资和商品的调拨、供应工作，迅速把奖售物资和供应农村的商品运到农村，以利于收购工作的开展。生产队分配奖售物资，必须合理，干部不许多分多占。

生产队交售农产品的价款必须按照生产队的要求结算，要求现金的付给现金，要求转账的办理转账。谁卖出东西，钱就给谁。生产队欠国家的钱，应当按照政策积极收回，但是不要硬性扣款。

三、在抓紧收购工作的同时，必须切实地安排好农村人民生活。要帮助生产队搞好粮食分配，做到征购、口粮、种子、饲料逐项落实。经济作物区和灾区要结合粮食统销，逐个生产队安排生活，并且通过生产队一直安排到户。

四、严格管理市场。各地必须根据中共中央十月二十三日批转中央工商行政管理局党组《关于当前市场方面资本主义势力活动情况和加强旺季市场管理报告》中的各项规定，切实加强市场管理工作。目前许多地方反映，棉花、烤烟、花生等主要农产品，流人市场的不少，土纱、土布、土烟不断出现，工厂以成品换原料的也不少，影响农产品收购的进度，这种状况必须坚决纠正。

五、做好农产品的后期拣收、加工和保管工作。棉花后期的采摘，烟叶的烘烤，麻类的剥制，花生和晚秋粮食的拣收，必须同当前农村的各项工作密切结合，安排足够的劳动力，精收细打，拾干剥净。还要进行棉花三找（找落地棉、找僵瓣棉、找眼睫棉），把全部产品都收到手，不能有一点一滴浪费。

六、在农产品收购工作中，必须自始至终坚持政治挂帅。要加强对干部和群众的社会主义和爱国主义的教育，讲清楚兼顾国家、集体、个人三方面利益的道理，宣传农业增产是同城市、工业、工人阶级支援分不开的道理，鼓舞农民支援国家，支援灾区，支援社会主义建设。

中央和国务院要求各级党委和人民委员会，在接到这个通知以后，立即对农产品收购情况进行一次检查，把后期的农产品收购工作切实抓好。历来的经验证明，农产品收购越是到后期，工作越是艰巨，必须抓紧、抓深、抓细，贯彻始终，一直抓到底。

（此件发至人民公社党委，并发给国务院派到各重点产棉、产烟专县的棉花、烤烟工作组）

描述：

