id: bd5c5bd5da
标题：力争齐灭孙元良部包围徐州叫
日期：1948-11-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
力争歼灭孙元良部包围徐州！

（1948年11月11日）刘、陈、邓：

灰日十三时及十六时电均悉。（一）你们真夜向宿县前进甚好。（二）孙元良四十一军、四十七军共四个师，原来留在徐州者两个团，此次刘峙?又令留一个团于蒙城，故你们真夜到宿县附近时，将要遇到的敌人是孙元良的一个兵团部、两个军部及三个师，望你们努力争取歼灭此敌。此战胜利，即完成了包围徐州的战略任务。然后以宿县为中心控制整个徐蚌线，构筑几道防线阻止徐敌

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[2]指1948年11月10日13时和16时刘伯承、陈毅、邓小平给中共中央军委并粟裕、陈士、张震的电报。前电说：“邱兵团主力昨（佳）夜似开始东撤，我明（真）夜以三个旅进至徐宿线破路，三、四、九纵主力位于铁路侧山地相机打敌。估计我军进到徐宿后，敌必由徐州、宿县两点南北向我进攻，我已令孙、丁、马紧尾邱敌东进，其主力应置于徐州西南，以便适时配合作战。”后电说：“我们现在永城以北，遵命于明（真）夜南进宿县。另以一个旅明（真）夜赶至夹沟破路。”

[3]孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。[4]刘崎，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。[5]徐敌，指当时收缩在徐州的国民党军徐州“剿匪”总司令部及第二南逃，待其南逃时协同华野全歼徐敌。但应同时注意对黄百韬"溃兵的堵击。（三）冯治安全军起义，我七、十、十三纵昨（灰）日正歼击侯集、大许家、曹八集线上之二十五军，已令其得手后向双沟3、灵璧之线攻进。运东各纵正歼一百军、六十四军、四十四军，黄百韬全部可能跑不掉。（四）邱清泉仍在徐州、黄口线上，李弥已缩回徐州、引河之间，刘峙部署甚慌乱。（五）九十九军按刘峙佳子电，是由蚌埠车运徐州，但铁路时断可能过不去，望侦查。

军委

十一日四时[1]黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。

[2]侯集、大许家，均镇名，位于江苏省铜山县东部。曹八集，今名八义集，镇名，位于江苏省邳县西部。

[3]双沟，镇名，位于江苏省睢宁县西北。[4]邱清泉，当时任国民党军第二兵团司令官。[5]黄口，镇名，位于安徽省萧县西北。

描述：

