id: ec767984b1
标题：相信群众，依靠群众，彻底揭开反革命组织“内人党”的盖子，把“挖肃”斗争进行到底
日期：1969-1-0
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军内蒙古军区“三支”“两军”工作经验交流会,四九〇九部队驻乌盟察右后旗“三支”“两军”工作办公室
来源：载《大海航行靠舵手、干革命靠毛泽东思想》，察右后旗革命委员会编印。
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,革命委员会,人民战争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 相信群众，依靠群众，彻底揭开反革命组织“内人党”的盖子，把“挖肃”斗争进行到底

四九〇九部队驻乌盟察右后旗“三支”“两军”工作办公室中国人民解放军内蒙古军区“三支”“两军”工作经验交流会

察右后旗地处反修前哨，集二线纵贯全境。地形复杂，敌人社会基础雄厚，有各种反动、特务组织。加之，解放迟，土改不彻底，外地流入人员多，各种特务、叛徒及反革命分子在内蒙反党叛国总头目乌兰夫的卵翼下，长期隐蔽了下来，形成了一个庞大的反党叛国集团。这些人有的已混入革命队伍和新生的红色政权。我们6月份介入该旗文化大革命后，在人武部和革命群众的帮助下，首先对社情、民情、敌情进行了详细的调查研究，在掌握情况的基础上，采取先前沿，后会战，再纵深的办法，用伟大的毛泽东思想充分发动了群众，彻底揭开了后旗阶级斗争盖子，破获了“206”案件，摧垮了以都、（都希，后旗反党叛国的总头目）关、（关其格扎布，后旗“内人党”总部副书记）青（青格勒，后旗反党叛国集团主要头目）为首的反党叛国集团，瓦解了后旗“内人党”组织。到11月底，已挖出美、蒋、蒙特务组织17个，叛徒集团3个，各种坏人1609人。并揪出了以关、陶、白（均系反党叛国的主要头目）为首的，混进各级革命委员会的坏人23名，巩固了红色政权。我们的做法是：

## 一、依靠群众，调查研究，选好突破口，打好前哨战

我们一介入该旗文化大革命，就开始了以革命大批判和清理阶级队伍为中心内容的“挖肃”运动。我们发现两派革命群众组织（“井岗山”“造反兵团”）中“井岗山”派中因混进坏人较多，一部分人对“挖肃”运动抱有消极态度，而“兵团”派大部分人则迫切要求搞好“挖肃”运动。毛主席教导我们说：“在多数情形下，一个伟大的斗争过程，其开始阶段、中间阶段和最后阶段的领导骨干，不应该是也不可能是完全同一的；必须不断地提拔在斗争中产生的积极分子，来替换原有骨干中相形见绌的分子，或腐化了的分子。”我们遵照毛主席这一伟大教导，坚决依靠“挖肃”积极的群众，教育、争取大多数，团结内部，共同对敌。后旗历来是帝、修、反非常“重视”的地方，各种特务明来暗去，党内头号走资派刘少奇在内蒙的代理人乌兰夫也把后旗当作叛国投修的跳板，是属于扫帚不到的地方，根据我们调查，该旗民情、社情、敌情，归纳起来有杂、广、老、多的特点。“杂”就是地区复杂，民、社情复杂。解放前这里是日本、国民党、伪蒙古军、长胡子统治的地方，曾住过五、七、八师、十路军、十二旅等敌伪部队。日本和国民党不仅在这里建立了行政机构，而且还建立了反动党、团组织、警察署、情报站等特务组织。解放后，由于土改不彻底和乌兰夫反党叛国集团的包庇下，绝大多数坏家伙没有受到打击，这些残渣余孽不仅保存了下来，而且有的还受到了重用；“广”就是敌人分布的面广，上至首脑机关，中到局、科、股、站，下至社、队之间。日、美、苏、蒙特务，五花八门，应有尽有；“老”就是阶级敌人反革命班底老，潜伏下来的时间长；“多”就是五类、六专分子多，特务组织多，反党叛国分子多，反动道会和宗教迷信的信徒多，政治刑事案件多。自60年以来出现书写反动标语、散发反动传单、越境叛国等政治案件和其它刑事案件483起，平均每周有一起。有乌兰夫泡制的“内人党”及其变种组织“黑虎厅”反党叛国集团，有一贯道、青红帮等13种反动道会门，有天主教、喇嘛教等6种宗教迷信团体，8处教堂，信徒3700多人。因此，阶级斗争一直非常尖锐、激烈。尤其是旗镇，是个反党叛国集团的大本营和顽固堡垒。为了防止“打草惊蛇”，我们遵照毛主席“先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌。”的教导，采取了先外围，后“据点”，先一般，后骨干的作战方法，选择了它的外围据点——乌兰哈达公社作为突破口。据群众检举、揭发，乌兰哈达公社历来阶级敌人活动嚣张。我们对乌兰哈达公社进行了认真分析后，认为有下列理由确定为重点突破口。第一，乌兰哈达是个半农半牧公社，社情复杂，历来政治案件多，是乌兰夫搞反党叛国的重要“据点”；第二，盟、旗一些“大人物”，如乌盟反党叛国头子旺丹和后旗的都、关、青之流，经常在这个公社以“蹲点”为名，大搞黑活动；第三，后旗一座较大的喇嘛庙宇——花庙子座落在这个公社的赛汉大队，重点怀疑对象——活佛，住在这里，经常鬼鬼祟祟，和都、关、青之流来来往往，内蒙反党叛国重要头目当日布、巴图也经常活动于花庙子，这里可能是敌人的“议事厅”。我们决心一下，就立即由旗军管会组成专案班子，制定了作战方案，和公社配合，展开了战斗。通过发动群众检举、揭发、内查外调，又经过反复分析排队，认为赛汗牧业大队就是后旗反党叛国集团活动的中心点，是大搞内外蒙合并，制造民族分裂和大造反革命舆论的前哨阵地，所以又决定在这个大队打开缺口，接着就在这个大队和公社举办了以对敌斗争为中心内容的学习班，我们让当日布、巴图、活佛，参加学习班，列为重点攻击对象。学习班开始后，有些人思想斗争激烈，吃不进饭，睡不着觉。特别是当日布被盟群专以后，对活佛震动很大，表现反常，思想沉闷。我们根据其表现，就选定活佛为重点突破对象，活佛是乌盟政协委员，是民族上层人物，既搞封建迷信活动，又会行医，经常以活佛身份活动于区、盟、旗领导层及牧民群众之中，又和后旗反党叛国头子都、关、青经常密切来往，有一定活动能量，知情多，可能是个三级联络员和骨干分子，突破后，对彻底揭开后旗阶级斗争盖子，可提供大量情况。活佛是个单身汉没有后顾之忧，相比之下，他又算不了一个老奸巨猾的份子容易突破。根据上述调查分析，确定活佛为突破口之后，就采取了先压后拉，内外结合，上下联系，政策攻心的办法。通过大会轰，小会追，个别谈，启发诱导，交待政策，指明出路，针对性的作好思想工作。这时活佛已开始动摇，但又不彻底交待问题。为突破这个难关，我们组织全体战斗员，学习了毛主席的教导：“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”识破了敌人的花招，进一步摸清了活佛不交待的主要原因有：一怕同党分子报复暗杀，二怕劳改坐狱，三怕戴帽管制。针对敌人的思想活动，经过讲形势和反复交待政策，指明出路，使活佛交待了他是内蒙、乌盟、后旗“内人党”组织的三级联络员和后旗“内人党”组织及分布情况，并提供了一百多名“内人党”名单和活动情况，其中科、股以上的干部80多名，为我们突破其他人员提供了第一批“弹药”。

为核实活佛交待的问题和进一步摸清敌人内幕，我们又和另外两个反党叛国头目接了火。一开始，我们就对其实行政策攻心，适当的打出几发“炮弹”，震动了敌人。经过十多天的激战，攻下了这两个敌人，初步交待了问题，经核实和活佛交待的基本相符。这使参加学习班的一些“内人党”骨干分子和一般成员，看到组织已暴露，大势已去，大部分人也都交待了问题。乌兰哈达前哨战，取得了决定性的胜利。

## 二、放手发动群众，组织大会战，打一场人民战争

乌兰哈达前哨战的胜利，大大鼓舞了全旗广大革命群众向阶级敌人打主攻战的信心，为进一步向纵深发展开辟了道路。

毛主席教导我们说：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口90％以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”为了迅速扩大战果，摧毁反党叛国的老巢，我们按照包钢、二冶的经验，立即组织大会战，于6月27日举办了以对敌斗争为中心内容的毛泽东思想学习班。学习班以原人、旗委为主战场，吸收其它机关、公社等单位的造反派、知情人和重点人物参加，共317人，组成3个连、7个排、19个班，还有8个分战场配合，革委会领导成员和支左人员都深入第一线，亲临战场，指挥这次战斗。在此期间，我们还派宣传队深入各公社，大张旗鼓的宣传内蒙革委会关于对“内人党”的处理意见，并把其中第三部分印成通告发至全旗，广泛地进行宣传，作到家喻户晓，人人皆知。为了配合主战场，我们还在“内人党”比较集中的9个公社设立了“内人党”登记站，登记人员根据各地情况，深入生产队进行宣传、登记。从农村到城镇形成了一个强大的政治攻势，使阶级敌人陷入人民战争的汪洋大海之中。毛主席教导我们说：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”大会战一开始，阶级敌人预感末日来临，极力保存实力，千方百计的负隅顽抗。他们秘密接头，内外串联，互相串供，订立攻守同盟，对我们采取了看、听、套、探的四字侦察和拉、压、联、掩、顶、推、磨、混的八字防御，构筑“工事”，与我们磨时间，兜圈子，准备决一死战。如混进革委会的“内人党”总部副书记关其格扎布（革委会副主任），群众让他写材料，说手痛，让他谈问题，说是舌头硬，让他想问题，他说，脑袋痛，摆出一副决战的架势，企图和我们顽抗到底。在这种情况下，个别同志产生了急躁情绪。如一连二排选择了两名比较顽固之敌为突破口，但突了几天越突越硬，同志们又气又急。我们发现后，就组织全体同志学习毛主席关于“从敌军诸阵地中，选择较弱的一点（不是两点）猛烈地攻击之，务期必克。得手后，迅速扩张战果，各个歼灭该敌。”的教导，认真分析了敌情和我们的作战方法。根据毛主席的教导，一连二排又重新选择了知情多，又胆小怕事的旗委农牧部干事塔木为突破口。大抓其活思想，以政策攻心，采取由现象到本质，由浅入深，暂不上纲上线，诱敌深入的办法。塔木出身比较贫苦，有接受阶级教育，重新作人的基础。参加学习班后，思想斗争激烈，表现反常，思想沉闷。我们抓住这些特点，大讲政策，指明出路；发动群众，人人讲政策，个个谈形势，个别攻，小会追，从交待问题中分析动向，从行动中观察表现，经反复地政策攻心之后，终于交待了他是“内人党”的外线联络员。为主战场揭开阶级斗争盖子，进一步提供了材料。

各连、排也用同样的方法，先后打开了缺口。在此基础上，从多方面查证落实，关、陶、白确实是混入革委会的坏人，特别是关其，据揭发是后旗“内人党”总部副书记。不把关、陶、白揪出来，就调动不起广大革命群众的积极性，教育不了受蒙蔽的群众，对想交待问题的人，也有很大阻力。针对上述情况，经上级革委会批准，召开了“庆胜利，鼓干劲”大会，当场揪出了混入革委会的关、陶、白。顿时，群情激昂，义愤填膺，口号声响成一片，大大地鼓舞了革命同志的斗志，打中了阶级敌人的要害，台上关其颤抖的不成样子，台下“内人党”韩勿拉片的负责人贾巴牙尔，坐卧不安，头上直冒汗。会后，贾交待了问题。大部分“内人党”党徒看到了自己的主要头目大部被擒，也都纷纷起义投诚。出现了人人主动交待问题，个个争取立功赎罪的局面。这样既教育了对关同情、怀疑、动摇的人，又鼓舞了广大革命群众对敌斗争的决心。

但是，多数“内人党”党徒交待问题后，又产生了另一种想法：能不能得到从宽处理？思想负担很重。个别顽固分子在人质面前，狡猾抵赖，死不认罪。为打破这个僵局，稳、准、狠地打击一小撮最顽固的敌人，我们又分别召开了两次政策兑现大会，落实党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策。在会上，我们让坦白较好的“内人党”分子当场揭发了顽固分子的罪行，一小撮顽固分子在大量的人证、物证面前，只好低头认罪。最后，革委会负责人，根据其罪恶大小，坦白交待的程度和悔过自新的表现，宣布从宽处理了48名交待好，又有立功表现的一般“内人党”分子。对3名顽固分子和10名交待不彻底的“内人党”骨干分子分别实行群专、隔离和停职反省。在党的政策感召下，会后又有20多名比较顽固的分子交待了问题。如分战场任钦（公安局副股长）是“内人党”骨干分子，从运动开始，对自己的问题死不交待，继续与人民为敌，说什么：“我是被老虎围在树上的一个人，硬饿死也不让老虎吃掉。”决心与人民为敌到底的，也主动地交待了问题。在主战场上还出现了不少原来共同研究对策，负隅顽抗，订立攻守同盟的同党分子，变成互相检举、揭发、帮助交待问题的局面。号称“内人党”大本营的旗镇堡垒现在已被基本摧毁了。

## 三、向纵深发展，抓住主要敌人，打歼灭战

“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”大会战象秋风扫落叶一样，摧垮了后旗反党叛国集团。但如何使“挖肃”运动向纵深发展呢？对大会战中的“俘虏”怎样处理呢？我们遵照毛主席“政策和策略是党的生命”以及“要扩大教育面，缩小打击面”的教导，根据内蒙革委会对“内人党”的处理意见，用阶级分析的方法，对反革命“内人党”组织成员的政治历史背景，入党动机以及现时的思想表现等作了调查研究，大体可分6种情况：一种是乌兰夫死党分子，大搞民族分裂活动，一心想搞内外蒙合并，积极进行反党叛国活动的旗、社两级上层领导人物。他们有职有权，罪恶大，一贯与人民为敌。这种人约占“内人党”党徒总数的2％左右，是属于一小撮顽固分子。他们的表现是狡猾抵赖，避重就轻，蒙混过关，妄图东山再起；第二种是一些封建、民族、宗教上层人物。长期过着剥削生活。解放后对现实极为不满，妄想内外蒙合并，他们大搞民族分裂和反党叛国活动，这种人约占“内人党”党徒总数2％左右，但这种人比较胆小怕事，经过教育，可分化瓦解一批，其中大部分人属于顽固分子；第三种是出身不好，历史不清，社会关系复杂，对现实也极为不满，这种人约占“内人党”党徒总数的35％左右。其表现是认为历史不好，又参加了“内人党”组织，怕二罪归一，罪上加罪。没有交待的抱着观望，打听交待人的处理结果，惶惶不安；第四种是资产阶级名利思想严重，妄想内外蒙合并后，脱离农村、牧区，捞个“一官半职”。这些人大部分出身较好，年轻人较多，容易接受教育，只要通过宣传党的政策后，一般能主动交待，积极检举、揭发，这种人约占“内人党”党徒总数的10％左右；第五种是民族情绪严重，这些人大部分出身较好，解放后才翻了身，因有狭隘的民族主义思想而加入了“内人党”，这部分人约占“内人党”党徒总数的40％左右，他们有接受教育重新做人的基础；第六种是属于受欺骗而加入“内人党”，约占“内人党”党徒总数的7％左右，他们对“内人党”的性质、任务、目的模糊不清。针对以上情况，我们坚决执行“坦白从宽，抗拒从严”的政策，对六种人采取不同的对待办法；前三种人，应定为敌我矛盾。但对他们要进行政策教育，指明出路，以便分化瓦解。如能主动彻底坦白交待，有悔改表现，并能揭发别人及其组织情况的，可从宽处理；立大功的根据情况也可以不按反革命分子论处；经过群众斗争，能坦白交待，并能揭发同伙的，可根据情况，按主动坦白分子处理；对于证据确凿，死不坦白，顽固抗拒的分子，必须严加惩处。后三种人，应采取正面教育方针，提高他们的政治觉悟，启发他们交待问题。对能坦白交待，并能划清界限的，可不按敌我矛盾处理。

我们的具体作法是：内查外调和群众斗争相结合。组成一个对敌斗争指挥部，下设两个战斗队，分两条战线进行战斗。一条是建立“内人党”骨干分子专人档案。内查外调，落实问题，作到人证、物证、旁证俱在。另一条是开展强大的政治攻势，发动群众，对准以都、青为首的一小撮顽固分子猛烈开炮，集中火力，集中目标，掀起革命大批判高潮。以都、青之流为活靶子和大叛徒刘少奇及当代王爷乌兰夫挂钩，开展大、中、小相结合的批斗会，揭发其罪恶，肃清其流毒。同时进一步查证落实材料。对一般“内人党”党徒，没有重大罪恶活动者，又愿意交待，有立功表现者，采取办小型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席一系列最新指示和内蒙革委会对“内人党”的处理意见，政策攻心，触及灵魂，促使速迅觉悟，进行登记。在学习班里，经常召开“政策兑现”大会，每次“政策兑现”大会就是一次批判大会，就是一次控诉大会，在乌兰哈达公社召开的“政策兑现”大会上，赛汉三队“内人党”一般党徒巴登格勒娃，控诉了反革命组织“内人党”所犯下的滔天罪行，痛哭流涕地说：“我从小给牧主撵牛放羊，父母也给牧主放牛、羊劳累而死，毛主席来了，我翻了身，但忘了本，参加了反革命组织‘内人党’，现在毛主席又挽救了我，我没有别的，只有好好读毛主席的书，听毛主席的话，积极参加劳动，来感谢毛主席。”

## 四、反右倾，顶暗流，把“挖肃”斗争进行到底

毛主席教导我们说：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”后旗“挖肃”斗争的过程，一直存在着十分激烈的“挖肃”和反“挖肃”、“翻案”和反“翻案”的斗争，右倾翻案的妖风一直在干扰着这场伟大的“挖肃”运动。我们怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，顶黑风，战恶浪，勇敢捍卫毛主席无产阶级革命路线。正当全旗广大军民意气风发、斗志昂扬地向乌兰夫反党叛国集团大举进攻、围剿的时候，我区个别领导人便抛出了一条右倾机会主义路线，掀起了一股右倾翻案暗流。这股妖风也刮到了察右后旗，我们大会战刚刚结束，就有人出来放风说：“后旗的，‘内人党’是打出来的”，“后旗，‘内人党’现在起来翻案是有道理的”；后旗的“挖肃”搞的“过火”了，“打击面宽了”等等，企图翻案，破坏伟大的“挖肃”运动。毛主席的“认真搞好斗、批、改”和一系列最新指示给我们指明了方向，使我们心明眼亮，立场坚定。阶级敌人的阴谋未能得逞。9月间，内蒙刮起了一场右倾翻案的妖风，后旗的阶级敌人也蠢蠢欲动。他们打着所谓“紧跟”的旗号，突出一个“改”字，勒令“挖肃”运动“下马”、“煞车”，搞精简机构，宣布下放名单。并挑动一部分群众，向我们施加压力，捏造罪名，到处煽阴风，点鬼火，把后旗“挖肃”运动说得漆黑一团，一无是处，公开摆了“第二战场”，搞第二个“中心”，开黑会，办黑事，鼓吹“天下太平”，抹杀阶级斗争，妄图扑灭阶级斗争的熊熊烈火，支持牛鬼蛇神，写血书上告翻案，胡说“再挖，地就挖穿了”，“‘挖肃’是资产阶级反动路线的新反扑”，“是在新形势下，压制老造反派”，“我这一派挖多了，你那一派挖少了”等等。在这样的情况下，是把以革命大批判和清理阶级队伍为内容的“挖肃”进行到底呢？还是半途而废呢？毛主席教导我们说：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”毛主席的指示是我们“挖肃”的指路明灯，使我们更加坚定了“挖肃”的信心，又一次识破了阶级敌人破坏“挖肃”的阴谋。10月底和11月初，正当后旗群魔乱舞，右倾翻案暗流达到高峰的时候，党的八届扩大的十二中全会公报发表了，我旗广大革命群众欢欣鼓舞，立即掀起了大学习，大宣传，大落实的高潮。在《公报》的指引下，旗革命委员会召开了第二次全委（扩大）会，以毛主席一系列最新指示和《公报》为指针，传达贯彻了内蒙革委会第四次全委扩大会议精神，狠抓了阶级斗争，并组织了近千人（组成4个战斗队）对敌人展开第二个战役，进一步掀起了“挖肃”斗争的新高潮。现在，后旗广大革命群众斗志昂扬，反右倾顶暗流的革命烈火越烧越旺，已揪出右倾翻案的急先锋、现行反革命分子、反革命两面派刘卫星、牟妙玲并教育争取了上蹿下跳，积极为都、青、反党叛国集团翻案的黑干将宋××。取得了反右倾顶暗流外围战的首战告捷。我们支左人员在反右倾顶暗流的战斗中，牢记毛主席的“政策和策略是党的生命，”的教导，对参与右倾翻案活动的人，作到了区别对待：对坏人干坏事与好人犯错误严格区别开来。好人执行右倾机会主义路线，大多数是认识问题。只要认识了错误，取得经验教训，改正错误就行了。这样既稳、准、狠地打击了一小撮顽固的敌人，又防止了阶级敌人利用右的或“形左实右”的恶劣手段来搅乱我们的视线。

毛主席最近英明指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”因此旗革命委员会在第二次全委扩大会议进行了开门整风，把路线斗争交给群众，开展两条路线的斗争，落实毛主席“吐故纳新”的指示，把混进革命委员会内的反革命两面派以及隐藏很深的阶级敌人挖出来，坚定不移地把以革命大批判和清理阶级队伍为中心内容的“挖肃”斗争进行到底。紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决完成斗、批、改的伟大任务。决心更好地完成伟大领袖毛主席赋予我们的光荣而艰巨的“三支”“两军”工作和其它各项战斗任务，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，为人民立新功。

 四九〇九部队驻乌盟察右后旗“三支”“两军”工作办公室中国人民解放军内蒙古军区“三支”“两军”工作经验交流会

描述：

