id: bfc35761ad
标题：照毛主席的指示办事无往不胜
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：“硬骨头六连”全体指战员
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的第九次全国代表大会胜利闭幕，大会选出了以我们伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会。特大喜讯传来，我们全连立即沸腾起来了。大家眼望北京城，手捧红宝书和毛主席多次亲切接见我连代表的照片，纵情高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

毛主席啊，毛主席！您老人家的功绩比天高，恩情比海深。您是我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手。您的伟大思想是我们的灵魂。

毛主席啊，毛主席！林副主席是您最亲密的战友，最优秀的学生，最好的接班人。林副主席把您的思想伟大红旗举得最高。林副主席是全党、全军和全国人民学习的光辉榜样。有您为首、林副主席为副的党中央的领导，是我们最大的幸福，是我们党和国家永不变色的根本保证。

毛主席啊，毛主席！回顾我们党光辉灿烂的历史，回顾我们连走过的战斗道路，我们深深懂得了一个伟大的真理：忠于您就是革命，忠于您就是胜利！我们连的同志怀着无限忠于您老人家的红心，每次战斗，都与敌人死打硬拚，勇往直前。青化砭一战，我们部队歼灭敌军第三十一旅。我连特等战斗英雄尹玉芬直插敌巢，活捉了敌旅长李纪云。乌泥村阻击战，我连以少胜多，歼敌三百多人。共产党员高家凯，实现了他“誓死保卫毛主席”的钢铁誓言，拉响最后两颗手榴弹，与敌人同归于尽。我连在您老人家统帅下，南征北战，屡建战功，先后涌现出十五名战斗英雄。这一切，都归功于您，归功于您的战无不胜的光辉思想。在社会主义革命和社会主义建设中，我们认真贯彻您老人家在党的七届二中全会上的报告精神，坚决执行林副主席的一整套着重政治建军的方针原则，不断用您老人家的光辉思想武装干部战士的头脑，使连队沿着您老人家的无产阶级建军路线奋勇前进，连续八年被评为四好连队。在无产阶级文化大革命中，我们战斗在“三支”“两军”第一线，如饥似渴地活学活用您老人家在无产阶级专政下继续革命的理论，用您老人家的最新指示建设连队，深入开展革命大批判，因而使连队干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟越来越高，推动了我们支左的单位出现“抓革命，促生产”的跃进局面。这是您老人家的光辉思想的胜利，是您老人家的革命路线的胜利。

在“九大”胜利闭幕的幸福日子里，我们无限忠于您的革命战士，站在您的像前庄严宣誓：一辈子以林副主席为光挥榜样，一辈子无限忠于您，一辈子紧跟您，一辈子誓死保卫您，一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事。锤炼无限忠于您的红心，加深对帝、修、反的仇恨，随时准备响应您的战斗号令，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切胆敢来犯之敌！

描述：

