id: bfc322e712
标题：毛泽东思想是至高无上的权威
日期：1966-6-13
是否是时间段：false
作者：叶金刚
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某些所谓“权威”，拿什么“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”，恶毒地攻击和压制我们工农兵活学活用毛主席著作，他们是一伙不拿枪的敌人。我们同他们之间的斗争，是你死我活的阶级斗争。我们务必识破他们，揭穿他们，彻底打倒他们。

这一小撮资产阶级代表人物，对工农兵学习毛主席著作的群众运动指指划划，咋咋呼呼，横加指责，好象只有他们才是“权威”。其实我们根本不吃他们那一套。中国革命和世界革命的实践，反复证明了伟大的毛泽东思想，是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是伟大的革命的科学真理。唯有毛泽东思想，才是至高无上的权威。工农兵掌握了毛泽东思想，任何人间的奇迹都可以创造出来。在毛泽东思想指引下，我们人民军队从无到有，从小到大，用小米加步枪打败了国内外强大敌人，建立了无产阶级政权；在毛泽东思想指引下，全国人民奋发图强，艰苦奋斗，开创了工业农业全面大跃进的局面。中国革命和建设事业的胜利，是毛泽东思想的胜利。我们部队两年前参加修建上海虹桥国际机场时，也是由于活学活用毛主席著作，在一无技术、二无经验的情况下，短短四个多月完成了一个大型机场的主体工程。记得我们开工不久，就遇上雨雪交加的冬春季节，施工条件十分不利；后来工期又一再提前，缺少了十四万个劳动日。在这种情况下，我们大学毛主席著作，从中获得了取之不尽、用之不竭的精神力量，使我们敢于斗争，敢于胜利，解放了思想，破除了迷信，冲破了种种陈规旧律。雨天不好浇灌跑道面，我们就抬着席棚遮着雨干；低温不好拌和混凝土，我们就挑来热水搅拌，反正不停工。许许多多以前为资产阶级“权威”想也不敢想的技术难题，在用毛泽东思想武装起来的战士手里，痛痛快快地解决了。这样，我们部队和工人同志一道苦干加巧干，终于战胜了技术、物资和自然条件的重重困难，没有增加一个人就补上了十四万个劳动日的差额，多快好省地完成了党和国家交给的这次施工任务，保证了一条新的国际航空线按时通航。

资产阶级“权威”老爷们，你们妄想用“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”，恶毒地攻击和阻拦工农兵群众掌握毛泽东思想。这完全是枉费心机！你们挥舞出来的几根臭棍子，几条烂绳子，恰好砸了你们自己的头，绊了你们自己的腿，而无损于我们工农兵，无损于伟大的毛泽东思想。

资产阶级“权威”老爷们为什么要这样疯狂地阻挠工农兵活学活用毛主席著作呢？这是因为他们反动的阶级本性未改，贼心不死。他们知道工农兵掌握了毛泽东思想，就要起来革掉他们这帮贵族老爷的命，他们就无法为资本主义复辟开路，改变中国颜色的大阴谋就不可能得逞，所以他们利令智昏，不惜利用一切机会，使出一切手段，对毛泽东思想假拥护，真反对，借“维护”之名，行破坏之实。他们企图用所谓“盲目性”、“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”等等，来对抗我们“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的学习原则。我们正告一切反党反毛泽东思想的“权威”“专家”、英雄好汉们：现在不是你们为所欲为的时代了，你们完全打错了算盘。我们是掌握了毛泽东思想“照妖镜”的工农兵，我们透过你们的“权威”画皮，看穿了你们的狼子野心。毛泽东思想是中国人民的命根子，也是世界人民的共同财富。反对毛泽东思想就是反对革命，谁反对毛泽东思想，我们就和他斗到底！不管你们资格多老，职位多高，后台多硬，伪装多好，隐藏多深，也不管你们采取什么手段，打“红旗”还是打黑旗，开黑店还是开阎王殿，我们都要统统把你们一个一个地揪出来，把你们的老窠彻底砸毁，把你们的“宝座”从根掀掉，把被你们窃踞的文化阵地夺回来。一切阵地只能由毛泽东思想来占领。我们一定要坚决地捍卫毛泽东思想，让活学活用毛主席著作的革命群众运动，以雷霆万钧之势，磅礴于全中国，磅礴于全世界。

描述：

