id: bfcaa9ee04
标题：关于进一步加强团结共同对敌的决定（一九六七年七月十二日联席会议通过）
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部、红卫兵山东文艺革命造反司令部三大革命群众组织，在同党内一小撮走资本主义道路当权派进行急风暴雨般的阶级搏斗中，结下了深厚的战斗友谊。但是，在夺权以后的新形势下，由于阶级敌人的破坏，以及资产阶级和小资产阶级思想对革命队伍的侵蚀，一部分领导人和一部分基层组织，开始滋长了骄傲自满，以至出现了各组织之间搞“磨擦”、互相攻击的苗头。最近，山东省革命委员会召集三大革命群众组织负责人举行联席会议，按照毛主席的教导，通过批评和自我批评，消除三大组织之间的隔阂，进一步加强了团结，并且共同制订了关于进一步加强团结共同对敌的决定。

在光焰无际的毛泽东思想照耀下，我们山东革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部、红卫兵山东文艺革命造反司令部及所有兄弟的革命群众组织，在同党内一小撮走资本主义道路当权派的激烈的阶级搏斗中，风雨同舟，并肩战斗，结成了深厚的革命友谊。“二·三”夺权后，我们在山东省革命委员会的领导下，也一直是团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

目前，我省的无产阶级文化大革命正在向纵深发展，形势很好。但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束，而是在新的形势下继续尖锐、激烈地进行着。党内一小撮走资本主义道路的当权派和别有用心的人，正在煽阴风，点邪火，从右的方面或者从极“左”的方面，挑拨离间，兴风作浪，妄图削弱和破坏无产阶级专政，实行资本主义复辟。因此，我们必须在毛泽东思想的伟大旗帜下，在毛主席无产阶级革命路线的基础上，进一步加强团结，共同对敌。这是形势的需要，是革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是防止资本主义复辟的需要。

社会上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，必然反映到我们革命队伍的内部来。目前，正在滋长的小资产阶级的思潮，就是这种斗争的反映。这是一种腐蚀剂，会使我们的团结涣散，意见分歧，斗志松懈。我们必须更好地活学活用毛主席著作，认真地进行整风，把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来。

我们无产阶级革命派的一切言论和行动，必须以毛泽东思想为标准。这是我们的最高原则。凡是符合毛泽东思想的，就拥护，就照办；凡是不符合毛泽东思想的，就抵制，就反对。我们必须永远坚持这个原则，而绝不能违反这个原则。

为此，特作如下决定：

（一）要紧紧遵循毛主席的伟大教导，对自己的下属组织和全体战士抓紧下列内容的教育：（1）加强革命队伍内部的在毛泽东思想基础上的革命团结。有利于这种团结的话就说，不利于这种团结的话就坚决不说；有利于这种团结的事就做，不利于这种团结的事就坚决不做。（2）“照顾全局”“以局部服从全局”，坚决反对山头主义、小团体主义和本位主义。（3）加强革命性、科学性和组织纪律性，坚决反对主观主义、自由主义、无政府主义和个人主义。

（二）从我们三个总部开始，直至自己的下属组织和全体战士，都要加强同兄弟的革命群众组织的团结和联系。革命的群众组织不论大小，都各有自己的长处和短处，应该互相学习，并肩战斗。

（三）自即日起，除经省革命委员会特许的以外，红卫兵山东指挥部的全体战士必须无例外地回校复课闹革命，山东革命工人造反总指挥部和红卫兵山东文艺革命造反司令部的全体战士，都必须无例外地回到自己的生产和工作岗位。在本单位开展大批判，搞好斗批改，促进革命派的大联合和“三结合”，搞好生产和工作。今后非经省革命委员会批准，不准离开本单位去参与其他单位的文化大革命。

（四）要坚决执行中央关于按单位、按部门实行革命的大联合的指示，在革命派占优势的单位和部门，要积极进行思想政治工作，逐步地、慎重地、自下而上地实行归口联合。在一个单位和部门，我们三个总部或两个总部在那里同时发展基层组织的，要经过协商，促其实现大联合，划归一个总部管理。

（五）山东革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部和红卫兵山东文艺革命造反司令部同各自的下属组织的关系，既要重视条条领导，又要加强块块领导，逐步过渡到以块块为主。今后，三个总部对于各自的下属组织，主要是加强思想政治领导，不要去过多地干预他们的具体业务。

（六）对于某些可能引起我们之间的分歧的重大事情，三个总部都不要单方的轻易表态。必须表态时，要互相主动联系，取得统一认识后，再采取行动，以免被坏人利用。

（七）三个总部的下属组织，如果相互之间发生了分歧和磨擦，各自的总部都必须本着严以责己的精神，认真地进行自我批评，互相体谅、共同协商，寻求正确的解决措施，绝对不准武斗，不要做那种使亲者痛，仇者快的事情，如果发生那种事情，互相都要采取高姿态，积极主动地加以解决。

（八）三个总部的下属组织和战士，如果相互之间有不同看法，应该通过自己的组织提出，或者当面交换意见，不准背后散布有碍团结的情绪，更不准背后搞“小动作”。

（九）为了不断地增强团结，解决一些需要共同解决的迫切问题，在山东省革命委员会的领导下，三个总部每两个月召开一次联席会议（有急需解决的重要问题例外）。同时，三个总部建立一个联合办公室，负责处理相互关系中的具体问题。

（十）本决定，山东革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部、红卫兵山东文艺革命造反司令部的全体战士，都必须坚决贯彻执行，并且每两个月进行一次普遍的检查。

恳切希望其他兄弟的革命群众组织监督和帮助我们对本决定的执行，并建议各兄弟的革命群众组织，参考这个决定，加强所有兄弟的革命群众组织之间的革命的战斗团结。（新华社济南十五日电）

描述：

