id: bfcc964a20
标题：“最令人信服的驳斥是实践”——三营党委运用科学种田的实践批判唯心论的先验论
日期：1973-5-22
是否是时间段：false
作者：赵闽/杨国华/徐建中
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大导师恩格斯教导我们：对一切哲学上的怪论“最令人信服的驳斥是实践”（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第十六页）。

南京部队某部三营党委尊重客观实际，坚持在实践中摸索规律，带领干部战士科学种田，粮食亩产量超过了《纲要》。在深入批修中，这个营党委的成员运用这一实践，驳斥刘少奇一类骗子鼓吹的办事情是“从主观到客观”的反动谬论，认清刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

（一）

批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论的战斗打响了。

批判前，这个营党委的成员认真学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》等光辉著作。

批判会上，党委副书记、营长徐汉元联系平整三角地两次窝工的事，首先开了第一炮。

三角地过去没有种过水稻，现在三营把它改成了水田。

平田时，徐营长根据三角地地势高、难以及时灌足水的情况，吩咐九连的同志在前一天晚上就开始灌水，以保证第二天平田。可是，第二天凌晨，地里还是干巴巴的。

徐营长认为是放水不及时，批评了管水员，要他晚上重新灌水。夜里，徐营长又亲自作了检查。谁知第二天地里还是没有水。

这是怎么回事？徐营长重温了毛主席关于“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践”的教导，受到深刻启示。他到三角地认真进行了一番调查研究，发现这块地是黑沙壤，表层下面的土成块状，孔多隙大，温水性强，才知道两次平田窝工的原因在于田里漏水。为了摸清漏水的情况，他又搭起小草棚住在田头，一连几个晚上亲自进行试验，终于发现田里灌足水以后，四、五个小时就漏光了。根据这个情况，他决定下半夜开始灌水。这样，天亮时田里水正好灌满。平田开始后，又架起抽水机，边平边灌，保持水位，从而使平田任务顺利完成了。

徐营长讲到这里，深有体会地说：“两次窝工就是凭主观办事造成的。象三角地这样的漏水田，只有通过实践，认识了它的规律，才能平好田，种上稻子。如果照刘少奇一类骗子鼓吹的从主观到客观的那条唯心论的认识路线办事，就永远也得不到对三角地的正确认识，也就不可能完成平田种稻的任务。”

从这里，大家认识到，一切正确的思想、意见、计划、办法，只能是客观世界的反映，它一点也离不开实践。刘少奇一类骗子鼓吹办事情的过程是“从主观到客观”，完全歪曲了认识来源，颠倒了主观和客观、认识和实践的关系。

（二）

在批判中，一些同志讲了七连和九连施肥“竞赛”的故事，把对刘少奇一类骗子鼓吹的办事情是“从主观到客观”这一反动谬论的批判，进一步引向深入。

人们常说：“庄稼一枝花，全靠肥当家”，“水稻水稻，靠水长稻”。开始试验水稻直播时，七连和九连的同志们都想，要使水稻秆壮穗大，能抗倒伏，又夺高产，肥料就要上足一点，水就要多灌一点。

九连和七连有两块稻田紧挨着。九连的稻田，基肥足，稻子长得很茂盛。七连的稻田基肥少，长势差。七连为了赶上九连，就拚命上肥。九连不甘落后，也连忙追肥促苗。就这样，两个连在这两块地上展开了竞赛，你追我赶，前后追施了四次肥。同时又长期保水，舍不得放水烤田。两块稻田里稻子长得又高又密。结果一场大风刮来，全部倒伏，造成了严重减产。

吃一堑，长一智。这两个连的同志学习了有关的科学知识，向有经验的老农请教，才懂得“庄稼靠肥当家”，不是肥越多越好，“水稻靠水长稻”，不是水越足越好。要根据稻苗在生长过程中各阶段的具体情况，合理施肥灌水。例如在三叶期到分蘖期，要浅水勤灌，施足发棵肥，促使苗齐、苗壮、早分蘖。在发棵已足但分蘖期还未完结的情况下，如果再勤灌水多施肥，就会引起无效分蘖，拔节后基秆细长，抽穗后影响籽粒生长，还容易倒伏。

毛主席教导我们：“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。”大家学习毛主席这一教导，想想“竞赛”的经过，对刘少奇一类骗子鼓吹的办事情是“从主观到客观”的反动谬论又有了新的认识。

党委书记、教导员刘才高说：“人的认识正确与否，必须放到实践中去检验，实践是检验真理的唯一标准，不经过实践检验，就会把事情办坏。”

党委成员、七连指导员左义来接着说：“我们吸取了这次稻子倒伏减产的经验教训，以后注意合理施肥灌水，结果稻子长得秆粗穗大，虽然遇到大风，也没有发生倒伏，夺得了亩产跨《纲要》的好收成。”讲到这里，他深有体会地说：“我们所以能在失败后赢得了胜利，主要是在实践中检验了自己的认识，肯定了正确的东西，改正了错误的东西，使主观正确地反映了客观，因而取得了主动权。”

正反对比道理明。党委成员在批判中深刻地指出：认识从实践开始，经过实践得到理论的认识，还必须再回到实践中去。这就是检验理论和发展理论的过程，是整个认识过程的继续。只有来自实践并经过实践检验的思想，才能正确地指导实践，刘少奇一类骗子坚持唯心论的先验论，鼓吹办事情“从主观到客观”，根本否认认识必须经过实践的检验。他的反革命目的之一，就是要把自己搞的一套吹嘘为“绝对真理”，不许人们用实践加以检验，以免暴露出他搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的马脚。我们一定要戳穿他的阴谋，批透他的谬论，提高路线斗争觉悟，自觉地坚持“真理的标准只能是社会的实践”这个马克思主义基本原理，坚持唯物主义的认识路线。

（三）

批判在继续向纵深发展。

三营党委成员又运用改变化学除草配方的生动事实，以马克思主义关于认识有待于发展深化的理论为指针，进一步指出：办事情的过程，就是认识世界和改造世界的过程，是一个反复多次的“实践、认识、再实践、再认识”的过程。刘少奇一类骗子鼓吹办事情的过程是“从主观到客观”，不仅歪曲了认识的来源，而且也歪曲了认识的目的。这完全是认识上的“一次完成论”，是杜林之流的“终极真理”的翻版。

三营在大面积水稻直播土地上实行科学种田，他们根据水稻直播的各个生长期的不同情况，在实践中摸索出一个化学除草的药剂配方，灭草效果很好。但是，后来发现有些地方喷药剂后稻苗有点发黄。要不要继续改进除草药剂配方呢？有的人认为搞到这种程度已经不错了，再搞恐怕也搞不出什么新名堂，照老配方喷就是了。但是，化学除草组的同志们感到：人类认识世界的斗争是一步一步向前发展的，我们搞的化学除草配方还不完善，必须继续实践，不断创新。他们经过反复试验，终于发现喷洒后稻苗发黄的原因是有一种药剂不溶于水，喷洒后落在稻叶上，伤害了稻苗。于是，他们又经过反复试验，在制剂中加进一些去油粉剂，喷洒后不再出现黄苗了。

党委成员认真学习毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，结合这一事例，进一步深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的“从主观到客观”的谬论。党委书记刘才高说：“我们开始获得化学除草配方的认识，尽管是从客观实践中来的，但是它还没有完全反映化学除草保苗的规律，后来在反复实践中才进一步完善。如果按照刘少奇一类骗子鼓吹的‘从主观到客观’的谬论去做，那么，我们原先的除草配方一经试验出来，就可以‘永远管用’，就不能发现和解决新问题，也就永远掌握不了化学除草保苗的自由。由此可见，刘少奇一类骗子鼓吹的‘从主观到客观’的反动谬论，是人们认识世界、改造世界的障碍，是继续革命的大敌。”

（四）

批判到这里，三营党委成员又对刘少奇一类骗子为什么要拚命鼓吹这种反动谬论进行刨根。

党委成员、副营长方玉启谈到了自己的苦难家史。解放前，方玉启全家八口人，没有一分地，父亲、大哥、二哥给地主打长工，大姐被迫送给人家当童养媳，三哥、二姐在讨饭路上先后饿死、病死，他自己在讨饭时被地主的恶狗咬伤了腿。这明明是阶级压迫，可是地主却说什么“富贵在天”，家里穷注定要受苦。联系这些，方玉启无比愤恨地说：“地主、资产阶级要剥削人，压迫人，就必然要颠倒是非，宣扬反动的唯心论的先验论。刘少奇一类骗子顽固地坚持地主资产阶级的立场，拚命在哲学理论上颠倒是非，就是想达到在政治上颠倒是非的目的。”

方玉启的发言，对其他党委成员很有启发。大家进一步揭露刘少奇一类骗子污蔑大好形势、恶毒攻击社会主义制度、妄图复辟资本主义的大量罪行，联系他在哲学上玩弄鬼把戏，宣扬什么“从思想的形成过程来说，是从客观到主观，从实际到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观，从思想到实际”的反动谬论，更加深刻地理解了列宁的教导：“唯物主义和唯心主义按实质来说，是两个斗争着的党派”，“这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系”（《唯物主义和经验批判主义》第三六○页）。大家指出：刘少奇一类骗子在认识论上搞“倒过来”，完全是为他在政治上搞“倒过来”服务的。他们把认识和实践、主观和客观的关系“倒过来”，实际上宣扬精神第一，鼓吹客观世界可以随人的主观意志而变化，这样，就为他们变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义制度为资本主义制度制造了理论根据。同志们说：我们一定要看到在“倒过来”的后面隐藏着触目惊心的阶级斗争和路线斗争，自觉地坚持唯物论的反映论，批判唯心论的先验论，在毛主席革命路线指引下，将革命进行到底。（赵闽、杨国华、徐建中）

描述：

