id: bfcc5a8686
标题：港澳爱国同胞欢呼《毛泽东选集》第五卷出版决心紧跟英明领袖华主席努力学习毛泽东思想为爱国反霸事业作出贡献
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社香港一九七七年四月十七日电 香港、澳门各界爱国同胞怀着无比兴奋、激动的心情，热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷在全国各地正式出版发行。两天来，新华社香港分社、中国银行等驻港、澳机构，港九工会联合会等港、澳爱国社团，纷纷举行各种形式的庆祝集会、座谈会，大家表示，决心紧跟以英明领袖华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，掀起一个学习和宣传毛泽东思想的新高潮，为爱国反霸事业作出贡献。

十五日，《毛泽东选集》第五卷分别在香港三联书店、商务印书馆，中华书局等书店的六十四个门市部和澳门的星光书店发行。许多爱国书店都象节日一样，张灯结彩，装饰一新，气氛庄严热烈，一派欢乐景象。日夜盼望看到《毛泽东选集》第五卷的港澳工人、农民、渔民、爱国机构职工、教师、学生，以及各阶层人士，从大清早就涌到各书店的门前，列队等候购买。他们当中有白发苍苍的老人，有刚下夜班的工人，有职员，也有家庭妇女。当人们接过珍贵的《毛泽东选集》第五卷时，心中无比激动和喜悦。不少人购买一本还不满足，他们一次又一次地排队购买，设法使亲友们也能早日看到选集第五卷。

担负着《毛泽东选集》第五卷发行工作的港、澳各爱国书店职工，把发行选集第五卷作为一项极其严肃和光荣的政治任务。他们以饱满的政治热情，力求使发行工作能满足广大爱国同胞的要求。商务印书馆香港门市部的职工为了减少各界同胞第二天购买毛选第五卷的等候时间，还连夜预先一本本包装好。三联书店在《中共中央关于学习〈毛泽东选集〉第五卷的决定》等中央文件公布之后，又立即赶印了小册子供给各界同胞学习。

描述：

