id: bfcfdcd015
标题：戴高乐独裁宪法通过后的法国政局
日期：1958-10-5
是否是时间段：false
作者：张怡
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
戴高乐的独裁“宪法”草案已经在9月28日在法国本土举行的“公民投票”中通过，并且将在10月5日公布生效。戴记“宪法”是在法西斯恐怖的气氛下，依靠叛卖共和制度的法国各资产阶级政党和社会党右翼的支持，依靠大规模的欺骗宣传和赤裸裸的内战威胁通过的。独裁“宪法”的通过，是法国走向法西斯的一个重要步骤，它给法国人民带来了严重的法西斯威胁。

法国法西斯危险大大增加

最近，围绕着戴高乐独裁宪法问题在法国展开的一场尖锐斗争，是关系着法国共和制度存废问题的斗争。我们知道，将被废除的法国旧宪法，即第四共和国宪法，是一个比较民主的资产阶级宪法，是比较有利于保障工人权利、改善人民生活的斗争的，因而受到法国进步人士的支持。但是，它却成了法国反动统治阶级的“眼中钉”。多年来，法国大垄断资产阶级一直企图埋葬这个宪法。特别是1956年大选中，法国共产党在议会获得多数席位以后，法国反动派更加惊惶不安。三个多月以前，依靠军事暴乱力量窃取法国政权的戴高乐一上台，就提出修改第四共和国宪法，制造所谓第五共和国，制定独裁制度的宪法。由戴高乐一手制订的这个“新宪法”，赋予总统以无限的权力，内阁实际上将完全听命于总统，议会则沦为个人独裁的装饰品。这是一部埋葬共和制度、把法国进一步推向法西斯道路的个人独裁宪法。它的通过，为依靠军事暴乱力量建立起来的戴高乐个人军事独裁政权，提供了宪法基础，无疑地大大增加了法国的法西斯危险。

法国人民反法西斯斗争进一步发展

但是，宪法的通过并不意味着法国的法西斯统治已成定局。宪法问题只是反法西斯斗争的序幕。围绕着宪法问题而进行的斗争意义并不仅仅决于票的结果，更重要的意义在于这场斗争大大促进了法国人民争取民主自由的斗争殖民地人民争取民族独立的斗争，这场斗争所动员和组织起来的民主力量和反殖民主义力量，终究将对今后法国政局的发展产生重大的影响。

在法国本土，尽管人民并不能真正自由地表达自己的意志，仍然有20％以上的选民投了反对票。在这次斗争过程中，由民主选举产生的遍布全国的几千多个保卫共和国委员会乃是不可摧毁的反法西斯的战斗堡垒。久经考验的强大的法国共产党和工人阶级是反法西斯斗争的基干力量；社会党右翼领导集团可耻的叛卖政策使社会党发生分裂，同摩勒之流的叛卖政策决裂的社会党人士，在反对戴高乐独裁宪法的旗帜下成立了“独立社会党”；激进社会党孟戴斯一弗朗斯派和民主社会抵抗联盟密特朗派，都采取了反对戴高乐政权的态度。这说明，随着阶级斗争的激化和阶级分化的加剧，民主力量正在不断壮大，并且将更加团结和壮大。

在法国殖民地，戴高乐企图以“新宪法”修补千疮百孔的法兰西殖民帝国的阴谋，遭到了汹涌澎湃的民族独立运动的有力反击。阿尔及利亚共和国临时政府的成立给予戴高乐以沉重的打击，宣告戴高乐在阿尔及利亚玩弄的“合为一体”的政治骗局的彻底破产；法属西非洲领地几内亚不顾戴高乐以断绝所谓财政援助相威胁，投票反对戴高乐宪法，并且宣布独立，从而揭开了黑非洲广大殖民地挣脱法国殖民统治的序幕。这势必将从根本上动摇法国殖民主义的最后阵地，加速法兰西殖民帝国的土崩瓦解。

国内外的政治危机将更加尖锐

戴高乐政权原是国内政治危机和殖民统治危机错综发展的产物。公民投票的结果不但不能缓和危机，反而使国内外的危机更加尖锐化，使法国所面临的两个主要问题：阿尔及利亚战争问题和法国财政经济困难问题将更加恶化。连法国国务部长雅基诺也不得不承认，公民投票并没有解决法国的问题。

因此，今后法国政局仍然不可能是稳定的，不过，政局不稳主要不再像以往那样表现为内阁更迭频繁，而表现在政治危机的加深和阶级斗争的激化。戴高乐势必将进一步推行法西斯政策以图稳定国内的统治地位，但由于法国民主力量的强大，戴高乐仍无力一下子彻底抛弃资产阶级民主形式，将尽量在“共和”“民主”的幌子下逐步推行其法西斯政策。同时，戴高乐政权将进一步打击和迫害以法共为首的进步力量，戴高乐在宪法中已为将来宣布法其非法预作伏笔：“各政党和各政治团体必须尊重包含在宪法中的民主原则”和“尊重民族主权”，根据一规定，事实上只要反对戴高乐的政策和命令，就可以被诬称为破坏这些原则而遭到迫害。同时，戴高乐的亲信、臭名昭著的法西斯分子苏斯戴尔已在叫嚣公民投票以后政府必须马上对法共“采取行动”，以免“第五共和国的新制度遭到危害”。显然，戴高乐宪法获得通过后，法国进步力量的处境将更加困难，但这正是对进步力量的严重考验和锻炼。戴高乐这个“反面教员”终究将大大提高人民的觉悟。进步力量可怕暂时会遭到一些打击和挫折，但它的群众基础是不可摧毁的，经过严重的阶级斗争的洗礼，进步力量必将更加团结和壮大。进步力量总是在严重的斗争和考验中成长和壮大起来的。

戴高乐政权的前途将取决于国内阶级斗争的发展和殖民地独立运动的发展，两者又是互相影响互相促进的。法兰西殖民帝国的进一步瓦解将更加削弱法国资产阶级的力量，加剧国内政治危机和经济困难，从而有利于国内阶级力量的对比，产生更加不利于戴高乐政权的新变化。戴高乐在国内的统治不稳定，也将削弱法国资产阶级的力量，从而加速殖民帝国的分崩离析。国内阶级斗争和殖民地独立运动的洪流汇合在一起，终将使违背历史潮流的戴高乐个人军事独裁政权归于复灭。

描述：

