id: 4afe8f5da6
标题：贵州省人民委员会办公厅关于发送人民公社文书处理工作意见(稿)
日期：1960-2-16
是否是时间段：false
作者：贵州省人民委员会办公厅
来源：中共贵阳市委办公室档案管理处, 文书处理与档案工作文件资料汇编, 27-29
标签：文章
书籍：贵州省人民委员会办公厅关于发送人民公社文书处理工作意见(稿)
书籍作者：贵州省人民委员会办公厅

正文：
# 贵州省人民委员会办公厅关于发送人民公社文书处理工作意见(稿)

## 1960年2月16日

农村人民公社化以后，公社文书处理工作日渐增多，如何使这项工作适应公社化以后的新形势，是文书处理工作中的重要问题之一。

我们认为，正确地组织公社的文书处理工作，对于具体贯彻党和国家的方针、政策、法令、指示，向上级机关请示和报告工作，商洽问题，交流经验，指导管理区、生产队的工作，提高公社工作效率，保守国家机密以及加强各方面联系等都有重要作用。为此，我们拟了一个关于人民公社文书处理工作意见（稿），现送请你们提供修改意见。并请将你们当前文书处理工作情况告知我们为荷！

关于人民公社文书处理工作意见(稿)

一、人民公社应当及时准确地处理文书，建立与健全简易可行的文书处理制度。

二、 人民公社收到的文件和发出的文件，都应分别逐件登记。收发文登记簿（或卡片）格式，可根据工作需要拟定。一般应包括收发文字号、收发文日期、文件标题（即事由）、附件、办理情形、案卷号、备注等项目。

三、 收到文件，应及时处理。重要的和时间性急的文件，要及时送公社领导人阅批；一般文件，收到后可按性质分送公社所属各有关单位办理。

四、 发出的文件、表报，都要留底稿。以公社名义发出的文件、表报，由公社领导人审核签发；以公社有关单位名义发出的文件、表报，由各有关单位负责人审核签发。原稿未经签发不得缮印；已经缮印的文件、表报，要经过校对无误后才能发出。发出的文件、表报，应尽量避免字迹模糊难认，或漏盖印章等情况。

五、 人民公社对上级行文用报告，但一般不要越级行文。各公社相互之间行文，或与不相隶属的机关行文，一般均用函。公社对所属管理区、生产队行文用通知，必要时可用指示。

六、 公文内容，应尽可能做到一文一事，向上级机关请示的公文，一般只写一个主送机关。公文文字力求简明扼要，条理清晰，统计数字尤应准确。

七、 处理完毕的文件，表报，应按性质分别立成案卷，妥善保存，以备查找和利用。

八、 人民公社公文用纸格式，一律自左而右，横排横写，在左侧装订；纸的大小，一律采用十六开单页或八开双页，即：长约二十六点五公分，宽十九公分。

九、 人民公社，要严格注意防止滥发公文。对于不应发或者可发可不发的文件，应尽量不发，不应转或者可转可不转的文件，应尽量不转；可以采取其他方式（如打电话、召开会议，面洽等）解决问题的，一般都不要发公文。

十、上级领导机关通过电话向人民公社布置各项工作，公社除贯彻执行外，都应将电话记录存档保管。

十一、“国务院公报”“贵州政报”刊登的不另行文的文件和上级领导机关在报纸上发布有关的各种文件，应视同正式公文认真贯彻执行；对于报纸上公布的有关文件，并应剪下来存档保管。

十二、人民公社召开的各种会议，应作出会议记录存档保管。重要会议，应将会议决议印发给管理区、生产队、公社各有关单位和有关人员，以便执行。同时抄报上级领导机关。

十三、人民公社在文书处理工作中，应严格执行保守国家机密制度。公社印章，必须由公社领导人或公社领导人指定的专人掌握。

十四、公社领导人应当经常加强对文书处理工作的领导，帮助文书处理工作人员熟悉业务，解决工作中存在的问题。文书处理工作人员要积极学习与钻研方针政策和各种业务知识；切实遵照领导人意图办事，严格执行事前请示，事后报告制度，加强文书处理工作中的组织性和纪律性，切实做好文书处理工作。

十五、公社各管理区和生产队也应重视文书处理，逐步建立简易可行的文书处理制度。

描述：

