id: 2e0b2705cc
标题：赵克东： 批判我的错误教学观点和个人主义思想
日期：1952-5-22
是否是时间段：false
作者：东北工学院建筑系副教授,赵克东
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵克东：批判我的错误教学观点和个人主义思想

东北工学院建筑系副教授赵克东

我过去上的大学是一个反动的教会学校（天津工商学校），是帝国主义文化侵略据点之一。在披着传教士外衣的间谍们的面前，我受了四年殖民地教育。崇拜英美鄙视祖国的思想毒素，随着每一个英文字灌入脑中，四年后我已经被训练成为一个旧民主主义的个人自由主义的“特等华人”。

我学的是建筑，满脑袋装的是希腊罗马的那一套西洋建筑，对于中国建筑非但一无所知，反而觉得不是“正宗”。因此我在过去两年来的制图教学中，肆无忌惮地贩卖洋教条，并用半年的时间让同学画希腊罗马的“五大柱式”。但是究竟“五大柱式”对于中国建筑的发展方向有何用处呢？我从未加以考虑。很显然地，我认为中国建筑发展的主要根基是希腊、罗马，而不是中国建筑数千年的优良传统。因此我向同学讲：“五大柱式”已达最高峰，不能稍加一点。这是瞧不起自己祖国的民族自卑心理。

我接受了“建筑是最崇高的艺术”这个资产阶级观点，对于中世纪一些建筑家的非凡的创造天才十分崇拜，并在一个期间内产生了很浓厚的“名留千古”的杰作思想。其后虽然发现自己天才不高，达不到最高水平，便放弃了在这方面的努力，但是我对建筑是非凡天才的伟大创造的看法是一成不变的。因此错误地以为新中国的基本建设的建筑物，也应该是建筑师幻想的杰作。我们系里的教学计划也应当按照资产阶级的一套：训练个人奇异幻想的天才计划。因而对于某些同学，认为他们天才不高，学不好是当然的。

新中国的工业建设急需修建大批厂房与工人宿舍。怎样能把这些房屋用最经济的材料，以最经济的科学方法，迅速地盖起来，是关系人民大众利益最密切的问题。这样便要求房屋的规格化，反对标新立异的对人民经济建设不负责任的“杰作思想”；这样便要求新中国未来的工业建设干部能切实地掌握实地调查研究的材料，有作出周密可行的最经济的设计方案的能力。我们的教学若不能达到这个要求，便是严重地违反了人民利益，难道这还不够明显吗？在这个意义上，我应该对我至今尚未消灭干净的“杰作思想”，唯心的建筑观点，以及对人民教育不负责任的天才教育思想着重加以批判，并决心铲除。

由于我旧民主主义、个人自由主义思想的作祟，再加国民党反动派的宣传，更主要的是自己反动地主家庭的影响，使我不但在解放前，即便在解放后，还存在着对苏联的错误看法，无论如何不相信苏联的科学技术水平比美国强。因此在我三年来的教学当中，生吞活剥地把英美教材硬塞给同学，甚至在阴影透视上采用英文教本，使同学在学习上受到很严重的损失。

我对同学在学习上所造成的损失，不仅限于在唯心的资产阶级主观主义的教学观点，崇拜英美科学技术、搬弄洋教条，怀疑与抗拒接受理论同实际相结合的先进的苏联技术经验所造成的损失上；还表现在我的自私自利、自高自大与对教学不负责任上。我教建筑设备，并不是在于我对这门课有什么了不得的技能与兴趣，而是我看到这是门“冷课”，钻下去有出路，想利用它来“独树一帜”，达到个人名利的欲望。前年去长春后，虽然暂时放下这门课，但还是眷恋难舍，因此去年暑假系里通知我三年级暂不学建筑设备，让我暂教二年级的阴影透视时，我非常不高兴，虽然勉强答应下来，总是抱着“混”的态度。这样便造成对这门课程的极端不负责任，无论在教材准备上，课堂讲授与辅导上，全是敷敷衍衍，从未认真地计划进度与准备课程，有时上课前大致随手翻一下就算了，因此在课堂上常讲错。并因自己自高自大，有错误也不马上改正，硬是错讲下去。又有时因为多说了一句话，觉得有可能对，便硬要加以证明，因此浪费了很多时间。同学向我提意见，我非但不承认自己教学上有什么严重的问题，还大言不惭地向他们讲：“我们现在作的题目高年级也未必能作。”以此为得意。甚至觉得我能作到这样已经很难得了，反觉得同学的要求过火，别有用心，因而有时对待同学上课提问题表现出对抗的态度。

我为了可耻的个人打算，不顾同学们学习上的迫切要求，不接受同学意见改进教学，反而坚持错误到底，给同学在学习上造成极严重的损失。为了同学们的利益，为了人民的利益，这个错误必须马上纠正。我坚决表示一定改正以前不负责的教学态度，认真地改进教学。

在担任系秘书工作中，也表现了我的自私自利的个人主义思想。上学期末自己作工作总结时，觉得系秘书工作一团糟，自己专门业务课也未能进修，俄文也未能按计划学好，两手空空，对自己前途有不胜空虚恐惧之感，因此就不想干系秘书工作。但又由于有个人英雄主义，想到要是别人干了，不是证明自己无能了吗？因此又不愿放下。

因为我搞系秘书工作完全由个人出发，所以也表现了严重的官僚主义作风。订教学计划时，不去了解过去系里教学上的问题，教研组的工作经验与现存的困难，以此供系主任的参考，反而帮着系主任把外系的教学工作计划照套了一份，便拿到系务会议上去通过。同学在学习上提出对老师的意见，或助教提出关于自己进修的要求，或我自己有一些意见，我首先考虑的并不是同学的学习利益，而是如何不伤人家颜面，保持“一团和气”。因此有许多事不是流于形式，便是拖延了很多时间，有的甚至给国家经济建设造成直接的损失。如苏联的混凝土教材，我们本来很早就拿到，但是未能拿到教研组来共同研究，一直放在某教授手里。因此，“三反”运动中大家热情地提出依苏联新法改算南湖的混凝土工程时，因为开工期近，大家现来学习已来不及，只好照原设计，等于给国家基本建设造成十亿左右资金的损失。

伟大的“三反”“五反”斗争教育了我，使我进一步认识了资产阶级及其丑恶的自私自利的思想本质及其对人民事业的严重危害性。在毛主席号召的伟大的思想改造运动里我获得了挽救，在马克思、列宁主义，在毛泽东思想的光芒下，我思想上的丑陋面貌完全暴露出来了。我要表示决心，一定努力学习政治，以工人阶级思想来改造自己，坚决克服一切个人的自私打算，肃清腐朽的资产阶级思想，老老实实地从头学起，从头做起，做一个名副其实的全心全意为人民服务的人民教师！

（原载一九五二年五月二十二日东北日报）

描述：

