id: 419a430b84
标题：东湖风云录（之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：周恩来,陶铸,邓小平,王任重,毛泽东,刘少奇,赵紫阳,革命委员会,教育革命,破四旧,武斗,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
７月１日，陶铸在北京大学全体革命师生庆祝党的生日大会上提出：“在我们中宣部有些右派，中间派，现在都以革命面目出现，现在是左、右互相点名。这里边，有一个真左派，假左派问题。”同日，湖北省委派出以王海山为组长的３００多人组成的工作组，进驻长江流域规划办公室（副部级单位，以下简称“长办”），组成一个五人小组接管长办党委的权力，其中吸收两个长办的人参加，其他人全部靠边站，并转移运动方向对准林一山主任。这是继武汉大学后，出现的又一个接管党政权力搞运动的范例；实际上，长办是水电部的派出单位，主任由周恩来任命，湖北省委过去对其主任林一山尚无什么太大的约束能力。

针对运动情况和问题，７月３日王任重给湖北省委常委写信，以信文形式指导运动。该信认为大中学校运动处于三种情况：“１、像武大，左派队伍初步形成，右派面目已被群众识破，开始向右派大批判。这种单位中学也有，但不多。２、水利电力学院，正处于大暴露阶段，左右派正在争夺领导权，中间派在摇摆，左派领导尚未形成，右派还没有孤立。目前这种单位占多数。３、前几天的农学院，少数右派挂帅，转移斗争目标，企图把运动搞乱。有的中学也有这种情况，但不多了，也不难解决”。从王任重原来在武汉掌握情况和后来省委汇报看，他认为“多数学校像水利电力学院类型，左右派正在争夺领导权。目前着重研究解决这一类型单位，暴露牛鬼蛇神，彻底斗倒斗臭右派分子”；“首先打击最猖狂最凶恶的敌人……有的是干部、教师或大学生中的反革命分子。擒贼先擒王，枪打出头鸟。抓住根挖下去，把上上下下的根子都挖出来。水院可把最坏的右派学生揪出来，集中地斗，打掉他们的气焰”。这一基本估计和方法，决定性地指导了全省的运动。

研究武汉文革和群众的王绍光，曾在１９８８年出版的一篇文章《群众与文化大革命—研究文革的一个新角度》里，指出王任重６月２８日的报告《建议》和７月３日的信文《意见》，“都被当时在北京主持工作的刘少奇、邓小平和陶铸转批到全国各省市，作为开展文革的指导性文件。他们这样做的一个重要原因是，毛泽东在武汉，他们相信毛泽东对这两份报告是首肯的。据王任重说，直到七月十八日离开武汉返回北京，毛泽东还没决定怎样把刚刚开始的运动进行下去”。王绍光这里讲述和分析了两个重要事情：其一，王为湖北省运动写的意见，实际上也是为指导全国运动起草的，而且刘、邓、陶等主持中央工作的领导人，赞赏和批转了这两个文件。其二，从王的口中，披露出毛泽东在武汉时还没有决定运动如何深入。前一讲述和推断是符合实情的，后一“据说”，笔者没有见到王本人对此的言论、文字，不过从王与毛泽东相处２０日，他似乎并未感觉自己的想法与做法和毛泽东有差异，似也能推出毛尚未对王任重全部交底，或者毛对他不置可否？王绍光在１９９３年出版他的博士论文的一个汉文部分《理性与疯狂——文化大革命中的群众》，有一小段也谈到这个问题，他说：“作为一个慎重的政治家，王任重把这封信呈送给了６月２８日到达武汉的毛泽东，听取意见。毛似乎没有表示反对，可能由于得到了毛的赞许，王的信７月１４日由中南局传达到中南地区五省然后又由中央传达到其他各省，于是湖北省被看作是全国的样板”（该书，Ｐ３７）。以上所引文章和专著，都出自作者的一个研究题目和内容，他的基本分析和判断也是一致的。由于笔者无法得知当时王任重和毛泽东的往来对话情况，目前只能认为这些关键说法，仅仅是一个推断。不过，从毛、王在文革全过程的思考和作为看，这个推断可能是合理的。

７月上中旬，武汉各高校先后展开了类似北京“反干扰”的，以打击学生、教师群众为主的“反右斗争”。斗争里，学校中普遍出现了对于形势的争论，主导性的论点为１９６６年是“５７年加５８年的形势”，矛头所在十分明确；但是，情绪逆反的学生论点是：文革是１９６６年的形势，是“２３条”说的主要斗争走资本主义当权派的形势。二者针锋相对。当时，毛泽东正住在武汉东湖客舍，但他好像对武汉高校发生的这些事情全然不知。省委是如何汇报的？

６、７月，武汉大学工作组在批判李达“三家村”的革命旗号下，在知识分子和干部中进行横扫，把文革变成打知识分子中的“牛鬼蛇神”的运动。武汉大学群众要求１９５０年代的二刘书记（刘仰峤、刘真）回学校参加革命，刘真得到省委通知，从汉阳杜家台的四清第一线回到武汉，王任重正在东湖宾馆，见面就对他讲“你们是左派”！遂派往武汉大学，加强工作队。不久，刘发现武汉大学执掌运动者并不真正欢迎他回来，在学校无事可做。７月上旬，代理第一书记、省长张体学让他立即去水利学院抓“三家村”，按王７月３日信的指示精神反击群众中的右派分子；１０日，新组成的工作队就在刘的率领下进入水院。

今天来看，王任重书记当时并未真正理解毛泽东的实际意图，或者毛泽东也没有全部交底。６月１５日毛泽东前往中南途经江西，在南昌就对江西省委领导说：“这次运动，是一次反修防修的演习。我们的青年人，没有经过革命战争的考验，缺乏政治经验，应该让他们到大风大浪中去经经风雨，见见世面，让他们得到一个锻炼的机会，使他们成为坚定的无产阶级革命事业的接班人。我想通过运动，练练兵”。

这种想法，既然可以给江西省委讲，自然也会给湖北省委讲。此话当年并无人知晓，但学生们确实就是如此去思考的，所以他们十分自信：自己是响应毛泽东号召的。毛泽东的意思自然也一再与王谈及，他在２８日从韶山到武汉，住东湖客舍，掌握运动走势和动态，与王有多次深刻接触（甚至还将７月８日给江青的要信给王读过。那时毛泽东还在客舍接见余秋里和农业部长林乎加，商谈农业机械化问题，让他们看王任重湖北的样板；在毛的支持下，全国农业机械化工作会议于２０日，就在距毛７月１８日前下榻的梅岭一号２００多米的小礼堂召开）。

不过王心目中应当得到锻炼的青年人，是他和省委内心钦定的传统体制认可的“当然左派”，而非广大群众；“大风大浪”，也是针对社会上所谓“牛鬼蛇神”的阶级斗争。后来，省委领导和各级领导同志与学生群众对毛泽东概念里的“敌友”认识的根本冲突，也始终在于此。“当然左派”是那时在武汉大学运动里流行的话语，也典型地代表了１９６６年湖北武汉一种带普遍性的政治文化现象。

按中共武汉市委党史办公室所编辑的大事记：７月５日，省市以武汉钢铁公司工人庞玉来动手打伤贴他大字报的人的罪名，判处他死刑。运动初期，因“反抗和破坏文革罪”，武汉全市被捕约４００余人（其中中学生１５９人）。这些做法自然引起群众的恐怖和不满。

据武钢工人杨玉珍口述回忆：“１９６６年文革开始的时候，武钢的四清工作队长是陈克东，他们因为随便镇压工人，草菅人命，因此引起武钢第一技校学生的强烈不满，这是武钢在文革开始第一支起来造反的队伍。当时综合厂的工人庞玉来，因为要向工会借钱，姓蔡的女会计不同意。大概当时大家吵了几句，庞玉来脾气不好，拿了一个砖头把姓蔡的头上打了一个口子，缝了几针。工作队长，就按照王任重‘枪打出头鸟’的布置，做出决定枪毙庞玉来，还说是‘要血债血还’。１９６６年６月１９日这一天，天下大雨，庞玉来就是在这一天被他们枪毙了。武钢第一技校的学生全部都冲出来了，大家都不服。结果运动就这样偶然地发动起来了。后来还有一件事，就是钢铁研究所为了辩论毛主席《我的一张大字报》的事情，发生了冲突，打了起来，这也是一个比较大的事件……”

在６、７月，省委对于学校和社会的阶级斗争形势估计严重，十分紧张，简直风声鹤唳。７月６日省委常委讨论王任重３号的信，就是一例；王本人也在武汉参加这次常委讨论：

张体学：谈的三种情况，是不是符合当前情况？第二种情况是大量的，左派还是没有形成，右派掌握领导权。……王任重：工作队整一下，要斗争。先把打兰正明的人抓起来，管他是什么人，先当现行犯抓起来。张体学：广播电台一个姓黄的要开除党籍。宋侃夫：准备搞控诉，把打人的家伙搞到东西湖去劳动。王任重：打人要按刑事犯处理，有的是现行反革命。可以肯定陈伯华（按：市汉剧院院长）是团结对象，要打击的是几个老右派，还是那几个人在兴风作浪。陈伯华那个人对党还是有一定感情的。陈伯华这个人是资产阶级思想，资产阶级生活方式，资产阶级作风，没有问题，她是可以改造的。……只要不当敌人斗争，陈伯华是可以接受的。（侃夫：劝她退党）……张体学：陈伯华不当院长，工资降下来，是不是党员留下来。王任重：暂缓一步，当不当党员的问题，有一些人，陈伯华、常香玉、红线玉、陈淑芳等人。……作为右派分子斗争打击的不超过百分之三，学生中搞百分之一。武汉市大专学院五万人，合起来才百分之一点四，也许百分之二。中学生一般的不划右派，毕业班特别突出的，经过市委批准可以当右派打。干部、大学中要反右派。……相当于高中的按高中办，高中三年级，少数特别反动的要反右派，其他的是反革命分子按反革命分子办，是流氓按流氓处理，该逮捕的逮捕，该开除的开除。工人里一般的不搞反右，是反革命按反革命办，是贪污盗窃按贪污盗窃办，还有一种坏分子。……按一九五七年反右的规格，是什么按什么处理。各学校、机关把左派组织起来，注意保卫工作，注意反革命分子、右派分子行凶杀人，负责监视的要拿着棍子。……你要拿刀杀，我就要打，纠察队要拿上棍子，反革命分子要我们交枪，就把他抓起来，有的人叛变了，叛变投敌要开除党籍。张体学：任重同志写的这封信，我没有意见，个别地方改一下。

显然这仅是一段记录，但大体看出，王任重的信实际成为将文革运动变成镇反和反右的号令了！这就是造成１９６６年王与武汉拥护毛泽东革命造反号召的学生决裂的标志性文献。

现在可以看到的陶铸对中南情况估计，几乎与王任重差不多，只是没有那样具体。７月１２日，陶铸电示中南局：１、文教是重点，这次不搞好，就无希望了。２、放手发动群众，贯彻始终。３、区别两类矛盾。４、控制面，可能比一九五七年面大。还是按二十三条，干部分四类，集中打击第四类，排队，学生一般不排，大学生在内。５、教学改革，学生热情很高，中央准备研究。周扬的批判，一下子还上不去。７月１５日，陶铸再电示中南局：１、战线太长，同意收缩。２、斗争锋芒对准工人，要纠正。湖南中学工作组退出后发生打击报复现象，应处理。长沙学生打招牌，制止。乱斗，教育。……

７月１６日，毛泽东在武汉畅游长江，王任重随同。毛说：“长江又宽、又深，是游泳的好地方”。“长江水深流急，可以锻炼身体，可以锻炼意志”。毛一语双关，得到全部武汉群众—首先是学生的拥护和认同。他们用数年来在毛泽东榜样激励下的热情和坚毅精神，投入了文革——这一搏击社会风浪的锻炼。游泳活动成为领袖与民众互动的契机，也在武汉成为特定的政治文化现象与标志，不是偶然的。

也就是毛泽东在武汉同时，武汉大中学校以各种名义批判、斗争学生群众。华中工学院抓“孝子贤孙”，扫“歪风邪气”３７天，３８３人被划为“右派”。按“七三信件”精神，武汉水院由省委批准批斗４名学生（其中以“杀人未遂”罪名逮捕一个团支部书记），全院点名批判百余人，两名教师自杀；一学生对院党委和运动有怀疑，不听工作组劝阻，先去省委找运动领导小组，既而自己买票上北京找王任重反映情况，也打成“反革命”。武汉医学院，被斗学生６２人。华中师范学院被斗３００多人，仅外语系就达６４人，某小班批斗１２人，发生被逼写血书和试图自杀的严重事件。武汉邮电学院被斗２３人。武汉水运工程学院共１４００学生，就批斗２００多人，“反右”长达２３天。在武汉医学院，批斗学生６２人，已确定性质的２９人，一位讨过饭的贫农儿子被逼写血书。在建筑工程学校，全校５００多人逮捕１８人，批斗３０多人。省委重点抓的（一类院校）武汉大学、湖北大学，和水运学院、钢铁学院、一冶一中，有一系列“反革命”事件，如“６。１０”（化学系）、“６。１１”（外文系）、“６。１８”（哲学系）、“６。２０”事件，涉及一大批师生。

这些活动，多是在工作组和原党委的组织下进行的，由学校各级组织和工作组拟定所谓左、中、右名单，通过组建“工作组保卫组”、“动态反映组”或原来的单位保卫科、“治保组”和内定的左派影子结构，监视、跟踪师生群众，收集、整理材料，冷落和边缘化部分群众，疏远打击一些仅仅认识不同的学生干部，无理剥夺学生参加横渡长江和声援越南游行的正当权利，以至公开批判斗争群众。在运动初期，武汉全市以镇压“破坏文化大革命”的名义，批准逮捕学生和工人群众４００多人，骇人听闻，全国也绝无仅有。本来群情高昂的政治运动，弄得恐怖十分。更为深远的是，原来并肩一致参加文革运动的普通学生，从此被人为地划分为所谓“革命”与“反革命”的两大派，出现群众斗群众、学生斗学生的混乱局面。对此认识不一，人的政治待遇迥然不同，群众被彻底分裂了。今后还将看到，分裂难以愈合，竟然走向极端的派别对立。

当毛泽东在长江畅游的消息被激动的师生带回学校时，天真的学生好希望王任重书记向毛主席反映运动情况，搭救受委屈的群众。可是，“反右”继续下去，痴情的学生不知为什么，当时还不敢想王书记没有给毛泽东汇报一切实情；后来省委也一直以“毛主席在武汉，他老人家知道运动情况”为由来稳定和凝聚群众的信心，要求群众相信省委，以至保卫省委。

王任重和陶铸不喜欢倚老居傲的李达，李也确实对１９５８年的教育革命大有异议。特别在１９６６年，林彪和中南局都提出毛泽东思想是马克思主义的顶峰，他不赶时髦，从哲学认识论角度提出不同看法。陶、王决定对他下手批判，自然也出于他们理解和政治需要。不过，他们深知李在中共历史里的位置，以及李达与毛泽东的私人交情，王胆敢公开批斗李达吗？据说，在文革以后有人询问王任重当年为何抛出李达，他回答的就是：我有那样大的胆子吗？有人甚至公开透露，王在决定批李前，也曾打探过毛的看法。只是毛、王二人的交谈，并未公开，王仅仅是试探毛的意图，还是正式请示过？毛表示过同意交群众公开批判吗？

在７、８月的高压气氛下，李达很快就走到人生终点。李达在临死前几天，还请求他的秘书给毛泽东送信：“主席：请救我一命！我写有坦白书，请向武大教育革命工作队取阅为感。此致最高的敬礼！李达 七月十九日。”但被工作队扣押再邮寄，毛泽东在８月１０日才看到有关的一张字条“李达（武汉大学）请毛主席救他一命”。毛当即批示：“陶铸阅后，转任重同志酌处。毛泽东 八月十日。”陶铸也当即作批：“即送任重同志。”王任重后来说，毛泽东还曾当面指示他：不要把李达整死，要照顾一下。他也向毛泽东保证：“武大的革命师生决不会对李达采取过分的行动。”但是，张体学省长从北京参加１１中全会回来，却向武汉大学“校革委”传达毛泽东指示：毛主席说李达没有什么用了，我相信武大革命师生是不会对李达采取过火行动的！

在持续的残酷批斗与迫害下，李达的确是死了。

弱势的学生群众崇尚公正，天生地同情弱者，逆反心理特强；特别是武汉大学在运动初期受到压抑的教师和学生，从大字报读到李达重病惨死的情景（鲜血喷吐墙上），反过来却同情官定的“黑帮分子”李达（一些教师自己已经被指定为李达的“黑帮分子”），怀疑王任重是妒忌李达与毛泽东的私人关系，进而怀疑王在李达问题上是反毛泽东的。这些师生均成为武汉大学造反派的坚定者。经１９６６年的酝酿，他们在１９６７年４月开始公开为李达“三家村”翻案。这可能是彻底否定文革以来，多数人并不明白的武汉文革造反的一桩公案。

五、转折的关头

就在李达向毛呼救前后，毛泽东主席回到久违的北京，毛批评前段运动，愤怒指责弄得“冷冷清清”，“甚至镇压学生运动。谁镇压学生运动？只有北洋军阀！共产党怕学生运动是反马克思主义”。中共中央内部对于文革运动的根本分歧很快就公开化了。

７月２１日，经陶铸审定，中南局发出一份纲领性文件：《关于当前文化大革命中若干问题的意见》，内容包括四点：一、重点调整部署，适当收缩战线，目前运动的重点应当是省（区）、市、地党政机关中的宣传、教育、文化、新闻、学术部门及其所属单位；二、必须派出坚强的工作队，目前的情况是，工作队数量不足，骨干少，质量不高，省（区）、市党委必须下决心从党政机关和城乡四清工作队抽调一批得力干部，充实文化工作队；三、坚持放手发动群众的方针；四、具体政策，如国家干部和职工中重点批判对象，由上一级党委（机构）批准……等等。７月２２日，中央政治局常委扩大会议讨论了高等院校的运动问题，做出四点指示：一、斗争主攻方向是当权派；二、斗争不外乎是两种，文斗，武斗，应该主张文斗，斗争之前要有准备；三、组织队伍，统一思想；四、不要“戴帽子”，不限制人家的自由。但是，对于备受争议的工作组，刘少奇争辩，多数工作组是好的，还是教育帮助，改正错误。赶工作组，有的不应该赶。

考虑到毛泽东的尖锐的反对意见，７月２７日，陶铸匆匆向刘少奇建议，“要考虑工作组怎么撤法”。他的意见是“高中撤，初中不撤”。当晚，他再次和刘少奇商议，“看来要变，变了再说。主席批示北京市的文件时没有讲中学，但主席是倾向于高中、初三不派工作组。”

这时，王任重指导北京的运动，２８日，他在争论十分激烈的清华大学讲话，讲了个十分原则话：“我对清华情况不了解，……究竟谁是谁非，同学们自己独立思考。对不同意见应当用毛泽东思想分析，毛泽东思想是照妖镜，谁是敌人，谁是朋友，一照就照出来了……。”“任何是非问题不是什么人可以包办代替的，只有靠同学们自己去分辨这些不同意见，大鸣大放，大辩论是很好的，真理只有一个……清华和北大的情况是否一样，我不知道，但是从方针来说，放手发动群众，依靠群众，彻底闹革命，这个方针是放之四海而皆准的，清华的无产阶级文化大革命能不能搞好，决定于清华革命师生能不能高举毛泽东思想伟大红旗和动脑筋，打倒黑帮要靠你们，教育革命也要靠你们……”。这些话讲得很不错，可是从清华大学文革运动的发展来看，主张活学活用毛泽东思想的王任重，虽然没有在武汉直接碰钉子遭至反对，却很快在清华大学运动和北京的运动碰了大钉子。作为他个人悲剧的是，他并未从中央两位主席的分歧意识到什么根本的东西，他在中央文革的失落，也就从这时开始，虽然武汉运动出现的种种不利的消息，这时还没有传到北京和毛泽东的耳里。

不过，北京的一些新精神，很快就由王任重传回省里，７月２８日左右，他一个紧急电话打回武汉，各院校的工作组虽然未撤，但所有的批判、斗争群众的活动，突然紧急煞车！

于是在７月３０日，省委常委按当时的认识也认真地讨论和回顾了前段运动：

陈扶生汇报：省委在６月１０日以前，召开两次紧急会议，组织工作组进学校……群众热情高涨下，也出现了一些混乱，针对这种情况进行反击。６月２３日召开积极分子代表会，宣布政策，大会开的还是好的，促进了运动的发展，也有唱反调的，说调子低了，旗帜不鲜明，……从目前看，大多数单位转入反右批判。……狠抓炮打司令部，“擒贼先擒王”，一种是没有把要害人物搞出来；二种是批判斗争一批学生，共搞了２５４人，１３所学校。

湖北大学的问题，文化革命办公室有责任，提出要反击，学生受了挫伤，领导集团问题揭不开，学生情绪苦闷。有的写血书：“不拿枪的敌人不好打，干脆支援越南去”，有的写错了大字报很害怕，有的却说：“反右派不说话，反左派不说话，整队还是不说话”。发生这些问题，我们要主动担担子。（体学：学生中反动的，放在运动后期批判，现在搞，斗争了一个，会影响一批。）……（体学：有极少数人以极“左”的面貌出现干的，要分析一下。）

张体学：一、对全省运动的估价：总的讲，运动搞得好，搞得不错，绝大部分单位是搞得好的。对全省运动要一分为二看，是主要的，成绩是主流，发展很健康，搞得很迅速。但对“二”不能忽视，“二”就是问题。今天着重讲问题，不等于否定成绩。产生问题有几个原因：对伟大的革命运动，思想准备不足。这个运动是毛主席亲自领导和发动起来的，我们的思想准备不足，有一点仓促应战。派工作组一下铺开了。……这个运动不同于农村。又同又不同，阶级斗争是相同的，作法不同，一下铺开，大规模的运动，没有经验。

斗争方法，领导艺术交代不清楚，不具体。对学生的问题当时也不那么明确，派工作组派多少讲得不清楚，工作队本身是临时组织的队伍，临时上战场。工作队既要领导革命，又要自我革命，思想不明确。广大的教员学生热情很高，有强烈要求，工作队跟不上形势，带了不少的框框，总的框框就是怕乱，怕坏人乘机活动，工作队本身民主作风，“三同”没有搞好。

产生以上问题是暂时的，个别的缺点，省委承担责任。……另外，具体政策没有跟上去，学生说怪话，大字报写错了，不整学生，这一条思想不明确，我们省委负责。你们整了学生就检讨，没有整的就不检讨。……

运动中斗了学生，完全斗错了的要赔礼道歉。水利学院上北京去告状的两个人放下来，以后处理，一不要批评，二不要斗争，先当人民内部矛盾看待，将来发展了再当外部问题处理。……有些表现很不好的，有活动的，也不要监视他，叫他暴露，暴露了，群众总会批评他。……我们的工作队现在不宣布撤出。撤不撤？等任重、道琦回来开会研究……

显然，湖北省委业已感觉到运动出了问题，但又原由不清，处于矛盾和被动，举棋不定。

而在同日，赵紫阳、区梦觉从北京匆匆写信给林李明、张云、王阑西，对撤退工作队，就作了紧急布置：“……三、从现在开始，就要把学校的文化革命运动逐步地交给革命师生员工中的积极分子去领导，放手充分发挥他们的作用。要向师生员工中的革命积极分子和广大群众进行依靠自己解放自己，相信自己能够解放自己的教育。……条件已具备的地方，可以先选举建立自己的文化革命小组，文化革命委员会或文化革命代表会议；条件还不成熟的，要积极进行准备和筹建工作……工作队多的，逐步调出一些，或集中到工作队部学习，大学的一个系，留一两个人就可以了。四、对于前一段群众中（对）工作队不大满意，工作队压抑了群众的革命积极性的情况，工作队要主动进行整改，主动改变作风，可召开小型座谈会主动征求意见，甚至主动登门道歉。如果出现群众贴工作队大字报的情况，要采取欢迎的态度，有则改之，无则加勉之。群众提的意见是正确的，主动接受，立即整改；不正确的，可以正面说明情况，但也应当抱着欢迎的态度，绝对不许用任何借口去压制群众的批评”。

湖北与广东两省领导，对当时北京的精神领会似乎不太一样。广东从陶铸处得到指示，准备抓紧主动整顿工作队和撤退，关于湖北，王任重并没有真正意识到自己几个月的做法，与毛泽东倡导的大相径庭呢。本来他在湖北的工作政绩凿凿，在经济工作还是意识形态方面都得到毛泽东的认同，夸他有总理之才；文革运动大事，毛也亲临东湖一再托咐，当年在武汉、杭州的许多决定运动的要会要事他都参加或参与了。从他的一生看，王对毛泽东也是诚心拥戴的，特别是文革以后更能看出人的真心；在１９７９年后，他几乎被人们看成“凡是派”。但毛泽东苦心提携的中南“王”，在１９６６年春夏，并未真正站在毛泽东希望的一边，他频频聆听毛主席教诲，却充其量扮演着一个中南“小刘、邓”的角色。这个客观事实，当然无法简单地用后来造反群众指责的“政治品质”“反革命两面派”来解释，也不能用个人或个别人物的偶然疏忽与谋略来解释。是历史的误会？是意识的局限？是毛泽东的过错，还是陶、王的悲剧以及他们与毛泽东一代人的整体性悲剧？这些只有留待后人来研究了。

需说再次强调的是，１９６６年５月至７月，在武汉尚未出现北京那样的驱赶工作组事件，学生群众还没有发展到怀疑和对抗省委、市委。运动的主导方面，在省市委和传统的党政权力组织一边，９０天运动的主要史实，是群众开始起来投身毛泽东号召的文化革命，当局组织打击所谓“牛鬼蛇神”的历史。说明这点是必要的。因为迄今海内外研究文革的专著和文献，主要地以北京高等学校的文革过程，来分析所谓“５０天”的运动究竟出现什么问题和分歧，这显然也是必要的，但是对于这场浩大的政治运动，仅仅去研讨京畿地区学校、机关的情势和领导、群众心态走向，还缺乏研究许多问题的充分条件。

由于中央和地方的差异性，北京学校与武汉学校学生结构的差异性，北京学生的信息来源和敏感程度、接受反馈程度，远远优于地方学校，他们任何一个准派别群体，都比武汉的学生要激进得多。特别在６、７月里，北京原来的高校党政系统已经瘫痪，新市委的权威没有建立，由各部委部门匆匆派出的工作组，也不可能把握运动的控制权，不论他们如何做，都与部分学生发生分歧乃至冲突。毕竟原北京市委天经地义已是黑帮。武汉则大不一样。湖北省委和武汉市委，在所有群众心目中，依然是革命的，是有政治权威的。学生起来参加文化革命，首先还是希望通过得到省市委支持，去表达革命要求与一些对本单位领导的怀疑与不满。直到后来省委撤退工作组，他们都还没有发展到要公开驱赶工作组的一步，仅仅在个别学校有嘲讽刁难言语出现，有个别先行者开始按自己的理解，将自己不喜欢的领导人，怀疑成修正主义分子，产生试图摆脱这些领导者的愿望。不少造反的骨干分子，后来也都承认自己当初并非目标清晰准确，有个认识过程。北京学生革命造反的动因与地方学校学生造反，存在一定的差异，北京学生首先特别关注中央上层的政治斗争，而且受到中央情势的影响；而地方学校的学生，在努力跟进北京形势同时，必然地联系当地的矛盾冲突，矛头主要指向地方党政权力机构和代表人物，更容易受到当地民众情绪影响，关注和卷入一些社会问题。这些特殊现象，在八月以后的运动就会十分明显地表现出来。

第二章．初秋炮打司令部

一、贯彻中央新精神

入秋，湖北省委开始传达和贯彻北京传来的文革运动新精神。１９６６年７月底，省委紧急停止各院校的“反右”批判斗争，决定撤出工作组，改派联络员观察指导有关单位的运动。８月１２日，省委代理第一书记、省长张体学从北京电话指示省委，要求在１５日前按“１６条”精神成立文化革命委员会和文革领导小组，接替工作组对运动的领导。按此指示，８月下旬各院校相继成立文化革命委员会，并陆续有组织地成立红卫兵（时称“多数派”红卫兵）。初秋的武汉还是十分炎热的，长江流域的“秋老虎”并未让革命热情不减的学校师生精神倦怠。运动也有组织和有秩序地进行着。

８月２日，湖北省委召开第二次文革积极分子代表会，听取了７月２９日北京市第一次积极分子会议上中央领导的报告录音，正面地总结了前一段运动的成绩，表彰了各学校产生出来的运动积极分子。武汉市委决定逐步撤出各单位的工作组，并开门整队。

８月３日，广东省委常委开会，研究如何传达刘少奇、周恩来、邓小平在北京学生代表会上的讲话。但工作队问题成了会议的讨论主题。在讨论中，刘田夫问：“工作队撤走后，如何使运动搞得更好，将来也要派些人去了解联系。如何抓革命委员会？”。林李明回答“按北京的样板做。”林在会上还批评说：“广州大专院校，没有反击这是好的。但由于没有经验，出的问题和全国也差不多，包办代替，‘我来解放你’到处有，不放手，怕乱。工作队与学生的关系，也不清楚。对意味不相投的，不听意见，也不少……不能把我们的工作估计太高了……学生贴大字报说不要上修正主义的当，而工作队（学生）说他们是修正主义。选举委员会，学生提出意见，是工作队征求他们意见，他们提出意见，你们征求人家意见，又反过来整我们……我看过去我们听工作队的话多了。”

不知什么原因，同一时间，湖北省委尚未如广东这样地认识工作组问题。

省交通厅航运局工人出身的干部傅廉当时在随县搞四清，今天回忆说：“十六条下来了，在讨论时我说这个工作队最好是撤，与毛主席说的相信群众的政策不符，而且有些事情完全是捕风捉影……按照文件是我们工作队错了。……晚上一点钟，就有人拍我的门，说县机关分团团长邓强找我去，他说我在会上发言不应该，我说工作队确实与十六条不相符，他说张体学要亲自找你。第二天张体学打来电话，我说我是傅廉，他说‘咯狗日的快来’，要我去见他，我去了，他劈头就说：‘你还反了，叫工作组撤，你当了这是航运局，他们姑息你’？我说自己只是开会说意见。他问我思想通了没有，要我写检讨。过了两天就通知我回武汉，李树棠说张体学说你没有资格当工作队员，通知要把你遣送回去……我回到单位门口，就看见有大字报说要打倒走资派傅廉。”

８月１６日，广东省委第一书记赵紫阳从北京回穗，传达陶铸的指示“华东、中南地区没有犯方向路线错误”，“各省是否犯方向性路线性的错误，看是否实行反击，如把革命群众打成反革命，那就是方向路线的错误。反之，就不是。”赵说，“我们这里没有进行反击，没有把革命学生打成反革命，所以不能说是犯方向路线性错误。”

但陶铸的这个精神，湖北没有传到基层，湖北省委和各个单位，自恃有王任重的精神，并不承认因为在群众里打反革命，就犯了方向路线错误。由于工作组撤走，酝酿成立文革委员会，许多高校组织了大辩论，大家蛮认真地辩论前一段运动方向正确与否。到８月中旬，这种辩论仍然是赞成６、７月省委作为的干部、群众舆论占优势，群众显然不明白北京究竟出了什么事，报刊舆论发生了什么变化。持不同意见的极少数人，用较为温和的言辞，批评前段运动，说反击右派挫伤了广大革命群众的积极性。

武汉水利学院三年级同学韩同良、丁家显、韩玉琢，以三个贫农子弟名义写信给工作队长刘真，悲壮陈词，申明青年人搞文化革命的目的，批评工作队主持反击打击了热心参加文革学生的积极性。该信也成为辩论的中心议题。今天９２岁高龄的刘真，依然记得这封感人的公开信内容，或许当时就触动了他的情感。高校学生对成立文革委员会进行了认真的辩论和选举。从书本原教旨意义追求革命，青年人都醉心于中央文件“１６条”倡导的巴黎公社民主制度原则，少数受过压制的群众冀希通过理想化的民主辩论和选举，达到长期被压抑的自我的实现；多数同学——特别作为政治核心的学生干部和前段运动的“左派”骨干，认为无产阶级民主从来就是讲民主集中制的，且仅有他们才能显示和实现这个真正革命的民主和集中；而所谓的“自我”，也无非是臭名昭著的资产阶级极端个人主义自我，对于资产阶级，本来就不应该给它什么自由和平等。不是说要撕掉“自由、平等、博爱”的遮羞布吗！

按省委意图，“纯民主”选出来的文革委员会，是８月多数派倾向主导的权力组织。

为响应北京的运动，８月１９日，省委主要负责人接见１１所大中学校学生表示支持革命小将。武汉市委组织５０万人集会游行，庆祝毛泽东接见红卫兵。同日，武汉由党委组织的红卫兵正式成立并上街游行亮相。迄今为止，这些活动均为支持省委工作组运作的多数派参加；辩论中，学生群众中首次出现“派”的称谓，而他们是多数派。与其相反，在６、７月运动里受到疏远、排斥、打击的群众，开始被称为“少数派”。少数，在当时的舆论和力量上处于绝对劣势，但他们激忿，一往无前，深信自己是忠实于毛主席和革命的，坚持“干革命”的自我实现。他们也相信刚刚公布的“１６条”中说要保护少数，“真理有时在少数人手里”就是有所指的，甚至认为真理开始就只能在少数人手里！

下旬，印有“炮打司令部”的传单传到武汉，多数人不敢相信这竟会是毛泽东亲笔所为，有人甚至认为是伪造来炮打共产党的（１９５７年报上赫然标题就有“储安平炮打毛泽东”），且文字所涉及党内斗争问题，究竟何指，更无人知晓。武汉钢铁公司里两派分歧，就是从工作队镇压工人和辩论“炮打司令部”的真伪肇始的。不过，毛泽东８月１日的回信由王任重转交清华附中红卫兵，毛泽东支持对反动派造反有理，人们再也不会怀疑了。后来，毛泽东为《欢呼北大的一张大字报》一文加写的批注也传到武汉，毛说“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制”；领导未必等于真理、等同正确，极大地鼓舞了对前段省委的运动做法持怀疑与抵制态度的人。

下旬，刘少奇、邓小平等中央领导对北京学生讲话录音，经省文革领导小组指示在各校播放，学生开始纷纷议论北京运动，刘少奇乡音浓重的说“这个运动么子搞，老实说，我—也—不—晓得”使人万分惊异！北京出了什么事？毛泽东在８月１８日首次检阅红卫兵，报道有所变异，大家隐约感到中央在人事上有变，但还不敢胡乱猜想。

８月下旬，所谓破“四旧”兴起。武汉党史大事记云：以武汉市中学红卫兵为主体，仿效北京红卫兵的行动，上街破“四旧”。武汉市委为支持红卫兵，决定改换所谓具“四旧”色彩的街道、学校、工厂、商店的名称。此时，抄家、游斗浪潮迭起，泛滥周余，事后不完全的统计，在武汉共抄家２１０００户，抄出黄金１１０斤，白银１８００斤，银圆２６。７万块，现金与存款４４０万元。乱查抄、揪斗导致自杀案件１１２起，死亡６２人，游斗折磨致死３２人。那是恐怖的１０天。长江航运公司工人出身的教师沙云乐回忆：“８月２３日，长航党委书记贺崇升、政治部主任李震宇为首的当权派，发动了一个揪斗牛鬼蛇神运动，把长航系统内部揪出了３２个人，带上高帽子挂上黑牌子游街，在沿江大道和中山大道游了一圈，武汉搞游斗牛鬼蛇神是长航带头搞起来的，对湖北的影响很大”。

截至月底，官办的红卫兵和多数派，极其热忱地投入了“破四旧”和在社会上横扫所谓“牛鬼蛇神”，也热中于在本单位批斗所谓“反动学术权威”和坏分子；而少数派，从传达１１中全会、辩论前段运动方向、辩论《炮打司令部》、竞选单位文革委员会、迎接首批南下红卫兵，开始把批判矛头指向前段的运动，认为省委犯了方向路线错误。在思潮和文字的激荡与集聚过程里，产生了第一批少数派的战斗队，如湖北大学的“红八月公社”、武汉水院的“横扫一切牛鬼蛇神”战斗队，水院书写致工作队公开信的三位同学，也就成为“横扫”队的组织人。他们的批判意向很明确、尖锐，在成立战斗组织时，也纷纷按照“１６条”规定原则，向省委文革领导小组正式申报，争取省委在道义和物质上的支持。省文革领导小组（当时多为省委书记处书记王树成同志出面）开始也确实认真地接受了少数派成立组织的要求，以至举行授旗仪式；虽然省委领导对这些开始脱离传统权力的控制，完全靠少数派学生自己结社起来的战斗队，真可能忧心重重。

（未完待续）

□ 《东湖风云录》 徐海亮编著 银河出版社，２００５————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

