id: 393d6b1919
标题：中央组织部 、中央宣传部、 中央统战部、 公安部、 民政部 转发《关于处理反右派斗争遗留问题的工作总结报告》
日期：1981-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央组织部、中央宣传部、 中央统战部、公安部、民政部转发《关于处理反右派斗争遗留问题的工作总结报告》

各省、市、自治区党委、组织部、宣传部、统战部、公安厅（局）、民政厅（局）：

根据中央书记处领导同志的批示，现将《关于处理反右派斗争遗留问题的工作总结报告》发给你们，有关这项工作的未了事宜，请按报告中的意见，妥善处理。

 中央组织部 中央宣传部 中央统战部 公安部 民政部一九八一年十一月四日

抄送：高检、高法、全国人大常委机关党组、全国政协机关党组，中央各部委、国家机关各部委党组、军委总政治部

## 关于处理反右派斗争遗留问题的工作总结报告 （节录）

中央书记处：

粉粹“四人帮”后，一九七八年中央决定全部摘掉右派分子的帽子，并且根据有错必纠的原则，实事求是地把错划的改正过来，做好安置和其他善后工作。这项落实政策的工作在三中全会精神的指引下，在中央和各级党委的领导下，经过两年多的努力，现已胜利结束。截止一九八十年底，在全面复查的基础上，全国共改正了五十四万人的右派问题，占原划右派总数五十五万的百分之九十八。其中约有百分之七、八的人属于可改正可不改正本着从宽精神予以改正的。今年上半年继续进行复查，估计维持原案不予改正的不过五千人。对失去公职的二十七万人，恢复了公职、重新安排了工作或安置了生活，对原来工作安排不当的作了调整。基本上做到了量才使用，各得其所。另外，对被划为“中右分子”和“反社会主义分子”的三十一万五千人以及受到株连的亲属，也基本落实了政策。对其中失去公职的作了适当安排。有关档案材料，也作了妥善处理。不少地方对贯彻这项政策的工作，进行了认真的检查验收。实践证明，严肃处理这个历史遗留问题，确实是我国政治生活中的一件大事。在党内外深得人心，广大人民群众衷心拥护。它对解放思想，发扬民主，促进安定团结起了重要作用，使党的威信进一步得到恢复和提高。改正的同志和他们的家属子女都放下不了多年的沉重和包袱，解放了一大批有用之才，不少人在四化建设中做出了可喜的成绩。许多港澳、台湾同胞、海外侨胞以及外籍华人，函电叠来称赞我党的这项决定，有的人专程回国探亲，表示要为祖国的建设和统一贡献力量。总之，这项落实政策的工作，规模是空前的，所产生的积极影响也是深远的。

处理反右派斗争遗留问题上的胜利，是贯彻三中全会路线、方针、政策的一个胜利，是解放思想，清除“左”的错误的一项成果。在落实这项政策的过程中，我们有以下几点体会：

〔以下省略〕

描述：

