id: 9a71d96203
标题：河南省高级人民法院刑事对徐锡兰判决书
日期：1963-9-23
是否是时间段：false
作者：第16号,附于法刑一字
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省高级人民法院刑事对徐锡兰判决书

附于法刑一字第16号

公诉人：河南省人民检察院付 检察长曾（？）

被 告：徐锡兰，男，现年36 岁，贫农出身，学生成分，山东省安邱县人。1946年2月参加工作，同年加入中国共产党（已开除党籍）。在任中共息县县委第一书记期间，于1959年冬至1960年春，因犯渎职和件无军属罪，1960年10月29日被依法批捕（扑）。无前科。

被告因渎职和奸污军属一案，已由河南省人民检察院提起公诉，现在业经审理终结，查明：

被告徐锡兰，明知1959年该县灾情严重，粮食征购大完不成，群众被迫逃荒，对这种情况被告不该步采取 ------------------------任群众生活困难，面临饥荒不得不外出渡荒的时候，徐锡兰亲眼见到，不但不管不稳，反说“外流没好人，好人不外流，外流是资本主义思想严重的分子，社会不纯分子”等，指使政法机关，控制岗卡，大量扣留外出的群众；1959年冬当灾情严重，省委宣布停止粮食征购，并发粮食安排群众生活，被告拖延不发，继续坚持反瞒产斗争，这就严重的破坏了党和国家的征购政策，使人民群众的生命财产遭受到极为严重的摧残。

被告徐锡兰，腐化堕落，道德败坏。1959年冬到朱店大队工作时，利用职权奸污了军属贾××。

被告徐锡兰，丧失立场，包庇敌人。 1959年冬，被依法管治的地主分子任邵恒（徐妻的姑丈），为逃避管制，以外出治病为名，曾多次向生产大队要求外出未被批准，被告徐锡兰利用职权，亲笔写信给大队支部准任外出，并指使大队支部给办理必要手续；徐锡兰因与大地主胡祥生的女儿又不正当的关系，便千方百计的为胡祥生服务，待胡亲如一家，先后两次 为胡祥生安排了工作。

本院认为：被告徐锡兰德上述罪行，不仅严重地违犯了党纪国法，所造成的影响和后果，也是极为严重的，已构成了渎职和奸污军属罪。本应依法从严惩处，但念其在入狱之后，尚能低头认罪，愿意悔改，因此，根据“坦白从宽，抗拒从严”和“过去从宽，今后从严”的政策精神，按渎职和奸污军属罪从轻处理，特判决如下：

判处被告徐锡兰有期徒刑三年（刑期从1960年10月29日起计算）。

1963年9月23日作成。

如 不服本判决，可在接到判决书之次日起，限十日内，向本院提出上诉状及（副）付本，上诉中华人民共和国最高人民法院。

 院长 王光力人民陪审员 朱（？）郜秀鸾公元一九六三年九月廿三日书记员 黄增华

描述：

