id: 9a790b75da
标题：中共陕西省委关于纠正单干风、巩固人民公社集体经济情况的报告
日期：1962-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共陕西省委关于纠正单干风、巩固人民公社集体经济情况的报告

西北局并报中央：

从7月到9月，省委和地、县、社各级党委，都讨论贯彻了中央、主席和西北局关于巩固人民公社集体经济的有关指示，坚决纠正单干风，认真办好生产队，大力巩固人民公社集体经济。

在贯彻执行“六十条”、下放基本核算单位等各项政策和减省公购粮负担以后，人民公社集体经济更加巩固了，办得更好了。全省80%以上的生产队是巩固和基本巩固的。而且有一批办得很好。但也有10%几办得不好，不巩固或很不巩固，其中有极少数（大约2%左右）已经瓦解，实行了“分田到户”、“包产到户”。这种单干活动，1960年冬季，在陕北的清铜、绥德一带首先发生，去年秋季到今年春季，其他地方也有发现。其中多数是在社、队干部的提倡、支持或默许下搞起来的。就全省范围说，实际实行单干的生产队还不多，但是“单干风”刮得并不小。宣传和赞成“包产到户”的人，有基层干部，有省、地、县的个别负责干部。主张“包产到户”的人，大体上有两类：有些人是对困难看得过多，对“包产到户”的性质认识不清，误认为这是一种生产责任制，是克服困难的一种临时措施，主张在多安徽地区坚持集体化，在少数困难严重的生产队，允许试行“包产到户”；另外一些人，则是对集体化道路发生了根本动摇，认为近两年的困难是“合作化以来问题的总暴露”，认为“集体经济同遭受破坏的农业生产力不相适应”，说什么“要吃饭，靠单干”，说什么“不管社会主义资本主义，只要多打粮食就是好主义”，或者自欺欺人地说：“包产到户是社会主义的单干”。这种宣传单干的言论，在省委党校干部训练班（县委书记以上干部参加）中暴露的比较集中；在鄂县三个党员的一封信中讲的比较系统。鄂县城关公社杨伟名等3个党员于今年5月，采取违反组织原则的作法，广泛散发了一封信。这封信，把当前形势说得漆黑一团，全面地否定社会主义三大改造的成绩，要胁我们拿出“主动撤离延安的果断精神”，搞二、三十年新民主主义建设，对“中、小型工商业，以节制代替改造”，“农业方面采取集体与单干听凭群众自愿的原则”，政治生活方面，实行“百分之百的民主”。很明显，这是一个明目张胆的、比较系统的要求资本主义复辟的反动纲领。

省委、各地委和绝大部分县委，是坚持集体化道路、反对单干的。对于清涧一些生产队发生的单干倾向，去年省委常委会议曾经指出问题的严重性，并派工作组前往调查纠正。今年5月，省委在“关于在农村进行当前形势和任务宣传的通知”中，指出：“单干或变相单干的做法，是和社会主义集体经济背道而驰的，必须坚决走社会主义的道路，依靠集体经济发展生产。”今年7月间，在省委三届四次全体会议的总结中，又说明：“包产到户问题，是两条道路问题。”但是，由于我们对两条道路的斗争警惕不够，对于“三不方针”有片面理解，因而没有及时采取有力的措施，去纠正单干风和驳斥宣传单干的反动言论。对鄂县3个党员的一封信，无动于衷，就是一个明显的例子。

经过讨论中央、主席和西北局关于巩固人民公社集体经济的有关指示之后，我们的认识进一步明确起来，在省委三届四次全体会议以后，8月间省委又召开了全省组织工作座谈会和宣传工作会议，以巩固集体经济为中心，讨论和安排了加强农村支部工作和在农村开展社会主义教育的问题；9月中旬又召开了各地委农村工作部部长座谈会，对纠正单干风、办好生产队的工作，作了具体安排。同时，继续抽调干部加强县、社、队的领导（截止目前，省、地、县三级已经抽调了1800多名干部去加强县、社两级的领导；县、社两级已经抽调了3700多名老支书、老队长、老会计回到原来的生产队去工作），并实行领导亲自办队（即地、县、社各级领导干部分工亲自办好一批生产队），继续减轻农民的负担，切实加强对人民公社集体经济的支援，从各方面加强工作来纠正单干风、巩固人民公社集体经济。对于鄂县3个党员的来信，省委也于8月上旬，派了一个副秘书长和一个宣传部副部长和县委一起进行了检查，并把这封信摘要印发给该县县级和城关公社一级机关的党员干部进行讨论，批判了这封信垢反动观点，澄清了混乱思想；同时在这3个党员，除批判了他们的反劝观点外，并对他们组织上所犯的错误进行了批评和教育，他们口头上都表示承认错误。现在，农村情况已经发生了根本变化。单干风基本上刹住了，各级领导干部中没有人公开主张“包产到户”了，公社、党支部和生产队的干部也不再继续搞“分田到户”、“包产到户”了。有些瓦解了的生产队，又在重新组织起来。

中央、主席和西北局的指示和这一时期的实际经验，使我们进一步懂得了：尽管地、富、反、坏分子利用我们的缺点、错误煽风点火，进行破坏活动；一部分富裕农民动摇不定、向往单干；阶级斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争，这一个进期比较激烈。但是只要我们各级党的组织态度坚定、明确，实际工作又能够及时赶上去，人民公社的集体经济就一定能够办好，就一定能够巩固。

我们的工作做得还很不够，“包产到户”、“分田到户”的错误倾向虽然基本上遇止住了，但思想认识并未彻底澄清；同时还有一系列实际问题，尚待一个一个地加以解决。我们将继续鼓足革命干劲，改进和做好工作。如何进一步去做，将在传达贯彻8月中央工作会议和八届十中全会的精神和决议时进行讨论和布署。

以上请允许作为我们第三季度的综合报告。内容如有不妥，请予指示。

 中共陕西省委1962年10月11日

描述：

