id: 21b0d3f27f
标题：美国农民真苦  剥削重  收益少  穿不暖  吃不饱
日期：1949-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国农民真苦

剥削重

收益少

穿不暖

吃不饱

【新华社北平十日电】塔斯社纽约八日讯：美国农民现正生活于水深火热之中。垄断资本家一方面以过低的价格收买他们的产品；另一方面则以过高的价格卖给他们以必需品。

六百万个农庄中的百分之十，生产着市场百分之五十的货物，而百分之五十的农庄所生产的产物，只占市场货物的百分之十。属于公司或私人的大农场，才用得起现代化机器进行耕种，才雇用得起大批工资低廉的农业工人。这些农场垄断着市场，排挤着小农，甚至中农。

佃户占美国农户百分之五十，农户所有主的数目继续在减少。

官方承认，全美农民百分之五十仅能糊口，不得不为寻找额外的收入而给富农作工、筑路、或到工商业部门中去作工。一些大农与控制市场的垄断资本集团有密切关系，而食品工业也在公开地拼命把小农完全赶出市场。因此，这些小农就被迫转入了产业后备军，而在工业中，失业人数也在日益增多。

据估计，去年平均每家农户的纯收益为九百另九美元，包括家庭吃食用费及农场以外的额外收入。这个“平均”数字包括可以在农业杂志的彩色图画里看到的小康的农民及千万小农，这些小农的憔悴的面孔是很少在报纸上出现的。

千百万在棉花或烟草种植园当“佃农”的白人和黑人，生活如同以前的奴隶一样，他们住在小木屋子里，许多屋子都没有玻璃窗户。这些农业工人实际上是一点钱也剩不下的，因为种植园老板的商店在工人拿到工资以前，即以高价巨利赊给工人们品质最坏的食物与衣服，从而把农业工人们的工资榨取一空。

千万个小农的生活比农业工人也仅仅稍微好一点，因为他们所能生产的市场货物的数量是如此微不足道，以致他们只能在本地市场上出售他们的产品，价格照例非常之低。截至一九四九年一月一日，农民由于购买农业器具、家具，或因修补而负的短期债务，已达战后的新高峰——四十九亿美元，而一九四八年一月一日为三十一亿美元，一九四六年一月一日为二十八亿美元。农庄抵押所得（一般都是作为购买土地之用），至一九四九年一月一日也增加了百分之九，达到五十一亿八百万美元，而一九四六年一月一日为四十六亿八千二百万美元。大部农业贷款是由私人银行及保险公司贷出，而不是政府机关贷出的。

据农业部估计，一九四九年农民的纯收益大概会比去年少许多。美国的经济衰退正日渐加深。农产品的消费量将下跌，因为失业与部分失业将增加，而马歇尔化的国家由于缺乏美元，也无力购买和以前强加在他们头上的那样多的美国剩余农产品。农业债务将增加得更多，小农甚至中农也必须离开他们的土地，或者当佃户农业工人，或到其他经济部门找工作。大部分农民都没有积蓄，百分之十的富裕农民占有全部农民储蓄的百分之七十。

描述：

