id: 21b0538b24
标题：巡回医疗队深受农民欢迎——北京第一批农村巡回医疗队工作总结
日期：1965-9-27
是否是时间段：false
作者：北京市卫生局
来源：
标签：北京文革,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巡回医疗队深受农民欢迎

——北京第一批农村巡回医疗队工作总结

北京市卫生局

根据党中央和毛主席关于组织城市医务人员下农村的指示，北京市由北京医学院、中医研究院、中苏友谊医院、同仁医院、中医医院等五个单位组成的第一批九个医疗队共九十一人，于二月初去通县、顺义等县开展了巡回医疗工作。在农村共四个半月，到六月底已先后返回原单位。

一

医疗队在农村期间，积极地为农民治病防病，为农村培养不脱离生产的卫生员，帮助基层医务人员提高技术水平，深入开展卫生宣传工作，在农村中产生了良好的政治影响。

四个半月中，医疗队共治疗病人七万六千六百多人次，做了大小手术一千三百多人次，抢救危重病人二百六十二例，及时为病人解除了痛苦。同时，协助和推动当地医疗机构为二十二个公社培训了不脱离生产的卫生员一千一百四十九名，使多数生产队都有了一名卫生员。这些人经过短期训练，已掌握了防治疾病的基本知识，有相当一部分卫生员已能治疗一些小伤小病，会做井水消毒、疫情报告以及其他一些预防宣传工作，成为当地医疗机构的好助手。

医疗队还采取带徒弟、专题讲座、病例讨论等方式，为当地卫生院（所）重点培养了内、外、妇、儿、口腔、化验、X光、中医、针灸等科的医务人员。中医研究院和中医医院医疗队分别在顺义县和通县举办了中医训练班，由老中医传授了用针灸、捏脊以及成方、验方治疗常见疾病的方法。同仁医院在红星公社举办了眼科训练班，由眼科专家传授了眼科常见疾病的防治方法和眼科一些小手术。北京医学院医疗队宋庄分队，帮助宋庄卫生院开展了抢救重病人的工作。现在，这个卫生院已经掌握了静脉输液、给氧、人工呼吸、吸痰等抢救技术，可以独立抢救一些重病人。这个医疗队还帮助卫生院建立了口腔科，培养了人材。现在卫生院对一般的拔牙、补牙、牙周病都能进行处理，很受群众欢迎。

二

党和毛主席提出的面向工农兵，大力支援农业，组织巡回医疗队下农村的号召，得到了广大医务人员的热烈响应。绝大多数医疗队员，抱着为农民多做些事情的愿望，不辞劳苦，不畏艰辛，不怕困难，满怀热情地为农民看病，送医送药上门。老专家们也坚持巡回医疗，有时候夜间还要出诊。遇到危重病人，医务人员日夜守护，千方百计进行抢救。由于医务人员的精心治疗和护理，使一些患有急病的人及时脱离了危险，迅速恢复了健康；使多年双目失明的人重见了光明；使多年耳聋的病人又听见了声音。农村广大群众、干部对医疗队下乡反映十分强烈，他们感谢党，感谢毛主席的好领导，表示一定努力把生产搞好，报答党和毛主席对贫下中农的关怀。

三

医疗队在农村四个半月中，不仅为农村卫生建设作了大量的工作，而且通过巡回医疗，深入接触群众，接触农村实际，在政治思想上和业务技术上都有了很大收获。并且摸索了一些经验，为今后全面开展巡回医疗工作，打下了基础。

一、实践证明，党中央和毛主席关于组织城市医务人员下农村的指示，是完全正确的。这样做，不仅有利于提高农村医疗质量和技术水平，帮助农村培训卫生员，更好地为农业生产服务；也有利于改造医务人员的思想作风。

大多数医务人员通过参加农村的实际斗争，听到了贫下中农的血泪控诉，加深了对剥削阶级的仇恨，同贫下中农建立了感情，初步树立了为农民服务的思想。不少人检查批判了过去在医疗、教学、科学研究工作中，脱离实际、脱离群众、脱离生产的资产阶级观点。

参加农村巡回医疗的医务人员，为了适应农村的需要，满足贫下中农和广大社员的要求，很多人都在“一专”的基础上，锻炼成“多面手”，不少老专家也看普通病和其他科的病。护理人员、化验人员、药剂人员也做一些简单的治疗工作，很受群众欢迎。医务人员也受到很大教育，他们表示回到医院后，要想方设法便利农民就医，减轻病人负担。不少专家还提出今后城市医院应该加强对医务人员面向工农兵的教育；加强基本功的训练，提高诊断治疗水平。

组织城市医务人员下乡，是卫生工作一个革命措施，必须形成制度，坚持下去，这不仅可以使医务人员有机会参加革命的社会实践，有机会和工农结合，逐步实现思想革命化，达到世界观的根本改造；而且，将对城市医院的革命化，整个卫生工作的革命化产生积极而深远的影响。

二、医疗队应以巡回医疗为中心，结合开展各项卫生工作。医疗队应尽可能包括内、外、妇、儿、中医等科；并且最好能有几位有经验的医师参加，以便在医疗设备条件比较差的情况下，可以依靠一定的技术经验，当机立断地就地解决一些疑难重症的治疗问题。医疗队在下乡之前，应组织所有成员学习对各科常见疾病的诊断、治疗方法和针灸疗法，达到“一专多能”，以适应农村的实际需要。在巡回医疗中要注意“定点与串户”相结合，“点面”结合。这样做，既满足了广大贫下中农的需要，也贯彻了送医送药上门的精神。巡回点应照顾地处偏僻、交通不便、缺医少药的村庄，做到“雪里送炭”。巡回时间要考虑到劳动力就医，服务于生产。同时，巡回点也要有一定的灵活性，及时转移，开辟新点，为更多的人解决医疗问题。在巡回医疗中，要把重点放在农村常见病和多发病上，大力推行简便有效的疗法，尤其是针灸疗法，提高疗效，以减轻社员经济负担。

三、培训农村不脱离生产的卫生员，是基层卫生组织建设中的一项重要任务，是卫生工作与群众运动相结合的一项重要措施，必须积极做好培训和巩固工作。从九个医疗队所培训的一千多名卫生员情况看来，绝大多数人在防病治病和开展群众卫生运动中，发挥了一定的作用，很受群众欢迎。根据各队的经验，为了做好不脱离生产的卫生员的培训和巩固工作，应注意作到“三结合”、“四落实”。

三结合，就是在培训工作中，使集中培训与分散培训相结合，卫生防疫与小伤小病的治疗相结合，讲与做相结合。培训的方式，可以多种多样。在培训内容上，要讲除四害、讲卫生的知识，也要讲小伤小病的简易诊疗方法。在教学方法上，要学以致用，应采取边学边做的方法，以达到讲完就会做的目的。

四落实，就是在巩固提高中要作到领导落实、业务指导落实、卫生箱落实、误工补贴落实。公社、生产大队和生产队最好要有一名领导干部负责卫生员的行政领导和思想教育工作。卫生院（所）的医生要结合巡回医疗，加强对卫生员的业务指导。要给卫生员配备卫生箱、药品、器材等必要的设备，以便于实习和开展工作。卫生员原则上利用业余时间从事卫生工作，不给报酬。但是因学习、开会或给社员治病防病耽误劳动，应给予误工补贴。

四、积极培训和提高农村基层医务人员的技术水平，是使医疗技术在农村扎根，提高基层医疗质量，减轻农民经济负担，加强农村卫生建设的一个重要问题。目前，农村基层医务人员是很大的一支医疗卫生队伍，几年来，他们在防病治病方面做了大量的工作，对于保护劳动力，促进农业生产，发挥了很大的作用。但是随着农业生产的不断发展，农民生活水平的不断提高和群众对医疗要求的迫切，他们无论在数量上或质量上，都跟不上形势发展的需要。因此，他们迫切要求得到培养提高的机会，这次医疗队下乡，使他们感到得益非浅。今后除了不断向农村输送一些新的医务力量外，主要还是依靠现有医务人员，加强治病防病工作。为了充分发挥这些人的作用，医疗队下去应密切结合防治常见病、多发病，根据缺什么补什么的原则，大力帮助他们提高医疗技术水平。

五、医疗队开展各项工作，必须和当地卫生医疗机构紧密结合。首先，对待基层医务人员要热情诚恳，要谦虚；并在服务态度、工作作风、医疗质量等方面为他们做出榜样。其次，要带动基层医务人员开展巡回医疗，以增进互相了解，彼此帮助，共同提高。第三，医疗队要以基层医疗机构为主，协助他们共同培训不脱离生产卫生员，以利于以后的巩固提高。

六、要突出政治，加强思想政治工作。在医疗队的组成上要配备一名领导干部和几个骨干，以形成一个强有力的领导核心。在下乡之前，要反复组织学习中央有关指示。在工作中要注意抓活思想，学习毛主席著作。第一批医疗队有计划地学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》、《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》、《反对本本主义》、《反对自由主义》、《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》等九篇毛主席著作和有关文件，统一了思想，提高了认识，对加强医疗队的内部团结，搞好医疗队与当地医务人员的关系，克服保守思想，防止骄傲自满情绪等，起了很大的作用，有助于医疗队员的思想改造，有利于巡回医疗工作的开展。

描述：

