id: 21b290fbef
标题：关于农业合作化和农业生产问题  陈正人的发言
日期：1957-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于农业合作化和农业生产问题

陈正人的发言

我完全拥护周恩来总理的报告。完全同意陈叔通副主席的关于本会常务委员会的工作报告，陈云副总理关于增产节约和李富春副总理关于第二个五年计划的说明。我现就有关农业合作化和农业生产问题，提供一些情况和意见：

巨大的成就，前进中的缺点

首先谈一谈关于农业合作化的发展情况和去年的农业生产问题。

农业合作化已基本完成；去年在重大灾情下，农作物大部增产；十七个县市的粮食产量达到农业发展纲要草案规定的十二年指标

去年我国农村是农业社会主义改造高潮和生产高潮汹涌澎湃的一年。也是开始实施全国农业发展纲要草案的第一年。我们已在去年基本上完成了农业合作化（除部分少数民族地区外）。到目前为止，全国加入高级社的农户已经达到占总农户的90％以上，共建成了七十四万六千一百个农业生产合作社（每社平均一百九十户）。从此，我国农民摆脱了个体经济的束缚，挖掉了穷根，走上了保证共同富裕的社会主义大道。正如毛泽东同志所指出的，“这是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义”的胜利。

去年的农业生产，也获得了新的重大胜利。虽然去年遭遇了严重的水灾、风灾和数十年来未有的旱灾，灾情大于1954年，但是各种农作物的绝大多数都实现了增产。我们来看看去年各种主要农作物的产量和1955年丰收年的比较：粮食是三千六百八十六亿斤，增加了近二百亿斤，即增产5.4％（比1954年则增加了近五百亿斤）。大豆是二百零五亿斤，增产12.8％。棉花是三千零五十万担，略有减少，但除灾区外，其他地区一般是丰收的。花生是六千八百七十八万担，增产17.5％。苎麻一百零九万担，增产11.9％。烤烟八百六十二万担，增产44.8％。油菜籽一千九百六十九万担，稍有增产。甘蔗一万八千零九十四万担，增产11.6％。甜菜略有增产。只有芝麻、亚麻减了些产。上述数字，说明了我们去年农业生产的成绩是很大的。

还要指出一个重要的事实。根据现有材料，全国已经有十七个县市的粮食产量，在去年分别达到了全国农业发展纲要草案所规定的十二年指标。这十七个县市就是福建省龙溪、海澄、长乐三县，广东省的潮安、普宁、揭阳、潮阳、南澳、澄海六县，湖北的孝感、黄陂两县，这些县都达到平均亩产八百斤以上，其中九个县平均亩产一千斤以上。山东省的黄县，河北省的正定县达到平均亩产五百斤。河北省的藁城县，陕西省的长安县、咸阳市，河南省的孟县达到平均亩产四百斤。这是一个值得十分重视的事实。这个事实充分证明在中共中央和毛泽东同志领导下制定的全国农业发展纲要草案的正确性，也充分表明由于合作化的胜利，为提高农业生产、保证工农业相互适应的发展，创造了可能。

农业生产战线上发生了许多重大变化，保证了农业显著增产；绝大多数农业社都是办得好的

为什么我们在全面农业合作化后的第一年，又在遭遇了重大灾害的情况下，能够获得如此显著的增产成绩呢？去年在农业生产战线上，究竟发生了什么样的重大变化呢？

第一，由于合作化的胜利，农民的劳动生产热忱，是大为提高了。新的农业生产高潮伴随着合作化高潮同时到来的这个特点，就是充分的证明。十二年全国农业发展纲要草案的及时提出，更进一步鼓舞了农民的生产积极性。我们到处都可以看到凡是合作化了的农村，参加劳动生产的人是空前的增多了，一般的农村平均增加到20％左右。劳动力的出勤率普遍提高了，一般提高到20％左右。劳动效率也在逐渐提高并且还在不断提高着。由于统一使用劳动力，实行分工分业，也就有可能真正做到人尽其才，才尽其用。劳动力的增多和劳动生产率的提高，这是一个新的极重大的变化，这就是合作社有可能比个体农民增产较快较多的基础，也就是合作化制度优越性的可靠基础。

第二，由于合作化，生产资料和生产资金特别是土地和劳力得以集中统一的有计划的合理利用，为较大规模和较快的发展农业基本建设，创造了可能。如去年一年兴修农田水利工程的灌溉面积达到一亿五千万亩（当年受益的达一万万亩）。这等于解放前我国历史上有水利设施的灌溉面积的一半，等于解放后六年来发展的灌溉面积的200％，也等于超过第一个五年计划任务指标的一倍。去年完成的水土保持的控制面积达六万六千三百平方公里，等于解放后六年来完成的控制面积的总和。新开垦荒地三千多万亩，等于第一个五年计划任务指标的80％。造林面积达四百万公顷左右，也是前所未有的。上述这些数字，表明去年的农业基本建设成就，是空前巨大的。缺点是有5％左右的农田水利工程质量很差，出现了一些“废品”。对水土保持面的治理不够，农、林、水还缺乏必要的协作。造林的成活率保存率有些地方也很差，造成了一些劳力的浪费。所有这些，都是和领导上计划要求过高，技术指导赶不上等原因有关的。我们应该注意要避免这些缺点。

第三，由于合作化，也为较大规模的改进耕作制度，改良生产技术，发展精耕细作，改良土壤，提高土地肥力，创造了新的有利条件。去年由旱地改作水稻田的面积达一千四百三十万亩。如东北几个省一年改成的水田，等于历史上全部水田的总和。复种指数比1955年增加了4.4％，即等于增加了九千九百六十多万亩的播种面积，为解放以来增加最多的一年。良种推广，仅粮食一项比1955年增加二万四千万亩，等于全国现有良

种面积的三分之一。棉花的主要产区，已做到全部使用良种。适当密植和灭虫等技术比过去也是大面积的推广了。在积肥造肥方面也超过过去任何一年。如河北省积肥达八十四亿多担，比往年增加三倍多。广东积肥达四十二亿多担，比1955年增加三倍多。其他绝大多数省份均较往年增加一倍到二倍。根据现有的材料，去年所采取的上述各项技术措施，仅就旱地改水田，增加双季稻，低产作物改高产作物等项结果计算，即增产粮食一百二十亿斤。由此可以看出上述这些增产措施的成绩是很大的、是主要的。但也不是没有缺点的。根据各地调查，在推广技术改良方面，有80％是成功的，15％是多少出了毛病的，有5％是搞错了的。个别地方甚至造成了严重的损失。所有这些也主要是由于干部缺乏领导大规模的合作生产的经验，或者领导上要求过急，违反因地制宜所造成的。这种教训，是应该重视的。

第四，由于合作化所具有的上述优越条件，去年合作社所表现的抗灾能力，也是巨大的，是个体经济不能比拟的。去年遭受严重旱灾的省份有湖南、广西，其次是江西。遭受严重水灾、风灾的省份有河北、江苏、安徽、河南、浙江、吉林、黑龙江等省。合计全国受灾的农田面积达二万二千多万亩。其中除有八千万亩因系毁灭性的灾害失收外，其余都因为合作社展开了抗灾斗争，大大的减轻了灾害，避免了更多的减产。如广西省大部地区自去年8月初到今年1月初，一直苦旱，受灾面积达一千万亩以上（全省三千多万亩耕地），但去年粮食产量比1955年只减产了三几亿斤。其他受灾严重的省份，除个别省外，情形也大致一样。应该说像去年这样的重灾年，粮食产量比前年丰收年增产了5.4％，经济作物的绝大多数都程度不同的增了产，这决不能说是偶然的现象。

以上就是一年来在农业生产战线上发生的新变化。也就是去年为什么在灾害严重的情况下，能够实现农业显著增产的根本原因。可以看出，上述这些新的重大变化，是在合作化胜利的基础上产生的，离开合作化的胜利，是不可想像的。这就无可怀疑的充分地证明了农业合作化的巨大优越性。

去年农业生产合作社一年来生产和分配总结的事实也告诉我们，全国绝大多数的合作社是办得好的，办得差的约占5％左右。凡是非灾区或灾害不大的地区，约有80％左右的合作社都程度不同的增了产，75％的社员都程度不同的增加了收入。例如河南省根据一百一十四个社的调查（其中包括粮食产区四十二个社，经济作物区二十三个社，山区十九个社，城市郊区五个社，灾区二十五个社），其中增产社七十八个，占68.4％，减产社三十六个占31.6％，这是把非灾区和灾区总合计算的。如果单就非灾区的八十九个社计算，增产社七十三个，则增产社占82％。这些社比1955年平均增产10.84％，如果除去灾区社，则平均增产17.77％。从社员收入情况看，这一百一十四个社保证90％以上社员增加收入的十一个社，保证80％—90％的社员增加收入的二十二个社，保证60％—80％社员增加收入的三十六个社，60％以下社员增加收入的四十五个社。就是灾区虽然由于严重的自然灾害减了产或者失收，但是经过合作社组织生产自救，加上政府的援助，社员生活仍然是得到了保证的。我去年底在广西的桂西僮族自治州和桂林专区曾调查了带有代表性的几个合作社，那里的情况，和河南也大致一样。如果说遭受了严重灾害的河南、广西的基本情况是好的，那么去年丰收的省份就要好得多。例如湖北根据三万多个高级社和三万多个初级社的调查，增产了的社前者是92％，后者是86％。增加收入的社员全省一般的社平均是84％，保收户8％，减收户只有7％。这些地区的农民生活在合作化的第一年，就获得了进一步的改善。这些事实充分证明：去年绝大多数合作社办得好的估计是正确的。正因为这样，所以参加合作社的广大农民，是拥护合作社的，特别是入社前的贫农和下中农就表现得更为坚决。只有很小一部分原来的富裕农民，因为收入暂时减少等原因，存在着一些不满情绪，我们相信，这种情况，经过一定时候，随着合作社生产的提高，是会逐渐改变的。这些就是去年农业合作社发展的基本情况。

去年农业生产的胜利，农业合作化一年来发展的基本情况，使我们有充分根据也有充分信心的说，我们的合作化，是获得了伟大成功的。虽然这种成功在大多数地区还刚刚开始不久，尚待我们较长期的（要有三、五年时间）努力去巩固。但是这些成功，也再一次地完全证明了中共中央和毛泽东同志所规定的农业合作化的方针、政策的完全正确，同时也表明我们各级领导机关，特别是广大农村干部是作了辛勤而艰巨的努力的。

肯定成绩，恰当地批判缺点，巩固胜利，继续前进

农业合作化和去年的农业生产活动也是有缺点和错误的。不论在合作社的经营管理上、生产指导上、互利政策贯彻执行上和内部相互关系的处理上等方面，都产生了一些缺点和错误。除前面指出的外，比如去年有很多合作社增产计划指标偏高；一个短期忽视了副业生产；当前生产与基本建设缺乏合理平衡，就是对于长远利益与眼前利益安排不够恰当；生产需要与社员日常生活需要照顾不够全面，也就是对集体利益与社员个人利益处理不够合理；在生产技术改进上，部分地方因地制宜不够，招致了一些损失；牲畜管理，部分地方也很差，引起了一些不正常的死亡。一句话就是经营管理不善和民主办社勤俭办社的方针贯彻执行还不够。还由于种种原因，如某些社员减少了收入（全国一般地区，大约5％—10％左右），或者由于互利政策执行较差以及其他等项原因，去冬曾在个别地方发生过某些社员闹退社的现象。所有这些缺点和错误，已经引起重视，从去年夏天起就已逐渐发现和改正，并且还在不断改正中。

为什么会产生这些缺点和错误呢？大家都知道：农业合作化是农村生产关系的大变革，运动又是来的极为迅速猛烈的。只是在前年夏秋起的一个很短的时间内，就先后掀起了五亿多农民转向合作化的大高潮，而且同时还伴随着新的农业生产大高潮。这种形势的到来，由于中共中央和毛泽东同志的英明预见，曾及时作了方针政策上、思想上、组织上的准备，进行了反右倾保守思想的斗争，也指出了必须预防可能发生的其他偏向。可是，运动既然是几万万人的又是变化极为迅速的群众运动，同时，农业合作社的极大多数，也是在高潮中刚刚诞生，干部和群众的经验一般是不足的，因此，就难免在胜利中犯一些错误。

也应该指出：有些缺点错误，是由于领导上的某些主观主义偏向造成的。比如有些合作社办的过大，农田水利等计划过大，或者在生产技术改良上违反因地制宜，主观强求统一等。此外，干部强迫命令的现象，部分地方也是存在的，甚至相当严重。为了吸取教训，改善领导，提高干部，做好工作，认真检查我们主观指导上的一切缺点和错误，是完全必要的。但是我们应该看到：所有上述这些缺点错误不管产生的主客观原因如何，它是在胜利前进发展中产生的。如果要把这些缺点、错误和合作化所获得的巨大成绩加以比较，显然，前者是次要的，后者才是主要的。我们必须实事求是，把握运动的本质，首先肯定成绩，同时又恰当批判缺点，这样才能全面取得经验，鼓舞信心，改进工作，巩固胜利，顺利前进。

进一步巩固农业社，

争取今年大丰收

其次，要说一说如何进一步巩固农业合作社，争取今年农业大丰收的问题。

进一步巩固合作社，发展农业生产，这是农村今后的中心任务。关于巩固合作社的问题，中共中央和国务院从去年4月起曾经连续发出指示，已经在人民日报上公布的有1956年4月3日的关于勤俭办社的联合指示，9月12日的关于加强农业生产合作社的生产领导和组织建设的指示，11月24日的关于农业生产合作社秋收分配中若干具体问题的指示。我们认为按照各地具体情况坚决贯彻执行上述这些指示，无疑地会使农业合作社获得进一步的巩固，农业生产获得进一步的发展。最近邓子恢同志在全国劳动模范代表会议上，对于巩固合作社和发展农业生产，又作了较全面的报告。因此，我在这里，只想作一些简单的说明。

贯彻执行中共中央和国务院历次指示，进一步巩固农业合作社

在我们实现了全面合作化以后，巩固合作社，对于顺利发展农业生产，就具有极为重要的意义。同时实现进一步巩固合作社的关键，又在于要全力发展生产。目前在巩固合作社方面必须切实抓紧解决的问题，我们认为有这样一些问题，这就是：生产经营方针如何正确掌握的问题，国家计划与合作社一定的独立性如何统一的问题，经营管理水平如何做到与集体的大生产相适应的问题，加强领导与发扬社员民主的结合问题，合作社集体利益与社员个人利益如何正确统一的问题，社员与社员、贫农与中农之间如何贯彻互利团结问题，多民族地区民族与民族间的关系正确处理问题。最后就是要加强合作社思想领导的问题。这些都是在新的社会主义的生产关系下产生的新问题。这些问题，当然不是一下子可以完全解决的，但是，必须按照各地不同情况，抓紧中心，一个一个地逐步加以解决。只有恰当的合理地解决了这些问题，才能使合作化得到真正的巩固，农业生产得到顺利的发展。上述这些问题，在前面指出的中共中央和国务院的历次指示中曾经先后作了基本的阐明。我们希望各地党政领导机关要在因地制宜的原则下，继续贯彻执行这些指示。

深入进行思想动员，抓紧春耕，提高合作社经营管理水平，合理支配社与社员家庭生产劳动时间，加强对农业社的支援和具体指导，争取今年大丰收

现在来谈一下如何实现争取今年农业大丰收的问题。

今年是我国第一个五年计划的最后一年，也是全国农业基本合作化后，实施全国农业发展纲要草案的第二年。因此，今年这一年，是具有特别重大意义的一年。当前农村的主要任务，就是要在进一步巩固农业生产合作社的基础上，实现中共中央、国务院和毛泽东同志的号召：“想尽一切办法，千方百计，争取今年农业大丰收”。

关于如何争取实现这个任务，中共中央和国务院不久将有指示。我现就个人所感觉到的，提供几点意见：

第一，必须继续深入展开争取今年大丰收的思想动员。要做到使所有农业合作社的社员都能够充分了解争取今年大丰收的重要意义，达到进一步提高他们的生产积极性。同时，要注意克服部分地方因批评不当，曾经发生过的某些消极情绪。为此，必须正确估计和向大家说明今年争取大丰收的有利条件，要做到充分利用一切有利条件。同时，也要适当的说明现时存在的某些困难，发动大家千方百计努力克服困难。我们应把做好这种思想动员工作，看成是保证顺利展开当前农业生产的重要方面。

第二，春耕季节已经或即将到来。北方应继续加紧备耕工作，南方应及时展开春耕。为着保证大丰收的实现，要特别注意争取完成今年的农田水利计划，大力积肥、造肥，这是达到增产的两项最基本的措施。在做好上述两项工作的基础上，要根据因地制宜的原则和实际可能，积极而稳步地改进耕作制度和改良生产技术。

第三，要提高合作社的经营管理水平，坚决贯彻执行民主办社，勤俭办社的方针，在生产经营的方针上，必须继续贯彻执行刘少奇同志在中共八大政治报告中所指出的：优先发展粮食，同时又必须适当地发展棉花及其他经济作物，发展畜牧业及其他副业，实行农业的多种经营的方针。在经营管理上，应该特别重视搞好计划管理和劳动管理两个方面。生产计划既要首先满足国家计划的要求，同时也应因地制宜，保持合作社生产经营上的一定独立性。确定增产指标时，既要积极，又必须注意充分可靠。劳动管理，今年要特别重视，有效地合理地提高劳动生产率。只有这样，才能顺利地真正实现增产。当然，要提高劳动生产率，这决不是说，就可以允许不合理的延长劳动时间或增加劳动强度。相反，而是要在注意劳动保护的前提下，重视改善劳动组织，避免劳力浪费，提高生产技术，加强劳动管理。此外，财务管理也应加强，要严格重视节约，避免任何浪费，实行勤俭办社。达成上述目的的关键，合作社既要加强领导，又必须充分发扬民主，健全代表大会制度，做到认真贯彻执行依靠社员民主办社的方针。

第四，要注意合理支配好合作社的和社员家庭的生产劳动时间。在首先保证集体生产的原则下，要做到使两者适当统一。在收入分配上必须注意使生产需要和社员日常生活需要得到兼顾。特别要注意扶助生活较困难的社员和去年减少收入的社员的家庭副业生产。此外，一部分合作社在互利政策执行上，还存在着的某些问题，包括年终分配决算未了事项，都应及时适当处理，这也是鼓励社员的生产积极性，加强社内团结所必须注意的。

第五，国家各有关经济部门，继续加强对农业合作社的支援，是发展农业、副业生产的一个必要条件。我们要求今年的农贷发放和生产资料及日用品的供应工作和农、副业产品的收购工作，要按计划比去年做的更好。国家的价格政策也要继续更好的贯彻。在供应和收购工作方面，要更注意给农民以应有的便利。物资运转工作也要尽力加强。对于灾区生产自救工作，更要大力扶助，务必做到既能保证灾区人民解决生活困难，又能恢复并提高生产。

第六，要重视加强对合作社的具体指导。大多数合作社刚办一年，干部经验不足，新的问题不断产生，工作困难也还不少。因此，中共中央指出：今年以至最近几年，各地领导应重视有计划地深入乡村，进行调查研究，较长期地具体帮助合作社干部进行工作。我们认为贯彻执行这个指示，是指导当前农村工作上的一个主要环节。

争取今年大丰收的任务，是艰巨的，也是完全可能的。因为今年农业生产，虽然还有一些困难，但是，比之去年有了更多的有利条件。主要的是绝大数的合作社有了去年一年的生产经验，去冬今春做了更多的生产准备工作，广大社员获得了初步的集体生产的习惯，他们具有日益高涨的生产积极性等。只要我们按照各地具体情况，坚决执行中共中央、毛主席和国务院的有关指示，大家努力，我们是能够胜利地完成任务的。

关于乡村干部问题

最后想谈一下乡村干部问题。

要实现农村的社会主义建设，保证合作社的巩固，顺利发展农业生产，我们不仅需要有正确的方针政策的指导，还必须要有一支能够善于依靠群众、组织和动员群众的农村干部队伍。大家都知道：我们已经而且早已有了这样一支队伍。我们依靠这支队伍，在农村不仅坚持了过去的长期革命战争，而且还依靠他们完成了全国解放后农村的各项社会改革运动，直到完成了现在的农业合作化。今后我们也还要依靠他们来进行农村的社会主义的长期建设。这支队伍现在包括了脱离生产的干部七十万人，半脱离和不脱离生产的干部几百万人。他们都是从农村长期的革命斗争中，先后产生出来的，是经过了不同程度的斗争考验的。他们的极大多数都是出身于贫雇农，一部分出身于中农或其他阶层。他们的优点是：一般的具有劳动人民的优良品质，较高的阶级觉悟，他们是广大群众中的一个优秀部分。他们的极大多数也是努力工作的，为群众所拥护的。但是他们在工作中也往往有或多或少的缺点和错误。这一方面是由于他们的思想作风上还存在着小生产者的不同程度的毛病，文化水平不高，政治水平不容易完全跟上新的工作环境不断变化的要求；一方面也由于领导上对他们的提高工作做得不够系统，不够充分。对他们工作指导，也有时存在某些主观主义和官僚主义的偏向。比如去年在农村工作上的某些缺点错误，其原因之一，就是和上面的这些情况直接相联系的。此外，近年来农村个别地方曾先后发生过某些违法乱纪的严重现象，这说明我们的农村干部虽然绝大多数是好的，是纯洁的，但也确实存在着一些作风不好和极少数的品质不良的分子，甚至个别的坏分子和反动分子。同时也有个别地方的工作发生过较严重的错误。引起了那里群众的不满。这些都是必须严肃注意的。

爱护和鼓励农村干部的积极性、创造性，及时帮助他们改正缺点；对于屡犯严重错误经过教育不认真改悔的人，应给予必要处分；坏分子、犯罪分子应严肃处理

我们对于农村干部，应该首先要看到他们的优点，肯定其工作成绩方面，这是主要方面。同时也要看到他们的弱点，指出其工作缺点方面。我们要爱护和鼓励农村干部的政治积极性、创造性，从政治上、思想上不断提高他们；同时也要及时发现他们工作中的缺点错误，给予他们以恰当的批评教育，帮助他们改正缺点错误，目的也是为了更好的提高和团结他们。对于屡犯严重错误经过教育不能真正改悔的人，应该给予必要的处分，并借以教育多数。对于某些品质极端恶劣的分子和坏分子，就更必须进行严肃的处理。对于犯罪分子，不管他是什么人，都应按照具体情节，依法处理。在这一方面，如果存在任何迁就、姑息，都是错误的。

有一种情况大家是知道的，从去年夏季以来，中共各级党组织一直到农村，几乎普遍的在反对了保守思想偏向之后，又开展了反主观主义偏向的斗争。这个斗争，收到了很大成效，证明是完全必要的。各地党组织领导作风也因此都有提高。但是在反对主观主义的过程中，也发生过夸大合作社工作的缺点和错误，忽视甚至否定合作化的伟大成绩和优越性，有些地方竟发展到只检讨工作的缺点、错误，不谈工作成绩，甚至反对谈成绩。我去年冬天到广西所了解的荔浦县的情况，就是这样。凡是发生了上述偏差的地方，农村干部抬不起头来，对农村工作的领导，缩手缩脚，不知所措。一部分合作社员的情绪，也遭到挫折。去冬以至今春某些地方，曾经对备耕工作劲头不足，与此关系甚大。这样一个重要教训，我们是不应该忽视的。

农村工作现在完全处在一种新的环境和新的条件下，工作任务非常繁重，许多生产任务又都是具有严格的时间性。由于我们现时的农业生产基本上都集中在合作社，因而广大农民，就经常特别关心着合作社的领导。他们既要求发扬民主，又要求加强领导，要求有效地办好合作社。因为合作社办的好或坏，基本上决定于领导的好或坏，因此我们希望各地领导上要教导农村干部，善于钻研合作化后的新情况，学习领导集体生产的新方法，使自己的工作，能够适应当前新条件下的需要。同时，为了切实做到依靠群众办好合作社，及时搞好生产，一方面要继续纠正和防止强迫命令的工作方法，同时又必须克服束手束脚放任自流的偏向，鼓励他们大胆而谨慎地把领导合作社的责任，勇敢的担当起来。我们相信广大的农村干部一定会比去年更其焕发的努力，依靠广大农民群众，和他们一道，为着“想尽一切办法，争取今年大丰收”，掀起一个新的生产高潮。

描述：

