id: 21b4358cb5
标题：发动群众掌握政权武装  修武残敌基本肃清  登记敌伪两千收缴机步枪千余
日期：1949-3-23
是否是时间段：false
作者：林湘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众掌握政权武装

修武残敌基本肃清

登记敌伪两千收缴机步枪千余

【太行讯】豫北修武县肃清残敌工作，从去年十一月下旬开始，三个月时间获巨大成绩。按该县原有敌伪残余三千五百人，除被俘和逃跑者外，现已登记者达二千一百四十七人。并搞出大批武器，计小炮一门，机枪二十一挺，手枪二十七支，步枪四百六十八支，决枪八百一十八支，十子连枪四十七支，子弹三万六千零六十七发，手榴弹五百一十三颗，粮食一百四十五石七斗，被服一百三十七件。获得这些成绩的主要原因是注意发动和组织广大劳动人民，造成了群众性的肃残运动。二、四区通过说理斗争会，检查残匪的罪恶和枪支，迫使敌伪低头，并交出枪支。一、二、五、七等区群众，对某些企图掌握政权、逃避出公粮的地主、坏分子，进行了小型说理斗争。很多村庄并在农民内部，开展批评与自我批评，揭露了地主、坏分子的收买、威胁等阴谋。如东关贫民会上，石长榴娘等四个妇女，说出了自己受贿的事情，追忆过去备受地主剥削，不禁痛哭失声。曾一时为敌人欺骗的群众，经过教育也很快醒悟过来。这样大大加强了人民的主人翁的信念，大多数都加入了农会组织，政权和武器掌握到骨干和积极分子手里。据统计：该县肃残尚不彻底的村庄仅有十五个，占总数的百分之十二。现正继续肃清中。（林湘）

描述：

