id: 21b6131fd5
标题：解放军新疆军区副司令员  陶峙岳的发言
日期：1950-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军新疆军区副司令员

陶峙岳的发言

【新华社二十二日讯】起义将领、人民解放军新疆军区副司令员陶峙岳二十一日在人民政协第一届全国委员会第二次会议上的发言全文如下：主席、副主席、各位委员、各位先生：

去年九月间，中国人民政治协商会议开会的时候，驻在新疆的前国民党部队七万余人，由于中国人民解放军英勇奋斗在全国范围内基本胜利的影响下，能够有机会脱离那封建买办法西斯专政的国民党反动统治，归向人民民主政府，使得新疆和平解放。我们要感谢毛主席，要感谢中国共产党，要感谢中国人民解放军。我今天能够站在这里向人民政协全国委员会报告新疆起义部队改造和生产情形，是觉得非常兴奋的。

新疆起义部队奉命改编为人民解放军第二十二兵团，在中国共产党领导下，在兄弟部队第一兵团帮助下，今年一月间已经全部改编完毕，随即建立起政治工作制度，进行思想改造教育。在约两个月的思想改造教育过程中，揭露了从前官兵间和军民间的一切黑暗情形：如军官虐待士兵，克扣剥削，贪污成风；军队压迫人民，甚至残害奸淫诸罪行，不一而足。从此，对于政治觉悟提高了一步，认识了从前反共反人民是极大的错误，内心感到很惭愧。更进而学得了民主作风，接受了群众纪律，使得官兵关系和军民关系都已有极大改善。并且在这基础上继续进行了生产思想动员，建立了劳动观点，掀起了生产热忱，从劳动生产的实际生活中来改造自己。当然，不是说这样就算是部队已经改造成功，还是要不断学习，努力前进，才可以成为名副其实的人民解放军的。

在毛主席军队生产指示下，在新疆军区生产总布置下，第二十二兵团和兄弟部队第一兵团及第五军并肩地由原驻地开往指定垦区，仲春三月，冰雪未消，在荒无人烟和渺无边际的大原野上开始工作着：挖开冰雪，找出黄土，搭起帐棚，安起炉灶，砍柴烧火，化雪作饭，采伐木料，修建房屋，这样两三天内就把住地整好，无数新村也就这样陆续地在草原上生长起来了。接着为了展开大量生产，就要开渠筑坝，才能增辟灌溉水源；这些艰巨的水利工程，全疆各垦区都是要做的，并且要争取在春耕以前完成。举例来说，在沙湾区的玛纳斯河南岸修建太平新盛两渠，总长四十五公里，要起土十三万三千余公方，并为拦河坝，修水闸，要砍运柳枝九十三万余斤，烧制火砖二十八万块。这样的工程，就是两千多个战士在一个月内争取完成的。我们相信对于新疆军区给予二十二兵团垦地二十万亩，和肉、油、菜蔬各项副食都应完全自给的生产任务，是可以超额完成的。在这实际生产过程中所遇到的困难是很多的，大家都能深深的记住毛主席的指示：“有困难，有办法，有希望”。抱着极大的信心，把所有困难都克服过了。他们能够这样胼手胝足，废寝忘餐地工作，就证明了思想改造教育已经收到了很大的效果。当然，在生产技术方面，尚多欠缺，这是要随时检讨，随时学习来力求改进的。

新疆幅员辽阔，交通不便，面积计达一百七十余万平方公里，而人口则仅五百万左右，这很明显地表现着地广人稀，就发展社会生产而言，首先是感觉劳动力的缺乏。因而形成了可耕荒地极多而水利急待兴修，各种矿藏很富而至今还没有开发。但是，新疆为我国最西边陲的一省，西北方面，是与友邦苏联为邻的，就今日国防形势言，新疆实为我国防基地，也就是说，整个国防底分区建设，新疆实是一个大后方而为最重要的一环了。所以，首先应发展农牧业为工业建设创造一个有利条件，同时开采石油、煤、铁以及其他各种矿藏，有计划地发展各项轻重工业准备一个丰富的物质基础。如果各种生产发展了，社会经济自然会繁荣起来，这不仅对于人民生活可以提高，同时对于国防建设也就可以获得巩固了。新疆对于国防建设既有极端重要性，发展新疆社会经济又有极大希望，惟有劳动力要缺乏些。但是，驻在新疆的十数万人民的武装力量，就正是生产劳动力的源泉，今年大部动员，原定垦地六十万亩，实已超过，达到八十余万亩，于粮食生产一项，业已奠定了一个良好基础，到秋收后，当可得到相当数量的收获，对于新疆军民的粮食供应是有极大帮助的，这也证明了这支人民的武装力量对于今后新疆的经济建设是有极大作用的。毛主席指示：“人民解放军既是战斗队，又是工作队”。第二十二兵团要和兄弟部队第一兵团及第五军在毛主席朱总司令彭副总司令领导下共同努力奋斗，保证完成中央给予我们的“保卫国防，建设国家”的光荣任务。

描述：

