id: 21badb43ae
标题：石渠县委带领广大干部群众艰苦奋斗  大抓草原建设　夺得畜牧丰收
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石渠县委带领广大干部群众艰苦奋斗

大抓草原建设　夺得畜牧丰收

本报讯 四川省石渠县从一九七五年第一次全国农业学大寨会议后，开展牧业学大寨运动，大抓草原建设。一九七六年全县各类牲畜总增百分之二十点二，纯增百分之五点零二；一九七七年战胜大雪灾和牲畜二号病，取得了总增百分之二十点四、纯增百分之五点五四的好成绩。

石渠县是四川省甘孜藏族自治州西北角上的一个纯牧业县，地处巴颜喀拉山脚下，草原面积一千九百四十二点五万亩。过去很长一段时间，石渠县没有抓草原建设，畜牧业长期处于原始、落后的状态。一九七五年春天，石渠县遇到一场雪灾，全县牲畜减产百分之十一点一，两个重灾公社分别减产百分之二十四和二十九。

第一次全国农业学大寨会议后，县委进行整风，总结春天的雪灾使牲畜遭到大损失的教训，决心大抓基本草场（草库伦）建设，苦战五年建成大寨县。在零下三十多度的严冬季节，县委领导成员带领干部深入色须坝蹲点，围建五个面积共十三万六千六百亩的草库伦。县委还抽调大批干部组成工作队，到全县各社队开展党的基本路线教育，提高群众大搞草原建设的积极性。

粉碎“四人帮”以后，石渠县广大干部群众拨乱反正，明确了牧业县抓好畜牧业，就是为革命多作贡献，全县上下一心，决心在基本草场建设上加快步伐。色须坝五处草库伦围圈后，县委又抓了第二个骨干工程——普公坝十万亩草库伦工程，仅仅用了八个多月的时间就提前完了工。在大搞草原建设中，县委领导成员深入工地，和广大牧民劳动在一起，生活在一起。由于他们长期住在草库伦建设工地的帐篷里，贫下中牧赞扬这个县委是“帐篷县委”。

经过两年多的奋战，石渠县修起了共长九百八十多公里的草库伦围墙，围圈面积共一百零一万亩，达到了一畜一亩。建成的棚圈达到一畜一平方米，实现了幼畜住棚，其它畜住圈的初步要求。围圈后的草场产草量提高，全县冬草储存充裕。去年一场特大雪灾持续十三天，平均积雪两市尺左右，有的地方达两米以上，但社队饲养的牲畜损失很小，抗灾保畜斗争取得了胜利。全县对国家的贡献，集体经济的积累，以及社员的收入都超过这个县的历史最高水平，在今年六月全省农田基本建设会议上被评为先进单位，授予奖旗一面。

石渠县广大干部群众正在抓草原建设的下一步规划，准备在扩大冬春草场、草场轮休、改良畜种、科学养畜等几个方面下功夫，力争畜牧业生产有一个更大的发展。

描述：

