id: 21bb5da1b3
标题：支持办好干校　巩固轮训成果
日期：1973-9-20
是否是时间段：false
作者：中共天津大沽化工厂委员会
来源：
标签：林彪,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支持办好干校　巩固轮训成果

中共天津大沽化工厂委员会

自从区五·七干校创建以来，我们遵照毛主席的《五·七指示》和“在职干部也应分批下放劳动”的教导，积极输送干部到干校去学习、锻炼。现在全厂已有一半以上的科级领导干部参加过轮训。通过轮训，提高了干部的路线觉悟，推动了批林整风运动，加强了各级领导班子的革命化建设，促进了生产。我们从实践中尝到了送干部上五·七干校的甜头，衷心赞颂五·七干校就是好！

开始，我们对送干部上干校并不是很自觉的。有些同志觉得厂里工作这样忙，怕抽干部去轮训影响生产。我们在党委会上，学习了毛主席的《五·七指示》和有关教导；又分析了一批来厂的下放干部的情况，看到他们经过在五·七干校锻炼，去掉了官气，改变了“三脱离”的状况，能上能下，能联系群众，深受群众欢迎。通过学习和比较，我们深刻认识到，送不送干部上干校，决不是小事情，而是执行不执行毛主席的干部教育路线，重视不重视培养造就无产阶级革命事业接班人的大问题。刘少奇、林彪一类骗子诱骗干部“三脱离”，使一些干部犯了错误，这个教训必须认真记取。党委下决心抓好这项工作，制订了轮训干部的计划。

我们首先加强了思想教育工作。起初有的干部认识模糊，认为去干校是“当劳动力”；有的认为上干校脱离了工厂的实践，不如到车间班组去劳动。党委就组织大家学习毛主席的《五·七指示》、“广大干部下放劳动”的指示和有关教导；批判刘少奇、林彪一类骗子在干部教育方面推行修正主义路线，毒害干部的罪行；和大家一起分析上五·七干校和下车间劳动的不同；宣传五·七干校的优越性，请进过干校的同志给大家讲收获、体会。党委负责同志还分别找将要去干校的同志谈心，参加轮训的干部都高高兴兴地到干校去。每批轮训都由党委委员带队，入学前向学员们提出严格要求，鼓励他们安心在干校学习和锻炼。在他们到干校以后，党委认真听取他们的汇报，检查他们学习、锻炼的情况。党委领导成员经常到干校探望学员，厂里还派文艺宣传队和电影队到干校进行慰问演出。学员们始终保持着饱满的学习、锻炼热情。他们切实感到，在五·七干校可以更好地学到革命理论；脱离领导地位，以普通劳动者的身份参加劳动，对锻炼革命意志，转变思想作风是非常有利的。学员们对干校产生了很深的感情。现在厂里的情况是：去过干校的干部爱干校，想干校；没去过的争先恐后要去干校。五·七干校已经成了人们向往的地方。

每期轮训结束，干部回厂后，我们都注意抓紧巩固轮训成果的工作。我们认识到，加强干部队伍的革命化建设是一项长期任务，这是阶级斗争和路线斗争的长期性所决定的，决不能把干部参加一次轮训就当成是一劳永逸的事情。同时，要促进机关革命化，也必须让五·七干校培育的革命精神，在全厂开花结果。因此，每期学员回厂，党委都及时组织他们向全厂汇报成绩，畅谈体会；并且给他们指出进一步努力的方向。这些同志回厂后都积极参加批林整风运动，担负了学习辅导任务，他们以身作则，刻苦攻读马列的书和毛主席的书，推动了全厂的学习。卫生科长尹寿山回厂后，主动要求担任学习辅导员。他还利用业余时间组织医务人员学习。这样自觉地组织起来的学习小组越来越多。

几年来，党委多次召开轮训回厂干部座谈会，交流巩固学习成果的经验。发现典型，大力推广。如制品车间党支部书记王伦兴参加轮训回厂后，参加劳动的自觉性大大提高。他在劳动中和群众打成一片，群众有话便于讲，反映问题快，解决问题及时。他说：汗水不仅能洗刷唯心精神，也能换来领导工作的主动权。他常到活最累、问题最多的班组去参加劳动。他到带锯组参加劳动后，深感那里的工人劳动强度大，就想办法组织大家对这个工序的设备和工具进行了革新。工人群众都称赞他是身不离劳动、心不离群众的好书记。我们发现王伦兴同志的事迹后，就及时在全厂推广，收到了良好的效果。

由于批林整风运动的不断深入，广大干部路线觉悟不断提高，机关工作不断改进，充分调动了群众的社会主义积极性，使我厂的生产不但没有因为抽调干部去轮训而受到影响，相反地，从一九七一年到现在，连续大幅度超额完成了国家计划。事实证明，强调工作忙、离不开而不愿输送干部上五·七干校，以及担心抽调干部上干校就必然耽误生产和工作的想法，都是错误的。

实践使我们体会到，带领干部走五·七道路，输送干部上五·七干校，是党委抓上层建筑、抓路线的一个重要方面，不论是从当前着眼，还是从长远打算，都非抓紧不可。现在，党的十大又向我们发出了“办好五·七干校，支持社会主义的新生事物”的战斗号召。我们一定要更好地组织干部到五·七干校去，更加积极地支持办好五·七干校。

描述：

