id: 21bde71bae
标题：中央档案馆  关于征集刘少奇同志著作等原件的启事
日期：1980-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央档案馆

关于征集刘少奇同志著作等原件的启事

根据党中央决定编辑出版刘少奇同志文选和编辑党史的需要，公开征集：

一、少奇同志手迹原件（包括文章、文件、电报、命令、报告、诗词、书信、题词等）；

二、解放前，少奇同志在党内外，国内外各种报纸刊物上发表的文章和著作原件，包括用笔名（如胡服、仲箎、之启、陶尚行、邵琪、刘校长、KV等）发表的以及实际是刘少奇同志所写，而未署名或由其他人署名的文章等；

三、少奇同志的讲话、报告记录；

四、少奇同志在各个历史时期的照片原件。

这项征集工作，恳请保存有关资料的同志们、各界人士和少奇同志生前友好给予大力支持和协助。凡保存有上述文稿或其他革命历史文件资料者，请与本馆联系：北京地区请直接与本馆通信或电话联系，外地的请先来信告知，再商定接收办法。文稿原件将由本馆保存，另由本馆向提供者赠送复制件或纪念品。某些专给个人的题字、照片等，如果不愿捐赠原件，亦可以经本馆复制后将原件归还。

来信请寄：北京中央档案馆

电话：28·7382

描述：

