id: 21bfe0830b
标题：毛主席向我们招手
日期：1966-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席向我们招手

毛主席，我们红卫兵日夜想念您。我们来到北京，最迫切的愿望就是见到您。火车急驰，我们的心情比火车更急，恨不得插上翅膀，快快飞到您的身边。

难忘的一天终于到来了。十月十八日清晨，全国各地来京串连的红卫兵和革命师生，在首都长达五十华里的宽阔大道上，排成了两列一眼望不见头的红色巨流。这是多么激动人心的场面啊，到处在朗读毛主席语录，到处在高唱革命歌曲，五十里大道是一片欢腾的红色海洋。

下午一点零六分，是我们一生中最幸福的时刻。最敬爱的领袖毛主席乘车来到我们面前，人群里立刻爆发出山呼海啸般的欢呼声。大家举着《毛主席语录》本，高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！”我第一次体会到人在最幸福的时刻是什么滋味，什么东西也没有这样甜，什么事也没有这么乐！此时此刻，我们是世界上最幸福的人。

毛主席他老人家是那么健康，满面红光，神采奕奕。他笑着向我们招手，那是多么有力的大手啊！

毛主席亲切地向我们招手，使我心里顿时亮堂堂。我更加坚信，有毛主席做我们的红司令，有毛主席引导我们前进，胜利是永远属于我们的。

吉林大学一红卫兵（附图片）

我们看到了最敬爱的领袖毛主席

描述：

