id: 626e5011db
标题：利用冬闲，开展副业生产
日期：1960-11-14
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 利用冬闲，开展副业生产

《人民日报》社论

本报今天发表的江苏金坛县茅麓公社大搞冬季副业生产的消息，提出了关于副业生产的两个根本性的问题：第一，由谁来搞副业，也就是经营副业的体制问题；第二，用多大力量搞副业，也就是劳动力的安排问题。茅麓公社恰当地解决了这两个问题，副业生产就大踏步发展起来了。

农村副业的产值，在农业生产总产值中，一向占有相当大的比重；副业生产是推进农业生产，改善人民生活的一个重要生产部门。今年冬季，农村中用于兴修水利、 平整土地等农田基本建设的劳动力，比较前两年要少得多，用于农业生产和副业生产的劳动力就会大大增加。各地农村人民公社应该利用冬闲时间，充分发挥生产 队、生产小队和广大社员的积极性，使我国的农村副业生产——无论是集体经营的副业生产，还是社员的家庭副业生产，有一个更大的发展。

副业生产，是与种植业、畜牧业等“正业生产”相对而言的。副业生产的特点是项目众多，很多项目的生产规模小而分散，具有最广泛的群众性。这就说明，副业生 产应该全面规划，统一安排，但在经营方式上又不能过分集中。茅麓公社规定，全社的副业生产，除了少数公社和生产队（基本核算单位）经营的大型副业以外，多 数由生产大队包给生产小队经营，或者划归生产小队经营；一部分用劳力不多的零星副业，由社员家庭经营。这种作法是符合党的政策和副业生产的特点的。在现阶 段，人民公社实行队为基础的三级所有制，因此，农村副业要以生产队经营为主。所谓以生产队经营为主，并不是说把劳动力从生产小队抽出来，由生产队直接经营 副业生产，而是由生产队统一安排，包给生产小队一定的任务。为什么要包给生产小队经营？因为生产小队是组织生产的基层单位，它接受了副业生产任务，可以更 好地同农业生产密切结合，合理地安排冬季农业生产和副业生产，作到互相促进，两不耽误。为什么要由公社全面规划、由生产队统一安排？因为副业生产不是孤立 的，而是和农、林、牧、渔各业生产密切相关，特别是促进农业生产和为农业生产所决定的。如果不实行全面规划和统一安排，就可能出现只顾发展农业而挤掉了副 业，或者过分强调副业而损害了农业的现象，对农业、副业都是不利的。

全面规划首先要规划劳动力的合理部署，统一安排首先要安排劳动力的科学调配。劳动力是生产力的主要因素。今年冬季农田基本建设任务虽然较小，但在贯彻实现 劳逸结合的原则下，劳动力调配问题如果不能很好地解决，各种任务还是不能同时完成的。茅麓公社共有七千五百个劳动力。他们以50％搞田间管理和积肥，以约 8％搞小型水利和水库配套工程，以5％以上种蔬菜，以4％搞集体生活福利，以32％搞冬季副业。他们的劳动力原是不够的，但由于采取了集中使用兵力、灵活 安排劳力和时间、改进操作方法和改革工具等办法，问题也就解决了。各地情况不同，安排劳力的比例当然不能完全一样，但是，他们这种保证重点而又全面照顾的 作法，各个公社都值得学习。

在不妨碍集体生产和集体劳动的原则下，应该广泛地动员群众利用冬闲时间发展家庭副业，收入完全归社员所有。许多种副业生产具有细小、分散的特点，需要广泛 吸收社员参加；许多社员都有家传手艺，充分发挥他们的积极性和技术特长，可以增加社员收入，大大增多副业产品的品种，使广大城乡人民获得更多的生活用品和 生产用品。许多副业生产项目如编织、刺绣、编草帽辫、织苇席等手工业，以及若干农副产品加工等等，都适合家庭经营的，应该大大提倡这些室内生产的副业项 目。

冬季农村副业生产以生产队经营为主，同时发动广大群众参加，公社一般不直接经营，这是不是说，公社领导者就可以不管这件事情，完全由生产队、生产小队和社 员自己去搞呢？当然不是这个意思。一方面，有些规模大、生产队无力经营的副业，公社还是应该直接经营；另一方面，也是最重要的方面，公社应该切实把生产 队、生产小队以至社员个人的副业生产领导好。这就是说，不只要注意帮助干部坚决贯彻政策，而且还要解决好有关副业生产的各种具体问题，比如合理划分各个生 产队活动的区域或范围，组织原材料的供应，组织产品推销，加强技术指导，等等；同时正确地解决冬季副业生产同其他生产工作（比如越冬作物田间管理、短途运 输）的关系，使副业生产密切配合冬季农业生产；还要认真贯彻劳逸结合的原则，广大社员才有业余时间经营一定数量的家庭副业。

副业生产多数是商品生产，公社、生产队、生产小队和广大社员主要是为了出售商品、增加收入而生产的。各级财贸部门和交通运输部门要积极支持农村副业生产。 财贸部门要根据市场的需要和当地原料、技术、经营习惯等具体条件，同生产队直接挂钩，订立产销合同，作好收购工作，帮助解决副业生产中的物资供应和技术问 题。运输部门要把调运工作安排好，保证把生产队和社员生产的大量副业产品及时运出来，把他们需要的生产资料和生活资料及时运进去。这是各个部门今年冬季支 援农业生产的一件大事，一定要努力作好。

副业生产是我国农村经济的一个重要组成部分，今年的冬季农村副业生产，更有新的意义。全国农村人民公社和广大社员，正在为争取明年获得比以往任何一年更大 的夏季丰收和全年更大丰收而努力。搞好了今年冬季的副业生产，就可以大大增加社员和生产队的收入，大大增加争取明年农业更大丰收的力量。这是关系五亿多农 民的大事情，是关系明年农业生产的大事情，各地党组织要认真加强对这一工作的领导，使今年冬季农村副业生产搞得更兴旺更繁荣。

描述：

