id: 86d33e5adf
标题：新编教材体现人民战争思想强调培养官兵孤胆作战精神某高级工校学习毛主席著作改革教学
日期：1960-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某高级工程兵学校教学人员认真学习毛主席著作，以毛泽东思想为武器，破除单纯技术观点，明确了人与技术的关系，充分发挥人的主观能动性，使教学工作出现了新的气象。

这个学校自1958年以来，及时解决了在职干部工学时间的矛盾，先后组织了五期集训。使81％以上的干部系统地学习了毛主席军事著作，并且组织学员进行了学习。集训以后，许多同志又坚持了自修，决心把毛泽东思想真正学到手。今年下半年，学校党委又确定再组织三批集训，把所有在职干部轮训完毕。通过学习坚决批判了资产阶级唯武器论、单纯军事观点等，使教学人员普遍明确了政治与业务、人与技术的关系。在这个基础上，学校本着边学边用的原则，组织了八十多名教学人员，以毛泽东思想为指针，修改和重新编写了教材和讲义五十多种。

经过学习，教学人员改变了过去只知照搬条令、教范的现象，树立了敢想、敢干的共产主义风格。他们刻苦钻研，广泛调查研究，编写出符合我国、我军实际情况的新教材；创造出许多多快好省的操作方法。如在架桥和渡河教材中，他们根据我国河流的分布、流速、河底结构等情况，编出的教材非常符合实际。在编写教材的过程中，教学人员充分发挥了主观能动性，反复研究试验，解决了某种作业的构筑方法和理论问题，改进了某种爆破、布雷、开辟通路等操作方法，使得这些作业更加符合现代条件下战争的需要。

由于明确了人与技术的关系，在新编的教材中还充分体现了人民战争的思想，充分估计到广大民兵、民工的支援力量，并且增加了研究工程兵在敌区行动的内容，如在爆破教材中，增加了研究如何在敌人阵地编成内和敌人后方实施爆破的课题内容，强调树立积极歼灭敌人的思想，培养官兵孤胆作风和勇敢的素质。他们还探讨了在复杂条件下，同人民群众一起维修道路、架设桥梁的方法。这些内容，增强了教学质量，受到学员的普遍欢迎。

学习毛主席著作以后，教学人员把政治思想工作渗透到一切工程作业场地。强调事事有政治工作，人人做政治工作，激发学员的学习积极性。如在作业中，黑板报、广播站及时进行政治工作动员。学员之间、学员与教员、干部之间互相挑战，保证教好、学好。教员下放到连，既管教学又管思想，经常和学员谈心，既是军事教员，又是政治教员，做了思想工作，密切了教学关系。大家情绪高涨，保证了作业圆满完成。

描述：

