id: 86d7c41745
标题：预备党员表现一般化能不能转正；
日期：1964-8-13
是否是时间段：false
作者：张长龙商文〖HH/换行〗DW：9062部队一分队,铁道兵政治部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们在办理预备党员转正的时候，有时碰到这样一种情况，即有的预备党员表现一般化，模范作用不突出，甚至不如入党前表现好。这样的同志能不能转正？我们的意见很不一致，有的同志觉得只要预备党员没有犯重大错误，没有受处分，就可以按期转正，有些缺点可以转正以后再继续教育。有的同志则认为，预备党员和普通群众差不多，按照高标准、严要求精神，不能转正。究竟应该怎样认识和处理这一问题？请答复。

9062部队一分队组织委员 张长龙

编辑同志：

接到你们转来的张长龙同志的信，我们作了研究，觉得这不仅仅是预备党员能不能转正的问题，更重要的是用什么态度和标准提高党员质量的问题。

谁都知道，执政党对党员提出了更高更严的要求。邓小平同志在《关于修改党的章程的报告》中指出：“为提高党员的标准而斗争，这是当前党的重要的政治任务之一。”按照这一精神，我们接收的每一个党员，都应当是真正够格的无产阶级先锋战士。那些表现一般化，模范作用差，或者还不如入党前表现好的预备党员，我们认为不应该按期转为正式党员。因为，表现一般，模范作用差，就说明他阶级觉悟不高，没有切实承担党员的责任。至于有的同志入党后表现还不如入党以前好，更说明他没有真正的接受党的教育，积极改正自己的缺点。如若把这些不起党员作用，不具备或不完全具备条件的预备党员，到期例行公事地转为正式党员，势必降低标准，影响质量，这是万万作不得的。

但是，对这些预备党员，既不能迁就通过转正，也不应简单地一律取消预备党员资格，必须以严肃慎重的态度，对具体人进行具体分析，用党员标准，加以全面衡量。对于那些由于阶级觉悟不高，对党认识模糊，而不起党员作用，不完全具备党员条件的预备党员，只要他们表示愿意努力提高自己，改正缺点，就要再进行一段时间的考察教育，延长他们的预备期，给以教育提高的机会，帮助他们能够转为正式党员。对于那些阶级觉悟很低，模范作用很差，又不能自觉地改造提高自己，或者入党动机不纯，入党前表现尚好，入了党就变了样子的预备党员，就应该取消他们的预备党员资格。只有这样，才能提高党员质量，以适应国内外新的阶级斗争形势。

根据我们了解，这样从严要求预备党员，往往在基层党的组织中，会遇到一些思想阻碍。正如来信所说，有人认为没有犯过重大错误，没有受过处分，有些缺点转正后可以再继续教育。或者说，谁还没有一些缺点，处理严了，会影响本人情绪，等等。这都是不对的。我们觉得，预备党员能不能转正的标准只有一个，那就是党员条件，而不能强调什么“没有犯过重大错误”等等。同时，我们认为党组织对预备党员转正的态度也只有一个，那就是对党负责，对革命负责，严肃认真，而不是什么“照顾个人情绪”。许多先进支部的经验证明：做好预备党员转正工作，不能只限于到期召开支委会、支部大会，讨论他们能不能按期转正，最重要的是党的基层组织在他们的预备期中，经常做好严格的考察教育工作。通过组织生活和实际工作的锻炼考验，督促他们切实端正入党动机，及时注意克服缺点，发扬优点，经常以一个真正合格的无产阶级先锋战士的标准，严格要求自己，不断提高阶级觉悟和工作能力。入党介绍人一定要履行责任，要象他们入党前一样，经常找他们谈心，及时指出缺点和努力方向，使他们不断进步。

切实保证新党员的质量，加强预备党员的教育，把好转正关口，仅是一个方面，更重要的是在发展党员时，对申请入党的人必须进行严格的考察教育，坚持在党外教育好再接收入党，不把那些不够条件的人吸收到党内。这样，也就可以避免和减少预备党员转正工作的困难。

铁道兵政治部

商文

描述：

