id: 86d8941ad0
标题：毛主席的英名将永垂史册
日期：1976-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社日内瓦一九七六年十月五日电 联合国贸易和发展理事会第十六届会议十月五日在日内瓦举行开幕式时，许多国家的代表在致词中对中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席浙世表示深切哀悼。

会议由埃塞俄比亚代表伯哈努主持。他在发言中说，毛泽东主席是一位划时代的人物，是一位伟大的政治家。他成功地领导了世界上最大的国家。我们对他的逝世表示深切的哀悼。

联合国贸易和发展会议秘书长加马尼·科里亚说：“毛泽东主席的逝世不仅是中国人民而且也是整个世界的损失，他对我们这个时代的历史所发生的影响确实是非常巨大的。他的丰功伟绩即使在悠久而辉煌的中国历史中也是无与伦比的，他的榜样必然对今后世世代代都是一种鼓舞力量。”

孟加拉国代表基布里亚代表“七十七国”集团致词。他说，毛泽东主席逝世，“不仅是中国人民的巨大损失，而且是整个世界的巨大损失。第三世界各国从此失去了一位朋友——一位维护全世界被压迫、被蹂躏人民事业的战士。”

基布里亚说：“毛主席虽然去世了，但是他的理想和他留下的遗产是不朽的。这一切都将继续鼓舞着正在为摆脱各种形式的剥削和压迫而斗争的全世界人民。我们哀悼一位伟大领袖的不幸逝世。作为七十七国集团的主席，我谨向中国人民转达我们的诚挚的悼念。毛主席的英名将永垂史册，他将作为所有时代的伟大革命家之一永远活在人们的心中。”

其他地区集团的代表也在会上发言，对毛泽东主席逝世表示了哀悼。

代表们发言结束时，全体肃立为毛泽东主席逝世默哀一分钟。

中国代表王钟远在发言中感谢各国代表对毛泽东主席逝世的深切哀悼。

联合国贸易和发展理事会本届会议，将进一步讨论贯彻执行在内罗毕举行的第四次联合国贸易和发展会议所通过的决议、决定和建议，以及研究商品贸易和促进出口等问题。

描述：

