id: 86db4e8842
标题：掌握斗争哲学 保证飞行安全
日期：1971-1-13
是否是时间段：false
作者：空军某部活学活用毛泽东思想积极分子？飞行副团长衣德春
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是个飞行指挥员。开始驾驶飞机时，认为飞机有上万个零件，操纵起来动作很复杂，在空中要是哪个地方出了毛病，停不能停，修不能修，保证安全可真没底啊！学习了毛主席的光辉哲学思想，我懂得了飞行的安全和事故是依一定条件相互转化的，在飞行中积极发挥人的主观能动性，不断克服各种困难，保证了飞行安全，十几年来，没有发生过事故。

要走万里路，迈稳每一步

在飞行训练中，开始，我思想上经常出现一个“急”字，心想：毛主席把驾驶杆交给了我，我得为毛主席争光，为社会主义祖国争光。所以，恨不得一下子把所有本领都学到手，老扳着指头算“起落账”，一上了天，便舍不得下来。有一次飞行，上天后发现气象不好，本来应该马上返航，但自己想：这个飞行机会难得，应该抓住多飞一会。当时，我还没有飞过复杂气象，结果一不小心钻进了云层，险些造成事故。

毛主席教导我们：“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。”毛主席的教导使我认识到，要走万里路，得迈稳每一步。飞行训练要按照循序渐进的客观规律办事，做到稳步前进，稳中求快。可是，我在飞行中却企图一口吃个胖子，刚会走就想跑，不顾主客观条件，急于求成。这样，就难免不发生事故。

认识到了问题的危害性，以后我就努力运用毛主席的哲学思想指导自己的行动，力争把革命精神和科学态度结合起来。有一次，双机出航，我当僚机，在航线上碰到了大云层。我没有飞过复杂气象。如果勉强飞下去，可能出现两种情况：一是冒险闯过去了；二是自己发生错觉，保持不了长僚机之间应有的高度和距离，造成严重后果。怎么办？这时，我想到了毛主席关于任何人“不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情”的教导，认识到决不能冒险，一定要对党的事业负责，便立即向地面指挥员如实地作了报告，安全返航。

既想到“一万”，更想到“万一”

“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。”保证飞行安全是一项十分复杂细致的工作，来不得半点麻痹和侥幸，需要的是一丝不苟的精神和高度的政治责任心。

有一次，我外出执行任务后，准备转场回部队时，一看烈日当头，万里无云，心想天气不错，又是飞短途，吃顿饭的功夫就到了，便按一般气象作了飞行准备工作。到了机场，感到一阵闷热。这是不是气象变化的“信号”，要不要再作准备？正在犹豫的时候，毛主席的教导响在我的耳边：“如果我们没有必要的和充分的准备，必然陷入被动地位。临时仓卒应战，胜利的把握是没有的。”我想，不能把保证安全的希望寄托在天气“不错”上，要把准备工作做在天气的“突变”上。宁愿多千手，不可缺一招。于是，我又立即按复杂气象条件作了补充准备。事情就那么巧，飞机刚到机场上空，天果真变了脸，乌云压顶，风雨大作。好在自己作了补充准备，才安全着陆。

实践使我深刻体会到，要保证安全飞行，必须破除侥幸心理。有一天我带飞一个飞行员，着陆时发现飞机下滑速度过大。但我想，他着陆技术不错，会处理好的，没有及时纠正。谁知他一急，来了一个猛刹车，把飞机轮胎刹破了。飞机下滑速度大这个不安全的“信号”，我发现了而没有抓住，原因就是自己的侥幸心理作怪。有了这种侥幸心理，在飞行中往往看顺利一面多，看困难一面少，不是把工作放在稳妥可靠的基础上，而是想当然，碰运气。接受教训后，我扫除了侥幸心理，树立了政治责任心。从此，比较自觉地以一丝不苟的精神对待每一个飞行日、每一个起落和每一个动作。在飞行中坚持做到：想、做、查。想，就是多问几个“为什么”，既想到“一万”，更想到“万一”，分析各个方面的情况，及时发现不安全的“信号”；做，就是认真做好各种准备，按条令规定操作好一杆一舵；查，就是在飞行全过程中，用毛主席的教导不断检查自己的思想和行动，总结经验教训，飞一次进一步。

不久前，我碰到了这样一件事：在飞高空特技时，飞机正在爬高，座舱里看出了一丝煤油味。这个“信号”说明一定是哪个部位渗油了。我立即报告指挥员返航。可是，经机械师检查，并没有发现异样。于是，我又第二次起飞，上去不久，煤油味又钻进了鼻子里。我想，难道是自己的嗅觉有毛病吗？“我们的责任，是向人民负责”，任何疏忽都可能给党和人民带来损失。我再次请求返航，和机械师一起分析研究，终于发现发动机上一根煤油导管接头的螺丝帽松动了。由于处理得及时，避免了一次可能发生的严重事故。多年来，我牢记毛主席关于“有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面”的教导，在飞行中坚持做到宁愿多千手，不可缺一招，因而避免了各种可能发生的事故。

“闯过重重关，还在新起点”

随着飞行时间的增长，技术的熟练，同志们在我身上加了一个“老”字，说我是“老驾驶”，“闯过重重关，自有老经验”。可是，我这个所谓“老驾驶”却常常碰到新问题。

那是在我飞了千百个起落以后。一次，我在夜航前试飞着陆时，在航线起落这个老课目上出了问题。轮子接地早了一两秒钟，飞机落到了跑道尽头的草地上。为什么在老课目上出了新问题？毛主席教导说：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。……要接受新事物，要研究新问题。”我吃亏就吃在没有研究变化了的新情况。当时太阳快要落山，能见度减弱了，气温也已下降，我却仍按白天正常情况的老经验进行操作。毛主席说：有些人“往往经验很多，这是很可宝贵的；但是如果他们就以自己的经验为满足，那也很危险”。满足于老经验，就会被“满”字蒙蔽眼睛，把什么东西都看成是绝对的、静止的、孤立的、不变的，光看到课目是老的，后不到气象、环境、机械都在不断发生变化，不懂得不变中有变。在新情况面前麻木不仁，固步自封，飞行安全也就失去了根本保证。

“吃一堑长一智”。从此，我不断地破“老”立“新”，把“闯过重重关，自有老经验”换成“闯过重重关，还在新起点”，时刻把“老驾驶”摆在新学员的位置上，把老课目当做新练习来飞，从老课目中找新问题，总结新经验不断前进。

毛主席教导说：“把别人的经验变成自己的，他的本领就大了。”一个革命者，不仅要总结自己的实践经验，还要善于吸取别人的实践经验。一次，有个同志在着陆后，正当需要使用减速伞的节骨眼上减速伞失灵了，结果飞机冲出了跑道。问题发生在战友身上，教训我也记在心上。我反复琢磨减速伞刹车和机械刹车的关系，摸出了不用减速伞也能使飞机安全着陆的措施。不久前，我在一次着陆时，减速伞放不出来，在这紧要关头，由于自己早有准备，从容地作了正确处理，使飞机稳稳地在停机坪上停住了。

事实一再证明了这个道理：老与新是相对的。如果抱着“老”字不放，不接受新事物，不研究新问题，变成了经验主义者，即使在老课目面前，也会变得无知，要出大问题；只有打掉“老”字，永远把自己放在新的起点上，不断学习，不断提高，才能任凭情况千变万化，飞行安全万无一失。

罗盘定航向，全靠“总开关”

我当了领导干部以后，保证飞行安全的担子就更重了。过去，我主要是管好自己，现在还要管好部队；过去领导替我把关，现在我要替别人把关。怎么把好关？我有“甜头”，也有“苦头”。

一九六八年，有个飞行员飞复杂气象出现过几次错觉。我们从技术上帮助他分析产生错觉的原因，研究具体措施，和他一起进行地面苦练，并亲自带飞。但是，问题并没有得到很好解决，原因在哪里？我学习了毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，认识到，要帮助他克服错觉，首先要做好政治思想工作，调动他克服困难的积极性。于是，我们举办了毛泽东思想学习班，和他一起忆苦思甜，激发他对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，帮助他提高对做好本职工作意义的认识，我又给他介绍了自己战胜错觉的体会，使这个飞行员认识到，只要一颗红心忠于毛主席，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，什么困难都能克服。后来，他努力学习“老三篇”，用毛泽东思想武装头脑，指导行动，很快克服了错觉，掌握了飞行技术。

从实践中我进一步明白了这一伟大真理：“世界观的转变是一个根本的转变”。保证飞行安全归根结底是个世界观问题。罗盘定航向，全靠“总开关”。要把好飞行安全关，首先要把好世界观这个“总开关”。只有世界观改造好了，才能坚定不移地贯彻执行毛主席的建军路线，自觉地突出无产阶级政治，从根本上保证飞行安全。以后，我在飞行训练中，教技术，先教思想；抓部队，先抓自己；把安全关，先抓世界观。有一次飞行着陆后，我在收襟翼的时候，由于操作错误，把发动机提前关了。当时我想，这点小事算不了啥，又没有影响安全，指挥员也没有看到，不用声张了吧。这个“私”字一闪，我立即意识到，对错误是隐瞒还是揭露，对“私”字是退让还是进攻，这是对待改造世界观的态度问题。一个共产党员应该襟怀坦白，随时准备坚持真理，修正错误，不管事情大小，不论别人知道不知道，都应该主动向领导报告，自觉斗私批修，做一个让毛主席放心的飞行员。于是，我主动在群众面前暴露了问题，请同志们批评帮助。这样，抓了自己，也教育了部队。

回顾十八年来飞行斗争的实践，我深深体会到，这个法，那个法，保证飞行安全靠唯物辩证法；把这关，把那关，首先要把好世界观这个“总开关”；这航线，那航线，最根本的是坚定不移地贯彻执行毛主席的建军路线。今后，我一定认真学好用好毛主席的哲学思想，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，做到敢于革命、善于革命，在保证飞行安全上争取更大的胜利。

描述：

