id: 86dbd51c2f
标题：为普及大寨县作出新贡献
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,陈永贵,四人帮,上山下乡,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席亲自提议、党中央召开的第二次全国农业学大寨会议胜利闭幕了。我全军指战员怀着无比喜悦的心情，和全国人民一道，热烈欢呼这次会议开得及时，开得好！热烈祝贺会议的圆满成功！

英明领袖华主席、党中央对这次会议非常重视，非常关怀。华主席亲自出席会议，向大会作了极为重要的、振奋人心的讲话。华主席、叶副主席和中央其他领导同志接见了全体到会代表。陈永贵同志代表党中央作了一个很好的报告。华主席的讲话，回顾了我们党一九七六年极不平凡的战斗历程，深刻地揭露了王张江姚反党集团是一伙新老反革命结成的黑帮，彻底地批判了他们推行的反革命的修正主义路线的极右实质，全面地阐明了我们党粉碎“四人帮”这一伟大斗争的性质和意义，明确地提出了全党全军全国人民一九七七年光荣而艰巨的战斗任务，为全国亿万人民展示了光辉灿烂的前景。这是一个马克思主义的重要文献，是指引我们继承毛主席遗志，沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进的战斗纲领，给了全体到会代表和全国人民以深刻的教育、百倍的信心和巨大的力量。我军全体指战员热烈拥护华主席的讲话，坚决响应华主席的号召，一定把华主席的指示落实到行动中去。

这次大会，是粉碎“四人帮”以后召开的一次全国性的重要会议。来自四面八方的各族代表欢聚一堂，热情赞颂华主席，大揭大批“四人帮”，总结交流普及大寨县和农业机械化的经验。大家思想解放，心情舒畅，意气风发，斗志昂扬。会议始终充满团结、战斗、胜利的气氛。这次大会，必将极大地推动揭发批判王张江姚反党集团的斗争，推动农业学大寨、普及大寨县伟大群众运动掀起新的高潮，推动整个社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展。

发展国民经济以农业为基础，是伟大领袖和导师毛主席的一贯思想。在《论十大关系》这篇光辉文献中，毛主席对发展农业的重要性作了精辟的论述。农业学大寨，是毛主席发出的伟大号召。去年全国农业学大寨会议上华国锋同志代表党中央提出的普及大寨县的任务，标志着农业学大寨群众运动发展到了一个新的阶段。“四人帮”出于篡夺党和国家最高领导权、复辟资本主义的罪恶目的，疯狂反对农业学大寨、普及大寨县运动，大搞“三反一砍”，反对大批修正主义，反对大批资本主义，反对大干社会主义，妄图砍掉大寨红旗，罪行累累，罄竹难书，充分暴露了他们背叛马列主义、毛泽东思想的叛徒嘴脸和祸国殃民的狰狞面目。在毛主席领导下，华国锋同志以无产阶级革命家的高度原则性和雄伟气魄，顶妖风，排逆流，同“四人帮”坚决斗争；广大干部和群众不怕压，不怕迫，坚持贯彻执行经毛主席审阅批准的华国锋同志去年在全国农业学大寨会议上的总结报告。农业学大寨、普及大寨县的运动在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中胜利前进。现在，华主席为首的党中央领导我们清除了“四人帮”这个大祸害，搬掉了妄图阻挡社会主义潮流的绊脚石，农业学大寨、普及大寨县的革命运动，必将汹涌澎湃，奔腾向前。把国民经济搞上去大有希望。敬爱的周恩来总理遵照毛主席指示，在四届人大提出的本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化的宏伟目标一定能够达到。

农业学大寨，普及大寨县，符合全国人民的根本利益，也是全军指战员的共同心愿。过去一年来，我军广大干部战士满腔热情地参加这场运动，同“四人帮”的阻挠和破坏，进行了坚决的抵制和斗争，为普及大寨县作出了积极的贡献。当前，我们要热烈响应华主席、党中央的号召，象过去参加土地改革、农业合作化、人民公社化一样，更积极更自觉地投身到这场伟大的革命群众运动中去。要大张旗鼓地宣传贯彻这次会议精神。要进一步掀起群众性的学习马列著作和毛主席著作运动的新高潮，当前特别要认真学习最近发表的毛主席《论十大关系》这篇光辉的马克思主义文献。要学习华主席的重要讲话，学习陈永贵同志的报告和中央有关文件，认清大好形势，明确战斗任务。陈永贵同志代表党中央作的报告指出：“人民解放军应当发扬做群众工作的传统，继续参加普及大寨县运动。”我们要进一步从政治思想上和人力物力上给地方以支援。干部战士都要动员教育自己的亲友积极参加普及大寨县的工作。各级领导干部要热情支持和鼓励自己的子女上山下乡，到农村插队落户。要鼓励转业到农村的干部和退伍回到农村的战士，争当普及大寨县的尖兵。要在参加普及大寨县运动中，进一步密切军民关系，增强军政之间和军民之间的团结。

毛主席教导我们：“解放军学全国人民。”参加普及大寨县运动，可以在热火朝天的群众斗争中，得到教育，受到锻炼，促进部队建设。我们要向毛主席亲自树立的大寨这面红旗学习，向大寨式的先进单位学习。要学习他们以阶级斗争为纲，大批修正主义，大批资本主义，也就是同“四人帮”反党集团作坚决的斗争。我们一定要立场坚定，旗帜鲜明，放手发动群众，造成革命声势，从政治上、思想上、组织上深入地彻底地揭发批判“四人帮”，大打一场人民战争，肃清他们的流毒和影响，提高干部战士阶级斗争路线斗争觉悟。要象大寨大队党支部和昔阳县委那样，认真抓好党的建设和各级领导班子的建设。要学习全国人民“甩开膀子大干社会主义”的豪迈气概，把战备、训练、施工、生产、科研等各项工作搞得更好，全面加强军队建设。要发扬毛主席倡导的南泥湾革命精神，把部队的农场和生产基地建设成为大寨式的先进单位。

不平凡的一九七六年即将过去，战斗的一九七七年就要到来了。华主席指出：“一九七七年将是我们粉碎‘四人帮’，走向大治的一年，是我们团结战斗，乘胜前进的一年！”第二次全国农业学大寨会议的精神传达以后，八亿人民的社会主义积极性将更大地调动起来，一个大批促大干、大干促大变、万马奔腾、千帆竞发的跃进局面，展现在我们面前。在这种大好形势下，我们军队一定要在英明领袖华主席的统帅下，在华主席为首的党中央、中央军委的领导下，发扬战争年代那么一股劲，革命加拚命，努力完成党和人民赋予我军的一切任务，以最优异的成绩向华主席、党中央汇报，向我军建军五十周年献礼！

描述：

