id: 86dccd564a
标题：革命青年的青春之路——读再版的长篇小说《青春之歌》以后
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：解长虹〖HH/换行〗DW：八六四六七部队
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了再版的长篇小说《青春之歌》，使我最难忘怀的，是那战斗在革命征途上不断前进的革命青年的形象。

首先站在我面前的，是主人公林道静。对她，我是既尊敬，又同情。年青的林道静，有着多么不幸的遭遇啊！青春，本来是人一生中闪光的时代，但在黑暗的旧社会，她的青春却暗淡无光，而且伴随着惊悸、忧闷和绝望。林道静值得尊敬的地方是，为了追求革命理想，她甩掉了那无聊缠绵的爱情，走出了小家庭，参加到革命斗争的行列中去，由一个怯弱、单纯的女孩子，成长为一个勇敢、热情、坚强的革命青年。从林道静走过的道路，使我联想到，要使自己的青春更美好，决不能沉溺于个人小家庭，或者去追求安逸享受，必须投入轰轰烈烈的时代洪流中去。当年，林道静投入沸腾的学潮，是为了反抗侵略者，反对黑暗统治。今天，为了巩固无产阶级专政，早日实现四个现代化，我们每个有为的青年，都应积极响应华主席、党中央的伟大号召，投入到揭批“四人帮”的斗争中去，投入到大干社会主义的群众运动中去——这就是伟大的时代对我们的要求。

除了林道静给我的印象很深外，作品中的卢嘉川、林红、江华这些英雄人物的形象也是很高大的。尤其是卢嘉川，他是一个勇敢、坚强、聪明、能干的共产党员。在党的领导下，他领导了轰轰烈烈的学潮，简直是一个使敌人畏惧、使同志钦佩的闪闪发光的英雄人物。卢嘉川与林道静在斗争中凝成的爱情之花，被敌人践踏了，拆散了。卢嘉川不仅机智、勇敢地领导了学生运动，而且在监狱里还坚持斗争，大义凛然。他懂得，一个革命者，要有美丽的青春，深切的爱情，首先要有一颗忠于党、忠于人民的红心，为了保卫党的事业，挽救多难的中华民族，他宁愿舍去一切，包括自己的青春和生命。卢嘉川临牺牲前，写给林道静的最后一封信，虽然很短，但字里行间却流露出火一样炽烈的爱。他爱党，爱人民，爱同志，也爱林道静。他马上就要与战友们永别了，可他没有一点犹豫和怯懦，反而充满必胜的信心和美好的憧憬。他告诉林道静应该怎样生活，怎样斗争，并热烈地祝贺她走上了革命的道路——这是多么崇高的思想境界，多么高大亲切的形象啊！我想我们每一个革命青年，都应该象他那样活着，在抓纲治国、抓纲治军的战斗中，一心跟党走，奋力去工作，随时准备用自己的生命去殉党的事业。而决不能象余永泽、白莉平那样，做一个贪生怕死庸俗可耻的可怜虫！

另外，许宁这个热情、聪明的小伙子，给我留下的印象也较深。他虽然有段时间动摇过，但后来还是走向了革命。残酷的狱中生活，擦亮了他的眼睛，磨砺了他的意志，使他转变成一个坚强的革命者。最后他又被捕了，下落不明。但我坚信，他是会继续战斗，直到生命最后一息的。在许宁走过的道路上，当下这样明晰的辙迹：人，不怕犯错误，就怕知错不改。只要认识了错误，决心改正错误，还是会成为一个很好的革命同志的。这对那些犯了错误、甚至受“四人帮”毒害的青年同志们，不是一面很好的镜子吗！

我认为，《青春之歌》是一部有教育意义的感人的文艺作品。它告诉我们：胜利来之不易、奋斗常有牺牲。一个革命青年，必须继承老一辈无产阶级革命家的遗志，发扬光荣传统，树立革命人生观，永远跟党走，青春才美好，前途才光明。我们应该把书中的卢嘉川、林红、江华、林道静、许宁等人，作为生活中的益师良友，从他们身上，汲取巨大的精神力量。

描述：

