id: 86dea6e1cd
标题：划清革命和反动的界限
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：梁山县人民武装部《水浒》评论组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，曾经流行一种观点，说什么宋江投降是“农民的局限性”所造成的。这显然是混淆了农民起义路线和宋江投降主义路线的界限，抹杀了起义农民的革命性和投降派宋江的奴才性的区别。在我国长期的封建社会中，尽管由于种种原因，一次一次的农民起义都失败了，但是，这同《水浒》中的宋江为追求“官爵升迁”、“替天行道”而投降，是两股道上跑的车，走的不是一条路。梁山地区，历史上发生过许多次农民起义。我们这里就拿明朝徐鸿儒领导的农民起义，和《水浒》中的宋江作个对比。

徐鸿儒领导的农民起义发生在明朝末年天启年间，当时由于朱明王朝政治腐败，梁山一带又连续发生水、旱、虫等严重自然灾害，使得本来身贫租重的农民陷于更加悲惨的境地，流离失所，四处逃亡，出现了“黄埃赤地，乡乡几断人烟”的凄凉景象。徐鸿儒在官迫民反，不得不反的情况下，组织发动贫苦农民以四面是水的梁山为根据地，举起了造反大旗。起义以后，徐鸿儒带领部队积极向明王朝的军队发动进攻，很快就占领了郓城、巨野、膝县、嘉祥、济宁、兖州、曲阜等地，所到之处，打得封建官僚和封建地主望风而逃，人民群众无不踊跃响应，起义队伍不久就发展到一万多人，给朱明王朝造成了很大威胁。徐鸿儒在起义队伍日益壮大的形势下，建立了代表农民阶级利益的政权——“大乘兴胜”，自称“中兴福烈帝”，把斗争的锋芒直指以封建皇帝为总头子的地主阶级专政的国家机器。徐鸿儒发动起义后，还向孔孟之道发起猛烈冲击。明王朝对徐鸿儒的起义队伍恨得要死，怕得要命，几次派兵镇压。起义军奋勇抵抗，打退了官兵的进剿。后来，由于起义军与官兵的力量相差太大，除少数被打散外，几乎全部壮烈牺牲，徐鸿儒也在战斗中英勇就义。徐鸿儒领导的农民起义，虽然最后被镇压下去了，但他们在强大的敌人面前，始终英勇不屈，斗争到底。

毛主席教导我们：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”在我国历史上，象徐鸿儒这样的农民起义是很多的。这些农民起义虽然最后失败了，但打击了封建的生产关系，打击了地主阶级的政治气焰，对历史的发展起了推动作用。至于宋江却完全不是这样。他是钻进农民起义队伍的地主阶级分子，是瓦解农民起义队伍的一条蛀虫。宋江是怀着政治野心被迫参加梁山起义队伍的，上梁山不久，就篡夺梁山起义队伍的领导权，把梁山起义军作为他个人争权夺利的私产牢牢掌握在手里。最后投降了封建王朝，使农民起义队伍蜕化变质，演变为地主阶级的军队。宋江的全部所作所为都是有利于封建地主阶级而不利于劳动人民的，和徐鸿儒这样的农民起义的领袖根本不能相比。不错，徐鸿儒这样的农民起义领袖也有农民阶级的局限性，这就是他们不是新的生产关系的代表，即使起义取得胜利，也无法建立一个新的社会制度。但是，他们坚决和地主阶级斗争，是反对封建的生产关系，反对封建的剥削制度的，宋江却根本不是这样。宋江身上存在的并不是农民阶级的局限性，而是地主阶级的反动性。通过对比，使我们进一步划清革命和反动的界限，更清楚地看到宋江是地地道道的地主阶级的忠实奴才。

描述：

