id: 86df190485
标题：对人性恶的犀利批判
日期：1986-11-9
是否是时间段：false
作者：燕林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作品：《蛇神》作者：蒋子龙刊《当代》1986年第二期

这部长篇小说是蒋子龙近年来开拓新的题材领域的一个可喜收获。小说发表后，获得了众多读者的好评。

小说的主人公邵南孙是一位从中医学院毕业后到医院工作的医生，后因他写的剧本获得上演而调到了话剧团担任编剧。在一次文化局的会议上，他与著名京剧演员花露婵邂逅。出于对花露婵的倾慕，他甘愿调到京剧团体后台杂役并事事处处无微不至地关心她，爱护她。花露婵知道后深为感动，他们很快相爱了。“文革”开始后，花露婵在一夜之间被关押起来，邵南孙为保护她也被打成重伤，关进牛棚。几个对花露婵垂涎已久的造反派头头在她关押期间采用各种手段要霸占她，但她坚决不从，最后含冤而死。邵南孙获释后重操旧业，埋头于蛇伤的研究和剧本的创作。被他救活的一位农民把自己的女儿柳眉送到邵南孙的身边，成了他的得力助手。“文革”后，花露婵的沉冤得到昭雪，邵南孙也以其蛇伤研究和剧本创作的显赫成果被选为政协代表和地区文化局副局长。然而，十年的冷酷经历使他的心灵受到严重扭曲。在花露婵的追悼会上，他把自己的全部奖金和荣誉证书都付之一炬，并当众宣布要向迫害他和花露婵的人复仇！小说通过对邵南孙和花露婵的经历和命运的叙述，不仅写出了“文革”对人性的摧残，还通过描写“文革”前京剧团内封建思想、行帮意识以及干群之间的紧张关系，使人们看到了“文革”不仅是一场煮鹤焚琴的大悲剧，也是一次封建主义幽灵的大显灵和一场人性恶的大暴露。作者描写了邵南孙愤怒的报复中夹杂着的病态心理的渲泄，对他生活上的放荡不羁以及他在复仇中那貌似强者性格下所掩盖着的思想意志的消沉，也有严肃的批判。小说在写法上也颇具特色。全书分为过去的故事和现在的故事，两者交叉地进行，传奇式的描写和现代表现手法融合在一起，刻划出一个个复杂的形象。

描述：

