id: 86df0c80c3
标题：毛主席声明是反对美帝苏修的最强大思想武器刚果人民只要认真做到把毛泽东思想同刚果革命实践相结合，必将赢得最后胜利
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十七日讯 在伟大领袖毛主席发表《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》四周年的前夕，刚果（金）战士和喀麦隆战士分别发表谈话，热烈欢呼毛主席这一声明的伟大意义。

刚果（金）战士维利·比迪阿尔说：伟大的马克思列宁主义者、中国人民的伟大领袖毛主席在一九六四年十一月二十八日发表的这个伟大声明，是对帝国主义的一个严重警告，是对刚果战士和人民的道义上和精神上的支持。这个伟大的纲领性文献，是对为反对帝国主义、新老殖民主义、苏联现代修正主义和蒙博托反动派而斗争的刚果革命力量的无限巨大的鼓舞。特别是对所有的革命者来说，这个声明充满了教益、指示和教导。

他接着说：我国人民及其人民武装力量已经从自己的斗争经验中吸取了各种教训，更加认清了我们的头号敌人美帝国主义的本性，它的凶恶和狡诈。我们认为，我国人民及其人民武装力量，只要发挥毛泽东主席所指明的人民战争的一切力量，通过长期的武装斗争就一定能取得自由和独立。

比迪阿尔指出，我们牢记毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”因此我们认为，尽管面临着重重艰难、困苦，刚果革命必须继续进行下去。在战无不胜的毛泽东思想的指引下，我们斗志昂扬，没有任何东西能动摇我们为争取民族独立而继续进行长期武装斗争的决心。

比迪阿尔又说，毛泽东主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”他接着说：我们战士在革命进程中必须特别注意依靠群众和关心群众利益。我们深信，只要认真做到把毛泽东思想同刚果革命的具体实际相结合，我们必将赢得最后胜利。

比迪阿尔说，毛主席又教导我们说：“加强民族团结，坚持长期斗争，刚果人民必胜，美帝国主义必败。”他说：只要实现革命的团结，以战无不胜的毛泽东思想为指导，依靠我国人民和我们自己的力量，进行一场长期的战争，我们就一定能战胜一切内外敌人。

另一位战士克普列·保兰说：毛主席的声明是一个伟大的历史性文献，是反对美帝国主义和苏联修正主义的最强大的思想武器，它给了刚果爱国力量和刚果人民以巨大的鼓舞，因为毛主席说：“刚果人民的正义斗争不是孤立的。全中国人民支持你们。全世界一切反对帝国主义的人民支持你们。”

保兰还说：我们坚定不移地决心把反对美帝国主义者及其走狗蒙博托之流的革命斗争继续进行下去。可以断定，只要坚持长期的人民战争，刚果人民必将取得胜利。我们必须遵照毛主席的教导，依靠农民，建立革命根据地，发动人民投入革命。这就是说，用乡村包围城市，以便最后在刚果全国取得政权。

保兰还说：在这个日子里，我们衷心欢呼毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。这场文化大革命不断地给了世界上一切被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和争取民族独立的斗争以巨大的鼓舞。

一位名叫芒帕西的战士说，毛主席教导我们：“美帝国主义是全世界人民的共同敌人。”我们决心把美帝国主义者从刚果领土上赶出去。我们认为，要反对美帝，必须反对苏修。在毛主席战无不胜的思想的指引下，全世界革命人民已经挫败了并将继续挫败苏联现代修正主义者和美帝国主义者的种种阴谋。

芒帕西说，毛主席在声明中号召我们：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”我们认为，这不仅是一项声明，这是毛主席给我们和全世界一切革命者的指示。我们刚果（金）战士下定决心，把革命斗争进行到底，依靠毛主席战无不胜的思想，通过武装斗争解放刚果。我们永远跟着毛主席，最后胜利是属于我们的。

这三位刚果（金）战士高呼：“中国无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的马克思列宁主义者毛主席万岁！万岁！万万岁！”

喀麦隆战士塔蒂说，毛主席的声明是一个历史性文献。毛主席在谈到美帝侵略刚果（金）时说：“美帝国主义这样做的目的，不仅在于控制刚果，而且要把整个非洲，特别是新独立的非洲国家，重新投入美国新殖民主义的罗网。”从那时起，在非洲不断发生美帝国主义策划的反动政变。另一些新独立的非洲国家则面临着美帝国主义的经常的威胁。由于美帝国主义到处进行侵略，它的脖子上已经套上了许多绞索。美帝国主义必将被世界革命人民绞死。

塔蒂说，七亿中国人民是全世界革命人民的真正的战友。中华人民共和国是世界革命的可靠后盾。今天，用强大的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，胜利地进行了无产阶级文化大革命。文化大革命的伟大胜利是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。喀麦隆革命者和世界上所有的革命者都把中国无产阶级文化大革命的胜利看作是自己的胜利。他们确信，他们能够在战无不胜的毛泽东思想的照耀下永远前进。

塔蒂最后高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

