id: 3530becf5b
标题：学会失败
日期：2007-11-2
是否是时间段：false
作者：陈鲁民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●成功没有捷径，历史上有成就的人，总是敢于行动，也会经常失败。不要让失败的恐惧，绊住你尝试新事物的脚步——

美国哈佛大学心理学教授本·沙哈尔最近开了一门新课：学会失败，颇受欢迎。听课的人非常踊跃，有学生也有老师，还有学生家长，常常人满为患。他的主要观点是：要学会迎接失败，走出失败，战胜失败。

过去练拳习武的人，要先学会挨打、挨摔，其实就是要学会失败。那既是保护自己的需要，也是战胜对手的需要。同样道理，大千世界，行行业业，要学习成功都必先学会失败，没有谁能随随便便成功，不经苦寒，哪有花香？学会失败，主要包括承受失败的心理，走出失败的能力，从失败中提高的悟性，战胜失败的勇气。

爱迪生当年发明灯泡时，几乎选遍了他能找到的所有材料，失败上千次之多。如果心理脆弱，没有过人的承受能力，是很难坚持下来的，但爱迪生做到了，他仍坚持不懈，百折不挠，最终选中钨丝作为发光灯丝，给人类长夜带来了百年光明。

失败不只是为了给我们教训，每一次失败都应被我们转化为走向成功的台阶。革命先驱孙中山，为推翻腐败落后的清朝政府，先后举行了十多次起义，都失败了。但他每失败一次，再卷土重来时，力量就更大，经验就更多，几经积累，几番苦斗，屡战屡败，屡败屡战，最后终于推翻了两千多年的封建帝制，带领中国走向共和。

学会失败，要有从失败中提高的悟性。1927年的大革命失败，年幼的中国共产党悟出了“枪杆子里面出政权”的道理，学会了搞自己的武装；第五次反围剿失败了，红军被迫北上转移，年轻的红军悟出了王明的错误路线只能是死路一条，因而重新选择了毛泽东同志的正确领导地位；史无前例的“文化大革命”在天怒人怨中结束了，我们痛定思痛，毅然抛弃了以阶级斗争为纲的极“左”路线，确立了以经济建设为中心的正确路线，走上了改革开放的康庄大道。

学会失败，更要有战胜失败的勇气。拳击台上，不论你挨了多少拳，被打倒了多少次，只要你能一次次爬起来，积蓄力量，看准机会，最后一击打倒对手，胜利还是属于你。美国人林肯的一生，几乎充满了失败记录。他23岁竞选州议员，失败了。29岁，他再次竞选州议员失败。31岁，竞选国会议员失败。39岁，他竞选国会议员再次失败。46岁，竞选参议员失败。47岁竞选副总统失败。49岁竞选参议员再次失败。可他从不气馁，矢志不渝，坚忍不拔，终于踏上胜利坦途，51岁那年，竞选总统成功，成为美国历史上与华盛顿齐名的最伟大的总统，开创了一代伟业。

失败是成功之母。失败是我们必交的学费，谁也不能例外。但学费绝不能白交，每失败一次，就要前进一步，提升一步，成熟一步，从失败中学习，从失败中总结提高，从失败中崛起，最终走出失败，战胜失败，拥抱成功。

“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，话虽古老，道理却不会过时，越是迫切希望自己成功的人，就越应该先学会失败。（陈鲁民）

描述：

