id: 35336f5107
标题：毛主席支持被压迫人民的斗争 被压迫人民就感到自己有力量非洲民族主义领袖对毛主席支持巴拿马人民斗争的谈话表示最大敬意
日期：1964-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社开罗十九日电 四位在开罗的非洲民族主义领袖在接见新华社记者时，表示热烈欢迎毛泽东主席关于支持巴拿马人民反对美帝国主义和要求收回他们的运河的斗争的谈话。

正在这里进行访问的津巴布韦非洲民族联盟负责泛非和对外事务书记特拉诺斯·马孔贝说：“去年八月，毛泽东主席认为有必要提醒全世界注意当时对美国黑人犯下的暴行，现在，在不到六个月之后，毛泽东主席又认为有必要提醒全人类注意美国侵略者最近对爱自由的无辜的巴拿马人民犯下的暴行。”

马孔贝说：“我代表津巴布韦非洲民族联盟和其他许多人一样表示赞赏毛泽东主席在巴拿马问题上的立场和他对当前世界形势的光辉论述。”他说：“津巴布韦非洲民族联盟全心支持巴拿马人民的正义斗争，并祝他们胜利。”

喀麦隆人民联盟执行委员卡门·萨克奥说：“我们非常珍视毛泽东主席的谈话，完全支持巴拿马人民反对美帝国主义的斗争。”他说：“美帝国主义是世界人民的头号敌人。我们喀麦隆人民仍然在为解放和反对以美国为首的帝国主义而斗争。全世界人民应当响应毛泽东主席关于结成反对美帝国主义的最广泛的统一战线的号召。”

莫三鼻给解放阵线代表萨尔福汗·穆罕默德·汗说：“莫三鼻给解放阵线对毛泽东主席和中国人民支持巴拿马人民的斗争的谈话表示最大的敬意。毛泽东主席一向表达被压迫人民的感情。他的谈话对巴拿马、莫三鼻给和所有在对以美国为首的帝国主义和殖民主义作斗争的人民是一个巨大的鼓舞。我们一旦知道毛泽东主席支持我们的斗争，就感到自己有力量。”

他说：“毛泽东主席号召世界人民在反对美帝国主义共同斗争中加强团结是一个非常好的主张。我们全心支持这个主张，因为美国对巴拿马人民的所作所为也就是他们正在对我们莫三鼻给人做的那一套。美帝国主义给葡萄牙人武器来镇压我国人民，保持他们的殖民统治。因此我们被压迫人民必须在我们的斗争中紧密团结起来。这样，我们就能够尽快实现独立。”

南非非洲人国民大会代表马基万恩说：“我们无保留地支持巴拿马人民收复运河主权的斗争。这条运河是巴拿马人民的财产。我们谴责美国对巴拿马人民的侵略。”

马基万恩说：“毛泽东主席支持巴拿马人民和号召结成反对美帝国主义统一战线的谈话反映了全世界所有进步人民的愿望。美帝国主义是对全世界的主要威胁。我们要竭尽一切力量加强我们的团结和揭露美帝国主义。”

他说：“在非洲也有这样的例子，那就是刚果事件。现在，美国和其他帝国主义控制了整个刚果，掠夺它的财富，镇压它的人民。美国和南非都实行种族歧视。”

描述：

