id: 35366808e3
标题：我国国民经济在调整中前进——国家统计局负责人答《人民日报》记者、新华社记者问
日期：1980-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月三十日，国家统计局发表了一九七九年国民经济计划执行结果的公报。去年我国国民经济的发展有什么特点？取得成绩的原因是什么？还有哪些问题需要进一步解决？这是大家关心的问题。《人民日报》记者、新华社记者为此走访了国家统计局负责人，请他介绍这方面的情况和回答有关问题。

我国社会主义建设开始走上健全发展的轨道

国家统计局负责人说，一九七九年各地、各部门遵循党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，认真贯彻执行国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，收到了明显的效果。生产建设取得了新的成绩，科学技术、文教卫生事业进一步发展，城乡人民生活水平有所提高，国民经济一些重大比例关系，包括工业和农业、轻工业和重工业、积累和消费等比例关系都有所改善，社会主义建设开始走上健全发展的轨道。

这一年，我国国民经济在调整中前进。经济发展的特点是：

（一）农业生产增长的幅度比较大。

（二）轻工业的增长速度超过了重工业。

（三）城乡人民生活的提高，超过了基本建设投资的增长。

（四）经济效果有所提高。

党的方针政策指引我们胜利前进

国家统计局负责人说，去年一年，国民经济的发展，所以取得了这样大的成绩，关键在于贯彻执行了党的十一届三中全会和五届人大二次会议确定的一系列方针政策。

一、全党、全国工作着重点开始转移到抓经济建设上来，党加强了对经济工作的领导。

二、落实党的经济政策，注意按客观经济规律办事。

三、经济管理体制改革开始起步。

四、重视科学技术，发展教育事业。

五、扩大了对外经济技术交流。

国家统计局负责人说，一九七九年我国国民经济所取得的成就充分证明，党中央和国务院确定的调整国民经济的方针，是完全正确的。由于林彪、“四人帮”十年破坏，给国民经济造成的恶果极为严重，不可能设想在一年内把各种比例关系都调整好，把所有的问题都统统解决。应当指出，当前国民经济中还存在着不少需要进一步解决的问题。

正视问题，扎扎实实地做艰苦的工作

第一，农业仍然是国民经济的薄弱环节，轻纺工业还不能适应人民生活提高的需要，燃料动力供应和交通运输比较紧张。

第二，要努力提高经济效果。

第三，基本建设项目仍然过多，战线仍然过长。

第四，部分农民和职工的生活还比较困难。

此外，有些地区和单位存在着擅自提价和变相涨价的现象，必须大力纠正，以确保市场物价的基本稳定。

国家统计局负责人说，总之，经过去年一年全国人民的共同努力，国民经济的调整工作已经有了一个良好的开端。在今后几年里，我们要继续贯彻执行国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，不断研究新情况，解决新问题，扎扎实实地做艰苦的工作，努力提高经济效果，为实现国民经济的调整任务而奋斗。（新华社）

描述：

