id: 35384d5935
标题：感谢李镇善抢救中国溺水儿童
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社1日讯 中国共产主义青年团中央委员会8月31日写信给朝鲜民主青年同盟中央委员会，代表中国共青团员和中国青少年，对朝鲜青年李镇善冒着生命危险从鸭绿江激流中抢救出中国溺水儿童王友谊的英勇行为，表示崇高的敬意和衷心的感谢。

信中说：“李镇善同志的英雄事迹和高贵品质，充分显示了在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的亲切教导下成长起来的朝鲜青年一代，具有高贵的无产阶级的革命气概、伟大的国际主义精神和崇高的共产主义品德。它为中朝两国人民和青年的伟大友谊增添了新的光辉，为中国青少年树立了一个卓越的榜样。

“李镇善同志这种舍己为人的英勇事迹绝不是偶然的，这是在伟大的朝鲜劳动党和朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志的英明领导下，朝鲜民青同盟不倦地以共产主义和无产阶级国际主义精神教育青年一代的结果。”

信中说，中朝两国人民和青年在长期的革命斗争中结成了风雨同舟、同生共死的牢不可破的深厚友谊。让中朝两国人民和青年在坚决反对共同敌人——以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，更加紧密地团结在一起，并肩前进，共同奋斗。

描述：

