id: 353bd1bb14
标题：用伟大的毛泽东思想统一思想和行动进一步巩固发展革命大联合和三结合
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武钢革委会在支左人员帮助下取得的经验是：用毛泽东思想统一认识，首先是统一对阶级斗争形势的认识；狠批反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，不停顿地向一小撮阶级敌人发动进攻；正确执行毛主席的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾；狠抓基层，狠抓典型。

新华社武汉八日电 武汉钢铁公司革命委员会在驻厂人民解放军支左人员的帮助下，坚持不渝地执行伟大领袖毛主席提出的革命大联合和革命三结合的伟大原则，使全公司三万多产业大军，在毛泽东思想的原则基础上更加紧密地团结在一起，使新生的革命委员会不断地得到巩固和发展。广大革命职工在革委会的坚强领导下，结成浩浩荡荡的革命大军，推动斗、批、改的群众运动不断深入发展。

武钢革委会成立后，驻武钢支左部队针对一些同志对进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合的重大意义认识不足的活思想，及时帮助革委会分析了阶级斗争的新形势、新特点、新动向，组织革委会成员重温了伟大领袖毛主席的教导：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”通过学习，武钢革委会全体成员认识到，革委会成立以后，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束，斗争的中心，正如毛主席指出的，仍然是政权问题。一小撮阶级敌人不甘心他们失去的权力，他们用更加隐蔽、狡猾的手段，阴谋分裂革命群众的团结，妄图破坏新生的无产阶级革命政权。因此，不断巩固和发展革命大联合和革命三结合，这是对敌斗争的需要，是完成斗、批、改伟大历史任务的需要，是巩固和加强无产阶级专政的需要。认识提高以后，他们坚持不渝地执行毛主席提出的革命大联合和革命三结合的伟大原则，使革命大联合和革命三结合不断地得到了巩固和发展。

在巩固革命大联合和革命三结合的斗争中，武钢革委会取得以下经验和体会：

（一）用毛泽东思想统一认识，首先是统一对阶级斗争形势的认识，这是巩固和发展革命大联合和革命三结合的思想基础。武钢不断巩固革命大联合和革命三结合的过程，就是广大革命职工不断用毛泽东思想统一对阶级斗争形势认识的过程。武钢革委会成立后，特别注意抓阶级斗争形势的教育。他们经常组织革命职工用毛泽东思想去观察错综复杂的阶级斗争形势，用毛泽东思想统一对形势的认识，时刻保持革命警惕，及时识破和粉碎阶级敌人破坏革命大联合和革命三结合的阴谋，不断巩固革命大联合和加强革命三结合。武钢革委会成立后的第三天，就举办了以形势教育为内容的毛泽东思想学习班。紧接着武钢各厂矿、车间的革委会、革命领导小组也办起了同样的学习班。通过学习，使大家对阶级斗争形势看得清，本质的东西抓得住，顾全大局不会忘。广大革命职工紧密地团结在一起，不断跟上发展着的新形势，坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

（二）狠批反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，不停顿地向一小撮阶级敌人发动进攻，是巩固和发展革命大联合和革命三结合的重要措施。武钢的革命大联合曾经有过反复，经过激烈的斗争，揪出了破坏革命大联合的阶级敌人，巩固了革命大联合，实现了革命三结合。这种反复使武钢广大革命职工受到了锻炼，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。以后，只要革命大联合上有点问题，他们就会马上敏锐地觉察到有阶级敌人在破坏。武钢的革命职工从斗争实践中认清了阶级敌人破坏革命大联合的一个主要手段，就是散布反动的资产阶级的“多中心即无中心论”。因此，革委会成立以后，他们把狠批反动的资产阶级的“多中心即无中心论”作为革命大批判的重要内容，经常批，反复批。他们还把批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，同深挖阶级敌人结合起来，同斗私结合起来。这样，就使广大革命职工进一步团结起来，共同对敌，巩固和发展了全公司的革命大联合和革命三结合。

（三）正确执行毛主席的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，是巩固和发展革命大联合和革命三结合的重要保证。毛主席教导说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”在巩固和发展革命大联合和革命三结合的斗争中，驻武钢支左部队和武钢革委会认为，必须正确对待以下三种人：一是犯了执行资产阶级反动路线错误的干部，二是一度站错队的革命群众，三是犯了错误的群众组织的头头。他们从实践中体会到，正确对待这些犯了错误的人，就能够团结一切可以团结的力量，共同对敌。而这也正是阶级敌人所最恐惧的。

武钢革委会成立以后，注意引导群众反复学习毛主席的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，正确对待犯错误的好人。他们还发动群众狠批狠斗破坏革命大联合的一小撮阶级敌人，把千仇万恨集中在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人身上。这样做的结果，武钢原来的两派群众关系处理得很好，革命大联合和革命三结合更加巩固。

（四）狠抓基层，狠抓典型，不断巩固和发展革命大联合和革命三结合。驻武钢支左部队牢记毛主席关于“各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，以利于促进革命三结合的建立”的教导，狠抓基层，狠抓典型，促进武钢不断巩固和发展按行政单位的革命大联合，实现和巩固革命三结合。武钢最早成立革委会的炼铁厂，由于解放军支左部队在这个厂坚持开办巩固革命大联合和革命三结合的毛泽东思想学习班，使这个厂的革命大联合有着牢固的思想基础。一小撮阶级敌人煽阴风，点鬼火，妄图分裂这个厂的革命大联合和革命三结合时，革命职工一下子就识破了阶级敌人的罪恶阴谋，并及时粉碎了这一阴谋。在公司革委会成立以后，解放军支左部队帮助公司革委会把炼铁厂在思想上巩固和发展革命大联合和革命三结合的典型经验，向各基层厂、矿进行了推广，从而促进各单位在思想上进一步巩固了革命大联合和革命三结合。

描述：

