id: 353cdfa417
标题：军官家属纷纷回乡生产
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 许多单位正以革命精神，响应彭部长的号召，接受群众意见，坚决地、认真地动员随队军官家属回乡生产。在各级领导的妥善安排和群众热烈支持之下，这一工作正不断地取得成效。

0979部队成绩大

近半月来，0979部队动员家属回乡生产的工作获得显著成绩。到目前为止，已经返乡的随军家属有七百七十户，报名返乡的有九百零七户，两者合起来占家属总户数的90％以上。

这项工作进展这样顺利的主要原因是：党委重视，思想工作深入细致，充分运用了群众路线的工作方法。党委专门作出决议，政治委员亲自掌握这一工作，并亲自给直属队家属作报告。各单位的首长也都分别给军官和家属作了动员，并在军官和家属中组织群众辩论“随队家属增多带来一些什么问题？”“家属回乡生产有哪些好处？”等问题。经过讨论之后，广大军官表示要动员家属回乡，家属们也都说：“趁天气不大冷，早日返乡，早日参加生产。”

0976部队开始动

0976部队党委会于10月28日作出决议，要求所属部队各级党委和各级领导，认真做好动员随军家属返乡生产的工作，在春节前，各部队要动员60％，直属队要动员50％的家属返乡。

0216部队根据决议认真动员，广大军官和家属积极响应号召，截至11月4日，已有二百三十二户家属离队返乡，报名返乡的有二百五十五户。在家属返乡时，各单位都组织了欢送晚会，0216部队还组织了一次欢送大会。

大辩论认清好处90％准备回乡

上海公安总队二支队有90.4％的随军家属响应号召，准备在春节前后回乡劳动生产。

刚开始动员的时候，有些同志有顾虑，提出了不少意见和困难。支队领导根据这一情况，在全体军官中组织了对家属问题的专题大辩论，通过鸣放、辩论、讲道理、算细账，大家提高了认识，认为家属回乡有五大好处：对社会主义建设和军队建设好，对军民关系好，对官兵关系好，对军官本人好，对家属本人也好。在提高认识的基础上，军官们都愉快地去动员自己的爱人回乡。许多家属也认识了这一措施的重大意义，有的已经返乡，有的正在准备行装。

层层动员说服80％已经返乡

0222部队四支队到10月底，已经离队回乡参加生产的军官家属有八十五户，占家属总户数的80％，连同报名要走的十五户，合起来共占军官家属总户数的95％。

支队在动员家属返乡生产的工作中，体会到必须克服领导思想上的右倾情绪，决心要大，抓得要紧，层层动员，反复动员，要鼓励军官和家属克服困难的勇气，对于许多具体问题，领导上也应主动帮助解决。这样做的结果，证明群众积极拥护这一措施，回乡的家属和军官双方都能精神愉快。

大放大争解决问题

雅安军分区在地委召开四级干部会议的空隙，召开了县市兵役局、分区机关和连队的干部大会，就处理家属问题进行了大鸣大放大争，前后历时四十小时。

到会大部分干部对这一措施是拥护的，因而所提出的问题多是建设性的，提出的困难也多是实际问题。但也有个别同志抱着抵触情绪。为了使大家正确认识处理家属问题的重大意义，在辩论中采取了联系个人实际情况，摆事实，说道理，算细账，并以群众的反映和个人的进步等许多实际事例，来说明这一问题的严重性。经过广泛的讨论和争辩，思想统一了，许多具体问题，例如回家没有房子住、回家路费不够怎么办和要不要军官自己伴送回家等，都得到了解决。由于认识提高，大家劲头足了，据初步预计，全分区在春节前可以动员70％—80％的家属回乡。

描述：

