id: 353d7fa776
标题：来自天堂的感动读《我在天堂等你》
日期：2001-7-16
是否是时间段：false
作者：陈正华
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《我在天堂等你》是裘山山的一部战争题材的长篇小说，明显区别于其他战争题材小说的是，这部作品本身完成了昨天与今天的碰撞。它是回忆，也是反思，是追述，也是顿悟。但是，它不仅叙述与重现了昨天，更重要的是观照和表达了今天。昨天，伴着开国大典的隆隆礼炮声，欧战军、白雪梅与他们的战友们，离开繁华的都市，以他们坚定不移的信念、百折不挠的毅力和一往无前的英雄气概，开始了向西藏进军的艰难跋涉。那是怎样的跋涉啊，翻过一座接一座海拔五六千米的雪山，趟过一条又一条湍急的冰河，雪山上稀薄的空气憋得人想把肺掏出来呼吸，冰河里刺骨的寒冷冻得人没有了知觉……但是，军人们凭着被崇高理想激发出来的巨大的人性的精神力量，将常人难以忍受的艰难踩在了脚下，尽管在这个过程中倒下了一个又一个战友。正是这些牺牲了的无数的优秀儿女，使这条通往西藏、通往天堂的跋涉之路具有了灵性，在生者眼中具有了生命，连同西藏一起融化在血脉中，再也不能分离。

48年过去了，欧战军、白雪梅夫妇与6个子女们，却因为价值观念的差异，产生了不可避免的碰撞。儿女们对已离休的父亲依然将孙子送到西藏当兵、为了让老四欧木凯安心西藏当边防团长而支持其与媳妇离婚不理解，加之欧战军为了自己的诺言，按照自己的思维干预老三欧木槿离婚、老五欧木棉下岗再就业、小儿子欧木鑫经商，终于在一次家庭会议上引发了子女与父辈从思维方式、价值观念矛盾，发展到语言的冲撞，并因为强烈的冲击和失落，使欧战军突然发病溘然而逝。作品从白雪梅看完遗书，欧战军希望死后将骨灰撒在西藏，与牺牲的战友做伴，并相约在天堂等她后的回忆开始，在平静的叙述中，将生死、苦难、艰险、悲喜、爱恨融汇在一起。尽管这种描述一个长途跋涉过程中历尽艰苦，不畏险阻，排除万难，去争取胜利的过程，实际上已经类似于一个“老”的长征故事，但作品却摒弃了那种“老”的讴歌方式，带给读者一个全新的近乎诗意的境界。

《我在天堂等你》用其独特的洞察眼光，从一个客观存在的历史史实中，获得了新的发现。主人公一家人，只是一个载体，他承载的是那一段充实的、精神的、神圣与苦难交融的历史，以及今天我们所具备的富盈、或缺和失落。从作品中，读者更多的是看到广袤的苍穹下，连绵不绝的雪岭冰峰延伸到天边，阳光照耀下，整个世界晶莹剔透，雄性的山峰间，一群柔弱、疲惫不堪的年轻女兵在理想和信念的支撑下，艰苦前行，历尽磨难，或欢乐，或痛苦，或爱，或恨，或生，或死，这样一幅凄美的图画。她们对理想的追求，因了解救西藏同胞于水深火热的崇高信念，踏上了这条艰难的跋涉之路。作者用大量的笔墨铺就了几位女性的人生之路，以及她们坚定信念的形成。如果说开始进藏她们是因为命令和热情使然，那么甘孜城那些被奴隶主砍断手脚、挖掉眼睛、抽去腿筋的奴隶，则刻骨铭心地让女战士们明白了什么叫黑暗、残酷和野蛮的封建奴隶社会；什么是非人生活；也终于理解了解放灾难深重的西藏人民这句话的真正含义，并由此完成了自觉。在后来的进军途中，每当遇到几乎越不过去的坎时，她们就会咬紧牙关对自己说，不能倒下，受苦受难的人民在等着你。这样的情节选择，如果不是作者细致、扎实地掌握了历史发展的过程及其重要环节，并对其包括政治、文化在内的背景具备了深刻而广宽的了解，是不可能令人感动的。因为这种感动，不仅仅是来自小说，更重要的是来自那段历史，来自抒写那段历史的人们。

描述：

