id: 6e2ce7857e
标题：为了多快好省，大胆地想，大胆地干！
日期：1958-4-26
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为了多快好省，大胆地想，大胆地干！

《中国青年报》社论

大跃进以来，在我们建设的各个战线上，都涌现出无数的创造和创举，充分地表现了解放了的中国人民的伟大智慧。令人特别高兴的是，其中有许多创造和创举，都出自青年。今天本报所报道的，共青团员马国荣解决了国际市场上至今还未解决的消灭蛋制品中的沙门氏菌问题，共青团员梁树楷等大胆试验不用染料使丝绸毛棉都能变出各种鲜艳的颜色来，又是两个动人的例子。也许它们的经济价值并不十分巨大，但都是有着深刻意义的星星之火。人们不能不想到一个问题：为什么一些经验不足、知识不足的年轻人，也能搞出创造发明来呢？

细细地阅读这些创造发明的事迹，我们可以发现一个共同的重要原因，就是他们都是敢想敢做的。敢想敢做，是一种宝贵的品质，也是促使我们事业生气勃勃地前进的一个重要因素。大家知道，是由于人们敢大胆地想要飞出地球，并且经过顽强的试验，人类才创造了人造卫星；由于我们的革命前辈敢大胆地想创立没有剥削、没有奴役的社会，并且经过长期艰苦的斗争，才有我们光明灿烂的幸福的今天。敢想敢做，是一切创造的前提。不敢想，就不会有；不敢做，也就不会实现。把这个道理说穿了，是非常明白的。可是，在我们的生活中，并不是所有的同志都是敢想敢做，或者赞成敢想敢做的。种种的顾虑就像沙门氏菌一样，顽强地盘踞在我们有些同志的脑子中，使他们不敢大胆地想、大胆地做。沙门氏菌有几百种，这些同志脑子中的顾虑也可以数上许多种：一种叫“书上找不到根据”，一种叫“外国都不曾有过”，一种叫“专家没有说过”，一种叫“别人试过都失败了”……。总之一句话，就是别人没有想过、做过、做成功的事情，他也就不能想、不能做、不会做成功。

我们是赞成敢想敢做，不赞成不敢想不敢做的。上面说的不敢想不敢做的种种顾虑，说得轻一些，叫做保守；说得重一些就是对自然还处在奴隶状态的表现。说奴隶状态表现，有些同志听了也许会生气。其实这并不是言过其实。我们劳动人民曾经当了几千年国内统治阶级的奴隶，近百年来还曾当了外国帝国主义的奴隶。今天，我们在政治上、经济上都得到了解放，可是由于经济条件和科学技术水平的限制，我们在大自然的威力面前还是不很自由的。虽然许多活生生的事实已经证明，解放了的中国人民完全能够改变这种状态，但是有些人在思想上、精神状态上一下子还转不过来，还缺乏这种饱满的自信心，总是硬不起腰杆来。进行大规模的建设，我们本来是缺乏经验的，帝国主义就吓唬我们，说我们不懂经济，要失败，要垮台。也还有一些旧专家以及一些虽然出于好心、但保守思想却很严重的朋友和同志，也在吓唬我们，说这个办不到，那个做不成，这个要花多少多少年才能做成，那个要花多少多少万万元钱才能办到。听从这些声音，那我们思想上就会被团团围困起来，使自己动弹不得。在这样情况下，有一种人就像“法门寺”里的贾桂那样，老是低头哈腰，别人怎么说，他总是一个“咋！”。但是还有另一种人，他们却像“西厢记”里的惠明和尚一样，敢于在孙飞虎的重重包围下，自告奋勇，杀将出去。这也就是我们前面所说的敢想敢做、大胆进行创造的人。究竟哪一种人对社会主义有利，这是非常明显的。我们喜欢惠明那样的勇士，而不喜欢贺桂那一类人的奴才相。

我们共产主义者，是翻天复地的人。我们敢于把旧世界打得粉碎，也敢于创造敌人所不敢梦想的奇迹。不但是世界上已经有的，我们要有；而且世界上还没有的，我们也要有。毛主席教导我们，在战术上要重视敌人，在战略上又要藐视敌人。我们一方面要重视帝国主义国家现有的科学技术上的成就，脚踏实地一步不放松地迎头赶上；另一方面又要藐视他们，帝国主义国家的这点成就没有什么了不起，我们要达到的高度，将使他们望尘莫及。共产主义事业，是前人所没有做过的伟大事业，这决定了它也必然是最富有创造性的事业。毛主席教导我们，必须振作精神，具有势如破竹、高屋建瓴的气概，也就是这种敢想敢做的共产主义的风格。

当然，这里还要区别两种不同的想和做。有一种人，像右派分子林希翎之流，他们吹嘘自己也是“敢想敢做的勇士”。但是他们想的做的是异想天开地要推翻共产党的领导，结果就堕落到反党反社会主义的泥沼里去，为广大人民所唾弃。而我们所想的所做的，都是为了祖国，为了人民，为了社会主义，为了多快好省。只要我们是这样的赤胆忠心，我们也就能有最大的勇气。过去，我们的前辈能够无所顾虑地去战胜敌人，推翻旧社会。今天，我们也要同样无所顾虑地去征服自然，建设新社会。失败了，再干；错误了，纠正；把一切个人的得失都置于度外。也只有在大胆地想和大胆地干当中，我们才能使自己真正经受锻炼，增长本领，使自己越来越坚强，越能够为伟大的事业贡献出力量。因此，只要方向正确，是为了社会主义，为了多快好省，是在党的领导之下，我们就要不顾一切，不怕一切，大胆地想，大胆地干，使我们的生活充满了创造，使我们的事业生气勃勃地前进。

要大胆地想，大胆地干，而青年人又经验不足、知识不足，怎么办呢？我们说，第一要虚心地、老老实实地学习，向书本学习，向一切有经验、有知识的人学习。大胆地想并不是胡思乱想，大胆地干也不是蛮干。一切事物的发展，都有着它客观的规律。只有符合客观规律的事情，才是能够办得到的事情。学习前人的经验知识，就能使我们更好地去掌握事物的客观规律。马克思列宁主义，是使我们认识和改造客观世界的科学，因此我们都必须学习马克思列宁主义。要征服自然，我们也同洋地必须学习自然科学的知识。我们共产主义者是最尊重知识的，列宁就教导我们青年用人类的全部知识来武装自己。但是第二，我们又不要迷信于已有的知识和经验，以为前人所没有想过、做过的事情，我们就不能想、不能做，结果当了知识和经验的奴隶。既然我们的事业在不断前进，我们就会不断地遇到各种新的问题，需要我们创造性地用新的办法去解决；而人的经验和知识，也总是在不断的实践当中，才不断地丰富起来，完备起来的。因此不能被“没有根据”之类的话所吓倒。青年技术员马国荣说得好：“根据”是人总结出来的，把事情做成功了，也就有了“根据”。有些人就因为太迷信于“根据”，结果把自己束缚得不能往前移动一步。年轻人学问不足，但是因此包袱也轻些，敢于想敢于做，往往一眼就看出了新事物。从古以来，创立新思想、新学派的人，往往都是学问不足的青年。因此，我们既要反对狂妄自大，也要反对妄自菲薄。

要敢想敢做，也就是要从奴隶残余状态中彻底解放出来，这是一种精神状态的革命，也是共产主义思想解放运动的一个重要内容。我们衷心地希望，经历了整风反右斗争的锻炼而大大提高了觉悟的我国青年，在思想解放运动中继续大步向前迈进，更加生气勃勃地成长，为祖国、为社会主义发挥更大的才智和力量！

描述：

