id: 664dfb7377
标题：平凉地委关于平凉报社转来读者问农民出卖土地给地主问题的批答
日期：1953-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 平凉地委关于平凉报社转来读者问农民出卖土地给地主问题的批答

省委：

平凉报社转来读者问农民土改后，出卖土地给地主的问题，我们的意见如下，妥否，请示复：泾川高平区九乡牛家咀农民史万福等人，在土改后将分得之土地，在去年冬天卖给地主史志书、史彦学一事。根据土改法第五章第三十条规定“土改完成后由人民政府发给土地所有证，并承认一切土地所有者自由经营、买卖及出租其土地的权利”。因此，土改后农民出卖自己的土地是合法的，但是人民政府的政策是积极扶助广大农民发展生产，提高广大农民的生活水平，俾使全体农民都能逐渐摆脱贫困的状况的政策，（土改的目的，亦是为发展生产铺平道路）因此，对于土改后农民出卖土地问题，就应想尽一切办法予以减少，对于未卖者，应劝阻其不要卖，并设法解决其生活与生产中的困难，对于已卖者，则不应干涉，更不应强迫赎回，但可给卖地群众进行一些必要的教育工作。

至于地主，如用非法手段（如造谣、威胁等）或趁农民的困难，用廉价欺骗等办法赚回农民已分得之土地者，查清后应勒令退回，并根据情节轻重予以法办。

 平凉地委八月廿六日（平凉机廿七日发）

省委机八月廿七日抄张、霍、陈薛、何、万、吴阮、报社、杨、高、安、农厅、民厅、强，（请农村工作部复）（史）

描述：

