id: de403a175c
标题：青山常在  林茂粮丰——湖北省罗田县发展林业，建设山区的事迹
日期：1973-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖北文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青山常在  林茂粮丰

——湖北省罗田县发展林业，建设山区的事迹

湖北省罗田县充分利用山区自然资源，在抓好粮食生产的同时，大力发展林业生产。现在，全县有社、队林场五百一十三个，绿化荒山一百二十五万多亩，“四旁”植树二千五百万株。林业生产的发展，促进了粮食生产和多种经营的发展。一九七一年，全县粮食平均亩产超过了《纲要》，一九七二年亩产达到九百多斤，为国家作出了贡献。

正确认识从实践中来

罗田县位于大别山麓，全县八山一水一分田，每人平均水田不到七分，山林却有六亩。过去，这里山是荒山，水土流失严重，经常遭受水旱灾害。农业合作化以来，全县人民在毛主席革命路线指引下，粮食、林业和其他多种经营都有较大的发展。但是，由于受刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的干扰和破坏，山区建设步伐仍然不快。县革委会成立后，决心加速山区建设，改变山区的落后面貌。

然而，山区建设怎么搞？县革委会领导成员一时心里还没个谱。就在这时，罗田遭受了一场大洪灾。一九六九年七月，暴雨夹着山洪，冲毁了七万多亩农田，生产受到了严重破坏。为了治理洪灾带来的创伤，县革委会组织了勘测队，深入社、队调查研究，他们从严家坳公社的经验中得到了启示。

严家坳公社，原来是个山高坡陡、林少材缺、怕旱怕涝的穷地方。一九五八年以后，他们大搞治山治水，植树造林，改变了落后面貌；这次虽然同样受到洪水袭击，但仍获得丰收：全公社七个大队，队队粮食超《纲要》。为什么全县受灾减产，严家坳公社获得了丰收呢？县革委会领导成员进一步走访贫下中农和干部，发现他们的经验是：坚持山水田综合治理：山上整梯地，植树造林；山冲修水库、大塘，蓄水灌溉；塘、库下面开渠筑坝，排洪护田。全公社共整梯地栽杉、松、桑、茶一万多亩，修水库两座，大塘四十口，开渠二十多华里。这样，山上整梯地造林，水土不流失；山冲有塘、库，节节堵水蓄洪；渠道下面开田，扩大耕地面积，保证了农业生产高产稳产。接着，县革委会领导成员又调查了石桥铺公社、僧塔寺公社吊桥河大队等十多个单位，发现哪里整梯地、植树造林好，那里的灾情就小；哪里坚持了山水田综合治理，那里就能抗拒洪灾的袭击。先进单位的经验，使县革委会领导成员认识到，要建设山区，必须搞好山水田的基本建设，进行综合治理。治田必须治水，治水必须治山，治山必须造林。

县革委会抓住严家坳、石桥铺、吊桥河这些先进典型，对全县干部、群众深入进行路线教育，鼓舞了群众的斗志。在这个基础上，县革委会因地制宜地作出了以造林为主的治山、治水、治田的建设山区规划。

认真执行党的政策

林业生产能不能发展，重要的一点，在于能不能贯彻执行党的政策。有些社队一度侵犯了生产队的林权和社员房前屋后种树的所有权，使林业生产受到了影响。为了提高大家执行政策的自觉性，县委多次组织干部、群众认真学习党在农村的经济政策，批判刘少奇一类骗子破坏党的政策的罪行，引导大家回顾农村两条路线斗争的历史，划清政策界限。同时，总结落实政策的先进典型，对干部、群众进行政策教育。付家庄公社高尚垸大队，原来是个“秃头山，赤膊垸”、林稀柴缺的丘陵地方，大队党支部认真贯彻执行党的林业政策，实行大队造林收益归大队，生产队造林收益归生产队，社员房前屋后栽树归社员所有的政策，调动了群众造林护林的积极性。几年来，全大队营造用材林七百多亩，经济林二百多亩，“四旁”栽树十六万株，向国家提供八十立方米木材。去年春天，县委在这里召开现场会，推广他们的经验，促进了全县山权、林权和有关政策的落实，使林业生产迅速发展。

在落实政策中，罗田县委主要领导成员经常深入社、队调查研究，及时了解执行政策中的新情况和新问题。县委副书记文长福在石桥铺公社三大队蹲点，发现这个大队林场按劳分配政策不落实，致使几年来桑苗没有嫁接，青茶没有修枝培土，影响了林业生产的发展。了解到这个情况后，他就帮助大队党支部开展政策教育，纠正了错误倾向，落实了党的经济政策，使这个林场的生产又迅速发展了。由于县委主要领导成员亲自抓政策落实，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，进一步调动了群众植树造林的积极性。一九七一年冬和一九七二年春，全县成片造林十五万亩，绿化公路二百八十华里，“四旁”隙地植树五百多万株，比一九七○年增加百分之五十多。

林茂粮丰全面发展

罗田县林业的发展，促进了粮食和其他多种经营。林业为农业提供大量的饼肥、蚕粪、野生绿肥，并且为农业提供资金，使粮食生产稳定上升。一九七一年全县遇到八十多天的旱灾和严重的病虫害，粮食总产比一九七○年仍增加百分之二十以上，平均亩产八百六十九斤。林业生产的发展，又增加了野生饲料，促进了畜牧业生产的发展。一九七一年全县生猪比一九七○年增加百分之二十。林业的发展，还带动了其他多种经营的发展。一九七一年全县生产蚕茧一百万多斤，油桐、乌桕九百八十多万斤，板栗、柿子、橡子五百六十多万斤，木柴、木炭一千七百多万斤，还有大量的栓皮、栲胶原料、野生酿酒原料、野生纤维、野生药材等二十多种。这既增加了集体和社员的收入，又支援了祖国的社会主义建设。

随着林业生产的发展，罗田县积极开展了森林资源的综合利用。两年来，新建了利用板栗壳、橡碗、化香果为主要原料的年产一千五百吨的栲胶厂，扩建了利用橡子、铁菱角和金樱子等为主要原料的年产一千吨的酒精厂，还新建了利用皮油为主要原料的化工厂，支援了国家工业建设。

本报通讯员  本报记者

描述：

