id: de405bcf4a
标题：拉美和亚非地区许多国家在联合国大会上  强烈谴责美帝霸占海洋强盗行径  许多国家代表为了维护本国的独立和主权，就领海权、开发利用海底问题同美帝和另一个超级大国展开针锋相对斗争，并且进一步团结起来，挫败它们妄图实现瓜分、霸占海洋的罪恶阴谋
日期：1970-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美和亚非地区许多国家在联合国大会上

强烈谴责美帝霸占海洋强盗行径

许多国家代表为了维护本国的独立和主权，就领海权、开发利用海底问题同美帝和另一个超级大国展开针锋相对斗争，并且进一步团结起来，挫败它们妄图实现瓜分、霸占海洋的罪恶阴谋

新华社二十三日讯　纽约消息：拉美和亚非地区的许多国家在第二十五届联合国大会上就领海权、开发利用海底问题同美帝和另一个超级大国展开了针锋相对的斗争。许多国家的代表为了维护本国的独立和主权，坚决反对帝国主义的霸权，强烈谴责两个超级大国妄图利用联合国作为侵略别国的工具和实现它们瓜分、霸占海洋的罪恶阴谋，并且进一步团结起来挫败美帝国主义的海盗行径。

近年来，美帝和另一个超级大国相互勾结，大肆掠夺别国的海洋资源和侵犯别国的领海，激起了拉美和其他地区国家的不满和反对。这些国家为了维护本国的安全和资源，根据本国地理、地质和海洋生物的特点以及合理利用自己资源的需要，各自宣布了本国的领海范围。而美帝国主义却拒不承认别国宣布的领海权。因此，拉美等国在海洋权方面同美帝及其同伙展开了一场维护独立和主权完整、反对国际霸权主义的尖锐斗争。

本届联大开会以来，美帝和另一个超级大国妄图利用联合国作为它们干涉别国的工具，通过讨论领海权问题和开发利用海底问题，来限制拉美等国家已经宣布的领海范围和保卫领海主权的措施。

在联大总务委员会讨论大会议程时，另一个超级大国积极配合美帝，抛出了一项关于大会议程的“建议”，这个“建议”把领海权问题和开发利用海底问题分开，把领海权问题交给联合国的法律委员会讨论，而把开发利用海底问题交给联合国的政治委员会讨论。这样，就使美帝和另一个超级大国在讨论开发利用海底问题中可以撇开涉及沿海国家的领海主权而达到其霸占和掠夺别国海底资源的阴谋。这个“建议”一出笼，立即遭到巴西、智利、厄瓜多尔等国代表的坚决抵制，他们指出，“海洋的所有问题同海底是紧紧联系的，必须一起加以讨论”。大多数国家都支持巴西、智利和厄瓜多尔提出的领海和开发利用海底一起讨论的建议，否决了这个超级大国的“建议”。可是，这个超级大国在联大总务委员会遭到失败后，第二天又把这个建议提交联合国大会讨论，结果又以六十九票反对、二十三票弃权、十八票赞成的更大的失败而告终。

会上，美帝国主义妄图霸占海洋的贼心不死，又抛出一个所谓“国际海底公约草案”，把早已被许多拉美国家批驳得体无完肤的“水深二百米以下海域或海底作为国际海域或海底”的主张塞进了这个“草案”。但同样遭到了许多国家代表的谴责，在会上根本没有引起代表的兴趣，而被抛在一边。秘鲁代表指出，“这种规定只会让发达国家的大（垄断）企业掠夺发展中的国家所需的自然资源”。哥伦比亚代表指责了美国妄图把水深二百米以下海域作为国际海域。他指出，原来的国际协定已经过时。冰岛代表表示迫切需要修订（领海）主权的规定，但同时指出，必须根据“沿海国家管辖的海洋资源的合理范围进行谈判”。

不少沿海地区国家代表在会上强烈谴责美帝和另一个超级大国掠夺海洋资源的强盗行径。厄瓜多尔代表严厉谴责两个超级大国一贯使用它们“自己的、有伸缩性的和变来变去的”谬论。他并且指出：超级大国正在使自己“进而成为新的海底帝国和建立海洋殖民主义”。

美帝和另一个超级大国曾千方百计地企图趁联大讨论其他问题时，塞进它们合谋瓜分和霸占海洋的主张。它们在合伙炮制的所谓“禁止在海底和洋底及其下面设置核武器和其他大规模毁灭性武器条约”中，就塞进了什么在沿海“十二浬”以外禁止设置核武器的私货。秘鲁等国代表一针见血地指出，这是超级大国妄图利用这项规定来实现它们把领海宽度限制在十二浬以内的主张。当美帝和另一个超级大国操纵联合国表决机器通过时，秘鲁、萨尔瓦多投票坚决反对，厄瓜多尔也弃权表示不同意。

在联大讨论领海权和开发利用海底问题的过程中，经过了一场反复的激烈较量，使两个超级大国的阴谋遭到了挫败，这充分显示了亚非拉国家和人民为了保卫国家主权、反对强权政治的顽强斗争精神。这次联大最后通过了一项“在一九七三年召开关于海洋的国际会议”的决定。在讨论时，美国主张明确规定开会的日期和地点，拉美国家反对，提出要由一九七二年的联大来决定，若准备不好，还可以推迟。拉美国家在非洲国家的支持下，否决了美国的主张。它们还在就海洋权问题成立国际机构的问题上同美国展开了激烈的斗争。

目前，这一届联大虽然已经结束，但是，亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区国家和人民反对美帝国主义侵略、掠夺和剥削的斗争方兴未艾，并且在反对美帝的共同斗争中正在进一步团结起来。据乌拉圭外交部长宣布，为了保卫领海主权，乌拉圭等九个已经宣布领海为二百浬的国家将再次在秘鲁首都利马举行会议，并且准备在厄瓜多尔首都基多召开对海洋问题持有同样立场的拉美国家和亚非国家的国际会议。可以预计，只要亚非拉国家和人民更加团结一致、坚持斗争，必将取得新的、更大的胜利，彻底挫败两个超级大国瓜分海洋、瓜分世界的阴谋。

描述：

