id: de43a8dc93
标题：到群众中去自觉改造世界观
日期：1970-10-5
是否是时间段：false
作者：刘锡龄
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到群众中去自觉改造世界观

湖南省耒阳县革委会主任　刘锡龄

迈开双腿到群众中去

一九六八年秋天，我参加“三结合”的领导班子，担任了县革委会主任职务。当时我这样想：人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，我作为一个军队代表，必须把人民解放军的突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，坚持四个第一，大兴三八作风这些光荣传统，带到革委会中去，建设起一个革命化的密切联系群众的领导班子。

但是，到了革委会以后，开始一段时间，坐在机关里，泡在会议中，整天忙忙碌碌，工作起色不大，领导班子的思想革命化没有明显进步。原因在哪里呢？我带着这个问题，向毛主席著作请教。毛主席教导说：“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法”。毛主席的教导使我心明眼亮，我决心走出机关，迈开双腿，到广大群众中去，向群众学习。

下去以后，由于接触了群众，接触了实际，心里踏实得多，处理问题的办法也多了。收获最大的，还是在自己思想革命化方面找到了差距。比如，开始下去时，一天跑二十里路，或参加半天劳动，就觉得吃不消，累得很。我亲眼看到贫下中农为革命种田，从早到晚，汗流浃背，他们不叫苦，不喊累。我想，自己也是学徒工出身，参军后，在战争年月里，跋山涉水，日行百里，也不感到什么累，为什么现在空着手走点路就不行了呢？身体差吗？不全是这样；年纪大吗？四十多岁正在壮年。毛主席教导我们说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”对照毛主席的这一伟大教导，我感到不是因为年纪大体质弱，而是深入群众少了，参加劳动少了，劳动人民的本色慢慢地在变了。脱离群众，就会产生官气；脱离劳动，就会产生贪图安逸的娇气。娇气一抬头，斗志就下降，这样发展下去，是十分危险的。

还有一次，对我的教育更深刻。那是去年六月，我第一次到离县城九十多里的沙明公社去。群众都说我是下放的干部。我问他们为什么认定我是下放的干部呢？他们说不是下放的干部就不会到沙明公社来。因为这个公社是个偏僻的山区，交通不便，过去县里的领导人从来不到这里来。有一年，县里一个领导干部说要到沙明来，提前三天给公社打了电话，大家忙着搞准备工作，可是这位领导干部，只在公社呆了半天，根本没有和群众见面就走了。开始，我把这件事当成一段笑话听了。以后仔细一想，革命委员会成立近一年了，为什么这里的群众还说不是下放的干部就不会到沙明来呢？这仅仅是批评以前县里的领导人吗？我越想越感到县革委会和这些偏远山区群众的感情还是隔得远。群众那些话，既是批评过去的领导，也是批评县革委会的，首先是批评我的。毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”作为革命委员会的领导人，如果还是偏远山区不走，困难多的地方不去，那不是穿新鞋走老路吗！

回到县里以后，我在常委会上汇报了自己下去的体会与感受，和大家一起反复学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导。大家展开了认真的讨论，进一步提高了领导成员深入群众的自觉性。县革委会常委作出了一项决议：脱产常委，除留一人在机关主持日常工作外，其余都深入基层，分片定点，实行面对面的领导。我深入到离县城一百五十多华里、海拔一千多米的高寒山区——坪田公社元明大队抓点。

向群众学习　自觉改造世界观

到元明大队以后，我遵照毛主席关于“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生”的伟大教导，坚持和贫下中农实行“五同”，经常和他们一起学习毛主席著作，一块斗私批修，改造世界观。他们下地劳动，我也下地劳动。开始这样做，的确碰到了不少困难。比如大搞积肥时，正是寒冬腊月，我脱下鞋袜，卷起裤脚，下到水田里和社员一齐挖肥泥。当时虽然咬着牙挺过去了，但劳动过后不但腰酸腿疼，而且发高烧，冒冷汗，浑身不是味道。这时，在我的思想上浮起了一个“苦”字。

是踩倒“苦”字前进，还是向困难屈服？我反复学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，认识到：怕艰苦，图轻松，正是变修的开始。我想，论生活，比起我在旧社会当学徒工，那是一个在天上，一个在地下；论劳动，比起广大贫下中农差得远；论条件，比起革命前辈长征路上爬雪山、过草地的处境，好得多。通过对比，我增强了战胜困难的勇气和力量。

去冬，在制订一九七○年生产规划的时候，部分干部和社员对在元明大队这个高寒的山区种双季稻，缺乏信心。我们组织干部社员学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”，“备战、备荒、为人民”等伟大教导，树立为革命种田的思想。在提高觉悟的基础上，我们把老贫农代表和干部组织起来，深入到田间地头，逐丘逐块地查阳光、查水利、查土质、查耕作习惯，把生产计划落实到每块每丘，破天荒地种上了二百六十一亩双季稻，并获得了今年早稻的大丰收，破除了高寒山区不能种双季稻的迷信。

坚持和贫下中农实行“五同”的过程，既是我了解群众，发动群众，组织群众，取得领导抓革命、促生产主动权的过程，也是我向群众学习，吸取政治营养，改造主观世界的过程。例如，一只手的贫农妇女梁莲英，无限忠于毛主席，手残志不移。她是六个孩子的妈妈，担任妇女队长，夜晚煮饭，早晨出工，事事走在前，专拣重活干。我每当在劳动中碰到困难的时候，就以她为榜样，增添了革命的干劲和克服困难的勇气。第五生产队有个六十七岁的“五保户”罗育辉，人老心红，起早贪黑，终日为集体劳动。他事事想到集体，一心为革命，先后为集体栽了一千五百多株杉树、三百多蔸茶树、二百多棵果木。年岁这么大，劳动这么累，他还是天天坚持读毛主席的书。他对毛主席的感情实在深，他的思想境界的确高。对比之下，我受党的教育比他多，年纪比他轻，但思想境界没有他高。毛主席教导说：“群众是真正的英雄”。我恭恭敬敬地拜他们为老师，甘当他们的小学生，接受他们的再教育，从他们身上学到了好思想、好作风、好品质，加速了世界观的改造，促进了思想革命化。

描述：

