id: de44726b4a
标题：为自由、独立与和平而斗争的日本人民
日期：1952-7-15
是否是时间段：false
作者：许予民
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为自由、独立与和平而斗争的日本人民

许予民

一、高涨中的日本和平独立运动

一九五一年九月八日，美国政府和日本吉田政府在旧金山签订了单独“和约”和“美日安全条约”。今年二月二十八日，又签订了具体执行“美日安全条约”军事协定的“美日行政协定”。这一系列违背国际协定的条约，不但根本违反日本人民对于自由、独立与和平的热望，反而规定了美国占领军继续长期占领日本，规定了美国在日本握有治外法权，规定了日本有协助美国假借联合国名义而采取的侵略行动的义务。正如日本共产党在四月二十八日——所谓“和约生效日”指出的，这些条约给日本人民带来的不是什么和平与独立，而是战争与屈辱。

吉田反动政府为了执行这些卖国条约，为了执行美国加紧复活日本军国主义的政策，今年在国会中除了提出庞大的军事预算外，还拟订了一系列法西斯法案，企图借此剥夺日本人民的各种基本权利，压制他们争取自由独立与和平的正义斗争，使日本沦为美帝国主义的殖民地。

然而，美帝国主义和吉田卖国集团是估计错了。自去年秋季以来，日本广大人民在日本共产党的领导下，为争取自由、独立与和平的运动波澜壮阔，走向了新的高涨。这种新高涨的集中表现，就是日本人民在今年“五一”节所举行的大示威。

在“五一”这一天，全日本四百万工人、市民、学生、青年、妇女在全国各地四百八十多个地方举行了集会和示威。“反对重新武装日本，争取民族独立！”“美国兵滚回去！”“我们要保卫和平，反对战争！”的口号声，响彻了日本各个岛屿和各大城市。

对于这些要求和平与独立的善良的日本人民，吉田反动政府预作布置，采取了血腥的镇压。在东京人民广场周围，特别布置了上万的警察，当游行队伍到达时，血腥的屠杀也就开始了。可是，愤怒的人民并没有在警棍、催泪弹、手枪面前屈服，他们赤手空拳地与警察坚持了两个多钟头的搏斗。美国占领军不但指挥而且直接参加了日本警察的野蛮镇压。日共议员风早八十二于五月六日在国会中严正地指出：“第一个先开枪的是美国宪兵。”

日本人民这一次庄严的斗争，向全世界显示了他们的决心和力量，使帝国主义者大为震惊。据合众社五月二日华盛顿电，接近美国国务院的人士公开承认：“由五一示威游行可以看出，……日本人民显示了他们对西方的憎恨。”

饱经战争灾祸的苦痛的日本人民，是强烈地要求和平的。尽管有美日反动派的疯狂迫害，日本人民在斯德哥尔摩宣言上签名的，已有六百三十万人，在要求五大国缔结和平公约的宣言上签名的，也有六百万人。现在日本拥护和平委员会等组织已经发出了宣言，号召把六月二十五日至八月十五日作为日本的第二个和平月，在全国展开和平的活动。

争取与亚洲各国建立友好关系及进行平等互惠的贸易，是日本人民和平独立运动的另一重要内容。日本人民深知，日本如果不能摆脱美国经济奴役的枷锁，是不可能有真正的独立和繁荣的和平生活的。在这方面，他们特别重视和新中国发展互惠的贸易关系。当中国的努力和平事业的著名人士宋庆龄、郭沫若等发起召开亚洲及太平洋区域和平会议并向日本发出了邀请之后，日本爱好和平人士平野义太郎与柳田谦十郎等立刻响应，成立了筹委会，决定派遣大山郁夫，前日本参议院副议长松本治一郎，淀川制钢社长宇田耕一和樱泽如一等人为出席代表。当中华全国总工会邀请日本工会代表前来北京参加“五一”节观礼时，日本工人们表示了极大的热情，共派出代表一百二十名。仅仅是由于吉田政府的无理阻挠，这些代表才未能到中国来。

为了展开对中国的和平贸易，中日贸易促进会和日中友好协会都决定进行促进中日贸易的签名运动。国际经济会议的召开及中日贸易协议的签订，使日本各地的工商界都感到兴奋。他们正在纷纷组织起来，准备推进和平贸易。石川县的县议会和市议会，曾召集了一个包括地方团体、资本家、工会的“打开产业危机的经济会议”。关西的工商界更于六月二十六日成立了关西日中贸易促进会，决定发动一个全国性的运动，以促进中日贸易协议的实现。

现在，日本人民正在积极筹备，准备迎接九月底在北京举行的亚洲及太平洋区域和平会议。

二、站在独立与和平斗争前列的日本工人

日本工人的斗争，自去秋以来，就进入了一个新的阶段，而四月以来的五次罢工，更表现了日本工人的雄厚力量。

远在去年十月下旬，当吉田政府迫使日本众议院批准卖国条约时，日本二十五万煤矿工人便从十月三十一日起罢工十二天。紧接着又有全日本十二万五千电力工人的罢工。而从十一月下旬起，以国营铁道工会（拥有三十八万七千会员）为首的日本工人，更举行了规模宏大的年关斗争。这个斗争虽以提高工资及发放年终津贴为主，但由于有关军事生产的企业如电力、煤矿等都参加了，它对于美帝国主义的侵略朝鲜战争与复活日本军国主义的计划，是一个直接的打击。

以“防止破坏活动法案”为主的一连串反动法案，是日本人民所不能容忍的。根据这些法西斯法案，吉田反动政府可以宣布任何人民团体为非法。站在和平、独立斗争前列的日本工人，首先负起了对“防止破坏活动法案”作斗争的任务。自四月十二日至六月二十日，日本工人发动了五次全国性的罢工。在这五次罢工中，四月十八日第二次罢工参加人数超过一百万人，其他四次也都在四五十万人以上。在每次罢工时，还有数量众多的工人、农民、学生、文化界及其他阶层的人民，纷纷采用集会、示威、罢课等方式来支援罢工的工人。支援第二次罢工的工人，曾达到二百四十万人。

这个反动法案虽然由于美日反动派的压迫，于七月三日在参院和七月四日在众院修正通过了，但日共国会议员团已经发出了声明，号召全国人民继续起来反对这个法西斯法案。

日本工人不仅进行了上述五次大罢工，而且还同时为着自己的生存权利及改善生活待遇，进行了一连串的斗争。譬如三菱重工业公司下丸子工厂，是美军军需供应部管辖下的工厂，工人在刺刀下被迫修理美军的运输工具和坦克等武器。它同时是一座监狱，驻在厂里的一个连美国兵，可以用按有五寸长铁钉的橡木棍随便打人。工人再也忍不住了。他们知道修理坦克是为了更多地杀害朝鲜兄弟，便提出了不要多干活的口号，不断地进行集体歇班和怠工的斗争。他们以车间内的积极分子为核心，成立了反法西斯行动委员会。五月二十七日，他们举行了第一次二十四小时的全面罢工，接着又举行了第二次、第三次和第四次的罢工，停止了坦克的修理工作。他们在六月二日举行的最近一次罢工，时间延长到四十一小时。

日本工人在斗争中同时也清洗了队伍中工贼分子。日本工会总评议会主席兼日本煤矿工会（简称“炭劳”）主席武藤武雄，在四月十二日罢工前夕，接受了吉田政府和垄断资本家的收买，临时下令“炭劳”的罢工延期到四月十八日。当消息传到各矿井时，矿工们愤怒地吼出了：“开除武藤！打死武藤！”结果，武藤及其他十四名决定延期罢工的中央斗争委员会委员，在四月二十六日“炭劳”第四次临时大会上被工人们撵走了，整个执行部被重新改选了，比较进步的分子在新的执行部中占了压倒优势。可以相信，日本工会在今后的复杂的斗争中，将更加巩固和壮大，从而大大地加强日本和平运动的力量。

三、反对战争、反对封建剥削的日本农民

美国军队的长久占领日本，以及代表地主、买办资本利益的吉田政府对农民所采取的掠夺政策，已使今天日本农村的景况极为悲惨。农民的耕地毫无补贴地被征用，以供美军和警察后备队当作军事基地；封建的租佃关系依然严重地存在；政府低价征购农民粮食的所谓征购运动，夺去了农民的口粮；农民负担的租税不断加重。这种情况，不能不引起日本农民的坚决反抗。

日本农民斗争的内容是多种多样的。为了反对美帝国主义的长期占领和吉田政府的扩张军备的政策，他们首先进行反对征用土地作军事基地的斗争。这种基地所占用的土地面积，目前已达十六万三千町步（每町步约合一公顷）。这种斗争现在已扩大到全国。只要那个地方有军事基地，那个地方便有农民反对征用土地的斗争。青森县三泽美军机场周围的青年贫农，在被征用土地内组织了继续耕作同盟；东京多摩川一带，美军为构筑军事基地而滥伐山林，以致河流失掉灌溉的作用，该基地周围的贫农，便组织了“民族独立狙击队”。最近，吉田政府又把富士山麓的东方和北方一带地区供给美军作演习之用，剥夺了农民祖传的田地和山林。静冈县以御殿场为中心的十个村镇的农民，山梨县南都留郡、西八代郡一带的农民，都遭遇到同样的命运。然而这一带的农民为使富士山归还于日本人民，组织了自卫队。工人也和农民一道，在村里张贴“还我田地”、“占领军滚回去”的标语。他们一致喊出了“富士山是我们的！”的雄壮口号。

日本农民和封建地主间的斗争，是愈来愈尖锐了。长野县北佐久郡某村农民，为了反对地主夺地、反对封建地主的各种特权，曾组织了有一百七十名代表参加的“土地管理组合”，实行自卫。农民反对地主控制山林的斗争也在展开中。在日本的国有、公有、私有山林地区中，农民们都展开着以实力采伐山林的斗争。在南佐久郡，由田口村、北牧村带头，以贫农、失业者、半失业者为核心成立了山林解放队，开始以实力采伐国有森林。

目前，日本农民除了进行反对夺地（包括征用军事基地及地主强力夺地）、反对征粮、要求开放山林以及拒缴重税的斗争外，还进行了一连串反对吉田政府反动农业政策的斗争，如争取提高征购米价、争取废除债务和争取灾害补助金等等。

日本全国有一百多万渔民，他们世世代代靠捕鱼为生。战后，美军在沿海各地圈划海面为演习地，禁止渔民入内捕鱼，这就迫使他们走头无路，不能不群起斗争。千叶县九十九里滨一带的渔民，冒着生命的危险，利用薄雾时分到禁区捕鱼，曾迫使美军不能不停止打靶。他们现在已明确地提出“撤除美国的演习场，停止为了战争构筑飞机场，退还我们的渔场”的口号。以长崎、五岛列岛（属九州）为中心的渔民，自去秋以来便起来斗争，终于夺回了自由党在该地区所霸占的渔场。在斗争中，他们提出“打倒吉田卖国政府，美国佬滚回去”的口号。

四、不愿再当炮灰的日本青年、学生

如所周知，美帝国主义复活日本军国主义的主要目的之一，是要在日本解决它进行战争所缺少的人力。但是，今天日本的青年、学生再也不愿充当任何战争阴谋者的炮灰了。在今年二月二十一日反殖民地制度斗争日，日本广大的青年、学生，在全国各地举行了反对征兵、反对重整军备的示威游行。当奴役性的“美日行政协定”签字的那一天，在日本青年祖国战线的领导下，东京及来自岩手、京都、群马等地的青年、学生、女工就在猿江公园举行了“全国青年反对征兵总奋起大会”，会后并示威游行。第二天（二月二十九日），他们在东京又举行了全国青年反对征兵会议。会议通过了今后在全国发展反对征兵运动的具体方案。根据决议，今后将通过各种群众团体和组织，推进反对征兵的签名运动，并将在各地建立反对征兵运动的核心组织。从这以后，日本全国青年反对征兵运动便急剧地展开了。在秋田县，与展开反对征兵运动同时，还展开了召回“警察后备队”队员的运动，数十名母亲提出了请愿书，要求让她们的儿子退伍回家。从二月开始，北海道、关西和九州等地学生也纷纷参加了反对征兵签名运动。三月下旬，兵库县和三重县的青年，都举行了集会与游行示威，来反对日本重整军备，反对征兵。各工会的青年部和妇女部，也都号召他们所领导的青年工人与妇女会员们积极参加反对征兵的运动。

为着粉碎单独“和约”和法西斯立法，日本青年、学生在四月二十八日举行罢课抗议。六月十七日，为了支持工人的第四次总罢工，全国三十一所专科以上院校的学生，举行了声援罢课。

吉田反动政府对于青年学生日益蓬勃的反抗运动是感到战栗的。当它用分化、收买学生的方法完全无效时，它便使用剥夺教育、学术自由和派遣特务潜入学校的卑劣手段，企图侦察、监视和迫害爱国的青年学生。日本自今年以来发生了不少次迫害学生的事件，其中最露骨的便是五月八日的早稻田大学事件和爱知大学事件。

日本的最高学府——东京大学，同样地屡受迫害，设于该校的全国学生自治会联合会及东京都学生自治会联合会办公室被非法封闭。该校学生为了自己的权利，也迭次进行反抗。

×××

综上所述，人们可以清楚地看出，虽然日本吉田政府在奴颜婢膝地执行美帝国主义的侵略战争政策，但是，今天的日本人民，包括爱国的资产阶级分子在内，是更加觉悟，更加团结了。日本人民已经坚决而勇敢地站起来，为日本的自由、独立与和平而斗争。在这个斗争中，日本人民的民族解放民主统一战线正愈来愈广泛，愈来愈坚强。他们紧紧地团结在日本工人阶级的先锋队、代表全日本人民利益的日本共产党的周围，为完成日本民族解放民主革命的历史任务而奋斗。日本人民的英勇斗争，对于亚洲乃至全世界的和平，是有重大作用的，因此它必然得到中国人民、亚洲人民以及全世界人民的深切的同情与支持。（新华社特约稿）

描述：

