id: de44b779f7
标题：丰富多采的渔民文化生活
日期：1974-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰富多采的渔民文化生活

这里记述的是江苏省东台县弶港渔业公社渔民们在海上的文化生活。丰富多采的文化活动，反映出了经过无产阶级文化大革命，渔民们朝气蓬勃的精神面貌。

月下联欢会。皓月当空，微风习习。在江家坞东洋的水面上，十几条渔船绑在一起，搭成了一座临时舞台。月下联欢会开始了。先是团结大队几个姑娘跳起了快乐的舞蹈。接着，黄海大队渔船上的合唱队演唱了《颂歌献给毛主席》。在一派欢乐的气氛中，站在船头的一个姑娘突然喊了起来：“大家欢迎吴老大来一段革命样板戏好不好？”随着一阵热烈的掌声，团结大队三○四号船老大吴怀金清了清嗓子，情绪高昂地演唱了《海港》中的一段“大跃进把码头的面貌改”。节目一个接着一个，又是独唱、合唱、表演唱，又是快板、相声，热闹非常。

文化大革命以来，象这样的联欢晚会，弶港公社经常举行。

海上电影放映队。傍晚，一条后勤船上的三个年轻姑娘，站在船头向人们招手。一个梳着两条短辫的姑娘手拿半导体电喇叭，逢船便亲切地招呼：“喂！今天晚上在秧水垳放映电影《大寨红旗》，请大家早点去呀！”

一会，秧水垳一带，渔船云集。渔民们吃过晚饭，有的跨上大船，有的将自己的船靠在大船旁边，或是坐在甲板上，聚精会神地看电影。

由三个年轻姑娘组成的这支海上电影放映队为渔民服务可周到啦！这场电影放映结束，她们听说团结大队有条木帆船因风向不顺，未能赶来观看。她们决定第二天赶去为他们放个专场。十几个渔民，看了《大寨红旗》。一个老渔民捋着花白的胡须，高兴地说：“我在海上生活了几十年，十几个人看场电影还是第一次。你们电影队真是处处为渔民着想啊！”　（据新华社）

描述：

