id: de4b7f8880
标题：洪泾大队抓紧冬春季节认真搞好斗、批、改  让毛泽东思想统帅农村一切阵地
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洪泾大队抓紧冬春季节认真搞好斗、批、改

让毛泽东思想统帅农村一切阵地

本报讯　江苏省太仓县洪泾大队在人民解放军的帮助下，遵照伟大领袖毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，抓紧冬春季节落实党的八届十二中全会提出的各项战斗任务。在深入开展革命大批判，积极搞好清理阶级队伍，认真改革各种不合理的规章制度等方面，取得了显著的成绩。

普及毛泽东思想，促进思想革命化是搞好农村斗、批、改的根本任务

要搞好农村斗、批、改，首先应该抓什么？洪泾大队在实践中认识到，农村的斗、批、改，不能采取头痛医头，脚痛医脚，就事论事，修修补补的方法。千改万改，大破修正主义思想，大立毛泽东思想，用毛泽东思想武装人的头脑，以思想革命化带动组织革命化、作风革命化和各项不合理的规章制度的改革，是最根本的改。因此，对一切不适合社会主义经济基础的上层建筑，只能拔萝卜，不能割韭菜。过去有些问题所以改不下去，就是因为没有首先从思想上改。

以“五匠”问题为例。全大队共有“五匠”六十二人，是一支发展农村人民公社集体经济不可缺少的手工业队伍。把“五匠”引向何处去？这是农村两条道路斗争的重要方面。长期以来，这支手工业队伍，在刘少奇“四大自由”“三自一包”反革命修正主义思想的毒害下，分散经营，自找活做，自发的资本主义倾向比较严重。对此，广大贫下中农迫切要求进行彻底改革。怎样改呢？他们前后经过了三次改革。第一次第二次都是就事论事地在交钱记工的老问题上转圈子，结果改来改去，算的还是一本经济账，分配制度上残留的资本主义“小尾巴”仍然割不掉；有时割掉了，过了一些时候又冒出来了。后来，他们通过总结，找到了问题的根子。第三次采取了破旧思想、立新思想的办法，专门举办了由贫下中农代表、手工业人员和革命干部参加的毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席“只有社会主义能够救中国”和农民“也要批判资产阶级”的教导，以斗私批修为纲，愤怒声讨和批判了刘少奇推行“四大自由”“三自一包”，妄图在农村复辟资本主义的滔天罪行，用回忆对比、忆苦思甜的方法，提高两条路线斗争和阶级斗争觉悟。他们说：“旧制度这个奖，那个奖，就是没有一点毛泽东思想；这个费，那个费，都是通向资本主义的“旅差费”，我们要用铁榔头，砸它个粉身碎骨，不许刘少奇复辟资本主义！”这样，用毛泽东思想统帅一切，通过革命大批判，促进了手工业人员的思想革命化，这个长期未得到解决的“老大难”问题解决了。现在，“五匠”和社员一样，从组织上到思想上纳入了社会主义集体化的轨道。

狠抓阶级教育，深入开展革命大批判是搞好农村斗、批、改的根本途径

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”依靠广大贫下中农，狠抓阶级教育，把革命大批判贯穿在农村斗、批、改的始终，这是洪泾大队搞好斗、批、改的一个根本途径。洪泾大队首先发动贫下中农采用大会、小会、宅基会、家庭会等形式，反复地开展回忆对比，忆苦思甜。从前年四月到现在，一个战役接着一个战役，一个高潮接着一个高潮，彻底清算刘少奇叛党叛国的罪行，肃清其流毒。广大贫下中农在阶级教育和革命大批判中，认清了方向，辨明了是非，两条路线斗争和阶级斗争觉悟大大提高，为搞好斗、批、改打下了牢固的思想基础。

广大革命群众提高了完成斗、批、改战斗任务的自觉性以后，斗、批、改的相互关系应该怎样处理呢？洪泾大队开始是重批不重改，没有把斗、批、改紧密结合起来。后来，他们采用结合一项革命和生产任务，学习一条毛主席指示，批判刘少奇一个反动论点，肃清其一个方面的流毒，树立一个革命观点的方法，从大批判中明确改的目标，又在改的过程中丰富批的内容。他们体会到，要改必须批，只有批得深，才能改得好；批得浮皮潦草，改就没有成效。第十生产队的贫下中农在讨论如何巩固和发展社会主义集体经济时，认真学习毛主席的教导：“单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”他们围绕为活命种田，还是为革命种田的问题，接连进行了五次群众性的大讨论，从忆苦思甜入手，大摆刘少奇的叛党叛国罪状，大诉刘少奇对本地区的毒害，大学大用“老三篇”，不断地批，不断地学，不断地改，树立了用毛泽东思想统帅一切的观点。队里每逢制订生产规划、布置重大任务、评定劳动报酬等重大问题时，都要进行群众性的为革命种田的自我教育。这个生产队推广大寨式评分制度，就是在这个基础上逐步巩固起来的。

按无产阶级世界观建设社会主义新农村是搞好农村斗、批、改的根本目的

洪泾大队广大贫下中农认为，农村斗、批、改的根本目的，就是要大破刘少奇及其同伙的反革命修正主义路线，大立毛主席的无产阶级革命路线，按照无产阶级的世界观改革一切不适合社会主义经济基础的上层建筑，建设社会主义新农村。

现在，洪泾大队已经从政治思想、教育制度和经营管理等三个主要方面，进行了比较彻底的改革。

改革生产挂帅为无产阶级政治挂帅。伟大领袖毛主席教导我们：“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”而叛徒、内奸、工贼刘少奇则拚命打击农民的社会主义积极性，大搞“生产第一”“物质刺激”，极力鼓励和利用自发的资本主义倾向，为资本主义复辟服务。在这场争夺对农民的思想领导权的严重斗争中，洪泾大队从社会主义教育运动开始，在人民解放军的帮助下，坚持用毛泽东思想教育农民，建设社会主义新农村。特别经过两年多的无产阶级文化大革命，他们已经逐步建立了一套政治建队的基本制度：建立了政治思想领导（在大队党支部的领导下，队队设政治指导员，户户有学习毛主席著作辅导员），政治思想工作扎根到生产队、家庭、田头，从思想上到组织上保证把活学活用毛泽东思想放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位。光芒四射的毛泽东思想，统帅每个人的灵魂，占领农村一切阵地。

改革教育，由贫下中农掌握农村学校大权。大队自己办起了七年一贯制的“五·七”小学，把学校教育、家庭教育、社会教育三者紧密结合起来，革命师生直接投身到三大革命运动中去，改变了过去脱离阶级斗争，脱离生产劳动，脱离贫下中农的现象，保证学校培养无产阶级革命事业的接班人。

改革不合理的经营管理制度。农村的各项经营管理制度，都有一个方向、道路问题。在这方面，洪泾大队突出抓了一个定额记工劳动管理制度的改革，全面实行突出无产阶级政治的大寨式评分劳动管理制度，评分先评思想，变“评分会”为活学活用毛泽东思想的“讲用会”，使为工分劳动的“私”字无立足之地，为革命劳动的“公”字大放光彩。

描述：

