id: de4c0b5c86
标题：林彪同志说：“老三篇”最容易读，真正做到就不容易了。  兰州部队学习毛主席著作积极分子谈怎样学懂、做到的体会：  要带着阶级感情学　要狠狠改造世界观
日期：1966-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要把“老三篇”作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。

林彪

林彪同志说：“老三篇”最容易读，真正做到就不容易了。

兰州部队学习毛主席著作积极分子谈怎样学懂、做到的体会：

要带着阶级感情学　要狠狠改造世界观

新华社兰州二十日电  中国人民解放军兰州部队最近召开的学习毛主席著作积极分子代表会议，着重交流了学习“老三篇”，以“老三篇”为武器，改造世界观的经验。代表们说：“老三篇”是改造思想的最锐利的武器，是建立共产主义世界观的最高的标准，具有最强烈的阶级性，因此，学习“老三篇”一定要有深厚的无产阶级感情，坚定的无产阶级立场，鲜明的无产阶级观点。

兰州部队在活学活用毛主席著作的群众运动中，遵循林彪同志的指示，始终坚持通过“两忆三查”（忆阶级苦，忆民族苦；查立场，查斗志，查工作）等阶级教育，提高广大指战员对毛主席著作的阶级感情。出席这次大会的数百名代表，都是在阶级教育的基础上，怀着对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想无比热爱的心情，活学活用毛主席著作取得优异成绩的先进人物。他们的学习特点是学得扎实，用得实在，特别是以“老三篇”为武器，在改造世界观上狠下功夫。会上，代表们纷纷以切身感受和自己的成长过程，畅谈了学习“老三篇”的心得体会。

林彪同志说：“老三篇”最容易读，真正做到就不容易了。怎样才能学懂、做到？许多代表认为：首先要对学习“老三篇”有高度的革命自觉性。这种高度的自觉性来源于对毛泽东思想的深厚的阶级感情，而深厚的阶级感情，又是通过阶级教育建立起来的。许多代表说，他一入伍到部队，就是“两忆三查”，忆苦思甜。阶级教育使自己从思想上分清敌我，知道自己是属于那个阶级，懂得了为谁当兵，为什么当兵。阶级觉悟提高了，对毛主席著作就爱了，阶级感情就深了，就觉得“一天不吃饭、不睡觉可以，一天不学习毛主席著作可不行。”学习过程中还要不断进行阶级教育，不断增强阶级感情，不断提高学习“老三篇”改造世界观的自觉性。许多代表介绍自己连队如何做到阶级教育经常化的经验时说：几年来，他们通过接新兵时访贫问苦，让战士带着家史参军，请临时来队家属传苦，干部到战士家里访苦，发动战士向家里要苦情，组织战士参观阶级教育展览，参观烈士陵园、烈士遇难场所和连队建立“血泪账”、“翻身账”、“美帝罪行录”等多种方法、多种形式，经常进行阶级教育。使广大战士的阶级觉悟越来越高，改造世界观的愿望越来越迫切，学习毛主席著作的收获越来越大。某部战士郭栋才几年来，怀着越来越深的阶级感情，天天读《为人民服务》，经常用“完全”、“彻底”四个字衡量自己，平时工作中，人们说他是永不生锈的螺丝钉，在紧要关头，他冒着生命危险几次闯入火海，抢救阶级兄弟，抢救国家财产。他和代表们说：自己懂得按照毛主席的教导全心全意为人民服务，就是通过阶级教育开窍的。

参加这次会议的代表们一致认为：每个革命者，不管革命历史长短，职位高低，年龄大小，出身如何，在“老三篇”面前，都是“小学生”，都必须老老实实地以它为武器，狠狠改造世界观。许多代表以自己的亲身经历指出，用“老三篇”改造世界观，必须怀着阶级感情，怀着解放全人类的愿望，“敢”字当头，破私立公。他们说：破私，就要“敢”，敢于以“老三篇”为尺子，来衡量自己，把思想上的脏东西亮出来，拿到毛泽东思想的阳光下消毒；敢于以“老三篇”的高标准来严格要求自己，敢于自觉革命，敢于发扬愚公移山的精神，不怕苦，不怕难，从大处着眼，从小处着手，一点一滴地和自己的非无产阶级思想斗，一点一滴地改，经常斗，经常改，反复斗，反复改。这样，时间长了，成效就大了，思想灵魂就越来越红了，毛泽东思想就深深扎根了。

毛主席说：“我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”代表们在交流经验时都认为：学习“老三篇”是每个人毕生的战斗任务，必须活到老，学到老，不能中途退下来。要永远握紧“老三篇”这个锐利的战斗武器，随时迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战。他们说：当前的无产阶级文化大革命，是一场无产阶级世界观和资产阶级世界观的大搏斗，是活学活用“老三篇”改造世界观的大课堂，每个革命战士都要以最深的阶级感情，最大的革命自觉，最高的革命姿态，活学活用“老三篇”，彻底改造世界观，改造自己的灵魂。代表们一致表示，为了中国革命和世界革命，永远学“老三篇”，永远用“老三篇”，把“老三篇”作为座右铭来学。（附图片）

人大代表、全国战斗英雄、人民解放军某部副师长郝忠云同志，反复学习“老三篇”，决心永远保持普通一兵本色，永远和群众在一起，干一辈子革命。这是郝忠云同志在连队蹲点时，给战士们讲学习体会。　新华社稿

描述：

