id: de4f262937
标题：河北代表沈其益、农绍华说  农业高教必须尽快恢复发展
日期：1980-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北代表沈其益、农绍华说

农业高教必须尽快恢复发展

沈其益代表、农绍华代表说，中央领导一再强调把农业搞上去，一靠政策，二靠科学技术。在中央农业文件中，把办好北京农业大学和北京农业机械化学院等重点大学，作为加速培养农业科技人才的一项重要措施。但是，这两所大学受“四人帮”的严重破坏迄今还未得到恢复，被外单位占用大量校舍（共约12万平方米）未还。两校原来各有3千名学生，现在只能招收五分之一到三分之一的学生。即使学生这样少，教室、宿舍、实验室还严重不足，没有图书馆，致使教学质量得不到保证。北京农大还承担联合国同我国政府协议举办的国家农业遥感中心和现代化农业训练研究中心的任务；国际银行准备帮助建立农业生物研究中心；该校并与美国、西德、加拿大的3个大学建立了校际联系。北京农机学院也与美国爱阿华农业大学建立了校际合作。如两校不能在二、三年内恢复和发展，不仅是我国农业教育发展的一个极大损失，而且有损于国际声誉。广大教师员工愿为农业现代化作出应有的贡献，面对这种情况，内心极为焦急。建议国务院要落实中央有关文件精神，使占用校舍的单位定期归还。请国务院领导同志亲自前往两校视察教学、科研和教职工的生活情况。

描述：

