id: 9fc77d7e6c
标题：在党的领导下我们一定能超过一切资本主义国家的技术水平
日期：1958-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：谭震林,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省人民公社四十条(草稿)

(这次西安会议上，谭震林同志指示，要各省都提出一个人民公社四十条，提不出具体内容的也要交一个四十条的题目，我们在对子里草拟了这样一个草稿，交给了谭震林同志，并说明未来得及请示省委。现将草稿送上，请省委审阅。并请考虑可否发四干会上研究。万良才，1958年10月17日。)

为了促使人民公社沿着毛主席指示的农林牧副渔全面发展，工农兵学商互相结合的道路，迅速前进，以便很快形成经济、政治、文化、军事统一的，政社合一的新型的社会基层单位，并通过这个基层组织有效地、迅速地创造极大丰富的物质条件，培养人们的共产主义思想首先水平，普遍提高人们的文化水平和科学技术水平，并通过种种措施逐步消灭工人与农民之间、脑力劳动与体力劳动之间、城市与乡村之间的差别，争取在2至5年内完成社会主义建设，进一步胜利地建设共产主义社会，特对全省人民公社今后5年工作提出如下规划：

第一条：继续抓紧迅速发展农业，争取2至5年内在农产品方面，准备极丰富的粮食、油料、肉食、乳酪、鸡蛋、蔬菜、水果、皮毛等物质条件，以满足各取所需的基本要求。

第二条：争取1959年粮食亩产量达到1，200斤以上，每人平均4，000斤以上，1960年亩产2，500斤以上，每人平均6，000斤以上，并保证小麦、水稻等主粮占60％以上，以保证粮食的充分满足。

第三条：争取1959年棉花亩产150斤(皮棉)总产180万担，1960年亩产250斤，总产300万担，每人平均有棉花20斤，保证棉布的充分供应。

第四条：争取1959年油料亩产400斤，总产12亿斤，1960年亩产800斤，总产24亿斤，加木本油料和棉籽油每人有食油60斤以上，保证植物油的充分满足。

第五条：大量发展畜牧业，争取1959年每两个人有1头大家畜，每1个人有1只羊，每500人有1只奶羊或奶牛。1960年每1个半人有1头大家畜，每人有1只半羊，每200人有1只奶羊或奶牛，做到每人每年有30斤牛羊肉，大部分小孩子和老年人有牛羊奶吃。到1963年做到牛羊肉充分满足。牛羊奶每人每天有半磅以上。

第六条：大量发展家畜家禽，争取1959年每人有1头猪，每人两只鸡或鸭子，每人有两只兔子，1960年每人有1头半猪，5只鸡或鸭子，5只兔子，做到每人每年有100斤猪肉，5斤鸡鸭兔子肉，每人每天有两颗鸡蛋，到1963年做到猪、鸡、鸭肉和鸡蛋的充分满足。

第七条：在发展牛羊和兔子的时候，要注意发展细毛羊和长毛兔子，争取1959年有2600万斤羊毛，1960年有4000万斤羊毛。并争取有大量的牛皮、羊皮和兔子皮，做到除出口外，10—20％的人有呢子衣服穿　，30—50％的人有毛衣穿，所有的老年人和一部分成年人有皮衣穿，所有的妇女有翻毛皮大衣穿。

第八条：大量发展养蚕事业，争取1959年产蚕50万担，1960年产蚕100万担，做到所有老年人有绸衣服穿，到1963年所有成年人每年都可以穿到绸衣服。

第九条：大量发展蔬菜园艺事业，1959年保证每人每天有2斤蔬菜，每人每年有20斤水果。1960年做到蔬菜充分供应，每人每月有5斤水果，到1963年达到每人每天有半斤水果。

第十条：凡能养鱼的地方要发展养鱼事业，到1960年争取每人每年有5斤到15斤鱼肉，到1963年达到每人每年有60斤鱼肉。

第十一条：凡能养蜂的地方发展养蜂事业，争取1960年每15个人有一窝蜂，做到每人每年有蜂蜜2斤。到1963年加上自产和交换的食糖，做到食糖充分满足。

第十二条：农业生产1959年主要还靠改良农具，还靠人畜力，但应积极发展电力牵引，从1960年起逐步实现机械化，电力化，把人的劳动时间逐步降低到每天9小时、8小时、7小时、6小时。

第十三条：在保证首先实现上述农产品生产任务的前提下，公社领导应逐步转到以发展工业为中心积极地迅速地发展中小型工矿事业努力从工业方面保证共产主义社会极大的物质需要，实现亦工亦农，消灭工业与农业、城市与乡村之间的差别。

第十四条：公社工业应和国家大工业分工合作，专门发展中小型工业，其内容大体是以下几个方面，即：这农业生产服务的工业，如肥料、农药、农具、交通工具、农业机械等，为人民日常生活服务的工业，如农副产品加工，日常生活用品的生产和文化用品的生产等；为大工业服务的工业，如采煤、采矿石炼铁、炼焦等；为基本建设服务的工业如专、瓦、灰、厂和耐火材料的生产等；为特种需要或国家出口服务的工业，如土特产品加工，肉食乳酪加工，特种工艺品的生产等。

第十五条：这些工业均应当以公社所在地为中心，根据就地取材就地生产就地消费为原则进行布置，目前首先是土法为主，小型为主、手工生产为主，逐步实现机械化、自动化、电力化、争取1959年或1960年工业产值超过农业，到1963年应当做到上述各方面工业产品都能够充分供应。

第十六条：社的工业和农业，都应当从分工专业向轮流从事发展，即每个人，一段时间从事农业，一段时间又从事工业，以便农民也能掌握工业技术，工人亦能从事农业生产，逐步做到人人都是工人，人人都是农民，从〔人人〕都是劳动生产上的多面手，从而消灭工人和农民之间的差别。

第十七条：公社要对土地进行全面规划、综合利用。在保证亩产和总产大量提高的原则下，要有计划地缩小农作物播种面积，放弃陡坡地，利用陡坡地种草植树，培育花木，消灭荒山秃岭，实现整个农村园林化。

第十八条：要积极发展交通运输事业，全面规划公社的道路，逐步进行扩修或改建，使道路四通八达，并有良好的路面，对交通运输工具要认真进行改造和提高，1959年主要是发展马车、架子车、高线运输、全面实现车辆化、滚珠轴承化，山区实现高线运输化。1960年以后要积极扩大汽车、摩托车、轻便火车，逐步做到交通运输工具自动化，现代化。并逐步实行公社境内乘坐社的车辆不要钱。

第十九条：公社要全面规划居民点和房屋修建，逐步合并零散村庄，建立居民点，改造旧房屋，争取1961年大部旧房屋能得到改造，到1963年能做到每个社员都能住到长年有电灯、冬天有火地、火墙或热炕，夏天有送凉设备的房屋。

规划居民点和合并村庄时，要有计划地以公社所在地为中心，建立中小市镇。这等市镇除拥有足够的文化娱乐、教育卫生、社会福利设施外，还要拥有相当数量的工业企业，以便形成星罗棋布的现代市镇。

第廿条：要积极实现沼气化，有条件的地区要充分利用煤气。1960年要做到大部分村镇都用沼气或煤气作燃料或用沼气照明，起码用煤炭作燃料，消灭烧草、烧粪现象。

第廿一条：要积极发展电站，争取早日实现农村电气化。1960年要做到较大村镇大部分有电灯，工业生产和农业生产大量使用电力。1961年最迟1962年要做到所有村镇都有电灯，所有工业和农业生产凡能使用电力的都普遍使用电力。

第廿二条：所有公社都要大量兴办小学和初级中学，使所有儿童都上小学，所有高小学生都上中学。逐步做到普及中学教育。并从小学开始就把教育和劳动生产相结合，初小学生每天劳动一小时，高小学生每天劳动两小时，初中以上半工半读。

第廿三条：所有公社都要兴办业余学校、红专学校、专业学校。使全体社员都能根据自己的情况，入学深造，取得各种专门知识。争取1963年每个公社都有一批大学程度的工农高级知识分子。

第廿四条：每个公社都要设立各种科学研究机构，使所有社员能够结合工农业生产从事科学研究工作，掌握各种科学技术知识。争取1963年每个公社都能拥有一批既有实践知识，又有科学理论并够上全国水平的科学技术人材。

第廿五条：每个公社都要积极发展文化娱乐与体育活动，建立剧院、电影院、放映队、图书馆、阅览室、体育场、业余剧团等等。逐步满足所有社员的文化娱乐活动的要求，并且逐步做到这些活动的完全免费。

除四害、讲卫生应成为公社的经常活动之一。争取1959年最迟1960年要在所有乡村彻底消灭七害。公社的每个小队都要在1959年内设立浴池、理发室、洗衣房；解决所有社员的洗澡、洗衣和理发需要，提高个人卫生。

第廿六条：所有公社都要把公共食堂办好。目前食堂的规模还是以200人左右较好，随着管理水平的不断提高和设备工具的进一步改善，再考虑逐步适当扩大。每个食堂都必须有饭厅、有果园、有粮食加工厂，有养猪、养鸭场，并要逐步做到自己造醋、造酱、造粉条、制豆腐、生豆芽等。1960年要争取所有食堂每月能宰猪或羊一只到两只，能宰鸡鸭数十只。1961年要做到顿顿吃饭，菜里有肉。1963年达到肉食、鸡蛋等充分供应。

每个公社都要以大队或小队为单位兴办缝衣厂、制鞋厂，为社员制衣、制鞋，逐渐做到所有衣服、鞋子都由工厂制造，以彻底解放妇女劳动力。

第廿七条：每个队都要建立托儿所和幼儿园，争取在1959年春季把大部分小孩子、夏季把全部小孩子都集体抚养起来。对托儿所幼儿园要给予较好的房屋和必要的设备，要配备优良的管理人员和保育员，对小孩子应该单别成立小灶。冬季吃三餐，夏季吃四餐，未断奶的小孩争取1969年秋季有牛羊奶吃，1960年大部分小孩有牛羊奶吃。小孩的衣服应该逐步做到由社制发，鞋袜目前由母亲自制，将来也应该由社制发。

托儿所、幼儿园的趋势是由日托发展到长托，由解决小孩子集体抚养发展到变成不折不扣的儿童乐园。

第廿八条：每个公社都要建立幸福院，把所有的老年人逐步吸收到幸福院中来过集体生活，从事轻微劳动，渡过幸福的晚年。幸福院的老年人也应该单独成立小灶，使他们吃到比较可口的饭菜，争取1959年秋季幸福院的伙食做到顿顿有油，1960年秋季做到隔日有肉，1961年以后做到天天有肉。对幸福院老人的衣服、被褥，应该逐步加以改善，争取1960年以后，所有老人都能穿到绸衣、皮衣，老人们的宿舍一般一人或老两口住一个房子比较合适。

第廿九条：每个公社都应该设立中心医院，每个大队目前要有门诊部，将来要设立队医院，小队目前应该有保健员，将来可设门诊部，到1960年要做到小病就地治疗，普通病有医院可住，只有疑难病才进城就医。

第卅条：每个公社都应该设立产院，实行产妇在产院生产，到1960年争取所有女人生产都有产院可住。以保证产妇健康和婴儿安全，并节省照料人员。

第卅一条：每个公社都应该设立自己的银行，并在大队设办事处，担任社的金库工作，办理社员存款任务，负责发放工资奖金，负责上交利润的分摊，催收和上解。

第卅二条：公社应该随着生产的不断发展每个给国家上交一部分利润和实物，以支援落后地区的建设事业，1959年应争取上交总收入的10——15％，以后随着生产的继续发展逐渐提高比例争取上交15—20％以上。

第卅三条：每个人民公社都要在今冬明春普遍实行组织军事化，行动战斗化，生活集体化。一个县组织一个民兵师，一个公社组织一个民兵团，大队组织一个营，小队组织一个连，有些地区群众还不习惯于军事化，可不叫师、团、营、连，而叫纵队、总队、大队、中队、小队。

民兵组织实行劳武结合，平时是生产队，战时是战斗队。要积极利用生产间歇时间进行战斗训练和学习使用普通武器和小型重武器，争取在1959年底以前基干民兵都能达到亦农亦工亦兵，1960年底以前所有民兵都能达到这个程度。

第卅四条：要抓紧对懒汉二流子的教育改造，必要时把他们分编在各队监督改造，争取在2到3年内把所有的人，都改变成积极劳动、遵守纪律，爱护公共财物拥护共产主义制度的好社员。

第卅五条：要抓紧对地富反坏右分子的教育、监督、改造，实行定时群众评审，对于接受群众监督，遵守法令、劳动改造一贯都很好的分子，可以逐步经过群众评审，公社通过，县社批准摘去帽子，给予社员称号。对于接受群众监督、遵守法令、劳动改造较好的分子，可以经过同样手续，摘掉帽子，给予预备社员称号。对于上述方面都不好的，不给社员称号，实行监督改造。对于尚有破坏行为的分子，要依法惩办，对于摘掉帽子之后，又作坏事的分子，要重新带上帽子。通过这种区别对待政策，争取在5年之内把这些分子中凡愿意悔改的都改过来。

第卅六条：每个公社都应该设立供销部，队设分部，小队设立小组，负责给社员供应日常生活用品，负责为社采购生产用品，负责为国家收购农副产品，将来实行按比例上交实物时，负责收集上交实物。随着公社供给范围的日益扩大，供销部将负责全社生活用品的供给工作。

供销部、供销分部和供应站，都要积极推广无人售货制，由现在试行的小量的、简单的和廉价物品的无人售货，逐步扩大到珍贵的、大量的以及全部货物都实行无人售货。将来工资发放，供给品分发，也实行在指定地点各人自取。

第卅七条：所有干部都要参加劳动，同时要采取各种步骤吸引群众参加社的管理工作，争取1959年底大队长一级干部80％以上的时间参加劳动，社长一级干部50％以上的时间参加劳动。1960年底大队长一级干部90％的时间参加劳动，社长一级干部80％的时间参加劳动。

第卅八条：社内要充分发扬民主、大鸣、大放、大字报、大辩论要成为社内经常的民主生活方式，一切公社都要在1969年内真正的，不是形式的养成既有民主也有集中，既有纪律也有自由，既有统一领导也有个人心情舒畅的生动活泼的政治空气。

第卅九条：每个社员都要积极学习马列主义和毛主席著作，1960年底以前每个干部都要懂得社会主义和共产主义的，懂得政治经济学的，懂得辩证唯物主义和历史唯物主义的一些基本道理，所有社员都能懂得一般革命道理，特别是社会主义和共产主义的基本道理。

在这里最重要的是理论与实践必须紧密结合，通过社会主义向共产主义过渡的生活实践，通过人人参加劳动，人人为幸福生活供献所能的实践，通过我为人人，人人为我，干部群众一律平等的实践，通过自觉遵守劳动纪律，自觉监督一切破坏社会纪律行为的实践，通过对自己的和对别人的旧思想、旧意识、旧习惯的不断斗争等实践，培养和提高每个人的共产主义思想觉悟、道德水平和共产主义风格。

第四十条：每个社员都要积极学习时事学习世界地理，争取1960年底以前，所有干部能懂得国际基本形势，懂得国际间的主要问题，所有社员都能懂得国际基本形势，从而使所有社员和干部都能清楚地划清两大阵营的界限，提高大家的国际主义精神和对帝国主义的同仇敌忾思想。

(甘肃省档案馆91—18—63卷)

描述：

