id: 03833bee59
标题：卷八 第六十八~第七十七章
日期：2007-8-0
是否是时间段：false
作者：谭合成
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,湖南文革,广西文革,夺权,革命委员会,破四旧,派性,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：血的神话（2007.8）
书籍作者：谭合成

正文：
第六十八章“开大锅饭”道县文革杀人事件，处遗工作组立专案调查处理的有401案，每一案都可以用“惨无人道、罪大恶极”这八个字进行评判，在这些真实案例的面前，什么黄世仁、周扒皮、南霸天、刘文彩等等，都只能证明我们想象力的浅薄。这些案子，笔者前面已经讲了一些，主要是从被害者这个视角探讨的，下面还将讲一些，将主要从杀人者这个视角进行探讨，总体说来，这些杀人者除少部分本身就是作奸犯科之徒外，大部分都是老实本份的作田人，问题是他们为什么会表现得如此疯狂与血腥？而我们这个古老的民族在这场群体的疯狂与血腥中究竟失落了些什么？笔者并非有意展示血腥、暴戾、猥琐、愚味、丑陋的场面，但它是道县文革大屠杀有机的不可忽视的构成部分，从某种意义上说，它应当是我们整个民族反思的起点。“大锅饭”这个词，新华字典上的解释是，供多数人吃的普通伙食。这个应当只属于中华民族的专有名词，产生于1958年大跃进时期，那个时候，城镇里，到处在搞土法上马大炼钢铁；农村中，搞大兵团作战，办起了人民公社大食堂，把千家万户的锅子都收了来，砸烂了去炼铁，人则集中在大食堂里“吃大锅饭”，食堂开餐就叫做“开大锅饭”。然而在1967年的道县它又被赋予了崭新的内容....其实不用笔者再多费口舌了，是个中国人早就听就懂了。下面讲一个“开大锅饭”的敌事！故事发生在祥霖铺区下蒋公社由广洞大队。这是一个充满神秘色彩的地方。从由广洞村往东南方向，步行约二、三里路，有一片山坡叫做鬼崽岭，鬼崽岭有一个鬼崽井，并的上方有一片阔叶林，树高叶茂，阴气森森，林中有一块空坪，一亩地大小，据说是古代社坛遗址。该处有大量人形石块，高的1米左右，矮的10来公分，大小不等，形态各异，栩栩如生。有的散在地面，有的埋入土中。因为附近都是高山峻岭，荒无人烟，早晚光线朦胧时，一个人从这里过，看到这些人形石块，往往会感到阴风习习，脊背发凉。当地人把这里叫做鬼崽岭也是因为这个原因。关于这些石块的来历，当地人给我讲了这么一个敌事，传说四百多年前，距此不远的大并村出了一个高人黄九日，他不但武艺高强，而且有法术，随身的一口宝刀，不能出鞘，扯出鞘来，附近的鸡鸭脑袋都要落地。黄九日18岁那年，率领一批阴兵阴将，要把龙虎关流到厂西那边的水堵过来，灌溉湖南这边的田地。广西那边请出一位神人和他斗法，结果黄九日败了，死在那边。临死前命令手下阴兵阴将撤回湖南，行至鬼崽岭，大已经亮了。阴兵阴将不能见光，见了光再也动弹不得，化成大大小小的人形石块永远呆在了这里。这个故事显然不能说明石雕的真正来源，但这并不重要，重要的是当时笔者不懂得它的珍贵，没能收藏一块。记得带我们采访的乡干部特意找了一块1尺来高比较好的要我带回去，说是能避邪。因嫌太沉，辞谢了。后来听说，1988年省考古队考察后认为，该地是战国时期的祭祀遗址，这些石雕像是2000年前的文物。可惜石雕像文革“破四旧”大多被捣毁，1986年我去看时，保存完整的已不多见，像当时准备送给我的那块已经是凤毛麟角了。被害人叫李金翠，江永县朱家湾大队一户贫农家的女儿，1966年10月经人介绍与道县下蒋公社由广洞大队的陈高肖结婚。陈家成份高，李金翠本来不愿意，那个年头，贫农家女儿下嫁到地主家，人前人后都要矮人一头，除非硬是嫁不出的，才会选择嫁到地富家。可是她出落得一朵花似的怎么就会同意呢？原来介绍人介绍得好，说陈高肖的父亲虽然解放前在国民党县党部当过秘书，但在迎接解放军进城做过贡献（①，功已抵过，是地主分子里的“开明人士”，不作四类分子对待。再一看小伙子，模样强，心眼好，能吃苦耐劳，也就同意了。婚①）道县是1949年11月15日和平解放的，原国民党道县县党部和县政府的一些工作人员在道县和平解放中有过立功表现。

268后小俩口恩恩爱爱，羡慕的说他们是天生一对，嫉妒的骂地主崽子有艳福。8月26日，陈高肖出工回来，正在洗澡，大队上一个外号叫“青狗”的民兵陈高友来叫他。李金翠凭女人的直觉感到心中志志不安，就问：“高友，叫他做什么？”陈高友答道：“放心吧，好事！我跟高肖好得不得了，难道还会害他？”陈高肖穿好衣服急急忙忙地跟着陈高友到了大队部。一进门，就被早已候在那里的民兵五花大绑起来。陈高肖连声问：“什么事，什么事？我犯了什么法？”外号“番薯脑壳”的大队贫协主席陈登义二话不说，上来一梭标捅在陈高肖腿上，痛得陈高肖大叫：“哎呦，你要杀人呀？”陈登义也不答话，把手一挥，旁边七、八条汉子一涌而上，乱棍齐下，象打野物一样把他打死了。陈登义把陈高肖和另外两个此前已经如法炮制了的地富子弟的脑袋用马刀砍下来，插在棍子上示众，以示革命坚决。噩耗传来，李金翠吓得晕死过去。她才二十一岁，腹内还有一个四个月的胎儿，顷刻间成了寡妇。第二大一早，她收拾了衣物，装好儿只鸡鸭，跌跌绊绊逃回了娘家。可是贫农娘家也保不住她的安全。田广洞大队民兵营长义正禧派民兵到朱家湾送来“通令”，勒令“十二小时内把地主婆李金翠押回我大队，否则将采取革命行动”。由广洞人历来强霸，素以械斗凶猛著称，朱家湾大队迫于压力，不顾李金翠娘家人的袁求，深夜十一点钟把她押回了由广洞。两地虽隔县份，但都在县界边上，路并不是很远。为什么一定要把这个女人追回来呢？用陈高友的话来解释就是：“伙计们哪，朱家湾、倒水洞一带的地主婆都给贫下中农‘开了大锅饭’，我们这里为什么就不开呢？”陈登义说得更明确：“杀都杀得，搞还搞不得吗？”当时由广洞的民兵已经集中起来，实行军事化管理。所有基干民兵都集中在小学校的儿间教室里，统一食宿。走廊里摆了十儿只鸡笼，小操坪上用石条砌了个临时猪栏，把被杀人家的猪呀、鸡鸭呀都弄来，供他们享用。这天下午，他们又杀了一头猪，挑来一担米酒，三十多个人围在一起，么五喝六，大吃大喝。其中一个獐头鼠目、40多岁的家伙一边喝，一边挤眉弄眼地说：“崭劲吃，大家吃饱些呀，吃饱了，好有精神开大锅饭呀。”他叫陈锡位，一个五毒俱全的家伙。众人哈哈大笑。等到酒肉灌满肚肠，夜已深了，劲也崭足了，他们把关在大厅屋的李金翠拖了出来。所谓的大厅屋就是我们前面讲的民兵集中住宿的小学校。不过村里人还是习惯将它称为大厅屋。大厅屋是道县农村一种常见的建筑，一般是村子里的公产，儿乎每个村子都有一个，是一种类似四合院的建筑，分前厅、后厅、天井和左右过道等几个部分。前厅进门是一个雕刻精致的木壁，左右厢房，两条过道直通后厅。后厅较宽敬，也分三间。房间由木柱嵌板壁分隔而成。解放前，这里是全村人供奉祖宗吃清明酒的地方。解放后，成了全村人开会和孩子们念书的地方。学校村办以后，田广洞大队的大厅屋就正式改成了小学校。现在学校停了课，就成了大队民兵指挥部。一个叫陈高和的民兵建议：“把她拉到村子边上那条旱沟里去搞。”另一个叫陈高潮的有顾虑：“猪嘴巴捆得到，人嘴巴捆不到，搞不得的。”陈高和解下结在腰上的汗帕说：“我用这个把她的嘴巴捆到。”又一个叫陈高仇的提出：“还是拉到村外边那间小茅屋里去搞好些。”李金翠吓得瘫倒在地上，浑身发抖。陈锡位说：“深更半夜的，不要那么多麻烦，就在这里搞算了。”几条汉子就把李金翠拖到学校里面搭建的一个舞台下面。陈锡位提看一盏马灯，照着这个李金翠的脸。三十多个手持马刀、鸟的......（不好措词）把她团团围住，一双双淫笑着的眼晴死死盯着她丰盈的身子。

269陈锡位一把撕开李金翠的衣裳说：“看这对奶子，这个屁股，止好给你们这些单身公开洋晕哦。没试过味的先上。”“慢点，慢点，等我来开头炮。”二十来岁的陈高友扑上去就动手。杀陈高肖他是立了头功的。“要得，要得，让‘青狗’开头炮，其他人轮流来。”李金翠死死地护住自已的下身，拼命反抗。陈锡位把马刀架到她脖子上：“再动，就宰了你！”李金翠感到腹中的小生命似乎动了一下，她想起几天前被砍头的丈夫和肚子里的孩子，痛苦地一阵抽搐，闭上了眼晴，哀求道：“你们要了我的身子，就不要杀我好吧？”“青狗”迫不及待地去撕她的裤子。李金翠说：“你莫撕我的裤，我只有一条裤子，撕烂了就没得穿了。我自己来脱。”等女人脱了裤子，“青狗”向那已经微微隆起的腹部猛扑上去....李金翠又哀求道：“你轻一点，我肚子里有毛毛了。”“青狗”嘻皮笑脸地说：“就是要重一点，一个地主崽子，压坏了有什么要紧的。”他一边发泄兽欲，一边把手伸进李金翠的衣袋里掏走了里面仅有的20元钱、4丈布票。接着就是那个外号叫“番薯脑壳”的贫协主席陈登义，他对面前这个女人早就垂涎三尺，过去就曾经调戏过李金翠，被李金翠骂得狗头淋血。哼哼，这一次看你还敢不敢骂老子！这个无赖把自已那根东西在李金翠脸上晃来晃去：“来，来，来，试下子我这个家伙比你老公那个有味些不！”第三个就是陈锡位，我们在前面说过，此人已经40多岁，是个五毒俱全的家伙。他本来没打算亲自下场的，一开始就表了态：“我搞得多，先优先你们这些没开过荤的。”一手提着一盏马灯，一手拿着块抹布，在一旁做些辅助工作，搞完一个，用抹布把女人的下身抹两下，方便下一个。可是看着看着上了火，把马灯、抹布往身边的人手里一交：“莫忙，莫忙，让我来教你们几招。”第四个。第五个。第六个......当第十二个“开大锅饭”者从李金翠麻木了的身上爬起来时，鸡已叫了三遍。“快呀，快呀，不然就没有这好机会了。”陈锡位在一边兴奋地鼓劲。可是，几个早扯脱裤子，急不可耐等着上场的人，一看清刚从女人身上爬起来的那个家伙，不由倒抽一口凉气。这家伙有麻疯病嫌疑！他父亲就是个麻疯病人，解放前被烧死的。道县有个卖麻疯的传说，其实是迷信，说是麻疯病人跟谁有了性关系就把麻疯病卖给了谁。卖麻疯人人愿意，买麻疯谁都不愿意。他们又把扯脱的裤子不情愿地穿了起来，口里骂骂咧咧地说：“屌你老母亲的！不搞了，不搞了，大都亮了。”太阳出来以后，这帮人把四肢冰凉、脸皮浮肿、气息奄奄的李金翠抬到了本队老单身汉陈高月家，强迫她答应嫁给陈高月。陈锡位对陈高月说：“高月王八蛋，得了这个女人就是得十回麻疯都值。”当晚，李金翠又遭到陈高月的躁。（1李金翠恢复神智后，寻找机会，逃回了娘家，总算捡回了一条命。腹内胎儿却流产死去。这些禽兽不如的家伙究竟是些什么人呢？粗一看清一色贴着贫下中农的标签，个个“根正苗红”。细查一下，不对了，问题来了！让我们按照轮奸的顺序看看都是一些什么货色：一号陈高友，外号“青狗”、“黑手”，赌徒。二号陈登义，外号“番薯脑壳”，原系大队贫协主席，因贪污被免职，是杀害陈高肖等人的主要杀手。三号陈锡位，此人五毒俱全，57年搞封建迷信受过批判，60年任大队党支部副支书，又①类似案例笔者手头上还有一例，祥霖铺区祥霖铺公社石家大队杨锡油、杨锡连等人报复杀害地富子弟杨爵敬及其4个人未成年的儿女后，强奸、轮奸其妻杨大妹（25岁），又强道她嫁给本村一个60岁的老贫农杨锡宣为妻。

270因贪污公款、强奸妇女、逼死人命判刑8个月（因为是“五风”中犯的错误，领导上负了主要责任)；66年又贪污公款，聚众赌博。文革中，当了大队造反派的头头，伙同他人共杀16人。四号陈高和，文革中，挟嫌报复杀害一名郭姓社员。五号陈吉光，当时较年轻，只有十五、六岁，是一个外号叫“灾猪鬼”的二流子的儿子。六号陈高仇，赌棍；58年曾故意毒死生产队一塘鱼。七号郑××，二流子，溜打鬼（游手好闲之徒)。八号陈××，赌徒。九号陈××，曾贪污公款。十号陈登积，外号“赶山狗”，惯偷，曾偷宰过生产队的耕牛。十一号郭发清，赌徒，原道县二中“红联”头头。十二号陈高辉，麻疯病嫌疑者，曾奸污过妇女。当这样一些人手上有了权力和刀枪，还有什么事情干不出来？笔者在道县采访中多次听到当地农民说这么一句话：“那些乱杀风中，跳得高的，杀人强奸的，除了充积极图表现的，都是一些好吃懒做、不务正业的人。正而八经的作田人，哪个去做这些空头路。”录之，愿后来当政者，再思，三思！我们在田广洞采访时，有人悄悄地向我们提供了这样一个线索：这帮人曾不止一次深更半夜敲过地主女儿陈紫珠（已被杀害）的家门，要开她的“大锅饭”。陈高仇还恬不知耻地说过：“陈紫珠这个地主婆生得好漂亮啊，我看见了就想搞。如果让我在大路上碰到了，我就要在大路上搞她；要是讨了她做老婆，我三个月不吃饭都是饱的。”至于这个“大锅饭”到底开了没开呢？陈紫珠已死，死人是不会说话的！但是，要查清楚应该不是什么难事吧？几乎是明目张胆地做下的事，怎么会查不清楚呢？但是，处遗工作的一个重要原则是：“宜粗不宜细，宜宽不宜严，宜少不宜多。”也只好“民不举，官不究”了。只是，太过于欺负死人！我们在处遗工作组的相关材料中看到，田广洞大队的杀人行动与下蒋公社党委组织委员朱芬祥有直接关系，朱于1967年8月25日亲自来到由广洞，召开大队干部会议，煽动部署指示杀人。由广洞大队在文革“杀人风”中共杀22人（其中自杀5人），其主要责任人是大队副支书陈登禄、民兵副营长陈高信、大队支书陈东旺、民兵营长义正禧等；其中陈登禄和陈高信二人为首杀害16人，并多次参与强奸、轮奸妇女。有揭发材料称，该大队民办教师贺剑华就是被陈高信一伙轮奸后自缢身亡。（①）道县大屠杀中，四类分子家庭男人被杀，女人被强奸、轮奸是一个比较普遍的现象。强奸、轮奸杀人是道县处遗工作中明文规定要进行追究的四种案子之一，但对于在“乱杀风”中犯有强奸、轮奸罪行的人，只要不是杀人夺妻、杀人夺女，或者强奸杀人的，一般不予追究。何况还有不少被害人后来与强奸者成了夫妻，生养了儿女，当年的老账就更不好怎么算了；也有一些被奸妇女，因为顺从了施暴者的淫威而得以保全性命，现在再追究也有许多说不清道不明的地方。杀人的事都要宽大，强奸、轮奸的事情追究起来还有个头？不如干脆网开十面，统统宽大。像李金翠这样被“开大锅饭”，最终保住了性命的应当要算比较幸运了，惨遭强奸、轮奸，又惨遭杀害，这样的例子不在少数！下面笔者再讲一个发生在祥霖铺区岑江渡公社白露塘大队的故事，被害者陈国珍，女19岁，家庭出身地主。再过儿个月，等到秋收以后，陈国珍就要出嫁了。按照道县当时的习俗，她在母亲的陪同下到男方家里看过了家，男方也来她家下了定，良辰吉日也定下了，只等收过晚稻就热热闹闹①贺剑华之死定性为被逼自杀，道县文革杀人事件中，凡被迫自杀案原则上不进行追查。

271地送亲迎亲。男方的家境不是很好，但陈国珍不看重这些，她看中的是男方是个贫农，这一点对她太重要了，这一辈子最让她伤心的事就是投胎时不小心走错了路，投到了地主家里，吃了多少亏，岖了多少气，搞得一辈子伸不了头。嫁了过去，自己就是贫农家的人了，再不是地主了，将来生了孩子也是贫农，这一辈子就能伸直腰杆子做人了。一想到这一点，陈姑娘就盼望日子过得快一点，再快一点..陈国珍的父、母也很高兴，含辛茹苦把女儿养大了，又把她嫁到了一个好人家屋里，总算了结了一块心病。当然还有好多心病没了，但那是没办法的事，只能慢慢熬，慢慢了。现在陈家父母主要任务就是节衣缩食，为女儿置办嫁妆，要尽可能地让女儿风风光光地嫁过去，免得到了婆家以后枢气。他们的生活圈子很小，生活目标也很小，心心念念的就是这一辈子能够吃饱饭，穿暖衣，把儿女养大成人，对北京、长沙、道县，甚至公社里发生一切都不懂，更是不敢去关心...但是一一高高在上的命运之神却和他们开了一个极大的玩笑，如果相信“善有善报，恶有恶报”，他们一定是前世做过极大的恶事，不然绝对不会受到后来那么可怕的报应！幸亏从古到今，积善之家灾连祸结，作奸之徒福寿双全的事屡见不鲜。不然陈家真是死有余辜了。1967年8月25日，岑江渡公社副书记兼组织委员刘启富和公社秘书莫荣星到了白露塘大队。紧接着大队上就召开会议，说是上头来了指示，又要杀地富了。说杀就杀，把大队上的几个分子（包括子女）拖出去，一声喊就杀掉了。陈国珍的父母也在其中。父母被杀以后，陈国珍被本大队基干民兵张恩仲、张先华等人关押起来，开她的“大锅饭”。据知情人说，当时陈国珍双手死死地护着身子，哀求道：“求求你们了，不要这样，我还要嫁人的.....”张恩仲、张先华等人说：“你这个地主婆还想嫁人，你男人早就不要你了。”上来拉的拉手，压的压腿，把陈国珍的衣服剥光了.....一连两大两夜，这班蓄生在陈国珍的身上开展“社会主义劳动竞赛”，比赛看谁搞的次数多！陈国珍之死，说起来或多或少又与苑礼甫有一点点关系。需要郑重申明的是，苑礼甫与陈没有任何瓜葛，也没有指示或者批准杀陈，但是陈国珍所在的白路塘大队属苑副区长管辖，苑副区长考虑到祥霖铺区杀人进度大大落后于形势，把上渡民兵指挥部的民兵派下来“补火”大杀三大。这样一来，白路塘大队就必须要再杀一批了。陈国珍在劫难逃，上了“补火”名单。8月28日，白路塘大队“补火”杀二批时，张恩仲、张先华等人躲着陈国珍不见面。因为在轮好陈的时候，他们说过保证不杀这样的话。陈国珍被押去杀场时，总在问：“恩仲哥呢？他说过不杀我的。”大队“贫下中农最高人民法院”的一个头头说：“谁也救不了你的命！你莫想用美人计来破坏我们贫下中农队伍。”据说这个陈国珍就是一个姐己，九尾狐狸变的，骚风大得很，杀她的时候，好多平时革命性蛮坚决的基干民兵都畏畏缩缩，不敢向前。一个民兵闭着眼晴捕了一梭镖，捕进肉里还不到二寸深，副大队长张启胜看着这帮不争气的家伙，心里恼火得很，大吼一声：“闪开点，看我的。”一把扯下陈国珍的裤子，把梭镖对准阴道，用力一桶，足足捅进1尺多深....道县文革杀人事件中类似陈国珍这样的案例不是绝无仅有，例如：上关区东门公社乌家山大队妇女黄兰根被本大队4个民兵轮奸后，用梭镖捅进阴道杀害，她3岁的小儿子被杀人凶手拎着小腿甩出去活活摔死。又如：（1967年）8月25日，道县公安系统的一名千部，拦住午由公社一个出身地富家庭的青年妇女，拖到茶山上强奸。奸污之后，这个禽兽不如的家伙居然将一根雷管塞进该妇女的阴道引爆，因为雷管的爆炸力有限，下身被炸得血肉模糊的妇女没有马上死亡，在受尽凌辱的地方，扭动袁喙，血尽方死。事后，该干部造谣说：“这个女人的阴囊里藏了一部微型电台，电台爆炸把她炸死的。”本案由于时过境迁，“证据”不足，很难落实到具体的施暴者头上，但该妇女如此而死却是不争的事实。揭发材料、地点、人物写得清清楚楚，认真去查，

272应当不难水落石出。①写到这里，停下笔来，手不能书。作为一个中国的女人太可怜了！作为一个中国的男人太可悲了！我们没有谁是从石头缝里蹦出来的，都是母亲从产道里诞生的，为什么会对女性的生殖器有如此刻骨的仇恨呢？据说像这样用破坏女性生殖器的方式强奸杀人的现象并非道县的专利，全国各地都有发生。该不会是中华民族的专利吧？一想到这一点，我就不寒而栗。细思之，产生这种现象的原因有三：一是从上到下对暴力的崇拜。二是长久以来对下层人民的性禁和性压抑；以至造成了全民族的性心理扭曲。三是传统文化对女性的歧视。在我们的传统文化中一直将女性视为一种财产，当这种财产不能据为已有的时候，大致狭隘的民族心理促使我们首先想到的就是仇恨它、破坏它。自已得不到也不能便宜了别人。我在前面讲过，道县大屠杀中被杀者男女比例3.5：1，造成这种现象的一个很大的原因就是大量贫下中农光棍需要老婆。说得更本质一些就是，这一批女人作为“革命胜利”的财产，首先考虑的是分配问题，没有价值分配的、不能分配的、不便分配的，或自已拒绝被分配的，这才考虑杀不杀的问题。而一旦决定要杀的时候，首先要毁灭的就是她身上最有价值的那些东西。然而，为什么这些女人被害前竟无一人问过一句：凭什么这样对待我（们）？这是我们民族更大的悲哀！①类似的案例，笔者手头上还有一些：

例如四马桥区杨家公社前进大队将本大队地主子弟、下放干部彭涛一家7口杀害5口，留下两个女孩，18岁的彭五妹和她13岁的妹妹，准备将彭五妹婚配给本大队的一个贫农单身公。大队文革主任彭家明与他的堂弟彭家志垂涎于彭五妹的资格（姿色)，将其强奸、轮奸，之后，为灭口又将彭家两姐妹残忍杀害，一家7口惨遭灭门，此次处遗，连个伸冤的人都没有。

例如寿雁区牛路口公社曙光二大队文革主任蒋世保等人，杀害了本村地富子女李新荣德丈夫之后，将李拖到茶山上轮奸，之后用马刀杀死。

例如清溪油湘公社军民大队第二生产队地主分子陈树堂一家7口被灭门。第一批杀人时，杀了陈和他16岁的大儿子、13岁的小儿子；第二天杀了陈妻和11岁的小儿子；留下陈树堂19岁的大女儿和3岁的满女；又过了几天，大队支书向志清的对二队干部说：“陈树堂那两个女儿，你们还不动手，以后搞出了问题，你们负责。”后19岁的大女和3岁的满女也不得不杀了。有材料揭发，陈女被杀前曾惨遭强奸、轮奸。

这些妇女除了被杀的方式不如杀陈国珍等人那样惨绝人寰，所受到的身心磨难一点不少。最大的悲哀不在最后一下的悲惨和羞辱，而在经久不息地对肉体和精神的双重摧残。

273第六十九章支部书记杀贫协主席祥霖铺公社吊高楼大队支部书记何代余在文革“杀人风”中出了大名，确切地说是在这次处遗工作中出了大名，出名的原因不是因为吊高楼大队杀人杀得特别多（仅杀16人），而是因为他把贫协主席给杀了。整个道县杀贫下中农的不少，杀贫协主席的仅此一例。因此也就进了道县文革杀人十大特色案例。何代余土改以后一直担任吊高楼村党支部书记，“没有功劳有苦劳，没有苦劳有疲劳”。何支书也没什么更多的毛病，有时候喜欢搞搞女人，有时候喜欢多吃多占一点，这也不是他当支书以后才有的毛病，是方恶的旧社会留给他的呀。看人要看大节，要看听不听党的话，阶级立场稳不稳，这个方面何支书绝对大节不亏。1964年，农村搞“社教”，大家都不提何支书的意见，只有贫农何代并站出来提了他的意见①，清了他的账，还打了他一记耳光，杀了他家的一头猪搞退赔。老支书的心都碎了：上级领导批评我，那是帮助我、教育我、为我好！你何代并是个什么东西，过去我没少关照你，你恩将仇报，打我耳光，杀我的猪！到了文革杀人的时候，何支书总结多年的工作经验时说：“阶级斗争嘛，一要看成分，二要看思想，不光是搞掉儿个四类分子，那些不听党的话的坏家伙也要搞掉个把子，让毛主席的光辉彻底照亮我们吊高楼大队！”老支书文化不高，毛主席的著作学得好，用得活，懂得饭要一口一口地吃，仗要一个一个地打，“阶级敌人”要利用矛盾，各个击破。他召开支部会研究杀“四类分子”时，专门安排苦大仇深的何代井扛大梁，上第一线消灭四类分子。何代并不愿意干杀人的活，何代余批评他阶级立场不稳，与四类分子串通一气，声言再不端止态度就要对他实行“革命纪律”。又坐下来与何代并一起学习毛主席的最高指示：“那些罪大恶极的土豪劣绅、恶霸、反革命，你说杀不杀呀！要杀。有些民主人士说杀得坏，我们说杀得好.....”老支书做通了老贫农的思想工作。老贫农何代并焕发了革命青春，提着明晃晃的马刀，村里村外赶着杀人，成了吊高楼大队一个众人瞩目的杀人英雄。等到四类分子消灭得差不多了，上面也指示禁止滥杀时，何代余立即召集大队民兵营长何振树、文革主任何代新开了一个核心会议，研究解决何代井这坨毒（如毒药一样的坏东西）的问题。三个人一致认为不除了何代并吊高楼大队不得安宁！但是这家伙比不得那帮地富，就这样去抓他，他性子烈，只怕会拼命。老支书提出了一个智取何代并的办法，哄他到大队部来分花生和红瓜子，然后如此这般将他拿下。果然何代并不知是计，听说有花生、红瓜子分，早早地就担着一担箩筐来了大队部。趁他坐在门廊里抽烟时，何支书一声号令，三个人一拥而上，一顿锄头扁担，打断了何代并的手脚。何代井束手就擒。然后，立即召开群众大会，宣布何代并打人杀人、连小孩也不放过的种种罪行。群众义愤填膺，一致喊杀。何支书叫人牵来一头牯牛，把何代并已经打断了的腿用索子吊起，倒拖在牛背后，象拖犁耙那样，拖到两里地外的尖尖岭处决。一路拖去，何代并背上的皮肉全部拖溶了，像个紫红色的泥球。这条路我们去看了一下，还算是比较平坦，只有一小段碎石荆棘较多。当年不知怎样？最后，十几个民兵又用鸟一阵乱打。其实已经有点多余。现在，何代余虽然被开除了党籍，但是公社，现在应该叫乡党委，根据党的政策，一人犯法一人当，不能搞株连，任命他的儿子子承父业担任了该村的党支部书记。关于吊高楼大队杀人行动的来龙去脉，处遗工作组有一份专案人员与何代余的谈话记录，实录如下：与吊高楼村支部书记何代余的谈话记录①据处遗工作组有关材料披露，何代井提何代余的意见是“社教”工作队安排的，不然何代井还没这个胆子。

274（1985年×月×日）“乱杀风”刮起来的时候，我们大队一开始并没有杀人。古历7月初十（阳历8月25日），在大队部值班的何代桂跑来告诉我和文革主任何代新，说（上渡民兵）指挥部何仁升打来电话，问大队上杀四类分子的事，代桂跟他说还没有杀。仁升说：“别的大队都杀了，我们大队怎么还不杀？”我听了以后决定开个干部会研究一下。当天中午开的会，有10多个人参加：我、何代新、何振树（民兵营长）、何代英（大队会计），还有何荣理、何代桂、何昌明、蒋小小、何荣璜等人。主要就是研究杀人的事。我在会上讲了，上头已经开了口，我们要坚决执行。团支书蒋小小说：“杀就杀两个调皮的。”我讲：“杀哪两个呢？”蒋小小讲：“你看何代璜、何代奎、何昌仁这三个要不要得？”我讲大家讨论。结果大家都同意了。当时代璜、代奎在外面搞副业，不在家。民兵营长振树派荣理带人去抓。代璜在赤竹源抓到的，代奎在岑江渡抓到的。昌仁在家里未走。最后这三个人一起用鸟打死的。我记得开群众大会，是荣理吹的哨子，我在会上讲了话。也没讲别的什么东西，总是上头怎么讲我就怎么讲。代新在会上宣布的死刑，他说：“我们大队没有杀人，落后了，今天我们要杀几个调皮捣蛋的·…·.”他讲了以后问我还讲不讲几句，我讲：“我同意杀这三个人。”振树就指挥民兵把三个人牵了出去，用鸟打的。代英打代璜，代新打代奎，昌仁是民兵一起打的，何仕吉负责补的火。这是第一批。第二批是在后背山召开干部会研究的，还是原来那些人参加。那是古历7月十三（阳历8月28日），当时接到公社电话，说区里（上渡民兵）指挥部下来人督战了，批评我们大队“进度最慢”。开会的时候，有的生产队干部有意见，认为他们队杀了人，别的队没有杀，互相吵了起来，说是要杀就一起全部杀光。我看到这个情况，就开口定了6个人。后来杀了9个。6个大的是我开的口，3个小的是女的抱起去的。大的是何代全、何代勋、何建新、何时佑、何荣球、何三苟。小的是时佑的一个儿子、一个孙子，还有一个我记不太清了。当时时佑的媳妇抱着他的孙子不放手，是振树从她手中抢走的。一起拖到河边上去杀的。杀的时候，去了四、五十个民兵，由何振树带队。6个大的是杀了以后，去到河里去的，3个小的没有杀，就那么去到河里去的。条代并的事我确实有责任，说我报复杀人我不同意。我受组织教育这么多年，觉悟还不会那么低，去公报私仇。条代并是何振树首先提出的，我同意的。有人说振树想杀人夺妻，这个我不清楚，组织上可以去调查。我同意杀代并是因为他在大队上起破坏作用。他这个人如果不是个贫农，比那些地富还要坏蛮多，群众对他意见很大。我不是为自已辩护，领导上教育我们对组织要忠诚老实，我就是忠诚老实，有什么说什么。组织上无论给我什么处分我都愿意接受。吊高楼大队还有一个杀人案例在道县也很有名，名气甚至大过大队支书杀贫协主席案。它也被处遗工作组的同志列进了道县十大特色杀人案例。一个大队出了两件这样有名的案子使得吊高楼村的知名度也跟着大大提高了。记得笔者第一次去吊高楼采访时，在县里问一位朋友去吊高楼怎么走好，他开口第一句话就是：“哦，那个老公杀老婆的大队哦...."”这个故事由于流传很广，多个人跟我讲过。当时笔者曾记录如下：祥霖铺公社吊高楼大队有这样一对年轻夫妇，男的是村上的基干民兵，身强力壮，相貌堂堂；女的是地主子女，漂亮贤淑，能歌善舞，特别还是一个初中生。初中生在当时的道县农村要算是中级知识分子了。两人结婚三年，平时相亲相爱，夫唱妇随。1967年8月26日，女的听得信，娘家被抓了很多人捆在大队祠堂里，便急忙赴回娘家久佳大队去看，结果被久佳的民兵一起抓了。时逢女的丈夫执行任务从久佳山路过，有人风急火急地告诉他：“你堂客被久佳的民兵抓起了，你还不去救她。”男的闻讯赶了去，看见妻子五花大绑捆在大队祠堂的柱头上。妻子见他来，以为有救了，没想到他却躲开妻子乞求的目光，

275躲到了一边，远远地站着。当久佳大队“贫下中农最高人民法院”的头头问他：“你看怎样处理？”他竟答道：“还不是和他们（指关在祠堂里的其他四类分子和子女）一样，由你们处理算了。”女的被久佳民兵们牵走处理，一棒子打昏过去，没死，第二天醒了过来。久佳大队的干部一商量，她已经嫁给了贫农，照理就是贫农屋里的人了，还是交还吊高楼大队处理为好，于是又把女的送了回来。照说久佳大队都网开一面了，吊高楼大队更应当“法”外施恩，可是令人百思不得其解的是，她的丈夫，这位贫农的儿子却铁面包公一般，一点也不肯徇私情，坚持要杀。女的跪在丈夫面前苦苦哀求：“你看，我肚子里都有你的崽了，不信，你用手摸摸，还在动哩！不信我们可以去公社卫生院检查....：”丈夫丝毫不为所动，一脸决绝的表情：“没得崽的，杀了算了。”他亲自把已经折磨得不成人形的妻子捆得像个端午节的棕子，与其他一些被害者一同送上杀场。杀他老婆的时候，跟他一起去的儿个人都把眼晴看着他不动手。见别人不动手，他抄起扁担带头在妻子头上砍了两扁担。旁边两个民兵，见他动了手，一个一石头，一个一鸟.....这个年轻美貌的少妇，就这样死在她的丈夫手里！此案我原把它认作是一个大义灭亲的案例，然而后来又去道县补充采访时，一位道县朋友转给我一份女方遗属的告状信，信中说：“我姐姐杨金桂，1964年与祥霖铺公社吊高楼村能仔结婚，三年不生育。熊仔怪我姐不能生育，1967年道县刮‘乱杀风”时，与其叔商量，要乘这个机会除掉我姐。他们将我姐骗到野外，其叔首先用鸟开枪，姐姐中弹倒地，能仔用马刀连砍我姐数刀，认为死了，就回了家。半夜我姐姐苏醒过来，拼命跑回娘家，被人发现，又送回到吊高楼。丧尽大良的熊仔，借口我姐姐是地主崽子，用鸟枪将我姐姐活活打死。”看完告状信，感概方千。当年的采访工作粗糙啊！当然也不能排除当时对杀人动机一般不作深究的因素。记得一位处遗工作组专案组的同志曾对笔者说过：“一般情况下，如果不是有特别的证据，对杀人动机都不作过多的追究，要是深究起来，想不开杀戒是不可能的。”当时没有十分在意，现在回想起来如炸雷在耳。对于此案，我在初稿中曾发出这样的感叹：这就实实在在让人想不通，也无法想通了。看来无法想通的事情背后一定有无法想通的原因。幸亏我原来的记录除杀人动机外，基本事实出入不是特别大。特补充更正并说明之。

276第七十章大义灭亲的女民兵当听到这段往事的时候，我们陷入了沉思，迷失在人性的迷宫之中。人们常说贪婪和恐惧是人性不可逾越的两大弱点，然而除此之外，人类还有哪些与生俱来的弱点呢？对于这位曾经大义灭亲、手刃养母的前女民兵，每当我回忆起头发花白、面容憔悴的她，坐在阴暗潮湿的灶屋里，何偻着背，费力地剁着猪草时的摸样，心头总有一种尖锐的疼痛感，那一声声菜刀剁在砧板上的声音，听上去分不清是“杀、杀、杀”，还是“苦、苦、苦”。她当年止值豆寇年华，朝气蓬勃的也是大队的一名基干民兵。命运使她从小失去了父母，却又为她安排了一位好心肠的娘。姑娘的父母是怎么故去的？是土改以后生病死的？还是其他大灾人祸？这一点，我们在采访时疏忽了，这实在太不应该！前面我已经说过，因为我们观念的局限性，没有充分地认识到杀人者和被杀者生存状态的重要性，后来虽然想尽力弥补，但时间和机会上有都错过了的感觉。我们所掌握的情况是，土改时，姑娘家划的是贫农，他的伯父家划的是地主，土改后没两年，姑娘的父母相继死去，婶母收养了她，给了她母爱和一个温暖的家，使她有了一个衣食无忧的童年。婶母待她如亲生女儿，千方百计地满足她的要求，生怕对不起死去的兄弟和兄弟媳妇。其实婶母的家境也难，特别是61年丈夫得水肿病死了以后就更难了。但是，道县是一个有重视教育传统的县份，道县人只要家里揭得开锅，都会千方百计送子女去读书，母家成份高，感觉自已的孩子读书没什么用，老弟是贫农，就没让自已家的孩子读书，而是节衣缩食，送她去读书，使她能识文断字，能大段大段地背诵“老三篇”和毛主席语录，也使她懂得了阶级斗争的大道理。姑娘在青山绿水中渐渐长大，长齐了一身鲜亮的羽毛，惹得远近的乃崽们直咽口水。如果不是文化大革命，她甚至有可能上得成大学！一个农村姑娘能长成这个样子确实不容易。出工时，总有那么儿个大胆的青皮后生寻着她撩撩打打，开那种叫人生不得气又不得不生气的玩笑。不过姑娘们都喜欢这个，没人打打撩撩，没人开玩笑，那才是真的叫人伤心呢。但是，姑娘也痛苦的发现了一个可怕的事实：外表看上去面慈心善的婶娘原来竟是一个万恶不赦的地主婆！自己这个实打实的贫下中农的女儿竟是喝狼奶长大的！这成了姑娘的一块心病。大队开会研究杀人名单时，有人说：“这婆娘心肠好，又帮我们养大了贫下中农的女儿，不杀算了。”于是，就决定不杀算了。但是，待到行动时，却见姑娘亲手将娘捆来了。大队民兵营长看见了，老远就喊：“搞错了，不是说了不杀你娘吗？”姑娘说：“没错！什么婶娘，阶级敌人！亲不亲，阶级分。农夫可怜毒蛇，结果被蛇咬死了。”把娘推进要杀的人中间，押到地窖边上。娘到此时还心存一丝希望，回头望着手持马刀、面若严霜的侄女问道：“夯子（妹子），这些年来我究竟亏欠过你没有，我只想听你说句实话。”满是泪水的老眼闪着难言的哀痛，象溺水的人抓着一根救命稻草，希望侄女想起这多年的养育之恩，放她一条生路。姑娘否眼圆挣、断喝一声：“说什么亏欠不亏欠，今天老子要革命！”手起刀落，将婶娘的脑壳象削南瓜一样削了下来。好大的手劲啊！婶娘头落地，眼晴依然睁着，两颗豆大的泪珠从死不目的眼眶中进出，溅落在窖边的青草上....这不是杜撰的细节，本文中没有杜撰的细节，只有无法杜撰的细节，一位向笔者讲述杀人情况的目击者叹息道：“造孽啊！那婆娘脑壳落了地，眼睛还不肯闭上，还在流眼泪！”姑娘杀了娘之后，又参加了后来的杀人行动，亲手杀了6人。后来，姑娘也为自己的“革命行动”付出了一定的代价。当年道县女孩结婚都比较早，一般在18到20岁之间，姑娘那年18岁，已经定了亲。解放前，这里和全国其他地方一样，男婚女嫁凭的是父母之命、媒之言，讲究的是门当户对、命不相克。解放后，废除了包办婚姻，提倡自由恋爱，但农村老一套习俗还是变相存在。首先是媒人介绍，然后是相亲，男女双方通过媒人，约好时间地点，一般在闹子上见面，或远远偷看，并有家人同行参考，双方

277满意就进饮食店吃餐便饭，或者看一场电影等等。接看是看家，女孩由母亲或嫂子陪同到男方看家，考察男方的房子、家产等等，如果对男方家境不满意，女方会托媒人退还相亲时的花费：如果同意了，男方会打发每人一个红包。第三个程序就是压样子，即男孩在媒人陪同下，提一个篮子，篮子里装上印花粑粑，九个鸡蛋和九块钱（当时鸡蛋5分钱一个），蛋也可以用红薯代替，篮子里还放着男孩的鞋样子，以便女方依样做鞋。第四是下定，男女择吉日和表兄或堂兄挑一担定礼到女方家，定礼有对鸡、对鱼、蛋、糍粑、衣服、九斤猪肉，还有礼金29元或39元不等，一般99元最为阔绰了。定亲后隔一段时日，男方备彩礼和礼金连同用红纸写好的结婚佳期，用红漆盒装着送到女方，这就是“送日子”。最后才是热热闹闹的送亲迎亲。在以上过程中，女方反悔要退还男方一切花销，男方反悔礼金礼物一概不退。姑娘已经定了亲，也就是下了定，可见男方已经花费不少，但是即便如此，男方父母仍然决定就是礼金不退也要退婚。老人家认死理，夫妻间的事难说没有磕着碰着的时候，万一哪一大半夜三更她革起命来就糟透了！有得此一举，附近儿十里的后生，谁都不敢娶她。以至后来到了三十来岁，还是个老姑娘。这在当时的农村中，已经是嫁不出去的年龄了。再后来，外县一个因家庭出身不好，三十大几还没有讨到老婆的小学教员娶走了她。村里人可怜她，把杀人的事瞒得铁紧。她老公对此毫不知晓，若知道身边睡着个手刃七命的女人，恐怕一刻也不敢安眠。笔者不披露她的真实姓名，是可怜她，更是可怜她丈夫。干出这种事，她不是头一个，也不是最后一个。中国自古就有大义灭亲之说，想当年，许多出身高门大户人家的少爷小姐，因投身革命而与富贵家庭决裂，及至土改或镇反，亲手将生身爷娘送到杀场，以示自已革命的彻底性，也是时有所闻。如此，我们也就不能对这个可憎而又可怜的乡下女孩作过多的指责。据说这一次处遗工作组的同志进场以后，曾把她找回来问过情况，问起她到底为什么要杀娘，她自己也说不清楚，只是反复地说：“我癫（疯）了，完全癫（疯）了！”笔者有幸经过文化大革命的洗礼，对此还能具有一点理解能力。笔者的一个熟人，外号“猴子”，父亲是长沙铁道学院一名教授。虽然高级知识分子在文革前、文革中都是利用和改造对象，但猴父好就好在没有任何历史问题，因此文革初期，大批老师、教授，包括学院领导都受到冲击，被触及灵魂，触及皮肉，他竟能安然无恙，甚至连批判他的大字报都没有一张。问题出就出在亲生儿子“猴子”身上，他把父亲说给他听的那些只有血肉至亲之间才肯讲和才敢悄悄讲的大实话揭发了。结果猴父被打成现行反革命分子，受尽折磨，含冤而死。“猴子”也从高知子弟变成了四类分子“狗崽子”，还要加上一条直系亲属中有“关、管、杀、逃”人员，下放农村后，招工没份，招生政审不合格，就连在农村中安排个松泛活（比如当个民办教师之类）也不考虑他。最后，1976年知青大返城中，总算病退回了长沙，安排在一家街道厂子当普工。同学同学看不起他，家人家人不接纳他，自己自己肠子悔青，至今仍然光棍一条，靠着600多元退休工资度日子。送了爸爸一条命，毁了自己一辈子，类似这样的事情，文化大革命的过来人，谁的身边没有发生一件两件的。都是癫（疯）了！完全癫（疯）了！然后在这癫了的后面，是我们想得到点什么，还是别人在利用点我们什么？记得多年以前，我们还年轻时，我曾就这个问题问过“猴子”，“猴子”正色道：“请你不要问这些事，我求你了！”

278第七十一章铁姑娘刀劈18人祥霖铺区流传着一个“铁姑娘突击队队长”（以下简称铁队长）刀劈18人的故事。“铁姑娘突击队”是农业学大寨的产物。当时“工业学大庆，农业学大寨，全国学习解放军”。山西省昔阳县大寨大队有一个铁姑娘突击队，队长就是大名鼎鼎的郭凤莲。我们这位刀劈18人的铁队长虽然没有郭队长那样出名，但在祥霖铺区也是门缝里吹喇叭名声在外的人物。铁队长生得膀阔腰圆，个子也高，足有一米七儿，比个男人不低。村里的后生乃崽背后都叫她“申等猪”、“门板”。可是没有一个敢当面叫的，因为她力气大得惊人，拼起命来，这些后生乃崽只怕还要吃些亏的。铁队长第一次出名是1964年生产队评工分的事。当时生产队召开社员大会，评定各人的劳动底分，男劳力一般10分，妇女一般8分以下。她被定了妇女的最高档8分。可是她死活不干，当场吵起来：“凭什么你们男人定10分，我只有8分。你们做的事我哪样不能做？我做事哪样又比你们差？”她这一闹，队上的人谁也不言声了。大家心里都有数，论做事，她的的确确不比哪个男人差，甚至好多男人还不如她。特别是她做事下手，从来晓不得偷懒两个字怎样写，割禾一口气割半亩也不直一下腰，砍扎子打管子装窑烧石灰，可以两天两夜不睡觉，比男劳力精神还好。生产队作了难，这个男劳力比女劳力底分高是个传统，有心给她定个男劳力的底分哩，其它妇女怎么办？这时候，队上一个壮小伙说话了：“谁英雄谁好汉，比一比看一看。空口说白话没有用，有本事拿出真功夫来看。”“好，比就比，就跟你比，随你比什么，比不过你，我三个手指头煮饭给你吃！”铁队长指着那个小伙子说。这一下顶了真，不比不行了。第二大，队长和队上儿个干部真的把她和小伙子叫了来，指着一大堆牛栏粪说：“动手吧，挑到那边那丘由里去。”两人二话不说，挑起粪箕就比开了。比了一个上午，各不相让。小伙子说了：“压担子这号死卵活没什么技术，下午比犁由。”“犁由就犁由。”下午，两人各挑了一条牛，一直比到天黑，累得两条水牛牯口吐白沫，还是不分上下。这时候，铁队长发话了：“打起灯笼火把，接着比。”这家伙小伙子怂了：“算了，算了，做事我不怕你，就是没有你这一身，熬你不过。”照说她这10分底分应该没问题了，可是再开会时，新的问题来了，妇女们纷纷提出要求与男人们比试，要求增加底分。事情一直闹到了公社，公社领导说男女同工同酬是毛主席的政策，结果，不但铁队长定了10分，其它妇女的底分也都提高了0.5分。妇女们都感谢铁队长为她们争了一口气。后来，大队要学习大寨，成立铁姑娘突击队，铁队长理所当然当上了队长，成了真正的铁队长。1965年西源水库①因为筑坝时清基不彻底，蓄水后坝体出现渗水现象，要突击抢修，铁队长带着铁姑娘突击队上了工地。上千口人吃住在工地上，劳动竞赛热火朝大。铁队长带着铁姑娘队的年轻姑娘们，与小伙子们展开了你追我赴的社会主义劳动竞赛。当时，工地上出现了挑双担得双分吃双饭的劳动模范。铁队长向指挥部提出她也要享受这“三双”待遇，成了工地上第一个敢与男人争高下的女人。指挥部大力支持铁队长的革命干劲。铁队长挑起双担，健步如飞，一连挑断了几根扁担，创造了超过男人的记录，一下子成了工地上的女英雄，全公社、全区出名的标兵人物。铁队长家庭出身并不是贫下中农，她父母是中农，杀人的时候，并没有站在前面的资格，可是她是公社树起来的标兵，又是基干民兵排长，大队开会研究杀人的时候，肯定要通知她来参加。会上，大队领导说：“毛主席教导我们：‘时代不同了，男女都一样，男同志能办到的事，女同志也能办到。’我们大队铁姑娘队是全公社的一面红旗，今大这个任务就交给她们吧！”话一落言，铁队长就站起来说：“保证完成任务。”①西源水库位于道县东部小甲乡西源村。1958年10月动工，1959年2月峻工。蓄水后，坝体渗水，年年抢修。1968年6月20日凌晨，大坝溃，库水倾泄而下，殃及下游4个公社、14个大队74个生产队，冲毁稻田5420亩，房屋309间。无人对此负责。1968年10月重修，1970年底再次峻工。

279可是到了真止杀人的时候，其他的铁姑娘都退缩了，铁队长没办法只好一个人顶上去。被处决的“阶级敌人”五花大绑在杀场上，成一字长蛇阵排好。大队贫协主席代表大队“贫下中农最高人民法院”宣判了死刑后，就该铁队长上场了。铁队长从小干惯了活的人，懂得磨刀不误砍柴工的道理，早把大砍刀磨得锋利无比，照理说从前她也没杀过人，怎么就显得那么内行，那么从容不迫，估计是砍柴砍得多，事不同理同，人脑壳总没有木头硬。她双手握刀，走到一字长蛇阵的最右边，押“犯人”的民兵退后两步，给她让出地来。她举起雪亮的大砍刀，稍微比划了一下，用力一挥，“”地一声，一颗人头应声落地，人倒下去了，一股鲜血从颈腔里喷出，一点都没有溅到铁队长身上，干得真利索！接看，一刀一个，两刀一双，一会工夫，十多个脑袋就搬了家。这时候，问题来了，刀不快了，杀卷了口，越杀越不顺手，越不顺手越费力，越费力人越紧张，越紧张杀起来就越不顺手。要说这把刀钢火还真是有问题，比不得日本鬼子的东洋战刀，那个钢火才叫一个好，要是事先考虑周到一些，多备两把刀就好了。看起来还是经验不足的缘故。可是总不能因为刀不快就不杀了呀！费力就费力吧，好在铁队长有的是力气。杀到第十六个人时，刀被骨头卡住了，连拔了两下都没拔出来，铁队长急了，用脚蹬住这个“阶级敌人”的肩背，用力把刀往上一提，“咔”，大砍刀拔出来了，一股血直冲脑门喷来，铁队长躲闪不及，喷得满头满身是血。两个还没杀的“阶级敌人”早已吓瘫在地，铁队长一只手抓住“人犯”的头发，一只手挥动大砍刀，像砍柴一样，把脑壳砍脱下来.....当她杀完18个人以后，刀从手中滑落，全身软了下来，瘫坐在地上。这时候人们才看清铁队长一身都是血，头发都被血浆住了，脸上已经分不清哪是眼晴哪是鼻子。几个大队干部连忙跑过去，将她扶起来，架到一边。后来，铁队长的对象在部队里提了干，结婚以后，铁队长作为随军家属，离开道县，到了广西。这一次，处遗工作开始以后，工作组专门把她从广西接回来办学习班。向及当时杀人的动机，铁队长回答说：“我觉得这就跟在生产队出工一样，不能出工不出力！”

280第七十二章人兽之间再过一周，19岁的唐水兰就要做母亲了。像所有第一次要做母亲的女人一样，她既兴奋也有点紧张，细心地感受着腹中胎儿的跳动，揣测着是男孩还是女孩，她特别希望是个男孩，嫁到婆家没有吃空饭，如果头一胎就为婆家生个男孩，以后的日子就会好过多了.....孩子的摇窝做好了，尿布也一叠叠整理好了，还有小衣小袜的，都准备妥当，娘家还专门送来一担鸡和蛋。然而，唐水兰的命运也实在太差了一点，早几天生下这个孩子，说不定还能在这个世上留一根独苗苗.....这时候，8月中下旬骤然而来的“杀人风”刮到了他们大队，唐水兰娘家成份高（地主），也就在劫难逃了。腥风血雨无情地毁灭了一个未来母亲的一切，娘家兴桥公社夏柳大队“贫下中农最高人民法院”来了“通令”，勒令唐水兰回村接受“审判”。婆家这边的“贫下中农最高人民法院”决定派民兵张大沙送她回夏柳村与娘家人一道接受“审判”夏柳大队也派了民兵唐某某来“接人”。正是夏末秋初，火辣辣的毒日头晒死人，滚滚的热浪蒸得人一身臭汗。唐水兰挺着个大肚子走得慢，张、唐二民兵不停地催促，还是走不动，走到一座茶山边上时，日头已经偏西。两个民兵有些不耐烦了，悄悄商量：“这么个走法，什么时候才走得到？”既然送回娘家去也是杀，还不如就在这茶林里“搞掉算了”，（这四个字是我们采访期间听得最多的一个词组，应当算是专用名词了。拖着长音，用道县官话说出这四个字来，有一种很特别的韵味，尤其是“了”用第四声向上飘去，听得人心里直发颤！）省得麻烦。当时张大沙才20出头，一身蛮牛力，他抽出随身携带的一根一端磨得锋利的钢条，从背后猛地朝一身汁水淋淋的唐水兰刺去，锋利的钢条从背部直穿腹部。唐水兰可能完全没有想到会杀自己，她晓得杀人了，但是那是杀调皮捣蛋的四类分子，杀自己一个大肚子婆作什么用呢？何况自已已经嫁过来了，嫁出的女泼出的水，已经不是地主家的人了。自己在婆家这边，勤勤快快地做事，小心翼翼地做人，从小在娘家做惯了，粗活细活都拿得起，丈夫喜欢，公婆也不嫌，小日子虽然过得也苦，但比娘家那边强多了.....她一声尖叫，回过头，睁大了惶恐的双眼，不解地望着杀她的凶手。张大沙一把扯脱唐水兰的裤子，看到胎儿在肚皮里面猛跳，又拿着钢条在唐水兰的肚皮上划了两下，肚皮一下子翻开了，胎儿伴着血水流了出来，唐水兰本能地伸出双手去抱自己的孩子，没抱住，人就倒了下去，两只血淋淋的手固执地伸向远方......张天沙回到队上，四处炫耀：“屌她老母亲的，老子扯下唐水兰的裤子，毛毛还在动，老子左右两刀一划，毛毛一下子就溜出来了，还是活的！嘿嘿。”这个石洞在一片乱石杂草中，很深，斜斜地伸下去，里面很宽，下面还有一条阴河。据说抗日战争时期，日本鬼子打到道县，当地人在这里躲避过日本兵。然而，这个洞真正出名还是公元1967年8月26日，这天这里成了天生的杀场，成群的人被拉到这里处决，杀了不用挖坑，不用埋，一脚踢下洞里了事。血光与哭声相混杂，那场面就是人间地狱。早上刚刚杀过一批，下午又牵了一队过来，其中有一个60多岁的老妇人，名叫唐长凤，四个手持马刀、鸟的民兵，押着这个五花大绑的老姬向洞口走来。唐长凤守寡儿十年，在极其艰难的环境中，拉扯大三个儿子；三个儿子又养育了两男两女。按说唐长凤总算熬出头了，该享受一下含怡弄孙之福了。这当然是中国传统老人的最大心愿。然而唐长凤老人没这个好命。这大上午，她的三个儿子、两个孙子、两个孙女都被拉出去“判了死刑”，一个也没留下。拉扯大一个人不容易哩，想不到一大就杀光光。两个媳妇留下来暂时没杀，听说是早有人定下了，要给改成份。她知道自已现在也是在往黄泉路上去，但她走得安安然然，无牵无挂。儿孙们都死光了，还留下个老命做什么呢？死了好，死了干净！死了一家人能在阴曹地府里团聚。唐长凤已经悄悄地吃斋念佛好多年了，她认命。她平静地走在这群不停吆喝着的人中间，不哭、不晒，一步一步走向那个大生的坟场。快到

281洞口时，一件意外的事发生了，也许是路边荆棘挂的，她的裤带滑脱了，裤子掉了下来，下半身裸露出来。在此，我要讲一讲当时道县（中国）妇女穿的这种裤子，不然现在的人们很难理解裤子滑脱这种现象，这种裤子就是老话讲的扎头裤，一般是青大布或土布做成，裤头很大，穿的时候把裤头在前面折叠一下，然后用一根布带子扎住，所以叫扎头裤。唐长凤本能的叫了一声，弯下腰，把腿夹紧了，不让裤子继续往下掉，但她双手被棕索反绑着，没法提裤子，只好乞求那些年轻人说：“求求你们松开一下我的手，让我抽起裤子。”民兵们笑起来了：“你都是要死的人了，还抽什么裤子？快走快走！”唐长凤哭了。整个一天，甚至在听到儿孙们被杀的噩耗时她都没流过一滴泪，她认命！可是现在她哭了，苍老的哭声原来竟是这样凄凉！她跪下来不肯向前走，袁求道：“论年纪，我和你们的娘、你们的妈妈（奶奶）一样大，我一辈子没做过缺德事，你们莫要让我光看身子见先人（祖先）呀！”一个民兵说：“你光起身子，先人见了才叫喜欢哩。”引起一阵狂笑。“革命不是请客吃饭！还管得到你光不光身子！”年轻人把她从地上拎起来，骂着，笑着，拖着她快走。就这样，唐长凤一步一步，光着下身走到洞边，走到她生命的终点。他叫何衡昌，捕前系乐福堂乡石桥头村村民，我们是在监狱里采访他的。这个人斗大的字识不到一箩筐，平时好吃懒做，手脚又不干净，很让周围的人看不起。即使“杀人风”时，大队也没有安排他去行刑，说句心里话，大队干部也有点看他不来。但何衡昌尖起脑壳，着要去杀，谁都拦不住。你总不能不让人家革命嘛！何衡昌的那些七七八八的问题都是小节，大事大非的问题上，人家的革命性就表现出来了嘛！我们问何衡昌，你当时尖起脑壳要去杀人，到底有什么想法？何答道：“也没有什么想法，只是当时心里直发冲，看到别人杀，自已也只想杀。”再说杀人有补助，穷得叮当响的他又怎么能放过这种机会！他所在大队的“贫下中农最高人民法院”判了21名四类分子（及子女）的死刑。讨论行刑人选时，何衡昌跳出来，自告奋勇：“我也来一个！”待到把一干“人犯'押到山上，就地正法时，一些人感到下不得手。看着有人畏畏缩缩，何衡昌上前一步，拍着胸脯说：“你们怕，看我的！”他抢过一个民兵手里的马刀（当时胡是作为候补人员安排的，连刀都没有发给他），挥起来，眼晴都不眨一下，一口气砍了七个，砍到第八个时，刀不快了，杀卷了口，他嘴里不干不净的骂看，像用锄头挖土一样，把个脑壳挖断，弄得浑身是血，头发都被血浆糊住。条完人，他又模仿古装戏里刀斧手的动作，把还在滴血的马刀双手高举过头，转着圈子向周围的人示意。赢得一片馈喷地赞叹声。这时，其他13名“人犯”已被其他民兵砍掉了。他想用马刀挑起一个人头，举起来耍，可是挑了儿下都掉了下去，没能挑得起来。何衡昌急了，干脆下手抓着死人脑壳上的头发举起来示众。环顾四周，何衡昌感到意犹未尽，突然想起某个被杀者的家中还有几个小乃崽（小孩），便向在场的党支部书记建议：“唐某某（地主分子，已杀）家还有三个毒麻拐，也一起搞掉算了。”大队书记适才已被何衡昌的作为镇住了，想不到这家伙革命性还真坚强！不待大队领导批准，何衡昌一马当先，杀回村去，进了唐某某家，在地上立起一把马刀，拎起唐某某7岁的女儿唐彩霞向刀上抛去.....唐家老二吓得浑身发抖，被他一把拎起，举起来用力抛向空中，也摔死了；他又从站栏里抓起最后一个小孩，正要如法炮制，孩子的奶奶掂看小脚，母鸡一般扑上来，死死地拽住孩子不放。何衡昌猛一发力，将老奶奶推倒在一丈开外，双手拎看小孩的两只小脚，头朝下，像打夯一样使劲一砸，随着一声凄厉的惨叫，何衡昌青筋凸暴的小腿上溅满了红红白白的脑浆鲜血。这一大，何衡昌共得杀人手续费55元，比他去年年底的分红还多。清查处理时，何衡昌被判了3年徒刑。按照道县当时不成文的规定，一张党票可抵3条人命，两三条人命一般不追究刑事责任。杀人多的，还要是主动杀人的，奉命杀人不算，一般按照一条人命半年徒刑来判。何衡昌不是党员，共杀11人，判3年应当说是从轻发落。但是何

282衡昌不服，他说：“这些人又不是我决定条的，我不杀总得有人杀，为什么他们作决定的不判刑，独独判了我？”四马桥区大平岭公社枫木坳村有个叫贺永义的地富子弟，死的时候14岁。这孩子长得乖，又机灵，他的父母被大队“贫下中农最高人民法院”判了死刑以后，大队上又派民兵贺××去把他也捆来一起搞掉算了。贺××捆他去处死时，为了活命，贺永义对贺××说：“我家箱子里有钱，我带你去拿，都给你，你不打死我好吗？”贺××听说有钱，当即答应不杀贺永义。到了贺永义家，贺××砸开箱子，取走了藏在里面的钱。贺永义说：“××哥，钱已经给你了，放我走吧。”贺××说：“我不打死你，只送你去洪门坳洞边陪别人站站就放你走。”天真的贺永义信以为真，就乖乖地跟他去了。到了洪门坳溶洞，贺××脸色一变，从后面一掌把他推下石洞，跌在下面堆成一片的尸体上。贺永义爬起来，咬着牙，拼命往上爬，手指抠在石头上，鲜血直流。洞壁太陡太高，爬上去又溜下来，怎么爬也是枉然，他用流血的手指着贺××斥问：“你拿走了我家的钱，答应不杀我的，为什么还要杀我？”贺××骂他扯白（说谎）：“.....你屋里穷成那个屌样子，还有个屌钱！”贺永义大骂贺××是个骗子，畜牲，不得好死的王八蛋！大队“贫下中农最高人民法院”的儿个负责人看到地主狗崽子这样猖狂，马上搬来干松枝，点燃，扔下洞去烧。可是松枝燃尽，贺永义竟然还是没有死！他猛咳了一阵之后，又骂起来：“贺××，我屌你老母亲，我变成鬼也要来找你....”贺××等人又用稻草拌上“六六六”粉（一种杀虫用的农药），点燃了去下去。窦时，洞内毒烟滚滚。浓烟消失后，他们发现贺永义仍然活着，还在呻吟。他们非常吃惊。“见了鬼了！”一名大队干部说，“贺××，你小子肯定做了缺德事，赶快把钱交出来.....私藏浮财是犯法的！”接着又赶紧找来雷管、炸药，捆扎在一块石头上，做成一个土炸弹，扔进洞里......：“轰"！随着一声巨响，这回终于彻底安静了....祥霖铺区新车公社秀水洞大队有一个名叫陈祖田的青年社员，家庭出身上中农，照理说在这次“条人风”中应当不会被杀，但不知什么原因，他过去和大队文革主任陈祖德闹过意见，留下了祸根，杀地富的时候，陈祖德代表大队“贫下中农最高人民法院”把他也抓了起来，要他招认参加了“某某反革命组织”。陈祖由拒不招认，就严刑拷打，最后受刑不过，被迫招认参加了所谓“反革命组织”。陈祖德说：“既然招认了，还有什么好说的，牵出去杀了。”但这时47军6950部队已经进驻道县制止杀人，上级（公社）也来了指示，不准再“乱杀人”了。有人说：“还是送到公社看怎么处理好一些吧？”陈祖德说：“送到公社还不是送回来让我们处理。他们家土改时没有划富农已经便宜他了，这次不能再便宜他。我作主了，有什么问题我负责。”亲自将陈祖田捆到村外的桐油坪执行“死刑”。陈祖田被押到桐油坪，知道大事不妙，跪下来向陈祖德求饶：“祖德哥，我以前有什么做得不对的地方，你给我指出来，我保证改正。”陈祖德说：“现在想改正迟了！”不让陈祖田再多说什么，举起鸟把他打翻在地。由于鸟的杀伤力有限，陈祖田中弹后没死，在地上打滚，垂死挣扎，对陈祖德说：“陈祖德，你公报私仇.....你不得好死，我死了.....也要找你索命......"陈祖德听了，拿过一马刀，把陈祖由的双手砍断，口占一诗云：别人死了直挺挺，你死要找我索命；砍断汝手见阎王，

283祖德我不亏待你。杀了陈祖田后，陈祖德回到家晚上睡不着觉，总觉得事情做得还不牢靠，祖田杀了，手也砍断了，想来索命也是没有手的鬼，不足为惧；但是他的老父亲和老兄还在，难保不来搞报复；想来想去，还是一起搞掉，心里安然。第二天一清早，爬起床，又带着大队上的一伙人去抓陈祖由的老兄和老父亲。陈祖由的老兄多了个心眼，躲出去没抓到，只抓住了他老父亲。陈祖德等人把陈父也押到桐油坪，以“反革命家属”的罪名判处陈父死刑，好让他们父子同行。临杀前，陈父老泪纵横，哀求道：“陈祖德啊.....你，你打准点，莫让我受磨......"”听到陈父的袁求，陈祖德动了侧隐之心，他把鸟里装了两颗打野猪的铁子，对准陈父的后脑勺，一扣扳机，随着“轰”的一声闷响，陈父直挺挺地侧在地上，哼都没哼就死了。

284第七十三章血海拾遗贺远能是贺家山大队的一名回乡知青，被杀前的一个多月，他带着未婚妻何端珍回家看父母。贺远能家庭成份高，但人长得英俊又聪明，在县城读中学时与同班同学何端珍相爱。何端珍是城郊人，家庭情况比贺远能好，但她爱他的人品，不嫌弃他的家庭出身。当时地富家庭出身的人要找老婆非常难，一般都只能找长相丑陋一点的，身体有残疾的，有个五字言：“跛驼矮丑瞎”，能找个二婚的都算烧高香了。偏偏贺远能有这号艳福，找了个花朵一样的大姑娘，把他爱得顶在头上怕摔了，含在口里怕化了。偏偏命中该有一劫，他们在村口碰上了大队干部周××。周××见贺远能的未婚妻长得端庄，又穿得漂亮，心里就来气：我们好多下贫中农都讨不到老婆，这个地主狗崽子倒骗到了这么漂亮的女仔，明明是带起回来刺我们的眼！不行，非要打打他的嚣张气焰。于是乎，周××便说贺远能是“革联”派出来的探子，叫民兵把他捆起来，关到大队礼堂里吊起来。第二大，何端珍求人说情总算放了贺远能，但贺的双手已被棕绳勒断。何姑娘含泪将未婚夫接到自己家里，治疗了一个多月，才算好了。伤好以后，贺远能于8月24日回了贺家山，正碰上滥杀风开始，吓得他在家拿了只电筒，连夜逃走。他想赶快逃到何端珍家去，但那时整个坝区已处于极度恐怖之中，条条道路都有民兵拦关设卡，通往县城那边的路，更是封锁得水泄不通。贺远能走投无路，只得爬上兴桥公社的洲背岭，躲在岭上的草丛中。这个年轻人预感到难逃此劫，四周的夜色如死神的阴影压迫得他儿乎喘不过气来。此时他的心里比任何时候都想念端珍。自从与端珍相爱以后，生活和世界都变得有意义起来，再苦再难的日子都变得不再那么难熬。他打开手电，借着手电光给心上人写信，这本身就是危险的，因为手电光很可能将民兵招来，但也顾不了这么多了，他写道：“端珍，我也许永远离开你了….·我永生永世忘不了你的情·…·..”他写啊写啊，从两人相识相恋到他对她的炽热之情，写到手电不亮了，还在写......第二天（8月25日）拂晓，贺远能偷偷下山，打算把信寄出去，再远逃他乡。不幸的是，还没走出兴桥公社，便让当地民兵抓住了。他们搜出他的笔记本，只翻了两页，便什么都明白了。连忙把电话打到贺家山大队。这时候，贺远能的父母和弟弟都已被杀，除了一个远嫁他乡的姐姐，只跑脱了他一个人。大队“贫下中农最高人民法院”院长、贫协主席贺××恼火得很，止在派民兵四下搜捕。接到电话，得知“逃跑的大老虎”在兴桥那边落网，连声表扬兴桥的民兵觉悟高，革命警惕性高。当即叫了十儿个人，操上家伙，赶到洲背。见了贺远能，不容分说，五花大绑，一边捆一边说：“捆紧点，看他还往哪里跑！”牵看向潇水上游方向走。由于索子捆得太紧，没走多远，贺远能熬不住了，满脸鼓钉汗直往下滚。他哀求道：“叔侄兄弟们，你们要是肯留我一条命，就请将索子放松一点；要不留我，也就不要让我再走了。”贺主席问：“你要怎么个死法？”听到这话，贺远能喊着未婚妻的名字，痛哭起来。走到向阳坝，贺远能的哭声吵得贺主席心烦，说：“这个小子癫了，在这里搞掉算了。”他叫民兵将贺远能推到两块大石头中间，背转身站好，命令三个民兵开。三声响后，被打得一身铁砂子的贺远能居然没倒下，仍在垂死挣扎。民兵中一个自称一放倒过野猪的汉子不解地说：“这家伙莫非学了法？”几个人上去又在贺远能身上绑上一块石头，把他推下潇水。这时，惊人的一幕发生了，这个淹淹一息的青年突然挺直了身子，一口血沫从嘴里喷出，喉咙里发出一声凄厉的长啸：“端珍啊，端珍一一来世变牛变马来报答你！”把几个民兵吓了一大跳。1967年8月30日，“红联”和“革联”发生了一次大规模武斗，人数和枪械占绝对优势的“红联”出人意料地大败而归，虽然死人不多，但损失巨大，军心动摇，怨声载道。因担心“革联”乘胜掩杀，“红联前指”匆匆忙忙撤离营江，退守清塘；同时指示各区社民兵组织召开会议，稳定军心，统一认识，进一步开展对敌斗争。

285营江公社公社主任张清沅①作为营江公社民兵的带队人，也参加了8·30大武斗，他夹在溃散的队伍之中逃回了营江，尽管浑身上下没伤一根毫毛，却又怕又恨又恼，怕的是武斗中差点丢了性命，回头想起来还有些惊魂不定；恨的是盘踞在“二中”里面的这帮“牛鬼蛇神”太猖狂；恼的是堂堂一个全省有名气的道县民兵师竟然败得这样窝囊。但是，怕归怕，恨归恨，恼归恼，工作还是要做。9月2日上午，张主任在公社红砖厂召开全社党、团员和民兵基干会议，在这个革命事业遭受暂时挫折的关键时候，一定要发挥党、团员的先锋作用和堡垒作用。张主任正在开会，从道江镇到营江的公路上，晃晃悠悠走来一个毫不相干的人。此人姓杨名干忠，是道县公路局下属养路队某养路班的一名养路工。他因事请假，回农村的家里去。路过营江红砖厂，听得里面热闹得很，出于好奇，探头探脑地在门口张望了一下。这个动作被站岗放哨的民兵发现了，怀疑是“革联”派来的探子，一拉枪栓，大喝一声：“站住！把手举起来！”看着黑洞洞的枪口对准着自己，杨干忠魂不附体地把双手高高地举了起来。听到捉了“革联”的探子，张清沅非常高兴，连忙亲自过堂审问。过堂的程序和古典戏曲里演的相差不多。把“犯人”押上来，首先问：姓什么？叫什么？干什么的？家住哪里？什么（家庭）出身？当听得杨干忠报上家庭出身富农时，张清沅心里有底了，这家伙肯定就是“革联”派来的探子无疑！就是不是，也是一个阶级敌人！张清沅说：“党的政策你知道吗？坦白从宽，抗拒从严！·革联”派你来干什么的？老实交代才是你唯一的出路。”杨干忠虽然是个半文盲，但是“革联的探子”这儿个字意味什么，还是能够懂得到。他拼命地辩解看，说自己是养路班的工人，没有参加过任何组织，这一次是请了假回家有事，不信你们可以去调查，等等等等。张清沅看到杨干忠不老实，命令民兵，吊起来，严刑拷问，一定要他的嘴巴撬开，把“革联”的反革命计划挖出来。刑讯逼供之下，杨干忠到底“招认”了些什么现在已经不大清楚了。据说当时有审讯记录，不过现在已经早就找不到了。那些东西，哪个会保存十多二十年呢？但有一点可以断定，张清沅要杨干忠“招认”的那些东西，杨干忠一定无法“招认”出来，因为文化大革命以来，他除了老老实实在养路队拖沙石、养护公路之外，哪里也没去过，什么也没干过，而且由于消息闭塞，就连“革联”、“红联”到底是怎么回事他都搞得不是那么清楚。“革联”到底是派自已来干什么的？打得痛不欲生的时候，他倒是想招，但你要他有那个本事编得圆呀！②杨干忠的家人得到他被抓的消息，急忙忙跑到养路队请领导出面到营江救人。杨干忠所在养路班的班长彭本夏看到这个乃崽确实可怜，就到养路队开了证明，到营江公社请求放人。他对张清沉说：“这个乃崽虽然家庭成分高一点，但确实蛮老实的，在养路队表现很好，放了算了吧。”张清沅说：“要放也容易，两个问题他要交代清楚：第一，他到二中里面去干什么？第二，‘革联”派他到营江来干什么？”可怜！这两个问题，杨干忠能够“交代”清楚，还会等到现在，早就交代了。①张清沅，男，道县人，1930年4月出生，家庭成份富裕中农，政治面貌中共党员。1961年张因“五凤”问题，逼死人命，被开除党籍，后平反，恢复党籍干籍，任道县营江公社公社主任。1967年道县文革“乱条风”中，杀害1名过路行人（即本案），并与公社副书记兼宣传委员魏戴昆、公社武装部长彭重球等人煽动、策划、组织、批准杀害无辜群众30余人，是营江公社文革杀人事件的主要责任人之一。②笔者手上有一份道县藤椅厂工人何积沛写的控诉材料，他被当作“革联”探子抓进营江“红联”总部审讯时，逼他招供的内容有四条：一、“革联”在二中里面挂了蒋介石的像；二、“革联”勾结台湾特务散发了反动传单，传单内容是“革联”提供的；三、“革联”头头刘香喜等人指挥“革联”人员把贫下中农装进麻袋里，从钢丝桥上丢进潇水；四、“革联”勾结四类分子准备搞暴动。逼杨干忠招供的内容是不是也类似这四条呢？何积沛后为47军6950部队救出，幸免于难。但双臂已然残废。

286第一次人没领回来，过了一大，彭本夏第二次又来营江。这一次，张清沅总算松了点口，答应过两天放人。彭本夏非常高兴，马上把这个好消息告诉了杨干忠的家人。紧接着又有一个消息传过来，杨干忠逃跑了。从此杨干忠如同人间蒸发一样，再也没了音信。此案1968年“揭盖子学习班”上查明，张清沅口里答应放人，实际上带领几个民兵把杨拖到后面山上杀害了。又一说是，张清沅等人在刑讯中将杨打死后，带领几个民兵把户体拖到后山上草草掩埋了。油湘公社刘家村，有一个富农婆何双凤和她的跋子崽许祚松，文革“杀人风”刮来时，首先就被大队抓了起来，但开始没有杀，只说是关起来，劳动改造，拖了好儿大，又决定要杀。原来（67年）8月25日公社开过民兵警师大会以后，刘家大队，还有跟它一个片的同心大队，开会研究杀人问题的时候，感觉到队上目前还没有非杀不可的对象，决定暂时不杀算了。消息反馈到公社，公社主任陈四桂，于8月26日赶到同心大队，召开大队干部开会，统一思想，在陈主任的指示下，该大队当天杀了16个。解决了同心的问题以后，陈四桂又马不停蹄于8月27日来到刘家大队解决刘家问题。陈主任了解到，该大队行动迟缓主要是支部书记思想保守，就找到大队治保主任周忠影和文革主任刘有应等人进行研究，决定杀何双凤、许祚松，教育广大干部群众。开会研究的时候，有个龈鬼提出用炸药炸，正好“红联”总部从县物质局“接管”了一吨多炸药发到了各公社民兵“自卫”队，大家就同意了。8月28日，大队召开群众大会，周、刘等人代表刘家大队“贫下中农最高人民法院”宣判何双凤和许祚松的“死刑”。止在宣判时，公社打来电话，指名要周忠影接。周忠影连忙跑去接电话，是陈四桂主任打来的，询问杀人情况，并告诉周忠影赶快行动，以后再要杀就没有这样的好机会了。周忠影说：“陈主任你放心，我们已经开始行动了，现在正在宣布，马上就请他们‘坐土飞机’上西天。”开完群众大会，大队民兵把何家两母子拖到村外茶山上，背靠背捆在一起，中间捆了一包炸药。也是大意了，引线没留多长，民兵点火时，刚点燃，被富农崽子（许祚松）一口咬住了衣服。跛子崽心狠，死死咬住不松口。点火的民兵慌了手脚，打又打不开，扯义扯不脱，引线又在烧得嘶嘶作响....在这千钧一发之际，幸亏旁边一个民兵（当过兵的）机智勇敢，冲上一步朝跋子崽太阳穴上猛击一拳，这才打得松开了口。两人转身就跑，才跑出两、三丈远，就听得脑后“轰”地一声炸响了。炸起的一只手飞起来打在点火的民兵身上，把他吓瘫在地。救他的那个民兵也被溅了一身血块肉渣。幸亏两人都没受伤，只是受到了点虚惊。这件事，后来作为阶级斗争的新动向活教材，大会讲小会讲，主持会议的公社领导再三喊醒广大贫下中农同志们在镇压阶级敌人的时候，一定要提高警惕，严防阶级敌人狗急跳墙，一定要注意好自身的安全，千万不能再出类似的事故。

287第七十四章一个老地主的“坦白交代”原属道县现属双牌县的理家坪公社，有一个老地主，被打死时大约60来岁。他解放前当过国民党的县钱粮局长，解放后，一直在家从事农业生产。土改和镇反没杀，要么是有点立功赎罪的表现，要么是留下来作为批判斗争的活靶子。但每次运动一来，照例都要牵出去遛遛，就是人们常说的那种“老运动员”。俗话说得好：跑得了初一，跑不了十五。土改让他跑脱了，镇反让他跑脱了，这回他跑不脱了！群众大会上被大队“贫下中农最高人民法院”判了死刑。这个老地主居然能够处变不惊。别的四类分子吓得鸡崽子一样，屎尿都拉到裤子上，他竟脸不变色心不跳。大队贫协主席兼大队“贫下中农最高人民法院”院长问他：“你知罪吗？”他说：“我晓不得犯了什么法。”“你还不老实！你说要‘先杀党，后杀干，贫下中农一扫光，中农杀一半，留下地富当骨干。’”“我好像没有说过这个话。”“你还不老实！说，你这样想过没有？”“你让我想一想我想过没有。”“你还不老实！”接着就是一阵惊天动地的口号！“说，老实说，想过没有？”“我想，杀党、杀干我或许想过；但是杀贫下中农我确实没有想过。”“你还不老实！你杀党、杀干，就不杀我们贫下中农吗？”“你们也都是作田的，不是说，地主是靠剥削贫下中农来生活的么？把你们都杀了，我剥削谁去？”“你，你死到临头了还不老实！”“我正因为死到临头，才特别老实！”老地主的嚣张气焰把人们气疯了，群情激愤，一涌而上，把这个鸭子烂了嘴硬的老地主和其他几个四类分子捆在木桩上，然后党员、团员、生产队长以上的干部，每人发一根木棍，排看队，依次一人一棍，打一棍问一声：“老不老实？”不待一圈下来，老地主等人的脑壳早已变成了红色的刷把。据说道县土改时斗杀地主，也有一人一石砸死，一人一棍打死，一人一刀杀死的群众斗争场面。但那时大多是为了促使群众中的某些人消除顾虑，“经受阶级斗争的洗礼”，发了刀棍之类给你，想不打都不行。而这一次是想打还得有资格，非党员、非干部、非积极分子不可。特别是人们表现出的那种无比强烈的阶级仇恨，好像真的不条掉老地主自已就活不下去一样！面对这种不断升级的阶级仇恨，有一个始终没法绕过的向题横旦在我们面前：这种仇恨的基础究竟何在？我们在道县采访期间，针对每一个杀人个案，只要是地富分子，几乎都要问一个相同的问题：被杀者解放前有什么劣迹吗？答复几乎千篇一律：没听说过有什么劣迹，主要就是收过租、请过长工、吃过剥削饭。也有这样回答的：人不是个什么坏人，就是不该是个地主。前文中讲过的那个老地主就属于这一类。如果贴上“阶级敌人”的标签进行论证，笔者无话可说，如果就人论人，该老地主解放前非但没有什么劣迹，而且急公仗义、乐善好施。他全部罪恶就在于属于他的个人财产超过了某个规定的限度。这样一来，一个严重的问题就出现了：该老地主是地主阶级的一个代表人物，还是一个特例。或者把问题更纯粹化一些，地主阶级是由一群什么样的人构成？他们的土地和财产来源是什么？他们在解放前的中国农村中起看什么作用？按照教科书上的答案，地主阶级是封建社会的一个剥削阶级，他们不劳而获，依靠出租土地、剥削农民维生，是最反动、最落后的生产力的代表。他们品德败坏、唯利是图、横行乡里、

288欺男霸女、无恶不作。其典型代表是黄世仁、周扒皮、南霸大、刘文彩者流。笔者从小就读过《半夜鸡叫》（周扒皮）、看过电影《白毛女》（黄世仁）、后来又看了样榜戏《红色娘子军》（南霸天）、文化大革命中还参观过“泥塑收租院”（刘文彩）...说句良心话，当时对“地主阶级”真的是咬牙切齿，恨不能寝皮食肉。然而随着社会阅历增加，随着历史真象不断浮出水面，特别是随着对道县文革杀人事件采访的逐步深入，我们的“世界观和人生观经历了唐山大地震般的震撼”，不能不重新审视那些我们曾经奉为“金科玉律”的东西。我不敢说黄世仁、周扒皮、南霸大和“收租院”里的刘文彩全部都是凭空捏造的，（有证据表明，是添油加醋、无限上纲、不择一切手段丑化的。）至少地主阶级中百分之九十五以上不是这样的人。至少在道县找不出一个黄世仁，找不出一个周扒皮，找不出一个南霸大，也找不出一个“收租院”！与其他所有的社会群体一样，现实生活中（不是教科书也不是文艺作品中）的地主阶级就是一群土地和财产超过某一限度的中国农民。从某种意义上，称之为乡绅阶层更确切一些。他们中间有好人，也有坏人，但绝大多数是遵纪守法的好人。他们的土地和财产大致有以下三个来源：第一、祖传家业；如东门乡何姓大地主就是这样。第二、在外做官、经商发了财，回乡兴家置业：如秦秀容家就是这样。第三、勤劳致富，这些人多数善于经营或有某种技艺：如涂石匠家就是这样。中国的小农经济社会有长达两千年的历史，一直都是重农轻商，那个时代人们的观念与现在大不相同。有钱人家讲究耕读传家；没钱人家有了一点钱马上就会想到“买由”一一由是不动产，偷不走，抢不走，年年增值，死后传给子孙，家人就不会挨冻受饿。这也是人之常情。而且这些土地和财产在交易和过户过程中，都是签署契约，缴纳赋税，并由当时的政府主管部门颁发权证，为当时社会之公认。当然也有靠不止当手段发家致富的，如欺行霸市、高利盘剥等，但这样的人不但人数少，而且为当时的社会所不齿。那个时代儒家学说是社会的主流思想，“仁义礼智信”大行其道，有财产的人虽然受到尊重，但如果财产来路不止，是靠邪门歪道获得的，就会受到社会舆论的严厉遣责，被人戳脊梁骨，耻于与之为伍。同时，那个时候的人，相对而言，头脑简单，思想单纯，有神论者占大多数，人们信奉的是因果报应，讲究的是行善积德，有一句说得最多的话就是：为人莫做亏心事，举头三尺有神明。在这种思想的制约和调节下，社会大多数时间是安定的、和谐的，贫富相互依存，并没有表现出我们所说的那种你死我活的阶级斗争。相反，财富既有承袭，也有某种有序的流动，有句古话“富不过三代”，说的就是这种有序流动的某种表象。实际上所谓的地主阶级就是小农经济社会中的中产阶级！当时人们的价值观集中体现在“士农工商”四个字上，士为四民之首，所谓“天子重英豪，文章教尔曹，万般皆下品，唯有读书高。”有钱人家，具体到农村就是地富人家，总是千方百计送子弟读书，从而使得地主阶级成为农村中文化素质较高的群体。如此集经济优势和文化优势于一体的地主阶级自然而然地成为了当时社会的主流，特别是成为乡村社会的中坚力量。我们在采访道县文革杀人事件中，附带了解到，很多被杀的地富分子其本人或其家族，解放前就是当地有声望的地方领袖人物。他们救孤济残、助教兴学、救灾赈灾、修桥铺路、兴修水利、调解纠纷、倡导文化活动（舞龙灯、开庙会、唱大戏等）......在当地乡村的公益事业、慈善事业中扮演了一个带头发起，热心倡导，并出钱出力的角色。而且当时基本上属于小政府大社会的社会结构，政府机构非常软弱，特别是县级以下，既没有“社会救济”概念，义没有过问地方事务的经济能力，远远不像现在这样一杆子插到底。这样一来乡村地方事务的管理权也就责无旁贷地落到了那些本乡本土德高望重有公益心的乡绅（地主）头上。一般说来地主阶级对乡村社会的管理是通过族规、乡规、民约来实现的，其指导思想是儒家学说孔孟之道，从某种意义上说，当时的中国农村是“四书”、“五经”的社会，是孔子、孟子的社会。孟子日：有恒产者，始有恒心。是说人只有拥有一定的财产，做事才有责任心，因为他要对自己的财产负责。地主阶级（乡绅阶层）也正因此担负起政府职能缺失部分的社会责任，

289在农村中起到稳定社会的作用。总而言之，地主阶级的产生，是小农经济社会中多种社会力量长期碰撞取得均势和平衡的结果，是封建专制社会优胜劣汰、自然选择的结果。至于雇佣长工、收受地租，一方面可以解释为土地投资的回报；另一方面，其不合理性应当也可以通过社会调节、社会进步，用改革的方式予以解决。二十世纪的社会实践证明，暴风疾雨式的打土豪（杀地主），分由地的方式，并没有达到追求社会公平、止义的目的。相反却理下了更大的社会不公的恶果。止如普列汉诺夫所说：“社会主义是人道的公止的社会，因此依靠暴力和恐怖是建设不了社会主义的。止如在恶的基础上创造善，包含看更大的恶的幼芽一样，建立在欺骗和暴力之上的社会，将带来恶、仇恨，因而也带来自我毁灭的炸药。”笔者在道县采访看到的是，1967年大屠发生时，四类分子家庭已经普遍地处于贫困线之下远甚，而那些被充当杀人凶手的贫下中农比他们也好不到哪里去，同样是家徒四壁，一贫如洗，一年到头辛辛苦苦，出一大工赚两、三角钱，甚至还有儿分钱的，一日三餐喝的是泼到地上狗都不上的稀饭，啃红薯脑壳吃酸咸，土布衣服打疙瘩。有一些有点打牌赌钱、好吃赖做等小毛病的人，甚至不会盘算过日子的人，过的日子甚至比地富还不如。广大贫下中农名义上是翻了身、当了家、做了主，而实际的生存状态并没有实质性的改善，也没有任何当家做主的实质性内容，其政治地位的提高只有在已经打入十八层地狱的四类分子及其子女面前才能真止表现出来，除了比这些人高人一等外，依然还是人下之人。真正生活状态发生革命性变化的只是他们中间的一小部人，大约不到5%，而这些人翻身、当家、做主集中体现在入了党，做了官，当上了脱产的、半脱产的、不脱产的干部。就是这些人中间，也有生活得十分困苦的，当时有些基层干部连老婆都讨不起，一般贫下中农讨不起老婆的就更多了，因此在道县杀人事件中出现大量杀人夺妻、杀人夺女的案件也就不足为怪。道县大屠杀中，被杀男女比例为3.5：1，应当说这也是其中原因之一。笔者在道县的采访是针对杀人事件的，但因被杀对象绝大部分为地富分子及其子女，关于道县土改的一些情况也不免零零星星传到耳朵里来。可以看出道县的土改运动也是进行得轰轰烈烈，斗争地主的场面十分恐怖，拳、脚、鞋底、棍棒一齐上，打得地主分子皮开肉绽，口吐鲜血，骨断筋伤，惨叫哀号。对于某些莫须有的罪名，跪在斗争台上的地主想解释一下，战战兢兢刚开口，台下马上发出一片震耳欲聋的口号声，淹没了地主分子那微弱可怜的声音；台上的积极分子则立即报以拳打脚踢、抽耳光，打到低头认罪为止......个别特别顽固的地主分子，被当场打死的情况，也有发生。当时提出的口号是：“户户冒烟，村村见红”。也就是说每一个村子都要消灭一个以上的地富分子。至于该地主分子到底有什么罪恶，或者强加给他的罪名有多少真实性就根本不重要了，反正对地主分子（包括反动富农）杀一批、关一批、管一批的既定国策早已定了，不杀张三要杀李四。杀不杀是立场问题，杀多杀少是感情问题。立场不能站错，感情上更不能倾向阶级敌人。按照规定，当时杀人的审批权在区一级，以道县为例，当时全县人口约35万，九个区，每个区4万人左右，而掌握4万人生杀大权的区委书记、区长都是20出头的年轻人，他们勾画杀人名单的唯一依据就是各乡上报的材料。如果碰上“王先志”可能会少杀几个，如果碰上“苑礼甫”杀起来那就没个边了。杀人的权力虽说是在区一级，但材料要靠乡政府来整，实际上某个乡干部要杀某人，甚至某个土改根子要求杀谁，儿乎没有不批准的。杀地主的时候，根本没有罪与非罪的标准，只有需要和不需要的问题。有些村子没有人够资格评上地主，就将富农提开为地主；连富农都找不到的，就把某位倒霉的富裕中农提上去......总之要“村村见红”！这些“不杀不足以平民愤”的地主分子，其中绝大多数除了吃过“剥削饭”以外，至今说不出他们的任何具体罪恶。道县在土改运动中究竟杀了多少地主分子（包括反动富农），我手头上没很具体的资料，估计在1500人左右。这个估计是怎么得出来的？笔者在道县计生委查阅了道县从1949年以来的全部人口资料，发现从1949年到现在有三个时期4个年头人口是负增长的，其一是土改

290时期的1952年，其二是三年“自然灾害”时期的1961-1962年，其三是大屠杀时期的1967年。运用统计学的原理通过简单计算可以得出：1952年道县非正常死亡人口约为2500人左右。另据官方资料记载，在这期间同时还进行了清匪反霸和镇压反革命两项工作，共镇压阶级敌人800余人，2500减去800等于1700。再比照政策面，根据“村村见红”的要求，道县当时约有1400多个自然村，在1400与1700之间取一个平均数字就得出了该县杀地主分子约为1500人左右的这个估计数字。确切的数字有待官方以后公布。我们在道县听到人们讲述那些土改故事时，总感觉与文革大屠杀有看某种一脉相承之处。事实上，当时就有一些非常有身份的县级领导干部说，道县是和平解放的，民主革命不彻底，这次杀四类分子是民主革命的补课。而下面的一些基层干部则说得更直白，这就是“第二次土改”。当然，第一次土改与“第二次土改”不同的地方也很多，具体可以归纳为如下六个方面：第一、有一个土改法，也就是道县老百姓常说的“上头有一个文”。第二、杀人要整材料，要经过区一级政府批准，也就是道县老百姓说的“要见官”。第三、各种“敌情”并非完全虚构，确有国民党残渣余孽的各种反抗、颠覆活动。第四、有一个政策界线，打击对象，孤立对象，团结对象，依靠对象分别对待。第五、基本不杀妇孺。第六、杀人也没有那么多花样，一般就是周远济所说的“洋办法”一—枪毙。一人一刀杀死，一人一棍打死，一人一石砸死的现象虽有但不普遍。笔者不是一个理论工作者，学识和占有的资料，都不足以对二十世纪五十年代那场“土地改革”运动进行评说。凡重大的历史事件都不能以参与者的愿望和言行来作解释，甚至不能因近距离的观察而获得适当的结论，必须站在历史的高度上，远距离大视野地进行观察，从而确定它在历史上的真正作用和意义。兹事体大，关系看我们民族生存道路的选择和民族性格发展的走向，对它进行评说和反思，此非常之事须待非常之人。本人只是针对一些具体现象作一些“三担牛屎六菀箕”的观察与思考。跳出道县的小圈子，站在历史的纵轴上回望十九世纪末二十世纪前半部的中国，你会发现那些国人耳熟能详的、影响中国历史进程的人物，如康有为、梁启超、谭嗣同、蔡、蔡元培、胡适、鲁迅以及国共两党的创建人孙中山、黄兴、蒋介石、陈独秀、毛泽东、邓小平等等无一不是出身乡绅阶层（地主阶级)，这个现象向我们昭示什么呢？不作过深的、容易引起争议的探讨，起码一条，它说明在接受西方先进文化、传承中华文化精华，乡绅阶层（地主阶级）具有得大独厚的优势。有人说机构是一不放大器，它把个人的能量成百倍、成千倍、成方倍地放大。我认为文化的力量比机构的力量更强大，它把个人的能量十方倍、百方倍、千方倍地放大。西方文化和中华文化都一样，有精华也有糟粕。西方文化的精华，在社会领域可概括为：民主、科学、法制；在人权领域可概括为：自由、平等、博爱。而中华文化精华可概括为5个字：仁义礼智信。不难看出这5个字与前面的6个词是最容易接轨的！它们都植根于人类共通的人性之中。那么“仁义礼智信”由谁来传承呢？或日它植根于中国社会的哪个地方？在民间，在下层，特别是在乡绅阶层（地主阶级）中。而它的对立面糟粕部分，如帝王术、官场经、厚黑学等等，则集中在宫庭、官府、上层社会中。有学者著文论证，小农经济、田园牧歌式的中国农村社会自清乾隆中叶就开始了“乡绅劣绅化，农民痞子化”的进程，这个进程一直到二十世纪五十年代初的“土改运动”中，以乡绅阶层（地主阶级）消灭和农村领导阶层劣质化而宣告结束。此即一方面，另一方面，中国农村社会千年未变之土地制度，亦积累了深重的社会矛盾，严重地阻碍了生产力的发展，阻碍社会向现代化行进的步伐。从某种意义上说，这种土地制度内部已经积累了足以引起大崩溃的能量，如此说来五十年初的那场席卷中国农村的“土地改革”也就不难得以解释。它的发起者和参与者追求社会公平正义，解决贫富两极分化、发展生产力的愿望也不容置疑。应当说在当时，这场运动是得到了全国绝大多数人的衷心拥护，也是得到全体知识分子中绝大多数人的衷心拥护，可以说是一种全民共识。它的背后是一场波澜壮阔的群众运动。在当时如果说有什么分歧的话，就是土改的形式，是暴风疾雨式的还是和风细雨式的。

291据说国民党当局败退台湾之后，把他们在大陆的失败归结为两大原因：一、贪污腐败涣散：二、对“平均地权”问题表现得犹豫迟缓。1953年，国民党在台湾也搞了一个所谓“耕者有其田”的“土地改革”运动，是以麦克阿瑟在日本的土地改革为蓝本进行的。这个“土改”虽然带有某种“赎买”性质，其实质依然是“强制接收，重新分配”。1950年到1953年在中国大陆进行的土地改革运动，采用的是暴风骤雨的形式。和平分由的思想受到了严厉的政治批判。有证据表明在土改中打冲锋的大多是从拥有财产量上划分叫贫雇农而实际上是农村流氓无产者的那样一批人，这些人由于自身的种种劣迹（偷窃、赌博、流痞、不务止业、好吃懒做等等）已经被边缘化了，遇到土改这样的历史机遇自然会表现出无比强烈的“革命性”和“斗争精神”。这些“苦大深仇”的“王改根子”在土改运动中和土改运动后，纷纷入党做官，其中很多人成为书记、委员、主任、乡长、村长等基层领导干部。他大多是文盲和半文盲，既无公益心，又无道德准则和是非界线的约束，他们从自身的经历中认准了一个死理：抱住“党”的粗腿就会要什么有什么！这些人对上惟命是从，对下鱼之肉之，对内拉帮结派，对外吹牛撒谎，搞生产目光短浅，搞运动心有灵犀，他们把“流氓无产者”的特质自觉和不自觉地带进了农村的全部政治生活和生产活动之中。好干部还有没有？当然有。但在这些人的包围之中明显成为弱势群体，而这个弱势群体还在以后的历次政治运动中，不断遭到清洗和弱化。实践反复地向我们提示着一个显而易见的事实：善于破坏一个旧世界者，必然不善于建设一个新世界。笔者拜读了《土改法》和土改时期的一些理论文章，实事求是地说，确实言之成理。但是，实践是检验真理的唯一标准，需要追问的是它带来的短期效果是什么？中期效果是什么？长期效果又是什么？暴力土改确实达到了粉碎旧的生产关系，“均贫富”和“耕者有其由”的目的，并在当时得到了大多数人民群众的拥护；但它同时也的破坏了农村的生产力，击碎了中华民族的传统道德观念（这一点本身也许正是土改的目的之一）。随之而来的是一个共同贫穷的农村社会，而不是一个共同富裕或允许一部分人先富起来带动大家一起富起来的农村社会。实践证明全世界所有走共同贫穷道路的国家和地区，都只能依靠暴力、谎言、恐怖来维持社会秩序。认为经济上的平等就能解放生产力，显然经不起实践检验。通过绝对的财富重新分配和将一切减至最小公倍数来追求社会公平正义，其结果只能是缘木求鱼。英国诗人了尼生在一个多世纪以前说过一句话：“有一半真理的谎言是最毒的谎言，彻头彻尾的谎言会遭到彻底的斗争，但真假掺半的谎言最难与之斗争。”引用这句话肯定会引起一些人的“阶级义愤”：“这都是些资产阶级臭老爷说的话，我们贫下中农只晓得，什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。这个‘生”，那个‘生”，抵不住老子一梭镖，叫你永远没得‘生”！”从某种意义上讲，财产如同自由一样，是人类的一项真止权力。人类追求财富的普遍心理亦是某种推动生产力发展的原动力。退一步讲，即便土地不该私有、不该出租、不该请长工，但这是两千年封建制度的沿袭，土地的拥有者（地主阶级）不应当为历史承担责任，更无死罪。可以打一个比方来进行类比，据统计资料表明，现在我国拥有一百万元以上个人的财富的人超过一千万人，约占人口总数的0.8%，如果政策要发生变化，将这部分人定为新生的资产阶级分子，下一个文（通过一个法令）对这些人进行批判、斗争、改造，杀一批、关一批、管一批，并将他们的财产平均分给月收入千元以下的贫苦劳动人民，这合理吗？会不会得到全国大多数人的拥护呢？答案是显而易见的：第一，它绝对不合理。第二，它绝对可以得到全国绝大多数人民群众的拥护。一个正常的社会，它的进步和发展，只能建立在原来社会的基础上，承认原来社会存在的合理性部分，改革其不合理的部分，循序渐进，才能健康、持久地发展，没有捷径可走。追求社会的公平正义，必须从手段的公平正义做起。专制之树结不出民主、科学的果实。对于一个公平、止义、富强、幸福的社会而言，民主既是目的，同时义是手段。任何虚无主义的、凭空想象的社会蓝图，都只能是宗教而不可能是科学。再讲一个有几分搞笑色彩的小故事。

292笔者在道县采访期间，曾半真半假地与一些人士请教过关于“和平土改”可能性问题。曾为首杀害“告状油子”李念德一家13口的金狮庵大队贫协主席刘代修一句话差点没让笔者背过气去；“你们这些读书人，怎么越读越蠢了？你的东西，要分给我，不杀了你，你会答应吗？”也许刘代修的话确实具有某种朴素的真理性，但我要讲的是，作为土改根子的刘代修，土改时，家庭成份是三代贫农，而到我为杀人事件采访他时，他家已是五代贫农了。为了翻身，为了解放，他们命也革了，人也杀了，可是许诺他们的富裕生活在哪里？许诺给他们当家作主的权力在哪里？许诺给他们的社会主义公止又在哪里？甚至那些曾经分给他们的由地义到哪里去了？看看刘代修口里吃的东西吧!看看他身上穿的衣服吧！看看他家里住的房子吧！这样的日子绝对不是每个人都愿意过的，至少刘的两个儿子就不愿意过。

293第七十五章遭遇被害者遗属堵门告状随着采访不断深入，一些意料不到的事情也随之发生。世界上的事就是这样，你认为它不可能开始得很顺利，它偏偏顺利得叫人难以置信，当你认为一切都已理顺，准备按部就班，一步一步去做的时候，它偏偏又让你陷入一片混乱之中。大约在采访进行了二十几天以后，某日，我们从下面采访回来，刚进招待所房门，连口气都没来得及喘匀，就听得有人敲门，打开门，哗地涌进了十多个人，男的、女的、老的、少的都有，把个小小的客房挤得满满的。开始我们弄不清是些什么人，非常紧张，连声问：“你们找哪个？”其中一个男人①回答道：“我们是‘乱杀风’的遗属，来找领导告状的。”听到他的回答，其人就像排练好了一样，纷纷从身上拿出“状子”齐声说道：“请领导为我们做主。”我和张明红连忙请他们在床铺边上坐下来，有什么事情慢慢讲，有几个人看到坐的地方不够，坚决要求站着：“领导您老人家坐，我们站惯了的，站着好。”眼前这突如其来的情况，使我感到手足无措。一方面，采访受害者遗属一直是我们一个最大的心愿，但一直不得其门而入，现在这么多遗属找上门来，岂不是天赐良机吗？就此进行一次深入采访，听听他们在大屠杀中的遭遇，看看他们眼中的文革杀人事件究竟是个什么样子，该是一件多么有意义的事啊！但另一方面，如果我们在这里对他们进行了集体采访，其后果的严重性恐怕不会是采访被迫停止那么简单，很可能从前所做工作都将付诸东流。当时的情况不充许我多想，也不可能与张明红进行沟通。我向他们解释道：“你们搞错了，我们不是什么领导，是广播电视台的普通记者。处遗工作的案子，我们无权过问，也没有能力解决。”一位遗属的一句话叫我至今哭笑不得：“你老人家就莫谦虚了，我们早就知道了，你是省里来的大官僚，他们讲你是刘少奇的儿子派来的。”他的话让我心头猛地向下一沉，不禁想起几天前，我们在四马桥区采访时，一名村干部当面质疑我的一句话：“你们到底是不是共产党的记者？杀几个四类分子是什么了不得的事？土改时也杀了，怎么没有看见有人说东说西。这一次虽然杀得乱了一点，政府已经给他们赔了钱，平了反，他们还有什么好说的？你们为什么尽帮着地富讲话？”他实在是冤枉我了，我心里怎么想且不说，但嘴里确实没有帮地富讲过一句话，我只是问他，条的都是些什么人，是谁提出来要杀的，怎么杀的，定的是什么罪名，这位村干部好像是火眼金晴，根据这些问题就看出了我是在为地富讲话。坦白地说这时我确实开始了对土改运动的反思，因为不反思不行，道县文革杀人事件是有其理论基础的，这些理论基础按层次可以分为三条：一、阶级和阶级斗争的理论；二、毛泽东的《湖南农民运动调查报告》；三、道县是和平解放的，民主革命不彻底，杀人事件是民主革命补课。而一些农村基层干部则干脆把它称之为第二次土改。由此不难看到道县文革杀人事件与土地改革运动的一脉相承之处，要想对杀人事件作史的答复，必须对土改运动作史的反思。但是这些念头一在脑海浮现，我便会不由自主地感到大逆不道和诚惶诚恐。所以我在采访中更加注意自己的言行，不断告诫自己不要带任何感情倾向，甚至和张明红讨论采访材料时，也都这样。遗属的话虽然纯系空穴来风，但让我感到了极大的不安。也许他们凭自己的愿望，把我们想象成“微服私访的清官”，也许这后面还有什么我们不知道的其他隐情。我只能硬着头皮向遗属们解释：“你们不要听别人乱讲，我们确实是非常普通的记者。”我把工作证掏出来给他们看，“我们真的没有能力为你们解决问题。你们有什么冤情，有什么要求，可以向处遗工作组的同志反映，他们是党和政府派下来专门解决这个问题的。”我的话还没有落音，遗属们就七嘴八古地说起来了：“找过了，早就找过了，没有用。”其中一个抱着婴儿的青年妇女流着眼泪说：“我就是因为揭发祸害我的几个杀人凶手，他们的老①后来我才知道这个人就是坝公社光家岭大队的杨庆雄，关于他的故事，笔者在前面已经讲过。

294婆就堵上门来，骂我是狐狸精，勾引她们的男人，还要打我。那儿个杀了我父母兄弟又强奸我的人，到现在一点事都没有（1).我的心头像打鼓一样咚咚作响，不知道下面的话该怎么讲，幸亏张明红这时候用本地口音说话了：“大家的遭遇我们非常同情，但是你们真的找错人了，我们到道县来的任务是采访农村文化活动开展情况的，无权过问处遗工作的事情，你们找我们就跟在马路上随便找一个人一样，没有任何用处。我自己就在零陵工作，要是有用不早就有用了？”听到张明红这么一说，遗属们不说话了，脸上露出失望的表情。其中一个男人，看得出是见过一点世面的，他好像心有不甘地问道：“你们到底是不是记者？”“我们是记者。”“我请求记者同志帮我把状子递到省里去，可不可以？”我实在没有勇气再拒绝这个要求，便答道：“这个可以做到。”“我也要求递上去。”“我也要求。”其他的遗属也纷纷把“告状信”递到我们面前。收下了十多份“告状信”，把遗属们送走了。我与张明红坐在房间里面面相，良久无言。突然张明红问道：“谭领导，你对刚才这个事情怎么看的？”我说：“就是你，到哪里采访就说我是省里派下来的领导......”“哎，你还怪我，我说你是领导，你摆出的领导派头比领导还领导。”我说：“别开玩笑了。我感到很担心，不知道我们的采访哪里出问题了。这种传闻出现，对我们的采访很不利呀！”张明红似笑非笑地看着我，说：“看来你还没有被胜利冲昏头脑。小谭啊小谭，你也不用跟我装，我早就看出来了你小子脑后有反骨！司马昭之心，路人皆知。你哪里是来创作一篇拨乱反止的文章，你小子是在引爆一颗反党、反社会主义的原子弹。你认为处遗工作组的人都是傻子，连这一点都看不出来，你也不想一想，有的人那么干脆地把那么机密的文件复印给我们，连个最起码的组织程序都不走，这是为什么？难道他们不明白这是违背组织原则的？他们是对文革杀人事件有看法，对处遗工作有看法，希望通过我们把真相捅出去，引起全社会的关注。不过.....我也要老实地向你坦白，刚开始对于道县杀人事件的看法，我与你是不完全相同的......这次采访对我来说，就像经历一次唐山大地震，世界观和人生观都发生了重大改变。我们的党这么多年来都用的一些什么人，做的一些什么事呀！再不改革就完了！”明红的话，开始让我心头一惊，继而敬意油然而生，到底是长年累月在基层摸爬滚打的人，比我要成熟得多，于是我向他请教道：“你看，下一步我们怎么办呢？”“加快速度，尽快结束采访，走多了夜路迟早要碰鬼的。”“这些遗属的告状信呢？”“留着当个素材吧。”“答应了人家的，不递上去不好吧？”“小谭，你知道我最喜欢你什么吗？就是这一点，聪明而不失天真。递就递吧，但要在采访结束以后再递，无非图个心安，没有任何用处。他们的这些告状信，不说递过上千次，至少也有上百次，别说省里，连中央都递到了，有什么用？小谭，我要提醒你一句，遗属当中有公安局安排的耳机。”“你怎么知道？”“我怎么不知道？这种事情只有你们这些坐在象牙塔里的人不知道。”看到我大吃一惊的表情，张明红接着说：“把你的嘴巴闭拢来好了，张得那么大给谁看？跟他们接触一定要慎之又慎。你今天做得很对，不然麻烦就大了。好了，好了，时间不早了，赶快洗澡休息吧，明天还要下去采访呢。”张明红休息以后，我照例要将每大的采访材料分类整理一下，这一次因为“告状信”太多，来不及一一细看，便专门从中找出了那位抱婴儿的青年妇女的“告状信”来，从信上看到，她叫蒋莺荣，36岁（1986年），原系坝公社新油榨大队第七生产队社员，现出嫁马家岭大队。道县文革杀人事件中，四类分子（及子女）家庭的女性成员，被强奸和轮奸的不在少数，①1987年6月，为首轮奸蒋鸾荣的邹××终于以强奸罪被逮捕法办。

295但因为种种原因，像蒋鸾荣这样勇敢地站出来为自己讨还公道的可以说是凤毛麟角，非常之少。请允许我把她的悲惨故事讲给你听：1967年农历7月21，令人心悸的白天过去了，凝重的夜幕笼罩了新油榨大队。在一间家徒四壁的水（土）砖房里，17岁的少女蒋鸾荣搂着12岁的妹妹蒋凤荣浑身发抖地躺在床上。她不敢哭，也不敢出声，她怕，她怕一哭出声来连自己和妹妹的命都一齐不保了，她甚至不敢发抖，可是浑身的肌肉不听话，拼命地抖，抖得她心惊肉跳。上午的时候，她的父亲蒋有训（58岁）、母亲李彩珍（56岁）、大弟弟蒋宏元（14岁），小弟弟蒋宏仕（7岁）被大队“贫下中农最高人民法院”判了死刑，大队民兵营长杨简吉带人押到古子塘半山岭上去了硝眼。一家人，顷刻间只剩下她和妹妹两个女崽。她睡不着，她怕黑，尽管灯油非常珍贵，她还是把油灯点亮了，只是把灯芯挑到最小最小，暗夜中，有一点如豆的火光在跳动，她的心多少有一点安稳。半夜时分，紧门着的房门发出了咔咔声响，吓得她心一下子提到了嗓子眼里。又是咔的一声，门被人用锄头托开了。几个人影冲进来，径直向床边走来。蒋鸾荣终于看清了，就是队上的几个人，领头的是杨简吉同母异父的胞弟邹良生，他们的脸上没有了白天那种凶神恶煞的表情，而是带着一种奇怪的笑容，笑得蒋鸾荣心头直颤。她一时还没想明白，他们想干什么。妹妹也惊醒了，吓得直哭，她连忙用手捂住妹妹的嘴巴，紧紧地搂住。不过，很快她就明白了，他们想干什么。邹良生等人走到床边，二话不说就扯她的裤子·…·…·妹妹凤荣也停止了哭泣，惶恐地睁大眼晴，看着这些男人们狗一样趴在姐姐身上，赫得魂不附体。由于营养不良，她长得又黑又瘦，看上去就像是个八、九岁的小女孩，此时此刻她真的应当感谢她死去的父母，平时不肯让她吃得太饱，否则天知道这些欲火中烧的男人们会被她勾引出些什么想法来。蒋莺荣这个可怜的姑娘就这样在父母弟弟被杀的当大晚上，被杀人凶手们轮好了！凶手们轮奸的蒋莺荣后，又将蒋家的财物查抄一空。蒋莺荣在她的“告状信”中写道（显然是别人代笔的)：“这些杀人凶手，白大杀了我的父母兄弟，晚上就来强奸我，太过于欺负人了！其行为与禽兽何异？若不绳之以法，国法何在？天理何存？”当看到材料里说蒋鸾荣被轮奸之后，一天清早，她到山上检柴火时，本生产队一个40岁的老单身公突然从毛伙中（灌木丛中）窜出来，把她拉到毛伙里强奸时，我再也无法控制住自已，泪水夺眶而出··这真是“太过于欺负人了”！我提起笔在记事本上写下了一首诗：只要一深呼吸身体里就会有一个地方痛正在记录的文字就是这样的深呼吸只是痛的地方好像有一点不太一样泪也是这样的深呼吸因为是涌出来的反而不知道哪里痛

296爱就更是了它长了翅膀会飞飞的疼痛只有苍天知道二十年又过去了，公元2006年，笔者为采访“告状油子”李念德再赴道县，与蒋莺荣义一次不期而遇。当李念德把我带到她家指着一位留着短发、体态微胖、低眉顺眼的老妇对我说这就是蒋莺荣时，我竞毫无印象，根本无法把她和记忆中的那个清秀端庄的青年妇女联系起来·…··她却一眼认出了我：“记者同志····.你不记得我了？你还买过一碗面给我吃的，你记不得了？”是的，我确实有些记不得了。看得出来，蒋鸾荣依然生活在贫困之中，环顾四周，跳入我脑海的第一个词还是“家徒四壁”。但是，对于当年的事，她已不愿再提，甚至不愿意再想。生活所赐与她的一切，她都能够心甘情愿地接受。她对我说：“过去那些事，就不用再说了吧！我已是有儿有孙的人了，那些事情想起来真的对不起后人。不要讲了，真的不要讲了。”喉·…·我在心里长长地叹了一口气。那位道县的领导干部说得确实不错，时间确实能淡化一切，包括苦难，包括仇恨，包括耻辱，包括悲哀，甚至包括记忆。但是，我能理解蒋莺荣，理解这个识字不多的农村妇女，理解她的生活环境和生存状态。我做出一副漫不经心的样子把话题引向她今大的生活，果然不出所料，她的日子还是过得很难，很辛苦，但比从前好多了，崽女媳妇都到广东那边打工，家里只剩下婆婆老信作看一点责任由，钱上头虽然还很困难，但饭还是有得吃。她相信只要苦巴苦做，不惜力气，日子会越过越好的。随随便便地扯了一阵，蒋鸾荣忽然说：“谭记者，你也·…·老了，有孙子了吧？”我摇了摇头，看到她一副欲言又止的样子，我把眼睛看着她，以为她还有什么要求，希望我能给带到上面去。可是她什么都没有说。直到我起身告辞时，她突然说道：“记者同志，你也莫搞了，搞得不好害了自己还要害崽女。过去的事就让它过去吧，只要他们以后不杀人就可以了。”我的心头又是猛地一颤，面对着这位憨厚善良的农村妇女我一时不知该说什么。一个人只有从挨饿和受歧视的状态下走出来，才可能不去气求别人的怜悯，而去关心别人。我感谢她对我的关心，也感谢社会的进步。我不希望看到她低眉顺眼的样子，但愿她能仰起脸来，让灿烂的阳光照亮慈祥的面庞。良久，我才一笑道：“蒋埃，现在，害怕被杀的已经不是你们，而是他们了。”望着她茫然的表情，我知道她没有听懂，她也确实很难听懂，我也不希望她听懂。记得我在采访一位杀人事件责任人时，与此人有过如下一段对话一一笔者：“听说你在镇上有一个铺子，乡里有养猪场，还有一个石材厂，我不知道你到底有多大的财产，但是我知道，光工人你就雇了小一百人。如果放在土改时，你说说应该划个什么成份比较合适？如果放在67年，你说说会不会把你牵出去杀了，分你的财产，强奸你的妻女？”责任人抗议道：“我的财产都是合理合法得来的！”笔者：“我什么时候说过你的财产来源不合法？你是搞过土改工作的，我问你，当年那些地主富农划成分的时候，问没问过财产是怎么来的？”责任人沉思良久：“问吧。只要我晓得的，我都告诉你。”

297第七十六章喝酒误事自从出现遗属登门告状的情况以后，我们非常紧张，立即加快了采访的节奏，一来担心夜长梦多；二来我下来采访的日子远远超过了原来的计划；第三，越采访越觉得没有采访到的地方太多。一连好几天，我们的心都悬着，看到没有任何异常现象出现，才慢慢地把心放下。这一大，我们到某区采访。该区一位年轻的副区长某某某接待我们，某副区长刚从党校学习回来不久，分管区里的处遗工作，人很豪爽，也很热情。到吃中午饭的时候，他要请我们吃饭，我说：“下午还有事，就在区里安排个工作餐吧。”他说：“那怎么行呢，你们是难得一来的贵客，不能太简慢了。”我们再三推辞。某副区长说：“不是要你们大吃大喝，一餐农家饭，让你们体验体验农村生活。”盛情难却，只好恭敬不如从命了。某副区长把我们带到镇边的一家农户，走进厅屋，里面没人，某副区长高声喊道：“来客人了。”一个中年妇女从屋里迎了出来，忙不迭地打招呼，泡上茶，摆上红瓜子。某副区长问：“当家的呢？”中年妇女说：“在田里做事，我去喊他回来？”“不用了，不用了。”又指着我与张明耻说：“这位是地区的张站长，这位是省里来的谭记者，今天中午我们来吵燥你们了。”中年妇女笑着说：“吵燥什么，请都请不来的贵客。”接着两个人用当地土话交谈起来，我听不懂，但心里明白，是在商量中饭怎么安排的问题。这时候，中年妇女提起一挂撒网就要出门，我一看场合搞大了，连忙起身阻拦：“不要搞得太麻烦了。”某副区长说：“不麻烦，鱼就在外面塘里，撒一网就可以了，新鲜得很。肉就在灶屋里挂着，取下来就是。现在农村里不比从前了，吃的东西随时都有。”“千万不要搞得太复杂了。”“不复杂，来得匆忙了，想复杂都不可能。你们就安安心心坐在这里喝茶。饭菜快得很，保证误不了下午的工作。”这个农妇确实能干，不到一个时辰，饭菜上了桌，看上去好像真的不复杂，三个钵子，一口锅子，可内容却很丰富：一钵子韭菜（上关韭菜），一钵子炮椒丸子，就是把肉剁成泥灌进一种道县特产的辣椒一一炮辣椒做成的丸子，一斤肉可以做得十来个，一钵子茶油爆炒子鸡，尤其是那口小铁锅，架在一个小泥炉上，炉里木炭烧得通红的，锅里咕嘟咕嘟炖着大半锅山菇、腊肉和油豆腐，旁边两个大碟子摆着泡发了的红薯粉和斩成块状的鲜鱼。香气四溢，叫人筷子未动已经食指大动。当时农村里面温饱问题尚未完全解决，搞这么一餐饭真的很不容易，我心里十分感动。某副区长起身到里屋去，用一只大铝炊壶提出一壶米酒来。这种米酒，我已经在道县喝过多次了，入口甘甜，回味清香，度数不高，但后劲很足。张明红一看，马上声明：“我喝不得酒。”某副区长说：“走南闯北的人喝不得酒，哪个信？”张明红连说：“我真的喝不得酒，这是大家都晓得，上次陪（邓）友志书记到县里来，我都没喝啦。”看到张明红拿出地委书记作挡箭牌，某副区长说：“那张站长你就随意，我陪谭记者好好地喝一杯。”当时我人也年轻，又是酒肉之徒，仗着略有几分酒量，便笑眯眯地摆出一副舍命陪君子的架势。某副区长把三个酒碗勘满了，看到我们都没有扶筷子，又问了一句：“怎么样，开始吧。”我说：“主人家还没上桌呢。”“哦，不管他，他们吃他们的，我们吃我们的，这桌上没有别人，就是我们弟兄三人。”他端起酒碗，“欢迎二位到我区来指导工作，这碗酒我先干为敬。”“慢点，”我伸手拦住他说：“我们不是来指导工作的，是来学习的。”“好，好，那就欢迎二位前来指导学习。”咕噜咕噜一饮而尽，向我们亮了一下碗底。我也端起酒碗来说：“感谢某区长对我们工作的大力支持。”也是一干而尽。明红也陪着喝了一口。某副区长说：“谭记者说话见外了，客气话不要讲，今天我们的任务就是吃好喝好。看得出来谭记者好酒量，今大我来陪你喝一摆酒。”我知道，道县人讲“一摆酒”，就是把酒斟满酒一个接一个摆起来，手臂伸直了去量，手臂够得着的部分就叫“一摆酒”，便说：“某区长英雄海量，我甘拜下风。”

298某副区长说：“谭记者你是真人不露相，我是不知大高地厚，就是一个实在人，说老实话，做老实事，喝老实酒。”某副区长的豪情感染了我，两个人就着鲜鱼腊肉一碗一碗地喝起来。张明红虽然酒量不大，但喝一点还是没有问题的，也陪着我们慢慢地吃喝。他平时就比较讷言，酒桌上就更加话少，结果只听到我和某副区长两个人说话，你劝我敬，气氛相当的温暖。酒这个东西就是这样，刚开始都把着量慢慢地喝，谈话也是都掠对方爱听的说，该说什么不该说什么，心里明白得很。但到后来浑身上下暖洋洋的，感到轻飘飘的时候，心里还是很明白，嘴上却开始胡说八道了。某副区长酒量很好，但我也是久经考验，两个人都喝得有些舒服了。我也不知道怎么想的，本来想好了，在区里不谈处遗工作的事情，免得惹麻烦，但说看说看又说到这上面来了，我问：“某区长，你们区里有没有伤口愈合工作做得好的典型事例？”为什么会问这个问题呢？事后反省，不外乎两点，一是我们这次采访任务需要这方面的内容，而这方面的例子又一直没有找到。二是吃人家的嘴软，想在这里找到儿个例子，帮某副区长美言几句。某副区长马上答道：“这样的例子太多了，到处都是。这一次处遗工作，我们下了很大的决心，做了大量的工作，为被杀害者遗属解决了很多问题，首先在政治上给他们平了反，每个人都发了平反通知书，生活上有困难的给予一定的补助，孤寡残疾的出钱养起来，没有房子住的帮助他们建房，一些外出的人员，我们通过各种方法与他们联系，写信给他们，欢迎他们回来，愿意回来的人，我们一视同仁，一律按规定分给自留地、责任田、责任山，帮助他们发展生产，安定生活。少数人提出无理要求的，我们耐心地做他们的思想工作，教育他们提高认识，把账算到林彪、四人帮的身上。绝大多数遗属对我们的工作表示满意，对党和政府非常感谢。对原来犯错误的同志表示理解，双方消除隔，化解矛盾，出现了安定团结搞四化的大好局面。比如说我们下面有一个大队，有两兄弟，父母、还有姐姐被杀，杀人的时候，他们还很小，流落在外，这一次我们把他们接回来，给他们分了责任由、柴火山，帮助他们重建家园，这两兄弟非常感激，激动得痛哭流涕。他们领了补助费以后，专门拿这个钱办了几桌酒席，把当年杀他们父母的人都请来，一起喝酒......“喝酒干什么？”我有些大惑不解地问。“双方当面把话讲开，表示相互理解，对过去的事情不再有意见。”我当时也是有点喝高了，管不住自己的古头，听得某副区长的话，喝到肚子里的酒，腾地一下点燃了，燃起一股无名的邪火，阴阳怪气地说道：“这这就是伤口愈合得好啊？恐怕是害怕第二次被杀吧？”某副区长叫道：“哎，哎，谭记者，话不是你这样讲的？”我承认首先是我有些出言不逊：“不是这样讲，又是哪样讲？你们道县，有，有一句话叫做杀父之仇，三世不忘。如果我杀了你父母，你会请我喝这餐酒么？”我的话把某副区长给惹毛了，他止色道：“我们是马列主义的政党，看问题要历史地看，辩证地看，文革‘乱杀风’中，被杀的是受害者，杀人的也是受害者。绝大多数的杀人者，都是出于公心，出于对党的热爱。”“照你这么说，杀人有理啦，那还要平什么反？处什么遗？”“谭记者，请你注意，我从来没有说过杀人有理！我只是讲，对杀人的事要一分为二地看，不管你怎么说，这个事情的本质就是贫下中农起来杀地富，杀人的人，一方面是犯了严重的错误，甚至是严重的罪行，另一方面也表现了他们对党和对毛主席的热爱，表现了贫下中农当家作主的主人翁精神。”“一一”我怪笑起来，“快点莫讲贫下中农当家作主的话，当家作主又不是一张奖状，一个名誉符号，贴在墙上，挂在身上的，它要有实际内容。贫下中农当家作主难道就表现在，一年到头面朝黄土背朝天，一天挣一角钱，难道就表现你们这些公仆到家里来了，连忙把床铺让出来，把妻子、女儿让出来给你们睡？贫下中农当家作主就表现在你们这些干部指东，他不能向西，往西就变成了‘严重的问题教育农民’”...当年杀人的事情，哪一桩哪

299一件是贫下中农当家作主的？哪一桩哪一件不是区社干部挑唆起来的？”接着七七八八又讲了一堆难听话。某副区长也是喝多了，厉声地说道：“谭记者，你这些话是什么意思？当，当年的情况，为什么大多数的党员和干部都卷到了里面（指农村里），难道他们都是坏人？都是杀人犯？讲穿了，那个时候，听党的话就会杀，不听党的话就不会杀！”此言一出，我和他都惊呆了，四目相对，突然都闭上了嘴巴。也许彼此都感到话说得太赤裸裸了。张明红在一旁说话了：“小谭，小谭，你喝醉了，胡说八道些什么呀。”这时候，酒劲也确实上来了，但酒醉心里明，知道自己讲拐了话，就顺坡下驴，喃喃地说：“我没有醉，没有醉，这点酒醉不倒我。”说着端起酒碗来又要喝。张明红从我手中一把夺过酒说：“喝不得就不要逞强，酒量浅，还不服劝。”又对某副区长说：“实在对不起，谭记者喝醉了，我送他回去了。”某副区长这时候，喝得也蛮好了，站都站不起来，连声说：“好，好，好，我，我就不送了。”好好一餐酒，喝出了这么个结果。下午的采访也搞不成了，我们坐上车回县里。一上车，张明红就连声叹气：“喝酒误事，喝酒误事。”我有些理屈词穷地说：“你，你又不喊醒我。”张明红说：“我不喊醒你，我在下面拼命地踢你的脚，你一点反应都没有，越讲越得色。”“我主要是看不得他那副嘴脸。”“他那副嘴脸不好看，你那副嘴脸就好看？你要不是披着记者这张皮，他敢喊人把你抓起来，你信不信？”米酒后发作，这时候，我真止地感到了醉意，脚发软，身子发飘，脑袋发晕，眼晴都睁不开了但嘴巴还硬：“我不相信，我不相信，他敢.....哎呀，我头有点昏。”张明红说：“你头昏得太迟了，早一点昏就好了。”好不容易握到了招待所，趴上床，我就睡得像一头死猪。一直到第二天上午9点多钟才醒来，吃早点的时间已经过了，幸亏张明红起得早，帮我把早点端回房间，放在桌子上。我的心情有些沮丧，一边吃早点，一边对张明红说：“对不起，我又犯错误了。”张明红说：“犯没犯错误倒说不上，关键是原形毕露了。一位哲人说过，讨论任何有争议的话题，都必须摆脱个人的情感倾向，包括仇恨、同情、愤怒和怜悯。你就是对遗属太同情了。”“不、不。老张，我还没有你想象的那么浅薄，我确实同情遗属，但同样同情被利用的杀人者，甚至还同情某副区长......"“好了，好了，别给自己脸上贴金了，还是多同情同情自己吧。”“你说得太对了，我确实还同情自己。”正说着，听女服务员在喊：“205房，谭同志，长途电话。”当时招待所，电话没有接到房间里，打电话，特别是长途电话都要到总（服务）台去，我心里一惊，连忙赶到总台，是单位领导打来的电话，说单位上有事，要我马上结束采访回长沙。回到房间，张明红见我脸色凝重，问：“什么事？”我说：“单位上的电话......要我马上回去。”张明红叹息道：“都说共产党办事效率低，看来要分什么事了！那，你怎么办？”我说：“将在外君命有所不受，该怎么办还怎么办。”张明红说：“好，我们不到××区（某副区长所在区）去了，换个地方。”正在准备出发，又听得敲门的声音。打开房门，是两个中年男人，一微胖，一清瘦。张明红一证，说：“哎呀，怎么惊动了你们两位老人家！”微胖的男人说：“我们犯官僚主义的错误了，张站长和谭记者到县里这么久，都没有来拜访

300一下，太不应该了。”说着哈哈一笑。张明红说：“二位父母官，日理万机，工作实在太忙了。我们到县里来，没有什么大事，不敢打扰。”“张站长说这个话就见外了，工作再忙，也不能怠慢了你们这些无冕之王。”“咳，我们这些无冕之王，戴的是纸帽子，实际上就是个吹喇叭的，手艺人。哪像二位父母官身系几十万人民的衣食住行喜怒哀乐”“张站长，你讲这个话就没意思了。我们是没本事，想吃你这饭吃不成，要有本事的话，真的想跟你跟一个位置，让你来体验体验我们的难处！”听着张明红与两位来者的对话，我已经猜到了来者是谁，心里不禁暗暗责怪自己，麻烦惹大了。这时，张明红转过身来向我介绍：“谭记者，这位是县委周书记（微胖的那位），这位是李县长（清瘦的那位）。”我连忙上去与他们握手：“幸会，幸会。”坐下来以后，双方又寒暄了几句，周书记问我们，特别是问我，对道县的印象如何，来了以后生活习不习惯，招待得周不周到，有什么要求没有......就是不谈我们采访的事情，这使得我更感到紧张，因为心里很明白，这样浓墨重彩的铺垫，说明对方把这件事看得有多么严重！这时一个男人走进来，向周书记和李县长轻声地问道：“已经准备好，什么时候开始。”我心里一惊，暗付莫非要对我们采取组织措施？又一想，不至于呀，我们又没有搞什么非组织活动，充其量说了两句不中听的话。但，心里还是志飞不安。周书记抬腕看了一下表说：“时间也不算早了。这样吧，你们来，我们没有给二位接风，现在就算补上，我和李县长下午还有一个会，就早一点入席吧。”原来是请我们吃饭，我心里长舒了一口气，但也知道，这餐饭也不是好吃的。走进招待所的小小食堂，席面丰盛得很，除了没有山珍海味，已经到了当时道县的顶级水平。张明红是此中常客，故意喷喷地道：“哎呀呀，我们这可是享受的地委书记级待遇呀！”周书记一摆手：“张站长，谭记者，请！”“周书记，李县长，请。”双方按宾主入席，诺大一桌酒席，只有六个人：周书记，李县长，张明红，我，还有县委宣传部的两位同志。宣传部的一位同志说：“周书记，李县长，你们讲开两瓶好酒，招待所最好的只有回雁峰（一种衡阳出产的大曲酒)。”周书记说：“回雁峰也不错，‘青天七十二芙蓉，回雁南来第一峰’嘛。”张明红说：“周书记，我喝不得酒。”我连忙跟着说：“我也不能喝了，昨天喝多了，现在头还痛。”周书记说：“不喝不行。相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。但是不劝酒，不定量，随意，好不好？”“随意好，随意好。”周书记端起酒杯说：“这第一杯酒我代表县委和县政府欢迎二位到我县来指导工作。”说完一饮而尽。这一次，我学乖了，只用舌头舔了舔酒，不敢真喝。张明红却一饮而尽，把酒杯底一亮说：“喝了这杯酒，首先，我向县委和县政府汇报一下我们这一段时间的工作。”周书记说：“张站长，不要讲汇报两个字，我们今天，喝了这杯酒，你也不是站长，我也不是书记，大家都是朋友，我们在这里讲的话，酒席上的话，黑板上的字，讲得不好，擦了就是。我们今大是朋友之间谈白，边吃边谈好不好？”“好，好。”“来来来，夹菜，夹菜。”我一边慢慢地吃菜喝酒一边提醒自己保持良好的气度，一边运神，周书记讲起昨天的事，怎

301么解释为好。但周书记根本不提昨大的事，而是推心置腹地说：“我和老李和二位讲一点掏心窝子的话。你们到这里来采访文革杀人的事，我们从心底里表示欢迎。你们关心这个事情一点都不奇怪，全世界都关心。但是这个事情牵涉面太广，错综复杂，处理起来难度极大。我的前任，张站长你是知道，听到要搞这个处遗工作，坚决要求调走了，他是知难而退了，结果组织上把我调来了，我没有退路呀。我们都是读书人，听到这种事情，心里哪会不恨呀！那个事情比法西斯还要法西斯。你们来之前，中央和省里的一些政法干部组织了一个考查团到了零陵，在地区听取汇报的时候，大家气愤得很，一致表示，一定要严肃处理，要杀一批，判一批，组织处理一批。但到了县里，把具体情况一摆，都不说话了，你说按什么标准来定死刑，杀10个人的判死刑，杀9个人的怎么办？......总不能够，因为已经杀了四、五千人，再杀一两千人吧？赫鲁晓夫讲苏联“肃反’问题时，说过一句话，·宽恕他们不是因为他们无罪，而是因为他们人数太多。’卷入这个·乱杀风”的有一、两方人，认真地分析起来，绝大多数人本质还是好的。当时那个情况太复杂了，要说有责任，有责任的人太多了。有些杀人凶手，你们没有接触，真正地一接触，心里都痛，那也是很老实忠厚的人。比如我们这一次县委会，准备提一位同志进班子，这个同志人品、能力、革命干劲，还有在群众中的口碑，都很不错，但就是过去非常年轻的时候，卷进了余人事件中，结果不能用，非常可借。“......最后定出的处遗原则还只能是‘宜粗不宜细，宜宽不宜严，宜少不宜多。”因为我们这一次处遗工作的目的，不是处理人，而是拨乱反正，把被林彪、‘四人帮’搞乱了的思想纠正回来，教育干部、群众接受严重的历史教训，加强法治观念，巩固和发展安定团结的大好局面，保证改革开放顺利进行。就像医生开刀一样，不是为了把人整死，而是为了把人救活。厂大遗属绝大多数是通情达理的，他们对我们的做法是理解的，对党和政府给他们平反，帮助他们解决困难是衷心感激的。从我内心来讲，对他们的不幸遭遇非常同情。我也很清楚国家对他们的补助是微不足道的，但是现在政府财政非常困难，实在拿不出更多的钱来，只能帮助他们创造自力更生、重建家园的条件。有少数人提出的一些要求，我不讲不合理，但是我们无法解决的。我们怎么办？我们解决问题只能在政策充许的范围内解决，超出这个范围，就是想帮解决，也做不到。更何况闹事的就多解决问题，不闹事的就少解决问题，哪一个县都会闹起来.….“......这件事情历史上肯定是要记载的，我们做不来包青天，但也绝对不会做小丑。我县的处遗工作是严格地根据中央的精神，遵照省委的指示，在地委的直接领导下开展的。能够做到现在这个程度，非常不容易啊！....你们来县里采访处遗工作，我们非常欢迎，但有一个要求一定要维护来之不易的安定团结局面。要是惹出什么问题来，你二位屁股一拍走了，兄弟我可走不脱呀！”张明红连忙插话说：“周书记，我们也走不脱，走到哪里去？妻儿老小都在零陵。我们来道县是采访处遗工作取得的成果。这一次道县的处遗工作搞得好，贯彻（十一届）六中全会的伟大精神，拨乱反止，彻底否定文化大革命，把被“四人帮’搞乱了的思想纠止过来，做了大量的工作，取得了巨大的成绩......得到了中央和省委的高度评价......我们这一次来的目的，就是要把处遗工作中的动人事迹、宝贵经验，好好地宣传出去。”“非常感谢！非常感谢！二位的心意我们心领了。说起这个处遗工作确实不容易呀，能取得今大这个局面来之不易啊，二位要是早两年来，看到的完全不是现在这个样哦......处遗工作刚开始的时候，阻力之大你们难以想象，那个时候，杀人事件来龙去脉很不清楚，说法很多，群众思想也很混乱，甚至有个别人说我们的处遗工作组是国民党派来的。有一个村里的一个基层干部，杀人风中犯了一些错误，工作组的同志找他谈话，他出门就喝农药自杀了，他的家属和一些不明真相的人跑到县里来吵事，说我们逼死人命。工作组的同志顶住巨大的压力，做了大量艰苦细致的工作......但是，我们关起门打兄弟讲，这个事情怎么写也写不出一朵花来，最好的办法就是让时间来慢慢地淡化它，是非曲直留给后人评说。老张啊，我这个人原来也是书生意气得很，自从这个犁轭上了肩，才理解到，好多事当代人是说不清楚的，只能

302让后人去评说。”我与张明红连忙附合道：“深刻，深刻。”“二位不要跟我灌迷魂汤。深不深刻说不上，都是肺腑之言...”周书记说着又侧过脸对李县长说：“李县长，我有这样一个想法，你看行不行？张站长和谭记者到我们县里来采访，支持我们的工作，辛苦得很，我们要大力支持，虽然县里的车子紧张得很，无论如何也要想办法给他们安排一辆，另外宣传部也专门抽出两个人来协助他们工作，你的意见如何？”李县长说：“很好，很好。”张明红说：“周书记，太麻烦你们，千万不要安排专人专车。”周书记：“不麻烦，都是为党工作，应该的。来，干一杯。”.....吃完饭以后，周书记、李县长因为下午有会，告辞了。送走他们以后，我问张明红：“怎么办？”张明红说：“回雁峰，回雁峰，“衡阳雁去无留意”，我们这里送客才喝“回雁峰”。三十六计，走为上计。乘着消息没传开，赶快到其他几个县扫一圈，先把资料集拢起来再说。”我说：“好，我马上打个电话给县委宣传部，就说单位来电话叫我们回去，马上走人。”我们匆匆退了房，到长途汽车站买了两张去江华的车票，离开了道县。

303第七十七章道县周边十个县市文革杀人概述道县大屠杀无异引爆了一颗“精神原子弹”（文革术语），冲击波四下扩散，受影响最大、照样画葫或有创新的是道县周围的几个县市。我们对这几个县的采访跑马观花，不细致，不深入，也不完整，但依然可以说明问题。宁远县宁远县1967年8月18日开始杀人。最先杀人的是梅岗公社小欧家大队，杀4人。梅岗公社小欧家大队与道县杨家公社郑家大队一山之隔。郑家大队杀人后，一些四类分子（子女）害怕被杀，跑到宁远这边山上躲藏。小欧家大队的一个社员上山打柴，听到冲里有人说话，走过去一看，没有人，却看到地上有人坐过的痕迹，还有儿颗“喇叭筒”的烟蒂子，赴快回去向大队支部报告了，很快流言四起：“道县黑杀团在我们县里开会了，要‘先杀党、后杀干，贫下中农一扫光，中农杀一半。’”“道县的四类分子和我们这边的四类分子串联，准备‘八月大组织，九月大暴动，十月大屠杀”。”8月18日（农历7月13）是鬼节的前一大，小欧家大队一个在外面做手艺的外流人员（非四类分子）回家过节，带了两个身份不明的陌生人，引起人们的高度警惕。大队党支部和造反派（宁远“红联”）召开联席会议，决定对该外流人员和地主分子欧涛玉等四人采取革命行动。大队贫协主席说：“七月十四日鬼门开，八月十五砍高梁，正是动手的时候。”当晚便将4人杀害。自此，杀人风从道县刮到了宁远。接看，麦地公社路由大队，以公社贫协主席、文革主任为首，把38名地富分子及子女像柳条儿串鱼一样捆在一起，推下废红薯窖，放火熏死后，盖土掩埋。晓睦塘公社党委书记李远生当时在晓睦塘大队蹲点，听到杀人风声后，立即召集大队干部开会研究杀人问题，大队干部问他怎么搞，他笑而不答，从地上捡起一根稻草，以掌代刀，做了个砍的姿势。但下面有人还没有理解深透，又问了一句：“李书记，你是说....？”大队会计有点文化脑子活接了一句：“死蠢，这都不懂，李书记是讲斩草除根。”李远生高兴地在他肩头拍了一巴掌：“聪明！”当即分工，全大队按照自然村分为两片，均由支委负责，分头行动。农历八月二十二早晨，以召集地富分子及子女分萝下由为名，将其骗至预定地点，突然袭击，全大队地富分子及家小共68人被推入地窖活理。从而一举夺得全零陵地区大队级杀人冠军，比道县的跃进大队还要多杀5人。弯子里大队是宁远杀人最血腥的一个大队。可以说山涧溪水泛红，杂草树未泣血。这个村子不大，村民多数姓郑。1967年中秋节后的第五天，仅仅一个早晨，小小山村就有50多人（主要是地富及子女）被大队干部指挥民兵用乱刀砍死，抛户地窖。被害人中，身材高大的郑工金被砍死后，身子进不了窖眼，杀人凶手用锄头将其挖断成三段，塞进窖里。12岁的少年郑山壮为了逃命，跑到山上，爬到一棵树上躲起来，结果还是被抓了下来，他跪在地上，拼命磕头：“叔叔伯伯莫杀我，我一世替你们做牛做马都要得。”这话成了这个少年的遗言。17岁的少女郑翠云，因为长得秀气，被本村的几个人拖到大队小学里面轮奸后，活活砍死。12岁的女孩郑见品，慌乱中爬进一条寒气逼人的阴沟，在里面躲了三天三夜，总算留下一条小命；此后患上了严重的关节炎，致使行走都困难。村里三个私心重的光棍汉，趁机将三个有点姿色的地富家的女人关起来，等到杀了她们的丈夫，就“堂堂止止”地娶回家来。其中一个女人，已怀孕9个月，因肚子太大，一时不便娶回家，准备生产之后，再娶，后设法逃脱，在外面重新嫁了人，总算逃脱了刀口嫁人的命运。该县杀人的特点是：一家家地杀，男女不分，老少不留，杀光杀绝。当时宁远县流行一句话：（四类分子）北瓜崽崽，扣子那么大一粒都要搞光。

304因隔河较远，河汊分布不及道县丰沛，杀人方式多为刀砍和活理。该县文革杀人从1967年8月18日开始至10月25日结束（也是全地区杀人的结束），共杀1092人，全地区排名第二。江华瑶族自治县江华县文革杀人事件1967年8月29日始至10月25日止，历时57大，共杀898人。8月下旬，道县洪塘营公社地主（子弟）杨铁桥全家5口被杀4口，仅杨只身逃脱，逃跑到江华县湘江公社苗子园大队亲戚家避难。洪塘营公社多次派人前来追捕，同时散布道县杀人情况。苗子园大队干部开会讨论，认为“调皮捣蛋”的四类分子，道县杀得，我们这里也杀得。于是在8月29日把大队上一名有男女作风问题的富农子弟拖上山投了天坑。在全县首开杀戒。此后，谣言四起，杀人风迅速蔓延。贝江公社贝江大队，有人提出“阶级敌人全杀光，从此天下就太平”的口号，把全大队所有的地富分子及有各种历史问题的人全部杀光。大石桥公社妇女主任在回公社的路上，看到几个地富分子坐在路边抽烟、谈白，认为是四类分子开黑会、搞暴动（实际上是出义务工修路，工间休息，农民称之为歇烟气），立即到公社报告了。公社领导马上组织民兵将人抓来公社，刑讯逼供。连续吊打三天三夜。其中一个名叫江光芳的富农分子熬刑不过，瞎编乱造，供认参加了所谓“反共救国军”，同时供出成员131名，其中竟然包括公社书记、社长、文革主任。大石桥公社立即顺藤摸瓜，严刑逼供，大肆追查，并成立公社“贫下中农最高人民法院”，召开方人大会公开审判。开始准备杀3人，后来会上提出杀7人，最后杀了14人。曾参加过桂东游击队、担任过江华地下解放武装分队长的老地下党员唐家雄也在其中被执行了“死刑”。原国民党起义将领、黄埔军校四期毕业生虞上熟（原最高人民法院院长江华的堂兄）被反复批斗，刑讯逼供，逼他供认江华是叛徒、假党员，虞因不堪凌辱被逼自缢身亡。该县杀人起步稍晚，动手时6950部队已进驻道县制止杀人，封刀时已到是年深秋，数量上虽然比不上道县老大哥，造成杀人的深层原因却极为相似。当时，实际行使政府职权的江华县抓促领导小组和县武装部的主要领导，对杀人事件或明或暗地采取了纵容态度。这些操持全县生杀大权的人接到沱江区鲤鱼并公社杀人情况的汇报后，召开核心成员会议，县武装部政委、抓促领导小组组长主宏词在会上批发了一个《关于制止杀人的六条意见》，现全文抄录如下，看看这些县太爷是怎么制止杀人的。关于制止杀人的六条意见一、群众自觉组织起来，造四类分子的反，对他们实行专政的大方向是对的。贫下中农杀四类分子，首先是四类分子挑起来的。因此，我们不能压制和指责他们。我们应当宣传毛泽东思想和中央有关政策，不能犯保护敌人，打击贫下中农的错误。二、要教育群众不要上敌人的当，不要被敌人把我们的阵营打乱了，如发现宗派斗争，要教育团结对敌。对某个四类分子处理意见不一致，要进行协商。决不能互相残杀，长敌人的志气，灭自己的威风。三、要及时掌握敌人的动向与群众的情绪。指挥部的人员要下去帮助区社干部开展工作，要站在广大贫下中农一边，因势利导，不要惊惶失措，不能阻碍群众运动的发展。四、矛盾一律上交是不对的。如果把群众意见大的四类分子都捉起来，实际上是保护了敌人，不相信群众，害怕群众运动的一种表现。对解放十七年来一贯不接受改造，而现在又要向贫下中农夺权的四类分子，群众要杀他们，是完全可以理解的，群众的造反精神是对的，我们只能宣传毛泽东思想，宣传党的政策，不能硬性阻止，给群众泼冷水。五、教育群众提高警惕，防止敌人暴乱和杀害贫下中农。我们一定要支持贫下中农，要和他

305们站在一起，对于他们的某些错误行为，通过宣传毛泽东思想和党的有关政策，广大贫下中农自己一定会纠正过来的。六、混进革命队伍的地富反坏右分子，群众来要，尽量做好说服工作，对地富子女要加强教育，实在说服不了的，群众一定要的，也得给。9月10日，该意见在全县部分政法干部中传达，遭到其中一些人的抵制，虽未能全面贯彻，但对全县乃至整个地区杀人的影响不言而喻。而且，可以肯定地说，此意见绝非个别现象，其立场观点也不是江华瑶族自治县党政军领导的专利。江永县江永县文革杀人事件开始于1967年8月17日。该日上午，桃川公社石砚大队下放知青王××在江永县城被杀。同日晚，江永县铜山岭农场跃进大队召开全场职工大会，枪毙两名老“地主”和两名“地主狗崽子”，并吊死一名丧失阶级立场嫁给“地主狗崽子”的青年妇女。农场数百名职工和近百名知识青年被通知到队部禾堂看处决，“经受阶级斗争的洗礼”。将该县文革杀人事件推向高潮的是界牌公社党委书记杨修玉。杨修玉系道县祥霖铺人，大屠杀期间，他回道县探亲，沿途看到河里飘着死尸，树上挂着死尸，又到道县的同僚那里取了点经，很受启发和鼓舞。回公社后，于8月25日召开全社各大队“五巨头”会议，把在道县看到的一些情况和道听途说的一些谣言，向各大队的“五巨头”们吹了吹风。所以这次会议又被称为“8·25杀人吹风会”。第二大，公社又召开各大队贫下中农造反兵团（即贫协）负责人会议，分析形势，研究对策。正在开会，文革大队党支部书记刘自进带领一些人，敲锣打鼓进了会场，向公社报喜：“具有高度阶级斗争觉悟的文革大队贫下中农，粉碎了一次阶级敌人的暴动阴谋，镇压了6名阶级敌人，特向公社报喜！”会场顿时开了锅，人们再也坐不住了。“还开什么啰，文革大队走在我们前面了，我们落后了。”“说一千，道一万，不如实际干一干！”“先下手为强，后下手遭殃。还等在这里干什么？赶快回去行动哦。”一轰而散。纷纷赴回大队部署杀人。三大之内，全社共杀126人。紧接着允山公社公安特派员张文德为首策划，趁允山赶闹子的时机，以“允山公社“贫下中农最高人民法院”的名义，枪毙了该公社的3名四类分子，围观者数以千计。张文德亲自起草杀人布告，布告的落款也很值得玩味：最高人民法院院长贫下中农副院长造反派这张布告，张文德命人抄写几十份，从允山一直张贴到江永县与广西搭界的龙虎关，沿途六十余里，经过允山、回龙圩、夏层铺、桃川、粗石江、源口六个公社，整个江永县为之轰动。江永县文革杀人事件中共杀325人。双牌县双牌县文革杀人事件共杀345人（其中被迫自杀48人)。杀人的特点是零星、分散、残忍。双牌县是1970年以后新建的一个县，文革“杀人风”时期叫潇水林业管理局。1978年行政区划调整，原属道县的理家坪公社、车头公社的双峰大队划归双牌县。该县文革“杀人风”主要集中在理家坪和江村两个公社。潇水林业管理局开始杀人的时间是1967年8月23日，最先杀人的是现已划归永州市管辖的何仙观村（大队）。相传该地为何仙姑修炼得道的之处，

306现为零陵地区一个著名的旅游景点。杀人情况与道县类似。由于采访任务的需要，我们每到一处都特别关注那些没有杀人的公社（农场，林场）或大队，在道县如此，在其他县也如此。在双牌县我们看到了一只十分值得解剖的麻雀一一阳明山林场。这里山深林密，社情复杂，外流人员多，一直是潇水林业管理局狠抓阶级斗争的点，也是阶级斗争抓得最得力的点。文化大革命中，该林场派性斗争十分激烈，抓的人最多，批斗的人也最多，但是在四面八方都在杀人的情况下，却一个人也没有杀。为什么呢？原因也跟道县杀人最少的仙子脚区差不多，就是林场武装部长和党委止、副书记在杀人问题上意见一致：他们条他们的，我们这里没有上级的指示，坚决不动手。当时有一个问题笔者没敢问：“假如上级来了指示的话，你们杀不杀呢？”新田县新由县文革杀人事件以召开万人大会著称。1967年9月8日开始杀人，动手较晚，但声势浩大，全县21个公社有18个先后召开了万人大会或杀人现场会。那段时间，基本上是杀人就要开会，开会就要杀人。与道县不同的是，新田最先开杀戒的地方是城关镇，即新田县城。是从城镇杀向农村的。9月8日，新由造反派组织“联总”在城关镇召开全镇革命群众大会，枪毙了5名“阶级敌人”。“联总”总指挥王雄宏在大会上说：“我们城关镇是全县的政治、经济、文化中心，我们在这里杀几个坏家伙，将对全县将产生深远的影响！”主总的估计非常止确。这种开大会杀人的方法很快便为下面各区社效法。时任县委副书记的“革命亮相干部”肖德雯在他的讲话中没有直接表明对杀人事件的态度，但特意引用了一段毛主席语录：“我们应当相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”城关镇方人杀人大会之后，“联总”下属的一个群众组织新由县“湘江风雷”的头头肖邦久起草了一份《紧急倡议书》，在全县范围散发，鼓吹杀人。另一个头头副司令兼县文攻武卫指挥部指挥长雷玉荣，专门组织了一个手枪队，哪里杀人就到那里去支援。掌握政府实权的县武装部负责人对杀人事件明不反对、暗中支持。8月28日，武装部负责人召开全县各公社骨干会议，传达47军关于制止杀人的有关文件时，只传达文件中讲杀人情况的前半部分，有关制止杀人的后半部分则拖到7天之后的9月15日才另行贯彻，此时新田县已经杀成一片血海。冷水滩市、永州市（零陵县）这两个市文化大革命时期尚未建市，统属零陵县。冷水滩市文革杀人事件，除受道县“杀人风”影响外，1967年8月12日的一起刑事案件也起到了某种导火索作用。该日，现属冷水滩市的郝皮桥公社庄冲大队尹村生产队队长雷付生与邻居地主子弟郑荣垒因小孩玩火引起纠纷，发生斗殴。打斗中，郑荣垒失手将雷付生打死。郑撞下大祸后，惊慌失措跑到山上躲藏，被大队民兵搜山抓获，当场用石块棍棒打死。8月16日，郝皮桥公社召开群众大会隆重追悼雷付生，声讨四类分子的滔天罪行，要为阶级兄弟报仇雪恨。会上提出“阶级敌人要翻大，我们要坚决镇压”！要求各大队贫下中农行动起来，对郑荣垒这样罪大恶极的四类分子采取“果断措施”，打掉阶级敌人的嚣张气焰。追悼会后，各大队开始杀“四类分子”，并迅速地引发全市性的杀人事件。永州市文革杀人事件应当说是从富家桥杀开的。虽然此前，早在7月23日，已经发生了黄田铺公社双江桥大队支部副书记胁迫3名地富子弟将地主分子蒋德生父子3人沉河的事件，但该事件一开始并没有被认为是贫下中农的革命行动，而是视为报复杀人的刑事案件，因而对全市性的杀人事件几乎没有影响。8月下旬，富家桥区富家桥公社永兴桥大队受道县“杀人风”影响杀了该大队3名四类分子。区武装部长唐××接到报告后，感到有必要召开一个会议讨论制止滥杀的问题。于是专门召开了一个全区大队以上干部会议。但是会议的气氛与

307原来的设想有些格格不入，大谈阶级斗争，大谈各种道听途说的敌情，谈到激动处有的干部甚至捶胸顿足、热泪横流。湖南一带农村干部有个好喝几口小酒的习惯，当年的会议餐不像后来安排得这样周到，一般不安排酒水，所以休会的时候，一些干部打平伙买酒喝；酒买了，没有酒碗，就跑到区供销合作社去借。站日杂柜的营业员是个地富子弟，说：“我们这里的碗不能借，只能买。”借碳的干部不高兴了，说：“你一个地主崽子神气什么！”该营业员仗着自己是吃国家粮的，不把农村人放在眼里，态度十分恶劣地说：“不能借就是不能借，这是国家的财产，借给你用过了，还怎么卖？”结果激起了与会干部的愤怒，把他从柜台里拖了出来，拖到旁边的河边上，从二十多米高的桥上扔进河里，淹死了。这件事如一粒火星落到一大堆干柴上，立即引起一场大火。“屌他老母亲的，一个地主崽子都敢欺负我们！”与会的社、队干部议论纷纷，越说越气，会也不开了，一声喊，纷纷赶回各自社、队布置杀人。三大功夫杀了158人，占全市杀人总数的一半以上。蓝山县蓝山县是整个零陵地区开始杀人最晚的县，（1967年）9月10日才开始杀人，整个文革杀人事件中共杀145人。该县杀人的特点是基层干部阶级斗争觉悟高，大队一级自发追查反革命组织，继而杀掉其中的“骨干”。现已查明，全部系假案。该县最典型的杀人案例发生在清水大队。该大队杀人时，大队“贫下中农最高人民法院”派了村子里一个“蠢子”（脑筋不太灵活的人）去执刀。因这里杀人也跟道县一样有“手续费”，就是给钱或给谷子，这个“蠢子”杀了19个人后，找到大队干部要分谷子。大队会计说：“19个难算，干脆再杀一个凑个整数。”于是这个“蠢子”又跑回去，找到本村一户地主家，把地主家的小孩子随便捉了一个杀掉，凑齐20个整数。祁阳县祁阳县是湖南省著名的地方戏祁剧的发源地，民间素有“唱不过祁阳”之谓。该县原属衡阳地区管辖。1967年文革杀人事件中，该县毗连零陵县的周塘公社用捆绑吊打的办法，逼供出一个所谓的“黑杀团”。公社组织委员李新明等人扩大战果，组织深挖广查，很快将该组织成员“发展”到600多名。其他各公社积极响应，追查风扩展到全县33个公社，其间共杀218人，刑讯逼供致伤致残1000余人。东安县东安县是全国闻名的武术之乡，与祁阳对应，有“打不过东安”之谓。该县距道县较远，位于京广线上。1967年受道县杀人风影响出现的文革杀人事件中，仅杀11人。值得一提的是，大规模的“杀人风”平息8个月之后，该县有关部门因审查一名有作风（男女关系）问题的妇女，审出了一个反革命组织“反共救国军”。在县革命委员会的统一部署下，从1968年6月10日到9月13日，95天中，挖出了一个有2258人参加的庞大的“反革命组织”。追查、刑讯中，打死141人，被逼自杀278人，致伤致残1132人。当年的“铁案”，文化大革命后复查，竟无一例是真。如此说开，还真不好界定那场文革大屠杀的时间段和被杀人数。

308

描述：

