id: 47611ef015
标题：编者的话
日期：1966-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：在当前的无产阶级文化大革命中，我军广大干部战士活学活用毛主席著作，以毛泽东思想为武器，向反党反社会主义的黑线、黑帮猛烈开火，表现了无产阶级革命战士鲜明的阶级立场和压倒一切敌人的英雄气概。今天本报发表的南京部队某部侦察连在文化大革命中出的这一期墙报，就生动地表明了这一点。

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”

无产阶级文化大革命，是一场极其尖锐复杂的阶级斗争，也是我们活学活用毛泽东思想的最好的实践。

侦察连的经验说明，在文化大革命中活学活用毛主席著作，就是要在学习和运用毛主席关于阶级和阶级斗争的理论上狠下功夫。就是要用毛泽东思想这个最锐利的武器，去识别香花和毒草，分清谁是敌人，谁是朋友。就是要紧密结合阶级斗争的实践，向反党反社会主义的黑线、黑帮开火，控诉他们的罪行，驳倒他们的谬论，肃清他们的毒害。只要我们坚持突出政治，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，我们就不但能够在真枪实弹的战场上，战胜一切敌人，而且能够在意识形态领域的阶级斗争中，横扫一切牛鬼蛇神。

描述：

