id: 4763648aa6
标题：纳西族妇女积极参加批林批孔斗争黄山大队的妇女以实际行动痛击林彪和孔孟之道，发展大好形势
日期：1974-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明一九七四年四月二日电 云南省丽江纳西族自治县黄山大队的纳西族妇女，以饱满的政治热情积极参加批林批孔斗争。这个大队先后举行了九十多次大小批判会，妇女登台批判的占全大队总人数的百分之七十。在斗争中涌现十五名青年妇女骨干分子，她们带头写批判稿，举办大批判专栏，推动全大队批林批孔运动不断向前发展。

纳西族妇女在旧社会受压迫最深。那时流传着一首歌谣描述她们的遭遇：“上山当马驮，下田当水牛。打骂多如毛，眼泪漂枕头。棕皮遮寒夜，哪阵见日头。”在批林批孔运动中，她们通过新旧社会的对比，进一步认识到没有无产阶级革命的胜利，妇女的解放是不可能的。大家用本大队妇女解放的胜利成果，痛斥林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。她们说，解放后在党和毛主席领导下，我们纳西族妇女在政治上、经济上、文化上翻了身。现在全大队的适龄女儿童全部入学，有百分之八十的女青年是初中、高中毕业生，有的还上了大学。经过土地改革、农业集体化和无产阶级文化大革命的锻炼，有二十八名妇女光荣地加入中国共产党，占大队党员总数的百分之三十七；有五十八名女青年加入共青团，占大队团员总数的百分之六十四。在无产阶级文化大革命中，有些女党员和女团员并被选拔参加了各级领导班子。女党员和克芬现在担任大队党支部副书记、县委委员、省妇联常委。女团员和惠秋被选为大队共青团支部书记、团地委常委、团省委候补委员。全大队有四个生产队由妇女担任队长，有六人担任生产队副队长。现在我们纳西族妇女也顶起了“半边天”。林彪效法孔老二“克己复礼”，妄想把我们妇女重新打进黑暗的地狱，他是我们的死对头。我们一定要以实际行动痛击林彪和孔孟之道，发展大好形势。

黄山大队的妇女在批林批孔斗争中，狠抓现实的阶级斗争和路线斗争，促进了生产的发展。东方红生产队的妇女联系有的富农分子鼓吹“阶级斗争熄灭论”，散布什么“如今大家都靠工分吃饭，不分什么阶级，应当一律平等”的谬论，开展革命大批判。她们说，林彪是国内阶级敌人的总后台，批林批孔是对地、富、反、坏、右的沉重打击。我们揭露阶级敌人的破坏活动，就是对林彪路线极右实质的有力批判。东风三队女队长和玉清，联系阶级敌人煽动“四旧”活动和鼓吹资本主义歪风邪气等事实，狠批林彪效法孔老二“克已复礼”的罪行。通过大批判，有力地打击了阶级敌人，教育了广大群众。现在，这个大队的革命运动搞得热气腾腾，生产蒸蒸日上。妇女们提前完成填沟造田、小春管理的任务后，积极投入春耕积肥活动。红光二队妇女每天早上上山积肥由过去一趟增加二趟。东升生产队的妇女天不亮就上山积肥，做到块块田边有肥堆，保证了春耕有足够的肥料。

描述：

