id: 4766e8cd14
标题：誓为共产主义奋斗终生——记某仓库主任；共产党员商乐园
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：广后/红分宣
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队后勤某仓库主任、共产党员商乐园，是抗日战争后期参加革命的老同志，他努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，紧跟毛主席，不断为人民立新功。干部战士称赞他是继续革命的先锋战士。

不讲功劳，戒骄戒躁，继续革命

商乐园在战争年代里，荣记过一次大功、五次小功，荣获过战斗英雄称号。解放以后，有人对他说：革命胜利了，你有功劳，也有苦劳，党和人民会照顾你，回家过过舒服日子吧！商乐园初一听，觉得有道理，可是转念一想，天下打出来了，革命就到头了吗？毛主席的伟大声音在他耳边响起：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”他深刻地认识到，社会主义革命比民主革命更伟大，更深刻，任务更艰巨。既要和拿枪的阶级敌人斗，又要和不拿枪的阶级敌人斗，彻底战胜资产阶级的进攻。

从此，他坚持活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，用毛泽东思想统帅自己的灵魂，指挥自己的行动，做到头脑里有“战场”，思想上有“枪声”，朝气蓬勃地进行战斗。

一九五五年，反革命修正主义分子彭德怀搞什么“正规化”，妄想破坏军民之间、官兵之间的亲密关系。商乐园不顾别人说他游击习气，仍然坚持和战士睡在一起，密切联系群众，发扬我军官兵一致、军民一致的优良作风。

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”的妖风。有人指责商乐园所在仓库按照毛主席关于我军既是战斗队，又是工作队、生产队的指示，突出无产阶级政治，全面建设仓库，是“不务正业”，要矿掉他们用双手开出来的九十亩稻田。他和库党委成员一起，反复学习毛主席的有关教导和军委扩大会议决议，他坚定地说：“按照毛主席的建军路线建设仓库，就是正业。”这一年，他们坚持一亩不少地把田种下来，获得了思想、物质双丰收。

一九六六年，毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的烈火。商乐园因战备工作需要，没有参加“三支”“两军”工作，但是，他对于毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号召，坚决响应。每当毛主席的最新指示一传下来，他都以最高的政治热情，连夜带领战士去向群众宣传。一天夜里，下着大雨，商乐园正发高烧，毛主席的最新指示传下来了。商乐园披上雨衣，拄着棍子，要和大家一起去宣传。同志们劝他不要去，他说：“毛主席的最新指示是指路明灯，照亮了文化大革命的航程，贫下中农早一天听到毛主席的声音，革命就早一天胜利！”他艰难地踏着泥泞的田间小道，和大家一起，从一个村庄宣传到另一个村庄。毛主席关于正确地对待干部和办学习班的最新指示传下来后，他闻风而动，怀揣革命宝书，跑到附近公社，帮助革命群众组织的头头和公社干部办起了毛泽东思想学习班，用毛主席的干部政策武装干部和群众的头脑，做深入细致的思想政治工作，使大多数犯错误而有了觉悟的干部得到了解放，很快就建立了公社革命委员会。

不顾伤残，越是艰险越向前

在无产阶级专政下继续革命的道路上奋勇向前的商乐园，从活学活用毛泽东思想的实践中体会到，要继续革命，要战胜国内外的阶级敌人，克服摆在我们面前的重重困难，就必须发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，才能有继续革命的坚强意志，才能做朝气蓬勃的先锋战士。

商乐园在战争中六次挂花，负伤几十处，身上至今还残留着十九块弹片，肺部就集中了十一块。建国以来，他又新添了肾炎、胃粘膜脱垂等慢性病。他身体虽差，但革命精神却很旺盛。他心里时刻装着中国革命和世界革命。他外出开会，经常几十里地不坐车，用两条腿走。他说：“要埋葬帝、修、反，就要准备打仗，打仗，就要准备走路。”一天夜里，库里组织战备演习，有的同志看他白天外出开会，已经跑了三十里地，要给他派汽车。他婉言谢绝，硬是拄着棍子，和部队、民兵一样爬山越岭。

一天，突然从茅坪大队传来了失火的消息。正在连队和战士们一起进行年终四好总评的商乐园，象当年接受战斗任务一样，立即集合部队率领大家直奔火场。

从营房到火场，足足六里地。要用最快的速度，一口气跑完它，对于肺部还有十一块弹片的商乐园来说，是多么困难啊！没跑多远，就见他豆大的汗珠滚滚直淌。突然，他负伤的左脚心踩上了一块坚硬的石块，顿时感到浑身象触电一样，打了个踉跄。这时，他脑子里浮现了一幕战斗的情景：一九四七年，在四平攻坚战中，他带领爆破组，冒着枪林弹雨，勇猛地向敌军阵地冲击。敌人一发子弹打伤了他的右手，他不顾，又一发子弹打穿了他的右小腿肚，他仍然冲锋。眼看离敌军阵地十几米，垂死挣扎的敌人甩出了一颗手榴弹，把他炸倒在地上，负伤数十处，他从短暂的昏迷中醒来，又顽强地站起来继续冲……

想到这里，他抬头用刚毅的目光望了望前面疯狂吞噬着人民财产的烈火，暗下决心：火场就是战场。过去为革命出生入死，今天为人民也要奋不顾身。他咬着牙，忍着痛，默念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，以惊人的毅力奔跑着。不大一会儿，他就和同志们一起赶到了火场。他既是指挥员，又是战斗员，哪里火最猛，他就出现在哪里，哪里最危险，他就战斗在哪里。指战员们个个英勇顽强，很快就把大火扑灭了。

回到营房后，同志们把商乐园送到医院，经拍片检查，发现肺部好几块弹片挪动了位置。大家感动地说：“我们的主任，为了抢救人民的财产，自己忍受了多大的痛苦啊！”

不计职位，联系群众，永葆青春

毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”全国胜利以后，商乐园从连长到科长、到仓库主任，职务越来越高，但他始终遵循毛主席的伟大教导，既把自己当做革命的动力，也把自己当做革命的对象。他要求自己做到“三个不变”：职务千变万变，普通劳动者的本色不能变；地位千变万变，密切联系群众的作风不能变；工作千变万变，深入实际的工作态度不能变。

商乐园把参加集体生产劳动，看做是防止官气、改造思想的必要一课。他说：“永远不脱离劳动，才能永葆革命青春。”商乐园所在的仓库，认真执行毛主席的光辉的《五·七指示》，种了二百多亩稻田。这些田，哪一片没留下他的足迹？每次干活，他都是挽起裤脚，光着臂膀，满身泥满身水地干。

一九六七年底，商乐园同志因为伤痛厉害，住了医院。病没有好，他就坚决要求出院。出院后，他又拄着棍子，去看望战士，参加同志们的活学活用毛主席著作讲用会。警卫仓库安全的战士们分散在四周山头上的哨所里。平时，商乐园要走一圈，也要花费很大气力，今天，他的伤痛还没好，两腿象灌了铅一样，挪动一步都很困难。他以超人的毅力，爬上了一个山头，就支持不住了。是继续前进，还是回去休息呢？“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”毛主席的话，使他浑身充满了勇气和力量，坚持前进。商乐园艰难地行走了五个小时，看望了三个哨所的战士，仔细地听了几位同志活学活用毛泽东思想的体会。班长向言业含着泪花说：“主任啊，我有一次得了感冒，您硬是要我休息。您身体这个样子还上山来看我们，您真是钢铁祷成的人啊！”（广后、红分宣）

描述：

