id: 47691fca09
标题：深入基层狠抓四好
日期：1968-9-22
是否是时间段：false
作者：武柏/叶齐山刘英辰
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三连在创四好的道路上，取得一些成绩，连里有的同志产生了骄气。团参谋长孙庆忠下到连队后，倾听战士意见，帮助连队——

横扫骄气向前进

为了抓好基层，团参谋长孙庆忠不顾党委要他住院治病的安排。背着背包，带着毛主席著作下到了三连。

孙参谋长到三连后，一竿子插到了班里，成天和战士们生活在一起，向战士们学习，从他们那里了解情况，发现问题。一次讨论会上，同志们运用毛主席关于“一分为二”的观点，指出连队进驻城市以来，在执行“三支”“两军”和警卫任务中取得了很大成绩，但在成绩面前，连队有些同志的老毛病又有些抬头，骄气上升。战士们说：“如不赶紧用‘药’，又会弄得满身‘浮肿’，走不动路。”

战士们的话，使孙参谋长想起下连来碰到的一些问题。连里最近开了两次干部会，会上谈到成绩时，人人象打机关枪一样，一个劲地讲。但是对于缺点，则很少有人谈到。有一次，孙参谋长和一位战士谈心，这位战士给他念了连里流传的顺口溜：“三连思想好，支左也不孬，四好跑不了”！“取经的人象走马灯，好人好事报上经常登。”孙参谋长想：这些不都反映了同志们提出的那个骄气吗？他联想到三连过去的一段教训：那还是一九六五年，三连当时担任生产，任务完成得很好，于是连队有些同志就骄傲起来，结果，在政治思想上摔了一大跤，四好连队没评上。后来在团党委的帮助下，三连的同志们用毛泽东思想克服了头脑里的骄气，突出了无产阶级政治，端正了创四好的态度，才打了翻身仗，连续两年评上了四好连队。今年连队又有新的进步，成为全团的一个先进连队。在这个时候，骄气抬头，确是连队建设的一大障碍。根据这个情况，孙参谋长下了决心：“一定要接受战士们的意见，赶紧用‘药’，防止‘浮肿病’。”

孙参谋长以普通党员的身份，向党支部汇报了自己发现的问题和想法。在他的建议下，党支部组织全连认真学习了毛主席的教导：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”“不要吃老本，要立新功。”同时，孙参谋长广泛找干部战士谈心，开各种座谈会，帮助大家学习毛主席关于“一分为二”的哲学思想。他先后找了四十多个同志谈心。

就在这时，孙参谋长的病越来越重，最后被送进了医院。他虽然住了医院，但还是念念不忘三连的问题，不知道三连对骄气是采取“割韭菜”的办法，还是“拔萝卜”的办法。他越想越不放心，就请了假，第二次来到三连。当他了解到三连同志在党支部的领导下，活学活用毛主席著作，以政治思想好统帅和带动其他三好，兢兢业业，取得了新的进步时，他心里感到非常高兴。（武柏、叶齐山）

九连连续三年评上四好，有的同志产生了“保”四好思想，影响连队继续前进，团长张承阁下到连队后，帮助干部战士深入开展革命大批判——

在斗争中创四好

九连是连续三年的四好连队。今年以来，党支部一些领导同志产生了“保”四好的思想：有问题，不是摊开来解决，而是想“捂”着过去，党内思想斗争开展得不够好。团党委对这个现象进行了分析，觉得这种“保”的思想严重地影响着九连继续前进。

为了帮助九连解决这个问题，党委副书记、团长张承阁带着毛主席的最新指示，背着背包，穿着草鞋，和机关的同志一起来到了九连。他同往常一样，一到连队就把铺盖搬到班里，同干部战士促膝谈心。在和干部战士的广泛接触中，张团长觉察到党支部有的领导同志的主要问题是思想革命化标准不高，彻底革命精神不强，用他们自己的话来说，就是喜欢“和和气气干工作，痛痛快快创四好”，有问题，就想“咽”下去，有意见，就想“压”下去，因而影响了内部团结。张团长把自己的这个看法和几个战士支委一谈，大家都说：“问题就在这里。”于是，张团长决定就从这里下手，解决九连的问题。

起初，少数支委有顾虑，担心挨整。张团长抓住这个活思想，组织支委和党员学习毛主席的教导：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”“要把问题摆到桌面上来。不仅‘班长’要这样做，委员也要这样做。不要在背后议论。有了问题就开会，摆到桌面上来讨论，规定它几条，问题就解决了。”然后，引导大家大谈加强党支部思想革命化建设的重要意义，使大家认识到：只有自我革命，才能继续革命；只有加强党支部的思想革命化，才能带动全连干部战士的思想革命化。许多同志给自己长期没解决的问题揭了“底”，也“端”出了党支部的问题。同志们说：不从斗争中求团结，不在风浪中创四好，有问题“捂”着，怕影响四好，影响团结，其结果，必然削弱党支部的战斗堡垒作用。同志们越学思想越开朗，越讲心里越亮堂。

树有根，水有源。张团长觉得，九连党支部思想斗争开展得不好，是受了中国赫鲁晓夫“党内和平”论的毒害。不把中国赫鲁晓夫的流毒彻底肃清，党支部的革命化建设就不能搞好。于是，他又组织大家联系形势，联系思想，以毛主席最新指示为武器，猛批中国赫鲁晓夫的“党内和平”论。同志们深有感触地说：党支部不开展思想斗争，这正符合中国赫鲁晓夫复辟资本主义的需要。有的同志上了中国赫鲁晓夫的当，中了修正主义的毒，自己还不知道，这是多么危险啊！

通过学习，九连党支部批评和自我批评的空气浓了，对不符合毛泽东思想的言行，都能进行批评和斗争。每个党员都自觉地把自己置于群众监督之下。他们说：在和和气气中“保”出来的四好，不是真正的四好；在斗争中创造出来的四好，才是过硬的四好。

四七○七部队修理连，在党支部的领导下，活学活用毛主席著作，决心把四好连队运动提高到新水平。图为指导员王福顺同志（左二）和干部战士共同座谈，总结经验，制订措施。 刘英辰摄（照片）

描述：

