id: 476c4f3a1c
标题：正在执行“三支”“两军”任务的铁道兵某部十三连指战员；收听了林副主席政治报告后，立即举办了学习班；大家说：依靠毛主席的英明领导文化大革命取得了伟大胜利
日期：1969-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁道兵四好连队先进集体某部十三连的指战员们，在“三支”“两军”第一线聆听了林副主席的政治报告。收听广播后，从连部到各个支左点，连夜办起了学习林副主席政治报告的学习班，联系实际畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利。大家学习了林副主席报告中传达的毛主席的指示：“过去我们南征北战，那种战争好打。因为敌人清楚。这回无产阶级文化大革命，比那种战争困难得多。”感到无比英明、正确。大家说，无产阶级专政下最危险的敌人，是党内一小撮走资派。他们打着红旗反红旗，他们是化成美女的毒蛇，扮成绵羊的豺狼，一时不容易识别。无产阶级同资产阶级之间夺权和反夺权的斗争，是生死存亡的斗争。两个阶级、两条路线进行了反复的政治较量，无产阶级思想和非无产阶级思想展开了剧烈的斗争，两类不同性质的矛盾混合在一起，出现了极其复杂的情况。文化大革命这一场战争虽然难打，但我们有毛主席的英明领导，有毛主席无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策武装头脑，终于克服了困难，取得了一个又一个胜利。

一九六八年，十三连配合工人毛泽东思想宣传队进驻了北京石油学院。这一仗怎么打？大家反复认真学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，用毛主席的一系列最新指示武装头脑，运用石油学院阶级斗争的活生生事实，不断进行“阵地练兵”，不断提高两条路线斗争觉悟，在斗争实践中逐步学会了在无产阶级专政下同阶级敌人作斗争的本领。在学习班里，指导员侯其昌高举《毛主席语录》，面对毛主席像激动地说：“毛主席啊！是您老人家在无产阶级专政下继续革命的伟大学说擦亮了我们眼睛，使我们看清了前进方向。我们在‘三支’‘两军’工作实践中，更进一步懂得了您关于无产阶级专政下继续革命学说的伟大意义。我们一定永远沿着您的无产阶级革命路线前进！”

描述：

