id: 476e53a354
标题：人人学科学 人人用科学
日期：1979-11-28
是否是时间段：false
作者：张敏书〖HH/换行〗DW：八○三○六部队医院政委
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志在国庆讲话中指出：“我们的干部一定要人人学科学，人人用科学”。这是党对广大干部提出的任务和要求。

为什么我们的干部一定要人人学科学，人人用科学呢？这是因为全党工作的重点，已经转移到四化建设上来了。我们的干部只有用现代科学知识武装自己，才能成为向四化进军的骨干力量。在我们工作重点是进行革命战争的年代里，毛主席曾号召我们：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”（《毛泽东选集》第二卷第五一○页）当时，不论是作工运工作、农运工作或文化工作的干部，都响应毛主席的号召，拿起武器，从战争中学习战争，带领人民群众进行武装斗争，赢得了革命战争的胜利。不少干部在革命战争这所大学校里，锻炼成了优秀的军事指挥员。同样，今天党要领导好向四化的进军，全党就要懂得四化建设，就要有千百万懂得现代科学知识的干部来组织、领导群众前进。我们的干部只有成为适应现代化建设要求的专门家，才能当好向四化进军的合格的指挥员。同时，要进行四化建设，不提高整个中华民族的科学文化水平是不行的。要做到这一点，就要求各级干部在向科学文化进军中起模范带头作用。俗话说：“强将手下无弱兵”。我们的干部只要能发扬革命战争年代那种革命加拚命的精神，发奋学习、刻苦钻研，就一定能以自己的模范行动影响广大群众，在全国人民中造成好学上进的良好风气，掀起全民族向现代科学文化进军的高潮，建设四化所需要的具有一定文化科学水平的工人、农民、战士和各类科技人才就会源源不断地培养出来。

目前，有些干部学科学、用科学的劲头总是鼓不起来。“学不了”，“用不上”，是他们惯用的遁词。

怎么会“学不了”呢？年龄大的同志常常强调“精力差”、“记不住”，年纪轻的同志往往借口“基础差”、“难度大”。总之，都是只讲不利因素，不提有利条件。年岁大些，精力、记忆力不如青年同志，这是事实。但是，老同志一般说来，阅历较多、理解力较强，这是学科学、用科学的有利的一面。且不说毛泽东同志等老一辈革命家在年逾古稀时仍坚持学外语那样的范例，就拿我们医院开办的英语学习班来说，有些年过半百的老同志就以优良的成绩名列前茅。怎么能说年岁大一些就一定“学不了”呢？年纪轻一些的同志在林彪、“四人帮”推行的愚民政策影响下，科学文化基础知识差，学习过程中困难多，也是事实。但是，青年人有精力充沛、接受能力强的长处。在粉碎“四人帮”后，我院有些只有初中文化程度的护士，废寝忘食，坚持自学，短短两三年时间，数理化就达到了高中程度，有的同志还考入了军医大学。事实上，强调学不了是图轻松、怕艰苦的懒汉懦夫思想在作怪。“世上无难事，只要肯登攀。”我们要明确，我们所从事的四化建设，是关系到祖国命运和子孙幸福的千秋大业，在这崇高的事业面前，我们没有任何理由当旁观者。不畏劳苦，老老实实地从头学起，是每个革命干部义不容辞的责任。大量事实说明只要树雄心，立壮志，不怕困难，脚踏实地，持之以恒，就一定能够学出成绩。

怎么会“用不上”呢？如果是领导上安排的学习内容针对性不强，和本职工作结合不紧，那是需要领导上克服主观主义，从实际出发去安排学习的。但是，有些同志强调的“用不上”并非如此，他们往往是觉得不学也“过得去”。还拿我们医院来说吧，上级要求医生学外语，有的同志就说：“我一不出国，二不当翻译，学什么外文！”领导动员护士学数理化，有的同志又说：“我不学数理化，照样给病人服药打针。”其实这是一种近视症。世界上科学技术发展很快，不学习就会被远远抛在时代的后头。随着四化建设的进展，人民要求我们的干部不断拿出与世界先进科学技术相适应的真本事来。如果你不学习，将来工作上别说不能向前发展，就是始终做现职工作，也是会“过不去”的。

人人想四化，人人干四化，是神州大地不可逆转的历史潮流。人人学科学，人人用科学，是这一潮流赋予每个革命干部的光荣使命。

描述：

