id: 48c04c5a59
标题：只要继续高举反帝反修的战斗旗帜就能为禁止和销毁核武器作出新贡献
日期：1966-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘宁一,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理电贺第十二届禁止原子弹氢弹世界大会

只要继续高举反帝反修的战斗旗帜就能为禁止和销毁核武器作出新贡献

全世界人民必须彻底揭露和粉碎美苏勾结策划所谓“防止核扩散条约”的罪恶阴谋。任何要同苏修搞“联合行动”的主张，

都只会帮助他们欺骗世界人民，粉饰他们假反帝真投降、假支持真出卖、假团结真分裂的丑恶的叛徒面目。

新华社三十日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来二十八日打电报祝贺三十日在东京开幕的第十二届禁止原子弹氢弹世界大会。贺电全文如下：日本禁止原子弹氢弹协议会转第十二届禁止原子弹氢弹世界大会：

值此第十二届禁止原子弹氢弹世界大会召开之际，我代表中国政府和中国人民，向大会表示热烈的祝贺，向出席大会的各国代表和日本人民致以崇高的敬意，向广岛、长崎和比基尼原子弹氢弹受害者和死难者家属表示深切的同情和慰问。

日本禁止原子弹氢弹运动具有光荣的传统。历届大会高举反对美帝国主义侵略政策和战争政策的旗帜，高举反对苏联修正主义领导集团投降主义和分裂主义的旗帜，高举支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民民族解放斗争的旗帜，获得了日本人民和世界人民的深切同情和广泛支持。我们相信，本届大会只要继续高举这些战斗的旗帜，加强团结，坚持和发扬历届大会的正确方向，就一定能够进一步鼓舞和加强日本人民和世界人民的反帝斗争，为实现全面禁止和彻底销毁核武器，为保卫世界和平，作出新的贡献。

举世周知，核战争的威胁来自美帝国主义。它一直挥舞核武器恐吓世界各国人民。它继续发展和大量生产核武器，并且不断扩大它在全世界的核基地，特别是在中国周围的核基地，加紧对中国和其它爱好和平的国家进行核讹诈和核威胁。与此同时，美帝国主义正在勾结苏联修正主义领导集团，积极策划所谓“防止核扩散条约”，企图巩固它们的核垄断地位，剥夺爱好和平的国家发展核武器抵抗核威胁的防御权利。这是继莫斯科三国条约之后的又一个大骗局。全世界人民在为实现全面禁止核武器和防止核战争的斗争中，必须彻底揭露和粉碎这一罪恶阴谋。

今晚十时三十分，刘宁一团长和代表团全体成员走下飞机以后，各界群众热烈鼓掌，向他们表示欢迎和慰问。少先队员向代表团全体成员献了鲜花。人们的脸上还带着愤怒的表情，强烈地抗议日本佐藤政府及其形形色色的新旧伙伴破坏中日两国人民友好关系的严重罪行。

今晚到机场欢迎的，有中国亚非团结委员会主席廖承志，中国和委会副主席赵毅敏，中日友协副会长南汉宸，以及各人民团体的负责人马纯古、康永和、顾大椿、张天民、狄子才、黄民伟、王家扬、栗树彬、陈宇、邵井蛙、刘清扬、伍云甫、勇龙桂、王吉仁、王传斌、钱大卫、伍绍祖等。

前往机场欢迎的日本朋友有西园寺公一等。日本朋友们同刘宁一等热烈握手，并且表示，他们对佐藤政府阻挠中国代表团前往日本的无理行为，感到十分遗憾和愤慨。

在机场上，刘宁一团长和代表团成员，同我国各人民团体的负责人以及日本朋友合影。欢迎队伍中发出的热烈掌声，长久不停。

中国代表团今天下午乘火车返回广州时，受到广东省、广州市各人民团体负责人和各界群众三百多人的热烈欢迎。到车站欢迎的有，中国和委会广东省分会主席李嘉人，中国和委会广州市分会主席罗培元，广东省总工会副主席廖立民等。

中国政府和中国人民一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，并且为此进行了不懈的努力。但是，只有爱好和平的国家掌握了核武器，打破核垄断，才能防止核战争，才能最终消灭核武器。中国政府曾经多次向全世界郑重宣告，中国在任何时候，任何情况下，都不会首先使用核武器。中国政府还建议召开世界各国首脑会议，讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题，首先就不使用核武器达成协议。美帝国主义和苏联修正主义只是侈谈什么禁止核试验和防止核扩散，而绝口不谈禁止使用核武器这一最根本最关键的问题。这恰恰暴露了“美苏合作”实行核垄断，威胁和破坏一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争的凶恶面目。我们相信，只要全世界人民加强团结，坚持斗争，核战争是可以制止的，核武器是可以禁止的。

第十二届禁止原子弹氢弹世界大会，是在美帝国主义把侵略越南的战争上升到一个新的更严重的阶段的时候召开的。反对美国在越南的侵略战争，是这次大会要讨论的重要问题。美帝国主义为了挽救它在越南的侵略战争彻底失败的命运，在大量增派侵略军到越南南方的同时，正勾结苏联修正主义领导集团，推行“以炸迫和”的大阴谋，悍然轰炸越南民主共和国的首都河内和第二大城市海防。美帝国主义这一疯狂和野蛮的战争行动，激起了全世界人民的愤怒声讨和强烈抗议。胡志明主席已于七月十七日发表了《告全国同胞书》，号召越南人民团结一致坚持斗争，彻底打败美国侵略者。这是对“以炸迫和”阴谋的强有力回答。越南人民的抗美救国斗争，是当前世界人民反美斗争的焦点，是对世界各国人民争取和维护民族独立、保卫世界和平事业的重大贡献。支持越南人民的抗美救国斗争，是全世界一切进行反帝斗争和爱好和平的国家和人民的神圣义务。中国人民已经下定了决心，做好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，坚决支援越南人民的正义斗争，直到取得最后胜利。

全世界人民为了最大限度地孤立和打击美帝国主义，必须建立一个最广泛的、最真实的、反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线。但是，这条统一战线应当以全世界人民的反帝团结为基础。以苏共领导集团为中心的现代修正主义，早已同美帝国主义勾结在一起，成为美帝国主义的帮凶。因此，绝不能把他们包括在国际反美统一战线之内，更不能同他们搞什么“联合行动”。任何要同他们搞“联合行动”的主张，只会帮助他们欺骗世界人民，粉饰他们假反帝、真投降，假支持、真出卖，假团结、真分裂的叛徒面目。

日本人民在反对美帝国主义侵略的斗争中，一向是一支光荣的突击队。日本人民斗志昂扬，坚持不懈地开展规模巨大的群众运动，争取日本的独立和民主，要求废除日美“安全条约”和“日韩条约”，要求撤除美国军事基地和撤走美国军队，要求归还日本的领土冲绳和小笠原群岛，坚决反对美国核潜艇和核飞机进驻日本。日本人民掀起声势浩大的群众运动，坚决支持越南人民的抗美救国斗争。日本人民坚决反对美帝国主义复活日本军国主义势力，利用日本作为侵略越南和亚洲各国的基地。日本人民的斗争，对于中国人民和世界人民反对美帝国主义侵略、保卫世界和平的斗争是一个极大的支持。

中日两国人民在反对美帝国主义的共同斗争中，建立了兄弟般的战斗友谊。为了加强反对美帝国主义的斗争，必须巩固和发展这种战斗友谊和团结。这是中日两国人民的强烈愿望，是不可阻挡的历史潮流。美帝国主义、现代修正主义和日本军国主义势力，千方百计地企图破坏中日两国人民的战斗团结，妄图实现“遏制中国”的阴谋。这一切都是枉费心机的。日本人民通过斗争实践，看清楚了谁是他们的真朋友，谁是他们的假朋友，谁是他们的敌人。中国人民一向把日本人民作为自己亲密的朋友。在中日两国人民反对共同敌人、并肩战斗的前进道路上，已经出现并且还会出现各种各样的障碍和曲折。但是，不管发生什么情况，不管出现什么风暴，中国人民将坚定不移地同日本人民团结在一起，同世界各国人民团结在一起，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、为保卫世界和平而共同奋斗。

祝大会成功。

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九六六年七月二十八日于北京

描述：

