id: 48c0f06170
标题：把党员培养成为活学活用毛主席著作的模范——九连党支部用毛泽东思想教育党员、促进党员思想革命化的经验
日期：1966-7-1
是否是时间段：false
作者：某军三级工作组
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党员培养成为活学活用毛主席著作的模范

——九连党支部用毛泽东思想教育党员、促进党员思想革命化的经验

某军三级工作组

编者按：今天是我们党诞生四十五周年纪念日。我们向党的基层组织推荐沈阳部队某部九连党支部的用毛泽东思想教育党员的经验。

九连党支部，坚决响应军委和林彪同志提出的“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的号召，长期坚持用毛泽东思想教育党员，把党员培养成为活学活用毛主席著作的模范，真正发挥了党支部的战斗堡垒作用。

毛泽东思想是我们党的指导思想，是一切工作的指针。党的基层组织的根本任务，就是用毛泽东思想武装党员和群众，提高他们的无产阶级觉悟。正如九连党支部的经验中说的，“党支部工作有千条万条，用毛泽东思想教育党员是第一条，党员千带头万带头，首先是要在活学活用毛主席著作上带好头。”只有坚持用毛泽东思想教育党员，促进党员思想革命化，才能使党的组织具有强大的战斗力。九连党支部正是这样做的。他们的经验具有普遍意义，值得各地党的基层组织学习。

沈阳部队某部九连党支部，从贯彻军委扩大会议决议以来，坚决响应军委和林彪同志提出的“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的号召，长期坚持用毛泽东思想教育党员。在毛泽东思想的哺育下，党员的无产阶级先锋队的觉悟不断提高。他们自觉联系实际，带着问题，活学活用毛主席著作；自觉以毛主席著作为武器，开展批评与自我批评，改造思想；自觉按照毛主席的教导，去团结、带领群众，做好群众的思想工作。因此，党支部真正发挥了核心领导和战斗堡垒作用。开展四好运动以来，九连年年被评为四好，还荣立过一次集体一等功。

党员的模范作用，首先要表现在活学活用毛主席著作上

一九六一年初，开始贯彻军委扩大会议决议时，九连党支部要求党员在学习毛主席著作中起带头作用，把连队的毛主席著作学习带动起来。但是，由于支部对活学活用毛主席著作的深远意义认识还不够深，对党员的学习抓得不够狠，因此，有些同志并没有很好地带头活学活用，只是满足于工作上起模范作用，认为：完成任务带带头，群众有了问题谈谈话，就是个好党员了。这给党支部提出了一个尖锐的问题：党员究竟应该首先起什么样的模范作用？

一九六一年年终总评，支部从两个党员的事例中，得到了启示。有一个党员，一九五九年带着对旧社会的深仇大恨来到部队，一九六○年就入了党，当了班长。他工作上以身作则，埋头苦干，干啥啥出色。可是，学习毛主席著作较差，一九六一年服役期满了，姐姐来信要他回去“成家立业”，他思想上就波动起来，工作也下降了。另一个党员叫袁西乐，也是个苦孩子出身，一九五七年入伍，一九六○年入党，也是一个干啥啥出色的好战士。一九六一年，他带头学习毛主席著作。毛主席的书激发了他的阶级觉悟，他越读越爱读。这时，他已经超期服役，家里缺少劳动力，常来信叫他回去。他说：“服役有年限，革命无年限”，主动教育家庭不要忘记阶级苦，耐心说服了家庭。当时，连里的七班比较后进，他主动向领导请求到七班去。这个班在他的带动下，活学活用毛主席著作，思想面貌焕然一新。四好总评时，党支部认真分析了这两个党员的情况。事实清楚地告诉了大家，哪个党员认真学习了毛主席著作，哪个党员就能不断进步；哪个党员不好好学习毛主席著作，哪个党员就不能永葆旺盛的革命热忱。党支部又进一步分析了全支部党员的情况，发现有的党员平时工作上的模范作用也不错，但一遇到国内外阶级斗争激烈的时候，在家庭有了问题或是复员转业、干部提升等时候，往往产生思想波动。在个人利益和党的利益发生矛盾的节骨眼上，过不得硬。党支部带着这个问题，学习了毛主席这样一段话：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”毛主席的教导使支部领导懂得了，从组织上吸收一个同志入党，还只是工作的开始。支部的任务是要使每个党员真正从思想上入党，也就是帮助他们彻底树立共产主义世界观。因此必须教育党员长期坚持活学活用毛主席著作，不断改造思想。他们由此得出了一个结论：党支部工作有千条万条，用毛泽东思想教育党员是第一条；党员千带头万带头，首先是要在活学活用毛主席著作上带好头。

教育党员带头学、带头用、带头宣传毛泽东思想

从这以后，九连党支部始终把组织党员活学活用毛主席著作放在第一位，要求党员带头学、带头用、带头宣传毛泽东思想，成为活学活用毛主席著作的模范。

第一，教育党员带头读毛主席的书，带着阶级感情学，为革命而学。

党员夏世才的一家，在旧社会有诉不尽的血泪仇。在两忆三查中，夏世才读了毛主席的《中国社会各阶级的分析》，从心眼里感到，毛主席关于贫农问题的分析，写的就象他的家史一样。他深深爱上了毛主席的书，越读越爱读。党支部从夏世才的身上受到了启示：一定要激发党员对毛主席著作的阶级感情，使他们的学习有一个坚实的基础。于是，支部就用夏世才这个典型事例教育党员，并且发动大家讨论用什么样的态度去读毛主席的书，怎样才能学得好，用得好。大家懂得了毛主席的书是穷人翻身闹革命的书，是给劳动人民写的书，应该怀着深厚的阶级感情去学。这样，对毛主席的书就爱得更深切，读得更自觉，大大推动了学习毛主席著作的活动。

为了使党员更好地活学活用毛主席著作，支部书记聂明清和支部委员袁西乐，特意到学习毛主席著作积极分子廖初江所在的连队去取经，带回了廖初江“为革命而学”的经验。党支部首先在党内落实这个经验，号召党员人人向廖初江同志学习。党员们进一步认识到，毛主席的书是革命的书，党员是革命的带头人，就要带头读毛主席的书，就要把活学活用毛主席著作当作自己首要的职责、根本的义务。

几年来，九连党支部抓住“带着阶级感情学，为革命而学”这两条，反复启发党员热爱毛主席著作，使党员读毛主席书的自觉性一年比一年高。党员们对毛主席的书，爱在心上，走到哪里，学到哪里。党员齐长道文化低，连封家信都看不了，可是他抱着毛主席著作不放，特别是《为人民服务》一文，一字一字地认，一句一句地读，读一遍，画一遍，记一遍，不知读了多少遍，把书画得一片红，《为人民服务》的教导，字字装进了他的心里。他入伍后，先后做过饭，喂过猪，放过羊，打过鱼，干哪行，爱哪行，样样干得出色，年年被评为五好。今年初，老战士退伍时，他带头报名去边疆。临走时，他对支部说：“毛主席的书使我懂得了为人民服务的道理，我一定要走到哪里，学到哪里。”

第二，教育党员带头执行最高指示，毛主席怎么说就怎么做。

毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”九连党支部按照这一教导，在组织党员学习毛主席著作中，强调要带头在“用”字上狠下功夫。开始阶段，有些党员多是用在搞好工作上，对改造思想用得不狠，不能勇敢地和私心杂念作斗争，是世界观没有得到彻底改造。因此，党支部反复教育党员，活学活用毛主席著作，就是要用在改造世界观上。他们着重抓了以下三点：

一、教育党员要有自觉革命精神，亮思想不怕丑，斗私心不怕痛。党员陈桂林，原来是河北省话剧团的青年演员，一九六二年，他抱着到部队锻炼、将来当演员的动机入了伍。支部多次帮助他学习毛主席著作，加强思想改造，端正服役态度，他的思想不断进步，工作表现很好，入了党。但是，一九六四年他参加团里战士演出队，到北京汇报演出受到好评，回连以后提升他当班长时，他却有些不乐意。他想，当了班长，工作多了，搞文娱活动的时间就少了，这样会限制自己的特长，影响自己的前途。他把这些思想向党小组作了汇报，又带着这个问题，反复学习了毛主席有关个人利益必须无条件服从党的利益的教导，进一步挖了思想根子，检查了思想深处的东西：苦练刺杀，是为了将来当演员时表演更逼真；学习工农同志，是为了体会人物感情；同群众打成一片，是为了学习戏剧语言。一句话是为了个人将来当演员，而不是全心全意服从党的需要。他又把这些思想一一在小组会上亮了出来，经过同志们的帮助，自己的思想斗争，进一步认识到：党的前途就是自己的前途，一个共产党员，应该在党分配的工作岗位上，充分发挥自己的特长，不应该强调自己的特长和兴趣，去要求党给自己分配特殊岗位。从此，他更加注意活学活用毛主席著作，不断与自己的个人主义思想作斗争，搞好班里的工作，年年都被评为五好战士。

二、教育党员思想革命要有高标准，不放过一丝私心杂念。党员刘落成，一九六五年三月探家时，母亲和他谈到了结婚成家的问题，刘落成便产生了退伍回家的念头。这个想法刚一露头，他就反问自己：我是个共产党员，遇事怎能先替自己打算呢？想想先烈，为革命牺牲生命都在所不惜，我怎么不首先考虑组织需要就盘算个人问题呢！他深深感到自己离“完全”“彻底”为人民服务的思想还很远。经过一番思想斗争，很快战胜了想退伍回家的杂念，并说服了母亲。这时，刘落成又想：在动身探家时，决心是很硬的，为什么到家遇上一点问题，思想上就波动呢？他带着这个问题，反复学习了毛主席这样一段话：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。……如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”心想：我头脑里资产阶级个人主义和无产阶级集体主义，两种思想谁胜谁负的斗争，也是没有完全解决，这是缺乏经常自我思想斗争的结果。一点一滴的私心不破除，完完全全的公心就树不起来。思想改造光有决心还不行，必须时时坚持高标准，不放过任何私心杂念。刘落成从毛主席著作里吸取了力量，战斗队的思想更巩固了。今年初他将退伍时，上级号召一批同志去祖国边疆参加建设。他想，共产党员应该四海为家，主动要求到边疆去了。

三、教育党员成为执行最高指示的模范，毛主席怎么说，就怎么做。党员陈廷智，学了《为人民服务》，处处事事用“完全”“彻底”这把尺子，衡量自己的思想，指导自己的行动。入伍比他晚的刘国山提升副班长了，他一度因此感到领导上有些看不起自己。可是，当他想到毛主席在《纪念白求恩》一文里说的：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神”时，很快认识到自己的错误，并且表示坚决要按照毛主席教导的那样，做一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。他看到刘国山工作有些不够大胆，就主动去交谈，并且用自己的模范行动，支持刘国山的工作。一九六五年，领导上先后三次主动安排他探家，每次他都以连队工作为重，推迟探家，或把假让给别人。一九六五年四月三十日下午，陈廷智带病跳进水库，抢救了两个将要淹没的儿童。一上岸他就昏倒了。经过急救苏醒过来后，第一句话就问：孩子们怎么样？社员群众看到这般情景，感动得流下了热泪，称赞他是毛主席的好战士。为了感激解放军，小孩的老祖母把两个孩子改名为“学军”、“爱军”。县领导机关也大力表彰陈廷智的模范事迹，号召全县人民向他学习。连里战士也都称赞他是个好党员。陈廷智同志说：“这都是毛主席教导我这样做的。”

九连党支部在狠抓党员学习毛主席著作“用”字落实的过程中，深深体会到：学是为了用，用是更重要的学。学了不用，等于不学。用和不用，是真学习毛主席著作还是假学习毛主席著作的分水岭。用就是斗争，就是革命。要党员在活学活用毛主席著作上起模范作用，最根本的是要在“用”字上起模范作用，在改造世界观上起模范作用。

第三，教育党员积极宣传毛泽东思想。

九连党支部，按照毛主席关于共产党员应成为政治工作的模范的教导，教育党员把帮助群众活学活用毛主席著作，当作自己的光荣责任，当一个毛泽东思想的模范宣传员，满腔热忱地帮助阶级兄弟掌握毛泽东思想。

九连党员帮助群众，千帮万帮，最重要的是帮助活学活用毛泽东思想。四班战士张喜坤，一九六四年在一次班进攻战术演习中，爆破时不小心炸伤了双手。当时他思想斗争很激烈，感到手残废了，一切都不能干了。张喜坤入院后，党支部就派支部委员王科元带着毛主席著作去探望他，启发他好好学习《为人民服务》、《愚公移山》；给他讲徐学惠、黄崇雕活学活用毛主席著作战胜伤残的故事；教育他只要一颗红心听毛主席的话，即使双手受了伤，还是可以继续为人民服务的。张喜坤受到很大鼓舞。他在医院里顽强地学习毛主席著作，心想：我手指断了，为人民服务的思想不能断。他以“愚公移山”的意志，战胜了伤残的痛苦，决心要继续当好一名人民战士。伤好回到连队，他怀着一颗全心全意为人民服务的心，刻苦锻炼。手榴弹握不紧，他就经常帮助伙房搬煤，练握力。他说：“我要用‘愚公移山’的精神，为搬掉压在世界人民头上的大山而锻炼。”他的革命意志越磨炼越坚强，光荣地入了党。今年部队施工，他还成了全团有名的先进风钻手。张喜坤同志过去十个指头能办到的事情，现在七个指头都办到了；过去十个指头没有办到的事情，现在有的也能办到了。毛泽东思想使他成了一个硬骨头战士。

九连党员在传播毛泽东思想中，特别重视对后进同志的帮助。战士武善良是个城市青年，从小沾上了一些坏习惯。入伍后，过不惯部队的紧张生活，不安心服役，常和领导顶撞，和同志团结不好，是连里的后进战士。党员徐龙治就和武善良一起反复学习《为人民服务》。在帮助过程中，每碰到一次钉子，徐龙治就检查一次自己为人民服务的思想，是不是真正以党和人民利益为重，真心诚意地帮助阶级兄弟进步。一天，武善良翻阅徐龙治的学习《为人民服务》的心得，看到徐龙治帮助自己有些急躁的检讨，深受感动。他想，徐龙治同志这样听毛主席的话，诚心诚意地帮助我，我也是个苦孩子出身，也应该好好听毛主席的话呀！他在日记上写道：“武善良呀武善良，人家这样诚心诚意帮助你，你莫非是铁心肠。”于是，他向徐龙治作了检讨，说：“今后一定要好好读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士。”从此，武善良就一天天进步起来。后来入了团，评上了五好。

几年来，九连党员长期坚持活学活用毛主席著作，带头学、带头用、带头宣传，他们无产阶级先锋队的觉悟大大提高，涌现出一批又一批活学活用毛主席著作积极分子。一九六一年以来，有七名党员被师以上领导机关立为标兵，有二十九名成长为干部，其中有二十一名输送给兄弟连队。党员们被大家誉为连队建设的“钢筋”，群众的知心人。

在党的生活中活学活用毛主席著作

九连党支部用毛泽东思想指导党的一切活动，通过党的活动，让毛泽东思想在党员头脑里扎根。他们把党员参加党的生活的过程，作为党员活学活用毛主席著作的过程。几年来，着重抓了以下四点：

第一，抓住几个基本观点，反复学，反复用，反复扎根。

党支部一方面要求党员带头学好全连学习的共同内容；另一方面，针对党员的情况，又强调学好党员的特殊内容，如毛主席有关党员的理想、党员的标准、党员的模范作用和党的生活等方面的论述。几年来他们组织党员反复学习了毛主席关于作个好党员的五个基本观点：一是关于阶级和阶级斗争的观点；二是关于共产党员必须以革命利益为第一生命的观点；三是关于批评与自我批评的观点；四是关于团结联系群众的观点；五是党员的先锋作用和模范作用的观点。这些观点，他们结合党的生活，反复学，反复用，逐步在党员思想上扎根。一九六五年初，连队在贯彻突出政治的指示的时候，党支部就组织党员反复学习了毛主席关于共产党员应该成为政治工作的模范的教导，联系连队一度军事冲击政治带来的恶果，提高对突出政治的认识。使大家进一步懂得：毛主席要求党员成为政治工作的模范，那就是要求党员带头突出政治，带头活学活用毛主席著作，带头革命，这是党员的最大责任，也是党员的最大光荣。

九连党支部认识到：同样一个观点，是否带着党员的责任感去学，效果是不同的。党员们反映：“支部在活学活用毛主席著作中，对党员要求得越严格，标准越高，党员越觉得光荣，越感到自己肩上担子重。”九连党支部在帮助党员活学活用毛主席著作中体会到，对党员不仅要有一般教育，还要重视党的特殊教育，才能使党员不断提高无产阶级先锋队的觉悟。

第二，抓好党员活思想，使党员带着问题，有的放矢地活学活用毛主席著作。

几年来，他们注意在以下几个时候大抓党员的活思想，有的放矢地组织党员活学活用毛主席著作，开展兴无灭资的思想斗争。比如：在国内外阶级斗争尖锐复杂的时候，针对党员在阶级斗争问题上暴露的活思想，大学毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，使党员立场坚定，爱憎分明；在复员转业前后和处理家庭问题的时候，针对党员处理党的利益和个人利益的关系时出现的活思想，大学关于党员要有共产主义远大目标的论述，牢固地树立共产主义的世界观；在连队调整骨干和提升干部的时候，针对党员在对待名利地位问题上的活思想，大学以革命利益为第一生命的观点，树立完全彻底为人民服务的思想。九连党支部通过小组会和支委会，发动党员自己抓自己的活思想，互相抓活思想。作到思想人人亮，问题互相找，缺点大家帮。使每个党员在活学活用毛主席著作中问题带得准，观点选得准，学习效果好。

第三，把活学活用毛主席著作，贯穿在党的生活中。

无论是上一次党课，作一次动员，过一次党的生活，进行一次个别谈话，表扬或批评一个党员，支部都以毛主席的有关观点为武器，进行教育，解决问题。例如，他们每开一次支部大会、支委会、小组会，都针对要解决的问题，有重点地学好一条语录。党员们看看毛主席是怎么讲的，想想自己是怎么做的，议议今后应该怎么办？思想提高了，方向明确了，问题也好解决了。由于党支部用毛泽东思想指导党的一切活动，经常下“毛毛雨”，每个党员经常受到毛泽东思想的哺育，使毛泽东思想一点一滴地在党员头脑里扎根，党员的无产阶级觉悟就越来越高。

第四，针对党员的带有普遍性的问题，适时进行“小整风”。

九连党支部按照毛主席关于通过批评和自我批评，可以更多地学到一些马克思主义的教导，从一九六二年以来，针对党员中带有普遍性的问题，适时进行党内“小整风”。这种党内“小整风”的特点是，抓住关键问题，在一定时期内，集中学透一个观点，运用批评与自我批评的方法，先破后立，破中有立。这种“小整风”，对推动党员活学活用毛主席著作，开展兴无灭资斗争，促进思想革命化，收到了很好的效果。　　　　（原载六月三十日《解放军报》）

描述：

