id: 48c4b2d001
标题：他得到了早该属于他的荣誉
日期：2002-12-13
是否是时间段：false
作者：郑园园
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他得到了早该属于他的荣誉

本报记者郑园园

今年是两位法国大作家——维克多·雨果（1802—1885）和亚历山大·仲马（1802—1870）200年诞辰。年初，法国隆重揭开纪念雨果活动的序幕；临近岁末，纪念大仲马的活动进入高潮。11月30日，大仲马的灵柩从他的故乡、小城维莱—科雷特的墓地迁入巴黎先贤祠，和雨果、左拉的灵柩安置在一个墓室内。先贤祠是法国纪念伟人的殿堂，殿堂正面山墙上刻着一段铭文：“伟人们，祖国感谢你们！”为法兰西作出过贡献的伟人，在这里受到人民的朝拜。

庄严肃穆的灵柩迁移仪式，标志着法国完成了对大仲马历史地位的重新评价，弥补了长期以来学术界、教育界对他轻视与冷漠所造成的缺憾。法兰西伟大的儿子在去世132年后，终于得到了人民和祖国一致的认同。

大仲马是剧作家，小说家，旅行家，人道主义者，坚定的共和战士。在40年的创作生涯中，他写出了80多部小说及大量剧本、游记。其中，小说《三个火枪手》、《基督山伯爵》、《玛戈王后》、《布拉日隆子爵》等，几乎被译成世界所有文字。在1830年的巴黎革命中，他是惟一一位扛起枪走上街头捍卫共和原则的作家。大仲马的身世特别，他有1／4的黑人血统：祖父在圣多明各岛为一位黑人女奴赎了身并娶她为妻。父亲则是拿破仑手下的将军，法国大革命后在奥地利、意大利为拿破仑征战。母亲出生于诺曼底一个贵族之家。身为黑白混血儿的后代，奴隶与贵族的后代，两种社会身份，双重文化归属，使大仲马的处境微妙，并感受到某种难以言说的歧视。就在他出生前两个月，法国通过一个法令，禁止有色人种在法国国土上结婚生育。

大仲马有着巨人般的体格，有着自发而灿烂的才华。他体内沸腾着无穷的能量，想象力似天马行空般驰骋。他是写作的天才，每天能不停地写作12个小时；他是讲故事的高手，特别钟情历史题材，笔下倾泻出的千百个历史故事，都有惊天地泣鬼神的感染力，并感动着不同年龄层的读者。就像凡尔纳的作品激起读者的科学好奇心一样，大仲马培养了读者冒险的胃口。友谊、爱情、忠诚是他作品的永恒主题；狂放的热情，豪侠的本能，他表现得那么充分，以至人们至今还在感叹：在文学海洋里，大仲马是一个神奇的猛进者！

但是，大仲马生前身后并没有得到应有的评价。他被讥为“写作工厂”。学院气浓重的法国文学研究界与教育界一直与大仲马保持着距离，很少有人把大仲马及其作品列为研究课题，大学法语系没有开设有关他的课程，中学语文课本也未选入他的作品。意大利作家翁贝托·埃科在分析这一现象时指出：在大众中取得闪电般成功的作家，其作品往往不被认为是严肃的作品，而被归类为“副文学”；“越是大众化，其价值越是受到怀疑。”

然而，与大仲马同时代的大文豪雨果却十分推崇大仲马，他们俩建立在互相仰慕基础上的友谊成为文坛佳话。雨果曾推荐大仲马进法兰西学院，但是没有成功。对大仲马在法国文坛受到的歧视，雨果忿忿不平。1872年，当大仲马的棺柩移往家乡时，雨果因病不能出席仪式，他写信给大仲马之子小仲马说：“你父亲是本世纪名望最高的作家。亚历山大·仲马这个名字不仅属于法国，而且属于欧洲；不仅属于欧洲，而且属于世界。大仲马是我们可以称之为文明播种者的那种人，他净化并改善心灵，他丰富着人们的灵魂、头脑、智慧；他激起人们对阅读的渴望，他开掘着人类的心灵，并在人类的心灵播种……”

热爱大仲马的读者一直在为恢复他的历史地位奔走。2001年3月20日，法国“大仲马之友协会”主席迪迪埃·德关致函希拉克总统，要求将大仲马的灵柩移入先贤祠。德关在信中比较了雨果与大仲马身后受到的不同待遇，认为法国对大仲马非常不公平。雨果去世后就被称为“圣人”，法国为他举行了隆重的国葬，他的灵柩遂即进入先贤祠。而大仲马呢？1870年冬普法战争之时“他静悄悄地走了，几乎没有人知道”。德关动情地写道：“让大仲马进入先贤祠不仅会使法国人民高兴，而且在全世界具有象征意义。”

希拉克很快作出答复。3月26日，他签署总统令，决定在今年大仲马逝世（12月5日）132周年前夕，将他的灵柩移往先贤祠。总统府与文化部共同制定了周详的迁移计划。11月26日，在共和国卫队的护送下，大仲马的灵柩从维莱—科雷特小城一路走来，经过大仲马生前建造的基督山城堡，经过法国参议院卢森堡宫，在万众的注目礼中，终于走进了先贤祠。

在大仲马灵柩进入先贤祠之际，希拉克接受“大仲马之友协会”采访。他说，大仲马是法兰西语言文化在世界上最好的传播者。他在国外旅行时，真切地感受到大仲马在国外也深得人心。希拉克特别提到，江泽民主席曾对他说，《基督山伯爵》是一部完美的小说。希拉克说，他真诚地希望这个决定能够改变某些人的成见。这些人把大仲马视为二流作家，只有一个理由：他是一位大众喜爱的作家。把大仲马的灵枢移入先贤祠，就是要指出：文化属于所有人。（附图片）

亚历山大·仲马

描述：

