id: 48c6c78f0b
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王写信给毛主席  最热烈祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国家元首西哈努克亲王写信给毛主席

最热烈祝贺中国共产党成立五十周年

新华社一日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王今天写信给毛泽东主席，最热烈地祝贺中国共产党成立五十周年。贺信全文如下：致毛泽东主席阁下最尊敬的阁下：

值此中国共产党成立五十周年的光荣日子，请允许我向您表示我个人以及高棉人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量的最热烈的祝贺。

我们高棉人民同伟大和英雄的中国人民一道，为中华人民共和国在您的无与伦比的领导下，在中国共产党的正确、果敢、英明和如此卓有成效的领导下，在一切领域所取得的伟大成就而欢欣鼓舞。

在人类历史上，伟大的中国共产党有着最壮丽、最激励人心和最动人的经历。以阁下为敬爱的缔造者和杰出领袖的中国共产党诞生的时候，中国正由于外国帝国主义和殖民主义的占领、剥削、侵略和各种战争与罪恶行径而处于四分五裂、落后、遭受极其残暴的掠夺和蒙受凌辱的境地。中国共产党以巨大的、无与伦比的努力，通过各种牺牲，以自己的英雄气概、智慧、顽强和坚韧不拔的精神，依靠自己的远见和信仰——一句话，以自己的爱国主义精神，与外国观察家的一切预见相反，成功地使祖国和中国人民结束了漫长的黑夜和暗无天日的岁月。从此，任何东西和任何人都再也无法阻止中国和中国人民在红旗和毛泽东思想指引下走向彻底解放，实现政治和经济上的完全独立、国家统一和民族团结、社会主义和进步，彻底消除封建主义和不发达状态的残余，实现现代化和强盛，并进入掌握最先进的科学技术的世界大国行列的不可抗拒的进程。解放战争，重建祖国，社会主义建设，无产阶级文化革命，在核和空间领域的成就，为了同一切具有良好意愿的人民、民族和政府一道，在自由、独立、友爱以及大国和小国之间绝对平等的基础上建立和平而面向外部世界，向反对帝国主义、新老殖民主义、争取独立、自由、领土完整、民族自救、正义与和平的一切国家和人民提供世界上最重大的援助，并且这种援助由于是最实际、最坚决、最慷慨，是名副其实地不附加任何条件和最有成效，因而也是最具有决定意义的援助——这一切就是新中国在她的党和敬爱的领袖领导下所走过的十分光荣和胜利的历程中的最令人钦佩的阶段和里程碑。

中国共产党五十周年不仅是中国人民的伟大节日，而且也是同高棉人民一样是中国人民的同路人和战友的全世界各国人民的伟大节日。世界各国人民都有着独立、自由、正义、进步、和平、友爱以及在反对帝国主义、反对新老殖民主义、反对军国主义和好战主义的斗争中团结一致的共同理想。他们都十分钦佩中国共产党在世界上最大的国家实现解放、复兴以及取得文化、社会、经济、技术、工艺和科学等方面的飞速发展中所起的具有历史意义的模范作用。五十周年的一九七一年又为中华人民共和国增添了世界政治和外交方面的非凡成就。

对此我们高棉人衷心地向您表示祝贺，对敬爱的阁下、伟大的兄弟中国人民、光荣的共产党、杰出的政府和英雄的解放军在过去、现在和将来为我们，也就是为独立和中立的柬埔寨的正义事业所作出的一切贡献，表示我们最深切的、永恒的感激。

我怀着这种感情谨请最尊敬的阁下接受我最崇高的敬意、钦佩和感激之情，并以我个人的名义以及进行抗战的全体爱国的高棉人民的名义最热烈地祝愿阁下身体健康、长寿和幸福。

柬埔寨国家元首

诺罗敦·西哈努克

（签字）

一九七一年七月一日于北京

描述：

