id: 48c62981b9
标题：艺术教育两年有了大变化  学校数目增加一倍多  教学质量显著提高
日期：1960-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺术教育两年有了大变化

学校数目增加一倍多  教学质量显著提高

据新华社25日讯　我国艺术教育事业和其他教育事业一样，近两年来由于认真贯彻了党的“教育为无产阶级政治服务，教育和生产劳动相结合”的方针和“两条腿走路”的办学方针，各类艺术学校无论在数量发展或教学质量的提高方面，都获得了显著的成绩。

我国艺术教育事业担负着培养有社会主义觉悟，有文化、艺术修养的工人阶级艺术干部的重大任务。1958年以来，为适应工农业生产大发展和工农群众对文化艺术需要的日益增长，各地文化艺术学校都有了相适应的发展。据最近统计：目前全国已有音乐、美术、话剧、戏曲、电影等科的高等文化艺术学校三十四所；省、市以上的中等文化艺术学校六十六所。这些学校数量比1957年增加了一倍多；在校学生人数也超过1957年在校学生数的二倍。很多专区建立了中等艺术学校，很多艺术专业团体和企业单位也附设了艺术学校和学员班。同时，全国各地根据群众需要和师资条件，还举办了大量的业余文化艺术学校和短期训练班，培养了大量群众文艺活动的骨干。

经过整风和反右倾斗争，特别是贯彻了党的教育方针以后，全国艺术院校师生们思想感情起了显著的变化。过去一部分艺术学校师生轻视体力劳动、轻视劳动人民，甚至为艺术而艺术的思想，有了很大转变。许多师生树立了为工农群众、为社会主义事业忘我劳动的思想，他们在工作中团结互助，吃苦耐劳。中央美术学院、浙江美术学院、西安美术专科学校、南京艺术学院美术系等校的师生，经常深入农村，帮助群众画壁画，鼓舞了农民的政治热情和生产热情。所有艺术院校的师生通过劳动锻炼，接触了工农劳动群众，对艺术为政治服务，为工农兵服务的意义，已逐渐有了较深刻的认识。在艺术教学中脱离政治、脱离实际、脱离群众的倾向，也得到了根本的改变。

两年来，各艺术院校贯彻党的教育方针，实行艺术教育大革命，使艺术教学的质量有了显著提高。中央音乐学院的学生在下乡期间，创作了获得各界好评的“人民公社大合唱”和富有民族音乐色彩的“青年钢琴协奏曲”等优秀作品。上海音乐学院的学生在苏北水利工地劳动中，创作了思想性、艺术性都较高的“幸福河大合唱”，在水利工地演出时，极受群众欢迎，在第七届世界青年联欢节上演出时，也得到各国听众的好评。中央美术学院学生在这两年中，注意了联系实际，重视创作活动，创作能力普遍提高。1959年为博物馆创作的革命历史画、壁画、纪念碑雕塑等作品中，出现了一批出色的作品。版画系的学生的作品“森林中的城市”，还获得第七届世界青年联欢节的金质奖章。

描述：

