id: 48c71e1d62
标题：朝鲜和印度尼西亚报纸评约翰逊几个咨文  美帝侵略野心和对人民压榨有增无已  动听的谎言掩盖不了国内外政策失败
日期：1965-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜和印度尼西亚报纸评约翰逊几个咨文

美帝侵略野心和对人民压榨有增无已

动听的谎言掩盖不了国内外政策失败

新华社雅加达二十六日电  印度尼西亚《人民日报》昨天发表评论说，美国总统约翰逊最近提出的“国情咨文”重复了美帝国主义用以侵略亚洲国家的许多陈旧的借口。

评论把惯于说“自由”和“不辞辛劳”这些动听的话的约翰逊叫做“爱说漂亮话的人”。评论说，他所说的“自由”仅仅意味着美帝国主义者对别的国家施加压力、实行歧视和军国主义政策的自由。美国国防部在“不辞辛劳”推行它的全球战略，并在世界各地部署兵力以“保护”美国的利益。美国中央情报局正在“不辞辛劳”派遣特务在别的国家进行破坏和颠覆。

评论说，咨文使用了动听的言语以掩饰应受谴责的美国内外政策，并欺骗那些仍然对美帝国主义的“善意”和“和平愿望”抱有幻想的人们。

它说，全世界的人民谴责美帝国主义侵犯别国主权和在全世界镇压民族解放运动。约翰逊的谎言并不能掩盖美国侵略政策的失败。

评论说，美国失业的急剧增长和黑人斗争的高昂证明了美国政府国内政策也是失败的。

据新华社平壤电　《民主朝鲜报》二十一日就美国总统约翰逊的“国防咨文”发表评论指出，这是一个战争文件，是向世界和平和人类的最粗暴、最凶恶的挑战。

评论说，约翰逊的“国防咨文”，再一次向全世界证明，美帝国主义是侵略和战争的元凶，是国际宪兵，是世界的反动头子。

评论强调说，事实证明，美帝国主义不但没有抛弃它“称霸世界”的侵略野心，而且集中一切力量准备挑起新的战争。

评论指出，约翰逊的“国防咨文”最露骨的一点是：美帝国主义一面集中力量保障它对社会主义阵营的核“优势”，另一面在倾注全力加紧准备“局部战争”和“特种战争”，以便镇压亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放斗争。

评论强调说，美帝国主义无论怎样扩充军备，把侵略矛头指向亚洲，但是亚洲地区人民是吓不倒的。

评论说，“玩火者必自焚”，美帝国主义继续扩军备战，进行侵略，必将自取灭亡。

新华社平壤二十七日电朝鲜《劳动新闻》今天发表题为《约翰逊的新的欺骗手法》的评论说，美国总统约翰逊最近发表的“预算咨文”表明，他在“和平”幌子下，追随着肯尼迪的臭名昭彰的总战略，积极准备核战争和常规武器战争，并加强对人民的掠夺和剥削。

评论强调指出，侵略和掠夺的元凶——美帝国主义的本性丝毫未变，它采用了更加狡猾、更加凶恶的手法来反对人民。

评论指出，在美帝国主义代表人物的甜言蜜语中，总是闪烁着匕首的白光。约翰逊一面叫嚷“缩减”军费，一面却大大增加“宇宙计划费”，以提高美国的火箭威力和加强美国的军事力量。而且，他提出的本会计年度的直接军费仍然保持肯尼迪执政时期国防费用的水平。

评论说，约翰逊通过他的“国防咨文”和这次“预算咨文”赤裸裸地暴露了他的侵略意图。

描述：

