id: 48c8d2de57
标题：十二城市青少年道德教育第三次座谈会在武汉举行  教育青少年树立革命人生观
日期：1980-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十二城市青少年道德教育第三次座谈会在武汉举行

教育青少年树立革命人生观

新华社武汉四月十八日电  全国十二个城市青少年道德教育第三次座谈会提出：当前要把对青少年的道德教育与坚持四项基本原则教育结合起来，使青少年能够自觉地抵制资产阶级意识形态的腐蚀和影响，树立革命人生观，立志为四化作贡献，为祖国献青春。座谈会是共青团中央于四月十三日至十五日在武汉召开的。

参加座谈会的同志指出，自去年十二城市举行第一次座谈会以来，全国青少年的道德教育出现了可喜的形势。仅半年多时间，对青少年的道德教育已从大城市发展到了中小城市，有些地区已从城市发展到了农村。由于普遍抓了学雷锋、树新风、维护社会公德的教育，抓了转化后进、挽救失足青少年的工作，抓了青少年活动阵地的恢复和建立，已经使社会风气有所好转，歪风邪气有所收敛，先进面不断扩大，后进面逐渐缩小，青少年犯罪率逐步下降。许多城市在道德教育活动中，坚持从大处着眼，从小事抓起，要求青少年从自己做起，从现在做起，雷锋式的好人好事不断涌现。上海市有四百多万青少年参加学习吕士才的活动。杭州市一个青年将拾到外宾的皮包归还失主时，外宾赞扬这种道德风貌“比西湖还美”。

参加座谈会的同志认为，半年多来，青少年教育工作能够取得这些成果，一个重要原因是各级党委重视和加强了领导。北京、辽宁、四川等十六个省、市、自治区召开了青少年教育工作会议，多数省、市、自治区成立了青少年教育领导小组，不少地方还拨出专款，支持青少年开展业余文体活动，帮助建立活动阵地。到会同志热情呼吁整个社会继续关心青少年的健康成长，并建议从法律制度上保护青少年不受有害东西的污染。

描述：

