id: 48cb6806ae
标题：上海“大世界”为何不开放？
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：徐经为
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海“大世界”为何不开放？

过去，人们一走进上海“大世界”，便会看到各种形状的“哈哈镜”，使你捧腹大笑，心情愉快。然后再根据自己的爱好，“各取所需”，到各个游艺场所去。这里有十来个剧场经常同时分别演出京剧、越剧、沪剧、锡剧、评弹、音乐、舞蹈、杂技等。真是丰富多采。许多农民从几十里外的郊区赶到“大世界”游玩，仅花二角五分钱，就能从下午玩到深夜。可见大家在里面玩的兴趣有多浓厚。据了解，“大世界”每天至少要接待一万多游客，解放后的十七年间，为国家积累了大量资金。

粉碎“四人帮”快三年了，这个地处上海市中心的“大世界”仍然没有开放。原因是，市青年宫尚未搬回旧址，而旧址是被江西中路招待所占用着。我认为，只要有关部门的领导同志关心人民群众的文化生活，重视这件事情，上述问题是不难解决的。同时，“大世界”所属的十几个文艺团体，也应迅速组织起来，继续为群众演出。

上海长宁轴承厂  徐经为

描述：

