id: 48cb0400a7
标题：不要官帽要草帽
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：余贺华,王馨昌,甄为民
来源：
标签：贺龙,王震,四人帮,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要官帽要草帽

最近，我们翻山越岭，访问了在贵州省盘县特区彝汉杂居的洛泥山寨里务农二十四年的老红军张其生同志。

干革命难道为了当官？

张其生同志一九三六年被国民党反动派抓去修路。贺龙同志率领的红二方面军长征打这儿路过，他参加了王震同志带领的六军团，万里远征，到陕北后入了党，在三五九旅参加过南泥湾开荒。战争期间，他转战西北、东北、华北、西南几大战场，历任我军的排、连、营长，为解放全中国流过血、负过伤。抗美援朝后期，他又跨过鸭绿江。

张其生有功不居功，时刻不忘记一个共产党员为人民谋利益的本份。一九五四年，部队动员干部战士复员转业，参加祖国的工农业建设，他毅然放弃了可以复员到北京、武汉等大城市的机会，主动提出回乡当农民的申请。一九五五年春节前后，当他到盘县县委报到时，县领导考虑到他的资历和功劳，劝他留在县政府机关里当个“长”。他谦逊地说：“我回来是为了当农民，不是为了做官。我是庄稼人出身，干农活，我能行。”于是，他和爱人、孩子一道，攀山越岭，徒步回到没有公路、没有电、石多田少的故乡来了。

他用复员费买了耕牛和农具，劝穷兄弟们同他一起使用。互助组成立后，大家选他当组长，他却推举比他更有经验的一位老农来当。一年后，寨子里成立了农业生产合作社，他又推荐一位村干部当了社长。年轻的后辈好奇地问：“张二叔，你老人家功劳大，资格老，不要纱帽要草帽，你干革命为了啷格（什么）？”张其生回答说：“我不过是多打了一些仗嘛，谈不到有什么功劳。干革命难道为了当官？我当农民，是响应党建设新农村的号召，这是我们老同志的责任。”

仍象当年带兵

打仗那样冲锋在前

被人们称为种田的好把式、“赤脚老营长”的张其生同志，在生产的紧急关头，仍象当年带兵打仗那样，总是冲锋在前。有一年，洛泥寨大旱，新开的梯田插不下秧，刚出土的玉米旱蔫了叶，真急人！张其生和大家一起到山洞中找水。山洞阴深陡滑，有几个年轻娃娃争着要下，张其生排开众人，冒着一失足就有落进深渊的危险，第一个钻进石洞，终于找到了一股清泉。接着又领着大家，一手传一手，硬是用盆端瓢舀，浇灌了玉米插上了秧。原先洛泥山寨没有稻田，张其生又带领社员挖沟修渠，平整土地，利用从山洞中引出的泉水，垦种了三十多亩梯田水稻，使大家吃上了大米。

张其生经常教育年轻人说，我们干革命，就是要让全国人民都过好日子，让全世界的劳动人民都过好日子，但是这个好日子不会从天上掉下来，要靠我们发扬红军两万五千里长征的革命精神。不艰苦奋斗，是打不了胜仗的。

张其生同志与群众同甘共苦的实际行动，有力地激发了洛泥山寨社员建设社会主义新农村的积极性，使边乡彝寨的面貌不断发生着变化。全队粮食亩产由一九五五年的二百斤增加到去年的六百多斤，家家户户盖起了新瓦房，社员生活有了明显的提高。

雨打青松挺

风吹月更明

在文化大革命中，贺龙同志被诬陷为“大土匪”，王震同志也被诬为“走资派”。远近的年轻人都来找“老营长”，不解地问他：“这是怎么一回事情？”老营长坚毅地回答：“这我知道，贺龙、王震是我们的老首长，过去不是什么反革命，现在也不是什么反革命。相反，我们倒要看看那些革贺龙同志命的到底是些什么人？”

当地有个“造反”当官的人，攻击张其生同志：“你革命，革的什么命？还不是民主革命派！”扬言要把老张的“骨头踩成渣渣”。张其生不怕这个土霸王，他和李春义等社员多次向上级党委反映了这个人的严重问题。“四人帮”垮台后，这个“造反”当官的人终于被撤职了。

洛泥寨的山场上，有一片两百多亩的栗材树林，是张其生十多年来一手抚育成林的。林彪、“四人帮”大刮无政府主义妖风时，这片林地也遭了殃。张其生起早带晚地看山护林，劝阻别人不要乱砍滥伐，才保存下七、八十亩山林。

雨打青松挺，风吹月更明。张其生同志走的是一条艰苦卓绝、坎坷不平的路，任何困难挫折都没有动摇他为共产主义奋斗终生的初衷。他一直坚持参加集体生产劳动，战斗在穷乡僻壤的故乡，挺立于重峦叠嶂之中，不空喊口号，不坐享其成，和群众一道，用勤劳的双手，脚踏实地为建设现代化的社会主义强国添砖加瓦。

本报通讯员    余贺华  王馨昌

本报记者  甄为民

描述：

