id: 48cd491388
标题：学习《关于建立报告制度》的一点体会
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：刘宗良
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《关于建立报告制度》的一点体会

南京部队某部团政委　刘宗良

在当前深入批判林彪资产阶级军事路线的斗争中，我们重新学习了毛主席于一九四八年一月写的《关于建立报告制度》这一重要文献。这对于帮助我们认清林彪在辽沈、平津战役中对抗毛主席、党中央的指示，破坏党对军队的绝对领导的罪行，自觉地按照毛主席的无产阶级建军路线，加强党的领导，增强党的观念，搞好部队建设，具有重要的意义。

毛主席在这篇文章中非常强调向中央作报告并请求指示的必要性和重要性。指出有些地方由于对此缺乏认识，没有认真向中央请示报告，结果给革命事业造成了损失；而做到了事前请示、事后报告的地方，则避免或减少了这样的损失。这就告诉我们，按照组织系统，严格请示报告制度是与取得整个革命战争的胜利紧密联系着的。这当然不是一个单纯的工作制度问题，而是一个党性原则问题。

我们的党肩负着领导中国人民彻底推翻“三座大山”，推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义的伟大历史使命。要完成这个伟大、艰巨而光荣的任务，我们的队伍就要整齐，步调就要一致，既要有一条马克思列宁主义的政治路线，又要有保证实现这条政治路线的组织路线和严格的纪律。只有这样，全党全军才能集中在毛主席、党中央的领导下，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上，团结一致，夺取革命斗争的更大胜利。这是中国革命的一条宝贵经验，也是我党我军的优良传统。

然而，资产阶级野心家林彪却无视党的领导，事事、处处对抗毛主席和党中央的指示。就拿辽沈战役来说，林彪不但拒不执行毛主席的多次指示，而且狂妄攻击毛主席和党中央的指示“不甚适宜”，肆无忌惮地破坏毛主席、党中央的统一指挥。这正如毛主席所说的，“擅自修改中央的或上级党委的政策和策略，执行他们自以为是的违背统一意志和统一纪律的极端有害的政策和策略；……将自己管理的地方，看成好象一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为巨大。”毛主席关于建立报告制度的指示，就是为了加强党对革命战争的集中统一领导，反对象林彪这样的野心家破坏党的领导、大搞独立王国的罪恶活动而提出来的。这是我党在新的条件下为夺取革命战争的全面胜利所采取的一个重要的组织措施。

林彪对抗毛主席、党中央的指示是与他的右倾机会主义路线分不开的。他要推行右倾机会主义路线，在组织上总是要破坏党的领导，大搞分裂活动。一九四七年，他就露骨地叫嚷：“人多就能成‘王’”。这就不难看出，林彪在辽沈战役中为什么那样不顾全局，疯狂对抗毛主席、党中央的统一指挥，谎报军情，欺骗中央，原来是出自他那向党闹独立性，妄图称王称霸的狼子野心。

毛主席还特别提醒全党全军同志：“必须改正对上级事前不请示、事后不报告的不良习惯。”这就要求我们在革命斗争中，要不断地注意加强无产阶级党性锻炼，特别是在激烈、复杂的阶级斗争和路线斗争中，我们一定要坚持党的一元化领导，增强党的观念，按照组织原则加强请示报告，不走歪门邪道，不犯自由主义，不搞小道消息，坚持个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央的原则，坚定不移地听从毛主席、党中央的指挥，使我们的一切行动不离开党的路线、方针、政策。

阶级斗争、路线斗争的实践经验还告诉我们，要严格执行报告制度，还必须坚持看书学习，弄通马克思主义，提高执行毛主席革命路线的自觉性。严格请示报告制度，这是一场严肃的斗争。林彪为了达到他的“克己复礼”的罪恶目的，竭力兜售“不说假话办不成大事”的破烂货。因此，我们一定要认真看书学习，提高识别真假马克思主义的能力，彻底批判林彪破坏党的领导的罪行，肃清其流毒，坚持党指挥枪这个根本原则，坚持请示报告制度，加强上下级的密切联系，使我军永远在党的绝对领导下，为实现党的政治任务而奋斗。

描述：

