id: 48cec89d12
标题：王杰班新事
日期：1968-12-12
是否是时间段：false
作者：古田沃
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,破四旧,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王杰班新事

王杰生前所在班的战士，联系自己的思想实际，学习两条路线斗争的历史，效果很好。下面的几则故事，生动地反映了他们在学习中提高路线斗争觉悟的情形。

王杰生前所在班——某部工兵一连五班，坚决执行林副主席“向王杰同志学习，活学活用毛主席著作，一心一意为革命”的指示，对毛主席的革命路线经常讲，反复讲；对资产阶级反动路线经常批，反复批。下面记述的就是他们活学活用毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的小故事。“要个好座位，就可能要个好地位”

某剧团来到王杰生前所在部队，和五班的同志联欢，作慰问演出。吃罢晚饭，五班的同志兴高采烈地朝剧场走去。来看演出的人很多。五班正好摊到边排座位。有的同志一看就嘀咕说：“人家专门为我们班慰问演出，为什么让我们坐边座？”

听到这句话，五班其他同志不禁一愕。毛主席教导我们说：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”。我们忠于毛主席，就要对毛主席的话，一字一句去理解，一言一行来体现，一举一动来检验。如果今天因为是“王杰班”了，就想要个好座位，那下一步应该要什么呢？

看完演出以后，他们立即针对“座位”问题提出：“过去看戏看电影，为什么坐边座没有意见？为什么现在这样斤斤计较？为什么‘王杰班’就不能坐边座？”每个人都带着这些问题，从灵魂深处找原因，从毛主席著作里找答案。毛主席教导我们说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”王杰同志曾经说过：个人的生活看起来点点滴滴，但是反映出来的思想，不是无产阶级的，就是资产阶级的。大家对照毛主席的教导，想想王杰同志自觉革命的精神，深刻地认识到，“座位”问题反映出来的思想，实际上就是资产阶级思想，是毛主席批评的那种“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪”在生长，是“私”字在作怪。“私”字多一分，“忠”字就少一分，今天要个好座位，明天就可能向党要个好地位，慢慢地就会滑到修正主义的道路上去。大家说：“不是座位偏了，是我们的思想偏离了毛主席的革命路线。”于是，大家狠斗了这个“私”字。

军民联合批判会

今年农历八月十五日，五班的同志劳动回来，一进村，有的社员就跑来请他们晚上去参加社员们的家庭毛泽东思想学习班；有的社员跑来请他们晚上去过节。一个地主分子也凑过来说：“解放军劳苦功高，今年水稻大丰收，中秋节应当吃点喝点。”有一个新战士听了，不仅没有引起警觉，回到连里还津津有味地说：“今天是中秋节，连里怎么没有一点表示。去年咱在家的时候，全家团圆吃月饼哩。”班长徐汝明听到后，觉得这是两个阶级和两条路线斗争在过什么样的节的问题上的反映，应当抓住机会，请贫下中农给大家上一课。于是，他立即和班里同志商量，决定晚上和贫下中农一起召开一次军民联合批判会。

吃罢晚饭，徐汝明把全班带到一位在旧社会苦大仇深的贫农张大爷的院子里。张大爷听说要开批判会，立即想起了旧社会的苦难遭遇。张大爷说：“我十六七岁就给地主扛长工，扛了三十多年，连一条棉裤也没挣上。逢年过节，地主家花天酒地，我们家大年三十才要到一点豆腐渣充饥……。可是刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼却胡说什么‘剥削有功’！”

没等张大爷说完，七十多岁的大娘就愤怒地批判刘少奇“剥削有功”的反革命谬论。她说：“地主家的每颗粮食上都有咱贫下中农的血和泪。在旧社会，我家欠地主一斗租，地主就逼我们给他扛长工还债。扛了一年，一斗租还是一斗租。这是‘剥削有功’、‘农民欢迎剥削’吗？呸！刘少奇是在给吃人的旧社会和地主老财涂脂抹粉，是在为地主说话。”

“刘少奇就是地主资本家的孝子贤孙，是帝国主义、修正主义的忠实走狗。”徐汝明补充说。

“一点不假。刘少奇就是他们那边的人。如果让他掌了权，我们贫下中农就要受二遍苦，遭二遍罪。现在，毛主席率领全国人民，把刘少奇这个大坏蛋揪了出来，我们一定不要忘记了阶级苦，不要忘记了毛主席的大恩，不要去信那些旧风俗、旧习惯，要永远跟着毛主席干革命。”大家越批越愤怒，越谈越激动。齐声高呼：“保卫毛主席！打倒刘少奇！”

战士们回到班里，又反复学习毛主席在党的七届二中全会上的报告：“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”大家说：“今天晚上过了一个非常有意义的节日。今后我们一定要听毛主席的话，彻底肃清刘少奇散布的一切毒素，破四旧，立四新，永远保持艰苦朴素的作风。”

“我为革命推小车”

五班的同志有一个经常带在身边的本子，上面记载着班里同志在旧社会的苦难家史。每当思想上有了问题，他们就拿出来看一看，想一想；每当班里阶级斗争和两条路线斗争观念淡薄时，他们就拿出来集体读一读，议一议。他们把这叫做：阶级教育经常抓，路线斗争天天讲。把阶级苦凝成革命志，使颗颗丹心向太阳。

一次千里行军演习，班里派东庆明去帮助伙房推独轮小车。东庆明想到这次千里行军，道路复杂，翻山越岭，推小车是最苦的，不禁犹豫了一下。这时，他想起了父亲在旧社会为资本家推小车累死了的悲惨情景，想起了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和列宁关于忘记过去，就意味着背叛的伟大教导，立即斗倒了“私”字。他说：

“在旧社会，我父亲是为资本家推小车运大缸累死的，那是因为穷人没有掌握印把子和枪杆子。今天，为了更好地掌握枪杆子，保卫印把子，我为革命推小车，越苦越累越光荣。”

行军开始以后，东庆明每天推着三、四百斤重的独轮小车，跑到队伍前头做饭。等大家吃完饭，收拾好，他又推着车子往前赶。手推酸了，肩磨肿了，脚上打了泡，每走一步都钻心的疼。但是他想起毛主席“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”的教导，顿时全身充满了无穷的力量。他迈开大步，飞车前进。

同志们看他实在太累了，就去换他。他拒绝说：“我推小车不是靠的体力，完全靠的是毛泽东思想，靠的是永远忠于毛主席革命路线的一颗红心。”

古田沃

描述：

