id: 8a0587605c
标题：【文章待拆分】大会专刊 1967.6.10
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：大会专刊 1967.6.10
书籍作者：

正文：
毛主席录

2EE

混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身爱，各级党委必

充分注意这一点。收至本伟大的导师伟大的领袖

毛主席万岁，万岁.万万岁

！！！伟大的统帅伟大的舵手

彻底批判以江山为首的市委内一小摄走资本主义道

#工#思路的当权派在我市农业战綫上犯下的滔天罪行

蒙际西国级，民

儿前

大方向，奋起毛泽东思想的千钧棒，将市委的阶级斗争盖子彻底揭开

言贵#婴信#

福国

把以江川为首的一小摄反革命修正主义分子揭深批透，斗倒，斗境、斗

进用#购

臭，誓将无产阶级文化大革命进行到底！·为了大揭市委阶级斗争的盖子，市无产阶级革命派联路站，于五月二十九日至六月一日，邀请农村各革命组、下中农、民兵代表和公

大会专利社干部，对以江川为首的市委内一小走资本主义道路的当权派在农业战线上犯下的浴天罪行短兵相接进行了大揭发、大批判、大斗筝。江川等一小反革命修正主义分子，自窃市委、市人委党、政要职以来，一贯反党、反社会主义、反毛泽东思想，与毛主席和林付主席大唱反调。他们是党内最大的走资本主义道路当权派伸向我市的魔爪，在毛泽东思想的光辉照耀下，在伟大的无产阶级文化大革命运动中，全市的无产阶级革命造反派把他们出来了，这是无产阶级文化大革命的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！

三门峡市无产阶级革命派联络站#教为了进一步将这一小摄走资本主义道路当权派的丑恶嘴脸揭 深批

式的#透，我们根据会上揭发江川、苗永文、任明公、张凤云的“三反”

二九六七年六月十日会央中一）行整理了一部份，现专刊公布于众。望革命的战友们，聚聚掌握斗事的

大会专利(2).

1967年6月10日（星期大）朝断三门峡市头号走资本主义道路当权派江山伸向

农业战上的魔爪

三门峡市头号走资本主义道谐当权派江川，是党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇，邓小平伸在我市的一只黑手。他物踞市委第一书记要职以来，一赏反党、反社会主义、反毛泽东思想，与毛主席和林付主席大唱反调。他反对活学活用毛主席著作，反对奖出政治竭力死解社会主义经济，大搞资术主义复粹在四清运动中歪曲《二十三茶》，忠实执行形“左”实右的机会主义路巍；#牛鬼蛇种邵案，包底纵容坏人在女化大革命运动中，旗固地执行登产阶越反动路越，罪恶果果。他和刘少奇遥相呼应，一唱一和，是刘少奇的忠实门徒，是复辟教本主义的急先路。

(5. )抵制毛泽东思想，反对

林彪同志指出：““老三篇”不但战士要学，干部也要学，“老三活学活用毛主席著作

篇”最容易，眞正做到就不容易了，要把“老三篇”作为座右铭来学。那一极都要学，学了就要用，搞好思想革命化。”

1966年2月7日江川在一次四

邓小平：四篇文章（指“老(1 )

清工作组长会上，不号召工作队三篇”和《反对自由主义》）可以

员和广大社员群众学习“老三篇”，

学，但年年都学那几篇作用也不林同志：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。

而是强调“要找出韩芒种式的人。

大。·…···今天讨了，明天又要对毛泽东思想朵取什么态度，是承还是抵制，.是拥护还是反对，是热

教育其他人成为这种人。”并：“一

，．·····总要让大家学得有味道。爱还是仇，这是眞革命和假革命，革命和反革命，马克思列宁主义和

（1965年8月中央书记处会）

个小队有几个，一个大队有一批。”修正主义的分水岭和试金石。”又：“毛泽东思想是革命的科学，是经过长期革命斗等考的无产阶级的最高眞理。”“一定要把毛泽东思

6）想眞正学到手。”

《十六条》中指出：“在无产阶级文化大革命中，要高举毛泽东思刘少奇竭力低毛泽东思想的

1963年12月份，在研究市农业

想的伟大红旗，实行无产阶级政治挂帅。要在广大工农兵、广大干部和威力，他在《马克思列宁主义在中

劳模大会报告时，江川狂妄地将报

广大知识分子中，开展活学活用毛主席著作的运动，把毛泽东思想作为国的胜利》一文中：“我们的一

告中“我市在毛主席的英明领导

文化革命的行动指南。”切胜利，都是马克思列宁主义的新

下”一段话全部抹掉，并恶毒地

文化大革命初期，公社党委请证实和新胜利。”又：“毛主席

刘少奇污蔑四清运动中大学毛：“写那干啥，不写也知道是毛

示江川运动和学习毛主席著作如何

著是“用毛主席著作去代替“四清仅仅是灵活地运用马克思列宁主义

主席领导的！”并强调报告精神

运动”，规定四清中只许学“二十

结合，他别有用心的：“不用管的一般原理来解决中国革命和建设

一定要照大叛徒廖鲁言的一本反对

三条”。

那，让他们都出去串连吧，那时，中的各种问题。”

毛泽东思想，反对社会主义建，

（1966年2月）

我们也可以去参观”。

毒恶攻击大跃进的黑指示去写。(2)

瓦解社会主义经济，大搞林彪同志指示：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学

资本主义复辟用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。”

刘少奇：“不能把马克思列

1966年7月份，广大下中农

（7）宁主义的学，当成敬条一样，也

对我们伟大领袖毛主席怀着无限热

爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇不能把毛泽东的著作和讲话当成教

毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是条。··……··现在党内把毛泽东思想当

拜的心情，大搞语录牌，毛主席语

一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止成致条大有人在。

录随身带，活学活用。江川看后，

历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，且将必然取得胜利。”（1964年给江渭清的信）

恶毒地：“不要搞那么多标语，

刘少奇积极鼓吹发展农村的资

江川遵照他的主子刘少奇的意要因陋就简，不要搞那么多形式。”

本主义经济，大肆叫“长期保护

旨，大搞借地，强迫基层干部把好富农经济”，提倡“四大自由”

地、近地、麦地、大秋地借出，叫(3)

“不执行要以党籍保证，限三天（郎放高利货自由、履工自由、土

把借地搞下去”。1963年上级指示

地卖买自由、经营自由）。主张大林彪同志指示：“永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武

将借地收回，江川贼心不死：“再

力发展“三马一梨一车式的农民”，装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治

坚持延长牛年，才能批转困难局

发展富农经济。思想工作最根本的任务。”

面”，他在1963年市三级干部会

（爱国主义还是卖国主义一交）

1966年11月农村广大贫下中农刘少奇：这里联系到这样一个

上总结时恬不知耻的：“借地是正

为了把活学活用毛主席著作群众运原则问趣，就是我们应该向 证学

确的。”1965年四清工作队员发动群习。是向党内和党外群众中一切有

动推向一个新高潮，普遍要求搞毛

众收了一批小片荒和集体林园，江真理的人学习，不管他们的职位高

川大为不满，质间农工部“叫收泽东思想大学校，大红旗，江川恰

回的，扰乱人心”，扬言要追查贵

恨地：“外地搞叫外地搞，三门低。不是向职位高的人学习。

任。在大搞借地的同时，江川还尽（1964年给江渭清的信）

峡不搞，商业部门解决不了布，搞

量扩大社员自留地、小片荒的数那么多形式干啥”。

量，竭力刺激个体经济的积极性。(4)

效日一月六至日本十二林彪同志：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明

毛主席教导我：·在逐步地实现会主义工业化的同领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”

时，逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农邓小平：个人崇拜也不会不在

1964年毛主席发出农业学大

村中消灭富农经济制度和个体经济制度，···我们党的生活和社会生活中有它的

寨，工业学大庆，全国都学解放军

刘少奇：我们采取的保护富

江川极力推行“三自一包”的

的伟大号召。江川对大寨、大庆的某些反映。

黑指示。高庙公社还实行了包工包

农经济的政策，当然不是一种暂时

经验极力歪曲，他：“大寨和晋苏共二十次代表大会的一个重

产到户。1964年市委派任明公到

的政策。要功续，就是告诉我们：把个人种

南地区的主要经是四条：“一是士

陈宋坡大队黄龙村亲自搞包工包产

（1950年政协二次会）

地（即水保），二是水利，三是肥化会造成多么严重的恶果。

到组的试点，果造成这个队儿

料，四是性畜。”美其名目“只要我们的任务是继续地执行中央

年不能恢复元气。穴子仓大队安口

生产队包工包产到户后，22户，

把这四大建抓上去，农业保险能反对把个人突出，反对对个人歌功

人平五亩地，年年吃国家统销粮。

上去”。只字提活学活用毛主席颂德的方针。

宁西队三里穴把三十多亩好地包给

著作和人的思想革命化。（在一次中央会上）

一户反属，还给他性口，农俱。大会专利

(3)1967年6月10日（星期六）

(13)

(9)毛主席教导我们：“如果为我们现在不要限制资本主义，为可

中共中央一九六五年一月十四日知：“中央政治局召集全国工作以抛案“节制资本”的口号，这是完全谐的，这就是右机会主义的

会，了农村社会主义教育运动中目前提出的一些调题，写出了

犯要。现在把这个文件发给你们。中央过去发出的关千社会主义微观点。

刘少奇龄：政府方针是国营与

育运动的文件，如有同这个文件抵触的，一律以这个文件为准。”江川大搞性口分槽喂养，1963

1964年底和1965年初，红川多科营经济共同发展。私人多发展，

年全郊区性口分养到户占总数的百

四清运动中，刘少奇把王光美

次在工作队员会上：王光美的

所“桃园经验”捧上了天，并以政府烟不喜怕。

分之九十三。相当一部份性口分到

“桃园经骏”就是好，把间想讲道（1949年与天津资本家座颜）

中央名义发至全国，流毒甚广，害了富裕中农甚至地富手里。李家坡

了，我们要好好研究，认真学习”。大队1961年至1963年性口死广60余

人不浅。头，高庙公社会向江川汇报，他置

(14)之不理。性口分养以后，大搞繁殖

《二十三条》中指出：“····，抓住阶级斗事这个，抓住社会主高奖政策，强调现金现，有的队

义和资本主义两条道路斗争这个，......为了现，卖掉了耕啬，市委还多

江川在第二批四清运动中提

刘少奇四清运动的性质是：次派人总结经验，推荐出席了省先

出：“从揭生产斗争盖子入手，带

四清与四不清的矛盾，党内外矛盾进单位代表大会。

动阶级斗争。”这一黑指示受到工作

的交叉，敌我矛盾与人民内部矛盾(10)

队员抵制时，他就实行高压政策，

的交叉。毛主席教导我们：“在阶斗争的社会里，有了叙削阶极叙削劳动

（1964年中央工作会）

给扣上“修正主义分子”“赫鲁晓

夫”的大帽子。妄图取消阶级斗争，人民的自由，就没有劳动人民不受叙削的自由。”

刘少奇：资本家现在的 剥

把四清运动引向邪路。

1964年崖底大队单干户贾转削，不但没有罪恶，而且有功劳。

（神婆）想霸占农的宅基地，后

(15)今天不是···太多，而是太

因集体浇地水流到买转地里，贾以了，工人农民的痛苦在于有人

“在运动中，要大胆放手发动众，不要象小脚女人，不要束手束此为借口，告状到市委，江川派专

脚。”“不要冷冷清清，不要神密化，不要只在少数人当中活动。”削他们，你们有本事多别削，对国

案小组五人，进行调查处理，并青

《二十三条》家对人民都有利。

命大队支书、小队长带领劳力七人

江川1965年9月20日在电话上

刘少奇：工作队进村后，要进

从集体谷地挖五尺60米长一道大（1949年与天津餐本家座谈）

行一些秘密工作，只有扎根串连，

给四清工作队员作黑指示：“目前渠，为单干户排水，解决宅基地。

不是反对，而是反对无所作之后，她气焰更是张，公粮不交，

他们不怕了，才能讲话·····，每期运动扎根串联的时间，至少一、二

为。扎根串连的工作要坚持”。同余粮不卖，到处大小队干部和

个月。

年10月又：“运动要稳稳当当，下中农：“大队干部是坏旦，市

（1964年对中央及委书记是清官”·。

扎扎实实，深入细致地搞个别发北京干部报告）

动”。1966年3月17日：“要沉11）

住气，从个别发动下硬功夫。”毛主席教导我们：：“公社农民以农为主（包括林、牧、付、渔），也

(16）要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，

“要从当地情况出发，实事求是。众需要解决什么问题，就解决也要批判资产阶级。”

什么问题。刘少奇：社会主义问题是将

江川对抗党中央提出的“调

江川1965年9月15日在四清工

刘少奇和彭眞制定的“后十来的事情，现在提得过早。

整、巩固、充实、提高”的八宇方

作队员会上讲：“用“后十条”

条”中，作了十二顶规定，妄图把（1951年全国宣传工作会）

针，大肆贩卖刘、邓修正主义的黑

的十二项规定，把运动分为三段，

革命的群众运动，纳入他的框框之邓小平：退够了才能站住

货，将我市郊区广大人民在大跃进

一是揭发阶段；二是清理斗争；三

中，束群众的手脚。脚。

中发展起来的社办企业全部砍掉。

是建设阶段。全郊区的四清运动都在1964年10月4日市委三楼会

要按这个框框进行。”室：“大队搞企业是干部银行，

（17)去取点化，烂掉干部”，提出“搞清水衙门，两手清风，把大队

毛主席教导我们：“搞好社会主义教育运动的标准是什么？1、要企业砍掉，干部就啥食污了”。

看下中农是眞正发动起来了，还是没有发动起来。2、干部中的‘四不同时，江川还将大队集体办的

清”问题，是解决了，还是没有解决。3、干部是参加了劳动，还是不参加卫生所全部变为自负盈亏，让餐本

劳动。4、一个好的领导核心是建立起来了，还是没有建立起来。5、发现主义复辟。

有破坏活动的地、富、反、坏分子，是将矛盾上交，还是发动众，

眞监督，就地改造。6，要看是增产，还是减产。”三、形“左”实右，破坏四清运动

江川1966年3月在四清工作组

刘少奇：高标准要求：第一，#中#人中

长会上：“六条标准最重要的

充分发动群众；第二，乱子少，这(12)

是两条：发动群众及领导核心。”

就是高标准。

《前十条》中明确指出：“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶专政，不可忘记依靠贫农、下中农，不可忘记党的政策，不

（18）可忘记党的工作。”

林彪同志指出：“四清运动中要加强政治思想工作，就是要做思想

1965年四清分团办公室起草了刘少奇：国内主要的阶级斗

工作，用毛主席著作去提高众的思想。”争已经基本结束了，···

一个清政治工作意见，送给江川，

江川：以干部的四不清事实

刘少奇：人民为了关心自已的

他别有用心的将文件开头“清政治（1957年上海党员于部会）

经济生活，就一定要过问工餐、住

（实际是指经济不清），对群众逃

是整个四清运动最根本的一项内反对毛主席只是反对个人。

房、吃饭、坐车这些事，这就表现

行算帐发育，算生产帐，算生活

容，要高举毛泽东思想伟大红旗（1962年扩大的中央工作会）

出人民民主社会主义的积极性了。

帐。大查大挖阶级敌人的破坏活动，横扫一切牛鬼蛇神，大反资本主义、

（1957年4月在上海大反和平演变，挖掉三条根子，扎

党具干部会上讲话）下一条根子一—毛泽东思想。通过

(19)清政治，达到沌洁队伍，澄清阶级陈营，扩大依靠力量，查清暗藏的

《二十三条》中指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主敌人，划清敌我界限，加强对敌专

义道路的当权派，进一步地巩固和发展城乡社会主义的障地。”政，巩固社会主义阵地”以及“以毛泽东思想为帅，以阶级斗争为

江川儿次在会上：四清运

刘少奇：我国社会主义和资本”一段全部删掉。就此还不满

动的根本目的在于重新教育人，重

主义胜负的问题现在已经解决足，扣压了十多天之后，还批稿

新组织阶级队伍。

了。子写得太长，不发了。将文件制了

（1956年9月八大政治报告）死刑。

江

大会专利(4)

1061年6月10日（星期六）(20)

(24)毛主席教导我们：“阶极斗学，一抓就灵。”二十三条申规

毛主席教导我们，“地主阶极对干农民的残酷的经济刹制和政治压定：城市和乡村的社会主义教育运动，合后一律商称四调：请政治，清

追，追使农民多次地华行超义，以反抗地生阶极的就治。”

刘少奇：“社木家也是为人民经济，清粗滋，清思想。

眉底大队地丰分户正克义，常洪川阁刻《十条》精神

服务”。剑削得越多，功劳越大刘少奇：现在国内放人已基

农分子王易子大轮收机倒把，展长在国清运动中，对清和济俱美心，

就越光荣。“群本家的刹削是有本上被消灭，.·反草命电算是期

工，四尚中红下中农婴求处理，镇

很卖力、对清思想，清政治，清组本上消灭了。

历史功续的，这个功精是永雨不朽

川、张风云答复融：不是千部不微俱少过间。提出所雷“双干号”

的”。乐（1957年在上海党具十部会上

赠。

“双万号。1965年12月22日在四清的讲话）

（25）工作租长会藏上：“清出的经济

白#公口少，游众不满意（蔑），不均八

加毛主席教导我们：“积极拥护合作的是些什么人呢？是绝大多数块钱，我有怀疑。”“一个队搞不

的农和下中农，他们占农村人口的百分之七十以上。其余的人大多数到三百元，清经济不彻底，还得复

也对合作社寄予希望。真正不满意的只占极少数。”查同年8月26日江川在训森工

刘少奇：···…··免强搞下去，农

江川在四精运动中趣万下中作队员会诚上规定干部放包的标

民是担心的。群众信心，你今年

农：农民对社会主义播摇摆摆，雅是：1、经济上是食污盗、投机

搞不好，明年还搞不好。你不让单

这不是几个月可以解决的。倒把或者和其他有勾结的也要清

干，不行嘛；今年不单干，明年单2、政治上你认为需要交待就交待，

干，你不让他单干，他暗单干！#不人，自人不需要交待就不交待。3、立场问题。4、思想观点问题。

五反对突出政治，大搞物刺激(21)

A工

人#干

（）《二十三条》中规定：“对那些犯轻微四不清错的，或者问题虽

人毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命：在社会经多但交待好的，要尽可能早一点解放出来”。“性质严重、领导权由阶

济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”级黑已分子或蜕化变质分子把持的，要夺权。先斗争，后彻职。”

江川1965年在总结生产成江川在1965年10月13日四清工

刘少奇对留苏学生讲话时説：刘少奇：过去几年重复了党的

时，根本不提毛泽东思想的成力，作组长会上讲：“一、二类干部

“首先要在国内把俄文准备好，其历史上“残酷斗筝”、“无情打

政治思想工作，而什么“增产是不能易解放，也得经过批判。对

次还有政治。击”的错误。

山（1952年对留苏学生讲话）人积极，天凑巧”

三、四类干部也可能用北京式（和（1961年中央扩大工作会）

平）方法解决”。

(27)22

毛主席教导我们：藏粮于民，藏富于民，备战、备荒、为人民

江川在农村粮食分配问题上《二十三条》中明确指出：“毛泽东同志早就过，对于犯错的

刘少奇：个人利益一定要照

总是强调多分少扣，多销少购，美

顾，没有个人利益就没有整体利人，要朵取惩前后”、一“治病救人”的方针。‘对于那些犯了错但

其名日：“留有余地”。1965年公正还习以教言的，目部此不可救药的分子有区别的党员和干部，不其

盆，···因此不是大公无私而是大出身如何，都应当加以教育，而不是抛集他们。我们对于犯错的干

然违背中央超产政策规定亲自批准

公有私部应当采取的政策是：服教育、洗手洗澡、轻装上陈、团结对敌·····

韩庄一个生产队多留粮食标准

（1959年对民建工商联“这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派····

联大员人大人常委指示）

1964年9月21日江川决定，从刘少奇：敌人变聪明了，····

推行修正主义的建党路綫

福搞得比我们共产党人更好，······而

市直抽调干部二百余人组织四清工我们的党、千部，至今有学会与

作队，于党校集训。提出人人“上

府干县业全益用大地主，餐本家、化变质分子的两

楼”，个个检查，内外结合，全面

出，（28）面政权作斗争，．··所以在斗争中

揭发，先整一般，后再重点，要求

毛主席教导我们：“共产党必须扩大自已的组，向着诚革命、

查三代，划成分，经过放、揭、打败仗，斗他不赢。

信仰党的主义、拥护党的政策、井愿意服从律、努力工作的广大工人

查、整之后，划分：一等队员上郑（1964年对中央及

农民和青年积极分子开门，使党成为一个伟大的众性的党。”

州（搞四清），二等队员去偃师北京干部报告）

江川：1966年在槐树凹蹲点搞

刘少奇：工商界有几个参加共（搞四清），三等队员留作予备

产党好不好，有点榜样，搞几个

四清时，“培养成熟”了七名党员住##县交工保#

队，问题多的干部退回单位继续处

·…·你餐本家也当了，也没有整

发对象，准备“七一”正式接方

理。在郊区的两期四清中，对大小

你，又入了党，则更好了。

受，六月卅日派分团政治部同志去队千部不作阶级分析，一律怀疑，

（1960与王光英一家话）

谈话。.实际是五人无入党申请，三红来大优全

一概受律，大搞人人过关，搞得干

人社会关系没查清。基本上都不懂多请武A恢史 ：单两是部人人“四不清”。部高最馆

觉的基本知识，有的甚至还不知为

不品党定何不实中下什么要入党。回不#赠知天四、包庇地富反坏，

工汇克室企顽固坚持资产阶级反动路线

七、顽固坚持资产阶级反动路线

证下中农出志同林四

#自关人：谷

破坏无产阶级文化大革命(23)

请工用女#武一单新##毛主席教导我们：“是我们的敌人？是我们的朋友？这个问题

(29)

#医人证是革命的首要问题。”

崖底大队孙世芳是一个一惯好邓小平：前一段干的是革命，

小《十六条》中规定：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义

污妇女，投机倒把，贩卖女人，冒现在革命任务已基木完成了，今后

道路的当权派。”充公安干部、税所主任、大队支

1966年8月24日，我市无产阶任务就是搞建。现在阶级矛盾基

刘少奇对清华大学文化大革命

书，队长到处进行题，是一个无恶本上解决了。

级文化大革命掀起了新高潮，江川

压的指示：“①把大富当作活

不作的坏分子，文化大革命中又兴（1965）

为了批转运动大方向，挑动群众斗

靶子打。②打倒了大富，才能巩风作浪，叫要杀协。对这样一

群众，保护自己，就指示他的一个罪恶果果的坏分子江川1967年元

固工作粗的地位。③餐产阶极不给

月15日给崖底公社党委书记冯珍#人有有##国##

伙，爆阴风，点鬼火，以“组织群

我们民主，我们也不给产阶极民写信：“岸底大队孙世芳同志，

众给市委报喜”为名，向各公社打开信

主。”今天来我这里，关于今年决算

电话进行联系。让群众到新城参观

（1966年7月对王光美、3生产队扣其粮××厅，款××元，

戴高帽、游街的武斗场面。在六、请你速予解决，希负贵到底。”

刘涛黑指示）

描述：

