id: 3092e79b99
标题：共产主义理想与党的现行政策有矛盾吗？
日期：1985-11-5
是否是时间段：false
作者：顾晓棣
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们强调把远大理想和现实目标联系起来的时候，有的同志提出了一个疑问，即我们党现行的各项政策似乎和共产主义理想有矛盾，典型的说法就是：“理想是向前看，政策是向钱看，两者不搭界”。是不是这样的呢？显然不是的。

一、党的现行政策都是在共产主义思想指导下制定的

我们党的各项政策，都是在共产主义思想体系的指导下制定的，而贯彻执行这些政策，又为实现共产主义的理想创造了条件。

以马克思列宁主义、毛泽东思想为行动指南的中国共产党，是以实现共产主义的社会制度为自己的最终目标的。这在党章上早有明确规定。我们党从成立之日起，就一直在为共产主义事业而奋斗着。但是，在各个不同的历史阶段，我们党又必须制定各种不同的政策，以便适应当时的实际情况和革命任务。以农村政策为例，抗日战争时期的减租减息政策，解放战争时期的土地改革政策，建国以后的农业合作化政策，这些政策虽然都不是共产主义性质的，但都是从一定历史时期的实际情况出发，既服务于当时的革命任务，又是为共产主义的未来创造条件的。所以，这些政策和共产主义理想是完全一致的。

我们国家现阶段的任务是建设有中国特色的社会主义。也就是说，要从中国的国情出发，大力发展我国的社会生产力，使我国的社会主义制度不断巩固和完善，使我们的国家富强，人民富裕。我们党所制定的各项现行政策也都是服从和服务于这个总任务的。认真贯彻执行这些政策，就可以使我国到本世纪末实现工农业的年总产值翻两番；在建党一百周年时，达到中等国家水平；到建国一百周年时，达到世界先进水平。逐步实现这些宏伟目标，他就是向着共产主义目标一步一步地迈进。因此，我们党的各项现行政策，也象我们民主革命中实行过的那些政策一样，同我们的共产主义理想是完全一致的，而不是矛盾的。

这里要弄清楚一个问题，就是既然要建设有中国特色的社会主义，我们的各项政策就不能从某些固有的模式出发，不能盲目照搬外国的经验，而必须从我国的国情出发。在这个问题上，我们曾经有过沉痛的历史教训，实行过一些“左”的政策。那些政策，从表面上看，调子很高，好象离共产主义的目标“近”些，实现目标“快”些；实际上严重脱离我国的国情，结果适得其反，使我们吃了不少苦头。正如邓小平同志所说：“多少年来我们吃了一个大亏：社会主义改造基本完成了，还是‘以阶级斗争为纲’，忽视发展生产力。‘文化大革命’，更走到了极端。十一届三中全会以来，全党把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，在坚持四项基本原则的基础上，集中力量发展社会生产力。这是最根本的拨乱反正。”经过这样的拨乱反正，我们党才重新回到正确轨道上，制定了一系列适合我国社会主义生产力发展需要的正确的路线、方针、政策，从而也使我们能够真正沿着共产主义的道路稳步前进。

二、对外开放、对内搞活是建设有中国特色的社会主义的政策

对外开放、对内搞活的政策，既是完全适合我国生产力发展需要的政策，又是建设有中国特色的社会主义的政策。

社会主义社会本来就应当是一个开放的社会，而不应当是一个封闭的社会。马克思恩格斯早在《共产党宣言》中就指出，由于资产阶级开拓了世界市场，“使一切国家的生产和消费都成为世界性的了”，怎么可能设想，一个国家进入到社会主义社会以后，反而可以割断与世界的广泛联系呢？过去，我们实行自我封闭的政策，不积极开展同外国的经济交往，不虚心借鉴外国的有益经验，大大影响了我国的建设速度。这个教训我们再也不能重复了。

我们实行对内搞活的政策，同样是为了调动各个方面的积极性，更快地发展社会主义的经济。我们改革经济体制，目的在于消除旧体制中束缚生产力发展的种种弊病，充分发挥社会主义经济的活力。我们允许个体经济发展，允许中外合资经营和外资独营的企业发展，采取多层次的经济形式以适应现阶段生产力发展的要求，但同时我们又坚持以社会主义公有制为主体。我们提倡一部分地区、一部分人先富起来，是为了让他们带动和帮助其他的地区、其他的人，达到共同富裕的目的。一个公有制占主体，一个共同富裕，这既是我们始终坚持的社会主义的根本原则，也是我们最终过渡到共产主义的根本保证。

为什么有的同志会觉得对外开放、对内搞活的政策和共产主义的理想不一致呢？一个主要的原因，是长期受“一大二公”的影响，脑子里形成了一个框框，不问国情如何，总觉得公有化程度越高越好，在分配上越平均越好，对于共产主义制度必须建立在生产力高度发展的基础上这条马克思主义的基本原理，还没有真正理解。实际上，象1958年曾在一些地方大闹了一阵的“共产主义”，吃饭不要钱，干活大呼隆，只不过是普遍贫穷的平均主义罢了。如果我们仍然用那种眼光来看党的现行政策，自然会觉得与共产主义理想不一致了。同时，当前确实出现了一些偏离社会主义方向，违法乱纪、“一切向钱看”的现象，这也使一些人误以为是现行政策造成的。我们应当看到，对外开放，难免会带来一些资本主义的消极影响；对内搞活，也难免在一定时期给某些投机分子以可乘之机。但是，这些消极现象的出现，并不是现行政策本身造成的，而是国内外剥削阶级腐朽思想侵蚀的结果。这些消极现象，恰恰是贯彻党的现行政策的障碍，是我们正在大力克服的东西，怎么能把它们归之于党的现行政策，从而把现行政策与共产主义理想对立起来呢！

三、在执行现行政策的同时应该扩大共产主义思想的宣传

我们说党的现行政策与共产主义理想是一致的，并不是说在执行政策中就不需要进行共产主义理想的宣传了。相反，在当前的经济建设和体制改革中，必须进一步加强思想政治工作，宣传共产主义的崇高理想，防止在实际工作中迷失方向。

《共产党宣言》中说：“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”毛泽东同志也曾经说过，我们不能用共产主义思想的宣传来代替党在现阶段的具体政策，应当把二者区分开；但任何时候都应该扩大共产主义思想的宣传，没有这种宣传，就不可能把我们引导到将来的目标上去，也不可能指导我们现阶段的革命达到胜利。这都明白地告诉我们，尽管党在不同的历史阶段有不同的政策，但都必须坚持正确的方向，任何时候都不应当忘记共产主义的理想。现在有一种情况，宣传四项基本原则的，只是空泛地讲四项基本原则，很少联系到党的现行政策；执行党的现行政策的，只讲党的各项具体政策，很少联系到四项基本原则。似乎四项基本原则是反右的，党的现行政策是反“左”的，把二者割裂开来，对立起来。这显然是不正确的。实际上，宣传四项基本原则时，既要反“左”也要反右，执行政策时，同样既要反“左”又要反右。我们应当讲清楚四项基本原则和党的现行政策的一致性，并用四项基本原则和共产主义的理想来指导党的现行政策的贯彻执行。

当前，为了贯彻好党的现行政策，搞好经济建设和体制改革，必须进一步加强思想政治工作。前一个时期，一些违法乱纪和腐败丑恶的现象有所抬头，一个重要原因就是不少单位放松了思想政治工作。我们应当在执行对外开放、对内搞活政策的同时，始终坚持宣传共产主义的远大理想，抵制和反对资本主义、封建主义腐朽思想的侵蚀，抵制和反对资产阶级自由化思想，抵制和反对金钱至上、个人至上思想的影响。思想政治工作做好了，有了共同的理想，我们就能发挥自己真正的优势，贯彻执行好党的现行政策，加强社会主义物质文明和精神文明的建设，把我们的事业推向前进。

总之，我们应当看到，党的十一届三中全会以来所制定的一系列政策，特别是通过改革来促进生产力发展的政策，完全符合广大人民的利益和愿望，是人心所向，大势所趋。对此，我们必须毫不动摇地坚持下去。同时，社会上出现的一些消极现象也提醒我们，为了顺利地贯彻执行党的现行政策，必须加强思想政治工作，宣传共产主义的崇高理想。 （顾晓棣）

描述：

