id: 309ac8b0f5
标题：用毛泽东思想对青年工人进行革命纪律教育
日期：1969-7-21
是否是时间段：false
作者：猛击/红林
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
衡阳铁路机务段的许多青年工人，朝气蓬勃，能自觉地遵守革命纪律，狠抓革命，猛促生产，但也有少数青年工人，由于受无政府主义思潮的影响，不能很好地遵守劳动纪律，影响了生产。这种情况立即引起了支左人员和革委会的重视。他们认为，要增强青年工人的组织纪律性，就必须不断地用毛泽东思想对他们进行教育，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进他们的思想革命化。支左人员和革委会成员深入基层，举办以加强组织纪律性为中心内容的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于加强组织纪律性的伟大教导，引导大家联系党内两条路线斗争的历史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯破坏革命纪律的滔天罪行，狠批他所散布的破坏革命纪律的修正主义谬论，大谈加强纪律性的重要意义。通过学习，大家深刻认识到，自觉地遵守革命纪律，是贯彻毛主席无产阶级革命路线的保证，是“团结起来，争取更大的胜利”的需要。能不能自觉地遵守革命纪律，不是什么“无关大局”、“不影响大方向”的小问题，而是影响大局和大方向，关系到能不能继续革命的大问题。

革委会和支左人员还充分发挥老工人的作用，发动全段老工人以各种形式对青年工人进行阶级教育。锻工组有个青年工人，由于怕艰苦而不能自觉遵守劳动纪律。这个组的老工人以高度的革命政治责任感，主动和他一起学习毛主席的教导：“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”讲述工厂史和自己的苦难家史，语重心长地对他说：“现在党和毛主席对我们工人阶级无比关怀，可不能生在福中不知福啊！”毛主席的伟大教导，老工人的热情帮助，提高了这个青年工人的阶级觉悟，他在小组会上诚恳地作了自我批评。从此，他处处自觉地遵守革命纪律，受到同志们的好评。

在对青年工人进行革命纪律教育的过程中，支左人员和革委会成员一起，深入班组、宿舍，帮助青年工人带着组织纪律性方面存在的问题，活学活用毛主席著作，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字。使大家认识到，革命纪律是保护无产阶级和广大革命群众的根本利益的。只有一心为公的人，才能处处自觉遵守革命纪律。只有努力活学活用毛泽东思想，打好破私立公这一仗，才能从根本上提高遵守革命纪律的自觉性。在支左人员和革委会成员的热情帮助下，全段青年工人自觉地把提高组织纪律性当作破私立公的一项重要内容，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。

目前，衡阳铁路机务段青年工人的组织纪律性大大增强，新老工人紧密团结，努力完成党的“九大”提出的各项战斗任务，革命、生产出现了一派蓬勃的跃进局面。（猛击、红林）

描述：

