id: 309f0f6249
标题：欲谋胜敌先谋人和
日期：2014-2-12
是否是时间段：false
作者：黄富强
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,许世友,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兄弟同心，其利断金；将相和睦，战无不胜。

廉颇与蔺相如将相和、天下平的故事流传千古。它告诉人们一个朴实的道理：欲谋胜敌，先谋人和。

小和则小胜，大和则大胜。探究人民军队的历史，不难发现，我军之所以能打胜仗、常打胜仗，始终离不开将领之间的团结、和睦。诚如毛泽东所言，谅解、支援和友谊比什么都重要。

谭政将军为人谦谨，顾全大局。辽沈战役期间，最初，凡“东总”电报均署名“林（彪）罗（荣桓）谭（政）刘（亚楼）”，之后改为“林罗刘谭”，再后又改为“林罗刘”，干脆没有谭政。有人对谭政坦言道：“政治部主任放在参谋长后面还说得通，但也不能没有政治部主任啊！”谭政却毫不在意，笑问道：“你可知将相和的故事吗？”

我军1614名开国将军中，私人之间也许有些矛盾，但在工作上、在大局上、在战场上，那绝对是视党的利益高于一切、人民利益重于一切、打赢事业胜于一切。

王建安和许世友同为四方面军将领时，结下生死之交。但在延安抗大时，王建安曾与许世友有过瓜葛。济南战役打响前，中央任命许世友为山东兵团司令员，王建安为副司令员。有人提出：“两雄难并立。”毛泽东曰：“孤掌难鸣，就这么定了！”许、王于济南战役中不计前嫌，密切配合，共同指挥作战，大捷，遂掀开淮海战役的序幕。

将相和则打胜仗，为人民军队反复证明；将相有隙打败仗，也被国民党军队多次证明。国民党军队屡打败仗，很多都是各自为战、保存实力，互不支援、互不救援造成的。平津战役中，傅作义王牌35军郭景云部被华北军区和东北野战军包围，救援的国军104军军长安春山与郭有矛盾。两军相距仅4公里，彼此能听见炮声，但安春山为保存实力，攻击一阵就匆匆撤退，独留35军全军覆灭，自己也在回撤途中被全歼。

事实上，做到将相和并不容易，需要一定境界。据记载，林彪并不是一个讨人喜欢的人，朱德、陈毅都很反感他，用聂荣臻的话讲，林彪“独断专行，排挤同级政工干部”。一直以来，很多政工干部都很难和林彪搭班子。后来，毛泽东选择了罗荣桓，因为罗除了立场坚定、观点正确，有丰富的政工经验外，还有宽广的胸怀、过人的度量，善于退让、谅解。于是，林罗配合，从白山黑水一直打到天涯海角，所向披靡、攻无不克、战无不胜。后来，罗荣桓感言：和林彪共事等于判无期徒刑。由此可见罗帅的包容之心、忍让之情，大局意识、整体观念。难怪毛泽东写诗赞颂罗荣桓：“记得当年草上飞，红军队里每相违。长征不是难堪日，战锦方为大问题。斥鹦每闻欺大鸟，昆鸡长笑老鹰非。君今不幸离人世，国有疑难可问谁？”

人和不仅体现在顺利之时，更彰显在患难之时。“文化大革命”时，邓小平被打倒。造反派抓住百色起义后邓小平中途离桂赴沪之事大做文章，妄图把他打成“逃兵”。一天，造反派闯进张云逸家，想从将军口里套出点什么。张云逸则如实回答并据理力争：“邓小平在崇左离开红七军到中央汇报工作，是经过前委讨论，大家一致同意的。”“据我所知，邓小平的历史是清白的，如果说朱（德）毛（泽东）是一体，那么邓（小平）张（云逸）也是一体的。”将他们顶了回去。

“朱毛不分家”“刘邓之间没有逗号”“陈离不开粟，粟离不开陈”。正因为将相和睦、军政一体，人民军队才能够从弱小走向强大，从胜利走向胜利。如今，弘扬我军优良传统，就应当把将相和睦之歌，唱响在工作中，唱响在训练场，唱响在未来信息化战场。

描述：

