id: 90c3e3d98b
标题：深揭狠批“四人帮”迈开大步学大庆上海层层传达全国工业学大庆筹备会议精神，紧跟华主席、党中央的战略部署，决心创造抓革命、促生产的优异成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七七年一月二十九日电 中共上海市委和上海市革命委员会最近召开大会，向工业交通系统一万四千多名干部传达了全国工业学大庆会议筹备会议精神。各有关局、公司和工厂也层层作了传达。广大干部、群众听了传达，情绪十分高涨。许多同志说，以华主席为首的党中央决定在今年“五一”前召开全国工业学大庆会议，这是继承毛主席遗志，实现天下大治的战略决策的一项重要部署，充分表达了亿万人民的心愿。大家表示要进一步深揭狠批“四人帮”，迈开大步学大庆。目前，从市革委会工交组到各局都建立了工业学大庆办公室。全市揭批“四人帮”的群众运动深入发展，工业学大庆运动正在掀起高潮。

中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知发表以后，上海工人阶级受到极大鼓舞，更加意气风发，决心创造抓革命、促生产的优异成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开。

上海广大干部、群众学习了中共中央通知和筹备会议精神，对于开展工业学大庆群众运动的重大意义有了进一步的认识，对于“四人帮”破坏工业学大庆的罪行进行了愤怒的声讨。冶金系统的干部说，上海在“四人帮”的严密控制下，不仅不准学大庆，不准到大庆去参观学习，反而把大庆的许多重要经验当成错误的东西来批判。例如在上海的工厂企业里，不准提加强岗位责任制，不准提“三老四严”的革命作风，不准表彰先进，不准开展劳动竞赛，不准提整顿劳动纪律，不准抓职工队伍中的阶级斗争。“四人帮”及其在上海的余党，还厚着脸皮鼓吹“上海就是大庆”。其实，就在他们采取所谓“稳定”方针的上海，这几年的工业生产也受到严重破坏，再让他们这样捣乱下去，大家只能喝西北风了。干部们说，华主席、党中央一举粉碎了“四人帮”，号召我们学大庆，使我们以前不敢讲的话可以讲了，不敢做的事可以做了。我们一定要把大庆的经验真正学到手，干部首先要做好学大庆的带头人。

目前，上海工交系统广大干部、群众正在认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，从四个方面切实贯彻筹备会议的精神。

（一）掀起彻底揭发批判“四人帮”的高潮。当前，上海工交战线各单位正集中力量抓住“四人帮”阴谋篡党夺权这个要害，进一步放手发动群众，从政治上、思想上、维织上深入揭发批判“四人帮”，大打一场人民战争。各系统、各单位还联系自己的实际情况，认真做好调查研究工作，分析研究“四人帮”在本系统、本单位散布了哪些谬论，干了哪些坏事，造成了哪些不良后果，区别不同情况，深入地进行批判，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。

（二）深入进行党的基本路线教育。根据中共上海市委指示，工交系统正在从市、局、公司机关和工厂中抽调一批干部，组成基本路线教育工作队，经过短期学习，准备进到那些受“四人帮”干扰、破坏严重的单位和一些要害部门，在所在单位党组织的领导下帮助工作。工作队的任务是到那些单位发动群众，通过深入批判“四人帮”，端正思想路线，端正企业的社会主义方向；有计划地、有步骤地进行整党整风，整顿领导班子，把工业学大庆群众运动切实地开展起来，把生产促上去，争取在半年左右的时间内，使这些单位的面貌有一个较大的变化。

（三）坚持抓革命、促生产，开展工业学大庆群众运动，把国民经济搞上去。这次干部大会，狠批了“四人帮”疯狂反对“鞍钢宪法”，反对工业学大庆，煽动无政府主义，搞乱社会主义企业的罪行，并对以下工作做了部署：建立和健全以岗位责任制为主要内容的合理的规章制度，用七项指标全面考核企业完成国家计划的情况；制订全面规划和提出赶超先进水平的奋斗目标；大力开展社会主义劳动竞赛，大搞技术革新，发挥劳动模范、革新闯将、生产能手的作用；依靠老工人，从政治思想上和技术上对青年工人进行传帮带；提倡为革命学技术，开展技术培训、技术练兵等活动。广大干部、群众在听传达时，心情十分激动，有的边听边流泪说，这样的会议精神传达已经多年没有听到了。

工业学大庆群众运动的开展，有力地推动了生产的发展。今年一月上旬，纺织系统棉纱、棉布和化纤的产量，都比去年同期增长，全纺织工业局工业生产总值比去年同期增长百分之十四点四。手表、照相机的产量，也比去年同期有较大增长。其它行业也在积极采取各种增产节约措施，努力完成和超额完成第一季度的生产计划。

（四）加强学习，加强领导。首次干部会上，还传达了中共上海市委领导同志关于要大鼓革命干劲，保护干部积极性的指示，要求广大干部进一步振作革命精神，只要方向对头，工作上有缺点、错误的，领导上要替他们承担责任。这在全市工交系统干部中引起了强烈的反应。广大干部说，长期以来，由于“四人帮”动不动就扣帽子、打棍子，使相当一部分干部不敢大胆抓生产、抓工作。以华主席为首的党中央对广大干部这样爱护、关怀，把党的优良传统恢复了，我们一定要振奋革命精神，大鼓干劲，大胆工作，带领群众跑步学大庆，为党为人民多作贡献。

描述：

