id: 90c668afee
标题：山洞仓库防潮降湿的主动权是怎样得到的——记后字三一三部队仓库指战员活学活用毛主席哲学著作的事迹
日期：1970-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起山洞仓库，人们会想那里很可能是空气潮湿，存放的东西容易生锈。可是，走进后字三一三部队的洞库，却看不见这种现象，感到的是干燥爽适。在堆得满满的包装箱中，很难找到生锈的箍皮和铁钉，入库多年的物资，仍然保持着良好的状态。这个仓库的工作为什么能够做得这样出色？原因是这个仓库的同志认真学习和运用毛主席的哲学思想，开始认识了洞库湿度变化的规律，掌握了防潮降湿的主动权。

十多年前，这里的库房完全是另一种天地：洞顶“下雨”，洞壁“冒汗”，地面淌水，箱上长毛。这种潮湿的情况，对战备物资的保管是一个大威胁。但是，大家觉得这是山洞仓库的必然现象，无可奈何，只好洞顶滴水用桶接，洞壁冒水用墩布擦，再就是在地面挖沟排水。这种办法，治表不治里，非常被动，人完全被自然现象支配着。

一九五八年的大跃进，使人们的思想大为解放，革命精神大为振奋。保管科长（当时是技术员）戴寅绪同志想：全国都在大跃进，叫高山低头、河水让路，为什么我们不能攻克这个“老大难”？他反复学习毛主席的光辉著作《实践论》。毛主席教导说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”。他决心通过实践，摸出洞库湿度变化的规律，取得防潮降湿的主动权。

戴寅绪带着几个保管员，背起背包，住进库房。他们认真地进行调查研究，在库房外面设个百叶箱，装上一套温度计和湿度计，又在库房里面每隔十米安装一套温度计和湿度计，一小时观察并登记一次温度和湿度的变化。一连七天，昼夜不停，初步掌握了一些库房内外温度、湿度变化及其相互影响的资料。

一九六○年，在林副主席亲自主持制定的军委扩大会议决议指引下，库里掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动。一九六一年，库党委组织大家展开一场解决防潮降湿问题的围歼战。

戴寅绪同志为了使“感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉）”，又带领一个小组第二次住进库房。经过两个月的反复实验，获得了丰富的感性知识。然后，大家细心整理两次实验的资料，进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼，由表及里”的分析，终于摸出了库区温度、湿度变化的一般规律，明白了库房通风和封闭的必要条件和有效时机。原来在这个库区范围内，六月中旬至九月中旬是潮湿季节，一般应该严密封闭。其他季节比较干燥，可选择有效时机进行通风：夏初秋末宜在晚上通风，春天冬天宜在白天通风。

掌握了气候变化的一般规律，如果不能预知每一个有利时机来到库区的具体时间，还会造成盲目的通风和封闭。开始，他们只知道根据省里的气象预报来确定时机，但往往由于库区小范围内的气象有特殊性而发生误差，不能收到防潮降湿的效果。“成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点。”他们为了解决这个矛盾，又在库区建起小气象站。担任气象侦察员的战士周照胜和牛有才同志，不论白天黑夜，刮风下雨，还是节假日，都按时上山取回气象情报。这样，把库区小范围内的气象资料和地区气象预报联系起来，综合分析，就加强了预见性，常常提前两三天就能预见到库区的气候变化，为通风、封闭提供了可靠的根据。

在无产阶级文化大革命中，全库指战员继续努力学习毛主席的哲学思想，学习“老三篇”，怀着保管好战备物资的高度政治责任心，辛勤实践，认真思索，又得到了防潮降湿的许多知识。“通”、“封”、“堵”、“降”四个字，就是他们对仓库管理工作的认识的又一个飞跃。

“通”，就是通风，将外界的干燥空气通入库房内，把库房内的潮湿空气排出去。但是，掌握了整个库区的有效通风时机，是不是每个库房的通风都能收到预期的效果呢？实践证明不是这样。由于库房大小和方向等条件的不同，同时通风，常常出现不同的结果。“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”大家运用具体分析的方法，经过反复实验，逐步认识了这样一些特殊情况。比如：有的库房要用这个方向来的风通风，有的库房却要用另一个方向来的风通风；小库房用自然通风完全可以解决问题，大库房却要辅以机械通风，以加速空气的对流；大库房还要打破有的书本上规定的四级风以上不能通风的洋框框，此外，在干燥的季节也有潮湿的不适于通风的日子，在潮湿的季节也有干燥的可以通风的时间。认识了这些特殊的矛盾，就进一步得到了通风的自由。

“封”，就是封闭，是在潮湿季节防止库外空气侵入的根本措施，和通风是相反相成、保证库房干燥的两个方面。“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”从防止潮湿空气侵入出发，要求封闭越严密越好；但为了通风时开启方便，又要求封闭物能够迅速脱离。大家进行了反复的实验，试用了许多种材料，终于找到了一种封闭物，既能封闭严密，又开启方便。

“堵”，就是堵漏，堵塞洞顶、洞壁的渗水小孔、“蜂窝”和缝隙，防止渗水侵入库房。但渗水常常是湿乎乎一大片，堵住这边那边渗，堵住那边这边渗。保管员王继才同志，遵照毛主席关于对复杂的过程“要用全力找出它的主要矛盾”的教导，经过反复的观察和实验，找到了一种简便可靠的方法：用水泥粉或石灰撒在破浸湿的地方，吸干水分，再细心观察那里首先被浸湿。首先被浸湿的地方就是漏洞、“蜂窝”或缝隙之所在，堵住这个要害，就能消灭“一大片”。他们还经过多次试验，找到了堵洞的有效材料。

“降”，就是降湿，在封闭和不宜通风的条件下，用化学和机械的办法，来降低库房的湿度。他们经过反复的实践，摸索出了不同特点库房的行之有效的降湿措施。根据战备的需要，他们打破了潮湿季节不收不发的禁律。要在潮湿季节开门作业，怎样防止外界空气侵入？他们在库房门口采用扬沙土、拴鸡毛等“土”办法进行试验，认识了热空气从上而入，冷空气自下而出的对流规律。然后，对症下药，开动降湿机，打破冷热空气的对流，使库房内湿度在潮湿季节开门作业时也相对稳定，适应了战备的需要，在防潮降湿中又迈出了新的一步。

这个仓库的指战员，决心更自觉地活学活用毛主席的哲学思想，不断地改造自己的认识能力，把仓库工作做得好上加好。（本报通讯员）

描述：

