id: 90c865e911
标题：在美丽的“山鹰之国”——回忆对阿尔巴尼亚的访问
日期：1961-11-6
是否是时间段：false
作者：和谷岩
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年秋天，中国军事友好代表团应邀访问了兄弟的阿尔巴尼亚。这次访问，在代表团每个同志的心里留下了极为深刻的印象。阿尔巴尼亚的自然风光是美丽的。阿尔卑斯山麓的杂色丛林和亚得里亚海柔美的波浪，给这个历史悠久的“山鹰之国”增添了迷人的景色。但给人印象最深的还是可爱的阿尔巴尼亚人民。

在阿尔巴尼亚流行着一首民歌：

遇见了敌人，坚决消灭它；

遇见了朋友，把心献给它。

阿尔巴尼亚人民是爱憎分明和无比勇敢的。近五百年的阿尔巴尼亚历史，就是一部宏伟壮烈的、反抗外族侵略的斗争史诗。土耳其强盗占领了阿尔巴尼亚四百五十年，第二次世界大战中，意大利、德国法西斯首先后占领过阿尔巴尼亚。但是不管是土耳其侵略者的战刀、皮鞭、绞索，还是德、意法西斯的飞机、大炮、坦克，从来没有使英雄的阿尔巴尼亚人民屈服过。

在阿尔巴尼亚的学校、工厂和博物馆里，到处可以看到一个头戴羊角金盔的老人塑象，那是阿尔巴尼亚著名的民族英雄——斯坎德培。就是他，在十五世纪曾领导着阿尔巴尼亚人民，和野蛮的土耳其侵略者英勇战斗了二十五年。几百年后的今天，英雄斯坎德培的精神更加发扬光大了。在阿尔巴尼亚。“游击队员”这个名字特别受人尊敬。地拉那最漂亮的建筑叫“游击队员之宫”，最好的影院叫“游击队员影院”，甚至连最好的日用品，也往往用游击队员的英雄形象作标志。人们把“游击队员”当作自己祖国的光荣和骄傲。这不是偶然的。阿尔巴尼亚每个普通人都知道，在德、意法西斯占领阿尔巴尼亚那些黑暗的日子里，是霍查和谢胡等同志领导的游击队，高举着斗争的火炬，领导人民，鼓舞人民，向武装到牙齿的法西斯匪徒展开了英勇的搏斗，并且最后把灾难深重的祖国，从法西斯的铁蹄下解放了出来。在首都地拉那，在古城斯库台和其他城市，在北阿尔巴尼亚山区，在亚得里亚海滨……

哪儿没有“游击队员”的足迹，哪儿的土地不是浸透着游击队员的鲜血！

敌人对他们在阿尔巴尼亚的失败是不甘心的。第二次世界大战结束后，帝国主义和贝尔格莱德铁托集团，处心积虑地企图搞垮阿尔巴尼亚，他们用武装挑衅，用颠复活动……但是他们的企图一次又一次可耻地失败了。阿尔巴尼亚的陆海空军，正在警惕地保卫着自己祖国的领土、领海、领空。他们的口号是：敌人从哪里来，就把它消灭在哪里！仅从1955到1958年的四年中，阿尔巴尼亚的陆海空军就粉碎了铁托集团数十次武装挑衅。1958年，英勇的阿尔巴尼亚空军还曾把侵入领空的美国飞机从天空逼到地下。一位阿尔巴尼亚人民军的同志曾对中国军事友好代表团说：我们是个小国，但我们蔑视美帝国主义，我们懂得该怎样对付它！在反对帝国主义及以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义的斗争中，阿尔巴尼亚人民充分表现了大无畏精神与无产阶级的英雄气概！“宁肯站着死，不肯跪着活”，这是阿尔巴尼亚人民共同的誓言。

阿尔巴尼亚人民是勤劳的。他们正在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的坚强领导下，战胜重重困难，建设着社会主义。

由于帝国主义的长期统治和压迫，解放前的阿尔巴尼亚是一穷二白的。它曾被人称为“欧洲落后国家中最落后的国家”。它一没有工业，二没有铁路，全国没有一所大学，80％的人是文盲，就连普通的日用品都不能制造。但是解放后，经过了短短的十多年，阿尔巴尼亚的面貌便发生了根本的变化。它已从一个落后的畜牧国，变成为一个先进的工业—一农业国。巨大的列宁水电站和霍查水电站修建起来了，有现代化设备的斯大林联合纺织厂修建起来了。解放前，阿尔巴尼亚全国只有两台车床，现在金属加工厂，一个接一个地建立起来了。有史以来，阿尔巴尼亚的土地上第一次铺上了铁路，阿尔巴尼亚人民第一次穿上了自己织的棉布，用上了自己制造的日用品。文盲基本上消灭了，现在在地拉那，就有六所高等学校。阿尔巴尼亚国民经济建设的第一第二个五年计划已经胜利完成，现在，他们正在满怀信心地执行着第三个五年计划。

国家的经济建设虽然取得了辉煌的成就，但阿尔巴尼亚人民和武装部队依然过着俭朴的生活。部队住的是自己盖的营房，吃的是自己种的粮食、蔬菜、水果。阿尔巴尼亚劳动党的党员和国家工作人员，依然保持着革命战争时期那种艰苦朴素联系群众的优良作风，在阿尔巴尼亚你会发现，一个国家领导人的办公室和一个普通工厂的厂长、教员、军官的办公室，几乎没有多大差别。在阿尔巴尼亚还会遇到这样的事：一个普通农民，象约老朋友一样约一位将军到自己的小屋去作客，吃上一顿玉米面饼和羊肉汤。

阿尔巴尼亚人民十分热爱中国，十分珍视与中国和与其他兄弟国家的友谊。霍查同志曾说过，中国两国相隔千山万水，一个是大国，一上是小国，但这都不妨碍我们的友谊。因为我们有共同的语言—一马克思列宁主义。因为我们是朋友，是兄弟，是同志，是在一条战线上奋斗的。中国军事友好代表团在访问期间，处处都感到阿尔巴尼亚人民对中国人民那种深厚的兄弟般的情意。在地拉那街头，人们只要一看到中国人便迎上来，争着握手，打招呼，幼儿园的孩子和白发老妈妈都会用中文喊一个名字：“毛泽东”。在阿尔巴尼亚，“基乃斯”（中国人）是最亲切的称呼。

阿尔巴尼亚人民是很谦虚的。在谈话中，他们从来都是把自己称为“社会主义阵营的小弟弟”。他们对人忠诚，热情，没有任何虚伪的“客套”，中国军事友好代表团在访问中，因为时间短，在每个地方不能久停，这使阿尔巴尼亚同志十分不悦。一天，我们访问阿尔巴尼亚的一个空军部队，天黑了，代表团准备赶回地拉那，这时，斯大林石油城的几位负责同志乘车赶来了，他们要求代表团无论如何要到他们那里去看看。并且提出保证：只去坐五分钟，和同志们见见面，喝杯茶，“什么东西都不吃”。张宗逊团长答应了，哪知到了石油城党委会以后，客厅的餐桌上早已摆满了各种点心、美酒和新鲜水果。热情的主人让代表团同志坐下来，又是劝酒又让吃东西，直到大家肚子实在无法再填了，主人才高兴了。直到深夜，代表团才回到地拉那。

阿尔巴尼亚人民军对中国人民解放军有着极为深厚的感情。他们都喜欢听中国工农红军长征的故事，他们也熟悉我军的三八作风。代表团在访问中，不止一次地听到阿尔巴尼亚人员军的同志这样说：请代表团转达我们的心意。告诉中国人民解放军的同志们，在亚得里亚海滨，有一个忠实的战友—一阿尔巴尼亚人民军在和我们并肩战斗。为了反对帝国主义及其奴仆——以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义，为着保卫马克思列宁主义的纯洁性，我们将战斗到底！

中国军事友好代表团访问阿尔巴尼亚已经过去一年了，但我们仍然象从前一样怀念着那个英雄、美丽的国家。我爱那里的山，爱那里的水，爱那里那些勇敢、勤劳、谦逊而又质朴的人民，在庆祝阿尔巴尼亚劳动党建党二十周年之际，我衷心地预祝阿尔巴尼亚兄弟，在建设社会主义的事业中，取得新的、更大的成就！

阿尔巴尼亚科尔察科尔察业余民间合唱团在晚会上演唱中国歌曲《歌唱毛泽东》。

阿尔巴尼亚上演我国话剧《战斗里成长》，这是剧中的一个场面：恶霸地主的儿子、蒋匪保安纵队大队长杨耀祖，正威逼赵铁栏的妻子说出她参军的儿子赵石头的去向。

（新华社稿）

描述：

