id: 90ca273db1
标题：遵照毛主席教导 坚决相信和依靠群众陕西省军区和驻军领导同志邀请西安地区革命群众代表举行座谈，虚心听取意见和批评，进一步做好支左工作
日期：1967-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 陕西省军区和驻陕西省部队的领导同志，不久前连续邀请西安地区的一些革命群众组织代表开座谈会，虚心听取群众对部队支左工作的意见和批评，努力改进自己的工作，更好地完成伟大领袖毛主席交给我军的光荣任务。

陕西省军区和驻陕西省部队，在前一段支左工作中，取得了很大成绩，受到了广大革命群众的拥护和爱戴。但是，在实际工作中也存在着一些缺点和错误。为了及时克服缺点和错误，更好地支持革命左派广大群众，他们先后六次邀请一些革命组织负责人和群众代表举行座谈，听取意见和批评。座谈会上，革命小将以热情、善意、坦率的态度，对部队支左工作提出了许多好的意见和诚恳的批评。部队领导同志虚心地诚恳地对革命小将的发言表示热烈欢迎，并做了自我批评。大家一致表示，要坚决响应毛主席拥军爱民的伟大号召，把无产阶级文化大革命搞得更好。会后，部队与左派群众立即采取有效措施，进一步密切了关系。

在互相了解和充分信任的基础上，部队领导同志又和革命小将们一起分析了西安地区无产阶级文化大革命的形势，研究了如何紧紧掌握斗争大方向、做好促进革命派大联合的问题。经过反复酝酿和讨论，大家一致认为，当前必须高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命的批判大旗，把矛头指向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，对准本地区、本部门、本单位党内一小撮走资本主义道路的当权派，在大批判中推进革命的大联合，实现革命的“三结合”，把党内一小撮走资本主义道路当权派窃取的权夺过来。各革命造反派之间都表示，要努力消除目前出现的打“内战”的苗头，实现革命的大联合。有利于革命大联合的话就说，不利于革命大联合的话就不说；有利于革命大联合的事就做，不利于革命大联合的事就不做。

革命小将们还提出，部队参加支左工作的同志要进一步对各个革命组织作好政治思想工作，和大家一道广泛开展谈心活动，加强相互间的了解，增强团结，促进革命派之间的大联合。

通过座谈和实践，部队同志深深体会到，部队与革命群众有了不同意见，部队不要怕批评，而要政治挂帅，到群众里面去，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，充分地虚心地听取群众的意见。只有这样，才能了解群众，熟悉情况，取得群众的信任，把支左工作做得更好。

陕西省军区和驻陕西省部队的领导同志认为，现在的工作，还仅仅是开始，在支左工作中，还会遇到这样那样的问题。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，照着毛主席指示办事，就一定能够完成毛主席交给我们的艰巨而又光荣的任务。

描述：

