id: 90cbe40adf
标题：坚持用毛泽东思想团结教育少数民族战士广州部队某部一连党支部组织少数民族战士活学活用毛主席著作，使他们茁壮成长
日期：1971-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 青海省军区某骑兵部队二连党支部，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，坚持用毛泽东思想团结、教育少数民族战士，不断提高他们的路线觉悟，使他们在连队的革命化、战斗化建设中发挥积极作用。

二连党支部把做好少数民族战士的工作，看作是落实“九大”团结、胜利路线，加强战备和提高部队战斗力的重要问题，起初，有的汉族干部战士对做好少数民族战士的工作认识不足，关心不够。针对这个问题，党支部组织大家认真学习毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的教导，学习两个“决议”中的有关章节，开展了“两忆、两比、两看”活动：忆旧社会的苦，比新社会的甜，看我们在旧社会里同是一根藤上的苦瓜；忆国民党蒋介石集团的大汉族主义给少数民族人民造成的灾难，比毛主席的民族政策给少数民族人民带来的幸福，看加强各民族团结、共同对敌的重要性。经过学习，大家提高了认识，增强了团结少数民族战士的自觉性。班长刘付九，原来接近少数民族战士不够，经过学习后，主动和少数民族战士南吉加结成“一对红”，热情地从政治思想上关心他，从生活上照顾他。在毛泽东思想的哺育下，南吉加的阶级觉悟迅速提高，进步很快，光荣地加入了中国共产党，当了班长，成为连队建设的骨干。

二连党支部对少数民族战士做工作，很注意掌握特点，启发诱导，热情帮助他们提高无产阶级觉悟。少数民族战士刚来连队时，由于语言不通，不爱说话，不少班长感到工作不好进行。党支部召开骨干会议，学习毛主席关于“一分为二”的教导，分析少数民族战士的特点。大家一致认为，少数民族战士对毛主席怀有深厚的无产阶级感情，勤劳勇敢，本质是好的。但由于受旧社会的压迫和影响，文化低，又不懂汉语，有的同志情绪容易波动。针对这些特点，党支部遵照毛主席关于“用不同的方法去解决不同的矛盾”的教导，在政治思想教育中，以“老三篇”为基本教材，既帮助他们识汉字、学汉话，又着重帮助他们提高阶级觉悟，使他们懂得为什么当兵、为谁当兵的道理；在军事训练中，坚持先简后繁，先易后难，循序渐进，逐步提高；在管理方法上，既严格管理，更注意耐心说服，讲清道理，以表扬为主，有问题多个别谈心，启发诱导；在生活上，多关心爱护，具体帮助，尽力照顾他们的风俗习惯。这样做了，效果很好。

二连党支部还注意培养少数民族战士骨干，通过他们去做少数民族战士的工作。藏族战士才让一度比较后进，一次在他做了好事后，班长表扬他时声音高了一点，他听不懂，以为是批评他，心里很不高兴。思想工作骨干、藏族战士丁正找他谈心，说明班长表扬他的原意，做了耐心的思想工作，及时解决了才让的思想疑虑。通过这件事，党支部进一步体会到，培养少数民族骨干做思想工作，听得懂，记得清，有意见反映得快，发现问题解决得快。于是他们在每个班都培养了一两个少数民族骨干，有方地带动了全连少数民族战士的思想革命化。

本报讯 广州部队某部一连党支部，用毛泽东思想过细地做少数民族战士的思想工作，使他们迅速成长。这个连的十八名少数民族战士，十三人入了党，五人入了团，十六人是五好战士，五名被评为连队活学活用毛泽东思想积极分子和五好战士标兵。

这个连近两年来补入了一些苗、壮、土族战士，他们刚来时多数不会说普通话，不习惯连队生活。党支部坚决贯彻执行“九大”团结、胜利路线，用毛泽东思想团结教育少数民族战士。少数民族战士一入伍，连队就给他们发毛主席的著作，向他们介绍毛主席视察连队的幸福情景，勉励他们读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。他们中不少人是文盲和半文盲，学习毛主席著作有困难。连队就办夜校，采用学“老三篇”、学文化和学普通话三结合的方法，组织他们学习。经过学习，原来不识字的，现在都能认四、五百字，人人能背“老三篇”和几十条毛主席语录，会写简短的笔记和家信。他们有了文化，学习毛主席著作热情更高了。在这个基础上，党支部及时帮助他们理解毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，提高两条路线斗争觉悟。党支部采取了这样几种方法：一是给他们讲党内两条路线斗争的历史，组织他们联系本民族翻身解放的历史和个人的家史进行讨论，认识到有了毛主席的革命路线，才有各民族团结繁荣的社会主义新中国，把朴素的阶级感情提高到路线觉悟的高度，二是组织他们瞻仰毛主席当年从事革命活动的长沙第一师范、清水塘，广州农民运动讲习所旧址，学习毛主席的伟大革命实践，教育他们沿着毛主席所开辟的革命航道，为实现共产主义奋斗终身；三是引导他们以雷锋、门合等英雄人物和苗族优秀战士龙老化为榜样，刻苦改造世界观，沿着毛主席的革命路线前进。

在团结教育少数民族战士中，党支部注意做细致的思想工作。他们定期研究少数民族战士的情况，发动干部和党员普遍和少数民族战士结成“一对红”。苗族战士陈宏宜，从炊事班调到业余文艺宣传队培养了两个月，学会了拉手风琴，认为有了特长，可以当文艺骨干，回来后不安心炊事工作。连长戴致仁针对他的活思想，和他一起学习《为人民服务》，给他讲述毛主席当年视察连队时特地到炊事班看望的情景，介绍炊事班在毛主席视察的鼓舞下，连续十年荣获四好称号的事迹，鼓励他以张思德为榜样，“完全”“彻底”为人民服务。在连长耐心帮助下，小陈自觉斗私批修，对炊事工作越来越热爱。为了响应毛主席关于“要节约闹革命”的号召，他起早睡晚，多次改灶，大大地节省了烧煤用量。

为了让少数民族战士经受多方面的锻炼，党支部遵照毛主席关于“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干”的教导，确定了三项具体措施：一是分批让他们参加社会调查，增加社会阶级斗争知识，学会做群众工作；二是安排他们去执行艰巨任务，在斗争实践中经受考验；三是从少数民族战士中提拔正副班长，让他们为革命挑更重的担子。这样，就使他们经受了更多、更全面的锻炼，前进的速度更快了。

描述：

