id: 90cc52c3a7
标题：学习古田会议决议 搞好灭资兴无教育炮连党支部联系实际批判林彪、“四人帮”的谬论，及时解决干部战士的现实思想问题，连队建设出现新气象
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：蒲德寿/王忠春/宋伟
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团直属炮连党支部，以古田会议决议为武器，联系实际，批判林彪、“四人帮”的谬论，扎扎实实进行灭资兴无的思想教育，大力扶植无产阶级正气，连队一年面貌大变，成为全团较好的连队之一。

去年二月以前，炮连存在着各种非无产阶级思想，被称为是“怪事多”的后进连队。以指挥班为例，一九七六年，正副班长和一名老战士，各带一个小组外出执行任务，人在三处，心分三股，纪律松懈，争吵不断。班里捡废品卖得一些钱，班长私自带着几个和他要好的战士下饭馆大吃一顿。见到这些问题，干部战士心里都十分痛心。可是在“四人帮”横行时，他们想抓抓不成，想管管不了。去年三月初，在团党委的领导帮助下，炮连党支部决心改变连队面貌。他们首先从问题较多的指挥班抓起。指导员宋士清和副连长李照庆到指挥班，组织战士认真学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》等著作，学习雷锋等英雄人物的事迹，分析班里出现的不良倾向，谈危害、找根源、看影响，批判林彪、“四人帮”搞乱是非界线、煽动无政府主义、败坏社会主义风尚的罪行。在提高认识的基础上，又帮助大家制定了学雷锋、学硬六连的具体措施。从此，指挥班战士大力克服各种非无产阶级思想，人人争当雷锋式的战士，精神面貌发生了深刻变化。全班仍分三处执行任务，但团结搞得好，经常互通情况，向党支部请示汇报工作。班里捡废品卖得的钱，都用在给连队买蜡、买扫帚上了。拉练中，班里拾到一条床单，洗得干干净净交给失主。三排外出打靶两个多月，指挥班主动替他们管理菜地；三排归来搞卫生没有工具，他们又编了六个大筐，扎了十个扫把送去。从去年五月起，全班坚持利用星期天到火车站帮助装车卸车，车站同志六个月后才打听到他们的姓名和单位，给连队送来了锦旗和感谢信。去年年终总结时，这个班有两人被团树为雷锋式的好战士，全班被树为先进班，荣立集体三等功。

指挥班的变化，使党支部更深刻地认识到，连队经常遇到的大量问题，是思想意识问题；教育战士克服各种非无产阶级思想，树立无产阶级思想和风尚，是政治教育的重要内容。于是，他们把抓指挥班的做法推广到全连，收到了很好的效果，并总结了一些具体经验。

随时随地抓，一点一滴抓。

大张旗鼓宣扬先进，用积极因素克服消极因素。

抓住思想苗头及时敲警钟，努力做到教育有预见性。

（蒲德寿、王忠春、宋伟）

描述：

