id: 90cef78200
标题：晋江驻军为侨乡建设贡献力量
日期：1980-2-5
是否是时间段：false
作者：招增/宗群
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻福建省晋江县某部指战员积极协助地方做好侨务工作，大力支援工农业生产，为侨乡建设贡献力量。

晋江县是素有“闽南明珠”之称的侨乡。驻在这里的某部党委，把协助地方贯彻执行党的侨务政策，作为做好新时期侨区群众工作的一项重要任务。他们应地方党政部门的邀请，协助地方各级党组织落实侨务政策，对文化大革命中无辜强加在侨胞和侨眷身上的罪名，予以平反，并做好善后工作。随着海外华侨回国探亲、旅游的日益增多。这个部队主动配合地方维护侨乡的社会治安，保障侨胞、侨眷的正当权益和人身安全。

一九七九年各级领导多次带领干部战士走访社队，广泛征求地方对部队拥政爱民的意见，及时研究和部署了支援地方的规划。有一段时间，晋江县委组织几千人在龙湖公社挖湖泥，改良贫瘠土壤。某部党委主动抽调七台车、五百多人前往支援，发动连队积肥二万五千多担送给他们。深沪镇傍山依海，淡水奇缺。为了解决深沪三万人民的吃水问题，一九七九年初，国家拨了十二万元给深沪建造供水设施，驻地八连主动让出一部分营区修建水塔，并派出人员参加兴建。石狮公社彭田大队一位华侨捐献了一笔款项给大队盖中学，但因缺少测量人员，不能及时动工。驻地某部无线集训队在训练任务紧张的情况下，抽出干部战士，帮助彭田大队勘察测量，加快了工程建设的速度。

（招增、宗群）

描述：

