id: 93d04e96ac
标题：把颠倒的自然科学史重新颠倒过来
日期：1974-8-7
是否是时间段：false
作者：郑轩祖
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海植物生理研究所　郑轩祖

科学技术是劳动人民创造的，但是长期来，劳动人民创造科学技术的历史事实，被剥削阶级颠倒了，推动科学技术发展的人民群众在科学史上根本没有地位，科学史成了少数科学家的历史。颠倒的历史一定要重新颠倒过来。

恩格斯指出:“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的”。而广大劳动人民是生产的主力军，他们在同自然界的长期斗争中，积累了丰富的实践经验，把生产斗争同科学实验结合起来，从感性认识，经过总结、提高，上升为理性认识，然后又用科学理论指导生产实践，推动科学技术的发展。别的不说，就拿我们研究所从事的植物生理这门科学来讲，便是如此。我们的祖先在长期的农业生产实践中，积累了植物生长特性的知识，开始只注意种子、果实的实用价值，以后逐渐注意到植物的生存条件。从有关历史记载中，我们了解到，早在三千多年前的殷商时期，劳动人民已认识到水是植物生长的条件，了解到作物具有一定的耐涝性，并具备了太阳昏暗与否和早春作物生长有关的知识。在战国时期，劳动人民对土壤肥瘠与农作物生长的关系有了进一步认识，荀况《富国篇》说:“用大量的粪来肥田，这是农夫和众人的事情”。到了汉朝，劳动人民对矿质营养与作物生长的关系具有丰富的知识，针对不同的土质，栽培不同的作物。北魏末期，据贾思勰《齐民要术》记载，当时已总结了绿肥改良土壤的好方法，认为“凡美田之法，录豆为上，小豆、胡麻次之”，还记载了套作的事实，说明劳动人民对作物光能利用有了一定的认识。在以后的各个历史朝代，劳动人民从实践中不断认识和掌握了植物生理的有关知识。据宋朝记载，当时劳动人民已掌握了花的发育规律，用熏蒸的方法促使植物提早开花，即是所谓的“堂花”。从植物生理这门科学的发展历史证明，科学的发生和发展，是以广大劳动人民实践经验为基础的。当然我们并不否认个别科学家对科学所作出的贡献，但他们能够获得一些成果，决不是天赋的“灵感”，而是集中了劳动人民的实践经验，加以总结和发展的结果。如果离开了人们的实践，脱离了从客观世界得到的丰富材料，他们的研究就成了无本之木、无源之水。

社会主义革命解放了生产力，我国的科学技术突飞猛进。农业“八字宪法”的贯彻，科学种田的实行，促进了生产的发展，正如毛主席所指出的:“现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的‘经书’来，不知道要好过多少倍。”在文化大革命中，广大科研人员批判了修正主义路线的表现和影响，走上生产实践的第一线，同广大工农群众一起开展科学研究，对贫下中农的迫切要求和生产上的需要，就有了切身体会，做到课题来自生产，又服务于生产。至一九七二年上半年，在工人、贫下中农的参加下，我所先后完成了三十多项研究工作，最近又开展了“庆丰霉素”防止水稻稻瘟病的研究工作。就拿文化大革命中出版的《农田化学除草手册》发行量来说，就要比过去所内全部论文的出版量还要多四、五倍。在实践中，我们体会到，劳动人民是科学研究的主力军。仅“九二○”、“春雷霉素”、“庆丰霉素”在作物上的试验，就遍及全国十几个省市，有成千上万的贫下中农参加了试验，并取得了可喜的成绩。

我们要对科学历史作马克思主义的分析，肯定劳动人民在科学上的地位，就要批判孔孟之道，批判林彪反革命的修正主义路线，用马克思主义占领整个科研阵地。

描述：

