id: 93d192375d
标题：马里等国代表和客人在第二次亚洲经济讨论会上强调发展自主的民族经济斥美国新殖民主义压迫和剥削非洲国家亚非各国人民将不给美帝国主义者及其走狗以任何喘息机会　凯尔指出现代修正主义者已堕落为美帝的奴仆正在破坏亚非拉人民反帝斗争
日期：1964-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社平壤21日电】　据朝鲜中央通讯社报道，在第二次亚洲经济讨论会二十日上午的大会上，有八个国家的代表和客人就会议讨论的第三个问题——一“新殖民主义和非洲经济”发了言，新西兰客人艾黎作了关于东南太平洋地区的专题报告。

马里客人索利·西索科说，帝国主义的“援助”，只能是旨在维持它的殖民统治和尽可能维持它的军事基地的“援助”。而且，只有当受“援”国在它的挑衅行动面前屈服时，帝国主义才给予“援助”。他说，如果非洲的进步力量能从现在起以自力更生原则武装自己和教育人民，他们就能够迅速地引导人民走向幸福。

巴勒斯坦代表团团长阿里·穆罕默德·赛义德·哈桑在讲话中强烈谴责美、英帝国主义在阿拉伯地区操纵以色列，镇压民族解放运动，破坏新兴独立国家经济发展和掠夺这些国家财富等等罪行。

安哥拉客人克鲁兹说，安哥拉人民在争取民族独立的斗争中取得的经验证明，政治问题必须同经济问题紧密地结合起来。他说，自力更生解决经济问题的原则不仅适用于已经取得独立的国家的经济建设，而且在为独立而进行武装斗争的过程中也是适用的。

苏丹客人凯尔说，美国是新殖民主义的首创者，它在非洲和其他所谓不发达国家中执行新殖民主义政策的目的是要把整个非洲、亚洲和拉丁美洲置于它的控制之下，并使这几个大洲在经济上、政治上和军事上陷于依赖状态。因此，新殖民主义就是美帝国主义消灭民族解放运动和实行世界统治的战略的不可分割的一部分。

他说，当反对新殖民主义的呼声在非洲、亚洲和拉丁美洲的新兴国家中越来越高的时候，修正主义者也正在策划阴谋活动，以便诱使这些地区的人民离开反对帝国主义和新殖民主义的斗争。他们鼓吹裁军是取得必要资金来消灭这些地区经济落后状况的重要保证。他们硬说，当前民族解放运动的主要任务就是在新独立的国家中完成经济任务，这样，便把反对帝国主义和新殖民主义的政治斗争与争取经济独立的斗争分裂开来。他们不去号召所有革命的进步力量和反帝力量建立起世界规模的统一战线以反对美帝国主义和世界垄断资本，而是呼吁同美帝国主义和国际垄断资本进行和平竞赛。他们不主张新兴国家实行自力更生，而是主张依赖他们以及受美国操纵的联合国“援助”。的确，现代修正主义者已经堕落到成为美国统治阶级、美帝国主义和世界反动势力的奴仆的地步。我们愿意告诉这些人，同美帝国主义同舟共济的人，从来不能到达安全和持久和平的彼岸。世界人民汹涌澎湃的愤怒的浪潮肯定将翻掉你们的船，而你们将伴着“瘟神”葬身于海底。

卢旺达客人卡伊胡拉·米切尔说，独立的民族经济必须以清除殖民主义和消灭新殖民主义作为先决条件。

尼日尔客人阿布巴卡·阿卜杜在发言中赞扬了朝鲜人民取得的伟大成就。他指出，尼日尔人民渴望根本性的变革。他们正在奋勇展开反对帝国主义和它的走狗的斗争。

乌干达客人瓦达达说，现在，乌干达人民反对帝国主义、反对新殖民主义剥削的呼声越来越高。他强调要发扬自力更生精神，建设自主的民族经济。

贝专纳客人波比·马克发言指出，不经过流血的武装斗争，而是通过立宪制方式取得解放的国家，有被新殖民主义侵入的基础。他强调说，新兴独立国家必须把自己武装起来，必须相互合作。每个国家的民兵应该在所有方面经受训练，以保卫国家的独立。

新西兰客人、亚洲和太平洋区域和平联络委员会委员路易·艾黎在会上所作的有关东南太平洋地区的专题报告中，揭露和谴责美国政府、美国垄断资本家、国际垄断组织和新老殖民主义者在东南太平洋地区——澳大利亚、新西兰和其他许多岛屿设立军事基地、掠夺原料、侵占土地等等行为。

报告强调指出，东南太平洋地区人民的反抗运动正在兴起，他们的斗争需要亚洲、非洲和拉丁美洲所有国家的支持。

二十日下午，中国代表团团长南汉宸作了报告后，会议继续进行讨论。

莫三鼻给客人鲁兰科·安多尼澳·姆塔卡在发言中说，中华人民共和国在反对帝国主义的斗争中和武装斗争中积累的经验，使莫三鼻给找到了争取政治、经济、社会和文化独立的最好途径。他强烈谴责了殖民主义者对莫三鼻给的掠夺行为。

朝鲜代表朴英根说，中国代表团的报告分析了在亚非国家之间的经济合作方面具有原则性意义的问题，并且提出了切实的提案。他说，在国家之间经济合作方面，任何一方企图把这样或那样的附加条件强加给另一方，归根到底只能是为干涉对方内政和侵犯对方自主权利制造条件。他说，建立自主的民族经济是关系到亚非国家人民生死攸关的利益问题，同时，也只有建立自主的民族经济才能在健全的基础上不断扩大和加强国际间的经济合作。

西南非客人卡吉姆伊·维伊和冈比亚客人卡巴·查休姆巴也就中国代表团的报告发了言。

【据新华社平壤19日电】　据朝鲜中央通讯社报道，在第二次亚洲经济讨论会十九日下午的大会上，喀麦隆、加纳和刚果(利)客人就会议讨论的第三个问题——“新殖民主义与非洲经济”作了报告。他们在报告中谴责美国新殖民主义对非洲国家的压迫和剥削政策，强调发展独立自主的民族经济的重要性。

喀麦隆客人福索·法朗索瓦在题为《非洲人民反对帝国主义和新殖民主义的英勇斗争》的报告中说，新殖民主义和老殖民主义一样，从根本上说只是依靠少数特权者用暴力来反对占绝大多数的人民。因此，尽管宣布了独立，非洲人民仍旧要继续进行争取真正独立、民主和社会进步的斗争。近年来，许多人消除了对新殖民主义的幻想，人民群众坚决地团结起来打击新殖民主义。法朗索瓦指出，作为殖民统治最高阶段的新殖民主义在非洲的寿命不会很长了。他指出，非洲人民正沿着真正和完全解放的道路前进。这条道路要求非洲人民具有不可动摇的决心，对美帝国主义保持不断增长的高度警惕，并建立一个广泛的反帝统一战线。

加纳代表团团长科西·加普逊在报告中以大量事实说明了帝国主义和殖民主义给加纳和其他亚非国家经济带来的严重后果。这种后果把亚非许多国家变成了帝国主义的原料供应地。

他在谈到加纳独立后在经济战线上取得的成就时指出，这些成就是加纳政府采取了基于自力更生原则求得经济解放的措施的结果。任何国家，只要是在经济上依赖别国，就无法保障政治独立。

他接着强烈地谴责了新殖民主义。他指出，在刚果和拉丁美洲可以看到这种新殖民主义阴谋的典型实例。在这些阴谋的策划者中，美国居于首要地位。他最后高呼打倒帝国主义和各种形式的殖民主义。

刚果(利)客人辛加玛·鲁威拉在报告中说，刚果人民从朝鲜的例子中终于懂得了必须以革命的暴力来对付帝国主义的暴力。在反对以美国为首的帝国主义的斗争中，我们必须坚定、坚决和团结，有了这些，我们就有办法来挫败帝国主义的阴谋。

他说，现在，刚果全国解放委员会是唯一能代表刚果人民的组织。全国解放委员会为了最终地把美帝国主义从刚果赶出去而选择了包括武装斗争在内的可靠道路。以美国为首的帝国主义者却企图用新殖民主义的手段把这一枷锁永远加在刚果身上。这样一种阴谋在分裂加丹加、可耻地谋杀卢蒙巴和他的同伴时就完全暴露出来。事实告诉我们，美国的确是我们人民的主要敌人。它应该对刚果的混乱和情况恶化负完全责任。现在，“联合国”军在刚果镇压战斗着的爱国者，这同美国恶毒的阴谋有关。

这位刚果客人最后说，帝国主义策略的改变不能再愚弄我们，亚非各国人民将不给美帝国主义者及其走狗以任何喘息的机会。

喀麦隆、加纳和刚果(利)客人作了报告后，肯尼亚客人马查里亚和柯阿接着发言。他们介绍了肯尼亚的社会经济情况，强调发展民族经济的必要性。

描述：

