id: 93d36a06ad
标题：红小兵登上裁判台
日期：1975-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：广东文革,上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十五日晚上，中华新路三小的狭小礼堂里灯光明亮，好几百名系着红领巾的小学生聚精会神地观看全国乒乓球赛上海赛区的男子团体赛。比赛已经进行到第四盘了，广东一队的赵国成用带有强烈旋转的削球，一板一板地把上海市少体校队的周克兢的近台攻球挡了回去。突然，赵国成来了一个猛力起板，球擦过对方台面的左沿而落地。

坐在主裁判座上的一位十一岁的红小兵，用宏亮的声音，判了个“擦边球”，举手示意广东一队得分。观战的小朋友投以钦佩的目光，称赞这个小裁判的正确、果断。

红小兵登上裁判台，担任全国比赛的主裁判，这还是第一次。这个学校的工宣队老师傅说得好:红小兵登上全国比赛的裁判台，是对资产阶级法权观念的挑战，是无产阶级文化大革命以来，特别是通过认真学习毛主席关于理论问题的重要指示后涌现出来的新生事物。

比赛后，大家都要这位红小兵谈谈体会。她说:过去当全国比赛裁判的都是国家级、一级、二级裁判员，都是“大人物”，现在由什么级也没有的红小兵当裁判，这是党对我们红小兵的信任和培养。所以，我们抱着向旧的传统观念冲击的信念，担任了这场裁判，在运动员大哥哥和老一辈裁判员的热情配合和帮助下，完成了任务，经受了锻炼，感到很高兴。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754p020501.JPG">

<FONT class=imgsm>参加全国乒乓赛上海赛区裁判工作的人员，有许多是来自基层队的新裁判员。这是中华新路三小的两位小裁判员，正在虚心地向老裁判员学习。　本报记者　摄</FONT>

描述：

