id: 93d50f4bdc
标题：本市、广大人民和天主教徒一致拥护军管会驱逐马尔敦等出国境的措施决心加强团结为肃清天主教内的帝国主义分子而斗争
日期：1953-7-21
是否是时间段：false
作者：顾漱薇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海市军事管制委员会于本月十八日下令将潜藏在天主教内的帝国主义分子马尔敦、步戴贤、马丹、万尔典、班国梁等五名驱逐出我国国境，并由军法处立即执行。这一正确措施获得了广大人民和天主教徒的热烈拥护，读者们来信，一致认为这是上海人民反帝斗争的又一重大胜利，大家表示，!今后决加强团结，在这一胜利的基础上，争，肃清潜藏在天主教内的帝国主义分子的斗争的更大胜利!现在将这些来信摘录如下!!

我们广慈医院全体职工看到了报上公的上海市军事管制委员会、逐马尔敦、万尔典等五名帝国主义分子出境的命令和许建国副市长的重要报告后，一致表示热烈拥护。

万尔典等帝国主义分子的万恶罪行，是本院职工亲身遭受过的。军管会这个命令是完全符合我院教徒与非教徒的要求的，

这是上海人民反对隐藏在天主教内帝国主义分子的斗争的又一重大胜利、我们全院职工决心在党和人民政府的领导下，继续和潜藏在天主教内的帝国主义分子斗争到底，直到，得最后的彻底的胜利。我们并一致保证:一、密切注视敢于进行破坏活动的反动分子，并随时加以揭发、检举。二、支持一切爱国天主教徒的反帝爱国的正义行动，我们决不容忍反动分子阻挠和破坏爱国教徒的正义行动。三、我们全院职工不论教徒与非教徒，保证团结一致，为肃清潜藏在天主教内的帝国主义分子而斗争到底，不胜利决不收兵。

上海广慈医院全体员工

上海市军管会接受广大人民和天主教徒的正义要求，已下令将潜藏在天主教内的帝国主义分子马尔敦驱逐出境。这一正确措施，完全体现了中国人民的意志，维护了我国法令的尊严。作为一个教育工作者的我，衷心拥护政府这一贤明措施。

帝国主义分子不甘心中国人民革命的胜利，他们千方百计的进行阴谋活动。最可恨的是他们披着宗教外衣，大量杀害我国婴儿，他们竟公然利诱威胁青年在好几个教堂和学校中寻衅、滋扰，阴谋捣乱。他们朦蔽青年学生，使他们不好好学习，专门从事于对人民有害的活动。青年是我们祖国未来的建设者和保卫者，我们辛勤的劳动，就是要培养他们担当起这个光荣而伟大的任务。我们决不容许帝国主义分子毒害他们。

上海市第五女中校长巫宁慧

反对披着宗教外衣的帝国主义分子和保护宗教信仰自由是截然不同的两件事。人民政府的宗教政策是，既不因为清除天主教内的帝国主义分子而干涉宗教信仰自由；也不因为保护宗教信仰自由而容忍帝国主义分子及其走狗进行破坏活动。我们决不容许潜藏在天主教内的帝国主义分子和少数反动分子进行阴谋破坏活动。我们教育工作者有责任揭露残余帝国主义分子和少数反动分子破坏反帝爱国斗争的罪行，并向我们的青年天主教徒同学们进行宣传教育工作，使他们分清是非，站稳爱国人民的立场，热烈地参加反帝爱国运动。

华东师大附中教导主任毛仲磐

我们坚决拥护军管会驱逐帝国主义分子马尔敦等出境的严正措施和许建国副市长的重要报告。我们要揭发并检举潜藏在天主教内的反动分子，以保障人民利益和祖国建设。我们教徒、非教徒保证团结一致，为肃清潜藏在天主教内的帝国主义分子及其走狗而斗争到底!

私立崇真小学校葛云五等十一人

我是一个基督教徒。由于过去政治觉悟不高，被披着宗教外衣的帝国主义分子所朦蔽，分不清敌我。解放后，我逐渐觉悟过来，看清了这些帝国主义分子的真面目，他们是中国人民最可恨的敌人。这些帝国主义分子再也欺骗不了我们爱国的教徒了。我衷心拥护政府保护宗教信仰自由，不容许帝国主义分子利用宗教进行反革命活动的贤明措施。

浦光中学代理第二副校长田信耕

我是一个虔诚的天主教徒。十八日我参加了上海市人民政府召开的有天主教神职人员和教徒代表一千六百多人参加的及其他各界代表共二千馀人的大会。听，了上海市人民政府公安局马敬铮副局长在大会上宣布军法处关于驱逐马尔敦、万尔典步戴贤、马丹、班国梁等五个帝国主义分子出国境的命令，我完全拥护军管会这一贤明措施。

我要站稳爱国爱教的立场，与广大教友团结在一起，为肃清潜藏在天主教内的帝国主义分子而斗争。

法电新车间工人袁国宰

上海市军事管制委员会驱逐马尔敦等五名帝国主义分子出中国国境的措施，是上海人民反对隐藏在天主教内帝国主义分子的斗争的又一重大胜利。我们对于军管会这一贤明措施一致表示热烈的拥护，反帝爱国是每一个中国人的神圣责任和义务，希“误入歧途的人赶快悔悟!!只有毅然决然地和帝国主义分子斩断关系，站到反帝爱国的阵线上来，才会得到广大人民和天主教徒的谅解。

位中小学全体教职员工

帝国主义分子马尔敦、步戴贤、马丹、万尔典，班国梁等以天主教为掩护，大量虐杀我国婴儿，剥削压迫我国工人，包庇反革命罪犯，破坏中国人民和天主教徒爱国运动的罪行，是不能容忍的。上海市军管会已把这批披着羊皮的狼驱逐出境，这是上海人民反对隐藏在天主教内帝国主义分子的斗争的又一重大胜利。我们新闸路第一小学全体教师完全拥护人民政府的贤明措施。并保证在这一胜利的基础上，团结校内的爱国教徒与非教徒，和全国人民在一起，坚决为肃清潜藏在天主教内的帝国主义分子斗争到底!

新闸路第一小学全体教师

我们对上海市军管会、逐帝国主义分子马尔敦等出境的命令表示热烈拥护。马尔敦等帝国主义分子披着宗教外衣，一贯与中国人民为敌!!军管会下令驱逐这批坏分子出境，是为了保障我国人民的利益。我们时代中学教职员工在反帝爱国斗争中，一向是坚决拥护政府政策的，今后一定要更紧密的团结起来，为肃清隐藏在天主教内的帝国主义分子而斗争到底!!

时代中学教职员工

我们不断地在报纸上看到披了宗教外衣的帝国主义分子，在我国假借慈善名义进行残杀婴儿、利用落后教徒盗窃情报等间谍破坏活动!，我们感到万分忿怒，现在报上发表了驱逐帝国主义分子马尔敦等出国境的消息，我们一致拥护政府这一正确的措施。我们以后还要向广大群众及学生宣传政府的政策，并为彻底肃清隐藏在天主教内的残余帝国主义分子而努力。

北站区第二中心小学　顾漱薇　等十九位教师

描述：

