id: 93d61bab56
标题：国际和平与友好的道路和平民主报发表社论拥护斯大林的谈话
日期：1952-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十四日电】　据罗马尼亚通讯社布加勒斯特十一日讯:最近一期共产党和工人党情报局机关刊“争取持久和平，争取人民民主!”，以“国际和平与友好的道路”为题发表社论，拥护斯大林最近对一批美国报纸编辑所提出的问题的答复。社论说:斯大林的答复使千百万为争取和平而战斗的人民得到了一件强有力的武器。全世界一切正直的人们，在斯大林的谈话里看到了我们这个时代的最关紧要、最为迫切的问题的详尽答复。斯大林的答复像一座灯塔，给人民照亮了为维护和巩固和平而斗争的道路。

社论指出:斯大林的答复真正得到了全世界的响应。世界上没有一个国家不发表和评论这个伟大的文件。许多国家的报纸，特别是中华人民共和国和欧洲各人民民主国家的报纸，在刊登这个文件的时候，又一次指出苏联在保卫和平、缓和国际紧张状态和建立国际友好合作方面所作的巨大努力。资产阶级的报纸也不得不重视斯大林的具有历史意义的答复。美国反动报纸企图削弱这个答复的影响，但是这是白费心机的，结果反而有力地说明了这个答复的重大意义。资本主义国家有愈来愈多的人开始认识:苏联的政策是始终不渝的和平政策。对所有善良的人来说，斯大林的答复进一步证实国际民主反帝国主义阵营已得到了巨大成就，这个阵营的力量及其对历史进程的影响都愈来愈大了。尽管帝国主义者用尽千方百计，他们的卑劣的阴谋并没有比以前更接近于实现。

社论在结语中说:历史已在和平运动面前提出了一个有世界性意义的任务——防止第三次世界大战、保持和巩固和平。要求缔结和平公约的运动必须加强。美帝国主义者在朝鲜和中国东北发动的细菌战——对人类的最卑鄙的罪行——必须受到制止!美、英帝国主义侵略者正在阴谋毁灭各国人民，要挫败他们这种阴谋，有赖于和平拥护者的有力行动和忘我斗争，有赖于人民越来越坚决的斗争。共产党和工人党以及全世界一切进步力量的伟大历史任务，就是把人类由新世界大战的恐怖和毁灭中拯救出来。

描述：

