id: 93d6afbc42
标题：我国古陶瓷测试工作会议在沪举行
日期：1977-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，中国硅酸盐学会在上海博物馆召开了我国古陶瓷测试工作会议。参加会议的有中央直属和十二个省、市所属的二十多个科研、文物考古、高等院校和生产单位的有关同志。

我国陶瓷历史悠久，驰名中外。过去，由于受到刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和“四人帮”的破坏，严重阻碍了我国陶瓷史研究工作的开展，因而至今还没有一部较系统、全面、科学地阐述我国陶瓷发展的著作。现在，在英明领袖华主席提出抓纲治国的伟大战略决策的指引下，中国硅酸盐学会遵照毛主席关于“古为今用”的教导，组织全国有关单位和人员，共同编写《中国陶瓷史》。今年三月，该学会在北京召开了《中国陶瓷史》编写工作会议。为了进一步推动我国古陶瓷科研工作，尽快编写《中国陶瓷史》，这次又召开了我国古陶瓷测试工作会议。

这次会议把文物考古工作和科学研究工作结合起来，不仅将更好地推动我国古陶瓷科研工作，提高《中国陶瓷史》的科学性和思想性，而且对我国现代陶瓷科学技术的发展，实现我国陶瓷工业的现代化，将起很大的促进作用。

(本报通讯　员)

描述：

