id: 93d740e425
标题：誓将淮北变大寨
日期：1970-4-21
是否是时间段：false
作者：赵文林
来源：
标签：安徽文革,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建安中学　赵文林

影片《广阔的天地》生动地记述了上海知识青年满怀革命豪情，响应毛主席的伟大号召，到农村去，走与工农群众相结合的康庄大道，在祖国辽阔的土地上，接受贫下中农再教育，在三大革命运动中锻炼成长的生动情景。

看了影片《广阔的天地》之后，使我进一步看到了祖国的河山是多么辽阔壮丽。毛主席教导我们:“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”为了无产阶级的革命事业，为了社会主义的铁打江山，为了实现毛主席这一伟大教导，我们有志气、有革命抱负的青年一定要下定决心，到祖国最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去，磨练自己，改造自己，为革命艰苦奋斗一辈子。

现在我已下定决心去淮北农村插队落户。我知道，淮北农村的确是比较艰苦的。但革命青年是不怕任何困难的，我们决心在改造客观世界的过程中改造自己。

解放前，淮北人民在国民党反动政府的残酷统治下过着牛马不如的生活。

解放后，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在安徽的代理人推行了一条反革命修正主义路线，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，胡说什么:淮北这个地方没有发展前途，还是淮南好!因此重点发展淮南，不重视发展淮北，淮北的面貌仍未得到根本改变。

如今，经过三年无产阶级文化大革命锻炼过的淮北人民，对我们伟大领袖毛主席最忠，对毛主席的无产阶级革命路线跟得最紧。他们在安徽省革命委员会的领导下，遵照伟大领袖毛主席“农业学大泰”的教导，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，使淮北面貌有了很大改变。

在伟大领袖毛主席光辉指示的指引下，我们广大红卫兵小将、知识青年，决心打起背包到淮北农村，立志务农干革命，接受贫下中农的再教育。我们决心经受三大革命运动的磨练和考验，在继续革命的道路上前进。

在伟大领袖毛主席的英明领导下，广大红卫兵小将和淮北贫下中农用自己的双手改天换地，改造世界，生动事迹不断出现。这些事实更促进了我们去淮北的决心。我们是毛主席的红卫兵，毛主席指引的路我们走定了，并且要一辈子走下去，我们发出了钢铁誓言，立下了雄心壮志:胸有朝阳看世界，艰苦创业去淮北；立志终身滚泥巴，誓将淮北变大寨。有人说:“到淮北是自讨苦吃。”我们豪迈地回答:“干革命，就不怕吃苦，干革命，就要见苦而上，知难而进，自找‘苦’吃，为了全人类解放而吃‘苦’，我们甘心情愿!”

涓涓细流归大海，朵朵葵花向太阳。“活着就要拼命干”，我们革命青年有着一个最崇高的理想，就是一生献给毛主席，一生献给无限光明、无限美好的共产主义事业。我决心向英雄金训华学习，扎根农村一辈子，老老实实接受贫下中农的再教育，努力活学活用毛泽东思想，不断斗私批修，依照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件要求自己，提高自己的阶级觉悟。我们一定不辜负毛主席的教导，用自己的双手创造出一个富强的国家，发扬“一不怕苦，二不怕死”的精神，和淮北人民一起绘出更新更美的图画来!

描述：

