id: 93dfaaa956
标题：学习妹妹宪凤的崇高思想品德
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：孔宪英
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海针织厂工人、孔宪凤的姐姐　孔宪英

妹妹宪凤为了抢救落水的李玉梅同学，献出了自己年轻的生命。妹妹舍己救人的共产主义思想深深地激励着我们，使我们的心久久不能平静。

妹妹的一生是短暂的，但她做的事我们却是难忘的。一次，我爸爸买了一套《马克思恩格斯选集》和一套《列宁选集》，母亲说:我不识字，你也识字不多，买这两套书做什么。妹妹听了对妈妈说:“马列主义是我们的精神粮食，我们大人小孩都要学，都要用，这是我们的传家宝。”母亲听了觉得妹妹说得对，就说:“对，应该这样做。”

妹妹不但支持爸爸学马列，更积极地支持弟妹读革命书，订红小兵刊物。她对弟妹们说:“你们要认真地向刊物上介绍的无产阶级英雄人物学习，照英雄人物那样去做。”妹妹总是将自己平时积余的零用钱，给弟妹们订刊物，买革命书籍。

曾记得，妹妹刚进中学的时候，看到一些同学穿着很讲究，就对妈妈说:“人家穿得那么漂亮，你也替我做一两件新衣服好吗?”妈妈就耐心地对她说:“不是妈妈舍不得替你做新衣服，可你要知道，你身上穿的比我们小时候不知强多少倍了。”接着妈妈把我们兄妹几个叫在一起，流着眼泪回忆了自己苦难的童年。妈妈十四岁那年死了母亲，家里过着吃了上顿没下顿的日子。冬天，只穿一条破单裤，鞋子半只没有底……仇恨的泪水擦亮了妹妹的眼睛，打那以后，妹妹更自觉地向雷锋同志学习，生活上向低标准看齐，政治上向高标准看齐，严格要求自己。她总是把妈妈和姐姐的旧衣服洗干净，补好自己穿，人长高了，裤子短了，接上一截再穿。有人说她太寒酸，太土气，可妹妹却严肃地说:“我是工人的后代，就是要艰苦朴素，不能忘本。”

最近，学校决定七六届八班同学下乡学农，妹妹知道后高兴极了，一回到家里，就将自己的行李准备好，决心这次到农村去，好好接受贫下中农再教育。本来，我们家里是不准备给她去学农的。因为哥哥去黑龙江，我要翻三班，爸爸妈妈都去工作，家务全落在她的肩上，如果她去学农，家里的事谁来料理。但是，宪凤对我们说，学生学工、学农，是贯彻执行毛主席的《五·七指示》，是接受贫下中农再教育的一个极好机会。我们纷纷表示分担家务，支持她去学农。临下乡前几天，她又将有些同学的劳动衣服拿回家来补。一天清早，妹妹买好菜，做好家务，就替同学补起了衣服。妈妈下班回来，看见妹妹忙着补衣服，连头也没梳，生气地批评说:“这么大的姑娘，头也不梳，象样子吗?这是谁的衣服，这么要紧?”妹妹听了母亲的话，解释道:“我们马上要去学农，接受贫下中农再教育。有几个同学衣服破了，我给他们补一补。妈妈，我们不仅自己要走毛主席指引的‘五·七’道路，还要团结大家一起走呀!”妹妹的一席话深深地感动了妈妈，妈妈就鼓励妹妹说:“给同学补衣服，就要补得牢些。”

六月三日，妹妹为了抢救落水的同学，献出了自己年轻的生命。噩耗传到上海，我的心情十分沉痛，但又为有这样的好妹妹而感到光荣和自豪。妹妹在关键时刻，奋不顾身抢救战友的英雄行为，是她平时学习马列和毛主席著作，学习英雄人物的结果。

消息传到黑龙江我哥哥孔宪龙那里，哥哥立即向领导表示:“回上海向妹妹告别，料理好后事后立即返回黑龙江大干一场，建设北大荒，保卫北大门，以实际行动向妹妹学习。”

在这些日子里，有的“好心人”劝我爸爸、妈妈说:“小孔为救人而死，可以向组织上开条件。”所谓“开条件”无非是要让哥哥留在上海，并且向国家伸手要钱，能要得越多越好。这岂不是要我们乘机“捞一把”吗?我们是工人的家庭，我们要保持工人阶级的本色。妈妈说:“解放前，我们劳动人民的生命不如一根草，是党和毛主席领导穷人翻了身，生活才有了保障，这一切都是党给的。今天，宪凤为人民做了好事，领导这么关心，党和人民给予这么高的荣誉，我们难道还要伸手吗?”爸爸也拒绝了这些人的劝说，他回答说:“我们是工人阶级，不是资产阶级，决不讲什么个人条件。”爸爸、妈妈说出了我们的心里话。妹妹为了抢救战友献出了自己年轻的生命，这是以实际行动向资产阶级法权观念挑战。如果我们把妹妹这种英勇的革命行动、崇高的思想品德作为“资本”，向党和人民提出这样那样的要求，这不成了商品的“等价交换”吗?这不是拿英雄的生命来作一件肮脏的交易吗?不能!我们决不能玷污宪凤的光辉形象，更不能让商品交换原则侵蚀到我们政治生活中来。

妹妹牺牲后，党和群众对我们是十分关心的。无论是市有关部门和区里的领导，还是学校、爸爸妈妈工作单位以及街道的领导，总是问我们有什么困难需要解决。学校领导还主动送来了一些钱，帮助料理后事。爸爸对我们说:“这是人民的钱，不能乱花，多下来的钱要还给人民。”还叮嘱我们要把花掉的钱一笔一笔记上账，不能含糊。

六月十四日，学校为宪凤开了追悼大会，我们全家又一次受到了深刻的教育。宪凤和我们永别了，但她永远活在我们心里，她的英雄形象，崇高的思想，将永远激励我们在继续革命的大道上奋勇前进!我们决心化悲痛为力量，象宪凤那样，认真攻读马列和毛主席著作，学好无产阶级专政理论，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。象宪凤那样，在三大革命运动中加强思想革命化，做破除资产阶级法权观念，缩小三大差别的促进派。象宪凤那样，胸怀共产主义大目标，在各自的战斗岗位上，为社会主义革命和建设，发出最大的光和热。让我们向宪凤学习，不断攀登共产主义的崇高思想境界。

描述：

