id: 8860b05e26
标题：乌拉圭工人职员罢工浪潮席卷全国  一万四千名屠宰冷藏工人坚持罢工两个多月  报业工人、报贩和记者罢工使全国报纸停刊
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌拉圭工人职员罢工浪潮席卷全国

一万四千名屠宰冷藏工人坚持罢工两个多月  报业工人、报贩和记者罢工使全国报纸停刊

新华社二十五日讯蒙得维的亚消息：乌拉圭工人、职员为反对迫害和剥削而掀起的罢工浪潮汹涌澎湃，正在席卷全国。

在乌拉圭首都蒙得维的亚，一万五千名市政工人在十六日举行七十二小时罢工之后，二十三日起又举行为期四天的罢工，要求政府增加工资。

乌拉圭报业工人、报贩和记者，从二十日起举行了七十二小时的罢工，抗议政府无理封闭一家晚报。二十二日又扩大为不定期罢工。目前乌拉圭全国的报纸都已停刊。

蒙得维的亚的一万四千名屠宰冷藏工人已经坚持了两个多月罢工，目前斗争仍在进行中。

乌拉圭工人、职员的罢工斗争正在扩展到港口、铁路、工业企业、邮局、银行、电力部门和政府部门。这些部门的工人和职员已经宣布或正准备举行罢工斗争。

乌拉圭政府为了镇压日益高涨的罢工浪潮，二十四日宣布重新实行三个月以前取消的“紧急安全措施”。这项法令在防止“恶化社会局势”的借口下，规定禁止一切罢工事件，禁止进行口头或文字宣传，还规定政府可以逮捕“扰乱社会秩序”的任何人。据报道，乌拉圭当局二十四日在一次搜查中已逮捕了数以百计的人。

描述：

