id: 8863732733
标题：藏族农民的喜悦——访西藏洛扎县
日期：1982-3-3
是否是时间段：false
作者：孙明振,群桑,范平
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藏族农民的喜悦

——访西藏洛扎县

最近，我们访问了喜马拉雅群山丛中的西藏洛扎县。

所到之处，看到男女老少都是衣衫整洁、面色红润、喜气洋洋。好客的藏族群众，热情地邀请我们到家中做客。斟上醇美的青稞酒，倒上喷香的酥油茶，如果我们推辞，主人便说：“现在家里有的是酥油和青稞，喝多少都管得起，你们要是前几年来，想喝我们还拿不出呢！”我们亲眼看到，几乎家家都有新藏被、新卡垫、新藏毯和新家具。主人们打开仓库，请我们参观。拉康公社社员桑阿，领我们看了他家的3间仓库，里面存放着三四千斤粮食、300多斤牛羊肉、100多斤酥油和清油。他家还有8箱子衣服、10条卡垫和藏毯，60来米氆氇呢，以及新买的录音机、收音机和金耳环。他还拿出一张1，100元的存款单，自豪地说：“听说县长的生活还不如我呢！”

接着桑阿向我们讲述了洛扎的今昔。洛扎县解放前是西藏地方政府流放犯人的地方，群众生活很苦。1959年民主改革后，在党的领导下，这里的群众逐步解决了温饱问题。可十年动乱期间，极左风也刮进了这偏僻的山沟。群众头上就象“戴着湿牛皮做的帽子——箍得越来越紧”，弄得越来越穷，连买茶叶和盐巴的钱都掏不出。中央对西藏工作的指示传达贯彻后，落实了政策，实行了生产责任制，群众的手脚被放开了。空了多年的畜圈又养上了牛羊。多种经营和副业生产就象枯草逢春雨——遍地发芽，咔嚓咔嚓的氆氇机声和丁丁当当的斧凿声，在沉寂了多年的山沟里又响了起来。生产一发展，收入就大大增加。去年桑阿家光现金就收入2，011元。虽然没有征购任务，他还是向国家交售了1，000多斤粮食。他说：“党的政策这样好，我也要为国家尽点心。”

曲措四队的变化，可以说是洛扎县的缩影。这个队位于荒山秃岭之下，土质差、牧草稀，直到1979年还是个吃粮靠返销、花钱靠救济、连生产工具都靠政府送的穷队。实行包干到户以后，群众生产热情空前高涨，原来全队有十多个有劳动能力的人，常年拄着拐杖不出工，如今也扔掉了拐杖，积极参加劳动。许多人夜里打着手电浇地。往年秋收要拖两个半月，去年只用了20天，粮食就入库了。大家还以新的形式，自愿结合进行生产协作，你帮我放牧，我帮你种地，各项农活都不误。空闲时，许多人到邻县牧区帮助剪羊毛、宰牲畜，挣回了几千斤羊毛。老人小孩到山上挖药材、采野葱，有手艺的人到外面帮人修建房屋，去年全队副业收入达37，467元，人均197元。农牧业也获得好收成，全年人均收入达到399元。全队36户中，去年有14户新建和翻修了房屋。添置耕畜14头，藏犁等农具25部，许多社员还买了各种中高档商品。群众满怀信心地说：“党的政策使我们放开了手脚，我们定叫荒山变成金银山。”

为了尽快治穷致富，群众在大干，干部们也在做着扎扎实实的工作。奈公社四队海拔4，700米，是全县地势最高、气候最差的一个队。区委书记谢阿金同志，去年在这里住了一个多月，使这个队落实了各项增产措施，牧、农、副各业大发展，一年大变，去年人均收入达到500元。年近半百的县委书记加措边巴同志，两年来，他跋山涉水走访了2，000多户社员。根据实行包产到户和包干到户后出现的新情况，去年入冬以来，他同社队干部一起帮助810户群众制定了发展生产、增加收入的致富计划。群众热情地称赞说：书记不但是全县的好领导，还是我们各家各户的好当家哩！

在我们结束访问的时候，县统计部门的同志告诉我们，根据各社队留有很大余地的上报数字计算，1981年全县人均收入为302元。在西藏山南地区13个县中名列第一。

本报记者　孙明振  群桑  范平

描述：

