id: 886374a68b
标题：雷厉风行地执行毛主席的伟大指示  在无产阶级文化大革命中立下新功  驻沪三军指战员帮助大中小学校实行军训取得很大成绩
日期：1968-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷厉风行地执行毛主席的伟大指示

在无产阶级文化大革命中立下新功

驻沪三军指战员帮助大中小学校实行军训取得很大成绩

据新华社上海七日电　中国人民解放军驻沪陆海空三军广大指战员，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行伟大统帅毛主席的“三·七”指示，分期分批到上海大、中、小学校实行军政训练，宣传毛泽东思想，取得了很大成绩，为无产阶级文化大革命立下了功勋。

去年，伟大领袖毛主席发出光辉的“三·七”指示后，驻沪三军部队指战员闻风而动，对毛主席的伟大指示跟得紧，跟得快，跟得彻底。他们组成了许多军政训练团、营、组和毛泽东思想宣传队，分赴各学校，帮助革命师生实行军政训练，“并且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。”受到广大红卫兵小将和革命师生员工的热烈欢迎。

在军政训练中，他们狠抓活学活用毛泽东思想这个根本。各个军训部队到学校后，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，时时处处宣传毛泽东思想，显示了人民解放军对毛主席的无限热爱、无限忠诚。去年四月份，各军训部队紧跟毛主席的伟大战略部署，广泛发动群众，运用各种形式，开展革命大批判的群众运动。接着，毛主席又号召“大中小学校都要复课闹革命”，各军训部队又雷厉风行，帮助革命师生掀起了复课闹革命的热潮。毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召，各军训部队同革命小将一起亮私斗私，破私立公，使许多学校原来对立的两派交心交底，促进、巩固和发展了革命大联合和革命三结合。毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”今年春节前后，军训部队在各校大办特办毛泽东思想学习班，大学大用毛主席的最新指示，大讲特讲无产阶级文化大革命的大好形势，大论特论无产阶级革命派的责任，全力围剿资产阶级、小资产阶级派性，推动许多学校迅速地建立起革命委员会。原来，杨浦区有十一所中学“内战”不停。在驻沪空军的帮助下，几天之内就全部实现了革命大联合和革命三结合，建立了校革命委员会。

军训部队紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，坚定地相信和依靠群众，坚定地贯彻和执行群众路线，大搞群众运动，让群众自己教育自己，自己解放自己。上海警备区军训部队充分发动群众、依靠群众，一年来帮助二百多所大、中学校实现了革命大联合和革命三结合。

在学校执行军训任务的指战员，发扬了中国人民解放军的光荣传统，他们牢记毛主席的教导：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”他们以战无不胜的毛泽东思想和我军的“四个第一”，“三八作风”，

“三大纪律八项注意”的优良传统，去帮助革命小将加强革命性、科学性和组织纪律性，把小资产阶级思想引导到无产阶级的革命轨道上来，使革命小将树立起“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的信念。东海舰队执行军训任务的指战员有个共同的体会：军政训练好。好就好在军训的目的是促进人的思想革命化，将无产阶级文化大革命进行到底；好就好在军训的内容是用光芒四射的毛泽东思想训练革命师生，帮助革命师生活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫；好就好在军训的方法是坚持群众路线；好就好在军训的原则是突出无产阶级政治，而不是单纯的任务观点；好就好在把青少年一代培养成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业接班人。

描述：

