id: 8864b856ab
标题：热情帮助革委会不断巩固和完善
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李文忠生前所在部队遵照毛主席“拥政爱民”的教导

热情帮助革委会不断巩固和完善

自觉地维护和尊重革委会，模范地贯彻民主集中制，促使革委会进一步在毛泽东思想的原则基础上实现五个“统一”

新华社南昌二十日电　支左爱民模范李文忠生前所在部队的广大指战员，遵照毛主席“拥政爱民”的伟大教导，以李文忠为榜样，充分信任、坚决支持、热情帮助、勇敢捍卫新生的革命委员会，充分发挥人民解放军这个无产阶级专政的坚强柱石作用，使部队支左地区的各级革委会不断得到巩固和发展。

在老革命根据地江西省肩负“三支”

“两军”任务的六○一一部队党委，在各级革命委员会纷纷建立的大好形势下，教育部队以李文忠为榜样，把信任、尊重、支持革命委员会，帮助革命委员会不断完善和发展，做为最好的支左，最好的拥政，最大的爱民。部队党委经常向广大指战员进行“革命委员会好”的教育，专门组织指导小组，检查广大指战员和参加革委会的军队代表的工作。组织他们定期举办毛泽东思想学习班，分期分批地到革命摇篮井冈山进行政治野营，学习毛主席的伟大革命实践，学习毛主席关于政权建设的伟大教导，进一步明确了帮助各级革委会不断完善和发展，是无产阶级和广大劳动人民的根本利益所在，是我军的光荣传统，从而大大提高了指战员和军队代表的两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，提高了帮助革命群众搞好政权建设的自觉性。

在无产阶级文化大革命的激烈斗争中，六○一一部队广大指战员和英雄的井冈山儿女建立了深厚的战斗友谊，受到广大革命群众的尊重和信任。在各级革委会成立后，群众有事就找解放军商量，在这种情况下，广大指战员和参加各级革命委员会的军队代表处处用毛泽东思想严格要求自己，继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，把自己摆在小学生的位置上，充分发挥革命干部和革命群众代表的作用，模范地贯彻民主集中制，自觉地维护和尊重革委会的集体领导。他们每次开会回来，都原原本本向革委会传达，每次外出执行任务回来，都主动地向革委会汇报思想和工作情况，在工作中遇到重大问题，都自觉地提交革委会讨论决定。只要是革委会作出的正确决定，他们都以自己的模范行动，及时传达、热情宣传、坚决在群众中贯彻执行。江西拖拉机制造厂革委会，根据工作需要，决定让一个干部到一连去工作，这个干部不愿意去，三番五次找军队代表李光志和宣传队同志提意见。李光志和宣传队的同志遵照毛主席关于“一成决议，就须坚决执行”的教导，坚决执行革委会的正确决定，耐心地给这个干部做思想工作，终于使他愉快地走上新的工作岗位。在另一个单位，革委会讨论精简机构时，意见不统一，有的革委会成员就说：“让军代表说说，定下来就行了。”军代表韩玉坚决尊重革委会的集体领导，建议把大家提的方案交给群众，广泛听取群众的意见，经过群众的反复讨论，终于产生了一个正确的方案，使革委会形成了决议。

毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”广大指战员遵照毛主席这一伟大教导，不仅热情帮助革委会紧跟毛主席伟大战略部署，全面落实毛主席一系列最新指示，而且还把人民解放军活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队运动等先进经验带进各级革委会，促进各级革命委员会实现思想革命化和组织革命化。支左爱民模范李文忠生前战斗过的江西棉纺织印染厂，去年第四季度还有一批生产任务没完成，厂革委会有的成员主张把工作的重点放到生产上。军队代表就帮助革委会举办毛泽东思想学习班，和大家一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇推行的“生产第一”的反革命修正主义路线，使革委会成员深刻认识到，革委会实行政治挂帅还是生产挂帅，这是举什么旗，走什么路，执行什么路线的大问题。认识提高以后，军队代表同革委会成员到群众中去，大力突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装广大革命群众的头脑，狠抓革命，猛促生产，使全厂提前二十多天完成全年生产计划。江西八一麻纺织厂工人聂起兰当上厂革委会副主任后，坐办公室的时间多了，接触群众少了，驻厂解放军毛泽东思想宣传队就主动找她谈心，让她到群众中去虚心听取群众的批评，使她认识到：“这样坐下去，就会把思想坐修，把政权坐丢。”从此，她深入车间、班组，和工人一起学习，一起劳动，成为抓革命、促生产的指挥员、战斗员。

在帮助革委会巩固和发展的过程中，广大指战员和军队代表特别注意革命委员会的思想革命化建设，促进他们自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。江西砖瓦厂革委会成立不久，就出现了意见不统一、各自为政的现象，驻厂军代表就组织革委会成员举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“民主集中制”的论述，开展批评和自我批评，召开民主生活会、谈心会和一帮一、一对红活动，广泛征求群众对革委会的意见，从而提高了革委会成员的毛泽东思想觉悟，在毛泽东思想的原则基础上实现五个“统一”。在另外一些单位，革委会成立后，有些人产生了“政权到手，阶级斗争到头”的错误思想。军队代表认为这是阶级斗争观念薄弱的反映，如不克服，就会在思想上解除武装，阶级敌人就会乘机破坏新生的革命政权。在军队代表的帮助下，革委会成员反复学习了毛主席有关阶级斗争和政权建设的伟大教导，查敌情、找疑点，从而使革委会委员们提高了阶级斗争观念，主动地带领广大革命群众深入开展对敌斗争，彻底揭露一小撮阶级敌人颠覆革命委员会的阴谋，坚决捍卫了新生的革命政权。

描述：

