id: 88654002dc
标题：必须发扬生产民主
日期：1979-2-28
是否是时间段：false
作者：朱维中
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须发扬生产民主

中共江苏省武进县委书记  朱维中

要加快农业发展速度，重要的一条是，必须实行生产民主。

武进县是一个有一百三十万人口、一百二十五万亩耕地的大县。一九六二年以后几年，由于县委发扬了民主，实事求是地指挥生产，粮食总产量平均每年递增百分之十二点九。可是，一九六七年以后，在林彪、“四人帮”推行极左的修正主义路线的影响下，我们有些干部的群众观念淡薄了，民主作风没有了，订计划、搞生产不同群众商量，单凭“长官意志”办事，动不动就搞强迫命令，致使生产徘徊不前。以推广双季稻为例，过去，县委看到有些社队种双季稻提高了产量，便不顾相当一部分社队地多人少、肥料不足、机械化程度低的情况，一律要百分之百种双季稻。下面对这种“一刀切”的做法有不同意见，就办“落实农业布局学习班”，用“路线问题”“态度问题”等大帽子压人。同时，每年落谷栽秧时，派大批干部下乡检查督促，一发现与双季稻争地的作物，一概砍掉；已经浸了的种子要捞出来，已经落了谷的要翻掉重来，已经出了苗的也要拔掉。对什么时候种，什么时候管，什么时候收，都规定得死死的。结果，双季稻面积扩大到百分之七十以上，水稻总产和单产仍然没有达到一九六六年的水平。一九七六年，水稻单产只有八百六十三斤，比一九六六年还低五十六斤，总产虽然比一九六六年增加二千万斤，但种子多用了五千万斤，实际上还减少了三千万斤。农业成本每亩达六十七元九角，比一九六六年增加了一倍；社员的平均收入下降了二十元。广大基层干部和群众气愤地说：一年三百六十天，天天“战当前”，日日是“关键”，拚死拚活干了一年，对国家贡献没有增加，口粮没有多吃，收入还要降低，我们怎么能安心农业生产！

不搞民主种田受到的惩罚，使我们逐步清醒过来，开始认识到一条真理：社员群众战斗在生产第一线，对农业生产最有发言权，不听他们的意见、不尊重他们的民主权利不行。于是，一九七八年制订生产规划时，我们吸取过去的教训，深入群众调查研究，在集中群众意见的基础上，因地制宜地调整了作物布局：双季稻面积从一九七七年的六十八万亩压缩到四十万亩，杂交稻从原来的十六万亩扩大到五十一万亩。这样，就有效地解决了肥料、劳力、季节、管理等方面的矛盾，解决了种地和养地、一季和全年的矛盾。这是去年夺得丰收的一个重要因素。

在民主革命时期，为什么群众拥护我们党，愿意跟着党走？ 就因为共产党为的是人民，讲的是民主。现在搞社会主义，建设社会主义现代化，绝不能丢掉这个传统。为此，武进县在发扬民主方面打算采取以下几个措施：一、利用冬春季节在全县范围进行总结、讨论，中心议题是：一九七八年哪些方面发扬了民主？哪些方面发扬得不够，甚至践踏了民主？一条条摆出来，找出原因，订出改正措施。二、轮训干部，一方面提高他们对民主的认识，一方面帮助他们学科学技术，学管理经验，避免不懂装懂搞瞎指挥。三、把那些民主作风好、管理生产有经验的干部提拔到领导岗位上来，对那些作风不民主、搞瞎指挥因而给生产造成损失的干部实行经济制裁，情节严重的要给以纪律处分。

真正让群众当家做主，把民主空气搞得浓浓的，农业生产搞上去是大有希望的。（据新华社稿）

描述：

