id: 8868d0d0e8
标题：伟大毛泽东思想的又一曲凯歌——32111钻井队血战火海抢救气井的英雄事迹（图片）
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大毛泽东思想的又一曲凯歌

——32111钻井队血战火海抢救气井的英雄事迹

《工人日报》美术组编绘

①在无产阶级文化大革命中，我国石油战线上出现了一个闪耀着毛泽东思想光辉的英雄集体——32111钻井队。他们活学活用毛主席著作，“把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。”他们响应毛主席的伟大号召，自力更生，艰苦奋斗，找气、找油，为祖国的社会主义建设作出了巨大贡献。

②一九六六年六月二十二日凌晨，他们在一口新打的天然气井上，进行投入生产前的最后一项工作——关井测压。由于这口井产量特别大，天然气压力特别高（比附近老井的压力高出近一倍），致使井口旁一根进口的无缝钢管突然憋破，凶猛的气流立即引起一场冲天大火，吞没了井场。

③整个大气田面临毁灭的危险。正在井场工作的同志们，立即奋不顾身地与烈火展开搏斗。伟大的毛泽东思想指挥他们英勇战斗。副班长、共产党员张永庆，副司钻、共青团员王平，以及学工罗华太、王祖明、吴仲启等，首先冲进火海。他们只有一个思想：扑灭大火，保住气井。

④烈火在井场来回翻滚。钢铁井架三分钟就被烧倒。矿区党委委员、副指挥兼总工程师张仲珉，全身被烧伤，但他忘记剧痛，想到在生死关头，共产党员只能前进，不能后退！他坚持战斗，再次扑向火海。同志们把他抢背出来，他焦急地喊：“莫管我，快！快！快关三号闸门！”

⑤烈火凶猛地喷向勇士们，使他们无法靠近三号闸门。副指导员雷洪炳在这紧急关头，想起毛主席关于作战要有机动灵活的战略战术的教导，感到单从正面硬攻不行，如果把左右两侧的放喷闸门打开，把气引出井场，就可以减弱火势。于是他带领一部分同志，向井场右侧的八号闸门冲去。

⑥雷洪炳带头抢开八号闸门，在烈火的熏烤下，三次昏倒，都被同志们救了出来。他苏醒以后，想起平日矗立在井场旁的金光闪闪的毛主席语录，顿时感到有了无穷的勇气和力量，猛地挺起身来，又冲进火海。

⑦同一时刻，副队长彭家治、刘守荣和胡德炳、徐光益等同志，自动组成一个战斗小组，去开井场左侧的五号放喷闸门。由于火势太猛，冲了几次都没有成功。彭家治和徐光益就抱起水龙带冲进火海，掩护前面的同志。火浪和气流冲得他们站不住脚。他们坚持战斗，赢得了可贵的几秒钟，终于打开了五号闸门。

⑧八号、五号放喷闸门打开后，火势减弱了。英雄们集中力量总攻三号闸门。可是三号闸门已被烧得变形了，同志们使尽全身力气也扳不动。熊熊的火焰，呛人的毒气，使他们接连昏倒。但是，火再红，没有石油工人忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于党、忠于人民的思想红。英雄们前赴后继，顽强战斗。

⑨英雄们昏倒了，又爬起来。徒工徐光益仿佛听到毛主席亲切的声音：小鬼，小鬼，你冲啊！他又坚强地冲进火场。胡德炳苏醒过来，坚持冲向三号闸门。他想：现在是党最最需要我的时刻。人的生命宝贵，党的事业更宝贵。只要我还能动弹，我就要关住你！多坚持一秒钟，多关一圈，就为灭火多出一分力！

⑩三号闸门关住了，切断了气源，火势减弱了。但是，井口压力迅速上升，时刻都有爆炸的危险。大家马上投入保护井口的战斗。共青团员王有发，首先抓起湿被子，扑向火网。几次扑盖，烈火还是挡不住。他已经支持不住了，他对自己讲：你这个旧社会的孤儿，是党把你抚养成人的，自己的一切都能舍弃，就是不能舍弃党的利益。

?王有发又抓起一条湿棉被，使尽全身力量，往井口盖去，还是没有成功。这时，伟大领袖毛主席的声音响在他的耳边：要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。黄继光、邱少云等英雄形象也矗立在他的眼前。他一下子跳起身来，高喊：“你烧吧！你烧吧！”连人带被子一起堵住火口。

?在血战火海的斗争中，矿区民工团的同志们，钻井队的家属，附近公社的社员，都英勇地参加了灭火战斗。工人家属牟茂修正在抢运重晶石粉，忽然有人喊她：“你爱人被烧坏了，快去看看吧！”她心里一震，但是她想：要奋斗，就会有牺牲……她迈着更快的步伐，坚持投入救火战斗。

?英雄们用战无不胜的毛泽东思想，用自己的生命和鲜血，扑灭了一场冲天大火，保护了国家的财产。负伤的同志迅速被送进医院。他们在对烧伤作斗争中，表现了用毛泽东思想武装起来的革命战士的坚强意志。领导同志来看望他们，他们说：“我们扑灭大火靠毛泽东思想，现在战胜烧伤，也要靠毛泽东思想。”

?被严重烧伤的副指挥张仲珉，刚苏醒过来，就向护士要《毛主席语录》。医生问他作植皮手术怕不怕痛，他坚定地回答：用毛泽东思想武装起来的石油工人，死都不怕，还怕什么痛！手术进行了六小时。他从毛主席著作中汲取了巨大的力量，不停地默念着毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

?柴油机司机冉树荣扑灭大火时，多次冲进机房抢救阶级弟兄，身负重伤。来到医院后，他几次休克，在昏迷中不断喊：“毛主席万岁！”他把吃饭、吃药、治伤……都看成是毛主席对他的关怀，给他的任务。他克服了难以想象的肉体痛苦，在床上俯卧了四十多个昼夜，争取早日恢复健康，重返战斗岗位。

?党中央、毛主席和全国人民无限关怀32111队的英雄伤员，组织了二十二个医疗单位的一百三十多名医护人员，跋山涉水，争分夺秒，星夜赶到现场投入抢救。医生们表示：“我们是毛主席派来抢救阶级兄弟生命的，决心全力以赴，把阶级兄弟抢救过来。”

?救井勇士光荣负伤的消息传布开来，伤员的安危成为全战区职工最关心的大事。人们听说伤员需要输血、植皮，大家都说：“伤员要多少血，我们输多少血；伤员要多少皮，我们献多少皮。”

?矿区家属们也自动赶来，一批又一批要求献血。有的守候到晚上十二点，不批准就不走。七十岁的家属毛兆兰激动地说：“我的心早已飞到病人身边，请党委也批准我去献血吧！”在这些日子里，上万封慰问电、慰问信雪片般飞来，表达了广大群众对英雄的无限关怀和崇高敬意。

?在这场血战火海的斗争中，上级党委授子32111队以“无产阶级革命英雄主义钻井队”的光荣称号。追认烈士共产党员张永庆为模范共产党员，共青团员王平、罗华太、吴仲启为中共正式党员。上级团委追认烈士王祖明、邓木全为共青团员。授予救火勇士以石油工业部五好标兵、五好职工的光荣称号。

?32111无产阶级革命英雄主义钻井队的事迹，再一次证明，毛泽东思想一旦为群众所掌握，就会变成巨大的物质力量，创造出人间奇迹。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，学英雄的思想，走英雄的道路，创英雄的业绩，把无产阶级文化大革命进行到底，在社会主义革命和社会主义建设的道路上，奋勇前进！

描述：

