id: 886dd4f4a5
标题：思路更广些更活些
日期：1980-1-18
是否是时间段：false
作者：王朴
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思路更广些更活些

一年以前，提起“包工到组”、“包产到组”，不少同志很有些谈虎色变，深怕滑到什么邪路上去。现在好了，经过真理标准的讨论，特别是经过一年来大量实践的证明，许多同志的思想顾虑消除了。

其实，仔细想一想，包产到组、包工到组固然用不着害怕，在一定条件下，就是包产、包工到户、到人，又有什么可怕呢？在工厂里，把一台机器交给一个小组或交给一个工人使用，规定生产定额，这个小组或这个工人完成了定额，就是完成了任务；超过了定额，就有超额奖。对这种包工或包产到组、到人的做法，并没有人反对，也没有人怀疑它的社会主义性质。为什么在农村，把某项作业包给专业组、专业人员去完成，实行奖赔责任制就不行呢？就变成了“修正主义”呢？

我决不是提倡把各种作业都包给专业组或专业人员。实行上述管理责任制是适应某些工种的特点，需要一定条件的。决定我们的工业、农业的性质的，不是经营管理上的这个或那个具体制度、办法，而是生产资料的所有制和与之有关的社会产品的分配原则。只要坚持生产资料公有制和按劳分配这两条原则，我们的工业、农业，在经营管理上采取那种办法，那怕是从资本主义企业学来的方法，社会主义制度的本质也是不会改变的。列宁对资本主义企业的泰罗制，没有一笔抹煞，在指出它是资产阶级剥削的最巧妙的残酷手段的同时，又指出它是一系列的最丰富的科学成就，应该在俄国有系统地试行这种制度，并且使它适应下来。（《列宁选集》第三卷第五一一页）其原因恐怕就在这里。

过去林彪、“四人帮”搞阴谋，故意把科学社会主义基本原则搞得很混乱。影响所及，弄得许多有利于促进生产的政策、制度、办法，都被斥为修正主义或资本主义，连生产队搞多种经营，收入多一点，也犯了罪。大家的思想被禁锢得牢牢的，手脚被捆绑得紧紧的，很象刚进贾府的林黛玉，话不敢多说一句，路不敢多走一步，虚掷了十年宝贵时光。现在，党中央领导我们拨乱反正，既然弄清了科学社会主义的基本原则，就应当在坚持生产资料公有制和按劳分配这两条原则的前提下，看看什么政策、制度、办法最有利于发展生产，最有利于调动群众的积极性，最为干部群众所欢迎，就大胆采用和实行。在四化的征途中，要做大闹天宫的孙悟空，不要做初进贾府的林黛玉，更不要做大念紧箍咒的唐三藏。	王朴

描述：

