id: 886e45b890
标题：多少亲人被逼死　杀敌报仇上战场  某补训团新解放战士要求参加解放军
日期：1949-3-11
是否是时间段：false
作者：周＠　温介民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多少亲人被逼死

杀敌报仇上战场

某补训团新解放战士要求参加解放军

【本报讯】我某部补训团，经过时事及阶级教育，特别是经过诉苦挖穷苦根后，阶级觉悟空前提高，分清了敌我界线，纷纷要求参军报仇。三营在诉苦祭灵大会上，灵棚中摆着二十五个被迫吊死、杀死或冻饿而死的父老兄弟姐妹的灵位，两侧对联上庄严的写着“有苦诉给共产党”，“有冤说给解放军”。会上大家争相诉苦，报告自己的苦难事迹，郭寿升同志沉痛的说：“我家里很穷，我从小就吃不上饭……我哥哥因当八路军被汉奸绑到北京枪毙了，后来汉奸又把我父亲绑走穿了四十刺刀……”说到此他已哭得不象样，其他同志也都难过的流下眼泪，最后他愤恨地说：“现在我觉悟了，一天不打垮反动派，我就一天不能翻身，我决心参军去和坏家伙们拚命，为父报仇，打不垮反动派誓不回家！”高有才同志上台悲愤地说：“想起害死我父亲的人我恨不得咬他两口，我要参军报仇……”一、二连的同志们更激动的站起来高喊：“誓为穷朋友报仇！”全体宣誓：“保证参军为人民服务到底，不彻底解放全中国誓不回乡！”二营在祭灵会上刘成元同志愤怒地指着四十二个死难父老的灵位说：“我们想想这四十二条人命，就是四大家族蒋介石匪帮给我们的好处！？现在我们觉悟了，我们不能再忍下去，我要申请上级允许我参军，我还提议我们一齐参军报仇！”一营同志于诉苦后，全体宣誓：“我们六百四十五名同志中，三百七十一人受过压迫剥削，四十八人的爹娘被逼吊死或冻饿而死，廿六人家破人亡无家可归，五百一十六人被抓出来当兵打自己人，象王玉庆同志一样：因交不起租子被地主夺去房屋土地，逼死父母，卖了亲妹妹，自己又被赶出来为蒋匪当炮灰。我们的冤仇深似海，我们申请上级准许我们参军报仇！

（周＠、温介民）

描述：

