id: 886e00a2c2
标题：湾里公社建成一座小型潮汐发电站
日期：1971-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湾里公社建成一座小型潮汐发电站

辽宁省金县湾里公社位于辽东半岛，蕴藏着丰富的天然潮水资源。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农在农业学大寨群众运动的推动下，决心兴建潮汐发电站。

公社党委领导成员亲自带领广大干部和群众，冒着数九严寒，开到冰封的海滩，破土动工。他们白手起家，因陋就简，土法上马。没有技术，公社干部就请来各队的瓦匠、木匠和老贫农一起商量，因地制宜地绘出电站的蓝图；没有设备，就采取以土代洋的办法，从废铁堆里找材料，在公社办的小加工厂里，制成木水轮机等二十多种设备。社办中学的师生，也修旧利废，在操场上砌起了化铁炉，把贫下中农送来的一块块废铁化成铁水，制成起闭机的外壳。没有石料，他们就往返二十多里，到山上采石。三九天，冷风刺骨，每逢潮水退灌，干部和群众就昼夜激战在齐腰深的泥水里，掏沙取泥。经过艰苦奋战，他们挖土石五千多立方米，采石料一千一百多立方米，用四个月的时间建成了一座涨潮和退潮都能发电、装机容量为三十四点五瓩的双向潮汐发电站，为支援工农业生产作出了贡献。

描述：

