id: 886f1a64ec
标题：发动群众保证安全生产王金生代表　（焦作煤矿先进生产者）发言（摘要）
日期：1957-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众保证安全生产王金生代表

（焦作煤矿先进生产者）发言（摘要）

参加此次大会使我万分兴奋，也有深刻感想。我是个血统工人，父亲是矿工，曾在英、日帝国主义统治下的焦作煤矿作工。由于帝国主义者只图利润不顾工人死活，在劳动中曾险些被砸死。我在九岁时就下井当拖工。那时是日寇侵占时期，他们把工人当牛马使用，住的是窑洞，下雨时连漏加塌，砸死人是常事。

那时日本人每天规定一个工人要出四吨煤，完不成就打。什么安全生产、劳动保护保险连想也没想到。当时工作那有工作衣呀，大家都是头上戴顶破帽，脚上穿双烂鞋赤身光肚干活，事故是不断发生，三天两天就有工人兄弟死亡。我在王封矿西洞上山十六号夜班，亲眼看到一次落煤就砸死六人。工人死了日本人只给三百元伪币，大包工从中剥一层，办手续的再剥一层，到死难家属手中只剩一百元，连买棺材都不够，没法只好用席子一包就埋了，家属因没人管都流离失所了！

1945年日本投降了，当时大家想国民党反动派总是中国人吧，比帝国主义可能好些，谁知鸡窝里出猫头鹰一窝不如一窝。他们为了打内战压迫剥削劳动人民，天天抓壮丁。我和一些年青的工人兄弟，为了避免被抓，有时在井下干二十四小时还不敢上来。有时没法只好睡在旧锅炉里，那种处境真是哑吧吃黄连有苦没处说。

正在呼天天不应，叫地地不灵的时候，八路军来了，党解放了我们，我心里那种高兴劲简直是没法说，一句话见了青天啦。

解放后第三天大井开工，我满身是劲，头一天就上了班并当了组长，当时我的技术很差，爸爸怕我干不了，我说：“干吧，现在是给自己干啦，不懂跟别人学嘛。”这样我就接受了小组长任务。

初开工党就提出叫安全生产，行政和工会领导一再教育我们要注意安全生产。我很受感动，想到旧社会的“煤黑”，是四面石头当中夹块肉，死活没人管，现在成了主人了，党和领导又这样关怀，一定得把安全搞好。又想到我爸爸曾因发生事故险些死亡，体会到不顾安全不仅对国家不利，自家老少也不安。

1948年12月，矿里开展增产节约运动。我组青年多搞突击，有一次快下班了，轮子工段和我组没很好联系，最后一车拉的太快，车脱了轨，擦伤组员张金明。他母亲知道后就批评我说：“解放了还能出工伤事故，我全家七、八口人怎么办？”给我的刺激很大。但自己不知如何处理好，就去找党和工会，领导告诉要搞好生产和保证安全，一个人是不行的，必须组织工人兄弟让大家都注意。我一想可不是，一根麻线一扯就断，十根麻线拧成绳力量就大了。我就组织组员们每天去探望张金明，一方面安慰他也教育了大家。组员都说：“可得注意安全啦，不安全个人痛苦，国家也受损失”。从此安全生产在组员中有了思想基础，小组一年没出事故，我被评为一等模范。

1950年我矿刘九学小组一年零二月没出事故，被评为模范组，全矿开展了刘九学安全生产运动。我想人家刘九学年纪那么大了，人家能作到长期安全生产，咱为啥不能呢？我就下定决心要搞好小组安全生产。当时有的工人对于安全生产认识并不足。在全组的努力下，作到了千日无事故。

我们取得这个成绩后，有的组员就有了“老妈坐飞机，晕头晕脑”的劲头，骄傲自满啦。组员李德红说：“别说千日无事故，就是万日也不会出事故。”个别组员有的干活不起劲，甚至在井下打瞌睡。我看到了就想，这不得了，工伤事故随时随地都埋伏在咱身边，一不小心就要出事。我们及时召开了小组会，批评了麻痹思想，另外，凡是兄弟队组发生事故，我们就分析发生事故原因，检查对照自己的工作。发现有问题就进行解决。

1953年年底，领导根据我矿“瓦斯大”和“涌水量多”的特点，为了保证安全生产经常化，决定开展“两化”运动（规程群众化、经常化）。这是个新事大事。但我组在执行中四班没进一公尺，组员接受不了说：“每天拿白馍不能换个黑馍。”牛二说：“英、日时代干几十年活虽然挨打受气，但规矩没这严格，五个指头出来也不能一般齐。”我当时认识到“两化”是安全生产的具体化，但大家不接受，干着急没办法，我就去找党支书，支书让我坚持下去，并和大家商量，我们用个别谈话和小组讨论的办法，弄清了工程规格化就是安全生产全面观点，也是国家要求，决不能和过去一样乱挖乱采。一面组织技术研究小组，我又和刘金顺等亲自带头操作，克服了困难，达到了规格要求，突破了定额，大家看到事实，情绪高了，“两化”运动开展了。运动中大伙也创造了一些经验。如在搁棚前作好准备，掌握“一直三好”：（1）煤墙要刷直，（2）柱窝要打好，（3）梁窝要挖好，（4）梁柱口要修砍好。这样，效率提高半倍。

在生产中有时发现个别组员，劳动纪律不好，需要有个制度。大家研究后，订了出勤制度、会议制度、交接班制度，订出“六不交接”1、窝头不合格不交接；2、煤质、瓦斯情况变化不交接；3、电钻、手套、工具不全不交接；4、棚柱不合规格不交接；5、巷道好坏情况交代不清不交接；6、不到钟点不交接。另外有交叉作业制度是在交接班时，明确分工进行准备工作；一人扬空车，一人搞炮泥运劈片，一人开木头，一人准备道板材料铺木板。上班老掘帮铲煤，运输帮运料，这样不窝工，生产均衡。

这样我们组由1949年3月到1957年10月，八年零七个月没有发生任何工伤事故，生产效率1950年每工是0.3公尺，到1957年提高到每工5.7公尺，人员由原二十五人减到九人，并作到了提前一百二十六天完成了第一个五年计划。

第二个五年计划就要开始了，为了更好建设社会主义，使劳动人民过更美好的生活，我决心按照中央的指示和大会决议精神去作，认真的贯彻执行勤俭建国的方针，在现有的工作基础上和组员继续努力。保证不骄不躁，在第二个五年计划期间，不发生事故，不让全组工人兄弟流一滴血，完成十三年不出事故的计划。

描述：

