id: 886fff3dcc
标题：转变作风　参加劳动
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：江苏省涟水县南集公社南集大队党支部
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
转变作风　参加劳动

江苏省涟水县南集公社南集大队党支部

我们南集公社南集大队党支部，学习陈永贵同志坚持“三不脱离”，做到既参加集体生产劳动，又做好领导工作，受到群众的好评。

以前，我们南集大队有的领导成员浮在上面多，参加劳动少。群众批评我们说：“衣裳一披，走东到西，脱离劳动，脱离实际。”

群众的批评，引起了党支部的重视，我们立即开门整风，认真学习了毛主席的伟大教导：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”“这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”联系思想实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“入党做官论”、“劳动惩罚论”等反革命修正主义黑货。从此，大家转变了工作作风，坚持参加集体生产劳动。大队党支部从各方面给干部创造参加集体生产劳动的条件：可开可不开的会坚决不开；非开不可的会尽可能放在晚上召开。开始，有少数同志觉得白天劳动，晚上开会，太累了。党支部便引导大家认真学习了毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导，狠批“舒舒服服干革命”的错误思想，使大家逐步确立革命的苦乐观，进一步提高了坚持参加集体生产劳动的自觉性。从去年十月份到今年二月底，党支部领导成员平均每人劳动一百多天。

干部参加集体生产劳动多了，但是，少数领导成员只顾埋头劳动，忽视了工作。大队党支部便组织大家认真学习了毛主席关于“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”等教导，认识到：干部参加集体生产劳动的目的，是为了更好地改造世界观，自觉地执行毛主席革命路线，领导好农业学大寨的群众运动。为了切实解决劳动和工作的矛盾，大队党支部和革委会九个领导成员分别到七个生产队蹲点，做到既当战斗员，又当指挥员。

我们大队党支部从实践中体会到：干部参加集体生产劳动必须经常抓，反复抓，不断和脱离劳动的倾向作斗争。我们每月举行一次劳动专题讲用会，总结坚持参加集体生产劳动的收获和经验，使大家不断提高参加集体生产劳动的自觉性。

描述：

