id: f2e41537ba
标题：了解一些民族解放运动的历史——四谈读一点世界史
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：史军
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
++++++++++++++++++++**

和建议

学习

中+专工++工++工业了解一些民族解放运动的历史

一四谈读一点世界史

史军

民族解放运动的历史，是世界近现代史的一个重要内容。在读世界史的过程中，根据革命形势和任务的需要，注意了解有关民族解放运动的历史，学习世界被压道民族和被压追人民反对帝国主义、殖民主义，霸权主义的丰富历史经验，有助于我们认识和掌握当代世界历史发展的客观规律，提高我们执行毛生席革希路线的自觉性，更好地参加反对帝国主义、社会帝国主义的斗争。

在世界历史上，近代殖民主义是伴随着欧洲资本主义的萌芽和发展而产车的。公元一四一五年，葡萄牙殖民主义者占领了北非摩洛哥的休达地区，建立了最早的一个殖民据点，接着又沿非洲西岸南下，设置了许多沿海殖民据点，并绕过好望角，向亚洲扩张。十五世纪末，西班牙殖民主义者横渡大西洋，侵入美洲。以后，其他殖民主义国家也向世界各地扩张。

列宁指出：“殖民地是用火和剑夺取来的”。（《社会主义与战争》）殖民主义者向外扩张的过程，是充满着侵略和掠夺、杀戮和奴役的血腥历史。这给亚非拉各族人民带来了极大的灾难，严重地阻碍了亚非拉各国社会的发展。在美洲，他们屠杀了数百万印第安人，抢走了儿百万公斤的黄金和上亿公斤的白银。在非洲，他们进行了罪恶的奴隶贩卖。每贩运一个黑人到达美洲，就至少有五个黑人死在非洲大陆或贩运途中，使非洲在四百年间损失了一亿人口。殖民主义者对亚洲的掠夺，同样残忍。殖民统治造成了印度人民群众的极端贫困与大量死亡。一七七〇年一次大饥荒，当时印度东北部的一个地区就死了上千万人。一九〇〇年八国联军血腥绞杀了中国义和团运动，追使中国签订的不平等条药“辛丑条约”，仅“赔款”一项，就高达四亿五千万两白银，这些白银都要从人民的血汗中榨取。在帝国主义宰割中国的过程中，沙皇俄国是“最先伸出魔掌的”。（列宁：《中国的战争》）殖民主义的种种暴行，揭穿了帝国主义和修正主义鼓吹的所谓殖民主义是“文明传播者”的无耻调言。亚非拉各国人民共同遭受殖民强盗侵略和躁的苦难经历，是今天亚非拉地区成为民族解放运动兴起的主要地区的历史根源。

殖民主义的手段是十分阴险狡猾的，它们打着冠冕堂皇的旗号，千着侵略，掠夺的罪行。一八九八年，美帝国主义出兵强占菲律宾，建立自已的殖民统治，就是在所谓支持菲律宾人民反对西班牙殖民统治，争取民族独立的旗号下进行的。恩格斯指出：沙皇俄国“每次掠夺领土，使用暴力，进行压迫，都是拿开明、自由主义、解放各族人民作为幌子”。（《饿国沙皇政府的对外政策》）正是在维护“和平”与“秩序”的幌子下，沙俄多次镇压了波兰人民争取民族独立的起义，并曾派出十四万大军，将一八四八年匈牙利革命淹没在血泊之中。正是在“保障首都安全”的借口下，沙俄出兵吞并了芬兰。正是在“支持斯拉夫兄弟民族解放斗争”的招牌下，沙俄加紧向巴尔于地区渗透和扩张。

哪里有压追，哪里就有反压追；哪里有侵略，哪里就有反侵略。殖民主义，帝国主义侵略、奴役殖民地和半殖民地的过程，也就是被压迫民族进行反抗斗争的过程。被压追民族的解放运动和民族解放战争是排除历史的绊脚石，推动社会前进的伟大事业，具有历史的必然性和历史的合理性，是“不可避免的，进步的，革命的”。（列宁：《论尤尼鸟斯的小册子》）儿百年来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反抗殖民主义，帝国主义的斗争，前赴后继，英勇不屈，从来没有停止过。从殖民主义强盗的铁蹄踏上亚非拉人民神圣土地的那一天起，热爱自由，独立的被压追民族人民就拿起石块、弓箭，长矛、火炮，到处给侵略者以迎头痛击。一五一0年，在南非好望角地区的霍屯督族人民一举歼灭了前来骚扰的殖民强盗。十六世纪初，南美智利阿拉乌于人民给殖民侵略者坚决打击，英勇地捍卫了自己的独立。一六六一年，我国人民在郑成功率领下，将侵占台湾的殖民主义者赶下了大海，收复了我国神圣的领土台湾。十八世纪末十九世纪初，拉仃美洲人民掀起了反对殖民统治、争取民族独立的革命风暴；非洲人民为了反抗殖民主义、帝国主义的侵略和瓜分，也进行了可歌可泣的斗争。从十九世纪中叶到二十世纪初，亚洲大陆席卷了一次又一次的革命浪潮，沉重打击了殖民主义、帝国主义势力。一八六二年，中国太平天国起义的英雄们把美国殖民强盗华尔组织的洋枪队打得一败涂地，华尔此人也被击毙，受到了应有的惩罚。一九一一年，伊朗大不里士等地的革命军民英勇抗击了前来镇压伊朗革命的沙俄侵略军。这一切都表现了亚非拉人民不甘屈服于殖民统治的顽强的反抗精神。

列宁领导的伟大的十月社会主义革命，开创了人类历史的新纪元，“建立了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线”。民族解放运动进入了新的历史阶段，成为无产阶级社会主义世界革命的一部分。第二次世界大战后，国际阶级力量的对比发生了有利于革命人民的重大变化，民族解放运动空前高涨，成为当代世界上一股不可抗拒的历史潮流。在毛主席的领导下，中国人民推翻了美帝国主义及其走狗国民党反动派的反革命统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，并接着走上了社会主义道路。亚非拉越来越多的国家和地区的人民，掌握了“抢杆子里面出政权”的真理，走上了武装斗争的革命道路。战后二十多年来，有六十多个国家的人民经过坚决斗争，取得了政治上的独立。在民族解放运动的革命风暴的打击下，帝国主义殖民体系的提坝一块一块地塌落下来。

但是，帝国主义，殖民主义是决不甘心退出历史舞台的，它们总是千方百计地阻挡这股革命的历史潮流。美帝国主义、苏修社会帝国主义逐步取代老殖民主义的地位，成为现代殖民主义的主要支柱，当代最大的新殖民主义者。它们到处镇压和破环民族解放运动，向亚非拉和全球各个地区扩张，妄图建立奴役世界八民的新殖民体系。这样，民族解放运动就面临着反对苏美两霸的艰巨的斗争任务。不反对苏美两个超级大国的新殖民主义，民族解放运动就不能取得彻底胜利。

战后初期，美帝国主义利用德，意，日被打败，英，法被削弱，它自己在战争中大发横财的条件，爬上了资本主义世界的霸主地位。它的反革命“全球战略”，是妄图侵略和控制处于美国和社会主义国家之间的中间地带，扑灭被压迫民族和被压追人民的革命，并且进而独霸全世界。为了实现这个计划，它使用了反革命的两手。战后二于多年来，它不断地发动侵略战争，又不断地搞颠覆，搞于涉。但是，“搬起石头打自己的脚”，美帝国主义妄图独霸世界的行径走向了反面，它成为人人喊打的过街老鼠，陷入全世界人民的重重包围之中。

五十年代中期，苏修赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团实行资本主义复辟，使社会主义的苏联发生了质变，接着，苏联就作为一个社会帝国主义国家出现在世界舞台上。苏修叛徒集团篡夺了苏联人民长期进行社会主义建设的成果，他们不仅完全随着老沙皇的脚步走，而且大大扩展了老沙皇“斯拉夫帝国”的蓝图。他们的舰队带着核武器游戈在地中海、印度洋、大西洋和太平洋，说什么“在世界大洋的所有地区”横冲直撞，是苏修海军“不可剥夺的合法权利”。他们同美帝又勾结，又争夺。他们的脑袋里正在做着一个建立横跨欧、亚、非、拉的苏修殖民大帝国的迷梦。

在“支持民族解放运动”的幌子下，苏修社会帝国主义极力向亚非拉国家渗透，进行新殖民主义侵略，妄图把这些国家变成“俄国篮子里的鸡蛋”。但是，苏修的欺骗和讹诈越来越不灵了。越来越多的亚非拉国家和人民认识到：苏修的“军援”，实际上是用来控制受援国的武装力量的诱饵。苏修的“经援”，更是它向亚非拉进行殖民扩张的重要手段。它使用种种方式，大搞资本输出，商品倾销，拼命掠夺这些国家的战略物资和天然资源。它象老牌帝国主义一样骨吸髓地剥削别国人民，要从一条牛身上剥下两张皮来”。（列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》）

苏修，美帝两个超级大国，象两片夹肉的面包，到处要夹肉吃。它们不但鱼肉广大亚非拉的中小国家，而且对它们在欧洲、亚洲、北美和大洋洲的“盟国”起实行“弱肉强食”的政策。苏修正在处心积虑地想进一步把它的势力范围伸进西欧。这样，在苏，美两霸与社会主义国家之间，存在着两个辽阔的中间地带。第一中间地带，是广大的亚非拉国家，这些国家过去遭受殖民主义、帝国主义的侵略和压追，今天正在继续进行着反帝反殖特别是反对两个超级大国的英勇斗争。第二中间地带包括除苏、美两霸以外的西方和东方一些主要的资本主义国家，它们今天也不同程度地受到两霸的控制，于涉和欺侮，与两霸也有很多日益发展着的矛盾。苏，美两个超级大国称霸世界的野心和侵略罪行，激起全世界人民群起而攻之。不仅第一中间地带，而且第二中间地带的国家也正在以不同形式在不同的范围内联合起来，反对超级大国的强权政治和霸权主义，这是世界历史发展的一种趋势。

世界各国人民反对殖民主义、帝国主义和霸权主义斗争的历史经验告诉我们：老殖民主义是纸老虎，帝国主义是纸老虎，超级大国也是纸老虎。当年称霸世界的英帝国主义，是那样的耀武扬威，但是不过二三百年，到了第一次世界大战，就衰落了。第二个称霸世界的是美帝国主义，在第一次世界大战后，它把侵略的魔爪伸到世界各地，也是不可一世。但从二十年代到七十年代，也不过半个世纪多一点，而今这个纸老虎早已被世界人民所戳穿，从其顶峰上跌落下来。今天苏修社会帝国主义表面上气势涵涵，张牙舞爪，其实也是内外交困，危机四伏，坐在火山口上，“修正主义苏联也是纸老虎”。（《毛主席在一九六四年一月三十口的一次谈话》）只要全世界人民分清真假朋友，不怕压，不怕吓，不受骗，挺起腰杆，坚持斗争，就一定能够战胜苏修的侵略、威胁和控制，使它现出纸老虎的原形。

“为了战胜蒂国主义的反动统治，必须结成广泛的统一战线”。两个中间地带里的国家和人民在反对超级大国霸权主义这一点上，有着共同的利害关系。亚非拉人民为了夺取民族解放运动的胜利，不仅要互相支持，互相援助，而且有必要也有可能同第二中间地带的反霸斗争联合起来，团结一切可以团结的力量，结成最广泛的统一战线。

毛主席指出：“被压迫人民争取彻底的解放，首先是依靠自己的斗争，其次才是国际的援助。”这个正确的仿针，是为民族解放运动正面和反面，成功和挫折的历史经验所反复证明了的。今天，苏修社会帝国主义打着“国际援助”的骗人幌子，把自己反革命的修正主义路线强加于人，出卖和拖杀民族解放运动。在这种情况下，一切被压追民族，亚非拉国家和人民，如果不坚持自力更生、独立自主的原则，就会被动，就没有出路。毛主席指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力的基点上，叫做自力更生。”自力更生，就是要把马克思列宁主义的普遍真理同本国的革命实践结合起来，制定符合本国国情的正确的路线，方针和政策；自力更生，就是要依靠本国的人力物力，自己动手，不断克服革命过程中必然会遇到的种种困难；自力更生，就是要广泛发动和紧紧依靠本国广大人民群众，特别是工农基本群众。今天，两个超级大国为了称霸世界，既争夺又勾结，不断策划各种阴谋诡计来扼杀民族解放运动。被压道民族、被压追人民必须坚持独立自主、自力更生的原则，以打破各种复杂困难的局面，粉碎各种破坏民族解放运动的阴谋诡计，赢得斗争的胜利。

任何新生的力量战胜腐朽的势力，都有一个反复斗争的矛盾转化的长期过程。被压追民族争取民族解放的道路，也必然是十分艰苦，充满曲折的道路。但不管道路如何曲折，前途总是光明的，认识和掌握这条历史规律，是革命人民取得斗争胜利的一个重要条件。斗争的长期性，艰巨性，必然会使革命的人们经受种种困难和挫折，但正是这些困难和挫折，使他们提高了斗争觉悟，积累了革命经验，锻炼了革命干部，从而保证了革命在更加深厚和巩固的基础上发展，壮大。中国人民为了推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，经过一个多世纪的长期斗争，直至一九四九年才取得中国人民大革命的伟大胜利。英雄的越南人民为了民族的独立和解放，从十九世纪中叶以来，也进行了一百多年的英勇斗争，先后打败了几个殖民侵略者，特别是把美帝国主义打得狼狐不堪，为全世界人民树立了坚持长期斗争的光辉榜样，革命的人们只要树立长期斗争的决心和必胜信心，坚持不懈，百折不回，就一定能够排除万难，夺取民族解放的彻底胜利。

伟大领袖毛主席指出：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。”全世界被压迫民族和被压追人民的解放斗争，一切受到一两个超级大国侵略、控制、千涉和欺侮的国家的反霸斗争，同全世界无产阶级的革命斗争汇合成的涵涌澎湃的历史洪流，必将彻底理葬万恶的殖民主义和帝国主义，彻底理葬超级大国的霸权主义，迎来全世界人民的大解放。

描述：

