id: 2442c07c8a
标题：南海呼啸卷巨澜——广东军民愤怒声讨苏修对我国的武装挑衅
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
珠江在咆哮，南海在呼啸，广东省军民声讨苏修武装挑衅的示威游行，犹如倒海翻江的巨澜，席卷南粤大地。从粤北山区到珠江三角洲和潮汕平原，从雷州半岛到海南岛，到处在怒吼。“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”“打倒美帝国主义！”的口号声震天动地。

在富有反帝斗争光荣传统的广州，连日来，声讨苏修的悠潮，一浪高过一浪。四天来，一百九十多万革命群众冒着春雨，涌上街头，举行强大的示威游行。从十几岁的红小兵，到白发苍苍的老人，几乎倾城而出，参加了示威游行的行列。

广州工人阶级站在全市革命群众抗议苏修武装挑衅示威队伍的最前列。黄埔港的广大工人群众这几天连续举行声势浩大的示威游行，愤怒抗议苏修叛徒集团的无耻挑衅。广州地区的海员工人，连日来在珠江举行强大的水上示威游行。列队穿过市区江面的船只，汽笛齐鸣，吼声震天，江上、岸上的口号声，就象大海中汹涌澎湃的怒潮。许多海员以自己耳闻目睹的事实，控诉了苏修叛徒集团的滔天罪行，揭穿了苏修纸老虎的虚弱本质。他们说，伟大领袖毛主席教导我们：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”苏修叛徒集团妄图通过对我国进行武装挑衅，转移苏联人民对苏修叛徒集团的不满和反抗，破坏中苏两国人民深厚的革命友谊，这完全是痴心妄想！货船船长徐焕章说，不久前，我路过苏联。从我所看到的许许多多事例充分表明，苏联人民是热爱毛主席，无限信仰毛泽东思想的。他们不顾苏修特务的监视，向我们索取毛主席像章，或者指着我们胸前的毛主席像章，深情地祝福毛主席万寿无疆！有一个五十多岁的苏联老人，在我们面前十分痛心地说：“我们这里出了一批列宁的叛徒！”徐焕章说，苏联人民是要革命的。我们坚决支持苏联人民起来造苏修叛徒集团的反，彻底打倒骑在苏联人民头上的新沙皇！

一百多年前，广州郊区三元里的革命人民曾进行了威震中外的反抗英帝国主义的斗争；现在，三元里公社三元里六队的贫下中农和民兵，在抗英烈士纪念碑前举行了抗议集会和示威游行，痛斥苏修叛徒集团的武装挑衅。当年抗英英雄韦绍光的孙子、六十一岁的老贫农韦国说，我全家三代有十个是民兵。我们要继承祖辈反帝斗争的光荣传统，紧握手中枪。苏修叛徒集团胆敢继续进行武装挑衅，定叫他们碰得头破血流，粉身碎骨。

苏修叛徒集团的暴行，激起南海前线广大军民的无比义愤。广州部队陆海空三军的广大指战员和广大武装民兵，个个满腔怒火，强烈抗议苏修叛徒集团对我国的武装挑衅。从领导机关到连队，从边防海岛到舰艇和机场，怒吼声震天动地。无限忠于伟大领袖毛主席的人民解放军指战员和广大民兵，决心以加强战备的实际行动，来回击苏修叛徒集团的挑衅。

荣立过战功的优秀飞行员岳崇新，在他飞行不久的第一次空战中，就把美帝一手训练出来的蒋匪帮所谓“双料王牌”上校飞行副大队长驾驶的贼机击伤。岳崇新怀着对苏修叛徒集团的无比仇恨说，有战无不胜的毛泽东思想武装头脑，一切反动派在我们的手下都是纸老虎。苏修叛徒集团胆敢继续来犯，不论他们是单独来，还是纠集什么人一起来，我们都一定叫它有来无回！在歼灭美蒋武装特务战斗中立过一等战功的电白县“海后哨所”所长杨大应说，帝、修、反是不会甘心失败的。它们一定要作垂死挣扎。我们要牢记毛主席“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”和“务歼入侵之敌”的教导，百倍警惕，紧握手中枪，保卫伟大祖国的边防！

南方日报记者 新华社记者

描述：

