id: 244328c9b7
标题：学习毛主席著作；做毛主席的好战士
日期：1960-8-18
是否是时间段：false
作者：鲍先志
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们南京部队的广大青年战士，在各级党委和政治机关领导下，由共青团具体组织，已经开展了一个学习毛主席著作的群众运动。不仅是机关、学校的青年，还有连队和马车班、炊事班这样一些小分队的战士；不仅是知识青年，还有刚刚摘掉文盲帽子的战士，都涌入了这个马克思列宁主义理论的大普及运动。仅就两个大单位最近的调查，战士中学习毛主席著作的人数，已达总人数的90％以上；规模之大，范围之广，是前所未有的。我们部队战士和全国工农群众所掀起的这个学习毛主席著作、学习辩证唯物主义的高潮，正如党中央和国务院给全国文教群英会的祝词中所指出的，“是思想战线上的伟大的共产主义运动，有极其深刻的意义”。

这个群众性的学习运动的形成，并不是偶然的。首先，我们部队的青年战士来自工农群众，又是新中国诞生以后长大的，对于领导我们从胜利走向胜利的党和毛主席无限热爱。他们迫切要求从毛主席著作中，明确前进方向，掌握斗争武器，吸取前进力量，是理所当然的。其次，我们的党把未来寄托在青年一代身上，把他们当作共产主义的接班人。他们从国内外阶级斗争的现实中，从我国社会主义革命和社会主义建设飞速跃进的现实中，越来越深刻地体会到必须迅速掌握毛主席思想的武器，提高政治觉悟和思想水平，才能适应形势的需要，才能不辜负党的重大信托。再次，全国工农群众学理论，兄弟部队青年战士学理论，特别是各级干部学理论的热潮，对他们也起了推动作用。正是这样一些因素，促使越来越多的战士热爱毛主席著作。因此，我们完全有理由说，这个学习运动，是广大青年战士的自觉行动，是有深厚的思想基础的。虽然大多数同志学习的时间还不长，但是对青年战士坚定立场、改造思想、促进工作等各方面，已经取得了“立竿见影”的效果，推动了部队共产主义思想的新高涨，带来了各项工作齐跃进的新局面。所以战士们说：“毛主席著作放光芒，字字句句指方向，用它武装我头脑，大风大浪能抵挡”。又说：“毛主席著作无价宝，战士学了红勤巧，学了觉悟大提高，学了万事能办好”。

理论联系实际，学习与运用结合，是青年战士学习毛主席著作的最大特色，也是他们学习毛主席著作所以能取得“立竿见影”效果的一个根本原因。他们为了认清当前国内外阶级斗争的形势，正确领会党的路线政策的精神，就学习毛主席著作中有关阶级斗争和阶级分析的理论。许多团支部配合反对美帝国主义的斗争，学习了“论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，帮助青年战士从本质上认识帝国主义的侵略本性和假和平的阴谋。在社会主义教育运动中，许多团支部学习了“中国社会各阶级的分析”、“湖南农民运动考察报告”、“关于农业合作化问题”和党的六中全会“关于人民公社若干问题的决议”，使青年战士从根本上认清什么阶级说什么话，坚定了对总路线、大跃进、人民公社的立场，不为阶级敌人的造谣诬蔑所迷惑。

青年战士学习毛主席著作，很自然地和思想改造结合起来。他们学习毛主席著作，差不多都是从“为人民服务”、“纪念白求恩”等文章开始的，并且以此作为思想改造的镜子。炮兵某团马车班，过去有些同志认为“当饲养员、赶马车没有出息”，学习了“为人民服务”、“纪念白求恩”等著作后，联系某些糊涂观念进行了座谈讨论，提高了思想觉悟。大家深深体会到“为人民服务”这词语的崇高意义，认识到一个人只要毫无自私自利之心，作的是有益于人民的工作，就会受到党和人民的尊重；认识到革命工作没有贵贱之分，当饲养员也是为人民服务。现在再也没有人认为当饲养员没有出息的了。思想面貌发生了根本的变化，工作、学习和团结都搞得很好，组织纪律性增强了，被评为先进标兵班。

做一个革命战士，不但要有坚定的无产阶级立场和共产主义思想，还要有科学的思想方法，这也是许多青年战士的切身体会。因此，他们学习毛主席著作，还与改造自己的思想方法和工作方法密切联系起来。许多青年战士学习了“矛盾论”，在工作中遇到了问题，就自觉地研究矛盾，解决矛盾，从而摸到了客观规律，更大地发挥了主观能动性。工程兵某团汽车一连开始提出创造安全单位时，有些同志没有信心。他们说：“常在河边走，哪能不湿鞋”，认为事故是不可避免的。后来他们根据“矛盾论”的原理，分析客观条件与主观能动性的关系，辩论“是车掌握人，还是人掌握车”？从而大大提高了创造安全单位的信心，并且研究了具体措施，结果第一季度就被评为安全单位。这时有的同志又产生了自满情绪，认为全年达到安全单位没有问题了。于是他们又根据矛盾可以互相转化的原理，说明在一定条件下坏事可能变为好事，好事也可能变为坏事，及时地克服了自绪情绪。许多基层干部学习了“矛盾论”和“关心群众生活，注意工作方法”等著作之后。懂得具体问题要作具体分析，对症下药，不能千篇一律，“过河要有桥”，做工作要有好的方法，因而管教方法和工作作风有了明显的改进。

青年战士学习毛主席著作，也是和部队建设各项任务结合的。如在训练中学习了“中国革命战争的战略问题”、“论持久战”、“十大军事原则”的某些章节；在培养三八作风运动中学习了毛主席关于人民军队的学说，以及“关于纠正党内的错误思想”、“反对自由主义”等；在生产中学习了“论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性”等等。使青年战士在执行各项任务中，都有了明确的指导思想，促进了他们思想觉悟的提高和内部团结的加强，也推动了各项工作的继续跃进。许多事实证明了，凡是学习毛主席著作好的单位，他们的训练和工作也是顶呱呱的，原来先进的更加先进，原来处于中间状态和落后状态的，也大多跃居了上游。

所有这些，都说明了组织和指导战士学习毛主席著作，同样必须贯彻理论联系实际的方针，才能取得更好的效果。当然，联系实际的范围，应该根据各单位进展的情况，逐步扩大。但是目前战士在学习实践中提供的上述几个方面，是最关重要的。

青年战士学习毛主席著作，是以自学为主，还是以讲课、集训为主呢？这是需要回答的一个问题。根据我们南京部队几个月的初步实践来看，必须以自学为主，又必须加强指导。

学习毛主席著作，不是一个临时性的突击任务，而是一个长期的根本的学习任务。只有培养青年战士的自学习惯，才能长期坚持。随着国内外政治斗争和部队建设的发展，青年战士在思想、工作和学习中也是会不断遇到一些新的问题的，因此，也只有自学，才能适应这个情况。其次，连队工作紧张，业余时间有限，要学习就要靠自己去抓、去挤，也就是战士们自己所说的：“书本随身带，有空看几行”，“无事不上街，小事托人带，大事跑得快”，聚零为整，滴水成海，五分钟十分钟、半个小时一个小时地积累起来，用来学习毛主席著作。最后，从青年战士所担任的职务来看，也不可能集中一定的时间来专门学习毛主席著作，而必须以自学为主。

强调战士自学为主，并不是说不要指导，相反，必须加强指导。由于青年战士一般的缺乏实际斗争的锻炼，缺乏历史知识等等原因，深刻理解毛主席著作还是有许多困难之处。因此，给他们作一些辅导，帮助他们解决学习中的难点，不仅是他们的迫切要求，也是领导上责无旁贷的任务。我们和战士座谈、商量的时候，他们对领导提出的主要要求是：（1）提示学习重点；（2）讲解文章历史背景；（3）解答疑难问题；（4）指导学习方法；（5）培养学习骨干；（6）划给一定的时间，以便他们在分散自学的基础上组织讨论和开展辅导活动。这些要求是合情合理的，是使战士学习深入持久的必要条件，各级领导应该积极支持。已经这样做的单位应该坚持，进一步做好：还没有这样做的单位，应该积极创造条件，把这些事情做起来。经验证明，只号召战士学习，不给他们解决实际问题；只有战士的刻苦自学，没有领导的热情帮助和具体指导，都是不能取得很好效果的。

战士的学习，同样要有很好的学习方法。有一个团支部把战士学习理论的方法概括为六句话，叫做“翻开书来读一读，不懂之处问一问，读了之后想一想，集体互助论一论，心得体会写一写，结合实际用一用”。这六句话中，最主要的是头尾两句。“翻开书来读一读”，就是要认真读书，这是自学的主要形式。不认真读书就弄不明白文章的精神实质，那么，讨论、写心得就无从说起了。“结合实际用一用”，这是学习的目的。要把学得的理论来指导实践，改造思想，推动工作，边学边用，边用边学，学用结合。当然，问一问，想一想，论一论，写一写也是需要的，这是一个完整的学习过程。

青年战士通过自己学习的实践活动，不仅打破了“文化低不能学理论”、“文化低学不好理论”的迷信，并且创造了许多宝贵的经验，为更加广泛、深入、持久地开展学习毛主席著作的群众运动，展示了令人鼓舞的前景。我们要以充沛的革命热情，促进这个新事物的成长，把这个伟大的学习运动不断向前推进！

描述：

