id: 244453cbce
标题：倡导勤俭风过好紧日子
日期：1989-3-1
是否是时间段：false
作者：关春林/梁峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 关春林、梁峰报道：2月下旬，成都军区某集团军作出决定，推广某团开展“过好紧日子，在忍耐中奋进”讨论的做法，增强官兵深化改革的承受能力，以艰苦创业，克勤克俭，过紧日子的实际行动支持改革。

春节前，集团军肖政委带领工作组来到某团摸底调查，发现官兵中以个人家庭得实惠多少论改革的现象较为普遍，追求高消费、盲目超收入开支的现象也比较突出。在184名战士中，津贴费够花的占28.3％，有节余的占12.5％，而超支的占59.2％。

这次讨论首先从认清过紧日子的依据和意义入手，使大家认识到，社会主义初级阶段的最大特点是生产力不发达，需要我们艰苦创业过紧日子。讨论中，战士宋启军剖析了个别战士由于追求高消费、盲目超收入开支发展到违法乱纪的事例，说：“过紧日子对于我们青年战士不仅仅是个经济问题，而且是树立正确人生观、培养优良的道德品质和作风的问题。”

随着讨论的深入，有些战士提出，紧日子是个啥样？紧日子是否就是苦日子？集团军肖政委结合自己的亲身经历和实际感受，从战争年代的苦日子、调整时期的穷日子、“文革”时期的乱日子，谈到现在提倡的紧日子，启发大家认识：“紧日子不是让我们过苦日子，啃树皮草根，而是要我们收缩一下膨胀的消费欲和对改革实惠的过高期望值；也不是要我们‘穷过渡’，勒紧裤带吃糠咽菜，而是要在保证生活水平不下降的情况下精打细算安排好大家的生活；更不是要我们凑凑合合不求进取，而是要我们艰苦奋斗，克勤克俭创造新生活。”肖政委一番分析，使大家心里踏实多了。

在此基础上，团党委引导大家制定过紧日子的办法，以实际行动支持改革。三连、六连炊事班连夜改修节煤灶，二连、警通连的30多名战士提出将津贴费存入连队“小银行”，计划开支不乱花零用钱。超收入开支的119名战士倡议戒烟、不吃零食，从当月开始变超支为节余。

描述：

