id: 2444981b06
标题：人民群众是反修防修的决定力量
日期：1976-6-2
是否是时间段：false
作者：拂晓
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。”毛主席的这一重要指示，深刻地揭示了历史唯物主义的一个重要原理。根据毛主席的教导，在社会主义历史阶段中，我们要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，战胜党内的资产阶级，必须充分依靠人民群众。只有用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民群众，才是反修防修的决定力量。

毛主席最相信和依靠群众。毛主席领导革命人民同国内外、党内外的阶级敌人进行斗争时，总是把党的路线、方针、政策交给群众，尊重和支持群众的首创精神，及时发现和推广群众创造出来的新生事物，让群众在斗争中自己教育自己。无产阶级文化大革命以来，毛主席把党内路线斗争拿到群众中来，发动亿万人民揭发和批判修正主义，直接同党内走资派进行斗争，参加经济基础和上层建筑领域的革命，创造了无产阶级专政下继续革命的新经验。这样，就使反修防修的基础扎根于群众之中。这是马克思主义关于人民群众是历史的主人这个历史唯物主义观点在社会主义革命中的创造性运用，是对马克思主义的重大发展。

“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”要坚持反修防修，保证我们党不变修，国不变色，靠少数人是不行的，必须依靠广大人民群众。走社会主义道路是百分之九十五以上的人民群众的要求。广大的工农兵群众总是要革命的。党心、人心都反对复辟倒退。党内资产阶级搞倒退，就使自己站在群众的对立面，遭到人民群众的反对。他们可能一时欺骗和蒙蔽一部分人，但是他们的欺骗总是不能长久的。事实证明，在毛主席的革命路线指引下，经过多次路线斗争的锻炼，经过无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论运动和评论《水浒》，人民群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高，对于走资派搞的修正主义那一套货色，不仅能够识别，而且还敢顶敢斗。任何反动派都是害怕人民群众的，他们虽然一时貌似强大，但群众一起来反对他们，就使他们一朝覆亡，顷刻瓦解，从老沙皇到蒋介石，到刘少奇、林彪、邓小平，都是如此。人民群众是旧制度的掘墓人和新社会的创造者。在人民群众身上，寄托着共产主义的全部希望。

充分发挥人民群众在反修防修中的决定作用，并不否认党的领导作用。领导和群众，是对立的统一。群众要发挥自觉创造历史的作用，需要马克里列宁主义的政治领导和思想武装。而党的领导只有相信和依靠群众，虚心向群众学习，善于集中群众的智慧，才能站在群众的前列，带领群众前进。领导同志要充分看到自己脱离实际、缺乏实践经验的状况，充分看到“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”，有待我们去挖掘和发挥。决不能以为当了领导，就高人一头，就比群众高明，听不得群众意见，甚至压制和打击群众的革命积极性。那样，就会成为人民群众的绊脚石，被群众所抛弃。全心全意地依靠群众，才能把批邓引向深入，把邓小平的修正主义路线批深批透，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

