id: 2448559814
标题：今年射击训练的新问题
日期：1958-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
双反运动给射击训练带来了新气象。训练刚一开始，捷报就不断传来。成绩普遍有所提高，更重要的，是今年射击训练的作风和往年大不相同，娇气打掉了。往年不少单位是今日打三、明日打两，有风不打、有雨为打，一个练习拖上个把月。现在，许多单位都能严格按照教程规定实施，甚至有的还专门选择不良天气和黄昏打，以锻炼在复杂条件下的射击本领，他们的成绩不但没有下降，反而更加巩固了。

可是，这并不是说射击训练就没有问题了，现在主要问题是：一，某些单位在射击训练时间的安排上过分集中，题目的配当上往往只注意了实弹射击，而忽视了兵器机件、射击学理、距离测量、手榴弹投掷等题目的训练。在预习中又只注意了一般条件，而忽视了在复杂条件下练习，因而基础不牢，成绩还不够巩固。二，是某些单位党管技术还做得不够，只有号召而无措施，特别是平时从各方面培养战士坚决、顽强、沉着实施射击的毅力注意不够，因而许多人一上靶台由于心情紧张而影响成绩。三，个别单位违反教程弄假作弊的现象尚未完全消灭。因此，摆在领导面前的责任，就是迅速地克服这些缺点，总结推广和传播先进单位的经验，树立起标兵，对那些落后单位进行深入的检查，帮助他们找出原因和教训，使落后的迅速赶上先进，使先进的更加先进。

射击训练也和其它任何科目的训练一样，要强调打好基础。只有基础打好了，才能保证质和量同时跃进。例如第一练习打好了基础，第二、三练习及其它各个练习，只要根据其特点，集中突破难点就行了。射击训练的目的是要教会部队、分队以大力保障战斗任务的完成。因此，它必须使每一个军人学会全面的射击技术，熟练地掌握手中武器，并在各种战斗条件下迅速而准确地消灭敌人。假使我们在训练中只注意了教会战士射击，而不注意使他学会排除故障、测定距离、观察战场、计算风速风向修正瞄准点、根据各种不同地形采取适当姿势进行射击，就不能保证战斗任务完成。同时射击训练时间过分集中，一方面不能使其它科目和射击紧密结合，另方面预习时间过长还会使质量下降。因为人的眼力、体力消耗超过了限度，必然会引起疲劳现象。去年北京部队某部平均每一个练习都持续了一百三十个小时，每次预习不是一个上午、一个下午就是一整天，其结果成绩并不很好。有一个单位，把射击科目和其它科目穿插配当，预习时间缩短，瞄一会再做做其它动作，结果第二练习只用了三十个小时还打了优秀。这说明了时间过分集中、预习时间过长并不是好办法。今日本报二版报道的索立波少将指导下的试验连，采取射击科目和其他科目穿插配当的方法，起初也有个别干部思想有顾虑怕影响成绩，但经过实践证明这种顾虑是不必要的。战士们说这样做，既调剂了精神，又学了新科目。真是一箭数雕。

射击是要靠经常的练，俗话说：“三日不练口生，五日不练手生”。条令上规定要日日预习，和强调在进行战术训练中一定要注意巩固技术，这些都是为了使技术通过经常的练习达到巩固的目的。所以射击训练不能采取过分集中突击的方法，要注意保持经常性。

党管技术是保证射击训练取得优秀成绩的决定条件。特别是党要管射击训练中的思想，因为射击成绩的好坏，不仅决定于技术，而且还决定于射手的精神。一个射手即使技术很好，但他在射击时，如果思想不集中，就会影响到他的射击成绩。为什么不少老战士，甚至不少军官平时瞄准击发等技术不错，但是打靶时成绩不好呢？除了个别的确实因为骄傲自满，多数则是因为精神过分紧张，而影响了成绩。反之，一个射手当他专心一致像消灭敌人一样去进行射击，他的成绩就一定会好。所以，政治工作在平时应从多方面进行教育，使大家认识实弹射击的目的是为了提高技术，不是单纯追求成绩，这样才能够使大家在射击时保持沉着冷静。这对于搞好射击是一个非常重要的问题。

违反教程、弄假作弊是绝对不能允许的，它是资产阶级思想和反动军队的恶劣作风在我们军队里的反映，必须坚决肃清。因为它不仅削弱了我军的战斗力，而且败坏了我军的优良作风，因此，在双反中必须对这种恶劣现象进行彻底的揭发，采取上下夹攻的为法，迅速、干净、彻底地予以歼灭。

描述：

