id: 244db1ff5b
标题：勿逐名利自蒙耻
日期：1986-9-11
是否是时间段：false
作者：毛钦方
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对待名利问题有两种不同的认识和态度：一种是为国家、为民族、为人民求名谋利，应该大力提倡和学习；一种是不择手段地为个人、家庭、小团体追名逐利，应该坚决反对和摒弃。张爱萍同志强调勿逐的名利，很显然，指的是后者，即在极端个人主义驱使下的虚名和私利。它无论对党对国，还是对人对己，都是有害无益的。它同我们党的性质和宗旨是根本对立的。我们党作为中国工人阶级的先锋队和各族人民利益的忠实代表，历来把全心全意为人民服务作为自己的唯一宗旨，这个宗旨要求党的每一个成员必须坚持党和人民的利益高于一切，以个人利益无条件服从党和人民的利益。而名利思想作为剥削阶级世界观的反映，其实质是个人出人头地，捞取实惠，在精神或物质上图谋虚名和私利。党内如任个人名利思想自由泛滥，一部分党员就会失去其应有的先进作用，整个党组织甚至也会因此而变质。从近些年党内出现的某些不正之风来看，个人名利思想是诱发的根源。有的为了出名升官，公然造假报假；有的为了显示自己的权力地位，讲排场，比阔气；更有甚者，为了捞外快、挣大钱，不顾党纪、国法，干出违法、乱纪的事情，走上犯罪的道路。所有这些，虽表现不同，性质有区别，但动因不外是图虚名、贪私利。一个合格的共产党员，必须具有远大的理想，自我牺牲精神和求实的作风，而一旦滋长了名利思想，就很难保持这些美德。有的前半辈出生入死，曾为党和人民做出过不少贡献，但由于晚年放松了对名利思想的警惕，竟在新形势下栽了跟头，教训极为深刻。

名利思想说到底是个得失观问题。一个人如果树立了正确的得失观，以奉献为荣，公而忘私，先人后己，象老山前线作战部队的干部战士那样，以“亏了我一个，幸福十亿人”的崇高精神去对待一切，那么名利思想在我们的队伍中也就失去了市场。相反，如果处处以“我”为中心，图名贪利，有机会就想捞一把，这样，实际上就做了名利思想的俘虏。当前，全军正在深入开展“得与失”的讨论，为我们克服名利思想创造了良好的外因条件。每个同志都应抓住这个有利时机，紧密联系实际，把清除名利思想作为“得与失”讨论的一个重要内容，切实认识危害，自觉地同追名逐利的个人主义思想彻底决裂。

还要看到，名利思想作为一种意识形态，一旦滋长起来，便具有一定的顽固性，彻底清除决非轻而易举。因而，克服名利思想，不能一劳永逸，不能搞“一次性过关”。有些党员认为参加了整党，“登记”过了，就放松了对名利思想的警觉和世界观的改造，这是值得注意的。要牢固确立立党为公的思想，自觉抵制个人主义，经常用全心全意为人民服务的宗旨来鞭策自己，指导自己的言行。要相信党和人民不会埋没有贡献的人。会把荣誉和实惠给予那些做出了实实在在成绩的人。作为个人，任何时候都应把全部心思用在党的事业和实际工作上，不要把眼睛总是盯在个人的名和利上。要借鉴古人所倡导的“吾日三省吾身”的精神，经常地解剖自己，注重在不断的反省中，发现和清除个人头脑中的名利思想，以保持共产党员的本色。

描述：

