id: 497833e33c
标题：第七章 推动各省市加速成立革委会的步伐 第六节 新疆维吾尔自治区革命委员会成立
日期：2011-12-2
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,姚文元,贺龙,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,左齐,叶群,谭震林,王震,彭真,邱会作,罗瑞卿,刘涛,陆定一,刘澜涛,习仲勋,王明,彭德怀,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,山东文革,青海文革,福建文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,批林批孔,破四旧,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（下）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第七章（6）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第七章推动各省市加速成立革委会的步伐

第六节新疆维吾尔自治区革命委员会成立

文献资料

一九六六年十月二十八日，周恩来接见新疆大学“九·三”事件赴京汇报代表团〖周总理十月二十八日（一九六六年）在政协礼堂接见了我们全体代表。十一月二日，周总理在我们伟大领袖毛主席和党中央所在地──中南海再次接见了我们全体代表。总理和我们非常亲切地谈了话，听了我们的汇报，对新疆无产阶级文化大革命作了重要指示。〗

总理说：“你们的精神很好！”

总理看了保守派同学的传单《红卫兵要做无产阶级保皇派》后，很生气地说：“胡扯！怎么这样提。”

总理看了首都大专院校红卫兵司令部四百名赴疆大队的传单《我们要念念不忘阶级斗争》后说：“我拿了传单就觉得不对头了，给王恩茂念了，他也觉得这是错误的。”

总理批评四百名红卫兵说：“（对他们的）希望落空了，他们犯了错误。”

我们反映了工人被打成“反革命”怎么办？

总理说：“既然你们恢复名誉，当然他们也要这样做。本地的学生，外地的学生和工人一起平反，不更好吗？”

总理要我们注意民族政策，并要我们帮助开好三干会。

接见后，周总理戴着我们敬献给他的毛主席象章和《新疆红卫兵革命造反司令部纠察队》红袖章同我们照了相。

由周总理亲自批准，赠送一万枚毛主席像章，交给我们代表团带给新疆革命人民。这是党中央和毛主席给我们新疆革命人民的最珍贵礼品。

国务院副总理、公安部部长谢富治同志十月二十一日在公安部热情地接见了我们，他很关心新疆无产阶级文化大革命的情况，他说：“我支持你们的革命行动”。

摘自新疆大学革命造反团《革命造反报》第六期，一九六六年十一月十四日，载《赴京汇报代表团讲话摘要》

(来源：摘自新疆大学革命造反团《革命造反报》第六期，一九六六年十一月十四日，载《赴京汇报代表团讲话摘要》)

一九六六年十一月十五日，康生对新疆少数派“红二司”战士的讲话

〖按：中共中央政治局常委、中央书记、中央文化革命小组顾问康生同志率中国共产党代表团参加阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会和劳动党建党二十五周年庆祝活动后回北京途经乌鲁木齐，于十一月十五日夜在宾馆接见了新疆红二司二百余名革命战士。十一时五十分（乌鲁木齐时间）当康生同志进入大厅时群情激动，无限欢欣。数名维、哈、汉红卫兵给康生同志戴上了新疆红卫兵革命造反司令部（红二司）的红卫兵袖章，高呼口号：“毛主席万岁！”“誓死捍卫毛主席！”“誓死捍卫以毛主席为首的党中央！”“誓死捍卫毛泽东思想！”“誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！”“谁反对毛主席就打倒谁！”“谁不站在毛主席一边就砸烂他的狗头！”“向自治区党委资产阶级反动路线猛烈开火！”被接见的有新疆大学星火燎原战斗团、革命造反团、东方红战斗团和外校、外地部分革命小将。接见时在座的还有伍修权等同志。开始时，红卫兵战士给康老和伍修权同志戴上了“新疆红卫兵革命造反司令部”的袖章，大家热烈鼓掌，不断地高呼：“毛主席万岁！”之后，大家请康老坐下讲。〗

康老说：

我谢谢新疆红卫兵革命造反司令部的同志们今天到飞机场去欢迎我。（大家鼓掌欢迎康生同志坐下讲，康生同志不愿坐下）坐下讲，不大方便。要讲话就不坐，我坐着就讲不出话来。（鼓掌，众喊：“一定要康老坐下！”鼓掌）康老坐下又站起来说：坐下，后面的就看不见了，坐不坐由我吧！坐下就讲不了话了。两个半钟头以前，我写了封信。（读信）

新疆红卫兵革命造反司令部同志们：

谢谢你们给我的关于“王恩茂同志的检查”。对这个文件，因为今晚招待外宾，来不及阅读，我准备带回北京仔细地看看。

你们很想见见我，我也很想同你们谈谈新疆文化大革命的情况，但我是同好几个兄弟党参加阿尔巴尼亚党代表大会的代表团同机来此，他们有事急于回去，我也要很快的回到北京向毛主席汇报阿党五次代表大会的情况。因此，我无法在此停留，明天（十六日）早上就必须离此返京。这样我虽然很想找你们谈谈，但是时间来不及了，请你们原谅。将来你们到北京来时我们再谈吧！

林彪同志说：“党的八届十一中全会，宣告了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，宣告了资产阶级反动路线的破产。”希望你们紧紧掌握着毛主席的正确路线，彻底地批判错误路线，把这场由毛主席发动和领导的无产阶级文化大革命进行到底。

旅途匆匆，恕不多写，以后再谈。

敬礼！

康生一九六六年十一月十五日夜十二时

现在交给你们（康老把信往桌子上一放，鼓掌！）。

既然同志们都来了，我就从床上起来跟大家见面，（笑，众也笑）看来要谈话，不谈不象话了。谈什么呢？你们谈呢？还是我谈呢？（请康老先谈）

我先讲。你们看过八届十一中全会公报没有？（同学：看过！）里面不是讲了，从群众中来，到群众中去。你们那里不来，我怎么去？（众笑）毛主席教导我们：先当群众的学生，再当群众的先生。你们看，我还是先当群众的学生好，还是先当群众的先生好？（热烈鼓掌）

我是十月二十六日离开北京的。离开北京的前一天，中国人民大学的红卫兵写给我一封信，提了三个意见：1、要到机场欢送我；2、要叫我到国际方面去串联；（众笑）3、他们说最好他们也派几个代表跟我一块去阿尔巴尼亚去串联。第一、我谢谢他们。因为有几个代表团同去，就不必欢送了，就不必客气了。第二、还是谢谢。我确实串联了，国际串联也是串联嘛！（笑）串联的情况，你们在报纸上也看到了。通过他们的大会，通过我们的贺词，通过在我党二十五周年纪念会上的讲话，宣传了毛泽东思想。

我们到了亚得利亚海边一个叫里拉的城市，到了××（地名），赫鲁晓夫篡改（漏记）侵犯阿尔巴尼亚主权，背信弃义撕毁条约的这么一个地方，贝拉特，看到了我们帮助他们建立的纺织厂。这个纺织厂他们命名的时候，叫做“毛泽东纺织厂”（热烈鼓掌，高呼口号：毛主席万岁！万万岁！）然后我就到了菲里城，我们合作建立的氮肥厂、热电厂，以后又到了法罗那，我们帮助阿尔巴尼亚建立的化工厂、电厂。所有这些厂，我们都串联了！（笑）到了三十几个党，都串联了。这一次到阿尔巴尼亚，全民欢迎中国的代表团，为什么呢？最重要的，我们这个代表团......。你们从报纸上看到了，是毛主席的贺电。这个贺电，使全体人民都沸腾起来了！（热烈鼓掌，高呼口号：毛主席万岁！毛主席万万岁！）通过这个贺电，不但对阿尔巴尼亚，对她的党、对她的人民，对党员，而且把参加大会的，凡是祝贺阿尔巴尼亚大会的兄弟党都动员起来了，他们认为毛主席的贺电有国际意义。

参加这个大会，通过这个大会，一方面我们是如实地宣传了毛泽东思想，宣传了毛泽东思想的作用。这些你们从报纸上看到了。

我们的贺词中，我们就把十一中全会的公报的第三部分，就是关于毛泽东思想这一部分全部地都加上了。因为我们又不强加于人，但是我们讲了，我们党对毛泽东思想是怎么样的看法，毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是天才地、创造性地、全面地继承，捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到了一个崭新的阶段。用科学的语言说，什么叫毛泽东思想呢？毛泽东思想就是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义！（暴风雨般地长时间地热烈鼓掌，高呼口号：毛主席万岁！毛主席万万岁！）

这一点我们可以敞开讲了，在大会也讲，群众会上也讲，兄弟党会议上我们也讲。

对于这一点呢，我们利用毛主席的贺电的力量对毛泽东思想进行宣传。这是第一点。第二，我们利用这个大会宣传了中国的文化大革命。第三，也宣传了你们红卫兵！（热烈鼓掌）

阿尔巴尼亚劳动党第一书记霍查同志，恩维尔·霍查同志，在我走的头一天晚上，宴会的时候，他讲了两句话很有意思，我现在给你们介绍一下。他说，开始听说文化大革命嘛，学校里不是放假吗？原来说是放半年假就差不多了，现在又说到......到什么时候啊？（同学：到明年秋天！）开始想不通，中国人这个事情，学生放下书不读，搞革命搞一年，这不太多了吗？（大笑）以后就想通了。想通了讲了两句话：“革命搞一年，胜读十年书。”（热烈鼓掌，高呼口号：无产阶级文化大革命万岁！毛主席万岁！）我看这句话是对的。现在这个学校是个大学校，还有比这学校更大的吗？谁的校长呢？毛主席的校长！（热烈鼓掌，高呼口号：毛主席万岁！万万岁！）说：有的外国党讲：“毛泽东是当代的列宁。”（热烈鼓掌）阿尔巴尼亚劳动党“赞成还是反对中国的文化大革命是马克思主义与修正主义的分水岭！”（热烈鼓掌，高呼口号：无产阶级文化大革命万岁！中国共产党万岁！毛主席万岁！）

总之一句话，毛主席的思想在国际上的影响，中国的文化大革命对世界的影响，我们这个红卫兵对世界的影响，在我们国内，虽然想到了，但是体会不了那么深，我现在就体会得比较深了。还有一件事情，就是不但在你们的一生中，而且在中国的革命运动中，在世界的革命运动中间，中国的无产阶级文化大革命必将载入马克思列宁主义的史册上面去！（热烈鼓掌，高呼口号：毛主席万岁！中国共产党万岁！）

当然，反对毛主席，赞成毛主席的人都有。对于中国的无产阶级文化大革命，也有两种人。在大会上，有一种说我们的无产阶级文化大革命，我们的红卫兵糟得很。是什么人呢？是赫鲁晓夫修正主义，牛鬼蛇神，或者表面上是“左”的，实际上是修正主义的，走中间路线的人。（热烈鼓掌）

有的人在会议上提到毛主席的思想，提到我们的文化大革命的时候，有人站；起来，他不好不站起来，别人都站起来了。（大笑）双手放在胸前（做姿势。笑）；有一种人，他站起来又坐下了（做姿势。笑）；还有一种人，听到毛泽东思想、马列主义，就溜掉了。（大笑。）

反对毛泽东思想，在国内有，在国际也有。如果修正主义、帝国主义、反动派、地富反坏、牛鬼蛇神他们也赞成毛主席的思想那就糟了糕了！（大笑）正因为他们反对毛泽东思想，才说明毛泽东思想的正确。毛主席不是常讲：敌人反对我们，那就好了，要是敌人也赞成我们，那就说明我们错了。（热烈鼓掌）

广大人民，全世界的马列主义者，对毛主席的思想和文化大革命，是赞扬的。“好得很”，“糟得很”这是阶级斗争！什么是社会主义社会的阶级斗争，通过文化大革命，你们可以懂得，什么叫社会主义社会的阶级斗争，你们回去想一想。

我这是向你们汇报一下，看我串联的怎么样。（笑）

我曾经根据毛主席和林彪同志讲的，文化大革命非常必要。大概你们从《人民日报》社论、《红旗》杂志社论里就知道了。当面测验一下，好不好？（笑）为什么要进行文化大革命？为什么必要？为什么要进行？毛主席那么样的一次、两次、三次、四次、五次、六次、七次反复接见你们，这是为什么？（星火燎原红卫兵宋卫东激动地回答：就是为了反对修正主义，防止修正主义；为了使我们党和国家千秋万代不变颜色。我们要跟着党，跟着毛主席干一辈子革命！）同志讲得对，（有人说：为了捍卫毛泽东思想！）是啊，都对的，但还差一点，应当更进一步。

你们在大学，中学里对马列主义、毛泽东思想总是学了一些，那么，总是晓得，我们现在这个社会主义社会之所以是社会主义社会，就是废除了生产资料私有制，建立了一种新的经济基础，是生产资料公有制，也就是林彪同志所讲的，提倡一个“公”字。因为把地主的土地，官僚资本家的工厂、企业、银行没收了；我们对民族资产阶级进行了社会主义改造。经过这次文化大革命，定息恐怕就要扫除掉了。（同学：××地方定息已经取消了！）那是你们干的，中央虽然还没有明文规定，看来经过你们这么一扫啊......。（笑）中央没有这个规定，但有这个意思。（笑）

总而言之一句话，社会主义社会是一个新的经济基础，那么一种新的经济基础就必然要求新的上层建筑为这个新的经济基础服务。

封建社会的经济基础，它要求封建社会的上层建筑，为这个基础服务。资本主义社会中资本主义的经济基础，就要求这个上层建筑为资本主义的经济基础服务。社会主义社会，这新的经济基础，是不是设想一下，如果还是旧的上层建筑，能不能为这个新的经济基础服务？（同学：不能！）那就必然要求新的上层建筑为这个新的经济基础服务。如果是新的经济基础，还是旧的上层建筑，旧的上层建筑必然反转过来影响新的基础。如果上层建筑是资本主义的、是旧的，必然使新的基础不巩固，那么社会主义、无产阶级专政就不巩固。所以上层建筑是影响经济基础的。

我们这次无产阶级文化大革命，如果不把旧的上层建筑──四旧罗！──去掉，那么我们新的经济基础就不能巩固，会出现修正主义。无产阶级文化大革命就是要巩固无产阶级专政，把社会主义革命和社会主义建设进行到底，使新的上层建筑为新的经济基础服务。这样就会防止修正主义篡夺领导，防止修正主义复辟，保证社会主义不变颜色。

你们讲得很对的，但需要把马列主义、毛泽东思想同你们的实践结合起来，不断总结经验，实际工作的经验，不断提高你们的认识。我们相信，通过这次文化大革命，必然会发展马克思列宁主义，马克思列宁主义必然在中国会大大地发展！（热烈鼓掌）

我给外国的兄弟党讲，革命的基本问题，是什么问题呢？政权问题。这一点是大家知道的。那我们没有取得政权时，中国人民跟随毛主席，跟随中国共产党在长期的武装斗争中，取得了胜利，这一点大家都清楚。马克思主义者认为：一个人，仅仅是称赞阶级斗争，还不能是一个彻底的马列主义者，还必须承认无产阶级专政。在取得政权之前，革命的基本问题是政权问题。但是，已经取得政权之后，就是已经建立了无产阶级专政之后，过去大家都是这样讲，建立了无产阶级专政之后，无非就是经济建设、文化建设。就好似说，已经取得政权以后，革命的基本问题是政权这个问题已经解决了。但实际上看来，在取得政权之前，革命的基本问题还是政权问题。没有取得政权是夺取政权，建立无产阶级专政；取得政权之后，是巩固政权，巩固无产阶级专政，发展社会主义经济基础，把社会主义革命进行到底，逐渐过渡到共产主义。

如果失掉了政权就失掉了一切。如果政权被修正主义篡夺，如果资本主义复辟，社会主义建设，社会主义革命就不会彻底，那么共产主义社会就不会过渡过去。这个问题是马克思列宁主义的发展，这个功劳应归功于伟大的领袖毛主席。（热烈鼓掌，呼口号：毛主席万岁！......）

毛主席研究了马克思列宁主义，继承了马克思列宁主义，并且把马克思列宁主义加以发展了。你们看了十一中全会公报没有，开始的时候，毛主席根据社会主义社会阶级斗争这个总的纲，通过总路线、生产斗争、阶级斗争、科学实验，使社会主义革命和社会主义建设取得了胜利。

中国的无产阶级文化大革命是史无前例的，是触及到人们灵魂的革命。因此我就想到，你们除了串联啊......还要在理论上，在思想上解决问题。首先是想到什么东西呢？到底社会主义社会中有没有阶级？在国际的共产主义运动中，世界的马克思列宁主义者，意见是不完全一致。我们国内干部的意见也不完全一致。在你们看来，你们讲实话，到底有没有阶级？十七年来，有没有阶级？（众：有）表现在哪儿？（众：到处都存在，政治、思想、意识形态领域。）那我就反驳你这个论点了。（笑）列宁划阶级是怎么说的？（众：是按经济地位划的）那么根据这个，咱们不是就没有阶级了吗？（众：毛主席发展了）怎么发展的？（众回答不一）这个问题在你们思想中考虑一下。廿年前，我们开了一次土地会议，成立了一个土地法。在我们这个土地法里，按列宁定义划分了阶级，什么叫地主、什么叫富农、什么叫中农、什么叫贫农、什么叫雇农。这个话是对的，我不是说列宁的不对，但是要进一步。在这个土地法里面，地主如果是被没收了土地，参加劳动五年，就可以改变成份。如果一个地主，他也参加了劳动了，表面上也不反对社会主义了，那么是不是这样经过五年，就改变成份了！你相信不相信？（众：不相信！）如果你现在到农村去向贫下中农讲讲，说那个地主劳动了不止五年了，已经二十年了，可以改变成份了，你看行得通行不通？（众：行不通！）行不通，大家讲得有道理的。毛主席对于这个阶级问题是发展了马克思列宁主义，就是说，看一个阶级，不仅是从经济范畴的生产资料、劳动力、生产品的分配这方面去看，而且还要从政治范畴，思想范畴来看。对于这个问题，必须看到两个方面。从这个方面看，虽然没有剥削了，没有地租的剥削，但是作为社会的一种力量，还在那个社会里面存在。那么这次文化革命，红卫兵抄了地主的家，资本家的家，还有变天帐。为什么呢？所以说，看阶级不单是从经济来看，而且还要从政治范畴，思想范畴上来看。这件事是毛主席对马克思列宁主义的一个伟大发展。（热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！万万岁！）

什么叫无产阶级专政？无产阶级专政，就是阶级对阶级的专政。那么，既然是阶级对阶级的专政，你这个国家如果没有阶级了，那么这个专政的对象不就没有了吗？那赫鲁晓夫不就对了吗？你如果是全民国家嘛，没有无产阶级专政了嘛，没有阶级了嘛，可也有些坏分子，也有些流氓，也有些偷盗贪污分子，是阶级还是分子？（众：阶级）那全民国家不就完了！不讲道理！

既然没有阶级，那么无产阶级专政是对阶级的专政，既然没有阶级了。那么这个专政就没有作用了嘛。你是说对外国罗，对外国的话，那么全民国家也能对付一下嘛。究竟有没有阶级？社会主义社会究竟有没有阶级？这个问题就成为毛

这样，究竟有没有阶级？社会主义社会究竟有没有阶级？这个问题就成为毛主席的思想同一切反马克思列宁主义，甚至是一些好心的，只是把马克思列宁主义当作死板教条的人的分水岭。既然有阶级斗争，怎么能没有阶级呢？既然有无产阶级专政──阶级对阶级的专政，怎么没有阶级呢？

在中国方面来讲，取得政权以后，十七年来，大概进行了以三种范畴为主的阶级斗争。

第一次是在取得政权以后，主要的是以经济范畴为主地进行了阶级斗争。这就是没收了官僚资产阶级的工厂，银行等等。说是以经济范畴为主，不是说没有思想范畴的阶级斗争。这个大概在五六年以后就基本解决了。斯大林的错误就在于在三十年前就宣布在苏联没有阶级和阶级斗争。

第二次、五七年整风反右，这一场斗争主要围绕无产阶级专政的斗争，以政治范畴为主的阶级斗争。说是以政治范畴为主，不是说没有经济范畴、思想范畴的阶级斗争。根据这个理论，根据这个经验，我们五七年莫斯科宣言中曾经提出来十月革命的九条规律，其中有一条就是要进行思想文化革命。这又是一次。

第三次、就是我们这一次。以文化、思想这个范畴为主，当然联系到经济范畴，当然也联系到政治范畴。实际上，我们现在这个革命叫做文化大革命，是超过了文化革命的范畴，涉及到政治、经济的革命的。

所以，你们可以看到，十七年来我们在三种范畴内进行了三次阶级斗争。所以，修正主义骂我们，说中国的文化大革命是国际、国内错误政策的必然结果。这是修正主义这么说法。但是我们看来，的确是毛泽东思想对马克思列宁主义在国内国际阶级斗争中发展的必然结果。这次文化大革命不管你愿意不愿意，它是不以人们意志为转移的。开始的时候，谁叫吴晗写那个剧本的，他不写不行，难受嘛，睡不着觉嘛。（笑）

从国际方面看，开始有一个南斯拉夫，这个社会主义国家脱化变质到成修正主义。如果说南斯拉夫，铁托是个别的事情，那么苏联──列宁缔造的国家，世界上第一个社会主义国家竟然能够被修正主义篡夺领导，并且向着资本主义复辟！那么这个问题摆在我们面前，我们每一个共产党员都应该想一想，我们是社会主义国家，我们这个国家是无产阶级专政的国家，可以不可以被修正主义篡夺领导......。

所以我们说，社会主义社会是有阶级斗争的。这种阶级斗争不仅仅表现在经济范畴，也表现在政治范畴；不仅仅表现在政治范畴，也表现在思想范畴。

我向兄弟党说明了，这次文化大革命完全证明了毛主席这种天才的预见。

这次文化大革命，所以必要，所以必然产生，毛主席之所以发动这次文化大革命，他根据马克思列宁主义，他根据我们国内的实际，阶级斗争的实践，根据国际阶级斗争的经验，他就天才地预见，没有取得政权以前，革命的中心问题是政权问题，夺取了政权之后，还是政权问题。离开了政权问题，那就什么问题都谈不上了。

我向外国党的同志们讲的时候，没有象这样长篇大论地讲，把这个思想讲了讲，大讲就拿人家当学生了嘛。在咱们家中就可以讲讲。......（漏记）

就是说这个红卫兵抄资本家的家，现在几个大城市，天津呀、北京呀、上海呀、武汉呀，抄了资本家的家，光抄出黄金就是一百二十万两，就是六十吨，白银十二万吨，这还不包括银元。银元美元的数字我忘记了。据说......我没有调查，据说有些红卫兵拿过来一看，不知道这个是美元，就烧掉了一些。（笑）大小枪支一万多支。（众惊）一万多支，其中包括有炮，（众更惊）其中包括有机关枪，特务用的电台呀，就是收发报机，几百架。材料不在我身边，一下子记不清了。

成绩是伟大的，但是你仅仅把这些成绩向外国兄弟党讲，还是不够的，还是从理论上、从马克思列宁主义来讲，从毛泽东思想来讲。

大概是在×××（地名）要作一个报告，没有作，最后在告别宴会上我就讲了，但不完全是这个。

毛主席不是讲人的正确思想是从哪儿来的呢？就是从生产斗争、阶级斗争、科学实验三大革命运动中来的嘛。你们搞红卫兵呀，搞红卫兵呀，破四旧呀都是。当然你们要想发展到毛主席那样，比较难啊，但是你们从这样一点，那样一点，从群众中来，经过毛主席这么一总结一发挥就出来了马克思列宁主义。（笑）毛主席不是讲群众中来，从群众中来，从哪里来？从你们那里来嘛，你们一点没有，我怎么来呢？（笑）

我想，最后一点就是我刚才讲的，当前的文化大革命，它是中国的社会主义社会的阶级斗争发展的必然结果，它是客观存在，不以人们意志为转移的。

我刚才讲了，通过我们十七年来的经验，就看出来了，社会主义社会中间有经济范畴的阶级斗争，有政治范畴的阶级斗争，就必然有思想范畴的阶级斗争。当前的文化大革命，它是经济范畴的阶级斗争，政治范畴的阶级斗争的更深入的更高级的一个阶级斗争的发展。这种阶级斗争深入到每个人的灵魂中。由此，我们就进一步地了解了什么叫社会主义社会的阶级斗争。我们自己就亲身体验到这个社会主义社会的阶级斗争。这是一步步深入的。他证实了毛主席的预见，也使我们逐步认识到社会主义的阶级斗争的规律。

这是第一个问题。第二点呢？通过这一个斗争，就把毛主席的伟大思想深入到亿万人民群众中去，广大劳动群众、革命知识分子更高地掌握了马克思列宁主义，掌握了毛泽东思想。这一件事是史无前例的，这件事情是马克思列宁主义发展的一个新阶段。人民掌握了毛泽东思想这个力量，任何敌人是打不倒的。《毛

我在天安门上看到红卫兵检阅，每一个人，一面走，一面举着这个（举起《毛主席语录》）。（鼓掌）我就想，人和马克思列宁主义（拍着语录本）结合起来了。（热烈鼓掌）这个力量帝国主义惧怕，修正主义诬蔑。千百万人把毛主席思想和他们结合起来，才是真正的防止修正主义篡夺我们的领导，防止资本主义复辟，使我们的无产阶级专政不变颜色，社会主义革命能够进行到底，逐渐地过渡到共产主义的最重要最重要的保证。（热烈鼓掌）

这个运动之所以伟大，这是保证社会主义社会不被修正主义篡夺领导，不被资产阶级代表人物在我们国家复辟，改变我们无产阶级的颜色；使我们能够跟着毛主席的思想，能够把社会主义革命进行到底，逐步过渡到共产主义。这件事情，不单在中国方面有重要意义；就是在国际马克思列宁主义运动中间，在一切社会主义国家中间，在国际上也有重大意义。所以修正主义惧怕我们，连我们这五十几个学生在那儿也害怕了，在苏联，只有五十几个人，他们都要赶走。对毛泽东思想他们害怕得要死嘛！你看修正主义这样子，报纸上就没有嘛。智利的革命学生组织了红卫兵，拉丁美洲也有，墨西哥的学生也要组织红卫兵，非洲的学生在中国的留学生也搞红卫兵。回非洲去，不知走到那一个什么地方，走到......（伍修权说：埃塞俄比亚的首都）那些非洲人象你们一样，戴的红袖章，穿的兰褂子，打扮成你们这个样子，就跑到那个地方去了，非洲那个地方，埃塞俄比亚的首都，就在街上走，被美国佬看到了，就照相，当下红卫兵就和他们打架，就打了一场。（笑）这件事，在西非地区，引起国际骚动。

所以保证不被修正主义篡夺领导，不让资本主义复辟，社会主义不变颜色，在于人的革命化。人同毛主席的思想，人同马克思列宁主义结合起来了。这件事是很大的。

这是我讲的第二点罗，第三点是什么啦？（回头问随行人员）忘了，不管它顺序吧！（笑）

第三点，是使我们晓得什么是无产阶级专政下面的社会主义社会的民主；正如五七年毛主席所讲的，我们这个国家，我们这个社会，要成为这样一种情况，既有集中，又有民主，既有统一意志，又有个人心情舒畅，生动活泼的这样的一个局面。

这种民主同资产阶级的民主根本不可比拟的。同一般的，不但是修正主义讲得，就是一般的马克思主义者，他们过去所想的那种社会主义社会的民主，那也是很不相同的，想不到的。通过大鸣、大放、大辩论、大字报，这种民主超过了巴黎公社的那种民主。

现在是这样子罗，那的确是，不管你是什么权威也好，不管你是什么老革命也好，不管你有什么资历也好，只要你离开了毛主席的思想，离开了马克思列宁主义，就批评嘛！就炮轰嘛！哈哈。（长时间的暴风雨般的热烈掌声，高呼口号：“炮轰区党委！火烧王恩茂！”“炮轰区党委！火烧王恩茂！”）

我举一个小故事。《红旗》十三期社论发表以后，在工人体育馆召开了一个十万人的大会，（同学：十月六日）有个小孩讲，（同学：十三岁，扬州人。伍修权同志：对！十三岁，扬州人。）那个小孩相当沉着，（笑）她讲了，她要进行社会主义革命，他父亲不赞成。我就问她了，我说你兄弟、姊妹几个？她说四个。我问她了，你是老几？她说老二。我说是不是你母亲喜欢老大，或者喜欢老四，她不喜欢你？她说不是。她父亲──（同学：监委的，是监委）对，是督察委员。那个扬州的地委书记对文化大革命是有抵触的，她父亲是跟着跑的，所以我就反问一句。那么她就接着讲了。“你过去是革命的，我赞成；你现在不革命了，我就反对！”（热烈鼓掌）这个十三岁的小孩能懂得这样一个道理，可见文化大革命使毛主席的思想深入人心了。我就问她，是不是他不喜欢你呢？她说不是。不是那为什么呢？她说我们的观点不同！（笑）哈哈！她和我谈了话以后，这个小孩就把她这个毛主席纪念章给我戴上，戴到现在（指胸前的纪念章），我还戴着出国串联呢！（笑，掌声）

这样的一种大民主，你哪个国家敢实行！你说这个赫鲁晓夫......（大笑）赫鲁晓夫行不行呢？勃列日涅夫行不行呢？修正主义的爪牙现在这个日夫科夫──保加利亚的──行不行呢？捷克的参加大会的毛德里斯行不行呢？匈亚利的卡德尔行不行呢？东德的乌布里希行不行呢？你试试看，只三天就垮台了。（大笑）这个文化大革命的意义，使我们懂得什么叫做一个无产阶级的社会主义社会的民主，因而也才懂得了毛主席所讲的既有集中，又有民主。那么我们现在有没有集中呢？（众：有）集中在毛主席的思想上。那有没有民主呢？你看这个大鸣、大放、大辩论、大字报（众：大串联）大串联。既有统一意志，又有个人的心情舒畅。有没有统一意志呢？（有）毛主席的意志，那末有没有这个个人心情舒畅呢？我看你们就有点心情舒畅，（笑）也有个别人心情不舒畅的。（笑）他不舒畅，就给他治病嘛，治好了心情就舒畅了。（有人喊：王恩茂现在心情就不舒畅）以后就会舒畅了。（笑）

有个红卫兵讲了，那是哪个地方？文化部嘛，文化部的萧望东嘛，他说，我不是黑帮，我还是有功劳的嘛。有个红卫兵讲，我们斗你，不是要把你斗成右派，是要把你斗成左派！（热烈鼓掌）我们的同志革命的心的确是好的，谁愿意把同志斗成右派呢？右派的帽子还是少一点好嘛！毛主席思想的左派嘛！（热烈鼓掌）

当然现在开始这样的一个局面了，那还要进行努力了，还要发展了，去实现毛主席所讲的，既有民主，又有集中；既有统一意志，又有个人心情舒畅的，生动活泼的这么一个社会主义社会。这一点，我们从这个文化大革命中就认识到了，看出这个问题了。

那么这是一点了，还有一点呢？五七年党里面有这么个文件，这个文件没有发表，叫做......“事情正在起变化”，还是这个......我忘了是哪个文件了，就是五七年整风反右的时候，是“事情正在起变化”，还是......当时是两个中央文件，一个是......，这里面毛主席提出这么一个问题来，就是社会主义社会要建设，必须建立一个无产阶级的广大的革命知识分子的队伍。这个问题，五七年到现在十年了。十年中间，检查我们做的怎样了，你说这十年中间一点儿也没有做，那不是这样的，但是力量还不够，这个无产阶级的知识分子──但是这个队伍不大，这个队伍还不够坚强，还不够。为什么说是也培养了一些呢？同志们，这个东西就可以看出来了。那个导弹核武器试验成功了，在国际方面影响之大是我们想不到的。对自然科学来说，我们看到了，咱们试验成功的人工合成胰岛素，这个北京的同志大概都知道。这件事情，美国、西德搞了二十年，我们只搞了一年多，就搞成了。最近我看到一篇文章，美国的一个科学会议上，有人报告这个问题，他们有一个科学家说是中国的科学技术的发展不能象过去那样看了。绩。最近还有上海的人工合成苯，这件事情，也是科学上三大革命取得的伟大成

那么最最重要的就是现在的导弹核武器试验成功，这件事情，使帝国主义震惊的不得了。英国资产阶级有一个说法，他说，这次科学实验，它总是象楼梯似的，一级一级地才能上升。他说现在中国把这个楼梯给烧掉了，一跃进呀，就跃上去了！（笑，热烈鼓掌。）

有的工厂里面搞技术革新，我们在农村，农民呀、工人呀，创造发明。

总而言之一条，十年来──去年十一月的时候，我到天津去了，我到天津的工厂里见到工人学习毛主席的哲学。这件事，在五七年整风反右中，在五八年曾经出现了这样一种现象，就是工人学毛主席的哲学。我开始去上海求新造船厂，有一个车间这样做了，我就同他们开了一个座谈会。然后，我就到了天津，天津一个仁立毛织厂──就是织毛料子的──还有一个食品加工厂，他们自动地学习毛选。我在天津曾经开过两次座谈会。这一点，有时候我们在学校里的时候，讲毛主席所讲的：人的正确思想是从哪里来的？比如我们在学校也就是说哲学从哪里来的，马克思列宁主义的哲学是从哪里来的？比如我们在学校里讲课的时候讲，矛盾是绝对的，平衡是相对的，这个抽象地讲也可以理解，也可以懂，但是怎样去把它说得那样生动。仁立毛织厂的工人同志，他们讲得实在生动得很。事隔快有十年了，我总是还是记得他的这次话的。他首先讲了，他说仁立毛织厂是个老厂。的确是比较老的，解放前就有这个厂。解放后生产一直上不大去。那么他们学了毛主席著作以后，特别是学习了《矛盾论》以后，他们就找这个主要矛盾，主要矛盾到底在哪个地方？他们也开了座谈会，你讲这个是主要矛盾，他讲那个是主要矛盾，纺织车间讲它的是主要矛盾，织布车间讲它的是主要矛盾，究竟主要矛盾在哪个地方？以后就经过调查研究，也是经过从群众中来，才晓得主要矛盾在哪儿呢？在纺织车间。纺织车间上不去，织布车间织布常常受到限制。那么纺织车间是什么问题呢？机器不好，人力不强。后来调整了一下，纺织车间的问题解决了。可是，过不了两个月，织布车间又跟不上去了，他们就想到了：大概是平衡是相对的，不平衡啦，矛盾是绝对的。然后在织布车间这么一搞，生产就又上去了。因为他们才知道了矛盾是不可怕的，矛盾还真正地能够发展生产。

去年十二月间，我到天津去了。在那个工厂里面正在学习毛主席的著作。工厂里面有黑板报，黑板报上写得很好。有一个工人，学习毛主席的语录，学习毛主席著作，他就讲了，他说学习毛主席的著作，总要占用一点生产时间的，或者是正式的生产时间，或者是一些生产准备时间。你们在搞革命的时候，还耽误一年学习呢！从这个意义上来看，是个减法，从生产中间总要减减，减出时间来学习，但是学了以后怎么样呢？三种变化；人的思想变化了；人的思想变化了就技术革新了，机器技术变化了；技术变化了怎么样呢？生产就变化了。三种变化嘛！那么从这个意义上来看呢，学习毛主席的著作是什么呢？是个乘法。所以从表面上看呢，是个减法，就好似你们这个样子，半年多没上课了吧，你说这是不是个减法，可不就是个减法嘛。（笑）但是从你们这个文化大革命来看呢，是个什么东西呢？是个乘法。很生动地把这个辩证法，这样子具体应用了；而且是有一个人，他用一个事迹来解释。

所以六二年的时候，我们的党校校长杨献珍──他是我们的敌人。他一直骂我，把我骂得一塌糊涂，这是其中一条罪状，就是说我在工人中间提倡学习毛主席的哲学，“工人怎么能学习这个东西呢？那不就庸俗化了，表面化了！”他反对我，我当然高兴了。（笑）其实这并不是我创造的，是人家工人创造的，我不过开了几次座谈会，支持一下嘛！我看这个减法、乘法，对我们来说，看得很清楚也就正如霍查同志所讲的了，“革命搞一年，胜读十年书。”

所以我们说，这几年，我们培养了一批新的革命知识分子。但是呢，这个运动还不大。到底怎么样完成毛主席五七年提出的这个任务呢？也就是大量地培养无产阶级的新的革命知识分子，建立一个社会主义社会的、无产阶级的、革命的、马克思列宁主义的文化队伍。现在看起来，从我们这个文化大革命中间，人才辈出。我很佩服你们开大会的时候，理科的立刻就写出那么一篇短短的文章。尤其有些红卫兵的大字报，词句很好，我们也看了。这个人才，整个中国现在在这样一个大革命，这样子一个熔炉噢！政治火焰的熔炉中间，才能创造出来！所以看到了，毛主席的这个任务，我们找到了一个法子了，就是通过这样一个文化大革命，大量地培养无产阶级的新的马克思列宁主义的文化队伍。这一点，已经看出这样一个作用来了。当然，我们离完成还有距离。

这是我要讲的一点。还要讲的一点呢，这个无产阶级文化大革命对于反对以美国为首的帝国主义和以苏修为中心的现代修正主义有直接关系。这是直接的反对美帝国主义和现代修正主义。因为帝国主义有两手政策，第一是战争威胁，第二手是和平演变。演变经过什么呢？经过我们党内的、我们国内的那种资产阶级当权派人物，即是赫鲁晓夫式的人物。那么我们文化大革命这么一扫呢，就清除了帝国主义在我们国家和平演变的这种社会基础。修正主义在我国干什么东西呢？搞这......叫做什么东西呢？（回头问随行人员）修正主义把和平演变叫做什么呢？（猛地想起）“颠覆活动”。修正主义要在我们这里面搞颠覆活动。过去找过嘛，找过高岗，找过饶漱石，找过彭德怀；这次文化大革命，你们看，你们不是都知道了吗？你们大字报上也有吗，找过彭真，找过陆定一嘛。这个文化大革命这么一扫，把修正主义颠覆活动的基础就扫掉了。那这不是对反对修正主义有直接关系吗？

另外，帝国主义也好，修正主义也好，它们说我们好战。我们这个文化大革命是要备战的。我看这一点是说对了。你们相信不相信？我看，你们这个革命，是一个政治上的战备动员。现在提倡这个串联嘛，要徒步嘛！徒步串联嘛，看来徒步串联特别重要，不仅是锻炼自己了，到处宣传啦，也跟工人、农民学习，而且锻炼行军嘛。哪有那么多汽车让你们打仗去坐？哪有那么多火车让你们去坐？（笑）是一个思想上、政治上的战备动员。

那么，从这一点，也就讲到了，这个问题要看你们啦。美国帝国主义天天这么设想，根据苏联的经验，天天这样设想，希望从中国第三代──第三代就是指你们。看来，第一代搞修正主义，搞和平演变比较困难了；第三代大概有希望！（下面有人回答：妄想！）这么一搞就把第三代的希望也搞掉了。（笑）当然啦，是不是真正彻底搞掉了，这靠你们，看你们是不是迅速地掌握毛主席的思想。但是这件事确实是帝国主义它自己讲了。这样一搞，美国人也讲，它们的资本主义再过二十年就垮台了。这个文化大革命，对于反对帝国主义、反对现代修正主义是有根本意义的。

这是一点。还有一点是毛主席经常提倡的抓革命促生产。这一点从什么道理讲？从物质变精神，精神反过来变物质。我们从哲学方面来看看，很清楚，人的精神那当然离不开物质了。否则就会变成修正主义、唯心主义的东西。但是反过来说呢，人革命化了以后，就变成巨大的物质力量。这个问题，我去年在天津的时候，问工厂的工人，问近邻的农民，他就很容易懂这个问题。因为你就讲这个嘛，学了毛主席的著作，人变了，机器变了，生产变了，那是什么东西呢？那是精神变物质很具体很具体......他这个比起在学校里边看得还清楚。导弹核武器，这样快就搞出来，美国从原子爆炸到导弹发射经过十年，苏联经过五年，我们只经过两年，实际上还没有两年。为什么使帝国主义那样吃惊，因为人的精神革命化了。这种精神，毛主席的这种思想被群众所掌握了，它就会必须变成巨大的物质力量。所以抓革命、促生产，一定搞得好，是不用怀疑的。所以这一点在开始的时候，很相信这个问题，同志们也很相信。说是最近有一个社论，（同学说：《再论抓革命促生产》），《再论抓革命促生产》，因为的确是这个样子罗。这个问题，这个道理很简单，人的革命化，必然会变成物质力量，只要把这个力量组织得好，那就是一种。（漏记）

这是一条。最后一条，通过实践。在这次文化大革命中，就必然会使马克思列宁主义得到更大的发展。在毛主席的领导下面，毛主席的思想会在运动中间经过群众掌握之后，可以更大地发展。不可能设想，这样大的运动，马克思列宁主义不发展。因为马克思列宁主义是从实践中来的，从生产斗争、阶级斗争、科学实验中来的。这样一个运动怎么能不发展马克思列宁主义。正如我刚才讲的嘛，阶级和阶级斗争的问题；无产阶级专政下面的大民主的问题；无产阶级专政下面如何培养知识分子的问题；无产阶级专政下面怎么防止修正主义篡夺领导权，防止资本主义复辟的问题；怎么反对帝国主义、修正主义的和平演变、颠覆活动；怎么把精神变物质，抓革命促生产的问题。这一系列的问题，它就必然发展了马克思列宁主义。在外国我就讲了这么一些，没有这样长篇大论地讲，只是扼要地讲了一下。当然讲的时候嘛，真的马克思列宁主义它就赞成了，假的马克思列宁主义它就不赞成了。

所以总起来说，这一次我离开北京时，红卫兵给我一个任务，叫我去国际串联，到底怎么样，还要靠他们评论，但是我做还是做了一些。有时候讲一天，一天也相当劳累，一天要讲四次话的，每到一个地方，人民全城欢迎中国代表团，赞扬毛主席的贺电，所以结果怎么样呢？一到那个地方，人家先给我招待一下，吃一杯酒，就讲了，人家讲话，你不能不讲吧！讲一次，然后在群众大会上又讲，人家讲话你又讲；开完会吃午饭，又讲一次；吃晚饭又讲一次。一天四次。（笑）成绩到底怎样呢？我刚才不是说了，回去要向毛主席报告，到底做得好不好，自己还很难说罗。那一个任务我也没有完成，上飞机也没有把他们带走，我也不知道人家赞成不赞成，也不能带去。但是不带去也一样，你们在国内搞，通过报纸呀、社论呀、广播呀、通信呀，国际的影响那还是很大的。

所以，总的看来，赞成毛泽东思想，赞成我们的文化大革命，赞成我们的红卫兵；还是反对毛泽东思想，反对我们的文化大革命，反对我们的红卫兵，成为一种国际的阶级斗争，已不仅是在中国的阶级斗争。所以这一点我觉得同志们做得好罗！自然罗！我在工作中间有没有缺点，那......，要不就不革命，不革命你就没有缺点，就象庙里的那个泥菩萨。（笑）你们不是常讲嘛，革命不是请客吃饭，不是绣花嘛，怎么能没有缺点呢？没有错误呢？列宁都讲过嘛，上帝都允许青年人犯错误。（笑）也可能有。主要看大的方向，大的方向是什么呢？就是同志们所讲的，要防止修正主义篡夺我们的领导，防止资本主义复辟，要巩固无产阶级专政，要把社会主义社会革命进行到底，要把毛主席的思想、毛主席的路线贯彻到底，彻底地把资产阶级反动路线打垮，消灭掉！（热烈鼓掌）

我冒充先生喽，讲到这里。（热烈鼓掌）我还交待一下，在飞机场上，同志们给我的材料“王恩茂同志的检查”还有你们刚才给我的这些材料，一下子叫我一次吃下去，（笑）消化不了（笑），我还是带回去。

这件事要是出在你们身上，......我不是给大家常讲吗？你们不要觉得我们讲的每一句话都是对的，不一定都是对的。我们自己的错误也不少罗！就是不要找保姆，既然不要找保姆，也不要找保男嘛！（大笑）红卫兵就是要敢闯嘛，敢想、敢干嘛，坚持真理，修正错误嘛！

对于这个文件，（指“王恩茂同志的检讨”）我现在不能细看，你们的工作到底怎么搞法，大概你们自己要问我，这个问题、那个问题要问我，大概是有这个想法的。这一条我告诉你们，第一，我已经离开二十天了，这个文化大革命一天一个发展，一天一个变化；你看主席几次接见红卫兵，我没有赶上，你看三号这一次，十号这一次，十一号这一次，我都没有参加；我走的时候，中央开会还没有完呢！中央不是开会吗？在北京开会，这个大概你们学习报纸的时候都知道的，还没完我就走了。所以有时候中央有些什么最后决定，我不好乱吹嘛。（笑）如果吹的不好，你们在整我的时候，这就是口供嘛！（笑）本来我就没有心要犯错误，你逼着我犯错误嘛！（笑）情，所以离开二十六天的这种变化，是很大的，这是一个。还有一个，新疆的事我不那么清楚，我刚才看了看你们那个东西，看了个题目，有个“九三事件”是怎么回事呀，我也还弄不清楚。

只有一条，坚持毛主席的路线，彻底地批判资产阶级反动路线，只要把这个总纲掌握住的时候，大方向就对。

卡拉奇那个地方交通不方便，《人民日报》这些时候我没有看见。我在从巴基斯坦到这里来的飞机上──我们自己的飞机──从一号到十二号的《人民日报》带上了，在飞机上带着，我在飞机上才看了。我看你们新疆到北京去串联，有一件事很好嘛，新疆的同学到天山上去挖了一棵......两棵？（同学：两棵）挖了两棵松树送给毛主席，这个事情嘛，又有经济，又有文化，这个是非常好的，我还是在那个报纸上看的。从和田到乌鲁木齐，经过天山，看那个天山上确实有松树，（笑）这点也还是我的一个常识，一个知识。因为我脑子里面那个天山上象那个昆仑山一样，光光的，没有东西。（笑）昆仑山也许有东西。我们在飞机上看到这个天山上边确有森林，很怪的啦，我请教了一下，它那个松树长在山的这边，（一同学：向阳面）不是向阳面。（笑）为什么山的那面没有，这边就有呢？道理是这样的，那边的雪水少，这边的雪水多。所以，我看到报纸上新疆的同志也有维族的，也有其他族的，哈族的吧？还有汉族的同学们。你们这个大学校的、中学校的同学们，我看这个事情你们都懂。现在不晓得你们新疆到北京去的都去完了没有呀？（同学：没有！）还有多少？（同学：还有中学生；中学生不让去了，中学都开学了......）我说一下噢，我现在不知道，我不负责任，据说现在允许去了，是不是？（同学：允许去的，中学开学了，象这儿的农二师、八一中学，现在都要开学了，这是事实。）在新疆呀？（同学：是！）那太容易了嘛，你不上嘛！（笑，热烈鼓掌，高呼口号：“无产阶级革命造反精神万岁！”“革命造反有理万岁！”）你那样说，说你那个地方是个小学，我要上毛主席的这个大学！（大笑，热烈鼓掌）

有没有一半？到北京去的有没有一半？（同学：有！）包括中学生的有一半吧？（同学：有！）从乌鲁木齐到北京有多少路？（众回答不一）八千里路要走嘛，我今天在路上看到有人背着背包走了。（同学：走了好多了！）八千里路要走起来要......？（同学：一年）还要宣传啦，还要跟工人呀，农民呀，革命先辈学习啦，有的时候还要休息一下。但是，这是干革命！这个八千里路要走多少天啊？（众回答不一，伍修权同志说：六个月）大概半年不行。

康生同志讲完，北京地质学院“东方红”公社赴疆串联的一同学问：中央是否有这样的指示，把地、富、反、坏、右五类分子和牛鬼蛇神都赶出城市？

康老回答：“没有这样的指示”。（这位同学拿出乌地区红卫兵总部一九六六年十一月三日颁布的（66）纠字第四号通令交给康生同志看。按：这是多数派组织发出的通令，发出后得到自治区党委的配合执行。但这是一个严重的通令。新大革命造反团及其他革命“少数派”社团都发出通告，宣布这一通令无效。）这位同学作说明说：“这个通令发出后乌鲁木齐公安机关配合行动，乌鲁木齐不但是把五类分子、牛鬼蛇神的往外赶，还有的不是五类分子、牛鬼蛇神也往外赶。我们地院‘东方红’、北航‘红旗’的同志与自治区党委联系多次却没有解决。我们认为这样做是不合适的，我们找王恩茂同志多次，十一月十三日找王恩茂等了八个小时都没有解决，我们觉得这是形‘左’实右的，特别在现在自治区有些单位才刚批判资产阶级反动路线，一些在前一时期被打成‘反革命’、‘右派分子’、‘反党分子’的还没有平反。发出这一通令是不是符合中央指示的，我们向您请示。”

康生同志答：“我知道中央没有这个规定，这是情况不了解。运动中把群众打成‘反革命’、‘右派分子’、‘反党分子’、‘真右派，假左派’的人不能划成牛鬼蛇神，这些还是革命的。别那样讲，不对。我们自己（指红卫兵组织）不能这样讲，即使这里有牛鬼蛇神，这时也不好处理。”

（又有人说，王恩茂同志说：“你替我设身处地地想一想，我当第一书记也）是不容易的，不然你们当书记试试看。”请康老反映给毛主席，好好批评批评他。）

康生同志说：“好。这样说共产党也不好当。全人类的命运交给了我们，不）仅不好当，有时命也要牺牲。革命怎么那么容易！”

〖这次亲切的交谈至十六日晨二时半（乌鲁木齐时间）。结束后，红二司八农造，一中造等赶来，康生同志又与之作了十分钟的交谈。农学院革命造反团，农学院革命火种造反团等单位的同志也陆续来了。想问问题，反映情况人很多，时间已是深夜两点半了，康生同志还须于十六日早晨乘机离乌返京，就只好结束了这次接见。〗

（根据记录整理，未经本人审阅）

(来源：（红二司新疆大学革命造反团《革命造反报》记者记录整理）一九六六十一月十六日)电文一九六六年十二月二十三日,中共中央，国务院给新疆关于批判资反路线的

新疆自治区党委、区人委、生产兵团党委并转各级领导和参加这次批判自治区党委和生产兵团党委执行资产阶级反动路线的革命同学和工人们：

新疆这次批判自治区党委和生产兵团党委执行资产阶级反动路线的群众革命行动，中央积极支持。

革命学生和工人激于义愤而采取的静坐、绝食和停工的行为，责任完全在于自治区党委和兵团党委。中央对此，表示极大关怀。

中央对于革命同学和工人接受中央关于恢复饮食和工作的建议，表示极大安慰和热烈欢迎。

对于所有参加和支持这次革命行动的学生、工人、农民、市民、服务人员和机关干部，中央责成自治区党委和兵团党委必须保证：

1、动员全市、全疆人民支持这一革命行动。

2、欢迎参加斗争的同志进食和复工。

3、迅速医治身体遭受损伤同志的疾病。

4、不许有任何歧视和报复。

5、不许扣发工资和调换工作。

6、不许对他们家属进行迫害。各级领导如违反以上保证，将受到严厉处分。

中央急切等待参加这一革命行动的同学和工人立即推出负责代表，由王恩茂同志陪同来北京，解决一切问题。

中共中央国务院一九六六年十二月二十三日

(来源：原载新疆红二司《新疆红卫兵报》编辑部编印《红日照天山：关于新疆问题中共中央文件及中央首长的讲话》，1968年10月)

一九六七年五月八日,中央文革小组办事组、全军文革小组办公室关于《新疆日报》报社事件的电报

新疆军区党委、红二司、革命职工联合总部，并抄有关各群众组织：（均请新疆军区抄转）

一、要坚决贯彻毛主席关于“要文斗，不要武斗”的指示，参加武斗的双方，要立即停止武斗。

二、新疆日报社为军管单位，各群众组织都不要去冲，也不要查封，进入报社的外单位群众组织，要立即退出报社。

三、新疆日报的问题，由新疆军区组织双方代表通过协商解决。报纸出版如有缺点错误，可以提出批评。

中央文革小组办事组全军文革小组办公室一九六七年五月八日二十三时

(来源：原载新疆红二司《新疆红卫兵报》编辑部编印《红日照天山：关于新疆问题中共中央文件及中央首长的讲话》，1968年10月)

一九六七年五月二十六日，周恩来给新疆大学的指示及新疆军区的声明〖新疆大学“红三连”要召开“五·二七”民族大会。周总理发出紧急指示〗

立即研究说服不要开这个会。

一九六七年五月二十六日，新疆两派全体在京代表《关于坚决执行总理五月二十六日指示的联合紧急决定》（摘要）

我们敬爱的周总理五月二十六日晨批示了三新赴京代表团关于坚决抵制新大星火燎原三连等组织五月二十七日决定在乌市、喀什等地区召开纯少数民族参加的“彻底粉碎王恩茂三条黑线的反动理论，誓死捍卫毛主席的光辉民族政策。”的大会的报告，总理指示立即研究说服新大星火燎原三连不要召开这个会。

一九六七年五月二十六日，中国人民解放军新疆军区、军区生产建设兵团、七三三五部队关于红三连召开民族大会的声明（摘要）

新疆红二司新大星火燎原所属红三连预定于五月二十七日召开有数万名少数民族人员参加的所谓“打倒王恩茂大汉族主义”的群众大会。我们认为，召开这样的大会是不符合毛主席的伟大战略部署的，是民族分裂会议，是不利于各民族人民团结对敌的，是不符合各民族人民的革命利益的。红二司、新工总、新农总反对召开这样的大会是正确的，我们坚决支持他们的这一严正立场。

1968.5.26

一九六七年七月二十八日，周恩来为制止乌鲁木齐市武斗给新疆军区的指示

一、立即制止乌鲁木齐武斗，由军队戒严，如果红二司再死一个人，要拿你们是问！

二、给南梁地区送面粉。

（根据有关消息，传达报告整理）

（注）七月二十日发生了武汉反革命事件，以武汉《百万雄师》为师的新疆三促，在王恩茂之流的指挥下大肆屠杀我三新革命造反派，他们一手制造了“七·二六”新疆医学院大血案，“七·二八”畜牧厅大血案，同时已调集兵力，准备于七月二十八日夜全面包围新大、八农、新工等，妄图一举打平三新。

就在这最最关键时刻，周总理命令新疆军区制止了这次更大的屠杀。当夜，军区给红二司打来电话，声称：（1）从晚十时至凌晨六时全市戒严，（2）给新大“星火燎原”送面粉；（3）恢复两派关于制止武斗的谈判，云云。

一九六七年七月三十一日，中央军委关于新疆奎屯农校武斗事件的电报

新疆军区、新疆生产建设兵团并转奎屯驻军：

据报告，农七师农校发生严重武斗，红战团于今日攻占了红旗兵团三百余人所固守的大楼，人员下落、伤亡情况不明，请你立即指定专人，对此事进行妥善处理。

1、绝对保证红旗兵团三百多人的人身安全，不准以任何借口对他们进行迫害，不准逮捕同情和支持他们的群众。

2、对伤员要妥善治疗。

3、对双方要做好政治工作，坚决执行中央《六·六》通令。各群众组织之间，如有不同意见通过协商解决，要坚决制止武斗。

4、上述处理结果和双方伤亡的数字迅速上报。

一九六七年九月二十日周恩来给新疆“红二司”来电指示

〖时间：晨四时四十八分至五时零四分。〗

摘要（摘自电话纪录）：

你们这几个月的运动总的来说还是好的喽！这几个月我也没有管你们，也没有给区党委打电话，主要是考验你们了。目前是大联合、大批判、不要派性压倒党性了，不要走过了头，我需要提醒你们。......

你们的战友有的受了伤，有的被打死，军队做过了火。你们要相信党中央，毛主席会处理这件事，要惩办凶手。......

对边境地带不能去了，有些地方是秘密的了，不能去了，是前哨。我讲的是阿尔泰，伊黎。伊黎有个副司令员，几个月没有工作了。同志，你们去的太远了，那是苏修的边界，一定要处理好，不能去，就是不能去！......

十月一日的国庆节，任何地方只能是由毛主席任命的军区司令员，政委主持，不能由你们红二司主持，你们也不能做新疆第一领导人嘛！......

你们与新疆军区有敌对情绪，不能把其他组织排除在外。......北航在新疆做的也不一定都对了，你们不能都听他们的。

总之，我给你们打电话是关心你们，我先给你们打电话说清楚，再给张希钦打电话，这是很照顾你们的了。......一些问题还是由军区领导了，你们不能包办，不能派性压党性。我是长期支持你们的了，一直没有说话。今天给你们打电话，我感到有些问题要重新提醒你们不要走过头。......

一九六七年十月一日，周恩来关于召开国庆大会等问题给新疆的指示

〖时间：上午，总理来电指示（要点）〗

一，都不要在人民广场开会；

二，新疆军区，军区生产建设兵团、七三三五部队自己开；

三，红二司在南门体育场开；

四，工农革委会等自己找地方开。

（注）：关于召开国庆大会，我三新革命造反派遵照总理指示，积极准备参加军区的大会（当然也有不少战士思想不通），但是，死不悔改的走资派王恩茂一小撮制造了骇人听闻的“九·二八”惨案。当时中央考虑到在一起开会可能发生问题，决定分开庆祝。这样又出现了会场问题，都想在人民广场开会，争持不下，所以总理就作了如上四点指示。

一九六七年十月六日，周恩来关于新疆喀什问题给七三三五部队的指示

总理给七三三五部队派往喀什解决问题的孟昭远同志来电指示（摘自电话纪录）：

“喀什地处边疆，是反修斗争前哨，必须保持社会秩序的稳定。因此，要坚决贯彻《六·六通令》、《九·五命令》。当地的公路交通不允许任何人阻碍破坏，谁要设路卡、路障、破坏交通，要对该组织负责人查处。......你（指孟昭远同志）就代表我们中央监督他们双方执行。”

一九六七年十月十三日，周恩来给喀什问题调查团来电指示要点

〖时间：北京时间凌晨三时。来电从武汉发出。喀什问题调查团由新疆军区、七三三五部队红二司组成。〗

一、无条件开放交通，以前没有下命令，这次要给你们下命令；

二、八野、四野的武器立即收交，群众组织的武器由自己统一封存，今后喀什由七三三五部队负责监督；报。三、到晨六时（北京时间）将工事全部拆除，并向空军司令员吴法宪同志汇

抄自《四一八通讯》一九六七年十月十四日除。（注）喀什造反派坚决执行总理指示，在晨六时前将自己的防卫工事全部拆

一九六七年十月二十日，周恩来关于哈密问题的指示

总理秘书传达周总理关于哈密断绝交通问题的指示：

“铁路交通是国家的命脉，而且关系到国际影响问题，尤其目前冬季来临，粮食、煤炭的运输任务非常繁忙，铁路的断绝会对国家造成很大损失，因此总理指示，委托七三三五部队驻哈密××航校派出部队监督哈密铁联，红联（三促观点）于十月十四日已达成的四项协议的执行，保证哈密站运输畅通。”

“总理指示：哈密车辆厂，××厂两个工厂和工务段和机务段只能在厂内闹革命，不准到铁路线上去串连，不准在工作时间辩论，不要影响铁路运输。总理指示：今后不准任何人向铁路上打枪打炮，这是违背国法的。维护交通安全这是当前国家的最大利益。”

（抄自《四一八通讯》十二期，一九六七年十月二十三日）

一九六七年十月二十九日，周恩来对参加全国铁路会议代表的谈话中关于西北的部分

（一九六七年十月二十九日零点，我们敬爱的周总理在中南海小礼堂接见了全国铁路运输会议的代表，听了造反派的汇报，进行了长时间的谈话。）

总理从东北、华北、中南又问到西北。

总理说：“哈密最近又有问题，车又不通了，这是怎么回事？乌鲁木齐的来了没有？（说着就翻看登记薄）”

问：“钱锦祥、丘国权来了没有？”（钱、丘二人站了起来，不语）

总理又问：“你们是铁路军管会的吗？是那个部队的？空军还是陆军？”

（这二位吞吞吐吐半天不语。我铁造司代表申世侦同志站起来回答：“他们是新疆军区的。”）

总理：“嗯，是新疆的。新疆军区和造反派对立的很厉害呀！空军是支持造反派的。”

申接着说：“我是第一铁路工程局革命造反司令部、红二司观点的代表。”

（总理立即翻看登记簿，边看边说）“嗯，你是红二司的。”关切地说：“你说下去，说下去。”

（申向总理汇报了我局自四月份以来，运输生产一直处于被动瘫痪局面的根源。）

总理说：“嗯，是乌鲁木齐的。军管主任钱锦祥，管生产的丘国权，运输处处长汪文富和彭兴根、米本立、孙如喜。”（总理一一点名，他们一个个站了起来）总理看他们一下站起六个，就问申：“你叫什么名字？”（申回答了问话）总理又问：“就来你一个人吗？”

申答：“只有我一个人。”

总理说：“二司在这里也是少数啊！”

申汇报：“这次会议，军管会没有通知我们，后来我们知道了，在七三三五部队帮助下才来到北京。我们局从五月份以来，为了抓造反派，截车、停车、罢工极为频繁。......我们在元月份响应毛主席伟大号召，夺了我局党、政、财、文大权。三月二十日军管后宣布夺权无效，抓‘一撮反革命’，把我们压下去。后来军管会搞了第一线生产指挥部，由十五人组成，我们这一派无一人参加，从而把多一半的广大群众排除在外，剥夺了我们抓革命，促生产的权利，严重地破坏了生产运输。我们感到十分痛心！”

总理激动地说：“二司在很多地方是少数，你们（指局军管会、铁联总）在很多方面压他们。压是不行的！”

申接着汇报说：“目前乌鲁木齐武斗仍在加剧，流血事件不断发生。我局二司观点的职工有一千多人被迫在外地，不能回局参加生产。从九月二十八日到十月十七日，仅我们铁路职工就被打死七人，重伤残废近三十人，轻伤近百人。”

这时总理又关怀地问：“这些人现在什么地方？”

申答：“在外地，北京、西安、兰州、嘉峪关、哈密、乌鲁木齐。”

总理问：“你们组织有多少人？”

申答：“我们局在西北各省都有任务，五省都有我们组织的人，在新疆境内有四，五千人。”

总理听完后对苏静说：“乌鲁木齐局两派都不要走，留下来解决问题。”

总理接着说：“乌鲁木齐、广州、柳州开完会都不要走，留下解决问题。......”

最后总理说：“铁路是关键的企业，今年只剩下两个月了，任务很重，运输抓不上来，要影响整个建设。你们要搞大联合，办好毛主席著作学习班。过春节以后，再把全路的同志们找来学习一次‘斗私批修’，再看看情况。”

（摘自第一铁路工程局革命造反司令部参加全国铁路会议代表记录材料）

一九六七年十一月九日，周恩来接见铁路系统在京学习代表时有关新疆问题讲话摘录

〖时间：67年11月9日晚11时至10日零时30分，地点：国务院小会议室。李富春、李先念在座。〗

总理对铁路代表作了极为重要的指示（略）。接见时总理问了新疆铁路的情况，并作了重要的指示。

总理问：哈密铁路一直有问题。哈密、乌鲁木齐的来了没有？（两派的代表都站起来回答：来了。）你们来的不少啊！二司和我老交道了，我很熟悉。（铁造司向总理汇报了我局铁路运输及目前问题时）

总理说：哈密的情况我知道。新疆的问题我知道。你们铁路受地方影响，地方受军队影响严重啊！部队新疆军区和空军对立，兵团介入地方，解决新疆问题，首先要解决部队的问题，要“釜底抽薪”，“扬汤止沸”不如“釜底抽薪”，要从根本上解决问题。

先告诉你们，最近要把新疆部队负责人找来解决。

新疆问题没有解决，你们铁路自己搞嘛！铁路是工人阶级，为什么不能搞联合呢？当然，部队问题要先解决。

一九六七年十一月十七日，左齐传达周恩来对新疆的指示

〖时间：11月17日下午，地点：京西宾馆。新疆军区付政委左齐同志对伊犁红造会宋××兵团农四师周×××、××部顾问××亲切交谈，传达了周总理的指示。〗

总理说：如果再让王恩茂上台，就等于刘邓资产阶级反动路线取得胜利。

左齐同志：说伊犁的造反派是很坚强的，广大革命群众站在造反派一起。有人民群众的支持，什么也不怕。现在造反派都回去了吗？

高：回去了一些，还有一些在外边。马申等人现在正在伊犁和造反派谈判，他反诬我们是自己跑出来的。

左齐：他难道不知是让王恩茂之流打击出去的吗？他们（指新疆军区“四野”）一定是错了。总理对伊犁造反派很关心，打电话让军区派人把外边的造反派接回来，好好安置，他们对抗总理指示是不行的。

高：我们造反派有的回去了，“四野”他们扬言还要打我们造反派。

左齐：他们还打，那更好么，那不更加暴露了呀。他们不敢打你们告诉伊犁的造反派要回去就是周总理叫军区接你们回去的，看他们敢怎么说。“四野”中广大群众是受蒙蔽的，一小撮坏头头后边，还有人操纵，张什科，还有那张胖子（指张学勤）等人签署的，把造反派当反革命镇压的命令，你们见到了吗？

高：听说现在在“四野”哪！

左齐：这是犯罪行为，你们可以给张什科他们写信，叫他们认罪，不要再犯罪了。中央最近就可能着手解决新疆问题，首先要解决军队的问题，对于胜利大家要充满信心，最后的胜利必定属于毛主席的无产阶级革命路线，最后的胜利一定属于捍卫毛主席革命路线的人们！

昨天孔付司令员说了兵团的造反派把“八野”、“四野”都看成反革命，这不好，因为“八野”、“四野”还有很多群众，是受蒙蔽的。要注意到这一点，主要抓他们的一小撮坏头头么！

（当问到总理11月9日在铁路驻京代表会议上，关于新疆问题一段讲话是不是和传单上报导的内容一样）

左齐：是的，是这么说的。

问：郭一平（总理联络员）曾经对刘汉等四个部长说：“如果再让王恩茂上台就等于刘邓资产阶级反动路线取得胜利是吗？

左齐：是那么说的，不过不是对刘汉说的，是对军区喀喇昆仑的同志说的，话是这么说的。害。现在看来新疆问题快要解决了。你们要整理材料，现在老保在北京活动很厉

一九六七年十一月二十三日，左齐谈中央文革对打倒王恩茂的意见

〖时间：上午〗

新疆军区付政委左齐，阿勒泰军分区付司令员，8015部队孙付师长，政治部田主任等首长，向兵团在京无产阶级革命派代表对新疆当前文化大革命的有关问题，作了极其重要的指示。

首长们说：当前新疆的文化大革命形势大好，一天比一天好。前天中央文革一个同志来和我们谈了四个多小时，谈的问题很多，其中几个核心问题是：

一、关于王恩茂，他（指中央文革同志）是用比较的方法来说的，王恩茂和上海的陈丕显比，与河南的何运洪比，与陈再道比，比的结果是王恩茂比这些人有过之而无不及。王恩茂两面三刀，阳奉阴违，镇压革命群众运动，顽固的推行资产阶级反动路线，在文化大革命中犯下了滔天罪行。王恩茂必须打倒！这两天中央文革另一个同志也对我说，如果王恩茂不打倒就意味着刘、邓资产阶级反动路线在新疆的胜利。

二、打倒有几种倒法，一种是象刘邓那样，打翻在地，再踏上一支脚叫他永世不得翻身。一种是撤职，降低使用。另一种是调离，这都算是打倒嘛！后两种叫做圈外打倒，圈内处理。

三、王恩茂是新疆党的最大的走资派，是刘、邓在新疆的代理人，在自治区就是要打倒王恩茂、昌×才之流，在兵团就是要打倒王恩茂、张仲瀚，在新疆军区就是要打倒王恩茂、张希钦。王恩茂是自治区、军区、兵团党内走资派的总根子。

一九六七年十一月二十九日，周恩来关于武光问题给新疆红二司的指示

〖时间：晚十点五十分〗

周家鼎秘书传达总理指示：

总理说：在武光问题上，总理和康老曾经提醒过你们。他说，他一直等了半年多时间，本来由你们起来揭发，但是一直没有消息，北航的同学不但没有揭发，反而把武光保护起来了。现在已经由北京的专政机关把武光逮捕了，总理要我把这个消息正式告诉你们。总理说你们在这个问题上现在已经晚了，总理提醒你们，你们没有做这件事情。总理接着又讲，你们已经提高了警惕，并发现了一些坏人，黑手插手新疆问题，你们现在应当自己起来，把黑手揪出来。对于受坏人的挑唆而作出了一些不利于新疆文化大革命的事情，由于受坏人的蒙蔽，坏人的挑唆在新疆地区作出了一些不利于文化大革命的事情，和不利于团结对敌的事情，应当有勇气正视和检查。总理说的这段意义，你们既然已经警惕了这个问题，并发现了有坏人插手，你们就应当自己起来把坏人黑手揪出来。

总理他又接着讲：新疆的红二司作为一个革命群众组织他是一直关心的。文化大革命已经进行一年半多了啊，大家的阶级觉悟和思想，政策水平都应当有所提高。现在，希望你们根据毛主席视察华北，中南，华东的最新指示，认真总结文化大革命的经验，对自己内部的坏人应当杀一抢，懂不懂这个意义，就是说你们内部不好的人，坏人就得杀一枪，杀一枪的意义不是当真用枪打死他罗，就是你们自己应动手把他揪出来罗，把黑手揪出来。过去作错了的，你们改了就好嘛。要象林副主席所指示的，要在这次无产阶级文化大革命当中立新功。这是总理讲话大意，这个精神不会错的罗。这个话是我传达的，不要扣每字每句上，主要领会精神，总理昨天听了我的汇报。

（根据录音整理）

一九六七年十二月一日，周恩来关于逮捕依敏诺夫给新疆红二司的指示

一九六七年十二月一日零点二十四分至二十七分，总理办公室来电，传达了总理指示：周总理命令我们立即把依敏诺夫逮捕，押送军区看管。责成我们将此事处理情况，另上报中央。

（摘自《星火燎原总勤一九六七年十二月一日零点三十分决定》）

一九六八年一月五日，周恩来接见铁路抓革命促生产会议代表讲话中有关新疆问题摘录

〖一九六八年元月五日下午二点四十五分至五点，周总理在人民大会堂接见了全国五个铁路局的谈判代表，新疆铁路系统的两大派代表也参加了接见。〗

在谈到西北情况时，周总理说：

青海已经成立了革命委员会，青海就促进了甘肃的兰州，还有什么宁夏、陕西、最后是新疆。新疆嘛是最后了。红二司和一、三司现在已经联合起来了（指铁路局两派）已经是很不容易啦。我首先祝贺你们。

红二司同志来了没有？（铁路司代表站起来答：来了！）啊！久别了。一、三司的同志来了没有？（铁联总代表站起来答：来了！）听说你们协议当中还有一个问题没有解决，就是武器上交给谁的问题，刚才我和铁道部军管会还有国务院办公厅办公室的同志商量了一下，新疆的问题我比较了解，我很了解你们的心情。新疆军区嘛，主要是相信不相信的问题，我们的意见是新疆军区出两名代表，空九军出两名代表，红二司（指铁造司）出两名代表，一、三司（指铁联总）出两名代表，共八人组成查封、收交、保管武器小组，红二司你们同意吗？（铁造司代表答：同意。并高呼：“毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！”“向周总理学习！向周总理致敬！”）一、三司的同志同意吗？（铁联总代表答：同意。也高呼了口号）这样问题就解决了嘛！

在谈到制止武斗问题时，周总理说：不要武斗，“六·六”通令，“九·五”命令都说了，已有多次规定，要执行，武斗要停下来。武器可以封存上交，困难是武器交给谁，军管会有些派性，群众不信任。如新疆，采用各派组成小组保管。

一九六八年一月二十六日，国务院关于新疆铁路两派在京达成革命大联合协议并实现革命大联合的贺电

新疆军区、铁路第一工程局军管会转一工程局无产阶级革命派的战友们，同志们：

我们高兴地看到，第一铁路工程局的两派群众组织在北京达成革命大联合协议，并于本月二十七日召开实现革命大联合庆祝大会。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。特表示最热烈地祝贺！

铁路是国民经济的大动脉。铁路运输直接关系到社会主义建设和人民群众的生活，关系到国防建设和战备、援外，关系到夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。最迅速地把铁路运输促上去，是当前铁路系统广大无产阶级革命派的光荣的战斗任务。我们希望，铁路第一工程局的全体革命职工、革命干部，在军管会、当地驻军的领导和支持下，将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行毛主席的最新指示，和中共中央、国务院、中央军委、中央文革“对全国铁路局达成革命大联合协议的通知”，以“斗私，批修”为纲，打倒派性，增强党性，严格遵守和贯彻执行你们自己所达成的协议，巩固和发展革命的大联合，促进革命的“三结合”，继续搞好革命的大批判和本单位的斗批改。坚决执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，坚守生产岗位，提高革命警惕性，严防党内走资本主义道路的当权派和阶级敌人的破坏活动，完成并争取超额完成运输任务。坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，军民团结一致，为夺取革命、生产的双胜利而努力奋斗。

国务院一九六八年元月二十六日

一九六八年一月二十七日，邱会作对新疆军区党委及建设兵团党委的三点指示

〖这是元月二十七日邱会作部长在王恩茂和张希钦作完第二次检查后，对新疆军区党委、兵团党委、7335部队党委所作的指示。〗

目前最重要的是贯彻执行毛主席革命路线要忠于毛主席，要使毛主席革命路线在新疆贯彻下去：

一、认真地检讨，按林副主席指示，要在灵魂深处爆发革命，错了就改，改了就好了，保是保不住的。（越保越坏，越保越垮台）

二、打倒派性，派性是毒蛇，是大联合的凶恶敌人。（是文化大革命的凶恶敌人）

三、要用最敏锐的思想，在新疆要搞大联合，大联合是根本的方向，要拼死拼活地去抓。（大联合是文化大革命的利益，是中国人民的根本利益，是世界人民的根本利益）

（注）上面讲话材料摘录自新疆红二司政宣部办公室

一九六八年二月七日《关于拼死拼活狠抓大联合工作的通知》

一九六八年五月二日，周恩来关于新疆红二司抄赛福鼎家等问题的指示

〖时间：下午两点三十分〗

周峰同志传达：

总理指示说：红二司这样做是不对的。

运动已搞了两年多了，不能再搞打、砸、抢、抄。红二司是新疆一个主要造反派，把他们放在新疆的文化大革命中的一个重要位置。他们每犯错误，（总理）都及时指出，他们自己也注意改正了，但是不能总犯错误。

拿走的东西都要立即一律交还，今后不能再犯。

（抄自红二司八农兵团《九三烽火》41期68.5.8并参照红二司新大星火燎原兵团《学习参考》68.5.31所载校对）

一九六八年五月二日，周恩来就限期收回被抢武器对新疆军区的指示

〖时间：八点十分〗

总理办公室周家鼎同志传达总理指示：

三促最近抢枪很凶，总理让我告诉军区，让郭鹏同志对三促做工作，所抢的武器要限期收回，全部交回，否则要通报全国。这种做法是违反《九·五》命令的，是不允许的。限期交回（期限总理没有讲，请军区考虑），否则要通报全国，一通报，他们就要垮台。据说，三促几次冲击空九军。代表都在这里，有什么问题不能解决？为什么要这样搞？总理说：请军区出面谈。

周家鼎同志说：

这是总理指示，你就这样转告军区首长。总理要我直接告诉郭鹏同志，请你转告一下。

一九六八年五月四日，中央首长接见新疆建设兵团在京负责同志时的指示

〖时间：一九六八年五月四日十七时五十分至十九时四十五分，地点：京西宾馆第二会议室。接见时，新疆军区，七三三五部队在京负责同志也在座。被接见：王恩茂、赛福鼎、郭鹏、张希钦、丁盛、裴周玉、曾如清、孔瑞云、杜海林、王振东、杨贯之、杨宗胜、候全智、朱铁谷、王宝铨、刘楠、陈冠（七三三五部队）同志。〗

总理：大家等久了，兵团情况怎么样？丁盛同志还走不了，也不能老拴在这里。裴周玉同志，对你压力很大，丁盛走，行不行？你的意见怎么样？（裴答：最好不走）最好不走？不走就不走嘛！

丁盛：走是可以的。

总理：我还有些不放心，还没有报告中央，中央文革，孔瑞云同志，你还有什么意见？

孔瑞云：没有什么意见。

总理：没有什么意见？（指四月十一日）那么多意见？（孔：没有了。）丁盛同志意见怎么样？是他的对？还是你的对？有意见摆到桌面上来嘛！不要搞折衷，搞妥协。

孔瑞云：我们去的时间很短，我们想把工作做好，主观愿望是好的。

总理：主观愿望是另一回事。你是从××军去的，你们过去认识，还是丁盛同志推荐你去的。你一去就钻到那边去了。

孔瑞云：我们去不了解情况，按丁盛同志介绍的情况做的，对受压制的人同情的多了一些。

总理：你们是不是感到石河子死的人多一些？

孔瑞云：石河子问题完全拥护总理指示，对石河子事件没有意见。

总理：处理石河子事件，不是我的意见，完全是主席的。主席看的材料比我们多，主席从头到尾把情况告诉我们。王、关、戚几次想翻石河子的案，我告诉他们，你们不要这样干，石河子问题是主席亲自处理的。生产兵团成份不纯，石河子就是有陶峙岳的人在里边，有张仲瀚的人，去的劳改犯多，有盲流，情况复杂，边境还闹事，对保卫边疆不利，才决定军管，这是主席告诉的，所以才起草了二月十一日的文件（十二条）。是你们（指丁裴等）起草的，我修改的，中央文革讨论的，主席、林副主席审定的。王、关、戚想插手，我说，这地方不一样，与青海不同。他们（指王、关、戚）经过北航红旗、红二司、王兵弄了不少材料。不然，石河子还会闹起来。你们（指孔、杜、曾、朱等四同志）不清楚，张仲瀚统治了那么多年，他在干部中搞小恩小惠。你们好象觉得对另派压得很厉害。兵团和军队一样，在本单位搞，不能和地方一样，不能到处串连，××军在青岛搞得很好嘛！（孔：我和丁盛同志很熟）正是因为战友，不同意见摆到桌面上，不能当着丁盛的面一样，丁盛走了以后又一样。认识到错误就痛痛快快改嘛！你们在青岛搞得很好！支持王效禺的嘛！

孔瑞云：我也是支持丁、裴同志的，我认为兵团大方向是正确的，但压制不同观点，介入武斗是错误的。

总理：不，你那天（指四月十一日）不是这样讲的。

孔瑞云：我那天有些紧张，发慌。

吴法宪：你们那天和丁盛同志争嘛！你们争的焦点，你们（指孔等四同志）矛头是对准资产阶级反动路线，他们（指丁、裴等同志）是对准走资派的，你们方向就搞错了嘛！

总理：那天你们不同意三、七开嘛！（指兵团的成绩与错误），既然承认大方向对，就不要争三、七开，二、八开了。不要争那些事。就是四、六开，大方向基本上也是正确的。

孔瑞云：我们不争了，同意他们意见，过去也没有什么意见。

总理：没有什么意见？那你们（指孔等四同志）打来了电报嘛！我们才请你们来的嘛！你们的意见代表多少人？你们的意见同多少干部说过，你们总代表一些干部的，你们回去，能不能有把握说服一些干部？（杜海林：我们回去完全可以做）。

孔瑞云：我们没对谁说过，就是我们两个人。见？总理：怎么两个人？你们还有谁？有意见都讲一讲。杜海林同志有什么意

杜海林：我们原来把资产阶级反动路线看得过重了，对走资派抓得不狠。

总理：要对准几种敌人，不仅有走资派，还有叛徒、特务、苏修。

杜海林：总理“四·一一”指示后，我们想通了。

总理：不只我一个人，还有康生、江青同志、文革负责同志、军委办事组同志。你们去是加强兵团的，这是目的嘛！朱铁谷同志你有什么意见？

朱铁谷：没有意见。主要我们对新疆复杂情况认识不足，我们只看到张仲瀚打倒了，余孽轻了，对反动路线看重了。

总理：资产阶级反动路线，是短时间的，处理石河子事件不是反动路线。“十二条”是毛主席批准的。（朱：我们坚决执行“十二条”。）是啊！“十二条”是有具体规定的。工厂、农场不要进行串连，值班连队不搞“四大”，医院、学校是搞“四大”的。“八野”要解散，我给丁盛同志说过。“八野”回去时开了一个欢迎会，登了报（指六七年二月原“八野”代表由京返乌市时），我批评过他（丁）。“八野”他们有错误，但大方向是对的嘛！王恩茂同志参加这次会议（指兵团去年三月二十八日成立文革大会）招了麻烦。当时，我研究好了。分三个梯队回去，第一是军区，第二是兵团，最后剩下王恩茂、赛福鼎同志，叫他（指王恩茂）回去先到红二司去，他没有这样做，我批评了他。兵团参加了地方武斗不好。但王兵那派不对，长期住在外面，王兵他们回学校没有？小将不要过多责备，但错误应指出。

朱铁谷：他们已经回去了，我们做过他们的很多工作。

总理：你们把反动路线说多了，他们（指不同观点那一派）的气焰就高了。你们的不同意见在家里没对别的干部讲？（朱：没有）确实没有？（朱：没有。不能在总理面前扯谎。

总理：（问裴周玉同志）是不是这样？

裴周玉：公开没讲什么，但他们讲那一派好的多，无形中支持了他们。

总理：文化革命已经两年了，绝对的保守组织没有了，像产业军那样的组织没有了，现在的群众组织里边都有左、中、右。生产兵团的“八野”在石河子问题上是站在对的方面的。王兵这一派还没有完全割开，他们支持红二司是对的，但也有错误。不管对哪个造反派，不指出错误，就会唯我独左。（举杭州例子）

总理：曾如清你是什么态度？

曾如清：拥护总理、康生、江青等中央首长指示。我们到兵团对缺点方面看得多一些，认为错误改得慢一些，有一些着急，比如大联合搞不起来。

总理：只有共同对敌，才能搞大联合。两个革命群众组织，只有站在毛主席革命路线上才能搞大联合。斗争的方向一定要对准敌人：叛徒、特务、死不悔改的走资派。要有共同的方向，共同的基础，毛泽东思想是共同的基础，共同的敌人，是打击对象。只有在毛泽东思想的基础上才能联合，不然是假联合。

曾如清：大批判有些地方也搞不起来，也有些急。对兵团大方向我们是肯定的，我们调查研究很不够。

总理：兵团还有张仲瀚的余孽。在四月十一日后，我问了王震、张仲瀚怎么样？他讲：张仲瀚近几年变质了。他还讲了句公道话。我说张仲瀚是大地主，是阶级本质决定的。另外加上陶峙岳的余党，再加上盲流去的地、富、反、坏、右分子，还有劳改犯，这都是张仲瀚的社会基础，不作这个阶级分析，就不符合毛泽东思想。兵团×××万人，要作阶级分析。陶峙岳有×万人，还有家属，有地，位，有影响劳改犯人，他们也有家属，盲流××万人，有×万多人（多数是好的），有些人（因）本地生活困难一些就住外跑，真正贫下中农是爱土地的，跑去的人，混进一部分地、富、反、坏、右分子。动员的上海、武汉、天津支边青年，上海尽量把工人子弟留下，把资本家的子女送去，从上海来讲，是对的，但你们那里增加了负担。当然，对支边青年要一分为二。反。吴法宪：他们这些人，造什么反？他们是造无产阶级的反，造我们这些人的

总理：新疆与苏联接壤。（裴：还有五、六万少数民族职工、家属）是啊！不能说一点地方民族主义没有。面临着这样一个社会基础，怎么能与你们××军××军、××军江苏省军区比？对象不对头。到了新的社会嘛，这么一个复杂的社会，都是从五湖四海来开荒的，搞好可不容易。石河子问题发生后，主席三次说：再不能给新疆送劳改犯了。要不是“十二条”，石河子还会乱的，不管犯什么错误，整张仲瀚是对的，幸亏去年在这里开了二十多天张仲瀚的会。叶剑英不管他有什么错误，说什么错话，办了什么错事，但他协助处理兵团的问题是对的，不要光看到高楼大厦，但职工去了没有地方住，住地窝子。张仲瀚把石河子搞得很大，我一去就否定了，叫他分散。他搞石河子大城市计划，你们回去查一查，图还有，要搞几十万人。兵团是很复杂的社会，你们（指孔等四人）要当新社会去研究，不管你们当军长的，副军长的，还是当师长的，都要当新社会去研究。我去也当新社会研究嘛！这个情况下，你们不把面对的敌人当作主要任务，而把资产阶级反动路线当主要的。丁、裴只是执行了很短一段反动路线嘛！是认识问题嘛！兵团不同自治区，也不同军区，要具体分析，要一分为二，不然红二司和王兵大闹天宫，这还了得！一听三个名字就够呛，一个叫×××，一个叫×××，还有一个叫×××（插话×××），乱是可以乱的，怎么能大乱呢？加上北航，一开始就去，这点，王恩茂同志又犯了错误，开始我给你打招呼，你对后去的就招待，保你的就招待，你招待的那几个孩子，还在北航劳改，开除了党籍，不是党员，开除了党籍，这不算数。（王恩茂同志：我有罪）兵团极其复杂，到那里要进行分析研究，和兵团两个领导同志意见不一致，我相信你（指朱）的话，没跟下面说，但裴周玉同志的话是对的。有人找你的时候，你总要表态嘛！总带倾向性嘛！

吴法宪：你们领导就是两派，下面怎么联合？

总理：因此领导统一很重要。丁盛同志去广州，裴周玉同志你怎么样？有信心没有？丁走了谁去兵团？

丁盛：建议×××同志去。

总理：×在新疆多久了？他现在是什么职务？调他去，××不削弱了吗？

王恩茂：赛福鼎，丁盛同志最好不要去。

丁盛：我不会管。

总理：你搞得不坏嘛！

杜海林：根据两派情况，丁还是不要走，他两派都能做工作。

总理：你们（指孔瑞云等四同志）回去，能不能做王兵那一派的工作？能不能说上话？和王兵这一派接近的干部中有张仲瀚的人，叛徒、特务、走资派、国，民党残余（不是国民党起义的都是，而是现在仍有活动的，但不要搞得人心惶惶），修正主义分子这是主要的。怎么样？有没有信心？

朱铁谷：有信心。现在师、团干部大多数站不出来，不能做两派工作。

总理：现在边境情况怎么样？有多少武装连队？受没受到影响？

裴周玉：有影响，比较严重的是伊黎，而且与地方有联系。

总理：这样在破坏“十二条”嘛！除学生外，还有什么人？

张希钦，裴周玉：有职工、有学生。农四师有十二个走资派、叛徒、特务跑出去，还带出一部分人。

总理：就是复杂嘛！你们（指孔瑞云等四同志）回去调查研究，到下面去看看，不要急于表态。

朱铁谷：我们是这样表态的屁股是坐在革命派一边，也支持红二司及其同观点的。

总理：那个革命派？

朱铁谷：原“八野”、“联总”无产阶级革命派。

总理：我看还是站在毛泽东思想这一派。不然的话，就是口是心非，言行不一，就是两面派。正如毛主席形容的，嘴里喊不打不打，下面又踢一脚。现在不是运动初期，公开保的全国少了。真正百万雄师这样的没有了，两派大都是革命派，有些又不完全符合革命派，符合毛泽东思想的就是无产阶级革命派。在另外一件事上，不符合毛泽东思想的，就是错的。现在反右，都把双方说成右，把自己说成左，谁符合毛泽东思想，符合毛主席革命路线就支持，左派自封不行，你封他也不利，你封他左派，好象一辈子都是左派，不能吃一辈子左派饭。历史是发展的，事物是变化的。你们（指孔瑞云等四同志）要调查研究。要阶级分析，是就是，非就非。去年我去广州讲过红旗派是左派，他们现在还自认为是左派，我去电报讲，你们这是形“左”，实右。不能一辈子左派，千万不要把事物看固定了，符合毛泽东思想的就肯定。北京针织总厂第一条经验，就是调查研究，不要急于表态。到底能不能成为革命派，要看斗争的实践。革命小将才两年嘛，打了几十年仗，还出了个陈再道。生产建设兵团对新疆关系很大，有×××万人，占新疆人口的五分之一，起决定作用，集中，是全民所有制的企业，张仲瀚搞独立王国，象个小国家一样。运输在他手里。

你们要和军区、自治区革命委员会合作。自治区成立革命委员会，你们总要参加几个人嘛！王振东同志，你有什么看法？（当王振东同志讲到，有人说我们执行的是没有张仲瀚的张仲瀚路线时）这句话是错误的，要批判。张仲瀚有什么路线？张仲瀚不仅是走资派，还是反革命、三反分子，他野心很大，招兵买马，招降纳叛。他不只是一条线，还有贺龙支持他。对张仲瀚不能作为反对路线来批判，要作为反革命分子来批判。说没有张仲瀚的张仲瀚路线是错误的。把丁、裴执行的两小段反动路线抓住不放不对。你们（指孔瑞云等四同志）没有把事情搞清楚就下结论是最大的错误。

王振东：四位同志过分地支持了“造反派”。

总理：他造谁的反？是造无产阶级的反，不能支持。所以支持造反派不一定都对，不是过分不过分的问题，是支持错了。你们说话要明确，确切。

总理：杨贯之同志你怎么看法？（当杨贯之同志说到我们犯了反动路线错误，应严格检查，但方向是正确的时）方向和路线不能分开，执行错误路线时，方向也不对，不然不好解释。方向是把矛头对准走资派，你们的反动路线虽然很短，但那一段就没有力量斗张仲瀚。你们的反动路线主要是六六年“九·三”，也是在区党委影响下的（王恩茂：这个责任在我），六七年也有一点，介入了武斗，但很短时间，要说清楚，不然概念不清。（当杨贯之同志谈到我们认识上基本一致了，但要看今后行动时）

总理：你们写个决议出来，有文字为凭。这样我就可以看出，你们思想真正统一了没有。

裴周玉：我们有个“纪要”（指兵团党委在京召开的常委《扩大》会议四月十七日纪要），请中央批一下。（总理翻阅“纪要”）

总理：杨宗胜同志有什么看法？

杨宗胜：中央对兵团问题处理得早，不然不是现在的情况。有？总理：兵团那四个人怎么样？（指陶晋初、陈实、刘一村、王慎）回去了没

裴周玉：没有回去，请求批准弄回去斗。

总理：先把领导思想统一了，再把那四个弄回去斗。不然他们还会放毒，回去斗不起来。张仲瀚有社会基础，千万不要忽视。时）总理：候全智同志有什么看法？（当候全智同志谈到兵团机关保张势力情况

总理：政治部、干部部、卫生部的四个人支持王兵他们，支持红二司绝食。我问他们绝食没有？他们说没有，是搞后勤的。他一句话我就看穿了。对绝食的态度，我是一反对，二和你一道绝食，三支持不住时就劝你复食。我一说，他们脸红了。有卫生部的，有文工团的，绝食时送了东西，他们先吃，张仲瀚躲在医院里，我叫他找绝食的头头，他一下就找到了王兵。现在政治部情况还没有改善吗？（候答：没有）总得想个办法。应该提下边新的成份啊！斗、批、改搞了没有？（候答：斗了，还没有改）

（当候全智同志汇报到兵团机关的阶级成份复杂时）

总理：要是这样，你们四个（指孔瑞云等四同志）真是思想通了，就回去做工作，或者下放一些人劳动。

总理：王宝铨同志，你们机要局怎么样？几个人？（王答：××人）没有出去串连？（王一派）那不错呀，你们有点突出政治。

总理：王宝铨同志有什么看法？（当王宝铨同志汇报到过去张仲瀚时期不学毛主席著作时现在学习毛主席著作和主席语录是否普遍？

王宝铨：普遍。但有些保张分子不参加学习。

总理：要做工作。

（当王宝铨同志汇报到保张分子善于搞两面派时）

总理：文化大革命中，有些知识分子当面说得好，回去就变了，搞两面派。当面他说保密，但马上就上街贴大字报。反正我们有了经验，我们讲的话，就准备他贴大字报。这是刘、邓、陶的一套作风，他们继承了，最恼火。当面吵架都可以，就怕背后搞鬼。培养这样的接班人多危险啊！你们（指孔瑞云等四同志）新去，可要谨慎。

吴法宪：我们要相信诚实的人。

（当王宝铨同志谈到新来的领导同志说我们是民主革命阶段的思想时）

总理：搞革命要分清敌、我、友。新民主主义革命阶段与社会主义革命阶段是一致的，民主革命阶段打倒三座大山，团结的面宽一些，现在窄一些。

总理：刘楠同志有什么意见？

刘楠：和他们一样。

总理：文革的工作很复杂、很繁重。文革主任是谁？文革范围这么大，你们的工作怎么搞？你们要把主席的指示，林副主席讲话和中央首长的讲话多宣传，中央这么多指示要放录音嘛（当刘楠同志谈到批判张仲瀚的材料发不下去时）要宣传毛主席的嘛！这样还敢反对吗？你们第一步先不要把批判张仲瀚的材料拿出去，要首先把主席的指示，林副主席的讲话印发。要突破封锁，要注意方法。先不要与他们顶牛，因张仲瀚并没有死，是活的，不是死老虎，不是死灰复燃，而是活的，鬼火还没烧完。你们搞些宣传队，到边防农场去，把毛主席的声音、林副主席的声音、中央的声音，宣传到部队，使广大职工听到毛主席的声音。

吴法宪：“九·五”命令，江青同志的讲话也多宣传。

总理：象货郎担子一样，走到那儿宣传到那儿，宣传毛泽东思想。

吴法宪：兵团办学习班了没有？（答：办了）兵团坏人多，情况不同，总理进行了阶级分析，你们不要发急，要一层一层地剥，要逐步来。

总理：不要急，一步步来，你们这么多边境连队，不要搞乱。兵团搞了两年文化大革命，没出大乱子，没跑出几个嘛！（指外逃）这证明毛泽东思想的巨大威力，证明毛主席的伟大，祖国的伟大。毛主席亲自发动和领导的文化大革命，别的国家谁敢这样干呀？

吴法宪：军区、兵团、空九军都统一了就好办。

邱会作：根据总理指示，“纪要”写得很平，针对性不够，没有角，不尖锐，主要从团结一致，共同对敌分析不够，关键是兵团领导班子不团结，争论焦点，一是反张仲瀚，一是反资产阶级反动路线。上面不统一，下面就有文章了。

吴法宪：把批判反动路线和对走资派分开是不对的。说丁、裴方向对，又有反动路线，这样说不通。顶多说犯了支一派，压一派的错误。石河子问题处理是正确的。反动路线是刘、邓、陶的，是资产阶级的，是保护走资派、叛徒、特务的。不能把概念搞错，总理指示很清楚，处理石河子问题，执行的不是反动路线，是革命路线。上次（四月十一日）你们（孔瑞云等同志）把阶级斗争和路线斗争的概念也搞不清。

总理：张仲瀚的阶级基础，就是刘少奇的阶级基础，张仲瀚的一套就是刘少奇的一套。张仲瀚不是五十天，十七年的问题，而是从入党以后就表现出来，就叛变了。当然，党内的阶级斗争不是一个人，不是刘少奇一个人，还有陈独秀、王明、瞿秋白、李立三等。但张仲瀚本人的反动基础和刘少奇是一样的。在大方向上，不批张仲瀚就等于不批刘少奇。处理石河子问题上是正确的，有两小段时间犯了错误。你们（指孔瑞云等四同志）概念就没有搞清楚，可能“纪要”也没有搞清，要重搞一下。纪要也好，决议也好（吴法宪：决议好），要尖锐一些，要戳穿说，决议要取得丁盛同志同意，取得一致，（吴法宪：写二、三千字就行，搞个好决议，统一思想，按兵团情况）兵团写个好决议，对促进军区，自治区问题的解决有好处。去年王恩茂同志没有搞好。兵团有个小反复没有想到。王、关、戚要为石河子翻案，风很大我们顶住了。石河子的案，是毛主席、林副主席决定的，不能翻。

邱会作：写决议旗帜要鲜明，张仲瀚的案不能翻！石河子的案不能翻！“十二条”不能反！写个好决议，经中央批准就好了。你们的生产要抓上去。

吴法宪：要按总理指示办，总理对兵团很重视，你们要抓好，你们要真正一致，要在毛泽东思想上的一致，不同意见可以摆到桌面上来，但决不准搞资产阶级两面派，双方都要高姿态，检查自己的错误。

总理：兵团的决议搞出来，经中央文革讨论，伟大领袖毛主席一批准，对促进新疆大联合很有好处，贯彻好决议一致了，敌人就没有空子可钻了。

吴法宪：四川就是敌人钻空子、搞挑拨、兵团有没有这个问题？（邱会作：敌人已钻了他们的空子）

总理：新疆绝大多数是好的，不仅军队绝大多数（人）是好的，各族人民绝大多也是好的，民族主义，大汉族主义，这么大边境线没有出问题，没有主席的威望，没有林副主席的威望是不行的。丁盛同志主持搞个好决议。（丁盛：我不行）你搞得不错嘛！你再等两天，稿子定了以后再走。

吴法宪：（对裴讲）你们一定要写个好决议，不要和稀泥，是非要搞清楚。

（根据记录整理未经首长审阅）

一九六八年五月十五日，中共新疆军区生产建设兵团委员会常委（扩大）会议关于夺取无产阶级文化大革命全面胜利的决议

（一九六八年五月十五日通过）

经中央批准，新疆军区生产建设兵团党委常委在北京召开了扩大会议。会议期间，受到了我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切接见。这是对兵团全体同志的最大关怀、最大支持、最大鼓舞。我们怀着无限崇敬的心情，衷心祝愿我们心中最红最红的红太阳、我们伟大的领袖毛主席万寿无疆！

四月十一日、五月四日，中央、中央文革和军委办事组首长两次接见与会同志，对兵团的问题作了极为重要的指示。与会同志一致拥护，并进行了学习和讨论。为了总结经验、吸取教训、统一思想、团结对敌，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，特作如下决议：

一、“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”

兵团地处反修前线，内部的阶级成份不纯，阶级斗争极为复杂尖锐。中国赫鲁晓夫等人在兵团的代理人张仲瀚及其死党，长期以来，以反革命修正主义分子贺龙为后台，以隐藏在兵团内部的叛徒、特务、民族败类、国民党反动派残余势力和没有改造好的地、富、反、坏、右分子为基础，结党营私，招降纳叛，培植反革命势力，大搞资本主义复辟。

兵团无产阶级革命派和革命群众，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀和英明领导下，依靠忠于毛主席的人民解放军驻疆部队广大指战员，从无产阶级文化大革命运动一开始，就把斗争矛头指向中国的赫鲁晓夫及其在兵团的代理人张仲瀚和他的死党，粉碎了他们一次有一次疯狂地反扑，戳穿了他们的种种阴谋，揪出了以张仲瀚为代表的一小撮反革命修正主义分子和叛徒、特务，夺了他们的权，取得了决定性的胜利。这个胜利，证明了兵团无产阶级革命派的斗争大方向是正确的。这是两年来无产阶级文化大革命的主流。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

我们兵团党委常委在运动中也犯了执行资产阶级反动路线的错误，表现在：一九六六年“九·三”参加了围攻革命小将，压制了不同观点的群众；一九六七年七月间介入了地方武斗。在其它日常工作上也有缺点错误。对这些错误必须严肃对待，吸取教训，认真改正。

二、我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自审定的《十二条》规定，是兵团无产阶级文化大革命的纲领，是稳定兵团、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的强大武器。兵团无产阶级革命派和广大革命群众，坚决捍卫和贯彻了《十二条》，保证了兵团无产阶级文化大革命的胜利发展。

张仲瀚、武光及其党羽操纵和蒙蔽部份群众，猖狂地反对《十二条》，成立“批判《十二条》委员会”，污蔑《十二条》是“大毒草”，是“反革命纲领”，追查指定《十二条》的“幕后人”，直接把矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。对这股反革命妖风，兵团无产阶级革命派和革命群众给予了有力回击。对那些由于认识原因而违背《十二条》的错误行为，也进行了批评教育。今后，广大革命群众，必须模范地执行《十二条》，勇敢地捍卫《十二条》，继续与违犯和破坏《十二条》的行为作坚决的斗争。

三、石河子“一·二六”事件，是国民党反动派阴谋复辟和共产党反复辟的一场流血的政治战争，是张仲瀚、武光及其余孽血腥镇压兵团原“八野”、“联总”无产阶级革命派，实行反夺权的反革命事件。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席给无产阶级革命派以极大的支持，及时地给这一反革命事件定了性，定了案，作了英明果断的处置。

在反革命修正主义分子张仲瀚、武光及其黑后台的操纵下汽二团的“工造团”，污蔑这一事件是“武装镇压‘造反派’”、“‘一·二六’事件定性没定案”，“石河子的案我们翻定了”。这是明目张胆地跑打以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是为张仲瀚一小撮反革命修正主义分子翻案，是为国民党反动派和地主阶级翻案，必须予以坚决揭露、批判和粉碎。

四、兵团各级（临时）文化革命委员会，是无产阶级文化大革命在兵团取得伟大胜利的产物，是毛主席无产阶级革命路线的光辉成果，是领导兵团文化大革命的权力机构。它在文化大革命运动中已发挥了很大作用。广大革命群众必须积极支持、帮助它不断发展和完善，维护它的革命权威。对那些攻击“文革是资产阶级反动路线的产物”、是“派性文革”，以及“砸烂文革”、“踢开文革”等错误言行都要进行批评教育和坚决斗争。各级文化革命委员会必须坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，密切联系群众，耐心地做好群众的思想政治工作，紧跟毛主席的伟大战略部署，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，发挥更大的作用。

五、“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”张仲瀚一小撮反革命修正主义分子虽然被揪出来了，但他们不是死老虎，而是活老虎，不是死灰复燃，而是鬼火还没有烧完。张仲瀚一小撮反革命修正主义分子还在不断耍阴谋、施毒计，挑动群众斗群众，策划武斗。他们操纵“xxx”死死抓住兵团党委一些错误不放，并大肆造谣，无限上纲，恶毒攻击，污蔑兵团党委“系统地、全套地、持久地、顽固地执行了资产阶级反动路线”、“执行了没有张仲瀚的张仲瀚路线”，诽谤兵团的文化大革命是“历史大倒退”，等等。他们明目张胆地转移斗争大方向，否定兵团无产阶级文化大革命的伟大胜利，妄图为张仲瀚翻案。对他们这种狂妄的和惯用的反革命两面手法，必须予以坚决揭露、批判和粉碎。必须发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，深入地、持久地开展革命大批判，主动地、连续地向阶级敌人发动猛烈进攻，把阶级敌人挖出来斗倒、斗臭，彻底肃清他们的流毒，搞好本单位的斗、批、改。张仲瀚的阶级基础，就是刘少奇、邓小平、彭德怀、贺龙等反革命修正主义的阶级基础；张仲瀚的一套就是他们的一套。在大方向上，不批判张仲瀚就是不批判刘、邓、彭、贺等反革命修正主义。

当前，要坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，粉碎右倾翻案风。坚决反对反革命两面派。对那些长期推行反革命修正主义、实行资产阶级专政的单位和部门，如公、检、法，必须坚决砸烂，彻底改组。我们要战胜阶级敌人，必须善于清理和团结自己的阶级队伍，团结和教育绝大多数干部和群众。坚决贯彻毛主席的最新指示：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”要注意严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾，区别广大群众组织和混入其中的极少数坏人，区别主要矛盾和次要矛盾。要继续做好广大群众和广大干部的思想政治工作，不断壮大革命队伍，团结和争取同盟军。要进一步开展“拥军爱民”工作，加强军民团结，巩固民族团结。按照《十二条》规定，在斗争中进一步促进、巩固和发展革命的大联合和革命三结合，使一切革命力量在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，汇成浩浩荡荡的革命大军，共同对敌。

六、“抓革命、促生产、促工作、促战备”，是毛主席的伟大战略方针，必须认真贯彻、坚决执行。兵团担负着建设祖国边疆、保卫祖国边疆的繁重任务，无产阶级革命派和广大革命群众，要高举毛泽东思想到伟大红旗，用革命统率生产，鼓足干劲，力争上游，以“只争朝夕”的革命精神，努力完成和超额完成农牧业、工业、交通运输、基本建设及其它生产建设任务。必须加强科学性、组织纪律性，坚决反对以任何借口擅自离开生产岗位、工作岗位。坚持归口闹革命，业余闹革命，节约闹革命，复课闹革命，就地闹革命。狠抓革命，猛促生产，厉行节约，反对浪费，搞好工作，加强战备。克服无政府主义倾向。坚决抵制和批判反革命经济主义歪风。百倍提高革命警惕，坚决镇压那些破坏革命、破坏生产建设的阶级敌人。

七、“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事务矛盾在党内的反映。”兵团复杂的阶级斗争，也经常反映到兵团党委内部来。在前一阶段的无产阶级文化大革命运动中，党委内部在一些重要问题上存在分歧。新来的四位同志，没有按毛泽东思想办事，既无认真的调查研究，又缺乏阶级分析，不加区别地抓住兵团党委两小段时间里犯了执行资产阶级反动路线的错误不放，把支流当成了主流，误认为犯了方向路线错误，还要把自己的错误观点强加于人，闹得党委内部不团结，因而就影响了对张仲瀚及其一小撮余孽的斗争。这是认识问题，但教训是十分深刻的。经过学习，毛主席著作和中央负责同志的指示，开展了批评和自我批评，提高了认识，分清了是非，促进了团结，增强了做好工作的信心。

党委必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席的指示办事，突出无产阶级政治，密切联系群众，深入调查研究，进行阶级分析。要发扬民主，“要把问题摆到桌面上来”，反对“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼”的两面派行为。必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，加强团结，共同对敌。牢牢掌握斗争大方向，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

八、“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。伟大领袖毛主席是领导我们从胜利走向胜利的最高统帅，战无不胜的毛泽东思想是指引我们把无产阶级文化大革命进行到底和做好一切工作的灯塔。我们对伟大领袖毛主席要无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。对毛主席一定要心怀一个“忠”字，对毛泽东思想一定要狠抓一个“用”字。把学习毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。坚持“天天读”的制度。要继续大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作，促进思想革命化，使兵团同志都成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的好战士，誓把兵团办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

以上决议，各级党委、各级文化革命委员会、全兵团的无产阶级革命派和广大革命群众，必须认真学习，坚决贯彻执行。

3

一九六八年六月十五日，新疆两大派革命群众组织关于立即全面、彻底制止武斗、上交武器的协议

首先让我们共同敬祝我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手，我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席最亲密的战友，我们的副统帅林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

在我们伟大领袖毛主席的天才领导下，人类历史上第一次无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利。新疆地区的无产阶级文化大革命形势，也和全国一样，一派大好，而且越来越好。但是，混入党内的叛徒、特务和一小撮死不悔改的走资派和反动的地方民族主义分子、里通外国分子，社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，他们不甘心自己的失败，他们“为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众”，仍然在继续挑动武斗，妄图破坏无产阶级文化大革命沿着毛主席的革命路线胜利前进。各革命群众组织和广大革命群众，必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，要团结对敌。坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案妖风。忠实执行毛主席“要用文斗，不用武斗”的最高指示，彻底粉碎阶级敌人挑动武斗的阴谋，进一步深入持久地开展革命的大批判，促进、实现、巩固、发展革命的大联合和革命的三结合，促进新疆维吾尔自治区革命委员会早日诞生，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，新疆各革命群众组织在京代表，在毛主席、林副主席、党中央、国务院、中央军委、中央文革的亲切关怀下，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限崇拜、无限信仰、无限忠诚的深厚的阶级感情，以实际行动向无限忠于毛主席革命路线的好干部──门合同志学习，经过充份协商，就立即全面、彻底制止武斗，上交武器，达成如下协议：

一、各革命群众组织必须坚决贯彻执行毛主席“要用文斗，不用武斗”的最高指示和中共中央、国务院、中央军委、中央文革颁布的“六·一”命令、“六·六”通令，“六·二四”、“七·一三”、“九·一三”、“二·一八”通知、“九·五”命令，以及总理五月二日的指示，立即制止武斗，上交武器。

1.立即停止各种形式的武斗，立即停止打枪、打炮。要识破和坚决反对阶级敌人挑动武斗的阴谋。

2.各革命群众组织所拥有的武斗武器和凶器（包括军用和自制的枪、炮、弹药、炸药、雷管、长矛、匕首以及半成品、化学毒剂等），以及电台、报话机、自制密码，在协议签字十二日内，全部登记造册，就地集中，报告联合监督检查小组检查验收（包括本协议达成前上交的武器），上交军区、军分区、人武部或当地驻军封存，由联检小组共同研究处理，并报中央军委、中央文革备案。原来用于制造武器所占用的设备、机器、材料等，必须立即登记造册，经联检小组检查后全部归还原单位，投入正常生产。任何组织和个人不准隐瞒转移、私藏和私自销毁武器，不准以任何借口、任何方式再制造、抢夺、输入输出各种武器、凶器和通讯器材。如有违反上述规定者，各群众组织应主动各自扭送和报告联检小组，由联检小组按情节轻重予以处理，如有包庇和隐瞒者，应对该组织头头严加惩处。

3.在协议签字十二日内，各群众组织拆除一切武斗据点，拆除武斗工事、关卡，路障，不准以任何借口保留。确保交通运输畅通，任何群众组织不得戒严。确保邮电通讯畅通，不得扣押信件，邮包、电报，不得窃听电话等。

4.协议签字五日内，立即解散所有武斗组织（如作战部、治安处、保卫科、制止武斗指挥部、自卫联防指挥部、专政队、武功队、联络站及单方面的护厂队等等）以及其它一切变相的武斗组织。

5.各群众组织，一律不准以任何借口从外单位、外地区调来本单位、本地区参加武斗，也不准到外单位、外地区参加武斗。绝对禁止调动农、牧民进城参加武斗。

二、充份发扬无产阶级专政下的大民主，保障“四大”的正常进行和人身安全，不得以任何借口冲击、破坏对方的集会、游行、宣传、演出及其它一切革命活动。各革命群众组织要立即停止任何形式的互相攻击、谩骂（包括大字报、标语、广播、传单、报刊等）。不得撕毁大字报、大批判专栏，拆除高音喇叭。严禁打、砸、抢、抄、抓、杀，严禁搜捕、殴打、侮辱、迫害、暗杀，严禁私设公堂。各群众组织现仍扣留的人员，无条件的在协议签字后五日内，全部保证安全送回原组织、原单位。其中罪证确凿的牛鬼蛇神（即没有改造好的地、富、反、坏、右分子）、刑事犯、严重打人凶手、杀人犯、里通外国分子、现行犯革命分子，经过联检小组审查立即交专政机关查处。

三、各革命群众组织坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”、“复课闹革命”的伟大号召，迅速掀起生产新高潮，夺取革命、生产双胜利。坚决贯彻中央“九·一三”通告、“二·一八”紧急通知，各革命群众组织和个人不得以任何借口占用和抢夺国家和集体的厂房、设备、车辆、粮食、商业部门和其他生产、生活资料以及私人财产。过去非法占用、抢夺和强占的，必须立即全部归还原单位和个人，严禁破坏铁路、公路和通讯设备，如有破坏者，按中央有关规定严肃处理。对外出和外单位人员（包括生产兵团外出人员），在本协议签字十二日内各革命群众组织应立即动员他们回到自己的生产、工作和学习岗位上去，立即参加生产和工作。对返回本单位、本院校的人员，要热情欢迎、不得因观点不同进行刁难、歧视、克扣工资、工分和打击报复。过去扣发的工资、工分，一律按中央有关规定予以妥善处理。

四、各革命群众组织要坚决响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，不折不扣地执行“八条”、“十条”、和“九·五”命令。进一步掀起拥军爱民的新高潮，加强军民团结、密切军民关系，积极协助中国人民解放军做好“三支”“两军”工作。任何组织不得以任何借口冲击军事机关和部队，不得围斗、抓打、侮辱和扣押解放军指战员，不得抢夺军用装备、物资、车辆，已抢夺的按本协议第一条第二款处理。严防阶级敌人以任何形式破坏军民团结、破坏人民解放军的崇高声誉。

五、各革命群众组织要坚决捍卫毛主席光辉的民族政策，加强各民族的团结，维护祖国统一。新疆地处反修、反帝前线，又系多民族地区，敌情复杂，阶级斗争十分尖锐，必须百倍地提高革命警惕性，增强敌情观念，严防一切阶级敌人的捣乱和破坏活动。对制造挑动民族纠纷、破坏民族团结、分裂祖国统一的行为，坚决抵制、彻底粉碎。

六、各革命群众组织都必须坚决贯彻执行毛主席一九六八年五月十九日的批示，各自清理阶级队伍，充份发动群众，整顿组织，清查混入本组织中的坏人。

七、自治区公、检、法系统、铁路系统、煤炭系统、气象、电讯、财政、银行、体育、军工厂矿企业等单位的无产阶级文化大革命按中央规定进行，外单位人员不得以任何借口介入和干预这些单位的文化大革命。

任何组织和个人均不准到外地串连。为确保边境安全，更不准以任何借口到边境地区活动。

农村要按照中央关于农村文化大革命的指示进行，城市和农村互不干预。

八、为保证本协议的贯彻执行：坚决拥护中共中央、国务院、中央军委、中央文革“关于各级军区机关目前不搞“四大”和军以下部队坚持正面教育的通知”和中共中央、国务院、中央军委规定（即十二条），军队开展“四大”的单位、军区生产建设兵团和地方的无产阶级文化大革命互不介入，互不干预。

1.各革命群众组织必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，大力办好毛泽东思想学习班，斗私、批修。认真学习、大力宣传、坚决捍卫、忠诚执行毛主席“要用文斗，不要武斗”的最高指示和中共中央、国务院、中央军委、中央文革的一切命令、通令、通知，以及本协议，提高政策观念，加强革命性、科学性、组织纪律性，充份发动群众，做好思想工作，搞臭武斗歪风。

2.各革命群众组织应自觉动手，模范执行本协议，执行好的要通报表扬，对违反和破坏本协议的组织和个人依据情节轻重，给与通报批评和依法惩处，

对于挑起武斗的幕前指挥和幕后策划者、阶级敌人、坏人和打死、打伤人的凶手，各革命群众组织不得包庇，应各自主动扭送专政机关，依法惩处，如有包庇坏人者由各组织头头负责。对于对方组织的上列人员要主动向对方组织提供材料并报告联检小组和专政机关处理，不得以任何借口到对方组织中去揪人。

3.由新疆军区、军区生产建设兵团和7335部队以及两大派革命群众组织派出对等代表，红三司派出一定比例代表，共同组成乌鲁木齐地区联合监督检查小组；各专、州、市、县由各军区、军分区、人武部、军管会、毛泽东思想宣传队和当地负有支左任务的驻军以及两大派革命群众组织对等的代表，组成当地联合监督检查小组，监督检查本协议的贯彻执行，并有权采取有效措施制止武斗。

联合监督检查小组在军方组织下进行工作，执行任务，行使职权。任何单位和个人均不得擅自代表小组活动，遇有分歧时，应发扬民主，协商解决。

4.为了监督检查各革命群众组织执行本协议的情况，维护革命秩序，建议并经军方同意，由新疆军区、7335部队派出人员组成监督检查部队（各专、州、市、县，由当地军区、军分区、驻军派出）在联合监督检查小组军方代表的领导下进行工作。

5.联检小组全体成员必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛泽东思想原则，坚守岗位，各革命群众组织应积极支持联合监督检查小组和监督检查部队开展工作，为他们提供便利条件，确保他们顺利地有效地行使职权。如有刁难、殴打、扣留及伤害联合监督检查小组人员和监督检查部队，由该组织负责人和肇事者负全部责任，并根据情节轻重，给予惩处。

九、新疆各地区、各系统（包括各县、社、公检法、煤炭、气象、电讯、财政、银行、体育、军工厂矿企业）的各革命群众组织，都应自觉遵守、模范贯彻执行本协议。各地区原定的协议仍然生效，如与本协议有矛盾之处以本协议为准。

铁路系统的各革命群众组织，除执行自己签订的协议外，也要积极支持，保证对本协议的贯彻执行。

十、本协议自签订之日起，立即生效。

新疆两大派革命群众组织在京代表签名：

乌鲁木齐地区

三促两红代表

胡良才王子玉杨宏勤肉孜买买提

赵廷选郭志英玉素甫张秀兰葛希成

李东辉华反帝卡得尔李济民骆建新

三新方面代表

杨立业尤努斯刘景本陈德平马明远

于立支艾尼田淑珍吴巨轮张玉麒

刘鸿科李清溪杨贵尧斯拉木

红三司代表

曹昌学李振同

喀什地区伊犁地区

田峰阿不拉阿吾提马富贵王宗信潘育成阿不利提甫周军托尔逊木沙

于国言周玉蓉张惊涛胡立政柯之勤王造反

哈密地区昌吉地区

谢凝祥毛积森王炜李福炎向文忠王有程鹏姚德祥

张志武王晋成李党恩马晨

博尔塔拉地区塔城地区

杨瑞生其割米提刘万生依马木王忠庆丁安卜训成李东飚

刘树清潘志明刘涛华曹德谦

阿尔泰地区巴音格楞地区

曹忠贤冯少林李长海周自和张希德王象炎刘子英安文杰

曹阳刘恒利杨瑞华

阿克苏地区克孜勒苏地区

周国党买买提沙特尔刘世清黄润卿康策王明善王吉俊于松柏

蔡洪禄姜世平艾力马木提程华庚

和田地区克拉玛依地区

谢兆麟艾合买提托合提李红武赵德铭赵铭海宋洪道衣培显马忠远

程庆彤管雨声

第一铁路工程局军队主持会议代表

黄庆奇孙如喜王增民刘显明新疆军区生产兵团七三三五部队

袁克恭刘事江赛福鼎裴周玉陈冠

支左部队代表

刘发秀任书田崔虎向新黄瑜高明正张鸿斌王善良

张世平高成玉董香森王新光崔文海王复华孙宝慎尉祖光

任树峰王正臣

一九六八年六月十五日于北京

一九六八年六月二十二日，中共中央、中央文革关于新疆两派革命群众组织立即制止武斗、上交武器协议的批示

1968.06.22；中发［68］101号

新疆两派革命群众组织于一九六八年六月十五日达成《关于立即、全面、彻底制止武斗、上交武器的协议》这个协议很好。这是新疆两派革命群众组织在北京的代表在中国人民解放军代表的帮助下充份协商的结果，是毛主席无产阶级革命路线在新疆地区的新胜利。中央文革希望新疆两派革命群众组织能够认真地、坚决地贯彻执行。新疆地处我们伟大祖国反对美帝、反对现代修正主义、反对各国反动派的前线，是阶级斗争十分尖锐、十分复杂的地方。中央文革希望新疆地区两派革命群众组织和各族的广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，进一步开展革命的大批判，促进革命的大联合和革命的三结合，提高革命警惕性，团结对敌，促进新疆维吾尔自治区革命委员会早日诞生，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

一九六八年六月二十二日

一九六八年七月二十日，中央首长对新疆两派在京部份代表的指示

〖一九六八年七月二十日晚九时三十分至二十一日凌晨二时零五分，敬爱的周总理、伯达、康生、江青、文元、富治、永胜、法宪、叶群等中央首长，在人民大会堂东大厅接见了新疆两大派革命群众组织的部分代表，军内和兵团的代表也参加了接见。三新在京代表团根据军内、兵团、三新，三促记录稿整理，未经中央首长审阅。〗

九时三十分，首长们高举红彤彤的毛主席语录，精神抖擞，容光焕发，健步来到了会场。顿时全场一片欢腾，振臂高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

三新位置在大厅中央，左边是兵团，右边是三促，军队干部分坐两边。

总理：请康老主持会议。

康老：（笑着说）同志们，开会了。今天的会，想开得短一些，因为还有些事情，有些同志有其他事情没有来。同志们来了以后，对我来讲还是第一次见面。总理见过你们几次了。

总理：见过！那是在去年三，四月的时候，以后都没见，这次我都没见。

康老：请同志们原谅，这次没和大家见面，忙是个原因，也有其他原因罗！你们两派没有联合起来，见了面我们就要讲几句话，但有资产阶级宗派主义，各取所需，你抓我一句，抓总理几句，所以我们就没有接见，没有讲话罗。

总理：我的话抓得最多了。

康老：我们请你们原谅，这次接见怎么样，我希望你们给我们创造条件。由于你们的资产阶级宗派主义，使我们不敢接见你们，不敢讲话。还是希望同志们好好学习毛主席著作，主席思想增加一些，宗派主义、山头主义减少一些，联合起来，我们讲话就比较容易了。你们在这里学习还比较好，达成了协议罗！

总理：达成了制止武斗协议，不是大联合协议。

康老：达成了制止武斗协议，中央文革还加了批语，很好嘛！你们研究什么时候联合起来？什么时候成立革委会？新疆联合不起来，苏修就高兴，天天在那里广播，造谣说新疆要成立另一个政权，蒋匪帮造谣说，新疆革委会是成立不起来的。你们还在那里争谁正确谁不正确，首先要看大方向。谁是敌人？你们面临苏修、蒙修、美帝，还有印度反动派。新疆面临三个方面的敌人，希望你们联合起来。现在同志们商量一下，能不能很快地把革命大联合搞起来，很快成立革命委员会。什么时候能联合起来，听一听同志们的意见。

总理：康老开场了，（看了一下名单）现在第一名红二司吴巨轮，你站起来。（吴站起来了）我今天才知道你的真名字。原来我给中央同志和同志们介绍，都是说你叫胡乱闯同志。你看，康老讲了，能不能大联合？你们是否认为大联合条件成熟了？你讲一讲吧！

康老：你把名字改了！你是山东人吗？我们是老乡啊！（首长笑了）

总理、伯达：改了好！改了好。（点了点头）

文元：你真名字叫吴巨轮，为什么要改名呢？

总理：打电话给我说名字叫胡乱闯。

康老：为什么叫胡乱闯？（吴答：这是文化大革命刚刚开始时造资产阶级反动路线反的时候叫的名字。）

康老：造反要造苏修、帝国主义、蒙修的反，造敌人的反，造资产阶级反动路线的反，总要有个敌我界限，不能胡乱闯了！名字改了就好了。

伯达：造反要造苏修、蒙修的反啊！不能乱反啊！

总理：上午我找了半天，才知道你叫吴巨轮，很好嘛！

文元：吴巨轮这个名字也不错嘛，历史的巨轮嘛！

康老：（问吴）你在学校学的什么？学什么的？（吴答：学数学的。）学数学的应当头脑清醒，逻辑性比较强嘛，怎么能够胡乱闯，怎么能够叫胡乱闯呢？

文元：你是几年级的？（吴答：毕业了，六七级的。）

总理：红二司的吴巨轮发表意见吧！

文元：你讲吧！

（当吴汇报到赛福鼎同志传达了毛主席的最新指示，我们已进行了讨论，我们紧跟中央，实现革命的大联合。但联合不是无原则的联合，是在毛泽东思想基础上大联合。而现在两派分歧很大，仍然有阻力。）

总理：革命大联合是在毛泽东思想基础上的大联合，你们是不是在毛泽东思想上有分歧啊？在执行最高指示上有分歧啊？

（吴答：这个没有分歧，而对新疆文化大革命看法上有分歧。）

总理：你们要按照毛主席的最新指示办事啊！

（当吴汇报到军分区不承认各地三新分部，其中谈到拜城问题时。）

总理：拜城军分区有没有人哪？

（答：没有）没有？是属于那个军分区啊？（答：阿克苏的）

总理：（问部队代表）驻拜城是那个部队？是不是存在有这个问题？

（军分区答：不是我们，是七九七五部队。）

总理：是属那里管的？（答：是×师的）×师有人没有？（答：我就是。）（站起来）

（答：我们部队是承认的，但群众组织有不承认的。）

（当吴巨轮汇报到搞革命大联合应该创造良好气氛的时候。）

总理：你们在这里跟三促谈得怎么样啦？

吴答：没有谈。

总理：你们住在一起，还没有谈吗？

康老：你们在一起吃饭吗？

吴答：在一块。

总理：你们住在一起四个月了，在一起吃饭，在一起生活，怎么还不联合？怎么不主动伸手去谈判呢？我讲过你们是老造反派，你们不好好注意，我们就要取消这一句话了。你们每犯错误，当走到边沿的时候，我们就提醒你们，你们闯的好，但也闯了些乱子，我已登记了十几件事情了，你们是有错误的老造反派，你们高姿态不好嘛！军队里有人有缺点错误，要帮助。你们思想也没有通嘛！

永胜：你们要做自我批评呀！

总理：康老语重心长地对你们讲了，你们面对着的敌人──苏修、美帝、蒙修，他们都希望我们联合不起。我们认识已经两年了，你（指吴巨轮）作为一个造反派的头头，（康老插话，应该有志气嘛！）要主动、要带头、要高姿态、要有志气嘛！

总理：三促的头头是那一位呀！（工促会的胡良才站起来，报告总理，我叫胡良才。）你们在一起住，一起吃饭，一起谈了话没有？

胡答：没有。我们给三新发过五封信。

总理：不要发信，可以谈话，他们不主动，你们也不主动。你们都是山东人，都姓胡，你们两人握过手没有？（双方回答：没有。）就在这里当场介绍，我来给你们介绍，你们握个手好不好？

（两人握手，全场热烈鼓掌，高呼口号：向总理学习！向总理致敬！向同志们学习！）

总理：我不是什么指示，我们只是起促进作用，我们只是促一下，主要靠你们自己，你们要高姿态，要采取主动。

总理：胡乱闯同志，据胡良才同志说，你们叫他们是老保，他们叫你们是什么？（吴答：他们叫我们老牛。）（大家笑了）他们叫你们是老牛，这成什么样子？这样对立，怎么能搞大联合？这怎么能怪军队，怎么能说军队是后台呢？当然他们有什么不对的地方，你们可以提嘛！

总理：胡良才同志，你今年多大了？（胡答：二十九岁）你的父母是干什么的？（胡良才讲到父母逃荒时就哭了）

总理：那是旧社会，现在解放了。你是作什么工作的？几级工了？（胡答：是钳工，工作十二年了。）十二年，是个熟练工人。你比他大，他是学生，你是工人，你应该姿态高嘛！我们号召同志们向工人学习。工人要与学生结合嘛！活生生的例子就在面前，你们要结合，要带头作模范。你（指吴）已经毕业了，不是到农场，就是到工厂，不要等到生产岗位再结合，现在就要在革命岗位上结合起来，要当模范。你们两派要讲一些有希望的事情，现在就是要搞大联合。你们说军队有缺点，我们记下来，告诉赛福鼎同志改一改。

吴巨轮：没有改！

总理：难道一点都没有改？整个部队都没有改？那不成了漆黑一团！乌云压顶了！你们......就没有通过？兵团也是这样吗？你不能说一点都没有改，你提一点有希望的事嘛！

吴巨轮：不能那样讲，基本上没有改，到现在还武装一派，镇压一派，不怪广大指战员，我们有希望了，但事实使我们失望了。

法宪：责任在上面。

总理：说下去吧！

（当吴巨轮汇报到每到关键时刻，总理都是十分关怀和爱护，都作了指示，回忆起来有二十多次的时候。）

总理：不是指示，而是我们讨论研究过的，给你们打个招呼，提醒一下，你们应该总结两年来的斗争经验。我们是老战友罗？再提醒你们一次，不要再往北航那里去了，因为北航是是非之地。

吴：我没有去，只参加过一次批斗武光的大会。

总理：你们下边没有人去吗？有没有人住在北航？

吴答：那里我们有人住。

伯达：你们有人住在北航，不要住在北航，不要再住在北航罗！

总理：我再提醒你们，我再提醒你们四个字，北航是是非之场。你们自己理解去。

（当吴巨轮汇报到有人住在北航时）人？总理：你是领头的，为什么要住在北航？要检查检查，你们在北京住有多少

吴答：有的是上访的，有的是被打出来的。

（当吴巨轮汇报到缺乏阶级斗争经验，上了阶级敌人的当，在文化大革命中犯了错误，如一·二六事件，武光问题等等的时候。）

总理：（转过面来对三促代表说）他们上了当，你们三促就不要拿武光问题去压他们，一压就会发生武斗。武斗也可能军区有人挑动你们，也可能是你们自己搞的，有多种原因，不能从一方面去看罗！（胡良才：对。）

（当吴巨轮汇报到王恩茂、张希钦借用武光问题压三新造反派的时候。）

总理：这个问题王恩茂同志在检查中不是有了吗？（吴巨轮：没有）（胡良才：有！有！检查了。）

（当吴巨轮汇报到武光问题上，对总理指示贯彻得不力，犯了一些错误的时候。）

总理：你们不要说我怎么指示，还是讲你们怎么促进大联合，事情已经过去了，他们三促不拿这个压你们就行了。

（当吴巨轮汇报到大联合站得不高，看得不远时。）

总理：你们来以后，主席有许多最新指示。你们谈谈大联合的问题吧！

（当吴巨轮汇报到有人说我们打倒王恩茂是错误时）

总理：（严肃地）什么时候说的？有没有具体人？

（吴巨轮汇报到有些宣传队和军管人员都是这样讲的时候）

总理：你们刚才说的宣传队，如果他们真正是宣传毛泽东思想，参加你们学习班就好啦！是有好处的。如果不是宣传毛泽东思想，他们是不对的。军管会是不是都是这样子？如果他们是那样讲，都是不对的。

（当吴巨轮汇报到军区继续支一派压一派，发生大量抢枪事件的时候）

总理：是五月吗？

吴巨轮：四月底五月初。

（二十二点二十分，我们敬爱的江青同志来到会场，会场起立高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！向江青同志学习！向江青同志致敬！）

江青：问同志们好！向同志们学习！向同志们致敬！

（当吴巨轮接着汇报到军区检查的时候）

总理：二月份的检查下达了没有？

张希钦：下达了。

三新代表：没有！

总理：军区的检查是二月份送中央的，给你们检查可能晚一些。

（当吴巨轮汇报到新疆有不少地方单方面成立革命委员会的时候）

总理：有多少地方？

吴：有铁路系统。

（当吴巨轮汇报到单方面成立革委会实质问题的时候）

康老：请胡良才同志讲一讲好不好？

（胡良才站起来，当汇报到大联合问题时）

总理：搞大联合你们是不是把三新排斥在外呀！想把他们吃掉呀！

三新代表：就是！

胡良才：没有！这是颠倒黑白，我是八一钢铁厂的，是最大的厂子，绝没有排斥他们！大联委名额是对等的。

总理：不光你那个厂罗！还有外厂、外地、外县。

胡：乌鲁木齐都是这样。

总理：外地有没有？（胡：外地可能有这种情况）

（当胡良才汇报到大联合阻力来之于头头时）对少数派加以排斥，第二种，

富治：有两种倾向，一种是多数派要搞大联合，对少数派加以排斥，第二种，人数少的，要等他们力量发展到优势再搞大联合，这两种倾向都是不对的。（胡良才：这两种倾向都有，我们不是想把他们压垮。）

（当胡良才汇报到他们抢解放军枪枝武器是自毁长城时）

康老：现在你们有多少武器没有交？（胡答：大约还有两千多支）

吴巨轮：“三·一八”协议达成后，我们交了，都是土造的，但交得不干净。

胡：你们从玉门运来武器两箱子，都是自动武器，我们现在有的都是四月二十六日抢的。

康老：（向胡良才说）你们有炮吗？

胡良才：有，有土炮，自己做的。

吴巨轮：你们攻打八农，一中使用的平射炮是那里来的？

康老：有洋的也有土的。两派检查一下，洋的，土的都要交。

胡良才：这些杀人武器，伤的都是群众，我们很痛心的。我们有决心，有信心把这件事情作好。武器不能再留在手里。但明抢暗送是不符合事实的。现在有人在挖地道。

总理：地方上，你们人数多是不是？既是这样，更应当主动把武器早一些上交，封存起来，不仅乌鲁木齐，全疆都要这样。

胡良才：现在乌鲁木齐已经交了四百多支。

总理：你们不光乌鲁木齐呵？还有全疆各地，全疆你们人多一些嘛！

杨立业站起来：乌鲁木齐工人两派对等。

胡良才：你们人数对等，为什么往外逃？

（当胡良才谈到军区在物质上优先照顾三新时）

总理：这一点，我要替三新辩护几句啊！因为军区，军分区对你们亲一些，对他们差一点。你承认不承认这一点，你要是诚实的工人，应当承认这一点。（当胡良才汇报到他们不压三新，新疆军区支持三新超过三促时。）

总理：你们抢武器，军区有送的没有？（胡良才：没有，是我们长期侦察的。）

康老：我不了解情况，事情要分析，说所有解放军都明抢暗送也不可能的，说一点没有也不符合事实。我告诉你们，有这么一个地方，我不去送，下面把武器埋了，他亲的一派去了，说没有武器，把脚向埋有武器的地方，边跺脚边说：“我们没有武器，没有武器！”就走了。亲的一派一听，就知道武器在那里。（首长们大笑。）

总理：你们要分析一下，你们不知道不要肯定。（总理说后笑了。）

总理：有些暗送的事实也不怪你们，说出来吧！

康老：要客观一点。

总理：我们把你们两派缺点说一说，同时都有长处，都是无产阶级革命群众组织，希望你们联合嘛！你刚才讲得好，不管人多少，压是压不垮的。如果那个地方，确实是两派，对方人数少得多，很少，都要和他们一块谈，才能实现大联合和革命三结合。他们人少。怕武斗，不敢呆，有的外出，有的串连，有的被压服了，这样的情况，要把工作做到家。有军代表参加才能联合，才能成立革命委员会，革命委员会的三个基本条件一定要具备。红二司这个系统，有的地方是发展少的，只要有人，就不能不承认它。要求你们姿态高一些。不是你一个人，另外还有下面，你们要有无产阶级革命派的气魄，能不能做到呀？

胡良才：坚决按照总理指示办事。

总理：他们既然说了你们单方面成立革委会，你们调查一下，一定有！我们今天来的目的，就是劝你们站在毛主席革命路线上，推动大联合，这是毛主席说了多少次，不要说我的指示，这是毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令部的声音，我们只是传达，千万不要说我的指示。

胡良才：我们认为我们现在大联合有了基础，任何附加条件都是不对的。

总理：吴巨轮同志，你说都是单方面成立革委会的有多少个地方？你能举出几个例子吗？

吴巨轮：“铁路局就是这样，很多，都是这样。”

（这时铁造司代表王增民站起来要求发言）

总理：你是那里的？

王增民：我是第一铁路工程局革命造反司令部的代表，我叫王增民。

总理：（看花名册）铁造司的？对方呢？（铁联总代表黄庆奇站起来回答：是铁联总。）

总理：叫什么名字？（黄答：叫黄庆奇）

总理：（看花名册）是哈密的？王增民同志，你是乌鲁木的吧？（王答：是）铁联总乌鲁木齐的是谁？（这时铁联总代表袁克恭站起来，“有！我叫袁克恭。”）（当王增民汇报到新疆军区副司令员辛元林把在毛主席身边达成的革命大联合协议比作国共谈判时）

总理：把你们在这里搞的大联合协议说成国共两党谈判是错误的。管他是那个副司令，不管辛元林怎么讲，你们两派同意不同意你们在北京达成的协议是国共协议呢？假如他（指辛）讲错了，你们可以提出批评，你们自己可以搞好嘛！

总理：袁克恭同志，你说你们达成的协议是国共谈判是不是？（袁答：是）（大家笑了）

康老：是国共谈判吗？（袁：不是！不是！）

康老：对罗！不管什么副司令他们讲错了，你们批评嘛。

（当王增民汇报到十项协议没落实，甚至铁造司派出大联委代表孙志祥同志在铁路军管会三楼会议室被枪打伤的时候。）总理：哪个打的？（王答：是东野）

（当王增民汇报到军管会人员做铁造司战士工作说，打倒王恩茂是不对的，赶快退出铁造司时）总理：军管会是那个部队管的？（王答：新疆军区）（张希钦：军区军交部的）（当王增民汇报到军管会人员说新疆军区支左犯了方向路线错误但军管会不一定错误时）总理：他们宣布不承认你们那个组织吗？（王增民答：他们不宣布，实际上采取不承认态度。自从王恩茂四、三检查以后，停发了铁造司的经费，开会也不通知我们了。）

总理：第一铁路工程局你们这一派有多少人？（当王增民汇报到被压前后组织，人数的情况以后）总理：你们包括新疆境内哈密，乌鲁木齐吧？（王答：是新疆境内疏勒河以西的人数）

总理：你们这个组织还是存在的嘛，你们的代表也来了。（王，这是中央的关怀，是总理和中央文革首长的关怀。）

（当王增民汇报到乌鲁木齐有宁夏的专门武斗人员时）总理：宁夏的组织怎么跑到你们新疆那儿去了呢？（王答：它是我局所属单位，在宁夏是联筹观点的，宁夏问题解决后，他们就到了乌鲁木齐。）总理：他们有多少人？（王答：原来人数多，后来有人觉悟了，回去了，现在还有二十多人。）

总理：张希钦同志（这时张站起来）你在北京，军交部还是亲一派，疏一派，不承认铁造司吗？（张希钦答：我们两派都承认。铁路的会议两派代表都参加了。）

（铁造司哈密铁九·三代表刘事江站起来说：报告总理，张希钦当面欺骗总）理，在全国铁路交通会议上，还不承认我铁九·三总部所属组织。）

总理：啊！中呀！现在铁路局没有成立革命委员会的有三个局，柳州、乌鲁木齐、还有西安、是铁造司的组织要承认他们嘛！（这时铁联总代表黄庆奇站起来说：报告总理，王增民、刘事江的发言，至今还把矛头指向解放军。）

总理：他们说的是军管会。（王增民：报告总理，让我说完他再说。）

总理：对！对！对！（当王增民汇报到有的军管代表分化瓦解铁造司组织时）

总理：是谁呀！是对方组织，还是军管会呀？张希钦同志，你们那个军交部是有宗派性的呀！对这个问题，我是有怀疑，因为新疆铁路我是比较了解的。现在全国铁路局有十八个成立了革命委员会，还有三个铁路局不能成立革命委员会，柳州、西安、乌鲁木齐，目前全力以赴成立柳州铁路局革命委员会，都要学习一下七、三布告，火车头嘛更要好好学习，明天中央就要发布一个文件，你们学了吗？（王，学习了。）

总理：张希钦同志，你们那个军交部有点宗派性，亲一派，疏一派，是十分危险的罗。

张希钦：这我了解，回去后是促进了大联合的。

总理：军交部没有抓主席思想，贯彻这个协议，没有把主席思想贯彻下去，亲一派，疏一派，有没有事实呀？

张希钦：军管会对铁联总亲一些，对铁造司疏一些，这是事实。

总理：既然这样，为什么不抓？我告诉你，有派性，不抓，就会发生问题哟！这是危险的，我对这个问题很怀疑，你要很好检查一下。

（当王增民汇报到革委会把国民党，伪警察，三青团，四不清下台干部结合为付主任时，军管代表却说，三结合干部有问题不清楚，可以把问题挂起来先结合，以后再弄清，再调查。（总理边笑边记下来，伯达同志向总理笑了。这时其他代表要求发言）

康老：既然铁路这一派讲了，应该另一派也讲一讲。

（这时铁联总代表黄庆奇站起来）

康老：你叫什么名字？（黄答：我姓黄，叫黄庆奇，铁造司代表发言把矛头指向军管会，指向解放军，还说我们抓打他们的人，不符合事实，我局大联合协议是在总理关怀下达成的。）

总理：那是中央文革集体主持下搞的，我也参加了。（黄庆奇说，有五个当）权派在新大，铁造司一直保持到现在，并讲大联委主任都让铁造司头头担任时。）

总理：你是哈密的吧？（黄答：是，哈密的。）

总理：刚才他们说你们在军管会开枪打伤了他们一个人，是不是事实？

黄答：有这么一回事，但情况有出入，是他们先炸死我们一个人。

康老：王增民同志，他说你们先炸死他们一个人是不是事实？

（王增民说：不是。当王讲明事实真象时）

康老：等他讲完了你再讲。自己人炸死自己人，这不可能吧！

黄庆奇：他们不抓革命促生产，当然军管会不给开支，我们也不同意开支。

总理：我问你，如果他们被赶出去，他们回来工资也不发吗？

黄庆奇：我们没有赶，我们赶，我们要负责任。

总理：现在你们铁路缺勤多少？

黄庆奇：百分这十九点六，他们的人长期在外，不抓革命促生产。

总理：那你们想法欢迎他们回去嘛。

王增民插话说：铁造司战士不改变观点就遭毒打，工资也不开。改变了观点就开支，有困难还给补助。

总理：我告诉你，有些地方人数很少，也要同他们一道搞大联合，三结合。你们两派有没有人在北京啊？

黄庆奇：我们没有他们有。

王增民：我们有，是被抓打出来的。

总理：是住在铁道部招待所吗？

王增民：不是，是住在亲戚朋友家里。

总理：如果铁道部保护回去，能不能回去？

王增民：如果能够保证不强迫他们改变观点，能保证人生安全，可以。

黄庆奇：报告总理，在总理面前我向毛主席宣誓，我们保证不抓打他们一个人，保证敲锣打鼓欢迎他们。

刘事江：报告总理，铁联总黄庆奇刚才的表态我们表示热情欢迎，坚决支持。

总理：好，双方都表示了，把第一铁路工程局双方的人都找到，早点回去。

（当黄庆奇说：铁造司的人在外面时）

总理：如果确实被赶出来的，工资要照发，在北京的要找到，不要他们一直呆在这个地方了，我们让铁道部努力嘛，你们也要做出个模范来。

（当黄庆奇谈到他们没有赶出铁造司的人的时候，刘事江报告六·一五协议达成以后，铁造司战士被抓打情况，双方就争论起来。）

总理：不要吵了，你们刚才一个表示欢迎，一个表示回去，我找铁道部军管会送回去。

（当黄庆奇汇报到如何抓革命促生产情况时）

总理：别说了，现在我可做见证，乌鲁木齐这条线的生产还是可以的，我知道你们人多嘛，多做点是份内的事嘛，主要你们要采取高姿态，欢迎他们回去抓革命促生产。

黄庆奇：他们不回去。

总理：刘事江同志刚才不是说了嘛！

（黄庆奇又汇报了铁造司哈密铁九·三至今还有二百多人在城里搞武斗）

总理：好了，今天就开始了，刚才那个同志表示了，我让铁道部努力嘛。

刘事江：报告总理，坚决照办。

总理：好，好。今天双方都表了态，一方愿回去，一方欢迎，这个问题就解决了。

（当黄庆奇汇报说铁造司从内地往新疆运武器时）

总理：有件事我要再提醒你们，你们双方都不要再运武器出来了。有些地方发现从新疆收到武器，你们铁联总人数多，更应该早一点把武器上交，封存起来。不管人数多少，压是压不垮的。一个地方即使一派人数很少，也要同他们搞大联合、三结合、三新发展得少一些，你们是多数的一派，要有这个气魄。

康老：第一铁路工程局的问题已经解决，现在不要算旧帐，要向前看，最高原则是毛主席的思想，是毛主席的革命路线，枝节问题不要算旧帐，仇恨要集中在敌人身上。

（当王增民汇报到二·一九事件中，铁联总自己炸了自己人的时候。）

康老：你不要解释了，自己把自己人炸死，很难说服人，解释不通。

文元：建议同志们发言，要紧紧围绕今天会议所解决的主要问题，按照毛主席的伟大战略部署，掌握斗争大方向，使毛主席的最新指示在新疆能够迅速得到贯彻。

永胜：不是打官司。

总理：对（大家鼓掌，呼口号）

三促代表：报告首长，三促李东辉要求发言。

（当李东辉谈到执行中央文革六·二二批示情况时）

总理：（很严肃地）你们这一派贯彻执行得怎么样？按照中央文革批示贯彻了没有？（李答，正在努力。）

（当李东辉谈到赛福鼎同志传达最新指示时）

总理：这是伟大领袖毛主席的声音，不能只听了高兴，要看你们干得怎样。（当李东辉谈到大联合的时候）

总理：那是过去，现在呢？（当李汇报到给对方写了五封大联合倡议信时）

康老：啊！你们这个办法行不通，你们还是要彼此商量才能联合，你们这个办法是办不到的，你们那样作，不管主观愿望如何，而使对方感到是压力。

总理：（问你）你和张玉琪同志谈过没有？你们是同学嘛！（李：没有。）

总理：你们两个都是大学生，怎么谈不到一起，怎么谈的问题都不具体。复杂得很？知识分子。

（当谈到大联合中如何高姿态时）

康老：你们这个办法说实在的，不是大联合的办法，而是一种政治手段，我们懂得这个问题。

法宪：说的是一套，做的又是一套，这个不行。

总理：这问题你们两人怎么不说话？你们两人怎么办？（这时有人建议张玉琪同李东辉握手。大家鼓掌。当李东辉又谈到大联合问题时）

总理：刚才康老讲了，不要单方面起草搞方案，应当双方面坐在一起商量，根据毛主席最新指示协商，先搞大联合，然后就剩下一个王恩茂同志的问题了。王恩茂的问题还是要解决的嘛！总不能说王恩茂的问题不解决就不能大联合嘛！

（当李东辉谈到三新是少数怕被吃掉时）

康老：你们是大学生，他们是少数，怕被吃掉心情是可以理解的，你们要主动去做工作，解除他们这个顾虑，拿出实际行动，使他们相信不会被吃掉的，这就好办了。你们是同学，在北京住在一起，都在一块吃饭，互相谈过没有？两派都是革命群众组织，能在一起吃饭，就是不在一起谈，这个问题怎么解释啊！（李说：主要是武光操纵的，是武光之流挑动的。）

总理：武光早已被抓起来了嘛！

康老：武光老早离开了新疆了嘛！被关起来了嘛！时间又那么长，他的手脚伸那么长？这不是抽象的说法吗？

总理：你们尽讲抽象的，不着边际的，知识分子爱绕圈子，对于你们两人之间还有什么武光问题呢？你们两个同学怎么解决？你们八农能不能先联合做出个榜样来？

（当李东辉又谈到王恩茂打不倒他们就不联合时）

康老：你们两人之间也没有王恩茂问题嘛！

总理：他们（指三新）还不放心，好象说不把王恩茂打倒，王恩茂还在新疆就会把他们压垮，他们在新疆就翻不了身。（李东辉：就是，我们证明。）

总理：王恩茂执行主席和中央文革号召到三新方面去咯，你们还不能去？在这方面我就批评过张希钦，他就不如王恩茂，王恩茂响应毛主席的号召还是去了，这是事实嘛！

三新代表，去是去了，但是不经常在那里住。

总理：赛福鼎同志，你们是什么时候去的？

张希钦：七月一号。

总理：我问赛福鼎同志。

总理：经常回去吗？

赛答：有时候有事情就回去。

康老：你们住在那里么，那里有秘书，有电话，在那里接电话办事就行了，主席指示要坚决贯彻。你们在那里要多做工作，要住进去，要住在那里和群众接触谈心，一块儿生活，别的单位都是这样做了，不能老住在京西宾馆，京西宾馆越住越脱离群众。

总理：你们一号去的，已经十九天了。如果天天住在那里，好好做工作，很多问题就是不难解决的罗！对你们来说，这一方面应主动，在毛主席，毛泽东思想伟大红旗下紧跟毛主席的伟大战略部署，按照毛主席的最新指示前进。

康老：你们要真正从思想上，工作上多接触，促进革命大联合，不要光讲这个同志的指示呀，那个同志的指示呀，这样做是一种危险。你们就会互相指责对方，你说他违反总理指示，罪该万死，他说康老是怎么讲的。不是我们讲的，而是毛主席指示，我们只不过是传递，我们也记不得是那一天讲的罗！拿着鸡毛当令箭，去攻击对方，那就错了。

总理：我开始就讲了，不敢接见你们，就是这个原因了。我要求你们回去，谁也不要写对方大字报，谁也不要贴对方大字报，那样危险得很，要贴毛主席的最新指示，好好学习，按这个去做。

（李东辉接着发言，再次谈到武光问题时候）

总理：武光嘛！已经是过去的事情了，你还提他干什么！不要再提了，不要用武光问题压对方。

康老：（严肃地）我刚才不是提了吗！以后再也不要提罗！

总理：（拿着中央6·22批示的文件举起来了）对李东辉说，你们这一派表示你们是听中央指示的，中央文革的批示就在这里嘛，你们要把它兑现！你们这一派不带头，不推动，这怎么能表示你们执行协议呢？

（当李东辉又谈到抢枪的问题时，受了坏人操纵和挑动时）

总理：（很严肃地）坏人是谁？

康老：既然你们抢枪，是坏人挑动，你们内部不单单是交枪问题，而且要把坏人都揪出来。

李东辉：是，我们现在正在做这项工作。

总理：你们在这里，你们说话要兑现嘛！不要去应付康老的话，你们既然承认抢了两千多条枪，就应当在这一方面谈一谈，坏人是谁。我们不告诉，不过不要让三新给你们点出来。那时候，你们就不好了，自己讲出来，把坏人揪出来可以划清界限嘛！你们心中是有数的。只有这样，才可以表示你们是无产阶级革命派嘛？啊！（大家笑了）你们还年轻嘛！要真正成为无产阶级革命派不容易，要锻炼几年、几十年，我们还要锻炼，我们还要保持晚节啊！要天天改造，只要你们自己知道有坏人，就把坏人揪出来嘛。

康老：不要谈抽象罗！你们承认了抢，不承认明抢暗送，承认你们夺了人民解放军的枪，这是错误的，方才胡良才也承认了错误，怎样改正错误呢？第一，坚决贯彻中央文革批示和六·一五协议，迅速全部、彻底上交武器，第二，你们夺了解放军的枪，你们再不要指责对方解放军的态度不好，你们对解放军的态度怎么样？自己还不是一样？你们也犯了错误，你们不要说对方拥军工作没有作好，你们也没有做好嘛！只有检查这个错误，承认错误不能是空洞的。第三，你们说不是解放军送武器，而是坏人干的，既然你们知道是坏人挑拨就这样算了吗？应该把坏人揪出来嘛！第一交枪，第二承认对解放军有错误，第三揪出坏人，要作到这三点。不然只是抽象的谈改正错误是不行的，起码要做到这三点。

总理：不配合行动，说大话是不行的，要改正错误。

伯达：我说几句话。听了几个同志的发言，有个感觉，主要谈的枝节问题。你们还年青没有经验，要总结经验，不要乱闯啊！文化大革命已经两年了，有正面的和反面的经验，应该总结一下。

总理：正面的反面的都有，应该很好总结一下，做对了的，要总结经验，做错了也要总结教训。对于双方都要总结。

伯达：要特别注意总结反面的经验，还要学习对方的经验。不能光说对方的缺点。

总理：经验不仅要总结做对的，而且也要总结做错的，这也是主席的思想。还要学习对方的长处嘛！

伯达：也要学习对方的长处啊！你们几个发言的同志都是知识分子，人年青，有前途，但没有什么了不起的见解。我们要向你们学习！你们要向毛主席学习，向毛主席的最高指示学习！要向广大群众学习！还要有自我批评的精神。主要你们讲话，缺乏自我批评精神，缺乏自我批评的态度，都认为自己是对的，对方是错的，这样就不可能总结经验，改正错误做好工作。还有，大家在发言中，缺乏敌情观念。新疆是边疆地区，又是一个很大的边疆地区，特别是苏修，叛徒集团都在新疆，干了许多破坏工作，破坏我们的文化大革命，你们没有人谈到这个问题，你们没有人说到敌情这一点，该不该做自我批评？没有敌情观念，就不能对情况做正确分析。

富治：他们不是没有敌情观念，而是把对方看成了敌人，把人民内部矛盾看成了敌我矛盾。

总理：苏修一个很强大的功率播音就在新疆边境，大家很清楚了，不要把矛盾颠倒了。

伯达：颠倒了，将人民内部矛盾看成敌我矛盾，看不到敌人，这就是有很大的危险，没有敌情观念就不能正确的对待旁人，就不能正确的对待自己，不能正确的对待自己的组织，也不能正确的对待对方的组织，总认为自己了不起，把别人说成漆黑一团，这样能正确对待对方吗？要有自我批评精神，要有敌情观念，知识分子要向工农群众请教，与工农相结合，要向毛主席的最高指示请教，紧跟毛主席的伟大战略部署，执行毛主席的革命路线，牢牢掌握斗争的大方向。

法宪：天天打内战，不顾大局。伯达：毛主席说“大道理管小道理，小道理要服从大道理。”什么是大道理？大道理就是毛泽东思想，毛主席的革命路线，毛主席的伟大战备部署，大道理要管你们的宗派主义的小道理。懂不懂？对不对？你们考虑一下。文化革命两年多了经过了反复，正确的错误的经验都有。什么是大道理，你们应该领会，毛泽东思想就是大道理。好象你们今天不讲大道理，光讲小道理，忘记了毛主席的教导，是不是大道理要管小道理啊！大道理管小道理应该不应该呀？（众答：应该。）只有这样才能搞好革命大联合，三结合，才能把文化大革命推向前进，才能不断改造自己。今天在座的好多都是知识分子，要改造资产阶级知识分子的世界观，我们要在文化大革命中不断改造自己。有这样的精神就可以坐在一起协商了，诚心实现革命大联合，要作自我批评，少批评对方，今天大家的讲话，还是有点落后，不讲自己，尽讲别人的缺点错误，那个工人同志（指胡良才）说了点自己的缺点错误。

总理：胡乱闯同志今天也说了点自己的缺点错误罗！

伯达：胡乱闯闯了两年多了，应该闯出一些道理来，不能再乱闯了。无产阶级文化大革命的规律是不能违抗的。要改掉你的名字。

总理：（指吴）你现在是吴巨轮，这个巨轮还是开始建设嘛！巨轮要向前嘛！不能是往后嘛！巨轮要有人掌好舵。

康老：轮子不能向倒开，倒开就不好了。

文元：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。用毛泽东思想掌舵。

伯达：要靠毛泽东思想，毛主席的最高指示，毛主席的革命路线，不要头脑膨胀，靠自己乱闯。你们要很好学习。今天发言的很多是知识分子，要很好向工农群众学习。要有高度的敌情观念，这才符合毛泽东思想。

总理：听了你们的发言，不象是新疆来的。

伯达：广大群众的心情是要大联合的、三结合的，是不是呀？你们没有代表新疆广大革命群众的愿望。广大群众还要你们争下去吗？还要你们互相攻击吗？要你们象老太婆那样吵架？你们要有无产阶级的风格、要有毛泽东思想的革命风格、文化大革命中总要学点风格。

总理：你们到北京来，在毛主席身边，不是学毛泽东思想，学毛主席的指示，而是听小道消息。

伯达：小道消息不能听呀！你们看小报，有什么“陈伯达斗私批修的辅导报告”呀，什么“四个伟大”呀，“四个无限”呀，这都是假造的。一个说是陈伯达同志写的，一个说是康生同志写的，这都是别有用心的人在制造混乱，你们应当学会分辨真假，分辨是非，掌握毛泽东思想。

总理：你们应该作个分析，前年北京学生到新疆去点火，是起了作用的，是有丰功伟绩的。现在再去，再听他们的就会给你们增加负担罗！

伯达：他们要包办代替，你们被他们牵着鼻子走，北京有些大学生，开始是很好的，不错的，后来脑子一膨胀，路子就走得不对了，你们也跟着走就不正确了。如果不警惕，不谨慎没有敌情观念，不学习毛泽东思想，就会把人民内部矛盾当成敌我矛盾，就会走错路。不能让人牵着鼻子走，有的开始是正确的，后来就可能走到反面了。我们走路也是这样，开始路走的是对的，后来路走的不对了，要学会问路。一开始出门口，路走的对，如果以后走错路不问路，自以为正确，就不问路了，就走错了。要向叔叔伯伯、大妈、大嫂问路，不问路就会走错路、走回头路。无产阶级文化大革命的路是比较曲折的，敌人搞破坏，搞挑拨离间，新疆有苏修、内奸、特务、叛徒挑拨离间。

总理：挑拨离间，还有苏修分子，这个路是曲折的。

伯达：这个路是曲折的，或者是很曲折的，要懂得问路，要向毛主席最高指示问路，向毛主席问路，向广大群众问路，这样就能够少犯错误和不走错路。毛主席说，错了，改了就好。为什么一个人，一个组织犯了错误，非把他整死不行呢？不让他改过呢？还有，根据我判断，有可能是自己错了，还说人家错了。你们年青人有些判断不一定正确，自己错了，还说别人错，以为自己对，所以要学会问路。要向毛泽东思想问路，向广大群众问路，能听懂吗？（听懂了）谢谢！我说的是地方话呀。现在最重要的任务是搞革命大联合，全国大多数省（市）、自治区已经成立了革委会，你们还没有大联合，太落后了，应该感到自己落后。可能有坏人挑拨，要赶快搞大联合协议，这并不难，要多做自我批评，有敌情观念，很快就可以达成协议。大联合了就可以搞三结合，革委会。你们有的地方是单独一派，把另一派撇开，单方面成立革委会。这种做法并不高明，北京过去也有这种情况，把对方撇开，单方面成立革委会。北京也有些组织说他是拥军派，你是反军派，什么四三派，四四派，总之一派想压一派。现在已经联合了。联合要以毛泽东思想，毛主席的革命路线为准，不能以宗派看法为标准。希望新疆两派在这个问题上，能有进一步的认识，做进一步的努力，创造一些办法，快一点搞成革命大联合的协议。只要有自我批评的精神，有敌情观念，就能很快的达成，不要总是想一派吃掉另一派。

康老：时间不早了，请总理讲话。

总理：中央文革碰头会议的同志，早想见见大家，因为大家来这么久了。由于你们学习毛主席著作，学习毛主席最新指示没有学好。不能听小道消息，那不能促进问题的解决，不能坐在一起谈了。这个我们有经验，所以今年就没有采取接见的办法，虽然见面少，但报纸上有毛主席的指示，社论，文章，标题都表达了毛主席最新指示，你们都看到了。你们两派来了四个多月了，看得应该很清了。全国二十九个省（市）自治区有五分之四，二十四省（市）已经成立了革命委员会。就剩下了最后五个。这五个都是边疆地区，都有敌人的挑动，受敌人的影响，就联合不起来，敌人在那里高兴。台湾蒋介石就说，福建搞不起来。你们那里苏修就说，新疆搞不起来，印度反动派说西藏搞不起来，缅甸反动派说云南搞不起来，美帝国主义说广西搞不起来。我们能让敌人高兴吗？能让敌人高兴吗？还是刚才那位同志说得对，我们要“反其道而行之”，我们要有自豪感，我们是伟大的民族，有伟大的领袖毛主席，这是举世无双的，我们有毛泽东思想，有第三个伟大的里程碑。毛主席亲自发动和领导的文化大革命已经两年多了，正如伯达同志讲的，我们应当学到一些本事了。胡乱闯、胡大乱、张大炮你们三个同志，我们都见过了，搞了两年多了，总应当增加不少的知识。你们造反派敢于批判王恩茂的错误，革命精神是好的，但是你们也有些错误，比如说康老讲了伊敏诺夫是反革命修正主义分子，苏修留下的特务，你们受过他的蒙蔽，他挑动抓赛福鼎同志，你们还抄赛福鼎同志的家。

康老：这是大错，是大节问题，说他袒护王恩茂，有错误，但还是人民内部矛盾嘛！

总理：赛福鼎同志是反对苏联修正主义的，是反对地方民族主义的。斯大林时期他与苏联合作，搞“三区革命”，解放后站在中国共产党一边，与苏修、叛徒、特务作斗争，把伊敏诺夫、包尔汉揭发出来，你们应当支持赛福鼎同志，你们反而上了伊敏诺夫的当。已处理了。好的是我们说了以后，一批评就改了，当然我也不能处处给你们提醒，两年了，要靠自己判断，不要只看对方错误，伯达同志刚才语重心长的讲了，不要抓住对方错误。开始北京学生点了火，现在要你们自己判断真假是非，应该进步了，应该是独立自主了。

康老：现在你们还没有独立自主，有些人还要听北京学校的小道消息，就会走错路，特别是三新的同志们与北京学生接触多，要提高警惕，你们不能光听北京学生小道消息了。否则，就要上当。现在有许多谣言就是从北京搞起来的。我告诉你们有人想代替中央去管你们。

总理：有那么个小集团。

康老：不是在光天化日之下，他不接受中央文革的领导，北京日报这两天的社论你们看一看。

富治：不是社论，是个通知。

康老：你们要好好学习，再不要胡乱闯了，再乱闯就糟糕了。

总理：你们到北京来了四个多月，不要相反落后了，你们在那里敌情是严重的，没有把敌情观念带来，苏修在边境上对新疆有一个强大的广播电台，我们正在作工作，想办法压倒它，这是思想仗，他们靠修正主义，我们靠毛泽东思想，我们一切都要靠毛泽东思想办事，按照毛主席指示办事，毛泽东思想是最高水平的马列主义，我们最近得到一些消息，看了你们一些材料，现在你们快要回去，要把毛主席指示带回去，可是你们还没有把毛主席最高指示学好。毛主席接见了没有？（答：还没有）你们正在等待主席的接见。兵团王兵与三司是一道战斗过的，也算是你们的战友，现在察觉他做了很多坏事，今天他没有来罗！兵团党委意见我们要研究罗！王兵是前车之鉴。当时，我们知道他是保张仲瀚的，受张的影响，我们打算挽救他，想把他和张仲瀚的那些打手、部长们分开，现在看来不行罗！如果在兵团问题上犯了错误，那是人民内部的矛盾问题罗！你们在石河子问题上犯了错误，那是受了他的影响。与自己一起战斗过的。总是会有分化，开始是革命的，以后有的人就蜕化，叛变了，倒退了。阶级斗争规律就是这样，自己要警惕，要抓大的。现在，我们要促进你们，很好地执行中央文革批示，实现革命大联合。你要在“六·二二”批示的基础上，双方要主动。特别是三促人数多，要主动，你们抢了枪应当上交，即使是对方交的少，自己也要做模范。你们交了，他们还会打你吗？

伯达：要真是无产阶级革命派就要高姿态，就要做模范。

总理：不要把对方总是当成敌对的。本来都是人民内部矛盾嘛！有坏人在后面，你们不点他，我只点出一个王兵。对三促我不熟悉，只知道军区，军分区，人武部是亲你们的。坏人我点不出来，你们自己揪吧！总有上当的，当然这是个别的，你们要与他们割断关系。你们要先执行协议，先自己作模范，不要总指责对方，两派都是革命群众组织，还有什么可争辩的呢？互相商量达成一个大联合协议，现在全国廿四个省（市）都有协议，可以借鉴，你们要后来居上。这里你们有特殊的地方，你们那里有严重的敌情，你们要勇敢地、坚定地、急迫地、不动摇的紧跟毛主席伟大战略部署，站在毛主席革命路线上，联合起来，共同对敌。大联合协议可不是别的问题，按胡乱闯他那三条呼吁是达不成协议的。一定要拿打倒王恩茂。张希钦来做为标准，非打倒他们不能联合，那怎么行。他们两人怎么解决是另外的问题，不能强加于人，不能非叫人家同你们一道打倒王恩茂才能结合。吴巨轮同志，说实话你们里面也不是百分之百的青一色的罗！不可能一样，我讲这话不是分化瓦解你们罗！分化瓦解你们就不是毛主席的好学生。争取内部统一吗？不可能！

伯达：大联合要按部门，按班级，按行业，按系统实现革命大联合。

总理：工厂里到一起去，学校里到一起去，都要大联合，铁路到一起去，铁路吵得那么利害，还是要到一块去的。不管怎么样，都要实现大联合。不能那样的前提罗！那样就永远达不成协议。你们都说听中央的，你们自己也没有个标准，所以一定要自觉地以毛泽东思想为标准。解放军要负责罗！毛主席教导我们，要三相信，三依靠。要相信和依靠干部大多数，大多数干部是好的和比较好的，可以信任的。对以毛主席为首，林付主席为付的无产阶级司令部的声音要听，要拥护，要执行，不要突出是那个人说的，这是毛主席无产阶级司令部对你们的要求，不然给我们增加负担。江青同志讲，要拥护和支持人民解放军，你们一定要把新疆军区搞出一部分人来，说他们是跟着某某人，都是混旦王八蛋，人家听了就恼火。这是运动初期某些红卫兵提的，文化大革命到了现在已经两年啦！不能这样啦！康老：简单的道理。没有中国人民解放军，你们能那样地在新疆搞文化大革命吗？

总理：（接着说）不管怎么样，兵团在新疆搞生产，又有强大的人民解放军在新疆，苏修就不敢轻举妄动。否则苏修早就打过来啦！这是我们的长城罗！不能因为某人犯了严重错误，方向路线错误，甚至时间长一些，但还没有到死不悔改的程度。他要改正错误。要允许人家改正错误，给人改正错误的时间。陈再道犯了那样的严重错误，主席起草两份电报，还要他来学习，允许他改正错误。他已经走到人民内部矛盾的外边去了，还要把他拉回来。你们年轻人犯错误，改了就好。老同志犯错误也要给改正的机会，帮助他改正，不能每一件事都推到他一个人身上。（伯达：主席说要一看二帮）我们打了招呼以后，军区同志到你们那里去了，不武斗了。如果他们去了，表现不好，我们打招呼，天天去，总比以前好，天天在一起接触。现在时间不等人，所以大联合协议要搞，最重要的事是搞大联合。全疆的，地区性的都可以搞特别是铁路有了协议，要很好地贯彻执行协议，很好地兑现。现在全国铁路就剩下西安，柳州，乌鲁木齐没有成立革委会。明天就要发一个文件，全国党政军民都要学“七·三”布告。铁路上更要学，军队也要学好，要宣传。这个布告，不光是铁路上的问题，还包括国际主义，群众组织要与反革命划清界限的问题，使群众组织不致走上犯罪的道路。希望你们把大联合搞起来。大联合搞起后，紧接着要搞革命三结合。搞革命三结合反正要有军队、干部、群众的代表，现在新疆军区能够出来说话的就只有赛福鼎同志。要允许人家三促犯错误，允许三促改正错误。我向三新同志呼吁，应该给犯错误的同志改正错误的机会。说某某同志参加了革委会，你们就不承认，好象自己就活不成了，这怎能设想呢？这是不对的。革委会是主席，林付主席批准的。在革委会就可以随便把人压垮吗？无产阶级司令部就不管吗？你们对无产阶级司令部信任不信任？你们知道你们符合毛泽东思想，还怕三促压垮你们干嘛！你们三个带头的人，不能那样设想嘛，不能没有信心嘛！

伯达：主席经常讲，没有清一色的东西。

总理：对嘛！没有清一色的东西嘛！一个党、一个群众组织、一个革委会都不可能是青一色的。有个对立面可以比较。你们三新也不会那么一致，也不会青一色的。就是你们三个人也不见得那么一致的，我不相信完全是一致的，要允许有不同意见。将来革委会成立了，还会有不同意见的，甚至过去有严重错误的人，只要他改正错误，也要有不同意见的。只要他改正错误也应当允许他改。不能看成是固定不变的。事物总是在发展的。

伯达：吃掉对方群众组织是不可能的。

总理：总之，要促进新疆革委会早日成立，革命委员会要有军队，干部，群众代表，现在条件成熟了。你们说条件不成熟罗，我们看条件成熟罗，你们双方回去好好想一想，群众是不可能等的，关键在于你们对立情绪很强烈的几个同志。回去好好想一想，如果你们通了，群众工作好做一些，顺利一些，你们一定要自觉。伯达：与北京各大学有关系的同志，要割断关系。不要被人家牵着鼻子走。他们不知道你们那里的情况，你们也不知道他们的情况。（赛福鼎同志站起来建议，我建议三到五天达成一个大联合协议，十天内掀起一个大联合高潮，大家同意不同意？（总理：伯达，首长们带头鼓掌赞成。这时胡乱闯由于没有拍手，在旁边冷笑，康老就发火了）

康老：有人对赛福鼎同志建议的态度是错误的！特别是你们三个人（指吴巨轮、刘鸿科、张玉琪）不好，不举手！我看见了。我们不赞成！

总理：我也看到了。特别是胡乱闯，你的情绪不对，王恩茂打不倒，你就要回山东。你。康老：（生气地）你不执行毛主席的革命路线，就是回山东，山东人也不要

伯达：你们三个人表个态嘛！

总理：你们两个（指刘鸿科，张玉琪）还勉强，你（指吴巨轮）还在那里对赛福鼎同志的建议冷笑。最后看到康老和我看你了，你们才举手，这才引起注意，这种态度是不对的。我和康老都在注意了。

总理、伯达、康老、文元：你们三个要表态！（李东辉：现在有人说不联合，说是王恩茂打不倒不联合。）

总理：这怎么能行呢？怎么能这样呢？（刘景本：新疆革命大联合的阻力主要来自王恩茂。王恩茂顽固地执行资产阶级反动路线。）

康老：你不要讲了，我们已经知道了，打不倒王恩茂新疆一辈子不能大联合？不能三结合？（刘景本：我们不是讲打倒王恩茂这个人，而是打倒他的资产阶级反动路线。）

康老：你的意思是什么？好好讲讲。

总理：他（指王恩茂）把江青同志批评他有二心的话都对你们讲了。这是事实吧！这是在给中央的报告上他讲了，没有对你们讲，他感到对不住你们。就拿这一点来讲，他是诚实的。这不能说没有吧！他向你们这样讲了，江青同志知道后都感到不安。

康老：总理和伯达同志讲了很多，我本来是不想讲的，吴巨轮同志的发言态度不欢迎赛福鼎同志的建议。刚才站起来发言的同志，还是向后看，不向前看。你们说现在搞革命大联合的条件不成熟。这正是敌人高兴，这不管主观上怎样，客观上符合赫鲁晓夫、柯西金、勃列日涅夫的需要，符合了蒙修的需要，符合了蒋介石的需要，符合了印度反动派的需要。你们总是没有敌情观念，看不到敌人，不顾全大局，资产阶级的宗派主义把同志们的脑子迷糊住了。你们讲你们一贯执行毛主席革命路线的。我简单举个例子。就讲今天吧。从今天的事实，我们亲眼看到。毛主席问赛福鼎同志：“怎么样。”赛福鼎同志对毛主席说：“已经达成了制止武斗的协议。”毛主席说：“好。”赛福鼎同志说：“下一步准备搞大联合协议。”毛主席说：“好！好！”这是毛主席的声音。毛主席讲“好”是什么意思呢？就是说新疆条件已经成熟了。可以大联合了。你们却认为条件不成熟。这是不是忠于毛主席？是不是执行毛主席的革命路线？这个话是我在这里听到的。不管你们怎么讲，从这看，你们说执行毛主席革命路线是假的忠于毛主席假的。我本来不想讲的，怕另一派抓你们的辫子整你们，这是很可能的。但你们的态度把我们逼得不得不讲了。毛主席说搞大联合好！好！你们说条件不成熟。你们说符合毛泽东思想吗？你们把自己看得了不起，你们比毛主席还高明？！这是什么阶级感情？你们是毛泽东思想作指导，还是用另外一种思想作指导？总理、伯达、文元同志都讲了话。赛福鼎同志那样热情提议，你们不听。你们是什么阶级感情？无产阶级革命派不是自封的，要看行动。我再三讲，要向前看。面对阶级敌人，你们还是根据自己的想法办事，你们那样想不对的。要允许人家犯错误，也要允许人家改正错误。两派都有错误，青年人嘛，要改嘛！总理不是经常讲你们的好处吗？说你们犯了错误还能够改正。为什么对自己可以，对人家就不行呢？还是伯达同志讲的自我批评不多，敌情观念太少。我们希望同志冷静地想一想，不要头脑膨胀，要看到自己的错误。为什么毛主席当面说的话你们不听，你们对毛主席的思想怎么学的？总理向毛主席作了汇报，主席作了结论，新疆大联合不是条件不成熟，是成熟了，主席说好！好！如果不成熟，为什么毛主席这样讲？你们应当改变这种态度。退一步讲，就是条件不成熟，你们为什么不去创造条件呢？请同志想一想，两派都要想一想。你们两派都要注意。新疆有个不好的苗头，有个不健康的情绪，说我们人民解放军这也不好，那也不好，军管，支左都不好。军区不好，军分区也不好，是符合毛泽东思想吗？毛主席讲三相信三依靠，重要的一条是相信和依靠人民解放军，难道新疆就例外吗？你们两派都要检讨，特别是三新，要端正对解放军的态度。新疆解放军出错误是王恩茂的责任，不是解放军的责任，不能因为王恩茂有错误就骂人民解放军是混蛋王八蛋，我们应当骂赫鲁晓夫、柯西金、勃列日涅夫、蒋介石、伊敏诺夫是混蛋王八蛋，怎么能骂人民解放军是混蛋王八蛋呢？我要提出抗议，难道这是正常的情绪吗？解放军有缺点错误，要帮助改正，他们要检讨就欢迎，难道这是正常的情绪吗？解放

不能采取你们这种态度。当然，我不是包庇王恩茂的错误，王恩茂的错误是相当严重的。我也不是包庇张希钦的错误，张希钦的错误比起王恩茂的错误甚至有过之无不及。我也不包庇军区军分区，应该看到中国人民解放军是一个整体，是毛主席缔造和领导的，林副主席指挥的革命军队，你们对解放军是什么态度，解放军是无产阶级专政的柱石，没有解放军你们能这样搞文化大革命吗？你们对解放军一点感情也没有。军队中有些缺点。（富治插话：没有打过仗。）就是没有敌情，把一切罪过都归于人民解放军，这都是原则性的错误。我希望你们好好想一想，到底符不符合毛泽东思想？毛主席说要拥军爱民。你们是怎么拥军的？一派是夺枪。一派是骂解放军，罪责都加到人民解放军头上，这是不对的。总理，伯达讲你们落后了。在北京学习四个月，文化革命两年多了，连大联合都搞不起来，不知羞耻！还振振有词，自我膨胀，不脸红吗？希望同志们平心静气想一想。我今天主要讲“三新”的问题。我要警告另一派，比方说，不要拿我们今天的话去压“三新”。如果这样做，下次犯错误就轮到你们了。从前就有这样的例子。批评了这一派，另一派三天就犯错误。

富治：这是捞稻草！草。总理：（对三促胡良才）你是一个工人，要负责说服大家，你们不要捞稻

康老：你们自己的错误就够你们检讨的了。你们是一派掌权。你们住在一起，却不搞联合，而提倡耍政治手腕。你们写的那些信，谁不知道那是手段，你们还振振有词！

（这时大家呼口号，坚决执行康老指示！向康老学习！向康老致敬！）

康老：我没有什么好学习的，要很好地学习毛主席的思想，学习毛主席的革命路线，向同志们学习！向同志们致敬！我对新疆问题的看法和你们有些同志不一样。我认为新疆形势和全国一样是大好的，大联合的条件是成熟的，要很快实现革命大联合和革命三结合，我建议，今天是七月二十一日，我希望在十天内，到月底，在北京的代表协商达成一个大联合协议，现在散会。

总理：在十天内，北京代表达成一个大联合协议，在大联合的基础上就可以谈三结合的问题。

（中央首长领大家呼口号）

伯达：革命的大联合万岁！

总理：革命的三结合万岁！

群众：毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

4一九六八年七月二十八日，新疆两派革命群众组织关于革命大联合的协议

我们怀着无比深厚的无产阶级感情，敬祝我们各族人民心中最红最红的红太阳、我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝毛主席最亲密的战友、我们的副统帅林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

新疆各族广大革命群众，在光焰无际的毛泽东思想的光辉照耀下，在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，发扬了无产阶级的彻底革命精神，揪出了一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派、反动的地方民族主义分子、里通外国分子，粉碎了刘、邓资产阶级反动路线的反扑，粉碎了国内外阶级敌人在新疆复辟资本主义的阴谋，取得了新疆地区无产阶级文化大革命的决定性胜利。新疆无产阶级文化大革命的形势同全国一样一派大好，而且越来越好。

六月三十日，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席听到新疆两派达成了制止武斗的协议，下一步准备搞革命大联合协议时，非常关怀地指示：“好！好”，这是支持、鼓舞和促进新疆两派革命群众组织实行革命大联合的伟大力量。六月二十二日中央文革的批示和七月二十日中央、中央文革首长在接见新疆代表团时的讲话，又传达了伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的声音，指出当前新疆实现革命大联合的条件已经成熟，号召我们立即实现革命大联合，团结对敌。我们以对毛主席的无限忠诚，紧跟毛主席的伟大战略部署，立即实现革命大联合，为新疆无产阶级文化大革命再立新功，来报答毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们的亲切关怀。

我们在毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下，在中国人民解放军代表的帮助下，经过斗私批修和充份协商，就两派革命群众组织实现革命大联合，达成如下协议：

一、高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，立即掀起革命大联合的高潮。要认真地学习、宣传和坚决地贯彻执行毛主席一系列有关革命大联合的指示，特别是关于新疆实行革命大联合的最新指示，认真地学习、宣传和坚决地贯彻执行中央文革六月二十二日指示和中央、中央文革领导同志七月二十日的讲话，以最高的热情、最大的决心、最快的行动，立即掀起一个按照系统、按照行业、按照班级实现革命大联合的群众运动。要在最短的时间内实现革命的大联合。两派要联合大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想，斗私、批修，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟，促进思想革命化，把新疆办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

二、坚决执行毛主席关于按照系统、按照行业、按照班级实现革命大联合的指示。各地区、各单位两派革命群众组织，应通过协商，建立大联委。大联委的成员应根据两派对等原则协商产生。红三司也应有一定比例的代表。大联委要积极推动基层单位的大联合，并积极筹备建立本地区的工代会、农代会、红代会。

大联委必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席的革命路线，坚持无产阶级的党性原则。大联委的成员必须全心全意为人民服务，自觉地把自己视为广大人民群众的代表，而不能只看作是某一派的代表。大联委必须充份发扬民主，贯彻群众路线，多和群众商量，保持和人民群众的密切联系。

实现革命大联合以后，要大办、办好毛泽东思想学习班，搞好本地区、本系统、本单位的斗批改，不要互相干预、互相介入，更不要干预外地区的文化大革命。三、以毛泽东思想为武器，紧紧掌握革命斗争大方向，深入开展革命的大批判。要把党内最大的一小撮走资派刘、邓、陶、彭、贺、彭、罗、陆、杨、谭、薄、安以及在西北和新疆的代理人揭深揭透，斗倒斗臭，从政治上、思想上、理论上彻底肃清他们所推行的反革命修正主义路线在各个领域内的流毒。坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，粉碎右倾翻案妖风。革命的大批判，要结合本地区、本单位阶级斗争的实际，结合各项任务，持久地开展下去，紧密结合本单位的斗批改，巩固和发展革命的大联合，促进、实现革命的三结合。

四、要正确地对待干部。毛主席教导说：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”“干部问题，要从教育着手，扩大教育面。”“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”我们一定要遵照毛主席的教导，正确地对待干部，迅速解放大批干部。对犯了错误的干部，要热情帮助，给他们认识和改正错误的机会，让干部站出来工作。对两派有重大争议的干部，应通过摆事实、讲道理、统一认识，一方要批判时，大联委应给予积极支持。争论未决的问题，由大联委统一组织联合调查、核实材料，作出实事求是的结论，呈报上级审查处理。

干部要正确地对待群众，发扬党的密切联系群众的作风，相信群众，依靠群众，深入群众，虚心接受群众的批评和监督，“当群众的小学生”，搞好干部和群众的关系。犯了错误的干部，应该本着毛主席“犯了错误则要求改正”的教导，彻底检讨错误，以实际行动改正错误，真正回到毛主席的无产阶级革命路线上来，为人民立新功。

五、坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召。毛主席教导我们说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们必须以高度的无产阶级感情，热爱人民解放军，拥护人们解放军，维护人民解放军的崇高声誉。相信和依靠解放军，学习解放军，帮助解放军，要大力协助人们解放军做好“三支”“两军”和战备工作。要不折不扣地执行中央“八·二五”号召，“九·五”命令和“八条”、“十条”，要作拥军的模范，密切军民关系，加强军民团结，坚决粉碎一切阶级敌人破坏军民团结的罪恶阴谋，保卫我们的伟大钢铁长城。

六、解决响应毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”、“复课闹革命”的伟大号召。坚守工作岗位，遵守劳动纪律，坚持就地闹革命，业余闹革命、节约闹革命，立即掀起抓革命促生产的新高潮，夺取革命、生产双胜利。

两派都必须坚决动员离厂、离队、离校的职工、农民、和师生，返回本厂、本队、本校抓革命促生产和复课闹革命。在厂在队在校的职工、农民和师生要热情欢迎他们返回本单位、本学校，不得刁难、歧视和迫害。

七、坚决贯彻毛主席“要用文斗，不用武斗”的最高指示，认真地、坚决地贯彻“六·一五”协议。

八、解决贯彻执行伟大领袖毛主席亲自批示的“七·三”布告。“七·三”布告是毛主席伟大战略部署。是分清敌我，团结、教育和保护广大人民群众，彻底孤立阶级敌人，揭露和打击一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派，和没有改造好的地、富、反、坏、右分子的反革命破坏活动的极其重大的措施。我们必须积极学习，广泛宣传。全面落实“七·三”布告。稳、准、狠地打击阶级敌人。

坚决贯彻毛主席“五·一九”批示，深入发动群众，各自整顿组织，清理阶级队伍，揪出混入本组织中的坏人和黑手。在清理阶级队伍时，要严格区分两类不同性质的矛盾，不得以资产阶级派性混淆两类矛盾，双方都不得到对方组织中去抓人，真正做到保护广大群众，稳、准、狠地打击阶级敌人。

九、坚决捍卫毛主席光辉的民族政策，加强各民族团结，维护祖国统一。毛主席教导我们说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”新疆地处我们伟大祖国反对美帝，反对现代修正主义，反对各国反动派的前线，是阶级斗争十分尖锐、十分复杂的地方。新疆是多民族地区，国内外阶级敌人惯于利用民族问题进行反革命破坏活动，在文化大革命中，他们更是利用民族问题进行疯狂地破坏，我们必须百倍提高革命警惕性，增强敌情观念，加强各民族的团结，共同对敌，彻底粉碎国内外阶级敌人制造、挑动民族纠纷、破坏民族团结，分裂祖国统一的罪恶活动。

十、铁路系统两派革命群众组织，要遵照毛主席的最新指示，以只争朝夕的革命精神，全面落实元月五日革命大联合十条协议、“五·一二”全国铁路交通会议决议和“六·一五”协议，实现、发展、巩固革命的大联合，促进革命的三结合，为早日成立第一铁路工程局革命委员会，实现铁路一片红而奋斗。

本协议自签字之日起立即生效。

新疆两派革命群众组织和广大革命群众永远忠于毛主席，紧跟毛主席伟大战略部署，要在实现革命大联合的基础上，加速实现革命三结合，促进新疆革命委员会早日诞生，彻底粉碎国内外阶级敌人破坏文化大革命的一切阴谋诡计。新疆八百万各族人民，在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀和英明领导下，正沿着伟大领袖毛主席开辟的革命轨道乘胜前进，必将取得无产阶级文化大革命的全面胜利。让国内外的阶级敌人，在我们所取得的伟大胜利面前发抖吧！

新疆两大派革命群众组织在京代表签名：

乌鲁木齐地区

三新方面代表

杨立业尤努斯刘景本陈德平马明远

于立支艾尼田淑珍吴巨轮张玉麒

刘鸿科李清溪杨贵尧斯拉木

三促两红代表

胡良才王子玉杨宏勤肉孜买买提

赵廷选郭志英玉素甫张秀兰葛希成

李东辉华反帝卡得尔李济民骆建新

红三司代表

曹昌学李振同

喀什地区

马富贵王宗信张惊涛胡立政田峰阿不拉阿吾提于国言周玉蓉

伊犁地区

周军托尔逊木沙王造反潘育成阿不利提甫柯之勤

哈密地区

王炜李福炎王晋成谢凝祥毛积森张志武

昌吉地区

程鹏姚德祥马晨向文忠王有李党恩

博尔塔拉地区

刘万生依马木潘志明杨瑞生其割米提刘树清

塔城地区

卜训成李东飚曹德谦王忠庆丁安刘涛华

阿尔泰地区

李长海周自和刘恒利曹忠贤冯少林曹阳

巴音格楞地区

刘子英安文杰杨瑞华张希德王象炎

阿克苏地区

刘世清黄润卿姜世平周国党买买提沙特尔蔡洪禄

克孜勒苏地区

王吉俊于松柏程华庚康策王明善艾力马木提

和田地区

李红武赵德铭管雨声谢兆麟艾合买提托合提程庆彤

克拉玛依地区

衣培显马忠远赵铭海宋洪道

第一铁路工程局

王增民刘显明刘事江黄庆奇孙如喜袁克恭

军队主持会议代表

新疆军区生产兵团七三三五部队

赛福鼎裴周玉陈冠

支左部队代表

刘发秀任书田崔虎向新黄瑜高明正张鸿斌王善良

张世平高成玉董香森王新光崔文海王复华孙宝慎尉祖光

任树峰王正臣

一九六八年七月二十八日于北京

一九六八年八月一日，中共中央、中央文革关于新疆两派大联合协议的批示

1968.08.01；中发［68］118号

照发

毛泽东

新疆地区两派革命群众组织七月二十八日签订了“关于革命大联合的协议”，很好。望坚决贯彻执行，以促进新疆维吾尔自治区革命委员会早日诞生。

中共中央、中央文革一九六八年八月一日

一九六八年八月二十九日，中央首长接见新疆代表团的指示

〖总理、伯达、康生、江青、文元、永胜、法宪、叶群、东兴、玉成等中央和中央文革首长于一九六八年八月二十九日晚九时三十五分到三十日凌晨一时四十分，在人民大会堂东大厅接见了新疆代表团和新疆军内代表。根据三新代表团和铁造司代表团记录整理，未经首长审阅。〗

当首长们高举红彤彤的《毛主席语录》健步进入会场时，全体代表起立高呼毛主席万岁！毛主席万万岁！

总理：同志们，今天临时请你们来，西藏、新疆的革命委员会快要成立了，成立革委会的报告已经交给你们讨论了，想听听你们的意见，今天还是上次来的同志，已经见过你们一次了，上次江青同志没见你们，这次高兴的见你们。你们那一位先说，不一定作了准备，（工促会胡良才同志站起）

总理：你叫什么名字？（胡良才作了回答：三促的？新大的？）哦！工人，（看名册）当胡良才谈到上次中央总理等首长接见时）

总理：是中央、中央文革、（当胡良才谈到把成立革委会的报告传回家里时）

总理：这是个大错误。是用电话打回去的还是用电报打回去的？（胡：用电话还搞了录音）

总理：还在街上贴了大字报吧？（胡：没有。）

总理：还到军区去闹，是吗？三个促都去了，工人、农民、学生。（胡：有工人、学生、农民很少）首长问胡家庭情况。胡检讨错误后坐下。新工总杨立业站起）

总理：你是哪儿的？（杨：新工总的。）（总理看名册）十月拖拉机厂，也是山东太安的。多少年工龄？（杨：十二年）也十二年，巧！（当杨立业谈到总理和中央文革把革委会成立的报告交给群众组织讨论时）

总理：是我们碰头会研究的。（当杨对谈到报告还有保留意见时）

康老：保留什么意见？（杨对王恩茂进革委会通不过）

康老：还是王恩茂。

总理：王恩茂是犯了不少错误，在新疆十几年来，总还是做了些有利于劳动人民和我们党的工作。在反对地方民族主义、民族分裂主义、里通外国分子、作了有利的事，还有生产建设兵团啦！红二司的同志们，你们想了没有？这个，我们以前没有说过。（当谈到王恩茂有二心时）

总理：他不是承认了吗？不是批评了吗？摆一摆，想一想。（这时红二司吴巨轮同志站起）

总理：（对江青）他叫吴巨轮。（当吴巨轮就成立革委会问题作了补充时）

总理：现在就剩你们两个了（指新疆、西藏）（当吴谈到革委会名单时）

江青：你为什么不讲新疆文化大革命存在什么问题？怎么解决法？

总理：报告中名单只占很少一部分嘛！（当吴谈到毛主席对“7·25三新拥军谈心会的报告”作了伟大批示，而有人却借此说三新是反军乱军派时）

总理：三新是反军乱军派！（总理与其他首长笑）（当吴巨轮汇报到成立革委会的报告中对新疆文化大革命的评价不全面时）

总理：是评的低了，还是评的高了？（当吴说只点那五个人还不够，不突出两条路线斗争后）

康老：吴巨轮同志，我问一下，新疆大学在北京有几个代表？（吴：四个）有没有共同研究姚文元同志的文章和毛主席关于工人阶级管理学校的最新指示？（吴：没有）这对你们可重要了。

总理：你们一直没有谈过吗？你们不联合了吗？还是两大派啊？（这时，红二司刘鸿科同志站起来）

总理：你叫刘鸿科？胡大乱，姓都改了。鸿雁科举（笑）你们这四个人都没谈过？（刘：和李致民谈过）不打不相识，直到现在你们还不能站在毛主席革命路线上一起谈。你们各请各的怎么返校？他找工促会的，你找新工总的，这怎么行啊？叫工人阶级帮你们大联合。

康老：你们思想通不通得过，工人管你们？（刘：通。）

总理：你们找杨立业，他们找胡良才，这样通。首先一个工厂要实现大联合、大批判、斗批改，成立革委会，清理阶级队伍，这样才能进入学校。（杨立业：现在都想抢着进去）

江青：一定要联合起来清理阶级队伍。（当胡良才不承认有抢着进校的情况时）康老：你不要讲，他讲的是真实的。如果没有联合，就一定要抢。你们新疆工人阶级今天还没有条件进校，还没有条件执行毛主席这个伟大指示。

康老：胡良才、杨立业，现在是学生领导你们，还是你们领导学生？（杨：过去就是）

总理：现在要转啦！你们两派，一个工促会，一个新工总，你们首先联合起来，三结合，大批判，清理阶级队伍，才能进校。时）康老：首先清理阶级队伍。（当胡良才谈到八钢早就联合，并说明两派人数

康老：那更应高姿态罗！（当胡良才汇报到联合起来时）

康老：你们军管会（比手势）还是支一派压一派？是不是按毛主席革命路线办事？什么时候联合的？（当胡良才讲元月份总理谈到二月六号成立新疆革委会时）总理：我说的是好几个地区，也不是只说的你们嘛，二月六号，我也不是算命的嘛！局）康老：联合起来，有没有把坏人揪出来？（胡答：已揪出了几个，送到公安

康老：现在清不清理阶级队伍？（胡：现在自己清理自己的）

总理：现在已经联合了，上面还是工促会？（胡：大联委出头）

总理：工促会找大联委，新工总找不找？（胡：找）（新工总刘金本站起来）

总理：你叫什么？（刘答）（看名册）区党委的。原来在那里？（刘答）多少年了？（刘：十二年）你说过待遇两派还不一样？（工促会肉孜站起来）

总理：你是那一位，三促这方面的，你叫什么名字（答）会说汉话？（答）现在区党委作什么工作？（答）你那年学的汉话？（当肉孜说三新坏人多时）

总理：你们三促会就没有？！地方民族主义、民族分裂主义分子一个都没有？！（当肉孜说“有是有，但不让他们参加活动”时）

总理：开“5·28大会”听说你们这边也有少部分人，地方民族主义分子参加，是吗？（当肉孜大谈武光问题时）

总理：你说短一些，这些事我们都晓得了。（当新工总刘景本谈到有关干部档案人员问题时）

总理：干部档案在一派手里，如果在一派手里由军区接管，现在是不是归军区管？（当肉孜谈到档案的钥匙是被属三新的干部拿走时）

康老：同志，到底现在钥匙在谁手里？是在军区手里，还是在群众组织手里？（刘答）

康老：档案要在军区，不能在那一派手里。一派掌握档案是不允许的。

总理：现在是不是在军区手里？

永胜：不管在谁手里，交给军区就行了，为什么非要这个人去工作？

总理：你们（指三促）要非把那个人扣起来不可？把人和钥匙交给军区就行么！军区把钥匙拿过来，郭鹏，你也不清楚，龙书金同志也不在，应该把钥匙接过来，（这时，赛福鼎站起来解释。当赛谈到他曾处理的意见后）

总理：有龙金书同志回去查一查，不管那一派，档案都要交军区，反正档案由军区管理。乱了要理整，不管那一派，搞出去了要负责追回来，三促插手的，也要负责任。（三促会王子玉站起来，总理询问家庭等情况后）

总理：你们印刷厂大联合了吗？（答：没有）你们有多少人？（答：一共九百多人，我们七百多人）你联合起来，才能按毛主席最新指示清理阶级队伍。在你们这边的人多，你们怎么不能联合，姿态高一些么！（当王子玉发言中谈出“军方”二字时）

总理：不是军方，是军区。这不是共产党的语言。（当红二司塔城分部李东彪谈到塔城单方革委会时）

总理：是去年几月份成立的？（李答）新疆大联合你们不是参加了？（李：参加了，可他们不承认，军分区政治部副主任说，全疆的对塔城不适用）

总理：军分区有人没有？你们说全疆大联合协议在你们那里不适用？（塔城军分区说：没有）

江青：我刚听几个同志发言，感到气氛不太好。到北京来，到以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部身边来，而且已经达成大联合协议，可是还是坐在两边，这边指责那边，那边指责这边，那边说这边不好，这边说那边不好，缺乏自我批评的精神。首先要有自我批评的精神，没有自我批评的精神，这怎么行呢？我感到不太好，你们在我们面前这么互相指责，怎么能大联合呢？我提点意见供给你们参考，如果不对，请同志们批评（群众高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！）

江青：向同志们学习！向同志们致敬！在我们面前互相指责这不是大联合的气氛。（当三促塔城代表站起来要讲话时）

总理：你们是塔城的吧？是不是又要答辩哪？能不能先自我批评？（当他谈到过去压了三新时）

总理：那是犯过压制的错误。那现在怎么办哪？（××：感到痛心，做检查，谈到补台时）

总理：你们怎么补台，吸不吸收他们？（××解释）你们那里没发生过武斗吗？（××答，并谈夺权中有些错误）现在怎么联合他们的？（××解释）你们有多少人？（××答）

总理：革委会主任是谁当？来了没有（××解释）

康老：你们的主任就是当地原来的旧地委书记？（××竭力的解释）

康老：那你夺的谁的权？是不是夺的代理书记的权？（××还解释）

总理：不要说了，你们没有把群众联合起来，就不完善，不联合，你们负责任多。（当红二司塔城分部代表在发言中提到“军方”二字时）

总理：什么“军方”，部队犯错误应该检讨，中国人民解放军是无产阶级专政的支柱，是毛主席亲自缔造、领导、林副主席亲自指挥的军队，是祖国的保卫者，什么“军方”，“民方”，这是资产阶级的话。已经宣布龙书金同志为新疆军区司令员了，你们晓不晓得？

江青：站起来认识一下（热烈鼓掌）（当三促方面红革联代表谈到成立革命委员会报告中提军区犯了方向路线错误不恰当时）

总理：为什么不恰当？（××：我们认为大方向完全是正确的）

总理：有的还开枪，你们不晓得？开枪与你们有一点联系吧？与三促有关系吧？（××军队有错误，但大方向是对的）（这时红二司刘鸿科站起来）

总理：你叫什么名字？（刘答）（当刘就成立革命委员会报告中所存在的一系列问题作了汇报，其中当谈到有的军分区如塔城军分区在讲话中称：“三新”群众为“朋友”时）

总理：“朋友”？！（总理及其他首长，笑）

江青：人民解放军称自己的同志为朋友吗？！

总理：塔城军分区来了没有？是不是有？（塔城军分区负责同志答：可能有）

总理、江青：你们要回去检查。

江青：人民解放军是人民子弟兵，怎么能对群众这么称呼呢？（当刘鸿科谈到有的军分区如和田军分区负责人在这里还说三新是保武的把三新打成武光之流时）

总理：今天，三促同志们要注意，你们就没有犯错误？武光问题他们上了当，你们就没有上当？！他们受了骗，经验不足嘛，你们不要那么太自满，事物是在发展的，群众一时上了当，广大群众是没有关系的。（当工促会胡良才起来辩护武光之流并非指三新时）

总理：你不要说了，他们的心情我是了解、懂得的，你们那样说实际上还不就是指人家的嘛！

康老：三促同志，武光问题并不是你们揭出来的，是中央揭出来的。你们就那么高明？如果那么高明？那你们为什么不早揭出来？那还是中央把他揭出来的。江青：三新对武光问题，吴巨轮同志认识到受了蒙蔽，检查了，是回到毛主席革命路线上来，就应该摘掉这个帽子，不能加在他们头上，这是打击群众。如果三新说你们是什么之流，你们舒服吗？这个帽子应该取掉。

总理：和福建一样，福建对于“张冠之流”也是搞了一年，你们还说不是指三新，你们嘴里不说是指三新，实际上是指三新，我们知道这个。

康老：这个口号（指武光之流）是错误的。

江青：刚刚来，不了解情况，听你们说，三促是多数派，三促既然是多数派就应该气魄大，站到毛主席革命路线上，用毛泽东思想武装头脑。真理往往不在多数派那里，而在少数派手里，少数派也会发展到多数，那个“之流”，这是挑动群众斗群众，受军队的影响。（当刘鸿科汇报到在谈大联合协议三促方面只承

总理：这是支一派压一派。（当刘鸿科汇报到在谈大联合协议三促方面只承认新疆军区宣传队而说七三三五宣传队是不合法的时。）

总理：七三三五是空军的宣传队，两个宣传队都是合法的。你们三促也怪，说七三三五宣传队不合法，这一点，三促也是不对头的。

康老：军队是统一的么！（当刘谈到我们坚持在协议中提是在中国人民解放军驻校宣传队的帮助下时）时）总理：对！对！（当刘谈到三促坚决在协议上写上军区支左大方向完全正确

总理：人家军区在检查中承认犯了方向路线错误，几个大军区也都承认了有这个错误。这一点，新疆军区倒有自我批评精神，你们确不要人家自我批评。（当刘谈到有的军分区如克孜勒苏错误的解释毛主席批示的"照发"只是照着发下去，而并非要“照办”时。）

总理：克孜勒苏军分区来了没有？有没有这个情况？（答没有）

康老：同志们，也给大家说个笑话，原来办法的“辨”是两边一个辛苦的“辛”，中间是个“力”，双方一努力就办成了。现在简写，中间一个“力”，一边一点，可是那一边缺一点，就不是办了，办不成了。

总理：克孜勒苏军分区，还有个军分区，回去查一查，不要都说没有，你们这个情绪不对头。在学习班三新做了检查，军分区同志也很感动，你们都争先恐后发言，情绪很好。龙书金同志你知道了吧？联络组的同志汇报时也很感动，觉得三新和军队很好。当时感动，可是后来也就变了。

江青：三新做了自我批评，就抓小辫子，过去很受感动，今天又抬头了，今天就发现了不承认。

总理：今天情绪不对，我听了两个，克孜勒苏、和田的，你们在这里怎么知道，如果说哪个部里有什么问题，我还不敢说没有，还得检查。你在这，怎么敢说没有？就应该调查，怎么能包下来。

永胜：主席批示印发了很多，其他学习班学习的很好，受了影响。

总理：我对军分区有点意见，回去后要在龙书金司令员新的领导下好好检讨。

江青：尤其在边疆，军队要好好考虑这个问题。

总理：王恩茂承认犯了独立王国的错误，你们军分区就是没有影响？（当刘谈到有枪枝还没有上交时）

总理：你讲的乌鲁木齐市，还是全疆？（刘：乌市，全疆也基本这样。）

总理：裴周玉来了没有？兵团所管工厂是否实现了大联合？成立文革的是多数、少数？你们应该带头啊！兵团这么大的单位也要照主席所指示的那样成立革委会，大批判，清理阶级队伍，斗批改。这些事都要搞。（当刘汇报到有的群众还回不到本单位时）

总理：革委会成立了，要叫他们回去，两派都要欢迎，革委会成立了还不能执行协议，要一起回去么！回去就解决了，协议上有么！要执行协议，协议是主席批示的。

康老：新疆产业工人有多少？（有××万）

江青：没有搞大联合三结合，不要进入学校，有人抢进入学校，这个不好，工人阶级领导一切，是要在那个地区有条件。

总理：搞的不好，反而弄乱了。（当刘谈到目前家里正在学习姚文元同志的文章时）

总理：你们要好好把毛主席的指示，文元同志的文章学习一下，认真学习，结合起来，要实现。

康老：当然知识分子在文化大革命中起了作用，但有缺点，前年冬天从阿尔巴尼亚回来，在飞机上遇到了北航在那里，当时北航是起了作用的，否定这个作用是不对的，是起了推动作用的，应肯定这一方面。但是现在北航群众是好的，问题在头头。姚文元的文章北航的头头是有份的。所以好好把文元的文章学习。（当刘谈到“三促”贴出了“以工促会铁联总为代表的工人阶级领导一切”的标语时。

总理、康老：（笑）你们有没有？不要光说人家，很难说哩！

康老：这个问题有连锁反应。

江青：新疆八百万人，产业工人××万，比重很大，形势大好啦，应很好发挥作用。主要清理阶级队伍，这个还没搞好。工人阶级要左右形势。

总理：应该很好首先搞大联合，清理阶级队伍，本单位的本派的要作出榜样。

江青：我们从关内调出不少人到新疆。

总理：新疆工人历史短，但有很多是内地去的，上海的、天津的、鞍山的、本地的那是一代，还有点基础的，在座的工人同志要回去主动搞大联合，清理阶级队伍。知识分子本人还是有弱点的，长期读书，脱离实际，受资产阶级教育。自己知道这个弱点就很好。

康老：你是学什么的？（刘：学政教的。）

康老：云光，你们定为什么？（刘：我们定为三反分子）

康老：噢！他可是教你们的！（当刘谈到抢着进校势必会引起两派激化时）

总理：联合起来清理阶级队伍是很重要的。要归口闹革命。我们内部通知发了，会送几份给你们，你们明天给他们念一下。（当刘谈到现在还有抢着成立单方革委会问题时）

总理：现在抢成立，当然是不应该的。

康老：那次是说已经成立的（指七·二零首长指示）。

总理：如果这样，军区批准也是不对的，龙书金同志要审查一下。

（当刘谈到补台问题只是给留两个名额时）

总理：两派组织经过充分协商，要充分协商，一次不好，两次。

康老：要充分协商，充分协商。（当刘说首长已明确作了指示，我们都要坚决照办时）

总理：解决还是你们解决，每个单位，军区、兵团、三结合实现革委会，在以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令部的领导和统帅下，跟着毛主席的伟大战略部署走。我们......

江青：我们不能包办代替。（刘表态完，工促会胡良才站起来发言）

总理：你第二次发言，时间短一些。你们别人有没有发言的？

（铁联总黄庆奇发言。谈到盼望中央批示报告时）

江青：你们的修改稿还没有送到这里来，我们看的还是那个老稿。（当铁联总黄庆奇谈到新疆军区是支持我们打倒武吕张包伊是对的，怎么能说犯方向路线错误，所以思想上想不通时）

江青：（省略一段）王恩茂许多时候是跟刘邓的，也有时候是跟毛主席的。

（当铁联总黄庆奇说三新贴出的某条标语是分裂解放军时）

江青：你们那边也有分裂解放军的行为。

总理：说空九军的宣传队是非法的。

江青：要维护解放军。你们也有企图分裂解放军的。（当黄谈到报告中没有把叛徒，特务在文化大革命中的滔天罪行写进去时）

江青：刘邓是反革命修正主义路线，资产阶级反动路线，王恩茂是站在这条路线上的，现在想回头。武光和刘邓有联系，是大头目、小头目的问题，都是敌人，这个问题就很明确了，你们不知道，两派要平心静气，就不要吵了。

（当黄谈到七·二零指示以后对方如何如何时）

总理：不要讲了，刚才不是讲了吗？

江青：要有自我批评精神。（当黄谈到还有一部份人在外时）

总理：一部份人没回去，还要不断欢迎他们回去。

（这时铁造司代表站起来说目前仍然存在抓打现象）

总理：刚才铁路上谈了几个问题讲的还可以，可是后来就指责对方了。

（铁联总黄庆奇谈到三新贴出标语时）

江青：这个口号是什么？（黄答：是“支持赛福鼎、团结龙书金、打倒王二心、枪毙张希钦”）

总理：这个提法不对，现在都正在商谈，几个人都存在，怎么能把几个人这样分开。（这时，哈密“三新”代表解释说这个口号是“支持赛福鼎、拥护龙书金......”）（当铁造司代表谈到中央，中央文革首长“七·二零”接见后仍发生抓打时）

总理：达成协议后还发生这个事情，是不是有？（铁联总代表说“没有”，双方争执）

总理：一个说有，一个说没有，我们不听了。

江青：公与私是对立的两方面，没有公就没有私，没有私就没有公。问题是公与私怎样摆法，是把公摆在上面还是把私摆在上面。今天听了你们的，据我看，你们两派把私都摆在上面一点。因此今天听一听还是有好处的。你们面对苏修，蒙修，斗争是错综复杂的。这样，要多作自我批评，坐下来。你们在我们面前都这么吵，我想回到学习班会吵得更厉害。要顾全大局，不顾大局就被敌人笑掉大牙。你们两派后面都有坏人挑动，只要你们搞了无产阶级大联合，敌人就跑不了。你们不真正搞大联合，敌人就有空子钻。

康老：同志们，你们看一看会场，两边互相指责。你们在中央面前要坐到一块去，已经达成大联合协议了，在中央面前还都坐不到一块。

江青：去年九月五日，康老把我拉去接见安徽代表，叫我讲话。我很吃惊，一边鼓这个掌，一边鼓那个掌。原来是两派，你们这些头头是脱离群众的，你们回去后群众是不答应的。我们可通过报纸、广播传达、宣传毛主席的指示。你们那里有两个报纸还统一不起来。你们那两个报一个是（有人答：一个是军字号、一个是造字号）今天对我们也有很大的教育意义。我看你们回去还要好好商量，在我们面前都互相指责，这是很虚伪的。

总理：抓住一点，就攻，刚作几句自我批评，以后就又吵开了。

（这时工促会胡良才说，这是因为我们工人没起到作用）

总理：是首先没有很好学习毛主席的指示。

江青：你们要好好学习毛主席最新指示，文元的那篇文章就是毛主席改的，里面有不少是主席的。文元：不仅是那两段语录。

江青：工人阶级、无产阶级不要辜负伟大领袖的期望哪！

（当胡良才谈到大联合时）

江青：联合起来，清理阶级队伍，两派都有坏人。

总理：每个队伍里都有坏人。

江青：清理了阶级队伍，然后进驻学校，进驻学校是要有条件的。××万产业工人不能左右新疆无产阶级文化大革命的形势是不可理解的。总是有坏人挑动的。总理：一方面是有坏人，另还有听学生的。工人阶级应带头，学生要与工人结合。工人和学生不一样，学生放假闹革命，工人要抓革命促生产，停产都不行。

江青：现在工人阶级要左右文化大革命局势。你们新疆落后于西藏。

康老：你们大大落后于西藏。

江青：我们听听你们的，结果是这样的。

伯达：你们脱离当地群众情绪。

总理：你们脱离当地群众情绪。刚才听到刘鸿科的反应是客观一些。他回去一趟，情况熟了，他讲的就客观一些。当然还有的是不一定对，两报一刊社论应该好好学习，可是头脑还是这么热，大家不站在毛主席革命路线上实现革命大联合，还是闹宗派，山头主义。如果军区某些领导同志有错误，山头主义、宗派主义，就不要受影响了。要有无产阶级只有解放全人类，才能解放无产阶级自己的气魄，我们请你们谈谈解决问题的方法，可是你们有许多事没调查清楚，到这里吵，我们怎么听（工促会胡良才又说：主要是我们工人阶级没带好。）时）总理：这是毛泽东思想。（当胡良才谈到没有向家里作好工作，落后于群众

总理：这话很对。

江青：你们学习了文元同志那篇文章了吗？

总理：在一起学习不了。没在一块学，就各取所需。

江青：你们刚才一个同志说，今天是来准备听宣读批示的，没有宣读感到那个。你们回去要合起来一块学，坐到一条板凳上，不要坐到两条板凳上。如不这样就不配当群众的代表，群众的头头。你们谈的，出我意料之外，幸亏我听听。（当喀什三促方面红革联周玉蓉起来要发言，胡良才却要讲话时）

江青：那个女同志发言。这是唯一的女同志（发言），你不要大男子主义，轻视女同志，不要打断她。（当周玉蓉谈到三促资产阶级派性汇报提纲，“这是真联合，还是假联合”时）

总理：对啊！问问自己。（当周建议两派共同搞个汇报提纲时，受到三新代表的热烈鼓掌欢迎。）

江青：（对周）来，现在就坐过去。（鼓掌。两派交换座位，呼口号）

康老：你讲的，提出一个问题，那提纲是一派搞的，还是两派搞的（周：一派）一派的提纲是根本不成立的。你们为什么不能联合起来搞。

江青：你们都是青年小伙子，两个晚上不睡觉死不了。回去后，这两天充分协商，把这个东西搞好。

康老：你是那方面的。（周：三促二红方面的）

康老：拿那个提纲去整人家，三促要注意。

总理：这个女同志把你们的缺点提出来，这才是好同志，这才是按毛泽东思想办事。只有自己揭自己的底，才能站到毛主席革命路线上来，这样就会走向团结。军区龙司令员是班长，就应该维护人民解放军，不能再喊什么保王兵啦。当然，这是个别人，个别组织啦。这样，不管那派都要批评，犯了错误有几种人，有的犯了严重错误，是要改的，只有死不悔改的就打倒。要改的就帮嘛！王恩茂还没有走到敌我矛盾，但错误是严重的。刚才说是与刘、邓、贺龙、习仲勋，叛徒是有区别的，是要改的。

江青：要变一心，要帮助。

总理：要允许给他机会嘛！军区是巩固的嘛！回去会想通的，是会按毛主席指示办事的。对毛主席的指示是理解要执行，不理解也要执行，军队是听号令的，有三大纪律八项注意嘛！新疆敌人主要来自苏修、蒙修、想挑拨、破坏、但挑拨不了。广大群众是听毛主席的话，走社会主义道路的，是高举毛泽东思想伟大红旗的。这一点是坚定不移的，何况有××万产业工人，只要经过教育一切都不怕的。回去后，要相信解放军、依靠解放军，在新疆是没有区别的。生产建设兵团也是起了作用的，基本方向是对的。（略一段）同志们，大局要看清，主要的来自修正主义、民族败类、民族分裂、里通外国分子、反动派、美帝属于一类。内部还有反动军官、暗藏特务、要作工作，要肃清，清理阶级队伍。一小撮死不悔改的走资派叛徒，要挖出来嘛！加以清理。这是我们清理阶级队伍要注意的，这是我们共同的敌人，不要忘记这么三条黑线，双方都要抓出来。要抓住大的，不要抓住小的不放，把三条黑线忘记了。要跟伟大领袖毛主席走。因此，回去──今天三十号了，你们回去不睡觉搞他两天死不了，搞大联合，一个单位一个单位，一个地方一个地方搞大联合，怎么把各个工厂联合起来。地方，如塔城、伊犁、都要做工作。不然白纸黑字，达成了实现不了。不能口是心非，理论脱离实际。言行不一，也是二心。王恩茂犯了错误，江青同志批评他，他还对你们讲了，没瞒你们，因此他这个检查不打算公开发表，一发表，说不定苏修拿去。王恩茂还不是敌我矛盾，还是人民内部矛盾，还要在新疆工作。

江青：他还是个路线上的错误。

总理：这个报告（指关于成立新疆维吾尔自治区革委会的报告）还没有成熟，还没有决定，结果你们一下打回去，这胡良才已承认错误了。

江青：你们也可以批判我们，炮打火烧。北京不是有人还要绞死我，油炸我，我有空我就去。

总理、康老：北京也有人反对我们嘛！

康老：有个问题我重复一下。上次我讲过，对解放军问题，还是要按毛主席教导的那样要相信，要依靠，三依靠重点是人民解放军，根本是对解放军的相信。这一点，不是在某个地方，而是在全国，新疆是比较突出的。上次我对一些同志作了批评。特别是三新，吴巨轮同志，看来有很大的进步。只要有敌情观念，对解放军就有了正确的看法。如果没有解放军，你们两派怎么能进行文化大革命，江青同志说，这是我不能自毁。我向三新建议：你们这种思想还不是根深蒂固的。有时还可能遇到具体问题就又动摇，一动摇就要犯错误的，原则上的错误。这种思想要巩固它。另外三促说相信依靠解放军，这是好的，但是你们去保那些方向路线错误。本来他们犯了方向路线错误，人家承认了，你们还说没犯，不承认，拉后脚，这叫拥护？

江青：还有分裂解放军哪！

康老：这一点不是拥护解放军，所以两派都有一个问题，正确对待解放军。

总理：多用毛泽东思想武装自己的头脑，不要听小道消息，我说了，北航是是非之地，但不是指广大群众，你们自己要好好考虑。

康老：新疆有没有参加北航黑会的？（吴巨轮答没有）（当三促××提出为纪念毛泽民同志建议把毛远新派到新疆去时）

江青：他已结合到东北，派到辽宁去了。作。康老：纪念毛泽民同志最好的办法是学习毛主席的指示，按照毛主席指示工

永胜：对！读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

江青：每个人都可以继承烈士遗志前进。

接见结束时，全体代表起立，热烈鼓掌欢送，中央、中央文革首长。代表们挥动红彤彤的《毛主席语录》齐声欢呼“毛主席万岁！毛主席万岁！”总理等首长步出会场时，不断转身向全体代表招手。

一九六八年八月三十一日，新疆军区党委关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会的报告

毛主席、林副主席、中共中央、国务院、中央军委、中央文革：

我们怀着万分激动的心情，代表新疆八百万各族人民，代表全疆无产阶级革命派和人民解放军驻新疆部队全体指战员，向我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席报喜：成立新疆维吾尔自治区革命委员会的筹备工作已经就绪。这是毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利。我们衷心敬祝我们心中最红最红的红太阳、我们最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！

（一）

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的成绩，是中国共产党及其领导下的

是无产阶级和资产阶级阶级斗争的成绩。”

新疆地处反对苏修、美帝、印度反动派的前线，战略地位十分重要，阶级斗争十分尖锐、复杂。长期以来，党内最大的一小撮走资派刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、谭震林、薄一波、安子文、刘澜涛、习仲勋及其在新疆的代理人武光、吕剑人、张仲瀚、伊敏诺夫、包尔汉等，代表了美帝、苏修、国民党反动派、地富反坏右的利益，疯狂地反党、反社会主义、反毛泽东思想，极力推行一条反革命修正主义路线，破坏祖国统一，分裂民族团结，妄图在新疆复辟资本主义。

在这场无产阶级文化大革命中，新疆各族无产阶级革命派和广大革命群众，在毛主席的无产阶级革命路线和一系列最新指示的指引下，经过反复、激烈的大搏斗，打退刘、邓资产阶级反动路线的多次反扑，揭露了他们挑动群众斗群众、转移斗争大方向的阴谋，终于把这一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派揪了出来，粉碎了他们妄图在新疆复辟资本主义的反革命迷梦，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利！

（二）

我们伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对新疆无产阶级文化大革命极为关怀，在每一个关键时刻都作了英明的指示，给了新疆各族无产阶级革命派和广大革命群众以巨大的鼓舞和支持。一九六七年初，毛主席及时、英明、果断地处置了石河子反革命事件，作出了关于生产建设兵团开展无产阶级文化大革命的规定（十二条），大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。去年七、八、九月毛主席巡视三个大区的重要指示，进一步为我们指明了方向，照亮了前进的道路。今年，中央文革的“六·二二”批示，特别是伟大领袖毛主席七月二十五日对拥军谈心会和八月一日对于新疆两派革命群众组织实现革命大联合的协议的批示，大大加速了新疆地区无产阶级文化大革命的进程。我们最敬爱的伟大领袖毛主席还多次接见了新疆地区的代表，特别是八月十一日、十五日驻新疆人民解放军参加中央办的毛泽东思想学习班的全体同志和新疆代表团先后光荣地受到了伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席的接见，这是对新疆全体军民的最大信任、最大关怀、最大鼓舞，是夺取新疆地区无产阶级文化大革命全面胜利的强大动力。

伟大统帅毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军驻新疆部队，在执行“三支”、“两军”的光荣任务中，做了大量工作，取得了很大的成绩，但在支左工作中，军区党委犯了方向路线错误，给自治区文化大革命造成了曲折和损失，教训是深刻的。其主要责任是在军区党委常委身上，广大指战员是没有责任的。在毛主席、林副主席、中央、中央文革的亲切关怀和教导下，在无产阶级革命派和广大革命群众热情帮助下，中央文革的亲切关怀和教导下，

军区党委对所犯的严重错误作了认真的检查，已经和正在改正。王恩茂同志对其所犯的执行资产阶级反动路线及其他严重错误也多次作了检查，并正在同志们的帮助下进行改正。目前，自治区的无产阶级文化大革命正沿着毛主席无产阶级革命路线的轨道胜利前进。

回顾新疆文化大革命的战斗历程，每一段历程都是毛主席亲自指引，每一个成就都凝结着毛主席的心血，每一个胜利都是毛泽东思想的凯歌。我们满怀无限激动的心情，一千遍一万遍地高呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

（三）

目前，新疆地区无产阶级文化大革命的形势同全国一样，空前大好，而且越来越好。

伟大的毛泽东思想空前大普及，毛主席的无产阶级革命路线深入人心，活学活用毛泽东思想的群众运动空前大发展。全疆参加各种类型毛泽东思想学习班的已达五百三十余万人次，通过“斗私，批修”，有力地促进了广大群众的思想革命化，大大地提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。各族人民对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，达到了一个新的水平。

革命大批判正在开展。各族人民和驻新疆人民解放军紧跟毛主席的伟大战略部署，积极批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，以毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动。

革命大联合热浪滚滚，新疆两派革命群众组织于七月二十八日达成大联合协议后，绝大多数专区都进一步制订了本地区的具体协议。革命三结合的工作正在积极进行。军民团结和民族团结，更加紧密，更加巩固。

各族人民和驻新疆人民解放军坚决执行毛主席的伟大方针，抓革命，促生产，促工作，促战备。新疆生产建设形势一片大好。

各族人民和驻新疆人民解放军正在提高警惕，团结对敌，加强战备，巩固边防，决心把新疆建设成反对苏修、反对美帝、反对印度反动派的红色前哨和铜墙铁壁。

新疆八百万各族人民目前迫切要求早日成立革命委员会。革委会成立以后，我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，永远忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，永远忠于中央文革，誓把新疆办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

（四）

我们经过与各方面充分协商和党委集体讨论，现将革命委员会组成的具体意见报告如下：

一、自治区革命委员会的名额定为一百五十名，除留预备名额二十名外，暂按一百三十名分配。其中：革命群众代表八十三名（内工人代表三十九名，贫下中农、贫苦牧民代表二十二名，学生代表二十二名），占百分之六十三点八；革命领导干部二十五名，占百分之十九点二；军队代表二十二名，占百分之十六点九。在目前已选出的委员中，少数民族占百分之三十，妇女占百分之十。

二、革命委员会常委由四十三人组成，除留预备名额六名外，暂按三十七名分配，其中革命群众代表十七名（暂缺一名），革命领导干部十名（暂缺三名），军队代表十名。

三、革委会设主任一人、副主任十二人。建议龙书金同志为主任，王恩茂、赛福鼎、郭鹏、裴周玉、李全春、杨立业、胡良才、孜牙、吴巨轮等九名同志为副主任（暂缺三名待补）。

四、革委会的工作机构，设办事组、政治工作组、生产指挥组、人民保卫组，工作人员暂订为一百二十名左右。

另外，乌鲁木齐市委革命委员会的筹备工作，也已就绪，拟于自治区革命委员会同时成立。

以上报告妥否，请审查批示。

中共新疆军区委员会一九六八年八月三十一日

一九六八年九月一日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会的批示

1968.09.01；中发［68］137号

毛主席批示：照办。告。中央同意中共新疆军区委员会关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会的报

中央批准新疆维吾尔自治区革命委员会常委委员名单，批准由龙书金同志任主任，王恩茂，赛福鼎等九位同志任副主任，另缺副主任三人待补。

中央热烈庆贺新疆维吾尔自治区革命委员会的胜利诞生。

新疆地处祖国西北，战略地位十分重要。在境外，有苏修，蒙修，美帝和印度反动派的挑衅，在境内，有民族分裂主义分子，里通外国分子和国民党反动派的残渣余孽以及没有改造好的地，富，反，坏，右分子的破坏活动，阶级斗争极其复杂和尖锐。长期以来，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派中国赫鲁晓夫等人及其在西北和新疆的代理人习仲勋，刘澜涛和武光，吕剑人，张仲瀚，伊敏诺夫，包尔汉等，同这些内外敌人相勾结，妄图把新疆变为修正主义的基地，复辟资本主义。

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，新疆各族无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，同这些阶级敌人进行了反复，激烈的斗争，粉碎了他们的反革命罪恶阴谋。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席革命路线的伟大胜利！

在毛主席关于"人民解放军应该支持左派广大群众"的伟大号召下，人民解放军驻新疆部队和新疆军区生产建设兵团担负起了“三支”“两军”的光荣任务，为新疆的无产阶级文化大革命作出了巨大的成绩。

中央希望：新疆维吾尔自治区革命委员会成立以后，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，在以毛主席为首，林副主席为辅的无产阶级司令部的领导下，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，把无产阶级文化大革命进行到底。

要念念不忘毛主席关于“新疆的主要危险来自苏联现代修正主义”的教导，加强敌情观念，高度警惕内外敌人的一切阴谋破坏。深入宣传和坚决执行毛主席亲自批发的“七·三”和“七·二四”布告，紧密团结各族人民，一致对敌。

要更广泛地举办毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作，“斗私，批修”，增强无产阶级党性，反对资产阶级派性，批判反动的“多中心即无中心论”，全面落实毛主席的一系列最新指示。

要坚决响应毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，克服宗派主义，山头主义，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。

要狠抓两个阶级，两条道路，两条路线的斗争。持续深入地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫及其在新疆的代理人批倒批臭。认真清理阶级队伍，区别两类不同性质的矛盾，稳，准，狠地打击一小撮阶级敌人。

要继续发扬“拥军爱民”，“拥政爱民”的光荣传统，进一步加强民族团结，军民团结，军政团结，巩固边防，保卫祖国。帝，修，反如敢于来犯，就“坚决，彻底，乾净，全部歼灭之。”

要进一步“抓革命，促生产，促工作，促战备”，争取革命，生产双丰收。

要坚决实行毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的方针，加强各级革命委员会的领导，巩固无产阶级专政。

毛主席教导我们说：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充份发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的制止觉悟。”新疆有五十万左右的产业工人，应该充份认识历史赋予工人阶级的伟大使命，在正在到来的新的斗，批，改高潮中，认真学习毛泽东思想，切实发挥自己的领导作用，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

中央相信：新疆维吾尔自治区革命委员会，只要坚决依靠工人阶级和贫下中农，贫苦牧民，依靠各族革命人民群众，依靠人民解放军，就一定能够取得一个又一个的胜利，把新疆建设成为各族人民红彤彤的毛泽东思想大学校。

一九六八年九月二日，中央首长接见新疆代表团的指示

〖时间：一九六八年九月二日二十一时半至二十二时四十分，地点：人民大会堂东大厅。出席接见的中央首长有：总理、伯达、康生、江青、文元、富治、永胜、法宪、叶群、东兴、玉成同志。根据实况录音整理未经中央首长审阅。〗

伯达：现在开会，请江青同志宣读中央关于成立新疆维吾尔自治区革命委员会的批示。（群众高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！）

江青：

向同志们学习！向同志们致敬！

在宣读中央批示之前，我祝贺同志们胜利地成立了新疆维吾尔自治区革命委员会！（热烈鼓掌，高呼口号）

（江青同志宣读伟大领袖毛主席批示“照办”的中央文件，从略）

伯达：请周总理讲话（众高呼：向总理学习！向总理致敬！）

总理：

向你们学习！向你们致敬！问你们好（掌声）。首先庆贺你们经过长期斗争组成的新疆维吾尔自治区革命委员会的诞生。（口号，掌声）许多话都讲过了，现在提一下这么几个问题。一个是团结一致，共同对敌；另一个是在革命原则基础上，搞好大联合，革命三结合，搞好民族团结，军民团结，这三个问题。首先说新疆维吾尔自治区革命委员会之所以会经过这样长期斗争才组成，是有它的内在原因和外在的原因。外在的原因，就是在你们报告中所说的：在境外，有苏修、蒙修、美帝和印度反动派的挑衅。内有民族分裂主义、里通外国分子、死不悔改的走资派、没有改造好的地、富、反、坏、右分子，还有国民党反动派的残渣余孽，这些人的破坏活动，这是外因吧，除了死不悔改的走资派不算在这里边以外，这是原来社会就存在的嘛，它经常地干扰无产阶级文化大革命在新疆的进行，但是，更主要的是内在的因素，就是在新疆党内跟全国党内最大的一小撮走资派刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、谭震林、薄一波以及他们在西北的和新疆的代理人习仲勋、刘澜涛和武光、吕剑人、伊敏诺夫、包尔汉、张仲瀚等，这一小撮反革命修正主义分子，在党内上窜下跳，特别是在无产阶级文化大革命进行中，他们进行各种的破坏，勾结国内外阶级敌人，挑拨离间、阴谋破坏，用各种方法挑起群众斗群众，转移无产阶级文化大革命斗争的大方向。使两派革命群众组织长期的对立，不能够实现在毛泽东思想原则基础上的革命大联合和革命三结合，这个曲折的道路，你们都亲身经过，不需要多说。同时新疆党的领导机关长期执行了资产阶级反动路线，觉悟迟，改正得慢，这也成为阻碍新疆文化大革命发展，阻碍大联合的重要内因。幸好我们新疆各族的无产阶级革命派和广大的革命群众还是要革命的，绝大多数是要革命的嘛，是要跟以伟大领袖毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令部走的，要反修的，要反帝的，要反各国反动派的。只要新疆各族的无产阶级革命派和广大革命群众一听到我们伟大领袖的声音和号令，他们就可能转过来，就是说，做错了的就改正嘛，受蒙蔽的就觉醒过来嘛，一时没想通的就通了嘛，就是说广大群众跟我们伟大领袖、毛泽东思想、毛主席革命路线结合在一起，那就能够取得新疆无产阶级文化大革命的伟大胜利。事实证明也是这样。举个例子，如去年石河子事件发生后，我们伟大领袖毛主席及时作了决定，并且及时地作了一个关于新疆生产建设兵团进行无产阶级文化大革命的十二条规定，就把局势就稳定了。因为对新疆来说这不是小事，它包括有职工，家属在内160多万人，这么个数字的生产大军，有工厂、有农场、牧场、有交通工具、南疆北疆、布满天山南北，而且有一部分武装部队。特别是在边疆，跟苏修、蒙修塔边的地方都有生产兵团的生产单位，也是战斗单位。这个力量稳住了，就没有让暗藏在里头的国民党残渣余孽，暗藏的反动派、特务、叛徒、和没有改造好的地、富、反、右分子、劳改犯、没有起到破坏作用，形成了稳定的力量，这是对新疆无产阶级文化大革命的很重要一个决策。这点，当时许多革命小将还没有那么看得懂，逐步，逐步的你们认识了这个稳定的重要性，新疆虽然无产阶级文化大革命革命大联合的步骤是推迟了，可是武斗也发生了，但没有象别的地方闹得那么厉害，境内外的敌人虽然进行破坏活动，但是还没有那样猖獗，除人民解放军以外，这是一个重要的因素。这就是说，广大群众的呼声被伟大领袖知道了以后，变成了伟大的决策，又回到群众中去，群众就掌握了我们伟大领袖的思想，决策，就坚持了这个决定，这是个很重要的例子。所以，今年你们就更清楚了，经过了中央文革批示的文件，特别是我们伟大领袖毛主席批示的拥军谈心会的“七·二五”批示和八月一日关于你们大联合的批示，这都起了极大的，强大的推动力，推动了大联合，最后一次，中央、中央文革与中央军委的碰头会各位同志在八月二十九日接见了你们，江青同志在最后发动了一个大联合的运动，使你们长期对立的情绪改变了，从那天晚上一改变，长期对立的两个革命群众组织已经混座在一起了，联合在一起了，今天是不是联合了？（群众答：我们变成一家人了）（群众高呼口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！毛主席万岁！）（江青同志：向同志们学习！向同志们致敬！）只有五天，形势就改变了嘛，可见，常常是数量变成质量，就在一个关键时刻，一发动。所以那次江青看准了形势，一发动，马上形势就改观了。（群众高呼口号：向江青同志学习！江青向同志致敬！誓死保卫江青同志！）如果说去年石河子事件，伟大领袖下的决心，稳定了当时新疆局势，这一次八月二十九日的联合行动江青同志指导的，就起了一个进一步推动大联合的作用。可见一切事物运动的发展，它有一定规律，到必要的时候就要加以提倡，加以推动。因为现在条件已经这么成熟，不能再等待了，不仅是周围的形势给你们推动，你们内部也成熟了，因为你们已经把内外的敌人都识破了吗，把阶级敌人都识破了，经过反复的搏斗，也把党内死不悔改的走资派、叛徒、特务也揪出来了，当然还要继续揪罗，但其头头们已经识别清楚了吗，至于这些头头曾经蒙蔽过那一方面，一时地受蒙蔽，这没有什么，对群众来说，作为教训、作为经验。正如我们伟大领袖毛主席说的，任何一个人在革命运动中，不仅要取得正面的经验，还应该取得反面的经验，犯错误只要能改是件好事，不然就没错误的经验了吗，也不完全吗，所以在这一点上，你们不要认为那一派保了那一个，都有保错了的，现在联合起来，就应该把这些事情作为经验教训，共同的经验教训罗。联合起来以后，共同地解放应该解放的干部，不要再认为你保的我不保。我保的你不保，这不对了吗，是不是？（群众呼口号，团结起来，共同对敌！）最重要的你们还是好好学习毛主席的思想，这是一切一切的根本。因为你们就是离中央远，来的时间虽然长，究竟是远离中央，过去的党委在这方面也没有很好地宣传毛泽东思想，受到刘少奇等反革命修正主义的干扰，所以毛主席的声音不能时常地传到天山南北，使你们那个地方政治上是落后一些，应该这么说，但群众并不是落后的，我多次到过天山南北，看到广大的劳动人民是热爱毛主席、热爱共产党，跟随毛主席走社会主义道路的，问题就在于我们学习，宣传不够。这就是要首先大家要，大学毛泽东思想，活学活用毛主席著作，特别要把这次毛主席亲自批准的批语上有“七·三”、“七·二四”布告，大作学习工作、大作宣传工作、使天山南北八百万人民，连老太婆到小娃娃都能学懂，北京就有吗，连十岁左右娃娃都能宣传“七·三”布告，“七·二四”布告嘛。这样子就能大动员起来，这样子国内外阶级敌人就不容易藏身了，就能揭发出来了。（群众高呼口号：读毛主席的书！听毛主席的话！照毛主席的指示办事！做毛主席的好战士！）

所以，我们要如同我们过去所常说的，要念念不忘阶级斗争、念念不忘无产阶级政治、念念不忘无产阶级专政、念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。阶级斗争一抓就灵，在新疆，极其复杂、尖锐，就是要眼睛擦亮，靠什么擦亮呢？就是要好好靠读毛主席的书，好好地学习毛主席一系列最新指示，你们在这儿半年，毛主席许多新的指示，从去年七、八、九三个月和十月发表的巡视三大区的重要记录，然后，今年差不离将近一年了在报纸上发表的许多主席的指示，你们要好好的学，好好的用，很可以把新疆无产阶级文化大革命提高一步。（口号，掌声）许多话都讲过了，现在提一下这么几个问题。一个是团结一致，共同对敌，另一个就是在革命原则基础上，搞好大联合，革命三结合，搞好民族团结，军民团结，这三个问题。首先说新疆维吾尔自治区无产阶级文化大革命提高一步。军民团结，今后革命委员会应该大大提倡，只有这样才能使几百万群众眼睛亮了，在学习上，

头脑明了，就是能够使毛主席的思想为群众所掌握，那国内外敌人它就无计可施。它怎么破坏可以能识破。就是林副主席说的，要吃透两头，一头就是要吃透毛泽东思想，一头就是依靠广大人民群众，而这人民群众，首先是工人阶级、贫下中农、贫苦牧民和一切的革命群众。依靠这两头，你们作为无产阶级革命派小将也好，干部也好，我们解放军指战员也好，就能立于不败之地。也只有在这样一个基础上，你们才能说我们是真正高举毛泽东思想伟大红旗，才能说真正站在毛主席无产阶级革命路线上，而不是说，你一条路线，他一条路线，那是错误的嘛，无论那一派，你总不能完完全全的正确，不管那一派，把自己自封为左派，或者自封为完全正确，这是不可能的，这个当然，年青的小将们说错了，我们告诉他，没有完全正确的，年青的时候总要犯点错误的，不犯错误倒不可理解，除非你不作事，你不活动，所以一定要不断的学习，学了就用，在用中犯了错误，改，就才能懂得如何能够站的牢，站得稳，站在毛主席无产阶级革命路线上，这样就能大联合起来，就能团结一致，共同对敌，所以，必须有个共同基础，这个基础就是一头毛泽东思想，另一头是广大人民群众。你们不依靠广大群众，光依靠你们少数人，现在不是有些革命群众组织起来了，但少数头头在上面悬起来，不接近群众，这就不好了。时刻不能离开群众，我们现在就比你们苦得多罗，我们希望多接近群众，但是机会就比你们少，你们到了革命委员会里来，到各级革命委员会去，总不要脱离你们自己工作岗位，生产岗位，这样才能够一边学，一边不脱离群众，吃透两头，这就能够站在毛主席无产阶级革命路线上，能够达到团结一致，共同对敌。

第二个问题，就是革命委员会成立了，首先就要实现归口闹革命，迎接斗、批、改的新高潮。现在新疆维吾尔自治区革命委员会，你们回去就要开成立大会了，但是，新疆看一看呢，各个专区，各自治州，还有县成立革命委员会的还少，至于各学校、各厂矿、各机关更少，原因呢？就是你们各组织长期以来，两年多，近两年吧，都是跨行业的，跨行业的，上次已经谈过了，就不能归口，我们应该按照我们伟大领袖毛主席的教导，告诉我们"在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实行革命的大联合。那你们回去就应该来推动，所以你们工促会、农促会或者是红革联、新工总、新农总等等，都是两个两派，工也两派，农也两派，牧大概也是两派，学生更不要说是两派，这还是不能合，应该归口，按系统，首先就应该在工厂里搞，这回主席不是在报上发表的讲清楚了吗。拿一个厂子来说，总是要高举毛泽东思想伟大红旗，站在毛主席无产阶级革命路线上嘛，实行革命大联合嘛。从工厂来说，从车间一直到厂，都应该这样子嘛，实现了革命三结合的革命委员会嘛，成立了这个，就可以进行大批判了嘛，在大批判当中，就可以解放干部嘛，因为光有革命的三结合，它不一定各级都解放，还通过革命大批判中，又清理阶级队伍，革命大批判，大批判不仅批判党内一小撮最大的走资派，还联系到本地区的、本省、本自治区的，本单位的大批判，来清理阶级队伍，这样子，容易解放干部，这样子，就可以整党，也才能吸收新的血液。没有革命委员会，没有清理阶级队伍，没有大批判，就谈不到整党，整党就必须吸收新的血液。没有刚才那几点，就不可能整党，有了整党，也才可以在这上头精简机构，有了领导嘛，就按工厂来说，科室人员太多，许多规章制度不合乎我们社会主义经济的需要，这种上层建筑需要改革这种不合理的规章制度，下放科室人员，一个厂，那天问了，有个厂下放到生产车间里去，把生产队伍扩大，把闲杂人员减少，这样就可以抓革命促生产，生产的速度就会更高，今天《人民日报》不是宣布了吗？北京这样大热天，八月份，几个厂都登出来了，不仅是人减少了，因为去支援到学校里去了，组织工人毛泽东思想宣传队，针织厂去人最多，可是他们那个地方虽然是温度最高的时候，但是生产不仅完成指标，而且超额完成，历史上从来没有过的。还有其他工厂罗，都给你们证明了嘛。这就是我们伟大领袖说的在工厂里一般斗、批、改的程序，但这个程序，现在你们回去，就是要首先实现你们刚才也都承认了主席这个讲话罗，“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”那么，你们承认这个，当然工人阶级本身要学习毛泽东思想，不断地在斗争中提高自己的政治觉悟，但是首先要解决这个问题，这样子在归口闹革命，有了主力军了，工厂工代会搞起来，新疆那么多城市，大中城市不少，还有大的农场，农业工人，都应该这样组织起来，这就成为有了主力了，有根据由这样的已经完成斗、批、改的工厂，然后再拿这个力量组织工人和解放军联合起来的毛泽东思想宣传队，去进到学校里，进到机关里，帮助那个还没有联合起来的，促进他们大联合，帮助他们进行斗、批、改，甚至留一部分人在将来跟他们进行工人、解放军，跟学校里的革命学生、教员、工人的积极分子，这样的三结合，工人、军人、积极分子的三结合，就会把大中小学校搞好，同样的把机关也可以经过这样的改革，斗、批、改。如果说机关庞大，在新疆也是个典型，新疆的党政机关，我没有去参观，生产建设兵团，我去参观过，石河子那个地方，那个机关的庞大，要照张仲瀚那个反革命修正主义的计划，那把石河子变成了比乌鲁木齐还大的城市，那个图表不是划在那里。当然，经过批判他，这个发展停下来，不需要那样子嘛，应该农业为主的一些单位，在新疆遍地都可以建立嘛，沙滩都可以变成绿洲嘛，只要把地下水能够保留起来。所以这些地方机关庞大，就是要采取我们伟大领袖的指示，在斗、批、改中一定要进行这个步骤，经过清理阶级队伍，精简机构下，改革不合理的制度，下放人员，把很多人下放劳动。劳动的场所在新疆那是广阔得很，农厂、牧厂、林场及加工工业，大有余地。并且新疆，刚才中央批语已经提出了八百万人口。地方有五十万左右产业工人，生产兵团占二十万，这当然包括交通工人，都是带机器化的。这样大的数目，如果很好地照刚才说把斗、批、改高潮搞好，支援各个学校、各个机关、农场、那会搞的更好，就连工人阶级领导作用就会起的更大。但这个必须经过刚才那些很严格的步骤，不能一哄而起，首先还是先搞自己工厂，先清理阶级队伍。因为新疆究竟只有一代工人，来源比较广，比较复杂，但是大多数人都是好的，经过教育嘛，有的就是有毛病，还可以改造的嘛，不可以改造的极少。所以这个问题对新疆来说，大联合要打好基础，打好了基础以后，推动一个城市大联合，一个专区的大联合，就有了巩固的基础。这是第二个问题，我想提醒一下了。

第三个问题：就是民族团结，军民团结。这在新疆关系很重大的。新疆是个多民族地区，不仅有维吾尔民族，这个数目还比较大，但现在汉族也占了不小比重，还有其他的各族。语言比较距离，语言系统距离比较大，正是因为这样子，要互相学习，汉族也要学习地方兄弟民族语言，学了一种其他语言就比较容易贯通了，因为他是同一个系统语系。反过来，兄弟民族也应该学汉语，因为汉族是全国主导的民族嘛，他的语言成为全国共用的语言，就这么一件事情，我就提议，赛福鼎同志在场啊，我就提议，标号到底是汉语在上头还是兄弟民族语言在上头，我认为应该汉语在上，兄弟民族语言在下面。因为他是辅助的。这个我在青岛一九五七年，我记得，你们没有去，一九五七年我讲过这个问题，离现在已经十一年了，我还坚持提这个意见。因为我们，当然嘛，汉族有这个缺点罗。它不拼音，主席总是主张把拉丁话拼着，将来帮助其它兄弟民族学习汉语，便当。这表示个什么哩？表示个方向。我当然这是个建议啦，你们革命委员会讨论咯。这个表示民族团结，因为我们向一个共同方向，毛主席思想，毛主席著作首先是用汉文写出来的嘛，是用汉文口语讲出来的嘛，要学习主席朴素语言，精深的道理，就要懂得汉语汉文才能学好，然后译成兄弟民族文字的东西，用文字译出来，使广大劳动人民都学到。在新疆互相学习语言很重要，并不难学，我们康生同志他听了藏族语言，他有个兴趣，你说藏文并不难学嘛，我想维文也并不难学，因为都是拼音，这个对我们容易。你们在坐的，我一看都年轻人多嘛，在新疆呆了多少年了？（向胡大乱）胡大乱，你会不会？你几年了？（胡答：十五年了）真是应该学了......

该学了，不然你怎么作群众工作，我们赛福鼎同志从来都带着翻译说话，好象你是抵另外一个国家一样的，你会汉话，你跟我们不亲切，你应该说汉话，我们应该学维吾尔话。（群众呼口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！加强民族团结！）十五年了不学维吾尔话是很不应该的。

总理：胡乱闯更没有学吧？（胡答：没有）

江青：我刚到上海的时候，一句上海话也不懂，我一到群众中去就学会了嘛，（总理插话：是的，一接近群众，他就无论如何要逼着你去学。）做群众工作，逼着学地方话。

总理：要这样子，我们就可以变成一家人了，我们是民族大家庭。我们正处在帝国主义走向没落，社会主义走向兴旺，走向全世界胜利，这样一个历史时期，毛泽东思想的时代。这个时代，我们社会主义祖国采用的是民族自治区的制度，这是个过渡制度，而不采用列宁时代那个加盟共和国，这个问题在宪法上都说清楚了，颁布宪法时讲过，这里不多说了。提醒大家一下子，我们是走向共同，我们走向共产主义嘛。共产主义还有民族习惯，风俗不同，但是总的政治目标，思想体系是一个，这是走共同的道路，所以，必须在民族团结上要大家都要努力。同样的，军民更应该团结了。因为新疆是边防嘛，刚才中央批语上讲得都很清楚了，我们伟大领袖毛主席说：“新疆的主要危险来自苏联现代修正主义。”它虽然号称社会主义，实际上它是社会帝国主义，现在已发展成为社会法西斯主义，把整个捷克一下就吞下去了，树立了个傀儡政权，象当年法西斯对付挪威那个狰狞样子，现在就走这条路，他这还有什么社会主义可谈。

江青：象美国对付南越一样。

总理：我们必须军民团结得更好，因为在新疆必有强大的军队，在这个上头，因为新疆的首先党政工作没有做好了，王恩茂同志代表党政做了自我批评，军区工作也有错误，执行过资产阶级反动路线，已有了批评和自我批评。正因为这样，我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席也就是我们的统帅和副统帅委任龙书金同志做新疆军区的司令员兼党委第一书记。（群众热烈鼓掌，长时间高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！！坚决支持龙书金同志的工作！）龙书金同志当然过去没有在新疆呆过，但是我们人民解放军是整体的，四十年前从井冈山上就是毛主席亲手缔造、亲手培养、亲手教导出来的，四军九次扩大会议的决议，纠正各种错误思想的决议，古田会议的决议，这是我们建军也是建党的纲领，这个军队又是林副主席亲自指挥，是个整体统一的军队，所以，我们人民解放军干部不管呆在那里，都是要听毛主席、林副主席号令的。我们坚决相信，如果那个不听！只要一旦给广大指战员指出来，说他是不理毛主席、林副主席号令，我相信广大指战员就不听他的。因为我们三大纪律八项注意头一条就是一切行动听指挥，这是从井岗山就订下来的，从古田会议肯定的。人民解放军是整体的，所以派龙书金同志去加强新疆军区的领导，也就是对今天建立新疆维吾尔自治区革命委员会去的，起着推动作用罗，今天希望我们无产阶级革命的群众组织，你们应该了解这个道理，你们应当坚决支持我们新疆军区这一个新的领导。（群众鼓掌，高呼口号）当然罗，我们也是同样相信王恩茂同志，他做了检讨的，他一定能够站在党委集体领导下，帮助支持龙书金同志工作，因为他已跟中央做了诺言的。

如果民族团结一家人，军民团结一家人，拿主席的话说：“试看天下谁能敌。”那就保证了新疆的边防，还加上一个生产建设兵团，从去年十二条规定以后，变成军管了，在边疆，在天山南北，一边战斗，一边生产，一边保卫祖国。他们写了个决议，在今年经过我们决定，在中央文革碰头会议上讨论，那个决议是应该的、成立的，我们也同意的，但是手续上必须要中央四个机构的批件批了，就是由中央军委、中央文革批准它，现在附带告诉你们。（鼓掌）这样一个问题，对于新疆的两派革命群众组织来说，对各族人民来说，是一个重大的问题，因为巩固边防嘛。

你们这些人要大学毛主席思想，活学活用毛主席著作，也要依靠广大群众，吃透两头，又要加强民族团结、军民团结、这样子做起来，我们就可能把新疆在维吾尔自治区革命委员会成立以后，把新疆办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校，也就能够把新疆发展起来，因为新疆有无限的潜力，很大的潜力，由我们发展。在革命搞好了以后，生产一定能够大发展，所以，不论是革命、不论是生产，都可以使我们新疆建设成为一个巩固的钢铁长城，来保卫我们祖国西北边疆。我们祝你们回去取得新的胜利！（长时间热烈鼓掌，高呼口号：毛主席万岁！万万岁！）

伯达：我们今天这个会不准备开得很长，就准备结束。我讲几句。

热烈地庆祝新疆维吾尔自治区革命委员会的成立！（热烈鼓掌）这是全国省、市、自治区革命委员会成立的最后一个，这没有什么不好，可能结果会是更好的。

江青：全国革命委员会，各省、市、自治区革命委员会通通成立，今天九月一日。（热烈鼓掌，高呼口号）

伯达：再重复一下。这并没有什么不好，可能结果会是更好的。现在我再请大家特别地，特别地注意中央批示中非常重要的话，要念念不忘毛主席关于“新疆的主要危险来自苏联修正主义”这个教导。毛主席这个教导的意义是很现实的，这个意义是很深远的。我们应该永远学习我们伟大导师、伟大领袖毛主席的这个教导，并将在革命实践中，时刻注意到这一点，这样我们的新疆革命事业就会更好前进！（群众高呼口号）

我们的无产阶级文化大革命的目的，扼要的说就是要清理阶级队伍，着重清理特务、叛徒和死不悔改走资派、巩固无产阶级专政，就是要防止修正主义、资本主义复辟、并且防止修正主义侵袭，是新疆无产阶级革命派和广大革命人民一个重要问题，一个重要任务。

庆祝同志们胜利地回到新疆！（热烈鼓掌，呼口号）在我们伟大的毛泽东思想的道路上继续前进！

伟大的毛泽东思想万岁！

我们伟大领袖、伟大导师毛主席万岁！万岁！万万岁！

一九六八年九月四日，中共中央给新疆自治区党委的电报

赛福鼎同志前几年在工作中确有严重错误，但最近几年有改正，有进步。中央根据民族政策，决定对赛福鼎同志采取保护方针。王恩茂同志正确执行了中央的决定，并非包庇赛福鼎。此事可正式向群众宣布，并向北京学生解释。新疆是少数民族地区，那里的文化大革命运动必须是加强民族团结，防止苏联修正主义和地方民族主义的挑拨利用。

一九六八年九月十三日，中央军委、中央文革对中共新疆军区生产建设兵团委员会常委（扩大）会议关于夺取无产阶级文化大革命全面胜利的决议的批示

新疆军区生产建设兵团党委：

中央军委、中央文革同意中共新疆军区生产建设兵团委员会常委（扩大）会议一九六八年五月十五日关于夺取无产阶级文化大革命全面胜利的决议，认为这个决议很好，望坚决贯彻执行。

中央军委中央文革一九六八年九月十三日

一九七一年八月二十四日，中共中央关于新疆、云南少数民族地区划分阶级成分问题的指示

1971年8月24日，中共中央对新疆、云南关于少数民族地区和牧区划分阶级成份问题的请示报告作出指示。原则同意两个省、区在没有划过阶级成份或过去虽然划过但没有划清的少数民族地区，参照西藏社会主义改造中执行的原则和政策划分阶级成份。

一九七五年十月一日，《人民日报》编辑部社论《新疆在反修防修斗争中前进──庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年》

今天，全国各族人民在欢庆中华人民共和国成立二十六周年的同时，热烈祝贺新疆维吾尔自治区成立二十周年。我们向战斗在反修前哨的新疆各族人民和驻疆人民解放军致以战斗的敬礼，向支援新疆建设的各族工人、干部、革命知识分子，向开发边疆的农垦职工和扎根边疆的知识青年表示亲切的慰问。

在我国各族人民的伟大领袖毛主席和中国共产党领导下，一九五五年新疆各族人民在完成民主革命的基础上，成立了新疆维吾尔自治区。二十年来，新疆各族人民在反修防修，进行社会主义革命和社会主义建设的斗争中，取得了一系列伟大胜利。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，各族人民认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判苏修社会帝国主义，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了各族人民的大团结。一批具有共产主义觉悟的少数民族出身的先进分子，参加了中国共产党。民族干部大批成长，在各级领导岗位上发挥了重要作用。无产阶级专政更加巩固。

新疆各族人民热爱毛主席，热爱中国共产党，热爱伟大的社会主义祖国。多年来，勃列日涅夫叛徒集团继承老沙皇的衣钵，不断向我新疆地区派遣特务，收买一小撮叛国分子，公开煽动叛乱，并多次进行武装侵略和军事挑衅，做尽了坏事。新疆各族军民在毛主席、党中央的领导下，团结一心，同仇敌忾，粉碎了新沙皇一系列的罪恶活动，取得了重大的胜利。我国各族人民紧密团结的钢铁长城，是坚不可摧的。

在反修防修斗争中，新疆的社会主义建设事业蓬勃发展。各种类型的厂矿企业遍布天山南北，工业产品的自给率不断提高。粮食产量比自治区成立时增长一倍多。畜牧业不断发展。交通运输事业发展很快。人民生活不断改善。社会主义内容和民族形式相结合的革命文艺日益繁荣。大、中、小学在校学生比自治区成立时增长近五倍。遍及全区城乡的医疗卫生网已经形成。维吾尔族、哈萨克族的文字改革和新文字的推广工作成绩显著。一个历史上深受封建统治阶级、国民党反动派残酷压迫和剥削，深受老沙皇欺压蹂躏的旧新疆，已经一去不复返。今天，社会主义的新新疆，巍然屹立在我国西北反修前线，呈现了一派繁荣兴旺的景象。

当前，全党、全军、全国人民正在认真贯彻执行毛主席提出的学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的三项指示。新疆各族人民要进一步学好无产阶级专政理论，促进安定团结，促进社会主义建设各项事业更快发展。

毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”这就明确地指出我们要搞清楚和要使全国知道的主要问题是反修防修的问题。新疆自治区各级党委要把对干部和群众进行反修防修教育摆在首位。要从理论和实践的结合上，搞清楚为什么对资产阶级专政，提高反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的自觉性。要看到新疆的主要危险来自苏修社会帝国主义。苏修亡我之心不死。勃列日涅夫叛徒集团，对内搞资本主义复辟，搞大俄罗斯民族主义，对外搞社会帝国主义，搞侵略、颠覆和分裂活动。我们在学习无产阶级专政理论中，要充分认清这个叛徒集团的反革命本质，坚决打击一小撮投靠苏修的民族分裂主义分子和披着宗教外衣的反革命分子。驻疆人民解放军和各族民兵必须提高警惕，保卫祖国，随时准备务歼一切来犯之敌。

要继续加强各族人民的革命团结。新疆的民族团结与反修斗争密切相关。团结起来，一致对敌，是新疆各族人民的共同利益。我们要同国内外阶级敌人破坏各民族团结的罪恶活动，同资产阶级民族主义，包括大汉族主义和地方民族主义进行坚决的斗争。要树立马克思主义的民族观。要继续培养大批从少数民族出身的共产主义干部。对汉族干部和群众要进行党的民族政策的再教育，尊重少数民族的风俗习惯，进一步发展平等互助、互相尊重的新型民族关系，争取各民族的共同繁荣和进步。

要进一步贯彻执行“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的方针，抓革命，捉生产。新疆的农业、畜牧业、工业要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善。各地要继续支援新疆建设。新疆各族人民要进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动。自治区各级党委，要依靠各族工人和贫下中农（牧），坚持党的基本路线和各项无产阶级政策，调动一切积极因素，把国民经济搞上去。

我们衷心祝愿新疆各族人民，沿着毛主席的革命路线，在反修防修斗争中，为保卫祖国，建设边疆，作出更大贡献！

（载《人民日报》一九七五年十月一日，社论）

一九七五年一月三日，中共新疆维吾尔自治区党委和新疆军区党委向中共中央、国务院、中央军委报送了《关于改革兵团体制，加强党的一元化领导问题的请示报告》。

一九七五年二月十八日至三月二十五日，中共中央和中央军委在北京召开了改变兵团体制的会议，

一九七五年四月二十日，中共中央和中央军委正式批准中共新疆维吾尔自治区党委和新疆军区党委的《报告》，撤销了新疆生产建设兵团建制。兵团所属各企事业单位、农牧场，划归地方统一领导。

五、政变后的的若干改变

一九七九年二月二十七日，国务院批准中共新疆维吾尔自治区委员会的报告，提出1970年在牧区划定的阶级成份应予推倒，不予承认。

一九八○年六月十四日，中央批转中央组织部、军委总政治部关于为“新疆马明方案”平反的报告

1980.06.14；中发[1980]51号

中央同意中央组织部、总政治部《关于为“新疆马明方案”平反的报告》，现转发给你们。因此案受牵连的同志，如尚未落实政策，望督促有关方面抓紧解决。林彪一伙和康生等人，为篡党夺权，推行极左路线，于一九六七年十一月，捏造罪名，颠倒是非，诬陷马明方、张子意、方志纯、高登榜、谢良、杨之华、刘护平、李云扬、吉合同志等一百多人，于一九四三年在新疆被军阀盛世才逮捕后自首叛变。康生、吴法宪、李作鹏等人一方面把有关这些同志在狱中对敌英勇斗争的证据材料不报送中央，另一方面大搞逼供信，制造假材料，硬说这是一个“叛徒集团”。康生在一九六八年六月一日一次会议的讲话中，竟诬蔑说“这些人不仅是集体欺骗，而且和张治中一道合伙欺骗我们党，投敌叛变”，“这是跟国民党勾结起来，有组织、有计划地隐瞒、潜伏、欺骗党，有计划地搞内奸”，把矛头指向曾代表党中央营救这批同志出狱的周恩来同志。在审查中，他们采取法西斯手段，对这些同志进行残酷迫害，致使马明方、杨之华等二十多位同志含冤而死，不少同志身心受到严重摧残。

粉碎林彪反党集团后，毛主席、周总理指示原中央专案审查小组第三办公室，对“新疆马明方案”(也称“四三专案”)进行了调查核实。大量材料证明，一九四二年九月，新疆军阀盛世才为达到其投蒋反共的罪恶目的，捏造了所谓“四·一二阴谋暴动案”，诬陷我党，将我在新疆的全部人员(包括我党派驻新疆的工作人员、学习航空的人员、从苏联归国的人员以及在新疆养病的人员)拘禁，于一九四三年春关进监狱。陈潭秋、毛泽民、林基路三同志坚贞不屈，无情揭露敌人，盛世才恼羞成怒，下令杀一儆百，三同志英勇就义。马明方、张子意等绝大多数同志立场坚定，旗帜鲜明，“百子一条心”，既同敌人的毒打、监禁、饥饿等法西斯暴行作“至死不变”的斗争，驳斥了对我党的种种诬蔑；又同叛徒的拉拢、引诱作斗争。表现了无产阶级大无畏革命精神，保持了共产党员的革命气节，没有自首叛变的问题。一九四六年，党中央指示周恩来同志委托国民党新疆省主席张治中先生，把关押在新疆监狱的马明方等一百三十一人(其中孩子二十三人)，于同年六月无条件集体释放出狱，并派专人护送回延安。这些同志回到延安后，受到党中央和军民的热烈欢迎，毛主席、朱总司令亲切接见慰问了由新疆回来的同志。马明方、张子意同志代表狱中同志如实向中央作了报告，方志纯同志代表狱中的同志向中央组织部写了《在新疆监狱中反法西斯斗争经过报告》。

毛主席、周总理对“新疆马明方案”的平反工作十分关心，一九七五年七月三十一日将中央专案三办《关于新疆马明方案的平反报告》，以中办发[1975]10号文件，转发给各省、市、自治区党委，中央、国家机关各部委，军委各总部、各军兵种、各大军区党委遵照办理。但是，由于“四人帮”极左路线的干扰，报告中把本来是林彪一伙和康生等人制造的这一冤案，说成是“有人揭发”，“立案审查是完全必要的”。而且长期未能向广大干部、群众公布，使一些受迫害和株连的同志，政治上蒙受不白之冤，没有得到及时彻底的平反昭雪。

事实证明，所谓“新疆马明方叛徒集团案”，是林彪一伙和康生等人制造的一起冤案，应推倒强加于马明方、张子意等同志的一切诬蔑不实之词，彻底平反，恢复名誉。凡因“新疆马明方案”被迫害致死的同志，应平反昭雪，举行追悼会，按党的政策认真做好善后工作；凡因此案受到株连的同志也应一律予以平反，恢复名誉。并依照上述精神，为每个同志作出相应的结论(有的在“文化大革命”前党组织已作有符合实际的审查结论的，也可维持原结论)。建议撤销总政[77]政审字第13号《关于新疆航空队案的审查报告》和《关于新疆航空队案审查结论的通知》，以此文件为准。有关档案材料，按中央发出的有关规定，认真进行清理。

一九八○年五月十二日

(原载《干审工作政策文件选编》，北京：党建读物出版社，1993年)

一九八一年二月，王震视察新疆后，提出恢复生产建设兵团的建议。

邓小平在建议上批示：“请王震同志牵头，约集有关部门领导同志，对恢复生产兵团的必要性，作一系统的报告，并为中央拟一决议，以凭决定。”

一九八一年十二月三日，中共中央、国务院、中央军委作出《关于恢复新疆生产建设兵团的决定》。

2008年9月15日初稿

2011年12月2日修改

描述：

