id: b246426df7
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组给江西大联筹的电报
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：原载北京化工学院毛泽东思想宣传员 《无产阶级文化大革命文件汇编 [第二集]》，北京：1967年9月
标签：中央文革,江西文革,革命大联合,通讯
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给江西大联筹的电报

江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会的革命同志们：

据报，你们二十九日冲击军事机关、夺取武器，这是违反中央军委八条命令、十条命令，违反中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组“六·六”通令和中央六月二十四日通知的。不管你们有任何理由，这样做都是错误的，我们希望你们珍惜和保持你们的革命称号，立即停止夺枪的错误行动，退出军事机关，并将枪支弹药退还军区，返回原驻地，听候中央派人员处理。我们命令江西军区不许采取任何报复行动。如果双方任何一方不这样做，不听中央的话，就要犯极严重错误，我们等待筹委会同志的回答。

 中共中央、国务院中央军委、中央文革小组一九六七年六月二十九日

描述：

