id: 23464fc437
标题：北宋时期的著名科学家——沈括
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：史毅
来源：
标签：农业战线,儒法斗争,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
北宋时期的著名科学家———沈括

1

史毅

我国北宋时期，在以王安石为代表的地主阶级革新派进行变法革新的过程中，有一位勇敢地坚持变法并且做出了重要页献的自然科学家，他就是沈括。沈括博学多才，在天文、历法、物理、数学、地理、生物、医药等多门学科的研究中都有所创造，为我国古代科学技术的发展作出了杰出的贡献，在世界科学史上也占有重要的地位。他的这些科学成就，是同变法革新活动分不开的。研究沈括一生的活动，我们可以具体地了解法家路线对古代科学技术发展所起的作用。

沈括（公元1031一一1095年）字存中，浙江钱塘（今杭州）人。他的父亲沈周是王安石的好友，曾当过一些地方官，任职期间很有一些革新措施。沈周去世后，王安石亲自撰写墓志铭，赞扬他“更十三官而不一挂于法”。（<临川先生文集》卷98）沈括少年时代，跟随父亲走南闯北，生活流离不定。这样的生活使沈括从小就有机会耳闻目睹当时社会的许多弊病，并接受了法家思想的熏陶。他在一个偶然的机会，读了官府里关于宋朝农民起义杰出领袖李顺的案款，农民起义军“大赈贫乏，录用材能，存抚良善，号令严明，所至一无所犯”，（《梦溪笔谈>473条）曾给他留下了深刻的印象。

父亲死后，刚满二十四岁的沈括便踏上仕途。生活的道路是坎珂不平的，在起初十几年的官场生活中，他仅仅担任过几处级别低微的县主薄和代县令等职。他很有抱负和创见，但是在昏庸腐败的大地主大官僚保守派当道的北宋朝廷里，反动儒家路线的统治是不充许在政治上和经济上进行任何变革的。在这样沉重的压抑下，沈括的抱负得不到施展。正如他自己所说的，“十年试吏，邻于三黜而偶全。”（《长兴集》卷13）现实的社会生活和王朝内部深刻的政治危机教育了他，从而使他逐渐接受了主张前进、要求变革的法家思想路线，成为地主阶级内部代表中小地主阶层利益的革新派人物。

在风起云涌的农民起义的推动下，熙宁二年（一六九年），发生了中国历史上著名的王安石变法运动。沈括积极投入了这场斗争，受到王安石的器重，变法第二年便被委任为太子中允、检正中书刑房公事这一权柄很重的官职。以后沈括接连担任过提举司天监、史馆检讨、太常监，直至管理全国财政的最高长官三司使等一系列重要的职务，“朝廷新政，规画巨细，括莫不预”，(《续资治通鉴长编>卷283)成为变法时期主要人物之一。变法革新派推行了一条变法图强的法家路线，重视耕战，发展生产，加强战备，抗击侵略，很快改变了宋王朝“积贫积弱”的局面，这不仅有利于北宋时期社会生产力的进一步发展，也对科学技术的发展起了一定的激发和推动作用。沈括作为积极参加变法活动的自然科学家，他把自色的科学研究工作和当时的变法运动紧密联系在一起，直接为推行新法服务。因此，他在实际斗争的推动和社会迫切要求下开展的科研工作，都迅速地得到使用和检验，发挥了积极作用。正是这段紧张的变法革新的政治活动时期，成了他在自然科学研究中取得成就最多的时期。，

变法时期制定了一系列农耕政策，也对农业科学技术提出更高的要求。首先是对发展农业生产很重要的历法。过去旧天文机关“司天监”的一班腐儒，“皆承世族，隶名食禄，本无知历者”，(《梦溪笔谈>148条)因此，要改革历法就必须改组旧司天监。革新派委派对于天文学很有研究的沈括提举司天监。他一上任，便同这些保守派进行了坚决斗争，果断地“按发其欺，免官者六人”，(《梦溪笔谈》150条)把一班腐儒赶出去，推荐出身“布衣”的天文历算家卫朴进入司天监，主持制定新历的重要工作。这无疑是对儒家世卿世禄制度的公开挑战。其间屡遭保守派的恶毒咒骂，但沈括始终支持卫补的工作，热情地赞扬“朴之历术，今古未有。”（《梦溪笔谈>148条）他自己也亲自参加了修订历法的工作，对以前“疏谬不可用”的仪器加以改造。其中最主要的有浑仪、浮漏和景表等。这些改造都是在实测基础上进行的。例如为了纠正浑仪的偏差，需要测定北极星的方位，他曾经连续观测三个月，绘图二百多张，由此确定了当时北极离开极星已有三度多一点。在工作中沈括坚持实事求是的科学态度，敢于大胆革除旧仪器中不合理的装置。在精确测定的基础上，他把旧浑仪中“既不能环绕黄道，又退交之渐当每日差池”(《宋史·天文志》)的月环干脆革掉了，这和那些只知“侈谈玄理”、“拘泥术数”（《宋史·沈括传》）的腐儒形成了鲜明的对照。他还专门写了《浑仪议》、《浮漏议》、《景表议》三篇科学论文，详细地说明了这些仪器改革的原理，发挥了自己在天文学上的见解，这些论文是我国科学宝库中研究天文学史的重要文献。沈括在司天监的-系列组织措施和科学活动触犯了儒家保守势力，遭到顽固派的拼命反对和破坏。他们“屡起大狱”对卫朴进行政治迫害，也攻击沈括在历法和仪器上的改革是“以意增损”，违背了古代传下的老规矩，但沈括毅然坚持，毫不动摇。

水利是农业的命脉。王安石变法时期，出现过我国历史上罕应”的唯心论，叫“旱由安石所致，去安石天必雨”。战胜干早成了一场严重的政治斗争，是关系到变法运动成败与否的大问题。革新派颁布“农田水利法”，鼓励“开垦废田，兴修水利，建立堤防，修贴圩捍。”(《宋史·王安石传>)沈括又扑到对水利的研究上。他曾经领导过修治沐水和重建万春圩的工程，对水利工作有一定的经验。一七二年，沈括负责农田水利法的重点工程汴河的水利建设和调查农田水利法的执行情况。当时，保守派制造种种谣言攻击淤田、修堤等农田水利措施。沈括实地考察开封府以东发展淤田的情况，为革新派提供了揭穿这些无耻谣言的有力根据，支持农田水利法的贯彻。数年后取得了引水淤田一万七千余顷的成就，促进了农业生产的发展。

为了治理汴河，沈括亲自测量了从汴京上善门到泗州淮口共长八百四十里的汴河河道。他在测量中，避免了使用水平、望尺丈量所难免的差错，创造出新的“分层筑堰测量地形法”，测得开封到泗州高差十九丈四尺八寸六分的精密数据，为进一步改造修治汴河起了很大作用。这种地形测量法，是利用分层建成的梯形堤堰，引水灌注，再测量各级水面，将各个水平面的高差相加，便得到了“地势高下之实”。这在世界历史上也是一个创举。

沈括也是一位伟大的爱国主义者，为保卫北宋的疆土作出过重要贡献，他一生中有相当长的时间是在战场上度过的。

宋王朝建立后，我国北方的西夏、辽等带有奴隶制残余的封建军事政权，时常侵犯宋朝边境，“俘掠人民，楚荡庐舍”，使得“农桑废业，间里为墟”，(《宋会要·番夷一之十二》)严重破坏了社会生产力的发展，影响民族和睦。宋朝的儒家大地主顽固派一味采取妥协投降政策，完全丧失了应有的民族气节。以王安石为首的法儒法斗争也是围绕着爱国还是卖国这个根本问题展开的。沈括坚定地站在以王安石为首的主战派一边，先后担任了一系列重要的军内职务。一七四年八月，沈括被派为河北西路察访使，视察和整顿边防。同年九月，又兼判军器监，负责兵器的生产、改进工作。这两项职务对于推行新法，加强战备的关系是举足轻重的。以后，他还作为一个镇守边地的将领，以英勇善战而著称。，

在这段不平凡的经历中，沈括又努力从事军事科学和技术.的研究工作。如同他在负责天文、水利工作时期一样，沈括作为一个自然科学家，在这方面也发挥了积极的作用。法家历来重视兵法，差不多我国历史上每一部兵书都出自法家人物之手。随着历史的发展，战争的特点也有了很大的不同，探索战争规律和发展军事科学就成了推行法家路线的一项重要工作。出于这种需，要，沈括攻读兵书，视察边防，钻研了城防、兵器和战略战术等多方面的军事问题。研究的结果，使他写出了一部重要的军事著作《修城法式条约》，成功地把一些先进的科学技术和原理，如建筑学、地学等应用到军事科学之中，继承和发展了我国古代用朴素唯物主义和朴素辩证法指导的军事思想。

打仗需要武器。可是北宋王朝武库里的不少兵器由于那班投降派根本不想使用，因而长年失去保管，锈烂不堪。沈括负责军器监时，苦心经营和开展了辛勤的科学研究，使兵器品种、数量和质量都得到很大的提高，“可足数十年之用。”造兵器离不开钢铁，当时的冶炼业已具有相当高的水平，劳动人民在生产实践中掌握了“灌钢”、“团钢”以及“冷锻”“热锻”等复杂的冶炼技术，沈括因实际斗争的需要总结了劳动人民的生产经验。譬如为了制造一种“柔薄而韧”，“强弩射之不能入”的铁甲，（《梦溪笔谈333条）他研究了锻铁技术，指出冷锻较之热锻的长处，还科学地细了解和记载劳动人民冶炼钢铁的方法，对推广和发展当时的冶炼技术起了很大作用。沈括深有体会地说，“观炼铁，方识真钢”。（《梦溪笔谈》56条）劳动人民是科学技术的主人。

兵马未到，粮草先行。沈括运用数学知识详尽地计算了军事行动中，人员、行程、日期、损耗对粮食的需求关系，研究出一套适应作战需要，经济有效的筹粮方案。这种计算合理的数学方法已接近现代运筹学的思想。他还发明了“隙积术”（一种计算等差级数的求和法）和“会圆术”（已知圆的直径和弓形的高，求弓形底和弓形弧的方法）两个重要的数学和几何计算公式。在数学的实际应用中，他得出“算术不患多学，见简即用，见繁即变，不胶一法，乃为通术也。”（《梦溪笔谈》306条）这样的认识，是符合科学的，也是符合辩证法的。

公元一七五年，沈括冒着九死一生的危险，作为宋朝使节赴契丹进行谈判。往返途中，他全然不顾个人安危，积极开展实地科学考察工作，认真调查了沿途“山川险易迁直，风俗之纯庞，人情之向背”，(《宋史·沈括传》）写成一部有重要军事意义的著作《使契丹图钞》，以后制成立体地理模型，使我国地理学得到进一步发展。这个方法适合军事需要，很快被推广到边沿各州。这种地理模型的出现比欧洲整整早七百年。

沈括站在地主阶级革新派法家的立场上，不但积极参加变法运动，做到了政治活动和科研工作的紧密结合，而且也投入了“荆公新学”和“儒家理学”的思想斗争。在批判作为保守势力主要精神支柱的反动理学的斗争中，他结合自己的科学研究实践，阐述了朴素唯物主义思想和朴素辩证法思想的自然观。

在长期的社会和科学实践中，沈括继承了法家“天地，含气之自然也”（王充：《论衡·谈天篇》）的唯物主义自然观。他认为世界化，“气所主者常也”。他从大量的科学分析中得出“阳顺阴逆之理，皆有所从来，得之自然，非意之所配也”（《梦溪笔谈》137条）的唯物主义结论，从根本上否定了儒家理学所谓“理在气先”，“天者，理也”的唯心主义谬论。他在自然科学上的一些重大成就都是在这种朴素唯物主义自然观的指导下取得的。

儒家守旧势力为了维护官僚大地主阶级的利益，拼命反对法家“天道尚变”的思想，在哲学上主张“天不变道亦不变”的形而上学唯心论。保守派的主要代表司马光公然叫“天地不异也，日月无变也，万物自若也”，妄想用它来扼杀变法运动。针对这种“不变论”，沈括提出了“大凡物理有常有变”，“变则无所不至”的朴素辩证法思想。变法时期，沈括曾经考察过太行山地形，发现“山崖之间，往往衔螺蚌壳及石子如鸟卵者，横亘石壁如带”，他断定“此乃昔之海滨，今东距海已近千里，所谓大陆者，皆浊泥所湮耳”，（《梦溪笔谈>430条）由此证明天地万物都是在变化发展的；他也注意到浙东雁荡山之所以“峭拔岭怪”、“巍然挺立”，是由于“谷中大水冲激，沙土尽去”而形成的，(《梦溪笔谈》433条）合理地解释了流水对地面的侵蚀作用。这些科学考察有力地驳斥了儒家理学的不变论，成为革新派变法的重要根据。他所阐述的“陆海变迁”“侵蚀作用”等关于地球变化的科学认识，在世界科学史上也是名列前茅的。

儒家保守派也极力鼓吹唯心主义的“格物致知”的认识论。理学的祖师爷程颐认为“天下无一物非吾度内者”，因此“已便是尺度，尺度便是己”，人们只要闭门修身养性，便能“脱然贯通”，这种谬论不仅在政治上反动，也严重阻碍人们去认识自然、改造自然。沈括用自己的科学实验有力地批判了理学的唯心主义认识论。例如，沈括为了弄清“小孔成象”和凹面镜成象的原因，做了大量试验，知道“阳照物皆倒，中间有碍故也”，（《梦溪笔谈>44条）这个碍就是凹面镜的焦点，他把小孔成象和凹面镜成象的不同光学现象联系起来，说明所以成象是由于光线穿过“碍”形成光束的道理；他还用“向日照之”取火的实验，把感性上升为理性，科学地说明光的直线进行和凹面镜成象的规律。这是那些只知“格物穷理”的腐儒根本不可能认识的。从这个认识出发，沈括指出保守派“利害相易，是非相反”，“以己为物，以物为己”，拘守一孔之见，也是有“碍”迷住了他们心窍的结果，这个“得”就是理学的唯心主义认识论。“不求去碍，而欲见不颠倒难矣哉”，无疑是对儒家理学的尖刻讽刺。

沈括在参加王安石变法运动中，以自然科学的成就为法家路线服务，同儒家保守势力进行斗争，使他冲破儒家唯心主义思想的束缚，形成了具有唯物主义倾向和朴素辩证法思想的自然观，在这种自然观的指导下，沈括取得了那个时代在科学技术方面所能达到的最高成就。

由于阶级和历史的局限，王安石变法虽然在历史上起了一定的进步作用，但是它的社会基础是很狭窄的，既不能触动封建社会的经济基础，也不可能改变农民受剥削压迫的处境，因而是不彻底的。变法运动在顽固派的猖狂反扑下，几经曲折而失败了。一七六年，王安石罢相。第二年沈括也被罢去三司使的职务，以后又屡遭排挤打击，蒙受了“沈括误朝廷三事，谓历法、地界、役法也”(《续资治通鉴长编>卷 261)这三条莫须有的罪名。他在变法时期所取得的一系列科学成就也由于儒家保守复辟势力的上台，不是被弃之不用，就是横遭毁攻击。公元一八五年，沈括才五十五岁，正当他在政治上、科学上能作出更大贡献的时候，却在腐朽的大地主阶级顽固派的迫害下，被迫退出了政治舞台。

沈括的晚年，在润州（今江苏镇江市）梦溪园里过着孤独的隐居生活，“蓬革萧条”、“姓名埃没”（《长兴集》卷16）“所与谈者惟笔砚而已。”（《梦溪笔谈·序>）然而，沈括继续顽强地生活、工作，认真总结自己一生的经历和科学活动，用他的余生写出了《梦溪笔谈》这部盛名中外的科学著作。

《梦溪笔谈》是部杰出的科学典籍，是留给我们的极其珍贵的文化遗产。从这部书所反映的自然科学和技术成就来看，我国古代的科学技术水平是处在当时世界最先进的地位。这里不仅有沈括对前人成果的总结，也有他自己的创见。凡他研究过的学科，都有不少重大的发现。在《梦溪笔谈》中，除前面提到的一些科学成就都有完整的记载外，还有不少科研成果如对指南针的研究和磁针偏角现象的发现以及在化学、药物学等方面的科学见解，也都是极其可贵的。沈括不愧为我国古代一位伟大的科学家。

沈括能成为中国历史上著名的大科学家，具有鲜明的时代和阶级的特点。宋代是我国封建国家中央集权加强和巩固的时期，王安石变法是封建社会重要的转折点。当时，已有一千多年历史的封建经济进入了较高的发展阶段。在大规模农民起义以后，北宋的农业技术、冶炼、纺织、制陶、造船、航海和对外贸易等都取得了很大成就；在生产斗争中，劳动人民积累了丰富的实践经验，宋代出现了封建社会自然科学发展的一个高峰，对世界科学发展有重大影响的三大发明一一指南针、火药、活字印刷术就是这个时期的产物。沈括能在自然科学的各个领域都获得成就，与当时这种生产技术和科学水平是分不开的。沈括作为自然科学家，如同恩格斯在分析早期资产阶级自然科学家时所描绘的那样，他也是“处在时代运动中，在实际斗争中生活着和活动着，站在这一方面或那一方面进行斗争”。王安石变法是封建社会后期法家对反动儒家的一次较大冲击，沈括积极投身了这场变法运动，因而能够冲破儒家思想束缚，从法家那里寻到自已的思想武器，逐步形成唯物主义的自然观，并且拿起自然科学这个武器参加了当时的政治斗争，他的科学实践与政治活动息息相通。《梦溪笔谈》这部巨著的产生，便是法家思想政治路线促进我国古代科学技术发展的鲜明写照。

科学技术的研究工作如果脱离劳动人民，脱离社会生产实践，必将一事无成。沈括能在自然科学方面取得成就的另一个重要原因，是他善于从劳动人民那里吸取智慧和力量。沈括自己曾说：“至于技巧、器械、大小、尺寸、黑黄苍赤，岂能尽出于圣人。百工、群有司、市井、田野之人莫不预焉”。(《长兴集·上欧阳参政书》)肯定了劳动人民的创造能力，这个认识是正确的。正因为这样，所以他能注重调查研究，注意总结劳动人民的实践经验，凡“所至之处，莫不询究，或医师，或里巷，或小人，以至士大夫之家，山林隐者，无不求访。”（《苏沈内翰良方序》）在考察劳动人民的发明创造过程中，他几乎触及了当时科学技术发展的各个领域，并进行了广泛研究和总结。沈括晚年用朴素的唯物主义自然观写的《笔谈》这部科学巨著，最突出的成就便在于认真地记载了北宋时期劳动人民对于科学技术发展所作出的卓绝贡献。象布衣毕升发明活字印刷术，民间匠师喻皓和他的《木经》；创造新的大堤合龙法的河工高超以及和沈括并肩战斗多时的平民历算家卫朴等等，这些在封建历史所谓“正史典册”中没有丝毫记载的动人事迹，在《笔谈》里却留下了珍贵的资料。当然，《梦溪笔谈》中也有很多重要的历史和政治记载，但凡属科学技术方面的内容，大，都和古代劳动人民的社会实践有着千丝万缕的联系。他曾提出过适应农业生产需要的“十二气历法”，以节气定月份，废除古代留下的置润法，彻底实行阳历。沈括知道那班腐儒是不会采纳这种革新历论的，“今此历论，尤当取怪怒攻骂”，但他相信，“异时必有用予之说者”。（《补笔谈》4条）确实，八百年以后，他的这种历论在中国伟大的农民革命政权太平天国颁布的“天历”中得到了充分的体现。

作为一个历史人物，沈括也不能不受到阶级和时代的局限。封建社会后期，地主阶级内部的法家思想和法家路线的实行是不彻底的，表现在沈括的思想上则具有一定程度的宿命论倾向，在他的《梦溪笔谈》里掺杂着一些封建性的、神秘主义的糟粕，他对于自然现象的解释也有一些不科学的地方。特别是王安石变法失败后，沈括失望之余，发出了“人之为政，犹地之艺蒲苇，遂遂而已”（《梦溪笔谈>67条）的叹息，在那个时代里，沈括是不可能完全摆脱儒家思想影响的。

公元一九五年，沈括与世长辞了，终年六十五岁。

通过对沈括一生活动的分析，可以使我们清楚地看到科学技术的发展不能不和社会的阶级斗争、生产斗争密切相关，思想和政治路线不能不对科学技术的发展起决定的作用。我们要遵循毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”伟大教导，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，批判资产阶级，批判自然科学领域里的唯心论和形而上学，批判洋奴哲学和爬行主义，坚持政治挂帅，又红又专，为加快我国社会主义革命和社会主义建设的步伐，独立自主，自力更生，努力攀登新的科学高峰。

描述：

