id: bf93d4aa73
标题：不许阉割生产关系的阶级内容
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：科长钱秉公
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孙冶方把生产关系说成是“人”和“物”的关系，阉割掉生产关系的阶级内容，这是公然反对毛主席关于阶级和阶级斗争的学说。毛主席反复地向我们指出，在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。关于生产关系问题，毛主席早就明确地指出：“在各种阶级的社会中，各阶级的社会成员，则又以各种不同的方式，结成一定的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活问题。”这就告诉我们：在阶级社会中，生产关系也就是阶级和阶级的关系。而孙冶方却说什么生产关系是“人的因素和物的因素”“在生产上的关系”，这完全是胡说八道。孙冶方和国内外一切修正主义分子一样，他们都极端仇视毛泽东思想，最害怕毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，所以他们总是首先把矛头指向毛泽东思想，竭力歪曲和攻击毛主席关于阶级和阶级斗争的学说。我们警告孙冶方：伟大的毛泽东思想是我们心中的红太阳，是革命人民的命根子，它是反对不了、歪曲不了、篡改不了的。谁要是反对毛泽东思想，谁就会碰得头破血流、身败名裂，你也决不能例外。我们工农兵决不会轻易放过你们，一定要把你们统统揪出来，彻底斗倒斗臭。

描述：

