id: bf95add5ba
标题：抓住实质深入剖析五连批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策的罪行的经验
日期：1973-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一三五五部队五连在深入进行批修整风教育中，在上级工作组帮助下，集中时间，集中火力，对刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策的罪行，进行了专题批判试点，取得了一些经验。

掌握武器

专题批判开始之前，党支部对各班进行摸底，发现不少战士有两个问题说不大清楚：一是对党的基本路线的精神实质，二是对刘少奇一类骗子从哪些方面妄图改变党的基本路线。根据这个情况，他们首先给战士讲了两课。第一课，原原本本地学习毛主席关于党在社会主义历史阶段基本路线的论述，让大家了解基本路线的主要内容；第二课，结合学习《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中的有关章节和有关文件，讲解基本路线的精神实质。使干部战士明确了，毛主席为我党制定的这条基本路线，指出了社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，指出了社会主义社会中的主要矛盾是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的斗争，提出了解决矛盾的任务、步骤和方法，规定了必须严格区别和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的总政策，指明了无产阶级专政的历史使命，和作为无产阶级先锋队的党的作用。它深刻地揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律，集中代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，是我们巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本保证，是我们的生命线。在学习讨论中，大家把对党的基本路线精神实质的理解归纳为：坚持阶级斗争；坚持无产阶级专政；坚持社会主义，坚持无产阶级专政下继续革命。战士们反映说：懂得了基本路线的精神实质，掌握了武器，对于怎样深入批判刘少奇一类骗子心中就有数了。

选准靶子

刘少奇一类骗子为了改变党的基本路线，散布了许多谬论，批判从哪里入手？在学习了党的基本路线的基础上，党支部又发动大家以四个“坚持”为镜子，逐条对照刘少奇一类骗子的反动言行，进行了分析：（一）在阶级斗争问题上，他们极力散布“阶级斗争熄灭论”，攻击我们坚持阶级斗争和路线斗争是人为地“制造矛盾”；（二）在无产阶级专政的问题上，他们把占人口绝大多数的最广大人民群众对一小撮反动分子的专政诬蔑为“专制”、“独裁”；（三）在社会主义制度的问题上，他们和帝、修、反唱一个调子，攻击我们是“国富民穷”，叫嚷要建立什么“真正的社会主义”；（四）在无产阶级专政下继续革命的问题上，他们疯狂地诬蔑无产阶级专政下继续革命的马克思主义理论是托洛茨基的“不断革命论”；（五）在党的基本政策上，他们用最恶毒的语言大肆进行诽谤。针对刘少奇一类骗子从这几个方面妄图改变党的基本路线和政策的罪行，党支部决定以此为靶子，集中火力，展开革命大批判。

逐个剖析

大批判开始了，干部都深入各班，和战士一起，逐条批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策的罪行。

一、运用马克思主义关于阶级斗争的基本原理，剖析和批判刘少奇一类骗子所谓人为地“制造矛盾”的谬论。九班在批判这个谬论时，第一步，摆解放二十多年来阶级斗争的实际，深刻理解毛主席关于批修整风的一系列指示和有关文件，认清了：阶级斗争是长期的，复杂的；阶级敌人的本性决定他们非跳出来不可；阶级斗争总是高一阵，低一阵，每隔几年就有一次大的斗争；对于阶级斗争问题必须年年讲，月月讲，天天讲。刘少奇一类骗子把两个阶级的生死斗争这一铁的事实，说成是人为制造的，这是他们唯心史观的大暴露。第二步，认清刘少奇一类骗子鼓吹这一谬论的罪恶目的，是为他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计制造反革命舆论，只许他们向无产阶级进攻，不许无产阶级反击他们；为被打倒的历次机会主义路线的头子和地、富、反、坏、右翻案，叫嚣要一律从政治上给予“解放”，让他们重新上台。这是赤裸裸地搞地主资产阶级的反攻倒算！

二、运用马克思主义关于无产阶级专政的基本原理，剖析和批判刘少奇一类骗子的所谓“专制”、“独裁”的谬论。党支部组织大家学习无产阶级专政的性质和作用、强化无产阶级专政的必要性和无产阶级专政的历史使命三个方面的基本观点。战士姜法军入伍前是杨水才同志家乡的生产队长，亲身经历了水道杨两个阶级、两条道路的斗争，亲眼看到，正是充分发挥了无产阶级专政的作用，一次又一次地镇压和打击了阶级敌人，才使社会主义制度不断巩固和发展。他在批判时指出：刘少奇一类骗子对无产阶级专政的攻击，首先是抹杀了无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别。无产阶级专政，是保护广大劳动人民，镇压一小撮反动分子的，而资产阶级专政是保护剥削阶级，对广大劳动人民实行镇压的。其次，在社会主义存在着阶级、阶级斗争的情况下，加强无产阶级专政是巩固社会主义制度的根本保证，否定了无产阶级专政，就否定了无产阶级革命的根本内容，社会主义就是一句空话。刘少奇一类骗子的险恶用心，就是企图把被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，用地主买办资产阶级的法西斯专政代替无产阶级专政。

三、运用马克思主义关于科学社会主义的基本原理，剖析和批判刘少奇一类骗子的所谓“真正的社会主义”的谬论。党支部组织大家学习《共产党宣言》和《论马克思和恩格斯》两部著作中关于科学社会主义的论述，弄清区分真假社会主义的标准：一是维护那个阶级的利益；二是维护什么所有制；三是取消还是坚持无产阶级专政。战士白锋和郭亚军从这三个方面分析批判了刘少奇一类骗子所谓“真正的社会主义”是什么货色。从他们所维护的阶级利益看，在刘少奇一类骗子那个见不得人的反革命政变纲领中，他们极力叫喊要“解放”那些阶级敌人，还妄图把社会主义的生产资料重新交给地主、资本家，让劳动人民重新当牛做马。他们损害的是无产阶级的利益，维护的是资产阶级的利益。再从他们对待所有制的态度上看，他们恶毒攻击我国社会主义所有制是“国富民穷”，企图用反对社会主义的公共积累，瓦解社会主义集体经济和全民经济，来恢复私有制。从他们对待无产阶级专政的态度上看，他们疯狂攻击无产阶级专政是“专制”、“独裁”，妄图用地主资产阶级的法西斯专政代替无产阶级专政。同志们愤怒地说：从以上三个方面看，他们的所谓“真正的社会主义”，是地地道道的资本主义！

四、运用马克思主义关于不断革命的基本原理，剖析和批判刘少奇一类骗子反对继续革命的谬论。刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政下继续革命的理论是托洛茨基的“不断革命论”。托洛茨基的“不断革命论”到底是什么货色？党支部给大家作了讲解。司务长孟庆春认真学习了列宁批判托洛茨基的有关论述，认清了托洛茨基是在“不断革命”的幌子下，反对无产阶级革命，取消无产阶级专政。他反对工农联盟，否认农民是革命的动力，把农民当做革命的对象；他混淆民主革命和社会主义革命的不同性质，反对无产阶级领导农民进行民主革命；他否认社会主义能在一国取得胜利，反对无产阶级夺取政权。党支部还组织大家进一步弄清毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论与托洛茨基的“不断革命论”的根本区别。副班长王怀生说：毛主席一贯支持农民运动，赞扬农民运动“好得很”。一贯主张工农联盟，把工农联盟看成是无产阶级专政的基础。在革命的性质上，毛主席明确地指出：“中国革命不能不做两步走，第一步是新民主主义，第二步才是社会主义。”毛主席一贯强调“社会主义制度终究要代替资本主义制度”。为了防止资本主义复辟，毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命。广大知识青年上山下乡，广大干部走“五·七”道路等等许许多多新生事物，体现了继续革命的方向，有利于社会主义，不利于资本主义，有利于无产阶级，不利于资产阶级。对此，刘少奇一类骗子百般诬蔑和攻击。这恰恰暴露了他们是继承了托洛茨基的衣钵，是无产阶级专政下继续革命的凶恶敌人。

在各班批判的基础上，召开了全连批判大会，就以上四个方面深入批修，使全连同志进一步分清了路线是非。大家一致表示，要更加自觉地执行党的基本路线，为巩固无产阶级专政、建设社会主义而奋斗。

几点体会

通过这次批判，五连总结了三点体会：

一、帮助解决批判中的难点。党支部做了几件工作，一是在学习文件和深入调查研究的基础上，搞好宣讲，帮助战士深刻领会基本路线的主要内容和精神实质；二是引导大家围绕批判的内容选学马列和毛主席的有关著作，进一步掌握武器。对少数基础差的战士，进行个别帮助。此外，还请地方干部讲述二十多年来阶级斗争的历史，使大家增加感性知识，加深对党的基本路线的理解，提高大批判的能力。

二、集中兵力打歼灭战。刘少奇一类骗子妄图改变基本路线的罪行很多，不能东一榔头西一棒槌，抓住什么批什么，不能分兵把口。五连过去把大批判题目平均分配，一个班批一个，大家印象不深。这次采取抓住几个主要问题，全连集中火力，逐个批透的办法，效果较好。大家体会到：批判也和打仗一样，伤其十指，不如断其一指，要集中靶子，集中兵力，一个一个批深批透。

三、要从理论和实践的结合上说明问题。批判每一个靶子，不是简单作出结论，而是要多问几个为什么，一层一层剖析。既不能“事例一大片，道理听不见”；也不能光讲一般道理，脱离实际。

描述：

