id: bf9738b56c
标题：钢都鞍山形势一派大好革命大批判深入展开，革命大联合巩固发展，生产蒸蒸日上
日期：1967-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
形势大好的主要标志，是伟大的毛泽东思想得到了空前的大普及、大深入，广大革命群众在毛主席革命路线的指引下充分发动起来了。现在，在鞍山，到处是宣传毛泽东思想的红色阵地，到处是学习毛泽东思想的大课堂。在鞍山驻军的热情帮助下，全市已经办起了九百多期（次）毛泽东思想学习班，有七万多人参加了学习。很多厂矿、企业、机关、学校、街道、公社还举办了各种业余学习班。

以鞍山工人阶级为主体的无产阶级革命大军，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，始终把矛头指向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派反其在鞍山、鞍钢的代理人。一个革命大批判的高潮正在深入展开。广大革命群众以战无不胜的毛泽东思想和毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”为武器，人人口诛笔伐，狠批党内一小撮走资派长期以来推行的“一长制”、“专家办厂”、“物质刺激”、“利润挂帅”等一整套修正主义办企业的路线；大立毛泽东思想，大立社会主义办企业的路线，突出无产阶级政治，坚持四个第一，发扬四大民主，大搞群众路线，实行“两参一改三结合”。目前，中国赫鲁晓夫及其在鞍山、鞍钢的代理人，已经陷入“人民战争”的汪洋大海之中。

在革命大批判的推动下，革命大联合日益发展和巩固。许多厂矿、机关、学校正在着手筹备建立三结合的革命委员会。

鞍山的无产阶级革命派和革命群众，把在无产阶级文化大革命中焕发出来的革命积极性，用到生产斗争中去，变成强大的物质力量，使全市的工农业生产蒸蒸日上，欣欣向荣。鞍钢广大革命职工、干部、技术人员和驻厂的解放军，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，千方百计地完成生产任务，提高产品质量。炼铁、炼钢厂的职工和干部吃在炉旁，睡在炉旁，争分夺秒为国家多出铁多炼钢，生铁与钢的质量达到百分之百的合格率。第一炼钢厂四号平炉检修拆除炉膛计划五天，炼钢厂和冶金炉修配厂的全体职工紧密配合，日夜奋战，只用了二十二小时就完成任务，创造了过去没有过的最快速度。第二炼钢厂的广大职工以大无畏的革命精神，排除万难，实现一项重大技术革新，创造了七点三十分钟快速炼钢的新纪录，成功地冶炼了国防急需的高级优质合金钢。运输系统的革命职工闯破重重难关，加速了车辆周转，从根本上扭转了过去党内一小撮走资派造成的车皮严重积压、交通堵塞的现象，为整个鞍钢发展生产作出了重大贡献。郊区人民公社广大贫下中农在解放军的大力帮助下，奋发图强，艰苦奋斗，战胜了严重的自然灾害，夺得了农副业生产的空前大丰收。

描述：

