id: bf996d8881
标题：破浪前进的船舶工业
日期：1984-10-2
是否是时间段：false
作者：洪伦
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新中国诞生前夕，全国主要钢质船厂仅有十几个，工人不过万人，机床设备不到千台，平均造船年产量只有六千吨，而且大部分工厂遭到不同程度破坏，生产陷于瘫痪状态。这就是旧中国留给我们船舶工业的“家底”。

新中国成立后，我国的船舶工业得到很大的发展，取得了显著的成绩，但道路极不平坦，是在急流险滩中乘风破浪前进的。

三年经济恢复时期和第一个五年计划期间，船舶工业在全面恢复生产的基础上，对一批老船厂进行了较大规模的改造、扩建，初步改变了老厂的落后面貌，并新建了几十个中小船厂，提前一年完成了“一五”计划。船舶工业的产值、产量大幅度增长，工业总产值平均每年递增35％，超过了全国工业总产值每年递增19.6％的速度；造船产量1955年为1952年的六倍，1959年，制造舰船的年产量达到了十六万吨。

六十年代，船舶工业认真贯彻党中央“调整、巩固、充实、提高”的方针，在生产、科研等方面抓基本建设，开始自行研制我国的战斗舰艇、万吨巨轮和舰船配套设备，并重点建设了高中速柴油机、特辅机、铸锻，导航仪表等骨干企业，使舰船制造的配套能力有了较大提高。同时，开始用国产材料、设备来建造战斗舰艇和万吨级船舶。但随着“文化大革命”的冲击，舰船生产急剧下降。到六十年代末，年产量仅五点九万吨。从1970年开始，由于贯彻了周恩来同志的指示，抓了万吨轮的生产，产量才陆续上升。到1975年，船舶工业按照邓小平同志的指示进行了初步整顿，年产量创造了四十六万吨位的历史最高水平。

党的十一届三中全会以后，我国船舶工业出现了稳步上升的新局面。现在，我国民用船的制造技术和船舶的经济技术性能已达到世界七十年代末、八十年代初的水平。

三十五年以来，我国船舶工业的发展，主要有五个方面的成就：

一、造船、修船能力有了很大提高。现在，全国有钢质船厂数百座，其中技术水平相当先进的大中型骨干船厂数十个，他们能建造十万吨级的巨轮和修理七万吨级以下的各种船舶。1983年，民用钢质船舶产量达到了一百二十九点四万吨。去年，船舶工业的总产值与1952年相比，增长了四十二倍；舰船总产量增长了六十一倍；利润增长了五十四倍。舰船的质量也有了显著提高。自1979年以来，船舶总公司已有七种舰船和船用设备获得了国家产品质量金质奖；十八种产品获得国家产品质量银质奖。

二、专业配套设备得到同步发展。解放初期，我国没有船用专业配套设备厂。现在，各种舰船配套设备厂已门类齐全，不仅能够生产高速、中速和低速柴油机，而且能够生产特种辅机、精密导航设备和仪器仪表等。

三、建立了专业比较齐全、试验手段比较完备的科研设计机构，科研设计水平在不断提高。解放初期，根本没有专门的科研设计机构，只有一个二、三十人的船舶建造处，主要设计内河驳船、拖轮和渔轮等小型船舶。现在，舰船总体、配套设备、工艺技术、工厂设计等，都有专门的研究设计院所，科研设计人员发展到数万人，先后设计了上千种型号的军民舰船和其他产品。我国的舰船科研设计工作，已经全面进入了一个新的发展时期。

四、加强了教育工作，培养了大批专业人才。建国以来，先后成立了哈尔滨船舶工程学院和镇江船舶学院，在上海交通大学、天津大学、大连工学院、华南工学院、华中工学院、武汉水运工程学院、西北工业大学、海军工程学院等高等院校设立了造船专业，并成立了几所中等专业学校，为船舶工业培养了数以万计的各类专业人才。

五、造就了一支有社会主义觉悟的，又有一定技术业务水平的职工队伍。到去年底，船舶工业职工人数比1952年增长二十倍，其中工程技术人员增长了四十倍。这支队伍有着光荣的传统，他们勇于攀登科学技术高峰，并涌现出了一批先进模范人物，其中有：在船舶科研设计和教育事业上，卓有建树的辛一心教授；在建造我国第一台万吨水压机中，有显著成就的唐应斌同志；在爆炸成型方面，做出重大贡献的陈火金同志。近几年中，船舶工业取得了数以千计的科研新成果，其中有四项获得了国家发明奖；一百四十二项获国防科技工业重大科技成果奖；六百多项获造船工业科技成果奖。

描述：

