id: bf9d8d3538
标题：《敬爱的周恩来总理永垂不朽》彩色影片上映
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年一月六日讯 在纪念周总理逝世一周年的日子里，全国人民盼望已久的彩色纪录片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》，今天开始在全国各地上映。

这是以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团带来的又一胜利成果。

粉碎了“四人帮”，八亿神州共庆胜利，更加怀念伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、我国人民久经考验的卓越的党和国家领导人周恩来同志。这部影片以深厚的无产阶级感情，纪录了一年前全党全军全国各族人民深切悼念周总理的感人场面。周恩来总理忠于党，忠于人民，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利，英勇斗争，鞠躬尽瘁，无私地贡献了自己的毕生精力。全党全军全国人民衷心地爱戴他，尊敬他。影片再现了首都人民向周总理遗体告别，在劳动人民文化宫、人民大会堂沉痛吊唁、追悼周总理的情景；再现了首都群众伫立长安街头，最后同敬爱的周总理告别的激动人心的场面；再现了全国各族各界广大人民群众以各种形式寄托自己哀思的感人情景。

周恩来总理的一生，是为共产主义事业光辉战斗的一生，是坚持继续革命的一生。有关周总理的一组极其珍贵的历史文献资料在这部纪录片中出现：从青年时代参加“五四”运动，到第一次、第二次国内革命战争时期，抗日战争时期，人民解放战争时期，从国内社会主义革命和社会主义建设高潮，到坚决执行毛主席的革命外交路线，坚持无产阶级国际主义，对人类进步事业作出的卓越贡献。一个个珍贵的镜头，更加激起了人们对周恩来总理的尊敬和爱戴之情。

影片还表现了全国各族人民决心化悲痛为力量，沿着毛主席革命路线，为实现周总理的革命遗愿，把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义事业的胜利而奋斗。在祖国的城镇、农村和边疆，人们发出庄严的誓言：革命事业后继有人，革命洪流不可阻挡，周总理终生为之奋斗的共产主义理想一定要实现！

彩色纪录片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》的摄制，经历了曲折的斗争。王张江姚“四人帮”，丧心病狂地反对我们伟大的领袖和导师毛主席，把坚决执行毛主席革命路线的周总理视为他们篡党夺权的巨大障碍，疯狂迫害敬爱的周总理。当时，“四人帮”采取种种手段限制人民群众悼念周总理，对这部纪录影片的摄制也进行了百般刁难，甚至不准出现群众失声痛哭的镜头，不准编用有关周总理光辉战斗一生的珍贵史料。全国人民都渴望能早日看到这部影片，而“四人帮”却用心险恶地说什么“电影不要急，要慢慢搞。”他们扣压这部影片，不送中央审查，并指使在文化部的亲信不要再过问，企图将这部影片打入冷宫。但是，中央新闻纪录电影制片厂的摄制人员和人民群众一起，冲破“四人帮”的重重阻挠，走到哀思如潮的群众行列里，仍然拍下了许多感人至深的场面。制片厂的洗印工人、编辑、资料人员放弃休息，勤奋工作，以制作好这部影片的实际行动来寄托自己的哀思。今天，以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，取得了伟大的历史性胜利，这部彩色纪录片终于和广大群众见面了。

周总理与我们永别了，但是，祖国的山岳将永远凝聚着对周总理的尊敬，祖国的江河将永远传颂着周总理的不朽英名。敬爱的周恩来总理永远活在亿万人民的心中。

描述：

