id: 1a31d13291
标题：把千百万群众动员起来，同环境污染作斗争——新华社记者访问国务院环境保护领导小组办公室
日期：1978-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把千百万群众动员起来，同环境污染作斗争

——新华社记者访问国务院环境保护领导小组办公室

五届人大通过的新宪法第十一条中规定，国家保护环境和自然资源，防治污染和其他公害。

华国锋同志在五届人大第一次会议的政府工作报告中指出：消除污染，保护环境，是一件关系到广大人民健康的大事，必须引起高度重视，并制定环境保护的法令和条例，保证这方面存在的问题得到切实的解决。

我国的环境保护工作，受到了党和国家的高度重视，也引起了各方面的关心。最近记者带着群众中提出的一些问题，走访了国务院环境保护领导小组办公室，现将他们的回答整理发表如下：

问：环境保护工作包括哪些内容？

答：我们讲的环境，是指人们生活和从事生产的自然环境。环境污染与公害，是现代工业发展过程中产生的一个新问题。环境保护工作的任务，就是要消除污染和公害，防止自然环境恶化，为人民造福。它的主要内容包括：工业“三废”的防治，生活“三废”的防治，农药残毒的防治，放射性污染的防治，噪声及地面沉降的控制，自然资源的合理利用，改善水域的管理等等。当前重点是治理工业“三废”，即工厂排出的有害的废气、废水和废渣。

问：我国环境保护工作开展的情况如何？

答：伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周总理，英明领袖华主席都十分重视和关怀环境保护工作。建国二十八年来，在毛主席革命路线指引下，在环境保护方面做了很多工作。一九七三年国务院召开全国第一次环境保护会议以来，我国的环境保护工作进一步开展起来了。各省、市、自治区，国务院各部门都建立了环境保护领导机构和办事机构，开始了对主要江河海域和城市的污染调查，初步掌握了全国环境污染的现状。近几年来，对官厅水系、白洋淀、蓟运河、鸭儿湖、淄博工业区的污染，进行了较大规模的治理，都取得了一定的成效。工业部门研究成功并推广了无汞仪表、无氰电镀、酶法脱毛、亚铵法制浆造纸、油田污水处理回注等消除污染的无害或少害工艺。还出现了长岭炼油厂、上海燎原化工厂、上海炭素厂、无锡县电化厂、沈阳化工厂、合肥制革厂等一批注意治理三废污染，改善环境的先进典型。

问：当前我国环境污染的现状怎样？

答：由于“四人帮”的干扰破坏，我国环境保护工作受到了严重的摧残。当前，许多城市、江河湖海、土壤，以及职工劳动环境的污染，不仅没有控制住，而且有所发展，有的已达到相当严重的程度。

先说空气的污染。由于大量向大气中排放烟尘，许多大中城市、特别是工矿区烟雾弥漫，空气污浊，降尘量和空气中二氧化硫的浓度，超过国家允许排放标准的几倍、几十倍，甚至几百倍。个别城市整日烟雾腾腾，能见度很低，甚至汽车白天行驶有时也要开车灯。

再说水的污染。由于大量工业污水未经处理就直接或间接排进江河湖海，使主要水系和湖海，以及城市地下水，都不同程度地遭受了污染。长江、黄河、淮河、珠江等主要河系，在流经工业城市的河段，都能见到明显的污染状况。我国的最大内海——渤海，受石油污染也日趋严重。

再说工业废渣的污染。全国每年排放各种工业废渣达二亿吨以上，除少量利用外，大部分丢弃未用。全国火力发电厂每年有几百万吨粉煤灰直接排入江河，淤塞航道。全国历年来积存的钢渣达二亿多吨，占地二万亩，煤矸石十亿吨，堆积如山。

此外我国许多城市和工矿区的噪声危害也十分严重。

环境污染与公害，对工农业建设和人民的健康危害极大。许多排出的有害气体，会使农业生产大幅度减产。污染江河湖海，会使水产资源受到破坏。由于江河受到污染，我国长江、松花江、图门江一些有名的鱼类，阳澄湖和白洋淀的一些名贵水产品，现在产量下降很多。工业“三废”，实际上都是有用的自然资源，弃之为害，用之为宝。我国由于没有很好地治理工业“三废”，每天都要浪费大量的财富。许多污染严重的地区，现在已经危害到人民的健康，给人民群众带来很多痛苦。

我国面临着工业的大发展，如果还不引起对环境污染的高度重视，那末污染就会对人体的健康带来更大的危害。

问：对进一步做好环境保护工作，有些什么要求和措施？

答：当前要以揭批“四人帮”为纲，掀起一个大治污染、保护环境的群众运动。要采取有力措施，加快治理污染的步伐。

要求各省、市、自治区和各部门领导对环境保护工作引起高度重视，纳入党委议事日程，定期讨论研究。各工矿企业要把消除污染、保护环境作为工业学大庆的一个重要内容，凡是不积极治理污染或污染危害严重的企业，不能被评为大庆式企业。

各省、市、自治区和各部门要根据轻重缓急、分期分批地对污染进行治理，切实纳入国民经济计划，所需资金、物资要予以保证。凡有污染的企业都要按照实现清洁工厂的标准，制定出切实可行的治理规划，发动群众，努力组织实施。

新建、改建和扩建的企业，治理污染设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产，防止出现新的污染。否则，不准建设、不准投产。各地建设部门和环境保护部门要认真检查监督，严格把关。

要尽快制订出环境保护的法令和条例；加强环境科学和污染治理技术的研究；积极整顿和加强各级环境保护机构。

问：为了做好环境保护工作，有哪些政策问题需要注意解决？

答：环境保护工作中有许多政策问题。政策规定得对头，就能促进环境保护工作顺利进行；政策不对头，就会阻碍环境保护工作的开展。当前有几个问题特别要引起注意：

治理“三废”的费用问题。治理“三废”污染应当提倡依靠企业挖掘潜力，自力更生去解决。特别是污染严重的企业，更应该集中力量治理。财政部门要支持企业解决污染问题，那种治理“三废”污染没有钱，赔偿污染损失有钱的不合理现象，应尽快研究解决。

跨部门的综合利用问题。跨部门跨行业的综合利用往往较难开展，如有色金属冶炼厂的二氧化硫的回收利用，牵涉到冶金和化工部门；发电厂的粉煤灰的综合利用涉及到水电和建材部门，等等。这样的综合利用，就要求有关部门进行统一规划，也要求有关厂矿以国家利益为重、互相协作加以解决。

国家的政策是鼓励利用工业“三废”，支持变“三废”为“三宝”。这一政策现在还没有很好执行。有些企业在“三废”造成危害时，苦苦求人利用；而一旦当别人利用取得效益时，又要向人家索取高价。这种错误的做法，必须迅速纠正。

问：要加强环境保护工作，当前从思想认识上还要解决些什么问题？

答：环境保护工作在我们国家来说是一个新课题，很多人对这个问题还缺乏必要的知识，不了解环境污染的严重危害，不认识做好环境保护工作的重大意义。在工业部门，有一种比较普遍的错误认识，就是把保护环境和发展生产截然对立起来。有人说，“生产是硬任务，环境保护是软指标，不完成生产任务天天有人催、有人问，感到有压力；环境保护工作则很少有人催、有人问，感不到有什么压力”。也有人说，“现在的主要任务是集中力量搞现代化，哪有时间管环境保护。”这种思想已经严重地影响了环境保护工作的迅速开展，成为一个很大的思想阻力。我们希望各级党委、各级国家机关，工业部门、科研部门和宣传部门，都要认真做好思想教育工作，大张旗鼓地宣传环境污染的严重危害，宣传开展环境保护工作的重大意义。大声疾呼，唤起民众。把千百万群众动员起来，同环境污染作斗争，同公害作斗争。

描述：

