id: 1a32b76376
标题：揭开美“援”的幌子
日期：1955-4-30
是否是时间段：false
作者：李高
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭开美“援”的幌子

李高

美国总统艾森豪威尔在四月二十日向国会提出了关于一九五六年度“共同安全援助”计划的咨文。这个咨文表明，一九五六年度的美国所谓“援助”计划，主要目的是在加紧推行“以亚洲人打亚洲人”的战争政策和扩大美国在亚洲的殖民主义掠夺。

艾森豪威尔在咨文中宣布，美国“援”外的重点转移到了亚洲，所谓“共同安全援助”款项，“绝大部分”将用在从南朝鲜、日本延伸到中东的“弧形地带”。早在一年多之前，美国副总统尼克松就向美国“国家安全委员会”建议要建立一个从中东到日本的“弧形军事防线”，以图把中国和苏联包围起来。今年年初，美国参谋长联席会议主席雷德福也扬言美国要“在远东实施一个规模非常大的军事援助计划”，并且向艾森豪威尔提出：“美国必须准备好——在物资上和精神上——在竹幕边缘打小型战争”。美国的“援助”计划，就是实施美帝国主义在亚洲发动新战争的计划的一个准备步骤。

美国总统咨文中关于“援助”款项的分配数字也证实了这一点。在总数三十五亿三千万美元中，规定用于所谓“防御支持”、“直接军事援助”和“直接部队支持”等军事项目的共达二十七亿一千七百五十万美元，占总数的百分之七十七强。根据今年一月艾森豪威尔在提出预算案时的说明，一九五六年度的“军事援助”将用来“进一步帮助”美国的“盟国完成装备和训练相当于一百八十个师、五百十一艘战斗舰艇、二百七十八个空军中队和有关支援部队的军队。”

大家知道，亚洲各国正在为增进彼此的友好合作和争取和平而努力。最近的亚非会议表明，亚非国家要维持和巩固和平。参加会议各国在联合公报中一致地表示：一切国家都应当合作，促成裁减军备和消除核子武器。但是，美国“援助”的目的却恰恰同亚非国家的这种共同愿望相反。它要驱使某些亚洲国家加紧扩军备战，在亚洲国家中间制造分裂、对立和互不信任的气氛，造成紧张局势和战争危机。

美国总统不顾朝鲜停战协定的规定，公然表示要“为（南）朝鲜提供军事装备和军需品”。他又特别提到要用“大量费用”来“维持和改善”蒋介石卖国集团的军队，美国的军事人员——包括参谋长联席会议主席雷德福等好战分子——最近纷纷跑到台湾去直接策划战争的部署。在东京，美国正在迫使日本大量增加本年度和下一年度的军事费用。在东南亚，美国拼凑起来的“东南亚条约组织”的军事参谋人员正在碧瑶举行会议。据合众社透露，这个会议要策划建立为美国侵略政策服务的一支“八国军队”和一个空军基地网。对中东，艾森豪威尔表示要以更大的力量来“支持”分裂阿拉伯国家、增加中东战争危机的土耳其—伊拉克军事条约。

美国侵略集团认为，“以亚洲人打亚洲人”对美国在远东进行战争是必需和合算的。范佛里特在去年二月号的“读者文摘”杂志上公开宣传说：美国要发动亚洲大战，需要“一百个训练装备皆佳的师”，如果照在朝鲜的“老办法”用美国军队去打，“便得用两百万兵员，每年耗费二百五十亿美元”；可是如果训练和装备亚洲人来打，费用只要

“二十五分之一”，“还没有把人命计算在内”。这就是华尔街老板们的算盘，难怪美国宣传机器大事宣扬美国大规模“援助”亚洲的计划了。

事实还证明，随着美国“军事援助”而来的，就是沉重的军事负担的枷锁，并使受“援”国越来越听凭美国的驱使。艾森豪威尔强调说：“主要的责任必须由那些国家自己来负。”艾森豪威尔承认，最早接受美国“援助”并被他称赞为“忠实的北大西洋公约组织盟国”的希腊和土耳其，目前都有着北大西洋集团为它们规定的“庞大武装部队”，为它们的能力所不能支持。可是，按照美国的计划，不管这些国家为军备而弄得怎么民穷财尽，也得继续搜括人民的膏脂来负起美“援”所加给它们的扩军备战的“责任”。

为了掩饰美国的战争目的并便于向亚洲国家兜售美国的侵略计划，美国在它的“援助”计划中列入了所谓“技术合作”和“开发援助”等款项共五亿余美元。这个款项在数目上比起军事费用来是微不足道的。但是即使这种被美其名为“经济援助”的也是用来达到殖民主义的贪婪目的。美国总统的咨文说明，美国的“经济援助”着眼于“开发”亚洲弧形地带各国的“丰富的资源和肥沃的土地”。咨文用“合作”的字眼来掩饰美国这种“开发”的殖民掠夺性质。但是当咨文举出美国同拉丁美洲国家之间的“技术合作”来吹嘘美国的“合作”的

“高贵价值”时，人们对美国总统许诺给亚洲国家的“合作”就有较确切的了解了。关于美国的这种“合作”，“阿根廷民主报”曾经写道：“美国的猖狂扩张和美国政策中日益加甚的帝国主义倾向，首先表现在对拉丁美洲各国的剥削方面，表现在在这些国家的政治结构中制造变乱，表现在用武力强迫这些国家的政府服从美国，表现在用债务来束缚这些国家的政府，表现在阻碍拉丁美洲的经济发展和妨碍它们的工业化，使拉丁美洲永远陷于贫困的状态中，从而使它们变成温驯而廉价的劳动力的供应者——这是美国六十二年来所实行的‘合作’的全部情况。”

美国总统咨文中还赤裸裸地说：“根据过去两年的经验，全部共同安全计划拨款的每四块美元中，就有三块美元是立即用来在美国购买商品、劳务、机器和其他货物。……这包括主要剩余农作物的大量输出。”这实际上就是说，美国提供的所谓“援助”，是帮助美国大量倾销“剩余”商品、转嫁经济危机的一个手段。

这些就是美国“援助”的帝国主义本质。

亚非会议已表明，亚非国家并不排斥外援，但这必须是在平等互利和尊重国家主权的基础上的经济合作，并且有助于各国独立自主经济的发展。美国宣传的“援助计划”却是同这一点相冲突的。美国用美“援”来掩护殖民主义扩张，阻挠亚非国家发展独立的经济和它们相互间的平等互利的经济合作，使它们成为美国的附庸。亚非人民是看穿了美国在“援助”的幌子后隐藏着的殖民主义打算的。

描述：

