id: 1a34521f21
标题：历史的颜色
日期：1963-2-18
是否是时间段：false
作者：纪青山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的颜色

纪青山

雷锋同志只活了二十二年。二十二年，时间不算长，在人生的旅程上，才刚刚举步，同人类漫长的历史相比，更是极其短促的一瞬。

然而，历史的价值，并不按时间长短计算。悠长的岁月，也可能只像尘埃一样，对社会、对人民没有什么贡献；而短短的生命，却可以闪射出金色的光彩，给人以光明，给人以温暖，给人以力量。

每个人的历史是由他自己的行动写成的。

我们的社会主义时代，为青年一代开辟了无限光辉的广阔前途，使他们的雄心壮志和远大抱负有了实现的可能。可是，为什么在同样的条件下，有人进步快，有人进步慢？为什么在同样的学习里，有人收获多，有人收获少？为什么在同样的环境里，有人觉悟高，有人觉悟低？当然，有许多客观因素上的差异，但归根到底，在于个人的立场、观点，在于个人对自己所要写成的历史采取的态度。

雷锋同志总是以永远保持历史鲜红的颜色来自勉。

这不仅是他的愿望，也不仅是他的决心，而且也是他时时刻刻遵循的指针。你看他无论在工作还是学习的时候，也无论是在执行任务还是休假的时候，他总是严格地要求自己。他心里只是想着党，想着人民，想着我们这个伟大的集体。对雷锋来说，个人和集体，已经完全融为一体，无法分开、也根本用不着分开了。

个人的历史，只有融合在集体的历史里，才能永远保持红色。

也曾经见到过这样的青年人，在他看来，似乎他的历史的颜色，是由别人来决定的。他说：“在社会主义社会里，有这么多优越的条件，生活在幸福大花园里，还用操心写历史的问题吗？随大流就是，到共产主义门口，还会把我拉下么？”

新社会确实给青年人创造了许许多多前所未有的优越条件，帮助他锻炼成长，可是，它也不可能给每个人以包票，保证每个人的历史一定是红的，不会有别的颜色。旧社会遗留下来的污秽，还没有彻底清除；国内外资产阶级思想，和形形色色的旧意识、旧作风，还会像垃圾堆上的霉菌一样，随时传播；它们都会在你的历史上沾染一些斑渍，甚至，在你放松的时候，会侵蚀它，以至污损它，以至改变了它的颜色。

让我们都像雷锋同志要求的那样好好想一想：怎样来写自己的历史呢？怎样永持自己历史的鲜红的颜色呢？

描述：

