id: 1a35bd1fcb
标题：中顾委委员栗又文逝世
日期：1984-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,辽宁文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中顾委委员栗又文逝世

新华社北京电 中共中央顾问委员会委员、忠诚的共产主义战士栗又文同志4月19日在北京病逝，终年八十三岁。4月28日下午，习仲勋、刘澜涛、洪学智、吕正操和有关方面负责人、栗又文同志的生前友好一百多人，前往北京医院向栗又文同志的遗体告别。

胡耀邦、陈云、宋任穷、邓力群、薄一波、肖劲光、黄火青、王鹤寿、李鹏等同志，中共中央顾问委员会、中共中央办公厅、中共中央组织部和吉林、辽宁两省的领导机关送了花圈。

中国共产党的优秀党员栗又文同志是辽宁省辽阳县人，1935年参加革命，1936年加入中国共产党，曾是中国共产党第八次全国代表大会代表，第一、二、三、五届全国人民代表大会代表，第五届全国政协常委。他在党的十二大上当选为中央顾问委员会委员。

栗又文同志早在学生时代就追求进步思想，“九·一八”事变后，积极寻找抗日道路。1935年冬，他到东北军工作，任张学良将军的上校机要秘书，党的东北军工作委员会委员。他坚持党的抗日民族统一战线政策，开展抗日统一战线工作，协助张学良将军为停止反共、反对内战，团结一切抗日力量，联合红军，共同抗日和促成西安事变做出了贡献。抗战期间，他参加组织东北救亡总会的工作，并任总会的常委兼秘书长，后任东北挺进军总部上校秘书主任、党支部书记，八路军延安留守兵团司令部秘书长，陕甘宁晋绥联防军政治部联络处长。抗战胜利后，他历任辽北省、吉林省政府副主席，东北行政委员会秘书长，东北人民政府秘书长。解放后，他曾任中共吉林省委书记、省长。

十年内乱期间，栗又文同志遭到林彪、江青反革命集团的严重迫害，但他始终坚贞不渝，对“四人帮”进行了坚决的斗争，粉碎“四人帮”以后，他在担任吉林省政协副主席和第五届省人大常委会主任期间，认真贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，为开创吉林省社会主义现代化建设新局面作出了重要贡献。（附图片）

描述：

