id: 1a3779e3ba
标题：深刻的变化  有力的批判
日期：1972-2-17
是否是时间段：false
作者：殷鉴
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深刻的变化  有力的批判

扬州市琼花居民区下乡知识青年家长　殷鉴

我的女儿殷传新初中毕业后，响应伟大领袖毛主席的号召，到江苏省滨海农场插队落户。三年多来，在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的教育下，她从一个不大懂事的小姑娘，锻炼成长为一个无产阶级的先锋战士。我们全家听到她入党这个喜讯时，都高兴地说：毛主席给知识青年指引的与工农相结合的道路，真是一条洒满阳光的光明大道！

传新下乡那年才十六岁。当时，我们虽然积极支持她，但总有些不放心。一怕她年纪小，不会料理生活；二怕她去的地方离家远，生活艰苦受不了。到农场以后，一次传新回家探亲，我们看她脸被海风吹黑了，手上磨出不少泡，心里真有点舍不得。邻居说：“传新要是在扬州附近插队，就不会吃这份苦了！”传新她妈也嘀咕：“在滨海那个地方，能有啥前途？”就是这些“吃苦”啊“前途”啊，说得孩子思想产生了激烈的斗争。

可是，她一想到毛主席的教导，想到贫下中农含着眼泪控诉旧社会的情景，想到探亲前战友们的嘱咐，便立即意识到，自己思想上所产生的波动，是中了叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义教育路线的毒害，是在苦乐观上暴露出来的资产阶级思想。接着，她学习了毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”和“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，心想：滨海这个地方的确条件比较差，困难比较多，但是毛主席号召知识青年到农村去，是让我们去经受锻炼，而不是叫我们去享乐；条件越差，困难越大，越能锻炼人，越是可以大有作为，越应该争着去。再说滨海这个地方，今昔的变化就很大，现在粮食连年增产，社员生活不断提高，发展前途是很大的。

传新用这些革命道理说服了妈妈，没有等假期完，她就愉快地返回了农村战斗岗位。

方向明，决心就大，接受再教育的自觉性也就高。传新回去以后，更加认真地读马列的书，读毛主席的书，处处注意培养艰苦奋斗的革命精神。滨海这地方产芦苇，割芦苇是个苦活儿。她割了几天，就累得有点吃不消了，但仍咬着牙坚持干。一天，她的脚被芦苇茬戳了一个口子，鲜血直流，疼得钻心，但她毫不在乎，简单包扎了一下，又继续战斗。她说：“不知有多少革命先烈为打江山献出了生命，我们为建设江山流点汗流点血算得了什么！”

传新越干越爱上了滨海这个地方。她来信对我们说：“我要把自己的一生，献给改造盐碱地、建设社会主义新农村的伟大斗争！”她是这样说的，也是这样做的。为了制服盐碱，他们大搞水利建设。挖河开渠，这是经常要干的活儿。传新长到这么大，不要说挖河开渠，就是冬天下河洗衣服也难得去。可是，到农村锻炼了一段以后，她挑担抬筐都能来，推土拉车样样会，艰苦的活儿经常抢着干。有一回，领导叫她带领二十多个知识青年，和贫下中农一起去挑河泥。当时正是数九寒天，水面上结了一层薄冰，怎么办？这时，她想起毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，心里顿时感到暖烘烘的，浑身充满了力量。她把鞋子一脱，裤腿一卷，就第一个跳下去，呼啦呼啦干起来了。在她的带动下，领导分配的任务，大家很快就完成了。

传新在农村三大革命运动的第一线，光荣地加入了中国共产党。她把这个喜讯告诉我们时，激动地表示：“我从一个无知的孩子成长为一个共产党员，全靠毛主席的教导，党组织的关怀，贫下中农的教育。现在，我组织上入党了，但这决不意味着接受贫下中农再教育差不多了，而是继续革命的新起点。”她还说：“我越来越感到农村是一个广阔的天地，越来越觉得在农村大有作为，我要全心全意在滨海农场干一辈子！”

传新成长的事实，对刘少奇一类骗子污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，是一个有力的批判。现在，我更加体会到：知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，实在是“很有必要”；这是一场伟大的社会主义革命，对于培养革命后代，巩固无产阶级专政，建设社会主义新农村，有着重要的意义。今后，我一定要更好地配合贫下中农，对传新继续进行再教育，鼓励她“认真看书学习，弄通马克思主义”，把根子深深扎在农村，在广阔天地里不断作出新的贡献。

描述：

