id: 1a3a87c955
标题：巴彦县农村基本形成医疗卫生网
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴彦县农村基本形成医疗卫生网

据新华社哈尔滨电　黑龙江省巴彦县革委会，遵照毛主席关于 “把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，依靠群众，自力更生，经过一年多时间的努力，全县农村基本上形成了医疗卫生网，改变了农村缺医少药的面貌。

巴彦县现有人口四十八万。解放前，只有巴彦、兴隆等集镇有几处私人开设的小诊所。

广大农村无医无药。解放后，全县医疗卫生事业有很大发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线的破坏和干扰，医务人员集中于城镇，广大农村仍然缺医少药。

在无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，巴彦县革委会率领广大革命群众和革命医务工作者，狠批刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，把医疗卫生工作的重点放到了农村。仅一年多时间，全县农村就基本上形成了一个医疗卫生网。现在，县有中心医院，公社有卫生院，百分之八十六的大队有卫生所，百分之八十三的生产队有保健室，基本上实现了小病治疗不出队，大病治疗不出公社，疑难重病治疗不出县。

描述：

