id: 1a3b8e1453
标题：搞好整顿　降低消耗——鞍钢炼铁厂三号高炉拨乱反正节约挖潜取得好成绩
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：郭龙春
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好整顿　降低消耗

——鞍钢炼铁厂三号高炉拨乱反正节约挖潜取得好成绩

来鞍山后，主要对鞍钢炼铁厂三号高炉的情况作了些调查了解。前不久，在全国冶金工业学大庆会议上，这座高炉荣获锦旗，被誉为节约标兵。

称它节约标兵，是因为去年这座高炉焦比降得快，超过了本炉历史最好水平，走在全国同类型高炉的前头。当然，这个典型的意义，不限于为降低焦比提供了经验，更重要的是它体现着现有企业高速度发展的一条路子。这就是：从节约中搞增产，从挖潜中求高速度。

节约物资可以促进增产，这道理是明显的。拿钢铁企业来说，只要把焦比、金属料和电的消耗降下来，用国家今年分配的燃料等物资，多生产成千上万吨钢铁是完全可能的。现在的问题是，一些企业的领导人还对厉行节约、降低消耗不重视。我们采访期间，鞍钢党委就大张旗鼓地处理了一个单位滥用焦炭取暖的事件。

在鞍钢的高炉群中，三高炉的炉龄老、设备差。在原料、燃料的供应上，这座炉不仅没有“吃偏饭”，还有一些不利条件。在这种情况下，他们能把焦比迅速降低下来，取得超产又节约的好成绩，原因何在呢？

在思想上，他们大破了败家子习气。

“四害”横行的时候，炼铁厂也够乱的。消耗无定额，管理无制度，东西乱扔乱放。几十斤重的铜渣口，几次被外地流窜来的盗窃犯用汽车拉走，竟然没人知道。混乱久了，大手大脚，铺张浪费，“自由操作”，不计消耗，诸如此类的坏作风，不少人不以为非，习以为常。“家大业大，浪费点没啥”的思想相当普遍。

打倒“四人帮”以后，为了扭转这种状况，三高炉党支部组织职工算了几笔浪费帐。例如，一九七六年，这座高炉每炼一吨铁需用五百五十五公斤焦炭，同本炉历史最好水平相比，一吨铁就浪费焦炭七十一公斤，全年浪费焦炭三万多吨。在算帐的基础上，讨论“当败家子还是当主人翁”。这就一下子抓住了问题的要害。铺张浪费是现象，缺乏国家主人翁责任感是本质。“家大业大，浪费点没啥”，实际是慷国家之慨，挥霍社会主义的家业，糟践采煤、炼焦等工人兄弟的血汗，拉国民经济高速度发展的后腿。工人们说：“四人帮”极力助长败家子习气，是要挖社会主义大厦的墙脚。我们一定要当好国家主人翁，不作社会主义企业的败家子！

为了破除败家子习气，增强国家主人翁责任感，党支部积极宣扬了孟泰精神。孟泰是全国著名劳动模范、鞍钢的老英雄。前几年，被“四人帮”的党羽扣上“工贼”、“修正主义分子”等莫须有的罪名，不许人们提他的事迹。在揭批“四人帮”过程中，三高炉的干部大讲孟泰爱厂胜家、勤俭节约的先进事迹。大家学习和发扬孟泰精神，越来越自觉。

就高炉来说，焦比能不能降低，主要决定于炉内操作。前几年，有人图省事，怕担风险，炉温宁高不低，不仅浪费了焦炭，而且容易出次铁。现在，恢复了“炉内精心操作，焦比斤两必争”的好传统，技术人员坚持勤观察，勤分析，勤调剂，加强三班的协作配合，保证炉况安全稳定顺行，力求做到优质、高产、低消耗。炉前工人不怕苦，不怕累，及时出好铁，放好渣，努力夺铁节焦。工人们还开展了修旧利废活动，节省工具等方面的开支。

从工作作风来看，三高炉的干部作风踏实，认真负责，不是疲疲沓沓，光说不干。他们在上级和有关部门的领导和支持下，在降低消耗方面采取了一些切实有效的措施。特别值得说一说的有：一、革新技术：增加煤粉、重油的喷吹数量，以节省焦炭。二、搞好协作：把高炉和为本炉服务的设备维修、热风炉、配管工段、原料车间的有关班组组织起来，定期协商，并和其他高炉开展一条龙竞赛。三、在无产阶级政治挂帅前提下，给予适当的物质鼓励：目前实行的是回收“小铁”给一定补贴，鼓励工人把过去随渣流走的铁水回收起来。虽然三高炉操作较好，渣口带铁较少，每月仍可回收“小铁”三、四十吨，既增加了生铁产量，又节约了焦炭等原料、燃料，还避免了损坏渣罐。

三高炉所以能成为先进单位，根本原因在于以揭批“四人帮”为纲，认真抓好整顿工作。他们的主要做法是：

一是紧密联系本高炉实际，深入揭批“四人帮”，分清路线是非，精神面貌变化显著。他们联系本高炉出现的“一层顶撞一层”的歪风，批判“四人帮”散布的“矛头向上就是大方向”的谬论，加强了组织纪律性，密切了干群关系；联系“自由出铁”、“自由放渣”等坏风气，批判“四人帮”鼓吹“办没有规章制度的企业”的谬论，提高了职工遵守操作规程和规章制度的自觉性。

二是思想政治工作做得细，队伍建设搞得扎实。党支部三名委员对全炉职工的家庭住址、经济情况、爱人在哪儿工作、小孩在几年级念书，都了如指掌。去年他们平均到每家走访三次。有个青年工人原来“身在炉台，心在舞台”，不安心当炉前工，想当演员，上班时间吊儿郎当，有时找地方睡大觉，甚至动手打炉前组长。党支部领导成员和老工人多次找这个青年谈心，到他家请他父母一起忆苦思甜，批判“四人帮”的谬论，终于使这个青年转变过来，被评为全炼铁厂的优秀生产者。他还主动帮助另一名后进青年，使这个青年也有明显进步。

三是在搞好政治学习的同时，积极组织职工学习业务技术。据去年年初调查，一九六九年以后入厂的二十二名青年工人中，只有两名能独立操作。曾因有的人技术不熟练，而酿成重大事故。经过批判“四人帮”乱扣“白专道路”帽子，不许工人学技术的罪行，全炉职工掀起学技术的热潮。厂党委和党支部派人给上课，积极开展岗位练兵活动，新老职工技术水平普遍提高。

四是依靠群众制订了一套切合实际的规章制度，严格执行，使高炉由乱到治，建立起良好的生产秩序。他们在学大庆运动中制订的岗位责任制、经济核算制等十项制度，条文简单明了，好背易记，做到人人有专责，事事有人管，办事有标准，大家能自觉执行。党支部还经常检查督促，及时总结评比，使之形成习惯，贯彻始终。例如，这座高炉的出铁场、出渣场和炉顶各层平台总面积近一万平方米，每天不管刮风下雪，都坚持清扫制度，经常保持炉台光，道路净，炉顶没有灰，创造了整洁的生产环境。

经过这样一些整顿工作，三高炉有了比较坚强的领导班子，有了思想、作风和技术上比较过硬的职工队伍。管理制度健全，生产井井有条。广大职工气顺、心齐，有一股子大干社会主义的劲头。降低焦比自然就比较顺利了。

把物资消耗水平迅速降下来，用尽可能低的消耗生产更多更好的产品，是完成和超额完成今年工业生产计划的重要条件。但是，从鞍钢三高炉的经验可以看出，抓降低消耗不能只抓几条业务技术措施。当前降低消耗的关键，是搞好企业整顿，做好拨乱反正的工作。在这个基础上，先把各种浪费的漏洞堵塞住，进一步再向先进的科学技术进军，把巨大的潜力挖掘出来。　本报记者　郭龙春

描述：

