id: 1a3b17329c
标题：坚决支持阿曼人民的斗争  包尔汉在欢迎阿曼副教长哈尔塞亲王大会上的讲话
日期：1959-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决支持阿曼人民的斗争

包尔汉在欢迎阿曼副教长哈尔塞亲王大会上的讲话

尊敬的哈尔塞亲王殿下和各位阿曼贵宾：同志们、朋友们：

今天我们以非常兴奋和愉快的心情，在这里隆重举行集会，欢迎来自正在进行着反殖民主义英勇斗争的阿曼人民代表、阿曼副教长哈尔塞亲王殿下和各位贵宾们。首先，请允许我代表中国亚非团结委员会、中国伊斯兰教协会、中国人民对外文化协会，向我们的贵宾们，并通过你们向正在进行着反殖民主义斗争的英雄的阿曼人民表示崇高的敬意和致以兄弟的问候。

长期遭受帝国主义残酷压迫和剥削的阿曼人民，为了挣脱帝国主义的枷锁，为了争取自己的民族独立自由，在阿曼教长的领导下，于1957年7月举行了反英起义。这是阿拉伯人民争取民族独立、反对殖民主义运动的一个重要组成部分。英勇的阿曼人民在极端艰苦的条件下，面临着掌握着近代化武器的英国侵略军，进行了英勇顽强的斗争，赢得了全世界爱好和平的人民的同情和敬佩。英帝国主义近几年来在中东阿拉伯地区遭到一连串失败后，为了维持残存的殖民统治和加强对布赖米绿洲地下丰富资源的掠夺和控制，不仅调动了大批军队对阿曼人民的起义进行镇压，并不断出动飞机对阿曼的和平村庄和无辜的人民滥施轰炸。英帝国主义这种野蛮的侵略行动已引起了全世界爱好和平人民极大的愤慨和谴责。美帝国主义一向垂涎中东地区的富源并企图取英法而代之。因而，在阿曼问题上，施展两面手法，并与英国勾结，企图瓜分阿曼的富源，但美帝国主义的这种阴谋诡计在已觉醒了并在斗争中经过锻炼的阿曼人民面前早已暴露无遗，引起了广大阿曼人民及其领导者的愤慨和谴责。

同志们、朋友们！我们现在正处在一个东风压倒西风的时代，是一个极有利于争取和平和民族独立解放运动的时代，以苏联为首的社会主义阵营各国正在蒸蒸日上。受到社会主义国家和全世界爱好和平人民支持的民族独立运动已经形成了一股不可抗拒的历史潮流。帝国主义的殖民主义体系已经土崩瓦解。近几年来，特别是万隆会议以后，中东阿拉伯地区以及非洲和拉丁美洲的民族独立运动有了空前蓬勃的发展，并且不断取得了辉煌的胜利。许多亚非地区的国家相继宣布了独立，英法侵略埃及的失败，伊拉克民族革命的成功，美英帝国主义被迫从黎巴嫩和约旦的撤军，阿曼以及其他中东地区人民的反殖民主义的斗争，都给予了帝国主义以严重的打击。沉睡已久的非洲大陆已经觉醒，到处都掀起了民族独立的斗争。英勇的阿尔及利亚人民，几年来给予了法国殖民者以致命的打击。被比利时殖民者称为“安定的绿洲”的刚果，在不久以前爆发了争取民族独立的斗争。对帝国主义来说，到处是火山，有的已经爆发，有的将要爆发。争取民族独立斗争的烽火已燃遍了整个非洲大陆。同时，被美帝国主义视为自己后院的拉丁美洲也烧起了大火。由美帝国主义一手所扶持起来的巴蒂斯塔卖国独裁政权，已被在卡斯特罗将军领导下的古巴革命所推翻。美国干涉古巴内政的粗暴行为遭到了古巴和全世界人民严厉的谴责。由于古巴革命的胜利的影响，一些被美帝国主义所扶持起来的反动独裁政权，面临着拉丁美洲要求民族独立、结束美帝国主义统治的风暴，已在摇摇欲坠。帝国主义在亚洲、非洲和拉丁美洲任意横行霸道的日子已经一去不复返了。它的好日子已经过去了，尽管它还在张牙舞爪，看起来貌似强大，但是，实际上不过是一只纸老虎。只要目前还在受着帝国主义统治下的人民在反对殖民主义的旗帜下团结一致，再接再厉，坚持斗争，就一定能够推翻帝国主义的统治，取得最后的胜利。

帝国主义者虽然遭受了严重的打击，但历史的经验告诉我们，它们是不会自动退出历史舞台的。面临着民族独立运动高涨的阿拉伯人民，帝国主义者一方面加紧武装镇压，另方面竭力施展政治离间和经济利诱的阴谋手段。竭力破坏社会主义国家和阿拉伯国家人民之间的关系，竭力破坏阿拉伯各国之间和国家内部的团结，以达到它们各个击破分而治之的阴险目的。我们深信，已经觉醒了并且与帝国主义进行过长期英勇斗争的阿拉伯各国人民是能够识破敌人这些奸计的。只要给予足够的警惕，这些阴谋是注定要失败的。

我国和阿拉伯各国虽然相隔千山万水，历史上却早有来往。只是近年来被帝国主义人为地割断了。我国人民在过去长期反对帝国主义的斗争中和取得解放以后，一向对阿拉伯各国人民为争取民族独立的运动寄予深厚的同情。近几年来，在反对帝国主义和争取和平的共同战线上，中国人民和阿拉伯人民之间的友谊有了新的发展。通过亲王殿下这次访问中国，中国同阿曼人民和全体阿拉伯人民的友好关系必将得到进一步的发展。中国人民对阿曼人民争取民族独立的斗争抱着深切的同情，对阿曼人民在极其困难的条件下，艰苦奋斗的精神，感到十分敬佩。中国人民坚决支持阿曼人民的正义斗争，严厉地谴责帝国主义者侵略阿曼和对阿曼人民进行野蛮屠杀的无耻罪行。我们坚决要求帝国主义者立即停止在阿曼所进行的侵略，要求立即撤退帝国主义侵略军。

同志们，朋友们！正当我们在这里举行集会的时候，在遥远的阿曼人民的土地上，阿曼的兄弟姊妹们正在进行着英勇顽强的斗争，斗争是艰苦的，也是长期的，请贵宾们把我们的情谊转达给阿曼人民，我们是坚决支持你们的。胜利一定属于为民族独立和自由而斗争到底的阿曼人民。

让我们高呼：

阿曼人民争取民族独立斗争的胜利万岁！

阿拉伯国家反殖民主义斗争的胜利万岁！

中国人民和阿曼人民的团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

