id: 1a3dbb4a57
标题：在资本主义国家里  女工工资低　失业比例高
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在资本主义国家里

女工工资低　失业比例高

资本主义国家的广大劳动妇女在垄断资本的压迫下，比男工受到更残酷的剥削和不平等待遇。

在工资方面，女工工资普遍低于男工。一九七二年，美国女工工资平均为男工工资的百分之五十七点九，英国为百分之六十四，日本为百分之五十点二。

据国际劳工组织的最新材料，男女工资的差别，西德是百分之三十，意大利是百分之二十七，荷兰是百分之四十，比利时是百分之三十四。在苏联，妇女的工资平均比男人低百分之三十。

在法国，妇女的工资要比同等才能和同等职务的男人工资低百分之三十二。

资本主义国家的女工失业率也高于男工。

在美国，一九七三年男工失业率为百分之四点一，女工则为百分之六，超过二十岁的黑人女工的失业率高达百分之八点二。法国、西德女职工人数约占其职工总数的三分之一。一九七四年，法国、西德失业人数中女职工分别占百分之四十三和百分之四十一。在日本，大量妇女失业，仅一九七四年被解雇的女工就达四十五万人。

描述：

