id: 1a3fb1dfde
标题：柬埔寨决心保卫独立抗击美国侵略
日期：1965-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王谴责美国授权南越美军可以随时入侵柬埔寨

柬埔寨决心保卫独立抗击美国侵略

只要还有柬埔寨人，就是没有步枪，也要拿起棍子或矛保卫独立。美国侵略者决计不能压倒对它恨之入骨的几亿亚洲人，必不可免地非从它所侵略的国家滚出去不可，因为这是历史的规律。柬人民社会同盟代表大会通过决议：任何对柬埔寨的武装入侵都将遭到武装反击

新华社金边二十七日电　柬埔寨国家元首西哈努克亲王二十七日在柬埔寨人民社会同盟第二十次全国代表大会上讲话中谴责美国国务院最近发表的授权在南越的美军可以随时入侵柬埔寨的声明，并且庄严地重申，柬埔寨“决心要保卫我们的独立、我们的不结盟和我们的领土完整。”他说，美国继承的日本军国主义者的企图分割柬埔寨的计划“决不能得逞，因为我们准备战斗，我们有力量进行自卫，我们有强大的朋友。”

西哈努克亲王说，“尽管在军事上有力量，美国决计不能压倒对它恨之入骨的几亿亚洲人。这些野蛮的禽兽必不可免地非从它们所侵略的国家滚出去不可，因为这是历史的规律。”

西哈努克亲王说，“美国政府的这一声明授权在南越的美国司令部派遣美军进攻我国，在它愿意的时候就这样作，它要进攻哪里就进攻哪里。换句话说，柬埔寨已经被正式列入美国在我们的地区的逐步升级计划之中。这是极端严重的事情。”

西哈努克亲王揭露美国政府在这个声明中再次重复了它捏造的所谓北越“利用柬埔寨领土作为通道、补给地点和庇护所”的谎言，他说：“这一声明清楚地表明，美国领导人准备用最明目张胆的谎言和最粗暴的诬蔑来为他们对其他国家和人民犯下的罪行辩解。我们事实上已经证明，奉行严格中立的政策，我们可以在我们的边境之内过和平生活。如果说今天我们的独立、我们的和平和我们的中立受到威胁，那么仅有的罪犯就是美帝国主义者及其仆从。

“美国新闻记者们和不同国籍的观察家已在我们邀请之下对我们的边境地区进行了调查。他们特别访问参观了据美国司令部说设有越共基地的地方。人人都承认对我们提出的指责是荒谬的。国际监督委员会也对这种指责作出了裁断。

“但是我们注意到，对美国领导人来说，最无可非议的见证都是没有用的。事实上我确信，在南越的美国参谋部完全知道，对柬埔寨提出的指责故意歪曲真象，来为把他们的侵略扩大到我国寻找借口。”

西哈努克亲王说：“美国—南越部队很久以来就天天在袭扰我们的哨所和村庄。美国—南越部队侵入我国领土，根本不是为了追逐根本没有的越共，而只是为了杀害我们的同胞和掠夺他们的牲畜。至于美国飞机，我们知道，它们几乎持续不断地侵犯我国的领空。”

西哈努克亲王问道：“谁是罪犯？不让我们享有在和平中生活的权利的，不是美国及其在西贡和曼谷的帮凶，又是谁呢？”

他说，“美国的声明还以同样的恶意继续说：‘只要外国人在一些邻国的边境之内指使着大规模的暴力行动，显然，柬埔寨是不能太平的，它的领土完整是不能确保的，它的独立是不能保证的’”。

他指出，“要对在南越境内的‘大规模暴力行动’负责的是美国，只有美国。是美国破坏国际法的一切准则，甚至违反美国宪法，非法地入侵南越和老挝。在南越的外国人是他们，根本不是他们企图使人相信的那样，南越人反而成了外国人。”

西哈努克亲王重申，柬埔寨决不会接受美国政府现在力图兜售的派一支“联合国警察部队去把我们的边境置于监督之下”的老建议。

他说：“我们曾向安全理事会提出控诉，后来我们看到派来我国的三方调查委员会闭着眼睛采纳华盛顿强加的一切结论，我们是尝过了求助于联合国的味道的。有过一次经验就够了，我们根本不想再看这出滑稽戏的重演。

“我们当然明白，美国、泰国和西贡对这种国际干涉是热心的。但是，今天，华盛顿对联合国的绝对控制，已经成了公开的秘密。萨尔瓦多、尼加拉瓜、甚至还有被美援牵着鼻子走的任何亚非国家的代表，都准备赞成美国政府向它们要求的一切；准备建议派遣非洲或拉丁美洲特遣部队来占领我们国家和把我们次殖民地化。

“当然，我们是决不会接受这个的。如果美国及其西贡和曼谷的走狗真是想使人们了解它们所指责的柬埔寨的真象，他们是容易做到的。国际监督委员会在那里，而且它的客观和不偏不倚是从来不受怀疑的。只要美国人使它拥有物质手段在我们领土上进行一切调查就行了，这正是我们所要求的。”

西哈努克亲王说：“除了上述的美国声明之外，我们还必须补充三点新的事实——逐步升级计划和使柬埔寨最终‘就范’的计划的组成部分。这个计划是五角大楼和中央情报局早已在背叛自己的人民和我们的亚洲的西贡和曼谷的傀儡们的帮助和出谋献策之下制订了的。我们今天看到的情况只是这个计划的执行中的细节：

“一、几个月以来，从戈公省到磅同省沿着我们同泰国接壤的边境上，持续不断地有小战争。这场小战争是由泰国人和‘自由高棉’分子（卖国的山玉成分子）的混合集团针对我们的保安部队和我们村庄进行的。

“我们已经在精神上和军事上武装起来，以便永远胜利地对付卑鄙无耻的帮凶的这种袭击。但是我要指出，对这些最卑鄙的侵略者——为敌人效劳以奴役自己的祖国的叛徒，我们将是毫不留情的。

“二、曼谷的傀儡现在扬言要在法律上承认‘自由高棉’，理由是所谓在这个问题上受到泰国群众的压力！众所周知，这是科曼、巴博和乍鲁沙天之流导演的一出不象样的滑稽戏。

“事实上曼谷政府好多年前就已经在泰国领土上支持、豢养和武装这些‘自由高棉’分子了；这是明目张胆地违反联合国宪章和国际法的。因此，在法律上承认这些走狗，对我们来说，根本改变不了局势；但是，这样一来，泰国至少正式承认在自己的领土上庇护这些所谓的‘自由高棉’分子。

“在那种情况下，不言而喻，柬埔寨就会立即在法律上承认泰国爱国阵线，这个阵线可以说是泰国的民族解放阵线。当曼谷领导人对卑鄙地充当美帝国主义者的奴隶的那些人大加优待的时候，我们就理当支持名副其实的解放运动。

“三、第三点新事实是指责柬埔寨挑起南越山区居民的反抗。我们当然驳斥了西贡的傀儡们所提出的这种可笑指责。

“其实也用不着我们去援助或唆使这些山区居民同西贡集团为难。（越南南方）民族解放阵线的力量在这方面绰绰有余。硬说我们国家富足和强盛到足以既援助越共又援助山区居民，这未免使我国不胜荣幸了。”

西哈努克亲王接着说，“这些事实和事件是严重的。我们看到一九四一年日本使用武力事件的翻版。所不同的是，美国代替了日本，在泰国之外还有所谓的西贡政府。

“象在一九四一年一样，我们看到对柬埔寨的入侵正在准备中，是美国继承了日本军国主义者；象在一九四一年一样，这些入侵者的第一个行动将是分割我们国家。好几个省份将分割给泰国作为报酬，另外一些省份将分割给西贡傀儡。但是我要宣告，这种计划决不能得逞，因为我们准备战斗，我们有力量进行自卫，我们有强大的朋友。”

西哈努克亲王说：“只要还有柬埔寨人，就是在没有步枪的时候能拿起棍子或矛，我们决心要保卫我们的独立、我们的不结盟和我们的领土完整。如果我们受到美国及其仆从的大规模的侵略，那时我们就将成为越南、老挝和泰国战士的真正同盟军。

“面对着席卷东南亚的普遍起义，美国很快就会被迫承认自己的失败。至于通敌的卖国贼，他们将要为自己的罪行偿债，并将受到我们这些国家的人民的毫不留情的惩罚。”

西哈努克亲王说：“以后几个月可能是——如果不说是十之八九会是——经受考验的月份。但是，凭着我们的团结，凭着我们的决心，我们可以满怀信心地面对考验。很显然，尽管在军事上有力量，美国决不能压倒对它恨之入骨的几亿亚洲人。这些野蛮的禽兽必不可免地非从它们所侵略的国家滚出去不可，因为这是历史的规律。”

西哈努克亲王在谈到柬埔寨国家建设的成就时说：“尽管雨水不平衡，预计今年的稻米产量（二百六十万吨）还是比去年（二百五十万吨）高。”

他说，今年下半年，在柬埔寨的私营工业中建立了一百六十四个新的中小企业。

他在谈到从一九六五年一月一日到十一月三十日期间的进出口贸易时说，出口为三十亿五千七百万瑞尔，进口为三十亿一千九百万瑞尔，出超三千八百万瑞尔。

人民社会同盟这届全国代表大会二十七日开幕，将举行三天会议。

新华社金边二十八日电  柬埔寨执政党人民社会同盟第二十次全国代表大会二十八日下午通过决议，谴责美国政府最近授权在南越的美国侵略军可以随时入侵柬埔寨，并且指出，柬埔寨决心抗击美国军队和它的帮凶军的罪恶侵略。决议全文如下：获悉了美国政府发言人一九六五年十二月二十一日再次发表的对柬埔寨进行的诽谤和证实已授权这个地区美国高级军事当局在它认为必要时在地面和空中袭击柬埔寨领土的声明，

另一方面注意到，柬埔寨不可能促使联合国和关于印度支那问题的日内瓦协议签字国使遭到美国及其仆从破坏的联合国宪章、国际法和一九五四年日内瓦协议得到尊重。

柬埔寨（人民社会同盟）第二十次全国代表大会宣布：

对柬埔寨的一切诽谤都是毫无根据的，不符合事实的，不公正的，柬埔寨始终忠于自己的中立政策和和平共处理想，

柬埔寨决心抗击美国军队和它的帮凶军的无理的罪恶侵略，以保卫自己的领土和领空，

柬埔寨将以战争行动来对付任何战争行动，对它的领土、领海或领空的每一次武装入侵，都将使柬埔寨对侵略者的领土或者被他们所占领的领土进行武装反入侵。这种反击政策将被严格执行，侵略者应当对可能在国际上引起的后果负全部责任。

描述：

