id: 4120a4aa76
标题：沈阳部队指战员坚持向雷锋同志学习大批雷锋式的战士茁壮成长广大指战员以大量事实批判党内那个不肯改悔的走资派散布的种种谬论，决心发扬雷锋同志的彻底革命精神，把反修防修，巩固无产阶级专政的斗争进行到底
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一九七六年三月四日电　今年三月五日，是毛主席题词“向雷锋同志学习”发表十三周年。人民解放军沈阳部队广大指战员结合回击右倾翻案风重温毛主席的光辉题词，回忆雷锋同志一生为共产主义事业刻苦学习、努力作战的模范事迹，感到分外亲切。他们用无产阶级文化大革命以来大批雷锋式的战士茁壮成长，部队精神面貌发生了深刻变化的大量事实，批判党内那个不肯改悔的走资派散布的种种奇谈怪论，决心发扬雷锋同志的彻底革命精神，把反修防修，巩固无产阶级专政的斗争进行到底。指战员们说，雷锋同志虽然牺牲了，但是雷锋同志的伟大的共产主义精神永远活在我们中间。

人民解放军沈阳部队是雷锋同志生前所在的部队。这个部队十多年来一直坚持开展向雷锋同志学习的活动。每年三月五日，部队各级党委和连队党支部都要组织干部和战士重温毛主席的光辉题词，学习雷锋同志的模范事迹。每当新兵入伍和老兵退役时，都要给他们发《雷锋日记》和《雷锋的故事》，勉励他们以雷锋为榜样，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。当前，在学习无产阶级专政理论，回击右倾翻案风的斗争中，指战员们对向雷锋同志学习的意义，在认识上又有了新的提高。他们说，雷锋同志是一位伟大的共产主义战士。向雷锋同志学习，就要象他那样，胸怀共产主义大目标，一刻也不忘记阶级斗争，为反修防修，巩固无产阶级专政而奋勇战斗。某部二连班长金学忠，在学校里就是一位学习雷锋的红卫兵小将。一九七三年入伍以后，他处处以雷锋为榜样，刻苦学习，努力锻炼。毛主席亲自发动和领导的回击右倾翻案风的伟大斗争开始以后，他和连队理论小组一道，在党支部的领导下，积极投入这场斗争，紧紧抓住党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，展开深入的批判。某部后勤部副部长朱志惠，学习无产阶级专政理论和雷锋同志的先进事迹，破除资产阶级法权思想，自愿回乡务农，做缩小三大差别的促进派。二千多名即将退伍的老战士，认真学习毛主席的一系列指示，深入批判党内那个不肯改悔的走资派推行的那条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，受到了深刻的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，决心同剥削阶级的旧传统观念决裂，退伍后不回原籍，申请到西藏、新疆等艰苦的边疆去安家落户。

沈阳部队在重温毛主席光辉题词“向雷锋同志学习”的过程中，回顾了文化大革命以来部队革命化建设的成就，表彰了一批象雷锋同志那样战斗、生活的共产主义新人。在这批共产主义新人的带动下，沈阳部队雷锋式战士大批涌现，雷锋精神到处开花结果。某部重炮连战士王树，乘车去长春动阑尾手术，在列车上遇到一位单身外出的老大娘，热情照顾了她一路，下车时又帮着大娘拎起几十斤重的提包。出站后，人多拥挤，把他和大娘挤散了。王树忍着阑尾发炎的疼痛，来到公安局请求帮助寻找大娘的下落，最后终于把提包送到了大娘的手里。大娘望着王树，激动地说:“真是解放军里雷锋多啊!”去年二月，辽南驻军某部六连曾发生过这样一件事:部队领导机关了解到这个连队学习雷锋活动开展得比较好，决定让他们选派一名代表，参加沈阳部队召开的学习雷锋经验交流会。党支部发动全连推选，大家一下选出了二十多人。他们有的曾经在危险关头，多次舍己救人；有的长期与上山下乡知识青年并肩战斗，热情支持社会主义新生事物；有的用自己的鲜血，保护了人民生命财产的安全。他们人人都可以作为全连的代表。今年，各部队向领导机关推荐的雷锋式的先进典型已经将近一百名。

描述：

