id: 412172e039
标题：共产主义不可抗拒——学习“新民主主义论”笔记
日期：1960-2-7
是否是时间段：false
作者：史中兴
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“共产主义不适合中国国情”——二十年前，反动势力还猖獗一时，玄学鬼、托派分子、汉奸以及一切反共的牛鬼蛇神们，就是这样自以为得计地向中国共产党进行疯狂进攻，向共产党展开所谓“理论斗争”的。当时，中国社会还处在殖民地、半殖民地、半封建状态。凶恶的日本帝国主义侵占了半个中国领土，除中国共产党领导的陕甘宁边区和敌后抗日根据地外，未沦入敌手的国土和广大人民，又处在代表封建地主、买办资产阶级的蒋介石反动政权的残暴统治压迫之下。在抗日民族统一战线中，蒋介石反动集团借抗战和三民主义之名，行反共反人民之实，对于英勇地站在抗日民族解放斗争最前线的中国共产党，一再处心积虑地发动政治上、军事上的进攻，还制造了各种反共谬论，叫嚣取消共产党、八路军、新四军和陕甘宁边区；并重弹“一个主义、一个党”的反动滥调，以掩饰其大地主大资产阶级的专政。在这种情况下，“中国向何处去?”便成为摆在中国人民面前的严重的问题。不仅各阶层的人们的认识很不一致，就在共产党内，也出现企图“一切通过抗日统一战线”从而把民主革命的领导权让给资产阶级的右倾机会主义分子。就在这个时候——1940年1月，毛主席发表了伟大的理论著作“新民主主义论”。这本著作创造性地运用马克思列宁主义关于殖民地、半殖民地的革命理论，根据中国的历史特点和革命经验，全面、深刻而透彻地阐明了中国当前新民主主义革命的性质和任务。指出中国革命必须分为民主革命和社会主义革命两个阶段，“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。”在“两个革命阶段中，第一个为第二个准备条件，而两个阶段必须衔接，不容横插一个资产阶级专政的阶段。”并运用这条基本规律，进一步论证了政治斗争、经济斗争、文化斗争各个方面的具体规律，具体地制定了新民主主义纲领。这本著作里闪烁着伟大的共产主义思想的光辉，驳斥反动派的反共谬论，毛主席对于在当时还只能作为美丽的憧憬存在于一部分人们头脑里的共产主义，满腔热情地作了令人信服的论断:“惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。中国自有科学的共产主义以来，人们的眼界是提高了，中国革命也改变了面目。中国的民主革命，没有共产主义去指导是决不能成功的，更不必说革命的后一阶段了。……现在的世界，依靠共产主义做救星；现在的中国，也正是这样。”谁要反共谁就要准备变成齑粉。毛主席的预见，已为许多历史事实所证明。

这本伟大著作的发表，粉碎了国民党反动派的反革命理论及其一切追随者的反动梦想，彻底地扫清了党内右倾机会主义思想的影响；象光辉的太阳一样，驱散了笼罩人心的迷雾，使全党和全国人民满怀信心地展望“新中国航船的桅顶已经冒出地平线了”，并为迎接它的诞生而英勇地再接再厉地战斗!

二十年来，中国革命和建设的胜利以及世界形势的发展，完全证实了“新民主主义论”预见的正确性。那些叫嚣共产主义不适合中国国情的反共武士们，早被无情地抛进了历史的垃圾箱；东风正继续压倒西风；当年还只在地球六分之一的一角出现的社会主义，已发展壮大成为占地球土地四分之一、人类人口三分之一以上的强大的社会主义世界体系。苏联宇宙火箭、人造地球卫星、原子破冰船的出现，更进一步地标志着社会主义阵营的力量压倒了帝国主义阵营的力量。我们国家在党和毛主席的英明领导下，由于总路线、大跃进、人民公社三大法宝的运用，社会主义革命与社会主义建设已推进到一个新的阶段。解放了的伟大的六亿五千万人民，正在向着充分认清了的目的地，沿着充分认清了的路线，采取着充分认清了的方法，开足马力向前飞跑。共产主义对于我们再不是什么遥远将来的事情，建设社会主义社会的每项实际措施都是为着加速共产主义到来的实际步骤。而“三大法宝”正是直接为着加速共产主义到来的伟大的新事物。

今天，当我们进一步学习毛主席的“新民主主义论”的时候，就能更加认识这样一条真理:在世界还有帝国主义、资产阶级及其思想影响存在的时候，那么，工人阶级和资产阶级两种世界观、两条道路的斗争，就一天不会停息。今天，“日薄西山，气息奄奄”的帝国主义势力，慑于强大的社会主义阵营，正千方百计采用新的伎俩伪装和平姿态，利用现代修正主义者向社会主义国家进行破坏活动，特别是美帝国主义还霸占着我国领土台湾。我们国内的资产阶级还没有最后消灭，资产阶级思想影响还存在，因此，当思想上政治上社会主义革命进一步深入，资产阶级反动思潮对社会主义共产主义道路的反抗，必然表现得很激烈。但是，如毛主席二十年前即已明白昭示于我们的:无论资产阶级怎样造谣诽谤进攻，共产主义终究是不可抗拒的历史潮流，每经过一次斗争，现实生活中的共产主义因素总是变得愈来愈强大，愈不可战胜；而日趋腐朽没落的帝国主义势力，无论怎样顽抗挣扎，总不能挽救其注定最后死亡的命运。我们必须努力加强阶级意识的改造和锻炼，学习毛主席这一伟大著作中运用辩证唯物主义、历史唯物主义分析中国革命斗争的光辉范例，学习他永远放射着光辉的阶级分析方法，学习他永远以伟大的共产主义理想领导人民克服艰难、从事革命斗争的精神，进一步用共产主义思想武装我们的头脑，从而加速建设社会主义的斗争，为共产主义的提早实现而加倍地努力!

描述：

