id: 41217fb5d8
标题：警备区部队在新时期的任务是:全力加强国防现代化建设警备区第六次党代会胜利闭幕　彭冲同志讲了话
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,三支两军,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　历时五天的上海警备区第六次党代表大会圆满完成了各项议程，于前天胜利闭幕。

这次大会高举毛泽东思想的旗帜，总结了警备区部队同林彪、“四人帮”作斗争的经验，分析了粉碎“四人帮”以来全区部队建设的基本情况，根据党的工作着重点转移的战略决策，提出了当前和今后一个时期的任务，这是一次加速警备区部队现代化建设的动员大会。

大会在充分讨论、酝酿的基础上，于前天下午举行全体会议，一致通过了李宝奇同志代表警备区党委所作的工作报告，选举产生了警备区第六届党的委员会。

彭冲同志在闭幕大会上讲话。他充分肯定了自一九七一年警备区第五次党代表大会以来，警备区部队各项工作所取得的成绩，肯定了文化大革命中警备区部队在“三支两军”工作中作出的应有贡献。他说，从揭批“四人帮”运动中揭露出来的大量事实来看，“四人帮”一伙对警备区插手是很深的。文化大革命以来，他们对警备区一整再整，使警备区的机关、部队深受其害。但是，在这样激烈、复杂的斗争中，警备区党委还是站稳了脚跟，坚持了毛主席的革命路线，没有被整垮，没有跟他们跑。对于林彪、“四人帮”强加给警备区廖政国等领导同志的一切诬蔑不实之词，均应予推倒。党委大多数同志和部队各级党组织都以各种形式对“四人帮”及其余党进行了抵制和斗争，基本上保持了部队的稳定。彭冲同志在讲话中对到会代表提出了要求，他说，当前我们全党的工作正面临一次伟大的历史性转变。我们部队工作必须跟上形势，坚决贯彻好党中央关于工作着重点转移的英明决策，坚决贯彻中央关于安定团结，稳定局势，解放思想，鼓足干劲，加速社会主义现代化建设的路线，把警备区党委工作的着重点转移到国防现代化建设上来，努力把部队建设好。

首先，要搞好思想的转变，适应工作着重点的转移。要解放思想，就要加强思想政治工作，深入宣传新时期的总路线和总任务，认真传达贯彻好十一届三中全会和中央工作会议精神。要解放思想，就要继续深入开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，继续打破林彪、“四人帮”的精神枷锁，克服一切妨碍我们前进的思想障碍，改变那种“恐右”、“怕复旧”的精神状态，敢于思考问题，敢于提出问题，敢于解决问题。

要加强战备工作。当前，苏修竭力支持越南地区霸权主义侵略柬埔寨，在中越边境进行武装挑衅。我们边防部队在忍无可忍的情况下进行了自卫还击。同时，苏修在中苏、中蒙边境也在加紧军事部署。战争危险依然存在。我们必须提高警惕。要抓好战备形势教育，加强部队的军事训练，当前要十分重视抓紧临战训练，迅速提高各级干部的组织指挥能力和部队的战术、技术水平。城市警卫部队要坚守岗位，保证警卫目标的安全，并要协助地方维持好社会秩序和公共交通秩序。同时，要抓好人防工程建设，还要抓好民兵建设，搞好民兵工作“三落实”。

要认真贯彻民主集中制。在这方面，我们的军队是有优良传统的。现在，在新的历史条件下，我们更应该恢复我军历来的那种优良传统和作风。

要加强团结。一个是军队自身内部的团结，一个是军政、军民之间的团结。搞好这两个团结非常重要。我们一定要识大体，顾大局，加强组织纪律性，把广大干部战士紧密团结起来。加强团结，我们领导干部负有重大责任，领导同志之间、上下级之间，要互相谅解、支援。只有领导首先搞好团结，才能带领部队步调一致，完成各项任务。我们还要注意加强部队与地方的团结，积极支援地方的社会主义现代化建设。

到会代表表示，一定要继承和发扬我党我军的光荣传统，高举毛泽东思想的旗帜，坚决贯彻新时期的总路线和总任务，解放思想，大干快上，为加速警备区部队的现代化建设作出应有的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

