id: 41216e911b
标题：蒋介石卖国集团出卖台湾的罪行
日期：1954-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京三十一日电】　人民日报三十一日刊载了成达的一篇文章，题为“蒋介石卖国集团出卖台湾的罪行”。

文章说:在美国的刺刀的庇护和支持下的蒋介石卖国集团，早从一九四五年日本投降时起，就逐步把中国的神圣领土台湾出卖给它的美国主子。一九四六年十月二十五日前后，当时美国远东军总司令麦克阿瑟与蒋介石、宋子文等匪在台北秘密会商蒋匪出卖台湾的条件。蒋介石卖国集团在这次会议中，承认美国在台湾具有“特殊地位”，从此以后，美国开始取得了控制台湾主要企业、港口及建筑军事基地的特权。一九四六年十一月，蒋介石卖国集团和美国签订了把中国出卖给美国的所谓“中美通商航海约”。根据这个条约，美国在台湾有“自由经营”各种企业、使用基隆、高雄海港等的特权。一九四七年十二月，蒋介石卖国集团又和美国签订“中美海军协定”，把基隆、高雄两大海港出卖给美国做海军基地。一九四八年二月，美蒋签订了所谓“共同开发”台湾的协定。根据这个协定，美国又取得了开采煤、石油、钨、银、黄金、硫矿等矿产资源的特权。

通过进一系列的卖国活动，蒋介石卖国贼已把台湾变为美国所谓“用空军控制自海参崴到新加坡的每一亚洲的海港”的“不沉的航空母舰”。同时美国垄断资本逐步控制了台湾的一切经济命脉。

文章指出，在蒋介石卖国集团被 赶出中国大陆、逃往台湾以后，美国给它的军事“援助”已达十亿美元以上。据匪帮通讯社透露，从一九五零年七月到一九五四年六月的四年内，美国给予蒋介石卖国集团的经济援助达三亿九千六百八十万美元。

文章说，蒋介石卖国集团在接受“美援”的同时，把全部政治、军事和经济置于美国直接控制之下。一九五一年三月，蒋介石卖国集团“行政院”成立“财政经济小组”，由美国驻台高级官员充当“顾问”，而一切重大的经济措施均由该小组决定。一九五三年七月，“财政经济小组”扩大为“经济安定委员会”，该委员会的组织规程第九条规定:“委员会得邀请美国驻华共同安全分署及美国驻华其他有关机关首长或专家列席会议”。通过这种办法，美国掠夺者直接掌握着台湾蒋介石卖国集团的经济大权。现在，美国又派遣了一个所谓“经济顾问团”到台湾去，策划进一步加强对台湾的经济控制与掠夺措施。

蒋介石卖国集团这一连串的卖国活动，使美国垄断资本得以长驱直入地侵入台湾。自一九四七年起美国公司纷纷在台设立分公司和办事处，一九五二年六月美蒋签订所谓“投资保证协定”，今年七月蒋介石卖国集团“立法院”又通过所谓“外国人投资条例”，给予美国垄断资本以种种便利。美国垄断资本无孔不入地侵入台湾的各个经济部门，操纵了台湾的经济命脉。台湾的主要工矿企业部门，都被美国资本所控制。例如美国的威斯汀豪斯电气公司控制了台湾的电力工业；美国雷诺金属公司控制了台湾的铝金属工业；台湾最大的工业制糖业，也操纵在美国资本家的手里，其他如化学肥料、石油、樟脑等工业中也都有大量美国资本。

文章说，为了适应美帝国主义在远东的侵略战争政策，蒋介石卖国集团将台湾的经济转向军事化的轨道。这个卖国集团进行的所谓“工业建设”，就是在美国怀特工程公司的操纵下，在台湾修建兵营、铁路、公路、飞机场、桥梁、港口等，企图加强台湾的军事设施，把台湾变成美国的海空军基地。

文章指出，由美国控制的所谓“中美农村复兴联合委员会”，是蒋介石卖国集团出卖台湾农业的工具。美国垄断资本通过这个机构，操纵了台湾的农业生产，对台湾农民进行殖民剥削。美国资本家垄断了台湾农业生产中不可缺少的化学肥料的生产与运销，以极高的价格将肥料卖给农民，进行残酷剥削。蒋介石卖国集团并与美国资本勾结，将它强占的土地组织所谓“合作农场”，用美国的机械和台湾农民的廉价劳动力，榨取巨额利润。

文章说，台湾已成为美国过剩商品的倾销市场。蒋介石卖国集团并奉行美国的命令，使台湾的经济与日本的经济互相依赖，组成美国在亚洲的殖民地经济体系，以便为美国在远东的侵略计划和殖民地掠夺计划服务。按照这个计划，台湾的农产品主要向日本输出，而日本的轻工业品则大量输入台湾。蒋介石卖国集团的这种措施，加深了台湾经济的依赖性，严重地摧残了台湾本地工业的发展。

蒋介石卖国集团出卖台湾、把台湾变为美国军事基地和殖民地的罪行，以及美国资本和蒋贼 官僚无穷尽的压榨，使台湾人民遭受到越来越大的苦难。

文章在叙述了蒋介石卖国集团的苛捐杂税和恐怖统治下台湾人民生活悲惨的情形以后指出:蒋介石卖国集团出卖台湾以及勾结美国掠夺与蹂躏我国台湾同胞的滔天罪行，是六万万中国人民所绝对不能容忍的，也是全世界人民所一致反对的。中国人民一定要将台湾人民从蒋介石卖国集团奴役下解放出来，使他们回到祖国怀抱来过自由幸福的生活。

描述：

