id: 4122cacd77
标题：“复礼”与“复仇”
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局上海站工人理论小组

“克己复礼”，是当年孔老二抛出来的反动政治纲领。如今，党内那个不肯改悔的走资派效法孔老二的“克己复札”，掀起了一股右倾翻案风。教育界、科技界的不肯改悔的走资派得意忘形，弹冠相庆，上窜下跳，煽风点火。有的甚至扬言什么要“克己复仇”，气焰嚣张，不可一世。

大凡反动阶级的头子，为了搞倒退、搞复辟，总是将“克己复礼”与“克己复仇”联在一起，循而行之。党内那个不肯改悔的走资派，深知“复仇”必须“复礼”，“复礼”为了“复仇”，“复礼”先要“克己”。所以他一会儿向革命人民表示要“悔过自新”，一会儿又赌咒发誓“永不翻案”。可是，一旦重新工作，便立即亮出凶神恶煞的复仇相。在那个“三项指示为纲”的杏黄旗下，一个个“复仇狂”纷纷粉墨登台，他们摆出“还乡团”的架势，对无产阶级革命派大复其仇，对无产阶级文化大革命大泄其恨，恨不得在一个早上把文化大革命中涌现出来的新生事物“整掉”，把毛主席革命路线一风吹掉，回复到他们朝思暮想的“古道”!

不肯改悔的走资派复仇之心情为何如此迫切?复仇之气焰为何如此嚣张?这是因为文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，整了党内走资派、革了党内资产阶级的命，批判和限制了资产阶级法权，文化大革命对我们革命人民是盛大的节日，而对党内不肯改悔的走资派来说却是一场灾难，所以他们一旦当权得势，就急于“复礼”，急于“复仇”了。但是，翻案不得人心。复辟派要搞翻案、“复仇”，必然要覆灭。

描述：

