id: 4123e76ea1
标题：《苏联社会主义经济问题》——前四节简介
日期：1978-5-22
是否是时间段：false
作者：傅众
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯大林的《苏联社会主义经济问题》是一本重要的马克思主义的著作。一九五一年，苏联举行了经济问题讨论会。既是讨论社会主义制度下的经济理论问题，又是对苏联经济建设方面的经验教训的总结。斯大林同志亲自关心这次讨论会，并且对讨论会提出的经济理论问题发表了重要的意见，这就形成了《苏联社会主义经济问题》这部著作。

这部著作前四节是最重要的。第一节，关于社会主义制度下经济规律的性质问题。斯大林指出，经济规律是不以人们的意志为转移的客观过程。经济规律同所有的科学规律一样，都有客观性。因此，不能把客观的经济规律与人们反映这种规律的主观认识混为一谈，如“不能把我们的年度计划和五年计划跟国民经济有计划、按比例发展的客观经济规律混为一谈”。在这一节中，斯大林批判了那种鼓吹苏维埃政权有可能去消灭现存的经济规律，并“制定”新的经济规律的唯心主义理论。同时，斯大林批判了那种在客观规律面前无所作为、无能为力的错误想法。最后，斯大林得出结论说:“总之，在社会主义制度下，政治经济学的规律是客观规律，它们反映不以我们的意志为转移的经济生活过程的规律性”。否认这一点，就是否认科学。他还强调，要把这种认识告诉青年干部，要有系统地重复这个众所周知的真理，加强对新干部的马克思主义教育。

第二节，关于社会主义制度下的商品生产问题。斯大林分析了社会主义制度下的商品生产存在的客观必然性。由于存在着集体农庄所有制与全民所有制，也就是由于一切生产资料还没有达到象恩格斯所说的归全社会所有的阶段，所以，商品生产是必然存在的。斯大林还分析了社会主义制度下商品生产的特点，指出，“决不能把商品生产看作是某种不依赖周围经济条件而独立自在的东西”，“不能把商品生产和资本主义生产混为一谈”，商品生产可以为社会主义服务而并不引导到资本主义。在文章中，斯大林批判了那种商品生产在不论什么条件下都会引导到资本主义的谬论，也批判了主张立即取消商品生产的谬论。

第三节，关于社会主义制度下的价值规律问题。由于商品生产的存在，价值规律也必然在起作用。只是在社会主义制度下，价值规律没有象在资本主义制度下那样发生作用的广阔场所，“价值规律在我国的制度下不能起生产调节者的作用”，起决定作用的是计划。斯大林批判了价值规律是适用于一切历史发展时期的永恒规律的错误观点，也批判了价值规律在社会主义制度下能调节各生产部门间劳动分配的“比例”的错误观点。

第四节，关于消灭城市和乡村之间、脑力劳动和体力劳动之间的对立的问题以及关于消灭它们之间的差别的问题。在社会主义制度下，城乡对立、脑力劳动与体力劳动的对立消失了。但是，它们还存在着本质差别。至于到了共产主义高级阶段，这类本质差别就会消失，但是不等于任何差别都消失，那些非本质的差别是永远会存在的。对于如何缩小三大差别，斯大林指出:“用提高工人文化技术水平到技术人员水平的办法，来消灭体力劳动和脑力劳动之间的本质差别，对于我们是不能不有头等重要意义的。”

“四人邦”唯心主义横行，形而上学猖獗，他们否认客观规律，随心所欲地制造规律。他们攻击社会主义商品生产必然产生资本主义，是产生新生资产阶级分子和“走资派”的经济基础；他们攻击在社会主义制度下谁运用价值规律，谁就是新的“价值追逐狂”，等等。当前，重新学习斯大林的这部著作，对于掌握马克思主义的基本原理，批判“四人邦”，肃清他们的流毒，有着现实的意义。　(傅众)

描述：

