id: 41250d8bb9
标题：把五星红旗和毛主席象放在世界最高峰登山英雄凯旋大本营珠穆朗玛峰登山队大本营锣鼓喧天欢迎健儿归来
日期：1960-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社珠穆朗玛30日电】　新华社记者郭超人从珠穆朗玛峰下拔海5120米登山队大本营报道:今天，珠穆朗玛峰下，锣鼓喧天，炮竹轰鸣，花束和彩旗招展，欢呼声响彻云间。拔海5120米的登山队大本营的全体工作人员们，热烈地欢迎了征服珠穆朗玛峰的英雄们凯旋归来。

清晨，珠穆朗玛山区上空还弥漫着乳白色的晓雾，登山队大本营营地上就出现了一片欢腾景象。在通向营地的路口上搭起了五彩缤纷的“凯旋门”，两旁张贴着“欢迎征服珠穆朗玛峰的英雄们胜利归来”和“向登山英雄们致敬”的巨幅标语。人们穿着节日的衣衫，捧着他们连夜赶做的花束，举着彩旗，拿着他们自己灌制的五颜六色的氢气球，站立在绒布河谷的山坡上，等待欢迎登山英雄们从拔海5400米的第一号营地返回大本营。

北京时间13点30分，胜利登上珠穆朗玛峰的运动健将王富洲，运动健将屈银华，一级运动员贡布和二十几名到达8100米以上的登山运动员们一道，在中国登山队副队长许竞率领下，出现在河谷的乱石滩上。这时，欢迎的人群中锣鼓声、欢呼声和鞭炮声响成一片，一百多个氢气球带着各种欢迎标语徐徐升上晴空，在珠穆朗玛银色的山峦上飘扬。

登山队员们穿着天蓝色的高山“冲锋衣裤”，背着草绿色的高山背包，扶着冰镐，排着整齐的队伍走来。

副队长许竞，队员王富洲，屈银华和贡布走在队伍的最前面。王富洲，屈银华和贡布虽然经过了九天艰苦的夺取主峰的战斗，但是身体情况良好，高山强烈的紫外线使他们皮肤变得黝黑，他们的双眼里透露着得奕奕神采。

不久前从北京赶到山下大本营的我国国家体育运动委员会委员韩复东，代表国家体委向登山队员们表示热烈的欢迎。

副队长许竞代表全体登山队员向韩复东报告说:“中国登山队在党的正确领导下，在国家体委的直接指挥下，胜利地完成了任务。现在，全体队员已安全返回大本营。”韩复东回答说:“由于你们勇敢顽强的意志和团结互助的精神，战胜了珠穆朗玛峰恶劣的大自然条件，为祖国争得了荣誉。希望你们不骄不躁，继续努力，永远前进!”

欢腾的人群蜂拥而上，为英雄们献花，把他们高高抬起来，边跳边唱回到营地。

北京时间十四点，在珠穆朗玛峰下的大本营广场上举行了隆重的欢迎大会。

运动健将王富洲代表登上顶峰的三名队员在大会上讲话。

王富洲说，经过极其艰苦的战斗，我们三个人终于战胜了珠穆朗玛峰的重重天险，把祖国的五星红旗和毛主席的石膏象带上了峰顶。在战友们的援助下，现在，我们安全地返回了。他最后说，屈银华，贡布和我，身体都很健康，感谢党和祖国人民对我们无微不至的关怀。

【据新华社珠穆朗玛30日电】　登上珠穆朗玛顶峰的三名中国登山运动员，已经在今天安全回到珠穆朗玛峰下拔海5120米的登山队大本营。

这三名登山队员是在5月25日北京时间早晨4点20分登上珠穆朗玛峰的。他们登上顶峰后，把国家一面和毛主席的一座石膏象放在顶峰上，并按国际惯例签名留放顶峰。

描述：

