id: 41260bb60c
标题：也让学生知道你是怎么想的
日期：1966-2-23
是否是时间段：false
作者：杨桦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大中文系五年级学生　杨桦

去中学实习。除了教学任务外，还兼当班主任。在对学生做思想工作的时候，我采取联系自己，现身说法的方式，收到较好的效果。例如，有一位女同学，学习很不错，又是语文科代表，但对政治活动和集体活动却不热心，也不爱参加文体活动。经过多次接触和了解，才知道这位同学过去读过不少资产阶级浪漫主义和民主主义作家的作品，所受影响较深，颇热中于虚无飘渺的生活。同时她由于在初中就不关心政治，所以别人对她有了一定的看法。到高中以后，思想上揹上了包袱，认为反正别人总认为自己是这样，更缺乏上进的信心和勇气。这时我就一方面同她一起学习毛主席著作，鼓励她发扬成绩和优点，同时我也着重地谈了自己过去走过的一段弯路，谈了不关心政治的危险和片面发展为什么不符合党和人民的要求，谈了自己目前还存在什么问题，打算如何克服等等。这样，对这位同学触动很大，在一次班会上，她向全班同学暴露了自己多年来未暴露过的思想，表示了自己的决心。后来，她果然开始关心集体，政治上开朗起来了，也开始积极参加文体活动了。

教师对学生进行思想工作，要知道学生是怎么想的，也应该让学生知道你是怎么想的。这不仅是一种重要的教育方法，也是新型的民主的师生关系所要求的。教师不是什么“超人”，教师也有缺点，也有思想斗争，也需要改造、学习。如果永远不让学生知道你的思想，而只去了解学生的思想，学生也必然不肯把心里话都掏给教师。

描述：

