id: 4126c12537
标题：我国宪法草案上规定哪些基本内容?
日期：1954-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
因为宪法是国家的根本法，所以里面规定的，都是国家最根本最重要的问题。比如，我国宪法草案里就包括序言，总纲，国家机构，公民的基本权利和义务，国旗、国徽、首都。规定了我们国家的社会制度和国家制度的基本原则，规定了我们国家机关的组织和活动的基本原则，规定了我们国家每一个公民的基本权利和义务。正因为宪法是国家的根本法，所以它不能把国家所有的一切问题，都规定下来，它不能代替其他的法律，只是确定了国家最根本的最重要的原则。宪法上所规定的这些原则，都是代表一个国家统治阶级的根本利益的，是为了巩固这一个国家的统治阶级的专政。我们的国家是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家，我们宪法草案上面的规定，就是为了巩固我国人民已经得到的胜利，巩固我们的人民民主专政，保证我们的国家逐步实现社会主义建设和社会主义改造，建成繁荣幸福的社会主义社会，所以我国的宪法是代表广大人民的利益的。资本主义国家的宪法和我们国家的宪法是根本不同的。在资本主义国家里，是资产阶级占统治地位、资产阶级当权的国家，因此，资产阶级国家的宪法，就是代表少数资产阶级的利益，压迫和剥削广大人民，巩固资产阶级的统治的。(亭)

描述：

