id: 412792697b
标题：生命中的真善美
日期：1995-12-18
是否是时间段：false
作者：风铃
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
撰文:风铃

不知你是否感觉到，在上海人的生活水准越来越高，生活越来越现代化，上海人的穿着越来越文化越来越美丽的同时，许多原先存在的不文明的习惯，正在逐渐减少。

基本上已看不见西装革履随地吐痰随手扔垃圾和衣着高雅出口粗话的“不合逻辑”的景观了。

电视上“好广告”多了起来，不仅画面美丽动人，广告词也不再大喊大叫，而是“悄悄地”告诉你产品的内在质量和配方等等，以便让它悄悄地进入你心灵。

不少原先忙于盈利的企业，懂得了企业形象的重要性，懂得了名牌战略，懂得了一个品牌的价值远远胜过“成本到利润的换算”的几百倍。

上海在走过了改革开放的初级阶段，在迈向新的层次新的世纪之时，上海人正走上一条从外表到心灵的完善之路，也就是从物质到精神的完善。人的素养和文明程度的提高，与环境有着相对重要的关联。已经听过不少青少年罪犯阐述自身犯罪的原因，误入歧途的关键似乎都是结交坏朋友开始。其实，人在潜意识中都存在有两个“我”，即善的我和恶的我，而“善我”和“恶我”走出潜意识时，往往互相抗衡，这时“外部环境”就成为最有力的“帮助者”。如二战期间的纳粹战犯，可以在战后隐姓埋名的日子里摇身一变为受人尊敬的科学家、医生、企业领导者等；还有我国文革期间不读书大闹学堂的青年人，在文革之后重又尊重知识的日子里又会自觉地钻研理论知识，从而成为许多行业中的骨干力量……

于是，不妨说，组建一个文明、高尚而富有现代气息的外部环境，在不知不觉之中就起到了一个帮助人“弃恶扬善”的作用。国家如此，社会如此，单位如此，家庭如此，个人也如此。社会大环境连接着个人小环境，个人小环境又影响着社会大环境。在良好的社会风气之下，提高个人的内在素质，已是当代社会义不容辞的发展目标，而文明的环境，是一种信念和信心。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\12\95ci110301.JPG">

描述：

