id: 41289d6841
标题：山叔
日期：1994-6-6
是否是时间段：false
作者：严柏洪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山叔长着满脸络腮胡子，身材高大魁伟，立在人面前，真有一座山的感觉。特别是他那双眼睛，平时总是恹恹的，懒懒的，一旦他盯上了你，稍稍眯起的眼中，就有一束强光射来，令人不敢正视，这双眼常常让我想起猎食的鹰来。山叔在家乡号称“甲鱼王”，大名鼎鼎，无人不知，他那双鹰样的眼睛像是专为捕捉甲鱼而生的，甲鱼这个淡水中的霸王碰上山叔算是倒了八辈子霉。

山叔夏天捕甲鱼无须任何工具，全凭一双钳子般的大手。山叔有一手绝招，站在水塘中央，两只手心朝内，合着气往水里一拍，发出的声响如同惊雷，几里外都能听见，我们称之为“打水雷”。小时候，我们最佩服的就是山叔这一绝活。酷夏的中午，远远地听到山叔的水雷声，心里就激动不已，再也无法入睡。令人气愤的是无论我们如何跟着苦学，发出的响声还是蔫蔫的，淡淡的，毫无阳刚之气。

凶恶的甲鱼却有一个致命的弱点，听到山叔的水雷声，就拼命地往泥里钻，由于钻动稀泥，弄出一连串的气泡，山叔的眼睛这时便眯成了一条缝，发出犀利的光来，仔细地搜寻水面上的气泡。一经发现，一个扎猛过去，不多久，一只握着四腿乱蹬、身上还沾着稀泥的甲鱼的手就从水里窜了出来，接着山叔的脑袋冲出，用另一只手抹抹脸上的水珠，将头使劲地甩几甩，露出满口白牙。扬一扬手中的甲鱼，朝我们嘻嘻一笑，真是潇洒至极，伟大至极，岸上观望的我们只有崇拜叹服的份儿。

然而，山叔的这一绝活在文革时给他带来了意料不到的灾难。那时山嫂正怀着孩子，为了增加山嫂的营养，山叔顶着毒辣的日头到水塘里去抓甲鱼，响亮的水雷声被造反派听到了，等到晚上山叔蒸了甲鱼给山嫂吃时，造反派们突然闯入，说山叔资产阶级意识严重，偷捉社会主义的甲鱼，罪大恶极。不问青红皂白，将了起来，接连而至的便是无止尽的审问、游斗。可怜山嫂一个人在家里生产时痛得死去活来，无人照料。从此我们再也无法听到那令人激动的水雷声了。

改革开放后，十多年不捉甲鱼的山叔重操旧业，且雄风不减。山叔捉回甲鱼并不卖，而是养起来，越养越多，山叔成了名声很响的养甲鱼专业户，这几年甲鱼身价一个劲地猛涨，令山叔心里乐开了花。赚足了票子，盖了幢漂亮的楼房，送几个子女上了大学。可是只要谁提起那年那月的事，就有一丝令人难以觉察的忧郁和伤感悄然爬上山叔的心头。

山叔致富不忘家乡，无偿地为家乡人提供甲鱼种和养殖技术，使得家乡那些贫困户都先后富了起来。

描述：

