id: 412842ecbb
标题：感受十月的阳光
日期：1997-10-1
是否是时间段：false
作者：朱健国
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱健国

有时候“此时无声胜有声”，有时候“千人之诺诺，不如一士之谔谔”，有时候忆苦胜于欢呼。当新的阳光到来时，我更喜欢那种千篇一律之外的独特礼赞。

几乎翻破了报纸，几乎等得灰心，终于找到一条别致的新闻:9月15日，中科院广州地球化学研究所的人们，一起聚集在一块写着“著名地质学家司幼东教授”的新匾下，深深鞠躬——用悼念这位三十年前冤死于“文革”的著名科学家来庆贺“十五大”。司幼东教授曾创建了我国第一个稀有原素学科。(《羊城晚报》9月16日1版)

“温故而知新”。没有“反右”、“大跃进”、“文革”一系列“极左”的惨痛教训，就不可能有今天的改革开放。“十五大”能把邓小平理论写进党章，正是因为人民百姓牢记着往日极左之苦。民心所向，民意所寄，谁敢逆潮而动?

用深层次的历史反思替代浅陋的欢呼，是一些人过去不太喜欢的方法。但新的阳光到来了，我们须用新的方法来对待一切，包括庆典庆功。“十五大”开幕式上，当全体起立为邓小平等老一辈革命家默哀时，谁能忘却他们和全国人民在“文革”中饱受的残酷摧残?

知黑方可守白。没有新思维新方法的新年代，不可能是真正的新时代。“君子和而不同，小人同而不和。”大自然的生机与可贵就在于它永远可以真正保证百家争鸣、百花齐放。而我们还有许多角落有着往昔的阴影。

新的阳光可能一一照亮?

描述：

