id: 412b113a11
标题：香港下午茶20、SOHO——在家办公
日期：1998-4-12
是否是时间段：false
作者：程乃珊
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程乃珊

小时候玩过家家，扮“爸爸”的小朋友总是最“空闲”，一声“上班”去了，就没有“他”的事。然后扮“妈”的要抱娃娃，要“煮”饭……“过家家”的游戏在海外，早已演变成“芭比”系列；“芭比”是一个洋娃娃的名字，然后围绕她，有一大套家居系列:芭比的各种时装，晚装和睡衣，芭比的家具，芭比的男友们……，唯独没有“爸爸上班去了，”芭比也不会作为妈妈，要在家里做家务……虽然芭比也有她的新娘系列。成人世界对儿童的游戏世界反映，绝对是影响重大的。当世界跨向21世纪之际，我想在芭比的过家家系列里，应添上许多新的系列:电脑，传真……在资讯发达的今天，或许爸爸妈妈都要挣钱养家活口，但爸爸妈妈都可以在家上班。

当电脑科技日趋普遍，国际网络深入世界各个角落，现代人成立个人工作室，穿着拖鞋睡衣在家中上班已成潮流。英文将此简称——SOHO(苏哈)(Small office and Home office)即是“在家中的小办公室工作”的意思。

女儿赴美后，读书之余，在一股票机构做兼职。我初时不习惯，发现她怎么老在家蹲着不上班，她几次反复向我解释:“我已经在上班了，我这是SOHO……”

现时美国，有五分之一的打工一族属SOHO。只要拥有一台电脑，已可应付一切写字间的文书、传真、联络等工作；老板省却办公室租金，水电费和行政管理资源，打工一族也省却了路上往返的时间，怪不得近年的S0HO潮流在世界各地席卷而来，方兴未艾。

据报端介绍，亚洲的SOHO狂热，比欧美有过之而无不及，有专家认为，这与亚洲人的“宁为鸡首，毋为牛后”的天生特强自尊的创业性格有关，据言当今台湾的SOHO之热，已到了白炽化的程度。有人预言，蒸气机的发明带来了世界工业革命，而电脑科技的问世，令SOHO时代到来。

SOHO与一般作家的“不坐班”，还是有本质不同。一句话，“不坐班”属一种可以自己调节支配工作量和工作时的工作方式，而SOHO，是一样有上司，有工作量，有指标，只是你可以穿着拖鞋在家完成。

笔者工余为某报社做新闻翻译，有点类似SOHO性质，有“包作头”将新闻原稿发放给属下各位，通过传真或电脑输送至各人所在——我就安坐家中待命，每晚九点至十点，是最忙时，连口渴都要忍一下，然后在某个指定时间内，一定要完工交货，最后按件发钱，完全是计件制。仔细想想，SOHO式工作对我们这些出卖个人脑力的行业，如文字工作，平面设计工作特别合适。并不是每一个行业都合适SOHO的工作形式，一些需大量昂贵器材支援，而且必需合作取得成效的行业:如拍电影，科研工作者，运动员等……就不合适。

SOHO还有一大好处，即可以省略许多办公室内的人事纠纷，与上司也可因直接磨擦机会不多而缓冲矛盾。

SOH0可令你立时加入老板行列。硬件设施，只要一间房间一只电话一架传真和电脑；软件就是你自己的脑袋——你的创意或专长，再加上个行销管道。某种程度，SOHO式工作方法，犹如文化个体户，所谓一人公司。这种形式投资少、弹性大、一人王国，好不自在。

阿辉是我以前做过的一家出版社的美术设计，做平面设计的，然后在工余再兼职接外活帮人做设计——海报、广告、封面设计、包装。有一天他突然发现，自己为什么要给老板中间剥削剩余价值?反正已有了相熟的客路，完全可以自做老板。在三年前他辞了职，在北角租了一套房子，置了一台电脑，就开始接活做开个体户。月入扣去一切开支，仍属颇可观，现今平面设计人才都纷纷自组公司，而市面上电脑也越卖越便宜，一万多元就可以。竞争虽然剧烈，但阿辉认为市场空间仍有很大拓展余地。我们称赞他有现代意识，一早就已走在前面。他不认为自己属SOHO一族，但回过头想想，发现自己的个体工作方式，又明明很符合SOHO的模式。其实香港早就有这种一人公司存在，几十年前，一台电话一只写字台就可以做公司了。或许，弹丸之地，资源短缺的香港地，本身是蕴藏SOHO制的温床。

描述：

