id: 412dcf7313
标题：热烈响应华主席为首的党中央的战斗号召　有力推动揭批“四人帮”斗争的深入发展上海人民掀起学习马列和毛主席著作新高潮广大干部、群众坚持在斗争中学，在斗争中用，决心从政治上、思想上、组织上彻底揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年十二月二十八日讯　在深入揭发、批判王张江姚反党集团的伟大斗争中，英雄的上海人民热烈响应华主席为首的党中央的战斗号召，把对伟大的领袖和导师毛主席的无限怀念，化为学习和实践马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的巨大动力，迅速掀起了一个群众性的学习马列著作和毛主席著作的新高潮。广大干部、群众的学习运动，又有力地推动了揭批“四人帮”斗争的深入发展。

华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的胜利，上海人民同全国各族人民一样欢欣鼓舞，同声欢呼马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。“四人帮”及其在上海的余党背着毛主席、党中央，背着上海人民，从政治上、思想上、组织上全面推行一条反革命的修正主义路线，妄图把上海变成他们篡夺党和国家最高领导权的反革命基地。他们假话说尽，坏事做绝，罪恶滔天，上海人民深受其害。“四人帮”一朝覆亡，立即陷入了上海人民愤怒声讨的汪洋大海之中。在这一伟大斗争中，广大群众、干部热烈响应华主席为首的党中央的号召，结合揭发、批判王张江姚反党集团及其在上海的余党篡党夺权阴谋的斗争实际认真学习马列著作和毛主席著作，掌握思想武器。工厂、农村、部队、机关、学校、商店、里弄，普遍举办读书班、学习班，召开学习交流会。工农兵理论队伍在学习中进一步发挥骨干作用，各级领导干部带头学，带头揭批“四人帮”。全市到处是一派大学习、大揭发、大批判的团结战斗景象。

上海广大干部、群众紧紧抓住“四人帮”彻底背叛毛主席教导的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，阴谋篡夺党和国家最高领导权这个要害，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，特别是学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断和批判“四人帮”的一系列重要指示，进一步认清社会主义时期阶级斗争的规律，增强识别真假马克思主义的能力。上海工具厂、金山县枫围公社、上海交通大学、上海科技大学、上海市舞蹈学校《白毛女》剧组等单位的群众和干部，通过学习和揭发、批判。清楚地看到“四人帮”披着马克思主义的外衣，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，是名副其实的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙钻进我们革命队伍里的反革命。大家说:只有抓住这个要害，才能学得深、批得透，把“四人帮”的滔天罪行以及他们推行的反革命的修正主义路线的极右实质批倒批臭。上海沪东造船厂铸钢车间的工人学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》。揭发、批判“四人帮”的阶级本质；学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等著作，揭发、批判“四人帮”是怎样贩卖唯心论和形而上学黑货的；学习毛主席的《整顿党的作风》等著作和关于胡风反革命集团的材料的按语，揭发、批判“四人帮”是怎样对抗和篡改毛主席的指示，耍阴谋诡计，搞篡党夺权的。这样就层层剥下了“四人帮”的画皮，进一步看清了“四人帮”与机会主义路线的头子高岗、彭德怀、刘少奇、林彪一模一样，代表的是地主资产阶级的利益，宣扬的是资产阶级的唯心论，采用的是打着红旗反红旗的反革命策略，推行的是一条把革命引向倒退、把中国引向黑暗的反革命的修正主义极右路线，他们完全是一伙混入党内的资产阶级阴谋家、野心家。

上海广大干部、群众运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判“四人帮”无耻吹捧的所谓“张春桥思想”，彻底暴露出了这一伙阶级敌人、马克思主义叛徒的丑恶嘴脸。他们的所谓“张春桥思想”，就是“四人帮”及其在上海的余党篡党夺权的黑纲领。张春桥公然诬蔑毛泽东思想“过时了”，疯狂地叫嚷什么“我学了毛主席《中国社会各阶级的分析》，对中国社会各阶级情况还是不甚了了”。“四人帮”的余党胡说什么“张春桥思想”是由“现阶段阶级关系的新变化”、“限制资产阶级法权”和“人民公社生产队所有制的过渡”三个部分组成，并把它无耻地吹捧成是发展了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的“第四个里程碑”。在毛主席病重和逝世前后，他们更是丧心病狂，紧张密谋，要搞一个“社会主义时期阶级关系变化”的调查，另写一本所谓《中国社会主义时期阶级分析》的书，出一本象毛主席编的《中国农村的社会主义高潮》那样的书，还要“写序言”、“加按语”等等，真是利令智昏，反动透顶。上海许多工厂工人、公社社员、机关干部和学校师生，认真学习了马克思的《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》，列宁的《国家与革命》，毛主席的《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和文化大革命以来的一系列重要指示，运用马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜，痛斥这个所谓“张春桥思想”，指出这是“四人帮”篡党夺权野心的一个大暴露。上海照相机三厂的工人说:过去刘少奇要当中国的“刘克思”，林彪自称为革命导师的“第三个最好助手”，现在又出个张春桥搞什么“第四个里程碑”，这说明“四人帮”跟刘少奇、林彪完全是一路货，都是反革命的野心家、阴谋家。大家说，张春桥这个狗头军师那里是什么“马克思主义的理论家”，他三十年代追随王明的投降主义路线，大反鲁迅，是个老投降派；五十年代大放右派厥词，美化资产阶级；文化大革命中大反毛主席的革命路线，搞“怀疑一切”、“打倒一切”，破坏文化大革命，破坏批林批孔，破坏学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，张春桥是一个货真价实的反马列主义、反毛泽东思想的无耻叛徒。

上海广大干部、群众和工农兵理论队伍，还认真学习了毛主席的《整顿党的作风》、《改造我们的学习》、《反对党八股》等光辉著作，狠批了“四人帮”散布的恶劣的修正主义学风。长期以来，“四人帮”搞得党风不正，学风不正，文风不正，唯心主义横行，形而上学猖獗。上海自动化仪表一厂、上棉二十一厂、上港三区、上海轻工电子元件厂、金山县松隐公社浩光大队、嘉定县外冈公社管家大队、崇明县三星公社八大队、上海第一百货商店等单位的干部群众在批判“四人帮”罪行时愤怒地指出，“四人帮”一不会做工，二不会种田，三不会打仗，只会舞文弄墨，摇唇鼓舌。他们自己不懂马列，偏偏要摆出一副“理论权威”的架式，装腔作势，借以吓人，动不动就抓辫子、扣帽子、打棍子。他们把德国法西斯分子戈培尔的“造谣一千次就是真理”和林彪“不说假话办不成大事”这些最露骨、最反动的谬论，奉为信条，到处造谣污蔑，信口雌黄，欺上瞒下。他们大搞形式主义，疯狂反对和阉割马克思主义。工农群众早就恨透了他们这种亡党亡国的坏学风。砸烂“四人帮”，人民思想大解放；打倒“四人帮”，学风大变样。全市广大干部、群众坚持在斗争中学，在斗争中用，毛主席倡导的理论联系实际的学风进一步得到发扬。全市人民决心不辜负毛主席生前对上海人民的殷切期望，不辜负华主席为首的党中央对上海人民的巨大关怀，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，从政治上、思想上、组织上彻底揭发、批判“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，彻底批判他们反革命的修正主义路线的极右实质，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

