id: 412da5e28b
标题：喜闻科学家著书立说
日期：1978-5-11
是否是时间段：false
作者：史文熊,金志浩
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金志浩　史文熊

在这春光明媚、百花争艳的日子里，不断听到许多科学家正在著书立说的喜讯:有位年逾八十的老科学家，以只争朝夕的精神，在五个月中，写出二十五万字的研究心得；有一位老专家在有关同志的协助下，正在主编好几本高等院校的教材；有一位老教授抱病整理他多年积累起来的临床经验，已写出二十余万字的医案……。真是“满园春色关不住，一枝红杏出墙来”。科学家纷纷著书立说的新气象，它象一枝枝报春的红杏，从一个侧面反映了科学的春天的金来临。

科学家著书立说，这在“四害”横行时，简直难以想象。那时科学家备受迫害，被列为“专政”对象，想为社会主义贡献力量而不可能。那时他们既被剥夺了著书立说的权利，又被扣上“知识私有”的帽子。那时许多科学家多么渴望能为社会主义贡献力量啊!例如，我国著名桥梁专家李国豪在被禁锢的斗室里，利用报纸的空白边写下了两本很有学术价值的科学专著。这既是对“四人帮”的迫害所作的一种抵制，又是以雄辩的事实批驳了“四人帮”强加的所谓“知识私有”的诬陷之词。

英明领袖华主席，一举粉碎“四人帮”，迎来了大好春光。“忽如一夜春风吹，千树万树梨花开。”我们的科学家为新时期的总任务所感奋，社会主义积极性正在充分调动起来。许多老科学家，鬓有银丝，却精神焕发，才思泉涌，为社会主义四个现代化而振笔疾书。他们把几十年来几经摸索的经验加以总结，加以提炼，把知识传授于群众，这正证明我们的科学家以传播科学文化为荣，搞的是知识公有，那里是什么“知识私有”呢?

科学家著书立说既直接有助于科技人员当前的攻关，又能给年青一代以启示，实是件大好事。而要把好事办好，还要扫除一些障碍，创造一些条件。诸如把写书看成是追名逐利这种有碍于繁荣创作的错误论调，就应当破除，并且还应该积极组织，妥善安排，促使科技书籍高质量高速度地出版。

描述：

