id: b3913ce407
标题：梅林大队党支部是反走私斗争的坚强堡垒新华社评论员文章强调筑起思想上的长城，抵御资产阶级思想的侵蚀
日期：1982-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福州2月21日电 在福建省近年来走私贩私比较严重的晋江县，永宁公社的梅林大队党支部成了反走私斗争的坚强堡垒。这个大队有八百多渔民常年在台湾海峡作业，同台湾渔船在同一水域捕鱼，由于党支部领导坚强，政治思想工作抓得紧，全大队没有一人走私，还协助政府查获了价值八百多万元的私货。最近，晋江地委号召全区基层党组织向他们学习。

梅林大队党支部的主要经验有以下几点：

政治思想工作抓得紧

党支部七名支委，坚持每月一次生活会，开展批评与自我批评，对自身思想作风建设抓得很紧。大家互相谅解和支持，形成了一个坚强的领导核心。1979年3月走私活动在晋江沿海蔓延时，梅林大队个别人以为走私并不是犯法行为，而是在同海峡对面搞“三通”（即通商、通邮、通航），还可以致富，党支部了解到这一情况，立即召开支委会、党员会、干部会和渔民会，通过学习党和政府的政策，分清了对台“三通”、在对外经济活动中实行特殊政策，灵活措施同走私贩私的界限，并开展了“应该靠什么致富”的讨论。同时，请老渔民进行新旧社会对比，激发大家爱国家、爱集体、爱社会主义制度的热情；请人介绍邻近公社有人因参与走私而上当受骗，以及生产和社会治安受到破坏的情况，使大家认清走私的危害。党支部进行的这些工作，在干部和群众中开始筑起了抗腐蚀的思想长城。有一次，生产队长、共产党员邱家和同另一个同志出差，走私分子要将半斤黄金卖给他们，这是一笔转手就可获暴利五千元的交易。他们断然拒绝了这个违法的买卖。

防微杜渐的工作做得及时

梅林大队党支部根据当地的具体情况，及时制订了不准走私的规章制度。但他们不是消极地等到出了问题才去处理，而是一发现苗头就及时制止。二号机船机器老旧，耗油大，产量低，有人想搞一趟走私赚点钱用于修船。党支部抓住这个问题，及时组织学习，帮助他们提高认识，分清是非，同时拨款五千元帮他们修船，这样，不仅从政治思想上提高了大家抗腐蚀的能力，而且使生产中的困难问题得到了妥善解决。一次，附近一些社队的走私分子企图以高价雇船出海运私货。“海带一号”机船的一些同志被花言巧语所诱惑，准备答应走一趟。党支部知道后，立即组织全船渔民学习，引导他们认识走私是一种害己害国的行为，并以此为例，向党员和群众进行遵纪守法的教育。

党员先锋模范作用发挥得好

反走私，不仅常常涉及左邻右舍、亲戚朋友的利害得失，而且还会遇到走私分子的恐吓和报复。梅林大队的四十七名党员经受住了这些考验，有二十八名表现突出的党员受到了县政府和厦门海关的表扬。一天夜晚，梅林大队配合海关抓住了附近一个队的三条走私船。这个队出动一二百人包围梅林大队民兵队部，逼着放人。梅林党支部一班人，义正词严地展开说理，并将气焰最嚣张的两人送到派出所，同时耐心做群众工作，很快平息了事态。一号船的船老大是党员，曾为海关和边防部队导航，抓到一只走私船，查获价值一百六十万元的私货。事后，走私分子声称要“狠狠揍一顿”。但他毫不畏惧，反走私干得更出色，受到有关部门的表扬。附近一个队的一艘机船，为了报复，竟驶船将梅林大队的一只木船撞沉。事后，广大党员表示，我们做的事是对党对人民负责，风浪再大，也要把反走私的斗争进行到底！

据新华社2月21日讯 本社今天播发了题为《筑起思想上的长城》的评论员文章。文章说：

福建省晋江县梅林大队党支部反走私的经验，明白地说明了一个道理：抓紧政治思想教育，对于当前打击经济领域的犯罪活动，对于社会主义精神文明建设和社会主义现代化建设，具有极其重要的意义。

有的人说：“实行对外开放政策、灵活措施，就不能搞得太严了。”还有人说：“放宽政策，就不能在纪律上扣得太紧。”意思就是说，打击经济领域中的犯罪活动，就实行不了开放政策、灵活措施；只有承认走私贩私等犯罪行为为“合法”，才能实行开放政策、灵活措施。这些论调，显然是在为走私贩私、投机倒把、贪污受贿、盗窃国家资财等犯罪行为辨护，因而都是完全错误的。众所周知，为了加快社会主义现代化建设的步伐，我们打破了长时期中、特别是十年内乱期间那种闭关锁国的状态，实行对外开放政策，在一些地方采取了特殊政策、灵活措施，这是完全正确的，并且开始取得了积极的成果。近年来，在一些地方出现的走私贩私、投机倒把等犯罪活动，同实行对外开放政策完全是截然不同的两码事，不能把国家实行正确的对外开放政策，同某些人借此牟取私利、进行犯罪活动混同起来。经济领域犯罪活动的出现和蔓延，是由于资产阶级思想侵蚀和我们政治思想教育等工作没有及时跟上所造成的苦果。

荷花出污泥而不染，苍松遇严冬而更劲。数千年前，我们的祖先曾经修筑起雄伟的万里长城；今天，梅林大队的事迹给我们以启示，我们需要而且完全可能筑起思想上的长城，以抵御资产阶级思想的侵蚀！

描述：

