id: b395258126
标题：从朴素的崇敬到理解后的热爱——记《霜重色愈浓——陈毅在“文化大革命”中》的作者铁竹伟
日期：1986-4-9
是否是时间段：false
作者：李亚丹
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四年前，当铁竹伟领受撰写陈毅同志在“文化大革命”中的传记文学作品的任务时，许多人怀疑她未必能写出来。她，生活底子、文学底子都不厚。更重要的是这个阶段的陈总生活在连阴天里，环境恶劣，命途多舛。凭她的年龄、经历，能否准确把握陈总在逆境中的思想感精脉搏，能否理解他那披肝沥胆、忍辱负重的博大胸怀？她自己也不那么自信。但是她很有点韧性，她相信功夫不负有心人，有志者事竟成。

今天，当她将《霜重色愈浓——陈毅在“文化大革命”中》奉献给广大读者时，人们惊喜地发现，她刻划了一个真实的陈总。她那支笔不仅饱蘸着深情的泪，也满含着深刻的理解。当我向她祝贺时，她真诚他说：“我只是下了笨功夫，我舍得下笨功夫。”

铁竹伟首先把劝夫下在采访上。她曾说过：“为了不写成一个名唤陈毅的铁竹伟、挂着元帅军衔的‘上尉营长’，我必须有意识地克服自我感情的替代，力求避免‘以小人之心度君子之腹’。竭尽全力真实地展现陈总的神采风韵。”她必须尽量地多采访、多了解，从大量的事实中去理解陈总的高尚情愫和博大胸怀，去缩短他们之间心灵的差距。从1981年底到1983年，两年多的时间里，她采访了二百二十四位同志，其中有老一辈无产阶级革命家、党和国家领导人，有陈总身边的普通工作人员，也有在那人妖颠倒的岁月为他的凛然正气所折服的留学生和外事干部。

她下的不是笨功夫，而是踏踏实实的真功夫。她把陈总在“文化大革命”中的经历列出大事表，其间和他有过接触和来往的人物关系便清楚地呈现出来。她又对将要访问的人和事拟出几个乃至几十个问题。包括说过些什么话，什么情绪，什么神态，甚至笑容、眼神都一一询问到。有些同志一时回忆不细，她就请他们放开谈，谈谈自己在“文化大革命”中的经历、体会、感受最深刻的事。采访者和被采访者之间的距离缩短了，陈总的形象，往往在不知不觉中完成了、升华了。

铁竹伟对我说：“许多采访对象，我都不止谈一次，有的甚至七、八次。只要他们愿意谈，我就去听。”她一年有八、九个月在外采访、调查，有时一个月采访三十多人。她把全部采访都录了音，重要内容整理出的卡片盈尺有余。有人劝她，用不上的材料就别整理了，太费功夫。她却说：“我宁愿下这笨功夫。”她认为这对熟悉材料有好处。夜深人静时，她一遍又一遍地听着录音，回忆、品味、琢磨着陈总的特征，努力去洞察、理解他们这一代人。渐渐地，陈总的音容笑貌烂熟于胸；渐渐地，她认识了一个伟大的人，一个高尚的灵魂。他历尽坎坷，忍辱负重而不为常人所理解。他的精神是属于人类的。写好他具有现实的和历史的意义。她对陈总的感情由朴素的崇敬到理解后的热爱，创作的激情涌向笔端。她与她笔下的人物一同去经历感情的波澜。写到陈总受的侮辱和委屈，她不平、担忧、悲伤；写到他的死，她抽泣而难以落笔。书中八、九两章正是陈总在“文化大革命”中受尽磨难的一段住事。不让他工作，给他扣上种种罪名，最后又让他在九大充任“右派代表”。在一个又一个侮辱打击面前，陈总忍让着，违心地后退着。铁竹伟流着泪写下达一段，感到笔下的陈总已失去了往昔坦荡爽朗的风采。编辑审稿时也认为这一段形成了一个低潮，说：“作品允许低潮，而且这一段的环境错综复杂，人物心理很难把握，客观上也是个低潮。”铁竹伟却认为低潮的形成是由于自己还没有能真正理解陈总。最后，她在采访周总理身边工作过的一位同志时受到了启发，终于理解了陈毅这样一位只把国家人民利益挂在胸中的革命者的情怀。这两章她先后修改了八次，调动了陈总在红军团受委屈的经历来帮助读者理解他，写得细腻动人，催人泪下。“四人帮”整人达到了高潮，逆境中陈总个性特色的深化也达到了高潮。当我们读到那些令人万分压抑的史料时，看到了陈总的磊落人格和无私胸怀。这本书所以能有这样强烈的感人的力量，是因为她为笔下的人物倾庄了满腔的情。正如她所说：“我的作品所以能打动读者，是因为陈总的品格首先打动了我，我整天流连其中，想啊、写啊，仿佛我一下子找到了人生的真谛，感到生活的充实。”她对我说：“你去看书吧，我的喜怒哀乐全在那上面。”

感谢铁竹伟用心血为我们写了一本好书，为人民整理出一份珍贵的精神财富！

描述：

