id: b39531fccb
标题：狠批“艺高人胆大”谬论
日期：1968-9-16
是否是时间段：false
作者：火炬
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
明天就要进行实弹射击了。二机连指导员杨卿林心里在琢磨：近来有的老战士在闲谈中说：当兵几年了，打靶还用准备？怎么也能打个优秀。有的新战士则担心打不好，怕领导批评，同志们看不起，所以练技术抓得很紧。指导员想：这不是“军事第一”“技术第一”的流毒在战士头脑里的反映吗？如果带着这样的思想去打靶是打不好的。于是他决定组织一次打靶前的革命大批判，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所推行的“军事第一”“技术第一”的资产阶级军事路线。

批判前，杨卿林组织大家先学习了毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》和毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，以及《中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议》的有关段落。批判会上，班长陈东凡首先以亲身经历愤怒地控诉了反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”的罪行。他说：“反革命修正主义分子罗瑞卿说什么‘艺高人胆大’，完全是骗人的鬼话。一九六四年，我入伍不久，就调到‘尖子班’，整天苦练技术，不问政治，表面上技术学到了一些。可是有一次，当接到上级命令到某地执行战斗任务时，由于思想不过硬，心情就紧张起来。这说明没有为革命而练、为革命而战的思想，在‘尖子班’里再怎么使劲学技术，在战场上也是过不得硬的。只有无限忠于毛主席，才能有最大的勇敢，做到刀山敢上，火海敢闯。”

陈东凡的话音刚落，老战士王兆伟接着说：“我军历来就是靠政治、靠毛泽东思想打胜仗的。林副主席指示我们：‘最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的，是勇敢，不怕死。’无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志在炸药发生意外爆炸的生死关头，奋不顾身扑上炸点，靠的是‘艺高’吗？不是，绝对不是，靠的是无限忠于毛主席的一颗红心。我们团的副参谋长、战斗英雄唐凤喜，在朝鲜战场上，为了坚守六十八号阵地，一个人同一个加强营的敌人拚杀，最后在兄弟部队配合下取得了坚守阵地的胜利，难道靠的也是高超的技术吗？不是，靠的是战无不胜的毛泽东思想，靠的是勇敢，不怕死。事实证明，只有无限忠于毛主席，才能有真正的强大的战斗力。”

这时，新战士顾振江霍地起来发言了。他激动地说：“过去我怕打靶打不上，就光想钻技术，这是受了罗瑞卿‘艺高人胆大’的反动谬论的毒害。今后，我一定要坚定不移地突出无产阶级政治，沿着毛主席政治建军的道路前进。”

第二天，全连同志怀着对毛主席的无限忠诚，怀着对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨，斗志昂扬地走上了靶场。由于突出了无产阶级政治，这次实弹射击取得了很好的成绩。（火炬）

描述：

