id: b39a20403a
标题：在批修中学习马克思主义——兰州部队某部党委把读书同批修结合起来的一些初步体会
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样才能更好地学习马克思主义、批判修正主义？兰州部队某部党委的体会是：坚持在读书中批修，批修中读书，用读书带动批判，用批判促进读书。这个党委从党的九届二中全会以来，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，结合阶级斗争和路线斗争的实际，把读书和革命大批判紧密结合起来，使看书学习和批修整风逐步深入，不断提高党委成员识别真假马克思主义的能力和增强执行、捍卫毛主席革命路线的自觉性。

用读书带动批判，用批判促进读书

这个党委开始掀起读马、列的书和毛主席的书的热潮时，有的同志读书联系斗争实际不够。虽然也读了一些书，但是读不懂、钻不进，收效不大。后来，在批修整风中，党委成员们怀着强烈的无产阶级义愤，狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论、唯生产力论、武装斗争过时论等修正主义谬论。在批修过程中，大家如饥似渴地选学了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《反杜林论》哲学编、《国家与革命》和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等光辉著作，在参加小组批判的基础上，有八名常委带头在大会上作了批判发言，有力地批驳了刘少奇一类骗子的反动谬论。

这次学习，大家普遍反映，联系大批判的问题读书，读起来感到特别亲切，对马克思主义的基本观点理解也比较深。在此基础上，党委重新学习了毛主席关于看书学习的一系列重要指示，认真总结自己读书的经验教训，同志们深刻体会到，读书必须和批修很好结合起来，才能学出成效。批修离开读书，修正主义谬论识不透，批不倒；读书离开了批修，书也不容易读懂。

认识提高后，他们自觉地坚持在读书中批修，在批修中读书。在安排上，采取“两条腿走路”的办法：一方面抓好集体学，每次集中地有重点地钻研马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的一两个基本观点，批判刘少奇一类骗子一两个反动谬论；另一方面强调个人自觉读书，把批修斗争贯串于读书的全过程。不少同志不管在机关坚持工作，还是到连队蹲点，甚至生病住医院，都坚持认真读马、列的书和毛主席的书，深入批判修正主义。一年多来，常委参加团以上干部大批判会三次，中心组开大批判会十多次，深入连队和群众一起批修五十多次，写了十三篇大批判文章。

批判的难点，就是读书的重点

在看书学习中，需要解决的问题很多，重点应该放在那里？党委的同志从实践中体会到：要抓住那些马克思主义和机会主义斗争最激烈的问题学，才能更好地从路线上分清大是大非，弄懂弄通马克思主义。在这一思想指导下，党委成员自觉地学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席批判修正主义的伟大革命实践，发扬战争年代那种打硬仗、攻碉堡的顽强精神投入批修斗争，对马克思主义和修正主义斗争最激烈的一些问题，不绕道走，不避难就易，而是迎难而上，敢啃“硬骨头”。比如，对于是唯物论的反映论，还是唯心论的先验论这个哲学上历来争论不休的根本性问题，有的同志原来认识上不大清楚。为了弄清这个问题，党委两次进行集中学习和讨论。他们首先学习了恩格斯的《反杜林论》哲学编、毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等光辉著作，把刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，和老机会主义分子杜林鼓吹的将世界模式论应用于自然界和人类社会的反动谬论串起来进行批判，并联系大量事实反复研究，使大家比较深刻地认识到，是坚持唯物论的反映论，还是坚持唯心论的先验论，从来就是马克思主义和修正主义两条认识路线斗争的焦点。

唯心论的先验论的要害就是颠倒了思维和存在的关系，否定了认识来源于实践这个马克思主义的根本原理。刘少奇一类骗子继承一切新老机会主义者的衣钵，拚命贩卖唯心论的先验论，就是为了把自己打扮成“先知先觉”的“天才”、“普渡众生”的“救世主”，愚弄人民群众，以达到他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命目的。由于大家弄清了唯心论的先验论的阶级根源和历史根源，划清了两条根本对立的认识路线的界限，不仅在批判刘少奇一类骗子的唯心论的先验论时说理更充分，战斗性更强，在工作实践中，也更加自觉地坚持唯物主义认识路线，不断洗刷唯心精神。比如，他们在领导部队进行营建施工中，开始由于对当地的地理、土质情况缺乏调查研究，原定计划不完全切合实际，施工中碰到了困难。批判唯心论的先验论后，分管这项工作的一名常委、副部队长，同部队一些领导干部一起，走出办公室，到部队驻地周围十几个县，虚心向群众学习，向地质技术人员请教，研究了当地水文、气象、地质等历史和现实的大量资料，发动干部战士总结了前段施工实践的经验教训，重新修订了施工方案，从而使施工顺利开展。

为掌握批判武器而认真读书

这个部队党委在读书和批修结合的过程中还体会到，一切机会主义者都有一个共同的手法，就是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的词句装潢门面，歪曲马、列和毛主席著作的原意，阉割马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命精神，贩卖修正主义货色。他们说，我们学习马克思主义，批判修正主义，绝不能仅仅满足于简单地对号，而应该是为了革命、为了批判修正主义而认真读书，从马克思主义、列宁主义、毛泽东思想中去找立场，找观点，找方法。这样，不仅对敌人政治上的反动性看得清，理论上的荒谬性批得深，而且对深刻理解马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的精神实质也是十分重要的。因此，他们在读书和批修中，狠破了刘少奇一类骗子散布的“背警句”、“走捷径”的实用主义，坚持在学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法上用气力。

他们每读一本书，都要先进行通读，领会全篇的中心思想，然后再从中抓住几个基本观点反复读，认真钻，连贯起来进行思索，既弄清基本观点的内容和实质，又弄清它的历史背景和现实意义；既弄清一篇著作讲了几个基本观点，又弄清这几个基本观点的相互联系。有的同志对一些一时学不懂、弄不通的问题，摆出来大家讨论，一次讨论不通，就反复讨论多次，尽量做到每学习一个基本观点，都力求学懂。今年二月，党委常委、副政委为了批判刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政的反革命罪行，在过去读书的基础上，又集中几天时间，反复学习了《共产党宣言》、《国家与革命》，毛主席的《论人民民主专政》、《关于胡风反革命集团的材料》按语以及关于无产阶级专政下继续革命的论述，弄清了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于国家学说的基本观点，然后运用这些基本观点，对刘少奇一类骗子恶毒攻击我国无产阶级专政的种种谬论，逐条进行批驳。最近，他在本部队团以上干部学习班上作了批修发言。同志们一致反映，他的发言说理充分，批判有力。

把读书和批修的成果用到实际工作中去

这个部队党委十分重视运用读书和批修的成果指导实际斗争，在实践中不断巩固和发展读书和批修的成果。他们体会到，把读书和批修的成果运用到实践中去，就能把理论学习和现实斗争更好地结合起来，把领导的看书学习和群众的学习运动更好地结合起来，这是一条必须坚持的学习原则。

“路线是个纲，纲举目张。”这个部队党委还注意把读书和批修的成果用于指导部队的路线教育。去年以来，他们紧密结合阶级斗争、路线斗争的新情况和新问题，反复学习了马、列和毛主席关于对立统一、阶级和阶级斗争等观点，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的阶级斗争熄灭论、党内和平论等反动谬论，懂得了路线的极端重要性，不管部队任务再重再多，都坚持把路线教育当作头等大事来抓，几次带领工作组深入部队抓好党的社会主义时期基本路线的教育，党的“九大”团结、胜利路线的教育，毛主席的革命外交路线的教育；同时，还把路线教育贯串到一切工作中去，大大提高了部队的路线觉悟，增强了干部战士执行毛主席革命路线的自觉性。他们在批判刘少奇一类骗子妄图改变党的路线和政策、复辟资本主义的反革命阴谋时，反复学习了马、列和毛主席关于阶级和阶级斗争、无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠批了刘少奇一类骗子的阶级斗争熄灭论，从路线斗争的高度认清了这场斗争的性质，看清了刘少奇一类骗子的反革命真面目，然后选出四名常委集中大家学习和批判的成果，在直属机关、部队干部会上带头进行批判。接着，常委除留下两个同志在机关主持日常工作外，其他同志全部深入到基层，把学习和批判的成果运用到指导部队批修整风中去。党委书记、政委深入到直属警卫连，紧紧抓住路线斗争这个纲，和干部战士一起以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，深入揭露，批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，使这个连队的批修斗争开展得既轰轰烈烈又扎扎实实。在这个基础上，他又和连队干部一起总结革命大批判的具体经验，及时有力地指导了部队的批修斗争。

描述：

