id: b39bd9107f
标题：誓把无产阶级革命事业进行到底
日期：1976-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十多年前，在某地施工时曾两次受到伟大领袖毛主席亲切接见的工程兵某团四营指战员，怀着极其悲痛的心情，悼念伟大领袖和导师毛主席。这些天来，干部战士回忆毛主席接见的情景，颂扬毛主席的丰功伟绩，更加激起了对毛主席的无限崇敬和深切怀念。

曾受毛主席接见过的指导员信式印、副连长尹作富、司务长郭海旺等同志回忆说：当时，毛主席来视察工地，给我们增添了无穷的力量。晚上，我们仰望毛主席窗前通宵达旦的灯光，看到毛主席日夜为中国人民和世界人民操劳，心中充满了无限崇敬。为了不影响毛主席办公和休息，大家想方设法，把施工发出的声响减弱到最低限度。那时，每个同志心里都在想，能够在毛主席身边照张像，那该多幸福啊！一九六五年八月十七日，最幸福的时刻来到了。敬爱的伟大领袖毛主席满面笑容，来到了我们战士中间，向大家亲切招手，同我们一起照了像。当时全场欢声雷动，大家不断振臂高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！有的同志因为值班没有参加接见，毛主席知道后，又在十月十日第二次接见了我们全营同志。大家回忆毛主席接见的幸福情景，热泪滚滚，深情满怀，异口同声地说：毛主席最热爱群众，和我们战士心连心。毛主席虽然和我们永别了，但是他老人家永远活在我们心中。干部战士纷纷写决心书，庄严宣誓：一定要继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央周围，化悲痛为力量，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

无比的悲痛化作巨大的力量。近几天来，在地震灾区执行任务的连队，干部战士含泪战斗在抢修抢建工地上，施工效率成倍提高。曾受到毛主席亲切接见的营长战兴义，生病刚住医院一天，听到毛主席逝世的消息后，立即返回部队，组织部队抓革命、促战备。在北京大学执行任务的十六连，认真学习北大革命师生坚持教育革命、深入批邓的先进经验，愤怒批判邓小平反革命的修正主义路线，决心把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

本报通讯员

描述：

