id: b39cc98f54
标题：中国罗马尼亚联合公报在京签字周恩来同志和齐奥塞斯库同志在联合公报上签字
日期：1971-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 中国罗马尼亚联合公报今天在北京签字。

在联合公报上签字的是：中国共产党中央委员会政治局常委、中华人民共和国国务院总理周恩来同志，罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志。

罗马尼亚方面参加签字仪式的有：齐奥塞斯库同志的夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志，罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席扬·格·毛雷尔同志，罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、常设主席团委员、中央书记、国务委员会副主席马·曼内斯库同志，罗马尼亚共产党中央执行委员会委员、罗马尼亚共产党布加勒斯特市委第一书记、布加勒斯特市市长杜·波帕同志，罗马尼亚共产党中央执行委员会候补委员、中央书记扬·伊利埃斯库同志，罗马尼亚共产党中央委员会委员、罗马尼亚社会主义共和国外交部第一副部长乔·马科维斯库同志，罗马尼亚共产党中央委员会委员、罗马尼亚驻中国大使奥·杜马同志。

中国方面参加签字仪式的有：中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜同志，中共中央政治局委员姚文元同志，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作同志，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚同志，外交部代部长姬鹏飞同志，中国驻罗马尼亚大使张海峰同志，有关方面负责人林佳楣、李连庆、韩叙同志。

中国罗马尼亚联合公报六月九日在北京签字。

中国共产党中央委员会政治局常委、中华人民共和国国务院总理周恩来同志和罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志在联合公报上签字。 新华社记者摄

描述：

