id: b39ea2c55f
标题：永远捍卫毛主席的无产阶级新闻路线
日期：1968-9-2
是否是时间段：false
作者：新闻干事廖碧峰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

伟大领袖毛主席最近又一次指出：“不应当关门办报，应面向群众，又要有大方向，又要新鲜活泼。”毛主席的最新指示是搞好新闻战线上斗、批、改的指针和强大武器，是把新闻战线的大革命进行到底的战斗号角，为新闻工作者指出了前进的方向。

报刊是阶级斗争的工具，新闻阵地是阶级斗争的重要战场。全国解放以来，以中国赫鲁晓夫为首的一小撮反革命修正主义分子，推行了一条反革命修正主义新闻路线。他们依靠少数资产阶级“专家”、“权威”关起门来办报，把广大工农兵排斥于新闻阵地之外，拚命为帝、修、反争地位，为复辟资本主义鸣锣开道。是可忍，孰不可忍！

毛主席教导我们：“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”是开门办报，还是关门办报，是新闻战线两条路线的严重斗争，是关系到报刊被谁领导、为谁服务的重大原则问题。广大工农兵对伟大领袖毛主席的无产阶级感情最深厚，斗争经验最丰富，具有革命的先进思想和高贵品质，只有依靠工农兵办报，才能使党报真正掌握在无产阶级手里，为无产阶级政治服务，也才能办得新鲜活泼。

实践证明，广大工农兵完全能够办好自己的报刊。无产阶级文化大革命以来，广大工农兵群众看清了新闻战线上惊心动魄的阶级斗争。他们认识到，新闻这块阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，工农兵一定要为无产阶级新闻事业冲锋陷阵。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，热情宣传毛主席的最新指示，为捍卫毛主席革命路线积极写稿。事实证明，无产阶级报纸只有依靠工农兵，才能坚持正确的政治方向，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的无产阶级司令部，永远为无产阶级政治服务。新闻工作人员只有走同工农兵相结合的道路，才能彻底改造自己的非无产阶级世界观，促进思想革命化，搞好新闻工作。

毛泽东思想是我们无产阶级报纸的灵魂。我一定要把宣传毛泽东思想当作自己毕生的最高战斗任务，热情地当好毛泽东思想的宣传员，坚决贯彻伟大领袖毛主席的最新指示，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义新闻路线，为歌颂战无不胜的毛泽东思想、为社会主义革命、为歌颂广大工农兵而大喊大叫，永远做捍卫毛主席的无产阶级新闻路线的英勇战士。

八三五四部队新闻干事 廖碧峰DW：八三五四部队

描述：

