id: 1a71450103
标题：愚园路药品批发部发扬延安精神坚持勤俭办企业为革命当好家理好财
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国医药公司上海市公司愚园路药品批发部，是一个供应上海市内五个区的医院、工厂、药房的药品批发单位。这个批发部的革命职工，遵循伟大领袖毛主席“节约是社会主义经济的基本原则之一”的教导，几年如一日，发扬延安精神，保持勤俭办企业的优良传统，节约成风。

人人把好节约关

这个批发部坚持走自力更生、艰苦奋斗的道路。几年来，大到造电梯、修屋、铺路、搭棚，小至修椅、装锁、接灯、刷墙，都是自己动手，为国家节约了很多资金。前几年，上级公司建造了一座新仓库，需要安装一部载重一吨的电梯，这本来可以委托电梯厂制造，但他们一算造价要三万元，决定自己动手搞，几个老工人凑在一起干了起来。没有经验，他们到外单位取经，实践证明，“卑贱者最聪明”，没有什么困难能阻挡工人阶级前进的步伐。在兄弟单位的配合下，他们克服种种障碍，终于搞成了载重一吨的自动化电梯，为国家节约了一万八千元资金。

批发部的同志为革命节约一分一厘不放松，他们依靠自己的双手为国家创造财富。造烟囱时，他们当铅皮匠；做蒸饭笼时，他们当竹匠，铺走道时，他们当泥水匠；修锁、装车时，他们就当铜匠，样样都自己动手。仓库顶上需浇一层柏油，有人顺口说:“买些水柏油往上一浇就可以了。”可是大家一算:水柏油价钱贵，每公斤四角七分，用起来方便省力；松香柏油价钱便宜，每公斤一角六分五厘，用起来麻烦，用哪一种好呢?他们坚决按照毛主席“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，用松香柏油，为国家省下了一笔费用。

地位变了，勤俭节约作风不能丢

革委会委员、老工人刘国家同志，在文化大革命中被群众推上领导岗位以后，时刻记住自己是一个共产党员，时时注意节约闹革命。平时，他看见一根绳子、一只钉子、一只草壳都随手拾起，水龙头漏水就拧拧紧，处处都做有心人。一次批发部修理房屋，有几个同志准备去买石灰。老刘想到屋角落里过去剩下来的一些石灰还可以继续使用，就赤脚跳进纸筋石灰池搅拌，手脚都被石灰水泡得裂皮出血。几个同志劝老刘休息，他说:“手脚裂皮出血没关系，过几天还会长好的，国家的一分一厘钱都不能浪费。”

在老刘的带动下，批发部已形成了一支以老工人为主体的勤俭办企业的骨干队伍。在仓库的门口整齐地堆放着草片、草壳。这些是老工人叶阿水每天在废料下脚中拣出来的。他经常从垃圾中把别人丢掉的草片、草壳整理出来送回药厂，继续使用。二年来共回收复用的草壳达二十万八千一百多只，草片四万一千九百余只。去年三季度，他还理出大张牛皮纸一千四百五十张送分装间供包装药品使用，为国家节约了不少资金。

革命的“闲事”就要管

批发部的革命职工不仅在本单位坚持勤俭节约，还关心别单位的节约工作，他们说有浪费的地方就要管，不仅要管，而且要管到底。他们看到药品包装纸盒，由于商品的流转而变为废盒。过去，这些“废盒”当垃圾处理。在文化大革命以前，革命职工曾向有关部门建议回收，但是在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线控制下，工人同志的革命建议被拒之门外。革命群众眼看这些包装纸盒作废品处理，感到十分痛心。无产阶级文化大革命中，通过革命大批判，提高了认识，他们组织力量收集、整理本单位的包装纸盒，同时，遵照毛主席关于“调查研究”的指示，深入卫生部门和生产部门宣传毛泽东思想。目前，整理回收包装纸盒的工作，不但在本单位已经形成群众性的节约制度，而且扩大到全市十个区和郊区六个县。每年可回收复用各种药品包装纸盒一百七十多万只，节约纸张三百六十多吨。仅这一项节约措施，在无产阶级文化大革命三年多时间内，就为国家节约了十多万元。　洪汶湃

描述：

