id: 1a72af5a03
标题：农民的自发资本主义倾向和一般的资本主义有何不同?
日期：1954-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农民在小农经济基础上产生的自发资本主义倾向，和一般所说的资本主义是有区别的。

我们都知道，一般所说的资本主义，是以剥削工人的剩余劳动为基础的私人所有制；自己不从事生产的资本家依靠着他所占有的机器、厂房和原料等生产资料，雇佣工人到自己企业中来做工，剥削工人所创造出来的剩余价值，即资本主义利润。这种私人资本主义，在资本主义社会中占着统治的地位。在我国，这种私人资本主义是被领导的经济成分，因此与资本主义国家的私人资本主义有所不同；但根本性质是一样的，即都是以生产资料资本主义所有制和剥削工人剩余劳动为基础的。国家在过渡时期的重要任务之一，就是要把私人资本主义所有制经过国家资本主义的道路逐步改造为社会主义全民所有制。农村中的富农，一般也都占有比较充裕的生产资料和活动资本，虽然一般都自己参加劳动，但经常地依靠剥削为其生活来源的一部或大部。所以，富农经济是农村中的资本主义，富农被称为农村的资产阶级。在过渡时期中，国家对富农经济是采取限制和逐步消灭的政策。

至于农民的自发资本主义倾向其意思则是指，在小农经济基础上，农民常常不自觉地朝资本主义路上走，即常常不自觉地学富农剥削者的样子进行种种剥削活动。我们知道，在小农经济基础上，农民是使用自己的牲畜、旧式农具和自然肥料在小块土地上进行个体生产的；生产出来的东西除了自己吃用的以外，就在市场上出卖，然后买回自己需要的东西。因此，农民是劳动者，但同时又是生产资料的小私有者，小商品所有者和出卖者。在这种情况之下，如果他们还没有组织起来，走互助合作、大家富裕的道路，他们的私有的心理和特性便会促使他们当一有可能时就要去剥削别人，朝资本主义路上走。因为，农民都愿自己过好日子，都想发财致富。为要达到这一目的，自然首先是靠自己省吃俭用，辛勤劳动，多产粮食及其他农产品。可是，光靠自己的几亩地、一头牛，不管怎样善于经营，生产的发展总是极有限的。旧社会有句俗话:“一年能发江湖客，百年难发种田人。”只是安分守己地以手工劳动种几亩地，是发不了大财的；况且，由于家底子薄，经不起天灾病祸的打击，生产和生活还往往要下降。所以，农民要想保住自己，发财致富，就只有在别人身上打主意。于是一些比较富裕的农民，一旦生产有所发展，手中有了余粮余钱，往往就进行种种剥削活动，如收买土地、剥削雇工、放高利贷和囤粮倒粮等。如果一直这样干下去，最后就要成为富农剥削者，而不再是劳动农民了。而这样干的结果，必然是只有少数人富裕，多数人是要穷困的，即所谓‘发财一家，苦死千家’。尽管如此，这些办法毕竟是为农民所熟悉的，农民又有循旧保守的心理，易于为眼前的利益所引诱；所以如果缺乏工人阶级的领导，他们总是不自觉地想走这条对广大农民极为有害和极其痛苦的道路。这种自发的资本主义倾向是农民落后的一面(其主要的和基本的一面，是劳动者，是工人阶级可靠的同盟军)。党和国家对农民这种自发资本主义倾向，是进行艰苦的说服教育工作，并配合各种必要的经济工作，加以指导和帮助，同时积极稳步地引导农民到互助合作的道路上来。

由此我们应该明确这样两点:一，小农经济是建立在生产资料私有制上面的小商品经济，所以它是和资本主义经济基本上同类的；但由于小农经济是以农民个人劳动(一般不剥削别人，有的还要受人剥削)为基础而不是以剥削他人劳动为基础的，所以它还不是资本主义经济。二，在小农经济基础上，农民必然产生自发的资本主义倾向，并由此而经常不断地从自己队伍中产生出资本主义和富农剥削者来；但农民并不就是资本主义分子。有些农民不自觉地进行某些剥削活动，只要党加强领导和教育，是完全能够克服的。至于有的农民由进行次把剥削活动发展到经常从事剥削活动，那他就变成资本主义分子即富农剥削者，而不再是劳动农民了。所以，‘资本主义倾向’，按照列宁对‘机会主义倾向’的解释法，乃是一种还未形成资本主义的东西，是还可以纠正的，显然与一般所说的资本主义是有区别的，我们不能把二者混同起来。　(竟)

描述：

