id: 1a751ae729
标题：在工人阶级领导下，一定要搞好上层建筑的斗批改
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,教育革命,二月逆流,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:要不要把这一场无产阶级文化大革命进行到底，工人是没有问题的，贫下中农是没有问题的，解放军指战、员也是没有问题的。成问题的是知识分子成堆的地方，即上层建筑的各个领域。现在，在我们伟大统帅毛主席的率领下，工人宣传队浩浩荡荡地开进了这些知识分子成堆的地方，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。每一个愿意革命的知识分子，都应该在行动上，而不是在口头上服从工人阶级的领导，向一小撮阶级敌人进攻，深入开展革命大批判，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，认真接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，争取做一个决心将无产阶级文化大革命进行到底的积极分子。现将上海文教战线三战士的来信发表，希望广大革命的知识分子都来注意和讨论这个问题。

编辑同志:

现在上海正在深入开展学习八届十二中全会公报和两条路线斗争历史的运动，我们文教单位的同志们也在工人宣传队的领导下举办了专题学习班，进行了认真的学习讨论。联系文教单位的阶级斗争形势和知识分子目前的思想状况，我们学起来特别亲切、特别激动，公报真是说出了我们广大红卫兵小将和革命知识分子的心里话。它尖锐地提出了把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题，“号召全国工人、贫下中农、人民解放军指战员、革命干部、革命的红卫兵、革命知识分子，号召全国各族革命人民，坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把无产阶级文化大革命进行到底”，这为我们认真搞好上层建筑的斗、批、改，指出了最明确的方向。

“历史的经验值得注意。”回顾十九年来无产阶级专政下尖锐复杂的斗争，我们切身感到，上层建筑各个领域特别是我们学较、新闻、文艺单位一定要彻底革命!多少事实说明，这些资产阶级盘踞的地方，往往在阶级斗争的关键时刻成为阶级敌人反革命复辟的桥头堡。同样，历史和现状也告诉我们:要不要把无产阶级文化大革命进行到底，要不要把上层建筑的斗、批、改搞彻底?工人阶级是没有问题的，贫下中农是没有问题的，解放军指战员也是没有问题的，成问题的就是我们这些知识分子成堆的地方，成问题的就是我们自己的世界观问题。

为什么有些单位在工人宣传队进驻前“一不斗，二不批，三不改”，却热衷于“打内战”，甚至包庇阶级敌人，打击革命同志，发展到亲痛仇快的地步?

为什么在阶级斗争的关键时刻，在“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风中，上海文教单位中却有不少的知识分子卷入?为什么在一月革命夺权胜利之后，文艺界的大小牛鬼蛇神竟然敢破“棚”而出，猖狂地进行翻案活动，把矛头直接对准毛主席的无产阶级革命路线?

为什么我们有些知识分子运动初期也曾经起来造走资派的反，但是随着革命的深入却渐渐掉队、逍遥，昙花一现，甚至被形形色色的反动思潮所俘虏，成为阶级敌人利用的工具?

为什么有些学校在“复课”中又把那些满脑毒素的反动学术“权威”、反动教授请上讲台?为什么文艺界有些人至今得意洋洋地说:“还是业务、艺术吃得开”?

为什么大批判在有些文教单位就是深入不下去，甚至开展不起来，要么冷冷清清，要么专放空炮，而资产阶级的“小道新闻”，阶级敌人的政治谣言却那么流行?

按照这种令人痛心的情况，按照这些“知识分子”的世界观，上层建筑的斗、批、改能够搞彻底吗?真正无产阶级的教育革命、真正无产阶级的文艺革命能够进行到底吗?伟大领袖毛主席交给的伟大的历史使命能够完成吗?不能，显然不能!

知识分子的致命弱点就是摇摆性，“他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。因此，中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的和桥梁的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的”。这往往是和知识分子的阶级出身及所受的教育、影响分不开的。这些人，革人家的命也许是很勇敢的，但是到了革自己的命或者要革自己“赖以生存”的旧制度旧轨道的命的时候，就很容易走向反面。在这场大革命中，我们身上的摇摆性不是也很突出地表现出来，留下了不少痛切的教训吗?上述那么多“为什么”不是也有我们自己的影子吗?

要不要把上层建筑斗批改搞好，是能不能把文化大革命进行到底的关键。知识分子是不是真正服从工人阶级的领导，真正虚心接受工农兵再教育，“彻底改变旧思想”，这是能不能把上层建筑斗批改搞彻底的关键。

“工人阶级必须领导一切”。

只有工人阶级最有政治远见，最大公无私，最富有革命的彻底性。他们最懂得一切不适应社会主义经济基础的上层建筑的弊病，最反对修正主义文艺黑线和修正主义教育制度，最痛恨反动的资产阶级世界观。一个工人宣传队员一针见血地指出:“我们工人用劳动养活了那些反动教授、反动‘权威’，可是，这些刘少奇的爪牙吃着人民的血汗，却在讲台上反党反社会主义，在舞台上大放其毒，反过来影响我们的思想，腐蚀我们的子女。我们一定要占领这些阵地，把他们复辟资本主义的渠道彻底堵死!”工人宣传队永远领导学校，永远领导文艺，就能最坚决地粉碎那些和知识分子有着千丝万缕联系的旧东西，就能最深刻地教育和改造知识分子，才能把无产阶级文化大革命搞到底!

广大红卫兵战士和革命的知识分子，在毛泽东思想的哺育下，经过无产阶级文化大革命的冶炼，是坚决听毛主席的话，服从工人阶级领导，迫切要求接受再教育的。但是知识分子的队伍中也有左、中、右，无论是学校还是文艺单位，至今还在一部分人中存在着对待工人阶级的不能容忍的现象。

自从姚文元同志《工人阶级必须领导一切》一文发表后，这些人们就感到浑身不舒服，他们在背地里嘟囔着:姚文元的文章把我们知识分子搞得太臭了请他们摆出理由来，又摆不出。岂有此理?!难道知识分子那种轻视工农的资产阶级思想，不该搞臭吗?难道知识分子身上那样腐朽、那样丑恶的资产阶级世界观、艺术观，不该搞臭吗?

工人宣传队进驻之后，有人又在那里发牢骚:“读了十几年书，落得这个下场，我们该退出历史舞台了”，“反正臭知识分子没有前途”。工人宣传队刚刚采取革命行动，冲击了他们的“一统天下”，又有人高叫:工人“极左”、“粗暴”、“不照顾我们的规律”。在工人宣传队取得巨大成绩的今天，又有人卖力地收集他们的缺点、错误，冷言冷语地说:“工人宣传队也搞不出什么名堂!”“工人毕竟不懂艺术、不懂教育”，甚至极巧妙地说什么“外单位工人宣传队好，我们这里不行、水平太低”，“工人宣传队整个是好的，就是××不行，××不行，××不行”。总之，一句话，就是“不见得”。你说工人阶级必须领导上层建筑吗?他说:不见得。你说工人宣传队登上上层建筑斗批改舞台以来成绩是主要的吗?他说:不见得。你说工人阶级能把上层建筑斗批改搞彻底吗?他说:不见得。这是某些知识分子资产阶级世界观的一次充分的自我表演。

工人阶级占领上层建筑阵地，他就要“退出历史舞台”，工人阶级实行全面专政后，他竟感到“没有前途”。这是哪一个阶级的感情呢?工人宣传队开进文教单位，就是为了贯彻毛主席的革命路线，对知识分子进行再教育，帮助“他们逐步获得改造”，这不是为我们广大革命知识分子指出了最光明的无产阶级前途吗?那种要“退出历史舞台”的人，把自己的“前途”究竟寄托在什么上面呢?寄托在自己的那一套“业务”、“技术”、“知识”上吗?寄托在“读书做官”、“成名成家”上吗?奉劝他们，这样下去倒是真正没有革命前途的。

“工人毕竟不懂艺术、不懂教育”。是的，对于那一套适应资产阶级需要的“教育”和“艺术”，工人是要坚决抛弃的。但是知识分子不懂得真正的无产阶级的艺术、真正理论符合实际的教育，却只有工人阶级才能创造出来!工人宣传队进入上层建筑以来提出的大量革命倡议，进行的大量改革，取得的巨大成绩，不是最有力的证明吗?不过，这一场斗争倒也反映了某些知识分子的“水平”，也颇有“艺术”色彩。你看，当面敲锣鼓掌，“热情”得无法形容，背后冷嘲热讽，小动作做得不亦乐乎；刚刚笑脸相迎，转身白眼朝天。那些自以为比工人阶级高明几倍的人们，请看看自己的嘴脸吧!

对待工人阶级的态度，就是对待无产阶级文化大革命的态度，就是在两个阶级、两条路线斗争中站在那一边的关键问题。领导权的问题是根本的问题。解放以来，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇利用资产阶级在思想文化领域的优势，搜罗一批奴才爪牙，疯狂地向无产阶级实行反革命专政。现在工人阶级开进文教单位，打破知识分子独霸的一统天下，把领导权掌握在无产阶级手中，这是一个阶级推翻一个阶级的大革命，它必然要遭到垂死的阶级敌人和旧习惯势力的抵抗。一切旧思想旧习惯旧传统都要在它的面前顽强地表演一番，知识分子身上的一切坏东西也必然要充分地表现出来，暴露无遗，这是不以人们自己的意志为转移的客观规律。实质问题是:工人阶级要不要在上层建筑各领域实现无产阶级的专政，工人阶级领导上层建筑的斗、批、改，究竟成绩大还是缺点大，工人阶级要不要永远领导上层建筑?两条路线斗争在新阶段的继续就是这样尖锐地考验着每一个人。那些死抱着资产阶级世界观不放的人，当心在这些问题上成为阶级敌人的传声筒啊!当然，坏事也可以变成好事，工人阶级正好借此机会进一步认清文教单位的阶级斗争状况，把那些各种各样的乌龟王八、蛀虫丑类来一个彻底的大扫除；同时，狠抓革命大批判，把那些丑恶的资产阶级世界观、艺术观来一个彻底的大清理。我们知识分子也可以在工人宣传队的帮助下提高两条路线斗争的觉悟，更好地认识自己的问题，从修正主义文艺黑线和修正主义教育路线的沉重枷锁下解放出来，真正接受工人阶级的领导，成为决心把无产阶级文化大革命进行到底的积极分子。

斗争还在继续，服从工人阶级的领导、接受工农兵再教育，这种立场和世界观的转变，决不是一朝一夕可以解决的。

今天解决了，明天可能又冒出来；在这个问题上解决了，在那个问题上又可能冒出来，肯定要出现一些反复。特别是在深入开展文艺革命和教育革命的时候，可能会出现更多的矛盾、更多的问题。按照工人阶级的面貌改，还是按照知识分子的面貌改?这是一场严重的斗争。不少知识分子在口头上也会承认工人阶级必须领导一切，也会说“用工人阶级世界观改造一切”，说说容易，碰到具体的人、具体的问题，什么布景、设计、化装等等“小事”，什么“三基一夫”，一些老问题又本能地冒出来了，这种矛盾正好说明在上层建筑各个领域深入开展革命大批判，把修正主义路线，资产阶级世界观彻底批倒批臭的重要性!解放以来文教单位惊心动魄的阶级斗争，一次又一次的反复曲折，阶级敌人和旧习惯势力一次又一次的反攻倒算，……历史的经验难道还不值得我们高度注意吗?我们决不能走回头路!不认真学习两条路线斗争的历史，不抓好革命大批判，不把自己的思想摆进去批，就不能分清什么是无产阶级世界观，什么是资产阶级世界观，什么是无产阶级艺术观，什么是资产阶级艺术观，什么是毛主席的无产阶级教育路线，什么是刘少奇的修正主义教育路线，就不能把斗、批、改的斗争搞到底!

当前文教战线正在开展轰轰烈烈的革命大批判和清理阶级队伍的斗争，我们一定要在工人宣传队的领导下，认真学习毛主席一系列最新指示，深入学习文教战线十多年来两条路线激烈斗争的历史，联系思想实际认真投入战斗，在斗争中改造自己的世界观和艺术观，不搞好上层建筑斗批改，决不收兵。

在毛泽东思想指引下的伟大斗、批、改运动形势一片大好，迅猛发展的城乡教育革命给我们极大的鼓舞和鞭策，为我们提供了大量光辉的范例。让我们在工人阶级的领导下迎头赶上，沿着毛主席指引的革命化道路大踏步前进，在无产阶级教育革命和文艺革命中立新功。

此致无产阶级文化大革命的敬礼

上海文教战线三战士

描述：

