id: 1a776e6eb2
标题：各地农业合作社增产
日期：1955-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年的秋收工作即将结束。全国绝大部分地区今年都获得丰收，农业社一般都比互助组的产量高，比单干户更高。据四川、湖南、河南、安徽、云南、上海等八个省市的计算，农业社一般都比社外的产量高，像四川省今年春耕前新建的三万多个社，有百分之九十五比建社前增产一成到三成；西宁市郊十七个社的单位面积产量比当地互助组和单干农民高出百分之十到三十六。安徽省1952年和1953年建立的老社，都连年增产，单位面积产量也逐年提高。上海市郊的农业社，百分之九十以上的收入都比去年增加一成到两倍。

由于农业社普遍增产，社员们的收入也普遍增加了。像上海市郊区农民的收入一般都比社外农民的收入多两成以上。

活生生的事实，说明合作化是广大农民摆脱贫困和剥削的唯一的大路。这个事实，大大地鼓舞了各地农民参加农业社的积极性。湖南湘潭专区在秋收以后，就有七万多个农民争先恐后地申请入社。其他各地也涌现了同样的热潮。毛主席的指示和党的六中全会的决议照亮了农民前进的道路；各地农业社增产的事实，进一步推动了农业合作化走向新的高潮。

描述：

