id: 1a77ca387e
标题：“人类之爱”是欺人之谈
日期：1971-6-18
是否是时间段：false
作者：吴明发
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莘庄小学贫下中农管理委员会代表　吴明发

周扬等“四条汉子”一贯宣扬什么“人类之爱”，胡说什么“不要人类之爱，难道要人类之恨吗?”他们还炮制了大量宣扬这种所谓“人类之爱”的毒草电影、毒草小说来欺骗我们，腐蚀我们。

伟大领袖毛主席指出:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”毛主席的教导最深刻地阐明了爱的阶级性，戳穿了一切剥削阶级利用“人类之爱”来愚弄、欺骗劳动人民的反动实质。我们贫下中农的切身经历中，从来没碰到过不分阶级的所谓“人类之爱”。解放前，我家因为变不出租米，父亲被拉去“吃官司”，爷爷被狗地主打死，妈妈走投无路，含恨死去，我六个月的弟弟活活饿死。我从小就给地主当小长工，受尽了折磨。狗地主恶狠狠地用刀砍掉了我一截手指头，用锄头朝我背上坌掉一大块肉!在我身上留着的伤疤，就是对“人类之爱”的控诉和批判!

后来，我又到榨油厂去做工。天下乌鸦一般黑，离了狼窝又入了虎口，厂里的资本家跟狗地主一样狠毒。我给资本家干了十六年的榨油活，资本家却整整榨了我十六年的“油”!我一定要永远记住贫下中农和地主资产阶级之间不共戴天的仇恨!忘了阶级之仇，谈啥“人类之爱”，那就成了地主资产阶级代言人!

“人类之爱”的谎言，是反动阶级、刽子手们用作杀人放火的烟幕弹。日本军国主义打着“东亚共荣”的幌子，干的是“三光”政策；独夫民贼蒋介石嘴里高唱“礼义廉耻”，手中却拿着屠刀，对革命人民“宁可错杀一千，决不放过一个”；尼克松之流叫嚷“热爱和平”，但在印度支那的丛林小道、田野村庄上狂轰滥炸，而且至今还霸占着我国的领土台湾；社会帝国主义也吹嘘“人道主义的道德原则”，说什么“人对人是朋友、同志和兄弟”，但它的坦克却公然开进了捷克斯洛伐克；叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙鼓吹“人类之爱”，宣扬“要有老人的心肠”，但他们爱的是地主资产阶级，在“四清”运动中，搞的是“打击一大片，保护一小撮”的“桃园经验”；在无产阶级文化大革命中，又推行资产阶级反动路线，疯狂镇压革命群众运动。由此可见，所谓“人类之爱”完全是欺人之谈。

刘少奇一伙所宣扬的抽象的“人类之爱”，实际上是要人们去爱帝、修、反，他们对无产阶级是恨之入骨的。我们一定要拆穿刘少奇一类政治骗子的谎言，对地主资产阶级永远实行无产阶级专政。

描述：

