id: 1a770d47cc
标题：谈“萧规曹随”
日期：1974-12-6
是否是时间段：false
作者：梁文安,龙先林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学青年工人　梁文安　新闻系学员　龙先林

“萧规曹随”，说的是西汉时期首任相国萧何死后，曹参接替了他的职务，继续忠实地推行和遵守刘邦、萧何生前所制定的路线和一切法令制度。

萧何、曹参都是“佐高祖定天下”的主要功臣。早在刘邦响应秦末农民革命起兵于沛县时，他们两人就是刘邦的重要助手。在“楚汉战争”中，萧何按照秦制，积极进行关中根据地的建设，不仅为前线转漕军粮、输送军士、筹备军费，而且在关中地区“为法令约束，立宗庙社稷、宫室县邑”，为后来的封建中央集权制的西汉王朝建立了雏形。刘邦曾高度评价萧何在西汉王朝建立过程中“发纵指示”和“镇国家、抚百姓”等“万世之功”。而曹参则跟随刘邦转战南北，身经百战，“攻城略地”，“身被七十创”，也为刘邦统一中国、建立西汉王朝的事业立下了战功。刘邦生前曾对相位的继承问题作了安排，指定萧何死后由曹参继任相国，表明新兴地主阶级在重建了中央集权的封建国家之后，需要有一个相对稳定的法家领导集团，以便把法家路线继续贯彻下去，巩固自己的统治。“萧规曹随”，正是执行刘邦这一遗嘱的表现。

虽然曹参和萧何的个人关系并不好，“参始微时，与萧何善；及为将相，有却”。但是，萧何病危时，从巩固西汉政权出发，还是推荐曹参接替他的相国职务；曹参做了相国以后也未因以往的隔阂而背离刘邦、萧何制定的路线和法令制度。他们都在坚持法家路线的基础之上，维护了领导集团内部的团结。西汉初期和中期的历史证明，新兴地主阶级之所以能战胜奴隶主残余势力的复辟，其中一个重要原因，就是因为有一个较为坚强的法家领导集团，使得法家路线继续了七代之久。

“萧规”，指的是萧何所制定的贯彻法家路线的一整套法令制度。刘邦的法家路线是在和项羽的儒家路线的斗争中形成和发展起来的。在“楚汉战争”初期，刘邦的军力、物力都弱于项羽。但是，刘邦却能屡败屡起、越战越强，最后终于在垓下一战中使项羽落得个四面楚歌、“霸王别姬”、自刎乌江的可悲下场。这里关键的问题就在于刘邦的路线正确。刘邦作为新兴地主阶级的政治代表，继承和推行了秦始皇的法家路线，坚持统一，反对分裂；坚持前进，反对倒退；坚持新兴地主阶级的专政，反对奴隶制复辟。这是一条顺应历史潮流的正确路线，因而它必然能战胜项羽的分裂割据、复辟倒退的儒家路线。西汉王朝建立后，新兴地主阶级面临着如何巩固和发展这一胜利成果的问题，于是刘邦又令萧何以秦律为基础，制定了一整套贯彻法家路线的法令制度，这就是汉律。

汉律基本上是参照秦律制定的，中心内容依然是维护封建地主阶级的中央集权制。当然，这种代表新兴地主阶级利益的法律制度具有剥削、压迫和统治劳动人民的一面；但是在当时，地主阶级还面临着奴隶主贵族复辟的极大危险，制定这样的法律制度就成了新兴地主阶级对付奴隶主复辟势力的重要武器，使那些对内搞分裂割据，对外搞屈膝投降的野心家、阴谋家如韩信、陈豨、彭越、卢绾、英布之流，在这条路线和法令面前相继碰得头破血流。平定异姓诸侯王的叛乱是汉王朝建立以来取得的第一次反复辟斗争的胜利。这一胜利进一步证明了刘邦、萧何等制定的这条路线和法令制度的正确，它是巩固地主阶级政权、维护封建国家统一的根本保证。

阶级斗争的经验告诉我们:任何新兴阶级要最终战胜旧的制度，总是要经过长期、艰苦、曲折的斗争。西汉王朝也不可能因为击败了韩信、彭越这一类人物的叛乱，而使这场你死我活的斗争停息下来，相反，奴隶主残余势力的复辟和新兴地主阶级反复辟的斗争正在继续深入。那些同姓诸侯王随着实力的壮大，大搞分裂割据活动，妄图改变法家路线，成为奴隶主复辟势力的代表。这说明地主阶级的历史任务还远远没有完成。刘邦、萧何的后继者是抛弃这条正确的路线另搞一套，还是坚持这条路线继续斗争，这是关系到西汉王朝的生死存亡的关键问题。

刘邦的继承者、杰出的女法家吕后以及曹参等人从地主阶级的利益和立场出发，看到了问题的严重性，坚持走后一条道路。曹参接替萧何的相国职务以后，继续忠实地执行刘邦的法家路线和萧何所制定的各种法令制度，“举事无所变更，一遵萧何约束”。当时惠帝很不理解，怪“相国不治事”，曹参就问惠帝刘盈:陛下和高帝比较，谁更高明些?惠帝答曰:吾不如高帝。于是曹参说:既然陛下自察不如高帝，我也不如萧何，那么，“高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎?”这段对话可以说明，“萧规曹随”的中心问题是继续坚持刘邦的法家路线，并同错误路线作反复的斗争。就在曹参为相，吕后执政期间，西汉王朝又和同姓王地方割据势力进行了初步的斗争，消灭了有可能篡夺帝位的赵王刘如意及其后台戚夫人，镇压了公开扬言谋乱的淮南王刘友，收回了燕国国土，削减了齐国封地。同时，继续打击了奴隶制残余势力的富商大贾，重申他们的子孙不得为官作吏，严防他们钻进地主阶级政权内部进行破坏活动。为了发展生产，西汉政权又采取了鼓励增殖人口、开垦土地等措施。这对于进一步巩固新兴地主阶级专政，健全和发展封建社会的生产关系，促进生产力的发展，具有积极的作用。当时有一首民谣说:“萧何为法，顜若画一；曹参代之，守而勿失。载其清净，民以宁一。”西汉政权通过斗争，使社会出现了一个“民务稼稿”、“衣食滋殖”、“天下晏然”这样相对安定的局面。这对进一步巩固和发展新兴地主阶级已经取得的胜利成果具有重大意义。

“萧规曹随”，决不是他们个人之间的“规”和“随”，而是由新兴地主阶级面临的反对复辟、巩固政权的历史任务所决定的。曹参的“遵而勿失”，是“遵”刘邦、萧何的正确路线，“守”刘邦、萧何的法令制度。当然，不管“萧规曹随”，或是“守而勿失”，都有着不思进取的消极一面，多少反映了地主阶级在夺取政权以后所显露出来的保守性的增长。当地主阶级的专政已经巩固，奴隶主复辟的危险已经过去后，地主阶级在它的对立面农民阶级反抗斗争面前，就迅速地向自己的反面转化，成为反动的阶级，化为纸老虎，最后被人民推翻。

描述：

