id: 1a78ba2e99
标题：发挥革命故事在批林批孔中的战斗作用青浦县广泛开展革命故事巡回演讲活动
日期：1974-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,儒法斗争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县广大故事员在批林批孔运动中，开展革命故事巡回演讲活动，以大讲革命故事的形式，热情歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂无产阶级文化大革命，歌颂社会主义新生事物，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，批判反动的孔孟之道，充分发挥了革命故事的战斗作用。

前一时期，青浦县文化馆在徐泾公社召开了一次交流学讲革命样板戏故事的现场会议。会后，组织了六个巡回讲演队，分片到公社、镇进行巡回讲演。这些故事员怀着饱满的政治热情，深入到会场、茶馆、田头、政治夜校、车间和病房，以革命故事为武器，参加批林批孔的战斗。白鹤公社故事员为了适应社员赶早市的习惯，清晨四点钟就到茶馆里讲故事，摆开了批林批孔的战场。华潮公社的故事员为了满足社员群众的需要，不怕疲劳，连续作战，有的一天讲七、八场。朱家角片的故事员，特地赶到解放公社关王大队，为渔民讲了一场，反映十分强烈，渔民们说:“毛主席、共产党处处关心我们，这次又把革命故事送上门来，我们一定要向故事里的英雄人物学习，搞好批林批孔，促进渔业生产的发展。”

故事员们在巡回演讲活动中，大讲革命样板戏故事，有力地推动了批林批孔运动的深入发展。贫下中农普遍反映:“革命故事听起来亲切入耳，容易懂，看过样板戏影片，又听样板戏故事，加深了我们对样板戏的理解。”练塘公社四农大队的贫下中农听了《龙江颂》故事后说:“牺牲三百亩，救活九万亩，我伲贫下中农就是要打这个大算盘。林彪、孔老二污蔑劳动人民，胡说什么‘小人喻于利’，只知道‘恭喜发财’，完全是胡说八道!我伲要学习江水英，牢记党的基本路线，为革命，挺身闯，心如铁，志如钢，搞好批林批孔，夺取农业生产的更大丰收。”

参加巡回讲演的故事员，把讲好革命故事作为积极投入批林批孔斗争的实际行动。许多人从只会讲一则故事到会讲一批故事，他们互相观摩学习，力求做到语言生动，感情丰富，富有感染力。商榻公社东星大队的故事员沈东根，是大队政治夜校的辅导组长，又是小学贫管会的负责人。无论工作怎样忙，他都不忘用革命故事占领文化阵地。在巡回讲演中，他处处抢挑重担，热情帮助新故事员。为了讲好革命样板戏故事《红色娘子军》片段——“迎着火红的朝阳前进”，他克服文化低的困难，一字一句地刻苦钻研，讲了一遍又一遍，虚心听取大家的意见，努力把洪常青大义凛然的英雄气概正确地表达出来。新故事员在老故事员的帮助和带动下，进步很快。如徐泾公社徐泾大队十九岁的女故事员赵昌娥，原来讲故事总是怕难为情，有些忸忸怩怩，这次在实践中经受锻炼，先后讲了二十七场，听众达五千多人次。每次讲完故事，她就虚心地听取意见，使故事越讲越好。

故事员还紧密联系当前现实阶级斗争，大讲批林批孔的故事，如《砸烂“克己复礼”黑旗》、《野心家的教子经》等。徐泾公社最近还举办了批林批孔故事学习班，培训了十一名故事员。其中，大多是第一次学讲故事的新手，他们克服了种种困难，仅学习了两天，就能在群众中讲故事了，他们说:“每讲一次批林批孔故事，就是对自己的一次提高、一次教育，就是参加一次批判林彪、孔老二的战斗，我们就是要运用革命故事这个武器来占领农村文化阵地。”

现在，青浦县的革命故事活动正在蓬勃发展，各公社党委都比较重视故事员队伍的建设，发展了一批新故事员。青浦县文化馆还举办了一期故事创作学习班，创作出《河底夺粮》、《阿芳蹲点》等五则革命故事。县、社有关部门还打算配合学习儒法斗争史，编写一些法家的故事，充分运用革命故事的形式，推动批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747d010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上棉十二厂工会，在深入开展批林批孔运动中，组织群众大讲革命故事，深入批林批孔。这是故事员正在给车间工人讲革命故事。

上棉十二厂摄影小组供稿</FONT>

描述：

