id: 1a7af70e55
标题：调整工商业与公私关系中南军政委员会，中共中央中南局发布指示
日期：1950-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中南军政委员会、中共中央中南局发布关于调整工商业与公私关系的指示，全文如下:

中央人民政府政务院关于统一国家财政经济工作的决定，是由战争到和平，由分散到统一，国家财经工作走上新阶段的一个有关路线的转变。自全国各地普遍一致的执行以来，财经情况已产生了显著的变化，财经收支接近平衡，物价已经稳定，银行存款大量增加，货币开始下乡，因而胜利的渡过了春荒，安定了人心，为今后经济建设奠定了有利基础。但是在过渡中所发生的新问题和新困难，必须有正确的认识，并应有步骤的加以解决。目前主要是货物滞销，资金周转不灵，工商业肃条倒闭，工人失业增多，资本家纷纷呼吁政府设法解决。这些问题如不能得到恰当的解决，不仅人民经济不能向前发展，而且要影响社会不安与税收减少，影响到整个财政工作。因此，解决这些问题，克服目前困难，就成为重要工作了。为此特作如下指示:

首先、要稳住物价，不使继续下跌，个别物品还要适当提高:

现在已经不是用一切力量促使货币回笼的问题，而是适当的投放大批货币，收购物资，使市场金融稍微松动，以稳住物价的问题。但是有个别的同志，还强调货币回笼，抑低物价，不敢大胆或不积极把货币投放出去，收购物资，以稳住物价。这种保本思想与小手小脚行为，是错误的，必须纠正。由于物价下跌，打击了投机者是好的，但是如果继续下跌，将使正当经营者亦继续赔本，无法经营，这对工商业、对工人、对农村、对财政均为不利。因此对工商业资本家予以适当的扶持，如贷款、定货、收购成品、税收适当照顾等，使其能继续生产与营业，是完全必要的。但对于无前途及生产过剩之厂商则不要盲目支持。新建公营工厂必须经中南财委批准，不得盲目扩大。

其次、公私问题:现在公私间存在着两个问题，一个是销场问题，一个是原料问题。一年来由于国营贸易发展的比较快，再加上执行政策方面有偏差；加以机关、部队、合作社仍然或明或暗的经营商业，如碾米运输零售商店、菜馆，甚至理发铺、卖烧饼都搞了，大大影响了私商无生意可做，使工商业资本家发生了一种错觉，以为我们要提前实行社会主义，私人资本家无出路，陷于苦闷。其实，发展国营贸易并不错，对有利于国民生计的工商业还可以起扶植作用。主要是现在不应当大量发展零售商店，尤其在物价已趋稳定的情况下，更需要缩小零售范围，以至停止零售，把力量摆到县里去。在县以及县以下的大市镇，要迅速的做到普遍建立贸易机构，使大宗的、有销路的、合乎标准的农产品、副业产品以及特产，能够大量收购运销出口，人民日常必需品如盐、布等能够下乡。国营贸易机构，必须在沟通内外关系、城乡关系方面，起积极的作用，不应把力量摆在城市零售方面。零售应限于主要城市(大城市和部分中等城市)和主要商品(如粮食)，此外不要再搞零售。有合作社的地方，可以通过合作社进行零售，没有合作社的地方，可以委托私商代销代购。机关部队合作社必须停止做生意，搞零售，违者严厉查封，禁止与民争利，军队搞运输亦应有限制。其次是加工定货问题，一定要改变乘人之危、条件太苛的做法，使私人有利可图，以达到减少工商倒闭，减少社会失业，为将来发展多系留一些基础，同时便于团结多数，巩固已得胜利。

在原料采购方面，如棉、麦、烟、茶等，可以采取委托采购或公私联购(应是自愿的、两利的，不是强制的、一利的，也不是不准私商自购)的办法。我们在这一方面还没有经验，各地应研究试行。但有一条在领导上应加以注意，某些干部在思想上存在一种排私性，认为凡是私人资本都是不好的，用种种办法予以模制，达到打击的目的(如前次汉口有一商人到驻马店买黄豆，当地工商机关以无采购证不准其采购)，致使工商业家畏首畏尾，裹足不前，减弱或妨碍了他们在发展人民经济中所应起的作用。为了克服这一不正常的现象，必须是公私兼顾，不能顾公不顾私，也不能先公而后私。必须是分利政策，而不是专利政策，必须使大家有饭吃，以减少失业，减少不满分子，而不应把他们挤掉，让他们失业，而后再由政府来救济他。

第三、在市场管理方面:一般有三种倾向:一种是只注意限制，不注意发展，消极性大。这就是说，只认为商人是中嶂剥削，唯利是图，不认识他们在发展图民经济中，现在有其积极作用。只看到他们们与公营经济的矛盾性，不认识他们是经济构成中不可缺少的因素，在样当长的时期内，私营工商业与公营工商业，不但是可以并存的，而且是必须并存的，这是符合国家利益与人民要求的。一种是只注意行政力量，不注意从经济上分析问题、处理问题，结果陷于简单化，和工商业者完全或基本上站在对立方面，这样就不会了解工商业的真实情况与工商业者的真实思想；这样会使管理工作陷于主观主义，而失去了真实力量。另一种是笼统处理问题，不善于分清对象，分别对待，不能从本质上分清投机者与正当经营者，团结好的、打击坏的。结果只有公私对立，不能组织正当经营者对投机者的斗争，而使我们的管理工作陷于孤立。今后在管理工作上，必须变为积极的、帮助正当营业发展的，必须变为一种有统计、有计算、有分析的经济工作，必须变为工商业家的群众行动。为此就必须团结工商业者共同进行管理工作，不能避开他们来单独进行管理工作。现在需要掌握的中心:第一是贯彻内地贸易自由政策，一切障碍贸易自由的现象与行为，必须纠正与禁止。并希望工商业者遇事告发，政府严加惩办；第二改变市场管理，因为形势变了，过去限制投机倒把的一套办法，可以取销(如议价)或放宽尺度(如交易所)，务使工商业资本家的正当营业，能够得到维持与正常发展。

第四、税收问题:税收的主要负担者，现在还是私营工商业，当然其中大部或全部是转嫁于消费者身上的，但是课税的形式是直接取之于工商业的。因此所谓开辟税源，主要是要私营工商业能得到适当发展，他们的营业额扩大了，利润增加了，税就可以多收一点。这不仅要靠税收工作的改善，更重要的是要对私营工商业方针政策的正确执行与工作做得好。但税收工作者应经常注意研究工商业的盛衰消长，来改善税收工作，这就叫做全面观点和全面看问题。如果不注意经济情况，只闭着眼睛收税，这就叫做单纯财政观点或单纯任务观点。这样从一次计算也许收得多，但从长期计算则一定收的少。因此税收工作者必须实事求是，从实际出发研究情况，如商业税必须根据营业额大小及所得额大小征税，决不能根据商人的全部资本或全部家产来征税，否则就变成财产税了。又如查账方面，不要仅仅找适合于完成任务的典型，也要找不能完成任务的典型，根据实际情况研究一下，究竟任务能不能完成，能完成多少，否则就应向上级反映，适当加以改变。硬着头皮完成任务，争取超过是危险的。当然这一种倾向，不能埋怨下级干部，领导上分配任务，坚持任务不变是主要原因之一。但是现在情况变化了，由于物价下跌，许多工商业起了变化，再加上季节性的营业清淡，如不适当的研究情况，照顾实际困难，就会犯错误。当然也不是鼓励不完成任务，而是需要更细心的去了解实际情况，研究办法，确实不能完成者，则应改变，可能完成者，仍应完成，对隐避负担者应予以处罚，并应在税务战线上开展反偷漏与反贪污运动。这些工作做好了，税收工作是可以改进的。今后在工作上，必须实事求是，既要反对单纯任务观点，又要反对片面仁政观点，这样问题就复杂了，需要兢兢业业，改进工作。

第五、劳资关系问题:目前主要是薪资与解雇问题。为了解决困难，渡过难关，已有不少工人自动要求减低工资，帮助资方渡过困难，争取不停工、不歇业，这确是过渡时期解决生产营业困难的一个办法，各地可以仿行。但必须是工人自觉自愿，绝不能用行政命令。对解雇问题，亦须适当解决，确实无法支持者，应准以个别或部分解雇，被解雇工友则用救济失业办法加以解决。

第六、救济失业问题:这一时期，失业工人大量增加，这是一个极端严重问题，不能熟视无睹，束手无策。最近中南军政委员会已拨了一千余万斤米，中央政府又拨数千万斤米作为城市救济基金，此项数目，即将分配，各城市党政机关、工会、团体，必须具体研究救济办法，迅速进行。主要方针是以工代赈、组织生产、集中训练；同时也要发放赈粮赈款，简化手续，迅速发放，以解决失业工友当前困难。

各地应把调整工商业与公私关系以及救济失业工人做为这一时期的中心工作，要做出具体计划来，在领导上，需要掌握几个主要城市，做出成绩，创造轻验，并将发现的问题与执行的反映和结果，随时报告。

描述：

