id: 1a7addd58e
标题：各地人民决心把林彪同志的指示最迅速地贯彻到行动中去一定要更认真更刻苦地学习毛主席著作首都广大红卫兵说:林彪同志对解放军的指示就是对我们的指示
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,红卫兵运动,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12日电　林彪同志号召人民解放军把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段的号召发表以后，全国各地亿万城乡人民怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚阶级感情，立即组织学习，广泛进行宣传，决心把林彪同志的指示最迅速地贯彻到行动中去。

这几天来，从首都到偏远的乡村，从边疆到海防，在全国二十八个省、市和自治区，到处都展开了学习、讨论和宣传林彪同志指示的活动。各地人民一致表示，为了中国和世界革命的彻底胜利，一定要更加认真、更加自觉地刻苦学习毛主席著作，把毛泽东思想真正掌握起来，推动我们时代的革命车轮不断前进。大庆油田广大职工看到林彪同志的指示以后争相传告，纷纷进行学习和座谈，他们兴奋地指出，林彪同志的号召说到了我们大庆人的心坎上。我们大庆的每一个胜利都是毛泽东思想的胜利，我们一定要更上一层楼，把毛泽东思想进一步学到手。在云南省，昆明市百货大楼团总支书记、女英雄徐学惠在广播室里向成千上万的顾客宣传了林彪同志的号召。她说:林彪同志是毛主席最亲密的战友，是全党全国活学活用毛主席著作的光辉榜样。他通过领导解放军活学活用毛主席著作，把全国人民带上了学习和掌握毛泽东思想的大道。今天他发出的伟大号召，反映了全国亿万人民的心愿，对全国人民是最及时、最巨大的鼓舞力量。

各地人民在学习和讨论中一致强调，要按照林彪同志的指示把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段，最根本的问题是要不断提高革命的自觉性，树立无产阶级世界观，充分认识毛泽东思想的伟大意义，带着最强烈的阶级感情学习毛主席著作。黑龙江省哈尔滨市的许多职工，在座谈会上热情赞颂毛泽东思想是革命的根本，是智慧的海洋，是力量的源泉，是行动的指南，是斗争的武器，是胜利的保证，是革命人民心中永远不落的红太阳。他们表示一定要更加自觉地学习，掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮。延安枣园大队和河北省平山县宅北公社南滚龙沟大队的贫下中农，都怀着最强烈的阶级感情，表示要永远忠于毛泽东思想。

各地革命群众在座谈中指出，林彪同志的指示，给全国人民进一步指明了如何学好毛主席著作的方向。江苏、浙江、湖南、广西、新疆、宁夏等省和自治区的广大工人、农民、革命知识分子和革命干部，都表示要按照林彪同志的指示，把毛主席著作的学习进一步抓紧，更讲究落实。

在学习和讨论中，广大革命群众和革命干部还表示要坚决执行林彪同志的指示，把“老三篇”作为座右铭来学，反复地学，学了就用，搞好思想革命化。

在无产阶级文化大革命中充当急先锋的各地红卫兵，纷纷表示在活学活用毛主席著作的群众运动中也要充当急先锋。他们表示决心说，我们一定要在斗争中学，在斗争中用，用毛泽东思想来统一红卫兵，指导红卫兵，把红卫兵组织办成毛泽东思想的大学校，这是红卫兵战士的光荣战斗任务。

新华社北京12日电　林彪同志最近向人民解放军发出的把活学活用毛主席著作群众运动提高到一个新阶段的号召，给首都正在批判资产阶级反动路线的广大革命的红卫兵小将带来了极大的鼓舞和力量。他们说，我们红卫兵是人民解放军的后备军，林彪同志对人民解放军的指示，就是对我们的指示。红卫兵们一致表示，一定要把毛泽东思想当作自己的第一生命，在斗争中真正做到活学活用，坚决捍卫和执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，将无产阶级文化大革命进行到底。

首都大专院校的红卫兵小将们听到广播和读到报纸以后，万分振奋，欢欣鼓舞。许多人立刻把林彪同志的号召逐字逐句地抄写在鲜红的大字报上，并且纷纷举行座谈。北京航空学院许多革命的红卫兵连夜组织学习和讨论。他们说，林彪同志在文化大革命深入发展的关键时刻，发出这个指示，象“及时雨”一样，字字句句落到我们的心坎上，给我们增添了无限的智慧和力量，指明了我们活学活用毛主席著作的方向。我们一定要认真领会林彪同志号召的精神，一定把毛泽东思想真正学到手，在实际斗争中用，只有这样，才能当好无产阶级革命事业的接班人。

清华大学许多革命的红卫兵小将学习了林彪同志的指示以后，激动地说:毛泽东思想是我们的命根子，我们能在复杂的斗争中心明眼亮，在困难的时候能坚持斗争，毫不动摇，就是靠的战无不胜的毛泽东思想。我们深深体会到，谁把毛泽东思想伟大红旗举得高，谁就能掌握阶级斗争的大方向，谁就能无往而不胜。他们表示，一定要坚决响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作运动推向新高潮，提到新水平，打开新局面，永远做忠于毛主席、忠于毛泽东思想的红卫兵。北京师范大学许多革命的红卫兵，以“怎样才能把毛泽东思想学到手”为题进行了座谈。他们说，学得好不好，最关键的一条，看你是不是真正的照毛主席教导去做。我们必须在阶级斗争的大风大浪中反复学，反复用，才能使毛泽东思想在自己的脑子里扎下根，真正化为自己的灵魂。

中国人民大学、北京地质学院、北京大学等大专院校的许多革命的红卫兵，在学习林彪同志指示时，回顾了前一阶段的斗争。他们深深感到，青年一代更需要努力学习“老三篇”，以“老三篇”作为座右铭，在改造客观世界的同时，狠狠地改造主观世界，把毛泽东思想作为最高的行动纲领，要讲究落实，在用字上狠下功夫，迅速掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，用毛泽东思想这个最强大的思想武器去识别一切，批判一切，统帅一切，彻底批判资产阶级反动路线，打倒一切牛鬼蛇神，夺取无产阶级!文化大革命的更大胜利。

许多大专院校的红卫兵组织还作出了贯彻执行林彪同志号召的决定，把天天读，天天用定为雷打不动的制度，决心把红卫兵真正建设成为活学活用毛泽东思想的非常无产阶级化、非常革命化的战斗队、学习队和宣传队。

描述：

