id: 1a7baa1c88
标题：侵朝美军当局行骗 轮调制度石沉大海美士兵厌战情绪普遍高涨
日期：1951-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京十日电:美国政府为了缓和在朝鲜进行侵略战争的士兵的厌战情绪，在去年下半年宣布开始实行所谓轮换制，尤诺士兵在服役若干时期或执行若干次数任务之后就可以回家，但是由于兵员不足，补充困难，这项诺言大部分成为骗局，许多士兵对此已公开表示不满。

这个事实，连美国资产阶级的国际新闻社也不能不略加透露。该社八月四日发自朝鲜某地的电报劈头就说:“‘我们的轮调已石沉大海了。’前线的芝加哥士兵都在悲叹，一部分人对于过期以后还在服役非常不满。尤其是因为早在六个月以前就已经应尤他们调回国去。”

美国政府想在轮换制本身翻些花样来应付这种不满，也不能使已经受骗的士兵们满意。国际新闻社的消息接着说:“今天美国兵从无线电里听到另一个新的轮换制度时，他们比以前更感迷乱。有的用笔记下来，有的耐心地等候重新广播，确切地解释一个战斗兵每在前线服役一个月怎样就可以算服兵役四个月。有的士兵已经听够了各种各样记分制，他们几乎已经放弃了回到芝加哥城的希望。”

渴望不久能回到家乡在酒馆里“静静地喝一杯啤酒”的中士普勒西纳尔，曾经被通知说到七月七日可以挨到轮调，但是到八月四日他还在前线工事里发牢骚。

路透社记者八月七日自东京报道了一个这种牢骚的生动事例。该社说:“朝鲜的一个美国中士的部下的士兵总是说到回家的事情，‘轮换’这个字他听得实在太多了。有一天他命令他的士兵集合，叫他们立正，接连向左转四次，然后对他们说:‘你们现在都被轮换过了，我以后再也不要听谁提起这个该死的字眼了。’”

不仅在士兵中间普遍传布着不满的情绪，甚至在不少下级军官中间，这种情绪也公开表现出来。据国际新闻社上面那条新闻说，中尉大卫在听到新的轮换办法之后说:“这似乎很像空谈。”另一个中尉、第七骑兵团的葛罗威克表露得比较委婉，他说:“我们应该有新的换防部队调到前线来。”

在朝鲜的美军官兵的这种普遍的压战和不满美国政府轮换制骗局是有道理的。这些不知道为了什么叫他们远道到别国来进行屠杀或是怀着冒险家的心境想到朝鲜捞一把的官兵，发现朝鲜战争远不是他们所想的那样轻松迷人。中士鲁琪就说:“在军队里呆上一年不会怎么受不了，可是我在朝鲜已经十三个月了，可不能算短。”中尉葛罗威克也说:“我在第二次大战中过了三年也没有我在朝鲜前线上过的九个月这样苦。”

描述：

