id: 1a7c6dcf57
标题：民主的法律化与法律的民主化
日期：1981-1-16
是否是时间段：false
作者：余先予
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余先予

在我们进行政治制度改革的时候，民主的法律化与法律的民主化已经引起了各个方面的关注。

中国原来是一个东方古老的实行封建专制主义的国家，封建专制制度有二千多年的历史，进入半殖民地半封建社会之后，封建专制主义那一套东西，也基本上原封未动。光绪皇帝的维新变法失败了，辛亥革命也失败了。所以即使是所谓“民国”，实行的也不过是封建法西斯专制而已。正因为这种历史的原因，再加上中华人民共和国建立之后，我们不重视批判封建主义思想残余，对民主的正确宣传和切实实行做得很不够，对民主与法制的关系也处理得不够好，所以在我们国家反民主反法制的专制主义、特权思想、家长制作风、官僚主义等等很容易滋长。“史无前例”的十年浩劫期间出现林、江反革命集团的封建法西斯专政，决非偶然，从某种意义上说，它是封建专制主义阴魂不散的必然结果。

历史经验已经证明，在一个封建传统很强的国家实现国家政治生活的民主原则，必须使民主法律化。

所谓民主的法律化，就是指国家政治生活的民主原则要上升为法律规范，取得一体遵行的效力，以推广到整个社会生活中去。民主原则一经法律的形式固定下来就可以形成一种法律制度，得以依靠国家的强制力去保证其贯彻。西方资产阶级革命时所提出的一些民主原则，如英国一六二八年的《权利请愿书》、美国一七七六年的《独立宣言》、法国一七八九年的《人权宣言》所提出的民主原则，后来都以宪法或其他法律的形式使之上升为法律规范，成了整个国家政治生活中的准则。虽然它们的民主是资产阶级性质的民主，但就使之法律化以取得全社会遵行的这种形式而言，对于我们也是有借鉴意义的。现在，我国社会主义的民主原则在宪法中尚未得到充分体现，宪法需要作较大的修改，才能适应充分发扬社会主义民主的新形势。其他如民事流转中的平等、互利、有偿的原则，民族工作中的民族区域自治原则，社会生活中的言论自由原则等等，也都有待于用民法、经济法、民族区域自治法、新闻出版法等形式固定下来，使我们的干部和群众办各方面的事情都有受法律保障的民主原则可循。

民主法律化还要求国家政治生活要坚决依法办事，国家机器要按照法律所确定的轨道正常运转，任何担任要职的个人只能充当国家的公仆，不得变成随心所欲地操纵国家机器的主人。社会主义民主原则既已上升为法律，就要坚决兑现，不得阳奉阴违，更不得随意抛弃。我们的国家机器每天都在转动，但它只应当按照法律所确定的民主原则转动，而不应当按照个人的意志转动。担任要职的个人在民主原则允许的限度内可以充分发挥自己的聪明才智，运用国家机器为人民谋福利。超越民主原则，任意操纵国家机器达到个人目的的现象应该坚决杜绝。有些资本主义国家的政治生活在一段时期内之所以相对稳定，与它们的国家机器总是按照法律所确定的轨道转动有一定的关系。不管哪一党上台，也不管什么人当总统、首相，都只能按照这个既定的轨道转动国家机器。十年浩劫和以前的一段时间，我们的国家政治生活存在有法不依的情况，人民代表大会想开就开，不想开就拖；不是由担任要职的个人充当管理国家机器的雇员，而是将国家机器变成了领导人的附属物；如此等等，当然就谈不上民主的法律化。我们应该从这些活生生的经验教训中吸取有益的养分，使我们国家政治生活的社会主义民主原则法律化，形成一种雷打不动的制度，谁违反了这种制度，就要承担法律责任。

中国作为一个社会主义国家，不仅应当作到民主的法律化，而且可以作到法律的民主化。法律并不总是和民主伴随在一起的。任何国家都要运用法律的手段来表现国家的意志，连实行专制主义的国家也不例外。不过实行专制主义的国家颁布的法律，是专制性的法律，往往是个人恣意专横的体现。只有实行民主制的国家颁布的法律，才具有民主性。当然，民主是有阶级性的。资产阶级民主制国家颁布的法律，哪怕是最讲民主的国家也罢，都不过是资产阶级一个阶级的意志的体现。由于资产阶级在全人口中只占很小的比重，所以资产阶级民主只能是狭窄范围内的民主，资本主义法律的民主化也只能是局限于资产阶级范围内的民主化。社会主义法律的民主化则不同，它不是有限的狭隘的民主，而是最广泛的无产阶级民主，是占全人口绝大多数的人民的民主。社会主义法律是工人阶级意志的体现，由于工人阶级的意志代表了广大人民的意志，也可以说是全体人民意志的体现。从这个意义上说，只有社会主义的法律才真正有资格称得上民主的法律。

社会主义法律的民主化，首先要求立法民主化，只有人民通过自己的代议机关以法律形式表现出来的意志，才具有法律效力，任何人都不得以言代法。过去，由于我们国家封建家长制作风盛行，不论是全国范围内还是在某些地区、某些部门、某些单位，以言代法，以权乱法的现象是存在的。谁的官大、权大，谁的话的法律效力就高。不按法律办事可以行得通，不按某个领导人的话办事，就要倒大霉，严重的甚至要招来杀身之祸。这些现象完全是封建的朕即国家、朕即法律的遗毒。它堵塞了言路，使人民群众不可能通过代议机关充分表达自己的意志，或者虽然以法律的形式表现出了自己的意志，也形同一纸空文。“这个法，那个法，还不如领导人的一句话”。今后，我们一定要确立一条原则:国家最高权力机关通过的法律，效力高于一切成文的或不成文的个人意见、命令、谈话等等。任何担任要职的人都无权以言代法。

社会主义法律的民主化，其次要求在法律面前人人平等，不允许有超越法律管辖之外的特权者存在。法律作为国家政治生活和社会生活的准绳，它对任何人都是同一个标准，不分民族、性别、职业、社会地位，在适用法律上一律平等。我们有的同志身居高位，就把自己和家属看成是法律管不着的人，他们也讲法律，但只是拿来治人，并不治己，总要把自己置于凌驾法律之上、超越法律之外的特权者的地位才感到舒服。如果把自己放在一个受法律管辖的普通公民的地位，似乎就矮了一截。这种现象，都是与法律民主化的原则相违背的，应在纠正之列。在封建社会中，“王子犯法庶民同罪”的原则是无法做到的，资产阶级讲法律面前人人平等也只能形式上做到，实质上做不到。只有在社会主义条件下，法律面前人人平等才可能不折不扣地实现。我们应该排除阻力，朝着这个目标努力。

社会主义法律的民主化还要求人民有权监督法律的执行，使法律成为维护人民民主权利的有力武器。我国全体人民不仅共同享有民主管理国家和社会的权力，而且，每个公民都享有人身、言论、通讯、出版、集会、结社、宗教信仰等项自由权利。所有的人民民主权利都应当得到法律的切实保护。以选举权为例，过去我们习惯于搞等额选举，常常流于形式，选民只是划个圈圈了事。新的选举法改为实行差额选举，大大扩大了选民的选举权的范围和深度，使许多地方的选举出现了生动活泼的局面。但是，也有的地方出现了合法选举算不算数等奇怪问题，还有些地方则出现了一些人利用选举，拉山头、闹派性，搞资产阶级的自由化，干反民主的事。这些在实现民主过程中产生的新问题新情况，都值得引起我们重视。但是，我们决不能因噎废食，一定要坚决按照选举法办事，切实保护人民的民主权利。

描述：

