id: 1a7c228612
标题：学会做革命的转化工作
日期：1970-10-28
是否是时间段：false
作者：黎伯全
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县金卫公社八二大队党支部副书记　黎伯全

党支部的根本任务，就是用毛泽东思想教育人，做人的革命转化工作，使先进更先进，后进变先进。怎样做好人的转化工作呢?首先要用辩证唯物主义的观点看人。

我们全大队一千多个社员，总有几个思想比较后进的人，能不能使他们转化成先进呢?有的同志把这些社员看作是稻田里的稗草，横勿好，竖勿好，把他们看死了。我们认为，在一定的条件下，落后能够变先进。同样，有时先进也可能变落后。

我们大队第四生产队有个女社员，一九六六年，一家养了几十只鸭子，不安心农业生产，热衷于搞“小私有”，走个人发家致富的道路。有的同志认为这个女社员是不能变好的了。究竟能不能变落后为先进呢?我们遵照毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”的教导，对这个女社员作了具体的分析:这个社员出身贫农，在旧社会吃过苦，有强烈的翻身感，热爱毛主席，热爱新社会。但是由于她中了刘少奇“三自一包”、“四大自由”的毒，因而在社会主义道路上掉队了。俗话说:“浇花要浇根，帮人要帮心。”于是，我们从阶级教育着手，开展群众性的忆苦思甜活动，大诉旧社会的苦，大讲新社会的甜，激发了她的阶级感情，使她认识到资本主义道路万万走不得。为了从根本上提高她阶级斗争和两条道路斗争的觉悟，我们组织她参加了大小几百次的批判会，学习了毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，批判大叛徒刘金少奇“三自一包”、“四大自由”的黑货，终于使她擦亮了眼睛，分清了什么是社会主义，什么是资本主义，决心和资本主义倾向一刀两断，坚决走社会主义道路。从此，她出工走在前头，收工走在后头，一心一意为集体。今年集体分给她家一捆棉花其，她发现棉铃壳里还有一些眼睫毛花没有剥干净，就一点一点剥下来，把半斤多棉花交给了集体，“老落后”变成了“五好”社员。这个女社员的转变，使我们认识到，世间一切事物都是在变化着，静止、孤立地看问题，都是错误的。

前一时期，我们大队第五生产队两个干部互相有意见，闹不团结，影响了抓革命，促生产。有的同志提出，把他们的问题揭开来，好好批评一下。我们想，对这两个同志一批评，事情也不好办，因此不敢批评。结果，他们二人意见越闹越大，要“掼纱帽”了。怎么办呢?我们带着这个问题，反复学习了毛主席的教导:“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”“没有矛盾就没有世界。”认识到矛盾是客观存在的，是回避不了的。这好比一个人身上生了疮、长了脓，不开刀是不会好的，只有把脓包挑开，把脓挤掉，才能把病治好。人们思想上的毛病，也只有开展积极的思想斗争，把资产阶级的错误思想批倒批臭，无产阶级的正确思想才能在头脑里扎根。于是，我们到五队去，举办了由老贫农参加的生产队领导班子成员学习班，把他们二人之间的矛盾揭开来。贫下中农一针见血地批评说:一个是自以为当干部时间长，有经验，瞧不起别人；一个是自以为年纪轻，有力气，对别人不服气。这是什么思想?这都是资产阶级个人主义在作怪。在群众评论的基础上，我们又召开党员大会，对照共产党员必须做到的五条，对他们进行批评帮助，使他们认识到自己的错误，从而各自进行斗私批修。这样，他们之间消除了隔阂，增强了团结，二人一条心，一股劲，使生产队革命和生产的面貌很快就有了起色。

现在，我们见矛盾就揭，见错误思想就斗。由于开展了积极的思想斗争，所以大队、生产队两级领导班子能在毛泽东思想基础上团结一致，朝气蓬勃干革命。

描述：

