id: 1a7d4537d4
标题：人民政协全国委员会暨各民主党派致电毛主席朱总司令暨全体指战员 祝贺中国人民解放军建军二十四周年并电中国人民志愿军彭司令员暨全体指战员致敬
日期：1951-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅一日电】　中国人民政治协商会议全国委员会暨各民主党派致电中国人民革命军事委员会毛主席、中国人民解放军朱总司令暨全体指挥员战斗员，热烈祝贺中国人民解放军建军二十四周年纪念日。电文如下:

中国人民革命军事委员会毛主席、中国人民解放军朱总司令暨全体指挥员战斗员同志们:

今天是中国人民解放军建军二十四周年的光辉纪念日。全国人民都欢欣鼓舞地庆祝这个伟大的节日。我们各民主党派谨向你们致以最崇高的敬意和最热烈的祝贺。

中国人民解放军是中国人民的武力，是中国共产党和中国人民的伟大领袖毛主席与中国人民解放军朱总司令所创造的。中国人民解放军二十四年艰苦战斗的历史，也就是中国人民革命走向胜利的历史。有了这支人民的军队，中国人民才有了光荣的解放。全国人民以有这支正义的强大的军队为无上的光荣!

二十四年来，你们以无比的自我牺牲精神，英勇战斗，克服了一切困难，击退了日本帝国主义者的侵略，打垮了美帝国主义支持的蒋介石匪帮的反动统治，把几千年来压在人民头上的封建势力彻底摧毁，建立了新民主主义的中华人民共和国。现在除台湾外全国已经解放，新民主主义建设正在开展，我们伟大的祖国前途充满了灿烂的美景。这一切都是你们流血战斗换来的。你们的丰功伟结铭刻在全国人民的心坎中，也将永远铭刻在伟大的中国历史上。

美帝国主义者于去年六月二十七日疯狂地在朝鲜发动了侵略战争并用武力侵占了我们的台湾。这一年来，他们遭受了中朝两国人民的严重打击。他们在灭亡全朝鲜的侵略计划被粉碎以后，才接受了朝鲜的停战谈判，但谈判的成败现在还难预断，因此我们还要百倍地提高警惕。我们一定要努力展开广大青年的参军运动，推进全国人民的增加生产捐献武器运动，以加强我们人民解放军的力量，以巩固我们祖国的国防。

在这个光辉的节日，我们要向你们保证:我们全心全意支持着你们，全国人民都全心全意支持着你们。我们坚决相信:有了人民解放军，中国人民就永远由胜利走向胜利，中国领土就永远是神圣不可侵犯的。

今天以苏联为首的世界和平民主阵营的力量也因有了中国人民解放军而更加壮大了，全世界保卫和平的事业一定能够得到最后的胜利。

中国人民解放军万岁!

中国人民陆军万岁!

中国人民空军万岁!

中国人民海军万岁!

中国人民革命战争伟大胜利万岁!

毛主席万岁!

朱总司令万岁!

中国共产党万岁!

中国人民政治协商会议全国委员会

中国共产党

中国国民党革命委员会

中国民主同盟

民主建国会

政协无党派民主人士

中国民主促进会

中国农工民主党

中国致公党

九三学社

台湾民主自治同盟

中国新民主主义青年团

【新华社北京三十一日电】　中国人民政治协商会议全国委员会暨各民主党派电中国人民志愿军彭司令员暨全体指挥员战斗员致敬。电文如下:

中国人民志愿军彭司令员暨全体指挥员战斗员同志们:

在中国人民热烈庆祝八一建军节的今天，我们全国各民主党派谨以无比的兴奋感激的心情，向你们致最崇高的敬礼。

你们英勇地配合朝鲜人民军，把敌人从鸭绿江边赶回到三八线上，使敌人遭受到惨重的损失。你们不但使祖国安全有了保障，而且对保卫亚洲和平与世界和平也有了伟大的贡献。全中国人民因你们而骄傲，全世界爱好和平的人民也因你们而振奋!

九个月来你们克服了一切困难，战胜了狂妄的侵略者。你们坚毅而勇敢的作战精神，充分发扬了中国劳动人民的伟大优秀的传统。

现在，敌人在遭受到中朝人民沉重打击之后，已和朝鲜人民军及中国人民志愿军进行停战谈判。在谈判时期，我们坚决信赖我们英勇的志愿军必定能够提高警惕，严密监视敌人的行动，以防敌人的乘机袭击。我们后方的全国人民一定要普及而深入地推进爱国运动，加紧增加生产、捐献武器的运动来支援你们，以争取朝鲜问题的和平解决，完成我们抗美援朝保家卫国的神圣任务!

中国人民志愿军万岁!

全亚洲全世界的和平万岁!

毛主席万岁!

中国人民政治协商会议全国委员会

中国共产党

中国国民党革命委员会

中国民主同盟

民主建国会

政协无党派民主人士

中国民主促进会

中国农工民主党

中国致公党

九三学社

台湾民主自治同盟

中国新民主主义青年国

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\08\5181010101.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\08\5181010102.JPG">

描述：

