id: 5681468b89
标题：群众干劲越大越要关心群众
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众干劲越大越要关心群众

在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，广西贺县掀起了农田基本建设新高潮，全县广大干部、群众冒严寒，披冰霜，日夜大干，形势一派大好。县委领导成员认真学习了伟大领袖毛主席的光辉著作《论十大关系》和《关心群众生活，注意工作方法》，学习英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入批判“四人帮”反党集团的滔天罪行。大家说，毛主席早在一九三四年就谆谆告诫全党要关心群众生活，可是王张江姚“四人帮”却到处打棍子、扣帽子，把关心群众生活污蔑为“物质刺激”，妄图把人们的思想搞乱，破坏党和人民群众的血肉关系，以达到他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的。在当前大搞农田基本建设中，群众干劲越大，越要关心群众生活，只有这样，才能鼓起群众更大的革命干劲，去夺取农业学大寨、普及大寨县的新胜利。

在提高认识的基础上，贺县县委把关心群众生活问题列入了议事日程，从县直机关单位抽调了四百多名干部，深入农田基本建设工地，对工棚进行了全面检查，有漏风漏雨的立即进行修补。县委还组织了一批医务人员，深入工地防病治病。县工交财贸部门，大力增设供应点，供应生产工具和生活资料，把党对人民群众的关怀，送到工地，送到每个民工的心坎上。姑婆山水利工地，海拔一千七百多米，气候严寒，入冬后部分民工防寒衣服少，县委筹集了三万七千多斤稻草，送到工地，给民工垫床避寒，帮助解决购买棉衣、水鞋和手套等防寒衣物。工地党委副书记检查到一个工棚漏风漏雨，便亲自搬来油毛毡和茅草，把工棚修好。由于各级党组织认真安排好民工生活，广大民工斗志昂扬，战天斗地，一个规模更大的农田基本建设新高潮正在全县迅速掀起，月打块石量由原来的二百多方增加到一千五百多方。每天出工人数达十四万多。目前全县已造田造地二万四千多亩。

本报通讯员

描述：

