id: 5681c502be
标题：在党的“九大”团结、胜利路线指引下  新疆各族人民团结一致生产蒸蒸日上
日期：1971-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,三支两军,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”团结、胜利路线指引下

新疆各族人民团结一致生产蒸蒸日上

据新华社乌鲁木齐三日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，在毛主席民族政策的光辉照耀下，新疆维吾尔自治区活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃发展，各族人民之间、军民之间的团结进一步加强，工、农、牧业生产蒸蒸日上。

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，天山南北，气象万千。在塔里木和准噶尔盆地的绿洲里，渠道纵横，绿树成荫，农田里的庄稼长势喜人，棉花桃大铃多，玉米穗大子实，稻浪滚滚，一片丰收景象。今年的小麦普遍增产，夏收一季的粮食比第一个五年计划期间平均每年的产量还多。从伊犁河谷到巴里坤草原，从阿尔泰山到喀喇昆仑山的牧场上，牛肥马壮羊满坡，不论是挽乘兼用的伊犁马，还是毛肉兼优的新疆细毛羊，都获得丰收，各种牲畜的繁殖成活率都在百分之九十左右。工业生产蓬勃发展。

“萧瑟秋风今又是，换了人间。”过去贫穷落后的新疆，解放二十二年来发生了天翻地覆的变化。全自治区粮食总产量比解放初期增长二点六倍，不仅早已结束了“半年桑杏半年粮”的历史，而且向国家交售了许多余粮。畜牧业正在变单一经营为农牧结合，变游牧为定居，变粗放饲养为科学饲养，各种牲畜存栏头数比解放初期增长一点三倍。解放前新疆只有十几个破烂不堪的小工厂，现在已经拥有钢铁、煤炭、石油、电力、化工、有色金属、纺织、皮革等现代化工业。近几年，各地自力更生办起了一大批“五小”企业。新疆在解放前总共只有二百多辆破旧汽车，主要靠骆驼、毛驴运输。今天已经形成了以乌鲁木齐为中心的公路网，满载物资的汽车来往奔驰，一年四季畅通无阻。回顾这些变化，新疆各族人民心潮澎湃，热烈歌颂伟大领袖毛主席的英明领导，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。

天山上的雪莲，最知红太阳的温暖；从苦海里解放出来的各族人民，最懂得毛泽东思想是伟大的真理。今年以来，新疆各族人民在党的九届二中全会精神鼓舞下，进一步掀起了活学活用马列主义、毛泽东思想的新高潮。各种类型的学习班越办越好，广大牧民根据居住分散和流动放牧的特点，成立了数以万计的各种形式的学习毛主席著作小组。全疆各级领导干部结合三大革命斗争实际，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，深入进行批修整风，把学习革命理论同批判刘少奇一类政治骗子贩卖的反动谬论结合起来，同推动斗、批、改和发展各项建设事业结合起来，同整顿思想作风、改造世界观结合起来，大大提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

中国人民解放军驻新疆部队和新疆军区生产建设兵团的广大指战员，遵照毛主席关于“为各族人民多办好事”的教导，进疆以后，曾用节衣缩食积累的资金办起了新疆第一批现代工业。他们还在那被历代探险家视为畏途的万古荒漠开荒造田，使戈壁变绿洲，荒原变良田。广大指战员紧跟毛主席伟大战略部署，努力做好三支两军工作，对于发展新疆地区的大好形势，起了很大作用。位于玛纳斯河流域的军垦小拐农场和新光人民公社，已经有二十年的团结战斗的历史，在党的“九大”以后，他们之间团结得更加紧密。小拐农场的指战员经常到新光公社访贫问苦，请维吾尔、哈萨克各族贫下中农（牧）忆苦思甜，不断促进自己的思想革命化。新光公社的干部也经常到小拐农场去“取经”，学习解放军突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人的好经验；同时，在种田和养畜方面互相学习，互相帮助。去年这两个单位的粮食单位面积产量齐跨《纲要》。广大群众赞扬说：“军民鱼水情，钢铁铸长城；军民同心干，万里边疆一片红。”

描述：

