id: 56833fbe2b
标题：亿万人民在十月革命旗帜下走向共产主义  社会主义大家庭每逢佳节倍欢欣
日期：1958-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亿万人民在十月革命旗帜下走向共产主义

社会主义大家庭每逢佳节倍欢欣

本报综合报道　据新华社讯：全体进步人类狂欢庆祝伟大十月社会主义革命四十一周年。社会主义国家人民纷纷举行盛大集会，隆重庆祝这个伟大的节日。

朝鲜

平壤市各界6日晚举行大会，庆祝十月革命四十一周年。

参加纪念会的有以朝鲜内阁首相金日成为首的党和政府领导人以及各国驻朝鲜的外交使节。苏联驻朝鲜大使普扎诺夫在会上讲了话。

朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满在大会上说，去年11月各国共产党和工人党在莫斯科举行会议所发表的宣言，显示了社会主义阵营的团结，并且对加强社会主义阵营的力量起了重大作用。越　南

河内各界人民和华侨共六千五百人5日晚上在河内人民剧场举行集会，隆重庆祝伟大的十月社会主义革命四十一周年。

越南国会常务委员会委员长、越苏友好协会会长孙德胜在会上代表越南人民向苏联共产党、政府和人民热烈祝贺十月革命节。

孙德胜在谈到十月革命的伟大历史意义和苏联在政治、经济和文化方面取得的巨大成就时，他说，为了纪念伟大的十月革命四十一周年，越南人民要进一步加强同苏联和以苏联为首的社会主义阵营各国的团结，努力学习苏联。

蒙古

乌兰巴托市各界人士6日晚间举行集会，庆祝十月革命四十一周年。蒙古人民革命党中央政治局委员拉不勤在庆祝会上讲了话。他说，十月革命节胜利后的四十一年来，国际共产主义运动和工人运动不断高涨。社会主义阵营日益强大，成为世界和平的可靠保障。

苏联驻蒙古大使莫洛托夫接着讲了话。他谈到苏联在各方面所获得的伟大成就和苏联人民以积极的劳动迎接苏共第二十一次代表大会的情况。

蒙古党和政府领导人达姆巴、泽登巴尔、桑布等和各国驻蒙古的外交使节出席了庆祝会。

民主德国

德国统一社会党中央政治局委员、民主德国总理格罗提渥5日在庆祝苏联十月革命四十一周年的集会上说，一年来国际形势的发展证明，各国共产党和工人党代表莫斯科会议对国际形势所作出的分析是正确的。社会主义和爱好和平的力量比帝国主义的力量强大，战争是可以制止的。社会主义国家将很快在各个方面超过资本主义国家。

格罗提渥在演说中回忆去年的莫斯科会议说，莫斯科会议所提出的社会主义革命和社会主义建设的共同规律，经过一年的实践，更加证明是正确的。他指责南斯拉夫共产主义者联盟对抗莫斯科会议宣言、破坏社会主义阵营的团结。他强调说：“我们坚决向以南斯拉夫共产主义者联盟为代表的现代修正主义进行斗争。”

格罗提渥在讲话中强调了社会主义阵营的团结和以苏联为首的重要性，指出社会主义国家的这种团结保证了社会主义阵营在各方面的胜利。他在讲话中多次谈到苏联对民主德国的援助并对此表示感谢。

格罗提渥还谈到一年来苏联在各方面的建设中所取得的巨大成就。他还谈到了其他社会主义国家的建设成就，并用相当长的时间介绍了中国工农业大跃进的情况。当他讲到中国人民公社运动的情况的时候，引起了到会者的很大兴趣。格罗提渥说，德国人民把中国人民的成就看做整个社会主义阵营的成就，因此德国人民坚决支持中国人民反对美帝国主义武装挑衅的正义斗争。

5日的集会是德国统一社会党中央、民主德国部长会议和全国阵线全国委员会为庆祝苏联十月社会主义革命四十一周年而联合举办的。参加大会的有大柏林市各界代表一千多人。民主德国党和政府的领导人、苏联驻民主德国大使别尔乌辛和各国驻民主德国的使节都参加了这个隆重的集会。

捷克斯洛伐克

6日下午，布拉格举行了盛大的群众集会，庆祝十月革命四十一周年。

参加大会的有大约二十万来自布拉格各工厂和其他工作场所的工人。捷克斯洛伐克共产党和国家领导人诺沃提尼、西罗基等也参加了大会。

西罗基总理在大会上讲了话，他在谈到捷克斯洛伐克共产党同苏联共产党之间的紧密联系时说，“我们把苏联共产党看作是取之不尽的知识和经验的泉源。”他并且盛赞苏联在科学和技术方面的伟大成就。

西罗基说，社会主义国家间的无产阶级国际主义联系已大大加强了。社会主义阵营中“亿万劳动人民在马克思列宁主义的旗帜下，团结成为一支巨大的洪流，他们正在共同走向社会主义和共产主义。”

波兰

6日晚间，华沙各界人士在文化科学宫的会议大厅举行集会，隆重地庆祝十月革命四十一周年。

出席庆祝会的有波兰党和政府领导人英德里霍夫斯基、奥哈布、腊帕茨基、扎姆布罗夫斯基，波兰著名的政治和社会活动家、外交使节和社会团体的代表等。

波兰统一工人党中央政治局委员扎姆布罗夫斯基在会上作了关于十月革命的报告。

他在谈到波苏友谊的时候说，在新的历史条件下，波苏友谊和合作的思想已经成为我们国家政策的基本原则。那些企图破坏我们的友谊的人们已经遭到可耻的失败。

扎姆布罗夫斯基又说，波兰国际关系政策的基本原则是加强社会主义国家阵营的团结。

罗马尼亚

布加勒斯特各界人民6日晚在国家歌剧院举行了大会，隆重庆祝十月革命四十一周年。

罗马尼亚党和政府的领导人乔治乌—德治、基伏·斯托伊卡等参加了大会，苏联驻罗马尼亚大使叶皮谢夫及其他国家驻罗使节也应邀参加了大会。

罗马尼亚大国民议会主席团主席毛雷尔在大会上作了报告。他说，十月革命开辟了人类历史从资本主义向社会主义过渡的新纪元，在这四十一年中，苏联走过了一段光荣的道路。今天共产主义对苏联已经不是一个远景，而是当前的具体任务。

保加利亚

保加利亚共产党中央委员会委员、保苏友好协会会长德拉戈伊切娃6日在索非亚举行的庆祝十月社会主义革命四十一周年的大会上作报告说，十月革命以来的四十一年，是不朽的马克思列宁主义思想胜利的时期。世界上没有任何力量可以阻止人类不可遏止地从资本主义过渡到社会主义。世界上所有忠实于劳动人民的战斗先锋队——马克思列宁主义的政党是十月革命的事业和共产主义的事业继续胜利前进的保证。

德拉戈伊切娃在谈到一年前在莫斯科召开的各国共产党和工人党代表会议的伟大意义时指出，在莫斯科会议召开后的一年中，各兄弟共产党在思想上和组织上的团结更为加强了。生气勃勃的社会主义思想日益掌握着世界上千百万人民的理智，成为一支不可战胜的物质力量。接着德拉戈伊切娃谴责了以南共纲领为代表的现代修正主义。她说，修正主义的叛变作用和为资产阶级利益服务的本质特别明显而系统地反映在南斯拉夫共产主义者联盟的反马克思列宁主义的纲领里。

出席庆祝大会的有：日夫科夫、于哥夫、拉·达米扬诺夫等保加利亚党政领导人和各国驻保加利亚的外交使节。

匈牙利

匈牙利社会主义工人党中央委员会、工农革命政府和爱国人民阵线全国委员会6日联合举行晚会，庆祝十月革命四十一周年。

参加晚会的有一千多人，匈牙利党政领导人卡达尔、道比、明尼赫等及各国驻匈牙利的外交使节出席了晚会。

匈牙利社会主义工人党中央政治局委员基什在会上讲了话。

基什说，现在每个人都看得很清楚，帝国主义的一切阴谋终究要失败，战争不是不可避免的，世界和平是可以保卫住的。（附图片）

11月7日，在莫斯科红场上举行盛大的阅兵式和群众游行，庆祝十月革命四十一周年。上图是受检阅的莫斯科卫戌部队。下图是受检阅的高射炮部队。　塔斯社传真照片（新华社发）

描述：

