id: 5683b7c6df
标题：晋冀鲁豫边区政府为拥护中共中央二月一日声明  反对蒋美商约及反对伪宪告全区同胞书
日期：1947-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋冀鲁豫边区政府为拥护中共中央二月一日声明

反对蒋美商约及反对伪宪告全区同胞书全边区父老兄弟姊妹们：

去年十一月四日蒋介石和美国订立了一个“中美友好通商航海条约”，把中国卖得干干净净。这是中国的奇耻大辱！本府特依据全区人民的意志，定这一天为国耻纪念日。规定每年十一月四日举行纪念会，并下半旗一日，以示沉痛的纪念。

全国人民艰苦抗战八年，打走了日本帝国主义，废除了不平等条约；但蒋介石却又引来一个美帝国主义者，允许它干涉中国内政，允许其海陆空军驻扎和活动于中国领海领土领空，许其占领或使用我国国防边塞和军事基地，许其参加我国军事组织和训练，这是出卖中国的军事和国防。嗣于陆续零星出卖各种主权换取打内战的军事经济帮助之后，又给中国人民出了这样一个总的卖身文契，置我全国人民于美国帝国主义奴隶的境地。

大家对这个条约危害我国家民族的严重性，应有足够的认识。这个条约把美帝国主义者当成中国的主人，中国人不能享受的权利，美国人在中国却能享受，国民党政府还要特别帮助他们，保护他们。按照这个条约的内容，只要有美国政府的文件，美国人在中国可以置房买地、经营商业与兴办工厂；美国飞机可以在中国随便飞行；美国轮船可以在中国随便航行；美国人可以在中国随意开矿；美国人可以享受到中国人所不能享受到的各种自由。总之，中国成了美国帝国主义的中国！当初袁世凯卖国还有所顾忌，现在蒋介石卖国则是毫无忌惮，十分彻底，为袁世凯之所不敢为。蒋介石代替了汪精卫，美国代替了日本。而奸猾欺骗无耻则又过之。汪精卫以“曲线救国”解释其出卖民族国家当汉奸走狗，而蒋介石之卖国则居然装成“五强之一”以“平等互惠”来欺骗国人。谁都知道今天中国绝没有力量与美国在经济上讲“平等互惠”，中国人本身尚货弃于地，欲求苟延残喘而不可能，那有力量到美国去办工厂、开矿山、修铁路？那有飞机轮船到美国去航行做生意？更那有工业生产和美国业商品竞争？！蒋介石之所谓“平等互惠”不过是只“惠”了美国，将中国经济命脉奉送给美国，使中国变为美国的殖民地而已。事实不正是这样吗？一年以来，除解放区外，美国货已淹没了整个国民党区的市场。国民党统治区的工业破产，国货商店倒闭，工人店员失业，农民饥饿流离，不正是这个“平等互惠”的结果吗？难道说蒋介石及其反动党徒是傻子不了解这个道理与事实而上了美国的当吗？不是！这正是蒋美勾结巧计：一方面甘心出卖，一方面醉心侵略，而以“平等互惠”作掩护，企图用以欺骗国人及遮掩世界人士耳目而已。计毒心狠莫过于此！但一手难掩天下耳目，商约刚签订而举国舆论大哗，反对之声四起，即国外公平人士亦群起评论为中国前途担心！解放区人民尤感痛愤，誓死坚决反对，非达到取消它不止，本年二月一日中国共产党中央委员会所发表之郑重声明：“对于一九四六年一月十日以后由国民党政府单独成立的一切对外借款、一切丧权辱国条约，及一切其它上述的协定、谅解，与今后未经政治协商会议通过或未经征得本党和其他参加政治协商会议各党派同意的一切同类外交谈判，本党在现在和将来均不承认，并决不担负任何义务。”是代表全中国人民利益的庄严声明，正符合于我全区同胞之要求与意志。本府委员会特代表全区人民电陈延安，表明坚决拥护，并以实际力量求其贯彻。

大家当然了解：国民党政府之所以甘心出卖祖国与美国签订这个条约，在于换取大打内战的本钱，维持其独裁的血腥统治与保持蒋宋孔陈四大家族的利益。签订这个条约的前后，国民党政府已得了四十五万万美金的各种各样借款，中国四万万五千万人民，在继续不已的卖身债与中外反动派压榨摧残之下，将永沦为美帝国主义之奴隶！

大家应该了解蒋美勾结的因缘是什么？蒋介石为了镇压中国人民和平民主运动及大举进攻解放区，没有美国帮助不行，美帝国主义者要侵略中国把中国作成它的殖民地亦需要蒋介石作内应来镇压中国人民的反抗；所以他们心心相印的勾结起来。

大家应该了解：国民党反动派在美国帮助之下，是早具内战决心的。去年在他们还没有准备好的时候，美国装模作样出面调停，实为掩护蒋介石进行备战工作。假意签字一月十日停战协定以麻痹中外人民，所以在墨迹未干的时候，即开始步步向解放区进攻。例如一月十三日停战令生效，十四日就占领了本区孟县城，以后复接连不断的侵占我们的村镇。一方面举行政协会议，一方面蒋介石颁发“剿共手册”；一方面举行“和谈”，一方面进攻解放区。“和谈”若断若续，打则由小而大，由关外打到关内。一年来的事实证明：蒋美每次谈“停战”，后面都是跟着一个“打”。这证明“和谈”正是为了军事失利时欺骗一下，以争取时间整备兵力再打。蒋介石更背弃人民，完全撕毁政协决议，召开一党包办的蒋记“国民大会”，不仅十年前蒋介石指定之党徒，甚至十年前所指定的汉奸都高踞“议席”篡窃“国民代表”名义，制造巩固一党独裁的伪“宪法”。除其外国主子代为吹嘘，法西斯党徒弹冠相庆外，试听全国各阶层人民呼声，及中外公正舆论，那个不在抨击，那个不在反对？！连夙称亲蒋的报纸都难以为之讳饰了。蒋氏家族为坚持其独裁统治卖国外交压榨人民大打内战，竟肆无忌惮至于此极！是自绝于国人，师袁世凯曹锟之故技。一年来的事实告诉我们，蒋介石决心卖国独裁内战的政策，不会自行悔改，而是越来越凶。只有人民爱国自卫战争的胜利，才能争到中国独立民主与和平。

中国广大人民争取独立和平与民主的运动广泛的汹涌的起来了，普遍全国的学生爱国运动为中外人民所同情，这个运动不仅仅是抗议美军强奸中国女大学生事件，而是喊出了“美军立即全部撤出中国”，“反对卖国外交反对内战”，“反对伪宪要求民主”等口号，是一个全中国人民伟大的反蒋介石卖国独裁内战政策的运动。结合着解放区人民胜利的爱国自卫战争，卖国贼将遭到与袁世凯汪精卫同样的命运。

同胞们！我们抗战八年流血牺牲，首先是为了争取中华民族的独立与自由！旧恨刚去，新痛又来了；十一月四日是我们新的国耻纪念日！我们永不再当奴隶，我们有力量洗雪国耻。发扬八年抗战英勇奋斗的精神，继续爱国自卫战争的胜利斗争，再接再厉，洗雪新国耻！为此，大家必须爱护自己的子弟兵更踊跃的参加自己子弟兵。更加意的优待烈属军属荣退军人。彻底贯彻耕者有其田与开展大生产运动，以求更充实我们爱国自卫力量，抓紧时机，拿出一切力量来支援前线，一切工作要为着争取爱国自卫战争的全面胜利，洗掉新国耻，实现独立和平民主的新中国！

爱国自卫战争胜利万岁！

中华民族解放万岁！

独立和和平民主的新中国万岁！

描述：

