id: 568432366f
标题：一颗红心向着红太阳
日期：1968-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“穷棒子社”贫下中农心向毛主席

著名的“穷棒子社”——河北省遵化县建明人民公社西铺大队，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，伟大的毛泽东思想更加普及，更加深入人心。下面刊登的就是他们活学活用毛泽东思想的几个小故事。

一颗红心向着红太阳

“穷棒子”的心永远向着红太阳。

“穷棒子社”的王生老大爷，旧社会在地主阶级残酷的剥削压迫下，被迫要了二十四年饭，熬坏了双眼。是伟大领袖毛主席把他和千百万个“穷棒子”从水深火热中解放出来，并率领他们走上了社会主义的康庄大道。王生老大爷经常对人说：“俺不会说不会道，可咱认准了一条真理：伟大领袖毛主席是咱穷人的大救星，‘穷棒子’要想不受穷，就得永远跟着伟大领袖毛主席干社会主义！”

文化大革命中，他为了紧跟毛主席，刻苦地活学活用毛泽东思想。书本上的字小，看不清，他就请革命小将用毛笔把“老三篇”和毛主席语录抄在本子上。每天晚上，王生老大爷就把抄写的本子捧到灯下，一个字一个字地看，一个字一个字地记。就这样，两年来王大爷学完了“老三篇”，还学习了毛主席一系列最新指示。

王大爷越学对毛主席越亲。他牢记毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，积极参加文化大革命。大队召开批判会、学习会，不论是在白天还是晚上，每一次他都要参加。有人劝他说：“王生大爷呀！象你这么大年纪，眼睛不好使，腿脚又不灵便，就呆在家里吧，村里的事还用得着你操心？”老人坚定地说：“坐享清福？不成！社会主义不是从天上掉下来的，全靠咱发扬‘穷棒子精神’，跟着毛主席闹革命，国家和集体的事咱不操心，那些没有改造好的地富反坏右就要变天哩！”他没有听别人的劝说，更加积极地参加文化大革命运动。

当毛主席发出“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示后，大队推选他作为贫下中农代表参加建明农业中学的管理工作，老人激动得半夜没有睡觉。他说：“毛主席对咱‘穷棒子’最信任，咱一定要为毛主席他老人家争气！”他在学校里，给学生们讲自己的苦难家史，教育青年人不要忘本，要听毛主席的话，接好革命的班，干一辈子社会主义。

王生老大爷就是这样，一颗红心向太阳，步步紧跟毛主席。

描述：

