id: 5685e80778
标题：依靠群众　战无不胜
日期：1970-12-3
是否是时间段：false
作者：革委会生产组
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众　战无不胜

革委会生产组

我们古冶机务段是京山铁路干线的货运段。今年机车用煤，在去年耗煤指标降到历史最低水平的基础上，又做出了新成绩。一至十月份，每万吨公里平均用煤量，比历史最低水平降低百分之五，为国家省煤一万四千六百多吨。生产斗争的实践，使我们受到了一次深刻的教育，进一步提高了两条路线斗争的觉悟。

今年年初，面对更高的节煤要求，我们几个抓生产的同志感到困难很大。几个人关在房子里算死账，越算困难越大，越算节约的潜力越少。工人批评说：“你们这么算，那么算，为什么不到群众中去转一转！”

群众的尖锐批评，使我们猛醒过来。我们走出办公室，和群众一起，反复学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠抓经济领域里的两条路线斗争，深入开展革命大批判。大破“节约到顶”论，大立不断节煤的雄心壮志。我们越学毛主席的教导，增产节约的方向越明。革命大批判的烈火烧得越旺，大挖节约潜力的信心越足。

群众发动起来，许多困难一扫而光。原来我们想不到的事情，群众想到了。过去，我们认为做不到的事情，群众做到了。例如，清除炉渣，过去用大清炉的方法，一次清炉，要用煤四百多公斤。现在群众打破陈规，采用勤摇炉，小清炉的方法，每次省煤二百公斤以上。仅这一项，一个机车组，每月就可省煤十几吨。过去，采用大锹投煤，有些煤不能完全燃烧。工人们提出“宁流一身汗，也要省煤炭”。他们改用小锹添煤的方法，少添煤、勤添煤。广大群众还注意加强机车保养，使各个机件正常发挥作用。同时，对一些老旧机车，积极整修，提高机车质量，使过去的“吃煤虎”变成了“节煤标兵”。在增产节约运动中，广大群众对照先进找差距，掀起比、学、赶、帮、超的革命竞赛热潮，不断降低了机车用煤。

一年来的实践，使我们深深体会到，发动不发动群众，结果完全是两样。一种是热气腾腾，得心应手；一种是冷冷清清，困难重重。社会主义建设是一场极其艰巨的斗争。只有放手发动群众，大搞群众运动，才能取得伟大胜利。我们一定要狠批刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒，在增产节约运动中，充分发动群众，为社会主义革命和社会主义建设做出新的贡献。

描述：

