id: 568651a3db
标题：坚持为工农兵服务的经营方向
日期：1971-2-5
是否是时间段：false
作者：上海百货采购供应站
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持为工农兵服务的经营方向

上海百货采购供应站

伟大领袖毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”商业部门为什么人服务，经营什么商品，这是关系到执行什么路线的重大原则问题。

我们上海百货采购供应站，担负着五千多种日用工业品的采购供应任务，商品调拨地区遍及全国各地。无产阶级文化大革命以前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义商业路线的影响下，有的人在商品经营上热衷于搞什么“高、贵、香、奇”的化妆品，怪模怪样的“头尖、腰狭、后跟高”的女轻便雨靴，等等。而对广大工农兵需要的商品，则采取冷淡的态度，甚至从单纯商业观点出发，借口利润低，不去经营。

无产阶级文化大革命以来，我们站的广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠批了刘少奇反革命修正主义商业路线，提高了两条路线斗争的觉悟，坚决把立足点“移到工农兵这方面来”，端正了经营方向。我们同工业部门联合进行调查研究，特别是加强了对农村市场的调查研究工作，在农村设立试销商店，积极增加农村需要的商品，扩大销售，受到了广大贫下中农的热烈欢迎。

长期以来，贫下中农在雨天劳动时，都是穿着蓑衣。蓑衣一经雨淋，就越穿越重，等于背着一个沉重的包袱在田间干活；遇到大雨，更是浑身淋湿，容易得病。我们同工业部门一起下乡，进行了调查，设计、试制了适合贫下中农需要的塑料雨衣，同时，积极支持工厂在短期内大批投产供应农村。为了提高农民雨衣的质量和改进造型设计，三年多来，工商双方先后到田头进行了三、四十次调查研究，作了九次改进。现在，广大贫下中农赞扬农民雨衣，说：“农民雨衣真正好，工农联盟心连心，阶级感情胜亲人，全靠毛主席的好领导。”

农村下雨天，泥泞路滑，最需要一种半高统带钉子雨鞋；贫下中农积肥、犁田、割稻，需要合适耐穿的劳动鞋。我们同工业部门通过调查，设计了防滑靴、农田靴和犁田鞋，经过试销，有的已迅速投入生产，大量供应农村需要。

在调查中，我们看到了广大社员群众在水田里干活，被蚂蟥咬起血泡，被蠓飞子叮咬生了皮炎，就同工厂积极试制和生产了稻田护肤膏、防蠓飞子药水和皮肤防裂膏等农村劳动防护用品。

几年来，我们在工业部门的支持下，还供应农村理发用的一块多钱一把的纯钢剃刀，渔民海上用的海水皂、塑料晴雨帽，价廉物美的庆丰牙膏等上百个品种。农民喜爱的双铃提环闹钟又重新大量生产供应。运往农村的轻便雨靴改为肥头、宽腰、低后跟，受到了贫下中农的欢迎。这些事实，是对刘少奇反革命修正主义路线最有力的批判。

从两条路线斗争的实践中，我们深刻地认识到，坚持为工农兵服务的方向，就是坚持社会主义商业的政治方向，就是执行毛主席的无产阶级革命路线。路线问题是根本问题。人们执行什么路线，是由世界观决定的。社会主义商业人员，只有用毛泽东思想武装自己的头脑，彻底改造世界观，才能坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，使商业工作更好地为工农兵服务。

描述：

