id: 56880dd27c
标题：日各界著名人士强调更高举起反帝反殖旗帜  美国侵越应成为亚非会议首要问题  苏联不是亚非国家硬要挤进会议这是阴谋破坏
日期：1965-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日各界著名人士强调更高举起反帝反殖旗帜

美国侵越应成为亚非会议首要问题

苏联不是亚非国家硬要挤进会议这是阴谋破坏

据新华社十九日讯　东京消息：日本各界著名人士十八日就召开第二次亚非会议向中国记者发表谈话，强调指出这次会议应当更高地举起反对帝国主义和殖民主义的旗帜。

日本和平委员会会长平野义太郎指出，美国侵略越南的战争，是当前世界矛盾的焦点。他说，这个问题应当成为第二次亚非会议的首要的问题。

平野说，我们应当明确表示反对美帝国主义侵略越南，坚决支持越南人民的正义斗争。但是，世界上有一伙人正在掩盖和粉饰美帝国主义的行径。这是一股逆流。平野说，亚非地区的人民要同这些暗藏的美帝国主义的帮凶和走狗进行斗争。

他说，目前，印度政府以及同印度政府相勾结并支持它的立场的一种势力，企图破坏会议。他说，印度政府和日本政府支持“马来西亚”参加会议，这只能使会议受到损害。

平野说，正在加紧准备“日韩基本条约”正式签字和拼凑“东北亚军事联盟”的佐藤政府作为美国的代言人，还企图为美帝国主义打掩护，并且拒绝越南南方民族解放阵线的代表出席亚非会议。日本人民对这一切活动要严重提高警惕。

亚非新闻工作者协会日本协议会会长、日本记者会议主席小林雄一说，美帝国主义正在武装侵略印度支那和刚果，在这个时候举行第二次亚非会议，具有极其重大的意义。这次会议应当进一步发扬万隆十项原则，使亚非各国紧密地团结起来，同帝国主义和新老殖民主义进行斗争。

小林指出，“马来西亚”、南越和南朝鲜傀儡集团，实际上不过是帝国主义的新殖民主义政策的工具，因此，让它们来参加反帝、反殖民主义的亚非会议，是违背亚非会议的精神的。它们不被邀请，是理所当然的。印度和日本正在策划要这些傀儡参加会议，这是对第二次亚非会议的破坏。

对于苏联硬要挤进第二次亚非会议的问题，小林说，尽管苏联领土的相当部分在亚洲，但是，它的政治中心显然是在欧洲。苏联不是亚非国家的一员。因此，不让苏联参加第二次亚非会议是正确的。基于同样的理由，苏联没有加入亚非新闻工作者协会。

日本著名音乐家原太郎说：帝国主义、修正主义千方百计企图破坏第二次亚非会议的召开。苏联硬要挤进亚非会议，这正是修正主义破坏亚非会议的一个阴谋。

他说：如果允许南朝鲜、南越傀儡集团和“马来西亚”这些美帝国主义的走狗参加亚非会议，就沾污了亚非会议反对帝国主义和殖民主义的神圣目的。

日中文化交流协会理事长中岛健藏说，我们对于第二次亚非会议所期望的是，亚非各国能够在比万隆会议的各项决议更加鲜明的反对帝国主义、反对殖民主义的旗帜下，团结起来，实行合作。

描述：

