id: 568d0a13a0
标题：勇挑“担子”  不摆“架子”
日期：1975-8-13
是否是时间段：false
作者：洪歆
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇挑“担子”  不摆“架子”

洪歆

红军老战士、共产党员甘祖昌同志，一九二七年参加中国工农红军，解放后曾任新疆军区后勤部长。一九五七年，他经组织批准，回到江西省莲花县坊楼公社沿背大队当农民。他意气风发，革命不减当年勇，常说：“要挑老红军的担子，不能摆老干部的架子。”

他说得好，做得对。好就好在以实际行动发扬党的优良传统，以实际行动破除资产阶级法权思想，在继续革命的征途上为我们作出了榜样。

在革命队伍内部，人们的相互关系是革命同志的关系。毛主席教导我们：“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。”这是我们处理革命队伍内部的人们相互关系的准则。许多同志正是这样做的，职务变了，普通劳动者的本色不变，“当官不象官”，体现了革命领导干部应有的革命传统作风。

无产阶级的革命战士，一向是以能为无产阶级革命事业多挑重担、多做贡献作为无尚的光荣和最大的愉快。“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”甘祖昌就是“享受让给人家，担子拣重的挑”的模范。在那战火纷飞的革命战争年代，他跟随毛主席，勇敢挑起革命的“担子”，出生入死，英勇奋战；在社会主义时期，他腰不弯，脚不偏，仍然挑起这副“担子”，朝气蓬勃地前进在继续革命的大道上。

要为革命挑好“担子”，就不能摆“架子”。无产阶级的革命战士，不是高踞于群众之上包打天下的所谓英雄好汉，他们懂得单枪匹马、脱离群众就会一事无成，只有和广大人民群众同命运，共呼吸，一起战斗，处处以普通劳动者的姿态出现，才能密切联系群众，带领群众向敌人冲锋陷阵。而“架子”，则是妨碍和群众联系的一堵无形的墙。要为革命挑好“担子”却舍不得放下“架子”，那是万万不行的。

所谓“架子”，原是指旧社会当官作老爷的权势派头。它是剥削阶级的思想意识在人与人之间关系上的反映，是资产阶级法权思想的表现。地主资产阶级别尊卑，分贵贱，弄权术，搞欺诈，摆起那副吓人的“架子”，无非是借以维护他们的反动统治。林彪一伙狂热鼓吹这一套货色，自命为高人一等，以“至贵”、“超人”自居，大摆官僚“架子”，大耍“威风”，视下级为奴仆，视群众为草芥，狂妄地要“指挥一切，调动一切”。其目的无非是妄图迫使人们执行他们反革命的修正主义路线，为他们复辟资本主义效劳。

毛主席一贯教导我们要有“放下臭架子、甘当小学生的精神”。当前，在学习无产阶级专政理论的运动中，我们要学习甘祖昌同志的革命精神，破除资产阶级法权思想，做一个勇挑重担，不摆“架子”，平等待人，密切联系群众，坚持无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

