id: 568eeddf28
标题：从实际工作中纪念十月革命节
日期：1949-11-7
是否是时间段：false
作者：刘宁一
来源：
标签：刘宁一,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实际工作中纪念十月革命节

刘宁一

为什么十月革命是世界工人阶级和被压迫人民的一件大事呢？斯大林同志说：

“它首先是国际性世界性的革命，因为它是全世界人类史中由资本主义旧世界进到社会主义新世界的根本转变。”

“被雇佣者阶级，被驱策者阶级，被压迫被剥削者阶级，破天荒第一次在人类史上升到了统治阶级地位，并以身作则来鼓励世界各国无产者。”苏联从此由无产阶级当家了，一个连一个的五年计划完成了，多少个帝国主义进攻它，法西斯希特拉、墨索里尼进攻它，帝国主义者日本也曾侵略它，这一切反动捣乱，都被粉碎了，而苏维埃社会主义联邦共和国，变成更强大的国家。给了全世界工人阶级和被压迫人民以解放的道路。

世界各国工人和人民，都看到了这一伟大的事实，在衷心的热爱着它，为着世界的伟大的和平堡垒之日益巩固而庆祝，伟大的斯大林大元帅，成为全世界工人阶级和被压迫人民一致爱戴的领袖。我们要加倍努力的向苏联学习。

斯大林同志指出：由于十月革命“各民族中的工农，根据自愿原则和在国际主义基础上结成兄弟联盟”，打破了过去把人类分为白种、黑种、天生的聪明与愚蠢的胡说，和反动者民族间的挑拨政策，因而在苏联造成了各民族人民互信互爱，将民族地狱变成了乐园。

十月革命告诉了我们：中国人、印度人、印度尼西亚人，都是一样的能干，一样的可以管理自己的国家，一样能和各国人民在平等互爱互相尊重的原则下团结一致，反对我们的共同敌人，帝国主义及其走狗，为我们的共同幸福而团结努力。

十月革命给全世界无产阶级和人民造了一个强有力的靠山，从此有了中心，有了基地，并逐日壮大。在今天除了苏联以外有了中国、捷克、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚、波兰、阿尔巴尼亚、朝鲜民主主义共和国、蒙古人民共和国、德意志民主共和国等胜利了的广大新民主主义国家；千万的南洋各国武装斗争的兄弟，和欧洲、美洲、非洲、澳洲无数的工农捍卫民主和平的战士，团结在这一和平堡垒的周围，形成了无比强大的力量。而资本主义体系，则自十月革命后，即行残缺不全，紧接着德、意、日帝国主义的垮台，法、英帝国主义的残废，美国的经济危机日益逼来，证明了世界的革命阵营日益发展壮大，反动阵营日趋灭亡。我们要勇往直前的为我们的胜利而斗争。

今天我们在中华人民共和国的首都来庆祝十月革命，更应该记住斯大林同志的话：“取得政权与获得自由，这当然很好。然而很遗憾，单单有自由还不够。如果缺乏面包，缺乏牛油和油，缺乏制造厂，住的很坏，那么单单有自由还是不够的。”

十月革命后，苏联的工人、农民，为了克服经济困难，肃清残敌，发动了共产主义的义务礼拜六，实行了社会主义竞赛运动，斯塔汉诺夫运动，全国人民，节衣缩食，努力加工，努力学习，把工业落后的俄国变成了拥有世界上头等工业的苏联，到处建立了大拖拉机厂、油矿、铁矿、煤矿、钢铁厂、化学厂、机器厂、汽车厂，……国营农庄、集体农庄。使苏联工人生活和工人文化建设，在世界上没有任何国家能够和它比拟的。我们中国工人阶级应效法苏联工人，把我中华人民共和国的建设，提到首要地位。

我们要效法苏联的工人，建设自己的国家，爱护机器，节省原料，提高质量，减低成本，把人民的工厂看成是自己家庭，自觉的负起责任；我们要将工会办好，大家动员起来有组织有计划的发展生产，好好学习公私兼顾劳资两利的政策，学习苏联经济建设的经验教训，提高自己的文化技术水平，使我们胜利的达成建立一个独立自由和平统一和富强的新中国的目的。

这就是我们庆祝伟大的十月革命三十二周年所应该做的实际工作。

一九四九·十一·六。

描述：

