id: 568e751750
标题：怎样提高农业劳动生产率？
日期：1979-6-9
是否是时间段：false
作者：康凤森
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样提高农业劳动生产率？

黑龙江克山县革委会农业科  康凤森

马克思说：“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”。我国靠几亿农民搞饭吃，说明农业劳动生产率很低，国民经济的这个基础很薄弱，迫切需要改变这种局面。

这从我们克山县看得很清楚。一九五九年，全县五万二千个农业劳力，共生产粮豆三亿五千多万斤；一九七八年，全县七万八千个农业劳力，共生产粮豆四亿五千多万斤。十五年来增产的一亿多斤粮食，主要是靠增加两万六千个农业劳动力搞上去的。按劳力平均计算，一九五九年每人生产六千三百多斤，而一九七八年只有五千八百多斤，劳动生产率不是提高了，而是降低了。这种状况如果不改变，实现四个现代化，根本无从谈起。

农业劳动生产率低，主要是因为我们的农业生产基本上还是靠手工劳动，拖拉机只代替了部分畜力；由于机具不配套，人力并没有节省下来。林彪、“四人帮”破坏农村经济政策，严重地挫伤了农民发展生产的积极性，是另一个原因。

怎样提高农业劳动生产率呢？

第一，要进一步调动农民的积极性，提高劳动的质量和工效。这就要既加强政治思想工作，不断向农民灌输社会主义思想，又要落实农村经济政策，切实保障和增进农民的物质利益。一九五九年以前，克山县的粮食产量稳步上升，劳动生产率比解放初期提高百分之三十四点七。一九六三年到一九六七年，粮食生产恢复得快，劳动生产率也逐年增长。一个重要的原因，就是这两段时间农民有当家作主的权利，有看得见的物质利益。当前，坚决贯彻党的加快农业发展的政策规定，加强定额管理，健全生产责任制，切实按劳计酬，是提高农业劳动生产率的根本保证。

第二，向种植区域化、生产专业化方向努力，充分发挥现有机械的效能。在当前农业机械不足又不配套的情况下，合理扩大主产作物面积，是提高劳动生产率的好办法。我县阿南公社永强大队今年因地制宜地把小麦作为主产作物，搞区域化种植，机械作业面积扩大到百分之六十五，劳动生产率大为提高。如果墨守自给自足的小农生产方式，各种作物都种一点，耕作制度五花八门，机械作业受到限制，劳动生产率就很不容易提高。

第三，改善生产条件，提高单位面积产量，力求用同等的劳动量生产更多的产品。从我县看，主要出路是农林牧要结合发展。全县森林覆盖率只占百分之八，每年春季有几十万亩农作物幼苗遭受风灾，需要补种，误时费工；有机肥料不足，土壤逐年退化，影响了农业生产的发展。因此，大力植树造林和发展畜牧业，把农林牧三者结合起来，从提高单产入手来提高劳动生产率，是切实可行的办法。

描述：

