id: e6ef814840
标题：认识规律，运用规律——学习《中国革命战争的战略问题》的笔记
日期：1961-7-0
是否是时间段：false
作者：卢之超
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六一年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
认识规律，运用规律

一学习《中国革命战争的战略问题》的笔记

二十五年前，即一九三六年，毛孝东同志写了中国革命战争的战略间题》一书，系统地设明了有关中国革命战争战略方面的器题，总结了我们党内两第审事路裁的争萄。《中国革命战争的战略间题》一书，一开头就指出研究和认藏战争规律对于任何一个指导战争的人的重要性和必要性。在这部著作里，毛摔东尚志把战等或作战的一幼重要器题，都提高到规律性的认藏，上去解决，开明了我党正研的革事路藏和战略战未，这是一部指导中国革命战争敢得胜利的大军事著作，同时艾是一部极其生动的，丰富的马克思主义的哲学著作。从学习毛辉东同志的这一若作中，使我们了解到，不仅在指导战争的时候，而且在进行任何工作的时候，都必须认藏和运用客观规律，以客观规律为自已行动的向导。本交仅就这方面额一些体会。

科学的任务在于从实际出发，引出其固有的而不是主观睛造的规律牲。只有认藏了规律，使主观和客观相符合，人们的行动才能得到薄期的结果。毛选东同志説：“不输做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，

·卢之超·的律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”

现律是客观存在的，是不以人们的意志为转移的。人们决不可以用自己头脑的脸构去代替客观现律，决不可以拿自己所魔想出来的联系去代替客观事物中固有的建实的联系。人们对于客观实际的正确认藏，是通过实践来达到的。离开实践，概不能正确地认藏任何事物及其发展律。“费直接地认藏某种或某些事物，便又有亲身参加于变革班实，变革某种或某些事物的实践的斗年中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗邻中，才能暴露那种或那紫事物的本质而理解它们。”①对于战争，当然世是如此。毛泽东同设：“蕾书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战筝学习战筝一这是我们的主要方法。”藏书是接受前人的经题，这是完全必要的，就是在革命战争的环境里，对于学习战争就来，也需注意这·-点；但是，为了真正地领金前人的事理新，从中吸收镇正有

凡弓文未注明陆处的，均弓自中国革命战争的

战路高题》。《实践新》。毛漫东选集第1卷，人民出版社用的东蕾，必须以直接经验为基础。只有在战争的实鹭中，才能学会战年。

在十年内战中，“左”值机会主义者不懂得艾不研究中国电命战的规律，认为只要照抄--般战穿的规律，只要照抄俄国革命战穿的密瞳，或者只要照抄北伐战争的经骏，就能指导中国革命战筝。毛泽东同志针对这种错观点着重指出，在对于战争提律的玖藏上，要彻底坚持唯物辩证法的观点：既要研究战幸药般现律，艾要研务战年的特殊规律他就：有-一股战锌的精形、性质和感律，而革命战争有它的特殊的请形，性质和规律，中国革命战鞋艾有艺的更加特殊的情形、性质和规律。“--切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展：一成不变的东西是有的。”“战争情况的不同，决定着不同的虚笋指导规律，有时间、地城和性质的莲别。“因此，指导中国革命战每的人不能机械地搬用已有的一般规律和-一般结输。不仅外固查产价级总新的一般盛等的规律才能机械地搬用，就是苏联单命战年的税律，中属第--次天革命中北找战筝的捷律，地承能机械地搬用。毛装东同芯指理：“我护固然应越算谨过去新面的辉喷，但是还应裁尊重自己藏斑的经骏，”“虚儿接受别人的籍验也属必需，如集样样续待自己密验，否则固执己见拒不接变，这就是十足的*获隘经验”。我们的战等吃这种亏是不少的。”问题在于如何接变别人的东西。毛泽东同志指出这里的原则是：应该“从自己经中考证这些结龄，吸收那些用得着的东西，拒超那西。”这就是就，学习和运用一般律、学习和运用前人和别人的经题，也必须从当前情祝出发，著瑕于当前战争实际情祝的研究这样护能具体地决定，究意吸收些什么，拒超些什么，增加些什么。否剧，就不到寡正的学习，就会把-般规律和结看成是脱高县体条件的抽象撒念，不颐客观条件而机7械套用，因而脱离唯物主义的原期。：

毛津东同志以中国英命战笋的主要特点为依据，分析了中国革命战舒的规律。

毛泽东同志指出，中国革命战筝有四个主要的特点：第-个特点，中国是一个政治经济发展不牛薄的牛殖民地的大国，而文经过了一九四年至一九二七年的革命；第二个特点是敌人的大：第三个特点是缸氧的翡小：第四个特点是共产党的霞导和土地革命。这些特点是对于中国社会经济政治情况的全面韵，本质的分析。

毛泽东同志就：“这些特点，规定了中国革命战壁的指导路藏皮乓舒多战略战术韵原。第一个特点和第四个特点，规定了中国新革的可能发展和可能战胜其敌人。第二个特点和第三个特点，规定了中国缸审的不可能很快发展和尔可能很快战胜其教人，即是规定了战穿药持久，而且如果弄得不好的话，还可能失败。”“这就是中国革命战争的两方面。这两方面同时存在若，即是，既有顺利的案件，艾有国难的条件。这是中国革命战等的根本提律，舒多规律都是从这个根本的规律发生出来的。

这些主要特点和根本规律，规定了中国县体规律，物如内战的持久性和由此产生的“南”和反“菌剿”两种战筝形式、进政和防御两种战斗形式的长期反复，·战略防御的重要性，基本的是运动战，游击战的特殊地位等等。机会主义者不承认、不知道，或者不意知道中国革命战毕有其特点，他们拒箱了解中国的特殊情况，因而在上速一系列战略拥题上都提出了和毛泽东同志相友的错议主张。这科不同主强的分殿丛思想实质上就来，是从实际出发的观点和从抽象概念出发的观点的分歧，是马克思列宁主义的观点和反感克思列宁主义观点的分歧。

毛泽东同志对于中国革命战争的特点和规律的分析，生动地告新我们，要从实际出发，发现事物的规律性，就必须从分析事物的茅盾特殊性开始，从事物的发展委化的特点上去研究它。毛孝东同志在这部著作中再一次引越了列宁的话：“马克思主义的，指出下面这点，“认戴情说的过程，不值存在最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。”主观主义者在认藏客观规律的间题上恰怡是忘记了这一点，所以毛泽东同志就：“他们自称为马克思列宁主义者，其实一点马克思列宁主义也疫有学到。

中

$

逃行系矫的，周密的调查研究，是认藏事物的规律性的基础一环。在革事上来就，是认藏战争规律性的基甜一环，是正确地判断形势和正确地提定战路方勤、正商地部客战役或战斗的首要前提。毛泽东同志指出：“指摧真的正确的部署求源于正确的决心，正确的决心来源子正确的到断，正确的判断来源于居到的和必要的值察，和对于各种值察材料的联黄起来的思索。指辑星使用一切可能的和必要的值察手段，将健察得来的敌方情况的各种材料加以去粗敢精、去伪存量，由此皮彼、由表皮里的总案，然后将目已方面的情况加王去，研究双方的对比和相互关系，因而构成断，定下决心，作出计划，一这是审事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认藏情况的过程。这利制查研究进行得愈充分，认藏情况就意明，决心也就意大，据以作出的战略、战役和战斗的计划也就黛可靠。

人们的认藏在未经过实践反复检以前，不-一定能够完至和客观情况相符合，特别在战争中，客观情况发展很快，常常发生滩以障料的变代。因此，毛罐东司芯艾强霜于军事计划建立之献，面且存在于军事计划建立之后。当执行某一新划时，从开始执行起，到战局释黏止，这是文一个认藏情祝的过程，即实行的过程。此时，第一个过程中的东西基否符合于实况，需要重新加以梭查。如果计划和情况不符合，或者不完至符合，就必须依照新的认藏，构成新的判断，定下新的决心，把已定计划加以政变，使之适合于新的情说。部分地改变的事差不多每一·作战都是有的，全部地改变的事也是间或有的。”

这里所就的两个认藏过程，就是説调查研究是不能问断的，是需要经常进行的，只有经常进行制查研究，才能趣熟自已的部队的脾气，又摸熟敌人的部队的脾气，摸熟一切和战年有关的其他的条件，例如政治、经，这儿次反“围翰”的“初战”都能迅速非胜，井济、地理，气候等等，这样指导作战就比较地有把提，比懒地能多打腔仗。毛率东同毒批舒了那些翔必大意的单事家：他们不懂得任何年事计划应当建立于必要的值察和敌我情祝及共和打美系的周筹惠素的基础之上，而是相反地把能事针划鞋立于一相情旗的基砌之上，折且在计划释作留之后，就不藏重新加以检在，不履意在计划和情况不符合时改变已定的计划，这样的革事家是一定不免于碰壁的。

毛泽东商志在本书中用大量事实材料用新军反“储期的丰富整搬就明，对当时务种情况的系就的、用到的调查和值察，对于反“虚期”的胜利有著决定的意义。毛翠东同志在本书《攻攻开始问题》-特中，群翔地説期了这种耀验。红军在第一次至第四次反“菌奥”作战中，都祥翘地鹅查和付计了各方面的情祝，例如调查了“进巢“事的总人数、战略部署、指押、分逃情混：调查了分进放军中各重的源系姆何，是否持介不糖系，乒力的强强多身如何，耻地分布情说及排众条件如何，是白区还是游精区、根据地，有无AB团活动，敌氧战斗情籍如何，是久驻还是新到，是恐惧还是赞，是胜单还是收军：还翻查了各方面的自然条件，有无存利摩地，等等。另一方面还考虑了我年各方面的情况，倒如推众条件好坏，有无有利韩地，是否经过休整，兵力集中情祝，等等。在班行了这种周密御查之后，在质情，地服、人民等条件都行利于我不利于改，两有把握的情况且速战皆捷，迅速粉醉了敌人的“南”。唯独舒五卖反“南期”，街于*左“倾官陵主文的指导，不注意对周商情况作系藏的了解和分析，熨惊于一城一地之得失，仓促进行“初”，一再玫打敌之巩固闻地是白区的城，屡战败，鞭转寻战于敌之主力和堡垒之间，完牵陷天被动地说，终于不得不退出江西根据地。第五次反“南期”的经验证明，葛开了实际调登，必然产生唯心主义的形势枯量和作战指导。·

毛泽东同志説：“学习战争全局的指导规律，是要用心去想一穗才行的。两为这种全局性的东四，限睛看不见，只能用心思去想-想才能懂得，不用心思去想，就不会懂得。”所帮“想一想”，就是“对于各补值察材料的联理超来的思案”，就是进行科学分析的丁作。人们依自已的头脑，对从实和调查中得米的材料进行“联黄起来的思索”下-番“改造铜作”的与夫，用理的形式再现客观辈物的复杂过程，这是一件很不姿易的事情。既是“改造制作”，就包含有对于感性材料的携蓑，这是一个质的飞跃。在这单有无正确的方法，关系很大。

例如，在如何对待进攻利防御的揭题匕毛泽东商起指扫，一方面，应裁看到，革命和革命战争是逃攻的；另一方面，双应裁看到，革命和革命战争也有防御和退却。这二老本来是相五联系着的。毛泽东同志总是在进致中，同时指出防御和退却的作用。他裁：*为了进玫丽防御，为了前进而后退，为了向多事物在发展过程中质术可避免的现象，何况年事运动，”毛泽东同志指出战略防御的重要作班，拜指出我们弱防御不是销被的防御而是积极的防御，即文势防御。与这种看法租反，“左”倾冒险主义者只是固执地坚持片面的观点，他们认为革命和革命战争只能是进攻，认为红军根本不应该采取防衡和退却手段。而当年事上遵到失数时，他们又往往陷人军事保守主义，主张消极防御，一道发展询退却中的建跑主文。

为什么对于第二天国内革命战筝中的进政和防御调题会得出如此相反的认藏，除了重魂不重靓查和掌握材料以外，还在于在思索中有无正确的态度和方法。所聘正辆的茶庭和方法，就是毛灌东同志所就的马克用主义的分析方法，就是唯物幕证法，毛辉东同志把它形象地叫做*政治上军事上的望远镜和显微镜”。事物基矛盾的税一体，是发展变化的。这须实用分析的方法，丛对立藏，个拳头主文，承认一个拳头主义；反对大后一中丢分析和认藏它们，欢能深人事物的本质和内部联系。应当从进攻中看到防御和退郑，从防街和退肆中者到证致，在胜利中者到困难，在失败中看到胜利的前途，而不是把问题箍对化、片道化、简革化。现象和本质是有矛盾的，现象的认藏往往只是反映了矛盾着的事物的某一方面，而本质和提律的认融方反映矛盾的总体。因此，对复杂的事物不作深入的分析研究，抓住一方面的现象就作超对肯定或艳对否定的简单秸，是无如何也达不到规律性的认藏的。幕证法坚决反对把事物的任荷一个方面艳对化，把它抽象地夸大为事物的至体。幕证法认为只有在对立的锈一中去认藏和把握事物，于是正确的、可以理解的和合乎实际的，例如进攻，本来是革命和革命战争所需要的，但如果把它超对化，以至否认进孜的条件，否认必要的防御利退却，就委成荒餐的、脱落实际的了。

在《中国革命战争的茂路问题》中，一种全面的、深入事物本质的分折，其串了全书。毛泽东同志在战争周题上批判了“左”的和后的两种片面性和艳对化的观点，总结了于年内载的经朦，括地指出：“正确地规定战略方向，进攻时反对置险主义，防御时反对保守主义，尊移时反对逃跑主义，反对缸军的游击主义，却文承认冠年的游击性：反对战发的持久战和战略的速决战，承认战骼的持久战和战设的速按战：反对固定的作战藏扣障地战，承认非固定的作战织和运动战；反对击濮战，承认歼天战，反对战路方商的两方制度，承认小后方制度；反对对的集中指，承认和对的集中指撼；反对单翘审事观点和流惩主义，承认新革是中国革命的宣傅者和翘织者；反对土胜主义，承认严肃的政治起律：反对军阀主文，承认有陵制的民主生活和有权威的革事新街：反特不正确的宗派主义的于部政策，承认正确的于部政策：反对孤立政策，承认争敢-一助可能的同盟者；最后，反对把红革停于日阶段，等取红革发展到新阶段一所有这些原刷问题，都要求正确的解决。”可以看出，毛泽东同志在思想方法上处处是在要求认藏上的至面性，反对认藏上的片面性，从市解决了这些周题，

+

认藏规律是为了在政造世界的实践中使用这些规律，按照这些头律去决定自已的行动，以达到政造世界的目的。在战肇中，就是送到战胜敌人的自的。实际存在的客观费律在一鞋认藏之后，就成为我彻行动的指导方法，就能够帮助我们在实鹭中避免管目性，增强自觉贴，更好地改造世界。

客观物服条件、客规形势是我博进行政造世界的实战活动的物质基甜，是人们开展主观活动的台，“战争的胜负，主要地决定于作战双方的革新、政猎、避疗、自然露条件”。没有-定的客观形势，没有一定的条桦，人惘就不能贫现某种任务，甚至不能提出某种任务。正如马克思所就：“人类始务只会抱定自己所能够解决的在务，因为我们行融去看时总司以看，任务本身，只有当它所能带以得到解决的形华物质茶件已经存在或至少是已在形成过程中的时候，才会发生的。”心因此，人们不能超越客观情况所许商的条勉强地去做册些实在做不到的事精。在战争中，“革事家不能超过物质条件新可龄范鹭外企图战书的胜利”。

毛粹东淘志在指导中国革命战筝中，始整注意分析为提出和完成各种任务所必器的集桦，并势力为完成各利轻务准备条件。以战路退理阶段难务垃攻的街题为例。毛弹东同志接据历更慈喷和我国革饰最争的规律指琪，红事要战胜艳对优势激人的进攻，依靠于在战略退却阶段所造成的下列谐条件：（一）积极拨助车的人民；（二）有利作战的碑地；（三）红军主力的全部集中；（四）发现敌人的趣弱部分：（五）使设人疲劳润提；（大）使敌人发生过失，而其中人民这个条件，对于缸革是最重要的。这就是根诺地的条件。只有在退却阶段中取得这些条件中的“至少二种以上，才算是有利于我不利于敌，才好使自己转人反攻。“毛泽东插志在这里如此注重客观条件的分拆，如此重税客观条件的作用，正是他重视客观规律的表现。

不懂得条件的作用，不重靓条件的分析，不懂得根据客观可能性创造条件，就不懂得如何运用客观规律，军事量隧主文者小颐条件，坚决反对战略退却的步骤，主张所谓“御敌于国们之列”，正是由于他们不赞得中国革命战争的规律。他们这样假的结果，只能在客观事实面前碰。

重就条件，并不等于就，要待一切客观条件都完全具备了，才能开始行动。前面就过由战略退却尊为战略皮攻，需要具备一定的条件，“然而不是説，须待这些条件完至具

备方能举行反攻。要同时具备这些条件是不·可能的，而且也不必要。”因为“条件和形势

不仅仅在战略退却阶段造成，在攻攻阶段中继额地造成看。“主强消被防御的车事保守主艾者，不懂得主观努力的重要作用，不懂得人们可以根据客观规律创造条件、收变条件不敢在有利时机到来时皮时翘藏进攻。他们同样是达背客观规律的，同样只能把战筝引导到失的道路。

我们所就的主观努力，或主观能动性，①《政浩经济学批半，人民出版社1955年版，序喜

第3贰。其一是指正确认识客观规律的能力，正确分析和估量客观条件，客观形势的能力；其二是指根据对客观规律的正确认藏，自觉地进行改造世界的实践活动。对于战邻指导者来，这就是正地决策和正确地粗藏、使用自己的力量。这种主观努力，在战争中，就是对于自己的军事力量的翘织、动员和使用。

客观条件是我们的实践活动的基础，但具备了条件拜不等于我们的实践任务的完成。战锋的胜负，不仅仅决定于各种客观物质条件，还决定于作战双方主观指导的能力。毛浑东满志在分析了战略反攻所需的各种条件之后就：“然而有利我不利于敌的条件和形势的存在，还设有使敌人失收。这种条件和形势，其备着决定胜的可能性，但还不是胜敢的现实性，还按有实现两单的胜负。”要实现这种可能性，即要在战事中获胜，就需要正的方针和生观的努力。这时候，主观作用就是决定的了。因此，人们司以而且应藏充分发撑主观能动性，务力去做那些经过努力本来可以做到的事。也就是：*审事家可以而且必须在物质条件舒可的范国内争取战领的胜利。”战命中的两笔决战阶段，主观努力是最重要，最紧强的。毛浑东同志就：在反攻决战阶段中，“无输何方失敢，都道接地，迅速地引[起失数者方面的一种新的努力，就是企图挽救危局的努力，使自己脱出这种新比现的不利于我有利于敌的条件和形势，商重新俞造出有利于我不利于敌的条件和形势去压迫对方，”“胜利者方面的努力和这相反，力图发展自已的胜利，给敌人更大的损告，务求增加或发展有利于我的条件和形势，而务求不让对方先成其脱用不利和换回危局的企图。

由此可兑，人们依据客观期律经过白记的主观努力，不仅能够充分地利用客观条件，而且能够在客观可能的范菌内创造和放变某些条件。

《中h第命战笋的战略间题》一书，一方面充分分拆了中国革命战驿中作战双方既存的军事、政治、经济、自然条件，指出我们的行动必须以这些条件为依据；一方面叉充分明了战筝的主观指导上一系列正磅的原划和方法，指出在敌强我卖的总形势下，如何创造实现胜利的可能性的诺条件，以求改变故我形势。毛泽东同志就：“军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭这个舞台，却可以导演出新多有声有色威武雄壮的活剧来。…我们不许司任何一个新军指员变为乱撞乱碰的睿莽家：我们必须提倡每个红军指革量变为勇敢而明智的英雄，不科有压倒一切的勇气，雨日有驾败整个战等变化发展的能力。指抑具在战舒的人海中游泳，他们不使自已祝将，而要使自已决定地有步地达到彼岸。指导战争的规律，就是战争的游泳术。”

我们的一切规律性的粘轮都是从客观实际中正确地总结山来附，当他一经总精出来之后，就文转为指导我们行动的方法。我得在一助工作中所以要以严肃的科学态庭去认藏和利用客观规律，就是为了在这些工作申寻找最正确，最有效的革命方法，以争取工作的胜利。

描述：

