id: df2fbbf578
标题：认真改进文风
日期：1972-8-1
是否是时间段：false
作者：齐永红
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：红旗一九七二年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
认

风真

进改

文

齐永红《人民日报》提倡写短文章，发表了两篇短而好的调查报告，我们完全赞成。文风要改进，这是批修整风中的一项重要任务。

无产阶级文化大革命以来，出了一批好的新闻报道、工作总结和文章。但是，还不够，要反映社会主义革命和社会主义建设不断发展的形势，还有许多问题有待改进，其中文风问题更有努力改进的必要。

有些报道和文章缺乏生动活泼的群众语言。有的虽然从群众那里览来了儿句“锦言”，但是没有把群众的思想感情也学过来。有些报道和文章的形式总是照着一个固定的格式，作者“做”文章的痕迹很明显，这样写就一定会拖长。如果客观事物确实如此，那也未尝不可。问题在于不注意具体单位的特点，搬用，滥用，这样就难免死板，老套，读起来没味道，提不起劲。

有的报道和文章罗列现象，不出观点，有些则脱离实际，堆砌观点。这种文章往往篇幅很长，“帽子”根大。仔细一看，“帽子”是套上去的，例子是挂上去的，观点和材料之间没有内在的联系。看起来面面俱到，很有“气势”，其实是吞吞吐吐，不表明提倡什么反对什么，老在那里打“迁回战”，跟实际斗争隔了几层，回避了群众希望回答的问题。工人同志批评说：“这种文章同我们不贴心。”

有的材料写得不留余地，爱作绝对的肯定或否定。好就没有缺点了，坏就没有优点了。说到今天的进步，似乎昨天就一无是处，今后也没有再要努力的地方了。这种材料不作实事求是的比较和分析，常常带有不同程度的片面性。如果按着它对客观事物的“裁决”去行事，又往往行不通。

毛主席早就号召全党：“要使革命精神获得发展，必须抛弃党八股，采取生动活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文风。”（《反对党八股》）毛主席还指出，写文章要注意准确性，鲜明性、生动性。我们要坚决照办。

无产阶级的文风，应当生动活泼新鲜有力，“尖锐、泼辣、鲜明”，枯燥乏味的语言，千篇一律的形式和吞吞吐吐的态度，都是与无产阶级的革命精神相对立的。它不但不便于表现革命精神，而且很容易使革命精神室息。

无产阶级朝气蓬勃的革命精种，是本阶级波澜壮阔的革命实践的反映。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，我国社会主义革命和建设事业正在迅速发展，各条战线、各个领域的新鲜事物、新鲜经验层出不穷。群众的革命实践就象一股清新的活水，川流不息地滋润和丰富着我们民族的语言。真正反映了实际斗争的生动的思想内容的文章，语言和形式就容易做到新鲜活泼；不反映这种思想内容，尽管词藻华丽，形式精致，反而往往跌入资产阶级的俗套。

文风问题也就是作风问题。要改进文风，就必须认真读马、列的书和毛主席的书，到实际斗争中去，向社会学习，向工农兵群众学习。这是一个需要艰苦努力才能完成的任务。记者、编辑、办公室人员要扎扎实实地深入下去，用马克思主义的立场、观点、方法作细致的调查，不能浮光掠影，走马看花，例行公事。很多同志都有这样的体会：对一件事情熟悉了，有了感情，就能写出好东西。热悉，就要深入实际。爱憎分明的感情，还是要来自实践。先要做群众的学生，然后才能做群众的先生。我们不能做悬线诊脉的庸医，而要面对面，心贴心地把握实际斗争的脉搏。在这个基础上，还要认真地学习和讲究语言，文法，修辞，逻辑等等。这样，才能使文章从理论和实践的结合上，把问题说得深一些，透一些，群众也喜闻乐见口

我们重视改进文风，根本原因还在于，文风是为一定的阶级和政党、一定的政治路线服务的，决不仅仅是一个文字技巧、语言表达的问题。对一个共产党员来说，文风问题也是个党性问题。无产阶级的文风，是我们党的优良作风的体现，是宣传党的路线，方针，政策的武器。资产阶级的文风，是没落阶级的腐朽的思想作风的表现。刘少奇一类骗子专门搞那些空空洞洞的文宇游戏和概念堆砌，把一些不符合马克思主义的形容词、副词当作闪光的标签，花言巧语，强行推销。什么“最，最，最”，什么“政治中的政治，灵魂中的灵瑰，核心中的核心”就是这种腐朽文风的代表作。“最，最，最”，到底以那个为“最”呢？“最”到后来，岂不是前面的都“不最”了吗？岂不是后面否定了前面吗？“核心中的核心”前一个“核心”指什么，后一个“核心”又是指什么呢？如果要强调的是后一个“核心”，岂不是说前一个本来就不是“核心”吗？还有，如“突出一个某字，狼抓一个某字，落实一个某学”等等的排比，在它刚出现的时候，本来就不是很科学的，后来被刘少奇一类骗子引上了邪路，使之泛滥成灾。那一连串形式排比中的每个单宇，孤零零的，挤干了事物本来所具有的丰富，生动、深刻的阶级内容，离开事物的本质十万八千里。而且，把各种概念并列起来，看起来全都是重点，实际上恰恰是柚掉了重点。如果我们去学这一套，那就上当了。

毛主席在批判叛徒王明一伙的机会主叉路线时，尖锐地指出：“如果不连党八股也给以清算，那它们就还有一个藏身的地方”，（《反对党八股》）为了批修整风取得更大效果，我们要大力发扬毛主席多年来倡导的革命的无产阶级文风，破除掉刘少奇一类骗子腐朽的资产阶级文风。否则的话，他们的谣言和诡群就还有一个生存的地方。要做好对这些东西的肃清和打扫工作，就要使广大群众从思想上弄清楚刘少奇一类骗子那些错误观点反科学，反马克惠主义的本质，发动广天群众经常地批判它。这样，就能够在斗争中更好地发扬革命的无产阶级文风。我们愿与广大工农兵群众和新闻，理论战线的同志们一起努力。如果新闻报道，通讯特写、理论文章，工作总结等等，在文风上能够面目一新，读者是会高兴的，对党的事业是有益处的。

描述：

