id: 84d3b09f98
标题：建设精神文明必须自觉改造思想
日期：1981-5-22
是否是时间段：false
作者：张茂峰
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建设社会主义精神文明，一个根本的课题是树立革命人生观。毛泽东同志说：“世界观的转变是一个根本的转变”。人的言行受思想支配，世界观不同，人生的目的不同，对是非、荣辱、苦乐、生死、美丑、善恶的认识和态度就不同，人们的精神面貌也大不一样。老一辈革命家能够历经革命战争考验，视死如归；新一代革命战士能够在平凡的工作岗位上毫不利己，专门利人，全心全意为人民服务，他们的崇高的品质正是植根于他们的无产阶级的革命人生观。一个确立了革命人生观的人，才有可能脱离一切低级趣味，成为高尚的人，纯粹的人，有道德的人。今天，我们所提倡的社会主义的精神文明，包括共产主义的理想、信念、道德、纪律以及人与人之间真正平等的同志式关系，都属于共产主义人生观的范畴。建设这样的社会主义的精神文明，必然要求我们树立革命的人生观。

革命的人生观不会自然而然形成，要靠艰苦细致的思想政治工作去提倡，去促进，去培养，要靠自觉地改造思想。当前社会上提倡的“五讲”、“四美”和总政治部提出的“四有”、“三讲”、“两不怕”以及学雷锋学英模的活动，都是激发人们学先进，树新风，促进精神文明的重要活动形式，我们的思想政治工作应当积极加以组织和领导。但是，提倡社会主义精神文明，必然要同历史遗留的旧习惯、旧意识作斗争，同外来的资产阶级思想的影响作斗争，因而，这实质上也是一场深刻的广泛的思想教育和思想改造。我们常常看到这样的情形，对于落后的不文明的东西，有的人有很强的鉴别能力和免疫能力，有的人却容易受到“污染”，其原因就在于各人的主观条件不同，思想改造的程度不同。因此，我们还必须引导人们学习马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，学习革命优良传统，发扬爱国主义和革命英雄主义精神，自觉地改造自己的思想，抵制和克服封建主义残余影响和资产阶级损人利己，唯利是图，“一切向钱看”的腐朽思想的侵蚀，抵制和克服个人主义、无政府主义以及一切不文明的思想行为，逐步建立革命的人生观。

我们说的改造思想，当然要和林彪、“四人帮”鼓吹的“灵魂深处爆发革命”划清界限。林彪、“四人帮”颠倒是非，混淆敌我，任意上纲上线，把思想问题当成政治问题，把人民内部矛盾当成敌我矛盾，蓄意整人，在十年动乱中造成严重后果。他们搞的那一套同我们党的思想政治工作传统毫无共同之处。今天我们要肃清他们的影响和流毒，并不是要取消思想改造的任务，而是要正确地进行思想改造。应当相信，在我们的同志中间，绝大部分人是积极上进、要求革命的。对于他们的缺点，我们应当抱着治病救人、与人为善的态度，通过和风细雨、说服教育的方法，开展实事求是的批评与自我批评，启发人们的觉悟，自觉地改造自己的思想。

改造思想，建设精神文明，不应当仅仅看做是青年的事，战士的事，而与中年人、老年人、领导干部无关。事实上，在社会主义社会里，人人需要改造。在某种意义上，年长的一代，特别是领导干部处于教育青年一代的地位，要给他们传思想、带作风、做榜样，更应当以身作则，从我做起。周恩来同志说过：活到老，学到老、改造到老。我们每一个人都应当按照周恩来同志所说的那样，在建设四化的实践中，自觉地改造自己，建设社会主义的精神文明，并以这种精神文明推动、促进社会主义物质文明的建设。

描述：

