id: 84d5477f89
标题：精巧的构思 创新的语汇——学习革命现代舞剧《草原儿女》舞蹈创作的体会
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：中国歌舞团薛潮举纪体文
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雄鹰展翅上碧空，骏马四蹄能追风。草原儿女成长起，毛泽东思想育英雄。

草原的春天。心红志坚的特木耳、斯琴，在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，茁壮成长。英雄的小兄妹，犹如矫健的雄鹰，振翼长空，英姿飒爽，迎着草原的生活和斗争风浪，勇往直前。他们智斗顽敌、力战风雪，一心为集体、英勇护羊群的革命实践，为草原的春天增添了烂漫光彩。

革命现代舞剧《草原儿女》的创作成功，是毛主席革命文艺路线的又一曲颂歌。作为舞剧艺术，舞蹈创作是其重要的艺术手段。一部成功的革命舞剧的诞生，必然反映其舞蹈创作的新成就。下面谈谈我们在学习《草原儿女》舞蹈创作方面的几点体会。

（一）

为主要英雄人物设计规整舞段，形成全剧的主体段落。突出主体段落，才可能保证主要英雄人物的性格特征多侧面、立体化。否则，人物形象就不会丰满，戏也显得平。《草原儿女》舞蹈创作中，以党在社会主义历史阶段的基本路线为纲，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，紧紧围绕着主要英雄人物来设计主体段落，这就使得剧中两个主要英雄人物特木耳、斯琴兄妹的性格特征，在广度和深度上都得到深入的开掘。同时，也使剧情进展中有了鲜明的对比，戏不拖，结构严谨，节奏变化强烈。

舞剧一开始，就以干净利索的舞蹈语言，介绍了主要英雄人物。剧中并不是为介绍人物而介绍人物，而是通过兄妹抢奶桶、“我们掌羊鞭”、挤奶等舞段，表现了小兄妹热爱劳动、朝气蓬勃的性格侧面。对于小兄妹个性特征的表现，舞蹈设计是很鲜明的。特木耳的出场，用大跳、空转、亮相，表现了雄鹰展翅，迎着朝阳的生动形象。斯琴抢奶桶的舞蹈处理，强调了她人小心红、不甘示弱的倔强个性。“牧歌”，通过他们满怀豪情的放牧生活，以优美的舞姿，刻划了小兄妹哄羊、摸羊，热爱社会主义草原、热爱集体财产的饱满情绪，展示了主要英雄人物思想境界的又一个侧面。“摔跤舞”，集中表现了特木耳的机智、勇敢。他象雄鹰一样矫健精悍，面对着膀大腰圆的摔跤对手，机敏果敢，敢战敢胜。其中顶头、搬头、拉腿、跨入等从生活中提炼的语汇，生动表现出每战必胜的特木耳个性，为后面他与反动牧主巴彦展开阶级搏斗设下伏笔。“兄妹战风雪”的段落，重点表现他们不怕困难、坚韧不拔的革命英雄主义精神。这段戏，是英雄性格飞跃发展的戏。暴风雪的险恶，锤炼了小兄妹的顽强意志和英雄胆略。大自然中的艰难险阻，挡不住英雄前进的步伐；那么，在这样的英雄面前，一切阶级敌人的破坏捣乱，也必然遭到彻底的失败。这段戏的舞蹈设计，以典型的生活环境为依据，具有鲜明的风雪感。特木耳独舞中空转接落叉，羊鞭撑地，以膝代步的一段组合，以高难度的技巧，表现了他极其顽强的斗争精神。为兄妹寻找丢失羊只而设计的大跳、拢羊入圈等一系列大幅度动作，把小兄妹迎战风雪的英武形象，描绘得栩栩如生。雪洞前斯琴的独舞，是表现其思想发展和内心世界的主要舞段。舞蹈充分运用芭蕾足尖的技巧和单腿控制的造型变化，生动逼真地表现斯琴遭到严重的冻伤后，为了集体羊群而奋不顾身的崇高精神世界。这一段舞蹈的设计，有抒情诗般的深沉优美特色。健美的造型、恰当的停顿、鲜明的力度、变化的节奏，烘托了斗争环境的艰苦，强调了她坏腿不能吃重的特点。斯琴斗争生活的多层次和内心世界的动人光辉，在这段独舞中得到充分的展示。“英勇斗争”一段，是全剧的高潮，是塑造主要英雄人物的重场戏，它集中刻划出小兄妹对巴彦的深仇大恨和英勇激烈的斗争。舞蹈设计吸收了传统对打的手法，但又不限于固定程式，而是精心提炼生活动作，赋予舞蹈艺术以崭新的表现能力。在这里，小兄妹发扬了勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，向阶级敌人展开了主动猛烈的进攻。他们的头、嘴、手、脚，全都成了对敌人进行斗争的锐利武器。他们用头顶、嘴咬、手打、脚踹的浑身本领，给巴彦以沉重的打击！舞蹈编排通过创新的丰富语汇，突出地反映了特木耳、斯琴面对敌人、大义凛然的英雄气概。在这一斗争中，从精神上说，小兄妹毫无疑义地占有绝对优势，因为“我们的敌人是落后的腐朽的反动派，他们是注定要灭亡的”。而在体力上，小兄妹显然是劣于巴彦的。在激烈的阶级博斗中，作品正确表现了小兄妹时时主动发起进攻、巴彦处处被动挨打的阶级关系和生活本质，大长了无产阶级志气，大灭了一切阶级敌人的威风。舞蹈设计，由于有明确的指导思想，着力把主要英雄人物放在英勇搏斗、主动进攻的过程中来完成，因而在戏剧冲突的高潮中，使主要英雄人物的形象闪射出夺自的光彩。

从以上可以清楚看到，《草原儿女》舞蹈创作中，其主体段落的艺术布局，是作了精心安排的。一方面，照顾到主要英雄人物形象塑造中多侧面的广度；另一方面，又注意了向多层次、立体化的深度方向上着力开掘。从画面上看，对比强烈；从色调上看，变化鲜明。这一切，有机地结合于舞剧的完整艺术构思中，使小英雄崇高、壮美的精神世界，被描绘得淋漓尽致。《草原儿女》的舞蹈设计，主体段落积极地服务于主要英雄形象的塑造，这一鲜明的目的性，对舞蹈创作很有启示作用。

还有一点值得特别提出的是，《草原儿女》舞蹈设计中，把英雄小兄妹的整个形象寓意于雄鹰，我们知道，在内蒙古草原人民的心坎里，雄鹰是美的化身，反映了人们的向往和希望。把小兄妹的形象寓意于人们心目中的美好事物雄鹰，就能够造成鲜明、深刻的概念，把矫健壮美的形象强烈地印人观众记忆之中。第一场特木耳迎着清晨霞光，走出帐篷。作者为他设计了雄鹰的造型，表现出雄鹰展翅，飞向生活。第二场挂红领巾一段，运用雄鹰造型，反映出小兄妹敢于搏击风浪，挺拔向上。作者以工笔画的缜密艺术手段，精描细绘小兄妹迎着风暴，站在土坡上，昂首向前，犹如雄鹰翱翔。舞剧中雄鹰动作和造型的多次出现，表现了小兄妹斗争生活的不同侧面，洋溢着小英雄性格的动人光辉。

（二）

舞蹈艺术和生活相结合，才能出新。

《草原儿女》由于深入开掘社会主义草原贫下中权斗争生活的丰富矿藏，并进行了成功的艺术提炼，因而使辉剧的舞蹈语汇丰富有力，多采多姿，充满浓郁的生活气息，大出社会主义之新。如拢羊、推羊的动作，把抓羊头推羊尾的生活真实，与舞蹈步伐、动作韵律及内在节奏溶在一起，使没有真羊的舞台空间，出现了逼真动人的生活场景，体现出源于生活、高于生活的感人的艺术真实。诸如挤奶舞、打草舞、摔跤舞、马舞、出牧、战风雪等等，都是“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”的草原生活的艺术体现。当舞台上表演这些舞段时，一股草原浓郁的生活气息扑面而来，使观众仿佛置身于草原的辽阔天地，与英雄人物一道生活，一道斗争，呼吸与共。

根据塑造主要英雄人物形象的需要，《草原儿女》的舞蹈语汇具有三个鲜明的特点：时代特点、民族特点、儿童特点。在三个特点中，时代特点是根本的，第一位的，它是英雄人物的思想本质所决定的；民族特点和儿童特点，是由主要英雄人物的特定类型所规定而不可缺少的。语汇中这三个特点的体现，是作者深入开掘生活、精心提炼生活的结果。第一场结尾的放羊出牧，动作幅度大，境界开阔。当羊圈打开后，羊群象潮水般涌了出来。舞蹈语汇以大幅度的跳跃和调度，充分渲染集体羊群的蓬勃兴旺，反映了社会主义制度的巨大优越性，表现了小兄妹对集体财产的热爱。第三场马舞，语汇中采用了烈马奔腾的急速节奏，表现了社会主义时代草原贫下中牧“救人如救火”的共产主义风格。第二场的兄妹对打，舞蹈语汇突出地表现出全国人民学习解放军的时代特点的一个侧面，反映了小兄妹对解放军的真诚热爱和深厚感情。总之，从这些舞蹈语汇所包含的内容中，我们可以充分感受到鲜明的时代特点。由于特木耳、斯琴是草原上的蒙古族儿女，因此规定了他们语汇的民族特点。蒙古舞传统动作恰如其分的运用，反映出舞蹈语汇的民族色调。比如挤奶舞、马舞等，郁是以蒙古舞的传统舞姿为基础，根据塑造无产阶级英雄人物、反映社会主义战斗生活、揭示重大主题的需要而加工设计的。为少年儿童写戏和写少年儿童的戏，必须相应地反映出鲜明的儿童特点。这就需要舞蹈语汇深入浅出、生动活泼。《草原儿女》经过精心设计的“儿童斗巴彦”，强调了现实生活中儿童进行阶级斗争的特有方式，成功地把阶级斗争的严肃性与少年儿童进行阶级斗争的特有方式完美地结合在一起。这里，儿童特点的表现是准确的、有分寸的。假如强调儿童特点过了头，就会容易造成闹剧的效果，破坏内容的严肃性，损害英雄形象的塑造。《草原儿女》中关于这一问题的准确处理，是值得我们认真学习的。

《草原儿女》在深入开掘生活、提炼舞蹈语汇方面，其稳定造型的处理也是一丝不苟的。造型，是舞蹈语汇的停顿。舞段中恰当的停顿、稳定的亮相，是艺术中时间和空间的一种强调，它可以使英雄人物的思想感情和光辉形象，得以充分渲染，给观众留下强烈印象，收取“此时无声胜有声”的艺术效果。《草原儿女》的作者，在稳定造型的处理上，做到使舞台空间有主导、有陪衬、有层次地组成各种人物的草原生活画面，树立起一组组完美的英雄塑像。比如第一场的纳尾，以小兄妹为主体，组成了一幅草原人民朝气蓬勃勇往直前的壮丽画面。小兄妹手掌羊鞭，在支书的培养、母亲的期待、贫下中牧的关怀下，豪情满怀地展望未来。整个画面由四组稳定的造型组成，层次清晰，力度鲜明，把第一场的戏推了上去。第二场结尾时的兄妹亮相，是一场结尾大画面中小兄妹稳定造型的再现。这种稳定造型的前后联贯和呼应，强调了特木耳、斯琴在毛泽东思想哨育下，迎着生活风浪，战斗前进，誓做无产阶级革命事业接班人。这一主题思想层层深入的表达，是根据实际生活中英雄人物成长的普遍规律，通过稳定造型的语汇停顿而加以特别强调的。这样做，反映了英雄思想的又一次飞跃，揭示了生活本质，使第二场的结尾部分很有光彩！

（三）

《草原儿女》在舞蹈素材的选用和各个舞段的语汇设计中，遵循着毛主席“古为今用，洋为中用”，“推陈出新”的方针，从塑造人物、反映生活、揭示主题的需要出发，把芭蕾、古典舞、民族舞和从生活中提炼的语汇有机地结合在一部完整的艺术作品中，从而创造出崭新的富有表现力的新语汇。

《草原儿女》的语汇设计，非常注意舞姿的变形，竭力使原有语汇获得新的表现力。变形，是一种发展。它是变化发展了的时代生活在艺术中合乎逻辑的反映。芭蕾、古典舞和民族舞中原有的表现形式，是适应刻划彼时彼地人物和生活的需要而逐步形成的。今天，我们要反映社会主义时代的沸腾生活，塑造无产阶级英雄典型，就不能原封不动地生搬硬套，而要根据变化发展了的现实生活，在艺术上作出相应的表现。比如同样是大跳，在第二场中，由于特木耳的手臂变形，作出了雄鹰的态势，因此注入了新的生活内容，使变形的大跳成了歌颂特木耳英雄性格的动人语汇。斯琴和巴彦搏斗的双人舞，避色搬用芭蕾原有的程式化东西，而是在变化中采用了新的动作，有效地表现了社会主义历史时期阶级斗争的惊心动魄场面。

选用传统表现形式的素材，根据现实生活的特点和剧情发展的需要，赋予具体的生活内容，这是《草原儿女》语汇创新的又一方面。双腿击打动作，本为芭蕾训练中的程式动作，但在抢奶桶舞段中为斯琴所设计的舞蹈组合，恰当选用了双腿击打动作，并巧妙地与上肢动作配合，表现出她热爱劳动、无限喜悦的饱满情绪和天真活泼的儿童性格。第三场特木耳的脱靴，也选用了击打动作，则又准确地表现了另一不同的生活内容：由于严重的冰冻，特木耳用手脱靴脱不下来，急着用腿打，表现出他爱护妹妹的深厚阶级感情。舞剧中诸如大跳、空转、串翻身、扫裆探海转等技巧的运用，也都切合生活特点和剧情需要，使一些原有的舞蹈技巧，在塑造新的英雄形象中，获得了生气勃勃的表现力。

以生活为基础，为依据，将芭蕾、古典舞、民族舞和从生活中提炼的动作有机结合，是舞蹈语汇的出新之路。比如舞剧中的挤奶舞，就是成功的例证。在内蒙古地区，挤奶舞是很普遍的。舞剧根据塑造人物和反映生活的需要，把民族舞肯、肩、上肢的多姿变化和动律，与芭蕾有力度的足尖技巧溶为一体，形成了艺术上别开生面的创造，提高了原挤奶舞的技巧，丰富了它的表现力。在这里，芭蕾、民族舞和从生活中提炼的动作，已不是简单的捏合，而是有机的结合。这一结合，做到了明丽流畅，成功地反映出草原儿女热爱劳动的优秀品质，创造出“为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”的新语汇。舞剧在英雄人物和主要英雄人物的语汇运用上，以芭蕾为主、民族舞为辅；群众的舞蹈语汇则以民族舞为主、芭蕾为辅。这样主次鲜明，避免了主要英雄人物和一般人物在舞蹈语汇上的重复与雷同，有力地突出了主要英雄人物。

《草原儿女》在舞蹈语汇上的创新与发展，是以塑造人物、反映生活、揭示主题为出发点和归宿的。它给了我们深刻的启示：舞蹈语汇的创新，不是为创新而创新；舞蹈语汇的运用，不能是动作的简单组合和堆砌；高难度技巧的选用，更不能游离于英雄人物思想境界和现实生活的规定之外。舞蹈创作中那种唯美的、猎奇的、噱头的和单从技巧出发的修正主义文艺观，必须在无产阶级文艺革命的斗争实践中予以深入的批判。

革命现代舞剧《草原儿女》的创作成功，尤其是舞蹈创作中所取得的成就，为我们提供了宝贵的经验，给了我们很大的鼓舞。我们一定要沿着毛主席的革命文艺路线，努力学习《草原儿女》舞蹈创作的丰富经验，为发展和繁荣社会主义的舞蹈创作努力作战。

描述：

