id: 84d5cf4a07
标题：驳斥赫鲁晓夫集团伙同印度反动派造谣反华
日期：1964-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫修正主义集团一直用金钱和武器支持印度反华，现在又伙同造谣，这只能使他们自己在反华泥坑中越滚越臭。

新华社十一日讯 最近，赫鲁晓夫修正主义集团和印度反动派伙同制造谣言，进行反华宣传。据印度通讯社和报纸的报道，印度国防部发言人九月三日造谣说，中国巡逻队在八月二十七日“侵入”了锡金。印度外交部九月五日还就此向中国驻印度大使馆递交抗议照会。塔斯社在九月三日立即转发了印度国防部发言人的上述谣言，并且加以渲染。与此同时，苏联《真理报》和印度通讯社又互相唱随地诬蔑中国地图把尼泊尔领土画入中国版图。对此，新华社受权声明如下：

一、印度政府这次编造的中国“侵入”锡金的谎言，同历次一样，漏洞百出，自相矛盾。印度国防部发言人说，“入侵”时间是八月二十七日“晚上很晚的时候”，印度外交部的照会则把它提前到八月二十七日下午六时半。印度国防部含糊地说，“入侵”地点是在“甘托克东北十四英里”的一处地方；印度外交部则硬说是在“乃堆拉山口”。印度国防部根本就说不出这支所谓中国巡逻队究竟有多少人；印度外交部则咬定说是“三个人”。印度国防部说，这支所谓中国巡逻队在“看到印度军队以后就消失在黑暗中了”；印度外交部对此则没有作出任何交代。人们一眼就会看出，印度政府的这两个部在编造谎言上互相揭了底。

二、对于这样拙劣的谎言，苏联塔斯社居然在印度国防部发言人造谣的当天，就迫不及待地加以转发，并特意加上“侵犯边界”的标题。塔斯社甚至觉得所谓中国巡逻队“消失在黑暗中”的神奇说法太难以令人置信，索性说成是“返回了本国领土”。

苏联《真理报》在九月三日还报道了另一条印度新闻社制造的反华谣言，说什么最近在北京出版的一些地图把“埃佛勒斯峰和尼泊尔东部相当的一部分地区”画入了中国版图。第二天，印度报业托辣斯又转发了《真理报》的这条消息。一唱一和，煞有介事。

三、中国一向尊重中锡边界，珍视中锡两国之间的睦邻关系。中国军事人员从来不曾进入过锡金。至于说中国巡逻队在乃堆拉山口越境，那更是荒谬之至。众所周知，正是印度政府，从一九六二年九月以来，就派遣军队越过了乃堆拉山口，在中国的领土上修筑工事并且非法盘踞。印度政府不顾中国政府的一再抗议，并且拒绝中国政府关于由双方进行联合调查的多次建议，直到今天，仍然在乃堆拉山口的中国一侧驻扎着重兵，保留着几十个侵略工事，并且控制着山口的通道。人们不禁要问，中国军事人员怎么可能在这样的情况下越过乃堆拉山口进入锡金境内，并且又怎么能“消失在黑暗中”或者“返回了本国领土”呢？这岂不是不折不扣的“天方夜谭”吗？

至于印度新闻社和苏联《真理报》关于所谓中国地图画入一些尼泊尔领土的谣言，更是不值一驳。中尼两国政府早就通过友好谈判划定了中尼边界，并且圆满地解决了珠穆朗玛（萨加·玛塔）峰的问题。赫鲁晓夫修正主义集团和印度反动派企图以造谣来诬蔑和诽谤中国和破坏中尼的友好关系，肯定是达不到目的的。据报道，尼泊尔政府一位高级官员九月四日就清楚地说明，《真理报》散布的消息在加德满都引起了惊讶。

四、印度反动派一向靠造谣过日子。赫鲁晓夫修正主义集团为了反华，无所不用其极。这两家沆瀣一气，狼狈为奸，已非自今日始。可是赫鲁晓夫修正主义集团的宣传机构现在竟然从印度谣言的垃圾堆里拾捡破烂来当作反华的资本，这说明赫鲁晓夫修正主义集团已经堕落到了何种地步！

赫鲁晓夫修正主义集团一直用金钱和武器支持印度反华，现在又伙同印度制造谣言，其结果只能使他们自己在反华的泥坑中越滚越深，越来越臭。

描述：

