id: 84dba5bc45
标题：达县地区夏熟粮油作物大幅度增产
日期：1977-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四川省达县地区八百万人民深揭猛批“四人帮”，战天斗地学大寨，夺得今年夏熟粮、油作物大幅度增产。全地区十二个县（市）以小麦为主的夏粮作物总产量比去年增长两成半，创造了历史最高水平。油菜籽也获得大幅度增产。

达县地区位于川北大巴山脉以南。去冬今春以来，全地区人民在各级党组织领导下，深入贯彻执行第二次全国农业学大寨会议精神，掀起了揭批“四人帮”的高潮。广大干部和社员越批对“四人帮”越恨，越批学大寨的干劲越高昂。去年冬天，这里小麦和油菜籽等夏熟作物播种以后，突然受到寒潮侵袭，狂风卷着鹅毛大雪铺天盖地而来，在大风雪面前，广大干部和群众不怕苦，不怕累，一方面坚持奋战在改土造田、拦河筑坝、修库挖塘的农田基本建设工地上，一方面加强夏熟作物的田间管理。今年春天，大巴山区又遇到严重干旱，广大干部和群众不怕疲劳，连续作战，又取得了抗旱保苗的胜利。南江、通江两个县人民在县委带领下，发扬大寨大队“天大旱，人大干”、“千里百担一亩苗”的革命精神，男女老少齐上阵，堵溪截流，挑水浇苗。在特大春旱的情况下，这两个县仍然获得了夏粮增长三成以上的大丰收。

描述：

