id: 84de44585e
标题：号召柬爱国军民团结战斗打败美帝及其走狗谴责朗诺—施里玛达卖国集团引进美军和南越伪军，蹂躏柬领土，屠杀人民的滔天罪行
日期：1970-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内二十八日电 据越南通讯社援引柬埔寨民族统一阵线新闻处的消息报道：柬埔寨王国民族团结政府国防大臣乔森潘十五日发表号召书，号召柬埔寨全体爱国军民团结起来，英勇战斗，打败美国侵略者及其走狗。

号召书说：四月三十日，美国总统尼克松悍然下令美军和西贡阮文绍—阮高其集团的伪军侵略柬埔寨领土。尼克松宣布，美国军队开进柬埔寨领土的唯一的任务，是进攻所谓“越共军队的大本营，和进攻从柬埔寨领土上威胁在南越的美国部队安全的越共部队”，等等。事实证明，尼克松的这番话是欺诈的和骗人的，企图掩盖美国丑恶、卑鄙的侵略行径，掩盖美国和金边的朗诺—施里玛达反动集团互相勾结的阴谋。

号召书说，事实使人们看到，美国军队和西贡阮文绍—阮高其集团的傀儡军把我们的和平村庄和城镇当作发动摧毁性进攻的对象，把我们善良的柬埔寨人当作它们枪杀的目标。美国侵略军和西贡阮文绍—阮高其集团的傀儡军所到之处，抢劫、搜刮我国人民的财物，他们抢走了从小孩、妇女衣服到钢笔、手表、自行车、摩托车、大米、耕牛、鸡鸭等，却又叫嚷是从“敌人”那里缴获的。他们所到之处，作威作福。

号召书接着指出，朗诺—施里玛达卖国反动集团把美国侵略军和西贡阮文绍—阮高其集团的伪军引进来蹂躏我们的国土，杀害我国人民，却不断大肆宣扬，抬高它们的美国主子。它们把正在遭到美国人民诅咒的刽子手尼克松和被人民唾弃的两名卖国贼阮文绍和阮高其捧为“英雄”和“救星”。朗诺—施里玛达卖国集团正在阴谋把祖国东北、东南和西南各省出卖给美国侵略军和南越伪军。它们允许美军和西贡阮文绍—阮高其集团的伪军在这些地区随意破坏、杀人和掠夺。

号召书说：“在祖国存亡的关头，祖国各地军民对侵略者和卖国贼的愤怒激起了满腔的仇恨，正团结在一起，英勇地进行战斗，反对美帝国主义、阮文绍—阮高其走狗集团和朗诺—施里玛达反动集团的侵略行径。在美国侵略强盗和阮文绍—阮高其的西贡伪军入侵的地方，我国人民同柬埔寨民族解放军密切配合，对侵略者采取不合作的态度，不给他们带路、不给他们粮食，并且设法给民族解放军联络、带路，以便把敌人消灭。在各城市和市镇，我们的人民对侵略军表现了无比仇恨的态度。一九七○年五月十三日，我们的青年和大学生在首都金边打死、打伤了阮文绍—阮高其的三名狗腿子。朗诺—施里玛达卖国集团对此惊慌失措，急忙向西贡伪政权表示道歉，同时威胁我们的青年、大学生。卖国集团以为它的威胁可以削弱我国各城市的青年、大学生和各阶层人民的斗争意志。我们的回答是：我们不怕它们的恐吓，我们打击美国侵略军和阮文绍—阮高其走狗军队的行动仅仅是刚开始。我国人民和城市各阶层人民将给侵略者以决定性的打击，决心把它们赶出我们可爱的国土。”

号召书说：“美国侵略军和阮文绍—阮高其西贡伪军正在蹂躏我们的国土，屠杀我们的骨肉同胞，他们妄想把我国变成它的殖民地，把我国人民变成他们的奴隶。我们宁愿牺牲一切而决不当奴隶，也不让它们占领我国。全国同胞和战士们万众一心地团结起来，坚决战斗，全部消灭国内敌人并打败外来侵略者，维护我们祖国的独立、中立。”

号召书号召全国青年、学生、城市人民、两派僧侣团结起来，加强斗争，把美国侵略军和他们的仆从军赶出柬埔寨的国土，砸碎朗诺—施里玛达反动政权，建立人民民主政权。

号召书号召朗诺—施里玛达军队中的全体军官和士兵响应国家元首诺罗敦·西哈努克亲王五月十二日在特别文告中发出的号召，迅速脱离朗诺—施里玛达集团，站到人民一边，共同打击侵略军和卖国军队。

号召书还号召侨居国外的高棉侨胞们团结起来，加强斗争，向世界舆论控诉美帝国主义的罪行，并全心全力地支持祖国人民在国内进行斗争。

号召书最后强调说：“全国同胞和战士们在祖国光辉的战斗旗帜下，勇敢前进，打败美国侵略军和西贡阮文绍—阮高其部队，砸碎朗诺—施里玛达反动政权，战胜重重困难艰苦，不怕牺牲，建设一个独立、民主、中立和富强的柬埔寨。”

描述：

