id: f525e6ac06
标题：右派言论——否定文教建设成就
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,周道南,孔令望,祝富澄,程应镠,薛允通
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——否定文教建设成就

上海第一师范学院薛允通周道南程应镠孔令望祝富澄

## 一．认为党不关心教师地位待遇的提高：

党委×书记在6、7晚在语文、历史科学生大会上说：“现在教师的地位已经提得很高了，”我们质问×副院长，你现在是高坐副院长宝座，早已不知教师疾苦，但为什么不放下架子，张开眼睛看看实际情况呢？(语专二)

为提高教师的社会地位而呼吁：教师现在仍得不到应有的尊敬和重视，如有地方打骂教师现象不能及时处理，解决。“十个教师九个穷，十个教师九个病”，这现象仍存在着，教师所所化的劳动力比一个普通干部要多要长，而所得的报酬只有48元，少的只有20多元，我们要求改善中小学教师的生活待遇。我们要求第四次全国人代会把这个问题列入议程。以前提出尊重和改善等只是雷声，空头支票。(语文科二年级全体同学)

我们大声疾呼！

为什么解放后七八年人民教师的地位还是这样低不能被重视？

1、为什么社会上看不起教师？

2、为什么初中高中毕业生不愿考师范和师范大学、学院？

3、为什么教师的工作强度高，而报酬反而低？难道脑力劳动比体力劳动轻松愉快吗？

教师的工作强度要降低物质报酬要提高。请党和政府予以重视、支持我们！不要光谈人民教师是人类灵魂工程师的口号。(中文科十六班一群学生)

十年寒窗满腹经纶，乃48元也，呜呼！(中文科一班)

请问！不热爱师范专业的罪名，应该归谁？？？

我们听说同学普遍对师范专业不热爱，这“罪”难道应该加在同学身上吗？难道天生下来就是不热爱人民教师工作的吗？党委研究过这问题吗？党委同志！我想你们早就听熟我们的呼声：48.5元，反而天天咒骂我们专业思想不巩固，什么享受思想，这罪名好像是同学的，请迅速向中央反映这48.5元！(语文科一群敞怀人)

教师在政治地位与经济地位上是不高的，经济上看，教师不及工程师工人薪金高，社会上一般与论都看不起教师，教师婚姻问题就很难解决，一般高中毕业生都不会第一志愿考师范，政府也不重视师范。大学录取标准就比其它大学低，其它综合性大学不要的人才给师范学院……师范大学由政府供给膳费是因为没人考师范，政府只好以此来勾引别人来考。(英文系)

周总理的政治报告没有把教师的地位另列一行，政府对这工作做得太少，使教师不受人重视，具体表现高中毕业生不愿考师范。(薛允通)

小学教师现在还不敢“鸣”，如“鸣”起来，苦水还要多呢！(中文科21班周道南)

## 二．反对学校制度、抹杀学校成就：

“现在高等学校权威太多，教研组主任一权威，系主任一权威，校院长一权威，学术问题，教学问题都用这种行政命令去解决，这是不好的，我们应当依靠各种专家，用充分讨论的方式，尊重专家教师的意见，才能逐渐提高学术水平和教师水平”，“同时，我举了一些有关教学大纲，教学方式方法等方面的例子，说明对这些教育问题，行政方面不应作过多的干涉。”(历史系教师程应镠)

## “口试颂”

口试制度来到了，第一要你运气高，校方郑重来介绍，上上签来五分保，

不谈缺点只说好，第二要你记心好，人人欢迎个个笑，笔记条文背得上，

老师心中早明白，同学那里得知道，生来这样受宠爱，谁敢非议生事端。

今天运气偏不好，一道难题被吓倒，神经过敏心在跳，笔记条文全忘掉，

老师责难不用功，同学窃窃在取笑，只怪自己晦气罩。(未具名)

有书大家读，有饭大家吃，人民教师师范生当，人民的甘苦应让师范生尝，肮脏的卫道者，文教界的臭官僚，摘下你的有色眼镜，换调你那付狰狞的面目，深思一下，祖国的土地如此辽阔广大新社会到处有活知识，学生回乡岂仅与亲人会聚，你们克扣我们的伙食费，你们就是我们前进的阻力。(语专一（18）全体一般生同学)

希望把我们学院的牌子改库师范中学，这样更符合实际些，因为语文科水平还不如高中水平。(中文科15班孔令望)

## 一师院内幕：

中学基础，初中内容，瞎通教法，质量低劣。

朋友你爱我们师范吗？要是爱的话，就应该库我们学院请命。我要求国务院把我们看成一个名符其实的高等师范，给以实力（人、物、财）帮助。朋友，你说你是大学生，但是别这样天真。

国务院把我们学院作为中学基础！

朋友，你看我们的学校是中学内容，中学的教师作为骨子，名义上是大学招牌！

朋友，为什么我们的教学质量这样差？？？原因就是这样：据“透露”全国四十多座师院，有二十九座是中学基础，而我们的师院也是其中之一。所以结论：设备不好，名教授少！图书馆不造，人家不要的给我们！

党委应马上表示态度，对国家负责，国家需要它培养出合乎规格多派些专家来，我们学院挂着大学的招牌，国家需要它培养出合乎规格的人民教师，然而我院教师质量太低了，有的根本不能开课，很多问题自己都搞不清，可是都开课了，结果使学生学不到知识，虚度年华。谁都知识汉语、文学概论对中文系的同学说来是十分重要的，每个同学都想学好它，结果大失所望，汉语上课读讲稿（上学期），文学概论上课就背教条，质量可就难说了。大批毕业生留下当助教，试问本来教初中一跃为教大学，对我们有啥帮助，这样开课，国家苦哉！我们呼吁救救我们吧！(中文系四班)

## 新七绝

师院不是私生子，为啥做娘虐待子，师范大学是骄子，师院苦楚谁知之！废品废料谁要它，我们要求好师资，请求高教部处置！(中文系一班)

## 质问高教部：同是亲生女，为何有偏爱？

平日听到一些领导干部说：大力支持新建院校，而事实在告诉我们这些人在唱高调。

市教育局昏到如此程度！将一名在中学不能任教的调到我院来任教！

我们学院的老师都是一团糟，在这里读书没有信心。(中文科17班祝富澄)

大批师专毕业生留校做助教，难以胜任，大搬教条，师生双方吃苦。马列主义助教×××平日教学生联系实际，而在讨论“农业合作化”专题时，有人问：“匈牙利为何普遍介社？”却哑口无言。教条乎，愿×老师及其同行深思，是谁造成这种情况？领导！(语文科二班一群辣椒)

## 课院首长

1．三日鸣放似旋风，一股飞坐威影踪。

党委早已深料此，空令我辈放一通。

2．鸡毛蒜皮皆可谈，改革学制太艰难。

尔等只知加一年，国家耗费壹百万？

3．院长只见壹百万，岂知门徒教师难？

不为最先古今有，破坏计划名难堪。

4．而今我※导廖老，改革学制可不好？

培养一批好教师，价值何止万亿兆。

要求党委迅速与有关部门联系解决我们学制改革的要求。(16班)

## 取消上课制！！

文科大学上课制的害处：（1）上课时紧张记笔记，把人变为机器。（2）考试时死读笔记，吃“5”分。（3）考试完毕忘得一干二净。（4）毕业后不学无术，难于应付实际。我们主张取消上课制，在规定时间内老师作专题报告，介绍参考书，提出要求，让学生自己支配时间，独立钻研，发挥独立思考能力，避免上述缺点，改变“大学名称、中学教材、小学教学方法”提高质量。

我们大声疾呼：希望有同感支持。(中文科2班一群)

据报载：有许多院学大批优秀教师积压而我院的师资质量却如此差。试问高教部，这样做居心何在？我们大声疾呼，要求党和政府立即改变“中学基础”的上海第一师院成为名符其实的高等学校。(中文系二班一群辣椒)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

