id: f5274e610b
标题：大字报——我们也来接一棒
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,朱元镇,魏力仁
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——我们也来接一棒

南开大学朱元镇魏力仁

## [朱元镇、魏力仁：南开大学数学系学生]

国家兴亡  匹夫有责

肃清三害  人人动手

（一）大学里在保证党的领导下，改变党委决定一切、包办一切、充分发挥教授治校、民主办校精神。

（二）反对一些吹、拍、奉迎、阿谀奉承媚上骄下的奴才、小人当道。

（三）反对培养四平八稳、培养木偶尾巴的优秀生制度。

（四）反对所谓政治条件，把同学分成九等六级。

（五）留学生要通过考试选拔，反对政府脱离实际生活状况，为留学生讲排场，摆架子。（目前政府给留学生每人每月要花七百多元）。

（六）要求人事制度公开，要求对学生的鉴定公开。要求毕业生分配工作公开，我们不是“木头”，不能随少数人的喜怒哀乐来支配。

（七）公开冤枉被斗的人，公开恢复名誉和道歉。

（八）反对人民南开成为官僚主义的遮羞布。

（九）共产党员、共青团员到群众中来一起清除三害。

数三（三）七人

魏力仁 朱元镇 刘文辅 卢德思 陈远翚 王文 李时吉（起草人朱元镇 魏力仁）

描述：

