id: c55c9eed93
标题：妄图掀起大民主
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：万聪智,刘雪岭,廖世峯,张耀国,河南农学院,范正祜,阴维华
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 妄图掀起大民主

河南农学院万聪智刘雪岭廖世峯范正祜张耀国阴维华

万聪智（林59级学生）：河南农学院的党委不能办学校。气象学是请师范学院的先生，数学先生一年换了三个，第一次是魏全岭，第二次是师范学院数学教研组主任，第三次是师范学院数学教研组教员，一年不如一年，自己愈学愈糊涂，新的没学来，旧的也忘了，实在感到前途可怕。省委不同意并系是本位主义，省委不接见我们（注：右派分子煽动群众到省委请愿，省委委员其实接见了他们）若再不接受并系的意见，我们就罢课三天，大家上火车去北京闹。并系不成，势不甘休。

刘雪岭（林59级学生）：并系学校不同意，我们就不考试，俟转到南京或北京林学院再考。我们对省委要软的硬的一齐来，他不答应我们的要求，就罢课，就集体上北京。

廖世峯（林60级学生）：到北京怕什么！不要怕，武大、郑大都到街上游行了，我们还怕什么？上北京的路费我情愿拿出四十元。廖到高教部请愿后，给在校学生写信煽动说：并系关键问题在省委，你们在学校里闹吧！我们在高教部以高度说话技巧驳斥林业部某部长。北京大学学生示威游行和去高教部请愿的相当多。现在高教部招待所的房子都挤满了。

范正祜（林58级学生）：天津大学举行游行，有些同学跑到火车上闹，使得邓小平吹胡子瞪眼睛。

张耀国（农59级学生）：农学院培养不出有才干的人来，还不如叫我们回家种田。河南农学院办不好，就趁早散伙吧！罢课游行都没关系，凡是大搞我都愿意。我们要大搞，既鸣就要像个鸣的样子，要彻底，要开大会，要给领导一个脸色看看，我们还要支援地质训练班等单位。这不是造谣，我们要向省委小汽车上贴大字报，群众已经起来了，谁能阻挡群众力量。我们要罢考农机，要求农学系派代表赴京请愿。

阴维华（农59级学生）：闹事就能解决问题。北京不来人，我们要罢课。如果拍电报不行的话，我们和郑大联合起来大上北京。

夏玉兰（林60级学生）：现在不要考试，要让大家彻底的鸣放。

徐鸿章（农60级学生）：这次整风中，农学院大有取消的可能。林系并走了，农系再并出去，还要它干啥。我们全班同学为四年后当“红色大饭桶”而感到害怕，为自己的理想不能实现担忧。大家对办好农学院早已丧失了信心。教学质量提不高的主要原因，除了院领导是小脚女人以外，则是高教部太官僚，不重视我们。我们对两个母亲一个孩子的双重领导方法（注：指我院受高教部及省委双重领导）感到不满，他们互相推卸责任，谁也不管，结果把我院弄成了全国最环的一个高等学校。

看哪！它（注：指学校）设备差，师资少，教学质量低得可怜！两门化学实验六十四个大学生，只有一个不太称职的助教授课，他连葡萄糖里有没有酮基都不知道，有时连还原和氧化剂也找不出来。动物生理老师的教学笔记是“无定形的纸片”，讲的时候只读读笔记。试问这能提高教学质量吗？辅助植物试验的助教，多数不称职，有的连柳树的雌蕊与桑椹分不清，这不仅浪费了许多时间，而且吭人过甚。这些事实怎能不叫我们为自己的前途担忧呢？我们的教学经费太少了，连几个黄瓜花都买不起，许多实验，因买不起材料而未作。

张旭（林60级学生）：林系固然很差，但农系比全国其他大学也差得很多，不如趁早散伙。

曹松太（职员）：办什么公，过几天就合并走了，多管工作干什么？！

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

