id: 87617bc702
标题：帮助他认识资产阶级的本质
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：周继植
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周继植

根据施仲烈等同志信中所反映的情况，我们认为高级职员陈彰才同志，是已经被不法奸商的糖衣炮弹所打中，完全模糊了阶级意识，丧失阶级立场，站到资产阶级一面去了。

在十九年漫长的岁月里，陈同志和他的舅父(老板)的关系是非常密切的，从“资助他继续求学”，“解决职业”，“介绍爱人养了孩子成家立业”到提拔为总管账的一连串有计划的小恩小惠过程中，教会了他一套“三稳”的“生意经”，“见人只讲三分话”，“人情世故”等资产阶级的人生哲学，把一个出身工人家庭自己又是工人阶级的陈同志，训练成脱离了工人阶级思想的落后分子，这些都可以从他幼稚的话:“老板挣到这些钱也是辛辛苦苦的，老板也是为了我们好………”里得到证明，充分地说明他是深信“资本家养活工人”的骗人鬼话，而忘记了“资本家靠工人养活”的道理，产生了如编者按语中所说的:“对资产阶级的腐朽和丑恶的一面认识不足，阶级觉悟不高和个人主义思想。”就是这些思想，阻碍了他的进步，使他犹豫不决，顾虑重重，不能勇敢地站到工人阶级的队伍中来参加五反斗争。但当他一旦觉悟过来，那是有助于我们的“打虎”战斗。

目前的主要问题是启发其提高阶级觉悟，帮助他了解民族资产阶级在现阶段的社会经济地位，以及工人阶级在统一战线中应当怎样对待资产阶级的问题，结合爱国主义教育说明解放三年来资产阶级向工人阶级猖狂进攻所造成的人民利益的严重损失。让他首先在思想上与资产阶级划清界限。

其次是消除他的思想顾虑，第一种顾虑是恐怕检举了，老板关店后，找不到像目前这样待遇、地位的职业和过去受了老板一些小恩小惠，或帮助他营私舞弊过，检举了怕要追究，怕受处分。我们可以诚恳地告诉陈同志，今天的人民政府是我们自己的，是为工人阶级服务的，上海市人民政府及军管会早就洞悉了不法商人的阴谋鬼计，宣布了四项办法，完全保障了你所顾虑的一切，有人民政府为你撑腰，还有犹豫的必要吗?第二个思想顾虑是检举了老板怕伤感情，对不起他，其实这就是敌我不分的麻痹思想，试问不法商人要不是“唯利是图”想利用你的时候，又几时同你讲过情面?资本家为了要剥削更多的钱，总是笑里藏刀，欺骗职工同志，要你的时候利用一下；不要你的时候一脚踢开，职工们辛辛苦苦劳动所得的利益，养肥了资本家，我们劳动他享受，工人是资本家的“衣食父母”这道理难道还不明确吗?他们把劳动果实非法攫为己有，只图自己享乐、不顾国家利益，薄一波部长曾指出:“资产阶级的剥削群众，不劳而食，损人利己，唯利是图，假公济私、投机取巧、铺张浪费、享乐至上等腐化堕落思想，对于革命和建设事业却是极端有害的。”这一指示，已完全揭露了资产阶级的丑恶嘴脸，我们要接受三年来资产阶级向工人阶级猖狂进攻而使国家损失巨大财富的沉痛教训，毫不容情地向他们展开反击，达到完全胜利为止。如果不这样，我们就不可能建设起强大的新中国来，也就谈不上工人阶级的利益、工人阶级的前途。

我们恳切地希望陈彰才同志赶快觉悟过来，站到“打虎”斗争的前列，勇敢地检举不法商人的罪行!

描述：

