id: 8761734972
标题：一代宗师的追求——追忆张君秋最后的日子
日期：1997-6-4
是否是时间段：false
作者：徐江善
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者徐江善

您在潇潇阴雨中走了。

您走得那样匆忙，为抢救京剧艺术准备的“音配像”磁带，还在等着您审听整理；

您走得那样匆忙，为出席香港回归庆典订做的西服，还静静地挂在衣柜里。

1997年5月27日中午12时20分，一棵留下了77层年轮的京剧艺术界的巨树轰然倒下了。您不愧中国共产党优秀党员、著名京剧艺术大师、戏曲教育家，在人生之旅的最后日子，生命的火把放射出更加绚丽的光辉。

大师匆匆乘鹤去，阴雨绵绵寄哀思。夫人谢虹雯站在遗像前，泪眼涟涟，眼前浮现出那个恶梦般的早晨:

27日清晨8时30分，细雨霏霏。你没有像往常一样按时醒来。按计划9时30分你要去广播剧场整理《龙凤呈祥》录音。哦，这些日子你太累了，多睡一会儿吧。

我没有打扰你。似乎感觉来日不多，这些日子，你对抢救老一代艺术家的京剧“音配像”工作有强烈的紧迫感，尽管感到浑身酸痛、乏力，你却一直不在意。昨天上午，在我再三催促下，你才来到医院作了身体检查。

过了一会儿，你醒来了。我给剧场的同事打电话，告诉他们10点以后到。同事说，天下雨，张老师就不要来吧。正在吃饭的你听到后急忙说:“不行，一定要去!”

5月22日清晨，爸爸起床后急着吃饭，要去参加文艺界纪念毛泽东同志在延安文艺工作座谈会上的讲话发表55周年座谈会。这些日子您身体不舒服，却不顾别人阻拦，坚持参加。这是爸爸最后一次出席会议。

爸爸一生不吸烟、不喝酒，衣着简朴，平日总穿一件白衬衫。家里的摆设也极简单:一张极普通的沙发，一个书橱里摆满了已经抢救完成的120多出《中国京剧音配像精萃》盒带，还有各种奖章、证书，以及过去的剧照、与江泽民总书记的合影。

爸爸是大师级名人，可从来没有名人的架子。

对“音配像”倾注了那么多心血，从来不问报酬。每次到广播剧场四楼录像现场，没有电梯，爸爸都一步一步地爬上去。工作结束，有人主张到高档酒店吃饭，爸爸说:“不要浪费吧，吃饱就得。”坚持到普通饭店或路边小饭馆吃饭。

“文革”期间，爸爸遭受了那么多磨难，却对党依然痴心未改。1981年7月1日，爸爸终于实现了加入中国共产党的心愿。

去世的前一天晚上，爸爸还坚持看电视新闻，这是十几年的习惯。看到改革开放给祖国带来的沧桑巨变，爸爸兴奋不已。

一代宗师离去了，那77层年轮留给后人的是不朽的“张派”艺术和高尚的品德；

一代宗师离去了，那77层年轮向人们昭示了一位优秀共产党员崇高的人生追求。

(据新华社北京6月3日电)

描述：

