id: 8763700ef3
标题：狠狠地反击右派狠狠地改进工作狠狠地改造思想 戏曲艺人在艺术上没有翻身吗
日期：1957-10-18
是否是时间段：false
作者：俞振飞
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞振飞

解放以后，我们戏曲艺人与全国人民一样，粉碎了旧社会加在我们身上的枷锁，不论在政治上或者是艺术上，都彻底翻了身。可是，却有人提出“艺人在艺术上不能当家作主”的谬论。

提出这种谬论的有两种人，一种是别有用心的右派分子，目的是在共产党和艺人之间制造不和，挑拨艺人对党的不满，利用艺人做他们反党的工具。我们必须把这种为艺人“鸣不平”的外衣撕下来，让大家认清他们的真面目。还有一种人对旧的有留恋，对新社会还有格格不入。不懂得在今天什么才是真正的艺术上的自由，不知不觉之间做了右派分子的“应声虫”。这些同志主要是一个思想认识问题，对于这两种人的两种不同情况，应该严格地分清。

解放后，艺人在艺术上究竟有没有自由?能不能当家作主?到底翻了身没有?

我的回答是:有充分的自由；完全能够当家作主；彻彻底底翻了身。艺人在艺术上的自由，我认为主要应该包括这样四个方面:第一，是艺人的才华能够得到充分的发挥，不受摧残和打击；第二，是艺人的艺术能够得到充分的尊重，不被糟蹋和蔑视；第三是艺人的艺术风格和特长能得到充分的保护，不遭束缚和压迫；第四是艺人能够选择适合自己特长的剧目，不演违背自己良心的坏戏。

明确了这四个方面，我们就可以回过头来望望过去，看看今天，究竟是今不如昔呢，还是昔不如今?

先看第一条。艺人的艺术才华，到底是在今天的新社会能够得到充分的发挥，还是过去旧社会能发挥?对于这一问题，我想只要稍有一点良心的人，就会作出正确的结论。我不谈别人，只谈自己。

我今年五十六岁，从六岁开始就学昆曲。几十年来，对这个剧种不但有感情，而且也有一定的成就。无论感情、成就都比我演京戏来得深、来得大。但在解放前，为什么只唱京戏，不唱昆曲?为什么自己要那么傻，弃长就短，“择不‘善’者而从之”?说老实话，不是为了吃饭为什么!为了吃饭，便不得不弃长就短，这难道不足以说明旧社会对一个艺人的艺术才华的摧残和束缚么?从前是如此，今天又如何?我想我目前的处境，大家都看得非常清楚，用不着多费唇舌。

再看第二条.我认为在这方面只要看一看有些老艺人在新旧社会的不同遭遇，善恶是非就非常清楚。试问:在过去，我们的艺术到底能找到几个“知音的人”?我们的舞台生活到底能维持多长多久?在年轻时，也许还能得到一部分人的欣赏(这里请注意:仅仅是“欣赏”，不是“尊重”!)。一到晚年，年老色衰，就没有人理会了，所谓“人老珠黄”。现在情形怎样呢?与过去恰恰相反，真正是“越老越值钱”。就拿我自己为例，我今年五十六岁，唱的又是小生，如果在过去，老早就得为往后的日子担心了，而现在，我却安如泰山，虽然年近花甲，但却觉得我的做人还正在开始呢!这是什么道理?无他，就是因为我们的艺术能够得到充分尊重的缘故。

第二条说清楚了，我们再来看看到底那个社会能给我们艺人的劳动以充分的保护，允许我们保持自己的特长和风格?是新社会还是旧社会?

对于这个问题，我感觉一般同行是不像对前两个问题那样看得清楚的。他们总认为过去台上的戏好唱，自己高兴怎么着就怎么着，既可以充分发挥自己特长，又可以讨观众的好，不像现在讲究什么舞台纪律，人物性格，一个不对头，就要吃到批评。实际上这是一种不分香臭的说法。他们不知道，过去迎合观众低级趣味的那一套，都是从资产阶级那里学来的，并不是什么好东西，正是这些糟粕掩盖了自己的特长，伤害了自己的风格。不抛掉这些坏东西，就不能发挥自己的特长，创造自己的风格，而外界的批评，正是帮助自己医病的好药方，在这方面，我又有很深的体会。

1955年，我从香港回来，先到北京和梅兰芳先生拍摄昆曲“断桥”纪录片。在拍片之前，正赶上梅先生、周先生的舞台生活五十年的纪念会。我和梅先生演出了“断桥”，演出的前几天，我要求梅先生给我指示一些新的表演方式。梅先生说:这次演断桥，就是给电影厂同志们看一看，有那些要修改，有那些可以保存，所以你不必顾虑，尽量表演出来，由导演来决定。因此我不但原封不动地表演，而且还作了一些夸张。但演罢之后，文艺界方面就有人批评我台上不够严肃。我听到这些话，外表上虽然接受批评，内心却非常不服气，一直到电影拍摄开始，把一个一个动作做出来给导演看的时候，自己辨辨味道，感到人家的意见是有道理的，因为通过回忆，想到当初向老先生们学戏的时候，的确不是现在这个样子的。这中间经过很多“加工”。这些“加工”又都是把台下的采声当做取舍标准的，因此越演越走样，把庸俗的成分慢慢就加进去了。想到了这一点，我赶紧改回来。一边改一边还细细的琢磨许仙这个人物的性格，当时所处的环境以及由此产生的思想和感情。以后我就演一遍改一遍，越改越觉得对头，自己也越演越觉得有劲，因为找着了正确的道路，在台上就能够刻划入微了。凭良心说:我现在演的“断桥”和以前比较一下，那真是不知要提高了多少。我在这里举这个例子，并不是在宣扬自己的演技，而是为了说明在过去演戏离不了生意眼，为了卖座，就不能不穿插很多庸俗的噱头，其结果不但无益于自己的特长的发挥和风格的创造，相反，会成为最大的障碍。只有在艺术得到充分尊重的今天，我们才能丢掉这些臭包袱，创造自己的风格，发挥自己的特长。在过去，你即使要想把它抛掉也抛不掉。为什么?因为当时台下多的是官僚政客、巨商大贾，他们喜爱的就是庸俗表演，你要是规规矩矩演戏，观众就不喜欢你，戏馆老板当然也就不欢迎你。——这不是艺术上的束缚、压迫是什么?

最后要谈谈选择剧目的自由问题。现在有些演员因为演了坏戏受批评，他们就说:艺人在艺术上不能当家作主。所谓不能当家作主，就是说没有自由。

从这里我们可以看出:自由有两种；一种是资产阶级的“自由”，一种是我们人民的自由。资产阶级的那套“自由”，配资产阶级的胃口，为他们所需要，而我们不需要。我们要的是社会主义的自由，是人民的自由。拿到艺术上来说，就是演好戏的自由，演对社会主义对人民有益的戏的自由。这样的自由，在我们的国家里到处都是，取之不尽，用之不竭。反过来，要资产阶级自由就一点没得。这是因为这两种自由水火不相容，不能共戴天。要社会主义的自由，就没有资产阶级的自由；要资产阶级的自由就没有社会主义的自由。

现在我们有的是社会主义的自由，不论是政治上的也好，艺术上的也好。既然有自由，自然是当家作主，既然当家作主，自然是翻了身；这还有什么可说的!(在本市戏剧界反右派辩论大会上的发言摘要)

描述：

