id: 8764907114
标题：以前臭浜纵横疫疠横行弃尸遍地现在政府大力修建改善环境卫生“石灰窑”的面貌彻底改变
日期：1951-8-25
是否是时间段：false
作者：张祯祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张祯祥

在反动统治时候，一切都以少数剥削者的利益为出发点。劳动人民建筑了宽阔的柏油大道、高矗入云的高楼大厦，而自己却住在又挤又湿的工人住宅区里，过着牛马似的生活。反动派将上海变成了畸形的“天堂”，也替劳动人民制造了人间的“地狱”。解放后，人民政府处处为劳动人民谋福利，市政建设也首先是为生产服务，为劳动人民服务。

沪西普陀区的石灰窑(以药水弄为干弄)是全市典型的工人住它区。居民大多是产业工人、三轮车工人和摊贩。解放以前臭浜纵横、整个石灰窑没有一条下水道。三十多岁的居民赵金宝说:“我从八岁住到现在，解放前下一星期雨，要穿上三星期的套鞋，马路已经干了，我们还要穿了套鞋走路。”二万多人只有二个私人的自来水龙头，水少买的人多，每天都排成一条长龙。逢到过年的时候，因为需要水比较多，要鹄候到大年初一清早才能买到。一部份近苏州河的居民将脏得发黑发臭的河水，用明矾沉淀后充作饮料。

夏季，苍蝇躲在垃圾堆上嗡嗡地闹着，污浊的积水潭发出令人作呕的腥味，疟子、霍乱、伤寒等疫疠严重地威胁着居民的生存。小弄内常常都可以看见被弃的路尸，其中大多是孩尸，最多的一天竟发现了六具。所以当时有“‘陷人坑’、‘阎王路’，宁坐三年牢，不住石灰窑”的说法。

上海解放了，几十年的“阎王路”也翻了身，石灰窑区也变了模样。去年十一月工务局配合工赈工程开始设管筑路，今年六月完成了第一部份，第二部份从七月开始预计到九月可以全部完工。到目前为止已埋妥了一千六百多公尺、粗二三到六十公分的沟管，使下雨不再会有积水现象发生。铺好了七千二百平方公尺和翻修了一千二百平方公尺的弹街路(石子路)路面。最近接受群众要求，将加做二千二百平方公尺。这样，本来高低不平、到处积水的泥路修成了石子路。为了二只自来水龙头的水不敷使用，居民自己组织了自来水集体用户管理委员会，准备装置自来水龙头，曾经发动了七百多人参加挖沟，以备埋置自来水管。当时驻在附近的一百多个解放军战士，也来帮忙参加了挖沟工作，战士们自己带了工具使劲地干，起了很大的带头和鼓励作用。妇女们也组织起来，帮助送茶送水等工作。在大家热烈的情绪下，四千多公尺的沟很快就胜利完成，非但省去了二百多万的挖沟费，同时使群众更明确了团结和集体劳动的力量。现在全区有十五只自来水龙头、二个积水池足够全体居民的用水，居民们更发挥了互助友爱精神，照顾经济情况较差确实不能缴的用户，给以免费用水。有几幢年久失修逾龄的住房，反动统治的时期根本无人过问，墙垣倾斜，随时有倒塌的危险，住房的人自己又无力修理，现在人民政府也在替他们翻修了。此外全区百分之九十以上，都装了电灯。

去年十月间，由居民中选出干部成立了合作社。经营的项目有米、煤油、油、盐、香烟、毛巾等几十种。合作社创办到现在很有成绩，由三百社员发展到一千六百多人，每月的营业额达一亿七八千万元。

今年夏季，卫生事务所配合了当地里弄干部在区内进行防疫宣传，挨户喷射D·D·T药水，替居民注射防疫针，最近又结合了白喉宣传，注射了二次白喉预防针。十几年的垃圾堆也被连根铲除，老式粪缸也改成了水泥的公共厕所。臭水浜已完全填平。苍蝇和蚊子都难得看见它们的踪影了。半年以来尚未发现一个患真性霍乱病症的人。

居民对政府为他们挖沟铺路、改造环境卫生表示衷心的感激，居民姜传裕说:“我活了几十年，切身体会到只有人民政府才真正替我们办事，我们穷人只有永远跟着毛主席、共产党走，才会有幸福!”

描述：

