id: 8766fd7507
标题：古宅
日期：1986-7-12
是否是时间段：false
作者：樟子
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《当代》今年第三期以头条地位，推出中年作家俞天白的一部新作《古宅》。小说通过一位古建筑学家为保护、恢复古楼旧观而进行的斗争，反映了大上海几十年来的变迁和一个爱国知识分子的命运。同时，写出了当代上海人的生态和心态，对中国传统的建筑艺术，也提供了一些认识价值。作品笔法细腻，并有较大的容量和艺术概括力。故事梗概如下。

我的舅父高恺之是建筑师。他对中国古典建筑尤其有，研究。这不仅仅因为他学的是古建筑专业，更因为他拥有一幢极有保存和研究价值的听雨楼。

听雨楼在上海老城，离城隍庙不很远的道衙街上，是清初《四库全书》副总纂沈初的旧宅，因子孙式微而卖给了我外曾祖。我外曾祖是拥有中国民间第一支商船队的富商大贾，从台湾来上海开商号、钱庄、码头，经历了一百多年的风风雨雨，传到我舅父手里。他是建筑师，却无法保存它，除藏书楼兼住宅的听雨楼两进外，防火墙外的花厅、轿厅、船厅、膳厅以及花园遗址，在“文革”中都被征去，当了一家玩具厂厂房。如今，按政策基本上都归还了，只留下了几间继续当作仓库。退休已经十多年的舅父，却逼着人家全部搬走，并要索取一笔巨大的赔偿费，同时，到处寻找在“文革”中失落的听雨楼匾额。于是谣传纷起，说听雨楼防火墙内外埋藏着高家祖宗遗下的金银财宝。因为，按惯例，标着金银财宝埋藏处所的图纸，都是藏在匾额中的。“卖屋不卖堂”，子孙式微，卖了房屋后总是摘下匾来带了走的。我有很久不见舅父了。这许多传闻，都是我高中时代同学毕成龙告诉我的。毕成龙正是这家玩具厂的总务科科长。那晚，他突然来找我，要我去听雨楼找舅父，说如今市内地皮紧张，如能说服舅父让他们继续使用仓库，并把防火墙外的破旧房子拆了。连同花园遗址一起卖给他们造职工宿舍，可以给我一个单元住房作酬劳，我两个表兄弟住房也能够解决。还把道衙街上种种传说告诉我，说造房时发掘出金银财宝，一定如数归还舅父，

毕成龙素以“头子活”，门槛精，出名，我一向敬而远之。这些传说使我一家不安，便到听雨楼去看看舅父，表示下辈的关注。

我舅父七十多岁。与其说他是建筑师，不如说他是诗人。他给两个儿子取的名字，就渗透了这种诗人气质:人高则“不附”，已高绝“不寒”。晚年更以古建筑自娱，将听雨楼视作自己生命。我到时，他正在向来自纽约的客人托马斯介绍听雨楼里砖雕、木雕之类的建筑装饰艺术。我不愿打断他，便到楼上找舅妈。舅妈却在为这幢听雨楼烦恼。原来我表哥高不附要她把它卖了买洋房；表弟高不寒是研究生，却要父母资助他去美国留学。都需要钱，而舅父一概不答应。既不肯卖听雨楼，又不肯动用积蓄。她说:“你舅舅脾气越来越古怪了，连我也不能理解他了!”等托玛斯走后，我便向舅父摸底。舅父一听便知道，我是给毕成龙搬来的，一口回绝，要我催毕成龙搬仓库、偿付赔偿费。他警告我说:“毕成龙这角色门槛贼精。你要提访着点!在上海滩上，我哪种人没见过?”还说，“要说金银财宝，他倒说对了!听雨楼里到处都是金银财宝!”

对毕成龙，我真有点害怕。当晚，毕成龙来找我，我便把舅父的意思转告他。他见不成功，不仅不恼，还给了我一个意外消息。他说:“你娘舅对古建筑太入迷了。我们想给他帮点忙。”原来新成立的园林开发公司的头头是他们厂长的同学的连襟，他们决定开发松江的圣教塔，以塔为中心建造明清式的园林。他推荐我舅父设计和主持，说“酬劳是不会少的”。我想，这对迷醉于古建筑的舅父来说，不能说不是施展技艺的好机会；这笔收入，对他与不附、不寒兄弟的经济矛盾来说，也能起有益的作用。便欣然地去告诉舅父。

舅父对毕成龙的戒备突然消除了，竟一口应承。他说圣教塔在江南是有点名气的，建造于北宋初期，以后毁于战火。现在地下埋有原建筑的地基，都是用木桩打的。不管按原貌重建或重新设计，发掘它，对于研究、吸收古建筑艺术及文化的发展情况来说，都是个极好机会。他说:“你去告诉毕成龙，倘能帮我办这件事，赔偿费可以减少，防火墙以外的地皮也可以商量。”还说:“关于重修圣教塔的酬报，我不计较，真的，不给我钱我也干!”他便动手翻资料。

我高高兴兴地托毕成龙到园林开发公司落实，便带学生到嘉定实习去了。

两个多星期以后回来，岂料舅父期望落了空，园林开发公司刚开张，很想几天之内便把牌子做红。见舅舅把修建和研究搅在一起，看得这般复杂，总觉得太迂腐；年纪又大，怕误了他们的事，便让建筑工程设计所的古典室头头周省吾承包了去。周省吾们正在讲求经济效益，一见这生意上门来，当然咬住不放，要多少时间出图纸便多少时间，于是很快签了合同·我闻讯，赶到听雨楼去时，舅父也已听到了变化的消息，要我去打听。事情的确如此，但我不敢马上告诉舅父。但过了一阵，他还是知道了，而且赶往松江，去阻拦他们这种破坏性的轻率施工。哭哭啼啼的舅妈要我去把他劝回来。

我冒雨赶往松江，把在工地上疯疯颠颠的舅父劝回上海。我开始理解他的心境了。他大学毕业一直到退休，几乎没有专心搞过他热爱的专业。刚毕业，碰上抗日战争爆发，要他去修京衢(州)铁路，为的是上海失守以后，不致切断南京与南方的联系。昼夜兼程地刚把铁路修好，上海失守，危及南京，于是又奉命日夜兼程地把铁路拆掉。上海的旧城被日寇侵占，有个汉奸看中听雨楼，舅父宁毁其一臂以保全躯，便含泪毁去花园。胜利后，到处闹劫收，根本搞不了建筑，到了解放，要恢复国民经济，领导要他暂搞民用和工业用的建筑，直到一九五九年，才让他接触古典建筑:参加豫园的修复工程。不料三年自然灾害，修了一半的豫园下了马，直到“文革”。粉碎“四人帮”，他却退休了……他今天努力想抓取他的晚年，让自己生命体现在古典建筑艺术中，向后代展示他这一代的价值!

他回上海后，又加紧催促毕成龙们搬仓库，索取赔偿费；曾经答应儿子的，又都收了回来；还给市区有关部门写信，请求派人了解听雨楼的价值，作为文物拨款重修。……但一时都无法兑现。他消沉极了。那天，我去看他，他在花园的遗址上踯躅，随口吟哦着王维的《过香积寺》:“薄暮空潭曲，安禅制毒龙”。极其苦痛地要自己象高僧入定那样，制服潜伏在心头的“毒龙”，从某种强烈的欲念中解脱出来。他要我陪他到浙江东阳看看，那里的“庐氏大宅”为典型的明清建筑，是他久已向往的。我满足了他，安排时间陪他去了。原以为，在载入中国建筑史的庐氏大宅面前，听雨楼会黯然失色，从而使他顿然超脱，满足不附不寒们的要求，然后获得晚年的欢愉。想不到，他看过了庐氏大宅，并看了石塘湾的“千柱落地”大宅，却越发颠狂了。他的颠狂，却招致舅妈和我表兄弟对我产生了巨大不满。他们向我下了逐客令!

我不再去听雨楼。然而一个意外消息又驱使我去了。托马斯参观听雨楼时拍摄的照片，竟在美国一家杂志上刊登了出来，给听雨楼的装饰艺术以高度评价。《海外文摘》都转载了。我急忙把杂志送到听雨楼去时，区政府有关部门也正批准听雨楼为区重点文物保护单位，同意拨款修建。消息传来，合家高兴。舅父和舅妈平素的积蓄因此都解冻，连同玩具厂的赔偿费，都给了两个儿子，于是不附买到了一套洋房，不寒也如愿以偿，到美国留学去了。而毕成龙的仓库虽搬出去了，但也买到了职工住宅，分到了一套住房，并可能提升为厂长。皆大欢喜!

舅舅把自己毕生所学的技艺，全用于听雨楼的修建中去，翻阅了大量资料，画出了重修的大幅界画，简直把自己灵魂都融进去了。可是，出资重修的预算，区政府有，关部门造好送到财政部门，财政部门说不属他们管辖，又转到另外一个部门去了。不寒到美国后信都写来了多封，不附已对新居感到不满足了，可是，重修听雨楼的消息却依旧渺茫。舅父要我去催了多次，均无结果。那天，我又来到听雨楼。他以为我带来了好消息，兴奋异常，但一见我的神色，便颓然坐回到桌前，面对着那张改了又改的重修界画，从唇齿间抖出了这样两个单词:“还要……再等!”

(樟子　缩写　李之久　插图)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\07\867C031201.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

描述：

