id: 876800173a
标题：新共全国书记处的声明
日期：1971-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九日电　据十一月三日一期的新西兰《人民之声》报道:新西兰共产党全国书记处最近发表声明指出，恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，是对美国敌视中国和世界人民的反动政策的沉重打击。

声明说，恢复中华人民共和国在联合国的合法权利和驱逐蒋介石集团的代表，是美帝的巨大失败，是全世界劳动人民和革命运动的巨大胜利。

声明说:“美帝及其无耻傀儡如霍利约克政府，同一小撮形形色色的法西斯政权一道，始终力图保持‘两个中国’的神话，这一胜利是对它们名声的巨大打击。”

声明指出，这一胜利表明，美帝不再能象过去那样，利用联合国来侵略朝鲜人民和达到其他穷凶极恶的目的了。

声明说:“不同社会制度的国家和平共处是可取的与可能的，但不能牺牲世界劳动人民的利益。中国和阿尔巴尼亚在这方面一直是堪作典范的。”

“它们的对外政策总路线一贯是发展同兄弟的社会主义国家的无产阶级合作关系，争取同其他类型的国家和平共处，反对帝国主义侵略和支持一切革命斗争。”

“与此相反，修正主义者则使用歪曲和平共处的手法，反对上述其他几个方面，以便进一步扩大其特权阶层的利益和狭隘的民族主义利益。”

声明强调说:“联合国的确成了反映帝国主义状况和民族独立运动状况的晴雨表。这次它已经揭示了一个最重要的转变，这一转变将提高这里和世界各地革命运动的斗志。发展中国家的代表对美国的失败的欢呼和嘲笑着重说明了这一点。”

“我们的责任是加速美帝和资本主义在世界范围的彻底失败，更进一步地推动新的革命潮流。”

描述：

