id: 876d0bb709
标题：中国科学院北京地区革命派掀起大批判　高潮发动人民战争猛攻中国赫鲁晓夫大学大用大讲大背毛主席著作　批深批透批倒批臭大小“走资派”
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,夺权,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十八日电　“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”已经实现了自下而上的革命大联合的中国科学院北京地区五十多个单位的无产阶级革命派，高举毛泽东思想的革命的批判大旗，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，口诛笔伐，穷追猛打党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和科学院内一小撮反革命修正主义分子。近两个月来，已经在全院范围内形成了一个群众性的大揭发、大批判、大斗争的高潮。

中国科学院的无产阶级革命派，取得了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的胜利以后，一刻也没有放松对阶级敌人的警惕。他们牢记伟大领袖毛主席的“如果要使革命进行到底，那就是用革命的方法，坚决彻底干净全部地消灭一切反动势力”的教导，始终把对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和对科学院内一小撮反革命修正主义分子的大揭发、大批判、大斗争，看作是头等重要的大事。毛主席关于文学艺术的五个光辉文件、中共中央一九六六年五月十六日《通知》和《红旗》杂志、《人民日报》的有关社论发表后，中国科学院(京区)革命造反派联合夺权委员会又立即作出在大批判中活学活用毛主席著作和狠抓大批判、大斗争的决定，号召全院广大革命群众、革命工人和革命干部认真学习上述重要文献，打一场人民战争，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和科学院内的一小撮反革命修正主义分子从政治上、思想上、理论上批深批透，批倒批臭。

广大革命群众、革命工人和革命干部通过大学、大用、大讲、大背毛主席的有关光辉著作，用战无不胜的毛泽东思想武装了自己的头脑后，深刻地认识到，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，就是毛主席指出的那种一旦时机成熟就会要夺取政权，把我国由无产阶级专政变为资产阶级专政的赫鲁晓夫式的人物，如果不把他们批深批透，批倒批臭，彻底肃清他们在各个领域中散布的反革命修正主义的流毒，有朝一日，这些“落水狗”爬上岸来，重新得势，狂吠乱咬，必将置无产阶级革命派和广大革命群众于死地，到那时，无数革命先烈流血牺牲打下的社会主义江山，无产阶级文化大革命取得的辉煌成果，就会付之东流，废于一旦。全院广大革命群众和革命干部通过学习提高了认识，纷纷行动起来，在全院范围内形成了一个大串连、大调查、大揭发、大批判的热潮。由于大批判的需要，全院出现了三十多个由群众自动串连组织起来的各种专题性的批判联络站，这些联络站对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和科学院内一小撮反革命修正主义分子，长期以来推行的反革命修正主义的科学路线、干部路线、组织路线、建党路线、外事路线等，进行了全面、系统、深入的揭发、批判。一些过去受蒙蔽而站错了队的群众，也积极行动起来，投入了这场轰轰烈烈的大批判运动。广大革命群众热情欢迎那些过去犯过错误甚至严重错误的干部参加革命的大批判，让他们在革命斗争的实践中，自己教育自己，自己解放自己，立功赎罪，尽早地回到毛主席的无产阶级革命路线上来。有些犯错误的干部，直接参加了大批判联络站，和革命群众一起战斗。一些年老的科学工作者，甚至家属，也都投入到了这场革命的大批判运动中来。

科学院的革命群众、革命工人和革命干部，在革命的大批判运动中，狠斗自己头脑中的“私”字，努力改造自己的世界观，促进革命的大联合。他们共同参加同一个大批判的联络站，形成了一个统一的战斗集体。在共同战斗中，他们渐渐消除了隔阂，增强了团结。许多革命干部，已经在革命的大批判运动中站了起来，获得了群众的支持和信任，为革命的“三结合”创造了条件。

中国科学院广大革命群众、革命工人和革命干部，满怀对伟大领袖毛主席的无限热爱和对毛主席的无产阶级革命路线的无限忠诚，无比仇恨党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，他们决心更好地在斗争中活学活用毛主席著作，把革命的大批判和本单位的斗、批、改结合起来，在中国科学院掀起一个革命的大批判的新高潮，把中国科学院建设成为一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

