id: 876d8fb644
标题：实现社会主义的四个现代化是一场极其深刻的革命
日期：1978-4-18
是否是时间段：false
作者：黎振
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎振

英明领袖华主席在五届人大第一次会议上深刻地指出:“实现社会主义的四个现代化，是前所未有的伟大事业，是一场极其深刻的革命。从城市到农村，从生产力到生产关系，从经济基础到上层建筑，在政治、经济、军事、文化等各个领域，都将发生巨大的变革。”

在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我们的国家建设成为社会主义的现代化强国，是我国人民肩负的伟大历史使命。

我们的社会主义的四个现代化，要求高速度地发展社会主义经济，迅速地提高我国的社会生产力，使我国国民经济走在世界前列。那末，为什么实现社会主义的四个现代化，是一场极其深刻的革命呢?

实现社会主义的四个现代化，是伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理提出来的，是我国半个多世纪以来在中国共产党领导下的全部革命进程的合乎逻辑的继续，本身就具有巨大的革命意义。无产阶级要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，首先必须夺取政权，改变旧的生产关系，这个任务我们已经基本完成了。但是，仅仅这样做还不够。为要彻底战胜资产阶级，我们还必须坚持无产阶级的革命路线，迅速发展社会生产力，创造比资本主义高得多的劳动生产率。列宁说过:“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西”。无论是历史的经验，还是现实的斗争形势，都清楚地表明，迅速实现社会主义的四个现代化，是关系着我国的生死存亡的根本问题，不仅是重大的经济任务，首先是十分紧迫的政治任务。

我们要实现的现代化，是社会主义的现代化，是坚持无产阶级专政下继续革命的现代化。对于我们来说，社会主义和四个现代化是不可分割的。要实现四个现代化，就一定要遵循毛主席的思想，一定要坚持社会主义道路。现实生活证明，社会主义是中国的唯一的出路。只有坚持社会主义革命，才能不断发展我国的社会生产力。建国以来的历史证明，社会经济制度和政治制度的每一次重大变革，都推动着生产力的迅猛发展。近几年来，由于“四人帮”推行反革命的修正主义路线，疯狂破坏我国已经确立的社会主义的生产关系，疯狂攻击和反对社会主义的四个现代化，使我国国民经济一度几乎到了崩溃的边缘。以英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，保证了我国人民沿着毛主席指引的社会主义方向继续前进，为发展生产力，实现四个现代化，开辟了广阔的道路。仅仅经过一年多时间，我国国民经济就扭转了“四人帮”破坏造成的停滞不前、甚至下降倒退的局面，走上了稳步上升、健康发展的轨道。把我国建成社会主义的现代化强国，是历史发展的必然趋势，是任何反动势力阻挡不了的。

实现社会主义的四个现代化，是前所未有的伟大事业，必然要求和促进各个领域深入进行社会主义革命。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论指出，在社会主义社会中，生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间，存在着又相适应又相矛盾的情况。生产关系中那些不适应生产力的部分，上层建筑中那些不适应经济基础的部分，都是阻碍生产力发展的。因此，在实现社会主义的四个现代化的进程中，我国的社会生产力的高速度发展，势必越来越迫切地要求进一步发挥社会主义制度的优越性，要求相应地变革上层建筑不适应经济基础、生产关系不适应生产力的部分，使生产力获得突飞猛进的发展，发挥其作为最革命的因素的革命作用。

四个现代化的逐步实现，首先必然要求和促进上层建筑领域内的继续革命，使之与社会主义经济基础相适应。无产阶级专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，毛主席的无产阶级革命路线和政策，这些上层建筑同社会主义的经济基础是相适应的，是我国的社会生产力和各项社会主义事业发展的强大推动力。但是，资产阶级意识形态的存在，资产阶级生活作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是同社会主义的经济基础相矛盾的，是我们实现四个现代化的障碍。在当前和今后一段时期内，上层建筑同社会主义经济基础不相适应的部分，将继续集中地表现为尚待进一步肃清的“四人帮”流毒和影响。因此，当前和今后一个时期的头等大事，仍然是把揭批“四人帮”这场伟大斗争进行到底。在揭批“四人帮”的第三战役中，我们一定要把“四人帮”那一套反动的理论、路线、思想和他们那个资产阶级帮派体系所组成的极端腐朽、反动透顶的上层建筑，彻底地批深批透。“四人帮”颠倒是非，制造混乱，居心险恶地炮制出什么“两个估计”、“黑线专政”论，捏造什么“唯生产力论”，反对什么“白专道路”、“洋奴哲学”等等，把一切污水都朝社会主义的四个现代化头上泼，把一条条精神锁链往人们脖子上套。“四人帮”把看风使舵，投机钻营，享乐腐化，吹牛拍马，说谎做假等资产阶级的东西到处推销，肆意败坏党的作风，败坏社会风气，腐蚀人们的思想。如果不彻底清除“四人帮”那一套反动的上层建筑，不拨乱反正，正本清源，那怎么能够坚持社会主义方向、道路?如果不把“四人帮”套在人们身上的精神枷锁砸烂，不肃清“四人帮”的假左真右的流毒和影响，不冲破“四人帮”设置的种种禁区，不驱除“四人帮”散布的腐败恶浊的臭气，人们的思想不能解放，那又怎么能够解放生产力、发展生产力?怎么能实现四个现代化?只有把揭批“四人帮”的斗争进行到底，并且把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同揭批“四人帮”的斗争紧密结合起来，深入进行思想战线、政治战线方面的社会主义革命，坚持进行社会主义教育，荡涤一切污泥浊水，振奋亿万人民的革命精神，使我们的党、我们的国家、我们的军队、我们的人民都有一个好作风，才能不断解放生产力，把实现四个现代化的伟大群众运动推向新的高潮。

四个现代化的实现过程，同时也是生产关系方面继续革命的过程。我们已经建立的社会主义生产关系，是和生产力的发展相适应的，能够容许生产力以旧社会从未有过的速度迅速发展。但是，它又很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。四个现代化标志着生产力更高水平的发展，它对生产关系不完善方面的调整和改革的要求就更加显得突出。我国的生产资料所有制的社会主义改造，早已基本完成，但是，无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路的斗争并没有结束。特别是近几年来，在“四人帮”的支持和纵容下，一些地方和单位的资本主义泛烂，新老资产阶级分子使用各种手段，大搞贪污盗窃、投机倒把，向社会主义公有制发动了猖狂进攻，使社会主义公有制受到严重损害。我们必须城乡一齐动手，大张旗鼓地打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的猖狂进攻，把“双打”运动有领导、有步骤地搞好，狠狠打击“四人帮”的社会基础，保卫、巩固和发展社会主义的公有制。在揭批“四人帮”的斗争中，我们还要经过调查研究、总结经验，对生产关系的其他方面进行必要的改革，进一步贯彻执行适合我国目前生产力要求的“各尽所能、按劳分配”的社会主义原则，充分调动人们的积极性，为实现四个现代化而奋斗。

四个现代化，关键是科学技术的现代化。要实现四个现代化，除了要继续进行伟大的政治革命、经济革命外，还必须开展一场伟大的科学技术革命。上层建筑和生产关系两个领域的变革是生产力发展所要求的，是为了解放生产力。但是，这两个领域的变革并不能代替生产力本身的发展。毛主席早在一九五五年就说过:“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”实现四个现代化，就要对整个国民经济实行技术改造，把我国的工农业生产迅速地转移到现代化的先进的技术基础上来，使农业生产最大限度地实现机械化，电气化，水利化，工业生产的主要部分自动化，交通运输大量高速化。要根据我国的实际情况，在生产和建设方面，尽量采用新的技术，新的工艺，新的设备，新的材料。要大幅度提高劳动生产率，实现主要产品和生产工艺的现代化，使各项经济技术指标分别接近、赶上和超过世界先进水平。没有现代科学技术，就不可能建设现代农业、现代工业、现代国防。现代科学技术与生产的关系越来越密切。自然科学正以空前的规模和速度应用于生产，使社会物质生产的各个领域面貌一新。

当前，社会生产力的巨大发展，劳动生产率的大幅度提高，主要的是靠科学的力量、技术的力量。而科学技术又是由人来掌握的。人是生产力中的决定性因素。因此，一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平，这是摆在全体人民面前的一个战略任务。这个任务不解决，实现社会主义的四个现代化是不可能的。我们要把各条战线的广大群众组织起来，去完成这项极为巨大的任务，形成一个波澜壮阔的群众运动。我们要造就千千万万有社会主义觉悟的能够掌握现代生产技能的熟练工人、熟练农民和其他熟练劳动者，造就大批大批的各行各业的懂得管理现代经济和现代科学技术的革命干部和革命知识分子；造就又红又专的、特别能战斗的工业大军、农业大军、科技大军、文化大军和国防大军，深入开展伟大的科学技术革命，迅速发展我国的社会生产力。如果说，五十年代我国在社会制度方面发生了翻天覆地的大变化，那么，在今后不到四分之一世纪的年代里，我国社会生产的面貌也必将发生翻天覆地的大变化，我国的社会生产力必将发生巨大的飞跃。

在马克思主义看来，科学是一种在历史上起推动作用的革命力量。马克思在论述席卷欧洲的一八四八年革命时深刻地指出，对于反动派来说，蒸汽、电力和自动纺机甚至是比当时法国革命的领导人巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基“更危险万分的革命家”。十八世纪中叶开始的以蒸汽的利用和机器的应用为标志的产业革命，把一切封建的、宗法的关系都破坏了，推动资本主义社会各个领域、各个方面甚至每个家庭都发生了深刻的变化，使资本主义生产方式最终得以确立下来。我们当然不能用产业革命作为机械类比来说明我们今天和今后的情况，但是生产力必然推动生产关系、上层建筑发生变革这个人类社会发展的根本规律却是万古常青的。我们现在正面临着一个以原子能的利用、电子计算机技术和空间科学技术的发展为主要标志的伟大技术革命。这场革命必将推动我们国家从城市到乡村，从生产力到生产关系，从经济基础到上层建筑的巨大变革，这是毫无疑问的。随着四个现代化的实现，在发达的社会生产力的基础上，我国社会主义的生产关系将得到进一步发展和完善，无产阶级专政将更加巩固，国际力量将更加强大，人民的物质和文化生活水平将有较大的提高。我国城市和农村的面貌都将会有极大的改变。我们将用新的结构和新的式样把城市和乡村建设得更加美好，工农联盟将在新的物质技术基础之上更加巩固发展，几亿人口搞吃饭的局面将会逐步改变，在农村人口中，将有更多的比例的人要转到工业方面来。在工农业生产中，大量的繁重的体力劳动逐步被机器所代替，体力劳动会不断减少，脑力劳动会不断增加；直接从事生产的劳动者也将减少，从事科学研究的人将会增多。体力劳动与脑力劳动之间的关系，以及其他方面的相互关系，必将发生相应的变动。资产阶级的势力，旧的传统习惯将会不断削弱；劳动者管理国家、管理企业、管理文化教育的权利将会逐步扩大；社会主义民主将进一步发扬；那时，我国将以社会主义现代化强国的崭新姿态屹立在世界东方。

我们现在正处在生生不息、生机勃勃、极其深刻的伟大革命运动中。社会主义制度的建立，为实现四个现代化创立了根本的社会条件；无产阶级文化大革命的胜利，又为实现四个现代化开辟了广阔的道路。社会生产力的不断发展，四个现代化的逐步实现，使社会主义制度的物质基础日益增强，并且促使生产关系和上层建筑进一步完善起来。而上层建筑和生产关系领域的进一步完善，必然促进生产力的进一步发展。总之，生产关系、上层建筑领域的革命，必然要促进生产力的大发展；生产力的大发展，又推动生产关系和上层建筑的进一步变革。如此循环往复，一次比一次更深刻，更高级。这个生生不息、生机勃勃的伟大的革命辩证法，必将引导着我们势如破竹地前进，胜利地完成建设社会主义的现代化强国的伟大历史使命。

描述：

