id: 876e7d1caa
标题：“刘三姐”千里送歌来上海
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,广西文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　广西壮族自治区柳州市采调剧团来沪演出具有浓厚地方特色的《刘三姐》，给上海的百花园增添了异彩。

采调剧《刘三姐》是根据广西壮族优美的民间传说创编的剧目。在不断的演出、修改过程中，创作组多次深入民间采风，拜访了数以百计的民歌手，收集了近万首民歌，召开了几十次坐谈会，共写成了七个稿本。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理先后看过采调剧《刘三姐》，毛主席说:刘三姐反压迫，是革命的。这次重新上演的是在粉碎“四人帮”以后新改定的演出本。参加演出的演员大多很年青，主演刘三姐的演员才二十岁，最小的演员才十六岁，显示了采调剧后继有人的兴旺景象。

广西采调和江西的采茶、湖南的花鼓、云南的花灯一样，同属植根于农村的联曲体的地方小戏，一把采扇，一方手巾，加上别具风格和特色的矮步、转身、扇花，能表现出各种优美的舞蹈，唱腔曲调朴实优美，具有强烈的地方色彩，浓郁的乡土气息。这次来沪演出，深受上海人民的欢迎和喜爱。市文化局专门邀请了音乐、舞蹈、戏曲界的文艺工作者和采调剧团的同志一起坐谈，交流了创作经验。在坐谈会上，本市文艺工作者盛赞采调剧《刘三姐》在人物性格塑造上取得了很大成绩，使人物很可信。“四人帮”搞的概念化、公式化那一套，在舞台上一扫而光。

描述：

