id: 876fae3d32
标题：什么叫国家机构?
日期：1954-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国家机构就是统治阶级在行使国家政权、实现国家日常活动的一系列工具的总和，也就是国家在完成其职能、任务时所藉以活动的一套机构。

国家机构应从狭义与广义两方面来理解。

狭义的国家机构指的是:国家权力机关，管理机关，检察机关，司法机关，加上武装力量，惩罚机关，侦查机关，监狱，警察等强力机关的总和。

国家机构的各个组成部份就叫做国家机关。每一个国家机关都负有必须以其自己的活动去完成的一定的任务。

广义的国家机构则应理解为除了狭义的国家机构以外，还包括有由统治阶级所直接创立的或在某种程度上为统治阶级作为依靠以促进与强化其国家机构的活动，并指导这些活动的各种社会组织。如统治阶级的政党，其生产组织、文教组织等等。广义上的国家机构就是阶级专政的机构。

国家机构的性质、活动原则、组织原则以及发展方向是由国家的阶级本质决定的。资产阶级的国家机构是用以镇压和剥削广大劳动人民群众的，社会主义类型的国家机构则为人民服务的。　(信)

描述：

