id: a9198c4b05
标题：对白××同志关于军委卫生部情况报告的批示
日期：1953-4-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
，社会主义的道路是我国农业唯--的道路。发展互助合作运动，不断地提高农业生产力，这是党在农村中工作的中心。通过农业合作化，逐步建立农业中的社会主义生产关系；限制和消灭农村中的资本主义，在这个基础上增加农业生产，这是我们的主要方法。只有在农业合作化的基础上，才能巩固和扩大我国的工农联盟。农业支援工业，促进工业化；工业支援农业，帮助农业合作化。这就是过渡时期工农联盟的新的经济基础。手工业的情况也是这样，我们必须对个体手工业进行社会主义改造，实行集体化，引导手工业劳动者走社会主义的道路。但是有的同志却不是这样看问题，他们有几种错观点，是必须批的：

第一，有同志提出，立新民主主义的社会秩序。这种提法是有害的。过渡时期的一切事物，“-切社会秩序，时时刻刻处于发展变动之中。例如，我们的农村互助合作运动，年年在变，月月在变，天天在变，不断有新的东西代替旧的东西。过渡时期充满看矛盾和斗争。我们现在的革命斗争甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把餐本主义制度和一切刹削制度彻底埋葬的-一场革命。“确立新民主主义社会秩序”的想法，是不符合实际斗争情况的，是妨碍社会主义事业的发展的。

第二，有同志提出，“确保私有财产”，这种提法，当然更是错的。农村的互助合作运动在不断前进，农民的个体经济必然要被集体经济所代替，这是事物发展的客观规律。就生产资料方面，我们不能“确保私有财产”。“确保私有财产”的口号实际上是代表资产阶级和富农利盆的口号，这个口号只能束我们自已的手脚，束广大众的手脚。

第三，有同志提出，“由新民主主义走向社会主义”。这种提法看来没有多大错，但是不明确，也不符合实际的情况。“走向”社会主义就是还没有走到社会主义，只是在向着社会主义的目标走。我们不能在整个过渡时期老是“走向”社会主义。事实上，我们的国营经济早已就走到完全的会主义了。“由新民主主义走向社会主义”的提法，可能使人为我们现在拜不是处子社会主义革命的阶段，不能明确藏我们的社会主义革命的责任。所以，这种提法也是不恰当的。

上面所説的是右倾性质的错。

对白××同志关于军委卫生部情况报告的批示

（一九五三年四月三日）

白××同志这个报告：深刻地揭露了军委卫生部的导方面所犯的极端严重的官僚主义。根据白××的报告看来军委卫生部对金军卫生工作可以是根本没有什么导，这是完全不能容忍的，必立刻着手解决，提（一-）请×、×主持，在军委例会上讨一次，邀军委卫生部部长付部长及白××同志到会，决定解决方案，讨施行。（二）政府卫生部与军委卫生部的部长付部长不要秉任，另物色适宜的同志（不一-定要学过医的同志）充任军委卫生部部长付部长。以上×、×酌办。！：

因为白××的揭露，使我想到政府卫生部的导工作是否和军委卫生部的导工作有多大差别，我怀疑政府卫生部的导工作可能和军委卫生部的领导工作同样是一塌糊涂，既看不见政治导，也看不见眞的业务和技术领导，只是没有白××这样-一个人作出这样有条有理有根据的揭露，所以我们还不知道。×、×参孜白××的报告，严肃地检查一次政府卫生部的工作，看和军委卫生部好得多少？并对存在的问题决定解决方案，付施行。

无导，无政府，也不真管业务的部门一专门吃、作官、当老爷的官僚衙门，除军委卫生部外，可能还有别的部门，请你们在此次反官僚主义斗争中，撕破面皮，·将这些彻底整跨，改换面目，建立真正能工作的机关。

对青年团二大的指示

（一九五三年六月）

团中央委员候选名单中，三十岁以下的只有七个，太少了，女的也太少了。老一点的成熟一点的党员参加导是需要的，但必须增加些青年，不要搞成老年人专政，不要搞成背年老年团。

要一一批一批地割非荣，不割就不好吃了，老干部还有--万嘱？可以再出五于。

团代会的报告，有人反映有些空，是不是要求的高了。我看是满意的。三十岁以上的人不满意，二十五岁以下的看不懂。

几个文件党把的紧紧的，我看在党的领导下，团要有独立活动。几个文件都是中心工作，一天天干巴巴的，搞的太严了。纪律要有，一天二十四小时都要有起律，那就不要用纪律了。．

！

在党的导下，参加中心工作，守纪律，青年向成年学习，这是一方面；另一方面青年要有自由活动的一面。一方面老成，另一方面不老成，天天老成是不好过的。有严格的一面，也要有不太严格的一面：

要教育青年活点，不是少年老成，而是生动活，这是原则问题。这是党同广大翠众的联系问题，不然要脱离众，

太政治化了，太老成化了，变成青年成年团了。搞的下面没条件了（指系统导），没有独立活动了。

今天我们指导你们搞独立活动，监督你们搞独立活动。

“向歧妇女现象作斗争”，斗争太多了。婚姻法的贯彻得十年到十五年。要教育不要斗争。

“不要自由主义！”（文件中的-一句话）社会上要允许自由主义，党内要反对自由主义。背后是发表意见的一种方式。在广大众中禁止这一条是办不到的。

“对上级指示，不执行不发表意见”、（文件中一句话）。指示要执行，至于不发表意见，我们这个会也有一部分发言，一部分不发言。

对青年不要管得太紧，小孩子打架，只要不打瞎眼睛，出点血没关系。叠迅的儿子批醉鲁迅你不象个爸爸。

描述：

