id: 0317436a6b
标题：十四、造反派的内讧和大规模武斗
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：王洪文,张春桥,马天水,耿金章,潘国平,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（二）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
十四、造反派的内订和大规模武斗1967年2月“审革会”成空到各区、县、局和各大企、事重单位的“革委会”相地组成首后，造反派之间的派性斗争和内证日益数化，全市发生了无数次大大小小的武斗事件，为影种互相打砸的基力行动潮风点火、叫好的正是江青、张春桥、统文元等人，证青首先提出了“文攻武卫”口号，数吹要采取所调“革命行动”，张券桥说：“有些地方夺权很额当，一顺当，歌人就会隐展下来，对于风平滚静的地方，我是很不放心的。这些地方究竟是共产党的，还是国民党的？”他叫哦“我是来放火的”，“要阐就阁，妥斗就斗，几万人武斗也可以，”“不要怕乱，不要怕武斗，不要怕破坏，乱造了再去治”，能文元报著笔杆说：“大乱者，给中国之良药也，大乱是大好事。”王洪文及其小兄募是最积根最猫狂的武斗参加者，王洪文说“（武斗）死了几个人呢哈关系，只要把权夺过来。”在这段时民内、全事究宽发生了多少起内江和武平事件，缺泛全面的查考资料，据“市革会”办公室、市政法指挥部等编写的《算报》中一鳞率瓜的记载，仅1967年4月下率月，全市就有95个单位发生武斗，计156起，进入5月，前8天就发生武年140多起，平均每天18起，全市大专院校有一半以上单位30发生发斗，中学发生武斗的包不少，如格消区59所中学中有三分之一的单位发生武平，后来每场武与中，参加的单位越来站多：砖瓦、石块、木概、铁棒、长牙、确酸、氨水、以至枪支、消防车等等都成为武斗工具。武斗的手段残忍，倍亡众多，如上海第九棉结级厂一场允头有190多个单位参加，打伤40余人，重临16人，1967年8月上串月150多次变手中受伤的达4500会人，其中重资173人，死亡12人，下面，记述几件重大的内证以及试斗的情况。（一）“工总司”的“内订”一王洪文权跨“宜属兵团*等在筹建“工总司”时，王洪文自吹造反早、又是党员干部、他位起的造反队人数多，坐上了“一把手”的交楼。“安事事件”后，他野心勃输，到处伸手扩蓝势力、培植爪牙，首除异己，在“工总司”内部不断制造内江与火井。“安亭事件”中张春桥显对王洪文表示支特，但又不完全放心，因之他在后来一段时间内也款助联金章扩大山头，发展势力，同王洪文相牵制，以便操队，于是、耿金章的“北上返沪二兵团”得以迅速爱展到号称40万人马，歌金章把长兴岛农场的大批费年拉出来住进上海大厦，作为武斗的打手队，并将上海案蛋公司和上寿公共交通公司三场车队人员被过来作为接打碰抢的机动力量，有了这些资本，取金掌自欢他在“工总司”内实力最强，人数最多，厨且在上海发生的多次事件中，总是冲

307在前头，因之“贡献最大”，他秀了在“市人民公社”成立族，争名次，抢席位，拼要了36个造反组织，准备抢免夺取上海市党、政权力，取金章的所作所为，盛熟了王洪文的霸主地位，也打乱了张春桥关于夺权的阴谋策划。张卷桥提出了“工总司”要“按系统、按地区联合”，“把干部选到总部”。这一着模明显有利于王洪文，不利于取金章等人，2月19日晚，敢金章召开了“二兵团”常委扩大会议，婴所属各单位通知各区分部，调动队伍，先雅“工总司”的各区指挥部，再砸“工总司”总部。2月21日“工总司”发出通告，决定“解散各直属兵团，各基层造反队接受各区、县、局联络站的领导”，““工总司”直接领导各区、县、局的联络站”，这个“决定”激起了各直属兵团的头头们的强烈反对，“二兵团”耿金章等联合其他想织人员，出动几百辆卡车，在上海周市区华行示盛游行，沿途高呼“打剑王洪文”的口号，最后包图了王洪文的工作单位上海第十七棉纺织厂，要撤斗王洪文。他们在全市街头财出要同王洪文进行电视大障论的大福标语，“工总司北上返沪一兵团”头头戴祖祥则吹盟他们过去“吃的苦最大，立的功劳最高，总司令部完全靠我们撑起来的，没有我们，总司令部就不行，我们不能解散。”还说：“总司今部是空的，王洪文右倾，潘国早修了，这面旗子他们红不了，我们来扛，”他也带人班“工总司”的区分部。在取金章、戴根样的成励下，王洪文到处控找人，他找到308上海第一能铁厂的沈阿发，组织“钢铁兵团”，作为他的“御林军”，课如沈阿友有了“势力”之后，也自控旗号，成立了“上海工人革命造反第三司令部”（简察“工三司”），与一、二兵团联合起案反对王洪文，还有在《解放日报》事件中组成的“工总司战到底兵图”，也打出了旗子，参加了反对王碘文的行列。此时，在“工总司”总部内，也有一些人在北京南下一些红卫兵的支持下要改组“工总司”，说要“把王撰文的名字除摔”，“工总司”发起人之一、张书组长黄文海阿一部分区联络站发起组织“上海工人遗反总司令部造反司令部”（简称“双造司”），要抢王洪文藏在腰黑的“工总司”大印。“工总司”常委范佐栋和一些区联络站也发动了一次内部“夺权”，运织“新工总司”，发表了宣盲，这强内部“逾反”，相互倾乳，王洪文惊呼为“官疑政变”在这一段日子里，王满文一伙确实是风面取据，坐立不安。但是、由于当时王洪文对张表桥、文元表现恭顺听话：博得张的欢心和支持，也由于取金章、戴祖样、黄文海等人各拉山头，各有打算，貌合神真，后来被张春桥、王洪文采取了各种校诈手段，读压与分化并用，打打拉拉，又恶吓又封官许愿，最后被各个击破。王洪文等对待“官延政变”，先是大造舆论，指贵某些支持对立派别的营都商下红卫兵是“珠意插手工人运动的保姆”，格

300—他们赶出“工总司”；批判“潘国平有野心”，将他排挤出“工总司”的领导层1：调动队伍，抓走了黄文海和范佐栋：同时组织人开了卡车，四出铲撑“新工总司”张贴在街头上的“宣首”，这样，王洪文等首先漕除了“工总司”总部内部的对立派势力，截后，王满文又对黄金海布暨说：“春桥已经同意，把教金掌抓起来”，黄金海印将耿全章验到上海第三十一梅纺织厂去，低说王拱文在该厂等耿去研究电视辨论之事，待耿进了三十一厂，黄一声招呼，厂门立即关闭，四需涌上人来，把歌液住，报上卡车，直送王洪文掌握的杨道公安分局，关了起来，这个一度被张春桥封为“市革会”常委的取金章，不到三个月，就成了阶下四，接著，王洪文、黄金海又爱使上海第七纺织机被厂等“工三司”的基层起来“内部遗反”，砸摔了“工三司”总部，下黑组织都并入了“工总司”，王洪文、戴立清派了渔轮厂的王XX，打入“战到窟兵固”内得，后据悉“战到底兵团”正在召开各区头头会议，密报王洪文，王认为“差不多了1”“可以端手了1”派人把兵团的头头抓了起来，并室布“战到席兵固”是非法的秘密分裂组织，追令解做，对于“一兵固”头头散福样，是王洪文直接派了岑麒藤动手去抓的。这些人都被关在易浦公安分局，至此，“工总司”系院内润王洪文争夺领导权的对立派别都被王炭文等各个击破，先后跨合，（二）上海铁道学院“红革会”与“红三司”的武斗310在张春桥一伙人教喷策动下，1967年1月以后大、中学校的武斗成风，持续半年多时同，上海铁进学院“红革会”与“红三可”的武斗，仅是其中一例。上海快进学院“红革会”是该学院主要的红卫兵组织，1967年1月，他们在市“红革会”统一部暑下，存了学校的权。"1·28炮打”张春桥事件后，张春桥、推最资、王承龙等在大专院校中编动搞所调“及逆洗”语动，打告“红革会”总部，又挑动“红三司”、“同济东方红”等组织向各学校的基层“红革会”发起冲出，上海领造学院的“红三司”宜布该校“如革会”单方面夺权无效，要“红革会”承认错误。但该校“红三司”力量较段，重新夺权的目标无法实院。于是、2月3日，市“红三司”总部调来了华东政法学院和嘉定第一中华150余人，协助该校“红三司”强行占领了“红革会”的广播台，抢走了广播器材。同时，他们又向市公安局容报了诚校“红革会”有24人参加“炮打”的“罪行”材料，但消息走弱，该校“红革会”提出要速查“炮制者”和“尊魅裙首”，如深了矛盾，两源都积极扩充力量，准备压跨对方。“红革会”一方纠集一些想织成立了“并冈山兵团”，周样“红三司”也控找一些想织成立了“东方红兵团”，终于在5月和7月发生了两次大武斗。第一次大武斗，发生在5月29日至31日，在读校“井刚山兵固”占领的第一教学楼内，有“东方红兵图”的办公室，5

311月29日被“并冈山兵团”全部砸排。同样，在“东方红兵团”占领的“红旗楼”内，也有一些教室，为“井冈山兵团”下属大队占用，31日晚，“东方红”发起了进攻，娶技掉“井冈山”安放的这些“钉子”，但遗到“并冈山兵团”的猛烈抵抗，从二楼打到三楼，最后插开屋项，互排瓦片、砖块，后来因“并网山兵团”总部派出了“突击队”增授，力量超过了对方，“东方红兵围”索迟，这场武斗，受伤近50人，重伤5人，“红业楼”基本上被揭股。在这次武斗中，“东方红兵团”吃了亏，他们举行了数百人的“始户”游行，向“市革会”请愿，提出要“严惩凶手、讨还血债”，其实，他们始的是个受伤的学生，并非“户体”。次B，在他们占领的大楼屋顶上批出了花图。还演出什么“进葬仅式”，从此，两派以校内小河为界，将自己一方称为“解放区”，对方称为“致占区”，各走各的大门。双方相互振人，捉住后就进行毒打。第二次大武平发生在7月14B、15日.14日下午，“井冈山兵团”抓了一个在该校的市“红三司”官委作为人质，“东方红兵团”立即也弧了“并用山兵团”男3个成员。解故军未校调解时，“并网山兵团”认为吃了亏，派人冲进谈判场所，将“东方红兵团”两个代表打了一顿，同时，还把“东方红兵因”占领的二大楼包围了两天两夜，这次武斗计伤16人，重伤1312人.9月，经“市革会”满解，夏方表示要联合，但由于对名额分配、机构设置、于部结合、人事安排意见不一医流产，直至1968年2月、经过多次谈判，最后确定，在学校“革娄合”的常委名额中：及方各占6人，工作人员也完全按对等数量参加，这才于2月23日实行了联合，平息了武斗。（三）各有背景的“版司”与“版联”之争“上海出版系统革命造反司令部”（筒称“展司）成立于1966年12月11日，12月底，在“康平路事件”中，“版时”乘机硬了出版系统的“红卫兵、赤卫队忍部”，抓走了“总部”的头头。并将二人靠打致残，以后，“跃司”与“市委机关革命造反联络站”桂上了钩，同徐景资等联系密切，并成为“上海人民公社”的发起单位和“事革会”的常委单位之一，“工总司”王碳文、陈阿大等为了扩晟自己的警力，在出版系统的印刷厂中发展挂钩于“工总司”的进反队。1957年3月7日，在陈阿大等积秘策动下、决定在上海音系厅召开大会，盛立“工总司上海出版系统总联络站”（简称“版联”），这就与徐景资一优人产生海擦。徐景资宣布“展联”为非法组织。当时“市革会”宣传文教系统头面人物来锡琪等也表示不承认“版联”，“版到”决定在“版联”开成立大会时去冲会场。“版联”得到消息，速将成立大会改在上钢三厂礼堂举行。“版司”一伙人起去，被上钢三厂的“工总司”造反队档四，5月8日，“版司”零人冲进

、n3印刷公司，宣布“接管”公司印别公司的“造反队”联合“版联”抵制“楼管”。“版司“南“上体司”胡永年求授，又和化工局所属技工尊校的“武斗队”联系，借重这燕力量，强占了公司大楼，在陈阿大支持下，“版联”和印刷公司“遗反队”进行“反告”，又把“版司”赶出公司。5月12日，陈阿大了“工总司”禁组系统化纤联络站的人班了“版司”总部，抢了办公桌和保险粒，“版司”不层，刷出了“撤出“版联”后台陈阿大”的大握标语。陈阿大等借口经张卷桥批准，出版系犹造反恩织要“归口”，归入“工总司”的轻工业系统，企图兼并“版司”.“版司”为了抵抗“并吞”，以实现“自下面上的大联合”为名，联络了一部分基屋进反组织，于6月12日召开了“革命联工代表大会”，但受到了“版联”的激烈反对，7月下旬，在王承龙的布量下，“版司”成立“文攻武卫”组级，由“上体司”最人指导，配备燃烧弹、像沼弹、确银水等武器、还进行实践演习，双方你来我往，武斗不止，据不完全统计，有840多人参加武年，当场打死2人，重伤后又死2人，8月以后，经过调佛，“版到”与“版联”联合组成“上海出版系统革命造反联合指挥御”（筒称“联指”），武斗才平息下去。（四）“公革会”与“消革会”“文革会”大打出手1957年1月11日，“上海市公安局革合造反委员会”（筒称“公革会”），联合“红卫兵上海第三司今部”等夺了市公安局的314权，得到了张叁桥的支持，但张又驶诈地声称“群众绝期对公安部门可以冲击”。“工总司”王票文、陈阿大等早就想控制市公安局，对于以王维章为首的“公革会”与“工总司”二吴团数金章等关系密切很不消意，他们乘视多次冲击公安部门，并抗缺市公安局内其他造反组织与“公革会”对抗，反对“公革会”一误掌权，1967年7月26、27日两天，在建国否路75号市公安局礼堂周现，惩发了一语大武斗。一方是“公革会”、另一方是受“工总司”背后支持的“消革会”（全称：“上海市消防民警革命签员会”）和“义革会”（全称：“上券市消防义务兵革命委员会”），冲突的起因实在微不足选，25日上午10时左右，“义靠会”为大连路消防队成立“革委会”，总织了报要队，乘车敲够打款向“消革会”总部报要，等数声影响了“公革会”正在礼堂召开的会议，便出面阻止，从面发生冲突，驳斗、“又革会”有人被打伤，11时“消革会”、“义革会”大队人员分乘10余额消防车到来要“公革全”交出打手，冲突加剧。最后，“公革会”在压力下撤离了大院，当晚，“公革会”头头王维章在“上体司”召开题务组会议、决定迅建把武平情况报“事募会”和市政法指挥部，争取上面支持、联络社会各造反绝织，准备以“文攻武卫”的方式、重返大院，27日上午，“公革会”在审体育官集中人马，分或四个大队，

315由“公革会”头头蚕松岩等零队重四大院。“消募会”等阔讯后，立即布防，用大礼堂的长冕作路障，诸塞门口，并调集人员和消防车在吴兴路消防队民却待命，下午4时，“公革会”整队进入大院席地面垒，召开“控诉会”，双方冲突又起，“消革会”出动20余辆消防车从吴兴路急驶历来，但大院的大门已被“公靠会”的卡车培塞，“消革会”人员手挣流防务头翻总培头蜂涌面入，一时间，院内一片混线，一方是凳脚、砖块乱摔，一方是爷头、皮曾砍杀，“公革会”形势不利，有人翻培夺门所选，面“消革会”人员施放二氧化碳灭火剂进行堵截，及方斯打到28日清展，受伤计达300多人。后来，王决文打电语给“消革会”头头说。“还是撤出来好。”“消革会”等组织的头头找到王洪文，王风是轻描淡写地说：“打就打了，今晚“市革会”开会研究事公安局两派武平问题。”晚上23时，在“康办”小礼堂由王承龙和事影山，题应伍出面召开了“调解会”，双方各持已见，直到9月23日，组成了以“公革会”头头王维章为首的，有“消革会”、“又革会”等绍织头头参加的“上海市公安局造反联合指挥部”（筒称：“公联指”），局西才逐渐稳定下来。（五）“上体司”和“工体司”、“交运局造反队”武斗1967年5月座，“工总司”下属由“文革”前分配在工厂的运动员想成的“工体司”，涨人潜入“上海体育线线革命造反司令部”（简称“上体目”），准各在体委成立“革委会”时抢占席316位，数“上体司”发梵，提住这显人毒打了一顿，于是，“工总固”下属格浦、虹U、赞道等区联络站出动了22辆卡车，1万余人，包图了上海体委大楼，朝东年急向朱玉佩求投，朱找到王洪文、潘国平、陈阿大等人谈判，谈判不成动，陈阿大接了期永年的一巴掌。大楼外“工体目”次打更您，胡永年提出一副光棍洗派架势，脱无了上衣、只穿姬裤，晚在台上说：“我耕了，26年后、还有我说永年…有照量，不怕死跟我冲。"于是，100多人乎执大刀、长矛，又叫又毫，冲出大楼，抓了对方4个人进来，严别榜打，丽“上体司”有几个人也被“工体司”额去关押在上海砂钢所厂，胡强人去抢回来，又抓回来“工体司”7个人。这次共打伤54人，其中重伤11人，31日，马天水、崇景贤在康平路办公室召集王洪文、陈阿大、王承党、胡永年开会，费示支持“上体司”，还要迪究“工总司”的费任，王洪文、陈阿大承认对基晟教育不严。7月9日，上海红卫兵汽车学校和红旗汽车学校学生发生斗吸，“上体司”的人出来干预，又受到红卫兵汽校学生围攻，“上体团”抓了红卫兵汽校学生4人，其中有一个学生的家长是“工总司”交通运输局（觉称“交运局”）联络站的买头：他要“上体司”放人，但这4人放出来时都已被打得避体鳞他，其中2人已不能走路，这就邀部了“交运局”造反头头们，他们出动四五十辆运输车在“上体司”门首游行抗议，朝永年立即组织

317人保卫大楼，双方对崎。7月10”日，“交运局”又出动了100多暂运输车及大吊车，堵住了体委大门，手执竹片向内进攻，胡永年同样脱光上衣，穿了短裤，手执大刀，两次智人冲出大门，抓了100多人进来。11日、12日，“交远局”连续两天开了卡车，载着“伤员”到市政法指挥部和“上体司”门口示成，高呼“交出打人的乎1”13日，马天水、王承龙、东锡琪等人到“上体司”，讨好期永年说：“你们打击流岷同飞做了许多工作。是有成绪的。”还河：“你们伤了多少人？”表示“慰网”。14日，在王少唐、王承龙授意下，“公革会”、“上艺司”、“上医司”、“版司”、“科司”、“财革会”、“交大反到底”、“铁联”、“红东北”、“机管局透反兵团”等28个组织发表声明，支持“上体司”.“交运局”造反头头大为不满，又开来了100多辆卡车、吊率，据在南京路，严重堵塞了交通。15日，马天水、徐景督、王洪文召集及方谈判，胡有情无恶地说：“我151斤，今年26岁，你们看着办吧，为什么章吊车把门口绪起来，“上体司”不是好需的！”面“交运局”一方，因受伤的人较多，打红了眼，也是不凰，谈判破裂，夏方剑拔考东，形势鼎又紧张，直至17目，马天水等格胡叫到“案办”，劝说胡在两派头头会上作了“高姿书”的自我批评，好说罗说，最后终算双方都表示忍意“橙手官欢”，（六）上海最大的一次武斗一砸“联司”= 2181967年机，上海集油机厂（简称“上乘厂"）成立了两个造反组织，一个是“上海崇油栈厂工人革会联合造反司令部”（简称“联司"），另一是“上海聚油机厂东方红兵留（阿算“家方红”）。后老桂输于“工总司”，受到王误文的支持，他们反对“联的”，并势“联司”是受“走资涯”操织的“老保”组软。以杨仲池为首约“联司”向社会求授，得到上海交通大学睡教确提坤（化名“全阅案”）及上海汽事配件厂“军委会”主任基卜昌等人支持，恩成“上海市革命造反派支持上聚联目联络总站”（简称：“支联站")。1957年1月，上乘厂“联司”和“东方红”在厂内发生廉换，“联司”抓了人，王洪文、王给国等政出有公安干曹参加的200余人冲进厂内砸了广播站，也抓了人。“联司”包图了这些人，王洪文又增派5000人进行反包国，“联司”出动了工人和家累千余人，分乘10辆大卡率，身悬“我是反革命来自首”的牌子，到市公安局游行示成，表示抗议，4月，张春桥、王洪文、王少唐、徐最贤、王承龙等以“政法指挥部”名文，派出“上崇联司调查组”，由陈阿大鉴横地宜布解散“联司”，延抵了“联司”的柏广山、卢国英两人.27日，“联司”头头极件施带了2千余人在审公安局门前静垒示或，要求群放格、户二人：他们并成立了“接待站”，对外进行厂泛室传和联路，汤福坤、陈昌等事联100多个些织募建的“支联站”积极开晨活动，6月

313日，在春桥、王洪文等增到了事态扩大，以“市革会”名义发由通告，遣贵“联司”头关端动工人高开生产岗位：妨码公安机关正常行使取权。“联司”就和“支联站”在人民广场召开“举师大会”裂斥这个通告，当时社会上确有不少人对“工总司”独行募速行为强烈不消，网情“联司”，因此一时间，“支联站”基层螺织虑鼎增加，发展到627个，并密酸建立全市性的“支联总部”，7月289，“上紫厂”两派斗争中，“东方红”派的工人解害被打死，市公安局抓走了“联司”8人，王洪文在人民广场码开声讨会、迪悼会，会后组织上百辆卡车的人游行。“联司”等又在人民广场多次继织“特论会”，并在用市进行广播、室传、对抗“市革会”支持的“工总司”。“联司”和“支联站”的活动得到社会上越来越多的支持，盛助着查春换、王溪文等的帮统诊，王碘文惊呼：““联司”人数在全事不多、但偿量很大，如果我们不采取行动，各单位的反“工总司”和及“市革会”的人支持“联司”……包括“岁革会”机关都有支联的，全市都起支联站，上海就要第二次大乱。”班春桥等决心摘排“碳司”，王洪文在警备区支左办公室内，募组理“联司”（行动代号“888"）的裂密指挥都和一、二、三线的指挥点，又最了“工总司”重属野战兵团头头陶国正（原江南金属制品厂人事科长，“四津”时被开除党籍、撤销取务）伪装“支联”，打入“支联总努”卧庭，判探情报。3207月31日，陶国正向王洪文客报“支联总部”在兴国路一幢身星内开会，等各成立全市“支联始”的统一组款，王洪文急调“上体司”的“携斗兵团”50人和上海秒朝片厂100人，由陈阿大、孩宝林和期永年智领去抓人，共顿了26人，进极港公安分局关押。除杨停池、录福球、陈卜品三人未到会：设有额到外，“支联总部”主要头头几手被一网打尽。8月3日，王承龙以“市革会”名义诚人进去《致上显联司第命群众的公开信》，指费“联目”大方向建了，遗到“联司”的人拒绝，派去的人被和暂，8月4日、《解放日报》发表了《上海十万人民集会示威，斥上案联司绑架市革会代和解放军的政治事件》的报导，还刊登了“工总司”等20个组积的《紧忽声明》，为用基力砸掉“联司”制造奥论。8月4日，人民广场乘中了二三十万人，近千辆卡车、吊车、消防车，一赛驶向“上乘厂”，黄浦江水面上有“上体司”、海运局、打增局、船舶公司和江商造船厂造反派控制的炮额、运输船、打拼船等20会银船只，分水陆两路包围了“上荣厂".王洪文、张宝林、王睡利等在现场指挥、李彬山、王承龙、朱玉保等电到现场睡成，开始、王调文指挥的队任，从大门进攻，在厂内的“联司”人员，一西进行还击，一面用高音明叭喊响：“天下工人是一家”，“工人不打工人”等口号。“工总司”的人久攻不下，王洪文高或：“他妈的，把“联司”门口造遇的高音朝式拆下米1"气意败坏地下令初断厂里的总电源。商音喇叭因新电酯停搭了，接着，王浜文等又派大吊车撞工厂的铁门，但因“联司”防守严客，还是攻不进去，于是改从倒面拆毁工厂围墙冲了进去：先占领食堂+断掉“联司”的水和粮，再将各个大楼车间分割包围，消防车架了云梯登上屋顶迪打，并用高压水枪喷射，“联司”人员在屋项上进行抵抗，到下年4对，“联司”人目在没有最吃、没有水唱的情况下，被追“投降”。“被得”人贝在押选途中，男的都被强追脱去上衣，女的则被据破上衣，举起双手周行，个个被打得头破血速，浑身血连班施。凡是见伤势不重的：就施住再打一顿，说这是“补一补课”。聚集在厂工房面前的职工家属个个这不成声，有的基至向现场指挥的头头晚下求情，因答他们的却是参打脚跟和恶春的导写，很多“被得”人员被抑送去杨浦公安分局、上海交通大学和上海同济大学等处过型受审。总计在这场血程镇压“联司”的大式4中，打死一人，关押和伤残650人，其中有11人被关押8年之久。上海崇油机厂厂房被严重破坏，大量物资损毁，产二月，国家损失严重，面张春桥、王洪文等却认为取得了“佛大的脸利”疆“联司”前，市政法指挥部下令上海电影制片厂适动办公室制订计划，把整个砸“联司”过短柏摄成电视片，在全市各机关放肤。（七）普陀区-O一厂实斗3221967年春，普陀区有两个区级工人迪反组织，都桂钩于“工总司”，一个叫“工总司普陀区联络为站”，一个是“工总司普陀区区分部”，为了夺全区的权，两者明争暗斗，关系刻拔考张。一O一厂在普陀区江宁路桥畔，地理位置重要，谁掌握了该厂实权，就象占硕了一个“桥头堡”、“制高点”，1967年3月，该厂的“联合造反纵队”（简称“联纵”）穿了厂的领导权，成为掌权谎。“联蚁”有1000多人，桂钩于“工总司普陀区区分部”，该厂另一张造反组织“遗反总司令部”（简称“总部”）有700人左右，成为在野派。他们垫物于“工总司普院区联络总结”“普陀区联络总站”为了夺善院区的权，于5月组织了名为“毛泽东思想联合宜传队”的专业武牛队任，必急与支持一0一厂“总部”向“联纵”夺权：6月3日，他们集中外厂9个单位约1500人冲进一0一厂，硬了“联纵”，冲突中“联照”被打伤64人，“总部”也伤了20人，“联鼠”被搬出工厂，住进延安西路33号市委大院内，“联纵”题设复，在“工总司普陀区区分部”文持下，提出“血债要用血来还1”“杀回厂去”的口号，组成“司今部”、“参谋部”和“突告队”，建立秘密据点，制订作线图。并且制造舆论说有材料证明“总部”是“支联站”。“材料”级王洪文

323

·..后，王洪文表示阁意再夺权。泽是“工总司普陀区区分部”组织了80多个单位1万会人，动用了公交“巨龙车”、消防车、大卡车，使用了铁锤、长矛、铁根等出器及氨水、确酸等，于日月6日凌厦2时向*总部”发起攻击：5时攻入厂内，武斗到上午10时才结束；打死2人，颗残33人，受伤500多人，工厂损失严重，被追停工49天，王洪文赶来现场推即责任说：“我网意你们打，但没有叫你们打死人。”陈阿大也呵乘要“追究责任”。此事吵吵碾囊几年，一个打人凶手也未查找，更谈不上恶办了。（八）青浦盘斗青县的武斗，在上海却县中最为突出。这是在张春桥的端动和“工总司”王洪文等直接策划下造成的。王洪文极力款吹，“贵浦要大乱”，“我觉得青浦没有乱够，坏人没有最露出来”，陈阿大叫悬：““工总司”的大旗在赞浦江边树起来，难道会倒在青浦的小河里？”青浦县的武斗，从1967年1月开始至1968年7月，延续时同长达一年半之久，其中大规模贫斗有3次，小规模武斗次数难以确计。在武斗中，死亡23人，受伤近千人，重伤近百人，国家、人民财产遗受严重损失。青浦在1966年夏积问就有了一些红卫兵组织。以后又在市镇和临近农树陆续出现了“造反队”。同年12月徐景贤等搞所谓“后院起火”以后，“造反组织”多起来，到1967年初，全县各行各业、形形色色、大大小小“造及组织”有一百儿十个324之多，经过按系扰的所谓“大联合”，逐步妇并为十几个全县性的组积，这些造反想织；在“夺权”同疑上，在建空所谓“三，结合”的县革命委员会间题上，在对县委主要领导干部中要打例谁结合谁的问题上，分化组合成为多数派（或称“大源"）、少数溪（成黎“小波”）两大致，多数派得到问济大学、上海第一医学院、上海交通大学等12所大专院校红卫兵组威的“炮打膏蕴县委联合兵团”（简称：“炮联"）、“上海市委党校造反队驻膏浦分队”（简数“市党校小分队"）和县委人民武装部的支持，少数该得到了“工总司”王洪文、陈阿大、黄金海等支持，1967年1月16日，少数派抢先夺了县委和县人委的权，1月20日“炮联”贴出大字报表示反对，并和多数没细旗了“青端县革命生产等务委员会”与少数该相抗街，2月《日以少数派为主召开各造反组积万人大会，批斗县委和社、镇局领导干部共104人，会上，两大派在打谁保谁问题上的分坡明期化，多数派中的主要组织“农军司”（全称：“青浦县农民革命造反总司今部”）中途退出会场，少数派冲击了县公安局和邮电局，拾年格案材料。1967年2月14日；在县人民武装部的支持下，“农革司”、“炮联”砸了“红卫军”（全称：“上海红卫军青浦县军分区司令部"）并由县公安局出面抓了“红卫军”头头17人：县“公革会”（全称：“背消县公安系统革命造反委员会”）它理了“公安

325局联合兵团”和“县人委遗及团”，少数派当晚举行游行示盛，包图县公安两，抢占了广播站2月17日：多数派调动了所属53个造反组织人马，班了少数源的“联总”（全称：“青润县革希进反联合总司令部")。“联总”组织了“反逆流兵团”，动员9百余人来上海“控告”，以后，“反逆流兵团”被县“公革会”最肇，21个头头被抓。3月19日，多数源一方在“炮联”和“市党校小分队”的支持下，实行三结合联合夺权；成立了“青遂县革命委员会筹各处”，由县武装部政委及副部长任负费人，委员全部是多数滋及其捐护老。王装文等听说与“工总司”挂物的少数源受到打击，多数遥夺了权，大为光火。3月24日黄金海等纠集上海“红百南”、“红东北”、“红中技”等中学红卫兵组织，组成“赴青浦调查组”，要求他们支持少数承，把已经砸掉、打微的少数流组织重新恢复起来。他们宣称：“青消是白色恐怖”，要“工总司青酒联络站”人员“不怕杀头，不怕垒牢”，王洪文直接到县武装部，找到政蚕，指费武装部支持保守露，犯了方向、路线错误。陈阿大、黄金海、戴立清带人围攻朱家角公安派出所，大周县公安局，在市“工总司”的支持下，少数派的“联总”等又重新滑联起来，组织了所课“反复辟火线指挥部”，宜称“青浦是资本主文美辟的典型”，要把““工总司”大旗扛到脊浦”，光后冲砸了县广播站和“县革会”筹备处等机关。4月1日，王洪文32接见“反复辟火线指挥部”头头畅宝才，公开表示“支持你们革命行动”。5月4日，“处青通调登组”和“火线”一些人与“农革司”在徐泾发生武4。“火线”两次出击失利，40多人被打，一些人被抵走，5月19日，少数派满集人马，期架了倾向多数设的县委副书记和4名县局银干都以及4名取工，带到上棉三十一厂严到拷打，要他们交代“挑动武斗的幕行”。6月4B，重留公社发生武斗，港战一夜，双方伤百余人，死1人，进样，为夺权而进行的两滋斗争越来越政烈，事态越来越扩大，至7月21日，场发了一场大规模武年，及方参与武斗的上万人，受货400余人，死亡3人，砸聚房屋430余同，单股房一项估算损失即达数十万元。“7·21”武斗后，少数派仍未得到便宜，都分人贝来市区求授，王洪文纠集了120多个组织，在市人民广场召开声设大会，对少数派还赠送了大刀、长矛、柳条帽等武斗工具，并派汽车送他们回青浦。8月22日，“火线”出击，打死对方2人，重伤5人，25日对方在起卷公社发起反击，双方死2人，伤数十人，9月，王洪文、王承龙和张宣爱等以“市革会”名文，在军人俱乐部召开两派头头会议，支持少数派，说他们是“革命组织”，“大方向完全正确”；同时指贵多数派下具的“工革司”（全称：“晋湾县工人革命进反司今部"）和“打刘兵团”（全答：“青速县打侧刘少音兵图”）是“赤卫队”的“变种”，是“保守

3组织”等。他们特别点了县人民武获部政委和县委一副书记的名，施加压力，在这种情况下。“文线”所展“联总”得到所谓“平反”，又神气起来了，他们涨人冲击“工革司”和“打刘兵固”，源流汽治楚烧大楼，“杠刘兵团”举生在大楼内用嘲叭呼救：“农革罚”即调四乡农民进城，结果，“火线”有2人被打瓦，为了报复，“火线”的人在青灌中山公圆用长矛数死进城农民3人，在东门殿死“农革司”队员1人，还带人冲砸城西公社，公社机关的办公用品、仓库物资被抢劫一空，“农革司”调动人马集结在城东公社，11月13日冲砸西岭“火线”分部，打伤“文线”12人，重伤2人，10月17日，万方发生第二次大规模武斗，当场打死7人，以后从城厢到乡镇武斗不断。经过多次血程的武斗，两派谁也压不倒谁，僵持不下。尺好再由“市革会”出面，可双方进行谈判，关键问题是双方在县革命委员会中的席位问题，后来互作要协，在“对等”条件下实现了“大联合”，于1968年3月成立了县“革类会”。县“革费会”虽热成立了，两派斗争并没有完结，1968年6月6日，因“权力之争”再度分裂，爆发了第3次大规模武斗。当时“火线”占领了县招待所和青道中学，“农革司”等占领了商业大楼、青浦剧场和城厢二中，他们都在带点内用铁丝网、沙包、木材、铁磊、水泥砖等构筑工事，房顶架上高音喇式，呐赋冲系，相互叫题，一方抢了物资局的钢材作武暴：另一方也328抢了2千余公斤“敌敌要”作为武恩，这一场大规模武斗又持续50天之久，直至7月26日，再由“市革会”出面，进行调停，双方开始激出占据地盘：交出武唇，武斗才透渐停止下来。所有上述这些内证和武斗，起因显有所不同，有的要整倒对立面，自已独留一方：有的医都源之同的利客关系，相互廉擦：有的是头头之间的港私情、报私低：也有的是在别人的策动和教变下，充当炮灰和打手，但他们都把“革会”的口号减得夏天响，都自夸是“有出当的进反强”，他们之间的分核和牛争的主要关键问题：说得文雅一点叫“权力的分配”或“要分配”，说得更明白一点就是各谣在倾导整子中各占多少席位和名位离底（谁当把手），争的就是这个！为此而打得伤亡累累，头破血流！为此面不惜破坏生产，搞乱教学和社会秩序，最灭司家大量财产：为此商造成工人阶级队伍和人民群众中的严重分裂：物质上的尤其是精神上的破坏作用是难以估量的。

-329

描述：

