id: a14350c553
标题：努力办好农村分校
日期：1975-2-15
是否是时间段：false
作者：福建省福州市第二中学
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力办好农村分校

福建省福州市第二中学

我们遵照毛主席关于“教育要革命”的伟大教导，在中共福州市委的领导下，于一九七一年开始，在福州市郊区北峰山区创办了一所农村分校。四年来，全校已有师生六千三百多人次，分期分批轮流到分校学习和锻炼。他们通过学习和劳动，在政治、思想、文化技术等各方面都有较大的提高。

在办农村分校过程中，我们着重抓了以下几项工作：

坚持党的基本路线，搞好批林批孔运动。城市中学到附近农村、山区办分校，是一场深刻的革命。在分校创办的过程中，两个阶级、两条路线、两种思想的斗争是很剧烈、尖锐的。只有坚持党的基本路线，加强党的领导，搞好批林批孔运动，才能使教育革命不断前进。

开始，在城市中学要不要办农村分校问题上，曾经有过争论。广大的革命师生认为，城市中学在附近农村、山区办分校，是改革旧的教育制度、深入进行教育革命的一个重要措施。但是，也有一些受修正主义教育路线影响的人，对办农村分校顾虑重重。针对这种情况，我们就组织大家学习马列著作和毛主席的有关著作，批判了刘少奇、林彪一伙推行的修正主义的教育路线，同时联系教育战线的实际，大揭旧教育制度“三脱离”的严重危害，大摆开门办学的好处，从而提高了革命师生贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

在学校党支部的统一领导下，我们吸收贫下中农、干部、教师和学生代表参加组成分校领导小组，加强对农村分校的领导。

依靠群众，自力更生，艰苦创业。在贫下中农的大力支持下，我们组织师生，上山伐木，下溪涧抬石，步行几十里去割茅草，奋战四十五天，盖起三座可容纳六个教学班上课的教室。在劳动生产方面，我们发动师生改造了二十一亩烂泥田和低劣的山垄田，还开荒种了六亩地瓜和九亩蔬菜，粮食获得高产，蔬菜基本自给。饲养的猪、牛、羊的数量也不断增加。师生们高兴地说：“自力更生样样有，艰苦创业靠双手，五七道上不停步，革命传统代代传，革命熔炉育新人。”

以阶级斗争为主课，把转变学生思想放在首位。我们以党的基本路线为纲，把阶级教育作为分校进行思想政治教育的主要内容。经常组织师生参加当地社、队的批林批孔运动和现实的阶级斗争，听忆苦思甜报告，编写村史、家史，使师生了解农村阶级斗争的尖锐性、复杂性，提高路线斗争和阶级斗争的觉悟。

每年春耕、“双抢”、秋收季节，我们组织师生参加支农劳动，培养为贫下中农服务的思想感情。有一次，部分师生为当地生产队赶运秧苗，遇到大雨，大家冒雨站在齐腰的溪水中，把秧苗传运到对岸，保证了生产队插秧任务的完成。

我们还组织学生到先进的社、队参观访问，请当地贫下中农讲农村的大好形势和建设社会主义新山区的远景规划。或者请当地插队知识青年来分校介绍他们接受贫下中农再教育、茁壮成长的切身体会，使学生“学习有榜样，前进有方向”，坚定走与工农相结合道路的决心。

由于我们坚持了开门办学，以阶级斗争为主课，把转变学生思想放在首位，学生的思想感情有很大变化。他们说，通过在分校学习和劳动，我们的心和贫下中农贴得更紧了，对社会主义新山区更热爱了。不少学生坚决表示，毕业后要上山下乡，走与工农相结合的道路。

适应农村三大革命运动的需要，改革教学内容和方法。我们在拟订教学计划、安排课程设置和教学内容时，凡能结合农村三大革命运动的课，都放在分校上。有些课题，旧教材中没有的，或分量不足的，又是当地生产、建设所需要的，就发动师生，通过社会调查、生产实践和科学实验，编写补充教材。例如：物理教师结合当地农村实际，编写了《电动农业机械》、

《农村小型水力发电站》和《筑堤》等补充教材。数学教师编写了《农村简易测量》。语文教师正在编写当地的家史、村史等，作为乡土教材。

在教学上，我们坚持理论与实践的统一，按照马克思主义的认识论组织教学，充分利用分校的有利条件，采取多种方式组织教学，把大课堂和小课堂结合起来。有的课，请工人、贫下中农当教师进行现场教学。理论同实际紧密结合，教得生动，学得活泼。学生反映：“过去讲课概念多，听不懂，学了不会干；现在听得懂，看得见，学了就用得上。”

为了改革旧的考试制度，《农业基础》课教师，在教完醣化饲料课以后作了一次尝试，不仅要求学生懂得如何做醣化饲料的生产操作规程，还要人人动手用青饲料做醣化饲料，这样通过实践来评定学生学会分析问题解决问题的能力。

结合教学和生产，开展科学实验活动。我们注意以下两个问题：一是从当地农业生产的需要出发，立足于为农业生产服务，来确定科学实验的课题。二是把科学实验和教学结合起来。这样做，都收到了较好的效果。

几年来的实践证明：城市中学到附近农村或山区办分校，好处较多。它有利于转变学生的思想；有利于实行开门办学，面向农村，贯彻理论与实际相统一的原则，开展教学改革；有利于学生在农村广阔天地里学到更多的本事，并为将来上山下乡在政治上，思想上，文化、技术上作好必要的准备；有利于教师在政治上接受再教育，业务上进行再学习，加速他们世界观的改造；还有利于学校教育为农村三大革命运动服务，更好地培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

描述：

