id: a145b0997c
标题：战地黄花分外香——群众充分发动起来了是淮南大好形势的重要标志
日期：1968-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战地黄花分外香

——群众充分发动起来了是淮南大好形势的重要标志

八公山下红烂漫，淮河两岸尽朝晖。形势大好的淮南市，经历激烈的阶级斗争之后，一个空前广泛和深入的革命群众运动，正沿着毛主席指出的轨道迅速向前发展。形势发展的最显著的特点，就是伟大的毛泽东思想的空前大普及，空前大深入。在毛泽东思想的指引下，人们意气风发，斗志昂扬，正在为建设一个闪耀着毛泽东思想光辉的红彤彤的新淮南而奋斗。

群众充分发动起来了

毛主席教导我们：“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”淮南的形势正是这样：从城市到郊区，从矿井车间到每一个家庭，无不投入无产阶级文化大革命的滚滚洪流之中。

让我们从一个普通工人的家庭，来看一看淮南人民的热烈的政治生活吧！

向阳区有个六口之家。丈夫是工人，妻子是清洁工，大女儿是学徒工，还有三个小女儿都在上学。过去，一家人聚在一起，谈家务的时候多。现在，学习毛主席著作，讨论政治问题，已成为一家人生活的第一位。

这是一个翻天覆地的变化。这个变化，是在无产阶级文化大革命中开始的。还在去年一月间，淮南两大派斗争的浪潮，冲进了这个工人家庭。夫妻二人各参加一派革命群众组织，首先产生了思想分歧；接着，大女儿支持父亲，三个小女儿帮着母亲。一家人在一块就辩论，各自为各派说话，各自为各派保密，各持一理，谁也说不服谁。争辩，暂时造成了一家人的隔阂；争辩，也促使一家人决心去鉴别是非。用什么去鉴别是非呢？一家人都到毛主席著作中去寻找答案。

正在这个时候，毛主席关于革命大联合的最新指示传下来了，全家如饥似渴地进行学习。家庭中的两派都恍然大悟地说：“我们一家都是工人，有什么根本的利害冲突？我们的革命目标一致，早就该联合了！”他们抛掉派性，敞开思想谈心，发现种种分歧误会，都是由于党内一小撮走资派和坏人的挑拨离间。紧接着，毛主席发出“要斗私，批修”的号召，又给这一家人以新的革命动力。他们各自检查了自己的派性，一致表示对毛泽东思想要学习，学习，再学习，对毛主席的最新指示要紧跟，紧跟，再紧跟。他们从此不参加任何派会，而是到处宣传革命的大联合。一家人深情地说：

“爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如毛主席教导好，毛泽东思想一刻也离不了！”

现在，这一家人把学习毛主席著作，当作生活的第一需要。他们在工厂学，在学校学，回家也学。堂前有“毛泽东思想大课堂”专栏，专栏里有每个人的学习笔记。不识字的妻子，有时深夜还照着“老三篇”一字一句模写。有人问她文化大革命以来有什么变化，她说：“读了毛主席的书，人也站得高了，眼睛看得远了，心里想得大了。”

这个工人家庭是淮南社会生活的一个缩影，在淮南象这样的家庭何止千百个！毛泽东思想普及到每一个家庭，深入到每一个人心里，就把亿万群众充分发动起来了。

毛主席最新指示深入人心

淮南广大革命群众在激烈的阶级斗争中，越来越体会到毛主席一系列最新指示的极为重大的意义。他们时时刻刻自觉地把毛主席的最新指示落实到自己的行动上。当前，维护革命的大联合，成为广大革命群众的自觉行动。谢三矿的水采队在实现革命大联合后，有个人拿了三十八个胸章，要原来某组织的负责人发给原来所属成员。胸章在负责人手里放了四天。发不发呢？经过激烈的思想斗争，他认识到把胸章发下去，不是小事，而是把资产阶级、小资产阶级派性连同发下去了。这样做，不利于从思想上巩固革命的大联合。他学习了毛主席的最新指示“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”，决定依靠群众来解决这个问题。他召集原组织的成员，首先学习了毛主席关于革命大联合的最新指示，然后汇报了事情的经过。群众很激动地说：“我们吃够了分裂的苦头。我们要听毛主席的话，不当这派那派，要当紧跟毛主席、决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派！”大家一致决定写张喜报把胸章送交支左部队。另一派工人知道了这件事，受到了启发，也敲着锣鼓把派旗、派章送来。两支队伍汇合一起时，他们的心连得更紧了，团结得更牢了。

为了宣传毛泽东思想、毛主席最新指示，李二矿许多四、五十岁的工人家属自动组成了毛泽东思想宣传队。她们排除各种困难，经常到矿井、街头去进行宣传活动。当阶级敌人煽动一些工人停工停产的时候，这个家属宣传队就针锋相对地宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。

有位黄大娘，解放前穷得连唯一的儿子都养不活，六岁给了人家，解放后才母子团聚。她听说在矿上做工的儿子不安心生产，就特地跟班下井边干活边给儿子讲家史，语重心长地说：

“孩子，咱穷人跟着毛主席才翻了身，现在毛主席把江山放到你们身上，担子重呵！咱不能尝了甜头，忘了苦头！在一天就要为人民服务一天，毛主席指到那里就要打到那里。”

工人们听了很感动，都说：“大娘说得对，咱们一定要听毛主席的话！”紧跟毛主席就是胜利

在尖锐、复杂的阶级搏斗中，淮南革命群众树立了一个牢固的信念：“紧跟毛主席就是胜利！”“毛主席怎么说，我们就怎么做！”

毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召，淮南工人阶级闻风而动。在驻军帮助下，他们大办以“斗私，批修”为纲的毛泽东思想学习班，每个车间、每个作业班组，都成了“斗私，批修”的战场。在这场触及灵魂的斗争中，涌现了许多一心为公的先进人物。

大通矿老工人李元广，在文化大革命中，始终听毛主席的话，坚守生产岗位。一天完成采煤任务后，很多人陆续走了。他掏出表看了看，离下班还差七分钟，心想：“走吧，反正任务完成了，很多人都走了！”这个念头一闪，他马上想到毛主席“要斗私，批修”的教导，攥紧拳头说：“不能走！”他擦了擦脸上的汗水，又继续出了三车煤，直到接班同志来了，才愉快地离去。七分钟是短暂的一瞬，三车煤炭也不算多，但是正如他自己所说的：“七分钟虽短，公和私的斗争却很不平常呵！”

新庄孜矿建井工区工人张荣广，在党内一小撮走资派煽动工人离开工作岗位的时候，主动串连二十三个工人坚持八小时工作制。他们排除私心杂念，不怕讽刺，不怕打击，克服各种困难，坚持生产。

淮南的工人阶级，就是这样以对伟大领袖毛主席的无限忠心，作为大公的最高标准。他们每时每刻用毛主席的教导，对照检查自己的行动，当作自己的行动指南。他们把毛主席“抓革命，促生产”的教导，真正落实在自己的行动上，促使全矿煤炭产量节节上升。

本报记者

描述：

