id: a147e83eb9
标题：广州机床厂革委会成员遵循毛主席的教导  自觉参加集体生产劳动密切联系群众
日期：1969-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州机床厂革委会成员遵循毛主席的教导

自觉参加集体生产劳动密切联系群众

新华社广州十八日电　广州机床厂革委会成员在人少事多任务重的情况下，坚持不脱离劳动，进一步密切了和群众的联系，有力地促进了领导班子思想革命化。

广州机床厂革委会成立后，大部分委员都能够坚持参加集体生产劳动；但是，也有少数委员认为人少任务重，没有时间参加劳动。革委会负责人针对这一情况，组织全体委员认真学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，同时用正反两个方面的经验，提高大家对参加集体生产劳动的认识。他们一方面以先进人物坚持参加劳动，保持劳动人民本色的先进事迹为榜样，比先进，找差距；另一方面联系无产阶级文化大革命前，有些干部脱离劳动，脱离群众，因而犯了错误的教训，来谈参加劳动的重要。通过学习和讨论，大家深刻地认识到，领导班子成员参加集体生产劳动，对无产阶级政权的建设和巩固有着特别重要的意义。从此，他们无论工作多忙，任务多重，都自觉地坚持参加集体生产劳动，密切联系群众。

有一次，铸造车间二号冲天炉的炉膛坏了，需要立刻抢修。在这个车间劳动的革委会成员张彬洪等人，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，带头在灼热的炉膛内抢修。工人们在革委会成员的带动下，也积极参加抢修，在很短的时间内就把二号冲天炉抢修好了。工人们高兴地说：革委会成员在劳动中以身作则，起模范带头作用，我们欢迎这样的带头人。

有些革委会成员一度把参加劳动与搞好工作对立起来，说参加劳动会影响工作。革委会针对这种活思想，组织大家学习毛主席的教导：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”通过学习和讨论，大家认识到，只有和群众同劳动、同学习，才能摸清情况，找出办法，总结出经验，把工作搞好。参加集体生产劳动，不仅和搞好工作没有矛盾，而且是密切联系群众，促进思想革命化，搞好工作的根本途径。从此，他们在上班时间和群众一起劳动，班前、班后和群众一起学习，既当指挥员，又当战斗员。在机械车间劳动的革委会委员，在劳动中发现一些青年工人存在着单纯技术观点，乐意加工技术性较高的零件，不乐意加工技术性较低的零件。针对这一情况，革委会举办了由青年工人参加的学习班，组织青年工人学习毛主席的光辉著作“老三篇”，对照检查自己的思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“技术第一”等反革命修正主义黑货，大大提高了青年工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们一致表示，一定要树立全心全意为人民服务的思想，只要革命需要，不管什么样的零件都加工，不管什么工作都去干。青年工人的觉悟提高了，在抓革命、促生产中发挥了积极作用。厂革委会成员通过这件事情，进一步认识到，参加劳动和搞好工作并没有矛盾，只有参加集体生产劳动，密切联系群众，才能看到事物的全貌，把工作做到点子上。

广州机床厂革委会成员在实践中体会到，不参加集体生产劳动，脱离了群众，就两耳闭塞，参加集体生产劳动，和群众在一起，才能耳聪目明。机修车间革委会委员林洳，由于坚持参加劳动，群众把他看作是工人中的普通一员，亲热地叫他“贴心人”，有问题立刻向他反映。今年九月，机修车间接受一项重要生产任务，因为时间紧、困难多，一些工人怕出废品，不敢大胆去做。一个老工人发现这个问题后，立刻向林洳反映。林洳就组织大家学习毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的教导，破“怕”字，立“敢”字，增强了工人们完成任务的信心。大家群策群力，大大提高了工作效率和产品质量。

广州机床厂革委会成员坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，加深了和工人群众的无产阶级感情。工人们思想上有了什么问题，他们就开展谈心活动；工人们生活上有了什么困难，他们立刻研究解决。工人群众说：我们有这样的革委会，一定能夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

