id: a14dfff33f
标题：越南民主共和国成立十周年
日期：1955-9-2
是否是时间段：false
作者：胡志明
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南民主共和国成立十周年

越南民主共和国主席  胡志明

今天是越南民主共和国十周年诞辰。越南人民已经自由地生活在自己的大部分领土之上。他们以无比兴奋和愉快的心情来庆祝这个光荣的纪念日。

从殖民主义者开始侵略越南的那天起，在将近一百年当中，越南人民始终不懈地进行着斗争，反抗侵略者，表现了异常的勇敢和英雄气概。一八六七年南部张定和张绢的游击队，一八七四年，特别是一八八四年的抵抗运动，自一八八四年至一八九六年由潘廷逢领导进行了十二年的斗争，后来由黄花探领导、一直继续到第一次世界大战前夕的斗争，一九○七年中部的抵抗运动，一九一四—一九一五年间的边和起义，一九一六年的顺化起义以及一九一七年的太原起义等等，所有这些运动都证明了越南人民为了自己的自由和民族的独立，曾经进行了可歌可泣的斗争。但是在那个时期，仍旧是由国王和封建官僚掌握国家的事务，他们所执行的罪恶政策是一贯背叛人民的，人民的愿望不能得到实现。

伟大的十月革命敲响了钟声，给被压迫的人民争取解放的斗争以新的推动。年青的苏维埃政权很快就解决了沙皇政府统治下的旧殖民地问题，使被压迫的人民恢复了自由。这在所有亚洲的殖民地和半殖民地国家里产生了巨大的反响。获得胜利的马克思和列宁的学说，给所有这些国家的人民指出了解放的道路。

在越南，马克思列宁主义的党是在一九三○年一月安沛起义以后诞生的。在这次起义以后，资产阶级失去了它对民族解放运动的一切影响；工人阶级和农民劳动群众被组织在自己的党内。党成了反帝国主义革命的唯一领导者。一九三○年九月，在中部的三个县内，建立了第一个人民政权。帝国主义者以空前未有的残暴手段，把这个运动压制下去了。但是从一九四○年以后，在越南的北部、中部和南部，武装斗争又重新组织起来了，其目的是反对法国殖民主义者和日本帝国主义者。这些反抗运动尽管还是被压了下去，但终于成为星星之火，在五年以后，引起了革命的爆发，摧毁了外国在越南的统治。

一九四一年五月，民族统一战线——“越南独立同盟”诞生了。这是我国民族解放运动史上从来未有的最广泛的组织。以党为主导力量的民族统一战线，动员并组织了各游击队；在整个第二次世界大战期间，这些游击队和盟军并肩作战，打击法西斯侵略者。

英勇的苏联军队所取得的胜利，首先是对希特勒德国的胜利，继而对日本帝国主义的胜利，大大有助于一九四五年八月十九日越南总起义的成功，而越南民主共和国就在九月二日宣布成立。

在法西斯主义势必崩溃的有利的国际形势下，八月革命之所以能获得胜利，是因为它具备了三个条件，殖民地国家进行任何反帝革命所必不可少的条件，那就是：工人阶级的领导，组织一个广泛的反帝的民族阵线和武装斗争。

自此以后，我国的历史展开了辉煌的一页。越南人民得到自由。八月革命不仅使越南人民摆脱了殖民主义者的枷锁和帝国主义者的一切其他奴役，并且消除了封建地主和封建官僚的可怕的剥削。劳动人民第一次成为自己的主人，成为决定国家命运的主人。他们开始埋头苦干，制止那可怕的饥荒景象，因为在帝国主义统治的最后几个月里（从一九四四年底至一九四五年初）死于饥荒的人已有二百万之多。他们竭力医治我国从灾难重重的奴役制度所遗留下来的创伤。这种奴役制度一直维持到本世纪的中叶。他们选出了国民大会，开始建设了人民政权，并且采取了各种措施，来消灭殖民统治所遗留下来的文盲和愚昧。

但是法国殖民主义者老是想要恢复他们的压迫统治。他们把我们的和平态度当作软弱。他们在英、美帝国主义者的鼓励和支持之下，与蒋介石匪帮朋比为奸，九月二十三日在西贡向越南人民进攻，然后又企图进入北部。接着，法国殖民主义者背弃了他们在一九四六年三月六日的初步协定和九月十四日的临时协定上所承担的义务，发动了海防的大屠杀，占据了谅山，到处挑衅，一直继续到十二月十九日我们人民开始向侵略者展开全国抗战时为止。

全国人民响应党和民主政府的号召，大家团结得像一个人一样，来保护党、保护八月革命的胜利果实。

爱国战争开始的时候，物质条件对越南人民是不利的：饥荒仍然蔓延，法国殖民主义者和日本帝国主义者的走狗充斥各处，人民军只是在以后的战争过程中才建立起来……当时，法国远征军在军事上的优势似乎是肯定了的；敌人估计到我们的这一切困难，以为这样他们就可以很快击溃我们的年青军队，摧毁我们的民主政府。但是事实的演变恰恰相反，证明他们的估计是大错而特错了。

凭借着美帝国主义者的支援，敌人不久便发动了全面战争，向越南人民进攻。但是，越南人民在党和政府的领导之下，集中了一切力量，组成一个天衣无缝的战斗整体。他们尽量加强游击战争，把游击战争深深地推进到敌人占领区的后方。他们巩固了自己的根据地，并且在人民热情支持之下建立了自己的军队。人民军同游击队密切地联系，英勇地作战，在好几个战线上消灭了敌人的部队。一九四七年的秋天和冬天，在越中边境上的越北，一九五○年最后几个月，在北部中游地区、红河三角洲，和平和巴位，一九五一年在黑水江沿岸，一九五二年在越南南方，一九五三年在莱州，最后于一九五四年五月六日，即日内瓦会议开幕的前夕，在奠边府取得了决定性的胜利。这个胜利大大影响了日内瓦会议工作的进行，促成了日内瓦协议的签订。这个协议保证：在承认越南、柬埔寨和老挝人民民族权利的基础上恢复印度支那的和平。

同时，殖民主义者和帝国主义者的政治阴谋，例如：“以战养战”，“用越南人打越南人”，帝国主义者的奴仆们为了欺骗我国人民所扮演的“独立和民主”、“土地改革”等滑稽戏，这一切都遭到可耻的失败。

最后，在这整个时期，党和政府致力于建设和发展越南民主共和国的经济、财政和文化。首先，根据“耕者有其田”的原则，开始实行了土地改革。由于竭力维持、发展小型工业和手工业中不可缺少的部门，居民和军队得到了各种最需要的用品的供应。党和政府一方面鼓励大米和其他粮食作物的生产，同时进行改良灌溉和防洪的工作，并且保证交通运输得到必要的发展。

国民经济中的国营部分，国家银行和商业机构都建立起来了，并且继续得到发展。国民教育、农民和士兵的教育以及扫除文盲的斗争，尽管是在困难的条件下进行的，但都获得了显著的成就。

因此，在所有这些军事、政治、经济领域内，我们年青的共和国都光荣地经过了战争的考验。正如列宁教导我们说，一个民族的一切品质应该在战争中表现出来。

人民和军队团结在党和政府的周围，他们对党的热爱，在道德上和政治上的团结一致，帮助我们克服了极大的困难，经历了考验，并且在政治、经济和军事方面为胜利准备了种种条件。

对正义事业必定胜利的不可动摇的信心，鼓舞了我国人民的勇气。我们的士兵、我们的游击队员和我们的干部，从丰富多采的民族运动史中所吸取的道德品质和战斗品质，帮助我们年青的军队完成了许多历史性的事迹；这些事迹使他们的旗帜永远光辉。

中苏两国人民和军队宝贵的典范，不断地鼓舞了我们的人民和我们的战士，并帮助我们培养出自己的英雄。

法国人民和全世界爱好和平的人民曾给我们以极宝贵的帮助。在抗战极端艰苦的日子里，他们和我们站在一起；当和平恢复了的时候，他们也和我们一道欢乐。

民主共和国已经取得了胜利，这种胜利是不会消失的，因为这是被压迫者对压迫者的胜利，自由对奴役的胜利。我国人民摆脱了再度被奴役的苦难。八月革命的成果：和平、统一、独立和民主已经得到保障并且日益巩固。

印度支那已经在承认越南、柬埔寨和老挝三国的独立、主权、统一和领土完整的基础上恢复了和平。

一九五四年日内瓦会议给我们带来了和平。但是当我国仍然被北纬十七度上临时分界线所分裂的时候，这个和平是不巩固的。加上南越当局和它的保护者所表示的横蛮态度，给这刚刚才有一年之久的和平带来了极严重的威胁。

的确如此，虽然日内瓦协议的军事阶段已得到相当令人满意的结束，使北越全部领土获得解放，但是由于吴庭艳政府不断的阻挠，第二阶段，即于一九五六年通过普选恢复越南统一的工作还没有开始进行。

南越当局对居住在我国南部的同胞们，对所有的爱国人士与和平人士，进行了凶暴的迫害：在一年之内，它制造三百多个案件，这不但是犯罪的行为，而且破坏了日内瓦协议。至少有四千个爱国人士被杀死或打伤，一万九千多人被逮捕。除了这些恐怖行为外，吴庭艳政府还死心蹋地追随美国的政策，一心要把南越变为美国的殖民地和军事基地，纳入东南亚侵略集团的活动范围之内。尽管有这些行为，吴庭艳还是恬不知耻地自命为越南和平、民主和独立的“勇士”。

这样的形势决定了民主共和国政府的任务。第一个目标是彻底地、全部地实施日内瓦协议，这就是说，立即召开越南南北双方协商会议。这是准备进行自由普选，统一国家的第一步。因此，和平与统一全国是我们当前的主要要求。

其次，我们必须医治战争的创伤，逐步提高我国人民的生活水平，并建设我们的新生活，使大家过着真正自由、民主的生活。为了这个目的，一方面我们必须重建国民经济：农业、手工业、运输业和工业。自从我国人民过着和平生活以来，他们就勇敢地沿着这条道路前进。但是我们的工作还很繁重，例如：使荒芜的土地恢复耕种，修复堤坝、防止水灾，建筑灌溉系统、防止旱灾和饥馑。另一方面，我们应该在提高劳动生产率的基础上，逐步提高越南工人的福利。

鉴于我们从战争、殖民主义和封建制度继承下来的破烂情形，这些任务是沉重的和复杂的。但是兄弟国家的援助大大地增加了完成这些任务的可能性，使我们满怀信心地瞻望着充满胜利的未来。的确是这样，由于越南政府代表团七月间同苏联和中华人民共和国政府领袖们会谈的结果，苏联和中国已经决定在今后数年中给我国一笔援助，总额计一万五千三百亿越币。其他人民民主国家也将对我们的恢复工作给予宝贵的援助。这种援助将供给我们物资、机器和技术人员。越南的经济和文化各部门将要从此得到很多好处。

这种大公无私的、无条件的、有利于我国人民的援助，同帝国主义者所理解的“援助”，完全不同。帝国主义者一向是想通过他们的“援助”来达到剥削和奴役的目的。臭名昭著的马歇尔计划便清楚地证明了这一点。凡是马歇尔计划的“受惠国”都渐渐丧失了自己的主权。

越南民主共和国在同其他国家的关系方面所采取的政策，是很明显很清楚的，那就是和平与友好关系的政策。这个政策的基础是中印两国总理联合声明和中缅两国总理联合声明中所宣布的五项原则，即：互相尊重领土主权，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处。万隆会议特别证明了这五项原则已经得到亚非舆论界各方面的拥护。

我们特别希望同我们的邻国，如柬埔寨和老挝，维持和平的关系。至于法国，我们仍然认为，在绝对平等和互利的条件下，首先是在相互信任和真诚合作的条件下，我们是可以和法国缔结特殊的经济和文化关系的。

当此建国十周年纪念之际，如果我国人民回顾已走过的道路，他们是应该感到骄傲的。但是同时也应该掉转头来，特别是展望未来，看看还有什么要做的。我们面对的是一个政治斗争，这个斗争是困难的，长期的，而且是复杂的。然而，如果我们耐心、坚定、审慎，如果我们的党和民族阵线继续实行久经考验过的批评和自我批评的原则，那末，可以保证我们一定会得到完全的胜利。

在这十年当中，和平、民主、社会主义阵营已获得巨大的进步。苏联抵抗法西斯侵略者获得了辉煌的胜利；它在共产主义建设和争取和平与缓和国际局势的政策方面已取得了重大的成就。人民民主国家在政治上和经济上日益巩固。中国革命的胜利使六亿人民获得了解放，他们以同一步伐向着幸福的目标前进。朝鲜人民在中国人民志愿军兄弟般的支援之下，胜利地击退了李承晚匪帮、美国和它的十五个仆从国家的侵略军。越南人民在法国殖民者所强加于他们的战争中已得到了胜利，在日内瓦赢得了和平、和平的力量日益增长，和平的阵地日益巩固。所有这一切胜利都鼓舞了我国人民，使他们对我国光辉灿烂的未来，对我们的事业的必将胜利，怀着无限的信心。

尽管前面有许多困难，有许多障碍，我们仍然抱着胜利者的信心，以胜利者的姿态向前迈进！（附图片）

描述：

