id: a14f60758c
标题：“燕子”展翅——北京缝纫机厂提高燕牌缝纫机质量纪事
日期：1972-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“燕子”展翅

——北京缝纫机厂提高燕牌缝纫机质量纪事

“燕子”展翅了！

这是去年第四季度以来，人们对北京缝纫机厂生产的燕牌缝纫机的赞语。缝纫机的用户们发现，燕牌缝纫机的断线次数大大减少了，噪音明显变小了，踏起来比过去轻快了。

“燕子”是怎样展翅的呢？

从思想教育入手

去年八月以前，厂里常常收到用户的来信，指出燕牌缝纫机各种各样的毛病。有的说老断线，有的说常卡针，有的说噪音太大，有的说踏起来太沉，有的说挑线簧坏了，有的说夹线螺丝断了，等等。甘肃的一位女工来信说：她买了一台燕牌缝纫机，脚踏板上少了个顶尖眼，装不上，使不成；眼看夏天过去了，一家人的棉衣拆洗缝补成了问题。要厂里赶快给她想办法。

这么多的来信，反映了缝纫机有不少毛病，使厂党委越来越感到产品质量问题严重，越来越感到自己责任的重大。厂党委认为，要解决产品质量问题，首先得解决从领导到职工的思想问题。于是把大量来信作为活教材公之于众，对全厂上下进行思想和政治路线的教育。

大家看了群众的批评，学习了毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”和全心全意为人民服务的教导，受到了教育，提高了觉悟。大家认识到，要全心全意为人民服务，就得全心全意提高缝纫机的质量。厂领导带头斗私批修，带领全厂职工批判了那种认为只要多数产品质量好就行了，少数产品质量差没关系的错误论调。大家认为，一个零件不合格，在一台缝纫机的二百多个零件中，只占很小的比重，但却会影响整个机器的正常使用。我们生产的缝纫机，即使只有百分之一不合格，这百分之一的产品到了用户手里，就会变成百分之百的不合格。这样的缝纫机又怎么体现职工全心全意为人民服务的精神呢？

厂党委趁热打铁，发动群众以完全、彻底的革命精神，把已经入库的八十八万多个零部件，翻箱倒柜，重新检查，从中检查出来了大批不合格的零件。这对职工又是一次深刻的教育。以前有些人总认为产品质量不好主要是技术和设备问题，通过对不合格品的分析，才发现主要是思想和作风问题。比如一种叫“小连杆”的零件，有的不合格，不是由于生产时丢了工序，就是由于加工不细。十分明显，这是思想问题、作风问题，同技术和设备没有关系！

觉悟提高了，积极性就有了。各车间、各工序的工人纷纷到组装车间查看自己加工的零件的质量，发现问题，及时解决。大家都在为提高缝纫机的质量而自觉奋斗了。

第一把手抓质量

这个厂的党委书记，在开始大抓质量的时候，就排除了所谓“第一把手抓质量，方向有问题”的“左”的干扰，深入车间班组，实行具体领导，了解情况，解决问题。

组装车间是流水作业，一环紧扣一环。党委书记在这个车间劳动中发现，流水作业线上常常有些工人离开岗位。每当这个时候，这道工序装配件就积压，下面的工序就停工待料；工人重回岗位后，只好拚命赶进度，既影响均衡生产，又影响装配质量。经过调查分析，发现造成这种现象的一个重要原因，是手工装配劳动强度大，连续工作四小时太吃力。他就同车间支部和老工人一起研究，改进劳动管理，调整作业时间，实行上班前用十分钟准备，下班前留十分钟总结，中间有十分钟休息的制度。这样，工人们离开岗位的现象大大减少，生产效率也显著提高，原来日产四百台，现在增加到七百台，质量也有了新的改进。

一次，党委书记在劳动中发现，一个在文化大革命前担任过检验科副科长的老技术人员，在技术方面没有发挥作用。这是为什么？经过调查，原来是有的人认为这个技术人员有一般历史问题，又犯过错误，觉得不好用。党委书记抓住这个典型事例，对职工进行路线和政策教育，引导职工一分为二地看待这个知识分子，把他安排到能够发挥作用的技术岗位上。党和群众的信任，对这个技术人员是个极大的鼓舞。他立即开始研究牙碰梭床声响太大的问题。他放弃了星期天的休息，同老工人一起，连续工作了四十多天，对各种设备和零件作了一千多次试验，取得了一千多个数据，改变了四种零件的设计，掌握了牙碰梭床声响的规律，为解决缝纫机噪音大的问题和踏起来沉的问题作出了贡献。

使用了一个人，影响了一大群。这个厂原来只有四分之一左右的技术人员得到正确使用。对这个技术人员的正确使用，推动了全厂进一步落实党的政策。现在全厂绝大多数技术人员担负了应该担负的技术工作，使他们在提高缝纫机质量中努力贡献自己的力量。

“班长”的行动带动了“一班人”。党委成员都象“班长”一样，跟班劳动，深入群众，充分发挥自己在提高产品质量中的领导作用。

培养严细作风

为了提高产品质量，厂党委带领广大职工学习大庆“三老”、“四严”的革命作风。许多职工在质量问题上能够从严过细，逐步养成了一丝不苟、精益求精的作风。

一天，机工一车间给检验班送来了几箱针距调节螺母，上边写着“急件”字样。检验员在抽查中发现，有的螺母上的滚花纹络不清，但考虑到这是“急件”，怕返工不及，又是外表花纹，不影响内在质量，主张作合格品通过。检验班长坚持厂党委提出的台台、件件符合质量标准的原则，坚决把不合格的螺母退回去，直到返工合格为止。

又一次，一个检验员检验一根上轴。这根上轴比规定的标准只小一根头发丝的七十分之一。她犹豫了一下，想起过去她检验上轴，连差一根头发丝的三十分之一的都当成合格品，现在好多了，就放进了合格品里。刚一放进去，又想起产品的检验应该一丝不苟，差一点点也是不合格，怎么能当合格品呢？于是马上把那根上轴作次品处理了。

这种一丝不苟、精益求精的精神，在生产车间也随时可见。按国家规定，磨下轴工序的最大公差是一根头发丝的五分之一。这个厂为了保证产品高质量，要求达到中间公差标准。一次，一个青年女工磨的一根下轴，达到了最大公差标准，但比中间公差标准还大一根头发丝的百分之六。她想放过去，又觉得这不符合精益求精的精神。于是把砂轮校了又校，把下轴磨了又磨，直到达到中间公差规定的范围。去年八月以前，她磨的下轴合格率，按最大公差标准，一般只有百分之八十。以后，她磨的下轴合格率，按中间公差标准，也经常保持在百分之九十九以上。

经过两个月的艰苦奋战，燕牌缝纫机的产量和质量，都创造了历史的最高水平。在去年底，全国缝纫机质量鉴定会上，燕牌缝纫机已经名列前茅。在全厂职工的努力下，质量又有了新的提高。职工们决心在厂党委的领导下，继续向前进，更上一层楼，让展翅的“燕子”飞得更高！

本报通讯员　本报记者（附图片）

北京缝纫机厂由工人、干部和技术人员组成的“三结合”小组，正在分析燕牌缝纫机的质量。

新华社记者摄

描述：

