id: 8ecb28ce1b
标题：周恩关于学生徒步来京的电话紧急指示
日期：1966-10-24
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：一九六六年北京化工学院《红色宣传员》战斗组、北京经济学院无产阶级革命团、北京市东方红印刷厂革命造反联络处、化工部化学工业出版社印刷厂联合汇编《无产阶级文化大革命参考资料（2）》。
标签：周恩来,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩关于学生徒步来京的电话紧急指示

周恩来

〖时间：零时20分〗

1、《人民日报》发表的徒步来京的消息和社论是根据中央的指示，不是《人民日报》自己决定搞的。

2、同学们有不同看法可以听听大家的意见，这两天可以暂时不报导这方面的问题，过几天中央了解情况再说。

3、徒步串联这是一个很不容易的事情，不会一下子都走光。

4、同学们提出来，人走了怎么批判资产阶级反动路线？我们批判资产阶级反动路线，对多数同学来说，主要是进行教育，要彻底肃清错误路线的影响。

5、你们过去反对工作组，批判错误路线是正确的。有些人出去了，他们可以得到锻炼，你们仍然坚持正确路线，思想就容易统一起来。

描述：

