id: 9be64af5c2
标题：关于中央警卫团不应设立文工团的批语
日期：1953-11-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：肖华,毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,批示
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于中央警卫团不应设立文工团的批语"!

（1953年11月5日）刘、朱、彭、罗瑞卿、周阅，尚昆处理。

根本不应设此文工团，三反后又发生此事是不应当的。肖华只负批发电报的错误，根本的错误在公安机关。

毛泽东

一九五三年十一月五日

[1]这个批语写在人民革命军事委员会总政治部副主任肖华1953年11月2日关于处理电报中的错误问题给毛泽东的检讨报告上。检讨报告中说：最近，我在处理电报中犯了错误，7月9日批发公安部为中央警卫团抽调文工团队员的电报，当时只注意到保证中央领导同志的安全问题，而未考虑到电报可能发生的政治影响，后经彭德怀副主席指出，才发觉错误。

[2]刘，指刘少奇。朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长。周，指周恩来。

[3]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

描述：

