id: c204659af8
标题：土地改革中关于华东区江河湖海沿岸土地处理办法
日期：1950-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 土地改革中关于华东区江河湖海沿岸土地处理办法

## [此件经1950年12月19日华东军政委员会第14次行政会议通过，12月23日公布施行]

一、依照土地改革法第十八条规定：凡大水利工程及湖、沼、河、港等均归国家所有，由人民政府管理经营之，但其原由私人投资经营者，仍由原经营者按照人民政府颁布之法令继续经营之。

二、依照土地改革法第二十五条规定：沙田湖田之属于地主所有或为公共团体所有者均收归国家所有，由省以上人民政府规定适当办法处理之。

三、依照土地改革法第二十六条规定：凡河道两条的护堤土地，不得分配，已划定线路并指定日期开辟的河道，应保留土地者，须经省以上人民政府批准。

四、湖泊的界限，有堤的以堤为界，无堤的由各该流域水利机关或地方主管水利机关拟议，并呈报上级批准后决定之。

五、沙洲滩地不得任意围垦，已围垦者应确定其界限，不准继续向外扩展。

六、沿江、海、湖荡的大芦苇地，一律收归国有；原由私人投资经营者，得由其依法经营。凡经营有关水利的芦苇地者，应负有护堤的义务。

七、因兴办水利工程，或开挖河道，除依第三项保留的土地外，所需土地，得经省（区）以上人民政府批准，分别有代价或无代价征用之。

八、在堤防海塘上不得建筑房屋、埋藏棺木尸骸、牧放牲畜，并严禁种植。其已经建筑之房屋，或已有之坟墓与水利有妨碍者，由当地主管机关按具体情况慎重制定办法并报上批准后处理之。

描述：

