id: 9e6160853c
标题：军队代表要做发扬三大作风的模范
日期：1971-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
秭归县革委会主任、军队代表邵怀锡，遵照毛主席关于“理论和实践相结合”的教导，认真读书，努力实践，以革命理论指导自己的行动。为了改变秭归的面貌，指导全县改天换地的群众斗争，他——

三下鲁家湾

秭归县是个大山区，七分半山，二分田，半分水，历史上一直是个缺粮县。革委会成立后，有的成员对改变秭归的面貌缺乏信心。怎样变缺乏信心为充满信心呢？县革委会主任、军队代表邵怀锡学习了毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查。对于只懂得理论不懂得实际情况的人，这种调查工作尤有必要，否则他们就不能将理论和实际相联系”的教导，认识到：要抓好这场改天换地的斗争，必须做好调查研究工作，先有情况的了解，然后才会有好的处理。于是，他爬山涉水来到位于高山区的谭家公社鲁家湾大队。这个队的广大贫下中农响应毛主席的“农业学大寨”的伟大号召，劈山改田，苦战两年，由缺粮队变成了余粮队。邵怀锡从鲁家湾改变面貌的经验中得到证明，秭归县完全可以由穷变富。回来以后，他组织革委会成员联系鲁家湾的事迹，学习毛主席有关内因和外因的关系和矛盾可以转化的教导，扫除了思想障碍，立下了改天换地的决心。

改变面貌先从哪里改起呢？革委会在讨论这个问题的时候，大家认为鲁家湾是靠改田起家的，应当从这里下手。于是，他们组织全县劳力大搞坡田改梯田，旱田改水田。但是过了一段时间，由于碰到了一些困难，群众的情绪逐渐低落下来，进度上不去，有的甚至要打退堂鼓。邵怀锡又带着这个问题重访鲁家湾，再次进行调查。贫下中农说：我们不是靠改田起家的，是靠毛主席的“老三篇”和“农业学大寨”的伟大号召起家的。用“老三篇”改造人，人才能够改造山。听了贫下中农的话，邵怀锡心情很激动，他想：对呀！变山先变人，这样大规模的群众斗争，不抓用毛泽东思想教育人、改造人这个根本，那怎么行呢？于是，他和县革委会成员一起大力促进全县活学活用毛泽东思想群众运动的开展，坚持突出无产阶级政治，及时克服了干部、群众中产生的无所作为的思想，推动全县改天换地的斗争胜利地向前发展。

群众运动掀起以后，很快取得显著成绩。这时，部分单位产生了自满情绪，有的干部说：“我们能搞到这样已经不错了，别想一锄头挖出个金娃娃。”思想上一松懈，改天换地的劲头也就不大了。邵怀锡想：为什么鲁家湾总是保持那样一种热火朝天的劲头呢？他第三次到鲁家湾向干部请教，拜贫下中农为师。贫下中农说：村看村，户看户，群众看干部，变山先变人，变人先变带头人。贫下中农的指点，使邵怀锡对鲁家湾有了进一步的了解，他认识到，毛主席关于“调查研究”的教导，是指导人们正确认识事物的伟大理论，只有不断调查研究，才能使自己的思想符合客观外界的规律性，掌握工作主动权。经过县革委会研究，他们举办了各级带头人的学习班，狠抓领导成员的思想革命化，使改天换地的斗争取得更大的胜利。 （本报通讯员）

五三农场革委会主任、军队代表陈顺才，遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，身居领导岗位，不离群众行列，始终和群众保持密切的联系，带动革委会“一班人”——

把政权扎根在群众中

陈顺才从参加革命“三结合”的领导班子那天起，牢记毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，把密切联系群众同巩固无产阶级专政这个根本目标紧紧地连在一起。当他了解到青岭生产队的阶级斗争盖子没有彻底揭开，革命、生产一直处于后进状态时，就决定到那里去，帮助他们加快斗、批、改的步伐。到了青岭生产队，他一头扎进贫下中农家里，从东家到西家，终于掌握了大量的材料，依靠生产队的广大群众揭开了阶级斗争盖子。陈顺才就是这样，两年多来，靠着一双脚底板，风里来、雨里去，跑遍了全场七十多个生产队，做了大量的群众工作。贫下中农称赞说：“老陈还是当年老八路的作风！”

陈顺才在实践中体会到，千难万难，联系群众就不难。陈冲生产队有个队长突然间闹情绪，想撂挑子不干，一度使工作受到影响。这是怎么回事呢？陈顺才一时找不到原因。这时他又按照老习惯，背起挎包来到陈冲生产队，找干部谈心，到贫下中农家里作调查。一位老大娘见他来了，亲热地拉他坐下，对他说：“老陈，你来得正好！咱们队的问题，发生在干部身上，根子还在敌人那里！”陈顺才根据群众的提示，召开贫下中农座谈会，了解到一小撮阶级敌人挑拨干群关系的大量事实，找到了陈冲生产队问题的症结。他发动干部、群众狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，教育了干部和群众，那个队长又重新挑起了革命和生产的重担，全队出现了一派朝气蓬勃的景象。

陈顺才密切联系群众的作风给革委会机关带来了很好的影响，机关干部们都把联系群众作为思想革命化的重要内容，搞好工作的必要条件，深入群众、深入基层蔚然成风。 （本报通讯员）

东莞县革委会办事组军队代表、县武装部副政委陈从佳，遵照毛主席关于“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风”的教导，经常运用自我批评的武器，检讨工作，克服缺点，打扫思想上的灰尘。人们称赞他——

自我批评一丝不苟

去年十月，县革委会办事组在研究一个知识青年该不该参加专区讲用会的问题时，绝大多数同志都同意陈从佳的看法，唯独地方干部许美君不赞成他的意见。陈从佳觉得自己是部队的领导干部，为什么地方同志不尊重自己的意见？于是他带着一种不愉快的情绪重重地说了一句：“就这样定了吧！”

事后，他反复琢磨这件事，心里很不平静，意识到：不虚心听取别人意见，个人说了算，这是骄傲自满情绪在作怪。想到这里，陈从佳立即找到许美君，检查了自己民主作风不够的缺点，虚心听取了她的意见。

晚上，陈从佳回到宿舍，习惯地打开《毛主席语录》，几行金光闪闪的大字出现在他的眼前：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”对照毛主席的教导，他回顾了自己在支左过程中曾经出现过的“工作取得成绩时容易满足现状，受到表扬时容易趾高气扬，有了经验时容易自以为是”的情况，深深感到：这些都是“官”字的表现。这样一分析，他感到自己前一次反骄破满还不彻底。于是，他第二次找到许美君，向她检查了自己的官气。正当他准备把自己当时的思想摆出来的时候，脑子里突然闪出了一个念头：自己是个领导干部，把官气亮得那么具体，会不会影响威信。想到这里，他很快改变了计划，笼统地承认骄傲自满是“官”字在作怪，没有深挖“官”字的根源。

为什么第二次反骄破满会“改变计划”？陈从佳带着这个问题学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，思想上才豁然开朗，认识到：“官”字是“骄”字的实质，“私”字又是“骄”字的根源，反骄破满必须刨私根。想到这里，陈从佳第三次登门找到许美君，把自己灵魂深处的资产阶级“私”字全部端了出来，和她一起狠批叛徒刘少奇的“入党做官论”，狠斗头脑中的个人主义。

陈从佳的自我批评精神，受到同志们的赞扬，大家说：“陈副政委自我批评一丝不苟，给我们做出了好样子。” （报道组）

描述：

