id: 9e622eb2c0
标题：领导疲疲沓沓 训练进展不大 领导艰苦深入 训练成效显著
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：蔡圣广/欧春良/夏之火
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样把教育训练提到战略地位，真正抓出成效？南京部队“襄阳特功团”在组织“夜老虎团”训练中深深体会到，党委“一班人”必须发扬战争年代那种拚命精神和艰苦深入的优良作风，走上第一线，齐心协力抓落实。

去年，这个团刚接受“夜老虎团”训练任务时，由于团党委考虑这项训练过去没搞过，存在观望、等待情绪，抓得不紧，领导不力，因此，三四个月过去了，全团的夜间训练没有什么进展。七月中旬，在团里纪念荣获“襄阳特功团”称号的大会上，当年参加打襄阳的老同志讲了战争年代我军的优良传统作风，使党委“一班人”受到很大触动，特别是党委书记、政委刘宗良心里很不平静：战争年代，上级一声令下，部队立即行动，党委“一班人”更是冲锋陷阵，拚了命也要完成任务。今天，我们为准备打仗，执行“夜老虎团”训练任务，也应该发扬战争年代那种拚命精神，困难再大也要克服。他两次召开党委会，学习毛主席的有关教导和中央军委领导同志关于加强战备训练的指示，批判“四人帮”破坏训练的谬论和罪行，回忆战争年代我军领导干部艰苦深入的优良作风，狠破了等待、观望情绪。大家决心扑下身子，在“夜老虎”训练中闯出路子。

党委“一班人”提高了认识，统一了思想，除当一名委员留在营房处理日常工作外，其余成员都来到山区训练场，和连队一样，住草房，点煤油灯，对夜间训练实行面对面的领导。训练中，刘政委不顾身体有病，翻山越岭，一个连队一个连队了解训练进度，及时发现和解决问题。他来到六连，发现有的同志对百米障碍训练有畏难情绪，就深入训练场，给指战员们讲抗美援朝时的英雄事迹，鼓励大家战胜困难；他还针对训练强度高、部队体力消耗大的情况，同连队党支部一起研究调整作息时间，改善连队伙食，使全连同志很受鼓舞。六连干部战士经过苦练，人人都通过了百米障碍，平均每人二十七点一秒，取得了优秀成绩。在“班长”带动下，党委成员们都坚持跟班作业。许多党委成员克服年纪大、视力不好等困难，坚持同部队一样每晚进行四、五个小时夜间射击预习，实弹射击取得了好成绩。原副团长臧敦廉（现团长）在抓步兵班夜间基础训练时，一直吃住在连队，每个难度较大课目都亲自做示范，帮战士纠正动作，直到符合要求；而后，又带着先行班给全团干部战士作了示范表演，推动了夜间基础训练。

团党委“一班人”走上第一线，带动了司政后机关作风的转变。司政后机关也都搬到山沟训练场地办公，每个部门除留一至二名干部在机关负责上传下达外，其余同志都分头下到基层，扎扎实实帮助连队解决问题。司令部的同志在完成本部门六项科目训练的基础上，下到连队，帮助连队干部改进教学方法，组织连队之间的对手赛，狠抓典型，为全团夜间训练引好路子。政治处的干部在主任，副主任带领下，组成六个工作组，深入训练场，帮助连队做好训练中的思想政治工作。他们针对有的连队不善于抓纲带目的问题，总结了三连抓揭批“四人帮”，促军事训练的经验，在全团推广。他们还把训练中的好人好事，绘制成幻灯片，进行宣扬。半年来，政治处只开过一次政工会，没有让连队写过一份材料。后勤处的同志也想连队之所想，为保证连队训练，坚持“五上门”：每月报账到连队，粮票、钱送上门；组成枪炮检查组，修枪修炮送上门，组成缝纫组，补衣补鞋送上门；定期派人集体购买生活物资，煤、米、菜送上门；服务社巡回到训练场，肥皂、信纸、牙膏等日用品送上门。他们还克服以往“只管报账发放，不问训练情况”的现象，组成后勤训练指导小组，专门组织了连队夜间野炊、战地救护、军马、汽车等课目的训练，都取得优秀成绩。

“襄阳特功团”领导作风大转变，带来了部队训练大跃进。去年年底，经上级机关考核，三十二个训练课目，三十个课目取得优秀成绩。机关作业训练成绩显著。全团一、二、三练习实弹射击均取得优秀成绩，步兵分队投弹平均达四十五米，涌现出一大批特等射手、投弹能手和技术能手。今年以来，这个团又继续狠抓了“夜老虎”训练的巩固、普及和提高。

（蔡圣广、欧春良、夏之火）

描述：

