id: 9e68e11226
标题：解放思想才能正确理解党的政策
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：五四七二一部队政治部理论组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，党中央采取的一系列方针政策，已经和正在实践中显示出巨大的威力和无比的正确性。为什么还有极个别的同志对党的现行政策不理解甚至有怀疑呢？一个重要原因，乃是这些同志的思想还处于僵化半僵化状态。要使这些同志正确认识和理解党的现行政策，必须进一步解放思想。

党的现行政策是依据马列主义、毛泽东思想的基本原理制定的，要正确理解它，就必须完整、准确地掌握马列主义、毛泽东思想，从“句句是真理”、“句句照办”的束缚中解放出来。

政策作为贯彻某种路线的保证，向来都是一定阶级的意志的体现。马列主义、毛泽东思想反映了无产阶级和广大革命人民的根本利益，照耀着无产阶级革命的光明前程，是我们党的各项政策的理论基础。然而，马列主义、毛泽东思想是一个完整的科学的体系。我们党的政策的制定只能以马列主义、毛泽东思想的基本原理作指导，而不能以某些只言片语作依据。

比如知识分子问题，解放以来，毛泽东同志有过大量的论述。在不同场合，针对不同问题，有时强调这一方面，有时强调那一方面，有表扬，也有批评。只有把这些论述联系起来，才完整地体现了毛泽东同志对知识分子的一贯立场和态度。我党现行的知识分子政策，正是根据毛泽东同志的一贯思想，结合三十年来知识分子的改造情况和队伍的变化，在对以前的政策作了适当调整的基础上制定出来的。如果我们不是把毛主席关于知识分子的各种论述联系起来理解，而是用其中某一句话来衡量现行知识分子政策，自然会对现行政策产生怀疑。这种怀疑，实际上并不符合毛泽东思想，恰恰是违背了毛泽东思想。

这些年来，林彪、“四人帮”出于他们反革命的政治需要，把马列主义、毛泽东思想的完整体系任意分割、肢解成一些互不关联的孤立的词句和条文。他们或者抽出一个结论，抛弃另一个结论：或者用其中的一些话反对另一些话；或者用某一句话取代对整个问题的完整论述。在这种流毒影响下，使得一些同志至今还拘泥于只言片语，跳不出“句句是真理”，“句句照办”的框框，习惯于从某一句话出发去看待问题，以某一句话为标准去辨别是非。结果，把很多问题看歪了，看错了。这是妨碍我们正确理解党的现行政策的一大障碍，必须坚决破除。

党的现行政策是从实际出发的，要正确理解它，就不能死守过时的结论，而必须以实践作为检验真理的标准，从“过去的一切不许动，今后的一切都照搬”的框框中解放出来。

一切从实际出发，是我党一贯提倡的马克思主义认识路线，也是我党制定一切政策所遵循的基本原则。粉碎“四人帮”后，党中央根据现实情况，恢复和落实了文化大革命以前各项行之有效的正确政策，同时，对过去的某些政策作了必要的调整和修改。应当说，这些变动是完全正确的。过去的政策，是从当时的情况出发的，随着时间的推移和情况的变化，有的仍然适用，有的需要作部分的修改、补充，有的则可能不适用了。至于过去的政策原来就有失误的地方，就更需要修正了。

就拿今天全部摘掉右派分子的帽子和改正右派错案这项政策来说吧。经过二十多年的改造和教育，绝大多数右派分子有了转变，表现较好，愿意为社会主义建设贡献力量，其中许多人又是有用之才，给他们摘掉右派分子帽子，可以充分调动他们的积极性，这对加速实现四化大有好处。另外，既然已经发现，当时把一些不应划为右派分子的同志错划为右派分子，使不少好同志受到了伤害，自然应当加以改正。如果对错划的也不准改正，让那些已经沉冤二十多年的同志继续遭受精神折磨，这种知错不改，将错就错的态度，同我党一贯采取的“有错必纠”的无产阶级政策是背道而驰的。

世界上一成不变的政策是没有的。政策虽然来源于实践，但它一经形成，就属于思想理论范畴，就具有相对的稳定性。而客观实际则是永远无止境地变化发展的。为了不断适应客观情况的变化，就必须对已往的政策进行相应的调整和修改。正如毛泽东同志所说：“由于实践中发现前所未料的情况，因而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是常有的，全部地改变的事也是有的。”（《毛泽东选集》第一卷第二七○页）现在，我们要保证四化建设的顺利进行，就必须用实践这把尺子来衡量过去的政策，及时地以调整、补充和修改了的新政策来代替过去的政策。

党的现行政策是着眼于研究和解决实现四个现代化的新问题的，要正确理解它，就要坚持向前看，冲破狭隘保守、因循守旧等传统习惯势力的束缚。

实现四个现代化，是中华民族历史上前所未有的伟大事业，它既没有先例可循，马克思、列宁和毛泽东同志的书本上也不可能有现成的答案。这就要求我们在这个新的历史阶段，以主要的注意力研究新情况，解决新问题，总结新经验。事实上，党的许多现行政策，都是为适应新形势发展的需要而提出来的。可是，由于我国长期处于封建统治下，旧社会遗留下来的小生产的因循守旧、保守落后等传统观念和习惯势力，严重地障碍着我们的视野的开拓。党的政策是着眼于革命的长远利益，而我们则往往是只顾眼前；党的政策是着眼于发展的，我们则往往墨守成规，求稳怕乱。在这种情况下，我们的思想能否迅速跟上形势的发展，也直接关系到我们能否正确理解党的现行政策。

比如，现在党中央作出大胆利用外资的重大决策，这个政策就是国内外出现的新形势的必然反映。从国内讲，全党的工作重点已经转移，前所未有的大规模的现代化建设迫切需要引进外国的先进技术和设备，而我国目前外汇支付能力又不足。为了解决这个矛盾，我们就要在发展生产、增加出口、多换外汇的同时，适当地利用国际信贷。从国际上讲，近几年来，资本主义各国经济停滞，资金、技术过剩，急需寻找出路。许多外国资本家、银行家看到我们国家安定团结、蒸蒸日上，纷纷从过去的经济封锁转到主动找上门来贷款。如果我们面临如此难得的国际条件，仍然画地为牢，闭关自守，坐失良机，我们就将犯绝大的错误。有的同志受闭关锁国的封建思想影响和万事不求人的小生产意识的束缚，总觉得向外国资本家借钱“不光彩”，对这项富有远见的政策怀疑抵触。在全党已经实现工作重点转移的今天，这些同志的思想仍然停留在几年前、几十年前甚至几世纪前，他怎能理解着眼于解决新问题的现行政策呢？

“真正的革命的指导者，不但在于当自己的思想、理论、计划、方案有错误时须得善于改正”，“而且在于当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变”（《毛泽东选集》第一卷第二七一页）。现在，使我们的思想跟上四化形势的发展，这是对“参加革命的一切人员”的起码的和迫切的要求。我们只有解放思想，使我们的认识迅速跟上形势的发展，才能正确理解党中央为变革现实、促进四化所采取的一切新决策、新措施，自觉执行党的现行政策。

描述：

