id: 9e695ec6c5
标题：在阶级斗争的大风大浪中用毛泽东思想教育自己
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：第二炮兵政治部齐建彤
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。回顾一年来的斗争实践，我们深深体会到，毛主席的这一教导是无比英明、正确的。在运动中，我们有些同志产生这样或那样的错误，甚至一度转了向，重要的原因是由于头脑里存在小资产阶级思想，离开了无产阶级革命的轨道。怎样才能把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道？最根本的途径就是在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛主席著作，灭资兴无，彻底改造世界观。

毛泽东思想的阳光驱散了眼前迷雾

在无产阶级文化大革命的前一阶段，第二炮兵领导机关无产阶级革命派，经过了几番急风暴雨的斗争之后，揪出了党内一小撮走资本主义道路当权派，阶级阵线已经很分明了。当时，一些曾经转了向的同志意识到，过去把矛头指向革命的领导干部是错了，表示要端正方向。但是，有的同志在思想上还扭不过弯来，认为自己的心还是好的。这种“好心”像是一团迷雾，遮住了眼睛，使这些同志不能迅速回到毛主席的革命路线上来。

同志们带着这个问题，学习了毛主席有关立场、动机、效果关系的论述。毛主席说：我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。检验主观愿望即其动机是否正确，是否善良，不是看他的宣言，而是看他的行为在社会大众中产生的效果。毛泽东思想的阳光驱散了眼前的迷雾，使这些同志认识到：不能离开客观实践的效果，空谈什么“好心”。人们的言论和行动是带有阶级性的，根本不存在什么超阶级的“好心”、抽象的“好心”。如果头脑里本来存在着小资产阶级思想，必然要反映到言论和行动上。

在二炮前一阶段无产阶级文化大革命运动中，有一小撮隐藏很深的党内走资本主义道路当权派，借批判资产阶级反动路线之机，利用人们头脑中的非无产阶级思想，进行欺骗和蒙蔽。他们把小资产阶级的狂热性吹捧成有“造反精神”，把无政府主义说成“没有奴隶主义”；并出谋划策，煽风点火，故意混淆两类不同性质的矛盾，转移斗争大方向，把矛头引向了真正的革命领导干部。在这种情况下，我们如果不用毛泽东思想来统帅自己的思想和行动，让资产阶级、小资产阶级思想自由泛滥，势必对无产阶级革命事业起破坏作用。

阶级斗争的严酷事实充分证明，无产阶级文化大革命中，绝对不能迁就小资产阶级思想；依了小资产阶级思想，就给党内走资本主义道路的当权派以可乘之机，搅乱我们的阶级阵营，甚至会放走了真正的敌人，而打击了自己的同志。我们应该遵照毛主席的教导：“真正的好心，必须对于自己工作的缺点错误有完全诚意的自我批评，决心改正这些缺点错误。……只有这种立场，才是正确的立场。”在斗争中好好学习毛主席著作，用毛泽东思想把自己头脑中的非无产阶级思想鉴别出来，清除出去，切不可被所谓的“好心”阻挡我们回到毛主席的革命路线的脚步。

要以“公”字为出发点

在纠正错误的过程中，有些同志的头脑里存在着“怕”字。他们怕抓“小辫子”；怕被人讥笑，说自己“软骨头”，“赶浪头”；怕亮出思想，丢面子；怕“当不成左派”，影响领导和同志们对自己的信任。千怕万怕，归结到一点，就是一个“私”字作怪。

毛主席教导我们：要“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。我们要念念不忘“为人民”这三个金光闪闪的大字，就是要以“公”字为自己的“出发点”。一个革命者无论何时何地，都应把革命利益放在第一位，决不能以个人得失为转移。我们在无产阶级文化大革命中造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，造资产阶级反动路线的反，从根本上来说，也就是要大破“私”字，大立“公”字，大立毛泽东思想。只有“公”字当头，一心为革命，一心为人民，才能立场坚定，爱憎分明；才能心胸开阔，无所畏惧，既敢造党内走资本主义道路当权派的反，也敢革自己头脑里“私”字的命。如果总是围绕着一个“我”字去考虑问题，这实际上还是站在非无产阶级立场上来对待错误，就不可能真正地改正错误。

“私”字更是革命事业的大敌。党内最大的走资本主义道路当权派，所以在他的《修养》中，拚命地鼓吹“公私溶化”论，千方百计地助长人们头脑中的私有观念，就是为了保留和培植复辟资本主义的土壤。在前一段运动中，二炮党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是利用人们头脑中的“私”字来蒙蔽群众，搞复辟活动。文化大革命的曲折历程，阶级斗争的活生生的现实，深深教育了大家：不破私立公，就顶不住敌人糖衣炮弹的进攻，就会以个人恩怨去判断是非，以感情代替政策，就容易在阶级斗争的关键时刻站错队。

阶级斗争的实践证明，破私立公绝不是什么个人小事，而是关系到无产阶级文化大革命能不能取得胜利，关系到我们无产阶级江山能不能代代相传、永不变色的大事。通过深挖“私”字的危害，使不少同志认识到，如果不及早清除头脑中的“私”字，是很危险的。

一个新的考验

在运动中犯了错误，喝了几口“水”以后，绝大多数同志在党委的耐心教育和同志们帮助下，迅速地回到了无产阶级革命轨道上。但是也有一些同志，产生了怕再犯错误的思想，抱着“一次被蛇咬，三年怕井绳”的心情，企图游离于阶级斗争之外，想找一个避风港。怎样对待错误，这是摆在我们面前的一个新的考验。

毛主席教导我们，看待任何事物必须运用“一分为二”的观点，在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果。大家用毛泽东思想对照自己，认识到在前一阶段中犯了错误固然是坏事，但是，它使一些同志看到了头脑里的非无产阶级思想，认识了它的严重危害。这就给修正错误，改造思想，提供了必要的前提。反之，灵魂深处的“隐患”，如果不被发现，任其发展，就等于在自己的思想上保留了一颗“定时炸弹”，随时有爆炸的可能。因此，在看到错误以后，决不应该把它当成包袱，成为斗争的负担，却步不前，而应认真吸取教训，积极创造条件，在不断的斗争实践中活学活用毛主席著作，改造自己，站稳无产阶级立场，增强对于各种政治微生物的抵抗力，永葆革命的青春。

在阶级斗争的大风大浪中喝几口水，就从狂热转为消沉，灰心丧气，幻想脱离现实斗争，正是小资产阶级摇摆性的表现。这是完全错误的。在两个阶级、两条路线斗争的激流里，不站在无产阶级一边，就必然倒向资产阶级一边。两者必居其一，想躲，是躲不掉的。对待错误的态度，仍然是两个阶级、两条路线斗争的反映。因为怕再犯错误而想回避现实斗争，就必然要倒向资产阶级一边。

毛主席教导我们：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”同志们认识到，积极地投入这场空前伟大的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中去，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，坚定不移地争取无产阶级文化大革命的彻底胜利，是每个革命者的神圣职责。任何犹豫回避，消沉退缩，都是对党的事业，对毛主席的革命路线不忠诚的表现。我们只有跳出个人主义的小圈子，胸怀党的大事，国家的大事，世界的大事，才能自觉地既把自己当作革命的一分力量，又把自己当作革命的对象，投身到斗争的第一线，在无产阶级文化大革命的熔炉里，锻炼和改造自己。

描述：

