id: 9e6af21337
标题：温古而知今
日期：1979-12-23
是否是时间段：false
作者：某炮团团长戴林普
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据说十八世纪末期，欧洲的一个资产阶级军事家兵败之后，看到了中国传去的《孙子兵法》和其它兵书，很是惋惜地说：“要在二十年之前看到了这些书，我就不会失败了。”这话说得虽然过分了些，但其中多少有些道理。毛泽东同志在《中国革命战争的战略问题》一文中明确指出：“一切带原则性的军事规律，或军事理论，都是前人或今人做的关于过去战争经验的总结。这些过去的战争所留给我们的血的教训，应该着重地学习它。”我想：要做一个合格的指挥员，知识还是丰富一些的好。我国古典军事著作中，知识丰富得很，钻进去学一学，可以开阔思想，在军事指挥上尽快成熟起来。就这样，从一九七三年起，我和古典军事著作结下了缘。

我只念过小学，读起那些古典军事书籍来，困难的确很多。我不灰心，鼓励自己：只要功夫深，铁杵也能磨成针嘛，要真正学到一点东西，不付出一番心血怎么行！读不懂不要紧，我可以请老师、查字典、找参考资料。一读进去，兴趣就更浓了。

学习是为了应用，不是为了装潢门面。我这样要求自己：努力从古典军事著作中吸取精华，寻求于今天仍有价值的战争指导规律和指挥艺术，用以提高自己，指导实践。例如在《史记·孙子吴起列传》中，记述了孙膑帮助田忌赛马取胜的故事。孙膑让田忌以上马对中马，以中马对下马，以下马对上马，结果以二比一胜了齐威王。过去，有人说这是运筹学在军事上的应用；《三十六计》上说，这是一个舍得局部损失，以换取全局优势的“李代桃僵”之计。我倒觉得不尽其然，思来想去，认为这也是一个以奇制胜的范例。以奇制胜，是孙武、孙膑作战指挥的重要思想。孙膑在他的《奇正》篇中就清楚地讲过：“同不足以相胜也，故以异为奇。”是说采取和敌人相同的战法不足以取胜，必须采取与敌不同的战法，出奇制胜。我琢磨，这个原则就是在今天仍有指导意义。我军炮兵自抗美援朝作战结束以来，在训练方法及作战指挥上，基本沿袭苏联过去的那一套，多少年来没有多大变化。未来反侵略战争，我们用别人早已熟悉的这一套去对付，肯定要吃亏。这一套要改，要创造出新的一套来。本着这一点，我就注意在训练实践中，有意识地研究摸索，力求有所改革。就说最近的一次防御作战演习吧。根据上级的方案，我团二营的发射阵地须设在两道小山梁之间的开阔地带。当蜀，机关不少同志根据教范，认为这个地方既利于荫蔽，又便于机动，是个很理想的地形。我想，我们能一眼看出这是个设置炮兵阵地的好地形，敌人从地图上同样能看得出来，战斗一打响，敌人必将对这里实施火力袭击。如果想以奇制胜的话，阵地自然是设在敌人意想不到的地方为好。于是我提出，一个连放在第一道山梁，另两个连放在第二道山梁，这样，从表面上看易于暴露，占领阵地也有些困难。但山梁倾斜面向我，地形稍加改造便可解决，而且山背地形复杂，是天然的防御工事，便于荫蔽自己，发扬火力，出其不意地打击敌人。我把这个想法讲清后，大家很赞同。我们这样做了，上级首长也挺满意。

这样不断地学习、积累、探讨，我在如何改革炮兵的作战指挥上，逐步形成了一些系统的想法：一是在防御作战中，我炮兵的火力组织，应采取相对集中与相对分散相结合的办法，避免以集中对集中的硬拚。以不分散火力为前提，充分利用我依托阵地，实行分散荫蔽，以减少敌强大火力突袭效果，保证我反击力量。二是在阵地编成上，以既设阵地与机动阵地相结合，多选临时阵地。利用我地形熟、机动方便的有利条件，小口小吃，快打快撤，使敌摸不清方向，失去攻击目标。三是在战术上，以集群炮火与游击炮火相结合。组织精悍小分队或单车单炮，靠近前沿或深入敌后打冷炮，打一炮换一个地方，不断袭扰敌人，引诱敌人暴露目标。这些想法经过试验证明是管用的，上级也很支持。

话说回来，对古代军事经验也不能不加分析、不加选择地生搬硬套。“温古”是手段，“知今”是目的。我在学习古战例时，不是死记前人的作战方法，而是用心研究前人审时度势的情况判断，深谋远虑的逻辑分析，便势利地的用兵韬略。努力把古代那些带规律性的东西，经过独立思考，变成自己有用的知识，琢磨在新条件下的具体运用。比如在学习《韩信破赵之战》、《袁曹官渡之战》、《吴魏赤壁之战》时，我就反复思考，这些弱军之所以能击败强敌，共同之点就在于善于创造有利于己，不利于敌的作战态势，把握战争的主动权。在未来战争中，我们的作战对象具有高度的现代化装备。对付这样的强敌，以常规战法，打堂堂之阵是不行的，必须设法创造有利于我，不利于敌的态势，在局部上造成激水冲石的猛势，给敌以突然和猛烈的打击。具体到我们炮兵，怎样才能形成这股猛势？我结合自己的实践，研究了敌军炮兵作战的特点，总结了这么三条：迅速、准确、靠前。迅速，就是部队开进快，投入战斗快。快则生猛。我们利用拉练、演习、执行任务的机会，多次进行穿以步兵行军队形，在敌机“轰炸”下与步兵同行强过大桥、夜间闭灯驾驶和昼夜兼程强行军等训练。准确，就是炮火命中率高。要提高射击的准确性，除了平时严格训练外，关键在于提高侦察的精度。靠前，就是尽可能的指挥靠前、火炮靠前。近了突然性就大。在一次战斗演习中，按上级要求，我们团阵地设在防御前沿六公里处。当上级首长征求我的意见时，我建议把一个榴炮营向前推进两公里。理由是，那里有两条山沟，既便于荫蔽，又靠得近，既能出敌不意，又能形成有梯次的纵深防御。这一建议，首长很高兴地采纳了。

我学习古典军事著作，初步尝到了一点甜头。最近，我又拟定了新的学习计划，决心继续钻研下去，力求不断从前人的战争经验中吸取有益的东西，进一步丰富自己，搞好部队工作。

描述：

