id: 9e6bca7b01
标题：着力于战略方针的落实——学习毛泽东同志抗日战争初期几个电报的体会
日期：1982-7-2
是否是时间段：false
作者：杨家祺
来源：
标签：毛泽东,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命战争的历史实践证明，每当战争形势和敌我双方的实际情况发生重大变化时，战略指导必将随之改变。而当军事战略发生转变，新的战略方针提出之后，重要的问题在于深入进行理论说服工作，转变残存在人们头脑里的旧的战略指导思想，方能使新的战略方针落到实处，变为全军克敌制胜的自觉行动。近读毛泽东同志关于抗日战争初期作战指导上的几个电报，有点肤浅的体会。

关于抗日战争的战略方针，毛泽东同志早在战争爆发前就指出，中国的抗日战争，除了调动有训练的军队进行运动战外，还要在农民中组织游击队进行游击战争。到党的洛川会议时，就明确地把独立自主的游击战争确定为我军的战略方针。然而，许多同志起初对此并不完全理解，思想上一下子还转不过弯来，认为运动战打了七八年，既顶用又顺手，完全可以照样再做。为了教育大家，毛泽东同志亲自起草了《抗日救国十大纲领》，还在抗战初期的电文中，具体地论述了关于对敌情判断及我之战略部署，关于游击战争的主要任务，以及如何围绕游击战争开展党的工作和群众工作等一系列重大问题，对一些认识不清的同志进行耐心的开导。1938年5月，毛泽东同志又写了《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》等著作，同年11月，与“抗大”作了《战争和战略问题》的讲演，提出了游击战的十八条好处。经过一系列的说服教育工作，逐步“使战略方针归于一致”，使我军比较顺利地实现了由国内正规战争向抗日游击战的战略转变。从1937年9月至1940年，我军由于敌后游击战争的发展，开创了华北、华中各解放区，解放人口近五千多万，八路军由几万人发展到四十万，新四军由一万多人发展到十万多，如此辉煌的战绩，正是贯彻落实战略方针的结果。

军事战略的转变，突出表现为作战方式的变化。然而人们评定和认识新的战略方针所提出的作战方式时，常常不是以战争的发展和特点为依据，而是习惯于以上次战争的历史经验和胜败结局为依据，或一味照搬外军的经验，这就难免自觉不自觉地去“刻舟求剑”。从而导致军事指导上的机械论。这样的事情，在我军革命战争史上几次军事战略转变中曾反复出现过。

第二次国内革命战争时期，当红军由国内的游击战向国内的正规战转变时，一些同志由于对已经变化了的敌情和任务估计不足，曾一度沉溺于游击战而不愿向正规战转变；王明等人则由于过高地估计自己，过低地估计敌人，照搬外军的经验，搞冒险主义。前者经过教育变过来了，后者经过第五次反“围剿”的失败，用血的教训才纠正过来。可是，到了抗日战争时期，敌情变了，作战对象变了，我军又需要由国内正规战争向抗日游击战争转变时，一些同志以过去的经验看问题，而不是立足于现实，自然觉得这是一种“倒退”。

战争是敌我双方的事情，情况总是不断地发生变化。游击战、运动战或阵地战，是三种长久存在的最基本的作战形式。但就某一次战争而言，究竟以哪种形式为主，只能依变化了的情况而定。抗日战争时期我们以游击战为主；解放战争时期我们以运动战为主，抗美援朝战争中，我军先以运动战为主，后又改为阵地战。这种因敌、因情、因时而变的方略，正是战略指导上的高超艺术。

未来反侵略战争初期，我们贯彻积极防御的战略方针，确定以坚守防御的阵地战为主要形式，也是因敌、因情、因时而定的。我们应当着眼新的历史条件，转变传统的习惯认识，积极主动地去贯彻落实中央军委制定的新的战略方针。

描述：

