id: 9e6d66c264
标题：读毛主席的书是革命人民第一需要各地大量供应毛主席著作；广大工农兵喜得革命宝书；高呼；“毛主席万岁！万万岁！”纷纷表示决心用战无不胜的毛泽东思想为武器，彻底埋葬旧世界，创造新世界
日期：1966-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,宁夏文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
哈尔滨

据新华社哈尔滨二十五日电 哈尔滨市有关部门在前两天，把新出版的《毛泽东选集》和《毛主席语录》直接送到农村人民公社和学校。广大革命群众欣喜若狂。“毛主席万岁！”的口号声，响彻在松花江畔。

滨江区王岗人民公社一千五百多名贫农下中农社员举行了毛主席著作发放大会。他们高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，欢庆党为他们送来了最强大的思想武器——毛主席的书。八十六岁的王凤梅老大娘，平时想念毛主席时，就叫她六岁的重孙子给她喊几声“毛主席万岁”，想听听毛主席的话时，就叫她的孙子孙女儿们给她读毛主席的书。那天，她特意换上新衣服去领《毛泽东选集》，拿到书后，她激动得两眼闪着泪花，她说：毛主席的书是俺传家宝，俺要世世代代往下传。黑龙江大学也举行了隆重的领发《毛泽东选集》仪式。

广州

据新华社广州二十五日电 这几天，中共广州市委员会把五万九千多册《毛主席语录》送到市区和郊区两县的二百多所半工半读中学、全日制中学、民办中学和夜中学。

各个学校的革命学生举行了大会，以最隆重的仪式接受党送给他们的《毛主席语录》。市五中高三（二）班学生、工人女儿陈杏元，早就日夜盼望得到一本《毛主席语录》，买不到就下决心一个字一个字地把语录从头到尾抄了下来。现在，她终于得到了最最盼望的这本书，欣喜若狂。她高高地举起《毛主席语录》，向毛主席宣誓：“我决心用伟大的毛泽东思想为武器，彻底埋葬旧世界，建设社会主义新世界。”

拉萨

据新华社拉萨二十五日电 二十五日，拉萨市新华书店开始向藏、汉族革命群众大量供应各种版本的毛主席著作，革命群众敲锣打鼓，抬着毛主席象，拿着大喜报，唱着革命歌曲，到新华书店贺喜。

广大藏族群众欢呼：“毛泽东思想是照在雪山上的红太阳，有了它，西藏百万翻身农民幸福无边。”拉萨中学的一些藏族学生拿到新书后表示：一定要按照毛主席的指示，作敢于造反的革命闯将，在“世界屋脊”上横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底！

银川

据新华社银川二十五日电 宁夏回族自治区首府银川市广大回汉族革命群众怀着无比喜悦的心情，踊跃竞购新印刷的各种版本的《毛泽东选集》。

一位到银川来看病的人民解放军五好战士顾不得看病，去买了一部《毛泽东选集》精装合订本，他万分激动地表示要响应林彪同志的号召，做一辈子毛主席的好战士。

宁夏回族自治区有关部门和新华书店还派彩车把二千二百多册《毛泽东选集》和《毛主席语录》送到宁夏大学。中文系六九级革命学生兴奋地赋诗高歌：主席著作捧在手，革命真理记心头。立场坚定方向明，昂首阔步跟党走。主席著作不离身，开心钥匙指路灯。高举红旗向前进，永做红色接班人。

重庆

据新华社重庆二十四日电 重庆市二十二日开始大量发行《毛主席语录》，当天就有二十八万多革命群众买到了新出版的《毛主席语录》。

一个中学生买到《毛主席语录》后，在鲜红色的留言簿上激动地写道：“毛主席呀！你是世界革命人民心中的红太阳，你是世界革命人民的灯塔。中国人民热爱你，世界人民热爱你，因为你的思想是全世界最革命、最伟大的思想。”一个解放军战士捧着《毛主席语录》，挥笔写了一首诗：“手捧语录喜若狂，浑身上下增力量。战士红心心向党，紧握手中红钢枪。千言万语言不尽，千曲万谱歌颂党。万岁万岁毛主席，祝你万寿永无疆。”

呼和浩特

据新华社呼和浩特二十四日电 内蒙古自治区首府呼和浩特市各高等院校的七千一百多名革命师生员工，二十二日买到了日夜渴望的革命宝书《毛泽东选集》。各族革命师生员工举着毛主席画象，长时间地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

各高等院校广大革命师生，在买到了毛主席的宝书后，纷纷派出代表登台讲话，表示他们“手捧金书干革命”的坚强决心。

乌鲁木齐

据新华社乌鲁木齐二十四日电 八月二十日，乌鲁木齐市新华书店职工敲锣打鼓，用彩车把《毛泽东选集》和维吾尔文、哈萨克文、汉文《毛主席语录》送到新疆大学、新疆八一农学院等十几所大中学校发售。

新疆大学有的学生拿到维吾尔、哈萨克文精装《毛主席语录》后激动地说：毛主席的闪光金书，是各族人民心中永远不落的红太阳，我们要把《毛主席语录》带在身上，把毛主席的话记在心上，用在行动上，决心按照毛主席的指示把文化大革命进行到底。

贵阳

据新华社贵阳二十三日电 最近几天，贵阳市有近十万人买到了本地印制的《毛主席语录》和《毛泽东著作选读》。

新华书店门市部连日来呈现一片节日的欢乐景象。每逢书店供应毛主席著作的时候，许多人争先恐后地去买渴望已久的宝书。他们说：“书店里的千种书，万种书，我们最最爱读毛主席的书；我们盼星星，盼月亮，今天总算把《毛主席语录》盼到了。”

描述：

