id: 9e6ecb6ca4
标题：马克思主义同机会主义在无产阶级专政问题上的斗争
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近对理论问题作了重要指示，指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的指示，是反修防修的百年大计，对于保证我们的党和国家不改变颜色，有着十分重要的意义。

无产阶级专政问题，是无产阶级革命的根本问题。从马克思、恩格斯在《共产党宣言》这一科学的纲领性文献中提出无产阶级专政的思想起，马克思主义同形形色色的机会主义围绕着无产阶级专政的问题进行了尖锐而激烈的斗争。了解这个斗争的历史，研究在无产阶级专政的问题上马克思主义同机会主义的主要分歧，对于我们充分认识无产阶级专政的必要性，搞清无产阶级专政的理论，是有很大益处的。

（一）

要不要推翻资产阶级的统治，建立无产阶级的政权，用无产阶级专政代替资产阶级专政，这是马克思主义同机会主义在无产阶级专政问题上的第一个根本分歧。

马克思主义认为，革命的根本问题是政权问题，无产阶级要获得政治、经济的解放，用社会主义代替资本主义，首先必须夺取政权，建立无产阶级的政治统治。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级”。这就是说，推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政，是无产阶级革命的首要目标。

第一国际的机会主义者蒲鲁东、拉萨尔和巴枯宁激烈反对马克思、恩格斯关于推翻资产阶级的统治，用无产阶级专政代替资产阶级专政的思想。他们从小资产阶级的立场出发，提出了一系列社会改良的主张，企图不触动资产阶级的统治，通过一些微小的改良，来消除资本主义的“弊病”，实现工人的所谓“解放”。蒲鲁东提出了“打倒政党。打倒政权。要求人和公民的充分自由”的反动口号，他把一切政权都称之为“暴政”，主张通过组织所谓“国民银行”对工人发放无息贷款，协助工人发展合作社、作坊和小工厂等办法，建立一个所谓“自由”社会。拉萨尔胡说什么“使人类发展并获得自由，这是国家根本的天生的职能，……是它的真正的崇高的职责”，并断言一旦实施了普选权，国家就成为“自由的人民国家”，“能够导致社会中阶级矛盾的消失”。无政府主义者巴枯宁则从“人性”、“自由”、“正义”等抽象的概念出发，主张“各阶级平等”，反对包括无产阶级专政在内的任何性质的国家和权威，说什么“如果有国家，就必然有统治，因而也就有奴役”。主张无产阶级在推翻资产阶级的统治以后，在二十四小时之内一举消灭国家。从这种反动的国家学说出发，无论是蒲鲁东、拉萨尔、巴枯宁，都反对推翻资产阶级的统治，建立无产阶级的革命专政，而把获得普选权看成是工人阶级获得政治解放的道路。恩格斯在批判拉萨尔的反动谬论时指出：“拉萨尔的全部社会主义在于辱骂资本家，而向落后的普鲁士容克献媚”，在他头脑中“充满了幻想，以为俾斯麦能承担实行社会主义千年王国的任务”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第二五五——二五六页）。这就充分揭露了拉萨尔之流的说教是为地主资产阶级效劳的。恩格斯的这一批判，对一切机会主义者都是适用的。

蒲鲁东、拉萨尔、巴枯宁的理论，是小资产阶级改良主义的理论，是违背历史发展规律的、不可能实现的空想。这就决定了他们最后必然要走向反动，成为资产阶级的附庸，起到维护资本主义制度的作用。列宁曾经指出：“要摆脱一个阶级压迫另一个阶级的社会，除了被压迫阶级的专政而外没有别的出路。”（《列宁选集》第三卷第七一三页）推翻剥削阶级的政治统治，夺取政权，是无产阶级获得解放的唯一途径。新老机会主义者反对无产阶级夺取政权，实行对资产阶级的专政，这是对马克思主义的彻底背叛。

（二）

实现无产阶级专政的道路是什么？是进行“暴力革命”，去打碎剥削阶级的国家机器，建立无产阶级的国家机器；还是搞什么“和平过渡”，鼓吹通过和平手段，去实现所谓政权的转移，这是马克思主义同机会主义在无产阶级专政问题上的另一个根本分歧。

早在一八四八年，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就提出了暴力革命的思想。以后，马克思、恩格斯在总结一八四八年欧洲革命的经验和一八七一年巴黎公社的经验时，进一步发展了暴力革命的学说。马克思在一八七一年《致路·库格曼》的信中说：“……如果你读一下我的《雾月十八日》的最后一章，你就会看到，我认为法国革命的下一次尝试再不应该象以前那样把官僚军事机器从一些人的手里转到另一些人的手里，而应该把它打碎，这正是大陆上任何一次真正的人民革命的先决条件”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九二页）马克思还指出：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”（《法兰西内战》第五二页），而必须用革命暴力“摧毁”和“打碎”旧的国家机器，是巴黎公社的主要经验。马克思、恩格斯的这些光辉指示，为无产阶级的解放事业指明了唯一正确的道路。

第二国际臭名昭著的修正主义祖师爷伯恩施坦和考茨基，公然对抗用暴力打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政的马克思主义的原理，鼓吹资本主义“和平长入社会主义”的反动谬论。伯恩施坦认为，合法的议会道路是实现社会主义的唯一途径。他说，工人阶级只要得到了“普遍和平等的选举权，作为解放的基本条件的社会原则就得到了”。他鼓吹“在一百年以前需要进行流血革命才能实现的改革，我们今天只需要通过投票、示威游行和类似的威迫手段就可以实现了”。考茨基也是一个十足的议会迷。他认为，在资产阶级民主制度下，“解决阶级冲突的武装斗争不再有存在的余地”。他恬不知耻地说：“我们政治斗争的目的，和从前一样，仍然是以取得议会中多数的办法来夺取国家政权，并且使议会变成凌驾于政府之上的主宰。”他们醉心于合法斗争，把议会斗争当作唯一的斗争形式，因而堕落为无产阶级的叛徒。

列宁指出：机会主义“客观上是资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理人”（《列宁全集》第二十一卷第二二三页）。国际资产阶级懂得，他们反对马克思主义的最好办法，莫过于在剥削工人阶级的超额利润中分出一点油水，来收买工人中的上层分子，培养出一个工人贵族阶层，由他们到工人阶级内部来传播资产阶级的影响，瓦解工人阶级的斗争意志，引诱他们离开革命道路。伯恩施坦、考茨基机会主义正是适应资产阶级的这种政治需要而产生的。伯恩施坦和考茨基机会主义的出现，给国际共产主义运动带来极其严重的危害。

当伯恩施坦和考茨基的机会主义刚刚冒头的时候，恩格斯就同它进行了不调和的斗争。恩格斯逝世以后，列宁又高举马克思主义的大旗，肩负起反对机会主义的历史使命。列宁指出：“伯恩施坦主义者过去和现在接受马克思主义都是把马克思主义直接革命的一面除外的。他们不是把议会斗争看作专门适用于一定历史时期的一种斗争手段，而是看作主要的、几乎是唯一的斗争形式，因而也就不需要‘暴力’、‘夺取’、‘专政’了。”（《列宁全集》第十卷第二一九页）列宁把考茨基用投票方式争取议会多数以夺取政权的谬论，斥之为“最纯粹最卑鄙的机会主义，口头上承认革命，实际上背弃革命”（《国家与革命》第一○六页）。在同第二国际修正主义的斗争中，列宁捍卫并发展了马克思主义无产阶级革命和无产阶级专政的理论，创立了帝国主义学说，提出了社会主义将冲破帝国主义链条上的薄弱环节首先在一个或几个国家获得胜利的光辉思想，并亲自领导了伟大的十月社会主义革命，建立了世界上第一个无产阶级专政的国家。十月革命的胜利，是马克思列宁主义暴力革命学说的伟大胜利。

无产阶级革命的历史经验证明，反动阶级从来是不会自愿让出政权的，他们手中掌握着反革命的武装，一当人民起来反对他们的统治，他们总是首先把刺刀提到议事日程上来，对革命人民实行最残酷的屠杀。因此，无产阶级也只有运用革命的暴力，才能推翻资产阶级的反动统治。暴力革命是用无产阶级专政代替资产阶级专政的必由之路。列宁说：“历史上还没有过一次不经过国内战争的大革命，并且也没有一个严肃的马克思主义者会认为，不经过国内战争就能从资本主义过渡到社会主义。”（《列宁选集》第二卷第五七八页）这是马克思列宁主义的一个极重要的原理。伯恩施坦和考茨基的“议会道路”，以及现代修正主义者赫鲁晓夫的“和平过渡”，正是在这个最重要的问题上背叛了马克思列宁主义。

（三）

无产阶级夺取政权以后，是坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，还是取消无产阶级专政，让资本主义重新复辟？这是马克思主义同机会主义在无产阶级专政问题上的又一个根本分歧。

马克思主义认为，无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式下的继续。马克思指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时刻，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”（《哥达纲领批判》第二二——二三页）这就是说，由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，即在消灭一切阶级差别和进到无阶级社会以前的时期，无产阶级专政不可避免地要继续存在。

在整个社会主义历史时期，必须坚持无产阶级专政，在国内是为了镇压剥削阶级的反抗和复辟，制裁那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯和流氓集团等坏分子的破坏活动；是为了改造小生产者，把他们引上社会主义的道路；是为了限制还存在的资产阶级法权，逐步清除资产阶级的思想影响，不断铲除资本主义和修正主义的土壤。一句话，就是要造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。在国外是为了防御帝国主义和社会帝国主义的侵略和颠覆，保卫社会主义祖国的领土和主权。没有巩固的无产阶级专政的国家政权，无产阶级就不可能完成这些任务，资本主义复辟将是随时可能的。

新老机会主义者都竭力否认从资本主义社会到共产主义社会之间这一革命转变时期实行无产阶级专政的必要性。为此，他们竭力歪曲、篡改马克思主义关于无产阶级专政的理论。十月革命以后，考茨基就鼓吹苏联已经没有阶级和阶级斗争，胡说什么“资本家和大地主因为受到剥夺而不作为一个阶级存在”，公然否认无产阶级专政的必要性，恶毒咒骂无产阶级专政是“独裁”，是“鄙视民主”、“消灭民主”的“专横”，活现出马克思主义的叛徒的丑恶嘴脸。苏修叛徒集团一面继承考茨基的衣钵，大肆鼓吹“苏联已经没有敌对阶级和阶级斗争”，“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了”；一面通过不断扩大资产阶级法权和资产阶级思想影响，发展一个新的资产阶级特权阶层。他们叫嚷建立的所谓“全民国家”，实际上是地地道道的资产阶级专政的国家。

叛徒、内奸、工贼刘少奇和野心家、阴谋家林彪都是无产阶级专政的死敌。他们的手法更加阴险，更加卑鄙。他们继承老机会主义的衣钵，竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，叫嚷社会主义社会阶级“消灭”了，阶级斗争“不存在”了，恶毒咒骂无产阶级专政是“暴政”。他们也竭力发展社会主义社会还存在的“旧社会的痕迹”，扩大资产阶级法权，贩卖剥削阶级的意识形态，妄图使社会主义社会不断生长出大量的新的资产阶级分子，作为复辟资本主义的社会基础。他们还叫嚷要把地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，妄图让这一小撮阶级敌人重新上台。林彪一伙甚至妄图发动反革命武装政变来颠覆无产阶级的政权。当然，他们的这一系列阴谋并没有得逞，相反，只是加速了他们的灭亡。

列宁教导我们：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”并且指出，无产阶级专政“对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质”（《国家与革命》第三二页）。事实正是这样，在整个社会主义历史时期，无产阶级专政的国家政权得而复失的危险是始终存在的，而一旦无产阶级专政的政权被颠覆，整个国家就会改变颜色。因此，无产阶级要为巩固无产阶级专政而进行长期艰巨的斗争。

毛主席在长期的革命斗争中，在同国内外修正主义的斗争中，全面地发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说。毛主席总结了国际共产主义运动的经验教训，特别是世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家苏联改变颜色的经验教训，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，并为我党制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线。这条基本路线深刻地指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”贯彻党的基本路线是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本保证。

回顾国际共产主义运动中马克思主义同机会主义围绕无产阶级专政问题的斗争，使我们深深感到无产阶级专政的极端重要性。一切新老机会主义分子，尽管他们所处的时代不同，在反对马克思主义的时候，都是首先把斗争的矛头指向无产阶级专政。这就告诉我们，无产阶级专政问题，是区分真假马克思主义的试金石和分水岭。我们一定要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学好无产阶级专政的理论，把社会主义革命进行到底。

驻天津部队某部九连理论小组

描述：

