id: 9e6fb6ddb3
标题：破私必须横下一条心
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/指导员孔祥秀
来源：
标签：北京文革,革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄李文忠，在很年青的时候，就攀上了无产阶级“公”字的高峰，成为无限忠于毛主席，“完全”“彻底”为人民的伟大共产主义战士。水有源，树有根，这是英雄一生真正贯彻了毛主席教导的理论联系实际的革命好学风的结果；是学习毛主席著作，学用结合，立竿见影，在“用”字上狠下功夫，彻底改造世界观的结果。我们向英雄李文忠同志学习，就要像他那样，脱胎换骨地改造自己，要高度自觉，说到做到，改造不好，死不瞑目。只有这样，才能在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离。

今年六月，我到某医院支左。有一天，我去参加一个革命群众组织的会议。一位勤务员当众对我说：“我们自己开会，你不要参加了。”弄得我很尴尬，脸上火辣辣的，下不了台。回到办公室，一位同志替我打抱不平，说：“他明明知道孔祥秀是北京市革命委员会委员，不让他参加会议是个什么问题？”我听了更是火上加油。这时，我想起了毛主席的教导：“在群众面前把你的资格摆得越老，越像个‘英雄’，越要出卖这一套，群众就越不买你的账。你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”这一下提醒了我：脸上火辣辣的是“骄”、“娇”二气的反映，是头脑里的“私”字在作怪。不是群众不能正确对待我，而是我不能正确地对待群众；不是群众说话不好听，而是我听不得不同意见。不是吗？我来医院后，和这个组织的群众谈心接触少，我还没有把心交给人家，人家不了解我，拒绝我参加会议，是完全可以理解的，自己有什么碰不得的。这样一想，打心眼里感到痛快了，也使我从灵魂深处发现了“私”字。我想在这个革命群众组织里亮出这个私，可是“私”字又缠住了我的腿：怕在更多的人面前丢面子，丧失威信，以后的工作就更不好开展了。我思想斗争着，翻开《为人民服务》，一眼看到：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”我下定决心，说改就改。为了不折不扣地按照毛主席的指示办事，刀山火海也要闯。

改造思想虽艰苦，但坚持下来就是胜利。晚上，我主动找那位勤务员交了心，首先感谢他帮助我发现了自己灵魂深处的脏东西。通过交谈，消除了误会，融洽了关系。为了改得彻底，我又反复学习了“老三篇”和《〈农村调查〉的序言和跋》，严格要求自己在“眼睛向下”、“放下臭架子”、“不耻下问”这三个“下”字上狠下功夫，把自己置于群众之中。天天读和群众一起学，亮私心我带头说，斗私心请群众帮，改私心让群众检验。星期天，我就陪着值班员，向他们学习，了解群众的意见和要求。群众也主动向我交心，把我们当成自家人。

通过这件事使我认识到：深入群众的过程，就是增强群众观点、接受群众监督的过程。只有狠斗私心，打掉“骄”、“娇”二气，甘当群众的小学生，才能正确对待群众，坚定地站在毛主席的革命路线一边，永葆普通一兵的本色。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，千条万条，用来改造世界观是第一条。彻底地亮，狠狠地斗，要落实到坚决地改。改的决心来源于对毛主席的深厚的阶级感情，对毛泽东思想的坚信不疑、坚定不移。我一定做到，象李文忠同志那样，横下一条心，刻苦学习，反复磨炼，脱胎换骨，处处按毛主席的指示办事，誓作无限忠于毛主席的好战士。

DW：北京部队

描述：

