id: 91411114f4
标题：掌握抵制“酒绿灯红”的文化武器
日期：1997-10-30
是否是时间段：false
作者：梁湘生〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●梁湘生

江泽民总书记在十五大报告中指出，要“坚决抵制各种腐朽思想文化的侵蚀”。在进一步改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，如何抵制“酒绿灯红”和各种腐朽思想文化的侵蚀，这是新时期我军思想政治建设和文化建设的一个新课题。做好这项工作，不仅需要思想理论武器和法律道德武器，而且也需要掌握和运用好文化武器，增强我们工作的针对性、有效性。

“酒绿灯红”作为一种有着深刻历史背景和社会背景的消极腐败现象，它的产生、变化和发展的深层动因都源于文化这个母体，它的大多数内容是通过文化形式和载体来表现、扩散和传播的。就其性质而言，它是资产阶级腐朽生活方式和价值观念的本质反映，它诱使人们追求金钱、享乐和低级趣味，使人们的政治信念动摇、价值观念偏移。就其表现来看，“酒绿灯红”具有欺骗性、诱惑性等特点。它往往打着追求个人价值、尊重个人幸福的旗号和“现代”、“新潮”的包装，容易使意志薄弱者产生认同感和向往感，具有很强的欺骗性；它一般以吃喝玩乐为载体，满足人们的感官、肉体刺激，它所蕴含的剥削阶级腐朽的文化、价值观念往往迎合了人们生理上和精神上的某些需要，满足一些人不健康、不正当的欲望，具有很强的诱惑力；由于“酒绿灯红”现象有着深刻的思想文化渊源，很容易找到其滋生、蔓延的土壤，所以它的再生性强，很难一下子根除。“酒绿灯红”所具有的这种文化底蕴以及由此表现出来的这些特点，决定了要抵制它的侵蚀，必须追溯、掌握它的文化根源和思想本质，用文化的武器去战胜它。比如，针对其欺骗性，我们在思想政治教育中要增加文化与社会的知识教育，帮助官兵认识个人价值与社会价值的统一性，正确把握个人幸福与社会和谐、秩序、稳定、发展的关系，从而认清离开社会价值和社会发展、稳定，个人价值与幸福就无从谈起的道理。针对其诱惑性，要教育广大官兵学习历史唯物主义基本原理，把握人生价值在于创造社会财富和为社会服务，而不在于感官享受的规律，帮助他们划清一些具体界限，认清社会上的一些“新潮”文化现象，哪些是真正意义的现代和进步，哪些是颓废和沉渣泛起，识别进步文化现象和消极文化现象的区别。针对其再生性强的特点，我们要加大精神文明教育和宣传的力度，并作为一项长期任务坚持不懈地抓下去。

由于“酒绿灯红”中的道德观念、是非标准，大多数是通过文化形式和载体来表现的，因此要从文化上抵制“酒绿灯红”，主要靠疏与堵。所谓文化上的“疏”，就是积极开展健康的军营文化活动，用形式丰富多彩、内容健康向上的文化活动充实官兵的精神生活，提高审美情趣，陶冶道德情操，不断提高官兵对是非、美丑、荣辱的鉴别力和对腐朽思想文化的抵抗力。所谓文化上的“堵”，就是采取有力措施，坚决堵住腐朽思想文化向军营传播渗透的渠道，使积极健康的思想文化始终占据主导地位。因此，必须广泛开展军营丰富多彩的文化活动，使“酒绿灯红”的文化载体失去存在的土壤。比如，在军营中开展读书活动，组织官兵阅读有关思想道德修养、老一辈革命家回忆录、中华民族传统文化等方面的书籍，不但使官兵明确了什么是美与丑、荣与耻、高雅与粗俗等是非界限，同时，也使官兵在读书过程中潜移默化地受到教育，提高了自身的思想道德水平。

大力弘扬民族优秀传统文化，是我们抵制“酒绿灯红”的又一重要文化武器。当前，我们要采取各种办法，让广大官兵多了解一些我们民族优秀传统文化的精华，增强用民族优秀传统文化这一锐利武器去抵制“酒绿灯红”的自觉性。当然，我们今天所说的民族优秀传统文化，已经被赋予了许多崭新的内容，我党我军的许多优良传统和作风已成为当代中华民族优秀传统文化的重要组成部分。因为马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论，本身就是东西方优秀文化相结合的结晶；我党我军的优良传统，又是革命理论在我党我军建设中的具体体现，是优秀思想文化在我党我军建设发展中的结晶，如井冈山精神、长征精神、延安精神等优良传统和作风，已成为我们军营文化建设的一个重要特征，也是有中国特色社会主义文化的一个重要方面。我军广大官兵就是在这些革命理论、革命传统和优秀的民族思想文化的武装和影响下，不断成长壮大的。“南京路上好八连”、“南海前哨钢八连”、“深圳特区好六连”、“黑河好八连”等一大批先进典型，就是我军拒腐蚀、永不沾的先进代表。当然，在新的历史条件下，弘扬光大革命传统，并不是要我们再回到过去吃糠咽菜、物质贫乏的年代，而是结合新形势下的新情况、新特点，引导官兵在具体的学习、工作和生活中努力实践，使我党我军优良的革命传统汇入新时代的进步潮流，得到新的升华，把我军真正建设成威武之师、文明之师。

描述：

