id: 9143afe9af
标题：农村学校的教育大权贫下中农掌定了——彻底批判中国赫鲁晓夫污蔑贫下中农不能管理学校的反动谬论
日期：1968-9-19
是否是时间段：false
作者：辽宁营口县水源公社革命委员会某部驻水源公社毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最近指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席这一光辉指示，是对我国广大贫下中农的最大信任、最大鼓舞，是将农村学校教育革命进行到底的战斗纲领。

在农村，依不依靠工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校，要不要充分发挥贫下中农在教育革命中的作用，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面，是关系到农村学校的教育大权掌握在什么人手里、培养什么样的接班人的大问题，是关系到党和国家改变不改变颜色的大问题。

顽固地推行反革命修正主义教育路线的中国赫鲁晓夫，出于他反革命的本性，刻骨仇恨贫下中农，拚命贬低、抹杀贫下中农在无产阶级教育事业中的重大作用，竭力反对贫下中农管理学校，领导教育革命。他叫嚷：“不能过高地估计农民”，搞学校“要有文化”，知识分子“有文化，农民没有”，农民“总要那些有知识的人帮助他们”。这完全是对资产阶级知识分子的无耻吹捧，对广大贫下中农的恶毒污蔑！对于这种反革命谬论，必须彻底批判！

早在一九二七年，我们伟大领袖毛主席就在《湖南农民运动考察报告》中肯定了贫下中农在开展农村文化教育中的主要作用。在社会主义时期，贫下中农仍然是管理好农村学校，搞好教育革命的主要依靠力量。贫下中农在旧社会饱尝地主剥削、压迫之苦，深受旧教育制度之害，因此，他们对伟大领袖毛主席最热爱，对毛主席的无产阶级教育路线最拥护，对修正主义教育路线最仇恨，对无产阶级教育革命最坚决，对培养无产阶级革命事业接班人最关心，对掌好文权的重大意义认识得最深刻。在农村，只有依靠贫下中农才能管理好学校，才能将学校的教育革命进行到底。今年三月份，我们水源公社的贫下中农进驻中、小学以后，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争这个纲，认真地贯彻了毛主席的无产阶级教育路线，以亲身经历的大量事实，揭发、控诉、批判了修正主义教育路线，大大提高了广大革命师生的无产阶级觉悟。人换精神校换貌，广大革命师生活学活用毛泽东思想已蔚然成风，师生中先进人物不断涌现，与工农相结合、与生产实践相结合的风气大大增长。贫下中农积极参加学校的斗、批、改，创建了新学制，并已经在全公社普遍推广。学生的入学率达到了百分之百，过去退学、失学的儿童也都上学了，教育事业从来没有象今天这样大发展、大普及。贫下中农兴奋地说：“哪朝哪代象如今，中学搬到咱们村，只有领袖毛主席，对咱贫下中农最关心。”事实雄辩地证明：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”农村学校的教育革命，离开了贫下中农就将一事无成。中国赫鲁晓夫胡说什么搞学校“要有文化”，这与资产阶级右派的“外行不能领导内行”的反革命谬论如出一辙。其目的，就是要取消工人阶级和贫下中农对学校的管理大权，让资产阶级知识分子继续统治我们的学校，以便利用教育阵地复辟资本主义。

中国赫鲁晓夫反对贫下中农管理学校的主要论据是“农民没有”文化，要依靠所谓“有文化”的资产阶级知识分子来“帮助”农民，来统治学校。这种反革命论调，彻底暴露了中国赫鲁晓夫的地主资产阶级的反动立场。历史是劳动人民创造的，文化也是劳动人民创造的。没有工农群众几千年来的辛勤劳动和实践经验，哪里来的文化？“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。广大贫下中农，在三大革命运动中，积累了丰富的实践经验，他们是最有知识的，是文化的主人。在毛主席的无产阶级教育路线的指引下，他们同学校中的革命师生结合在一起，就一定能够搞好教育革命，培养出“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。我们公社的一些知识青年，在贫下中农的教育下，克服了轻视工农，脱离生产实践，不热爱劳动，不安心农村生产的错误思想。他们有的成为活学活用毛泽东思想积极分子；有的被选为贫协主任、生产队长、会计；有的成了水稻技术员。有些教师经过贫下中农的再教育，改变了自己从家庭和学校中带来的资产阶级旧思想，走出了校门，放下了架子，和贫下中农结合在一起，在政治思想上得到了很大的进步。事实证明，在农村，知识分子只有接受贫下中农的再教育，才能改造世界观，走上与工农群众相结合的道路。中国赫鲁晓夫要那些所谓“有文化”的资产阶级知识分子来“帮助”农民，就是阻挠和反对贫下中农对知识分子进行再教育，妄图按照资产阶级的面貌“改造”贫下中农。真是恶毒已极，反动透顶！

伟大领袖毛主席教早我们：“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”文化是有阶级性的，有无产阶级的文化，有资产阶级的文化。中国赫鲁晓夫所说的“文化”，是为资产阶级服务的封、资、修的那套黑货。我们水源公社的中、小学，过去在修正主义教育路线的毒害下，上音乐课有的教唱“贵妃醉酒”，上政治课向学生灌输“读书做官”、“成名成家”的毒素，上语文课讲“司马光，打破缸”、“孔融让梨”、“屋前屋后，种瓜种豆”等歌颂帝王将相和“三自一包”、“四大自由”的乌七八糟的东西，这些就是中国赫鲁晓夫所鼓吹的“文化”。如果让中国赫鲁晓夫这样搞下去，就要把我们贫下中农的子女培养成为资产阶级的接班人，把社会主义的中国变成资本主义的中国。告诉你，中国赫鲁晓夫！你这种美梦是永远也实现不了的！有毛主席给广大贫下中农撑腰，广大贫下中农就是要管理学校，把教育大权牢牢掌揭在自己手里，发展无产阶级文化，使农村教育阵地源源不断地培养出无产阶级革命事业的接班人。

贫下中农是完全能够管理好学校，搞好教育革命的。我们水源公社的事实，最有力地批判了中国赫鲁晓夫诬蔑贫下中农不能管理学校的反革命谬论。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，肃清其一切流毒，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，彻底贯彻毛主席的最新指示，紧紧地依靠贫下中农，团结广大的革命师生，乘胜前进，把无产阶级教育革命进行到底，把农村学校建设成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

