id: 9146bbe070
标题：能源的开发和利用
日期：1978-8-18
是否是时间段：false
作者：严家其
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
能源，顾名思义，就是能量的泉源。一般来说，能量比较集中的“含能体”（如煤）或“能量过程”（如流水）都可以看作能源。煤、石油、天然气、风、流水、潮汐以至地震，都包含着比较集中的能量，因此都是能源。

以现成的形式存在于自然界中的能源，称为“一次能源”。目前我们已知的“一次能源”（包括那些现在还没有办法大量开发和利用的新能源）大体可以分为三类。第一类是来自地球以外天体的能量，其中最主要的是太阳辐射能，简称太阳能。第二类是地球本身蕴藏的能量，如海洋和地壳中储存的原子核能（铀235、铀238、钍232、氘等）、地球内部的热能等。第三类是由于地球和其他天体相互作用而产生的能量，如潮汐能等。通常认为煤、石油、天然气是由古代生物沉积形成的，它们所含的能量是通过植物的“光合作用”从太阳能转化而来的，总称为“化石燃料”。风、流水、海流、波浪中所含的能量，也来自于太阳辐射能。它们和草木燃料、沼气以及其他由于光合作用而形成的能源一起，都属于第一类能源。我们生产和生活中所用的电能和氢能，与以现成形式存在于自然界中的“一次能源”不同，需要依靠其他能源产生，因此，称为“二次能源”。除电能、氢能外，汽油、柴油、甲醇、乙醇、丙烷、苯胺、火药，以及用作能源的激光等等都属于“二次能源”。

地球上蕴藏的能源十分丰富。现在，人们已经能够利用多种能源，从最普通的草木燃料到电能、原子核能、太阳能和激光。但人类并不一开始就会利用各种能源，而是随着生产和科学技术的发展，逐步地扩大了能源利用范围的。一些能源在未被利用前，例如泛滥的河水、猛烈的地震，往往会给人类带来很大的灾难，然而当人们控制了它们的时候，“化害为利”，这些能源就可以为人类社会的生产提供能量和动力。人类利用能源的历史，就是人类认识和征服自然的历史，“就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史”。

蒸汽机发明以后，煤炭、石油、电能获得了广泛的利用，世界的能耗愈来愈大。近几十年来，能耗的增长尤为迅速，每年增长率达百分之五，即十余年增长一倍。预计到二十一世纪初，全世界的能耗将比现在增长二至三倍，这使能源问题愈益重要。现在，人类除了更有效地利用已有的能源外，正在大力探索和开发各种新能源，以扩大获得能量的途径。

所谓“新能源”，是相对于“旧能源”来说的。任何能源，从它们被发现、认识，开始利用到广泛利用，都有一个历史过程。今天，草木燃料、“化石燃料”（煤、石油、等天然气）、水力、电能等，已经成为“旧能源”了，但它们都有一段被人们称为“新能源”的历史。就石油而言，早在一千九百多年前我国就利用它了，直到内燃机发明后，人类才开始大量应用石油。十九世纪下半叶，在人们的眼里，石油是一种了不起的“新能源”。人们开始利用地热、潮汐、太阳能等能源的时间也很早，然而直到最近，这些能源才引起人们较大的注意，并作为一种“新能源”正在登上世界能源舞台。海洋热能、普通核燃料铀235、增殖反应堆的核燃料铀238、钍232、用于进行聚变反应的核燃料氘，以及新的“二次能源”——氢、甲醇等也开始受到重视，挤进了社会生产的“新能源”行列之中。除了这些新能源，某些新的能源利用技术也受到了人们的重视，如磁流体发电和燃料电池发电等直接发电方法。这些新的能源利用技术虽然没有为人类开辟任何一种新能源，却大大提高了能源的利用效率，在实际应用上可以得到更多的能量。

总之，凡是有比较集中的能量的地方，在理论上讲都可以作为能源来利用。除上述种种新能源外，火山活动、地震、海流动能、波浪能，以至各种有机垃圾、海底淤泥等，都是尚待开发利用的新能源。在各种新能源中，有些将被广泛利用，有些只能起某种辅助作用。在近期目标的新能源中，原子核能的利用占着突出的地位。目前已经勘探到的铀、钍矿所包含的能量相当于地球上“化石燃料”总能量的几十倍。进行聚变反应的核燃料氘在地球上的储量更大，它一般以重水（氧化氘）的形式含在水中。每一吨水中约含一百四十克重水。我们知道，地球上的水非常多，如果把海水中所有氘聚变反应产生的能都释放出来，将足以提供比现在年耗大一千倍的能量用数万万年之久。

能源的开发利用对经济发展有十分重大的意义。可以说，正是由于对自然界中能源的大量利用，生产过程才实现了机械化。机械化主要完成了用机械动力代替人力的使命，使“人的肌肉充当动力的现象就成为偶然的了”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第四一二页）。由于实现了机械化，现在一个人就能做从前几十个、几百个以至几千个人能做的事。举例来说，古代埃及建筑一座金字塔，需要十万个奴隶干上三十个年头，假如用现代化的机器，仅需几百个人在短期内就可以建成。现代世界上的大型轮船，如果用橹手的人力来推动它，需要几百万个橹手同时出力。最大的液体燃料火箭，在短时间内的功率可高达一百亿马力，它所作的功相当于一千亿人在同一时间内作功的总和。所以，如果要用人力来推动现代的巨型火箭，即使整个地球上三十几亿人同时出力也不能把火箭送往太空。世界各国经济发展的事实表明，一个国家的国民生产总值和这个国家的能源消耗量大体上保持正比关系。现在，生产过程中的能源消耗量，已成为衡量一个国家技术和经济发展水平的一项重要指标。可见，注意对能源的开发利用，大力发展能源工业，对实现生产过程的机械化和自动化、对发展经济，建设现代化的伟大的社会主义强国有着十分重大的意义。

描述：

