id: 9148f13e08
标题：跃进的连队
日期：1973-1-1
是否是时间段：false
作者：孙景瑞
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苦楝树刚开花，我被抽去搞了一阵儿文艺宣传队，昨天回连的时候，已到了飞雪迎春的日子，熟悉的山路洒上了一层薄薄的细雪。一回我们九班，同志们哗地把我围起来，问这问那，而问的最多的是国内外形势。我就把外出期间的见闻，一件一件地摆。等我躺在床上，新草垫子散发出来的暖气使我感到温煦煦的，才忽然想起，大家问了半天形势，可我怎么没有问问连队的形势呢……

今天早晨一起床，连队就急急忙忙集合，班长跟我说：“连队上码头帮老百姓卸水利器材，是公社搞冬修用的，任务很急。你和小李留下搞内务吧！”我想跟着大家一起去，可还没开口，班长已跑得没影了，我看了看小李，他正打那头开始整理内务，我就从这头动手。

这头，靠门口头一张床是班长的。我走的时候，就让他挪到里边放枪架的地方，这次回来，他还是没动窝，照样给大家挡风。他的床头放着一件棉大衣，我想重新叠整齐，一拉，哗啦一声，掉出来好几本书，都是马、列的著作。我一边收拾一边问道：“小李，这书是谁的？”小李不禁抬头看了看我，回答了三个字：“班长的！”我疑惑地问了一句：“班长不是才念过四年书吗？”小李很快反问道：“念过四年书难道就不能学马、列？”为了向我证明班长能学，小李主动打开了话匣子：“班长看书学习象着了迷，他学雷锋的‘钉子’精神，一有空儿就钻。‘七一’前，他到城里出差，买回来一挎包马、列的书，不但自己看，还动员我们看。现在，班长是咱连的学马、列著作的辅导员啦！”

我俩一边说着，一边整理内务，不知不觉两人合搞一张床了。小李象是想起什么事，问我：“班长的脾气你知道吗？”过去，班长做思想工作简单化，这我是知道的，便回答道：“不是出了名的压发雷嘛！”小李说：“对，他的脾气象压发雷，一踩就响。现在，学了路线，读了马、列，压发雷变成拉线雷了！”

我俩搞完内务，又打扫了环境卫生，全连才劳动回来。吃完早饭，搞训练，课目是步枪射击第二练习。一到操场，班长对我说：“前一阶段，你没参加训练，让张富来对你个别辅导吧！”说完，他转身招呼一个虎彪彪的大个子，说道：“你带他到那边树林里去练吧！”班长一走，他不好意思地笑着说：“我教不好！”我没有说什么，心里却在打鼓，一边跟着他往树林那边走，一边回忆：大个子张富来，是打雪峰山区出来的，全班数他文化低了。刚入伍那阵，他连写自己的名字，还把“富”字宝盖底下那一道丢了。我一下班，班长就让我帮他学习毛主席著作，结合学文化。年初开训，打了几回靶，他剃了几回光头，学习军事技术的信心越来越不足。有一天晚上，我和他一起学习《为人民服务》，他说：“我这天生的笨鸭子，想为人民服务，也服不完全、彻底啊！”真怪，这次回来，班长怎么让他教我呢？

我俩走到苦楝树林里，就练起来了。对步枪射击第二练习，我过去还是学过一点的，我把一个满当当的水壶挂在枪身上，练臂力。谁知，张富来一上来就把那个水壶给摘了下去，满有把握的样子说：“练铁胳膊不是没用，但第二练习的关键是选择相应的瞄准点。”我说：“保持枪身不动才可以打准啊！”张富来爽朗地笑了笑，反倒问我：“一个大活人，悬空据枪，老向靶子中央瞄准，怎么能够保持绝对不动呢？”一下子把我问住了。他看我没吭声，一边说着，一边据枪，“你看，我不老瞄靶子中央，而是找一个瞄准点，构成瞄准基线以后，就把枪从左朝右——随你自己掌握，从右朝左，从上朝下，从下朝上都行——指向瞄准点，只要三点成一线，就果断地扣扳机……”我打断了他的话：“枪是动的啊！”他笑着回答道：“枪动，这是绝对的，可指向瞄准点的时候，在瞄准点上总要有那么一个很短的停顿，这就是相对的不动。抓住相对的不动这个时机击发，命中率就高。我把这个要领，叫做‘以动制动’。”呵，他还有辩证法哩，真是不能拿老眼光看人啊！

休息的时候，班长走过来了，关心地问我：“大个子教得怎么样呀？”我满意地说：“他用毛主席的哲学思想指导自己学军事，这个老师太好了！”班长笑道：“上次打第二练习，张富来是全连命中率最高的，团长亲自来帮他总结射击经验，请他到教导队示范射击，现在，全团都照他这个要领练。前几天，团里考核了三个连队，实弹射击优秀率从百分之五十，一下子跳到百分之八十五。”班长说到这里，转向张富来，招呼道：“大个子，你自己谈谈怎么变的吧！”张富来激动地说：“我一直认为自己是天生的笨鸭子，在路线教育当中，批判了刘少奇一类骗子的天才论，我才懂得，不是天赋第一，而是实践第一。分清了路线，我就按照从物到感觉和思想的路线，苦学苦练加苦钻。”班长等他说完，哈哈大笑道：“你俩互帮互学吧！”

下午，指导员上政治课，讲怎样正确对待当前国内外大好形势，他要我们进一步搞好战备工作。下了课，我们刚讨论完，忽然，一班长到我们班来了，一班副班长也跟着进来了，后面还有一班一个战士。只见一班长拿出一封信来，郑重地说：“我们三个人，代表一班全体同志向九班学习，前来送挑战书！”说完，把信交给我们班长了。我们班长把信看了一遍，高兴地说：“我代表九班全体同志向一班学习！应战不应战，今天晚上答复。”大家鼓了一阵掌，一班三个同志就走了。

晚上，班务会一开始，班长先把一班的挑战书念了一遍，接着让大家发表意见。忽然，我背后有人大声说：“班长，我讲几句！”听声音，不太熟，我回头一看，真没想到，竟是黄克育。全班就数他老了，比班长入伍还早一年。这个老战士整天不吭一声，大家说他是“练起武来象猛虎，干起活来象黄牛”。现在，老黄牛说话了，可是个新鲜事儿！他没有讲什么闲篇，劈头就是一句问话：“我们比赛为什么？”这时，张富来答了腔：“一班的挑战书写得很清楚嘛，发扬革命英雄主义，为革命、为战备练好兵！”他刚说完，老战士黄克育第二发炮弹又出了膛：“搞‘大比武’为什么？”还是张富来开了口：“为争第一，为抢锦标，一句话：练为看！”黄克育等了一会儿，才书归正传：“一个是毛主席的建军路线，一个是刘少奇一类骗子搞的资产阶级军事路线，我们把这两条路线划清楚了，就不会再受骗上当。一班同志敢提出挑战，说明他们的路线觉悟高。咱们应该应战，开展革命竞赛！”他的话说得象钢牙咬铁蛋，当当响。

这时，班长大声说：“刚才，黄克育打开了突破口，咱们就从这个突破口往纵深打，批判刘少奇一类骗子干扰毛主席建军路线的罪行，肃清锦标主义、形式主义的流毒，开展一个按照毛主席建军路线练兵的革命竞赛活动！”班长的话一停，大家争着喊“报告”，要求发言，一个接一个，班务会变成了革命大批判会。因为全班一致同意比赛，决定给一班写一封应战书，大家又你一言，我一语，找差距，订措施，提条件，表决心……

正在这个时候，连值班员通知我们班去接岗。班长抬头看了看我，说道：“你去站头班吧！”我立刻背上半自动步枪去上岗。一出门，才发觉不知什么时候又飘起雪花来了。同志们热烈的谈话声，一直把我送到了连队门前的岗楼。我站在岗楼里，凝望着连队一扇扇灯光明亮的窗子，映着当空弄舞的飞雪，喜上心头，跃进的连队的春天来了！（孙景瑞）

描述：

