id: 914827c132
标题：粉碎美帝策划的“巴勒斯坦国”阴谋
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
穷凶极恶的美帝国主义及其走狗以色列犹太复国主义，用军事镇压征服不了巴勒斯坦人民，最近又在加紧玩弄政治骗局，阴谋制造一个所谓“巴勒斯坦国”。一小撮由美以侵略者培植的巴勒斯坦民族败类，也为他们的主子奔走呼号，企图拼凑一个什么“巴勒斯坦自由临时政府”。这是一个极其阴险的政治圈套。它的罪恶目的，就是要“划地为牢”，把巴勒斯坦人民和巴勒斯坦游击队通通赶进由他们圈定的一两块狭小的地区，使之处于腹背受敌的境地，妄图以此限制、分化瓦解和消灭巴勒斯坦革命武装力量，扑灭巴勒斯坦人民的革命烈火。

大家知道，巴勒斯坦人民是巴勒斯坦土地的真正主人。以色列犹太复国主义只不过是帝国主义侵略阿拉伯国家和镇压阿拉伯民族解放运动的工具。二十多年来，帝国主义人为制造的“以色列国”，强占了巴勒斯坦的大片土地，把巴勒斯坦的一百多万阿拉伯人赶出自己的家园。今天，美帝及其走狗竟想搞个所谓“巴勒斯坦国”来使以色列的侵略现状永久合法化，这就是要永远剥夺巴勒斯坦人民收复自己的土地、重返家园的权利，使他们世世代代做美帝和犹太复国主义的奴隶。

伟大领袖毛主席指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

美帝国主义在中东玩弄了一系列反革命两手策略，也正是它垂死挣扎的表现。但是英雄的巴勒斯坦人民是不怕镇压、不受欺骗的。面对美以侵略者的新花招，巴勒斯坦人民决心进一步加强团结，坚决粉碎“巴勒斯坦国”的阴谋。巴勒斯坦解放组织中央委员会主席亚西尔·阿拉法特指出，“解决巴勒斯坦问题的唯一办法，是拿起武器，把革命进行到胜利”。阿拉伯各国舆论也纷纷谴责美帝及其走狗的新罪恶阴谋。这说明美帝设置的新圈套骗不了革命人民，而只能进一步暴露美帝是巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的最凶恶的敌人。

描述：

