id: 3ca3745c68
标题：“战备教育图”为什么不挂了？
日期：1978-1-20
是否是时间段：false
作者：陈伯银/范文俭/吕宝亮/王玉方
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七三年五月二十日《解放军报》曾介绍过济南部队某团九连经常利用“战备教育图”进行战备教育，促进连队各项战备工作落实的经验。但是，一九七四年后，九连的“战备教育图”不挂了，经常性的战备教育不搞了。前些日子，九连党支部以这个问题展开了一次讨论，分清路线是非，总结经验教训，提高做好各项战备工作的自觉性。

副指导员李阳田首先回顾了“战备教育图”的来龙去脉，他说：

我们头脑里应该时刻有敌情

一九七一年底，三排在深入批判林彪反党集团破坏我军战备的罪行后，分清了路线是非，决心用实际行动加强战备。为了使全排同志牢固树立时刻准备打仗的思想，搞好军事训练，做好各项战备工作，七班长邵荣生绘制了一张“战备教育图”，把苏美两霸在世界各地建立的各种军事基地，以及他们进行侵略、扩张活动的地区，苏修在我边境陈兵百万的情况，都一一用符号和数字标记在地图上。三排战士看图想敌情，看图想责任，激发了练兵的劲头和做好各项战备工作的责任感。

后来，党支部及时总结推广了三排的经验，这张图也随着挂到了连部，成了全连战备教育的一份教材。在以后两年多的时间里，七班长邵荣生和连里其他同志，随时注意把报刊上登载的苏美两霸疯狂进行扩军备战，拚命争夺世界霸权的新动向标到这张图上。当时同志们对“战备教育图”给予很高的评价，大家说：“一张图作用大，放眼全球看两霸，战争因素在增加，咱要时刻防备它。”这样经常性的教育，推动连队的军事训练和各项战备工作都取得较好的成绩。可是，到了一九七四年，“四人帮”掀起了一股反军乱军的恶浪，散布“战备无用论”，诬蔑我们研究敌情、分析形势、进行战备教育，是什么“故意吓人”。在“四人帮”反动谬论的影响下，那张“战备教育图”也就不挂了。

这就给我们提出了一个问题，为什么当“四人帮”这伙做梦也想投降国外敌人，在中国复辟资本主义的反革命黑帮，刮起一股反对我军战备教育的妖风时，我们就迷了向呢？这反映了我们党支部对国际阶级斗争形势，对搞好战备教育的意义，没有清醒的认识。同志们说得好，头脑里有了敌情，脚跟就站得牢靠。苏修亡我之心不死，它时刻梦想颠覆我国的无产阶级专政。我们只有时刻不忘敌情，才能以高度的责任感，争分夺秒地做好各项战备工作。

党支部副书记、连长金炳生从中得出的经验教训是：

施工生产不应忘记准备打仗

“战备教育图”不挂了，自己是有直接责任的。这几年，连队一直担负军农生产和营建任务。搞军农生产时，心里想的，会上讲的，都是亩产怎么超千斤；搞营建，会上研究的，口里喊的，都是石方土方。所以，每逢安排战备教育，往往强调“任务重，没时间”，“战备教育图”也就没有位置了。

查查自己的思想，是对我军的根本职能和连队当前执行的具体任务的关系弄不清楚。通过重温毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导和《五·七指示》，进一步懂得了在社会主义革命时期，我军的根本职能是随时准备粉碎外来的武装侵略和颠覆，用枪杆子保卫无产阶级专政。上级交给的施工、生产、营建等各项具体任务，都是应该很好地去完成的；但是，在执行这些具体任务时，我们都不能忘掉准备打仗。

我们要时刻牢记毛主席关于“准备打仗”的教导。这个思想在头脑里扎下了根，就会象“硬骨头六连”那样，各项工作都不离开这个“纲”。

经过热烈的讨论，党支部书记、指导员马立林最后说：

战备教育应该坚持经常化

“战备教育图”为什么不挂了？这个问题提得好，讨论很有必要。通过讨论，对我也是一次深刻的教育。过去我总认为，战备教育临时搞也来得及，所以平时很少过问。同志们说得好，帝国主义、社会帝国主义和国民党反动派一样都是一些穷凶极恶、反动透顶的家伙，惯于搞突然袭击。一九六三年十月六日，一小股蒋帮匪特武装在我某地登陆，妄图进行破坏活动。当时，我们连正在执行施工任务，一接到歼灭这股匪特的命令，全连很快从十多里范围的九个施工点上集中起来，并按时到达指定地点投入战斗。最后同兄弟部队、民兵一起，活捉了包括匪首“司令”在内的十多名匪特，粉碎了敌人的袭扰阴谋。为什么能够胜利完成这次战斗任务，主要是当时党支部抓紧了经常性的战备教育，干部战士准备打仗的思想树得比较牢固，各项战备工作做得比较扎实。

这就告诉我们，做好打仗的准备，首先要做好精神上的准备。否则，当着突然事变发生的时候，就会措手不及，就要吃大亏。因此，我们一定要彻底肃清“四人帮”破坏战备的流毒和影响，理直气壮地抓好经常性的战备教育，使干部战士对帝国主义、社会帝国主义的战争政策和他们发动战争的阴谋有清醒的认识，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

九连党支部经过这次讨论，又把“战备教育图”重新挂起来了。大家把社会帝国主义的军事侵略部署在图上作了更加鲜明的标记，并且在图两旁写了两行醒目的标语：“不忘虎狼在前，时刻准备打仗”。现在，“战备教育图”不仅是九连进行战备教育的教材，而且成为干部战士揭批“四人帮”干扰破坏战备罪行的教材。

（陈伯银、范文俭、吕宝亮、王玉方）

描述：

