id: 3ca37a0cff
标题：漫谈“经济危机”
日期：1958-4-30
是否是时间段：false
作者：马里
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张：老李，你在看什么？

李：政治经济学。

张：哈！你又在犯教条主义了！

李：看书就是教条主义吗？你还没搞清什么是教条主义呢！理论脱离实际，从书本出发，生搬硬套才是教条主义。

张：那你是在联系什么实际，从什么实际出发呀？

李：美国的经济危机。最近报纸上不断报道，引起了我的注意。因为有些理论问题搞不通，所以再翻翻书，研究一下。前年虽然学过，可是那时学习方法不对头，现在都忘光了。

张：最近报纸上关于这方面的报道我也看了，不过我是光看标题。究竟什么叫经济危机？美国的经济危机是怎么回事，我也弄不清。你能不能给我讲讲？

李：好罢，咱们一起研究。经济危机就是指资本主义生产过剩的危机。当危机发生的时候，一般有这样表现：大批生产品堆积在市场上卖不出去，生产缩减，大批企业倒闭，大批工人失业等。美国这次危机正是这样。美国经济学家佩洛说：“这是一次生产过剩的典型危机。”我给你举几个例子。产品过剩：美国生产的汽车已经积存了九十万辆卖不出去。生产缩减：到今年4月初，同去年同一时期比较，钢产量减少了45％，煤减少了24％……。企业倒闭：今年2月份，美国中小企业破产的有一千二百三十八家，目前平均每天有四十五到五十家商号倒闭。工人失业：今年3月份，美国失业人数已经达到五百一十九万八千人，这是十六年来的最高纪录。

张：生产过剩，是不是生产出来的东西吃不了、用不了？

李：不是。生产过剩是与劳动群众的购买力比较起来说的，就是说劳动群众没有那样多的钱来买各个企业生产出来的那么多的货，所以是相对的地剩，并不是生产出来的东西吃不了、用不了。正相反，很多劳动群众却在挨冻受饿。有些失业工人因为活不下去而自杀。

张：为什么资本主义社会会爆发经济危机呢？

李：这是由资本主义社会的基本矛盾所决定的。这个矛盾就是生产的社会性和占有的私人性。所谓生产的社会性，就是说每个资本主义企业都聚集着成百、成千甚至成万的人，进行着有组织的劳动；生产出来的东西也是供全社会的生活消费或生产消费的。但是，由于生产资料和生产品为资本家私人占有，所以就会出现这样情况：第一，每个资本家都是自己企业的主人，谁也管不了谁，每个资本家又根本不知道他这种商品市场需要多少，也不知道别的资本家能供给多少。这就不能根据社会的需要有计划地进行生产，其结果就会造成生产过剩；第二，资本家为了多赚钱，为了和别的资本家竞争，他就采用新机器，扩大生产，这就使生产猛烈地增加；但同时，为了追求最大限度的利润，资本家又拚命剥削工人，使千百万劳动群众的购买力降得很低。生产与消费的这种裂痕越来越大，生产过剩的危机就不可避免地要爆发出来。

张：这样说来，经济危机是由资本主义制度本身决定的了？

李：你说得完全正确。危机暴露了资本主义没有能力去继续管理在其内部成长起来的生产力。要消灭危机，就必须消灭资本主义制度。危机使大批工人失业，千百万人忍饥挨饿，这就会启发他们的觉悟，积极起来反对资本主义制度。美国的资产阶级就认识不到，也不敢想这个问题。比如有一个资本家说：经济危机“是由于人们的恐惧心理造成的”，因此他异想天开地宣布，要筹集一千五百万美元大登广告，宣传美国经济的光明面，以稳定人们的心理。不久前，艾森豪威尔号召美国人“什么都买”，来应付生产过剩的危机。

张：真可笑！美国的经济危机今后会发展到什么样的程度？

李：现在还不能肯定地回答这个问题。不过我可以提供你值得注意的两个情况：一个是美国这次危机的严重性。现在美国人都在担心这次危机会不会发展到像1929年那样一次大危机。那次危机有五千多家银行倒闭，钢减产76％，汽车减产80％，千百万人生活在饥饿线上，很多人饿死了。另一个是，美国这次危机正在向资本主义世界扩展，比如日本的纺织品产量减少了30％，西德的钢产量减少了10％。马来亚已经有一百四十多家锡矿停止生产。

描述：

