id: 3ca7d6aa33
标题：用毛泽东思想武装群众——驻天津某部六班积极宣传毛泽东思想
日期：1968-8-4
是否是时间段：false
作者：卫三红
来源：
标签：毛泽东,天津文革,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”驻天津某部六班，这支用毛泽东思想武装起来的队伍，遵照毛主席的教导，不管是白天，还是黑夜，也不管是酷夏，还是严冬，总是利用一切时机用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众。当地居民称赞他们是一支继承和发扬了红军、八路军的光荣传统，时时想着人民，事事为着人民，处处保护人民的毛泽东思想宣传队。

宣传群众、组织群众

一九六六年十月份，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刘，六班的同志们，肩负上级交给的光荣任务，满怀誓死保卫毛主席、保卫毛泽东思想、保卫毛主席革命路线的革命豪情，由天津市郊区来到市区的一个街道居民区。他们给自己规定的第一项任务就是宣传毛泽东思想，把居民区办成红彤彤的毛泽东思想大学校。他们放下背包，第一件事就是到街道里巷去书写毛主席语录，向居民赠送伟大领袖毛主席画像。居民们看到战士们这种革命行动，都笑在脸上，喜在心头，高兴地说：“看见眼前的解放军，就想起了当年的老八路，总觉得格外亲。”

街道居民居住分散，家庭妇女多，老人多，孩子多，家务事多。六班战士认为，这正说明街道非常需要宣传毛泽东思想。他们学习了毛主席关于“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，首先把二百六十多名小学低年级的学生组织起来，编成班、排、连，教他们学习“老三篇”、《毛主席语录》，讲革命英雄故事，同时，还请了一些在旧社会苦大仇深的老年人给孩子们讲旧社会的苦和新社会的甜，使儿童更加无限热爱伟大领袖毛主席，热爱新社会。孩子们在战士的帮助下，排练了一些小型的歌颂毛泽东思想的节目，到街头、商店、汽车上去演出宣传。居民们高兴地说：“孩子们跟解放军学，越学越好。你们把俺们街上的孩子培养成这样，是立了一大功。孩子们长大了，也让他们当解放军，让他们象你们一样，无限热爱伟大领袖毛主席！”

街道里的孩子们组织起来以后，家庭妇女也跟着组织起来了。要不要把家庭妇女组织起来？当时是有不少困难的。六班战士们在讨论这个问题的时候，重新学习了毛主席《关于纠正党内的错误思想》的光辉著作，他们说，用毛泽东思想宣传、组织、武装群众，就是最好的捍卫毛主席的革命路线，利用一切时机宣传毛泽东思想，这是对毛主席最大的忠诚，对人民最大的爱护，就是少休息，少睡觉，也要用毛泽东思想把分散在千家万户的家庭妇女组织起来，武装起来，统一起来，把家庭妇女从家务事中解放出来，关心国家大事。于是，战士们到居民中挨门挨户去宣传办学习班的伟大意义，帮助家庭妇女们安排好家务，按片、按院组织起了街道的毛泽东思想学习班，她们在学习班里学习毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，开展斗私批修，破私立公，跳出家庭的小圈子、小天地，心胸越来越开阔。从前想的是柴米油盐，现在关心的是国家大事。毛泽东思想的光辉，照红了家庭妇女们的心，照红了千家万户，照红了整个居民区。

最使街道居民感动的是，六班战士们不但热情地宣传毛泽东思想，而且自己带头学，带头用，用自己的实际行动为群众做出好榜样。去年蔬菜大丰收，有的居民看到大白菜多了，就不大注意节约了。于是，战士们一面向居民宣传毛主席关于“节约闹革命”的教导，一面把群众剥下来扔掉的好菜帮称好，照价付钱，拿回去自己吃。这件事对群众教育很深，大家说：“你们怎么能吃我们扔掉的菜帮子呢？”六班的同志们说：“嘴里吃着菜帮子，就会永远牢记毛主席关于艰苦奋斗的教导。”从此，再也看不到居民买菜时乱扔菜帮子了。

狠狠打击敌人，坚决保护人民

毛主席教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”六班的同志们，在执行任务中，始终贯彻伟大领袖毛主席的这一指示的精神。

去年七月间，一小撮阶级敌人利用社会上刮起的一股无政府主义思潮，煽动不明真相的群众，恶毒地攻击街道工作的积极分子。在严重的阶级斗争面前，有些街道积极分子产生了埋怨情绪，认为自己整天东跑西颠为大家办事，到头来还受攻击，想撂挑子不干了。这时，一小撮阶级敌人就更嚣张了，扬言要在街道夺权。这件事，究竟是管对，还是不管对？战士们打开了红彤彤的《毛主席语录》。毛主席教导说：“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，……离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”战士们坚定地表示：我们一定要管！不打击一小撮阶级敌人，就不能保护人民，就不能巩固革命的政权。在这关键时刻，六班战士们挺身而出，一面发动群众狠狠地揭露阶级敌人妄图进行反革命夺权的罪恶阴谋，一面挨门串户向街道积极分子宣传毛主席关于“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫得不到，灰尘照例不会自己跑掉”、“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争”等教导，并组织街道积极分子忆苦思甜，引导大家挖苦根，找甜源，使广大街道革命群众提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，认清了斗争的性质，坚定了斗争的决心，向阶级敌人发动了进攻，粉碎了阶级敌人的反革命阴谋。

处处关心群众，事事为着群众

毛主席教导我们：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。

在这个居民区，劳动人民把六班战士们看成是自己家庭的一个成员：双职工上班去了，把屋门的钥匙交给战士代管；一些孩子多的家庭，就委托战士们给代买米面煤柴；不识字的家庭妇女写封信，也找战士给代笔；谁的思想上有个疙瘩，总愿意找战士们谈谈心……。只要是群众需要，六班战士们总是尽到自己的一切力量去关心群众，帮助群众。深夜发现了病人，战士们立刻蹬上三轮车把病人送到医院，一直到病人脱离危险才回来；街道里孩子多、老人多，理发不方便，战士们自己买了理发用具，帮助老人和孩子理发……。

六班的战士们把关心群众、全心全意地为人民服务看成是贯彻执行毛主席的革命路线，看成是毛主席的革命战士应有的本色。

六班的战士们在这个居民区一年多，军民建立了鱼水关系。有一次，战士们离开居民区集中学习，刚刚离开几天，街道居民们就找战士，一百多名老大娘、老大爷、家庭妇女带着孩子，走了几里路到战士们学习的地方去慰问，老大娘握着战士的手说：“我儿子参军走的时候我都没有哭，可是你们离开了几天，我就想哭了！”他们千叮咛，万嘱咐，让战士们好好学习毛主席的最新指示，赶快回到居民区去。战士们回来了，居民们象迎接亲人那样问寒问暖。用毛泽东思想建立起来的军民鱼水关系，深深鼓励着和教育了每一个战士。他们激动地说：“在战争年代，我们人民子弟兵用自己的生命保护人民群众；今天，在无产阶级专政条件下，我们就是要用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，这就是我们人民子弟兵的本色！”（卫三红）

描述：

