id: 3caa1b44de
标题：破私立公自觉革命
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：县人民武装部长秦荣耀
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们生活在集体里，到处都有一个“公”字。见到了对“公”有利的事，要按照毛主席的教导抢着去干，见到损“公”利己的事，要按照毛主席的教导坚决地斗。这样，就能逐步地树立一心为公的思想，挤掉自私自利的思想。 县人民武装部长 秦荣耀

思想斗争是社会上阶级斗争的反映。对脑子里的敌人——资产阶级思想，必须保持高度的战备观念，一丝一毫也不能忽视，一时一刻也不能放松。要革命一辈子，就要用毛泽东思想和它斗一辈子 助理员 李启先

要真正学到毛泽东思想，必须把自己置于群众之中，和群众一起在“用”字上狠下功夫。绝不能因为是领导干部，就觉得可以靠“老本”吃饭，把自己的思想改造放在“特殊化”的位置上。越是领导干部，越应该站在群众中，以毛泽东思想为武器狠斗自己的私心杂念。一个领导干部要起领导作用，首先就应该在改造世界观上作出好样子。 仓库主任 任存世

思想上的绝对平静和稳定是没有的。只要有强烈的自我革命精神，用高标准要求自己，就能发现问题，没有大问题也会有小问题。如果看不到思想上的问题，就会故步自封，止步不前。有了问题，就要“严”字当头，认真对付，绝不能“宽宏大量”、“和平共处”。 崔长炎

干革命，应该时刻不忘“干”字。年青的时候要干，年老的时候也要干。身体好的时候要干，身体有病的时候也要干。革命的“干”字当头，就会有所作为，不断前进。如果不干，“懒”字当头，就会沿着“懒、馋、占、贪、变”的道路滑下去，以致蜕化变质。 部长 吴业家

有了个人主义的脏思想，是暴露还是包藏，是斗争还是回避，实际上是想不想改造的问题，是真革命还是假革命的问题。只有大胆暴露思想，狠斗，死斗，对照毛主席著作，切实在“用”字上狠下功夫，并且把自我改造和群众监督紧密结合起来，从思想深处铲除“我”字，挖掉“怕”字，取消“满”字，装上一个“公”字，才能使自己在前进道路上跨出坚实的大步。

会计 王明扬

描述：

