id: 3caba8422a
标题：学习先进单位的经验 抓好司务长队伍建设
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：兰州部队某师党委
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《解放军报》十月十七日发表的《关于连队司务长情况的两个调查报告》，在部队引起了强烈的反响。干部战士说，这个问题在报纸上提出来，以引起各级领导的重视，并逐步加以解决，是十分必要的。

调查报告中反映的问题，就是讲的我们师的情况，这对我们加强司务长队伍建设，搞好连队伙食管理是一个很大的鞭策和促进。我们师党委对照着读了两篇调查报告，联系我们部队的实际，重温毛主席关于关心群众生活的教导，学习华主席在十一大的政治报告，深刻认识到，想方设法搞好连队的伙食管理，是一个必须引起我们领导重视和加以解决的问题。当前，广大干部战士都在为夺取抓纲治军的新胜利而大干苦干，不把连队的伙食管理搞好，不创造一个比较好的生活条件，就会挫伤干部战士的革命积极性，直接影响各项战备任务的完成。因此，一定要从部队建设的需要出发，加强司务长队伍建设，努力培养一支思想红、作风正、业务强的司务长队伍。

在学习过程中，我们师党委认真分析了我们部队司务长队伍的情况，大家感到总的说来是比较好的。全师一百多个司务长，大多数是一九六八年到一九七一年入伍的同志，任职五年以上的占一半还多。这些同志热爱本职工作，革命干劲大，为办好连队伙食，他们勤勤恳恳，被大家称为连队的“红管家”，战士的“贴心人”，涌现出了一批好司务长。但这几年由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，有的单位的领导不敢大胆抓连队的伙食管理，不重视抓司务长队伍的建设，致使有的司务长不安心本职工作，有的不懂业务，有的搞特殊化等不正之风，个别的甚至被资产阶级糖衣炮弹打中，走上了犯罪道路。比较普遍的问题是工作缺乏经验，管理能力差，业务水平低。通过分析全师司务长队伍的状况，总结过去的经验教训，学习兄弟单位的先进经验，我们制定了加强司务长队伍建设，搞好连队伙食的几条措施。

一、深入揭批“四人帮”，提高各级领导对抓好司务长队伍建设的认识。在揭批“四人帮”的第三战役中，要联系实际，认真学习毛主席关于关心群众生活的有关教导，批判“四人帮”不顾人民死活，把关心群众生活污蔑为“物质刺激”，“福利主义”；学习业务是“白专道路”等谬论，肃清其流毒和影响，恢复和发扬我党我军的优良传统，真正把司务长队伍建设提到党委的议事日程上。

二、选拔和配备好司务长，保持司务长的相对稳定，从各方面给司务长工作以积极支持，改变过去那种选拔配备干部先排长后司务长的现象。对司务长的选拔要全面衡量，注意从炊事班长和给养员中选拔，干部部门要听取后勤部门的意见，使司务长会烧火做饭、会理账管家、会养猪种菜。司务长要相对稳定，年龄可以大一些，任职时间长一些，使他们积累更多的做好司务长工作的经验。对一些比较老的司务长，要注意照顾他们的家庭等实际困难，使其能安心工作。要教育连队党支部积极支持司务长工作，配备好给养员、炊事班长，选好炊事员。

三、加强培养教育，不断提高司务长的业务水平。司务长除抓好在职学习外，师团后勤部门要恢复过去每年定期举办司务长学习班的制度，每次一至二个月，学习马列著作和毛主席著作，学习账目管理、烹调技术和养猪种菜等生产技能。后勤部门要加强对司务长业务工作的领导，既交代任务，又教会方法，如腌制咸菜、蔬菜储存、伙食调剂等问题，使每一个司务长都能掌握连队伙食管理的规律，熟练地履行自己的职责，成为连队伙食管理的“里手”。

四、发扬经济民主，建立和健全连队财经制度。要通过十个“应该不应该”的教育，分清路线是非，坚持我军几十年来形成的一整套好的作法、好的制度，充分发挥经济委员会的作用。原来连队日有消耗登记，周有食谱，月公布账目，厨房有值班员，仓库有义务保管员等制度是行之有效的，要进一步抓好落实。

我们决心认真学习先进单位的经验，努力抓好司务长队伍建设，搞好连队伙食管理，使干部战士身强力壮，斗志昂扬，保证各项战备任务的完成，夺取抓纲治军的新胜利。

描述：

