id: 3cac79ce24
标题：我军英雄群体形象进入青少年心田军人的高尚情操、理想、品格、精神，要通过宣传让人民理解，成为“国魂”；而军人也需要理解社会
日期：1985-8-11
是否是时间段：false
作者：饶洪桥/孙其海
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “八一”前夕，山东大学科社系一批高年级学生，举行一次“现代军人纵横谈”讨论会，呼唤全社会都来理解和尊重现代军人。

这一批未来的社会科学工作者，首先探讨了现代军人的社会印象。大家认为，三个多月来，山东大学通过开展“战士在我心中”活动，解放军的声誉在师生中明显提高。往年毕业分配参军名额常完不成，今年分配的指令性计划三十六人，自愿报名的就有五十六人。从整个社会看，解放军的声誉也正逐步提高。许多老同志对军人感情深，认为当代军人仍然是老红军、老八路的后代；军人在二十多岁青年人中的印象，主要是对越自卫还击战的英雄形象，一些中年人对现代军人的认识，虽然残留着十年动乱的印象，但是随着军队建设的推进，印象也在好转。总的来看，军人在人民心目中是可信赖的人。特别是国家有难，人民有灾，军人总是打头陈；军队纪律严明，令行禁止；军人处处为群众做好事。等等，大家都很佩服。但是，他们认为，现在社会上处处讲经济效益，军人“亏”字当前，使人有可敬不可学和落后潮流之感。另外，在和平时期，很多人看不大清军队职能与个人得失的必然联系。

如何理解八十年代军人呢？讨论会上，同学们纷纷陈述了自己的看法。周峰同学说：“解放军正以一个英雄群体的形象进入青少年的心田，一种新的‘军人崇拜’正在出现，主要标志就是各地都出现了英雄热，这在青少年中尤为突出，他尤为有意义。”杨德华同学说：“军队积极参加社会主义建设，建设者的形象已经树立起来。军队在建设中表现出来的突击能力、效率、吃苦精神，都是得到普遍承认的。在和平时期，军队作为建设者的形象出现，符合了社会历史发展的要求。”于洪生同学说：“解放军作为一个执行政治任务的武装集团，‘文革’中形成的‘左’的形象已经消除，代之而起的形象是开社会风气之先的模范。他们‘吃亏不要紧，只要主义真，亏了我一个，幸福十亿人’的自我牺牲精神，服从国家大局的觉悟，等等，都是社会所赞赏，所崇尚的。”

同学们还以国家主人的口吻，探讨了如何让全社会都来了解和尊重军人的措施。

研究生杨德华说：“提高军人的社会地位是当务之急。为此，必须加强国防观念教育。有国必有防，有防必有军；无保民保国的军队，就没有富国富民的前景。这些观念，要通过多种渠道向人民灌输。”

孔田平同学说：“军队宣传工作应该进一步开放。现在由于受各种限制，地方很少看到人民军队成长壮大和战斗风貌的报道。美国、苏联航空母舰下水，军事演习等，在不泄密的情况下大肆宣扬，我国也应重视和加强对外的军事宣传。”

王厚双同学结合和本村军人接触的感觉，提出自己的看法：“理解是相互的。对军人的高尚情操、理想、品格、精神，要通过宣传让人民理解。成为‘国魂’，而军人也需要理解社会。”

于洪生同学认为：“对现代军人不能苛求。军人本来都是来自人民的青年，但是当他加入到解放军队伍之后，人们往往把他划到圈外，以‘完人’来要求，这是不现实的。社会对军人的思想品德应该提出较高的要求，但因为军人来自社会，社会的问题也必然反映到军队中去。各级党组织要教育群众辩证地、历史地认识军人。”

（本报记者 饶洪桥 本报特约记者 孙其海）

描述：

