id: 3cac4079ae
标题：佐法尔人民用枪杆子打出一个崭新局面解放了佐法尔地区百分之九十以上的农村和一些城镇，有力地配合和支持了巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美以侵略的正义斗争
日期：1970-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八日讯 本社记者报道：位于阿拉伯半岛东南端的佐法尔地区，五年前点燃起来的反对美英殖民统治的武装斗争的烈火越烧越旺。从一九六五年六月九日爆发武装革命以来，英雄的佐法尔人民，在解放被占领的阿拉伯湾人民阵线领导下，用枪杆子解放了佐法尔地区百分之九十以上的农村和一些城镇，打出了一个以农村包围城市的崭新局面。

佐法尔地区武装斗争的燎原烈火，大大地振奋和鼓舞了整个阿拉伯湾的广大人民，向他们指明了打碎殖民主义枷锁、谋求民族解放的胜利道路。佐法尔人民武装斗争的迅猛发展和巨大胜利，也有力地配合和支持了巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美以侵略的正义斗争。佐法尔地区的革命浪潮同整个中东地区的反帝怒潮汇流一起，形成一股强大的革命巨流，猛烈地冲击着帝国主义、殖民主义在中东的行将塌陷的堤坝。

伟大领袖毛主席在五月二十日发表的支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明中指出：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”佐法尔地区人民五年来的革命实践，充分地证明了毛主席的这个论断极其英明、无比正确。

敢于斗争

一百多年前，英国殖民主义者相继侵占了具有重要战略意义的亚丁、佐法尔地区和整个阿拉伯湾。接着美国势力也大肆渗入。他们大肆掠夺那里的石油资源，残酷地奴役、剥削这一地区的人民。五年前，只有二十五万人口的佐法尔地区人民不畏强暴，敢于拿起武器，同美英殖民主义进行殊死的斗争，取得了一个又一个辉煌的胜利。

佐法尔人民在开展武装斗争的第一天就旗开得胜，直捣了英国殖民者的军事巢穴，攻打了设在佐法尔中部地区的三个军营。在袭击拉苏格兵营的战斗中，十七名游击队战士只用了十二分钟的时间，就打死打伤英国殖民军四十三名，其中包括一名少校军官。

佐法尔地区人民“从战争学习战争”，用缴获敌人的武器来装备自己，扩大了自己的队伍。“六·九”革命开始的第一年，就有三十七人和九支枪发展成几百名全副武装的队伍。在以后几年的战斗中，这支人民武装力量逐步由游击队发展成人民解放军，建立了三个军区，广泛地组织了民兵队伍。通过政治学习和军事训练，武装部队和民兵的政治觉悟和战斗力大大提高。五年中，人民武装力量共打死打伤英国殖民军和雇佣军三千多人，解放了西部地区全部城乡，东部的整个农村和中部的广大农村。

佐法尔地区人民武装斗争的蓬勃发展，完全戳穿了美英殖民主义者外强中干的纸老虎的面貌，再一次地证明：“弱小”的民族和武器差的革命武装力量，只要敢于斗争，善于斗争，就能够打败武装到牙齿的帝国主义大国。佐法尔地区人民武装力量在解放西部地区时，英国殖民军和雇佣军仗着坦克、大炮和现代化防御工事，进行抵抗和反扑。人民武装力量不迷信这些现代武器，奋勇战斗，不断围歼敌人的有生力量，迫使敌人放弃了一个个据点。一九六九年八月二十三日，人民武装力量向盘据在西部地区的最后一个重镇拉赫尤特的敌人发动猛攻，经过四个多小时的激战，全歼敌军，攻克了这个城镇。佐法尔人民武装力量这一光辉战绩，大长了人民的志气，大灭了敌人的威风。此后，敌人曾数次对拉赫尤特进行疯狂“扫荡”，但是都遭到了可耻的失败。目前，佐法尔人民解放军正在乘胜向沿海城镇挺进，形势一片大好。

佐法尔地区人民武装斗争的光辉胜利，把阿拉伯湾民族解放运动推向了一个新的阶段。解放被占领的阿拉伯湾人民阵线总指挥部执行委员会负责人穆罕默德·艾哈迈德·加萨尼最近指出：“根据伟大领袖毛主席领导下的中国革命的经验，我们人民阵线确定了自力更生的路线，依靠广大的穷苦的人民群众，进行持久的人民战争，以农村包围城市，最后夺取城市，把革命向整个阿拉伯湾地区发展，战胜并驱逐英国殖民主义者。”

得道多助

“得道多助，失道寡助。”

“六·九”革命，体现了佐法尔地区人民的愿望，特别是符合广大贫苦农民和牧民的利益和要求，因而得到人民群众的真正拥护和积极支持，也得到了世界革命人民的同情和援助。

在佐法尔地区，农牧民占绝大多数。由于殖民主义的残暴统治，广大农牧民一直生活在水深火热之中。英国殖民主义者为了对农牧民进行剥削和压榨，曾制订了一系列骇人听闻的所谓“法规”，如规定佐法尔人不准读书、不准种棉花、稻子，有病不准吃药，等等，等等，名目繁多，野蛮透顶。轰轰烈烈的“六·九”革命，在百分之九十以上的农村地区推翻了殖民主义统治，使贫苦的农牧民摆脱了受奴役的地位。在东部解放区，人民阵线发动农牧民没收了封建主的土地。人民阵线还在所有的解放区帮助人民群众建立了自己的政权“地方行政委员会”和它的派出机构——“解决人民问题委员会”。部落头人和封建主的权力被剥夺，几千年的部落社会结构基本解体。人民政权负责管理和发展农牧业生产，改善人民生活，处理人民内部事务，动员人民群众更好地支持革命。

上述一系列革命措施的实现，大大激发了佐法尔地区广大人民拥护和支持革命武装斗争的政治热情。许多群众为了支援前线，自己省吃俭用，把粮食、牛奶和肉类送给部队。一发生战斗，战士和群众齐心协力，围歼敌人。特别是，那些历来身披黑纱，不准接触男人的佐法尔妇女，也冲破了传统习惯势力的束缚，走出家门，参加革命活动。

人民群众对“六·九”革命的有力支持，是无穷无尽的力量，使人民解放军立于不败之地。英国殖民军为了扑灭“六·九”革命的烈火，几乎每天都对解放区进行狂轰滥炸或“扫荡”，并且在城市周围设置铁丝网，企图割断城市和农村的联系，对解放区实行经济封锁。但是，人民解放军凭着群众的支持，依靠战士的勇敢，保卫和巩固了解放区，一次又一次地粉碎了敌人的阴谋诡计。

伟大领袖毛主席教导说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”佐法尔地区的一位军事负责人以切身的体会说：“毛主席的这一教导，给了我们全体战士和人民极大鼓舞。敌人有飞机、大炮、潜水艇，我们有比它更强大的武器，那就是真心实意地拥护革命的广大群众。”

指路明灯

“没有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，革命就不能发展。”这是佐法尔地区人民通过长期革命斗争的实践所得出的结论。“六·九”革命发起人之一加萨尼深有体会地说：“殖民主义再也不能把我们‘六·九’革命的烈火扑灭，因为我们有了毛泽东思想这个武器，‘枪杆子里面出政权’的伟大真理，在我们人民的心中深深地扎下了根。我们阿拉伯湾人民不相信‘议会道路’、‘和平过渡’的鬼话。我们不可动摇的信念是：殖民主义的反革命暴力，只能用人民革命暴力去消灭，祖国的独立只能靠枪杆子去争取，人民的解放只能用浴血的战斗去赢得！”

今天，在佐法尔地区，毛泽东思想广泛传播，深入人心。本社记者在佐法尔地区亲眼看见人民解放军战士、民兵和各阶层人民如饥似渴地学习毛主席著作的动人情景。在部队，阿拉伯文版的《毛主席语录》几乎人人都有，随身携带，坚持学习。不仅在训练和休整时学，在紧张的行军途中和战斗的环境里也学。毛主席有关枪杆子里面出政权、人民战争、人和武器的关系、帝国主义和一切反动派都是纸老虎等伟大思想和语录，许多战士都很熟悉，而且在开会发言时引用。在战斗中，特别是在战斗最激烈的时候，战士们就背诵毛主席有关革命英雄主义的语录，互相鼓舞，激励斗志。有一负了重伤的战士，在他生命的最后一刻，还一句一句地念着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”解放被占领的阿拉伯湾人民阵线为了培养军事干部和政治干部，专门设立了“革命者军营”。在军营里，学习毛主席著作被规定为政治训练的主要内容之一。许多干部运用毛泽东思想对战士进行政治思想教育。中部军区的一位政治指导员曾告诉记者，由于他们经常组织战士学习毛主席著作，使部队面貌发生了变化。许多战士学习毛主席著作之后，懂得了要摆脱贫困落后状况的唯一出路就是拿起武器闹革命的道理，所以打起仗来都很勇敢。这位指导员说：“现在干部和战士都知道，马克思列宁主义、毛泽东思想是革命的永远指导思想，是最锐利的思想武器，是指路明灯。”

英雄的佐法尔地区的人民，将在今后的武装斗争的烈火中锻炼得更加坚强，用他们的巨手进一步勒紧套在美英殖民主义脖子上的绞索，夺取民族解放的最后胜利。

描述：

