id: 3cacd04e38
标题：为人民的利益坚持好的为人民的利益改正错的
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：向阳
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在二十五年前发表的光辉著作《为人民服务》，是广大党员和革命群众实现思想革命化的强大武器。毛主席在这篇光辉著作里，不仅为我们规定了“完全”“彻底”“为人民服务”的唯一正确的政治方向，而且为我们指出了怎样做到全心全意为人民服务的具体道路。

毛主席指出：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”

能不能按照毛主席的这一教导，虚心地倾听群众的批评与认真地进行自我批评，“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”，是衡量一个共产党员、革命战士是不是“完全”“彻底”“为人民服务”的重要标志。我们有为人民服务的愿望，我们的一切言论和行动，就必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。任何时候，我们都要诚恳地接受群众的监督，虚心地倾听群众的批评，认真地检查自己的一言一行是不是符合人民的利益，符合党的原则，符合毛泽东思想。符合的，就是好的，就要坚持。不符合的，就是错误的，就要认真地进行自我批评，就要及时改正。只有这样，才能很好地为人民服务。

叛徒、内奸、工贼刘少奇，在他的臭名昭著的黑《修养》里，大肆贩卖什么“吾日三省吾身”等等黑货，妄图诱骗广大党员、革命战士脱离现实的革命斗争，脱离人民群众的监督、批评和帮助，去搞什么“闭门修养”。这是疯狂对抗毛主席倡导的密切联系群众和自我批评的优良作风，对抗毛主席提出的“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”这一伟大教导。真是反动透顶！

“闭门修养”，这完全是主观唯心主义的“修养”方法，完全是骗人的鬼话。毛主席教导我们：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”无产阶级革命者，不但要改造客观世界，而且要在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，使自己的思想适合客观外界的规律性，适合革命的需要。经群众斗争的大风雨，见群众斗争的大世面，就是我们在改造客观世界的斗争中不断改造主观世界的根本途径。我们的同志在革命斗争中，难免会有这样或那样的缺点错误。要使自己不犯或少犯错误，犯了错误能够迅速纠正，就必须站在为人民服务的立场上，诚恳接受群众的监督，虚心接受群众的批评。如果按照刘少奇鼓吹的那一套去办，不到群众斗争中去锤炼自己，不到群众中去倾听批评和进行自我批评，而搞什么“闭门修养”，那就根本不可能真正认识和改正自己的缺点和错误。相反，会在资产阶级个人主义圈子里越转越窄，越养越修，会在主观唯心主义的毒害下，主观性、片面性、表面性越来越严重，因而犯更多、更大的错误。我们共产党员、革命战士决不能走这条路。

毛主席教导我们：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”我们一定要继续高举革命大批判的旗帜，彻底批判刘少奇的一切反革命修正主义思想，肃清其流毒。一定要更好地活学活用毛主席的光辉著作《为人民服务》，牢固地树立“完全”“彻底”“为人民服务”的思想，发扬自我批评的优良作风，“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”，在争取更大胜利的伟大斗争中为人民立新功。

描述：

