id: 288080fafe
标题：中南海的摄影师4　女同志半边天
日期：1989-10-4
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

在延安，我常见到毛泽东，但不曾这样面对面地讲话。

卫士组组长李银桥拿来了刚削好的水果，请我们吃。我不好意思拿。于是，毛泽东拿起一个桃子递给我。

“拿着，拿住么。”毛泽东看我接过了桃子，便问:“你是哪里人哪?”

“山西夏县。”

“啊，你是关云长的老乡哟。”毛泽东风趣地笑着点头，我也跟着笑，他又说:“那是个好地方。抗日战争时陈赓同志就在你们那个地区打过仗，同日本人打了几场恶仗，打了几场胜仗。在1940年前后，国民党那个朱怀冰部队也驻在那个地区，他不抗日，同我们闹磨擦，结果，陈赓同志把他收拾了……”

徐肖冰拿了一些照片请毛泽东看，那是前几天他为毛泽东拍的。毛泽东看得很仔细，我迅速拿起相机，为他们连拍了几张相。

当时，娇娇(即李敏)也在旁边，我又为她拍摄几张照片，还为李银桥等工作人员照了一些相。

就要辞别了，毛泽东看出我的心思，说:“咱们大家合个影吧。”

陈正清立即架起照相机，我和徐肖冰一左一右站立毛泽东身边，毛泽东笑着说:“女同志，半边天，你站中间!”

从这天起，中南海有什么活动，便通知我去。

江青对照相洗相有兴趣。有次我正在洗相片，她从香山坐车赶来看，暗房里看不清表情，从她口气里可以听出她兴致勃勃，觉得很新奇。我边洗边做些讲解，她偶尔也要动一下手。

临走，她指着那些为了判定曝光时间而用的试验纸头说:“这些东西不要乱丢，弄完了烧掉。”

试验相纸上的人物形象都不是完整的，自然不能乱丢。我感到她这个人心挺细。

1949年10月1日开国大典，我作为摄影记者登上了天安门。我时而登上高台阶，时而攀上瑠璃瓦，在咫尺之间看到了共和国盛典中领袖们的风貌甚至内心世界。

我在开国大典上第一次感受到毛泽东容易激动。当五星红旗冉冉升起时，他的胸脯开始起伏，用很大的声音脱口喊出:“升得好!”

他面对群众的欢呼，神情庄严凝重，两只大手轮番举过肩头，不时有力地挥动几下。

比较起来，周恩来是激动而不失文雅、稳重。我攀上瑠璃瓦拍摄毛泽东，忽然有人拉住了我的衣角。回头一看，是周恩来。他怕我摔下去啊!他示意我抓紧时机为毛泽东拍照。就这样，接连几次“涉险”时周恩来即使正与别人谈话或向群众招手，都能及时注意拉我一下。陈云同志也微笑着不时提醒:“小心，小心点!”

开国大典之后，我被正式调入中南海。

1957年以前，我们摄影科只归中央警卫局管。新华社记者拍摄的照片可以发表，我们拍摄的照片保密，特别是生活照，都不能发表，保存在中南海。1957年以后，精简机构，我们划归新华社，算双重领导吧。过去拍摄的照片才陆续拿出一些来发表，不过，生活照基本还是不发的。直到近些年才开始向外发出一些。

徐肖冰:毛泽东刚进城时，住香山双清别墅。

我去太行山根据地之前，临出发毛泽东请我们吃过饭，现在进了城，他还是喜欢吃辣椒。他吸烟厉害，一支接一支的，但是不能喝酒，喝一盅就脸红。

那段时间，刘少奇、周恩来、林彪等领导人到毛泽东那里去得多，汇报请示工作。毛泽东对党内同志，般不讲过多礼节，不搞迎送不留吃饭。每逢他们谈工作，我就退出。

毛泽东对党外人士是很注意礼节的，常常是人未到，他已立候在院子里。人到了，他有时甚至上前去搀扶客人上下车，上下台阶，特别是对上岁数的民主党派负责人，那是很客气，很尊重的。

进城不久，周恩来和邓大姐请几位朋友去游颐和园，走到了石舫，周恩来招招手说:“来来来，一起拍个照片吧。”

我和侯波当时带了儿子建林一道去的，建林那时还小，周恩来几次抱他。孩子的小名叫小焱，周恩来的记性就是那么好，抱了这么几次就记住了，六十年代和七十年代，几次见面都问:“小焱怎么样了?”他曾深情地说:“我抱过他，有感情呢。”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\10\89A4021001.JPG">

描述：

