id: 2881f13497
标题：日本的竭蹶严重的技术劳工问题
日期：1938-3-30
是否是时间段：false
作者：齐恩威
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐恩威著

骏译

过去日本曾企图从美国和印度获取棉花借款，但结果却遭受了失败；一般亲日派的美国商人因此计划组织一个美日商会，藉以奖励资金输出，这一切明确地证明日本国内正迫切地需要着大量的借款。

各国对日实施经济制裁的呼声，虽然已成过去，可是最近的事实明白告诉我们，经济制裁必然会逼使脆弱的日本经济机构趋于崩溃。据可靠的消息，日本在智利收买贱价的镍矿，签订每年由智利供给八万吨；这合同不但揭露了日本已无能购买质地优良的镍矿，而且更指示我们它已不可能从菲洲，加拿大和美国取得充分的供给了。此外，日本对于锡铅，锌，锑和锰的供给也发生极度的恐慌；由于当局的严格统制，日本国内各种工业在这方面的消费，都改用他种原料来替代。最近新嘉坡日本铁矿里面的八百名华工，实行总罢工，拒绝为日本开采铁矿制造军火；原来日本的铁矿总消费足百分之八十五，须得仰赖于国外的供给，而新嘉坡正是一个主要的供给来源，因此这次的罢工显然给予他们一个很大的打击。

中日开战以后，日本国内感到缺乏技术工人的恐慌，因而造成社会上极端不稳的状态。各州的州长曾发下数千份的告示，为兵工厂招募大批童工、预备加以训练，补充各地钢铁厂里面的普通工人，都被迫着作一天十一小时以上的工作，即使镕铸部的工头也不能幸免，由此可见，日本需要技术劳工的迫切和严重的程度。可是强迫的劳工，处在高热度与过度工作的双重侵袭之下，是不可能持久的。最近的事实证明了日本劳工，已不堪再忍受这残酷的新压力的榨取；由于工人的过度疲劳，工厂伤害事件较前增加了一倍以上，单就大坂工业区域说来，在每千个工人里面，那惊人的伤害事件竟达一四三件之多——此仅为兵工厂与非兵工厂的平均件数。为着诱惑劳工冒险地加紧工作，日本政府诡谲地利用金钱的魔力来打动他们的心，显见当局的心劳日拙，已不可能再用空泛的话语激起劳工们的爱国情绪，好供他们无餍地剥削榨取。在东京兵工厂里面作工的七万六千技术劳工中，有半数以上的工人得到报酬的丰富，不下于高级公务人员和军官的收入；可是在另一方面，一般驯服而未经受训的女工，却大批地被摈弃工厂的外面，得不到工作。无疑的日本受了战事的影响，国内已不可避免地遭遇着一个严重的技术劳工问题了。

描述：

