id: 2882c7b2e1
标题：彻底铲除文艺黑线总根子
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们坚决拥护、坚决支持戚本禹同志《爱国主义还是卖国主义?》这篇具有战斗性的文章。我们坚决站在毛主席的革命路线一边，和全国人民一起，把文艺界十七年来所执行的反革命修正主义文艺路线的后台老板，党内最大的走资本主义道路的当权派这个总根子铲除掉!把无产阶级文化大革命进行到底!

我们深深懂得，要铲除文艺黑线，必须挖出它的总根子。擒贼要擒王。如果旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派不打倒，我们电影界的修正主义黑线怎能挖掉?如果不把背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派的总根子挖掉，文艺界怎能顺利进行斗、批、改?总根子不挖掉，那些毒草的死去是暂时的，当到了一定的气候和温度，他们还会死灰复燃，资本主义仍有复辟的可能。这场斗争是文艺界两条道路的生死斗争，决不仅仅是批判一部影片的问题。目前，文艺界的阶级斗争仍然十分尖锐复杂，党内一小撮走资本主义道路的当权派，人还在，心不死，我们决不能放松警惕!

我们向文艺界、电影界各兄弟组织提出紧急呼吁，要把矛头对准党内最大的走资本主义道路的当权派和一小撮反革命修正主义分子，千万不能忘掉这个斗争的大方向。当前，这是一场围绕批判反动影片《清宫秘史》，向党内走资本主义道路当权派展开坚决斗争的大决战，是摆在我们文艺工作者面前的一次新考验，对它采取什么态度，就是对这场伟大的无产阶级文化大革命采取什么态度的问题。如果我们继续热衷于“内战”，而忽视了对文艺黑线的批判和斗争，那就要犯极大的错误。

我们希望一切真正的无产阶级革命派，在毛泽东思想的基础上团结起来，共同战斗。彻底批倒这条文艺黑线，铲除这条黑线的总根子，把党内最大的走资本主义道路的当权派拉下马，让他“靠边站”!

东方红电影制片厂

东方红联合战斗队

描述：

