id: 2884889bcd
标题：新书过眼录
日期：1998-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,陕西文革,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李延凤

李延凤

女，1948年生于延安，北京师范大学第二附属中学六六届高中毕业生，父亲李卓然经历过长征，参加过遵义会议，1967年被康生点名打成“走资派”。1968年年底，毛主席的“很有必要”发表了，她于1969年1月6日到陕西延长县刘家河公社西苏家河大队落户。1970年底，县里招干，李延凤成为一名干部，她要求到全县最远的罗子山公社工作。与此同时，同去陕西，给予她许多帮助的北京知青吴德慈去了北京化工学院上大学。李延凤到公社没几天被分到加关大队佛家村住队，队长安排她在劳动模范贺凤英家吃住。那年她20岁。刚到村里工作，她碰到的第一件事是给两家村民断官司，由于断得公道，村民都说她人好。有一次她发高烧，不少村民来看她，贺凤英还杀了自家的下蛋鸡给她吃。贺凤英爱听“毛选”，李延凤每天晚上都给她讲几页。时间长了，相互之间感情越来越深，她认贺凤英做了干妈，至今保持着联系。后来李延凤调到安河公社当上了副书记并去西安学习一年，1975年回来调到延安报社当了记者。这时吴德慈大学毕业分到了北京。他俩商定1976年1月结婚，不巧赶上周总理逝世，他们决定推迟到国庆节结婚。进入9月，毛主席又逝世了，他们和全国人民一样流着眼泪，胸戴白花，臂挽黑纱，沉痛悼念毛主席。为了表示对毛主席的敬重，他们直到年底才完婚，而且没举行任何仪式。婚后她重返延安。为了能回北京工作，她发愤学习，第二年以优异的成绩考入了西北大学中文系。4年后毕业分配到中宣部，1995年被任命为国务院新闻办公室秘书局副局长。近年来，吴德慈也在自己的科研工作中多次获奖。李延凤说:“我特想延安，多年来，我每天晚上看天气预报都要看看延安是多少度，就连女儿也一样。去年，我们还带着女儿回了一次陕北，老年人还都认识我。我干妈身体挺好。她儿子在县城办了一个纸箱厂，日子过得很富裕。我女儿头一次认了姥姥，当时我都激动得流了泪。走时我们都哭了。”

1996.5.19摄于北京

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\982s071401.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\982s071402.JPG">

描述：

