id: 2885e68f23
标题：两种审美观的斗争
日期：1971-3-31
是否是时间段：false
作者：葛枚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛枚

在生活领域里，挑选一块花布衣料，欣赏一只玻璃杯的造型和装饰，喜爱某种服饰打扮，看起来都是些无关紧要的事情，其实，这里无不涉及一个十分重要的问题——审美观的问题。

但是，有的同志对这个问题认识很不足。他们说:“我只要好看，什么审美观，与我不搭界。”还说:“我喜欢穿啥就穿啥，谁也管不着。”

什么叫“好看”?这里就有一个审美观的问题。毛主席教导说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”由于经济地位、生活方式、思想感情的不同，不同的阶级就有不同的“好看”标准，审美观也总是打上阶级烙印的。

我国的广大工农兵群众，在改天换地的革命斗争中，不仅具有艰苦奋斗的革命精神和共产主义的高贵品质，而且也树立了与这种思想品质相适应的生活新风尚。我们以朴素、明朗、大方为美，要求衣料的花样、器物的装饰和造型，外观与内质一致，与我国广大革命人民的精神面貌相称。这种新风尚和审美观，反映了无产阶级的道德风貌，体现了我们社会主义时代生气勃勃、蒸蒸日上的新气象。

剥削阶级的审美观，与无产阶级、劳动人民的审美观是相对立的。在旧中国，那些地主、资本家们饱食终日，游手好闲。他们鼓吹什么“佛要金装，人要衣装”，把衣着打扮当作夸耀自己财富和掩盖其丑恶灵魂的一种手段。因此，奢华、做作、繁琐、奇特，在他们看来是“美”的、“好看”的。在现代西方资本主义世界，资产阶级的生活方式更是发展到了腐朽透顶、狂乱不堪的地步。他们猎奇求怪，以丑为美。反常、畸形、病态就是他们的“好看”标准。男的披长发，女的超短裙，混乱、沉闷的花布色彩，怪诞、恶心的器物装饰，妖形怪状，乌烟瘴气。这是西方资产阶级堕落、空虚、绝望的精神世界的自我写照。

两个阶级的审美观是针锋相对的。无产阶级认为丑极了的东西，资产阶级却认为是“美”得很。无产阶级认为是美的东西，资产阶级却认为是“丑”的。我们讲审美观，就是要求用阶级观点来分析生活中的美与丑，就是要以毛泽东思想为锐利武器，大破资产阶级的思想意识，大立无产阶级的革命风尚。

“谁也管不着”吗?审美观问题上也有阶级斗争。“要抓意识形态领域里的阶级斗争”，就是要批判资产阶级思想。一个人的思想(包括审美观)，不是受无产阶级管，就是受资产阶级管，真正“管不着”的事情是不存在的。因此，两种审美观的斗争，是两个阶级、两条路线、两种世界观斗争的一个组成部分。解放以来，这方面的斗争一直是相当激烈的。资产阶级总是想用他们那套腐朽的生活方式和审美观，从生活领域里打开复辟资本主义的缺口。叛徒、内奸、工贼刘少奇不是鼓吹过什么“女人搽胭脂，抹口红，戴宝石戒指”的所谓“漂亮”吗?他就是妄想用资产阶级的生活方式和审美观来腐蚀人们的思想，瓦解人们的革命意志，以达到他的反革命复辟的目的。现在，无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利，但革命正在深入，斗争还在继续，我们不能放松警惕，不能忽视生活领域里的阶级斗争，一定要分辨吹过来的是革命的新风，还是资产阶级的歪风。如果思想上有了“谁也管不着”，生活上就会追求所谓的“时髦”、“漂亮”，甚至可能会对工农兵的装束越看越“土”，思想感情离工农兵越来越远，这是很危险的!

破资产阶级的审美观，立无产阶级的审美观，这是一场破旧立新的斗争，是关系到移风易俗、改造世界的大问题。每一个革命者都应重视和投入这场斗争，用毛泽东思想观察和分析服饰、打扮等等生活上的各种现象，坚决抵制和打击资产阶级的歪风邪气，彻底肃清封、资、修的思想影响，进一步发扬社会主义的新风尚。

描述：

