id: 2885fc4481
标题：“学习”第三期
日期：1955-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关于怎样学习马克思主义的哲学问题，“学习”杂志在本年第一期上曾发表了我国马克思列宁学院第二部的哲学教学总结，本期又发表了杨献珍在北京一次会议上所作的报告纪录“怎样学习马克思主义的哲学?”。这篇报告，从马克思列宁学院的和党校的哲学教学经验，证明了只要有一定工作经验、具有初中文化程度，就可以学习哲学，就可以掌握辩证唯物主义的世界观。报告中还指导怎样抓问题和理论联系实际的学习方法。

在展开辩证唯物主义宣传方面，本期发表了孙定国作的“为什么要宣传辩证唯物主义，反对资产阶级唯心主义?”一文。本文首先指出，对于胡适、俞平伯和胡风等的资产阶级唯心主义思想的批判，是中国革命史上一件极为重要的事情，是一个伟大的马克思主义的理论运动。但有些干部和知识分子还不能深刻理解其伟大意义，因此有加以分析和说明的必要。接着，本文分四节作了解释:第一节说明了我国新民主主义革命胜利为什么就是马克思列宁主义世界观的胜利；第二节指出在向社会主义过渡的新时期，宣传辩证唯物主义、反对资产阶级唯心主义的重要性；第三节着重论述了唯物主义学习和实际工作的关系，以及干部学习哲学的问题；第四节指出过去依靠着马克思列宁主义赢得革命胜利；我们要继续胜利，必须掌握马克思列宁主义的世界观。

关于对胡适派资产阶级唯心主义反动思想的批判方面，本期有两篇文章:黎泽的“胡适派所谓民主政治的反动实质”和艾思奇答读者的“‘批判胡适的实用主义’一文的修改说明”。(编者按:艾思奇的“批判胡适的实用主义”一文曾在“学习”本年第一期上发表，后来作了一些原则性的修改，重新登载在一月二十二日“人民日报”上。)

此外，还发表了“发行新币的意义与作用”、“国民经济各部门必须配合发展”和“技术改造对社会主义建设的意义”等文章，以及学习资料等。

描述：

