id: 2886ad2322
标题：印报为苏报充当尼赫鲁帮凶叫好鼓吹利用苏联领导人投降政策加紧反华
日期：1963-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京21日电】　新德里消息:印度资产阶级报纸为苏联《真理报》接连借中印边界问题诽谤中国的言论叫好，并且鼓吹利用苏联领导人对美国的投降政策来加紧反华。

《爱国者报》18日发表的文章妄想利用《真理报》的反华言论来为印度在中印边界问题上的无理立场辩护。它说，“苏联的谴责证实印度提出的关于必须先撤除侵略然后才能同中国进行任何谈判的要求，是正当和合理的。”

《论坛报》17日的社论为《真理报》的反华言论叫好，它说，《真理报》的文章是“意味深长”的，“这是令人感到满意的”。社论公开鼓吹苏美合作共同反华。它说，“西方和苏联集团必须清楚地认识到，共产党中国是它们的共同敌人，把它孤立起来并且不让它妨碍它们的和解是符合它们的利益的。”

《闪电》周报8月3日刊载的文章也鼓吹美苏联合反华，它说，“光是苏联是无法抑制北京的扩张主义野心的”，“本星期将在莫斯科结成的新的联盟是唯一能制止他们的阴谋的力量。”

亲美的《印度快报》7月24日发表的文章对苏联和美国帮助印度反华表示十分感激，它说，“在新的情况下，华盛顿和莫斯科根本不反对而且完全赞同我们同双方都友好并接受双方援助的政策，因为这两个最大的国家现在不那么互不信任了”，“因此，莫斯科丝毫没有抱怨印度从美国获得大规模的军事援助，其中包括西方最近采取的行动，即在新德里的完全赞同下保证在空中保护印度。”

描述：

