id: 2888d05706
标题：工人阶级领导学校就是好
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：杨一鸣
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成都中学学生　杨一鸣

在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召下，工宣队浩浩荡荡地开进了学校，登上了社会主义学校的讲台，结束了资产阶级知识分子在学校一统天下的局面，为教育革命建立了丰功伟绩。

然而，从工人阶级进驻学校那天起，围绕着要不要工人阶级的领导，斗争从来没有停止过。在我们学校里，就有那么一些人，总是留恋无产阶级文化大革命前的旧教育制度，对于工人阶级进驻学校，用马列主义、毛泽东思想改造旧学校，不但不支持，反而放出冷言冷语，甚至故意刁难，要工宣队员去上课，当班主任。有一时期，当社会上刮起一股要工宣队撤走的妖风时，有些人更是津津乐道，问工宣队员:“你们什么时候走?”

这一切告诉我们，教育战线上两个阶级、两条路线的斗争是十分尖锐的。从孔老二到刘少奇、林彪，一切剥削阶级的代表人物，他们都把教育作为复辟旧制度的工具，极力宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，企图让资产阶级和一切剥削阶级永远统治教育阵地，为他们培养接班人。一向被孔老二视为“下愚”的劳动人民，如今领导教育革命来了!这种翻天覆地的变化，对于刘少奇、林彪一伙来说，当然是不甘心的。对于站在资产阶级立场上的人来说，也是不能理解的。他们放出了“今不如昔”的谬论，企图否定无产阶级文化大革命的胜利成果。但是事实胜于雄辩。在资产阶级知识分子统治学校的时候，有多少劳动人民的子女被赶出了学校，又有多少学生的身心遭到损害。如今毛主席为工人阶级撑腰，工宣队浩浩荡荡地开进了学校，执行毛主席的无产阶级教育路线，领导学校斗、批、改，使学校的面貌发生了深刻的变化，这是任何人抹煞不了的。

在批林批孔运动中，我们更清楚地认识到，反对工人阶级领导学校，就是否定无产阶级文化大革命的胜利成果。我们要继续努力作战，把批林批孔运动不断引向深入，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步搞好无产阶级教育革命。

描述：

