id: 288c6e9437
标题：迎春战歌动地来——记上海市职工群众歌咏大会
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战斗在炉台、船坞、车间、工地、码头、铁路上的上海百万产业大军，狠批“四人帮”的熊熊烈焰，如同火山爆发；大干社会主义的冲天干劲，如同春潮奔涌。昨天，数千名职工又从各个生产战斗的岗位来到灯火通明的上海杂技场，参加《热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利》的上海市职工群众歌咏大会，尽情欢唱我们党又有了英明领袖华主席，愤怒声讨祸国殃民的王张江姚“四人帮”反党集团。这阵阵歌声表达了上海工人阶级听毛主席的话，紧跟以华主席为首的党中央，誓把批判“四人帮”及其在上海的一小撮余党的斗争进行到底的坚强决心和大干社会主义的豪情壮志。

会场正中毛主席和华主席的彩色画像红光夺目。在全场肃立齐唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》和《东方红》后，热烈昂扬的鼓乐声四起。虹口区工交、财贸系统演出的歌舞《欢庆胜利》，表达了上海工人阶级衷心拥护华主席的英明果断决定的喜悦心情。会场上鲜花摇曳，红绸飞舞，鼓乐震天，歌声嘹亮，好似一片欢乐的海洋，千歌万曲汇成一个震撼长空的声音——我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了!

华主席和上海工人阶级心连心，上海工人阶级无比热爱华主席。听，上海工人阶级发自肺腑的心声:“驱散乌云庆胜利，上海人民挺起胸，望北京抒豪情，唱新歌献亲人，我们心向华主席。”中心台上，上海无线电二厂和上海第二十二棉纺织厂的老工人无限深情地唱起了《华主席参加我们的家长会》。这些旧社会当童工、包身工、养成工的老工人吃过黄连苦，她们决不容许“四人帮”妄图篡党夺权，在我国复辟资本主义。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，为党除了奸，为民除了害，她们从心底里感到无比欢欣，无比痛快。想到这些，她们更加热爱华主席，切齿痛恨“四人帮”。她们白天战斗在生产岗位上，晚上戴起老花眼镜，聚集在灯光下作诗、学唱。她们不仅在厂里的赛诗会、歌咏会、文艺演唱会上演出，还利用业余时间和工休间隙，深入车间、班组、食堂、仓库、疗养所巡回演出，三个多月来演出达六十几场。孙根妹老妈妈几年来积极响应毛主席的号召，把三个孩子送到农村干革命，今天唱起《华主席参加我们的家长会》心情格外激动，更坚定了支持子女上山下乡，跟着华主席干革命的决心。

上海是具有光荣革命传统的英雄城市，上海工人阶级是具有高度革命觉悟的英雄队伍。“四人帮”妄图把上海变成他们篡党夺权的基地，只能是痴心妄想。华主席一声号令下，万炮齐轰“四人帮”。今天，上海已成为埋葬“四人帮”的汪洋大海。“四人帮”疯狂地反对和迫害我们敬爱的周总理，曾经受到上海工人群众的坚决抵制。去年年初，敬爱的周总理逝世，上海工人阶级无限悲痛，丧心病狂的“四人帮”及其在上海的一小撮余党不许人们悼念周总理，可是，英雄的上海工人阶级不理他们这一套。去年一月十五日下午三时，上海十里海港鸣起了震天的汽笛，这汽笛声冲破“四人帮”的白色恐怖，是对“四人帮”的强烈抗议，也表达了上海工人阶级悼念周总理的心声。“滔滔江河寄深情，仰望青山亿亲人；呵，敬爱的周总理，今天我们是如此怀念您。”上海码头工人饱含热泪演唱了《怀念敬爱的周总理》，歌声深沉悲痛而又气势磅礴，表达了上海工人阶级对周总理的深切怀念，仿佛敬爱的周总理又来到了上海工人中间。造船工人唱起《“三要三不要”是咱革命宝》，怒斥“四人帮”及其在上海一小撮余党大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计的反革命罪行。“四人帮”及其在上海的一小撮余党背着毛主席，把黑手伸进造船工业，严重干扰和破坏毛主席的革命路线，一九七五年上海召开工业学大庆经验交流会时，沪东造船厂原来准备总结几年来贯彻执行“鞍钢宪法”的体会，“四人帮”及其在上海的一小撮余党不让他们讲这方面内容；一九七三年敬爱的周总理指示要对造船工业进行全面调查，以便全面规划，加快发展。一九七四年沪东厂提出用自己造的一万二千马力柴油机作为主机，设计制造三万五千吨货轮的方案，又遭到“四人帮”的反对和破坏。造船工人恨透了这伙祸国殃民的“害人帮”、“破坏帮”。造船工人船台摆战场，奋起批判“四人帮”，剥下了他们一张张画皮，斗争烈火越烧越旺。

砸烂“四人帮”伟大胜利的喜悦，化成了工业学大庆、农业学大寨、抓革命、促生产的冲天干劲。“砸烂四人帮，搬掉万重山，立下铁人志，拿出创业胆，大干社会主义最光荣，誓为祖国多贡献。”热气腾腾的拉歌开始了!歌台上各路产业工人凯歌嘹亮，你赠我答，构成了浑厚有力的战斗交响曲。歌台上出现了“华主席领咱闹大干”，“农业学大寨”、“工业学大庆”的大幅标语。工人们豪迈地唱起《学大寨展宏图》、《大庆红旗迎风展》等歌曲，显示了上海工人阶级决心把“四人帮”造成的损失夺回来，高举大寨和大庆的红旗，多快好省地建设社会主义的冲天干劲。胸佩路徽的铁路工人，雄赳赳，气昂昂，歌声特别响亮。“铁路工人铁打的汉，时刻听从党召唤，党说一声上，咱就拼命干!”砸烂“四人帮”以后，上海铁路局十二万职工沉浸在团结、胜利的欢乐之中，从淮河两岸到钱塘江畔，从皖南山麓、紫金山下到东海之滨，上海铁路局管辖的千里铁道线上，大干社会主义的热浪滚滚，去年十月份客运量比九月份增长了百分之十一点五，货运量增长百分之六点五。“手握钢钎浑身劲，面对炉火心花放，握起大铲豪情涌，牵着钢龙朝前闯”。英雄的钢铁工人把对“四人帮”的万丈怒火，化作熊熊的炉火。十里钢城奋发图强学大庆，分秒必争夺钢忙。参加歌咏大会的上钢三厂、上海钢管厂、新沪钢铁厂去年四季度的生产比第三季度有大幅度的提高，超额完成了全年的生产任务。沪东造船厂学大庆热潮滚滚，去年十二月三十日，该厂自行设计、建造的第八艘二万五千吨远洋货轮“海州”号胜利下水。梭子来回飞，纱锭日夜转，纺织机旁也频传捷报。上棉二十二厂去年四季度棉纱单位产量达到历史最高水平，棉纱产量提前六十九班，棉布产量提前七十八班完成国家计划，全年节棉十五万多公斤，多快好省地全面超额完成国家计划。一支支飞扬的歌声，好似一声声报捷的新春爆竹，奏出一曲曲抓革命，促生产，大干社会主义的新乐章。

战歌鼓舞斗志，东风吹暖心窝。以华主席为首的党中央已向全国人民发出了新的战斗号令，上海工人阶级决心在华主席为首的党中央领导下，高歌猛进，进一步掀起深揭狠批“四人帮”的狂飚，掀起大干社会主义，加速实现四个现代化的高潮。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\7723020201.JPG">

<FONT class=imgsm>在上海市职工群众歌咏大会上，上海纺织工人热情歌唱《歌唱舵手华主席》。　本报记者摄</FONT>

描述：

