id: 288d9301db
标题：划清界线　大胆鸣放北大教授痛斥反动言论并表示要帮助党搞好整风运动
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：刘光华
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京12日专电】　记者刘光华报道:北京大学的教授们今天在学校党委会召开的座谈会上，一致痛斥校内外的反社会主义的思想言论，并表示要同时帮助党搞好整风，彻底消除三个主义。

芮沐教授指出，最近在整风中所出现的一些反社会主义思想言论形成的根源，一种是由于阶级仇恨而来，一种则是不要共产党领导和妄想争取领导权，与共产党分庭抗礼，而其思想武器，则是所谓“资产阶级民主”的思想。他说，章伯钧和储安平等都是高级民主人士，在长时期内，曾表现得很积极，因此，他们所发出的荒谬言论就显得很突然。但这些反社会主义思想的暴露也有其好处，它使我们更加明白自己有责任来辨明是非。向党提意见和划清思想界线，两者并不矛盾。我们应当在两方面都同时得到收获，因而就必须“边整风、边辨清是非”。

黄昆教授认为有反社会主义思想的人毕竟是少数，“见怪不怪、其怪自败”目前应当把校内整风运动的主流引向改进工作，鼓励大家实事求是的提意见，来帮助党彻底消除三个主义。

朱光潜教授认为目前出现这个反社会主义思想歪风，说明了不少人还存在严重的思想问题，必须搞清楚。是非问题摆在我们的面前不允许含糊，因此，“见怪不怪”是不行的，必须坚决加以驳斥。朱光潜说:有些人在这几天反击反社会主义言论以后，表现出有些顾虑是完全不必要的，我们应当信任党和毛主席，继续帮助党进行整风。

闻家驷教授说，向党提意见必须端正态度，不允许颠倒是非，过分夸大事实，把个别和局部的错误说成是整个党的错误。他说，党的方针越来越明显了，党对待善意的批评是虚心接受的，因此大家的顾虑也就愈来愈少了，继续大胆鸣放。

邵循正教授指出，在整风中有许多人片面夸大党的缺点，好像共产党马上就要完蛋了，这种用心是很险恶的。校内某些人发表的荒谬言论不是孤立的，而是与校外相呼应的。这种反社会主义的言论不制止，整风无法顺利进行。他认为，在进行思想斗争时，最主要的是要把资产阶级民主和我们社会主义民主的本质搞清楚。他严厉的批评了费孝通十日晚上的谈话，认为他对储安平的谬论采取了错误的态度。

王铁崖教授认为目前整风中出现了歪风，从而引起的斗争是一个尖锐的政治斗争，大家应当警惕起来。他说，发出这些反社会主义言论的人“要共产党下台”，并且说什么“共产党亡了中国不会亡”，赤裸裸地表明了他们的反动目的。这些反动思想的暴露出来也可能有好处，因为原来有许多人对于社会主义思想和资产阶级思想之间的界限是划分得不很明确的，通过对于这些歪风的斗争，认识愈来愈清楚了。他说，这些反社会主义的言论是不受宪法保护的，应该大张旗鼓群起而攻之，大家作为教育工作者应当积极投入到这个斗争里。他对章伯钧、储安平及章乃器的谬论提出了严厉的批评，并要求校内的各民主党派组织立即就此举行座谈会，揭发其错误及其不可告人的企图。

北京大学党委会第一书记江隆基副校长主持了这次座谈会。他说，立场界线要划分明确，是非一定要搞清楚，同时北大的整风也要彻底进行，欢迎党外人士继续积极提出批评和意见。

描述：

