id: 288d9fb3d0
标题：塞浦路斯的复杂局势
日期：1958-6-24
是否是时间段：false
作者：懋德
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
懋德

塞浦路斯问题在英国、土耳其和希腊之间引起更尖锐的矛盾；而这个位于地中海的岛屿，又是美英帝国主义对黎巴嫩进行武装干涉的一个重要侵略基地。因此，塞浦路斯又成了一个引人注意的地方。

塞浦路斯概貌

塞浦路斯是欧洲东地中海上三个最大的岛屿中的一个，因古代产铜著名而得名(塞浦路斯“意即铜”)。它和位于地中海西口的直布罗陀，中部的马耳他岛同为英国殖民者的地中海上的主要侵略基地。全岛面积9262方公里，人口有50多万，其中80%是希腊人，20%是土耳其人、阿尔美尼亚人和其他少数民族。塞浦路斯人民生活非常贫困。

早在公元前九世纪，希腊人开发了这个岛屿，曾经成为古代学术和文化中心之一。1570年土耳其从希腊手中夺取了该岛。到1878年，土耳其又将该岛出租给英国。1925年塞浦路斯又被英国并为它的直辖殖民地。

塞浦路斯的海岸为山脉所环绕，中间则为盆地，全岛的形态为两条大致平行的山脉所决定。全岛有铁路133公里，从西部的摩福乌到东部的伐罗西亚有公路1379公里，这些铁路和公路，大都是因军事需要而修建的。

塞浦路斯的矿藏相当丰富，有铁、铜、铬、金、银和石膏、石绵等，大都为英、美、荷等国资本家所垄断。岛上很缺乏水，农民要在炎热的阳光下走好几公里才能取得水，而且河流的水源常为大地主所独占，使农民遭到极大的困苦和剥削。

现在，大片土地被征作军事基地，耕地面积不断缩小，农业更趋衰落。在塞浦路斯南部海港利马索尔附近，英国以2000万英镑，建筑了一个巨大的空军基地。东部的法马干大是一个大军港。塞浦路斯的首府尼科西亚为全岛的交通中心，城郊有大飞机场，附近盛产岩盐。

争取独立的斗争

在英帝国主义的奴役下，塞浦路斯人民进行了争取独立的长期斗争。第二次世界大战期间，英国曾伪称给予塞浦路斯人民以自决权。战争结束，英国背弃了自己的诺言，杀害了成千的塞浦路斯人民，并且用所谓“宪法建议”的骗术来瓦解他们的斗争意志。

从1950年起，塞浦路斯人民提出了和希腊合并的运动。1954年，塞浦路期人民更展开了武装斗争。从此，塞浦路斯问题每年都出现在联合国大会的议程上，但始终没有结果。去年12月，联大政委会讨论塞浦路斯问题的时候，英国企图把塞浦路斯问题说成是希土两国之间的纠纷，而把自己乔装为“调停人”。虽然，在联大政委会通过了塞浦路斯人民应当享有自决权的提案，但后来在联合国大会上，由于殖民国家的操纵，这个提案没有通过。

消息传到塞浦路斯之后，激起当地人民的极大愤怒，不断举行罢工和示威游行，掀起了更加坚决的斗争。

帝国主义的卑劣阴谋

为了转移世界舆论的指责，转移塞浦路斯人民的斗争目标，英国布置更卑劣的阴谋，不断挑拨塞浦路斯希腊族和土耳其族居民之间的联系。本月6日，塞浦路斯发生了土耳其族居民袭击希腊族居民的重大流血惨剧，这种惨剧继续了一个星期。

在进行这种卑劣阴谋的同时，英国殖民者又对塞浦路斯人民玩弄“新计划”的骗术。本月19日，英国首相麦克米伦在下院提这个计划，公然表示要在今后7年中使塞浦路斯的希腊族居民和土耳其族居民分治，建立各自的“代表院”，制订有关居民事务的法律；而外交、防务和内部安全的权力，则完全置于英国总督的控制之下。塞浦路斯人民的自决权，这个“新计划”是绝口不提了。

另一方面，美国也在干预塞浦路斯问题。美国的目的，是要使塞浦路斯问题“国际化”，以便美国插手其间。在美国的建议下，北大西洋集团常任代表理事会，在本月16日和19日举行两次紧急会议。由于英国、土耳其和希腊之间发生了激烈争吵，会议没有取得任何结果。不过，美国是不会就此放手的，它还要利用塞浦路斯的复杂局势来取代英国的地位。

塞浦路斯的复杂局势说明，帝国主义侵略集团的内部矛盾加剧了。但是，不论英国殖民者的“新计划”也好，美国殖民者的“国际化”计划也好，所有这些阴谋，都不可能阻挡塞浦路斯人民实现民族独立的斗争。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\06\586o040601.JPG">

描述：

