id: 288f97b53a
标题：富极无聊
日期：1996-3-15
是否是时间段：false
作者：高低
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高低

题目没有写错，是富极无聊，不是穷极无聊。

时下，不问你是靠劳动致富、生财有道，还是发横财、发不义之财，凡是拥有百万、千万资财的，一律被唤作大款。一些有良知、有责任感、有远见的大款，总算没忘了用科学文化知识进一步武装自己，设法扩大再生产；没忘了为社会公益事业尽力，参与解困扶贫，支持“希望工程”。然而，大款中的百无聊赖者，也不乏其人。

“如果是穷极无聊了，那就更要修破书，擦古瓶，读家谱，怀祖德，甚而至于翻肮脏的墙根，开空虚的抽屉，想发见连他自己也莫名其妙的宝贝，来救这无法可想的贫穷。”鲁迅先生悲叹的是当年的穷极无聊者。那末今日的富极无聊者呢?他们才无心思“修破书，擦古瓶”呐!反衬之下，他们要风光得多，也闹猛得多。手头有了钞票，有了大把大把的钞票，还安分个啥!所以就吃喝嫖赌，就挥金如土，就摆阔，就铺张，就炫耀，就斗富，就“屎壳螂踢飞脚——露黑腿”了。

一个举债做买卖的个体户因当时弄堂里的人都看不起他，始终耿耿于怀。待到腰缠万贯之后，他故意在家门口生炉子，将一卷卷钞票当引火柴烧，藉以气气全弄堂的工薪阶层。瞧他那架势，简直跟“白花花的”有不共戴天之仇。

一个发认购证财的汉子，与情敌争风吃醋，在其情妇生日那天，一挺身送上了九百九十九朵玫瑰。要是将这些花的茎干、叶柄及花梗上的刺通通刮下，集中到一起，做个“仙人掌”绰绰有余。

一个暴发户在办丧事时，竟出动警车开道，后面跟着由凯迪拉克、公爵王、新型皇冠等轿车和丰田面包车组成的送葬车队，一路浩浩荡荡，好不威风。此谓十足道地的死扎台型。

一个肠肥脑满、两手戴足金戒指的阔佬，包了一个楼面请吃蟹宴。宴毕，被舍弃的蟹脚将近一筐。而这种人正是当初苦苦奔波还掰不到一只蟹脚的人。

今年正月初五，上海黄河路美食街的老板们接“财神”的烟花爆竹燃放得震天动地，狂轰滥炸出一条长长的厚厚的“红地毯”。据估算，价值至少上百万元。借用一位青年作家的话说，这是“踩在金钱的尸体上”了。“财神菩萨”如走在上面，能不心疼么?能保佑那些人么?

那些显摆富有到了病态程度的款爷们，其资财如与香港、台湾的亿万富翁相比，简直不足挂齿。可人家李嘉诚、王永庆的钱都花在刀刃上，他们的节俭，世人也时有所闻。人的素质决定了金钱的命运。

本土的好些人以前挣钱、赚钱、搞钱并不容易，抑或很辛苦，甚至一向做着金钱的奴隶。现今发了，富了，就反过来要金钱做奴隶，就作践金钱，折磨金钱，虐待金钱，以至于焚毁金钱。

那班“富甲一方”的款爷们何以这样奢糜，这样荒唐，这样富极无聊?究其根由，竟是因为贫穷——精神上的贫穷。

嘿!富极无聊亦即穷极无聊。

穷极无聊，原本系指极端无聊，后来形容困窘之极而内心空虚，无所依托。富极无聊在此与穷极无聊殊途同归了。这是对立的统一?还是时间老人开的玩笑?

描述：

