id: 1000f5bd67
标题：《报告文学》第一集
日期：1964-3-10
是否是时间段：false
作者：朱明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由作家出版社出版的农村文学读物丛书《报告文学》（第一集）是一本值得仔细阅读的好书。

这部集子的十六篇报告文学，都是从近两年来报告文学中精心选择出来的优秀作品。内容上大体可分为两大类。一类是回忆过去生活的。例如《李丕忠家史》、《家训》、《陪嫁的“传家宝”》、《从水牢里活出来的人们》等等，这些作品真切地描述了旧社会残酷的阶级剥削和劳动人民辛酸的生活，一篇篇都是血泪斑斑的仇恨史。

另一步，也是篇数较多的一类则是直接反映当前斗争生活的作品，许多脍炙人口的著名文章都被选进来了。这里有反映当前农村复杂阶级斗争的报告文学作品《老贺到了“小耿家”》，反映农村人民群众冲天干劲的名作《看愚公怎样移山》，反映城市知识分子在农村安家落户的作品《特别的姑娘》，歌颂高举毛泽东思想红旗，身居闹市，一尘不染的英雄连队南京路上好八连的作品《无产阶级战士的高尚风格》。还有写优秀女工、党的忠实女儿赵梦桃的著名作品《红桃是怎么开的？》等等。这些作品真实地写出了许多先进单位、优秀人物在执行当前阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命任务中的精神面貌和英雄事迹。读着这些优秀的报告文学，作品中的人物都栩栩如生地站立在你的面前，他们的行动语言、思想感情、性格风貌仿佛都能触摸得到，这就会使我们很自然地受到他们的感染和启发，从而提高我们的阶级觉悟，得到很大的教益。（朱明）

描述：

