id: 1001409349
标题：美帝国主义好战成性竭力鼓吹西方拒绝苏联裁军新建议叫嚣发动所谓“先发制人的战争”“
日期：1960-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社6日讯 美国资产阶级宣传机器和官方人士连日来攻击苏联政府的新的裁军方案，并且竭力鼓吹西方拒绝苏联建议，坚持扩军备战和保持所谓“核威慑力量”。

美国国务院发言人怀特3日就苏联建议发表声明时以要“仔细研究”为借口把苏联的方案摆到一边，同时再次提出美国的不要裁军的“裁军建议”。他并就所谓“监督”问题进行叫嚣，说什么“在就监督的细节达成协议，并且作为条约的一部分列入条约之前，我们将不会签订一项裁军条约”。

据合众国际社报道，美国政府官员们认为，苏联政府的建议“被证明是不能接受的”。美国参议院外交委员会主席富布赖特也宣传裁军谈判的“希望很渺茫”。同美国高级官员关系非常密切的美联社记者海托华露骨地暗示，美国有意破坏裁军谈判。他揭言，如果赫鲁晓夫仍然坚持揭露和反对美国侵略的严正立场，裁军谈判和禁止核武器试验谈判就“可能按照最高级会议垮台的方式而垮台”。

“纽约时报”坚决反对接受苏联的建议，它在4日的一篇社论中叫嚷说，实现苏联的这些建议将意味着“取消（美国）所有的共同安全基地和部队，撤回所有在外国的盟国军队，从而损害自由世界的联盟和破坏整个北大西洋公约组织的结构”，并且将“取消西方的核军备”。

据新华社7日讯 华盛顿消息：在美国统治集团中正在鼓吹所谓“先发制人的战争”，即在所谓“可能的侵略者”发动“袭击”之前，由美国首先发动进攻。

据美国报刊报道，关于所谓“先发制人的战争”以美国空军鼓吹最力。据“时代周刊”说，根据这种战略，美国政府在对防务政策进行了考虑之后，“决定放弃浪费金钱的防御性制度，而把力量集中于加强攻击性的导弹和轰炸机阵容”。据这家周刊说，根据这种战略，美国政府将无需经过国会宣战而即可发动进攻。

众议院拨款委员会不久前发表一项报告，支持发展由导弹和轰炸机组成的“混合力量”以准备“先发制人的战争”的主张。

华盛顿“明星晚报”在一篇连载文章中指出，许多空军将领都支持“先发制人的政策”，“认为当战争显然正在发动起来的时候，我们（美国）将首先攻击俄国”。这家报纸还说，目前美国政府的政策“大体上就是空军的政策”。美国政府正力图“建立一支轰炸机和导弹力量，这支力量能够在苏联的在一个重要的空军防御设施、机场、导弹发射场、炸弹工厂、交通运输中心都投下一枚核弹头”。报纸还说，“仔细阅读政府的声明也可以看出美国（政府）一直没有排除进行一次‘先发制人的攻击’……总统就曾说过，如果我国的生存显然受到威胁，他将下令采取一切必要的行动。”

为了准备这种侵略战争，美国统治集团正打算追加军事开支，发展新式武器。法新社5月31日从华盛顿发出的一条消息说，“国会两院、特别是参议院都要求增加军事开支，参议院的民主党领袖正要求，由于最高级会议的失败，1960—61财政年度的军事开支应增加二十亿到三十亿美元。”

描述：

