id: 10021a181c
标题：坚持国际主义教育 推动连队革命化建设
日期：1971-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队“临汾旅”某部一连，坚持把国际主义教育作为连队路线教育的重要内容来抓，不断提高干部战士贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，有力地推动了连队的革命化、战斗化建设。他们的做法是：

一、把无产阶级国际主义教育和形势教育紧密结合起来。党支部在进行国际主义教育中，经常组织大家反复学习毛主席的“五·二○”庄严声明，大讲印度支那三国人民抗美救国战争取得节节胜利的大好形势，并举办“向世界革命人民学习”的墙报，剪贴并展览亚、非、拉人民革命斗争的图片。全连同志从越、老、柬三国人民抗美救国斗争的大好形势中，不仅懂得了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的伟大真理，而且认识到印度支那三国人民的斗争，也是对我国的社会主义革命和社会主义建设的巨大支援。大家表示，一定要忠实地履行自己的国际主义义务，誓作印度支那三国人民的坚强后盾，坚决支持亚、非、拉人民和各国人民的革命斗争，直到取得世界革命的彻底胜利。

二、把无产阶级国际主义教育和反对帝国主义侵略的战备教育紧密结合起来。在进行国际主义教育过程中，党支部针对少数同志弄不清如何把做好本职工作与支援世界革命联系起来这一模糊认识，组织大家学习毛主席关于“中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来”的伟大教导，使大家认识到，爱国主义和国际主义是统一的。我们提高警惕，做好反侵略战争准备，保卫好伟大的社会主义祖国，完成好自己所担负的具体任务，也就是支援世界革命。饲养员王占江原来感到自己整天喂猪，和发扬无产阶级国际主义精神联系不上。通过国际主义教育和战备教育，认识到努力做好本职工作，就是为全面落实四好，加强战备出了力，也是为支援世界革命贡献了力量。从此，他更加热爱饲养员工作，去年被评为五好战士。

三、把无产阶级国际主义教育和阶级教育紧密结合起来。党支部遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，引导干部战士回忆自己家庭在旧社会的血泪史，大摆世界上被压迫民族和被压迫人民正在受苦的悲惨情景，大谈我国人民在毛主席领导下所过的幸福生活，使大家认识到，作为一个革命战士，必须时刻想到世界上被压迫人民还在受苦受难，时刻不忘支援世界人民的责任。有的战士说：“我们过上了幸福生活，不能忘掉世界上还有千千万万劳动人民还端着讨饭碗。我们一定要紧握枪杆子，保卫无产阶级印把子，支援世界人民的革命斗争，使普天下劳动人民翻身得解放。”

四、把无产阶级国际主义教育同革命大批判紧密结合起来。在教育中，一连党支部组织全连同志反复学习毛主席的教导：“我们决不可有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。”狠批了叛徒刘少奇散布的大国沙文主义和民族利己主义。同志们说：大国沙文主义、民族利己主义是修正主义的货色，是剥削阶级世界观的表现，我们一定要彻底肃清其流毒。我们决不做超级大国。我们要做各国无产阶级和全世界被压迫人民和被压迫民族的最可靠的朋友和最坚强的后盾，要为消灭帝、修、反作出我们自己的贡献。

描述：

