id: 100414a1b9
标题：奋发图强 勇攀高峰——记武汉部队男子篮球队
日期：1979-2-23
是否是时间段：false
作者：唐义臣
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七四年，武汉部队男子篮球队响亮地提出：“奋斗三年，在全国名列前茅。”时隔三年，一九七七年，他们一举夺得全国冠军。同年国家体委授予他们“奋发图强，勇攀高峰”的锦旗，在全国体工会上他们被评为先进单位。一九七八年，他们又蝉联全国冠军。

一走进男篮的练习场，你就会被大干快上、热气腾腾的气氛包围。领队陈琳同志说，每次训练下课，队员们都是教练催着走，才肯离开球场。队员郭永林在去年全国甲级篮球赛中，平均每场得三十四点二分，被比赛组织委员会誉为“神投手”。为了练出这“神投手”的功夫，人们已记不清他每天投了多少次篮，只记得有一次他右手骨折，不能投篮，就用绳子把杠铃拴在胳膊上练臂力，一练就是上百次。

功夫不负有心人。一九七六年四月，他们在全国篮球第一阶段比赛中取得第三名的好成绩。那时，“四人帮”在体委的余党正在搞“竞赛改革”，得冠军，拿名次，不靠成绩，靠评比。评比结果：第三名没拿到，一顶“锦标主义”的帽子落到他们头上。领队找“四人帮”的党羽去辩驳，他们置之不理。接着又刮来一阵“取消比赛”、“取消训练”的邪气。大家没有被压垮，没有丝毫气馁，说：“我们不是为‘他们’打球的，不是为名次打球，要为祖国攀高峰”。那年冬天，经常停电，陈旧的篮球场白天也黑糊糊的一片。头一次，体工队余队长看到停电，就想安排学习，他一到练习场，看到队员们正点着油灯大干，他二话没说，立即回去拿来了个手电筒。停电的次数多了，练习场得了个“油灯球场”的外号。在这个“油灯球场”上，他们为一九七七年夺取全国冠军打下了基础。

篮球运动对抗性很强，比赛场上磕磕碰碰是常有的，去年在全国比赛中，队员孙方洁、秦成水的眼皮被打伤，可第二天他俩又带伤上场。有一次比赛中，队员何申茂的门牙被打掉了一颗，他漱了一下口，吃了一片止痛药，就转身上场。裁判员称赞说：“解放军的运动员，真有点硬骨头精神。”（唐义臣）

描述：

