id: 1006926bad
标题：中日友协举行盛大招待会庆祝中日建交一周年邓小平/郭沫若/周建人等和日本朋友欢聚一堂/廖承志/小川平四郎/古实、田川诚一、宫崎世民、宫川寅雄在招待会上先后讲话
日期：1973-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,廖承志,北京文革,革命委员会,农业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年九月二十八日讯 中日友协今晚举行盛大招待会，两国各界人士七百多人欢聚一堂，热烈庆祝中日建交一周年。

应邀出席招待会的有：日本驻中国大使小川平日郎和夫人以及大使馆外交官员，以日中友好协会（正统）理事长宫崎世民为团长、吉田法晴为副团长的日中友协（正统）代表团，以日中文化交流协会常任理事宫川寅雄为团长、白土吾夫为副团长兼秘书长的日中文化交流协会代表团，古井喜实一行，日本自民党众议院议员田川诚一，以福田胜为团长、安藤义一为副团长、户崎义弘为秘书长的日本总评和中立劳联青年活动家访华代表团，以团野信夫为团长、寺山义雄为副团长的日本农业记者访华团，以及日本日中备忘录贸易办事处驻北京联络处代表，日本国际贸易促进协会关西本部驻北京联络员，和在北京的其他日本朋友等。

国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长、中日友协名誉会长郭沫若，人大常委会副委员长周建人，中日友协会长廖承志，外贸部部长白相国，邮电部部长钟夫翔，外交部副部长韩念龙，出席了招待会。

由团长张廖富源、副团长刘正率领的我国台湾省旅日同胞观光团也出席了招待会。

招待会自始至终洋溢着中日两国人民友好的热烈气氛。廖承志、小川平四郎、古井喜实、田川诚一、宫崎世民、宫川寅雄，在招待会上先后讲话。

廖承志会长在讲话中说，在中日邦交正常化一周年的前夕，我们能和这么多日本朋友欢聚一堂，共同庆祝这一具有历史意义的日子，感到非常高兴。

廖承志会长说，一年来，随着两国睦邻友好关系的发展，两国之间的民间友好往来也日益频繁，代表团的互访不断增多，文化和科学技术交流更加广泛，经济贸易关系进一步扩大。我们两国人民都为此而感到非常高兴。我们珍视已经取得的成果，但更寄希望于未来。我们愿意在新形势下和日本人民一起，遵循中日两国政府联合声明的精神，为进一步巩固和发展两国的睦邻友好关系，增进两国人民的友谊做出新的贡献。

廖承志会长在讲话中强调指出，中日邦交正常化和中日友好事业的发展，不仅符合中日两国人民的共同愿望，而且有利于改进亚洲和太平洋地区的局势。因而，受到了亚洲和全世界坚持正义的人民以及世界公正舆论的热烈欢迎。但是也有那么一些人，很不高兴看到我们中日两国关系的发展，总是明里暗里在进行污蔑、捣乱和破坏，我们相信这些人的阴谋是注定要失败的！中日友好是任何力量也阻挡不了的！

他最后说，让我们紧密地携起手来，满怀信心地为我们两国伟大人民的子子孙孙、世世代代永远友好相处而共同奋斗！

小川平四郎大使接着讲话。他说，日中两国建立邦交一年来，两国的友好关系，本着日中联合声明的精神，得到了顺利的发展。他说，这次我有机会暂时回国，回国之前同周恩来总理和贵国各位领导人进行了会谈。回国以后，我向田中总理大臣、大平外务大臣报告了会谈的情况。我深感，两国关系在日中联合声明的基础上脚踏实地地发展下去这一点上，贵我两国最高领导人之间的意见是一致的，从而感到最大的高兴。

他说，本人向各位转告田中总理大臣和大平外务大臣对于两国关系顺利的发展都衷心地感到高兴。我祝愿日中邦交正常化之后的第二年将成为两国关系取得更大发展的一年。

古井喜实在讲话中回顾了十四年前，他为促进日中友好随松村谦三先生首次访问中国的情景。他说，为了日中两国人民子子孙孙、世世代代友好下去这个愿望，现在正在不断地得到实现，我们都对此感到极为高兴。他祝愿日中两国的和平友好进一步巩固和发展。

田川诚一说，在庆贺日中两国建交一周年之际，我的心情是，要以去年两国之间发表的日中联合声明为基础，使两国的友好亲善关系得以完全实现。他说，日中两国邦交正常化是随着国际形势的洪流，是以过去二十多年两国有关人士的不断努力，以及两国国民的强烈愿望作为动力而实现的。他最后祝愿日中两国永远友好。

宫崎世民在讲话中说，日中两国人民终于在去年九月恢复了邦交。这在日中两国悠久的关系史上，是一件划时代的大事。他说，今天我要特别强调，为了使两国人民经过长期努力而取得的邦交正常化世世代代地巩固下去，两国人民今后必须进一步加强友好，珍视和维护这一宝贵的成果。

宫川寅雄在讲话中回顾了日中两国建交一年来，各方面交流得到了很大发展，取得了丰硕的成果。他说，在日中邦交正常化后的第二年，日中文化交流协会更要以新的姿态，进一步推进两国民间的交流，有助于两国世世代代的友好和团结。

出席招待会的还有政府有关部门、对外友协、北京市革命委员会的负责人和各界人士：楚图南、张香山、于会泳、林丽韫、赵正洪、马纯古、郝中士、王芸生、叶籁士、周培源、董其武、荣毅仁、沈图、赵朴初、王磊、林林、肖方洲、华罗庚、吴桓兴、浩亮、刘庆棠、经普椿、陆维钊、彭华、奚业胜、王笑一、孙平化、王晓云、张雨、鲍光宗、潘纯、梁思一、宋中、曹靖华、李季、浩然、徐光、古元、李德伦、殷诚忠、刘诗昆、周海婴、徐寅生、李富荣、郑凤荣、薛菁华、袁世海、杜近芳等。

招待会后，放映了彩色纪录影片《欢迎田中角荣总理大臣访华》。

描述：

