id: 1007dd6ec3
标题：马克思学说何时介绍到中国？
日期：1981-6-27
是否是时间段：false
作者：彭明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思的名字最早见于中国的报刊，究竟在什么时候？这个问题，史学界在“文化大革命”前就有所探讨。不过那时只查到1902年。当时研究者提到的主要材料是：1902年，梁启超在《新民丛报》上发表的《进化论革命者颉德之学说》一文中，提到过马克思（译文作“麦喀士”），1906年，朱执信在《民报》第二号上发表的《德意志社会革命家小传》中，介绍过马克思、恩格斯（译文作“马尔克”、“嫣及尔”）的生平和《共产党宣言》的要点，也提到了《资本论》。

近年来，有的同志围绕这个问题，又作了一些研究和介绍，并有新的进展。《近代史研究》1979年第二期，发表了夏良才同志的《也谈早期中文刊物中有关〈资本论〉和马克思译名的记载》，指出在1899年4月广学会主办的《万国公报》月刊上所载由李提摩太节译、蔡尔康撰文题为《大同学》的文章中，即提到马克思。原文是：“试稽近世学派，有讲求安民新学之一家，如德国之马客偲，主于资本者也，……”文中“马客偲”即马克思的最早译名；“主于资本者也”，即指著《资本论》而言。

这样，在中文报刊上第一次出现马克思的名字，既不是在1902年梁启超于《新民丛报》上所写的《进化论革命者颉德之学说》中，更不是在1906年朱执信于《民报》上所写的《德意志社会革命家小传》中，而是在早于梁文三年、早于朱文七年的《万国公报》所载的《大同学》一文中。

十月革命前，中国的一些资产阶级、小资产阶级知识分子，虽然接触到马克思学说的一鳞半爪，却不能正确地理解它，更没有广泛传播开来。只是在十月革命后，经过李大钊等早期马克思主义者的介绍，马克思学说才比较系统地传到中国；许多经典著作也陆续有了全译本。这时马克思主义才逐步和中国工人运动相结合，在中国革命中发挥了伟大的指导作用。

（摘自1981年第一期《新时期》彭明文）

描述：

