id: 10072ef5ee
标题：紧密联系平暴斗争的实际进行四项基本原则再教育
日期：1989-7-14
是否是时间段：false
作者：王周李谦
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 王周、记者李谦报道：连日来，北京军区总医院党委组织全院干部战士认真学习邓主席讲话，紧密联系平暴斗争实际，进行四项基本原则再教育，收到了较好的效果。

这家医院地处北京市中心，干部战士接触面广，对动乱和暴乱发生、发展情况耳闻目睹多，感受深；医护人员在救护部队伤病员时，对暴徒们的暴行有深切了解。院党委在部署学习邓主席重要讲话时，认为这次平息反革命暴乱的斗争，是进行四项基本原则教育的生动课堂，要求大家通过对反革命暴乱形成、发展过程的反思，进一步加深对坚持四项基本原则的认识。

他们组织大家认真分析这场反革命暴乱产生的根源，认识坚持四项基本原则的重要意义。大家回顾说，小平同志这些年来，一直告诫我们要坚持四项基本原则，坚决反对资产阶级自由化，多次谈到要“两手抓”。只是党内有些人没有认真贯彻，甚至对资产阶级自由化采取了纵容态度，才酿成了这场严重的反革命暴乱。一些从事多年政治工作的干部说，这几年来，我们就隐隐有一种不讲四项基本原则的危机感。党内一些人假借改革开放之名，削弱政治工作，谁讲四项基本原则，就会被嘲笑，被孤立。以致面对动乱，不能进行有力的制止。

他们还以制造暴乱的一小撮坏人极力反对和诋毁四项基本原则的言行，认识坚持四项基本原则的重要性。小儿科主任石乃进说：在动乱和暴乱的日子里，一些人叫嚣要实行多党制、否定毛泽东思想，骂马列主义是乌托邦，骂社会主义是专制等。学了邓主席讲话，我明白了，他们在那里叫喊，实质就是否定四项基本原则，否定我们的立国之本。

院党委还注意归纳出一些问题组织大家反思。如：为什么所谓游行请愿会煽动起许多“善良的人”；为什么面对攻击四项基本原则的错误论调，许多同志麻木不仁等。大家认为，一些“好心人”认识不清的一条重要原因，是长期以来党的领导观念、人民民主专政观念淡薄了。只有不断提高全体人员坚持四项基本原则的自觉性和处处维护四项基本原则的责任感，今后才能防止这样大规模动乱的发生。

描述：

