id: 100b5b01ed
标题：学习群众的革命精神把批邓斗争推向深入武汉部队广泛开展向李偃清同志学习的活动
日期：1976-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队领导机关和所属部队干部战士，认真学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的重要指示，广泛开展向李偃清同志学习的活动，进一步掀起深入批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新高潮。

五月二十九日《人民日报》社论《群众是真正的英雄》表扬了一些基层单位的同志自觉抵制邓小平的右倾翻案风的先进事迹，其中举了武汉警备区某部战士李偃清的例子。六月三日，武汉部队党委召开常委会，请李偃清介绍他识别、抵制邓小平修正主义路线的体会。六月五日，武汉部队领导机关举行报告会，组织干部战士和师以上干部集训班的全体同志，听李偃清的事迹报告。武汉部队党委、湖北省军区党委和武汉警备区党委分别发出向李偃清同志学习的通知。各级党委在学习中，深受教育和鼓舞。李偃清所在团的党委学习毛主席重要指示，分析研究李偃清的成长和他抵制邓小平修正主义路线的斗争过程，明确了：一、人的知识和才能是在斗争实践中积累起来的。群众是普通劳动者，是社会实践的主体，不仅有丰富的生产斗争经验，而且有丰富的阶级斗争经验。领导干部必须认真向普通劳动者学习。二、在革命进程中，“总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。”党内走资派搞资本主义复辟，必然遭到他们的抵制。我们领导干部，就是要和群众站在一起，自觉抵制和反对修正主义。三、“世界观的转变是一个根本的转变”，只有认真学习马列和毛主席著作，自觉限制资产阶级法权，在群众斗争的风雨中努力改造世界观，才能提高识别能力，在路线斗争中不受骗，不上当。参加武汉部队集训班的师以上干部听了李偃清的报告，深刻批判了剥削阶级“上智下愚”的反动观念，批判了刘少奇、林彪、邓小平否定人民群众伟大历史作用的唯心史观，进一步弄清了领导和群众应有的正确关系，提高了向群众学习的自觉性。

学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，学习李偃清等同志的先进事迹，使基层干部战士受到了极大的鼓舞。许多连队剪辑了李偃清和其他一些同志批邓的先进事迹，发动群众总结斗争经验，破除“路线斗争不可知，上当受骗不可免”的糊涂观念，坚定了与修正主义路线斗到底的必胜信心。许多连队理论小组和理论骨干分析了李偃清同邓小平修正主义路线斗争的特点和经验，认为，李偃清之所以能较早识别和批判邓小平的修正主义货色，主要是由于他认真看书学习，努力掌握马克思主义基本观点。我们学习李偃清，就是要学习他刻苦读书，依靠群众，敢斗修正主义“大人物”的革命精神。

目前，武汉部队所属各单位掀起了深入批判邓小平的新高潮。广大领导干部从李偃清身上看到了群众的智慧，群众的力量。他们在深入批邓中虚心向群众学习，虚心向下级学习。最近一个时期，各部队有五百多名团以上领导干部迈开双脚，走出机关，走出办公室，下到基层，和基层干部战士同吃、同住、同学习、同批判，总结群众的经验，集中群众的智慧，引导群众把批邓、反击右倾翻案风的斗争不断引向深入。

描述：

