id: 100b54f2e6
标题：为发展农村合作医疗多作贡献
日期：1976-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五一○五二部队医院深入学习无产阶级专政理论，进一步提高了医护人员深入农村积极支持农村合作医疗的自觉性。

为了使医护人员从本质上认识社会主义新生事物，医院党委组织大家认真学习无产阶级专政理论，并提出了三个问题启发大家思考：社会主义新生事物体现的政治方向是什么？它代表哪个阶级的利益？它对限制资产阶级法权起什么作用？问题一提出，引起了同志们的热烈讨论。大家越讨论，对新生事物的认识越深刻。他们说，在文化大革命的滚滚洪流中涌现出来的每一个新生事物，都是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是对资产阶级法权的限制和削弱，是对无产阶级专政的巩固和加强。我们支持新生事物，就是以实际行动巩固和发展文化大革命的成果，反修防修，为巩固无产阶级专政贡献力量。

这个医院的干部战士认识提高后，都以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，满腔热情地支持农村合作医疗。去年一年，医院有百分之五十二的医护人员深入农村，帮助驻地社、队巩固和发展合作医疗制度。这个医院农村卫生工作队的同志经常翻山越岭，走村串户，积极宣传毛主席的革命卫生路线，并配合当地党组织不断打击阶级敌人阴谋破坏合作医疗的活动。驻地姚家营公社为了减轻各生产大队合作医疗的药品经费开支，准备筹建一个小型制药厂。开始，他们遇到了缺乏制药经验、制药器材和原料等许多困难。这个医院党委主动派党委委员、药房主任张培端率领本院制药厂的技术人员，带着一部分制药器材和原料前往支援，帮助他们建厂，使这个公社的小药厂能够生产各种剂型的中西药三十余种，保证了各生产大队合作医疗的需要。目前，这个医院已帮助六个公社建立和健全了小制药厂。这个医院还经常采取请赤脚医生到医院实习和派医疗队下农村传授医疗技术等多种方式，为驻地社队培养了一批又一批赤脚医生。他们还热情支持教育革命，先后帮助驻地三所中学办了四期卫生训练班，帮助应届毕业生学习医疗卫生知识，为他们上山下乡后更好地为贫下中农服务创造了条件。

描述：

