id: 100b3b7588
标题：在继续革命中学 在继续革命中用——北京部队炮兵某师党委活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论的经验
日期：1970-1-28
是否是时间段：false
作者：《战友报》
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,三支两军,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队活学活用毛泽东思想先进集体、炮兵某师党委，在国内外尖锐复杂的阶级斗争中，努力学习和实践毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学出了新水平，积累了新经验。几年来，党委成员的继续革命觉悟不断提高，部队建设和三支两军工作取得了明显成绩。

紧跟革命形势努力活学活用

“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”炮兵某师党委遵照毛主席的这一伟大教导，把紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟革命形势的发展，不断明确政治方向，作为活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的首要问题。

炮兵某师党委在长期的革命斗争实践中深刻认识到，使自己的思想和认识适应急速发展的革命形势，及时明确新形势所赋予我们的新任务，是一个极为重要的问题。过去，师党委有的成员认为，自己经过了民主革命时期的考验，在社会主义革命过程中，只要勤勤恳恳做工作，就能跟毛主席革命到底。无产阶级文化大革命开展以后，面临尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，不少党委成员发觉自己在一段时期内对于文化大革命处于很不理解的状态，如果只顾“拉车”，不顾“看路”，在革命形势急速发展的时候，“跟到底”的愿望就有变成“跟不上”的危险。在无产阶级文化大革命的斗争风雨中，师党委结合阶级斗争新形势，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，坚决落实毛主席的一系列最新指示，迅速提高了自己在无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们深深体会到，紧跟急速发展的革命形势的关键，在于以高度的自觉性，努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

怎样紧跟革命形势的发展，学好用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论呢？这个师党委的做法是：围绕一个中心，抓好三个结合，即：以毛主席的最新指示为中心，把学习毛主席的最新指示和分析当前形势结合起来；把学习毛主席的最新指示和领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的基本观点结合起来；把学习毛主席的最新指示和自己的思想、工作实际结合起来。

毛主席以高瞻远瞩的伟大科学预见，根据形势的发展及时发出最新指示，照耀着历史的进程，不断引导着无产阶级革命事业沿着正确的航向前进。师党委体会到，以毛主席最新指示为中心来活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，就使我们在形势变化时有坚定正确的政治方向。结合形势学，就是要用毛主席最新指示分析形势发生那些变化，这些新的变化对革命提出那些新任务、新要求；结合基本观点学，就是要明确毛主席最新指示的现实意义和深远历史意义，认清形势发展的必然性；结合自己的思想和工作实际学，就是明确自己要克服那些思想障碍，才能跟上形势的发展，完成革命提出的新任务。

“九大”以来，师党委以毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争”这两条指示为中心课题，结合学习毛主席关于阶级和阶级斗争的基本观点，分析国内外阶级斗争形势，分析当代世界四大矛盾，看清美帝国主义、社会帝国主义的反动本质；从阶级斗争的规律分析战争的必然性；从美帝国主义、社会帝国主义加紧互相争夺，互相勾结，疯狂扩军备战的种种迹象，看清我国面临帝国主义、社会帝国主义发动大规模侵略战争的危险性。大家认识到，在这种形势下，有没有战备观点就是衡量一个革命者有没有继续革命觉悟的极其重要的标志。最近，他们学习了毛主席的最新指示：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”进一步认识到，在全世界人民革命风暴更大兴起的七十年代，我们要和世界革命人民一道，在帝国主义、社会帝国主义发动侵略战争的时候，就要用革命战争消灭侵略战争，把世界革命推向前进。他们狠抓了战备思想和各项战备工作的落实，决心为中国革命和世界革命创立新功。

在实践中加深理解

伟大领袖毛主席教导我们：“要使不懂得变成懂得，就要去做去看，这就是学习。”炮兵某师党委深深感到，学习方法有千条万条，老老实实按照毛主席的指示去实践，“从战争学习战争——这是我们的主要方法”。

从实践中发现问题，找出理解上的差距。无产阶级文化大革命，是人类历史上一场崭新的大革命，毛主席的最新指示是指引革命走向胜利的导航灯。在斗争实践中遇到这样那样的问题，往往反映着对毛主席最新指示理解上的差距。师党委善于发现这些理解上的差距，带着这些问题到实践中去学习，加深理解，提高认识。文化大革命初期，他们在执行毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示时，开始只抽了少数人去支左，很快就暴露出支左人员的力量、水平与任务的要求不相适应。于是，党委成员大部分到第一线去亲身实践，反复学习毛主席的伟大指示，进一步认识了无产阶级文化大革命的伟大意义和军队在这场文化大革命中的地位和作用，正确处理了三支两军和部队建设的关系，更好地落实了毛主席的伟大指示。

有了错误就改，勇于否定自己。在执行毛主席最新指示的过程中，有时出偏差甚至发生错误，怎么办？师党委认为，必须勇于否定自己，认真地从世界观上找原因，从毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论中去找答案，有错就坚决改正，把改正错误的过程，当作加深对毛主席最新指示的理解，斗私批修，改造世界观，提高继续革命觉悟的过程。一次，上级派他们到一个迟迟不能实现革命大联合的“老大难”地区去支左。干部战士作了几个月工作，效果不大。什么原因呢？除阶级敌人破坏干扰外，在个别领导成员思想上有亲一派、疏一派的情绪。于是，他们举办了学习班，反复学习毛主席的有关教导，经过斗私批修，端正了某些同志对待群众的态度，坚决做到在哪里错了就在哪里检查，并坚决按“三个原则，九个一样”办事，结果得到了广大群众的拥护，揪出了坏人，很快实现了革命大联合。师党委体会到，有了错误就改，勇于否定自己，才能更好地执行毛主席的最新指示。这个师三支两军工作搞得好，并不是没有缺点和错误，而是因为发现早，抓得快，改得好。

随着形势的发展，革命的前进，师党委经常按阶段、按问题总结自己的实践经验。这种总结，既是对工作的检查，又是对毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的再学习。

自觉接受正反两个方面的教育

“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”炮兵某师党委遵照毛主席这一伟大教导，在继续革命的斗争实践中，把无产阶级文化大革命中惊心动魄的阶级斗争现实，用毛泽东思想加以分析鉴别，与自己的思想联系对照，自觉地接受正反两个方面的教育，从中吸取政治营养，提高继续革命的觉悟。

学习先进榜样，对照鞭策自己。师党委成员自觉地把文化大革命中接触到的先进人物，当作镜子照自己，当作尺子量自己。他们看到有的革命领导干部，在同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线斗争时，不怕打击排斥，不怕撤职罢官，始终坚毅不屈；许多革命小将，为了捍卫毛主席的革命路线，在资产阶级反动路线的白色恐怖下，誓死不低革命头。对这些活生生的事实，他们处处留意，点点入心，从先进人物身上接过一个“火花”，在自己灵魂深处爆发一次革命，不断提高了自己的两条路线斗争觉悟。

重视反面教材，吸取有益的教训。师党委成员在同群众一起向走资派斗争，一起批判犯错误干部的错误中，自觉地把批修和斗私结合起来，参加一次批判，肃清一次流毒，增强一次免疫力，把毒草变成肥料。他们在结合斗争实践学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述时，分析了支左地区几个犯走资派错误的干部蜕化演变的过程，找出了共同的原因。从而使大家认识到：老干部和新干部都必须牢记两个“务必”，坚持“三不脱离”，刻苦地活学活用毛泽东思想，牢固树立把无产阶级专政下的革命进行到底的思想，才能永葆革命青春。

回顾两条路线斗争的历史，自觉地进行“思想站队”。师党委成员在接受正反两个方面教育中，还自觉地在两条路线斗争中进行“思想站队”，在世界观上找原因。他们在学习毛主席关于“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题”的教导时，回顾了无产阶级文化大革命以来，革命群众怀着深厚的无产阶级感情，帮助犯错误的干部提高两条路线斗争觉悟的事实。他们从这里受到启发，在深入学习两条路线斗争历史的时候，自觉地把自己摆进去，重温毛主席在各个关键时刻发出的一系列教导，学习林副主席坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线的光辉榜样，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿之流抵制破坏毛主席革命路线的罪行，想自己当时的政治表现和思想状况，那些是正确的，那些是错误的，错在哪里，什么原因。经过这种自我“思想站队”，他们认识到：无产阶级世界观，是执行毛主席革命路线的思想基础，而资产阶级世界观，则是接受资产阶级反动路线的思想根源。只有在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论指导下斗私、批修，改造世界观，才能提高继续革命的觉悟。

思想和群众直接见面

毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”炮兵某师党委从实践中深深感到，领导干部不仅在工作上要相信和依靠群众，而且在活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、改造思想上，也要直接依靠群众。

打掉思想上的“特殊感”，老老实实当群众的小学生。师党委认为，领导班子只有在群众的帮助下学习，在群众的监督下改造，才能永不变质，永葆革命青春。过去，有的党委成员认为自己跟毛主席干了二、三十年革命，年龄大、资历老，在思想上滋长了一些“特殊感”。但无产阶级文化大革命的实际，使他们认识到，自己的认识往往落后于群众。于是，他们反复学习毛主席有关相信和依靠群众的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”，认识到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，反映了无产阶级和广大人民群众的根本利益和要求，广大人民群众对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论理解得最深，继续革命的要求最强烈，是我们学习的好老师。年龄、职务并不能给自己以智慧，只有打掉“特殊感”，才能虚心向群众学习，才能在继续革命的征途上不掉队。

把思想亮出来，主动接受群众帮助。师党委体会到：群众眼睛最亮，继续革命的标准最高。领导干部置身于群众的帮助和监督之下，斗私斗得深刻，改正错误改得彻底。有一次党委举办学习班，邀请了部分干部战士参加。有的党委成员因亮私斗私不深刻，当场受到两个战士的批评。这件事，对党委成员震动很大。大家认为，重要的问题是对毛主席的“要斗私，批修”这个无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领理解得不够深刻，落实得不够好。他们从这件事上吸取教训，整顿了学风，狠斗了“怕丢面子”的思想顾虑，主动要求群众监督帮助自己。他们说：“平时上级对我们很少批评，下面对自己又很尊重，如果不把自己的思想同群众见面，不依靠群众的帮助和监督，就跟不上急速发展的新形势。”

经常“开门”，坚持不懈，养成习惯，形成制度。师党委认为，只有做到时时、处处、事事当群众的小学生，才能使领导班子永远不脱离群众，在群众的帮助下，不断革命，永远革命。党委成员王锦汉同志，严格要求自己，在群众中亮私不怕丑，斗私不怕疼。群众称赞他是“自我革命的带头人”。在把自己的思想和群众直接见面的过程中，他们运用了不少依靠群众开门学的做法，有些已经形成制度。如：请战士参加党委举办的毛泽东思想学习班；同机关干部、战士一起学习毛主席的最新指示；在给部队作报告、上课时，自觉联系自己的思想实际；利用四好初评、总评和整党、整风、工作总结等机会，发动群众给自己提意见，“引火烧身”；和群众一起开讲用会，一起斗私批修；与战士谈心，结成“一对红”，等等。这样做，他们从群众中吸取了营养，增长了才智，保持了朝气蓬勃的革命精神，促进了党委的思想革命化。

本报通讯员、《战友报》记者、本报记者

描述：

