id: 100f502825
标题：认真贯彻军容风纪的规定
日期：1960-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近几个月，全军热烈响应军委和林彪元帅的号召，从上到下发动群众，认真整顿军风纪。广大干部战士大大提高了认识，增强了遵守军风纪的自觉性。各机关、部队和院校等单位，在遵守生活秩序、工作制度和社会公共秩序等方面，都有很大进步，到处出现了遵守军风纪、维护军风纪的新气象。

为了加强部队的军风纪，搞好经常性的养成教育，培养优良的战斗作风，总参谋部于12月16日发出了“关于军容风纪的若干规定”，这个规定，贯彻了军委和林彪元帅的有关指示，是对全军军容风纪的统一要求，体现了既能巩固和提高部队战斗力的原则，又有利于官兵团结和简便易行的精神；既肯定了革命军队必要的形式，又反对了形式主义。这个规定，对培养部队三八作风，提高组织纪律性和准确性，增强战斗力，也将起重要作用。为了把军风纪工作搞好，最近林彪元帅还指示我们：军队的军风纪要搞好，但不要发展形式主义；要注意礼节，但不要太繁琐。我们必须积极热情地执行“关于军容风纪的若干规定”，使我军良好军风纪的优良传统，更加发扬光大。

当前全军正在大力贯彻军委扩大会议决议，积极学习毛主席著作，深入培养三八作风和开展新的五好运动，我们必须乘这个大好形势，围绕中心任务，发动群众学习和贯彻“关于军容风纪的若干规定”，克服和防止松劲情绪。同时，新年和春节很快就要到来了，根据新的规定精神，再进行一次整顿军风纪的工作，是必要的和有好处的。为了搞好这一工作，要特别重视提高群众的自觉。主要的办法是，大抓思想工作，反复宣传有关军风纪规定的精神。现在部队中还有个别同志认为，讲究军风纪，自己就“不方便”，“不习惯”；或者说，讲究军风纪，是形式主义，甚至认为是否会“形成教条主义”。也有少数单位把某些规定搞得过于繁琐。这些现象，都要加以克服。整顿军风纪是个群众性的工作，不能仅仅依靠少数人做，要发动人人动手，个个动口，一方面不断宣传上级有关指示和规定；另一方面，加强思想互助，及时解决思想问题，互相监督。

整顿军风纪是一个经常性的工作，从根本上来说，是一个作风的建设问题，是无产阶级集体主义与小资产阶级自由主义思想斗争的过程，不是一朝一夕或几次突击就可以一劳永逸的。因此，这既是军事工作，又是政治工作。军事机关和军事干部要经常管，政治机关和政治干部也要经常管。军政要一齐抓，经常注意抓，时刻注意抓；全体干部要按照自己的职责管好部队，业务部门也要经常督促检查，以便把部队管好、教好、带好，使部队养成守纪律、守秩序、有礼节、有礼貌、爱整齐、爱清洁的良好习惯。突击是必要的，突击以后就要注意巩固起来，长期坚持下去。

进一步加强部队军风纪的工作，并不是一件十分困难的事。只要认真发动群众，加强思想工作，密切结合各军种、兵种的特点，经常贯彻“关于军容风纪的若干规定”，并且能够持之以恒，就会做出更大成绩来。这件工作做好了，就更加有利于三八作风的培养，使全军出现一个团结、紧张、严肃、活泼的崭新面貌。

描述：

