id: bbcd3485c0
标题：中央负责同志几次接见有关内蒙古问题的指示精神
日期：1969-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：呼和浩特市革命委员会办公室印《中央负责同志几次接见的指示精神》，1969年10月5日。
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,北京文革,内蒙古文革,革命委员会,派性,武斗,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央负责同志几次接见有关内蒙古问题的指示精神

## (传达提纲)

伟大领袖毛主席、林副主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央，非常关心内蒙自治区的形势。中央负责同志在日理万机的百忙工作当中，召集内蒙地区的主要领导同志和群众组织代表，在从八月一日到九月十四一个半月时间内接见我们八次，对内蒙地区的工作，作了极为重要的指示。这是对内蒙各族革命人民的最大关怀，最大爱护，最大鼓励，最大鞭策。

接见我们的中央政治局负责同志有：周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、纪登奎、李德生同志。陪同接见的有郑维山、陈先瑞等同志。

被接见的有：自治区革委会核心小组成员、内蒙军区负责同志、各盟市革委会和部队部分领导同志，各革命群众组织在中央办的毛泽东思想学习班——内蒙班的部分同志。第一次，八月一日凌晨，接见自治区革命委员会核心小组成员和各盟市及部队主要负责人十七个同志。中央负责同志听取了我们的汇报后，并作了重要指示；第二次，八月一日深夜接见毛泽东思想学习班——内蒙班九位同志，听取了他们的汇报，也作了重要指示；第三次，八月四日深夜接见自治区核心小组五人；第四次，八月十二日，通宵接见了自治区核心小组、各盟市、各部队来京负责人20人，中央办的毛泽东思想学习班——内蒙班的领导小组和群众代表33人。

在这难忘的四次接见中，中央负责同志忘我的工作精神，过细的工作作风，亲切的谆谆教导，恳切而严肃的批评……。给了我们极为深刻的教育。

中央首长号召我们，要借伟大领袖毛主席亲自批发的“七·二三”布告的强大东风，更好地贯彻“九大”精神，落实“五·二二”批示，迅速纠正错误，落实政策，认真搞好斗批改，坚决反对经济主义、无政府主义和分裂主义，巩固无产阶级专政，进一步加强团结，共同对敌，加强战备，准备打仗。

## 一、加强团结，准备打仗。

在几次接见过程中，中央负责同志特别强调，大敌当前，要以大局为重，要加强团结，准备打仗。中央负责同志严肃指出：你们共同点是不顾大局，目无敌人。你们在地图上看一看，你们边防距北京多近?你们还在那里那样搞，分成两派，眼里没有敌人，抢枪搞武斗。内蒙边防地形很平，坐汽车十几个小时就能到北京！你们首先要分清敌、我、友，内部也有敌人嘛，脑子里要经常想着敌人，把目标对准敌人，目标不对准敌人，怎么对付帝、修、反呢?敌人威胁我们，我们要严阵以待。

你们不管那一派，也包括一些老同志也都缺乏敌情观念。苏修在蒙修那搞战场准备，你们不知道?要用这个教育群众，提高爱国主义觉悟。在你们自治区一些地区，阶级敌人和坏头头煽动起反革命经济主义妖风，无政府主义、分裂主义，你们老干部首先应当负责任，你们内蒙局势不稳定，苏蒙修一来怎么打仗?！如果守不住祖国的北大门，就要成为国家民族的罪人了。

## 二、坚决贯彻执行“七·二三”布告。

中央负责同志说：中央叫你们来谈谈内蒙形势，讨论如何执行“七·二三”布告，怎么借这个东风，趁热打铁把内蒙的局势很快稳定下来。“七·二三”布告是对山西的，但对全国都有重大意义。这个布告是新的中央委员会发布的第一个布告，是伟大领袖毛主席亲自批发的，一定要坚决贯彻执行，不准违反。你们内蒙，是反修前线，乱不得。现在有的地方有点乱，有抢枪的，拿枪搞武斗的，一定要立即刹住。你们纠正错误、落实政策不快，这是不对的。冲击军事机关、冲击革命委员会，搞打、砸、抢、抄、抓，这是不能允许的。你们那里现在又搞起了两派，这就容易被阶级敌人利用，利用资产阶级派性来搞垮革委会、搞乱军队、破坏革命秩序、破坏社会治安，要立即刹住这些歪风。“七·二三”布告是强大的武器，是强劲的东风，要很好的利用这个武器，借这个东风。山西省布告发布后局势很快转过来了。布告发到内蒙也不太晚嘛，但效果不显著，所以要好好讨论一下执行“七·二三”布告的措施。

中央负责同志问我们，怎么内蒙又搞起了经济主义呢?中央负责同志说：我们得到这个材料，包头矿务局工人，群众打人，包围银行，强行提款三百五十万元，这在全国是罕见的，是个严重问题。发了三十八个月的附加工资，每人分得270多元。那个地方的附加工资什么时候停发的?合同工、临时工没有附加工资嘛。北京的附加工资是四元八，包头矿务局多少?怎么算也不能每人补发二百七十元那么多，还搞什么地区津贴，这就不单是什么附加工资问题了，这是要搞什么名堂的?包头石拐那个地方有坏人，为什么在这个时候(指局势不稳定)采取那样办法来搞附加工资，这是搞经济主义妖风嘛！这个事情一定要严加追究处理。

对经济主义妖风，可不能掉以轻心。上海在一月风暴以前，刮过经济主义妖风，它象瘟疫一样，刮到那里，那里就瘫痪。这是刘少奇的反革命修正主义流毒。你们那里对刘贼的“金钱挂帅”、“物质刺激”批判得很不够。在青年工人中，在合同工、临时工中最容易被煽动起来，用蒙蔽、欺骗、威迫的办法，把工人引上邪路，转移斗争大方向。为什么老工人有的不上这个当呢?因为老工人有阶级斗争觉悟，有经验。搞经济主义在两派中都有。要同“七·二三”布告中列举的七条罪行对照一下，凡是有那种罪行的就是反革命，就是坏头头，不能说成分、出身好，有什么功劳就可以原谅。你们要注意，布告中有新的打击对象，就是坏头头。你们那里发生打革委会的工作人员，打解放军支左人员，打银行人员，这就是反革命行为。再说怎么能一打就签字呢！“一不怕苦，二不怕死”的精神那里去了?要顶住，打死也不能签字嘛！

中央负责同志在答复我们关于附加工资问题的请示报告时，详细询问了呼、包二市恢复和补发附加工资的情况，并指示说：“中央不打算批复你们的请示报告了，因为批复你们的请示报告，一是对全国有不好的影响；二是也不能解决你们那里的问题。解决你们那里问题的关键是执行“七·二三”布告，这是最有效的武器，你们不好好发挥这个强大武器的作用，还有什么更好的办法来解决问题。附加工资问题你们自己处理就可以了。应该了解，不把经济主义妖风，无政府主义打下去，不树立起革命委员会的权威，就是一个合理的经济问题也是解决不好的，勉强解决了，也还会增加新的矛盾，给将来的改革还会增加新的困难。经济问题的解决只能在斗、批、改后期整党建党完成以后，改革规章制度时再去解决。要过细地做工作才能解决好。所以现在关键是坚决贯彻执行“七·二三”布告，发挥这个最强有力的武器的作用。内蒙现在铁路不畅通，很多工厂停工停产，所以要用“七·二三”布告去发动职工恢复生产，恢复上班，不上班不生产的要按“七·二三”布告停发工资，直至开除。你们那里是连正工资都快发不成了，还闹什么附加工资，闹什么福利问题！你们现在不狠抓“七·二三”布告落实，让经济主义、无政府主义泛滥，苏蒙修一来你们就都要同归于尽。

你们那里经济主义妖风为什么还煞不住?总理已经批示了，要立即执行。乌达有五个连的部队，人民解放军是红色政权的支柱，为什么不挺身而出?不保卫国家的银行?这是内蒙出的怪事，为什么看到反革命的事件不管?为什么不保卫毛主席批发的“七·二三”布告，你们对包头石拐问题处理没有?为什么那样挺不起腰来，萎糜不振的，你不抓坏人，不实行无产阶级专政，敌人就要专你们的政了。乌达这个事情要按总理批示立即执行，把坏人抓起来，抢的钱要追回来。

还有的部队干部和地方干部，擅自离开岗位，要限期回来，否则就要执行纪律。你们应该处理个把人，开除军籍，开除党籍，这就能挽救更多的人不犯错误。

对坏人要实行专政，还是要杀人的。北京前几天一次就枪毙十一个。你们那里“七·二三”布告以后该抓的没有抓人，该杀的没有杀，这是不对的。

大联合问题，你们要旗帜鲜明，态度坚决，要认真细致地去做工作。文化大革命到了什么时候，还搞两派，拉队伍搞山头，这是搞分裂主义，是犯罪行为。观点不同要以毛泽东思想为尺子，对的就支持，错的就要批评教育。不允许搞两派对立，激化矛盾。派性发展起来，眼里就没有敌人，没有大局，什么事都能干得出来，就要出坏头头。要坚决按“七·二三”布告办事，新搞起来的组织都不承认，都要取消。大敌当前，要坚决和分裂主义作斗争。

平反是给误伤的好人平反，敌人乘机翻案肯定是会有的，要提高警惕，严防阶级敌人混水摸鱼。发现敌人翻案，要坚决打下去。

## 三、关于增强党性，克服派性问题。

中央负责同志指示：你们来学习班是学习毛泽东思想的，不是打官司的，这样才能平心静气地看问题，才能正确地分析处理问题。内蒙问题看得正确要有武器，这个武器不是枪，不是手榴弹，也不是你们这一大堆材料，而是毛泽东思想、‘九大’精神、新党章。你们是党员，要用党性看问题。提高党性，才能消灭派性。

党员要服从纪律，拿党章作标准。我看你们没有好好学习党章，特别是总纲，这是毛泽东思想的概括。后边几条是组织原则，学习要找差距。“少数服从多数”，这是拿党性来说的，不是拿派性来说，我这派人数多，你就得服从我。“个人服从组织”，现在无政府主义相当严重，有的人要党服从他，甚至超越党之上，要党服从群众组织。“全党服从中央”，你们学习班要服从中央，这是中央办的学习班，实际上是党校，一切要听从中央的。赞成要执行，不赞成也要执行。学习班不是旅馆，也不是请客，想来就来，想走就走，一切要服从中央的。群众组织要服从党的领导，包括工代会、农代会、红代会。现在不是想内蒙、呼市，而是拿党章想自己。你们是该想想自己了！把党性增强了，这是党员的百年大计，象盖房子一样，是打基础的。

你们不仅是群众代表，还是党员，怎么能忘了党！有些人说自己是群众头头就高兴，不讲党员，认为党员不在话下。你们不是以党员为光荣，而是以当‘派员’为光荣，不愿做党员，而要当‘派员’。这不管新老干部都是很危险的。要以党章为标准，想想你们的言论、行动，合乎不合乎党章要求?党员要按党章办事，以党性要求，不合的就要改。你们那里过去犯的左倾错误是严重的，不认真批判错误，怎么能改正错误呢?你们要在大的原则下团结起来，看法有不一致，但不能不团结，小道理要服从大道理。

中央负责同志指示：部队要特别加强组织纪律性。对擅离岗位的下个命令，限期回去。军队干部、地方干部都要坚守岗位，要“一不怕苦，二不怕死”嘛，关键时刻擅自脱离岗位这是绝对不能允许的。“七·二三”布告，工人都限期回来嘛！军队有的干部象个野马还能行！苏(蒙)修要搞我们的，这是个大局，为什么不想一想?！军队要团结一致嘛，如果来中央参加学习班的，在外面幌，不来报到的，要限定日期。不守纪律，学习班开除。是毛主席的学习班，还是他们派性的学习班?若不改的话，把他们开除党籍，放到连队当兵。

中央负责同志指示：“九大”已开了，建立了以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会，中央要求更高了。内蒙革委会一部分成员跟不上形势的发展，没有把“九大”精神落实，纠正错误，落实政策不快，你们在中蒙边境反修前线，搞乱了对大局不利。中央不是讲了?既要纠正错误，落实政策，又要稳定局势，共同对敌，你们没有完全做到。一个是苏(蒙)修搞，一个是内部敌人搞。你们这一闹，外部敌人不管了，内部敌人也不管了。这怎么行呢?!

你们那里有两派怎么办?怎么团结呢?也影响了生产，敌人听到就笑哈哈了。你们是群众代表，但都是革委会成员啊，怎么能各支持一派，把错误都加到另一方，这是搞大分裂，大混乱嘛！“九大”以后，还搞两大派，就不利于革命。组织形式要服从革命形势、政治任务。你们做了很多工作，维护了革委会，但这个组织形式不利。要站在革委会立场上，不要站在派性立场上。对敌斗争要一致起来嘛！苏修在搞军事基地，搞导弹，向我们示威，你们却搞派性，搞经济主义妖风，千条道理万条道理，不团结就没有道理；“联络站”也好，战团也好，中央对你们两个组织都不承认，都要取消。你们学习班要混合编班，不能一派一班，派性长城。这个风气非要刹下来不可。要下个决心，把两派搞掉。

文化大革命三年了，你们却是两派，总要找个共同的基础，这就是“九大”精神、“五·二二”批示、“七·二三”布告。首先是毛主席的指示，林副主席的报告。“七·二三”布告你们学过了没有?你们都是党员，不过是有先有后，在这个基础上联合起来嘛！你们有派性，坏人就钻嘛！你们要好好考虑大局，要消除分歧，共同站在毛主席革命路线立场上，就是要“团结起来，争取更大的胜利”。这就是“九大”精神。

中央负责同志指示：老党员更要有党性，有些同志忘掉了党性，只记得当官，甚至当群众一派的头头，口里一套，心里一套，两面手法，不是诚恳的直爽态度。老党员，老干部要有党性，不能把自己的水平降低到群众水平，站在一派群众一边，没有党性。在中央面前耍两面派，这是很大的错误，不应有这个态度。如果对党不讲实话，就这一条错误就是大错误。

毛主席教导：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，……”不要以为老同志，老资格，就骄傲起来，不愿听取群众意见，不相信群众，不尊重其他同志。也不要以为自己犯的错误小，就骄傲起来。对老共产党员犯错误要着急，要帮助，不能掉以轻心。有错误就承认嘛，要交心，不要说空话，要诚恳的交心，要好好作自我批评。

中央负责同志指示：要你们到北京来，上学习班不是打官司，争输赢，争长短。论长短就要有尺寸，这就是毛泽东思想，“九大”精神，离开这个就越争越短。徐海打了一年，他们双方都打输了，又都打赢了。学习后联合起来都赢了，赢在那里?赢在毛泽东思想伟大红旗举的高，嬴在团结起来，共同对敌。输在那里?输在过去没有大联合。现在要在毛主席革命路线上好好搞团结，搞战备，要注意敌人。要增强党性，消灭派性。不要算具体问题的细账了，眼睛要向前看，要有整体观念。毛主席说：“只有解放全人类，才能解放自己”。不能光解放你那一派。你们要坚决贯彻中央的指示，不要光看到别人的错误，你们头脑中没有敌人，今天还在告状，你们去告苏(蒙)修的状吗！敌人一步就到北京，你们还在搞派性。对敌斗争是大局，你们把大局丢了，天天在扯皮，大搞分裂主义，对经济主义妖风也不管，这样发展下去怎么得了?！内蒙不能再反复了，再搞就要变成国家民族的罪人了。要团结起来，共同对敌！！！

## 四、要继续纠正错误，落实政策。

中央负责同志说：内蒙在清理阶级队伍中所犯的“左”倾扩大化的错误是严重的，伤害了那样多的好人，错抓了那么多的“内人党”，但并没有往外蒙跑的。在边境地区牧民中抓了“内人党”，牧民还是站岗放哨，内蒙的广大人民是好的。被伤害了的革命群众、革命干部要求并不高，就是要求平反，承认错误，落实政策就行嘛。纠正错误，落实政策和贯彻“九大”精神是一致的。

“五·二二”批示下达后，你们做了大量的工作，纠正错误，落实政策也取得了很大成绩。当有的同志反映说有人认为这一段是扩大化反了扩大化时，中央负责同志说：这种说法是错误的。说话、做事过头的地方是会有的，但不能把这说成是以扩大化反扩大化了。内蒙问题现在是认识错误不好，平反不好，落实政策不好，怎么能说是以扩大化反扩大化呢！

错误的性质是执行政策上的错误，主观上是为了抓敌人，而误伤了好人，发生了扩大化逼、供、信的严重“左”倾错误。我们党的历史上，在几次肃反中也有扩大化的错误，在毛主席领导下能够很快地得到纠正。这个错误是人民内部矛盾，所以我们不赞成你们上纲过高，作法也不能过头。不要把武斗的情况扩散到社会上，这容易激发人的感情，激化矛盾，不利于团结对敌。脑子里时刻要有敌人，对外有帝修反，特别是苏(蒙)修，内部也还有刘少奇、乌兰夫，叛徒、特务、死不改悔的走资派，地富反坏等一小撮阶级敌人。纠正错误，这是人民内部矛盾的问题。你们批判错误是对的，但不要把位置摆错了，第一位的还是对准阶级敌人，要把仇恨集中到内外阶级敌人身上。不能以批不批来划线，要以是否对敌来划线。在纠正错误问题上，认识错误，批判错误有快有慢有早有迟。认识慢可以等待，帮助提高认识。在纠正错误中分裂成两大派，就会发展派性给敌人钻空子，被敌人利用。你们都是革委会成员，要以革委会来领导批判错误，落实政策。不然就会发展无政府主义，为什么经济主义妖风在你们那里刮起来呢?就是有这种气候，你们都不去注意敌人，你们那里对刘少奇的“物质刺激”“金钱挂帅”批判得不深。

平反是给误伤的好人平反，不能一风吹，内蒙总还是有敌人嘛。乌兰夫、王逸伦、王铎等叛徒、特务、死不改悔的走资派，还有未改造好的地、富、反、坏、右，敌人是要利用一切机会翻案的，要特别提高警惕。

## 五、要拥军爱民，拥政爱民。

中央负责同志说：内蒙的群众是好的，广大牧民是好的，你们清理阶级队伍搞了扩大化那么严重，没有向外蒙跑的。要关心群众，每个共产党员，革委会成员，都要关心群众，给被误伤的好人平反是应该的。有错误，就作检查嘛！不要怕群众，群众这么好，只要平反，承认错误，群众是会谅解的。毛泽东思想深入人心，在群众中生了根。伟大的祖国，伟大的人民，伟大的军队，伟大的党。

解放军“三支两军”人员要坚守工作岗位，做好群众工作，要向八三四一部队学习，学习他们“三个原则”，“九个一样”的精神。对待两派群众一定要“一碗水端平”。怎么理解一碗水端平呢?就是以毛泽东思想为标准，凡是符合毛泽东思想的就支持，违背毛泽东思想的就要批评、教育、帮助改正。反对毛泽东思想的就要斗争。这就是一碗水端平的精神。中央负责同志指示：你们要相信有党中央，有毛主席，有解放军，群众是好的，干部大多数是好的，想到这些心就放宽了。你们要把腰杆挺起来，军队的精神面貌一振作，情况就大不同了。

要相信依靠人民解放军。对纠正错误，落实政策会起很大作用。解放军中有抵触的是个别的。看一个同志有错误要分析，要等待，要帮助。要相信“五·二二”批示一定会实现的。现在边防站是加强了，边防还是稳的嘛！这说明调到内蒙的解放军干部是好的，不能只看到个别人有这样那样的缺点、错误，就动摇了对解放军的信心。人民解放军是无产阶级专政的柱石，我们的军队是人民的子弟兵。你们要有信心，你们要有这样的信心，不能动摇。如果动摇，就把自己也否定了，没有人民解放军，文化大革命也搞不成。任何时候对相信依靠解放军不能动摇。尤其是面临苏蒙修，要拥军爱民。爱民讲的不少了，还要讲拥军嘛！你们要严肃注意这个问题，我提醒你们，如不严肃注意这个问题，要犯严重的错误。

中央负责同志指示：内蒙革委会，是我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准的，是红色政权。你们是党员，你们没有把自己看成一名党员，而把自己当成一个“派员”是错误的，你们是整体，怎么爱护这个整体?要使红色政权拥有革命权威嘛。现在有的同志把自己置于革委会之外，这个权怎么能掌好哩?巩固革委会的三结合，巩固无产阶级专政，这是大家的责任。不只是一个主任和几个付主任的责任。人民解放军一定要支持革委会的工作，维护革委会的权威，当好红色政权的坚强后盾。

## 六、要认真执行党的民族政策。

中央负责同志多次指示我们要认真执行党的民族政策。中央负责同志说：要你们在民族关系上要特别慎重，要特别警惕，要顾全大局。

内蒙的扩大化，不全象你们说的那样，有一个初中毕业生，是个女孩子，去年九月份下放到锡盟边境。那时还没有反高锦明，也没有开始挖“内人党”，她给我一封信说他们那个队有几十户，除两户外，都被打成“叛国党”了，但是没有一个跑的，还是一样劳动。牧区民兵被打成“内人党”，还在站岗放哨。内蒙的群众是好的，广大牧民是好的，干部的大多数是好的，蒙汉的关系也是好的。最近又接到这个女孩子一封信，说《五·二二》批示传达后，群众很受感动，很拥护，他们欢呼伟大领袖毛主席解放了他们，民族关系更好了。扩大化的错误是严重的，但是总有光明面嘛！

民族问题，汉族同志负主要责任，因为汉族是多数，汉族在核心小组、革委会是多数，在内蒙自治区也是多数，应该谨慎。过去错的，汉族同志应当多承担责任。犯了错误的同志，首先应该向少数民族的受害者赔礼道歉。汉族人多，容易忽视蒙族同志，蒙族同志很好嘛！不管那个单位，那个地区都要注意，划出去的也要注意。多数总是要尊重少数。不然，少数人的意见就容易被忽视。在一个班里也是这样，要听取少数的意见嘛！

你们核心小组、革委会要发动群众解放干部。培养民族干部的意义很大。不培养民族干部，怎么能做好工作?

关于内蒙古自治区的行政区划，最近划出去一部分。过去内蒙的边界线太长了，不好管，所以划出去东部三个盟，西部三个旗，划出去，是为了战备，为了好管。至于说那部分蒙族多?这不是问题的实质，实质是共产党的领导，而且那里也有自治县，盟还存在嘛！回族分布在全国，不也只搞了一个宁夏回族自治区嘛。汉族要尊重团结少数民族，不然就容易把少数人的意见忽视了。

你们首先要把敌我分清，把目标对准敌人。内蒙是反修前线，敌人威胁我们，在那里挑衅，不管军队、群众、蒙族、汉族，不论怎样，总要枪口对外，都要对着苏蒙修。

×　　　　　×　　　　　×

中央负责同志非常关心内蒙的工业生产，特别是国防工业、煤炭和包钢重点企业的生产，特别关心铁路交通运输的情况，关心内蒙的农业和牧业的生产情况，关心粮食财政和商业市场的情况。中央负责同志指示我们，前一段革命没搞好，使生产也受到不少损失，要鼓起干劲，赶上去。要准备打仗，生产搞不好，后勤搞不好，怎么行哩?！最近中央负责同志听到铁路交通运输和生产的情况有好转，很高兴，希望你们迎头赶上去，作出优异的成绩，向国庆二十周年献礼！

描述：

