id: ed6000857f
标题：把反腐蚀作为一项重要任务来抓
日期：1988-5-10
是否是时间段：false
作者：曹和庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大力发展有计划的商品经济，不但冲破了僵化的经济体制，使生产力获得了新的解放，而且冲击了长期窒息人们思想的许多旧观念，使民族精神获得了新的解放。许多适应社会进步趋势的新的思想观念，开始形成社会生活的主流。勿庸置疑，发展商品经济，对我国的经济、政治生活，都有着巨大的积极影响。

但是，正如任何事物都具有两重性一样，发展商品经济也必然伴随一些消极因素，并影响、侵蚀到党（包括军队）的政治生活。其突出表现：一是把只能在经济领域里通行的等价交换原则带到了政治生活领域。有的利用职权，搞权力与权力交换，我为你办事，你给我方便；有的搞权力与物质交换，要我给你解决问题，你得有所“表示”才行，不然该办能办的也不给办；有的搞权力与名誉交换，利用职权为领导和下级提供方便，以换取领导的赏识和下级的选票，等等。二是唯利是图。斤斤计较个人的利益，有利则干，无利不干；闹职务，闹待遇；讨价还价，不服从分配；有的甚至利欲薰心，发展到贪污盗窃、投机倒把、索礼受贿、不择手段地捞钱捞物，成了社会的蠹虫。三是在竞争中搞邪门歪道。一些人不是以工作实绩取胜，而是靠关系后门、请客送礼、弄虚作假来骗取名利。部队里有假数字、假典型、假成绩，地方上甚至还有制造假烟、假酒、假药谋财害命的。

还要看到，现在的这种侵袭与过去相比，在范围、内容、形式上还有许多新特点：一是渠道多、范围广、影响大。过去由于闭关锁国，腐朽思想文化对部队的影响主要来自国内，现在实行对外开放，又有国外资产阶级腐朽思想文化和生活方式的侵蚀；过去部队比较封闭，与外界接触少，现在与外界的接触和经济交往频繁了；部队成员也复杂化了，甚至还有做过投机生意的人参军的。这就使某些消极影响和不良习气在部队里也滋生了起来。二是公开化、复杂化了。有的甚至打着“改革搞活”的旗号，钻法制不健全、政策界限不清的空子，以权谋私，胡作非为；有的则以“为单位谋利”、“党委决定”等一类冠冕堂皇的借口作掩护，明目张胆地进行违法活动；有的还以“搞活生产经营”的名义大肆挥霍浪费，从而搞乱了人们的思想。

以上这些情况说明，在发展社会主义商品经济的历史条件下，反腐蚀的任务不是减轻了，而是更重了，因而必须把反腐蚀作为一项重要任务来抓。由于我军的特殊性质和任务，抓好反腐蚀的正面教育更为重要。根据当前的情况和一些单位的经验，首先要加强理论学习，搞清社会主义商品经济理论，全面准确地理解党的路线方针政策，从思想上明确应当坚持什么、反对什么，哪些该发扬、哪些应禁止，从而提高辨别是非、真伪、善恶的能力。同时还要加强理想、道德、气节、法纪等教育，培养高尚的道德情操，把自身搞得很坚强，对各种腐蚀既有识别力，又有抵抗力和斗争力，从思想上筑起坚固防线，真正做到“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”。二是要积极引导，让干部战士在改革开放的实践中经受锻炼和考验。商品经济是开放型经济，在开放条件下，企图用闭关锁营和“堵”的办法来使干部战士免受腐蚀是行不通的。俗话说“庭院练不出千里马，花盆栽不出万年松”。要有效地抵御各种腐朽思想的侵蚀，就要让干部战士经风雨、见世面，广泛开展社会调查，参观走访，请地方领导、来队亲属作报告，在此基础上加强引导，通过对比、剖析，提高鉴别力、免疫力。三是要健全制定，综合治理。反腐蚀不是哪个部门、哪个单位的事，司政后、党政群各级组织和部门都要把它当作自己的职责，充分发挥各自的主动性，同心协力来抓。反腐蚀不但要抓好教育，还必须辅之以行政管理措施，制定出明确的界限和具体规定，用以规范大家的行为。同时，还要搞好“军民共建”、“军民联防”，实行部队、家庭、社会三方共教共防。互相配合和促进，就能及时发现问题，防患于未然，把问题解决在萌芽状态。

历史经验告诉我们，反腐蚀斗争靠搞运动的方法是行不通的，必须将它“寓于建设和改革之中”，使之经常化、制度化。我们应努力走出一条不搞运动，依靠制度进行反腐蚀教育的新路子。我们体会，要坚持做到“七个经常”：经常进行教育，经常加强监督，经常开展批评和自我批评，经常地整顿纪律，经常清除腐败分子和妥善地处理不合格分子，经常吸收优秀分子，经常发扬正气和抵制歪风。这样就能使我们在各种腐朽思想侵蚀面前，永远立于不败之地。

描述：

