id: ed6136b4a6
标题：实现从庞大到强大的跨越新时期国防后备力量建设综述
日期：1998-12-23
是否是时间段：false
作者：赵久成/张羽
来源：
标签：邓小平,江泽民,上海文革,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●赵久成张羽

阔步前进的20年

1985年6月，安塔拉通讯社消息：“中国除拥有庞大的正规军之外，在全国各地还拥有人数众多的民兵，因此，中国削减军队的计划无损于中国的防卫力量。”

1985年9月，路透社消息：“中国将继续建设一支民兵队伍，这支部队在国防计划中发挥着越来越大的作用。”

对于外国新闻媒体来说，中国的国防后备力量是神秘而又深不可测的。正因为此，从中国国防后备力量实行调整改革之初，众多的外国新闻媒体便把镜头聚焦于这支武装力量。他们似乎从那时就已经隐隐约约地感到，中国在实现国防现代化的进程中，必然不会忘记，甚至会大力加强国防后备力量建设。事实证明，外国新闻媒体的这一感觉没有错。经过改革开放20年的不懈努力和探索，中国的国防后备力量正在具有自身特色的建设道路上，实现着从庞大到强大的历史性跨越。

从70年代末到90年代末，党的两代领导核心始终将国防后备力量建设置于应有的战略地位

中国的后备武装力量可谓历史悠久，其深厚凝重只有古罗马的“轻装步兵”可以与之相提并论。但真正创造辉煌的唯有中国共产党领导的后备武装力量。

然而，就是这样一支具有光荣传统、辉煌历史的中国民兵，却险些葬送于“十年动乱”。因此，一俟“文革”结束，加强新时期国防后备力量建设便成为当务之急。

1978年7月，全国民兵工作会议在北京召开。正如邓小平同志指出的，这次会议的目的，就是要把“四人帮”颠倒了的是非颠倒过来，恢复老传统。会后的4个月里，中共中央、国务院、中央军委先后作出了一系列重大决定：8月24日，颁发《民兵武器装备管理规定》；10月14日，批准颁发《民兵工作条例》；11月，恢复了各级人民武装委员会。全国民兵工作会议的召开以及上述重大举措，使民兵工作的传统得以很快恢复，民兵成为“三结合”武装力量的重要组成部分。

也就是在那个时候，邓小平明确地指出：“民兵就是要提到战略位置上”。因为“经验证明，只要我们坚持人民战争，敌人就是现在来，我们以现有武器也可以打，最后也可以打胜”。1983年8月6日，邓小平同志在听取沈阳军区预备役部队组训情况的汇报后，高兴地指出：“组建预备役部队是个好办法”。1984年5月，他又为即将创刊的《中国民兵》杂志题写了刊名。江泽民同志在担任上海市委书记期间就曾指出，“必须站在战略全局的高度，牢固树立居安思危的思想，切实重视和加强后备力量建设”，并亲自思考和解决了改革开放初期上海民兵建设遇到的诸多难点问题。担任中央军委主席之后，江泽民同志多次重申了邓小平同志关于“民兵就是要提到战略位置上”的思想，敏锐地告诫全党全军：未来反侵略战争不仅仅靠高精尖的武器装备，更主要是靠人的政治素质，靠人民战争这个克敌制胜的法宝；人民战争的思想任何时候都不能丢。要研究现代条件下的人民战争，重视后备力量建设，随时准备应付突发事件，维护国家安全和社会稳定。

改革开放20年来，党的两代领导集体关心后备力量建设，在集中精力抓经济建设的同时，给予了国防后备力量建设以强有力的领导和支持。仅从1986年到1996年的10年间，由党中央、国务院、中央军委下发的或经党中央、国务院、中央军委批准下发的关于后备力量建设的重要文件就有11个，就新时期国防后备力量建设的许多重大问题作出了具体规定，提出了明确要求。在此基础上，进一步建立健全了党管武装的制度，形成了从总部、军区、军兵种到主要从事国防后备力量建设的省军区、军分区、人民武装部，这样一个完整的国防后备力量的组织领导体制。正是由于有了这一强有力的双重领导，新时期的后备力量建设得到了实质性的加强。

从“围绕”到服从、服务，再到既服从又适应，新时期国防后备力量建设始终保持了正确的前进方向

“发动民兵干四化，围绕四化办民兵”。这是80年代初期人武战线使用频率最高的一句话，它准确地表达了国防后备力量建设面对客观环境的改变所作出的正确选择。

自从党的十一届三中全会把全党工作的中心转到经济建设上来之后，国防后备力量建设遇到了许多新情况、新问题。在此情况下，以什么样的思想指导新时期国防后备力量的调整和改革，就成了我党第二代、第三代领导集体必须回答和解决的一个重大问题。

新时期后备武装力量建设最初的指导思想，产生于党的十一届三中全会之前。1978年7月召开的全国民兵工作会议，根据邓小平同志的指示，会议提出把党在新时期的总任务作为民兵工作的中心，动员和组织民兵为在本世纪末把中国建设成为现代化的社会主义强国做出新的贡献。1984年10月，时任军委人民武装委员会主任的徐向前元帅把这一方针作了高度概括，他在为《中国民兵》杂志创刊而写的《加强国防后备力量建设》一文中指出：

民兵工作改革的一个重大课题，就是端正办民兵的指导思想，要在新的历史条件下发扬劳武结合的传统，发动民兵干“四化”，围绕“四化”办民兵。小平同志在中央军委的一次座谈会上指出，全军要服从整个国家建设的大局，要在大局下面行动，为大局出力。这既是对人民解放军提出的要求，也是新时期后备武装力量建设必须遵循的指导思想。就是在这样的背景下，人武战线响亮地喊出了“发动民兵干四化，围绕四化办民兵”的口号。

到了1985年，国家形势发生了重大变化，一方面是经济体制的改革已在农村和城市全面展开，另一方面是国防建设指导思想实行了战略性转变，国防建设走上精干的常备军与强大的国防后备力量相结合的发展道路。当年11月，中共中央、国务院、中央军委批准下发了总参谋部、总政治部《关于当前和今后一个时期民兵、预备役工作的意见》，明确提出了国防后备力量建设要服从、服务于国家经济建设的大局的指导思想。同时提出了“减少数量，提高质量，突出重点，打好基础”的16字方针。新的指导思想和16字建设方针的提出，标志着我国国防后备力量建设同整个国防建设一样，全面实现了指导思想上的战略性转变，开始走上和平时期长远建设的发展轨道。

根据军委关于新时期军事战略的要求，1990年的全军军事工作会议，对新时期国防后备力量建设的指导思想再次作出调整，即由“服从于、服务于国家经济建设的大局”，改变为“服从于国家经济建设大局，适应国防建设的需要”。这一思想充分体现了经济建设和国防包括后备力量建设之间的辩证统一关系。“‘服从经济建设大局’，是贯彻落实党的基本路线的要求，是加强后备武装力量建设的前提，违背了它，民兵建设就没有生命力；‘适应国防建设需要’，是国家经济建设和国家安全的保证，是后备武装力量建设的根本任务，违背了它，民兵就失去了存在的价值，就无法履行党和国家赋予民兵的历史使命”。因此，这一指导思想更加符合和平建设时期的客观实际，有利于克服和纠正实践中存在的只讲服从，不讲适应，以至忽视国防后备力量建设的思想和行为。

从“围绕四化办民兵”到“服从于、服务于国家经济建设大局”，再到“服从国家经济建设大局，适应国防建设需要”，新时期国防后备力量建设指导思想的不断调整，正是党的十一届三中全会提出的解放思想、实事求是的思想路线的集中体现，是它在国防后备力量建设上结出的丰硕成果。正因为有了它，我国国防后备力量建设才在不断调整、充实、完善和改进中，迈上了一个个新的台阶，实现了一次次新的跨越。

从庞大到强大，国防后备力量建设初步实现了由人力密集型向质量效能型的历史性转变

中国后备力量人数堪称世界第一。1979年，中国民兵的总人数以亿计，仅每年需要训练的人数就达数千万。如此庞大的民兵队伍和繁重的训练任务，不仅给国家和人民群众带来了不小的负担，影响国民经济的建设和发展，而且给经费本就有限的后备力量建设带来很多实际困难，严重制约了建设水平的提高。为解决这一问题，20年来，党中央、国务院、中央军委根据新的军事战略，在精简常备军的同时，大幅度压缩后备武装力量的规模，减少后备力量的数量。

1981年，在经过广泛的试验论证后，党中央、国务院、中央军委决定对民兵组织进行一次大范围的调整。此次调整，通过缩小民兵组建范围、减少民兵组织层次等办法，使全国基干民兵的数量减少了80％，民兵训练人数减少了88·5％。

1985年，国防建设指导思想实行战略性转变后，党中央、国务院、中央军委再次调整后备力量建设的规模。到“七五”末期，基干民兵总数又减少了64％，民兵训练人数得到了进一步压缩。

1990年之后，党中央、国务院、中央军委作出关于后备武装力量建设从“减少数量”变为“控制数量”的决策，使后备力量建设的规模更加科学合理，更加有利于与常备武装力量相衔接，更加适应质量建设的要求。

民兵总量和民兵训练人数的大幅度减少，不仅有效地缓解了国防后备武装力量建设与经济建设之间的矛盾，而且极大地促进了后备武装力量的质量建设，真正体现了“服从国家经济建设大局，适应国防建设需要”的总要求。20年来，国防后备力量建设初步实现了由人力密集型向质量效能型的转变。在力量构成上，1983年之后组建了预备役部队；1984年《兵役法》颁布之后，在全国范围内进行了预备役登记，将无法编入民兵组织和预备役部队的预备役人员特别是各类专业技术人员和退伍军人纳入后备武装力量的范畴；1996年首次为预备役军官授予预备役军官军衔，从体制上实现了民兵制度与预备役制度相结合，从而形成了以广大预备役军人为基础，以民兵为基本组织形式，以预备役部队为主要动员和参战力量的多层次后备武装力量结构。民兵和预备役部队也由以步兵为主，逐步发展为多军兵种合成的力量结构。在武器装备上，从1982年起，按照“控制数量，提高质量，调整品种，搞好配套”的方针，逐步将后备力量手中的旧杂式武器装备全部淘汰，实现武器装备国产化、制式化。到1986年底，民兵武器装备已全部更换为国产的新式武器，同时还重点补充了一部分短缺的武器装备，武器装备配套率也有了大幅度增长，后备武装力量遂行作战和战勤任务的能力显著增强。在人员素质上，由于高等院校军事训练工作的开展，退伍军人在后备兵员中所占比例的大幅度增加，预备役军官制度的实行，退伍军人专业技术储备基地的建立，以及加强了对地方各类专业技术人员的预备役管理工作，使后备兵员的军事素质有了明显提高。特别是随着训练手段的改进和现代化程度较高的训练基地的建立，后备力量的训练已初步实现了基地化、规范化、标准化，结束了在低层次上徘徊的历史，逐步与现役部队的训练接轨。与此同时，后备力量的政治建设也得到了加强。在人的因素第一、确保政治合格的思想指导下，对后备兵员进行了广泛而又深入的政治教育，发动民兵预备役人员积极参加两个文明建设，使后备力量的政治特色更加突出。

特别是1993年之后，我国后备力量建设按照军委关于新时期军队建设指导思想实行“两个根本性转变”，走有中国特色的精兵之路的总要求，着力提高后备武装力量在现代条件、特别是高技术条件下局部战争中遂行各种任务的能力，并为此进行了新一轮更深层次的调整改革，并取得了初步成效。在近年来举行的重大演习及完成抗洪抢险等急难险重任务中，民兵和预备役部队都表现出较高的动员水平和较强的战斗力。同时，后备力量整体水平的提高，更好地发挥了民兵预备役人员在发展生产、振兴经济中的生力军作用；在社会治安综合治理、打击刑事犯罪活动中的卫士作用；在建设社会主义精神文明中的示范带头作用；在配合部队担负战备执勤、保卫边海防安全中的助手作用，受到了党和人民的广泛赞誉。

面对世纪之交，回望改革开放的20年，我们可以骄傲和自豪地说，我国的国防后备力量建设已取得了举世瞩目的成就，实现了从庞大到强大的历史性跨越。我们同样坚信，在邓小平新时期国防和军队建设思想的指引下，在以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体率领下，我们的国防后备力量建设一定会取得新的成就，跃上新的台阶！

描述：

