id: ed67c9cead
标题：这才是对亲人最大的爱护
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：刘含训
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五好战士吴训详的父亲是生产大队的党支部书记，最近给吴训详接连来了几封信，说要到部队来看他。吴训详准备回信时，想起了毛主席的教导：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”他想：父亲是大队党支部书记，为什么他早不来，晚不来，偏偏在农村兴起无产阶级文化大革命以后，这么急着要来看我呢？这里面肯定有问题。他没有答复父亲的要求，赶忙写信向弟弟询问情况。原来是他父亲犯了错误，在文化大革命中被群众揭发出来，想来部队“躲风”。

弄清这些情况后，吴训详脑子里斗争得很激烈。这时，他又想起了毛主席的教导：“我们的责任，是向人民负责。”他想：我们革命战士是无产阶级文化大革命的忠实保卫者，要誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。毛主席咋说，我们就该咋办，决不能以父子之间的私情，损害革命，损害人民利益。对亲人的错误思想，必须进行坚决的斗争，这才是向人民负责，也是对亲人最大的爱护。于是他写信要求父亲坚决听毛主席的话，老老实实地向人民低头认罪，决不能蒙混过关。并说：“你如果能回到人民群众一边来，积极拥护和坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，人民群众欢迎你，我就和你亲；你如果顽固地坚持走资本主义道路，我就坚决反对你。”

开始，他父亲还不觉悟。他就连续写去十几封信，用毛主席的教导教育父亲，坚决和父亲的错误思想作斗争。他说：我真正的亲人是最最坚决、最最忠实执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的人，否则，他就不是我真正的亲人。他父亲终于提高了觉悟，作了认真的检查，开始和革命群众站在一起参加文化大革命了。

描述：

