id: ed6859faa5
标题：积极帮助黎族战士学习革命理论
日期：1975-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社海口一九七五年十一月二十九日电

这个团的黎族战士比较多，每年都要补入一批黎族战士。为了帮助这些少数民族战士更快成长，各级党组织都把用马列主义、毛泽东思想武装他们的头脑放在首位。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，团党委在组织全团指战员认真学习的同时，特别加强对黎族战士学习的领导，组织他们边学文化，边学理论，并且结合到驻地附近的工厂、生产队进行社会调查，从理论和实践的结合上搞清楚为什么要对资产阶级专政的问题。黎族新战士吉荣光，文化水平比较低，他就把马列的语录抄下来，刻苦学习，不懂就问。连队抢插稻秧，出工早，收工晚，学习时间比较少。他就点起小油灯，每天坚持学到深夜，写了五十多篇心得笔记，成为连队学习革命理论的积极分子。黎族战士韦振光，入伍前是小学教师，来到部队当了理发员和缝补工。他联系思想实际学习革命理论，批判刘少奇、林彪鼓吹的“学而优则仕”的孔孟之道，提高了为人民服务的觉悟。他积极做好理发员、缝补工的工作，战士们夸他是全心全意为大伙服务的勤务员。

学习理论促进了大批黎族战士的成长。许多黎族战士都以高度的政治责任感，积极协助党支部做深入细致的思想政治工作，提高青年战士反修防修的能力。新战士符那琼军事训练跟不上队，副班长、黎族战士杨林忠就主动找他谈心。两人一起学习，一起苦练，一起畅谈体会，提高了符那琼为保卫无产阶级专政而刻苦练兵的自觉性，军事技术有了明显提高，实弹射击取得了优等成绩。

这个团的黎族战士比较了解本地区的历史和现状，熟悉本民族的风俗习惯。他们通过学习无产阶级专政理论，更加自觉地发扬我军军民一致的光荣传统，经常深入群众，用本民族语言热情向黎族人民宣传党的路线、方针、政策，积极为巩固无产阶级专政贡献力量。十五连的驻地红卫生产队是个黎寨，前几年农业学大寨的步伐迈得不快。十五连班长、黎族战士罗日开就和群众工作组的同志一起走家串户，与黎族社员促膝谈心，协助生产队办起政治夜校，向他们宣传大寨贫下中农战天斗地，为革命种田的英雄事迹，振奋了生产队社员群众的革命精神，制定了改山治水的宏伟规划。在这个基础上，连队又同黎族群众一起开山引水，改良土壤，使这个穷山沟改变了面貌。

描述：

