id: ed6829e414
标题：我们眼中的许司令员《上将许世友》观感
日期：2007-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：许世友,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向守志：作为这部电视剧的总顾问，我感到，许世友将军人物故事是十分感人的，演员的表现和片子拍摄也有很多精彩之笔。该剧展现了许世友传奇的性格、传奇的人生、传奇的风范，给观众留下了非常深刻的印象。剧中人物的性格塑造十分成功，既表现了许世友将军对人民、对党的忠诚，又表现了他对群众、对长辈的和蔼可亲，有的镜头催人泪下，如战地婚礼、怀念老战友等。在对细节的处理上，导演也用了一些新的手法，如许世友将军去世，不表现他去世的场面，而是表现许世友将军到毛主席的塑像前敬最后一个礼，表达了许世友将军自始至终对毛主席的深厚情感，处理得独具匠心，不落俗套；下连当兵那段戏也有意义，体现了许世友将军既是一个传奇将军，又是一个实干家，展现了高级将领深入基层、深入实际、关心战士疾苦的风范，也体现了他对党、对人民的深厚感情。

魏金山：许世友将军一生有很多传奇的故事。该剧再现了许世友将军光辉的一生，塑造了一个活生生的、性格鲜明、可亲可敬的许世友形象。从1962年到1964年，我在许世友身边工作过2年多时间，担任他的秘书。电视剧中的许世友很像其本人。我总结许世友将军有四个字：“忠”、“勇”、“孝”、“义”，这几点在剧中也得到很好的展现。“忠”，是讲他从一个苦大仇深的农家穷孩子，在党的领导下成长为一个有很大影响的高级将领，穷其一生，无论什么时候，不管多大困难，他都对党忠心耿耿，始终不渝。他一生坦坦荡荡，光明磊落，任何时候都敢于讲真话，敢于坚持真理，对党无限忠诚，在军内很有威信。“勇”，是讲他在战场上，什么艰难险阻都不怕，当军长时还带领敢死队冲锋在一线，在敌人面前他浑身是胆，带出的部队作风十分顽强。许世友将军常说，我们当兵的人，为国尽忠，不能尽孝，我要活着尽忠，死后尽孝。他常讲他母亲在家很苦，始终牵挂，只有打胜仗，消灭敌人，解放群众才是最大的孝顺。我当秘书时，曾经在许司令员的口述下，多次为他代笔写信，内容都是问母亲好，要她吃点好的，注意身体，天气冷了，房子漏不漏等事情，言语虽然不多，但是很有感情。这就是他的“孝”。“义”，是讲许世友将军对出生入死的战友，真诚相待，终生不忘。剧中的吴德江是个代表，是个缩影，战友之间高兴也好，吵架也好，他都能赤诚相待。在他身上表现的“忠”“勇”“孝”“义”，应该都在前面加上一个“大”字，叫“大忠”、“大勇”、“大孝”、“大义”。

田普（许世友夫人）：这些天，河南、江苏、广州等地区的很多同志纷纷给我打电话，表达他们对电视剧《上将许世友》的关心，我和家人以及许世友的老战友、老部下都认为这部剧拍得很成功，特别是战争年代的戏，切合当时的实际，情节具体，反映了当时的现实。演许世友的张秋歌虽然外形不是特别像，但表演得非常好，性格方面和许世友非常相像。许世友很严肃，这点表现得也很好，表现出了他的威武威严。虽然许世友外表严肃，但他是个热心人，对家乡来的人、对战友都非常热情，每次家乡来人他都热情接待，问寒问暖，有什么困难都想方设法帮助解决。许世友一生一直坚持锻炼身体，他从少林寺出来，在下部队时经常教战士少林棍术、拳法、刀法等，如敌人怎么进攻，怎么样破解，怎么打对方等，剧中反映的都很真实。

缪国亮：许世友将军是我们南京军区的老司令员，他在任时，我在军区政治部宣传部工作，多次开会，聆听过他的讲话。前几天，我天天在看20集电视剧《上将许世友》。故事很真实，特别是性格方面，很像将军本人，既描写了许世友将军刚正不阿的直率，又描写了他忠于祖国、忠于党、有情有义的一面。我记得他经常说的两句话是：“我活着是党的人，死了是党的鬼”、“活着尽忠，死了尽孝”。他性格刚烈，不怕牺牲，投身革命的信念无比坚定，为了革命的胜利，他可以牺牲自己的一切。他不畏权势，一直和“四人帮”做坚决斗争。他当时还编了段顺口溜反对张春桥：“戴眼镜，夹皮包，能总结，会提高，论思想，一团糟，打起仗，往后跑”。我们当时年轻，有时还不理解他，后来才渐渐知道了他正直的秉性，对他更加佩服和崇敬。

柳江南：成功拍摄关于许世友将军传奇人生的电视剧，对于缅怀老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，激励广大官兵的战斗精神，具有十分重要的现实意义。前线文工团等出品单位和主创人员带着对党对人民的浓厚感情，在准确把握历史的基础上进行严肃认真的艺术创作，推出了《上将许世友》这部佳作。《上将许世友》被国家重大革命历史题材影视创作领导小组称赞为“重大革命历史题材电视剧的典范”，并被央视作为2006年度的压轴大戏隆重推出，这是对许世友将军最好的纪念，也是对该剧创作的肯定。

黄继胜：电视剧《上将许世友》为爱国主义和革命英雄主义教育提供了一部优秀教材。该剧将民间传说与历史故事融为一体，以现实主义与浪漫主义相结合的手法，塑造出一位百姓心目中喜爱的将军艺术形象。许世友将军生前长期担任南京军区司令员，深受广大官兵崇敬和爱戴，这部电视剧对于我们缅怀许世友将军的光辉业绩，激励后人奋发图强具有十分重要的现实意义。作为军队文艺团体人员，我们有责任发挥先进文化引导人、教育人的积极功能，积极为培育战斗精神创作出优秀作品，为开展忠实履行新世纪新阶段我军历史使命和强化事业心责任感教育发挥我们应有的积极作用。

魏明：作为一名基层干部，我从连队荣誉室得知，1958年10月至11月，许世友将军在我们连队当兵体验生活，电视剧《上将许世友》真实再现了这段珍贵的历史。将军在我们连队期间，与官兵同吃、同住、同学习、同训练、同劳动，彼此建立了深厚的战友情谊。1958年10月的一天，连队进行滩头登陆演习，许世友将军亲自当爆破手，在爆破三角石时，石头蹦了起来，七班战士用身体掩护了将军的安全。1958年11月24日，连队被南京军区授予“尊干爱兵标兵连”荣誉称号。多年来，连队官兵继承和发扬尊干爱兵优良传统，官兵关系密切，各项建设不断发展。将军虽然远去，但他的精神永远激励着我们这些后来者不断取得更大的成绩。

许世友既是威风八面的战将，又是出了名的孝子。

（本版剧照由前线文工团提供）

描述：

