id: ed6f3f75a8
标题：克服粗枝大叶作风过细地做工作他们以新的姿态深入基层；决心负责地；扎扎实实地；深入细致地；一个单位一个单位地把各方面的工作做得更好
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近教导我们：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”南京部队炮兵某团党委以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为武器，深刻地检查了工作粗枝大叶的作风，以新的姿态深入基层做过细的工作。

团党委的同志们在学习中，回忆起过去也多次提出要克服粗枝大叶的领导作风，可是，有的同志老是克服不了，原因在哪里呢？大家经过讨论认为，主要是无产阶级专政下继续革命的觉悟不高，对粗枝大叶的危害缺乏足够的认识，总觉得粗枝大叶是工作方法问题，是小节，不是思想革命化的问题，有点粗枝大叶无关大局。同志们认真学习了毛主席在“九大”所作的极其重要的讲话和林副主席的政治报告，分析了国内外阶级斗争的形势、部队的任务和情况，深刻地认识到，我们虽然已经取得了伟大的胜利，但是无产阶级文化大革命还在继续深入，还有许多工作要做。摆在我们面前的任务是光荣而艰巨的。这就要求各级领导以高度的革命责任感，扎扎实实地、深入细致地、一个单位一个单位地把各项工作搞好，克服粗枝大叶的作风。大家一致指出，克服粗枝大叶作风，做过细的工作，是紧跟毛主席干革命的大问题，也是领导干部继续革命觉悟高低的重要标志。

毛主席教导我们：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”大家对照毛主席的教导，自觉地检查了工作中粗枝大叶的表现：呼呼隆隆多于扎扎实实，一般号召多于个别指导，跑跑颠颠多于解剖麻雀，浮在上面多于深入基层，使用参谋干事多于自己亲自动手，等等。然后，大家认真分析了粗枝大叶的危害。党委委员、教导员梁琳忠，原来工作中存在粗枝大叶作风，到这连看看，到那连听听，总是蹲不住，钻不深，对连队批评多，表扬少，说得多，帮得少，虽然成天忙忙碌碌，工作成效却不大。后来，他遵照毛主席的教导，卷起铺盖，下连蹲点，和战士“五同”，战士们看到教导员的作风变了，都主动向他反映情况，使他很快摸准了连队存在的问题，然后帮助解决，并取得经验，用抓典型带一般的方法，促使全营工作有了很大起色。他回顾这一段经验教训，深有体会地说：“工作中粗枝大叶，必然脱离群众，脱离实际，这就等于自己取消自己的发言权，放弃领导的主动权。”党委委员、副政委孙平在三支两军中，开头由于存在粗枝大叶的毛病，呆在上面不下去，不能直接听到广大革命群众的意见，结果情况不明，决心不大，不能很好地带领群众向一小撮阶级敌人进攻。革命群众看了很着急，提出了善意的批评，使他警觉起来，他遵照毛主席的教导，克服了粗枝大叶的作风，迈开双脚走到群众中去，深入调查研究，做过细的工作，很快摸清了情况，分清了两类矛盾，同革命群众一起狠狠打击了一小撮最顽固的阶级敌人，使斗、批、改打开了新局面。他回顾了这一段经历说：“革命形势越发展，阶级斗争越深入，阶级敌人的进攻也越隐蔽和狡猾，这就更加需要各级领导克服粗枝大叶的作风，深入到群众中去做过细的工作。否则，就会看不见阶级斗争的新动向，分不清敌我矛盾和人民内部矛盾，就不能成为带领广大革命群众对阶级敌人进行战斗的无产阶级先锋战士，不能完成把无产阶级专政下的革命进行到底的伟大历史任务。”

“我也想克服粗枝大叶的作风，过细地做工作，可是，工作忙，水平低，做不到。”大家认为，这实际上是为不愿做过细工作辩护的一种借口。同志们在讨论中怀着深厚的无产阶级感情，热烈赞颂了伟大领袖毛主席的光辉实践。大家谈到，无论在战争年代，在社会主义革命和社会主义建设时期，在无产阶级文化大革命中，毛主席总是不避艰险，不辞辛劳，深入群众，深入实际，调查研究，总结经验，运用典型引路等马克思列宁主义的科学方法，指导中国革命从胜利走向胜利。大家深受感动地说：要说忙，毛主席他老人家最忙，想想毛主席他老人家的伟大革命实践，我们有什么理由借口工作忙而不去克服粗枝大叶的作风，过细地做工作呢？党委委员、参谋长林合松说：“革命工作没有不忙的时候，越忙越要过细地做工作。这样，才能真正忙到点子上，忙出效果来。”党委委员、教导员孙玉山以自己的切身感受指出：应该承认，一个人的能力有大小，水平有高低，可是水平从哪里来？只有下决心深入下去，扎扎实实搞调查研究，虚心向群众学习，以毛泽东思想为指针，在改造客观世界的斗争中改造主观世界，“改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”，才能出经验，出水平。从这个意义上说，提高水平是不断用毛泽东思想克服粗枝大叶的作风，过细地做工作的结果，不自觉地做过细的工作，就不可能提高水平。

为了彻底克服粗枝大叶的作风，大家又进一步深挖了思想根子。一些参加过抗日战争或解放战争的老同志，回忆起在战火纷飞的年代里，不管环境怎样艰苦，战斗如何频繁，总是和战士肩并肩，心贴心，那时能够随时掌握战士脉搏的跳动，把工作做到战士的心坎上。后来胜利了，进了城，“官”当大了，坐办公室多了，沾染了脱离群众、脱离实际的官僚主义恶习。从这里大家找出了产生粗枝大叶作风的重要原因，是“四种情绪”（骄傲情绪、以功臣自居的情绪、停顿起来不求进步的情绪、贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪）和“没有功劳也有苦劳、没有苦劳也有疲劳”思想的生长。同志们说，粗枝大叶作风不只是工作方法问题，更重要的是思想革命化问题，它不是无关大局，而是影响大局，有害大局。要克服粗枝大叶的作风，过细地做工作，必须从根本上树立继续革命的思想，焕发朝气蓬勃的革命精神，发扬一不怕苦、二不怕死革命精神和不脱离劳动、不脱离群众、不脱离实际的优良作风。

通过学习，团党委成员受到了很大教育。大家认识到，克服粗枝大叶的作风，做过细的工作，是无产阶级专政下继续革命的需要，是战备的需要，是部队革命化建设的需要，也是党委自身革命化的需要。学习结束后，他们除留下少数人在家主持日常工作外，其余的都打起背包，迈开双脚，分别深入到连队、农场和三支两军第一线，以新的姿态投入战斗，决心负责地、扎扎实实地、深入细致地、一个单位一个单位地把各方面的工作做得更好。

（本报通讯员）

描述：

