id: ed6fba2297
标题：三更灯火五更鸡关于读书的通信
日期：2005-10-21
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
××同志：

你来信要我谈谈在实际工作中怎么搞好读书自学。我长期做新闻工作，人生苦短，去日苦多，如今年过七十，“老马犹未识途”，学无专精，惭愧得很。要我谈自学，我只能回头把自己在弯道上寻觅的脚印，捡上几个奉献于你。

1

一些人处于顺境能够读书，处于逆境便心灰意懒，不读了。我这个人生得贱，一向对生死去留并不那么看重，所以在身处逆境之时，往往心地坦然，除劳动与写“交代材料”之外，能把更多的空闲时间应用起来，因而书也读得更认真了。“文革”中，“四人帮”及其帮凶迫害我达7年之久，洗厕所、修地球，这些我都不以为苦，苦的是有几年他们限制我看书。我被允许看的只是马列和毛泽东著作，而我所能得到的几本马列和一套毛选，又是早已读过了的，于是我就改粗读为精读，摘抄主要观点。而对毛泽东的哲学著作，除反复精读外，我还结合练毛笔字，用蝇头小楷从头写到尾，并熟记了其中的主要哲学观点。世界上真是无绝对的好事，也无绝对的坏事。受迫害，却使我或多或少弥补了过去疏于马列所犯的错误，学到了一些基本理论。而这，又恰恰是我在后期新闻实践中像对布、帛、菽、粟一样须臾不可离开的。

2

3

我之所以在垂暮之年还用力读史，是因为在新闻实践中日益感受到“温故知新”的重要。历史是一个割不断的连续系列，不了解中国的昨天，就难以真正懂得中国的今天，看清中国的明天。我们必须承前启后，继承我们民族灿烂优秀的文化传统。（杨子才）

描述：

