id: 94fa6fa4b2
标题：把青春献给新的长征
日期：1978-5-7
是否是时间段：false
作者：肖华
来源：
标签：肖华,毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把青春献给新的长征

肖华

以英明领袖华主席为首的党中央，领导全国亿万军民向社会主义四个现代化进军的伟大长征开始了。这是我国人民政治生活中的一件具有划时代意义的大事。在纪念中国青年的光辉节日——五四青年节的日子里，缅怀中国人民光荣而艰巨的战斗历程，展望未来光辉灿烂的前景，我们这些当年跟随毛主席的人，心潮起伏，思绪万千，总觉着有许多心里话要对青年同志们说一说！

五十九年前，我们的国家内忧外患，任人宰割，山河破碎，一片黑暗。正当帝国主义列强阴谋进一步瓜分中国的时候，千千万万的革命青年高举反帝反封建的旗帜，走向街头，涌向天安门广场，爆发了震惊中外的五四革命运动，揭开了中国革命的新的一页。这以后，在伟大领袖和导师毛主席、中国共产党的领导下，广大青年继承五四光荣革命传统，前仆后继，英勇奋斗，在中国革命的各个阶段都发挥了重大的作用。他（她）们同全国人民一道，推翻了压在我们头上的三座大山，建立了社会主义的新中国，使鸦片战争以来中国人民梦寐以求的理想变成了现实。重温五四运动以来中国青年光辉的革命斗争业绩，大力发扬五四青年运动的光荣传统，充分发挥青年的突击队作用，这在今天对于落实华主席提出的抓纲治国决策，实现现代化的社会主义强国的宏伟目标，具有极其重大的意义。

一

青年人最富于理想，这是很宝贵的。然而，个人的理想，只有同国家的前途、人类的命运紧紧联系在一起，才是崇高的、远大的；只有在先进思想、正确路线的指导下，才能变成光辉的现实。

自从一八四○年鸦片战争失败以后，封建主义的旧中国一步一步地沦为帝国主义的半殖民地和殖民地，帝国主义加紧对中国进行残酷的掠夺，反动腐朽的清政府对外奴颜婢膝，丧权辱国；对内加紧了对人民的剥削和压迫，我国人民处于水深火热之中，民族危机日趋严重。有多少仁人志士，多少热血青年，向往着民族复兴、国家昌盛。为了寻找救国救民的真理，他们历尽千辛万苦，进行了艰苦的探索和尝试，但一次次的英勇斗争都失败了。人们拯救民族危亡的理想总不能实现。许多革命青年和先进人物，面对这种严酷的现实，满腔愤恨，慷慨悲歌，想有所为而不能为。有一件事，很能说明当时人们这种焦急、苦闷、悲愤的心情：我们的革命老前辈徐特立同志，那时还是位青年。他在对学生的一次演讲中，泣不成声地控诉帝国主义在湖南辰州肆意屠杀无辜同胞的罪行，全场一片哭声。他跑到厨房，拿来一把菜刀，当场斩下了自己的一个手指，以表示对帝国主义的无比愤怒和报仇雪耻的决心。他恨自己能斩断自己的手指，却无法斩断人民身上的锁链，找不到中国求解放的道路。

十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，给徬徨中的中国人民带来了希望。不少青年人努力用马克思列宁主义的思想来武装自己，来解剖中国，奋起走俄国革命的道路。在当时全国革命风起云涌的形势下，一九一九年五月四日，北京的青年学生，为了国家的命运和民族的前途，面对军警的刺刀、水龙，不怕流血牺牲，勇敢地向帝国主义、卖国政府宣战。这伟大的革命风暴，给予帝国主义极大的震动，使一贯丧权辱国的北洋军阀政府，不得不拒绝在《巴黎和约》上签字。“五四”，这是中华民族从沉睡中觉醒的日子，是中国青年在中国革命的史册上树立起来的一座丰碑。

五四运动刚刚结束，无数革命青年就在中国共产党的领导下，冒着五四运动的战斗硝烟，投入了轰轰烈烈的国内第一次革命战争。他们打土豪，分田地，激扬文字，指点江山。蒋介石发动“四·一二”大屠杀，使大革命惨遭失败。但是烈士的鲜血是不会白流的，它进一步擦亮了万千青年的眼睛。他们跟着毛委员，奔上井冈山，开始了用农村包围城市、然后夺取城市的第二次国内革命战争时期。革命根据地的广大青年，积极报名，参军参战。著名的“少共国际师”就是那时由共青团员和青少年组成的。全师一万多人，平均年龄只有十八岁。大家血气方刚，高唱《少共国际师歌》：“我们是少共国际师，九月三日在江西誓师出征去……坚决地果敢地上前线；……最后的一滴血为着新中国。”他们活跃在中央苏区，使敌人闻风丧胆。在震惊世界的二万五千里长征的队伍中，绝大多数是二十岁上下的年轻人，大家怀着崇高的革命理想，爬雪山，过草地，战胜了数不清的艰难险阻，表现了非凡的智慧和勇敢，为拯救民族危亡，奔赴抗日前线。

长征胜利到达陕北后，延安成了中国革命的灯塔。“到延安去”，也就成了全国青年共同的革命理想和行动口号。于是，象群星朝北斗，江河归大海，一批批有抱负、有觉悟的青年人，冲破层层封锁线，奔向延安，涌向毛主席身边。在抗日战争和解放战争的光辉年代里，全国到处是“母亲送儿打东洋，妻子送郎上战场”的动人情景。正如毛主席所高度赞扬的那样：“青年乃国家之精华，进步青年尤属抗战之至宝。”没有一批批革命青年，就没有人民的军队，就没有革命战争的胜利。正是他们追随无数的革命先烈，用自己的血肉筑成了新的长城，用青春的火焰织成了鲜艳的五星红旗。无论在革命战争年代，还是在社会主义建设中，我国青年都建立了不朽的功勋。

五十多年来，我们的革命有顺利的时候，也有曲折和反复。值得注意的是，在阶级大搏斗中，青年人由于世界观和理想的不同，也在不断地进行着剧烈的分化，有人前进，有人悲观，有人反动。那些一味为了个人功名私利而奔走的人，那些把荣华富贵、安逸享乐当作理想的人，在革命高潮到来的时候，虽然也被卷进了革命的洪流，但当革命遇到挫折，处于低潮的时候，他们就动摇了，退却了，有的甚至钻进了敌人的营垒，当了革命的逃兵或叛徒。而绝大多数革命青年，是为了民族的解放和宏伟的共产主义理想而走进革命队伍的。他们有了这崇高的理想和目标，在党的领导和毛泽东思想光辉指引下，就有了永不枯竭的力量源泉，就有了百折不挠的勇气，对党和人民的事业充满了必胜的信心。“砍头不要紧，只要主义真”。为了革命，他们毁家抒难，赴汤蹈火；为了革命，他们视死如归，大义凛然。无论革命遇到多么大的困难和牺牲，他们总是从地上爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，又继续前进了。他们光辉的名字和业绩，永远载入了史册，铭刻在人们的心里。两种理想，两种前途，这就是我们今天的青年人，应从这血写的历史中吸取的经验教训。

从五四运动开始的新民主主义革命早已完成，社会主义革命也在我国取得了伟大的胜利。然而，这并非斗争的结束，新的、更加伟大、更加艰巨的任务，摆在我们的面前。粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央提出了抓纲治国，在本世纪内实现社会主义四个现代化的新时期的总任务。这个总任务，是历史赋予我们的神圣使命，体现了毛主席、周总理、朱委员长和无数革命先烈的遗愿，充分反映了中国工人阶级、劳动人民、知识分子和一切爱国人士的共同利益，振奋了全民族的革命精神。这是激动人心的进军令，是气吞山河的宣言书。它庄严宣告：我们中华民族将在本世纪末以一个工业、农业、国防和科学技术现代化的伟大社会主义强国屹立在世界的东方。

青年同志们，当你们刚刚踏上革命征途的时候，一条宽广的理想之路就铺展在你们的面前，伟大的祖国为你们提供了大显身手的广阔天地，真是“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，你们是多么幸福啊！你们不再象五四时代的青年那样饱尝旧社会的痛苦，自己去摸索斗争的道路，只要听党的话，努力学习、工作和劳动，就有光明的前途。当然，每个人都可以有自己的志愿和爱好，有的人想开拖拉机，有的人想成为诗人，有的人想作教师，有的人想探索宇宙的奥秘，有的人想用自己的歌喉服务于人民，有的人则想当一名水手，驾驶军舰守卫祖国的海疆……。这种种志愿当然都是很好的，但是个人的理想，应服从于阶级的和民族的统一意志、统一理想。在当前，就是要服从于新时期的总任务。个人的一切言论行动，都要服从这个时代的总目标，都要纳入这个总轨道。

马克思指出：“我们在选择职业时所应遵循的主要指针，是人类的幸福”。他又说：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，我们就不会为它的重负所压倒，因为这是为全人类所作的牺牲；那时我们感到的将不是一点点自私而可怜的欢乐，我们的幸福将属于千万人，我们的事业并不显赫一时，但将永远存在；而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”马克思发表这些精湛的论述时，年仅十七岁。我们要学习革命导师这种从青少年时代就立志为全人类幸福而奋斗的献身精神。在这新的长征已经以万马奔腾之势高歌猛进的时刻，每一个青年同志都应当严肃地思考：“我的爱好和理想是不是建筑在新时期总任务的基点上？”“我应该为四个现代化做些什么？”青年同志们，希望你们都成为有崇高革命理想的人。“莫等闲白了少年头，空悲切”。希望你们在进入老年的时候，回首往事，不会因为虚度年华而懊悔；也不会因为碌碌无为而羞愧。当我们祖国的社会主义四个现代化开出绚丽花朵的时候，你们都应该站在万花丛中骄傲地说：我的全部心血和汗水都用来浇灌了它！

二

完成新时期的总任务是艰巨的、复杂的。青年一代要担负起这一历史重任，就必须热烈响应英明领袖华主席的号召：“学习、学习、再学习”。

没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。青年同志的首要任务是学习马列主义、毛泽东思想。毛主席的旗帜是胜利的旗帜。半个多世纪来，在毛主席的领导下，我们的军队从小到大，我们的国家由弱到强，成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。毛主席逝世后，英明领袖华主席为首的党中央高举毛主席的旗帜，一举粉碎了“四人帮”，使苏联资本主义复辟的悲剧没有在我国重演。没有毛泽东思想就没有我们今天的胜利。青年同志一定要以五四时期革命青年追求真理的那么一股热情，怀着深厚的阶级感情，完整地准确地理解毛泽东思想体系，特别要重视学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉思想，这是我们完成新时期总任务的强大思想武器。党的十一大路线、华主席为首的党中央提出的新时期的总任务，就是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的具体体现。

青年同志要在完成新时期总任务的斗争中发挥突击队的作用，就一定要对自己作严格的要求，自觉地抵制非无产阶级思想的侵蚀。要看到新中国成立以来，资产阶级同无产阶级争夺青年的斗争一天也没有停止过，资产阶级“人不为己，天诛地灭”的腐朽思想至今仍然散发着臭气，刘少奇鼓吹“读书做官”，林彪叫嚣以“官、禄”为诱饵，“四人帮”则鼓吹“头上长角，身上长刺”，大搞“闹而优则仕”，妄图把青年引入歧途，变成骑在人民头上的精神贵族，变成流氓阿飞、打砸抢者，变成象张铁生那样的新生反革命分子。因此，青年同志在学习中，一定要发扬理论联系实际的革命学风，运用毛主席的伟大革命理论，批判刘少奇的修正主义路线，特别是揭露林彪、“四人帮”假左真右的面目，澄清被他们搞乱了的思想是非和路线是非，端正方向。要努力改造主观世界，正确解决青年人容易碰到的苦乐关、生死关、荣誉关、家庭关等问题，克服头脑中的唯心论和形而上学观点，逐步树立无产阶级的世界观，成为自觉革命的新一代。

革命导师对青年人的政治学习历来十分重视。在井冈山斗争时期，我在部队中做青年工作，毛主席见到了，总是亲切地勉励说：肖华同志，你们青年人要好好学习！敬爱的周总理、朱委员长也经常在繁忙的工作中抽出时间，到我们当中来，鼓励我们抓紧政治学习。今天，当我们刚刚踏上新的长征的征途，华主席就教育我们要好好学习。青年同志们要牢记这些语重心长的教诲，把政治学习抓紧抓好，始终保持坚定正确的政治方向。

实现工业、农业和国防的社会主义现代化，必须用先进的科学技术武装国民经济和国防的各个部门，必须用先进的科学文化知识武装从事各项具体工作的人。青年是向社会主义四个现代化进军的重要力量，是无产阶级革命事业的接班人，你们在学政治的同时，也要热心钻研现代化的科学技术。我们党历来重视科学技术，就是在战火纷飞的战争年代，我们还在延安创办了自然科学研究会。毛主席在这个研究会的成立大会上，提出了关于“自然科学是人们争取自由的一种武装”的著名论断。全国解放后，毛主席又把科学实验和生产斗争、阶级斗争一起做为建设社会主义强大国家的三大革命运动提了出来。但是长期以来，“四人帮”极力反对我们钻研现代科学技术，竭力鼓吹“知识越多越反动”，“宁要没有文化的劳动者”等反动谬论，把交“白卷”的反革命小丑吹捧为“红专”的典型，把孜孜不倦、刻苦钻研科学技术诬蔑为“白专道路”，使广大青少年的学习热情受到了极大打击。现在，“四害”清除了，华主席为首的党中央号召我们向社会主义的科学技术现代化进军，我们青年同志应该珍惜青春的大好时光，奋发努力，刻苦读书，抓紧学习科学文化知识，尽快把“四人帮”造成的损失夺回来，力争使自己成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

科学事业是千百万人的共同事业，实现社会主义的四个现代化，需要有各行各业同志们的共同努力。广大青年同志都应当立足本职，胸怀全局，不断用先进的科学文化知识武装自己，成为能够掌握现代生产技能和现代化机具器械的熟练工人、熟练农民、熟练士兵。从事科学工作的青年，更应当认真学习自然科学，学习国内外一切最先进的科学技术，向一切未被认识和正在认识的领域进军。青少年时期是学知识、长才干的黄金时代，应当从小就养成好读书、渴求上进的好思想、好作风，争分夺秒，刻苦学习，为日后参加伟大祖国的革命和建设工作打下坚实的基础。大家都在各自的岗位上抓紧学习，抓紧提高，埋头苦干，大显身手，就会行行出状元，处处结硕果，使涓涓细流汇成大海。这样，英明领袖华主席要求的那种造就一支“又红又专的、特别能战斗的工业大军、农业大军、科技大军、文化大军和国防大军”的局面就会出现，两万五千里长征中那种“三军过后尽开颜”的日子就会来临，毛主席、周总理和朱德委员长老一辈无产阶级革命家的遗愿就将变成光辉的现实。

我们中华民族是一个历史悠久的民族，在科学文化方面曾经有过辉煌的成就。被称为世界文明之母的印刷术和指南针、造纸、火药，就是我们的祖先最早发明的。今天，华主席号召我们提高整个中华民族的科学文化水平，我们青年人应当在这一伟大的学习运动中当尖兵，打先锋，用顽强的努力攀登科学技术高峰，真正成为掌握现代科学技术的生力军，成为向四个现代化进军的突击队。

三

我们今天的长征是过去长征的继续。在某种意义上说，今天的长征比过去的长征更艰巨、更伟大。我们党在毛泽东思想的哺育下，在几十年革命斗争中形成的艰苦奋斗的优良传统和作风，五四以来我国青年在中国革命的各个历史时期中表现出来的不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的斗争精神，是我们战胜一切困难，完成新的长征的无价之宝。

固然，今天的条件同前辈闹革命时比已经有了很大变化，向社会主义四个现代化进军和过去的对敌斗争也有很大区别。但是，现在搞建设、搞科学也不是一件轻松的事，在新的长征中仍然会有雪山草地，要爬上科学技术的冰峰雪山，不比当年过夹金山容易；要攻克某一个生产难关，不比当年拿掉日本侵略者的一个据点碉堡省力，只不过是艰巨和困难的表现形式不同罢了。大家熟知的青年数学家陈景润为了摘下哥德巴赫猜想这个数学皇冠上的明珠所付出的艰苦劳动就是证明。要知道，完成新时期的总任务，是要三大革命运动一起抓，要向大自然的深度广度进军，向星际宇宙进军，向一切正在认识和未被认识的领域进军，要重新安排祖国的山河，要让边疆荒漠献出宝藏，没有革命前辈当年打日本侵略者、打老蒋、闹土改的那么一股劲头、那么一种拚命精神，没有大寨人“三战狼窝掌”、大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的雄心壮志，是根本不行的。毛主席说：我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。革命总是与艰苦为伴的。红军初创时期，用的是大刀，穿的是草鞋，喝的是南瓜汤；长征路上爬的是雪山，走的是草地，吃的是野菜、草根；延安时期住窑洞，点油灯，开荒地，纺棉线；朝鲜战场上是一把炒面一把雪。正是这些艰苦环境磨练了革命前辈的耿耿丹心、铮铮铁骨，使我们取得了革命的胜利。无产阶级革命家刻苦磨练革命意志和在斗争中表现的坚韧不拔的精神更为感人。毛主席从少年时代起，就经常冒雨爬山，野外露宿，数九寒天冬泳，七十三岁高龄时还搏风击浪，横渡长江。在领导我国革命的长期斗争中，不管遇到多少激流险滩，惊涛骇浪，不管革命处于高潮还是低潮，他老人家始终不屈不挠，砥柱中流，力挽狂澜，带领我国人民从胜利走向更大的胜利。敬爱的周总理从青年时代起，就以“大江歌罢掉头东”的雄伟气魄，远涉重洋寻求救国的真理，在以后的五十多年里，无论是在枪林弹雨的战场上，还是在雪山草地的艰苦行军中，无论是在困难重重的他乡异国，还是在魔怪横行的龙潭虎穴，不管征途有什么艰难险阻，始终“险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩”。敬爱的朱德委员长年青时代，就参加了推翻清王朝的辛亥革命，在以后漫长的岁月里，又“历年征战未离鞍”，一生忠心耿耿、勤勤恳恳为革命。

青年同志要象革命前辈那样，勇于到火热的斗争中去经受磨练，培养自己坚定、果敢、英勇顽强、不屈不挠的革命性格。搞科研的同志要准备遇到千百次失败而不灰心；参加农田、矿山建设的同志要敢于磨破双肩不回头。今天的世界，仍是熊罴当道，虎狼在前。部队的青年战士要吃大苦，流大汗，苦练杀敌本领，加强战备，准备打仗。要热爱边疆，扎根边防，以苦为荣，四海为家，乐战天涯。如果敌人胆敢来犯，青年们都要拿起武器，走上战场，用鲜血和生命保卫祖国的神圣领土。

在长期的革命斗争中，我们党形成的一整套优良传统和作风，是一个取之不竭、用之不尽的宝库。我们不但要全面继承，而且要发扬光大，从中吸取丰富的政治营养，创造我国人民更加美好的未来。年青的时候，要特别注意克服骄傲情绪，继承和发扬党的谦虚谨慎、联系群众的优良作风，既要在革命和生产中当闯将，又要虚心向老工人、老农民、老科学家学习，有了成绩不自满，有了缺点勇于自我批评。要注意克服华而不实的作风，继承和发扬党的实事求是的优良传统，不说大话，不说空话，当老实人，说老实话，办老实事，埋头苦干，忠实、积极地为完成新时期的总任务而工作、而战斗。

社会主义建设的速度问题是个政治问题，低速度不行，中速度不行，而是要高速度。实现社会主义四个现代化的关键是要抢时间。这是全国人民的迫切愿望，更是形势发展的需要。从现在到本世纪末，只剩下二十二年的时间了，每个青年同志要惜寸阴，争分秒，细细地算一笔时间帐，力争走在时间的前面。在社会主义建设第一个五年计划期间，青年工人、著名的劳动模范王崇伦，为了用更短的时间生产出更多卡动器，精打细算，从一分一秒算到几十年。他曾说：不要以为几分钟的时间很短，如果每天所做每件事情，都能节约几分钟，我再工作三十年、四十年，能节约多少时间！王崇伦凭着这种精神，一年完成了四年零一个半月的工作定额，被誉为“跑在时间前面的人”。在向社会主义四个现代化进军的征途中，我们更需要这种只争朝夕的精神。

战争年代，为了革命战争的胜利，无数先烈英勇地献出了宝贵的生命，涌现出了强渡大渡河的十八勇士、狼牙山五壮士、张思德、刘胡兰、董存瑞、黄继光、罗盛教、邱少云等英雄人物。搞建设，搞科学，也同样需要这种精神。我们要发扬过去革命战争时期那么一股拚命精神，为了攻克一个科研难点，舍得不吃饭，不睡觉；为了一项建设工程，舍得出大力、流大汗，脱一层皮，掉几斤肉。在新的进军中，希望青年中能涌现出大批攻克科研碉堡的董存瑞、黄继光，涌现出无数个临危不惧、舍生为革命的刘胡兰，涌现出千千万万在平凡工作岗位上甘当革命螺丝钉的雷锋，无愧于伟大时代对青年一代的要求。

毛主席说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”我国这一代的青年人，担负着承先启后，继往开来的历史重任，决不能辜负毛主席、周总理和老一辈无产阶级革命家的殷切期望，一定要树雄心，立大志，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀过的高峰。

重温毛主席对青年的期望和教导，展望社会主义四个现代化的美好前景，使我也变得年轻了。我还在青年的行列中。让我们紧紧地团结在华主席为首的党中央周围，在新的长征路上，披荆斩棘，并肩前进。为了早日实现社会主义四个现代化，献出我们的智慧，拿出我们的力量，发出我们的光和热！

描述：

