id: 94fc3b8749
标题：在风雪高原上不断前进
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：黄朝文　韦纯德
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在风雪高原上不断前进

“川藏线上钢铁运输班”班长　黄朝文　五好战士　韦纯德

中国赫鲁晓夫拚命鼓吹什么只要好好工作，“当英雄”，“当模范”，“前途就很大”。看！嘴上说为革命，骨子里是为自己，这是臭不可闻的资产阶级个人主义哲学。我们干革命为的是个人荣誉吗？不！毛主席的汽车兵，常年战斗在高原上，一不为名，二不为利，“是彻底地为人民的利益工作的”。

一个革命者认为，党和人民给我们的荣誉，是对我们的鼓励和鞭策，是向我们提出更高的要求，是我们前进的起点和动力，而决不是骄傲自满和捞取私利的资本。一九六四年，国防部授予我们班“川藏线上钢铁运输班”光荣称号，使我们受到极大鼓舞。我们牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，在阶级斗争和生产斗争的风浪中，活学活用毛主席著作，改造世界观，正确对待荣誉。在几千里的川藏线上，我们悬崖绝壁飞车过，风雪严寒只等闲。全班同志见困难就上，见荣誉就让，见障碍就闯，一心为中国革命和世界革命开车。同志们每打一把方向盘，每踏一脚油门，想到的不是为荣誉，而是为革命、为人民；不是向荣誉负责，而是向人民负责。我们体会到，头脑里有了毛泽东思想的方向盘，革命大道越走越宽，革命车轮越飞越快。我们胜利完成了战备运输任务，安全行驶一百六十五万公里，全班年年评为四好，人人都是五好战士。但是同志们却说：“党和人民给我们的荣誉太高，我们对革命的贡献永远不满足。我们决心把有限的生命投入到无限的革命事业中去，在风雪高原上当一辈子人民的运输兵。”

中国赫鲁晓夫鼓吹什么“当英雄”“当模范”，是要把我们青年一代引向个人奋斗，一心为己，追名求利的死胡同。我们要紧握毛泽东思想的方向盘，驾驶着滚滚向前的革命车轮，把中国赫鲁晓夫和他所贩卖的资产阶级世界观，撞个人仰马翻，碾个粉身碎骨。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，在风雪高原上不断前进，永葆革命青春，努力为人民立新功。

描述：

