id: 94fc813028
标题：因地制宜  讲求实效  广东备耕春耕扎扎实实
日期：1979-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因地制宜  讲求实效

广东备耕春耕扎扎实实

据新华社广州二月二十三日电  党的十一届三中全会精神的贯彻，极大地调动了广东农村干部、社员的社会主义积极性。随着农村各项政策的逐步落实，广东省的农业生产正在出现一个新的高潮。

今春以来，广东省的气候较好，对搞好春耕生产十分有利。目前早稻秧苗一片葱绿，小麦、豆类等春收作物丰收在望。全省的备耕、春耕生产注意因地制宜，讲求实效，搞得比往年扎实。大多数社队春耕用水比去年充裕。全省积制的农家肥、土杂肥比过去多。由于今年普遍推行了“五定一奖”生产责任制，生产的好坏同社员的切身利益密切联系在一起，人们关心生产效率和劳动成果，农活的数量和质量显著提高，追求表面热闹，搞“人海战术”，搞无效劳动的情况大大减少了。

广东省农业生产的好形势，主要是由于去年省委和各级党委开展了整风，批判了林彪、“四人帮”推行的极左路线，肃清他们的流毒，逐步落实了党的各项政策。农村中无休止地搞政治运动的错误做法已被人们所摒弃，党内民主生活和人民民主生活开始活跃起来。这一切，就为加速发展农业创造了安定团结的好局面。

广东省委于今年一月中下旬召开常委扩大会议，回顾总结了前一段工作，进一步采取了一些重要的经济措施，调整粮食统购任务，坚决不购过头粮，让农民休养生息，特别受到广大干部和群众的拥护。

描述：

