id: 94fdb7571b
标题：紧密结合本单位阶级斗争实际，主动向阶级敌人进攻  西宁发电厂一年来革命大批判从未间断
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,派性,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密结合本单位阶级斗争实际，主动向阶级敌人进攻

西宁发电厂一年来革命大批判从未间断

革命职工阶级斗争和路线斗争觉悟提高，革命生产形势越来越好。群众赞道：把大批判同本单位阶级斗争实际和斗批改紧密结合，才能斗得准、批得深、改得快

据《青海日报》报道　西宁发电厂革命委员会，在驻厂解放军支左人员的帮助下，紧跟毛主席伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，一年来，结合本单位阶级斗争的实际，持续深入地开展革命大批判，不断提高革命大批判的水平，大大推动着本单位的斗批改。全厂革命、生产形势越来越好。

在开展革命大批判初期，有些同志认为自己文化水平低，不会写不会讲，还有的则认为革命大批判搞不搞问题不大。驻厂支左人员和无产阶级革命派负责人，认真分析了这些活思想，找出了两条原因：一是部分群众对革命大批判的重大意义认识不足；二是领导对革命大批判不够重视，抓得不紧。为了将革命大批判很好地开展下去，他们首先组织群众学习毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”等教导，并大讲特讲革命大批判的伟大战略意义。无产阶级革命派的头头在学习、宣传的过程中，也提高了认识，加强了对革命大批判的组织领导。经过学习，大家认识到：开展革命大批判，是党的大事，国家的大事，全国人民的大事，一定要搞好。“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”中国赫鲁晓夫推行的资产阶级反动路线和他们的罪行，你不批，它就不臭，流毒就不能彻底肃清；对走资派不斗，他就不倒。坚持革命大批判，就是坚持了大方向。认识提高后，广大革命职工积极投入了革命大批判的洪流。他们用业余时间，建立了八个革命大批判专栏，以班组为单位，进行革命大批判活动。全厂还建立了革命大批判指导小组，制订了长期坚持大批判的制度。

厂革命委员会成立以后，参加三结合的军队代表，发现个别领导成员和部分群众，在大好形势下，有松一口气的思想，就用反革命两面派破坏无产阶级革命派内部团结的事实，来启发教育他们认识搞好大批判，对巩固新生的革命委员会的重要性。同时，和革命委员会成员一起，组织职工重温毛主席关于阶级和阶级斗争的教导。许多职工说：咱们在组织上夺了走资派的权，可是在思想领域里，还没有把权完全夺回来。咱们对阶级斗争稍一放松，阶级敌人就会钻空子捣乱。只有狠抓革命大批判，狠抓阶级斗争，主动向敌人打进攻战，进一步从政治上、思想上、理论上打倒他们，才能巩固新生的革命委员会。于是，全厂革命群众，从职工到家属，人人都投入革命大批判行列，到处是革命大批判的战场。一年来，这个厂一直坚持每周至少开两次不同形式的批判会，从未中断过。广大职工说：有阶级斗争，就要搞革命大批判，象电厂供电一样，革命大批判不能停。

这个厂开展革命大批判，紧紧结合了本单位的阶级斗争实际。当社会上一度出现资产阶级派性和无政府主义思潮时，这个厂的阶级敌人也寻找缺口，用吃吃喝喝等反革命手法，拉拢、腐蚀无产阶级革命派头头，挑起无产阶级革命派内部的纠纷，制造派别斗争，妄图阻碍毛主席最新指示的落实。支左人员和革委会成员认真分析了这个时期阶级斗争的新动向、新特点，遵照毛主席“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”和“革命战争是群众的战争”的伟大教导，发动群众狠抓阶级斗争，人人动手，口诛笔伐，揪出了反革命两面派，加强了革命队伍的团结，进一步巩固了革命委员会。同时，与批判中国赫鲁晓夫联系起来，顺藤摸瓜，上纲上线，提高了革命大批判的水平。

这个厂的革命大批判，同本单位的斗批改也紧密结合在一起。过去旧的管理制度，问题很大，走资派大搞物质刺激，流毒很深。革命委员会发动全厂职工掀起活学活用“老五篇”的新高潮，破私立公，破旧立新，大破资产阶级个人主义思想，大立无产阶级“公”字。工人们结合自己活思想，开展了革命大批判，狠狠批判了中国赫鲁晓夫的“物质刺激”、“金钱挂帅”等等谬论，大大增强了为人民服务的观点，树立了国家主人翁的态度。过去厂里普通工人和技术工人，工作量相差很远，普通工人活很多，人力不够，技术工人又不主动支援。通过批判资产阶级雇佣思想，工人阶级觉悟、政治思想水平大大提高，干活不分份内份外，不计报酬，互相协作，那里忙就到那里去。

过去，厂里走资派不相信工人，锅炉用煤还要派四个人去昼夜监督。在革命大批判中，工人们砸烂了这个歧视工人的旧制度，自己过秤，自己拉煤，自己记账，并且节约了四个劳动力。现在，许多不适应生产力发展的旧制度，都在进行改革。

革命群众说：把大批判同本单位的阶级斗争实际和斗批改紧密结合起来，才能斗得准、批得深、改得快。

描述：

