id: 94fdcc86b9
标题：我们得到了最重要的援助
日期：1969-1-26
是否是时间段：false
作者：艾·斯·
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们得到了最重要的援助

我怀着激动的心情，向隔着千山万水的中国朋友写这封信。希望这封信能越过一道道难关，平安地到达你们的手中。

美帝国主义的走狗蒙博托等一小撮反动分子对人民中国怕得要死。他们干了许多坏事。在这里，谁要是公开谈论人民中国和毛泽东思想，谁就有可能被捕送进牢狱。然而，广大人民仍然向往中国，崇拜伟大的毛泽东思想。

我在好几年前就投身于反对帝国主义及其在刚果（金）的代理人的斗争。这期间，我们曾经遭受到多次的迫害和挫折，然而，忠于刚果（金）人民解放事业的人们并未动摇。我们坚决相信，真理在马克思列宁主义、毛泽东思想一边，决不在帝国主义、修正主义和反动派一边。

在十分困难的条件下，我们正在认真地学习毛泽东思想。伟大导师毛泽东主席教导我们说：

“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”通过学习，我们深深感到，伟大的毛泽东思想，正是人民中国对我们斗争的最重要的援助。

刚果（金）　艾·斯·

描述：

