id: 94fec1d3db
标题：国务院召开紧急电话会议号召在大治之年夺取农业丰收  抗旱这一仗定要打胜  陈永贵副总理作重要讲话。沙风部长代表国务院九个部委发言。河南、山西、山东济宁地区代表介绍抗旱经验
日期：1977-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,四人帮,河南文革,山东文革,山西文革,人民战争,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院召开紧急电话会议号召在大治之年夺取农业丰收

抗旱这一仗定要打胜

陈永贵副总理作重要讲话。沙风部长代表国务院九个部委发言。河南、山西、山东济宁地区代表介绍抗旱经验

新华社一九七七年三月二十日讯　国务院于十九日晚召开抗旱紧急电话会议，部署当前的抗旱保麦、抗旱保春播工作。会议号召各级领导干部和农村广大社员、有关各行各业的干部和群众，紧急动员起来，学好文件抓住纲，以战斗的姿态投入抗旱斗争，战胜干旱，夺取夏粮丰收，保证春播作物的适时播种，为实现今年农业丰收打好第一仗，在大治之年夺得革命和生产的双胜利。

会议由水利电力部部长钱正英主持。国务院副总理陈永贵出席会议，并作了重要讲话。国家计委、农林、水电、一机、轻工、石油化工、商业、财政等部和全国供销合作总社的主要负责人参加了会议。

陈永贵副总理在讲话中指出：在华主席为首的党中央领导下，粉碎了“四人帮”，全国人民喜气洋洋，农业学大寨、普及大寨县的群众运动不断深入发展，形势大好。但是，“老天爷”又在考验我们了。今年春旱特别严重。这给夏收作物的生长和春播作物的适时播种带来了很大威胁，也给我们的工作增加了困难。不过，对我们来说，自然灾害并不是什么新鲜事，而是老对手了。问题是我们怎样对待自然灾害。我看还是大寨的经验好：对自然灾害，一是承认，二是不怕，三是要斗。我们既要看到干旱的严重性，又要看到抗旱的有利条件。要有坚定的人定胜天的思想。有的地方的一些干部、群众，看到当前干旱严重，苗情差，就产生了畏难情绪，对争取丰收缺少信心。这种思想是不对的。我们学大寨，就是要学大寨人同修正主义斗，同资本主义斗，同阶级敌人斗，同天斗，同地斗的革命精神。要有天大旱、人大干，斗得老天低了头，斗得山河发了抖的英雄气概。大寨能够二十多年来连年增产，就是坚持斗争斗出来的。全国各地都有很多抗灾夺丰收的好经验，我们要大力总结推广。

陈永贵副总理强调说，我们战胜灾害的有利条件是很多的，最重要的是有华主席为首的党中央的领导。华主席、党中央对当前的旱情很关心，很重视。国务院最近专门研究了抗旱问题，还成立了抗旱领导小组，认真加强对抗旱工作的领导。还有广大干部、群众在揭批“四人帮”斗争中焕发出来的社会主义积极性，有多年来抗灾夺丰收的经验，有这些年来兴建的大批农田基本建设工程和机电排灌设备。各地农村的抗旱能力不断增强，当前严重的干旱是可以战胜的。

陈永贵副总理最后说：农业是国民经济的基础。农业问题是关系全局的问题。今年是粉碎“四人帮”后走向大治的一年。夺取农业丰收，对于落实华主席抓纲治国的战略决策，有着重大的意义。抗旱这一仗一定要打胜，农业一定要搞上去。各行各业要大力支援农业，支援抗旱。相信农村的广大干部、群众一定会积极响应这次电话会议的号召，紧急动员起来，贯彻执行国务院关于抗旱夺丰收的通知，学好文件抓住纲，深揭猛批“四人帮”，以战斗的姿态，信心百倍地投入抗旱斗争，战胜干旱，加强麦田管理，夺取夏粮丰收，保证春播作物种足种好，打响夺取今年农业丰收的第一炮。

农林部部长沙风代表国务院九个有关部、委在会议上发言。他说，当前，全国革命和生产形势一派大好。全国人民正在深入贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，深揭猛批“四人帮”，广泛开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，掀起了抓革命、促生产的新高潮。但是，农业生产面临着一个突出的问题是，黄淮流域和北方地区春旱十分严重，而且主要发生在北方小麦主要产区，受旱小麦大部长势不好。沙风说：今年是粉碎“四人帮”，走向大治的一年，战胜干旱夺取农业丰收，不仅对整个国民经济有着重大的影响，而且有着重大的政治意义。当前正是小麦返青和春播的关键时刻。必须紧急动员起来，战胜干旱，夺取夏季丰收，确保适时播种。为此，要树立起抗旱夺丰收的必胜信心和决心。要充分发动群众，大打抗旱夺丰收的人民战争，把可能用于抗旱的人力、物力集中用于抗旱。要千方百计扩大水源，增强抗旱能力。各行各业要把支援抗旱看成是份内的事情，努力做好。在抗旱斗争中要严防阶级敌人的破坏活动。要切实加强抗旱斗争的领导。希望省、地、县各级领导干部要亲自动手，把抗旱、春播工作抓起来，抽调干部，深入抗旱第一线。

河南省、山西省和山东省济宁地区的代表在这次会上发言，介绍了他们全面动员，大打抗旱保麦、抗旱保春播的人民战争，全力争取农业丰收的经验。他们说，今年的旱情的确严重，是历史上少有的。面对这种情况，各级党委依靠广大干部、群众，把打好抗旱斗争这一仗，夺取今年农业丰收，提高到贯彻落实华主席抓纲治国的战略高度来认识，树立人定胜天的思想，决心大、行动快、干劲足、效果好。有的提出：深入揭批“四人帮”，掀起抗旱新高潮。抗旱要抗到天低头，不仅要抗出今年的丰收，还要抗出明年丰收的条件。这些地方的各行各业大力支援抗旱，工业部门组成了各种支农小分队，为公社检修农业机械；商业部门的职工纷纷送货下乡；运输部门动员人力、车辆，日夜运送抗旱物资。一方有困难，八方来支援，共产主义风格和社会主义协作精神大发扬，出现了千军万马战干旱，车水马龙保麦苗的动人场面。各级党委领导干部带头深入抗旱斗争第一线，及时发现问题、解决问题。各地区、县的大部分机关干部，和社员共同战斗在井台、渠旁、田间，确保了抗旱斗争的胜利进行。济宁地区在麦田管理上大抓一个“早”字，全区二百多万名劳动力齐上阵，大抓小麦返青关，使全区的麦苗转危为安，转弱为强。目前，麦苗长势十分喜人。

发言的同志一致表示，一定要在英明领袖华主席的领导下，高举毛泽东思想的伟大旗帜，抢时间，争速度，千方百计抗旱，夺取大治之年的农业丰收。

描述：

