id: 94fff2aa87
标题：《徐海东将军传》
日期：1983-3-31
是否是时间段：false
作者：修小林
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《徐海东将军传》

徐海东同志是中国共产党杰出的军事家。毛泽东同志曾高度赞扬他是“对中国革命有大功的人”，是“工人阶级的一面旗帜”。周恩来、刘少奇、朱德等老一辈无产阶级革命家，都给了他很高的评价。自1940年以后，他长期患病二十五年，当他满怀希望同疾病作斗争的时候，又被林彪、江青一伙扣上种种莫须有的罪名，受到残酷的折磨和迫害，不幸含冤逝世。

《徐海东将军传》分“泥巴人”的觉醒、血火丹心、做革命的“老虎”、“冤死不如战死”、“青山大学”出奇兵、征途上、陕北会师、东渡与西征、从华北到华中、党性重于生命、最后的岁月等十一章，并附生平自述、大事年表。作者张麟曾同徐海东同志长期相处，他在这本传记中反映了徐海东从一个普通窑工成长为我军高级将领的过程，以及他同病魔斗争、十年动乱中始终保持共产党员崇高气节等事迹。

《徐海东将军传》由上海文艺出版社、解放军文艺出版社同时出版。徐向前元帅专为本书题字。书中还精选了徐海东在各个历史时期的珍贵照片、手迹21幅。　修小林

描述：

