id: cf70e45598
标题：贯彻《准则》从每件事做起
日期：1980-5-25
是否是时间段：false
作者：叶沃森/旷召贤/李启科/王基宁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
减少迎宾陪客 集中精力工作

本报讯 今年以来，武汉部队某团领导干部从迎宾陪客中解放出来了。

以往，上级首长、工作组下来，团的领导干部怕说不礼貌，不热情，每次都要派人迎送、陪同，耗费了不少的精力和时间。今年初，团党委下决心改变这种状况，他们一方面强调对上级首长和工作组要热情接待，同时要求尽量节约人力。他们做到，只需要少数人汇报的就不让多数人陪坐；只需要业务部门汇报的，就不必领导干部都出面；上级首长下来蹲点，一般不派人陪同。

三月份以来，武汉部队三位领导同志先后来到这个团检查工作，团的领导干部除了安排一至二名汇报工作外，其他同志见见面，就回去坚持正常的工作和学习。今年以来，这个团先后这样接待了十一个由师以上领导干部率领的工作组。

（叶沃森、旷召贤、李启科）

身在口岸 两袖清风

本报讯 驻守在毗邻澳门的珠海市特区的广州部队某团党委成员，把严格遵守政策作为贯彻《关于党内政治生活的若干准则》的一项实际行动，身居边防口岸，没有一个人利用方便条件，私自购买外来商品。

近一年来，随着口岸开放，各种进口商品经常流入这个团的驻地。而对这种情况，团党委成员联系实际学习《准则》，认为要求部队模范执行政策纪律，党委成员必须首先做到。他们规定党委成员不准找当地群众购买漏税商品，不得占用部队执勤中收缴的违法进口物资。

党委书记、政委刘运琪和党委副书记、团长江林锡以身作则，不仅不找门路买任何东西，送上门来的也予以谢绝。党委成员之间互相督促，严格遵守党委的有关规定。四月初，驻地有的群众主动表示要通过自己在澳门的关系，为一位常委买一台电视机，这个常委开始有些动心。他找刘政委商量，刘政委毫不含糊地提醒他不能带这个头，要想到一举一动对部队的影响，使这个常委放弃了想买的念头，谢绝了地方群众的提议。

这个团党委的成员由于带头严格执行政策纪律，因而带动部队较好地保持了艰苦奋斗的政治本色。全团各级干部严格遵守边防口岸政策纪律，见物不贪、有利不图的好人好事不断涌现。一连战士杨树久、何国庭在执勤时捡到一个装有一块进口手表的包裹，当场有人愿出一百八十元现金将表买下，但这两个战士不为所动，立即将包裹交给上级去寻找失主。十连战士董少球捡到港币五百元，也及时主动上交。这种高尚品德，受到人民群众的称赞。

（王基宁、肖炳石、王赛茵）

上级来人不贴欢迎标语

本报讯 在召开会议和上级检查工作时所惯用的张贴标语和组织列队欢迎欢送的形式主义做法，今年以来在广州部队某师开始改变。

以往，这个师逢有上级领导来检查工作，机关营区四周便贴满五颜六色的标语；召开各种会议甚至一个科开会，也要写几条标语。今年初，为了节约经费，这个师开始注意减少张贴标语。《关于党内政治生活的若干准则》公布后，他们按规定办事，上级来人不贴欢迎标语，同时也减少了机关开会张贴的标语。三月二十八日，师里召开立功授奖大会和迎接某团执行战争任务归来，按往年就得大写标语。这次，他们本着需要写的尽量少写的原则，把会场布置得朴素大方。四月二十八日，广州部队一位领导同志来检查工作，他们一没组织欢迎，二没张贴标语，这位领导同志看到这种情况表示称赞。（马铁夫）

党委成员有职有权各尽其责

本报讯 兰州部队某团党委今年以来认真履行集体领导下的首长分工负责制，使每个委员有职有权有责，提高了工作效率。

党委常委、副团长石家培分工负责营建施工，按设计图纸要用16号钢筋，他与有关部门研究，认为用这么大的钢筋会造成浪费，就临时决定改用12号钢筋，既能保证质量，又节约了一大笔开支，得到了党委的支持。他本着少花钱多办事的原则，想办法自制水泥瓦，解决了盖房急需，比从外地买瓦费用减少了一半多。团党委根据上级要求，决定把农场地势高的稻田改为旱地，负责生产的党委委员、副团长苏忠翘到农场实地调查，了解到有些高地水稻产量比低处稻田还高，不应该改掉。他把负责搞生产的干部召集到现场研究，对哪些要改，哪些不改，一一标了图，向团党委汇报后付诸实施。

（俊魁、秋城、成斌、振乐）

搞好党支部书记培训

本报讯 山东省军区党委最近用一个月的时间，办了党支部书记集训班，为搞好党的思想政治教育和普遍轮训党员，培训了骨干。

集训班首先组织党支部书记学习了《关于党内政治生活的若干准则》、《中国共产党章程》（修改草案）以及刘少奇同志的《论共产党员的修养》。在领会精神实质、提高思想觉悟的基础上，他们以《准则》、党章修改草案为基本教材，结合《党的基本知识》，分成九课，一课一课地学习，然后编写出党课教材。

他们强调党课教材要联系实际，既有系统性，又有针对性。为此，集训之前，党委组织调查组，对党员的思想状况和实际表现进行了广泛的调查研究。学习中，大家按照指定的学习文件深入学习讨论，着重弄清基本原理，联系党员队伍中的思想实际，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。集训班还请有教学经验的领导同志进行了示范教课。

集训班把提高党支部书记的思想政治觉悟放在第一位，把集训的过程，变成自我教育的过程。通过学习，大家深深感到，要带领大家做合格的共产党员，必须从我做起，从现在做起，从每件事做起。大家把自己摆进去，自动开展查入党动机，查党的观念，查模范作用的活动，决心以实际行动，当好连队支部建设的好“班长”。

（政组、鲁教）

描述：

