id: cf7062e300
标题：阿工农业总产值超额完成计划并指出现代修正主义是帝国主义的最好同盟军
日期：1962-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那26日电阿尔巴尼亚第五届人民议会于25日和26日举行第二次会议。

会议一致通过了1963年国家预算。

阿尔巴尼亚党政领导人霍查、列希、谢胡和人民议会主席梅·什图拉与全体议员出席了会议。

各国驻阿尔巴尼亚的外交使节也应邀参加了会议。

阿尔巴尼亚财政部部长维尔利向大会作了1963年国家预算和1962年国家预算执行情况的报告。

维尔利说，1963年国家预算的总收入将为二百九十三亿里克，总支出将为二百九十一亿里克。在预算的收入中87.9％将来自社会主义经济部门。

根据新预算，1963年对国民经济的发展作了巨大的投资，它占整个预算的59.2％。与1962年的支出预算相比，用于国民经济的支出增加了9.5％，用于社会文化部门的支出增加了10.9％。

维尔利在谈到1962年国家预算执行情况时说，1962年国家收入为二百七十三亿里克，支出为二百六十八亿七千万里克。

1962年工业总产值预计百分之百地完成计划，并比1961年增长了6％，而工业、建筑、运输和国家收购等各个部门都将百分之百地完成原订计划。

1962年阿尔巴尼亚遭受了自然灾害，影响了农业收成，但尽管如此，预计农业总产值仍比1961年增长10％，其中粮食的生产可增加14％。

维尔利在谈到当前的国际形势时说，以美国为首的帝国主义国家通过各种活动，变得更富有侵略性，对社会主义与和平更危险。美国对古巴的军事封锁和随之而发生的事件，再一次证明，帝国主义没有改变其本性，它是和平、社会主义和各国人民的危险敌人。

他说，阿尔巴尼亚人民赞扬古巴人民及其领袖卡斯特罗的英雄立场，同情和支持古巴人民。

维尔利说，中华人民共和国在合法地保卫自己边疆和主权中粉碎了印度的侵略，击败了印度军队。中华人民共和国一贯奉行和平政策，它根据11月21日的声明，单方面宣布停火并把自己的边防部队撤到1959年11月7日的位置，从而打乱了侵略者的计划。它再一次向全世界表明，谁主张和平，谁要战争。

他说，阿尔巴尼亚人民及其政府毫无保留地支持伟大的中国人民的这一正义事业和中华人民共和国政府和平解决争端的原则性的立场。

他说，帝国主义的最好的同盟军是现代修正主义者。但是帝国主义者和现代修正主义者的一切恫吓和阴谋诡计注定要遭到可耻的失败。

他说，阿尔巴尼亚人民深信劳动党的维护马克思列宁主义和莫斯科宣言与莫斯科声明的路线是正确的，我国人民为反对帝国主义和现代修正主义进行着积极的斗争。

他说，阿尔巴尼亚人民支持和声援各国被压迫人民的民族解放斗争，支持资本主义国家无产阶级的斗争，主张尽速缔结对德和约，主张禁止大规模破坏性武器和争取全面裁军。

描述：

