id: cf71cbce53
标题：欧美工人阶级的新觉醒
日期：1963-4-18
是否是时间段：false
作者：史炼
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三、当前资本主义国家工人阶级斗争的一些特点

“魔高一尺，道高一丈”。垄断资产阶级剥削得愈残酷，镇压得愈凶，工人阶级的反抗也就愈激烈，这正是阶级斗争的客观规律。当前资本主义国家工人运动已出现了一派大好形势。资本主义国家工人阶级到处都在激荡着汹涌的罢工斗争，汇合成一股波澜壮阔的反垄断资产阶级剥削和压迫的巨流。最近几年来，欧美工人阶级的斗争有了新的活跃，新的发展，显示了工人阶级的新的觉醒。主要有这样几个特点：

第一，罢工斗争的次数和参加的人数有了显著的增多。美国在1954——1961年间每年平均发生三千七百次罢工，平均损失两千八百六十万个工作日。在同一时期，英国每年平均发生两千五百二十次罢工，平均损失三百九十四万个工作日。英国参加罢工的人数，1958年到1961年期间，停留在五十多万至八十多万人之间，而1962年却突增至四百四十二万人，为战后最高数字，1961年法国因罢工而损失的工作日为二百六十万个，比1958年和1960年都增加一倍多，比1959年增加70％。意大利比任何其他西欧国家发生更多的罢工事件。1954——1961年期间，意大利每年平均发生两千一百八十次罢工，平均损失六百一十万个工作日。1962年，仅在前八个月中就损失了一千二百六十万个工作日，为1961年同期数字的两倍。当前资本主义国家工人斗争的广泛性的重要特征，是职员阶层广泛地参加了罢工斗争。不论在法国、英国、美国，工人空前众多地参加了斗争的队伍。

第二，工人斗争的坚持性比过去增强。比利时于1960年12月20日到1961年1月23日爆发了三十年来所未有的大罢工。全国一百多万工人卷起汹涌澎湃的罢工浪潮，坚决反对政府的“节约计划”。今年3月1日开始的法国矿工大罢工和法国工人为支援旷工大罢工而进行的全国规模的声势浩大的罢工，也是工人阶级争取切身权利而斗争的坚持性的一个例子。法国矿工不顾统治当局的法律限制，不仅蔑视政府关于工人增加工资的要求每年不得超过4％的规定，要求增加工资11％；而且不顾政府的“征调”令和勒令复工，坚持罢工一个月以上。法国矿工罢工以后，其他各产业也立即卷入了罢工斗争的行列，给矿工的坚持罢工以极大的鼓舞。这次法国工人的大罢工已使全法国经济受到严重影响。美国最近也爆发了好几次时间长战斗性强的罢工。其中美国肯塔基州东南部一万多矿工从去年8月开始直到今天，坚持了长达七个多月的反饥饿罢工。从去年12月8日开始的纽约近二万名报业工人大罢工坚持了近四个月，迫使资方同意增加工资和缩短工时。意大利一百三十万五金和机器制造业私营工厂的工人，经过八个月的罢工斗争之后取得了胜利。这次斗争于今年2月8日达到高潮，这天有六百万意大利工人举行总罢工声援，迫使资本家放弃顽固的态度，同意签订集体合同。

第三，工人阶级在垄断资产阶级运用国家机器进行武装镇压下，在工会领导阶层中工贼分子的重重阻挠破坏下，表现了威武不屈的战斗精神。1961年底到1962年初，法国工人阶级为了反对“秘密军队组织”进行了广泛的斗争，在斗争中群众高呼“打倒法西斯”、“我们要武装”，雷诺汽车厂工人还自动组织了民兵。工人们在多次斗争中，不顾政府禁令举行示威，与警察搏斗，不少人被打死打伤或被逮捕，仍然前仆后继。意大利工人在斗争中常常同武装警察发生冲突。1960年7月，意大利工人在反法西斯斗争中被打死十一人，打伤和逮捕各一千多人。1962年5月在切加诺、7月在都灵、8月在巴里、10月在米兰、11月在罗马，连续发生罢工群众同军警冲突事件。还发生两次占领工厂的事件。比利时工人在1960年底至1961年初的斗争中，尽管反动政府出动飞机、坦克进行镇压，但是他们毫不畏惧，高唱《国际歌》投入战斗。在不少资本主义国家，工会领导集团中的右翼分子，在工人群众的斗争中，同资本家一鼻孔出气，成为垄断资本集团的应声虫，过去“左”的外衣被剥掉，因而在工人群众中更加陷于孤立。最近法国这次矿工大罢工就冲破了工会领导阶层中工贼分子的阻挠，不听从他们所散布的所谓“人道主义”、“现实主义”等等一类论调，迫使他们同意举行“无限期罢工”。

第四，资本主义国家工人群众由于美帝国主义的侵略政策和战争政策，越来越感到美帝国主义是全世界人民的主要敌人，工人群众反美的旗帜举得比过去更鲜明了。比如1962年3月8日，一千五百名苏格兰矿工和铁路职工到伦敦英国下院请愿，在游行示威中，他们高呼“不要美国基地，不要美国炸弹，不要美国煤炭”的口号。同年9月举行了的英国第九十四届职工大会年会，在多数代表们的坚持下，也通过了要求撤除美国在英国的核潜艇基地的决议。

第五，资本主义国家工人对于重大的国际事件有了越来越正确的认识，他们抵抗逆流的能力越来越强。英国工人和人民对于美国武装封锁古巴表示了极大的愤怒。1962年10月24日，由英国机械、锅炉、建筑、铅管、教师等二十个工会组织一百五十人的代表团，冲破警察的阻拦，到美国驻伦敦大使馆进行抗议和示威，递交了抗议书。10月28日一万多工人、学生、退伍军人在伦敦示威，高呼“不许干涉古巴！”“要古巴，不要美国佬！”在中印边界问题上，越来越多的资本主义国家工人认识到印度尼赫鲁政府挑起中印边界纠纷是出于他所代表的印度大资产阶级的利益，对我国主动停火、主动把边防部队后撤表示热情的欢呼。

第六，工人运动同农民运动相互呼应。最近几年垄断资产阶级由于加速资本集中，资本主义国家农业经济正在加速兼并，大批中小农民遭到破产。农村阶级矛盾的加剧，促进了农民斗争的发展，1961年6月，法国五十多省的农民进行了为期一个月的斗争，农民们在这次斗争中，驾驶成百、成千以至上万台拖拉机，来封锁铁路和交通要道，包围城镇和阻止集市交易。在摩尔雷地方，法国农民曾一度占领了当地政府办公大楼，焚毁当时法国总理德勃雷画象并多次与警察发生冲突。在圣纳泽尔市，95％的冶金工人和农民一起集会。群众的口号是：“工人农民团结起来反对政府的政策！”“戴高乐下台！”“绞死德勃雷！”在意大利，1961年春、夏两季，农业工人进行了广泛的罢工。有三百万农业工人参加了斗争。今年以来，意大利农业工人和佃农不断进行罢工，要求改善生活和工作条件、实行土地改革。在西德，1962年夏，在下萨克斯罗登基尔、巴德高德斯堡发生了强大的农民示威，抗议波恩政府的农业政策和由于欧洲共同市场使西德农民所遭受的牺牲。

欧美资本主义国家工人阶级斗争的新发展，进一步说明垄断资产阶级没有任何办法能够挽救资本主义，资本主义社会的阶级对抗急剧地尖锐化了。世界上没有任何力量能够阻止世界资本主义体系的进一步的衰落和瓦解。终有一天欧美伟大工人阶级将成为资本主义社会制度的掘墓人。 （全文完）

描述：

