id: cf730cd90b
标题：问题解答
日期：1956-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：既然劳动者是生产力最重要的要素，那末，为什么又说生产工具是生产力发展的标志呢？（叶寅问）

答：有些同志感到这两句话的意思好像是有矛盾的，实际上并没有矛盾。

劳动者是生产力最重要的因素，那是因为，生产工具是劳动者（包括体力劳动者和脑力劳动者）创造出来的，是劳动者在那里不断加以改进的，是劳动者在那里运用而进行劳动生产的。生产工具离开了人是一堆死东西，它自己是不能发生作用的。马克思在“资本论”中说过：“不参加劳动过程的机器，是无用的。不仅如此。它还会在自然物质变化的破坏下解体。铁会生锈，木会腐朽……它必须被活的劳动捉住，并从死梦中被唤醒，从只是可能的使用价值，变为现实的发生作用的使用价值。”所以，劳动者是生产力两个要素中最重要的要素。

既然劳动者是生产力的最重要的要素，那么，为什么生产工具又是生产力发展的标志呢？

所谓生产工具是生产力发展的标志，这是指这样的意思：人类社会的生产力由低到高的发展过程中，我们必须从生产工具发展水平的高低，去了解生产力发展水平的高低。

为什么看生产工具发展水平的高低就可以看出生产力发展水平的高低呢？这是因为，一定的生产工具具体地体现了劳动者在劳动过程中所积累起来的一定水平的劳动技能和生产经验。劳动者的劳动技能和生产经验只有在生产工具上才可以固定下来。历史上出现了一定的生产工具，这正是说明劳动者的技能和经验已经达到了能够创造这一种生产工具的水平。例如拖拉机的出现，就说明人类的劳动技能和生产经验已经发展到能够制造拖拉机的水平了。

看生产工具发展水平的高低就可以看出生产力发展水平的高低，还因为，一定的生产工具说明了人类控制自然的能力已经达到了一定程度。当某一种生产工具出现的时候，同时就有一批使用这种新工具的劳动者出现，并运用来从事生产物质财富。如像有了拖拉机，就会有拖拉机手去运用它来从事生产活动。（李森答）

问：既然生产关系必须和生产力相适合，那末，阻碍生产力发展的帝国主义国家的生产关系为什么到现在还没有改变？（李云问）

答：阻碍生产力发展的帝国主义国家的资本主义生产关系，迟早总要被适合生产力发展的社会主义生产关系所代替，这是历史发展的必然规律。但是，新的生产关系何时以及如何代替旧的生产关系，却要看这些国家的阶级斗争的具体情况来决定。因为阶级斗争是推动阶级社会发展的动力。

帝国主义国家的资本主义生产关系所以到现在还没有改变，首先是由于那些国家的垄断资产阶级还在用尽一切办法来阻碍这种改变。我们知道，和资本主义经济基础相适应的有它的上层建筑。资本主义的上层建筑自然是要为维护资本主义经济基础服务的。资产阶级掌握的国家政权，就是维护资本主义生产关系的有力的工具。这是问题的一方面。

另一方面，我们还要知道，资本主义生产关系的改变，是必须通过无产阶级领导劳动人民的社会主义革命来完成的。而一切革命（包括社会主义革命在内），都既需要有客观条件，又需要有主观因素。客观的条件就是革命形势的存在。这就是说，统治阶级已经不能够照旧统治下去了，被压迫阶级对于反动统治再也不能忍受下去了。在这样的形势下，如果革命的主观因素已经具备了，革命就可能取得胜利。在社会主义革命中，革命的主观因素主要包括无产阶级的革命自觉性和组织性，巩固的工农联盟，共产党的正确领导等等。

在阶级社会中，任何一种衰朽的生产关系的改变，总要经过长期复杂的阶级斗争才能实现。社会主义革命，要消灭一切私有制，要彻底消灭一切剥削和压迫的基础。因此，这个革命，就必然要经历更加艰巨复杂的斗争。

目前，在各个帝国主义国家中，资产阶级和无产阶级阶级力量的对比是不同的，各个国家要完成社会主义革命也正面临着各种不同的问题。但是，不管怎样，在生产力和生产关系相冲突的经济基础上，帝国主义内部的各种矛盾必然要向前发展，社会主义革命的胜利迟早总是不可避免的。（厉祚答）

描述：

