id: cf73724600
标题：“雪山高原战士家”
日期：1974-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汽车，向着马拉山飞奔！

马拉山下有个马拉山兵站。这个兵站是西藏高原千里运输线上的先进集体。我们的汽车出发前，部队首长向我们介绍了他们艰苦奋斗、全心全意为部队过往人员服务的事迹。大家都希望早一点到达这个兵站。

汽车冲过一道道险峻的雪山峡谷，进入了喜马拉雅山脉的马拉山区。只见前面的山坳里渐渐露出一幢幢铝皮捂顶的房子，在红色的杜鹃树的衬托下，分外秀丽。这就是被称为“雪山高原战士家”的马拉山兵站。顿时，全车兴奋起来：“到家啦！”

（一）

汽车刚一停下，提着水壶、端着茶碗的战士，便从兵站里跑了出来：

“同志们，喝口热茶，暖暖身子！”

“同志们坐了一天车，手麻脚冷的，先到屋里擦把脸、烫烫脚。”进屋一看，一盆盆洗脸水已摆在每个人的床前……这使我们从心眼里感到温暖。

为啥过往人员都把兵站称为“家”呢？我们的司机讲了这样一段故事：

一次，吉隆县委机关汽车司机小洪师傅，来到马拉山兵站就宿，他因长途行车，犯了胃病。这事让兵站炊事班长陈德雄发觉了，赶忙送来了一碗醪糟和胃舒平、酵母片。小洪师傅望着这一切，一股暖流涌上心头。他对兵站的同志说：“到了兵站真象到了家啦！”这何止是小洪师傅一个人的感受！天长日久，“雪山高原战士家”就在过往人员中传开了。

兵站的同志，为了把兵站办成部队过往人员之“家”，作了很大努力。就拿接待一事来说吧，过去有的同志认为，兵站无非是迎来送往，登登记，号个床，领进门槛算完事。在批林整风运动中，经过对林彪一类骗子推行的反革命的修正主义路线的批判，他们进一步提高了路线觉悟，提高了全心全意为过往人员服务的自觉性。同志们说：“党把我们放在这里，我们就要把全部精力放在为边疆建设上。过往人员是执行毛主席的革命路线、保卫祖国、保卫社会主义建设的战友，我们做好兵站工作同样是执行毛主席的革命路线。”每次车队到站，不管人员多少，白天黑夜，同志们都热情地迎接和安置。为了进一步树立扎根边疆、建设边疆、为部队过往人员服务的思想，党支部经常组织干部战士和过往人员进行座谈，了解他们的工作，听取他们的意见和要求，增强与过往人员的感情，提高服务质量。

几年来，他们根据过往人员大部分是长年行驶在西藏高原的车队司机的情况，专门在兵站开设了日用品小卖部、义务理发室。为了活跃和丰富车队司机的生活，他们利用废旧材料做了篮球架，建立了文娱活动场所，组织住宿人员赛篮球、乒乓球；司机的衣服易破，兵站从很远的地方运来了缝纫机，帮助缝补。他们考虑到司机长途驾驶，腰酸腿痛，把床铺得又厚又软。怕同志们夜间受凉，值班的同志还常去照看。他们这种热心为部队过往人员服务的革命精神受到大家的一致赞扬。

（二）

“当当，当当，……”“开饭罗！”

饭桌上摆好了饭菜。看，每个桌上都摆着一盆鲜嫩的蔬菜。这蔬菜可来之不易。这是兵站的同志为了让过往人员常年吃到新鲜蔬菜，去年搞的一个小温室试种的小白菜。

大家正吃着，门外响起了汽车喇叭声。兵站的同志知道是车队到了，立即放下饭碗，跑出去接待。只见三十多位阶级兄弟风尘仆仆地跳下了车，看样子是还准备继续赶路的。咋办？兵站的给养员想：车队的同志为了完成运输任务长途跋涉，应当先让他们吃。于是，兵站的同志把饭菜让给了车队的同志，自己吃剩饭和干菜。面对这种情况，车队的同志深受感动。这时，一位司机对我们说：这是这个兵站的老传统了。说着他摆了一件事：一九六五年，兵站的老战士背着三顶帐篷一口锅来到了马拉山。当时正值寒冬腊月，好不容易在雪地里搭起了帐篷，找来了三块石头支起锅，生起了火。饭刚煮熟，来了车队，风雪把山口堵住了，汽车前进不得，车队领导说明情况，要求兵站接待。当时兵站的指导员毫不犹豫地说：“好啊，我们来到这里的任务就是要解决过往部队的困难。”他们把煮好的饭菜让给车队同志们先吃，把刚刚支起来的三顶帐篷让给同志们睡，自己吃点带来的干粮，晚上就睡在车子上。

几年来，兵站的干部战士始终保持和发扬了这一光荣传统，先人后己，先公后私，处处为过往部队和人员着想。

（三）

第二天我们就要出发了，兵站指导员段德坤和几个战士把一包点心、几壶水塞到我们手里，说：“路程远，拿上吧，路上好吃。”

两行车辙，从兵站伸出来，沿着喜马拉雅山脉的公路，向前延伸着。我们回头望着迅速远去、最后消失在雪山中的兵站银灰色的铝皮房顶时，不禁想起了他们全心全意为过往人员服务，把工作做到路上去的事迹。

一九七○年初冬的一天，遮天蒙地的大雪下个不停，装载着各种物资运往边疆的某部汽车分队，被大雪封堵在途中，一连几天不能前进，带的干粮和水全用光了。消息传到兵站，大家心如火燎，恨不得马上去支援。可是，没有现成的干粮，怎么办？指导员火急地说：“大家立即动手赶做！”炊事班的同志经过一场紧张战斗，很快烙好了大饼。但由于心急，烙的饼大部分外糊里生，又没有保温设备，饼在路上被冻得邦邦硬。当他们看到阶级兄弟啃硬饼时，非常难过。

从这件事中，兵站的干部战士看到了工作上的差距：平时的服务工作，还必须为过往人员在路上的意外情况着想。从此，他们就做起了点心、饼干，把兵站的工作做到路上去。有一次，从古错开往吉隆的五辆卡车，在佩枯错湖畔被风雪围困了十四、五个小时，同志们又冷又饿。站长李三海知道后，立即带着三个同志，背着点心和水，踏着没膝深的积雪，迎着刺骨的寒风，行程七十多公里，把干粮和水送到了被风雪围困的阶级兄弟手里。

前年二月，某部边防队参加集训归队的四十多人，被大雪困在路上，不少人脚冻伤了。兵站的同志知道后，立即赶到，把冻伤的同志一个个背回兵站。一盆盆热水端来了，一个个火炉搬来了，热呼呼的饭菜送来了，一件件大衣披在阶级兄弟身上，一双双靴子穿在阶级兄弟的脚上。为了抢救冻伤的同志，医助卓开榜不顾自己有病，和卫生员曹汝德彻夜不眠，给伤员打针、包扎敷药，四十多个阶级兄弟很快健康地回到了战斗岗位。

一路上，我们思考着一个问题：为什么这个兵站得到西藏军区的干部战士称赞？是因为兵站的同志坚决执行毛主席的革命路线，对保卫边疆，建设边疆有高度的责任感，对边防干部战士有深厚的无产阶级感情。有了这种感情，才使他们在平凡的工作中，创造出先进的事迹来。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

