id: cf762bcd87
标题：以毛主席的重要指示为武器彻底揭露邓小平的反动面目——成都部队军政干部学校组织干部深入批邓，开展剥画皮的活动
日期：1976-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习党中央两个英明决议，欢呼粉碎天安门广场的反革命政治事件，深入开展批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，成都部队军政干部学校党委组织干部深入学习毛主席的一系列重要指示，层层剥开党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的画皮，进一步激发了大家的无产阶级革命义愤，更加看清了邓小平的反动面目，坚定了把反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平有哪些赖以骗人的画皮？同志们从五个方面进行了揭露。

一、党内最大的不肯改悔的走资派邓小平把自己装扮成毛主席指示的全面执行者，实际是一个全面反对毛主席指示的修正主义者。

邓小平重新工作不久，就把毛主席在不同时间里所作的三项重要指示并列起来，加上“为纲”二字，到处兜售，并大讲其“互相联系，不可分割”，装出全面贯彻执行的样子，其实这是一个大阴谋。毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，是对邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的有力批判。邓小平采取折中主义的手法，以目乱纲，以目代纲，取消阶级斗争这个纲，否定党的基本路线。大家通过分析邓小平重新工作后的表现，进一步看清他打着执行毛主席指示的幌子，歪曲篡改毛主席的指示。他不读书，不懂马列，反对批判和限制资产阶级法权，对学习无产阶级专政理论、评论《水浒》大泼冷水；他反对以阶级斗争为纲促进安定团结，恶毒地分裂党中央，挑拨老工人、老干部、知识分子同党的关系，挑拨新老干部的关系，到处制造分裂，破坏安定团结；他反对以阶级斗争为纲发展国民经济，搞唯生产力论。事实证明，他是全面反对毛主席指示的修正主义者。

国志们指出，邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，他的险恶用心是妄图改变党的基本路线，复辟资本主义。大家回顾去年七、八、九三个月社会上大刮右倾翻案风的情景：这个黑纲领一出笼，翻案复辟势力就立即聚集在这面杏黄旗下，政治谣言四起，教育、科技、文艺、卫生等界，种种修正主义奇谈怪论甚嚣尘上，右倾翻案风越刮越凶。政研室的同志说，如果邓小平的阴谋得逞，就不可避免地出现全国性的反革命复辟。但正如鲁迅所说：“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”邓小平搞骗术，结果也只能以失败告终。

二、邓小平把自己装扮成关心生产、热心四个现代化的样子，实际是一个贩卖唯生产力论，搞“白猫、黑猫”，破坏社会主义建设的急先锋。

邓小平大刮右倾翻案风，用颠倒黑白、造谣诬蔑的手法，到处叫喊“今不如昔”，“积重难返”，胡说工业形势是在他出来主持工作之后才好起来的。其用心，一是攻击党不抓生产，攻击革命破坏了生产，似乎只有他最关心生产；二是贪天之功为已功，似乎生产是他抓上来的。政治部的同志用大量事实对此进行了有力的揭露和批判，指出，毛主席关于“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展”这一马克思主义的论述，不仅正确反映了几千年来人类社会发展的历史，也为我国建国以来坚持无产阶级专政下继续革命的事实所证明。建国后国民经济恢复时期，搞了一系列的政治运动，生产大幅度上升。一九五六年基本实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，一九五七年粉碎右派的进攻，一九五八年出现了工农业的大跃进。由于刘少奇的修正主义路线的干扰，曾使社会主义经济遭到削弱和破坏。文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，有力地促进了国民经济的发展，胜利完成了第三个和第四个五年计划。事实胜于雄辩。我国社会主义建设的大好形势，完全是在毛主席革命路线指引下，在无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政理论的推动下，全国人民坚持抓革命、促生产的方针取得的。对于我国社会主义建设的发展，邓小平不但没有什么功劳，而且他是一个破坏社会主义建设的急先锋。他反对“鞍钢宪法”，要把文化大革命中已批臭了的“马钢宪法”重新搬出击。他反对党的领导，主张依靠权威、专家治厂治所；反对政治挂帅，主张“利润挂帅”、“物质刺激”；反对大搞群众运动，主张“管、卡、压”，鼓吹“依靠工农兵是相对的”。总之，他要用反革命的修正主义路线取代毛主席的革命路线，改变社会主义企业的性质，用资产阶级专政取代无产阶级专政。通过剖析，大家深刻认识到，在这个问题上我们同邓小平的分歧，并不是要不要抓生产，搞不搞四个现代化的问题，而是用什么路线指导生产，要哪个阶级的现代化的大问题。如果按邓小平的不管是帝国主义还是马克思主义那一套去搞，就会从根本上改变社会主义经济的性质，或者搞成殖民地、半殖民地的现代化，或者搞成帝国主义的现代化，即使搞上去了，也只能是为复辟资本主义提供物质基础，重演苏联“卫星上天，红旗落地”的历史悲剧。

三、邓小平把自己装扮成关心群众利益的救世主，实际是一个打着“为民请命”破旗的党内外新老资产阶级的总代表。

邓小平摆出一副忧国忧民和“舍我其谁”的救世主的样子，喋喋不休到处许愿，好象只有他最关心群众。政研室的同志们说：邓小平这一套，完全是赫鲁晓夫“土豆烧牛肉”的“福利共产主义”、林彪的所谓“真正的社会主义”这些修正主义的故伎重演。他这一套也是从孔老二那里学来的，“惠则足以使人”，妄图用小恩小惠和廉价的诺言收买人心，诱骗群众为了眼前的暂时利益，而牺牲长远的根本利益，瓦解斗志，跟他走资本主义道路。苏联的沉痛教训告诉我们，修正主义上台就是资产阶级上台，得到好处的只有新老资产阶级和一切阶级敌人，而广大劳动人民，只能吃二遍苦，受二茬罪。

邓小平攻击文化大革命把人搞得“灰溜溜”的，妄图以此来笼络一些人。譬如胡说什么知识分子“就是白专，有一点怕什么？应爱护、赞扬”。鼓吹大学生不能和工人农民划等号，装出很关心知识分子的样子。他这种“关心”，是恶毒地挑拨知识分子和党的关系，妄图把广大知识分子引到拒绝思想改造，走白专道路，作精神贵族的歧途。再如，他装出替老干部讲话的样子，大讲“就是要靠我们这些老家伙”，似乎他对老干部很关心。一九六三年他曾恶狠狠地说：“老的不行嘛！不要占着茅房不拉屎，要下台，要让位，不能摆老资格。”为什么现在又特别“关心”起老干部来了呢？说穿了，他是挑拨老干部同党的关系，分裂党的干部队伍，反对老中青三结合；打着依靠“有经验”的“老干部”的幌子，网罗少数不肯改悔的走资派，请隐士，举逸民；以“没经验”为罪名，把青年干部打下去，为他复辟资本主义作组织准备。

邓小平究竟在代表谁的利益呢？毛主席尖锐指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这一重要指示，深刻地揭露了邓小平的反动本质。邓小平是一个打着“为民请命”的破旗到处招摇撞骗，一心搞资本主义复辟的党内外新老资产阶级的总代表。

四、邓小平把自己装扮成有魄力、敢说敢干的领导者，实际是一个急不可待“要翻案”、“要算帐”的复辟狂。

邓小平重新工作不久，到处大叫要“突出一个敢字”。训练部的同志对邓小平鼓吹的“敢”字，认真地作了阶级分析，指出，邓小平的所谓“敢”，是敢于把复辟希望变为复辟行动。他对上有“海瑞精神”，竟敢把矛头指向伟大领袖毛主席，指向党中央，公开歪曲和伪造毛主席的指示，否定党的“九大”、“十大”对文化大革命的结论。他对下有“还乡团”精神，疯狂镇压革命群众，公开打出复辟派、“还乡团”的旗号，直言不讳地叫嚣“还乡团”“好得很嘛！”他对新生事物象孔老二那样，乱砍乱杀，对文化大革命中各条战线涌现的社会主义新生事物，极端仇视，打着全面“整顿”的招牌，明目张胆地否定教育革命、文艺革命、卫生革命的伟大成果，否定老中青三结合，一切都要“扭”回到文化大革命以前，扭到资本主义斜路上去，妄图把革命的新生事物和新生力量一扫而光。

面纱一揭，原形毕露：邓小平讲的“敢”，正是他迫不及待地反攻倒算搞复辟的疯狂表现。

五、邓小平把自己装扮成痛改前非、立功赎罪的老实人，实际是一个“永不翻案”靠不住，打着红旗反红旗的两面派。

学员队的同志，分析了邓小平的两面派手法。在运动的风头上，邓小平施韬讳之计，装出一副可怜的样子，发誓“永不翻案”，以骗取党和人民的信任。风头一过就翻案，“以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨”（《列宁选集》第三卷第六四○页），向无产阶级反攻倒算。邓小平用抽象肯定，具体否定的手法，大肆渲染阴暗面，攻其一点不及其余，以支流否定主流，把文化大革命以来的大好形势说得漆黑一团，把经过文化大革命锻炼的人民解放军说得一无是处，其用心是为翻案复辟大造舆论。邓小平还阴阳怪气地说自己“象维吾尔族的姑娘，辫子多，一抓就抓几个”，表面看来好象很谦虚，其实是在发泄对党和群众的不满，诬蔑文化大革命中群众对他的批判是抓他的“小辫子”。事实教育大家：邓小平的资产阶级本性和世界观没有变，他是想用“永不翻案”的谎言掩盖疯狂翻案的行动。

通过深入学习和批判，同志们进一步认清，整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。我们同邓小平的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。天安门广场的反革命政治事件，就是这场斗争的尖锐表现。在这场大搏斗中，无产阶级要取得胜利，必须努力作战。大家表示，一定要认认真真地学习毛主席的一系列重要指示，掌握强大的思想武器，把邓小平的反动罪行及其反革命的修正主义路线批深批透，批倒批臭，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

本报通讯员

描述：

