id: cf7846c131
标题：学习“两类不同性质的矛盾”——《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的第一节
日期：1965-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是毛主席一九五七年二月二十七日在最高国务会议第十一次扩大会议上的讲话。同年六月十九日在《人民日报》发表。

一九五六年，我国已经基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，以生产资料公有制为基础的社会主义经济制度基本上建立起来了。我国经济战线上社会主义革命的基本完成，是否就是社会主义革命的彻底胜利呢？是否还需要继续进行社会主义革命呢？社会主义社会是否还存在矛盾、阶级和阶级斗争，以及怎样正确认识和处理社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争问题呢？对这一系列问题，能不能正确地回答和解决，关系到社会主义社会的发展前途，关系到能否把社会主义革命进行到底，能否实现无产阶级革命的最终目的——共产主义。

在国际上，一九五六年二月，苏联共产党召开了第二十次代表大会，赫鲁晓夫修正主义者提出了他们的反对无产阶级革命和无产阶级专政、反对马克思列宁主义的路线。帝国主义利用了这次会议提供的武器，在世界范围内掀起了一个反苏、反共、反人民的浪潮，其中最突出的就是匈牙利反革命暴乱事件。国际共产主义运动中的修正主义思潮从此也大为泛滥起来。现代修正主义者竭力混淆敌我界限，竭力美化美帝国主义及其头子，宣传美苏合作主宰世界。他们否认社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，反对无产阶级专政。他们颠倒了敌我关系，用解决敌我矛盾的方法来处理人民内部矛盾。这一切，在国际共产主义运动和世界人民中，引起了极大的思想混乱。

毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，就是在这样的国内外形势下作的。

伟大意义

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇伟大著作中，根据马克思列宁主义的基本原理和无产阶级专政的历史经验，全面地、系统地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的问题，创造性地发展了马克思列宁主义关于社会主义革命和无产阶级专政的学说。它是我国社会主义革命和社会主义建设的指针，是反对帝国主义和现代修正主义、把无产阶级世界革命进行到底的强大思想武器。

在“两类不同性质的矛盾”这一节里，毛主席对于社会主义社会中的矛盾和怎样正确处理这些矛盾的问题，作了系统、深刻的分析。只有认真学习和切实贯彻毛主席的教导，我们才能在错综复杂的社会现象和阶级斗争中，站稳立场，分清是非，正确地对待和处理社会主义社会中的各种矛盾，正确地进行阶级斗争，正确地开展思想斗争，推动社会主义革命和社会主义建设事业不断前进，取得彻底胜利。

要着重领会的问题

一、社会主义社会的发展，是一个不断革命的过程

社会主义社会是一个很长的历史阶段。在这个历史阶段中，贯穿着资产阶级和无产阶级的阶级斗争，存在着资本主义和社会主义两条道路“谁战胜谁”的问题，存在着资本主义复辟的危险。毛主席教导我们：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”国际共产主义运动的经验，我国社会主义革命和社会主义建设的经验，都充分证明了毛主席这一英明论断的正确性。我们要牢牢记住毛主席的教导，始终保持高度的阶级警惕，坚决做彻底的革命派，把我国的社会主义革命进行到底，而且随时准备尽自己的国际主义义务，支援世界人民的革命斗争。

二、正确区分两类不同性质的矛盾

社会主义社会的矛盾，归根到底有两类，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。划清这两类矛盾的界限，是革命的一个根本问题。如果把敌我矛盾错误地划为人民内部矛盾，或者把人民内部矛盾错误地划为敌我矛盾，都会对革命不利，使革命事业遭受到损失。

怎样才能正确区分两类不同性质的矛盾呢？首先要分清什么是人民，什么是敌人。毛主席在这篇文章中指出：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”这是我们分清敌我，正确区分两类矛盾的首要依据。

为了正确区分两类矛盾，就要正确认识两类矛盾之间的本质区别。毛主席教导我们，敌我矛盾是对抗性的矛盾，是敌对阶级之间的根本利害冲突，是不可调和的你死我活的斗争。人民内部矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的；在被剥削阶级和剥削阶级之间说来，除了对抗性的一面以外，还有非对抗性的一面。一般说来，人民内部矛盾是在人民利益根本一致基础上的矛盾。正确认识两类矛盾的不同性质，才有可能采取正确的处理方法，才可能促使矛盾向有利于革命、有利于人民的方向发展。

为了正确区分两类矛盾，必须掌握社会主义时期阶级斗争的特点和规律，善于识别阶级敌人的伪装，警惕他们利用人民内部矛盾挑拨离间，兴风作浪，混水摸鱼，警惕他们的“和平演变”阴谋。因为阶级斗争是十分复杂的，特别在社会主义革命时期，阶级敌人的破坏活动更加隐蔽，他们往往混入人民内部，故意混淆人民内部矛盾和敌我矛盾之间的界限。而且两类矛盾的性质在一定条件下是可以转化的。这就为分清两类矛盾增加了不少困难。我们要百倍地提高革命警惕，努力学习和运用毛主席关于阶级斗争和两类矛盾的论述，来识别错综复杂的社会矛盾，以团结人民，打击敌人，巩固和发展我们的革命和建设事业。

三、正确处理两类不同性质的矛盾

两类矛盾的性质不同，处理的方法也不同。只有对不同性质的矛盾采取不同的处理方法，才能团结人民，战胜敌人。如果混淆了两类不同性质的矛盾，用处理敌我矛盾的方法来处理人民内部的矛盾，或者用处理人民内部矛盾的方法去处理敌我矛盾，都会犯错误，都会给革命事业的利益带来重大的危害。

敌我矛盾，是你死我活的斗争，必须采取专政的方法来处理。对阶级敌人如果不实行专政，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。

人民内部矛盾，必须用民主的方法、批评和自我批评的方法、说服教育的方法来解决。毛主席把这个方法具体化为一个公式，叫做“团结——批评——团结”。只有这样，才能在人民内部造成一个既有集中、又有民主，既有纪律、又有自由，既有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。毛主席为我军制定的军民一致、官兵一致、上下一致的原则，政治、经济、军事三大民主，三大纪律八项注意，以及在政治思想工作、管理教育工作中的各项重大原则，都是关于正确处理人民内部矛盾问题的原则。我们必须坚决贯彻执行这些原则，为我军的革命化、现代化建设而奋斗。

思考题

一、为什么社会主义社会仍然存在着矛盾、阶级和阶级斗争？正确认识这个问题有什么重要意义？

二、正确区分和处理两类不同性质的矛盾，对于我们的革命和建设事业有什么重大的意义？

三、如何在部队的管理教育工作中更好地贯彻正确处理人民内部矛盾的原则？

描述：

