id: cf790db5ea
标题：树立远大的理想
日期：1982-1-29
是否是时间段：false
作者：韦国清
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五届人大四次会议强调，从事社会主义现代化建设，我们要一手抓物质文明，一手抓精神文明。在新的一年里，我军的政治思想工作，很重要的方面，就是要继续搞好社会主义精神文明建设。总政治部根据军队特点提出的“四有、三讲、两不怕”，是我军建设社会主义精神文明的主要内容。它体现了我军的优良传统，体现了新时期对我军建设的要求，是我军培养一代新人的奋斗目标。

“四有、三讲、两不怕”是一个互相联系、互相促进、不可分割的整体。部队开展建设精神文明活动，从“三讲”抓起，易见成效，对发扬革命精神，提高思想觉悟，起到了很好的作用。“有理想”，是建设社会主义精神文明的核心。广大指战员树立了远大的理想，坚信社会主义、共产主义事业必然胜利，就能够自觉地用共产主义道德规范严格要求自己，用学得的知识、本领和健康的体魄，不怕艰难困苦、不怕流血牺牲地去为理想奋斗终身。崇高的理想，是我们革命战士产生巨大力量的源泉。

高度的爱国主义精神，是“有理想”的重要表现。我们要热爱中国共产党，热爱社会主义祖国，热爱我们的人民，热爱我们的军队。广大指战员有了这种高度的爱国主义精神，在战场上就能够压倒一切敢于来犯之敌，前仆后继，英勇杀敌；平时就能够在各自的战斗岗位上，兢兢业业，奋发图强，为祖国建功立业。

树立远大理想，要用马列主义、毛泽东思想武装头脑。我们要以继续深入学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为中心，认真学习党的路线、方针、政策和毛泽东哲学思想。理论要联系实际，要运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，研究新情况、解决新问题；既要继续肃清“左”的影响，又要警惕和抵制各种剥削阶级思想的侵蚀，防止和反对资产阶级自由化倾向。

建设精神文明，不仅要有远大的理想，还要从点滴做起。我们每一个同志，都要严格要求自己，加强自我修养，在本职工作和日常学习、生活中坚持不懈地磨练，争做建设社会主义精神文明的标兵。

（摘自《瞭望》1982年第一期）

描述：

