id: cf7ca51da7
标题：把世界观的彻底革命提到日程上来
日期：1959-11-26
是否是时间段：false
作者：李若倩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加革命，除了改造客观世界，还要改造自己的主观世界，进行世界观的革命。这本来不是新问题。二十年前，刘少奇同志在作“论共产党员的修养”的报告时就说过：“人的一切行动，都是有人的思想意识来作报导的。而每一个人又有他的人生观与世界观来作为他一切思想行动的总的指导。所以，我们共产党员要讲思想意识上的修养。必须首先清楚地确定我们的人生观与世界观。”我们不是常说思想改造吗？思想改造的最根本的问题，就是世界观的革命。

革命是一辈子的事，改造思想也是一辈子的事。为什么现在要特别强调地提出世界观革命的问题呢？这是因为，进行彻底的世界观的革命，在当前有着特别现实、特别迫切的意义。

我们常说“形势逼人”。把世界观的革命提到日程上来，正是当前革命形势发展所提出的迫切任务。

当前的革命形势是怎样的呢？

我们正处在社会主义革命深入发展的时期。社会主义事业每前进一步，总要遭到资产阶级和农村中资本主义自发势力的抵抗，总要引起一场激烈的、深刻的阶级斗争。而且，随着革命的深入，阶级斗争还会更加深入。但是，由于党和革命力量的强大，由于广大群众经过历次政治运动的锻炼，阶级觉悟和政治嗅觉大大提高了，这就逼使资产阶级的进攻不得不更加隐蔽，并且常常披着迷人的外衣。

在这种情况下，作为一个革命者，如果没有树立彻底的无产阶级世界观，就不会有充分的社会主义革命思想的准备，就有可能在某些问题上和资产阶级和农村资本主义自发势力的残余产生共鸣，甚至成为他们的俘虏。相反，如果树立了彻底的无产阶级世界观，当然就会有充分的社会主义革命的思想准备，就能够抵抗一切资本主义的毒菌的侵袭，稳坐在飞速前进的革命列车上，从社会主义走到共产主义。

这一点，从这次反对右倾机会主义的斗争中，看得最清楚不过了。

目前正在进行的反对右倾机会主义的斗争，正是我国十年来资本主义和社会主义两条道路的斗争在目前形势下的继续。而从思想上来说，就是资产阶级世界观和无产阶级世界观的斗争。右倾机会主义分子代表了资产阶级和农村资本主义自发势力意志和要求，企图使我们的社会主义革命停止、倒退，为资本主义在我国复辟开辟道路。他们站在资产阶级的立场上，用资产阶级的唯我主义和经验主义的世界观，来观察党领导下的一切革命事业、观察革命的群众运动、观察个人和党的关系，等等，因而得出了一系列的极端荒谬的结论。

在这场斗争面前，作为一个革命者，许多同志由于树立了无产阶级世界观，因而始终保持了不断革命的思想和清醒的头脑，对右倾机会主义分子进行了严肃的斗争。但是，也有一些同志，由于没有树立彻底的无产阶级世界观，在某些问题上还按照脑子里残存的资产阶级世界观来看待问题，因而产生了一些右倾思想。他们或者是由于不懂得什么是农民群众最根本的利益，所以对人民公社化、对党的农村政策不满；或者是由于缺乏坚定的群众观点，所以对轰轰烈烈的群众运动吹毛求疵，评头品足；或者是由于革命意志衰退，沉溺于个人安逸的生活，所以害怕紧张的跃进，等等，归根结蒂，都是因为资产阶级世界观没有肃清，无产阶级的世界观没有确立起来。

为了在这个社会主义革命的紧要关头和这场激烈的阶级斗争中，不动摇、不掉队，为了把社会主义革命进行到底，并且由社会主义这渡到共产主义，我们就必须自觉地进行世界观的彻底革命，抓紧当前这一个社会主义思想教育运动的机会，好好洗一个澡，彻底地批判资产阶级世界观，建立和巩固无产阶级世界观。

描述：

