id: ccb074f9a1
标题：组成浩浩荡荡革命大军共同对敌
日期：1968-5-14
是否是时间段：false
作者：南京部队活学活用毛泽东思想积极分子/某部军械助理员杜光静
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。……我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。”我在“三支”“两军”工作中深深体会到，只有用毛主席关于正确处理两类不同性质的矛盾的伟大理论武装革命群众，才能团结绝大多数群众和干部，把矛头始终指向一小撮叛徒、特务和顽固不化的走资派以及一切反革命分子，狠狼地打击一小撮阶级敌人。

去年夏天，我们到南京铁路分区中华门线路支左，发现这一段线路上十三个单位所有的领导干部，在文化大革命初期统统被中国赫鲁晓夫推行的资产阶级反动路线赶下了台。一小撮阶级敌人颠倒是非，混淆黑白，硬把大多数革命干部说成“坏得不得了”，硬把一小撮走资派捧上了天。在我们酝酿革命三结合的过程中，阶级敌人又软硬兼施，不让革命干部站出来，却妄图把一些坏家伙塞进革命三结合的领导班子。我们学习了毛主席的教导，认识到阶级斗争越是错综复杂，越要严格地区分敌我矛盾和人民内部矛盾。只有坚决贯彻执行毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的指示，才能透过错综复杂的现象，分清谁是真正的革命干部，谁是真正的敌人。于是，我们和无产阶级革命派一起，反复学习毛主席关于正确区分敌我矛盾和人民内部矛盾的教导，学习毛主席关于正确对待干部的指示，对中国赫鲁晓夫“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，进行了大批判，并且发动群众对干部逐个进行了阶级分析。这样，很快就划清了敌我界限，百分之九十以上的干部解放出来了，极大地孤立了一小撮阶级敌人，从而推动了革命委员会的建立。

在支左斗争中，我们还注意把混进革命群众组织中的极少数坏人，同广大革命群众严格地区别开来。不论在任何情况下，坚信群众的绝大多数是好的，坏人只是极少数。当线路革命委员会成立的前夕，有二十几个人来找我们支左小组，硬要我们把一个坏分于作为革命三结合的群众代表。线路上的广大革命群众了解到这一情况非常气愤，有的主张向这二十几个人进行反击。我们坚决遵循毛主席关于正确区分两类不同性质矛盾的指示，说服广大群众，采取正确态度对待这二十几个人。经过耐心细致的思想工作，这二十几个人中绝大多数觉醒过来了。后来，经过查明，煽动闹事的原来是一个国民党反动派余孽，群众把他揪了出来，粉碎了阶级敌人破坏革命委员会的阴谋。

一年来，我们遵照毛主席的教导，帮助无产阶级革命派严格区分两类不同性质的矛盾，团结和教育了绝大多数群众和干部，不断壮大了革命队伍。这样，整个线路的广大革命群众、革命干部以及他们的家属，都团结在毛主席无产阶级革命路线的旗帜下，对阶级敌人展开了不停顿的猛烈的进攻，革命、生产出现了一派大好形势。

描述：

