id: ccb595a050
标题：媚敌求荣的无耻之尤——批判江青争演《赛金花》的丑史
日期：1977-4-29
是否是时间段：false
作者：五一○三九部队理论组
来源：
标签：江青,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九三六年春，上海“业余剧社”筹备排演反动话剧《赛金花》，三流演员蓝苹（即江青）为争演汉奸妓女赛金花，闹得不可开交。江青既不甘心只扮演剧中一个小妓女，又不肯和另一个女演员同任AB角，非独演主角不可。结果争执不下，《赛金花》的排演也就吹灯了。

江青如此热心争当主角的《赛金花》，究竟是什么货色呢？此剧是“国防戏剧”的黑样板。它以一九○○年八国联军入侵中国为背景，但既不描写义和团反帝斗争的英雄事迹，又不歌颂中国人民不屈不挠的奋斗精神，却极力吹捧一个卖身投敌的汉奸妓女赛金花。这个赛金花，在八国联军入侵北京后，大搞卖国投降，成了联军统帅瓦德西的姘妇，竭尽全力为帝国主义强盗效劳，筹军粮，找女人，被侵略军称为“漂亮的军需官”。就是这样一个无耻的民族败类，竟然被捧为“保全”北京城的“大恩人”，使人民“免受杀戮”之灾的“观世音菩萨”。

此剧刚一出笼，鲁迅先生就怒不可遏地指出：“作文已经有了‘最中心之主题’：连义和拳时代和德国统帅瓦德西睡了一些时候的赛金花，也早已封为九天护国娘娘了。”一针见血地点出了《赛金花》的要害和实质，就是为卖国求荣的汉奸走狗歌功颂德，涂脂抹粉。众所周知，《赛金花》正是王明右倾投降主义路线同蒋介石反共卖国政策相结合的产物。它替八国联军辩护，就是替日本帝国主义张目；诬蔑义和团，就是反对中国共产党领导的抗日民主运动；吹捧赛金花，就是歌颂卖国求荣的汉奸走狗。

一定的文学艺术是为一定的政治路线服务的。弄清了赛金花的反动嘴脸，就不难理解叛徒江青为什么那样极力争演赛金花了。赛金花被八国联军俘虏后，立即投靠洋大人。江青在争演赛金花的前两年也曾被国民党逮捕，她马上写了“自首书”向敌人效忠。赛金花极力为侵略军筹军粮，为洋主子立牌坊；而江青则梳妆打扮，粉墨登场，踊跃参加为蒋介石“购机祝寿”的演出。这一切，不正说明了她俩有着同样的丑恶灵魂和反动立场吗？在鲁迅先生已经严厉批判《赛金花》之后，江青却惺惺惜惺惺地跳了出来，发表了一篇题为《三八妇女节》的奇文，为汉奸妓女赛金花鸣不平，呼吁影剧作家要多产生《赛金花》这样的“很有意义、很优秀的创作”，来“解救妇女”，“唤醒民众”。不言而喻，江青争演赛金花的根本目的，是向往着要当一个赛金花式的“九天护国娘娘”，来“唤醒”中国人民跟着她去搞阶级投降和民族投降的勾当。

四十年前，叛徒江青闹了一场争演《赛金花》的丑剧以后，隐瞒了从狗洞里爬出来的历史，混进革命队伍。直到社会主义革命阶段，她依然踏着赛金花的足迹，亦步亦趋，投降派的本色不变。江青对外国黄色电影崇拜得五体投地，对外国靡靡之音听得如醉如痴，吃穿用离不开舶来品，真是连外国月亮也比中国圆了。更有甚者，她竟然对美国中央情报局的女特务竭尽奴颜婢膝之能事。她不惜出卖党和国家的重要机密，来换取洋人为她树碑立传，为她篡党夺权在国际上大造反动舆论。搞这桩肮脏的政治交易，恐怕当年的赛金花也要望尘莫及，自叹弗如了。

描述：

