id: ccb7d23136
标题：毛主席关怀警卫战士学文化（根据解放军报记者同名通讯绘制）
日期：1960-7-2
是否是时间段：false
作者：高虹/彭彬/梅肖青
来源：
标签：工业战线,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（1）1955年5月一个下午，敬爱的领袖毛主席在繁忙的工作中抽出时间，接见了警卫部队某部一中队全体同志。主席象拉家常一样，从中国共产党的创立和发展，讲到祖国社会主义工业化的壮丽图景。谆谆教导大家应当怎样工作、学习，怎样联系群众。最后又用商量的口气说：“你们都搞警卫工作，现在再给你们加一个学习文化的任务，你们同意不同意？”大家齐声答道：“同意！”

（2） 主席听说一中队有些队员探家回来了，就要他们写些书面材料，并请了几个同志到他那里去谈家乡情况。当时天气很热，主席的衬衫都湿透了，可是还聚精会神地听大家汇报，并耐心地用铅笔一字一句替大家修改着材料上的错别字，连漏掉的标点符号也加上了。在修改材料中，主席还谆谆教导大家说：“你们都是好同志，就是文化低一些，你们好好把文化提高一下，以后就能够掌握科学知识，多为人民作点工作，多为人民服务。……我们的事业需要大批的工农出身的知识分子。”

（3）为了启发大家的求知欲望，敬爱的领袖毛主席，还随时提问一些科学常识，要队员们回答。他走到哪里问到那里，见到什么就问什么。比如：为什么星星会发光？水的成分是什么？广州为什么天热？有一次，队员高碧岑陪主席游泳，只见一只老鹰在高空平稳地飞翔着。主席就问高碧岑道：“你说老鹰在空中为什么翅膀不动可以飞？”高碧岑张口结舌答不出。主席接着说：“你们以后可要好好学习物理啊！”

（4）1956年9月的一个早晨，队员曾文刚起床就遇见了毛主席。主席亲切地和他谈起了一中队的文化学习，并且说：“……以后你们就不要叫什么队了，就叫文化学校吧，你们就叫学员。……我当你们的校长好吗？”曾文高兴得连声说：“好！”主席笑了笑说：“我当名誉校长，再请一个副校长。你们在这里学习七、八年，达到高中毕业或者大学毕业程度，你说成不成？”

“成！”曾文信心十足地回答主席。

（5） 遵循着领袖的亲切教导，警卫部队党委很快为一中队制订了一个初中阶段的教育计划，送请主席批示。第二天主席就批准了这个计划。1957年1月21日，一中队的文化学校正式开学了。队员们纷纷表示决心，要用优良成绩来报答毛主席的教导与关怀。

（6） 开学之后，主席总是经常不断地关心着学校情况。对外出执勤的同志，主席常同他们：“你们工作累不累？你们把学习的东西都带来了吗？”一次，在旅途中，飞机已经快要起飞了，主席还在向随行的孙连忠了解学习情况。当他听到孙连忠说代数不好学时，便温和地说：“代数一定得学好！物理、化学好多计算都是用代数计算的，要学不好代数，物理、化学也学不好。不要怕难！”孙连忠愉快地回答主席说：“我们不怕难，一定好好学！”

（7） 随着队员们思想上、文化上不断地进步和提高，主席对他们也就提出了更高的要求。

1958年7月的一天，主席在参观某工具车床展览馆时，同随行的队员：“你们参观那些机器觉得怎样？”队员们说：“很好！”可是不懂得它们的构造原理。”主席说：“是啊，一般农民出身的干部都缺乏这方面的知识。我看你们单位可以办一个工厂。……你们每天应该增加两小时工作，除站哨以外，四小时学习，四小时当工人。你们是干部，是学生，又是工人。四年以后，成为文武双全的干部。……”

（8）没隔多少日子，一中队就遵循着领袖的指示，白手起家，办了一座盐酸厂。大家利用业余时间捡废砖、砌炉子，连着忙了好几天，终于把盐酸烧制出来了。当时，他们正在学化学，教员还画了图，专门给队员们讲解盐卤为什么能变成盐酸。这样，就把学习和生产紧密结合起来了，自己亲手烧出了盐酸，同时又增长了化学知识，增长了办工业的知识。

（9）在大炼钢铁的热潮中，一中队每天都要派人到中南海钢铁厂参加炼钢。虽然工作十分紧张，但他们仍随身带着化学课本，在转炉跟前上大课。一天下午，敬爱的领袖亲自来看大家炼钢。主席见队员们都成了炼钢工人，一面和他们亲切地握手，一面称赞说：“你们作得很对！”又说：“你们搞得好！”

这天晚上，队员们提出口号，决心炼出两吨钢，报答毛主席的关怀。

（10） 队员们不仅受到了伟大领袖的直接关怀和教诲。同时，毛主席忘我的工作精神和不倦的学习精神，也给了他们极大的教育和鼓舞。从炎炎的夏夜，到风雪的寒冬，主席屋里那盏台灯，整夜整夜都是那么明亮；除了这样无眠无休地操劳着国家大事之外，主席还抓紧点滴时间读书看报。主席那么大年纪，还每天学习外国文。有时，夜里十二点还在路灯下大声念外文。一想到这些，队员们就浑身都是力量，觉得工作和文化学习中没有克服不了的困难。

（11）主席每年都要抽出许多时间外出视察工作。他的行李，随行的队员一只手就可以轻轻提起，而他带的书籍文件，却是一箱又一箱。那怕在轮船上，在火车上，甚至在高空的飞机上，主席总是在批阅文件，在看书，在学习外文；主席的座位上，也总是堆满了各种各样的书报。队员们从这些日常所见的情景当中，受到了多么深刻的教益啊！

（12）只要一想到主席在旅作中工作学习的情形，随行的队员们就会抓紧一切空隙学习文化。有一次，孙连忠、高碧岑等人一连随主席外出六十来天，缺课很多。可是，转来以后一对照，各门功课的进度不仅跟家里一样，几何习题还多做了四十几道。

（13）一中队的文化学习经常是处在跃进状态中的。高碧岑原先文化很低，可是，在初中第一个学年里，他已经能写出优美的诗歌，来表达自己对伟大领袖的崇敬了。大家也普遍养成了写日记的习惯和读书风气。人民日报、红旗、解放军报、八一杂志，是各分队必订的报刊。“毛泽东选集”人手一套，其中“矛盾论”、“实践论”等文章，队员们都读过并且集体讨论过好多次，许多人还写出了学习心得。

（14）几年来，一中队在伟大领袖的亲切教导和关怀下，已经在工农群众知识化的道路上大大地迈进了一步。虽然有些队员调动了工作，但他们的文化学习并没有中断。今年10月，一中队就要进入高等教育课程的学习了。这些曾经在旧社会里被夺去了生活和学习权利的人，从前谁曾梦想到会有幸福的今天啊！

一中队被选为先进集体，光荣地出席了在北京举行的全国文教战线群英会。

描述：

