id: ccb7d654c4
标题：毛泽东思想武装起来的英雄扳道员——记吴殿林冒着生命危险抢救红卫兵列车的事迹
日期：1966-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：又一曲毛泽东思想的凯歌传遍全国。

又一个共产主义新人的高大形象站立在我们面前。

扳道员吴殿林同志在两列火车就要相撞的紧急关头，牢记毛主席“毫不利己专门利人”的教导，以大无畏的忘我精神，迅速扳开了道岔，保卫了红卫兵列车。他不愧是一个活着的蔡永祥式的英雄。

吴殿林无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想。他刻苦地学习毛主席著作，不断地改造世界观。他抢救红卫兵列车的英雄行为，闪耀着无产阶级一心为公思想的伟大光辉。

吴殿林同志的英雄事迹，再一次证明，毛泽东思想是改造人的灵魂最强大的思想武器。只要我们用毛泽东思想武装起来，“私”字就能破得彻底，“公”字就能立得牢固；就能够做一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。

我们要象吴殿林那样，活学活用毛主席著作，尽最大努力，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。要像他那样大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，做共产主义的一代新人。要像他那样热爱红卫兵，做无产阶级文化大革命的忠实保卫者。

伟大的毛泽东思想阳光雨露，哺育着亿万革命战士迅速成长。

继舍身抢救红卫兵列车，捍卫无产阶级文化大革命的共产主义战士蔡永祥之后，在我们面前又出现一个活着的蔡永祥式的英雄！

锦州铁路局励家车站扳道员吴殿林，在一个大雾天，当一列运送红卫兵的特快列车以每小时一百公里的速度，就要追尾撞上另一列货物列车的万分紧急关头，坚守岗位，不怕牺牲，以大无畏的革命精神，机智、勇敢、沉着地夺得了几秒钟的时间，迅速扳开了道岔，避免了一场眼看就要发生的车翻、人亡的重大事故，保卫了列车上的红卫兵，保卫了国家财产，支援了无产阶级文化大革命。

这是伟大的毛泽东思想的新胜利！它再一次雄辩地证明：用毛泽东思想武装起来的人，最无私，最勇敢，是最大的战斗力！

时时处处想着毛主席

沈（阳）山（海关）线上的励家车站，是东北通向祖国的心脏——北京必经的一个小车站。无产阶级文化大革命开展以来，特别是进入革命大串连的十月以后，运输量骤然增加，一列列运送红卫兵小将的专车，一列列满载国家建设需用的物资的列车，南下北上，日夜奔驰，为无产阶级文化大革命，为抓革命促生产，做出了重大贡献。

今年十月十日凌晨一时励家车站一带低洼地区，突然天降大雾，四十米以外的信号灯已经看不出是绿是红。有经验的铁路员工都知道，雾是铁路安全运输的最大敌人，特别是在列车密度大、行驶速度快的情况下，极容易造成追尾撞车事故。

怎样才能战胜这个自然界的敌人呢？正在值班的扳道员吴殿林，耳听着扳道房铁瓦盖上凝聚的雾水滴哒声，仰望着屋里悬挂着的毛主席像，想到：只要我们遵照伟大领袖毛主席的教导去做，就没有打不败的敌人，就没有闯不过的难关！于是，他抓起电话，建议车站值班员立即组织有关人员学习毛主席语录。他并且亲自选择了三条毛主席语录，在电话里带头高声朗读道：

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”

“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

毛主席的教导，鼓舞了他的斗志，增强了他战胜困难的信心，指导他战斗了一夜，排除了由于大雾而带来的一个又一个困难，保证了一列列运送红卫兵的专车和一列列满载各种物资的列车安全通过。

天刚亮，雾，越来越浓，了望火车更加困难了。吴殿林一面不停地检查着道岔和了望车辆，一面背诵着毛主席的语录：

“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”

毛主席的指示，每念一次，就给他增加一分新的力量。

粉身碎骨，也要保卫毛主席的红小兵

六点五十分钟，车站值班员用电话通知吴殿林：开往沈阳的一六六三次直达货物列车在励家车站停车，让路给五七三次红卫兵专车通过。

吴殿林一听是毛主席的客人——红卫兵乘坐的特快专车来啦，高兴极了！他知道，这些红卫兵小将们，刚刚接受过伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的检阅，满怀着无限幸福的心情，带着丰富的革命经验就要返回本地区、本单位、本学校，把无产阶级文化大革命推向一个新的高潮。

想到这里，他立刻迅速而准确地把一六六三次货物列车进入侧线的道岔办理好了。七点刚过，一六六三次货物列车进入了车站。可是由于浓雾的影响，司机了望困难，停车后发现列车的后半部，还压在红卫兵特快专车就要通过的正线上。于是，司机第二次起车，以每小时五公里的速度慢慢向前移动。

这时，吴殿林机警地听到钢轨发出唰唰的声音，虽然浓雾遮挡了他的视线看不到正在开来的列车，但凭他多年的扳道经验判断，红卫兵特快专车已经高速度地开过来了。

可是，一六六三次货物列车还在慢慢地向前移动。

钢轨上传来的唰唰声越来越大。

红卫兵特快专车，正以每小时一百公里的速度箭一样地向前飞驰。

吴殿林的心激烈地跳动着。

一六六三次货物列车在前面以每小时五公里的速度慢慢腾腾地移动，红卫兵的特快专车在后边以每小时一百公里的高速度向前猛追，两列火车的距离越来越近，八百米，五百米，二百米，……

“不好，后边的车上来了！”一六六三次货物列车车长大喊一声。

吴殿林的心，跟着一动：怎么办？吴殿林工作的地方——扳道岔的闸台，离线路只有一米左右。他要抢救红卫兵特快列车脱险，必须坚守在闸台，等待着在一六六三次货物列车的最后一节车通过道岔上的绝缘装置，道岔电锁随之解锁的一刹那间，扳开道岔。如果道岔万一扳不过来，他就有被翻车压死的危险。五七三次列车越来越近，一场严重事故眼看就要发生了。

是逃跑，撒手不管，任凭两列火车相撞，千百名红卫兵伤亡，成列车的国家建设资材毁掉呢？

还是坚守岗位，宁可自己粉身碎骨，坚决保卫红卫兵小将，保卫国家财产，捍卫无产阶级文化大革命？

这时，毛主席的教导，给了他无穷无尽的力量：

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。”

“我们为人民而死，就是死得其所。”

与此同时：

欧阳海舍身救火车；

王杰为了保护阶级兄弟的生命安全英勇献身；

刘英俊与惊马搏斗救儿童；

32111钻井队勇士们血战火海……英雄形象，在他的眼前一一闪过。

吴殿林清楚地意识到：革命需要我，人民需要我，我一步也不能离开岗位！

吴殿林一个箭步蹿上闸台，面对飞奔而来的列车，坚定果断地手握立把，脚踩电锁，耳听电锁解锁声响……

这一切准备工作，他做得那么镇定，那么神速，那么周密细致！只有平时坚持活学活用毛主席著作，狠斗“我”字，大破“私”字，“完全”“彻底”地树立了一心为公，一心为革命的世界观的人，在生死关头，才能这样脸不变色，心不跳，泰然自若。

在这一瞬间，吴殿林脑子里只有一个念头：只要给我一秒钟的时间，道岔电锁一解锁，我就即刻把道岔扳过来，保卫红卫兵，保卫国家财产，我个人被列车轧死，剐死，都在所不惜！

这是多么高尚的精神啊！在伟大的毛泽东思想哺育下，我们时代的英雄，就是具有一切敌人永远不会有的，这种为了人民的利益而勇于自我牺牲的革命精神！

在同一时间里，以时速一百公里向励家车站飞驰前进的红卫兵特快专车司机，看清进站信号是红的，大喊一声“不好！”立即下了死闸，恨不得一下子把整个列车刹住！但是，火车速度太快，运动的惯性力仍然推着列车向前猛冲。

就在这千钧一发的紧急关头，用毛泽东思想武装起来的吴殿林，全神贯注，坚守岗位，丝毫没有因为眼前这场可能立时爆发的危及自己生命的险情所动摇。当一六六三次列车的尾车刚刚通过道岔上的绝缘装置和进站的“警冲标”，他机警地听到“咔哒”一声，道岔电锁解开了。就在这由吴殿林冒着生命危险换来的仅仅几秒钟的时间里，他用尽全身力气，喀嚓一下把平时需要三、四下才能扳动的道岔扳过来了。吴殿林刚把身子往后一撤，红卫兵特快专车便箭一般的贴着他的身呼啸而过，驶进了一六六三次货物列车的邻线，两趟列车同时安全地停在车站内。

一场撞车之祸避免了。红卫兵脱险了！国家财产保住了！又一曲用毛泽东思想谱写的凯歌响彻云霄！

当红卫兵小将们知道吴殿林冒着生命危险，抢救了列车的事迹后，他们怀着极其感激、敬佩的心情说：“吴殿林是毛主席教育出来的好工人，是毛泽东时代出现的又一个英雄，是我们红卫兵在革命大路上学习的好榜样！”

吴殿林听到这些话，谦虚地说：“这是我应该做的。”这句话，是吴殿林对党对毛主席对革命事业无限忠诚的表述，闪烁着他毫不利己专门利人的共产主义思想光辉！

毛主席怎样说的，他就怎样做

吴殿林是辽宁省黑山县人，今年四十三岁，出生在一个苦大仇深的雇农家里。在旧社会，他的父亲给地主扛了一辈子大活。八岁时，母亲就领着他给地主当短工。十四岁时，他被迫到店铺当童工，忍饥挨饿，被人打骂；十七岁又被店主赶出门外，流浪街头，好不容易才在铁路上当了一名临时工，又遭受日本人的脚踢棒打。娶妻成家不到三年，万恶的旧社会又逼得他妻离子散。

解放后，吴殿林参加了人民铁路工作。一九五三年他当了列车长，并被评为优秀车长。一九五七年因为有病，他主动要求担当了自己力所能及的扳道员工作。

在旧社会遭受的阶级苦，血泪仇，使吴殿林对党对毛主席无限热爱，无限忠诚，一直勤勤恳恳、兢兢业业地工作。用他的话来说，就是要报答党和毛主席的恩情。

一九六四年大学毛主席著作以后，吴殿林的精神境界升高了。毛主席的教导，使他这种朴素的阶级感情，很快地上升为高度的阶级觉悟。他说：“光报恩不够，还要有高度的无产阶级觉悟，这就必须读毛主席的书。毛主席的书，是劳动人民翻身求解放的书，工人阶级更要好好地读。毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句，工人阶级更要牢牢记住。不读毛主席的书，就不知道人活着为了什么；不读毛主席的书，前进就会迷失方向；不读毛主席的书，就会忘本！”

吴殿林带着浓厚的阶级感情，克服了文化低的重重困难，刻苦地学习毛主席著作，学一点用一点。特别是“老三篇”，他学得最好，记得最牢。他说：“毛主席的教导，记不牢就不能和自己的思想对号，就不能用得好。只有牢牢记住，才能时时、事事、处处用上，真正把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。”

几年来，吴殿林把他的扳道房作为战场，他坚守在这个平凡的战斗岗位上，勤勤恳恳地为革命为人民做出了贡献。

不管炎热酷暑，大雨滂沱，也不管雪花纷飞，寒风刺骨，他总是一丝不苟地接送每一趟列车。每当列车进来之前，他总要仔细地检查道岔是否良好；列车走后，再看看道岔有没有异状。发现螺丝松动或要掉下来，就不吭不嗯的把它拧好。就这样，他从一九五七年到励家车站担任扳道员以来，不但从没有出过任何大小事故，甚至连一点事故的因素都没有出过；还多次在紧急关头，挺身而出，奋不顾身，抢救国家财产，保护人民生命安全。

毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

吴殿林牢记毛主席的教导，只要是为人民服务，他不分值班、休班，不分“份内”、“份外”，凡是能为革命事业出力的他都全力去做，凡是有利于人民的事，他都尽力去办。对待革命工作，他“总想多看一眼，多想一点，多干一点，多管一点。”每天上下班，他都绕路从货物线里走，顺便检查一下货位和停留车情况，看看站内停留车有无异状，止轮器有没有掉下来，卸下来的货物掉在线路上没有，车钩被玩童提起来没有……。

吴殿林常常在劳累了一夜之后，又兴致勃勃地来到车站为来自四面八方的旅客服务。当人们赞扬他时，他就望着车站后边巍然屹立的辽西战役纪念碑和烈士墓，想到：革命先烈，为了革命，为了人类的解放，英勇战斗，牺牲了自己的生命，我给旅客，给阶级弟兄办点事，又算得什么！

全家红，代代红，永远跟着毛主席闹革命

吴殿林就是这样，活学活用毛主席著作，不断地改造思想，不断地改造世界观，成为一个“完全”、“彻底”为人民服务的人，成为一个既无私又无畏的人。在复杂的阶级斗争中，他立场坚定，旗帜鲜明，不论谁，只要违背毛泽东思想，做了不利于党的事，他都毫不留情地进行斗争。

无产阶级文化大革命开展以后，吴殿林站在阶级斗争的最前列。上班时，他认真做好工作；下班后，积极参加阶级斗争。不论是他的亲戚朋友，或是他的老同事，老上级，谁反党反社会主义反毛泽东思想，他就用大字报这个锐利的武器向谁开火！他说：“毛泽东思想是世界革命人民的法宝，是我的命根子，谁反对毛泽东思想，就砸碎谁的狗头，誓死保卫毛泽东思想，保卫社会主义铁打的江山！”

最近，吴殿林积极响应林彪同志发出的把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段的号召。为了做到全家红，代代红，他带着老婆孩子到一二十里外的姜屯公社姜东大队去学习取经，十月中旬，在家里办起了毛泽东思想大学校。为了表达他们全家人永远读毛主席的书，永远听毛主席的话，永远照毛主席的指示办事的决心，吴殿林领着全家大人小孩，冒着凛冽的寒风，来到辽西战役烈士陵园，在烈士纪念碑前宣誓。他的二儿子激动地说：“今后我们全家都要像爸爸那样，坚决听毛主席的话，跟着毛主席干一辈子革命！” 新华社记者

来自全国各地步行串连的革命小将怀着无限激动的心情访问吴殿林同志。他们受到了极大的教育和鼓舞，一致表示要进一步活学活用毛主席著作，学习工人阶级的高尚品质，破私立公，做共产主义新人。这是吴殿林同志在向步行串连的革命小将讲述他是怎样活学活用毛主席著作的。 新华社记者摄RW：吴殿林；事迹；附照片

描述：

