id: ccbfc708fc
标题：在革命化的道路上阔步前进——记副团长朱世泽在劳动中重新学习的事迹
日期：1968-10-12
是否是时间段：false
作者：公兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指示我们：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的最新指示又一次给广大干部指出了实现思想革命化、永葆革命青春的光辉道路。在这条光辉大道上，我们可喜地看到成千上万的革命干部，以普通劳动者的姿态，昂首阔步地向前迈进！工程兵某团副团长朱世泽，就是其中的一个。

出身在劳动人民家庭的朱世泽，参加革命后，在战火纷飞的年代和艰苦困难的环境里，和战士们生活在一起，同甘共苦，战士们高度的政治觉悟、旺盛的战斗意志、充沛的革命干劲深深地感染着他。他和大家心往一处想，劲往一处使，思想感情融合在一起。但是，从部队调到机关后，一呆十几年，基本上脱离了劳动，那种风吹不着、雨淋不着的安逸生活，使他的思想感情渐渐发生了变化。

后来，朱世泽从机关来到了施工部队。开始，他觉得自己身为副团长，把组织领导工作搞好了，比抡抡锤头、搬搬石头的作用大得多。因此，到了工地，抱着“领导要带带头”的思想，帮助战士推推车、垫垫路、递递工具。战士们还经常热情地鼓励说：“副团长的身体不好，还带头劳动！”战士的话是鼓励，也是批评。他想，战士们这样说，正说明自己参加劳动太少，脱离了群众。在劳动中，战士们朝气勃勃，斗志昂扬的革命精神，使他深深感到，自己和战士的差距太大了。

伟大领袖毛主席指出：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”朱世泽学习了毛主席这一伟大教导，反复对照自己的思想和行动，深刻认识到，干部参加劳动，决不仅仅是为了“带带头”，根本目的是为了促进思想革命化，保持劳动人民的本色，永远朝气勃勃地、兢兢业业地当好人民的勤务员，这是人不变修、国不变色的根本保证。

从这以后，朱世泽自觉地把劳动的过程当作虚心向战士学习、改造自己思想的过程。有一次，朱世泽和战士们一起试制炸药。他和大家一起找材料，抬原料，搞设备，摸经验，毫不特殊。试制工作进入搅拌作业以后，为了抢时间，战士们卷起袖子下手就干。朱世泽急忙说：“不行，硝酸胺有腐蚀性，会把手烧坏的。”战士邵富昌连头也没抬就说：“不怕，烧坏旧皮长新皮。我们早一分钟试制成功，就早一分钟建设好国防，让毛主席他老人家也早点放心！”邵富昌的话，字字句句敲在朱世泽的心上。他边干边想：自己的革命经历比战士长，职位比战士高，为什么思想境界却比战士低呢？这完全是长期脱离劳动、脱离群众的结果。今天，战士给自己上了生动的一课，说明一个领导干部只有在和战士共同劳动中不断吸取营养，才能无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线；才能保持无产阶级朝气勃勃的革命青春，永远紧跟毛主席干革命。

朱世泽在经常参加劳动的过程中，思想革命化的程度在不断地提高。但是他并不满足已经取得的成绩，而是坚持不懈地往更高的境界攀登。他说：“革命是一辈子的事，劳动也是一辈子的事，一天也不能停止。”今年四月，他到执行生产任务的一连去蹲点。一到连队，他就挽起裤腿，和战士们一起下田插秧，脚冻麻木了，就同战士们一起高声朗读毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”休息时，就同战士一起畅谈活学活用毛泽东思想、改造世界观的体会。战士们关心地对他说：“副团长，水太凉，你别再下水了，在田埂上给我们递递稻秧就行啦！”他说：“不，水是凉的，但同大家一起干活，我的心却热乎乎的。递稻秧虽然不沾水，但我思想上却会沾上灰尘。”一天深夜，大雨倾盆而下，稻田里大干渠决了口。连里紧急集合哨音一响，朱世泽毫不犹豫地扛起铁锹，同战士们一起奔赴决口处，投入了战斗。连长一见他就说：“你怎么也来啦？”他说：“我为什么不来？哨音就是命令嘛！”

朱世泽经常和战士一起劳动，自觉地向战士学习，克服了官气、暮气，树立了普通一兵的思想，朝气勃勃地干革命。战士们都赞扬他。他却说：“思想革命化的道路是漫长的，我才迈开了第一步，以后要加倍努力才行！”（公兵）RW：朱世泽；副团长

描述：

