id: e04264303b
标题：划清思想界限学用紧密结合——广州部队某部三营干部战士联系实际学习毛泽东思想的片断
日期：1977-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部三营干部战士，在学习《毛泽东选集》五卷时，努力联系实际，纠正被“四人帮”搞乱了的一些认识问题。下面是这个营的干部战士联系实际划清思想界限的片断。

是“以干代学”还是“学以致用”？

在九连，提起三等功臣、七班战士黄福生，大伙都夸他是个“实干家”。他个小体弱，可工作起来从不示弱，艰苦的工作抢着做。业余时间和节假日，他也一心惦着连队建设，不是挥锄开荒，就是挑水浇菜，还经常帮厨、打猪草，不停地做好事。党支部号召全连干部战士向黄福生学习。同志们也都反映这个典型树得好。但是也有一种看法，以为论工作，黄福生是不赖，可是学习较一般。如今连队正在掀起学习毛泽东思想的新高潮，党支部树立这样的典型，那不是提倡以干代学吗？

党支部认为，这个认识上的分歧，实质是应当怎样看待学习的好坏，提倡什么样的学风的问题。为了统一思想认识，分清是非，党支部首先组织大家学习毛主席关于理论联系实际的学风的论述，批判“四人帮”把学与用、言与行割裂开来的罪行。然后又引导大家对黄福生的情况进行了具体分析。黄福生只读过两年书，刚入伍那阵子，家信也要班长代写。他怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，刻苦读毛主席的书，努力从中学习立场、观点和方法，坚持理论联系实际，毛主席怎么说，他就努力照着去做。他学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》两篇文章，就以张思德、白求恩为榜样，工作不分份内份外，任劳任怨；学习了《愚公移山》，就用愚公精神鞭策自己，担子拣重的担，工作拣难的做；学习了毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，时刻不忘“虎狼在前”，牢牢绷紧战备的弦，国防施工勇当闯将，一天当作两天用，一人干出两人活。前段时间学习《论十大关系》，他联系毛主席提出的调动一切积极因素，建设强大的社会主义国家的基本方针，加深理解华主席抓纲治国的战略决策，革命干劲更足了，工作更加积极主动。

这样一分析，事情就很清楚了：衡量学习的优劣，不光是看读书多少，更重要的是要看是否贯彻了理论和实际相结合的原则。“四人帮”出于篡党夺权的险恶用心，一味空谈理论，否定革命实践。哪个单位抓革命促生产搞得好，他们就污蔑是“唯生产力论”的黑典型。谁要是在政治统帅下抓好业务，他们就指责为“只知埋头拉车，不知抬头看路”。我们必须彻底肃清他们散布的流毒。

通过这样的分析讨论，全连同志受到了一次深刻的教育，懂得了在学习毛泽东思想的高潮中必须注意鼓实劲，不要鼓虚劲；只有分清路线是非，把被“四人帮”弄颠倒了的东西纠正过来，学习才能沿着正确的方向，取得扎实的成果。

是“实用主义”还是“有的放矢”？

晚上，部队操场上放映电影《烽火少年》。从小就对看电影有点入迷的七连九班战士小扬，竟忘记了接岗放哨的任务，也跑去看电影了。事后，班长谢新远找小杨个别谈话，先给他读了一段毛主席语录：“必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。”接着具体地指出了他这次违犯纪律的行为。小杨听了很不以为然。他联想到，平时班里不能正确对待革命分工时，班长就组织学习《为人民服务》；出现忽视节约的苗头时，班长又带领大家学习毛主席关于要勤俭办一切事业的教导。……越听越觉得班长总爱拿“帽子”压人，搞实用主义。没等班长讲完，他就气冲冲地走了。

这件事引起排长李楚保的重视。九班长的做法，究竟是搞“实用主义”还是“有的放矢”？这个是非不弄清楚，不但不利于用毛泽东思想搞好管理教育，而且还会造成思想混乱，妨碍学习毛主席著作的群众运动的健康发展。于是，他对事情的经过作了详细的调查研究，确信九班长是正确的：对违犯纪律行为提出批评，是正确的；学习毛主席的有关教导，提高被批评者对所犯错误的认识，也是正确的。这不是实用主义，恰恰是有的放矢，符合理论联系实际的原则。李排长便和小杨一起学习毛主席关于理论联系实际的论述：“马克思列宁主义理论和中国革命实际，怎样互相联系呢？拿一句通俗的话来讲，就是‘有的放矢’。‘矢’就是箭，‘的’就是靶，放箭要对准靶。”使小杨逐步认识到，班长针对具体问题，有的放矢地选学一些毛主席语录，是为了帮助同志加深对马克思主义基本原则的理解，更好地领会精神实质，以纠正不良倾向，这样做是符合毛主席教导的，是做得对的。小杨认识提高后，主动找班长作了检讨。从此，不论是站岗、放哨，还是训练、出差，他都能做到严守纪律。

小杨身上发生的这件事，对全排都起了教育作用。通过分析讨论，同志们比较清楚地懂得了马克思主义的“有的放矢”与“四人帮”的“实用主义”的本质区别。“四人帮”歪曲、篡改马克思主义的精神实质，断章取义，为我所用。他们攻击我们有的放矢地学习是什么“实用主义”，其实，他们才是货真价实的实用主义。

打这以后，他们注意把系统地读书和有的放矢地学习一些语录结合起来；在学习语录解决某个问题时，做耐心细致的思想工作。三排的工作有了明显进步。（本报通讯员）

描述：

