id: e04243cf2d
标题：华主席关怀鼓舞我们前进
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：广州部队政治部话剧团
来源：
标签：四人帮,湖南文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们战斗在南海前哨的文艺战士，幸福地来到英明领袖华主席的身边，参加全军第四届会演。演出中，我们聆听了《中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议公报》，心情格外激动，幸福的热泪伴着喜雨纷飞。

全会一致通过《关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议》，我们千万遍欢呼，千万个拥护！华主席是我党我军我国人民的英明领袖，我们为有这样的统帅和舵手，感到无比的自豪和幸福！望一望天安门，红灯高照；想一想华主席，情深如海！双手捧起华主席接见我们时的照片，心潮翻滚，情怀激荡。

英明领袖华主席坚决执行毛主席的革命文艺路线，对部队文艺工作一贯十分关怀。一九六四年十一月十一日，华主席在湖南工作期间，观看了我们演出的话剧《南海长城》。华主席看后与当时正在长沙的叶副主席一起，高兴地走上舞台，和我们一起照了像，给了我们非常热情的鼓励，增强了我们为工农兵服务的决心。

一九六八年，我们在湖南地区深入生活，创作了一个反映农村两条路线斗争的话剧，华主席听说后，在百忙中抽出时间，于十二月十四日上午来到招待所，听我们读剧本，仔细地询问了创作过程，并极为亲切地勉励我们要努力反映现实斗争生活。华主席还教育我们要按毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向，好好深入生活，努力塑造毛泽东思想哺育的新人。华主席一直和我们谈了五个多小时，给我们留下了终生难忘的教诲和记忆。

一九七○年二月二十六日，我们在长沙演出这个话剧，华主席亲临剧场，代表省委和湖南三千八百万人民，欢迎我们来到毛主席的故乡。演出结束后，华主席又走上舞台，亲切地和我们一一握手，给我们极大的鼓励。当我们卸装回到驻地饭堂时，华主席和省委的其他领导同志早已来到这里，了解伙食办得怎么样，还问我们生活习惯不习惯。华主席对文艺战士的亲切爱护和关心，我们永远不能忘怀。二月七日，当我们即将离开长沙时，华主席停下省委会议，特地赶来送行，并赠送我们毛主席像章和韶山画片。华主席语重心长地说：让我们紧跟毛主席，永远革命，革命到底！华主席的讲话，使我们增添了无穷的力量。华主席的谆谆教诲，一直鼓舞着我们永远前进在毛主席的革命路线上。

敬爱的叶副主席，对我们部队文艺工作，几十年来一直十分关怀。一九六四年，叶副主席还曾到我们排演场来看《南海长城》彩排。在看过以后，叶副主席请我们一部分同志到他住处，热情地谈了整整一个下午。叶副主席特别强调自己是一个普通观众，意见只供参考。敬爱的叶副主席这种谦虚精神，给了我们极大的教育。为了使我们把戏排好、演好，叶副主席专门向我们介绍了解放前南海疍家渔民的悲惨生活，这不仅对我们的艺术创作，而且对我们的思想改造，都有极大的教益！

全会一致通过的《关于恢复邓小平同志职务的决议》，象春风，温暖着我们的心；似春雷，鸣出了我们文艺战士的心声！在阴霾满天的日子里，“四人帮”反党集团疯狂反对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，反对华主席、叶副主席、邓副主席，以及其他老一辈的无产阶级革命家。今天，有华主席做我们党的领袖，有叶副主席、邓副主席和其他中央领导同志的同心协力，指引革命航船从胜利驶向胜利，我们怎能不热烈欢呼？怎能不热血沸腾？当年，邓副主席在广州与朱德委员长、康生副主席一起观看《南海长城》的幸福情景，至今还历历在目。更难忘那一九六五年十月五日的夜晚，敬爱的周总理和邓副主席一起，在怀仁堂观看了我们演出话剧《英雄工兵》的情景。周总理因国务繁忙，中途离场时，特地委托邓副主席在戏演完后上台接见我们。在舞台上，邓副主席与每一个演出人员握过手，站在我们中间一起照了像，非常认真地转达了周总理对我们的关怀。然后，邓副主席又握着我们的手问寒问暖，真是关怀备至，体贴入微，使我们激动万分。

聆听《公报》，手捧着接见的照片，英明领袖华主席、敬爱的叶副主席和邓副主席就象在我们面前。幸福的喜泪止不住，心底的话儿说不完，高唱一支支颂歌，朗诵一首首诗篇，又怎能把我们的无限深情体现？我们决心高举毛主席的伟大旗帜，深揭狠批“四人帮”，用新的成绩向华主席为首的党中央汇报；以新的胜利，迎接已经到来的社会主义文艺百花齐放、光辉灿烂的春天！

描述：

