id: e043d30172
标题：形象的教育有力的批判——记广州部队某团六连的一次我军光荣传统故事晚会
日期：1974-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深秋的一个晚上，夜幕刚刚降临，广州部队某团六连的故事晚会就开始了。

“同志们，今天晚上我们开一个我军光荣传统故事晚会，用革命战士坚决贯彻执行毛主席建军路线的生动事实，来揭露批判林彪破坏我军建设的谬论和罪行，使同志们加深理解毛主席的建军路线。……”副指导员刘建军说完“开场白”，接着便报了第一个“节目”：“首先请师里顾副参谋长给我们讲一个传统故事。”

顾元和副参谋长在解放战争时期是这个营的老战士。在热烈的掌声中，他看了看挂在墙上的那面“军政双胜连”的锦旗，一九四九年五月解放安阳的战斗情景顿时浮现在眼前。他以激动的心情讲述六连在这次战斗中的生动事迹。安阳一仗是他们部队南下时打的一次比较大的攻坚战斗。六连在这次战斗中担任了爆破突击任务。在战前的战斗动员大会上，上级首长宣读了伟大领袖毛主席日月二十一日发出的《向全国进军的命令》，干部战士受到了极大的鼓舞。同志们不怕苦，不怕累，十二个小时强行军一百四十多里，赶到安阳城外。战斗打响后，六连的同志冒着枪林弹雨，扫雷，剪铁丝网，前赴后继，把城墙炸开三十多米宽的口子，为部队开辟了前进的道路。战斗结束后，上级党委授予六连“军政双胜连”的锦旗一面，全连三十多个同志荣立战功。讲到这里，顾副参谋长说：“安阳战斗的胜利，是我们坚决执行毛主席的指示，贯彻执行毛主席的作战方针，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神的结果。今天，我们就是要深入批判林彪破坏我军建设的谬论和罪行，彻底肃清其流毒，坚决按照毛主席的建军思想和建军路线建设部队，把我军的光荣传统发扬光大！”

坐在前排的二班长吴健勇，接着给大家讲了一段二班老班长、全国战斗英雄赫贵顺在解放安阳战斗中，带领爆破组完成炸开城墙任务的英雄故事。吴健勇豪迈地说：“我们老班长曾光荣地出席了一九五○年全国第一次英雄模范代表大会，幸福地见到伟大领袖毛主席。这是我们二班同志的光荣，也是我们全连同志的光荣。过去，革命前辈打武仗不怕流血牺牲，今天我们打文仗更不怕任何困难。我们要发扬老班长那种敢于攻坚的革命精神，对林彪的资产阶级军事路线进行大批判，把林彪破坏我军建设的罪行批深批透！”

二班长还没坐下，四班战士庄勇敦打起小竹板，边往讲台走边念起他自编的快板诗：

讲得好，说得妙，

我军的传统真不少，

讲传统，学传统，

我也把一件事情表一表。

庄勇敦要表一段什么故事呢？原来，昨天连里宣布要开我军光荣传统故事会后，他就想，这个晚会是学习我军光荣传统，批判林彪资产阶级军事路线的一次战斗，说什么也不能落后啊！他想起前几天连里在批判林彪破坏“三大纪律八项注意”的罪行时，同志们列举了许多事实说明：纪律是执行路线的保证。连队经过批林整风、批林批孔运动，出现许多自觉遵守纪律的新人新事。想到这，他心里开了窍。他把新战士陈彦宗三次请假到部队照相馆去照相，因照相的人多，每次轮到时，准假的时间就要到了，便严格遵守纪律，按时归队的事迹编成快板，在晚会上说唱。

庄勇敦说的故事打开了大家的思路，晚会更活跃了，平日不太善于讲故事的连长黄德良也给大家讲了一个官兵团结的故事。说的是一九六九年“八一”建军节时，六连在某大城市执勤。那天，连里干部带着上级分来的慰问品，分头到连队的五个执勤点看望战士。指导员来到一班，给他们送了四个菠萝。一班的同志认为应当多关心战友，就派副班长作代表，把一个菠萝送给住院的一个战士，三个菠萝送给执行繁重任务的炮排。炮排同志想到在家的干部比较少，每天还在各执勤点上来回跑，工作很辛苦，又把菠萝送到连部。下午，指导员从各执勤点看望战士回来，见到桌上放着三个菠萝，心里十分感动。后来他把菠萝切成块，分送给了连里的几个病号。连长黄德良就是当时的一班长，他对这件事感受特别深，越讲越激动。最后，他说，“这真是‘四个菠萝情意深，官兵团结心连心’。林彪妄图破坏我军官兵一致的光荣传统，分裂我党我军，那是痴心妄想！”

曾在六连当过指导员的团政治处副主任赵应才，这天也回到连队参加故事晚会。这时，他再也抑制不住内心的激动，给大家讲了这样一个故事：在无产阶级文化大革命中，连队在某城市执勤，干部战士发扬我军艰苦朴素的光荣传统，自觉地保持人民军队的政治本色。特别是一班的同志，党支部派他们到一个学院执勤，他们以“南京路上好八连”为榜样，吃饭、用水、坐车等方面都注意节约。在一年多的时间里，上级发给他们的一百多元生活补助费一文未花，全部上交了。讲完故事，赵副主任说，我们这个连队是一个有光荣历史的连队，从解放战争时期到现在快三十年了，打起仗来善功能守，执行生产任务年年夺得丰收，参加施工能安全、优质、高速、低耗完成任务，进驻城市执勤能做到身居闹市，一尘不染。为什么能够这样？就是因为我们坚决贯彻执行了毛主席为我军规定的“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”这个建军宗旨和一系列的建军原则，继承和发扬了我军的光荣传统。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家最害怕我们这样做，他推行资产阶级军事路线，贩卖孔孟之道，妄图用剥削阶级的腐朽思想毒害我们，改变我军的性质，使我军成为他复辟资本主义的工具，这是万万办不到的！老指导员的话，表达了全连干部战士的共同心情。

光荣传统故事讲了一个又一个，熄灯的时间已经到了，指导员巫应达站起来结束了这个故事会。他说：“今天晚上的故事晚会开得好，一个个故事，都是歌颂毛主席建军路线的一曲曲赞歌，也是批判林彪资产阶级军事路线的一发发炮弹。我们要用这种生动活泼的形式，让大家都来学习我军的光荣传统，更好地贯彻执行毛主席的建军思想和建军路线，为连队的光荣史续写新的篇章！”（本报通讯员）（附照片）

图为广州部队某团政委关铁生，在练兵场上给六连同志讲这个连在一九四九年攻打河南安阳县城的战斗中英勇作战的故事。 李作勇摄（照片）

描述：

