id: e0477f5029
标题：光辉的形象 红色的家庭——朝鲜宽银幕故事片《劳动家庭》观后
日期：1972-4-28
是否是时间段：false
作者：前锋启运装甲兵红壮志〖HH/换行〗DW：一五四四部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着对朝鲜人民由衷敬佩的心情，观看了朝鲜宽银幕故事影片《劳动家庭》。这部影片以老矿长朴光录一家参加开发虎山矿产的火热斗争和开展家庭思想革命化为背景，表现了朝鲜工人阶级在自己的伟大领袖金日成首相的领导下，进行社会主义伟大建设的革命气概和在革命化大道上阔步前进的精神面貌。影片使我们受到了很大的鼓舞和教育。

朝鲜工人阶级有着光荣的革命传统。过去，为了争取自己民族的解放，保卫祖国的独立和安全，他们在金日成首相的领导下，以大无畏的革命气概，不屈不挠地同敌人作斗争。战后，在金日成首相和朝鲜劳动党的英明领导下，他们自力更生，艰苦奋斗，以无穷的智慧、巨大的力量，医治战争的创伤，建设自己的祖国。《劳动家庭》通过塑造朴老爷爷、光录、大锡三代人的英雄形象，歌颂了朝鲜工人阶级对革命事业无比忠诚的优秀品质和忘我的工作精神。朴老爷爷是一个老矿工。在旧社会，他过着牛马不如的苦难生活。残酷的阶级压迫使他家破人亡，这阶级苦、民族恨，他一刻也没有忘记。在新社会，劳动人民当了国家的主人，他一家十二口人团聚一堂，过着幸福的生活。他深深懂得，这都是自己的领袖金日成首相和劳动党英明领导的结果。因此，他对旧社会充满了无比的恨，对新社会充满了无限的爱。他虽然年老退休了，却身不离工人阶级的队伍。从影片中可以看到，为了使运送矿石的汽车畅通无阻，他细心地把掉在公路上的石头块儿拣起来；卷扬机手不在，他主动地走上卷扬机操纵台；工人住宅的水管子坏了，他看在眼里，记在心上……。人们称颂朴老爷爷是“汽车轮胎的保养工”、“闲不着的人”。这动人的画面和亲切的称呼，正是朴老爷爷无比关心祖国建设事业的崇高思想的生动写照。朴老爷爷的儿子光录，是在朝鲜人民的敬爱领袖金日成首相和朝鲜劳动党培养下成长起来的工人干部。他不忘领袖和党的关怀，永葆工人阶级的本色。为了建设好自己的祖国，他冒风雨，攀悬崖，踏遍南川江，跑遍虎山，带领工人们走朝鲜人民的伟大领袖金日成首相曾经走过的路，开发金日成首相当年视察过的矿山。朴老爷爷的大孙子大锡，是一个经过革命战争考验的朝鲜劳动党的优秀党员。作为一个党的干部，他时刻牢记领袖和党的教导，并且用领袖和党的思想宣传群众，武装群众。他发扬当年在战场上同敌人顽强战斗的革命气概，日夜奋战在工地上。朴老爷爷、光录、大锡在革命斗争中焕发出来的革命精神，是朝鲜工人阶级的坚强意志和革命英雄主义的集中体现。在他们身上，凝结着朝鲜工人阶级对自己的领袖和党无限热爱、对革命事业无比忠诚。他们从事的斗争，是朝鲜工人阶级正在轰轰烈烈地进行着的社会主义革命和建设的缩影。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志指出：“思想革命是在人们的意识领域中也最终地消灭资本主义的深刻的阶级斗争，是从一切旧思想的束缚中彻底解放所有劳动者，用先进的工人阶级思想——共产主义思想武装他们的重要革命任务。”《劳动家庭》通过反映二锡、三锡、顺玉的成长和进步以及朴老爷爷一家的深刻思想变化，显示出工人阶级的先进思想——共产主义思想正在朝鲜劳动人民中发扬光大。

影片还通过生动的艺术形象，令人信服地表明：社会主义时期还存在着尖锐的、复杂的阶级斗争。工人阶级家庭并不是红色保险柜，无产阶级和资产阶级这两个阶级、两种世界观的激烈斗争，不可避免地要通过各种渠道反映到家庭里来，人们对此必须保持高度的警惕，应该从阶级斗争的高度认真对待，因势利导，把家庭变为阶级教育的课堂、灭资兴无的战场、培养革命接班人的熔炉。

《共产党宣言》指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”影片也使人们认识到：无产阶级要在家庭这块阵地打退资产阶级的进攻，就必须彻底破除旧的传统观念，建立新型的革命的家庭关系。影片中的母亲金氏，反对丈夫光录对嫁出去的女儿顺玉的批评，怕影响家庭的和睦美满。大儿媳成淑，认为自己的责任就是照顾好全家老小生活，要对这个的脾气，合那个的口味，不过问家庭内两种思想的斗争。二女儿顺女是个充满朝气的“社劳青”盟员，可是对待她的哥哥三锡的错误思想，却没有进行严肃的斗争。头脑中的这些旧的传统观念，阻碍了她们正确认识家庭内两种思想斗争的实质，使她们没能对顺玉、二锡、三锡进行及时的帮助、教育。后来，经过革命老一辈的帮助、事实的教育，她们才逐步认识到：家庭成员之间不只是亲属关系，更重要的是阶级关系、同志关系。每个家庭的成员，生活上的互相关照是必要的，但首先应该从政治上互相关心、互相帮助。当全家为了帮助二锡在一起开会的时候，展现在我们面前的就已经完全是一种新型的革命的家庭关系了。一家四代围坐在一起，倾听老爷爷回忆在旧社会的悲惨遭遇，严肃批评二锡的错误思想，使每个人都受到了深刻的教育。影片明确地告诉人们：只有彻底破除旧的传统观念的束缚，树立起崭新的革命的家庭关系，用无产阶级思想统帅家庭生活，才能把革命的传统一代一代传下去。

影片《劳动家庭》结尾时，虎山人如潮涌，万炮齐鸣，欢呼声和炮声犹如滚滚惊雷，震天撼地。工人们全面开发虎山的战斗打响了！朴老爷爷一家站在虎山上，满怀胜利的喜悦举目远眺。他们豪迈地宣告：向前方，向新的革命目标，向更大的胜利进军！这动人心弦的场面告诉我们，朝鲜工人阶级正在满怀信心地夺取社会主义建设的新胜利，攀登革命化、工人阶级化的新高峰。

朝鲜工人阶级和广大劳动人民在改造客观世界的同时改造主观世界，这是很值得我们学习的。我们深信，朝鲜人民在金日成首相的英明领导下，一定能够在今后的革命事业中，取得新的更大的成就！

三锡犯了自由主义，在社会主义劳动青年同盟组织对他进行批评和帮助以后，他父亲朴光录继续关怀、教育他。（照片）

描述：

