id: e048f8f055
标题：全国铁路职工超额完成前九个月货运任务
日期：1972-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年十月二十日讯 全国铁路运输部门的广大职工，在各级党组织的领导下，深入开展批修整风，加强企业管理和运输组织工作，超额完应了今年前九个月的货物运输任务。

今年一月至九月份，全国铁路的货物运输量比去年同期增长百分之七点九。钢铁、焦炭、煤炭、石油、木材、化肥等重点物资的运输量，都比去年同期有较大的增长。全国货车平均周转时间比去年同期缩短，列车的正点率继续提高。九月份，西安、济南、武汉、呼和浩特、齐齐哈尔、锦州、南昌、广州等铁路局旅客列车和货物列车的正点率，都创造了近年来最好的成绩。

列车安全运行在一至九月份中获得了新成就。除北京铁路局的“毛泽东号”机车包乘组、古冶机务段、锦州铁路局的小东车站、广州铁路局郴州工务段的五岭养路工区等一些老的先进单位仍然保持先进外，还涌现了许多长期安全无事故的新的先进单位。目前全国有一百五十二个机车包乘组，学习了“毛泽东号”机车包乘组的经验后，安全行驶的里程都已达到一百万公里以上。

今年以来，铁路部门的各级党组织，深入开展思想和政治路线方面的教育，认真组织职工读马、列的书和毛主席的书，开展革命大批判，进一步肃清了刘少奇一类骗子所推行的修正主义路线的流毒，提高了广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟。许多单位在路线教育中进一步落实党的政策，发挥了干部、老工人和技术人员的积极作用。沈阳、武汉、西安、济南等铁路局的广大老干部发挥骨干作用，带领群众狠抓革命，猛促生产，运输生产比过去有了很大进步。

在认真搞好批修整风，加强路线教育的同时，铁路部门的各级党组织全面贯彻了“抓革命，促生产”的方针，加强对运输生产的领导。许多铁路局开展了优质、高产、安全、正点的群众运动，领导干部亲自深入基层抓好运输工作。今年第一季度，各铁路局和铁路分局共组成五百一十多个工作组，由二百六十多名领导干部带队，到基层发动群众，同群众一起抓措施，攻关键，促进了运输生产的发展。国庆节前，各铁路局和铁路分局又组成三百多个工作组到基层去帮助工作，使各铁路局比较好地完成了节日运输任务。

今年以来，各铁路局以路线为纲，狠抓企业管理，进一步改革了组织机构，健全了管理体制，充实了生产指挥人员，加强了各级领导班子和职能机构，普遍地建立了岗位责任制。很多铁路局举办了调度员、机车乘务员学习班，提高职工的技术业务水平。机车乘务员提高机车的操纵、焚火水平和维修保养能力后，做到了起车快、行车稳、停车准，多拉快跑，节约煤炭。今年前九个月，全国机车共超轴五千多万吨，相当于每天多开行两千吨重的货物列车八十五列。全国机车每万吨公里用煤量下降到历史同期的最低水平。古冶、大虎山、沈阳、江岸等九十多个机务段，在节约煤炭方面都取得了新成绩。

描述：

