id: e04e847eaa
标题：在发扬新风尚中站在前列
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：章坤华/饶洪桥
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们到青岛警备区某部通信一连采访。这个连的团支部，是共青团中央授予“新长征突击队”称号的先进团支部。从一九七七年以来，他们开展“学雷锋，树新风”的活动，做好事三千多件，受到军内外的热情赞扬。我们请团支部的同志谈谈这种好风尚是怎样树立起来的，听了以后很受教益，觉得有必要在报上介绍一下。

树新风人人可以有所作为

团支部书记郑旭东说，干什么工作都有个信心问题，树新风也有个信心问题。有的同志看到林彪、“四人帮”把社会风气败坏得很严重，社会上至今还出现一些不良现象，就叹气，说：靠我们做几件好事能够改变风气吗？好象无能为力。实际不是这样，每个人都能在恢复和发扬新风尚中有所作为。副支书董树玲讲了这么一件事：去年十一月底，团员史树太在收发室接到一个从小港客运站打来的电话，说是一对老夫妇来部队看儿子，但是不知道儿子在哪个分队，在码头耽搁很长时间了。这天是星期天，小史接到电话后，心想老人家远道而来，一定又急又累，就马上骑车到码头，把两位老人接到招待所。服务员要收费，谁知老人的钱包又丢了。小史又毫不迟疑地把仅有的六元钱拿出来，先交了两元，把剩下的四元塞给了老大爷。小史的行动使服务员很受感动。第二天，小史问明了那个战士的单位和驻地，正要把老人送去，到了招待所却扑了个空。原来，服务员早就把老人送走了。还有一次，守机员刘秀英接到长途汽车站的电话，得知一位大娘远道来青岛找一位女军医，但不知女军医的名字，只知道她爱人在新疆工作。小刘热情为大娘找到这位军医后，长途汽车站还就此号召全体服务员学习解放军助人为乐的精神，改进服务作风，引起很热烈的反应。

这些事例说明什么呢？董树玲说：“一个人做好事能影响别人，大家都来做好事，可以促进新风气的形成和发扬。我们体会到这一点就提出了一个口号：在发扬新风尚中站在前列！”

做好事应该理直气壮

电台台长王洪讲起她学雷锋树新风的一段经历，很有感触地说：“做好事虽然不是冲锋陷阵，但也得有点勇敢精神才行。”

两年前团支部组织“学雷锋，树新风”的活动时，电台的同志不敢放开手脚做好事，怕别人说是想进步，出风头。有段时间打扫楼道和院子就是见不到电台的人。问是什么原因？有的同志说：在众人眼下，多不好意思。现在这种顾虑都打消了，大家做起好事来都是落落大方，理直气壮的。电台的同志不仅经常扫院子，只要有为别人做好事的机会，就从不放过。一次，几个同志在街上遇到一个人拉着一车东西，由于坡陡载重，拉一步退一步，累得满头大汗。拉车人的后面有几个青年人边看边议论，但没人上前帮一把。这几个同志当即主动上去推车，上坡以后还送了一段路。现在，连队的女同志经常为男同志缝补衣服，拆洗被子，守机二班去年以来就为大家缝补拆洗衣物七百六十余件。有的女同志还学会了理发，不仅为女同志理，还给男同志理。

这种顾虑是怎样打消的呢？董树玲同志说：我们要求大家在做好事时，先不要想人家会怎么看，而只想应不应当干，怎样才能干好。我们还经常启发大家自问：为什么没有人说雷锋做好事是出风头？答案是：雷锋始终如一地做好事，一心一意地帮助别人，用实际行动证明了他是纯洁无私的。要不被别人议论，就要真心地、长期地做好事，只要你的动机端正，就不用怕人家议论，做起好事来就再也不会羞羞答答的了。

大道理还是要讲

有的同志说：做好事，做就行了，用不着讲多少大道理。可团支部的同志却用事实说明：只有讲清大道理，做好事，树新风才有自觉性，才能持之以恒。

这个团支部一直重视讲清道理。他们经常利用上党团课的机会，讲树立正确的人生观，讲我军的宗旨，讲学雷锋做好事对改造社会风气的意义，这对增强大家做好事的自觉性、主动性起到了很大的作用。战士许加坦谈了他的体会。他开始响应号召做好事，只能模仿人家，自己眼睛里找不到活。以后他懂得了为同志为人民做好事是革命战士的义务，是培养共产主义思想觉悟的重要途径，进一步提高了做好事的自觉性。他探家时，在列车上帮助服务员扫地、送开水；赶集回家的途中遇到一家失火，他主动相救，费了很大气力才把火扑灭，走时谁都不知道他是谁；护理他父亲住院时，他在医院呆了十一天，为别人端屎端尿、扫地买药忙了十一天。这些都是他探家期间做的。他说：“看到可以帮一把的事，不上去帮一把，心里就不踏实，觉得对不起自己戴着的领章帽徽。”

团支部的同志们说：现在全连都有这么一种风气：见人就帮，见好事就做，都感到不助人心里不乐。这决不是出于一时的感情冲动，而是共产主义的思想萌芽不断发展的结果。

让助人者感到光荣

前些年，由于林彪、“四人帮”的破坏，助人为乐做好事的热心人受到冷遇，社会风气被破坏得不成样子。通信一连的同志们说：要使助人为乐的风气重新兴盛起来，就要让热情帮助别人的人受到尊重，感到光荣，让不热心助人的人坐不住。

这个团支部是怎样做的呢？他们对做了好事的同志及时进行表扬和奖励，为宣扬助人为乐的先进人物和事迹，各班、排、台、站，都建立了好人好事登记簿，三年来一直是坚持登记，哪个同志做了好事，他们就记到本子上，并利用黑板报、晚点名、开班务会等机会赞他、夸他。由于好人好事及时得到表扬和鼓励，全连助人为乐的空气越来越浓，好人好事大量涌现。

为了大力扶植助人为乐的好风尚，党支部还大力提倡干部和党团员带头学雷锋、学先进。最近两年，这个连提拔了十四名新干部，都是学雷锋的积极分子。同志们说，雷锋同志“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”，体现了我们时代的精神，在新长征的途中，我们决心把学雷锋、学先进的活动进一步扎扎实实地开展起来。

本报通讯员 章坤华

本报记者 饶洪桥

描述：

