id: 94e5d254d9
标题：惊涛骇浪见英雄——谈革命现代京剧《杜鹃山》对矛盾冲突的艺术处理
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：学习与批判一九七三年第二期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
惊涛骇浪见英雄谈革命现代京剧《杜鹃山》对矛盾冲突的艺术处理

方耘

在全国亿万军民欢庆十大胜利召开的时刻，革命现代京剧《杜鹃山》演出本发表了，这是在毛主席、党中央领导下无产阶级文艺革命的新的成果。《杜鹃山》以雄浑磅礴的气势和惊心动魄的情节，为我们展现了一幅第二次国内革命战争时期中国共产党领导下人民革命武装斗争的壮丽画卷，生动地阐明了只有在中国共产党领导下，沿着毛主席的革命路线前进，人民革命武装斗争才能取得胜利这一光辉真理。

《杜鹃山》描写的是第二次国内革命战争时期，以秋收起义为背景，党领导农民群众开展武装斗争的光辉史迹。《杜鹃山》没有正面去描写“秋收起义”的整个过程，也没有满足于历史材料中某一真人真事的复述，而是从“秋收起义”这一历史时期丰富生动的斗争生活素材中，进行选择、概括和提炼，通过一场特殊的矛盾斗争来表现人民革命战争的普遍规律。作品从建立一支农民武装这一重要侧面来反映毛主席所开辟的“工农武装割据”的胜利的道路。在人民军队问题上，又抓住党和枪的关系这一核心问题，选取和提炼了党改造自发部队的典型戏剧冲突，具体描绘了共产党员柯湘遵照党的指示来到雷刚带领的经过三起三落失败挫折的农民自卫军，以无产阶级思想改造农民自发部队的过程，生动地表现了在党的领导下，农民自卫军如何逐步明确全心全意为人民服务的宗旨，逐步理解我们党的正确的政治路线和军事路线，成长为一支无产阶级的革命队伍，塑造了参加过伟大的“秋收起义”，坚决执行毛主席革命路线的共产主义战士柯湘的英雄形象，体现了创建人民军队中最核心的问题一“党指挥枪”的重要原则，深刻揭示了“秋收起义”的伟大历史意义，热情歌颂了毛主席建军路线的伟大胜利。

《杜鹃山》的一个鲜明的特色，是不但敢于描写尖锐的阶级斗争和路线斗争，而且善于以英雄人物为中心，通过典型的戏剧情节，多方面组织矛盾冲突。剧中组织了三条主要的矛盾线索：一条是柯湘与毒蛇胆的矛盾线索，这是中国共产党领导的革命武装与国民党反动派的反革命武装之间的矛盾。一条是柯湘与温其久的矛盾线索。温其久是混进革命队伍的叛徒、内好，柯湘以高度的革命警惕性不断地与之斗争，最后彻底揭露了他的丑恶面目。一条是柯湘与雷刚的矛盾线索，这是革命队伍内部的矛盾。这三条矛盾线索，概括了当时阶级斗争的错综复杂的形势。根据作品的主题，柯湘同雷刚的矛盾是全剧的主线。毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文中指出：“红军第四军的共产党内存在着客种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”其思想根源之一是“由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成分所构成的”。雷刚代表的就是这种农民小资产阶级的思想，柯湘努力贯彻毛主席的建军路线，以无产阶级思想对农民自卫军进行改造，雷刚就是主要对立面。

雷刚怀着对地主豪绅的深仇大恨，“扯旗造反”，但是他认为造反就是为了复仇。他“抢一个共产党领路向前”，却并不懂得党的性质、纲领、路线和政策，不懂得革命必须有一条正确的路线，自卫军之所以三起三落，也正是由于路线不正确。雷刚的狭隘的复仇思想和错误的做法，同无产阶级的思想、同党的路线和政策必然要发生冲突。剧中对柯湘和雷刚的斗争安排了三个重要的回合：第一回合，围绕田大江的问题，柯湘着重以毛主席的分清敌我友的政策思想教育雷刚，使雷刚初步认识到“党与我天然一体”的想法是不对的，他的“王法”与党的“王法”并不相同，第二回合，围绕下山救应杜妈妈的问题，柯湘以毛主席的战略战术思想教育雷刚，识别敌人“金钩钓鱼之计”，坚决执行上级撤离转移的指示：第三回合，雷刚发现自己冒险下山铸成大错，又目击温其久的无耻叛变，得悉田大江的壮烈牺牲，在悲愤沉痛之际，对“为什么我雷刚一错再错，屡遭挫伤”找不出答案。这时柯湘从思想政治路线的高度指出了他犯错误的根源，最后促使雷刚思想得到了飞跃。剧本正是通过这儿方面戏剧冲突的组织和展开，深刻地表现了党改造农民自发部队中的尖锐复杂的矛盾斗争，歌颂了毛主席建军路线的伟大正确，使坚决执行毛主席建军路线的党员干部柯湘的英罗形象显得丰满而文深刻。

《杜鹃山》描写的虽然是一九二八年的一场特殊的斗争，但它并不是为写历史而写历史，而是从今天的现实斗争出发，站在今天对阶级斗争、路线斗争的认识高度来反映二十年代的革命斗争，以历次路线斗争的历史经验和无产阶级文化大革命的新鲜经验去照亮革命的历史题材。然而这种反映并不是用今天才有的矛盾斗争去代替历史，而是以一定历史时代的矛盾斗争的特定内容、特殊的方式，特殊的形态，历史地、具体地、真实地表现出来的。《杜鹃山》不仅在整个作品的矛盾冲突的选择提炼上，注意以矛盾斗争的特殊形式表现矛盾斗争的普遍规律；而且注意以生动丰富的情节构成典型的戏剧冲突场面，从而体现出深刻的思想意义。如第三场《情深如海》，照自卫军的老规定，抓来的团丁要砍头，商人的货物要充公，获得的浮财归弟兄：而党的政策却是，对俘虏要教育释放，对商人要买卖公平，浮财要归公。如何描写共产党的“新章程”与自卫军的老规定的矛盾斗争呢？作者并不是简单地让柯湘与雷刚纯理论地进行辩论，而是从生活中提炼丰富生动的戏剧冲突来加以表现。关于俘虏、商人的处理问题，雷刚声色俱厉地责问：“谁要把俘房、商人给我放走，他就是雷刚的冤家对头”。接着雷刚又命令责打被当作土豪抓来的雇工田大江，柯湘毅然从邱长庚手中夺过扁担，严厉批评这种做法“真不象话”。于是雷刚横刀怒问柯湘：“你这个共产党，是真还是假？”众战士也举刀挺枪对着柯湘，戏剧冲突的弦一下子就细紧了。这时，柯湘却从容镇定，沉着而深情地对大家说：“谁给土豪做过事，把手举起来。”说着，自己先带头举了手。李石坚与众战士也相继举手，最后雷刚也不能不把手举起来。这一出人意外，又合乎情理的戏剧动作，使舞台情势陡转。随后柯湘再耐心细致地亲切教育战士们，并以毛主席“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导进一步启发大家的阶级觉悟。这一节戏剧冲突写得很生动，有曲折、有起伏，情节引人入胜，寓意十分深刻。特别是毛主席语录的运用恰到好处，起了画龙点晴的作用。

在多方面组织戏剧冲突的时候，《杜鹃山》始终让柯湘处于矛盾冲突的中心，在一定历史时代阶级斗争的典型环境中，完整地、深刻地体现英雄人物世界观、思想、作风、性格、气质等方面的阶级素质和高度政治觉悟，展现出英雄内心世界的共产主义光辉。

柯湘是一个工人出身的党的干部。“家住安源萍水头，三代挖煤作马牛”。父兄被枪杀，母亲弟妹被烧死。“秋收暴动风雷骤，明灯照亮我心头”。她对阶级敌人恨得切，对阶级弟兄爱得深。她敢于斗争，善于斗争，坚决贯彻和执行毛主席的革命路线和政策。坚持原则如中流砥柱，做思想工作热情细致。她既是一个领导者的形象，驾驭战争风云，指挥若定，克敌制胜；她又是劳动人民的一员，与群众打成一片，勤劳朴实，平易近人。这几个侧面中，主要侧面是她对毛主席革命路线的无限忠诚。《杜鹃山》为了多侧面地展现柯湘的思想性格，自始至终使她成为各条矛盾线索汇集的焦点。

柯湘第一次出场就处在尖锐的戏剧冲突当中。《长夜待晓》以自卫军三起三落有力地反衬了寻找引路人的重要。柯湘根据党的指示寻找雷刚，不幸被捕，毒蛇胆要将她游乡示众，开刀问斩；而雷刚他们准备劫法场。一方要杀，一方要抢，柯湘人未出场就成为观众关注瞩目的中心，一出场就卷进了矛盾冲突的旋涡。在具体的艺术处理上，在团丁的叫声中，柯湘内唱西皮娃娃调导板“无产者等闲看惊涛浪”，先声夺人。接着祠堂大门缓缓打开，六团丁刺刀上枪，“二龙出水”，涌向门口。这时，柯湘带着铁昂首阔步走上舞台。她犹如黑夜中的闪电，巍然屹立在刀斧丛中，一出场就是一个在惊涛浪中破浪前进的无产者的形象。柯湘的一段西皮唱腔并没有采取净场的处理，而是在与团丁的周旋中进行的。她面对群魔，且歌且舞，表现出“且把刑场变战场，畅谈革命斥贼党”的勃勃英姿和生命不息战斗不止的革命精神。

《孤柱中流》是全剧的高潮。雷刚复仇心切，加上内好的挑拨，不听劝阻，莽撞下山。温其久又乘机妄想把部队引进敌人的罗网。这一场，温其久左审右跳，众战士军心浮动。作者为了表现柯湘作为中流砥柱的坚定无畏的革命品格，把柯湘置于矛盾中心，组织了四个浪头：温始是借口“队长入险境，情况更严重”，鼓动战士火速下山；继而抛出地主资产阶级人性论，用“兄弟之谊”“骨肉之亲”蛊惑人心：再是怂愿杜小山解救奶奶，以动摇军心，最后把矛头公开指向柯湘，以外乡人为由进行挑拨离间。真是一浪未平，一浪文起。柯湘顶逆风，战巨浪，一往无前，力挽狂澜。当“众如潮水涌尚隘口”时，毅然拦住人群。对杜小山深切诚挚地告诫，动之以情，晓之以理。她透过现象抓住本质，义正辞严责问温其久：“你身为队副，又是军官出身”，对敌人诡计“难道你真的看不清？！”一下子打中敌人的要害，压住了敌人的气焰。对广大战士则是循循善诱：“紧要关买，莫让沙泥迷住眼；危急时刻，是非曲直要辨明。疾风知劲草，烈火炼真金。《杜鹃山》正是在尖锐复杂的戏剧冲突中，在胜败存亡的严重局面卜，生动地显现出柯湘的勇敢坚定、沉着果断。在戏剧冲突的高潮中安排的核心唱段动人心弦。“毛委员指航程，光辉照耀天地明”，尽情抒发了柯湘“依靠党，依靠群众，坚无不摧，战无不胜，定能够力挽狂滴挫匪军，壮志凌云”的革命品质，深刻地揭示了英雄勇敢、智慧、力量的源泉。柯湘正是由于毛主席革命路线的指引，才成为惊涛骇浪中摧不垮，冲不倒的中流低柱！

《杜鹃山》在组织和处理戏剧冲突时，处处注意以其他人物烘托柯湘这一主要英雄人物的形象，即使在柯湘不出场的第一、第六场中，也通过具体的戏剧冲突来烘托柯湘的形象。第一场雷刚与杜妈妈的一段戏、李石坚与雷刚的一段戏，都为柯湘的出场作了铺垫；第六场《风雨铁窗》，笔写杜妈妈与雷刚相见，意在塑造柯湘的形象。杜妈妈责备雷刚不听党代表命令，雷刚说：“我与毒蛇胆，结下世代冤仇，她与毒蛇胆，并无切骨之恨哪！”这时杜妈妈激动地讲述了柯湘的爱人赵辛被毒蛇胆杀害的情景，使雷刚豁然顿悟：却原来党代表强咽深仇，任劳任怨，肩挑重担，品格崇高。”

《杜鹃山》在以英雄人物为中心组织矛盾冲突时，注意正确处理矛盾激化与矛盾转化的关系，从而构成动人心魄的戏剧情节和引人入胜的戏剧悬念，深刻展现英雄人物的精神面貌。

首先，《杜鹃山》通过矛盾的激化和转化来揭示矛盾发展的规律。在现实生活中，任何事物的矛盾发展过程总要经过曲折和斗争，并有其矛盾发展的阶段性。戏剧冲突是现实生活中矛盾斗争的集中表现，它也应该符合生活发展的规律。柯湘与温其久的戏剧矛盾冲突，就有一个发展过程。温其久的叛徒内奸面目有一个发展的过程和暴露的过程，柯湘对他就有一个认识的过程，斗争也就有几个不同阶段。第一阶段是柯湘引起警惕，密切注意温的动向。李石坚点出温的出身和投靠革命的经过，郑老万反映温散布牢骚怪话的动态，柯就十分警惕地指出：“蚂蚁上树，预示着满天风雨，钻洞，能毁掉百里长堤。”第二阶段是柯与温正面交锋。温其久暗中与毒蛇胆勾结，在队里兴风作浪，上下跳，柯湘冷静地观察、分析判断，并对其进行有理有利有节的斗争。柯湘根据温的表现，初步判断出是内部的隐患，但尚缺乏确凿的证据，因此与温的斗争，采取了短兵相接而又不打草惊蛇的策略。她将计就计，让温进一步表演和暴露。第三阶段是彻底揭露温的叛徒面目，对全体战士进行了一次深刻的阶级斗争、路线斗争的教育。这条敌我矛盾的线索经过几个回合，层层推向激化，而当敌人阴谋彻底破产，其反动面目被彻底揭露时，矛盾就转化了。这里，剧本通过矛盾的激化和转化，既深刻地反映了第一次国内革命战争后这一特定历史阶段中阶级斗争的重要规律，同时也反映了人们认识客观事物由浅入深、由现象到本质这一遂渐深化的发展过程。

《杜山》不仅把整个戏安排得环环相扣，跌岩多姿，使整个剧情的有层次的发展符合生活逻辑，令人信服。同时，在结构上又注意让戏有张有弛，疏密相济，而不是每一场、每一处都把弦绷得很紧。例如第四场《青竹吐翠》，蓝天白云，风和日丽，新算乍绿，山茶滴翠，乡亲送粮，战士练兵，一派蓬勃向上的气象。一方面表现了党代表来后部队精神面貌的变化，另一方面点出毒蛇胆的准备进犯和温其久的投敌，为矛盾冲突的进一步发展设下伏笔。这一场次的安排，进一步写出了激化的基础，转化的条件，是正确处理矛盾的激化和转化必不可少的重要环节。同时，这一场还穿插了柯湘给雷刚及战士送草鞋，雷刚学文化及田大江为雷刚采药等情节，增强了部队的战斗生活气息，丰富了人物性格描写的侧面，既使各场戏在气氛色彩上有强烈对比，又有着承上启下缤密针线的作用。

矛盾冲突的激化和转化，不仅要符合生活规律，符合规定情景，符合人物思想性格的逻辑，还要有利于主要英雄人物的塑造。要充分体现主要英雄人物的作用，就不但要写好矛盾的激化，而且要写好矛盾的转化。第三场《情深如海》，就戏剧冲突本身来看，到雷刚缓缓举手的时候，已经基本解决，戏在这里落幕也未尝不可。但戏并未到此为止，而是继续加以生发，接着写柯湘为田大江解绑，写柯湘对雷刚的深情启发：“可曾见他衣衫破处留血印，怎忍心旧伤痕上又添新伤痕”，这情真意切的一番话促使雷刚幡然醒悟，悔恨交加，激动地表示：“我雷刚不懂共产党的王法，从今后该怎么办，由你当家。”接着柯湘又启发田大江：“你运过多少绫罗绸缎，穿的却是破衣烂衫”，并亲自赠银送衣，使田大江感动得热泪盈眶，坚决要求参军。最后群情振奋，开仓分粮，全场欢腾，决心进一步发动群众，扩大武装，整训上井冈。剧本正确地处理了矛盾激化与矛盾转化的辩证关系，激化为转化作了充分的铺垫，转化就很有力；由于充分描写了转化，激化就显得很必要，并有利于英雄形象的塑造。总之，《杜鹃山》由于有层次地展开戏剧冲突，正确处理矛盾激化与转化的关系，就鲜明地体现了主要英雄人物在矛盾斗争中的主导地位和支配作用，使柯湘这一英雄人物闪耀出灿烂夺目的光彩。

《杜鹃山》坚持革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，塑造了高大丰满的无产阶级英雄典型，为无产阶级文艺的英雄画廊增添了新的光彩，为社会主义文艺创作提供了新的经验。这是值得我们上海文艺工作者认真学习的。我们一定要进一步坚持文艺为工农兵服务的方向，加强学习马列主义、毛泽东思想，更好地深入工农兵，改造世界观，大胆实践，勇于创造，去夺取无产阶级文艺革命的新的胜利！

描述：

