id: 7312231cf2
标题：玄峻极大使为平壤万寿台艺术团访华举行宴会姚文元、李先念、吴德等同志应邀出席　郑光淳同志和刘贤权同志讲了话
日期：1973-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：姚文元,吴德,李先念,毛泽东,刘贤权,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年六月二十六日电　为朝鲜平壤万寿台艺术团访问中国，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极今天在大使馆举行宴会。

中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，国务院文化组组长、北京市革命委员会主任吴德，中共中央对外联络部部长耿飚，外交部副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长张才千，对外友协副会长杨骥等，应邀出席宴会。

朝鲜平壤万寿台艺术团团长郑光淳，第一副团长金熙俊，副团长田胜准、崔相根，艺术团的艺术家们，朝鲜驻中国大使馆的外交官员，出席了宴会。

艺术团团长郑光淳和国务院文化组副组长刘贤权，在宴会上先后讲话。

郑光淳同志在讲话中说，万寿台艺术团在中国的党、政府和人民的亲切、热情的支持下，胜利地完成了演出任务，从而为进一步增进朝中两党、两国政府和两国人民之间的战斗友谊和团结作出了一些贡献，为此，我们感到十分满意和欢欣鼓舞。

他说，通过访问演出，我们更进一步了解了中国革命文艺工作者遵循毛泽东同志的革命文艺路线，在发展为工农兵服务的革命文学艺术的斗争中所取得的新成就。

郑光淳同志指出，中国的党、政府和人民始终高度评价朝鲜人民在金日成同志的英明领导下，在社会主义革命和建设的各个领域中所取得的巨大成就，并对我国人民为从南朝鲜赶走美帝国主义，结束外来干涉，实现祖国的自主和平统一的斗争，继续给予全面和积极的支持。他说，特别是中国的党、政府和人民全面支持了六月二十三日我国人民的伟大领袖金日成同志在平壤群众大会上提出的我们党和共和国政府关于祖国统一的新方针和五点主张，这对我国人民是极大的鼓舞。

郑光淳同志表示深信，朝中两国人民之间用鲜血凝成的兄弟般的友谊和团结将更加巩固和发展。

刘贤权同志在讲话中说，朝鲜平壤万寿台艺术团是朝鲜人民伟大领袖金日成同志亲自培育的朝鲜最优秀的艺术团。一个多月来，艺术团的同志们行程数千里，以饱满的热情、严肃的工作态度，夜以继日，不辞劳苦地在我国北京、南京、上海、沈阳演出了几十场大型革命歌剧《卖花姑娘》和精彩的音乐舞蹈节目，并进行了参观访问，受到我国广大工农兵群众和文艺工作者的热烈欢迎和普遍赞扬。

他说，你们精湛的演出，使我国文艺工作者和广大观众直接看到了朝鲜文艺工作者在金日成主席革命文艺思想指引下辛勤劳动，大胆创造，在继承和发扬朝鲜的民族艺术传统方面取得的卓越成就。你们为增进我们两国人民之间的战斗友谊、促进两国之间的文化交流，作出了巨大的贡献。

刘贤权同志说，近几年来我们两国之间的友好互助合作关系又有了新的发展。中国人民和文艺工作者将一如既往，坚决遵照中国人民伟大领袖毛主席的教导，继续为增进中朝两国人民的战斗友谊和伟大团结作出不懈的努力。我们坚信，朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席的英明领导下，今后在革命和建设中一定会不断取得新的更大的成就；在实现自主和平统一祖国的正义事业中，取得最后胜利。

刘贤权同志请朝鲜平壤万寿台艺术团的同志们回国以后，向兄弟的朝鲜人民和文艺工作者转达中国人民和文艺工作者的亲切问候和良好祝愿。

在充满欢乐气氛的宴会上，朝中两国战友亲切交谈，不断举杯祝愿金日成主席和毛泽东主席万寿无疆。两国文艺工作者还纵情高歌，颂扬两国人民的伟大友谊和战斗团结。

应邀出席宴会的还有中共中央、政府有关部门、国务院文化组、北京市革命委员会、对外友协的负责人韩宗正、刘复之、石少华、冯铉、丁国钰、杨寿山、张纪之、鲁瑛、于会泳、狄福才、吴印咸、浩亮、林林、陆维钊和文艺界代表。

描述：

