id: 731385406b
标题：斥“自己家庭例外论”
日期：1952-4-11
是否是时间段：false
作者：放扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
放扬

五反运动开始以来，同学间产生了一种“自己家庭例外”的论调。他们认为其他资本家才会犯“五毒”，自己家庭却是例外。由于资产阶级的丑恶罪行继续不断地被揭发出来，同学们提高了对资产阶级家庭的警惕，在铁的事实前面，“家庭例外”的论调已开始破产了。

提出自己家庭可以“例外”的人，首先他认为“我的父亲一向很‘忠诚老实’，是不会有‘五毒’罪行的”。或轻信资本家的话，说:“我父亲是一个小组长，他老早就已经坦白过了，现在是没有甚么问题的”，企管系蒋家伟同学就是这样的。他父亲是经营汽车材料行的，平日他父亲教育他说:“你在外面连一千元也不可以拿人家的”。他觉得他父亲很“忠厚老实”，道貌岸然，又是老前辈，因此很信任他的父亲。五反运动开始以后，他认为他的父亲是不会有问题的，然而事实却并不是这样，在几天前当他知道他父亲偷税漏税达七亿元之多时，不禁大吃一惊。合作、生物、外文、银行……很多系的同学都有同样的事例。其实这是不足以“大吃一惊”的，因为资产阶级的本质本来就是这样的，今天我们会觉得自己家庭可以“例外”，主要的是由于自己对资产阶级唯利是图的丑恶本质认识不足；自己思想不健康，阶级觉悟不高，界限不分明，容易被不法资本家的漂亮外衣狡猾手段所迷惑。因此今天我们首先必须扫除右倾思想，不能采取旁观的态度，而是应该站在工人阶级的立场，主动地投入实际的五反斗争，对家庭大胆怀疑，勇敢地进行宣传、劝说，甚至于揭发检举，这才是我们爱国的青年学生对待五反运动的正确态度。

提出自己家庭可以“例外”的人，第二个“理由”是“我父亲的厂店很小；资本很少，‘五毒’是不会有的”。或者对自己的家庭过早地作出结论:“我的家庭是基本守法户”，言下似乎心安理得。具有这种思想的同学，是站在家庭的立场，看不到人民的利益；是站在运动之外，希望“过关”，主观上希望自己家里最好没有问题，怕五反运动的锋芒损害了他家庭的剥削利益。这些同学实际上是包庇了自己的资产阶级家庭，这些同学必须立刻清醒头脑，暂且莫作出“基本守法户”的结论，仔细地深入地检查自己的家庭。如果自己能坚决维护人民利益，站稳立场，参加五反的实际斗争，积极地进行劝说，使自己的父亲早日彻底坦白，则不但挽救了自己父亲也尽了我们爱国青年学生应尽的义务。我们知道资产阶级向人民的猖狂进攻，最且体的表现就是集中在“五毒”上。因此我们必须继续揭发资产阶级的“五毒”罪行及五反运动中资本家那种狡猾、无耻的态度，从而激发我们的愤怒，坚定我们投入运动的意志和信心，狠狠地向资产阶级进行猛烈的反击。唯其如此，我们才真正已参加了实际斗争，才能够在五反运动中发挥我们的辅助作用。

描述：

