id: 7319522fa5
标题：有关古史分期若干理论问题的探讨
日期：1960-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“学术月刊”第9期曾发表过束世澂同志“有关古史分期一些理论问题”一文。文中就奴隶社会的不同类型问题、兄弟民族历史发展事例的运用问题以及土地制度问题等与杨宽同志提出了商榷。今天本报发表的杨宽同志的文章，又对束世澂同志提出的东西方古代社会走不同道路的论点提出了不同的见解。

关于奴隶社会的类型问题，束世澂认为古代东方的奴隶社会和古典奴隶制所走的是不同的道路，是奴隶社会的两种类型，它们都是直接向封建制发展的。奴隶社会除了古代东方和古典社会两个类型以外，是不可能有第三种类型的。他认为杨宽企图把西周社会说成是第三种类型的奴隶社会，是值得慎重考虑的，古代东方和古典古代的区别，从其社会生产的性质来说，前者是以生产直接生活资料为目标的，后者则是以生产剩余价值为目标。古代东方的奴隶是“家庭奴隶制”，古典奴隶社会的奴隶就是古典奴隶制。如果迷惑于家内奴隶、生产奴隶两个不恰当的名词的表面价值，就不能掌握问题的本质。从所有制的形式来说，古代东方是在古代的公社继续存在时，进入奴隶社会的，而古典古代则是在公社崩溃以后，在已形成自由土地私有制以后，才进入奴隶社会的。古代东方是不存在自由土地私有制的。公社所有制的存在，是古代东方的特点，杨宽既承认井田制是村社的土地制度，那就是存在着公社所有制，那就是属于古代东方型的，但一方面又否定属于古代东方型，不免自相矛盾。

关于兄弟民族历史发展事例的运用问题，束世澂认为少数民族的历史发展可以提供研究社会发展史的参考，但决不能作为根据，用来“解决”中国古史分期问题。中国各兄弟民族在历史上统一政权的统治下，在长期的相处中，兄弟各族和汉族及其他兄弟族间的经济、文化交流，互相影响，已有悠久的历史，各族的历史已不是纯粹的自发的发展形态，已夹杂着不少外来因素。如果说，“在解放前和改革前所保存的原始公社制、奴隶制和农奴制”能够和独立自发发展的几万年前的中国原始社会和几千年前的中国奴隶社会、封建社会相比拟，并据以解决几万年前、几千年前的古史分期问题，这是很难令人信服的，他认为杨宽把凉山彝族社会比附西周是不恰当的。

关于土地制度问题，束世澂提出领地制和赏赐土地的区别问题与杨宽商榷，他认为杨宽一方面承认西周说者所持的西周出现了采邑制和领地制，构成了等级土地所有制，在“理论上是正确的”；一方面又轻描淡写地说，“奴隶主也可以把土地和人民分赏给臣下”，就用这一点来推翻西周形成领主制，这种说法是错误的。他认为什么是领地制，什么是领主，什么是采邑，奴隶社会有没有领地制以及奴隶国王赏赐臣下的土地是不是领地制等问题都可进一步讨论。

描述：

