id: 731c28ab25
标题：周总理强烈谴责美苏利用联合国进行反革命大勾结联合国必须纠正一切错误彻底改组改造亚非友好国家可以在联合国内斗争，中国则在联合国外斗争，如果这个目的不能达到，成立一个新的革命的联合国的可能性就会日益增长
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京24日电　周恩来总理今天再次强烈谴责美帝和苏修利用联合国进行大勾结，并重申联合国必须纠正它过去的一切错误，必须加以彻底改组和改造。

周恩来总理是在非洲国家驻中国使节为欢迎卡翁达总统访问中国而举行的宴会上讲这些话的。

周恩来总理在讲话中向战斗的亚非各国人民致意，并且感谢非洲、亚洲许多友好国家支持恢复中国在联合国的合法席位、反对两个中国的正义立场。周总理重申，联合国必须纠正它过去的一切错误，必须加以彻底改组和改造，必须打破它推行的强权政治，必须实现大小国家一律平等。为此目的，亚非许多友好国家可以在联合国内斗争，中国则在联合国外进行斗争。如果这个目的不能达到，成立一个新的革命的联合国的可能性，就会日益增长。

周总理说，亚非被压迫人民和被压迫民族要取得反帝斗争的彻底胜利，首先而且主要必须依靠自己的努力，其次才是依靠亚非人民的互相支援。亚非各国人民决不能把自己的解放寄托在帝国主义、现代修正主义和他们的走狗的“明智”上面。约翰逊和柯西金正在进行一笔肮脏的交易，他们交易的结果，决不会满足阿拉伯人民的正义要求，可能还会继续损害和出卖越南人民的利益，并且一定会继续反对中国人民和世界革命人民的利益。各国人民，首先是亚非人民对美帝和苏修利用联合国进行的大勾结，必须提高警惕。

描述：

