id: 731dffbe75
标题：要加强文汇报侧重面的宣传
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：傅达,胡大章,邹济仁,陆习之,马江芸
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
要增加科技战线的报道

据查，您报在十一月份共刊登新闻、评论、通讯、访问记、简讯和典型报道等共六百八十三篇，其中反映科技方面的报道、文章约七十八篇。登出的新闻照片达一百四十一张，其中反映科技方面活动的约七张。可见，您报反映科技战线的新闻报道和照片是少了一些。从报道的内容来看，有“三少”:报道基层少；报道出科研成果、人才方面的消息少；报道科研人员先进事迹少。　上海科学院　邹济仁

增设《国际知识》或《世界之窗》

建议增设一个《国际知识》或《世界之窗》之类的专栏，多介绍一些当前世界上最先进的工业国家和亚洲、非洲、拉丁美洲等第三世界国家的人文、地理、交通运输、建设成就等方面的面貌，使读者对今日世界能增进了解。

上海市育才中学

傅达

介绍世界最新科学知识

目前文汇报介绍的国外科学家和一些科普知识，很多是古典物理学派的东西，应该着重介绍世界上最新的科学流派和人物，而且要做到深入浅出，趣味性强，这对提高广大群众的科学知识有一定好处。同时，还应该适当介绍世界上有关文艺、美术、音乐方面的现代流派。　本市读者　马江芸

要增加体育方面的报道

希望你们能多刊登一些体育比赛方面的评论文章，及时报道国内外体育比赛的情况，以满足读者在这方面的需要。　市电影局　胡大章

卫生战线很多问题可以宣传

我总觉得贵报卫生报道一般化。卫生行政领导部门如何为基层服务；这一条战线如何跟上形势；医疗水平、设备水平同国际上先进国家相比，差得很远，怎么办?……所有这些，报上能否反映得充分些。目前报纸上问题性的报道很少。

教育战线上曾有关于教师工作定额的讨论，卫生战线上医务人员就没有一个定额吗?文化大革命前门诊医生一般一天看门诊五十至六十号，现在实际工作量又如何?这样的问题，是否可以研究?

精神鼓励与物质鼓励相结合，卫生属于上层建筑，是否适用?卫生战线上很关心这个问题，文汇报能否起引导作用?

中西医结合的医院、中西医结合的门诊是方向，报上也很少报道，难道群众实践中没有好的经验?

本市读者　陆习之

描述：

