id: 731eca7272
标题：批两条黑线　挖一个毒根
日期：1967-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,派性,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，学校的无产阶级教育革命，必须狠批两条黑线，狠挖一个毒根。就是说，要狠批修正主义的建党路线与修正主义教育路线；归根到底，要批倒批臭条条黑线的总后台，彻底挖掉总根子——中国赫鲁晓夫。

抓住了这个问题，就是抓住了当前复课闹革命的中心环节，抓住了学校中斗争的大方向。

学校教育这个阵地，长期以来被“封、资、修”所霸占，被资产阶级知识分子所统治，是资产阶级专了我们无产阶级的政。解放前固然如此，解放后，特别在大学教育中，这个情况没有改变多少。

所以，伟大领袖毛主席在光辉的“五·七”指示中号召我们:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”

为什么解放以来，在学校教育阵地上，基本上是资产阶级专了政?其源盖出于中国赫鲁晓夫推行了两条修正主义黑线。

中国赫鲁晓夫的修正主义教育黑线，从政治上、思想上、理论上反对毛主席的革命的教育路线，竭力庇护资产阶级知识分子在学校的统治地位。

中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，把一大批世界观未经改造的高级知识分子，即资产阶级知识分子拉入党内，甚至让特务、叛徒和反革命分子打入党组织，妄图改变学校党组织的无产阶级先锋队的性质，从组织上保证了资产阶级知识分子的统治地位。

于是，在学校教育阵地上，党内一小撮走资派和混入党内的阶级异己分子、资产阶级知识分子上下勾结，狼狈为奸，组成复辟资本主义的领导班子。这伙人篡夺党对学校的绝对领导权，在政治上实行资产阶级专政，在学校教育的各个方面推行修正主义的教育路线。

资产阶级右派分子的反动办学路线是“教授治校”。中国赫鲁晓夫用修正主义的建党路线给这条反动的办学路线披上了红色的外衣。这是他打着红旗反红旗的又一铁证。这种披着红色外衣的“教授治校”路线，就是在无产阶级专政条件下，资产阶级篡夺学校教育领导权，实行资本主义复辟的一个重要特征。

因此，只有彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，才有可能清理学校的阶级队伍，弄清楚修正主义教育路线的来龙去脉，从根本上把它批倒批臭，彻底结束资产阶级知识分子统治学校的现象；才能真正肃清中国赫鲁晓夫在学校教育阵地上散布的一系列流毒，彻底挖掉这个大毒根。

因此，决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，都要决心活学活用毛主席著作，以“斗私，批修”为纲，以批判修正主义建党路线为中心，大力地推动无产阶级教育革命运动。如果天天空喊“革命”，而对批黑线、挖毒根毫无行动，这种人有革命的气味吗?没有，一丝一毫也没有。

那种把批判修正主义教育路线与批判修正主义建党路线割裂开来的说法和做法，是毫无道理的。

那种既不批修正主义建党路线，又不批修正主义教育路线，却在那里大闹小资产阶级派性的人，更是十分错误的。

我们建议同志们都来读读本报今天发表的复旦大学革命小将写的文章，看看修正主义建党路线和修正主义教育路线，如何庇护资产阶级知识分子统治我们学校的滔天罪行，以激励我们的斗志，认清我们的方向，狠批两条黑线，狠挖一个毒根，掀起复课闹革命的新高潮!

描述：

