id: 731eed36dc
标题：“有了知识，工人就有了力量”
日期：1978-7-5
是否是时间段：false
作者：传忠
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
传忠

邓副主席在全国教育工作会议上的讲话中说:“列宁多次强调指出:工人一分钟也不会忘记自己需要知识的力量。没有知识，工人就无法自卫；有了知识，工人就有了力量。这个真理在今天更加显出它的重要性。”邓副主席的讲话，把“有了知识，工人就有了力量”这一马克思主义的观点旗帜鲜明地重新疆提了出来，对今天教育战线上拨乱反正，正本清源，具有重大意义。

列宁的这段论述，是在八十多年前，针对沙俄警察摧残识字运动委员会的事件而写的。然而，我们今天读来仍然多么新鲜而又亲切啊!“有了知识，工人就有了力量”，无产阶级的战斗历史证明了这一真理。无数革命的先驱都是十分重视教育事业的，伟大领袖和导师毛主席在青年时代就多次举办过“平民夜校”、“工人夜校”，传播知识，撒下革命的火种。一代又一代的革命者，正是伴随着知识的武装逐渐锻炼成长。至于广大工农劳动群众掌握了知识之后，象郝谊秀创造先进工作法，芳祖泉制成新型电光源那样作出重大贡献的事例，更是举不胜举。就拿陈景润、吴吉昌、李春光这些同志来说，他们之所以能够在艰苦的条件下，与“四人帮”展开斗争，并坚持到胜利，就是因为坚持用马列主义、毛泽东思想武装头脑，从自然科学和社会科学的知识中汲取了巨大的力量。

在与“四人帮”的斗争中，我们对“没有知识，工人就无法自卫”的教导有了更深切的体会。看过小说《班主任》的同志都不会忘记小流氓宋宝琦和团支书谢惠敏吧?把《辛稼轩词选》读成“新嫁车的词儿”的宋宝琦那“充斥着空虚与愚蠢的眼神”，和把《牛虻》当成洪水猛兽的谢惠敏那句“报上批准了吗”的口头禅，曾引起了多少同志的深思啊。这两个殊途同归的“四人帮”文化专制主义和“愚民政策”的受害者，充分说明了“没有知识”不用说别的，就连我们的子孙后代也要被毁掉!

然而，自诩为马列主义理论家的“四人帮”，在“害怕知识和工人的结合”这点上，实在是比沙俄警察们有过之而无不及。当然，时代的变化使他们比那些沙俄警察更狡猾了。他们除了象沙俄警察那样疯狂镇压“把知识交给工人”的“臭老九”之外，还施展了一整套假左真右的惯伎，用吓人的棍棒，把掌握知识这个问题搅得混乱透顶。

如果说沙俄警察把知识视为火星，那么“四人帮”则把知识看作毒品，胡说谁掌握得越多，中毒就越深。这不仅是一种概念的偷换，而且是恶意中伤。且不说自然科学知识本身不属于上层建筑，毒素之类无从谈起:就是深深打上阶级烙印的社会科学知识，也只有真正掌握了科学的理论。才能辨别其真伪优劣。宾、善、美和假、恶、丑，总是相比较而存在，相斗争而发展的，因为接触知识可能中毒，就不能学习知识，这岂不是要使每个人都成为白痴吗?《班主任》里的石红，之所以受“四人帮”影响较少，有较强的辨别力，恰恰在于她广泛接触了古今中外的许多知识，又能以马克思主义的观点加以鉴别的缘故。鲁迅说过:“现在有一班好讲鬼话的人，最恨科学，因为科学能教道理明白，能教人思路清楚，不许鬼混”。“四人帮”贩卖的正是那套祸国殃民的鬼话。

邓副主席的讲话为“有了知识，工人就有了力量”这个真理恢复了名誉，这个马克思主义的论述必将促进人们用科学文化知识武装自己的头脑，从而开辟出通向社会主义四个现代化的坦途。

描述：

