id: 10503c41f9
标题：看谁学的更多一点，更好一点——迎接上海市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的召开
日期：1968-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会即将召开了!这是全上海一千万人民政治生活中的一件大喜事。我们要以实际行动来迎接这次大会的召开，立即掀起一个群众性的活学活用毛主席著作的新高潮。

这次大会的召开，是革命形势发展的需要，是上海无产阶级革命派在斗争的实践中活学活用毛主席著作的结果。在迎接这个大会召开的时候，我们一定要切实地落实毛主席这条最新指示:办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。哪里有问题，就把毛泽东思想学习班办到那里，就在那里大学、大用毛泽东思想。只要认真办起毛泽东思想学习班，再老、再大、再难的问题都不难解决。这样，才能全面落实毛主席最新指示，把上海无产阶级文化大革命，按照毛主席的伟大战略部署更快地推向前进。

要把毛泽东思想真正学到手，必须继续批判学用不一的学风。口头上高喊学习毛主席著作要“雷打不动”，实际上一挤就垮，或者不挤也垮，这是第一种；拿起《语录》是一套，放下《语录》又是一套，当面一套，背后一套，这是第二种；学习不是为了武装头脑，而是武装嘴巴，这是第三种；马列主义上刺刀，光刺别人，不刺自己，这是第四种；用来改造自己思想时，光打防御战，不打进攻战，生怕刺刀见红，这是第五种；明知学风不正，就是不改，整顿学风停留在口头上，这是第六种。如此等等，还可以举出一些例子来。对于这种学而不用的人，我们要伸出一只指头刮他的脸皮，使他感到难为情，帮助他树立起理论联系实际的好学风。

怎样来判定活学活用毛主席著作成绩的好坏呢?毛主席早就告诉我们了:“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”只有这一条标准，没有其他的标准。我们现在就是要用毛泽东思想，去回答、去解决我们面临的各种问题，以此来判定我们学习的成绩。我们要用毛泽东思想去打倒派性，去解决革命大联合和革命三结合中的问题；要用毛泽东思想去打倒无政府主义，去解决复课闹革命中的问题；要用毛泽东思想去加强和巩固我们的各级革命委员会，去正确处理各种人民内部的矛盾，等等。

活学活用毛主席著作是一切工作的根本的根本。我们一定要发扬彻底革命精神，突出一个“忠”字，大抓一个“用”字，猛攻一个“私”字，大立一个“公”字，在灵魂深处闹革命。只有这样，才能把毛泽东思想学到手；只有这样，才能坚定不移地紧跟毛主席的伟大战略部署。

对于我们无产阶级革命派来说，是否能够努力学好毛泽东思想，归根结底是一个是否能够把我们的无产阶级革命政权保持下去的问题。如果我们真正把毛泽东思想学好用好，我们就能永葆革命青春，永远为无产阶级掌好权用好权；反之，我们的政治生命力就不长，资本主义就有可能从我们手里实行复辟。

毛主席在一九三八年十月时就指出:“我希望从我们这次中央全会之后，来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。”让我们展开一场学习毛泽东思想的大竞赛，来迎接全市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的召开!

描述：

