id: 1053e9390f
标题：在革命大批判中锻炼成长——记谢家宅小学一个小小班坚持革命大批判
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区谢家宅小学六年级有一个校外毛泽东思想学习小组，同学们管它叫“小小班”。小小班的班长叫周阿林。小小班里有十个小朋友，他们绝大多数是红小兵。别看他们人小，搞革命大批判劲头可大啦。

当他们还在四年级的时候，就开始了革命大批判活动，一天一天，一月一月，坚持到现在。

大批判专栏一期一期出着，目前已经出到第一百二十多期了。

通过革命的大批判，这个小小班的同学已经逐步学会了和资产阶级作斗争的本领。

他们是怎样搞起革命大批判来的呢?有一次，他们的辅导员到横沙岛参观，学习那里军民开展革命大批判的先进事迹，受到了启发。回来一宣传，红小兵们一致表示:我们也要搞革命大批判。

对待红小兵搞革命大批判，开始有人瞧不起，有的说:“小不丁点，也搞什么大批判。”

任何新生事物总是在斗争中成长壮大的。小小班开展革命大批判活动在斗争中不断发展。

面对流言蜚语，小小班的红小兵们，打开了红宝书，认真学习了毛主席的教导:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”学着，学着，一个个红小兵的脸上露出了喜色。一个红小兵说:“我们是毛主席的红小兵，是无产阶级革命事业接班人，不搞大批判，就不懂得什么是好的，什么是坏的，分不清是非，将来叫我们接班，肯定要出大问题。写不好不怕人家笑话，大批判一定要搞下去。”

小小班的红小兵们，最听毛主席的话，他们不但坚持开展大批判，而且努力提高质量，把革命大批判和斗私结合起来，肃清“刘毒”，解决思想问题。

一场批判“读书无用论”的战斗打响了。小小班的红小兵们，象冲锋的战士，口诛笔伐，积极投入这场战斗。大批判专栏一期接着一期出版。小小班里有个红小兵原来有“读书做官”的思想，一心想长大当个工程师。后来一度受“读书无用论”的影响，又不想读书了。你看，这个红小兵，现在批判“读书无用论”多来劲!“宣扬读书做官，是大叛徒刘少奇想复辟资本主义，宣扬读书无用，也是大叛徒刘少奇想复辟资本主义。谁说读书无用，我们今天读书是为革命，到农村去，也要有文化，没有文化怎么建设社会主义新农村?”

革命大批判，使红小兵们提高了为毛主席而学的自觉性，现在他们的课堂纪律，学习质量都有了很大的提高。

这个小小班有一个最大的特点，就是每一个人，都把学习毛泽东思想、搞革命大批判、写大批判文章当作头等重要的事情，否则别人就会对他提出尖锐的批评。有一个“顽皮大王”，开始他不愿意写大批判文章，还要影响别人。小小班的红小兵就先帮助他提高认识，他不会写，别人就帮他，后来，他逐渐自己动笔写了。现在，这个“顽皮大王”的精神面貌起了很大变化，他不但不顽皮了，还光荣地参加了红小兵组织，最近又被大家推选为红小兵的班长。

革命大批判提高了红小兵们的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，使他们心明眼亮，立场更加坚定。这个学校有个反革命分子，由于他伪装老实，以前小朋友们受了蒙蔽，管他叫“老伯伯”。批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大家看清了这个坏家伙的反动面目。现在，大家一个个瞪着愤怒的眼睛，批判、斗争这个反革命分子。在红小兵面前，这个反革命分子原形毕露了。由于他们增强了对敌斗争观念，有的红小兵在里弄里也积极参加对敌斗争，揭发四类分子的罪行，监督阶级敌人的活动。

革命大批判会开了一次又一次，革命大批判专栏出了一期又一期，取得了一个又一个战果。这时有的红小兵产生了“无啥批”的思想。

真的“无啥批”了吗?

他们带着这个问题学习中央两报一刊社论《抓紧革命大批判》，认识到要打击资产阶级的歪风邪气，肃清反革命修正主义路线的流毒，就得经常批，反复批，头脑里一时一刻也不能忘掉大批判。

为了把大批判专栏办得更好，去年夏天的一个下午，他们头顶火辣辣的太阳，雄赳赳、气昂昂地步行到国棉二十七厂、上港一区去取经，学习工人阶级开展革命大批判的经验。回来后，他们立即进行了讨论，寻找了差距，他们说:“比来比去，工人阶级的觉悟比我们高，比来比去，工人老师傅对毛主席的感情比我们深，我们红小兵一定要向工人叔叔阿姨们学习。把革命大批判深入持久地开展下去。”

革命大批判，使这个小小班的面貌发生了深刻变化，后进的同学跟上先进，先进的更加先进。现在搞革命大批判已成为每个同学的自觉行动了。

本报记者

描述：

