id: 105619d9aa
标题：对政变要作阶级分析
日期：1972-9-9
是否是时间段：false
作者：施棣实
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施棣实

毛主席教导我们:“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”对中外历史上所发生的政变，我们也必须遵照毛主席的这一教导去加以分析、观察，才能得出正确的结论。

古今中外曾经发生过许多政变事件，这些事件都是当时国内和国际的一定经济关系和阶级关系的反映，政变与反政变都是代表着一定阶级的利益，因此，我们对政变不能笼统地加以肯定或反对，必须根据政变所代表的阶级利益，来分析和判断。对政变不作阶级分析，那是反马克思主义的。

古今中外发生的政变，其中有一些是反动剥削阶级各种政治势力之间争权夺利的争斗。以中国历史上唐朝的“玄武门之变”为例，唐高祖李渊做了皇帝以后，立长子李建成为太子。李建成看到弟弟李世民势力日益强大，怕皇位被夺，就伙同另一弟弟李元吉想毒死李世民。李世民先发制人，于公元六二六年七月二日，伏兵玄武门(长安太极宫北门)发动宫廷政变，射杀李建成和李元吉。事发后，李渊只好立李世民为太子，不久让位给他，李世民便爬上了皇帝的宝座。“玄武门之变”是封建统治阶级内部的一场狗咬狗的争斗，这种争斗在阶级社会里是屡见不鲜的，它丝毫不能改变剥削阶级政权的阶级属性，只是由剥削阶级这一个集团代替另一个集团掌握政权而已。

另一种情况是反动阶级用政变的手段来颠覆无产阶级专政，达到反革命复辟的目的，这是反动阶级向无产阶级的猖狂进攻，是反共的右派政变。例如，苏联赫鲁晓夫集团所发动的反革命政变就是这样。他们代表了苏联被推翻了的反动资产阶级的利益，向无产阶级夺权；他们采用各种卑鄙手段，通过宫廷政变，颠覆了苏联的无产阶级政权，改变了苏联的社会主义制度，复辟了资本主义。对于这种政变，我们就要坚决反对。

还有一种情况。在地主阶级推翻奴隶主，资产阶级推翻封建主的斗争过程中，也曾经出现过一些政变，这种政变在历史上具有一定的进步意义。当然这种进步意义也是极其有限的，而且往往留下很多后遗症，贻害人民。我们无产阶级夺取政权是靠广大群众的革命斗争，而不是靠少数人去搞什么政变。因为只有人民，人民的革命斗争才能推翻一切剥削阶级的反动统治。

刘少奇一类骗子喋喋不休地大谈政变问题，从中国谈到外国，从古代扯到现代，抽去阶级内容，不讲政权的性质，只讲宫廷政变的成功与失败，罗列“杀掉”与“废黜”等等事件，还胡说“世界政变成风”，政变就是“改变政权”。这样讲政变，完全违背了马克思主义的阶级分析的方法，是站在唯心史观的立场上，有意地把统治阶级内部勾心斗角、争权夺利的争斗与我们党内的路线斗争混淆起来。党内路线斗争是社会上阶级矛盾、阶级斗争在党内的反映。我们要巩固无产阶级专政，就必须防止阴谋家、野心家的反革命政变活动，就必须粉碎资产阶级的反革命复辟活动。刘少奇一类骗子避而不谈无产阶级和资产阶级的斗争，避而不谈党内的两条路线斗争，笼统地谈防止宫廷政变，这种偷梁换柱的卑劣手法是为了转移斗争方向，模糊路线斗争的性质，以达到保护资产阶级，颠覆无产阶级专政的罪恶目的。

任何一个新的社会制度代替旧的社会制度，都必须通过人民群众的暴力革命才能成功，这是历史唯物主义的根本观点。毛主席说:“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”无产阶级革命只有在马列主义政党的领导下，经过轰轰烈烈的武装斗争，才能达到推翻旧制度，建立革命政权的目的。我们党领导的二十八年新民主主义革命斗争的历史也充分证明了这一点。人民革命决不是什么政变，刘少奇一类骗子妄图把我党的革命斗争诬蔑为“政变”，这是枉费心机，完全暴露了他们一伙假马克思主义者的丑恶嘴脸。

马克思主义一贯认为，无产阶级革命就是用革命暴力推翻反动阶级的统治。马克思谈及资产阶级政变时，总是以无产阶级革命家的气魄加以蔑视和讽刺。例如，马克思在论及路易·波拿巴政变时，曾尖锐地指出:“法国阶级斗争怎样造成了一种条件和局势，使得一个平庸而可笑的人物有可能扮演了英雄的角色。”马克思更多地是热烈赞扬巴黎公社革命。象刘少奇一类骗子这样谈政变，在马克思列宁主义发展的历史上是从来没有过的。刘少奇一类骗子对政变不作阶级分析，这就暴露了他们在思想上、理论上从来不是一个马列主义者。

描述：

