id: 1058b326dd
标题：社会发展史学习纲要社会发展史——马克思主义基本理论的一部分
日期：1950-1-9
是否是时间段：false
作者：石肃冲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石肃冲

全国巳经掀起了学习马列主义的热潮，一般的都在着手学习社会发展史，把它作为学习马列主义的主要内容。

为甚么要先学习社会发展史呢?因为社会发展史是马克思主义基本理论的一部分。马克思主义理论是无产阶级的完整的宇宙观，是一切从前的理论思维发展的总结，是一切从前的阶级斗争历史的总结。因此，它成为无产阶级解放运动与无产阶级专政和建设共产主义社会的理论体系。

当我们开头学习社会发展史的时候，首先应该明了一下马克思主义的组成部分。马克思主义包括些甚么呢?它包括:辩证唯物主义与历史唯物主义(唯物史观)，政治经济学与社会主义学说。

辩证唯物主义与历史唯物主义是马克思主义的哲学(即无产阶级哲学)，是共产主义的理论基础。辩证唯物主义剖析了自然界和人类社会发展的基本法则，它使我们能够预见整个历史发展的行程。谁能掌握它，谁就可以正确决定与历史发展一齐向前进的行动计划和方式。唯物辩证法是马克思主义的灵魂。

历史唯物主义是辩证唯物主义的更高的发展，是马克思主义的历史观，研究社会现象的方法论，列宁指出:它是解释历史的唯一的科学方法，依据这种方法的原则，对每一社会的历史事件都可予以透辟的阐明，马克思的历史唯物主义是科学思想上的伟大收获。

马克思的政治经济学证明了社会发展的基础是社会经济，物质生产力，而不是观念。他在“资本论”中暴露了资本主义社会的经济运动法则，指出在商品交换的背后有着人与人之间的实际关系。他的剩余价值论，把资本家致富的秘密给揭穿了。因此，列宁说:“剩余价值学说是马克思经济学理论的基石。”当马克思研究资本主义生产方式的发展法则以后，明确的指出了资本主义必然灭亡，共产主义必然胜利。

马克思、恩格斯把空想的社会主义变为科学的社会主义，剖析了资本主义的发展及其矛盾的增大，阐明了作为资本主义社会掘墓人——社会主义社会创造者的无产阶级，有着世界历史意义的作用。马克思主义对于与资产阶级斗争中的无产阶级，以社会主义革命理论武装了他们，无产阶级专政的学说成为马克思主义的主要点。

伟大的列宁和斯大林在革命实践中发展和充实了马克思主义理论，首先无产阶级革命在一国胜利，社会主义首先在一国胜利。斯大林在马列主义的基础上，发展了关于社会主义的学说，他指出了在资本主义包围的环境中，无产阶级专政准备了由社会主义过渡到共产主义的条件。在斯大林领导下，苏联已把由社会主义过渡到共产主义的难题——如城乡之间的对立，体力劳动与智力劳动之间的对立等等，事实上都获得克服了。

这说明了创造性的马克思主义的万能，它不是永远不变的教条，而是在历史新条件下无产阶级斗争实践的发展而充实和丰富起来。斯大林教导我们:学习马列主义要摄取其本质，学习把它在阶级斗争中的各种条件下来运用，要理解在新的历史情况及新任务下来应用，从而发展它。毛主席指示:学习马列主义要把握“理论与实际的统一”这个基本原则，否则，便是反马、恩、列、斯的。这是说，我们学习马列主义基本上是把它作为武器，运用以它的立场、观点和方法，作为具体解决我们工作中的各种实际问题的钥匙。毛主席这样指出:“马、恩、列、斯教导我们说:从客观存在的实际事务出发，从其中引出规律，作为我们行动的基础。”

这是我们学习马列主义的指针。

描述：

