id: 105c20fbad
标题：对马列主义原理要历史地考察——学习列宁给印涅萨·阿尔曼德的一封信
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：李伟国
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李伟国

一九一六年，列宁在给印涅萨·阿尔曼德的一封信中，有这样一段论述:“马克思主义的全部精神，它的整个体系要求人们对每一个原理只是(<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bm0303AA.JPG">)历史地，(<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bm0303AB.JPG">)只是同其他原理联系起来，(Υ)只是同具体的历史经验联系起来加以考察。”(《列宁全集》第35卷第238页)这是马克思主义的一个重要的结论。今天，它对我们如何完整地准确地领会和掌握马列主义、毛泽东思想体系，有很大的启发作用和重要的指导意义。

印涅萨·阿尔曼德是列宁在伯尔尼工作时的一位邻居和朋友。有一次，她看到列宁当时写的一篇文章谈到可以有正确的和不正确的两种“保卫祖国”，她又找出列宁一九○八年的另一篇文章中所重申的《共产党宣言》中阐明的著名论断:“工人没有祖国”，两处一对照，感到有矛盾，不可理解，于是，就给列宁写信，提出疑问。列宁在这封信中，回答了她提出的问题。

对马克思主义的原理，一定要历史地加以考察。列宁指出祖国是个历史的概念，关于祖国和保卫祖国的原理不可能在一切条件下都是同样适用的。“工人没有祖国”，一般地说，是对于民族运动早已结束的西欧一些资本主义大国的工人阶级来讲的；而“保卫祖国”则是在争取推翻民族压迫的时期工人阶级可以接受的口号。所以要根据具体的历史条件，确定口号的具体内容。

一八九一年，当沙皇俄国准备联合法国侵犯德国的时候，恩格斯写了《德国的社会主义》一文，为德、法、俄诸国的无产阶级，特别是德国社会主义者指明了对待这场即将到来的战争的正确态度。恩格斯指出:“沙皇俄国是西方各民族的敌人，甚至是这些民族中的资产阶级的敌人。”(《马克思恩格斯全集》第22卷第294页)号召人们起来与沙俄作不调和的斗争。在恩格斯的这篇文章发表以后，不仅德国工人阶级感到自己行动有了方向，而且法国工人阶级也感到自己的行动有了方向，他们一致称颂恩格斯的这篇文章。那末，广大工人阶级难道已经忘记马克思、恩格斯在《共产党宣言》中的教导“工人没有祖国”了吗?不是，他们从亲身的具体的历史经验中体会到，在两种不同的历史条件下，两个不同的场合，这两句口号都是正确的。

列宁在信中指出:“如果只抓住第一个原理(工人没有祖国)，而忘记了它同第二个原理(工人确定为民族的阶级，不过这不是资产阶级所理解的那个意思)的联系，这将是天大的错误。”这就告诉我们，在学习马克思主义的时候，要将某一原理和其他原理联系起来加以考察。同时又要注意在一个时期、一种具体条件下提出的一个原理总是有着他们各自的侧重点。“工人没有祖国”是强调被统治的工人阶级和压迫、剥削工人阶级的资产阶级统治者的势不两立，强调全世界无产阶级应当不分国别地联合起来，共同反对国际资产阶级。“保卫祖国”则是当着一国受到帝国主义侵略威胁时，强调无产阶级要领导和联合一切可以联合的力量，组成最广泛的革命统一战线，首先反对外来侵略者，保卫自己的祖国。

列宁给阿尔曼德写信，是为了教育全党更好地掌握马克思主义的全部精神。列宁生平最痛恨的是那些割裂马克思主义，靠断章取义的摘录作为自己的论据，借以吓唬人并达到自己的目的的假革命分子。“四人帮”正是那种被列宁痛骂的假革命的反革命。他们打着宣传毛泽东思想的旗号，摆出一副“权威解释者”的架式，肆意歪曲、割裂、篡改马列主义、毛泽东思想体系。他们或是不顾毛主席具体论述的历史条件，或是抹杀毛主席在论述每一个问题时的侧重点，或是把毛主席的某一个论述同整个体系割裂开来，或是通过摘取片言只语，随心所欲地加以歪曲、篡改、伪造，否定马克思主义的基本原理，以形而上学代替辩证法，以唯心主义代替唯物主义，把真理引向谬误，全面否定毛泽东思想。所以，我们一定要认真学习马列和毛主席著作，完整地准确地领会和掌握毛泽东思想体系，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。

描述：

