id: 105c435640
标题：过去不敢想的，踢在做到了!
日期：1958-5-1
是否是时间段：false
作者：束世澂
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学教授　束世澂

去年国际劳动节，中国共产党中央发布整风运动的指示，到今天整整一年。这一年的期间，不断出现历史的新页:每一新页都似乎不是短期能完成的，但在这短短一年中竟一页一页地翻过来了，整个社会面貌大大改变了，过去不敢想的事，现在做到了，我认为，这一年抵得上五年。

去年七月我听到毛主席说:“整风以后，我们国家就可以出现气象一新的局面。”我听了非常兴奋，但不知将要出现怎样的新局面，也不理解整风何以能够使国家气象一新。现在整风运动还未结束，而国家新的面貌已经摆在眼前，我从事实中受到了教育。

整风运动一开始，右派就猖狂进攻，掀起一股乌风黑雨，曾迷惑了一些人的心眼。但人民日报社论一出，好像烈日当空，群妖现了原形，被迷惑的人们逐渐醒悟过来了，坚决投入反右派斗争，获得决定性胜利，这就把坏事变成了好事。原来一些资产阶级右派分子，混在新社会中，他们不甘心阶级死亡的，时时企图资本主义社会复辟，对新社会处处捣鬼，经过这场激烈的阶级斗争，他们孤立了，再也没有市场了，社会主义建设的基础就大大巩固了。同时，资产阶级知识分子，从事实的教训，深切感到自己立脚不稳，提出了迫切需要改造的要求。这样，坏事就成为好事了。

反右派斗争告一段落后，接上大鸣大放大整大改，每一机关的负责同志引火烧身，大字报动辄几十万张，把五气基本烧光了，出现了党群之间的紧密联系，过去党的负责同志对知识分子总存几分客气，现在可以直率的谈话了；知识分子过去对党尊而不亲，现在感到党是可亲的了。

与此同时出现了生产大跃进。亩产千斤，在过去曾是最先进的经验，到现在已成了家常便饭，人们所争取的是亩产一千五百斤、两千斤了，这在过去，谁人敢这样想?上海工业生产指标，过去是每年增长5-6%，现在是增长36%，谁能在事前掌握到这样的发展规律?我国农业生产向来是靠天吃饭的，现在提出了“天旱也要丰收”，这在过去只是梦想，而在现在都成为现实了。

生产大跃进，鼓舞了知识分子的热情，掀起了上山下乡的高潮，知识和劳动力送到农村，农村的面貌也不同了。一方四农村的干劲更大，一方面农村中的学校也普遍兴起了，小学不用说，单是农业中学在江苏一省今年就要办五千多所，这在过去又谁曾想到?

最近展开双反运动，在反浪费一方面，一般机关节约了百分之十四、五经费，多的达到百分之三、四十。回想过去何以把这么多的资金浪费了?是令人吃惊的，足以警惕将来，树立克勤克俭的风气。

“反保守”，是一种思想解放运动。思想解放的障碍，从知识分子说来，主要是个人主义——这是资产阶级思想的核心。一般知识分子都要求改造自己，所以自觉的提出向党交心，主要的要交出的东西就是个人主义。我自己检查，在理性上是拥护党、拥护社会主义建设的；但在感情上却不尽感。例如我有些朋友、亲戚跑到台湾去了，我在感情上并不加以仇恨，还处处原谅他们。又如我有一个朋友，在镇压反革命时判了12年徒刑，我虽不知他的罪行，他必有重大罪恶，在理性上是认识到的；但这人在我的印象中温文尔雅，当我在江南大学任教时还对我表现殷勤，我在感情上一直认为这人还不坏，并不考虑他是重犯。理性与感情有这样大的距离，这就是反动思想的根源，一有机会，反动思想就会冒出头来的，立场不稳，原因在此。

我再追查理性何以与感性分离，那就是个人主义在作祟。一切以个人为本位，凡是对我有利的事，对我好的人，都认为是好的；反之都认为是不好的。由此，拥护共产党、拥护社会主义建设就变为空谈。皮映到对人接物，对自己有利就好，不然就不好；反映到教学，也是以自己方便为主，不完全以学生的需要为主。科学研究也是从个人兴趣出发，没有和国家十二年规划密切结合，在若即若离之间。解放后我学习理论未尝不努力，但只是把它当做知识。

我再检查，在业务上，自己也实在没有什么东西，这当然是由于我过去努力不够，但旧社会使我常遭失业，为了吃饭，东抓一把，西抓一把，到现在一事无成，不能不增加我对旧社会的愤慨。在旧社会中，既无又红又专的道路可走，又绝不容许又红又专，陷害了绝大多数的知识分子。从我个人讲，消灭理性与感情的距离，个人利益服从国家利益，是今后努力的方向。

在这不平凡的一年中，社会生产大跃进，一切机关作风大跃进，形势逼人，知识分子也将要逼上梁山。我相信由于一般知识分子社会主义觉悟的提高，同志间的友爱帮助，是可以先痛后快地过社会主义这一关的。

描述：

