id: 105de20af5
标题：以新的战斗姿态进一步加强战备上海警备区某部汽车连指战员展开热烈讨论，坚决落实元旦社论提出的各项战斗任务
日期：1973-1-2
是否是时间段：false
作者：勤文
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部汽车连全体指战员，满怀胜利的喜悦，认真学习中央两报一刊元旦社论《新年献词》，热情歌颂在毛主席革命路线指引下，我国各条战线所取得的伟大胜利，欢呼人民解放军在政治素质上和军事素质上都有了新的提高，我国无产阶级专政空前巩固，决心以新的战斗姿态，努力完成元旦社论提出的各项新的战斗任务。

一九七二年十二月三十一日晚上，全连指战员认真收听了人民电台广播的元旦社论，并展开了热烈的讨论。元月一日，全连干部、战士又逐段逐句地领会社论的精神。在讨论中，大家回顾和畅谈了一年来连队所取得的成绩。这个连队遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，进行了我军两条路线斗争史的教育，把看书学习和批修整风运动不断引向深入，积极开展军事训练，政治水平和军事技术水平都有了新的提高。汽车连过去曾经立过三等功，对上级交给的各项任务完成得比较出色。但是，由于刘少奇一类骗子资产阶级军事路线的干扰，影响了连队的建设。批修整风开展以来，党支部组织干部、战士认真学习党的基本路线，联系实际开展革命大批判，划清了是非界限。遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，党支部带领全连干部、战士向人民群众学习，用“请进来”、“走出去”，对口学、定点学等方法，学习人民群众的丰富经验，提高了路线斗争觉悟和业务水平。回顾这一切，他们深有体会地说:“只有抓住路线这个纲，认真搞好批修整风，才能提高政治水平和军事技术水平，完成党和人民交给的各项战斗任务。”

在讨论到如何落实元旦社论提出的各项战斗任务时，大家一遍又一遍地学习了毛主席关于胜利了，不要忘乎所以。过去军队打仗，打了胜仗就要总结经验，提出新的任务，继续前进的教导，表示要发扬我军的光荣传统，在新形势下不断向自己提出新的要求，努力提高政治水平和军事技术水平，进一步加强战备，随时准备歼灭一切来犯之敌。节日里，连队干部、战士按照战备要求，对战备工作进行了全面检查，以新的姿态，坚守在保卫无产阶级专政的阵地上。

(勤文)

描述：

