id: 105e03f854
标题：与工农密切结合　为革命鞠躬尽瘁——向革命知识分子钮柏祥同志学习
日期：1971-9-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十里钢城，传来了一曲共产主义的壮丽颂歌:在与工农相结合的道路上奋勇前进的上海冶金局新炼钢法试验小组青年技术员、共产党员钮柏祥同志，为改变我国冶金工业面貌，在攀登科学技术高峰的战斗中，不幸壮烈牺牲。钮柏祥以自己的英雄行为，实践了他生前的钢铁誓言:“为民而死最光荣，甘洒热血化东风。”

几年来，钮柏祥在与工农兵相结合的道路上，老老实实拜工农兵为师，认认真真接受再教育，踏踏实实干革命；在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的激烈战斗中，他“毛主席著作学在前，思想改造走在前，阶级斗争冲在前，为国争光奔在前”；发扬了“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级大无畏革命精神。钮柏祥用他的光辉一生，谱写了一曲革命知识分子同工农相结合的毛泽东思想颂歌。钮柏祥是广大革命知识分子学习的榜样。

伟大领袖毛主席早在三十多年前就英明指出:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”走与工农兵相结合的道路，这是一切知识分子唯一的革命途径。与工农兵相结合，就要象钮柏祥那样，把与工农兵相结合，接受工农兵再教育，提到执行毛主席革命路线，巩固无产阶级专政的高度来认识。一个革命的知识分子要成为捍卫毛主席革命路线的战士，就要象钮柏祥那样，头脑里时刻记住毛主席的无产阶级革命路线，一言一行坚决和资产阶级划清界线，自觉接受工农兵的再教育，努力改造世界观，做到在思想感情上同工农兵相一致，在生产劳动上同工农兵打成一片，在生活作风上同工农兵一个样。

知识分子坚持同工农兵相结合，这是一场深刻的思想革命，要遵照毛主席关于“你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”的伟大教导，在“决心”、“长期”、“磨练”这六个字上狠下功夫。“决心”，就是要真心实意，全心全意，而不是三心两意，半心半意，要立志接受再教育，脱胎换骨干革命。“长期”，就是要有彻底革命的精神，长期改造的准备；要一辈子走与工农兵相结合的道路，一辈子接受工农兵的再教育，干到老，学到老，改造到老。“磨练”，就要象钮柏祥那样“不怕脏、不怕累；不怕苦、不怕死”，在三大革命运动的风口浪尖上挺身而上，经受考验；在与工农兵相结合的道路上，磨一手老茧，炼一身筋骨，锤一颗红心。把自己磨练成为工农兵欢迎的无产阶级的知识分子。

“我们搞科学实验，没有毛泽东思想武装头脑，不要想登上科学技术的高峰!”这是钮柏祥同志在革命实践中认识的一条真理。毛泽东思想是革命的灵魂，行动的指南，战斗的武器，胜利的保证。每一个革命的知识分子，都要象钮柏祥那样，毛主席的著作，字字活学活用；毛主席的教导，句句牢记心间；毛主席的指示，条条落实照办；毛主席的战略部署，永远步步紧跟。我们要一言一行用毛泽东思想统帅，一举一动用毛泽东思想指挥，自觉执行和捍卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政，实现共产主义而奋斗终生。

钮柏祥在社会主义革命、社会主义建设的征途上，为人民、为革命贡献出了光辉的青春。他“与工农密切结合，为革命鞠躬尽瘁”的革命精神定将激励着广大革命知识分子和年青一代更加朝气蓬勃地在与工农兵相结合的大道上阔步前进。

描述：

