id: 105ee0f068
标题：也说今人写旧诗
日期：1996-6-10
是否是时间段：false
作者：朱正
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱正

江河不废杜陵诗

——黄苗子

如水兄将黄苗子、杨宪益、邵燕祥三家的旧体诗选编成册，我以为是做了一件很有意思的事情。他命我在书前写一篇序，我却很觉为难了。三位诗人中间，燕祥可以说是老交情了。每回我到北京来，或者他到长沙来，总有机会在一起海阔天空地聊天。同杨先生接触的机会就不很多。黄先生近年远客澳洲，更是无从趋候。所以不好从交情这个角度着笔。三家诗却是读了的。前些年出版的黄著《牛油集》，不久前出版的杨著《银翘集》，我都读了。燕祥的旧体诗不曾结集，许多诗他都写给我看过。我想，不如趁这机会谈一谈对他们诗的零星想法吧。

鲁迅在一封信里说过:好诗到唐，已经做尽，不是能翻出如来佛掌心的齐天大圣，即不必动手云云。我以为不可把这话理解得过死。应该注意到他是在谈到自己的诗之时，谦逊地表示不如古人，才说这些话的。他当然知道宋元明清都出了重要的诗人和很好的诗作。五四新文学运动，在创造了白话文的同时，也创造了新诗。可是，像郁达夫、田汉这些重要的新文学家，还是写了许多很好的旧体诗。可见旧体诗并不曾为新诗所取代。平仄、韵脚、对仗等等在汉语汉字中是颇具特色的要素，在旧体诗中发挥到了极致。看来这种诗体将作为汉民族的一宗重要文化遗产永远流传下去吧。一九四二年柳亚子在一篇文章里预言:五十年后不再有人作旧诗。事实已经证明不是这样。事实上，旧体诗不但没有终止于五四新文化运动，也没有终止于柳亚子预言的一九九二年。

当然，随着时间的推移，变化总是有的。文学史家不但常谈宋诗与唐诗之异，就是说唐诗也有初唐盛唐中唐晚唐之分。现代人作旧体诗，当然有现代人的特色。最自觉地在旧体诗中开辟新境界的，大约要推聂绀弩了:“新题材更新思想，新语言兼新感情，君每言之何切切，我能为此肯惺惺。”这里的三家，我看也是这个路数。

陶渊明作《桃花源记》，似乎在向往那些“乃不知有汉，无论魏晋”的桃源中人。可是已经有人证明，他其实未能忘怀晋宋之交的世事。三位诗人在已经发生辛亥革命之后先后来到世间，都为中国的进步尽过一份心力，都经历了反右派斗争、文化大革命等历史的风涛。他们把这些经历、见闻、感受，用诗表现出来，不论是抒情记事、怀人悼亡，都反映了时代的面影，反映了历史的一个侧面。读者不但可以欣赏诗歌，后世史家当也可以从这里得到他所需要的感性的材料吧。

和传统的“温柔敦厚”的诗教有一点不同，三家诗中处处显露了“疾恶如仇”的态度。“愤怒出诗人”。对于那些丑恶的腐败，可笑的虚矫等等，在他们的诗中，真是极尽嬉笑怒骂之能事。这时，通常所说的“打油诗”就更适用了。打油的态度，嬉笑怒骂的态度，就是使自己处在一种比对手优越的居高临下的地位。恩格斯说过:“这种幽默态度是他们对自己事业满怀信心和了解自己优越性的最好的证明”(《马克思恩格斯选集》第二卷第300页)。一位外国思想家(大约是赫尔岑吧)说过:“对着圣牛发笑，就是把它贬为一头平凡的牛。”圣牛们当然是憎恶打油诗的，说这是玩世不恭。是有一点玩世不恭吧。可是请问:对于诗中指斥的那些“世”事，你能“恭”得起来吗?于此说来，这种玩世不恭，倒是对于现世的一种过分认真、过分执著的态度了。我以为打油诗就是诗体的杂文。被人称为“杂感专家”的鲁迅，诗作中打油的不少，大概就是这个缘故吧。他说过，要将一腔愤懑，借着笑的幌子，哈哈的吐了出来。这时候，杂文是一种适当的形式，打油诗也是种适当的形式。他的那首《自嘲》，其中“横眉俯首”一联是被毛泽东许为座右铭的，其实也是打油诗。这可是他自己说的。

黄、杨二位都不讳言打油。黄诗云:“思到无邪合打油”，“青蚓爬成字，黄油打作诗”；杨也说自己“学成半瓶醋，诗打一缸油”。他们的打油诗，却不只是那种用“黄狗身上白，白狗身上肿”来咏雪的小小谐趣，借用黄苗子评聂绀弩诗的话来说，而是“用含着眼泪的笑，用轻篾和嘲讽的态度来深刻留下这个时代的剪影”。比较起来，燕祥的打油诗似乎要少些。他是个没有名士气的名士。杨宪益赠他的诗说:今日打油先让我，倒是记实。可是像“掌声拍报平安夜，大会开得很好嘛!”充满诙谐，读了要不笑是不可能的。

提到燕祥，还得多说几句话。他很早即以新诗赢得诗名，旧诗发表的少，这是他日诗的第一次结集。以前只在朋友间传阅，看了的都说好，都说比他的新诗更好。对于这种赞扬，他却说“是含蓄地说我的新诗写得不好”。我要说:并没有这样的意思。不必具体到某一位诗人，只是一般地拿旧诗同新诗来比，就是拿一种经历了千百年间千锤百炼臻于成熟的文学体裁来同一种不过尝试了几十年的文学体裁相比，旧诗有一种先天的优势。旧诗格律严，虽说不易学，却又是一种现成的凭借。写新诗却无此凭借，还得寻求和创造新的完美的表现形式，其实更难。鲁迅也以为萧军的旧诗比新诗好。聂绀弩的旧诗集《散宜生诗》比新诗集《山呼》更受人重视，就都是这个缘故。当然，这决不是说，无论是谁，都是旧诗比新诗好。我们也确实看见过旧诗比新诗做得更坏，更不通的，这些就不用去说了。

描述：

