id: d0a6fc12f3
标题：北京市委对高等学校中若干右派分子的处理办法(共十八人)
日期：1957-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市委对高等学校中若干右派分子的处理办法(共十八人)

一、开除学籍，留校监督劳动的二人

1、林希翎  人大学生

2、谭天荣  北大学生

二、开除学籍的七人

1、严仲强  北大学生

2、梁之厦  清华学生

3、谢叔寒  北大学生

4、傅荫迁  清华学生

5、刘显声  北大学生

6、朱荣键  北大学生

7、陈德贵  北大学生

三、留校察看的二人

l、郝蕴仓  清华学生

2、项子澄  清华学生

四、免于行政处分的二人

1、张保正  北大学生

2、刘世偕  清华学生

五、按反革命分子或按刑事犯罪分子逮捕法办的五人

1、刘奇弟  北大学生

2、陈奉孝  北大学生

3、孙宝琮  清华学生

4、何铁声  人大学生

5、李燕生  北大学生

## 一、开除学籍，留校监督劳动的二人

## 1、林希翎

女，23岁，家庭出身自由职业者，人大法律系今年毕业生，极右分子。

一、主要的右派言行：

1、公开散布大量反动言论，说：“胡风不是反革命，三害根源是制度的产物，要从根本上改变社会制度”等，还制造了许多谣言，说：“我国肃反扩大话，南京一天晚上就逮捕了二千人”，“中央讨论鸣放政策时，有百分之九十的高级干部退了席”，“我国目前很不稳固，玉门油矿工人时常罢工”等。这些反动言论起了极大的煽动作用。

2、与谭惕吾、黄绍竑有勾结。支持北京大学极右分子的活动，为反动刊物“广场”出谋划策，筹集经费。与西安、南京；杭州等地右派分子有密切联系。

3、将“赫鲁晓夫的秘密报告”向群众传播，煽动群众向党进攻，挑拨中苏团结，还将这个报告寄给西安西北大学的右派分子。

二、斗争后的态度：

表示低头，交代了一些问题，但仍不认真检讨，目前在劳动中表现不好。

三、处理意见：

开除学籍，留校监督劳动，分配作抄写、刻蜡版等工作。

## 2、谭天荣

团员(已开除团籍)，男，23岁，北京大学物理系四年集学生，极右分子，他的父亲是教员，因贪污被判处劳改，现已释放。

一、主要的右派言行：

1、到处发表反动演说，张贴反动大字报，宣称“认识历史必然性的战士们，那些象树叶一样被蹂躏的人们，和反社会主义反革命反人民的魔鬼们，这三种力量已经形成了一支可怕的百万大军，这支大军在为自己开辟道路，谁要阻挠，就是毁灭”，号召用“红的火焰”，“白色的剑”进行一次“自下而上的根本性的变革”。

2、组织小集团“黑格尔——恩格斯”学派，又与极右分子陈奉孝、张元勋等组织小集团“百花学社”。

3、到天津各大学点火，大肆散布反对社会主义的谬论，企图为反动的“百花学社”发展组织，并印反动传单；向各地高等学校散发。

4、诬蔑党中央是“愚昧无知”，说“毛主席只是在某种程度上掌握了辩证法，毛泽东思想是形而上学向辩证法的过渡”，“刘少奇对辩证法只是半通”。

二、斗争后的态度：

反右派斗争开始后，仍然十分嚣张，拒不参加会议，宣传“五·一九”是“民主运动”。称右派为“人类的傲骨”，宣传自己“将要保持微笑地战斗到死”。并宣布绝食，以示抗议。在暑假中还与陈奉孝、刘奇弟等密谋继续进行反社会主义活动，筹组“右派分子联合会”。最近写了书面检讨，低头认罪，

三、处理意见：

开除学籍，留校监督劳动，分配作刻蜡版等工作。

## 二、开除学籍的七人

## 1、严仲强

男，20岁，家庭出身伪官吏，北京大学物理系五年级学生，极右分子，肃反时曾被批判。

一、主要的右派言行：

l、学习“再论”后，以“活无常，死有分”为名贴出大字报，诬蔑党，攻击唯物主义“是一把会伤手的钢刀”。

2、鸣放期间，写了七张大字报，向党猖狂进攻，说：“几年来的错误是根本路线的错误”，“老爷们，公子们，尽管你们道貌岸然，掩饰不了你们的罪行”，“从宝座上滚下去吧!是人们对你们清算的时候了”，“拥护一个完善的社会制度及一个正确的领导，至于它是否社会主义制度及党领导则是另一个问题”。

二、斗争后的态度：

态度顽抗，拒绝改造，至今不肯低头认罪。

三、处理意见：

开除学籍。

## 2、梁之厦

## 团员，男，家庭出身自由职业者，清华大学建筑系五年级学生，极右分子。

一、主要的右派言行：

1、到处点火，画反动漫画，将大干部画成猪嘴喷气，小干部脑袋缺一块(意思是没脑筋)。

1、诬蔑肃反运动是“把猫当虎斗”。

3、说党员有特权，同学的命运都在党员手中。

二、斗争后的态度：

被斗期间，曾逃跑回家，留下条子说：“跪着生，不如站着亡”，“宁可死，不愿再受侮辱”，以后对逃避斗争作了检讨，但仍不承认自己反党。

三、处理意见：

开除团籍，开除学籍。

## 3、谢叔寒

预备党员，男，21岁，家庭出身地主，北京大学西语系，英语专业三年级调干学生。极右分子。

一、主要的右派言行：

1、在整风期间，给原机关(南京市人民委员会)的肃反对象去信，进行点火活动。攻击肃反运动，说“肃反是暗无天日”，“只许官家点火，不许百姓点灯”。诬蔑历次的政治运动(镇反、三反、五反)是“脱离群众官僚化的过程”，说共产党执政后“正面临腐化、灭亡”。诬蔑党的干部政策是“资格、不学无术、惟命是从三位一体”的政策，诬蔑党的知识分子政策是“利用文化，限制专业，改造成万金油干部”的政策。

2、翻译“赫鲁晓夫的秘密报告”，并让人带到南京去传阅。

二、斗争后的态度：

承认自己反党、反社会主义，但在检讨中仍进行狡辩，企图抵赖。

三、处理意见：

开除党籍，开除学籍，

## 4、傅荫迁

男，22岁，家庭出身职员，清华大学动力机械系三年级学生，一般右派分子。

一、主要的右派言行：

攻击党团组织，辱骂党的干部和积极分子是“大但丁”“小但丁”，(意思是但知钉着领导的眼色行事)，诬蔑肃反运动是“侵犯人权，破坏法制”，要求公开“黑名单”。公开人事档案。

二、斗争后的态度：

拒绝检讨，并私自跑回上海，躲避斗争，回校后仍旧顽抗。

三、处理意见：

开除团籍，开除学籍，

## 5、刘显声

男，27岁，家庭出身破落地主，北京大学物理系四年级学生，一般右派分子。

一、主要的右派言行：

1、支持反动刊物“广场”，在班会上说“广场”言论正确，党委不让出版是压制行为。

2、赞扬极右分子林希翎的反动谬论，骂党员是“卫道者”。

3、在辩论会上为反动刊物“春雷”副主编极右分子蒋兴仁辩护。

二、斗争后的态度：

在批判他的会上仍坚持“五·一九”是“民主运动”，并且大喊大叫，态度强硬，不肯低头认罪。

## 三、处理意见：

## 开除学籍。

## 6、朱荣键

团员，男，21岁，家庭出身资本家，北京大学西语系英文专业四年级学生，极右分子。

一、主要的右派言行：

1、携带自己编印的反动传单“火炬”，跟随极右分子黄继忠在清华点火。并把“火炬”寄到上海第一医学院去点火。

2、积极参与组织“控制会”的活动，提出要成立“行动委员会”以支持右派分子周铎(周在控诉会上捏造事实，控诉公安部门肃反时错斗了他)。

3、反右派斗争开始后，还为极右分子黄继忠辩护。

二、斗争后的态度：

写了检讨，愿意悔改，但不彻底。

三、处理意见：

开除团籍，开除学籍。

## 7、陈德贵

男，22岁，家庭出身资本家，北京大学物理系四年级学生，一般右派分子。

一、主要的右派言行：

积极支持反革命分子刘奇弟，说刘不是反革命，劝刘“不要太露骨了”，并贴大字报为谭天荣、刘奇弟辩解。积极支持右派分子林希翎，为林贴出“控诉书”，并在班会上宣称“我国肃反扩大化了”。

二、斗争后的态度：

承认自己是右派，但不肯好好检讨。会后表示满不在乎，说：“会前轻松，会后更轻松了”。

三、处理意见：

开除学籍。

## 三、留校察看的二人

## l、郝蕴仓

男，20岁，家庭出身地主，清华大学动力机械系汽车专业三年级学生，一般右派分子。

一、主要的右派言行：

1、拥护储安平的“党天下”的反动谬论，认为是“击中了共产党的要害”。反对党委领导学校，要求极右分子钱伟长来领导清华。

2、攻击肃反，说肃反是“侵犯人权，造成精神创伤”，是共产党制造的“人为罪恶”。

3、诬蔑积极分子是“木脑袋”，“拍马屁，不说良心话”。

二、斗争后的态度：

低头认罪，表示要改造自己。

三、处理意见：

留校察看。

## 2、项于澄

团员，男，21岁，家庭出身职员，清华大学动力机械系四年级学生，一般右派分子。

一、主要的右派言行：

1、辱骂党团员“就象从前的特务一样”，“象贵族一样，享乐在前，吃苦在后”。侮蔑人民代表大会“都是一个调，只是举举手，不准发表不同的意见。”

2、说彭真同志动员反右派斗争的报告“头脑发热，小题大做”，诬蔑反右派斗争是“大胆假设，小心求证。”

二、斗争后的态度：

承认错误，并揭发了同班右派分子的材料。

三、处理意见：

开除团籍，留校察看。

## 四、免于行政处分的二人

## 1、张保正

团员，男，23岁，家庭出身工人，北京大学化学系三年级学生，一般右派分子。

一、主要的右派言行：

## 污蔑政治分类名单是“黑名单”，煽动同学讨论“黑名单”问题，说团组织是“挂羊头卖狗肉”，自称是反对派。

二、斗争后的态度：

低头认罪，愿意痛改前非，积极参加了反右派斗争。

三、处理意见：

开除团籍，从宽处理，免于行政处分，留校学习。

## 2、刘世偕

预备党员，男，23岁，家庭出身资本家，清华大学无线电系四年级学生，一般右派分子。

一、主要的右派言行：

1、参与组织反动小集团“学生俱乐部”，企图夺取党对整风的领导。访问极右分子钱伟长，要钱来领导全校鸣放。

2、支持右派言论，说“为了真理，不怕开除党籍”。

二、斗争后的态度：

承认错误，作了检讨，交代“学生俱乐部”活动后，揭发别的右派分子，积极参加反右派斗争。

三、处理意见：

开除党籍，从宽处理，免于行政处分，留校学习。

## 五、按反革命分子或按刑事犯罪分子逮捕法办的五人

## 1、刘奇弟

男，25岁，家庭出身职员，北京大学物理系四年级学生。

一、反革命罪行：

1、在肃反运动时，曾喊“打倒共产党”的反动口号，并写了‘‘释放胡风”、“任命胡风为中华人民国副主席”、“处决一切共产党员”的反动传单，因而被捕，后被宽大释放。

2、整风开始后，疯狂进攻肃反运动和为胡风“喊冤”，张贴“白毛女”、“胡风不是反革命”等反动大字报，写“铁窗禁贤良，天昏地也暗，忠臣血洒地，鬼神俱哭泣”等反动诗文多篇。在北大煽起了一股反对肃反运动的逆流。

3、刘是反动小集团“百花学社”的发起人，反动刊物“广场”的编委，并与极右分子谭天荣等到天津的高等学校点火。

斗争后仍顽抗抵赖，不肯低头认罪。l0月19日晚，扰乱批判右派分子的会场，并动手打了八个同学，并一人的手咬破。当夜，群众将他扭送公安局，已依法逮捕。

## 2、陈奉孝

男，21岁，家庭出身资本家。北京大学数学力学系三年级学生。

一、反革命罪行：

1、联合北大反革命分子顾文选、谭金水、贺泳增、赵清等组织秘密反革命小组织，积极进行反党、反人民政权的活动。力求扩大组织和寻求幕后支持者，曾数次在英国代办处、印度大使馆和南斯拉夫大使馆求见(受阻未成)，要求北大讲师极右分子黄继忠替他联系外籍教授温德(原美籍，有特务嫌疑)，请求资助。

2、勾结极右分子谭天荣等政治反动小集团“百花学社”，并油印反动刊物“广场”五百余册，分发到各地高等学校。

3、组织极右分子谭天荣、刘奇弟等人分赴本市八所高等学校和天津四个院校点火。

斗争后仍公开表示“宁可粉身碎骨，也不向保守派让半步”，决心顽抗到底。后到天津企图混进外国轮船逃往香港，被公安局逮捕。

## 3、孙宝琮

男，27岁，家庭出身资本家，清华大学电机系三年级学生。肃反时曾被斗。

一、反革命罪行：

1、整风运动以前，即在学校秘密组织反革命集团。这个集团的成员大都是对党有阶级仇恨的人，并密约“结成生死之交”。

2、在整风运动中，趁机组织“庶民社；，出版反动壁报“庶民报”。曾派人与人大极右分子林希翎、北大极右分子谭天荣联系，企图组织联合战线。

3、反右派斗争开始后，指示小集团成员“作假检讨，分散组织学生社团，以保存实力，占领据点”。鼓动小集团成员“抛弃个人的一切，和共产党苦斗几十年”。并自称“决心跟共产党干一辈子”，“只要头不断，就要干下去”。

二、斗争后的态度：

顽抗到底，拒不悔改。

三、处理意见：

逮捕法办。

## 4、何铁声

男，24岁，家庭出身地主兼资本家，人大财政系三年级学生。他的父亲解放前贩运鸦片，土改和五反中被斗争，现被政府管制。

一、反革命罪行：

1、今年2月在教室写了三条反革命标语：“消灭共产党不平等的组织机构”、“反对共产党”、“消灭腐朽的共产党”。

2、整风开始后，向党中央和民主人士写信，对党大肆诬蔑，叫嚣“天下乌鸦一般黑”，“我对共产党不满，我要什么，我要杀人，杀掉官僚走狗们……。”还张贴大字报，煽动罢课游行。

二、斗争后的态度：

承认错误，悔改表现不好。

三、处理意见：

涂写反革命标语的现行反革命分子，逮捕法办。

## 5、李燕生

男，23岁，北京大学化学系二年级学生，他的父亲是反动军官，三反时被捕，病死在狱中。

主要的罪行：

1、原是团员，因伪造历史，道德败坏，被开除团籍。后因偷盗，曾被判刑十个月。

2、在整风运动中，组织反动社团“匹克威克”社，先后写了二十多张大字报。参加反动小集团“广场”编委会，曾与北大其他极右分子到颐和园开秘密会议。亲自刻印了反动宣传品“民主接力棒”，散发到天津、上海、武汉等地。

3、反右派斗争后期，又偷窃同学箱子两个。

按刑事犯罪分子，已经逮捕。

描述：

