id: 0250a3d9e6
标题：工人阶级一定能领导好教育革命
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻华东化工学院工人毛泽东思想宣传队

我们工人毛泽东思想宣传队从进驻上层建筑领域第一天起，就下定决心革资产阶级的命!夺资产阶级的权!专资产阶级的政!坚决砸烂资产阶级知识分子独霸的一统天下!毛主席教导我们:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。我们工人阶级一定能够领导好教育革命。

我们驻华东化工学院的工宣队员都是来自化工系统各工厂。化工学院毕业生在刘少奇“读书做官论”毒害下，他们一到化工厂，高高在上，没有工农感情，看不起我们工人。有个大学生到了车间，连个“凡而”也开不来，又不向老师傅请教，结果越拧越紧，把“凡而”搞坏了。这些都是我们亲眼目睹的。我们工人对旧的教育制度深恶痛绝，这样的旧大学不改造怎么得了!

我们工宣队进驻华东化工学院，坚持用毛泽东思想统帅一切，牢牢掌握了斗、批、改的领导权，认真落实了毛主席一系列最新指示，迅速地改变了闻名全市的“老大难”单位的落后面貌。工人阶级领导教育革命，就是要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育革命路线。经过半年多来的斗争实践，对知识分子进行了再教育，化工学院已经初步形成了一支在工人阶级领导下的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子队伍。依靠这支队伍，团结广大革命师生员工，就一定能够把无产阶级教育革命进行到底。工人阶级领导教育革命，就是要坚持开展广泛、深入、持久的革命大批判，对修正主义教育路线深刻揭露，狠狠批判，提高广大革命师生员工对修正主义教育路线罪恶本质的认识，激发大家对修正主义教育制度的无比痛恨，从而决心把教育革命进行到底，创办起社会主义的新型大学。

有那么一些人，对我们工人阶级能不能领导好教育革命，还有这样或那样的怀疑，他们说什么“工人捏鎯头柄行，搞教育革命不行。”“工人搞斗、批行，搞‘改’不行”。谁说我们工人搞不了教育革命!知识是我们创造的，文化是我们创造的，我们是最有实践经验的，怎么不能领导好教育革命!特别是化工学院怎么办，我们化工系统的工人最有发言权!

毛主席教导我们:“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我们不但要彻底改革培养资产阶级精神贵族的旧大学，我们还要建设崭新的社会主义大学。目前，我们已经建立了一支有相当数量的工宣队员和红卫兵小将、革命教师以及有觉悟的干部组成的教育革命小组。我们的初步打算与设想是:

一、用毛主席教育革命思想武装群众，掀起群众性大学习、大批判、大总结高潮，进一步加深理解什么是毛主席教育革命路线，什么是修正主义教育路线，在这个基础上，选择一、二个连队为重点，先行一步，投身到三大革命斗争实践中去，探索教育革命中急待解决的若干具体问题。

二、根据我们工宣队来自化工厂的这一对口特点，我们打算组织若干支以工宣队员为骨干的有红卫兵小将和革命教师参加的教育革命小分队，“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，探索无产阶级的办学经验。这样，我们工宣队员既是领导力量，又是教员，同时也是从有实践经验的工人中间选拔的学生。通过实践，取得建设教师队伍、课程设置、教材编写、教学方法等方面的经验。广大工宣队员说:“毛主席让我们工人阶级来领导学校，我们一定要为毛主席争气。如果需要，我们就当第一届新型的大学生，教育革命这条道路我们来闯!”

教育革命的道路，肯定不会一帆风顺。我们清醒地看到，会有极少数躲在阴暗角落里的阶级敌人妄图从极“左”的或右的方面，来干扰我们紧跟毛主席伟大战略部署，散布什么“读书无用论”、“教书倒霉论”等反动论点。但是，螳臂挡车不自量，滚滚向前的历史巨轮将把他们辗得粉碎!

地球飞转向何处?看我工农掌乾坤!我们工人阶级一定能够领导好教育革命!

描述：

