id: 0251b93c2b
标题：斗倒“私”字才能无所畏惧
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：王梦虎
来源：
标签：曹荻秋,上海文革,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市培坚中学革命造反委员会

我是受资产阶级反动路线迫害很深的一个青年教师。在运动初期，我造了旧南市区区委的反；支持红卫兵小将冲散了保守组织召开的大会。因此，在反革命修正主义分子曹荻秋的策划下，旧南市区区委对我进行了政治迫害，把我打成“现行反革命”，关进公安局近三个月。他们为了达到“打击一大片，保护一小撮”，镇压革命群众的目的，还下达黑指示说:“要把王梦虎作为反面教员来开展斗争，对群众进行教育。”就在这个黑指示下，在全区对我进行了十次有计划、有组织的斗争，参加斗争的达三万人次。并开除了我的团籍。

对我进行政治迫害的这一案件，是旧南市区委一个书记一手抓的。后来，根据揭发出来的问题和对我的政治迫害，我们认为他是党内走资本主义道路的当权派，一致主张打倒他。但最近有人提出不同意见，认为这个同志不是打倒对象。当我看到大字报上“×××可以解放”几个字以后，脑子里一瞬间就闪出许多私心杂念:“我过去造他的反，造得最凶，他一解放，我不是要倒霉了吗!”想来想去，思想不通，觉也睡不好。我就学习毛主席的教导:要斗私，批修和“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。用毛主席的教导和自己思想相对照，原来我是从“私”字出发，怕打击报复，将来要吃亏；而不是从党和人民的利益出发。

我也没有看到广大革命干部通过一年多来无产阶级文化大革命风暴的冲击，去掉了身上的政治灰尘，得到了极大的锻炼和改造，干部队伍更加纯洁，更加坚强了。没有调查就没有发言权。为了对革命负责，我多方面进行调查，发现原来这个同志过去所做的错事和说过的错话，其中很大部分都是从党内最大的走资本主义道路的当权派和旧上海市委陈丕显、曹荻秋那里来的。他有责任，但主要责任不是他。因此，自己想公开表态解放他。但怕表态错了，自己犯错误；怕人家讲自己右倾，不造反了。总之，旧的“私”字克服了，新的“私”字又冒了头。就在这个时候，毛主席的要斗私，批修的指示和“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益”的教导，一下子就在我的心头涌起。“公”字把“私”字顶了回去，毛泽东思想鼓舞我战胜了“私”字。于是，在前一阶段调查的基础上，根据毛主席的干部政策，我贴出了一张主张迅速解放这位书记的大字报，让他到群众中去，到革命斗争中去接受批判，狠触灵魂、纠正错误、轻装上阵、为人民立新功。

这位同志接受了这个建议，主动到流毒最大、影响最深的单位去，还到我校革命师生中作检查，接受群众的批判帮助，和师生交心，交谈犯错误的教训。他和革命师生同吃、同住、同学习，受到我们的欢迎。在我校的几天中，我和他也多次交换了意见。

我对这位同志的认识过程，也是自己“斗私，批修”的过程。在斗“私”的过程中，使我进一步懂得毛主席的教导:“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”无产阶级革命派不是单纯为自己的解放而革命的，而应把解放全人类作为自己的奋斗目标，坚决捍卫毛主席的革命路线和党的干部政策，这就是最大的“公”。我们一定要有解放全人类的伟大胸怀。要带着深厚的阶级感情去团结教育革命干部，大胆使用革命干部，这对无产阶级革命派来说，是场“公”与“私”的大搏斗，是“斗私，批修”的重要一课。同时使自己体会到，只有在“斗私，批修”中，狠触灵魂，联系实际，边战斗，边学习，才会学得进，用得活，取得立竿见影的效果。只有紧跟毛主席的伟大战略部署，才能永远立于不败之地。

描述：

