id: 0254616a6e
标题：杂食　杂学　杂家
日期：1992-8-9
是否是时间段：false
作者：朱华山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱华山

古诗云:烹龙炰凤何足贵，劝君杂食颐天年。“杂食颐天年”深合科学道理。杂食可以摄取多种营养，避免和减少“文明病”的发生，如肥胖症、高血压、冠心病、动脉硬化、糖尿病、便秘、肠癌等。据研究，杂食可以防癌。因为人类在饮食中不可避免地要摄进一些致癌物质，但由于杂食，某些食物中的抗癌物质会抵消另一些食物的致癌物质，从而使人安然无恙。另外，杂食还可以调剂胃口，增进食欲，而且价廉物美，经济实惠。

有趣的是古今中外的一些大学问家，也都是一些杂学者。譬如我国社会科学领域中的鲁迅、郭沫若，他们涉及的学科门类很庞杂。一般人只知道鲁迅是中国近代的思想家、文学家，其实他也是个史学家、书法家。郭沫若也是这样，知识渊博，涉及面很广。我国自然科学领域中的“三钱”，他们岂止是物理学领域中的泰斗，在数学、化学等领域，均有很深的造诣。他们的成就说明，各门学科、各类知识是相互联系，相互融汇，相互融通，相互补充的。前不久去世的、被誉为“当代科学奇才”的美国著名科普作家阿西莫夫的成就最能说明这个问题。他在40多年间写了467部书，内容涉及到自然科学、社会科学和文学艺术等多领域。他不仅通晓现代科学的许多尖端难题，而且也十分熟悉科学研究的思维方法和发展进程，他称得上是科学世界的出色导游。他的名著《自然科学指南》对自然科学的所有学科几乎都作了介绍。

现代的新学科正在不断出现。大多数的新学科在结构上是跨学科的，呈现出交叉性、边缘性、兼容性的特点。所以，现代专家的基础知识应该是广博的，博而杂是专的基础，专而深是杂的提高。博而杂给专而深提供了条件，专而深是博而杂的发展。博大精深，此之谓也。

但是近几年来，有些人为了追求学位和职称，偏重某一方面的知识，而且只是单一的书本知识，以致患上营养不良症，其主要症状是，不能适应工作需要。譬如，只是通晓一门专业技术，就去当厂长，结果捉襟见肘，处处被动；只是读了马克思主义的几门基础课，就去当政工干部，结果工作打不开局面，毫无起色。如此等等。工作实践要求我们:既要具备专门知识，又要具有相关知识；既要通晓理论，又要懂得实践；既要了解前人积累的经验，又要探索新形势下的新问题。一句话，知识面一定要宽些，再宽些。

遗憾的是，在我们国家的职称评定中，还没有“杂家”这个系列。按理，既然有专家，就该有杂家。其实，“杂家”古已有之。它是战国末期到西汉初的一个学派，标榜对各家学说兼容并蓄，即所谓“兼儒墨合各法”。文革前，邓拓同志曾经呼唤社会要多一点杂家。当然，这个杂家的内容比古代的“杂家”的内涵要丰富多了。我相信，随着当今各类学科的交叉发展，边缘科学必然逐渐增多，杂家也势必应运而生。

描述：

