id: 0254978147
标题：以路线为纲，做好工农兵学员的思想教育工作
日期：1972-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学政工组

一九七○年年底，无产阶级文化大革命以来第一批有实践经验的、朝气蓬勃的工农兵学员，肩负着“上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学”的历史使命0来到了我校。实践表明:他们是实现无产阶级教育革命的一支生力军。做好工农兵学员的思想工作，在斗争中把他们培养成为无产阶级知识分子，这是放在我们学校各级领导面前的一项极其重要而又艰巨的任务。

坚定不移地把转变学员的思想放在首位

一年多来的实践使我们体会到，要做好工农兵学员的思想教育工作，关键在于各级领导树立正确的指导思想，牢记党的基本路线，满怀无产阶级阶级感情，改进工作作风，注意工作方法。

有些干部认为，工农兵学员有“三多”(干部多、党团员多、积极分子多)，“根红苗壮变不了”，我们用不着做啥工作。这种思想，是不符合学校实际的，是对党的基本路线缺乏认识的一种表现。我们知道，阶级斗争和路线斗争是长期的、复杂的。在大学里，无产阶级和资产阶级争夺工农兵学员的斗争，腐蚀与反腐蚀的斗争，仍然是尖锐的、激烈的。我们既要看到工农兵学员基本觉悟的一面，他们来自三大革命运动的第一线，经过一定的实践锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟比较高，对新事物比较敏感，看问题比较敏锐；但又要看到资产阶级思想要腐蚀他们的一面，他们中不少人还很年青，对在大学这块阵地上如何同资产阶级作斗争还缺乏经验，而且部分学员过去曾受过修正主义教育路线的影响，余毒没有完全肃清，在新形势下一有机会也会反映出来。学校一切工作都是为了转变学生的思想。我们的任务就是做深入细致的思想工作，把他们培养成为无产阶级知识分子。如果我们不做好思想教育工作，在两个阶级、两条路线激烈的斗争中，有的学员也会向相反方向转化。从实际情况来看，工农兵学员进校以来，主流是很好的，但也有的学员受到资产阶级思想的影响，在政治与业务等关系上处理不够妥当；有的学员对修正主义教育路线流毒的表现，从“看不惯”到慢慢“跟着干”。因此，要促进学员主动开展对资产阶级的斗争，自觉改造世界观，把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人，就需要我们做好深入细致的思想教育工作。

有的领导对做工农兵学员的思想工作存在畏难情绪。他们把学员敢于提意见的革命精神，看作是“难弄”；把学员在前进中出现的问题，当作是工作“难做”。这显然是错误的。工农兵学员是教育革命的一支生力军，是敢于向资产阶级学术领域发起猛攻、直至摧毁资产阶级在学校的一切顽固堡垒的革命闯将，这是工农兵学员的本质和主流。他们的无产阶级革命造反精神是可贵的，我们在任何时候切切不可忘记这一点。对于工农兵学员中的问题，只要领导以路线为纲，积极加强思想教育，始终把转变学员思想的工作放在首位，这些问题是完全可以解决的。

针对学员“上、管、改”中的思想实际，进行党的基本路线教育

毛主席说:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”遵循毛主席的伟大教导，思想教育工作的关键是:引导学员认真读马、列和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命罪行，紧密联系学员“上、管、改”中的思想实际和学校斗争实际，进行党的基本路线教育，从根本上帮助学员提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，引导学员从党的基本路线的高度来认清学校中两个阶级、两条路线斗争的长期性、复杂性，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，在斗争实践中逐步学会“上、管、改”。

引导工农兵学员深入业务领域开展革命大批判。在学校里，资产阶级和无产阶级的斗争，大量地是通过业务领域反映到思想意识形态中来的。因此，不仅要在政治领域、生活领域中引导学员对资产阶级展开反腐蚀的斗争，而且还要引导学员深入到业务领域里去向资产阶级发起持续不断的进攻，从根本上把旧学科逐步改造过来。为要引导学员开展这方面的斗争，帮助学员解决这方面的思想问题是很重要的。有一时期，有些学员在课程负担比较重的情况下，只顾埋头业务学习，说什么:“我们现在给题目管住了，还有什么精力去管大学?”有些学员则感到大学这块资产阶级“世袭领地”深奥莫测，自己不是“上、管、改”的料子。面对这些问题，我们有的系的党组织就引导学员反复学习毛主席光辉的《五·七指示》中关于学生“要批判资产阶级”的教导，促使学员进一步认识到，只有深入到业务领域批判资产阶级，打退资产阶级顽固势力的进攻，才能牢固地占领教育阵地。历史系学员在党支部领导下，批判历史教学中纯客观地介绍史料的资产阶级史学观点就是一例。去年，这个系的师生到上港三区和工人一起学习马、列和毛主席著作，进行关于巴黎公社斗争历史的专题教学活动。一位教师在讲巴黎公社起义的历史时，说国民自卫军和巴黎妇女向法国反动军队进行宣传，士兵们竟感动得“个个枪口向下”。听了这段材料的讲解，工农兵学员立即提出了批评。他们尖锐地指出:为什么不突出国民自卫军的武装斗争，却在那里宣扬“感动得个个枪口向下”的资产阶级人性论呢?学员们的看法引起了教师和系领导的重视，使他们联想到，在教学中，有的教师从书本到书本、为历史而历史，只知道“原原本本”地所谓纯客观主义地讲史料，不用马列主义、毛泽东思想的基本观点去统帅史料，分析和选用史料，不把历史和现实斗争结合起来，这是一种资产阶级的历史观和旧史学体系的余毒的反映。经过进一步的学习，他们认识到，问题虽然是在教师的一次讲课上表现出来，但根子却在修正主义教育路线的余毒没有肃清，关键是没有坚持“批判资产阶级”。因此，只有引导师生深入开展学科领域的大批判，在批判中学，在批判中教，才能把学员培养成无产阶级的知识分子。以后，系党支部组织师生认真学习马列主义、毛泽东思想，积极参加工厂、农村的现实斗争，进行社会调查，向资产阶级的学术观点开火，为改革教学作出了很大的努力。

引导学员认真学习党的方针、政策，并用以指导“上、管、改”。路线决定政策，政策是路线的体现。要教育学员坚定不移地执行党的各项政策，特别是党的知识分子政策，不断地帮助学员提高“上、管、改”的水平。有一些学员，开始时，对一些教师、特别是老教师身上暴露出来的资产阶级思想，只是感到厌恶，简单地采取疏远的态度，对教学有意见，也只是采取轰一下的办法，但是这样做并没有解决问题。对此，有的系领导组织学员认真地学习了毛主席有关知识分子问题的指示和党对知识分子的政策，使他们认识到:要正确对待原有教师和教师的思想问题；工农兵学员肩负着帮助教师改造世界观的责任，应该和革命教师站在一起向资产阶级进行斗争。认识提高了，他们执行党的政策就比较自觉了。数学系有个任课老教授，有搞好教育革命的愿望，有一次想找学员谈谈心，征求意见，取得帮助，但又耽心学员不理解他。在学员寝室门外徘徊了好久没有进去，学员们发现后，热情地请他进去，同他谈思想、谈教学，鼓励他打掉消极情绪，努力改造世界观，为教育革命作出新贡献。这个教授很感动，以后在教育革命中认真讲课、辅导，敢于发表自己的意见，从“老了等退休”到“越老越想干”，决心当好为工农兵服务的“老黄牛”，师生关系进一步融洽，教学上也出现了新的面貌。数学系领导就从这件事引导学员进一步认识到，在“上、管、改”中决不能以感情代替政策，要一分为二看教师，和教师共同搞好教育革命。他们还以此为例，举一反三，来分析教师的思想状况，用党的政策来对照本系对老年知识分子使用和改造的情况，提出了许多较好的意见，促进了该系对党的知识分子政策的落实和教育革命的开展。

引导学员摆正改造大学和改造自己的关系。工农兵学员只有刻苦地在斗争中改造自己的世界观，才能贯彻执行毛主席的革命路线，搞好“上、管、改”。外语系有个担任系党总支委员的解放军学员，满怀无产阶级激情来到学校，学习、工作样样干在前头。在一片赞扬声中，他产生了骄傲自满情绪，认为自己的世界观没有问题了，“文化大革命中戴过红袖章，农村里种过田，部队里扛过枪，入了团，入了党，大学三年不会变样”。他放松了思想改造，资产阶级思想就乘虚而入，碰到社会工作和业务学习发生矛盾时，就不能正确处理。同学们对他提意见，他反而埋怨同学，一度对“上、管、改”的信心不足。这时，系领导反复找他谈心，帮助他认真学习马、列和毛主席著作，学习党的基本路线，用旧外语系被资产阶级权威篡夺大权的历史教训来说明工农兵掌握文权的重要性，促使他逐步认识到进学校后要努力改造世界观，把坚定正确的政治方向放在首位，从而逐步克服了消极情绪，把怨气、泄气、不服气换成了革命的朝气、克服困难的勇气，决心要为工农兵争气，以更大的革命干劲积极投入到“上、管、改”的战斗中去。

一年多来的实践使我们体会到，学员的路线觉悟提高了，“上、管、改”的水平也会提高。怎样对学员进行党的基本路线教育?结合我们正反面的经验教训，感到有几点是值得考虑的:一是要抓住学员世界观改造这个根本问题进行教育。要抓早，抓好，反复抓。二是领导要抓点，要深入到学员中去。只有亲身站在思想工作第一线，才能情况摸得清，问题抓得准，有的放矢地进行教育。三是要坚持原则，旗帜鲜明。对学员中出现的问题要从路线上分清是非。思想政治工作要坚持原则性、战斗性，对正确的，要给以支持；错误的，要给以适当的批评。不能迁就，但不能压服，要做到既坚持原则，又摆事实、讲道理。去年，在参加中学教育革命实践时，有一个专业的个别学员，认为将来自己不会当教师，擅自不去中学。对于这件事，我们经过研究，明确表示，这是一种无组织无纪律的行为，批评了这种做法，并和这些学员一起办学习班，摆事实，讲道理，从路线的高度帮助学员分清是非，提高认识。四是要发扬先进，坚持正面教育。工农兵学员来自三大革命运动第一线，不少是基层干部，他们大都有较高的路线斗争觉悟和一定的思想政治工作经验。我们坚持正面教育，总结推广他们中的先进经验，这对推动学员自觉搞好“上、管、改”，起了一定的作用。

应该划清的界限

联系学员思想实际，进行党的基本路线教育的时候，在具体工作中经常会遇到一些新的问题。如物理系，曾发现个别学员有不关心政治，放松“管”、“改”的现象。系里有些干部提出，要针对学员中存在的这些错误思想进行党的基本路线教育，并指出这是关系到跟资产阶级争夺接班人的大问题；但有些干部认为不能这样抓，怕这样做会重犯执行资产阶级反动路线“整”群众的错误。还有的同志则认为:这些问题我们“吃不准，摸不透”，还是避开的好。这种“吃不准，摸不透”，实质上就是“分不清”:分不清路线，分不清是非。这样当然就要“左”右摇摆，发生问题绕道走，碰到矛盾“摆摆平”。因此，为了把路线教育引向深入，及时解决学员在“上、管、改”中提出的新问题，在工作中应该注意划清两个界限。

第一，划清联系学员思想实际、由小见大、进行路线教育与无限上纲整群众的界限。有些同志把联系学员思想实际、进行路线教育，误认为是无限上纲整群众，因此不敢抓。前些时候，我们围绕这个问题开展了大学习和大批判。大家认为，这两者是根本不同的。首先是路线不同。无限上纲整群众，是刘少奇一类骗子推行反革命修正主义路线的一种手段，它以莫须有的罪名强加在干部和群众身上；而我们在路线教育中，针对学员的错误思想倾向，从路线斗争高度，进行教育，是为了执行和捍卫毛主席的革命路线。其次，目的和方法不同。过去执行资产阶级反动路线，是背着群众搜集材料，夸大事实，搞突然袭击，目的是压制群众起来革命；现在我们是组织学员认真看书学习，弄通马克思主义，依靠学员的觉悟，采取自我教育的方法，目的是向资产阶级发动进攻，更好地发扬广大工农兵学员的革命精神。最后，结果也是截然不同的。过去资产阶级反动路线使得学员谨小慎微，唯唯诺诺，成为修正主义路线的驯服工具；而我们在正确路线指引下，培养大批具有较高政治觉悟，能为捍卫马列主义、毛泽东思想，捍卫毛主席革命路线而斗争的战士。认识提高以后，上面提到的那个系的领导干部就认真分析了学员的思想实际，有的放矢地进行路线教育，收到了一定的效果。

第二，要划清加强必要的管理教育与管、卡、压的界限。随着斗批改的深入，学校逐步建立了必要的规章制度，如请假销假制度，必要的考试评分制度等。在采取这些措施时，有的系引导学员正确对待合理的规章制度，自觉遵守革命纪律，把这当作对学员进行思想教育工作的一个重要内容。规章制度和纪律总是为一定的政治路线服务的。毛主席说:“加强纪律性，革命无不胜”。在正确路线指引下，革命的纪律和制度是发挥工农兵学员集体战斗作用的重要措施，是学员完成“上、管、改”各项任务的重要保证。革命纪律是建立在广大工农兵学员自觉的基础上的，自觉地执行革命纪律是路线觉悟高的表现。而“管、卡、压”是修正主义教育路线对付学生的一种手段，它把学生当作敌人管起来，这是为维护资产阶级知识分子统治学校服务的。我们决不能把必要的管理教育与资产阶级的“管、卡、压”混淆起来。

革命在不断深入。我们的工作离开党的要求还很远很远，但我们一定要遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的伟大教导，把转变学生思想的工作搞好。前些时候，学校初步总结了一年多来思想政治工作的经验教训，并逐步在学员年级中建立党支部，设立专职的政工干部，建立和健全必要的思想政治工作制度。我们决心为进一步发挥工农兵学员在“上、管、改”中的作用，作出自己应有的努力。

描述：

