id: 025511887d
标题：上海水果加工厂不重视卫生屡教不改厂领导人员受到纪律处分
日期：1958-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本月3日，蔬菜果品公司党委在取得蓬莱区委、服务局党委批准和同意后，对贯彻中共中央“关于继续展开除四害运动的决定”和市委关于在国庆节前彻底消灭蚊蝇指示不力，一贯不重视卫生工作，屡教不改的水果加工厂的领导作了严肃的处理。责成该厂党支部书记兼厂长王脉善同志停职反省，副厂长孙树藩调离现任职务并深刻检查。这个决定得到了该厂职工的拥护。

水果加工厂是在董家渡的一个专门制造果子汁、果子酱、果子酒的工厂。产品销售全市，小部分销到附近城市。产品主要供给病人、儿童食用，以补充营养。产品都是直接食用，夏季可代替部分冷饮。但这个厂自去年以来卫生情况一直很糟，产品不合乎卫生要求。早在今年4月3日刘季平副市长等前去检查时，即发现苍蝇很多，环境很脏。当时曾替他们填洼地、翻缸罐、运垃圾，给以启发，并责成他们立即改变面貌；厂的领导人当场作了保证，但事后却无具体行动。在这以后的半年中，服务局赵体润副局长几次率领干部协助他们搞卫生工作。蓬莱区区委书记、区长经常前往督促，市、区爱国卫生运动委员会也多次派人具体协助，但改进始终不大。附近居民对比很有意见。9月19日全市以消灭蚊蝇为中心的突击运动已全面开展，市委教育卫生工作部陈行庚副部长去检查时，发现苍蝇多得骇人，室内、室外到处都是。但他们却视若无睹。陈副部长当场指出，要求在二天内改变面貌，否则就不是一般问题，并要求蓬莱区委督促改进。当天下午，该区区长等都前去督促，并协助烟熏，公司及果品经营部的经理也都前往督促。9月21日四百多个小朋友到该厂支援拍蝇，厂方却只有少数几个人配合。在9月下旬的突击运动中，几乎每天有市、区爱委会，局及公司干部前去检查帮助，直到9月30日下午复查时，仍发现车间外面文旦皮上有红头苍蝇，堆放原料的水泥池里面飞出了大量的蚊子，但厂长却强调说这不是蚊子。

由于该厂领导上政治没有挂帅，对人民健康漠不关心，对市委指示消极对抗，思想右倾，一再强调困难。实际上厂房是去年新建的，车间和道路都是水泥地面，除一个车间外，都有纱窗纱门，水龙头到处都是，全厂面积不过三亩多，八十四个职工就有两个厂长，水果切碎、压榨及装瓶都已半机械化了。每天只有一班生产。可以断定，有了这些条件，卫生工作仍然搞不好，显然是主观上的原因了。

公司党委的这个决定在厂内传达以后，职工群众纷纷表示拥护，一面揭发领导的三风五气，批判不重视卫生及强调客观的错误；一面表示决心，一定要苦战三天，彻底改变卫生面貌。

描述：

