id: 02553a2047
标题：“讲理大会”有账的算账　有理的讲理
日期：1946-11-19
是否是时间段：false
作者：汪澜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪澜

廿八日早上，记者参观了“中共的土地改革，回家，讲理大会”，开会时是用锣来号召。一村的男女老少都拥进了会场，主席便开始讲话:“今天我们农民，实行耕者有其田，土地回老家，咱们这儿有地主，有农民，大家有理讲理，有账的算账，请大家发表意见，接着一位地主叫张仲佑(?)的站起来发言:“我现在响应‘耕者有其田’运动，愿意捐出三十亩地和二十间房子，给村政府分配给无土地的农民”，鼓掌声如春雷般的响了起来。另一个佃农张如德控诉地主牟华洲的剥削说:“有一年，因为年成不好，地主仍要逼着要租，并用租地来威胁，俺爸于腊月间回诸城，祖产卖掉，偿还了，俺爸就愁死了。”全场农民一致要求清算，结果地主除留一份生活费外，全部家产都清算了。拿“和平村”四百二十家人家来说，“解放”前有三百四十家家要饭的，现在只有两家了。烟台的农村已趋向繁荣。

“解放区”的军队和人民的关系是相当密切的，一个××团三连的兄弟告诉记者说；“我每天上完了操就来给房东排水，扫院子，最先房东疑心我们是故意这样，想偷他的东西，后来晓得了，就把锁门的钥匙都交给咱管了。咱们的村政府过是在咱党政，民，军三方面组织成的。”当日晚上记者就看见了军民合作的秧歌演出。

这封信的刊出，竟轰动了整个的常熟，“拓荒”也随这封信而提高了它的身价，风行一时，以平时百余份的销数，这次竟销去了千余份，由此可见常熟民众对这封信是多么的关心和重视了。

本来很早就有人对这位“捧着一颗心来，不带半根草去”的“清官”潘县长怀疑，这次的一封信证实了他并不是什么“清官”，而是浙江金华法院正在侦查时期的贪污犯，陈竹如和王日是入狱了，而另一个要犯，想不到居然堂皇地做起常熟县长来了。

这封信同样地也引起了大人先生们的不安，因为“拓荒”揭发了官场中的黑暗。于是就发生了下面的事实。

南街新新书店，也是“拓荒”月刊分销处之一，生意人当然不肯将赚钱的机会错过，为了招徕生意起见，特制了一幅显著的广告，上面写了:“想来发财的趁早走路，我们的父母官潘一尘贪污凟职，”等几句话为号召，这广告的效力，不但招来了若干主顾，并且当晚还招来了四名武装警士，向该店索取白日所挂的广告，吓得该店学徒手足无措，结果广告没有找到，书架上摆列的书籍都翻得凌乱不堪，临去还警告该店明天不许再挂出来。新新书店为怕麻烦，第二天就把广告取去了。

事后，县府叶主任秘书对本邑各报记者解释事件之真相谓:“新新书店系本府命令警局取缔，其取缔原因，为广告句子太刺激了，太过不去了。”

这种解释，并不能使社会舆论满意，“拓荒”负责人苏性震褚鹭予等当向警察局长提出质问，据王局长答称:“拓荒”站在文化立场，揭载潘悬长在云和任内贪污情形，且属云和县民众来信，并附有云和县司法处判次书，均有事实根据，并无可议之处，且批评本为报章杂志之使命，如无批评社会政治即无进步可言，唯该书店，以该项标题书于广告牌上，实违犯广告法，应受取缔。且潘县长，现为本县行政首长，如是措置，亦属不近人情，故“本局即劝告该店，不再悬挂。”该社负责人复提出:“如贵局警士以劝告方式阻止，或可接受，何故深夜令武装警士持枪而入，加以恐吓，似属非是。”王局长又谓:“并非专事携枪前往，系巡夜时顺便入内，至于不礼貌之行为，系属警察之错。”该社以法令中并无广告法，且站在工作立场不受人情牵制，便另制一幅广告，仍放置新新书店门首。

为了这事，县党部赵书记长也发表了谈话，他说:“关于潘县长为云和民众控告事已经甚嚣尘上顷读云和司法处，对该案之判决确为澄清吏治声中所堪重视，潘先生为国民党同志，吾人站在党的立场，更有无限感想，总之，际此本党积极展开革新运动时为整肃党纪。应予重视。”云云。

原来潘先生还是一个崇奉三民主义的国民党员!倘使法律在今日还有效的话，那末潘先生既是国民党员，又是常熟地方行政首长，该怎样的受法律裁制呢?

(汪澜)

描述：

