id: 025599d85d
标题：日本人民为什么反对美帝与日单独媾和?
日期：1951-2-16
是否是时间段：false
作者：张忱
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张忱

问:战争贩子杜勒斯自一月间到了日本进行美帝与日单独媾和与重新武装日本的阴谋，已与日本吉田反动政府进行了三次会谈。

在美帝无耻的威胁利诱下，吉田反动政府出卖了日本人民利益与其美国主子成立了默契，接受了战争贩子策动的阴谋。事情发展到这一步，美帝阴谋是不是将更进一步顺利发展下去直至完全实现?日本人民是不是接受吉田反动政府与战贩杜勒斯那种“默契”以及还在杜勒斯口袋里的“和约”呢?

答:我们对这个问题的答覆是否定的。因为吉田反动政府不等于日本八千万人民。美帝阴谋能不能实现，不决定在吉田反动政府与战贩杜勒斯的默契，而决定在日本八千万人民手里。正如美帝武装西德的阴谋能不能实现，是西德和全德人民来决定，而不是阿登纳来决定是一样的道理。日本人民的眼睛是雪亮的，他们清楚知道他们已走到和平、民主、独立与战争、殖民地的交叉日。接受了美帝单独缔结和约和重新武装，日本就变成美帝侵略亚洲军事基地，日本人民就成了为美帝执行侵略战争的炮灰，明显的表示着日本已站到敌视中苏两大强国的美帝的一边，使之不得不与中苏两国继续处于战争状态，并进一步走向再一次侵略战争。过去日本军国主义的惨遭失败已教育了日本人民，他们需要跟中国和苏联和平共处，而不愿再蹈第二次万劫不复的失败。美帝阴谋不但要日本在政治上成为美帝的殖民地，在经济上也要成为美帝的殖民地。关于这一点，日本人民更认识得清楚。战贩麦克阿瑟五年来在日本的经济措施已证明了这一点，它给日本人民带来了通货膨胀、物价高涨、生活水平降低，工人失业，商店关门，这就是战贩麦克阿瑟在日本实施掠夺军需物质，进行侵朝战争，压榨劳动力，抢夺市场的殖民经济政策的恶果。如果美帝武装了日本，发动更大侵略战争，以上那种现象更要变本加厉，那时日本人民要加倍受压榨与剥削，生活更为痛苦。同时，日本人民也清楚:日本工业原料需要亚洲来供给，生产的商品也需要亚洲广大的市场来畅销。假设美帝与日单独媾和与再武装成为事实，与中苏两国及亚洲人民为敌，原料来路与商品出路就完全断绝，在那种情形下，日本工业势必走向死路，再加上美帝在日本更进一步的市场掠夺，接着而来就是更多工厂商店关门，更多的工人失业!总之日本人民看清楚了，单独媾和与重新武装，给他们带来的，不是和平与幸福，是战争与灾难；不是独立，而是美帝长期军事占领的殖民地；不是自由民主，而是军国主义镇压与独占资本的高度压榨。日本人民基于这种认识，因此早就掀起了要求全面媾和、反对重新武装的巨大的斗争。等到战贩杜勒斯到了日本，这运动更进一步广泛深入展开，成为在美帝武装日本推行战争的阴谋道途上的重重障碍。迫使杜勒斯到日本不得不偷偷摸摸与日本吉田政府进行阴谋会谈，这说明了美帝与日本反动派同样在广大日本人民力量面前表现着畏缩与惊惧。

战贩杜勒斯以为日本八千万人民是囊中物，他可以随随便便提着把他们按放到为华尔街老板利益的侵略战场上去作替死鬼，这仅是它的如意算盘，它这个美好梦境，在广大日本人民有力的反对下正是困难重重，日本人民在全世界人民、特别是亚洲人民尤其是中苏人民大力支持下，更增加反对美帝与日单独媾和与再武装的斗争勇气。在全世界人民坚决反对下，在日本人民直接有力的反对下，杜勒斯集团的阴谋最终将告破产。

现在我们来检阅一下日本人民争取全面媾和与反对重新武装的波澜壮阔的斗争吧。

在阴谋家杜勒斯到日本的前夕，日本共产党、劳农党、左翼社会集团和七十余劳工与民主团体代表二百五十余人，在东京集会决议坚决反对把日本变为美国的殖民地，及重新武装日本；各代表一致主张要缔结全面和约，并决定向日本广大人民征集签名而将其结果向全世界报告。大会闭幕后，在各地掀起了争取全面缔结和约的运动。东京鹤见造船厂三千工人首先加入这斗争，同时要求撤退美帝占领军，抗议美帝把日本变成美国的侵略军事基地。在兵库县神户市川崎制铁公司数百工人发起征集全面和约投票。日本青年祖国阵线各团体、东京青年团体联合会、基督教青年会等机构也响应了缔结全面和约签名。四国岛香川大学保卫日本民族独立委员会发动了反对美帝武装日本的运动。战贩杜勒斯一到日本就收到一封由六十个日本民主团体代表签名公开信，信中要求缔结有苏联和中国参加的全面和约，反对日本重新军国主义化。日本劳农党在一月廿四日也决定向战贩杜勒斯提出“为了日本的完全独立、和平以及自由通商，要求与盟国缔结全面和约”的意见，并在其要求中指出:如果依靠重新武装与加强警察后备实力等方法来“保障安全”的话，“除将日本卷入战争之外，别无他路”。日本共产党临时中央指导部也发表了文告号召各民主政党、工会、农民团体、妇女团体、学生团体以吸和平运动组织者广泛展开一个要求缔结全面和约的全民性运动，文告并揭穿了美帝恶毒的阴谋。日本拥护和平委会发动了日本各地方和平运动和民主群众团体从事反对重新武装日本争取缔结全面和约的斗争，并指出这一运动就是日本的和平运动主要而具体的任务。一向被右翼社会民主主义者所把持的日本社会党也一再表示反对再武装，要求全面媾和。这种迅速广泛增长着的日本全民性运动，已成为美日反动派进行阴谋、推行战争的很大障碍。不仅日本劳动人民反对美帝阴谋，就是一部资产阶级对它也有重重顾虑，认为与美帝单独媾和将给日本带来重大灾难。

我们认清楚了美帝与日单独媾和与武装日本的阴谋，我们看清楚爱好和平的全世界人民特别是亚洲人民及日本人民直接有力的反对，我们会得出结论日本人民永远不会接受杜勒斯与吉田反动政府的那种“默契”。战贩杜勒斯的阴谋将终告破产，他口袋里的“和约”，日本人民、全世界人民将叫他永远放在口袋里。

描述：

