id: 02568ed6c4
标题：掌上千秋24革命不是报复
日期：1990-6-7
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

远方云雾茫茫，没有大风不会散去。云雾里是什么?是黄河岸边突兀颠连的山峰。不过现在看不见。

江青回到“宫殿”，在走廊里犹豫，拿不定主意到不到毛泽东房间去。她本已经朝自己房间走去，但是一阵谈话声传出，她又改变了主意。

“最近决战阶段已经临近了，土改运动必须抓紧，土改搞好了才能发挥大多数农民群众的革命热情，才能保证我们在决战中最后战胜国民党!”这是毛泽东的声音。

“发展生产也是一个关键，要作好决战的物质准备。”这是周恩来的声音。

江青隔窗玻璃朝里望一眼，毛泽东坐着吸烟，面前摆着一堆材料。左侧坐着周恩来，斜倚着椅背，一只手放在桌面上，望着毛泽东讲话。任弼时没有坐，在桌旁慢慢踱步，不紧不慢地说:“土改和发展生产是密切相关的。土地分给农民，收的粮食归农民自己，农民的积极性提高了，就会全力发展生产，会踊跃参军，支援前线。”

毛泽东翻动着材料，说:“有一个问题必须向全党讲明，土改必须是群众性斗争的结果。在斗争中发动、教育和提高群众。不能是政府恩赐，或者我们的工作队员包办代替。”

周恩来思索着说:“群众不起来，得不到锻炼提高；群众一旦起来，难免产生过火现象。”

江青拿定主意进屋。开门时，任弼时正讲:“问题会有，只要真正是广大群众的自觉斗争，可以在过火现象发生后，再去改正。那时也好说服群众……”他发现了江青，转口说:“回来了?”

“哦。”江青正要谈意见，发现毛泽东朝她望来，没有马上发言，弯腰拾起倒地的一把扫帚。直腰时，她吸口凉气，立刻用手护住了腰，脸上显出痛楚的表情。

“怎么了?江青同志?”细心的周恩来问。

江青没有回答，似乎憋了口气忍过那阵疼痛，眼睛的余光却注意着毛泽东的反应。可是毛泽东已经又低了头去翻材料，整个心思都在想着什么大事，并没有注意江青的表情。

“腰闪了?”任弼时走过来问。

江青仍没见到毛泽东有特殊反应，那种深沉思考似乎身边发生的一切都不会打扰他。江青心里一阵火。

“没什么，帮老乡推碾子。我先躺躺去，村里土改的情况过会儿由长林他们汇报。”江青揉着腰出去了。

周恩来见江青离去后说:“主席，江青身体不大好，你是不是……”

“她的毛病我知道，不在腰上。”毛泽东将目光从材料上移开，望住周恩来，“这里环境好，我们要召开一个会，在政治、军事、经济各方面要拿出一个纲领性文件。”

“报告!”门外传来阎长林的声音。

一下子进来五六名警卫战士，阎长林先介绍了村里农民群众整顿队伍、打掉歪风邪气的情况。

毛泽东问:“村长问题处理了没有?”

“村长已经撤换了，正在作检讨呢。”

“那个地主呢?”

“群众开了他的斗争会。”

“这就好!对我们的干部群众是个教育，对地主本身也是个教育。”

“不过，”王振海犹豫一下，汇报道:“他们把地主吊起来了，打得很厉害。”

“打人就不对了，你那个教育意义也就减弱了。对群众的过火行动不能指责，但是一定要教育、说服、引导。你们做了这项工作吗?”毛泽东两条淡眉毛皱起来。

“做了。”阎长林有些不安，“群众听不进去，说土地革命时期，这村里不少地主组织了什么‘铲共义勇队’，随意捕捉农民，安上‘通匪’罪名，吊打、烧烤、杀害老百姓……”

周恩来说:“还是工作没做到家。革命不是报复。”

“我们不是绿林豪杰，是中国共产党领导下的革命军队，革命人民群众。”毛泽东接着说:“确属罪大恶极，也要经政府作出处理。这个地主有人命吗?”

“没有。”

“你们去一下，叫他们马上放人!”任弼时下令。王振海立刻跑步去了。

毛泽东吁口气，对阎长林说:“群众起来了，出偏差是难免的，重要的是要及时发现及时纠正。要不断总结提高。”

描述：

