id: 02564a4222
标题：音乐应给人以美的享受——看了一场演出以后的意见和希望
日期：1981-10-20
是否是时间段：false
作者：李俊
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

前几天，大连歌舞团在市府礼堂演出，我真想马上买到一张票子先睹为快。

记得早在五十年代，这个团就先后到过亚洲、欧洲几个国家访问，而且多次参加全国文艺调演、汇演和巡回演出，在国内外享有一定的声誉。“文革”前我曾看过他们的演出，演员们的精彩表演，给我留下美好的回忆。他们编演的《花鼓舞》，曾在第六届世界青年联欢节荣获金质奖章:集体舞《瀑布》也曾获一九八○年全国舞蹈比赛二等奖.这次，我终于有幸又看到了阔别二十三年的朋友们的演出。

但是，对有些节目，我感到失望。除了舞蹈节目还保留着该团的传统外，在声乐节目中，有些歌唱演员模仿海外“歌星”的演唱方法，矫揉造作，格调较差，有时扭捏作态，有时哀戚呼号。有一个演员，故意把嗓子压得又哑又沉，手拿话筒，跳来扭去。另一个演员，不仅把国外的著名民歌唱得象流行歌曲，就连国内的一些优秀歌曲也处理得象爵士音乐一样。这种不健康的情调，虽然也博得了一部分观众的掌声，但却不可能达到“寓教于乐”的社会效果。显然，这种表演作风，是与具有光荣传统的大连歌舞团不相称的。这种情况在本市和来沪演出的个别外地文艺团体中，也不同程度地存在着。

近两年来，兄弟省市的文艺团体来沪演出日益频繁，有不少团体给上海人民送来了丰富多彩的精神食粮，例如东方歌舞团、中央歌剧舞剧院、天津歌舞剧院、苏州歌舞团等.但也有个别团体只“向钱看”，让“票房价值”牵着鼻子走，离开了“寓教于乐”的原则，这对青少年会起不良的影响。有的观众在剧场乘机吹口哨瞎起哄，现场点节目等等，把音乐会搞得秩序很差，广大观众是很不满意的。这难道不值得我们引起重视吗?我想，这和我们文艺要培养社会主义新人，要陶冶高尚的情操等要求是背道而驰的。

音乐应给人以美的享受，我把这些意见提出来，供有关文艺团体参考，也是表达了一位热爱音乐的观众的期望。

读者　李俊

描述：

