id: 025a3a1066
标题：要重视少年儿童文艺的创作
日期：1973-5-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

要重视少年儿童文艺的创作，这是社会主义文艺革命深入发展对我们提出的新的要求。

无产阶级文化大革命以来，随着群众性的革命文艺创作运动的蓬勃发展，少年儿童文艺创作也呈现出一派崭新的景象。一批批适合少年儿童阅读的文艺书籍，包括革命故事、小说、诗歌、散文以及音乐、舞蹈、影片、美术作品相继问世，其中不少作品主题鲜明，内容生动，在反映三大革命运动，努力塑造无产阶级英雄形象，启发少年儿童以英雄人物为榜样，增强阶级和阶级斗争观念，做无产阶级革命事业的可靠接班人等方面，取得了可喜的成就，成为对少年儿童进行共产主义思想教育的有力武器。

但是，随着我国社会主义革命和建设的飞速发展，少年儿童文艺的创作和出版工作，与千千万万少年儿童的要求相比，还有一定的距离。作品的数量和质量都有待于进一步提高。题材和形式还要更加丰富多采。这就要求更多的专业和业余作者，来为少年儿童文艺创作添砖加瓦。为培养、教育革命的下一代服务，这是文艺为工农兵服务的一个重要方面，我们不能把为少年儿童写作品看成是“大材小用”，不要借口不熟悉儿童生活不敢动手。更不应该把创作少年儿童文艺作品视为“小玩意儿”、“二等文艺”，不肯花费心思。党和毛主席对下一代的关怀，千千万万少年儿童的迫切要求，都在鼓舞和督促我们拿起笔来，为少年儿童进行文艺创作。

少年儿童文艺是整个社会主义文艺创作的组成部分。社会主义文艺创作的普遍规律完全适用于少年儿童文艺的创作。少年儿童文艺同样必须学习革命样板戏的创作经验，坚持“三突出”的创作原则，调动一切艺术手段，努力塑造无产阶级的英雄典型。同时，由于它的对象主要是少年儿童，因此，除了大力塑造成年人的英雄形象以外，也需要塑造少年儿童的英雄形象，反映这些共产主义幼苗怎样在毛泽东思想的阳光雨露下茁壮成长，集中概括他们在三大革命运动中的斗争事迹，描写他们中间涌现出来的大量好人好事。

少年儿童文艺的对象是少年儿童，因此必须考虑不同年龄少年儿童的理解能力和接受能力，题材、体裁和风格要力求丰富多采，文字要通俗易懂，内容要深入浅出，形式要生动活泼。鲁迅在为少年儿童翻译外国文学作品时，甚至考虑到“不用什么难字，给十岁上下的孩子们也可以看”。我们应该以鲁迅为榜样，以培养无产阶级革命事业接班人的高度的政治责任感，搞好少年儿童文艺创作。在创作时，要处处为少年儿童着想。少年儿童的求知欲很旺，因此创作的选材应广阔些，尽可能使孩子们获得更广泛的阶级斗争、生产斗争和科学实验的知识。不仅要有革命传统题材的作品，更要有反映现实斗争的作品；不仅要用通俗有趣的语言向少年儿童传播文化科学知识，还要深入浅出地对儿童进行社会发展史的教育。要提倡写一些内容健康、有现实教育意义的童话、寓言等。我们相信，只要坚持毛主席为我们指引的文艺方向，大胆实践，一定能取得新的成绩。

社会主义祖国在大踏步前进，社会主义的文艺创作也在蓬蓬勃勃地向前发展，我们殷切地期望，广大专业和业余作者为我们的下一代创作出更多更好的作品!

描述：

