id: 025cd1253c
标题：布达拉宫维修工程即将竣工，这座笼罩着神圣光环的“神宫”再次令世人瞩目千年王宫新生之谜
日期：1994-4-30
是否是时间段：false
作者：邹陈东
来源：《南风窗》
标签：西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邹陈东

1风雨沧桑　沉疴蓄积

世界屋脊上的布达拉宫举世闻名，布达拉宫的维修工程举世瞩目。

在中共中央政治局的常务会议上，曾专门讨论研究过这一珍贵文物的维修工程。中共中央总书记、国家主席江泽民在西藏视察时，曾亲临维修现场作了重要指示。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在确定维修工程的报告上亲笔批示后，为维修工程专门调集了资金和人员……这在我国古建筑维修工程的历史上绝无仅有。

还有一个令人咋舌的纪录是:布达拉宫的维修费用高达5000多万元，这是迄今为止我国维修古建筑中所投入的一笔最大的资金。

早在1000多年前的松赞干布时期，布达拉宫就开始修建。目前人们所看到的布达拉宫，是340年前由五世达赖喇嘛主持重建的。此后几百年中，陆续增修扩建，逐渐形成了今天的规模。

这座庞然巨构的佛教古建筑历尽了风雨沧桑，渐渐显露出蓄积已久的沉疴。到了1955年、虽然十四世达赖喇嘛曾下命令，希望维修布达拉宫，噶厦政府于是派出了四品官索康·旺钦格来负责勘测险情，并写出了一份基本准确却不甚详尽的勘测资料，但最终也没有修成。1980年以后的9年里，中央和西藏自治区共拿出了400多万元的维修费，但对于布达拉宫来说，只是杯水车薪，难以解决根本问题。

1984年6月7日，新的消防设备正在安装，强巴(弥勒)佛殿因电线短路突然失火。大火被很快扑灭，直接损失不是很大。起火后的第三天，公安部消防局和国家文物局就派人飞赴拉萨实地考察。考察的结果证明火灾并非为人为，但布达拉宫的现状却由此引起了有关部门的高度重视:木构件腐朽虫蛀、扭曲变形，断裂拔榫普遍存在；墙壁酥碱开裂；地面下沉；壁画空臌、油烟浸渍、画面污染；临时支顶加固的木料密布塔殿佛堂，有伤大雅；基础地受力过重，个别部位构造不尽合理致使许多建筑岌岌可危。曾接待过众多中外名人的西大殿上的贵宾休息室，有一排柱子竟扭曲了45度。据初步统计，仅立体建筑就残损60余处，急需抢险加固的20余处。

1987年，西藏自治区人民政府向国务院呈递了申请维修布达拉宫的报告。李鹏总理很快作了批示，强调:布达拉宫是我国历史文化遗产中辉煌的瑰宝，维修好布达拉宫，对于贯彻执行党的统战、民族和宗教政策，对于保护文物、弘扬祖国文化、开发旅游业等，都有重要意义。

1988年3月，西藏自治区人民政府及文化厅、财政厅等部门负责人组成赴京汇报小组。3月24日，国家财政部、计委、民委等部委的负责人听取了西藏赴京小组的汇报，研究了有关事宜。由中共中央政治局委员、国务委员李铁映任名誉组长，西藏自治区人民政府主席多吉才让任组长的布达拉宫维修领导小组很快成立。随后，由国家有关部委派员组成的联合考察组再次进藏，对布达拉宫维修工作进行了全面考察。

1988年10月25日，国务院正式批准维修布达拉宫的报告。中华人民共和国建国以来最大的古建筑维修工程——布达拉宫维修工程正式拉开了帷幕。

2诵经十万　祭台三色

布达拉宫维修技术组的专家经大量的调查、分析，提出了四项原则，由此确定了维修工程的基调。

一是抢险加固，重点维修。此次维修工程当以红宫和白宫等主要建筑的抢险加固为重点。二是“不改变原状”。即不改变现存建筑的组合关系，各个殿堂相互联接的构筑方法和结构特点，以及壁画、彩画、装修、陈设等方面所表现的民族艺术风格。三是“整旧如旧”。“整日如旧”是修缮古建筑和其他历史文物的基本要求，也是被国内外大多数文物考古工作者所公认的一条准则，其实质也就是保持原貌。四是尊重传统与尊重科学并举。充分发挥西藏工匠的聪明才智，严格按照西藏传统方法维修布达拉宫，是圆满完成此次维修任务的基本保证。

鉴于布达拉宫在宗教上具有特殊地位，布达拉宫维修严格按宗教习惯举行开工仪式。

权威的自治区藏医院天文历算研究所算出了一套十分繁琐庞杂的开工程序，开工时间被订到了1989年10月11日午时。按要求，工程的“奠基人”必须是一位24岁的僧人，并要求“他”名字吉祥、长相端庄和气、身体健康、品行高尚、父母双全。维修办事组的同志按图索骥，终于在拉萨的北郊色拉寺找到了符合条件的喇嘛坚赞群觉。在藏语中，坚赞的意思是宝幢，群觉是富有和精通佛法。

按照天文历算所算出的开工程序，从10月1日起，三大寺和布达拉宫管理殿堂的53名喇嘛在布达拉宫朗杰扎仓的集会殿吟读《甘珠尔经》108部，甘丹寺众僧吟诵《度母经》10万次。这些喇嘛在布达拉宫上念经整整念了一个星期。

10月9日，宽阔的德阳厦广场，西藏自治区佛协副会长、上密院堪布和色拉寺名师主持了和息火祭、增长火祭和怀威火祭仪式，在20多位密宗高僧的诵经声中，主祭人将20多种祭品投向圣火。白、黄、红三色祭台(与布达拉宫的颜色一致)则分别祈祷布达拉宫维修工程顺利、多项事业兴旺发达、宫殿威严永驻不衰。

10月11日(藏历八月十一日)中午12时，即占卜要求的“午时”，僧众云集，经幡飘动，法号长鸣，梵铃悠扬。由按照宗教仪式严格筛选被择定的色拉寺青年喇嘛坚赞群觉举起了破土动工的第一镐，在白宫北侧地垄里挖起第一堆土，由此宣告布达拉宫重建300多年来规模最大的一次维修工程正式动工。

3千方百计　精心施工

维修布达拉宫的第一步，得把地垄里的垃圾清理掉。

在旧西藏，布达拉宫是一座集神权、政权于一身的“神宫”，“神宫”里的一切都笼罩着一层神圣的光环，连垃圾都不往外倒，全倒在宫殿的底层——地垄。300多年的日积月累，地垄里已是垃圾充斥，异味熏人。

要移掉地下的“垃圾山”，可是件令维修人员头痛的事情。对许多怀有浓厚宗教感情的喇嘛和教徒来说，总之是想不通，维修办公室的同志于是反复给喇嘛和群众做解释工作，先试着倒了一些在红山山坡上，可没过几天，在拉萨强烈的阳光照射下，垃圾就腐烂发臭，苍蝇乱飞。一下雨，又造成污水横流。喇嘛们看到这种情况，才同意全部清掉垃圾。

在维修西藏寺庙的过程中，垃圾常混有一些有价值的文物。所以，对布达拉宫的垃圾处理自然十分慎重。先是把零碎垃圾用麻袋装出来，拿到空地上摊开，一样一样地检查，确信没有文物后才装起来倒掉。为确保可能发现的文物不致流失，所有这些工作规定必须有两人以上在场，不准单独行动。这项繁琐的工作从1988年底一直干到1989年上半年才告结束。整整半年时间的清理结果，却令我们这些清理垃圾的地下“愚公”感到遗憾:仅仅发现了几颗小珍珠和几枚藏币。而垃圾则运了整整469卡车。

藏式建筑属于墙柱混合承重，在维修时，如果要拆墙或更换梁柱，只要把它所承受的那部分重量支撑起来就行了，不必大拆大卸。木结构的连接方式更为特别。梁柱之间，仅仅是在梁上挖半个鸡蛋大的凹窝，柱子上留同样大的凸起，就算接在一起了。这使得木结构在一定程度内允许变形，也容易修理，于是，“偷梁换柱”等手段便在这里派上了用场。

平措堆朗是一座高4层的建筑，上3层坚固如新，唯有几根过道“牛腿”、过梁经虫蛀已腐朽不堪。可是“牛腿”埋进墙里3米多，要换就得把上面的3层建筑拆掉。结果，几位藏族老艺人力排众议，硬是把上面的大梁和承重墙支顶牢固，撤掉“牛腿”上的荷载，采取“偷梁换柱”的方法换掉了腐烂的“牛腿”，仅此一项就节省资金近百万元。

在布达拉宫的隐患中，可以说绝大多数是木材的问题，其中虫蛀问题尤为突出。从古建筑最好不落架大修的角度要求，施工人员在柱、梁等构体上钻几个小孔，将杀虫剂慢慢渗入材心，消灭虫害，防患于未然，这种方法，既不伤筋动骨，完整保持古建筑的原状，又能少花钱治“大病”，可谓两全其美。这回新换的木材则选用了耐腐蚀的高山松。

布达拉宫的木雕艺术，风格多样，刀法细腻，民族风格浓郁。但由于不可克服的原因，许多雕刻精美的梁、柱、椽、枋在维修中要被换掉。维修人员就尽量把腐烂木构件上的雕刻部分切节割剥取下来，然后再贴敷到新换的木料上。既达到换腐的目的，又符合既定的“整日如旧”的原则，可谓一举两得。

总面积达5万平方米以上的壁画是布达拉宫最具历史、文化、艺术价值的组成部分之一。过去西藏寺庙中的壁画往往随着重修庙宇而重画，这无疑是一种“好心”破坏。

这次维修布达拉宫当然不能重蹈覆辙。对经过酥油灯烟熏火燎，而发黑、变色的壁画，维修人员使用专门的清洗剂，就能去掉烟渍，使颜色艳丽如初，对画面却没有任何伤害。

对局部空膨的壁画，维修人员则在壁画空膨的上端钻一小孔，往夹层里灌入粘合剂，令其重新粘上。

难度最大的是揭取。维修人员用一张宣纸贴在要揭取的壁画上，做一个与壁画大小相仿的木架子，里面衬上布和棉花，再覆盖在壁画上，然后从背面小心翼翼地切割，一割下来，背面立即涂上强力胶，以防破碎。就这样，等墙砌好了，再粘上去。

对残损的壁画要重绘，这是必然的。由于布达拉宫壁画残缺较少，维修中破损也降到最低限度，需重新绘制的面积并不大。但新的梁柱、门窗、墙面都要重新绘制壁画，工程量之大可以想见，仅颜料的费用就高达500多万元之多。也许几百年前缺少化学原料，布达拉宫用的全是令人不可思议的矿物颜料。白色用的是珍珠和白海螺，金色用的是黄金，银色用的是白银，红色用的是红珊瑚和原砂，绿色用的是松耳石……为了确保这些材料的供应，中国人民银行还特批了15公斤黄金和40公斤白银。

在西藏，特殊颜料的加工技术和绘画艺术，都是靠师承关系代代相传，秘不示人的。例如金粉做彩画颜料，其加工工艺全拉萨也只有一人会。这回接到任务后，该工匠仍不愿公开他的技术，加工时门窗都紧闭了起来。每次都是维修办的人送去金锭，再按时等量取回金粉。

事实证明，矿物颜料的魅力确实非其它颜料可比，日晒雨淋均奈何它不得。

要问支撑起布达拉宫这座宏伟建筑的筋骨是什么?说起来不由人不惊叹叫绝，答案是风化石和柳枝。

风化石，似土似石，藏族群众称之为“阿嘎”。它是西藏独有的建筑材料，主要用来打地坪。“阿嘎”用车拉来时还是一块一块的，保留着石头的形状，使用时一砸就酥了，工匠们把“阿嘎”铺平，一边加水一边夯打，打成以后再加油防护，就成了如同磨石一样平整光滑的地面。打制特别费工费时，在旧西藏只有寺庙和一些贵族才用得起。由于布达拉宫至尊的地位，里面几乎全是“阿嘎”地面，整修起来格外费工费时费钱。

在西藏，无论是布达拉宫的女儿墙，还是寺观宫堡的檐下，都有一层如同毛绒织就的赭红色的东西，这就是白玛草墙。白玛草本身是一种柳枝，它不仅有着庄严肃穆的装饰效果，由于它的作用，还可以把建筑顶层的墙砌得薄一些，从而减轻墙体的分量。这对于高达13层的布达拉宫来说，显得格外重要。

白玛草本身并不贵，1吨才卖100多块钱，但由于制造工艺的复杂，利用率低，普通老百姓是用不起的，因此而成为旧西藏社会等级的标志之一。

使用这两种西藏独有的材料，虽然在工序上麻烦些，但是保持了布达拉宫的“原汁原味”，也完全符合维修之初确定的“修旧如旧”的原则。

4意义深远　秘密永恒

布达拉宫维修至今已经历了五年的风风雨雨。目前，布达拉宫维修工程已接近尾声。西藏自治区将在拉萨举行隆重的布达拉宫开光大典。届时，人们看到的布达拉宫还夹杂着一种现代化的气息，因为专家们在里面采用了多项先进的减灾技术，并安排了防火。防盗和避雷装置，殿堂内还装有报警装置和闭路电视监控系统，在宫顶则安装了避雷针。

布达拉宫这座恢宏的古建筑正以其特有的魅力吸引着世人的关注。这次维修，第一次绘出了布达拉宫准确的图纸，第一次了解了下述数字，布达拉宫离地高一百十七米，东西长三百六十米，南北宽二百七十米，建筑面积十三万平方米，占地四十一公顷。

但布达拉宫仍然留下许多难解之谜:在五世达赖所著的《西藏王臣记》中，说布达拉宫有一千间房，但事实上到底有多少间却没人说得清。现在布达拉宫管理处正组织人力进行清点，相信不久后结果将大白于天下。

一九九二年在维修唐卡库和铜器库时，发现了一个小屋子，四面不透光，原来，这是个废弃的厕所，用竹竿探试，粪坑有八米深。后来派人下去了两次，往东往西都找不到尽头和出口，怕出事，此后就没有继续搜索……

作为浓缩了西藏奴隶制到封建领主制漫长历史的档案馆，作为藏传佛教神圣的象征，作为西藏劳动人民创造艺术美的热情和政教合一社会意识相结合的产物，作为世界屋脊上体积庞大的伟大建筑艺术之大汇成，布达拉宫，不知还有多少秘密有待揭开……　(《南风窗》供稿)

描述：

