id: 025c0ef77e
标题：教师有主导作用，但现在不能强调
日期：1958-11-26
是否是时间段：false
作者：杨泝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市新中中学教师　杨泝

读了刘佛年和胡性复二位先生的文章，得到一些启发，但我有不同的意见。

我认为，在教学工作中，教师是应该起主导作用的。工农化了的、又红又专的人民教师，在党的领导下，以身作则，坚决贯彻党的领导。在这样的情况下，教师在教学中起主导作用有什么不好呢?怎么会看不出党的领导作用呢?我觉得这样可以更好地贯彻党的领导。

但是，我又认为，目前不宜提倡教师在教学中起主导作用，因为绝大多数教师现在还不可能正确地起主导作用。现在各级学校的教师，一般多是资产阶级知识分子，多数属于中间或中左分子，尚未又红又专、彻底站定无产阶级立场。如果现在提倡教师起主导作用，那真是不量教师的力，也确实可能“看不出党的领导作用”，“投合了资产阶级知识分子脱离党的领导和脱离群众的倾向”。

胡先生批评刘先生“舍本逐末”，在我看来，胡先生自己倒是这样的。以前，现在，教师在做着平凡的教学工作，这确系“客观的事实”，但并不能由此得出教师在起主导作用的结论。胡先生为什么要坚持教师在教学中超主导作用呢?原来他怕现在将教师在教学工作中起主导作用这“一项理论指导”否定了，“那么还有什么理由来取得人民的尊重和光荣”，会使教师不再“感到自豪和必须要求自己以身作则的教导学生进步和成长，更愿为人民教育事业服务终身。”胡先生甚至片面强调:提出教师起主导作用，“可使每位教师不至在工作中妄自菲薄”；提出教师起主导作用，“是发挥教师的主动性积极性的一项理论指导和动力根源!”胡先生的这些话很成问题，似乎提出有了主导作用，就有了一切，否则就什么都不行了!这还看得出党的领导么?难道说，好教师能起主导作用，其动力根源不是党的领导和人民大众，不是社会主义共产主义，而是所谓“主导作用”这个东西么?

教师要怎样才能在教学中起主导作用呢?唯一的途径，是坚决跟党走，加速自我改造，俯首甘为党的、人民的驯服工具，做到又红又专，文武双全，成为工农化的知识分子。这样就能完全自觉地、正确地贯彻和执行党的教育方针政策，以身作则地教导学生。我国绝大多数的教师，能达到这样地步，自然就能在教学中起主导作用了。

总之，我是主张教师在教学中应起主导作用的，但目前提出来还不够条件，而且也不应该将“主导作用”说得离奇和过分“动人视听”。当然，在目前党领导大家飞跃前进的形势下，教师在教学中起主导作用，已非遥远的将来，而是指日可待的事了。然而，现在在整风运动的基础上，适当批判一下过分强调教师起主导作用的论点，还是有必要的，正确的。这不但不会“使广大教师工作丧失信心”(胡先生语)，相反能促进每一个教学人员更严格地要求自己，加速自我改造，迫切要求自己成为又红又专能文能武的工农化的知识分子。

描述：

