id: 025deae129
标题：畲乡行
日期：1982-8-21
是否是时间段：false
作者：罗坤玉,龙乃旺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗坤玉　龙乃旺

盛夏季节，我们访问了武夷山北麓一处古老的畲族聚居地——江西省铅山县畲族人民公社。

汽车顺着山路，弯弯曲曲地开进畲族公社。抬头望去，只见峰峦高耸，烟云缭绕，一个个山寨掩映在满山青翠之中。毛竹筒象自来水管那样把清澈的溪水引向田坂和厨房。好一派秀丽的畲乡景色。

这里共有社员三百四十多户，一千七百多人，其中畲族人民七十六户，四百八十多人。他们与汉族人民和睦相处，开发和建设着这里的山区。畲族老人告诉我们，明末清初，他们的祖先从福建迁移到这里，有雷、兰二姓，居住在深山密林之中，过着刀耕火种的生活。后来，他们租种地主的土地，为地主看守山棚，砍柴、烧炭，下山叫卖，被贬称为“野牯仔”、“野人婆”，饱受剥削和欺压。

解放后，畲族人民政治上翻了身，生活上也大大好转。他们的代表还曾到北京观礼。但是，在十年动乱中又把他们搞苦了。“百亩山地一亩田”的畲族公社百分之九十九的山区资源没有得到充分的开发利用。党的三中全会以来，春风吹进了山寨。畲族人民因地制宜，在十四万亩山林上大做文章。去冬今春，他们栽种了杉木、油桐、茶叶、柑桔、梨、桃和药材等共一千九百多亩，同时发展养牛、养猪、养鱼等家庭副业。单是养蜂就由一九八○年的几十桶(箱)发展到三百多桶(箱)，一年多时间就增加了三、四倍。鱼塘挖了四十三口。今年早稻亩产由过去的二、三百斤提高到四、五百斤。一季晚稻也增加了一百多亩，目前已长得穗大秆粗，看来又是丰收的年景。

正如社员新房对联写的那样:“勤劳动百业兴旺，好政策国富民强”。往日偏僻的山区一改旧貌，畲族人民开始走上了富裕的道路。近几年，很多户社员盖了新房；今年的储蓄存款，比去年上升了百分之八十一。文化、教育、卫生事业，也获得相应的发展。特别令人高兴的是，在政府帮助下办起的水电站，给畲族同胞的生活带来了深刻的变化。一到晚上，山寨里“夜明珠”闪烁，电动碾米机飞转。更为大家赞不绝口的是，电影已深入到山寨，全公社四十多个自然村，都建立了电影放映点。有的社员单家独户住在山头上，放映员也爬山越岭，把电影送上家门。

如今，畲族人民正在向着更加美好的生活迈进。一首畲族新山歌唱出了他们的幸福心情:

边唱山歌下山坡，

步步走来步步乐。

感谢党的好领导，

幸福畲民乐呵呵。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\08\828L020701.JPG">

<FONT class=imgsm>畲族山寨现已办起九所小学、一所中学。这是畲族中学生正专心听课。

汪维炎　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>汪维炎</FONT>

描述：

