id: e9b55cb9bb
标题：有计划地部署普豫边的游击战争
日期：1938-3-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
有计划地部署晋豫边的游击战争！

（1938年3月6日）朱瑞同志，并告朱、彭，胡、杨：

甲、三日电悉，部署甚妥。晋豫边甚重要，望有计划地部署沁水、翼城、曲沃、垣曲、济源、博爱、晋城地区的游击战争，配合主力在西北两面之行动。

乙、应令阳城李县长，将布置七县游击战争及自兼普豫边游击司令计划，派人绕道至吉县报告阎主任"，求其委任，并接济枪枝、子弹、经费。

丙、朱彭率东路军在榆社、辽县地域，卫率南路军在吕梁山

[1]这是毛泽东给中共中央北方局军委书记、在晋豫边王屋山地区做统战工作的朱瑞等的电报。

[2]朱、彭，指朱德、彭德怀。胡、杨，指胡服（刘少奇）和中共中央北方局副书记杨尚昆。

[3]指1938年3月3日朱瑞给刘少奇、杨尚昆并告张闻天、毛泽东的电报。电报提出以阳城为中心在晋豫边开展游击战争的计划，主要内容包括：（一）组织晋豫边军政委员会，（二）建立晋豫边区游击武装，（三）以沁水、翼城、曲沃、垣曲、济源、博爱及晋城一带为游击区域等。

[4]李县长，指李敏之，当时任山西省阳城县县长，中共党员。

[5]阎主任，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官，曾任国民党太原绥靖公署主任。这里使用的是旧称。

[6]卫，指卫立煌，当时任国民党军第二战区副司令长官兼南路前敌总司令、第十四集团军总司令。脉，卫本人在河津，傅作义"率北路军在汾阳、离石以北，阎在吉县，胡杨向大宁、湿县转进。

丁、敌一路从博爱到阳城，一路从长治、府城²到临汾，一路从灵石、赵城向临汾，一路从县、蒲城向临汾，一路从汾阳到军渡，一路从文水、交城向娄烦镇，一路从宁武、神池向五寨，一路从平鲁、清水河到保德，总共不过五万人。我八路军各部正配合友军以坚持游击战争之决心，向各路敌之侧后作战。

毛

三月六日

[1]傅作义，当时任国民党军第二战区北路前敌总司令、第七集团军总司令兼第三十五军军长。

[2]府城，镇名，今为山西省安泽县县治。

描述：

