id: 1471c122f4
标题：从上海特点出发　坚持疏导方针扎实开展“五讲”“四美”活动市青少年教育领导小组讨论今后工作任务
日期：1981-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市青少年教育领导小组最近召开扩大会议，回顾了去年青少年教育的情况，讨论了今年工作任务。

到会同志认为，由于贯彻了“全党动手，加强教育，立足引导，鼓励先进，持之以恒”的方针，去年本市青少年教育工作取得了明显的成效。今后进一步加强对青少年的思想政治工作，仍然必须全党动手、持之以恒地把它抓好。要以表扬为主，经常发扬先进，以生动形象的方式，引导青少年前进。会议强调指出:要做好青少年教育工作，必须认真清理“左”的错误思想，坚持采取疏导的方针。对青年要有一个正确的分析，他们的主流是好的。对青年中的各种思想问题和实际问题，要实事求是地进行分析，采取疏导的方法，耐心细致地做好教育工作。对青少年犯罪问题，仍然要高度重视，认真研究，确定对策，做好工作，防患于未然。

会议认为，加强青少年教育，开展“五讲”、“四美”活动，要从上海的特点出发。上海有强大的工人阶级队伍，有光荣的革命传统，是对外开放的国际性城市；旧上海又曾是“十里洋场”，是冒险家的乐园，对那些半封建半殖民地社会遗留下来的东西，要防止沉渣泛起，借尸还魂。要依靠广大的职工和退休工人、里弄干部，帮助青少年继承革命传统，抵制资产阶级思想侵蚀，发扬共产主义道德，同心同德搞四化。许多同志在谈到当前正在开展的“五讲”、“四美”活动时，都认为，这项活动一定要扎扎实实进行，讲究实效。电影局要配合“五讲”、“四美”活动，举办“心灵美电影周”；青年团准备进一步推广青年服务队的经验。

会议特别强调要在青少年中开展爱国主义教育。我们要把祖国的历史传统、杰出人物，好好宣传一下。出版局要尽快出版介绍我国历史和杰出人物的书籍，电影、戏剧、报刊、文艺创作等都要反映这方面的内容。

市委副书记、市青少年教育领导小组组长陈沂同志主持会议并讲了话。

(市青少年教育领导小组办公室)

描述：

