id: 147540ff04
标题：日本近代化初期的文化选择
日期：1987-9-15
是否是时间段：false
作者：翟新
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翟新

如何处理外来文化和传统文化的关系，这是后发展国家进行近代化建设时都会遇到的课题。日本近代化初始，即在这一问题上历经了一个反复曲折的过程，今天对这段历史予以反思，当不无启悟意义。

从文明开化到全盘欧化

一八六八年，日本明治政府摈弃锁国攘夷主义，实行“求知识于世界”的开放政策，和经济、政治上的变革同步，提出文明开化这一文化纲领，即通过全面摄取近代欧美的文物制度、科学技术、价值观念乃至生活方式，来取代已显固陋的封建文化，建设资本主义的精神文明。为达此目标，明治政府派出由高级官员组成的使团，赴欧美十二国考察达一年九个月之久，开启了文明开化的端倪。政府还在致力于建设近代教育、邮政、通信等新文化事业同时，以文告和法令的形式，规范人们的行为准则和生活方式。例如，取消身分制，允许平民称姓和四民通婚，鼓励男子剪发，定西式礼服为政府官员制装，禁止贩卖淫画、男女混浴，以至宣扬欧美的衣食住行方式，一时间，在东京、横滨等地，“从铁道电信到衣食百般有形事物，皆洋风靡然”①。在此背景下，一批熟谙欧美文化的著名思想家聚集于《明六社》等团体内，凭借新近问世的报刊等大众传播媒介，对文明开化负起启蒙和示范的使命。他们积极译介欧美资产阶级的各种学说，使当时欧美的思想新潮，横溢于日本社会。

文明开化运动在短时间内，荡涤了旧社会所遗的陋习弊风，给予一般民众以资产阶级民主主义的思想洗礼，促使人们的价值观和思维方式发生重大的转换，培育出对社会变革强烈的主体意识和参与意识，这就为近代化创制了有益的文化环境。另一方面，文明开化既是资产阶级新文化和封建旧文化冲突的过程，也表现为不同的社会和自然条件下产生的两种文化，即外来文化和传统文化融汇的过程。由于幼弱的日本资产阶级尚未充分具备进行这种文化融汇所需的统摄能力，加以社会激变时期特殊的功利需要，不可避免地给文明开化带至两重后果:在启迪人智、开风气之先的背面，滋生了妄自菲薄、民族虚无的全盘欧化倾向。文明开化的指导者对欧美文化和传统文化所作的“新者皆模仿，旧者皆排斥”的偏颇评估，诱导人们对欧美文化由醉心倾倒而盲目照搬，对传统文化则由自卑自贱而深恶痛绝，不仅各种民族文艺形式大多无人问津，一些民俗庆典活动被禁止，以焚毁古籍文物来显示崇尚开化的事也时有发生。文明开化被理解成欧化的同义语。十九世纪八十年代，以修改不平等条约为契机，欧化热达于高潮，出现日本史上名噪一时的所谓“鹿鸣馆时代”。政府一面对要求资产阶级民主自由的群众运动百般阻遏，一面却浅薄地把日西文明的差异的根由归之于趣味和风习的不同，遂以首相、外相带头，包括朝野的显贵绅士，频频在鹿鸣馆和各自的官邸通宵达旦举行欧式化妆舞会，企图借此炫耀日本的文明程度，达到修改条约的目的。这种近乎荒唐的作法，却对社会上尊外卑己的所谓“改良运动”起了推波助澜作用。文明开化在全盘欧化的名义下，被引往仅仅肤浅地移植欧美文化表层的方向。

全盘欧化的代价

首先，在排斥传统的前提下对外来文化的摄取，由于失落了传统这一文化中的稳定性趋向，终使外来文化因缺乏传承的土壤而难以根植和抽枝，从而削弱了文明开化在传播新知、解放思想方面的功能。全盘欧化“破坏了旧世界的美，然却仅以一夜制作的杂乱粗恶予替代”②，这就超出了日本国情民心所能承受的范围，它引起的社会震荡，极易激起人们的逆反心理，使以欧美为师的文化摄取运动徒增阻逆。此外，全盘欧化严重压抑着民族的自尊意识，这种严厉地自我否定的社会心态，与近代化时期所要求的自信向上的民族精神层序结构是不相适应的。其次，全盘欧化以崇拜欧美、鄙夷亚洲为其基底的两个侧面，这种思想发展到极端，便认为日本的“国民精神已超脱亚细亚之固陋，移向西洋文明”③，现在应与亚洲各国“恶友”分道扬镳，从而把日本的近代化目标指向“脱亚入欧”。这可以说是以后日本跻身列强之林，侵侮邻国称霸亚太的前奏。再次，也为国粹主义者复旧提供了口实和台阶。当时以天皇侍读元田永孚为首的复旧派，就曾抓住文明开化中的一些弊端，攻击其“破坏品德，伤害风俗”，“忽视仁义忠孝”，呼请恢复儒学在意识形态的指导地位，以抵御欧美文化的推衍，并为此在思想界挑起论战。一八九○年天皇颁发的《教育敕语》规定“以儒教为根本，以西洋哲学为参考”，不仅为国家意识形态，也为如何处理外来文化和传统文化的关系确定了一般准则。从表面上看，教育敕语似也强调日西文化的结合，但这不是建立在对传统文化进行分析、扬弃的基础之上。结果，传统的儒学、佛教、神道教被保留下来，以此与欧美近代文化简单揉杂，只能产生一种畸变的精神文化，本世纪曾给日本民族和世界人民带来巨大灾难的皇国主义、法西斯主义，就是在这一思想背景下蔓延的。

对传统文化的反省及其局限

十九世纪九十年代前后，一批受过西方教育、对欧美近代社会有一定认识的知识分子，开始从选择适合日本国情的近代化道路这一高度，对欧美文化，尤是传统文化的价值进行再认识，他们先后提出“保存国粹”、“日本主义”等口号，旨在反省、光大传统文化的内在精神，探索近代化过程中完整的“民族自我”形象④，为日西文化的汇聚寻求新的起点。他们和先前的全盘欧化论或国粹主义不同，而主张:(1)不排拒欧美文化“对于世界一切事物，不拘于名义，不拘其所在彼我，皆应据公平无私之标准而取舍”，但坚持欧美文化的相对性，反对政府脱亚入欧的近代化路线，提出走自主的日本式、亚洲式的近代化道路的命题；(2)尽力发扬传统的思想文化和伦理道德，以此促进国民的统一和团结，“在采西洋之长补我之短同时，扬我之长补我之短”，因为“我之长”“根植于国民的特性之中，渊源于建国的精神，牢不可破”；(3)建设以民族文化为主体的、由日西文化融汇而成的新文化，“日本今后的文化既不是西洋文化，也不是原有的日本文化，而应是一种新文化”，“是和其他民族文化没有根本对立意义的独自的文化，……是世界文化在日本的独自表现”。

应该说，这种基于对传统文化冷静反省的自觉意识，以及所阐示的颇具合理性的文化发展图景，是随近代化的深入，人们对文化的时代性和民族性认识的深化，具有进步意义。然而，它毕竟又是作为全盘欧化的对立物出现的，故在迫切拓掘传统文化的固有价值时，没能进一步对传统文化审慎地作历史、全面的析察，以至在克服一种极端倾向的过程中又内蕴了另一种倾向。

日本的近代化并没有依照国粹主义或全盘欧化论所指示的路线演进，恰恰相反，正是外来的近代文化和传统文化的相互渗透、融合，汇成了近代化的动力之一。这就体现了文化的民族性和时代性这二个属性的统一。国粹主义恪守文化的民族性而把外来文化视作异己文化统予排斥，欧化主义则偏执于文化的时代性，试图超脱传统而对外来文化一概鹈吞，两者在理论上的缺陷是把文化的二个属性予以截然割裂，无视文化既是一个由低向高发展的过程，而这种发展又是时时以已有的基础为出发点的，从而或以文化的民族性否定文化的时代性，或以文化的时代性否定文化的民族性，这在实践中，势必会给社会发展带至沉重的后果。日本的历史教训告诉我们，要防止这方面的偏差，作为先决条件，必须以民族主体意识，对外来文化和传统文化同时作深入、透彻的研究和把握，以完善民族文化的汲取、代谢机制。

注①德富苏峰主编:《日本精神文化大系》，东京1940年版，第297页。②家永三郎:《日本近代思想史研究》，东京1957年版，第235页。③石田一良编:《思想史》Ⅱ，东京1980年版，第276页。(4)色川大吉:《明治精神史》，东京1964年版，第295页。

描述：

