id: 1477c5988c
标题：积极为临床第一线服务
日期：1974-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长宁区妇产科医院后勤部门的同志，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，认识到后勤工作是整个医院工作的重要组成部分，后勤工作搞好了，有利于提高医疗质量，使医院更好地为工农兵服务。因此，他们想方设法，积极为临床第一线服务。

计划生育业务扩大后，这个医院需要添置一般手术床三台和万能手术床一台，估价要一千多元。后勤组技工同志为了节约国家开支，因陋就简，利用旧铁管、旧铁板，仿造了三台简易手术床，并修好了一台过去损坏了的万能手术床。

为了让病员及时出院，结账处同志隔日把账结好，然后下病房把账款告诉病员及其家属。过去，不少病员出院时，往往为租车花较多的时间。现在，后勤组同志隔日就为病员预约好汽车，方便病员。郊区社员住院手术后，需要家属陪伴，他们就主动照顾这些病员家属在医院食堂吃饭，既便利了家属，又为病员节省了开支。

有一段时间，他们看到手术室、病房和门诊用房的油漆剥落，影响环境整洁，妨碍消毒隔离工作，就自己动手粉刷和油漆。白天没有空，夜里干；平时工作忙，利用例假日搞，终于完成了一千多平方米用房的粉刷和油漆任务。他们听说婴儿洗澡水常常忽冷忽热，就利用各种旧料，做了一个自动控制电暖水器，保证婴儿洗澡水的适当温度。他们还在手术室、产房装置了两个电暖水器，供医生、护士和助产士手术前后使用，使他们更好地为病员服务。

本报通讯　员

描述：

