id: 147840de78
标题：侵越战争连遭失败　黑人斗争深入发展　财政经济日益恶化美帝内外交困束手无策约翰逊国情咨文调子低沉但又鼓吹加强美苏勾结妄困摆脱困境
日期：1968-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华桂北京电　华盛顿消息:在侵越战争迭遭失败，人民反战运动和黑人抗暴斗争深入发展，财政经济日益恶化，统治集团内部激烈争吵的情况下，美帝国主义头子约翰逊十七日向国会提出了国情咨文。这个咨文表明，美帝国主义内外交困的窘境正在急剧恶化，处于一筹莫展、束手无策的境地；同时也表明，美帝国主义仍在力图作垂死挣扎，对外大肆推行侵略政策，对内加紧压迫和剥削美国人民。

约翰逊在咨文里以低沉的调子和阴暗的纵情承认，美帝国主义“在国内外都受到了挑战”。对于咨文里列举的许多问题，美国资产阶级政客和美国以及西方资产阶级报刊普遍认为，约翰逊没有提出任何切实的解决办法。

约翰逊在谈到去年一年遭到可耻破产的美国战“和”两手的侵越政策时，强调美国“决心”把这一反革命两手政策“坚持下去”，继续在战、“和”两手的死胡同里挣扎。这表明，美国政府为了应付今年的大选，在积极策划强化和扩大侵越战争的同时，要勾结苏修、梵蒂冈教皇和一切反动派，加紧玩弄“和谈”骗局，以便争取喘息时间，挽救战场上的败局。

面对着穷途末路的处境，约翰逊表示要加强去年六月他在葛拉斯堡罗同苏修头目柯西金会谈后进一步形成的美苏全球反革命大勾结。他强调，在那次会谈中，美苏“对我们各自的立场有了较清楚的了解”，并且吹嘘美苏勾结取得了“进展”。他特别指出，对于美苏为了推行核霸权、核讹诈政策和煽动反华而在缔结“防止核扩散”条约方面取得的“进展”，“感到很鼓舞”。这表明，处于空前孤立的美帝国主义和苏修叛徒集团，越来越露骨地勾结在一起，相依为命，狼狈为奸。

约翰逊在谈到国内问题时表明，他所鼓吹的“伟大社会”计划，已经彻底破产。美国的社会正在日益腐烂下去，充满着各种无法克服的矛盾。面对着经济、财政、金融情况日趋恶化，物价不断上涨，美元地位岌岌可危，基本失业队伍日益扩大，美国人民反对侵越战争和黑人抗暴斗争的深入发展等一连串问题，约翰逊尽管煞费苦心，但在他的咨文中提不出任何有效的解决办法。为了扩大侵越战争和加紧在政治和经济方面向美国人民进攻，约翰逊提出在今年七月一日开始的财政年度里，预算开支将达到一千八百五十亿美元的空前高峰。他还要求国会进一步通过增税法案，以弥补财政开支的急剧增加。他还提出要增加联邦调查局的特务，向美国的警察提供“最先进的技术”，以加强法西斯统治，更疯狂地镇压美国人民。

我们伟大领袖毛主席早就提出:“国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”约翰逊的国情咨文正是美帝国主义当前狼狈处境的生动写照。处于内外交困的美帝国主义无论怎样垂死挣扎，只能加速它的灭亡。

描述：

