id: 147f884a6b
标题：略输文采　稍逊风骚——谈谈上海文学创作的不足及原因
日期：1994-10-4
是否是时间段：false
作者：王纪人
来源：
标签：上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王纪人

当我们对某一时期某一区域的文学创作状况作整体观察时，那么看到的就不再是一个个具体的作家和作品，而是文学发展总的态势、文学的整体风貌和水准等等。并非每个城市都有自己的文学形象，它得有自己的作家群，有文学性的刊物和出版社，还有一大批文学读者。上海当然有显山露水的文学形象，然而它也有自身的弱点，同文学上更强的一些兄弟省市作横向比较，显得略输文采，与自己辉煌的过去作纵向比较，则稍逊风骚。多年以来，上海缺乏厚实的、有震撼力的大气之作，在文学色彩较浓的评奖中往往落选或屈居末座。这始终是上海文学界的一块心病，只是不太愿意去触动它而已。

上海文学的不足主要不在理论而在创作。创作的不足又与写作群体的构成状况直接有关。通常一个大的写作群体都由老、中、青三代作家构成，有着不同的文化背景，形成文学的生态群落。上海在五十年代主要培养了一批工人作家，曾经创作了不少在那时很有影响的工厂文学，目前他们已步入老年，有的仍继续写作，但根据他们自己的情况，多以写通俗作品为主，在文坛上自然失却了影响，也不可能成为老一辈文学大师的承传者。而在北京等地，目前步入老年的是五十年代成长起来的以知识阶层为主体的作家，他们在写作之初已有较多的文化准备，五七年反右以后历经磨难，有较多的个人履历方面的坎坷不平和对国家民族的忧患意识。文革结束复出后，以巨大的创作热情投入文学创作，他们的许多作品在国内外都获得了很大的反响，而在老骥伏枥之后仍壮心不已，笔耕不辍，不断突破自己，依然是文坛的中坚力量，成为老一辈作家的当然继承者。在上海，这一类型的作家寥若晨星，几乎形成一代人的空缺。

与五十年代不无相似之处，上海目前的不少青年作家也是从基层选拔培养起来的，他们有的已作出了较显著的成绩，有的刚刚崭露头角.但这一代的文化构成同样有所偏废，因此与江苏等地相比，显得后续力量不足，在文坛上的影响也较小。

由于上述的原因，目前步入中年一代的作家，成为上海文坛难以替代的主干力量。他们一般都有十多年的写作经历，对上海文学创作有举足轻重的影响。在很大程度上，人们衡量上海地区文学的创作水平，主要看这一代的作品，所以他们比外地的同辈作家似乎承担了更多的压力和义务。这并非出于他们的自愿，而是他们在上海创作群体结构中所处的特殊位置被推上了这一历史地位。

作为创作主体的上海中年一代作家，在他们的个人履历表上多半有上山下乡这一栏。文革初起时他们还小，只有童年印象，而被驱赶到穷乡僻壤去战天斗地接受再教育，则是记忆犹新刻骨铭心的。在那里，他们度过了艰难苦涩的青少年时代并进入青年期。这种经历和记忆成为他们日后写作的主要源泉，对这个年代的伤感回忆也成为这批作家的出生证，并在不断的艺术追寻中从幼稚走向成熟。在他们成名之后，又把笔触往前伸向与此接续的文革阶段，往后又折向知青返城之后，有的还尝试写自己原本不熟悉的生活，并从中短篇逐渐扩展到长篇。对人性的揭示，对情感的探秘，以及对小说可能性的探索实验，更表明了他们的不甘落伍和对文学青春的珍惜。然而文学的道路对他们来说还很漫长，文学世界内的各种主义方法纷至沓来，不断向他们发出诱惑和挑战，文学外的世界也由静而动，变单调为复杂，令人难以捉摸和把握；另一方面，他们自己的生活却相对定型凝固缺少变动，失去了鲜活的内容。题材如何拓展?艺术上如何突破?成为时时困扰他们的难题。由于上海这一代作家个人履历的单一和目前与外界的某种疏离，要在创作上开辟一个新的天地，尚需假以时日；寻找契机。而现在写作上的胶着状态，导致了文学创作的徘徊不前。

除了群体构成缺失这一重要原因外，上海城市特有的人文心态也影响了文学创作.一般来说，上海人聪明机灵，上海的作家也更有灵气。但与此同时，上海人做起事来格局较小，气魄不大，这多多少少也反映在文学创作和其它方面。人的机灵与格局较小，可能都与城市的人口密度过高与生存空间的过于狭窄有关。上海人从小就在拥挤的公交车里和险象环生的马路上学到了机动灵活的战略战术，上海人善于在螺狮壳里做道场，把自己的小阁楼或小居室装饰得尽善尽美，与此同时，也养成了根深蒂固的小家之气。上海人的婉转、忍耐，也超过任何城市的居民。类似种种的人文心态表现在文学创作上，就是以轻巧精细取胜，以平和阴柔为美，没有拍案而起，没有大喜大悲，没有大丑大美，缺乏浩然之气，更无气势恢宏的作品。这一点，在话剧和影视创作中也相当明显。固然，细腻、轻曼、婉转等等也是一种风格，但毕竟单薄纤弱。人说柳三变词只合十七八岁女郎，执红牙板歌“杨柳岸晓风残月”，何时学一学苏学士词，使关西大汉持铜琵琶铁绰板唱唱“大江东去”呢?关键的问题还在拓宽作者的视野，既要拓宽生活的视野，也要拓宽文化历史的视野和审美视野。文学不只是生活的反映，更是一种文化的反应，是一种信仰和价值的折射。小说的任务也不只是编一则好看的故事，而是作者与读者的对话和交流，是一段人生的启示录或一次心灵的探秘。正如融入野地，才能创作出《九月寓言》，融入历史，才能写出《泥日》，只有融入我们这座城市的历史和现实，才能写出大气的作品。

振兴上海的文学创作，重塑上海的文学形象，更有待于上海文化地位的提高和文学人才的吸纳引进。二、三十年代上海地区文学的高度繁荣决非偶然，而是上海作为全国的经济中心和文化中心的必然结果。上海曾经像磁石一样吸引了全国各地的人才和文学青年，成为现代史上许多杰出作家的发祥地和无数优秀作品的诞生地。移民社会的华洋杂处、南腔北调，开放时期的出版和结社自由，都成了培育文学硕果的温床。作家的自由出入构成了人才的优化组合，文学上的论辩和竞争，造成了流派纷呈和文坛的活跃。历史固然不可复原，也不必复原，但历史的经验仍然值得借鉴。当几十万民工潮涌般自由进入这座城市，当成千上万的外商进驻这个港口，确实说明了上海经济的重新繁荣，而只有当各界文化人士和各种文学艺术人才纷至沓来并留连忘返时，才能证明上海文化的重新崛起。上海应该有这种文化的吸附力和包容性，上海的文学形象的建立也有待如此。

描述：

