id: 07e82190cf
标题：读《丁盛将军回忆录》有感：丁盛到底冤不冤？
日期：
是否是时间段：false
作者：倪庆峰
来源：
标签：吴法宪,华国锋,毛泽东,林彪,黄永胜,四人帮,夺权,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
每次去香港我都喜欢去做的事情之一，就是去书店买书。上周去香港公干，闲暇时我照例去铜锣湾书店买书，我一共买了三本书《胡温难关》、《双规之后》、《丁盛将军回忆录》。我这里主要要说的，就是开国少将丁盛，因为我一直对所谓的林彪“反革命集团”主犯之一黄永胜有所研究，因此对开国少将丁盛也不陌生。

丁盛是四野的，又是林彪事件中所谓的重灾区广州军区司令，和黄永胜的关系又很好，可是却丝毫没有受到牵连，后来又调任南京军区司令。据说在那里和廖中将（指廖汉生——编者）配合不太好（江青说廖中将欺负丁少将）。解放后，丁盛参加了朝鲜金城战役。中印战争期间，丁盛是一员战功赫赫的少将，文革期间很得重用，算是开国少将中的佼佼者。可是令人不解的是最后没有因林彪事件牵连，却因四人帮而落难。

所谓林彪“反革命集团”几员大将有黄永胜、吴法宪、李作鹏和邱会作，还有什么江腾蛟等，可是丁盛并没有打入林彪“反革命集团”，本身就是一件令人诧异的事。１９６４年７月，丁盛离开五十四军，奉调新疆，任新疆军区副司令员，新疆军区生产建设兵团第一副司令员。这肯定是当初总参谋长罗瑞卿的意思，用意不详。丁盛不适合新疆建设兵团的工作，萌生去意。向上面反应过多次，请求调动，都渺无音讯。

１９６７年初在京汇报期间，丁住京西宾馆，隔壁是邱国光。邱是黄永胜小圈子里的人，当时虽仅为广州军区后勤部部长，却是军区党委党委。一天，黄永胜妻子项辉芳来探望邱，恰好丁也在场，项提及黄永胜等几位在京的军区领导欲在春节期间到林彪处拜年事，丁盛一听便要求同去，得同意。拜年时，丁没有错过这个难得的机会，当面向林彪汇报了自己在新疆的困境，并同时提出了调离的请求，黄永胜在旁边也为之说项，林当场未置可否。

这次晋见，毕竟还是起了作用。丁后来在１９６７年中便接到调令，任广州军区副司令员，惟据笔者查阅到的官方的组织史资料，丁调广州军区的军委命令，应是１９６８年２月１５日才下达。这件事在《丁盛将军回忆录》里有详细的记载。如果丁盛这一次没有跟随黄永胜拜会林彪，不可能会调往广州军区任副司令员。

可是，丁盛在他的回忆录里一再说，林彪可能不认识他。如果林彪不认识他，会让他担任广州军区副司令员？我觉得丁盛这一点，有点不厚道，含有撇清的意思。俗话说：“大丈夫不流芳百世，也要遗臭万年”。毕竟林彪或黄永胜对他有提携之恩，虽然林彪或黄永胜被打成了反革命，可也是对共和国有功之臣啊。

反正都这样了，何不索性冤到底，就追随林彪和黄永胜，一辈子追到底，又有何不可呢？１９７１年８月在长沙，毛泽东对时任广州军区司令员的丁盛和刘兴元（黄永胜的亲家公）说，“丁盛、刘兴元，你俩和黄永胜的关系这么好，来往这么多。黄永胜倒了你们怎么得了？”我认为毛泽东这时在吓唬丁盛和刘兴元。《丁盛将军回忆录》里记载：“毛泽东说这话不对，我们又不是为黄永胜革命。我们干工作又不是靠黄永胜起家的。他倒了就倒了，他死了就死了，我们怎么啦？我们不是照样活着吗？照样干革命工作吗？怎么能这样说话。”然后，就撇清他和黄永胜仅仅是工作关系，林彪似乎认都不认识他。至于林彪难逃广州另立中央一事，他说毫不知情，广州军区领导班子所有成员都不知情。固然丁盛这样说有他的道理，但为人要懂得感恩。俗话说：“知恩不报非君子，万古千秋做骂名”。

丁盛落难还真的与林彪集团无关，而与八竿子扯不上关系的“四人帮”有关。１９７７年３月２４日，华国锋在中央军委座谈会全体会议上突然宣布：“南京军区司令员丁盛硬往‘四人帮’那里钻，他在第十次路线斗争中犯了错误，叶帅再三告诫他，初犯从宽，再犯从严。‘四人帮’在上海的余党把他当成自己人，他到上海很隆重地接待他，他参与‘四人帮’在上海余党密谋搞叛乱。他的谈话有记录可查，‘四人帮’在上海的余党听了丁的谈话以后加紧发武器，发了７万多件，并急忙派人到北京来向‘四人帮’密报。一个大军区司令参与‘四人帮’搞阴谋，搞夺权，这是非常严重的问题。”

被华国锋点名之后，随之而来的是撤职，抄家，无尽无休的拉往各处批斗，两次长达两年多的不说任何理由、没有任何手续的关押，妻子儿女被赶出军区大院……

１９８２年７月６日，“中国人民解放军军事检察院”对丁盛下达了一个《免予起诉决定书》。决定书完全肯定了１９８０年起诉书中所列的丁盛罪状，“已构成策动武装叛乱罪”，而且“经审查核实，事实清楚，证据确凿”，只因为丁盛是“从犯”，于是“决定免予起诉”。

《免予起诉决定书》对丁盛“罪状”的表述与《起诉书》略有出入，引人注目的是这样两句：“（马天水、徐景贤、王秀珍、丁盛）他们谈了在毛主席逝世后可能打‘内战’”，“丁盛还表示：‘我是准备杀头的’”。这两句话分量很重，对丁盛投靠“四人帮”的决心表述得淋漓尽致，

“免予起诉”自然是宽大处理，但就性质来讲，仍属刑事犯罪，行政和党纪处分那是免不了的。职务早在１９７７年就没有了，决定书下达之后，接着是命令“退出现役”，交地方安置，开除党籍。原有的物质待遇自然都没有了，每月只发生活费１５０元。

把丁盛交地方安置，也是有条件的：沪宁线不行，回广州不行，北京更不能去。争来吵去，直至１９８４年７月才把他交给了南昌市老干局的一个干休所，而且不得随带子女。直到１９９９年９月去世，丁盛都没有获得平反。

我认为，有些地方丁盛的确很冤，没有做的事硬派在他头上。其实现实生活中，被人误会是司空见惯的了。丁盛之所以会造成这样的结局，很多程度上是由于他的性格。丁盛之所以觉得自己冤，主要是因为自己是共和国的功臣，怎么着也不能落这样的下场吧？其实，政治就是这样，相对于后来的林彪集团黄永胜、吴法宪等将军来说，同样地为革命出生入死，落了个“反革命”的罪名，这样看来，丁盛的结局又应该是很轻很轻的了。〔编者按：此文编者略作删节，文中涉及丁盛在战争年代的事迹等与文革无关之内容略去。〕～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史林一页】

描述：

