id: f2f7c28821
标题：南开大学贴出五、六十张大字报要求“鸣”、“放”
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：新华社记者　李正杰
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南开大学贴出五、六十张大字报要求“鸣”、“放”

新华社记者　李正杰

新华社天津25日讯　北京大学贴大字报之风已影响了南开大学的学生，仅昨天和今天两天的时间里，南开大学就已经贴出了五、六十张大字报。

事情是这样发生的，南开大学的一些学生，尤其是毕业班的学生对学校中没能大胆放手地发动“鸣”、“放”已经感到不满；而传来北京大学的消息以后，形成了火上添油，掀起了贴大字报的风潮。去年由南大调至北大学习的物理系学生写信给南大物理系四年级的同学，介绍了北大学生“鸣”、“放”的盛况；并且煽动大家来效仿北大学生“继承革命传统”的精神。他们在信中号召说：“母校的同学们，让我们共同举起‘五四’的火炬，烧尽‘三害’及其‘看门狗’。”署名是递棒者(指火炬的传递者)林从修、赵敏光、何华昕等五人。南大物理系四年级团支书凌榴亭、学生会副主席斯厚智等人研究后，决定把信抄下来，用大字报张贴出去。在昨天贴出大字报的同时凌榴亭等三个团员才和团委会商量，团委会邀请了副校长刘披云、党委书记楚云、党委第一副书记黄元珍等人参加。凌榴亭等人认为学校传达毛主席的讲话没有北京详细，同学们不满意学校为什么还不公布整风的计划和步骤；学校不广开言路、同学没地方“放”；因此要贴大字报来督促学校和鼓励大家来“放”。团委会组织部长李国骥请示了团市委以后，动员他们能够把大字报揭下来，但他们坚决不同意。

大字报中抄写的北大中文系学生沈泽宜等人的诗“是时候了”；北大物理系四年级学生谭天荣的“一株毒草”等文章内容十分偏激，而且存在攻击、谩骂的态度。概括起来的主要内容是：(1)反对毛主席提出的“三好”，认为“三好”束缚和限制了青年的发展。(2)否定“再论无产阶级专政历史经验”中的一些观点。(3)马列主义为什么在大学里必修而不选修?(4)要求公开胡风的案件。(5)毕业生分配问题，要求全班民主讨论。(6)选拔国外留学生允许大家自由报考。(7)继承“五四”的革命传统，燃起火把，冲破光明下的黑暗(指冲破新社会中的黑暗)等等。

大字报贴出去以后，立即引起了学生的骚动。其中有表示反对的，也有表示支持的。表示支持的以理科的学生为主要力量。表示支持的很多学生以“接力者”的姿态纷纷贴出大字报来响应，并对学校提出了质问。生物系毕矩新等人写了“特权、神秘、滚吧！！！”的文章；也有的提出：“不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。我们要爆发，决不要灭亡!到时候了，南开园的公民们，让我们大声喊我们要问政治！”(指过去不让干遇政治，而今天要过问)还有些学生写着：“‘接力棒’激动了我们的心弦，再也不能允许‘三害’——这生活中可怕阴影来遮暗我们的青春！我们要‘鸣’！要激怒！”生物系四年级学生敖贤斌、任家驹也提出了具体建议：“(1)反对毕业分配上的神秘化。反对把我们整个前途掌握在少数人手中的毕业分配方式。(2)反对团内宗派主义，扩大团内民主，我们(团员)不能只做‘木偶’、‘应声虫’。(3)反对‘以人取言，以人非言’，凡事皆应辩明是非。(4)学校团总支书记抛开你们老爷式的工作作风吧！(5)反对教育上的教条主义：A、反对死搬苏联经验，B、反对考试上的死记硬背，反对把学生的思想束缚在一条绳子上的教学方式”。中文系学生魏斯曼还写信给副校长和党委书记，提出保证对争鸣的同学不予打击报复等要求，并限期在两天内给予答复。有些写大字报的人公开用括弧标明自己是团员的身份。有些党团干部惶惶不安，提出要组织反攻。

表示反对大字报内容的同学，公开在大字报上写文章反对，但说理态度不够。历史系有些学生出了“反攻专号”，有的人写道：“是否‘你们’所继承的不是马雅可夫斯基的传统，不是‘五四’青年的传统，而是尼采、希特勒的传统，王实味、胡风的传统。”还有的人画漫画来攻击贴大字报的人，并称他们是“暴徒”，提出“禁止北大歇斯底里病漫延”。这更加引起了许多学生的不满，互相攻击、谩骂的文章就更多了。有些学生对没有一个团组织来支持民主墙，而提出“我为那些光荣的书记们感到脸红。”并且用特大的字写“有心人与党共休戚！！！”

南开大学党委会在昨天下午召开了党支部书记会议，研究了学生的动态，决定在今天分别组织座谈会发动大家提意见。晚间又召开了团干部的会议，把党的整风意图和计划做了交待。会后团干部分组讨论时，有一部分团干部旧仍表示赞成贴大字报。今天上午除了继续张贴大字报以外，一个署名群众“记者”的写了快讯：“据悉：昨天党团委召开了全校有关主要干部会议，在会上首长做了长达二个多小时的‘动员’，中心内容是否定同学们的‘接力棒’，不同意开辟民主墙，群众闻之不胜惊奇!”为此聚集在饭厅前看大字报的学生又议论纷纷，有的人自动聚集在一起大谈对学校不满，有的就追述肃反等运动中的缺点。

由于天津大学校舍紧靠南开大学，两天来天寺的许多学生都跑到南大来看大字报。而且前天，天大化工系炼焦专业四年级的十三名学生(其中由一个落后团员、一个被开除团籍的和五个肃反运动中的对象为核心)也在学校贴出了大字报，对班里的党团员进行了谩骂和攻击，为此，团员和其中的人还动手打起架来。天大四年级有的班已经自动召集座谈，颇有蠢蠢欲动之势。

中共天津市委在今天上午已和学校的党委共同研究了学生的情况。南开大学和天津大学都在今天下午召开全体学生大会，由党委报告党的整风目的、计划和步骤等。南开大学还准备在会后以党支部为单位召集学生举行座谈。

 ----来源： 1957年5月27日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

