id: 73983379cc
标题：丧失警惕性是一件异常危险的事
日期：1940-0-0
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
丧失警惕性是一件异常危险的事

一一在一次中央全会上讲话的片断

（1940年）

在及时和止确清洗钻进我们武装力量的外国间谍的过程中，伏罗希洛夫同志及其国防人民委员部的副手们显然过分卖力了。他们相信了前内务人民委员叶若夫提供的“情报”，解除了近千名经验丰富的指挥员的军职，据说是因为他们政治上不可靠。大部分人被解除军职的借口是现在流行的口号：由于勾结人民的敌人或由于丧失警惕性。苏联内务人民委员部只要确认，军人的熟人或日常工作中有交往的人中有人被揭发是外国情报部门的间谍（这一点他当然不知道也不可能知道），就立即解除这样的指挥员的军职。

当然可以理解伏罗希洛夫同志。丧失警惕性是一件异常危险的事，因为在前线进攻要取得胜利，需要儿十方战士英勇作战，而要使进攻失败，只要总参谋部出两三个该死的叛徒。但是不管如何为4万名指挥员被解除车职辩解，这项措施不仅过了头，而且在各方面都极其有害。党中央委员会烈止了伏罗希洛夫同志的错误。

到1938年1月，有1.1万名被解除军职的有作战经验的指挥员重新回到陆海军中。我们国外的敌人出于别有用心的目的散布谣言说，苏联大肆枪决人，他们为被我们揭露并处决的间谍，为图哈切夫斯基、叶戈罗夫、亚基尔之流流下了鳄鱼的眼泪。他们说，苏联揭露了外国简谍会使苏联武装力量的战斗力下降，而苏联被处决的人数儿乎超过100万。这是别有用心的诽谤。1937年法院因反革命罪判处了841人有罪，其中121人被枪决。1938年内务人民委员部根据关于反革命罪的条款逮捕了52372人，经法院审理有2731人被判有罪，其中89人被处决，49人被宣告无罪。这样大数量的无罪判决证明前内务人民委员叶若夫没有充分根据就逮捕了许多人，背着党中央胡作非为，因此他于1939年4月1日被捕，1940年4月4日根据苏联最高法院军事庭的判决，内奸叶若夫及其内务人民委员部的副手弗里诺夫斯基被枪决。至于在苏联内务人民委员部劳改营管理总局系统劳改营中的大多数在押人员，他们是出于对苏联人民安全考虑不能使之自由的普通刑事犯罪分子。

我们消灭了一贯策划并挑起反苏行动的外国间谍。同志们，我们清除了武装力量中的阴谋分子和叛徒，清除了我们国内的外国间谍，这是共产党为苏联人民立下的大功。不这样做，就无法使全国作好防御准备，因为已被处决的人民敌人的主要任务是推翻苏维埃制度，恢复资本主义和资产阶级在苏联的政权，他们一旦得逞，苏联就会变成西方的原料附庸国，而苏联人民就会变成世界帝国主义的可怜的奴隶。人民敌人的计划中重要的一点是破坏苏联的经济实力和军事实力，协助外国侵略者进攻苏联，为苏联军事上的失败准备条件。

这些卑鄙可怜的叛徒在依靠他们武装起来的反革命败类、刑事犯靠分予和丧失阶级特性分子夺取政权并在我国建立波拿巴制度后，首先试图放弃社会主义所有制，把我国经济上重要的经营项目出卖给资本主义分子，成为他们的私人财产：以亏损为借口撤销国营农场并解散集体农庄；把拖拉机和其他复杂的农业机器交给被称作农场主的个体农民，以在农村中恢复富农制度；通过获取外国贷款使我们遭受奴役：把对帝国主义国家十分重要的我国工业企业租让给他们；把萨哈林的石油给日本，把鸟克兰给德国。与此同时，被判处有罪的人民敌人十方百计想破坏苏联武装力量的战斗力。

例如，反苏阴谋积极参加者之一的索柯里尼柯夫在受审时谈到人民敌人的计划时说：“..···我们明白，我们的纲领性方针是要回到资本主义去，提出资本主义纲领，因为只有这样才能依靠我国的某些阶层，培养出小资本主义阶层、小商人、小资产阶层。”

这伙人、这一匪帮的根子应该到收买他们、养他们、为他们忠实的奴才表现付了大价钱的外国情报机关的密室中去找。

外国间谍不倦地活动，寻找并令人遗憾地在我国找到了盟友，在故视苏维埃制腹的腐化堕落分子中找到了助手。

由于被揭露和被处决的人民敌人的目标是为外国敌人、侵略者打开大门，及时揭露并消灭他们是我们为成功防御作好准备的工作中十分重要的措施之一。引自《大元师斯大林》

选自新编《斯大林全集》2005年版第123-125页

档案附卷二第134一136页

描述：

