id: 37610cd99b
标题：活跃在皖南山区的上海医疗队
日期：1972-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在安徽省皖南山区，活跃着一支来自上海的医疗队。他们怀着落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”光辉指示的激情，在当地各级党组织的领导下，全心全意地为贫下中农防治疾病，广大贫下中农亲切地称他们是“毛主席派来的好医生”。

毛主席教导说:“世界观的转变是一个根本的转变”。医疗队的同志一到山区农村，就深入到生产队与贫下中农同吃、同住、同劳动，与贫下中农一起认真学习马、列著作和毛主席著作，一起批判刘少奇一类骗子所推行的反革命修正主义路线。通过调查村史、家史，特别是通过调查山区农村缺医少药的状况，进一步提高了大家执行毛主席革命路线的自觉性，明确了卫生工作要为绝大多数人服务的无产阶级政治方向。

胸科医院有个护士，患有多种慢性病，过去从未下过乡，这次刚参加皖南医疗队时，思想顾虑很大。到农村后，她通过看书学习和接受贫下中农再教育，政治觉悟有了提高。一次，她与一个队员下生产队巡回医疗，遇到一场大雨，几个贫下中农叫他们赶快进屋躲雨，而自己却冒雨抢收晒场上的集体稻谷，这使她深受感动。她在屋里再也耽不下去了，与贫下中农一起，冒雨战斗，直到抢收完毕。她回队后说:“雨虽淋湿了自己的衣服，但也冲刷了自己头脑里怕苦、怕累的资产阶级思想。”今年春节前夕，皖南山区下了一场大雪，积雪深及膝盖，这时恰恰几位患慢性气管炎的病人的药又吃完了，她想:现在正是培养自己“完全”、“彻底”为人民服务思想的大好时机，于是就脚扎草绳，一脚高一脚低的行进在崎岖的山路上。当她翻过大岭来到山沟，跨进病人家门时，贫下中农紧紧地握住她的手，激动地说:“解放前，请医生用轿子都抬不来，生了病只能等死；现在下这么大的雪，你们医生上门为我们治病送药，真是毛主席教导得好啊!”

农村熔炉炼红心，完全彻底为人民。在一间普通的屋子里，坐着一位九十二岁的贫农老奶奶，医疗队的同志正在为她拆去绷在眼睛上的绷带，揭开纱布，医生问:“老奶奶，你见到亮光了吗?”“见到了，见到了!”老奶奶激动地回答。“这是几个指头?”“三个指头”。“现在呢?”“五个”。围在旁边的群众顿时都欢呼起来。这位在旧社会因患白内障而双目失明的贫农老奶奶，终于重见了光明。

但是在决定是否要为老奶奶治疗眼病时，医疗队里曾有人说:“病人年纪太大了，就在家里呆呆吧，何必再动手术呢?”可是老奶奶却说:“我年纪虽大，但我还要看看日夜想念的毛主席。看看社会主义的新农村啊!”医疗队的同志被她这种对党对毛主席的深厚无产阶级感情所感动，认识到:“对这样一位老奶奶，治不治是反映了为什么人服务，执行什么路线的问题，我们应该为她施行手术。”今天，贫农老奶奶的愿望实现了，她怎么能不激动呢?她双手捧着心爱的毛主席像，左看右看，热泪盈眶!这是一堂多么生动的阶级教育和路线教育课啊!医疗队的同志表示:“我们一定要全心全意地为贫下中农服务，一辈子做人民大众的‘牛’。”

一年来，医疗队的全体队员在设备简陋的情况下，克服种种困难，先后为贫下中农治病八万多人次，进行大小手术一千三百多次，为保障贫下中农的身体健康作出了一定的贡献。

医疗队同志在皖南山区，亲眼看到了贫下中农对旧社会、对刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的控诉，激起了他们无比仇恨的心情，决心要为贯彻落实毛主席的革命卫生路线而冲锋陷阵。他们在为贫下中农治疗疾病的同时，还积极协助当地狠抓山区农村的卫生基础建设。

他们把实行合作医疗制度看作是贫下中农掌握医疗卫生大权的重大措施，因此纷纷下到生产大队，协助有关领导做好农村合作医疗的建立和巩固工作。医疗队还把培训“赤脚医生”，作为贯彻落实毛主席的“六·二六”光辉指示的一项重要任务来抓。他们采取定期培训和带教相结合的方法，一年来先后培训了生产大队亦农亦医的“赤脚医生”一百八十多名，生产队不脱产卫生员二百二十多名，初步形成了一个农村基层医疗卫生网。

医疗队并充分利用皖南山区这个天然药库，大搞“一根针，一把草”的群众运动，用中草药治疗了大量的农村常见病、多发病。他们用中西医结合，采用非手术疗法治愈了几十例急性阑尾炎病人。他们还发动群众，自采、自制中草药，办起了一个个“土药房”和“土药厂”。医疗队又狠批了“只治不防”和“重治轻防”的修正主义路线，在皖南山区开展了血吸虫、钩虫、疟原虫、血丝虫病的普查普治工作，并对查出的病人全面进行了治疗。他们在各级党委领导下，大力开展计划生育的宣传工作，使计划生育成为广大贫下中农的自觉要求。为了方便贫下中农，医疗队同志还挑起手术担，把计划生育手术送上门去。现在，有的公社有生育能力的对象百分之九十都落实了节育措施。

今年五月十八日，这支医疗队胜利返回了上海；同时，上海有关卫生领导部门又派出新的医疗队，接替了他们的工作。他们决心在新的战斗岗位上，进一步“认真看书学习，弄通马克思主义”，继续认真刻苦地改造世界观，争取新的更大的胜利。

本报通讯　员

描述：

