id: 3762801beb
标题：关于规律的概念——答夏禹龙同志和其他读者
日期：1962-12-23
是否是时间段：false
作者：若水
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
若水

我没有料到，我那篇《规律是眼睛看不见的》的短文(见9月4日《人民日报》)在相当多的读者中引起了热烈的争论，不少热心的读者还写信来提出问题。其实，我所讲的不过是马克思主义的基本原理，并没有什么新奇的创见，但是既然有不少不同的意见，那就表明，如何理解这个基本原理，还值得进一步思索、探讨。实际上，在发表那篇短文以后，我也感到有些意思没有得到充分的阐述，有再写一篇的必要。后来读了夏禹龙同志的文章(见10月9日《文汇报》)，我觉得是有助于对这一问题的进一步探讨的。夏禹龙同志的意见可以代表一部分同志的意见，但还有些读者提出其他的疑问，这些疑问也有普遍性。现在，我愿意借《文汇报》的篇幅，一并作个答复。

规律概念的滥用

有这样一种现象:一个新式用语或科学名词，原来是有精确的含义的，一旦流行开来以后，往往逐渐走了样。“基本上”这个词，现在就用得很滥，以致常常可以听到“我基本上完全同意你的意见”这类说法。“主要是”这个词，在许多同志口中或笔下，也失去了它的科学性，变成了一个意义很不确定的用语(有时简直很难和“完全是”区别开来)。现在，“规律”这个名词，似乎也在遭受这样的命运。这个名词现在已经越来越流行了。从一方面看，这是好事。这个词的流行，反映了马克思主义哲学在群众中的普及，反映了辩证唯物主义的基本原理已经开始深入广大人民的意识。这是令人兴奋的好事，是我们首先应该看到的一面。然而，另一方面，我们也要注意，要防止只是把哲学名词挂在口头上，防止哲学概念的滥用，正如列宁所说，要“使学问真正深入到我们的血肉里面去，真正地、完全地成为生活的组成部分，而不是使学问变成僵死的条文或时髦的词藻。”(《宁肯少些，但要好些》)

“规律”这个词的滥用，我在前一篇短文中已经举了一些例子，前些时候还看到这样的例子:

“室内马达声突突，在一个自动架子上，排列着好几层玻璃瓶，来往不停地振荡着，另一个架子则是旋转式的摇荡，这样有规律的振荡，是要使瓶里的培养基和菌种更匀和与流动空气，促使菌种更快的繁殖和代谢。”(《文汇报》1962年8月30日:《一吨和一百吨》)

这里的“有规律的”，看来应该是“有节律的”或“有规则的”的意思。然而，“规律”和“规则”的相混不仅越来越多见，而且“规律”还有取代“规则”的趋势。在一本德语教科书上，我看到动词被分成两类，一类叫“不规律的”，另一类叫“有规则的”。向来被称为“不规则动词”现在被称为“不规律的”，而另外一类却仍然叫“有规则的”，这种偶然的疏忽，也反映了一般人逐渐用“规律”代替“规则”(但又没有完全代替)的趋势。

有的读者写信来说，对于“生活有规律”的说法，“反复诵读，觉得很自然，并不觉得有什么不协调的感觉。……如果换成‘一个人的工作和学习很有规则’，就显得不通。”云云。的确，一个词误用成习惯了，大家也感到自然了，对正确的用法反而感到生硬，这是常有的现象。“规律”这个词的广泛流行，大概是解放后的事，它的大量滥用，也许不过是近几年来的事，但在许多人心目中，已经“习久而不察”，以致一旦要来“正名”，他们反而感到几分不解了。

但要说明这一点，是比较容易的。“规律”还有一个同义词，就是“法则”。过去，在翻译经典著作时，有时用“规律”，有时用“法则”，后来逐渐统一用“规律”。于是，“法则”这个词就用得比较少了，在口头上也不大流行，但也正因为这样，“法则”这个词反而保持了一种庄重的意味，没有遭受和“规律”一样滥用的命运。人们也许不大容易感觉到“他的生活很有规律”的说法有什么毛病，但如果换成“他的生活很有法则”，就马上会感觉到不对了。

当然，这不是一个单纯的用词问题，这是一个概念的明确性和严密性的问题，牵涉到对哲学原理的认识。一个读者写信来说，他认为，“生活有规则”也就是“生活有规律”，理由是:“了解这个人的生活规律，便可应用它，例如，要找到它商量问题，便可选择最适当的时候，免得空跑。”很显然，这位读者是把“了解客观情况”“根据客观情况办事”跟“了解客观规律”“根据客观规律办事”完全等同起来了。

我觉得，“规律”这个词既然在口语中应用得这样宽泛，失去了它原来的严格涵义，而又不容易纠正，那么，也不是完全不可以考虑承认它有这样一种宽泛的意义的问题。但是，也还是不可过滥，而且我们至少在思想上要弄明确:这样的用法应该和科学意义的“规律”区别开来。不明确这一点，“规律”的概念就有模糊起来的危险。哲学概念能够影响普通人的意识，普通人的意识也可能使哲学概念庸俗化，并反过来影响哲学。(这里我不谈事情的另一面:即哲学概念也可能由于普通人的应用而丰富起来。)

明确“规律”这一概念的科学涵义，防止它的误用和滥用，这当然不是不尊重规律，相反，这才是真正尊重规律。是否真正尊重规律，这不在于是否把“规律”之类的名词术语经常挂在口头上，把它当成“时髦的词藻”，而在于是否真正客观地研究规律，遵守规律。不错，我们是能够认识规律的，但轻易地把一些感性上的初步认识，宣布为发现了规律，这实际上只会造成武断的习惯，妨碍我们认识的继续深入。

“看得见”和“看不见”

认识规律是不容易的，然而规律毕竟是可以认识的。有的读者怀疑“规律是眼睛看不见的”的说法，以为这就意味着规律是不可捉摸的，是不可知的。另外也有这样一种意见，主张把这种说法加以补充，就是说，规律既有看不见的一面，也有看得见的一面。

关于第二种意见，我以为，与其这样说，倒不如说“客观实际既有眼睛看得见的一面，也有眼睛看不见的一面”。看得见的一面就是现象，看不见的一面就是本质和规律。当然，现象和规律是不能分离的，看得见的东西和看不见的东西是密切联系的，两者具有同一性，但这种同一性并不取消两者的差别或矛盾。现象是规律的外部表现，规律是现象的内部联系。外部的现象是眼睛看得见的，是用感性就可以认识的；内部的本质是眼睛看不见的，是只有用理性才能认识的。感觉到的是规律的表现，思维到的才是规律本身。感性只解决现象问题，理性才解决本质和规律的问题。规律不在现象之外，但也不等于现象本身，而是在现象的背后，所以我们不能“撇开”现象去认识规律，也不能死死“抱住”现象不放，而要“透过”现象去认识规律。这就要在感性认识的基础上，进行科学的抽象，上升到理性认识。

说规律是眼睛看不见的，这当然不等于说它是不可认识的。列宁说:“物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象以及其他等等，一句话，那一切科学的(正确的、郑重的、不是荒唐的)抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”(《哲学笔记》)物质的抽象、自然规律的抽象、价值的抽象，虽然都不同于感性的表象，可是它们也都有客观实在性。

恩格斯指出:“物质本身是纯粹的思维创造物和抽象。当我们把各种有形地存在着的事物联合在物质这一概念下的时候，我们就把各种事物的质的差异都撇开了。因此物质本身和特定的存在着的物质不同，并不是感觉上存在着的东西。”(《自然辩证法》，人民出版社一九五五年版，第二一四页。)德国植物学家耐格里认为，一切认识都是由感性来测量的，既然我们不能对空间、时间、物质、运动等等形成表象，那就表明它们是无法认识的。恩格斯评论这种经验主义的观点说:“这是老生常谈。首先人们从可以感觉到的事物造成抽象，然后又希望从感觉上去认识它们，希望看到时间，嗅到空间。经验论者深深地陷入了他所习惯的经验的认识之中，以致他以为他在研究抽象的时候自己还是在感性认识的领域之中。……确实有人对我们说:我们也不知道什么是物质和运动!当然不知道，因为还没有任何人以其他的某种感性方式看到或体验到物质本身和运动本身；人们所碰到的只是各种不同的现实地存在的实物和运动形式。”(同上书，第一九六一一九七页)

毛泽东同志在谈到战争规律时说:“学习战争全局的指导规律，是要用心去想一想才行的。因为这种全局性的东西，眼睛看不见，只能用心思去想一想才能懂得，不用心思去想，就不会懂得。”(《中国革命战争的战略问题》)他又说，象照顾敌我之间的关系，前后方之间的关系，照顾作战和休息，集中和分散，攻击和防御，军事工作和政治工作，过去的任务和现在的任务，现在的任务和将来的任务，等等问题的区别和联系，“都是眼睛看不见的东西，但若用心去想一想，也就都可以了解，都可以捉住，都可以精通。”(同上)这些话清楚地表明，凡属于全局性的东西(规律就是全局性的东西，局部性的规律对于它所支配的现象来说，仍是全局性的东西)，属于事物的本质的关系，都是眼睛看不见的，只能用思维去把捉。

不错，我们有时也可以说“看到”规律，或者批评某些人“看不见”某种规律，例如毛泽东同志在谈到中国革命战争的根本规律时也说过:“谁要是睁眼看不见这些根本性质的规律，谁就不能指导中国的革命战争，谁就不能使红军打胜仗。”(同上)这是什么意思呢?在这里，“看不见”就是“不认识”的意思，“看到”就是“认识到”的意思，它不是单指我们的感觉，而是指整个认识。要认识规律不能凭感觉，但必须经过感觉的阶段。通过感觉给予我们的个别的、暂时的东西，理性才可能揭示出一般的、永久的东西；在理性的参与下，我们也会清楚地在感性中识别那些本质的现象，认出规律的表现。在这种意义上，我们不仅可以说“看见”规律，还可以说“摸索”规律，“抓住”规律，“把捉”规律，“掌握”规律。难道规律是象我手中的笔那样的具体的东西，可以“摸”，可以“抓”，可以“捉”，可以“握”的吗?当然不是，这些词只是借用来形容我们对规律的认识的。我们说，“规律不是不可捉摸的”，意思就是规律不是不可认识的。那些“睁眼看不见”规律的同志，并不是由于没有眼睛而看不见，而是由于没有科学的头脑而看不见，这正好说明，规律不是“感觉上存在的东西”，单用眼睛是看不见规律的。

总之，在这个问题上，要避免两种错误的观点。一种观点是把范畴和规律当作脱离客观现实而独立存在的东西(例如把“物质本身”“运动一般”当作存在于具体的特殊的物质和运动以外的东西)，否认对它们的认识来源于经验。这是先验论的观点。另一种观点是只相信感性认识，不相信理性认识，要求用感觉直接认识范畴和规律，否则就把它们当作不可认识的或靠不住的东西。这是经验论的观点。这两种观点都是马克思主义反对的。

关于规律的普遍性

下面，我来答复夏禹龙同志的意见。

夏禹龙同志的意见和上面的意见不同，他同意规律是眼睛看不见的，在原则上，他对规律的概念没有提出直接不同的意见，但当接触到具体例子的时候，理解上有不同，正如他所说，“这种不同，归根结柢，还是反映了相互之间对于规律这个概念的认识的分歧”。

首先，是关于规律的普遍性。夏文说:

“若水同志在文章中对什么是规律的普遍性没有作正面的阐述，但从他所举的例子来看，似乎是高标准的，即这种普遍性必须大到适用于整个自然界或者一个或几个社会形态的，才算是规律，如万有引力定律、能量转化定律和价值规律等；否则，就不成其为规律。我的理解则有所不同。我认为，所谓规律的普遍性，除了少数最普遍的辩证法规律以外，都只能是在一定范围内的普遍性。这个一定范围可大可小，不能单把适用范围大的叫规律，把适用范围小的就不叫规律。何况，这种大小也是相对的，不可能在它们中间划出一条绝对的界限。”

规律是有普遍性的，至于这种普遍性究竟要大到什么范围，我的文章的确没有谈，在一篇短文中也不可能谈那么多。我的文章里举了万有引力、能量转化、价值规律的例子，这些例子或者是“适用于整个自然界”的，或者是“适用于一个或几个社会形态”的。我没有举更小的例子，这不能表明我认为适用范围比这更小的就不叫规律，正如不能因为我也没有举更大的例子(如适用于自然、社会、思维的辩证法规律)，就表明我否认适用范围更大的也是规律一样。例子终究是例子，不能概括一切。这一点，我想是毋需多作解释的。

普遍和特殊本是相对的概念。说规律具有普遍性，这并不意味着对特殊规律的否认。某一条规律，对比它适用范围更小的规律来说，是普遍规律，对比它适用范围更大的规律来说，又只是特殊规律。例如“革命战争的规律”，对于“中国革命战争的规律”来说，是普遍的，对于“战争规律”来说，又是特殊的。既然如此，所谓规律的普遍性又有什么意义呢?我认为，它的意义就在这是对现象而言的。规律内部诚然还有最普遍规律和较特殊的规律之分，然而规律和被它所支配的现象来比较，总是有普遍性、一般性的，正如列宁所说，“规律是现象中同一的东西。”(《哲学笔记》)这一点，夏禹龙同志显然忽略了。他在谈到规律的适用范围时只是说:“这个一定范围可大可小，不能单把适用范围大的叫规律，把适用范围小的就不叫规律。何况，这种大小也是相对的，不可能在它们中间划出一条绝对的界限。”不错，抽象地看，大小之间的确没有一条绝对的界限，然而，具体地对规律来说，相对确定的界限总是有的。无论适用范围怎样小，规律总是“现象中同一的东西”(列宁)，总是“自然界中的一般的形式”(恩格斯)，它总是舍弃掉现象中的非本质的、偶然的东西，抽象出其中的本质的共同的东西，从特殊上升到一般。不肯定这一点，那就连规律和现象的区别也取消掉了。

夏禹龙同志也认为，需要反对庸俗化，只是他认为我的标准定得太高了，“反对了庸俗化，却带来了神秘化”。我以为，指出规律的普遍性，这并不是什么“神秘化”，相反，如果不在规律和现象之间划出一条相对确定的界限的话，那就会误把现象本身当作规律，这倒是真正有走向“庸俗化”的危险的。

夏禹龙同志对“苹果落地”的看法，可以表明这一点。照夏禹龙同志的看法，规律适用的范围可大可小，而所谓大小又是相对的，没有绝对的界限；既然如此，只要把“一个苹果落地”扩大到“凡是苹果都落地”，也就是发现了一条规律。

其实，我在那篇短文中谈到“苹果落地”，不过是一个例子而已，同类的现象我们还可以随便举出很多，例如“桔子落地”“树叶落地”“石头落地”“雨点落地”“皮球落地”……总之，这几乎是可以无限列举下去的。如果“苹果落地”是一条规律，那么“桔子落地”“石头落地”等等当然也是规律，于是单是落地这件事人们就认识几千几万条规律。推而广之，如果按照这个标准去判别规律，把这种程度的认识都叫规律，那么人们所知道的规律还不知道有几万几亿条。一个人认识的规律是不是有那么多呢?我以为是没有的。如果把这些现象都宣布为规律，我们还能不能反对庸俗化呢?我以为是不能的。

我认为，在“苹果落地”这种现象上，要达到本质的、规律的认识，那就必须不仅从“一个苹果”的概念扩大到“苹果”的概念，而且还要从“苹果”的概念扩大到“物体”的概念。为什么?因为在这种现象上，下落的是苹果还是其它物体，是不相干的，也就是非本质的。就“落地”这种现象来说，苹果不过是一个偶然的例子。只达到“凡是苹果都落地”的认识，而没有达到“物体落地”(我这里并没有作精确的表述)的认识，那还不可能认识其中的规律。苹果落地，并不由于它是苹果，而是由于它是物体。只有舍弃苹果的特殊属性，不把它当作苹果看待而只是当作物体看待，“苹果落地”这一现象背后的本质和规律才可能显露出来。物体的重量和落地的现象有本质的联系，而苹果的特殊属性和落地这种现象并没有什么联系。

至于“水往低处流”，那是和“苹果落地”同一类的现象，不必重复。

关于规律和因果性的认识

从一方面看，“苹果落地”这个判断并不表明人们对“落地”这种现象有什么科学的认识，从另一方面看，“苹果落地”这个判断也不表明人们对苹果这一事物有什么本质的了解。对于苹果，我们可以做出一系列的判断，如“苹果落地”，“苹果是红的”，“苹果是甜的”，“苹果含有维生素、苹果酸等等”，“苹果的色泽、风味和果皮蜡质的厚薄，都与营养物质的供应、光照强度及气温有密切的关系”，这些判断，都是人们对苹果的认识，但它们不是同一水平的，而是有等级的，标志着人们对苹果这一事物的日益深入的认识。这其中，“苹果落地”这一判断，无论如何不能表明我们对苹果有什么本质的、规律性的了解。“苹果落地”只是一件物理学上的事实，而我们如果要对苹果有本质的、规律的了解则必须由物理学进入生物学。

夏禹龙同志认为，“水往低处流”、“苹果落地”这类判断里，已经包含了因果性的认识，而“因果性是规律的一个特征”，所以这也就是规律。他说:

“水在高处，这是因，往低处流，这是果，这就是‘水往低处流’所包括的因果性的认识。苹果与树枝脱离，这是因，落地，这是果，这就是‘苹果落地’所包括的因果性的认识。也许若水同志会说:这种认识太肤浅了，不能算因果性的认识，只有找出支配这一类现象的共同原因——万有引力定律，才算达到因果性的认识。我看，这种要求未免太高了。若水同志似乎不了解:因果性的认识是一个由浅到深的发展过程，深的是因果性的认识，浅的也是因果性的认识；何况，这种深浅也是相对的，不可能在它们中间划出一条绝对的界限。”

我以为，夏禹龙同志把“水在高处”当作“往低处流”的原因，把“苹果与树枝脱离”当作“落地”的原因，这是不科学的。“水在高处”并不是“往低处流”的原因。所谓“水往低处流”这句话，说得完全些，就是“水从高处往低处流”，这是不言而喻的。人们要了解的，不是水在不在高处，而是水为什么从高处往低处流。如果回答说，“因为它在高处，所以往低处流”，这等于什么也没有说。“苹果落地”也是这样，人们所要知道的是，苹果与树枝脱离以后，为什么不向上飞，为什么不往四面八方跑，而单单是落地(牛顿也正是这样提出问题的)。我们至多可以说，“苹果与树枝脱离”是它下落的一个条件，而不能说是它下落的真正原因。日常语雷有时也许可以这样说，但这和科学的认识是根本不同的。条件固然也可以成为原因，但究竟和原因有区别，夏禹龙同志把这两者完全混淆了。

把“水在高处”当作“往低处流”的原因，“苹果与树枝脱离”当作“落地”的原因，的确我要说，“这种认识太肤浅了。”然而夏禹龙同志仍然以为这就是认识了规律，理由是:“因果性的认识是一个由浅到深的发展过程，深的是因果性的认识，浅的也是因果性的认识；何况，这种深浅也是相对的，不可能在它们中间划出一条绝对的界限。”说认识是由浅到深的过程，我完全同意。说深浅是相对的，这也有道理。然而，夏禹龙同志在这里又和在规律普遍性大小的问题上一样，只看到相对的一面，夸大了相对的一面，而取消了事物应有的界限。规律的认识，无论如何浅，也浅不到把“水在高处”当作“往低处流”的原因的程度。不然，它和感性认识还有什么区别呢?规律的认识，固然还有深浅之分，然而它和现象的界限总是存在的，规律和现象比较，总是更深刻的，规律总不是现象本身，而是现象背后的本质的联系。抹煞了这一点，就会把现象本身也当作规律，把感性认识也当作理性认识，从而取消现象和规律，感性认识和理性认识的区别。

毛泽东同志在谈到感性和理性两个认识阶段的区别时，举了无产阶级对于资本主义社会的认识做例子。他指出，无产阶级在其实践初期，即破坏机器和自发斗争时期，“他们还只在感性认识的阶段，只认识资本主义各个现象的片面及其外部的联系”，只有到了他们实践的第二个时期，即有意识有组织的经济斗争和政治斗争的时期，“由于实践，由于长期斗争的经验，经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了的马克思主义的理论，用以教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务”(《实践论的。无产阶级在其实践初期，把机器的采用当作他们失业受苦的原因，所以他们仇恨的不是资本主义制度，不是整个资产阶级，而是机器或个别资本家。他们并不了解他们失业受苦的真正根源，并不了解资本主义社会的规律，而只看到新机器的采用和他们的失业这种现象间的表面联系，所以毛泽东同志正确地判定他们还只在感性认识的阶段。如果依照夏禹龙同志的标准，这显然也是认识到规律了。照他的逻辑，无产阶级把他们受苦的原因归之于机器本身，这虽然肤浅，但也是一种因果性的认识。真的，如果“水在高处”是“往低处流”的原因，那么机器的采用岂不更是工人失业的原因了吗?

再例如，关于第一次世界大战的原因，我们应当怎样分析呢?马克思主义者能不能承认这样的说法:一九一四年六月二十八日奥国皇储斐迪南被塞尔维亚人普林西柏暗杀是这次大战的原因?我想是不能的。我们不能这样从表面上看问题。这次暗杀事件，对于大战的爆发来说，不过是一个偶然事件，不过是帝国主义者发动战争的一个借口。第一次世界大战的真正原因要比这深远得多，这是资本主义发展不平衡规律的必然结果，即使没有发生这次暗杀事件，战争也还是会爆发，因为帝国主义重新瓜分殖民地的问题照样存在。只要战争的根源存在，只要帝国主义存在，就有战争的危险。把战等的原因归之于其一偶然事件，决不能说是认识了战争的规律。

对规律的认识可以包括因果性的认识，但并不是一切对因果性的认识都是规律的认识。事件有本质的原因，有偶然的原因。毛泽东同志说，感性认识是“属于事物之片面的、现象的、外部联系的东西”(《实践论》)，我以为这里面就包括了对事情的表面的、偶然的原因的认识。毛泽东同志又说，至于理性认识则推进了一大步，“到达了事物的全体的、本质的、内部联系的东西”(同上)，我以为这里面就包括了对本质的、必然的原因的认识。夏禹龙同志说，“因果性是规律的一个特征”。我想，如果因果性是指形式的、表面的因果关系的话，那么它就不是规律的认识的特征，而是属于感性认识的范畴，如果因果性是指内部的、本质的因果关系的话，那么它已经包含在“规律是事物的本质的联系”这一规定中了。“本质的联系”包括了本质的原因，但又比后者广泛得多，丰富得多。牛顿的万有引力律对物体之间为什么会互相吸引这一点虽然没有说明，但它肯定了这种事实的普遍性，指出了这种吸引力的大小和物体质量和相互距离的关系，这当然也是一种本质的必然的联系，因此它也是规律。当然，根据这个规律，也能比较深刻地说明许多现象，能够给刻卜勒定律等以解释，因此它也是包含着科学的因果性认识的。

总之，尽管科学规律的认识是一个“由特殊规律到普遍规律”“由较肤浅的规律到较深刻的规律”的过程，但片面强调“这种大小也是相对的”，“这种深浅也是相对的”，“不可能在它们中间划出一条绝对的界限”，而否认规律的认识必须有一定的普遍性，否认规律比现象更深刻，否认规律和现象之间、理性认识和感性认识之间相对固定的界限，把“苹果落地”之类也当作规律，这是不能使人同意的。

规律问题是一个重要问题，有待于我们作更多的研究和阐述。我这篇文章已经拉得很长了，但有些问题也还是没有论到。我自己在这方面的研究是很不够的，愿意得到大家的指正。

描述：

