id: 3763e8b6a7
标题：揭穿艾森豪威尔假和平的本质
日期：1960-6-22
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

帝国主义制度是产生战争的根源。战争的威胁，主要来自美帝国主义；美帝国主义一直坚持侵略政策和战争政策。在它破坏四国首脑会议之后，竭力煽动战争歇斯底里!加紧扩军备战活动。美国政府正在增加所谓“防御”预算，狂热的进行各种导弹试验。在国外，到处拼凑军事集团，建立导弹基地，加紧武装日本和西德，制造东方和西方两个战争策源地。最近，美帝国主义头子艾森豪威尔“访问”远东，进行强盗旅行，更加暴露了美帝国主义的侵略本质。

在艾森豪威尔这次出发前，他发表声明还说什么他来远东的目的，是为了所调“致力于持久和平”，“促进国际谅解气氛”。但是，仅他在菲律宾、台湾公开发表的言论，就充满了战争叫嚣；叫喊要加强东南亚军事集团，推行军事计划，鼓吹“加强实力”，与社会主义阵营为敌，等等。从这可以看到艾森豪威尔远东之行，是美帝国主义加剧在远东进行战争威胁的一个具体步骤。

以前有个时期，美帝国主义在世界和平压力下，被迫作出某些“和平”姿态，放出一些“和平”烟幕，战争贩子艾森豪威尔也披上一件“和平”外衣，扮成“和平人士”模样，到处贩卖“和平”，曾迷惑了世界上一部分人。而美帝国主义走狗以及南斯拉夫现代修正主义者铁托，则替艾森豪威尔和美帝国主义涂脂抹粉；硬说这个战争贩子是个“和平使者”，“美国政策有了改变”，企图使人相信:艾森豪威尔之流，可以放下屠刀，美帝国主义可以赐予和平。

但是，事实告诉人们，美帝国主义一直是全世界人民最凶恶的敌人。战后，它采取了最富于侵略性的政策；从事镇压殖民地人民的民族解放运动，镇压资本主义国家的人民的革命；并明目张胆的对社会主义国家进行颠复、腐蚀和渗透的罪恶活动，妄图在社会主义国家制造所谓“和平转变”。

艾森豪威尔之流的嘴里所谈的“和平”，跟世界人民所要争取的和平毫无相同之处；他们所说的“和平”，是只容许帝国主义侵略，不容许被侵略国家人民的反侵略；是只容许帝国主义压迫，不容许被压迫国家人民的反压迫；他们所说的和平，是消灭社会主义的和平，是不容许被奴役国家发生革命的和平。总之，美帝国主义所要的和平，是奴役世界人民、独霸世界的和平。因此，我们不能因为艾森豪威尔这个战争贩子说过一些“和平”的话，便认为他是爱好和平的人。必须依靠阶级分析的方法，把他说的话加以剖析；从他的一切行动予以判定。

尽人皆知，艾森豪威尔是美帝国主义的侵略和战争政策的制订者和执行者，他跟美国战争集团里面的人物是“一丘之貉”。艾森豪威尔执行侵略和战争政策，就是帝国主义的根本政策，而侵略和战争乃是帝国主义的本性。那么，侵略和战争既是帝国主义的本性，为什么帝国主义分子还侈谈和平呢?

我们认为美帝国主义在战后的各个不同时期采取不同的策略，它侈谈和平，只不过一种策略，作为它的“缓兵之计”。列宁说过:“帝国主义的本性就是掠夺。帝国主义国家在‘和平’时期的政策，都是为了掠夺。当这种掠夺政策遇到了阻碍，而不能用‘和平’方法冲破这种阻碍时，帝国主义就使用战争的方法去冲破这种阻碍，以便继续其掠夺政策。”帝国主义为了达到掠夺的目的，有时使用“和平”手段，有时使用战争手段。尽管帝国主义一时策略改变，但帝国主义本性绝不因之改变。毛泽东同志教导说:“我们说‘帝国主义是很凶恶的’；就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”

美帝国主义在1959年下半年玩弄一阵假和平，在假和平的幌子下，却在准备侵略战争。艾森豪威尔在戴维营同苏联部长会议主席赫鲁晓夫签署了一项关于促进苏美两国相互谅解与不使用武力解决国际争端的宣言，可是不久，这个帝国主义分子就否认了“戴维营精神”；艾森豪威尔还表示过不反对接受和平共处的原则，可是不久，却又亲自出马举行所谓“被奴役国家周”，拒绝承认东欧社会主义国家现状；他一方面同意举行四国首脑会议，另方面又派遣间谍飞机侵犯苏联，破坏四国首脑会议。在破坏四国首脑会议以后，艾森豪威尔在华盛顿召开了东南亚侵略集团仆从国家会议，接着来远东进行所谓“亲善与和平的访问”，以加紧制造国际紧张局势。这一连串事实，难道不是完全暴露了艾森豪威尔的“假和平、真备战”的两面手法吗?难道还没有揭穿美帝国主义的本性吗?

帝国主义总是帝国主义，它的侵略本性是不会改变的，帝国主义的根本政策也不会改变的。如果过去曾经为艾森豪威尔的假和平所迷惑，对美帝国主义抱有不切实际的幻想，现在就可从这些活生生的事实中取得教训，丢掉幻想，投入斗争。和平只能以斗争来取得，不能乞求。

战后，世界多次濒于爆发大战的边缘。但是；都不是由于世界人民对帝国主义屈服，而是由于世界人民跟帝国主义进行坚决斗争，才获致了和平。如:朝鲜战争，印度支那战争，英法侵略埃及战争，英美侵略约旦、黎巴嫩事件，等等，都是其例。这充分证明了取得世界和平必须依靠世界人民坚决斗争的真理。这是说人民群众是保卫世界和平的决定因素。

当前，美帝国主义正在制造着战争的危险，但是，我们不要为它所进行的冷战吓倒，要坚决反对它的战争政策，揭露美帝国主义的丑恶原形，和它进行针锋相对的斗争。这样，才可能使冷战不至发展成为热战。

帝国主义历来是欺软怕硬，欺弱伯强，欺分散，怕团结。美帝国主义正是这样。为了争取和平和实现和平，世界和平力量必须团结起来；结成反帝统一战线。这样，我们就一定能够战胜最凶恶的美帝国主义，取得保卫世界和平的胜利。

描述：

