id: 3766bc79b9
标题：本市郊县举行新创作节目交流演出
日期：1979-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市郊县群众文艺新创作节目交流演出，分别在崇明、南汇、松江举行，已于日前结束。

题材宽广，勇于闯新路，是这次交流演出作品的显著特点。沪剧小戏是郊区社员喜闻乐见的，这次会演，沪剧小戏获得丰收。如沪剧小戏《春风吹到小搁楼》，反映某研究所党委书记不计个人得失，认真地落实党的有关政策，为错划的右派改正，使党的政策得到落实，群众如沐春风。反映发扬尊老敬老好风尚，鞭笞苛待老人行为的沪剧小戏《摇篮曲》等，结构完整，艺术构思精巧，挖掘较深，能够以小见大，富有一定的社会现实意义，深受农村观众的欢迎。沪剧小戏《七月七》，是一出反映地、富子女在林彪、“四人帮”的反动血统论的精神枷锁下，因爱情波折而酿成的社会悲剧。此外，还有从侧面反映云南边境傣族姑娘怀着深情厚谊，打破旧风俗，在十分危急的情况下，脱下筒裙当担架，包扎和运送对越自卫还击战中的伤病员的小演唱《简裙之歌》等等。

这次郊县群众文艺交流演出也暴露了当前农村题材的作品太少的问题。广大农村业余作者，探讨了新形势下的群众文艺创作如何更好地为四化服务等问题，决心为写好农村题材的文艺作品出大力。

描述：

