id: 37674f8c58
标题：为实现粮棉稳产高产创造有利条件宝鸡峡引渭灌溉骨干工程胜利竣工
日期：1971-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陕西省关中西部渭北高原十四个县、市的英雄人民，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，联合修建的大型水利工程——宝鸡峡引渭灌溉骨干工程，最近胜利竣工，开始放水。工程经过配套后，将使千古旱原上的一百七十多万亩农田变成水浇地，为在这一地区实现粮棉稳产高产，创造了有利条件。

宝鸡峡引渭灌溉工程，从渭河峡谷地带筑坝引水，以每秒六十个立方米的流量，把滔滔的渭水引上渭北高原。工程除大坝外，还有用混凝土衬砌的全长二百二十公里的总干渠和各种建筑物一万七千多座。总干渠沿渭北高原的原边陡坡，由西而东，蜿蜒伸展，跨越许多河流和深沟，穿过十几个隧洞，流入泾河。这条人工“天河”，同沿途的水库、抽水站以及数百条干支渠道连接起来，形成一个引、蓄、抽相结合的灌溉网。灌区的人民，面对高原清流，热烈欢呼这一工程的建成，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

参加这次工程建设的人民解放军三支两军人员、广大工人、贫下中农、革命干部和革命技术人员，在各级党组织和革委会带领下，在工程建设中突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想。他们以工地为课堂，以宝鸡峡引渭灌溉工程的“上马——下马——再上马”，这一两条路线斗争的事实为教材，反复批判刘少奇的反革命修正主义路线，广泛地开展了路线教育。广大民工为革命修渠筑坝的自觉性越来越高，干劲越来越大。他们战严寒，抗酷暑，发扬勇敢战斗，连续作战的作风，经过两年多时间，终于胜利地完成了这项规模巨大的引渭灌溉骨干工程。

(本栏报道均据新华社)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\08\718g020501.JPG">

<FONT class=imgsm>宝鸡峡引渭灌溉工程渠道沿着高原原边蜿蜒上原，把渭河水引向关中西部地区的渭北高原。

新华社记者摄</FONT>

描述：

