id: 37688eeaaa
标题：匈牙利苏维埃共和国成立40周年匈国民议会集会隆重纪念明尼赫作报告分析匈牙利革命的经验教训　指出必须坚持党的领导和坚决打击反革命
日期：1959-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社布达佩斯20日电】　匈牙利国民议会今天下午3时(当地时间)举行会议，隆重纪念匈牙利苏维埃共和国成立40周年。

匈牙利社会主义工人党和国家领导人卡达尔、明尼赫、道比等出席了会议。

应邀参加会议的有苏联、中国、阿尔巴尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克、朝鲜、波兰、蒙古、德意志民主共和国、罗马尼亚、越南等兄弟国家的党和政府代表团。

匈牙利国民议会议长罗奈伊致开幕词。当他代表大会的参加者向各兄弟国家的代表团表示热烈的欢迎时，全场响起了经久不息的掌声。

罗奈伊致词毕，社会主义工人党中央政治局委员、工农革命政府总理明尼赫在会上作了报告。他在报告中阐述了苏维埃共和国成立的历史意义和经验教训。

明尼赫说，当我们今天纪念40年前光荣斗争的匈牙利苏维埃共和国的成立周年纪念日时，社会主义已成为一个胜利的世界体系在世界四分之一的土地上变成了现实。社会主义同资本主义之间的经济竞赛进入了决定性的阶段。社会主义阵营最发达的国家——苏联在很短的历史时期内，在按人口计算的平均产量上，就要赶上和超过世界最发达的资本主义国家——美国，在完成七年计划之后，将坚定地步入共产主义。

明尼赫说，我国人民在无产阶级国际主义团结的援助下克服了反革命造成的困难，在匈牙利社会主义工人党的领导下坚决地毫不动摇地建设着社会主义。我们社会主义建设工作的加速发展比任何东西都有力地证明了，匈牙利人民忠于社会主义思想，匈牙利人民在40年前就为这个思想进行过斗争。

明尼赫着重指出，匈牙利苏维埃共和国不仅继承和发扬了我国人民的最优秀的历史传统，而且还是全世界革命高潮的一部分，这个革命高潮是以伟大的十月社会主义革命的成功开始的。

明尼赫指出，无产阶级革命的国际道路是胜利的道路。但在这条道路上有时也会有短时的失败和退却。我们从苏维埃共和国的历史中学习到，工人阶级之所以有力量，首先是由于无产阶级国际主义的团结。苏维埃共和国的失败也使我们了解到它的国际意义。1919年的无产阶级专政是因为国际帝国主义的干涉和优势力量而失败的。我们也从苏维埃共和国的历史中得到了教训，工人阶级获得解放的关键，在于共产党的领导作用，在于党同人民的团结一致。1918年11月匈牙利成立了共产党。1919年8月21日建立了无产阶级专政。共产党在4个月内，就把工人阶级的大部分和小资产阶级的相当一部分团结在自己周围，因为党正确的表达了人民的愿望，回答了工人阶级和农民的迫切问题。苏维埃共和国时期的错误是，党的领导作用和党是有组织的先锋部队的性质受到了破坏。

我们从1919年得到了教训，我们要坚持党的领导作用和团结，要在工农联盟的基础上建立无产阶级专政。我们从苏维埃共和国的经验中得到了教训，必须毫不动摇地强有力地打击反革命力量。苏维埃共和国只是对反革命恐怖手段进行了回击，这种回击是比较客气的，假使说犯了错误，那末错误不在于手段太硬，而在于对敌人过分地客气了。而反革命却采取了血腥的、残酷的和非人道的恐怖手段，把匈牙利民族带到了死亡的边缘。

明尼赫说，以纳吉为首的卑鄙的修正主义集团在1956年的反革命暴乱中起了主要作用。和1919年霍尔蒂的先驱者一样，1956年匈牙利修正主义者也是用民主的空洞口号掩盖了可耻的叛变勾当，重弹“民主”和沙文主义者的滥调。但是，在1956年重演40年前历史事件的企图没有得到成功。匈牙利人民是不能被拖回资本主义道路上去的，因为匈牙利人民为了在祖国实现社会主义，曾经两次为社会主义革命而斗争。在1956年击溃反革命的决定性的因素，是匈牙利人民的有觉悟的、积极的社会主义力量，并且依靠了社会主义阵营各国、首先是依靠了苏联的援助。社会主义阵营的力量和国际工人运动的帮助，使帝国主义直接的战争侵略成为不可能。

在匈牙利工农革命政府总理明尼赫作报告以后，苏联党和政府代表团团长、苏联共产党中央委员会主席团委员、书记处书记阿里斯托夫首先致贺词，并宣读了苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫和苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫给匈牙利党和国家的领导人卡达尔、道比和明尼赫的贺电，祝贺匈牙利苏维埃共和国成立四十周年。

接着，各兄弟国家党和政府的代表团长在会上致贺词，盛赞匈牙利工人阶级和广大劳动人民英勇斗争的历史，盛赞匈牙利人民在社会主义工人党领导下在社会主义建设中获得的成绩。他们在贺词中还强调指出了世界无产阶级国际主义团结互助的重要性和伟大意义。

各国代表讲话以后，匈牙利国民议会议长罗奈伊致了会议闭幕词。

罗奈伊说，这次会议决定把纪念1919年3月21日匈牙利苏维埃共和国的成立订入法律，这不仅只是为了把它用文字记载下来，而且是为了使它永远留在匈牙利人民的心目中。

他强调指出，外国来宾前来出席这次会议，这充分体现了兄弟般的团结和支持；这种团结和支持，过去给了匈牙利人民以力量，今后它仍然是我们胜利前进的可靠保证。

会议至此闭幕。

描述：

