id: 3768bed0d4
标题：要完整地准确地领会和掌握毛泽东思想体系——理论小组通信(一)
日期：1977-11-7
是否是时间段：false
作者：任真
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任真同志:

在学习党的十一大文献，深入揭批“四人帮”反革命政治纲领的过程中，我们理论小组同志，就如何完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系的问题，展开了热烈的讨论。英明领袖华主席指示:“要努力学习马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系。”大家深深感到这一指示是对我党历史上两条路线斗争、特别是第十一次路线斗争经验的深刻总结，是我们继承毛主席遗志、永远高举和捍卫毛主席伟大旗帜的一个极端重要的问题，同时又是我们彻底揭露林彪、“四人帮”这一伙反马克思主义的政治骗子篡改马克思列宁主义、毛泽东思想的罪恶行径，彻底澄清“四人帮”制造的路线上、思想上、理论上的混乱的重大战斗任务。因此，大家决心很大，表示要下苦功夫认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，努力掌握马克思主义的基本原理，积极投入揭批“四人帮”的第三战役，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。大家希望你们理论小组谈谈关于完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系的学习体会。

夏闻

夏闻同志:

关于完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系的问题，我们理论小组正在学习讨论，大家读了一些马列著作和毛主席著作，集中揭批了“四人帮”的反革命政治纲领，写了一些读书笔记、学习体会。现在，就我们学习讨论的一个问题:毛泽东思想是一个完整的科学体系，谈谈我们的一些粗浅体会，供你们参考。

毛泽东思想是一个完整的理论。半个多世纪以来毛主席在领导中国革命的过程中，把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在马克思主义世界观、无产阶级革命和无产阶级专政理论方面，在经济建设、文化艺术、科学教育、军队建设、党的建设等各个领域，发展了马克思列宁主义，形成了完整的思想体系。毛泽东思想体系是在革命斗争中形成和发展起来的，并经过革命实践的检验，是颠扑不破的科学真理。

马克思主义有几门学问:哲学，政治经济学，科学社会主义学说。对这几门学问，毛主席都有重大的发展，都得出了一系列重大的新思想、新结论。列宁说过:“可以把辩证法简要地确定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要说明和发挥。”毛主席的《矛盾论》和其他哲学著作，就是给这一学说做了解释工作，并把马克思主义辩证法大大地向前推进了。毛主席的《实践论》和其他哲学著作，对哲学的基本问题，即思维与存在的关系问题，做了系统的精辟的论述，又大大丰富了马克思列宁主义辩证唯物论的宝库。如果说，马克思运用唯物辩证法研究了人类历史和资本主义社会形态，发现了人类社会的发展规律和资本主义生产方式的运动规律，创立和奠定了人类最革命最进步的科学，指明了无产阶级和一切被压迫人民的解放途径；后来，列宁又运用马克思的基本原理，揭示了资本主义最后阶段帝国主义的发展规律，创立了无产阶级革命能够在一个国家内取得胜利并且能够建成社会主义的伟大理论；那么，毛主席是运用唯物辩证法的对立统一法则，研究了社会主义社会，揭示了社会主义社会的发展规律，完整地创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指明了取得无产阶级革命胜利的国家，如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本道路。这是毛主席在社会主义革命和社会主义建设时期对马克思列宁主义的伟大贡献。毛主席又用唯物辩证法和关于无产阶级专政下继续革命的原理，分析了社会主义经济领域的各种关系，创造性地提出了关于社会主义建设的一整套理论、路线、方针和政策，亲自树立了大庆、大寨两面红旗，指明了一条我国自己的社会主义建设的道路，把马克思列宁主义的政治经济学推向了一个新阶段。毛泽东思想体系是马克思列宁主义总体系中的一个组成部分，是马克思列宁主义理论宝库中的最新财富。

毛泽东思想体系的完整性和科学性，不但表现在她对马克思主义三个组成部分的继承和发展上，而且表现在毛主席对每一个领域、每一个方面的论述上。毛主席对每一个领域、每一个问题的论述，都是十分完整的。拿无产阶级革命理论来说，毛主席的论述就是既包含了无产阶级领导的新民主主义革命的理论，又包含了社会主义革命的理论，还包含了从新民主主义革命向社会主义革命转变的理论以及由社会主义向共产主义过渡的重要论述。“四人帮”不顾毛主席关于新民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是新民主主义革命必然趋势的论断，否定毛主席提出的中国共产党负有领导新民主主义革命和社会主义革命双重任务的指示，把我们党内参加新民主主义革命的老同志一概打成“资产阶级民主派”，并抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领。我们知道，我们党和党所领导的人民军队有一大批跟随毛主席南征北战的老干部，他们是无产阶级的先锋战士，他们把夺取民主革命胜利的最低纲领和实现社会主义、共产主义的最高纲领联系在一起，并为之奋斗终生；而资产阶级“民主派”则带着小资产阶级和资产阶级的民主思想参加革命，奢望民主革命胜利后建立一个“资产阶级理想王国”。“四人帮”把“老干部”和资产阶级民主派混为一谈，视为一体，从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是对毛泽东思想体系的肆意歪曲和篡改。这一事例，使我们深刻地认识到，完整地准确地领会和掌握毛泽东思想体系，对于我们真正懂得和理解毛主席的伟大学说，彻底揭露批判“四人帮”大肆歪曲篡改马克思主义的罪行，是多么重要，多么迫切!

我们说毛泽东思想的完整性和科学性，还在于毛泽东思想体系的各个组成部分之间，是一个密切联系的，不可分割的统一体。马克思主义的三个组成部分，本来就是不可分割地联系在一起。马克思主义中基础的东西是哲学。当马克思把哲学这个伟大认识工具运用来研究资本主义经济关系时，就建立了一整套经济学说；社会主义一定要代替资本主义的科学结论，又是完全从马克思的经济学说中得出来的。在毛泽东思想体系中，基础的东西仍然是马克思主义的哲学。毛主席用对立统一规律观察社会主义社会，这就找到了社会主义社会的基本矛盾，制定了党在社会主义历史阶段的基本路线，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。对立统一法则和无产阶级专政下继续革命的理论，象一根红线一样，把毛泽东思想体系中的各部分都密切地联在一起，串在一起。

毛泽东思想是一个十分严密、十分完整的科学体系，我们必须完整地、准确地去领会和掌握。要完整地、准确地掌握毛泽东思想体系，就要系统地学习毛泽东思想的基本原理，就要从整体上去领会毛主席对每一问题的论述，掌握其精神实质。过去，林彪、“四人帮”是反对我们这样做的。他们不准我们系统地学习马列主义和毛泽东思想基本原理。他们用什么“老三篇”、“老五篇”来代替毛泽东思想的完整体系，把某些“语录”当作抽象公式，到处乱套，甚至把毛泽东思想的这个原理同另一个原理对立起来。他们不顾时间、地点、条件，不顾马列原著和毛主席原著的精神实质，东摘一句，西摘一句，拼在一块加以随心所欲的解释，任意割裂马列著作和毛主席的著作。他们口头上高喊学习毛泽东思想，实际上是毛泽东思想的最凶恶的敌人。

完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系是高举和捍卫毛主席伟大旗帜的需要，是把无产阶级专政下继续革命进行到底的需要。我们一定要彻底批判林彪、“四人帮”割裂、歪曲、篡改毛泽东思想的严重罪行，肃清他们的流毒和影响，力求完整地而不是零碎地、准确地而不是随意地、实际地而不是空洞地把马克思列宁主义、毛泽东思想体系掌握起来，继续革命，不断前进。我们的学习体会是很粗浅的，也可能有不恰当的地方，请批评指正。听说你们理论小组学习讨论中也有不少好的见解，希望来信谈谈。　任真

描述：

