id: 3769a720ea
标题：回到祖国大家庭三十年西藏发生翻天覆地大变化拉萨隆重集会庆祝和平解放西藏协议卅周年
日期：1981-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：西藏文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨五月二十二日电　今天晚上，拉萨各族各界代表一千六百多人在市劳动人民文化宫隆重集会，热烈庆祝和平解放西藏协议签订三十周年。

会上，全国人大常委会副委员长、西藏自治区人民政府主席阿沛·阿旺晋美讲了话。

党、政、军负责同志出席了大会。

阿沛·阿旺晋美在讲话中说，西藏的伟大历史变革，是从一九五一年五月二十三日中央人民政府和原西藏地方政府签订关于和平解放西藏办法的协议开始的。西藏的和平解放完成了祖国大陆统一的大业，为西藏民族开创了新的历史。今天，西藏已经从封建农奴制社会进入到社会主义，这是一个天翻地覆的变化。西藏的和平解放，为西藏民族开辟了一条新的道路，这就是:在中国共产党和中央人民政府领导下，实行民族区域自治，进行必要的社会改革，沿着社会主义道路，慎重稳进，积极发展西藏的政治经济、文化和科学技术等各项建设事业，逐步提高西藏人民的物质和文化生活水平，逐步消除历史上遗留下来的各民族间事实上的不平等。这是一条光明大道。

阿沛·阿旺晋美指出，和平解放西藏办法的协议，确认了西藏是中国领土不可分割的一部分这一历史事实，协议第一条就明确写着:“西藏人民团结起来，驱逐帝国主义侵略势力出西藏，西藏人民回到中华人民共和国祖国大家庭中来。”从此，西藏人民永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊，回到祖国大家庭内，充分享受到民族平等和民族区域自治的权利。

接着，他回顾了签订协议时的具体经过，叙述了中央人民政府的代表、工作人员和中国人民解放军进藏以后，忠实地执行十七条协议的情况，以及在贯彻执行协议中尖锐复杂的斗争。他还谈到了民主改革胜利后，百万农奴扬眉吐气，爱国热情高涨，在保卫祖国边疆和建设新西藏的斗争中所取得的成就。

阿沛在讲话中还回顾了“文化大革命”十年动乱对西藏的破坏以及粉碎“四人帮”以后的情况。他说，中央对西藏工作十分重视，对西藏人民十分关怀。一九八○年初，中共中央书记处召开了西藏工作座谈会。会后中央发了《西藏工作座谈会纪要》，确定了新的历史时期西藏工作的方针、政策和任务。五月，胡耀邦同志和万里、杨静仁同志受中央委托到西藏考察，和西藏的同志共商提高人民生活和充分行使民族区域自治的大计。

阿沛在讲话中高兴地指出，中央对西藏工作的指示下达一年多来，西藏各项工作出现了新的局面。西藏地方治穷致富，发展繁荣，有了一个良好的开端。

工人、农民、知识分子和人民解放军的代表，也相继在会上发言。他们表示:要在党中央的领导下，在各个不同的工作岗位上，为建设团结、富裕、文明的新西藏贡献力量。

庆祝大会结束后，由三百多名三十年前进军西藏和在藏参加革命工作的藏汉族同志组成的老战士合唱团，登台演唱了《把解放的大旗插到喜马拉雅山》等三首进藏时的革命歌曲。来藏参加庆祝活动的中央民族歌舞团，云南省歌舞团，成都军区战旗话剧团和西藏的一些文艺团体，演出了精采的文艺节目。

描述：

