id: 3769e798a8
标题：我国国防部举行报告会热烈庆祝阿人民军建军二十八周年肖劲光同志和哈卡尼武官先后讲话，共赞中阿人民和军队牢不可破的战斗友谊
日期：1971-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八日电　我国国防部今天下午举行报告会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十八周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人，大使馆武官哈卡尼和夫人，副武官包罗瓦和夫人，经济参赞贝赞尼，以及在北京的其他阿尔巴尼亚同志，应邀出席了报告会。

国防部副部长肖劲光，中国人民解放军各总部、各军种、兵种、国防科委、北京部队、北京卫戍区的负责人王新亭、田维新、张池明、罗元发、周希汉、薛少卿、兰文兆、廖成美、姚国民、胡奇才、郭延林、龙振彪、张正光、邱巍高、柴成文，以及人民解放军指战员两千人出席了报告会。

报告会开始后，肖劲光副部长首先致词。肖劲光同志说，阿尔巴尼亚人民军是具有光荣传统的人民军队。在民族解放战争时期，阿尔巴尼亚人民军在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，和全国人民紧密团结在一起，发扬大无畏的革命精神，敢于斗争，敢于胜利，英勇抗战，终于打败了德、意法西斯侵略者，解放了祖国，建立了人民政权，树立了小国打败大国、弱国打败强国的”光辉范例。解放以用，阿尔巴尼亚人民军同全国人民一道，高举马克思列宁主义伟大红旗，坚持革命原则，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，粉碎了帝、修、反的种种颠覆和破坏活动，保卫了无产阶级专政，并在社会主义革命和社会主义建设中取得了一个又一个的辉煌胜利。

他说，近几年来，阿尔巴尼亚人民军忠实地执行了恩维尔，霍查同志的教导和劳动党的一系列指示，在军队建设方面，坚持无产阶级建军路线，突出无产阶级政治，深入开展革命化运动，把部队革命化战斗化建设提到一个新的高度。它不仅是欧洲伟大的社会主义明灯的英勇保卫者和建设者，而且是全世界人民挫败美帝国主义及其走狗的一支可靠力量。

肖劲光同志说，中国人民、中国人民解放军和阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民军是最亲密的同志和最可靠的战友。我们之间的革命友谊和战斗团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经过急风暴雨的严峻考验的，是牢不可破的。让我们两党、两国人民和两国军队共同高举马克思列宁主义的伟大红旗，在反对帝、修、反的伟大斗争中，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

哈卡尼武官在热烈的掌声中应邀作报告。他介绍了阿尔巴尼亚人民军的光荣历史。

哈卡尼武官说，全国解放以后，我党清楚的知道，不训练和武装全民，不加强人民军并使它现代化，就不能建设和保卫社会主义。正是由于党和恩维尔·霍查同志用高度的警惕精神和战备观念教育和培育了我国人民和军队，我们才挫败了美帝国主义者、苏联现代修正主义者及其走狗反对我国的种种阴谋诡计。哈卡尼武官说，中国人民解放军是毛泽东主席亲自缔造和领导的、林彪副主席直接指挥的一支英雄的人民军队。作为你们的战友，我们为社会主义中国所取得的成就感到无比高兴，为中国人民解放军所取得的成就感到欢欣鼓舞，并为有这样的兄弟感到自豪。

哈卡尼武官说，我们两支武装部队在保卫人民的自由和革命的伟大事业、反对以美帝为首的帝国主义、以苏修为首的现代修正主义和各国反动派的斗争中，将永远站在同一条战线上。世界上没有任何力量能够阻挡我们的前进。

描述：

