id: 376bf1f662
标题：莫三鼻给人民的重大成就
日期：1974-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在莫三鼻给人民反对殖民主义武装斗争的十周年前夕，从卢萨卡传来了胜利的喜讯。莫三鼻给解放阵线同葡萄牙国经过一系列谈判之后，在一九七四年九月七日签署了关于莫三鼻给独立的协议。协议规定，葡萄牙国承认莫三鼻给人民的独立权，并在莫三鼻给解放阵线的同意下，逐步移交权力；一九七五年六月二十五日正式宣布莫三鼻给的完全独立；在此之前，成立由莫三鼻给解放阵线任命总理并指派三分之二政府部长的过渡政府。这是继几内亚(比绍)获得独立以后非洲人民争取民族解放运动的又一个胜利。

莫三鼻给人民这一胜利，是通过近五百年的艰苦奋斗和十年的英勇武装斗争取得的。自一五○五年葡萄牙殖民者入侵以来，莫三鼻给人民反对殖民统治的斗争此伏彼起，从未间断。一九六四年九月二十五日，莫三鼻给解放阵线领导的爱国武装力量，点燃起武装斗争的烈火。他们不怕牺牲，前赴后继，在激烈的战斗中，壮大了自己的力量，解放了大片国土。今年四月，葡萄牙卡埃塔诺法西斯政权垮台以后，莫三鼻给人民继续进行武装斗争，同时在同葡萄牙的一系列谈判中坚持斗争，终于迫使葡萄牙承认莫三鼻给人民的民族独立权利。莫三鼻给人民的战斗成果，对于正在进行反对殖民主义和种族主义统治的南部非洲其他未独立地区人民是一个有力的鼓舞和支持。

莫三鼻给人民的这一胜利，也是对罗得西亚和南非种族主义政权的一个沉重打击。十年来，这两个种族主义政权为了阻挡非洲人民武装斗争的发展，在加紧镇压国内人民的同时，一直公开支持葡萄牙法西斯政权进行殖民战争。但是，它们的倒行逆施完全是徒劳的。非洲南部地区，必将兴起反对殖民主义和种族主义斗争的新风暴!

然而，人们不能不看到，在非洲民族解放运动的胜利凯歌声中，非洲人民的敌人正在进行疯狂的破坏和捣乱。九月七日，在有重兵驻守的莫三鼻给首府洛伦索马贵斯，一小撮殖民主义分子公然夺取电台，叫嚣要以武力反对莫三鼻给解放阵线接管政权。原秘密警察成员、雇佣军分子都在蠢蠢欲动。这反映了葡萄牙顽固的殖民主义势力决不甘心失败，它们必然要进行垂死挣扎。与此同时，形形色色的新殖民主义者也在伺机渗入，浑水摸鱼。特别值得注意的是，苏修社会帝国主义正在进行频繁活动，妄图分裂和软化非洲民族解放运动。这些事实表明，莫三鼻给人民和非洲人民仍然面临着复杂艰巨的斗争任务。但是，我们相信，只要非洲国家和人民加强团结、提高警惕、坚持斗争，就一定能克服前进道路上的种种障碍，取得非洲民族解放运动的更大胜利。

中国人民一向热烈同情和坚决支持莫三鼻给人民和非洲各国人民的正义斗争。今后，我们将一如既往，继续同非洲各国人民站在一起，在反帝反殖的共同斗争中，互相支持，互相鼓舞。我们同莫三鼻给人民的传统战斗友谊，必将在新的条件下，得到巩固和发展!

(载九月十四日《人民日报》　新华社北京九月十四日电)

描述：

