id: 376c0eed24
标题：组织上联合　思想上联合
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：顾胜风
来源：
标签：派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学红卫兵

我们班上原有两个战斗组，都是从资产阶级反动路线的白色恐怖中杀出来的“老造反”，去年一月就实现了组织上的大联合。

但是，组织上联合以后，还有一个进一步消除派性的问题。由于我们没有及时搞臭派性，反让派性在头脑里膨胀，于是又打了近一年的思想“内战”。到后来，有些同学虽然同在一个教室，同坐一条板凳，却是如同陌路；路上碰见，不是昂首而过，就是怒目而视。头头工作也带派性，班内不论搞大批判，搞教改，总是依靠与自己意见相同的一派。意见不同的人犯了错误，就对他无限上纲，横加指责；自己一方的人犯了错误，则轻易淡写，葛虎了事。结果圈子越划越小，最后只剩下自己一派中的有数几十人，运动搞得冷冷清清，严重影响了复课闹革命。

毛主席发出了“要斗私，批修”的伟大号召，班级红卫兵支部紧紧抓住了这个纲，举办了毛泽东思想学习班。围绕打倒派性，进行亮私斗私。他们遵照毛主席“实行公开的群众性的自我批评(各方面只批评自己，不批评对方)”的教导，狠斗自己搞派性的私心杂念。越斗，就越觉得派性可恨，私心可憎。越斗，越觉得对不起毛主席。终于掀起了一场群众性的对资产阶级、小资产阶级派性的围歼战，促进了思想上的大联合，巩固了组织上的大联合。

描述：

