id: 376df8ad5b
标题：继父
日期：1997-3-1
是否是时间段：false
作者：关邑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
关邑

三年困难时期，父亲得了水肿病去世了。母亲拖着六岁的姐姐、四岁的我和不满周岁的弟弟，哭干了眼泪，走投无路，辗转来到了陕北山区的一个偏僻的农村，晕倒在一个破旧的窑洞前。窑洞的户主，用面汤救活了我们。户主是一个单身汉，瘦高个，四十岁左右，性格内向，显得文弱。母亲醒来后，流着泪，恳求地说:“大哥，你救救三个可怜的孩子，收留我们吧……”单身汉无可奈何地点了点头，从此，他就成了我的继父。

继父有点书呆子气，他也算出身书香门第，他祖父和父亲都是文化人，他也读过几年私塾，父母过早病故，他自己又体弱多病，不善种地，每天只知道沉溺于祖上留下的那一柜子书籍。所幸这里地广人稀，母亲又善于筹划，挖野菜、拾麦穗、广种薄收，我们很快便度过了难关。

在我儿时的记忆里，继父是一个重义轻利、乐善好施的人。他最爱的书是《三国演义》，这本祖传的书，被他一遍又一遍地阅读，已经倒背如流了。关公是他崇拜的偶像。关云长千里走单骑，那种事嫂如君的风范，常常使他感叹不已。因此他对母亲缺少爱恋，更多的是尊重。对我们姐弟，缺少父爱，更多的是保护。

文革后期，我们又回到了河南老家。继父不愿离开他的破窑洞和他那一大堆旧书，没有跟我们走。直到我们姐弟三人都参加了工作，母亲“三顾茅庐”才把他请出陕北……我们对继父都很尊重，一口一声爸，叫得很甜。继父常常被感动得泪流满面。他感慨万千地说，我活了大半辈子，今天才体会到什么是天伦之乐。他哽噎着说，我从前对不起你们，没有给你们父爱，没有尽到一个父亲的责任……此后，母亲厮守着继父，子女们簇拥着双亲，一家人过着和和睦睦的日子。

1985年，我参军来到部队，除了有时春节回家探望以外，与继父见面的机会便很少了。更多的是书信往来。我很爱读继父的信，他的信有点文言文的味道，他读过《古文观止》，其中不少文章比如《滕王阁序》、《祭十二郎文》、《陈情表》、《岳阳楼记》、《出师表》等范文，他都能一字不差地背诵出来。

去年深秋的一天，家里来了一封电报，说继父病重，渴望我回去看他。接到电报，我心情沉重地踏上了归途，继父已经住进了医院。我坐在继父的病床前，继父的病已经确诊为晚期肺癌，这大概和他大量的抽土烟有关吧。继父昔日那张和悦可亲、略带腼腆的脸，已不复存在，一股悲痛袭上心来，我的泪水夺眶而出。

“爸爸，您的病不是大病，只要好好休息，会慢慢好起来的……”

“傻孩子，病到这个份上，我还能不知道吗，我的日子不多了，你回来得好，咱父子俩能在一起多呆一会儿，我就心满意足了……”

临终前，继父把家在农村的姐姐叫到床前，把一个用纸包了又包的存折交给她，继父一直可怜姐姐，他把处理老家财产的一点钱，以及平时我们给他的零用钱，都存起来，留给姐姐。又断断续续地叮嘱我们丧事要简办，然后慢慢地闭上了眼睛……在清理继父的遗物时，他的书箱里保存着我写给他的全部书信。枕头底下还有前不久我写给他的一封信。母亲说，他闲来无事便反复阅读我写给他的信。有时脸上还挂着泪珠。

描述：

