id: 376f610f47
标题：二房东是一个伪甲长，倚势来欺侮三房客
日期：1949-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生台鉴:

现在是解放了，穷人可以喘一口气了。

恶势力的剥削制度，该被人民政府废止了。一切被压迫被束缚的穷人们，在人民政府领导下，可以自立更新，而安居乐业了。

然尚有少数人临死不悟，政府虽再三约法，但他们仍是拿出过去手段来压迫良民我们的二房东是一个伪甲长，他依着甲长势力及兄弟三人与九个流氓的恶势力来剥削我们。我们住的房子，除了小费以外，按月还要付大米当房租。——客堂间大米八斗，灶披间大米二斗，亭子间大米二斗，二层楼后角楼二斗。共计大米一石四斗，然住的不过占全房子二分之一。

而他们付给大房东在本月只交二千五百元人民币。何况他们的电灯与自来水都吃用着我们房客的。————他们的剥削，在现在新社会里是合理的。特此向各界新民主人士呼吁。

希望人民政府主管机关予以取缔，更希望被压迫者一致起来检举，反抗!

沪东四穷人敬上

编辑先生:

上海地方的三房客，多少年来受着二房东的压榨剥削，无处申诉，这是千真万确的事实。现在人民政府来了，当然把农村中的反封建剥削斗争用来对付城市中的资本主义是错误的。而且二房东也不是资本家，他们不过是一些依仗封建势力剥削老百姓的中间人。照理这种剥削是新民主主义社会所不许存在的。希望大家起来请求政府主持公道，同时希望以前曾滥收房租的二房东自动收取合理租金赶快把坏作风改掉。曾友仁敬上大小尺寸俱备，板面光滑马上可以应用我们很知道现在一定有许多同志为木板问题而苦闷，故现在愿以最低价出让一部份。需要者请至顺昌路五百六十号上海美专蔡璜君处面洽。

上海美专漫木研究会谨启

描述：

