id: 376f5d3eac
标题：本市红卫兵小将和教卫系统革命派举行批判斗争大会彻底斗臭资产阶级代理人杨西光与会者系统地揭露和批判了杨西光推行中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线和修正主义教育路线　的罪行，剥开了他的画皮，显出了卖身投靠蒋介石、散布大量右派言论的老反革命、老右派的原形
日期：1968-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海大中学校红卫兵小将和教育卫生系统的无产阶级革命派和革命干部，沿着伟大领袖毛主席在“五·一六”《通知》中指引的革命航向，高举无产阶级文化革命的大旗，发扬宜将剩勇追穷寇的无产阶级彻底革命精神，十八日举行批判斗争大会，愤怒清算和批判旧上海市委内顽固不化的走资派杨西光的滔天罪行，彻底粉碎上海教卫战线“活阎王”杨西光的垂死反扑。

由上海市大专院校红代会和上海市中等学校红代会联合召开的这次电视斗争大会，显示了红卫兵小将和无产阶级革命派对敌斗争的新水平。会上，红卫兵小将、无产阶级革命派和革命干部，怀着同仇敌忾的愤怒心情，系统地揭露和批判了反革命修正主义分子杨西光疯狂推行中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线和修正主义教育路线，反对毛主席关于教育革命的一系列重要指示，妄图把伟大的、光荣的、正确的中国共产党“改造”成“教学党”、“业务党”，维护资产阶级在学校的统治地位，篡夺党对文教事业领导权等种种触目惊心的罪恶活动，同时，还无情地剥开了杨西光的画皮，他原来是一九四○年吹捧和追随蒋介石、一九五七年散布大量右派言论的老反革命、老右派。

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”最近，杨西光这个走资派还在“走”，他和陈丕显、曹荻秋之流一样，完全错误地估计了革命形势，利令智昏，竟敢掀起一股右倾翻案妖风，矢口否认自己是顽固不化的走资派和国民党代理人。他公然向革命群众挑衅，说什么“我就承认是(顽固不化的走资派)，你们又怎么样。”他还恬不知耻地往自己脸上贴金，说什么“我在抗战时就宣传毛泽东思想了”。对杨西光的反扑，红卫兵小将和无产阶级革命派展开强大的反击。在无可辩驳的事实和有力的批判面前，杨西光显出了纸老虎的原形。

大会揭露，杨西光是一个道道地地的老反革命、老右派、老国民党反动派的代理人。就在中国最大的独夫民贼蒋介石发动第一次反共高潮以后，一九四○年三月一日，杨西光在重庆《时事类编特刊》抛出一篇大毒草《“日汪密约”和敌寇新阴谋》，完全按着中国赫鲁晓夫的调子，公开厚颜无耻地吹捧蒋介石，卖身投靠，表示要无条件拥护国民党反动政府，拼命推行蒋介石消灭共产党的反动纲领。在一九五七年，杨西光完全站在资产阶级右派的立场上，污蔑“党与高级知识分子的关系十分紧张，主要责任在于党的领导方面”，指责党“不体会资产阶级知识分子的特点”，“不尊重他们的习惯”。杨西光甚至叫嚣要“党退出来，完全让知识分子去办”学校。

大会揭露，杨西光对一九五八年以来的教育革命进行反攻倒算，除了无耻地污蔑教改“质量降低了”，“乱、糟、偏”以外，还公开庇护资产阶级反动学术“权威”，为许多反动学阀翻案，网罗大批牛鬼蛇神“入党”，打入学校领导机构，夺取领导权，在组织上保证资产阶级对学校的统治。把大批牛鬼蛇神塞进学校领导机构。据不完全的统计，几年来，在杨西光一手策划下，上海高等学校中高级知识分子入党的近一千名，占上海高校高级知识分子总数的百分之二十九。不少高校校务委员会、系务委员会中资产阶级代表人物占总数百分之八十左右。一九六二年，杨西光还下令把大学党总支和中小学党支部的领导作用改为“保证监督”作用。对于抵制杨西光这些修正主义黑货的党支部书记，杨西光竞恶毒地说:你们有多大本领，你们能制订方针政策吗?你们没事做就“睡觉去”。杨西光为了配合中国赫鲁晓夫复辟资本主义的阴谋，还精心炮制了两个学校工作的条例，得到旧中宣部大阎王陆定一赞赏，说杨西光“很有创造性”。

大会还愤怒地揭露，杨西光为了篡夺党对文教事业的领导权，复辟资本主义，推行修正主义教育路线，还直接把矛头指向我们心中最红最红的红太阳毛主席。毛主席关于教育革命一系列重要指示，杨西光或则加以隐瞒封锁，或则污蔑“有副作用”，甚至公开攻击，胡说什么“不要乱出主意，不要乱来”，“造成压力”。他疯狂对抗毛主席关于设计革命化运动的指示，百般地封锁、抵制和破坏毛主席的“五·七”指示和“五·一六”《通知》的传达和贯彻。

参加大会的红卫兵小将和无产阶级革命派一致指出，我们一定要戒骄戒躁，乘胜前进，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的一系列最新指示，纯洁和巩固阶级队伍，巩固和加强革命委员会的建设，团结争取同盟军，向阶级敌人猛烈进攻，对党内最大的一小撮走资派及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流进一步展开深入持久的革命大批判，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

