id: 8fe1231148
标题：在文化大革命和批林批孔运动的推动下我国地方小煤矿在斗争中蓬勃发展
日期：1974-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河北文革,福建文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，我国地方小煤矿迅速发展。目前，遍布全国各地的地、县、社、队小煤矿如雨后春笋，茁壮成长。据二十七个省、市、自治区的不完全统计，地、县、社、队小煤矿一九七三年的煤炭产量，比一九六五年增长二点二倍，占这一年全国煤炭总产量的百分之二十八。今年以来，在批林批孔运动推动下，全国地方小煤矿革命和生产继续蓬勃发展，到八月底为止，各地小煤矿已完成全年煤炭生产计划的百分之六十七点八。

我国地方小煤矿是在两个阶级、两条路线斗争中发展起来的。地方小煤矿的迅速发展，在很大程度上改变了我国煤炭工业的布局，对扭转北煤南运作出了贡献。湖南省一百个县、市中，现在已有七十二个县、市办起了地方小煤矿，一九七三年煤炭产量比文化大革命前增长了四点三倍。地处南海前哨的广东省，过去工业和生活用煤大部分靠北方调进。在无产阶级文化大革命的推动下，全省煤炭工业有了迅速发展，一九七三年地方小煤矿产量比一九六五年提高二点九倍。东南沿海福建省的小煤矿发展也很迅速，一九七三年煤炭产量比一九六五年增长了三倍，其中地、县、社、队小煤矿产量增长十一倍。

我国重点煤炭基地北方各省，在抓紧大煤矿生产的同时，也积极发展地方小煤矿。河北省一百四十四个县、市中，目前已有七十八个县、市办起了小煤矿。历史上从来没有煤矿的沧州、衡水、廊坊等地区，文化大革命中也都办起了小煤矿。一九七三年河北省地方小煤矿的煤炭产量，比一九六六年增长了三倍。

地方小煤矿的发展，有力地促进了其它地方工业的发展。福建省三十二个小合成氨厂中，有二十六个厂采用当地产的煤作原料，保证了这些化肥厂正常生产。到八月底止，全省小合成氨厂的产量已完成全年计划的百分之六十以上。

描述：

