id: 8fe2bccb7f
标题：东方红太阳升
日期：1960-10-12
是否是时间段：false
作者：可扬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
可扬

“东方红”这个歌子是谁都唱得上口的，类似这个画面的情景也是到处都可以见到的，可是，当这个歌子和这个画面所出现的情景，跟西藏的小朋友们结合在一起时，却给人们一种全新的感觉。当我看着这幅木刻作品时，很自然的回想起“百万农奴站起来”的电影和西藏叛乱分子罪证展览会来，过去，广大西藏劳动人民，曾经忍受过多么深重的剥削与奴役啊。

今天，只有在平叛之后，把千百年来压在藏族人民头上的那座大山给推倒之后的今天，藏族人民才真正的站起来，从昨天的奴隶成为今天的主人；这个看来并不是怎么重大的题材，却极为深刻地描绘了藏族人民的新生，和藏族人民对党对毛主席真诚的歌颂。记得有一首藏族民歌，亲切而又朴素地抒写出了他们心底里的话:“喜马拉雅山再高也有顶，雅鲁藏布江再长也有源，藏族人民再苦也有边，共产党来了苦变甜”。我以为牛文同志这幅“东方红太阳升”木刻，则形象地体现了这一主题，给人以无限的联想。

木刻的技巧是成功的。藏族女教师弹琴的情态，孩子们舞蹈的身姿，都处理得很生动自然，在线条黑白方面，也充分发挥了木刻的特点，用刀如运笔，没有一点做作，极耐人寻味。

由于幅面不太大，在人物精神状态的刻划上，较诸藏族服饰等特征的表现，则似嫌不够，但是，从整个画面的情绪气氛来看，却仍然是一幅富有感染力的好作品。

描述：

