id: 8fe5913a69
标题：直到现在还不醒悟浦熙修作何打算新闻工作座谈会昨日再度开会　大家责成徐铸成继续具体交代
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　今日的新闻工作座谈会按照昨天散会时决定的议程是听取浦熙修的“交代”。但浦熙修在大家一再打电话催促后，到下午四时才到会。到会后，她在半小时的所谓“交代”中用了许多“思想糊涂”、“小资产阶级感情”和“被俘虏、被利用作右派反党反社会主义的工具”等等空洞话来搪塞大家对她提出的问题。她所揭露的罗隆基的反动言行和她在章罗联盟中的地位以及罗隆基通过她控制文汇报的材料，和报纸上已经披露的比较，没有丝毫新的内容。浦熙修在“揭露”罗隆基时说:“我从来没有考虑他代表什么人，站在什么立场，为谁服务”。浦熙修谈到罗隆基小集团时说:“杨虎是他(指罗隆基，以下同)的拜把兄弟，龙云是最赏识他的人，黄绍竑也是他的密友。解放初期他和张东荪往来最密切。他们谈到第三次世界大战时，常常眉飞色舞。”

文汇报谢蔚明、大公报孔昭恺、工人日报周起予、人民大学新闻系同学等对浦的“交代”纷纷提出驳斥和质问。谢蔚明说浦熙修十几年来常常以共产党的“忠实朋友”自命。事实上早在十几年前浦熙修已经和共产党划了界限，她的前夫袁子英曾经和她约定过，袁不参加国民党，浦不参加共产党:当时浦是答应了的。谢蔚明问浦熙修:为什么三、四年前浦在民盟北京市委会上大骂章伯钧，并且还说有意要让吴晗把骂章的话传给章，而以后又对章尊重备至，向章请示工作等，这是不是和罗隆基的密谋?王芸生提出:浦熙修经常提到的文汇报记者刘光华是刘王立明的儿子，和罗隆基有密切联系，党提出整风后，已经发现刘光华曾经在两个机关“点火”，煽动反党情绪，浦熙修是怎样吸收刘光华到文汇报的?浦熙修对于这些问题，有了答复，有的避而不答。许多人提出浦熙修也许以为拖延时日，可以蒙混过关，但她一天不彻底交代，大家一天不会甘休。下午六时半，主席宣布休会。

徐铸成在交代中说:不用说人民日报社论中“罗隆基——浦熙修——文汇报编辑部”公式里的文汇报编辑部指的主要就是我，其所以未点我的名，是为了给我一个坦白交代的机会。徐铸成在交代他和章罗的关系时说:我是1945年春天在重庆和国民党广西日报社长、反动头子李宗仁的亲信黎蒙一起认识章伯钧的。那次章伯钧就叫黎蒙转告李宗仁赶快搞一个政党，章伯钧还说自己可以在这件事上和李宗仁合作。1948年，我在香港曾找章伯钧帮助文汇报解决经济困难，并从此有了交往。那时候章伯钧就对我说，国际工人运动是在走下坡路了，国内战局也是拖的局面，共产党要统一全中国没有这个力量，你们报纸还是要保持超然的态度。徐铸成承认自己的确受了他的影响。他说，1955年人大开会时章伯钧约我吃饭，我告诉他文汇报决定参加教师报。他大为抱不平，说他一定要讲公道话。去年4月，我知道章伯钧曾私下为上海鸿安轮船公司的资本家虞顺懋兄弟(虞洽卿的儿子)定计划，向中央控告上海航运局。章伯钧还曾对虞家兄弟说，有空多到城外看看新住宅区，看看政府拿了你们的钱，做了些什么事。有一个姓郭的人，很早就住在章伯钧的家里，负责和虞家兄弟联系，这人是朱培德的女婿，又是特务杨虎的亲信，1947年就是通过他把章伯钧送到香港去的，章伯钧曾得了虞家兄弟不少钱。解放后，章伯钧就设法把这个姓郭的派到上海航运局工作，要他把三北、鸿安等几个航运公司合并，抓在手里。徐铸成说:去年六月，章伯钧约我和储安平、萧乾等吃饭，他就对我说:百家争鸣就是要知识分子发发他们的牢骚，社会主义建设是要靠知识分子的，文汇报要好好地“鸣”，在新闻界放出一朵花来，光明日报也要改组。徐铸成说:储安平今年二月到出海曾经看我，问文汇报编辑部组织如何，在外面派多少记者，他又问电影讨论怎样了。我说现在反批评很厉害，提意见的少了。他说:

“这些事都不能自由讨论，还谈什么言论自由。”徐铸成也谈到了去年文汇报复刊前，罗隆基在家里大宴宾客、策划文汇报方针的事，但没有什么新的内容。徐铸成说:浦熙修一直对我宣传罗隆基是一个心直口快的好人，这几年党中央越来越信任他了；又说罗隆基最会替别人打算。她给我说了两个例子:一个是孙大雨同去年曾来京找罗隆基，结果是罗给他出了主意，孙大雨的思想就搞通了；另一个是潘大逵，罗隆基就让他留四川独当一面，不要到中央来。浦熙修在检查中一再说她不知道罗隆基和他的小集团的活动，上面这两个例子又说明什么呢?徐铸成说，我这次回上海后，陆诒、张孟闻等见了我特别客气，文汇报的两个记者吕文、蔡平也不时向我说陆诒等人如何关心文汇报。徐铸成交代后，有人递条子和发言要他以后继续具体交代。(4日会议情况刊第4版)

描述：

