id: 8fe7f97188
标题：让革命干部发挥核心和骨干作用上海中百一店无产阶级革命派坚决执行毛主席干部政策　采取“用、看、学、帮”的方法，大胆相信和使用革命干部
日期：1967-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十八日讯　上海市第一百货商店无产阶级革命派坚决执行毛主席的干部政策，大胆放手使用革命干部，让他们在各级革命委员会中发挥核心作用和骨干作用，因而巩固和加强了革命的三结合，有力地推动了革命大批判和商店的斗批改。

上海第一百货商店的无产阶级革命派，遵循伟大领袖毛主席提出的要“相信和依靠干部的大多数”的教导，在“一月革命”风暴夺权以后，就对本单位的干部作了全面的分析，认为他们绝大多数是好的和比较好的，他们的错误还是人民内部矛盾。有的干部虽然错误比较严重，但是还有改正错误的决心。根据这种分析，商店的无产阶级革命派认为，必须坚定不移地执行“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们回到毛主席的革命路线上来。

商店无产阶级革命派，在批判中国赫鲁晓夫炮制的“打击一大片，保护一小撮”这个在干部问题上的资产阶级反动路线的过程中，就把干部推到革命大批判第一线去“亮相”，并且做了大量的思想政治工作，把全店五十名干部中的四十九名先后解放了出来。在七月份建立革命委员会以前，他们又针对部分群众存在的“不放心、不相信、不称心”的思想，再次组织大家学习毛主席关于干部问题的教导，以及报刊上的有关文章，使广大革命群众进一步明确了:能不能大胆相信革命干部、依靠和使用革命干部，是能不能坚持毛主席革命路线的重要标志；要建立起领导全商店革命和生产的有无产阶级权威的革命委员会，就必须有革命干部参加，让他们同无产阶级革命派一道挑革命、生产两副重担。

认识统一以后，无产阶级革命派充分走群众路线，根据每个干部的具体情况，安排了适当的工作。在已经解放出来的四十九名干部中，被吸收参加店一级，以及商品部、科室一级三结合领导班子的，就有二十七名。商店原党委书记担任了店革命委员会的第一把手，还有十二名干部分别担任了各部革命委员会的主任委员或副主任委员。

这家商店的无产阶级革命派在安排了革命干部工作以后，很注意鼓励和帮助干部在抓革命、促生产中建新功，立新劳。他们认为，革命的领导干部斗争经验比较丰富，政治上比较成熟，组织能力比较强，业务工作比较熟悉。在文化大革命中，这些干部经受了新的锻炼和考验，一定会更加坚强。他们的缺点是旧的思想影响比较深，接受新事物比较慢，有的干部思想包袱还比较重。因此，无产阶级革命派对干部采取了“用、看、学、帮”的方法，对革命干部坚决相信，大胆使用，关心他们的思想和工作，学习他们的长处，同时帮助他们改正缺点和错误。在成立革命委员会以后，无产阶级革命派针对干部中存在着不同程度的缩手缩脚、怕犯错误的思想，组织干部学习毛主席的“老三篇”等光辉著作，积极鼓励干部破“私”立“公”，勇挑革命重担。革委会还举办了为期十多天的革命大批判学习班，同他们一道学习毛主席著作，一道批判中国的赫鲁晓夫，热情帮助他们认清大好形势，激发他们的革命斗志和革命干劲。

上海第一百货商店参加各级革命委员会的革命干部，牢记毛主席的教导:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”他们自觉地投身到群众斗争中去，同革命群众组织负责人一道，领导全店革命群众深入开展革命的大批判。服装部的干部克服了对大批判的错误思想以后，勇挑革命重担，同革命职工一道深入开展革命的大批判，办起了全店第一个革命大批判专栏。食品化妆部的干部大多数下柜台、下班组，同营业员一起口诛笔伐中国的赫鲁晓夫。

在解决开展革命大批判如何同商店的斗批改紧密结合起来这个问题上，革命干部发挥了应有的积极作用。他们一般在商店工作的时间比较长，执行过修正主义办企业的路线，了解一些内情。商店革命委员会讨论这方面的问题时，他们不怕牵连自己，不怕触及灵魂，大胆揭发，从店里这些年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验教训中提出许多建议，得到商店革命委员会和无产阶级革命派的支持和鼓励。最近，参加革命委员会的新、老干部，就精简管理机构的问题作了研究。他们通过广泛征求群众意见，把管理部门近三分之一的人员抽出来，充实了商场第一线。这一革命化的措施，既有利于抓革命、促生产，也有利于革命干部经受更大的锻炼，更好地发挥作用，因而受到广大营业员的热烈欢迎。

随着无产阶级文化大革命的深入开展，革命委员会在工作中常常碰到一些尖锐的矛盾。商店革命领导干部从革命利益出发，敢说，敢作，敢负责，同无产阶级革命派一起，顺利地解决了这些矛盾。店里少数职工支持过一家工厂的保守组织，有些人强烈要求对他们采取革命行动。这时，担任商店革命委员会主任委员的原党委书记朱庆隆，坚持斗争大方向，挺身而出，同革命群众组织负责人商量，指出这些职工支持保守组织，绝大多数是受了蒙蔽，只能说服教育，不能压服他们。朱庆隆马上召开商店革命委员会会议，学习了毛主席的最新指示，对受蒙蔽的群众做了大量的思想工作，帮助他们很快觉醒过来，回到了毛主席的革命路线上来。

上海第一百货商店的无产阶级革命派，在大胆使用革命干部，促进干部发挥应有作用的同时，始终热情地帮助他们在阶级斗争、生产斗争中破“私”立“公”，改造世界观。干部有成绩就鼓励，有缺点就批评指出。这样，干部受到更大的锻炼和提高，同无产阶级革命派之间的革命团结也进一步增强。最近，商店革命委员会又开办了毛泽东思想学习班，革命干部同革命群众组织负责人一道用毛泽东思想斗“私”，用毛泽东思想批“修”，决心把无产阶级文化大革命进行到底，把商店办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

