id: 8fe8da10df
标题：比乐中学五反学习顺利开展工商界子弟规劝亲属坦白起了很大作用
日期：1952-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　比乐中学同学，在该校学生思想改造学习委员会统一领导下，有计划地进行了以五反为中心内容的思想改造学习。一个多月来，广大同学已经发动起来，勇敢地投入了五反斗争，许多工商界子弟在团和学生会的支持下，在规劝亲属坦白工作上起了很大作用。

该校同学在第一单元的五反学习中，虽然对资产阶级的丑恶本质有了一定的认识，但一般工商界子弟顾虑还很多，不愿谈起家里的事。学委会、青年团和学生会针对这一情况，在五反运动第二期开始时，进行了系统性的立场教育和政策教育，号召同学对家庭亲友进行宣传规劝。在青年团员的有力保证下，这一号召得到了全面的贯彻。许多同学特别是工商界子弟，都开始联系自己、表示了态度。领导上为了进一步动员同学参加五反斗争，先后召开了学生代表大会和工商界子弟座谈会。

在学生代表大会上，金淑章、达曼华、高立峰等同学分别报告了自己如何在团的培养下，团结同学搞好五反学习和怎样站稳立场规劝父亲坦白的经过，舒炳生同学当场检举了他母亲的不法行为。在工商界子弟座谈会上，胡时英、谭佩佩等同学分别报告了自己如何劝说父亲坦白的经过，谭佩佩并报告了她父亲因为坦白彻底，已由基本守法户改为守法户。这些典型发言，大大地感动了广大同学，大家都开始重视五反宣传和规劝工作，工商界子弟纷纷表示要站稳立场，做一个爱国的革命学生。像初三方彩和同学一连三天晚上都进行宣传规劝工作，有一天甚至谈到深夜二时以后才睡觉。

在各班已经酝酿和全校工商界子弟同学有了进一步发动的基础上，该校又召开了全校同学投入五反斗争的动员大会和班级座谈会。通过一系列的报告和讨论，同学们更加认清了祖国的前途和自己的前途。非工商界子弟与工商界子弟在爱国主义旗帜下空前的团结起来了。许多工商界子弟同学批判了过去的不正确的看法，一致表示要站稳立场，参加五反斗争。如詹敏儿同学说:“我生长在资产阶级的家庭里，过去一贯表现落后，一切活动都不参加，宁可在家里斗蟋蟀、养鸽子。五反学习开始时，我毫不关心。现在经过团的帮助，使我知道做一个新中国青年应有的态度，我一定要和资产阶级家庭划清思想界线，进一步进行劝说工作。”薛富林同学说:“过去我认为我家庭不大有问题，这是很不对的。我不再盲目信任了，我希望其他同学也大胆怀疑。”高三(一)、高三(二)、高一(一)、高一(三)各班所有工商界子弟同学都写下了决心书或保证书。非工商界子弟同学也都表示要支持工商界子弟同学的正义斗争。高二方敬杰同学批判了过去看不起工商界子弟同学的错误观点，表示今后一定要和他们团结一致，投入五反斗争；高三史国煌同学的父亲是一个高级职员，他在团的帮助下，动员父亲检举了违法的有亲戚关系的老板，并表示还要帮助工商界子弟同学做好五反工作。许多同学如高二谭佩佩、石乃英、陈娜姿、初三方彩和等都感谢组织上给予的帮助，表示要在五反斗争中争取加入青年团。(比乐通讯组)

描述：

