id: 8fe8b32e88
标题：编者的话
日期：1950-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欢迎朝鲜青年代表

世界青年联盟代表团中的朝鲜代表全宗焕已首先到达北京。全中国的人民一致鼓掌欢迎这位在保卫和平民主阵营前线奋斗的英雄!

他是新从洛东江前线，即是从抗击美帝的战斗行列中启程而来的。我们可以从他身上充分认识了朝鲜人民的奋斗精神，和最后胜利的坚强决心。

他说，中国革命的胜利，特别鼓舞了为反抗美帝而斗争的朝鲜人民。我们也可以反过来说，朝鲜人民辉煌的战迹，更加坚定了我们保卫和平的信念。

是的，全世界爱好和平的人民携起手来，让侵略者发抖吧!

说谎世家

杜鲁门再一次地说教了，宣扬他的“和平”与“自由”的教义。

他说，美国所以出兵朝鲜，是因为“自由的生活方式”在那里“受到了危险”。

但他怎样克服这种“危险”呢?

他号召美国人民必须“改变生活和工作方式”，“对自己加以某些约束”。

这叫做以子之矛攻子之盾。

说穿了，他要改变与约束美国人民的自由，以之蹂躏朝鲜人民的自由，而维护华尔街一撮人的自由。

我们不要这种“友谊”

杜鲁门又弹他的老调，说美国人民一直是而且现在仍是中国人民的“友人”。

中国人民是眼睛雪亮的，不会上你的当。不过，所谓“美国人民”是有两种的:那些踊跃签名拥护和平的，在他们内部被资产阶级的压迫和欺骗的，当然是我们的友人；但如杜鲁门之流的美团人，我们呼之为“美国鬼子”的。

在安东机场被美机杀死的王管忠，在下葬的时候，他老母对他的小弟弟说:“狠狠地打美国鬼子吧，替你的二哥报仇!”

这句话就是我们中国人民对杜鲁门谎言的答复。

描述：

