id: 8febbae032
标题：万岁，伟大的领袖毛主席!万岁，伟大的中国共产党!——首都广大军民热烈欢呼党的第九次全国代表大会隆重开幕
日期：1969-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯一传出，我们伟大的社会主义祖国的首都立即出现了空前的节日欢腾景象。从昨夜到今天，全城沉浸在无比欢乐之中。首都广大军民汇成欢乐的激流，涌向党中央所在地中南海，涌向天安门。

“伟大领袖毛主席万岁!”

“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”

震天动地的欢呼声，表达了首都军民无限热爱伟大领袖毛主席，无限热爱伟大的中国共产党的极其深厚的无产阶级感情。革命群众满怀激情地说:党的第九次全国代表大会是一个朝气蓬勃的大会，团结的大会，胜利的大会。“九大”的召开，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。这次代表大会的召开，必将引导我们从胜利走向更大的胜利。

中南海门前首都军民表决心:紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进不断地从胜利走向更大的胜利

“九大”隆重开幕了，青山起舞河欢笑，七亿神州喜开颜!

欢乐的游行队伍春潮般地涌向党中央所在地——中南海的门前。颗颗红心在剧烈地跳动，张张笑脸迎着红太阳。参加庆祝游行的工人、贫下中农、解放军指战员、红卫兵小将、革命干部和街道居民，高举毛主席的画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，满怀激情地热烈高呼:

“毛主席万岁!”

“敬祝毛主席万寿无疆!”

“中国共产党万岁!”

“无产阶级文化大革命胜利万岁!”

“战无不胜的毛泽东思想万岁!”

一位共产党员站在中南海门前的毛主席画像下朗诵道:

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。毛泽东思想是我们党的灵魂，毛泽东思想的阳光照亮了我们党的整个战斗历程。葵花朵朵向太阳，我们的心永远向着伟大导师毛主席!”

首都军民坚决表示:我们一定要以林副主席为光辉榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加努力地活学活用毛泽东思想，坚定不移地紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!

一支支群众业余毛泽东思想文艺宣传队的乐队，高奏毛主席语录歌:

领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。

一封封贺信和喜报，用最美好的语言赞颂伟大领袖毛主席和他亲手缔造的党，用豪迈的誓言表达首都军民永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席无产阶级革命路线的决心。

紧跟伟大领袖毛主席战略部署的北京针织总厂的革命工人和革命干部，无比兴奋地说，红太阳照亮了北京针织总厂。回顾战斗的历程，展望壮丽的前景，我们坚信一个伟大的真理:紧跟毛主席就是胜利!

人民解放军广大指战员的游行队伍，意气风发地走过来了。人民战士们把自己钢铁般的誓言写在决心书上:在热烈庆祝党的第九次全国代表大会隆重开幕的时候，我们一定要坚决贯彻执行毛主席的指示，抓革命，促生产，促工作，促战备，百倍提高革命警惕，随时准备粉碎胆敢来犯的敌人，保卫祖国神圣领土。

游行的队伍，不断欢呼，不断歌唱，人们的千歌万曲，千言万语，表达着一个心意:紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，不断地从胜利走向更大的胜利!

天安门前广大军民载歌载舞热烈歌颂伟大的领袖毛主席热烈歌颂伟大的中国共产党

天安门广场沸腾了!

披上节日盛装的天安门广场，成了欢乐的海洋。游行队伍中，大红的双喜字，金灿灿的葵花，鲜艳的红旗，交织成一派欢腾壮丽图景。千万双含着幸福泪花的眼睛仰望着天安门，千万颗激烈跳动的红心向着毛主席。首都广大军民在这幸福的时刻，在天安门前载歌载舞，最热烈地欢呼“九大”隆重开幕，最热烈地歌颂伟大领袖毛主席，歌颂伟大的、光荣的、正确的中国共产党。

连续十五个月超额完成国家生产计划的北京微电机厂的工人们，一日晚在天安门广场演唱了自己编写的歌舞；第二天上午，他们又一次来到天安门前，高唱《东方红》、《祝福毛主席万寿无疆》，表达他们对毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情。工人们激动地说:在大喜的日子里，我们千言万语说不尽毛主席的恩情，千歌万曲表达不了我们心头的喜悦和幸福。我们一定以抓革命，促生产，促工作，促战备的优异成绩，来庆祝“九大”的召开。

在中国舞蹈学校西藏班学习的二十多位学员，在“九大”召开的大喜日子里，心情更是无法平静。他们说:天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。是毛主席和中国共产党把我们从苦海中救了出来，领导我们翻身做了国家的主人，我们要永远不忘救星毛主席，世世代代忠于毛主席。他们穿着节日的盛装，捧着鲜红的哈达，在天安门前尽情欢舞，放声歌唱。

天安门前游行庆祝的群众队伍，通宵达旦，连绵不断。广大革命群众欢呼歌唱，表达了全国人民一个共同的心声:敬祝毛主席万寿无疆!

北京新华印刷厂的革命工人表示:更多更好地印制毛主席的革命宝书为传播毛泽东思想作出更大的贡献

在无产阶级文化大革命中做出了巨大贡献的北京新华印刷厂，到处一片欢腾。四月一日这天，本来是这个厂的休假日。当工人们听到“九大”隆重开幕的特大喜讯后，连夜从几里、几十里路以外赶回厂里参加庆祝活动。全厂三千名工人和七千名家属，在庆祝集会上，在游行中，无比激动地一遍又一遍地欢呼:“毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”“中国共产党万岁!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”

北京新华印刷厂是印制毛主席的革命宝书的工厂，“九大”的召开，进一步激发了广大革命工人抓革命，促生产，促工作，促战备的革命热情。他们豪迈地说，我们饭可以不吃，觉可以不睡，印制毛主席的革命宝书一分一秒也不能停。我们一定要印制更多的革命宝书，为毛泽东思想的广泛传播作出更大贡献。

庆祝活动刚刚结束，全厂革命工人就连夜投入了战斗。铅印连队的十四台机器全部开动了。铅印连队有一位休假的工人也赶来投入了战斗。采购员连夜赶往外地，购买一种印制毛主席像用的油墨……。一个活学活用毛主席著作的新高潮，一个抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮，乘着“九大”隆重开幕的强劲东风，在新华印刷厂轰轰烈烈地展开了。

丰台区的贫下中农说:永远紧跟毛主席海枯石烂不变心

“九大”隆重开幕的消息传到北京市郊丰台区，贫下中农争相传告。全区的每个集镇、村庄，到处都有参加庆祝集会和游行的人群，歌声、欢呼声和喧天的锣鼓声，震天动地。

正在参加丰台区第二届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表们，听到“九大”隆重开幕的特大喜讯，心潮澎湃，立即举行庆祝大会。会后已是深夜了，许多代表兴奋得难以入睡，他们聚在一起，重温毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，亲自为介绍丰台区张郭庄、白盆窑、三路居三个农业生产合作社的文章所写的光芒四射的重要按语，回忆毛主席亲自视察丰台区农村的幸福情景。他们说，从党的建立到“九大”召开，每一个胜利都是毛泽东思想的伟大胜利，每一个成就都是在伟大领袖毛主席的英明领导下取得的。毛主席的恩情千言万语说不完，我们贫下中农一定世世代代紧跟毛主席，海枯石烂心不变!

张郭庄大队的负责人黄秀珍激动地说:十三年前，毛主席在为《张郭庄合作社的政治工作》一文写的按语中教导我们:“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”回顾党内两条路线斗争的历史，我们更深切地体会到伟大领袖毛主席的这一伟大教导，无比英明，无比正确。我们一定要遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”的最新指示，认真总结两条路线斗争的经验，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远活学活用毛主席著作，永远突出无产阶级政治，永远以革命统帅生产，把农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

清华园在沸腾用最美好的语言表达对毛主席的无限热爱以最深厚的阶级感情敬祝毛主席万寿无疆

“九大”隆重开幕的特大喜讯传来，“毛主席万岁”的欢呼声响彻了整个清华园。

在欢呼的人群中，驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队五好队员、有三十年工龄的老工人赵泉，显得特别激动。他一听到“九大”召开的特大喜讯，就带领大家一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”这位老工人回顾毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，展望今后的战斗任务，满怀革命豪情地说:我们一定要在伟大舵手毛主席指引的胜利航道上，乘风破浪，勇往直前!

刚刚被批准加入中国共产党的红卫兵小将顾永康，在收听“九大”隆重开幕这一特大喜讯的时刻，联想到文化大革命以来紧跟伟大领袖毛主席在大风大浪里锻炼成长的战斗历程，联想到在工人、解放军毛泽东思想宣传队教育下活学活用毛主席著作的收获和体会，坚定地说:我一定永远读毛主席的书，听毛主席的话，更自觉地接受工农兵的再教育，更自觉地用无产阶级先进分子的高标准严格要求自己，努力做一个无限忠于伟大领袖毛主席的党员!

在欢庆“九大”隆重开幕的幸福时刻，校革委会委员、自控系教授钟士模激动地说:是伟大领袖毛主席给我们知识分子指出了革命的道路。我一定要用伟大的毛泽东思想改造自己的世界观，争取在晚年多为社会主义出把力。

清华园在沸腾，工人、解放军毛泽东思想宣传队员和革命师生员工在歌唱。他们用最美好的语言表达自己对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限忠诚，他们以最深厚的无产阶级感情衷心敬祝毛主席万寿无疆!

(据新华社北京二日电)

描述：

