id: c8968c8376
标题：吴德、关锋同志九月廿四日凌晨在地质学院《东方红》公社揭发批判鄒家龙大会上的重要讲话
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：关锋,吴德
来源：
标签：戚本禹,关锋,吴德,毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,武斗,红卫兵运动,发言
书籍：吴德、关锋同志九月廿四日凌晨在地质学院《东方红》公社揭发批判鄒家龙大会上的重要讲话
书籍作者：吴德 关锋

正文：
吴德、关锋同志九月廿四日凌晨在地学院《东方红》公社

揭发批判乡家龙大会上的重要讲话

关锋同志的计话同学们：

我自己，我也代表戚本禹同志向你们大家问好，今天天气很凉，让大家等了很长时间，对不起你们，向你们道谦。下面讲几句话：大革命时期不宜耕长话，讲长话把时间都了。今天很晚了，更不宜讲长话，我和戚本禹同志拟了几条意见，对《东方叔》同学的行动表示我们的态度，下面我就照本宣读

第一条·我们（我和戚本禹同志）支持你们的要求，家龙应该到少数派学生中去，不管有多少学生，都应随叫随到，这是中央撒消工作粗早已耕清楚的。

第二条：我们支持你们的要求，事情发展到今天的地步，何长工应负任的。（注：何长工为地部党委书、副部长）理应当去讨。

第三条：多数派同学既然你们对工作粗有意见啦，你们应当支持少数同志要求家龙检的行动。你们不应当阻他们这样做，如果你们采取阻档他们的行动，这是不对的，是不符合中央精神的。

第四条：我们同意你们的要求，少数派到地部去要求家龙检的行动，不能是错误的行动，这是对的。这是我和戚本禹同志的四条意见，可以赞成，可以反对。你们不同意，可以写小字报，也可以贴大字报，同学们有不同意见要坐下来好好，摆事实讲道理，以理服人。把工作粗的路错，方向错彻底搞清楚，在十六条的基础上，在毛泽东思想的基础上团精起来。

中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！万万岁！

吴德同志的讲话同志们：

我代表市委完全拥护关锋同志、戚本禹同志的意见。《东方红》同志们的要求是对的（热列鼓掌）我们支持你们的行动。你们学院里面还有不同的意见，希望你们讨逐取得一致，对于特别是《东方杠》的同志，对于红卫兵，赤卫队，我的意见不要给他们戴上“保皇派”的帽子，我相信他们大多数同志是革命的。有些问题看法不一定对。或者是不对的，这也是认识上的问题。所以就特别要求我们《东方缸》的同志主动地去团结他们，团结大多数，因为彼此都是为了一个目标而奋斗的。应很好的商量，摆事实、讲道理，要文斗、不要武斗，在十六条的基础上，很好地团结起来，把文化大革命进行到底。

其次我们市委一谈，我们市委，在前一阶段文化大革命中是犯了方向路错的，所以这种路错的青任应由市委来负。当然工作粗也有他的责任。他们应检讨，一次检讨得不好，就应再次检讨，检讨到正把这个路弄清楚为止。都家龙同志今天主要是表示个态度，以后还应继续开会进行系检。以后同学们让他什么时候来检，他就应什么时候来，要他在什么范围进行检时就应在什么范园进行检讨。

最后我提一个建，今天关锋同志、戚本禹同志的意见。希望红卫兵同志，赤卫队的同志对关锋同志的意见很好地进行一次。《东方红》同志也希望很好地讨一下。刷才关锋同志耕，现在大革命时期应开短会，短话，现在就散会，大家同意不？

《东方红》对许多问题提出了要求，应进一步解决，例如：待遇问题，吃饭问题，大革命问题，这些问题都应很好地解决，希望你们讨的时候谈谈这个问题。

领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理基础是马克思列宁主义。《中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会开幕词》

描述：

