id: 56699bbbf6
标题：中共中央电话通知
日期：1976-4-13
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：
标签：指示
书籍：中共中央电话通知
书籍作者：中共中央

正文：
MIS-108ERC Projekt

GeschenkMao LegacyUni Freiburg

Inv.

Prof.Dr.Michael Schoenhals

页

第共中央电话通知

毛巴圈中共西此省堂妻，巫此者军臣蓟妻，前多省市自治区尝妻，多大军巨光军区野战军克妻，中尖和也象机兰生却要堂度、领学小现和李你程

心小组，军妄生总动多军无种克要。装

正当至湾全年金国风浮把劝的大母形势下，批乃律比偶安北京人民印刷厂印制（7501）

地白情苑等野，发生的奴<拉却抄求莉粮食件。中共中夫订

青成可山者姿归此省军区，刘夏限期球峡：

1.不海住场飞，以借口拾抄检报，都违你。线

.F大革与知对少奴<抬转武乡报不，应发毒手之对手抬抄抱报的要括泽妈发

.对务极抢教拾粮象像蔽的一，只母之而父生抬去似式黑报合生@泉财抄，回原单住命得生好有既往光

千.坚决书去听破致人破任生，对故事对越砸拾生安惠镇田。

第又页

5.要的真学习书长我的童要步示，每日生军中安文伴，牢崇松中单大狗，家如劝，起反击右假我得的斗多进的了底

中共中央

办电回月十艺日

描述：

