id: 8dd0b0f3a4
标题：唐山钢铁公司生产水平逐月上升
日期：1975-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄一九七五年六月十七日电 唐山钢铁公司职工在学习无产阶级专政理论的热潮中，认真贯彻发展工业“以钢为纲”的方针，积极抓革命、促生产，为巩固无产阶级专政多炼好钢，多轧好材。全公司在连续九年超额完成国家计划的基础上，今年前五个月的生产水平逐月上升，六月上旬钢的平均日产量又比五月份提高百分之九点三五，钢材、高铝砖、硅铁、铬铁等产品也有不同程度的提高。

近几个月来，唐山钢铁公司各级党组织带领职工认真学习无产阶级专政理论，同时学习了毛主席关于“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”的教导。大家认识到，钢铁工业大发展，就能为国民经济其他部门提供更多更好的钢材，加速实现我国农业、工业、国防和科学技术的现代化，巩固和加强无产阶级专政。广大职工纷纷表示，一定要发挥更大的革命干劲，克服各种困难，把钢铁生产搞得好上加好，为加速社会主义建设贡献力量。

唐山钢铁公司各级领导成员学习了毛主席关于理论问题的重要指示，提高了继续革命的觉悟。他们在夺钢战斗中，注意批判修正主义，批判资本主义倾向，坚持以革命统帅生产。广大工人通过学习理论，明确了钢铁工业在国民经济中的重要位置和钢铁工人肩负的责任，纷纷以高昂的革命热情，把钢铁生产推进到一个新的高峰。全国冶金战线先进集体王益元炼钢小组的工人一马当先，六月上旬创造了一个班炼钢二十七炉的全公司班产最高纪录，比计划提高百分之四十。第二炼钢厂党委组织职工，联系实际学习无产阶级专政的理论，进一步批判“物质刺激”、“奖金挂帅”等修正主义黑货，更加激发了职工们的革命热情，全厂五月份的钢产量比四月份提高百分之七点四。中型轧钢厂轧的钢锭，有的是从外地调来的，大小规格不同，大的重一吨，小的只有三百公斤；而这个厂的轧机，按设计能力是轧半吨重的钢锭。工人们就动脑筋、想办法，精心调整轧机孔形，新制成多种导位板，结果把这些钢锭轧成了国家需要的钢材。小型轧钢厂轧材车间的工人，大力开展技术革新活动，充分挖掘生产潜力，提前三十七天完成了上半年的国家计划。

描述：

