id: 8dd9c65571
标题：大立毛泽东思想 把青海建设成为毛泽东思想的阵地青海省革命委员会主任刘贤权在省革命委员会成立和庆祝大会上的讲话（摘要）
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘贤权,青海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青海省革命委员会，在我们伟大领袖毛主席的英明领导和亲切关怀下，在中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组的直接领导下，今天正式成立了！这是光焰无际的毛泽东思想的又一伟大胜利，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，这是中共中央关于青海问题决定的伟大胜利，这是我国无产阶级文化大革命又一支响彻云霄的凯歌！

在这全省各族人民最盛大的节日里，我们衷心祝愿我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆！万寿无疆！

中国人民解放军青海军区和驻青海各部队广大指战员，遵循毛主席的教导，坚决地大力地支持“八·一八”等无产阶级革命派，对青海地区无产阶级文化大革命作出了重大贡献，建立了新的功勋，我们向他们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

在我省无产阶级文化大革命的进程中，首都和全国各地来青海串连的红卫兵小将，同我们并肩战斗，同呼吸、共命运，给我们很大的支持和鼓舞，我们向他们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

夺权靠的是毛泽东思想

一年来，我们“八·一八”等无产阶级革命派在和阶级敌人的生死搏斗中，紧跟我们伟大领袖毛主席，紧跟战无不胜的毛泽东思想，紧跟以毛主席为首的无产阶级革命路线，紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部。我们的每一个胜利，是党的八届十一中全会的伟大成果，是十六条的伟大成果，是毛主席《炮打司令部》的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利。

是毛主席点燃了青海文化大革命的熊熊烈火，是毛泽东思想的照妖镜和显微镜，使我们揪出了旧省委内一小撮走资本主义道路的当权派。这些资产阶级代表人物，是党内最大的走资本主义道路当权派伸向青海的黑手，安在青海的钉子，党内最大的走资本主义道路当权派妄图通过这些家伙把青海变成复辟资本主义的一个基地。长期以来，这些家伙秉承中国赫鲁晓夫的意旨，恶毒地污蔑我们的伟大领袖毛主席，疯狂地反对毛泽东思想，对抗毛主席的革命路线，抵制学习毛主席著作。他们肉麻地吹捧中国的赫鲁晓夫，忠实地推行中国赫鲁晓夫的修正主义路线。在四清运动中搞形“左”实右，在农牧区推行“三自一包”，在民族统战问题上实行投降主义路线，在教育、文艺上推行修正主义路线。在干部问题上，结党营私，招降纳叛，打击大批革命干部，包庇重用坏人，篡夺党政财文大权，实行资产阶级专政。在伟大的文化大革命运动中，他们又顽固地充当中国赫鲁晓夫炮制的资产阶级反动路线的急先锋，玩弄阴谋诡计，实行白色恐怖，镇压革命群众运动。

我们“八·一八”等革命派，天不怕，地不怕，奋起毛泽东思想的千钧棒，向着青海省委内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火，向着资产阶级反动路线奋勇冲杀。当阶级敌人眼看自己即将完蛋的时候，来了个狗急跳墙，制造了骇人听闻的资产阶级反动路线新反扑。我们“八·一八”等革命派，在伟大的领袖毛主席领导下，在伟大的毛泽东思想指引下，怀着誓死保卫毛主席、誓死保卫毛泽东思想、誓死保卫毛主席革命路线的坚强信念，和阶级敌人展开了英勇的搏斗。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”在白色恐怖的日子里，不管阶级敌人如何摧残，我们都是一心向着毛主席，一心向着党。

在伟大领袖毛主席的英明决策下，在人民解放军驻青海各部队的大力支持下，在“八·一八”等革命派的英勇斗争下，彻底粉碎了反革命复辟逆流，光芒万丈的毛泽东思想照亮了青海高原，拯救了青海的无产阶级文化大革命。

我们“八·一八”等革命派沿着毛主席指引的航向，经过革命的大批判、大斗争，在毛泽东思想的基础上实现了革命的大联合、革命的“三结合”。

在毛泽东思想的感召下，在“八·一八”等革命派的耐心帮助教育下，受蒙蔽的群众纷纷觉悟，自动解散保守组织，许多同志加入了“八·一八”等革命群众组织。我们能够在这样短的时间，使保守组织土崩瓦解，广大受蒙蔽的群众大杀回马枪，揭发旧省委内以王昭为首的一小撮走资本主义道路的当权派；“八·一八”等革命派在斗争中坚决按照党的政策办事，没有发生打击报复现象，没有发生大的武斗，这是毛泽东思想的巨大威力，这是党的政策的作用。

我们“八·一八”等革命派敢于坚持毛主席的干部路线，坚决执行毛主席的干部政策。实行“解放一大片，打击一小撮”。对待革命的干部，敢于支持，敢于保护。对青海省党内一小撮走资本主义道路的当权派则坚决打倒，罢他们的官，夺他们的权，决不允许钻进我们革命队伍里。正因为我们“八·一八”善于区别干部是那个司令部的人，是走什么样的道路，能不能回到毛主席的革命路线上来，从而使许多革命领导干部站出来了，组成了革命的“三结合”。

革命同志们，战友们！我们都是在一起战斗的，我们在一起打垮了旧省委内一小撮走资本主义道路的当权派，粉碎了反革命复辟逆流，实现了革命的大联合和革命的“三结合”，成立了省革命委员会，出现今天这样的大好形势。这一切胜利都是伟大的毛泽东思想的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。伟大的毛泽东思想是我们革命胜利的法宝，是我们战胜敌人的法宝，是我们克服任何困难的法宝。这是我们党几十年的斗争证明了的，我们亲身在史无前例的无产阶级文化大革命中证明了的，我们要永远永远、世世代代掌握毛泽东思想这个法宝。

掌权必须用毛泽东思想

我们必须认识到，不仅要善于夺权，而且要善于掌权和用权，进一步巩固无产阶级专政。

我们夺了权，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束。我们革命委员会的根本任务，就是高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在青海的代理人，在大批判、大斗争中巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，巩固无产阶级专政。党内一小撮走资本主义道路当权派对革命派掌握大权恨得要命，怕得要死，每时每刻都在挖空心思地要搞垮我们无产阶级所掌握的政权，妄想恢复他们失去的“天堂”。他们同我们斗争的手段将会更加隐蔽，更加狡猾，更加毒辣。最阴险最重要的手段就是对我们无产阶级革命派，特别是革命委员会的成员，从政治上、思想上、生活上进行腐蚀侵袭，搞“和平演变”。我们要切记毛主席的教导：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”我们革命派队伍中，有些同志头脑中的资产阶级思想、小资产阶级思想，可能随着地位的变化而滋长和发展，很容易被阶级敌人的糖衣炮弹打中，因而要百倍警惕阶级敌人的糖衣炮弹的攻击。

我们无产阶级革命派必须高度警惕。千万不要以为夺了权，就天下太平了，忘记了阶级斗争，忘记了掌握斗争的大方向。

林彪同志指示我们：无论怎样千头万绪的事，永远不要忘记政权。忘记了政权，就是忘记了马克思主义的根本观点。那就是糊涂人，脑袋掉了，还不知道怎么掉的。

省革命委员会建立后，确有千头万绪的事，我们必须遵照林彪同志的指示，决不能忘记政权，决不能忘记巩固无产阶级专政。

我们要使无产阶级革命派夺过来的政权永远保持鲜红的颜色，最最根本的就是要用毛泽东思想来掌好权、用好权。就是要听毛主席的话，按毛主席的指示办事，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，紧紧掌握斗争的大方向。这个大方向就是高举革命的批判旗帜，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在青海的代理人，推动和完成本单位的斗、批、改任务，从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批透、批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，彻底摧毁资产阶级司令部。只有抓住这个大方向，才能肃清资产阶级反动路线的流毒，彻底挖掉修正主义的根子；只有抓住这个大方向，才能大破资产阶级思想，大立毛泽东思想；只有抓住这个大方向，才能团结全省各族人民，将无产阶级文化大革命进行到底。

我们无产阶级革命派内部，对于某些问题有不同的看法，是完全正常的现象。在革命的群众运动中，那么多的人，什么问题都要求一个看法是不可能的。我们在联合起来共同对敌的大前提下，允许有不同看法，欢迎提出不同的意见，对运动、对问题提出这样那样的不同意见，是关心运动，关心革命的表现。有些意见一时统一不起来，也是允许保留的。我们可以在斗争中用毛泽东思想统一起来。但是，尽管有这样那样的意见和不同的看法，都应该看到是人民内部的矛盾，决不能把对准敌人的枪口调过来对准同志，转移斗争的大方向。

革命同志们，战友们！我们的夺权斗争是付出了代价的，我们千万不要忘记过去，千万不要忘记阶级敌人对我们的残酷迫害。如果我们有的同志，忘记了阶级敌人，把革命派内部的某些认识上的分歧和意见看得过重，硬把问题往纲上提，甚至发展成“内战”，那就会使我们一起战斗的同志痛心，使阶级敌人高兴。那就对不起我们伟大领袖毛主席给予我们“八·一八”等革命派的关怀和支持。

我们“八·一八”等革命派和全省各族人民，一定要用伟大的毛泽东思想来掌好权、用好权，牢牢掌握斗争大方向。我们每一个革命派的同志有权监督和帮助我们的政权，要拥护我们的政权，爱护我们的政权，其目的就是为了巩固无产阶级专政，而决不是削弱无产阶级专政。

毛主席“要节约闹革命”的指示，不仅有重大的经济意义，而且有重大的政治意义，我们必须坚决贯彻执行。特别是我们掌权以后，手里有了财权，更要精打细算。一支笔，一张纸，一根铁丝，一粒粮食，都要注意节约，这是我们无产阶级的本色。铺张浪费，是资产阶级作风，我们必须坚决反对。

我们还要积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召。工厂、农村、牧区要积极抓革命、促生产，力争完成或超额完成生产计划；机关要抓革命、促工作，把本职工作搞得更好；学校要向北京航空学院学习，复课闹革命；军队要抓革命，促战备，促工作。我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席，向人民解放军发出了伟大的号召：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”这是对人民解放军最大的关怀，最大的信赖，最大的鼓舞，最大的鞭策。当前，青海省军区和青海驻军面临的战斗任务，就是响应林彪副主席的伟大号召，继续高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧地和“八·一八”无产阶级革命派站在一起，并肩战斗，在无产阶级文化大革命中为人民立新功，坚决完成“三支”“两军”的光荣任务，随时准备打击任何敢于侵犯的敌人。

革命委员会一定要大立毛泽东思想的绝对权威

要巩固无产阶级专政，关键在于革命委员会成员头脑里，要大立毛泽东思想的绝对权威，忠实地执行毛主席的无产阶级革命路线，处处按毛主席指示和党的方针政策办事。

当前摆在我们面前一个重大问题，就是为谁掌权的问题。是为无产阶级掌权，为人民掌权，为“公”掌权，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，走社会主义道路，还是为小团体掌权，为“私”掌权。这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在这个斗争中，我们要自觉用毛泽东思想去战斗，彻底扫除头脑里的资产阶级思想，为“公”掌权，为无产阶级掌权，为人民掌权，为社会主义掌权。我们要牢记毛主席的教导：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”如果为“私”掌权，任“私”字在头脑里兴风作浪，就会引起蜕化变质，出修正主义。

我们革命委员会的同志，不管是比较老的还是年青的，都必须扎扎实实地改造世界观，既要改造客观世界，又要改造主观世界。我们一定要完成毛主席和全省各族人民给予的重托，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线，大立毛泽东思想，把青海建设成为毛泽东思想的大学校。

一、一定要用毛泽东思想领导革命，决不允许用非无产阶级思想领导革命。毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。毛主席的指示，我们要坚决执行，坚决照办，我们理解的要坚决执行，不理解的也要坚决执行。我们要执行得好些，就得遵照毛主席教导：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”如果我们不注意这个问题，过分相信自己，陷入盲目性，不符合自己愿望的事就不执行，甚至提出自己的“小山头”来对抗，任其发展下去，由小变大，由量变到质变，就有可能走向反毛泽东思想的危险地步，犯路线方向的错误。

二、一定要大立毛泽东思想的绝对权威，决不允许立个人权威。大立毛泽东思想的权威，这是革命的头等大事，是国家变不变颜色的头等大事，也是关系到世界革命的头等大事。我们革命委员会每个成员，在大立毛泽东思想权威上，要以身作则，做好样子。如果打个人小算盘，搞个人的权威，争名、争利、争权、争位、争出风头，忘了整体，忘了七亿人民，忘了三十亿世界人民，那是非常危险的。我们革命委员会的同志要自觉地改造思想，不断提高自己的毛泽东思想水平，处处事事以毛泽东思想为指针，大立特立毛泽东思想的绝对权威。

三、一定要站在群众之中，决不允许站在群众之上。我们伟大领袖毛主席最关心群众，最信任群众，最善于走群众路线，给我们树立了光辉的榜样。我们革命委员会年青的同志是在群众运动中成长起来的，与群众同呼吸共命运；老同志与群众也都有较深的感情。但是，我们掌权后，地位发生变化了，如何保持普通老百姓的本色是一个重大的政治问题。我们要永远永远记住毛主席教导：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”“既当‘官’，又当老百姓”。我们要遵照林彪副主席的指示，既要把自己当作革命的一份力量，又要把自己当作革命的对象。这里首先要把自己当作革命的对象，革自己头脑里私字的命，经常扫除自己头脑中的“私”字，克服工作中的缺点和错误，才能继续前进，不断革命。如果只革别人的命，不革自己的命，这个革命是搞不好的。

革命的同志们，战友们！在我们欢庆成立青海省革命委员会的时候，回顾过去，展望未来，我们越来越深刻地体会到：高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，大立毛泽东思想，是把无产阶级文化大革命进行到底和完成一切任务的根本保证，是巩固无产阶级专政的根本保证。我们相信忠于毛主席的“八·一八”等革命派和全省各族革命人民，一定会把毛泽东思想的伟大红旗，插上昆仑山顶，插遍全省的每一个工厂，每一个公社，每一个商店，每一个学校，每一个机关，每一条街道，每一寸土地，使青海高原永远闪耀着毛泽东思想的光辉。

（新华社西宁十七日电）RW：刘贤权；青海革委会主任；言论

描述：

