id: 8ddb6593a9
标题：新疆伊犁各族人民革命团结的颂歌
日期：1969-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
地处祖国西北反修前哨的新疆伊犁河谷地区，哈萨克、维吾尔、锡伯、汉、回等十三个民族的人民，在“九大”精神的鼓舞下，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的高潮，夺得一个又一个新胜利。

在一片大好形势下，伊犁河谷地区到处传颂着各族人民齐心协力建设边疆、保卫边疆的革命团结的颂歌。

各族贫下中农的铁拳头

经过无产阶级文化大革命的锻炼，伊犁各族人民的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。他们时刻牢记伟大领袖毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的教导，在阶级斗争的大风大浪里，团结一致，认真对付国内外一切阶级敌人的阴谋破坏活动，在祖国的反修前哨筑起一道坚不可摧的钢铁长城。

伊犁河北岸胜利公社第二生产大队，有一个由维吾尔、哈萨克、汉、回、满等民族贫下中农组成的民兵连。这个民兵连的各族民兵，依靠战无不胜的毛泽东思想，不断地同一小撮阶级敌人的破坏活动进行斗争，被人们称为“各族贫下中农的铁拳头”。

去年夏天，二大队干旱缺水，各族社员都以忘我的劳动进行抗旱和田间管理。就在这个时候，一些没有改造好的地富分子在暗地活动起来。

各族民兵带着阶级斗争的新情况、新问题，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，进一步认识到，革命越是取得伟大胜利，一小撮阶级敌人越要做垂死的挣扎。生产越是大忙，越不能放松警惕，越是要狠抓阶级斗争。二大队的民兵遵照毛主席关于“宣传群众、组织群众、武装群众”的教导，在田间、院落等场所，深入开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠狠地打击了一小撮阶级敌人。

从今年三月份以来，苏修叛徒集团不断侵犯我国领土，二大队的各族贫下中农和民兵，义愤填膺，一次又一次地声讨苏修新沙皇的侵略罪行。各族民兵怀着对新老沙皇的新仇旧恨，抓革命，促生产，警惕国内外一切阶级敌人的破坏活动。各族社员决心高举“九大”团结、胜利的旗帜，用“抓革命、促生产、促工作、促战备”的新成就回击苏修入侵者。

各族阶级兄弟心连心

“天山青松根连根，各族阶级兄弟心连心。”今年春天，伊犁河谷地区遭受到百年不遇的风雪灾害。各族人民在抗灾保产的英勇斗争中，涌现出许许多多团结一致战胜风雪灾害的动人事迹。

一天，一场暴风雪把霍城县红旗公社的七十多户哈萨克族牧民和上万头牲畜封困在五条山沟里。居住在这个公社农业区的汉、回等民族的贫下中农，立即组成一支又一支“抗灾抢险突击队”，冒着风雪严寒，赶赴现场，抢救哈萨克族阶级兄弟。汉族社员李文才带领的一支突击队，在穿越一条积雪厚达十米多的险沟时，碰到了困难。这时，李文才和突击队员们背着干粮，从半山腰上闯开一条雪胡同前进。他们高声朗诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，排雪开路，勇往直前，终于及时到达受灾地区，参加了抢救阶级弟兄的斗争。哈萨克族牧民紧紧握着突击队员的手，称颂各族贫下中农的阶级情谊。“毛主席万岁！毛主席万万岁！”的欢呼声响彻山谷。

红旗公社的各族社员依靠战无不胜的毛泽东思想，经过十多天的艰苦奋战，终于把这个公社的七十多户哈萨克牧民和全部牲畜由风雪区安全地转移到了农业区。一场百年不遇的大雪灾，就这样被团结一致的各族社员战胜了。如今这里的牲畜膘肥体壮，小麦喜获丰收，各族社员更加团结一致，到处是一片团结、战斗的欢腾景象。

各族人民的好干部

在伊宁县红星公社波斯坦大队，最近被选为大队革委会常委的汉族社员李彪，每谈起他的成长过程，总是感念着维吾尔、哈萨克等民族贫下中农对他的亲切关怀。

放羊娃出身的李彪，出生在一个贫农的家里。一九六一年，他怀着建设边疆的雄心壮志来到新疆伊犁。从遥远的内地初到边疆少数民族地区，李彪不熟悉当地的风俗习惯，生活上遇到不少困难。这时，生产队的维吾尔、哈萨克等民族的贫下中农都来关怀他，帮助他。维吾尔族老贫农阿不都热合曼经常给他讲村史、家史，提高他的阶级觉悟，使李彪懂得了各族贫下中农都是一个藤上的瓜。他不懂得当地的农活，维吾尔族老贫农玉素甫手把着手教他犁地、浇水，哈萨克族贫农居马得尔教他饲养牲畜。年青的汉族社员李彪很快就成了一个庄稼好把式，和当地贫下中农建立了深厚的阶级感情。

李彪遵照伟大领袖毛主席的教导，决心做一个各族贫下中农的好后代。他活学活用毛主席著作，阶级觉悟不断提高，在三大革命运动中事事走在前头。在社会主义教育运动期间，李彪光荣地加入了中国共产党，并被评为活学活用毛主席著作积极分子。各族贫下中农看在眼里，喜在心头，都称赞他是棵好苗子，一致推举他为波斯坦大队第六生产队的副队长。

在无产阶级文化大革命中，李彪坚决响应毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，积极支持各族社员闹革命，和各族社员一起开展革命大批判，一起活学活用毛泽东思想，与各族人民建立了深厚的无产阶级感情。一天深夜，维吾尔族老贫农牙生突然患了重病。李彪闻讯后，冒着漫天飞舞的大雪，迎着刺骨的寒风，驾看马车连夜把病人送到伊宁市治疗，并在生活上关怀着这位老人。牙生病好后，逢人就夸李彪是各族贫下中农的好“巴郎”（孩子）。

新华社通讯员 新华社记者

描述：

