id: 8ddd214174
标题：重要的起步——记美国国防部长布朗访华
日期：1980-1-11
是否是时间段：false
作者：周慈朴郝福生
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国国防部长哈罗德·布朗这次访问中国，从安全角度同中国领导人详细地讨论了总的国际形势和双边关系问题。这是两个国家的军事领导人的第一次正式交往，同时，访问是在苏联悍然出兵入侵阿富汗的严重时刻进行的。这就使布朗部长访华更具有特殊的意义。四十多名美国记者采访布朗部长访华，世界报刊舆论用大量篇幅登载这次访华的消息和评论，表明布朗部长中国之行，是世界瞩目的一次访问。

一年来，世界局势更加动荡。越南对柬埔寨实行军事侵略和占领，中东和海湾地区的动乱，阿富汗事件，都和苏联推行霸权主义和全球扩张政策有密切联系。特别是苏联直接地、大规模地军事入侵阿富汗，更是一个危险的信号。它表明，苏联已经把所谓“有限主权论”从它所谓的“大家庭”扩大到第三世界的不结盟国家，这不能不唤起各国的警觉。

据悉，华国锋、邓小平、徐向前、耿飚等我国领导人在同布朗部长的会晤中，仔细分析了当前动荡不安的世界局势，尤其是阿富汗事件及其所产生的影响。通过广泛深入地交换看法：中美双方尽管对某些问题的观点有所不同，但对总的形势，看法却有广泛的一致。双方都认为，苏联推行霸权主义和扩张政策是世界局势的主要危险所在。苏联的行径直接威胁世界和平和各国安全，向国际社会提出了挑战。针对这种局势，双方都表示要加强防务力量，并为了维护和平，需要在平等互利的基础上协调行动。

中国领导人在会见布朗部长时表示，中国人民希望有一个较长时间的和平国际环境来建设自己的国家。但和平不能靠乞求来取得。一切关心国际和平的国家联合起来，做一些扎扎实实的工作来对抗苏联霸权主义，才有可能切实维护世界和平。布朗部长表示，“增加美中两国的合作可以成为保持世界安宁的一个重要的——也是必要的——因素。”

双方估计了苏联入侵阿富汗产生的影响，准备各自做出其认为适当的反应，双方并同意今后继续保持磋商。

布朗部长这次访华使中美两国防务机构之间进行接触有了一个良好开端。中美建交一年来，两国在政治、经济、文化、科技等领域的交往都取得了可观的进展。现在，两国又扩展到防务领域的交往。这次布朗部长同我国军事领导人在会晤中就两国防务领域的交往进行了具体讨论。随着布朗部长访华，可望今后两国军事人员的友好交往也将会逐步增加。我国国防部领导人已接受布朗的邀请，在适当时候回访美国。我军事学院也已接受邀请，将派出代表团访美。双方认为这种接触对双方都有益，表示要继续为此作出努力。

新华社记者 周慈朴 郝福生

描述：

