id: 6042d20a58
标题：上海市电报局革命职工在斗争中贯彻落实十二中全会公报联系本单位实际深入学习两条路线斗争史 有力推动革命大批判和清理阶级队伍工作
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：劲左东
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市电报局革命委员会在驻局解放军支左人员的积极帮助下，在学习和落实党的八届扩大的十二中全会公报的过程中，联系本单位两条路线斗争的历史，广泛开展群众性的大学习、大批判运动，狠批刘少奇的反革命修正主义思想，进一步提高了全局革命职工阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，大大推动了清理阶级队伍的工作，促进了本单位的斗、批、改。

党的十二中全会公报发表后，上海电报局的广大无产阶级革命派和革命群众无不欢欣鼓舞，立即掀起了学习的热潮。这时，局革命委员会在驻局解放军支左人员的帮助下，就如何学习和贯彻执行公报，广泛发动群众总结经验教训。他们在总结了前一阶段的清理阶级队伍的经验教训后，深刻认识到，学习和落实公报的过程就是两个阶级、两条路线斗争的过程，只有在斗争中学，在斗争中用，才能学得活，用得活，才能领会透。于是，他们在局革委会和各部门、各班组的毛泽东思想学习班上，都认真回顾了解放后十几年来的两个阶级、两条路线斗争的历史，特别是两年多来文化大革命的历史，运用阶级和阶级斗争观点，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”的反革命谬论，联系刘少奇在本单位的代理人的罪行进行深入的揭发批判。国际报房克服了班次多等困难，第一个办起了抗大式的毛泽东思想学习班。他们一面学习公报，一面调查局里走资派执行刘少奇的修正主义建党路线，把一些反革命、特务分子拉入党内的罪行，使广大革命职工看清本单位的两条路线斗争史，大大提高了无产阶级革命派和革命群众的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟。大家又进一步揭发了走资派的许多罪行，深入揭开了党内两条路线斗争的盖子。在解放军支左人员的帮助下，全局迅速推广了国际报房的经验，大办抗大式的毛泽东思想学习班，联系本单位、本部门两条路线斗争的历史，开展革命大批判。局革委会连续三次召开了大会，掀起了一个广泛、深入的群众性的革命大批判高潮。全局上下把学习班既当作活学活用毛泽东思想和公报的课堂，又是开展革命大批判的战场，以刘少奇为靶子，联系本单位的叛徒、特务、走资派的罪行，进行批判，形式多种多样。许多革命干部和革命群众通过在斗争中学习和落实公报，尝到了甜头，更进一步分清了什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的资产阶级反动路线。

毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”上海电报局革委会广泛发动群众回顾本单位两条路线斗争的历史，联系本单位两年多来文化大革命的战斗历程，畅谈毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大深远意义，大赞大颂毛主席的丰功伟绩，大赞大颂战无不胜的毛泽东思想的深入人心和巨大威力，大赞大颂毛主席革命路线的伟大胜利。广大革命职工列举了大量无可辩驳的事实，证明本单位和全国的无产阶级文化大革命的成绩是最大最大最大的。证明毛主席的论断“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”是无比正确的。这样，使大家进一步加深了对毛主席的无限热爱；加深了对刘少奇及其代理人的无比仇恨，大家决心以实际行动积极投入学习、宣传、落实公报的斗争，深入开展革命大批判，把文化大革命进行到底。

党的八届扩大的十二中全会把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党、并撤消其党内外一切职务的决议，引起了电报局内一小撮阶级敌人极度的恐慌和绝望。有的发出垂死的嚎叫:“刘少奇完蛋了，我也没有什么希望了。”有的装死躺下，拒不交代问题；有的甚至公开推翻以前交代的问题，进行反扑。这个局的无产阶级革命派、革命群众和解放军支左人员，牢记毛主席关于阶级敌人决不甘心灭亡的教导，及时分析了阶级敌人的新动向，认识到这些阶级敌人妄图阻止和破坏公报的落实。他们以公报为武器，充分发动群众，给阶级敌人以迎头痛击。机线室有一个反动家伙，公开跳出来为牛鬼蛇神翻案，但这个家伙一露头，就被革命群众揪出来进行狠批猛斗。这个局的广大革命群众在对敌斗争中，充分发扬了勇敢战斗、连续作战的革命精神，使一小撮阶级敌人陷于人民战争的汪洋大海之中。经过近半个月的战斗，在强大政治攻势下，不少阶级敌人又交代了新的罪行，挖出一些埋得更深的特务分子，一些长期没有破获的反动集团案件也一个个地被突破了。

现在，上海电报局革命委员会和驻局解放军支左人员正在发动群众总结这一阶段在激烈的两个阶级、两条路线斗争中学习、宣传、落实公报的经验教训，决心放手发动群众进一步深入开展革命大批判，彻底清算刘少奇及其代理人在上海电报局推行修正主义路线的一系列罪行，搞好清理阶级队伍工作，为进一步搞好斗批改打下良好基础。

(劲左东)

描述：

