id: 6042a99316
标题：硬骨头
日期：1974-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傍晚，狂风夹着暴雨，哗哗直下。下班的时间早已过了，上海马铁厂正在盖造的铸造车间那一层层横梁屋架上依然弧光闪耀。为了使机械造型流水线早日上马，工人们正在争分夺秒安装大型贮砂斗。机修组组长吴全宝站在最高的一根横梁上，和其他同志一起，用尽全力拉着“神仙葫芦”的铁链，把足有三吨多重的贮砂斗往上吊。由于用力过多，老吴捏着铁链的双手象刀割一般地疼痛，他咬着牙继续使劲地拉着。贮砂斗终于到了预定的位置。老吴让其他同志赶快回去休息，自己却拿起焊枪，快步登上了钢梁，在贮砂斗旁又干了起来。雨越下越大，水珠从雨衣的领口直往里滴，不一会儿就全身湿透了。身上一湿，人也成了导体，一阵阵电流麻得老吴不住地痉挛，别的同志几次劝他下来，他都没有理会。同志们看着老吴这种顽强战斗的情景，不由得赞叹地说:“他真是有工人阶级硬骨头精神。”

机修工是流水线的“医生”，流水线什么地方出故障，吴全宝就出现在那里。三伏天的一个晚上，天气又闷又热，老吴洗完澡正在宿舍门口乘凉，突然清砂组中班的一个工人跑来告诉说:送砂机的皮带坏了，请他马上去看一下。老吴赶到车间一看，不由得吃了一惊，皮带已损坏得无法修理，必须全部换掉。有的同志觉得老吴已下班了，就说:“等到明天再说吧。”老吴心想，送砂机就象流水线的咽喉，不掉换好皮带，第二天整个车间的生产就要停下来，无论如何也不能等到明天。他立即拿来了工具，在清砂组同志的协助下，连夜干了起来。安装送砂机的地道只有一人多高，里面到处是冒着热烟的黑砂，旁边并列着的铁板输送机上面火红的铸件还在“吱吱”地发响。老吴一下去，就象钻进了一个大蒸笼，身上汗珠象雨点一样地淌下来’弥漫的硝烟熏得他眼睛也睁不开，不一会儿就累得头晕眼花，但他还是坚持战斗。就这样，他整整干了一个通宵。当吴全宝换好皮带上来的时候，浑身已象掉进墨汁缸里一般。他回去洗了一下，上班铃一响，又开始了新的一天的战斗。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\02\742j030501.JPG">

描述：

