id: 6044508320
标题：群众办报　全党办报毛主席语录
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。

《对晋绥日报编辑人员的谈话》(一九四八年四月二日)，《毛泽东选集》第四卷第一三一七页

办报和办别的事一样，都要认真地办，才能办好，才能有生气。我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。

《对晋绥日报编辑人员的谈话》(一九四八年四月二日)，《毛泽东选集》第四卷第一三一八页

一个报纸既已办起来，就要当作一件事办，一定要把它办好。这不但是办的人的责任，也是看的人的责任。看的人提出意见，写短信短文寄去，表示欢喜什么，不欢喜什么，这是很重要的，这样才能使这个报办得好。

《<中国工人>发刊词》(一九四○年二月七日)，《毛泽东选集》第二卷第七二二页

我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。有关政策的问题，一般地都应当在党的报纸上或者刊物上进行宣传。……马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。报纸的作用和力量，就在它能使党的纲领路线，方针政策，工作任务和工作方法，最迅速最广泛地同群众见面。

《对晋绥日报编辑人员的谈话》(一九四八年四月二日)，《毛泽东选集》第四卷第一三一七页

同志们是办报的。你们的工作，就是教育群众，让群众知道自己的利益，自己的任务，和党的方针政策。

《对晋绥日报编辑人员的谈话》(一九四八年四月二日)，《毛泽东选集》第四卷第一三一八页

办好报纸，把报纸办得引人入胜，在报纸上正确地宣传党的方针政策，通过报纸加强党和群众的联系，这是党的工作中的一项不可小看的、有重大原则意义的问题。

《对晋绥日报编辑人员的谈话》(一九四八年四月二日)，《毛泽东选集》第四卷第一三一八页

一张省报，对于全省工作，全体人民，有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。

《给刘建勋、韦国清同志的信》(一九五八年一月十二日)

《中国工人》应该成为教育工人、训练工人干部的学校，读《中国工人》的人就是这个学校的学生。

《<中国工人>发刊词》(一九四○年二月七日)，《毛泽东选集》第二卷第七二二页

我们党所办的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。

《对晋绥日报编辑人员的谈话》(一九四八年四月二日)，《毛泽东选集》第四卷第一三二一页

……我们的许多同志，在写文章的时候，十分爱好党八股，不生动，不形象，使人看了头痛。也不讲究文法和修辞，爱好一种半文言半白话的体裁，有时废话连篇，有时又尽量简古，好象他们是立志要让读者受苦似的。……那一年能使我们少看一点令人头痛的党八股呢?这就要求我们的报纸和刊物的编辑同志注意这件事，向作者提出写生动和通顺的文章的要求，并且自己动手帮作者修改文章。

《合作社的政治工作》一文的按语，《中国农村的社会主义高潮》(选本)第二七九至二八○页

报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习。同志们都是知识分子。知识分子往往不懂事，对于实际事物往往没有经历，或者经历很少。……要使不懂得变成懂得，就要去做去看，这就是学习。报社的同志应当轮流出去参加一个时期的群众工作，参加一个时期的土地改革工作，这是很必要的。在没有出去参加群众工作的时候，也应当多听多看关于群众运动的材料，并且下工夫研究这些材料。……报社的同志也要经常向下边反映上来的材料学习，慢慢地使自己的实际知识丰富起来，使自己成为有经验的人。这样，你们的工作才能够做好，你们才能担负起教育群众的任务。

《对晋绥日报编辑人员的谈话》(一九四八年四月二日)，《毛泽东选集》第四卷第一三一九页

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671n010101.JPG">

描述：

