id: 6044348ba0
标题：马克思主义唯物论的基本特征⑤三　关于世界及其规律可认识性的问题
日期：1955-4-1
是否是时间段：false
作者：沈志远
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈志远

在物质与意识、客观与主观的关系问题中，除什么是第一性、什么是第二性的问题外，还有一个重要的问题，那就是客观世界可不可能被我们认识的问题。

世界及其规律是可以认识的

马克思主义唯物论对这个问题的回答是完全肯定的。从物质第一性、意识第二性的原理出发，马克思主义唯物论肯定人们的意识是反映客观世界的，认识就是客观世界在人的头脑或意识中的反映。物质世界就是认识的源泉，认识的对象。客观物质世界在我们意识中的反映的正确性，已为按照科学原理一步步胜利地改变自然界以满足人类需要的社会实践所证明，即主要是为生产的实践所证明。生产的实践及与其相关联的科学技术上的实验(在社会方面是阶级斗争的实践)，是认识真实性的可靠标准。因此，马克思主义认定世界及其规律性是完全可以认识的。这就是马克思主义唯物论的第三个特征。

原子能发电站的建立和原子弹的生产和爆炸，证明了关于原子能和核子分裂的科学认识是正确的。中央气象台能准确地预告寒流或飓风即将侵袭某某地区，证明了气象学知识的正确性。各种医疗方法，如组织治疗、物理治疗、睡眠治疗、无痛分娩法等等的实施有效，证明了各项新的病理学原理是正确的。社会主义国家计划经济的实践，各次五年计划和年度计划的胜利实现，证明斯大林所发见的国民经济有计划(按比例)发展的规律是完全符合客观实际的。总之一句话:客观世界及其发展规律是完全可以认识的。

唯心论认为世界及其规律是不可知

同时，马克思主义认为可以认识的不只是事物的现象，而主要的正是事物的本质。科学的任务也就是要透过现象去发掘事物的本质。本质常常被隐蔽在现象的内部深处，本质虽必需通过现象来表现，但现象并不是直接地、赤裸裸地表现本质，而是变幻地、曲曲折折地把它表现出来的。譬如说，资本主义的本质是资本家剥削工人(即无偿地占有工人的剩余劳动)，而表现在现象上却变成资本家用工钱来养活工人。地球自西而东的转动，表现在现象上变成太阳从东方升起、从西方下沉了。新中国的工业生产逐年增加，而且增加得空前迅速，这是新民主主义经济制度的优越性和健旺的明证，但在目前却表现为某些消费品的供应不足。这一切事实都证明事物的本质往往被现象所歪曲，它不是直接呈现在我们眼睛面前的。科学的任务正是要透过现象来揭发事物的本质——内在联系和规律性，它才使人们有可能依据这种本质的认识，去自觉地改变外界，自觉地利用客观规律来为人类谋福利，从而使人类变成自然的主宰。

唯心论的各个学派却公开地或隐蔽地一致否认世界及其规律的可认识性。这是容易理解的，因为唯心论者既然根本否认物质世界的客观存在，当然逻辑地就不能知道这个世界是怎么一回事了。客观唯心论者(如黑格尔)虽然表面上承认世界的规律是可以认识的，但他们认为这规律不是物质世界自身的规律，而是“绝对精神”的发展规律，实质上等于否定了世界及其规律的可认识性。至于主观唯心论则公开宣布世界是不可知的。贝克莱和休谟认为只有我的知觉或“内心经验”是唯一的实在，除此以外，什么东西都没有认识的可能。康德(十九世纪初叶)虽然口头上承认物质世界的存在，而且承认人们能够认识这个世界，但是他把世界分为现象和“自在之物”，说人们所认识的只是世界的外部现象，至于这世界的实质，即他所谓的“自在之物”究竟是怎么一回事，那是不可得而知之的。因此，康德的认识论本质上仍然是不可知论。詹姆士、杜威、胡适这一帮人也都认为社会历史发展的规律性是不存在的或无从知道的，于是他们硬把历史看作是种种不可预知的偶然性的堆砌。

资产阶级唯心论者的否认客观规律，宣布世界(自然界和社会)及其规律的不可能认识的思想，是为反动资产阶级、特别是为帝国主义者的利益服务的。如果世界的本质、社会发展的规律是不可知的或不存在的，那末世界的未来、历史发展的前途，也是不可知的不确定的。如詹姆士所说的，实在(即世界)还正在被人们制造中，将来制造成什么样子，便是什么样子。换句话说，世界将来会变成什么样子是不可得而知之的。这种说法一方面是在告诉劳动群众:“你们别相信什么历史的必然性吧，你们梦想实现社会主义、共产主义是白费气力的!”另一方面是在替腐朽没落的资产阶级壮胆，为一小撮帝国主义者的绝望的挣扎奠定思想基础:既然社会历史的规律是无法知道的，世界的未来是完全不确定的，那末美国的垄断巨头们、战争贩子们就可以为所欲为地采取一切他们认为“适宜”的、“有效”的、“方便”的办法，如法西斯镇压、建立侵略集团、强占别国领土、进行原子讹诈等等来作垂死的挣扎，企图挽救这只行将沉没的资本主义破舟了。

同时，资产阶级唯心论由于只看见现象表面，而看不见或不愿看见事物的本质，所以它常常只看见一个个的琐碎问题，而看不见或不愿看见问题的根本关键，他们常常只从表面上枝枝节节地处理问题，而反对问题的根本解决，反对人民革命。胡适在这点上也是表现得很突出的。胡适绝口否认过去中国贫弱和混乱的本质性原因是帝国主义和封建主义，而硬说贫穷、疾病、愚昧、贪污和扰乱等“五鬼”才是过去中国社会的根本症结。然而谁也知道，贫穷、疾病等等恰恰只是旧中国的“面貌”、外部现象，而根本症结(本质)恰恰正是胡适说“不在内”的东西——帝国主义、封建主义以及两者的结合官僚资本主义。胡适既然看不见和不承认旧中国的根本症结，所以他主张一个一个、枝枝节节地解决社会问题，如人力车夫生计问题、卖淫问题、妇女解放问题、家庭制度问题等等。而反对一切问题的根本解决，反对人民革命。这就是只注意现象、不承认事物本质的认识在政治上所能导致的反动结论。

实践是认识过程的基础

现在要问:人类对客观世界的认识究竟怎样获得的呢?换句话说，人类的认识是如何发生，如何提高和深化，以及如何得到检验和证实呢?这是关于认识过程的问题。

马克思主义的哲学唯物论首先认为认识的基础是实践，实践是我们认识外界事物的出发点。我们要认识外界，必先去接触外界，对外进行实践的活动。毛主席说:“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的。”(“实践论”)没有实践，就不可能认识什么，所以“不能在封建社会就预先认识资本主义社会的规律，因为资本主义还未出现，还无这种实践。马克思主义只能是资本主义社会的产物”(同上)。大家知道，战略、战术是从长时期战争的实践中逐渐形成的；各部门科学技术知识是从各项生产实践中获得的。没有教书的实践，就不会有正确的教学法和教育原理。没有群众运动的实践，就不可能有关于群众运动规律性的知识。没有办工厂的实践，就不会有工厂管理知识。那里有实践，那里就会产生经验和认识。作为认识之基础的实践，主要是物质资料的生产活动即改造自然的活动和阶级斗争或改造社会的活动(科学实验可以包括到生产活动中去)，科学的发生和发展就起源于这两大类实践活动，而其中尤以物质资料的生产活动为最基本的实践活动。

通过实践，人们依靠自己的感觉器官而获得关于事物现象的一些零碎的外表的印象，这就是外界事物通过人的实践而在人们感官上所引起的感觉和印象，也叫做感性认识阶段。感觉和印象是认识本身的起点，它们只提供人们以关于外界的“原始材料”；感性认识是属于事物之片面的、现象的、外部联系的东西。由于实践的继续进行，人们的感觉和印象的不断反覆，使认识进入了形成概念、进行判断和推理的阶段，也就是理性认识的阶段。譬如说，我们到一个国营工厂里去参观，先听到厂长介绍这个厂的一般生产情况，然后去看它的各个车间，听听车间主任的解释，又看看生产技术设备和工人们的工作情况，劳动保护设施和工人文娱福利设施等等，这就使我们得到许多片段的感觉和印象。这是感性认识。经过若干次的反覆实践(如参观别的国营企业、进行调查、听报告等)，加上自己的思考作用，我们思想上就产生了一个关于国营工厂的概念。在这个概念里包括着社会主义国营工厂的各个重要特点，如厂长负责制、党委的政治领导和生产保证作用、劳动竞赛和合理化建议、技术设备的不断改进、劳动生产率的不断提高及工人物质福利的相应增进等。我们运用这个概念和其他概念、印象及各种材料联系起来进行思考，就能够作出“以社会主义全民所有制为基础的经济是能依靠党的领导和工人群众自觉的劳动创造性来保证生产技术的不断提高、生产力的加速发展”的结论(即作出判断)。依据这一判断，再来进行推理(推理时当然也得根据各种事实材料和种种概念)，最后又得出了另外的一些结论:如“社会主义生产的不断增长是劳动人民的物质生活和文化水平不断提高的可靠保证”，“只有社会主义的生产方式，才能保证社会生产一直线的、无危机的、高速度发展”，“社会主义经济制度对于资本主义制度具有无比的优越性”等等。这种形成概念、进行判断和推理的工夫，就是理性认识的阶段。这是认识过程中更重要的阶段，因为这是对事物本质的认识，对事物规律性的认识，这才是真正的科学认识。达到了理性认识之后，下一阶段就是再回到实践中去接受检验。如果实践结果与科学认识的结论(或原理)相符合的，那末这认识便是客观规律的正确反映，便是真理知识。所以实践是认识真理性的标准。马克思写道:“人的思惟是否具有实在的真理性，这个问题决不是一个理论问题，而是一个实践的问题。人应当在实践中证明自己思惟的真理性……”(“费尔巴哈论纲”)不仅如此，认识还要在不断反覆的实践中求得不断的提高和深化，这样的循环不已，形成人类对客观世界认识的无穷尽的过程。

由此可知，从马克思主义唯物论看来，实践是认识全部过程的基础，不断的认识过程也就是不断的实践过程，所以马克思主义唯物论确定认识是从客观(成为认识之源泉的物质实在和对客观世界进行实践活动)到主观(认识)，又从主观回到客观(改变世界的实践)的无穷过程。

唯心论怎样曲解认识和实践?

主观唯心论者却不然，在他们看来，认识不能跳出感觉和经验范围以外，认识就是意识的自己活动。杜威的所谓思想五步说，胡适把它归并为三步，即:(一)指定疑难的境地，(二)提出解决疑难的假定办法，(三)证明这假设是有用的、满意的。后来他又把它归并为“大胆的假设，小心的求证”二步。这就是说，针对胡适自己凭主观感觉所指定的疑难或问题，凭自己主观想像提出解决疑难的办法，再来证明实验的结果是否与胡适主观假设的效果相符。很清楚的，这样的认识方法和认识过程是从主观出发、经过主观、又回到主观的过程。

描述：

