id: 6044527319
标题：维护新闻的党性原则
日期：1989-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月16日电　《中国记者》杂志第八期发表了题为《维护新闻的党性原则》的“本刊评论员”文章，全文如下:

我国新闻机构蛇年经历了一场严峻的考验。

从初夏四月首都发生学潮，演变到动乱，继而发展成反革命暴乱，是急风骤雨、惊心动魄的两个月。在这场考验面前，有的新闻机构坚持正确的政治方向，对人民群众起了发聩振聋的作用；有的却在大风大浪中推波助澜，出现了舆论导向的严重错误。有读者对此提出了尖锐的批评:“共产党办报反共产党。”

冷静地审视过去，思考未来，经验教训是很深刻的。

核心的经验教训是，在新闻理论和新闻实践中，要不要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。其中最根本的问题是，加强还是摆脱党对新闻事业的领导，取消还是维护新闻的党性原则。

我国新闻事业是整个社会主义事业的一个重要组成部分。我国宪法在“序言”中开宗明义规定必须坚持四项基本原则；第22条又规定，我国新闻广播电影事业要为人民服务，为社会主义服务。对新闻工作来说，坚持四项基本原则，坚持党对新闻事业的领导，是遵守和执行宪法的问题，这是勿庸置疑的。在我国已经形成的多种门类、多种层次和功能的新闻事业结构中，无论报纸也好，通讯社、广播电台、电视台也好，尽管分工不同，工作任务、受众对象、业务特点不同，都应办出各自的特色，但是，依照宪法行事，则是大家必须共同遵循的原则，不能有任何例外。如果不遵守甚至违背宪法，那就根本谈不上是什么社会主义新闻媒介了。值得注意的是，一个时期以来，新闻界有一些意在削弱、摆脱党的领导的奇谈怪论。正是这些论调，成为前一段时间舆论误导的思想根源。

一种论调是，否定社会主义新闻舆论工具的喉舌作用。有人对着新闻的喉舌职能泼脏水，说“喉舌不是个好听的词”，它特指“皇上的言官”，说“喉舌体制”把新闻机构变成了“被动接受指令的‘器官’”等等。

社会主义新闻舆论工具是党和政府的喉舌，同时也是人民的喉舌，这是我国社会主义新闻事业的性质和职能所决定的。我国的新闻舆论工具，虽然各家工作侧重点有所不同，但都要反映党和政府制定的路线、方针、政策，以及这些路线、方针、政策在全国各地贯彻执行的种种情况，都要反映人民群众的建议、批评、要求、呼声。这是新闻机构每时每刻的重要工作任务，谁想回避也回避不了。新闻工作在革命战争年代所发挥的作为党和人民喉舌的作用，在社会主义现代化建设的今天，并没有衰减，更没有消亡，也不可能被取代。否定喉舌作用，并由此进而摆脱党对新闻事业的领导，不仅有悖于党的新闻工作传统，也不符合当前我国国情和我国新闻工作的实际。

随着客观形势的发展，我国新闻工作面临着一些新情况，新的形势对新闻工作提出了一些新的要求。例如，改革、开放和发展社会主义有计划的商品经济，要求新闻更多地传播信息；社会主义民主和社会主义法制建设，政治体制改革，要求新闻加强舆论监督作用。这是时代的需要，也是新闻工作适应形势发展进一步完善自身职能的需要。但是，信息传播作用和舆论监督作用，同喉舌作用是相互促进的，并不是相互排斥的。不能因为重发挥信息传播作用和舆论监督作用就否定喉舌作用；当然，也不能因为强调喉舌作用而无视信息传播作用和舆论监督作用。

另一种论调是，反对新闻的党性原则。有人指责“把新闻的党性纳入新闻学的核心内容更是不妥”，“弊多利少”，甚至断言“新闻无学”是“党性之类政治概念”造成的，还说这就“不要怪别人对新闻有学持怀疑态度了”。

究竟该怎样理解新闻的党性原则，它的内涵是什么?这是一个必须弄清楚的问题。如果说，那是指新闻舆论工具要宣传党的主张、意志，即党的路线、方针、政策，不言而喻，那是新闻工作不容推卸的职责，只能做好，不能做坏；如果说，党性原则还应该包括党的组织原则、思想方法、工作作风等等，那么，我们的新闻报道，讲一讲民主集中制，讲一讲党的三大作风——理论联系实际、同群众保持最密切的联系、开展正确的批评与自我批评，讲一讲党的宗旨——全心全意为人民服务，党的思想路线——实事求是等等，这到底有什么“不妥”，何曰“弊多利少”，为什么要对之横加指责呢?

有一篇文章，对“新闻没有绝对自由”提出“质疑”。文章指责那些说“新闻没有绝对的自由”的人是“新闻自由理论知识匮乏”，“心里不喜欢自由但又不得不讲自由”，就念“咒语”，不准“自由长上翅膀飞出手心”。

众所周知，我国宪法明文规定了中华人民共和国公民享有言论、出版自由的权利。但宪法第33条同时明确规定，公民在享有宪法和法律规定权利的同时，“必须履行宪法和法律规定的义务”。第51条还规定，“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民合法的自由和权利”。宪法的这些规定明白无误地告诉人们，权利和义务是一致的，你享受权利，必须同时履行义务。所谓长了翅膀的“新闻之鸟”，有飞翔的自由，但必须以不损害国家的、社会的利益和他人的自由为前提。“绝对的新闻自由”，硬要飞出宪法和法律规定的“手心”，就难免要走上违背国家根本大法的歧路。其实，所谓“绝对的新闻自由”，即使在口口声声高喊“新闻自由”的西方，也不过是一种虚伪的装潢，是根本不存在的。

首都已经雨过天晴。但春夏之交这场政治斗争的暴风雨留给新闻界的思考远未终结。思过去，鉴未来，不能不使人深感多年来四项基本原则作为新闻界进行教育的基本思想的软弱无力，深感对资产阶级自由化思想在新闻界的滋生泛滥不可低估。现在是亡羊补牢的时候了。我们应该在坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的斗争中，维护新闻工作的党性原则，坚持新闻工作为人民服务、为社会主义服务的政治方向，抵制形形色色的西方资产阶级新闻观点。在贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线过程中，对新闻工作者加强进行社会主义新闻理论教育和职业道德教育，克服资产阶级腐朽思想的侵蚀，培养造就一支有道德、有理想、有文化、有纪律的宏大的新闻队伍；还要在总结实践经验、继承优良传统的基础上，并借鉴外国的有益经验，形成和发展以马克思主义为指导、具有中国特色的社会主义新闻学。

为了适应新形势、新任务的需要，充分发挥新闻舆论的作用，我们还要继续努力推进新闻改革。我们的新闻改革，是以四项基本原则为指导思想，旨在不断发展和完善我国的社会主义新闻事业。在改革中，党对新闻事业的领导不能改掉，新闻的党性原则不能改掉。

新闻工作在我国十一亿人民的伟大进军中起着鼓手的作用。时代在呼唤我们，党寄希望于我们，人民寄希望于我们，我们应当努力奋进。

描述：

