id: 6045a8d897
标题：沪剧的希望在哪里?
日期：1981-3-26
是否是时间段：false
作者：公瓦山
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公瓦山

沪剧是一个年轻的剧种，也是一个朝气蓬勃、富有创造力的剧种，一向以编演现代戏见长。建国以来，它向广大观众贡献出一个又一个反映现实生活的好戏，赢得了大家的喜爱。粉碎“四人帮”以后，沪剧迅速恢复了自己的活力，又涌现出一批歌颂党、歌颂人民、揭批林彪和“四人帮”的现代戏，受到人们的赞扬。

但在近一个时期，沪剧舞台上反映各条战线火热生活的戏少了，而象《石榴裙下》这样的西装旗袍戏却热门起来，被争相上演。这种情况已经引起人们的议论，不少观众提出了批评，认为把这样一些陈腐的东西翻出来，是对沪剧舞台的一种“污染”。但是，据说有的同志颇不以为然，认为这类西装旗袍戏是沪剧的“中期传统”，如果连这样的戏都不能演出，那沪剧就半点希望也没有了。

不演《石榴裙下》这样戏竟会有如此严重的后果!那么，它们究竟是些什么样的戏呢?就以《石榴裙下》为例，据说这出戏是揭露旧中国的封建礼教残害人们心灵、阻挠人们对美好生活的正当追求。其实，戏中根本没有写什么封建礼教，更谈不上所谓的“揭露”；人物所追求的也并不是什么“美好生活”，而是叔嫂通奸，欺诈勾引。实际上，这是一出颠倒美丑、思想格调很低的戏。今天，党正领导全国人民建设四个现代化，建设社会主义的精神文明，戏剧工作者负有重要的使命。《石榴裙下》这样的戏，同时代的要求太远了。如果沪剧热衷于演这样的戏，那才真正是半点希望也没有了。

沪剧是一个大有希望的剧种，它的希望不在于翻老箱底，不在于故纸堆里，而在于火热的现实生活中，在于推陈出新。沪剧自身发展的历史就是一个明证。它从早期的申曲发展到中期的西装旗袍戏(其中有的戏是应该予以肯定的，有的戏经过推陈出新，观众也还是欢迎的)，在十里洋场的旧上海，徘徊无路。幸亏全国解放，在党的雨露阳光下，才获得新生，茁壮成长。沪剧是有它好的传统的，三十年来它不断地前进，也就是因为沪剧工作者们能不断地推陈出新，并大力编演反映时代风貌的现代戏。在这些戏目里，塑造出了众多的艺术形象，赢得了广大观众的喜爱。现在，人们用期待的眼睛注视着沪剧，希望沪剧界的同志们能编演出更多更好的戏目，包括更多的现代戏，希望在舞台上能看到更多的小飞蛾、杨桂英、李玉和、阿庆嫂、金绣娘和张志新那样的艺术形象。

描述：

