id: 60465ade97
标题：黄巢农民军的反孔战斗口号
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：简明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公元八七五年爆发的黄巢农民大起义，破天荒地提出了“冲天”、“均平”的反封建反孔学的战斗口号，它象春雷似的震撼了唐王朝的封建统治。

在残酷镇压隋末农民大起义之后建立起来的唐政权，是一个十分凶狠和狡猾的地主政权，它为了加强对革命人民的思想统治，极力提倡尊孔读经。唐太宗册封孔子为“先圣”，作庙于衮州，并定讲经仪式，宣扬“德、礼、诚、信，国之大纲，不可斯须废也”，表示要以儒道治天下。之后，唐玄宗又追谥孔子为“文宣王”，子孙世袭褒圣侯，把“德配乾坤，身揭日月”的崇高赞誉加在孔子头上，诏令要以孔孟之道来“美政教，移风俗”。唐王朝的历代统治者之所以要给孔子加封进爵，为孔门后代赏官赐禄，其目的是要在传统的孔学中寻求为地主阶级专政辩护的理论。

孔学把反动统治的政权与神权相结合，提出了以“君权天授”为核心的“天道观”。孔子说:“获罪于天，无所祷也”，要人民“畏天命”。天子是儒家天的人格化，所以儒家宣扬“唯天子授命于天”和“天无二日，土无二王，国无二君”的理论，以维护反动统治的政权，防止被压迫人民反抗统治阶级。儒家的唯心主义“天道观”，是束缚被压迫人民革命斗争的一种极大的精神罗网，阻碍着社会的变革。

唐末农民大起义提出了“冲天”的革命口号，向孔子和儒家的“天道观”挑战。黄巢自称“冲天大将军”，以“冲天”为旗帜吹响了农民战争的进军号角，把农民革命的锋芒直指以“天子”为象征的地主阶级专政，农民革命要“自予问罪”唐天子，表现了被压迫人民不怕“天怒”和“天诛”，舍得一身剐，敢把皇帝拉下马的大无畏精神。“冲天”这个口号反映了人民群众敢于藐视貌似强大的地主阶级的国家机器，决心要冲决维护封建统治的地主武装力量，打垮封建政权，建立农民革命政权。这种“天命不足畏”和天子不可怕的造反精神，鼓舞着唐末农民起义军从北到南，从南到北，与吃人的仇敌浴血奋战了整整十年，纵横数万里，把敌人打得落花流水。

相传黄巢有一首“冲天”诗:“待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”这首农民起义的雄壮革命战歌，更鲜明地表明了农民革命要以武器去批判吃人的旧世界，以革命力量去战胜反革命力量，捣毁长安的地主阶级反革命专政，建立被压迫阶级的天下。这首豪迈的战歌，以“冲天”为主题，造了儒家“君权天授”的反。农民军要进军长安，捉拿唐天子，建立农民武装——“黄金甲”的革命权威，灭地主阶级——“百花”的威风，使天也变来道也变，乾坤颠倒换人间。

如果说“冲天”是唐末农民起义的战斗口号的话，那么“均平”或“平均”则是唐末反封建反孔学的农民起义的革命目标。

孔学为一切剥削阶级制造了压迫有理的谬论。孔子把压迫者称作“君子”，把被压迫者称作“野人”，叫嚷贵与贱，贫与富要有秩序。孟子进一步宣扬“劳心者治人，劳力者治于人。治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也”。唐朝反动思想家韩愈，学着汉儒董仲舒把人分为上中下三品，规定下品的民要“出粟、米、麻、丝、作器皿、通货财以事其上”，否则就诛之。这种极端反动的封建等级观念，为封建的经济剥削和封建的政治压迫提供理论，为封建的土地所有制制造根据。在地主阶级专政下的唐王朝，“富者兼地数万亩，贫者无容足之居”，广大农民担负着沉重的封建赋税，处于“财已竭而敛不休，人已穷而赋益急”的境地，过着“无米复无柴”的悲惨生活。富与贫，贵与贱，压迫者与被压迫者是何等的不平，是多么尖锐对立。黄巢农民军提出“均平”的口号，这是被压迫人民对极端不平的现实的控诉，是对儒家封建等级观念和吃人的伦理纲常的批判，它是农民阶级要求经济平等和政治上的解放的革命思想。“因为它反映了反对封建农奴制的不平等现象的斗争”，因而成为农民反对封建宗法思想和制度的精神武器。劳动人民从自己的阶级利益出发，提出了同孔子的“仁义”学说根本对立的“均平”的革命观点，这是任何剥削阶级思想家都不可能达到的。

“均平”的斗争口号，喊出了当时被压迫的农民阶级的要求，从而鼓舞了他们反封建斗争的精神，于是“民之困于重敛者争归之”，组成了浩浩荡荡的百万农民大军向唐王朝冲击。革命的群众运动“简直是急风暴雨，顺之者存，违之者灭”，公元八八一年，农民军攻下了长安。农民军在长安发布文告:“黄王起兵，本为百姓，非如李氏不爱汝曹”。同时在行动上割富济贫，造儒家等级观念的反，“遇穷民于路，争以施遗”，或竟“投物遗人”；对唐宗室、官吏、门阀大族则严厉镇压，剥夺其财物。唐末诗人韦庄在其《秦妇吟》中有两句诗:“千间仓兮万斯仓，黄巢过后犹残半”。这对被封建制度压迫下的农民，对被儒家视为“小人”、“贱民”的农民来说是何等正义的革命造反行动!而那些被儒家称为君子、贵族、王室的压迫者，在农民起义时，不是变作囚徒就是成了尸骨，正所谓“天街踏尽公卿骨”黄巢农民军的“均平”、“冲天”的反封建反孔学的战斗口号，将永载农民革命斗争的光辉史册!　(简明)

描述：

