id: 604921ec66
标题：粉碎阶级敌人的新阴谋
日期：1967-2-10
是否是时间段：false
作者：一丘
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，无产阶级文化大革命汹涌澎湃的浪潮，冲进了里弄，里弄里开始乱起来了!广大里弄居民热烈响应毛主席的“要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，积极地投入到这场史无前例的文化大革命的洪流中，形势好得很。

群众发动起来了，整个社会都动起来了。封建残余势力，资产阶级思想，修正主义思想所盘踞的阵地，正在一个个地被摧毁，战无不胜的毛泽东思想正在占领着一切阵地，武装着我们的头脑。

几个月来的斗争实践证明，阶级敌人是不会自动退出历史舞台的，一切旧势力也绝不会自行消灭，他们总是要和我们作拼死的斗争。

党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人，当他们混不下去的时候，就耍阴谋，放暗箭，千方百计把矛头转移到里弄干部身上。他们纠集社会上残余的旧势力，利用人们头脑里还没有彻底打倒的“私”字，挑动一些不明真相、暂时受蒙蔽的群众，去斗争那些基层的里弄干部，以达到他们转移斗争大方向，伺机东山再起的目的。我们必须及时揭穿他们玩弄的新阴谋。

大多数的里弄干部都是兢兢业业地为人民服务的。他们平时在工作中，免不了有这样那样的缺点和错误，我们应该本着治病救人的态度，采取“团结——批评——团结”的方式，用大鸣、大放、大字报、大辩论进行批评帮助，使他们能够改正错误，把今后的工作做得更多更好。那种不分青红皂白，凡是里弄干部抓起来就斗的做法，是十分错误的。它只能使亲者痛，仇者快。有错误的里弄干部应当虚心听取群众的意见和批评，认真改正错误，真正站到毛主席的革命路线一边来。

毛主席教导我们，千万不要忘记阶级斗争。在无产阶级文化大革命中，每个人都要以他的本来面目登台表演。千百年来封建主义、资本主义、修正主义的影响，在社会上，特别是在里弄里很集中地反映了出来。一小撮带着阶级仇恨的地、富、反、坏、右分子，有的打入革命队伍，有的进入地下活动，现在他们的末日即将来临，他们一定会狗急跳墙，丧心病狂地进行阶级报复。对于这一小撮反革命分子，我们一定要对他们坚决实行专政。只有这样，才能将无产阶级文化大革命进行到底。

十六条中指出:无产阶级文化大革命就是要让群众自己教育自己，自己解放自己。复杂尖锐的阶级斗争实践教育了人们，人们也逐步提高了阶级斗争的认识。广大群众是通情达理的，他们一定能在这场翻天覆地的文化大革命中，团结真正的朋友，打击真正的敌人，牢牢掌握斗争的大方向，将无产阶级文化大革命进行到底。

首都三司驻沪联络站　一兵

描述：

