id: 604a773ae3
标题：“活命哲学”的艺术标本
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：齐进
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐进

马列主义的叛徒、现代修正主义者是以“活命哲学”作为他们的“最高的信仰”。

李凌的“轻音乐”就是这种“活命哲学”的一个艺术标本。

你看，活阎王周扬害怕自己命短，不是惶恐不安地哀叹“没有轻音乐，我看恐怕连寿命也会缩短”吗?李凌想“延年益寿”，也接着鼓噪，要用“轻音乐”“促进身心和谐”，以“有益于……身心健康”。一个怕死，一个贪生，两个反革命修正主义分子一副丑恶嘴脸。

在强大的无产阶级专政的压力下，这一小撮反革命修正主义分子感到如此惶恐不安，如此忧心忡忡，以至身心都不“和谐”了。人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。他们的不轻松，正是一种反动分子的难受。李凌不是一再鼓吹轻音乐的“特色”就在于有“轻”味吗?这种“轻”味，即“轻松”，也就是他们不甘于“难受”的反革命情绪。李凌在“轻音乐”问题上用尽心计，弄文舞墨，大肆宣扬剥削阶级的“吃、喝、玩、乐”经，拼命散布精神贵族“吟风弄月”的滥调，公然声称，要寻找“另外一种愉悦”。这种“轻松”，难道不就是要使广大劳动人民重新遭难吗?这种“活命哲学”，难道不就是要置革命人民于死地的反动理论吗?周扬、李凌之流在“轻音乐”问题上大做文章，其目的就是要以修正主义的“活命哲学”来对抗无产阶级专政，以资产阶级的“养生之道”来鼓吹复辟资本主义的道路。他们在“轻音乐”问题上所挑起的是一场严重的阶级斗争，是一场在意识形态领域里谁专谁的政的生死搏斗。对此，我们必须予以认真对付!

“活命哲学”是革命的对立面。它的信徒们最害怕无产阶级革命文艺的火药味。在他们看来，靡靡之音能使他们“延年益寿”，革命文艺就要使他们寿终正寝。闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，就是亿万革命人民彻底摧毁修正主义“活命哲学”的强大的精神武器。

描述：

