id: 604b35cf9c
标题：对人民负责——浙大评议人民助学金的经过
日期：1950-4-26
是否是时间段：false
作者：瞒儿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞒儿

全校代表会议的成立和学生会的改选，给耽搁了一月，到四月，无论校方与学生会，都把评议助学金定为中心工作了。吸取过去的经验，为要更好的做到公平合理，改二级为三级评议制:两个或三个生活小组混合的评议小组、院或系的评议小组，及全校评议委员会的分层负责制。为要战胜祖国的财政困难，本学期热烈展开工读运动，助学金仅是帮助工读，即以工读为主。助学金的评议标准改六项为七项，经济困难、学习努力、成绩优良、生活朴素、作风正派、愿为新民主主义服务之外，加上积极参加工读互助一项。

布告栏、黑板报、费巩壁报不断的号召同学动员起来和反映同学的情况。十三日中午申请截止，就文学院说，当晚召开助学金的动员大会，在分组以前，院会评议组长钟笔恒说:“学习努力，包括正课和政治课的学习；成绩优良，包括学业成绩和服务成绩；虽然经济十分困难，我们还要看他对工读互助是否积极参加。申请同学自我检讨，我合乎标准的应该申请，不合标准的便不光荣!但我们还须帮助他努力工读互助，做到不使一人失学!并且，通过这次评议工作，把大家的思想都提高一步!”

每一混合评议小组里，包含了熟悉的和不熟悉的、感情好的和没有感情的。(但闹小圈子和互相包庇的事是没有也不可能、不许可存在的!)又六七人组成访问小组，三个访问小组定时轮流作正面的访问。根据他自报的申请表，访问组同学事先加以研究讨论，找出含混可疑的地方，拟定访问提纲。一位同学在申请表上他只填“一家九人”，访问时才发现他有一位在某大学任讲师的哥哥。问清楚(申请者)所有的经济来源，也就可以估计到他应申请的等级，甚至请他放弃。不仅如此，我们还要进行侧面访问，向他周围的同学探问。遇到特殊的情形，围绕着他，转辗找出六七个他的同学、先生、旧同学、小同乡来，作多方面的访同。必须深入调查，根据具体事实，把现象综合起来看，才能掌握原则，不生偏向，解决问题。譬如他偶然看一次电影，不能说浪费，他的日用品都是上等品，必然经济宽裕了。

整整一天做完访问调查的工作。十五日各系系会自动召开思想动员大会，再度讨论国家财政的困难、灾荒的严重、减轻人民负担、我们要怎样更有效的展开工读互助等问题。继由申请同学向群众坦白陈述他的经济状况，一学期来的思想总结，和对助学金、工读的看法。善意的友爱的展开批评和自我批评。好多同学因思想的提高或对工读有了信心，而放弃或降等，有的在困难的比较上，也自动的放弃或降等了。

中文系的这个会开得很好。老江说:“上学期我的未婚妻供给了我一半的费用，现在她改供给制了，我所以申请了全免学杂费。但我还有一个法子，再向上海的朋友想点办法，我全部放弃!”老汪说:“我家已经清算，接济断绝，最近我又略想，我曾想申请甲等，但是，我决定仍参加工读，申请乙等。——今天，文汇报有我的稿子，我愿意将全部稿费充作互助基金。”引起了一阵鼓掌。突然一位女同学在哭了，“为什么呀?”她说:“我因过去做的衣服，穿得比较整齐，同学对我的反映就不好，我家里……又看到有比我更苦的同学，我要把许多多余的衣服都卖了，我申请乙等半免够了!”(原来她申请甲等助学金和全免学杂费的。)还有一位思想比较落后的女同学，当初她还滔滔申辩，满想平时又没有得罪人，大家都是很好的。可是，竟没有一个支持她的；“你算算看嘛，可以不申请又何必申请?”“王××，怎么你也要讲我!”她也快要哭了，但同学们在思想上已有准备，看得清楚，决不能马虎任何一个人的。

接着有十分之八申请同学放弃和降等了。但是同学们生活在一起，彼此完全了解，许多同学今天虽然放弃或降等了，以后还是要停膳，缴不出学杂费的。一个人的力量有限，就需要大家工读互助，筹划互助基金。青年团员老卓带头说:“我愿意拿出每月碾米报酬(每月二斗五升米)的百分之五十!”老余说:“我百分之六十!”“百分之一百!”“我也百分之一百!”后来两位是自费同学老陈和老章。原来他们想拿工读报酬做零用的，他们来自农村，已经自顾不暇，但是他们了解当前的时代，宁愿自己拮巴巴地，全力帮助同学。这对每个同学都起着很大的教育意义的。

全校的访问评议工作，一直在友爱关切、团结互助的气氛中进行着。黑板报增刊到四块黑板，不断地报导着这类似的消息。

十六日开小组评议会，更尖锐地展开批评与讨论。在群众的面前，任何隐瞒和敷衍都要揭穿的、都要受到严厉的打击。这极少数的同学，惟有彻底坦白，接受群众的意见，保证积极改造，才能得到群众的帮助。例如:发生在其他院系里的，对一位过去有特务嫌疑刚复学的同学提意见说:“请你具体说明你过去和现在的思想情况。”对一位死啃书本的说:“人民不需要培养一本活的书本吧?”对一位完全从经济观点看助学的说:“虽然你的地主家庭被消灭了，而封建的思想意识你还保留着!”等等。这样又经过一次申述理由、批评、自我检讨，及至小组长下总结后，方才投票表决。如果自己认为还没有得到同学的了解，可以申请补充理由，让同学对他再提意见，反覆辩论，再付覆决。这才算完成一级的评议工作。在二级、三级评议的时候，还可以提意见的。不惮烦劳，尽量做到公平合理，绝对不浪费一点人民的血汗!

这一切，都说明着一个事实:对人民负责、减轻人民负担、战胜祖国的财政困难以及生产节约救灾等等，都不是庸俗化的口号，都得看具体的事实。发挥高度对人民负责的态度，办好任何一件事。对于人民助学金，尤其因为它是劳动人民的血汗啊!惟有我们的敌人:帝国主义、官僚资产阶级以及封建阶级，才是浪费、坐吃民脂民膏的!

描述：

