id: 604ec7fbd5
标题：记下永垂史册的一页《钟山》发表报告文学《走出现代迷信》
日期：1988-6-22
是否是时间段：false
作者：阿宋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《钟山》今年第三期推出陶铠、张义德、戴晴的报告文学《走出现代迷信》，详细介绍了真理标准大讨论前前后后的重要事件。

提起一九七六年的十月，每一个从“文革”走过来并关心政局的中国人，都不会无动于衷，都会有一种异样的兴奋，因为它标志了一个时代的结束。但是从某种意义上说，新时期的真正开端在相当程度上是真理标准大讨论触发的，它不仅从思想上、观念上打开了大门，也对新时期现代化整个发展方向和节奏、速度，产生了直接影响。

《走出现代迷信》告诉我们，这场讨论从开始孕育，到《光明日报》特约评论员文章引起全国轰动，再至形成结论，历时近两年。其间直接涉及的人物，上至国家党政军要员，下至普通教师编辑，有名有姓的就达近百人。交锋的复杂、激烈程度，远非局外人所能明了。

十年，又是个极短暂的瞬间。中国的现代化已从走出现代迷信后起步。迷信与科学仍将在现代化漫长的道路上较量。这些正是《走出现代迷信》让人产生!的直接感受。整个作品读来令人兴奋、激动，仿佛对重要的历史片断做了一次并非超然的旁观。(阿宋)

描述：

