id: 604f836d90
标题：南京大学胡福明认为封建专制主义残余是建设 无产阶级民主制的主要障碍
日期：1980-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《社会科学》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在健全社会主义民主制、社会主义法制的斗争中，我们遇到了两方面的阻力，一是封建专制主义、家长制的残余，一是资产阶级民主思想和无政府主义思潮。在一个相当长的时期内，封建专制主义和家长制的残余是社会主义民主制的最主要的敌人。这是由我国的历史决定的。在我国封建专制制度统治两千多年，我国从奴隶社会到解放前，只有封建专制独裁制度。新民主主义革命以武装斗争为主要形式，没有资产阶级议会可以利用，不能开展大规模的人民民主运动，因而没有机会肃清封建专制主义、家长制，没有机会养成人民的民主生活习惯。所以，全国解放后，封建专制主义、家长制的残余仍然十分严重，成了建设无产阶级民主制的主要障碍。在中国，坚持无产阶级民主制，当然要批判资产阶级民主观念、无政府主义思潮，但是尤其要把批判封建专制主义、家长制残余作为主要任务。

三十多年来的社会实践证明，在我国，封建专制主义和家长制的残余，比之资产阶级民主思想、无政府主义思潮严重得多。我们应着重的、反复的批判封建专制主义与家长制残余，同时抵制资产阶级民主思想和无政府主义。但是过去的长时期内，我们天天批判资产阶级民主思想，没有批判封建专制主义残余。这是从“社会主义革命的对象是资本主义”这个公式出发的，脱离了中国社会的历史特点。结果是批判了资产阶级民主思想，放过了、助长了封建专制主义和家长制的残余；并且不是用无产阶级思想而是用封建家长思想批判资产阶级民主思想，后果十分严重。

(摘自上海《社会科学》1980年第3期)

描述：

