id: c5721b8f4b
标题：部分人认为堵后门有八个“不好办”
日期：1961-11-17
是否是时间段：false
作者：新华通讯社,辽宁
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 部分人认为堵后门有八个“不好办”

新华通讯社辽宁

本刊讯  据最近辽宁省委召开的反“走后门”工作会议上反映，某些人认为堵后门有八个“不好办”。

一、生产厂长说：“不浇油，不转轴，不给点好处，原料弄不来，设计不出来，运输不进来，安装不起来，生产不出来。不走后门影响生产，不好办！”

二、福利厂长说：“不叫以物易物，职工没菜吃，揭不开锅，生活安排不下去，不好办！”

三、生产队长说：“国家不给化肥，还不让自己换，怎能发展生产？不好办！”

四、公社干部说：“厂社挂勾讲协作，不能一头热，堵死后门影响关系，不好办！”

五、商业部门说：“开后门，好办事，不开点后门运输关过不去，汽车司机都搪不了，得罪了司机不好办！”

六、职工干部说：“要遵守纪律不许排队，最后买又没有了，不让走后门，就得啥不买，啥不用，不好办！”

七、副食供应部门说：“调拨的物资少，和市场需要相差太悬殊，供应不上，飞行员上不了天，高温不能作业，只好拿东西换，不让以物易物，不好办！”

八、商店经理说：“领导干部来叩后门，不开不好办！”

来源：1961年11月17日新华社《简讯》。

描述：

