id: 1de0f92d98
标题：历史的昭告
日期：1990-3-25
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这些天来，人大代表们在分组会议上，对李鹏总理在政府工作报告中所说的我们国家一年来“取得了历史性的伟大胜利”这一概括，众口一词，极表赞同。

去年春夏之交，风波乍起，“精英”乱舞，推涛作浪，黑云压城。国家民族面临生死存亡的考验。我们一举平息反革命暴乱，使国内外敌对势力“和平演变”的图谋归于破产，我国避免了重新沦为资本主义强国的附庸。动乱和暴乱造成了巨大损失，外国预言家断言我们“回天无术”，国民经济将不能摆脱困境。而我们却励精图治，大力治理整顿，深化改革，使国民经济保持了增长势头，成效明显。同时对资产阶级自由化思潮给予回击，使政治思想战线出现了新的转机。

说去年的胜利是历史性的伟大胜利，只要作一点历史的比较，便可了然。在中国近百年来的历史上，称得起历史性胜利的，并不很多。在我看来，其彰明较著者，可以开列四端：其一，是1911年的辛亥革命，它推翻了数千年的封建帝制，谱写了历史的新篇章。其二，是1945年抗日战争的胜利，它使中华民族避免了亡国亡种的惨祸。其三，是1949年我们推翻了三座大山，使被奴役被剥削的劳动人民，成了国家的主人，开辟了历史的新纪元。其四，就是1989年制止动乱平息暴乱的胜利，它使数千万先烈用血肉之躯换来的革命成果得以保持，使神州大地避免了一次社会经济的大破坏，使中国历史避免了一次大倒退，社会主义中国依旧巍然屹立在世界的东方！

一个国家，一个民族，在其生存发展进程中，由于事物的矛盾运动，常常出现惊涛骇浪，产生历史性的契机。而当这种历史的惊涛骇浪、历史的契机出现之时，其领导集团能否高瞻远瞩，作出棋高一着、符合历史前进方向的正确决策，则关系到国家民族的存亡兴衰。

中国人民十分有幸。在去年的惊涛骇浪中，以邓小平为代表的老一辈无产阶级革命家，以及党中央领导集体的多数成员，察时局于秋毫，远谋虑于千载，以高度的历史使命感和责任感，大智大仁大勇，砥柱中流，力挽狂澜，作出了制止动乱平息暴乱的历史性决策，率领广大军民一举平息了北京发生的反革命暴乱，取得了伟大胜利。

我们的胜利，举世瞩目，人民称颂。名闻海内外的老画家关山月，在大会期间以喜悦的心情，挥毫写下了这样一首诗：“九十年华第一春，迎来振奋与精神，严冬过后冰融解，大地葳蕤醒世人。”他的诗，在我看来，表达了我国人民的共同心声。

描述：

