id: 1de42a6097
标题：井冈山革命精神永相传——江西省民兵斗争事迹片断
日期：1965-3-29
是否是时间段：false
作者：谢家湘/丛乐天/刘景林
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南昌城郊，群英聚会。江西军区召开的交流民兵工作经验的会议开幕了。参加会的有来自井冈山麓的老赤卫队员，有来自安源煤矿的工人和茅家岭的社员，还有许多来自宁冈、莲花、永新、遂川、瑞金、兴国等革命老根据地和广大地区的男女民兵以及领导干部。到会代表们总结出的共同经验是：搞好民兵工作有千条万条，但首要的是坚持四个第一，高举毛泽东思想红旗，继承和发扬井冈山坚定彻底的革命精神！

革命前辈苦心育苗

江西各地民兵组织，十分重视运用过去阶级斗争的历史，教育青年民兵。会议专门布置了一个阶级教育展览室。这里展出了“茅坪血泪史”和“茅坪十五年来的变化”以及“今日茅坪阶级斗争的情况”等图片。这是茅坪生产队布置的。老赤卫队员黄英阶边参观边对青年民兵说：“不要忘记过去的苦，只有懂得资产阶级、地主、反动派是怎样剥削压迫穷苦人民的，才能懂得毛委员领导我们坚持井冈山斗争的意义；只有牢记阶级苦，才能紧握枪杆，勇敢冲锋。”

象黄英阶这样现身说法教育青年一代的事例是不少的。瑞金县沙洲坝公社民兵团组织八十一名老红军战士、赤卫队员成立了一个“红色战士报告团”，从一九六一年到现在，一直坚持在民兵中进行革命传统教育。老赤卫队员李其开经常拿出当年赤卫队闹革命时用的梭镖、大刀给民兵讲斗争故事。井冈山革命老前辈说得好：“我们喝的是井冈山的水，吃的是井冈山的粮，更要有井冈山人民热爱武装的革命思想！”民兵邹官桂，是革命烈士的子弟，有一个时期，对参加民兵活动不够积极。老暴动队员邹文楷知道后，便把他叫到身边，象教育自己的儿子一样，把三十多年前，白匪放火烧了他们的房子，全家七口人被杀害了五口的悲惨往事，一桩桩一件件地诉说给他听，教育他牢记阶级仇，千万不能放下手中枪！邹官桂沉痛地检讨了自己的和平麻痹思想，表示要牢记阶级仇，永不忘本。

在毛主席的思想哺育下

广大民兵不仅接过革命的枪，而且继承了毛主席在井冈山播下的不畏艰难、不怕困苦、敢于斗争、敢于胜利的革命精神，在生产斗争、阶级斗争中站在最前列。解放以后，井冈山民兵在党的领导下，和人员群众一起，一手拿锄，一手拿枪，披荆斩棘，建设家园，把“人口不满两千，产谷不满万担”的贫瘠山区，建起了片片良田，年年增产，使荒山变成了油菜葱绿、松柏成林的花园。余干县瑞洪镇民兵在洪水泛滥、堤坝决口时，以身抗洪，在暴风雨中连夜抢救，保护几百亩稻田免受损失。峡江县水边公社红光大队民兵在“无雨保丰收”的口号下，带头挖渠引水，挽救了一千四百七十亩早稻，保住了丰收。广大民兵活跃在深山密林之中，与各种兽害作斗争，一九六○年以来，组成九千多个打猎队，消灭害兽六十五万多只。

在毛主席的思想哺育下，广大民兵在训练执勤中不怕困难，不畏艰险。他们在红军走过的道路上，在老赤卫队员们战斗过的地方，在高山密林，在工厂学校，抓紧空余时间，高唱着：“打狼要用棒，打虎要用枪，对付侵略者，全民来武装”的歌曲，不怕烈日晒，不惧风雪寒，操枪使炮，日夜苦练。东乡县红星垦殖场的女基干民兵班，学会了打枪又主动要求学打炮。文化低，就边学文化边学技术，别人练一次，她们练五次；夏日晒得臂脱皮，冬日吹得手干裂，仍苦练不休，终于练成过硬的女炮手。在执勤中，民兵们怀着强烈的保卫祖国的责任感，他们说：“克服困难就是胜利，为祖国为人民，苦吃得越多越光荣！”玉山县某防空哨建立在一千四百多米高的山顶上，民兵们栉风沐雨，披星戴月，认真负责，从未漏报过空情。石城县某防空哨，从一九五○年至今，十二年如一日严守岗位，群众称他们是：红色的山鹰！

青年一代在迅速成长

在党的培育下，在老革命战士的带领下，在革命老根据地光荣传统的熏陶下，青年一代民兵正在迅速成长起来！茅家岭年仅二十五岁的民兵排长蔡福贵，在领到上级发给他们的枪时，就带着民兵到烈士塔前，指着敌人残害烈士的手铐脚镣，讲述敌人罪行和烈士们英勇斗争的故事，启发大家带着阶级仇恨练兵。他们在射击中百分之百地完成练习，获得优等成绩。瑞洪镇基干民兵连的干部经常利用一九五二年他们全歼一股美蒋武装空降特务的战例，教育民兵提高警惕，坚持练武十二年，练出了既能在陆地作战、又能在水上歼敌的过硬本领。

老一辈人为新一代的迅速成长而骄傲，更为新一代的成长而日夜操劳。会场上传诵着这样一个故事。井冈山下茅坪大队上街生产队，年近六十岁的郭乙凤大娘，看到年仅十五岁的孙子肖乙开参加民兵训练很积极，心里十分高兴。每当夜晚小孙子到民兵连部开会或多加夜间训练时，她就点起人把带领孙子，翻越一座山，跨过龙目潭。虽然这里山高水深，坡陡路窄，野兽经常出没，但那照亮山溪夜路的火把，却从不间断。

描述：

