id: 1de53c3555
标题：加强马克思主义理论学习提高坚持四项基本原则自觉性坚定性提出全面深刻理解军委关于新时期军队政治工作决定的八道思考题
日期：1987-3-17
是否是时间段：false
作者：卢天义
来源：
标签：余秋里,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
余秋里这番话是今天在国防大学进修系第二期开学典礼上讲的。

余秋里说，我们每个同志担负着不同的工作任务，有不同的工作范围和特点，但在坚持四项基本原则，保持正确的政治方向上应该是共同的。什么是正确的政治方向？在社会主义条件下，坚持四项基本原则就是正确的政治方向。

余秋里指出，我们既要认识坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的重要性，还要充分认识它的长期性。这种斗争的长期性是由多种因素决定的。第一，阶级斗争虽然不是我国的主要矛盾，但还会在一定范围内长期存在，在社会主义现代化建设新的时期，这种斗争会在坚持还是反对四项基本原则这个根本问题上反映出来。第二，我国社会主义还处在初级阶段，社会主义优越性的充分发挥，社会主义制度的巩固和发展，还要经历一个较长的过程。第三，改革、开放、搞活是我们长期的坚定不移的方针，不坚持改革、开放，就不能真正坚持四项基本原则，就不能实现四个现代化，但在改革、开放过程中，资产阶级腐朽思想不可避免地会侵蚀我们的队伍。对这种斗争的长期性，我们必须有充分的精神准备。不仅今年要把进行四项基本原则教育作为一件大事来抓，决不能走过场，而且要随着形势的发展和部队思想的变化，有针对性地、经常地进行这方面的教育。

他说，当前开展的坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争，既是解决现实的重大政治原则问题，也是解决现实提出的重大理论是非问题。经验证明，解决党内的根本政治原则和政治方向问题，要从根本上解决问题，而且能长久地起作用，一个很重要的方面是提高全党同志，尤其是领导干部的马克思主义理论水平。当前理论方面的任务，一个是要撰写一大批有深度、有说服力的理论文章，有力地批评资产阶级自由化的错误理论观点；另一个是要抓好干部的理论学习，并通过干部的学习带动广大群众、广大青年的学习，从思想理论上划清是非界限，提高坚持四项基本原则的自觉性和坚定性。

余秋里在谈到学习贯彻军委关于新时期军队政治工作的决定时说，《决定》的内容很丰富，要逐条学习、全面理解，同时又要抓住一些重要问题，力求学得更深更好一些。

余秋里提出八个重点问题，供大家学习时参考。第一，如何认识国家的三大任务和军队在实现三大任务中的历史责任；第二，新时期对政治工作提出了哪些新的要求，如何不断加强和改进思想政治工作；第三，怎样理解和贯彻政治工作的基本指导思想，也就是“两个服务”、“四个保证”；第四，在新的历史条件下如何继承发扬优良传统，不断改革创新，把政治工作提高到新的水平；第五，如何加强“四有”教育，发扬实事求是、群众路线、艰苦奋斗等优良作风，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人；第六，怎样加强干部队伍建设，提高干部队伍的素质；第七，如何使各级党委成为部队统一领导的核心和坚强的战斗堡垒；第八，如何加强基层建设，牢牢打好军队建设的基础。

他说，这八个问题都是军队建设和政治工作的一些根本问题，对这些问题思想上明确了，工作抓好了，军队政治工作就会有大的进步，军队建设就会有大的发展。

余秋里强调指出，这次军委扩大会议，主要是讨论军委关于加强政治工作的决定，同时，在军事工作、后勤工作、国防建设方面提出了许多重要的方针和要求。特别是杨尚昆副主席在军委扩大会议上的讲话，深刻阐述了军队建设指导思想实行战略性转变的重要意义，提出了军队现代化建设的方针、任务和对改革的要求，这些都关系到军队工作的全局和方向，对加强军队建设，加强和改进政治工作具有重要的指导作用，一定要很好地学习和贯彻。

国防大学政委李德生也在开学典礼上讲了话。

描述：

