id: 1de717e2f1
标题：反美火山连连爆发 定把美帝烧成灰烬
日期：1965-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当美国侵略者在越南被打得焦头烂额的时候，又一座火山在它的大门口爆发了！

离美国不到七百海里、只有三百万人口的多米尼加，在四月二十四日爆发了反独裁政变，现在已经发展成为直接反对美帝国主义侵略的武装斗争。尽管美国派出了三万多海军陆战队和伞兵前往镇压，但是成千上万的多米尼加人民，怀着满腔的怒火，拿起武器，前赴后继，英勇不屈，坚决还击美国强盗的进攻。多米尼加人民的抗美爱国斗争，标志着拉丁美洲民族民主运动的新高涨，标志着全世界人民反美斗争的新发展。

中国人民伟大领袖毛泽东主席发表声明，强烈谴责美国强盗对多米尼加的武装侵略，坚决支持多米尼加人民反美爱国的武装斗争，再一次号召全世界各大洲的人民联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。在这以前，我国政府已经发表了关于反对美国武装侵略多米尼加的声明。中国人民和中国人民解放军完全拥护毛主席和我国政府的声明，决心同多米尼加人民和全世界人民一道，把反对美帝国主义侵略的斗争进行到底。

多米尼加人民的反美爱国斗争，完全是美帝国主义逼出来的。半个世纪以来，美帝国主义在这个紧邻的岛国干尽了坏事。它从军事、政治、经济等各个方面，对多米尼加进行了全面的控制和干涉。它在那里进行了八年的军事占领，又扶植特鲁希略家族进行了三十年的血腥独裁统治。从工业到农业，从财政金融到进出口贸易，统统都被美国垄断资产阶级抓在手里。美国殖民者控制了多米尼加三分之一的耕地和百分之六十的工业。七万多爱国者在美国刽子手及其走狗的屠刀下倒了下去，而成亿成亿的美元却流进了美国垄断资本家的腰包，每一块美元都浸透了多米尼加人民的鲜血。哪里有侵略和压迫，哪里有剥削和奴役，哪里就必定有反抗和斗争。这次多米尼加人民掀起的反美武装斗争，就是他们长期积蓄的怒火的猛烈爆发。

多米尼加近在美国鼻子底下，受到美国的严密控制，美国在那里设有军事基地。美国的兵舰可以朝发夕至，美国的飞机个把小时就可飞到。离美国这么近的小国，不把美帝国主义放在眼里，敢于拿起武器，同它斗争。这个事实最生动不过地说明，美帝国主义这只纸老虎再也吓不住人了。它在全世界，不仅人人喊打，而且人人敢打。不论离它远的，离它近的，不论是国家大，国家小，都敢于同它进行针锋相对的斗争。正如毛主席所指出的，美帝国主义的强大只是表面的、暂时的，各种不可调和的矛盾，就象一座座火山，每天都在威胁着它。

事实不正是这样吗？在亚洲、在非洲、在拉丁美洲，在全世界所有被美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和地区，有多少反美斗争的火山已经爆发或者即将爆发。美帝国主义这个庞大的躯壳底下，无处不是火山，无处没有地震，它从头到脚都躺在火山上。

越南三千万人民把美帝国主义打得落花流水，走投无路；老挝人民正在英勇抗击美帝国主义的武装侵略；柬埔寨人民坚决反抗美帝国主义的干涉；日本人民反对美国占领的斗争不断高涨；印度尼西亚人民坚持反对美英合伙制造“马来西亚”；南朝鲜和菲律宾人民出发出了反美的怒吼。整个印度支那、整个东南亚、整个亚洲反美斗争的火山烈焰熊熊！

在刚果（利），赤道战鼓响彻丛林，刚果（利）人民在非洲开辟了第一个直接反美武装斗争的战场。在坦桑尼亚，在刚果（布），在整个非洲，一座又一座火山正在岩浆涌动，喷薄欲出！

在拉丁美洲，委内瑞拉、危地马拉等许多国家的人民，拿起了武器，掀起了反对亲美独裁政权的武装斗争。巴拿马人民的反美爱国斗争也在持续不断地进行。美帝国主义的后院，已经变成了反美前线，随时都可能发生地震。

在美国本土，黑人反种族歧视斗争风起云涌。美国人民反对统治者的侵略和战争政策的运动方兴未艾。约翰逊坐在火山口上，日子越来越不好过。

美帝国主义的手伸得太长了，它妄想独霸全球，到处搞军事基地，到处拼凑军事侵略集团，到处扶植反对傀儡政权，到处奴役和掠夺，到处镇压各国人民的革命斗争。这样，它到处侵略，到处作恶，就到处制造了埋葬自己的火山。现在，一个强大的反美风暴正在席卷全球，一座座反美斗争火山连连爆发。美帝国主义寿命不长了。

美帝国主义对人民反美斗争的火山，在没有爆发之前，总是横蛮地加以压制，在爆发之后，则是残酷地镇压。这次，对多米尼加的武装侵略，更是又一次最无耻、最露骨、最野蛮的罪行。但是，正如毛主席所说的，“各国反动派……对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”它对人民反美斗争的任何镇压，只不过是用汽油扑火，越扑越旺。美帝国主义张牙舞爪，气势汹汹，实际上外强中干，虚弱得很。尽管它手里拿着原子弹，嘴里喊着核报复，但对于人民反美斗争的熊熊烈火，却只能干瞪眼睛，毫无办法。

美帝国主义是全世界人民的共同死敌，各个国家各个地区人民的反美斗争，都是互相呼应、互相支援的，都是世界人民反帝共同事业的一部分。哪里爆发了反美斗争的火山，就在哪里拖住了美帝国主义，削弱着美帝国主义，就大大有利于其他地方人民起来进行斗争。现在，美帝国主义在越南、在刚果（利）、在多米尼加，到处扑火，到处出兵，被搞得疲于奔命，穷于应付。在军事上兵力不足，捉襟见肘；在政治上四面楚歌，空前孤立。只要各国人民联合起来，结成最广泛的反美统一战线，敢于斗争，敢于胜利，最终，美帝国主义必将在世界人民反美斗争火山所汇成的冲天烈焰中烧成灰烬。

坚决支持多米尼加人民的反美爱国斗争！

坚决支持全世界人民的反美斗争！

全世界人民反对美帝国主义的斗争必胜！

全世界人民的共同敌人美帝国主义必败！

描述：

