id: 1de945054e
标题：各部队和人民警察代表到京
日期：1961-9-28
是否是时间段：false
作者：陆恂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯参加今年国庆节观礼的解放军和人民武装警察的代表，已全部到达北京。这次参加观礼的代表共一百四十人，他们来自祖国海防、边防和其他战斗岗位，绝大多数是由各部队、机关、院校和人民武装警察总队推选出来的英雄模范人物、先进工作者、五好干部、五好战士。其中有十一年如一日忠心耿耿、勤勤恳恳地守卫海岛、建设海岛的某部连长曾财；有空军某部“政治思想工作的标兵，管理教育工作的模范”隋心秋；有在生死关头英勇救助十五个战友脱离险境的铁道兵某部排长黄德元；有在海上与狂风巨浪搏斗两天三夜，保护了国家财产的“三勇士”代表宋胜吉；有安全航行七年的海军某舰班长车启禄；有密切联系群众的、柴达木地区的优秀人民武装干部梁振山；有入伍一年的初中毕业生，被称为“毛主席的好战士”的孔令明；有从奴隶翻身成长为共产党员的彝族战士聂巴拉铁；有冒着生命危险，带领民警分队与洪水搏斗，抢救出二百八十四名群众的人民武装警察贺德旺；有曾荣获全国三八红旗手、十一次先进工作者称号的新疆生产建设兵团妇女标兵江桂芳等。

代表们在首都除将参加国庆节的庆祝活动外，还要进行参观游览，向首都人民报告他们的英雄模范事迹。（陆恂）

描述：

