id: 1decc572d8
标题：在纪念许光达同志诞辰100周年座谈会上的发言
日期：2008-11-21
是否是时间段：false
作者：于庭兰
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，我作为跟随许光达大将工作、战斗了20多年的一名老兵，特别是作为跟随首长组建装甲兵的22人中的一员，能够参加中央军委为许光达同志百年诞辰举行的纪念活动，缅怀他的卓越功勋，感到很荣幸，也很欣慰。

1945年抗日战争胜利后，我从冀中军区第三纵队第十七团几经辗转来到晋绥军区，就在许光达司令员身边工作。从战争年代到和平时期，从基层干部到装甲兵领导岗位，我的每一次成长进步，都离不开他的教育培养。如今老司令离开我们已经39年了，但他的高大形象、音容笑貌仍历历在目，他的文韬武略、高尚品格还铭记在心。我打心眼里爱戴他、敬重他，终生怀念他。

老司令具有高超的作战指挥艺术。我到晋绥军区后不久，就跟随他参加了晋绥战斗。记得当时参战部队缺乏重型武器和攻坚战经验，加上天气寒冷，部队衣单粮缺，伤亡很大，士气受到影响。在转攻包头前，司令员及时教育部队说：“我们打仗会有牺牲，但打仗不是为了去死，而是为了活着，为千千万万人民活着！”他的话鼓舞了大家的斗志，部队顺利向包头挺进，我至今记忆犹新。在后来的宜瓦战役围城打援，以及扶郿、兰州战役中，我都亲眼目睹了老司令把握战机、控制节奏、调动敌人的高超指挥才能。比如攻打兰州城时，要经过城旁唯一一座黄河铁桥。他嘱咐部队：这座桥非常重要，具有战略意义，不但要攻城，还要保护好这座桥。后来我们才发现，部队攻下城门，迅速占领并控制了铁桥，一下子切断了敌人的退路，使敌人只能束手就擒或跳下黄河，同时也保证了兰州群众的交通和生活。

新中国成立后，毛主席亲自点将许光达组建人民装甲兵，我有幸跟随他投入这个新的事业。在装甲兵建设中，司令员一贯强调政治和军事技术结合，训练和实战结合。他依据现代战争特点和我军情况，在陆军机械化、装甲兵作战运用、军事训练、政治工作以及人才培养等方面，探索和揭示了许多特点规律，形成了系统的装甲兵作战训练理论，给我们留下了奠基性的宝贵财富。早在1950年10月，他就在给总参的报告中，提出建训练基地、办坦克学校和修理工厂的设想，还提出要研制我们自己的坦克，后来我们实现了坦克装甲车辆的国产化。记得装甲兵领导机关刚成立时，他就提出了“没有技术就没有装甲部队”的思想。他号召机关人员抓紧学技术，政工干部也要学技术，每人都要学会一种驾驶本领。他身体力行，经常到学习班上课。他对教员说：“你不要把我当司令员，要把我当作你的学员。”他倡导干部必须进院校深造，重视提拔经过院校培养的干部。当时我有幸被选送到苏联斯大林装甲坦克学院学习。临行前司令员对我说：“于庭兰，好好学，我们这辈子就是搞装甲兵了。”后来他到苏联访问时，再次鼓励我要学好。我没有辜负司令员的期望，学习结束时，被苏联国防部授予金质奖章。

许司令员给我感触最深的，是他身上体现的党性觉悟。建国初期，他上书要求降衔的事迹，令全党全军钦佩，被毛主席誉为共产党人的一面明镜。他的党性觉悟还体现在关心群众利益上。装甲兵组建初期，司令员要求管理处组织养猪种菜，自行开垦生产，有效改善了大院官兵生活。他和蔼可亲，礼贤下士，始终把群众的冷暖记在心上。他对自己和亲属要求非常严格。我亲身经历了这样几件事。有一次，组织上考虑到他多次负伤，还患有严重的风湿病，为减轻他的伤痛，购买了两个沙发床，他坚持自己照单交了钱，并撕掉了发票，怕工作人员拿去作为营具报销。三年经济困难时期，他的四哥和六弟饥饿难耐从湖南来京求助，想在身为装甲兵司令的兄弟家中度过饥荒。他坚持按照装甲兵党委“来队家属只住三天”的规定，留他们在家中住了三天，就让亲人们带着家里仅有的几十斤全国粮票返乡，他的六弟在返乡途中病饿而死。他的党性觉悟更体现在刚直不阿的革命气节上。“文革”期间，许大将受到残酷迫害，但他始终保持了共产党人的凛然正气。他在《毛泽东选集》扉页上，毅然写下“百战沙场驱虎豹，万苦艰辛胆未寒。只为人民谋解放，粉身碎骨若等闲”的诗句。这坚强不屈的诤言，表现了他不惧邪恶、无私无畏的革命意志和情怀。

在我心目中，许光达司令员是装甲兵的一面旗帜。从他含冤去世到现在，几十年过去了，可我总感到他没有离开我们。这期间我经常想到的，就是老司令怎样对待党、怎样对待工作、怎样对待他人。可以说，他是我学习的老师、做人的楷模。今天，我们缅怀许光达同志，就是要以他为榜样，把他的好思想、好品德、好作风继承下来，传承下去，把我们伟大的人民军队建设得更加强大。

■原装甲兵司令部参谋长 于庭兰

描述：

