id: 1deec089de
标题：“过得去”和“过不去”
日期：1970-10-18
是否是时间段：false
作者：某煤矿采煤一区革委会主任/军队代表任三星
来源：
标签：三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一九六七年初参加三支两军工作的。支左以来，我遵照毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的教导，狠抓世界观改造，思想革命化取得了一些成绩，被评为活学活用毛泽东思想积极分子。有一段时间，我想自己的思想改造有了一定基础，照这样下去，可以“过得去”了。可是，隔了不久，有一件事深深教育了我。

一次，我到井下参加劳动。大家正热火朝天地干着，突然响了一个意外的煤炮，顿时煤尘四起，掉下来的煤砸在我身上，工人们急忙把我拉出来，关切地围上来问长问短。当时我嘴里虽说“没事”，脑子里却闪过一个“真危险”的念头。升井以后，我脑子里仍在翻腾着刚才遇到的事，心想以后还下不下井了呢？可是，越想越觉得自己思想有问题。这种念头，不正说明了叛徒刘少奇散布的“钟爱自己”的流毒在自己头脑里还没有肃清吗？为什么自己感到思想改造可以“过得去”了，现在又出现了这种“过不去”的问题呢？

带着问题，我学习了毛主席关于“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化”的伟大教导，认识到，一切事物，在一定条件下都是发展变化的；由于人的头脑里存在着无产阶级和资产阶级两种思想的斗争，人的思想也在不断变化着，不向无产阶级方面变，就向资产阶级方面变。自己头脑里出现怕苦怕死念头，不正说明在向资产阶级方面变吗？自己对这一点所以没有引起警惕，就是因为存在着一个“过得去”的想法。在这种思想指导下，思想改造的标准没有以前高了，斗私没有以前狠了，结果，资产阶级的脏东西在头脑里越积越多，“过得去”变成了“过不去”。

问题找到了，我就时时处处对自己高标准、严要求，抓紧自己的思想改造。我经常深入到工人群众中，和工人一起学习，一起下井劳动。头脑中“私”字一露头，自己斗，也请大家帮助斗。有一段时间，我的胃病犯了。工人们劝我不要下井了，我心里也想休息一下。这想法一闪，我立刻想起了焦裕禄、杨水才、王国福的英雄事迹，想到这正是磨练自己的革命意志的时候，仍然坚持下井参加劳动。虽然自己吃些苦，有点累，但想到自己在思想革命化道路上又迈出了一步，心里有说不出的高兴。我决心把已有的进步当作思想改造的新起点，不断破私立公，继续前进。

描述：

