id: 1def58bf7b
标题：邓小平赵紫阳分别会见土光敏夫一行谷牧同土光敏夫会谈关于从日引进成套项目的问题
日期：1981-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,谷牧,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社3月18日讯 中共中央副主席邓小平今天下午在人民大会堂会见了日中经济协会会长土光敏夫一行。

在亲切友好的交谈中，邓小平指出，中日两国经济合作的前景很好，能够合作的领域很多。国务院副总理谷牧，日本驻中国大使吉田健三，参加了会见。会见以后，邓小平出席了谷牧为欢迎土光敏夫一行而举行的晚宴。

据新华社3月18日讯 国务院总理赵紫阳今天上午在会见日中经济协会会长土光敏夫一行时说，中日两国的经济合作，除了要积极妥善地解决引进成套项目所产生的一些问题以外，从长期来看，还应该研究如何更好地合作开发中国的能源问题。

会见是在中南海紫光阁进行的。赵紫阳在介绍中国的经济调整时说，这是一项积极的方针，它不意味着中国建设四个现代化的决心有什么改变，也不意味着中国发展对外经济合作的政策和继续进行经济体制改革的方针有什么变化。

赵紫阳对八十五岁高龄的土光先生为发展中日友好和促进双方的经济合作所作的努力表示感谢。

土光敏夫说，日中两国有着非常、密切的关系，我们期待着中国经济的发展。我们要尽最大的努力，同中国合作，妥善处理中国原计划停建的从日本引进的成套项目的问题。

新华社3月18日讯 国务院副总理谷牧同日中经济协会会长土光敏夫今天举行了会谈。

会谈中，双方诚挚、认真地探讨了使中国原计划停建的从日本引进的成套设备项目继续建设的办法和途径。

谷牧说，由于目前我国进行经济调整，我们计划停建或缓建一批从国外引进的成套设备项目。当我们把困难告诉日本有关朋友，并希望中日双方寻找一种好的解决办法，使这些项目能够继续搞下去的设想之后，得到了日本政府和经济界友好人士的良好反应。因而，我国政府打算根据具体情况，在日本方面的协助和合作下，使原计刻停建的一些项目继续下去。

土光敏夫说，妥善解决这个问题，对今后长期发展日中双方的经济合作是非常重要的。他表示要从大局出发，把中国的设想带回去，向日本政府提出积极建议，争取在谷牧副总理访日时获得双方满意的成果。

描述：

