id: 8683be1ae3
标题：中共中央西南局批准贵州省委对目前少数民族进行土改的意见
日期：1952-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央西南局批准贵州省委对目前少数民族进行土改的意见

## 西南局批示：

贵州省委七月二十一日对目前少数民族进行土改的意见，我们认为是正确的，请按此执行。并发云南、西康参考。

（一）目前第四期土改为我省边沿地区，亦多系少数民族地区。在三百七十余万人口，四十三个县中，除遵义地委道真等县及铜仁地委德江、印江外，余约三百零五万人口地区均为民族杂居或少数民族聚居区，内有十三县少数民族占百分之七十以上（罗甸、黎平、荔波、从江、雷山、台江、剑河、天柱、贞丰、关岭、册亨、望漠、安龙）。有汉、苗、彝、水、徭、侗、藏、回、土等十数族之多；言语不通、风俗、生活习惯均异；经济情况，生产条件亦悬殊甚大。有的土司制度尚存（如兴仁、毕节地区），有的宗教势力特大（威宁耶苏教）。历史上不仅有大汉族主义压迫、民族纠纷，而各族间的歧视甚至互相残杀亦甚，在这些地区进行社会改革是艰巨、复杂的工作，应十分慎重。但自第三期土改情况来看，干部思想上普遍地存在着对少数民族问题注意不够，不注意民族特点，机械搬运汉人地区的一套，不等待少数民族觉悟，强迫命令，绑捆吊打，违犯政策。镇远地委已发现十余户少数民族全家自杀，并有划错阶级的情形（如天柱县第三期土改中多划了一百八十多户地主），已成为土改中的严重错误，如不予以坚决纠正，势必造成严重后果。

（二）根据以上情况，必须首先明确：少数民族是在民族团结、完全在少数民族自觉自愿并有了干部条件的基础上进行土改，是要求达到各族进一步的团结，而不是创造新的纠纷。所谓阶级斗争必须在这个前提下去进行，这是汉人地区土改所没有而在少数民族地区则是最重要的问题。如只凭少数汉人干部和少数民族中的少数积极分子采取蛮干办法，不仅违犯了少数民族地区进行社会改革的方针，而且也违犯了发动群众的原则，这是带有涉及方针、路线的重大问题，须要我们十分重视。

首先要纠正片面的“了解民族问题就是阶级问题”。必须认真贯彻中央民族政策，注意民族特点，尊重各民族的风俗习惯，严禁强迫少数民族说汉话，所谓“学习汉人风俗习惯”，大力培养少数民族干部，由各族干部领导进行土改和善于等待少数民族觉悟，严禁干部忽视民族问题制造阶级斗争。

在方式上，要采取自上而下与自下而上相结合，协商和斗争相结合的方式。目的是为了在少数民族地区更好地贯彻政策，迅速地进行土改。有的了解采取协商方式，就可完全取消阶级斗争；另外有的则了解协商只是“形式”“通过通过”，“实际仍和汉人地区毫无区别的进行斗争”，这都是不对的。必须明确：协商好了就有利于斗争，不进行协商或协商不好的反而不利于斗争。

关于联合上层人物问题。为了减少土改阻力，对少数民族上层人物（如土司、阿訇、宗教头子等），虽封建色彩浓厚，对其目前赞成土改者应联合之。而且应争取这些人赞成土改，但界限是：（1）过去有恶迹、但解放后遵守政府法令者；（2）赞助土改，有利于土改进行者；（3）本人可能是地主也可能不是地主，而确有代表性者。有的了解联合上层人物就是联合地主阶级或联合匪首、反革命分子；有的并以此藉口抵抗，曲解这一政策，都是不对的。

其次，在少数民族地区进行土改更应注意搞好生产工作，结合进行土产交流、贸易、文教、卫生等工作，而不应孤立地进行阶级斗争和单打一的工作方式。结合土改很好组织这些工作的进行，因为这些工作是少数民族群众当前最迫切需要解决的，也是有利于民族团结的重要环节。

（三）在方针、政策上必须严加控制：

关于进入土改前的反封建斗争，少数民族地区以清匪、反匪首结合进行减租、退押。根据少数民族情况，打击面要窄，不进行反恶霸斗争，血债问题在少数民族地区相当多，情况也很复杂，因而不算旧帐，主要打击封建势力中解放后仍然进行反革命活动者；对解放前血债累累，确为广大人民痛恨者，当群众觉悟后，可向政府控诉，依司法手续判处。挖匪根实际上要打倒主要恶霸分子故亦不提这一口号。不进行反违法斗争，对地主阶级现行违法破坏活动，根据惩治不法地主条例及时惩处，但不作为群众运动口号进行，以免混乱。

减租、退押切实依据政策，并应结合少数民族实际情况，如清真寺土地不进行减租。彝族的“私房”，“手粮”、“小催粮”，转押或转当地，“仙山铺”的山林问题等，以及土司的超经济剥削，凡涉及少数民族特殊问题者不应作押金退。在土改中对划分阶级、没收、分配要切实根据政策及少数民族特点严加控制，必须认真，由少数民族自觉自愿进行，不得有任何强迫。

（四）充分发动群众问题：

在少数民族地区充分发动群众，主要是少数民族自觉自愿起来行动，而不是外来干部制造斗争。以上方针、政策，主要领导掌握，绝不能硬性规定，具体进行中的每一步骤必须经过民族代表会议，由各族领导和各族大多数群众决定，各级领导要善于引导启发少数民族的觉悟，并善于等待少数民族的觉悟，在民族杂居区更应在提高群众觉悟的基础上具体贯彻民族政策，达到各民族进一步的团结。

（五）严格请示报告制度，不得标新立异、曲解政策。

描述：

