id: ff084dcd5b
标题：从一根红头绳谈起
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：淮南市李郢孜百货商店党支部
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七五年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
根红头绳谈起从

一

淮南市李郢孜百货商店党支部

我们商店是在城乡交错的李郢孜煤矿区的唯一的国营百货商店。一九七（）年，工人群众曾经质问我们：“你们这个零售商店为啥不卖红头绳，让投机倒把的人就在你们门口抬高物价，从中取利？”这事引起了我们的注意。一调查，原来是有些搞投机活动的商贩从我们店里把毛线，尼龙绳成斤地买去，再拆开来，认高价零售给群众。这就当然要引起群众对我们商店的不满。

根据群众的意见，我们曾经采取过一些措施，但有的同志对零售针头线脑之类的小商品总是不那么重视。他们认为，把毛线拆开来卖红头绳，既麻烦又不赚钱，劳而无功，对完成销售，利润计划关系不大，真好比是“年三十晚上打兔子一一有它过年，没它也过年”。

最近，我们认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，重新总结了过去的经验教训。同志们说，可不能小看红头绳之类的小商品，这里头也有大文章。大家对经营小商品的重要性有了新的认识，服务态度也有新的转变。

为啥说小商品里也有大文章呢？

小商品和千家万户有着密切的联系。居家过日子那个离得开针头线脑、顶针、扣子、发夹，松紧带等小商品呢？有些商品需要一次成斤论两地买回去，用上一阵子。但有的东西就需要那么一点点，一比如单身矿工的衣服掉个扣子，破个口子，只要买根针，用几条线就够了，多买了一时也用不上。要使群众既有用的又不要积压，既用得称心又不要多花钱，降低商品零售起点是个好办法。现在我们这里毛线可以论尺卖，一分钱可以买一根针三条线，五分钱可以买一包糖精，还办起了一批零售商品的代销点，群众夸我们的商店是“贴心店”。可见小商品虽小，但它涉及面广，需求量大，关系到千家万户，小中有大，只要经营得好，就会起到“巧理千家务，温暖万人心”的作用。

如果国营商店不愿意零售针头线脑之类的小商品，嫌麻烦，怕费事，那就会给投机倒把分子，想走资本主义道路的小生产者钻空子。你怕麻烦他不怕麻烦，你不愿干他来干。他们从国营商店里成批地把小商品套购出去，再拆开来高价零卖给群众，用人民的商品去剥削人民。这种人脑袋特别尖，见缝就钻。你国营商店里一时缺了啥，他就卖啥，你啥商品不零售，他就零卖啥。我们不干他们干，虽然都是做买卖，这可就大不相同了。他们干是为了赚钱发财，走资本主义道路。我们不干，就等于是把小商品这个阵地让给了资本主义，在客观上帮助了资本主义的发展。因为，小经济的发展就是小资产阶级的发展，也就是资本主义的发展。

所以说，国营商店卖不卖红头绳之类的小商品，实际上是个有没有群众观点的问题，同时，还关系到是打击还是助长投机倒把活动、是铲除还是增添滋生新的资产阶级分子土壤的大问题。

零售红头绳之类的小商品，对于我们完成商品的销售，利润计划确实是关系不大。但是，社会主义企业首先不是为了赚钱，如果让利润挂了帅，就一定会走到邪路上去。无产阶级文化大革命以前，我们商店就有过这样的教训。那时商店的领导为了超额完成利润计划好分奖，就用奖金来刺激营业员多卖钱，谁卖钱多谁就多得奖金，根本不管人民的商品落在什么人手里。结果，投机倒把分子就从柜台上轻易地套购商品，牟取暴利，剥削群众。当时商店的销售，利润计划倒是超额完成了，可是，投机倒把分子也从中捞了一把，使我们国营商店在收治上蒙受很大损失。

要说有利无利，首先要从政治上考虑问题，要看对谁有利。对无产阶级、对社会主义有利，我们即使暂时赔本也要做；对资产阶级，对资本主义有利，我们赚钱再多也不能于。当然，，这并不等于说国营商店可以不管利润计划的问题。国营商店也有为社会主义建设积累资金的任务，但绝不能借口完成利润计划去搞利润挂师。我们通过努力护大经营范围，增加花色品种，增设代销网点，不断提高服务质量等办法，儿年来不仅年年超额完成销售、利润计划，而且营业额逐年有大幅度增长。

人民的商店，既是满足人民生活需要的后勤部门，.又是两个阶级，两条道路斗争的前哨阵地。重视小商品的经营范围问题，归根到底，是为了方便群众，保障供给，主动地和资本主义倾向作斗争。我们站柜台，就是要在商品流通领域里为巩固无产阶级专政而努力作战，这是摆在我们营业员面前的一个十分突出的问题，任何时候都不可等闲视之。

描述：

