id: aca2f83de2
标题：以毛主席哲学思想统帅技术改造　本市纺织工业面貌发生重大变化
日期：1970-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十五日讯　上海市广大纺织工人以毛主席的光辉哲学思想为强大武器，不断批判唯心论和形而上学，充分发挥主观能动作用，积极进行技术改造，使上海纺织工业的面貌发生了重大变化，生产能力显著提高，棉纱单位产量达到和超过了世界先进水平。

无产阶级文化大革命以来，上海纺织工人组织了数千个学哲学小组，运用毛主席的哲学思想，大胆进行技术改革，创造和推广了新型高速锭子、无梭织布机、无梭织带机、全自动手套织机、针刺植绒、“一步法印染”等一批赶超世界先进水平的新工艺、新技术、新设备。许多革新由单项发展为成套，由一个工种发展到全行业、全系统，使纺纱、织布、印染等许多行业，为我国的社会主义革命和建设事业作出了新的贡献。

上海的纺织工业是一个最老的轻工业行业，旧中国遗留下来的纺织设备又老又杂，有几十种型号。上海纺织工人遵循毛主席关于“肯定一切或者否定一切，都是片面性的”这一伟大教导，用一分为二的观点对老设备进行分析，既看到老设备有落后的一面，也看到它有可以利用改造的一面。有些老设备总体上落后了，某些部件不一定落后，还可以用。他们批判了资产阶级技术“权威”把老设备当作“包袱”，主张丢掉不用的那种贪大求洋的思想，在技术改造中，除了增添必要的先进的新设备，适应生产发展的需要外，大量的是对老设备做“返老还新”的转化工作，使老设备脱胎换骨，创造先进的水平。

在改造旧纺纱机和旧织布机的斗争中，上海纺织工人遵循毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的伟大教导，找出旧纺纱机和旧织布机落后的关键，在于关键部件锭子和梭子落后。于是，他们就集中精力对锭子和梭子做了大量的改造工作。如对细纱锭子，他们首先把平面锭子改造成轴承锭子，使细纱单位产量从平均二十八公斤提高到三十七公斤，以后又革新成新型高速锭子，进一步把细纱单产提高到四十二公斤。这样，细纱机的机架还是老的，但是由于对锭子进行了多次更新，再加上其他条件的配合，纺纱水平却是先进的。

旧纺织生产工艺的一个显著特点是复杂、繁琐。例如把棉花纺成纱，再把纱织成布，要经过十几道工序，生产效率低，物资消耗多，劳动强度高。

如何对待复杂、繁琐的旧工艺?上海纺织系统各部门展开了热烈的争论。一部分受“爬行主义”、“洋奴哲学”毒害较深的人，坚持“纺织工艺定型论”，主张维持现状，照老框框走路。还有些人求稳怕乱，害怕大改大革会出乱子，主张修修补补，小改小革。用毛泽东思想武装起来的广大纺织工人和革命技术人员认为这是用绝对的、孤立的、静止的和不变的观点看待事物，是形而上学的观点。他们用毛主席的唯物辩证法对纺织旧工艺进行了阶级的、历史的、辩证的分析，认识到腐朽的旧社会给旧纺织工艺打上了深刻的资产阶级烙印，是资本家奴役工人、追逐利润和垄断技术的手段。资产阶级形而上学的方法论，也使许多生产工艺“叠床架铺”，越搞越繁。纺织工人们决心对旧的纺织工艺进行大规模的技术改造。

战斗首先在上海印染行业打响了。上海第二十二漂染等工厂的工人，用毛主席的哲学思想批判了那种主张维持现状的懦夫懒汉思想，大胆地向沿用了一个世纪的印染旧工艺开刀，创造了“一步法印染”新工艺，使棉布在一台机器上达到原来十道工序的工艺要求，棉布牢度提高了百分之二十，煤、电、水和一些化工原料消耗降低了一半，彻底改变了印染工业的落后面貌。“一步法印染”这一新生事物，在整个纺织系统引起了强烈的反应。上海色织染纱四厂的广大工人发扬敢想敢干的革命精神，猛烈冲击无所作为的保守思想，今年又创造成功“染纱一步法”新工艺，把染纱工人从繁重的体力劳动中解放出来。接着，上海纺织系统的其他行业也都大胆而慎重地进行了改革，创造了不少新工艺，大大提高了生产技术水平。

上海纺织系统技术改造的群众运动每前进一步，都充满着激烈的两种思想、两条路线的斗争。一些人从唯心主义的世界观出发，只见物，不见人；只看到机器的作用，看不到人的主观能动作用。因此，生产水平每提高一步，他们总感到“潜力已经挖尽”，“生产已经到顶”。这场斗争在上海国棉五厂就十分激烈。当工人们发动起来，创造必要的条件在老机器上加速以后，一些资产阶级技术“权威”跑出来反对，叫嚷着必须降低机器速度。工人们学习了毛主席的哲学思想，既看到在一定条件下纺纱机的速度有“临界”，又看到只要创造出新的条件，原来的“临界”就能打破，关键在于人的主观能动作用的发挥。他们在无产阶级文化大革命运动中，对一九五八年已经改进过的锭子结构，又作了进一步的改革，进一步提高了车速。如在一九六九年，他们就连续打了八次战役，加速，巩固，再加速，再巩固，使全厂的棉纱单产一年上升了八公斤，达到了四十八公斤的高水平，棉纱质量也一直保持先进的水平，消耗也不断降低，创造了资产阶级庸人们不敢想象的奇迹。

遵循伟大领袖毛主席关于“最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的伟大教导，上海纺织行业在技术改造中，批判了那种理论和实际分离、制造和使用分离的专业界限和机械分工，开展了用机器的人造机器，用机器的人改革机器的群众运动，实行“一主多副”，“一专多能”，保证了技术改造工作迅猛发展。

无产阶级文化大革命中，上海纺织系统广泛地实行了工人、革命技术人员和革命干部的“三结合”，实行使用单位、生产单位和科学研究单位的“三结合”，动员广大的纺织工人参加技术改造工作。无产阶级文化大革命期间，高速细纱机创制成功后，要对全市的老机器进行改造，如果依赖专业机械厂，仅生产技术改造所需要的零件，就要三、四年时间。全市纺织工人“争做动手派，不做伸手派”，积极与专业厂配合，不仅自力更生大造零部件，还自己动手改造细纱机，结果，只花一年多时间就使这项大规模的技术改造任务基本完成。

上海的纺织工业部门由于发动群众进行技术改造，不仅改造了纺织工业的技术面貌，而且使上海纺织工业部门形成了一支既懂纺织、又懂机械的一专多能的技术队伍，形成了一个相当大的技术后方。这个技术后方，适应了纺织工业的需要。同时，还造出了化肥设备、锅炉、高级精密车床等产品，为国家作出了新贡献。

描述：

