id: aca3d9b50d
标题：批修整风推动了生产发展
日期：1973-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,吉林文革,青海文革,安徽文革,宁夏文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑龙江吉林超额完成上半年木材生产计划

在批修整风运动推动下，黑龙江省林业战线提前十三天完成了今年上半年国家木材生产计划，木材产量比去年同期增长百分之三点六；更新造林任务也完成得很好，林产工业、基本建设、木材调运等各项生产建设都有很大发展。

吉林省林业系统超额完成了上半年木材生产计划:今年上半年的木材产量比去年同期有较大幅度的增长，已完成全年商品材计划的百分之五十四点一，各项经济技术指标也都完成得比较好。

青海重工业系统超额完成上半年生产计划

在批修整风运动的推动下，青海省重工业系统各级党组织带领广大职工，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，鼓足干劲，力争上游，提前超额完成了上半年工业总产值和钢、钢材、铁矿石、生铁、煤炭、原油等二十多种主要产品的生产计划。和去年同期相比，工业总产值增长了百分之十点七，主要产品产量也都有不同程度的增长，产品质量提高，成本降低，劳动生产率提高百分之七。

安徽煤炭工业战线提前完成上半年生产计划

批修整风运动推动了安徽省煤炭工业生产的发展。这个省已分别提前六天和五天完成了今年上半年原煤和精煤生产计划，提前五天完成了上半年掘进进尺计划。

宁夏超额完成上半年原煤生产和掘进计划宁夏回族自治区煤炭工业的大多数矿井都是在无产阶级文化大革命中投入生产的。党的“九大”以来，在毛主席无产阶级革命路线指引下，全区原煤产量平均每年以百分之十一以上的幅度增长。跨入一九七三年，煤炭工业战线各级党组织，继续抓紧抓好批修整风这个头等大事，带领广大职工深入开展增产节约运动，提前超额完成了上半年原煤生产和掘进进尺计划。全区原煤产量比去年同期提高了百分之十二点三，生产成本显著降低。

鹤岗矿务局提前完成上半年原煤生产和掘进计划

在批修整风运动的推动下，黑龙江省鹤岗矿务局各级领导干部切实改进领导作风，深入井下参加劳动，加强对基层工作的领导，进一步发展了全局革命和生产的大好形势。到六月二十七日，全局已经完成了今年上半年的原煤生产和掘进进尺计划。

青岛港务局提前完成上半年港口吞吐计划

青岛港务局深入开展批修整风运动，进一步激发了职工的革命干劲，发展了全局革命和生产的大好形势。今年以来，全局月月超额完成生产计划，到六月十七日，已提前十三天完成了上半年港口吞吐计划。

描述：

