id: aca44c8026
标题：本市各运动队以女子自行车队为榜样扎扎实实抓好训练尽快提高运动水平
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海女子自行车队的先进事迹在报上发表以后，全市各个运动队反响很大。市体委党委要求体委系统各个运动队认真向女子自行车队学习，找出差距，扎扎实实地把训练工作搞好，尽快地把各类运动项目的水平搞上去，为高速度发展体育事业作出贡献。

女子自行车队勤学苦练的精神激励着各个运动队。上海体操、技巧、武术等运动队都以女子自行车队为榜样，每人定质量、定指标，大强度训练，训练房里呈现一派大干快上的新气象。大家决心苦战一年，创造优异成绩迎接第四届全运会的召开。上海女子乒乓球队最近正着重基本功训练，加强主动进攻的实力。她们认为:论条件，本队比女子自行车队好得多，女子自行车队能在落后的情况下赶上先进，自己队更应该加倍努力，闯出更优异的成绩。上海划船队在今年全国比赛中，拿到五个项目的第一名，但他们学习了女子自行车队的事迹后，感到不能自满，必须抓紧训练，继续前进，要以更出色的成绩向全运会献礼。

上海女子自行车队的先进事迹给各运动队以很大启发。上海田径队在“四人帮”横行时，运动水平较低，只保持了一项女子跳高的全国纪录。现在，他们表示一定要改变落后局面，力争上游，进一步把田径运动水平搞上去。上海女子兰球队和女子排球队在找差距中谈到，女子自行车队能吃得起苦，为什么女兰、女排就吃不起苦呢?最近，这两个队发扬了天大热、人大干的精神，一面抓大运动量训练，一面制订质量指标，决心一步一个脚印地尽快提高兰、排球运动的水平。上海射箭队今年曾在训练工作中走了一段弯路，遇到不少困难。最近，他们学习了女子自行车队的先进事迹，振奋起革命精神，表示在困难面前决不后退半步，认真总结经验教训，更好地完成党交给的重任。

市体委系统各运动队都在学习自行车女队的先进事迹，自行车女队怎么办?她们说:我们刚取得了一点成绩，党和人民就给予这么大的荣誉。其实，我们做得还不够，我们的进步与飞跃发展的工农业形势相比，差距还很大。我们决不辜负党和人民的期望，争取在下一次比赛中再创新的成绩。

描述：

