id: aca5b04619
标题：刘晓庆在美国的时候
日期：1986-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年八月中旬电影、电视剧授奖大会期间，电影评论家徐如中与刘晓庆作了一次长谈，谈到了刘晓庆的表演、个人的魅力、个性、社会上对她的传闻和由此带来的苦恼，以及她对事业的追求和不久前的美国之行。两人的谈话发表在今年第十期《文汇月刊》上。这里摘编刘晓庆谈她的美国之行。

我应美国十几个华侨、华人团体的邀请，到洛杉矶和旧金山举行个人影展，并没有要求我演出的计划，所以什么也没带。到了洛杉矶，中国联谊会在柏沙迪娜学院大礼堂举办了“中国影后刘晓庆之夜”，要我演出三十到四十分钟节目。那里台湾势力很强，又称“小台北”，中国过去去过一些人，影响都不大。由于《火烧圆明园》和《垂帘听政》在那儿放过，对我很有利，我到那里很轰动，门票很贵，要好几十元美金一张，可每场一千多张门票很快被抢购一空。观众大部分是华侨、华人，不少是台湾同胞，也有美国朋友。我一看这阵势，心想这次演出，我这个“影后”要是不成功，以后“影妃”也甭想来了，为了中国电影今后打入美国市场，我玩命也得把它演好了。乐队是台湾来的，不熟悉国内曲子，我又不能到美国唱台湾歌曲。没有带乐谱，我就凭记忆把乐谱写出来，一份一份地送给他们，可把我抄苦了，当晚演出开始，当大幕一拉开，不知怎的，我感到十亿人民在我背后，觉得肯定能把这场演出演好。我先动情地自我介绍说:“我叫刘晓庆，来自中国，是北京电影制片厂的演员。”顿时台下响起一片热烈的掌声。我的自我介绍可有学问在里边，在“来自中国”后面加了个逗号，说明我是代表中国而来，而不仅仅是北影演员。

幸好我有多方面的才华，把他们给“震”了。我演了《垂帘听政》片断，和一位华语讲得很好的美国人演了《原野》片断，表演了舞蹈和洋琴独奏，和华人市长黄金波唱了台湾歌曲《月亮代表我的心》，还唱了黄梅戏。在我唱黄梅戏时，台湾乐队一面替我伴奏，一面跟着我一起唱，气氛活跃极了，反应十分热烈。好多观众问我:“象你这样的演员在中国是不多的吧?”我说:“在中国比我棒的演员多极了，我是属于一般的，我是电影演员，表演节目是业余爱好，不灵的。中国有十亿人口，人才多，竞争是很激烈的。不行的，很快被淘汰。”我从来没有这样使劲地谦虚，他们惊叹的说:“中国演员真的是真才实学，真正的艺术肯定在中国”。因为我写了《我的路》，他们把我看作是“持不同政见者”，是“受压的”，还能这么说，肯定是事实。我这个人本来就不“左”，说话比较实在，比较随便，他们也比较容易相信和接受。

在国内，我可以住招待所，可以睡地铺，到国外绝对不行，因为我成了中国的门面，一定要住最高级、最豪华的大饭店。

美国是个金钱社会，给你多少钱，意味着对你的才华和地位的承认。香港和台湾的明星到那里演出，都给很高的报酬。我们开始没谈钱，演了两场之后，我跟老板说:你得给我们报酬，这是应该得的。我又跟领事馆说:一定要他们给报酬，一个中国的明星不能没有一点身份。我们在国内演出都有报酬，在美国凭什么不要报酬。我可以把这笔钱捐给国家，造福人民，或者把它捐给留学生，让他们好好学习，将来为祖国出力，但不能不要。

人家把中国大陆去的人当傻猫，我就不能让你抓大头。可有人却在美国调查我，回来说我在美国表现不好，要钱。我特别气。中国人老是这样，你在前面玩命，他在后面耍小动作，特别没劲。

我把这笔钱捐给一个在美国学习的朋友了。跟我同去的文化部外事处和电影局的两位同志总算仗义执言:我们以自己的党籍保证，刘晓庆在美国的表现特别好。

在美国好象是打了一仗。在为我开的招待会上，台湾的明星、李小龙的妈妈和妹妹以及香港电影界的同行都来了。台湾当局后来打电话给一些台湾人士，责问他们为什么和刘晓庆在一起，他们回答得很好:“我们只是喜欢刘晓庆个人。”还有些台湾特务，也以为我是“持不同政见者”，问我愿不愿意去台湾?我说愿意去台湾拍片啦，只要有好剧本，怎么不可以去?他们又问我:“你知不知道台湾明星的报酬很高?”我说:“知道呀!但他们只有一千五百万观众，我有十亿观众。我工资虽低，但房租也低，看病不要钱。你们那里这两项开支是惊人的。”

领事馆的一位朋友，一直和我们在一起，临走时对我说:晓庆，其实你这个人挺好的，在美国表现很不错嘛，为什么不能在国内也表现这样好呢?我说:“啊呀!我太悲哀了，我们接触那么些天，你却不了解我。我在国内表现比国外还好，没有明星架子，到国外还使劲摆谱呢。”

我并不觉得美国有什么令人震惊的好，它绝不是天堂。他们什么都讲钱，人情味非常淡薄，我以为在中国容易找到真诚，在美国太难了。有人愿意帮助我留在美国，也有人从法国、新加坡打来电话，请我到那里定居，我都谢绝了。我说，作为一个明星，离开了祖国的土地，我的艺术就失去了生命；离开了十亿观众，明星又怎么发光

这次去美国举行影展，本想带《原野》《火烧圆明园》《垂帘听政》《无情的情人》去，结果前三部影片不让带，《无情的情人》又没通过，只好带《神秘的大佛》《潜网》和《北国红豆》。我又不是没拍过好片子，带这样一些影片出去，人家会说刘晓庆怎么就这个德性，个人脸上不光采事小，这关系到他们怎么看中国电影和国家的声誉。有时就不由得使你灰心。希望我们的领导少一点官僚主义，少一点条条框框，少一点极左思潮，少一点陈腐的观念；我们的人民也要好好克服国民的劣根性，每个人从自己身上开始改，中国现代化的步子才能迈得快一些。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\10\86ap030301.JPG">

<FONT class=imgsm>刘晓庆近影</FONT>

描述：

