id: aca670fbd1
标题：批判“一分钱一分货”思想个人主义在财政干部学校已成“过街老鼠”
日期：1958-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　财政部上海财政干部学校各民主党派成员在历时一个多月一般整风的基础上，进一步揭发和批判资产阶级个人主义思想，把自我思想改造向前推进了一步。

不少教师暴露了“重业务、轻政治”思想，错误地认为业务是自己的、政治“跟得上”就行了。有的教师检查自己置身于政治运动之外，怕暴露自己的错误，竟在反右派和双反这样火热的斗争中没有写一张大字报。有的教师对新社会抱着雇佣观点，不求上进，愿做个安于中游的“梁上君子”。

有些教师检查了追求名利的思想，有不少人抱着“一本书主义”。有位教师写了一本小册子，就自以为了不起，以此作为敲门砖，伸手向党要优厚待遇。有的教师应聘到东北去工作，搜集了一批实际材料后，就坚决申请辞职，回到上海关门写书。有的教师看到通俗小说销量大、稿费多，竟想辞职搞古小说今译工作。还有些教师批判了“按酬付劳”思想，认为当了教研室主任后工作增加了一大堆，待遇照旧，不如当教师轻松。也有人抱着一分钱一分货、多卖力不如少卖力的态度，因此上课来校，下课就走，管教不管学，把教师和学生的关系看成庸俗的买卖关系。还有些教师存在“知识私有”观念，把从业务部门取得材料私自保存起来，不肯让大家阅读、参考。有个教师不肯把自己编写的讲义让别的学校翻印，怕影响出版后的销售量。

资产阶级个人主义思想还表现在对工农劳动人民的轻视，摆起知识分子的臭架子，不愿接近工农。有个教师甚至不愿和工农同乘公共汽车。51路公共汽车上工农乘客较多，这个教师特为做了一套服装，回家后就脱下挂在室外，怕“工人身上的油臭气和农民身上的泥土气”薰坏了他。

通过揭发和批判，对个人主义思想巳造成“老鼠过街人人喊打”的形势，大家认识到个人主义是万恶之源，不搞臭它，就不能在红专道路上轻装前进。

描述：

