id: aca65853a6
标题：新前大队社员为社会主义建设作出更大贡献丰收不忘支援国家　踊跃出售超产粮在全面完成征购任务的基础上，向国家出售了二十万斤超产粮
日期：1973-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县城西公社新前大队贫下中农，在夺得粮食丰产丰收之后，欢欣鼓舞地向国家出售超产粮，支援社会主义建设。到十一月二十八日为止，他们在全面完成征购任务的基础上，已向国家出售了二十万厅超产粮。

近几年来，新前大队深入开展农业学大寨的群众运动，粮食产量稳步上升。今年在批林整风中，这个大队党支部以大寨大队党支部为榜样，坚持用党的基本路线教育广大干部和社员群众，大大激发了大家的社会主义积极性，战胜了自然灾害，夺得了全年粮食大丰收。

丰收以后，这个大队党支部牢记伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，组织群众展开了一场“丰收以后怎么办?”的讨论。广大贫下中农认真学习十大文件，畅谈国内外大好形势，回顾、总结了一年来在毛主席无产阶级革命路线的指引下，战天斗地夺丰收的战斗历程，进一步认清了自己肩负的支援中国革命和世界革命的重任。广大干部、社员说得好，今年所以能夺得这样的大丰收，靠的是毛主席和党中央的领导，靠的是各行各业对农业的支援，靠的是广大贫下中农战天斗地的革命精神。因此，他们一致表示，粮食丰收了要做到:丰收不忘节约，丰收不忘战备，丰收不忘广积粮，丰收不忘支援国家建设，丰收不忘支援世界革命。南村生产队队长钱宾龙深有体会地说，我们学了大寨贫下中农战天斗地的革命精神，夺得了丰收；我们还要向大寨贫下中农学习，踊跃向国家出售超产粮，为中国革命和世界革命作出更多的贡献。

为了把好粮卖给国家，他们采取了多晒稻铺，勤翻稻厅，泥场地脱，水泥场晒，鼓风机飏等措施，坚持做到毛粮不出队，次粮不出售。广大贫下中农还提出多卖粮光荣、卖好粮更光荣的口号，千方百计提高入库粮食的质量。广大贫下中农在留足口粮、种子粮、饲料粮和贮备粮的基础上，挑选了长得最饱满的谷子，飏了又飏，反复翻晒后再出售。全大队已出售的二十万斤超产粮，质量都超过国家收购标准。

(本报通讯　员)

编后

“丰收不忘节约，丰收不忘战备，丰收不忘广积粮，丰收不忘支援国家建设，丰收不忘支援世界革命。”松江县城西公社新前大队贫下中农的这段话，反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的广大贫下中农的精神面貌，反映了我国劳动农民的可贵品质和宽广的革命胸怀。我们希望郊区各县广大干部和社员向新前大队贫下中农学习，胸怀全局，做到丰产丰收，为支援社会主义建设和世界革命，作出更大的贡献。

描述：

