id: aca8ce17a8
标题：沙汀的忧闷
日期：1999-6-20
是否是时间段：false
作者：许觉民
来源：
标签：四川文革,派性,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我总以为沙汀的内心世界有着一种忧郁之情，尽管他在“文革”时期蹲过监狱，以后平反了，但他的忧郁情怀却并未怎么解脱。他身体虚弱的原因，固然是那段时间被折磨所致，但是也有着久远以来的精神损伤，日积月累，他的体质逐渐衰弱起来，他的眼疾恶化日甚，到最后终于引起双目失明。

沙汀一开手写小说，就着力于琢磨小说中的人物，他极用心人物的言谈举止以构成其性格，他的审美追求只在写活生生的人物上，这又大抵是他心目中喜爱的或鞭笞的对象。就连一个短篇，也必有个站得住的人物，例如《在其香居茶馆里》的么吵吵，写得何等生动。至于《淘金记》中的白酱丹、何寡妇之类的吸血人物，其奸诈心机只有在沙汀的笔下才有。1931年他和艾芜写信给鲁迅，信中表示他们“不愿把一些虚构的人物使其翻一个身就革命起来，却喜欢捉几个熟悉的模特儿，真真实实地刻画出来——这脾气是否妥当，却又没有十分的把握了”。鲁迅的回答是:“两位是可以各就自己所写的题材，动手来写的。不过，选材要严、开掘要深。不可将一篇琐屑的没有意义的事故，便填成一篇，以创作丰富自乐。”自此他就循着这个路子写，他的三个长篇小说《淘金记》、《困兽记》和《还乡记》，都是在故乡昏暗的油灯下先后写就的。几部小说贯注着他的心、血，在四十年代的大后方引起了文艺界的广泛注意，但是也受到有些批评家的非难，看作是失却了主体精神的热烈拥入而陷于客观式的叙写，于是有人将“客观主义”的称号加之于他的作品，被指责的自然还不止是他，但是他是被明显指责的一个。这批评看来未必是正确的，“客观主义”，也就是文学上的自然主义，而沙汀的小说是开掘了旧世界深层的黑暗，对生活的底层有着甚深的揭示，称之为“客观主义”是不确的。而沙汀小说中鞭挞黑暗的思考力的艺术思维过于沉闷，那是可以看到的，然而这与客观主义无关。

因为这议论出自文学批评家之手，1945年在重庆出版的刊物上有过一阵讨论，虽然以后未见有谈起，但是在批评界存留了这一痕迹是事实。沙汀对这批评并未表示过任何意见，而存留于他心胸中难于抹去则也是不可否认的。有一次我无意中曾问起他这事情，他颇为悻悼然，他看作这是文艺界某些人的一种宗派性的成见强加于他头上的。这种不愉快的往事，他一直淤积于胸，但又不愿与人细说。我从他的言谈与情绪中看出，这一不公正的批评，给他的内心造成了一团块垒。

他情绪上的另一焦点，是“文革”十年带来的一些思考。在那个年代中，他被“抬举”为四川文艺界“黑帮”之首，“三十年代的又长又黑的文艺黑线”，在各地都揪出了“代表人物”。在四川，理所当然的“周扬代理人”便是沙汀。他尝遍了种种“待遇”，批斗、下跪、被踢打、游街、弯腰、挂牌以至最后身陷囹圄，皮肉之苦加上人身侮辱和人格侮辱，使他感受到人间的文明已践踏净尽。对于这些，他不愿多说，他多次对别人说的是应该把这场灾难的血泪在文学上留下巨大的卷帙，用以存照，用以传世。他觉得身经其境并蒙其害的人愈来愈老了，感受过的事迹将随着时光的流逝而逐渐消淡，以后他们一旦离开人间，这些活生生的资料将跟着埋人墓穴之中，这是最可惋惜的事。他说得颇为凄怆，我懂得他的心情，我提议他不妨先动手写起来。他说不行了，如今心、力不济难以集中精力去写长篇巨制，他只是整理了一本牛棚日记作为素材留下来。不过他又相信，会有人写或正在写，他说，人的精神是不会熄灭的。

那是在八十年代初的光景，他的身体愈来愈虚弱，眼睛愈来愈看不清，然而于一个视写作如同生命的人，总是要顽强地写下去。他拿着放大镜把多年来的笔记查看追思，据此勾勒起一篇篇令人喜爱的文学作品来，他的《敌后七十五天》、《木鱼山》等，便是在此种精力难以支撑的境况下逐渐写成的。这种坚执而深有毅力的意志，很难想象在一位耄耋之年体质日感不支的作家身心中还保持着如此的强度，一直到他双目失明时犹末休止。什么也看不见，痛苦已莫过于此了，然而日久之后，他的理智又唤醒了他的写作愿望，他抑止了痛苦，他向友朋间一再表示，没有目力固然不能写作，但是脑力的思维状态是平稳的，他还有嘴，可以口述，让别人记下来，然后他再于口述中一点点地修改成哪怕是远逊于他手写的那样，可是总比不写好，他决不终止他的末竟的写作事业。他的那些顽强得令人听之心酸、感动以至足以让你流泪的言说，可以看到他的与生命不可分离地维系着他的创作事业，犹如一盏明灯，光亮与灯里的存油同在，直到油尽而随之光灭。

我之与沙汀，我只是一个晚辈，我们一起工作时，他是我的领导，或者说我是他的学生更适当些。自八十年代后期起，我一直未见到他。以后听说病了，病得很重，住进了医院，同院注的还有艾芜。他们两位是三十年代初同时走上文坛的小说家，他们数十年来各自写了不少小说，两人又是最为亲密的文友。这次在医院中，艾芜得不治之症而先亡，家人瞒过了沙汀，过几天终于走漏了消息，沙汀知道了，在病床上叹息，说艾芜已走了，我还等什么?不知出于一种什么感应，不几天沙汀也接踵而去了。

可是我在怀念沙汀时，眼前总是出现他的一张忧闷中透示着愤懑的脸。

描述：

