id: aca978b45c
标题：斥“世界政变成风”的谬论
日期：1972-10-17
是否是时间段：false
作者：郭继培
来源：
标签：刘少奇,夺权,世界形势,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭继培

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”当前世界各国人民的革命斗争波澜壮阔，烽火连天。帝国主义和修正主义集团四分五裂，日趋瓦解。当代世界的各种基本矛盾都在激化，各种政治力量进一步分化改组。“天下大乱”，这就是整个国际形势的特点。

对于这样的形势，不同的阶级有着不同的看法。马克思主义者把“乱”看成是国际阶级斗争各种矛盾激化的必然结果，因而敢于面对当前国际阶级斗争的现实，根据事物本身的辩证法，促成矛盾的转化，把历史推向前进。刘少奇一类骗子却认为主宰世界的是一小撮反动统治阶级，还胡说什么现在“世界政变成风”，口口声声地要人们“重视”这个所谓“现实”。这种不讲马列主义，不讲阶级斗争，把政变吹成是当前世界形势的主流的反动谬论，实质上是要抹杀人民群众的革命斗争。

马克思主义者看待形势，总是从当前世界存在的基本矛盾出发，从分析这些矛盾中找出基本的阶级估量，从而认识和把握形势发展的总趋势，得出对于当前形势的科学结论。在当前世界上，存在着四大基本矛盾:被压迫民族同帝国主义、社会帝国主义的矛盾；资本主义、修正主义国家内部无产阶级同资产阶级的矛盾；帝国主义国家同社会帝国主义国家之间、帝国主义各国之间的矛盾；社会主义国家同帝国主义国家、社会帝国主义国家之间的矛盾。由于这些矛盾的存在和发展，由于世界被压迫人民的英勇斗争，由于帝国主义、社会帝国主义的日益腐朽和没落，就决定了“当前世界的主要倾向是革命”。当前世界上发生的一切现象，都是在这个主要倾向的影响下发生和发展的，而归根到底是由于这四大基本矛盾所规定了的。我们说的“天下大乱”，就是指的这种基本矛盾进一步激化，世界革命进一步发展的大好形势。这是目前世界的主流。刘少奇一类骗子闭眼不看当前世界的基本矛盾，闭眼不看世界革命的主要倾向，别有用心地大谈宫廷政变，抹杀政变的阶级根源，把政变看作是当代形势发展的主流，这就充分暴露了他背叛马克思主义，背叛世界革命，抹杀国际阶级斗争大好形势的丑恶嘴脸。

刘少奇一类骗子在他那份专讲政变的讲话中，还罗列了一大堆世界上政变的事例和数字，似乎反动统治者通过互相杀戮、废黜、夺权，就可以改变世界的形势。这种说法，完全是对于历史唯物主义的反动。马克思主义者从来认为，推动历史发展的，决定世界命运的，是广大人民群众。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”少数右派发动的反革命政变，是不能改变当前世界形势的。它虽然会给革命形势的发展带来一些曲折，但是广大人民却必然从中得到教训，受到锻炼，提高觉悟，从而取得革命形势的更大发展。总之，“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。”

刘少奇一类骗子妄图用“世界政变成风”的反动谬论，抹杀人民群众的历史作用，抹杀当前大好的国际形势。然而，当代世界的伟大革命潮流正以雄壮的气势，一泻万里，奔腾向前，刘少奇一类骗子要想阻挡，只能落个灭顶的下场。

描述：

