id: acacf20acd
标题：中阿人民友谊象征　自力更生又一胜利阿最大水电站动工兴建
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那13日电　在阿尔巴尼亚人民胜利跨入第四个五年计划第二年的时候，阿尔巴尼亚斯库台区瓦堤水电站十一日隆重举行动工典礼。

瓦堤水电站位于阿尔巴尼亚北部德林河上，是阿尔巴尼亚第四个五年计划中的一个重点建设工程，它建成以后将是阿尔巴尼亚最大的水电站。阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席谢胡，党中央政治局委员查尔查尼等党政领导人和斯库台区各界群众以及水电站职工五千多人参加了典礼仪式。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王锦川、经济参赞周平以及帮助阿尔巴尼亚建设的中国专家也应邀出席。

露天会场上悬挂着恩维尔·霍查同志和毛主席的巨幅画像。参加典礼的群众手持红旗和标语牌，标语牌上写着:“恩维尔·霍查同志万岁”、“毛主席万岁”、“阿中友谊万岁”等口号。

查尔查尼和王锦川在动工典礼上讲了话。查尔查尼说，瓦堤水电站的设计和建设将主要依靠我国自己的力量并在中华人民共和国的国际主义援助下进行。这是阿尔巴尼亚劳动党贯彻自力更生革命原则的又一胜利。他说，我们将永远感激中国共产党及其伟大的领袖、杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志。

王锦川在讲话中热烈祝贺水电站开始动工。他介绍了我国社会主义建设的全面跃进的情况后说，这种全面跃进再一次有力地证明了毛泽东主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召的正确。中国人民决心把无产阶级文化大革命进行到底，用无产阶级文化大革命的新高潮，推动生产建设的新高潮。

描述：

