id: acad8c83ea
标题：“我们又回到工会组织里来了!”——上海市工会第六次代表大会旁听记
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“我们是教育工作者，曾经是光荣的工会会员，但是，万恶的‘四人帮’剥夺了我们的会员资格。粉碎了‘四人帮’，在华主席领导下，我们又回到工会组织里来了!我们热烈欢呼工会的春天到来了!”参加市工会代表大会的教育界代表兴奋地表达自己的感受。

工会的春天到来了!出席代表大会的教育、科技、医疗卫生、文艺体育、新闻出版等战线的代表们，个个心潮澎湃。他们齐声歌颂英明领袖华主席带来的明媚春天。同济大学七十九岁的老教授庄秉权，抑制不住内心的激动，在小组会上说:“‘四人帮’残酷迫害知识分子，把我打成了‘反动学术权威’，诬陷我是‘混进工会的资产阶级’。是华主席为首的党中央一举粉碎了‘四人帮’，才使我们知识分子重新获得解放。今年五月，中华全国总工会发出了筹备召开工会‘九大’的通知，明确地提出工会代表大会要有知识分子的代表参加。听到这个喜讯，我高兴得好象年轻多了，浑身是劲。我想，华主席高举毛主席的旗帜，把我们知识分子中的绝大多数看成是无产阶级自己的一部分，这对我们是莫大的鼓舞。我们知识分子对工人阶级的组织——工会，是有感情的。过去，我当过学校工会副主席，现在，要用我的余年，为我们的工会多做工作，团结好教师，为实现新时期的总任务而努力!”

庄老的发言引起了代表们的幸福回忆。大家心中都充满了重新回到工会组织中来的光荣感。

上海市第六人民医院的代表周永昌说:“我这次参加工会代表大会，院里的医生、护士都纷纷向我表示祝贺。现在，我们再也不是什么‘臭老九’了，而是光荣的工人阶级队伍中的一员了!”

上海电影制片厂的代表丁一说:“我们电影工作者重新回到工会组织里来，这是我们的光荣。我们一定要为实现工人阶级的新的历史使命努力拍好影片!”

代表们谈感受，谈体会，晶莹的泪花在眼眶里闪动。他们的每句话都表达了代表们为实现新时期的历史使命而奋斗的坚强决心。中国科学院上海硅酸盐研究所副研究员、六十一岁的闵嗣桂，捋了一下自己花白的头发，用战士出征般的语调说:“市委书记韩哲一同志的重要讲话，句句都说到了我的心里。实现社会主义四个现代化是十分紧迫的任务。我六十有余不算老，还要和所里的同志一起，为发展电子工业微小型器件提供新材料，向新的科学技术高峰攀登。”为研制心脏起搏器作出过成绩的复旦大学教师方祖祥接着老闵的话，表示自己的决心:“为实现新时期的总任务贡献一份力量是我的心愿，今天，这种心愿更加强烈了，我要更自觉地为实现工人阶级的历史使命而冲锋陷阵。现在，工人阶级的技术文化水平还不能适应实现新时期总任务的需要。我们教师要响应华主席的号召，为提高整个中华民族的科学文化水平而努力。我们要以多种形式办学，为多出人才、快出人才，加快实现社会主义的四个现代化贡献力量!”

本报记者

描述：

