id: acae230dc8
标题：根本任务不容篡改
日期：1976-3-5
是否是时间段：false
作者：姜善坤,朱煜善
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱煜善　姜善坤

塑造无产阶级的英雄典型是社会主义文艺的根本任务，这是革命样板戏在斗争实践中积累的宝贵经验，是不容篡改的。

但是，随着那个一次也不肯看革命样板戏的党内不肯改悔的走资派刮起右倾翻案风后，攻击革命样板戏的奇谈怪论甚嚣尘上。他们胡说什么，革命样板戏塑造无产阶级英雄典型是社会主义文艺的根本任务的提法“不妥当”、“不科学”，妄图把这个“根本任务”修正为“手段”，进而让“中间人物”占据舞台中心。

对“根本任务”之争，决不是学术之争，而是关系到文艺为哪个阶级服务的方向问题，必须辩个明白。

“主要人物是一定的阶级和倾向的代表”。文艺是阶级专政的工具，文艺作品塑造哪一个阶级的典型形象，由哪个阶级的代表人物占据舞台中心，标志着哪个阶级在这个领域里的专政。纵观人类历史，哪一个阶级不利用文艺塑造和歌颂本阶级的英雄人物呢?哪一个阶级不把自己阶级的情感、理想倾注在文艺作品中的主人公身上呢?《水浒》中宋江这个艺术典型，就是为垂死的封建王朝效劳的封建统治阶级的理想人物，反动影片《清宫秘史》和《武训传》中的珍妃、武训，不就是刘少奇之流宣扬民族投降主义和阶级投降主义的活标本吗?大毒草《海瑞罢官》的出笼更是直接为彭德怀右倾机会主义路线翻案的。千百年来，在舞台上神气活现的都是剥削阶级理想人物的化身，这种文化专制是政治专制的补充和延续。

马克思主义者认为:无产阶级文艺“不是为饱食终日的贵妇人服务，不是为百无聊赖、胖得发愁的‘几万上等人’服务，而是为千千万万劳动人民”服务，因此要塑造出“倔强的、叱咤风云的和革命的无产者”。以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命正是由于满腔热情、千方百计地塑造无产阶级的英雄典型，才把帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神赶下了舞台，把颠倒的历史重新颠倒了过来，从而为我们树立了文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的榜样。

文艺作品要不要塑造无产阶级的英雄典型，历来是毛主席的无产阶级革命文艺路线和反革命的修正主义文艺黑线斗争的焦点。十七年修正主义文艺黑线专政时期，其代表人物拼命鼓吹“中间人物论”，他们在《红灯记》、《智取威虎山》的原演出本中，竭力丑化李玉和、杨子荣等英雄人物。两年前大毒草《三上桃峰》的出笼，就是这一斗争的继续。把塑造无产阶级的英雄典型明确规定为社会主义文艺的根本任务，这是无产阶级文化大革命在文艺领域的巨大胜利。今天，他们要将这个“根本任务”篡改为“手段”，这本身就是在玩弄偷梁换柱的手段，其实质就是通过否认塑造无产阶级的英雄典型，达到“扭”转文艺为工农兵服务的方向；通过否认无产阶级文艺革命的成果，达到对文化大革命的反攻倒算。他们要把工农兵英雄形象再次挤出舞台，让帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神卷土重来，为文艺黑线翻案，以重新实现资产阶级在文艺领域对无产阶级专政。请看，挤出与占领，斗争何等激烈!

根本任务岂容篡改!无产阶级要在包括文艺在内的一切上层建筑领域对资产阶级实行全面专政，这是不可抗拒的历史规律。我们革命文艺工作者要以革命样板戏为榜样，更好地学习马克思主义，学习社会，勇于实践，塑造出更多的光彩夺目的无产阶级英雄典型。

描述：

