id: acaf0ac7ec
标题：哪有超阶级的亲属之爱?
日期：1964-12-28
是否是时间段：false
作者：顾燮青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长风铁制用品生产合作社　顾燮青

冯定同志在《共产主义人生观》一书中，有一节专门论述了“热情”。书中说:“孩儿对父母是最有深切的感情的”，其原因除了“子女是父母所生”之外，“主要是因为奶、饼干、水果、玩具、衣服以及诸如此类，都是和父母这样的人分不开的罢了。正因为父母是奶和其他东西的供应者，而且还经常关怀其生活，逗其发笑，教其说话和走路，抱其身，亲其嘴，于是子女对父母感情的深切就无法形容了”。冯定同志这样竭力强调父母儿女之情，大肆宣扬感情的根本来源是血统关系、亲属关系和物质关系，并予以归结为养育、吃、穿、住等自然本性，完全离开了政治和阶级的关系。这种“感情”论不是道道地地的在宣扬资产阶级的“人性论”吗?

我们都知道，在阶级社会里，“母爱”、“父爱”也好，“亲戚爱”、“朋友爱”也好，一句话，不论什么“爱”，都是有阶级性的，超阶级的“人类之爱”是没有的。今天，一个真正的革命者，也决不会去爱反革命的父母。当父母和其子女之间各持的世界观和人生观相对立的时候，那种所谓“最有深切的感情”也就不存在了，而相互间所存在的只有针锋相对的斗争。

冯定同志所宣扬的那种资产阶级的人性论的“爱”、“母爱”，实际上是极为虚伪的。剥削阶级的人与人之间(包括父母儿女血统亲属)的关系，完全是金钱的关系，他们真正爱的并不是自己的父母，而是“和父母这样的人分不开的”“奶、饼干、水果、玩具、衣服”以及诸如此类的私有财产。在旧中国和现今的资本主义国家，特别是今天自称为“最文明最进步”、最讲究“自由、平等、博爱”的美国，不是有许多资产阶级分子为了夺取遗产而把曾供应过自己之奶、抱过自己之身、亲过自己之嘴的父母杀害或遗弃了吗?在旧社会我当学徒时遇到的那个店老板，他的家庭成员之间，大小老婆常为争宠而吵架，夫妻间为钱财争吵，父子间为钱财而打架，兄弟间为钱财而打官司……，这里有什么“深切的感情”呢?

在无产阶级和劳动人民的家庭内部，父母和子女之间，是有一种真切的阶级感情的。我们每个有觉悟的革命者都懂得，对于自己受压迫受剥削的父母或子女，光有爱还是很不够的，而必须跟着党和毛主席去参加革命斗争，解放整个受压迫受苦受难的阶级，这才能使自己的父母或儿女得到彻底的翻身。

这就是说，他们之间并不是“母爱”、“父爱”至上，而是革命利益至上。当革命事业需要个人利益作出某种牺牲时，他们便会自觉地、愉快地付出这种牺牲。这才是崇高的无产阶级战士的革命情操，也是冯定同志所永远不能理解的东西。如我们上海受人敬爱的革命老妈妈施小妹，她在三四十年前参加革命与反动派斗争的艰苦年代里，当她的爱人为革命牺牲后她又把几个儿子接连献给革命事业，后来她几个儿子都为革命献出了生命。施妈妈的爱人和儿子虽然牺牲了，但她却感到有更多的革命弟兄和儿子在她身边。她如今七十九岁了，革命意志却永不衰竭。施妈妈所有的这种感情，是崇高的无产阶级感情，而绝不是冯定同志所说的“感情”。只有这种无产阶级的爱，才是真正“无法形容”的最伟大的爱，也才是世界上最深切最崇高的爱。

描述：

