id: acaf46f9a2
标题：苏修坚持叛卖政策的黑宣言
日期：1967-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》观察家

新华社北京25日电　《人民日报》二十六日发表题为《苏修坚持叛卖政策的黑宣言》的观察家文章，全文如下:

几天以前，苏修领导集团以苏共中央全会的名义，抛出了一个所谓“关于苏联对以色列在近东侵略的政策的决议”。

这是拣来掩盖苏修集团叛卖行径的一块可怜的遮羞布；这是蓄意欺骗苏联人民、阿拉伯人民和全世界人民的一个拙劣的新花招；这是继续推行叛卖政策和猖狂反华的一篇反革命宣言书；这也是苏修头目柯西金送上门去朝拜叩见约翰逊的一份见面礼。

中东战争的炮声一响，苏修集团就显了原形。这一次事件，比加勒比海危机，比莫斯科三国条约，比越南战争，都更集中地赤裸裸地暴露了苏修集团的叛徒面目。如果说，过去有些人还看不大清楚苏修集团是个什么东西，那么这一次就看得比较清楚了。阿拉伯人民和全世界人民，都在痛斥苏修的叛卖。

以勃列日涅夫和柯西金为首的这一小撮叛徒，无论在国内在国外，都更加不好混了。他们为了摆脱自己的困境，维持自己的反动小朝廷，绞尽了脑汁，使尽了力气，搞了许多鬼名堂。苏修头目们，有的奔美国，有的跑开罗，有的守在家里开黑会。他们从炮制“七国声明”，一直到这次召开中央全会，可算是全力以赴，忙得不亦乐乎。现在抛出来的所谓苏共中央全会的“决议”，也不过是他们往自己破烂不堪的修正主义黑旗上糊窟窿的一张狗皮膏药而已。

这个“决议”，一上来就说什么全会“完全赞同”苏修集团在这一次中东事件中所执行的“政治路线和实际活动”。据说，他们的路线和活动，是支持遭到进攻的阿拉伯国家的。掩耳盗铃，实在滑稽可笑。你们自己批准了自己的路线，难道就能把你们的叛卖行径一笔勾销了吗?

你们在这次中东事件中执行的究竟是什么样的“政治路线”，你们所干的究竟是什么样的“实际活动”?事实俱在，人所共见。你们执行的，就是勾结美帝国主义，出卖阿拉伯人民的路线；就是支持帝国主义侵略战争，反对阿拉伯人民反侵略战争的路线；就是充当美帝帮凶，镇压阿拉伯民族解放运动的路线。

美苏合作主宰世界，这是你们的路线的灵魂。从赫鲁晓夫叛变的时候起，你们执行的就是这样一条路线。现在你们既要勾结美帝国主义，又怕自己的反革命面目太暴露，因此老是遮遮掩掩，闪烁其词。尽管这个“决议”不得不提一下美国，但是连美帝国主义这个字都不敢用，更不敢谴责和揭露美帝国主义发动这次侵略战争的罪行。这就清楚地表明，你们坚持的，仍然是这一条彻头彻尾的反革命路线。

苏修集团在这个“决议”中，拼命地往自己脸上涂了一层厚厚的脂粉，胡吹什么他们同阿拉伯人民“站在一边”，甚至宣扬他们采取的“迅速”“果断”的行动，“在停止近东军事行动方面起了重要作用”。真是颠倒黑白，厚颜无耻到了极点。

在阿拉伯人民同以美国为首的帝国主义的斗争中，苏修从来就不是站在阿拉伯人民一边，而是站在帝国主义一边的。你们搞的是假支持、真出卖的那一套，活象一个唯利是图的投机商人，完全看行情做买卖。你们平时尽可以讲一些“支持”阿拉伯人民的好听的话，“援助”阿拉伯国家一些东西，捞点政治资本，可是一到斗争紧要关头，你们马上背叛和出卖阿拉伯人民，同美帝国主义勾结在一起，共同打击和镇压阿拉伯人民。

你们历来不分正义战争和非正义战争，早就做了革命战争的叛徒。你们所说的“停止近东军事行动”，实际上就是和帝国主义侵略者站在同一个立场上，在帝国主义的武装进攻面前，不许阿拉伯人民拿起武器进行反侵略战争。你们在这个“决议”中公开叫嚷要继续“熄灭近东的战争火源”，也就是要继续伙同美帝国主义扑灭阿拉伯人民反侵略武装斗争的火焰。

如果说起到什么作用的话，那末，你们是在起国际宪兵的“重要作用”，你们是在叛徒和工贼的行列中起“重要作用”，你们是在起反革命刽子手的“重要作用”。

苏修集团在这个“决议”中，还象念经一样地重复所谓“联合行动”的滥调。你们的“联合行动”是怎么一回事，全世界人民早已领教过了。而这次中东事件，更是你们同美帝搞“联合行动”的一个标本。

你们勾结美帝国主义，在联合国共同炮制了一个又一个出卖阿拉伯人民的“停火决议”之后，又积极响应约翰逊的所谓扩大美苏“共同行动领域”的呼吁。柯西金到美国去同约翰逊在葛拉斯堡罗进行密谈，奴颜婢膝，丑态百出，不就是你们所谓“联合行动”的一次大表演吗?

苏修集团现在大肆鼓吹“联合行动”，除了用来给他们的大小娄罗打气，稳定自己的阵脚之外，无非是要把别人拉上他们那条反革命轨道，变成世界革命人民的叛徒，美帝国主义的帮凶，镇压革命的刽子手。这样的“联合行动”，马克思列宁主义者和革命人民是绝对不干的。

苏修集团在这个“决议”中疯狂地攻击中国，攻击我们的伟大领袖毛主席，这只能更加暴露这一小报叛徒丧心病狂的反革命嘴脸。

苏修集团每当它叛卖世界人民革命运动的罪恶勾当被揭露的时候，就要歇斯底里大发作，疯狂反华。这已经成了一个规律。叛徒在人民的敌人面前是卑躬屈膝，奴相十足，而对于革命的人民则是满怀仇恨，凶恶得很。

伟大的列宁曾经指出，“马克思所以光荣地被这班混蛋们痛恨，就是因为他公开地指责他们是叛徒。”中国人民遭到苏修叛徒的痛恨，正是我们的光荣。革命的人民是同叛徒势不两立的。

苏修集团为什么在中东事件上大做反华文章呢?就是因为以毛泽东思想武装起来的中国人民，坚决同阿拉伯人民站在一起，坚决支持阿拉伯人民的反侵略战争，坚决揭露苏修集团出卖阿拉伯人民的叛徒面目，打中了苏修集团的要害。于是，你们就暴跳起来了。

什么叫“诽谤运动”。你们否认得了我们所揭露的事实吗?你们自己头顶上长疮，脚底流脓，还能不许人家说话。既然你们干了反革命的叛卖勾当，全世界的马列主义者和革命人民，就一定要彻底揭露你们，揪住你们不放，把你们搞臭，搞垮。这也是每一个真正的革命者不可推诿的责任。

我们的伟大领袖毛主席指出:“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”苏修集团就是一伙彻头彻尾的反革命集团。在中东事件中，他们露出了真象，现在又想尽办法要将真象荫蔽起来。但是，不管他们怎样伪装，不管他们搞什么样的假象，不管他们玩弄多少花招，也掩盖不了他们的反革命真面目，挽救不了他们灭亡的命运。

全世界革命人民，包括苏联人民在内，一定要对这一伙卑鄙龌龊的叛徒和工贼来一个大扫除，把他们扔进历史的垃圾堆!

描述：

