id: b3b24e2420
标题：响应印共革命派的号召配合农民武装斗争  印度大吉岭县群众奋起抗暴  反动军警“围剿”农民革命武装的阴谋遭到失败
日期：1967-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应印共革命派的号召配合农民武装斗争

印度大吉岭县群众奋起抗暴

反动军警“围剿”农民革命武装的阴谋遭到失败

新华社四日讯　新德里消息：印度西孟加拉邦北部大吉岭县西里古里镇人民，掀起了反抗反动政府暴政的斗争，同附近开展的农民武装斗争相配合。

西里古里镇几千群众，七月二十九日到当地法院举行示威，要求把一名不顾人民缺粮挨饿而囤积粮食的茶园园主揪出来戴手铐游街。但是，当地的反动警察当局却保护这个吸血鬼，拒绝群众的要求，并且对群众实行暴力镇压，使用警棍殴打示威者，还发射了大量催泪弹。群众忍无可忍，起来反抗，同反动警察奋战了几个小时。惊慌失措的印度反动当局出动邦武装部队和边防部队去参加镇压，还下令在当天晚间实行戒严。

七月三十日早上七点，当地群众又起来进行抗暴斗争。他们不怕军警的镇压，放火焚烧了一个火车站的停车场。

西里古里镇离开大吉岭县农民开展武装斗争的纳萨尔巴里等红色地区不远。这一带的城乡人民，正在响应印共革命派的号召，坚决同印度国大党反动政府和它的帮凶丹吉集团、印共修正主义头目进行斗争。

此外，大吉岭县七个茶园的工人，在七月二十五日举行示威，支持农民革命武装斗争，要求反动当局立即释放被捕的农民。

新华社四日讯　新德里消息：尽管印度反动政府派出大批军警在大吉岭县向农民革命武装斗争地区进行了近一个月的“围剿”，农民武装斗争的主要领导人一个也没有被捕。

据《印度斯坦旗报》七月二十八日报道，大吉岭县警察局正在准备仍然要“通缉”的大约三百人的铅印名单，向当地农民散发。名单上包括了从大吉岭农民革命武装地区建立以来，印度反动政府一直要逮捕和诱降的一些主要领导人。

大吉岭县警察局长发表谈话，自己安慰自己说，警察当局对“极端分子”从一九六五年以来的活动“掌握了充足的情报”，他“确信这些极端分子无论在什么阶段都不可能对我国的安全形成威胁”，也不会“把这个运动扩展到孟加拉的其它地区”。但是，这个警察局长实际上为加紧进行反革命“围剿”弄得焦头烂额。从七月初以来，他们在农民革命武装斗争地区内设立了八个警察营地；还在这个地区同巴基斯坦和尼泊尔接壤的边境增设了十一个巡逻哨所。反动警察不够用，反动军队去增援，又是加强巡逻，又是加紧搜捕，但是达不到目的。

印度资产阶级报纸《印度之光》七月三十日发表评论，惊慌地说：“纳萨尔巴里正在发生的事情是农民的奋起”，它“将为在我国举行彻底革命铺平道路”。这家报纸在一篇题为《新的特仑甘纳》的文章中大喊要“用强硬手段把那里的乱子平息下去”。

描述：

