id: b3b9d31e88
标题：除害人虫　油城更火红——记玉门油矿狠批“四人帮”反党集团，进一步发展大好形势
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
除害人虫　油城更火红

——记玉门油矿狠批“四人帮”反党集团，进一步发展大好形势

我国第一个天然石油基地玉门油矿，在两个特大喜讯的鼓舞下，人人兴高采烈，个个喜气洋洋。他们纵情欢呼我们党又有了自己的领袖，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团阴谋篡党夺权的历史性伟大胜利。一个多月来，从采油岗位到钻井工地，从生产车间到家属宿舍，贴出了上万份大字报，召开了近千次庆祝会、座谈会和声讨批判会。广大职工高兴地说：塞外油城连北京，以华主席为首的党中央和我们石油工人心连心！为了表达玉门石油工人对以华主席为首的党中央的无限信赖和坚决拥护，表示玉门石油工人誓同“四人帮”反党集团斗争到底的钢铁意志和坚强决心，广大职工以更加高昂的革命热情和冲天的革命干劲，抓革命，促生产，创造新的成绩，到十月底，全矿工业总产值、原油产量和原油加工量等主要生产指标都完成了全年国家计划的百分之九十三以上。

玉门，是我国已经开发了三十八年的老油田。过去，曾被一些人认为是“已经衰竭”的老矿，没油水可挖了。经过无产阶级文化大革命，广大职工在矿党委的领导下，贯彻执行毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，坚持抓革命、促生产，开展“工业学大庆”的群众运动，大打油田进攻仗，扎扎实实抓好每一项生产措施，使油田压力稳定，产量逐年上升，实现了老油田连续七年稳产增产，为我国石油工业的发展作出了贡献。几年来，他们成绩面前不停步，继续革命攀高峰，大搞群众运动，大干社会主义，使油田储量增加，面积扩大，产量成倍增长。

大干社会主义有理，大干社会主义有功

大庆工人阶级的革命精神，激励着玉门油矿的每个工人。他们不畏条件苦，不怕困难大，为了给国家多生产石油，披星戴月，终年战斗在茫茫戈壁滩上。他们坚定地表示：发展石油工业，还得革命加拚命，不干，社会主义等不来，原油也不会自己跑出来。工人们说：“为社会主义多生产石油，是工人阶级的光荣职责。我们不怕鬼，不信邪，要在毛主席开创的革命航道上，理直气壮地干，多快好省地干，一直大干到共产主义。”

回顾战斗的历程，总结斗争的实践，玉门油矿广大工人用事实告诉人们：他们最知道如何抓革命，促生产，最知道搞好社会主义生产的重大意义。

一九五九年，在祖国急需石油的时候，玉门油矿的广大工人和干部迎着苏修叛徒集团背信弃义撕毁合同、撤走专家造成的暂时困难，胸怀为中国工人阶级争气的雄心壮志，大干苦干，增产石油，为国家承担了压力，为社会主义建设做出了贡献。

随着祖国石油工业的飞速发展，一个又一个新油田建设起来，玉门油矿顾全大局，派出大批人员和拿出最好的设备支援了新油田。十多年来，调出的职工相当于现有职工的四倍多，设备相当于现有设备的百分之七十五。在困难的条件下，为了不给国家增加负担，玉门油矿党委领导职工发扬艰苦奋斗的革命精神，缺少设备自己造，材料不足到废料堆里找，充分挖掘企业内部潜力，发展了生产。白杨河油矿是玉门油田中最小的一个矿，但他们的革命精神却是整个玉门油田的一个缩影。一九七○年，这个矿的党委决定要开发一个新油区，工人们为了争分夺秒多产油，一不等，二不靠，自己动手造钻机，打油井。他们在滴水成冰的严冬，跑遍了整个玉门油田的废料堆，拣来了三十吨废角铁，搞出了一套钻井设备。就用这台很不正规的钻机，在一年多的时间里，成功地打出了二十五口井，钻井进尺相当于玉门油田解放前十年的总和，使这个油矿的面积扩大了百分之五十六，原油的日产量提高百分之五十四，为国家做出了新贡献。

玉门油矿的广大职工，就是这样在阶级斗争的风浪中坚持大干快上，为国家承担压力，为革命多做贡献，却不给国家增添负担。他们干得多么好啊！可是“四人帮”这伙大坏蛋，却污蔑工人只知道生产，妄图给大干社会主义扣上种种罪名。在各种类型的声讨、批判会上，玉门石油工人怒火万丈，气愤地说：“国家需要油，战备需要油，支援世界革命需要油，每一滴油都紧密联系着社会主义革命和建设事业，联系着世界革命人民的正义斗争。我们大干苦干，为国家多拿油，拿好油，这怎么能成了罪过？我们要正告“四人帮”：大干社会主义有理，大干社会主义有功；不干，连半点马列主义也没有。把“四人帮”破坏革命和生产造成的损失夺回来

玉门油矿党委和革委会的领导成员联系自己的实践体会，狠狠地批判了“四人帮”散布的“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”的反动谬论。党委书记傅万祯愤怒地说：“王、张、江、姚反党集团是一伙一不会种田，二不会做工，三不会打仗的寄生虫，他们专搞阴谋诡计，妄图篡党夺权。他们既破坏生产，又破坏革命。我们要把他们干扰破坏造成的损失补上去。大干了再大干，计划提前完成了还要再提前，超产了还要再超产。”党委副书记王德礼说：“我们生产年年上升，计划年年完成，决不是象‘四人帮’说的‘自然而然’上去的，而是听毛主席的话，抓革命，促生产，依靠广大群众干出来的。‘四人帮’对我们搞好生产恨得要命。他们挥舞‘唯生产力论’这根大棒，其罪恶目的，决不仅仅是破坏生产，而是要让我们亡党亡国啊！”批判会后，矿党委和革委会的负责同志带领广大干部深入生产第一线，和广大工人一起声讨批判“四人帮”，一起参加劳动，共同夺取革命和生产的新胜利。

几年来，玉门油矿党委顶住阵阵黑风恶浪，认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，正确处理革命和生产的辩证统一关系，始终把革命摆在首位，坚持无产阶级政治挂帅，用马列主义、毛泽东思想培育一支革命化的队伍。同时，扎扎实实安排好各项生产活动，使各种技术措施顺利实现。他们坚持每天一次全矿生产活动汇报会，十天一次生产分析会，质量检查会，一月一次总结会，一季度一次评比会，使正常的生产活动有条不紊地进行，使广大群众的社会主义积极性得到充分发挥，努力完成国家计划，为革命多作贡献。

玉门油矿各级党组织，在毛主席革命路线指引下，不仅敢抓生产，而且注意把政治工作结合经济工作一道去做，针对职工中存在的思想倾向，做大量深入细致的思想政治工作。发现那个单位的生产不正常就抓住不放，及时发动群众，找原因，议措施，直到把它抓上去。

百里矿区风雷动，玉门油城更火红。在粉碎“四人帮”阴谋篡党夺权伟大胜利的鼓舞下，英雄的玉门石油工人决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，进一步发展大好形势。他们深深懂得：手中有了铁扫帚，才能扫除害人虫。要剥掉这帮豺狼的画皮，揭去他们的伪装，戳穿他们妄图颠覆无产阶级专政，搞资本主义复辟的反动本质，就一定要认真学习马列主义、毛泽东思想。广大职工普遍重新修订了学习计划，增加了学习时间，决心刻苦学习，努力作战，把“四人帮”反党集团揭深揭透，批倒批臭，更好地抓革命，促生产，把油田的生产建设搞得更好，为把我国建设成一个农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主义强国作出贡献。

本报通讯员　本报记者

描述：

