id: b3bbf5b945
标题：全心全意为农业生产服务
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：甘肃省张掖县农具厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为农业生产服务

甘肃省张掖县农具厂革命委员会

我们农具厂自一九六五年十一月筹建以来，遵循伟大领袖毛主席的教导，走自力更生、奋发图强的道路，大搞技术革新，在保证完成农机修理任务的前提下，试制成功了磨面机、碾米机、粉碎机等多种农机产品，有力地支援了农业生产。

艰苦奋斗，发扬“穷棒子”精神

我们厂是由三个手工业合作社合并而成的。建厂时，用一座破庙作厂房，全部资金只有一万三千元，设备只有一部破皮带车床。要靠这样一个厂负担全县铁、木制中小型农具的生产任务，的确有不少困难。面对困难，我们学习了毛主席的伟大教导：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”毛主席的教导，给我们指明了前进的方向。我们把全厂工人组织起来，发扬“穷棒子”精神，先后从废品站和其他单位买回了一批废钻头、烂车床、皮带轮、牙轮、变速箱、废钢材等物资，准备利用这些废品、废料改装成机械。

但是，我厂一小撮走资派却胡说什么：“成天和废品烂铁打交道，完不成任务既受批评，还把超产奖丢了，两头不合算。”妄图把我们拉入修正主义的邪路。

正在这时候，伟大领袖毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。我厂广大革命群众愤怒地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在张掖的代理人推行“奖金挂帅”、“技术第一”和“爬行主义”的滔天罪行，砸烂了束缚工人的精神枷锁。通过革命大批判，同志们的政治觉悟大大提高，革命劲头空前高涨，在没有技术人员、没有技术资料的情况下，遵照毛主席关于“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”的教导，信心百倍地投入了紧张的技术革新战斗。经过广大革命群众的一番苦干，终于利用废旧设备改制、试制、安装了八尺车床、钻床、拔丝机、锯床、矿石粉碎机、砸铁机、热风炉等二十一项机械设备，既节约了资金，又解决了生产中的关键问题。例如：我们现在用的拔丝床就是从购销站用十六元钱买回的一个旧汽车变速箱改装而成的；现在用的五米龙门刨床，也是用一架废刨床身子改装的，仅花了三千五百元，比买一台新的要节约一万多元。由于我们积极开展了群众性的改旧利废的革新运动，生产过程已从原来几乎完全的手工操作，发展到百分之六十是机器生产。

为农业生产服务　为贫下中农着想

随着农业生产的不断发展，对中小型农具的需要量越来越大。为了满足农业生产的需要，我们遵照毛主席的教导，全力以赴为农业生产服务，做到了想贫下中农之所想，急贫下中农之所急。一九六七年三月，部分社、队需要一批马车轴，我厂当时没有生产这项产品的材料和技术，但是，经过发动工人群众出主意、想办法，终于利用一批废钢管试制成功了一种经久耐用的空心轴，满足了社、队的需要。在玉米收割时，我们又试制成功了脚踏脱粒机，受到贫下中农的欢迎。

我们厂建立时，担负着给骡马钉掌的任务，后来有人主张把这项业务砍掉，认为一个堂堂的县农具厂还给骡马钉掌，实在有点不务正业；有的同志对生产镰刀把、粪叉子不感兴趣，总想干大的，生产点所谓“方向”性产品，多学点技术，多赚点钱。针对这种活思想，我们组织大家活学活用“老三篇”，大讲地方工业支援农业的重要意义，狠批“利润挂帅”、“贪大求洋”、脱离实际的资本主义经营思想。通过革命大批判，大大提高了工人群众为农业生产服务的自觉性。由于思想认识问题解决了，我厂生产中小型农具的品种、数量、质量也大大提高，现在已能生产各种中小型农具四十多种。今年一、二月份共生产各种农具二万五千多件，为去年同期的二点一倍；完成产值十一万元，为去年同期的二点六倍，创造了建厂以来的最高水平。

我们把贫下中农的困难，当成自己的困难，积极承担修配农具业务，无论是马车、架子车、磨面机等大农具，还是铁锨、驮鞍等小农具，一律修理。为了不耽误生产，我们做到了随到随修。有时，社员赶马车赶到半路上，马车突然坏了，我们就带上工具、零件，不分白天黑夜，不避风雪，赶到现场去修。贫下中农一致赞扬说：工人阶级就是好，处处关心我们贫下中农。

为了支援农业生产　困难再大也要克服

在为农业生产和贫下中农服务中，我们曾经碰到过许多困难。但是，我们依靠战无不胜的毛泽东思想，不断克服前进中的困难。如在下乡调查中，我们发现农村中有近三分之一的劳动力整天忙于粮食加工，无法参加农业生产。这件事引起了我们的极大重视，我们向全厂广大群众介绍了这一情况后，工人们说：“张思德为革命做到‘完全’、‘彻底’，我们为农业服务也要全心全意。”大家决心试制小型机动磨面机，解决贫下中农的磨面问题。

试制工作开始后，摆在我们面前的困难是很多的，首先是没有技术资料和技术人员。为了解决这一困难，我们组织了干部、工人相结合的技术小组，到张掖地区有磨面机的单位，访问了解，深入农村征求贫下中农的意见，广泛搜集资料；同时，派人到兄弟厂学习。通过学习，才知道生产一台磨面机要经过二十六道工序，不但需要较高的技术水平，还需要多种专门的设备。怎么办？是迎着困难上呢，还是被困难所吓倒？在这关键时刻，我们再次学习了毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”大家表示：“为了支援农业生产，天大的困难也要克服。”没有拉丝设备，我们就和外单位协作，没有压力设备就用鎯头打，没有技术资料就边干边改，没有专用设备就采用土办法生产，战胜了一个又一个的困难。

为了生产磨面机，需要浇铸磨辊的专门设备——离心浇铸机。当时，我厂大多数人还是第一次听说这个名字，不知道是个什么样子，买一台要花七、八千元。我们遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，充分发挥工人阶级敢想敢干的革命精神，把生产原理和工艺过程告诉大家，发动群众，人人出主意，想办法，大搞技术革新。就这样，一边干，一边用，一边改，终于制成了代替洋设备的土离心浇铸机。

磨面机的零件生产出来了，离心浇铸机也造出来了，摆在我们面前的最后一个难题是磨辊浇铸。磨辊是生产磨面机的关键配件，技术要求很严格，既要求坚硬又要求具有一定的韧性，还要耐磨。兄弟厂浇铸这项零件，都是机械操作，有专用仪表对各项工序进行检验，而我们则没有这些设备，技术能不能过关？我们一次又一次地学习了伟大领袖毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，受到了极大的鼓舞。翻砂车间一位老工人激动地说：“路是人走出来的，用毛泽东思想武装起来的工人阶级，什么困难也能克服。”工人们怀着对毛主席的无限忠诚，投入了浇铸的战斗。在高温下作业，谁也不退后一步。先后经过九次试验，终于浇铸成功合乎要求的磨辊。

目前，小型机动磨面机，已在省革委会的大力支持下，开始成批生产。为了大量生产磨面机，我们又试制成功了车床、冲压机各一台。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，也是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

描述：

