id: b3bb993d4d
标题：贯彻执行党中央和毛主席指示  积极发展团员壮大共青团队伍  共青团在一九六五年接收八百五十万新团员
日期：1966-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行党中央和毛主席指示  积极发展团员壮大共青团队伍

共青团在一九六五年接收八百五十万新团员

新华社十八日讯　中国共产主义青年团在一九六五年里共接收了八百五十万名新团员。这是共青团建团以来接收新团员最多的一年，这是我国青年思想进一步革命化的一个标志。这个成绩的取得，是共青团组织贯彻执行党中央和毛主席关于积极发展团员、壮大团的队伍的指示，把发展新团员放在团的组织建设的第一位的结果，同时也说明了我国青年努力学习毛主席著作，积极参加三大革命运动，实现思想革命化取得了成果。

一九六五年发展的新团员，许多是学习毛主席著作的积极分子，是阶级斗争中的好战士，生产斗争中的突击手。四川、辽宁、甘肃、上海等省、市的约四十万名新团员中，工人和贫下中农家庭出身的青年占百分之八十左右，学习毛主席著作积极分子、五好社员、五好青年占百分之六十。大多数新团员阶级觉悟高，革命干劲大，联系群众密切。他们表示：“入团只是进步的开始，一定要以雷锋、王杰为榜样，让鲜红的团徽，放出革命的光辉”，“入团是党和群众的信任，要以高标准要求自己，做一个永不褪色的革命接班人”。

先进青年大批入团，给团的组织注入了新鲜血液，给团在各方面的工作带来了新的气象：

一、调动了青年的政治积极性，促进了广大青年的思想革命化。目前，青年中已经形成一股心怀革命，放眼世界，勤奋学习，努力工作，力求上进的好风气。入了团的不骄傲，对自己提出了更高的要求；没有入团的正在努力争取入团。他们说：“现在是组织关心，同志帮助，关键就看自己的努力了。”

二、团作为青年群众核心的作用更加显著。团员的发展，使团的各种活动有了更多更好的带头人和骨干，团结的青年越来越多，团的工作更加活跃起来。

三、涌现了大量觉悟高、干劲大、有能力的积极分子。不少团的基层组织都选出了新的领导班子，比过去更加健全了。现在，不少团支部委员会委员的平均年龄在二十岁以下。出现了一批年轻的优秀的团的基层干部，他们读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，一心一意为革命，把心思用在做好革命工作上。

在接收新团员的工作中，许多地方从阶级斗争的需要出发，从美帝国主义随时可能把战争强加在我国人民头上的形势出发，大力加强了对农村没有团员或团员很少的生产队的发展工作，力争在生产队建立团的支部或小组。

在接收新团员工作中，还全面地贯彻了党的阶级路线，既注意新团员的出身成分，又执行了重在表现的政策。在接收大批工人、贫下中农家庭和其他劳动人民家庭出身的青年入团的同时，也接收了一部分具备团员条件的剥削阶级家庭出身的青年入团。这些青年在入团后表示要永远听党的话，同剥削阶级划清界限，坚决做无产阶级的革命接班人。这对促进更多的剥削阶级家庭出身的青年努力改造思想，走革命化道路，起了积极的推动作用。

一年来，全国团组织在执行积极地、较多地、有计划地发展团员的方针上，积累了许多经验：

第一，充分认识加强团的发展工作的政治意义。发展团员不仅是增加团员的数量，而且是巩固党对青年的领导，培养社会主义的革命新生力量的问题，是使更多的青年早些接受团的政治教育和组织锻炼，有利于造就一代无产阶级革命接班人的问题。共青团组织只有积极发展，保持“一池活水”，才能有旺盛的战斗力，才能适应阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的要求和目前形势的要求。

第二，充分估计在党的领导下，社会主义时期青年的革命积极性。许多地方团的干部学习了毛主席有关青年工作的指示，对毛主席“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样”的教导，有了更深刻的体会，加强了对青年的阶级教育。他们从实际生活中看到：在毛泽东思想哺育下，我国青年的进步不是很慢，而是很快的；青年的革命积极性不是很小，而是很大的。从而懂得了较多地发展团员在客观上是完全具备了条件的。

第三，坚持在三大革命斗争中建团。特别是社会主义教育运动，是青年学习革命、懂得阶级和阶级斗争的最好课堂。只有在斗争中发现、考察和培养青年积极分子，才能使新团员质量高，过得硬。各地都把接收新团员的重点放在开展社会主义教育运动的地区，这些地方团员占青年的比例，一般在农村达到了百分之二十五左右，在城市达到了百分之三十左右。在其他地区，也注意了结合各项中心工作有领导、有计划地发展团员。

党中央的关怀，各级党委重视并加强了对各级团委的领导，是一九六五年接收新团员数量多，质量高的根本保证。这一年，省（市）、地、县各级党委，都讨论了青年工作，对团的发展工作作了具体指示，为团组织调配了大量的年轻干部，并在社会主义教育运动中分配专人管青年工作，形成了全党抓青年工作的局面。

今年是我国宏伟的第三个五年计划的第一年，是社会主义革命更加广泛、深入发展的一年。为了适应这种形势，共青团中央认为，共青团组织应当继续执行积极地、较多地、有计划地接收新团员的方针，认真总结经验，及时发现缺点，改进工作。要强调在加强青年教育的基础上，认真培养青年积极分子，分期分批进行发展工作，使团的队伍更加壮大起来。

共青团中央认为，目前，新团员大量增加，必须大力做好对新团员的管理工作，对他们开展“怎样做一个共青团员”的教育，使他们懂得：共青团是学习毛泽东思想的学校，一个青年入团就表示他对党和人民的革命事业担负了更大的义务，应当有更高的革命自觉性，努力学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫；积极执行组织决议，团结青年群众，不断改造思想；在任何岗位上和任何时候，都要发挥共青团员的模范作用，全心全意地为中国人民和世界人民服务。

描述：

