id: b3bc8bf849
标题：兰州铁路局机车耗煤量降到历史最低水平
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州铁路局机车耗煤量降到历史最低水平

据新华社兰州电  在当前轰轰烈烈的增产节约运动中，兰州铁路局革委会带领广大工人深入开展经济领域里的两条路线斗争，大破“浪费有理论”，从六月份以来，全局机车耗煤量下降到历史最低水平，为国家节约了大量煤炭。

无产阶级文化大革命以前，兰州铁路局机车耗煤量长期超过国家规定的标准。局革委会成立以后，反复学习毛主席关于“要节约闹革命”的教导，广泛发动群众批判反革命修正主义办企业路线和“只抓安全正点，费煤多少不管”的错误论调，提高了各级领导成员执行毛主席革命路线的自觉性。

在思想觉悟提高的基础上，各级党组织和革委会的领导同志走出办公室，深入基层，和广大工人一道认真总结经验，运用典型带动一般，引导机车节煤的群众运动步步深入。

目前，以节约机车用煤为重点的群众性增产节约运动在兰州铁路局各机务段出现了新的热潮。全局的十多个机务段，今年以来，基本上做到了月月节煤。

描述：

