id: b3bf794956
标题：五教授来信在川师引起强烈反响  教师不希望就事论事对待邵林问题
日期：1983-4-9
是否是时间段：false
作者：罗茂城
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五教授来信在川师引起强烈反响

教师不希望就事论事对待邵林问题

本报成都四月八日专电  记者罗茂城报道：四川师范学院李安宅等五位教授、副教授揭发该院党委副书记邵林践踏党的政策的来信，四月五日在本报发表以后，立即在该院引起强烈反响。那天上午，有人从城里买回《人民日报》，大家争相传阅，有的还复印了几份张贴出来，一些同志高兴得放起了鞭炮，激动地说：“大快人心事，川师有希望。”

五教授信发表以后，在川师校园里，许多教师向记者纷纷反映邵林践踏党的知识分子政策、胡作非为的种种事实。他们说，川师在落实知识分子政策方面如一潭死水，五教授的信仅仅是投下了一个小石子，还有许多问题要进一步揭露、澄清，不应当就事论事地对待邵林的问题。邵林也不仅仅是工作作风和工作方法问题。

向党报写信的五教授有三位已在七十岁以上，年龄最大的李安宅教授已八十三岁。他们在“文革”中受尽迫害，现在为什么敢于起来揭发横行霸道的人呢？他们对记者说：“论处境、待遇，我们都还不错，从个人利害考虑，是完全可以不必多此一举的。但是，看到一些人践踏党的政策，实在不能容忍。”“我们写信不仅是为了解决邵林一个人的问题，而是为了川师的前途，为了党的知识分子政策真正得到贯彻落实。”

然而，对五教授来信，也有人十分反感，公开说：“川师本来是安定团结的，是这封信引起了混乱。”还有的甚至谩骂说：“这几个家伙又翻天了！”

描述：

