id: 8a7c1fb97d
标题：西南局一二月份综合报告及中央复示（节录）
日期：1953-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南局一二月份综合报告及中央复示（节录）

……最近重庆重华中学一个14岁的女学生陈世文因被指为偷了东西, 并受到开会斗争讽刺，致受不了而自杀身死，并在遗书中表示：“不能为新社会服务的遗恨”。西康德格县卫生院指伐木人员失去菜刀一把，而将一个年老喇嘛吊打以后致死。此类违法乱纪事件仍层出不穷。

据各地反映，自提出反官僚主义， 命令主义， 违法乱纪后，加上贯彻婚姻法运动，各地情绪紧张，认为以上几条每个干部总要染上一条或几条。贯彻婚姻法运动推行后， 由于已经显出一点威力，群众情绪也颇紧张。加以西南地区三年来连续进行一系列的改革运动，群众紧张的情绪还未转过来，一听到运动就认为要斗争，甚至由于不适当的宣传扫盲工作， 有一老太婆听到 “消灭文盲”四字，就医为要消灭地主一样消灭不识字的人， 回家就自杀了。 特别是贯彻婚姻法，因牵涉面宽，问题十分复杂，如不慎重，死人的事情就可能更多。… 四川劳模会议上， 据调查夹江县7个劳模中四个人有两个老婆， 其原因是为了接后代或为了增多劳动力。例如一个劳模解放前娶一老婆是傻子，后又另娶一个，原来的傻子没人要，只得养起来，结果形成重婚。因此劳模会上不少的人无心开会。另一个问题是工作挤得很多，许多是有时间性的（如参军尚未全部完成），同时紧张的生产季节已到，今年的农业生产任务紧张更重，如不及时作好准备，则将处于被动且有些地区已发生春荒，又必须集中力量进行生产救灾工作。 因此反官僚主义，命令主义，违法乱纪及贯彻婚姻法运动的工作金币的与这些情况错综交织在一起，如不清醒地估计这些情况，不将工作做适当安排，则将造成混乱，并影响春耕生产的任务。 ……

贯彻婚姻法运动的工作, 目前准备工作情况，看群众中的青年和某些干部以及妇委关几关不少同志都存在着急躁情绪，企图在运动中解决一切问题，群众中中年以上的人， 特别是老太婆多数都摸不到底， 一些问题的人存在着恐慌情绪，特别是听到“大张旗鼓”四字更是怕，以为一定要杀人，有的准备在运动中暂时躲开，过后再回家；有的准备暂时想自己的妻子妥协，以免挨斗。 许多有婚姻纠纷的干部 也偷偷打听贯彻婚姻法到底有哪些作法。 同时确也出现若干左的作法。(pp. 12-3)

描述：

