id: e8240bd67b
标题：抓好农业 广积粮
日期：1972-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,黑龙江文革,河南文革,四川文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“人造平原”

——记大寨大队劈山填沟造平原的斗争

深秋，登上虎头山，人们看到在过去沟沟岔岔的后底沟里，出现了大片平展展的农田，上面长满绿油油的庄稼。这些几亩、几十亩大块的机耕平地，是去冬今春炸掉九座土山，填平四道深沟，把原来高低不平的四十多块梯田连在一起造出来的。祖祖辈辈在零星土地上劳动的大寨贫下中农，第一次有了这样大块平整的土地，都高兴地称之为“人造平原”。

二十多亩大的一块平地，在平原地带不算稀罕，但在山高沟深的大寨出现，却是农业生产上的一场革命。

过去，大寨的七百多亩土地，分布在七沟八梁一面坡上，共有四千七百多块。最小的地块刚能放下耧，卧下牛。最大的上等地块也只有几分大。合作化后，他们年年垒坝整地，七沟八梁该治的都治了，该闸的都闸了。山坡旱地的粮食亩产量已过了千斤，还能不能高产再高产？今后的农田基本建设还搞什么？成了大寨前进道路上遇到的一个新课题。

党支部书记陈永贵同志，领着党支部委员们，登上虎头山，反复研究这个新课题。他们看到，几年来修建的梯田，虽然大部分已经变成保水、保土、保肥的海绵地，但是很多还不能直接灌溉，遇到大旱年景产量仍然不稳定。因为是旱地，一茬改成两茬也受到很大的限制。大寨大队的粮食加工、饲料粉碎、运输和打轧脱粒，已经实现机械化和半机械化了，尽管如此，但占用人工和畜力最多的农田耕种还不能使用机械。现在集体经济正在全面发展，再过几年，仅林业、牧业两项，全大队的劳动力也经营不过来。农田耕种不实现机械化，只靠这么点劳动力，今后就无法向生产的深度和广度进军。支委们经过多次研究，根据搬土山修造打谷场的经验，提出了一个劈山填沟造平原的规划，交给社员们讨论。

新的事物一出现，人们议论纷纷。有的担心炸山会破坏熟土；也有人说，这些梯田已经变成了高产田，还费那么大的力气去搬山干啥！经过热烈的讨论，多数人认为，为革命种田不能只守老摊摊，还要敢于走新路，创新业。他们说，大寨多年修造海绵地，积累了熟化土壤的经验，平原造成了，能浇水，能透光，不怕塌土压坏庄稼，又能使用机器，这样的地就成了“刮金板”啦！

一九七○年冬天，麻黄沟里炮声隆隆，大寨大队劈山填沟造平原的试验开始了。人们苦干一冬春，搬掉了五个土山头，把三条沟连成一片，其中最大的一块平地有十亩大。当年播种玉米，获得了好收成。收了玉米又赶茬种小麦，第二年又丰收了。麻黄沟“人造平原”的试验成功，打开了人们的眼界。社员们高兴地说，咱大寨的潜力可大哩，年年挖，年年有。早这么干，大寨早就大变样啦！

一九七一年冬天，后底沟里又打响了人造平原的战斗。大寨的社员们要在这里搬掉九座山头，填平四条深沟，造出大块平地来。他们发扬当年“三战狼窝掌”的精神，顶风冒雪，挖洞炸山。为了不误新造平原的春耕播种，社员们即使离家很近，有时也把两顿饭挑到工地来吃。挖洞打炮眼时，腰不能直，腿不能伸。他们就趴在地上，用短把镢，短把锹，一寸一寸地往前挖。垒坝固堰，需要大量的石头。老英雄贾进才，带领十多个青年小伙子，爬上寒风刺骨的高山，抡锤采石。苦干一个冬春，他们在后底沟里造出了十二块机耕平地，使原来只有二十多亩小块梯田的后底沟，出现平展展的八十亩农田，其中最大的地块有二十多亩大。人们驾驶着大型拖拉机，第一次在这“人造平原”上耕耙六、七次，并运来大量的灰渣肥和人畜粪，促进生土熟化。今年春天，这块平原的耕种任务，都是用农业机械完成的，既节约人力畜力，又加快了进度，抓住了全苗。抗旱斗争中，社员们又在这里修起了渠道，安装了水管，把郭庄水库的水引来灌溉，滋润着受旱的庄稼。

大寨大队劈山填沟造平原的斗争，对山西省昔阳县的广大社队震动很大。正象陈永贵同志说的，大寨“人造平原”，重要的意义还不在多增加一些耕地上，而在它为山区农田建设闯出了一条新路。走在这场斗争前列的大寨党支部，决心带领社员群众四战狼窝掌，准备今冬明春在这条最大最长的沟上继续劈山填沟造平原，加快农业机械化、水利化的步伐。

战胜各种自然灾害

新乡县可望夺得粮、棉双丰收

河南省新乡县的粮食、棉花连年高产稳产。今年，全县人民在中共新乡县委领导下，同旱、涝、风、雹、虫等自然灾害进行了顽强的斗争，并且取得了很大胜利：夏粮夺得了丰收，全县小麦平均亩产量由去年的三百五十三斤提高到四百三十五斤，一季跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标；秋庄稼也普遍地长得比去年好。

四月，正是种棉花的时候，遇到了干旱，墒情不足。七里营公社的干部社员桶挑盆端，泼水造墒，趁墒抢种。县委及时总结、推广了这里的经验，使全县十一万五千亩棉花基本上实现了一次播种，一次全苗。

七月，雨后的庄稼碧绿茁壮。突然，大风夹杂着冰雹滚滚而来，全县有三万多亩玉米和棉花受灾。县委的一位副书记立即赶到受灾最重的合河公社，和公社党委成员一起，动员了六百多人，帮助受灾大队把遭灾的禾苗一棵一棒地扶起来，培土封根，施肥浇水。这些庄稼，经过精心管理，很快又长出了嫩绿的枝叶。按目前一批生产队的收打情况计算，这个公社虽然遭受了历史上最严重的自然灾害，但秋粮的总产量仍将比去年增长一成多。

八月，玉米发生了钻心虫。县委常委、河南省劳动模范史来贺，和刘庄大队的技术员一起，钻到蒸笼般的玉米地里，冒着酷暑观察害虫的活动规律，寻找防治办法。他们发现中午把药水灌在玉米棒子穗上最有效，就和大队的干部、社员三百多人一起，用这个办法苦干三天，硬是把全大队八百多亩玉米一棵一棒地治完。

新乡县委把改变生产条件，增强抗灾能力，当作夺取粮棉双高产的一项重要措施来抓。过去几年，县委带领全县人民学习林县人民治水的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，开挖整修排灌河渠二千五百四十多条，打成机井二千八百多眼，建成电灌抽水站一百零八处。这些工程在抗御今年的旱涝灾害中发挥了巨大作用。

新乡县粮棉连年双高产，最引人注目的是：一向被人们视为低产作物的小麦，一九七○年以来，每年以平均递增百分之二十五的速度，接连向前迈出三大步，实现了一季亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。小麦高产的重要途径，是革命精神和科学态度紧密结合，全面落实农业“八字宪法”，实行科学种田。小吉公社阎庄大队由于在整地上狠下功夫，巧施肥料，适时浇水，提纯复壮优良品种，进行合理密植，加强田间管理，今年全队二百一十四亩小麦平均每亩产量达到九百七十五斤。

祖国新粮仓

在祖国东北小兴安岭东麓，完达山北部，黑龙江、松花江和乌苏里江三大河流汇合的地带，有一大片面积十多万平方公里的冲积平原，人们称它为三江平原。

这片大平原土地肥沃，资源丰富。过去由于洪水内涝，人烟稀少，许多地方是“莽莽荒原只长草，片片沼泽水汪汪”。但是，今天三江平原的面貌发生了巨大变化：在杂草丛生的沼泽地上开拓出一望无边的良田，在辽阔的原野上兴建了星罗棋布的大小水库、机电排灌站和纵横交错的渠道，在昔日荒凉的地方盖起了一座座工厂，出现了一座座城镇和村庄。沉睡千年的三江平原苏醒了！

三江平原的广大群众和军垦战士，在改变这里的面貌，发展农业生产的过程中，同水涝灾害和干旱进行了顽强的斗争。他们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，依靠集体的力量和国家的帮助，积极地修堤筑坝，挖渠开沟，兴修水利，根治水害。北临黑龙江、南靠松花江的绥滨县，广大群众坚持年年修堤，同时开展治涝抗旱斗争。现在，这个县已经沿着松花江修起了二百二十里长、二米到二米半高、四米宽的防洪大堤，有效地保卫着全县一百多个村庄，八万人口，近八十万亩耕地。同时，全县开挖排涝干渠、支渠九十三条，引水灌溉主干渠道三条，修建排水涵闸七座，电灌站三座，水泵站六处，打电机井三十三眼，可灌耕地十八万亩，有二十万亩农田基本做到了遇涝能排，为实现粮食高产稳产创造了有利条件。就象绥滨县一样，经过广大群众坚持不惯地兴修各种工程，现在，三江平原已经基本上免除了洪水、内涝灾害，农田灌溉面积也在不断扩大，农业生产面貌焕然一新。

三江平原的广大社员和军垦战士，不仅奋力治理水、旱灾害，还不断地扩大耕地面积，实行科学种田，做到多种、高产、多收。

在三江平原东北边缘，原来有一大片一直被人认为是没法开发的沼泽地，一九六九年冬天，中国人民解放军黑龙江生产建设部队某部领导机关派人到这里进行了勘察。一九七○年春，军垦战士们满怀革命豪情，驾驶着几百台拖拉机，开到了这里，开始了垦荒造田的战斗。两年多来，他们把二百多万亩荒地开垦成良田，生产了四亿五千多万斤粮食，有力地支援了国家的社会主义建设。

现在，整个三江平原的耕地面积已经发展到二千三百多万亩，比解放前扩大了三分之二以上，粮食亩产和总产分别比解放前增长了一倍和三倍，每年向国家交售的商品粮达十五亿斤左右。三江平原成了黑龙江省的一个重要商品粮基地。

丘陵地区创高产

四川省射洪县平安公社建设大队位于四川盆地中部丘陵地区，每人平均只有四分八厘地。过去在刘少奇一类骗子的修正主义路线影响下，农业生产徘徊不前，粮食亩产只有五、六百斤，棉花亩产七、八十斤，长期处于吃粮靠供应，用钱靠贷款的落后状态。一九六四年学大寨以来，建设大队坚持用毛主席的哲学思想指导科学种田，大踏步地跨入了先进行列。从一九六五年起，这个大队连续七年粮食平均亩产超千斤，棉花亩产过百斤；去年，粮食亩产达到一千四百九十四斤，其中有二百四十二亩小麦、早稻、晚稻三熟田还创造了亩产一千九百六十四斤的纪录，相当于学大寨前粮食最高亩产量的两倍半。现在，他们有集体储备粮十四万多斤；除先后购置拖拉机和其他农业机械四十多台外，还有公共积累十八万多元；随着农业生产的迅速发展和集体经济的日益巩固，社员生活一年比一年好。（本栏均据新华社）

河北省正定县认真落实党的政策，及时完成了粮食征购任务。他们正集中力量进行粮食入库工作。 新华社记者摄

描述：

