id: e8288335f6
标题：劳动力合理流动≠劳动力成为商品
日期：1987-9-15
是否是时间段：false
作者：张然
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
进行劳动制度的改革，允许劳动力合理流动，是不是意味着劳动力成了商品？可以肯定地回答：不是的。

大家知道，劳动力只有同生产资料相结合，社会生产才能进行。马克思说：“凡要进行生产，就必须使它们结合起来。实行这种结合的特殊方式和方法，使社会结构区分为各个不同的经济时期。”在资本主义社会，资本家占有生产资料，而工人除了自己的劳动力之外则一无所有。在这种情况下，工人只有将自己的劳动力当做商品出卖给资本家，才能实现与生产资料的结合。同时，资本家手里的货币也只有通过对劳动力这种特殊商品的购买，才能转变为实际地执行剥削剩余价值的职能的资本。在社会主义制度下，情况发生了根本的变化。生产资料的公有制代替了生产资料的私有制，生产资料在全民或集体的范围内归劳动人民共同占有。劳动者可以和生产资料直接结合，采取不同的形式共同管理和使用生产资料，行使自己当家作主的权利。在公有制经济占主导地位的条件下，绝大多数劳动者没有必要象资本主义社会那样出卖自己的劳动力。在公有制经济范围内，劳动力成为商品的条件已经不复存在了。

我们所进行的一切经济体制改革，都是社会主义制度的自我完善、自我发展，劳动制度的改革当然也不例外。传统的劳动制度曾经在社会主义建设中发挥过积极的作用，但这种制度基本上是在产品经济的模式下形成的，其突出的弊端是国家统得过多，管得过死，劳动力“统配统包”，“一次分配定终身”，难以合理流动，企业没有用工的自主权。显然，这种制度很难适应社会主义商品经济的发展。发达的商品经济是以社会化的大生产为基础的。社会化大生产生产周期短，技术更新快，协作配套强，产品结构和产业结构处在不断地变化之中，自然要求劳动力合理流动，以实现劳动力与生产资料在全社会范围内的最佳组合。另外，从劳动者本人来看，由于每个人的爱好和能力等各方面存在差异，如果能够根据劳动者的意愿，有选择职业的便利，无疑会有利于人才的成长和个人积极性的发挥。所以，允许劳动力合理流动是一项重要的改革措施。目前正在推行的劳动合同制，对于保证劳动力的合理流动，已经初见成效。但是，不论将来劳动合同制的范围发展多大，都只不过是用工制度的改革，决不会影响以公有制为主体的格局，也不会改变工人阶级当家作主的地位。合同制工人和固定工一样，在企业享有平等的权力，可以通过职工代表大会等多种形式参与对企业的管理。

试行劳动合同制以来，人们担心的是合同制工人的生、老、病、死等生活保障问题，为此就要建立社会统筹保险制度，解决合同制工人的后顾之忧。此外，在允许劳动力合理流动的同时，为了防止在社会上造成过多的待业人口，劳动部门还要加强劳动就业管理，为劳动就业开辟多种渠道；同时，要加强职工的技术培训，包括就业前的培训，使得劳动者在情况变化以后可以及时得到新的就业机会和具备新的就业能力。还有一个重要问题是，随着劳动制度的改革，劳动立法工作也要加强，要从法律上保障劳动者和企业双方的利益，明确双方的权利和义务。可以相信，通过一系列的改革配套措施，允许劳动力合理流动，只会更好地体现社会主义制度的优越性，而不会损害工人阶级的社会地位，更不会造成资本主义社会那种买卖劳动力的现象。

描述：

