id: e82a09c80c
标题：是“超越”还是思想落后于社会发展？
日期：1982-10-26
是否是时间段：false
作者：李迅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宣传共产主义思想是不是超越了历史阶段？这个问题已有不少文章作了回答。社会主义社会是共产主义的初级阶段，社会主义建设必须以共产主义思想作指导，因而在社会主义阶段宣传共产主义思想是理所当然的事，怎么能说是超越历史阶段呢？有的同志所以会有这样的认识，除了缺乏理论的修养之外，就是由于他们自己的思想落后于历史的发展。

就以如何理解和执行社会主义按劳分配原则来说吧。各尽所能，按劳分配是社会主义社会必须坚持的分配制度。如果在社会主义历史阶段，在生产力没有高度发展以前，就企图取消各尽所能，按劳分配的制度，用按需分配来代替，这当然是超越历史阶段，是犯了“急性病”。但在实行各尽所能，按劳分配的制度的同时，提倡共产主义的劳动态度，要求劳动者尽己所能，多做工作，少取报酬，能不能说也是超越历史阶段呢？就不能这样说。因为“按劳分配”要以“各尽所能”为前提，共产主义的劳动态度正是贯彻“按劳分配”所需要的。有的人是按酬付劳，只想多得，不愿多劳。这是受了雇佣思想的影响，它对贯彻按劳分配制度只会起阻碍作用。这样的同志，实际是自己的思想落后于历史的发展。以什么思想和精神状态来看待社会主义阶段的各项制度，是不是坚持宣传、提倡共产主义思想和劳动态度，这是关系到能不能坚持和发展社会主义，能不能坚持共产主义理想的大问题。如果不做这种宣传和提倡，而让那种雇佣思想泛滥，那就不仅不能提高全体劳动者为社会主义建设各尽所能的自觉性和积极性，而且只会把人们引向“一切向钱看”的邪路上去。可见，客观上并不存在“超越”，有些人之所以认为是“超越”，这是由自己思想的落后所造成的。

社会意识是由社会存在决定的，但是社会意识的发展变化又有自己相对的独立性，一般总是落后于社会存在。在我国，共产主义运动已有六十多年的历史，社会主义制度早已建立，剥削阶级作为阶级已经消灭，小生产经济也早已被集体经济所代替。就是说，社会存在已经发生了根本的变化。可是，从社会意识方面来看，反映旧社会旧制度的旧思想、旧习惯还大量存在，“做事就是为了拿钱”，以及“按酬付劳”之类的雇佣思想的影响，还在相当一部分人中间存在。这些旧的社会意识与社会主义的社会存在显然是不适应的。有些受旧思想影响深的人，习惯于用旧眼光来看待社会主义制度和共产主义思想，他们对于提倡共产主义劳动态度不理解甚至有抵触，是毫不足怪的。所以社会主义在建设物质文明的同时，必须建设高度的精神文明，培养越来越多的有理想、有道德、有文化、守纪律的劳动者。社会主义必须有社会主义的新人来建设。人的觉悟不提高，社会主义是建设不起来的。

社会主义是从旧社会脱胎而来的，不可避免地会在经济、道德、精神方面存在旧社会的痕迹。和旧社会遗留下来的旧思想、旧作风、旧习惯作斗争，是社会主义社会的一个长期的任务。在全面开创社会主义现代化建设新局面的新形势下，我们每个共产党员和革命干部都应该成为共产主义先进思想的体现者和传播者，而不能用旧思想、旧眼光来看新情况和新问题，使自己落在新形势、新局面的后面。

描述：

