id: d4a894a339
标题：保证工作重点转得快转得好
日期：1979-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队现代化，主要有两个方面：一个是掌握现代科学知识和技能的人；一个是先进的武器和技术装备。管理教育工作，既要管人，又要管物。这项工作做得好不好，是对党的工作、政治思想工作、军事工作、后勤工作的一个综合性检验。所以，加强管理教育工作，对于提高部队战斗力，促进部队现代化建设，关系极为重大。这项工作搞得好，就能出战斗力，保证部队工作重点转得快，转得好；搞得不好，就会拖部队现代化建设的后腿。

当前，部队管理水平不高，与一些领导同志思想没有完全解放有直接关系。一种是对林彪、“四人帮”搞乱了的路线是非，没有完全划清，余毒余悸未消，顾虑重重。怕抓狠了，说是“单纯军事观点”；怕管严了，说是“军阀残余”；怕严格执行纪律，说是“惩办主义”；怕搞整齐划一，说是“形式主义”；怕管多了得罪人。另一种是受小生产习惯势力的影响，墨守成规，因循守旧，安于现状，标准低。因此，要把部队管理教育水平提高一步，就必须打破思想僵化，扫除一切影响我们前进的思想障碍。

军队越是现代化，作战指挥和协同越复杂，加强部队的组织纪律性就越显得重要。必须把培养部队的严格纪律和优良作风，作为管理教育的一个重要内容来抓。各级领导干部要起模范带头作用，执行纪律要严明。要经常进行教育和整顿，把部队的纪律提高到令行禁止、整齐划一的程度。

搞好管理教育，必须加强干部的教育训练，提高干部的管教能力；要转变领导作风，克服官僚主义、形式主义和文牍主义，深入实际，调查研究，把问题抓准，把措施抓早，把工作做得“四脚落地”。总之，现在方向和任务都很明确，章程也有了，关键的问题就是要把工作一件一件地落到实处。

（摘自沈阳部队《前进报》）

描述：

