id: d4a9af358d
标题：北京送来的春风——战士钟锡鉴谈在批林批孔中北京大学师生对他的热情帮助
日期：1975-2-14
是否是时间段：false
作者：南京部队政治部新闻科
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,教育革命,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是南京部队某部红一连的战士。同志们都说我在批林批孔运动中有很大提高：以前在人面前不敢讲话，现在敢冲敢闯，不但写了批判文章，还能登上讲台，评说千秋功罪。连我的亲戚都说：“嘿！这孩子可不象过去那样奶腔奶味的，说话有点道道啦！”

听了这些话，我心里翻滚开了：大田里的庄稼从播种到结果实，得靠阳光雨露，靠庄稼人管理。人民战士的成长，要靠党的领导，靠人民群众的哺育。在我进步的道路上，得到党和人民群众多大帮助啊！譬如北京大学革命师生吧，我和他们虽然相隔几千里，连面也没见过，但是他们对我的帮助可大啦！

去年开春，在毛主席亲自发动和领导下，批林批孔运动蓬蓬勃勃地开展起来。我们连成立了理论小组，我是其中一员。党支部让我上批孔辅导课，可把我急坏了。批林彪，我对他有刻骨的阶级仇恨。可是，孔老二死了二千多年了，说的话又很难懂，他又怎么同林彪联在一起的？一下子弄不明白。我想找一些材料看看，手头上的很少。怎么办呢，我想来想去，突然想到经常在报刊上发表批判文章的北京大学、清华大学，心里一亮：对，应该写信向他们要点材料来学习。于是，我提起笔，给北京大学历史系写信，把我的难处、心情、要求都写上了。信一发出，我又感到自己有点冒失：北大既没有亲戚，又没有熟人，人家能回信吗？再说，北大那么大，事情一定很多，能重视咱们一个战士的要求吗？这么一想，我对发出去的信就不抱希望了。

没有想到，就在我的信发出后第七天上午，北大真的给我回信了。通信员小王跑到我跟前，把一卷批林批孔资料交给我，神秘地问：“北大有你的亲戚吗？”我说没有。“那么有同学吧？”我说也没有。“一个熟人也没有吗？”我说：“确实没有。”这时，战友们忽忽拉拉围上来，问这问那，我怎么说呢，北大虽然没有亲戚，但革命师生比亲戚还亲哪！

回到宿舍，团首长也都来了。首长们听我讲了事情的经过后，都很感动，连连说：“看看，革命师生对我们多关怀，我们要把这种关怀变成实际行动，把批林批孔搞得更好！”

这天晚上，我按照团首长的嘱托给北大革命师生写了感谢信。写完信，天很晚了，站岗的同志催我说：“早就吹了熄灯号了，你快休息吧！”休息，这时刻，我能合上眼吗？我伏在桌上，翻阅那卷材料，那一行行，一字字，都是革命师生辛勤劳动的结晶，穿过多少山，飞过多少河，从首都北京寄到偏僻的山沟里来。革命师生给我寄材料，送来了毛泽东思想，送来了射向林彪、孔老二的炮弹，我要掌握武器冲上大批判的战场。我看呀，看呀，越看越舍不得放下。直到站岗的同志又一次催促，才去休息。

打那天起，我每天都挤出点滴时间学习，用马克思主义批判林彪、孔老二，做得更自觉了，批判的水平也比过去提高了。我还跑到商店买了蜡纸和纸张，把北大革命师生给我寄的材料，复写了几十份，分送给战友，还把自己学懂的一点讲给他们听。战士施家龙，文化程度低，和我以前一样，讲也讲不来，写也写不出。我体会到他的难处，经常同他一道学，现在他也写了几十篇批判稿了。

全连的批林批孔搞得很火热。我想，北大革命师生的帮助真有用，要是经常能从他们那里得到帮助不是更好吗！于是，我又给北大写了信，并且寄去了几块钱，希望他们能经常给我寄点材料来。

没过多久，北大历史系资料室给我回了信。我高兴地拆开一看，不禁怔住了：钱又原封不动地退回来，信里还有八张邮票。这是怎么回事啊！我打开信，往下看：“钟锡鉴同志，来信收到，我们在你刻苦学习精神鼓舞下，做了些工作，但还很不够，请你以后多来信，提出宝贵意见。”我被这封信深深感动着，北大革命师生，我的亲爱的同志，你们的革命精神多叫人感动啊！我要向你们学习，拿出全身的劲来，跑步前进，进一步搞好学习和批判。

当时已是七月，连队正前进在拉练途中。夏季拉练，在我们连还是近些年来的第一次。火辣辣的日头要把人身上的水分都蒸发出来，烤得头昏目眩。晚上住下，蚊子又围上来捣乱。这当儿，要是一松劲，学习就丢下了。我想起北大师生的信，无论多热多累，我坚持学。蚊子咬，我衣服鞋袜都穿上，头昏，就用冷水冲冲，有时没电灯，我买了蜡烛。就这样，野营近千里，我学习了一路。

北大革命师生时刻关心战士的成长，结合着批林批孔的每个战役，寄来了一批批材料。开始逐个批判林彪和孔孟之道专题时，他们寄了《批林批孔资料》一至十二期；当研究儒法斗争史时，寄来了《儒法斗争史概况》；当研究儒法两家在军事上的言论时，寄来了刊登这方面资料的《北京大学学报》；当批判林彪在辽沈、平津两大战役中的罪行时，寄来了批判林彪资产阶级军事路线的材料；另外，还寄来了学习毛主席关于加强革命团结，重视上层建筑领域里阶级斗争等教导的体会文章。可以说，我们开展的批判林彪、孔老二的每一次战斗，都有北大革命师生送来的“炮弹”；我和战友们的每一步提高，都与他们的热心帮助分不开的。

说到这里，插一个去年我探家遇到的事。我家在苏北农村，一次生产队的电话线断了，几天没听到广播。这时，一些不三不四的人乘机又说起旧书。碰到这种情况，我感到不对头，农村思想文化阵地决不能让给封资修，就把说旧书的人批评定了。我舅舅觉得我不该管闲事。我说这不易“闲事”，我不能看着有人放毒不管。舅舅说：“他说旧书讲的是过去的事，又不是攻击新社会，他要是攻击新社会，我早就把他赶走了。”我耐心地解释：“旧书中虽没攻击新社会，但有人借古讽今，想毒害我们的思想，把我们往邪路上引。要听，听革命样板戏！”电线终于接通了，屋子里响起了《智取威虎山》昂扬激越的音乐。舅舅高兴得眉头一展，说：“锡鉴这孩子，说话满在理，到部队提高可不少啊！”我把北大寄来的材料递到舅舅跟前，激动地说：“不是毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，不是北大师生的帮助，我也闻不出香臭啊！”

最近，我又收到北京大学革命师生寄来的信。我的心久久不能平静：北大革命师生对一个战士，普普通通的战士，这样关怀爱护，生动地说明了人民群众对子弟兵怀有多么深厚的无产阶级感情！生动地说明了在毛主席革命路线指引下，我们的大学经过教育革命，是以怎样的蓬蓬勃勃的面貌出现在人们面前。他们关心的不仅是一个普普通通的战士，他们关心的是批林批孔，是意识形态领域的阶级斗争，是我们无产阶级专政的事业！

（南京部队政治部新闻科整理）

描述：

