id: d4ab255509
标题：三过雪山草地
日期：2004-11-1
是否是时间段：false
作者：刘志坚
来源：
标签：叶剑英,刘志坚,李先念,朱德,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一过雪山草地

1935年4月15日，3军团部队途经白水镇附近时遭敌机轰炸，我的左膝骨被炸伤，警卫员牺牲，军团组织部长欧阳钦左手和颈部也被炸伤。因此，我和欧阳钦就只好被担架抬着前进。抬过泸定桥时，因骡马不能过桥，衣被用物等丢得精光。在过宝兴时，邓颖超赶到路边，让担架停下，她亲切地看望和安慰我，要我好好养伤，不要着急。她给了我克服伤痛和困难的力量。3军团11、12两个团进至宝兴之线，掩护红军主力翻越夹金山大雪山。从此，红军开始过雪山草地。我左膝骨伤虽未愈，但因担架不能抬，只得咬紧牙关，拖着骡子尾巴，艰难地、一步步地爬过了大雪纷飞又十分缺氧的夹金山。

没想到红一、四方面军会合后，张国焘却与中央在战略方针上发生严重分歧。中央主张红军北上，张国焘却主张红军南下。6月26日，中央政治局在两河口召开会议，28日会议决定一、四方面军集中主力向北进攻。张国焘却违背两河口会议决定，仍坚持部队南下，阻挠执行北上方针。

3军团于6月28日翻越梦笔山第2座大雪山后，7月3日，又翻越长板山第3座大雪山，6日翻越打鼓山第4座大雪山，7日翻越拖罗岗第5座雪山，8日先头部队到达芦花地域。彭德怀亲率11团到亦念接应红四方面军的4军、31军。13日后，红3军团在黑水、芦花、侧格等地割麦7天，准备过草地的用粮。此时，我的伤仍未痊愈，不能下地割麦，12团政委苏振华知此情况后，给我送来几斤麦子和一点玉米，还送来一双袜子。对战友的这种情谊我深为感激。

中央军委决定：一、四方面军会合后，由红军总司令、总政委统率指挥，仍以军委主席朱德为总司令，张国焘为总政委。8月3日，中央军委决定将一、四方面军混合编组，组成左、右路军。以一方面军的1、3军团和四方面军的4、30军、军委纵队一部组成右路军，由以总指挥徐向前、政治委员陈昌浩、参谋长叶剑英为首的前敌指挥部指挥，北上过草地，向班佑、巴西推进；以一方面军5、9军团和四方面军的9、31、33军、军委纵队一部组成左路军，由红军总司令部指挥，向阿坝推进。8月21日，红军右路军开始进入草地。在草地行军十分艰难，高原缺氧，天气多变，风雨雪交加。泥泞，寒冷，饥饿，夺去了许多革命战士的生命，这种情景真是前所未见。我记得第一天3军团政治部由毛儿盖出发，走了60多里路，天快黑时，抵达一个无名草地上宿营，这里一所房子也没有，只有一些低矮的小树，袁国平和我及向仲华等，折了一些小树枝搭了一个小棚，我们几个人挤在一起过夜。下了一夜大雨，小棚无法挡雨，我们几个人被雨淋得满身透湿，无法入睡，只好背靠背挤在一起，讲故事、说笑话、猜谜语或唱歌，总算熬到了天亮。第二天完全进入草地，矮小的树木也见不着了。开始还可以看到太阳，但过一阵子，便狂风大作，忽而又下起雪来。第3天过葛丘河，河宽不到20米，但水深齐腰，水流很急，水冷如冰，徒涉时还需几人互相搀扶，否则会被急流冲走。不少战士因体弱、缺氧和寒冷，过河上岸时倒下了。第4天是在沼泽地内行走，不仅天气变化无常，而且地面完全是水草，要选择在草堆上走，如不小心，掉入沼泽坑内则越陷越深。有的同志就这样永远出不来了，不少骡马也因陷入沼泽坑内拔不出来。第5天，8月26日，终于走出草地，到了班佑、巴西、阿西地区。班佑只有几间用干牛粪堆的房子，巴西、阿西则有不少藏民房子，地里有麦子、萝卜菜等，大家想到终于出草地，见到了房子、麦子、萝卜等，像打了一个大胜仗那样高兴。出草地后，3军团部队驻巴西地区，军团司令部、政治部驻在巴西。

二过雪山草地

大约是9月9日，3军团政治部主任袁国平跟我谈话，大意是中央政治局两河口会议和毛儿盖会议一再决定，一、四方面军会合后应北上，以便抗日，但张国焘仍坚持南下，总政要3军团组织一个慰问团到驻包座的30军部队去慰问。30军在包座打了一个胜仗，消灭胡宗南部队1个旅。借慰问的机会，宣传中央北上方针的正确，争取他们一同北上，慰问团由火线剧社10多人，两个团俱乐部主任、六七名优秀连队政治指导员和我组成，由我带队。9月10日我带慰问团的同志步行约八九十里到了驻包座的30军政治部，晚上即给30军部队演出歌舞节目。火线剧社演出的节目很受欢迎，几乎每个节目都要再来一次，快到午夜才结束。我回到军部时，30军政委李先念说，叶剑英参谋长给我发来一封电报。我接过电报一看，电文很简单，大意是：先念转志坚，你们应立即赶回来。我当即将电报念给慰问团的同志听。我们猜想是部队要出发北上了。当即向李先念提出，我们立即出发往回返。李先念说，你们走了一天路没有休息就给部队演出，已经很疲劳，应稍休息一下，吃点东西，现在天不亮，等天快亮时再走。我们觉得李先念讲的有道理，大家同意了。30军政治部还将缴获胡宗南部队的毛巾，给我们每人一条。第二天天将亮时，我们慰问团即往回赶路。大约下午4时左右，我们到了阿西。可是一方面军的同志一个也不见了，尽是四方面军的干部战士。一进村即来了100多人的部队，先将我们身上的枪缴了。然后将我们关在一所藏民的楼上，拿掉了楼梯，并有战士看守。我们商量后提出：第一，我们无罪，要求解除看管；第二，让我们回原部队；第三，要求见政治部主任傅钟、副主任李卓然。9月12日上午，我和李伯钊被允许去见傅钟、李卓然。我们说：我们枪被缴掉，人被看管，这是怎么一回事？傅钟、李卓然也说这是不对的，答应马上向陈昌浩提出发还枪支，撤去看守人员。接着我们又提出立即追赶原部队。傅、李异口同声地说：毛（泽东）、周（恩来）、张（闻天）、博（古）带1、3军团北上了，已走得很远了，你们赶也赶不上了。李卓然特别强调说，朱总司令、刘伯承总参谋长带军委一部分和红大、5军团、9军团还在阿坝、松岗地区，还是留下为好。

9月15日，我们慰问团20几位同志跟随前敌政治部第二次过雪山草地。行军路线完全是原来经过的路线。这次比上次更困难，一是体力消耗殆尽，尚未得到恢复；二是没有粮食。每到宿营地露营后，各自找野菜，如野葱、野蒜等，找几块小石头架上饭盒子、茶缸子或脸盆煮一下充饥，既无油又无盐，实在难吃。又过了5天草地，到了毛儿盖。在那里休息了几天，弄了点萝卜干和青稞。大约是9月下旬又出发，再过拖罗岗、打鼓山、长板山、梦笔山4座大雪山。这时已是秋天，我们仍然穿着破旧的单衣，天气寒冷，缺氧反应更加厉害，每爬一座雪山都得一整天，每往上爬一步就得喘喘气休息一下。到了山下，找不到房子，总是露营，真是饥寒交迫。大约是10月底到卓克基、松岗地区，我们慰问团找到了一处藏民的房子暂时住下。到了卓克基，听说张国焘于10月5日在卓木碉成立了第二“中央”，这显然是搞分裂。我们耳闻目睹张国焘在部队中搞军阀主义，随意打人、骂人，甚至随便枪毙，实在看不惯。我们穿浅灰色衣帽，有红领章、红帽徽；四方面军穿的是黑色衣帽，无红领章、红帽徽；所以随便走到哪里，一看就非常分明。有的人受张国焘的影响，骂我们是“右倾机会主义分子”。对此我们极为不满，总想离开那种环境到一方面军去。

1935年12月中旬，我跟前敌政治部办事处从卓克基附近出发，经过懋功、达维、夹金山大雪山、宝兴，在快到天全的路上，终于见到了朱总司令。我把被留下的情况向他作了汇报，同时请示我们应该怎么办。朱总司令说，你们既已被留下，那只好在这里工作，四方面军也是红军，需要加强政治思想工作，你们可以多做工作，少说话。我觉得朱总司令的指示很好，心里有了底，应照着去办。大约12月底到了天全。张国焘10月5日在卓木碉成立第二“中央”时就成立了第二“军委”和“总司令部”、“总政治部”，周纯全任政治部主任，李卓然任副主任兼宣传部长，李卓然见到我，要我任宣传部副部长，主要是主管油印报纸。因为油墨、纸张困难，记得每周才出一期。第二年2月上旬，张国焘发布了康（定）道（孚）炉（霍）战役计划，部队向川西、西康转移。不久，又提出建立川康根据地的计划，并成立西北联邦政府，以邵式平为主席。部队往西康转移时决定以刘伯承为入康先遣司令，带红30军为先头部队。周纯全、李卓然指定我为先遣工作团主任。

三过雪山草地

1936年2月上旬，先遣司令刘伯承和我跟随30军先头部队88师前往西康甘孜地区。一路上，我同刘伯承差不多每天都走在一块，在将近1个多月的行军途中，刘伯承多次跟我交谈，他说：事实证明南下是行不通的，碰了壁，现在只好到西康去，那里都是藏民，地广人稀，部队人员补充，粮食补给不能持久，也会站不住脚。如再往西去，不知要过多大的无人草原地区，更没有出路，最后只有北上才是唯一的出路。我完全赞成他的意见。无论往西往北，我们都要第三次过雪山草地。果然我们经过宝兴后，又第三次翻越夹金山大雪山，又经过达维、懋功，往西，翻越摩罗大雪山，到丹巴，用了两天时间翻越党岭大雪山，这座山高4500多米，是我们已翻越过的雪山中最高的一座。在半山上露营一夜。山顶上的天气变化无常，时而下雪，时而下雨，风特别大，人被吹倒爬不起来。只有中午个把小时几个人抱作一团，用冲锋的动作，才可以冲过山顶。我往山顶冲时，亲眼看到一个炊事员身上背着一口锅，因锅顶风，炊事员同抱着的人脱了手，结果他被大风吹倒掉到雪坑被雪埋没了，真令人难过。我刚冲过山顶，就头痛、肚子痛，只得就地躺下，休息约两个小时后才继续下山，半夜后到了道孚县。一到道孚县就听到密集的枪声，原来是道孚喇嘛寺约100多喇嘛持枪对我先头部队进行武装抵抗。经过战斗，喇嘛逃跑了，藏民也跑光了。为了避免流血，先遣司令刘伯承提出，要想办法做喇嘛的工作，通过喇嘛打通藏民群众的思想。并用他的名义给东固喇嘛寺写了一封信，说明我们的宗旨和政策，不侵犯喇嘛和藏民的利益，并保护他们的利益，由通司（藏语翻译）送去。这封信真起了作用，部队到东固时，喇嘛果然没有抵抗和逃跑。

3月30日，刘伯承率先遣部队和我们先遣工作团进驻甘孜，不久陈昌浩也到了甘孜。周纯全决定将先遣工作团改为工委，任命我为甘孜工委书记。工委的任务第一是争取藏族群众，建立藏民党、团自卫队组织，建立政权；第二是为30军部队和进驻甘孜的机关筹集粮食、羊毛、帐篷。经过两三个月的工作，在甘孜县建立了甘孜城、东固、绒坝岔、白玉4个区的藏民政权和藏民党支部、团支部、自卫队等组织，并筹集了部队所需要的大批粮食、羊毛、帐篷。大约是5月初朱德总司令到甘孜时，受到喇嘛和县城藏族群众的沿途欢迎。

6月初，张国焘被迫取消了第二“中央”，仍称四方面军。这时我被任命为四方面军政治部宣传部长。之后，四方面军和二方面军分3个纵队开始北上。3个纵队，穿行数百里茫茫草地，克服缺粮、缺氧等极大困难，经过约1个月的长途跋涉，于8月1日到达包座地区。我第三次过草地，从甘孜出发到阿坝是跟随红四军司令部一起行军的，到阿坝休息时找到了四方面军政治部，和四方面军政治部一起到达包座。从包座出发时，我接到四方面军政治部通知，任命我为岷（州）洮（州）西（固）地区工委书记。所谓工委也只有我一人。因红四军要出岷、洮、西地区，因此，我又跟随红四军行军，于8月下旬到西固。9月初，我正打算依靠红四军政治部群众工作部部长周干民等同志开展地方工作时，又接到朱总司令命令，任命我为红四军政治部主任。9月30日起，四方面军部队分为5个纵队，先后由岷州、漳县等地出发向静宁、会宁方向前进。与此同时，中央指派一方面军第1军第1、2师部队在隆德、静宁、界石铺一线和庄浪、渭水和平凉大道游击威胁胡宗南部队，积极策应二、四方面军北上。10月9日在会宁县城与一方面军胜利会师。

●刘志坚

描述：

