id: d4ace01a8a
标题：探家日记三则
日期：1979-12-25
是否是时间段：false
作者：战士乔永新〖HH/换行〗DW：八四八○五部队
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九月二十五日

领导上批了几天假，让我顺路回家看看。那飞转的汽车轮子一驶入家乡的土地，我的心就“扑通、扑通”地直跳。离家三年了，家乡现在到底变得怎样了呢？

我的家乡甘肃宁县，是个山区小平原，自然条件本来不差，但在我参军之前，生产没人敢抓，粮食年年歉收，加上有的领导浮夸冒功，把农民给坑苦啦！粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，家里经常来信说家乡变化很大，我多想回来看一看啊！

九月二十六日

上午，我从县城搭乘汽车到我们公社驻地——春荣。正巧逢集，一下车就看到街道两旁摆满了各种农副产品，叫卖声、笑声连成一片，好不热闹。在农副产品收购站门前，人们排队足有三、四十米长。我挤上前去，看到一个老太太一次就交售了二十多斤鸡蛋，收现金十七元多。接着又见她走进商店，称了几斤盐，扯了一块涤卡衣料，笑盈盈地离去了。这时，不知谁突然在我肩上捶了一拳。回头一看，只见那人身着灰涤卡大众服，下穿一条涤纶裤，脚蹬翻毛牛皮鞋，手腕上还戴了一块锃光瓦亮的手表，正笑眯眯地望着我呢！啊，原来是老同学王有成。想当初他从中学毕业后，总认为在农村无前途，无出路，经常在外头托人找工作，回队又不安心劳动，使家境越来越不好。我一把拉住他的手说：“想不到你也变‘洋’了。”他笑着说，“不是我变‘洋’了，是家乡变样了。”他告诉我：从去年起，他安下心来了，踏踏实实地劳动，年底就分红三百多元。现在，党的政策这样好，越干越感到在农村有前途、有奔头了。听了他的话，我心里真高兴。

九月二十七日

吃罢晚饭，弟弟带着我去生产队夜校，谁知已迟到了：三孔窑洞里灯光明亮，人挤得满满的。走进第一孔窑洞，弟弟介绍说：“这是识字班，也叫老年班。”我仔细一看，可不是吗，里面坐的都是些上了年纪的人。我们又来到第二孔窑洞，只见王有成正在讲课，什么“父本”呀“母本”呀的，讲得头头是道，面前还摆了好多瓶瓶罐罐。不用问，就知道这是科研班了。记得我入伍前那些年，这个窑洞里也办过什么政治夜校，可是学的不是“梁效”、“初澜”的文章，就是什么“割尾巴”、“揪走资派”的经验，绝大多数人都不愿意参加，跟眼前完全是两种光景。

听弟弟说，第三孔窑洞是农机班。刚走到门口，却被后边来的老队长叫住了，我们就在外边谈起来了。老队长说：过去队里没有一台机器，现在拖拉机、磨面机、收割机、抽水机全有啦。一九七四年被“枪毙”的那个小科研站也办起来了，现在不但要搞“五四○六”菌肥，还要育良种、制农药，可惜，目前这些都缺人手。说到这里，他突然问我：“你今年复员吗？要是回来，可别象有的人那样，净想着进城市啊！”

夜深了，我躺在床上怎么也睡不着，老队长的话一直在我心里翻腾。家乡变化多大，又多么需要人呀！在我国遭受林彪、“四人帮”的十年浩劫之后，如果我们只贪图享受，不愿去农村奋斗，那何年何月才能使祖国农村变成真正的乐园呢？我暗暗打定主意，回部队后，就把这几天看到和听到的告诉我的老乡们，告诉即将退伍离队的战友，说不定他们都能从中受到一些启发呢！

描述：

