id: d4ac86996b
标题：破除清规戒律深入批林批孔
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
踢开绊脚石，积极参加斗争

孔老二死去两千四百多年了，但是，叛徒林彪却到处贩卖他的反动思想。这说明，一切阶级敌人，他们要向社会主义进攻，必然要到死人中去寻找武器，用剥削阶级的反动思想，来腐蚀革命群众，大造反革命的舆论。事实告诉我们：尊孔反孔的斗争，也就是复辟反复辟的斗争。林彪鼓吹孔老二的思想，是为了实现篡党夺权、复辟资本主义的反革命阴谋。批孔正是打中了林彪反革命阴谋的一个要害，刨到了林彪反动思想的老根。无产阶级革命战士，不仅要打倒一切剥削制度，还要打倒一切剥削阶级的思想。当前，我们要踢开一切绊脚石，破除一切清规戒律，积极投入批林批孔的斗争，把政治思想领域的这场斗争进行到底。

（五八六七部队战士 晓宜）

不批孔就不能深入批林

孔老二的思想，是一切反动统治阶级的精神支柱。一切反动统治阶级都用反动的“孔孟之道”来维护他们的统治；在他们被推翻以后，又用反动的“孔孟之道”作为搞复辟的思想武器。叛徒、卖国贼林彪在这一方面表现得很突出。

反动的政治立场，反革命的政治目的，使林彪和孔老二紧紧地结合在一起，他们唱的都是复辟的调子，干的都是复辟的勾当。孔老二的反动思想是林彪的反动思想的祖坟，林彪的反动思想是孔老二的反动思想借尸还魂。所以，我们必须把批林和批孔结合起来。不批孔，也就不能深入批林，把批林和批孔对立起来是完全错误的。我们无产阶级革命战士，就是要把二千四百年前的孔老二和今天的孔老二林彪，统统批倒批臭。

（○○五五部队 张学）

在政治思想战线上也要敢于冲锋陷阵

毛主席教导我们：“共产党的哲学就是斗争哲学。”我们干革命，就要敢于斗争，要一辈子斗争到底。既敢于和阶级敌人斗，和剥削制度斗，也敢于和剥削阶级的反动思想斗。毛主席指出：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”剥削阶级的反动思想，不去斗争，也是不会自动退出历史舞台的。孔老二死去两千多年了，但是他的反动思想还在毒害人民。叛徒林彪是今日的孔老二，他就是鼓吹孔孟之道，大造反革命的舆论的。不批判林彪的反动思想和林彪贩卖的孔老二的思想，人就要变修，国就要变质。斗争才能前进，才能胜利，不斗争就会倒退，就要出修正主义。我们革命战士在战场上敢于冲锋陷阵，在政治思想战线上，也要敢于冲锋陷阵。我们要积极投身于当前批林批孔的这场伟大斗争，批判封资修的一切黑货，提高我们阶级斗争、路线斗争的觉悟。

（四七八九部队 徐亦兵）

描述：

