id: d4acb36406
标题：“自然红”思想在理论上的错误
日期：1964-10-14
是否是时间段：false
作者：于建勋
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认为家庭出身好，就自然红，就是真正的共产主义者，就革命化了，这种“自然红”思想，在理论上是错误的，在实践上是有害的。

“自然红”思想在理论上的错误是：

第一、“自然红”思想违背了正确思想来源于社会实践这个辩证唯物主义基本原理。

毛主席教导我们，“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”思想革命化只能来源于长期的革命实践。离开了革命实践，是谈不上思想革命化的。有的同志说：“我父亲是革命化的，我也就革命化了。”不，你父亲革命化是他在长期革命实践中锻炼的结果，你没有那个实践，你的革命化是怎么来的呢？家庭影响会有一些，但革命化的“化”，是彻头彻尾、彻里彻外，而不是皮皮毛毛，仅靠家庭影响是化不了的。要革命化，就必须投身到革命实践中去，在伟大的革命实践中才能实现革命化。

第二、“自然红”不是用阶级分析方法看问题。

有人说，既然存在决定意识，那么我是工人家庭出身，就决定我的思想是工人阶级思想，不会有别的什么阶级思想。

社会存在决定社会意识。无产阶级和半无产阶级的阶级地位决定了他们最革命的政治态度，最容易接受马克思列宁主义、毛泽东思想。所以毛主席历来教导我们在革命和建设的各项斗争中，必须坚决依靠工人阶级和贫农、下中农。但是，这不是说出身工人家庭的人，就没有一点非无产阶级思想。贫农出身的刘介梅，话剧《千万不要忘记》中的工人家庭出身的丁少纯，《年青的一代》中的革命家庭出身的林育生，就是证明。既然是存在决定意识，工人家庭、革命家庭出身的人，怎么会有资产阶级思想呢？这是因为我们的家庭不是孤岛。不是与世隔绝，而是处在阶级社会中，社会上的阶级斗争这个“社会存在”不能不反映到我们的头脑中来。我们不仅接受家庭的影响，而且接受社会上的影响。而社会上除了革命的好的影响之外，还有被打倒的剥削阶级的残余思想影响，资产阶级思想就象空气里的病菌一样，无孔不入，如果我们不加警惕就会不知不觉地被腐蚀。工人阶级成员有资产阶级思想，这不是无产阶级的阶级地位决定的，而是资产阶级的影响和侵蚀，是阶级斗争的产物，是阶级斗争这个社会存在的反映。

第三、持“自然红”观点的同志，对家庭影响没有进行一分为二的分析。

有的人只看到家庭对自己积极影响的一面，而没有看到消极影响的一面。什么事情都是一分为二的，家庭对我们的影响也是一分为二的。工人、贫农、下中农和革命家庭，对他们的子弟进行革命教育，给他们子弟的革命影响，是基本的主要的方面。这是家庭出身好的同志思想革命化的有利条件。但是，也不能说所有的工人家庭、贫下中农家庭和革命家庭的父母都是革命化了的，一点消极的影响都没有。有几十年工龄的工人并不都是完全的共产主义者，贫农、下中农也还有狭隘自私的一面。革命干部也不能说都是革命化到顶，再也没有思想改造任务了。不只是社会上的阶级斗争会反映到每个家庭里来，给每个家庭以影响；而且从旧社会来的老一辈的人，身上沾染的一些旧思想、旧习惯，一时还没洗刷干净，也会直接影响他们的子女。

另外，解放了，翻身了，家庭生活富裕了，学习、工作条件都好了，这是老一辈革命者给青年创造的幸福，是青年学习、工作、进步的有利条件。这是好的一面。另一面，因为青年人没有受过旧社会阶级剥削的痛苦，没有经过革命斗争的艰苦锻炼，从小在无忧无虑的比较舒适的环境中生长，根本不知道苦的滋味，这又容易使青年人的阶级观点模糊，对资产阶级思想的侵蚀缺乏抵制力，并且容易产生好逸恶劳的坏思想。这是不好的一面。只有把家庭对我们青年的影响进行一分为二的分析，才能发扬积极的一面，防止消极的一面，才能自觉地加强思想改造。

第四、“自然红”是外因论，违背事物发展内因是根据、外因是条件的客观规律。

家庭出身好，只是我们思想革命化的有利的客观条件，还不等于自己就是革命化，自己要革命化，要自己努力进行思想改造才能实现。雷锋所以成为一个伟大的共产主义战士，他的家庭出身好固然是一个有利的条件，但决定的还是他自己的努儿。正象他自己说的：“至于各人自己历史的画面上所涂的颜色是白的，灰的，粉红的，或者是鲜红的，虽然客观因素也起一定作用，但主观因素起快定性的作用。”父辈的进步，不等于自己的进步。“自然红”思想就是忽视自己的主观努力。而改造主观思想同改造客观世界一样，一定的客观条件具备之后，决定的是主观努力。离开了主观努力，是一事无成的，当然谈不到思想革命化。

第五、“自然红”思想，忽视马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大作用，强调自发论。

有人认为自己家庭出身好，不用学习毛泽东思想就红了，就成为一个真正的共产主义战士了。这是不可能的。整个工人运动的历史告诉我们，工人运动如果不接受马克思列宁主义理论指导，工人阶级还只是“自在的阶级”，还不能认识资本主义的本质。不了解无产阶级的历史使命，不懂得阶级斗争，不懂得革命。只有接受了马克思列宁主义，工人运动和马克思列宁主义结合，工人阶级才能理解资本主义的本质，理解无产阶级的历史任务就是推翻资产阶级统治，建立社会主义、共产主义社会。这时工人阶级才变成“自为的阶级”，在自己的先锋队共产党领导下，才能胜利地进行推翻资产阶级的无产阶级革命。我们的家庭出身再好，也不能自发产生马克思列宁主义。没有马克思列宁主义、毛泽东思想，就根本谈不上革命化，而要有马克思列宁主义、毛泽东思想，就必须认真学习。“自然红”思想就是忽视马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大作用，实质就是强调自发论。列宁对这种思想早就有过批判。他说，对工人阶级自发的任何崇拜，对科学社会主义的任何轻视，对先进政党作用的任何低估，都是加强资产阶级思想对工人的影响。

总之，认为自己家庭出身好，就能“自然红”，是不符合实际的、错误的，有了这种思想，就会忽视思想改造。那末，在阶级斗争中，不仅不会打胜仗，而且会被资产阶级打败；不仅不会革命化，而且会被资产阶级“化”过去。我们需要的，不是躺在出身好上，坐吃父辈的光荣，而是继承和发扬父辈的光荣传统，按照毛主席教导的接班人的五项条件，努力学习毛泽东思想，投身于火热的阶级斗争中去，使自己真正革命化。

描述：

