id: d4add2c635
标题：依靠群众打击罪犯 坚决维护社会治安
日期：1979-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
永不疲倦的“哨兵”

在安徽省寿县及其周围一些市镇，只要一提到陶如甫这个名字，扒手、小偷没有不害怕的。陶如甫，并不是公安机关的侦察员，而是寿县城关洗染厂的工人、厂治保主任。

还在建国初期，陶如甫就被群众推选担任了所在街道和单位的治保主任。那时，寿县城关镇里扒手、小偷活动猖獗，陶如甫决心维护社会治安，与扒窃犯作斗争。他每天上下班前后，总要到车站，菜场、商店、影剧院等公共场所遛遛转转，留心观察人群中有没有扒窃分子。每当抓获一次扒窃犯后，他总要反复回忆扒窃犯作案时的眼色、动作和手段，从中分析出规律性的东西。他还经常到群众中去，调查哪些人有过偷窃行为，哪些偏僻场所容易藏匿犯罪分子。经过长时间的调查研究，陶如甫不仅逐步掌握了扒窃犯的一些特点和活动规律，同时也练出了一双识别扒窃犯的“火眼金睛”。

一天，陶如甫在街上看到一个面色略显困倦的人，肩上背着一只大行李包。老陶留心瞧了瞧，感到他的举止有可疑之处。当那个人进到百货商店时，老陶也跟了进去。他仔细把那个人的全身上下打量了一番，发现那个人的头上，有一块象是被硬物碰撞而留下的伤痕，背后和鞋上都沾有新鲜的黄泥土印。老陶清楚，这样的黄泥土只有城北的淮河滩上才有。这时，他忽然联想起头天夜晚，县食品公司北门船队发生的一起职工衣服失盗案，他揣测那个人与这起案件可能有关系。于是，他主动和那个人搭话，那个人逐渐显露出惊慌的神情。他就向派出所作了报告。经过派出所的查讯，那个家伙果真就是偷窃船队职工衣服的犯罪分子。

二十多年来，陶如甫协助公安机关破获了许多起扒窃案件。

在与扒窃犯作斗争中，陶如甫经受了各种各样的考验。“四害”横行时，犯罪分子把陶如甫看做眼中钉，公开扬言要对老陶“白刀子进，红刀子出”。一天晚上，陶如甫走进一条巷子巡夜。突然，一个惯窃犯窜出来，揪住老陶便拳打脚踢，老陶当场被毒打成伤。面对犯罪分子的威胁、恐吓，陶如甫毫不动摇。他说：“只要俺有一口气，就要跟犯罪分子斗到底！”有的犯罪分子见硬的不行，又改变花招，企图用“软办法”来腐蚀老陶。一次，老陶在县城外的树林中，抓获一个流氓扒窃犯。在送往派出所的路上，那个家伙趁四周无人，掏出一块崭新的上海牌手表塞给老陶，哀告老陶放掉他。老陶气得两眼冒火，喝道：“你把俺当成国民党吗？”

现在，陶如甫已经五十岁了，他象一名永不疲倦的哨兵，仍然坚守在这条“看不见”的战线上。（据新华社）

见义勇为

十月六日深夜十二点，北京市电车公司二厂一位下夜班的女售票员，在回家的路上，发现一个鬼鬼祟祟的骑车人尾随在身后。当走到东城南颂年胡同的时候，那家伙把车横在马路上，对女售票员动起手来。女售票员见势不好，大声疾呼，并拿着书包进行抵挡。

这时，正在厕所解手的市公用工程公司土建队的李铁忠，听到远处传来一个女人的尖厉喊声：“抓流氓！救人哪……”就寻声迅速跑来。那家伙一见来了人，急忙松开手，蹬上车就跑。小李大步冲上前去，挺身阻拦，大声喝道：“下来！下来！”那家伙装作没事的样子，狡猾地说：“跑了，跑了，在那边……”小李斩钉截铁地说：“就是你，下来！”那家伙见小李不受蒙骗，便用力蹬车，猛向小李撞去。小李早有防备，敏捷地往旁边一闪，随即一脚，只听“咔嚓”一声，把那家伙摔了个嘴啃泥。

那家伙从地上爬起来，恶狠狠地向小李反扑过来。小李毫无畏惧，以迅雷不及掩耳之势，来了个捕俘动作，顺势拧腕。那家伙气急败坏，还想进行挣扎。这时，周围群众也纷纷赶来，迅速将那家伙送交当地派出所。原来，那家伙是一个强劳释放不久的流氓犯。

事后，这位女同志紧握小李的双手感激地说：“同志，真谢谢你呀！”小李笑笑说：“没什么，维护社会治安是我们共同的责任。”（据《北京日报》）

父女勇斗盗贼

在四川崇庆县，传颂着白头商店群众桥门市部售货员石群英一家三人英勇保卫国家财产的感人事迹。这个门市部位于三个公社交界处，比较偏僻。今年，商店派家住当地的共青团员石群英到这里担任售货员，还聘请她的父亲、退休职工石兴顺作助手，她十二岁的弟弟石建成也常在店里帮忙。

九月十九日凌晨三时许，正在熟睡的石群英忽然被隔壁房里的撬门声惊醒。她急忙喊醒睡在另一间屋里的父亲。石兴顺翻身下床，操起电筒和木棒走出来，只见一个盗贼溜进了营业室，便一个箭步冲上去，同盗贼搏斗起来。石群英姐弟俩也紧紧跟上。三人一齐扭住盗贼不放，夺回了商品。

那盗贼惊慌失措，猛地抽出一把尖刀将石群英刺倒，又转身将父子两人刺伤。正当这个亡命之徒拔腿逃跑时，石群英忍着剧痛，从地上爬起，抓过灶头的菜刀，朝盗贼的小腿使劲砍去。盗贼虽然跑掉了，却保住了国家财产。

现在，罪犯已被公安部门抓获归案。县供销社给父女三人发了奖状和奖金。县委财贸部通报表扬他们的事迹，并号召全县财贸职工向他们学习。（据《财贸战线》报）

编后 坚决做公安干警的强大后盾

肃清林彪、“四人帮”的流毒，加强社会主义法制，整顿社会秩序，巩固和发展安定团结的政治局面，保障四化建设的顺利进行，这是全国人民的根本利益之所在。对于一小撮扰乱社会秩序，破坏四化建设的“害群之马”，应当坚决地给予打击。

广大人民群众对那些严重危害社会秩序的犯罪分子深恶痛绝，是理所当然的。今天本报介绍的人民群众自觉地与刑事犯罪分子进行坚决斗争的范例，充分说明：在我们社会主义祖国，只要把广大群众发动起来，人人维护社会主义法制和社会秩序，坚决与刑事犯罪分子作斗争，做公安干警人员的强大后盾，那么任何犯罪分子就休想逃脱人民的法网。

我们人民军队是无产阶级专政的柱石，保护人民群众生命财产的安全是我们义不容辞的神圣职责。我们一定要发扬军民团结的优良传统，积极支持和配合公安干警和人民群众，为加强社会主义法制，整顿社会秩序，维护社会治安，保卫四化建设作出应有的贡献。

描述：

