id: d4ae6d7da3
标题：胸怀对伟大导师毛主席无限忠诚大树毛主席亲自倡导的革命学风工兵一连不断提高干部战士在“用”字上狠下功夫的自觉性6988部队毛泽东思想宣传队带头斗私，落实毛主席的最新指示
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：维民
来源：
标签：毛泽东,派性,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4701部队工兵一连，在全面落实毛主席最新指示，进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮中，启发干部战士怀着对伟大导师毛主席的无限忠诚，大树毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风。

为了使毛主席的最新指示在连队全面落实，工兵一连党支部检查了连队的学风问题。发现大部分同志对毛主席的最新指示用得比较好，也有少数同志在“用”字上狠下功夫还不够自觉。于是，党支部组织大家学习了毛主席《整顿党的作风》、《改造我们的学习》等光辉著作。毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”毛主席的教导使大家认识到：革命好学风的核心是一个“用”字。学了毛主席最新指示用还是不用，是检验我们对毛主席忠不忠的试金石。只有树立毛主席亲自倡导的革命好学风，才能使毛主席的最新指示条条落实，层层落实，全面落实。党支部还组织大家狠狠批判了中国赫鲁晓夫贩卖的“闭门修养”、理论脱离实际的修正主义黑货，进一步提高了干部、战士对树立革命好学风的伟大意义的认识。

经过这次学习，革命好学风在工兵一连得到了进一步发扬。干部战士对伟大导师毛主席胸怀一个“忠”字，活学活用毛泽东思想突出一个“用”字。毛主席号召“要斗私，批修”，干部便以身作则，深入班排，带头亮私、斗私，虚心听取战士的批评，带动了整个连队。大家自觉地按毛主席的最新指示办事，出现了“一对红”谈心多，主动作自我批评多，关心连队建设多，上下之间、官兵之间互相爱护、互相帮助多的新气象，连队呈现一片团结、紧张、严肃、活泼的生动局面。（齐立功、张宣东）

本报讯 6988部队毛泽东思想宣传队，在帮助斗山公社一个单位举办毛泽东思想学习班时，带头亮私、斗私，大立学用一致的革命好学风。

这个单位的革命群众在资产阶级反动路线的影响下，分成了两派。在学习班上，两派头头开始都表示要遵照毛主席的最新指示“各自多做自我批评”。可是，一联系实际，却总是强调对方的责任。宣传队的同志认识到，要帮助他们切实贯彻毛主席的最新指示，首先要帮助他们树立学用一致的革命好学风。

宣传队组织大家反复学习毛主席关于理论联系实际的教导，学习《人民日报》社论《大力办好毛泽东思想学习班》，启发大家认识到，忠于毛主席，就要对毛主席的指示学了就用，切实照办。学了不用，就是对毛主席不忠。宣传队的同志还注意以身作则，带头亮私，带头斗私，带头认真作自我批评。副教导员李承祯、班长韦光乐，首先在会上毫无保留地亮出了灵魂深处的“私”字，狠斗了私心，对自己过去不敢大胆做自我批评的毛病也作了认真的检查。他们这种自我革命的精神，使学习班的学员很受感动。大家说：“我们也要象解放军同志那样，对毛泽东思想学了就用，对毛主席的话听了就照办。”

革命好学风逐步树立，活学活用毛泽东思想就出现了新局面。大家在学习班上自觉亮私，向“私”字打进攻战，终于消除了派性，增强了团结。（维民）

描述：

