id: d4aedf9f63
标题：“报喜不报忧”的恶习为啥难改？
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：郭巨平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“报喜不报忧”，说起来几乎无人不讨嫌，改起来却颇难。粉碎“四人帮”以来，人们对它口诛笔伐的语言文字简直可以堆成山了，可它至今依然没有绝迹，依然阻碍着人们去正视问题，解决问题。这是很值得我们深思的。

先说那些名目繁多的总结汇报材料吧，其中相当部分有不真实的成分。有空话，也有假话，有得意的自吹，也有巧妙的拔高。本来只干了一点事情，总结起来却有那么多的“经验”、“体会”、“认识”。这些材料还有一个共同的特点，就是成绩和缺点永远是“九比一”，“九”的部分，绘声绘色，而那个“一”，则不过是抽象概括，顺便一提。你若光看这些材料，完全相信这些材料，你便会觉得他那里简直好得不能再好了。

再看那些应付检查的办法吧。只要听说上级要来检查，他马上就有一套周密的安排。你要找人谈话吗？他早有布置：谈什么，不谈什么。你要看训练吗？他就把“尖子”班给你拉来表演。你要检查伙食吗？今天比往日吃得好得多。你要看营区吗？他在前面给你带路，按预定的路线让你参观。就连厕所、猪圈，也要赶在领导到来之前打扫得干干净净，虽然平时是极少有人过问的。于是，在你所到之处，任你怎样细心挑剔，也难找出问题。别看有些同志对搞好工作无所用心，在对付上级领导检查上，其研究功夫之深，办法之多，实在令人惊叹。

本来，下级所以要向上级汇报，接受检查，完全是为了让领导了解真实情况，指导、帮助下面解决问题，搞好工作。而有的同志却在那里弄些虚的、假的东西给领导看，用各种动作蒙领导的眼睛，堵上级的耳朵。为什么呢？无非是哗众取宠之心作怪，想给上级一个好印象，捞一点虚荣，以至有利于自己的前程；或者把问题掩饰一下，免遭领导的批评。然而这对工作有多大危害，他却不认真想一想。可见，“报喜不报忧”的作风，实际上是私心的一种表现。

“报喜不报忧”的恶习之所以难根除，同某些上级领导的作风不正也有直接关系。有些首长就是爱听恭维，喜欢吹捧，遇事又不愿意深入实际作过细的调查研究，而习惯于浮在上面听汇报，看材料，结果是敢于实事求是报忧的人往往受到批评责备，那些善于弄虚作假、自吹自擂的人反倒时常受到夸奖和信任。这就不仅给那些喜欢报喜不报忧的人以可乘之隙，而且简直是对他们的支持和鼓励！群众对此类现象气愤地说：“靠这样的本事就能当官，打起仗来我们非吃亏不可。”这是很有道理的。

有一位领导干部，他经常下部队，可是从不提前通知下面。到了那个单位，在大门外下了车，他就徒步在营房里走走，到阵地上看看，找干部战士聊聊。等到这个单位的领导知道赶来时，他已把大略情况了解得差不多了。然后再听你汇报，虚实真假，心里就有数了。这位领导同志风趣地说：“我这叫‘突然袭击’。”这个办法实在好，可以提倡。它既可使领导干部免受许多蒙蔽，也可逼着那些爱弄虚作假的人改邪归正。如果各级领导真心想了解下面情况，真心为部队解决问题，就应该带头说真话，说实话，并且要热情支持敢于说实话、亮“家丑”的干部，坚决批判那些自己不说实话也阻挠别人说实话的歪风。这样，实事求是的作风就会大大发扬起来，广大干部战士大干四化的积极性也会越来越高。

描述：

