id: c1d5b26bf0
标题：毛泽东关于办好省报问题给刘建勋、韦国清的信
日期：1958-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：刘建勋,毛泽东,文艺战线,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东关于办好省报问题给刘建勋、韦国清的信

## 一

刘建勋、韦国清二同志：

送上几份地方报纸，各有特点，是比较编得好的，较为引人看，内容也不错，供你们参考。省报问题是一个极重要问题，值得认真研究，同广西日报的编辑们一道，包括版面、新闻、社论、理论、文艺等项。钻进去，想了又想，分析又分析，同各省报纸比较又比较，几个月时间就可以找出一条道路来的。精心写作社论是一项极重要任务，你们自己、宣传部长、秘书长、报社总编辑，要共同研究。第一书记挂帅，动手修改一些最重要的社论，是必要的。一张省报，对于全省工作，全体人民，有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。请你们想一想这个问题，以为如何?

 毛泽东一九五八年一月十二日上午七时

## 二

即送乔木同志：

可以在新闻界的刊物上发表。

 毛泽东十一月十日下午七时

描述：

