id: d691ee1aee
标题：在毛主席“备战、备荒、为人民”伟大方针指引下  山西福建武汉自力更生制造汽车
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,福建文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“备战、备荒、为人民”伟大方针指引下

山西福建武汉自力更生制造汽车

据新华社太原十九日电　山西汽车修配厂广大工人发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在生产出一批适合山区特点的“红卫”牌两吨半载重汽车后，最近又生产出一批载重四吨半的“平型关”牌汽车，有力地支援了工农业生产建设。

无产阶级文化大革命中，山西汽车修配厂广大工人高举革命大批判的旗帜，狠批了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，决心制造出适合山区特点的载重汽车来。他们迅速组成了一支以老工人为主体、有革命领导干部和革命技术人员参加的“三结合”骨干队伍，集中群众智慧，自力更生，艰苦奋斗，土法上马，日夜奋战，终于用简陋的设备，制造出了载重两吨半的“红卫”牌汽车。

“红卫”牌载重汽车成批投入生产后，根据工农业生产发展的需要，他们再接再厉，又提出生产载重四吨半的“平型关”牌汽车的计划，广大工人在厂各级革委会领导下，群策群力，攻克了一道道难关，战胜了一个个困难，终于在“五一”国际劳动节前夕，胜利地制造出了一批“平型关”牌载重汽车，支援了祖国的社会主义建设。

据新华社福州十九日电　福建省广大工人群众高举党的“九大”团结胜利的旗帜，发扬敢想敢干的革命精神，依靠自己的智慧和力量，自行设计和制造成功了“福建牌一三○型”载重汽车，并且成批投入生产。“福建牌一三○型”汽车能载重两吨半。经鉴定，这种汽车完全适应福建山区坡陡的特点，性能很好。

福建省依靠自己的力量制造出汽车，是毛主席革命路线的又一伟大胜利。福建省广大工人热烈响应福建省革委会的号召，决心依靠自己的力量造出“福建”牌汽车，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

在省革委会的领导下，全省六十多个工厂和手工业合作社轰轰烈烈地展开了制造汽车的群众运动。广大工人遵照毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，土法上马，大搞群众运动。没有图纸自己画，没有经验自己闯，没有材料自己找，没有设备自己造，终于把成套设备制造出来。

在制造汽车的过程中，许多小厂发扬自力更生精神，作出了显著贡献。

据新华社武汉十九日电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，武汉市广大工人群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，自行设计和制造成功了“武汉”牌载重汽车，并且成批投入生产。现在，第一批

“武汉”牌载重汽车，已奔驰在祖国的交通线上，为社会主义建设贡献力量。

描述：

