id: d692c4d04d
标题：遵循唯物史观　坚持科学社会主义
日期：1990-10-31
是否是时间段：false
作者：陈岱孙
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵循唯物史观　坚持科学社会主义

北京大学教授  陈岱孙

在经济思想史中，科学社会主义一词所指的就是马克思主义。人们以之和十九世纪中期以前，亦即马克思以前的社会主义相对照，称后者为空想社会主义而称马克思主义为科学社会主义。

恩格斯在发表于１８７６—１８７８年的《反杜林论》中写道，由于“这两个伟大的发现——唯物主义历史观和通过剩余价值揭破资本主义生产的秘密……社会主义已经变成了科学”（《马克思恩格斯全集》第２０卷，第３０页）。１８８０年，他应拉法格的请求，把《反杜林论》中引论的第一章和第三编的第一章和第二章改写为一本独立的专著，先以《空想社会主义和科学社会主义》为题，后来又以《社会主义从空想到科学的发展》为题出版。

恩格斯在上述著作中，以之和科学社会主义相对照的空想社会主义，只涉及十九世纪初期的三大空想家——圣西门、傅立叶和欧文。但他也承认理想社会的空想的描述，可以溯源于十五至十七世纪的空想家如莫尔、康帕内拉等人和十八世纪已有直接共产主义理论的摩莱里、马布利等人。

空想社会主义的历史观是唯心主义的。理性论是空想社会主义用以解释历史的基本思想。理性是一切现存事物的唯一裁判者，又是历史一切事物发生、灭亡的解释者。人类历史成为背离或遵循理论的过程。私有制的产生，资本主义制度的存在是人类背离理性的结果。公有制代替私有制，社会主义代替资本主义是理性发现的结果。而理性的发现并不是历史发展进程所必然产生的，而是靠着天才人物的出现，靠着天才人物已经正确地认识了真理，从而它纯粹是一种侥幸的偶然现象。不发达的经济关系和不成熟的阶级状况所能孕育的只能是从头脑中产生出来的不成熟的理论，和期望可以通过宣传和制定得详尽周密的典型示范把它强加于社会。

科学社会主义信奉的是唯物主义历史观，认为生产以及随生产而来的产品交换是社会制度的基础，一切社会制度的变革不应当在人们理性的发现中去寻找，而应到生产方式和交换方式变更中去寻找。社会生产力的发展，是社会生产方式变革的前提。自从大工业从十九世纪后期起以前所未闻的规模和速度发展之后，就出现了生产资料和生产实质的社会化和仍然存在的以个体私人生产为前提的私人占有形式间的矛盾。马克思、恩格斯是在分析这个资本主义社会基本矛盾中，发现了资本主义必然为社会主义制度所代替的客观规律。那就是要解决这个基本矛盾只有由社会公开地和直接地占有已经发展到除了社会管理不适于其他任何管理的生产力。他们还指明实现这一生产方式变革的社会力量，不是空想社会主义所寄望的天才，而是作为先进生产力代表而又处被压迫、被剥削地位的无产阶级。马克思以他的剩余价值论揭破了资本主义生产的秘密。如马克思曾经说过的，资产阶级并没有发明剩余。剩余在奴隶和封建生产制度下早已存在。它只是在资本主义制度下，才以剩余价值的形式出现的。简单地说，它只是劳动力的使用价值和劳动力的交换价值间的差价。资本主义日益把大多数居民变为无产者，也同时促使这个社会力量在死亡的威胁下，不得不以革命的手段，而不是以和平宣传的手段，来完成这个革命。科学社会主义所要论证的，就是这个资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的必然性。我们要遵循唯物史观，就要坚持科学社会主义。

描述：

