id: d692283311
标题：取消“四大”合乎民心
日期：1980-3-10
是否是时间段：false
作者：董书斌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
取消“四大”合乎民心

董书斌

党的十一届五中全会决定向全国人民代表大会建议，取消中华人民共和国宪法第四十五条中关于公民“有运用大鸣、大放、大辩论、大字报的权利”的规定。这一决定表达了广大群众的心声。我们坚决拥护这一决定。

在我国，发扬社会主义民主，保证群众有充分的权利和机会表达他们对国家大事的意见，对党政领导提出建议和批评，是我党坚定不移的方针。但是，所谓“四大”，不是落实这个方针的好方法。它作为一个整体，没有起过保障人民行使民主权利的积极作用，相反，却妨碍了人民行使自己的民主权利。十年动乱的教训告诉我们，所谓大辩论，实际是打派仗，辩论会实际是批斗会，大字报也被一些人当成了诬陷别人、打倒别人的工具，使许多人受冤枉，遭横祸！

发扬社会主义民主是为了加强党的领导，为了发展社会主义建设这个根本目的。十年动乱的教训说明，有些人搞“四大”完全违背了这个目的，使它成了搞无政府主义、搞个人主义的挡箭牌，成了社会动乱的因素，鸣得老师上不了课，放得学生不读书，辩得工厂停工、机关不上班，生产秩序、工作秩序、社会秩序受到了严重破坏；直到今天，仍有少数人想借助“四大”，冲击机关，殴打干部，阻塞交通，扰乱社会。取消这样的“四大”实在好！

国不安宁民遭殃，民不安生祸事多。我们国家不能再乱了，乱不会使群众得到锻炼，只能给人民增添困难。现在党中央建议取消“四大”，我们的国家将会更加安定团结、生动活泼，大有希望。

描述：

