id: d6931a5922
标题：在欢送朝鲜党政代表团的北京机场上  刘少奇主席的讲话
日期：1961-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢送朝鲜党政代表团的北京机场上

刘少奇主席的讲话亲爱的金日成同志，亲爱的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团的全体同志们，同志们，朋友们：

朝鲜人民爱戴的领袖、中国人民亲密的朋友金日成同志和他所率领的朝鲜党政代表团，这次在我国的访问，对进一步巩固和发展我们两国人民之间的兄弟友谊，作出了重要的贡献。我们双方进行了亲切融洽的会谈，并且缔结了具有重大意义的中朝友好合作互助条约，为全面加强我们两国的互助合作关系创造了新的条件。你们的访问是对我们的有力支持和巨大鼓舞。我愿意再一次代表中国人民、中国共产党和中国政府，向金日成同志和朝鲜党政代表团的全体同志们，并且通过你们向兄弟的朝鲜人民、朝鲜劳动党和朝鲜政府表示衷心的感谢。

中国人民无论在进行社会主义建设方面，在保障中朝两国的安全方面，在加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的发展方面，在支持被压迫民族和被压迫人民争取自由和解放的斗争方面，在反对帝国主义的侵略政策、战争政策和维护亚洲和世界的和平方面，都将始终不渝地同伟大的朝鲜人民站在一起，互相支持，为争取共同事业的彻底胜利而奋斗。首相同志和代表团的全体同志们，请你们把中国人民这种深厚的情谊和真诚的愿望，带给兄弟般的全体朝鲜人民。

中朝两国牢不可破的友谊万岁！

社会主义阵营的伟大团结万岁！

世界人民大团结万岁！

描述：

