id: d6967d6d08
标题：门上新联
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
门上新联

春节快到了。为了使广大居民破旧俗，立新风，贴上具有社会主义思想的新春联，江苏省沭阳县沭城镇党委发动广大群众，联系阶级斗争实际，批判坏春联，编写新春联。

沭城镇党委提出批判坏春联时，有的同志认为：每副春联只有两句话，没有什么可批的。镇党委及时组织大家学习党的基本路线，联系常见的坏春联，进行分析讨论。大家发现，这些坏春联，有的吹捧反动统治阶级，恶毒污蔑劳动人民；有的宣扬孔孟之道的“天命论”，反对人民起来闹革命；有的鼓吹地主资产阶级的生财之道，引诱人们走“发家致富”的邪路；有的鼓动人们教子读经，反对社会主义新风尚。通过学习和讨论，大家认识到：这些坏春联浸透着孔孟之道的毒汁，是历代反动统治阶级和刘少奇、林彪之类机会主义路线头子搞复辟倒退的一种舆论工具，必须发动广大群众对它进行批判，肃清其流毒。

沭城镇党委在发动群众批判坏春联时，注意联系阶级斗争的实际，为现实的阶级斗争服务。他们针对某些资本主义倾向，就批判地主资产阶级鼓吹的生财之道的坏春联；针对某些地方出现的封建迷信活动，就批判宣扬孔孟之道的“天命论”的坏春联；在开展计划生育宣传的时候，批判“多福多寿多男子”的坏春联。同时，镇党委还组织街道干部、居民和职工群众，针对过去春节期间有大吃大喝的旧习惯，认真学习毛主席关于艰苦奋斗、勤俭节约的教导，使大家进一步懂得：铺张浪费、大吃大喝和艰苦奋斗、勤俭节约，反映了两个不同阶级的人生观。通过批判这些坏春联，提高了大家的认识，红光居委会的近一千户居民群众都提出，在春节期间，不烧纸，不烧香，不请客，不送礼，不大吃大喝，不张贴坏春联，过一个革命化的春节。

镇党委带领广大职工和居民群众，在批判坏春联的同时，积极编写新春联。镇党委成员战斗在农田水利建设第一线，劳动休息时，编写了“立志为革命种田，决心夺粮棉高产”、“银锄刨掉旧世界，钢锹开出新天地”等十八副新春联。红光居委会民旺街青年黄建富，结婚时原来准备在门上张贴一副“男女勤劳家业大，夫妻和睦子孙多”的对联。通过参加街道上的革命大批判，他认识到这是一副坏对联，它既宣扬了刘少奇、林彪一伙鼓吹的地主资产阶级“发家致富”的黑货，又传播了浸满孔孟之道毒汁的“多子多福”的旧思想。于是，他立即把这副坏对联毁掉，换上了一副“夫妻团结干革命，男女勤劳争贡献”的新对联。到目前为止，全镇干部和群众已批判坏春联三十多副，编写新春联二百多副。

本报通讯员

描述：

