id: d69602ae09
标题：《毛泽东等老一辈革命家为新华社撰写的新闻作品》出版座谈会召开
日期：2001-12-8
是否是时间段：false
作者：曹红涛
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东等老一辈革命家为新华社撰写的新闻作品》出版座谈会召开

本报北京12月7日讯记者曹红涛报道：由中国记协、中共中央文献研究室、新华社联合举办的《毛泽东等老一辈革命家为新华社撰写的新闻作品》出版座谈会今日在京召开。与会的首都新闻出版界人士及文献研究专家一致认为，毛泽东等老一辈革命家一向高度重视运用舆论斗争的武器，该书收录的作品是老一辈革命家以高屋建瓴的政治眼光、渊博的学识以及准确、鲜明、生动的文风为我们留下的一笔宝贵精神财富，不仅具有重要的文献学术价值，也是教育广大新闻工作者的珍贵教材。

该书收录了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等11位老一辈革命家为新华社撰写的社论、评论、述评、消息和对新华社记者发表的谈话，还有长期担任新闻宣传战线领导工作的胡乔木、陆定一为新华社撰写的一些新闻作品，共97篇。其中毛泽东撰写的新闻作品有58篇。

宋平、吴阶平、丁石孙等出席了座谈会。新华社社长田聪明主持会议。中央文献研究室主任逄先知、中国记协主席邵华泽、中宣部副部长吉炳轩、新华社原社长朱穆之、人民日报社副总编辑江绍高等在座谈会上发言。

描述：

