id: d696dc691a
标题：群众参加整党就是好
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众参加整党就是好

南京无线电厂老工人、共产党员　周阿庆

伟大领袖毛主席教导我们：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”毛主席为整党建党指明了方向。

过去，我们厂的有些党员由于阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高，中了大叛徒刘少奇“群众落后论”的毒，产生了党员“高人一等”的优越感。我也中过“群众落后论”的毒。在这次整党开始时，对要不要坚持在群众中进行整党，有顾虑，怕群众抓住党员的缺点错误不放。实践证明这种顾虑是多余的，错误的。

紧密联系群众，是伟大领袖毛主席一贯倡导的优良作风，是我们党的光荣传统，也是共产党区别于其他任何政党的根本标志之一。毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”我们党依靠了广大革命群众，取得了民主革命的胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌胜利。是毛泽东思想指引下的群众运动的革命风暴，彻底摧毁了以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，锻炼了我们广大党员，使我们的党更加伟大、光荣、正确。毛主席的群众路线是我们党的根本路线。

过去我们支部也搞过整党，但由于受大叛徒刘少奇“群众落后论”的影响，不相信群众，关起门来搞，即使让群众提点意见，也是背靠背地进行。由于没有广大群众参加评论，运动搞得冷冷清清，党员受到的教育也不深刻。

这次我们上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，群众和我们党员一起认真学习毛主席的无产阶级建党思想，以毛主席的伟大建党纲领为武器，狠批刘少奇的黑“六论”，党员和群众都提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。广大革命群众是怀着对我们党和毛主席的无限忠心，以无比深厚的无产阶级感情，高度的责任感积极参加整党的。我们党员生活和战斗在群众中，群众对我们一言一行最了解。在整党中，革命群众对我们党员是高标准、严要求。对我们的批评帮助既摆事实，又用毛泽东思想进行分析批判，一针见血，触及灵魂，使我们党员在思想上来一次比较彻底的吐故纳新，破在要害处，立在根本上。广大群众看到我们党员用毛泽东思想认真地批判刘少奇反革命修正主义建党路线，亮私斗私，改造世界观，就鼓励和支持我们轻装上阵，紧跟毛主席继续革命。事实使我更加深刻地认识到，“群众是真正的英雄”。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的广大革命群众，阶级斗争和两条路线斗争觉悟高，政策掌握得好，是我们学习的最好老师。

开门整党以后，党群关系更加密切了，我们党的威信更加提高了。我们有事与群众商量，群众也积极主动地靠拢党的组织，把我们党员看作自己的知心人，有事找我们党员商量。党员和群众相互谈心、交心。通过这次整党，我深深体会到只有认真落实毛主席关于整党建党的指示，才能使我们的党永远不脱离群众，永远和群众在一起，始终保持无产阶级先锋队的蓬勃朝气。我们党员也只有在群众的监督之下，才能始终保持旺盛的革命斗志，永不掉队，永远革命。

描述：

