id: d69b5e4c31
标题：慰问团谈解放区幸福生活  解放战士羡慕万分  希望打回家乡复仇翻身
日期：1947-6-3
是否是时间段：false
作者：方德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
慰问团谈解放区幸福生活

解放战士羡慕万分

希望打回家乡复仇翻身

【本报豫北前线一日电】太行慰问团一组十六人到达前线某部解放大队时，向刚解放的战士谈自己翻身情形以及解放区人民的幸福生活，二百多个解放战士羡慕万分，同时想起过去那段悲惨的历史，他们有的家在解放区，是在家乡解放前被蒋介石抓去当兵的，涉县东岗头张成元控诉统治全县的恶霸地主任聚伍说：“借卅元还九十元，还靠亲戚看面子，家里剥削完了，人也快饿死了，采几片榆叶，地主还说不能歇凉啦，蒋介石却重用这些恶霸坏蛋，叫他们在汤阴组织流亡政府，来反对解放区的民主政府。”来自蒋管区的亦纷纷控诉蒋家政府与恶霸地主压迫人民的暴行。河南的张明清报告他怎样当兵的，他说他家每年打三石六斗麦，不等麦粒进家，地主就来要租子，还说：“人亲财不亲”，算到头粮食不够出租，一季欠一季，永远还不清，逼得全家东逃西窜，逃到外乡，一个姓吕的地主看他们手多，就把他们留下来，但生活仍然和以前一样，一年不如一年。天下恶霸一样毒，没奈何就靠作些小生意过活。廿七年蒋介石抓壮丁，先抓去作小生意的三叔，廿九年又抓走二叔。吕家财多人旺，一个不出。到张明清和他四叔刚够壮丁年龄，甲长就又要抓，逼得他们跑到廿里外的亲戚家去躲，半夜里偷偷跑回家去看看老娘，说不上三句话又得跑，张清明忍无可忍，到亲戚那里借来一枝步枪，把保长的两个儿打死了，从此家里更不能住了，娘也没有去处，实在没法，最后叔侄两人每人以二千六百元的代价卖给附近保上当壮丁，这笔卖身款子算是儿子对母亲的最后孝敬。干了六年，家仇未报，恶霸未除，老母亲不知道死活。抗战胜利后，又把他捕到汉奸队伍孙殿英这里。他愤怒的说：“穷人要抬抬头，翻翻身，只有靠共产党，靠自己。希望早些打到我家，我也翻翻身，和压迫人那些家伙清算！”（方德）

描述：

