id: d69b9a324d
标题：国际简讯
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

东巴基斯坦人民举行反美示威

东巴基斯坦人民十七日在美国驻达卡总领事馆门前举行示威，谴责美国侵略越南，要求美军撤出南越。示威者把一份写给美国总统约翰逊的备忘录交给美国总领事，表示了东巴基斯坦人民对美军在越南国土上进行的残暴的侵略战争的愤怒。

柬报说美“援”是对受“援”国的威胁

柬埔寨《新电讯报》十七日发表社论指出，美帝国主义的“援助”对受“援”国是一种威胁。社论说，“这种所谓‘援助’的目的是破坏民族独立，损害国家主权，扼杀国家的经济生活，使当地的反动派发财致富，剥削劳动群众。”

坦桑公立小学将用民族语言授课

坦桑尼亚政府教育部十七日发表声明说，坦桑尼亚公立小学将从下一学年开始逐步地做到用民族语言——斯瓦希利语来讲课。

声明说，在目前用斯瓦希利语讲课的公立小学内，英语将只是作为一门课来讲授，而用英语讲课的公立学校也将逐步改为用斯瓦希利语讲课的学校。

纳赛尔指责美国施加经济压力

阿联总统纳赛尔十八日在阿联生产会议上发表讲话时宣布，阿联已经收回它向美国提出的关于向阿联提供小麦的要求。

纳赛尔在讲话中指责美国对阿联施加经济压力。他说，在前任美国驻阿联大使巴特尔离任返回华盛顿时，他曾要巴特尔告知美国政府，阿联已收回它向美国提出的向阿联提供小麦的要求。

意二百万农业工人和佃农示威

意大利二百万农业工人和佃农二十日举行全国性示威活动，要求充分就业，抗议不合理的社会保险事业。他们在全国七百多个乡村和城镇举行了示威和群众集会。

法种植葡萄农民举行游行示威

五万三千名法国种植葡萄的农民十六日在法国地中海岸三个省的首府蒙彼利埃（埃罗省）、卡尔卡松（奥德省）和德拉吉尼扬（瓦尔省）举行游行示威，要求政府收购葡萄酒，并且停止进口外国葡萄酒。

示威农民包围了这三个省的省政府，向政府表示抗议。在卡尔卡松，示威农民还同前来镇压的法国保安部队展开英勇的斗争。

新西兰工人抗议政府经济迫害

新西兰首都惠灵顿五千多名工人十七日停止工作举行集会，抗议新西兰政府把经济困难转嫁给劳动人民的政策。

在这以前，奥克兰、克赖斯特彻奇和达尼丁等城市的工人，也都分别举行了类似的抗议集会。据统计，在本星期内，参加这种抗议活动的工人已达四万人左右。

由于认识到政府追随美国的侵越政策是造成目前经济困难的一个重要原因，示威工人在集队前往开会地点的途中，高举标语牌，谴责政府把钱花在侵越战争方面，并在会上通过的决议中，明确要求“立即从越南撤回所有的新西兰军队”。

（据新华社讯）

描述：

