id: d69ebdf9b6
标题：这样好的红卫兵使我感到自豪
日期：1966-10-11
是否是时间段：false
作者：傅子明
来源：
标签：湖北文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样好的红卫兵使我感到自豪

我从来没有写过稿，也不会写。最近，我在接待工作中，遇到四个从北京来的红卫兵，他们的优秀品质使我感动，一种强烈的革命责任感促使我写这篇稿子。

九月八日，这四位红卫兵战士路过浠水县城，来到了我们接待站。他（她）们是北京革命一中（原北京五十一中学）的学生，年龄都只有十六、七岁。

这四个红卫兵对自己的要求十分严格，他们一再婉言谢绝我们在生活上的帮助，恳切地说：“我们是红卫兵战士，一切自己来动手，怎么能给同志们添麻烦呢？”

吃午饭的时候，我给他们端去三碗菜，这本来是最普通的菜，可是他们坚持只肯留下一碗，说不要那么多。我一再解释这不是什么特殊照顾，大家吃的都是一样的，他们还不放心，直到亲眼看到大家确实是吃一样的菜，才勉强留下了。

吃完了饭，这四个小客人就立即帮助炊事员收拾碗、筷，卷起袖子洗餐具，把周围收拾得干干净净才罢手。

下午，他们要去外地，就和我们告别了。他们走后，我们发现房间已经整理得很清洁，被子折得方方正正，桌、椅、地面都抹扫干净，茶碗、水瓶、椅子等都摆得整整齐齐，桌上还留下了一封感谢信和伙食费。他们把伙食费留多了，我们马上赶到车站去退还。

赶到车站，这四个红卫兵坐在候车室外面。我问他们为什么不到候车室里去休息。他们说：“乘车人多，让老年人和小乘客们在里面好好休息，我们在这里休息也不错嘛。”上车以后，我看到他们依然站在车里没有坐，把座位让给了别的乘客。从北京到湖北有几千里路，他们难道不疲乏么？我心里实在感到不安。

汽车开了，这四个红卫兵笑盈盈的脸孔，仍然给我留下深刻的印象。我望着越开越远的汽车，心里感动极了。毛主席教导出来的这新的一代，是多么可敬可爱呀！我从心里祝贺这些革命小闯将，我深信有这样一批毛主席的红色卫兵，我们的无产阶级文化大革命，一定能够取得胜利。

湖北浠水县委文化革命群众接待站

傅子明

描述：

