id: d2e26bb78a
标题：我对“红”与“专”的体验
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：吴运铎
来源：中国青年出版社编《论又红又专》，中国青年出版社，1958年.
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我对“红”与“专”的体验

吴运铎

目前，在我们青年人中特别是在一些知识青年中，正展开了“红”与“专”问题的辩论，这是针对忽视政治、抗拒思想改造的倾向而进行的思想斗争。这种错误倾向的典型，就是某些青年人所表现的先“专”后“红”，和只“专”不“红”的想法和做法。

有这样一些青年人，他们错误地对待政治和业务的关系。说甚么：“政治是别人的，专业才是自己的。”他们死死地站在资产阶级个人主义的立场，认为只要有了专业，从而也就有了向人民索取“名”和“利”的资本，因此他们不过问政治，不关心时事，一心一意钻在专业里。还说：“学会了数理化，走遍天下都不怕。”甚至还有人公开叫嚣：“学会了数理化，当了右派也不怕。”象这种脱离政治的单纯的业务观点是极为可怕的。它腐蚀着青年人的上进心，它使青年人陷入个人主义的泥坑甚至堕落成为反动的右派分子。

有人说：“业务一年不学十年补不上，政治十年不学一年可补上。”这种说法显然也是错误的，其本质是逃避政治学习拒绝思想改造的借口。我体验要学好政治掌握马列主义学说非一日之功，对自己的思想改造也是一个长期的艰巨的自我斗争。说政治可以一年补上，补一年政治就可以成为一个布尔塞维克的自觉战士，这是自欺欺人极端轻视政治的谬论。再说：“业务一年不学十年也赶不上”，这也是不合逻辑的说法。要掌握一门知识，就必须要付出一定的劳动和时间的代价。学一年就只能取得一年的收获，学十年所得到的成绩也必然比学一年多十倍。以上这种种想法和作法是和我们党对青年一代的期望背道而驰的。也和我们作为伟大革命事业的“接班人”的要求不相称的。

我们的党和团无微不至的关怀着青年人的成长，教导我们这一代青年人要成为又“红”又“专”、真“红”真“专”的社会主义的建设者。“红”就是要求每个青年首先必须具备高尚的共产主义的人生观，要求青年人在政治上不断地提高，在思想上不断地进行自我改造，使自己成为自觉的共产主义战士。有些青年人认为只要看几本政治书籍就算是“红”了。这是自欺欺人的想法。政治书籍特别是马列主义和毛泽东的著述我们一定要读，而且要认真去领会。而最重要的是在于“行”。学习要连系自己开展思想斗争，从而达到真正的“红”。假心假意的“红”是骗不过人民的，尽管表面上装得象真的一样，但假的总归是假的。一旦回到考验，立刻就会现出原形。

“专”，就是有一技之长。“专”是用来建设社会主义的，是用来更好地劳动、为人民创造幸福的，它绝不是用来追求个人名利的手段和资本。

业务是为政治服务的。学习专业不是为专业而钻研专业。一个科学技术工作者成就的大小，是以他为人民的事业作出贡献的大小来衡量的。科学技术可以造福于人民。但科学技术若掌握在战争贩子的手里，也可以为人民带来灾难。科学技术可以为人民服务，但也可以为敌人服务。“只有把科学和无产阶级的利益结合起来，才是真正的科学家。”（罗炳辉语）这话是值得我们每个科技工作者深思的。

我是一个科技工作者，在党的教导下，通过多年来的斗争，我深刻体验到：一个革命者，他必须是无限忠诚于人民事业并具有一定专业知识的建设者。

一个革命战士只有明确了自己的政治方向，理解了自己为甚么政治目的而战斗，他才能产生伟大的献身于人民事业的志向，他才能获得革命的乐观精神，他才能经受得起那残酷战争的考验，他才能信心百倍地把革命事业进行到底。一个没有高度阶级立场和政治自觉的人是不能成为一个好战士的。

一个不问政治有单纯业务观点的人，实质上是个失去了政治方向的人。他没有建设社会主义的伟大志向，也不会有全心全意为人民服务的干劲。这种错误的思想必然会成为庸俗的雇佣观点，过份地看重自己的专业，并把自己的专业当成商品，而把为人民服务看成是一种交易。他斤斤计较个人得失而讨价还价地对待革命工作，和人民总是两条心。象这样一个没有灵魂的“专家”，尽管他有多么大的本领，人民是不需要他们的。

我国人民正在从事我们前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。我们要在十五年左右的时间内，把我国建成一个具有现代工业，现代农业和现代科学文化的社会主义强国。并在某些重要工业产品上超过英国。现在，全国人民在党的领导下，正鼓足干劲以乘风破浪之势向着这一伟大目标跃进。为了实现这一惊天动地的建设社会主义的伟大事业，我们还必须有更多的红色专家。这就要求我们每个革命者不仅要有政治热情，还必须顽强地学习科学技术，不做空头的政治家，而要成为精通本行专业的红色专家和内行。这对我们工农出身的同志来说，更具有重大的意义。

青年朋友们！在我们社会主义建设跃进的时代里，让我们下定决心，更顽强地信心百倍地学习政治和科学，把自己锻炼成为一个又“红”又“专”的社会主义建设者。这是党和人民对我们的期待，也是我们的光荣责任。

描述：

