id: d2eda81908
标题：有关沿河县城关黑水管理区干部犯错的座谈会材料
日期：1961-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有关沿河县城关黑水管理区干部犯错的座谈会材料

黑水管理区爱群大队生产队的兵痞二地主分子黎艮（家庭出身贫农），解放前给大地主张进初当狗腿，给伪保长刘万春当保丁三年；反动国民党军队当兵两年。解放后，土改工作队误划为贫农（未了解到其情况）。为此五一年混入农会当主席，一直到五年混入党内，五六年当初级社主任，五八年当党的小组长。因能力弱、贪污，五九年当食堂炊事员，六○年当生产队长。在工作上对农民进行残毒迫害。第一、在土改时把田永等两家中农划为地主成分；第二，与地主田永福认亲戚并拉拢亲戚反革命分子杨吉昌（请刘吃酒），给杨吉昌当杉树林生产队队长，其母食堂炊事员操纵食堂；第三，对农民借工作上的缺点进行吊打、抄家和克扣粮食的罪恶行为，如吊田贵顺、张玉英，克扣刘万全家粮食，逼得妻离子散，死亡人命两条。

黑水管理区侯家大队生产队的富农分子（土改借私降成富裕中农）侯阳春，五二年土改时被划为富农，将其土地六背田送给贫农陈德金；当土改复查时利用亲戚任主席侯碧春（他们母亲是姐妹关系）又是堂兄弟，和评议小组，堂兄弟关系由富农降为富裕中农。五七年高级社时，混入党任上副小队长，五八年大跃进男劳力多数走上钢铁战线，男的缺人情况下，叫去公社开过社员代表会一次，回来当小队长，一年三月，经调贫农，下中农干部，即发现为富农分子。混进来后，罪恶手段有：（1）报复下中农张兴亮（土改时的？），一次是五八年办食堂，叫社员不打饭回家，侯阳春则打回家了，张提了农历春节拿柴块蓄意毒打张，被人拉开来未得逞；二次到其他？粮，侯阳春未去，张说，大家都去，你不去，阳春即骂张说：“我就是？把我邬子唆了，现在不是土改，你当村长时候了，斗争我的时候了”。五九年过难关，侯阳春说张偷红苕（有的？偷的），当时即吊打张，并断断续续扣张家的粮，从此身体拖倒，六○年六月张即死了，张家里的老婆和女儿也先后死了，现在只剩下女儿在公社孤儿院。（2）贫农侯飞林，五八年侯偷杂小队羊子二支，侯阳春即行严重的吊打，并送黑水劳改队劳改，回家不久即死了。接着全家人先后死完。（3）报复？？，因修新房修得慢，质量差，侯阳春误会忌恨是田连才怒他，？？六○年其子（十二岁），因偷红萝卜，侯阳春连续三次毒打，最后打得七孔来血，三天即死了；又说，是其哥（十九岁）叫他偷的，也进行吊打和扣饭，到六○年即死了。（下缺）

描述：

