id: 2421589129
标题：唱什么“歌”
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：郝铭鉴
来源：
标签：上海文革,教育革命,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝铭鉴

最近，上海戏剧学院的工农兵学员，正在实习演出。节目中，有一个题为《毕业新歌》的小话剧(甘肃省平凉地区创作)。戏里说的是一位县委书记的女儿，在某农学院水利系专业毕业以后，设计院不去，学校不留，坚决要求回到自己插队的阳山大队，和贫下中农一起大搞水利建设，用双手改变山区的面貌，表现了一个闪耀着共产主义思想光彩的“新的人物，新的世界”。这首充满革命激情的“新歌”，是文化大革命中成长起来的一代新人的赞歌，是毛主席无产阶级教育路线和教育战线上新生事物的颂歌，同时，也是批判修正主义、批判资产阶级、批判资产阶级法权观念的战歌。“新歌”的篇幅短小，但“新歌”的新意深长。这样的“新歌”应该大唱特唱!

“什么时代唱什么歌，什么阶级说什么话”。在现实斗争生活中，人们会经常碰到一个唱什么歌的问题。就以教育战线来说，无产阶级文化大革命以来，教育战线的面貌发生了根本的变化。无产阶级教育革命，打破了资产阶级知识分子统治学校的局面。从有实践经验的工人农民中间选拔学生、工农兵学员“上、管、改”，在三大革命运动中开门办学，工人阶级、贫下中农管理学校……崭新的无产阶级教育制度，正在逐步建立和巩固起来。面对教育战线这一系列的重大变革，我们到底是象《毕业新歌》的作者那样，拍手欢迎，“歌功颂德”，还是冷眼旁观，麻木不仁，甚至是站在这场革命的对立面，大摇其头、大泼冷水呢?这是一个严肃的政治问题。唱新歌还是哼旧曲，这是每一个人的世界观的亮相。

革命是历史的火车头。无产阶级把革命当作自己盛大的节日。对于一切树立了革命观点的人来说，看到文化大革命以来教育战线上的巨大变化，都会感到一种从来未有过的痛快。上海机床厂、朝阳农学院、江西共大、大寨学校……朵朵教育革命的鲜花，漫山遍野地竞相开放，教育战线上的新生事物，犹如出土的春苗，舒枝展叶，蓬蓬勃勃地在发展，这是亿万群众在清除旧教育基地的斗争中的伟大创造，是实践毛主席无产阶级教育路线的崭新成果，是共产主义的实际开端。也许，它们现在还只是“幼芽”，但是已经显示了巨大的优越性和强大的生命力，体现了无产阶级教育的光辉灿烂的未来。面对教育战线这一派生机、万千气象，我们怎么能不引吭高歌:无产阶级教育革命好!无产阶级文化大革命好!其实，今天又何止一条教育战线，各条战线都响起了这样铿锵激越的歌声。正是这成百上千首“新歌”，汇成了我们时代的最强音。

但是，也有人在唱反调，发怪论。他们觉得“新歌”震耳欲聋，简直受不了，还是自己练惯了的拳脚顺手，唱惯了的曲子顺口。文化大革命前，这些人是哼惯了摇篮曲的，什么“高等学府是培养红色工程师的摇篮”一类。摇来摇去，许多学生被摇得晕头转向，有的甚至跌进了资产阶级右派的泥坑。摇篮曲其实是迷魂曲。无产阶级文化大革命把这些陈词烂曲批得落花流水。但是，一场大革命以后，是肯定还是否定这场革命斗争的成果，往往还要延续很长一段时期，甚至比革命本身的时间还长。今天，又有人哼起了摇篮曲的旋律，正是这场斗争的反映。什么“要挑中学生好的，要直接上大学”啊，开门办学是“实践——实践——实践”啊，“不要不加分析地批判智育第一”啊……他们唱的是什么歌?用马克思、恩格斯在《共产党宣言》中的话来说:“半是挽歌，半是谤文”。对于行将灭亡的旧事物，他们藕断丝连，恋恋不舍；而对于无产阶级教育革命，却横加指责，这也不行，那也不是，妄图通过“唱唱诅咒他们的新统治者的歌，并向他叽叽咕咕地说一些或多或少凶险的预言”，来掀起阵阵右倾翻案的“风波”，阻挡革命潮流的前进。

然而，“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的”。对于他们来说，还是得用一用法家诗人刘禹锡的那两句诗:“请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝”。时代已经前进了，为什么要象九斤老太那样，时时叨念旧时的“天气”和“豆子”呢?马克思主义告诉我们:“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”新事物的生长和旧事物的灭亡，同样都是不可避免的。谁要是唱旧曲为旧制度招魂，抓住新生事物在成长过程中暂时还不够完善的地方，攻击新事物的主流和本质，硬要拖着革命往后“扭”，那么，最后必然要落个与旧制度同归于尽的下场。奉劝这些人还是不要“硬扭着脑袋往后瞅”，及早去掉资产阶级的有色眼镜，认清当前的革命形势。

“洞庭波涌连天雪，长岛人歌动地诗”，让歌颂无产阶级文化大革命的“新歌”，唱得更响亮吧!

描述：

