id: 2422dbbfad
标题：毛主席的军事学说照耀着全世界人民的革命道路
日期：1967-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民伟大的领袖毛主席创立了最完整、最科学、最伟大的军事学说，制定了一条真正无产阶级的军事路线。这是马克思列宁主义的军事思想的最高峰。这是世界革命人民战胜帝国主义和一切阶级敌人的最强大的武器。毛主席的军事学说，象光芒万丈的灯塔，照亮了世界人民的革命道路。全世界被压迫民族和被压迫人民，热烈欢呼毛主席这一伟大学说是他们争取彻底解放的根本道路。越来越多的革命者正在努力学习并在实践中运用这个理论，极大地推动了世界人民革命事业的发展。

坚决走武装斗争的道路　通过武装斗争夺取政权

世界革命人民从斗争实践中日益深刻地体会到，毛主席提出的“枪杆子里面出政权”这一英明论断，是放之四海而皆准的真理。为了争取解放，必须用革命暴力来战胜反革命暴力。

坚持武装斗争近二十年的缅甸共产党的中央第一副主席德钦巴登顶同志说:“我们所以能够坚持斗争，是由于我们树立了毛主席关于‘枪杆子里面出政权’的思想，是由于我们使用了枪杆子，反对中国的赫鲁晓夫和苏修领导集团要我们同奈温合作、并做奈温的门徒的思想和纲领的结果。”

战斗在反美斗争最前线的越南南方的一位朋友说:“中国革命为各殖民地国家的革命提供的最大经验是，要想取得解放斗争的胜利，必须有革命的武装力量。我们战胜美帝国主义的主要精神力量就是毛泽东思想。”

刚果(金)一位朋友总结自己血的斗争教训说，一些所谓友好国家曾怂恿我们进行议会斗争，其结果使我们的许多同伴被捕，被屠杀，被枪决。他说，刚果人民只有按照毛泽东思想的指引去进行战斗。我们现在高举武装斗争的大旗，这是我国人民获得解放的唯一正确的道路。

津巴布韦一位自由战士说:“我们斗争的经验已经证明了某些人的一些陈词滥调的破产，他们胡说什么可以通过和平道路来取得解放。我们已经认识到，我们获得解放的唯一途径是用枪杆子来反对枪杆子。”

正在为反对美帝国主义及其走狗以色列的侵略而坚强战斗的一位巴勒斯坦革命战士坚信，“枪杆子里面出政权”是颠扑不破的真理。他说，“我们已经选择了武装斗争作为解放我们祖国的唯一道路”。

委内瑞拉一位青年说:我们接受了中国人民的革命经验和毛泽东同志的教导，有成千上万的青年走进山区，拿起武器，同帝国主义和反动派进行搏斗。毛主席的书已深深印在我们的头脑中。

玻利维亚共产党机关报《解放报》指出，现代修正主义者吹嘘的所谓夺取政权的“和平道路”已经彻底破产。“各国人民通过切身体验懂得，他们取得胜利的唯一保证，是坚决拿起革命的枪杆子来。”

建立农村根据地走井冈山道路　用农村包围城市武装夺取政权

毛主席关于农村包围城市、武装夺取政权的光辉思想，是对马克思列宁主义的天才发展。全世界越来越多的革命者努力学习和在斗争中运用毛主席关于建立农村革命根据地，用乡村包围城市，最后夺取全国政权的光辉思想。他们信心百倍地说:“井冈山的道路，是革命胜利的必经之路。”

一位印度尼西亚朋友强调指出:印尼人民要推翻苏哈托-纳苏蒂安法西斯政权，除了遵循毛泽东同志所指出的道路以外，别的道路是没有的。我们必须坚决丢掉和彻底消除一切幻想和以苏共领导集团为中心的现代修正主义者所贩卖的关于“和平道路”、“依靠资产阶级”等一切错误思想和其他修正主义“理论”。我们必须实现毛泽东同志对我们的教导:“用革命战争反对反革命战争”。

安哥拉一位游击战士指出，中国通过动员农民，从农村的根据地开始革命。我们认为，中国的道路完全正确，它很适合于我们。

哥伦比亚一位农民运动负责人说:“农民在中国的革命中起了很大作用。我们国家也是一样，农民占大多数。反动军队离不开城市，他们一到农村，就处处被动，处处挨游击队的打。毛主席的农村包围城市并最后夺取城市的思想，非常正确，非常伟大。”

巴西一位朋友热情洋溢地说:“为了寻找一条巴西解放的道路，我找了几十年。今天，我在中国找到了，这就是井冈山的道路!”

多米尼加一位朋友强调指出:“没有当年的井冈山，就没有中国革命的胜利，没有中国革命的胜利，就没有多米尼加革命的胜利，就没有世界革命的胜利。井冈山的道路，是革命胜利的必经之路。”

毛主席的人民战争理论是战胜敌人的伟大法宝

越南南方一位战斗英雄说:“毛主席的军事思想，是无产阶级和被压迫民族争取解放的最正确的理论。毛主席的人民战争思想，是世界革命人民战胜敌人的法宝。”

正在英勇地同最凶恶的美国狼较量的老挝人民称赞毛主席的人民战争思想，是“最伟大、最卓越的创作之一”，它“对被压迫民族的解放运动作出了非常伟大的贡献”。

阿尔巴尼亚人民军的一位指挥员指出:“阿尔巴尼亚人民军很重视掌握毛泽东同志关于人民战争的思想。这一思想对于阿尔巴尼亚军事建设具有指导意义。阿尔巴尼亚劳动党根据人民战争的思想，实行全民武装，加强战备。因此，我们国家虽小，并且处在帝国主义和修正主义的包围和封锁之中，但我们坚信，我们是不可战胜的。”

刚果(金)全国解放委员会机关刊物《革命》在今年一月份刊登的一篇文章中强调指出，在总结了三年斗争的经验教训之后，我们认为，正确的路线是根据我国的形势和具体条件，去执行毛泽东同志关于人民战争的伟大教导。

阿根廷共产主义先锋组织政治书记埃利亚斯·塞曼着重指出:“毛泽东同志总结了每一个时期中国革命的经验，提出了人民战争的规律，这些规律今天成了亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民革命行动的指南。”

正如一位身经百战的南越解放军团长所说，解放军运用毛主席的军事思想和战术原则，打近战，打夜战，集中力量打歼灭战，战胜了现代化装备的美国侵略军。这证明毛主席的伟大军事思想是战无不胜的。

今天，在越南、老挝、缅甸、泰国、印度、马来亚(包括新加坡)和菲律宾，亿万人民正在战争中学习和运用毛主席的军事学说。在非洲，武装斗争的火焰正在刚果(金)、安哥拉、莫三鼻给、“葡属”几内亚等中部和南部非洲地区燃烧。革命战士们把毛主席的军事著作看成是“黑夜里的指路明灯”。刚果(金)的战士们说，任何东西都可以丢，就是万万不能丢失毛主席著作。在一向被美帝国主义当作“后院”的拉丁美洲，许多国家的革命者也都纷纷拿起武器，带着毛主席的著作，进入高山密林，进行斗争。在毛主席光辉的军事理论指引下，世界革命人民武装斗争的熊熊烈火一定会越烧越旺，最终把帝国主义、现代修正主义和各国反动派统统埋葬!

据新华社北京二十二日电

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\08\678n040101.JPG">

<FONT class=imgsm>刚果(布)民卫团员在如饥似渴地学习《毛主席语录》。　新华社稿</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\08\678n040102.JPG">

<FONT class=imgsm>世界革命人民的伟大领袖毛主席早在一九三八年就作出了“枪杆子里面出政权”的著名论断，这一伟大的毛泽东思想照亮了世界各国革命人民武装斗争的航程。

左图:一位老挝人民解放军战士在称颂毛主席是“东方升起的红太阳、世界革命的伟大舵手”。　新华社稿</FONT>

描述：

