id: 242835cbb6
标题：关于“背影”
日期：1951-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
云

人民教育出版社出版的初中语文课本第四那里，有一课选的是朱自清先生的“背影”。有许多中学语文教师在讲到这一课时，常常是偏重在它的文字技巧方面，而没有能够很好的指出它在思想上的问题。

一位中学语文教师黄庆生先生在这一课的教学上失败以后，说它是“一篇很不好教的课文”，提出了“究竟是教材有问题呢?还是我的教学能力太差或认识上有毛病呢?”这么一个问题，发表在“人民教育”三卷三期上。“人民教育”的编者提出意见说:一、“背影”是表现小资产阶级不健康感情的，不应该把它选入语文课本里；二、既然要教，应该把它当作代表小资产阶级感情的作品来加以批判。这是正确的。

最近，“人民教育”三卷六期上，又继续发表了六篇有关这一课教学的讨论文章，执笔者都是在职的中学语文教师。见解虽不尽同，但归纳起来，不外两个问题:一、这篇文章究竟应该不应该选入语文课本?二、既然选入了语文课本，应该怎样教?

“人民教育”的编者在这六篇文章之前，首先提出了“对‘背影’的意见”，仍然是和前面提出的两点相同。除去对那两点意见做了很好的补充说明以外，同时，对“背影”的文字技巧，也作了适当的批评。“人民教育”编者的意见，是完全正确的，是值得重视的。

希望中学的语文教师们，对这一讨论能够加以注意，好好检查一下我们的看法和教法，从而提高我们的思想水平和业务水平。

描述：

