id: 2428fe060d
标题：玩火者必自焚
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天，上海发生了一起严重的政治事件。

在上海柴油机厂门口，上柴“联司”一小撮坏头头指使一批打手，绑架和毒打上海市革命委员会代表、人民解放军同志和报刊、电台等执行采访任务的记者，抢走并砸坏了他们所带的一切物件。他们还砸烂宣传车，烧毁《上海市革命委员会给上海柴油机厂“联司”革命群众的一封公开信》。被绑架、毒打的同志，尚有几人生死下落不明。

这是“联司”中一小撮坏头头最近制造的一系列事件和破坏活动中，最严重的一次政治事件。他们公开威胁上海市革命委员会，攻击中国人民解放军，对无产阶级革命派实行专政。这个严重的政治事件值得引起全上海的无产阶级革命派的注意。

上柴“联司”一小撮坏头头，他们无视中央“六·六”通令，连续挑起大规模武斗，毒打本厂的革命群众；他们还伙同“支联站”的一小撮坏头头，到处制造流血事件，以极残暴的手段对待无产阶级革命派和红卫兵小将。他们妄图造成“上海第二次大乱”，搞垮年轻的上海市革命委员会，破坏革命的新秩序。他们干尽了坏事。

“联司”一小撮坏头头的倒行逆施的罪恶活动，绝非偶然。最近以来，党内最大的走资本主义道路的当权派接连抛出两份所谓“检查”，向以毛主席为首的无产阶级司令部和无产阶级革命派疯狂反扑。接着，在党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋策划下，武汉地区出现了绑架中央代表的严重政治事件。在上海，“联司”一小撮坏头头不甘“落后”，他们错误地估计了形势，以为天下就要大乱了，他们可以上台了，于是制造了一系列流血事件，完全适应了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其大小爪牙们疯狂反扑的需要。

“联司”一小撮坏头头，已经把自己摆到了同上海全体无产阶级革命派为敌的地位上。

“联司”一小撮坏头头，已经把自己摆到了同强大的无产阶级专政为敌的地位上。

“联司”一小撮坏头头，已经把自己摆到了同以毛主席为代表的革命路线为敌的地位上。

这样，他们就不可避免地陷进了全市广大革命群众愤怒声讨的汪洋大海之中。

“联司”的一小撮坏头头听着，难道你们真的以为，就凭你们这些跳梁小丑，占据弹丸之地，就能压倒经过“一月革命”伟大风暴考验的强大的上海无产阶级革命派吗?

难道就凭你们这些蚍蜉，就能撼动在无产阶级文化大革命熊熊烈火中诞生的、在全体革命群众中享有很高威信的上海市革命委员会吗?

你们的如意算盘已经成为泡影。玩火者必自焚，你们的结局是十分可悲的。

我们严厉警告“联司”一小撮坏头头，你们对人民、对无产阶级文化大革命犯下的滔天罪行，我们一笔一笔都要清算。你们妄图用高压政策，用严密控制的办法，来堵住“联司”群众的嘴，掩盖你们的罪行，是枉费心机的。“联司”的群众一定会从你们的残暴的行为中，看透你们的本来面目。你们必将彻底垮台。

“联司”中的广大群众是受蒙蔽的，是要革命的。但时至今日，你们不能再受蒙蔽下去了，你们不能再让一小撮坏头头牵着鼻子往邪路上走了。受蒙蔽无罪，反戈一击有功。你们应当立即行动起来，在“后院”点起一把革命造反的大火，检举揭发一小撮坏头头的种种罪行。你们这样做，全上海的革命群众都会热烈欢迎你们!

我们希望社会上某些被“联司”一小撮坏头头的造谣弄得晕头转向的糊涂人，能够从铁的事实中得到教训，认清方向，不要再糊里糊涂跟着跑了!

全上海无产阶级革命派联合起来!

严惩“联司”一小撮坏头头!

无产阶级专政万岁!

描述：

