id: 24284f039a
标题：上海电工仪器厂党支部充分调动技术人员和工人的积极性为赶超世界先进水平作出显著成绩
日期：1977-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　只有四百多人的上海电工仪器厂在赶超世界先进水平的战斗中，不断传出胜利的捷报。从一九七一年以来，平均每年研究、试制成功四种新产品、新项目，其中有一项已经超过国际先进水平，有九项已达到国际同类产品先进水平，有三项填补了国家的空白。这些新产品大都做到了当年试制，当年投产。

上海电工仪器厂之所以能在赶超世界先进水平的战斗中不断作出新成绩，一个很重要的原因是，这个厂的党支部重视对科技工作的领导，认真落实党的知识分子政策，充分调动了技术人员和全厂工人的革命积极性。

由于“四人帮”的干扰破坏，这个厂的技术人员曾一度被全部下放到车间、小组去当劳动力使用，造成了科技工作停滞不前，出现了技术无人管理，图纸无人签字，产品质量不稳定的混乱状况。一九七二年以后，该厂党支部按照毛主席的革命路线，认真落实党的知识分子政策，陆续成立了技术组、质量组、工艺组。全厂的大专院校毕业生除了个别因特殊情况不宜搞技术工作以外，全部得到了合理的使用，让他们在各种技术工作岗位上发挥自己的专长。该厂有个工程师，曾对我国电工仪器的发展作出过一定的贡献，文化大革命以前，曾多次被评为市先进工作者。但由于受刘少奇修正主义路线的影响，他逐步脱离工人群众，文化大革命中受到了批判，以后一直在车间劳动。党支部对他一看其劳动表现，二帮助他认识文化大革命的伟大意义，调动其革命积极性，最后把他调到技术组搞产品设计。现在，他在工作中认真搞调查研究，查阅资料，设计图纸，听取工人意见，有时还自己动手制作零件。在四年时间里，他每年完成一个新品种的试制任务，而且在产品设计中有所突破。最近，他学习了华主席关于发展科技工作的重要指示，激动地说:“我虽然五十八岁了，但在华主席领导下，还要多千几年，为实现四个现代化作出贡献。”

这个厂的党支部十分重视培养和使用工人技术人员。他们选拔优秀工人同专业技术人员一起搞新产品设计和试制，在实践中培养工人技术人材，另外，还结合生产实际给工人上技术课，普及科技知识。如生产电桥，就让技术人员给工人讲解电桥的原理、性能、线路、结构及生产中的注意事项；生产标准电池，就讲电池的原理。通过几年的实践，该厂已逐步形成了一支工人技术队伍，有一部分工人同志已被抽调出来专门搞技术工作。有个工人出身的技师担任了技术组副组长，负责全厂的“三化”(通用化、标准化、系列化)工作。他能坚持群众路线，坚持科学试验，经过几年努力，使全厂的新老产品中的开关、滑盘、按钮、接线柱、旋钮、外壳等主要部件都实现了通用化，使通用化程度达到了百分之八十以上。

电工仪器厂党支部坚持洋为中用的正确方针，积极支持技术人员调查和搜集国际电工仪器的发展动态，并配备一个同志专门从事科技情报工作，使大家做到心中有数，赶有方向，超有目标。如他们在一份国外的报道中，了解到有的国家已开始有用电阻变换来直读温度的电位差计，就及时翻译，通过访问用户，调查研究，终于试制成功我国自己的手动式直读温度电位差计，精度达到了国际先进水平。

由于充分调动了技术人员的社会主义积极性，这个厂的技术人员破除迷信，解放思想，奋发图强，不断作出了新的成绩。该厂生产的标准电池，以往使用时仍采用一九○八年美国的华尔夫公式(即国际温度公式)，误差很大，随着标准电池精度的日益提高，老公式越来越不适用。不少技术发达的资本主义国家都纷纷试验新公式，但直至七十年代的今天，仍然没有一个国家能拿出一个精确度高、使用范围宽、比较理想的公式。为了赶超世界先进水平，电工仪器厂的工人和技术人员同来自全国的一些科研单位的同志密切配合，仅用半年多的时间，经过连续四千多小时试验，一万多次测量，克服种种困难，终于成功地试验出了适应我国实际情况饱和的标准电池“温度公式”。试验结果证明:公式在常规温度下使用，测量误差仅一微伏，精确度达到百万分之一，超过了“国际温度公式”，达到了世界先进水平。

最近，这个厂的广大职工在党的十一大精神鼓舞下，群情振奋，斗志昂扬，决心在今年内抓紧时间，努力奋战，研制出高精度、高稳定性的标准电池和低温度系数的标准电池以及为冶金、勘探的现代化服务的电工仪器，努力赶超世界先进水平，以实际行动向科学技术现代化进军。

描述：

