id: 242a4fccb6
标题：深入批判修正主义的经营路线 牢固确立为工农兵服务的思想南京路上人民饭店通过大批判，提高了职工路线斗争的觉悟，面貌大变样
日期：1970-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南京路上的人民饭店，通过狠抓革命大批判，提高了职工的两条路线斗争觉悟，促进了人的思想革命化，全店面貌有了大变化。

人民饭店是一个老先进单位。在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉指引下，在那热浪滚滚的大跃进高潮中，人民饭店的革命职工全心全意地为工农兵服务，曾经被工农兵称为南京路上的好饭店。但是不久，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，为了适应资产阶级的需要，大肆鼓吹“全民服务论”，大搞封、资、修的“经营特色”，使人民饭店迷失了方向，原来受到工农兵群众赞扬的饭店，变成了资产阶级大吃大喝、寻欢作乐的场所，广大工农兵群众却被拒之于门外。

在无产阶级文化大革命中，人民饭店的广大革命职工遵循毛主席的教导，开展了革命大批判，狠批了“全民服务论”等修正主义黑货，狠批了那套为资产阶级服务的项目和方式，重新确立了为工农兵服务的政治方向。

但是，有些职工由于立足点还没有真正转过来，思想感情还是旧的，因此，在批判了一种错误倾向以后，又出现了另一种倾向，他们说什么“劳动人民是喜爱劳动的，他们自己会动手”，“服务得好会变修”。在这种错误思潮的干扰下，饭店一度缩短营业时间，减少供应品种和服务项目，菜点质量、服务质量也下降了。他们要工农兵顾客“自我服务”，自己端盆子，甚至还要自己揩台子。对此，工农兵很有意见，他们批评说:“过去你们为资产阶级服务，又送毛巾又送茶，现在为工农兵服务却搞‘自动化’，这是什么感情?你们到底为什么人服务?”

工农兵的批评，一针见血地戳到了问题的要害，由此，展开了一场激烈的辩论。

有的同志认为“自动化”的大方向是正确的，而大部分同志认为，斗、批、改，改得反而使工农兵感到不方便，这个方向肯定不对。

针对这个问题，大家进一步学习伟大领袖毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，认识到，在经营路线和经营思想上的左右摇摆，关键还在于世界观没有改造好。于是，他们把革命大批判同改造世界观结合起来，把斗私与批修结合起来。通过革命大批判，使广大职工认识到，降低为工农兵服务的质量，决不是什么方法问题，而是执行什么路线、走什么道路、为什么人服务的根本问题。他们说:

“降低为工农兵服务的质量，要工农兵顾客‘自动化’，其实质就是抵制为工农兵服务，妄图把社会主义饭店办成脱离工农兵的‘官商化’企业”。

为了促进思想革命化，人民饭店还组织职工到农村参加劳动。在贫下中农的再教育下，大家的思想感情有了很大变化，他们深有体会地说:“斗、批、改，首先要开展大批判，改造世界观”。思想感情变了，服务态度也就变了，他们把工农兵当作亲人，处处加以照顾关心，主动为患胃病的工农兵回烧冷菜，主动为有残疾的同志安排座位，主动关心外地来沪的工农兵顾客的口味，主动为带冷菜、冷饭来店的工农兵蒸饭菜。为了适应工农兵的需要，这家饭店开放了多年没有开放的二楼大厅，开辟了外卖业务，增加了花色品种，延长了营业时间，从而受到了广大工农兵的赞扬。

这家饭店供应的豆沙包是最近为适应工农兵的需要而增设的品种，照理说这该不是修正主义经营思想了吧!但是不然，这里边仍然有修正主义路线的余毒。问题是由顾客的一条意见揭开的。有一次，顾客买不到豆沙包，便对店里提了一个意见:“豆沙包经济实惠，但早来买不到，晚来吃不着，到底是什么道理?”原来点心部做的豆沙包是有限额的，每天只做一百只，五十外卖，五十堂吃。大家经过分析:在豆沙包限额供应的背后，是“利润挂帅”的余毒在作怪，因为豆沙包比肉包的利润低，不如卖肉包子赚钱多。他们抓住了这件事，又一次批判了“大利大干，小利小干，无利不干”的资产阶级经营思想，并且根据工农兵的需要，扩大了豆沙包的供应。

人民饭店的革命职工从豆沙包的事情中举一反三，从两条路线斗争的高度来分析，深入进行革命大批判。有一次，一个服务员向顾客介绍菜单:“今天有糖醋鱼块，熏鱼。都是带鱼做的。”这话给一位厨房师傅听见了。厨房师傅嘀咕说:“这人真是‘傻’，你就讲糖醋鱼块、熏鱼好了，为什么还要讲出是带鱼做的呢?”后来，许多同志都议论开了。有的同志说:“有意不向顾客讲明是什么鱼，就是想多卖点，这就是旧的经营作风的表现”。通过辩论，许多同志都说，别看小小一张菜单，如不警惕，也会让“利润挂帅”的余毒、资本主义的噱头冒头啊!

描述：

