id: 02b3c0d8ed
标题：美苏两霸处于“无可奈何花落去”的境地
日期：1973-10-24
是否是时间段：false
作者：陈雄
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美苏两个超级大国，都在无可挽回地没落下去。它们危机四伏，困难重重，呈现出衰微破败的景象。正如周恩来同志《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》中深刻指出的：“美苏两霸内外交困，日子越来越不好过，处于‘无可奈何花落去’的境地。”

陷入包围 更加孤立

美苏两个超级大国出于它们的帝国主义本性，到处侵略扩张，妄图称霸世界。但是，历史的发展却走向它们愿望的反面。

第二次世界大战后，美帝国主义到处侵略、颠覆、控制、干涉和欺负别的国家，激起全世界被压迫民族和被压迫人民的强烈反对，使它的反革命全球战略连遭惨败。它在国外建立的军事基地成为勒在脖子上的绞索。五十年代初期，它发动侵朝战争，被中朝人民打得落花流水，从“顶峰”上迅速跌落下来。六十年代，它发动侵越战争，被越南军民打得焦头烂额，不得不从越南撤退。昔日的“金元帝国”，今日已日薄西山。美国自己也无可奈何地承认，它“现在正要到达”古希腊和罗马帝国的衰亡时期。

苏联蜕变为社会帝国主义后，竭力争夺世界霸权，向一切可以伸手的地方扩张。它同美帝既争夺又勾结，干了许多坏事、丑事。它把东欧一些国家和蒙古变成殖民地和附属国，出兵侵占捷克斯洛伐克，镇压波兰工人造反。它支持朗诺卖国集团，肢解巴基斯坦，干涉阿拉伯国家，给以色列输送人力，加紧争霸欧洲，把魔爪伸进地中海、印度洋以及其他地方，不择手段地在亚非拉国家大搞颠覆活动等等，无恶不作。

苏修社会帝国主义这种狂妄野心和罪恶行径，遭到了世界各国人民的强烈谴责和反对。它在东欧的殖民统治遭到那里人民接二连三的反抗。它在第三世界和其他地区的阴谋活动连遭失败。披着外交官外衣从事间谍和颠覆活动的人员一批一批被驱逐。在埃及的“专家”被撵了出去。目前，第三世界人民和其他国家人民反对苏修侵略扩张的斗争正在深入发展，苏修已陷入更加孤立的境地。

经济危机 无法解脱

美苏两霸由于长期推行侵略和扩张政策，疯狂扩军备战，造成经济困难，财政亏空，通货膨胀，危机无法解脱。

第二次世界大战后，美国经历了五次经济危机，庞大的军费开支又大大加剧了危机的深化。在今天的美国，通货膨胀继续恶性发展，去年货币供应量已高达二千四百六十八亿美元。一九七三财政年度的政府预算赤字高达二百四十八亿美元。国债已达四千二百多亿美元。国际收支也连年逆差，去年为一百亿美元，今年预计将达八十亿到八十五亿美元。美元危机风暴迭起，继一九七一年十二月美元贬值百分之七点八九后，今年二月又贬值百分之十。作为美元后盾的黄金储备已不足一百亿美元，而外国持有的美元短期债券却超过美国黄金储备的四倍，美元地位已一落千丈。美国工业生产在西方的比重，也由战后的百分之五十降低为百分之四十点九，而工业生产率还在急剧下降。尽管美国政府采取了一系列紧急措施，也无法挽救危机。美国要用财政经济力量，去实现它的侵略目标，已是心劳日拙了。

号称“发达的社会主义”的苏修社会帝国主义，财政和经济也是一团糟。它的国民生产总值约相当于美国的一半，但它的军费开支却几乎同美国相等。为了填补由于疯狂扩军备战而造成的巨大财政亏空，苏修叛徒集团滥发钞票，增加税收，拚命榨取苏联人民的血汗，欠了大量内外债务。它的工农业生产严重失调，经常完不成计划。工业生产增长率一直在下降。一九七○年苏联工业生产增长率为百分之八点三，一九七一年降为百分之七点八，一九七二年又降为百分之六点五。农业生产很不景气。据苏联官方公布的显然缩小了的减产数字，一九七一年的粮食产量比一九七○年减少了五百六十万吨，一九七二年又比一九七一年减产一千三百万吨，不得不大肆动用黄金储备，进口大量粮食。它的消费品生产计划也连遭失败，市场供应紧张，所谓“提高人民福利的宏伟纲领”成了笑柄。为了摆脱财政经济困境，苏修统治集团不惜到处向西方国家乞求贷款，招徕投资，出卖资源。外国报纸说，苏修实际上已成为“超级大国的讨乞者”。这是对苏联经济危机深化的绝妙写照。

阶级矛盾 不断激化

美帝、苏修为了对外侵略扩张，加紧压迫国内人民，引起人民反抗，阶级矛盾不断激化。

在美国，反对垄断资产阶级法西斯统治的斗争方兴未艾。从六十年代开给，黑人抗暴斗争、工人运动、学生运动、妇女运动、各阶层人民反对侵略战争的斗争此起彼伏，沉重地打击着美国垄断资产阶级的反动统治。

在苏联，广大人民群众反抗苏修社会法西斯统治的斗争接二连三，形式多种多样，规模越来越广泛。据外电报道，在西伯利亚南部，在俄罗斯、乌克兰、立陶宛等地区，在莫斯科、列宁格勒、基辅等大城市，就曾经发生过群众游行示威、散发传单的事。在第聂伯罗彼得罗夫斯克，罢工工人包围了州委会。越来越多的苏联作家、诗人、学者、教员和科学家不满苏修的反动统治，纷纷加入斗争的行列。苏联各地地下组织也联翩出现，他们出版地下刊物，揭露苏修的黑暗统治。少数民族反抗民族压迫政策，反抗大俄罗斯民族利己主义，争取民族权利的斗争更是蓬勃发展。鞑靼族人民对苏修的残酷压榨深恶痛绝，数以万计的鞑靼族人联名写信，要求允许鞑靼人返回克里米亚，恢复克里米亚自治共和国。立陶宛共和国少数民族人民反抗苏修当局的法西斯统治一直没有停止，去年五月，有两个青年自焚，点燃了斗争的烈火，成千的工人、学生在考纳斯市举行示威游行，袭击法西斯专政机关。他们不畏强暴，不怕流血，与前来镇压的军警进行搏斗。不少少数民族为了维护本民族的历史、语言和文字，也正在展开反对“大俄罗斯主义”的斗争。他们中有的编纂民族历史著作，有的公开反对用俄文讲课，有的反对用俄语通话。苏修叛徒集团疯狂镇压苏联各族人民的反抗，今日的苏联已经重新变成“各族人民的监狱”。它必将激起苏联人民的更大反抗。

统治集团 互相倾轧

由于国内外各种固有矛盾的不断激化，人民革命斗争迅速发展，美帝、苏修统治集团内部，都是矛盾重重，斗争十分激烈。

美帝国主义对外侵略，特别是进行侵略印度支那战争，加剧了美国的政治、经济和社会危机，加深了美国统治集团内部的矛盾。他们彼此相互攻讦，闹得不可开交。

苏修叛徒集团内部，也在争权夺利，互相倾轧。从一九六五年开始，围绕推行所谓“新经济体制”问题，苏修领导集团曾展开了一场激烈的斗争。近年来，随着农业政策不断破产，苏修统治集团内部斗争也不断加剧，它的农业部长撤换了一任又一任。今年，勃列日涅夫为了推卸罪责，又相继解除了部长会议第一副主席波利扬斯基和农业部长马茨凯维奇的职务。勃列日涅夫为了抬高身价，指使亲信爪牙进行肉麻吹捧，大肆单独搞外交活动。他还极力培植亲信，排除异己。勃列日涅夫的卑劣作法，虽然暂时加强了自己的权势，但却在苏修叛徒集团内部激起了不满和反对，一场新的争权夺利的斗争正在激烈进行。

落花流水春去也。苏修、美帝称王称霸，为所欲为的“黄金时代”已一去不复返了。目前，苏美两国在中东加紧争夺和勾结，策划“就地停火”，妄图把新的“不战不和”的局面强加于阿拉伯人民，这并不表明它们的强大，恰恰表现了它们的虚弱和恐惧。

伟大领袖毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。在大好形势下，我们要努力做好自己的工作，并积极支援各国人民的革命斗争。同时，还要警惕帝国主义狗急跳墙，特别要防止苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击。毛主席指出，“帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中”，“他们被埋葬的日子不会太长了”。日暮途穷的美帝国主义和苏修社会帝国主义，不管它们如何疯狂挣扎，都不能挽救其走向彻底灭亡的命运。

描述：

