id: 02b7d16134
标题：活学活用毛泽东思想是生活的第一需要
日期：1968-4-1
是否是时间段：false
作者：家属政治指导员白秀文
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的副统帅林彪同志指示我们：“必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量。”林副主席的指示，为我们实现思想革命化指出了一条光明大道。

可是，长期以来，党内另一个最大的走资派疯狂地反对我们的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。他极端仇视工农兵群众活学活用毛主席著作，污蔑我们天天学习毛主席著作是“苛捐杂税太多”，胡说什么“每天下班后，规定学习毛选”，“是在那里搞疲劳战术”，是“社会强制”。真是恶毒已极，反动透顶。

毛泽东思想是光芒万丈的无产阶级的革命真理。活学活用毛泽东思想的群众运动，是我们伟大时代的潮流，是任何人也阻挡不住的。我们广大工农兵群众活学活用毛主席著作，完全是出于自觉自愿。我们天天读，也读不够毛主席的书，天天用，也用不尽毛泽东思想给我们的无穷力量。我们就是要争分夺秒地活学活用毛主席著作，让毛泽东思想占领一切阵地，在百分之百的时间里统帅自己的灵魂。党内另一个最大的走资派把广大工农兵群众如饥似渴地学习毛主席著作污蔑为“疲劳战术”，“社会强制”，完全是胡说八道！

我是四个孩子的妈妈，除了担负家务事外，还担任干部家属政治指导员和一些街道工作。为了革命，不管工作怎样繁忙，事情怎样千头万绪，我都坚持用毛泽东思想挂帅，自觉地把活学活用毛主席著作摆在先于一切、大于一切、高于一切、重于一切的位置，在“用”字上狠下功夫。在尖锐复杂的阶级斗争中，我越学，心越亮，眼越明；越用，脚跟越稳，干劲越足。

毛主席教导我们：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。”社会上的阶级斗争，必然要反映到家庭里来。如果我们不自觉地坚持毛泽东思想挂帅，家庭就会成为“私”字的“安乐窝”。几年来，我用毛泽东思想统帅家庭，以毛泽东思想为战斗的武器、行动的指南，带领子女破私立公，使家庭成为斗私批修的阵地。我们全家天天坚持活学活用毛主席著作，经常开讲用会。在无产阶级文化大革命中，每当发现子女由于受到资产阶级、小资产阶级思想影响止步不前的时候，我就用毛泽东思想引导他们不断前进。有时为了解决一个问题，我们全家常常是饭顾不得吃，觉顾不得睡，争分夺秒地学习和落实毛主席的最新指示。

活学活用毛泽东思想是我们生活的第一需要。心中有了红太阳，浑身感到有力量，大风浪里不迷航，前进路上有方向。党内另一个最大的走资派越害怕我们活学活用毛泽东思想，我们越是要更好地活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫，坚决把毛泽东思想化为自己的灵魂，努力实现人的思想革命化和家庭革命化。

描述：

