id: 9189cbc36d
标题：张春桥接见浙江省“联总”代表时的讲话
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：张春桥,浙江文革,上海文革,夺权,工业战线,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张春桥接见浙江省“联总”代表时的讲话

张春桥

## (1967年6月24日下午2:30-3:30，摘要)

## 主席为我们提供了多少丰富的经验

毛主席就是比我们高明不知多少倍，北京“联动”，就是主席说放掉。我们说研究一下，推迟了三天，后来主席说，今晚就放掉，结果放了后，“联动”反而瓦解了。主席给我们提供了多少丰富的经验。浙江的问题，主席是知道一些，浙江不搞好，主席很不安。我跟龙潜说，浙江不搞好，主席怎么去，主席休息的地方总要搞好。

## 大方向要抓得很紧，很紧

你们要考虑到长远一点，从现在准备夺权，到掌权，都要考虑。一个政权，总要大多数人拥护，即使对待暂时同盟者，都要照顾。毛主席在统一战线问题中讲得很清楚，毛主席讲对待同盟者，一是要带领同盟者取得胜利，一是要照顾到同盟者的利益。(注：大意，还没有查原文)。

现在不同文化大革命初期，那时目标非常明确，再过一时期，夺权后，目标不明确，那就出现大问题。

上海一宣布陈丕显、曹荻秋打倒，有的群众就认为没有事了。现在上海每个月开一、二次斗争陈、曹大会，这样使人明确不要忘记大方向，再是可以从斗争中解放干部，又可以推动斗、批、改。

现在是那方面需要就开会。例如工厂批工业七十条，就把批刘、邓、陈、曹结合起来。夺权以后，还有一个大方向问题。任何时候大方向不要忽略，要抓得很紧，很紧。把批判刘、邓，批判省委放在第一位，既能解放干部，又能争取同盟者。

## 权力机构要不断完善

不要怕犯错误，有问题，多思索一下，积累一下。上海已经有20—30%的大工厂实行‘三结合’，就是实行‘三结合’也会有变化。总要有一个过程，不断完善。到完善后，临时权力机构已结束了。临时机构不可能一下完善，包括人员调整，机构作风不断的完善。将来还是要成立省人委、省委，这是过渡。政权机构、党的机构，应该经过文化大革命考验的机关，机构精悍，不这样庞大，密切联系群众的，真正按毛泽东思想办事的，现在‘三结合’机构，除了部队，干部、群众组织外，还要老、中、小，这样可以交班。

## 《文汇报》是锻炼出来的

上海《文汇报》的确是锻炼出来的，造反派从多数变为少数，后来少数又变为多数。夺权以后，每天有二三千人到报社去辩论，《文汇报》的同志就放开门请他们进来辩论，一面报纸的锋芒始终没有打下去，他们写的社论和文章我们一篇没有看，我们看了错误可能少一点，但锋芒没有了。上海两家报纸没有封为上海革委会的机关报，还是造反派报纸。

描述：

