id: 8182b4952c
标题：周恩来在北京大专院校红卫兵外出串连誓师大会上的讲话
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,破四旧,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 122．周恩来在北京大专院校红卫兵外出串连誓师大会上的讲话

(1966年9月10日)

你们在开成立大会时，我没有到，今天有机会与首都红卫兵司令部留在北京的全体红卫兵战士见面，我很高兴。我向你们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

今天你们到会的数目比你们应有的数目减少了，是因为你们已经有不少红卫兵到外地去串连，去进行革命串连，交流经验，参观学习。革命串连是一件好事。在八月三十一日大会上我讲过，你们准备到外地串连的红卫兵，现在要更进一步有组织、有计划、有步骤地出去。今天在这里举行南下兵团出发前的集会。昨天下午同南下兵团司令部(指挥部)负责人进行了座谈，使我了解了你们的准备情况、组织情况、学习情况。在上一次会见时确定的首都大专院校红卫兵司令部派了三四千人到全国主要地方，特别是到上海、新疆去革命串连，交流经验，参观学习。你们经过几天的学习准备，今天已经成为我们中国人民解放军可靠的、强大的后备力量。这证明了毛主席直接领导的无产阶级文化大革命发动以后，新生力量是强大的，不可战胜的。我相信你们今天集合在这里不是为了给我们看，而是表示你们强大的组织性、纪律性。从你们组织时起，为的是南下，实际上不只是南下，你们是向全国五个方向前进，是前进兵团。最近学习动员都是为你们前进兵团作准备。你们现在就要出发了，我和司令部同志答应来见你们，向你们讲几句话，其实你们已经集训了三天了，你们已经学习很多了。我看了一个《快报》反映，中央文革小组办有一个首都大专院校的快报，畅谈心得体会，这是解放军报记者同南下部分红卫兵的座谈。你们学习的比我讲的还全面，我是起来就到你们这里来，没有准备，不是谦虚，你们放假专搞革命。但我是过问这件事，总有些想法吧，现在给你们谈谈我的想法。是从你们向我提的问题，今天起来学习了《快报》，想到的，来回答你们，我今天现讲现准备。首先我回答你们这样一个问题，你们今天要到全国各地去进行我说的革命大串连、交流经验、参观学习三大任务时，你们究竟叫什么队伍？当然，你们的名义是红卫兵，其他地方也有红卫兵。你们究竟表现什么精神？

第一，我们大专院校红卫兵，同样的中等学校红卫兵，今天我们商量一下，要有100个愿意去的，愿意接受大专院校司令部纪律的，去100多人，今天来了没有？来了请举手，来了请站起来，负责的请站起来。有几个学校？(答：七个学校)噢，七个学校。组织了几个战斗单位？(答：三个支队)三个战斗单位。首先说明，红卫兵，我们要拿你们做个示范。大专学校、中等学校的红卫兵首先是个战斗队。你们要问，战斗队是不是马上打仗？因为你们是解放军的坚强的后备力量。这个战斗队不是要斗武，战场上去打仗，而是要文斗，战场上去战斗。另外你们在学校中一斗、二批、三改，在社会上一斗、二批、三改、破四旧、立四新，这不是战斗吗？首先需要有战斗精神、闯劲，否则是不可能进行这场战斗的。在这点上，你们朝气蓬勃、精神焕发、敢想、敢说、敢闯、敢革命，我们要向你们学习。解放十七年来，我们许多事情想做，以前说过或中央决定了的，可是都没有做成，你们成立不到一个月，你们闯了许多事情，做了许多好事，这不是证明你们有战斗精神吗？所以主席早就说过：希望寄托在你们身上，未来是你们的。所以你们首先要保持朝气蓬勃，保持有组织、有纪律的战斗作风。现在进行的这场大战斗，毛主席说，无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是你死我活的阶级斗争，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，因此我们的战斗是文斗而不是武斗。你们部分红卫兵和解放军谈话中也谈到这一点。在印给你们的手册中和九月五日《人民日报》社论都谈到这个问题，我想你们一定都学过多次。因为这篇社论把十六条原则性规定做了进一步的具体分析、具体解释，你们应该好好学习。虽然你们已经学习了，但还很不够，你们要在出发的列车上，还要好好学习，要时时刻刻地学习。也就是我们经常讲的学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，今天的标语写了努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣传最高指示、勇敢捍卫最高指示。毛主席的书，毛主席的话是我们的最高指示，是我们无产阶级文化大革命的行动纲领，所以你们红卫兵要念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。这就需要学习、熟悉、掌握、运用十六条这个行动纲领，这个战斗是文斗，不用武斗。林彪同志八月三十一日的讲话对这个问题已经说得很清楚很透彻了。九月五日《人民日报》社论又对十六条作了详细的解释，你们好好学习吧！所以你们不光是战斗队，第二是学习队。

你们是解放军的可靠的后备力量，但还不是正式的解放军，中学的还不到十八岁，当然大学的过了十八岁，你们随时都可以应征入伍。你们的提议里说，以后征兵不仅要招收男青年，还要招收女青年。这是对我们解放军提出了新问题，民兵不用说了，男女青年并肩作战，在毛主席的号召下，已经实现了这个思想。我想，你们的这个提议，经过中央军委的讨论研究作了各种可能的估计，我想会部分满足你们的要求。为什么说部分满足？因为不可能男女同等数目的进入军队，政治上的平等，不等于数目上同等。要根据战斗的可能性，进行全面的安排，是会吸收部分女青年入伍的。既然如此，你们今天的学习就更有意义了。你们不仅要学习进行今天的文斗，而且要准备明天的武斗，所以要把你们的战斗精神时时刻刻保持着，永葆活力、朝气。只要不忘主席的最高指示，只要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，活力、朝气、首创精神就会永远保持下去。当然，要保持就要政治统帅一切，拿毛泽东思想领先，所以就要学习，学习是为了今天，也是为了明天。

你们还很年轻，你们的知识有限，你们知道各方面情况和党的政策还很不全面，这一点你们必须认识，我相信你们也一定会认识。凡是新事物出现，你们敢于接受过来，在实践中考验，对的就坚持，错的就改正。这种精神你们是有的，而且我们年老的同志常常对新事物容易保守。董老说：我们从旧社会过来的人，是要反抗旧社会、建设新社会的，但我们思想上旧的东西还很多，对新鲜事物猛一想往往是错误的或不完全对，要仔细想一想，用主席思想想一想，然后才能生长出比较接近于正确的思想来。所以在这场革命中许多事情我们是向你们学习，你们的学习精神比我们强。但我们告诉你们，我们干几十年革命，做了些对的，也做了些错的，有不少经验教训。我们比起我们的先烈多活了一些时候，他们的身体已经不在我们中间了，但他们精神还在我们中间。应该用剩余的生命，多做多学，要时时感觉到学习不够，时时感到毛主席的书学习不够，这样才能保持晚节，做承前启后的螺丝钉。我们老一辈的共产党人总说要做到老，学习到老，改造到老。从这一点得到启发，你们更要学习，你们的社会知识、党的政策知道得不多，就更要学习，更不能满足。为了今天的文斗和明天的武斗，要勤勤恳恳地学，好好学习。学是为了用，通过斗争的实践来证明你们学习得对不对，走了样没有？但不可能没有过错，只要认真地学、常常学，做起来偏差也不要紧。我们亲自参加制定的政策，做起来还会有偏差，何况你们呢？要坚持真理，修正错误。你们是掌握了主席坚持真理、修正错误这一精神的。所以学为了用。林彪同志讲得很清楚，必须活学活用，在用字上狠下功夫。你们从学校走到社会上，有很多不熟悉的事情。你们首先要读毛主席的书，要调查研究，这是毛泽东思想的基本功。没有调查研究就没有发言权。没有调查研究，就不能把北京的情况搬到外地，否则，就会犯以前所犯的错误，又象你们所说的，下车伊始，哇哩哇啦。调查研究是毛主席的基本功。这样你们不仅有战斗精神，还有社会调查、阶级分析。学习不易，用也不易，结合更不易。不仅要在书本中学习，更要向社会学习。林彪同志讲要吃透两头，一方面要学好毛著，另一方面要深入群众，向人民学习，向工人学习，向农民学习，向士兵学习，向服务人员学习，作个勤勤恳恳的小学生。毛主席告诉我们，我们走进社会，首先学习，人民是我们的先生，劳动人民是我们的先生。所以既要学习毛主席语录，又要学习今天毛主席的最高指示，还要学习原文，要在同学、战士的争论中学习毛主席著作。你们的一个纵队不知带了毛选的合订本没有(答：有的说带了，有的说没有)不要紧，还来得及，我可以打电报给你们去的地方，一个纵队，一个小队给你们一本，因为有时学语录还不够，还要查一查语录的原文，才能了解主席根据实际情况，世界可能出现的情况，如何天才地、创造性地发展了马列主义，才能看到文章的时代背景和伟大的天才。有些争论在主席语录上解决不了，要去看原文。当然不是要你们每一件事都要读全文，那就会埋头读书。另一头是作社会调查、阶级分析，首先要向先去的北京红卫兵学习，和他们谈话，了解情况，要时时保持谦虚，不要认为是从北京来的，是后来的，后了八月三十一日林彪同志讲话，学习了文件，最后一天又听周某人的讲话，就盛气凌人，不要认为比别人高一等，我相信你们会注意这一点。要牢记毛主席的指示，谦虚学习。根据阶级分析看问题，有的事通过小册子就可以解决，就行，如有新的问题不能解决，可以通过组织打电话到北京来问，通过学校司令部两个渠道写信问，如你们学校司令部解决不了，那就通过你们在北京的辅导员，你们还有最后一手，通过组织问中央文革小组和中央负责同志。所以你们要吃透两头，两头吃透了，不是完全吃透，但要基本上吃透，再开始工作。否则你们就会和北京先去的红卫兵对立，这样就不好了。人家就要说你们是保皇派，但这个名字不太好，看保什么皇，并不是所有领导人都是走资本主义道路的当权派，某些领导人是，也只能部分人是，否则毛泽东思想照耀下的中国不是变成漆黑一团了吗？这个问题在二十三条中已经讲的很清楚了。二十三条中许多规定与十六条有密切的关系，你们也要带去好好学习。学习是你们经常的工作，不仅在火车上，到了目的地更要注意学习。我跟一些临时筹委会的人接触，他们叫苦没空学习，上没能学习，下没有能接触群众，丢了两头。不论怎么忙，你们都要抽1—2小时进行学习，不能成忙碌的的事务主义者。学语录、学毛著，进行社会调查、讨论，才能进行战斗，学习是为了战斗，这是第二个任务。放半年假够不够，现在没有必要回答这个问题，根据运动情况来决定。现在是革命转化的关键时刻，更要好好学习。

第三，你们是个宣传队，不要变成工作队，包办人家那里的红卫兵、革委会。你们要注意两条，第一不要做保皇派，当然这个名字不恰当，在一定的情况下还是适用的。第二不要变成新工作组。你们的任务是宣传。你们先去调查，你们要和先去的红卫兵交流经验，然后讨论，再去回答问题，我说的不是太死板，不要去和他们对立，说这也不对，那也不对，那一去就对立起来了，北京的辅导员最担心的就是这一点，也就是和先去的红卫兵对立，在这一点上，我对你们是更有信心一点，不是说你们就不犯错误，犯了错误你们会改正，人家一指点你们就懂得了。今天上海回来了二十多人，也是你们红卫兵的，在上海的指挥部最好邀请他们首先在北京交流经验，宣传队首先要向北京先去的红卫兵交流经验，向他们作调查研究，因为它们是本地本单位的主人。革命要靠自己，内因为主，外因为辅。我们总是外因。再向社会上作调查研究。社会的调查研究就是要和北京先去的红卫兵，当地的革命同学一起去。哪些地方先去，哪些地方比如工厂生产就不要去，他们开会，你们去旁听就行了。他们红卫兵出来在外面接待你们是对的，你们要听他们的。你们要去参观，要得到当地的革命委员会的允许，不要自己想闯就闯进去，相信工人阶级自己会解决自己的问题，现在已写了抓革命促生产的社论，以后还要写几篇，这一篇重点是相信工人阶级自己会搞好自己的文化革命，搞好四清。现在“三秋”快到了，从全国来看，全国是个好年成，不要在他们三秋的时候去妨碍他们，要支持他们，到他们中间去劳动，向他们学习。这样你们战斗队，就不仅向旧社会战斗，还要向自然界战斗。

以后我们还要根据主席的思想再写一篇社论，内容是相信革命学生、革命的教职员工自己能搞好文化大革命，工人、农民不要来干涉，不要和学生对立，有的单位领导利用工人反对学生，甚至打学生，我们已经通知各地方，还要写社论来解决。

总之，工农兵学商、服务人员，要互相尊重，互相学习。你们可以去串连，但不能象学校那样，要闯就闯进去，生产有生产的秩序，国防生产有国防生产的秩序，工厂农村必要时你们进行适当串连。这次运动的重点是文教机关、首先是学校，是党政机关，你们首先到学校去，当然工厂中也可以，要经过当地党的领导的同意，不是所有的地方的领导都是走资本主义道路的当权派。当然，有的地方对你们不欢迎。排斥压制，你们就要战斗。但不是人家不欢迎你们就是排斥你们，具体分析一分为二。你们要调查研究，这样你们就不会犯工作组的错误，也不会当保皇派。

所以我首先要讲的是你们红卫兵组织的任务，是战斗队，学习队，宣传队，联系起来看，学习是为了战斗，为了宣传，宣传是为了战斗，这是我要讲的主要的。

另外，我还讲讲具体的问题。你们去上海有两千人，现在可能已经超过了，有十六个队，你们要有战斗精神，上海比北京大，那里有先进的工人阶级，那里的领导前几年的社会主义革命、社会主义建设搞得比较好，那里的学生在你们去之前，已经行动起来破四旧，这是一方面。另一方面，它比北京有另一种复杂情况，我不是说北京不复杂，是说上海是另一种复杂情况。资产阶级思想影响比较严重。如果说北京是封建主义资产阶级影响，那么，上海是买办式的资产阶级影响。

上海是个重要的生产城市，关系到全国建设，国防、大小三线建设。有个进出口任务，生产任务重，另外还有尖端的生产实验任务。上海是三大革命运动的中心。不是说北京不是中心，北京是领导中心，因为毛主席在这里。上海的文化革命既要看到好的一面，又要看到困难的一面。当然你们会说，有困难闯过去么！我们要敢于闯过困难，但也要有办法闯过去，克服困难，排除障碍。要打击真正的走资本主义道路的当权派，最反动的右派分子，包括买办分子、洋奴。提到洋奴，我要说一句，不是说上海滩上凡是留有你们看不惯头发的都是洋奴，资产阶级影响要长期、逐步地肃清。破四旧，也要破主要的四旧，要集中主要力量打击最反动的资产阶级右派。破四旧要搞几点关键的，能使上海改变面貌的，不能看到不顺眼的就干掉，要和先去的北京红卫兵商量。

上海有许多外国朋友，有国际无产阶级(海员)，还有做生意者、旅行的。里面肯定有资产阶级反动的。你不能去问：“你是不是红五类出身的？”主要是宣传。世界上正处在大动荡、大分化、大改组。我们可以宣传。他们到码头、到旅馆，我们贴大字报、写语录，都是可以的。语言学院的同学可以发挥作用，你们有学英语的，学法语的。但你们说话要说他们习惯的话，不要动口就“混蛋”，闭口就“狗崽子”，没了解就给人闷头一棒。现在北京骂得较少了，已改进了不少。北京四中也是个战斗性很强的单位，日本的商人到四中访问，四中的同学准备了很多材料，讲得头头是道，使得他们的反动头子不得不说：“我们的青年应该向中国青年学习。”

不同意见可以争论，去那里看到有什么不对的，可以说，不要强加于人，广大群众不同意的就不要去做，认识不一致要等一等，等等不是退让，你们青年人不能等很久，以往同学做的不要批评，目前去的多数是中学同学，各纵队要好好地帮助新生的第十六纵队。

第二是到新疆。去的人不多，不到四百人，这个地方很重要，是边界，又是少数民族占多数的省，有中苏边界、中印边界，还有阿富汗、巴基斯坦，还有蒙古人民共和国。有修正主义领导的，有友好邻邦，有印度反动派统治的。我们要把他们的领导和他们国家的人民区别开来。你们不要去边界城市、集镇和边防点，这是中央的规定，已去的要他们回来，可能他们已经回来了。你们既要知道对外政策，又要知道民族政策，还要进行革命串连，还要到天山南北，建设兵团会很好招待你们。送给你们的东西，不要一点也不吃，也不要吃得太多，现在正是葡萄瓜果熟了的时候，既要有纪律，又要注意搞好关系。你们吃蔬菜就行了，他们要叫你们吃牛羊肉，你们也得吃。打破迷信就得了。

我六十八岁了，也打破了一个迷信，以前我还不吃大葱、生蒜，现在也吃。到非洲就吃牛羊肉，你就得吃。破坏那里的规矩要当地的学生、红卫兵去破，你们不要破。

那里有最大的兵团，又建设，又准备战斗。那里汉族很多，你们肯定会到那里去，去那几也有个问题，上海去的剥削阶级出身的比较多，你们可能要批判我去年在那里的讲话，本来嘛，出身不好，就不能选择，他们在那儿劳动比在上海强。你们年轻，有一种说法，先骂他是“混蛋”，要革命的再站过来。这对于我们年纪大的，还是一分为二的，对于那些年轻人就不那么好受了，你们要注意。

去西安、兰州的，先到西安，再到兰州，因为你们人少。这两个地方很复杂，不仅社会上，学生中、红卫兵中也有两种不同的见解，你们要冷静地调查。到西北去的主要是林学院和地质学院的同学。你们到那儿去不仅知道中国古代文化的发达，而且知道木材的可贵，森林缺乏，林学院去那儿，是个好地方。你们要把调查的情况，写成报告，各地都要写成报告，主要是社会调查，也不要忽视自然调查。

去中南有350人，下去要经过郑州，这是个大城市。还有城市：新乡、信阳、武汉、长沙、衡阳、广州。到长沙，西面有韶山冲，东面有井冈山，你们如果要到这两个地方去，组织去我们也不反对。但你们主要的任务不是这个，是战斗。去西南要经过宝鸡，钻隧道。去东北，大城市很多。首先是调查，都要从调查入手。有的主要调查，有的一边调查一边战斗。

你们以红五类为核心为主体的战斗队，今天是文斗、明天准备武斗的队伍，要很好地学习解放军，首先是学习主席著作，在“用”字上狠下功夫。第二是学习老革命传统，你们要把它继承下来，还要发扬光大。有两个歌，一个是《三大纪律八项注意》，前几天《人民日报》登的，我不满意，字太小了，我还得用放大镜看。还有一个是今天报纸上登的，我昨天推荐的《三八作风歌》，这个很好，字很大。第三是组织纪律性强，红卫兵是战斗的先进队伍，要考验你们是不是先进部队，就要在实践中证明，首先在组织性、纪律性中表现出来。

第一是学习毛主席著作，第二是学习解放军的“三大纪律八项注意”、“三八作风”，第三是组织性、纪律性、战斗性，这样你们就能作到战斗队、宣传队、学习队。还有些具体的问题，我没法回答。第一上海哪个单位是好的。说是好的我不能打包票，说是坏的我也没有根据。刚才讲的你们要去调查嘛！第二要行动就要取得当地红卫兵同学的同意，不要搞成僵的局面才表示你们坚决。有些地方已经形成僵的局面，这是由于客观原因形成的，你们不要轻易说哪边对、哪边不对，要调查研究。

你们出去了，在座的还有不出去的，你们是不是没事做了？(“有！”)有更多的事做。现在有四大任务，首先给你们念念十六条第十三部分。(略)

第一个任务是革命串连，你们也只有精力到大中城市去，是搞重点工作。第二，留在北京的准备中日联欢的工作。这个工作给你们红卫兵，还有总部，造反司令部，以后就叫第一、第二、第三司令部(“我们是总司令部”)有人说是总司令部，你们总是想“总”起来，现在还“总”不起来，你们不要垄断，有的工作还要让不是红卫兵去做。有人说要取消芭蕾舞，有两条理由，中国哪里有用脚尖走路，脚尖跳舞的？第二，演芭蕾舞的大多数不是红五类出身。我看这两个问题大家清楚，这次中日联欢主要是政治内容，政治内容也反映到各种形式中去。外国的古典艺术我们也能把它变成革命化了，可以让他们看。江青同志亲自导演的《红色娘子军》为什么不能演？你们很多同学不是爱唱红色娘子军的歌吗？特别是女同学。芭蕾舞《白毛女》比话剧还好，还精练。不信你们到上海叫他们演一场给你们看看。至于剥削家庭出身的来演出可以慢慢改造，现在叫你们去演，你们也演不出来。这次中日联欢主要是政治内容，有反帝反修，学习毛泽东思想的，中日友好，我国的文化大革命，我国社会主义建设情景，一共五个。第三个任务给你们红卫兵的，就是准备国庆节。出去的同学你们要是和他们关系很好，人家要留你们参加那里的国庆，你们不一定要回来。当然回来可以看到毛主席，以前你们都见过(有人：“没看到过！”)啊？什么？你们大多数见过，以后还能见到。今年国庆不是几十万人，而是上百万人，甚至几百万人，哪能都见到毛主席？红卫兵还有警戒、保卫的任务，我们很多解放军战士还没见过毛主席，但在福建前线，中印边界，打仗打得很好，是因为他们学习毛主席著作。这个光荣的任务，当毛主席的警卫战士还不光荣？第五还要留下机动队伍。要好好学习党的政策，哪里需要就调你们去，哪里有紧急情况，派你们去把中央的意见，毛主席的话带去，作联络员，你们先准备，由小而大，先由战斗小组做起。

首都红卫兵革命造反精神万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的导师、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

