id: 434d9be27b
标题：宣传工作者注意
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部
来源：中共中央宣传部编《宣传通讯》1952年第12期。
标签：陈毅,薄一波,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宣传工作者注意

《宣传通讯》编辑部

## 一

3月17日薄一波同志在上海市五反总指挥部所召开的全市五反工作检查队队员动员大会上就五反斗争的性质、目的和应采取的政策作了一次重要报告。

薄一波同志在报告中指出五反斗争实质上就是工人阶级和资产阶级争夺领导权的斗争，就是“谁战胜谁”的斗争。五反斗争的目的，一方面就是要从政治上、经济上给资产阶级猖狂进攻以严重的打击，消灭资产阶级的“五毒”罪行，使资产阶级在受到这一次教训之后，老老实实地规规矩矩地跟着工人阶级、共产党和人民政府走，从而达到生产发展、经济繁荣、市场活跃和税收旺盛的目的，为新中国大规模的经济建设开辟好道路。另一方面，通过这一斗争，使工人阶级受到锻炼，划清工人阶级和资产阶级的界限，使工人阶级成为更有觉悟、更有组织、更有战斗力的自觉的领导阶级。

五反斗争是一场激烈的阶级斗争，要使这一斗争取得彻底胜利，必须正确地执行党所规定的五反斗争的各项政策。首先必须明确“五反”的内容和界限。“五反”就是反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料和反盗窃国家经济情报，不能缩小，也不应该扩大。不要提“反暴利”口号，也不要另列六反七反名目。其次，要贯彻严肃与宽大相结合、改造与惩治相结合的方针。根据政务院批准颁布的北京市工商户分类标准和办法的精神，依照上海的实际情况，将上海的基本守法户的划分界线从违法利得“200万元以下”提升为“1000万元以下”，以便增多基本守法户。对违法利得虽在千万元以上，但如情节轻微、能彻底坦白、真诚悔过并积极检举他人立功者，亦可算作基本守法户。对守法、基本守法和半守法半违法三类工商户（约占工商户总数的95％），应在运动初期或中期尽快地将他们的问题弄清楚，分批地及时地作出结论，以便及时把他们解放出来，吸收他们参加五反斗争，扩大五反斗争的统一战线。对严重违法和完全违法二类工商户（约占总户数的5％），除其中罪大恶极、不办不足以平众愤者外，其他只要他们彻底坦白、真诚悔过、并有立功表现者，仍可减轻甚至免予刑事处分。这样就更利于团结多数，孤立少数。对资本家最后分类定案的问题，将根据政务院批准公布的北京市工商户分类标准和办法，采取资本家自报公评、工人店员集体审查、市区两级增产节约委员会批准的三道手续审查定案。这三道手续中又以第二道手续即工人店员的集体审查为最重要。这实际上是一个面对面的斗争，所有的资本家都要经过工人店员审查才能作出结论。工人店员是五反统一战线的主体，必须广泛地发动他们投入这一运动。其中特别要注意教育、团结高级职员和老年店员，争取他们归队参加斗争，这是胜利的主要关键之一。其次是争取工商业中占极大多数的守法户、基本守法户和半守法半违法户，使他们在交清自己的问题以后参加到这一斗争中来，至少要使他们保持中立。再次是在严重违法户和完全违法户中间争取一部分“起义”部队。薄一波同志指出，上海经济动向关系全国至深且巨，这就决定了上海的五反斗争必须兼顾生产，必须使充分发动群众与严密控制相结合：一方面要放手地充分地发动群众，向资本家进行坚决的斗争；另一方面又要严格地遵守统一的指挥与统一的纪律。只有这样，才能使这一斗争斗的狠而不乱，才能保证这一斗争取得彻底胜利。薄一波同志总结上述各项策略方针时，指出：总起来就是毛主席所说的有理、有利、有节。有理，就是资本家有“五毒”罪行；有利，斗争的结果是人心拥护、经济繁荣、税收旺盛；有节，即把资本家分成5类，并规定一定比例处理。

3月25日陈毅同志在上海市市、区增产节约委员会扩大联席会议上作了以“为争取‘五反’运动底完全的彻底的胜利而斗争”为题的重要报告。

陈毅同志在报告中，首先指出党和工人阶级三年来对民族资产阶级是完全按照共同纲领所规定的政策去团结他们的。党和工人阶级对资产阶级可以说是仁至义尽。但资产阶级在获得了政治上的地位和经济上的高额利润之后，竟忘恩负义地向党和工人阶级实行猖狂的进攻。他们违背共同纲领，进行了许多公开的和秘密的破坏活动，破坏国家的经济建设事业，破坏国防建设事业，破坏抗美援朝，破坏人民生产建设。他们有计划地向共产党内部、向人民政府内部、向人民解放军内部，特别是向财政经济机关内部派遣和安置他们的经济坐探，肆无忌惮地进行行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料和盗窃国家经济情报种种破坏活动。如果让不法资产阶级这种猖狂进攻泛滥下去，新民主主义的经济将不可能建设成功，人民的生活将不可能改善，社会主义前途将不可能实现。因此，针对不法资产阶级的罪行，来一个雷厉风行的大张旗鼓的五反斗争，在目前是完全必要的，是不能再缓的。陈毅同志正告一切不守法的资本家，除非他们翻/幡然悔改，按照人民政府的法令，彻底坦白，退出赃款赃物，保证以后不再重犯，否则，人民政府和人民将决不会宽恕他们，对他们的猖狂进攻必将给以经济上的打击和法律上的制裁。

人民政府对违法的资本家采取这样的政策，并不意味着人民政府对资产阶级的政策已经改变了。团结资产阶级的政策并未改变。五反斗争并不同于土地改革斗争，如同消灭地主阶级一样来消灭资产阶级。五反斗争只是消灭资产阶级中间危害国计民生的那些坏事：即消灭行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料和盗窃国家经济情报等罪恶行为。经过五反，消灭了“五毒”，才能使资产阶级在共同纲领和人民政府法令的范围内循规蹈矩地办事，才能使资产阶级老老实实地在工人阶级和国营经济的领导下，经营有利于国计民生的事业，使国家经济建设事业健康地向繁荣的道路发展。这就是五反运动的根本目的。

陈毅同志在讲清楚人民政府关于五反的方针和政策之后，号召上海的工商户老老实实在人民面前交清自己的“五毒”罪行，服从人民的检查和人民政府的处理。在处理之后，保证今后不重犯而老老实实地参加国家经济建设。

上海、广州和若干大中城市目前正在进行五反斗争，这些城市的宣传部门应根据薄一波同志和陈毅同志报告的精神结合当地具体情况进行宣传。

## 二

在中央人民政府政务院“关于1952年农业生产的决定”中，提出老解放区要在今、明两年把农村百分之八、九十的劳动力组织起来，新区要争取在3年左右完成这一任务的要求；并指示各县在可能范围内尽量地办好一两个国营农场，以它的优越性对农民进行集体化的教育。近来在春耕生产的宣传报道中，有些地区已注意了关于劳动互助组织经验的介绍。这对于克服农民分散经营的保守思想，启发他们组织起来从事集体劳动，已收到了一定的成效。继中央人民政府农业部公布1951年度农业丰产模范第一批受奖名单后，北京人民日报以相当大的篇幅，连续发表了“耿长锁领导的农业生产合作社”（3月19日）、“川底村的农业生产合作社”（3月21、2日）、“一个集体农庄的成长”（3月24、5日）、“湖北省浠水县徐定学互助组”（3月28日）等文章。这些文章中所叙述的事实，生动有力地证明了积极响应党和人民政府的号召而组织起来的农民，是完全有可能增加生产的；也证明了农业生产合作社是农业生产互助运动在现时的高级形式，它具有集体经营土地、统一使用劳动力、有较健全的民主制度等优点，因而便于计划生产，使地尽其用，同时可以更方便地调剂劳动力，发挥劳动分工的积极性。关于集体农庄的报道，给全国农民指出了一个幸福的远景。

领导广大农民组织起来，按照自愿与互利的原则，发展劳动互助和生产合作，这是党在农村经济发展方向问题上的基本方针，也是保证今年农业丰产的一项重要工作。各地宣传工作者应根据上述方针，结合当地互助运动的具体情况，在春耕生产的宣传中，有计划地展开对于农业互助合作的宣传。在全国范围内，特别在新解放区和互助运动薄弱的地区，应普遍大量发展简单的、季节性的劳动互助组。在这些地区，应广泛宣传互助合作的意义，打破农民的各种思想顾虑，纠正某些农村党员、干部和部分群众中“埋头生产”、“革命成功、自耕自足”的自私自利思想，启发他们组织起来发展生产的积极性。要告诉农民：要克服他们在分散经营中所发生的困难，要使广大贫困的农民能够迅速地增加生产走上丰衣足食的道路，要使国家得到比现在多得多的商品粮食及其他工业原料，同时也就提高农民的购买力，使国家的工业品得到广大的销路，就必须提倡“组织起来”，按照自愿和互利的原则，发展农民劳动互助的积极性。并指出劳动互助的前途就是农业集体化和社会主义化。在宣传中要注意纠正部分干部和群众中的空想的农业社会主义的错误思想。在已有初步互助运动基础的地区，应宣传进一步巩固和提高互助组，将简单的、季节性的劳动互助组提高为常年的互助组。在群众互助经验较丰富而又有较强领导骨干的地区，尤应充分运用关于河北饶阳五公村耿长锁的农业生产合作社、山西平顺川底村的农业生产合作社等的经验进行宣传，要着重说明农业生产合作社的优越性；推广他们先进的耕作方法和民主制度；介绍他们在比较困难的生产条件下获得优良成绩的经验（如川底村位于太行山区，耕地少，缺水，但该村农业生产合作社1951年每亩比战前增产116％），鼓励农民组织起来，克服自然条件中的困难，争取丰收。在以上宣传中，对某些干部对农业互助合作采取急躁或消极的思想要进行批判，随时注意纠正和防止在农业互助合作运动上强迫命令或放任自流的偏向。此外，还应根据人民日报关于国营农场与集体农场的介绍，在全国范围内向农村干部、党员及农民进行适当的前途教育，用国营农场、集体农场用工人生产的办法来进行农业生产，大大提高产量的生动事例，向他们指出未来的幸福远景，以扩大他们的眼界，增强他们对生产的信心。

描述：

