id: 4e72c79813
标题：为工农兵而创作 为工农兵所利用上海各文艺团体积极组织文艺轻骑队深入基层演出
日期：1974-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年五月二十三日电 上海各文艺团体认真执行毛主席关于“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”指示，在努力搞好城市剧场演出的国时，积极组织文艺轻骑队，深入工厂、农村、部队演出，受到广大工农兵群众的热烈欢迎。

上海文艺轻骑队这种为工农兵服务的好形式，是在批林整风的斗争中出现的。近一年来，上海京剧团《智取威虎山》剧组、《海港》剧组、《龙江颂》剧组、上海市舞蹈学校《白毛女》剧组以及上海歌剧院、上海沪剧团、上海市人民淮剧团、上海市人民评弹团、上海乐团等单位的文艺轻骑队，已先后到上海和外地的工厂、矿山、农村、部队演出了六百二十场，观众达一百一十多万人次。演出的节目，有革命样板戏的选场、选段和清唱；有新创作的批林批孔的小戏、说唱和革命歌曲；也有文艺工作者同工农兵一起创作的反映基层现实斗争生活的文艺节目，内容丰富，形式多样，深为工农兵群众所赞扬。

各文艺团体组织的文艺轻骑队在基层演出时，尽管设备条件较差，但是，演员们的精神十分饱满。上海歌剧院的文艺轻骑队有次到苏南矿区的一个工人宿舍区，就在三辆卡车拼成的舞台上举行了演出，一直演到深夜，两千多名观众还恋恋不舍。去年，在党的十大精神鼓舞下，上海市人民淮剧团的文艺轻骑队，带着淮剧移植的革命样板戏《海港》选场和《拣煤渣》、《一副保险带》等小戏，跑遍了黄浦江两岸绵延数十公里的各个港区。在江苏省沙洲县的张家码头，值班的司机、炊事员和传达室的同志只有十几个人，他们也照样认真地演出，使这些港区所有的码头工人都看到了戏。在演出后，他们还和工人座谈，进行教唱练唱等活动，码头工人称赞他们说：“你们同工农兵更加亲近了。”

群众火热的斗争生活，强烈地激励着文艺轻骑队同志拿起笔来进行创作。上海市人民杂技团的演员们到了矿山、工地，都被沸腾的现实斗争生活所激动。他们除了演出杂技节目以外，还穿插演出了许多自己创作的反映当地现实斗争生活的说唱、独唱节目。虽然这些节目还比较粗糙，但由于具有浓厚的战斗生活气息，博得了广大工人的好评。上海歌剧院文艺轻骑队在不到一年时间中，先后到了苏南、皖南的工矿、山村和海岛。他们和工农兵同吃同住同劳动。工农兵群众为了社会主义革命和社会主义建设而忘我劳动的革命精神，激发了他们的创作热情。在短短的时间内，这个轻骑队就创作了四十一个反映工农兵战斗生活的音乐、舞蹈节目。

文艺轻骑队经常下厂、下乡、下部队为工农兵演出，也促进了文艺工作者世界观的改造。在同工农兵一道学习马列著作和毛主席著作，一道搞革命大批判，一道进行生产劳动中，文艺工作者普遍受到了深刻的思想和政治路线教育。上海人民评弹团到上海郊区和浙江等地农村演出时，经常在演出前后与当地的贫下中农举行座谈，请在旧社会苦大仇深的老贫农作报告。他们听了贫下中农控诉旧社会地主阶级的残酷压迫和剥削，想到过去在修正主义文艺黑线统治下演出的一些坏节目，感触很深，从而加强了改造世界观，认真贯彻执行毛主席革命文艺路线的自觉性。许多文艺工作者看到广大工农兵不怕苦、不怕累，狠抓革命，猛促生产，受到了深刻的教育。他们表示决心学习工农兵一心为革命的精神，努力炼好思想上和艺术上的两个基本功，更好地为工农兵服务。

在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十二周年的日子里，上海广大文艺工作者重温《讲话》和毛主席关于文艺工作的一系列指示，深入批判修正主义文艺黑线，认真总结了文艺轻骑队的实践经验。大家表示，今后决心更有计划地到三大革命运动第一线去，向工农兵学习，为工农兵演出和创作，沿着毛主席无产阶级革命文艺路线指引的方向继续前进。

描述：

