id: 4e7253a9b8
标题：历史的车轮是谁也扭转不了的——“南京路上好八连”部分同志批判林彪“克己复礼”反动纲领的发言纪要
日期：1974-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,两条路线斗争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”的干部战士怀着强烈的无产阶级义愤，狠批林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”的反革命谬论，进一步认清了林彪鼓吹“克己复礼”的反动实质，就是要开历史的倒车，复辟资本主义。下面是部分同志的发言纪要。

“复礼”就是要复辟

排长张兴华说：“克己复礼”是孔老二复辟奴隶制的反动政治纲领。孔老二处在我国奴隶制社会向封建社会变革的时期，当时腐朽没落的奴隶主阶级同新兴的地主阶级以及广大奴隶的阶级斗争十分激烈，天下大乱，这本是历史变革的正常现象。可是，代表奴隶主阶级利益的孔老二，却逆历史潮流而动，提出了“克己复礼”的反动政治主张。他的所谓“克己复礼”，就是要人们克制自己的欲望，不要起来造反，要无条件地服从奴隶主的压迫和剥削，彻底恢复已经崩溃的西周奴隶制的统治秩序和上层建筑。这完全是反对社会变革，拉历史车轮后退的反动的政治纲领。

林彪在党的九大开过不久，躲在阴暗的角落里连续写了“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，这充分表明他把复辟资本主义作为万事中最大的事，搞反革命复辟的野心是多么急不可耐！

指导员戴大喜说：“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话”。林彪是孔老二的忠实信徒，代表着被打倒的地主资产阶级的利益，他借孔老二“克己复礼”的反动口号，暗地里组织反革命力量，炮制《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，妄图颠覆无产阶级专政，实行地主买办资产阶级的法西斯统治。孔老二要“复礼”，林彪要复辟，都是对历史的反动。广大劳动人民最知道复辟的危险。因为，我们祖祖辈辈都饱尝旧社会的苦水，整天在死亡线上挣扎，有的死在地主皮鞭下，有的卖儿卖女。想想旧社会，满肚子辛酸泪。毛主席领导我们翻了身，过上了社会主义好日子，我们永远不能忘。林彪死了，他代表的那个阶级还在，他们将每日每时企图在中国复辟。但是历史的车轮是谁也扭转不了的，孔老二的下场，林彪的垮台，符合一切反动派的逻辑。

“正名”是为了篡权

班长金继华说：孔老二为了实现其“克己复礼”的反动政治纲领，极力鼓吹“正名”，说什么“名不正则言不顺；言不顺则事不成”。他的所谓“正名”，就是维护奴隶主统治的一套旧秩序，就是“君君、臣臣、父父、子子”这套严格的等级制度。

林彪从孔老二的破烂堆里，拣起“名不正言不顺”的破旗想干什么呢？只要稍微回顾一下党内两条路线斗争的情况，就会看穿，他是顽固地坚持反党政治纲领，妄图篡夺党和国家的最高权力。林彪极力对抗毛主席的多次指示，坚持要设国家主席，叫嚣什么“不设国家主席，国家没有一个头，名不正言不顺”。林彪要的是什么“名”，什么“言”呢？就是孔老二的“君君、臣臣、父父、子子”那一套，就是他要“指挥一切、调动一切”，就是他要当中国的皇帝，骑在人民头上作威作福。总之，林彪鼓吹“名正言顺”是为了抢班夺权，以便“名正言顺”地复辟资本主义。孔老二用“正名”来镇压奴隶反抗，反对社会变革，没有好下场。林彪步孔老二的后尘，也想用“正名”来镇压无产阶级和广大人民，实行法西斯统治，其结果是失败得更惨。

倒退必定要灭亡

班长周运德说：历史经验证明，复旧肯定失败，倒退没有出路，复辟必受惩罚，开倒车的人决没有好下场！孔老二反对新兴地主阶级的革新，要复辟奴隶制，结果是“老鼠过街，人人喊打”，到处碰壁，最后在“吾道穷矣”的哀叹中一命呜呼，带着花岗岩脑袋去见周公了。帝国主义的“儿皇帝”袁世凯，窃取了辛亥革命的胜利果实，当上了大总统后，复辟封建专制统治，但人民不允许走回头路，这个卖国贼当了八十三天皇帝就完蛋了。刘少奇、林彪这类骗子更是这样，他们千方百计妄想篡党夺权，复辟资本主义，但是，党心、人心通不过，历史潮流挡不住。到头来“复礼”不成，刘少奇被打倒，林彪仓惶逃命，投奔苏修，一头栽进沙滩里。这就是复辟倒退的可耻下场。

连长王振华说：倒退是没有出路的。新的战胜旧的，革命的战胜反革命的，这是不可抗拒的历史潮流。凡是搞倒退、搞复辟的，迟早都要垮台。但是一切反动派总是不甘心自己的灭亡，不甘心退出历史舞台，总是要进行垂死挣扎。不管反动派怎样地倒行逆施，拚命顽抗，历史的车轮只能是滚滚向前。我们坚信，前途是光明的，道路是曲折的，世界是在不断进步的。

（尚劲文、洪景彬整理）

描述：

