id: 4e735473a6
标题：谦虚谨慎 戒骄戒躁
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党九届二中全会号召我们，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席的无产阶级革命路线和政策，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。这个号召，指明了我们继续前进的方向，激励着我们朝气蓬勃地去夺取更大的胜利。

一年多以来，全军指战员热烈响应毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，在毛主席无产阶级专政条件下继续革命的学说的指引下，遵照毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，和全国人民一起，为实现“九大”提出的各项战斗任务，作出了自己的贡献，取得了很大胜利。

毛主席教导我们：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”

谦虚谨慎，戒骄戒躁，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的一个原则问题，是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线，加强军内外团结，继续推进我军革命化建设的一个极其重要的保证。

目前国内外形势一片大好，我们军队比任何时候都更要注意谦虚谨慎。我们的工作虽然取得了很大的成绩，但是，还有许多艰巨的任务在前头，需要我们继续努力奋斗。我们部队思想革命化和各方面的工作都要适应革命形势的发展，不断前进，而不能停止在一个水平上。尤其是有一个和无产阶级文化大革命以前不同的情况，就是我们部队在各条战线上担负着繁重的“三支”“两军”任务，不少同志参加了三结合的革命委员会的工作，接触面很广，有工业，有农业，有文化，有科学，有教育，等等。我们担负的是新的工作，我们的责任加重了，而我们的经验和知识却很不足。在这种新的情况下，我们更要保持和发扬谦虚、谨慎、戒骄、戒躁的作风，保持和发扬艰苦奋斗的作风。我们要虚心学习，善于同地方同志商量办事，认真调查研究，走群众路线，兢兢业业地工作。这样，才能紧跟毛主席继续革命，和全国人民更加紧密地团结在一起，为巩固和加强无产阶级专政不断立新功。

在关键时刻，毛主席总是谆谆教导我们，不要重犯胜利时骄傲的错误。抗日战争胜利的前夕，毛主席在《学习和时局》一文中讲了我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，就是一些人在胜利的局面下骄傲起来，自以为了不得，结果犯了右的或“左”的路线错误，使革命吃了很大的亏。毛主席指出：“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”在我国民主革命取得全国胜利的前夕，毛主席在党的七届二中全会报告中，又及时告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。”今天，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，我们重温毛主席的这些教导，感到具有特别重要的意义。

“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”在我们面前有两个东西，很容易引起骄傲。一个是打仗，我们过去打国民党反动派，打日本侵略者，打美帝国主义，赢得了胜利，打了那么长时间的仗，在世界上是少有的。一个是支左，在四年多的无产阶级文化大革命中，有大批干部战士执行“三支”“两军”任务，做了很多工作，取得很大成绩。在这两个问题上，我们应该有很高的自觉性，不应该有丝毫的盲目性。我们取得的一切胜利，一切成就，完全是由于毛主席的英明领导，是毛主席无产阶级革命路线的胜利，应当归功于伟大领袖毛主席、归功于战无不胜的毛泽东思想、归功于毛主席领导下的广大革命群众。毛主席是领导我们从胜利走向胜利的伟大舵手，用毛泽东思想武装起来的广大人民群众是创造我们历史的动力。没有毛主席，没有毛主席为领袖的中国共产党，就没有我们国家的今天，没有我们军队的今天。离开人民群众，我们就一事无成。我们应当爱护我军的光荣历史，把过去的胜利、成绩当成鼓舞我们继续前进的力量。

无论在什么时候，对于我们自己，对于本单位的工作，都应该采取马克思主义的辩证分析方法。就是说，要两分法，不要一分法，不能只研究成绩一方面，不研究缺点错误一方面。成绩同一切事物一样，具有两重性。正确对待，就会变成前进的动力。把它当作包袱背起来，就会向错误的方面转化，好事也会引出坏的结果来。自我批评，就是一种对自己、对本单位工作做分析的方法，就是保持谦虚态度，防止成绩转化为缺点错误的方法。在胜利的形势下，我们尤其要拿起自我批评这个有效的武器。不管我们取得多少成绩，一点也好，两点也好，再多也好，都不要翘尾巴。事物总是向前发展的，我们的认识也应当跟着发展。正如毛主席所指出的：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”对于我们的工作，切不可有自满的情绪，我们一定要严要求、高标准，达到了一个水平，还要向更高的水平攀登，夺取了一个胜利，还要向新的更大的胜利进军。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。要永远保持谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风，最根本的，就是要努力改造世界观。骄傲自满的人，常常跟他们的个人第一主义分不开，也常常由于他们看待事物的方法是主观的、片面的、静止的。资产阶级的个人主义、唯心论和形而上学的世界观不改造，什么也搞不好，是不可能有实事求是的科学态度的，是不可能坚持革命原则、坚持毛泽东思想基础上的团结的，是不可能正确执行毛主席的无产阶级革命路线和政策的，是不可能保持坚定正确的政治方向、跟毛主席革命到底的。改造世界观要有武器，武器就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。我军的干部战士，特别是领导干部，一定要密切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，认真地、刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真学习毛主席的哲学著作，并且要做到理论联系实际，说的和做的一致，把斗私批修和批判唯心论、形而上学结合起来，树立革命的科学的无产阶级世界观。

林副主席一向教育我们部队，不要骄傲，不要自满，要谦虚，要虚心向地方学习。林副主席指示：“军队应该把地方上政治思想工作方面的许多好经验、好作风、好方法学到手。”无产阶级文化大革命，把我们军队同人民群众更加密切地联系在一起了。我们现在有着更为有利的条件向地方学习。我们要老老实实地向工人阶级学习，向贫下中农学习，向革命干部学习，向红卫兵和革命知识分子学习，从革命的群众运动中吸取丰富的政治营养，把我们部队的工作做得更好。我们要发扬拥政爱民的传统，进一步加强军民之间的团结，军政之间的团结。让我们在毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，“团结起来，争取更大的胜利！”为伟大领袖毛主席争光！为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

