id: 4e76aefd9e
标题：为革命吃苦越苦越乐
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
被誉为“喀喇昆仑山上硬八连”的新疆某部八连，是一个满载荣誉的连队。过去，在保卫祖国边疆的斗争中一不怕苦，二不怕死，为人民立下了功勋，去年总评，又第八次评上了四好。

在荣誉和成绩面前，全连干部战士反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，牢记毛主席关于“人民解放军永运是一个战斗队”和两个“务必”的教导。大家说：我们革命战士永远不讲功劳，不计苦劳，不怕疲劳。在新的革命征途中，我们要继续发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，为夺取新的胜利而战斗！

在保卫无产阶级文化大革命战斗中，八连担负从内地往边疆押运物资的任务。同志们把押运物资当作保卫无产阶级专政，防止美帝、苏修侵犯我国的实际行动。他们昼夜行车，将成万吨的物资安全运到反修前哨。新战士范学印一个人押五节车皮，他牢记毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的伟大教导，不论狂风呼啸，暴雨倾盆，都坚持坐在车厢顶上，警惕地守卫着祖国财产。行车中，他没有吃过一顿热饭、喝过一口热水，双脚冻肿了，脸和手都被寒风吹裂了血口。车站不论大小，每停一次车，他都要认真检查一次货车的安全。

“革命不怕死，怕死不革命。”这是八连战士的一句口头语。他们说，为革命吃苦，越苦越乐，为人民而死，虽死犹生。他们在紧跟毛主席伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示中，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神。一次，班长袁志杰接受到某地养路工人中宣传毛泽东思想的任务。接到任务后，他带领新战士崭福学等两同志连夜翻越拔海三千八百米高的冰雪大坂。他们顶着凛冽的寒风，踏着一米深的冰雪，在冰雪大坂上顽强奋战，身体冻麻木了，手脚冻红肿了，但他们宣传群众心急如火，战胜困难斗志如钢，他们扫雪开路，终于把战无不胜的毛泽东思想迅速送到了住在冰雪大坂上的养路工。

最近，全连干部战士愤怒地声讨了苏修武装侵犯我国的滔天罪行。大家同仇敌忾，怒火万丈，一致表示要“抓革命，促生产，促工作，促战备”，要进一步发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，如果帝、修、反胆敢来犯，定叫它碰得头破血流！全连怀着对苏修的深仇大恨，投入了战备训练。新战士任海秋，在一次野营行军前，不慎左脚被芦苇茬划破了一道长十厘米的血口。领导让他休息，他说：“革命战士天不怕，地不怕，美帝、苏修都不怕，还怕这点小伤口。”他高唱着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录歌，连续行军二百里，自觉培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。在训练中，干部战士坚定地说：“我们是用毛泽东思想武装起来的战士，为革命，永远是一不怕苦、二不怕死的！我们头可断，血可流，祖国的神圣领土一寸也不能丢！我们愿吃一辈子苦，坚决把反帝、反修的斗争进行到底！”

（新闻科）

描述：

