id: 4e77effbc2
标题：引滦工程搞得很好打了个漂亮仗
日期：1983-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报7月27日讯 本报通讯员、本报引滦工地记者组报道：今天，赵紫阳总理来到即将通水的引滦入津隧洞，视察工程建设，亲切看望了担负施工任务的驻津某部和铁道兵某部指战员。

连日来，引滦工地持续高温。赵总理和胡启立、郝建秀、田纪云、宋平、陈再道等领导同志一起，冒着酷暑来到工地，在天津市引滦指挥部和施工部队领导同志的陪同下，乘车通过全长二十余华里的引水隧洞，兴致勃勃地观看了这项宏伟壮观的工程。接着，视察了分水枢纽和大黑汀水库。

赵总理在引滦工地一座简易房里，听取了引滦指挥部和施工部队领导同志的汇报，并对施工部队团以上干部做了重要讲话。

赵总理称赞引滦工程搞得很好，打了一个漂亮仗。他说，前不久，邓小平同志对引滦入津工程，对参加这个工程的人民解放军部队给予了很高的评价。我这次来，就是希望天津市委和参加施工的两支部队，认真总结经验，以便把引滦入津工程中具有普遍意义的经验，在全国重点建设中推广开来。这对全国大规模重点工程建设有极为重要的意义。特别是在经过十年内乱的情况下，施工部队这种好作风、好经验、好风格，特别可贵。

赵总理在谈到确保国家重点工程建设时强调指出：在有条件的地方，有计划地抽出一部分军队，参加国家重点工程建设，是我们今后进行四化建设的一个重要形式。重点工程的难点、弱点，需要靠解放军来冲锋陷阵。这种搞法也可以提高部队战斗力，促进部队建设。军队参加重点工程建设还可以密切军政关系、加强军民团结。军政一致、军民团结是我们的老传统，也是我们的力量所在，军队和地方的团结，“文化大革命”中受到了一些影响和破坏，这是特定历史条件下发生的问题。要解决这个问题，重要的是在新时期建设社会主义物质文明和精神文明中共同战斗。这次部队参加引滦工程，天津人民有口皆碑，军民关系大有改善。

胡启立同志也讲了话。RW：赵紫阳

描述：

