id: 4e78fa7ff1
标题：认真学习无产阶级专政理论的女民兵
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：蕉武〖HH/换行〗DW：福鼎县硖门公社
来源：
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刻苦学习 热情宣传

在广东省蕉岭县华侨农场，有一支由五百一十二名女青年组织起来的民兵队伍，她们三大革命当闯将，学习理论做尖兵，白天和群众一起劳动，晚上认真读书、作辅导，在群众性的理论学习运动中充分发挥了骨干作用。女民兵付云珠，就是刻苦学习、热情宣传无产阶级专政理论的女战士中的一个。

付云珠高中毕业后回到农场，群众选她进了管理区总理论辅导组，又兼生产队的理论组长。开始，小付有些畏难情绪，女归侨民兵指导员王秀清便找她谈心，一起学习列宁关于“没有革命的理论，就不会有革命的运动”（《列宁选集》第一卷第二四一页）和毛主席关于“我们的斗争需要马克思主义”的教导，诚恳地对她说：“党内机会主义头子为了篡夺党和国家的领导权，复辟资本主义，总是要歪曲、篡改马克思主义，散布谣言，进行诡辩，以假乱真，欺骗群众。我们要防修反修，巩固无产阶级专政，就要用马列主义、毛泽东思想武装群众，提高群众辨别真假马克思主义的能力。”经过指导员的帮助，付云珠认识别了理论辅导工作的重要性，决心要当好一名马列主义、毛泽东思想的宣传员，批判修正主义的战斗员。从此，她刻苦读书，认真翻阅各种资料，做读书笔记，努力做好辅导工作。

一次，为了揭露批判林彪反对无产阶级专政的罪行，提高民兵、群众对巩固无产阶级专政重要性的认识，付云珠认真阅读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作有关章节，召开了归侨群众座谈会，请农场党支部书记介绍了农场贯彻执行党的基本路线情况，然后又联系实际反复思考搞社会主义就要坚持无产阶级专政的道理。经过反复的学习和调查研究，几次听取群众意见进行修改，她终于写出了一份较有质量的讲稿，分别在管理区和生产队进行过三次辅导，受到广大民兵和群众的好评。一年来，付云珠亲自写了十五篇讲稿，给群众辅导过五十多场，听课的有一万多人次。（蕉武）

为办好政治夜校贡献力量

在福建省福鼎县东稼大队墓下生产队的政治夜校里，女民兵、理论辅导员李爱媚宣讲儒法斗争史之后，民兵们都称赞说：“这堂课讲得好，真正做到了古为今用。”

十九岁的李爱媚，在批林批孔中被大家推选为民兵排理论辅导员。排里开始研究儒法斗争史时，她自己也不懂，感到很棘手。在夜校里，她重温了毛主席关于努力学习的教导，感到一个共青团员怎么能辜负贫下中农的期望，在困难面前退却呢？于是，李爱媚鼓起勇气，虚心请教，刻苦钻研，先整理了一份《春秋战国到秦统一过程中复辟与反复辟的斗争》的讲稿，兴冲冲地向社员作了第一次辅导报告。可是，课后贫下中农却反映说：“爱媚讲的尽是古事，就象隔山看戏一样，听得见，看不着。”李爱媚听了心里很着急，但仔细想想以后，觉得大家批评得对。她下定决心，排除万难，一定要讲好这一课。于是，她一方面请教参加过县学习班的同志，另一方面深入田头、庭院，向贫下中农调查本队两个阶级、两条道路斗争的历史。通过调查，李爱媚进一步增强了阶级斗争观念，丰富了讲课的内容，连续三次修改了讲稿，努力做到有理有据，古今结合，深入浅出，明白易懂，李爱媚的辅导课越讲越好，政治夜校也越办越好，群众都称她是“我们的小理论家”。

（福鼎县硖门公社报道组）

带头移风易俗

毛主席关于理论问题的重要指示传来后，上海县颛桥公社群力大队女民兵徐妙平学了一遍又一遍。一天晚上，她在灯下看书，写笔记，母亲催她去睡觉，小徐却对母亲说：“我要到小康家退彩礼去。”母亲连忙问为啥想去退礼？小徐回答说：毛主席指出，无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。订婚送礼，这是旧社会“四旧”的痕迹，是孔孟的流毒，要不坚决抵制，就会受到它的腐蚀。母亲听了小徐这番话也说：是啊，过去我思想糊涂，订婚收礼。现在，学习了毛主席的重要指示，心里敞亮多了，我也坚决支持你去退礼。

小徐要退彩礼的消息传出后，在队里引起一番议论，许多人都很赞同，但也有个别老年人说：“侬这个小姑娘花头花脑，不知‘礼’，订婚收礼这是‘古来常理’，不可非议。”小徐的介绍人闻讯后，也在深夜赶来劝她说：“你同小康相识已两年多了。小康在部队常来信，鼓励你在农村好好学习，大干社会主义。现在你去退礼，他会误会为你要退婚了，我劝你还是不退礼好啊！”小徐听了，就向介绍人讲了自己学习毛主席重要指示的体会，并说：订婚收礼这是旧社会买卖婚姻的痕迹，是对革命青年的腐蚀剂。为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，我要带头移风易俗，向旧社会的痕迹宣战，抵制封、资、修的“礼”。

一天，徐妙平带着手表、绒线等订婚礼，同介绍人一起向小康家走去。小康的父母亲听了小徐讲的革命道理，喜气洋洋地收了彩礼。接着，小徐还把自己学理论，扫“四旧”，争做革命接班人的想法写信告诉了小康。几天后，小康从部队来了信，表示要在不同岗位上认真学好无产阶级专政理论，为巩固无产阶级专政而斗争到底。

（上海民兵上海县指挥部报道组）

河北省宣化钢铁公司运输部“三八”民兵班，遵照毛主席的伟大教导，认真学习无产阶级专政的理论。图为她们在训练间隙交谈学习体会，决心为巩固无产阶级专政发挥“半边天”的作用。

本报通讯员摄

描述：

