id: 4e782c7abd
标题：军队现代化的出路在于改革
日期：1987-9-25
是否是时间段：false
作者：石剑
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内容提要：现代化是一个动态概念。军队现代化水平每提高一步，都离不开改革的驱动，种种历史原因阻碍了我军的现代化建设，今天迫切需要进行一场全面的改革，以形成总体上的良性循环。改革要有明确的目标，即推进以现代化为中心的全面建设，增强战斗力。改革要从我军实际出发，遵循军队自身的规律，注重于军队的特殊性，而不能照搬照套地方改革的经验和做法。为了保持高度的稳定和集中统一，军队改革应坚持自上而下的原则，通过统一修改条令条例，进行有组织、有步骤的改革，不容许下面自立章程，搞所谓的“八仙过海，各显神通”。改革是一项非常复杂的系统工程，必须更新观念、革新领导方法，建立以各方面专家为主体的咨询研究机构，注意加强理论建设，用新的理论来回答和解决面临的新情况、新问题，推动改革的顺利发展。

现代化是军心所向。

面对现代战争的客观需要向我军现代化水平还比较低的矛盾，出路何在？

军委杨尚昆副主席在纪念建军60周年大会上作了明确的回答：出路在改革。他指出，“军队现代化的过程，是一个不断改革的过程。不改革，军队现代化就没有出路。”

自从邓主席主持军委工作以来，为了加快我军现代化进程，实行了包括建军指导思想的战略性转变和百万大裁军等一系列重大改革，使军队面貌发生了深刻变化。今天，国际国内形势的发展，要求我军改革不仅要深入，而且要加快步伐。因此，从我军实际和需要出发，从宏观上加强对军队自身改革的研究，不言而喻是迫切而重要的事情。

（一）

“现代化”是个动态概念，发展的概念。科学技术的“水”上涨一尺，现代化这个“船”就会升高一尺。我军从50年代起就建成了诸军兵种合成军队，走上了现代化建设的道路。然而，今天对军队现代化的要求，无论在人的现代化还是物的现代化方面，显然都不能和那个年代同日而语。即使再经过若干年努力，我军现代化达到了世界第一流水平，也还要继续“化”。因为那时的科学技术和战争，又会对军队现代化提出新的标准与需求。

军队现代化在追随科学技术和战争的发展而不断前进的过程中，始终离不开改革的驱动，这和人类社会的演进始终离不开社会变革是同样的道理。我军由步兵为主体的旧体制，发展为由陆海空军和战略导弹部队构成的新体制，这当中就经历过多次改革。美军、苏军等一些现代化水平较高的军队，也都有自己艰辛的改革史。可以说，军队在消亡前的整个发展历程中每前进一步，军队的现代化水平每提高一步，都必定是革故鼎新的结果。没有改革，任何军队都只会原地踏步。

我军今天所面临的改革，不仅仅是某些局部性的调整、革新。由于林彪、“四人帮”的破坏以及其他众所周知的历史原因，从50年代后期反教条主义起，直到“文化大革命”结束，我们耽误了将近20年宝贵时光，而这个阶段恰恰是世界军事在新技术革命推动下大发展的时期。这就造成我们的军事理论、武器装备、编制体制以及人的现代化素质等等几乎包括军队现代化的各个方面，都与现代战争的要求不相适应。要改善整个系统的机制，增强整体功能，靠局部改革是不行的。离开系统思想指导的孤立的局部性改革，非但很难巩固改革成果，甚至还会加剧原有的恶性循环。因此，我军目前所要进行的这场改革，必须是全面的改革，是一次大“手术”。

科学技术革命的阶段性，决定战争的发展和军队现代化的演进也具有阶段性。全面改革正是与这种阶段性相伴随的。二次大战之后，核武器、精确制导武器、电子战武器以及激光、粒子束等新技术的源源涌现，使战争发生了阶段性变化。在这种背景下，许多国家的军队都进行过大的改革，包括调整军事战略，争相发展新的军事理论和军事技术，改进武器装备，变革编制体制等等。苏、美、英、法、西德、日本等国军队，在这段时间里都进行过频繁的整编。据统计，美国和苏联陆军较大规模的整编平均每7至12年一次。随着第四代、第五代电子计算机的出现，人们预测战争将会发生新的阶段性变化，一些国家正在酝酿甚至已经在加紧展开新的军事改革。我们今天不但要补前几十年的“课”，还要追踪世界科技和军事的前进步伐，这就迫使我军非进行一场大的改革不可。时间不允许我们犹豫，不能让修修补补式的改革继续阻碍我军现代化建设的腾飞。

全面改革不是要否定一切，“抹了桌子重摆菜”。我军今天的现代化，只能在现有基础上“化”，否则，新的蓝图岂不成了空中楼阁？全面改革的意义，在于从整体着眼，从宏观入手，把各方面的关系理顺，形成军队现代化建设整个系统的良性循环。这是孤立地进行局部改革所办不到的，如同“头痛医头，脚痛医脚”难以治本是一个道理。全面改革当然需要从某些局部逐步推开，不能无主次先后一哄而上，但这只是方法步骤问题，和缺乏宏观指导的局部改革是两码事。

邓小平同志最近再次强调：当前搞改革胆子要大，但步子要稳。总的精神是要加快改革步伐。我军建设同样需要紧紧抓住改革这个杠杆，通过加强宏观规划和指导，积极而又稳妥地推进军事改革，用改革来促现代化。

（二）

当客观形势需要改革，广大群众又有强烈的改革愿望的时候，发动一场改革并不太难，要紧的是始终把握好方向和节奏。

就我军改革而言，当前有些问题亟待求得认识上的一致。

一、目标问题

建设一支强大的现代化、正规化的革命军队，这是邓主席提出的新时期我军建设的总任务，同时也是我军改革的总目标。我们进行各项改革的出发点和归宿点，都必须落在这个总的目标上。我们所做的一切，都应为着推进以现代化为中心的全面建设，有利于增强我军战斗力。如果模糊了这一点，就很难把握准改革的方向，也无法清醒地判断什么该改，什么不该改，甚至有可能将某些有损于军队建设的做法当作改革成果加以提倡。

有些事情，仅仅从局部或眼前看，可以解决本单位某些现实困难，例如可以增加部分军费外收入，以弥补训练、营建以及改善部队物质文化生活等方面的开支。这对部队现代化建设的确有有利的一面。但是，如果掌握不好一定的“度”，或者不能从改革的总目标着眼加以合理安排；那就有可能弊大于利，长此下去就会削弱部队战斗力。对这类问题，在改革过程中是需要十分清醒和谨慎的。

增强战斗力是全军的总目标，而现代军队的战斗力在于诸军兵种的合理发展和密切协同。因此，每一个军种、兵种在规划自己的改革时，不但要考虑到有利于本身的现代化建设，还要为充分发挥全军的整体威力着想。这种全局思想，对于分管军事、政治、后勤等各项业务工作的部门来讲，同样是不可缺少的。

二、特殊性问题

我军的改革，不仅要追求中国特色的现代化，还要非常注重军队的特殊性。

毫无疑问，党和国家关于经济体制改革和政治体制改革的基本精神，邓小平同志就改革问题提出的一系列重要思想，我们军队一要坚决拥护，二要深入学习领会，结合军队实际认真贯彻执行。之所以强调“结合军队实际”，就因为军队有许多不同于地方的特殊性。

军认的特殊性，最根本的就在于它是一个执行特殊政治任务的武装集团。为了保卫祖国，保卫国家的社会主义建设，军队必须时刻保持稳定，保持高度的集中统一，不允许松散，不能离开条令条例、规章制度搞“八仙过海，各显神通”。尤其现代条件下的作战，突然性强，参战部队结构复杂，要做到指挥畅通，调动自如，配合紧密，没有严密的制度保障和严格的纪律约束是不行的。正因为这样，几乎任何国家的军队都是采取自上而下的办法，通过统一修改条令条例，进行有组织、有步骤的改革，决不容许下面自立章程。美国陆军的许多改革，就是通过不断修改作战纲要来统一实施的。我军的改革也必须坚持这条原则。这样是否会束缚群众积极性呢？不会。现有的编制体制、条令条例、规章制度以及教材等等，不但应允许群众提意见，揭露矛盾，还应鼓励大家围绕改革进行学术性的探讨研究。只要我们积极创边条件，例如建立必要的反馈系统，及时将执行过程中反映出来的问题和群众建议如实反馈上来，把条令条例等等修改得更加合理、完善，就能既使部队保持稳定和集中统一，又使群众积极性和创造性得到保护。

军队的特殊性，还体现在军队改革应致力于增强安全效益。我们知道，今天之所以仍需保持一支常备军，并且还要不断提高它的现代化水平，就因为今天的世界远没有解除对我们国家和民族安全利益的威胁。如果我军的改革也象地方经济改革那样着重去追求经济效益，去为国家创造财富，那又何必要这支军队呢？把它变成一个巨大的企业，一个“超级公司”，岂不对国家经济发展更有利？问题正在于这样做是与国家利益相悖的。军队有军队的使命，任何时候我们都不能忘记自己肩上的责任。

如同经济改革要按经济规律办事一样，军事改革也必须遵循自己的规律。这也决定了我军的改革要从自身的特点和实际出发，不能照搬照套地方改革的经验和做法。我们不能民主选举师长、团长，更不可能提倡“毛遂自荐”，或者竞选军区司令。我们也不能把某项任务“承包”给某个单位，或是把某个单位“租赁”给什么人，否则还叫什么军队？我们固然要尽力改善部队的物质文化生活，但军人必须时刻准备奔赴战场，并且要准备在极端艰难困苦的条件下与敌人拼搏。因此，军队的生活不应当是越舒适越好，相反应要求严格训练，某些方面还要“自找苦吃”。即使资本主义国家的军队，也都非常注重培养军人吃苦耐劳的作风，锻炼军人勇于克服各种困难的顽强精神。美军、日军为了在特殊环境下能够生存下来坚持战斗，甚至把部队拉到荒山野岭去，连续几昼夜不供应任何食物，完全靠采集野果野莱、捕捉蚂蚁飞禽充饥。这和对工人、农民的要求显然有很大不同。军人这种特殊职业，还要求我们具有无私的奉献精神，不惜为祖国和人民贡献自己宝贵的生命。更何况我军干部战士都是自觉地为国家尽义务，而不是雇佣兵。我们当然不能用奖金来激励士气，必须靠提高人的思想觉悟，培养爱国主义精神。军队这类特点还可以举出很多。我们的改革倘若忽略了这些特点，势必事与愿违。

当然，我军也有部分企业、半企业性质的单位，这类单位的改革与地方经济改革的共性自然要多一些。但它们毕竟不是军队的主体。从总体上看，军队不同于地方，特殊性恐怕要多于共性。

强调军队的特殊性，不是给对军队改革抱冷漠态度的同志提供口实，也不是给热心于改革的人泼冷水。恰恰相反，把军队自身的特点和规律弄清楚，我们的改革才会胆大心细，步子才会更快更实。如果盲目地把地方改革的某些做法搬进军队来，站哨实行承包，军营拿来租赁，闹出这样那样的笑话，那倒真会给军队的改革泼污水，以至于挫伤改革的勇气和积极性。

三、领导问题

从一定意义上讲，军队的特殊性决定我军改革重在宏观。就是说，主要靠上面统筹规划，拿出改革方案，提出改革的方针原则和步骤方法，而不能提倡“微观搞活”，让下面去寻找自己的“模式”这就需要切实加强对改革的领导。

改革是一项非常复杂的系统工程，必须有以各方面的专家为主组成的专门机构，运用现代科学方法进行广泛的调查和缜密的论证，向决策者提供尽可能完善的咨询意见。这是近年国家和地方领导改革的一条重要经验。我们也应逐步改变依靠职能部门的做法。职能部门熟悉自己分管范围的情况，应当积极发挥咨询作用。但它们毕竟只分管某一方面的工作，很难要求它们了解全局，况且有限的职权也不允许它们替代专门机构担负起全局性的咨询任务。因此，建立专门研究机构已经成为推动我军改革的重要一步。

改革面临着大量的新情况、新问题，其中许多问题尚无现成答案，迫使我们要加强理论建设。比如说，军队改革如果同样也要从体制入手的话，这里面就有很多理论问题和实际问题需要搞清楚，否则，“公说公有理，婆说婆有理”，是无法下手的。再说，用理论来统一全军上下的认识和行动，用理论来领导和推动改革，本身就是对传统领导方式的革新，应当属于实际的改革之列。

最近，党中央和国务院机关专门举办决策科学讲座，无疑有着深远的意义。决策者和领导机关的观念、思维方法与决策方式的不断更新，必然会强有力地促进改革的发展。

描述：

