id: 4e79e3e485
标题：武警部队必须置于党的绝对领导之下
日期：1990-3-19
是否是时间段：false
作者：周玉书
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军政工会产生的《纪要》，鲜明地提出了加强政治建设，保证党对军队的绝对领导，保证全军的高度稳定和集中统一，保证军队在政治上永远合格的问题。这是当前和今后一个时期军队建设的根本任务，也是我们武警部队在新形势下建设的根本任务。

置于党的绝对领导之下，首先是由武警部队性质所决定的。武警部队是国家武装力量的重要组成部分，是一支党所领导的人民武装力量。忠于党，忠于国家，忠于社会主义，忠于人民，是它的根本性质。在这里，忠于党是核心。中国共产党是执政党，是我国社会主义事业的领导核心，代表了国家和人民的根本利益。武警部队同军队一样是为实现党的纲领、路线服务的，这支部队的性质和阶级属性决定了它必须接受党的绝对领导。

置于党的绝对领导之下，是武警部队职能和任务所决定的。武警部队的职能是保卫国家安全，维护社会安定。任务艰巨繁重，情况错综复杂，“天天执勤，天天战斗”，如果没有党的坚强、统一的领导，没有党的路线、方针、政策的正确指导，就无法完成任务，更不可能在大风大浪中立场坚定，旗帜鲜明，勇敢、灵活地同敌人进行坚决的斗争，担负起保证国家长治久安的历史重任。

置于党的绝对领导之下，是由武警部队面临的形势所决定的。当前世界局势剧烈动荡，国际敌对势力加紧推行“和平演变”的战略，国内一些顽固坚持资产阶级自由化立场的人还在伺机活动。我们要充分认识武警部队在反“和平演变”、巩固国家政权、维护社会安定中的特殊地位和作用，坚定不移地坚持党的绝对领导，大力加强部队政治建设。

保证党对武警部队的绝对领导，我们认为必须做到：

一、贯彻执行党中央、国务院、中央军委的决策、命令、指示要坚定不移。

二、对共产主义、社会主义事业和党的领导要坚信不疑。

三、要按“学习、团结、廉洁、求实”的要求搞好领导班子建设。

四、党中央、国务院、中央军委赋予的任务要坚决圆满地完成。

描述：

