id: 4e7c76b9ed
标题：20世纪的军制变革
日期：2000-2-16
是否是时间段：false
作者：在不断完善中实现渐进〖HH/换行〗1917年11月7日，列宁领导的布尔什维克推翻了沙皇的专制统治，建立了人类社会第一个社会主义政权。这一全新的社会制度的出现，引发军制的革命性变革，产生了有质的飞跃的新军制。以毛泽东为首的中国共产党人在建立了人民自己的政权以后，从建立新的社会主义国家军制的角度继续了自创建人民军队以来的军制变革。这一变革是全面而深刻的，其主要特色是：坚持党对军队绝对领导的根本制度，实行中央军委的统一指挥/各级除司令机关、后勤机关、技术机关外还专门设立了党的工作机关，即各级政治机关/建立军政双首长制，实行党委集中领导和分工负责相结合的工作制度/实行三结合的武装力量体制，实行义务兵与志愿兵相结合的兵役制度，等等。因社会主义制度的出现而引发的军制变革，是20世纪最具根本性的军制变革。〖HH/换行〗战争形态的变化也推动着军制发生带有质变性的变革。20世纪，带有典型机械战争特点的军制变革，持续时间最长，并因得到了战争的实际检验而进行得最完备。这一变革，将军队的规模推到了极至，不仅使军兵种构成和部队编成更加完善，特别是使军队纵向上多层次、横向上多部门的结构和建立在这一基础上的“树状”、“金字塔”型的领导指挥体制，达到了按机械化战争标准衡量近乎完美的程度，至今仍是世界大多数国家军队军制的主要形式。带有核战争特点的军制变革，因无法得到真正意义上的战争检验且不具备充分的条件，在其范围和深度上相对较小，主要表现为若干核大国建立包括陆、海、空力量在内的战略核打击部队，建立专门的领导指挥机构以及相应减少常规力量等。带有高技术特点的军制变革，刚刚开始就形成一种巨大的浪潮，引起了军制方方面面的改革和创新。〖HH/换行〗军制的发展也是质变与量变的统一。因社会和战争形态变化而引起军制质的飞跃，在实现过程中也发生和存在着军制某些量的变化。这种量的变化表现为军制在不同方面持续不断的调整和完善。以陆军作战部队编制为例，步兵与其他兵种各自所占比重的此消彼长，担负直接作战任务的单位、人员逐渐少于担负支援保障任务的单位、人员，就是一个渐进的过程，也是军制在一个方面量的变化。〖HH/换行〗广度与深度相辉映的丰富内涵：〖HH/换行〗全方位吸纳创新成果,在信息时代的形成中发展〖HH/换行〗20世纪，人类社会的发展，最为核心的是以先进科学技术为基础的社会生产力的发展。从生产力推动这个角度纵观20世纪军制变革的进程，豁然醒目地矗立着100年来生产力发展的时代标志。〖HH/换行〗自20世纪初叶开始，在强大技术手段和生产能力的支持下，先是出现各种速射兵器并大量装备部队，继而以内燃动力为技术支撑的坦克、飞机、舰艇、航空母舰和以无线电技术为支撑的无线电报、雷达等一大批自动化、机械化武器装备相继问世并广泛应用于战争，军制也随之发生了根本性变革。在军队数量上，规模迅速扩大，往往一个国家就拥有由数百万甚至上千万人组成的常备军。而在19世纪，由85万人组成的拿破仑军队已是欧洲规模最大的军队。在军兵种构成上，空军成为新的独立军种，海军中有了潜艇部队，陆军中装甲兵、通信兵、工程兵、防化兵等新兵种相继出现。在部队编制和编成上，出现了方面军或集团军群这样更高更大的编制单位，加大了技术部（分）队的比重，形成了由师到方面军（集团军群）的合成编制系列。在指挥体制上，建立了诸如总参谋部或参谋长联席会议这样的统一指挥三军的高层指挥机构。同时，还普遍建立了以义务兵为主的兵役制度和国家的后备军制度、战争动员制度等。〖HH/换行〗从第二次世界大战结束前夕一直到冷战结束，军队武器装备产生了新的飞跃，军制出现了新的重大变革：军队的规模逐步缩小/由陆基战略火箭（导弹）、战略轰炸机、海基潜射导弹三位一体的战略核打击力量，成为超级大国军队的重要组成部分/军队的层次结构逐步简化，高级领率机关在作战指挥、行政管理方面的职能结构更加明晰，机构趋向精干/作战部队的合成化程度更为提高，纵向上由过去的军、师一级延伸到旅、团甚至营一级，步兵无论是建制单位还是人员数量已不占多数/战斗人员所占比重逐步缩小，勤务保障、技术保障、后勤保障人员的比重不断加大/科研和武器装备管理建立了专门的机构和部门/兵役制度开始由义务兵向募兵制转变，等等。〖HH/换行〗20世纪90年代，人类社会进入信息时代和知识经济时代，战争形态迈向高技术战争。就军制而言，由此而引发的变革更具革命性。大多数国家军队都对常备军规模作了较大幅度的精简，力求保持合理规模，加快质量建设的步伐。由“数字化”作战平台、通信工具甚至“数字化”单兵组成的“数字化”部队，已从“实验室”走上了实战背景下的演习场。不仅纵向上的兵种合成进一步向下延伸，而且强化了多军种间横向上的合成。陆军的数量进一步减少，海军、空军所占比例进一步加大，战役战术导弹部队、陆军航空兵部队、电子对抗部队等技术密集型作战单位数量大为增加。指挥机构更为精简，指挥层次相应减少，“树状”或“金字塔”型的指挥控制机制逐步被纵短横宽“扁平型”的矩阵式、网络式指挥控制机制所替代。部队作战编成多样化、小型化，并具有“模块组合”功能。后勤保障变分散为集中，实行三军一体化联勤或统分结合联勤的保障体制。同时，兵役、训练、兵器装备管理、院校等方面的体制，也都进行了较大程度的调整改革。〖HH/换行〗质变与量变相统一的实现形态：〖HH/换行〗在战争形态变化中飞跃,承启新军事革命的平台与载体〖HH/换行〗20世纪的军事革命，作为一个系统，它必然要求构成这一系统方方面面的紧密联系/作为一个过程，它必然要求具有完整性。两者的结合，集中体现为军事技术、军事理论、军事制度变革的相互联结、相互承启。科学技术是构成军队战斗力的物质基础，但单靠技术并不能使军队战斗力产生质的飞跃。技术上的优势要与创新的军事理论紧密联结起来，才能真正构成整体力量上的优势，而军制则是实现这一联结的重要纽带。20世纪的战争史表明，有了先进的作战手段，具备了技术和武器装备上的优势，但如果不能通过军事组织体制的变革而使之与先进的军事理论联结起来，先进作战手段的作用和技术优势即使不被全部抵消，至少会大大减弱。〖HH/换行〗坦克，是英国人最先发明的。坦克战的理论，是法国人最早提出来的。但他们都没有把这一军事技术和作战理论上的创新付诸于体制编制的调整，而是德国人最早用装甲师、机械化师的编制类型，把坦克装甲车与“闪击战”、“机械化战争”的理论联结起来。这一联结的作用非同小可。第二次世纪大战初期，法西斯德国的机械化兵团，不仅把仍停留在骑兵时代的波兰军队打得一败涂地，而且打败了坦克数、质量都处于优势但编制仍保持原样的法国和英国的军队，也使前苏联吃了大亏。二战后几十年的时间里，美国不仅一直保持着技术上的领先地位和在军事理论上不断翻新，同时也从来没有停止过军队体制编制的调整改革，其作战部队的编制变化之快，给人留下了深刻印象。〖HH/换行〗这些都充分证明，新军事革命可能是从技术革命开始的，或者是由技术革命引起的，但军事革命的最后实现则有赖于军事技术、军事理论与军事制度的一体创新。从系统的形成和存在上说，军事革命与之所取得的成果，必须有一个完整的表现形态，军事技术和军事理论的创新固然是其中重要的基础性内容，而军事制度的创新作为承启军事技术和军事理论创新成果不可或缺的载体，才能在最终意义上将军事革命这一系统完整地表现出来。从过程上说，军事技术和武器装备上的革命，仅是军事革命的开始或初级阶段，相应军事理论的创新则标志着军事革命进入到高级阶段，而由创新军制完成的相互紧密联结才是军事革命最终完成的主要标志。〖HH/换行〗第一次世界大战中即将开赴前线的英军坦克〖HH/换行〗第二次世界大战前夕纳粹德国建立庞大装甲机械化部队,深层次体现时代特征〖HH/换行〗从其广泛性上看，20世纪的军制变革，在内容上涵盖了从国防领导指挥体制、武装力量体制、武器装备管理体制到后备力量建设体制、兵役制度、动员制度/从军队规模、领导指挥体制、军兵种体制、部队编制到后勤保障体制、训练体制等各个方面/在范围上几乎涉及到世界上所有国家和军队，不仅大国在变革，一些中小国家也被卷入其中。这一特点的形成，主要决定于对20世纪人类社会各方面创新成果的全面吸纳。考查军制变革的动因和过程，不仅可以清楚地看到与军制直接关联的新的军事战略和作战方式以及武器装备系统等方面的发展所留下的印记，也可以体察到政治、经济、科学技术以及文化等领域发展所带来的影响。〖HH/换行〗从其根本性上看，20世纪的军制变革，使军制在形态、结构和功能上发生了深刻变化，从而与时代的特征和要求紧密契合。以机器大生产为主要标志的工业时代，无论是社会生产还是战争，都带有规模大、层次多、分工细的特点。带有机械化战争典型特点的军制变革，以谋取实施大兵团作战和“钢铁大战”、具备大规模杀伤和毁坏能力为追求，所产生的军队规模扩大、层次结构分明、军兵种齐全、部队职能和任务明确单一等结果，正是这些特点的反映。而带有高技术战争特点的军制变革，则反映了信息时代和信息化战争的显著特点。军队不再单纯追求数量上的优势，并根据远程精确打击、近实时的指挥控制和有限战争目的等因素所引起的战略、战役、战术界线模糊的变化，大幅度精简指挥机构，尽量减少指挥层次，部队编成上实现小型化、多样化，以使军队能够根据不同的需要实施高精度和高效能的各种打击，从而在能量释放形式上与信息化战争的要求相适应。〖HH/换行〗与时代发展相适应的历史作用：〖HH/换行〗联结军事技术与理论的纽带,王京朝/冯定汉简介：冯定汉，军事工程学学士？军事科螳院军制部助理研究员？中校？〖HH/换行〗20世纪，军制发生了超过以往任何时期的一系列变革。这一系列变革，无论是形式还是内容，都带有革命的性质，从而使军制产生了新的飞跃。〖HH/换行〗生产力发展推动下的变革进程：〖HH/换行〗在工业革命的成熟中发端
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作者简介：王京朝，军事科学院军制部研究室主任、大校、硕士生导师。

描述：

