id: 4e7ef65aa5
标题：在合练中贯彻勤俭练兵精神
日期：1959-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
冬季大合练即将在全军范围内全面展开。在大合练中，由于演习的规模较大，参加的兵种多，使用的技术装备复杂，油料和训练器材的消耗是很大的。因此，如何进一步发动群众，贯彻勤俭练兵的精神，做到以较少的消耗取得较大的训练效果，就成为大合练中一个重要的课题。

勤俭练兵是勤俭建国、勤俭建军的方针在训练工作上的体现。充分发动群众，厉行勤俭练兵，不仅能够为国家节约更多的资材用到经济建设上去，也可以促使部队的训练更加符合多快好省的精神。去年训练大跃进的经验证明：用较短的时间，较少的经费和物资器材，又多又快又好又省地完成训练任务，是完全可以办到的。从目前冬季合练准备工作的情况来看，许多部队是很重视勤俭练兵的。但是，我们也还听到这样一些论调：“又要叫马儿跑，又要马儿不吃草，这是办不到的。”“节约的办法已经想了很多啦，训练经费一减再减，再谈勤俭练兵，也挤不出多大油水来了。”这些论调是不符合事实的，是站不住脚的。要搞好冬季合练，固然需要花费一定的经费，消耗一定的物资。但是这并不等于说，钱花得越多，弹药消耗越大，训练效果就越好；否则就不能取得良好的效果。最近有些部队在实弹战术演习中花费较少、效果显著的事例，就是最好的证明。同时，广大官兵在贯彻勤俭练兵方面虽然作了很大努力，想了很多办法，获得很大成绩；可是我们不能认为已经没有潜力可挖了。且不说在节约油料、器材等等方面还有许多“芝麻”可抓，就是在组织计划、训练方法等等方面也还有许多“西瓜”可抱。例如在合练的组织计划上，有时同一兵种或两个兵种可以采取对抗的方法，这样一次就能完成训练任务，还可从提高质量；但有的部队却缺乏通盘考虑，仍然分别进行操练。特别在有海军、空军、装甲兵、炮兵参加的合练中，由于各兵种活动条件不同，领导机关就更要考虑到各种条件，作好各种保障工作，才能收到“事半功倍”的效果。但是有的部队协同计划考虑不周，掌握时间不准，赶前错后，结果不仅不能达到合练目的，反而浪费了大量的人力物力。从基层单位领导来说，也有这样的现象，同是进行一次合练，有的单位计划得好，适当穿插了一些科目，收到了一举数得的效果；有的就没有加以利用。由此可见，在勤俭练兵方面，还是有许多潜力可挖，有不少窍门可找的。

有些同志往往把勤俭练兵和提高训练质量对立起来，认为要勤俭练兵，就会降底训练质量。其实事情并不是这样的。勤俭练兵是一条积极的方针，就是要力争用较少的消耗使部队训练取得更好的成绩，而不是消极地为节约而节约。部队训练当然需要一定的物资器材的保障，问题在于如何做好这个保障工作。在当前物质杂件下，是一切训练器材都要“洋”的，都要标准制式的，都要满打满算呢？还是采取土洋结合的办法，发动群众，自制一部分器材代用品，合理应用，在保障训练需要的前提下，尽量为国家节约一些物资器材呢？显然后一种做法是正确的。有些部队在这方面就做得很好。如某战防炮营在以往训练中，大家动手用土办法制作练习手榴弹，用草编伪装网，用旧布缝沙袋；一年只花了十几元训练经费，还提前超额完成了训练任务。此外，合理地使用、保管训练器材也是一个重要方面。零二零八部队去年只有一套铁丝网、木桩等大型器材，支队合练时分下去，部队合练时抽上来，各单位统一调度，互通有无，互相支援，作到器材不闲，并有专人员负责保养修理。这样就用少量的器材，满足了各单位的训练的需要。

有人担心，提倡节约油料和训练器材，是否会影响机械安全和专业技术训练？事实证明，在充分注意安全的条件下，提倡节约，只会加强对武器装备的维护保养，更加促使专业技术的提高。三零三舰在厉行节约中，机电部门人员破除迷信，修好了主喷射器的毛病，提高了专业技术水平，对机器技术器材的维护保养也更加细致周到了，这就是一个很好的证明。

保证安全是贯彻勤俭练兵的一个重要方面。这在技术装备比较复杂的兵种里尤为重要。在安全工作上必须反对那种认为事故不可避免的右倾情绪。事故因素是经常存在的；但是只要充分发动群众，经常保持警惕，制订具体措施，认真加以贯彻，造成人人防事故，处处保安全的群众运动，事故是完全可以避免的。

现在冬季大合练就要开始了。让我们高举总路线的红旗，鼓足干劲，力争上游，充分发动群众，在合练中认真贯彻勤俭练兵的精神，为多快好省地完成今年的合练任务而努力！

描述：

