id: 4e7fbfebd9
标题：托洛茨基派趁列宁患病加紧反党活动——《联共（布）党史简明教程》第九章第四节摘录
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按：王张江姚“四人帮”大搞篡党夺权的阴谋活动，与一九二三年托洛茨基派的反党活动极其相似。现摘录《联共（布）党史简明教程》第九章第四节有关段落于后，供大家阅读。这些材料可以帮助我们进一步了解“四人帮”如何继承了托洛茨基的衣钵，他们与托洛茨基反革命匪帮确实是一丘之貉。

当时本应鼓起劲来齐心协力地进行工作。忠实于党的人是这样想和这样做的。但是托洛茨基派却不是这样。他们趁列宁病重不能视事，向党和党的领导发动了新的进攻。他们以为击败党和推翻党的领导的有利时机已经到来。他们在反党的斗争中利用了一切：一九二三年秋德国和保加利亚革命的失败，国内的经济困难，列宁的患病。正是在党的领袖卧病不起这个苏维埃国家的困难时刻，托洛茨基开始对布尔什维克党进行攻击。他把党内一切反列宁主义分子纠集在自己周围，炮制了一个旨在反对党、党的领导和党的政策的反对派纲领。这个纲领叫作四十六个反对派分子的声明。在反对列宁党的斗争中，所有的反对派集团——托洛茨基派、民集派，以及“左派共产主义者”和“工人反对派”的残余，都联合起来了。他们在自己的声明中预言苏维埃政权必遭严重的经济危机、必遭灭亡，要求各派别和集团能自由活动，说这是摆脱现状的唯一出路。

这就是要竭力恢复被党的第十次代表大会根据列宁的提议禁止了的派别。

托洛茨基派没有提出过任何关于改进工业或农业，关于改进国内商品流转、改善劳动者的生活状况的具体问题。因为他们对这些问题根本不感兴趣。他们感兴趣的只有一点：趁列宁不能视事，恢复党内的派别，动摇党的基础，动摇党的中央。

继四十六人纲领之后，托洛茨基又发表了一封信，在这封信中他诬蔑党的干部，对党进行了一系列新的诽谤性的责难。托洛茨基在这封信中搬弄着党已听他讲过不止一次的孟什维主义的陈词滥调。

托洛茨基首先攻击党的机关。他们知道，没有巩固的党机关，党就不能生存和活动。反对派企图动摇、破坏这个机关，企图把党员同党的机关对立起来，把党内的青年同党的老干部对立起来。托洛茨基在自己的信中想在青年学生身上打主意，想在不知道党同托洛茨基主义斗争的历史的青年党员身上打主意。托洛茨基为了争夺青年学生而对他们阿谀奉承，称他们为“党的最可靠的晴雨表”，同时又说列宁主义老近卫军在蜕化。他指桑骂槐，用第二国际首领的蜕化来卑鄙地影射布尔什维克老近卫军也在走着这条路。托洛茨基企图通过叫喊党在蜕化来掩盖他自己的蜕化和他自己的反党阴谋。

摘自《联共（布）党史简明教程》

（一九三八年）

人民出版社一九七五年七月第一版

描述：

