id: 6762b3a400
标题：思想武装轻视不得
日期：1989-12-10
是否是时间段：false
作者：王锁成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尽人皆知，军人的武装是枪和炮。但对于革命军人来说，还有个思想上的武装不可忽视，那就是我们借以形成正确的政治立场、坚定的政治信念，以及掌握认识世界、改造世界根本法宝的马克思主义基本理论。可以这样讲，不管你在军队中从事何种工作，担任什么职务，不懂得一点马克思主义基本理论，就算不上合格的革命军人。

作为人民军队的成员，用马克思主义武装头脑本是天经地义。现在所以郑重其事地“老调重弹”，就因为这些年来由于资产阶级自由化思潮的影响，对这个思想武装忽视了、削弱了，由此招致许多不应有的危害。春夏之交的那场风波中，有的同志之所以产生某些迷茫、困惑，根本原因之一是理论根底浅薄。这说明，要把我军官兵培养成为政治上合格的革命军人，需要做的工作很多，首要的是打牢马克思主义理论根底。据笔者调查，当前部队特别是基层官兵的理论素养令人担忧，过去学过一点的淡忘了，多数同志则根本就没有系统学过马列和毛泽东著作，该懂的所知甚少，不该懂的却懂得蛮多。有位入伍前经商的战士不安心服役，笔者忝为政治干部，给他讲了一个小时的《为人民服务》，他竟茫茫然不如所云，临了照提“我赚不到钱咋办”。回顾过去，正视现实，结论明明白白：加强马克思主义基本理论学习刻不容缓。

然而，模糊认识也还不少。譬如，学习马列有没有用？有的同志用“捞实惠”的观点看问题，认为学习理论解决不了个人的入党、晋升、家庭困难、找不到对象等问题，何用之有？有的同志用形而上学的观点看问题，感到所学的理论和社会现实反差大，学起来劲头不大。还有的同志在看待学习成果上存在片面性，似乎一个单位学了马克思主义理论，该单位的工作就应该一好百好，不能再出问题。这些认识显然不对。我们说学习马列有用，并非说它是包医百病的灵丹妙药，可以用来直接解决各种具体实际问题。学理论，主要是确立马克思主义的世界观，掌握分析和解决各种问题的立场、观点、方法。如果离开这个基本点而另有它图，达不到目的就认为学马列无用，其错误是自不待言的。

有些同志认为，这几年没有好好学马列，不也过来了？这要看是怎么过来的。如果认真反思一下，就不难发现他们过来得并不顺利。有的同志是让人拉着、扶着，甚至是背着过来的，那情状实在不值得骄傲。倘没有组织的关心和同志们的帮助，未必能自己平安走过来。当前，我们面临着国际垄断资产阶级搞“和平演变”的现实危险，前进道路上的考验更加严峻。每个同志都应该扪心自问：在正常情况下能够过来，在大风大浪中能否过得来？只有学好马列，才能增强拒腐防变的自觉性，保持清醒的头脑。

还有的同志提出，我们正处在改革创新的年代，学习马列合不合时宜？这种想法同“过时论”的影响有关。今天的“时宜”是：新时期许许多多的新情况、新问题，需要用马克思主义理论去回答；改革路上出现的错综复杂的矛盾、问题和困难，需要用马克思主义去分析解决；抵制资产阶级自由化思潮，防止“和平演变”，需要以马克思主义为武器；加强思想政治工作，扫荡“一切向钱看”的歪风，转变党风和社会风气，需要以马克思主义作为行动指南，如此等等。既然“时宜”对马克思主义理论学习提出了迫切要求，那么，加强马克思主义理论学习不正是大合“时宜”之举吗？再说，我们今天提倡学习马列决不是象过去那样，单纯用哪几篇著作去“对号入座”，而是要学习掌握基本原理，尤其是要结合社会主义建设和改革的实际，学好对马克思主义发展作出重大贡献的邓小平同志的著作。对这一点，我们必须有清楚明确的认识。

描述：

