id: 67640f5f1f
标题：沈阳丹东等地革命群众祭扫志愿军烈士墓深切悼念在抗美援朝战争中英勇献身的伟大国际主义战士
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳二十五日电 今天是中国人民志愿军抗美援朝出国作战十八周年。沈阳、丹东等地广大革命工人、贫下中农、解放军战士和红卫兵小将，满怀深厚的无产阶级感情，前往抗美援朝烈士陵园祭扫烈士墓，深切悼念在抗美援朝战争中英勇献身的伟大的无产阶级国际主义战士。

在沈阳市，今天有一万多革命群众在抗美援朝烈士纪念碑前举行了庄严的集会。沈阳市工代会、农代会、大专院校红代会、中等学校红代会的代表在《国际歌》声中献了花圈。代表们在讲话中指出，在抗美援朝伟大斗争中英勇牺牲的革命烈士，永远活在全中国人民和全世界革命人民的心中。他们表示，我们一定要学习他们伟大的爱国主义和国际主义精神，学习他们与美帝侵略者战斗到底的坚决彻底的革命精神，把无产阶级文化大革命进行到底，把反对帝、修、反的革命斗争进行到底。

正在参加辽宁省活学活用毛泽东思想积极分子讲用会第二次会议的二百多名产业工人和许多工厂、农村人民公社以及学校的广大革命群众，今天还分别有组织地到烈士陵园扫墓，在黄继光、杨根思、邱少云、孙占元、杨连第等烈士墓前，举行宣誓会、纪念会，请参加过抗美援朝的战士介绍英雄们与美帝侵略军斗争的英雄事迹。革命群众一遍又一遍地背诵毛主席语录：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

今天，鸭绿江畔的英雄城市丹东市，也有几万革命群众和部队指战员到锦江山革命烈士陵园，悼念抗美援朝的烈士。

十月二十五日，中国人民志愿军出国作战十八周年。辽宁省沈阳市广大军民来到抗美援朝烈士陵园，祭扫烈士墓，向抗美援朝战争中英勇献身的烈士英灵表示，一定要把中国革命和世界革命进行到底。 新华社记者摄（传真照片）

描述：

