id: 67666f5064
标题：波兰局势孕育着危险
日期：1980-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社华沙12月1日电 波兰统一工人党中央第一书记斯·卡尼亚在12月1日召开的波兰统一工人党八届七中全会上作了题为《党为社会生活的社会主义革新而斗争的任务》的报告。

卡尼亚说，政治形势异常复杂，孕育着很大危险，国家仍处在紧张状态，社会情绪远未稳定，今年农业严重歉收，工业生产失去正常节奏，能源困难甚多，投资战线处于无组织状态，出口计划没有完成，市场供应很糟。他指出，造成这些困难的原因很多，但在不小程度上是由于继续出现的罢工、社会紧张以及工厂里出现的纪律松弛和涣散现象，也由于有“眼光短浅或蓄意为摆脱危机而设置种种障碍的势力，他们极力使社会生活无政府主义化”。

卡尼亚在谈到党和政府为扭转这种局势而采取的措施时说，在政治上，党在六中全会以后采取了发扬民主和进行革新的方针以及恢复工人阶级的信任和同社会谅解的路线；在经济上，改革工作正在迅速进行，已经制定了体制改革计划，制定了新的农业政策，修改了投资计划，改变了国民收入的分配原则，增加了职工工资和决定实行每周五天工作制以及争取了外援等；在组织上，正在整顿党的工作作风和方法，限制领导人任期，取消党政人员兼职，并进行了人事更动。

在谈到工会问题时，卡尼亚指出，在波兰社会和政治生活中正在出现极重要的变化，行业工会确定了新的工作方法，新工会——独立自治“团结”工会有了广泛的发展，并获得了完全合法的地位。但是，“团结”工会的某些人和组织超越了工会的活动范围。他说，“同国外帝国主义破坏中心有联系的、怀着反社会主义和反人民政权目的的团体和个人挤进了‘团结’工会的某些机构并进行有害的挑唆和激烈的阶级斗争，他们想拆毁、而且最终破坏和推翻波兰社会主义国家体制。他们搞的是反社会主义的、反革命阴谋”。卡尼亚指出，对波兰民族的命运来说应立即停止破坏性的、削弱人民政权职能的活动。

描述：

