id: 6768674133
标题：阿尔巴尼亚反帝反修立场坚定建树了不可磨灭的功勋中国文化大革命对人民是巨大鼓舞对敌人是沉重打击
日期：1966-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十七日电 周恩来同志二十七日在地拉那群众大会上的讲话，全文如下：

亲爱的恩维尔·霍查同志，

亲爱的穆罕默德·谢胡同志，

亲爱的哈奇·列希同志，

亲爱的同志们，朋友们：

这是我第三次访问你们的国家。每当访问兄弟的阿尔巴尼亚，会见英雄的阿尔巴尼亚人民的时候，我们总是感到无比的兴奋。我愿意借这个机会，以中国共产党、中国政府和全体中国人民的名义，以毛泽东同志的名义，向光荣的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，向地拉那市人民和全体阿尔巴尼亚人民，向阿尔巴尼亚人民英明的领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志，致以热烈的问候和革命的敬礼。

不久以前，以穆罕默德·谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团访问了我国，给我国人民带来了极大的欢乐和鼓舞。这次访问显示了我们两党、两国和两国人民的崇高友谊，充分地体现出我们两国人民之间的关系，不是普通的朋友之间的关系，而是革命同志之间、阶级兄弟之间的关系。双方发表的联合声明，是一个具有伟大历史意义的纲领性文件，是对国际共产主义运动的一个重大贡献。阿尔巴尼亚党政代表团在我国的访问，把我们之间的革命友谊和战斗团结推向了一个新的高峰。

这几天来，我们一直处在你们真挚的、深厚的革命友谊的包围之中。你们对我们的热烈隆重的欢迎和极其亲切的接待，使我们深深感动。在这里，我代表中国党政代表团全体同志，向你们，阿尔巴尼亚党政领导同志们和阿尔巴尼亚兄弟姐妹们，表示衷心的感谢。

从我上次访问你们国家到现在的短短一年多时间里，你们的国家发生了令人鼓舞的巨大变化。

勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，在光荣的阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的英明领导下，在社会主义建设中取得了新的巨大的成就。你们胜利地完成了第三个五年计划，工农业生产有了很大的发展，人民的物质和文化生活得到了显著的提高。现在，阿尔巴尼亚全国人民已经开始执行宏伟的第四个五年计划，为建立更加健全的工业，实现粮食自给，把自己的祖国建设成为一个更加繁荣富强的社会主义国家而奋斗。中国人民热烈地祝贺兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的辉煌成就，并且预祝你们在今后的社会主义建设事业中取得新的更大的胜利。

阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中的成就，是在极其艰难困苦的条件下取得的，是了不起的。帝国主义、现代修正主义四面包围你们，封锁你们，妄图破坏和扼杀你们的社会主义建设事业。但是，英雄的阿尔巴尼亚人民既没有被吓倒，也没有被压垮。你们一手拿镐，一手拿枪，以“宁愿站着死，不愿跪着生”的英雄气概，进行了顽强的斗争，克服了前进道路上的重重困难，取得了一个又一个的胜利。你们的国家一天比一天繁荣，你们的日子一天比一天美好。你们以自己的光辉成就，向全世界宣告了帝国主义、现代修正主义对你们包围、封锁的破产。

我们特别高兴地看到，阿尔巴尼亚人民正在把社会主义革命更加深入地向前推进。不久前，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府在政治、经济、军事、思想、文化等领域内，采取了以突出无产阶级政治、进一步贯彻群众路线和发扬革命精神为中心内容的一系列重大措施，在全国掀起了一个轰轰烈烈的群众性的革命化运动。这是阿尔巴尼亚劳动党创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同阿尔巴尼亚具体实践相结合的又一个生动范例，体现了阿尔巴尼亚劳动党的不断革命的精神。在党和政府的革命化措施的鼓舞下，阿尔巴尼亚人民斗志昂扬，意气风发，全国呈现出一片生气勃勃的革命气象。你们的革命化运动，正在变成强大的物质力量，有力地推动着阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设事业的迅速发展。

同志们，朋友们！中国人民在中国共产党的领导下，高举毛泽东思想的光辉旗帜，在全国范围内展开了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，取得了一个又一个的伟大胜利。全国出现了空前未有的大好形势。

我国在政治战线、经济战线、军事战线和思想文化战线上的社会主义革命不断深入。无产阶级专政在各个领域内日益巩固和发展。毛泽东思想深入人心，广大群众的政治觉悟大大提高。全国人民更加紧密地团结在以毛泽东同志为首的党中央的周围。

在党的社会主义建设总路线的指引下，我国人民发扬自力更生、奋发图强的革命精神，把我国的社会主义建设从一个高潮推向又一个高潮。我国工农业生产持续地增长，科学枝术水平迅速地提高。今年是我国第三个五年计划的第一年。一个学大庆、学大寨、学解放军的比学赶帮超的群众运动，正在全国轰轰烈烈地展开。整个国民经济进入了一个新的跃进时期。

我国社会主义建设的巨大成就，是在不断的阶级斗争中，在逐步深入的社会主义革命中取得的。

毛泽东同志告诉我们，社会主义社会是一个很长的历史阶段，在社会主义社会里，在完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，阶级和阶级矛盾仍然存在，阶级斗争并没有结束，只是阶级斗争的形式变了。在整个社会主义的历史阶段中，存在着无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险。为了巩固和发展社会主义、防止资本主义复辟，必须坚持无产阶级专政，在继续进行经济战线上的社会主义革命的同时，把政治战线上、军事战线上和思想文化战线上的社会主义革命进行到底。

反复的实践，使我们越来越深刻地认识到，毛泽东同志关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的学说，是十分英明的，是完全正确的。

在我国，地主资产阶级被打倒了，但是没有完全消灭。我们没收了他们的物质，但是不能没收他们脑袋里的反动思想。他们人还在，心不死。他们总是想复辟的。他们在整个人口比例上占很少数，但是他们的影响和反抗力量比他们的人口比例大得多。我国的城乡小生产者已经组织起来，进行集体生产。但是，他们还保留着原来小生产者的某些固有的特点。城乡小生产者的资本主义自发倾向，不断地生长新的资产阶级分子。工人队伍迅速地增长和扩大，也渗进了一些复杂的成分。由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的腐蚀作用，由于旧社会习惯势力的存在和影响，在我国的党政机关和文教部门中，也会有些人蜕化变质，成为新的资产阶级分子。同时，帝国主义、现代修正主义和各国反动派千方百计地对我们进行包围和渗透，对我们进行颠覆活动。所有这些，都使得我国有产生修正主义、复辟资本主义的危险。

否认在社会主义国家中存在着资本主义复辟的危险，对这种危险估计不足，是完全错误的。但是，只要我们正确地认识这个问题，而不是回避这个问题，坚持无产阶级专政，坚持马克思列宁主义的革命路线，正确地处理人民内部矛盾和敌我矛盾，进行长期的、坚持不懈的斗争，我们就能够打退阶级敌人一次又一次的猖狂进攻。十六年来我国阶级斗争的历史，充分地证明了这一点。

毛泽东同志总结了我国无产阶级专政和阶级斗争的实践经验，研究了国际的主要是苏联的正面经验和反面经验，创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政和科学社会主义的学说。这几年来，我们党根据毛泽东同志的教导，采取了一系列根本性的措施，来避免修正主义篡夺领导，防止资本主义复辟，保证我们的党和国家永不变色，保证我国把社会主义革命进行到底，以备将来胜利地向共产主义过渡。

我们在全国的农村和城市，广泛地展开了社会主义教育运动。在这个运动中，我们根据彻底革命的原则，在政治、经济、思想和组织这四个方面进行清理。我们充分发动群众，组织和依靠革命的阶级队伍，正确地处理人民内部矛盾，团结一切可以团结的人，打退资本主义势力和封建势力的猖狂进攻。同时，通过这次运动，在人民群众中进行一次深刻的阶级教育和社会主义教育，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。这个运动，对于巩固社会主义阵地和无产阶级专政，对于巩固社会主义全民所有制和集体所有制，对于发展生产，有着极其深远的意义，产生了巨大的效果。

我国广大干部参加体力劳动的制度，在我们党中央于一九五七年、一九五八年发布了有关的指示以后，已经逐步地建立起来。干部参加集体生产劳动，对于改进干部的思想作风，改进干部和群众的关系，有极其重大的作用。干部中间产生的很多错误，都是同不好好参加集体劳动有关系的。脱离集体劳动，往往就是蜕化变质的开始。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系，这是在社会主义制度下克服官僚主义、防止修正主义和教条主义的一件带根本性的大事。

我国正在进行一场教育大革命，彻底清除资产阶级教育制度的影响，彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象。现在，我国正从改变旧的招生考试制度开始，进一步全面地彻底地改革我国的教育制度。学生以学为主，兼学别样。也就是不但要学文，也要学工，学农，学军，也要批判资产阶级。学制要缩短。要逐步推广半工半读、半农半读的学校。在各类学校中，必须贯彻实行毛泽东同志提出的使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者这个教育方针。我国的教育事业，必须以毛泽东思想为指导，突出无产阶级政治，贯彻无产阶级的阶级路线，实行教育与生产劳动相结合，为逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件。

最近几个月来，一个伟大的无产阶级文化革命的高潮，在我国轰轰烈烈地展开。这个文化革命运动，有力地冲击着资产阶级和封建残余还保存的一切腐朽的思想阵地和文化阵地。这是在意识形态领域内的一场十分激烈的阶级斗争，是现阶段我国社会主义革命深入发展的关键问题，是关系到我们党和国家命运和前途的头等大事。

毛泽东同志一再教导我们，要抓意识形态，抓上层建筑，巩固无产阶级的思想阵地，巩固无产阶级专政，巩固社会主义的经济基础。混进党内的资产阶级代表人物，也在抓意识形态，抓上层建筑，进行反党反社会主义的宣传，为资本主义复辟作舆论准备。因此，当前我国意识形态领域内的阶级斗争，归根到底，是一场复辟和反复辟的斗争。

目前，我国的亿万工农兵群众、广大革命干部和广大革命的知识分子，以毛泽东思想为武器，正在横扫一切牛鬼蛇神，粉碎资产阶级的代理人篡夺党和国家领导的阴谋。这一场挖修正主义根子的斗争，将进一步巩固我国的无产阶级专政，包括在各个文化领域内的专政。我国广大人民，正在彻底破除几千年来剥削阶级毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，正在创造和形成崭新的无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。这一场人类历史上空前的无产阶级文化大革命，对全世界革命人民是一个巨大的鼓舞，对于帝国主义、现代修正主义和各国反动派是一个沉重的打击。

中国的经验说明，防止修正主义篡夺党和国家的领导，防止资本主义复辟，最根本的一条就是要在一切工作中突出无产阶级政治。在我国，突出无产阶级政治，就是突出毛泽东思想。毛泽东同志天才地创造性地全面地继承和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是帝国主义走向灭亡和社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是当代马克思列宁主义的顶峰。我国广大干部和工农兵群众把毛泽东同志的著作当作各项工作的最高指示。他们活学活用毛泽东同志著作的大规模的群众性学习运动，已经在政治、思想、经济以及军事等方面，结出了丰硕的果实，开创了工农兵群众直接掌握和运用马克思列宁主义的新纪元。中国人民在长期的革命斗争实践中，深切地体会到，毛泽东思想是我们战胜资产阶级和修正主义的最强大武器。毛泽东思想的旗帜就是胜利的旗帜！

在社会主义国家里，如何防止修正主义篡夺党和国家的领导，如何势止资本主义复辟，如何不断巩固和发展社会主义，逐步向共产主义过渡，还没有一套系统的完整的经验。创造这个经验的历史任务，落在当代马克思列宁主义者的肩上。在这方面，我们中国共产党已经积累了一些经验，但是还很不够。我们将继续作出自己的努力。我们感到高兴的是，能够同兄弟的阿尔巴尼亚劳动党交流这方面的经验，并且从你们的革命化措施中得到教益。

同志们，朋友们！我们的时代，是资本主义走向灭亡，社会主义走向胜利的时代。用毛泽东同志的话来说：“现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。”全世界革命势力和反革命势力之间，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲人民同以美国为首的帝国主义及其走狗和帮凶之间，正在进行一场大搏斗。全世界处在激烈的动荡之中，各种政治力量正在剧烈地分化和重新组合。

从马克思列宁主义的观点来看，当前国际形势中出现大动荡、大分化、大改组的局面，是世界人民革命斗争深入发展的结果，是好事，不是坏事。在人类历史上，凡是新旧社会制度交替的时候，总是出现这样的特点。动荡提高人民的觉悟，加快社会发展的速度。分化和改组把革命和反革命的阵线划得更加分明，有利于革命的不断前进。帝国主义和各国反动派的疯狂反扑，可能一时在某些地方得逞。但是，反革命的逆流，永远也阻挡不住革命的主流。

美帝国主义是历史上最狂妄、最猖狂的侵略者。它的野心比谁都大。它的手伸得比谁都长。它不仅要消灭社会主义国家，囊括亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区，而且对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行“弱肉强食”的政策。美帝国主义看上去是一个庞然大物，不可一世，其实，它同历史上的一切反动势力一样，用自己的行动造成了一个埋葬自己的力量。它正在走进坟墓。美帝国主义到处横行霸道，尽做坏事，动员了全世界人民包括美国人民起来包围它。它的脖子上套的绞索比历史上任何一个帝国主义都多。它的战线太长、兵力不足、后方太远的致命弱点，比过去的侵略者更加严重。它不但重复着别的帝国主义的错误，而且犯着比他们更多的错误。美帝国主义的疯狂性和虚弱性在它侵略越南的战争中最集中地表现出来。美帝国主义越是在全世界张牙舞爪，它被全世界人民彻底埋葬的日子也就会越早到来。

苏共领导集团，实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义。他们在复辟资本主义、投降美帝国主义、对兄弟国家和兄弟党实行分裂主义和大国沙文主义方面，比赫鲁晓夫本人走得更远。全世界革命人民越来越清楚地认识到，他们是马克思列宁主义的敌人，国际共产主义运动的叛徒，各国人民革命事业的破坏者，美帝国主义的帮凶。因此，反对美帝国主义必须反对赫鲁晓夫修正主义。反帝斗争和反修斗争不可分割。这是对一切真正坚持反帝斗争和真正坚持反修斗争人们的考验。有些人由于种种原因，一时还看不清楚这一点，这是可以理解的。但是，反对赫鲁晓夫修正主义同反对美帝国主义一样，是一个原则问题。在原则问题上不允许模棱两可。我们相信，一切真正的共产党人最终是会站到正确的立场上来的。

赫鲁晓夫修正主义在国内的倒行逆施，同广大的苏联人民为敌，遭到广大的苏联人民的反对，使他们面临着一系列无法解决的尖锐矛盾。他们在现代修正主义集团里的霸主地位越来越削弱，他们的指挥棒越来越不灵。苏共领导集团比赫鲁晓夫本人更狡猾，也比赫鲁晓夫本人更虚弱，当年赫鲁晓夫一度有过的那种威势，早已一去不复返了。他们内外交困，空前孤立。他们勾结美帝国主义的真相被越来越多的人所识破。他们在越南问题上玩弄的种种花招，丝毫也不能对他们有所帮助。赫鲁晓夫修正主义越是挣扎，越是使他们更快地走向最终垮台的下场。

越南问题是当前国际阶级斗争的焦点，也是美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义进行肮脏的政治勾结的重要方面。一年多来，美帝国主义在扩大对越南的侵略、进行战争讹诈的同时，不断地策动和谈骗局，企图通过和谈得到它在战场上得不到的东西。美国提出过种种欺骗性的和谈口号，最新的一个是说，它也愿意按照日内瓦协议解决越南问题，并且从各方面策动重新召开日内瓦会议。这是一个莫大的骗局。

日内瓦协议是一个执行或不执行的问题，而不是重开一次日内瓦会议重新进行讨论的问题。如果美国有执行日内瓦协议的诚意，它就应该接受越南民主共和国的四项主张和作为南越人民唯一合法代表的越南南方民族解放阵线的五点声明，立即停止对整个越南的侵略，从越南南方全部撤出美国及其仆从国家的侵略军，让越南人民自己解决自己的问题。这是日内瓦协议的实质。不这样做，就谈不上根据日内瓦协议和平解决越南问题，更谈不上重开日内瓦会议的问题。如果开一次国际会议达成了国际协议不算数，那么，再开一次国际会议不是自欺欺人吗？

我们中国人民和阿尔巴尼亚人民，同全世界革命人民一道，坚决支持越南人民抗美救国的正义斗争，坚决揭露和谴责美帝国主义的反革命两手策略。美帝国主义要扩大侵略越南的战争，是针对印度支那各国人民的，也是针对中国人民的。中国人民决不在美帝国主义的战争威胁面前退缩，中国人民不管美帝国主义耍什么花招，把战争升到哪一级，也不管要承担多大的风险，付出多大的代价，都将全力支持越南人民的正义斗争，坚决粉碎美帝国主义的一切阴谋诡计，彻底打败美国侵略者。

自从赫鲁晓夫下台以后，苏共新领导就装出一副援助越南人民的样子，其实，他们同赫鲁晓夫一样，在美帝国主义的战争讹诈面前吓破了胆。他们援助越南是为了出卖越南。中国和阿尔巴尼亚人民一道，从一开始就揭穿了苏共修正主义领导集团的这个阴谋。他们走投无路，竭力玩弄新的花招，掩盖他们出卖越南人民的真面目。最近一个时期以来，他们对社会主义国家大肆鼓吹在越南问题上“团结反帝”、“联合行动”。许多不明底细的人信以为真，其实这完全是一个骗局。无数的事实表明，苏联修正主义领导集团实行的路线，是美苏合作主宰世界；他们在越南问题上的一点反美小动作，完全是为了把越南问题纳入美苏合作的轨道。苏联修正主义领导集团是一支地地道道的亲美的力量，同他们怎么谈得上采取什么反美“联合行动”呢？绝不能同革命的叛徒在一起搞革命，绝不能同美帝国主义的帮凶在一起搞什么反美统一战线。

其实，苏联修正主义领导集团真正有兴趣的，也决不是什么“联合反帝”，而是配合美帝国主义的两手政策，千方百计地策动和谈阴谋。他们到处虚张声势地宣扬什么越南的局势值得忧虑，到处暗示美国有和平解决越南问题的诚意，到处策动所谓和平解决越南问题的倡议。最近甚嚣尘上的所谓召开不结盟国家会议来讨论越南问题，是同这种策动分不开的。让我们看一看，所谓不结盟国家是哪一些人呢？一个是印度反动派，又一个是叛徒铁托集团。他们根本不是什么不结盟国家，同这一伙人在一起会做出什么好事来呢？越南问题是一个侵略和反侵略的问题，采取不分是非、折衷主义的态度，只能鼓励美国侵略者。我们认为，一切主持正义的亚非国家和真正奉行和平中立政策的不结盟国家都应该同美帝国主义和苏联修正主义集团共同策动的不结盟国家会议划清界线。

美帝国主义为了集中力量侵略越南，在欧洲搞假缓和。苏联修正主义领导集团积极配合，通过各种渠道策动召开所谓欧洲安全会议，企图把所谓“塔什干精种”运用到欧洲。他们反复表明，越南问题并不妨碍他们同美国达成裁军和防止核扩散的协议。这是对美帝国主义的大帮忙，这是对越南人民和全世界人民的大出卖。

欧洲的危险主要来自美帝国主义，美国通过北大西洋公约组织，在欧洲建立许多军事基地，派驻大量军队，力图控制西欧国家，威胁东欧社会主义国家。美帝国主义一手扶植西德军国主义，把西德变成它侵略欧洲的桥头堡。西德军国主义对欧洲的威胁，从根本上说来，是美帝国主义对欧洲的威胁。很明显，不同美帝国主义和西德军国主义进行坚决的斗争，就谈不上保障欧洲的安全。

但是，苏联现代修正主义对美帝国主义和西德军国主义采取退让妥协的政策，放弃争取缔结对德和约和解决西柏林问题的斗争，同美帝国主义达成冻结欧洲现状的默契。现在，他们口口声声要加强欧洲的安全，但却绝口不提反对美帝国主义。欧洲人民的和平愿望是可以理解的，但是，目前美帝国主义同苏联现代修正主义合伙安排的这种假缓和，只能帮助美帝国主义战略重点东移，助长西德军国主义的复仇气焰。这种做法，从长远来看，非但不能缓和欧洲的局势，而只能增加欧洲的战争危险。

同志们，朋友们！毛泽东同志告诉我们：帝国主义和一切反动派都是纸老虎，他们貌似强大，其实是外强中干，因为他们脱离人民。全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。越来越多的事实表明美帝国主义是纸老虎，赫鲁晓夫修正主义也是纸老虎。多了一个赫鲁晓夫修正主义，帮不了美帝国主义的忙。投靠美帝国主义，也帮不了赫鲁晓夫修正主义的忙。在全世界革命人民的打击下，美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义已经日薄西山，气息奄奄了。我们应当更高地举起马克思列宁主义的革命红旗，团结全世界一切革命人民，坚定不移地把反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗争进行到底，把反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底。

英雄的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，一贯对帝国主义和现代修正主义进行针锋相对的斗争。在这个斗争中，你们立场坚定，敌友分明，表现了不畏强暴、敢于斗争的无产阶级革命精神。你们为推进全世界无产阶级的革命事业建树了不可磨灭的功勋。中国人民为有阿尔巴尼亚人民这样坚强的战友而感到自豪。让我们两国人民更加紧密地团结起来，同全世界马克思列宁主义者和革命的人民一道，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的伟大胜利并肩战斗，共同前进。

人类的前途是无限光明的。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界是一定要出现的。

英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！

坚强的阿尔巴尼亚人民共和国万岁！

光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁！

阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友恩维尔·霍查同志万岁！

中阿两党、两国、两国人民的革命友谊和战斗团结万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！RW：周恩来；言论

描述：

