id: 676a3d4486
标题：不落窠臼的《战争艺术》
日期：1984-4-6
是否是时间段：false
作者：唐复全
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在近代资产阶级军事著作中，约米尼的《战争艺术》也是倍受推崇的名著之一，人们常常把它和克劳塞维茨的《战争论》相提并论。据说，美国内战时期南北两军的将领，几乎人人手头都有一本《战争艺术》。

约米尼出生于瑞士，是十九世纪欧洲资产阶级军事理论家。他最初服务于瑞士军队，后来在法国和俄国当过将军，参加过拿破仑的多次远征，两度出任沙皇军事顾问和战略谋士，毕生有近六十个春秋是在戎马中度过的。他借用“比较法”，从研究战史入手，潜心探索战争理论，撰写出多部军事论著。恩格斯曾称赞他是描写拿破仑战争的“最好著作家”，认为他在军事理论方面同克劳塞维茨一样“是全世界公认的权威人士”。

《战争艺术》是约米尼的代表作。尽管它不可避免带有时代和阶级的局限，但作者勇于跳出前人窠臼而对战争理论所提出的许多见解，今天仍然具有研究和借鉴的价值。

在约米尼之前，有人认为：“所有的科学都有原理，惟战争独无。”他们把战争说成是“一种充满了阴影的科学”，是不可知的怪物。约米尼批驳了这种偏见，明确指出：“战争的确有几条基本原理，若是违反了它们，就一定会发生危险；反而言之，若是能好好的运用，则差不多总是可以成功的。”他在书中具体阐述了战争指导规律，反复强调集中主要兵力投在决定点上就是一条“伟大的基本原理”，是“在一切的环境中都可以适用”的原理。他给战略、战术等军事术语下了明晰的定义，对与战争相关的政略、战略、战术、阵中勤务和工程学等一一作了理论的说明。因此，西方军界认为他是把战争艺术看成科学加以研究的理论开拓者。

另一方面，约米尼又极力反对把战争理论（包括他自己提出的理论）绝对化。他认为：“今天决不可以说战争的艺术，发展到了这种程度，就已经尽善尽美，不可能再进一步了。在太阳的底下没有那一样东西是尽善尽美的！就是把古今的名将，都会集于一堂，让他们组织一个委员会去研究这个问题，他们也还是不可能为战争的一切阶段，制成一套完善，绝对，和不变的理论。”他还主张，一支军队无论在战略上还是战术上，都不能墨守成规，而应根据不同的作战时代、作战地区、作战对手随机应变，对各种原则作极大限度的自由运用。“若是一切都作硬性规定，则非失败不可”。

约米尼在《战争艺术》中还阐明了慎选将帅、振奋士气和加强协同的重要性。他猛烈地抨击了那种按照相貌、资历、私人好恶等标准选择将帅的陋俗，认为优良的将帅是保证胜利的重要因素之一，他们应精通战争艺术，具有勇敢、坚定、正直的品质；选拔将帅必须严格、审慎、明智、公正。他把士气看作决定战争命运的要素，认为“当军队士气不振的时候，任何战术上的规律都不能够使其获致胜利”，因而主张对军队不断灌输战斗精神，进行艰苦的战斗训练，奖励勇敢，惩罚怯懦。他十分推崇法国大革命后产生的步兵、骑兵、炮兵的协同作战，提出使用诸兵种的原则是既能发挥各自的特长，又能互相支援，并且预言“要想保证胜利，最重要的就是使各种兵种能作适当的联合使用”。这一见解的科学性，已经为百多年来的战争历史所证明。

《战争艺术》中文版由战士出版社于1981年翻印出版。全书仅十几万字。写得比较通俗，还引用了不少战例。建议军事指挥员和其他爱好军事的同志有分析地读读这本书，定能从中获得一些教益。

描述：

