id: 676c86cf10
标题：军民联防保边疆
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国北部边疆东乌珠穆沁草原，北京部队某部侦察小分队和巴因都兰大队民兵连实行军民联防，警惕地保卫着祖国的北大门。

去年冬天，邓小平鼓吹的“打钢仗”的谬论传到了巴因都兰。打仗究竟是靠武器制胜，还是靠人民战争的威力？军民联防还要不要搞？一连几天，分队长黄合兴和民兵连长张贺在反复思考这个问题。

这天晚上，政治夜校里灯火通明，战士和民兵认真地学习革命导师关于全民武装的教导和党的基本路线，联系军民联防的实践，对“打钢仗”等谬论展开批判。通过学习和批判，进一步认识武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。为了提高大家的阶级觉悟，激发对苏修的仇恨，黄队长和张连长又把战士和民兵带到当年老沙皇屠杀中国人民的地方，请老牧民控诉老沙皇对中国人民犯下的滔天罪行。昔日老沙皇的侵略罪证，今日新沙皇侵略扩张的现实，使大家更加清楚地看到，苏修亡我之心不死，要时刻警惕着，进一步搞好军民联防。他们除了日夜站岗巡逻外，还根据草原的特点，积极开展乘马射击训练。在公社举行的一次考核中，巴因都兰民兵连取得了总评第一的优异成绩。

一天傍晚，狂风呼啸，沙尘弥漫，正在执勤的战士郑存秋和民兵巴特尔突然发现一个骑马的人神色紧张地朝山口奔去。他俩立即紧追不放，并发出信号。顷刻间，边防线上到处响起了战斗的号声，战士和民兵迅速出击，很快控制了山口要道和水源，查清了情况。他们豪迈地说：“祖国安全记心上，捕捉敌特斗志旺，军民并肩打豺狼，千难万险无阻挡。”（报道组）

描述：

