id: 676f288db8
标题：保持普通一兵的本色——青年干部李继耐走上领导岗位之后
日期：1975-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
处处平等待人

在二连，流传着这样一件事：去年四月的一天，在这里蹲点的李继耐，和战士们一起盖营房。他象一个普通的小工，一会儿搬砖，一会儿和浆，忙个不停。当他猫腰拌浆时，正在砌墙的老战士张振虎眼看沙浆供不上，就急火火地喊道：“递浆来，快一点！”李继耐马上铲满一桶，递了过去。小张一扭头见是李继耐，不由得红了脸：“副政委，是你呀，我……”李继耐笑着说：“没关系，谁递都一样嘛。”

李继耐就是这样，处处平等待人，从来不摆架子。他常说：“在我们革命队伍里，官兵关系是阶级兄弟关系，而不是资产阶级的压迫与被压迫关系。”不论在机关还是下连队，他都以普通一兵的姿态出现在群众之中。在基层蹲点，他给生病的战士洗衣服，帮助文化水平不高的战士写家信，还常常向连队的墙报、黑板报投稿。过党日，他又以普通党员的身份参加小组会，和同志们一样汇报思想，讨论问题。

一天晚上，团部放映故事影片《侦察兵》，李继耐搬了个凳子坐在后面。电影开映后，他去查看附近的哨位，回到电影场，发现自己的凳子上坐着一个战士。李继耐没有惊动他，悄悄地转到后面，站在干事杨绪提的身旁。杨绪提见是副政委，就连忙站起来让坐，李继耐一把按住他，悄声说：“别走，挤一挤吧。”于是，两人坐在一个凳子上，乐呵呵地看了起来。

李继耐不仅以平等态度对待群众，而且注意虚心向战士学习。他随身带着一个小本子，无论走到哪里，发现部队中有什么新人新事，了解到战士们有什么学习经验，都一一记载下来。战士们见了，笑着对他说：“你是副政委，又是大学生，还不比我们强？记这些干么！”李继耐认真地说：“话可不能这么讲，群众才是真正的英雄。同志们身上有我学不完的东西哪！”

强调亲自动手

熟悉李继耐的人，都知道他的特点：凡事注重调查，不喜欢说空话；强调亲自动手，从不指手划脚。去年十二月，李继耐在四连搞年终总结。支委会上，在讨论饲养员朱宝祥该不该记功的问题时，意见发生了分歧。人们把目光投向李继耐：“副政委，你拍板定案吧。”李继耐笑着说：“要把‘案’定准，还得靠第一手材料。”会后，他深入到班排，了解朱宝祥的情况。在第二天的支委会上，他摆了小朱的事迹。大家听副政委讲得有根有据，很快统一了认识，决定给朱宝祥报请三等功。

李继耐还有一个特点，凡是自己能干的事，决不让别人代劳。团里举办学习《哥达纲领批判》的读书班，党委分工李继耐主持。他只要了一位宣传干事当助手。读书班开办后，他亲自拟定学习计划，准备动员提纲，还和干事一起收集学员反映，研究学习难点。学习班上了六堂辅导课，李继耐一个人就担负了四课。

在作学习小结时，干事想到副政委在这些日子里，样样自己动手，常常忙到深夜，便对他说：“这回我来起草，你把把关就行啦！”李继耐却说：“你的事情也不少，还是咱俩共同研究，由我来执笔吧。”说罢，他们就一起研究起来……。夜深了，副政委还伏在灯下写小结。

自觉防微杜渐

李继耐去年二月担任了团的副政委。随着职务的变化，生活待遇也就多了起来。对于这些，李继耐从不心安理得地去接受。他时时警惕自己：追求物质享受，就会脱离群众。现在当了领导干部，可不能有半点特殊啊！

一天，李继耐从外面开会回来，见床头上放着新枕巾。便问公务员小刘这是怎么回事。后来才知道这是服务社新到的内销品，因功数量不多，小刘见他不在家，就帮他买来了。李继耐马上拿起枕巾递给小刘：“退回去吧，这种特殊我们不能要。”小刘指着副政委床上那条旧枕巾，说：“都旧成这样了，换条新的别人也说不了啥。”李继耐亲切而又严肃地说：“这样的事就得靠自觉，不能因为别人说不了啥，就可以特殊化。”硬是让小刘把新枕巾退了回去。

李继耐不接受份外特殊照顾，就是对份内的待遇也严格要求自己。一次，李继耐要到十八里外的转运连去，他向在家值班的杜副团长打过招呼，就骑上自行车冒着小雨出发了。没走多远，杜副团长给他派的小车追了上来。他说：“路不是很远，又不是急事，用不着坐小车。”他把司机打发走了，便蹬上自行车，直奔转运连去了。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

