id: d89081af7a
标题：一时一刻不离毛主席指引的航向——记广州部队活学活用毛泽东思想积极分子；某部红一连连长刘海城
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席号召我们：“广大工农兵群众、广大革命干部和广大知识分子，都必须把毛泽东思想真正学到手，做到人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”在林副主席号召下，全党、全国、全军出现了一个波澜壮阔的活学活用毛泽东思想伟大群众运动。广州部队某部红一连连长刘海城同志，就是这一伟大运动中涌现出来的一个先进分子。

照毛主席指示办事 胸有朝阳顶妖风

刘海城出身贫农家庭。在旧社会，他们一家人吃糠咽菜，受尽饥饿和寒冷。是伟大领袖毛主席把刘海城一家拯救出苦海，是毛主席给他一家带来了新生。一九六○年，刘海城应征入伍，来到红一连。在党的教育下，刘海城的阶级觉悟不断提高，对毛主席的无产阶级感情越来越深。他深深认识到，毛主席的书，是穷人翻身闹革命的书，一辈子老老实实读毛主席的书，才能一辈子干革命。在全连的忆苦大会上，他立下终生的誓言：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”从此，他奋发学习毛主席著作，毛主席怎么说，他就怎么做。领导决定让他当饲养员，他想到毛主席关于全心全意地为人民服务的教导，二话没说，打起背包，高高兴兴地来到连队的养猪棚。在平凡的岗位上，他不断锤炼忠于毛主席的一颗红心，连年被评为五好战士，很快成长为一个具有两条路线斗争觉悟的共产党员。

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿背着无产阶级司令部，刮起了大比武的妖风，疯狂地破坏活学活用毛泽东思想的群众运动。一贯刻苦学习毛主席著作、老老实实照毛主席指示办事的刘海城，对大比武一百个看不惯。他一遍又一遍地学习了毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，学习了林副主席主持制定的一九六○年军委扩大会议决议，回忆连队的光荣历史。他想：毛主席说政治是统帅，是灵魂。林副主席说要坚持“四个第一”。咱们红一连从来就是靠政治起家的，没听说什么军事第一、技术第一，搞大比武肯定不符合毛泽东思想。刘海城越想心里越亮堂，下定决心顶妖风。他把苦功用在学习毛主席著作上。他把毛主席语录一条一条地抄在自己小本子上，随身带，认真学。学懂一条，就用一条。在大比武妖风影响下，个别人看不起刘海城的工作，说当个“喂猪兵”没出息。刘海城牢牢记着毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”的教导，身在猪棚，胸怀祖国，把拿喂猪瓢喂好猪，搞好生产和部队生活与提高战斗力紧密联系起来，全心全意做好本职工作。为了救活一头生病的小猪，他跑到十里外的集镇上找偏方，买来草药，把小猪的病治好。寒冬腊月，他不顾寒冷，跳进池塘捞水草。他活学活用毛泽东思想的先进事迹，成了射向资产阶级军事路线的炮弹。在毛泽东思想的阳光雨露哺育下，刘海城这个被资产阶级军事路线判定的“笨兵”，成了向资产阶级军事路线冲锋陷阵的战士。每年，他都现身说法，宣传毛主席建军路线，讲他活学活用古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的心得。新战友一来，他就讲两条路线斗争的历史，讲自己老老实实照毛主席指示办事的体会，使新战友一踏进连队的门，就迈好突出无产阶级政治的步。

照毛主席指示办事 高举红旗立新功

在无产阶级文化大革命中，刘海城在阶级斗争的大风大浪里，认真照毛主席指示办事，一时一刻不离毛主席指引的航向。

伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号令，刘海城一颗红心向着毛主席，走出营房，奔赴三支两军第一线，步步紧跟毛主席。去年九月，正当柳州铁路局全州线路两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的时刻，他身揣宝书，来到这里支左，负责十三个车站的斗、批、改任务。当时一小撮阶级敌人在这里兴风作浪，进行垂死挣扎，挑动两派群众严重对立，破坏铁路交通运输，阻碍斗、批、改运动向前发展。刘海城深入车站、工区、职工宿舍，一家一户、一个人一个人地宣传毛主席的最新指示，发动群众揭阶级斗争盖子。夜晚，他带着全州线路两个阶级、两条道路、两条路线斗争的问题，通宵达旦，一字一句地学习毛主席的指示，对照当天的行动，指导明天的工作。经过周密的调查，他广泛发动群众深入开展革命大批判，把仇恨集中在一小撮阶级敌人身上，揪出了隐藏在群众背后破坏文化大革命的反革命分子，促进了两派广大群众的团结。在阶级斗争的暴风雨中，全州线路革命领导小组成立了。刘海城老老实实照毛主席指示办事，深受广大群众的拥护和信任，被选为革命领导小组组长。

革命领导小组成立后，全州线路的形势越来越好，革命生产出现了新高潮。在大好形势下，刘海城认真学习毛主席在“九大”的重要讲话和林副主席的政治报告，受到极大的鼓舞。他怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，坚决响应“九大”发出的号召，以“只争朝夕”的精神，一个一个车站去做深入细致的工作，不折不扣地落实毛主席的各项无产阶级政策。全州车站有个出身贫农家庭的青年工人，在运动中犯了错误，几次检查群众都通不过，是有名的“老大难”。个别同志不愿再做艰苦细致的思想工作，说：“少他一个人，照样干革命。”刘海城说：“落实毛主席的无产阶级政策，钉是钉，铆是铆，含糊不得。我们一定要照毛主席的指示办事，多团结一个可以团结的人，就多一分革命力量。”他遵照毛主席关于“要认真注意政策”的指示，五次找这个青年工人谈心，从阶级教育入手，做深入细致的思想工作，使这个青年工人提高了觉悟，做了触及灵魂的检查，得到了广大群众的谅解。这个青年工人流着泪激动地说：“今后一定听毛主席的话，照毛主席的指示办事，紧跟毛主席干一辈子革命。”

照毛主席指示办事 灵魂深处爆发革命

在继续革命的征途上，刘海城遵循毛主席关于“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”的教导，狠抓自己的思想改造，自觉地在灵魂深处爆发革命。

一九六六年，刘海城被提升为后勤处管理排长。刘海城到职那天，照常穿着他那件打着补钉的军装，背着背包来到管理排。一放下背包，就拿起铁锹跟同志们下地劳动。几年来，他总是那里艰苦那里闯，那里困难那里上。在田头，他经常和生产组一起挑大粪，搞生产；在伙房，最苦最脏的活他抢着干。他常说：“职务变，地位变，为革命乐于吃苦的精神不能变，不断革命、彻底革命的思想不能变。”

今年六月，他从全州线路调到桂林车站担任军代表后，工作的担子更重了，生活上的条件比以前好了，但他始终严格要求自己，做到身不离劳动，心不离群众。他一到车站，就热情宣传毛泽东思想，经常拿起扫帚打扫果皮碎纸。车站工作人员一见刘海城打扫卫生，就说：“刘代表，你工作多，这些事让我们干就行啦！”听着这些话，刘海城心想：站里斗、批、改的任务很重，这些事让他们干也可以。他立即抓住这个一闪念，学习了毛主席的教导：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”他脸上火辣辣地，回想起喂猪的时候，同志们叫自己“红色饲养员”，当给养员时同志们叫自己“红管家”，当干部那阵子，也总是晴天一身汗，雨天一身泥，汗和群众流在一起，心和群众贴在一起，为什么当了军代表，就产生了“让他们干也可以”的想法呢？这不正说明是自己“官气”露头，思想上脱离群众的开始吗！他狠批了刘少奇的“入党做官论”，更加深刻地认识到，只有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，一刻也不脱离劳动，一刻也不脱离群众，才能朝气蓬勃干革命。

几年来，刘海城很重视在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，带着问题活学活用毛泽东思想，灵魂深处破私立公，提高继续革命的觉悟。一次，他去某车站抓党的政策的落实，发现在解放一个犯错误干部的问题上，群众意见有分歧。一些人认为，这个干部在运动中执行了资产阶级反动路线，压制了群众，等一等再说；另一些人认为，这个干部虽然在运动中犯了严重错误，但还是属于犯错误的好人，而且已经有了觉悟，应该及时解放。刘海城觉得后一种意见是正确的，可是在会上话到嘴边又咽了回去。事后，一位老工人对他说：“刘代表，在这个问题上，我们可要按毛主席指示办事啊！”听了老工人的话，刘海城受到很大震动，晚上久久不能入睡。他一直在问着自己：明明知道后一种意见符合毛泽东思想，为什么不敢坚持呢？就是怕一部分群众对自己有意见。他带着这个问题一字一句学习毛主席关于一个共产党员“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”的伟大教导，深刻地认识到，“私”字是执行毛主席革命路线的大敌，要忠于毛主席革命路线，就要自觉地破私立公。于是，他怀揣宝书，到群众中去亮私斗私，向群众宣传毛主席的干部政策，终于用毛泽东思想统一了大家的认识，解放了这个干部。广大群众说：“刘代表照毛主席指示办事的精神好，有这样的带头人，我们放心。”

本报通讯员

描述：

