id: d891452adb
标题：黑漆漆的“民主政治”——日本故事片《金环蚀》观后
日期：1980-2-12
是否是时间段：false
作者：蔡洪声
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级国家一向标榜“议会民主”，吹嘘这是世界上“最民主的政治”。然而，这种“民主政治”究竟是什么货色呢？日本影片《金环蚀》中对此进行了淋漓尽致的揭露。

影片一开始，我们就看到了一场资产阶级执政党竞选总裁（也就是争夺内阁总理大臣宝座）的闹剧。民政党的两大派——酒井派和寺田派，为了争夺总理大臣的宝座，不惜勾心斗角，使用了一切卑鄙的手段。光贿买选票，酒井派就花了二十亿日元；而处于连选地位的寺田派，则不惜挪用党费，花了十七亿日元。寺田派获胜后，怕酒井派抓住其挪用党费的把柄，便派人四处奔走，要求一些企业单位拿出巨额“政治捐款”来弥补财政亏空。于是，紧接着展开了一场争夺有巨大利润可图的福龙川水库工程承包权的互相倾轧。竹田建筑公司的专务理事朝仓，一口气答应了五亿日元的“政治捐款”，夺得了承包权。老奸巨猾的金融界巨头石原对此极为不满，不惜以重金派人暗中调查寺田内阁贪污舞弊的情况，并且串通国会议员神谷在国家决算委员会上提出“爆炸性”的质询。统治集团内部展开了一场生死搏斗。寺田派怕自己的贪污内幕被揭破，只好将总裁和总理大臣的宝座让给酒井。酒井上台后，立即履行交易条件，以“偷税”的罪名逮捕了掌握着寺田内阁大量贪污罪证的石原。“神圣的法律”有什么用呢？国家总检察长被“请”到法务大臣的办公室，接受了警告。“新闻自由”又有什么用呢？准备在报纸上披露内阁贪污丑闻的政治新闻社社长古恒，突然横遭暗杀。至于那个自吹要提出质询的国会议员神谷，却接受了二千万日元的“路费”，溜到国外“考察”去了。于是，争吵暂时平息，新任总裁、首相酒井又一本正经地称颂起他们的“民主政治”来了！

影片通过许多具有讽刺意义的、憷目惊心的情节，通过一批各具个性的资产阶级政客、党棍、财阀的形象，淋漓尽致地剥下了资产阶级“民主政治”的华丽外衣，还它一个散发着血腥气味的、肮脏丑恶的本来面目。资产阶级为了钱，什么卑鄙勾当都能干出来。“金钱是一切的动力，是政治这架机器的润滑油”——这就是资本主义国家的“民主政治”的实质。

描述：

