id: d8929c67e6
标题：“奖金挂帅”就是资本主义挂帅
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：峰峰矿务局立新矿工人董连长
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大叛徒刘少奇一九五七年来到我们峰峰煤矿进行所谓“视察”时，假惺惺地装出一副关心职工生活的样子，一见我们工人就问“挣多少钱”，“得多少奖”，还恬不知耻地说：“你们好好干，可以多发奖，奖金可以比工资还多”。煤矿的党内一小撮走资派秉承其黑主子刘少奇的旨意，挖空心思地制订出一大套修正主义的奖金制度，什么“生产奖”、“超额奖”、“质量奖”、“循环奖”、“大胆奖”、“状元奖”等等，真是五花八门，无奇不有。

伟大领袖毛主席教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席他老人家多么相信、多么关怀我们工人阶级啊！我们工人阶级肩负着伟大的历史使命，我们是为了无产阶级革命事业，为了解放全人类而工作，而战斗的，根本不是为了“多发奖”。我们的国家，是伟大的社会主义国家；我们工人群众，是用毛泽东思想武装起来的无产阶级战士。大叛徒刘少奇从他那极端反动的资产阶级世界观出发，把我们工人诬蔑为“好好干”就是为了“多发奖”，这是对我们工人阶级最恶毒的诽谤。我们坚决不答应！

刘少奇鼓吹的“奖金挂帅”，就是“私”字挂帅，就是资本主义挂帅。这是一副烈性毒药。大叛徒刘少奇妄想用资产阶级的“私”字来毒害我们工人阶级，用金钱来腐蚀我们工人群众的革命斗志，使我们忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，从而达到他篡党、篡政，复辟资本主义的罪恶目的，使我们社会主义国家改变颜色，这完全是白日作梦！

我们恨透了刘少奇的“奖金挂帅”，我们工人在文化大革命以前就尖锐地批判过这种修正主义黑货：“这个奖，那个奖，就是没有毛泽东思想。”有一次，矿上的党内走资派发“生产奖”，工人们就是坚决不要。我们深深懂得，修正主义的奖金制度是杀人不见血的软刀子，“拿了一份奖金，增加一分私心”。在无产阶级文化大革命中，经过革命大批判，我们进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，决心彻底砸烂修正主义的奖金制度。我们坚决按照毛主席的教导，大力突出无产阶级政治，坚持以阶级斗争为纲，用毛泽东思想统帅一切。我们在毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，一九六八年提前两个半月完成了原煤生产计划，达到了建矿以来的最高水平。这一事实，就是对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其代理人推行“奖金挂帅”的一个最有力的回击。

描述：

