id: d894d6ad63
标题：沉痛哀悼朱德委员长逝世
日期：1976-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,朱德,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
乍得国家元首马卢姆的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席

毛泽东先生阁下：

获悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下逝世，我们在乍得深感悲痛。我谨以我个人的名义，并且代表乍得最高军事委员会、乍得临时政府和全体乍得人民，向阁下表示最深切的哀悼，并请向杰出逝世者的家属转达我们最深切的悼念。朱德先生阁下将自己的一生献给了你们伟大而美丽的国家——人民中国——的解放和建设事业。

顺致最崇高的敬意。

乍得最高军事委员会主席、国家元首 费利克斯·马卢姆将军

一九七六年七月八日于恩贾梅纳

布隆迪总统米孔贝罗的唁电

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下

阁下：

沉痛获悉中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅不幸逝世。朱德同志是一位伟大的政治家和革命战士。他的逝世不仅是从他领导国家的经验中直接获得教益的中国党和人民军队的巨大损失，也是全体中国人民的巨大损失。他在建设和发展中华民族的事业中建立了不朽的功绩，人们将永远怀念他。布隆迪人民、布隆迪民族统一进步党和政府以及我本人怀着诚挚的沉痛心情向阁下、向全体中国人民和蒙受不幸的家属表示最深切的哀悼。

顺致崇高的敬意。

布隆迪民族统一进步党总书记、布隆迪共和国总统和政府首脑 米歇尔·米孔贝罗中将

一九七六年七月八日于布琼布拉

菲律宾总统马科斯的唁电

北京

国务院总理华国锋阁下：

我和马科斯夫人以极为惋惜的心情获悉朱德委员长突然逝世。去年访华期间，我们非常荣幸地会见了他，他对我们热情亲切的接待使我们深受感动。

我们清楚地知道，已故朱委员长将他一生的绝大部分精力用来为祖国和祖国人民谋幸福。他在中国革命的关键年代所表现的英勇不屈和爱国主义精神将长期铭记在人们的心中。

他是阁下的一位亲密同事，你本人对他的逝世，想必感到巨大悲痛。因此，请允许我代表菲律宾人民和马科斯夫人并以我个人的名义，就朱德委员长的逝世向你，并通过你向伟大的贵国人民表示最诚挚的哀悼和慰问。

菲律宾总统 费迪南德·埃·马科斯

一九七六年七月八日于马尼拉

马达加斯加总统拉齐拉卡的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理

华国锋先生阁下：

马达加斯加人民、马达加斯加革命先锋、最高革命委员会和政府以及我本人十分震惊、深为悲痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生逝世。在这沉痛的时刻，我谨向你、向中国政府、中国人民和中国共产党表示诚挚的哀悼，并请向逝世者家属转达最深切的慰问。

顺致崇高的敬意。

马达加斯加民主共和国总统 迪迪埃·拉齐拉卡

一九七六年七月八日于塔那那利佛

德意志联邦共和国总统谢尔的唁电

新华社一九七六年七月十一日讯 中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会收到了德意志联邦共和国总统谢尔的唁电。电文如下：

对中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生的逝世，我本人，并以德意志人民的名义向你们和中国人民表示深切的慰问。朱德先生早在生前即已成为中华人民共和国历史的一个象征，他的逝世使贵国失去了一位重要人物。

德意志联邦共和国总统 瓦尔特·谢尔

马耳他总理明托夫的唁电

北京

中华人民共和国总理华国锋阁下：

我以我个人的名义并代表马耳他政府和人民，对中国人民的伟大革命战士和党的杰出领导人之一朱德的逝世，向阁下、向中华人民共和国政府和人民以及朱德的亲属表示诚挚的哀悼。

马耳他共和国总理 多姆·明托夫

一九七六年七月八日于马耳他

泰国总理社尼的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理华国锋阁下：

我深为悲痛地获悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下不幸逝世。

我谨代表国王陛下的政府和泰国人民并以我个人的名义，向中华人民共和国政府和人民及逝世者家属表示最深切的慰问和诚挚的哀悼。

泰国总理 社尼·巴莫亲王

新西兰总理马尔登的唁电

国务院总理华国锋阁下：

我沉痛地获悉中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会朱德委员长于七月六日逝世。对于你们失去一位深受尊敬的同事和领导人，我们新西兰人向你和中国人民表示最深切的慰问。

朱德长期不知疲倦地致力于自己国家和人民的进步的业绩，将在史册中享有应得的地位。

罗·戴·马尔登

一九七六年七月八日

毛里塔尼亚总统达达赫的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理

华国锋先生阁下：

我十分沉痛地获悉中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德先生阁下逝世。我谨代表毛里塔尼亚人民、毛里塔尼亚党和政府，并且以我个人的名义，向阁下，并通过阁下向中国人民、中国党和政府表示最深切的哀悼。对于这位杰出政治家的逝世，我和你们一样深感悲痛。朱德先生阁下和毛泽东主席一起，为我们两国人民在争取解放、和平和进步的共同斗争中建立起来的牢不可破的友谊贡献了自己的一切力量。

顺致最崇高的敬意。

毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统 莫克塔·乌尔德·达达赫

一九七六年七月八日于努瓦克肖特

西德共产主义联盟的唁电

中华人民共和国

北京

中国共产党中央委员会毛泽东主席

中国共产党中央委员会

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会

中华人民共和国国务院：

西德共产主义联盟对朱德同志的逝世向中国共产党中央委员会，中国共产党和全中国人民表示哀悼。对于伟大的无产阶级革命家、革命的军事领袖、中国共产党中央委员会委员、中央委员会政治局委员、中华人民共和国第四届全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志的逝世，我们深感悲痛。几十年来，他始终不渝地为中国革命和共产主义事业服务。他是中国人民伟大的革命战士，是中国共产党的优秀党员，是坚强的反修战士，是党和国家杰出的领导人。由于朱德同志在新民主主义革命中，在建设和发展不可战胜的人民军队方面，在社会主义革命和新中国的社会主义建设过程中，坚定不移地遵循和执行了毛泽东主席的无产阶级路线，在历次两条路线斗争中捍卫了马列主义和毛泽东思想，因而他受到中国全党、全军和全国人民以及世界上一切革命者的尊敬和爱戴。朱德同志身为党和国家的领导人，同社会主义中国的内外阶级敌人一直斗争到最后一刻。一九七五年一月十七日，他被第四届全国人民代表大会选举为第四届全国人民代表大会常务委员会委员长。这届人民代表大会通过了中华人民共和国新宪法，表达了中国人民在中国共产党领导下把无产阶级专政条件下的革命进行到底的决心。

朱德同志为人民利益和为共产主义事业服务的生平和业绩，以及全中国人民在共产党领导下所进行的斗争，光辉地证实了毛泽东同志的诗句：“世上无难事，只要肯登攀”。

西德共产主义联盟中央委员会书记 汉斯·格哈特·施米勒尔

葡萄牙共产党（马列）中央的唁电

中华人民共和国 北京

中国共产党中央委员会

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志

中国共产党中央委员会第一副主席华国锋同志

中华人民共和国全国人民代表大会

亲爱的同志们：

葡萄牙共产党人怀着十分沉痛的心情获悉中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世。朱德同志的业绩将永远铭记在全世界共产党人的心里。朱德同志的逝世是中国共产党、中国军队和中国人民的不可估量的损失，是世界各国人民反对霸权主义的事业以及全世界共产党人的不可估量的损失。葡萄牙共产党（马克思列宁主义）中央委员会向你们表示最沉痛的哀悼。

葡萄牙共产党（马列）中央委员会 埃多依诺·维拉尔

美国十月同盟（马列）主席克朗斯基唁电

中华人民共和国 北京

毛泽东主席

华国锋第一副主席

亲爱的同志们：

我们深为悲痛地获悉伟大的革命战士和共产主义者朱德同志逝世。他全心全意地为人民服务直到生命的最后时刻。

他作为全国人民代表大会常务委员会委员长，致力于巩固无产阶级专政、反对企图复辟资本主义的一切阴谋的工作。他同毛主席和中国共产党一起，是伟大的人民解放军的一个创建者。他从不忘记阶级斗争，坚定地反对帝国主义、社会帝国主义，并支持世界各国人民团结起来反对它们。

朱德同志对劳动人民的热爱，表现于他的业绩中。他的一生和斗争对我们是一个鼓舞。他出身于受压迫的农民。成千的新英雄将起来继承他的岗位。他的精神将在人民争取民族解放和社会主义的斗争中永放光芒。我们为朱德同志逝世这一重大损失谨向中国共产党和全体中国人民表示哀悼。

美国十月同盟（马克思列宁主义）中央委员会主席 迈克尔·克朗斯基

一九七六年七月七日于芝加哥

法国马列革命共产党政治局的唁电

新华社一九七六年七月十一日讯 法国马克思列宁主义革命共产党政治局七月六日致电毛泽东主席、中共中央和中国人民，对朱德同志逝世表示诚挚的哀悼。

唁电说，朱德同志的逝世，使我们失去了一位伟大的共产主义者。他为中国人民的解放、为中国的社会主义革命和建设奋斗终生。朱德同志在欧洲加入中国共产党。从那以后，他就贡献出自己的全部才智和毕生精力，为中国人民服务，鞠躬尽瘁。作为中国共产党政治局常务委员会委员，朱德同志始终忠于毛泽东主席制定的革命路线。

唁电说，朱德同志革命的一生将永远作为榜样活在全世界一切马克思列宁主义战士的心中，将被铭记不忘。当然我们懂得，首先是中国人民将遵循他的榜样，继续在中国进行社会主义建设，挫败修正主义分子复辟资产阶级政权的一切企图。

唁电最后表示，今天，我们同中国人民和中国共产党一样，对朱德同志的逝世感到悲痛。我们将化悲痛为力量，开展革命斗争。

冈比亚代总统卡马拉的唁电

新华社一九七六年七月十二日讯 冈比亚代总统哈桑·穆萨·卡马拉七月八日致电毛泽东主席，对朱德委员长逝世表示衷心的哀悼。

卡马拉代总统在电报中说，我们深为惋惜地获悉中国伟大的军事英雄朱德逝世。在中国人民蒙受这一巨大损失的时候，冈比亚政府和人民同我一起对这位革命战士的逝世表示衷心的哀悼。人们将永远纪念他。

上沃尔特总统拉米扎纳的唁电

北京

中华人民共和国国务院总理

华国锋阁下：

获悉全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅逝世，上沃尔特人民和政府深感悲痛。我谨代表上沃尔特人民和政府，并且以我个人的名义，向你表示最深切、最沉痛的哀悼。请向中国人民、中国党和政府转达我深切、诚挚的慰问。

顺致最崇高的敬意。

上沃尔特共和国总统 哈吉·阿布巴卡尔·桑古尔·拉米扎纳中将

一九七六年七月八日于瓦加杜古

上沃尔特总统拉米扎纳的唁电

北京

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长

姚连蔚阁下：

在全国人民代表大会常务委员会委员长朱德元帅逝世的时候，我谨代表上沃尔特人民和政府，并且以我个人的名义，向阁下表示诚挚的哀悼。请向杰出逝世者的家属转达我深切的慰问。

顺致最崇高的敬意。

上沃尔特共和国总统 哈吉·阿布巴卡尔·桑古尔·拉米扎纳中将

一九七六年七月八日于瓦加杜古

描述：

