id: d8987bbde3
标题：毛泽东军事思想是劳武双胜的旗帜
日期：1960-8-31
是否是时间段：false
作者：袁乃训
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河南虞城县广大民兵学习毛主席军事著作的运动，是在全民性的学习毛主席著作运动的基础上展开的。半年来广大民兵写出学习心得和各种论文六万八千多篇，其中军事论文一万五千多篇。广大民兵通过学习，对于改造自己的主观世界，树立无产阶级的世界观起到了很大的作用，社会主义、共产主义觉悟大力提高，工作不讲价钱，劳动不计报酬，不畏艰苦，不怕困难，把方便送给别人，将困难留给自己，舍己为人的共产主义精神大大发扬。

我们是有目的、有计划、有步骤的引导广大民兵和干部，认真学习毛主席的军事著作的。通过“中国革命战争的战略问题”、“战争和战略问题”、“论联合政府”、“论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”。及其它有关著作的学习，广大民兵和干部对毛主席的人民战争思想有了初步的理解，也认识到毛主席研究和观察问题的立场、观点、方法，以及大办民兵师、实现全民皆兵的伟大意义和它在建设祖国、巩固国防中的重要地位。通过学习，还认识到帝国主义的本质就是侵略就是战争。从而提高了全体干部和民兵的革命警惕性，促进了生产、工作、学习和民兵建设。

应该肯定，绝大会数民兵是满腔热情乐于学习的，但是在一开始，也有少数人认为工作忙，政治理论学习内容多，顾不上学习军事著作；认为学习毛主席军事著作是正规军的事，民兵不一定需要学习。为了解决这些思想问题，除合理安排了工作与学习时间，将工作和学习紧密地结合起来外，并利用一切机会，采取各种方式运行了深入细致的动员，反复宣传学习毛主席军事著作的目的、意义以及毛泽东军事思想的基本内容，并针对上述各种不同的思想认识，进行了教育。通过这些工作，澄清了模糊认识，使大家一致认识到，毛泽东军事思想不仅可以指导人民武装建设和人民革命战争取得胜利，而且可以用于祖国的社会主义建设，指导我们打好生产建设仗。所以不仅解放军官兵要学习，民兵也同样要学习。

群众性的理论学习运动，需要有一支强大的辅导队伍，我们在解决理论队伍和辅导力量方面，采取了专职与兼职相结合，干部与群众相结合的方法。如县直机关民兵师除配备五名专职教员，专抓政治理论和军事理论学习外，各单位根据人数多少，还选拔立场坚定，有一定实战经验和军事素养的七十七个干部为兼职教员或辅导员。这支理论队伍，在党委的统一领导下，对辅导广大民兵学习毛主席军事著作起了很大作用。此外，各民兵组织还经常请人民武装部门的干部、老红军或复员转业军人作报告，讲革命战争故事等。民兵听了这些报告。不仅增长了革命的历史知识和军事知识，而且大大提高了阶级觉悟，鼓舞了革命干劲。

学习毛主席军事著作的方法是多种多样的。县直机关民兵师普遍采取了五结合（大会报告与小组讨论相结合，集体阅读与个人自修相结合，小组互助个别辅导与请老同志作报告相结合，理论与实践相结合，大组发言与写心得论文相结合）的群众路线的学习方法。县银行民兵营在学习毛主席军事著作时，先由核心领导组提出学习课题和中心，然后以自学力主，提出问题，小组讨论，集中辅导。并且提出要作到苦学苦钻，联系思想，联系实际，联系工作。机械厂民兵营学习的方法是：听课、阅读、讨论、辩论、写心得相结合。商业局民兵团特别重视业余自学，他们提出“长时间多学，短时间少学，工作忙时挤空学”，出现了不少刻苦自学的好同志。

为了帮助民兵学习毛主席军事著作，很多单位还建立了阅览室、学习园地、学习心得栏、点将问答栏等，对推动学习也起了很大作用。对外出人员的学习，也有布置，有检查，有总结，保证了这个学习能够经常不断地坚持下去。

在学习毛主席军事著作的同时，我们强调在当前工作和生产中，要积极贯彻和运用毛泽东军事思想。例如县银行民兵在创造黄金测别器的过程中，遇到了许多困难。根据毛主席关于在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难的教导，肯定了在创造黄金测别器中的重重困难都是可以克服的，但是在具体制造中又必须十分重视解决困难。在这个思想指导下，他们顽强地坚持试验，经过三十多次的失败和改进，终于创制成功了。这些事实充分说明了毛主席的军事战略思想，不仅可以用来指导人民武装建设和进行人民革命战争，而且可以用来指导工农业生产，指导实际工作。

现在，全县各级党组织正在进一步加强对这一学习运动的领导，以便把运动提高到新的水平，使广大民兵，特别是民兵干部能够更好地运用毛泽东军事思想，不断地加强民兵建设，促进工农业生产的全面持续跃进。

描述：

