id: 2204eddb73
标题：中央办公厅转发中央统战部《关于提高部分原国民党省将级起义投诚人员工资待遇问题的请示》的通知
日期：1984-4-26
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅
来源：中共中央组织干审局，干审工作政策文件选编 （下）, 1119-1120
标签：指示
书籍：中央办公厅转发中央统战部《关于提高部分原国民党省将级起义投诚人员工资待遇问题的请示》的通知
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中央办公厅转发中央统战部《关于提高部分原国民党省将级起义投诚人员工资待遇问题的请示》的通知

## 1984年4月26日 · 中办发〔1984〕12号

中央统战部《关于提高部分原国民党省将级起义投诚人员工资待遇问题的请示》，已经中央书记处同意，现转发给你们，请贯彻执行。

关于提高部分原国民党省将级起义投诚人员工资待遇问题的请示

中央书记处：

原国民党省、将级以上的起义投诚人员工资偏低问题，党外人士屡有反映。据我们对十七个省、自治区、直辖市XXX名原国民党政府和正规部队省、将级起义人员工资级别待遇的初步调查，其中行政十七级或相当于行政十七级以上的XXX人，约占百分之四十六；十七级以下的XXX人，最低的二十三级。有些人开始定级就偏低,几十年来工资几乎未动：有些人在定级以前就受到错误处理，现在政治上虽已平反，但级别因受文件规定一般不超过行政十八级的限制，还是偏低。

我们的意见：

一、原国民党省、将级起义投诚人员的工资级别在行政十七级以下的，提到十七级，已退、离休人员重新计发退、离休费。拿生活费的，也按上述原则调整。

二、提高原国民党省、将级起义投诚人员工资的费用由其所在单位解决。属于企业的在企业有关费用中列支，属于行政、事业单位的在行政、事业经费中列支；过去已经退、离休并由民政部门管理的，从民政部门的退、离休费中列支。在集体单位工作和在县以下单位领取生活费的，如何调整由各省、自治区、直辖市自行决定。

三、省、将级以下的起义投诚人员工资偏低的，按中共中央办公厅《转发中央统战部等六部门〈关于解决落实起义、投诚人员政策工作中遗留问题的报告〉》(中办发(1982)41号文件)规定办理。

以上请示如无不妥，请批转各地参照执行。

中央统战部一九八四年四月二日

描述：

