id: b23550d97c
标题：中共黑龙江省委纪律检查委员会关于开除阶级异己分子虎林县委书记高军、副书记线德璧党籍给予虎林县委部分改组其领导机关处分的决定
日期：1955-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共黑龙江省委纪律检查委员会关于开除阶级异己分子虎林县委书记高军、副书记线德璧党籍给予虎林县委部分改组其领导机关处分的决定

一九五四年八月省纪委接到原虎林县妇联主任毕秀莲和三区区委书记李云捷两同志检举信后，于九月即派人进行检查，十二月省纪委向省委汇报后，省委认为虎林县问题严重，即决定组织联合检查组，再进一步做全面检查。根据省委会议精神，检查组抵虎林县后，依靠当地广大党员干部和群众，一方面把原检查的事实进行了对证；另一方面对虎林县委主要工作和各项政策的贯彻执行情况进行了检查，前后经过了十五个座谈会和九个村的重点调查，以及各方面的了解对证，经过四个多月的时间，已将问题全部查清。事实已完全证明了高军、线德壁是阶级异己分子，篡夺了县委领导权。虎林县委在高、路的把持之下，对有政治历史问题的人进行拉拢，提拔重用，拉入党内；而对工农干部则仇视、排斥、打击；为了掩盖错误对检举人进行了一系列的打击报复，窒息批评，扼杀民主，并破坏党在农村的阶段政策；县委的政治生活中充满歪风邪气，互相包庇错误，互相吹嘘捧场，致使虎林县委严重的受到了资产阶级思想腐蚀。

## 第一、主要错误事实

（一）对有政治历史问题的人进行拉拢，提拔重用，对工农干部则仇视、排斥、打击，甚至使之退职回家。

对有政治历史问题者提拔重用：龙恩甲系国民党员，并有虎林县国民党部组织科长之嫌，一九五零年反动党、团登记时被押三个月，仅承认是国民党员，释放后仍继续留用为农业科员，一九五二年九月在高军主持下提为农业科副科长。高文清系伪村司计，曾任伪虎林县公安局警务主任、代理区长，土改时被押八个月，于一九五三年拟提为文教科长，省委因其有政治历史问题未批准，指示令其做教员工作，高军不仅未执行省委的指地，反而将高文清提为理论教员，并在一九五四年提为文教科长。当高文清被提拔之后，群众即反映：“过去干啥现在还干啥，喝老百姓血的人，今天又当上科长啦！”邵洪良的父亲系日为特务，经过“清理中内层”“三反”“整党”，邵始终未向组织上交代，一九五三年六月被公安局查明，邵至今仍未承认，一九五四年七月由高军提议将邵由县政府秘书提为办公室主任；并列为副县长的候备名单。吕丰泽的父亲是中统特务，伪公安局长，本人是三青团员，一贯道徒，历史问题尚未查清，于一九五四年经线德壁提议由文化学校教导主任提为理论教员。李文全系党训班主任，家庭系富农兼资本家，却伪报为贫农，高军明知李是富农，家庭被斗，不仅不追查，反而在一九五O年将其介绍入党，李在日常工作中一贯的强迫命令，报喜不报优，群众反映：“像伪宪兵”，线德壁却在干部中讲：“李文全是县头一份的好干部”。在一九五四年县委组织部对李的问题查清后，高、线仍准备把李文全提为宣传部副部长。

排斥、打击工农干部，无理由的降工农干部的职，直至令其回家；高、线及县委会主要成员经常在干部中散布谬论，如学习马林科夫报告时，高军曾在学习会上讲：“新民主主义革命阶级有阶级斗争，有土改时工农干部吃得开，到社会主义革命阶段是经济建设时期，工农干部吃不开啦”，高军、线德壁、杜春堂、张彬等经常在干部中说：“工农干部不拉屎别占茅坑”。在实际行动中对工农干部施行逐步降职直至回家的错误做法。如前任副组织部长于文林系虎林县第一批入党的农民干部，常被线、杜讽刺、排斥，一九五二年整党时于已患病一年，杜春堂（当时是组织部长）借整党之机向前任县书刘永普提出于有资本主义剥削行为，即：出租一垧二亩地（因无劳力，并经县书允许）；出租一面鱼网；买一千捆烧柴（自用）；以土改时分的大车与人合伙拉脚分利十万元（旧币）。把于有病也说是资本主义思想支配，即当作典型，进行了批判，于感到无路，在整党时未登记，县委即做出错误决定，骗取省委批准，开除了于文林的党籍。孙长良自一九五零年即任区长，一九五四年整编时，高等借口孙文化低不称职（实际称职），三次动员其回家，本人不同意，最后强制回家。周吉春，一九四八年任区长，于一九五四年整编时，以周文化低为借口，降为县联社铁木工厂不脱产的车间主任（实际是木工）。因此虎林县工农干部普遍悲观，不安心工作，县监委副主任徐本太（木匠出身）连续两年准备了麦种，保存了木匠工具，准备被清洗回家。很多工农干部反映：“干部政策变了，早回家，晚回家，早晚得回家。地富上了台（指高、线），哪有咱们好”。

利用职权，任用亲人。如富农线德翠，系线德壁胞弟，一九五四年七月间任虎头村供销社副主任，同年九月线德壁授意张彬提为县联社人事股长。线德翠任职期间不服从领导，并动用公款三百余万元（旧币）。张德武是张彬之弟，因品质不好，曾被密山中学开除学籍，线德壁在一九五三年春先后介绍他到卫生院和宣传队工作，均表现不好，后又介绍他到县联社工作，张在任职期间偷公家铜丝。群众舆论称：“朝中有人好做官，官子官娘都上台了”。

（二）拉政治历史有问题的人入党，企图改变虎林县党的面貌。

从高、线把持县委领导以来，在县直属机关、学校发展的五十一名党员中，有问题的计十六名，内有国民党员一名，三青团员二名，日伪特务二名，伪官吏一名，政治历史不清的二名，隐瞒地富成份的四名，隐瞒家庭政治问题的四名。在三十二名培养对象中，由高、线个人指定的六名均有问题，其中国民党员三名，三青团员二名，地主成份一名。曾任伪官吏的高文清，土改时被斗并押八个月，在一九五二年六月担任师范学校教导主任时，由高、线介绍入党。一九五二年四月县府支部提出发展新党员名单时，因不符合高、线的意图，受到线的批评。线对支书柴守玉指出：“像吕丰泽（政治上有重大的问题）、龙恩甲（国民党员并有国民党组织科长之嫌）为什么不可入党？”支书柴守玉说：“这些人政治历史不清，不能发展”， 线说：“这些人都是过去的问题，还能总算老帐吗？过去的问题，还能总算老帐吗？过去的问题谁还没有点？”于是政府支部又先后两次讨论龙恩甲、吕丰泽入党，但绝大多数党员均不同意。高、线为了多方设法拉吕入党，在县委会议上声严色厉的责成公安局长，限期把吕丰泽的问题弄清。一九五二年十一月，高、线又亲自指示文、卫支书书记于天瑞说：“吕丰泽、车长良（系国民党员）应是发展党员中的主要对象”，此后高、线又授意总支副书记刘俊宝亲自掌握召开支部大会，把政府支部两次未通过入党的吕丰泽在一九五三年十月一日终于吸收入党。随后在高、线授意下，文、卫支部又吸收了张呆（地主成份、历史不清）张维庆（亲叔父是日伪特务未交代）等入了党。

龙恩甲、文化馆长张超（国民党员）、董志（三青团员，并有国民党员之嫌）、洪敏（农村工作部长张传耀的爱人，家系大地主，思想一贯落后）等也列入“积极分子”名单，准备拉入党内。

（三）为了掩盖错误对检举者施以明目张胆的有计划的打击报复，一九五三年以来已构成案件的即有三件：

王志华系转业军人，原土产公司代理秘书股长。王志华根据职员王成钧、崔新维、隋秀英等反映，于一九五二年冬检举该公司经理赫英奎与文书高桂云（军属）有不正当男女关系，因县长杜春堂未予适当处理，王志华于一九五三年三月间给松江日报社两次写信，检举县长官僚主义。四月由省监委将检举信转回该县，杜怀恨在心，令王停职反省，县书高军对王的控告亦怀不满，对王批评说：“你一贯不受组织约束，遇事就越级控告。”高、杜并召开了四个支部的党员联合大会，对王进行斗争。王于斗争会前检举县书、书长压制批评的稿件，于一九五三年四月二十二日在松江日报内部参考上登出后，更引起高、杜不满，组织了以组织部长张彬为领导的包括纪委、监委参加的联合检查组，搜集王的缺点，扩大与捏造错误事实，给王加上派别活动的罪名，由股东降为一般干部，并将对王志华的错误处分决定强迫土产公司干部签名盖章，分别上报省级有关部门，以此掩盖了高、杜等人打击报复的错误，又借口整编将检举人崔新维、隋秀英解雇回家。

李明鑫系荣军，县卫生院政治院长，于一九五三年八月，乘省府李延禄副主席到虎林县之际，写信要求面谈，县书高军与组织部长张彬进行阻挠，在李向李副主席谈话时，高又派人记录监听，因而李只检举了副书记线德壁、县长杜春堂任人唯亲等问题，未敢检举高军的问题。谈后李副主席亲自指示高军负责处理，而高军不仅不加处理，反而乘李请病假时大加训斥：“你在李主席面前乱反映情况，无组织无纪律，我不承认你这个党员。”并要将李解职回家，随即在县增产节约大会上叫李公开检讨，并在大会上针对李曾批评高军等人排斥工农干部而讽刺李说：“我是富农出身，上级提我当县书，你出身好，没提你当县书”。十一月间借口李副主席指示改进卫生院工作，经过县委会议，决定由副县长孙新友等去卫生院检查李的工作，县书高军并强调病院工作不好应由李负责，高、线又授意孙新友等对李“要狠狠的整”，扩大李的个别缺点，捏造错误，并提出对李的处分意见。李本为抗联家属，有人证明，任卫生院长本为县委决定，而在处分决定中歪曲李为冒充抗联家属，自称政治院长，给李加上一贯不忠诚不老实的帽子，给予李明鑫留党察看一年处分。县委怕上告，后改为警告，行政职务降为一般干部。

张明一系商业总支代理书记，一九五三年末因县长杜春堂作年终总结报告时间过长，重点不明，“听者厌倦”，张曾写一小品文进行批评，松江日报登出后引起杜春堂不满，为此县委副书记线德壁找张谈话两次，批评张写稿不利于团结，引起别人乱写批评稿件，副书记线德壁、组织部长张彬在商业总支党员大会上将批评领导人列为党员一种不良倾向进行批判。从此虎林全县的党员干部再不敢对领导进行公开批评。

（四）破坏党在农村的阶级政策，公开提出团结富农，致使地主、富农十分嚣张。

虎林县委一九五三年二月在县、区干部会议上公开的提出：“凡不是反革命分子的新富农即可团结”；在一九五三年农村治安会议上将地、富参加农业社当成便于管制的经验传播。一九五四年七月县委明文规定：“地、富已恢复公民权、经济上没有剥削者，可以入社”。一九五四年春节时高带着通讯员到富农焉云生家拜年，后动员焉入了农业生产合作社，并选为计划委员，焉经常在群众中宣扬“小高（高军）常来我家”。致地主、富农嚣张起来，进行造谣破坏，有的公开向群众要斗争果实，有的已混入村政权。

（五）县委的政治生活与私人生活，充满了歪风邪气，互相吹嘘排场，互相包庇错误，强调个人作用，宣传个人崇拜。

线德壁竭力为高军吹嘘，一九五三年全县丰收，线在干部大会上总结时讲：“这是高军书记领导的英明伟大的结果”。高军与作风恶劣的张玉洁结婚，本系“先有后婚”，结婚时张已怀孕，但在结婚典礼时线德壁、杜春堂对干部讲“他俩结婚是洁白的”，为高粉饰。高军为了出风头，成立县委青年球队，组织部长张彬由别处调些打球好的青年到党群部门，而将原称职的干部调到区上工作，引起很多干部不满。高、线、张等五人常在一起吃喝拉扯，酗酒作乐，农村工作部长张传耀醉酒后用日本话在街上骂人，并要砸落子园。一九五三年春节时副县长孙新友醉酒后将一女同志叫到县长室诱奸未遂。

## 第二、处理意见：

（一）对有关人员的处分：

高军，现任县委书记，虎林县人，现年二十八岁，富农出身，他的祖父在伪满时很有势力，本人学生成份，做过伪满教员，结交警察特务，一九四六年初参加工作，同年入党，土改时被押并停止党籍，一九四八年又混入党内，曾任工作员、科员、文教科长、宣传部长，于一九五二年九月任县委副书记，一九五三年一月任县委书记。高入党后从未改变原富农阶级本质，自篡夺县委领导权以来，即原形毕露，以资产阶级的立场、观点、方法，在党内进行投机，施行资产阶级的派别性干部政策，对政治历史有问题的人进行拉拢、提拔重用，设法拉入党内；对工农干部采取仇视、排斥、打击，使其逐步降职回家；为了掩盖错误，对检举人施以明目张胆的打击报复；并破坏党在农村的阶级政策；私人生活庸俗腐化，是虎林县委所犯一系列的严重错误的主谋者。事实已证明高军是阶级异己分子，为了纯洁党的组织，决定开除其党籍。

线德壁，现任县委副书记，虎林县人，现年二十九岁。恶霸富农出身，其伯父土改时被打死，却伪报为贫农出身，线德壁在伪满时曾任兴农合作社副系长，一九四六年参加工作，土改时被清洗，一九四八年重新参加工作，一九四九年混入党内，曾任小学教员、小报编辑、县委秘书、宣传部副部长、部长，一九五三年九月任县委副书记。线德壁与高军共同破坏党章、党纪，是虎林县委所犯严重错误的主谋者之一，长期隐瞒恶霸富农出身，事实已完全证明线德壁是混入党内的阶级异己分子。为了纯洁党的组织，决定开除其党籍。

杜春堂，现任县长，虎林县人，二十九人，贫农出身，学生成份，一九四八年入党，曾任县委秘书、区书、县委组织部长、县长。杜由于存在浓厚的个人主义，又受到资产阶级的严重侵蚀，对高、线的错误不仅不进行揭发斗争，反而离开了党的原则，在施行资产阶级派别性干部政策上与高、线思想观点一致，并压制民主，亲自参加对检举人的打击报复。对虎林县委所犯的错误应负重要责任。在检查过程中表现消极，最后对错误仍认识不够。因此为了教育全党及其本人，决定予以留党察看一年处分。并建议行政撤销其县长的职务。

张彬，现任组织部长兼纪委会书记，辽宁省安东县人，三十四岁，贫农出身，店员成份，一九四七年参加工作，同年入党，曾任区委宣传委员、区书、县委组织部副部长、部长、县委委员等职。张存有严重的个人主义，无原则，对高、线等人的错误不仅不予检举，反而帮助高、线等对检举人进行打击报复，积极执行派别性的干部政策，在发展党的问题上，为取得高、线的欢心，执行高、线的错误意图。对虎林县委所犯的错误负有重要责任。在检查过程中消极抵抗，并企图不干革命，但后来有所转变，对错误有了一定的认识。决定予以党内撤销工作处分。

张传耀，现任农村工作部长，山东省蓬莱县人，二十七岁，店员出身，学生成份，一九四八年参加工作，一九四九年入党。曾任教员、宣传干事、党训班主任、农村工作部长。张存有严重的骄傲自满情绪，为了个人往上爬，竭力为高、线吹嘘，拥护高、线错误主张。经常与高、线在一起吃喝拉扯，酗酒后用日本话在大街上骂人，并要砸落子园，个人生活庸俗，有流氓作风，在群众中影响极坏。对虎林县委所犯的错误，负有一定的责任。决定予以当众警告处分。此人不适于做党的工作，应予调动。

孙新友，现任副县长，县委委员，虎林县人，三十一岁 ，贫农出身，学生成份，一九四七年参加工作，同年入党。曾任区农会主任、区委委员、县府副科长、科长、副县长。孙由于个人主义，无原则，虽在某些问题上遭高、线、杜排斥，不但不揭发他们的错误，反而执行高、线等错误指示，对批评者打击报复。本人生活腐化，酒醉后对一女同志诱奸未遂（此次检查前已做检讨），对虎林县委所犯错误负有一定的责任。在检查过程中尚能积极揭发问题，认识与检讨较好。决定给予当众警告处分。

武装部长王长智，财贸部长马云峰，公安局长王攸贵均是县委委员，由于阶级觉悟较低，存在不同程度的个人主义，原则性不强，对高、线等错误盲目服从，不能开展斗争，特别是王长智常与高、线吃喝拉扯，并为高、线隐瞒错误。但在此次检查中，该三同志对错误均有不同程度的认识和检讨，尤其是王攸贵能积极揭发错误，因此对该三同志可免予处分，但均应做深刻的检讨。

（二）对县委组织的处分：

虎林县委从阶级异己分子高军、线德壁骗取正副书记以来，其他县委成员均直接受到资产阶级的严重侵蚀，因而县委在高、线的把持下，以资产阶级立场、观点、方法破坏党章、党纪，所犯一系列的严重错误，大部是通过县委畅行无阻，即或个别问题未正式通过县委会议，也都得到大家默认同意，这些严重错误县委内部竟无一人揭发制止，证明县委已不能起其应有的作用，决定给予虎林县委会“部分改组”的处分。

（三）对有关几个具体问题的处理意见：

对此案检举人毕秀莲和在检查工作中积极揭发问题的李明鑫、潘延儒等同志，予以表扬。

原虎林县委给李明鑫当众警告处分是错误的，应撤销原处分决定。对于文林的问题应适当处理。

对高、线篡夺县委领导以来所发展的有问题的党员应进行严格审查，对其中坏分子应坚决清除出党，对存在一般缺点或错误者，应进行教育改造。

对提拔使用不当的干部应进行适当的调整；对被排斥、打击已降职回家的工农干部应进行教育和安置，扭转工农干部的悲观情绪。

原虎林县委在贯彻党的各项政策上，已发生的问题，应引为教训，并应在今后工作中切实加以检查和纠正。

为接受此次事件的严重教训，应在虎林全县党与非党干部中宣布高、线等人错误事实和处分决定。责成有关人员公开检讨，并进行深入的阶级教育，以划清阶级界线，挽回原虎林县委在思想上、政治上给党造成的重大损失。

描述：

