id: 50b0a971cc
标题：阿尔巴尼亚《党的道路》发表社论欢呼我“九大”的伟大胜利中国共产党更加坚强更加纯洁更加团结指出我“九大”对马克思列宁主义宝库作出了新的宝贵贡献，进一步丰富了无产阶级专政的历史经验，更高地举起了毛泽东思想的胜利旗帜
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十一日电　阿尔巴尼亚劳动党中央机关刊物《党的道路》最近发表一篇社论，题目是:《光荣的中国共产党第九次全国代表大会——朝气蓬勃的大会，团结的大会，历史性胜利的大会》，热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利。

社论说，中国共产党第九次全国代表大会是兄弟的中国共产党的光辉的胜利，是具有重要世界历史意义的伟大事件。毛泽东同志在这次代表大会上讲话时说:“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”中国共产党第九次全国代表大会的工作，大会通过的历史性决定，亿万中国人民对大会决定的一致赞同，表明毛泽东同志这一指示得到光辉的证明。

社论说，中国共产党第九次全国代表大会召开的消息，使阿尔巴尼亚共产党人和阿尔巴尼亚人民以及世界上一切马克思列宁主义者和革命人民的心中充满了难以形容的喜悦，正象阿尔巴尼亚劳动党中央给这次代表大会的贺电中所说的:“中国共产党第九次全国代表大会是毛泽东思想的伟大胜利。它不仅对于中国共产党和兄弟的中国人民，而且对于全世界一切共产党人、各国人民和真正的革命者，都是一个具有历史意义的事件。”

社论说，中国共产党第九次全国代表大会是在国内外大好形势下召开的。从无产阶级文化大革命的爆发到这次代表大会的召开，在中国共产党和中国人民革命的历史上是一个光荣的阶段。这一期间，在两个对立的阶级、两条对立的路线和两条对立的道路之间进行了尖锐的斗争。斗争的实质是政权问题，是党和国家的领导权掌握在马克思主义者手里还是掌握在修正主义者手里的问题，是人民中国沿着革命、社会主义和共产主义道路前进，还是沿着反革命、修正主义和资本主义道路前进的问题。

社论说，无产阶级文化大革命的光辉胜利，毛泽东同志的马克思列宁主义思想的光辉胜利，击败和粉碎了以叛徒、工贼刘少奇为首的反革命集团的阴谋，粉碎了美帝国主义者、苏联修正主义者和形形色色的反动派企图从内部夺取中国堡垒的希望、计划和阴谋，从而保证了社会主义的胜利和中国人民向共产主义的进军，使中国永不改变鲜红的颜色。

社论说，经过无产阶级文化大革命，中国共产党在思想上更加坚强，她在阶级斗争的风浪中进一步受到锻炼，更加纯洁，更加团结在以毛泽东同志为首的无产阶级革命领导的周围。正如阿尔巴尼亚劳动党中央给这次代表大会的贺电中强调指出的:“你们的九大将总结无产阶级文化大革命极其丰富的经验，将作为毛泽东的马克思列宁主义的革命路线战胜反革命修正主义路线、无产阶级战胜资产阶级、社会主义道路战胜资本主义道路的大会载入史册。”

社论指出，中国共产党第九次全国代表大会是在世界革命进入一个新的伟大的时代，整个国际形势朝着有利于革命、民族解放、马克思列宁主义和社会主义，而不利于帝国主义、新殖民主义、修正主义和反动派的方向发展的时候召开的。中国共产党是马克思列宁主义的旗手和世界革命运动强大的突击队，是各国人民的自由和独立的最坚决的保卫者。勃列日涅夫一柯西金集团奉行叛卖的、沙文主义的和帝国主义的政策，在今年三月策划了对中国的无耻的挑衅。但是人民中国给了克里姆林宫的新沙皇们以应得的回击。人民中国成了使修正主义和帝国主义的一切阴谋、挑衅和侵略遭到破产的钢铁堡垒。苏修集团在苏美同盟利益的鼓励下所进行的反华活动已经遭到最可耻的失败。美帝、苏修和任何其他反动势力对中国的任何挑衅行动和军事冒险，都将遭到同样的结局。世界上没有力量能够阻挡中国在革命和社会主义道路上，在毫无保留地支持各国人民为自由和独立、为革命、社会主义和共产主义的胜利而进行的斗争的道路上向前迈进。这是对世界革命人民的巨大鼓舞、强有力的激励和支持。

社论指出，中国共产党第九次全国代表大会分析和总结了中国共产党的历史性斗争，总结了无产阶级文化大革命的经验，分析了国内外形势，对马克思列宁主义宝库作出了新的宝贵的贡献，进一步丰富了无产阶级专政的历史经验，更高地举起了毛泽东同志革命思想的胜利旗帜。代表大会确定了中国共产党的战斗任务，为伟大的七亿中国人民开辟了新的前景。

社论说，中国共产党第九次全国代表大会具有重大的国际意义，它是世界上一切共产党人、各国人民和真正的革命者的光明和革命鼓舞的新的源泉，使他们在反对资产阶级、修正主义和反动派，争取革命、马克思列宁主义、社会主义和共产主义事业的胜利的斗争中增添了力量。因此，全世界马克思列宁主义者、革命者和无产阶级群众的心都向着这次代表大会。他们把这次代表大会看作是对革命和社会主义事业具有重要国际历史意义的事件。

社论指出，对中国共产党第九次全国代表大会怕得要死的仅仅是一小撮以美帝为首的帝国主义者、以苏修叛徒集团为中心的修正主义者和其他反动派。社论说，历史的车轮决不会倒转。帝国主义、修正主义和一切反动势力都注定要被各国革命人民所打败，世界上一切被压迫人民和被压迫民族通过自己的斗争最终必将赢得自由。历史的辩证法就是这样的。未来属于各国人民，属于马克思列宁主义的战无不胜的思想。资本主义和修正主义将被推翻和埋葬，将从地球上被扫除掉，而马克思列宁主义、社会主义和共产主义将在全世界取得胜利。

社论说，阿尔巴尼亚劳动党和全体阿尔巴尼亚人民不仅以巨大的喜悦和难以形容的热情迎接了兄弟的中国共产党“九大”的召开，而且特别注视着这次历史性代表大会的工作。阿尔巴尼亚共产党人和人民象亲密无间和志同道合的同志、兄弟和同一战壕里的战友一样，全心全意地和中国共产党人站在一起。兄弟的中国人民的胜利也是我们的胜利，他们的欢乐也是我们的欢乐。这就是为什么中国共产党第九次全国代表大会对于我们党和我国人民来说也是值得庆贺的事件的原因。

社论说，在阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民之间，在阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党之间，在阿尔巴尼亚和中国之间，存在着战斗的友谊，真挚的兄弟般的友谊，这一友谊是永恒的。阿尔巴尼亚劳动党中央给中国共产党第九次全国代表大会的贺电，为中国共产党第九次全国代表大会这一具有重要国际意义的事件而在我国各地举行的盛大的集会和游行，表现了把恩维尔·霍查同志领导下的阿尔巴尼亚劳动党和毛泽东同志领导下的中国共产党连结在一起的革命的、国际主义的团结的火热感情。这些又一次强有力地体现了阿尔巴尼亚人民同其亲密的同盟者和战友七亿中国人民的牢不可破的战斗友谊。

社论说，我们两党和两国人民之间的友谊和战斗团结，是由我们两个马克思列宁主义党和我们的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志锤炼起来的。马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则是这一友谊和这一团结的基础。它们在反对共同敌人，保卫我们伟大的共同事业——革命、社会主义和共产主义，并争取这一事业的胜利的共同斗争的烈火中经受了锻炼。

社论指出，我们两党、两国人民和两个社会主义国家之间的无产阶级的战斗的友谊、团结和一致，是世界马克思列宁主义团结的重要因素。它们将象阳光一样永远闪耀着光辉。

社论最后说，阿尔巴尼亚共产党人和全体阿尔巴尼亚人民相信，中国共产党第九次全国代表大会将给阿中战斗的革命的友谊以新的和更大的促进。阿尔巴尼亚共产党人和全体阿尔巴尼亚人民欢呼光荣的中国共产党的第九次全国代表大会，衷心祝贺这次代表大会，并再一次向中国共产党人和兄弟中国人民表示他们对中国共产党和毛泽东主席所怀有的巨大的和真挚的热爱，衷心祝愿中国共产党和七亿中国人民取得新的胜利，以造福于我们伟大的共同事业——革命、社会主义和共产主义，造福于阿中两国人民和全人类。

描述：

