id: 50b02e7247
标题：坚决执行无产阶级司令部新的战斗号令
日期：1968-7-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,中央文革,武斗,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是尖锐、复杂，越是深刻。一小撮阶级敌人正在作最后的垂死挣扎。

在这个关键的时刻，不折不扣地贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的新的战斗号令，雷厉风行地紧跟毛主席的伟大战略部署，具有极其重要的意义。无产阶级司令部的指示，动员、组织、鼓舞和武装了无产阶级革命派。命令传到那里，那里的广大革命人民群众欢呼拥护，进一步行动起来，团结一致，镇压敌人，收到了立竿见影的效果。一些“老大难”单位的武斗被制止了，躲在阴暗角落幕后操纵的坏蛋一个又一个地被揪出来了，无产阶级革命派的志气大长，阶级敌人的反革命阴谋又遭到了惨重的打击。这是毛主席革命路线的巨大胜利。我们应当再接再厉，把认真学习、积极宣传、坚决贯彻、勇敢捍卫这个新的战斗号令的伟大群众运动开展得更广泛、更深入。要进一步落实无产阶级司令部的指示，切切实实解决一些“老大难”的问题。

解决“老大难”单位的问题，必须充分发动群众，引导两派革命群众在毛泽东思想原则下联合起来，共同对敌。一定要紧紧抓住敌人不放，正确引导群众，谨防敌人转移斗争大方向。

怙恶不值的现行反革命分子，是我们最危险的敌人。那些对无产阶级专政、对中国人民解放军、对无产阶级文化大革命、对无产阶级司令部进行各种反革命破坏活动的人，就是一伙现行的反革命分子。他们中间不少人，直至现在还在进行各种反革命破坏活动，妄想阻挡无产阶级文化大革命的历史潮流。毛主席教导我们说:“不管什么地方出现反革命分子捣乱，就应当坚决消灭他。”不管他们披着何种伪装，采取何种手法，在何种借口下进行反革命破坏活动，他们都是我们最凶恶的敌人，应当受到无产阶级专政的严厉惩罚。

要把那些伪装的现行反革命分子统统挖出来，必须充分发动群众，布下群众专政的天罗地网。事实证明:广大群众擦亮眼睛之时，就是那些现行反革命分子垮台之日。在那些尚有反革命活动的地方，我们应当十分重视宣传无产阶级司令部历次发布的通令、命令、通知和布告，帮助群众提高觉悟，擦亮眼睛，分清敌我，以彻底孤立和打击一小撮最顽固的敌人，陷敌于群众专政的汪洋大海中。

对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，采取什么态度，是区分革命和反革命的试金石。一小撮现行反革命分子，他们拒不执行中共中央、中央文革历次发布的有关通令、命令、通知和布告，这就使他们反革命的狰狞面目暴露在广大群众面前。他们越是顽抗，越是加速走向灭亡。

在处理反革命事件时，要注意区别敌我矛盾和人民内部矛盾，把一个组织的坏头头同案个组织的广大群众区别开来，把屡教不改的现行反革命分子同犯错误的群众区别开来。对于确有证据的杀人放火，抢劫、破坏国家财物，中断交通通讯，私设电台，冲击监狱、劳改农场，私放劳改犯的现行反革命分子以及幕后操纵者，必须坚决实行无产阶级专政，依法惩办。对于受蒙蔽的群众，要做深入细致的政治思想工作，向他们宣传党的政策，启发他们自觉地起来揭发检举坏人。党的政策历来是:坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。

广大无产阶级革命派、广大革命群众、广大人民解放军指战员、广大革命干部同志们:更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，同一小撮阶级敌人进行坚决的斗争，在保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命伟大成果的斗争中立新功!

描述：

