id: 50b39bb5ed
标题：储店大队贫下中农管理学校委员会成员以路线为纲深入教学领域　努力管好学校他们加强调查研究，抓好教学中的各个环节，把学校、家庭和社会教育结合起来，促进了学生德、智、体的全面发展
日期：1972-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县六团公社储店大队贫下中农管理学校委员会成员，在毛主席无产阶级教育路线的指引下，在大队党支部的领导下，深入教学领域，努力管好学校。

教育革命深入到教学领域，“贫管会”要不要管教学?开始时，“贫管会”有些同志有畏难情绪，他们认为自己文化水平低，对教学业务不熟悉，管教学有困难。针对这种思想，大队党支部举办了学习班，组织“贫管会”成员反复学习毛主席关于教育革命的光辉指示，并联系实际，开展了回忆对比活动。通过学习和回忆对比，大家认识到，把管理学校的工作深入到教学领域，这是教育革命发展的需要，是贯彻执行毛主席教育路线的需要。我们贫下中农在旧社会饱尝了没有文化的苦，今天毛主席领导我们翻了身，又把文权交给我们掌，如果不加强对教学领域的管理，怎么能谈得上把教育阵地永远占领下来，改造过来呢?大家一致表示:有毛主席无产阶级教育路线指引，任何困难都可以克服。只要刻苦学习，大胆实践，一定能管好教学。在提高了思想认识的基础上，他们首先深入教学第一线，加强调查研究，还多次召开了师生座谈会，又与教师一起走向社会，广泛地听取贫下中农和革命家长的意见。

通过调查研究，“贫管会”成员了解到，当前教学工作跟不上形势，主要原因是由于学校领导班子没有很好地全面地理解毛主席的教育方针，没有把上好社会主义文化课提高到路线斗争的高度来认识，对教改工作抓得不够扎实；有些教师划不清“智育第一”、“分数挂帅”与上好社会主义文化课的界线。有些学生由于受“读书无用论”的影响，错误地认为现在学习好不好无所谓，因而放松了文化课的学习。所有这些都影响了教学质量的提高。为了解决这些问题，“贫管会”成员遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，组织师生学习马列和毛主席的有关著作，学习毛主席关于教育革命的指示，继续狠批刘少奇一伙推行的反革命修正主义教育路线，并对教学情况进行交流、讲评，不断提高师生贯彻执行毛主席教育路线的自觉性，激发了教师为革命而教，学生为革命而学的积极性。有位教师过去只在短训班学过一点外语，但他“敢”字当头，本学期担任了中学班的外语教学任务。他牢记毛主席关于“从战争学习战争”的伟大教导，坚持天天自学外语，对教学工作认真负责，教学效果很好。学生为革命而学的积极性也普遍提高。

这个大队的“贫管会”成员还注意抓好教学过程中的各个环节。这学期一开始，他们抓了各班、各学科的工作计划，使师生明确一个学期教学工作的努力方向，并经常检查教师执行各项计划的情况，对好的及时表扬，对差的及时帮助。为了提高教师的业务水平，“贫管会”还组织教师积极开展教研活动，共同备课，共同讨论解决教学中的困难；经常组织教师互相听课，听课后进行讨论，以达到取长补短，共同提高的目的；还轮流抽出部分教师去县培训班学习。经过一段时间的努力，广大教师业务水平都有了较大的提高。

这个大队的“贫管会”成员通过调查研究，还认识到，要管好教学工作，提高教学质量，还必须取得学生家长和社会各方面的支持和关心。为此，他们在大队党支部的领导下，召开各级干部会议，反复宣传毛主席的教育路线，宣传党的教育方针，提高广大干部对教育革命的重要性的认识。然后和教师一起，配合生产队干部，对广大贫下中农和革命家长进行宣传。在党支部的统一领导下，各生产队还召开了群众性的关心教育革命的会议。会上大家认真学习了毛主席的教育革命思想，狠批了刘少奇一类骗子破坏无产阶级教育革命的滔天罪行，纷纷表示要热情支持和关心教育革命。许多贫下中农和革命家长还对提高教学质量提出了不少建议。“贫管会”还充分重视校外小组这个学习阵地，由大队党支部聘请政治觉悟较高、有一定文化知识的贫下中农担任校外辅导员，使学生把校内学习与校外学习结合起来，学校教育与社会教育结合起来，促进了学生德、智、体的全面发展。

(本报通讯　员)

描述：

