id: 50b5a78a96
标题：关于利用旧形式
日期：1950-1-27
是否是时间段：false
作者：罗铁鹰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗铁鹰

诗歌的形式，和内容一样，同是为社会生活所决定的东西。生产方式规定的经济构造及以之为基础的社会制度决定着诗歌的内容和形式。当然，社会的经济构造对诗歌的内容和形式，不一定是最直接的决定因素，但他具有根本的决定作用。在封建社会里，地主持有特权，将农民束缚在土地上，榨取其剩余劳动或所创造的价值。在农民被榨取的自给自足的关闭性停滞性的封建的经济基础上，产生了封建诗歌的内容，同时产生了定型化的(规规矩矩的(形式。其中，有些农民诗歌，虽带有革命因素，但又均以不同的方式和程度体现着封建的特徵，其形式也总是定形化的，凝固性的。在资本主义社会诞生前，因资产阶级要求着资本主义式的剥削的自由，劳动力购买的自由、商品倾销的自由、农民和其他革命阶级亦要求着打破封建的束缚，产生了反封建的民主主义的思想和革命，因而产生了具备这种思想的诗歌的内容及跟内容相适应的自由的形式。这种形式随着资本主义社会诞生而成熟壮大，成为一个时代的支配的形式，但也因着资本主义社会的民主自由的局限性和虚为性而带有其本质的弱点，也随着资本主义社会的没落而腐朽，由吸收了其中进步成份的社会主义现实主义的诗歌取而代之。

在新民主主义的新中国，人民在无产阶级及其先锋队共产党的领导下，进行了长期的斗争，基本上已从封建势力帝国主义官僚资产阶级的剥削和压迫下解放出来。这个新的社会保障着革命诗的生存，并促其更进一步的发展。随着新的内容的产生，必然也要产生与工农兵方向相适应的诗歌的形式，与生活形态和内容相适应的形式新型的民族形式，作为现阶段中诗歌的支配的形式。

这种形式近年已在尝试中创造着，已在萌芽着。这种形式的产生，必须经历一个艰苦复杂的过程。建立这种形式，批判地吸收中国固有的诗歌(特别是在民间诗歌(中优良的革命的成份是必然和必要的。(当然五四以来的新诗是非常宾贵的遗产，世界革命诗歌是丰富的养料。(但旧有的民间诗歌的形式是纯封建的或半封建的形式，(仅有极少的是新形式的。)他将随着产生他的社会基础的毁灭，成为被扬弃(克服并保留)的对象，而不是被原盘承袭的遗产。目前，中国人民的生活正从旧向新转变的过程中，这种新的形式尚未形成，农民士兵和多数工人熟悉的是旧有的民间的形式，一种多年的趣味习惯的转变比较困难，所以某些旧有的形式仍有其相当的现实的适应性。为了宣传教育，为了使工农兵能以其熟悉的形式表现其生活和斗争，利用旧形式不但是可以，而且是必要的。但我们不同时认识到他只能被当做不得已的暂时利用的对象(他主要是批判吸取的对象(，而把他当做主要的形式，或将利用旧形式曲解成依样画葫芦，那就大错了。

五卅开始的大革命时期曾有过依样画葫芦的填词式的倾向，抗战初期也曾有过。现在，随着新中国的诞生，他又复活了。

这种依样画葫芦的袭用旧形式的倾向，固然是作者企图适应现实的政治的需要而发生的偏向，但另一方面也正是作者对形式与内容关系认识不足的表现。艺术底形式与内容的关系，一般将之理解成瓶与酒的关系，履与足的关系。诚然，二者之间存在着这样的关系，但这只是外在的关系，更重要的是二者之间有着紧密的内在的关联。形式和内容的关系是足的形态颜色与构成他的血肉筋骨神经行动机能间的关系，以及血肉筋骨的组织形态与本质的关系。即诗歌和一切艺术的形式不止是表现内容于形象中的手段，而且是内容的构造形态。艺术底内容与形式的内在的和外在的关联体现着形式本身的矛盾和互相渗透，体现着内容与形式之间的矛盾和互相渗透，同时体现着内容对形式的优越性决定性，和形式对内容的能动的反作用。在新旧社会的矛盾尖锐化及新社会制度刚建立起来的时候，这些复杂的矛盾格外显得激烈和清楚。比如倘以旧剧的形式表现战斗英雄穿戴盔甲手执长矛跟国民党匪军大战三百回合，杀得匪军夺甲曳兵而逃，便会使人发笑；又如在清泉白石古松小桥的国画里，画上摩托车和西装少年，也就会使人觉得大煞风景。而诗歌，将新的生活内容填进旧形式之中，表面上矛盾不大显著，所以极易产生依样画葫芦的创作倾向。这种倾向，在中国目前的诗歌中，虽未必完全是填词式，但不能恰当地表现内容或伤害内容，其弊是相同的。不过，我们要克服这种倾向，单告诉其作者不应继续如此，是不能澈底解决问题的。因为这种倾向不单纯是利用旧形式的曲解的表现，根本上就是公式主义的倾向在利用旧形式上的具体表现。这种倾向的发生，不单是由于作者对形式内容关系的曲解，更重要是由于作者对艺术的诗根本的曲解和缺乏生活的实感或不会表现生活的实感；否则唐宋之律诗与词均按言数平仄填成，亦有许多佳作，现在以填词方式写作，虽大大地伤害内容，亦不致完全不可能产生真正的诗。所以，要克服这种倾向，不但要其作者认识到形式与内容的关系，而且要认识到诗是现实的姿态和内容的真实的反映，是现实生活的实感的产物，不是抽象的理论填进旧框子里的韵文，而从生活的实践中去求得澈底的解决。(不过本立是以略论形式与内容的关系为其中心任务，其他问题不拟详谈。)

描述：

