id: 50bd82f881
标题：为了摆脱越来越深重的财政经济危机英国垄断资产阶级加紧向劳动人民进攻全国失业人数将近六十万，许多失业工人在风雪中流落街头，生活十分悲惨
日期：1970-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦九日电　英国垄断资产阶级为了摆脱越来越深重的财政经济危机，正在变本加厉地进攻英国工人阶级和其他劳动人民。垄断资产阶级不断提高物价，进一步限制和冻结工资，制造越来越多的失业，使广大劳动人民的生活更加贫困化。

最近一个多月来，英国的物价又普遍急剧上升。据英国官方公布的材料，去年十一月下旬，零售物价指数已比一九六八年同期上升了百分之五点七，比一九六四年工党上台时上升了百分之二十八。去年十二月，几乎所有人民生活必需品都纷纷涨价。今年一月五日开始，面包再次涨价，这是工党上台以来面包价格的第六次上涨。据英国报纸统计，目前，普通工人每周支付的最起码的食品费用，比一年前增加了百分之五点五，普通劳动人民家庭十一种必需品的价格指数比一九六四年上涨了百分之二十一以上。占英国工人生活费用很大比例的交通费、房租等，也急剧上涨。一月二日，工党政府又宣布提高煤价百分之十。

英国垄断资产阶级向工人阶级猖狂进攻的另一个惯用的手法，是造成大规模失业，制造庞大的劳动后备军，以便进一步剥削工人阶级。据英国官方公布的大大缩小了的数字，去年十二月中旬，全国失业人数为五十九万八千人。许多失业工人生活无着，在严冬风雪中流落街头，情况十分凄惨。特别是一些老工人，一到冬天，贫病交加，冻饿交迫，以致在孤苦凄凉中死去。最近一家英国报纸透露，去冬至少有六万多人因冻饿而死。这些老工人的遭遇是对垄断资产阶级的有力控诉。

工党政府还在工资问题上向劳动人民开刀，同时千方百计使垄断资本获取巨额利润。正是由于工党政府卖力地为垄断资本效劳，英国垄断资产阶级从工人身上榨取的利润大量增加，据《金融时报》报道，去年上半年，公司利润比前年同期增加了百分之二十二点二。

垄断资产阶级对工人群众的猖狂进攻，正在促使英国国内阶级矛盾进一步激化。英国广大劳动人民反抗垄断资本残酷剥削和压迫的斗争正在继续发展。当前，英国有两百万以上的职工已经行动起来，要求提高工资。

描述：

