id: 50bd511cb6
标题：“批”字当头给予出路
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：张扣发
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻复旦大学工宣队　张扣发

资产阶级反动学术权威是资产阶级知识分子统治学校的重要工具，是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在教育领域内复辟资本主义的依靠势力。这类人在复旦大学有不少，他们中间有些不是特务、叛徒和其他反革命分子，但资产阶级反动立场顽固，封、资、修的反动思想根子很深，是形形色色的反马列主义、反毛泽东思想的反动流派的代表人物。在刘少奇的黑爪牙杨西光等一小撮反革命修正主义分子的重用和鼓吹下，这些资产阶级学阀，纷纷被抬上社会主义讲台，有不少人还被硬拉入党内，占据要位，大放其毒，在青年学生中流毒很广。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，猛烈地冲击了复旦大学这个“独立王国”，资产阶级反动学术权威的体面威风，扫地以尽。但是这些人在成堆的知识分子中间还不那么臭，有的人还把他们比作“臭豆腐干”，说:“闻起来臭，吃起来香”，“政治上臭，业务上香”；有些人一度在“复课”中又纷纷请他们上讲台。不少红卫兵小将看到这种情况，很焦急，主张把这些人全部“扫地出门”，当作“垃圾”处理算了。

伟大领袖毛主席指出:“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。”我们工人毛泽东思想宣传队在军训团的帮助下，在市革委会的关怀下，遵照毛主席“给出路”的教导，对资产阶级反动学术权威的历史和现状进行了阶级分析，认为对这些人的处理首先必须“批”字当头，彻底批倒他们那一套反动思想和学术理论，彻底摧毁他们资产阶级的学术体系，肃清其流毒。这个批判，为改革旧的教育制度，建立一个崭新的无产阶级教育制度，打好思想基础，同时也使广大知识分子在大批判中受到深刻的再教育。我们在全校范围内首先对几个典型人物，发动师生员工以毛泽东思想为武器，抓住他们的要害问题，紧紧围绕着两条路线斗争这个纲，集中批判他们的学术是在什么路线指导下，为谁服务和怎样服务的问题，发动群众进行了多次批判。许多原来对这些人的面目看不清的同志激动地说:“我们决不能再走他们的老路，决不能让他们的黑线回潮!”有一些过去迷信资产阶级反动学术权威的同志讲:“幸亏无产阶级文化大革命，幸亏毛主席救了我，不然自己走进死胡同里还不自觉。”

无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。只要我们用毛主席的战略思想和策略思想武装起来，用毛泽东思想统帅一切，我们工人毛泽东思想宣传队就一定能团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，把原来资本主义复辟的温床改造成为红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

