id: 50bec4bdfa
标题：上粮仓库忽视工人安全事件陆铁华经理等来信检讨决定教育干部改进工作保证工人安全
日期：1952-1-20
是否是时间段：false
作者：安竹轩,李长治,陆铁华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【编者按】本报于去年十二月廿一日对上海粮食公司仓库工作人员存在的严重官僚主义作风提出批评，已引起该公司领导方面的重视，该公司经理陆铁华、副经理安竹轩、李长治昨致函本报，作了检讨。兹将来函刊登于下:

编辑同志:

由于我公司所属各仓库的工作，缺乏具体的领导，在器材和跳板的设备等方面，考虑欠周到，年来因跳板设备不够，致造成搬运工人受伤事件多起，如十二月之第一仓库工友李福华因公致死。贵报对我们的批评是诚恳的，今作如下检讨:

1、因为公司领导上对依靠工人阶级思想不明确，甚至存在着极端错误的剥削思想，对工人的生命安全漠不关心，即有伤亡也不加问闻，这次工友李福华死后，现虽已对李福华的埋葬和抚费由我公司全部负担，事后也没有主动的和有关部门联系研究解决处理，对内也没有及时的分析其原因追查责任，和提出改进意见。

2、由于领导作风的官僚主义，对下面的具体情况不够了解，更缺乏对仓库设备检查，对租用的仓库所遗有的跳板，不是破短便是狭窄的情况也盲然不知。因此，工人即有合理化的建议和提出改进意见，以及工人的创造发明，领导上也没能及时了解掌握和表扬，因此不幸事故多次发生，造成严重的损失现象。

3、我公司的业务经营，尤其是储运保管工作是和搬运公司、搬运工会等部门的关系是密切相联的，但我们对这些单位是使用观点，从未主动的去联系研究和协商解决工作中的困难，即有联系也是推到下面，因此造成下面在工作过程中对有关部门的关系是不协调的，甚至有的仓库领导同志，也对工人存在着统制剥削的严重思想和作风。

因为我们领导上存在着以上的缺点，造成的损失是严重的，影响也是大的，工人兄弟的致伤致死屡有发生，影响搬运工人在工作中的积极性和创造性，这样使工作不能很快的改进和发展，并不能取得有关部门的密切配合，也就不能及时有力的完成工作任务。

我们今后就应深入及时的检查下面的工作适当调整和有计划的添置跳板设备，并和有关部门密切联系，必要时组成会议形式，定期开会，听取工人意见，教育干部，和研究工作，以及与工人签订合同，以便明确责任，而很好的保证工人生活的安全。

中国粮食公司上海市公司经理　陆铁华

副经理　安竹轩　李长治

一九五二年一月十九日

描述：

