id: 50bec07481
标题：不让资产阶级思想影响我们的下一代利用暑假对青少年进行阶级教育平凉街道和春光里委会动员社会力量组织孩子们过好暑假生活
日期：1964-7-18
是否是时间段：false
作者：乔金范,黄筱莲
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市杨浦区平凉街道地区十五个里委会在退休老工人、职工家属和在职职工的热情关怀和支持下，使青少年在生动活泼的暑假生活中接受无产阶级思想的熏陶。

这个地区有一万六千多少年儿童。怎样在暑假中为孩子们创造一个健康的环境，以抵制资产阶级思想对少年儿童的侵蚀?平凉街道党委在中共杨浦区委的领导下，早在暑假之前，就认真作了研究，并且在十五个里委会中设立专门的工作组，制订了计划。

关心下一代成长的大事，首先得到了退休老工人的大力支持。许多退休老工人都自愿参加组织少年儿童过好暑假的工作。整个地区二百八十四个班级，都有退休工人担任义务辅导员，象长安里、近胜里、太和街等里委会担任义务辅导员、故事员以及纠察等工作的退休工人都在五十人左右。老工人们说:我们有责任带领好小朋友。我们工人阶级不去带领他们，难道能眼看着让资产阶级思想来影响我们的下一代吗?在老工人的带头下，广大的工人家属、在职职工以及里弄干部都积极地参加了组织孩子们的暑假生活的活动。长安里委会经常在纳凉时为孩子们讲革命故事的在职职工就有七人，还有四十多个里弄干部热心照料孩子们的活动。隆仁里委会有二十四个工人家属是孩子们暑假活动的积极支持者。

现在，这个地区的一万六千多名少年儿童基本上都已经组织起来，每天开展小型、多样、丰富多采的活动。到了晚上乘凉的时候，十五个里委会有三百多个给孩子们活动的据点。孩子们有的聚精会神地听老工人或者民警叔叔讲革命故事，听老一辈被压迫、被剥削的“家史”。有的听街道医院的医生讲如何防止疾病传染，怎样预防近视眼。有的听中学生大哥哥讲有趣的科技知识。有的围成一圈唱革命歌曲，或者由专职校外辅导员教唱新的儿歌。孩子们完全被健康、有趣的活动吸引住了。过去乘凉时的神鬼故事，内容不健康的说唱，如今已经无隙可入。

白天，这里孩子们的生活也很有规律，很愉快。清晨，长安里的广播一响，孩子们在老工人的带领下，集合在一条条弄堂里，排着整齐的队伍，做广播操，做完广播操，又做眼保健操。然后，他们按照编好的小组，在校外专职辅导员的指导下开始温习功课。做好功课，就在小组里开展自由活动，也有的孩子回家帮助爸爸妈妈做家务劳动。中午，老工人摇着铃，这是叫孩子们午睡了。三点钟以后，孩子们有的到自己学校里的俱乐部去活动，有的围在流动图书站阅读自己喜爱的书。

昨天晚上，杨浦区青少年教育委员会组织了全区各街道办事处的负责干部和有关人员四百余人到平凉街道地区参观，以进一步搞好全区青少年的暑假活动。(陈逸秋)

【本报讯】　长宁区法华街道春光里委会组织社会各方面的力量，在晚上乘凉的候，给青少年讲革命斗争故事，讲家史和里弄史，进行阶级教育。

十六日晚上，春光里委会同时在八个场地上举办了乘凉故事会。故事员陆蓉云正在番禺路二百零九弄给乘凉的青少年讲《万恶的地主》。附近里弄乘凉的青少年们知道这里有故事会，都闻声而来，小听众听得津津有味，一个故事讲完，大家还要求再来一个。在侯家宅的乘凉故事会上，内容更加丰富多采。里弄团支部书记沈授芬和春光民校教师韩静贞分别讲了《粮食的故事》、《墙的秘密》，还有春光“少年之家”的舞蹈《南京路上好八连》，独唱《毛主席永远和我在一起》，沪剧《好风尚》等节目。故事会结束了，许多孩子还舍不得离开。家长们赞扬说:这样乘凉真有意思，孩子们既不会闯祸，又受到了教育。

春光里委会利用晚上乘凉的机会，给青少年讲革命斗争故事，进行阶级教育是早有计划的。过去，不少青少年在晚上纳凉的时候，往往去听人讲什么《七侠五义》和鬼神故事。去年该里委会曾在两个居民点的部分青少年学生中开展纳凉故事会，讲革命故事，取得很好效果。今年，他们根据去年的经验，早在暑假期前，就成立了暑期活动核心小组，做了一系列的准备工作。他们在近二千名青少年中作了调查，了解他们对暑假的看法和要求，根据他们的年级、住处等特点划成四个大块，十六个活动点。同时，还在民校教师、中学学生、里弄干部、社会青年、退休工人及在职职工中邀请二十七人组成了故事员队伍，并进行了专门的训练。

附近工厂的老年工人、机关干部和退休工人，积极支持里委会的这项工作。他们主动来里委会要求，利用乘凉机会对青少年现身说法，进行忆苦思甜的阶级教育。他们都说，一定要用无产阶级的思想去占领乘凉阵地，让青少年们健康、愉快而有意义地度过假期。(乔金范　黄筱莲)

描述：

