id: 5a60d7f0a6
标题：经济战线上的优秀党员范世昌
日期：1952-7-5
是否是时间段：false
作者：张昕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济战线上的优秀党员范世昌

张昕

中国百货公司南京市公司业务股副股长、共产党员范世昌，是国营贸易战线上的一个优秀党员。

范世昌在南京百货公司二年多的工作时间中，从事掌握公司牌价、商品销售、加工订购以及国家资金的投放、回笼等工作，经手的钱成千百亿，手续是很清楚的。他每月都要和十多个行业的私营厂商接洽业务，他始终能够站稳立场，既不迁就妥协，也不盛气凌人，使那些想钻空子的资本家也无缝可钻。一九五○年，有些资本家叫嚣百货公司对加工订购的价格扣得太紧，经常和百货公司纠缠。范世昌为了正确地解决这一问题，亲自下厂去跟工人具体研究商品的成本；然后，他拿了这些具体材料说服了资本家，使他们不得不口服心服。业务股的同志们说：“有些老板来时气唬唬地，好像要吃人的样子；可是等老范跟他们一谈，他们就无话可说了。”制造“鼓楼牌”肥皂的私营南京肥皂公司，经常偷工减料。范世昌发现了这个秘密，就公开在报上揭发了这种恶劣行为。有些资本家硬想抬高百货公司的肥皂收购价格，并且有个私营公司的经理狂妄地说：“今后肥皂价格，百货公司要跟我们走。”为了对付这些企图哄抬物价的资本家，范世昌切实地掌握了市场情况，从华东区公司调来了大批肥皂，充分供应了市场需要，迫使某些资本家不得不放弃在肥皂价格上兴风作浪的可耻意图，继续接受了百货公司的领导。

范世昌在和资产阶级频繁的接触中，从没有接受过资本家的任何“馈赠”。他对资产阶级不法分子的阴谋诡计，时刻保持着高度的警惕。如一九五一年七月，他到上海参观上海市土特产交流大会时，曾和南京肥皂公司的老板同住一个旅馆。那老板乘机探问他的家庭情况，探问他是供给制还是薪金制待遇，并再三地拉他去吃“便饭”；但范世昌早就识破了老板的诡计，没有给他任何可钻的空子。

范世昌常以自己的模范行动来带动大家做好工作。每当突击销货任务到来的时候，他都是亲自筹划如何增加销货储存数量，如何调配工作人员。在业务繁忙的时候，他就插手帮忙，不管是开发票、提货、开箱或是核算成本、接洽业务，他都耐心地给同志们以帮助。

范世昌不仅在业务上帮助大家，而且随时从思想上帮助同志，防止资产阶级的思想对他们的侵蚀。去年七月，公司成立了加工收购组，胡潮良、魏映熙两人调去作收购工作。范世昌告诉他们：“和私商打交道，要十分当心，千万不要贪图私利；否则，就要滚到泥坑里去爬不起来。”胡潮良到加工收购组不久，就想把爱人介绍到一家私营玻璃厂去工作。范世昌指出：“这种利用职务上的便利，解决个人问题的作法是不对的。这样做，就会给资本家造成机会来钻我们的空子。”因此，劝告他不要这样做。又如，有个别刚从学校出来的同志，开始不愿做百货公司的职员。范世昌就耐心地教育他们，让他们正确地认识国营贸易工作。他常说：我们是革命店员，和旧社会的“伙计”根本不同。我们不能叫工人生产的成品压在仓库里，一定得好好推销，争取贸易战线上的胜利。

在“三反”运动中，他领导着二十多人的一个股和六七十人的一个门市部，又搞业务又打“虎”，日夜紧张地工作。他的肺病很严重，通宵咳嗽，不能睡眠；但总不肯休息。四月中旬，他病得实在不能支持了，组织上再三要他休息一个时期；但他只躺了两天，就来办公了。他说：“一个共产党员在这种紧张的斗争中，决不能轻易下火线。”他这种忘我的工作精神，鼓舞了同志们的工作热情，有力地推动了运动的进展。

“三反”运动后，有些同志不安心于加工订购工作，怕和资产阶级接触。范世昌就教育他们：“不要怕和资产阶级打交道。只要自己立场站稳，心里有数，资产阶级的糖衣炮弹是不可能打准的。”这样就慢慢安定了他们的工作情绪。有些同志说：“老范的工作岗位可说是最‘危险’了，那些不法资本家都想拖他下水；但他的立场站得很稳，就没有发生任何问题。我们一定要向他学习。”

范世昌从十五岁起，就在上海一家木行当学徒。后来又做了店员。十多年的被剥削生活，使他充分地认识了资产阶级的本质。一九四八年初，他在南京参加了党的地下组织。在党的培养教育下，他的阶级觉悟迅速提高了，因此他在和资产阶级发生关系时，能够站稳立场，正确地执行党的政策。

描述：

