id: 5a664e7192
标题：李一卿在朝日红十字会会谈中  谴责日方破坏遣侨工作
日期：1960-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李一卿在朝日红十字会会谈中

谴责日方破坏遣侨工作

新华社13日讯　东京消息：日本和朝鲜民主主义人民共和国的红十字会12日在东京举行了关于遣送旅日朝侨的第二次正式谈判。日方在会上公然正式表示“不能接受”朝鲜代表团提出的不经过修改地延长旅日朝侨遣送协定的建议。

在这以前，李一卿在会上宣读了阐明朝鲜代表团对于遣侨问题的态度的书面谈话。他说，无疑，听命于美帝国主义的日本当局现在决定同南朝鲜傀儡勾结一起来破坏遣侨工作。日方所谓的“登记”和“促进”等等，只不过是掩盖这个真相的阴谋。我们强烈反对和严厉谴责日本政府的这种阴谋。

他指出，旅日朝侨是由于日本帝国主义实行无情的殖民掠夺政策使他们在祖国丧失生计而来到或被赶到日本的。他们受虐待和像奴隶般的被驱使，甚至在今天，他们也不能享受外侨的充分权利，过着不安定的生活，遭受失业和贫困。日方关于这些朝侨“在登记期满以后，自行设法和自费”回国的建议，其目的只是要破坏遣送工作而已。

李一卿说，根据红十字精神和人道主义原则为基础的遣送协定，日方有义务不断地和顺利地把所有希望回国的朝侨遣送回国。

李一卿在会谈后对新闻记者说，朝鲜代表团将在14日举行的第七次正式谈判时对日方的声明表示态度。

描述：

