id: 5a6738a090
标题：毛主席的指示引导我们胜利前进
日期：1973-12-27
是否是时间段：false
作者：莫寿全
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的指示引导我们胜利前进

广西岑溪县马路大队党支部书记　莫寿全

一九五五年，伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，为《岑溪县莫寿全农业生产合作社开展合理化建议的经验》一文加了按语：“这是一个创造性的经验，希望读者注意。”毛主席这一光辉批示，肯定了发动群众的经验，高度赞扬了群众的创造精神，热情地支持了广大贫下中农的社会主义积极性，为我们广大干部发扬民主作风、坚持党的群众路线指明了方向。十几年来，在毛主席光辉指示指引下，我们取得了一个又一个的胜利。阶级斗争和生产斗争的实践使我们深刻体会到：什么时候按照毛主席的指示去做，前进就有方向，工作就有成绩；什么时候忘记了毛主席的指示，偏离了毛主席的革命路线，就会脱离群众，工作就会遭受挫折。

我们大队是个半山区，每人平均只有六分田。粮食亩产跨《纲要》以后，有的生产队就派劳动力外出搞建筑、搞运输，结果农业生产第一线的劳动力减少，粮食亩产多年来徘徊在八、九百斤的水平上。为什么会出现这种情况？有的干部认为这是田少人多的结果。当时，由于路线觉悟不高，我也认为这种看法有些道理。但是，群众却批评我们说：“你们只见人多田少，不见阶级敌人在背后兴风作浪。”群众的尖锐批评，及时给我敲起了警钟。我们遵照毛主席的指示，发动群众针对这个问题提意见，揭矛盾。广大贫下中农和社员群众满腔热情地向党支部提出了二百四十多条意见。根据群众的批评和建议，我们狠抓了两个阶级、两条道路的斗争，批斗了一个煽动群众外出搞私捞，破坏集体经济的地主分子，打击了阶级敌人反革命的嚣张气焰。同时，批判资本主义倾向，划清社会主义道路和资本主义道路的界限，鼓励大家巩固和发展社会主义集体经济的积极性，加强了农业第一线，掀起了农田基本建设的热潮。一九七○年以来，我们大队连年获得大幅度增产，今年更获得了空前的大丰收，平均亩产达到了一千三百零四斤。事实教育了我，使我认识到群众是三大革命运动的主体，只有依靠群众，才能了解情况，发现问题，找出解决问题的办法。

去年，公社为了在洪水到来前完成大坝合龙工程，决定根据合理报酬的原则，要求我们大队在限期内上调十万斤石灰。我们几个干部很快就决定把任务按人口比例分摊到各生产队去。过了五、六天，还看不到动静。我们着急了，走到群众中一了解，原来有的生产队有石灰石，没有柴草；有的生产队有柴草，但没有石灰石，所以分开来都完不成石灰上调任务。怎么办？我们又重温了毛主席的批示，找群众商量。群众提出一个办法：有柴草的队出柴草，有石灰石的队出石灰石，联队烧石灰。我们照群众的建议去办，很快就完成了上调任务，保证了大坝合龙工程的需要。事实证明，人民群众有无穷无尽的智慧，他们不但能够发现问题，而且善于解决问题。只要充分发扬民主，广泛地听取群众意见，集中群众的智慧，切实做到从群众中来，到群众中去，一切事情就能办好。

要做到事事同群众商量，时时虚心听取群众意见，并不是那么容易的。这里的关键是世界观的改造。只有加强学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批刘少奇、林彪一伙所散布的“群众落后论”和“英雄创造历史”等反动谬论，不断清除和克服自己头脑里的资产阶级思想，才能牢固地树立起群众观点，自觉地执行毛主席的革命路线。今后，我们决心遵照毛主席的指示，更好地贯彻执行党的群众路线，在农业学大寨的群众运动中，争取更大的胜利。

描述：

