id: 5a67749a7d
标题：不失钢都本色
日期：1958-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不失钢都本色

“雪里送炭”、“舍己为人”，在我国历史上从来就被传为美德。在有阶级存在的漫长的岁月里，尽管它的含义有很大局限性，却仍然像沙漠里的珍珠，永远闪着光彩。劳动人民的大革命，把剥削阶级连同它的利己主义哲学一起埋葬。在新的社会基础上，“我为人人、人人为我”的共产主义风格正迅速成长起来。它光芒万丈，像普照大地的太阳。今天登在这里的鞍钢无缝钢管厂的事迹，正是千千万万的这样注脚之一。

为着济人之急，鞍钢无缝钢管厂的职工，把自己亲手制造的心爱的两套眼看就要投入生产的小型轧管机，从混凝土基础里刨出来，慷慨地支援西南地区的兄弟企业，还要派工人去帮助安装和传授操作技术。他们并且表示要在机器设备减少的条件下，完成比去年增产87％的跃进计划。真是不失工人阶级的本色，不失钢都的本色！

无缝钢管厂的工人说得好，过去全国各地支援他们，现在他们也应该全力支援其他地区。这句话，体现了“我为人人、人人为我”的相互依存的协作精神。全国工业的大跃进，国家计划的完满实现，离开了这种协作精神，自然是不可想像的。

描述：

