id: 5a68465eee
标题：沿着毛主席的革命路线胜利前进
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：大庆炼油厂革命工人
来源：
标签：刘少奇,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的革命路线胜利前进

大庆炼油厂革命工人

我们天天想、时时盼的党的第九次全国代表大会开幕了！

在欢庆“九大”召开的幸福时刻，我们激动地回顾了伟大领袖毛主席领导中国人民闹革命的丰功伟绩。从井冈山、遵义、延安到北京，在几十年的革命征途中，是毛主席拨开了乌云迷雾，牢牢地把稳船舵，绕过暗礁险滩，领导我们从胜利走向胜利。我们深深感到，毛主席的无产阶级革命路线，是我们党的生命线、胜利线。

大庆石油会战十年来，就是大庆工人沿着毛主席的革命路线，同天斗，同地斗，同帝、修、反斗，同走资派斗的十年。我们的每一个胜利，都是毛主席革命路线的胜利。

我们炼油厂是沿着毛主席的革命路线，不断粉碎刘少奇的反革命修正主义路线，建设发展起来的。在一九六○年，帝、修、反乘我国遭受自然灾害的暂时困难，妄图在石油上卡我们的脖子，他们叫嚷要“窒息”我们伟大的社会主义祖国。胡说什么我国是“贫油国”，诬蔑我们“用小茶壶式的炼油装置”炼油。我们炼油工人怀着对帝、修、反的无比仇恨，决心要为中国工人阶级争这口气。我们按照毛主席关于“自力更生，奋发图强”的伟大方针，开始建设炼油厂。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在大庆的代理人，甘当帝、修、反的奴才，他们踏着洋人的脚印，反对我们沿着毛主席的革命路线阔步前进。我们革命工人听毛主席的话，走毛主席指引的路，在白纸上画最新最美的图画。有条件，我们上；没条件，我们创造条件也要上！我们革命的炼油工人顶住了那股妖风，迎着困难，挺起腰杆，硬是拉开架子干起来。在那艰苦的日子里，“老三篇”象光辉的北斗，使我们心明眼亮脚步稳；《实践论》和《矛盾论》是明亮的灯塔，指引我们克服重重困难。我们遵照伟大领袖毛主席的教导，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”终于在不到两年的时间，依靠自己的力量，把炼油厂建设起来了。

革命道路不平坦，征途处处有斗争。炼油厂建成后，刘少奇及其在大庆的代理人不甘心他们的失败，又妄图把炼油厂拉向资本主义的道路。他们反对政治挂帅，大搞“物质刺激”；反对群众路线，大搞“专家治厂”。但是，经过斗争考验的炼油工人，对战无不胜的毛泽东思想、对毛主席的革命路线有无比深厚的阶级感情，我们坚决按照毛主席制订的“鞍钢宪法”办事，坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革命。他们反对突出政治，大搞技术挂帅，我们偏要突出政治，大读毛主席的书；他们不准“标语口号进车间”，我们偏要把毛主席的光辉形象和毛主席语录贴在工作岗位上。我们硬是坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持了社会主义方向，在短短几年内使炼油厂迎头赶上和超过世界先进技术水平。

我们回顾几年的战斗历程，深刻认识到，没有输油管线，石油就流不出去；没有毛主席的革命路线，革命就不能前进。在欢庆“九大”召开的时候，我们决心紧跟伟大领袖毛主席，沿着毛主席的革命路线，夺取新的胜利。

描述：

