id: 5a697de2f0
标题：工人大学坚持开门办学
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人大学坚持开门办学

南京市七·二一工人大学在毛主席《七·二一指示》的指引下，蓬勃发展，已从一九七四年的十所发展到一百四十六所。

去年以来，中共南京市委多次召开会议和举办学习班，认真学习毛主席的《七·二一指示》，总结交流七·二一工人大学办学经验，帮助各级党组织提高认识，加强领导，积极办好七·二一工人大学。全市许多部门和单位的领导干部亲自动手，满腔热情地支持和促进这一社会主义新生事物的发展。南京市机械工业局和所属工厂的党组织联系文化大革命前有的工厂生产技术大权被资产阶级分子所把持的情况，批判了修正主义教育路线，激发了努力培养一支又红又专的工人阶级知识分子队伍的积极性，全系统掀起了大办工人大学的热潮。

市委和各有关单位的党组织坚持无产阶级政治挂帅，注意把七·二一工人大学办成无产阶级专政的工具。不少单位的工人大学从开学第一天起就紧密联系工厂的现实，上好阶级斗争主课。南京电线电缆厂党支部书记亲自担任工人大学校长，给学员上政治课，做学员的思想政治工作。南京机床厂等单位的工人大学经常请老工人忆苦思甜，对学员进行阶级教育。各级党组织认为，工人大学虽然办在工厂里，同样必须坚持开门办学的正确方向，做到学员与工人相结合，教育与生产劳动相结合。晨光机器厂党委从工厂需要解决的三十多项生产科研任务中，认真选出六个典型项目，交给工人大学去攻关。师生到车间同工人一道认真实践和调查，结合攻关开展教学活动。不到半年时间，这六个项目的设计任务，包括上千张设计图纸，全都出色地完成了。

各工人大学紧紧依靠工人阶级，坚持自力更生，勤俭办学的原则。同时，在师资、教材、教学设备等方面，也得到了南京各高等院校的一些协助和支持。　（据新华社）（附图片）

河北省开滦矿务局“七·二一”工人大学——开滦大学机械班师生深入唐家庄矿机修厂开门办学，请工人当老师，和工人们一起研究设计新的掘进机。

《河北日报》供稿

描述：

