id: 5a6bde4a48
标题：西南一级和重庆市党政机关党员干部  深入学习四中全会文件结合实际检查工作
日期：1954-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南一级和重庆市党政机关党员干部

深入学习四中全会文件结合实际检查工作

【本报重庆十九日电】　西南一级暨重庆市各党政机关的党员干部九万余人深入学习四中全会决议。各机关干部分别听了传达报告后，在党组织领导下，按不同级别编了学习小组，认真阅读讨论四中全会文件和人民日报有关社论。西南局直属党委和中共西南行政委员会财经、文教、政法各党委系统干部在学习中，普遍在领会文件的基础上，结合实际，深入批判资产阶级个人主义思想及骄傲自满情绪，检查分散主义，加强了集体领导。有些存有团结问题的单位，通过自我批评，解决了以往没有解决的问题。因之学习情绪很好。西南地方工业局机关工作人员代表会议上，批判了各种有碍团结的现象后，还通过健全机关工作制度、加强组织性纪律性、克服命令主义文牍主义的决议。重庆中共一○二厂党委会领导全厂干部结合生产情况深入批判自满情绪和生产中的保守思想。经过这一时期的学习，普遍提高了党员干部的政治觉悟和革命警惕性，进一步加强了党的团结和党的战斗力量，一致认为四中全会决议是中央在过渡时期为全党敲起的警钟，是贯彻执行总路线的可靠保证。

描述：

