id: 5a6b98836f
标题：新疆瓜果喜获丰收
日期：1971-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆瓜果喜获丰收

据新华社乌鲁木齐二十五日电  九月的新疆，正是瓜熟果香葡萄甜的季节。在这瓜果丰盛的季节里，新疆城镇的瓜果商店摆满了不同品种的西瓜、哈密瓜、葡萄、苹果和桃子。自治区首府乌鲁木齐，除了原有的瓜果商店和新增设的许多瓜棚外，还出动许多流动售货车，走街串巷销售瓜果。目前，新疆各瓜果产地呈现出一派喜获丰收的景象。在著名的无核白葡萄和哈密瓜产地之一吐鲁番盆地，采摘瓜果已进入大忙季节。公路上，载重汽车、马车和毛驴车，正把各种瓜果源源不断地运向火车站，然后再由那里转运到城市和祖国各地。在一片片绿色的葡萄园和一畦接一畦的瓜田里，到处是晶莹的葡萄串和芳香的哈密瓜，维吾尔族男女社员歌声笑语忙采摘，洋溢着丰收的喜悦。在一个叫沙梁子的葡萄园里，六十二岁的生产队贫协主任木地拉散瓦提老人，指着丰硕的瓜果兴奋地对记者说：是毛主席号召的“农业学大寨”运动，鼓舞着他们改造沙丘，制服风灾，把一片片荒原变成了果园，并且取得了今天这样的丰收。他说：“人们说吐鲁番的葡萄甜，我们维吾尔族社员都说：葡萄再甜，没有毛主席给我们的幸福生活甜，有了毛主席，才有我们的今天！”

新疆种植瓜果有着悠久的历史，但迅速发展起来还是解放以后的事。特别是经过无产阶级文化大革命，各族社员提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，他们为革命种瓜果，使新疆的瓜果种植业在毛主席规定的

“以粮为纲，全面发展”的方针指引下有了很大发展。仅哈密瓜和西瓜两项，去年的种植面积就比无产阶级文化大革命以前扩大了六万多亩。被称为“火洲绿宝石”的吐鲁番县葡萄沟，解放前是一片衰败景象。解放后在党和国家扶持下恢复了青春，葡萄种植面积逐年扩大，无产阶级文化大革命以来又扩大了将近三分之一，成了名副其实的葡萄沟。

今年以来，在“农业学大寨”的群众运动中，新疆各族贫下中农和社员群众活学活用毛主席著作，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战天斗地，不仅开辟了许多新的瓜果园，克服了自然灾害给瓜果生产带来的各种困难，而且进一步实行了科学种田。为了提高瓜果的产量和糖分，各地都淘汰、改良了一批含糖分低的品种，引进了一批良种。许多地区采用多施农家肥、油渣和适当控制浇水量的办法，促使瓜果增加含糖量。各族社员还采用一个品种分期下种等办法，来延长瓜果的上市期，以便拉长供应时间。（附图片）

河南省宝丰县观音堂公社赵沟大队的梨子今年又获得丰收。本报通讯员摄

描述：

