id: 5a6d773128
标题：团结战斗　人定胜天——地震灾区人民在毛主席、党中央的关怀和全国人民支援下英勇抗震救灾（图片）
日期：1976-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结战斗　人定胜天

——地震灾区人民在毛主席、党中央的关怀和全国人民支援下英勇抗震救灾

毛主席和党中央对灾区人民的亲切关怀，给灾区人民以极大的鼓舞。开滦煤矿唐山矿的干部、工人在一起深入学习党中央慰问电，决心以搞好抗震救灾的实际行动报答毛主席、党中央的亲切关怀。新华社记者摄

医务工作人员来到灾区，为受伤的群众及时进行治疗。　本报记者摄

一方有困难，八方来支援。大量的药物、食品、衣物、建筑材料等救灾物资，从祖国各地源源运往灾区。

新华社记者摄

唐山市民兵发扬大无畏的革命精神，地震发生后，他们迅速组织起来，开赴现场，为保卫人民的生命财产，防止阶级敌人的破坏，做出了贡献。　本报记者摄

解放军某部舟桥部队指战员开赴天津市宁河县，在很短的时间内架起通往灾区的浮桥，使大批救灾物资源源不断运往灾区。　本报记者摄

各级党组织千方百计安排好群众生活，依靠集体力量战胜自然灾害。这是丰南县稻地公社桥东大队第三生产队的社员在食堂就餐。　新华社记者摄

一面抗震救灾，一面恢复生产。丰南县田庄公社东田庄大队的干部、社员不误农时地在棉田整枝，加强棉花田间管理，争取今秋获得好收成。

新华社记者摄

描述：

