id: ded5cef6c7
标题：做紧跟毛主席战略部署的模范
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军部队全体指战员

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。

我们伟大的领袖毛主席视察三大区，又一次说明毛主席他老人家最关心群众，最热爱群众，永远同群众心连心。全国军民在毛主席英明正确的领导下，革命的大联合和革命的“三结合”的伟大历史潮流，一定会出现更大的高涨。

我们伟大的领袖毛主席视察三大区，又一次说明毛主席他老人家最关心我国无产阶级文化大革命的发展。他是我国无产阶级文化大革命的最高统帅、最伟大的舵手，是我们最英明的带路人。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，无产阶级文化大革命必将从胜利走向新的胜利。

我们驻沪空军部队全体指战员，决心永远紧跟毛主席的伟大战略部署，深入开展革命的大批判，把中国的赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿彻底批倒批臭，使他们比当年的托洛茨基还要臭，比苏联的赫鲁晓夫还要臭。

我们要坚决做贯彻毛主席无产阶级革命路线的模范和骨干，做紧跟毛主席伟大战略部署的模范和骨干，做执行以毛主席为首的无产阶级司令部号令的模范和骨干，做团结广大群众的模范，在革命大批判的高潮中，进一步发展和巩固革命的大联合，促进革命的“三结合”，在保卫无产阶级专政和无产阶级文化大革命运动中为人民立新功!

描述：

