id: ded5ee507f
标题：儿童在游戏中的心理特点和教养员对游戏的领导(三)
日期：1955-9-19
是否是时间段：false
作者：马弩依连柯
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马弩依连柯

同时，在这里，我们也要求孩子们做一些事情，要付出一定的努力来完成某一种事情。在苏联幼儿园中，在教养员的领导下，我们也让孩子们自己制造一些玩具。这有两种情形:一种是教会孩子们一些制造玩具的方法和技巧，第二就是让孩子们把作业上获得的技巧运用在制造玩具上。那末在游戏时间中，孩子们自己制造玩具这和游戏的关系怎样呢?我们说，最好能够包括在游戏之内去做。在必要的时候教养员还可以告诉孩子怎样去做出某一种东西，如果稍为有一点做不好，教养员也可以告诉他。如果知道孩子做不出，教养员就应该转移孩子的注意力，不要他做，告诉他说:“这种玩具我们以后在作业上做吧。”这样一来，制造玩具的孩子能够付出一定的努力——不管在体力和智力上都要付出一定的努力，他在这种游戏中的努力又带到劳动中去了，技能技巧也用到劳动中去了。

刚才我们讲的是作业和劳动对游戏的作用。现在我们反过来讲一讲游戏对作业对劳动的影响是怎样的。

游戏可以帮助孩子们把他在游戏中获得的知识和技巧运用到作业中去。经验证明，孩子们若能很好的进行游戏，他们也会很好的进行作业；孩子在作业上听话的，那末他在纪律上也是比较好的。我们常常说，儿童在游戏中总是巩固在作业上获得的知识的。但是我们不一定要这样认为:就是凡是进行一个作业以后，这个内容就必须立刻都反映在游戏中。这样做不但不可能，也没有这样的必要。有可能也不是把作业内容直接反映在游戏中。譬如你们给孩子讲了一个英雄人物的故事，讲了一些英雄人物的良好的品质和勇敢的行为，讲完了以后，孩子就可能不在游戏中反映出来。但是这个故事对培养孩子的良好行为来讲是有一定作用的。虽然他的内容不在游戏中反映出来，但是这种品质感情就可能在游戏中反映出来的。例如说我们带着孩子们到外面去参观，看一看大自然，正好这时候夕阳西下，美丽的彩霞挂在天上，孩子们看了之后非常高兴，但是他在游戏中没有办法反映出来，于是有一些教养员就很苦闷，感到失望，甚至说:“你们看看，我带了孩子参观了什么什么东西，但是回来之后还是不会做游戏。”我们对这种现象不必奇怪，因为不是一次参观之后孩子们就会反映出来的。

趁这个机会我回答一些问题:

(一)有一位教养员提出:“如果孩子们对东西的印象模糊不清，我们能不能在游戏中纠正他模糊的一些东西?”我们说，可以的。但是一定要用游戏的方式，而不像在作业中那样可以直接的去纠正他。但是为了明确这个东西的概念，我们也可以做一些作业，也可以带孩子们再参观一些东西。不过，这也要注意，我们的参观是为了实现大纲的内容，而不是为了游戏而参观。另外在游戏中教养员还可以了解孩子们对作业中所获得的知识的掌握程度，因此幼儿园的游戏与小学校教师为了了解学生掌握知识情况对学生提问题的作用是一样的。

(二)同志们提出:“怎样作游戏计划呢?那些是要计划的，那些是不要计划的?”我们在师范大学中也研究了这个问题，得出的结论是最好做一个星期的教学计划。我们认为教育部大概也会在这方面支持我们的——同志们不喜欢做一个星期的工作计划吗?愿意做两周的吗?——我认为作一周计划对教养员来说更好一些，尤其是这儿的天气，一忽儿下雨，一忽儿天晴，计划订得长了常常没有办法实现。

计划怎么制订呢?创造性游戏要不要计划呢?我们说不要。因为这是不能计划也是没有办法计划的。那末计划中要写一些什么东西呢?你们可以写上用什么新的玩具，要教那些游戏，怎样在游戏中教育个别的孩子。另外，我们还可以建议孩子们在游戏时间内做一两个运动性游戏。这种运动性游戏，在小班，我们可以做两次，可以在开始的时候做，也可以在中间和最后做，特别是在天冷的时候应该做两次。为什么在小班这样做呢?因为小班创造性游戏的主题比较不稳定，游戏的时间不太长，可以在玩到一个段落的时候进行一次运动性游戏。在中班就不这样了，因为中班的游戏主题比较稳定，一个主题游戏的时间比较长，所以我们不必在中间进行运动性游戏，这样做就破坏了创造性游戏。因此在中班可以在开始、也可以在结束的时候来做。有经验的教养员们是当孩子坐的时间很长了，但游戏又正在高潮中，又不能打断这个游戏，这个时候她就可以用游戏的方式问孩子们:“我们可不可以到什么地方去吧?”或者:“我们到那里去参加一个表演吧。”用这样的方式转移一下孩子的注意，完了以后再由孩子们继续进行创造性游戏，这个创造性游戏就不受影响了。至于究竟怎么做好，这个还是须要你们大家去发现、去研究的，这就是你们大家的责任。

教养员如何在游戏中起主导作用

下面我再谈一些在游戏方面比较复杂的问题。在什么条件下，教养员可以在游戏中起主导作用?以前我们讲过，首先要了解游戏的本质是什么，它的性质和重要性是什么。只有了解了游戏的本质是什么，了解了它的性质，我们才可以了解游戏的重要性和它的作用；此外，我们还必须了解儿童的年龄特征，因为游戏是我们教育儿童的一种手段。同时，我们还要了解教育的对象是儿童，这样，我们才能正确的利用这种手段来教育我们对象。

我们谈过关于游戏和作业，游戏和劳动间的关系。我们展开游戏当然是要玩具的，孩子是不能空手游戏的，但也常常有这样的情况，条件都具备了:也有地方，也了解了游戏的重要性，玩具也有了，但是还是不做游戏。这是什么道理呢?因为孩子们还不会很友好的、愉快的在一起做游戏。对于这一点，我们应该耐心的教会他们友好的一起游戏，并且要坚持这个要求，使他们成为习惯。同时，要教会孩子爱护玩具，正确的对待玩具，并进一步教会孩子们共同使用玩具，或者在必要的时候把玩具让给小一点的小朋友玩，这样我们就做了一件大事情，为开展游戏创造了先决条件。如果我们在幼儿园的小班看见小朋友们能够安心的、友好的游戏——孩子们能够结合小组，或者单独的游戏——那末我们说教养员是做到应该做的事了。在这里，我觉得同志们对集体这个概念常常了解得不完全正确。我们说要孩子们集体的游戏，而同志们就了解成为把全班的孩子都组织在一起做集体的游戏。这样了解集体的游戏是不对的。所谓集体是什么?就是能够友好的在一起相互帮助。即使是两个人在一起也是一个集体。孩子们很少，但是我们把他们组织起来，这不就是集体吗?所以，如果孩子能够三个人友好的在一起游戏这就是一个很大的成绩了，这已经为将来在集体中生活打下了一个基础。

有些教养员说:把一班的小朋友分为几个小组做游戏，领导起来很困难。是呀，很困难。但是我们也没有告诉你们说领导游戏的事情是非常简单的事情呀!一个“幼师”毕业的学生也能够很好的进行作业，但是领导游戏的时候就困难了。领导游戏是比较复杂的。为了领导游戏，必须了解儿童的年龄特征和一些个别儿童的特点，考虑到每一个儿童的兴趣，他们性格是怎样的。为什么教养员在领导游戏方面感到困难呢?那是因为没有很好的了解她自己在游戏里边应该起什么作用?她们习惯于使孩子们按照教养员的意图去做游戏，经常愿意孩子们用一个主题把全班的孩子们都组织在一起。正确的了解游戏的本质，它的特点，它的重要性，它的意义，就能够帮助我们很好的了解教养员在游戏中应起的作用。教养员常常由于对游戏的本质不够了解，因而不能很好的领导游戏。这种看法我们也谈过有两种，而且这两种都是错误的看法:一种看法是资产阶级理论家的看法，他们认为游戏是本能的表现，只要有条件，孩子就可以表现本能。这样就把教养员的主导作用给抹煞了，认为可以不用领导孩子们游戏。也有这样的情况:我们有的时候说创造性游戏是孩子们创造性的自由的活动，教养员对这一点了解不正确，认为自由就不需要领导了，她就站在一边儿什么也不管。我们看见过这种情况，这种认识是不对的，我们完全否定这种看法。另外一种呢，是什么都要孩子们按着教养员的意图去游戏。这也是不对的，这就阻碍了孩子们想像力的发展。对于这种不正确的态度，只要我们向教养员提出以后，她就可能改过来的。我们看到过这种现象，一个教养员硬要孩子担任一个角色，孩子不愿意，但是教养员拉着他的手硬要他做那个不愿意做的事情，这是正确的领导吗?所以，在这方面我们应该很好的考虑我们在这个游戏中教育的目的是什么。在游戏的时候，我们可以提醒，可以建议孩子们怎么做，但是我们不能勉强孩子一定要照我们的看法去行动。

游戏时如何分配角色

教养员同志们也提出怎样分配角色的问题。我们说过，游一戏中的角色和规则是能够把游戏联系起来的。所以教养员就必须学会怎么分配角色，学会补充新的角色和补充新的规则。分配角色的方法有多种多样的。在分配角色这个问题上也有两种错误的方法:一种就是教养员自己分配，硬要孩子担任，不考虑孩子愿不愿意；另外一种就是不管孩子要怎样做，欢喜怎样做就怎么做。这两种做法都是不对的。开始的时候，教养员要教会孩子们怎样担任某一种角色，她自己来做，让孩子们看(在家里由家长们告诉做游戏的方法)。在幼儿园做家庭的游戏的时候，教养员担任妈妈的角色，她的孩子就由孩子们担任；小弟弟小妹妹呢，就由娃娃担任。让一个小孩子抱着娃娃和教养员坐在一起。这时教养员怎样对待娃娃，也教他们怎样对待娃娃。还有，要正确的教会孩子们扮演角色，这里有一种办法，这个办法是我们苏联教养员常常采用的。苏联教养员同志们在自己的经验中这样写着:“运动性游戏和教学游戏是补充创造性游戏的，——就是说教学游戏和运动性游戏逐渐的会变成创造性游戏。”苏联的一个教养员写过:为了丰富创造性游戏的内容，她让孩子们更好的在学做教学游戏和运动性游戏。她做过一个叫做“采蘑菇”的游戏，这个游戏是这样的:孩子们穿着或者戴着白的、红的……各种颜色的衣服。另外在活动场上放一些和孩子们衣服颜色同样的蘑菇，每一个孩子应该找到和他衣服颜色相同的蘑菇，如果找到的不是自己的那种颜色，那就告诉与颜色相同的同伴，自己再找另外相同颜色的蘑菇。她说学会这种游戏以后，孩子们就在创造性游戏中做这个游戏了。她还做了一些其他的游戏，运用这些教学游戏来丰富了创造性游戏的内容。譬如做街道上的游戏，小红帽的游戏，旅行的游戏等等。在进行创造性游戏以前，我们应对孩子们做一番工作以丰富他们的印象，教他们来认识一些东西，例如看一些图片，讲一些故事和童话，到街上去看大街上的交通。教学游戏也同样可以丰富创造性游戏的内容。例如做“火车”的游戏，这种游戏很简单，但是孩子们学会了以后就可以丰富创造性游戏的内容。另外，还可以用运动性游戏来丰富创造性游戏的内容。例如做“飞机”，做“天鹅”的游戏都可以达到这个目的。

表演游戏如果能够进行得很好的话，对丰富创造性游戏的内容也有很大的帮助。所以我们应该教会孩子去游戏，在开始的时候，孩子还不会做游戏，我们应该教会他游戏，教给他担任某一种角色。为了做到这一点，孩子们不仅仅应该了解自己的角色，还应该懂得同伴所担任的角色。只有这样，游戏才能做得起来。所以我们说，如果孩子们能三个人组织起来一起做游戏，那就是一个很大的成绩。

那么小班的儿童做那些游戏呢?以前我们说过孩子们可以玩家庭的游戏，也可以玩医院的游戏，还有合作社的游戏。这样是不是内容太贫乏了一些呢?我们认为小班的孩子恐怕只有做这些游戏，我们不应该用成人的看法让孩子们做。因为孩子反映的东西就是认识的东西，他看过的才能反映出来，他的经验还是很少，经验还不允许他做别的游戏。小班儿童究竟应该担任那些角色呢?妈妈的角色——男孩子们担任爸爸的角色，女孩子们有时也担任祖母的角色——担任妹妹和弟弟的比较少。另外还担任教养员的角色。他们有时候还担任游行队伍中的工作者或驾驶员的角色。运动性游戏时他们扮演火车头和车厢的角色；做麻雀和汽车游戏时担任麻雀和汽车，他们还担任小鸡的角色。在小班到年底的时候，我们已经可以给孩子做一些表演游戏像小熊、圆面包等等了。这样看起来在小班的这一年中，每一个孩子学会担任的角色已经不少了。仔细计算起来恐怕有一二十个角色了，只要每个孩子都有机会担任某一种角色而不是少数的孩子学会担任就行了。

在分配角色方面我们常常可以遇到这样的情形:有许多孩子都愿意担任同样的角色，特别是在一个班上经常有一些比较积极好强的孩子，他们好出头，他们不是要抑制别人，而是不愿意分配角色给别人做。在这方面我们教养员真正的技巧就表现在她怎么样能够把角色分配得很合理，怎样使每一个孩子都有机会担任每一种角色。我们应该从小班的时候开始就使孩子们，习惯于公正的分配角色，虽然达到这一点比较困难，但是我们还是要去做。教养员应该特别注意那些比较不爱说话的，或者是比较不积极的小朋友，让他们有机会担任各种角色。如果教养员看见这样一个不太爱说话的小朋友今天在分配角色的时候他有一种表示，希望由他担任某一个角色——可能他是不说的，但是在表情上有一点表示——那末教养员就应该支持他，就可以这样说:“你愿意担任妈妈的角色吗?愿意，那就你来担任吧。”当然教养员还应该征求其他小朋友的意见，譬如说:“是不是我们可请××小朋友担任火车头的角色?”孩子们同意了就可以让他做。在这方面教养员也应该好像是向他们征求意见，好像孩子们是愿意这样做的，而不是教养员这样提出的。但是有一些比较好强的孩子总想抢角色，我们为了使这个孩子不抢去主要的角色，在我们分配角色的时候，可以给他一些委托，让他到什么地方做一点事情，譬如说，让他送一张纸条给园主任，我们事先商量好了，让园主任把他留在那里给他看一些图片，或者让他喂喂小白兔，浇浇花……这些事情反正多得很，总之要他暂时离开，免得他争抢要紧的角色。

在中班角色的分配就比小班复杂一些了，有的时候教养员可以建议孩子们自己商量商量，他们要做些什么游戏，怎样分配角色，谁担任什么。这可以以小组为单位，这一小组多半都是一个桌子上的孩子，大概有五六个，可以让他们自己商量，告诉他们:“你们已经大了，可以自己分配一些角色了，你们去商量商量吧。分配好了告诉我。”不过这样分配角色也要看情况，有的小组就商量不好，容易发生纠纷或者争夺角色，对这样的小组我们可以提出一些建议。譬如说有一个孩子争夺司机这个角色，这时候教养员就可以提出:“司机同志!好像昨天你已经开过车子了，今天好不好让别的小朋友做呢?”我们这样一讲，孩子就好像他是真正的司机同志了，他就可以把司机这个角色让给别的小朋友做了。这种方法就可以让孩子们养成一种习惯，就是角色是可以让给别的小朋友做的，而不是担任司机的就永远是司机了。要使孩子们习惯于轮流担任角色，同时又要使孩子们愿意这样做的，而不是教养员要他们这样做的。教养员也可以做游戏以前很随便的说自己的意见，然后，不等到孩子们做出什么决定就装着有什么事离开了。让孩子们自己去商量着办。在这样的情况下，孩子们常常是能够很公正的处理问题的:他们不把角色给好张的孩子做，而把角色给没有担任过角色的人做。我们有的时候也可以采用这样的方式:一个班里应是经常有些好强的孩子，这个时候我们在分配角色以前就对全班孩子说:“我们知道伏洛佳是很会做游戏的，我们现在就要做游戏了，是不是可以请他来分配分配角色?”全班的孩子就说:“好呀，我们请伏洛佳分配角色。”这个时候伏洛佳就不能说自己一定要担任什么角色了。这样一来就没有纠纷了，他也没有话可说了，因为是他愿意这样分配角色的。还有一种就是增加助手。例如给火车司机增加一个助手——当然这也是要符合实际情况的，没有助手的角色我们就不能加——这样一来角色就多了。这是在中班。

到了大班，除了上面谈的以外，我们还可以采用下列的方法:

在大班中我们要坚持能够按照轮流的原则担任角色。当然，有些孩子会说，我们很久就没有担任这种角色了。特别是在有很好的玩具的时候就会说，“我很久没有担任这个角色了。所以我要担任这个角色。”苏联的教养员在自己的经验里写着就是利用“计数歌”的办法来分配角色的。按照这个办法来分配角色，一般的孩子都能没有什么问题，他们也不会反对。开始的时候是六个孩子，慢慢的是五个、四个、三个……这样，所有的孩子都能轮到了。还有一种办法就是抽签。苏联教养员的经验证明孩子用这种办法一点没有方法反对，即使有一些不太愉快吧，但也没有办法反对。

另外还有一个很重要的任务，就是在分配角色的时候要引起那些不太爱说话的孩子愿意担任角色。这是我们应该注意的问题。有一种分配角色的方法在中国幼儿园中已经有了，我看见过。北京幼儿师范附属幼儿园有一个教养员是很好的——当然其他的教养员也不坏，不过这个教养员是特别好。——她各个方面的教育都是很好的，都很有成绩。她的孩子们可以朗诵很多诗，会讲故事，讲童话；可以唱歌，还会跳很多舞蹈，而我们看她工作中最主要的一点就是她的孩子纪律很好，从来没有发生过一些孩子有什么纠纷，或者是谁欺侮了谁。教养员也不是手忙脚乱的跑来跑去；好像是看不见教养员似的，最多也只是安静的说几句话之后，孩子们就自己去准备游戏了。我参观过他们一次观摩教学，方法是用的表演游戏，表演一个童话。在表演的时候也有些小朋友们愿意担任某一个角色，但是角色是有规定的，怎么办呢?教养员就采用增加助手的办法加了角色。这样就解决了问题。过去在我们的书籍中还没有写过这种方法，这是她自己创造的方法。当然在苏联教养员中也可能采取这种方法的，不过在我们书中还没有采用这种方法。那就是说在条件允许的时候，可以增加角色，让两个孩子担任一个同样的角色，但在不可以这样做的时候就不要这样做。

游戏的开始与结尾

我们有些教养员对游戏前的准备总是认识不足。她们认为在游戏前去让孩子们参加准备是没有意义的。我认为这样的看法是不对的。准备过程的教育意义是很大的。这里我们谈一谈游戏前的准备阶段。

同志们!游戏不是为了游戏而游戏，而是为了通过游戏去教育孩子，培养孩子的友好的集体。如果我们仔细去看一看孩子的游戏，考虑一下准备过程中的事情，我们就会发现在这个时候，孩子们在想，在商量，在明确一些问题，他们应该扮演的角色是怎样的。他们可以明确实际上在生活中是没有的一些事情。我们在北京‘幼师’看见的游戏，他们准备过程是很好的，在这个表演游戏中几乎是所有的孩子都参加了:一部分的孩子担任了演员，另一部分的孩子做工人，去准备表演用的舞台，还搬桌子和椅子，还有经理(领导这个舞台的负责人)他就出来搞节目，管理一些后台的事情，另外还有售票处包括售票员和检票员。其余的儿童都做观众。他们还请了中班的孩子来看表演，这样的一个准备过程提高了孩子们的情绪，使他们的游戏做得更好了。教养员没有去催他们赶快准备，没有说，‘你们的准备可以结束了。表演吧!’她让孩子们充分的去准备，大概过了二十到二十五分钟的样子，孩子们在后台摆场面的，化装的，穿衣服的，做观众的孩子们都没有到后台去看看。游戏以后，孩子们还说:‘再见，我们的表演完了。’这时候教养员已经看出来，做观众的孩子们坐了很久了，因此她就说:‘我们到外面去游戏吧。’表演的孩子们表演得非常好，连我们成人看起来都很满意。

那末不能够天天在做作业的时间中做这个游戏怎么办呢?那就把一部分衣服——一个帽子或者是一个什么东西带到场地上去，让孩子们在游戏中随便的做，让那些会演的小朋友教那些不会演的小朋友做表演游戏。这样可以解决好几方面的任务。首先是发展语言。我们这样做别人也不会说我们过火的。可惜的是我们幼儿园里不是常有这样的表演游戏。孩子们能够把一个童话背下来，这样他们的记忆也发展了，他们可以更好的、更深刻的体会这个童话中讲的一些事情。在这个童话里边有一个角色，大概是一个乌鸦，他就对黄莺说:‘反正你是唱不好，你不念，我不要听。’孩子们对这角色就不满意，认为这个角色是不好的。这样孩子们就了解了正面和反面人物，当这个黄莺念好了，唱歌也唱好了，孩子们就高兴了。观众高兴得直拍手。在这个表演会上孩子们不仅表演了这个童话，还表演了一些别的节目，唱了一些歌曲，跳了一些舞蹈。这我不知道是教养员告诉他们这样做的呢，还是孩子们自己做的。我没有问。同志们想想，我们成人看了这个表演都感到满意，很愉快，那孩子就更不用说了。

现在我们谈谈游戏的结尾，这是很重要的。我们成人看一本有趣味的书的时候，看得高兴了，如果有人要我们吃饭去，叫我们洗洗手，你们说你们乐意吗?对孩子的游戏也是一样，教养员应该去仔细的观察、了解，如果孩子们正是玩得热闹的时候就不必马上就要他结束，必要的时候也可以用别的方式。譬如说:吃过饭或者是睡过午觉再做吧。这就是说叫孩子们放心，等以后我们还可以做这个游戏。如果有些什么建筑材料搭的屋子，我们也可以给他留下去，等会儿让孩子再玩这个游戏。

应经常注意游戏环境的空气新鲜

关于场地的问题，可以在屋子旁边搭一个凉棚，这样为做游戏创造条件。因为我们不能让孩子在屋子中做游戏，即使雨天，在屋子中做游戏也是不好的。如果我们成人在屋里呆久了都感到不舒服，那就更不用说孩子们了。成人有时候还可以耐心忍受一下，孩子是不能这样的。所以为游戏创造条件也是很重要的。

对于窗户也是应该注意的。一天二十四个小时应该经常注意开窗，特别是夏天。冷天呢，当然是冷一点，不能一天到晚开着窗户，但也应该经常保持空气的流通。中国同志们为了保持室内的温度，经常关着窗，我认为这样做还是比较不妥当的，就是在冬天也应该常常开着窗户。我觉得中国同志对关窗这个习惯是比较根深蒂固的。所以同志们在这一方面恐怕也要来一次革命呢。缺乏新鲜空气可以引起孩子的贫血、神经衰弱、不健康。在苏联，对那些贫血的或者身体衰弱的孩子怎样治疗呢?就是送到城外有新鲜空气的地方去治疗。在苏联，孩子在冬天也午睡在外边(在接着屋子的走廊中)。在零下二十度的天气也睡在户外，睡在睡袋中。脸上擦上防冻膏不给孩子冻坏了。

怎样丰富游戏的内容

现在谈丰富游戏内容的方法和方式。

角色、规则和内容，这三方面是不可分割的。但是为了说起来方便，所以我就把他暂时分开来谈。这个问题的本身是密切联系的。

丰富游戏内容——特别是创造性游戏，它的主要途径和方法是什么呢?那就是做好全部的教育工作。全部教育工作做好了，游戏的内容也就会丰富了。孩子们在家庭里，在幼儿园里和在外面看到的一切事情，以及内容丰富的作业和劳动，这一切都是会丰富游戏的内容的。那末以童话、故事、文艺作品为内容的表演游戏也都是丰富创造性游戏的内容的。我在中国的一些幼儿园中参观过，发现一些幼儿园中很喜欢给孩子做表演游戏，我认为这是一种很好的做法，是值得我们重视和推广的。在经验交流大会上，也有一些教养员同志们表演了两次童话剧:一个是小红帽，还有一个是‘和妈妈种菜’。这两个剧连我们大人看了都感到有趣，孩子们当然更喜欢看了。不过我们在做这些表演游戏的时候不必一定要追求这些表演中的服装衣饰和道具，要是这样的话就不容易做到；我们只要做出一部分，或者是一只帽子，或者是一只公鸡的头就行了。

在做一个内容丰富的游戏时，就需要有一个好的玩具，这个好的玩具一方面可以发展游戏的情节，丰富游戏的内容；一方面也可以把孩子从不良的游戏中转移过来。就是说，当我们看见孩子做某一种游戏时，这个游戏的内容不是我们愿意让孩子表演的，我们就用这种方法给他转移到另外一种游戏的情节中去。苏联教养员在总结自己的经验时，有这样的例子:有一些孩子玩出殡的游戏，这是不好的游戏，我们不愿意孩子玩这样的游戏。所以教养员就拿出一只很好的手风琴，对孩子们说:‘现在我们来过节日吧!大家唱歌吧!’这样大家就不出殡了，就过节日了。我们应该注意，不要使孩子有那种恐惧、不愉快和悲观的情绪，我们要让孩子们永远活泼愉快。

有些同志问:‘在幼儿园里可不可以玩打仗的游戏?’在苏联幼儿园中小朋友可以扮演空军战士，但是不做打仗的游戏，多半都是反映和平的生活，他们怎末练习、学习、生活，怎样准备，这都不完全是打仗的游戏，他们可以排队走过，可以唱歌，可以给队长敬礼，这一切都可以做。他们有的时候也侦察，但是不打仗!你们想一想，如果打仗有什么好处呢?这样做法不符合我们国家的政策，我们不愿意打仗，但是我们随时准备着保护我们的和平和国家。在苏联幼儿园中像枪炮这样的玩具我们都不买的。需要的时候可以用其他什么东西代替一下。这种武器的玩具我们是不准备买的。如果幼儿园的工作做得好，孩子的生活内容很丰富，那末幼儿园的孩子就不一定去反映这种军事方面的游戏，因为我们的生活那样丰富多彩，我们反映什么不可以呢?就不一定要反映军事方面的游戏。我们说，爱国主义的感情不是通过打仗的游戏来培养出来的，而是通过热爱劳动、能够唱自己民族的歌曲、爱祖国的大自然、爱科学、热爱人民、热爱领袖等等来培养的。在中国幼儿园里这些情况都反映出来了，孩子们唱歌，歌颂自己的领袖等等，这些都看见了，这方面的教育工作是做了。

另外一个丰富游戏内容的方法就是由教养员增加游戏中的角色或者是孩子们自己想出来增加角色，这一点我们上面已经讲过了。这个做法很简单，恐怕同志们在自己的工作中已经这样做了。就是有的时候孩子们表演了，邀请教养员看他们的表演，为了增加角色，教养员可以在门口问一下:‘我没有票，我应该买一张票，到那里去买呢?’如果孩子们想不起来，你就讲:‘收票处有吗?’这样一来就增加了角色。在杭州有一个幼儿园，我看见孩子们在玩做饭的游戏。我就问:‘你们的菜上那儿买的?’孩子就说:‘这个地方!’手指旁边的菜地。我就说:‘没有小菜场，没有菜园子的人家怎么办呢?’另外一个孩子就想起来了。他说:‘好吧，我们办一个合作社吧!’有的时候孩子们也知道什么东西从什么地方来的，但是游戏的时候就想不到了。在这个时候教养员就应该帮助他提出问题，或者用提示的办法帮助他反映情况。有一个幼儿园请我去看他们的表演，买了票，但是没有收。我就问:‘我的票给谁呢?’马上有一个孩子就来收票了。不仅收了票，同时还指导我们应该坐在那一排。在另一个幼儿园中我们也看表演。表演以前一般的讲是应该打铃，但是那次没有，所以我就问了:‘为什么你们这里不打铃就表演呢?’结果马上有一个孩子找出一个铃就开始打铃。可见一个教养员不一定要告诉孩子怎么怎么做，你也可以提出问题，启发孩子们自己想出来。如果教养员提出一个问题，或者是提醒他怎样做，但是孩子们没有懂，还是没有这样做，这就说明小朋友对这个东西的认识还是不够。在这个时候，教养员就可以帮助孩子这样做。

另外一种丰富游戏内容的方法就是利用机会使中班和大班的孩子在一起游戏，这样就可以使孩子相互学做游戏。

再有一种方法就是搭建筑物。在建筑什么东西这方面，教养员可以更多的帮助孩子；可以提出孩子应该建筑什么，教养员也可以帮助他建筑。这样一来，孩子们看见教养员这样有办法，他就更加尊敬自己的教养员了。甚至还有这样的情形:教养员可以自己为小朋友搭一个什么建筑物，然后，等孩子们来园的时候一看，呀!这样好看的建筑，是谁搭的?教养员就说:‘我给你们做的。’这样就能表现教养员是什么都能做的了。

在苏联幼儿园中常有一种很大的建筑材料，可以搭个很大的建筑物。如果是辆汽车的话，汽车就很大，几乎使很多的小朋友都能坐进去；如果是间屋子的话，那末很多小朋友可以在里面游戏。夏天的时候，他们在外面还可以用树枝搭凉棚，在这里做游戏。

在苏联幼儿园中还有一种屏风，三面的，中间一面比较宽，两面两扇窄一点，这狭窄的两面像窗户，在玩屋子游戏的时候就可以把窗子打开，下面如果放一块板，就可以做商店的柜台，在表演的时候，两面用绳子一挂，就是一个很好的舞台。

另外一种方法就是拿出一些图片给孩子们看，让孩子们看了图片搭积木，或者做建筑材料的游戏。

另外，有一个很重要的、值得我们注意的原则，就是如果让孩子们什么都不会，知道的事情很少，那末他的游戏一定是内容很贫乏的。我们有时在幼儿园中看到一些事情:孩子们在一起唱的时候全班的孩子都能唱，如果要他单独唱的话就不会了。在朗诵诗的时候，全班集体朗诵的时候都好，单独朗诵就不会了；关于诗，我们认为小班的孩子在一年中应该学会两到三首(是自己单独朗诵的)；唱歌呢，应该会背五到六首歌曲，也应该会跳一些舞蹈。这些都应该是单独会的。中班小孩子应该会背六到七首；会唱七八只歌；会跳几个舞蹈(舞蹈的时候不仅仅女孩子，男孩子也应该会)。在大班的时候，一年中应该会八到十首诗，十二只歌子；会跳一些舞蹈，也会讲一定数量的故事。

在丰富游戏内容方面，还可以给孩子们看一些适合孩子们看的电影，因为成人看的电影对孩子没有什么好处。

也可以给孩子们看一些适合孩子们看的傀儡戏和影子戏。

在过节日的时候可以带孩子看看游行的队伍。以后，如果有玩具的话，孩子是会反映在游戏中的。

美工作业的时候也可以要孩子们自己做些泥工，如铲子、盒子、碗儿……等成品，然后上上油和颜色，干了以后都可以成为孩子的玩具。

如果我们愿意很好地解决教育孩子问题的话，如果我们不注意和家庭建立一定的关系，那就没有办法做好工作。有些孩子可能在幼儿园是好孩子，回家以后就变成不听话的孩子，这是为什么呢?这就是我们没有和家庭求得一致。

教养员之间也应该是一致的。常常有这样的情形:上午一个教养员孩子们听话；下午另一个教养员孩子们就不听话了。这是为什么呢?就因为她们的要求不一致。

在丰富游戏内容上，如果教养员是善于歌唱舞蹈的话，孩子的游戏和表演就一定比较好。我们看见这样的情形:有两个‘幼师’的实习生，在孩子们面前表演了很好的舞蹈，这对孩子来讲，将来一定会反映在他们的游戏中。

过去我自己做教养员的时候，经常采取一种表演会的方法使孩子们能更好的朗诵诗歌。有一些孩子们老是不会朗诵诗歌，过一个时候总忘记了。那个时候我就告诉他:‘再过几天我们要开表演会了。我们想请你朗诵一首诗。你看好吗?’这个方法对孩子的帮助非常大，他就非常努力去背了。结果总向教养员问:‘我背给你听听好吗?你看我背得怎么样?’结果孩子不但会背了，而且是有表情地朗诵了。

用洋火盒儿做电话机，和孩子们打电话也是一个很好的、很有趣的丰富游戏内容的办法。特别是对那些平时不爱说话的孩子，当他拿起‘电话机’的时候也就不能不说话了。

丰富游戏内容的方法很多，但是因为时间的限制，我今天就不多讲了。反正同志们以后也会在工作中发现的。现在我趁这个机会向同志们提出一个任务——我们既然见了面，而且又是彼此了解的，所以我就提出来讲讲——就是希望同志们今后把孩子做的游戏都记下来，就是做游戏的记录。你们不要认为自己的记忆力很好，不要写也可以，我认为不要相信自己的记忆，还是记下来好。因为同志们还准备总结自己的经验，为总结经验我们就必需积累一些材料，再没有比游戏记录有更好的根据了。希望同志们做好这一工作。

(全文完)

描述：

