id: ded8a4401f
标题：注意对孩子的教育
日期：1954-5-26
是否是时间段：false
作者：高潮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高潮

有一个家长为了鼓励孩子升学，买了一辆自行车放在家里，对孩子说:“考取了学校，这车子就是你的。”

也许这个家长自以为是爱孩子的，但这样的爱法会产生怎样的结果呢?

假定说，这个孩子原来是不大努力学习的，现在经过家长的一番鼓励，竟然积极地用起功来，那末，鼓舞孩子前进的动力究竟是什么呢?很显然，是自行车，是物质的引诱，是庸俗的个人利益，而决不是为了建设社会主义的祖国。同时，在这个家长意识中所保存着的“唯有读书高”的旧社会道德也不折不扣地传授给孩子了。

资产阶级的个人主义与利己主义思想只会造就斤斤计较个人私欲的贪财谋利者。因此，这个家长并不是在爱孩子，而实际上是在毒害孩子，给孩子灌输了与新社会不相容的旧观点。

我们且看卓娅的母亲是怎样爱孩子的:

卓娅的母亲为了给予孩子良好的教育影响，把“买书”一项列为“最得意的开支”。她指导孩子们读普希金和马雅柯夫斯基的诗、丹孃的传记、“牛虻”、车尔尼雪夫斯基的传记……由于作品的深刻感染，卓娅本身也就成了书中人物形象的化身。

卓娅的母亲极端注意自己对孩子的影响。她说:“教育是在每一件琐事上，在你每一举动上，每一眼色上，每一句话上。这一切都可以教育你的孩子。”她严肃地警告我们:“对孩子说话要慎重。”有一次，卓娅因为帮助一个同学做数学回家得晚了一些，母亲希望她“以后不要无益地在学校里耽搁着”。

“妈妈，难道帮助女孩子们是无益的事吗?”

“怎么是无益的事呀?帮助同学是很好的事呀。”

“那么为什么你说，不要无益地耽搁着?”

“在和孩子们说话的时候应该怎样慎重地选择词句呀!”母亲的自责是意味深长的。

我们都理解到，家长对于子女的性格和世界观的形成，影响很大。儿童在家庭中是在进第一个道德学较。家庭是社会的基本单位。今天，我们国家正逐步向社会主义过渡，我们需要青年一代认识劳动的社会意义和作用，树立为劳动者服务和为人类幸福斗争的高尚理想。新中国的家庭应该改变父母与子女间的“冷酷的自私的”旧关系，担负起培养社会主义建设者的光荣任务。

描述：

