id: ded826aa04
标题：东北停战令下今天正午起停战十五天　周恩来发表声明表示同意　已电请毛泽东亦下令休战
日期：1946-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：中央社,本报
标签：周恩来,毛泽东,陆定一,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京七日上午一时半专电】　东北停战十五日，于今午十二时起实行，原拟由马徐周三人小组于昨日上午签订协定，因休战系暂时性质，经双方同意后，以命令行之。北平调处执行总部定今日派专机送执行小组赴长春，执行停战命令。国军方面，已由蒋主席于昨日中午通令各级将领停战。中共代表国亦已通知延安，将由毛泽东下令休战。中央宣传部长彭学沛，中共宣传部长陆定一于昨日分别招待记者，彭氏在招待会中宣读蒋主席命令:

“余刻已对我在东北各军下令，自六月七日正午起，停止进击，前进及攻击。其期限为十五日。此举在使中共再获得一机会，使其能确实履行其以前所签订之协定。政府采取此一措施，绝不影响其根据中苏条约有恢复东北主权之权利。

下列各点必须在此十五日内获得完满之解决:

(一)完全停止东北冲突之详细办法；

(二)完全恢复国内交通详细办法及进度；

(三)获得一确切之基础，迅即实施本年二月二十五日有关全国军队复员整编统编之协定”。

陆定一则宣读周恩来之声明:

“不论对于中国本部的冲突或对于东北的冲突，中国共产党不仅主张无条件真正停止内战，由于中共的坚持，中国人民的愿望和马歇尔将军的努力，才得蒋委员长下令停止在东北进攻十五天，并例行下列事项:

(一)结束东北冲突之详细办法；(二)完成恢复中国交通之含有时间限制的议定办法；(三)不再迟延地执行二月二十五日关于中国军队复员整编及统编的协定之基础。我们虽然担心这十五天时间短促，且谈判中又必然要牵连到东北乃至全国性的政治问题，需要更多时间，但我们为不放弃任何机会以求和平之实现，故仍同意这一休战十五天的办法，并愿尽一切努力争取谈判成功。我们希望国民党方面能具最大诚意，使过去一切协议见诸实施，并使暂时休战成为长期休战，永远停止进攻，以符合中国人民及世界友邦之要求。”

停战令颁发后，南京各报竞出号外，然人民热情已显然没有一月十日停战令签字时那样高兴。如说休战半月后，即能拨云雾而见青天，此种乐观，似嫌过早。目前最重要问题，为国共双方是否有诚意停战，短短半月一过，如问题不能解决，则我国前途实不堪设想。

第三方面代表活跃　希望促成长期和平

【本报南京七日上午一时半电】政府代表王世杰，邵力子于昨晨九时，邀请莫德惠，章伯钧，黄炎培，沈钧儒，罗隆基，李璜等至王世杰私邸午餐，席上广泛交换意见，当时一致表示应用一切方法，使有限期停战，变为永久和平。彼等希望:商谈军事技术时，应同时看重政治问题。

【中央社南京六日电】民主同盟政协代表罗隆基，梁漱溟，黄炎培，章伯钧，沈钧儒与青年党常委李璜，刘东岩，及社会贤达代表莫德惠，六日上午九时至外部访王外长世杰，邵秘书长力子亦在座。十时民盟与青年党代表复至凤颐村青年党代表团办事处商谈，下午三时，民盟中青代表复与中共代表董必武，在蓝家庄民盟代表团办事处，就目前时局问题交换意见。

描述：

