id: deda071b64
标题：市传染病医院实行“四定”管理法提高医疗质量和病床使用率
日期：1979-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市传染病医院适应工作重点的转移，在医疗临床部门实行“四定”(定床位、定指标、定任务、定员定额)管理法，改变了该院在管理上存在的混乱状态，取得了一定效果。

党的十一届三中全会公报发表后，该院党总支认真学习文件精神，感到为了更好地为四化服务，必须把卫生工作的重点转移到医疗业务上来，不断提高医疗质量。他们着手对医院的现状做了调查，发现现有的管理方法问题不少，弊病甚多，突出的表现是“吃大锅饭”。该院文化大革命以来，职工人数增加，医务人员与病床的比例由一比一上升到一点五比一。由于管理混乱，没有明确的工作职责范围，各项医疗指标有所下降。

通过调查，该院党总支深切地感到，要适应当前工作重点转移的需要，一定要改变目前这种管理方法。他们破除等待上级布置的思想，结合本院实际，制订了“四定”管理法，先在医疗临床部门试行。一、定床位。根据本院职工人数、医疗技术水平，确定医院为五百二十五张床位，分三个科十个病区。医院根据五百二十五张床位来收容病人，床位不能任意减少，充分发挥每张床位的作用。二、定任务。医院根据各病区的规模、病种，确定各个病区的医疗、护理要求。各个病区除了医疗本病区的病人外，还有一定数量的科研任务。如有的病区附有呼吸衰竭处理的研究课题；有的病区附有中西医结合治疗迁慢性和重症肝炎的研究课题。此外，各病区还有一定数量的外出会诊或教育任务。三、定指标。从医疗角度定了几个指标，如病床使用率、病死率、诊断符合率、治愈率等，这些指标都是依据历史最好水平定的。他们还建立了关于医疗服务态度方面的三本帐:医疗差错事故帐、并发症和交叉感染帐、批评和表扬帐，按月汇编病区业务报表。四、定员定额。将各病区的任务、要求落实到具体个人。如一个有五十张床位的病区，定员为一至两个主治医师，四个住院医师，约十六个护士共同负责，彼此分工明确，责任清楚。

实行“四定”管理法后，医院的混乱状态改变了，医疗质量迅速提高，病床使用率由原来的平均百分之五十六上升到百分之七十以上，超过了历史最高水平。工作量相应增加，医务人员的积极性也大大提高。目前全院已有三百五十人参加业务学习，一个奋发向上的风气正在形成。

(复旦大学新闻系学生)

描述：

