id: dedb38bb3e
标题：谈比
日期：1964-3-9
是否是时间段：false
作者：肖前
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖前

世界上万事万物都有一定的共同点，又有一定的不同之处，各有各的特点。我们要认识某一事物，就不仅要注意到它与其他事物的共同点，而且要注意它和其他事物的不同之处，注意到它的特点。毛泽东同志告诉我们:“尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点，就是说，注意它和其他运动形式的质的区别。”(《矛盾论》。《毛泽东选集》第一卷，第二九七页)如果不了解事物与事物之间的区别，分不清好、坏、善、恶，辨不明青、红、皂、白，那就谈不到对事物有任何最起码的知识。

要分清不同的事物，离不开一个“比”字。只要一对比，事物的不同，就可以很容易地区别开来。俗话说:“不怕不识货，只怕货比货。”就是这个意思。真假、善恶、美丑、上下、大小、轻重、谦虚和骄傲、节约和浪费、先进和落后等等的区别，也只有在进行比较时才能显现出来。因为，事物的各种特点都有和它自身作对的矛盾的一方，矛盾双方都是彼此相比较而存在的。“假如没有和它作对的矛盾的一方，它自己这一方就失去了存在的条件”(同上，第三一六页)。因此，对比的方法也就是揭露矛盾的方法，是认识事物的一种基本的方法。

要确有成效地进行社会主义教育，进行阶级教育，使人们划清阶级界限，站稳无产阶级的立场，也离不开一“比”。“今昔对比”，“忆苦思甜”，以昔日之苦和今日之甜对比，是一种十分生动、有效的教育方式。只有回忆旧日苦，才能更觉今日甜；只有看清了资本主义制度的丑恶，才能更加了解社会主义制度的美好；对旧社会有刻骨的仇恨，才能对新社会有无比的热爱。有关阶级斗争历史的教育，工厂史、村史、家史的教育，都是要求我们永远不要忘记过去，永远不要忘记过去的痛苦、阶级压迫以及为阶级的解放经受过多么大的牺牲，使我们头脑里有一些新旧社会的鲜明对比。在对比之下，在旧社会备受苦难、在新社会倍感幸福的无产阶级和人民群众，就能比出两种社会制度的好坏来。通过这样的对比，就能更加热爱党，热爱社会主义，更加坚定地为实现社会主义和共产主义的崇高理想而奋斗。忘了本，没有对比，就不可能正确地认识现在，也就会失去鞭策我们不断前进、把革命进行到底的动力。

海防前线的“钢八连”采用了把两种制度对比的方式，抓紧了活的阶级教育。比“两种社会谁美?谁丑?”比“解放前后哪甜?哪苦?”比“生活方式谁香?谁臭?”。通过对比，他们看透了旧社会的一切貌似繁荣的虚假现象，认清了它的丑恶本质。这就使他们在复杂尖锐的斗争的环境里，顶得住，站得稳，经受了各种艰险的考验，不愧为一块斩不断、打不烂的纯“钢”。

毛泽东同志说:“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社版，第二十七页)我们要区分真理和错误，认识真理，发展真理，也应该采用对比的方法。只有将正、反两种材料对比起来，才能作出比较正确的分析和批判。不批判错误的东西，就不能深刻地认识正确的东西。我们要把唯物主义和唯心主义加以对比，辩证法和形而上学加以对比，把马克思列宁主义和各种资产阶级思潮加以对比。这种对比的学习研究方法，不仅使我们能够区分真理和错误，而且能使我们进一步了解错误的东西为什么是错误的，应该如何批判，从而加深我们对正确东西的领会，提高我们的批判能力，增强我们预防错误思潮侵蚀的免疫能力。

新旧对比的方法，是培养共产主义道德、培养共产主义新人的好方法。在我们社会中出现了象刘胡兰、黄继光、向秀丽、雷锋、欧阳海、谢臣这样一些具有高度共产主义风格的人物。他们给我们树立了生动具体的榜样。只要我们时时处处都想到他们，和他们的思想风格、行为对比，就会有一股无比巨大的共产主义精神的力量鞭策我们前进，就会因为自己还有一些非无产阶级的肮脏思想、自私的行为而感到无比的羞愧。有了这些光辉榜样的指点，就会知道我们应该如何前进。有一位青年讲得好:“脑子里装上几个先进人物真有好处。每当你做一件事的时候，他们就会自动站出来指点你的行动。”

“比”，是揭露矛盾的有效方法。不同的事物，在对比之下，形成了鲜明的对照，它们之间的根本区别谁也无法掩盖，界限划得清清楚楚，容不得半点模模糊糊、含混不清。就是同类的事物，也只要一“比”，就会发现彼此之间还存在着差距，并不全然相同。矛盾是普遍存在的，它不仅存在于根本不同的事物之间，同时也存在于同类事物之间。统一物总是一分为二的。“比”既可以帮助我们揭露敌我之间的矛盾、划清敌我界限；同时也可以帮助我们发现人民内部矛盾，发现人民内部的正确和错误、先进和后进的矛盾。

目前，在我国，比先进、学先进、赶先进、帮后进的运动正在蓬勃发展。在比、学、赶、帮运动中，“比”字当头，它是整个运动开展的前提。同是社会主义的企业、学校，同是革命干部，同是工人，同是农民，不“比”总会觉得都差不多，彼此并没有什么不同。因为，大家都在党的领导下为社会主义的事业而工作。而且，一般说来，在工作中成绩总都是主要的，缺点总都是次要的。“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”，正是对我国现实生活的最好概括。这是同一的方面、统一的方面。可是，统一物总要一分为二。我们不能只了解事物同一的一方，还要了解其中有区别性的一方。

这就不能不“比”。只要一比，就会发现“同”中还有着不同。人人都有成绩，可是，你在这方面有成绩，我却在那方面有成绩。即使你我在同一方面取得成绩，成绩还有大小之别。人人都有缺点，可是，既可能是不同方面的缺点，又可能是不同性质、不同程度的缺点。甚至在你取得成绩的地方正是我产生缺点的所在。只要一比，就会立刻发现各个单位或个人之间彼此存在着差距，有着不同，有着先进和落后的区别。只要一比，就大大地扩大了人们的眼界。许多职工说，“不比还不错，一比差得多”。“比”提出了问题，揭露了矛盾，也激发了革命的热忱。既然“差得多”，就得努力学习先进、追赶先进，并积极争取先进的单位或个人的帮助，不能再安于现状，骄傲自满，故步自封。为了在社会主义建设事业中共同跃进，先进的单位或个人也就有义务热情地帮助后进。没有比来揭露矛盾，也就不会有学、赶、帮来解决矛盾。揭露矛盾是解决矛盾的基本前提。因此，在比学赶帮运动中，比先进是首要的一环。

统一物一分为二，这是普遍的、绝对的。在统一的人民内部存在着先进和后进的矛盾，在各个先进的单位和个人的内部，各个后进的单位和个人的内部也都存在着矛盾。在先进中有落后的因素；在落后中有先进的苗子。我们彻底运用“一分为二”的辩证方法，还得要比，并且要全面的比。大家都要来摆成绩、摆经验、摆进步，全面地摆，摆出来加以比较。一比就清楚了。先进的单位和个人之所以是先进的，只是就总体来说的，他们并不是处处先进，有些方面也很平常，和后进的不相上下，甚至在个别方面还可能是落后的。后进的单位和个人之所以是后进的，也只是就总体来说落后了一步。这并不排斥他们同样做出了很多成绩，虽然成绩不如先进的突出，缺点较多。同时，这也不排斥他们在某些个别的方面的成就，比先进单位的某些方面要大一些、突出一些。不是片面的比，而是全面的比，就可以使先进发现自己还有落后的因素，后进找到自己先进的根苗。只有这样，先进才会保持清醒的头脑，不骄傲自满、不故步自封、不夜郎自大，后进不会感到自己毫无是处，因而消极自馁，大家都可以调动本身的积极因素，克服本身的消极因素。只有这样，我们才能看到在先进和后进之间，彼此都有可学之处、可赶之处、可帮之处，不仅要相互比，而且要相互尊重、相互学、相互赶、相互帮。这就扩大了比学赶帮运动的范围，充实了它的内容。

矛盾双方是会互相转化的。先进和后进总是相比较而存在。在不同的范围内进行比较，就会发生先进和落后的不同。在这一一定范围内是落后的东西，在另一一定范围内可能是先进的东西。反之，在这一一定范围内是先进的东西，在另一一定范围内可能是落后的东西。区里的先进单位在县里不一定很先进，可能变了后进。反之，在县里落了后，在区里仍然可能是先进的。因此，在区里比了，还要在县里比。县里比了，还要在省里比，在大区或全国比。全国的先进生产技术水平还要同国外的先进生产水平比。反之，在全国比了，还要在大区、省里、县里、区里比。一句话，要处处比，处处找差距。然后，处处都能找到可学的生动具体的先进的榜样，可赶的明确的先进指标和可帮的后进对象。这样，我们的比学赶帮运动，既能够在一个确定的范围内开展，又不局限于这一个范围。每一单位或个人争得了较小范围的先进，还要争较大、再大范围的先进。这样，在比学赶帮运动中，就可以推动各单位和个人既是有阶段地又是不断地跃进，上了一层楼又上一层楼，自强不息。

事物是不断发展的。在“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线的指引下，先进单位、先进人物不断涌现，先进指标不断更新。任何一个先进单位或个人，只要有半点自满，有半点松劲、懈怠，不能“百尺竿头更进一步”，就立刻有转化为后进的危险。情况随时在变化，因此，昨天比了，今天还要比；今天比了，明天还要比。发展没有止境，比也没有尽头。不这样，就无法持续地、长久地保持革命的进取精神。

处处比，不断比，能放开眼量，扩大心胸，看到真是“天外有天，人外有人”，先进的还有更先进的。争先进不易，保持先进更难。那里还容得什么自满和松懈。有一首歌谣唱得好:“山外青山楼外楼，英雄好汉争上游，争得上游莫骄傲，还有好汉在前头。”

“比”，不是目的。比先进还只是揭露了先进和落后的矛盾，学先进、赶先进、帮后进才能解决先进和落后的矛盾。揭露矛盾是解决矛盾的前提，解决矛盾才是揭露矛盾的目的。可是，要解决矛盾还得要继续不断地深入地揭露矛盾。在学先进、赶先进、帮后进中还离不开进一步地比，深入地比。比工作的成绩，比生产的经济技术指标，可以揭露先进和后进的矛盾，为我们提出问题，但是要真正解决问题还必须找到产生问题的原因。找不到取得成绩的经验，寻不着产生缺点的教训，就无法学、无法帮，要赶也不知从哪里用力。要找经验、寻教训，就得对比。要把先进单位和后进单位的工作的各个方面、各个环节都加以对比、分析。比较政治思想工作、领导方法、工作方法、工作作风，比较生产工艺规程、操作方法，比较经营管理、生活福利、等等。只有这样全面的对比研究，才能看出两个单位在各个方面各个工作环节中的异同、优劣、得失，总结出真正的经验和教训，从而明确应该学什么，怎样学，应该在哪里帮，怎样帮，采取什么有效的具体步骤、方法才能赶得上去。在全面详细地对比研究中，还可以摸清双方具体情况，可以避免机械地搬用先进单位的经验，而是结合本单位具体情况，活学活用先进单位的经验，从而可以学得更成功，帮得更有效，赶得更迅速。

由此可见，比不仅是比学赶帮的首要环节，也是比学赶帮的中心环节。只有“比”，才能提出问题；只有进一步比，才能找到产生问题的症结，从而才能更好地学，更好地帮，更迅速地赶。总之，只有进一步地比，才能更好地解决问题。不仅如此，在学先进、赶先进、帮后进中还要比。在“学”中，比虚心，比刻苦钻研的精神；在“赶”中，比革命的干劲；在“帮”中，比共产主义的风格。

今年是大“比”之年，要兴大“比”之风，要“比”，要“比”到底。“比”将激励革命的热忱，鼓舞革命的斗志。“比”将促使广大的干部和群众人人意气风发，为社会主义的祖国描绘出一幅百溪夺流、百草竞长、百花斗艳、百鸟争鸣、欣欣向荣、万紫千红的美丽图画。

描述：

