id: dedb1dc5ae
标题：“压担子”赞
日期：1973-11-4
是否是时间段：false
作者：樊稼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
樊稼

俗语说“肩膀是压出来的”。要培养无产阶级革命事业的接班人，使他们炼出革命的铁肩膀，就要给他们压担子。

担子有轻有重。要使青年干部得到锻炼，就要把他们推上斗争第一线，把重担子交给他们。不挑担子不知重，把重担子放在他们肩上，就能促使他们深入群众，深入实际，刻苦学习，从斗争实践中增长才干。青年干部应该看到自己肩负的责任，要敢于争挑重担，并且要努力把担子挑好。这是我们的时代向青年干部提出的要求。

但是有些单位不是这样做的。有的青年干部明明能挑千斤重，可是有的同志不敢让他们挑重担，甚至不把他们放在一定的岗位上。要问为什么?则说:这是对新干部的爱护，挑多了怕压弯了腰。这是真正的爱护吗?真正的爱护青年干部，就是要给他挑重担子。开始，他走起路来可能要摇摇摆摆的，这时你要热情地走上去，助上一臂之力，当好参谋，告诉他这个担子怎样挑法。这样多挑几次，青年干部的肩膀就硬了，腰杆就直了，脚步也就踏实了。

新干部到了领导岗位，不仅是加了称号，更重要的是增加了为人民服务的责任，要求你为革命作出更大的贡献。每个新干部都要敢于负起责任，努力做好工作。千万不要因为加了称号就忘乎所以，轻飘飘起来。同时，要警惕资产阶级或者资产阶级思想比较严重的人的庸俗捧场，这往往是一种腐蚀剂。新干部到了领导岗位，有了这样那样的称号，这表明党和人民对我们的要求更高了，我们更应该想到自己的不足，勤奋学习，刻苦改造世界观，兢兢业业工作，全心全意为人民服务!

“压担子”也是对青年干部革命品质的重要考验。一个青年干部能不能接好革命的班，不但要听他们是怎样说的，而且要看他们是怎样做的。只有给他们压了担子，才能看出他们是不是全心全意为中国人民和全世界人民服务，是不是能代表广大革命群众的利益。也只有给他们压了担子，才能看出他们在前进的过程中出现的缺点和问题，这样，就可以帮助他们改正缺点，让他们更健康地成长。

“压担子”就是要求新干部不要徒负虚名，而要做一个脚踏实地富于实际精神的革命者，要象毛主席教导的那样:“要做一个顶天立地的人，顶天就是能掌握马列主义，见得高，看得远；立地就是有坚实的群众基础，和群众打成一片。”加了称号，不等于同时添了觉悟。关键在于要努力提高执行毛主席革命路线的觉悟，只要路线对了，代表了群众利益，就会得到群众的拥护和支持，就能挑重担。无产阶级文化大革命中涌现出来的群众代表，当时都是一些不知名的“小人物”，什么称号也没有的，但是他们执行了毛主席的无产阶级革命路线，群众就跟他们走。相反，刘少奇、林彪之流，他们背叛了毛主席的无产阶级革命路线，虽然骗得了很大的称号，窃取了很高的职位，但还是被广大革命群众赶下台，变成了不齿于人类的狗屎堆。历史的经验也多次地向我们证明了这个真理。

“压担子”对于青年人来说，困难是有的，但是，青年人要继承老一代的革命传统，继承无产阶级革命事业，就要有泰山压顶不弯腰的无产阶级硬骨头精神，有了这个精神，还有什么重担不敢挑，还有什么难关不敢闯?革命老干部、革命群众都要大胆地让青年干部去挑重担，到风浪中去锻炼，茁壮成长。

描述：

