id: dedceb1a72
标题：教育是怎样发展的?
日期：1954-11-28
是否是时间段：false
作者：瞿葆奎
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为什么不同的社会，就有不同的教育呢?为什么除了原始社会的教育以外，其他阶级社会的教育就都有阶级性呢?

我们以资本主义社会和社会主义社会的教育为例，来看教育是怎样发展的。

十七世纪以后，英国的产业革命和法国的资产阶级革命，促进了欧洲各国的工业资本主义飞跃的发展。随着这一发展而来的是资本家的发财，小手工业者和农民的贫困与破产。造成了“劳者不获，获者不劳”的情况。一是在历史舞台上出现了两个主要的阶级:资产阶级和无产阶级。作为资本主义“掘墓人”的无产阶级，由于新的历史条件而成为最进步的阶级、真正革命的阶级，成为人类社会发展的一切先进事物的代表者。

在资本主义制度下，生产关系的基础是生产资料的资本主义所有制，同时这里的生产工作者即雇佣工人，一方面资本家已不能任意屠杀、出卖他们，但是另一方面他们没有生产资料，为了免于饿，就不得不出卖自己的劳动力给资本家，忍受着残酷的剥削。

生产力的发展和生产关系的改变，于引起了对生产工作者不同的要求，引起了对年青一代教育不同的要求。但是在阶级社会里面，在政治上统治的阶级，总是同时掌握着教育这个武器。

由于本主义社会客观的要求和无产阶级本身的斗争，资产阶级不得不给劳动人民一些教育。

资产阶级了解识字的工人要比不识字的工人生产效率高得多。正如斯大林所说的:“新的生产力，要求生产工作者比闭塞无知的农奴们文化程度高些的、伶俐些的、能懂得机器并且能够正确使用机器的人们。”只有给工人一些教育，才能给资本家创造更多的剩余价值，带来更多的利润。

同时劳动人民为了自己的生存，为了自己避免失业和挨饿，不得不争取自己的教育权利，去学得一点文化和知识。

资本主义社会教育的目的，只是把人变成大工业生产的机器附属品，只是为资本主义生产训练适用的奴仆。使这些雇佣工人既能替资本家创造利润，同时又不会惊扰资本家的安宁。

由此可见，教育彻头彻尾的成为资产阶级阶级统治的工具。资本主义社会的教育是与资本主义社会的经济和政治联系着的。资本主义社会的教育反映了资本主义社会的经济和政治，并且是为资本主义社会的经济和政治服务的。

到了资本主义的垂死阶段——帝国主义阶段，资产阶级的教育更进一步地走上了反动的道路。

为了满足和保证经济上最大限度的资本主义利润，为了满足和保证政治上统治世界的黩武主义的野心，因此在教育的领域中充满了军国主义和法西斯的精神，学校成为宣传战争、仇视人类的场所。美帝国主义的教育在这些方面表现得更为明目张胆。教育不仅成为美帝国主义那些金融老板们阶级统治的工具，而且成为剥削与奴役少数民族、殖民地人民的工具，成为美帝国主义企图征服全世界的工具。

可是在社会主义社会里面，教育完全有着本质上不同的目的和内容。

伟大的十月社会主义革命，在社会发展史中开辟了一个新的阶段，在人类历史上建立了第一个社会主义国家——苏联。

在社会主义制度下，生产资料的公有制是生产关系的基础。这里没有剥削者和被剥削者。“保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要，就是社会主义生产的目的；在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善，就是达到这一目的的手段。”(斯大林:“苏联社会主义经济问题”)

由于会的性质改变了，政治、经济的制度改变了，因此对年青一代的教育，也就发生了根本的改变。

教育真正成为人的教育，它保证年青一代在体力和智力上得到全面的发展。

教育已经不再是阶级压迫的工具，而是消灭阶级的工具，建设共产主义社会的工具。教育成为建设新社会和培养新人的伟大武器。

以系统的科学知识、技能和熟练技巧来武装年青一代，培养他们科学的世界观和发展他们的认识能力，来消灭体力劳动与智力劳动之间的本质差别。

斯大林规定了伟大的共产主义建设纲领，他说:“不能否认，用提高工人文化技术水平到技术人员水平的办法，来消灭体力劳动和脑力劳动间的本质差别，对于们是不能不有头等重要意义的。”

同时，他明确的指出了从社会主义过渡到共产主义，至少必须具备三个基本的先决条件，其中第三个条件就是:“必须使社会达到这样高度的文化发展，保证社会一切成员全面发展他们的体力和智力，使社会成员能获得足以成为社会发展的积极活动家的教育，能自由选择职业，而不致由于现的劳动分工而终身束缚于某一职业。”

因此在苏联共产党十九次代表大会关于第五个五年计划的决议里，根据斯大林的指示，指出着手在中等学校实施综合技术教育，并且采取过渡到普及综合技术教育所必须的措施。

综合技术教育，它既为全面发展年青一代的体力和智力而服务，同时也为不断发展社会的生产力而服务。

以现代生产的科学基础知识，以及必须的实践技能和熟练技巧武装学生，可以促进他们对科学的兴趣，并使他们更深入和巩固地掌握科学基础知识。因此综合技术教育成为提高学校工作质量最可靠的一种手段。

同时实施综合技术教育又是提高工人的文化技术水平到技师、工程师水平的最重要的方法。这正是克服和消灭社会主义社会里面体力劳动与智力劳动之间本质差别的一个必要条件。

资本主义社会的教育造成人的片面发展，使人成为机器的附属品，而社会主义社会的教育培养人的个性的全面发展，使人成为生产的主人。资本主义社会的教育在宣传战争、仇视人类、毁灭世界，而社会主义社会的教育在培养新人，建设共产主义社会。今天在美国有五分之一的学龄儿童没有入学，而在苏联，自一九三○年提出了实施四年制的初等义务教育以后，在短短的二十几年里，不仅实施了七年制的义务教育，而且在一九五二年又提出了逐步实施十年制义务中等教育的任务。要使每个青年，都能起码受到十年的教育。

资本主义社会的教育与社会主义社会的教育形成了一个显明的对比!

社会主义社会的教育之所以与资本主义社会的教育有这样的本质差别，这是由于建设共产主义社会的任务所决定的，也就是由社会主义社会的经济、政治所决定的。受社会主义社会的经济、政治所决定的教育，又反过来服务于社会主义的经济、政治。

马克思教导我们说:“有权支配物质生产工具的阶级，同时也支配着精神生产工具。”

一定社会的经济和政治，首先决定一定社会的教育；然后，一定社会的教育又影响和作用于定社会的经济和政治。有怎样的社会，怎样的经济、政治，就会有怎样的教育。有怎样的教育，就反映了怎样的经济、政治，同时也就服务于样的经济、政治。

关于教育和政治、经济的关系，毛主席给我们作了简要而明确的指示:“一定的文化(作为观念形态的文化)是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现。这是我们对于化和政治、经济的关系及政治和经济的关系的基本观点。”这说明了教育是上层建筑，它是随着经济基础以及作为经济的集中表现的政治的发展而发展的。

(瞿葆奎)

描述：

