id: dedee5b560
标题：“汉承秦制”有哪些基本内容?
日期：1974-12-6
是否是时间段：false
作者：黄中平
来源：
标签：上海文革,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

你报《“秦末汉初农民起义和儒法斗争”讨论》专栏的文章中，几次提到“汉承秦制”的问题。我们读了以后，对西汉王朝吸取秦二世而亡的教训，继承和发展秦始皇的法家路线和政策的历史背景和原因，有了一些认识；但什么是“汉承秦制”，它的基本内容是哪些?没有系统介绍。希望能配合讨论文章，提供一些有关这方面的史料，以便大家在研究总结秦汉时期阶级斗争的历史经验时有所参考。

上海卷烟厂三车间工人理论小组

上海卷烟厂三车间工人理论小组:

你们给《文汇报》的信中，提出了“汉承秦制”的基本内容是哪些这一问题。’我们查阅了有关史料，作简要的答复，供参考。

“汉承秦制”这句话，原出《后汉书·班彪列传》。秦制，是指秦始皇统一中国后创建的政治、经济、文化等各项制度，是秦始皇推行法家路线的具体体现，它是法家路线战胜儒家路线的产物，又是法家路线在全国取得统治地位后反对儒家路线复辟的有力武器。汉承秦制，是指刘邦建立的西汉王朝，在相当长的一个时期里，继承和发展了秦始皇时期的各项制度。“汉承秦制”的主要内容有以下几点:

一、坚持统一的封建中央集权制

秦始皇统一中国后，坚决实行法治，“海内为郡县，法令由一统”，废除了“裂土封侯”、“世卿世禄”等奴隶社会遗留下来的旧制度，统一了法律，分天下为三十六郡(后增为四十郡)，军政大权和主要官吏的任免，都掌握在中央政府手中，建立了统一的封建中央集权制。刘邦建立西汉王朝后，继承了秦始皇“事皆决于法”的传统，制定了基本上保持《秦律》面貌的《汉律》九章，坚持统一的封建中央集权制。在中央机构，和秦朝一样，设置“三公九卿”，分掌行政、军事、监察、司法、财政等各项事务。地方上基本实行郡县制，郡、县两级主要官吏统一由中央政府任免，接受中央政府领导。同时还建立了地方官的考核制度，加强了中央对地方的管理。

秦始皇为了防止六国旧贵族的复辟活动，下令“徒天下豪富于咸阳十二万户”，予以监督。西汉王朝建立之后，同样把齐、楚等国的旧贵族十余万人强行迁到国都长安附近，以削弱他们在其世袭领地上的经济、政治实力，并加强对他们控制。对于分裂复辟势力，从刘邦经吕后、文、景二帝到汉武帝，有计划有步骤地予以粉碎，相继平定了异姓王(韩信、英布等)和同姓王(吴王刘濞等)的多次叛乱，最后采取“诸侯王不得复治国”的政策，诸侯王不能管理封国政事，进一步巩固了中央集权的封建国家。

二、重农抑商，发展封建经济

秦始皇凭借中央集权的国家权力，采取了重农抑商的措施，于公元前二一六年颁布“使黔首自实田”的法令，在法律上肯定了新兴地主阶级和自耕农的土地私有权，肯定了新的封建生产关系。刘邦继续推行法家政策，以农为本，一方面推行“以有功劳行田宅”的法令，采取“招集流亡”的政策，劝民垦荒，奖励从军吏卒从事农业生产，宣布因穷困卖身为奴婢的人为“庶人”(自由民)，固定“十五税一”的田租，发展封建的农业生产；另一方面，规定商贾(主要是工商奴隶主)不能穿丝绸衣服，不准乘车骑马，不许携带武器，不准私有土地，不准做官，并“重租税以困辱之”。武帝时，按照秦王朝的措施，把铸钱、冶铁、煮盐三个主要财源全部收归国家经营，并对大商贾的财产采取没收的政策，有力地打击了奴隶制残余势力，进一步发展了封建经济。

三、坚持法治，不好儒术

在思想领域，秦始皇曾经注意过加强对奴隶制复辟势力的专政。他“黜儒术而任名法”，下令禁止反动儒生办“私学”，改革教育制度，规定一律“以吏为师”、“以法为教”，并且果断采取了“焚书坑儒”的革命措施，粉碎奴隶主的复辟阴谋。刘邦“亦不乐儒术”，公开声明“不好儒”，“为天下安用腐儒”，认为西汉王朝是“居马上而得之，安事《诗》《书》?”吕后、文、景二帝，都贯彻了“法者治之正也”的方针，“不任儒”；武帝、宣帝也都认为“俗儒不达时宜，好是古非今”，不重用儒生。

四、使法择人，量才录用

秦始皇为了保证法家路线的推行，根据“刑过不避大夫，赏善不遗匹夫”的法治原则，“使法择人”，因能授官，实行“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”的政策，重用李斯、尉缭等法家人物。刘邦坚持法家用人路线，主张“爵以功为先后，官以能为次序”，凡能为法治路线服务的人，“有功必赏”，量才录用，因而“豪英贤才皆能为之用”。吕后、文、景、武帝直到宣帝，都大量录用如曹参、晁错、桑弘羊等法家人物，在西汉王朝中央形成了一个比较连贯的法家领导集团，保证了西汉前期和中期反复辟斗争的胜利。

五、治塞戍边，反抗侵略

为了保卫中央集权的封建国家，秦始皇坚决抗击我国北方匈奴奴隶主贵族的武装侵扰，修筑万里长城，确定戍边制度，“岁为更卒”，规定成年男子一生须卫戍边疆一年，以加强边防。刘邦在建立西汉王朝后，恢复成边制度，“缮治河上塞”，“戍陇西”，防备匈奴入侵，并于公元前二○○年亲自带兵抗击过匈奴奴隶主军事集团的侵略。文帝、景帝时，实行“募兵备边”、“输粟入边”等政策，进一步巩固国防，并开发了边疆，终于在武帝时全面反击匈奴侵略者，保卫和巩固了封建国家的统一。

上海师范大学历史系学员　黄中平

描述：

