id: dede87c036
标题：爱情、播种及其他
日期：1959-10-18
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

关于爱情的问题，年青的读者一定是满感兴趣的。譬如说，你想获得怎么样的爱情呢?你又怎么样去获得爱情呢?这里想先讲一段和这个问题有关的小故事。

陕西省有一个烽火人民公社，烽火人民公社有个烽火生产队。具体领导这个队的就是全国著名的农业劳动模范、陕西省农业科学研究所特约研究员、烽火人民公社的社长王保京。烽火队早在几年以前就开始大闹科学研究，做玉米，小麦、棉花的各种丰产试验了。在王保京的影响和帮助下，队里的姑娘们也跟着搞丰产试验，“玉米试验田”啦，“棉花试验田”啦，闹得热气腾腾，名声也大得很。方圆几十里的青年小伙子，有的竟暗暗打下主意:要是能娶烽火队的姑娘做媳妇，连人带技术一伙都娶过来了，该多美!(见9月10日人民日报:“回娘家”。)

只有全新的社会和全新的时代，才能产生全新的人，才能产生全新的爱情!“连人带技术一伙都娶过来”，小伙子们这个愿望“该多美”!雄心可不小哩!也颇有点“功利主义”的嫌疑。但这样的“功利主义”有什么不好呢?我看没有什么不好，因为它唯一的后果是给爱情添上更加瑰丽的时代色彩。只有象巴尔札克笔下那个一心想爬进“上流社会”而冒充阔少和花花公子的特·苏拉，他为特·华德维小姐的每年四万法郎收入的奁资而装腔作势地献殷勤的资产阶级利欲熏心的功利主义，才令人作呕。因为它不但糟蹋了爱情，也亵渎了人的尊严!至于“为爱情而爱情”的爱情正和“为艺术而艺术”的艺术一样，在人类社会里是永远不存在的，不过是资产阶级骗骗糊涂虫的鬼话而已。

心急的读者会问:究竟小伙子们的心愿达到了没有?事情的发展确实没有辜负小伙子们的一片苦心，仅仅邻近的赵镇人民公社的北屯生产队的小伙子，如愿以偿地和烽火队的姑娘成亲的就有八对。小伙子史凤义，由于经常去烽火队学习新技术，结识了姑娘王王爱，慢慢地从她那里学到了选育玉米良种的新技术，也从她那里获得了爱情!科学技术在这里不但是提高产量、发展生产的钥匙，也成了爱情的媒介。

姑娘们一个个出嫁了，但是队里也出现了一种议论:再不要培养姑娘啦!人嫁走了技术也带走了。他们一时忘记了现在已经不是那个为了半顿饱饭而相互挤呀攘呀的私有制社会了。在那个社会里，大地显得那么拥挤，甚至亲为骨肉，也不免相互戒备，相互排挤。连一些生产技艺也不得不立下“只传儿、媳，不授女儿”的家规。因为女儿到头来总是“外人”，一旦把技艺带走了，世界上就多了一个争饭碗的对手。这就是私有财产制度强加于人们头上的“人情”!可是今天这种“人情”毕竟失却了依据，在社会主义社会里，人，不但不互相妨碍，不但不感到“拥挤”、多余，而且相互间是这么需要。所以很快地被王保京说服了。他说:“账，要看怎么算哩!咱一亩地要打千斤粮才是一个队，少的很；要是别的生产队都打那么多，全国就能增产多少粮食?”其实这笔账也只有在今天才能算得通，如果是解放以前，每亩都打上千斤粮，丰收成灾，农民又得挨饿了!从这以后，他们毫无保留地把新技术和好经验统统教给了姑娘们。

于是，烽火生产队的科学技术的种子就随着姑娘们一起嫁出去了，播种在很多很多的地方。王保京培育的一五○六玉米新品种在更多的公社的士壤里萌芽成长了。是科学技术的花苞孕育了爱情和幸福的种子呢?还是爱情传播了科学技术的种子?这就不是我所能回答了。

愿在劳动和学习中滋长、培育起来的爱情绵绵不绝!

愿为爱情所传播的科学技术的种子繁荣昌盛!

描述：

