id: dedeef8bef
标题：破字当头　立在其中
日期：1970-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫造纸机械厂大批判组

对洋机器既要使用，又要改革，用和改都离不开一个“批”字。

长期来，在刘少奇的洋奴哲学、爬行主义的影响下，我国造纸机械工业一直停留在二十世纪三、四十年代的水平上。我们工人对这种落后状况，看在眼里，急在心里，一再想方设法进行改革。我们早就提出要全面改造长纲纸机的建议，提出应减少烘缸，提高温度，缩小体积，土法上马。这时，走资派跳出来说:“我们这方面还不行，老老实实好，七改八改降低质量谁负责?”那些洋专家捧着洋本本气势汹汹地说:“人家外国造纸机械原理都是本本上一条条写着的，你们要改，凭哪一条?”就这样，革命群众几次要求上马“改”，都被走资派和反动技术“权威”扼杀了。

事实告诉我们:对洋机器、洋设备不搞革命大批判，用也用不好，改也改不了。

为了适应“备战、备荒、为人民”的需要，我们认为造纸机械应该减少吨位，缩小体积，加快车速，为此，必须减少烘缸，提高烘缸温度，我们就准备试用一种新的介质提高热量。这时，一些资产阶级“专家”、“权威”又跳出来反对了，他们说什么:“外国搞了几十年，都用水蒸汽烘纸，人家总有人家的道理。”厂革委会针对这些责难，开展革命大批判。一批洋奴哲学，二批本本主义，立足于干，发扬“创”的革命精神，为无产阶级闯出一条新路来。

革命大批判，是要通过对洋机器的分析研究，进行批判的吸收，它本身就有所创造，有所发明，有所建树。“破字当头，立也就在其中了。”通过批判，暴露了洋机器的“洋相”，我们就能取其所长、补其所短，加以改造。

革命大批判，首先要批掉对洋机器、洋设备的迷信。刘贼及其黑爪牙所散布的对洋机器、洋设备的迷信，就是要彻底批倒它，还它以纸老虎的本来面目。这样就能长无产阶级志气，灭资产阶级威风，破除“怕”字，树立“敢”字，走自己工业发展的道路。

描述：

