id: 1e7d01b194
标题：记取“睛隆事件”的教训，克服官僚主义的领导
日期：1953-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年5月28日《新黔日报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 记取“睛隆事件”的教训，克服官僚主义的领导

从1952年9月开始，经过7个月的调查甄别，“破坏土改同盟军”假案——“晴隆事件”已真相大白。根据罪情，省人民法院判决了打击报复、陷害革命干部的犯罪分子鲁打乡乡长陈谨修以极刑，惩办了负扩大这一事件责任的晴隆县代理审讯股长梅东园及该县三区副区长姬毅；中共贵州省委纪律检查委员会决定撤销前中共晴隆县工作委员会的组织，并予前中共晴隆县工委书记靳子明以留党察看一年半的处分；省人民政府决定撤销晴隆县县长何祖岳的职务，追认被陷害的乡干事龙荣礼为革命烈士，表扬了与这一犯罪行为作斗争的农会主席陈克义同志，等等。这些决定和判决都是完全正确的。

这一案件的主犯、反革命分子陈谨修，混入革命阵营后，在晴隆土地改革中被委任为鲁打乡代理乡长，披着革命的外衣，一贯违法乱纪。乡干事龙荣礼（少数民族）曾搜集了陈谨修违法乱纪的事实反映给上级。陈谨修因此对龙怀恨在心，初则采取打击、斗争，继而捏造罪状，加以逮捕，逮捕后又继续扩大事实，无中生有，以致最后达到陷害乡干事龙荣礼及其叔兄弟龙荣锡的目的。事件发生之初，前中共晴隆县工委不调查、不研究，以极端恶劣的官僚主义态度，相信了陈谨修的捏造及县公安局代理审讯股长梅东园采用逼供、诱供、刑讯、捏造等方式“破获”的所谓“破坏土改同盟军”假案，自1952年1月起至同年9月止，先后逮捕了268人，集训了265人，并错杀了龙荣礼和龙荣锡。人心惶恐，给党和人民造成了极端严重的不可挽救的沉痛损失。9月，中共贵州省委员会与兴义地委检查组发觉了这一假案，立即全部释放了无辜被捕的群众，并组织调查组前往三区进行调查、甄别，对被陷害者家属及无辜被捕的群众分别进行了抚恤、慰问、救济，群众情绪才逐渐稳定。

这一事件所给予的教训，我们必须深切的记取，并以此来检查我们领导机关、领导干部中存在的严重的官僚主义作风。

从晴隆事件中我们应该记取一些什么教训呢？

第一，前中共晴隆县工委会对该县三区的情况估计是右倾的，由此而决定的方针是错误的。从县工委给地委的报告中看，县工委从未认真分析过三区几年来在阶级关系、民族关系方面所发生的变化，及经过剿匪、贯彻五大任务后广大人民群众对我党、我军及人民政府所产生的热爱，他们只是笼统地提出“三区多系少数民族，离县很远，反动势力很强大，1951年征粮中地主降低产量”等。当土改工作队赴三区工作时，县工委向他们队员说：“你们警惕一些，进去就可能打上。”因此，当中营破获了所谓“破坏土改同盟军”之后，便风吹草动，干部看见地主妇女带着镰刀，就认为要“杀民兵”；开斗争会时地主大吼一声，就说是“反革命暴动的信号”。基于这种右倾的估计，县工委也就错误地决定了三区的工作方针。县工委在给三区区委的指示信中说：“三区的工作方针目前是以镇反为主流，逐渐转向清匪反恶霸，贯彻减租退押，结合反违法，为土地改革打下基础。”这与省委第三次党代表会议决定的关于少数民族地区进行土地改革的方针是完全不符合的。会议决定中说：“在少数民族地区进行反对封建运动，要经过反匪首运动，而不经过反霸运动……”我们的党在少数民族地区的土地改革中从未提出过以镇压反革命为主流，也从来提出过在少数民族地区进行反恶霸的方针。晴隆县工委虽然参加了省委第三次党代表会议，但是因为他们不了解少数民族地区的工作情况，所以也就不能接受党所确定的方针。

第二，县工委在执行民族政策上犯了严重错误。中共贵州省委前副书记徐运北同志在贵州省委第三次党代表会议上曾经指出：“……通过少数民族干部进行土地改革，不仅是个干部问题，而且是民族问题；不仅是民族问题，而且是在少数民族地区贯彻群众路线和使土地改革成为充分的群众运动问题……是否能培养出少数民族于部的关键在于领导。”但是晴隆县工委不是这样认识的，因此他们在处理龙荣礼的问题上犯了严重的错误。由于陈谨修一贯违法乱纪，引起少数民族群众的不满，他们通过乡干事龙荣礼向上级反映情况，应该是一种正常的现象，证明龙荣礼是能够联系少数民族群众的。这也正如徐运北同志所指出的：“他们（指少数民族干部——作者）的意见不仅是个人意见，常常反映少数民族群众的意见。”但是，对于这种正确的意见，县工委并未认真进行分析研究，作出正确的处理，这就给反革命分子陈谨修以可乘之机，被他作为栽诬龙荣礼的根据，以后并进而捏造一些“莫须有”的事实，如说龙用美人计勾引陈谨修（实际是陈谨修诱奸妇女），有血债，谋杀乡长等。而晴隆县工委对这一问题的分析则是：“这不仅是单纯推翻乡长的问题，而必然是—个政治阴谋问题，应在发觉的基础上深入追查摸底。”县工委在这种错误思想的指导下，不仅纵容了反革命分子陈谨修借刀谋杀革命干部龙荣礼的罪行，而且又进而扩大了这一事件，牵连到广大无辜群众。

第三，县工委在作风上存在着严重的官僚主义。对于陈谨修、梅东园的陷害，陈谨修、梅东园在3个月中曾向县工委写过十余次报告；前县长何祖岳也亲自作过检查，但并未发现问题，主要是严重的官僚主义迷住了眼睛。1月25日陈谨修向县委报告说：龙荣礼每天或两天来乡1次，时间很短，大有刺探情况，待机暴动模样。因此就提议将龙荣礼逮捕起来。同月，31日把龙荣礼逮捕起来后，根据梅东园2月3日的报告说：“龙荣礼开口不谈，一再说陈乡长是报私仇”；“龙荣礼还讲，要请罗区长详细调查，你（指梅——作者）不深入了解情况任意听信，假如我死了你也有罪”，等等。根据这些情况，县工委如果冷静地分析一下，或深入到干部、群众中去调查一下，是可以及时发觉和停止这一罪行的；陈谨修、梅东园采取逼供、诱供所得出的材料，从报告中是可以辨别出虚实来的，但是县工委并未这样做。同时，对于这样大的事情，县工委书记靳子明并未到三区去亲自看一看；而前县长何祖岳虽去走了一趟，不仅未能发现问题，反而赞扬梅东园的“技术”和“策略”高明，歌颂这次破获的胜利。

第四，县工委在干部政策上也犯了错误。毛主席教导我们“干部决定一切”，并指示我们选拔干部的标准是“德才兼备”。而县工委却不加审查地相信了陈谨修的花言巧语，把曾经参加过中统特务组织而始终未交代清楚的梅东园提拔为公安局代理审讯股长。同时县工委在提拔梅东园为审讯股长也没有经过规定的批准手续。因此，晴隆县工委就破坏了党所规定的“德才兼备”的选拔干部标准，破坏了党关于管理干部的规定。更严重的是，县工委不经省委批准，就擅自决定逮捕了乡干事龙荣礼，以至演成血案。

第五，县工委在执行党的政策中存在着严重的无组织无纪律现象。中共中央还在1947年就曾发出加强请示报告制度，反对无政府、无纪律的决定。在中共贵州省委第三次党代表会议上，徐运北同志关于少数民族地区工作问题的报告中也曾指示过：“凡有关少数民族土地改革中的重大问题，经省委批准后才能执行。”晴隆县是少数民族地区，晴隆县工委对这一事件，即没有调查，没有分析，没有系统地提出问题，更没有请示地委批准执行，而是采取了“先斩后奏”的做法。后来送给地委的报告，其中一部分又是不加分析的原封上报，一部分是假报告（如4月10日报告中说按地委指示捕了18人，实际上当时已捕了77人，并集训了265人）。地委指示“只准捕中队长以上的地主成分”的，而晴隆县工委在执行时，把地主成分的和中队长以上的匪首分开执行，因此错捕了农民。这种无组织无纪律行为，传达到下边就更加发展了。正如辛天保同志在检讨中说的“新政委能一面请示，一面逮捕，我们也照办吧！”8月11日靳子明批准42人，而工作组就捕了191人。更令人气愤的是，晴隆县工委在4月20日向地委的报告中还说县工委这种无组织无纪律的决定是正确的、适时的！在这里，晴隆县工委心目中已经认为自己可以不必接受党和上级的领导了。晴隆县工委的所有报告都未作任何分析，一再重复陈谨修、梅东园的词句；甚至由梅东园代理县工委起草向地委作报告，代替县工委向区委发指示。究竟县工委领导陈谨修、梅东园呢，还是陈谨修、梅东园对地委负责呢？显然晴隆县工委会没有起到县委的作用，而作了个别不良分子的尾巴。

第六，兴义地委在处理这个问题上也有错误。事情发生后，地委并未加以严格控制，县工委曾向地委写过报告，而被地委研究室把报告压下了，因此地委长期不了解情况。这暴露了地委领导上及地委机关工作中的严重的官僚主义。但在发觉这一假案后，地委的态度是坚决的，严肃的，及时提出了善后工作的方针、政策，并立即组织干部进行检查，指示释放无辜被捕的群众，这是完全对的。

这一事件已经得到了正确的处理，目前群众情绪也已安定，但是还遗留着若干问题，仍须认真地加以处理。首先，所有干部必须认识这次错误给予人民的损失的严重性，了解这一错误的发生和发展，主要是．由于陈谨修利用职权、打击报复、捏造罪恶、陷害革命干部的反革命破坏活动所引起的，是由于梅东园、姬毅捏造反革命组织名称及采用诱供、逼供、刑讯等一套国民党特务手段而陷害了广大的群众，同时这与县工委领导的阶级界限、政策界限极端模糊，存在着严重的官僚主义作风及无组织无纪律行为也是分不开的。其他大部分干部由于政治水平低，盲目的参加逮捕农民的错误行动，则应在思想上认识这一问题的严重性；一部分干部曾经提出过不同的意见，应该受到表扬。其次，在群众、村干部、积极分子中所遗留的问题，如摘掉反革命帽子后参加农会的问题，积极分子工作的调整问题，民族之间由此而引起的不团结的问题，有些群众不敢参加会议的问题，必须在揭发、批判这一案件的性质的思想基础上，在宣传中共贵州省委纪律检查委员会及贵州省人民政府处理这一问题的严肃态度的工作中，来加强团结，认真地加以解决。再次关于无辜被捕的群众以及在救济工作中所遗留下来的数目分配不合理等现象，应结合当前生产中的困难，继续进行解决。同时应估计到地主阶级可能借机进行破坏，混乱群众视听，必须提高警惕，通过对这一问题的总结及善后工作，把所有干部、群众提高一步。

附：

## 贵州省党政机关对晴隆县“破坏土改同盟军”假案，在该县原三区人代会上作了慎重处理

## 对主要人犯已分别判刑或处分对受害者进行了抚恤救济

## 陈曾固副主席亲临指导并作了重要的讲话

## 1953.05.28

[新黔日报讯]  晴隆县人民政府自5月8日起召开了晴隆县原三区（现已有部分乡、村划归四区管辖）人民代表会议，处理该区的所谓“破坏土改同盟军”假案件。到会代表共75名。省人民政府陈曾固副主席、中共兴义地委书记、兴义专署专员夏德义同志均亲自参加指导会议的进行。

所谓“破坏土改同盟军”假案件，是由于违法乱纪分子陈谨修、梅东园2人的有意制造事实和陷害好人所造成的，并由于县领导上的严重官僚主义，使假案得以发展。案件从1952年1月开始至9月24日止，共牵涉到全区群众962人，逮捕了268人，错杀了2人，因此案而自杀的有11人。去年11月，经中共兴义地委会和兴义专署查明这一案件的真相后，即组织检查组，深入该区进行了一些善后工作（详情见本日二版该案调查报告）。但是对这一案件中违反国法、违犯纪律以及犯错误的人员及组织还未进行处理，善后工作也未全部做完和做好。这次代表会议的召开，主要就是为了解决这一假案的处理问题和善后工作问题。

会议开始时，由中共兴义地方委员会书记、兴义专员公署专员夏德义作了关于这一假案的检查报告。报告首先叙述了假案发生与发展的经过，说明了过去进行善后工作的情况，并且代表兴义地委和专署进行了自我检讨。夏德义专员报告后，前任中共晴隆县工委书记靳子明同志代表去年9月前的该县临时工委会作了检讨。接着，由中共贵州省委纪律检查委员会、省人民政府监察委员会和省人民法院，先后宣布了关于这一假案给予有关人员及组织的党纪处分、行政处分及刑事处分；对制造与扩大这一假案、实行报复陷害好人、并一贯违法乱纪的前任晴隆县原三区鲁打乡代理乡长陈谨修，处以死刑；对捏造“破坏土改同盟军”名称，严重违犯镇压反革命政策，扩大这一假案的晴隆县公安局前任代理审讯股长梅东园，处以无期徒刑；对支持陈谨修、梅东园等作恶并是第三次破获“破坏土改同盟军”的直接掌握者和指挥者的前任该县第三区副区长姬毅，处以5年有期徒刑；对在这一假案中采取严重的官僚主义态度、偏信陈谨修和梅东园报告、政治责任心薄弱的中共晴隆县临时工作委员会（指1952年9月底以前的组织），给予撤销组织处分，对该县临时工委书记靳子明同志给予留党察看一年半的处分，对该县前任县长何祖岳给予撤职处分；对于该县原三区中共区工委书记辛天保同志，给予党内当众警告处分。当宣布每一处分决定时，全体代表都报以热烈的掌声，一致拥护党和政府的正确处理。特别是在宣布判处陈谨修死刑和梅东园无期徒刑时，全场的掌声沸腾起来了。很多代表都为政府的这一正确措施而感动得流下泪来。被害者龙荣礼、龙荣锡家属感激地说：“政府替我们申了冤啊！我们抬起头来了啊！”会议上，还宣布了追认被害者龙荣礼同志为革命烈士；并对始终坚持斗争，因而阻止宁这一假案在原三区马场乡新化村继续发展的前任该村农协主席陈克义同志，给予表扬。

在会议的进行过程中，中共贵州省委副书记、省人民政府副主席陈曾固代表中共贵州省委员会及省人民政府向与会代表作了重要讲话。他首先对这一假案使该县原三区群众所遭受的生命的损失、身体的损失、名誉的损失、生产和财产的损失以及政治上的损失，作了沉痛的检讨，并代表各级领导（从省级到区级）在对待这一假案中所犯的各种错误进行了深刻诚恳的自我批评。接着，陈副主席着重说明了处理这一假案中有关人员及组织的处理原则。他说，这次的处理有的从严，有的从轻，有的免予处分。这样的分别处理是根据什么原则呢？原则是：凡对于制造扩大这一假案负主要责任的，从严处分；凡犯有应受处分的错误而事后能诚恳检讨并积极做了善后工作的，减轻处分；参加这一假案的破获行动的一般干部，兔予处分。根据这个原则，陈谨修是有意报复陷害好人、积极制造与扩大假案的最主要负责人，而平常又一贯品质恶劣和违法乱纪，故从严处以死刑；梅东园是捏造“破坏土改同盟军”名称，有意混乱镇压反革命政策，使用人民政府所一向禁用的手段严刑拷打群众而使假案扩大，亦应从严处以无期徒刑；晴隆县的党政领导机关和领导人，存在着严重的官僚主义作风和政治责任心薄弱，致使这一假案得以发生及扩大，未受到干涉和制止，亦应从严处分。辛天保同志虽也犯有严重错误，但在假案开始时曾经怀疑过并3次释放过被捕群众，事后又能向群众承认错误、积极从事善后工作，因此减轻处分。此外，参加破获这一假案的一般干部和积极分子，他们主观动机是好的，是为了完成任务而参加行动，其中大多数人由于缺乏政治经验而不能辨别这一案件的真假，有些人是在陈谨修、梅东园的威逼下不得不跟着这样做，因此对于他们应该采取教育与原谅的态度，免予处分。

陈副主席对于如何继续做好善后工作问题作了明确指示。善后工作较重要的有如下各项：恢复名誉，摘掉被冤屈者的“反革命帽子”；追认始终坚持真理而受陷害牺牲的龙荣礼同志为革命烈士，其家属为烈士家属；切实做好对受害群众的救济抚恤工作；妥善处理各种遗留问题，如因假案牵连而被提高了阶级成分的给予纠正；因提高阶级成分使土地财产被没收的应该退还，因提高阶级成分而未分到土地的应重新分给土地，因假案牵连而被取消了农会会员资格的应予恢复等等。

最后，陈副主席号召全体代表们加强团结，全力搞好生产。这是最紧要的一点，我们做好善后工作的目的也是为了加强团结与搞好生产。原三区是一个民族杂居区，这件假案的发生已经影响了民族间的团结及干部与群众间的团结。现在经过此次代表会议，这一假案已经得到正确的、使群众满意的处理，各项善后工作又将在短时期内认真办好，这使受害群众申了冤，使因假案而存留的各项问题得到解决。这就为今后的民族团结与干部团结扫除了障碍。今后希望因这一假案而造成的民族隔阂与干群间隔阂，在互相原谅的精神下，得到解决。过去因参加破获这一假案而使群众对自己不满的干部和积极分子，应该以做好善后工作，带领群众搞好生产的积极行动来消除隔阂，来达到团结。团结生产——，这是大家今后努力的目标。

陈副主席讲完话后，由代表们进行讨论。在讨论中一致认为陈副主席所讲的处理原则是合情合理的，并认为所提出的善后工作是很周到的，一致同意以陈副主席的报告作为大会的决议。代表们说：“共产党、毛主席是替我们撑腰的，要不是他们把事情弄清楚，我们怎敢说话啊！”过去是有天无太阳，这回可见了青天太阳啦！”大家都表示一定听陈副主席的话，回去好好向群众宣传政府处理这一假案的原则，要把团缔和生产搞好。干部们也受到了一次深刻教育，纷纷在讨论中表示了态度。如原三区罗廷献区长说：“这次政府对自己免予处分，心里很感动，又很惭愧！在这一假案中我也是犯了错误的，主要是自己立场模糊；怕别人说自己是‘同情反革命’，因此当了坏分子‘俘虏’。今后必须要站稳立场，向这些坏分子柞斗争。”很多干部都觉得受到表扬的陈克义同志不错，应该向他那种坚持真理的精神学习。有些过去怕当干部的代表这次也表示回去要做好工作，做好团结和生产。

会议进行至5月10日上午9时结束乙结束前，由夏德义专员作了总结。

## 陈曾固副主席、夏德义专员亲自安慰被害者龙荣礼和龙荣锡家属

## 1953.05.28

5月9日下午2点钟的时候，陈副主席和夏德义专员在晴隆县人民政府县长办公室接见了烈士龙荣礼家属和被害者龙荣锡家属。在座的有晴隆县县长李金玉同志。

这是一场令人十分感动的会见！当这两位家属看到陈副主席和夏专员来了的时候，她们都痛哭起来，她们向自己的亲人倾诉着悲愤的心情：“我家龙荣礼才参加工作不几天，就被陈谨修害死了，今天，政府可替我们申了冤啊！”“政府杀死了陈谨修，我们可抬头了啊！过去我们天天哭，连饭也吃不下，今天可乐意了。”

全屋子里的人都沉静下来了。只听到她们痛苦的泣诉声，没有一个人能够说出什么话来。

这两位家属的丈夫被杀害快一年了，坏分子陈谨修就像一块大石头一样，始终压在她们头上不准说出半句怨言来。坏分子陈谨修还不时地拿她们去“斗争”，土地改革时逼着她们承认是地主（她们原来都是中农成分），田地没收了，牛马没收了，还时常敲诈她们，就连她们丈夫的尸首也不准收，现在仍放在陡坡坡上让日晒雨淋。两位家属痛苦的说：“我们看了放在陡坡坡上的尸首，怎不叫人伤心啊！”

陈副主席和夏专员不断地安慰着她们。她们知道，今天的仇虽然报了，善后工作却是一个很重要的问题，丢下来的孤儿寡妇又是怎么过呢？

他们细心地询问着这两位家属的生活，从询问中知道，眼下的生活就很困难，阶级成分没有改，被没收了的田土和其他东西也没有归还；就是政府曾经发给她们每家250斤救济粮，也没得到。

陈曾固副主席和夏专员对于这些问题，都一一作了具体答复。从今天起改变她们为中农成分；田土统统退还，牛马也退还；就是没有收去的帐子、家具、锄头、镰刀等也都要退还，或者是折钱赔偿；救济粮和埋葬费马上发下去，并立即派干部下去帮助埋葬龙荣礼同志和龙荣锡同志。

家属们听了这些话，简直是说不出什么来了。她们从来也没有听到过这些话，她们已经受了创伤的内心里在深深地感谢着党，感谢着毛主席。她们感到党和政府把陈谨修杀了，又帮助她们收回了土地，解决了生产上和生活上的问题。她们流着感激和兴奋的眼泪，一致同声地说“陈副主席、夏专员，田土退回后我们自己可以种啊，这下回家我们可乐意好好生产了啊。”烈士龙荣礼家属还说：“回去后，我挑可以挑到黑，我做可以做到黑，白天做不完的事夜晚也要做点，我要用好好生产来感谢毛主席！”

描述：

