id: f2ac947b23
标题：中共中央批转中央宣传部《关于三中全会以来的宣传工作向中央的汇报提纲》的通知
日期：1980-9-19
是否是时间段：false
作者：中共中央,中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部办公厅, 党的宣传工作会议概况和文献(1951——1992年), 373-385
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,指示
书籍：中共中央批转中央宣传部《关于三中全会以来的宣传工作向中央的汇报提纲》的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央批转中央宣传部《关于三中全会以来的宣传工作向中央的汇报提纲》的通知

各省、市、自治区党委，各大军区、各省军区、野战军党委，中央各部委，国家机关各部委党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：

中央同意中央宣传部《关于三中全会以来的宣传工作向中央的汇报提纲》，现批转给你们，望结合实际情况， 认真贯彻执行。

三中全会以来，在中央领导下，宣传工作取得很大成绩，对推动全党、全国各族人民解放思想，实事求是，同心同德，贯彻执行党的路线、方针、政策，进行社会主义现代化建设起了重要作用。这是我党历史上宣传工作做得较好的时期之一。毛泽东同志曾经指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大斗争的中心环节。”现在，我们党领导全国各族人民进行社会主义现代化建设，也必须有党的思想政治工作的坚强保证。当前，党的路线、方针、政策日益深入人心，党内和人民群众中的思想状况主流是好的，向上的。但是，对林彪、“四人帮”的极左路线的流毒和影响绝不可低估，封建主义和资产阶级的思想影响还广泛存在。整个思想战线仍然面临着繁重而紧迫的任务。各级党委对此要有充分的认识，认真总结近年来宣传工作的经验，发扬成绩，克服缺点，切实加强对宣传工作的领导，把思想政治工作做得更好，使全党、全国各族人民的思想进一步统一到党的社会主义现代化建设的总路线上来，团结一心，艰苦创业，争取更大的胜利。

## 中共中央一九八〇年九月十九日

关于三中全会以来的宣传工作向中央的汇报提纲

## 中央宣传部

## （1980年8月19日）

一、三中全会以来宣传工作的进展和存在的问题

1. 三中全会以来，在党中央的领导下，宣传战线同全国其他战线一样，形势发展很好。小平同志去年3月30日、11月2日、今年1月16日的几次报告和耀邦同志去年12月在地、县宣传工作座谈会等多次讲话中，都对这一时期的宣传工作做了基本的总结。 他们指出，总的说来，宣传工作取得很大的成绩，対全党的工作很有贡献，有力地促进了广大党员、干部的思想路线的转变，促进了全党全国安定团结的政治局面的巩固和发展，鼓舞了全国人民进行社会主义现代化建设的信心。但是也有不足之处，对某些重大方针和重大理论性、政治性的问题宣传得不够有力，有些问题的宣传考虑不周和有片面性，给从事实际工作的同志带来一些困难，有的文章和作品产生的社会效果不好。这个估计是完全符合实际情况的。

2. 今年以来，各级宣传部门和各个宣传单位总结了去年的工作，着重抓了小平同志关于目前形势和任务的报告以及五中全会精神的学习和宣传。特别是加强了关于经济建设的宣传，关于发扬民主与加强法制的宣传，关于改革干部制度、选拔有真才实学的年轻领导干部的宣传，关于整顿党风、加强青少年教育和搞好社会风气的宣传，还围绕为刘少奇同志平反，进一步进行了澄清路线是非、拨乱反正的宣传。很多省、市、自治区都召开了宣传工作会议，开始有计划地轮训工矿、农村的干部和党员。此外，还先后召开了剧本创作、出版工作、文学期刊、音乐创作等座谈会，中央领导同志在这些会上，以平等的、商量的态度讲话，给大家指明了方向，提高了认识，大大鼓舞了积极性。整个宣传战线在贯彻执行党的政治路线、思想路线和组织路线，促进安定团结，加强社会主义现代化建设方面都取得了很大成绩，在克服宣传上的片面性和加强宣传工作的组织性纪律性等方面也有明显的进步。但是，中央领导同志提出的某些不足之处，有的还没有得到克服。例如，对一些重大理论性、政治性问题的宣传仍然不够得力，对社会主义现代化建设中的新情况、新问题调查研究还很不够，不能做出透彻的分析和解答；一些书刊画片、文艺作品的质量低，有的思想倾向不健康；违反宣传纪律的事情仍时有发生。 这些问题已引起大家的重视，并正在进一步采取措施，逐步加以解决。

3. 总的来说，三中全会以来，广大干部和群众的思想在逐步统一到党的路线上来，是向上的，是朝着好的和健康的方向发展的。由于中央对许多重大思想理论问题及时提出，亲自把关，同时也由于宣传战线广大同志的积极努力整个宣传工作包括理论、新闻、出版、广播、电视、电影、文化、艺术、对外宣传等等，都有转变，不断进步，是建国三十年来宣传工作较好的时期之一。但是应该看到，思想战线确实还存在不少值得严重注意的问题，整个宣传工作还相当薄弱，宣传工作任务还相当艰巨。我们决不能满足现状，有任何松懈情绪，而要更加严格地要求自己，发扬成绩，克服缺点，把工作做得更好。

二、对当前思想动向的看法

1. 当前，安定团结的政治局面日益巩固和发展；国民经济形势不断好转，城乡人民生活都在不同程度上有所改善。党的五中全会进一步振奋了党心民心。广大党员、干部和群众对党中央制定的路线、方针和政策的认识不断提高，实现四化的信心日益加强，干劲增加。这种局势正继续向前发展。看不到这个大局，或者对它估计不足，都不符合实际，是错误的。

2. 当前思想领域存在着各种各样的矛盾。这些思想矛盾，归根到底，是坚持以四化建设为中心的党的总路线，还是怀疑和抵制这条路线的矛盾。

一部分干部、党员受林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响 至今没有肃清，思想僵化，因循守旧，对贯彻执行党的路线、方针、政策，实行各项改革，抱怀疑和抵触态度。

封建主义的思想影响还广泛存在，等级观念、宗法观念、家长作风、特权思想、官僚主义等影响，还比较普遍，这些封建主义思想影响和不良作风禁锢着人们的思想，妨碍着党的路线、方 针、政策的贯彻执行。

一部分干部和群众，特别是部分城市青年，存在所谓“三信” （对马列主义的信仰，对党的信任，对社会主义四化建设的信心）问题，主要是怀疑社会主义制度的优越性。在他们当中，资产阶级的民主、自由的政治观点，极端个人主义的思想意识，腐朽的生活方式和崇洋媚外的心理有所滋长、蔓延。值得注意的是，党内一部分干部也存在着无政府主义、资产阶级自由主义等错误倾向。

有相当数量的干部，不懂得社会大生产和经济发展的根本规律，在遇到暂时困难和挫折的时候，对社会主义制度和四化建设信心不足；习惯于小生产的领导方法和经营方法，不懂科技在生产中的重要性，不善于按经济规律办事，用经济的方法管理经济，指导四化建设。

此外，还有极少数敌对势力包括林彪、“四人帮”的残余， 仇恨四项基本原则和党的总路线。有的搞地下反动组织，与海外敌人勾结，散发反动传单和书刊画片；有的利用宗教迷信，制造各种政治谣言；有的进行各种破坏活动，危害社会治安。对这种 反革命活动必须及时加以揭露和打击。

3. 目前，我们正处于新旧交替、除旧布新的时期，出现某些混乱思想是不可避免的，产生这些思想的原因也是复杂的。对这种情况必须十分重视，深入分析研究，认真对待，但又不要夸大其严重性，要分清主流和支流、全局和局部。特别要注意正确区分两类不同性质的矛盾，分别加以恰当处理。

4. 对于当前的思想动向，党内外有各种各样的估计：有的认为林彪、“四人帮”极左路线的影响是主要的，主张继续批“左”；有的认为右的思潮已经成为主要危险，主张反右。如何对待封建主义的和资产阶级的思想影响也有不同的看法。目前的实际情况是各种思想错综复杂，林彪、“四人帮”极左路线的流毒决不能低估；否定四项基本原则的右的思潮决不能忽视。肃清封建主义的思想影响是当前思想战线面临的一项重要任务，对资产阶级思想的批判也决不能放松。此外，还有先进和落后，革新和保守，正确和错误之间的斗争。它们在各地区各方面的影响也不同。城市与农村不同，内地和边疆不同，各个地区、各个阶层的情况也各不相同。因此，一定要具体分析，具体对待。一个地区、一个部 门有那种错误思潮，就注意那种错误思潮；那种错误思想是主要的，就着重克服那种错误思想。总之，凡是妨碍社会主义现代化建设的思想，凡是违反广大人民群众利益的思想，都应该实事求是地采取稳妥的方法加以批评和反对。

5. 在我国，阶级斗争已不是主要矛盾，但仍有阶级斗争，在意识形态方面也是如此。马列主义、毛泽东思想、社会主义思想和各种敌对思想之间的矛盾还会长期存在，对各种敌对思想必须继续进行批判和斗争。但是在人民群众中主要是引导他们解决对马列主义、毛泽东思想和对社会主义的认识问题，解决对国家、集体、个人三者利益的正确结合问题，对国家工作人员来说，主要是解决密切联系群众，在实践中学习和取得经验的问题，解决在对各种具体政策考察和探索的过程中坚持实事求是的科学态度问题。因此，当前的重要问题在于教育和学习，主要不是搞什么意识形态领域内的阶级斗争，不适宜在全国范围内号召开展反对某种敌对思想，或者反对“左”倾和右倾的运动。

三、 当前宣传工作需要解决的几个问题

（一）当前和今后一个时期，宣传工作的根本任务，是积极宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的政治路线、思想路线和组织路线，继续坚决贯彻执行解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针，排除种种错误思潮的干扰，把全党和全国人民的思想最大限度地引导到实现党的总路线总任务上来，同心同德，为建设社会主义现代化的强国而奋斗。

1. 大力加强马列主义、毛泽东思想的宣传和教育。坚持把马列主义、毛泽东思想科学系作为我们党的指导思想，这是我们坚定不移的方针。各级宣传部门、宣传单位在宣传上一定要口径一致，步调一致。关于毛泽东思想的具体内容是什么，什么是马列主义、毛泽东思想的科学体系，是全党全国各族人民迫切要求明确解答的问题。要组织力量进行研究，写出有水平的著作和文章。明年开始，应当组织大家围绕建国以来党的若干历史问题的决定和十二大文件，进行广泛深入的学习和宣传，使全党和全国各族人民对毛泽东思想有明确的理解，使领导干部能够完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系，用以指导社会主义现代化建设和解决各方面出现的新问题。要鼓励大家解放思想，开动机器，在社会主义现代化建设的过程中，深入研究新情况，大胆地探索社会主义政治、经济、文化等发展的客观规律，把毛泽东思想继续推向前进。

小平同志在理论工作务虚会上，向思想理论战线的同志提出，要赶快组织力量，定好计划，在尽可能快的时间里陆续写出一批宣传四项基本原则的有新内容、新语言的有份量的论文、书籍、教科书来，并且提议中央宣传部把这个领导责任担当起来。现已按计划写出了几本书，今年要继续认真抓好这件工作。要把布局搞好，按照文学、哲学、历史学、经济学、军事学、政治学、教育学以及国际、党建党史等九个方面制订出计划，一个方面一个方面落实，限期搞出成果。

2. 随着党的工作着重点的转移，宣传工作的重点也必须转移到经济建设上来。应当在全国各族人民中广泛地、系统地进行社会主义现代化建设目标、道路、方法的宣传。要根据邓小平同志八月十八日在政治局扩大会议上讲话的精神，宣传改进党和国家的领导制度和领导方法，以适应四个现代化建设的需要。要充分发扬政治民主、经济民主，利用报刊和其他形式，开展争鸣，集中群众的智慧，促进社会主义现代化建设。今后一个时期内还要继续宣传贯彻执行党的“八字”方针。我们国家地方很大，情况千差万别，作经济宣传一定要从实际出发，因地制宜，切忌一刀切、片面性。宣传工作干部要下功夫学习经济，深入调查研究，打开经济宣传的新局面。

搞社会主义现代化这样伟大的建设，没有象革命战争年代那样一股同心同德、发愤图强的士气是搞不成的。我们的报刊、广播、电视等要成为社会主义现代化建设的战斗号角，有极大的宣传鼓动力量。要集中宣传社会主义现代化建设，不要分散使用力量。要天天宣传社会主义现代化建设中的新成就，各条战线的先进人物、先进典型和先进经验，鼓舞亿万群众前进的信心。

3. 加强党的建设的宣传。十一届五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》，以及正在组织全党讨论的《中国共产党章程（修改草案）》，是坚持和改善党的领导的重要文件。今明两年要切实组织好党员的学习和轮训，解决党内存在的思想、组织、 作风不纯的问题，把党整顿好，提高党的战斗力。

要大力宣传坚决贯彻执行党的组织路线。对选拔优秀的中、青年干部，选拔有真才实学的知识分子干部的种种思想上、制度上的障碍，要着重加以解决。各级宣传部门，要认真把宣传战线上的知识分子的工作管起来。要协助中央组织部和其它部门，把全国干部培养提高的工作抓好。

4. 继续解放思想，深入进行党的辩证唯物主义思想路线的教育。主观主义是党性不纯的表现，是党的大敌，林彪、“四人帮”横行的时期有了恶性发展，流毒很深，对社会主义现代化建设危害极大。必须继续进行实践是检验真理唯一标准的讨论，大兴调查研究之风，坚持一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的原则，树立一个好的学风，解决广大干部的思想方法、工作方法问题。

5. 思想工作是宣传工作的中心环节。党、团组织以及工会、妇联等群众团体，经济、文化、教育、政治、法律等各个部门和单位的领导同志，都要认真来做思想工作。对于当前群众中，特别是青年中存在的各种思想问题，要进行认真的调查和研究，提出正确解决的对策。对其中的一些重大问题，如封建主义思想影响问题，资产阶级思想影响问题，社会主义优越性问题，人生观问题以及宗教信仰、迷信活动问题等等，要组织专门力量，写出评论文章、通俗小册子、理论专著，并通过报刊、广播、电视以及报告会、讲座等，有步骤地进行宣传教育。这是—个长期的任务，要坚持做下去。

（二）要坚持领导，改善领导，提高宣传工作的战斗力。

1. 在粉碎林彪、“四人帮”以后，特别是这一两年以来，党在意识形态领域的领导加强了。但思想问题仍然很多，很复杂，不少是新问题，许多问题不及时解决，就会严重影响实际工作。各级党委的主要负责同志要亲自抓宣传工作，抓思想问题，进一步加强对宣传工作的领导。中央和各省、市、自治区党委领导同志要亲自到群众中去，或通过广播电视向群众作报告，宣传党的路线、方针、政策，解答群众关心的重大问题。

2. 要积极大胆地领导思想领域的斗争。现在有不少党的宣传部门，对思想领域的问题，不敢管，放任自流，或者管得很不力，可以解决的问题长期不得解决。要继续消除“余悸”，正确理解党的解放思想、发扬民主、“双百”方针和“三不主义”。对于新问题，要正视，要深入调查研究，走群众路线，反对依赖等待，回避矛盾。要敢管、敢抓，敢于和善于探索创新。

现在确有少数宣传工作者，管不得，一管就说你是打棍子，要收了。有些同志由于怕被人说成是“打棍子”、“干涉过多”，该领导的也不敢领导了。

要发展生动活泼、生机勃勃的政治局面。要顾大局，大局就是安定团结搞四化。中央各主要宣传单位对于重大方针、政策问题一定要保持宣传口径一致，注意内外有别。在报刊上展开讨论，要遵守党内生活准则的规定。

要坚定不移地实行“双百”方针。要坚持党的领导，既不要简单粗暴，也不要放任自流。

对于严重违反宣传纪律的事情，一定要严肃处理。

3. 要敢于领导，也要善于领导。不能一说加强领导，就乱加干涉、滥下禁令。这种现象现在也是存在的，要认真注意防止和克服。

思想领域的问题，文艺领域的问题，主要还是采取引导的方法，讨论的方法，批评和自我批评的方法，说服教育的方法。去年召开的关于《歌德与缺德》一文的座谈会以及今年的剧本创作座谈会，对于思想领域中有争论的问题讲清了一些道理，普遍反映很好，这种方法，我们要坚持下去。

党的报刊上应该开展批评和自我批评。粉碎“四人帮”以来，这方面是有成绩的，要总结经验，做得更好。开展批评和自我批评，主要有两类，一是针对某些社会现象的，二是指名道姓针对具体人的。二者都一定要严格尊重事实，讲清楚道理；要着重批评现在的问题，不要算老帐。从表扬和批评来说，应以表扬为主。

为了加强和改善党的领导，保证“双百”方针的正确贯彻执行，保障科学家、作家、艺术家以及版权所有者的正当权益，加强对文化出版事业的正确管理，促进社会主义科学和文化事业的繁荣发展，要逐步制订一些法律、条例和规定。

4. 对进去一些重要口号，要采取慎重的态度。过去是正确的口号，今天还适用的，应当继续宣传。过去是正确的，今天已不适用的，就不再宣传。过去就是错误的，而且产生过不好的影响，应予澄清。至于有些口号过去虽不确切，可以被这样或那样解释，但确实也产生过一些积极的影响，今天不应继续宣传，但是也不要公开在报刊上批判，可用新的正确口号来代替。（三）进一步加强宣传队伍的建设，充分调动广大宣传、文化工作者的积极性。

1. 改进和加强宣传工作，根本问题是要迅速培养和建立一支合格的、强大的、又红又专的宣传队伍。各级宣传部门都要努力培养一批有高度社会主义觉悟、熟悉宣传工作业务、有专门知识的专门家。我们对宣传工作的基本要求是深入调查研究，实事求是，搞好马列主义和党的路线、方针、政策的宣传。宣传工作上的实事求是主要之点是：一要讲事实，事实是最好的宣传；二要讲真话，任何时候都不要说假话、搞浮夸；三要讲道理，不任意上纲上线，扣帽子，打棍子。每一个党的宣传工作者都应该符合这个基本要求。为此，要大大提倡和树立一个好的作风。这就是读书之风，思考之风，调查研究之风，同别人平等商量问题之风。

2. 要进一步在宣传、文化战线落实党的知识分子政策，充分调动大家的积极性。当前，平反冤、假、错案，落实人的政策和作品的政策方面，从全国来说，问题已经基本解决了。还要进一步解决知识分子的职称、晋升、考核和工作条件、生活条件的问题，这个问题，最近将向中央作出专题报告。要继续发扬民主，认真听取他们的意见，尊重他们的劳动，尽量做到人尽其才，才尽其用。对于有真才实学，出类拔萃，真正作出优异成绩的，要采取特殊的奖励办法，有的要大胆提拔到领导岗位上来。国家可开展各种评奖活动，设立文学奖金、社会科学奖金等。

3. 现在省、市、自治区宣传部门的领导班子大都经过调整。主要问题是很多领导干部年岁偏高，政治上、业务上还不能适应工作的需要。要采取切实措施，选拔优秀的中、青年干部到各级宣传部门的领导岗位上来。最近，小平同志指出：要选拔一批经过多次考验的，不是不解放思想的，也不是赶浪头的，刻苦用功的，有理论准备的，能宣传中央路线的干部到宣传部门工作，特别要注意选拔优秀的青年干部。

当前，各级宣传部门中，最为薄弱的是基层，尤其农村社队。许多地方县、社宣传部门仍是有庙无菩萨，甚至庙和菩萨都没有。宣传工作“有头无脚”的情况还没有根本的改变。要切实根据《关于加强当前农村宣传工作的几点意见》，改进这方面的工作。

4. 抓紧现有宣传干部的培训，这是一个很迫切的问题。许多省、市委开始在抓。中宣部已同中央党校合作，今年先培训中央、省、地宣传部门的领导骨干以及新闻、出版、广播、文化艺术部门的专业干部三百人。

（四）宣传文化事业要逐步适应社会主义现代化建设的要求。

1. 宣传战线要认真进行技术装备和经营管理的改革。现在报刊、广播、电视、电影、出版等，多数单位技术设备和经营管理水平都相当落后，必须在条件允许的情况下，大力进行改革（包括逐步进行体制改革）。

2. 从现在开始，有计划地逐步地解决宣传条件的现代化问题。我们在电影、电视、广播、通讯、印刷出版等各方面都不但大大落后于美、苏、日和西欧，而且落后于某些第三世界国家。

在我国一些边境地区，宣传工作落后于对方的情况尤其突出。我们在这方面是打了败仗的。要坚决调整、改革、整顿、提高。今天当务之急，一是体制问题，一是要把宣传方面技术装备的革新和发展，纳入国家计划和长远规划。我们建议国务院设立专门机构来统管。

3. 关于文化事业的发展方针问题。这些年来，国家用于宣传、文化的经费没有什么增加，不少文化，出版等单位反映，每年上缴国家的利润指标订得太高，影响了宣传、文化事业的发展。在我国，对宣传文化事业的要求，是更好地为人民服务，为社会主义现代化建设服务，主要不是要求它们提供利润。建议随着国民经济的不断好转，国家要逐年增加宣传、文化事业的经费；各事业、企业单位的利润（包括外汇）基本不上交，或采用大部分利润留成的办法，作为发展基金。有些必须办而又赔钱的事业，国家要拨款补贴。

关于对外宣传工作，我们拟另作汇报。

描述：

