id: 6f92a27d37
标题：在欢迎阿尔巴尼亚军事友好代表团宴会上  叶剑英同志的讲话
日期：1972-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎阿尔巴尼亚军事友好代表团宴会上

叶剑英同志的讲话

新华社一九七二年十一月六日讯  叶剑英同志在欢迎阿尔巴尼亚军事友好代表团宴会上的讲话，全文如下：亲爱的贝基尔·巴卢库同志和夫人，亲爱的希托·恰科同志，亲爱的拉赫曼·佩尔拉库同志，亲爱的乔尔吉·罗博大使同志和夫人，亲爱的阿尔巴尼亚军事友好代表团全体同志，同志们，战友们：

贝基尔·巴卢库同志率领的阿尔巴尼亚人民共和国军事友好代表团，不远万里，前来我国进行友好访问，给我们带来了阿尔巴尼亚人民和军队的深厚的革命情谊。贝基尔·巴卢库同志又是我们大家熟悉的老战友，久别重逢，我们感到格外亲切和高兴。请允许我代表中国人民和中国人民解放军全体指战员向阿尔巴尼亚人民和军队的光荣使者表示最热烈的欢迎。

阿尔巴尼亚人民军是一支走过了光辉历程、取得了伟大胜利的英雄军队。在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，阿尔巴尼亚人民军同全国人民一道，打败了法西斯侵略者，赢得了祖国的解放。它积极参加解放后的社会主义革命和社会主义建设，为保卫革命成果、巩固无产阶级专政，作出了卓越贡献。在阿尔巴尼亚近几年开展的革命化运动中，它采取了一系列重要措施，进一步提高了指战员的政治觉悟和军事素质，在部队建设的各个方面都取得了丰硕成果。阿尔巴尼亚人民军这支新型的人民军队，比以往任何时候都更加坚强。我们衷心祝愿阿尔巴尼亚人民军在前进的道路上，不断从胜利走向新的胜利。

当前，国际形势正起着越来越有利于世界各国人民的变化。世界各地争取民族解放和维护民族独立的斗争，更加深入。超级大国肆意操纵国际事务、摆布别国命运的行径，日益破产。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。但是，苏修社会帝国主义和美帝国主义争霸世界的野心并没有收敛。社会帝国主义打着社会主义的招牌，干着帝国主义的勾当，到处扩张，势头十足，比老牌帝国主义的欺骗性更大，因而危险性也更大。它们既争夺，又勾结，把世界搞得很不安宁。然而，不管前进的道路怎样曲折，我们相信，历史发展的规律绝不以一两个超级大国的意志为转移，胜利一定是属于世界人民的。

同志们，战友们：

中阿两国人民和军队是最亲密的同志和战友。恩维尔·霍查同志说：“不管在美好的日子里，还是在困难的日子里，我们将象亲兄弟一样永远在一起。”毛主席说：“中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”在长期的共同斗争中，我们两党、两国和两军始终互相支持，彼此鼓舞，亲密合作。我们深信，这次巴卢库同志亲自率领阿尔巴尼亚军事友好代表团访问我国，必将进一步加强中阿革命友谊和战斗团结。我们预祝代表团访问成功！

现在，我提议：

为中阿两国人民和军队之间的革命友谊和战斗团结，

为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志的健康、长寿，

为穆罕默德·谢胡同志的健康，

为贝基尔·巴卢库同志和夫人的健康，

为希托·恰科同志、拉赫曼·佩尔拉库同志和代表团全体同志的健康，

为乔尔吉·罗博大使同志和在座的全体阿尔巴尼亚战友的健康，

干杯！

描述：

