id: 6f9377d4bc
标题：上海举办阶级教育展览会
日期：1963-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海举办阶级教育展览会

上海工人文化宫和青年宫举办的“阶级教育展览会”和“忆苦思甜展览会”，自三月中旬和五月初先后展出以来，受到广大职工、干部、解放军战士和学生的热烈欢迎。两个展览会参观人数已有一百四十多万人，加上全市各区工人俱乐部和文化宫举办的阶级教育展览会，全市参观人数共达二百三十万人以上。

两个展览会通过照片、实物、模型和图画，展出了解放前上海地区广大劳动人民遭受阶级压迫和阶级剥削的血泪史和解放后的幸福生活。许多老工人带着自己的子女、学徒一起去参观，有的工厂参观展览会后举行了座谈会，许多老工人在座谈会上讲述了自己在旧社会的悲惨经历。

“阶级教育展览会”介绍的包身工出身的老工人潘年芳，曾被邀请到展览会上现身说法，给观众留下了深刻的印象。潘年芳从十二岁起过了四年多的包身工生活，被折磨得满身是病。解放前她还不到三十岁，已被疾病拖累得半死，连走路也感到困难。解放后在党的关怀下，潘年芳逐渐恢复了健康，解放第一年，拖了十多年的痔瘤割除了，同年下半年又治好了血吸虫病，第二年开刀割除了子宫瘤，第三年根治了她胸口上的大血块，还让她在疗养院休养。观众们看到面前站着的潘年芳，脸色红润，容光焕发。现在她是上海第十二棉纺织厂的挡车工，光荣的共产党员。

许多青年参观展览会后感动地说，听到长辈血泪的控诉，懂得了什么是阶级剥削，什么是阶级仇恨。许多青年工人表示，一定要记住老一辈工人过去的悲惨生活，继承工人阶级光荣的革命传统，做无产阶级革命事业可靠的接班人。许多青年学生表示要牢固地树立为人民服务的思想，学好本领，把阶级斗争和建设祖国的担子挑起来。

（据新华社讯）

描述：

