id: 6f94a7ed80
标题：内蒙古积极改善牧民生活条件  今年生产和供应的蒙古包及日用家具比往年增加
日期：1979-9-23
是否是时间段：false
作者：王文亮
来源：
标签：四人帮,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古积极改善牧民生活条件

今年生产和供应的蒙古包及日用家具比往年增加

新华社呼和浩特九月二十一日电  新华社记者王文亮报道：内蒙古自治区积极改善牧民从事游牧生产的生活条件。今年生产和供应牧区的蒙古包架、蒙古包门、蒙古包大毡以及适合在蒙古包里陈设的各种日用家具，比往年都有增加。

内蒙古自治区各族牧民大半已经定居，住在冬、夏营地上一座座宽敞明亮的砖瓦房里。但在目前情况下，牧业生产方式还只能是定居游牧，即不参加牧业生产的老幼常年在定居点生活，参加牧业生产的牧民跟随畜群游牧，因此，蒙古包仍然是必不可少的。

前些年，在林彪、“四人帮”极左路线干扰下，蒙古包供应、维修的工作跟不上去，蒙古包损坏很多，游牧特需用品也日益减少，给牧民生产、生活带来许多困难。粉碎“四人帮”后，内蒙古自治区各地有关部门把逐步改善牧民生活条件提到重要议事日程，除了加强定居点的建设外，蒙古包的供应和维修工作也得到加强。今年全自治区的蒙古包架实际供应量比去年增长近五分之一，蒙古包门增长近一倍。锡林郭勒盟有关部门正在积极研制一种可以防风、防雨、防寒的新式塑料蒙古包。呼和浩特塑料厂、包头第三塑料厂等单位的职工都积极参加了这项新式蒙古包的研究、试制工作。

与此同时，各地有关部门还在积极研制和生产适合游牧生活需要的蒙古包里陈设的全套家具。乌拉特中后联合旗木器厂为牧民专门生产的绘花碗柜、牧民锅架、绘花转动面炕桌、绘花火盆炕桌、炒米盒等产品，小巧灵活，一物多用，便于搬动。鄂托克旗民族木器厂为生产适合游牧生活需要的家具，经常深入牧区调查研究，在家具的彩绘、色调和造型上精益求精，现已生产出七种木器家具，很受牧民欢迎。

现在正是草原上加工赶制各种毛毡制品的旺季。全区各地民族用品厂、社的手工匠人，纷纷深入牧区流动服务，为牧民加工蒙古包大毡等防寒用品。

描述：

