id: 6f954d0fa6
标题：被无理驱逐的五名我国留匈学生启程返国  匈政府追随苏修反华暴露它害怕真理的嘴脸  我使馆人员和亚非拉国家留匈学生到车站热烈欢送
日期：1966-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
被无理驱逐的五名我国留匈学生启程返国

匈政府追随苏修反华暴露它害怕真理的嘴脸

我使馆人员和亚非拉国家留匈学生到车站热烈欢送

新华社三十日讯　布达佩斯消息：被匈牙利政府无理剥夺学习权利并勒令限期离校的五名中国留学生，二十日晚上乘火车离开布达佩斯回国。中国驻匈牙利大使韩克华，大使馆全体同志，以及在匈牙利的许多亚洲、非洲、拉丁美洲的留学生前往车站送行。

在车站上，中国驻匈牙利大使馆的同志给五名留学生都佩戴上一朵光荣花。许多国家的留学生纷纷向中国同学依依话别，互相勉励。一位亚洲国家的同学对中国留学生说：“我们的心是永远连在一起的，我们的友谊是谁也打不断的”。一位非洲同学说：“美帝国主义、现代修正主义、各国反动派阻挠中国人民前进，这是徒劳的。世界革命在毛主席的领导下，不管出现什么情况，都将蓬勃地向前发展”。

在场的一些匈牙利人对中国同志说，匈牙利政府赶走中国留学生这件事“做得很不体面”。一位老工人说：“我们工人是要同中国人民友好的。中国共产党是真正的共产党，匈牙利工人永远不会放下红旗。”

在即将上车的时候，各国留学生一再同中国同学握手、拥抱和一起拍照留念。五名中国学生上车后同前往送行的人们一起高举红光闪闪的《毛主席语录》，齐声高唱《大海航行靠舵手》和《东方红》等歌曲。

在中国留学生离布达佩斯回国前夕，中国驻匈牙利大使馆全体同志为中国留学生举行了热烈的欢送会。

韩克华大使在会上讲话，强烈抗议匈牙利政府无理剥夺五名中国学生在匈牙利学习的合法权利。他说：“匈牙利政府赶走五名中国留学生是它追随苏联修正主义集团加紧反华的一个严重步骤。”

中国留学生代表王利贤在会上讲话说：“匈牙利政府如此害怕我们这些二十岁左右的中国青年，把我们赶走，这是因为他们极其害怕真理，害怕毛泽东思想。但是毛泽东思想的光辉是不能被几个嗡嗡叫的碰壁苍蝇所遮住的”。

中国的五名留学生，十八日晚上还举行了酒会，向他们的外国同学告别。参加这次酒会的有来自二十多个国家的一百多名同学。

中国留学生代表刘立贵在酒会上讲话时，揭露并谴责了匈牙利政府蓄意恶化中匈两国关系，破坏两国人民友谊的行径。他的讲话受到外国留学生的热烈同情和支持。

一位亚洲学生对中国同学说：“匈牙利政府赶走你们是坏事，但也能变成好事，使我们更进一步看清楚了修正主义者的嘴脸。”

一位拉丁美洲的学生说：“匈牙利政府这样做无损你们的一根毫毛，而他们的修正主义面目却遭到了又一次的暴露。”

在会上，中国同学把自己的毛主席像章送给一些外国同学，作为最珍贵的纪念。

一位拉丁美洲同学请中国留学生给他在《毛主席语录》本上用中文写上“毛泽东主席万岁！世界革命万岁！”。另一位拉丁美洲同学要中国留学生给他写上“努力学习毛泽东思想”作为对自己的勉励。一些越南和老挝的同学在告别时，要求中国留学生转达他们对毛主席的问候。（附图片）

十一月三十日，被匈牙利政府无理赶回国的我国五名留匈学生乘火车到达伟大祖国的首都——北京，回到他们日夜想念的最最敬爱的伟大领袖毛主席身边。首都红卫兵小将和革命群众一千多人到车站热烈欢迎我国光荣的反修战士返回伟大祖国。

图为留匈学生代表刘立贵在欢迎会上讲话后高呼：“伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！”

新华社记者摄

描述：

