id: 6f9662aa59
标题：按劳分配为什么不可避免
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按劳分配为什么不可避免

张春桥的文章说，“在短时间内，全民所有制和集体所有制这两种所有制并存的局面不会有根本改变。而只要有这两种所有制，商品生产，货币交换，按劳分配就是不可避免的。”是这样吗？按劳分配同商品生产、货币交换是同一性质的问题吗？按劳分配不可避免的根据是“两种所有制并存”吗？一朝整个社会都过渡到单一的全民所有制，按劳分配就可以避免了吗？不论马克思还是列宁，从来没有把两种所有制的并存作为按劳分配不可避免的根据。《国家与革命》明确指出：仅仅把生产资料转归全社会公有，还不能消除在社会主义阶段中必然要实行按劳分配的历史原因。这些历史原因是什么，《哥达纲领批判》讲得很清楚，主要是资本主义社会遗留下来的“痕迹”还不能消除。第一、人们奴隶般地服从分工，从而形成的脑力劳动和体力劳动的对立；第二、劳动还是沉重的负担，还只是谋生的手段；第三、个人能力的片面畸形发展和生产力的不够发达。只要还存在这些情况，在社会和生产者之间，就只能实行按等量劳动相交换的原则。对于这种属于马克思主义基础知识范围以内的问题，张春桥也要胡扯。

描述：

