id: 6f97ca700c
标题：千里赶羊　损失太大
日期：1978-9-12
是否是时间段：false
作者：马鹤青
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里赶羊　损失太大

商业部门为了做好冬季的羊肉供应，每年都在九月派人到内蒙古牧区收购活羊。九月，牧草生长茂盛，羊也在增膘长毛。牧民这时出售活羊，就要减少收入。商业部门为了照顾牧民的利益，就用“奖金”的名义，把每只羊的重量多算二斤，合人民币一元多，同时每只羊加三元皮毛补价。收购起来以后，商业部门再出钱请人把羊赶往屠宰厂，每只羊的赶运费是七角五分。屠宰厂在哪里？以锡林郭勒盟为例，距牧区比较近的有两个屠宰厂，一个设在农业区的太仆寺旗，一个设在乌兰察布盟的集宁市。锡林郭勒盟的镶黄旗距离这两个厂算是最近的，但是也有三百多里。人们赶着羊群，一边放牧一边走，十多天才能走到屠宰厂。在这十多天的路上，每只羊至少要掉二斤肉，等于又损失一元多。这样，每只羊从收购到屠宰的过程中，除去收购款，还要额外付出补价、赶运费以及各种损耗费七元左右。商业部门每年要在镶黄旗收购四万多只羊，共计要多支付二十八万多元，这是一笔账。还有另一笔账，由于提前收购，羊没有长足重量，再加长途赶运掉膘，每只羊要少出四斤肉，四万多只羊，就要少出十六万多斤肉。锡林郭勒盟北部各牧业旗，距离屠宰厂更远，约有一千多里。商业部门在这里收购的羊，就得千里赶运，走一个多月。这样，付出的钱更多，损失的肉也更多。人们心疼地说：那么好的羊肉，都在路上丢掉了！

有没有办法解决这个问题？有。长期在牧区工作的同志们说，切实可行的办法是在牧区各旗建立冷冻仓库，以便适时收购活羊，就近屠宰，把鲜肉存入冷库，然后分批运出。这样，既可以避免羊只掉膘减重，又能节省补价和赶运等项费用。

在一个牧业旗建立一座冷冻仓库，需要多少投资？据有关业务部门计算，需要三十多万元，同每年在羊身上损失的钱差不多。这个问题，牧区的干部已经给商业部门提过多次，一直没有解决。

类似“千里赶羊”这样的事，其他地方也有。比如，沿海有些渔场，因为没有冷冻仓库，使一部分鲜鱼烂掉；从农村收购的鸡蛋，也因为长途运输，保管不好，卖到群众手里时，有一部分已经变坏。

粉碎“四人帮”以来，各条战线都开始注意按照经济规律办事，收到了很多可喜的成效。但是，也还有不少浪费现象存在着。财贸“双学”会议开过了，现在该是根据需要和可能，尽快动手解决实际问题的时候了！

马鹤青

描述：

