id: 6f98f54248
标题：中国共产主义青年团第十次全国代表大会闭幕词  一九七八年十月二十六日
日期：1978-10-27
是否是时间段：false
作者：王敏生
来源：
标签：林彪,四人帮,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产主义青年团第十次全国代表大会闭幕词

一九七八年十月二十六日

王敏生代表同志们：

在党中央的直接领导下，经过全体代表的共同努力，我们大会预定的任务，已经胜利完成了。代表们听取、讨论并通过了韩英同志代表共青团十大筹委会所作的《为伟大的新长征贡献青春》的工作报告，听取了胡启立同志所作的《关于修改团的章程的报告》，讨论和通过了新的团章，选举了新的中央委员会。我们这次大会，将作为高举毛主席的伟大旗帜，贯彻党的十一大路线，总结同林彪、“四人帮”斗争的经验，动员全国各族青年为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗的大会，载入共青团的光荣史册。这次大会是我国青年运动蓬勃发展的新的里程碑。

我们的大会受到英明领袖华主席、党中央的极大重视和亲切关怀。华主席和叶副主席、邓副主席、李副主席、汪副主席以及党和国家其他领导人亲临我们的大会祝贺；大会期间，又接见全体代表，给了我们巨大的鼓舞和力量。李副主席代表党中央、国务院的致词，充分体现了我们敬爱的党和老一辈无产阶级革命家对青年一代的深切关怀和期望。这是华主席为首的党中央向我国青年发出的进行新长征的伟大号召，是我们在新时期中坚持青年运动正确方向的战斗纲领。我们一定要按照党的指示，在新的长征中，把我国青年组成一支忠于无产阶级革命事业的战斗生力军，沿着党指引的方向奋勇前进，不断夺取新的胜利，充分发挥党的助手作用，为党为人民立新功。

在这次大会上，方毅同志还为我们作了关于科学技术工作的报告，陈慕华同志作了国际形势的报告，康世恩同志作了当前经济形势和任务的报告。这些报告，帮助我们解放思想，提高认识，明确国内外的大好形势，增强了我们为实现新时期总任务的信心和决心。方毅、陈慕华、康世恩同志对我们共青团工作提出的要求，我们一定努力贯彻实现。

在这次大会上，还有四十七位代表作了口头、书面发言。他们介绍了与林彪、“四人帮”作斗争的英雄事迹，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中的经验，紧跟华主席、党中央进行新长征的坚强决心，使到会代表受到很大的教育和鼓舞。

我们这次大会已经明确规定了新时期共青团工作的方针任务。大会以后，全团要在中国共产党的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，遵循党的十一大路线，坚持用马列主义、毛泽东思想和现代科学文化知识武装青年，团结各族青年做新长征的英勇突击队，把共青团建设成团结教育青年的坚强核心，为实现新时期总任务而奋斗。

为了适应我国社会主义的四个现代化这场伟大而深刻的革命的需要，我们共青团要通过自己的全部工作，加速我国青年一代的培养教育，造就一支既有坚定正确的政治方向，为实现四个现代化的献身精神，又勇于攀登科学技术高峰，熟练掌握现代生产和管理技能的强劲生力军。我们首先要很好地在青少年中肃清林彪、“四人帮”的流毒和所造成的恶果，同各方面配合，为促进共产主义道德风尚的大发扬而斗争。新的长征要求我国青少年要有崭新的精神面貌。青少年要热爱党，热爱人民，热爱祖国，热爱社会主义，胸怀共产主义远大理想；要朝气蓬勃，实事求是，努力学习，勤奋工作，为大干社会主义敢想敢说敢做；要守纪律，有礼貌，关心集体，助人为乐，全心全意为人民服务；要爱憎分明，立场坚定，敢于为真理而斗争。共青团组织要善于用正面的榜样、先进的典型引导青少年前进。要最大限度地团结教育青年，热情帮助一些犯过错误的和后进的青年，治好创伤，迅速进步，化消极因素为积极因素。要严厉打击一小撮阶级敌人残害青少年的破坏活动。要积极开辟活动场所，丰富文化体育生活，尽一切努力，从各个方面，为青少年的健康成长创造更好的条件。共青团的干部是广大青少年的表率和带头人，要以身作则，带头树立好风气。广大共青团员、少先队员都要成为我们整个社会共产主义道德风尚大发扬的促进派。

同志们，我们的任务是光荣而艰巨的，我们伟大祖国的前程是无限美好的。我们要以这次大会为新的起点，在党的领导下，把共青团的工作提高到一个新的水平，把我国青年运动朝气蓬勃地推向前进，为加速实现社会主义的四个现代化的宏伟目标，为人类的进步和解放事业，贡献我们全部的力量。

最后，我代表大会，向全国总工会、全国妇联、人民解放军、全国科协等部门，向各有关方面，对大会的祝贺和支持，表示衷心的感谢。向参加这次大会筹备工作的同志，向为大会服务的工作人员，表示深切谢意。

在我们的大会上，首都的少先队以他们鲜艳的红领巾和美好的献词，表达了对党、对共青团的无限热爱，给大会增添了光彩。我们向祖国的花朵、未来的英雄一代致敬！

现在，我宣布中国共产主义青年团第十次全国代表大会胜利闭幕！

（新华社）（附图片）

王敏生同志致闭幕词。            新华社记者摄

描述：

