id: 6f9a051812
标题：为巩固无产阶级专政多作贡献
日期：1975-1-22
是否是时间段：false
作者：驻浙江部队某部防化连全体指战员
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政多作贡献

驻浙江部队某部防化连全体指战员

第四届全国人民代表大会通过和公布了新的《中华人民共和国宪法》，这是值得全国人民热烈庆祝的大事。新宪法明确规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”无产阶级专政是我国人民战胜敌人、保护自己的法宝。这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。我们必须很好地爱护它，不断地加强它。中国人民解放军，作为无产阶级专政的柱石，在巩固无产阶级专政方面负有重大的责任。

我们的无产阶级专政，一是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子，镇压一切叛国的和反革命的活动，二是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。为了完成这些任务，我们需要学习和牢记党的基本路线，时刻不能忘记在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。

学习四届人大的文件，我们对于帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，有了进一步的认识。当前天下大乱的国际形势，继续朝着有利于人民的方向发展。一方面是世界人民的革命倾向蓬勃发展，一方面是美苏两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈。它们的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。当今世界没有缓和，更谈不上什么持久和平。革命和战争的因素都在增长。因此，各国人民对于世界大战必须有所准备。我们全连指战员决心认真执行毛主席的深挖洞、广积粮、不称霸的方针，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。

为了巩固无产阶级专政，必须搞好上层建筑领域的社会主义革命。当前，就要把正在开展的批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。去年，我们连发扬知难而进的革命精神，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，狠批了林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批了林彪的资产阶级军事路线和“上智下愚”等反动的孔孟之道。在斗争中，大家提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。今年，我们要继续把批林批孔当作头等大事来抓。通过批林批孔，推动军事训练等项工作，把全连建设成为一个既能打武仗又能打文仗的战斗集体，争取为巩固无产阶级专政多作贡献。

描述：

