id: 6f9bdee673
标题：接受祖国的挑选
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：周理
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
接受祖国的挑选

浙江省诸暨县城南公社下杨大队知识青年　周理

今年，中央对高等学校招生工作实行了重大改革。这种广开才路，快出人才的招生方法，反映了全国人民的心愿，对广大青年是一个巨大的鼓舞。

我是一个回乡知识青年。一九七三年在高中读书时，听到了周总理根据毛主席指示精神提出的从高中毕业生中招收部分有研究才能、钻研有成绩的学生直接上大学的消息，心情非常激动。我和有些同学决心刻苦学习，坚持德、智、体全面发展，并表达了要求升学，为祖国作出贡献的强烈愿望。可在那“四害”横行、“白卷英雄”猖狂的日子里，那种“考不考、都升学”，“学不学、都毕业”，“闹而优则仕”的坏学风遍及全国。你想认真学点知识，就给你扣上“白专道路”、“智育第一”的帽子。毕业来到社会，虽然环境变了，许多青年仍顶着“四人帮”所谓“知识越多越反动”的压力，在实践中坚持刻苦自学，准备接受祖国的挑选。但是，“四人帮”搞的那种反对文化考试，堵塞才路，埋没人才的招生方法，我们连报考的资格都被剥夺了。

粉碎“四人帮”，教育有希望。高等学校招生办法的重大改革，这是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利，是华主席、党中央的英明决策。新的招生制度的建立，有利于杜绝招生工作中“走后门”的不正之风。我们可以心情舒畅地报名投考，并根据自己的爱好和特长选报几个学校和专业，让国家挑选。

我深深懂得，在现阶段，我们国家还不能设立更多的高等学校，招生名额也有限，不可能凡是愿意上大学的青年都能上大学。我一定做到“一颗红心，两种准备”，无论是上大学，还是继续留在农村，都是革命的需要，国家建设的需要，都是光荣的。只要牢固树立为革命学习的自觉性，不管在那条战线上，都可以在实践中学政治、学文化，攀登科学技术高峰，为实现四个现代化贡献自己的才能。

报考日期快要到来了，时间紧迫，任务繁重。我们在农村的知识青年，应该响应党的号召，积极准备应考，这是革命的需要。但是，目前正处于秋收秋种大忙季节，知识青年是农业战线的一支生力军，一定要正确处理好学习与生产和工作的关系，坚持利用业余时间复习功课，既做好复习迎考的准备，又搞好秋收秋种工作。我们要真正树立起“一颗红心，两种准备”的思想，接受祖国的挑选。

描述：

