id: 6f9c81d24b
标题：掌握理论武器　深入评论《水浒》
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,限制资产阶级法权,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握理论武器　深入评论《水浒》

上海大众制药厂工人理论小组和职工批判《水浒》宣扬投降主义路线的本质

上海大众制药厂工人理论小组在党支部的领导下，和全厂广大职工一起，学习和运用无产阶级专政理论，深入开展对《水浒》的评论，进一步揭露和批判《水浒》所宣扬的投降主义路线和投降派，增强了反修防修的自觉性，推动了全厂的各项工作。

这个厂的理论小组和广大职工，在开展对《水浒》的评论中，深刻地体会到，要彻底揭露和深刻批判《水浒》宣扬的投降派的真面目、投降主义路线的本质，必须努力掌握马克思主义的理论武器。

为此，他们深入学习了毛主席关于理论问题和评论《水浒》的重要指示，学习了《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》等马列著作和毛主席著作，选编了无产阶级革命导师论投降派和修正主义的五十多条语录，印发到班组供大家学习。这样，学习理论同评论《水浒》结合了起来。

在学习理论的过程中，这个厂的理论小组和广大职工，围绕专题，运用阶级分析的方法，进一步展开了对《水浒》的评论，从古代投降派宋江，看现代投降派刘少奇、林彪，从中找出他们搞投降活动的规律，提高对投降派、投降主义路线的识别能力。

（一）开始，有的同志对宋江“只反贪官，不反皇帝”认识不清，认为“反贪官总比不反贪官要好”。针对这种模糊认识，他们反复学习毛主席关于“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派”的教导，分析宋江的阶级地位同他的政治路线的关系。从而认识到宋江搞投降主义，是有深刻的阶级原因的。宋江是剥削阶级和封建统治集团中的一员，同封建剥削有着密切关系。皇帝，是封建地主阶级的总代表。维护皇帝的统治是宋江最根本的立场，也是他搞投降主义的出发点和归宿。宋江与高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争，他们都是农民阶级的死对头。理论小组和工人说：梁山农民起义军抓了高俅，宋江“纳头便拜”，跪倒在高俅脚下乞求招安，这充分表明了宋江是个投降派。他的目的是要放走被农民起义军专了政的敌人，以便同他一起扼杀革命。大家联系到林彪在反革命政变纲领《“571工程”纪要》中叫嚣要对地富反坏右“一律给予政治上的解放”，进行分析。一致认为：“宋江和林彪，一个混在梁山农民起义军内，一个混在中国共产党内，都是搞修正主义的投降派，都以反动没落阶级作为自己的社会基础，代表反动的社会关系。”这样的分析，使大家认识到，要识别什么是真正的革命派，什么是搞修正主义的投降派，根本的一点，就是要看他执行什么路线，代表那个阶级的利益。

（二）这个厂的工人理论小组和广大职工，还学习和运用毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”和“必须尖锐地提出谁领导谁的问题，必须坚决地反对投降主义”的教导，分析宋江搞投降活动和屏晁盖于一百○八人之外的关系。他们认识到，宋江屏晁盖就是抢班夺权。宋江不屏晁盖，就不便搞投降主义；他搞投降主义，就必然要屏晁盖。一旦领导权被宋江篡夺后，他的“只反贪官，不反皇帝”的投降主义路线就占了统治地位。虽然梁山这支农民起义军的队伍，形式上没变，实质上在宋江这条投降主义路线统治下，效忠皇帝，接受招安，成了地主阶级镇压农民起义的别动队。这使大家深刻地认识到，领导权掌握在什么人手里，执行什么路线，对于革命的成败有着极大的关系，今天，我们社会主义国家，或者社会主义企业，如果领导权落到了修正主义者手里，一个企业就会变成名义上的社会主义，实质上的资本主义，一个社会主义国家就会变成社会帝国主义，劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。大家在分析、批判中提高了认识，表示一定要学好理论，评论《水浒》，把企业的领导权牢牢掌握在马克思主义者手里，掌握在无产阶级手里。

（三）宋江为什么把“聚义厅”改成“忠义堂”？这个问题在评论《水浒》中引起群众广泛的讨论。毛主席说：“宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。”毛主席的指示，深刻地揭示了投降主义与孔孟之道的关系。宋江把“聚义”改为“忠义”，把农民起义军在与地主阶级的长期斗争中形成的道德观念，变成了为封建统治阶级利益服务的封建伦理教条的准则，实质上修正了晁盖的农民起义的路线。大家联系批判林彪宣扬的“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的反革命纲领，深刻地认识到，孔孟之道作为传统思想还存在，是被打倒的地主资产阶级和他们在党内的代理人的思想武器。林彪反党集团利用腐朽没落的思想意识孔孟之道反对无产阶级专政，这是阶级斗争的一个特点。在评论《水浒》中，必须进一步批判孔孟之道，肃清其流毒。

（四）“梁山农民起义军为什么在二赢童贯、三败高俅的大好形势下接受招安了呢？”围绕这个专题，他们认真学习了毛主席的《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》一文。毛主席说：“在芦沟桥事变以后，党内的主要危险倾向，已经不是‘左’倾关门主义，而转变到右倾机会主义，即投降主义方面了。这主要是因为国民党已经抗日了的缘故。”毛主席这一分析，清楚地告诉了我们，搞投降主义，不但有其政治思想根源和社会根源，还和阶级斗争的形势有着密切的联系。当统治阶级采用征剿这一手时，宋江的投降活动就比较难于推行；而当统治阶级打了败仗，改用招安一手时，宋江搞投降活动有了资本就猖狂起来了，这正如列宁所说：“资产阶级策略上的转折，使修正主义在工人运动中间猖狂起来，往往把工人运动内部的分歧弄成公开的分裂。”大家说，这是一个规律，掌握这个规律，有助于我们坚持马克思主义，在反对修正主义的斗争中打主动仗。

本报通讯员（附图片）

开滦煤矿唐山矿开拓区三大队职工，认真学习无产阶级专政理论，打破资产阶级法权观念的束缚，不计报酬比贡献，拚命大干夺高产。图为开滦煤矿劳动模范、副队长杨福珍在介绍学习无产阶级专政理论的体会。　本报通讯员 摄

描述：

