id: fad0b5c222
标题：南京部队总医院敢想敢闯救活心跳停止十七分钟的溺毙儿童突出政治是治好疾病的根本保证病孩家长热泪盈眶地说:这是社会主义制度好，党和毛主席的领导好
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：邵彬泉,钟也频,马永来
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　政治能不能治病?南京部队总医院的医护人员们认为:思想过硬技术才能过硬，突出政治就能从根本上保证治好病。这个医院最近抢救一名心跳停止十七分钟的溺毙儿童获得成功的事实，充分证明了这一点。

把孩子的生命夺回来

这个六岁儿童名叫刘春宝，是南京市玄武区一个三轮车工人的儿子，三月三十一日下午三时半许在秦淮河边玩耍时不慎落水，经南京航务工程学校一位学生发现捞起时，已经停止呼吸，嘴唇发青，腹部膨胀，摸不到脉搏。太平门派出所所长于三时四十五分闻警赶到现场，随即拦了一辆小汽车将孩子送到总医院急诊室，这时已经是四时零二分。

经急诊室值班军医、护士检查，发现孩子心跳、呼吸均已停止，鼻腔流血水，瞳孔散大，反射消失，情况十分紧急。他们立即进行胸外心脏按摩，注射强心剂，清除口腔内塞满的污物，作口对口人工呼吸。五分钟后，心跳还感觉不到回复，正准备打开胸腔直接按摩心脏时，有的同志建议再摸一下，果然摸到了一下微弱的心跳，于是停止开胸。不久，孩子又呼出了一口气。这时，麻醉科、小儿科、外科军医闻警先后赶到急诊室。麻醉科副主任立即指挥抢救，一面继续作心外按摩和加压辅助呼吸，一面针对死亡时间较久的情况，及时采取降温、脱水和抗酸等一系列措施，以防大脑缺氧而造成脑细胞坏死、脑水肿和酸中毒。又过了将近二十分钟，孩子的心跳和自主呼吸终于逐渐恢复过来。

医院院长、政委等领导同志，先后闻讯来到急诊室，慰问了病孩家属，检查了抢救工作，与抢救人员一起商讨研究，当场决定由麻醉科、外科、内科抽调专人组成抢救组，勉励他们突出政治，发扬救死扶伤的革命人道主义精神，一定要把孩子的生命夺回来。

从过去的失败中吸取教训

抢救临床死亡的病人，心跳和呼吸的恢复仅仅是闯过了第一关，更多的可能出现的险关，如脑缺氧、脑水肿、肺水肿、肺炎、肾功能衰竭、心力衰竭等，还在后面。特别在抢救溺毙病人时，往往在心跳、呼吸恢复后，会出现顽固的肺水肿而造成死亡。

抢救到了半夜，病孩的瞳孔对光的反应渐趋灵敏，抽搐减轻，尿量增多，血压上升到八十，心跳规律，呼吸也逐渐增强加快。但与此同时，肺里的水泡音却逐渐增多，并且吸出了粉红色的泡沫痰，果然，大家所担心的肺水肿这一险象出现了。

这个医院从一九六二年以来曾经救活过十八个不同原因造成临床死亡的病人，但是在几次抢救溺毙病人时，在肺水肿面前却吃了败仗。起初，有些同志认为是缺乏技术条件，后来，院领导组织大家带着这个问题反复学习“老三篇”，才认识到问题的根子还在思想上:患得患失，不敢为病人担风险；起初忽视了肺水肿，后来又觉得肺水肿是不可制伏的，有的甚至认为洋人没有解决的问题，我们也没有办法。许多同志感到没有为病人尽到责任而内疚不安，感慨地说:我们是人民军医，完全彻底为人民利益服务是我们的天职，为了保障人民的生命和健康，我们应当抛开个人得失，贡献出自己的一切!大家又重温了《实践论》，认识到世上只有未被认识的真理，没有不可认识的真理，关键在于反复实践，不断总结经验。于是就积极地开展动物实验，反复几十次探索肺水肿的原因和治疗的方法。去年又认真学习了某军医大学附属同济医院抢救一个心跳停止十六分钟的工人的成功经验，还专门派人到上海去参观学习，受到很大的启发和教育。今年初，经过关于突出政治问题的学习，重新总结了经验教训，进一步认识到要治好病人身上的病，首先要治好医务人员思想上的病，心红才能手巧，思想过硬技术才能过硬，坚持以毛泽东思想挂帅，医疗技术才能充分发挥作用，更好地为人民服务。

制伏肺水肿险象

四月一日黎明前，病孩的肺水肿险象正在发展，抢救组的同志采取了许多措施都无效果。他们仔细地推敲了几年来临床和动物实验中肺水肿出现的规律，认为它的出现是与血压上升和自主呼吸加强相联系的。是不是不让血压上升和使自主呼吸暂时停止而代之以加压辅助呼吸，就能治住它呢?是不是制伏肺水肿的主要矛盾就在这里呢?降压和抑制自主呼吸的办法是现成的，但万一病孩的自主呼吸从此再也恢复不过来又怎么办?经过一番思想斗争，大家认为，不能眼看着肺水肿发展下去而全功尽弃，在这关键时刻，为了挽救病孩的生命，我们应当敢于把责任担当起来，敢于打破洋框框、旧框框，排除一切困难，闯出一条新的路子来!

制伏肺水肿的战斗开始了。医生护士们在每一个技术操作中都十分慎重细致。在静脉里注射了一定数量的镇静剂以后，病孩的自主呼吸由快变慢而逐渐停止。这时一直用间断加压的人工呼吸来维持，同时又间断地使用利尿和降血压的药物，进一步增加尿量，使血压保持在九十以下。大家忘记了通夜抢救的疲劳，聚精会神地观察着病孩每一个细微的变化。五个小时以后，自主呼吸又逐渐恢复，但肺水肿的险象终于消逝了。

毛泽东思想的胜利

四月一日中午，仍处于昏迷状态的刘春宝从急诊室转到外科病房。军医、护士们昼夜轮流看守在他的床边。医院领导及时深入病房检查督促，副院长还亲自具体指导抢救工作。在医护人员的严密观察和精心治疗护理之下，春宝顺利地渡过了多尿期、肠麻痹、肺炎等几个关口，病情迅速好转，在入院后第三天傍晚就完全恢复了神智，两个星期后完全恢复了健康。四月十三日那天，春宝出院了，他的父母从医护人员手中接过蹦蹦跳跳的孩子时，不禁热泪盈眶地说:“在旧社会，进这样大的医院，我们劳动人民想都不敢想，就算能活着进来，也是死了出去。可是现在，春宝却是死的进来，活着出去。这都是社会主义制度好，党和毛主席的领导好!”

为什么我们能把心跳停止至少有十七分钟的病人救活了呢?为什么过去治不好的肺水肿这次被制伏了呢?为什么原来认为难以施救的病人恢复得这样顺利?抢救组的同志事后座谈了这个问题。大家一致认为，归根到底，这是突出政治的胜利，毛泽东思想的胜利。毛泽东思想是解决一切问题的金钥匙，只要我们坚持以毛泽东思想统帅一切、推动一切、改造一切，就无往而不胜。

(钟也频　邵彬泉　马永来)

描述：

