id: fad0c7cc7e
标题：反映临沂地区人民顽强征服自然的革命精神吕剧《沂河春雷》充满战斗激情
日期：1965-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山东文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　歌颂社会主义新愚公精神的大型吕剧《沂河春雷》，十六日起由山东省戏曲现代戏汇报演出团在本市大众剧场公演。这个戏以当前农业生产斗争为题材，通过改涝洼为稻田，一年巨变彻底翻身的事件，歌颂了山东老根据地人民的自力更生、彻底革命精神。它是以著名的山东临沂地区人民治山治水、改造涝洼种水稻的生产斗争为素材而创作的。

中共中央华东局、中共上海市委、上海市人委负责同志先后观看了这个戏的演出，并在演出结束后，上台和演员握手，赞扬他们演出成功。

剧本描写复员军人、八里洼大队党支部书记李永春，响应党的号召，决心自力更生，彻底改变家乡落后面貌。党支部紧紧依靠贫下中农，团结广大群众，在改天换地的生产斗争中，战胜了右倾保守思想和本位主义、个人主义思想的障碍，攻破了运石、打石、修建、插秧等难关，终于把千年涝洼变为高产良田，取得了水稻大丰收。

这个戏充满战斗激情。几个正面人物如李永春等形象鲜明、生动。矛盾冲突一环紧扣一环，层层深入。舞台上的李永春，既是平凡的劳动者，又是革命的带头人，生活在群众之中又引导群众不断前进。先进人物与广大群众的血肉联系得到了生动的表现。这样一个人物较多、矛盾比较复杂、场面比较大的剧目，编导处理，层次井然，而又有群众运动的气势，洋溢着时代气息音乐设计在继承吕剧传统的基础上也有创造和发展。听起来既是吕剧，又表现了新人物的思想感情。几段重要唱腔，如第四场李永春的反四平，第二场梁向荣的快四平，第五场玉凤的慢四平，以及插秧、收割的合唱，都富有时代气息，表现了革命感情。

舞台设计也比较精练集中，有时代的特征，又有山东地方色彩。

这个戏是在山东党政领导直接关怀、指导下进行创作的。创作人员从深入生活到探索主题、结构剧本，都得到了领导的具体指导和群众的热情帮助，前后共经过十几次大的修改。为了写好、演好这个戏，作者、演员曾三下临沂，深入生活。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\03\653h020401.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>吕剧《沂河春雷》:八里洼大队党支部书记、复员军人李永春(右二)紧紧依靠贫农下中农，发动群众自力更生改造涝洼地。

(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

描述：

