id: fad271bb82
标题：我们教师对资产阶级教育思想展开斗争的第一步胜利
日期：1955-2-9
是否是时间段：false
作者：张文郁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文郁

“韩友范在南洋模范中学被认为好学生，为什么到工厂里却不是好的劳动者?”这一问题讨论，以韩友范事件作为中心，环绕这一中心讨论了几个主要问题:有没有单纯传授知识这回事?教师应该用怎样的标准培养学生?所谓“人材分工论”的实质是什么?是不是对教师要求太高了?

对这些问题进行讨论究竟有什么意义呢?究竟起着怎样的作用呢?

第一，应当肯定，讨论韩友范事件和讨论这些主要问题，是为了明确教育为国家在过渡时期总任务服务的重要意义。我们的祖国正在进行社会主义建设和社会主义改进，在这样的历史时期，阶级斗争的形势是非常复杂而尖锐的，资产阶级思想必然会的映在学校教育中。韩友范的轻视体力劳动和轻视工农劳动人民的资产阶级剥削思想，是资产阶级思想泛滥在学校教育中的事例之一。

我们知道，资产阶级剥削思想是和社会主义思想不相容的，也是和过渡时期学校教育的要求不相符合的。过渡时期的学校是进行社会主义教育的主要阵地，不能容许资产阶级剥削思想在我们教师和学生的思想领域中泛滥。因此，就韩友范事例进行热烈的讨论和严正的批判，是为了坚决地捍卫我们的教育阵地和更好地贯彻当前的教育目的。

第二，我们教师经过思想改进运动，三年来思想认识正在不断地提高，但对教育为政治经济服务、为生产建设服务的道理没有深刻的认识，对在教育过程中忽视思想教育特别是忽视劳动教育的错误也还没有应有的认识。

在韩友范事件的讨论过程中，在各个问题的提法和论点中，说明了资产阶级教育思想对教师的影响是极端严重的。因此，韩友范事件的讨论和批判，是社会主义教育思想和资本主义教育思想两种思想体系展开尖锐斗争的表现。这一斗争对于教师的自我改进起着积极的作用，也就是说，对于教师自觉地划清社会主义教育思想和资产阶级腐朽的教育思想的界限方面，树立正确的社会主义教育思想和教学观点方面，都起着积极的作用。

第三，韩友范事件发生在南洋模范中学，发生于一九五一年，但在讨论过程中不少教师认为类似的问题在其他学校也发生过，而且在目前还存在着。由此可见，韩友范事件决不是偶然现象，由此而引起广大教育工作者的警惕，引为教训。因此，对于今后在学校教育中贯彻思想政治教育特别是劳动教育，将会发生重大的积极的影响。

第四，在韩友范事件各个主要问题的讨论过程中，明确了有组织、有计划的学校教育和负有专门责任的教师对年青一代的教育应当发挥主导作用。

在过渡时期的中国社会，资产阶级的思想是从各方面来腐蚀年青一代的，社会环境和家庭生活对年青一代都起着一定的无组织的和偶然的教育影响。因此，学校和教师对年青一代的教育，担负着双重任务:既要培养年青一代的共产主义道德品质，又要抵制资产阶级的思想行为对年青一代的侵蚀。

在讨论过程中，有人严正地指出:韩友范走上歧路是南洋模范中学教师没有认识教师的主导作用和放弃教师主导作用的结果。这是很中肯的批判，从而也引起了许多教师对自己在教育工作中应当发挥主导作用的重视。

第五，一个好学生必须是一个好的劳动者，不是好的劳动者就不应当称之为‘好学生’。在韩友范事件讨论中，提出了培养学生的标准问题，明确了一个好学生必须是一个社会主义社会全面发展的人，一个好学生必须是在学校能够勤恳地学习、毕业后能够从事国家需要的生产劳动的人；全面发展的教育要和劳动相结合，脱离了生产劳动，就不能造就全面发展的人。

对全面发展教育的正确认识，统一了对一个好学生和一个好的劳动者的认识。

在四个分题讨论中，批判了许多错误的看法，同时也明确了一些基本认识。

首先接触的是‘有没有单纯传授知识这回事?’的问题。

这一问题的讨论，是两种敌对的教育思想和教学观点激烈斗争的序幕战。

在这一问题的讨论中，暴露出一些思想问题:有的教师认为单纯传授知识虽然不好，也不能说坏。有的教师认为从来只懂书本知识，不懂生产知识，当然就不能进行劳动教育。有的教师认为知识是客观的，硬要附加观点、方法也可以，请你拿出劳动教育的办法来。还有教师认为教育就是传授知识，至于品质教育那是由环境决定的(或说是由遗传决定的)，如果韩友范家庭环境好那就一点问题都没有了。……

这些思想显然是错误的。

错误在那里呢?

根本性的错误，是对教学过程没有正确的认识，担教学和教育分割开来。在讨论过程中指出，教学和教育分割的看法正是资产阶级教育思想的表现形式。但是，要注意的是资产阶级仅仅以这种说法来蒙混劳动人民，在实质上资产阶级在教学过程中，在传授知识的同时也传授着它的唯心主义的世界观、培养着资产阶级的道德品质。

资产阶级实用主义教育思想，以教育目的外来之说，提倡所谓‘超政治、超阶级’的教育，提倡所谓纯技术的教学。这都是欺骗被奴役的劳动人民的。资产阶级有它的真实的教育目的，要培养一批轻视体力劳动、轻视工农劳动人民、脱离劳动实践、满足于‘书本知识’的学生，这对于资本主义制度和资产阶级反动统治是有利的。

我们教师中间，有大多数人在生活上曾经受过资产阶级很深的影响，也有不少人直接受过资产阶级的教育，虽然经过思想改进，但在思想意识中不可避免地保留着这些资产阶级教育思想。

在讨论过程中，批判了这些资产阶级教育思想，否定了单纯传授知识的说法。明确了在教学过程中的知识，指的是掌握系统的科学知识，而不是单纯认识客观存在的知识，也不是和实践脱离的知识。明确了我们掌握知识是有目的的，我们要使知识为生产劳动服务，为革命地改进世界、彻底地摧毁资本主义制度服务。明确了在教学过程中，必须要在以知识、技能和熟练技巧的体系武装学生的基础上，形成学生的共产主义的世界观和发展学生的认识能力。

这是关于在教学过程中传授知识的基本认识，只有在这样的关于知识的基本认识下才能正确地传授知识。

其次是关于“教师应该用怎样的标准培养学生?”的问题讨论。

问题讨论中，批判了对学生标准几种片面的、错误的看法:有些教师认为一讲即懂、一说即会就是好学生，有些教师认为和教师兴趣相投的就是好学生，有些教师认为循规蹈矩、温文尔雅的就是好学生，也有些教师对学生的衡量只要分数高、不问学习目的、思想意识和道德品质。

这些看法，反映出教师关于培养学生标准的思想混乱状态，用各人心里一担尺来衡量学生。

这些看法的共同特点就是在于反映出两种错误的倾向:第一是脱离生产劳动的倾向:教育应当为提高劳动生产率服务，提高劳动生产率是建设社会主义社会所必需的。但是，像南洋模范中学教师培养韩友范，根本不管建设社会主义社会的需要，的而认为“这样的高材生，不去进大学深造，却去做一个普通工人，未免太糟场人材了!”第二是忽视政治的倾向，南洋模范中学的教师除‘知识以外是不大关心的’，甚至于像韩友范这样的学生政治考卷还可以评上一百分，因而造成韩友范自己也这样说:“我凭技术那里都可以吃饭，不需要政治生命。”

由于这些错误的认识，对于青年学生的“三好”分裂开来，或者认为学习好就是好学生，或者认为“三好”是有先后轻重的，以培养学生的片面发展来代替培养社会主义社会全面发展的教育。这正是资产阶级培养奴才的标准，而不是社会主义学校培养学生的标准。

在讨论过程中，明确认识了在社会主义社会必须以全面发展教育的标准来衡量学生，也说明了只有在社会主义社会才有可能和必要培养全面发展的人材。

在讨论过程中，大家认为一个好学生必须是一个好的劳动者，一个好学生不仅要学习好，还要身体好和工作好，一个好学生也就是一个社会主义社会全面发展的人。

要怎样才算是一个全面发展的新人呢?大家在讨论中深刻地体会了董纯才副部长指出的:‘身心都得到健全的发展，具有社会主义的政治方向、辩证唯物论的世界观、共产主义的道德、一定的科学文化教养和健康体质。’

下一问题:“所谓‘人材分工论’的实质是什么?”

韩友范事件讨论中，批判了所谓‘人材分工论’，澄清了一些似是而非的说法。‘人材分工论’对于学校教育的危害，在于导使学校的教学和教育分家，灌输劳动等级思想，从而轻视劳动和劳动人民。

‘人材分工论’不仅是错误的，而且是荒谬的，是轻视劳动人民的剥削阶级思想的反映。但是，提出‘人材分工论’的倒也能套取美丽的名词，说成是社会主义原则之一。

在这一问题的讨论中，批判了这样一些荒谬的论点:有人认为社会劳动有分工，因而人材也就有‘分工’，这个论点主要的错误在于没有认识在资本主义社会所谓劳动分工实质上就是剥削者和被剥削者间的对立，资产阶级的学校当然要培养一些所谓人材来统治工农劳动人民的。有人认为人的天赋素质有差异，有“上智”的人能培养成为“专家”“工程师”，“下愚”的人只能让他作体力劳动的“普通工人”或者是“种田坯”；实质上就是资产阶级伪造的遗传决定论。有人认为人的个性总有一个发展方向，我们强调全面发展会妨碍‘天才’的发展，韩友范不能升大学就不能培养成为‘专家’是‘可惜’的；实质上就是资产阶级诬蔑社会主义制度压制人的个性发展的谰言。有人认为教师之间应有分工，有人专管知识教学，有人专管思想教育。也有人认为学校也应常分工，有文科的学校、有理科的学校；这也就是资产阶级学校所谓文实分科、限制学生获得系统的科学知识的变相的说法。

在问题讨论中，明确认识了在社会主义学校教育的集体中，所有教育工作者对学生都应当贯彻国家当前需要的思想教育(特别是劳动教育)的责任。明确认识了在国家过渡时期社会主义建设过程中学校教育的任务，是要把所有学生培养成为符合国家需要的全面发展的建设者和社会主义祖国的保卫者。明确认识了社会主义的分工是为了集体生产的科学技术上的需要，不在脑力劳动与体力劳动之间分工而在生产技术系统中分工。

最后一个问题，是讨论‘是不是对教师要求太高了?’

这一问题讨论中暴露出一些不正确的看法:有人认为一个学生所受思想影响，除了学校，还有社会和家庭，像韩友范这样的学生要教师完全负责，要求似乎太高。也有人认为劳动教育是在一九五三年提出的，而韩友范是一九五一年毕业的，过过韩友范事件来批判南洋模范中学教师没有贯彻劳动教育，似乎是算旧账，也就是说要求太高了。

在讨论过程中，批判了这些错误的看法。明确认识了教师劳动的意义，认识自己的劳动是参加社会主义建设的各种劳动部队之一。明确认识了社会主义国家的学校是根据国家的教育目的来培养年青一代的特定场所，教师是教育过程中的中心人物，也就是国家教育政策的具体执行者，教师有责任要担从各种不回社会环境来的学生培养成为国家需要的建设人材。明确认识了坚决地捍卫自己对学生的教育成果，不让新生一代受到资产阶级思想的腐蚀，是人民教师的光荣的任务。

综合这些问题的讨论，有那些主要的收获呢?

第一个收获是:初步地认识了资产阶级教育思想和教学观点的狰狞面貌。这是非常有用的，因为只有我们认识了它的可怕，才能提高我们的警惕，才能防制它的继续侵蚀。我们知道，资产阶级思想不能与社会主义思想和平共处，在我们思想意识中不肃清资产阶级思想残余就不能接受社会主义思想。因此，从韩友范事件讨论中批判了资产阶级思想也就为提高社会主义思想觉悟扫清了道路。

第二个收获是:明确认识了国家在社会主义过渡时期的教育目的和教育方针，提高了为培养社会主义社会全面发展的成员而奋斗的决心。认识了劳动教育是全面发展教育的不可分割的一个部分，社会主义教育必须为提高劳动生产率服务。这一认识，可以纠正我们消极地认为劳动教育只是领导的号召和等待拿办法来的态度。

第三个收获是:认识了在教学过程中，不仅是传授知识，而且同时要培养学生共产主义的世界观的观点和行为。任何教师在教学工作中必须同时完成教育任务，并且一定要发挥教师的主导作用，教师有责任排除青年学生在社会各方面所受到的资产阶级的思想影响，对学生进行共产主义的品德教育。

第四个收获是:过过韩友范事件的讨论，我们从具体的实例中生动地学习了教育学。我们对教育的本质，教育为政治经济服务、教育为生产建设服务的意义，全面发展的教育目的，教学过程的意义和教师的主导作用，都有了进一步的体会。

韩友范事件的讨论，在有些问题上还不够深入而且缺乏系统，但是收获总还是巨大的。过过这次讨论，我们教师应当更进一步地学习政治理论、学习教育业务，不断地提高自己的思想觉悟和教学水平。只有这样，才能担负国家和人民的重托，才能使自己成为建设社会主义劳动部队的一员，才能使自己真正成为一个马克思主义者。

描述：

