id: fad3b166ee
标题：互助小组推动了学习——小学五反教育中的一点体验
日期：1952-5-29
是否是时间段：false
作者：徐娴
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江宁区延平路小学教师　徐娴

我是延平路小学六上甲的级任，这个班级共有学生卅五人，一般成绩平平，上学期算术科不及格的达十一人，占总人数三分之一弱。儿童对其他各科的学习也非常被动，老师催得紧一点就用功些，不然就形成自流。在部份科任先生上课时，学习纪律也表现得较差。多数级干部存在着独善其身的思想，不肯帮助成绩欠佳的同学。成绩较好的儿童普遍存在着单纯的分数观点，成绩差的儿童只希望能够升级就心满意足。这些都说明儿童的学习态度是不够正确的。上学期我也曾发动学生组织过互助小组，但只是为了完成任务，往往在期中或期终考试前几天，硬生生的布置一套。由于孩子们的学习态度不正确，事先又没有经过思想动员，孩子们主观上并没有组织互助组的需要，因此成绩差的孩子不肯参加，或虽参加却在小组里胡闹一顿，结果不但不能达到互助的目的，反而还不如个别温习收效来得大，较优秀的孩子就把互助小组当作负担，认为帮助了别人，会影响自己的学习，因此过去组织的互助小组，都没有收到什么效果。经过检查，觉得失败的关键是儿童缺乏正确的学习态度的缘故。因此在本学期开学之初，我就以加强备课工作、端正儿童学习态度、重点建立算术互助小组为中心，订立班级计划，有计划有步骤的向儿童进行思想政治教育。

一开学，我就加强备课工作，结合正课，进行思想教育，端正儿童的学习态度。通过国语课本的第一课“我们的新国家”，说明全国人民特别是工人农民在使祖国走向工业化的过程中，正在贡献出最大的力量，使儿童认识我们国家制度的优越性，看到新中国无限光明的远景，明确学习的目的是为了建设祖国，鼓励他们努力学习，提高学习成绩。课后并深入到孩子群中去进行检查，个别谈话，出版墙报，从教室整洁、值日生工作情况来看孩子们的实际行动，并抓紧机会，适当地进行批评和表扬，使儿童初步树立一切为了祖国的学习态度，使他们都能主动地做到认真做作业，准时交作业。

五反运动开始后，我又结合国语科“斯达哈诺夫”一课，进行正面教育，启发儿童批判过去不肯助人的自私自利的错误思想，学习工人阶级大公无私的集体主义精神。从斯达哈诺夫的祖父咀咒煤矿并嘱咐后代再不要做煤矿工人，以及斯达哈诺夫的父亲工作了一辈子，仍然是一个煤矿工人，连买一匹马的最低愿望也不能达到，又说到斯达哈诺夫怎样受资本家的欺骗和玩弄，以及在资本家的压榨下劳动人民的痛苦生活；使儿童进一步认识资产阶级的丑恶本质。十月革命后，斯达哈诺夫由工作不起劲而转变到积极生产，创造了采煤的新纪录，说明工人阶级大公无私，积极生产的优秀品质。

讲完这课，当我启发孩子们讨论时，儿童都批判了为个人打算的坏思想，深切地认识到，唯有在人民的国家中，劳动人民才有前途，才有幸福。在进行笔记整理时，再根据上述内容摘出重点，使儿童联系自己思想，解答问题，这样不仅使儿童得到系统的概念，并且可以结合实际，提高认识。

在写话课时，更使儿童对自己的思想进一步的加以检查，发掘产生错误思想的根源和今后努力的方向。许多小朋友都谈出了自己有爱虚荣、好享受、自私自利的思想，并深深痛恨这些坏思想。通过写话，我深刻的体念到坏书籍给孩子们的毒素该是多么深重，而介绍有益的读物给儿童又是多么的重要!所以此后我就有计划地把“团的儿子”“木板屋里的秘密”(铁木耳的故事)等介绍给孩子们读，从而使他们学习书中英雄模范人物的优秀品质，逐渐成为思想健全的好孩子。

当本校少年队开展关于三反、五反学习活动时，本班少年队员集体编排了“保护胜利果实”大活报。在参加工作和演出的过程中，孩子们进一步体验到奸商的可恶和人民力量的伟大，知道祖国的胜利果实不容任何人加以摧残和破坏，保护祖国的财产是每个人民应尽的责任，这样就初步纠正了儿童对三反、五反运动漠不关心的态度，并进而认识到我们必须努力学习，来保护已得的胜利果实。因而在春假前三天就由中队长李晓龄提出建立算术互助小组，利用春假学好功课，为争取期中考试的优良成绩而斗争的口号。队员们一致响应了这个号召，在老师的帮助下，根据成绩优劣和自愿结合两个原则，全级卅五人(包括两个非队员)编成七个互助小组，由各组分别订立学习计划和学习公约。互助组成立之初，有个别儿童如萧克成不肯接受互助组长刘妙生的帮助，在小组中自由行动，态度很是横蛮，可是刘妙生在教师指导和鼓励下不但不因此灰心，相反却更耐心的帮助他，甚至自动到萧克成家里去和他一同复习算术，结果期中考试萧克成竟由时常不及格而得到了很好的成绩。从此，萧克成在互助组的帮助下，学习就很积极了。

我又经常将各互助小组的平时测验成绩作成比较图揭示出来，使儿童看到互助组成立后的成绩，加强互助的信心。就在这样的基础上于期中考试前一周的队活动时，各小队就展开了温书运动，并将算术互助小组的组织，进而扩大到各科。由于经常的向儿童进行了思想政治教育，使他们建立了为祖国而学习的正确态度，和团结互助的集体主义精神，因此在孩子们自觉的基础上组织起来的互助小组，就充分发挥了互助的作用。

这次期中考试除自然、地理两科各有二人不及格外，其余各科不仅都能争取全部及格，并且成绩优等以上人数占全级人数的三分之二以上。这一次的测验成绩鼓励了儿童的学习积极性，许多儿童深刻地感到互助小组对他们是有帮助的，因此互助小组就更巩固了。

描述：

