id: fad4ca608a
标题：遇到阶级敌人软硬兼施的进攻怎么办?
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。”在复杂的阶级斗争中，遇到阶级敌人软硬兼施向我们进攻怎么办?进驻上海汽车制造厂的工宣队的同志，以自己斗争的实践回答了这个问题。

一小撮阶级敌人为了保护自己，竭力利用资产阶级派性，千方百计抵制工宣队的进驻，他们惯用的手法是“压”、“捧”、“轰”。可是机关算尽太聪明，反误了卿卿性命，用毛泽东思想武装的工人宣传队，就是能做到软的不吃硬的顶。工宣队刚刚跨进厂门，某些人出来刁难说:“来了这么多人，厂里可腾不出住的地方!”还说什么“工宣队要和群众实行三同”，妄图把一百几十个队员来一个化整为零，使队伍失去战斗力。广大工宣队员，及时识破了这一阴谋，在厂门口集体背诵“老三篇”，在战地会上表决心:“为革命何惧刁难，学愚公敢于移山，为了解决‘老大难’，就是困地板，拚命也得干!”当晚他们睡进汽车仓库的水泥地上，以吃大苦耐大劳的革命干劲，顶住了阶级敌人的有意刁难。

硬的不行来软的，敌人企图用捧场的手段来达到搞垮工宣队的目的。汽车厂有的是汽车，在“试车”的美名下，工宣队要不要来一下游山玩水?在金光雪亮的小轿车面前，广大工宣队员想起了毛主席关于抵制糖弹袭击的教导，大大增强了自己“拒腐蚀，永不沾”的抵抗力。在工宣队以身作则的带动下，由于厂里阶级敌人刮起的一股乘车游山玩水的“活络风”，很快地悄然绝迹了。

斗争是曲折的，阶级敌人的软硬两手，常常交替使用。在他们耍尽花招，惨遭失败之后，便使出离间之计，煽动群众与工宣队对立。有些群众一时受了蒙蔽，见工宣队远而避之，不理不踩，妄图制造僵局，达到轰走工宣队的目的。可是，胸怀朝阳的工宣队员，是压不倒，捧不垮，轰不走的。部分群众暂时对工宣队不理解，广大队员就下定决心，以愚公移山的精神，做耐心细致的政治思想工作，团结群众，教育群众。好多工宣队员访问工作多至四、五十次，最后终于感动了“上帝”，打开僵局，孤立了一小撮阶级敌人。

(驻上海汽车制造厂工宣队供稿)

描述：

