id: fad46545a2
标题：也谈教师团结问题
日期：1953-11-6
是否是时间段：false
作者：汤定
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤定

“团结就是力量”，这是真理。在任何一个工作部门，要办好事情，必须每一成员团结一致，才能全力以赴。在我们学校中也是如此，要办好学校、改进教学，团结是这一切的先决条件。或则说是一个关键。

思想改造运动以来，在我们的学校中，普遍的出现了新气象，我们的教师，都批判了、清除了封建、买办、法西斯思想，并抛弃了腐朽的资产阶级思想，开始初步树立了为人民服务的观念。但是，假使以为从此一切腐朽的思想都摧枯拉朽的从我们身上一扫而光，而立地都成为崭新的人物马克思主义的实践者了，那也是不实际的。例如某些教师面临祖国大建设开始的今天，对自身的重大责任还不够充分认识，以为当教师没出息，不安心工作。有些教师对学习苏联先进教学经验，改进教学质量，劲头不大。个别的对教课不够认真负责、得过且过的也有。表现在生活上的，有些人在增加收入”之余，表示阔绰，生活不够艰苦朴素。喜欢过得‘舒服’一些。有的留恋或羡慕资产阶级的‘生活方式’。

而这思想、作风都会影响到学校的进步和团结。

而教师与教师之间呢?宗派主义和小集团作风虽然已经受批判，而其残余的影响不是没有的。在某些同志之间的相互尊敬、相互帮助、相互督促、相互学习的革命友爱精神是不够的。突出的是同一学科的教师之间不团结现象还不少，旧社会的恶习气，‘同行相轻’，小资产阶级的自大狂是主要的病根!彼此瞧不起，自以为高明。明明知道的，人家请教他说不知道，让人家摸黑，暗中好笑。在观摩听课中，当面‘谦虚’或则‘恭维’，背后乱说甚或夸大缺点，引以为自得。有的不惜将教学用的参考资料加以独占。在学科会议中，真正讨论教材教法却不热烈，倒乐于纠缠于某些小问题上，看到有人在努力试行先进经验、改进教学，认为这是‘好出风头、学时麾’，自以为多少年一直这么教法，无须订教时计划什么的，等等。这种不团结现象就直接危害了正常的教学。

此外，有不少的不团结现象是起因于日常生活小节。

在这种闹不团结的情况下要办好学校、改进教学自然是很困难的，因为大家耿耿在心的是个人的‘不愉快’。

我们认为关于不团结现象的存在，不管它程度的轻重，都应引起大家的重视，正视缺点，着手解决。在我们人民的学校中只应是:团结、进步、欣欣向荣。

团结是办好学校、改进教学的关键，最近一期的‘人民教育’的社论说得很明白:

‘教学是学校压倒一切的中心任务，要搞好教学必须依靠教师起主导作用；要使教师发挥主导作用，领导干部就必须好好地掌握党和政府团结、改造和重视知识分子的政策。”

“改进教学的主要办法就是团结教师，加强钻研教学，加强政治学习，以提高教师，并提高校长自己。’

消除现存的不团结现象，应该先从端正领导的领导思想做起，在整个学校中确立工人阶级思想的领导。领导本身要意识到自己的责任重大，国家把整个学校——教育培养建设人才的工厂托付给你管理，要求你把每个儿童、青年都培养成为具有共产主义觉悟的未来的祖国建设者。这是一种信任。而这事业的本身是光荣而艰巨的。因之有必要，也是必须发动大家——全体教职员工一齐来把这种任务担负起来，只有领导对教师表示了信任，才能发挥全体教师的积极性和自觉性；领导应深入群众，发现问题，使上下通气，免除隔阂。

领导对教师的信任是一个基本的态度，此外，对教师的生活疾苦应采取亲切的关心和同情，尽可能帮助教师免除某些物质生活上的困难，并使之获得精神上的慰藉。对某些业务能力较差的或教学工作不够负责的教师，不能操之过急，应进行恳挚的帮助，以及必要的督促，坚定其工作信心，指出其努力方向，发挥其特有的专长，使他从领导那里得到鼓励和力量。而主要的还是以工人阶级思想来影响与教育教师。并且要深刻的认识到对知识分子的改造是一椿长期而艰巨的工作，要有耐心；当然，有意迁就落后，拖延不改也是不对的。

但也必须指出，学校的团结，单是依靠领导还是不行的，在全体教师中间同样应该注意团结友爱，消除成见，消弭隔阂，同学科的更要在正确领导下共同开诚布公的钻研教学，交流心得经验，虚心接受别人的意见，以求共同进步，学习先进教学经验，改进教学。

当然团结与否的主要关键还在于我们的政治思想的提高，还在于学习。

凡在学校中，存在着教师之间不团结、教学不够认真负责、资产阶级享乐腐化思想日渐滋长的现象的，大抵这个学校中的学习气氛不热烈，对时事形势漠不关心，政治空气十分稀薄，也容易闹不团结。

要摆脱这种不正常的现象，首先应该抛弃产生这种现象的根源，朽腐的资产阶级、小资产阶级的思想，必须加强学校中工人阶级思想领导，只有教师能逐步树立工人阶级思想并巩固这种思想，才能引导大家目光向前，团结一致，为一个大的目标奋斗，放下个人主义的自私自利的包袱，变‘小我’为‘大我’，一往直前。

也只有通过学习使人们的政治认识、思想水平不断的提高，使人们在思想上取得了马克思主义的世界观，才有可能正确的运用工人阶级的武器——批评与自我批评，消除庸俗的、涣散真正团结的一团和气，消除可憎的、阻碍进步的不团结现象，以政治原则——马克思列宁主义的立场观点来处理日常发生的一切问题，发扬正直的舆论——工人阶级的思想的应有作用。使我们的学校成为团结进步的学校，为国家建设培养出更多的有用人材来。

描述：

