id: fad7ffc4e7
标题：只要对农业生产有利的事，都干!——上海农业药械厂为农业服务调查报告
日期：1969-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,广西文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一次突击战斗

在上海农业药械厂，伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的战略思想，已经深深地扎根在工人们的心坎上。

今年七月八日，厂革委会接到一项紧急任务:郊区发生稻瘟病，火速装配一批机动喷雾机送往公社!

这天早晨，机动连五班的工人刚上班，连的负责人就对班长说:“准备突击!”

“突击什么?”

“郊区贫下中农等着我们的机动喷雾机。需要一百二十五台!”

一百二十五台!现在的半成品最多只能装配三十台。但是，工人们没有想到面前的困难有多大，他们想到的是郊区贫下中农的焦急期待，他们想到的是虫口夺粮，他们想到的是最敬爱的伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”七个金光闪闪的大字。

“好!我们保证完成任务!支援贫下中农迅速扑灭稻瘟病，夺取水稻大丰收!”

这一天，五班的工人连续作战，从早上七点，一直工作到晚上八九点钟，终于完成了一百多台机动喷雾机的配套，为下一步总装准备了条件。

担任总装任务的是四班，九日正好是四班工人调休，但是，工人们说，救灾如救火，郊区贫下中农的水稻遭受灾害，我们不睡觉也要干!没有场地，他们就在露天烈日下干。工人们正在紧张劳动的时候，市革委会郊区组的干部带来了三棵病稻，这就更加激发了工人们支援贫下中农的深厚的无产阶级感情。

一百二十五台机动喷雾机，两天之内就突击完成。同时，厂革委会又组织了一支由三十个工人、技术员和新老干部参加的支农小队，他们分成四个组，带着工具，带着配件，随机器一起下乡，同贫下中农并肩战斗。

在工人阶级的强大支援下，郊区近三十年来少见的稻瘟病，很快地被贫下中农扑灭了，战胜了。

上海农业药械厂的工人在这次扑灭稻瘟病的战斗中，又一次得到了贫下中农的称赞。这仅仅反映了这个厂的工人们全心全意为农业生产服务的一个片断。我们到机动连调查访问时，正好碰到一桩喜事:由工人、技术人员和干部三结合设计、试制成功了汽油机，装配出了全部零配件都由本厂制造的第一台机动喷雾机。第二天一早，工人们要把这台机动喷雾机亲自送到上海县马桥公社去，让它在参加治虫的实际斗争中，考验汽油机的性能。

汽油机的试制成功，充满着斗争，充满着工人对贫下中农的深情厚意，也标志着上海农业药械厂为农业服务进入一个崭新的阶段。

坚决贯彻备战、备荒、为人民伟大方针

话得从头说起。

上海农业药械厂是专门生产植保机械的，有近二千工人，在全国生产植保机械的工厂中规模算大的。但是，在无产阶级文化大革命之前，这个专门生产农用治虫防病机械的农业药械厂，并没有很好地为农业生产服务。一九五八年大跃进时，厂里就试制成功了一点八匹马力的汽油机，并投入了成批生产；但是在大叛徒刘少奇的“利润挂帅”的毒害下，有人胡说什么生产汽油机不合算，在一九六一年被迫下马，这个新生事物被活生生地扼杀了。资产阶级技术“权威”又胡说什么“农民买不起机动植保机，搞点手动就可以了”。而他们搞的手动植保机，又是闭门造车，全然不为农民着想，搞了什么三十六个品种，七十二种型号，坏了没处修，零件没处配，贫下中农看了就摇头。到了一九六五年，全年生产的机动植保机一共只有六百二十台，那时，这些植保机，还是专门为果园生产的。

“贫下中农到底要不要机动植保机?”无产阶级文化大革命开始以后，上海农业药械厂的工人深入农村，作了大量调查研究，他们在农村亲眼看到，水稻发生虫害，贫下中农挑着桶到稻田泼浇，劳动强度很高，一人一天只能泼浇二亩半到三亩。虫灾如火烧，迟一天二天就会带来严重损失。如果使用机动喷雾机，一天可以治虫一百五十亩。去年秋天郊区发生了稻飞虱，来势很猛，松江县的新五公社新五大队，用了三台机动喷雾机，突击防治三天，使二千八百亩水稻，获得了大丰收。同样发生虫灾的金山县山阳公社向阳大队，因为没有及时灭虫，损失了稻谷七万斤，今年全面推广了机动植保机，有效地控制了虫害，加上其他因素，早稻增产了二十三万九千七百斤。工人们下去调查时，贫下中农说，现在我们种田旱涝有电力排灌，就怕虫灾。为了贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针，宁愿少分一点红，也要购买机动植保机，多增产粮食。

工人阶级最懂得毛主席“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的伟大意义；工人阶级也最了解贫下中农，急他们所急。一九六七年，无产阶级革命派掌权以后的第一年，上海农业药械厂机动喷雾机的产量就比一九六五年增加了两倍以上。一九六八年，预订计划是年产四千台。可是，机动喷雾机的动力——汽油机是远在外地的一家工厂制造的，汽油机不能满足配套的需要，结果只装配了一千六百八十七台出厂。汽油机卡住了机动喷雾机的发展。怎么办?

自己造!机动连的工人们冲破重重阻力，勇敢地承担了这个任务。他们一无图纸、二无设备，经过四十八天日夜奋战，汽油机初步试制成功了。后来又经过几个月的反复试验、修改，现在第一台完全由上海农业药械厂自行配套的机动喷雾机终于送往公社去了，为明年机动喷雾机的大幅度增长创造了条件。

从一台汽油机的试制、诞生，到亲自送往郊区人民公社，我们看到的是上海农业药械厂二千革命工人听毛主席的话，千方百计为农业服务的红心。

工人和贫下中农心连心

的确是这样，我们可以拿出更多的事例来说明。

刘少奇的反革命修正主义企业路线，搞利润挂帅，工厂只管生产，产品出厂，钞票到手，就“出门不认货”了。在上海农业药械厂，这套修正主义臭货现在是没有市场了。工人们随着产品走向祖国广阔的农村，他们带着毛主席关于实现农业机械化的最高指示，到农村了解产品使用的情况，向贫下中农讲授机器的使用和维修的方法，甚至直接帮助公社、生产队修理机器。两年多来，工人们从黑龙江畔到海南岛，足迹遍及二十多个省(市)自治区。他们每到一处，就举办学习班，参加的人数少至三五人，多至一百几十人。这个厂，几乎每天都有工人在农村。工厂与农村，工人与贫下中农，真是血肉相连，息息相关。

去年秋天，郊区发现了稻飞虱，消息传到工厂，二十二位工人和技术人员带着十一台机动喷雾机，火速赶往灾情最重的三个公社。

在今年扑灭稻瘟病的战斗日子里，工人们服务到生产队，那里机器坏了，就到那里修理。下大雨了，就在汽车下面进行抢修。

有一次，青浦县练塘公社要举办一个植保员学习班，打了一个电话给厂里，要求派工人参加。第二天，两位老师傅就动身了。

今年上半年，金山县山阳公社的四十多个社、队干部来到工厂，他们同工人谈郊区农业生产的情况，谈贫下中农对农业机械化的迫切要求。工人们把厂里的全部产品一种种地操作给他们看，请他们提意见。

有一次，厂里开抓革命、促生产的誓师大会，上海县马桥公社革委会的负责人远道赶来参加，向工人们报告了今年早稻大丰收的喜讯:早稻亩产量超过了历史上最高纪录!公社的同志说:去年晚稻遭受虫灾，抢救不及时，损失了稻谷一百六十二万斤，今年全公社推广了机动喷雾机，虽然也遭受虫灾，但防治及时，增产了五百四十二万斤。

就是这样，上海农业药械厂的工人和贫下中农心连着心。他们想贫下中农所想，急贫下中农所急，支援农民，为农业服务，因此，进一步推动了生产的发展。工人们为了向农村提供更多、更好、更便宜的植保机械，大力开展技术革新，一九六七年以来，全厂搞成了二百多项技术革新，使生产大幅度增长。一九六八年的总产值比一九六六年增长百分之十点五；今年一至七月又比去年同期增长百分之三十八点一，同时，产品成本不断降低，每台机动植保机的出厂价格比过去降低了百分之二十一点五。

千方百计为农业生产服务

上海农业药械厂工人说得好:“只要对农业生产有利的事，都干!”为了更好地为农业生产服务，他们敢于冲破不合理的条条框框的束缚。革委会生产技术组里就有专人负责办理函购零配件的工作。这天我们到生产技术组时，正好看到工作人员在给来自广西永福县的一个生产大队写回信，随信还寄去了一只“喷头帽”。小小一只喷头帽，价格不过一角，却是两种思想斗争的胜利成果。

当初，厂里经常接到远方来信说，喷雾机坏了，请想办法寄个零件。有人认为，工厂只管生产，买卖零配件是商业部门的事，根本用不着管。工人却不以为然，他们认为，零配件供应固然是商业部门负责的，但是，偏僻的山区，交通很不方便，为了一个小小的零件，往返数十里、数百里，甚至上千里，误了农时，又花了车费，对农业生产不利。工厂要不要解决一个零件，看来是件小事，但反映了为农业服务的态度问题，反映了对贫下中农的感情问题，因此，他们确定了两个原则，一是边远地区，商业渠道不通，不易买到零配件；二是有些零配件商业部门缺货，供应不上，凡是符合这种情况，做到每信必复，有求，凡能办到的一定办到。函购的工作就这样一直坚持下来了。

我们去访问的这一天，各地来信就有三十件。据说这一天还不算最多的。仅以七月份为例，就有十六个省(市)一百二十三个县的上千封来信，工厂寄出去的零配件就达二万一千一百二十七件，其中最小的零件价格只有八分。

除了函购以外，工厂还专门设立了修理部，方便贫下中农。有一天，郊区一个公社的贫下中农要求修理汽油机。可是这种汽油机不是厂里制造的，按旧规，完全可以拒绝修理。但是，这位贫下中农说，公社里为了这台汽油机的一根连杆坏了，派人专程到外地生产汽油机的工厂去修理，结果仍然没有解决，浪费了车费，又耽误了农时。工人们听了这段话，决心把困难留给自己，立即承担了汽油机的修理任务。今年以来，他们为郊区公社修理了八十多台汽油机，使这些机动喷雾机重新投入了治虫的战斗。

在上海农业药械厂，从厂革委会的成员到广大工人，都把毛主席亲自主持制定的农业发展纲要放在心上，他们把厂里的生产计划，同实现农业机械化紧紧地联系在一起。

今年春天，厂里曾经制订了一个支援上海郊区公社实现植保机械化的规划，工人们决心在完成国家计划的同时，增产更多的机动植保机武装郊区公社。他们为了取得经验，在上海县马桥公社、松江县新五公社、金山县山阳公社设立了三个试点，直接派工人长住在公社里。根据试点取得的第一性资料，他们打算在大力发展汽油机配套的机动喷雾机的同时，推广电动喷雾机，这种机器，使用方便，成本低，用汽油机一亩田要汽油费三分到四分，用电动机，只需一分钱就够了。但有一个用电的安全问题。对这一点，上海农业药械厂的工人考虑得也很周到，他们特地编写了一本《用电安全手册》，交给贫下中农，同时，还专门办了使用电动植保机的学习班。

广大贫下中农对上海农业药械厂的这种全心全意为农业服务的精神非常称赞，我们到马桥公社访问时，从公社革委会的同志到生产大队的贫下中农，没有不说好的。望海大队的同志给我们算了一笔账:今年早稻亩产六百五十斤，超过历史上最高亩产量一百斤。今年的稻瘟病很严重，一发现灾情，大队里的机动喷雾机、电动喷雾机、小万能拖拉机配套的喷雾机一齐出动，打了一个歼灭战，三天就把病害压下去了。贫下中农谈得眉飞色舞，他们还特别称赞在马桥公社作试点的工人师傅，在除虫战斗最紧张的日子里，他们通宵为大队修机器。贫下中农说得好:“专家治厂”，农民遭殃；工人设计，农民欢喜!

我们结束这个调查时，厂里收到了广西永福县一个生产大队的来信，随信还汇来了一角钱，原来寄去的“喷头帽”已经收到了。这个生产大队的全体贫下中农热情洋溢地对上海农业药械厂的工人说:“我们贫下中农日日盼望的‘喷头帽’终于来到了。你们这种舍己为人、支援农业的共产主义精神，值得我们贫下中农学习!”

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699s030101.JPG">

<FONT class=imgsm>右上图:上海农业药械厂工人，遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，树立了全心全意为农业服务思想，急贫下中农所急，正在安装大批的担架机动喷雾机，准备送往农村。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699s030102.JPG">

<FONT class=imgsm>右图:上海农业药械厂为了使郊区逐步实现植物保护机械化，试制了电动喷雾机。这是上海县马桥公社社员用电动喷雾机防治双季晚稻病虫害。</FONT>

描述：

