id: fad951343c
标题：在广阔的天地里成长——记吕美英落户农村十二年
日期：1969-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五五年，中国农村正处在农业社会主义改造的革命高潮的时候，我们伟大领袖毛主席发出号召:“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”

一九六八年，震撼世界的中国无产阶级文化大革命进入伟大的斗、批、改的阶段，我们伟大领袖毛主席又指出:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”

毛主席发表这两个指示，时间相隔是十三年。十三年，在历史的长河中只不过短暂的一瞬，可是随着历史的发展，毛主席的这个光辉思想越来越显示出无比的威力。放眼看长城内外，大江南北，革命青年的千军万马，走在和贫下中农相结合的征途上，烟尘滚滚，歌声震天，红旗漫卷，朝气万千，把祖国的江山装点得分外妖娆。这是何等壮丽的图画啊!

吕美英，就是这支千军万马队伍中的一个普通的女战士，她在和贫下中农相结合的征途上度过了十二年的岁月。

伟大毛泽东思想的光辉，照耀着吕美英前进的道路。

一九五七年的秋天，上海第一批知识青年到农村落户去了。

初中毕业的吕美英，走在这支队伍的最前头，来到上海郊区金桥乡金东高级农业生产合作社。

劳动，知识青年下乡后的第一课。

在上第一课的时候，和其他知识青年一样，吕美英的腿发软了，肩压肿了，头发晕了，挑不动了，

每当这时候，贫下中农总是鼓励她说:“不要怕嘛，肩膀上压不出肚肠来，越痛越要挑。”

有的贫下中农还摸着地那红肿的肩膀说:“用劲挑吧，现在挑不了一百，将来怎能挑得了一千!”

下农村就是来劳动的，就是来吃苦的，经过贫下中农的帮助和教育，吕美英确定了这样的信念，这个信念谁能动摇得了呢?你看她和农民在一起，顶着麻袋在大雨中抢种，在烈日下锄草，在风雨交加的夜晚还跳进河水里挖肥料，……在劳动中，她手上起了多少层老茧?她的肩头又留下了多少伤疤?她身上沾满了多少泥水和牛粪?她又用断了多少根扁担和铁鎝?

吕美英常说:“干劲，干劲，越干越有劲。”

在劳动中，她对贫下中农有了深厚的阶级感情，在劳动中，她爱上了泥土和庄稼。

一九五八年，热气腾腾的大跃进开始了。金桥乡的几个高级农业生产合作社变成了金桥人民公社。贫下中农亲自动手，办起了加工厂、农具厂、五金厂……

也许因为吕美英是农业技术革新的闯将吧，她被调到县农机厂里，当了一名车工学徒。

如果要说志趣和理想的话，吕美英从小就想当一名车工。理想，变成了现实。这是多么好的工厂啊!

在工厂里，吕美英被评为优秀的车工。

在工厂里，吕美英为农业搞了许多技术革新。

在工厂里，吕美英光荣地参加了中国共产党。

时间就是这样快，一眨眼，吕美英在工厂里过了二年。一九六○年八月二十六日，吕美英下班了，她走进传达室，又习惯地翻开《人民日报》，一眼就看到社论标题上的几个大字:“全党动手，全民动手，大办农业，大办粮食”。她坐在传达室里，一口气把社论读了四遍，社论中的话，一句句都说到了她的心里。她坚决地响应党的大办农业、大办粮食的伟大号召，重回农村种田去!

经过了七次申请，吕美英又回到了金桥公社。二

秋天，吕美英正在田里劳动。她突然接到一个通知，说是县里要召开下乡知识青年大会。

吕美英坐在会场里，看到旧团市委来的一个人，大模大样地走上台来，两手不时地扶扶那黑边眼镜，哼哼哈哈地作起报告来了:你们不都是在农村劳动几年了吗，现在党需要你们去升学。这个家伙并引诱青年说:“你们去投考的话，可以优先录取。”

突然，真是太突然了。会场上顿时议论纷纷。

吕美英仍旧坐在那里，又一次默默地背诵着伟大领袖毛主席关于“农村是一个广阔的天地”的教导。

“农村不需要我们了吗?”吕美英在想。“不，我是响应毛主席的号召才下来的，农村需要我们，我也离不开农村。”她又想到下乡的前夕，她父亲曾对她说:“你是一个工人的孩子，你代表我们工人阶级到农村去的，要去就干一辈子，不能做回汤豆腐干。”可是那一声一个“党”的号召的人，为什么讲的和党的要求不一致?为什么和毛主席的教导不一样?这个人是个什么人?吕美英弄不清楚了。

在会场里，她就决定了:一辈子不离开农村，一辈子不离开贫下中农。

后来，有些下乡知识青年来找她，和她商量投考学校的事情，对她说:“美英，这是一个难得的机会考学校也是党的需要，我们一起去吧。”

吕美英说:“我们要分清需要和更需要，升学和种地相比，哪一种更需要呢?再说，毛主席没有叫我离开农村，我不去。”

吕美英没有动摇，她坚决地留下来了。

渐渐地，吕美英的先进事迹为人们所熟悉了。党内一小撮走资派想把她当做“金字招牌”，往自己脸上贴金，叫她去作报告，叫她去接待外宾，叫她拍电影，……吕美英不高兴了，她说:“什么事情都要找我，我那里有那样大的本事?我来农村是干活的，不是来出头露面当外交官的。”有许多事情都被吕美英拒绝了。腐蚀知识青年的反革命修正主义路线遭到了坚决的抵制。

在国家遭受暂时困难的时候，刘少奇在农村刮起了“三自一包”的妖风，资本主义势力抬头了。金桥公社也是在妖雾弥漫中，牛鬼蛇神纷纷出笼了。地主起来要摘帽，富农起来要分田，一些富裕中农也闹着要讨回他们的耕牛和农具，有个别的社员不愿意种地，要搞投机贩卖去了。

这时候，吕美英是金联大队第七生产队的党小组长。她看到这种种现象，心中万分焦急:在这种种现象后面隐藏着一种什么问题呢?

“去找贫下中农商量!”这个思想已经生根在吕美英的头脑里。

她来到老贫农徐小妹的家里。老妈妈拉着她的手，倾吐对毛主席和共产党的恩情:“人家要分田，我们要集体，这是在两条路上跑啊!”

什么样的教育能比这样的教育更生动、更丰富、更深刻呢?

一天晚上，吕美英结合生产队的现实斗争，学习毛主席著作《关于农业合作化问题》。她在这部伟大著作中，看到了贫下中农要走社会主义道路的积极性，看到了集体经济和小农经济的斗争，看到了社会主义和资本主义的斗争，看到了我们伟大领袖毛主席批判过的种种错误思想……她越学心越明，眼越亮，她越学越充满了信心:只要能发挥党小组的战斗作用，坚决依靠贫下中农，妖魔鬼怪全不怕，就能坚持社会主义道路。

吕美英召开了党的小组会议，学习了《关于农业合作化问题》。党员的思想统一了，决心按照毛主席的教导办事，带领农民走社会主义道路。

在三年自然灾害中，金联七队的贫下中农坚持了社会主义道路，抵制和批判了“三自一包”的妖风；坚持了自力更生，生产自救；坚持了阶级斗争，富农要翻天，坚决把他们打下去。金联七队的共产党员，始终和贫下中农同甘苦，共命运，处处起模范带头作用。

一九六二年，党的八届十中全会召开了，伟大领袖毛主席发出号召:“千万不要忘记阶级斗争”。经过了一场激烈的阶级斗争，经过贫下中农强烈的无产阶级感情的熏陶，对毛主席的教导，她理解得更加深刻了。光搞人工降雨，光搞机械化，是不能走上社会主义道路的，还必须搞阶级斗争。她的腰杆硬了，和资本主义势力的斗争更加坚定了。

电影院里，放映着《北国江南》，这是一部为复辟资本主义大造反革命舆论的影片，当时被修正主义文艺黑线捧上了天，还没有受到革命群众的批判。

看到影片对贫下中农的污蔑，看到对农村干部的丑化，吕美英气得连话都说不出来。

可是，旧团市委的一个“大人物”却大肆吹捧这部影片，说什么拍得好，演员表演得好。

吕美英一听，更加气上加气，她和那个走资派顶了起来:“这个影片好在那里，贫下中农是那样的吗?农村的党员、干部都那样软弱无力?我们大队里根本就不是这个样子。”那个“大人物”被吕美英质问得张口结舌。

吕美英很早就看出了《北国江南》这部毒草影片的问题。是她的水平特别高吗?她说:“不是我有什么水平，是我看到贫下中农和干部都不是这样的，这些道理也是我从贫下中农那里听来的。”

关键时刻见功夫，平时不认真接受贫下中农的教育，大风大浪中怎能够顶逆风，战恶浪?

即使那些庞然大物，吕美英也是要碰他一碰的。有一次她在市里开会。在会上，反革命修正主义分子陈丕显，象伤风感冒似的哼哼唧唧地说:“人家(资本家)钞票放在箱子里发霉，我们不给他们买东西，他们要骂共产党的。”

吕美英听了一肚子火。她想，那有共产党员替资本家说话的，我是共产党员，管他什么人，讲得不对，我就要提出来。她回到公社里就大胆地提意见，驳斥这种谬论。贫下中农的艰苦奋斗他知道吗?贫下中农省吃俭用他知道吗?贫下中农的疾苦他来关心过吗?为什么不关心贫下中农却去关心资本家?

吕美英顶了这些“大人物”后，于是，有人别有用心地散布一些流言蜚语，说什么“吕美英骄傲了”，“吕美英不听话了”，“吕美英这面红旗倒下去了”。

吕美英这面红旗倒下去了吗?那就到金桥公社听听贫下中农的意见吧。谁要想砍倒吕美英这面红旗，那就要问问金桥公社的广大贫下中农会不会同意。

金桥公社的贫下中农说:“吕美英这面红旗的旗杆是插在我们贫下中农的泥土上的，风雨再大，我们不会让她倒的。”

吕美英说:“我每前进一步，都是毛主席领着我走的，都是贫下中农扶着我走的。”三

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。每一个共产党员都要经受这个群众运动烈火的检验。

以陈丕显为首的旧市委的一小撮反革命修正主义分子，他们是狡猾的，但是，吕美英看透了那些资产阶级代表人物的嘴脸，从自己和其他同志的经历中看到了资产阶级反动路线的罪恶。她怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情，一方面引火烧身，另一方面坚决和广大无产阶级革命派站在一起，大造党内一小撮走资派的反。当走资派反对红卫兵小将时，吕美英热情欢迎红卫兵；当革命造反派受到围攻时，吕美英又首先站出来说:“要辩论就来找我辩论。”她揭发了公社旧党委、旧市委的大量罪行，为革命造反派提供炮弹，支持革命造反派。

但是，斗争并不是那样一帆风顺的。

在吕美英刚刚要起来造走资派反的时候，一小撮别有用心的人蒙蔽了一些不明真相的群众，说什么“吕美英是一面黑旗”，“吕美英是一个假标兵”，“吕美英是刘少奇路线上的人物”。他们想以此来压制吕美英的无产阶级革命精神。

“我是想做无产阶级还是想做资产阶级，让贫下中农来审查我，让革命来检验我。但是，我现在不能不斗争，不能不走毛主席指引的道路。”吕美英激动地向广大革命群众表达她的思想感情。

接着又来一些要“平反”的人。这些要“平反”的是些什么人?吕美英一时搞不清楚了。

在这种困难的时候，吕美英首先想到的是贫下中农，向贫下中农请教。原来这个带头要“平反”的家伙当过伪保长，在群众中民愤极大。

有的说:“我家的壮丁就是他抓的。”

有的说:“我的房子就是他烧的。”

有的说:“他把我们弄得家破人亡啊!”

“美英，你要顶住，谁要给他开‘平反’大会，我们就开控诉他罪行的大会。”

贫下中农的强烈的无产阶级感情又一次教育了吕美英，贫下中农的苦就是她的苦，贫下中农的仇恨就是她的仇恨。她浑身是胆有力量。

她回到公社，看到公社门口来了一些群众，大家都带着满腔的愤怒，要找党委书记算账。这位书记却躲起来不敢和群众见面。原来他早已写了大红纸的“平反书”，贴在那个伪保长的家门口。

吕美英找到这个党委书记，斩钉截铁的说:“第一你要向群众检讨，第二你要自己去把‘平反书’撕掉。”在群众的愤怒压力下，这位党委书记只好去把“平反书”撕了下来。

这个“平反书”撕下来没有几天，还是这位党委书记又签了一个字，不按照党中央的规定让人查阅档案材料。

吕美英在家里学习了毛主席亲手制定的无产阶级文化大革命各项政策，她觉得应该保守国家机密，这样看档案材料不符合毛主席的教导。于是她就写了一张大字报，坚决不同意这样做，连夜贴了出去。

“这会不会又引起一场风波呢?”她贴好大字报回到家里，思想上忧虑起来，她害怕矛盾又转移到自己的头上来。“私”字一露头，腰杆就不硬了，她又急急忙忙奔到公社，把刚刚贴上去的大字报撕了下来。

她第二次回到家里，心里觉得比第一次还难过，坐也坐不住，睡也睡不好，她翻开《毛主席语录》，高声地念着:“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，……”

她读到这里，觉得自己犯了一个很大的错误，她问问自己:吕美英，你既然认为这样做是正确的，你为什么不敢坚持了呢?你是个胆小的怕死鬼吗?

“无产阶级文化大革命是毛主席领导的，我就要听毛主席的话。”她把撕下来的大字报重新抄了一遍，又马上贴到公社里去。

这张大字报贴出以后，果然带来一场风波，有一个坏家伙蒙蔽一部分群众，找吕美英辩论。

“你放毒要消毒。”

“我没有毒可消!”

吕美英继续向一部分受蒙蔽的群众宣传党的政策。群众觉悟了，阶级敌人孤立了，按照党中央的规定查阅档案材料。

在无产阶级文化大革命的暴风雨中，吕美英始终站在斗争的最前线，“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权!”她就和一小撮阶级敌人展开了针锋相对的斗争。走资派仇恨她，阶级敌人害怕她，在斗争最尖锐的时刻，一小撮阶级敌人扬言:“杀死吕美英。”

无产阶级文化大革命的烈火，炼出了吕美英一颗忠于毛主席的红心，她说:“保卫毛主席，死了也甘心。”四

经过了两个阶级、两条路线的激烈的搏斗，金桥人民公社革命委员会诞生了。贫下中农推选吕美英为公社革委会的第一召集人。

吕美英说:“我还需要在生产队里锻炼，希望能有更好的同志代替我。”

贫下中农说:“你挑担挑了十几年，肩膀练硬了，脚步也稳了，现在该替我们挑重担了。”

公社革委会成立以后，有的大队闹不团结。一天，吕美英到金联大队去劳动，她发现大队新干部王国元和老干部殷金秀闹“翻”了，他们都找吕美英评理。

吕美英把他们闹不团结的来龙去脉弄清楚以后，就先做老干部殷金秀的工作，晚上，特地和殷金秀睡在一起。殷金秀是农村知识青年，和吕美英同一年初中毕业后落户农村的。那时候，殷金秀搞棉花突击队，吕美英搞油菜突击队，殷金秀冷天下河挖河泥，吕美英冷天落雨也不收工。十几年来，两个人既是竞赛的老对手，又是一对老战友。

吕美英和殷金秀学习中央两报一刊的社论《高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利》。吕美英语重心长地说:“金秀，毛主席和党中央号召，新老干部要‘相互信任，相互帮助，相互学习，相互支持’，可是你们的距离越拉越远，怎么对得起咱们的毛主席!”

殷金秀的怨气还未消，一个劲地讲王国元的缺点。吕美英就对症下药地说:“小王在无产阶级文化大革命中一贯的表现怎样?”一句话，勾起了殷金秀的回忆，她想，小王热爱毛主席，立场坚定，闯劲大，觉悟高，想到这里，她说:“在许多方面，我都比不上小王。”吕美英说:“是啊，小王的干劲大，劳动好，纯朴、直爽，是个好同志，值得我们学习啊。”

殷金秀的思想开朗了，吕美英又进一步对她提出严格要求:“我们都是受党多年教育的共产党员，应该有更高的觉悟，更严格的要求，工作上出了毛病，我们应该多承担责任。”这些话，深深地打动了殷金秀，她翻来复去睡不着。第二天天一亮，殷金秀就起来，找王国元和解去了。

吕美英虽然当了公社革委会的第一召集人，但她依旧认真地接受贫下中农的教育。她常常说:“地位虽然不同了，但是和贫下中农的位置不能摆错，我要永远接受他们的教育。”

在今年的“三抢”大忙季节中，吕美英始终没有离开过田头，和贫下中农一起劳动，在劳动中解决和处理一些问题。有许多会议都是放在晚上开。在她的带领下，公社及大队干部都任劳任怨，白天劳动、晚上开会。但是，她发现在“三抢”中各个大队发展不平衡，有快有慢，搞不好要影响季节，面对这种情况怎么办呢?

有一次，吕美英到金联七队去劳动。她发现这个生产队的“三抢”任务完成得最快，而且还发扬共产主义大协作的风格，抽出一部分劳动力，去支援明星大队“三抢”。

金联七队贫下中农的先进思想，对吕美英的教育和启发很大:搞共产主义大协作，就能够克服“三抢”发展的不平衡。她在公社表扬、推广金联七队的共产主义大协作的风格，提出了“先进顾后进，后进顾全局”的战斗口号，推动了全公社“三抢”工作，这样不但抢了季节，而且促进各个生产大队及全公社的革命团结。

今年，金桥公社的“三抢”战斗，在整个川沙来说，打得最漂亮，任务完成得最好。

吕美英，在毛主席指引的大道上迈进。现在，她和贫下中农结合得更紧了。她接触最多的是贫下中农，她想的最多的是贫下中农，她给自己立下一个新规矩:没有和贫下中农商量的大事，坚决不做。

吕美英，还是欢喜说十二年前的那句话:万里长征的第一步就这样开始了。

是的!路，还很长。革命的知识青年要前进，要朝着和工农相结合的道路前进，朝着共产主义道路，急行军地前进!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699h020101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699h020102.JPG">

描述：

