id: fadae6c23d
标题：制度不好会把人推向反面
日期：1980-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《河南日报》在九月十六日刊登纪听写的题为《彻底克服官僚主义弊端》的文章，指出:不彻底进行领导制度和干部制度的改革，不清除官僚主义的种种弊端，现代化建设就不可能有效地前进。

文章说，官僚主义是我们党和国家政治生活中普遍存在的大问题。它的主要表现和危害是:机构臃肿，人浮于事，办事拖拉，不讲效率，不负责任，不守信用，公文旅行，互相推诿，高高在上，不问下情，脱离实际，脱离群众，思想僵化，墨守成规。

文章说，官僚主义是一种复杂的历史现象，责任当然不全在具体部门的工作人员，必须从制度上和思想上寻找根源。好的制度可使领导者充分发挥聪明才智，可以限制坏人横行；制度不好，好的领导者，也难免要犯错误，有的甚至会被推向反面，并且会给坏人以可乘之机。十年动乱造成那样严重的损失，原因当然是复杂的，但可以肯定地说，它同我们领导制度上的缺陷很有关系。我们国家经历了长期的封建社会，后又沦为半封建、半殖民地社会，封建主义思想渗透到社会生活的各个方面，官僚主义就是封建遗毒的一大特征。再加上共产国际时期各国共产党实行权力高度集中的影响。因此，社会主义新中国虽然已诞生了三十年，但还没有完全摆脱封建主义的影响，在十年浩劫中又被林彪、“四人帮”的封建专制主义鞭打得伤痕累累，使本来就不够完善的领导制度和干部制度又增加了新的疮痍。

文章强调指出:要彻底克服广泛存在的官僚主义现象，既要有思想的教育，又要有制度的保证。

描述：

