id: fadb159d9c
标题：进行储蓄有客观条件
日期：1950-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
节约储蓄原来是劳动人民的优秀品质之一。回想我们在解放以前，在蒋匪帮及美帝的双重压迫剥削之下，就是靠了节约储存柴米油盐来作生活挣扎，渡过漫长的黑暗时期。这一股潜在的力量，是非常强大的。今天物价稳定、生活安定，国民经济已随生产发展而逐渐提高，因之做好储蓄工作是及时的必要的措施，使这一般强大的潜在力量，来巩固人民自己的建设。

如今日本报所载，除有奖储蓄发行外，人民银行又修正了保本保值存款章程，将存期扩大，并提高利息，成为保本保值保息储蓄，同时私营行庄也决定增加五种利息优厚的定期存款。这些措施，都由于客观要求产生:(一)职工年奖即将发放，公布办法可作思想准备。(二)今秋物资增加，货币未曾增加，现在吸收货币，储存购买力，可促使物价下跌，货币增值。(三)以进行储蓄支援抗美援朝，可普遍爱国行动，而适合群众要求。因之，此次储蓄工作，收获必大。

同时，我们再想提出一下:今年三月间困难时政府曾经为照顾私商，允许利用股东职工存款。实行之后，利弊五见，而最大之弊病为老板拉拢职工存款，容易发生职工间的分化倾向。现在工商业已经好转，我们认为职工存款应存入人民银行或私营行庄，走上正轨而杜流弊，对于资方并无不便之处。

描述：

