id: faddadc193
标题：不许对里弄干部进行阶级报复
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

上海市革命委员会决议《为加强无产阶级专政而斗争》中指出:“开展革命的大批判，还应当同打击当前社会上的资本主义势力联系起来，同当前两条道路的斗争联系起来。”当前，某些里弄里一小撮地、富、反、坏、右分子又跳了出来，对里弄干部进行打击报复，这是资本主义势力向无产阶级专政进攻的一种表现。这些敌人这样恨里弄干部，说明我们过去对他们专政专得对。对这些敌人，我们就是要对他们“独裁”，一点自由也不给，半点自由也不给。他们跳出来，很好。我们就请他们再当一次义务反面教员，狠狠地斗几次，对广大里弄居民再进行一次深刻的阶级斗争教育。

编辑同志:

我们街道地区的无产阶级革命派和革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，正在进一步深入开展对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的大批判，促进革命的大联合和革命的“三结合”，推动本部门、本单位的斗、批、改。在这个关键时刻’社会上的地、富、反、坏、右分子，又在蠢蠢欲动，气焰非常嚣张。他们有的亲自指挥，赤膊上阵；有的退居幕后，阴谋策划。甚至借口邻里纠纷，公开指使其坚持反动立场的家属谩骂、殴打里弄干部，进行反革命的阶级报复，说什么“我爷是四类分子，受你们里弄干部监督，我是群众，你们里弄干部就是要受我监督。”还说什么“打死一个，好一个，打死一个，少一个，打死两个算一双。”地、富、反、坏、右分子在背后煽动别人打了里弄干部，还十分恶毒地说:“这是吃了补药”。

毛主席教导我们:革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。我们一定要永远记住毛主席的这个教导。在这场翻天覆地的文化大革命中，坚决贯彻上海市革命委员会六月二日的决议，百倍提高革命警惕性，坚守街道地区这个阶级斗争的重要阵地，将无产阶级文化大革命进行到底!

上海市普陀区宜川路街道机关革命造反队

描述：

