id: fadd37f70c
标题：驳“难能免俗论”
日期：1964-9-17
是否是时间段：false
作者：汤大民
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤大民

“难能免俗论”是金为民关于塑造英雄人物的“理论”中的“杰作”之一。他抱怨一些批评者由于没有“注意”到这点，对他的理论就发生了“极大的误解”。为了不至于造成“误解”，我想在这儿专门“注意”一下“难能免俗”究竟是什么货色。

金为民说:“在我们的认识中，这‘难能免俗’是每个新人、英雄形象，特别是由于以上原故未触及其‘非无产阶级意识’和缺点、毛病的较成熟的新人、英雄的形象，所不能没有的。否则，只有归于失败!”(《关于新人、英雄形象塑造诸问题的质疑》，引文未注出处者，皆见此文)

如此重要的“难能免”之“俗”的内容是什么呢?金为民说是“‘多少与他们(指普通群众——金、李按)有些近似的’东西”。在《关于时代精神的几点疑问》(下引皆简称《疑问》)中，还明确指出就是“普通常见的、平凡的人之常情；它们不是革命、先进的，可也并非就是不革命、反革命的精神因素”。

原来，“难能免俗论”实际上就是:不革命的精神因素是英雄和新人的阶级共性、性格支柱。金为民要求我们的文艺必须宣扬这种“难能免”之“俗”，“否则，只有归于失败”!

金为民这样危言耸听，是吓不倒我们的!

无产阶级代表着最先进的生产力，它的历史使命就是在共产主义革命和它自已的发展进程中，推翻一切旧有制度，“最坚决地打破过去传下来的各种观念”(《共产党宣言》)，向一切封建的、资产阶级的、反动落后的历史残渣进行彻底的、革命的扫荡，使整个社会永远摆脱阶级的剥削和压迫，消灭城乡差别、工农差别、体力劳动与脑力劳动的差别以及由这些差别所造成的各种习惯势力，最后建成共产主义社会。因而，彻底的革命精神是无产阶级及其英雄的党性的最本质表现。这种精神不仅同一切封建阶级、资产阶级反动、落后的习俗完全对立，而且还要在对立斗争中消灭后者。当然，在斗争中，一切反动、落后的精神力量，也会千方百计地来抵制无产阶级彻底的革命精神，企图腐蚀无产阶级及其英雄，使其丧失革命气节。但是，无产阶级及其先锋战士总是以更猛烈的战斗火力，摧毁这一切反动企图。马克思和恩格斯就是这样的无畏战士，他们把那种不革命的精神状态称之为“委靡不振和毫无气节”的“市侩习气”，他们曾同这种弥漫于十九世纪上半世纪整个德国的市侩习气作过坚决斗争。恩格斯说:“这种市侩习气常常统治着国王的宝座，同样也常常统治着皮鞋匠的茅屋。只是从现代无产阶级在德国形成的时候起，才在它身上发展起来一个几乎没有染上这种德国遗传病的和在斗争中表现了大无畏、刚毅、幽默和顽强精神的阶级。我们对于那想把市侩的狭隘眼光和市侩的委靡习气这种毒物移植到这个健康的——而且在德国是唯一健康的——阶级的一切企图，怎么会不进行斗争呢?”(转引自《马克思恩格斯论艺术》第三卷第三四一页)“难能免俗论”者用“市侩的狭隘眼光”来打量无产阶级及其英雄，或者是看不到、不相信、不承认彻底的革命精神是无产阶级及其英雄的阶级本性，而认为不革命精神是英雄性格的支柱；或者是出于对无产阶级彻底革命精神的本能的恐惧和敌视，想把市侩习气移植到无产阶级及其英雄身上。二者必居其一。而且，无论是前者还是后者，导向的结果都是取消无产阶级彻底的革命精神。

无产阶级的个别成员，由于其他阶级的影响，在他们身上也许会存在着一些不革命的精神因素。但是，只要他仍然是无产阶级队伍中的一员，没有蜕化变质，没有投到不革命、反革命的营垒中去，他的阶级本性必然依旧是无产阶级的革命精神。如果他接受了本阶级的革命教育，在改造客观世界，与自己的阶级兄弟一道对资产阶级和一切反动派进行斗争的同时，自觉地改造了主观世界，就有可能成长为无产阶级的英雄，这正是他的革命精神的彻底性的表现。这儿所谓改造主观世界意味着，在某些无产阶级成员成长为英雄的过程中，革命精神是本质的，是正在发展的因素，而不革命精神则是非本质的、相对的、即将消亡的因素；两者之间展开对立斗争；斗争的结果，前者胜利，后者灭亡。这是“一分为二”的客观规律性。“难能免俗论”强调不革命精神是一切英雄和新人身上“所不能没有的”、本质的、绝对的、永远存在的因素，这就否认了“一分为二”的客观规律性，表现了主观唯心主义的形而上学观点。“难能免俗论”运用形而上学的观点，以不革命的市侩精神取代无产阶级推翻资本主义、建设共产主义的彻底革命精神，其阶级突质还不昭然若揭么?依据“难能免俗论”所创造出来的英雄形象，是消灭资本主义的无产阶级英雄呢，还是保卫或有利于资本主义社会的“英雄”，不也明明白白么?

金为民为了掩饰他所提倡的市侩精神的实质，还把“难能免”之“俗”说成是“当代英雄与当代亿万革命人民在精神上所共有的精神状态或广泛存在的精神联系”(《疑问》)。表面上是强调英雄与人民的联系，强调使英雄的思想和道德“让群众从感情，从内心喜爱和产生共鸣”，实质上是对革命人民、对英雄与人民的关系进行歪曲，在这儿，金为民施用了“‘欲取之，姑予之’的‘笼络人心’”的手段。

我们认为，人民群众是历史的创造者。当代亿万革命人民最普遍的精神，就是反对帝国主义、殖民主义、修正主义以及一切反动派的革命精神；无产阶级以解放全人类、解放其他劳动人民为求得本阶级彻底解放的前提，代表着全体劳动人民的利益；它的彻底的革命精神集中体现了其他劳动人民的理想、意志和战斗精神。只有革命的纽带才能把无产阶级英雄与亿万革命人民联系在一起；英雄一且不革命，就是从根本上脱离人民，就会成为群众的尾巴和赘瘤，人民终究会毫不可惜地加以割弃。因而，依据金为民的“难能免俗论”塑造出来的“英雄”形象，必然是瓦解人民斗志、最后被人民唾弃的“市侩型”英雄，而决不是在群众运动中涌现出来的革命英雄。这种“英雄”代表了小资产阶级、资产阶级的利益，只能使小资产阶级、资产阶级的成员“从感情，从内心喜爱和产生共鸣”。实质上，金为民所谓的“成长型”，是逐渐向市侩蜕化的意思；所谓的“成熟型”，就是“市侩型”的“完人”。难怪金为民最最反对的就是创造无产阶级高大的彻底革命的英雄形象。

在社会主义社会中，存在着两类社会矛盾，人民内部矛盾和敌我矛盾。这两类矛盾的性质完全不同，处理方法也应当不同。处理人民内部矛盾时，要善于团结一切可以团结的人。但这决不意味着可以取消批评和斗争，不需要无产阶级彻底的革命精神。恰恰相反，无产阶级及其政党必须在广大人民群众中做极其艰巨的工作，使劳动人民彻底地革命化，无产阶级化，必须同一切资本主义自发势力、资产阶级的世界观和政治影响、资产阶级和小资产阶级的习惯势力进行坚决斗争，彻底地加以批判和清除。只有这样才能巩固人民民主专政、巩固工农联盟、进一步加强全国人民的大团结。因而，在文学作品中，通过人民内部矛盾来塑造当代英雄和共产主义新人形象，就必须艺术地强调这些英雄和新人正确处理人民内部矛盾的彻底革命精神。当然也要揭示他们在革命精神指导下的实事求是的态度和方法。李双双形象之所以成功，她使人们感到亲切可信，在生活中发生了如此积极的影响，正是因为她以大公无私的精神，坚决地同一切危害集体利益的行为展开了斗争。她帮助喜旺克服小私有观念，重新回到集体中来，显然是斗争的结果，而决不是妥协、不革命的结果。金为民强调在英雄人物身上必须写出“不是革命的、先进的”“人之常情”，才能反映英雄与人民群众的精神联系。如果根据这种意见去塑造英雄形象，反映人民内部矛盾，那必然会宣扬向自发资本主义倾向、资产阶级和小资产阶级的世界观和习惯势力妥协，从而在实质上抹杀了反映人民内部的阶级斗争的必要性。

文学艺术应该革命化、无产阶级化还是不革命化、市侩化?应该宣扬彻底的革命精神还是不革命的市侩哲学?这就是我国绝大多数人赞成(用金为民的语言说是“现在流行的看法”)的社会主义文学艺术发展道路同“难能免俗论”所声嘶力竭地鼓吹的道路的根本分歧。但是，金为民确信:“流行的看法未必都是真理，更不会是绝对真理。”依此，“难能免俗论”就未必不是“真理”，更来必不会是“绝对真理”了。对广大工农兵和革命知识分子所拥护的真理之外的“真理”如此“笃信”，如此自我膨胀，倒颇有点“挽狂澜于既倒”的“勇气”。但是，大江东去，在今天这万紫千红的春天里，为“坚持”那种“真理”的几声叫喊，又怎能阻挡得住革命文艺滚滚洪流的前进!

描述：

