id: fadd9b7f0f
标题：贯彻七中全会精神　共商振兴上海大计中共上海市委召开五届十一次全会
日期：1991-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
与会同志一致拥护七中全会审议通过的文件，一致拥护江泽民同志的重要讲话和李鹏同志所作的说明。全会认真讨论了《上海市国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划纲要(草案)》等文件，原则同意《纲要(草案)》的基本思路和基本内容，号召全市各级党组织、全体党员和全市人民振奋精神，同心同德，同甘共苦，同舟共济，埋头苦干，克服困难，为完成今年各项任务、实现本市十年规划和“八五”计划而努力奋斗。朱镕基主持会议并作了重要讲话

会议指出，八十年代上海经济和社会发展是建国以来最好的时期之一，九十年代是上海经济和社会发展的关键时期。今后十年要围绕“振兴上海、开发浦东、服务全国、面向世界”的战略思想，通过“八五”、“九五”两个五年计划的实施，力争为把上海建设成为开放型、多功能、产业结构合理、科学技术先进、具有高度文明的社会主义现代化城市打下坚实的基础

本报讯　中共上海市委五届十一次全会于一九九一年一月七日至十一日在上海物资贸易中心大厦举行。出席这次会议的有市委委员、候补委员；列席会议的有市顾委委员、市纪委委员，在沪的中央委员、中顾委委员、中纪委委员，以及有关方面负责同志和部分老同志，共二百余人。

中共上海市委书记朱镕基主持会议并作了重要讲话，市委副书记黄菊、吴邦国传达了党的十三届七中全会精神。全会对七中全会精神进行了认真的学习讨论。与会同志一致拥护七中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》，一致拥护江泽民同志的重要讲话和李鹏同志所作的说明。全会认为，七中全会文件是集体智慧的结晶，是充分发扬民主的结果，是实现我国第二步战略目标的行动纲领，也是党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策的继续和发展。只要坚定不移地贯彻七中全会精神，就一定能战胜各种困难，经受住各种风浪的考验，创造出更加辉煌的业绩，进一步显示我国社会主义制度的强大生命力。

全会根据七中全会精神，结合上海的实际，认真讨论了《上海市国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划纲要(草案)》等文件。全会原则同意《纲要(草案)》的基本思路和基本内容，建议市人民政府根据全会讨论提出的意见，进行修改、补充，然后提交市人大审议。全会在民主、团结的气氛中进行。与会同志本着实事求是的精神，畅所欲言，既肯定成绩，也指出问题，群策群力，共商振兴上海大计。

全会回顾了党的十一届三中全会以来上海在改革开放和经济社会发展中取得的巨大成就。十多年来，上海在党中央、国务院的领导下，认真贯彻执行党的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，深化改革、扩大开放，集中力量搞好经济建设和精神文明建设，各项事业蓬勃发展，人民生活水平逐步提高，综合经济实力明显增强。八十年代上海经济和社会发展是建国以来最好的时期之一，为九十年代的进一步发展创造良好的条件。

全会指出，九十年代是上海经济和社会发展的关键时期。我们既面临着严峻的挑战，也有着许多良好的机遇，困难和希望并存。要善于抓住机遇，充分利用各方面的有利条件，加快经济建设的步伐。今后十年，要围绕“振兴上海、开发浦东、服务全国、面向世界”的战略思想，通过“八五”、“九五”两个五年计划的实施，力争为把上海建设成为开放型、多功能、产业结构合理、科学技术先进、具有高度文明的社会主义现代化城市打下坚实的基础。

全会认为，为了实现上述战略思想和战略目标，必须加快改革的步伐，采取切实有效的措施，搞活国营大中型企业，同时有重点、分步骤地进行住房制度、企业体制和金融体制等方面的改革，逐步建立完善计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制；必须进一步扩大对外开放，有步骤、分阶段地开发浦东新区，充分发挥上海对内搞活、对外开放两个扇面的作用，逐步形成与国际市场相衔接的外向型经济新格局；必须按照现代化中心城市的要求，大力发展第三产业，狠抓传统工业的技术改造，积极扶植和发展新一代支柱产业，逐步实现产业结构合理化；必须集中力量加快城市基础设施建设，继续抓好交通、住宅、“菜篮子工程”三件实事，稳扎稳打完成十项骨干工程，使上海的城市面貌明显改观；必须继续贯彻党在农村的基本政策，深化农村经济体制改革，壮大和发展集体经济；必须进一步加强科教文卫工作，重点抓好科技攻关、中小学教育、文化设施建设三方面工作，以科技与教育的进步推动经济与社会的发展；必须坚持“两个文明”一起抓的方针，把精神文明建设纳入国民经济和社会发展规划，继续开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争，深入进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，大力加强思想政治工作，倡导社会新风；提高社会道德水准，促进上海经济、社会协调发展。

全会强调，一九九一年是“八五”计划的第一年，也是实施上海九十年代经济发展规划的起步年。要认真贯彻党的十三届七中全会精神，坚持党的基本路线，进一步加强党的建设，加强精神文明建设，搞好治理整顿，深化改革，扩大开放，动员群众，艰苦奋斗，全力以赴把上海的国民经济搞上去。

全会认为，搞好一九九一年的各项工作，要继续围绕着“一要稳定、二要鼓劲”的要求，紧紧抓住三个重要环节。第一，要全力以赴帮助国营大中型企业，有计划地进行结构调整和重点技术改造，坚决扭转企业经济效益滑坡的状况。领导干部要认真改进领导方法和领导作风，亲自动手，深入基层，加强调查研究，加强对企业的指导，帮助企业排忧解难，改善外部经营环境。企业的领导干部要克服畏难情绪，振奋精神，艰苦奋斗，积极进取，全心全意依靠工人阶级，深化企业内部改革，加强企业管理，挖掘企业潜力，大力开展“质量、品种、效益年”活动，进一步开拓和启动市场，稳步提高企业经济效益。第二，要突出抓好交通、煤气、住宅建设，使人民得到实惠、受到鼓舞、增强凝聚力，调动积极性。各综合经济部门要统筹安排，量力而行，做好资金、人力、物资的调度和综合平衡。有关区县和基层单位要从全局出发，处理好局部利益与整体利益的关系，支持重点工程项目的顺利进行。各建设施工单位要精心组织，精心施工，加快建设速度，保证工程质量。第三，要突出抓好党风廉政建设和精神文明建设，坚决纠正行业不正之风。各级领导干部要继续认真贯彻市委、市政府关于加强党风和廉政建设的有关规定，廉洁奉公，勤政为民；带头发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的优良传统和作风。各级纪委、监察部门、政法机关、工商行政管理部门要依靠和动员群众，揭发那些凭借行业特权侵犯国家、集体和群众利益的行为，严肃查处贪污受贿、敲诈勒索、权钱交易、以权谋私等案件。各区县、街道、里弄、乡镇和政法部门要相互配合，共同搞好社会治安的综合治理，巩固和发展安定团结的政治局面，以出色成绩迎接建党七十周年。

全会号召全市各级党组织、全体共产党员和全市人民认清上海的发展前景，树立起高度的历史使命感和时代的紧迫感，振奋精神，同心同德，同甘共苦，同舟共济，埋头苦干，克服困难，为完成1991年的各项任务，实现本市十年规划和“八五”计划而努力奋斗。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\01\911c010101.JPG">

<FONT class=imgaut>张蔚飞</FONT>

<FONT class=imgsm>在昨天举行的中共上海市委五届十一次全会闭幕会上，市委委员一致通过了《上海市国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划纲要(草案)》。

张蔚飞摄</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\01\911c010102.JPG">

<FONT class=imgaut>张蔚飞</FONT>

<FONT class=imgsm>朱镕基同志昨天在中共上海市委五届十一次全会闭幕会上作重要讲话。

张蔚飞摄</FONT>

描述：

