id: 6f50a8e38e
标题：工人宣传队领导文艺工作者深入展开革命大批判
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,北京文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人宣传队领导文艺工作者深入展开革命大批判

驻北京京剧团工人毛泽东思想宣传队遵循毛主席关于文艺为工农兵服务的伟大教导，同广大革命文艺工作者一起狠批刘少奇“业务第一”“成名成家”反动思想的翻版——“台上灵，台下就全灵”的谬论，有力地推动了全团的斗、批、改

本报讯　驻北京京剧团工人毛泽东思想宣传队，领导广大革命文艺工作者，遵循毛主席关于文艺为工农兵服务的伟大教导，坚决响应党的八届十二中全会公报的号召，继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想，狠批刘少奇在这个团的代理人及反动“权威”所鼓吹的“台上灵，台下就全灵”的反动谬论，彻底肃清刘少奇反革命修正主义文艺思想的流毒，从思想上夺取文艺阵地的领导权，推动了全团的斗、批、改。

全会公报发表以后，工人宣传队和广大革命文艺工作者立即掀起了学习、执行公报的热潮。工人宣传队在学习公报过程中，联系文艺界阶级斗争的历史，联系文化大革命的战斗历程，联系领导上层建筑斗、批、改的革命实践，重温了毛主席亲自主持制定的《十六条》中关于“资产阶级虽然已经被推翻，但是，他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的”的重要论述，深刻认识到：两年多的文化大革命，虽然夺回了党内最大走资派刘少奇及其同伙所篡夺的那一部分领导权，但是，他们的反革命修正主义思想还没有彻底肃清，必须继续深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义思想的流毒，才能完成上层建筑其中包括文化领域里的斗、批、改，巩固无产阶级专政。工人宣传队和广大革命文艺工作者，在讨论中一致认为，走资派和反动“权威”所鼓吹的“台上灵，台下就全灵”的反动谬论，是刘少奇“业务第一”“成名成家”思想的翻版，在京剧团流毒最广，必须集中火力把它批深批透。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”在革命大批判中，工人宣传队组织广大革命文艺工作者，对照毛主席的教导，回顾了自己在江青同志率领下，进行京剧革命，创造现代革命京剧《沙家浜》的战斗历程。大家更加明确认识到，革命文艺是无产阶级革命事业的重要组成部分，文艺要为工农兵服务，要成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。在提高认识的基础上，大家纷纷起来揭露和控诉了这个团的走资派和反动“权威”一贯鼓吹“艺术至上”“业务第一”“台上灵，台下就全灵”的反动本质。青年演员从进团第一天起，团里的走资派和反动“权威”就极力灌输“有了艺术就有了一切”的反动思想，胡说什么“只要艺术好，就可以吃好的，坐汽车，加级加奖，加工资，登报上广告，出国得奖章”，“要想人前显贵，必须背后受罪（指练技术功）。”在这种思想毒害下，许多青年演员每天台下埋头钻业务，台上拚命争那“一亩三分地”（舞台演出）。结果是越争政治上越糊涂，思想上越落后，同志之间越分离。一九六三年，江青同志指示京剧团创造革命样板戏《沙家浜》，这个团的走资派却要大演《四郎探母》《杨门女将》。在这极其尖锐复杂的阶级斗争中，一些青年演员辨不清大方向，认不清是非，上了一小撮阶级敌人的当。通过揭发出来的活生生事实，大家清楚地看到：一小撮走资派、反动“权威”在京剧团推行刘少奇“成名成家”“业务第一”的反革命修正主义文艺黑线，鼓吹“台上灵，台下就全灵”的反动谬论，其目的就是要夺取文艺阵地的领导权，把文艺工作者培养成埋头业务、不关心国家大事的政治上的糊涂虫，变成他们复辟资本主义的“驯服工具”。

在领导这场大批判中，工人宣传队还引导广大革命文艺工作者，对照江青同志对文艺工作者要练好两个基本功的指示，联系自己的活思想，把自己摆进去，把批修与斗私结合起来。一队青年演员李桂森是贫农家庭出身。旧社会爷爷给地主扛了大半辈子长工，父亲也受尽了地主的压迫和剥削。解放后，受贫下中农的委托来到北京昆剧院学习，后来到京剧团工作。在反革命修正主义文艺路线的毒害下，他起早睡晚只顾练业务，思想上慢慢起了变化，忘记了阶级苦，丢了劳动人民的本色。他通过学习公报，积极投入革命大批判，联系自己的思想，找到了最近练功劲头不大的根子，就是刘少奇“成名成家”“业务第一”的反革命修正主义路线的余毒没有彻底肃清的反映，决心和这种反动思想彻底决裂，为革命苦练硬功，演一辈子革命样板戏。

革命大批判迅速提高了广大革命文艺工作者阶级斗争和路线斗争觉悟。许多同志说：过去我们目的不纯、方向不正，台上越“灵”，离毛主席革命路线就越远。现在，我们在江青同志的率领下，进行京剧革命，是在和帝、修、反斗争，为无产阶级服务，我们越练心越明，眼越亮，劲头越足，工农兵越欢迎。他们决心在工人毛泽东思想宣传队的领导下，遵照江青同志指出的建团方针：“高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上团结起来，完成一斗、二批、三改的任务，把北京京剧团建设成为一个真正的无产阶级化的战斗化的革命样板团”。

艺宣报道组

描述：

