id: 6f51887ddc
标题：冀南农民解除封建枷锁生产情绪高涨互助发展
日期：1946-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀南农民解除封建枷锁生产情绪高涨互助发展

【本报讯】冀南农民在解除封建剥削之后，纷纷组织起来，发家致富，生产情绪空前高涨。据冀南分社报导，邱县春这以来，互助组已发展一千二百八十组，其中包括富农三百三十七人，中农五千八百四十九人，贫农三千六百七十二人，共九千九百八十七人，参加互助牲口达一千三百二十一头，已开荒地三万余亩。广宗五区互助组由四十二个增至一百八十多个，副业由二十多处，增至八十多处，全区开荒地九千余亩，平抗日沟三十里，增地一百二十亩。不少村庄出现了模范组与模范人物，威县圣佛堂劳动英雄石德才领导了全村互助收麦，组织了全村大变工，他本人的耕一余二生产计划正逐步完成，他家共有地五十六亩，四口人，预计今年收入除去吃用花费，节余粮食，还够吃三年。冀南区生产运动，当前主要问题是应加强领导，防止某些地区陷入自流状态。冠县县委检查秋收互助，证明领导上没有把生产当作中心任务是失败的主要原因。武邑检查生产发现生产松懈的主要原因是领导上的强制作风，主观的规定了互助组发展数字，分配到区，形成了强迫编组现象，鸡泽北风正村一天组织了三十二组，一夜全散了；领导上只按主观要求，使群众接受不了，全县互助组以前曾发展到一百三十九个，现在只剩下四五个互助组，其余都垮了。

描述：

