id: 6f53c9ecce
标题：第一个向内燃机过渡的机务段
日期：1974-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一个向内燃机过渡的机务段

渤海之滨，我国第一个实现了由蒸汽机向内燃机过渡的山海关机务段，呈现出一派生气勃勃的景象。一台台光洁耀眼的国产

“东方红”内燃机车整装待发，即将奔驰在沈山干线上，把关内外的旅客送往祖国四面八方。

这个解放前被称作“万国机务段”的山海关机务段，如今发生了翻天覆地的变化。经过无产阶级文化大革命锻炼的广大职工，在毛主席革命路线指引下，自力更生，艰苦奋斗，多快好省地完成了由蒸汽机车向内燃机车过渡的重大变革。从一九六八年到今年八月底，这个段用内燃机车牵引列车已经安全运行三千六百多万公里，列车出发正点率达到百分之百，运行正点率达到百分之九十九点八，生产效率不断提高。

一九六八年八月，一台台国产“东方红”内燃机车，在工人们的欢呼声中徐徐开进山海关机务段。广大工人看到祖国工人阶级自己设计、自己制造的内燃机车，感到扬眉吐气，深受鼓舞。内燃机车是铁路运输事业的发展方向，铁路由蒸汽机车改用内燃机车，对进一步改善铁路运输条件，适应国民经济迅速发展的需要，具有重要的意义。可是，机车由蒸汽向内燃过渡，依靠谁过渡？怎样过渡？提出了一个个新的问题。

有的人认为内燃机车结构复杂，精密度高，摆弄蒸汽机车的工人是大老粗，内燃机车“玩不转”。他们提出一个甩掉老工人，另找专门技术人材，交出运输任务，搞所谓“腾空过渡”的修正主义方案。

经过无产阶级文化大革命锻炼的工人们心明眼亮。他们贴出大字报，尖锐地指出：这是不相信群众的表现，走的是“专家治厂”的修正主义的老路。他们说，兄弟厂的工人能把内燃机车造出来，我们就能开好，修好。经过斗争，正确思想战胜了错误思想，机务段领导决定：依靠原有人员上马，两副重担一肩挑，带着任务搞过渡。困难吓不倒英雄汉，用毛泽东思想武装起来的工人阶级，没有攻不破的难关。老工人们边干边学，克服了重重困难，在较短的时间内就掌握了内燃技术。

共产党员陈广吉，是修了二十多年蒸汽机车的电机钳工。开始他看不懂复杂的电控线路图，也摸不清半导体电压调整器的运用规律，他遵照毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”的教导，把电控部件一遍又一遍地拆下来，装上去，装上去，拆下来，终于记熟了电控线路图，掌握了内燃机车电控部分的基本知识和维修技术。

五十二岁的老司机、共产党员刘振元，只念过三年书。但他想到自己的责任，利用业余时间刻苦钻研内燃技术，由于他有丰富的实践经验，很快就掌握了驾驶技术，还摸索出一套保养内燃机车的方法。

第一台内燃机车进段的时候，连起码的上油上水设备都没有。是伸手要设备、要配件，还是自力更生，自己动手造设备、修配件？有人主张把旧设备折腾出去，等国家把新设备配备齐全了，再上线运用。工人们批判了这种“等、靠、要”的懒汉懦夫思想，坚定地说：“干革命不能等吃现成饭！缺少设备我们自己造，一定要让内燃机车跑起来！”

没有上油设备，工人们就用手摇泵往车上泵柴油，四千公斤的大油箱，摇满一箱又一箱；没有上水设备，工人们就一担一担往车上挑。就是这样，使内燃机车正常地跑起来了。后来，他们因陋就简，土法上马，制成了上油上水的土设备。这个解放前连一个纸皮垫都得靠外国进口的山海关机务段，如今自己制造的设备就有一百四十多台，占新增设备的百分之八十以上。过去手工操作的笨重修车方法，正逐步被风动、电动、油压式拆装工具所代替。

本报通讯员

描述：

