id: 6f534eab46
标题：毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见比斯塔副首相及其随行人员  同尼泊尔朋友一一握手，并且进行了亲切友好的谈话  周恩来总理陈毅副总理参加接见
日期：1968-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,林彪,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见比斯塔副首相及其随行人员

同尼泊尔朋友一一握手，并且进行了亲切友好的谈话

周恩来总理陈毅副总理参加接见

新华社二十八日讯　我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今天下午接见了尼泊尔王国副首相兼外交大臣基尔提·尼迪·比斯塔及其随行人员：外事秘书雅杜·纳特·卡纳尔、社会报主编马尼·拉季·乌帕德亚、外交部科长巴苏德夫·夏玛·“杜方”。

毛主席和林副主席同尼泊尔朋友一一握手，并且进行了亲切友好的谈话。

参加接见的，还有国务院总理周恩来，副总理陈毅。

接见时，尼泊尔驻中国大使苏巴在座。

（附图片）

我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，五月二十八日接见了尼泊尔王国副首相兼外交大臣基尔提·尼迪·比斯塔及其随行人员外事秘书雅杜·纳特·卡纳尔等。

周恩来总理、陈毅副总理参加接见。图为接见时合影。本报记者摄

描述：

