id: 6f569ad4ba
标题：紧跟领袖华主席  继续革命永向前——奋战在各条战线上的劳动妇女（图片）
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟领袖华主席  继续革命永向前

——奋战在各条战线上的劳动妇女

大庆油田职工家属创办的缝补厂，发扬艰苦奋斗的光荣传统，十几年来，利用拆旧翻新的方法，制做各种劳保用品三百五十多万件，为国家节约棉布九十多万米、棉花十一万多斤，累计节约资金三百五十多万元。

山西昔阳县大寨大队党支部书记郭凤莲，把华主席、党中央对大寨的亲切关怀，作为进一步建设大寨的巨大动力。她决心在党的领导下，更高地举起大寨红旗，继续带头参加集体生产劳动，带领大寨人继续革命。

辽宁本溪矿务局牛心台煤矿三区三八掘进队，坚持学大庆赶开滦的群众运动，大干社会主义，年年超额完成国家计划。这是女矿工在井下紧张地打风钻凿岩。

本报通讯员摄

（本版照片除署名者外均为新华社记者摄）

中国科学院化学研究所的女科学工作者，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，深入揭批“四人帮”及其在科学院的爪牙破坏党的知识分子政策，阻碍我国科学事业发展的罪行，为革命从事科研工作，在超衡量物质分析方法的研究方面取得了一定成绩。

驻守在反修前哨的人民解放军沈阳部队某部通讯连的女战士，狠批“四人帮”破坏军队建设的滔天罪行，努力掌握通讯联络基本功。

新华社稿

河北平山县里庄公社烟堡大队第五生产队饲养员谭秀芳（前）和女儿齐素平，热爱集体，积极发展养猪事业，为农业大上做出了贡献。母女俩去年为集体养猪一百六十六头，繁殖仔猪二百八十头，向国家提供肥猪八十七头。

新疆乌鲁木齐县东风公社沙尔达板大队哈萨克族小学教师哈丽曼（左二）在社员的毡房里，辅导学生学好文化课。

描述：

