id: 6f58da99cf
标题：刘少奇主席　周恩来总理　陈毅外长　电贺古巴革命胜利三周年
日期：1962-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席　周恩来总理　陈毅外长

电贺古巴革命胜利三周年

新华社31日讯　中华人民共和国主席刘少奇和国务院总理周恩来在31日致电古巴总统多尔蒂科斯和总理卡斯特罗，祝贺古巴革命胜利三周年。电报全文如下：奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多总统

阁下，菲德尔·卡斯特罗·鲁斯总理阁下：

值此古巴人民推翻巴蒂斯塔独裁政权、取得革命胜利三周年之际，我们谨代表中国人民和中华人民共和国政府，并且以我们个人的名义，向你们，向古巴人民和古巴共和国政府，致以热烈的兄弟般的祝贺。

三年来，英雄的古巴人民在自己的伟大的领袖菲德尔·卡斯特罗总理和古巴革命政府的正确领导下，在反对美帝国主义的侵略和干涉、维护民族独立、建设自己祖国和保卫世界和平的斗争中，取得了巨大的胜利和成就。古巴人民以无畏的精神所树立的光辉榜样，有力地推动了拉丁美洲的民族民主运动，大大地鼓舞了世界上一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。现在，美帝国主义正在加紧策划对古巴革命的疯狂干涉，并且企图发动新的武装侵略。但是，我们坚信，已经站起来的古巴人民是不可战胜的。美帝国主义的任何干涉和新的军事冒险，必将遭到更可耻的失败。

中古两国人民的深厚友谊，是建立在反对帝国主义、维护民族独立、保卫世界和平和争取社会进步的共同斗争的基础上的。我们两国人民之间的这种战斗友谊，是永恒的、牢不可破的。古巴人民可以相信，曾经饱受帝国主义的侵略和压迫的中国人民，过去是、现在是、将来也永远是古巴人民最可靠、最忠实的战友。祝古巴人民的革命事业和建设事业取得更伟大的胜利。祝中古两国的友好合作关系不断地巩固和发展。

中华人民共和国主席　刘少奇

中华人民共和国国务院总理　周恩来

1961年12月31日于北京

新华社31日讯　中华人民共和国外交部长陈毅在31日致电古巴外交部长罗亚，祝贺古巴革命胜利三周年。电报全文如下：古巴共和国外交部长劳尔·罗亚·加西亚博士阁下：

欣逢古巴人民推翻巴蒂斯塔独裁政权、取得革命胜利三周年之际，我谨向阁下致以热烈的祝贺。祝古巴人民在反对美帝国主义、保卫古巴革命胜利果实的斗争中，取得新的更加辉煌的成就。

中华人民共和国外交部长　陈毅

1961年12月31日于北京

描述：

