id: 6f5adfa1c3
标题：坚持参加劳动  密切联系群众
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持参加劳动  密切联系群众

一九六六年“四清”运动后，郭麦旺同志担任了河南修武县一斗水大队的党支部书记。几年来，他始终遵循毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，不管什么时候，不管工作多忙，都与社员一样坚持参加集体生产劳动。有的同志说：“咱们大队居住分散，你到各村检查检查工作就行了，参加劳动的问题，不必多考虑。”麦旺说：毛主席教导我们：“共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前”，如果这里转转，那里看看，就会把自己摆在群众之上。干部能不能坚持参加集体生产劳动，是一个革命者变不变质的大问题，是无产阶级能不能掌牢政权的大问题。

郭麦旺自觉地参加集体生产劳动，一点时间也不放过。他晚上去大队部开会，来回得走十五里山路，但是开完会，不管天早天晚，刮风下雨，他都要连夜赶回，第二天一早照样参加劳动。就是到县、社开会，他也尽量在会前会后多干些活。去年冬天麦旺得了重病，吃不下饭，下不了床。他顽强地与疾病斗争，为大队草拟了一个学大寨的生产规划。病稍见好，他就领着一个突击队，到离家十多里以外的星罗掌安营扎寨，建造“大寨田”。他瞒着大家，带病劳动，坚持运石、抬土。同志们发现以后，劝他休息，他坚决不肯，他说：“能多运一块石头，多抬一筐土，就是为社会主义建设增添了一砖一瓦。”社员们感动地说：麦旺最听毛主席的话，和我们社员一个心眼，不叫他劳动是办不到的。

无产阶级文化大革命初期，他和几个干部一起，主动准备好笔墨纸张，放在大队，鼓励群众写大字报批评自己的缺点和错误。他说：

“谁脸上有黑，群众看得最清楚，群众批评我们，是帮咱洗脸擦黑，是让咱紧跟毛主席。”他认为，别人提意见，表明自己在群众心目中不是一个不敢触动的“官老爷”，而是一个普通的老百姓。能够经常地受到群众的监督，就能永远立于不败之地。贫下中农对他这种诚恳接受批评的好作风十分满意。大队成立革委会时，群众一致推选他当主任。

郭麦旺当了革委会主任以后，更加自觉地接受贫下中农的监督，虚心倾听群众的意见。他经常到群众里边去，与群众一起学习毛主席著作，一起斗私批修。有时晚上翻山越岭到各村去，召开各种座谈会，发动群众提批评建议，认真集中群众的正确意见，改进自己的工作。有一段时间，大队会议较多，麦旺到各村去的时间少了一些。一天晚上，他到片马村去，一个贫农社员见了他说：“到底是‘官’大了，最近很少到片马来。”听了这话，麦旺非常重视，他想：如果因为工作忙，就不深入群众，就会变成脱离群众的“光杆司令”，再忙也忙不出成效来。他把这个问题在革委会上提了出来，组织全体委员认真学习了毛主席有关联系群众的教导，提高了大家联系群众的自觉性，并作出了相应的决定。贫下中农高兴地说：“麦旺同志遇事就和咱们商量，咱们的批评他听得进，改得快，把权交给这样的人，咱们是一百个放心。”

本报记者

描述：

