id: 6f5e007780
标题：上老君峪大队  开展两条路线斗争教育的经验
日期：1969-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上老君峪大队

开展两条路线斗争教育的经验

驻辽宁省辽阳市柳河子公社上老君峪大队的解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，广泛、深入、持久地进行两条路线斗争史的教育，提高广大群众的两条路线斗争觉悟，推动了农村斗、批、改运动的深入发展。他们深有体会地说：“要把农村斗、批、改进行到底，必须把两条路线斗争教育搞到底。”一　个　启　发

去年十二月份，解放军毛泽东思想宣传队到上老君峪大队帮助贫下中农搞斗、批、改。这个大队的领导班子的成员绝大多数出身于贫下中农，打心眼里热爱毛主席，在抓革命、促生产中做出了很大成绩。但是，随着无产阶级文化大革命取得伟大的胜利，在领导班子中出现了一些值得注意的现象：有的干部认为叛徒、内奸、工贼刘少奇已被打倒了，暗藏的阶级敌人揪出来了，阵线清了，阶级斗争没什么抓头了。于是，放松了革命大批判，不注意阶级斗争的新动向，也不注意抓人的思想革命化。

宣传队带着这个问题学习了毛主席在七届二中全会上的报告和关于“历史的经验值得注意”的教导，和贫下中农一起总结本大队政权建设的历史经验。他们首先具体分析了一个干部犯错误的教训。这个干部出身于下中农家庭。土改时，他跟贫下中农一起斗地主，分田地，闹翻身；土改后，他按照毛主席“组织起来”的伟大指示办事，同九户贫下中农一起在全村组织起第一个互助组，顶住了刘少奇“三马一犁一车”发展富农经济的黑风。毛主席发表了《关于农业合作化问题》的光辉著作，他又带领贫下中农抵制了刘少奇“先机械化，后合作化”的黑货，在全村带头成立了农业合作社。但是，由于他背上了“老来红”的包袱，放松了思想改造，忘记了阶级斗争和两条路线斗争，在三年自然灾害时期，执行了刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等黑货；在文化大革命中，又执行了刘少奇的资产阶级反动路线，犯了错误。

为什么这个干部会犯错误？从分析中他们得到了很大启发：忘记阶级斗争，没有两条路线斗争的觉悟，就会迷失方向，犯错误，走错路。从此，他们深入开展两条路线斗争教育，引导广大贫下中农大摆本队阶级斗争和两条路线斗争史，用毛泽东思想总结了两条路线斗争的历史经验，大颂毛主席的革命路线，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，有效地提高了广大贫下中农的两条路线斗争觉悟。结合斗争实际反复讲两条路线斗争

两条路线斗争教育是搞一阵子，还是经常搞、反复搞？开始，有的同志认为：经过教育，群众的两条路线斗争觉悟提高了，差不多了。后来，出现了几种现象：有的生产队在分配时，又“少留多分”，不注意适当留公共积累；有的干部又“重副轻农”，在大搞农田基本建设时，主张把强壮劳动力换下来上山突击搞副业。他们带着这个问题学习了毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”等教导，认识到：出现这些反复的主要原因，就是没有经常讲、反复讲两条路线斗争。

要经常讲、反复讲，就要在工作中不断抓住两条路线斗争的实际，分清是哪条路线。如：他们抓住了有的生产队不注意适当留公共积累和“重副轻农”这个问题，反复讲毛主席关于“统筹兼顾”的教导和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，深揭猛批刘少奇推行“工分挂帅”、“物质刺激”，妄图瓦解集体经济的滔天罪行。过去有的生产队中了刘少奇“工分挂帅”、“物质刺激”和“多分点少留点才能调动社员积极性”等谬论的流毒，在决算分配中搞“少留多分”、“虚打冒分”，把当年收入都分光，影响了扩大再生产；在生产中为了追求当年分值，不挖掘劳动潜力，不搞农田基本建设，危害了集体经济。这样结合斗争实际反复讲两条路线斗争的历史，广大贫下中农进一步提高了两条路线斗争觉悟。他们体会到：路线问题要经常讲、反复讲，才能彻底堵塞资本主义复辟的大小渠道，才能使伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线在广大群众中扎根，永远沿着社会主义的大道胜利前进！开展群众性的两条路线斗争教育运动

两条路线斗争的历史经验，“只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

开始，宣传队对这个问题认识不足，在两条路线斗争教育中，只注意抓骨干，忽视了广大革命群众。后来，贫农李玉芝大娘的事例，深刻教育了他们。李玉芝在学习时总结了自己在两条路线斗争中的一段经历：在三年暂时经济困难时期，大叛徒刘少奇刮起了“三自一包”、“四大自由”复辟资本主义的妖风，本大队一小撮阶级敌人紧跟刘少奇上窜下跳，大搞小开荒。当时李大娘也买了一把镐，让老伴上山开荒。她老伴在山上想起了毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，越想越感到这样做不对头，就扛起镐头回家对她说：“毁林开荒是红矾蘸白糖，先甜后要命，刨来刨去就要把山刨秃，人心刨散，集体刨成单干，政权刨丢，咱贫下中农不能干。”他们不再搞个人小开荒，而用这把镐积极为社会主义集体生产出力，并经常用这把镐来教育自己，教育全家，教育别人，时时不忘历史教训。知识青年到她家落户，她就用这把镐讲过去的斗争史，使知识青年受到了深刻的两条路线斗争教育。这件事对宣传队启发很大，使他们认识到：必须放手发动群众，让广大革命群众都来进行两条路线斗争史的学习和宣传，让毛主席的无产阶级革命路线在广大群众中深深扎根。

认识提高以后，宣传队就同革委会一起推广了李玉芝这个经验，充分发动群众总结历史经验，很快在全大队形成了一个人人讲路线，经常讲路线，自觉地执行和捍卫毛主席革命路线的新局面。广大群众以切身经历总结了许多两条路线斗争的活教材，并且运用这些活教材，开展了群众性的两条路线斗争教育运动。这样，就把两条路线斗争教育形象化、具体化、群众化了，使毛泽东思想空前大普及，毛主席的革命路线更加深入人心。群众的两条路线斗争觉悟提高了，就能用两条路线斗争的观点来观察事物，分析问题。今春天气很冷，有几个在公社修水库的女社员不愿去。这时，有的干部提出：“是不是补助给少了？”贫下中农听了马上指出：“这是不突出无产阶级政治”。这个干部接受了群众的意见，加强了政治思想工作，结果，人去得齐，干劲足，在全公社十七个大队中被树为样板。又如一位干部忽视了参加集体生产劳动，群众就给他指出：这是变的开始，又要走老路了。他深深感到群众提得及时，提得好，就自觉地去参加劳动。干部们深有体会地说：“群众提高了两条路线斗争觉悟，就能帮助干部执行毛主席的无产阶级革命路线。”把两条路线斗争史的教育搞到底

宣传队在落实毛主席的最新指示时，结合进行两条路线斗争的教育。每当毛主席的最新指示一发表，他们就引导群众用最新指示的精神，去分析、解决在斗、批、改中的实际问题。如有的群众对犯了错误的好人缺乏全面的分析，不能正确对待，使党的干部政策不能迅速落实。宣传队便组织大家反复学习了毛主席关于“要认真注意政策”的最新指示，联系思想实际，回顾了在干部问题上的两条路线斗争，狠批了刘少奇“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，使大家认识到：在对待干部问题上，始终存在着两条路线的斗争。对犯错误的干部是推还是拉，看来是一字之差，实质是执行哪条路线，站在哪一边的大问题。认识提高以后，广大贫下中农积极、热情地帮助、教育犯错误的干部，在他们有了觉悟以后，及时解放了他们。大队的干部和群众深有体会地说：“最新指示指方向，路线教育不迷航，巩固政权有保障。”他们表示：一定要把两条路线斗争史的教育搞到底，一定要反复讲，年年讲，月月讲，天天讲。

本报通讯员

描述：

