id: 6f5fe283a4
标题：巾帼英雄——怀念陈少敏同志
日期：1988-1-14
是否是时间段：false
作者：栗在山
来源：
标签：李先念,陈少敏,河南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巾帼英雄

——怀念陈少敏同志

栗在山

陈少敏同志离开我们整整10年了。我们怀着崇敬的心情，悼念这位不爱红装爱武装的巾帼英雄。

陈少敏同志是山东寿光县人，1902年生于一个贫苦农民家庭里，1927年参加共产主义青年团，1928年转为中国共产党的正式党员，历任寿光县共青团妇女部长，中共天津市委秘书长，豫西特委书记，河南省委组织部长，新四军豫鄂独立游击支队（新四军第五师前身）政治委员，鄂中、豫鄂边区党委书记、副书记，中原中央局组织部长，全国总工会副主席、党组副书记，七届中央候补委员，八届中央委员，三届人大常委，二届政协常委。1977年12月14日在北京病逝，终年75岁。

陈少敏同志一生经历了大革命、抗日战争、解放战争和建国时期的光辉战斗历程。特别是在抗日战争期间，她同李先念、陶铸、朱理治、任质斌、刘少卿等同志一起，在创建豫鄂边抗日根据地和创建新四军第五师的斗争中作出了很大贡献。在豫鄂边人民群众中，把陈大姐传扬为“不爱红装爱武装”花木兰式的巾帼英雄。

我是1938年春认识陈少敏同志的。第一次见面是在徐州沦陷前，她从武汉长江局来到河南省委，那时她才30来岁，高高的个子，穿一身咖啡色的女便服，容态端庄，落落大方。我们安排她住在开封火车站附近一个旅馆里，因日寇飞机袭扰，仅住了两三天即到洛阳去巡视工作，后任豫西特委书记。6月初省委机关转移到确山竹沟时，陈大姐即到竹沟，任省委组织部长。次年3月中旬刘少奇同志回延安前，找陈少敏同志说：“大姐，钱瑛同志的工作，中央另有安排，你到鄂中去任区党委书记，怎样？”她满面笑容地回答说：“我服从组织安排，要到鄂中敌后去打日本，很好嘛！”经过短暂的准备，4月30日，即带我们一批干部和一个连的武装，从竹沟出发，经信阳四望山、应山肖家店、寿山等地向敌后挺进，在湖北安陆、孝感交界地区的赵家棚与李先念同志会合，在这里正式宣布建立新四军豫鄂独立游击支队，李先念同志任司令员，陈少敏同志为政治委员。从此，陈少敏同志就开始主持一个地区的全面工作和直接参与领导豫鄂边区的武装斗争。

日寇占领武汉、宜昌、信阳以后，广大沦陷区的人民处在水深火热之中、惨遭日伪军汉奸的烧杀蹂躏，迫切期望我党领导他们抗日，希望八路军、新四军打击日伪军，保护他们的生命财产安全。在此形势下，李先念、陈少敏同志等来到鄂中安陆、京山交界处的养马畈，于6月6日召开鄂中区党委扩大会议，传达了党的六届六中全会精神，决定高举抗战和抗日民族统一战线旗帜，坚持独立自主的原则，积极向沦陷区挺进，发展和扩大新四军部队，创建敌后抗日根据地。会后统一整编了豫南的信阳、罗山、确山，鄂中应山、孝感、京山、钟祥、应城和鄂东等地党领导的抗日武装，编为新四军豫鄂独立游击支队，实现了在豫鄂边区创建一支党直接领导的抗日游击主力兵团的战略任务，从而使豫鄂边的抗日游击战争进入了新的发展阶段。

1939年秋，中共中央中原局决定河南省委、鄂中区党委、鄂东地委合并为豫鄂边区党委，郑位三同志（因病未到）任书记、陈少敏同志为副书记。豫鄂独立游击支队改为豫鄂挺进纵队，李先念同志为司令员，朱理治同志为政治委员，陈少敏同志为区党委副书记。

皖南事变后，豫鄂挺进纵队改为新四军第五师。1942年，豫鄂边区实行一元化领导，由李先念、陈少敏、任质斌三同志组成领导核心小组，统一领导边区全面工作。李先念师长兼区党委书记和政委、陈少敏同志为区党委副书记，任质斌同志为五师副政委。从此，三人领导小组风雨同舟、同心协力，率领五师部队纵横驰骋，打击敌伪军、汉奸、土匪的骚扰，保护人民群众的生命财产的安全，以实际行动扩大了共产党新四军坚持抗战的影响。

陈少敏同志分管地方工作，她很重视党的建设，群众工作和政权建设。在这些工作方面，她树立了不朽的功勋。她深知动员群众、组织群众的重要性，积极地组织了抗日的农救会，妇救会、青救会、儿童团等群众组织。由于群众工作做得好，到1940年底，建立起了10多个县的民主政权，五师主力部队发展到了1.5万多人，县、区、乡抗日游击队和民兵发展到三四万人。于此同时，在党的建设方面，也取得了很大的成绩，先后建立起来京（山）安（陆）应（城）信（阳）应（山）等10多个县委和信应、鄂中等地委，使之成为领导和团结广大群众和民主政权的核心。

在抗日民主政权的建设方面，认真地贯彻了党的减租减息政策，团结了广大民主人士。1941年豫鄂边区行政公署建立以后，陈少敏同志代表区党委亲自参加行署常委会。1942年在边区抗日人民代表会议上，她被选为首届人民代表会议常任驻会代表团主席。

陈少敏同志非常关心广大人民群众的生活和发展生产，关心文化教育工作，关心培养干部工作。她经常深入群众，深入实际，作具体指导。在她的亲自指导下，边区创建了洪山公学，实验中学，建国公学和十月剧团等。各地办党校、党训班、青训班，军队办教导队和抗大分校等，她都是非常关怀和积极支持的。

陈少敏同志虽然主管地方工作，但她却非常关心和重视五师主力部队和抗日游击队的壮大和发展。她深知没有人民的武装，没有枪杆子就没有一切，就没有抗日根据地的建设和抗日战争的胜利。1943年初，在大悟山蒋家楼子召开的边区党委扩大会议上，她和李先念，任质斌等同志作的重要讲话，总结了边区根据地建设和武装斗争经验，确定党的中心任务是加强武装斗争，增强“一切服从战争”的观念，提出“军事第一”，“胜利第一”，积极扩大五师主力，大力发展地方武装，一切服从军事斗争的胜利，服从抗日战争的胜利。这就更有利于五师主力部队和县、区、乡抗日武装的发展壮大。

陈少敏同志从1939年5月进入豫鄂边区敌后的第一天起，就直接参加领导和指挥一些主要战斗，如应山的肖家店战斗，京山新街马家冲战斗，大山头、八字门的反扫荡战斗等。在打退反共高潮，同顽固派的斗争中，也参与指挥过大小花岭、大悟山、大山寺自卫战斗等。

由于豫鄂边区党委的领导，新四军五师和抗日游击队有了很大的发展和壮大。1945年抗战胜利时，新四军第五师发展为十三旅、十四旅、十五旅、特务旅等四个主力旅，和鄂中、鄂东、江汉、鄂皖边、豫南、豫中等七八个军分区，及其领导下的县、区、乡抗日武装和民兵等近十万人。

以上仅为陈少敏同志在抗日战争时期艰苦奋斗的一些片断回忆，是着重写她参加创建豫鄂边抗日根据地和武装斗争的一个侧面。

陈少敏同志在“文化大革命”期间长期遭受“四人帮”迫害，脚被折磨断了，卧床不能行动。1977年11月病重期间，我和易沂同志到北京医院看望她，不想那竟是最后的诀别。

陈少敏同志逝世10周年了。党的十三大的胜利召开为我们制定了建设有中国特色的社会主义的正确路线方针和宏伟纲领，选出了党中央新的领导班子，从而保证我们党的事业将会从胜利走向新的胜利。

陈大姐安息吧！

描述：

