id: 6f5fd1c9af
标题：白宫重申美对苏政局５点方针  欧共体将向乌派员谋求核安全
日期：1991-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白宫重申美对苏政局５点方针

欧共体将向乌派员谋求核安全

本报华盛顿１２月９日电  白宫发言人菲茨沃特９日重申美国对待苏联最近政局变化所遵循的５点原则，并呼吁苏联将其核武器的指挥权保持在一个统一的控制之下。

菲茨沃特说，对待苏联事态的发展，美国于９月４日提出了５点原则作为美国政策的指导方针，即苏联的前途要由苏联人民自己决定；任何边界的更动只有通过和平和双方同意的方式合法地进行；美国支持民主和法治；充分尊重个人，包括平等对待少数民族；尊重国际法和国际义务。菲茨沃特说，８日三共和国发表的公报“反映了美国提出的这些原则”。

据新华社北京１２月１０日电　综合本社驻布鲁塞尔、巴黎记者报道：欧洲共同体９日决定将派特使前往乌克兰，谋求乌克兰当局对其掌握的核武器作出紧急保证。

正在荷兰马斯特里赫特聚会的欧共体１２国首脑担心苏联解体后对核武器失去控制，从而对西方造成威胁。荷兰一位外交官说，乌克兰拥有大批核武器，“这是一个严重的问题”。

另据报道，法国外长迪马９日在巴黎对记者说，法国希望在俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰签署成立斯拉夫国家联合体协议后，不要在苏联出现“类似南斯拉夫局势的无政府主义运动”。

描述：

