id: 4fa0e873b6
标题：世纪之交话“星辰”
日期：2000-1-5
是否是时间段：false
作者：欧召大
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世纪之交话“星辰”

欧召大

有一首歌唱道：“有名的星星只有少数，更多的星星却无名。”在浩瀚无穷的宇宙中，真正能够被人类发现并已经命名的星星的确为数不多，尤其是那些以人的名字来命名的星星，更是寥寥无几。在人类漫漫的历史长河中，只有极少数人获得以自己的名字命名小行星的殊荣。前不久，我国著名文学家巴金、数学家陈景润、“杂交水稻之父”袁隆平获得此项殊荣，党和国家领导人在人民大会堂为他们举行了隆重的命名仪式。这是对知识分子创造性劳动和巨大社会贡献的高度赞誉，其目的就是要让世人记住他们的名字和成就，让他们的精神和事业代代相传，在全社会形成“尊重知识，尊重人才”的良好风气。

事实上，一部人类文明历史，就是人类知识不断增长的历史，不断用知识推动历史前进的历史。不管是生产力的发展还是社会革命，都离不开知识，离不开知识分子。

穿过时空隧道，飞越历史烟云，我仿佛又看到了一百多年前，马克思主义创始人，如何拨开错综复杂的意识形态迷雾，揭示了人类历史的发展规律，使人类从蒙昧中再一次睁开眼睛，被称作人类历史上一次壮丽的日出；我仿佛看到了我们国家八十年前，五四运动的领导者们如何高扬科学与民主的大旗，一扫“万马齐喑究可哀”的沉沉阴霾，给我们这个饱经忧患的民族带来了蓬勃的生机；我仿佛又看到了六十多年前，一大批风华正茂的青年知识分子冒着生命危险，奔赴革命圣地延安，开始了为民族独立和人民解放而英勇奋斗的征程，在以毛泽东同志为领袖的中国共产党的领导下，中华民族终于站立起来；我仿佛又看到了二十年前，以邓小平同志为核心的党中央领导集体，领导人民群众结束了“文化大革命”所造成的灾难，“科学的春天”又来到神州大地，一大批像蒋筑英、罗健夫这样的知识分子焕发出青春和活力，攀登上一个又一个科学高峰。十年来，我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，沿着有中国特色的社会主义道路，昂首阔步地前进，“科教兴国”已成为全党、全社会的共识和目标。通过几代人的不懈努力，在世界科技领域，我国已拥有重要的一席之地。

在跨入新千年的时候，我们之所以要回首昨天的足迹，是想告诉人们：知识分子特别是社会主义事业的领导人，科学事业的带头人，是国之瑰宝。他们对国家的贡献，非同一般，因而需要我们倍加珍惜和爱护。一个民族拥有了杰出的政治家、思想家、科学家、文艺家，就像长空中的星辰，能驱除愚昧、无知和黑暗。他们的成长过程还告诉我们，一切成功来自默默无闻的劳动，勤勤恳恳的奋斗。在成才的道路上没有捷径可走。这是明亮的恒星和昙花一现的流星最本质的区别。让我们拥有一双双发幽探微的“慧眼”，在探索未来世界的征途上增长几分见识，少走一些弯路，从而更好地改造和建设这个世界。

描述：

