id: 4fa166b3b9
标题：关心群众生活解决社员烧柴问题
日期：1972-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心群众生活解决社员烧柴问题

我们公社位于沿海丘陵地区，本来树木不多。一九六二年，受到刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，山林遭到破坏。群众烧柴发生了困难，大批劳力经常外出砍柴，影响了农业生产。

毛主席教导我们：我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。公社党委遵照毛主席的教导，决心切实解决群众的烧柴问题。

一九六三年，我们发动群众批判修正主义路线的干扰和破坏，实行封山育林，得到贫下中农的拥护。他们说：“再不封山育林，就是‘上吃祖宗饭，下挖子孙根’！”从那以后，每年冬春，我们就动员群众上山植树造林。群众的积极性很高，他们自采种子，自己育苗，自己种树。各大队还建立了管山专业队，订出护林公约，加强山林管理。

三年以后，山上的茅柴、树枝，开始收割，供应社员烧柴。各大队把山林分片划块，轮流砍伐，轮流护养，做到年年砍柴，年年养山。现在全公社一万七千六百多亩山坡，百分之八十以上披上了绿装，而且大多数山林管理得很好，林茂草旺，郁郁葱葱。

经过这几年的努力，我们公社群众的烧柴状况有了明显的好转。现在全社二十一个大队，除四个渔业队外，大多数都做到了烧柴基本自给。

浙江象山县民主公社党委会

描述：

