id: 4fa2e714e4
标题：在人大举行的中外记者招待会上  李铁映就教育问题答记者问
日期：1989-3-25
是否是时间段：false
作者：毕全忠　孟晓云　李泓冰
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在人大举行的中外记者招待会上

李铁映就教育问题答记者问

三月二十四日下午，国家教委主任李铁映和副主任何东昌、朱开轩出席了全国人大举行的教育专题的中外记者招待会。在何东昌介绍了基本情况之后，中外记者开始提问。

中国教育报记者：邓小平主席昨天会见外宾时说，十年间最大的失误是教育方面发展不够，这应如何理解？教委将采取什么措施发展和振兴教育事业？

李铁映：邓小平同志的话是准确的、正确的，是对十年改革和建设的正确总结。教育落后已不能适应改革的形势，不能满足广大青少年的求学需要。现在中国有两亿二千万文盲，在青少年学生中，仅受小学教育的占三分之一，受初中教育的占三分之一，能受高中教育的不足百分之三十，全国人均受教育年限不足五年。民族素质差、教育水平低已成为我国现代化建设和改革的重要制约。虽然十年来教育事业有所发展，但总的来说，教育的落后状态没有改变，教育的许多重大问题没有解决好。这是我们的理解。至于措施和对策，去年两会对教育的发展、改革以及存在的问题提出了许多有益的批评和建议，中央政治局责成国务院对教育的重大问题进行系统研究。最近，中共中央还要就教育的发展和改革的重大问题进行讨论。

日本朝日新闻记者：中国除了《义务教育法》以外，还准备制定哪些有关教育的法规？

李铁映：我们这几年正在研究有关教育的各种法律、法规和条例，准备制订教育基本法通则、教师法、职业技术条例、未成年人的保护条例。我们的教育立法体系还很不完备，要使我们的教育今后走向法制化，以法治教、以法促教。

人民日报记者：十年中教育发生那么大的失误，请问根本原因何在？国家教委应负什么样的责任？

李铁映：教育发展不够，原因是多方面的。有经济方面、体制方面的问题。重要的是重视不够、认识不高。国家教委是一九八五年成立的。一九八五年以前教育部主要管理学校教育方面。许多问题不完全是教育部门所能单独解决的，涉及到各个方面，特别是体制方面，需要配套改革。当然，教委在组织落实、贯彻中央和国务院的方针以及做好国务院的参谋和助手，组织发展全国教育的改革等方面也是有缺点的。我们已注意到这个问题，制订了全面发展和改革的纲要，准备提交国务院讨论。

澳大利亚广播公司记者：考虑到在教育方面的重大失误，似乎有些责任是应由一些领导人担当的，李铁映先生您本人是否愿意为此承担责任？

李铁映：我们中央和国务院是实行集体领导的。虽然我主持教育工作只有一年，但是我愿意说，在这个问题上我有责任。

何东昌插话：邓小平同志昨天关于教育问题的谈话对教育界是个非常好的消息。

香港《新晚报》记者：改革十年来每年都说重视教育，但教育经费每年都不够，这是否表明教委办事不力？

李铁映：由于我们教育规模大、水平低、基础差、欠帐多，经费不足是个较长时期的问题。我们是发展中国家，要靠大幅度提高政府的教育拨款是不够的。要从改革入手，改革教育体制、办学体制，解决教育经费的多渠道筹集问题。

台湾《中国时报》记者：过去发生过鼓励交白卷的事，请问现在还有没有这类来自“左”的干扰？如果有，严重不严重？

何东昌：文革中提出读书越多越反动，是四人帮提出来的。现在有少数大学生学习积极性不高，是有的。但各校情况不一样。比如北航，每周读书五十小时以上的学生占百分之八十三。

《光明日报》记者：过去我们多次提到教育经费增加，但从有关资料得知，我国人均教育经费仅十一点二美元，是世界倒数第二。现在新的读书无用论泛滥，是因为教育贬值，请问如何扭转这一局面？

何东昌：大学生学习积极性受影响，跟社会分配不公有关，包括教师待遇。中央和国务院正在采取措施研究解决知识分子待遇问题。我们也要改革学校内部的教育工作，使学校对学生有吸引力。

本报记者　毕全忠　孟晓云　李泓冰

描述：

