id: 4fa2975050
标题：影视文化与精神文明建设
日期：1997-2-6
是否是时间段：false
作者：汤恒
来源：
标签：邓小平,江泽民,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
影视文化与精神文明建设

汤恒

影视文化是２０世纪——人类文明演化史中又一个行将逝去的百年中人们所创造的最为重要的文化之一。在社会主义精神文明建设中，影视文化有着极为重要的位置，也肩负着神圣的使命。

影视文化是一种和近、现代科学技术的飞速进步，与近、现代工业的迅速发展紧密相联的一种文化，是人类社会从工业革命到托夫勒所谓的“第三次浪潮”这之间在政治、经济、文化等各方面全面进步的产物，是人类物质文明和精神文明的共同结晶，是一种全新的文化。作为艺术形式，它们以直观的图像、丰富的色彩、动听的音乐、还原的声音，综合了文学、戏剧、摄影、表演、音乐等多种艺术门类的元素，在题材样式上表现出了色彩纷呈的多样性，在内容上展示出了历史累积的深厚和继续开发探索的无限可能性；作为一种传播现象，它们在整体与受众联结的共时过程中产生了作品与观众最为广泛的接触面，成为当代最独特而又完整，同时也最具影响力的大众文化。在改革开放和社会主义现代化的伟大实践中，在建设社会主义精神文明和有中国特色的社会主义文化的进程中，迫切要求我们影视文化在给予人们审美、娱乐的同时提供积极健康向上的思想教益、道德感化和人生启迪。这不仅是建设社会主义精神文明的客观需要，也是影视文化自身规律的内在要求。古人云，“乐以道和”（《庄子·天下篇》），“故乐者天地之和也，礼者天地之序也”（《礼记·乐记》）。以“乐”与“仁”的相配备，以“乐”与“礼”的相和谐，经过数千年无数知识分子的努力形成了“文以载道”的人文传统。在继承古代文化传统和发扬革命电影精神的基础上，当代影视文化吸收了世界各国优秀的文明成果，以崭新的姿态和面貌出现在中华大地上，通过有血有肉的、生动感人的艺术形象，真实地反映了多姿多彩的社会生活，表现了人们在各种社会关系中的本质，展示了时代前进的要求和历史发展的趋势，讴歌了艰苦的劳动、忘我的工作、美好的品德和艰苦创业、无私奉献的精神，教育了人民，鼓舞了人民。在建立社会主义市场经济的条件下，在影视文化通过市场进行竞争角逐和观众享有完全的选择权利的现实面前，提倡发挥影视文化的教育功能和作用尤其富有现实意义和针对性。因为影视文化具有兼容、共时、信息量大、集体接受的特点，在拥有许多与众不同的优势的同时，也存在着外国文化与祖国文化的冲突，节目制作与受众欣赏需求和审美趣味的差距等等缺陷；还因为在解放思想、改革开放的十几年中，影视界通过拨乱反正，破除了极左的文艺观念，恢复了娱乐和审美在影视文化中应有地位的同时，也出现了远离生活、躲避崇高、淡化历史、消解政治、强调娱乐功能、虚化教育和认识功能、追求经济效益、忽视社会效益的倾向。因此，在广大创作人员、电影电视发行放映和编播人员以及宣传工作者中间倡导寓教于乐的观念，确立教育、审美、娱乐、认识有机统一的功能认识，对于当代影视文化的发展具有十分重要的作用。

影视文化是人们以审美的形式认识世界的一种方式，同时它又反过来作用于人的精神世界，对人的思想道德、智力和情感产生深刻的影响。从根本上来讲，影视文化应当成为塑造人的灵魂的文化，影视工作者应当成为人类灵魂的工程师。

社会主义现代化建设每往前迈进一步，就对建设者提出了新的要求。马克思说：“我们把劳动力能力，理解为人的身体即活的人体中存在的、每当人生产某种使用价值时就运用的体力和智力的总和。”（《马克思恩格斯全集》第２３卷第１９０页）现代化的大生产不仅要求劳动者有良好的身体素质，还需要有良好的科学文化素质。社会主义解放了生产力，也解放了劳动力，使他们的个性得到了张扬，为他们的全面协调发展提供了条件和保障。影视文化就是社会主义现代化建设者汲取智慧、营养的重要源泉，获得教育、娱乐和休息的重要条件，体现社会主义优越性的一个方面。邓小平同志曾经指出：我们提出要教育人民成为“四有”人民，教育干部成为“四有”干部。“四有”就是有理想、有道德、有文化、有纪律。（《邓小平论社会主义精神文明建设》第８页）江泽民同志要求我们要“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的思想塑造人，以优秀的作品鼓舞人”。邓小平同志和江泽民同志的这些全面、深刻、科学的论断，揭示出了社会主义精神文明建设的目标和任务，也指明了影视文化建设的方向。影视文化的出发点是人，落脚点也是人，要努力在银幕上屏幕上塑造出社会主义“四有”新人的形象，并通过这样的艺术形象去感染人、陶冶人、教育人，从而达到影响和重塑人们精神世界的艺术效果，与其他教育手段相结合，在社会和广大观众中间培养和造就一代社会主义“四有”新人。只有这样，当代的影视文化才能无愧于在科学道路上披荆斩棘、赐我们以强大高科技手段的前人，才能无愧于我们这个伟大的时代。

青少年是我们祖国的未来，是四化建设的后备军，对青少年的培养和教育是百年大计，是全社会的任务，也是影视文化义不容辞的职责。一般来说，对青少年的教育主要是以学校教育为主，但是，现代的教育不是封闭的教育，社会教育和家庭教育在“三个面向”的整体促进青少年全面发展的教育中起着不容忽视的作用。在这当中，影视文化的渗透、辐射和潜移默化的功效尤其明显。儿童认识世界，获得知识，发展智力，都需要通过美的陶冶。有关研究显示，婴儿认知世界是从感知声、光和颜色开始的。影视媒介恰好是一种综合声、光、颜色的复合媒介材料，形象直观，色彩鲜明，节奏强烈，流动性强，而且可以通过接受终端传送到家庭，成为婴儿孕育和成长的环境音响和画面。有关研究还显示，在我国的青少年当中，每天电视节目的收看时间大致在１到３小时之间，高中阶段的学生为１小时，学龄前儿童为３小时。年龄段愈低，与电视接触的时间愈长，受影视文化的影响愈大。正因为如此，在我们的影视文化当中，提倡和引导广大青少年追求怎样的价值目标，树立什么样的人生理想，在个人和社会的关系上遵循怎样的原则，诸如此类的问题才显得如此重要。总的来讲，影视文化建设应当坚持爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，引导人们树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生观、价值观。影视作品要着力倡导爱国主义、集体主义和社会主义的精神，弘扬时代主旋律，以“对本民族语言、历史、风物、风俗的特殊钟情，以对改革时代洪涛巨流的抒写和人生命运的展示，对生活美、艺术美和柔美、优美、壮美的细腻刻画，以对历史发展的总体趋势和时代走向的热情的憧憬，来对青少年包括广大观众进行情绪的感染、情操的陶冶、思想的启迪，促进道德沿着知、情、意、行的过程转化，逐步在他们身上养成完善的品格，坚定的科学和人文精神，爱党、爱国、爱社会主义，把个人的价值、个人的尊严和个人的利益与群众和社会紧密联系在一起，形成正确、科学、全面的集体主义的伦理观、人生观、价值观。

描述：

