id: 4fa3a7b740
标题：挪威工人共产党（马列）主席斯泰根唁电
日期：1976-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪威工人共产党（马列）主席斯泰根唁电中国共产党中央委员会毛泽东主席全国人民代表大会常务委员会朱德委员长中华人民共和国政府同志们：

我们十分悲痛地获悉中共中央副主席、中华人民共和国政府首脑、总理周恩来同志逝世的消息。

周恩来同志是一位杰出的共产党人和伟大的革命领袖。五十多年来，他一直站在中国革命斗争和社会主义建设的最前列。在长期的军事和政治斗争中——这一斗争导致了中国人民的完全胜利和中华人民共和国的成立，他起了先驱和杰出的作用。

作为政府首脑和总理，周恩来同志一直站在社会主义建设的最前列。

周恩来同志一贯执行毛泽东同志的无产阶级革命路线。他一直是对一切机会主义和修正主义斗争的领导力量。

周恩来同志是一位伟大的马克思列宁主义者，在全世界受到尊敬。在反对现代修正主义的斗争中，他一贯坚持马列主义、毛泽东思想的原则，作出了伟大、重要的贡献。

我们也悼念伟大的真正国际主义者周恩来同志。他对各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义、反对社会帝国主义及一切反动派的斗争作出了杰出的贡献和支持。他是为全世界无产阶级和革命的利益进行斗争的一位伟大战士。

我们以挪威“工人共产党（马列）”的名义向中国共产党、全国人民代表大会和中华人民共和国政府表示哀悼。

工人共产党（马列）主席　保尔·斯泰根

一九七六年一月九日于奥斯陆

描述：

