id: 4fa3f30b56
标题：中共烟台地区各级党组织在大好形势下保持清醒头脑  调动积极因素　战困难夺丰收
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共烟台地区各级党组织在大好形势下保持清醒头脑

调动积极因素　战困难夺丰收

山东省烟台地区是农业学大寨的先进地区。随着揭批“四人帮”斗争的不断深入，革命和生产的形势越来越好。在大好形势面前，部分干部群众存在盲目乐观情绪，对当前农业生产上的困难看得少。这个问题引起了地委的重视。地委组织了三个调查组，深入到蓬莱、即墨等七个县十二个公社进行调查。他们发现，由于“四人帮”的干扰、破坏和自然灾害的威胁，夺取今年夏粮丰收还有不少困难和问题。一是有些队副业单干、劳力外流等资本主义倾向还严重存在；二是党在农村的经济政策和劳动管理制度还没有全面落实和执行，不同程度地影响了干部群众大干社会主义的积极性；三是去冬以来气温低，雨雪少，天气干旱，麦苗瘦弱、分蘖少；四是化肥、煤电供应不足，影响了麦田的管理、浇灌。

为了调动一切积极因素，战胜困难，夺取夏粮丰收，地委和各县委都召开了各种干部和群众会。这些会是对“四人帮”的批判大会，又是夺取夏粮丰收的誓师大会。福山县委带领群众批判“四人帮”所谓批资本主义是“整群众”的谬论，深批资本主义，进一步解决方向道路问题；批判“四人帮”散布的抓生产就是唯生产力论的谬论，坚持抓革命、促生产的方针，大干社会主义；批判“四人帮”搞乱经济政策的谬论，进一步解决按劳分配、经营管理等问题。通过批判，大批劳力归田，车马归队，十几万劳力斗志昂扬地投入春耕生产和麦田管理。

烟台地委还组织上万名干部深入基层，把困难告诉群众，和广大群众一起分析形势，制订克服困难的措施。他们既看到今年夺取夏粮丰收的困难，又分析了变不利因素为有利因素的可能性，增强夺取丰收的信心和决心。例如，虽然今年小麦分蘖少，但由于地温低，有大量冬前分蘖埋在地下没出土，只要及时追肥浇水，有效株数就可增加；虽然旱情严重，但八百万亩小麦约有半数播种质量高，不受旱涝威胁；虽然化肥少了，但由于养猪事业的发展，可以大积大造圈肥和土杂肥。各级领导还深入基层及时总结和推广群众中创造的小麦管理经验，使今年小麦划锄、镇压、追肥、浇水都比往年抓得早，抓得细，抓得好。

地处平原地区的黄县，针对今年苗情不好的问题，县社队建立了三级小麦管理网，每个大队都成立了小麦科研队。县委书记王效，亲自抓一个十一万亩的丰产方，及时总结群众创造的“扒土清棵促分蘖，早上肥水促壮苗”的方法，收到了良好的效果。现在，全县四十六万亩小麦，做到了方方麦田有人管，块块麦田有人抓，普遍进行了追肥浇水，划锄一般达到三、四遍。由于措施得力管理细，原来的弱苗变成了壮苗，原来的壮苗生长得更加旺盛。广大贫下中农说：“不怕麦苗一根针，就怕管理不用心，只要路线正，抓紧管，困难再大也能创高产。”地处山区的莱阳县旱情严重。县委及时总结推广了河洛公社“三个一”的抗旱保苗经验，即“刨一个窝，浇一瓢水，施一把肥”。全县迅速掀起了以抗旱保苗为中心的麦田管理热潮。县委书记和广大干部群众，肩挑水桶上阵，手提粪筐进田，起早连晚大干。全县六十五万亩小麦，普遍浇了一遍水，施了一遍肥。现在，全地区干部群众夺取今年小麦丰收的信心越来越足。他们说：现有困难能克服，再有灾害能顶住，今年指标不动摇，大寨路上迈大步。

本报通讯员

描述：

