id: 4fa48cc9ac
标题：深入批邓促进农业丰收  江苏早稻大面积普遍增产  内蒙古春小麦比去年增长三成多
日期：1976-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,江苏文革,内蒙古文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批邓促进农业丰收

江苏早稻大面积普遍增产  内蒙古春小麦比去年增长三成多

据新华社南京一九七六年八月二十二日电　在批邓、反击右倾翻案风伟大斗争的推动下，江苏省一千三百万亩早稻获得了丰收，总产量比去年增长两成，比历史最高水平的一九七三年增长一成以上。

江苏省今年早稻大面积普遍增产。据不完全统计，今年全省早稻平均亩产在六百斤以上的有苏州、盐城、扬州三个地区，平均亩产七百斤以上的有无锡县、苏州市等县市，亩产超八百斤的公社、跨千斤的大队比去年有了显著增加。广大干部和贫下中农兴奋地说，这是批邓、反击右倾翻案风斗争的丰硕成果！

批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以来，江苏农村各级党组织始终把学习毛主席一系列重要指示，批判邓小平反革命的修正主义路线，放在首位。通过学习和批判，进一步提高了干部、群众贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。全省组成有五万多人参加的党的基本路线教育工作队深入各地农村社队，发动群众，结合本地两个阶级、两条道路斗争的实际，深入批邓、反击右倾翻案风，推动了农业学大寨运动的开展。盐城地区各级党组织带领广大干部和群众，深入批判邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判资本主义倾向，干部、群众齐心大干社会主义，促使全区早稻生产有了较大的发展。

在批邓斗争中，江苏省农村广大干部认真学习毛主席的一系列重要指示，进一步提高了限制资产阶级法权的自觉性。大批干部深入基层，和贫下中农实行三同，在斗争第一线向群众学习，密切了干群关系，调动了群众的社会主义积极性。江阴县委今年年初提出扩大十五万亩双季稻的计划时，有人担心扩大这么多种不好。在基层劳动当社员的县委领导成员，虚心向群众学习，集中群众的智慧和经验，进行典型示范，全面推广，终于落实了全县扩大十五万亩双季稻面积的计划，使今年全县早稻获得了丰收。

江苏省农村广大干部和群众，通过深入批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步巩固和发展了全省四级农业科技网，大规模地开展了群众性的科学实验活动，对促使今年全省早稻丰收起了重要作用。

据新华社呼和浩特一九七六年八月二十一日电　在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，内蒙古自治区各族人民今年战胜了持续低温和风沙等自然灾害，夺得春小麦大丰收。全区一千二百万亩春小麦，亩产和总产分别比去年增长三成和三成以上。

内蒙古自治区是我国春小麦的主要产区之一。春小麦在内蒙古的粮食生产中占有重要地位。今年春小麦获得丰收，是全区农村广大干部和社员群众在批邓、反击右倾翻案风斗争推动下，深入开展农业学大寨群众运动的丰硕成果。去年在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，全区广大干部、社员群众大批修正主义，大批资本主义，激发了大干社会主义的积极性。批邓、反击右倾翻案风斗争开始后，全区派出三万六千多名干部深入农村社队，和群众一道紧密联系当地的阶级斗争和两条路线斗争实际，对邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领和他破坏农业学大寨运动的罪行，展开了深入持久的革命大批判，推动了农业学大寨运动的深入开展。内蒙古农业学大寨运动的先进县兴和县的县委领导成员带头联系实际，批判邓小平反革命的修正主义路线，并进行开门整风，进一步端正了农业学大寨的方向。全县今年播种三十一万亩春小麦，平均亩产比去年增长四成以上，总产增长一倍。

在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，内蒙古自治区各盟市、旗县党委都把坚持干部参加集体生产劳动，当作限制资产阶级法权，实现领导班子革命化的重要措施来抓。土默特右旗和武川县等旗县今年有三分之二以上的干部到基层蹲点，和贫下中农实行三同。五原、卓资等县，还选拔了一批优秀的贫下中农中的党员，到县级机关参加工作，县的领导干部轮流下乡当社员。通过这些革命化措施，许多干部进一步密切了同群众的关系，学会了生产技术，总结了经验，推动了面上的工作。

去年全国农业学大寨会议以来，内蒙古自治区各族人民以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，继续大搞农田基本建设。到今年五月底，全区完成的工程达一亿三千万土石方，比上年同期增加百分之四十五；新增灌溉面积六十八万亩，比上年同期增加百分之五十；平整土地九百多万亩，比上年同期增加两倍还多，这对夺取今年春小麦丰收创造了有利条件。

描述：

