id: 4fa4240ea8
标题：努力从理论和实践的结合上学好弄通  中共茶陵县委领导成员以自己的模范行动推动全县理论学习逐步深入
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力从理论和实践的结合上学好弄通

中共茶陵县委领导成员以自己的模范行动推动全县理论学习逐步深入

本报讯　中共湖南茶陵县委领导成员认真看书学习，努力从理论和实践的结合上学好弄通无产阶级专政理论，以自己的模范行动推动全县理论学习逐步深入。

开始，有的同志认为农村工作多、任务重，没有时间学习理论；有的同志读了一两遍就觉得差不多，满足于一知半解。县委书记王连福发现这些问题后，及时组织县委常委座谈讨论，认真总结过去忽视革命理论学习的经验教训。一些老同志回顾了无产阶级文化大革命前推行刘少奇“三自一包”、“四大自由”等黑货的沉痛教训，他们说，过去跟着刘少奇反革命的修正主义路线跑，就是吃了没有认真学习的亏，对于在社会主义历史阶段还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，缺乏认识，放松了警惕。作为一个领导干部，对革命理论一知半解，似懂非懂，在思想和政治路线上就会是非不分，好坏不辨，甚至把毒草看成香花，上当受骗。通过总结，大家认识到：干革命光凭一股革命热情不行，只有认真看书学习，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，才能心明眼亮，做到“风吹不昏，沙打不迷”，沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

认识提高以后，县委领导成员普遍增强了学习理论的自觉性。工作多，妥善安排；时间紧，见缝插针，挤时间读；文化低，多学多问，迎难而进。他们还坚持集体学习制度，县委每月集中学习四天，着重学习马列和毛主席的原著，反复领会基本观点。大家把在自学中遇到的问题和难点，带到集体学习中讨论，集思广益，直到学懂弄通为止。为了弄清楚为什么要限制资产阶级法权的问题，县委组织专题调查组，分别对集市贸易、社队企业、个体手工业等现状作了调查。然后联系调查的第一手材料，学习无产阶级专政理论，进一步认识到，资产阶级法权的存在，是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。

理论是行动的指南。理论上弄通了，行动上就自觉了。县委常委、县革委会副主任彭物苟在火田公社芙江大队蹲点时，发现一个劳改释放犯经常向青年灌输资产阶级思想，教唆几个青年进行犯罪活动。他感到，这是一场资产阶级同无产阶级争夺接班人的斗争。于是立即发动贫下中农对这个教唆犯进行斗争，打击了阶级敌人，教育了青年和广大群众。

干部参加集体生产劳动，是在社会主义制度下反修防修的一件带根本性的大事。通过学习无产阶级专政理论，县委领导成员参加集体生产劳动的自觉性更高了。他们发给每个同志一本劳动手册，经常督促检查。今年一至三月，县委常委劳动时间一般都在十六天以上。县委常委张芙蓉是从下乡知识青年中提拔到领导岗位不久的新干部，一些资产阶级思想严重的人经常对她阿谀奉承。但她严格要求自己，坚持在农业生产第一线，与贫下中农同吃、同住、同劳动。她说：“汗水天天流，思想不变修。只有同群众打成一片，才能了解群众，为贫下中农掌好权。”县委为了促进自身思想革命化，经常开门整风，请基层干部、贫下中农提意见，自觉地把自己置于广大群众的监督之下。这样，有了缺点错误就能及时改正，增强对资产阶级思想侵蚀的免疫力。

描述：

