id: 4faa2887f4
标题：贫下中农讲师团有强大生命力
日期：1969-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农讲师团有强大生命力

浙江省诸暨县安平公社、上虞县卫东公社、新昌县拔茅公社的贫下中农，在去年九月管理了学校，登上了讲台。随着教育革命的步步深入，十二月，他们又把贫下中农教员组织起来，分别建立了完全崭新的教师队伍——贫下中农讲师团。有组织、有计划地对学生进行无产阶级教育，保证了农村文权更加牢固地掌握在贫下中农手里。

这三个公社贫下中农讲师团的成员，有老贫农，社队干部，赤脚医生，大队会计，还有拖拉机手。他们的两条路线斗争觉悟高，三大革命运动经验丰富，忠于党的教育事业。贫下中农讲师团，在贫下中农教育革命小组领导下工作，设毛泽东思想教育、阶级斗争教育、农业生产知识、民兵训练、财务会计、卫生保健等六个讲师组。每个组的人数，根据课程的内容要求和社队的实际情况决定，多则七、八人，少则二、三人，定课、定人、定班级给学生上课。

贫下中农需要什么

讲师团就教什么

讲师团遵照伟大领袖毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，把学习毛主席著作放在第一位。他们经常组织学生狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇“读书做官论”、“劳动镀金论”等反革命修正主义黑货，教育学生热爱劳动、热爱集体，做社会主义的新农民。贫下中农需要什么，讲师团就教什么；生产队缺少什么人材，讲师团就培养什么人材。有的大队长期缺少会计，被坏人钻了空子，年终结算时，“地主坐上方，干部立两旁，社员下边望”，吃了不少苦头。讲师团根据贫下中农的要求，把算术课改为财务会计课，带领学生到会计桌旁，学记账，打算盘，核算生产成本，搞预分决算，边学边干，培养自己的“红管家”。

贫下中农讲师团非常注意发挥集体作用，上好每一堂课。他们针对过去教师之间因为互不通气而造成的课程内容重复、脱节现象，建立了定期碰头，集体备课的制度。重要的课程，大队革委会的成员亲自参加讨论，你一言，我一语，互相启发，使讲课内容能够与当时当地的三大革命斗争实际密切结合，与学生的活思想紧紧挂钩，使每堂课都能收到“立竿见影”的效果。

把学校、社会、家庭教育结合起来

讲师团把学校教育、社会教育、家庭教育紧密结合起来。过去，学生闯了祸，贫下中农怪教师没有把学生管好，教师找家长“告状”，家长把孩子训一顿。现在，孩子有了缺点，讲师团就同家长、社员一道做耐心细致的思想政治工作。郑家大队有个学生非常顽皮，学习不用心。讲师团了解到他父亲是个在苦水里泡大的老工人，就把他父亲请到学校来讲家史，对这个孩子教育很大。他激动地说：“毛主席领导我们翻了身，我要听毛主席的话，做毛主席的好孩子。”从此，他进步很快，受到村里人的赞扬。讲师团还把学生组织成毛泽东思想宣传队，挨家挨户宣传毛主席最新指示，参加对敌斗争，站岗，放哨，监督坏人，让学生在阶级斗争的大风大浪中成长。

从团结的愿望出发对教师进行再教育

讲师团很重视团结、教育、改造知识分子的工作，经常找教师谈心，和教师一起学习毛主席著作，一起斗私批修，帮助教师肃清修正主义思想流毒。同时，积极带领教师参加三大革命运动，帮助教师把立足点移到工农兵方面来。教师们感动地说：“贫下中农最忠于毛主席，毛泽东思想红旗举得最高。”“贫下中农时时刻刻关心我们，手把手地教我们学习三大革命斗争。我们不好好为贫下中农服务，真对不起贫下中农。”一个物理教师，在贫下中农要求开设拖拉机课后，为了把理论和实际结合起来，他抓紧空余时间到拖拉机上进行实习，掌握实际知识。上课前和贫下中农讲师在一起备课，互相学习，取长补短。上课时，讲师教实践经验，他主动配合讲清道理。课后，又同学生一道消化、巩固贫下中农讲师所讲的知识，使学生扎扎实实地学到本领。

加强思想革命化不断提高教学质量

讲师团十分重视自身的思想建设。他们认为，要讲革命课，先做革命人；革命化程度越高，革命课讲得越好。他们认真读毛主席的书，学一点，用一点，时时处处突出无产阶级政治，突出毛泽东思想。老贫农俞协钱文化低，讲课遇到不少困难。在讲师团的帮助下，他反复学习

“老三篇”和毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大教导，下定决心，教好下一代。为了讲好一堂课，他找社员开“诸葛亮会”，研究讲课内容和教学方法，并把要讲的东西，一条一条地默记下来。

讲师团经常开展批评和自我批评，不断提高自己的政治觉悟。有的同志因为工作多，生产忙，对教学工作有些忽视，大家就结合阶级斗争和两条路线斗争的现实，进行教育，帮助他提高思想觉悟。公社革委会还经常办毛泽东思想学习班，从政治上关心和提高他们，使讲师团坚定不移地沿着毛主席的无产阶级教育路线前进。

贫下中农讲师团的出现，虽然只有两、三个月的时间，但是，已经显示出强大的生命力，广大贫下中农称赞说：“贫下中农讲师团就是好，把孩子交给他们，我们放心了。”

浙江省革命委员会调查组

描述：

