id: 4faa04f8a8
标题：邓小平团长率党政代表团抵咸兴市访问  咸兴市举行群众大会热烈欢迎我党政代表团  李钟玉总理姜希源副总理出席　李吉松责任书记和邓小平团长讲话
日期：1978-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平团长率党政代表团抵咸兴市访问

咸兴市举行群众大会热烈欢迎我党政代表团

李钟玉总理姜希源副总理出席　李吉松责任书记和邓小平团长讲话

新华社咸兴九月十一日电　由邓小平团长和彭冲副团长率领的中国党政代表团，九月十一日上午乘专机抵达朝鲜东海岸工业城市咸兴访问。

朝鲜政务院总理李钟玉、副总理姜希源和外交部副部长金亨律等陪同前往。

到机场热烈欢迎中国客人的有，朝鲜劳动党咸镜南道委员会责任书记李吉松，道行政委员会委员长金亨正，道人民委员会副委员长高用奎，人民军上将崔仁德等。

咸兴人民对中国人民怀有十分亲密的兄弟情谊。一九五八年敬爱的周总理曾来这里访问，一九六一年邓副主席到过这里参观，今年五月英明领袖华主席访问了这里。对于这些访问，咸兴人民记忆犹新。这次邓副主席带着中国人民的深情厚谊又来到这座城市，咸兴人民非常高兴。他们怀着诚挚的感情，热烈迎接中国战友。

今天，咸兴机场装饰一新。欢迎群众高举着“热烈欢迎以邓小平同志为团长的中国党政代表团！”“朝中两国人民用鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊和团结万岁！”等横幅迎候在机场上。机场上空飘扬着中、朝两国国旗。邓副主席一行走下飞机时，朝鲜少年团员向他们献了鲜花。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏中国国歌和朝鲜国歌。邓副主席由李钟玉总理陪同检阅了朝鲜人民军陆军仪仗队。

当邓副主席等同欢迎群众见面时，人们挥动花束，欢呼声响彻云霄。

接着，邓副主席一行前往咸兴市区体育场参加群众欢迎大会。

邓副主席同李钟玉总理同乘敞篷汽车徐徐穿过四公里长的充满友谊的欢迎长廊，高兴地向夹道欢迎的群众频频招手致意。

当邓小平团长和李钟玉总理乘坐的汽车来到中央大街和体育场前广场时，一群群穿着民族服装的青少年在悠扬的乐曲声中，跳起了伞舞和扇舞、红旗舞等欢乐的舞蹈。排在欢迎队伍中的青少年合唱队，纵情歌唱朝中友谊。欢迎群众挥动着朝中两国国旗，欢呼跳跃，热烈欢迎邓副主席一行，充分表达了朝鲜人民对中国人民真挚的兄弟情谊。

新华社咸兴九月十一日电　咸兴市今天上午在市体育场举行有数万人参加的群众大会，热烈欢迎以中共中央副主席、国务院副总理邓小平为团长、彭冲同志为副团长的中国党政代表团。

今天，咸兴市体育场披上了节日的盛装。会场四周彩旗招展，场内正中竖着华国锋主席和金日成主席的巨幅画像。穿着民族服装手执花束的群众聚集在会场上，形成了花的海洋。

当邓小平副主席在李钟玉总理、姜希源副总理陪同下登上主席台时，全场欢腾，掌声雷动。

彭冲、黄华、吕志先等同志应邀登上主席台。

在主席台上的还有咸镜南道党政负责人李吉松、金亨正等。

大会开始后，乐队奏中、朝两国国歌。这时，在背景台上出现了巨幅的中朝两国国旗图案。

李吉松责任书记和邓小平副主席先后在大会上发表了讲话。（讲话全文见第六版）

李吉松讲话后，他以大会的名义，把一面赠送给中国党政代表团的、上面写着“朝鲜人民和中国人民之间永恒的战斗友谊和团结万岁”的锦旗交给了邓小平副主席。

邓小平副主席讲话后，以中国党政代表团的名义，把一面赠送给朝鲜人民的、上面写着“中朝友谊万古长青”的锦旗交给了李吉松同志。

双方互赠锦旗后，李吉松责任书记和邓小平副主席热烈握手、拥抱。会场上响起了暴风雨般的掌声。

大会在朝中两国国歌声中结束。

接着，邓小平副主席一行乘车去“二·八”维尼纶联合企业参观。在长达十几公里的路上，中国客人受到群众的夹道热烈欢迎。

新华社平壤九月十一日电　以邓小平同志为团长、彭冲同志为副团长的中国党政代表团结束对咸兴的参观访问，今天傍晚回到平壤。

陪同前往咸兴参观访问的李钟玉总理、姜希源副总理等朝鲜同志也同机回到平壤。

咸兴市人民九月十一日举行群众大会，热烈欢迎中国党政代表团。图为邓小平团长在欢迎大会上。　新华社记者摄（传真照片）

平壤市各界群众百万人九月十日上午举行盛大游行，热烈庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年。

朝中社传真照片（新华社发）

邓小平团长、彭冲副团长等九月十一日在咸兴参观二·八维尼纶厂。

新华社记者摄（传真照片）（附图片）

描述：

