id: 4fab117e4b
标题：中共江苏省委召开全省工业工作会  议讨论职工建设热情新高涨的领导问题
日期：1956-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共江苏省委召开全省工业工作会

议讨论职工建设热情新高涨的领导问题

中共江苏省委员会在2月27日到3月5日召开全省工业工作会议，着重讨论了加强对职工群众参加社会主义工业建设热情的新高涨的领导问题。

会议认为，目前，江苏省国营厂矿和地方工业一部分工厂中开始出现了工人群众建设热情的新高涨。广大职工群众自下而上地揭露了领导方面的右倾保守思想，挖掘了潜力，制定了先进的规划。淮北盐场职工批判了领导干部的保守思想，全场有70％的工区保证今年就完成第一个五年计划。无锡柴油机厂职工保证在今年8月中旬完成第一个五年计划的累计数字。短期内，工人的劳动生产率已经显著提高。制造双轮双铧犁等新式农具的徐州铁工厂，现在出现了60多项生产新纪录。合理化建议也成批地涌现出来。常州油饼厂3个主要车间的工人提出合理化建议73条，其中有一条建议，只要在操作方法上改变一下，全年就可以增产食油11万多斤。参加社会主义竞赛的不仅是工人，工程技术人员、科室人员和炊事员等也动起来了。

中共江苏省委副书记陈光代表省委会在会议上作总结时指出，这一运动不久就要在全省范围内形成。各级领导必须继续克服右倾保守思想，站在运动的前面，领导群众前进，全面地深入地开展社会主义竞赛。

描述：

