id: 4fab3f2b03
标题：向仲华在广州部队政工会上联系实际清理“左”的影响  领导干部带头自我清理
日期：1981-4-17
是否是时间段：false
作者：李俊安,李吉成
来源：
标签：林彪,向仲华,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向仲华在广州部队政工会上联系实际清理“左”的影响

领导干部带头自我清理

本报讯  广州部队党委和领导机关联系部队工作和思想实际，运用批评和自我批评的方法，清理“左”的错误影响，统一了思想，增强了团结，进一步提高了执行党的路线、方针、政策的自觉性。

前段时间，部队有些同志对党的三中全会以来的路线、方针、政策不够理解，把党的一些政策的补充、完善看成是基本方针的改变，把执行政策中的某些问题看成是政策本身的问题，把社会上出现的某些错误思潮和不良倾向看成是执行政策的结果，由此怀疑党的方针政策“偏”了、“右”了，对搞好部队建设产生了一些消极情绪。广州部队党委分析认为：出现这些问题的症结是“左”的错误影响，在领导机关中也同样存在。

在广州部队召开的政工会议上，党委主要负责同志向仲华首先进行自我清理。他从党的工作着重点转移、我国当前阶级形势的估量、坚持四项基本原则、改善和加强党的领导、揭批林彪、江青两个反革命集团、平反冤假错案、农村生产责任制和经济调整方针等14个方面，介绍了自己学习党的三中全会以来的路线、方针、政策的体会，并联系实际，分析了“左”的错误影响的表现、根源和危害，使大家很受启发。

同志们一致认为，二十几年来，我们党所犯的错误，主体上是“左”的错误，我们长期在“左”的思想指导下工作和学习，脑子里都不同程度地留有“左”的烙印。加上黄永胜、丁盛等人秉承林彪、“四人帮”的旨意，在广州部队经营多年，极力推行左倾路线，流毒影响既深又广。从这个意义上讲，首先清理“左”的错误在我们领导和领导机关中的影响，显得尤为必要。

广州部队党委和领导机关集中时间，对自己的思想状况进行检查和清理。不少同志说，作为部队的领导干部和领导机关，指挥千军万马，责任十分重大，认真肃清“左”的错误影响，具有特别重要的意义。

广州部队党委认为，彻底肃清“左”的和其它方面的错误，必须进行长期、艰苦、细致的思想工作，经常抓，反复抓，切实抓出成效来。（李吉成  李俊安）

描述：

