id: 4faecf991e
标题：革修正主义设计路线“大洋全”的命
日期：1971-3-26
是否是时间段：false
作者：红卫地区五七五一厂大批判组
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革修正主义设计路线“大洋全”的命

红卫地区五七五一厂大批判组

我们厂原来的设计工作没有工人参加，方案都是设计人员和资产阶级设计“专家”和“权威”搞出来的。他们受叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义设计路线的毒害很深，搞出来的设计是典型的“大洋全”。

遵照伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”和“不破不立”的教导，在无产阶级文化大革命中，我们厂的工人登上了设计舞台，打破了资产阶级“专家”的垄断。工人参加设计以后，第一件事就是狠抓两条路线斗争，大摆大揭在修正主义设计路线毒害下设计方案贪大求洋、铺张浪费的罪状，深入开展革命大批判，肃清“刘毒”。广大职工在揭发中，列举出原来的“大洋全”设计方案共有六大罪状，必须向它作斗争。

一、不是自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国，而是贪大求洋、铺张浪费。原设计中一味崇拜洋人，迷信洋设备、洋技术，认为洋的都是好的。因此不惜花大量外汇购买洋设备。一个小小的计量室也从三个国家进口七台洋设备，结果使用效率很低。有一条生产线，用国产的小立车和组合钻床就可以，却选用十台外国的大立车，浪费七十万元。甚至连工艺装备、夹具也买外国的。后来产品改变了，工艺装备和夹具全部报废。只此一项即浪费国家一百万元。

二、不是革命化统帅机械化，而是单纯追求机械化自动化。根据原设计方案，全厂自动线有几十条，天车、电葫芦有数百台。仅一个车间的三条装配线，就设计了三十七台天车和电葫芦，比同类型兄弟厂的车间多四倍半。

三、不是土法上马，土洋并举，而是重洋轻土，一条腿走路。我国工人在长期生产实践中，创造了许多简易高效的设备，工人提出要采用七十六台。但原设计人员说那些都是“土设备”、“黑设备”，借口“没户口”、“没人承制”，一刀就砍掉五十台。以后又连砍几刀，只剩下四台。例如工人制的倒角机，经济实用，造价才五百元，设计方案上却硬要用二万元的洋倒角机。工人自制的小立车，造价不过二千元，设计方案中却硬要三万元的标准大立车。工人气愤地说：“他们砍掉的不是几台土设备，而是砍掉了工人阶级的志气和创造，砍掉了自力更生、走自己工业发展道路的革命精神。”

四、不是老老实实，精打细算，而是虚报冒领，漫天要价。他们说：现在不趁机多要些东西，厂建成了，想要也要不到了。竟然随心所欲地浪费国家资财。有个车间，每班只有一吨半的运输量，运输距离才一百米，工人搬搬就行了，也设计一条运输链。这条运输链只需要投资三万元，工艺人员却上报八万元，一个领导干部又改为十二万元，后来看到国家给的投资还没花完，干脆改为三十万元。结果三条小小的运输链，竟虚报五十九万元。

五、不是人的因素第一，而是“设备决定一切”，任意加大设备保险系数。一个部件的装配工序，设计上采用一套气动扳手，一次可拧十几个螺母。他们怕不保险，加了单头扳手，又添一套电动扳手。一道工序搞了“三保险”。工人讽刺这是“头戴三尺帽，不怕砍一刀，就是砍三刀，也砍不到头发梢。”后来，产品改变了，生产任务减少百分之三十，但设备不仅没减少，反而不断增加。有一台特殊设备，几年后才能用上，也买了。工人批判这是“小孩还没出生，就把十岁才穿的衣服也准备好了”。

六、不是提倡社会主义大协作，而是想自成系统，“万事不求人”。本来总厂有很大的机修分厂，而我们厂还要搞一个拥有一百多台设备的机修车间。各车间又都设计了机修站，形成很大浪费。

这些活生生的设计领域里的两条路线斗争事实，是对广大职工进行两条路线斗争教育的活的反面教材。大家通过揭发和批判，深刻体会到两条路线斗争是阶级斗争的反映。如果不搞设计革命，就势必把工厂建成一个贪大求洋、铺张浪费的修正主义企业。

有工人、领导干部和设计人员参加的“三结合”设计班子，严格审查修改了原设计方案，革了修正主义设计路线“大洋全”的命。新的设计方案，比原设计方案节约国家投资百分之二十六，砍掉设备百分之二十四，节省建筑面积百分之二十五，也大大加快了建设速度。

描述：

