id: 4faef63116
标题：为庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年  大型画册《新疆》最近出版发行
日期：1975-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,新疆文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年

大型画册《新疆》最近出版发行

新华社乌鲁木齐一九七五年十月二日电　为庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年而编印的大型画册《新疆》，已在最近出版发行。

《新疆》画册共收集各民族摄影工作者的摄影作品一百五十幅，卷首是各族人民的伟大领袖毛主席的画像，还有毛主席同新疆各族干部和群众在一起的照片。

一九六五年，新疆维吾尔自治区成立十周年的时候，曾经出版过一部同样题名的精美画册，集中反映了自一九四九年新疆解放到无产阶级文化大革命前新疆各族人民建设社会主义的成就。现在出版的这部《新疆》画册，着重反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的新疆各族人民在毛主席为首的党中央领导下，在社会主义革命和社会主义建设中，特别是在反修防修、保卫祖国的斗争中取得的伟大成就。画册以较多的篇幅表现了少数民族工农兵群众的英雄形象，突出了无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中新疆各条战线上涌现的社会主义新生事物，描绘了新疆各族人民和人民解放军指战员团结战斗、共筑钢铁长城的图景。画册中的许多图片，还表现了天山南北祖国锦绣山河的美丽景色。

为了更好地为各族工农兵服务，自治区有关部门还从画册中选出五十幅照片制成单页，专门发行到广大农村、牧区人民公社的生产队、驻疆人民解放军的连队和厂矿企业基层单位，以供张贴。

《新疆》画册的印刷，得到了中共上海市委和上海市印刷工人的热情帮助。

描述：

