id: 636159de21
标题：敬重劳动者
日期：2006-4-14
是否是时间段：false
作者：孙广远
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近日朋友送来一本他的散文集，读到其中一篇《北京大街上的人格扫描》时，我的心情格外沉重。作者在文中写道，他妻子是一位环卫工人，一次雨后在西长安街延长线上埋头打扫卫生，冷不丁有人甩来粗野的骂声，喝令她把溅在皮鞋上的脏污擦掉，他妻子仔细一看，那人锃亮的皮鞋上只被溅了一点雨水。虽然没有答应那人的无理要求，但他妻子却忍受了更多的斥责。作者写道，那人对一位环卫工人的轻慢无理，是对劳动的鄙视，是对劳动者的失敬，尽管他西装革履，但他骨子里是卑下的，灵魂是肮脏的，人格是缺失的。让人瞧不起的不是环卫工人，而是他这个瞧不起环卫工人的人。

偌大一个北京城，有几个西装革履包裹下的丑陋灵魂不足为奇，蔑视劳动与劳动者也不是任何一个城市市民的人格主流。但是我们也不能否认，在人们的意识和行为中，不敬重劳动、不敬重劳动者的现象并不少见。试问，你是否对在你不远处艰苦劳作、身上散发着汗味的农民工翻过白眼？你是否糟蹋过劳动者用汗水浇灌的粮食、用心血制造的产品？当你的孩子不好好学习或考试成绩不理想时，你是否用“考不上大学长大了让你当民工”之类的话教训过孩子？如此等等，都说明我们或多或少地存在着看不起劳动、看不起普通劳动者的思想，都说明我们有的人在思想感情上与劳动和普通劳动者有了一定距离。

看不起劳动，看不起普通劳动者，有它的思想与社会根源，比如，千百年来“劳心者治人，劳力者治于人”等剥削阶级思想的影响依然存在；长期形成的城乡差别、脑体差别以及分配差别依然存在；官本位思想与官本位现象依然存在，等等。这些都深刻影响着人们对劳动与普通劳动者的态度。同时，思想引导上的缺失也是重要原因。一个时期以来，我们缺乏有关劳动光荣、劳动者光荣的实质性教育，那些质问甚至否认劳动与劳动者光荣的论调在社会上还有一定市场。

我们大都是劳动人民的后代，我们来自劳动人民，我们的根扎在劳动人民之中。即使我们离开了农村，离开了工厂，即使我们原本就是城市人，但我们的盘中餐、身上衣、头上屋，我们所享受的一切，无不凝结着劳动者的心血，无不是劳动的结晶。不管什么样的劳动，不管什么样的劳动者，都创造着我们的物质与精神财富，都是光荣的、高尚的、值得敬重的。我们永远没有理由、没有资格瞧不起劳动、瞧不起劳动者。如果谁厌恶劳动，鄙视劳动，不接近、不尊重甚至歧视劳动人民，思想就可能“长毛”、“生锈”甚至变质，消极、懒惰、贪图享受、好逸恶劳、不劳而获、投机取巧等等恶习往往就是从这里开始的。古时候许多有远见的人着力营造“耕读之家”，许多老一辈革命家常以“布衣”自居，就是为了在感情与实际生活上时常体悟劳动的艰辛，保持劳动者的本色，防止自己与后代忘本、变质。这是很值得我们效仿的。（孙广远）

描述：

