id: 63636e861c
标题：四个“片会”一个阴谋——揭发批判张春桥煽动揪“军内资产阶级”的滔天罪行
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,华国锋,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年春末夏初，一向仇视人民军队、给军队工作设置重重障碍的“四人帮”狗头军师张春桥一反常态，忽然对军队基层文化工作有了“兴趣”，指令他的亲信在全军分四片召开所谓“基层文化工作观摩交流会”。于是，由南到北，由西到东，开了一片又一片，从四月开到九月，闹腾了半年之久。

张春桥指令如此兴师动众地开这些会，难道他真的关心部队文化工作，真的要推广几个基层单位的典型经验吗？不！事实是：“四人帮”这伙不肯改悔的正在走的走资派，是借了这些单位的“现场”，大造揪“军内资产阶级”、揪“戴红五星、红领章的走资派”的反革命舆论，妄图重演“揪军内一小撮”的故伎，搞乱军队。这是他们大搞“揪一层”“层层揪”，由此来打倒一大批党政军领导干部，实现其篡党夺权阴谋的重要步骤。会议还没开场，张春桥、姚文元就杀机毕露地叫嚷：“军内资产阶级比党内资产阶级更危险”，“讨论这个问题具有极大的尖锐性”。接着，那个曾经传播江青“三·五讲话”“放火烧荒”的“四人帮”的亲信，就从这个会到那个会，喋喋不休地狂吠什么写好“同军内资产阶级的斗争”已“历史地落到我们肩上了”呀，什么要当“长臂罗汉”呀，什么文化部门应当做“保卫部门的事情”呀，等等，等等，真是气势汹汹，不可一世。

但是，一切逆历史潮流而动的野心家，到头来只能是“搬起石头打自己的脚”。“四人帮”炮制的揪“军内资产阶级”的反动口号一出笼，就受到广大干部战士的抵制。他们策划的第四个片会还未来得及召开，以华主席为首的党中央就一举粉碎了“四人帮”。这伙祸国殃民帮被押上了历史的审判台，他们揪“军内资产阶级”的滔天罪行，也受到人民的审判。

下面，请听听参加过这几个片会的部队指战员，对“四人帮”这一罪行的愤怒声讨。 ——编者

广州部队某部指战员怒斥“四人帮”

讲创作是假 想搞乱军队是真

去年四月十七日，阴谋家、野心家张春桥指派那个曾受江青之命到军委各总部“放火烧荒”的亲信，窜到广州部队某师，打着召开“普及革命样板戏观摩学习会”的旗号，抛出“写与穿军装的走资派作斗争的作品”的反动口号，妄图把“烧荒”的鬼火引向全军。

这个会议本来不是研究文艺创作问题，可是，那个“纵火犯”却秉承张春桥的旨意，节外生枝地大讲文艺创作问题。他叫嚷什么“现在有的作品不敢接触军内走资派”，“在紧紧配合现实阶级斗争、路线斗争的文艺节目中，专业文艺团体不如业余，军队不如地方”。还说什么“跟不上形势的原因”，是由于受上面的“影响”，“有框框限制”。他把“写与穿军装的阶级敌人作斗争的作品”，说成是当前文艺创作的“重要课题”，胡说抓住了这个“课题”，就可以改变军队的“落后”局面。

那末，这个“纵火犯”滔滔不绝地讲的“穿军装的走资派”究竟指的什么人呢？我们分析一下他在会议期间的所作所为，问题就明白了。自从去年二月狗头军师张春桥召见国务院文化部的亲信，抛出“写社会主义时期与走资派斗争的作品”这个反动口号之后，“四人帮”倾巢出动，搞了大量的阴谋活动。那个“纵火犯”在张春桥的授意下，窜到部队放的第一把“火”，就烧向军委和总政领导机关的负责同志。他一下飞机，就大发议论，攻击总政党委“很少讨论部队文化工作的方针、路线问题”，明目张胆地煽动部队怀疑军委领导同志和总政党委。接着，在会议的讲话中，他又放了第二把“火”，烧向我军的革命传统。他把强调传统教育和写发扬我军光荣传统的文艺作品，视为大逆不道，当作“错误”倾向来纠正。在“四人帮”看来，写了光荣传统，就是为老干部“评功摆好”，而这些老干部都是他们要实行反革命围剿的“走资派”。会议期间，那个“纵火犯”还先后五次窜到某部八连，歪曲事实，制造矛盾，煽动基层干部战士要找“对立面”，反对部队统一集中领导。

与此同时，那个“纵火犯”百般吹捧、美化“四人帮”，把那个狗头军师张春桥凌驾于总政党委之上，一会说这是张春桥“关心”的，一会又说那是张春桥“亲自批示”、“亲自修改”的。他在会上作的黑报告中，肉麻地给江青唱赞歌，在不长的一个讲话中，竟有一百五十多处为江青歌功颂德。由此可见，在“四人帮”眼里，所谓“穿军装的走资派”，是有其特定目标的。它当然不是指窃取总政主任要职的张春桥，也不是指“派人去领军装了”的江青。他们要揪的是紧跟毛主席南征北战几十年的革命老干部。正如部队许多同志愤怒地指出的那样：“四人帮”“批戏”是为了整人，大谈“写戏”，也是为了整人。

联系“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，张春桥向部队派“纵火犯”的险恶用心便昭然若揭。他们讲“文艺”是为了乱军队，耍笔杆子是为了夺枪杆子。但是，撼山易，撼解放军难，不管“四人帮”玩弄什么花招，人民军队是永远不会上他们当的。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，他们揪“军内资产阶级”的罪恶计划也随之而彻底破产了。让我们发扬“痛打落水狗”的革命精神，把批判“四人帮”的伟大斗争进行到底！

（广州部队政宣）

北京部队某部二连指战员决心痛打落水狗

斩断“四人帮”的“长臂”黑手

最近，北京部队某部二连干部战士，愤怒地揭发批判了狗头军师张春桥指派亲信，于去年五月下旬至六月初，在基层文化工作会议的第二个片会上，煽动反党乱军的罪行。

这次会议原来预定的一个主要内容，是由二连介绍他们二十四年来坚持学习、运用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的精神，开展连队革命文化活动的经验。但“四人帮”的那个亲信，却秉承张春桥的旨意，蛮横无理地不准二连介绍这方面的经验，硬要撇开二连二十四年学《讲话》的历史，胡说什么“《讲话》是毛主席一九四二年讲的……当时是民主革命阶段”，公然散布《讲话》过时论，要二连把学江青抓的那个“点”的经验“突出”出来。军、师、团党委认为，这样做不符合二连的实际，不能依着他们那一套办，二连党支部仍然按照原来准备的材料在会上作了介绍。“四人帮”的那个亲信对此大为恼火，公然指责二连的材料没有按照“今天的斗争需要来总结过去”，扬言要“修改”，要“补充”。会议期间，他竟背着军、师、团党委，或亲自出马，或指派别人，先后五次到二连挖所谓和中央军委“对着干”的材料。他们又是找干部，又是找战士，四处“启发”，八方“诱导”，捕风捉影，东拼西凑，费尽了心机，还是没有找到满意的材料。他恼羞成怒，在会上打棍子，扣帽子，谩骂二连“风格不高”，“路线斗争觉悟差一点”，“自觉性值得研究”。

二连干部战士愤怒地揭发批判说，怪不得“四人帮”及其亲信对我们坚持学《讲话》、用《讲话》的做法和体会一再刁难，压根不感兴趣，原来“四人帮”要炮制和推广的是和中央军委、各级领导“对着干”的黑经验，这完全是他们在上次片会上发出“写军内资产阶级”反革命叫嚣的继续，充分暴露了他们所谓“今天的斗争需要”，就是“四人帮”妄图搞垮、搞乱部队，从而在乱中篡党夺权的反革命需要。

在这次会上，“四人帮”那个亲信还赤膊上阵煽动与会同志要“学长臂罗汉”，“要把手伸得长长的”，去揪什么“军内走资派”。他借驻地一个寺庙壁画上的长臂罗汉，在会上别有用心地大发谬论，说“那个罗汉手好长噢”，“我们的手还是太短了，还是不够长”。他唯恐别人不解其意，还拾出“四人帮”在文化部的亲信要把文化部变成“公安部”的黑话来做注脚，声嘶力竭地叫嚷，“手不长不行，非长不可”。胡说什么全军文化部门都应去做“保卫部门的事情”，都要去“抓阶级敌人”。

“四人帮”及其亲信心目中的“阶级敌人”究竟是谁？大家从那个亲信在会上大肆咒骂军队的老干部，到他在会后又特意组织代表们去看反军乱军的大毒草话剧《千秋大业》，就清楚地看出，“四人帮”所谓的“阶级敌人”，指的就是紧跟毛主席南征北战，坚决贯彻执行毛主席革命路线的一大批革命老干部。

二连干部战士义愤填膺地说，奴才的动作，反映了主子的用心。那个亲信的反革命喧嚣，正暴露了“四人帮”到处插手，到处抓权，图谋毁我长城，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的狼子野心。

那个亲信在会上狂喷了一通反军乱军的反革命毒汁后，还多次抬出狗头军师张春桥来压阵，一再声称这都是“经张××批准的”，强令全军代表回去后要召开主管干部的会，一次部署，一次传达，一次贯彻。并气势汹汹地说：“我要验收，不能验而不收。”

在揭发批判会上，同志们说，“四人帮”及其亲信未免高兴得太早了，他们向人民军队射出毒箭，还没有来得及“验收”，就被革命人民押上了历史的审判台。现在，是我们革命战士同他们这帮家伙彻底算账的时候了。我们一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，痛打落水狗，斩断“四人帮”伸向军队的罪恶黑手！

（北京部队某部联合报道组）

沈阳部队某部指战员狠揭“四人帮”

“打”和“拉”都是为了乱军篡党

几年来，王张江姚“四人帮”采取送材料、抓“点”、开“现场会”等多种手段，插手军队，施展又打又拉的反革命策略，妄图乱军篡军、篡党夺权。去年九月间，张春桥派亲信在沈阳部队某团召开的第三个“观摩交流”的片会上的所作所为，就是这个反革命策略的又一次实施。

为野心家江青涂脂抹粉，继续大造揪“军内资产阶级”的反革命舆论，这是他们挖空心思想要通过这次会议达到的罪恶目的。江青为了捞取政治资本，欺世盗名，早就恬不知耻地吹嘘过：某某“是我的点”。张春桥及其亲信为了吹捧江青，为她篡党夺权当“女皇”大造反革命舆论，便抓住这个点大作文章。他们把这次会议冠之以学习江青的这个点的“观摩交流会”的名称，要求会上介绍的一切经验都要同这个点挂上钩。江青得知要开这个所谓学习她的“点”的会议，颇为赞赏，专门接见了一个准备到这个会上作“报告”的人，向他面授机宜，得意洋洋地说：“好嘛，去讲讲嘛！”这个要“讲讲”的人还未到，张春桥派来组织会议的那个亲信就在这个会议的开幕词中大放厥词，说江青派来的这个人将要作的“报告”，“一定会使我们受到很大的教育和鼓舞”，并且“对全军是一个有力的推动。”他还布置：这个人来的时候，全体到会代表和部队干部战士要出营门，敲锣打鼓，夹道欢迎；“报告”时，会场要大，参加的人数要多；“报告”后，参加会议的代表和部队干部、战士、家属、子女都要用文艺形式“表态”、“颂扬”，“气氛要热烈”，“要形成高潮”。果然，这个人在来了以后，就在会上为江青大唱赞歌。他不顾事实，把江青这个野心勃勃的白骨精、比资本家还厉害的吸血鬼，给美化成了体察民情、关心群众的救世主，为她当“女皇”制造舆论。

张春桥派来组织会议的那个亲信，极其狂妄地叫嚷，这个会议“主要是解决团以上领导的问题”，“牵涉到基层政治工作的各个方面，实际上是个基层政工会”。他还强令全军各大单位，要“推荐有荣誉称号的连队，以及在批林批孔、学习理论、反击右倾翻案风中较突出的单位参加”，介绍“对着干”的经验，给会议“指方向”。他们究竟要和谁“对着干”？所谓“解决团以上领导的问题”究竟是什么问题？只要查一查批林批孔初期江青的那个黑讲话，就明白了。就在一九七四年三月五日晚上，江青和张春桥召见了这个亲信。江青气势汹汹地给军队捏造了种种罪名，什么“军队执行的不是毛主席的革命文艺路线”啦，“不许普及样板戏”啦，“我们的话根本不听”啦，等等，并且向这个亲信发出了“放火烧荒”、“整一整军队”的反革命号令。这里他们叫嚷要解决“团以上领导的问题”，说穿了，就是他们“整一整军队”的继续。这次会议的旗号本来是“基层文化工作观摩交流会”，可是，他们却要把手伸向“基层政治工作的各个方面”。那个亲信十分露骨地说：“我们觉得手还不长，管的还不够宽，我们不避长手罗汉之嫌”。好一个“不避长手罗汉之嫌”！一语泄露了“四人帮”内心的隐秘。多年来，他们四处伸手，见“桃”就摘，见权就抓。他们不择手段，贪天之功为己功，妄图把党权、政权、军权一下都抓到他们的手中。他们的野心真是狂妄到了极点！

九月九日，就在这个会议即将收场的时候，我们伟大的领袖和导师毛主席逝世的噩耗传来，与会同志万分悲痛。“四人帮”加紧了他们篡党夺权的阴谋活动。在北京，他们布置亲信盗用群众名义给江青写“效忠信”、“劝进书”。张春桥派来组织会议的那个亲信也紧锣密鼓地配合。当夜，他背着参加会议的绝大多数同志，亲自组织给江青写信“慰问”、“表决心”，并说：“我住的离江青近，经常见到她，可以当面交给她。”信写出来以后，他还亲笔修改，然后，悄悄地把信带回北京。这就更加令人清楚地看出他们所怀的不可告人的目的。

然而，历史是无情的。野心勃勃的“四人帮”，尽管耍尽一切卑劣伎俩，终究逃不脱历史的惩罚。以华国锋同志为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，“四人帮”在这个会上耍的一切阴谋诡计，也遭到了可耻的失败。这个部队的广大指战员决心最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，认真学习马列著作和毛主席著作，发扬我军革命传统，继续抓好意识形态领域里的革命，充分发挥革命文化活动的战斗作用，深入揭发批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，把部队的各项工作做得更好，把部队建设搞好。

（沈阳部队某部报道组）

“四人帮”炮制“军内资产阶级”谬论的恶毒用心

去年五、六月间，“四人帮”在上海的亲信，秉承狗头军师张春桥的旨意，玩弄欺世惑众的鬼蜮伎俩，炮制了“军内资产阶级”的反动谬论，硬要上海警备区某团三连讨论这个问题。

三连不少干部战士当时就提出异议：“这和‘揪军内一小撮’有什么两样？”“这样搞，不是要把部队搞乱吗？”“四人帮”的亲信一方面假惺惺地解释说：讲研究军内资产阶级“就是要揪人”，这是一种误解；另一方面，又摆出一副教训人的面孔说：“军内资产阶级比党内资产阶级更危险，不仅可以搞和平演变，还可以搞武装政变。”“讨论这个问题具有极大的尖锐性”。并含沙射影地说：“还乡团还乡，屁股上挂了一支枪。赫鲁晓夫上台，就是靠了一个朱可夫。朱可夫是当时的国防部长。”

“四人帮”反党集团被揪出来以后，三连指战员坚决拥护以华主席为首的党中央采取的果断措施，集中火力，对“四人帮”炮制“军内资产阶级”的问题进行了专题揭发批判。

三连指战员列举事实指出，就在所谓的“研究”过程中，他们制造谣言，污蔑这个领导干部“是邓小平派来的”，那个领导“不可靠”，千方百计要把这些同志打成“军内走资派”，叫嚷对“穿军装的走资派”这个“重大的理论和实践问题”，“要下决心解决”。他们还在三连策划了名曰“上调查”、“下报告”的活动，企图煽动一些基层同志到上级机关调查“军内资产阶级”问题，唆使某些人下到三连作“路线斗争情况”报告，妄图从基层掀起一股揪“军内资产阶级”的逆流，把领导机关搞乱。他们还挖空心思地搞了一个所谓“倒蹲点”的典型，指派几名战士到连部参加“领导工作”，严重破坏了部队的组织原则。后来，他们竟把“倒蹲点”作为“新生事物”硬塞进警备区召开的党委扩大会议，扬言“不管遇到什么阻力，也不管阻力来自何方，都要有信心，有决心，把这项制度长期坚持下去”，妄图迫使各级领导都照此办理，以便进而实现他们打倒一大批领导干部的狼子野心。连长张成珍气愤地说：“这些事实充分说明，研究‘军内资产阶级’就是为了揪人，这不仅不是什么‘误解’，恰恰是‘四人帮’抵赖不了的真正意图。”

三连干部战士认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，进一步认识到，“四人帮”抛出“军内资产阶级”问题，是有意把人们的思想搞乱，把军队搞乱，以便他们在乱中篡权。连队理论组的同志们指出：毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，是根据社会主义时期阶级斗争的客观规律提出的。“四人帮”及其亲信撇开党内资产阶级而另外提出一个“军内资产阶级”，完全是对毛主席科学论断的公然对抗和无耻篡改。他们叫嚷“军内资产阶级”比党内资产阶级“更危险”，就是妄图煽动人们把矛头指向军队，毁我长城。同志们愤慨地说：“党内资产阶级的典型代表，不肯改悔的正在走的走资派，贪得无厌地吸工人血的资产阶级分子，不是别人，正是王、张、江、姚‘四人帮’。”

伟大的领袖和导师毛主席指出：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”三连干部战士重温毛主席的教导，更加激起对“四人帮”的无比痛恨。大家激动地说：“以华主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎了‘四人帮’，挽救了革命，挽救了党。我们一定要在英明统帅华国锋同志的领导下，誓同‘四人帮’反党集团斗争到底，彻底肃清其流毒，不获全胜，决不收兵！”

（本报通讯员、本报记者）

描述：

