id: 6365d3c0cc
标题：阵阵掌声寄深情——谈谈怎样看球赛
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：工程兵某部陈淀国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全世界革命斗争蓬勃发展的一片大好形势下，亚非乒乓球友好邀请赛即将隆重开幕了。我们热烈欢迎亚非五十多个国家和地区的朋友的到来！热烈祝贺友好邀请赛获得圆满成功！

乒乓球运动是我们大家最喜爱的体育运动之一。我们爱打球，也爱看比赛。但是，我们看比赛，着眼点究竟应该放在哪里？这是一个十分重要的问题。我们不应当把两眼死死盯着记分牌，单纯看看谁输谁赢，而应当本着“增进亚非各国人民和运动员之间的友谊，促进亚非乒乓球运动的发展”的宗旨，既看比赛的技术水平，更看精神、看风格，把比赛当成促进亚非人民团结的友谊桥梁。许多同志说得好：“小小银球传友谊，阵阵掌声寄深情。”我们应当把看球的着眼点放在促进友谊上。

毛主席教导我们：“中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。”经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的中国人民，应当把观看比赛，当成向各国朋友学习的好机会。事实上，不论大国还是小国，都各有长处；不论是赢者还是输者，都各有自己的优点。有的乒乓球运动员说得好：“哪怕是二十一比五、二十一比十胜了对方，对方赢到的那五分、十分当中，就包含着他的长处和我的短处。”我们应该以谦虚谨慎，平等待人的态度，学习各国运动员的好思想、好风格和好经验。我们每鼓一次掌，叫一声好，都应体现出“友谊第一，比赛第二”的方针，都应体现出友好、热情、谦虚、谨慎的精神，都应为增进亚非各国人民的友好团结加砖添瓦。

银球飞转，心心相连。让我们在毛主席革命路线指引下，以崭新的精神面貌和高尚的革命风格，为亚非乒乓球友好邀请赛的胜利成功，为亚非各国人民的进一步团结，做出应有的贡献！

描述：

