id: 63661516ab
标题：广州部队工程兵科研工作取得可喜成果
日期：1973-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队工程兵党委重视对科研工作的领导。他们坚持以路线为纲，不断对工程技术人员进行科研工作为国防建设服务的教育，使同志们牢固地树立起为做好反侵略战争的准备而搞科研的思想。近两年来，这个部队完成了科研和技术革新项目六十二种，对其中三项重点项目进行了反复试验，取得了可喜的成果。

这个部队党委在批林整风运动中，组织广大指战员和工程技术人员深入批判林彪修正主义路线的极右实质及其罪行，反复学习毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的指示，大家决心加快科研工作步伐，以适应形势的要求。有的科研人员曾由于对科研工作的方向不够明确，一度形成各搞各的，形成不了重点，解决不了部队，训练、作战最急需的问题。党委针对这个问题，组织大家认真学习党的基本路线和毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在”的教导，引导科研人员分析当前的形势，认清帝国主义发动侵略战争的危险性；组织大家研究珍宝岛作战和越南抗美救国战争的经验，从现代战争的特点出发来研究确定科研的重点。党委还组织科研人员深入部队向干部战士学习，了解他们在想什么，需要什么。某部十一连干部战士在反坦克训练中，群策群力破难点，掌握多种打坦克的技术。广大指战员为落实战备苦练杀敌本领的精神，给科研人员以极大的鼓舞，他们的强烈愿望，也给科研人员提出了更高的要求。科研人员说：部队在战备训练中遇到的难点，就是我们搞科研的重点，我们一定要为战备着想，急部队所急，把科研的立足点和出发点，牢固地建立在为反侵略战争的胜利做好充分准备上。他们把科研项目重新作了调整，集中力量打歼灭战。

党委在实践中体会到，要使科研工作取得预期的成果，还必须教育科研人员发扬艰苦奋斗和勇于向困难作斗争的精神。去年十月份，为了配合部队的反坦克训练，他们接受了一项用强大的火力摧毁敌人坦克的科研项目。没有图纸，他们就结合我军的传统打法，坚持实践第一，边研究、边试制、边实验，整天和炸药、雷管打交道，为了和帝国主义抢时间，那里危险就争着往那里去。熬炸药没有设备，王建设等六个同志，就因陋就简，用汽油桶改制一口小锅，在露天里用几块石头一架就干了起来。由于炸药的刺激，有的同志的手和脸都起了泡，但他们毫不畏惧，用胶布一贴又照样干。就是这样，在各方的大力支持下，连续奋战八十多天，终于迈出了可喜的第一步。在实地试验时，教员贺煜山由于一次意外事故负了伤。在住院治疗期间，他认真总结了前一段的经验教训，改进原来的设计方案，出院后又立即投入到紧张的科研活动中去。在第二次试验那天，突然下起倾盆大雨，有人提出停下来以后再干。带病参加科研工作的贺煜山说：“过去在战争年月，老首长忍着饥饿寒冷与敌人浴血战斗，现在我们遇到的这点困难算得了啥！不能停，应该坚持试验下去。”经过恶劣气候的考验，证明这个科研项目的技术性能良好，为未来反侵略战争解决了一个重要问题。这个部队的党委，还重视教育科研人员，把充沛的革命精神和科学的求实态度结合起来，使科研工作尽量少走弯路。去年年底无线电技师谭根沅，接受了一项设计和试制选爆方案的任务，当时资料少，他过去又没有搞过这方面的研究，困难比较多。但他不懂就问，不会就学，先后到上海、沈阳等四个有关部门登门求教，向有实践经验的工人和技术人员学习。在地方各单位的支持下，经过一个半月的反复研究，提出了一个新的选爆方法，经实地试验，达到了战术技术的要求，为反侵略战争准备做出了积极的贡献。

在部队党委的统一领导下，这个部队的科研工作，坚持依靠广大群众，走工人、科研人员、部队使用单位三结合的道路。有一项科研项目，因为一个延时设备解决不了，科研人员正在焦急。这件事被一位汽车司机知道了，他主动参加研究，提出运用汽车上双档开关的原理来解决延时问题，很快就解开了这个难题。从这以后，他们更加坚定了走“三结合”道路的决心，遇事向群众请教，虚心向工人和部队干部战士学习，自觉地到群众斗争中去解决科研中遇到的难题。在研究炸药包之间的拉力和炸点时，曾经一度达不到技术要求，他们就请某教学单位的同志协助，从理论分析到反复试验，都得到了这个单位的大力支持。为了赶制样品，某机械厂等单位的工人们发扬协作精神，主动加班，严把样品质量关，每个部件都力求精益求精。在广大群众和兄弟单位的协助下，终于使这一科研项目取得了可喜的成果。

描述：

