id: 636a88f5f7
标题：从一点一滴养成自觉守法好风尚——南京部队某团四连学习刑法纪实
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：熊发生郑文海
来源：
标签：林彪,四人帮,张铁生,武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八月十六日至十九日，南京部队某团四连集中学习《中华人民共和国刑法》。指导员曹国民参加一班学习。读完刑法条文之后，大家联系实际谈看法。副班长郭东升说：“指导员，刑法把定罪的规范和尺度写得清清楚楚。我们战士一不会反社会主义，二不杀人放火搞破坏，三不贪污腐化，平常无非是自由散漫点，沾不上犯罪的边。”正在四连蹲点的教导员张勤参加八班学习，也听到类似的说法。他俩又分头到各班了解，不少战士同样存在这种想法。当晚，他们召开了全连班排骨干座谈会，进行具体分析。大家认为，我们一些战士身上有这样那样的小毛病是难免的，这和犯罪绝不能混为一谈。但是，对于不能遵守社会公德，组织纪律性差等小毛病，如果觉得无关紧要，甚至任其发展，也容易滑到犯罪的泥坑，这在现实生活中是有教训可以吸取的。他们认为应当围绕这个问题展开讨论，澄清模糊认识，提高守法自觉性。

“守法要不要从一点一滴做起”的讨论开始了。第一个题目是：

小毛病不改会不会导致犯罪？

这个题目一出，干部战士热烈讨论开啦。大家以刑法为依据，集中分析了两件事。

一件事是：今年三月的一个星期天，八班战士徐长春到山上看护训练器材，他吸烟时，随便把未熄灭的火柴一甩，正甩到茅草丛中，引起了火灾。当时山上风大，他怎么也扑灭不了，烧毁了两亩多地的茅草。幸亏全连同志迅速赶到，山下一大片松林才避免了火灾。另一件事是：七月四日晚，四连进行夜间战术训练，连部理发员朱晓荣负责信号联络。他检查枪时，违背操作规程，把枪口朝下，弹未退出就扣扳机，结果枪走火伤人。三排长刘鑫荣联系这两起事故的教训说，徐长春险些烧山毁林和朱晓荣险些枪杀人命，都不是有意的，但包含着过失犯罪的危险。它说明小毛病虽与犯罪不能划等号，但和犯罪行为有着一定的联系，因为思想麻痹，遇事不谨慎，就容易做出犯罪的事来。

朱晓荣在讨论中沉痛地说：“我之所以出现违章伤人的事故，正是由于平时不能一点一滴养成遵守纪律的习惯。如果阶级兄弟重伤或者死亡，连队就会出现非战斗减员，我将按过失伤人杀人定罪。我要吸取这次严重的教训，也希望同志们以我为戒，切莫以为小毛病就沾不上犯罪的边呀！”

讨论会上越摆事实，讲理越充分。原来那些认为平时有点小毛病无关紧要的同志终于明理了。大家表示要从一点一滴养成守法的良好风气。

可是，有的同志存在一种想法：“点滴养成好是好，就是约束太紧，不自由。”接着，全连又讨论了一道题目：

从一点一滴做起不自由吗？

六班副班长陈提登摆了这样一件事：去年十月，他听说一个老乡找了对象，就把地址打听清楚。老乡的未婚妻第一次来信了，他拿到手就拆了。后来，这位老乡的未婚妻写信时，总是担心别人拆她的信。陈提登联系这件事说，刑法规定：“隐匿、毁弃或者非法开拆他人信件，侵犯公民通信自由权利，情节严重的，处一年以下有期徒刑或者拘役。”这就告诉我们，自由是有一定限度的，自由离不开法律的约束。刑法的这条规定，对于象我这样非法私拆他人信件的人确实是个约束，可是对于那些自觉守法的人来说，并不是什么约束，而是保护他们通信自由的权利。

一班战士赵卫海联系亲身经历的事实，说明约束自己与享受自由的一致性。

今年七月底，全连开展游泳训练，他游到人少的地方，就和别人砸石块玩。有块石头险些砸着对方的头部。赵卫海说，我在人多的场合没有出过这样的事，正是大家约束了自己，可离开了大家的眼皮子，就胡乱“自由”，甚至干出了威胁别人安全的事来。现在，我认识到严格约束自己，从一点一滴做起，自觉守法，才能真正有自由。

讨论到这里，张教导员和曹指导员还在思索着：为什么我们的战士，一讲到从点滴入手遵守法纪，就反映不习惯不自由呢？根子究竟在哪里？有些什么教训？于是，一场“多问几个为什么”的讨论又继续深入下去了。

多问几个为什么

一班战士喻跃向大家讲了在林彪、“四人帮”散布的无政府主义思潮影响下，自己深受其害的经过。他今年二十一岁，是独生子。八岁在南通市上小学时，还是个天真的孩子。十岁时，他见到社会上武斗成风，在幼小心灵中渐渐滋长了学会打架不吃亏的想法，就经常和小孩打架，他的爸爸妈妈也管不了。到了中学，“四人帮”捧出白卷典型张铁生大肆吹嘘，喻跃感到象张铁生这样的才有出息，有奔头，就经常顶撞老师，更加起劲地和同学们干架。他参军后，把这些恶劣影响也带到了部队，入伍不久就和新战友打架。他回顾这段经历说：我感到在部队受约束、不自由，这种思想并不是现在才有的。因为我们十多年来接受的是林彪、“四人帮”的无政府主义的教唆和欺骗，对无法无天的事情看惯了，自己也学惯了，干惯了。所以要知法守法，必须下功夫肃清自己身上无政府主义的流毒影响，努力从一点一滴做起。

战士王宝林在讨论中又说了另一个意思。他说，社会上不良风气带进部队固然是一个原因，但我们对改造思想注意不够也是一个重要原因。我性情暴，火气大，动不动就和别人争吵。可和我一块入伍的同志，有的经历和我差不多，他们来到部队后渐渐养成了遵纪守法的好风尚，我却差一截子。我今后要接受领导和同志们的帮助，努力改造思想，赶上自觉守法的好同志。

这场讨论，四连同志人人挖根源，摆表现，论危害，思想开窍，心情舒畅，知法守法的方向更加明确了。大家总结了自己的经验教训，制定了知法守法从一点一滴做起的具体措施，并落实行动。全连出现了自觉守法的良好风气。

熊发生 郑文海

描述：

