id: 342de229d8
标题：遵义市鸭溪公司算账情况的报告
日期：1959-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 遵义市鸭溪公司算账情况的报告

[地委扩大会议参考文件之二]

鸭溪公社在上级党委的领导和地委、市委检查团的协助下，认真贯彻了毛主席的指示和市委五级干部会议的精神，公社组织了清理委员会，管理区成立了清理小组，并采取了领导分片包干，清理和生产相结合，大会动员和个别发动相结合，鸣放和处理相结合的方法，迅速掀起了清理和生产高潮。截至本月16日止，全公社15个管理区，据18个管理区初步的统计，已清出应退给群众的物资和现金为52884元，已退还群众的实物和现金为18860元。其余38984元正在进行处理，除个别管理区外，均分别召开了支部、会计、队长、党团员、群众大会，反复交待了党的政策，群众清理劲头开始起来，干部思想初步解放，现正处在鸣放和处理阶段。从目前鸣放出的问题看，总的来说揭露个人和小集体的矛盾多，揭露小集体和大集体的矛盾少，内容涉性牲畜、家具、农具、房屋、林木多，涉及58年的积累收支少。经过这段鸣放和摸底的估计，有着不同程度的贪污多占的基干，约占基干总数的80%。目前群众和干部的顾虑还未彻底解除，鸣放得还不广泛和深透，公社、大队、小队的账目均未向群众公布，具体问题的处理还不够坚决。看来，清理工作基本结束的时间，快的还要三、四天，慢的还要六、七天。按公社管理区运动进展情况看，大致分为以下三类：

第一类：领导坚强、决心大，政策贯彻较为深入，基干问题小，群众发动较充分，鸣放较深透，处理较及时，因而，党群关系显著改善，生产面貌焕然一新。属于这一类的有荷莲、石板、天王、苏华等8个管理区，约占58%。如荷莲管理区，领导清理的干部向群众和基干表示决心，不管任何困难，一定要把清理进行到底，弄一个水落石出，同时，针对群众怕报复、所放空炮等思想，说明这是毛主席的指示，是党的决议，任何人不敢报复，并利用开会、吃饭、休息时间，边动员，边登记，边处理的办法，现已清出粮食一万多斤，已退现款600多元，以这些具体事实教育群众，这又进一步激发了群众清理的决心，对基干，则针对其怕丢脸，怕处分，怕赔款等思想，交待问题，指出前途，说明只要认识错误，改进错误，就是好干部，一不扣押，二不斗争，三不批判，四不处分。这样，有问题的干部，终于在上下夹攻，指明出路的情况下，纷纷交待，结果，干部轻松、群众愉快。荷莲的社员主：“共产党真英明”，“毛主席真是活神仙，把每个人的心（指要求）都看透了”。苏华的社员说：“这样搞，保证生产翻一番半”。这个大队水稻包产平均亩产1400斤，积肥上工，成群结队，早出晚归。这类地区，现正在继续发动群众放尽鸣透，以便掀起更大的生产高潮。

第二类：领导抓得不力，基干问题多，政策贯彻得不深入、不具体，干部和群众顾虑重重，鸣放的问题只是皮毛，局面未能轰开。属于这一类的有白农、木岚等六个管理区，占40%，如白农的财经队长和食堂会计是弟兄2人，互相勾结，狼狈为奸，一不向群众交待，二不公布账目，三不领导运动。有的基干身上不净，见了清理干部便躲躲闪闪，借故工作忙，装病，避而不见；有的要求辞职，不当支书，不当会计；有的在开会时，故意磨咀皮，拖时间，不谈情理的事，不让清理干部插咀，讲完便宣布散会。对于这一类地区，公社党委已作了研究，制订了措施，党委书记亲赴前线，召开群众大会，大张旗鼓进一步贯彻党的政策，表示决心，一面坚决发动群众，依靠群众，支持群众，掀起鸣放高潮，一面找有问题的干部谈话，既要指出他们的问题，又要与他们搭楼梯，把鸣放和处理，把清理和生产紧密的结合起来，估计在一、二天即可打开局面。

第三类：地区边远，缺乏领导，基干问题严重，迄今尚未贯彻党的处理政策，未宣传五级干部会议精神和社党委有关清理的指示。鸣放未搞，群众未动。这一类只有五星一个管理区，占7%。这个地区按照过去干部生活作风和群众的反映，贪污多占很严重，以党支书王义俊为首形成了一个贪污集团，干部实现了手表化（12只）和皮鞋化，王就戴有大罗马手表一只。买猪报损250头，贪污树皮款，猪肉、猪油、蜂蜜、棉衣等，估计会计张厚昆仅修洛明河水利时，即贪污700元。群众说清理账目早有要求，他们说：上面（指公社）不清理，下面（指小队）不要清，只要把管理区清好，下面我们自己清。”虽然问题这样严重和这样明显，使群众又不敢公开地来揭发问题，他们一怕扣资本主义的帽子，二怕报复，怕不兑现。如社员黄文斗说：提了支书要罚站，要叫我冬天白天犁滥包田，晚上借故要我到高山检查生产，钻刺巴笼。群众生产情绪低落，包产包不下去。水稻最高亩产包700斤，土特产无人收，社员说：“收了还不是给那些（指大队干部）填空空”。基干对清理阳奉阴违，对生产放松不管。对协助清理的干部不理不睬，对社党委汇报的则说：“已经清理完了，没有问题。”对到该队八河帮助工作的干部不协助找房子，他们要收住宿费。对于这个地区，公社党委已督促原下放担任总支书的干部立即到职。另又调兵遣将7人，已于今日出发，情况不日即可转变。

从鸭溪公社的清理工作中，有以下几点体会：

1·只有政治挂帅，加强领导，坚决贯彻党的群众路线，才能迅速掀起清理高潮。前段清理工作证明，凡是领导亲自出马，把清理的意向、政策、内容、决心等采取一竿子插到底的办法，直接和群众见面，听取群众意见，在口头上不提反贪污，在作法上按照反贪污进行，（下缺）

描述：

