id: 7d6996d467
标题：两万七千多人的愤怒呼声——记易县公审“化党大国”反革命案
日期：1951-3-20
是否是时间段：false
作者：孙锐,苑书玉、马云、辛建国、常诚、全史禄、杨泽民
来源：《河北日报》1951年4月15日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 两万七千多人的愤怒呼声——记易县公审“化党大国”反革命案

孙锐苑书玉、马云、辛建国、常诚、全史禄、杨泽民

三月二十号的上午，易县城内大街直到西关，沿路的行人，接连不断。男女老少都表现着愉快和兴奋的神情，加速脚步向会场走去。因为大家都知道今天要公审反革命“化党大国”的那批首恶分子。有的人赶来申冤报仇，有的要提供自己的意见，有的要看看这些怙恶不悛的反革命分子们将要得到怎样的正义惩办。孙玉珍远从八十里以外水口村爬山涉水赶来。张村杨成家全家八口人，只留下一口人在家看家，其余七口全都赶来了。环城附近的工人、农民、店员和各村有组织的劳动人民，都赶来参加这个人人称快的公审大会。不到十点半的时候，公审台前就集合了两万七千多人。当那些反革命的首恶分子王德珍等被押赴会场时，沿途观众都用讥笑和鄙弃的神情注视着他们。

宣布开会后，当公审委员会的负责人和少数民族代表、工商界代表讲话时，群众掌声接连不断，高呼“坚决镇压反革命”“拥护人民政府为人民除害”等口号。高陌村王克明在大会上控诉说：“王德珍他欺骗我入他的大佛教，他还计划在去年八月十五分四路暴动，杀村、区、县干部……真是反动极了！”在公审王德珍时，人民法院贾院长问：“你组织“化党大国”做什么？”王德珍无法抵赖的供认：“为了消灭共产党，杀害老百姓。”这时台下群众万分激愤，对他的阴谋毒辣表示了不可饶恕的愤恨，大家一致高呼：“该杀！千刀万剐了他！”城西关村一位老太大说：“就是他们这伙王八羔子们，坑了我好多钱呀！”七区中独乐村田洛启说：“闹了半天他们不单是欺诈人民财产，还偷偷的勾结蒋匪和日本鬼子来害咱们，他简直不是中国人！”石炕村老农民吴洛丹说：“幸亏咱们政府及早把他们弄住了，要一马虎，咱这片的老百姓就要遭殃了。”北独乐村一位姓殷的老乡说的话，最能代表当场广大人民的意见。他说：“大家想想，像他们这么无法无天的胡闹，勾结蒋介石杀害咱们。政府要不弄住他们，咱们怎么能好好生产？怎么能安生的过日子呢！他们还想消灭共产党……真该杀呀！”审判委员会让大家讨沦时，刘凤花说：“现在我要求政府杀了他们，给咱们解解气。”西关大河套的全体群众都议合好了，他们说：“要求政府一定枪决他们。”

讨论完了。会场马上肃静起来，当大家听到政府接受群众意见，枪决王德珍等十八名罪犯，释放协从分子朱月梅等四人时，全场中热烈鼓掌，此起彼落，持续了十几分钟之久。白马村一个妇女说：“政府的眼光看的真清楚，真是该杀的就杀，该放的就放。这样一个坏人也跑不了，一个好人也冤枉不了。”西关集市村孟春生说：“现在政府可有法律了，真为人民作主，今后咱们生产、工作可得更起劲了。”东亢各庄康贵春说：“不杀他们，咱老百姓们迟早要被害。”西绍村王凤明说：“我们村的赵凤山、赵凤岐他俩所造的罪恶，不用说枪毙，就是用刀剐了他们也不冤。政府要不早捕住他们，我们村的干部们的脑袋不知还有没有？（指赵匪等阴谋二月二组织暴动，杀害干部。）”

被释放的李洛兆，表示非常感谢人民政府对他的宽大。当把反革命分子王德珍等罪犯绑捆着往刑场去时，全场群众喜笑颜开，愉快的高呼：“拥护中央人民政府！”“坚决镇压反革命分子！”

一切反革命首恶分子，都将会像王德珍等一样，受到人民的正义裁判，受到人民政府的严厉惩办，相反的，那些及早悔过，向人民低头，争取为人民立功的，将会和朱月梅一样得到政府的宽大处理。

描述：

