id: 51449aeb31
标题：中共中央关于太平洋反日统一战线的指示
日期：1941-12-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中共中央关于太平洋反日统一战线的指示

（1941年12月9日）

（一）如同本党中央对太平洋战争的宣言所说，英美及太平洋各国的抗日战争是正义的解放的战争，英美对日的胜利就是民主与自由的胜利。因此，我全国人民，全体海外侨胞，及南洋各民族在抗日战争中的中心任务，就是建立与开展太平洋各民族反日反法西斯的广泛统一战线。这个统一战线的组成部分，应当包括反对日本侵略的一切民族的政府、党派及一切阶层的人民，日本国内的反战人民和日本殖民地朝鲜、台湾、越南的人民在内。这个统一战线，应当是上层的，同时又是下层的，是政府的，同时又是民众的联盟。应当实现中英美及其他太平洋各国的反日军事同盟，应当建立宗主国政府与土著民族的亲密合作，同时应当改善各土著民族的政治经济地位，组织其民众，提高其积极性，并开展一切日本占领区内的游击战争。没有这些，战胜日寇是不可能的。

（二）中国人民与中国共产党对英美的统一战线特别有重大的意义。一方面，在与英美合作之下，消灭日寇是中国民族解放的必要前提；他方面，中国内部团结一致，改革政治军事，积极牵制打击敌人，积极准备战略反攻，又是英美战胜日寇的重要条件。为此目作，以增加英美抗战力量，并改进中国抗战状况。

（三）必须大大地开展南洋与英美各地的华侨工作。华侨工作的方针应当是团结全体华侨，团结其各阶层各党派，共同进行反日斗争，宣传并拥护祖国的团结抗战，赞助并参加当地政府一切抗日的设施与行动。应该纠正侨胞中及一部分共产党员中的过“左”倾向，要求他们与当地中国使馆、领事馆及国民党部合作。但对亲胆、亲德分子分裂侨胞团结、妨害抗日工作的行为，必须坚决地但是适当地反对之。

（四）必须努力开展华南敌占区、海南岛、越南及日本在南洋一切占领区域的抗日游击战争，并应尽可能与各抗日友军及英美等抗友邦的军事行动协同一致，及取得他们在各方面的赞助。游击队新实施的各种政策应该符合于反日统一战线的要求，应该注意防止并纠正各种“左”的倾向。（五）在南洋各地的工作，应与当地民族的共产党取得联，并帮助他们纠正存在着的“左”的倾向，广大地开展统一战工作。

!r1！#中·#是北他世抗的一方一，#，《中界，地目木法的#关区国具他务发

F r"'1b’（学全一楼的·的的四1国学国民理家了·中国政府建中国人民总健健技商安五学的光委教命·医实制#发·I`!

fi一，#，《中界，地目木法的#关区国具他务发

·！#中·#是北他世抗的一方一，#，《中界，地目木法的#关区国具他务发·r"'1b’（学全一楼的·的的四

节博科以楼·会世界一5心国宋销饭学全一楼的·的的四AZHESEES

5（二

.1中国共産堂岛太平洋筝儿法四府中国共産堂岛太平洋筝

12xy”AETx

牌们购的精·

·给入

iC.一我国代。带，人【25

KA·个！D：决门斯体昌的最汉大收同民汉法心中强二：KE5·个！D：

.的的

最·个！D：

设初

、

=】

无选不法门

可谢城得√

云电鸿使品新乐

创化，确斯火料5

ts利·的可的放我模单格

329"P"".时尔红张行管监

【】内就银给一的情龙之下·雄

·40的的用的事

1的事

月t

正第15=21#.、的行区络·），（）3（）

第1E东之行区络·），（）3（）（K）（大最的），（）3（）

$乘各发邦政联及务卡地（八）地的·根航职识的贵任、

（）育目是政·中的务?六的日本法）向

资）的银中国·按世平·路八会

即人，

E......目洪银的汉·国市人

n

·...二42.9392

<“

.

购dsee'

中国共府

、! =I>

2：2.2"2.

””

！fa':?

？

1C4

1t`￥4$1!

La

K”

:，中国

·.st

}！,P11!4

1

*,·

：N11！^,

：n

.I J1

-

1941年12月，毛泽东主持讨论修的《中国国共产党为太平洋战争的宣言》。

描述：

