id: d0d4ba8202
标题：章罗联盟谋士吴景超反动面目暴露
日期：1957-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章罗联盟谋士吴景超反动面目暴露

中国人民大学师生员工四千余人，于7月20日在西郊举行集会，揭露和批判章罗联盟的谋士吴景超的反党、反社会主义的言行。会上，吴景超虽然和会前一样，百般狡赖，不肯认真交代，但在大家有力的揭露和批驳下，吴景超的反动丑恶面目还是暴露于光天化日之下。大家警告他必须老实交代，低头认罪，才有出路，如果继续顽抗，将被全国人民所唾弃。在这次大会之前，民盟人民大学支部整风小组曾经召开过十次揭露批判吴景超的会议，吴景超在这些会上做过三次检查，但是交代问题的态度始终不老实，避重就轻，只谈已经揭发的材料，而且谈得比揭发的少。

中国人民大学教授周作仁、余肇池、杨承祚、项冲和讲师陈锡润的发言，揭穿了吴景超所谓“学者”的外貌，从历史上说明了他原来是国民党反动派政权下的一个官僚、政客，是帝国主义的走狗胡适、孔祥熙的走卒。吴景超早就是反共、反人民的。早在大革命失败以后，吴景超不愿意在北京教书，跑到蒋介石血腥统治的南京城。抗战前夕，全国男女老幼、凡是有爱国心的人都一致要求抗战，吴景超却在反动刊物“独立评论”上写稿，主张五十年后再去抗日。后来，他做了伪经济部的高级秘书，还跟随孔祥熙到英国参加过英王的加冕典礼。抗战以后，他在国民党反动派政府做了十多年的官。并创办“新经济”杂志，叫喊利用外资，投靠美帝国主义。不久他就在美国操纵下的“联合国善后救济总署”当了机要秘书。吴景超与臭名远扬的蒋廷黻、胡适的关系很密切，直到现在还“廷黻、廷黻”的叫着，而胡适日记也称他“景超、景超”。陈锡润说：吴景超在1948年与反动教授刘大中(现在美国)在北平办了一个“新路”杂志，跟储安平办的“观察”南北合唱，公开宣传第三条路线，阻挠和破坏工人运动与学生运动。吴景超还见过蒋介石，向蒋献过策。这些事实说明，他历史上是有严重罪行的。

陈锡润讲师说：吴景超是章罗联盟的骨干分子，他在这个集团担任着谋士的角色。他们之所以能彼此结合，是有共同的思想基础和政治愿望的，即反党、反社会主义，搞资本主义复辟。

吴景超曾一再否认参加章罗集团。但是，事实怎样?吴景超自己也承认，他和章罗联盟的头子罗隆基是三十多年的老朋友。吴景超在1952年加入民盟，只短短几年，在罗隆基的一手提拔下，由任民盟中央文教委员，而民盟中央委员，而兼学习委员会副主任委员，今年还内定要兼民盟文教部副部长。吴景超在今年4月请罗隆基向民盟人民大学支部作盟史报告，并说，了解盟史的，除了罗副主席外，没有第二个人。罗隆基对人大盟员做了歪曲盟史的报告，把民盟三中全会决议中最重要的内容，即坚决跟着共产党走这点避而不谈。

吴景超和费孝通、潘光旦三位一体地组成了罗隆基小集团中策划反党阴谋的智囊。罗的主要反党言论都是事先与吴景超等研究讨论或直接由吴起草的。如罗隆基常常研究知识分子问题，其目的在团结右派、争取中间、反对左派，反对思想改造，从而篡夺党对文教界的领导权。罗隆基在1956年6月和今年3月两次在全国政协会上的发言稿，都是先与吴景超研究(26)过，后来又经吴景超修改的。吴景超在今年5月，开始积极参加章罗亲自策划的关于取消高等学校党委制的活动。6月又参加了“六六”会议。

吴景超和章罗联盟的又一个骨干分子费孝通有着极其密切的关系，他们同是章罗手下的谋士同僚。费孝通在今春写了“知识分子的早春天气”一文，景吴超曾参与这篇文章的讨论，并承认这篇文章是代表了他的观点和思想。

计划统计系讲师鄢韶春揭穿了吴景超篡夺高等学校党的领导权的阴谋。他说：吴景超是章罗亲自策划的关于高等学校领导制度问题工作组的负责人之一。6月4日，他和黄药眠、陶大镛等共同讨论研究了阴谋篡夺高等学校党的领导权的反动纲领。6月7日，吴景超在人民大学非党人士座谈会上，就根据这个纲领的基本内容，发表了他事先准备好的企图在中国人民大学取消党委制的方案。吴景超在这次发言中，污蔑中国人民大学党委如何脱离群众，并说这是违反宪法的。吴景超在主张“加强党委制”的幌子下，提出“新的民主办校的制度”，来代替党委制。吴景超要学校“多设一些委员会”，“参与学校行政的某些重要方面”，特别重要的，就是成立财务委员会及教学人员聘请委员会，把学校行政最重要的两个方面放在民主的基础上”。这也就是说，他要利用委员会的名义，把共产党对学校财务和人事方面的领导权篡夺过去。吴景超要“任何重大有关方针政策的问题”，按照他们右派分子所设计的“各种委员会的调查研究及建议的基础上作出决定”，并提交他们的校务委员会讨论通过。这不是企图降低党委会的地位，借此取消党委制是什么?

吴景超是“我们对于高等学校领导制度问题的建议”这个反动纲领的主要策划人之一。按照他们在“建议”中所说的，学校设立校务委员会作为全校最高领导机关，把党委会的最高决定权夺过来，学校的一切有关教学、学术、人事、财政、基建方面的制度、措施必须经过校委会通过，才能发生法律效果。党委会只剩下了解释和说明党的方针政策，而且连这一点也受到限制，就是在解释说明时只许简明扼要，不许详细地分析阐述。他们在“建议”中规定党在学校中只管政治思想教育，只许动员带头实现他们校务委员会的决定。这个最高权力机关由那些人组成?是由教务方面的负责人、系主任、教授、副教授、讲师、助教的代表组成，而教授、副教授在委员会中要占多数。这一条规定得非常毒辣，因为今天高等学校中教授、副教授中党员不多，这不是企图把党的力量从领导机构中排挤出来吗!

民盟人民大学支部整风小组的许征帆，用事实驳斥了吴景超对“‘六六’六教授阴谋会议”的狡赖。吴景超说，那次会议因为还有史良、胡愈之和闵刚侯参加，因而不是秘密会议。许征帆指出：胡愈之一发觉这会议是阴谋后，便中途退席了；史良第二天就揭发了会议的内幕，与吴景超的立场是根本不同的，他要混淆视听是妄想。吴景超说，他在会上对形势的估计与其他五教授不同，闵刚侯揭发的文章中也没有他的发言。许征帆批驳他道：你们发言对形势的估计虽然有些不同，但目的都是向章伯钧提供阴谋制造事件的情报，你同样发出了反党、反社会主义的毒箭。在会上，你污蔑中国人民大学是教条主义的堡垒，提出了在高等学校篡夺党的领导权的成立所谓人事、财务委员会的主张，你岂止于是被利用了呢!你是章罗联盟的核心分子和谋士啊。吴景超还把这个会说成是一个“汇报会”，但是当许征帆、程晓霞、顾端华等揭露出他们想在中国搞匈牙利事件，企图让罪恶的资本主义在中国复辟等等大量事实，并指出会议并没有其他民盟基层的人员参加以后，他的谎言就在群众面前被完全戳穿了。

计划统计系助教汪有芸说，早在6月2日吴就参加了章伯钧以盟中央名义召开的北京各高等学校盟组织的“汇报会”，这实际上是“六六”阴谋会议的重要准备会议。7日费孝通从章伯钧处慌张跑到吴景超家里说，统战部于毅夫副部长要找他谈话，费要他只谈人民大学的事情。吴景超是完全“奉旨”来作了——对于毅夫同志果然“只谈人民大学的事情”，六六阴谋会议则一字未露。6月上旬的十天中，费几乎天天与章伯钧见面，又把章的指示转达给吴景超。

计划统计系助教周用榜揭露了吴景超恢复资产阶级社会学，作为进攻马列主义的武器的活动。早在今年1月，吴景超就在“新建设”杂志发表了“社会学在新中国还有地位吗”一文。在这篇短文里，他挂着马列主义的招牌，实质上是为1952年院系调整时取消的社会学系而鸣不平，叫嚣要在哲学社会科学体系中增设社会学系。这是右派分子向马克思、列宁主义进攻的先声。

6月9日，吴景超又与费孝通等人集会，商讨恢复社会学的具体的行动纲领，对组织机构、人员配备、扩大队伍、后备力量培养等方面都一一加以策划。吴景超更野心勃勃地提出，社会学系应在北京、上海、广州、成都四地开放。大家还商议要筹组社会学会，吸收过去教社会学的和社会学系毕业生为会员。

吴景超恢复旧社会学的阴谋活动的真正目的何在呢?吴景超曾公开叫嚣，要在马克思列宁主义领域以外吸取营养。他提出恢复旧社会学的实质，就是要扩大资产阶级思想影响，进一步夺取思想阵地。此其一。其次，他主张把旧社会学者组织起来，以壮大右派分子队伍。最后，在夺取思想阵地，扩大组织队伍之后，进行所谓“社会调查”，为章罗联盟制订反党反社会主义的方针政策提供材料和事实根据。

中国人民大学副校长邹鲁风，在会上作了以“为吴景超等右派分子反党、反社会主义方案作注”为题的发言。他说：右派集团提出的“我们对于高等学校领导制度的建议(草案初稿)”与企图恢复资产阶级社会学的阴谋，对于参加大会的教师、学生们来讲似乎是新东西，但是对于他自己却是早就熟知的了。在整风运动以前，吴景超就一次再次地向党委和他本人谈过这(27)些污蔑党、篡夺党在高等学校领导权的阴谋。吴景超在民盟高等学校党委负责制工作组第一次汇报座谈会发言说，“这样才能做到民主办校，见不得人的事，就不会发生了”。邹鲁风愤慨地说：“共产党向来光明磊落，是没有任何见不得人的东西的；你们右派分子那些见不得人的东西，才应该彻底交代。”

邹鲁风说：“参加这些阴谋活动的，都是些高级知识分子，他们的阴谋也是‘高级’的。说它‘高级’，是因为他们不仅要篡夺高等学校的领导权，而且要篡夺我们国家的领导权，企图发动匈牙利事件，使千百万人人头落地。”他号召大家起来，揭露右派分子的阴谋，坚决粉碎他们的猖狂进攻。

 ---- 原载1957年7月23日《光明日报》

描述：

