id: 9c61d34e2d
标题：正确处理抓革命、促生产中的几个关系
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：北京第三棉纺织厂工人评论组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
正确处理抓革命促生产

中的几个关系

北京第三棉纺织厂工人评论组

在党的“孔大”精神鼓舞下，我们工人阶级满怀为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，“抓革命，促生产”，以优异的成绩，迎来了更加光辉灿烂的一九七年。

新的形势，新的任务，要求在工业生产中，坚定不移地突出无产阶级政治，进一步学会运用毛主席的“一分为二”的唯物辞证法，正确地分析和处理抓革命，促生产中的各种关系。这样，我们才能更好地执行“抓革命，促生产，促工作，促股备”的伟大方针，进一步巩固无产阶级专政，为反侵略战争做好准备。

下面，我们谈一下怎样用毛主席的“一分为二”观点，正确处理革命和生产，产量和质量、苦干和巧干：表扬和批评的相至关系。

正确处理革命和生产的关系

林副主席在党的“九大”政治报告中指出：““抓革命，促生产”，这个方针是完全正确的，它正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。

正确处理生产中的各种关系，首先要处理好抓革命和促生产的关系。但是，在这个问题上，我们有的同志往往作了片面性的理解，把抓革命和促生产之间辩证统一的关系，形而上学地绝对对立起来。

政治是统师，是灵魂。不强调这一点，放松了革命，放松了阶级斗争，就生产抓生产，生产就没有正确的方向，就会被阶级敌人破坏。脱离了无产阶级政治，就物质抓物质，就不可能抓好物质：有了物质，也不可能为社会主义服务，而会走到资本主义邪路上去。只有坚持无产阶级政治挂帅，进一步活学活用毛主席著作，狼抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，深人开展革命大批判，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级办企业的革命路线，不断促进人的思想革命化，调动一切积极因素，才能保证生产沿看社会主义轨道前进，使精神变为物质，促进社会主义生产的大发展。这个道理看来大家都懂，但那些有单纯业务观点的人往往忽视，或者认识得很肤浅。他们忽视了生产的政治方向。他们对革命是生产发展的最大推动力缺乏深刻的认识。他们对工人阶级的创造力量缺乏深刻的认识。

以苹命统帅生产，不是以革命来代替生产。革命搞不好，不能促进社会主义生产的发展；生产不好，又会转过来影响革命。生产斗争是一项伟大的革命运动，是建设社会主义强大祖国的一条重要战线。突出无产阶级政治，不是不要物质，不要生产，而是要用革命去推动生产、促进生产。搞好了社会主义生产，才能满足社会主义革命和社会主义建设的需要，更有力地支援世界革命。就是说，要在“促”字上自觉地下功夫，促使生产上取得更大的成就。这就需要突出无产阶级政治，抓好人的思想革命化，做许多具体工作。例如加强计划，技术管理，严格成本核算，合理调配劳动力，维护劳动纪律，等等。这些工作都需要用无产阶级思想去反对各种形式的资产阶级思想，才能做好。如果放松对这些具体工作的领导，决不是突出无产阶级政治，实际上恰恰是否认了无产阶级政治对生产的统帅作用。

下功夫抓生产，是不是单纯业务观点呢？这要作具体分析。问题不在于抓生产，而在于用什么思想去抓。如果忘掉共同的政治任务，忘掉全局，一头扎在业务堆里，就生产抓生产，这当然是单纯的业务观点。但是，如果忽视了抓好生产的重大政治意义，看不到抓好生产是“备战、备荒、为人民”的需要，不去抓好生产，这实际上也还是用单纯业务观点来看待生产，是全局观点不强的表现。

在一些同志中流行着一种“抓革命保险，抓生产危险”的说法。这种论调之所以出现，多数同志是由于划不清“生产第一”和在无产阶级政治统帅下抓好业务工作的界限。还有少数同志是因为过去受了“生产第一”的毒害，犯了错误，今天又从个人“保险”出发，消极地吸取教训，从一个极端跑到另一个极端。这些同志应该通过革命大批判，划清毛主席的无产阶级革命路线同叛徒，内好，工贼刘少奇反革命修正主义路线的界限，很好地改造自己的世界观，振作起来，为革命大胆抓好生产。

正确处理产量和质量的关系

在抓革命、促生产中，工业战线认真贯彻执行多快好省地建设社会主义的总路线，要求正确处理产品数量和质量的关系，生产出又多又好的产品，

毛主席教导说：“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”我们在组织工业生产时，必须遵循这个指示。

多快和好省，产量和质量，二者不可偏废。产品的数量是重要的。这个数量应是符合质量要求的数量，没有这种足够数量的产品，不能完成国家计划规定的任务，就不能满足战备，社会主义建设和人民生活的需要。没有数量，质量也就无从谈起。质量的好坏，反过来又可以直接影响到数量的多少，在生产中如果不顾质量，生产出来的东西是废品、次品，不能用，就等于没有数量或减少数量。还应该看到，工业生产是一环扣一环的，一个环节的质量不合要求，就会影响到全局。例如，在纺织生产中，纺出来的棉纱质量不好，强力小，织布时就会断头多，！效率低，直接影响棉布的产量。另外，织出来的布如果质量不好，本来可以穿两三年的只穿一年就坏了，这实际上也就等于相应地减少了数量。有的同志说：“抓了质量，产量就会下降。”这种思想是不符合唯物辩证法的。事实恰好相反，不是抓了质量，产量就会下降；而是不抓质量，才会影响到产量。

有的同志为了赶任务，只追求产量，忽视质量。他们从本位主义来考虑问题，忘掉了党和人民的整体利益。这种单纯任务观点，实际上是放大了的个人主义，是没有全局观念，是不突出无产阶级政治的一种表现。我们社会主义企业的生产，是为巩固无产阶级专政，建设社会主义服务的，是为人民服务的。如果产品质量不好，不仅在经济上会给国家和人民造成极大的浪费，而且在政治上直接影响到战备，影响到国家和人民群众的关系，影响到工农联盟的巩固，影响到社会主义经济基础和无产阶级专政的巩固。这就脱离了全局，不符合“备战、备荒、为人民”的要求。

我们一定要以“完全”、“彻底”为人民服务的高度政治责任感，采取有效措施，不断提高产品质量。首先要加强思想政治工作，提高千部和工人群众重视产品质量的自觉性，不断提高技术水平，认真执行科学的工艺和操作规程，同时，建立和健全必要的产品质量检验制度，加强生产管理。我们批判那种依靠少数人对工人群众实行“管，卡，压”的修正主义那一套，决不是不要质量检验，而是要建立起和实行紧紧依靠广大群众的质量检验制度。总之，我们要既抓产量，又抓质量，做到好中求多，好中求快，好中求省。

正确处理苦干和巧于的关系

在社会主义革命和社会主义建设的高潮中，广大革命群众热情高涨，干劲冲天，表现出极大的社会主义积极性，

怎样使群众的积极性长久保持下去呢？这里，处理好苦干与巧干的关系是一个重要的问题。

有的同志把苦干只理解为加班加点搞突击，认为只有这样收效才大，才是突出政治；把巧干看成“远水解不了近渴”，是突出技术。这是不对的。

在一定情况下，搞一下突击，是可以的，也是应该的。但是，必须劳逸结合，不能长久搞突击。人的精力和机器设备的利用能力总是有限的，拼体力、拼设备，不利于保持群众的革命积极性，会影响机器的正常运转。那样做就不是苦干，而是蛮干。

我们所说的苦干，就是要发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，以冲天的革命干劲和严格的科学态度，为建设社会主义而辛勤劳动。这种苦干，应该是在思想苹命化的带动下，摸清生产发展的规律性，积累丰富的实践经验，熟练地掌握操作技术所进行的主动斗争。有了这种主动性，就会进发出无限的智慧和创造力，有效地进行技术革新，使生产水平不断提高。所以说苦千中孕育着巧干，苦干是巧干的基础。

同样，巧干也离不开苦干。任何技术革新项目，都要经过反复的试验，用很大的气力，从失败中吸取教训，不断总结经验加议改进，才能成功。想偷懒，不付出艰苦的体力劳动和脑力劳动，是搞不出什么发明创造的。

苦干与巧干是相互联系，相互促进的。没有苦干，就没有巧千。离开了巧千，光凭苦干是干不好的。我们应该把苦干和巧干结合起来。在苦干基础上的巧干，绝不是什么突出技术，而是充分发挥人的作用，是用政治统师技术的表现。相反，把苦干片面地理解为拼体力，不相信群众的智慧和创造力，那才真正是不突出无产阶级政治的表现。

搞技术革新，也是人的因素第一。我们要从生产实际出发，针对生产关键问题，大搞群众运动；要组成以工人为主体的“三结合”小组，注意发挥工程技术人员的作用。在试验研究时，要注意大小结合，土洋结合。只要把群众发动起来，人人动手，个个动脑，就一定能够做到“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。其中绝大多数革新项目，可以收到立等见影的效果，认为“远水解不了近渴”是不对的。有的项目，即使不能马上见效，但从长远观点来看，是生产发展需要的，也应该组织力量来搞。搞成了，就能促进生产的新飞跃，“远水”就解了“大渴”。

正确处理表扬和批评的关系在抓好思想政治工作中，要正确处理表扬和批评的关系。

表扬和批评，方式不同，目的一致，都是为了调动一切积极因素，克服消极因素，发扬先进的无产阶级思想，克服各种非无产阶级思想，组织一支革命化的生产大军。对群众中符合毛泽东思想的先进事迹，先进思想，要大力表扬，加以宣传，使之推广。对群众中的错误思想和行为，则要展开批评，用毛泽东愚想加以分析和批判，使之克服。不表扬，就不能伸张正气；不批评，实际上是纵容错误的东西。只有坚持正面教育，表扬为主，批评为辅，才能“发扬成绩，纠正错误，以利再战”

值得提出的是，某些同志不相信群众，而对生产中出现的错误倾向和错误思想不批评，对违反劳动纪律，违反合理的规章制度的现象不制止，甚至对损害国家财产的行为也不闻不问。结果，助长了歪风邪气，给阶级敌人以可乘之机，挫伤广大革命群众的积极性，影响革命和生产。这种放弃职责的自由主义态度，实质是取消了革命对生产的统师作用。

一个真正的革命领导者，要旗帜鲜明，敢于坚持原则，敢于开展批评和自我批评。当然，这种批评要有根据，要注意政治，要具体分析，恰如其分，耐心说服，而不能指责压服。这是一种爱护群众、关心群众、团结群众的积极措施，同叛徒，内好，工贼刘少奇镇压群众的那套“管，卡、压”有本质上的区别，绝不可混为一谈。

过云，有的同志不相信群众，是受了刘少奇“群众落后论”的影响。今天，要求遵照毛主席的革命路线加强企业管理的情况下，而不敢大胆批评错误倾向，怕群众对自己有意见，这仍然是不相信群众的表现。他们一事当前，先替自己打算，怕这怕那，就是不怕社会主义生产受损失。事实上，正确地批判那些错误倾向，符合广大革命群众的利益，受到工人阶级的热烈欢迎。听任资产阶级思想和不良倾向发展而不加制止，违背了工人阶级利益，则必然会引起厂大革命群众的不满。这些同志应当坚决斗掉私心杂念，依靠广大革命群众，积极负起搞好生产的责任。

我们要学会全面地看问题，，决不能只看到一个方面而忽视了另一个方面，在注意到一种主要倾向的时候，也要注意到可能掩盖的另一种倾向。在解决革命和生产，产量和质量，苦干和巧干，表扬和批评等矛盾时是这样，在解决其他矛盾时，例如平衡和不平衡、需要和可能、增产和节约，安全和效率、生产和生活、工业和农业等等，也是这样。我们一定要努力学习毛主席的光辉哲学思想，在实际斗争中掌握和运用“一分为二”的唯物辩证法，克服片面性，狼抓革命，猛促生产，为胜利完成一九七年的战斗任务而奋斗。

描述：

