id: c8a5aab170
标题：山高人更高——庆祝中国共产党成立六十一周年
日期：1982-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是中国共产党成立六十一周年纪念日。一年前，党中央召开了具有重大历史意义的十一届六中全会，科学地总结了建国以来党的历史经验，重申了坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想四项基本原则。如同我们党的历史上正确地而不是错误地总结经验所产生的效果一样，这次正确地总结历史经验，极大地提高了全党的思想，增强了全党、全军和全国各族人民的团结。一年来，我们的各项工作都取得了新的可喜的进展，国民经济经过调整开始走上了健康发展的轨道，全国安定团结的政治局面得到显著的发展。

四项基本原则是密切联系不可分割的。其中最重要的是两条:一条是坚持社会主义道路，一条是坚持党的领导。要坚持社会主义道路，没有党的领导，是根本不可能的。在中国，没有任何其他政治力量，能够取代中国共产党，团结和领导全国各族人民走社会主义道路，这是早已被中国革命的历史反复验证过的真理。另一方面，党的领导是正确的还是错误的，是坚强的还是软弱的，从根本上说，就看党能不能领导全国人民坚持社会主义道路。离开了社会主义道路，也就谈不上坚持党的领导。

一年来的实践经验证明，实现建设社会主义现代化强国的伟大目标，还需要有几个方面的政治保证，从几个方面去做切切实实的工作:

一要进行机构改革，以后还要全面进行体制改革，以克服官僚主义，提高工作效率。现在，中央一级党政机关机构改革第一阶段的工作已经基本完成，精干的、比较起来可以说是年富力强的新的领导班子已经组成。中央关于机构改革的决策，深得党内外广大干部和群众的拥护，进展比预期的要顺利得多。下一阶段，中央一级党政机关的改革工作任务还很重，还要继续抓紧:各省、市、自治区党政机关的机构改革，也将在下半年或明年分批进行。当前一项重要工作，就是要有计划地建立对干部进行正规化轮训的制度，提高整个干部队伍的文化水平、专业水平和管理水平，适应现代化建设的需要。以后还要进行政治体制、经济体制等方面的改革。这些改革的总的目的，是为了发展生产力，为了革除不利于实现四个现代化的各种弊端。这种改革，现在要进行，以后还要继续进行。不进行这种改革，让官僚主义、文牍主义、人浮于事、互相扯皮和班子老化等病症缠住我们，那么，党和国家的方针政策无论怎样正确，也不可能得到有力的贯彻执行，我们建设社会主义现代化强国的事业不可能不受到严重影响。

二要打击经济领域的严重犯罪活动，以保卫社会主义建设事业顺利进行。发展社会主义经济，必须要有两手:一手是坚持对外开放、对内搞活经济的政策；一手是坚决打击经济领域的严重犯罪活动。我们实行的对外开放、对内搞活经济的政策，已经被实践证明是正确的，今后要长期坚持下去。在执行这一政策的过程中，有这样那样的缺点和不足之处，是难以完全避免的，也是不难改进的。如果因为在一个时期内经济领域的犯罪活动猖獗，就怀疑甚至否定这个政策的正确性，这是完全错误的。但是，另一方面，我们也要看到，近一两年中经济领域的犯罪活动确实发展到相当严重的程度。这种现象的发生，有其国际国内的原因。这就要求我们保持清醒的头脑，长期地、坚持不懈地抓好打击经济领域犯罪活动的斗争。这是我国社会主义社会中新的历史条件下阶级斗争在经济领域内的重要表现。我们一定要牢记过去阶级斗争扩大化的教训，但是又决不能够听任资本主义腐朽思想来腐蚀我们的党、政府、企业和军队。我们必须遵循党的方针政策和有关规定，以法律为准绳，以事实为根据，把这场斗争进行到底。如果没有这一手，对外开放、对内搞活经济的政策就不能正确执行，我们的经济事业肯定要偏离社会主义方向，现代化建设也不可能搞好。

三要发展社会主义的精神文明，以保证物质文明的建设。我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。社会主义是共产主义的初期阶段，又是向共产主义前进的运动。这个运动不是仅仅靠物质财富的增长就可以前进的。物质财富可以使人幸福，也可以使人堕落。我们要在集中力量建设现代化的物质文明的同时，大力发展社会主义的精神文明，努力使全国各族人民，首先是共产党员、共青团员和党的干部，成为有理想、有道德、有文化、守纪律的人。社会主义精神文明的核心，是共产主义的理想、信念和道德。对各种损人利己、损公肥私的逆流，对于“一切向钱看”和“人为财死，鸟为食亡”一类错误思想和做法，必须保持高度警惕，必须批判和纠正。建设社会主义精神文明的过程，同时也是扶正祛邪的过程。现在已经开展起来的“五讲四美”活动、“文明礼貌月”活动、学雷锋活动以及军队中的“四有三讲两不怕”活动，要作到经常化、制度化，长期搞下去，搞出实效来。

四要有计划有步骤地整顿党，改善和加强党的领导。党的领导必须坚持。任何削弱党的领导的现象，都是不利于我们的事业的。要坚持和加强党的领导，必须改善党的领导。由于十年内乱，党内思想不纯、组织不纯、作风不纯的状况相当严重。这种状况如果不从根本上改善，党的领导何以加强?为此，中央多次提出整党问题。实际上，这项工作一直在做。粉碎“四人帮”以后的清查，是整党的一个步骤。这次惩治经济领域的严重犯罪分子，也是整党的一个步骤。三中全会以后全面进行的拨乱反正，更是一场深刻的政治、思想和组织上的整顿。经过这一系列的工作，党的状况正在改善，党的战斗力正在恢复。但是，尽管如此，我们仍然应该清醒地看到，党内思想不纯、组织不纯、作风不纯的问题还有待于进一步解决。我们必须坚持毛泽东同志历来强调的实事求是的思想路线，排除“左”的和右的干扰，克服一切脱离群众、脱离实际的主观主义、官僚主义现象；必须坚持党的组织性、纪律性，克服各种涣散软弱状态；必须坚持艰苦奋斗的作风，反对特殊化和腐化现象。今年下半年，将召开党的第十二次代表大会。这次大会必将在党的历史上揭开新一页。十二大以后，将按照新党章的要求，在全党普遍地深入地进行关于马克思列宁主义、毛泽东思想基本知识，共产主义理想和党中央的路线方针政策的教育，关于党的组织纪律的教育，采取多种形式，组织全体党员认真学习，开展批评自我批评，看自己是不是合乎共产党员的标准，哪些方面合格，哪些方面不合格，不合格的以后怎么改正。在思想教育的基础上，要采取适当的步骤，进一步整顿党的组织，使我们党永远保持共产主义的纯洁性，永远保持旺盛的战斗力。

一年前，胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年大会上，曾经用登泰山作比喻，勉励我们征服“十八盘”，登上“南天门”，到达“玉皇顶”，然后再向新的高峰前进。到过玉皇顶的同志，当会看到山石上刻的一行小字:“山高人更高”。是啊!泰山虽高，人登峰顶，怎比得人高?同样的，中国共产党领导中国人民建设社会主义现代化强国，还要走一段相当长的艰难的路程，但是中国共产党和中国人民一定能以“山高人更高”的英雄气概，能用各种切实的努力，战胜各种艰难险阻，实现我们的宏伟目标!

(原载七月一日《人民日报》　新华社北京七月一日电)

描述：

