id: c8a7b134b6
标题：欢呼青年艺术工作者的成长
日期：1959-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市1959年话剧、戏曲、杂技、评弹青年汇报演出今天开始了。这是上海十年来培养戏剧艺术新生力量的成绩的大检阅，是空前的盛会，我们衷心表示热烈的祝贺!

我们十分喜悦地看到，十年来在党的领导和教育下，一代新人已经迅速成长，这是党的文艺方针的辉煌胜利，是社会主义戏剧艺术事业的伟大成就。根据上海十个国家剧院、剧团和民间职业剧团的统计，十年来，已经培养了青年一千余人，上海戏剧学院、戏曲学校等艺术教育单位，招收培养了学员二千余人。这些青年，都以勤学苦练的成绩和优秀的艺术才能，受到广大劳动人民的欢迎。这一代青年的成长，有力地说明了社会主义戏剧事业巨大的发展和繁荣。

十年来，党极为重视青年的培养，做了许多工作，诸如举办戏剧学院、戏曲学校、训练班、讲习会；建立青年剧团、青年学馆；招收学员，随团学习；拜师傅，带徒弟；组织青年参加各项政治运动，深入生活，劳动锻炼；组织青年演出，加强艺术实践等。这一系列的有效措施，使得青年在政治上和艺术上有了迅速的提高。

我们祖国的经济建设正在飞跃发展，人民的文化生活要求日益提高，为了戏剧艺术事业的发展能与我们伟大的时代相称，我们还得更多更快地培养青年。各戏剧艺术单位的领导，必须进一步重视培养青年的工作，从多方面去选拔人材，吸收优秀的工农子弟和群众文艺活动的积极分子作为主要培养对象。根据戏剧艺术的特点，结合业务，进行政治、文化、劳动教育。培养青年，首先要坚持政治挂帅，坚决贯彻“全面发展，因材施教，重点培养”的原则。经验证明，对青年的培养，首先应该重视政治质量的提高。不重视政治质量，单纯从技术观点出发的只专不红的做法是错误的。我们要把对青年的政治思想教育工作和道德品质的培养放在最重要的地位。在这个前提下，同时也要重视艺术质量的提高，在各剧种中培养艺术上的不同行档角色，不同风格流派的青年，使他们成为具有社会主义、共产主义觉悟的、有较高专业技术和一定文化程度的戏剧人材，这是建设社会主义戏剧艺术事业中的一项历史任务。

提倡勤学苦练是提高艺术质量的重要方法。所谓“拳不离手，曲不离口”，许多前辈艺术家的艺术成就，都是数十年如一日艰苦努力学习的结果。许多艺术单位，已经在党的号召下，普遍开展了勤学苦练的活动，建立了基本训练制度.有些青年演员，在练功、学艺方面，出现了既快又好的例子，如上海京剧院派青年演员霍鑫涛到山西晋剧团学习“杀驿”中纱帽翅的表演绝技，规定他用两个月的时间，结果只化了一个多月就学会了。如人民杂技团的“蹬伞”节目，一般须要三年时间才能学好，青年演员周演吉，只学了一年多就能演出了。类似这样的例子很多。这种勤学苦练的精神，应该很好发扬。提倡勤学苦练，要与建立社会主义的集体事业观念结合起来，必须教育每一个青年热爱自己所担负的工作，要有早晨八、九点钟太阳那般的活力来从事劳动、生活和学习。学好本领的目的，是为了更好地为社会主义建设服务。因此，凡是障碍我们事业发展和个人进步的资产阶级个人主义思想，骄傲自满，怕困难，怕吃苦的情绪，必须坚决克服，这是勤学苦练活动能否健康地开展和能否坚持下去的关键。

在进行基本训练的同时，要结合艺术实践，丰富舞台经验，这样可以促进练功，较快地提高艺术水平。在教学实践中，练功、排戏、演出三者适当结合，相辅而行，是提高艺术质量的一条宝贵经验。许多艺术单位，为了加强青年的艺术实践，增加青年的演出场次，组织青年的分队演出，或者实行演员“轮换制”，这对培养青年的迅速成长有很大帮助，应该广泛深入地坚持下去。

在青年培养工作中，除了强调政治思想教育，提倡勤学苦练之外，还要教导青年向优秀的民族传统学习，向前辈艺术家学习，这是十分重要的。正在成长起来的青年一代，是我们祖国优秀文化遗产的继承者，也是社会主义戏剧事业的创造者。十年来，在党的领导下，前辈艺术家对青年无保留地传授了艺术经验，使青年在继承祖国的优秀艺术上获得了很大的成就。我们看到有许多著名艺术家带领青年同台演戏，或者收做徒弟，尽力教导，这都是良好的范例。同时青年本身，不仅要虚心学习传统，尊重传统，发扬流派，而且要有雄心大志，在艺术上大胆革新，勇敢前进，创造独特风格，以青出于蓝而胜于蓝的气魄，努力攀登艺术的高峰。

学习是没有止境的，只要听党的话，刻苦钻研，不断前进，就能成为真正又红又专的工人阶级的文艺战士。

在我们社会主义国家里，有一切最好的条件使青年一代多快好省地成长，我们生活在出人的时代，出戏的时代。十年来，我们青年一代的成长真是突飞猛晋，和过去几十年几百年都不可同日而语。今天，党和人民要求青年一代更迅速地成长，掌握、精通劳动人民和前辈艺术家所创造的艺术，进而发展创造，让戏剧艺术之花开得无比的鲜艳灿烂。青年们，加鞭前进吧!

描述：

