id: c8aa719812
标题：舞蹈创作要努力表现阶级斗争
日期：1975-4-30
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方耘

舞蹈创作如何以党的基本路线为指导，向革命样板戏学习，正面表现阶级斗争，塑造工农兵英雄人物，这是一个值得重视的课题。上海歌剧院创作演出的《铁路哨兵》，通过描写铁路巡道工人同破坏铁路的阶级敌人的一场英勇搏斗，塑造了为巩固无产阶级专政而战斗的工人阶级的英雄形象，取得了可喜成绩，为我们在这方面提供了有益的启示。

舞蹈创作要努力反映阶级斗争。有人认为，舞蹈创作很难表现阶级斗争，特别是中小型舞蹈作品困难更大。但是《铁路哨兵》的创作实践，却作出了截然相反的回答。《铁路哨兵》的创作人员认真学习了党的基本路线，向铁路工人进行实地的调查研究，深切地认识到，铁路运输战线是两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的一个重要战场。在这个战场上，涌现出许多工人群众同阶级敌人、同资本主义势力作斗争的英雄事迹。我们社会主义的舞蹈创作，应该努力地表现阶级斗争，热情地歌颂工人阶级在激烈尖锐的阶级斗争中的英雄行为和革命精神，这样才能正确地反映工人阶级斗争生活的本质和主流，充分发挥革命文艺在巩固无产阶级专政中的战斗作用。上海歌剧院在创作《铁路哨兵》的过程中，批判了舞蹈创作中的“娱乐论”、热衷于搞“轻歌曼舞”、认为反映工农兵斗争生活的作品“成天轰隆轰隆没人看”等资产阶级、修正主义谬论，克服了“工业题材难搞”的畏难情绪，虚心地拜铁路工人为师。这样，就为运用舞蹈艺术形式正面表现阶级斗争找到了正确的途径和生活的基础。

舞蹈创作要努力塑造工农兵英雄形象。跟那种满足于浮泛抒情或表现一般生产过程的舞蹈作品不同，《铁路哨兵》学习了革命样板戏的创作经验，把满腔热情、千方百计地树立工农兵的英雄形象，看作是在文艺舞台上实现对资产阶级专政的根本任务，努力在阶级斗争的典型环境中塑造工人阶级的英雄形象。《铁路哨兵》通过雨夜巡道、发现敌情、与敌搏斗、排除路障等英雄行动，层次丰富、动作鲜明地展现了铁路巡道工人对工作极端负责、高度的革命警惕性、英勇顽强的对敌斗争精神和临危不惧的崇高品格，突出地表现了英雄人物誓死捍卫无产阶级文化大革命的胜利成果，誓死捍卫无产阶级专政的革命斗争精神。对那些与深化阶级斗争主题无关，与突出英雄人物主要性格无关的，为抒情而抒情的东西，则坚决予以删除。

要努力从生活中提炼生动的舞蹈语言。有人认为，工业题材舞蹈“景不美”、“服装不美”、“形象不美”、“动作难以发挥”。这是一种资产阶级的艺术观!《铁路哨兵》从铁路工人丰富多采的战斗生活中提炼成的“巡道步”、“道测舞”等节奏鲜明、形体健美的舞蹈动作，具有浓厚的生活气息和比较丰富的表现力，强烈地抒发巡道工人壮美的革命情怀和朝气蓬勃的精神风貌。这就有力地说明，只要我们有歌颂工农兵、表现工农兵的满腔热情，又踏踏实实地深入工农兵的战斗生活，我们就一定能够从生活中提炼出崭新的舞蹈语汇，充分发挥舞蹈艺术的革命功能，为塑造工农兵英雄形象和表现阶级斗争的主题服务。当然，我们需要借鉴，改造中外民族舞蹈中的一些有用成分来为我们今天创作社会主义舞蹈作品所用。但是我们更应该看到，旧的舞蹈艺术形式远远不能适应表现今天现实斗争生活的需要。资产阶级、修正主义为了表现他们丑恶的精神世界，更把舞蹈艺术糟蹋得不成样子。那种忸怩作态，甚至不惜歪曲形体的肮脏货色，哪里有半点美的感觉呢?所以，我们一定要深入批判资产阶级的文艺观，树立无产阶级的文艺观，立足于创无产阶级之新，努力从工农兵斗争生活中提炼新的舞蹈语汇，不断增强舞蹈创作的思想艺术力量。

跟当前社会主义革命和建设飞跃发展的大好形势相比，我们的文艺创作、特别是舞蹈创作还有一段相当大的距离。因此，大力发展革命的舞蹈创作，提倡舞蹈艺术积极反映阶级斗争，是在文艺领域内加强对资产阶级实行专政的重要任务。我们期望，从事舞蹈创作的同志们，通过无产阶级专政理论的学习，增强革命的责任感，发扬大干快上的革命精神，创作出更多更好的舞蹈，为巩固无产阶级专政而斗争!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754u030201.JPG">

<FONT class=imgsm>舞蹈《铁路哨兵》的一个场面。</FONT>

描述：

