id: c8afd8b837
标题：画笔光彩从何来?
日期：1958-12-2
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

中国画和现实结合的问题，过去曾经同时遭到保守派和虚无派的攻击，前者反对，后者否定，一个要复古，一个要取消，其目的无非是要置中国画于死地。还是要感谢整风，事情现在正朝着上述两派的反面走去。老树发新枝，中国画反映现实生活的问题，今天是得到了肯定的答案了。

答案何在?显而易见，关键在于画家思想感情的改变。齐白石的“发财图”和“柴爬图”何以脍炙人口?说穿了，也并无奥妙，无非是画家用自己独到的画笔表达了某些与劳动者相通的思想和感情，借算盘对剥削者加以鞭挞，借柴爬对劳动者寄以深情，因而赢得了人民的喜爱。反之，那些言必称唐宋，被古人缚住了手脚，不敢越雷池一步的人，如果不从那些千年积尘中解放出来，那就真有变为背时人物的危险。

不过，保守派之已被击退，不等于保守思想已在国画界去除干净。今年，在厚今薄古的辩论中，不是还有人拿宋朝的青年画家王希孟为例，用以证明其所谓“政治不一定出画家”论吗!当然，去保守不等于去传统，要政治挂帅也不等于在每一幅山水花鸟画中填塞政治，而是要我们以饱满的政治热情，用各种不同风格的画面反映出我们社会主义时代的火热景象和气概。

破保守，立革新，让中国画放出新光彩，那就只有更广泛更深入她到生活中去。上海中国画院的画师，在这方面走了第一步，无论思想与创作，均已初见成效，可喜可贺。一步已迈，二步必出。步步相随，画笔的光彩将可四射了。

描述：

