id: d4d132b596
标题：新春寄战友
日期：1977-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
风雨送春归，飞雪迎春到。

正当全党全军全国人民贯彻执行英明领袖华主席为首的党中央的战略决策，学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”的大好形势下，一年一度的新春佳节来到了。我们向日日夜夜警惕地守卫在祖国边疆海防的战友们致以亲切的问候。

在过去的一年里，不论是在北部边疆和青藏高原执勤巡逻的英雄哨兵，还是在波涛汹涌的沿海诸岛坚守岗位的钢铁战士，你们遵循毛主席“发扬革命传统，争取更大光荣”的伟大教导，胸怀朝阳顶妖风，斗志昂扬战恶浪，不惜吃尽千般苦，牢牢紧握手中枪，百倍警惕地保卫着伟大社会主义祖国不受侵犯。你们积极地参加社会主义革命和社会主义建设，大力支援驻地社队的农业学大寨运动，厂矿的工业学大庆运动，为建设昌盛富强的社会主义祖国贡献了力量。你们主动地协助民兵进行军政训练，搞好军民联防，把海边防筑成了铜墙铁壁。当前，你们又热烈响应华主席、党中央的伟大号召，积极投入深揭猛批“四人帮”的战斗，在边防哨所里，在巡逻舰艇上，在丛林中，在海滩旁，到处摆开革命大批判的战场，列罪状，剥画皮，论危害，揭实质，把“四人帮”的反革命面貌揭深批透，使他们成为过街老鼠，人人喊打。你们不愧是祖国高度警惕的哨兵，不愧是毛泽东思想哺育起来的人民战士！

毛主席指出：“团结起来，以大局为重，焕发精神，努力工作。”回顾过去，风雷激荡，战果辉煌，展望未来，前程似锦，任重道远。战斗的一九七七年，将是我们在英明领袖和统帅华主席、党中央领导下走向大治的一年。我们一定要认真学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，调动一切积极因素，抓纲治国，继续深入开展揭批“四人帮”的伟大斗争；要加强党的建设，继承和发扬党的光荣传统；要继续开展支援驻地社队农业学大寨、驻地厂矿工业学大庆的群众运动，努力把国民经济搞上去；要认真看书学习，弄通马克思主义，进一步掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。我们要坚决排除一切干扰破坏，彻底肃清“四人帮”的流毒，甩开膀子大干社会主义。要不忘虎狼在前，努力把部队建设和各项战备工作搞得更好，为保卫华主席、保卫党中央、保卫我们伟大的社会主义祖国努力奋斗。

团结起来，争取更大的胜利！ ——编者

描述：

