id: d4d9c670ef
标题：团结起来干革命
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：某部驻江西赣南造纸厂支左小组
来源：
标签：刘少奇,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《为人民服务》中谆谆教导我们：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”这个伟大的教导，深刻地阐明了“共同的革命目标”是我们革命队伍团结一致的思想基础，“互相关心，互相爱护，互相帮助”，是我们革命同志之间应有的正确关系。坚决按照毛主席的教导办事，我们的革命队伍就一定会团结如钢，我们的革命事业就一定会无往而不胜。

叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他反革命的需要，一贯疯狂破坏我们革命队伍的团结。他明目张胆地鼓吹“谁人背后无人说，那个人前不说人”的反动谬论，就是他妄图破坏革命团结的一支毒箭。所谓“谁人背后无人说，那个人前不说人”，完全是资产阶级的处世哲学。资产阶级为了一己的私利，总是尔虞我诈，互相欺骗，当面是人，背后是鬼，只要对他自己有利，就什么卑鄙手段都使得出来。无产阶级是人类历史上最先进的阶级。无产阶级相信自己的事业是完全合乎正义的，因此襟怀坦白，光明磊落，根本不需要、也绝对不允许搞资产阶级的那一套。尽管革命队伍内部也会有各种各样的矛盾，但没有根本的利害冲突。解决这些矛盾，只能按照毛主席提出的“团结——批评和自我批评——团结”的公式，从团结的愿望出发，把意见摆到桌面上来，通过积极的思想斗争，达到统一思想、增强团结的目的。几十年来，我们正是按照毛主席的伟大教导做了，才有我们革命队伍的坚强团结。大叛徒刘少奇妄想用资产阶级的腐朽作风，来对我们进行腐蚀，完全是白日作梦，他的阴谋永远也不能得逞！

大叛徒刘少奇为了破坏我们的革命团结，还胡说什么在革命队伍内部“没有必要卑躬屈节地去要求人家帮助”。按照刘少奇的说法，接受别人的关心、爱护和帮助，就是所谓“卑躬屈节”，这是多么反动、多么荒唐的逻辑！我们认为：只有象刘少奇那样，在敌人面前屈膝求饶，甘当敌人的忠实走狗，那才是真正的“卑躬屈节”。而我们革命同志之间的“互相关心，互相爱护，互相帮助”，主动听取别人的意见，虚心接受别人的批评，这不但不是什么“卑躬屈节”，相反，是每一个革命者所必须具有的品德。大叛徒刘少奇鼓吹所谓“没有必要卑躬屈节地去要求人家帮助”，说穿了，就是妄图在我们革命队伍里培植那种骄横跋扈、唯我独尊、自以为是、称王称霸的资产阶级恶劣作风，涣散革命队伍的团结。我们必须彻底戳穿刘少奇的这一反革命阴谋。

经过这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，我们已经把刘少奇的反革命修正主义路线和他的反动思想批得臭不可闻，但是它的流毒，远没有肃清。例如，有一些闹资产阶级派性的人，从他们个人的或小集团的私利出发，置革命的团结于不顾。他们当面不说，背后乱说，你拆我的台，我拆你的台；他们对别人的缺点、错误不是从爱护的观点出发，热情帮助，而是幸灾乐祸，唯恐别人不垮；他们对自己的缺点、错误遮遮掩掩，以为主动向别人承认错误就是“低三下四”，“丢了面子”。我们应该向这些同志大喝一声：同志，你们中了刘少奇的奸计了！大叛徒刘少奇和一小撮阶级敌人最希望你们这样做。因为这样做，只能是有害于革命，有利于敌人。一切真正的革命者，都应该把党和人民的利益放在第一位，以团结为重，以革命为重，决不做任何使亲者痛、仇者快的事。

毛主席在党的第九次全国代表大会上号召我们：“团结起来，争取更大的胜利。”团结起来，是对敌斗争的需要，是完成斗、批、改任务的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要。我们一定要在毛泽东思想的光辉指引下，加强革命团结，为在全国取得更大的胜利而奋斗！

描述：

