id: d4da089509
标题：拉练征途摆战场——济南部队炮兵某部一连和群众一起批判林彪资产阶级军事路线的片断
日期：1974-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队炮兵某部一连干部战士，在拉练途中，每到一地，都和贫下中农、民兵一道认真学习毛主席的军事著作，批判林彪资产阶级军事路线。下面记述的就是他们和群众同学同批的片断。

战场怒火

一连拉练来到潍县。这个地方是解放战争时期的一个战场。指战员们同这里的贫下中农、民兵一起回顾解放战争时期解放潍县的战斗经过，共同批判林彪的资产阶级军事路线。

一天，军民批判会开始了。老民兵王洪志首先站起来发言。王洪志在革命战争年代里，曾经随部队转战南北，参加过多次战斗。这次一连进村后，他认真地回顾了潍县战役的过程，决定用自己当年的所见所闻为部队提供批判林彪资产阶级军事路线的“炮弹”。

王洪志介绍了九龙山战斗的经过。这是打潍县的一次外围战。当时这里有敌人的一个营，依凭险峻的地形顽抗，我军便以两个营的优势兵力包围了敌人，很快冲上山头，把敌人全部歼灭。王洪志说：在九龙山战斗结束的同时，兄弟部队也把潍县县城外围的其他敌人全部扫清。于是我所在的潍南独立营和大部队一起对县城实行了合围。潍县守敌是国民党正规军和杂牌军共两万五千三百余人。我军集中了华东野战军和地方武装约三倍于敌的兵力，把敌人四面包围后，全体同志努力作战，英勇杀敌，仅用了十九天的时间，就全歼敌人，解放了潍县。

王洪志话音刚落，战士戴炳清马上接过去说：“集中优势兵力，就可以使敌人变成劣势，丧失主动权；四面包围敌人，就可以叫敌人插翅难飞，逃不了。这次潍县战役的胜利，是毛主席十大军事原则的胜利。可是，林彪这个叛徒、卖国贼，到处贩卖‘六个战术原则’，还说什么按他那一套办，就可以‘包打胜仗’，这完全是骗人的鬼话。”

王洪志和戴炳清的发言，激起了大家对林彪的怒火。在这个当年解放潍县的战场上，一连干部战士和民兵对林彪“六个战术原则”进行猛烈批判，加深了对毛主席军事思想和军事路线的理解。

批判专栏

拉练来到某地后，一连同志经常和贫下中农、民兵一起学习毛主席军事著作，一起召开军民批判会，共同批判林彪推行的资产阶级军事路线。为了进一步促进革命大批判的深入发展，有的同志提出办一个“军民批判专栏”。这个意见，立即得到了连队党支部和大队党支部的赞同。

军民合办大批判专栏的消息一传开，村里的贫下中农和民兵马上行动起来。女民兵曹会珍想：军民同批，这不仅是深入批林批孔的需要，也是加强军民团结的需要，一定要认真写好批判稿。可是，小曹文化程度低，写批判稿有一定的困难。起初，她想让正在高中读书的妹妹替她写一篇。可是，马上又意识到，这样做不行，大批判怎么能让别人代替呢？她决心亲自动手写。

一天晚上，部队在附近放电影，曹会珍却专心致志地在家里写批判稿，直到深夜才休息。第二天，她把写好的稿子重新看了一遍，觉得空了一点，便去找参加过辽沈战役的曹大爷讲述当时的情况，然后又在稿子里充实了一些具体内容。接着，她又把稿子读给全家听，让父母和妹妹提意见，再一次进行修改。就这样，反复改了三次，一篇批判林彪在辽沈战役中罪行的稿子终于写好了。

曹会珍和许多民兵同志认真写批判稿的事迹传到一连后，干部战士非常感动，一致表示要向贫下中农和民兵学习，以更加认真的态度进行批判。战士陈龙渠为了批判林彪的“六个战术原则”，认真地学习了毛主席的十大军事原则，查阅了许多材料。连队训练比较紧张，小王抓紧训练间隙和星期天休息时间，剖析“六个战术原则”的反动实质，写出了一个简要的批注。

“军民批判专栏”办起来了，大家越看越高兴。（报道组）

描述：

