id: d4db2dca15
标题：用毛泽东思想团结教育改造教师大多数最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人
日期：1969-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河北大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，在执行伟大领袖毛主席关于对知识分子的各项无产阶级政策中，用毛泽东思想团结、教育、改造教师的大多数，发挥教师的革命积极性，推动了斗、批、改的深入发展。

河北大学的教师队伍情况比较复杂，许多人出身不好，社会关系复杂，受封、资、修的毒害很深。应该怎样看待这支教师队伍呢？宣传队带着这个问题，反复学习了毛主席关于对知识分子的各项无产阶级政策，并对全校教师的情况进行了全面的调查和分析。他们认为，除一小撮阶级敌人外，大多数教师是愿意接受改造和能够改造的；特别是通过文化大革命，许多人痛切地感到自己的思想远远不适应社会主义革命的需要，迫切要求同工农兵结合，改造自己的世界观。因此，对待教师队伍，必须按照毛主席的无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，把一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派同犯过错误的好人严格区别开来；把反动学术“权威”同具有一般资产阶级学术思想的人严格区别开来，团结、教育、改造他们当中的大多数，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人。

对于那些背着家庭、历史问题包袱或犯过错误的人，宣传队针对他们的活思想，反复宣传党的政策，教育他们“放下包袱和开动机器”，帮助他们和一小撮阶级敌人划清界限，和资产阶级反动路线划清界限，深刻认识和检查自己的错误。宣传队的同志亲自找思想包袱较重的人个别谈心，进行耐心细致的思想工作。有一个犯过严重错误的老教师，认为“这一辈子完了，再改造也来不及了”，精神萎靡不振。宣传队的同志就和他一起反复学习毛主席关于团结、教育、改造知识分子的各项政策，帮助他认清在社会主义条件下，只要努力学习毛主席著作，改造世界观，坚决走与工农兵相结合的道路，知识分子就有广阔的前途。这个老教师激动地说：“毛主席的政策太伟大了，我要是再不脱胎换骨地改造自己，就对不起毛主席。”他卸掉了思想包袱，每天坚持学习毛主席著作，积极参加斗、批、改，在革命大批判中认真肃清自己头脑中的修正主义流毒，改造世界观。

宣传队对于大多数教师坚持正面教育，引导他们在斗争中改变旧思想，组织他们天天读毛主席的红宝书，天天批刘少奇的黑谬论，天天斗自己头脑里的“私”字，培养理论联系实际的革命好学风。过去，教师也建立过“天天读”制度，但是许多人学起来“翻开那页看那页”，谈起来海阔天空不沾边。宣传队的同志就同他们结成“一帮一”的对子，和他们一起“天天读”，一起斗私批修，还带着他们定期到工厂参加劳动，接受工人阶级的再教育。在火热的斗争中，宣传队还注意发现、培养教师队伍中活学活用毛泽东思想的积极分子，为教师改造世界观树立样板，使他们认清前进的方向，增强革命的信心，彻底改变旧思想。

（本报通讯员）

描述：

