id: d4db7d517d
标题：他永远是我们学习的榜样
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：战士倪学校
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一月十九日的灭火战斗中，我亲眼看到郭嘉宏同志为人民利益英勇献身的英雄形象，使我终生难忘。

过去，我虽然没有见过雷锋、王杰、刘英俊、蔡永祥，但英雄的精神一直强烈地鼓舞着我前进。在这次灭火战斗中，我亲眼看到了郭嘉宏同志的英雄行动，更使我受到极其深刻的教育。当眼见国家财产遭受损失时，他奋不顾身，挺身而出。在熊熊火海面前，他面不改色心不跳，以最深厚、最强烈的感情，高声朗诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，英勇地坚持战斗，直到献出了自己的宝贵生命。

英雄的郭嘉宏，是无产阶级革命派的坚强战士。他无限忠于毛主席，他最爱读毛主席的书，最听毛主席的话，最坚决地照毛主席的指示办事。他爱憎分明，立场最坚定，最忠实地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。他永远是我们学习的榜样。

我军是毛主席亲手缔造的人民军队，是全心全意为人民服务的。我们和无产阶级革命派心连心。他们所想就是我们所想，他们所急就是我们所急，他们所恨就是我们所恨，他们所爱就是我们所爱，他们的斗争就是我们的斗争，他们的胜利就是我们的胜利。我们学习郭嘉宏同志的革命品质，就是要永远坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，全心全意地支持无产阶级革命派的斗争，打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

