id: d4dcfb17e4
标题：在继承中发展在发展中创新——全军“毛泽东军事思想与现代国防”学术讨论会综述
日期：1995-12-12
是否是时间段：false
作者：张力波王卫星
来源：
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，中国毛泽东军事思想学会在昆明陆军学院召开了“毛泽东军事思想与现代国防学术研讨会”。来自军内外的百余名专家学者就毛泽东军事思想的历史地位与作用，发展思路和继承创新等问题进行了研讨。其基本观点如下：

毛泽东军事思想在现代国防建设中的历史地位和作用

会议认为，毛泽东是新中国国防事业的缔造者，创立和发展了新中国的国防事业。许多专家在谈到当年毛泽东提出：“中国必须建立强大的国防军，必须建立强大的经济力量，这是两件大事”时，感慨万千。在毛泽东亲自倡导下，相继成立海军、空军和炮兵、装甲兵、工程兵、通信兵、防化兵等军兵种领率机关及相应的部队，还组建了一百余所军事院校，系统地培训各类各级指挥人才，使我军建设和国防建设跟上时代步伐，有力地粉碎国民党军窜犯大陆的企图，以及在中印边境、中苏边境、中越边境及海上和空中屡挫入侵之敌，维护新中国的尊严和中华民族应有的国际地位。

和平建设时期，毛泽东一再告诫全国军民保持高度的忧患意识、国防观念和战斗作风，狠抓国防科研和国防工业，使新中国的国防建设获得突飞猛进的发展。进至60年代，我国已能自行设计制造出除航母之外的全部国防装备，尤其是60年代中期，我国先后成功地研制出核弹和导弹。70年代初又成功地发射了人造卫星。使我国成为世界军事强国之一，引起世人瞩目。

会议强调，一定要实事求是地评价、继承和发展毛泽东军事思想。毛泽东国防建设战略思想仍然是我国制定国防发展战略的科学依据。

邓小平新时期国防建设理论对毛泽东军事思想的发展与贡献

与会者认为，作为党的第二代领导核心，邓小平对毛泽东军事思想的历史贡献，就在于他把毛泽东国防现代化思想同新时期国防现代化建设实践相结合，针对新情况、新矛盾，用新的思想、观点丰富和发展了毛泽东军事思想，使毛泽东军事思想能随着时代的发展，始终不落后于时代而保持生机活力，真正做到了坚持毛泽东军事思想而不把它教条化，发展毛泽东军事思想而不背离它，建立了有中国特色的现代化国防理论。

会议认为，邓小平对毛泽东军事思想的发展与创新，主要体现在提出了和平与发展是当今世界的主流，世界战争可以推迟或避免；国防建设指导思想的战略转变，要以实现国防现代化为目标；国防建设的基本模式，是走军民兼容、平战结合、富国精兵的道路；国防现代化建设的根本出路，在于结合我军实际，积极稳妥地推进军事改革。同时，还提出了增强综合国力、坚持积极防御，实行全民国防的国防威慑思想；维护国家利益。争取民族统一、确保社会稳定的国家主权思想；“富国、精兵、现代化”的国防建设思想；新时期的国家安全理论；确立了利用外部环境运筹国防决策的理论；发展了国家利益高于一切的原则；拓宽了国防现代化建设的领域，极大地丰富了毛泽东军事思想的内涵；形成了具有中国特色的社会主义现代化国防建设的理论体系。

中国特色的国防发展战略体系仍然需要在实践中发展和完善

当前，世界各国国防发展战略模式均不相同，前苏联采取的是“抑民重军”模式，美国采取的是“以民带军”、“夺取空间制高点”模式，西欧坚持合作防务，注重军民兼容模式，瑞典和瑞士坚持以发展国防潜力为主的“寓军于民”模式等。我国的国防战略必须从我国特殊的国情、民情、军情出发，不断研究新情况和解决新问题，正确处理需要与可能、继承与发展、现实与长远等各方面的关系，分析借鉴国外对我们有益的经验和成果，为顺利实现我国国防发展战略目标、任务和重点，制定和采取行之有效的措施。

会议认为，当前我国国防建设应注意以下几个问题：第一，国防战略必须坚持以国家利益为最高准则，着眼于长远的战略利益。第二，要坚持以经济建设为中心带动国防建设协调发展，进一步增强综合国力和战争潜力；第三，严格训练，严格要求，全面提高部队战斗力，培养和造就适应高技术局部战争需要的各类优秀人才；第四，根据我军装备陈旧、老化和维护费用过重的情况，应尽早淘汰不适合作战需要的老旧装备，重点采购新型的先进设备，加速提高先进武器装备的比例，并有预见、有计划地储备先进的技术能力，使武器装备的储备变为技术能力的储备；第五，把发展国防科技放在国防建设的领先战略位置上，突出重点，提高起点，着眼于未来空间化、信息化、智能化、电子化战场，完善和发展自己的防御系统；第六，坚持进行集中统一领导下的全面深入改革，增加多功能快速反应部队。特种作战部队，以适应战略形势和高技术条件下作战需要；第七，打破国防工业的封闭神秘状态，加强军工企业内外纵横联系与协作，加快国防工业军与民、平与战的转换；第八，强化全民国防意识，引导国民克服对国防观念的狭隘理解，建立和形成最广泛的群众性全民国防意识和思想体系。

描述：

