id: d4de766785
标题：“群言堂”新传
日期：1976-7-17
是否是时间段：false
作者：鲁尔政石潭
来源：
标签：邓小平,批林批孔,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某团四连的民主空气很不错，早在文化大革命前，人们就给他们送了个佳号，叫“群言堂”。经过无产阶级文化大革命，人们称赞四连的“群言堂”又谱了新传。

“言”方向“言”路线

文化大革命后，四连的“群言堂”，一个新的特点，就是“言”方向，“言”路线，“言”国家大事，“言”同走资派作斗争。举个例子来说吧，在批判邓小平、反山右倾翻案风的前前后后，四连就有个三开“群言堂”的故事。

那是在去年九月中旬，邓小平污蔑部队大好形势，把各级领导班子攻击为“软、散、懒三种班子”的谬论传到了连队。党支部书记、指导员邵先纯一听觉得不对味。他找支委们一合计，决定让全连讨论讨论。一开“群言堂”，邵先纯向大家提出了一串问号：我们连党支部软不软，散不敢，懒不懒？要不要对照“三种班子”搞整顿？问题一提出，大家纷纷回想：无产阶级文化大革命以来，党支部在毛主席革命路线的指引下，带领全连三住农村、四进城市，出色地完成了“三支”“两军”、军农生产、国防施工、军事训练等任务，连队三次被上级机关树立为先进单位，两次荣立集体二等功。战士们说：“‘三种班子’根本不符合我们党支部的实际情况，有啥可整的？”战士们的意见，坚定了党支部的决心，他们把“三种班子”搁到一边，继续抓紧学理论，评《水浒》。

二开“群言堂”，是批判邓小平“三项指示为纲”的战斗打响以后。一天清晨，他们从广播里听到了北大师生员工批判“三项指示为纲”的报道——《要害是复辟资本主义》。当天上午，他们就立即召开支委扩大会，各班派代表参加。这次“群言堂”的中心议题是：如何把“三项指示为纲”批深批透。大家议论纷纷。战士们你一言，我一语，最后向党支部献了三计：抓学习，认真掌握思想武器；抓骨干，发动理论小组带头攻坚；抓结合，把邓小平与历次修正主义头子、孔孟之道对照起来批。这三计，果然灵，使批邓很快引向深入。后来，上级机关转发了他们开展革命大批判的经验。

三开“群言堂”，是在天安门广场反革命政治事件发生的前夕。副指导员曹国民出差，发现社会上有人为邓小平鸣冤叫屈，有企图转移斗争大方向的种种征候。一回连，他就向党支部作了汇报。党支部认为，这是当前两个阶级、两条路线斗争的新动向，立即拟出有关掌握斗争大方向的四条措施，按照“每逢大事找群众”的习惯，又把各班长叫来提意见。大家一听补充了两条：一是向上级党委汇报，使整个部队都引起注意；二是开展红色书信活动，帮助亲友掌握斗争大方向。两天后，中共中央的两项重要决议和关于天安门广场的反革命政治事件的报道发表了，干部战士群情激荡，迅速掀起批邓的新高潮。

“群言堂”里言路线，四连何止这三次！

四连的“群言堂”，切实成了讨论批修大事，开展同党内资产阶级作斗争，坚定前进方向的“参谋部”。

人人自觉“把关定向”

四连的“群言堂”办得别开生面。

十年来，四连党支部经常教育大家：“群言堂”贵在有“群言”，不要光是领导出“题目”，群众做“文章”，只当“评论员”；还要自觉找“题目”，自觉做“文章”，当好把关定向的“检查员”。这几句平平常常的话，把党支部的希望和信赖交给了群众。干部战士以高度的政治责任感，积极走进“群言堂”，为连队把关定向。

连队外出值勤期间，连部门前有片杂草丛生的乱石地。战士们吵吵着要把它开出来种庄稼。干部们一想，犹豫了：连队外出执勤，流动性大，种上不一定收得上。战士张明安值勤回来，听说这件事，找着指导员就是一“炮”：“开荒种庄稼，为的是给社会主义作贡献，连队收不上，就交给地方收，这有啥犹豫的？”这一“炮”，使干部们看到了思想上的差距，第二天就带领全连利用值勤间隙，一鼓作气开荒一百多亩。不久，四连接到调动命令，当地人民群众望着咝咝往上窜的麦苗，目送着远去的战士，想起了当年的老八路。

这样的事，四连真不少。打靶的前一天，下雪了，一下就是尺把厚。还按不按原计划打，有的干部迟疑了。战士们提意见：一味追求成绩，这不是毛主席的建军路线。要从难从严训练部队，这天气打灯笼也找不来，于是坚持了原定计划。

又有一回，连队来到一个新驻地，猪饲料成了大问题。司务长望着活蹦乱跳的四十多头猪，心急火燎，便想把连队节省下来的煤与附近社员换些红薯叶。谁知这个建议一提出，就让一些“炮筒子”截住了。有的说，拿着国家计划煤和私人搞交易，这不是给资本主义发放通行证？有的说，以物易物，这不是扩大商品交换范围吗？还有的直接找到司务长提意见：你就不想想，这一枪打出去就是三个窟窿呵：一、违犯国家政策；二、腐蚀社员思想；三、有损于连队建设。往后办事情，想问题，可得拿到无产阶级专政理论上过过磅呐！一排“炮”，一片心，“轰”得司务长连连点头。猪饲料呢？战士们起早挖野菜，摸黑捞水草，一下子全给解决了。

四连的干部战士爱提意见，真可以说爱到“家”了。每年老兵退伍后，党支部总要接到厚厚的一打子来信，寄来了老战士们对连队建设的关心、希望和建议。老战士张玉林今年退伍回到了农村后，在脑子里画了这样一个问号：为什么有些从农村入伍的战士，退伍时不想和泥巴打交道？党支部应该从中吸取些什么样的经验教训？学习、回忆、分析，他提笔给党支部写了一封信。信中肯定了连队的成绩，提出了存在的问题和原因，结论是：思想工作一定要紧紧地抓住阶级斗争这个纲。这封不寻常的来信，引起了支委们的极大重视，他们认真清理思想，检查了工作。同时也更加深切地感到：坚持办好“群言堂”，力量真是估不透啊！

文化大革命结硕果

四连的“群言堂”之所以越办越好，最根本的是在伟大的无产阶级文化大革命中，毛主席关于群众是真正的英雄的光辉思想武装了四连的全体指战员。

一九六七年，四连走上了“三支”“两军”第一线。全连分散在一千多里的二十多个支左点上。阶级斗争的急风暴雨，给党支部提出了一个尖锐的问题：支左靠群众，还是靠领导？是领导说了算，还是发动群众干？党支部学习了毛主席关于要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神的教导，回顾了毛主席八次接见红卫兵小将，放手发动群众，开展无产阶级文化大革命的光辉实践；他们分析一些干部官做大了，自以为了不起，有事不跟群众商量，不民主，执行了资产阶级反动路线，成为走资派的演变过程，深刻认识到依靠不依靠群众，有没有民主作风，它关系到执行什么路线、坚持什么方向的大问题。从此，他们把民主作风与执行正确路线紧紧连在一起了。随着认识的提高，“群言堂”更加坚定地办了起来，使支左工作越做越好。一九六八年十二月，《人民日报》、《解放军报》分别以《他们是怎样相信群众的》为题，报道了四连的先进事迹。一九六九年，四连的代表参加国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。

过了几年，四连老连长、老指导员要离开连队。临走前，他们想得更多的就是如何把文化大革命中连队办“群言堂”的经验传下去？他们同新提上来的干部一起讨论了三道题：一些干部是怎样演变成走资派的？连队建设的主人是谁？我们应该培养什么样的战士？通过这三道题的讨论，他们把自己的体会、连队的优良传统郑重传给了新干部。后来的三任连长、指导员没有辜负老同志的期望，他们更自觉地办好“群言堂”，依靠群众，带领群众在批林批孔中高歌猛进，在学理论，评《水浒》，批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中阔步向前。邓小平不是胡说文化大革命后，我军的革命传统这个也“丢掉了”、那个也“丧失了”吗？睁开眼睛看看活生生的现实吧！经过文化大革命，我军的革命传统放射出更加灿烂夺目的光辉。我军广大指战员将以更加矫健豪迈的步伐，坚定地前进在毛主席建军路线的康庄大道上。（附照片）

描述：

