id: d4dfa6271c
标题：中国人民一定要把美帝赶出台湾去台盟集会纪念“五·二四”四周年和郑成功收复台湾三百周年到会人士一责美国制造“两个中国”的阴谋
日期：1961-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社23日讯 台湾民主自治同盟总部和北京市支部今天举行集会，纪念台湾人民“五·二四”爱国反美大示威四周年和民族英雄郑成功出兵收复台湾三百周年。参加纪念会的旅京台湾同胞一百多人。纪念会由台盟总部秘书长徐荫山主持。

徐荫山在会上说，四年前的5月24日，台北市三万多市民发动了反美大示威，高呼“美军滚出台湾去”的口号，捣毁了美国驻台湾“大使馆”，这一爱国行动迅速获得全台湾各地人民的广泛响应。三百年前，民族英雄郑成功在1661年夏历四月从大陆出兵进入台湾，经过九个月的血战，在台湾人民的支持下赶走了侵占我国领土的荷兰殖民者，收复了台湾。这两件事表明，远在三百年前，近在当前，包括台湾人民在内的我国人民都为争取台湾返回祖国而坚持不渝地同霸占我国领土的外国侵略者作斗争，不管侵略者暂时多么猖狂，玩弄任何阴谋诡计，终归要从我国领土台湾滚出去。

徐萌山说，台湾人民绝不做外国奴隶。三百年前郑成功收复台湾的事实，台湾人民在五十一年间前仆后继地和日本占领者斗争的事实，台湾人民十一年来的反美斗争特别是“五·二四”反美示威的事实，都证明了同祖国大陆人民血肉相连的台湾人民是不可征服的。徐荫山说，近年来，处在美国武力直接威胁下的台湾各阶层人民的反美情绪和斗争行动日益高涨，特别是被美国资本侵入的台湾工矿企业中，台湾工人罢工、怠工的反美事件日益频繁。台湾农民反对美军强占耕地，城市居民围殴横行不法的美国兽兵的事件不断发生，这一切都表明了台湾人民为美国侵略者刻骨痛恨。

徐萌山谴责美国玩弄制造“两个中国”的阴谋，妄图把台湾从中国领土上割裂出去。他指出，千百年来，台湾始终是中国的一个府、一个省。三百年前郑成功收复台湾建立府治，就是最好的见证。任何力量也不能把台湾人民从祖国的大家庭中分离出去。中国人民一定要把美帝国主义从台湾赶出去。

全国人民代表大会代表谢南光、政协全国委员杨春松、台盟北京市支部主任委员陈炳基等人在会上发言也一致谴责美国制造“两个中国”的阴谋。

描述：

