id: f996cfe58e
标题：【文章待拆分】红卫战报 1967.4.21
日期：1967-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,贺龙,王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,陈少敏,罗瑞卿,蒋南翔,张闻天,刘涛,朱德,陆定一,刘澜涛,习仲勋,李立三,高岗,饶漱石,彭德怀,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,陕西文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红卫战报 1967.4.21
书籍作者：

正文：
红涛我款

人间正道是桑

天若有情天亦老

不可活名学霸王

宜将剩勇追穷天翻地复慨而慷虎踞龙盘今胜昔百万雄师过大江钟山风雨起誉黄

人民解放军

七律

占领南京

九四九年四月第34期

（共四版零售三分）一九六七年四月二十一日

星期五红卫兵上海司令部主办

北京市革命委会成立和庆祝大会

给毛主席的致敬信新华社北京20日电 北京市革命委员会成立和庆祝大会给毛主席 新的阶段：

的“三结合”，我

是您坚决支持无产阶级革命派向党内最大的走资本主义道路当权 们要坚决粉碎党内的致敬信

派发动总攻击，吹响了无产阶级文化大革命新的伟大战役的进军号。一小走资本主义最最敬爱的伟大领袖毛主席：

这一幕幕激动人心的场面，这一幅幅惊心动魄的雄图，描绘出无道路当权派，伪装

在对党内最大的走资本主义道路当权派的大斗争、大批判中，我们首都无产阶级革命派怀着万分激动的心情，向您，我们心中最红最 产阶级文化大革命取得彻底胜利的灿烂前景，谱写出您的光辉思想的“革命”，妄图钻红的红太阳，报告一个振奋人心的喜讯：北京市革命委员会成立了！项歌，书写着国际共产主义运动史上最雄壮的篇章，开创着人类历史进革命“三结合”这是您的光辉思想的又一支响彻云霄的凯歌！这是以您为代表的无产 的新纪元。

的临时权力机构，

敬爱的毛主席，您教导我们：“一个崭新的社会制度要从搞反革命复辟的阴阶级革命路线的又一伟大胜利！

在这无产阶级革命派最盛大的节日里，我们欢呼，我们歌唱，千旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”旧北谋。我们一定要夺万题红心进发出一个共同的声音：毛主席万岁！万岁！万万岁！、、京市委、市人委一小反革命修正主义分子在党内最大的走资本主义好权，掌好权，用

毛主席啊，毛主席！当我们回顾我国革命的光辉历程的时候，道路当权派支持、包庇下，把北京市搞成“针插不进，水泼不进”的好权。千言万语便诉不尽我们对您的无限忠诚，千歌万曲表达不出我们对您 独立王国，妄图把北京变成在我国实行资本主义复辟的一个基地。十

在无产阶级和的热情歌颂，浩荡的大海容纳不下我们对您的无限崇敬和无限热爱。几年来，他们疯狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。资产阶级决战的关

是您把马克思列宁主义和工人运动结合起来，缔造了伟大的中国同目睹他们的天罪行，我们怎么能不怒？怎么能不造反？怎么能不 键时刻，您向中

夺权？！我们怀着誓死保卫您，誓死保卫党中央的决心，凝集起对阶级国人民解放军发共产党，创造性地发展了马克思列宁主义；

是您点燃了井冈山上的星星之火，开辟了中国革命的胜利航程；敌人的深仇大恨，向旧北京市委、市人委反革命修正主义集团发动了 出了应该积极支

是您指挥中国工农红军跨过万水千山，实现了举世闻名的两万五猛烈攻势。当我们刚刚打出第一发炮弹的时候，党内最大的走资本主 持左派广大群众千里长征；

义道路当权派就抛出了资产阶级反动路线，妄图在我们伟大的首都 的战斗号召。这是您在永垂史册的遵义会议上，结束了“左”右倾机会主义路线杀伟大的无产阶级文化大革命。为了捍卫您的光辉思想，为了捍卫您是您对我们的最大

的无产阶级革命路线，我们造了资产阶级反动路线的反，揭出这条反关怀、最大支持。在党内的统治，奠定了中国革命的胜利基础；

动路线的炮制者中国的赫鲁晓夫。在您的无产阶级革命路线的指引 人民解放军是您亲手缔造的、林彪同志直接领导的无产阶级的革命军

是您在革命圣地延安，指引着抗日战争前进的方向；是您统典浩浩荡荡的人民军队开进北京，为古老的都城带来了春下，我们冲破了重重阻力，扫清了层凤随碍，斩钉截铁，下定决心：队，是无产阶级专政的柱石。我们要坚决粉碎阶级敌人把才头指向中

坚决把旧北京市委、市人委的反革命修正主义路线彻底打例！坚决对国人民解放军的阴谋。我们一定要好好向解放军学习，和解放军团结天；

是您在天安门广场升起了第一面五星红旗，缔造了伟大的人民共党内最大的走资本主义道路当权派进行彻底的批判，把他扔到历史垃 在一起，战斗在一起，大力加强无产阶级专政，坚决镇压一切阶级敌

圾堆！我们决心把对党内头号走资本主义道路当权派的批判同彻底摧 人的乱和破坏活动，把人民的首都建设得象磐石一样的牢固，象钢和国。

在那漫长的战斗岁月里，在那波澜壮阔的革命征途中，您带领我 毁旧北京市委、市人委反革命修正主义集团的斗争结合起来，同本单铁一样的坚强。们战胜了一个个的艰难险阻，闯过了一道道的惊涛骇浪，使灾难深重位的斗、批、改结合起来，斩断党内头号走资本主义道路当权派伸向毛主席啊，毛主席！您是我们的最高统帅，您是我们最英明的舵

手，我们永远跟着您闹革命，永远跟着您在大风大浪里奋勇前进！谁的祖国从黑暗走向光明，象巨人一样地出现在世界的东方，给世界人各个领域的黑手！

敬爱的毛主席，您教导我们：“凡属将要灭亡的反动势力，敢反对您，谁敢低毁您的光辉思想，谁敢对抗您的无产阶级革命路民带来了胜利的希望，象一轮红日喷薄而出，照亮了全世界无产阶级

总是要向革命势力进行最后挣扎的”。党内一小走资本主义线，我们就造他的反，就把他打倒，叫他永世不得翻身！和被压迫民族的解放道路。

毛主席啊，毛主席！为了保证社会主义的江山千秋万代永不变 道路当权派的心不死，妄图翻案；他们不甘心于自己的失败，进行反，敬爱的毛主席，我们向您宣誓：永远读您的书，听您的话，照您色，您亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，宰领我们攻倒算，掀起了一股资本主义复辟的逆流。他们的总后台，就是党内 的指示办事，做您的好战士。我们一定要把“老三篇”和《关于纠正

最大的走资本主义道路当权派。我们要牢记您的教导：“宜将剩党内的错误思想》、《反对自由主义》等光辉著作当作座右铭来学，开始了新的长征。

是您揭开了旧北京市委、市人委的黑幕，粉碎了隐藏在那里的一勇追穷寇，不可沽名学霸王。”高举您的光辉思想的伟大红旗，在灵魂深处开展破“私”立“公”的大革命，大夺头脑中“私”字的

向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击，把他所代表的资产 权。我们一定遵循您的教导，边战斗，边整风。我们要大反无政府主小野心家复辟资本主义的黄梁美梦；

是您亲自决定广播全国第一张马列主义大字报，点燃了无产阶级 阶级反动路线和他精心炮制的大毒草《修养》批倒，批，批臭，把义，彻底克服山头主义，小团体主义，宗派主义，极端民主化，非组

党内一小摄走资本主义道路当权派斗例、斗、斗臭，彻底粉碎资本织观念，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，建立无产阶文化大革命的熊熊烈火；

是您主持制定了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革 主义复辟的逆流，坚决完成您交给我们的一斗、二批、三改的伟大历级的革命新秩序，巩固无产阶级革命派的大联合，把我们的队伍建设命的决定》，宣告了资产阶级反动路线的破产，拔正了无产阶级文化 史使命，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

成一支非常无产阶级化，非常战斗化的队伍。敬爱的毛主席：“抓革命，促生产”是您提出来的伟大方针，

北京是伟大祖国的首都，是世界革命人民的希望和灯塔。在您的大革命的航向；

是您英明地发现和热情地支持了威震世界的红卫兵运动，在您的 我们一定要不折不扣地执行。我们一定要把革命放在首位，以革命统 英明领导下，我们首都无产阶级革命派信心百倍，斗志昂扬，一定要无产阶级革命路线的指引下，红卫兵小将们为无产阶级文化大革命创 帅生产，狼抓革命，猛促生产，批起一个多快好省地建设社会主义的 把北京建设成永远闪耀着毛泽东思想光辉的最红最红的无产阶级革命+

新高潮，誓夺革命和生产的双胜利！

的城市，建设成世界上反帝反修的社会主义红色堡垒。建了不朽的功勋；

敬爱的毛主席，我们坚决执行和捍卫您提出来的革命的“三结

最最衷心地祝愿您，我们心中最红最红的红太阳万寿无疆！万寿是您在北京检阅了来自祖国五湖四海一千多万文化革命大军，成

合”方针。我们要在彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派的战 无疆！为国际共产主义运动史上的伟大创举：

是您在北京发出了无产阶级革命派大联合，夺党内一小摄走资本 斗中，在彻底批判他在干部问题上“打击一大片，保护一小摄”的资

北京市革命委员会成立和庆祝大会

一九六七年四月二十日主义道路当权派的权的进军令，把无产阶级文化大革命推进到一个崭 产阶级反动路线的过程中，促进无产阶级革命派的大联合，实现革命

上海革命红卫兵举行盛大庆祝游行热烈庆贺北京市革命委员会延生

声，鞭炮声响彻上海的夜空。

远高举毛泽东思想伟大红旗。他们 路的当权派刘少奇的斗争一定能取

本报讯，在无产阶级革命派夺 听北京市革命委员会成立和庆祝大 市革命委员会的成立是震动世界、权斗争的凯歌声中，在对党内头号 会的实况录音。激动人心的时刻来 惊天动地的大喜事，这是光焰无际

同济大学、华东师大和上海市、说，我们有战无不胜的毛泽东思想得彻底胜利。走资本主义道路的当权刘少奇及黑 到了，广播里传来了北京市革命委 的毛泽东思想的伟大胜利：这是以第六女中等大中学校的红卫兵战士 为武器，我们对党内走资本主义道《修养》的大斗争、大批判中，闪员会宣告成立的声音，广场上立刻毛主席为代表的无产阶级革命路线装示，我们上海红卫兵战士，一定

贺

电耀着毛泽东思想光辉的北京市革命 响起了雷鸣般的掌声，人们挥动红 的佛大胜利这是伟大的无产阶级 婴更高地举起毛泽东思想伟大红“三结合”的临时权力机构一北形形的《毛主席语录》，一次又一文化大革命的胜利北京市革命委旗，更高地举起革命批判大旗，向

北京市华命委员会成立大会秘书组：京市革命委员会四月二十日庄严地次的高呼：“北京市革命委员会万 员会的成立，是国际共产主义运动党内头号走资本主义道路的当权派

我们热烈地祝贺北京市革命委员会成立。北京市革命委员会

岁”、“伟大的无产阶级文化大革的伟大创举他们还一致表示；要刘少奇猛烈开火，把他打翻在地，宣告成立了。喜讯传来，上海无产

的成立是农城世界、震动大地的大喜事！阶级革命派广大群众欣喜若狂，他命万岁”、“战无不胜的毛泽东思向首都无产阶级革命派学习。他们水世不得翻身，把他的修正主义黑

我们农心地祝题大会成功，祝北京市革命委员会万古长青。

想万岁”、“我们心中最红最红的说：北京市革命红卫兵已经召开丁《修养》砸着稀巴烂！们奔走相告，热烈庆祝。

向首都无产阶级革命派学习！

为了庆祝北京市革命委员会的上海市革命的红卫兵早在几天红太阳毛主席万岁，万岁，万万岁”。红代会，我们要学习市六女中的经

向首都无产阶级苹命派致敬！前在南京路、外滩和上海其他主要与此同时，上海的革命红卫兵簇拥 验，在大批判中实现大联合，为上成立，上海各新华书店在昨天特地

敬祝我们伟大的领袖毛主席万寿无疆！街道就贴满了大标语，热烈欢呼北着伟大领袖毛主席的巨幅画象，挥 海红卫兵的大联合而努力。昨天晚出售宝书《毛主席语录》。

红上司《红卫战报》编辑部

上海的革命红卫兵小将拿到宝

动着红彤形的《毛主席语录》纷纷间，上海广大工农兵群众和讽爽英京市革命委员会的成立。

一九六七年四月二十日

昨天上海革命的红卫兵和其他举行庆祝游行，并到上海市革命委 姿的红卫兵小将，敲锣打鼓地前往书后，分纷表示：毛主席著作是我战线上的革命群众在人民广场，收 员会报喜。他们满怀激情地说：北京 上海市革命委员会报喜，阵阵欢呼们一切工作的最高指针，我们要永

红济代款第二版1967年4月21日

星期五

个典型的黑指示。这就是刘少奇当时提出的“少种高产”的反动方针的另一种表达形式，跟赫秃的“土地

轮休制”别无二致，完全是一路货色！刘不奇巡游涂行放毒记

刘少奇的这个黑指示下达后，在郊区农村产生了极恶劣的影响。嘉定县委、徐行公社党委由于忠实执行了这个黑指示，结果使得粮食面积大大减少，产量大大下降，徐行公社往年播种三麦一万亩，而该年却

只播了一千五百亩，实际少种了八千五百多亩，若每

一九五八年十月二十三日这一天，在通往徐行公 就一扭脖子、两手一伸，妖婆子王光美就给他穿上衣时，就再也沉不住气了，便挥手打断了公社党委书记亩按二百五十斤计算的话，实际上就少收了二百十二社的一条公路上人声鼎沸、黄烟滚滚，十四辆高级小服。赶丁一程路，秋云掠过，太阳光稍微烈了点，刘的话、急不瑕待地问道：“群众是不是都是自愿参加万五千斤麦子，而整个嘉定县就更加厉害了。这个县轿车、外加吉普卡、摩托车，一长串人马，前呼后少奇又两手一伸要求脱衣服丁。这样穿了又脱、脱了的？有没有强迫参加的？”

往年播种十九万亩，而该年只播种一万五千亩，一下

当公社党委书记谈到公社成立后，生产出现大跃子就少播了十七万五千亩，若按每亩按二百五十斤来拥，直奔徐行公社小庙大队而来。田野里劳动的社员又穿，天晓得他换丁儿次。社员群众见此情形，私下

进的繁荣景象时，刘少奇又心怀回测地问道：“你们计算，实际上就少收了四千三百七十五万斤，这是一见此情形，都停下了手里的活计然张望，不知道到里不断咂嘴议论：“真象个皇帝’呀！”

的水稻亩产量是多少”公社党委书记答道：“今年个多么触目惊心的数字呀！刘少奇这个反革命修正主底来了哪一号大人物。直到狂奔的轿车线缓地停下

瘟君刘少奇用了半个下午的时间，巡游了徐行公后，才得知是瘟君刘少奇驾到。

社小庙大队。他先是脸色阴沉，而带疗笑地闯进了小大约七百斤左右”，刘少奇进而又阴险地问：“能收义分子破环国计民生的罪责必须彻底清算！刘少奇钻出车后，左有反革命修正主义分子数文庙大队队部办公室。在小庙大队部休息的时候，刘少得到吗？”实际上，解放以后，由于党中央和毛主席

再以一个生产队来说。小庙有个生产队由于实施伯陪同，右有打扮得令人作呕的女妖精王光美作伴，奇所用的茶具、台布、食品无一不是从县城里带来的正确领导以及革命群众的努力，徐行公社的水稻了刘少奇的这一黑指示发生了粮食严重不足的情况，

产量一向是比较高的，尤其是大跃进以来，水稻长没办法，只好把一百担山芋和十三缸咸菜作代食品吃前有十来个警卫卫员开路，后有公安局长黄冰波护的，甚至连喝的水也都不例外。

刘少奇在小庙大队部听公社党委书记谈到人民公得特别好，所以公社党委书记胸有成竹地回答说：驾，身后还跟丁许多随从，替他拿衣服（衣服有单

了，这就是这个中国的赫鲁晓夫刘少奇的罪恶！这件的、夹的）背热水瓶。没走多远，他感到有些凉丁，，社成立的时候，大部分农民跃报名参加公社的情况

“能收七八百斤还是很保守的。”刘少奇却仍然很置

事，民愤极大，当时就有个老共产党员一针见血地疑。

说：“中央肯定有个大反革命分子。”这话说得对

出了小庙大队队部办公社以后，，刘少奇闯入了极了，刘少奇就是这样的大反革命分子。情况已经十一户人家，遇到了一位六十多岁的老太太，刘少奇假分明显，正因为一九五九年上海区农村普遍贯彻了

作关心问她“多大年纪？家中有几口人？有没有读刘少奇的“少种高产”的黑指示，而发生了粮食严重

不难发现，刘少奇专程赶到上海根本就不是编者按：一九五八年，在我们伟大领袖

书的？有没有在城里工作的？”刘少奇不休地问

不足的情况，使上海郊区进入了暂时困难时期。罪魁

来“视察”的，而是为了收集“意见”、收集毛主席亲手制定的三面红旗的光辉照耀下，全

了这么多问题，表面上看来似乎在关心群众生活、访祸首就是中国的赫鲁晓夫刘少奇。

“民愤”，作为他攻击毛主席、攻击毛主席亲手制中国人民破除迷信、解放思想，发扬了敢想、

贫问苦，而实际上是在收集黑材料，准备作为他攻击

刘少奇离开麦地后又一下子到了公社炼油厂。

总路线、大跃进、人民公社三面红旗的根据。可借这当时，厂里的工人同志正在挥钎大炼钢铁，刘少奇问敢说、敢做的无产阶级革命精神，实现了震撼

定的三面红旗的黑炮弹而来的。但是，刘少奇

位贫农老太太的回答没能使刘少奇捞到什么稻草。但公社党委书记说：“你们铁是从哪里来的？”公社党世界的国民经济全面大跃进，举国上下出现了

永远不能懂得具有光荣革命斗争传统的上海工

是刘少奇仍不死心，又几乎是手指着鼻子问，“你知委书记回答说：“发动群众就有办法。”刘少奇接着一派生气勃勃的革命景象。我们伟大的领袖毛

人阶级和贫下中衣是最听毛主席话的，他们充

道我是谁吗？”意思是说，你不要怕，有我刘某人给问：“群众的铁用完了怎么办！”别看这句话很平主席热情洋溢地说：“从来也没有看见人

分发挥了无产阶级的聪明才智，为祖国的大跃

你撑腰，有话你尽管说嘛！刘少奇使出这黔驴技穷的常，其含意极毒。这就是刘少奇反对党中央提出的

一着，指望从这位老太太的口中，捞到一点什么东

进作出了巨大的贡献。工人同志们发自内心地民群众象现在这样精神振奋，斗志昂

“以钢为纲、全面跃进”方针的反动面目大暴露！毛

西，无奈这位老太太没有理会他的意思，不领情地直主席一再地教导我们：“我们应当相信群众，我们应

说：“大跃进搞得对、搞得好！解放前，我们扬，意气风发。”中国大跃进的伟大成就

摇头·····

当相信党。”而在这里，刘少奇既不相信群众，又不

为资本家做苦工，现在，毛主席领导我们得到极大地鼓舞了全世界革命人民，同时也道到了

须臾，刘少奇又碰上了一个农药实验员。他先冒

相信党，他的反革命修正主义的行面目，岂不是了解放，我们工作是为了革命，为了全中国人

充行家与他大谈了一通，而后他就问：“你是哪个学国内外阶级敌人空前强烈的反对，他们倾其全

暴露无遗了吗？

校毕业的？”当他听到是高中毕业生时就无限感叹和力，对光辉灿烂的三面红旗进行了疯狂的攻击

民全世界人民，几天几夜不睡觉能算得了什

在“视察”的路上，魏文伯对刘少奇说：“我参观了

婉借地说：“高中毕业为什么不去考大学？”接着又江苏一个县，县委书记介绍他们的双层养鱼的经验”，和设骂，演出了喧嚣一时的反华大合唱。就在

么！”

极其恶毒地说：“在农村干下去吧，努力搞好你这项刘少奇听后恶很狠地说：“我看这完全是吹牛！”其这样的形势下，党内头号走资本主义道路的当

刘少奇本指望来厂后能捞到一些什么东

工作，三年就可以达到大学毕业的水平。”看吧，刘实，双层养鱼的经验是劳动群众从长期的生产实践中

少奇又在兜售他的吃小亏、占大便宜的破烂货了。他创造出来的极其宝贵的经验，而中国的赫鲁晓夫刘少权派刘少奇带着他的臭婆娘王光美来到上海，

西，但是他却连半根稻草也没捞到。于是他就

要这个青年实验员在农村干下去的目的就是暗示他眼奇却把它说成是“吹牛”，这不是十足的资产阶级老先后“视察”了江南造船厂和徐行小庙大队

不放过任何一个可以放毒的机会，大放词，

下将就点，吃点小亏，三年后搞出点东西了，就可以爷的态度又是什么呢？等地。

恶毒攻击毛主席和毛主席提出的总路线、大跃

名利双收，占大便宜了。这个青年实验员本来对这项

话说到此，瘟君刘少奇见天色不早，唯恐着了一进江南造船厂，刘少奇就迫不及待地要

工作很不愿意，经刘少奇这么一指点，便心领神会地凉，就登车起驾、扬长而去。公路上又是一片黄尘滚进、人民公社三面红旗。

“安下心”来工作了，但是要知道，这种安心完全建工人“提意见、随便谈谈”，在徐行小庙大队的视

“奇文共欣赏，疑义相与析”，下面我们

滚、飞沙走石。

立在三年后可达到大学水平的基础之上的。刘少奇这察过程中，他又接二连三地问了一大堆问题，什

刘少奇的徐行小庙之行，虽说时间不算长，但就把刘少奇在江南造船厂的黑话和在小庙大队放

一席话，就又害了一个人！

仅仅是这短短的时间，人们已看清了他的反革命真面么亩产七百斤是不是可能啊，什么群众有没有

转眼间，刘少奇又来到了麦地，在看了老农季德的毒公布于众，我们相信，这对于我们进一步

目。

章的套种小麦后说：“土地总要休息的呀！”这是一强迫参加人民公社的啊。所有这些，人们都：认清刘少奇反动的真面目也是不无益处的。

新师大赴徐行调查组

上海江南造船厂劳动模范先进生产者举行座会

今天中大家讲了很多话，很高兴，讲得很好，谢当休息相配合，列宁讲过：不谢你们。

会休息的人，就不会工作”，要同志们精神很好，你们每天做很多工作，不是八会休息，适当的休息还是必要

怒声讨刘尔奇在江南造船厂的罪行奇

小时，是十小时，十二小时，廿四小时，有的连续工

的。一个时候的突击可以，也需作四十八小时，五十六小时，计件工资取消了，不要

要；经常下来，工作与休息要适交

加班费，都很好。大家这样做都有结果，这个结果就

当安排。（按：刘少奇疯狂地攻是建成社会主义，建成共产主义。超过英国、超过击大跃进，把矛头直接指向我们美国。（按：刘少奇竞把大跃进诬蔑为和帝国主

本报讯 江南造船厂的革命工最敬爱的伟大领袖毛主席。诬蔑

在五八年大跃进中，我们造船刘少奇还问到我的家庭情况。义”和平竞赛。）今天看来，只要大家这样干，工

人、先进工作者、劳动模范在无产工人听毛主席的话，高举三面红旗，我说解放前，父亲做工养不活一

大跃进是不爱护劳动力，是伤民

人、农民这样干，车间主任、厂长这样干，大家都这人共欣

阶级文化大革命中，提高了觉语。大炼钢铁，要彻底改变祖国“一穷家，小学还未毕业就失学了。现在

劳财，这完全是和邓拓的爱护样干，建成共产主义时间就会很快。【按：我们伟大

最近，星火先遗团《星火评论》勤二白”的面貌。我们干革命应该不呢？我在夜校已经念到高中毕业了。

劳动力的学说唱的是同一个调的领袖毛主席说：“我国社会主义和资本主义间在意

务组组织了控诉会。在控诉黑《修计报酬，不计时间，在大跃进中，刘少奇听后，“鼓励”我要好好学

子）。识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的

养》流毒的同时，对刘少奇五八年觉悟提高了，我们工段首先提出了习，把夜大学读下去，做第一代工

精神是这样：要大家负责。时间才能解决。”而刘少奇却只字不提阶级斗争，照

到造船厂“视察”中放的毒进行了取消计件工资的倡议，一夜，全人知识分子，还说：“在厂里做

不但工作要大家负责，工厂和国这样下去，不是很快建成共产主义，而是很快变成修

深刻的揭露和批判。现在我们把的车间工人纷纷响应。因为计件工资工，不要就事论事。要好好读书，

家的事，也要大家负责。这样就正主义了！】今天看来，超过英国，不要十五年，明

这次座谈会纪要，公布于众。让大收入往往要超过工资50%，这是一将来为国家做更多的事。”这些

不是搞个人主义，是搞共产主年就可以了。超过美国也很快，五年到七年就可超过

家听听革命工人对中国的赫鲁晓夫义，共产主义就会来得很快。时

种物质刺激，它和我们工人阶级是话，就是他的市哲学，多读书，美国了。这句话不要登报，登了报以后，帝国主义要

的批判和控诉吧！间不会太久，现在你们当小组

格格不入的。工人们不为名，不为将来能出人头地。由于我思想改造害怕，让他们睡睡觉，我们在这里干。共产主义会来

长、工段长、车间主任，参加工

利，提出这种革命的倡议，完全是不够，中了他的毒，在红专问题上

袁章根同志（先进生产者）得很快。（按：毛主席告诉我们：“捣乱，失败，再

厂管理，都是负责的表现，普通

毛泽东思想哺育的结果。可是刘少位置放得不好，一度放松了政治学赏

我和刘少奇见过面，握过手，捣乱，再失败，直至灭亡一这就是帝国主义和世界

工人也参加了小组管理。每一件

奇听了我的汇报，别的什么也不习，而在读书上大下苦功夫，把刘

还参加了座谈会。当时，以为他是上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背

事都当作自己的事一样，确实也

说，单问我“取消了计件工资，收少奇的《论修养》也看了五六遍。

代表党和毛主席来看我们的，大家这个逻辑的。而刘贼却大肆鼓吹阶级斗争熄灭论，他

是自己的事也是大家的事，参加

入减少了，生活有没有困难？”我从此以后自己好象给套上了一副精

热烈欢迎他，把心里的话都向这位在这里是要麻痹我们，放松对帝国主义的警惕。）你

管理将来还会发展，还要参加工

们伟大的领袖毛主席说：“政治工神伽锁，多亏党和同志们及时地帮

“首长”谈了。现在我们再回忆一们做了许多工作，都是人民的，没有那个贪污到自己

厂管理，参加国家管理。将来要

作是一切工作的生命线”，只有突助了我，要不然，我不是在慢性自

下，用毛泽东思想一分析，知道他的腰包里，我看很好。（按：这充分暴露了刘的“为

你们当厂长，行不行？（按：鼓

出政治，实现人的思想革命化，就杀吗：今天，我要找刘少奇算账！

的“视察”是别有用心的。他以“关人民服务”也是为了个人的狼子野心。）

励工人往上爬！）要你们大家管疑

能办好一切工作。可是堂堂国家主我虽然现在在医院里治病，但斗争

心”工人的姿态出现，叫我们“提现在多做一

某个时候就会满足。一个人总吃

理国家。将来厂长还是要的，同

提意见，随便谈谈”还说：“现在席刘少奇，却闭口不谈突出政治和党内最大的走资本主义道路当权派点将来可以少做

那么多粮食，六亿人民总是吃那

工人一样，今天是工人，明天是

大跃进任务很忙，你们几天几夜不共产主义劳动态度，而是企图用经刘少奇，是不分医院内外的，这是义相

一点。将来可以

么多粮食，一个人不会吃二个人

厂长，后天又是工人，这个办法

睡觉，是否疲劳？他开口就是“生济条件来贿略我们。我们工人阶级关系到国家命运的大事，关系到世做六小时、五小

的粮食。将来粮食多了，人民

搞好了，将来还是可行的，管理

活”，闭口就是“休息”，说来说能为了提高生活水平，去拿不合界革命是倒退还是前进的大事，是时、四小时。将

生活更富裕，标准提高，生活更

国家也是一样。

去，就是向我们灌输“私”字、

理的计件工资吗？不！我们毛泽东无产阶级和资产阶级谁战胜谁的大来东西都够了，

好。一般需要先要满足，现在还

“我”字，叫我们在个人圈子里时代的工人阶级在世界上是最令人事，用我们工人的话，是走回头路粮食够了，还有

不够满足。粮食不够，布也不

*

*

转。根本不谈我们伟大领袖毛主美慕的，我们决不听刘少奇的鬼还是继续向前进的大问题！我们决

米多；衣服多了，

够，一个人只有十八尺，钢也不

在党委办公室的会客室里，

席，更不谈要高举毛泽东思想伟大话，今天我们要把他的黑话揭出来不能等闲视之。我一定要把毛泽东也有得多，钢也

够，拖拉机也不够。不够怎么办

红旗。刘少奇这样说，是为了使我示众，批臭！我们就是要做毛主席思想落实在行动上，投入到这场大

他又谈到写工厂史的问题，他够了，也有得

呢？大家努一把力，多造些，过

们工人对他有好感，而把矛头指向的好工人！说：“写一部好不好？这是工厂

决战中去，捍卫毛泽东思想。打多；造船也造得

几年就会满足。（按：刘少奇认与

伟大领袖毛主席。我们说，在毛主席的历史，也是中国人民的历史，

刘少奇！多，也够了，将

为我们今天的工作就是为了将来

的领导下，在三面红旗的光辉照耀郭显康同志（全国劳动模范）：

要写实话。”（按：刘少奇为什来要不了那么多

吃得好，穿得好，住得好，这不

五八年刘少奇不怀好意来到我傅莉娟同志（女工）：么着重指出要写实话，这和邓拓

下，我们浑身是力，任务越忙，干东西，那时就可

是搞修正主义又是什么！（）到那

诬我们大跃进是吹牛皮、是伟

劲越足，几天几夜不睡觉算得了什厂“视察”，当听到我厂在毛主席

刘少奇在谈话中，几次讲到要以减少工作时

时候，我们就要超过美国，不但

么这些话是给中国的赫鲁晓夫刘领导下，从解放前只会修修补补，大的空话又有什么两样！）

我们：“现在多做一点，将来可以间。现在多做，

要超过一个美国，而且要超过四

到现在能造小船和五千吨大轮船，

少奇的当头一捧！当工人谈到发扬共产主义精

少做一点。”这就是他的“吃小亏，将来就可以少

个美国。中国人口有四个美国，

刘少奇“视察”后，厂里当权及工人们干劲冲天、奋不照身的芳占大便宜”的资产阶级个人主义的析

神时，刘说：“你们发扬共产主做；现在不多

美国一年生产一亿吨钢；我们要

派就叫我看《修养》，我也中了动情况时，别有用心地问我们：义精神，实际上是为了自己。

市偿哲学。他要我们不突出政治，做，将来仍要多

“是不是太辛苦了？”“提提意为自己的利益打算，这真是用小人生产四亿多吨钢，这样每人平均

薄，认为向领导提意见就是落后，

当工人说到：“我们以厂为做。（按：毛主

反对领导就是反党，产生了奴隶主见”等，看起来好象在“关心”我们之心度君子之腹！告诉刘少奇：我数就和美国一样。大家努力做，

家，为六亿人民服务”时，刘席教导我们：

就会更快些实现。

义、盲从主义的思想，不用毛主席工人，其实他是想收集攻击我们伟们工人从来就不会替自己打算，我

说：“也是为自己服务。”“夺取全国胜

的阶级分析方法去看人看问题了。大家的意见很好，工作要

大领袖毛主席的黑材料，准备“秋们工作是为了干革命，归根结底，

（按：毛主席教导我们要利，这只是万里

黑《修养》真是害死人！我是一个后算账”。做，睡觉也要睡，饭也要吃。同

“全心全意地为人民服务”“一

是为了全人类解放。现在多做点根

共产党员，一定要不辜负毛主席和长征走完了第一步。．·中国的

志们工作做得很多，睡觉睡得

那时候，我刚从苏联回来，他本就不是为了将来少做些！刘少奇切从人民的利益出发”，而刘少

党对我的培养和教导，一定要同刘问了我苏联的情况，后来就说：革命是伟大的，但革命以后的路

奇却宣扬借“为人民服务”之名少，今天大家谈了几个小时，也

还说现在你们当工人，组长，将来

邓资产阶级反动路线决裂：同刘少程更长，工作更伟大，更艰苦。”

“苏联现在每天平均工作七小时，没有人打睡。大家很高兴，精

行“为我”之实，这和《修养》

要你们当厂长，他想用高官厚绿笼奇的黑《修养》决裂！永远跟着

我们要末不搞，要搞就搞四六制，而刘少奇在这里又在贩卖他的腐

神也很好，身体都很胖，没有看

中“个人利益和党的利益完全一

络我们。确实，在那以后，如果你

毛主席闹革命。刘少奇反对我们心每天工作六小时。”刘少奇就是干有了成绩，评上什么先进，领导上

致”是唱同一台戏，这是刘少奇

见人瘦。一个人一天、二天不睡朽糜烂的资产阶级市哲学“吃

中最红最红的红太阳毛主席，我们方百计地想用这些来麻痹我们工人就马上提拔你当干部，而不是发辉

的“假公济私”“资产阶级利已

觉可以，多了就不行，睡了再来小亏，占大便宜。”）现在都是为

就要拿起头，把他砸个稀巴烂！

阶级的革命斗志，叫我们为缩短工人的革命积极性。刘少奇“视察”了六亿人民的需要，一般需要到干，就更好一些。努力工作与适

主义”哲学的大暴露。）

查学明同志（工人）：

作时间而奋斗。

后在我厂的流毒必须彻底批判！红寺代款

第三版

1967年4月21日6星期五丰

侯看党内头号走资本主义道路当权派刘少奇的反革命历史

经基本上被消灭了。”甚至荒谬地提出指

示

高反革命修正主义总头目刘少奇反党

一最

“阶级”两字是“值得考虑的”。刘少反社会主义反毛泽东思趣的四十年历史

奇还说：“现在革命的暴风雨时期已经一八九九年至一九二O年

过去了。”“人民群众的直接行动”不☆必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部

需要了，“完备的法制就是完全必要的

一八九九年，个人野心家、反革命修正主义分子刘少奇出身于湖南省宁

了。这些言论，充满了阶级消灭论、的主要方法。

☆要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。乡县一个破落地主的家庭里。他的祖父

阶级斗争熄灭论的观点。

“八大”报告中，刘少奇说是一个拥有一百二十亩士地的小地主。

现在已经断定，除开个别的顽固分子想他的父亲的生活水平至少在富农以上

反抗以外，在经济上接受社会主义改母亲娘家也很富裕。

王健，与王光美（天津人，大学毕业）

造，并且逐步转变为名符其实的劳动刘少奇大哥当过北洋军间的营长

“人都说苏联幸福，到了这里一看，果

有三十二岁。与王前结婚。力，很能起作用，对革命的作用很大”，

搞上了关系。

者，是绝大多数民族资产阶级分子能够（或连长）。

然幸福：”

王前要学习《新民主主义论》，说郭在政治上“比林枫还强”。现在郭

以后，刘少奇的秘书是吴振英

做到的。”“就是在美国统治集团内部刘少奇到保定留法预备斑（育德

刘少奇对留苏学生说：“革命搞

刘少奇却要她背诵曹禺的《大雷雨》和明秋成了黑帮分子。

（现在是黑帮分子）。

也有一些头脑比较清醒的人，逐步认识中学）上学的经费主要是由他那个旧军

得差不多了，敌人已被打倒，”大

《老残游记》。胡说“主席的著作又不刘少奇曾经指示监禁在北平军人

一九四八年

到战争政策未必对美国有利。人的大哥供给的，但是没有毕业就停学

唱“阶级调和论”。

是文化书，你看不懂！”反省院的薄一波、杨献珍、安子文、胡

五月，以刘少奇、朱德、陈云、

在八大党章中，删掉了“毛泽东了。

一九五三年

一九四二年锡奎、王德、赵林等七十多人用写自首

彭真等组成的以刘少奇为首的中央工作

思想”这五个金光闪闪的大字。刘少奇刘少奇在湖南老家曾婴了一个婆

七月十八日在全国统一战线工作书方式很投降。他指示说：“党现在很

这时候，在新四军内，刘少奇已

自己说：“在七大的阶候，就已经确立

委员会结束。子杨氏，但未正式拜堂。之后，刘外出，

会议上刘少奇讲：“为了实现党的总路需要干部”，“你们在监狱里经受了考

经牵制了邓子恢（政治部主任）、谭震

了毛主席在全党的领导，现在不讲，大

刘少奇随后兼任华北局书记，此线和总任务要作很多工作，就是说要进将杨氏置于一边而不顾。

林（新四军副政委）、黄克诚（保卫以验，党知道你们是好同志。”于是就叫

家也知道，而且一件事，老是重复，听

时在华北局的有彭真、薄一波、黄敬、一九二一年

行很大的工业建设工作，要进行农业合薄一波等人化名自首。例如当时薄一波

刘少奇为首的军部的三师师长）、叶飞

刘润涛（组织部长）。

惯了也就不起作用了。七月一日，中国共产党成立。刘

作化的工作，要进行工业合作化的工作

（新四军一师一旅旅长）、刘震（新四化名张永汉，杨献珍化名杨仲仁，安子

刘少奇的亲信薄一波主持华北

一在八大报告中，刘少奇大捧特少奇投机革命，参加了社会主义请年

···做好了这几项大工作，中国就是社

军三师四旅旅长）、饶漱石；在地方上文化名徐子文，刘澜涛化名刘华甫等

苏共二十大，后来竟厚颜无耻地说：

局，邓小平担任西南局书记，饶石担团，同年又泥入党内。

会主义社会了，就没有资本主义了，就等。

控制了周小舟、陈少敏、舒同、郑位三、A

“赫鲁晓夫同志是苏联人民的领袖”，

任华东局书记，习仲勋担任西北局书消灭了剥削阶级”。胡说：“经过这种入入党不久，刘少奇就去苏联留学

一九三七年

刘彬、谭启龙、陈不显、曹获秋以及周

“是杰出的马列主义者”，“他提出的

记，高岗担任东北局书记，又把邓子恢丁八、九个月，路上起了三、四个月，

统战工作，资产阶级，上层小资产阶级春，刘少奇与彭真、杨尚昆、李扬——夏衍文艺黑线。

和平过渡、和平竞赛、和平共处是对马

安插在中南局里，这种布局也是解放后历时一年多。

及其知识分子和政治代表，就不会造社

新四军攻下盐城、阜宁等地，消伯钊（杨尚昆之妻）取得了联系。刘少奇

列主义的新贡献，新发展。”诸如此一九二二年至一九二五年六月

会主义的反，相反的他们服从社会主

灭了韩德勤顽固派，解放了一些大县城的布局。对李伯钊的评价是“是个很好的干部”，

在安子文的报合下，刘少奇与王

类。

义，为社会主义服务，这就省了大麻烦”。刘少奇在安源煤矿活动。先担任

叫她安心搞好文艺工作，并到处称赞杨

之后，刘少奇就轻敌了。他在城里大办

八大后，罗瑞卿提议把民管从军光美（天津大资本家出身）结婚，王光

九月份，杨献珍搞了一个《马克中国劳动组合书记部的工作，后任江西

昆是“很好的同志”，“很可靠”。

党校，鲁艺、抗大、中学等。后来敌人

队中“要分出来”，刘少奇马上与之呼美的干爸爸是国民党反动派的空军司

思列宁主义学院关于第二、三、四、五萍乡矿区安源工会会长。当时与他一起

三月四日，刘少奇写给党中央一

来轰炸，学校散了一大半，人也死伤了

应“这是个办法”。安子文献计说

令，军统特务。她本人在辅仁大学时是工作的有李立三等人。

班的哲学教学总结》。这个反毛泽东思封关于自己工作的信。信中大肆污蔑

好多，城市最后也丢了。这时候日寇由

“警察不能减。”彭真喜形于色地说

位与外国神甫打得火热的交际花。另有一次刘少奇对别人说：“领

想的总结被杨献珍送交苏共高级党校审

七路进攻增加到九路。刘少奇吓得弃下毛主席、极力贬低毛主席在第二次国内

“我们早就设想警察不能减。”

一在杨尚昆的积极作用下，刘少奇袖来自于群众，在安源时，抛头露面的

阅。当时修正主义哲学家格列别尔曼写革命战争时期对于马克思列宁主义的伟

军队，逃到安微去了，只留下陈毅（新是李立，埋头苦千的可就是我

又把新婚的王光美拉入党内，担任中央

一九五七年

了回信，赞扬此总结，并对毛泽东思想大发展，极力否认十年中广大工农兵英

四军军长）在苏北指挥作战。

福把安源煤矿的大罢工，完全说成是自已

办公厅的十四级干部。

进行恣意诬蔑和攻击，后来，此信经刘

刘少奇与陈云提出所谓“反冒勇奋战的伟大成就，相反却大捧以王明

刘少奇带着王前回延安后，一手的功劳，实际上，那时候工人死亡很

进”，大反合作风。一九四九年

少奇批阅和推荐在《人民日报>上发表。为代表的第三次“左”倾路线，大吹自

提拔了当时在新四军中没有丝毫威信大，工人在当时起了主要作用。

三大改造基本完成后，刘少奇又解放军进入北京城后，刘少奇的

从此以后，关于毛泽东思想“简单化”已是正确路线的代表。

的、给群众印象普遍不良、后来有特务

猖狂反对社会主义计划经济。刘少奇曾

“庸俗化”等谬论就到处泛溢了。一九二四年

四月，刘少奇回延安参加中国共

嫌疑的饶漱石担任华东局书记，兼任新亲信彭真主管华北局，兼任北京市委第

露骨地说：“允许有一部分资本主义商刘少奇抛下杨氏而不顾，在安源

一九五四年产党全国代表会议和中央政治局会议。

四军政治委员。许多人都骂饶漱石是一书记，刘少奇的嫡系罗瑞卿任中央人

业，工业，地下工厂。要让他们钻空与贺宝珍（湖南人，苦人家出身）结婚。

刘少奇曾经决定把我国留学生的十月份，刘少奇从延安到太原来

“年纪轻轻的家伙”，而刘却称赞饶激

民政府政务院公安部长并兼任北京市公

子，当他们钻空子的阶候，我们社会主

党团组织关系交给现代修正主义的头子一九二五年

活动，年底又回延安参加党的活动分子

石是“青年政治家”。

安局长。

义也跟上去，搞它几十万样…”甚至春，在广筹备了一个第二次全

四月二十四日，刘少奇曾经对天

赫鲁晓夫的基层组织去管理，企图培养会议（十一月）。这时候，刘少奇就

一九四三年

说：“如果我们的经济，还不如资本主

修正主义的苗子为资本主义复辟创造条国劳动大会。五月一日，在广州举行大

安插了他的亲信之一、自首变节的大叛

津诚市工作作了多次讲话，他抹杀了资党中央委派刘少奇与刘秀峰、王

义灵活性，多样性，而只有呆板性，那会、会上决定组织中华全国总工会，刘

产阶级和工人阶级的矛盾是以后整个历徒、反革命修正主义分子彭真主持北方

件。若飞一起管理干部问题，但是刘少奇生

还有什么社会主义的优越性呢”“（上少奇到广州后，骗取群众信任，，担任了

局的日常工作。刘少奇的另一名亲信，

史时期的主要矛盾。胡说：“将来有一活腐化，·每天要吃特灶，别人送礼也是

一九五五年

海）公私合营以后，资本家巴经把工厂全国总工会副会长的职务。

反革命修正主义分子薄一波此时则在太

部分资产阶级有可能跟我们一道发展到

刘少奇在河南许昌学生座谈会上来者不拒，甚至在家里还藏着罐头、干

交出来了，除开极少数坏分子以外，他原与间锡山鬼混。

社会主义。”“重点放在联合（资产阶一九二六年

讲：“我劝你们回乡后，不要当干部，鱼、烤香肠之类的东西。

们已经不愿意反抗社会主义，有很多人一九三八年

级）上。”甚至说出“应当号召工人忍五月北伐。刘少奇看有机可趁，

连会计也不当．认真种三、五年地，九四四年

已经接受社会主义改造了。今天的资本一月，新四军成立，刘少奇当时

耐暂时的痛苦，实现劳资两利。”的混就随北代军到达武汉，在汉口任湖北总

到那时一切农活都学会了，农民能做的毛主席在全党全军的威信空前提

家是新式的资本家了。”这些话，完全仍旧挂着北方局书记的头衔。此时刘的

帐话来。刘少奇还振振有词地说：“不工会工作，与他一起工作的，有李立

事，你们都能做………你们有文化，农民高，刘少奇为了捞取政治资本，在延安

是赫鲁晓夫和平竞赛，和平过渡的翻爪牙已经齐全。在晋察冀，有彭真（皖

是资本家太多了，而是资本家太少了。”三。

没有文化，比农民多一个条件，再加

筹备七大。南事变后任北方局书记），刘仁、刘润

“应使资本主义有若干发展，即是要发国民党中央，国民党政府自广州

版。

条跟群众关系好，具备三条就能当乡干

刘少奇与彭真签定攻守同盟，包涛、胡锡奎、杨秀峰、林铁、蒋南翔、李

一三月，刘少奇在河南干部会议上

展资本主义剥削”，“希望你们多办工迁至武汉后，刘少奇被捕过一次，完兵

部、县干部、省干部，也可能到中央，

底一九三六年北平军人反省院的叛徒集昌、黄敬（即俞启威）、杨述；在晋绥

说：“敌人消灭得差不多了，资产阶级打了他一记耳光，汪精卫却放了他。以

厂，多剥削一点，今天你只剥削了一千

那就要看个人的本事了，”这是刘少奇

团有林枫、乌兰夫（即云泽）、杨植霖、

工人，我希望你能剥削二千工人，二万

公私合营了，已经基本上解决了。后刘曾说过：“汪精卫还保了我一条

“吃小亏，占大便宜”为名为利的典型

九四五年李清玉；在东北有欧阳钦、李运昌、在

“如果我们讲到非无产阶级思想，讲到

工人”，“生活很苦，应该改善，他们命。》

表现。

四月二十三日到六月十一日在延晋冀鲁豫有邓小平、薄一波、杨献珍、

衣民阶级的思想，讲到小资产阶级思

（资本家）的生活，不要弄得太苦”，一九二七年

三月三十一日通过“中国共产党

安召开有五百四十七人参加的中国共产吕正操、；在陕甘宁有高岗、习仲勋、

想，讲到地主阶级思想，是讲过去的，

从这些话中可以看出，刘少奇已经完全汉口、九江的市民和工人夺了英

全国代表会议关于高岗、饶漱石反党联

党第七次代表大会，大会上，刘少奇作杨尚昆、阁红彦、王林、张德生、彭德

站在资产阶级立场上去了。

是反映了那个阶级的存在的时候。”言

盟的决议”，提到“他（饶）在华东工作租界。刘少奇贪天之功，盗名窃誉，拥

了《关于修改党章的组织报告》（一九怀、贺龙、谭政、伊三等人。

外之意，现在就不存在阶级了。十月一日，中华人民共和国成

期间，在城市和农村中竭力采取向资本为已有。

五O年改名为《论党》），大搞政治投下半年，刘少奇在延安马列主义

四月份到五月份，正是反右前立，刘少奇窃取了中央人民政府副主

家、地主富农投降的右倾政策”，然而一九二八年

机，美化资产阶级，鼓吹阶级调和，歪学院讲过二、三次“党的建设”，“组

夕，刘少奇大放词地说，人民内部矛席，人民政协全国委员会副主席，中苏

这条政策不折不扣完全来源于一九五○六月，刘少奇第二次去苏联，参加

曲事实，篡改党章，反对毛泽东思想，织修养”，大吹自已，大反毛泽东思

盾“应该缓和”，“应该妥协解决”，友协总会会长，全国总工会名誉主席以

年六月十四日刘少奇的报告。当时在苏联召开的中国共产党第六次代

极力贬低武装斗争的重要性，鼓吹“和想。秋天，刘少奇又回延安参加六中

“处理的方针可以着重它的同一性，因及世界工联副主席等职。同时担任中央

四月份，刘少奇的干将邓小平为

平过渡”的实质。表大会。会上，刘当选为中央委员。在

为它原来就是同一性。”“如果我们处人民政府副主席的还有刘少奇的党羽高

高饶集团定了调子，为了消灭口实，不

全会。此时，刘的那个旧军人出身的大那次大会上，刘少奇开始与张闻天（即

刘少奇在“七大”起草《关于修

理人民内部矛盾不是强调同一性，而是岗（高岗自以为在陕甘宁边区有功，以

久就把高岗整死了。

哥到延安来看他。刘少奇与他大哥同住洛甫）结成死党。

改党章的组织报告》时，本来要写上

功臣自居，老子天下第一）。在全国总

强调斗争性，使人民内部矛盾没有必要

刘少奇与邓子恢在农村合作化高一屋。他大哥有时偷看中央文件，他也

“有变节、自首行为的人也可以做中央一九二九年至一九三年

的紧张起来，激化起来，在人民内部造工会名誉主席之下，陈云担任总工会主

潮到来之时，心慌意乱，怨天尤人，积不加制止。

委员”的一节，后经康生同志坚决反刘少奇当时在东北担任省一级的

成紧张局面，那就是错误的，那就是处席，李立三任第一副主席，朱学范任第

极推行右倾机会主义路线。七月三十一九三九年

对，才未写上。干部。

理人民内部矛盾的方针错了。”当右派二副主席，刘宁一任第三副主席。

日毛主席在中共中央召集的省市区党委

四月份，刘少奇从河南回延安，刘少奇一九二九年由苏联回国。

七大后，刘少奇投机成功，当上

分子真的起来的时候，刘少奇又说：九五年

书记会议上严厉批评刘邓的反动思潮，写出了臭名昭著的《论共产党员的修

了军委第一副主席。并当选为中央政治一九三一年

“那是秀才造反，三年不成。”简直是刘少奇从苏联请来了大批专家来

批评他们是“小脚女人”。养》。

局委员、书记处书记。一月份，刘少奇在东北去职，由

右派的言论。年底，刘少奇又从延安出来，到

华，他在对中国干部的动员中说：“苏

十一月，刘少奇在“中共中央关

八月二十八日到十月十一日丘九接替。

四月二十七日，刘少奇在上海弹江苏盐城一带活动。此后刘彬（张闻天

于资本主义工商业社会主义改造问题会

联专家来了以后，所有的中国干部要保

毛主席、周恩来、王若飞等同志到重庆中华苏维埃政府在江西瑞金成立

了一次阶级斗争熄灭论的滥调，胡说：老婆刘瑛的哥哥）就担任了他的秘书。

议”上说：“消灭阶级，决定的一着就

证和苏联专家搞好团结。如果发生关系

与蒋介石谈判，当时刘少奇在延安主持的时候，刘少奇在上海（当时的“左”

刘少奇对刘彬的评价是：“水平

“现在仗也打完了，蒋介石打跑了，土不好，团结不好，要中国干部负完全贵

是这个全面的公私合营，这是起决定作

中央工作。刘少奇把彭真、伍修权、叶倾党中央所在地）活动。

高，政治上进步快”，几年后，刘少奇

改也改过了，过去干部在革命战争中也任。团结不好的原因如在中国干部方

用的。”“到了最后要宣布国有化的时

李壮等人派到东北。彭真在晋察冀地区一九三二年

就提拔刘彬当上了淮北区党委第一书

锻炼过了，…··干部应该到劳动中去银面，对中国干部要打三扁担，如果原因

候，所有资本主义工商业国有化的时

书记的大印则交到罗瑞卿手中。彭真到秋，刘少奇由上海到江西，不久

炼”，等等，就是不提干部应到阶级斗记。

在苏联方面，对中国干部也要打三扁

候，那个时候几乎可以说没有好多斗争

了东北以后，就伙同高岗、陈云、安子就当上了全国总工会中央执行局的委员

一九四年

争中去锻炼。担。

了，水到渠成，瓜熟蒂落，所以不是把

文，大反林彪同志的正确路线（此时林长。当时在他下面的，有朱辉等人。导

年初，刘少奇以党中央代表、中原

刘少奇在接见民建，工商联常务委六月十四日，在政协第二次会议

斗争摆在宣布国有化的时候，说那个时

彪同志在东北局工作）。他一起工作的，有杨至成等人。

局书记身分到淮北活动，化名“胡服”。

候是个严重斗争，而是要把现在看作严

员时说：“社会主义条件下，一心一意

上刘少奇作了《关于土地改革问题报

当时东北局第二书记（第一书记

刘少奇在中原局里的党羽主要有一九三四年至一九三五年

为个人利益的人，是搞不到个人利益

告》，报告中鼓吹什么“三年改变成为彭真）高岗的几篇类似于《论共产党

重的斗争，把公私合营看作一个带有决长征途中，刘少奇任供给部长，

陈少敏、向明、朱理智、黄国华等人，

的，一心一意为人民服务，反而有个人

定性的斗争，淮海战役。”“资本主义

分。宣扬阶级斗争熄灭论。

员的修养》的文章都经过刘少奇亲自修当时与野心家、反党分子彭德怀在同一

后来这些人又成为刘少奇在华中局中的

九五一年

工商业公私合营了，农业合作化了，手

利益。只顾一头，反而会有两头。”

改。

爪牙。个军里。

工业合作化了，（资本主义与社会主义

秋，刘少奇对其至孙刘维孔说

山西贫下中农响应毛主席“组织

一九四六年

一九四一年一九三五年

过：“不要占小便宜，占小便宜的人，起来”的伟大号召，组织了初级社，但

的）胜负就解决了。”

当上军委第一副主席的刘少奇开

一月份，皖南事变，刘少奇担任一月份遵义会议上，刘少奇以投

是刘少奇大加批评说：“条件还不成

王前写信给刘涛，想通信。狼心

将来会吃大号”，“你有了先进的

始主持中央工作，以后二十年来一贯坚

华中局（长江局）书记，兼任新四军政机手段保住了中央委员的头衔。

狗肺的刘少奇却一句一句地教刘涛给她

农业知识，创造了成功的经验，会把你持资产阶级修正主义路线。

熟！刀

治委员。在那样艰苦的环境中别人都吃在长征途中，刘少奇与谢飞认识

六月，在全国宣传工作会议上刘

回信，大骂了王前一顿，以后，刘少奇

的经验向全国推广。这样，你的伟大理

年初，刘少奇通过彭真、高岗，

玉米糕，刘每天婴吃一只嫩母鸡，还让（此时贺宝珍已在南京牺牲）。年底，

少奇说：“农村要实行社会主义如果没

又通过组织关系向王前施加压力。

想也实现了。如果你的经验推广到全世

在东北战场上大肆攻击林彪，胡说毛主

副官到处为他购买活鸡活鱼，甚至婴吃在陕西瓦堡与谢飞（广东人，贫苦人

界学习，这就有助于解放全人类哩：

有工业的发展，不实现工业化，农村根席的“农村包围城市”的战略思想在东

一九五六年

桔子。家出身）结婚。

本不可能实现集体化。”公然与毛主席

十二月十三日晚，刘少奇对参加华东党校的两位同志（柳X，顾北不适用。但是林彪同志坚持了毛主席

苏共二十大后，刘少奇写信给留

提出的“先合作化，后机械化”相对一九三六年

统战部长会的人说：“资产阶级已经没

的正确路线，拒绝执行错误方针，结果XX）因给他提意见，刘少奇竟把人家

学生说：“你们去苏联，不是叫你们搞春，刘少奇任北方局书记，中央

有什么生产资料，没有工厂了，大多数顺利地解放了整个东北。

抗。打成托派。

外交和反修斗争，面是叫你们学习技派他到北平、天津一带搞地下工作。这

人都是依靠国家，依靠工人阶级吃饭。在华东讲授《战略和策略》的时

一九四七年

九五二年

术，你们何必跟人家吵呢？吵得厉害了时候，正是一二九运动之时，到四月份

候，刘少奇说，“外国出了个马克恩，

当然还拿定息，不是原来的资产阶级三月十九日，毛主席、周恩来、

刘少奇在组织工作会后的一个文

不叫你们学习了不是很吗？”到达平津。

中国为什么就不能出个刘克思”从这

了，·…··资产阶级这个说法还可以用，任强时等同志撒出延安，转战陕甘宁。

件上又提出“无产阶级和半无产阶级是

刘少奇很欣赏苏修利日曼的观点，刘少奇由延安到白区时，竟把由

因为现在还拿定息，再过五、六年，定里可以看出刘少奇的司马昭之心。

以刘少奇、朱德为首的党中央工作委员

我们草命领导。”再一次向毛泽东思想

认为“一个工厂一定要赚钱，不赚钱就白区党员的党费及党的外围组织的捐款

会经晋绥解放区进驻彭真老巢普察驾地

息不给了，就不好再讲资产阶级了。刘少奇还写了一封（答宋亮同志

挑战。

应关门，停发工资。”他说：“计件工

“中国资产阶级还要香一个时期。”这打成的金鞋拔子贪污了。

区。与此同时，在刘、邓、陈云、彭、的信，与毛主席的《改造我们的学习》

刘少奇批准了高级党校杨献珍所

资虽然不好，但确是一种鼓励生产积极在天津时，刘少奇曾被捕过一

薄、李井泉等人的行列中又增加了陆定

说明刘少奇对阶级斗争根本不理解，或

搞的马列主义学院“三反”总结。和《整顿党的作风》唱反调。

性的办法。”次。以后又被捕过一次，不知是怎样出

一。刘少奇公开说陆定一是“很好的同

者干脆站到资产阶级立场上去了。刘少奇去山东、大行山、晋西等

六月，刘少奇在中央宣传工作会

七月初，刘少奇在关于高级党校工

议上声称“现在是三年准备，十年建设狱的。

地检查工作的时候，竟要大批人员护送

志。

一九五八年

作间题的谈话中说：“认真学习，联系

时期，待十年建设后，中国面貌焕然

他，胡说保护他的警卫员“至少婴有柯庆施同志在天津时，曾对另一

土改时，刘少奇大搞“搬石头”，

刘少奇到天津参观了 半工半读以

实际，讨论问题，检查自已思想。”实

“一脚踢开旧干部”，分配土地“绝对个同志说刘少奇是老机会主义分子，那

新，社会主义的问题是将来的事情，现个营”。这充分说明他是一个胆小鬼。

后，就根本不提毛主席在武大和江西共

际上对杨献珍反毛泽东思想的十六字方个同志又把柯老的话转告给刘。刘从此

平”运动，造成杀人过多，侵犯中农利

在提出过早。”刘少奇此时的秘书是陆璀（饶漱

大对半工半读学校所作的指示，而只提

针“学习理论，提高认识，联系实际，益的路线性错误，实际上就是形“左”

十月，刘少奇与饶激石同往苏联改造思想”，作了全盘肯定。对柯老非常不满，并且写了一封信，资

石之妻），刘对陆璀的赞语是“学生运

天津的半工半读，把半工半读的制度作实右。

参加苏共第十九次代表大会。本来没有备柯老，说柯老破坏他的名誉，打击

动的领袖，是很有能力的好干部。”

为自己的“新发明”。后来他在报告中

“八大”会议上，刘少奇一手

叫王光美去，刘少奇因此装病，要王光他。

刘少奇在新四军中认识了当时只

刘少奇与王前离婚后，又与王健

多次提到半工半读是他一九五八年在天

天作了一个政治报告，说中国消灭了地（北京人，高中毕业）结了婚，婚后

美去照顾他。王光美一到，刘少奇病也

津提出的。这真是贪天之功，还不以为刘少奇到北京时，他手下最得力

有十六岁的女护士王前（安徽人），为

主阶级、资产阶级、富农．“我国社二、三个月，就说王健有神经病把她送

没有了，反而与王光美一起到处“享会主义和资本主义谁胜谁负的问题现在的就是林枫（刘的秘书）和郭明秋（林

了将王前搞到手，刘少奇竟不择手段，

耻。到东北去医病。随后，刘少奇便抛年了

福”。事后，刘少奇还颜有感概地说：枫之姿），刘对郭明秋的印象是“政治

已经解决了。”胡说“现在国内敌人已

（下韩第四版）

2瞒了自已年龄十岁，欺骗王前说自已只上很开展，政策性很强，聪明，很有能

红涛我款

1967年4月21日星期五第四版

众”把他们定成了反革命事件啦（上版第三版）

有没有死人：根本没有认识到刘是路刘少奇带头大刮浮夸风，提倡

线的错误，方向的错误。

豆侯

粪土当年万“高产更高产田”，号召“少种多收”，

刘涛在贺鹏飞等人的大字报上签“吃饭不要钱”，造成以后一段时间的

了字后，刘少奇气坏了，从来没有看到经济困难。

如此激动过，从客厅这头跑到另一头，七月十二日下午十点，在天津到

王光美更是抱头痛哭不止。证法。并且大盲不惭地说：“我干革

高生活水平。”为他的通篇讲话中，就济南的列车上，刘少奇说：“劳和逸要

生打成“反革命”，“假左派，真右派”

八月五日毛主席写了第一张大字要说那一种办法是最好的、唯一的。

命根木就没极到当国家主席，现在不是

是不提人的思想改造。互相结合，莫弄得总不休息，来个大休

遗成一人死亡，多人自杀的白色恐饰。

报以后，在全国引起了强烈的反响。刘“工业要退够，农业上也要退够，包括

当上丁，在全国和全世界都出名丁。王

姚文元同志在《文汇报》上发表息就成问题罗：”正当国内外敌人攻击

在清华大学大富等人的问题

少奇、邓小平、彭真、薄一波四大家族

光美也没想出名，在桃园蹲了儿个月包产到户、单干。”

《评新组历史刷《海瑞罢官》》之后，三面红旗之时，刘说这些话，到底是什

上，七月份，以刘少奇为一边的资产阶

被彻底揭露了。刘少奇在许多地方的党

点，不是就出名了！你们只要好好干，刘少奇在困难时期主张“不能立

刘少奇情知不妙，指使黑打手彭真拼命

级司令部和以毛主席为首的无产阶级司么意思！

羽，如李井泉、刘润涛等也被揪出来

不要光想出名当官，将来出名的，就可即赚钱的，显不出经济效果的，一律都停

抵制这场由毛主席发动的无产阶级文化

令部发生了原则性的分岐。刘少奇仗势一九五九年

了。八届十一中全会以后，刘邓被彻底建。”“如果不把赚钱，或者亏本的，

以当处长、局长、部长，说不定还可以

大革命，后来《解放日报》转载了姚文

斥责康生同志“不了解情况”，康生同刘少奇在第二届全国人民代表大

当国家主席：共至鼓励刘允斌说：

孤立了，他们已经丧失了政治力量和组一律停办，扣发工资。”

元同志的文章以后，《北京目报》才不

志指出“不许削大富上中央告状，起码会上，借毛主席退居二线的机会，一跃

刘少奇对资产阶级知识分子说：

“候，不要泄气赚！要有雄心非志，你

织力量。但是他们仍旧坚持资产阶级反得不举起假批判真包底的破旗。

是不符合国法违反宪法”，陈伯达同志为成为中华人民共和国主席，兼任国防

“有什么气大家尽量出，有什么意见尽

们不要专门追求享乐，而是自觉自愿地

动路线节节顽抗。

也支持康生同志的观点，派关锋和王力

一九六六年委员会主席。担任国家主席后，刘少奇

八月二十二日刘少奇还对毛主席

过艰苦斗争生活，现在不是什么都有量提。现在肚子吃不饱，当然大家有

二月，刘少奇污四清中大学毛

两同志到清华来探望在押的大富。七经常吹嘘自己工作忙、资任大，天下事

丁，有宽闲的房子住，有电视机，收音

在第一张大字报中所下的结论有保留，气

月十八日，毛主席从南方回到了北京，

落是“用学毛主席著作去代替四清”。都是他一人顶着。王光美甚至无耻地耐

经济困难时期，市场很紧张。刘

机，有鱼有肉吃。吃苦在前，享乐在后

认为制定资产阶级反动路线是无意的，

指出了工作组的错误，要求立即散销工

二月，刘少奇转批了彭真的“汇孩子说：“爸爸工作很忙，一点休息

少奇马上提出。“暂时调给农民打个

赚！你会劳动，有操作技木，你可以当

是认识问题，并一再声称自己没有“背报提纲”，妄图把文化大革命引人纯学

作组，毛主店的亲切关怀，给了无产阶间也没有，现在毛主席不管国家具体大

工人，不愁没有饭吃。”这哪里象个无条，国家将来再还的主张，造成经济

后活动”。

级革命造反派巨大的鼓舞，资产阶级反

术讨论的歧途。事，都交给爸爸来管，你们不要打扰

混乱，出现了“一平二调三收款”的恶

十月二十三日在中央工作会议产阶级革命家的样子！

动路线开始全线崩溃了。

二月底，彭真、罗瑞卿、陆定他。

上，刘少奇不得不交出他的第一份书面劣倾向。

一九六四年

一、杨尚昆在刘少奇的包底下，在贺龙这时候，刘少奇在党校的爪牙有

七月份刘少奇从杭州回北京，火刘少奇提出自已种不丁的士

检查材料，但是他的检查，很不深刻，刘少奇在科学院学部说：我们

的策划下，预谋兵变，贺龙甚至在新疆

车路经上海站时，陈不显、曹获秋马上林枫、杨献珍。团中央有胡耀邦、胡克

地，可以叫别人代耕感者出租，余部

很不象话，以致在干部当中也通不过。和苏联打的是笔官司。

看了山头，准备兵变不成，落草成寇。

与他进行一次密谈，刘少奇称赞上海市实、胡启立、王伟；盘居北京市的，有

分可以由农民自由支配，可以拿出自由

十一月份，刘少奇还说过：“十刘少奇在全国大搞“托辣斯”

但是我们英明伟大的领袖毛主席及其亲

委：“贴市委的大字报不多，说明上海刘少奇的心腹彭真、刘仁等黑帮分子

市场去进行交换，也可以由国家高价收

一中全会后，我不多加领导了，对文化

化并以交通、医药等四系统作试点。留守西北大本营的有刘润涛、杨植霖、

市委是有威望的。刘少奇老后，上海

密战友林彪同志，早就识破了他们的阴购，或与国家交换工业品。这样，既可

革命我不过问。”意思是两条路线的斗

刘少奇在对中央及北京干部作报谋诡计，在他们套意欲动之前，就将他汪锋、胡锡奎、马纪孔、灌士廉、赵寿

市委变本加厉破坏无产阶级文化大革以鼓励农民的生产积极性又可以活跃市

争与他无关。王光美更是厚颜无耻地为

告时说：“四清运动要解决的是：四清山（原陕西省长、国民党十七路军长）、

命，挑动群众斗争群众，推行了一条彻场，解决国家的部分困难。并且胡

们了出来。

刘少奇打保票说：“（刘少奇的）检查

与四不清的矛盾，党内外矛盾的交叉，刘宝珊（原甘肃省长、国民党军阀）。

头彻尾的资产阶级反动路线。

中国人民大学去告陆定一的状，说：“商品交流不一定只采取一种形式

是经主席看过的，毛主席还满意。

我矛盾与人民内部矛盾的交文。但刘少奇的另外两名大弟子薄一波、安子

刘少奇甚至还批示说：“陆定一是一个

七月二十八日，刘少奇已经预感或限制一种渠道，可以采用多样性的形

（刘少奇）一年忙到头，辛辛苦苦，

就是不点明这是社会主义与资木主义的文也分别安插在党和国家的要害部门。

到不好的征兆，他对刘涛说过：“在自式，其中自由市场就是一种。”刘少奇

很好的同志。”

一心一意想把工作作好，却了错误，

矛盾。甚至胡说：“过去的四清无论在庐山会议上彭德怀、黄克诚、张

行没有认识到错误时，不能轻易放弃自

三月，刘少奇、邓小平与一些国的这些主张，根本不是什么新“发明”，

但是并没有搞什么阴谋。”简直是欺人

城市和农村·甚至根本没有入门，过闻天、周小舟反党集团被报出来丁，刘

已的观点。”“没有认识到就不能承而是修正主义“物质刺激”的破烂。

家的共产党进行了会谈，差不多从那时

之谈。

去一年多，革命斗争中我们不是打了胜少奇在会上批判彭德怀时说：与其你

苏联专家撤走以后，刘少奇提

认，清华对我有意见叫我去我就去候起，这些国家有的就明显地向右转

直到十二月份，王光美还说：算党，还不如我篡党。一言道破了秘

仗，而是打了败仗。”借以夸大敌情，出：“我们自顾不暇，那能去惹美帝、

这些话中可以看出，刘少奇是准备负属了。最典型的例子是日本。在中国的日

“请华的运动，我还有我的看法。”还密所在。

推行形“左”实右的社教路线。苏修和支援世界革命人民斗争呢：”胡

本革命共产党人怀疑官本显治与刘少奇

顽抗的。

认为大富同志是牛鬼蛇神。王光美甚在军委扩大会议上刘少奇公然

刘少奇正式提出两种教育制度，思乱想：专家撒走后，我们能搞得起

七月底，刘涛奉刘少奇指示，要存在着某种关系。

至借刘萍萍的口说：“以前我们压制了说：“我过去搞毛主席的个人崇拜，现

胡说主席春节指示只适于全日制，以来吗：”这是典型的“三和一少”的修

王光美回到中南海，但是露出了马脚，六月一日晚，毛主席打电话给康

革命群众是实行资产阶级专政，实行了在不搞了我要搞邓小平个人拜···

后，刘又作丁二十五、六次报告，到处正主义恩想。

刘少奇因此对刘涛大发雷霆，骂刘涛将

白色恐饰，那么现在反过来压制我们，

生同志，要求立即广播并刊登聂元梓等又说“掌握党的政策，就是要左一下，

二月，陈云经刘少奇的指示，作

宣传他的修正主义货色。

他“出卖”了，并组织刘涛的兄弟姐妹七同志的大字报。毛主席亲自点燃了学

那不也是实行白色恐怖，资产阶级专政右一下，象开飞机到莫斯科一样，才能

八月一日，刘少奇谈到社会主义丁一个大肆攻击三面红旗的报告，胡

向刘涛进行蹈攻，尤其是王光美闹得最

吗？”从这里也可以看出刘少奇当时的

校无产阶级文化大革命的熊熊烈火。刘这到的··。”

教育问题，即（五反、四清问题）又提说：“国家元气伤了，……·五年也恢复

凶。结果，刘涛待不下去，当晚就回清

思想。十一日，刘少奇发表《马克思列

少奇的党羽陆平、蒋南翔都被揪了出不丁。”并且十分悲观地说中国“处于

出“扎根串联”。他把农村估计得相当

华了。

十二月二十九日，西安保皇派伪

来。这时候刘少奇慌了手脚，急急忙忙宁主义在中国的胜利》，这是一篇典型

黑暗，几乎成了白色政权地区，他谈到非常时期。

七月二十九日，刘少奇指使王光

工农总部演出了一场大闹西北局的双

地派出了大批工作队，妄图把轰轰烈烈的打着“红旗”反红旗、攻击毛主席、

消灭三大差别时说：“全日制不能不五月份批转的“中央财经五人小

美在清华为工作组定调子，划框框。之

丑剧，把刘澜涛护送到北京。刘润涛

的无产阶级文化大革命运动打下去。他攻击毛泽东思想的大毒草。

要，但不能再增，甚至要缩小，半耕半组向中央的报告”中，刘少奇本人直接

后，王光美又哗众取宠地到三个饭厅象

到北京，就去拜访刘少奇。一到刘家，

们颠倒是非，混淆黑白，围革命派，刘少奇在江苏视察时，对于工厂

读、半工半读要增加。”“要减少或少吹起了“单干风”。

征性地打了一次菜。于是，就有一些人

王光美大吃一惊：“你怎么闹到这儿来

压制不同意见，实行白色恐怖，自以为办的半工半读学校的培养目标，又提出

增加固定工，增加临时工”，这就是他“西楼会议”上，刘少奇与邓小

把歌功颂德的大字报贴到繁华的王府井

了？你们到这儿来干什么？”埋怨刘调

得意，长资产阶级威风，灭无产阶级志什么“工厂里应该出大学生，出教师，

平、彭真、陈云狼为奸，伪造巨额预

所提出的两种教育制度，两种劳动制

去了。

涛及其他人太笨，暴露了目标。

气，又何其毒也！出工程师，出干部，并且公开提出

度，实质上与资本主义国家的“双轨算赤字，要狭毛主席。

七月二十九日刘少奇在人大会堂

一九六七年

六月，刘少奇对民主人士说：“认真读书”的口号。把刚从古文纸堆

经济困难时，刘少奇到南方收集

制”完全一样。

召开的大中学校文化革命积极分子大会

一月六日清华大学井冈山兵团战里解放出来的学生，又强行推了回去。

（马列主义）当然要发展，不是到三面红旗的缺点和错误，带着王光美到

刘少奇再一次说要培养“有社会

上竭力包底工作组的错误，并且推卸罪

士智擒王光美，想不到在白区工作过的一九六〇年

毛泽东思想阶段就为止了。如果这样

主义觉悟，有文化科学知识，有技术有湖南宁湘老家住了一个星期，衣锦还

责，文过饰非，绝口不谈两条路线的斗

第一把手刘少奇也被骗了出来。刘少奇一月三十一日，刘少奇与王光英

看，是错误的，是机械唯物论。”

实际操纵能力的新型劳动者，我们的目乡，光宗耀祖，好不兴高采烈。到处宣

争，回避本质问题。刘少奇只是轻描淡刘少奇在无产阶级文化大革命刚

跟看着红卫兵战士押走他的宠妻，无可（王光美之兄）一家座谈时说：“只专

传“毛主席也犯了错误。”

标应该培养到能当干部，当技术员，当

写地说：“工作组这个方式；不适合当

奈何，只好垂头丧气地回去了。

刚开始的时候，就一手策划指定了所谓不红，那只有一手。不红，即使搞得

刘少奇时常对谢芳、红线女等女

工程师的水平”。与毛主席提出的教育

前无产阶级文化大革命的需要。”在这“中央八条”。把“内外有别”，“注

二月，中南海的红色造反战士裂好，还可以工作。但不能当领导。”鼓

演员夸耀不尽，称赞她们“又漂亮，又

次讲话中，刘少奇抓住最后一次机会，方针相对抗。

斗了罪大恶极的刘少奇夫妇，刘少奇裂吹“不能没有个人利益”，“个人利益

意泄密”，“坚守岗位”等锁，套在

九月，刘少奇给江苏省委第一书记聪明，又能干，薪水又高·从这里

再次恶毒地攻击毛主席，单举清华李世结合起来，就是整体利益。”“不考虑

革命造反派的脖子上。

独不堪，丑态百出，帽子也掉了，然而可以看出，刘少奇的意志已经消沉到了

江渭清的一封信中说：“这里联系到这

权的反革命例子，大谈“保护少数”。

可恶的王光美却花言巧语地对群众说：

刘少奇的女儿刘萍萍（王光美个人利益，最后则有个人利益”，并大

何等地步！

样一个原则问题，就是我们应该向谁学

生）觉得第一个工作组不好，刘少奇就

但是我们伟大的领袖毛主席立即识破了

“快给他戴上帽子，否则伤风了，斗不淡他的“吃小亏占大便宜”的市偿哲

在扩大的中央工作会议上，刘少

习，是向党内和党外群众中一切有真理

刘少奇耍弄的鬼把戏·他老人家亲自出

成了。”这真是夫唱妇随，一对混蛋。

给撤了；她说第二个工作组虽然有问学。

奇公然说：“反对毛主席，只是反对个

的人学习，不管他们的职位高低，不是

来接见革命师生了。刘少奇只好靠边站

打倒刘少奇！

题，但基本上是革命的，于是刘少奇就一九六一年

人。》

向职位高的人学习。”“不能把马克思

了。

打倒党内走资本主义道路的当权派

给留下了。十月，刘少奇对国务院财贸办公

在八届十中全会上，刘少奇把罗

列宁主义的学说当成教条一样，也不能

八月三日刘少奇在北京建筑工程

刘少奇！

六月下旬，刘少奇指使刘萍萍把室副主任姚依林说：“农民在粮食问题

瑞卿、陆定一塞进了书记处。这样，书

把毛主席的著作和讲话当成教条。”大

打倒坚持资产阶级反动路的顽固

学院讲话时，继续为工作组定调子，划

师大一附中的陈永康、何芳芳打成“反上卡住我们的辫子，我们也要卡住农民

记处就成了邓彭罗陆杨的俱乐部。

反特反毛泽东思想。

革命”，刘少奇甚至还面带笑容听取了

框框，但实际上是在收集材料，企图

分子刘少奇！的辩子。”“农民自由市场的价格很

刘少奇重新发表了臭名昭著的

刘少奇在社教运动中大搞形“左”

“秋后算账”。

打倒中国的鲁晓夫，中国修正主

汇报。高，我们卖给农民的工业品的价格很便

《论共产党员的修养》再版中，依然不

实右，根据王光美的“桃园经验”泡制

义的师爷刘少奇！

八月初，刘允斌向刘少奇汇报情

六月十九日刘少奇派王光美来清宜。合后除了和农民进行交换的工业品

形“左”实右，对抗前十条的“后十提毛泽东思想，并且大笔一挥，勾掉了

华活动。六月二十一日，王光美正式插

誓死保卫毛主席！

况，将市委决定和华北局电报也向他谈外，卖给农民的工业品也可以高价出

恩格斯、斯大林，导师越来越少，却正

条”。夸大敌情，把衣村说成一片漆

毛主席万岁：万岁：万万岁！手清华的无产阶级文化大革命，把以

了，但是刘少奇只淡淡地问了几句：售。”（陈云也赞成这个办法）从这里

好配合了赫鲁晓夫反华反斯大林的大合

黑。“后十条”再次反对放手发动群

大富同志为代表的清华八百多名革命师

“你们厂没有派工作组，也镇压革命群就可以看出刘少奇到底站在什么立场上

唱。

众，提出所谓“扎根串联”；反对“退去了。

刘少奇指示中央组织部长安子文，

赔要合情合理，不能马马虎虎，主张倾年底，有人问刘少奇是否要多印

把一九三六年北平军人反省院叛徒集团

家荡产的彻底退赔。甚至胡说“团结百一些毛著，刘少奇回答：“纸张紧张。”

做大批判中的将的名单交给邓小平，凡登记者均定为

分之九十五干部是团结百分之九十五群又问：“是否可以少印一些民主人士的

“有了组织结论”，并指示说：“谁追

众的前提。”其实质，乃是包庇走资本选集和其他书籍？”刘答日：“民主人

查，就说中央知道”、“这是组织秘

主义道路的当权派过关。士得照顾些。”但是不久，就大量翻印

密，不能告诉你”

十二月，刘少奇亲自出马，在最了他自已的《论共产党员的修养》。

一九六三年

高国务会议上提出要把“后十条”在全

一访问全国先进生产者严辉同志林彪同志提出毛泽东思想是当代

国人民中宣读，妄图全面地推销这条资

四月十三日，刘少奇与王光美到马列主义的顶峰，但是刘少奇却说：

产阶级反动路线。

印尼访问，王光美带着金项链跳扭摆“毛泽东思想是马列主义的顶峰，这种

正当全国人民向党内最大的走改组伪文革，但一小党内走资本决不跟刘少奇走资本主义复辟的回

一九六五年

舞，出尽洋相，给中国人民丢尽了脸。说法不科学，难道马列主义再也不能发

资本主义道路的当权派刘少奇发起主义道路的当权派却提出要分配，头路！”谈到这里，我们便问纪辉

三月二十一白，刘少奇对教育部

四月二十一日到达仰光访问缅甸，五月展了？”从这里可以看出刘少奇对毛泽

总攻击的时候，正当无产阶级革命安图用经济主义来瓦解贫下中农斗同志：“严师傅，依《修养》看过二日到达金边访问束埔寨，五月访问越

长何伟说：“现在我们所想防止资本主东思想是十分仇视的。

派和广大革命群众彻底清算《修养》志。我当时在门口听着，实在忍不吗？”纪辉同志咬着牙，一宇一字地

义复辟的办法有两个，一个是发动群众

南，十二月访问朝鲜，同样洋相百出。一九六二年

流毒的时候，本报记者在江南造船住气。我是个工人党员，我也有责说：“五八年大跃进，拿起这本书，刘少奇对乘埔寨宋双谈话时说：

搞四清，一个是改革教育制度和方动制一月，正是在赫鲁晓夫修正主义

“我们人民吃的饱，穿的也可以，不那

度。”“现在我们想到的就是两条。”

厂星火先遗团《星火评论》勤务组任，就冲进会场向大家说：我在就提不起兴趣，看不进，就买了毛与美帝国主义进行反华大合唱之际，刘

么好就是了，可是人民也满意了，下

在十一月六日的中央政治局扩大会议

这儿七、八个月了，我有权利参加选来学习。那时我们这儿有个同志

的同志们陪同下，于十二日中午，少奇在由他主持召开的七千人大会上

上，又补充了干部劳动这一条，说“到来的，就是努力劳动。”在他的讲话

来到厂职工医院，访问丁正在治病这儿的文化大革命。毛主席已经四中了《修养》的毒、关门修养，严（即中央工作扩大会议或五级干部会），

中，根本不提突出政治，突出毛泽东思

目前为止，只有这三个办法”。

的造船战线上的火车头全国先进生次接见了红卫兵小将。同志们，我重脱离政治。我跟他讲，你上夜大大肆诉毁历次运动是“残酷斗争，无情

想。

八月十五日，刘少奇给北京市即

们要革命还是要分配？贫下中农学，首先要听毛主席的话，明确为

产者一一严纯辉同志。打击”·企图为右倾机会主义翻案。同

刘少奇曾经对黑帮林枫说，党校

将参加“社教”运动的部分同志作“关

纯辉同志住在三楼单人重病心最红、眼最亮，齐声说：要革啥人读书。当时，刘少奇还对这位时，刘少奇又抹起彭黄张周的破烂，大

“不管什么专业都要把马列主义学好，

于社会主义教育问题”的报告，吹阶肆攻击三面红旗，胡说暂时出现的困难

房。炯炯的目光，给我们留下了刚命！当时，由于太气愤，吐了同志说：“文化不但现在需要，将来不学好，就办不好”。根本不提毛泽东

级敌人的斗争“经验”，竭力长敌人的

也同样地需要，将来可以向大自然是“三分天灾七分人祸”造成的，叫噗

毅的印象。他说话很困张，但十分血。这件事也使我想起了厂里的情思想。

志气，灭我们的威风。他胡说：“现在要把三面红旗当作“历史教训”来总结。

进军。毛主席说：千万不要忘

况，就又写信给厂里，对同志们说，刘少奇当时又写信给党校的胡锡

关心文化大革命，当他知道我们的

阶级敌人变得聪明了，他们很会搞秘密刘少奇说，总路线只有半句，应该再加

奎，大整王前同志，把她的材料写入档

来意后，他很激动，一定要讲话，来你们是党员，毛主席说绝对不应提记阶级斗争刘少奇欺骗我们工人

工作，合法斗争，他们比我们还会搞上“在中国共产党的集中统一领导下，

案。

什么向自然进军要我们忘记激揭发刘少奇到江南造船厂放毒的罪

倡奴隶主义，，你们别做保皇派，

的。我们的干部还没有学会，所以我们充分调动群众的主观能动性和创造性

在哲学社会科学学部，刘少奇公

和坏干部斗争时，我们就受骗，斗不?行，批判《修养》毒害工人的罪行。

要站到毛主席革命路线上来，奋起烈的阶级斗争。刘少奇的《修养》”说：“大跃进是搞得太快了一

然说；“马克思、恩格斯、列宁、斯大

赢。

纯辉同志出生于三代造船工人造反”。“当我知道刘少奇是中国是黑话，是很毒人的。不把刘少奇点，因为失掉了平衡，跃进三年，今后

林、毛主席都犯过许多错误。”

九月，刘少奇作了一个“教育改

的家庭，他自己十二岁给地主放的赫鲁晓夫，是反动路线的制定和《修养》批臭，驳到，就不能挖调整可能要十年八年，这样不合算。”

五月，毛主席亲自为《浙江省关

革报告”，完全与毛主席的“七·三”

牛，以后也进船厂作工，受尽了阶者，我气极了。又写信给家里，叫掉修正主义根子。胡说人民公社“组织起来是容易的，一

于七个干部参加劳动的好材料》加按

指示对抗，破坏毛主席的威信，和

严纯辉同志接着又兴奋地回忆

级压追。他对旧社会有说不尽的仇把家里挂着的同刘少奇合影的照片哄而起，但巩固就不那么客易了，能不

语，刘少奇贪天之功，将此拥为自已的

毛主席争权。

着说：“毛主席就是亲。他对帝国能巩固下来，还得走着瞧。”并且大叫

“发明”。

恨，对新社会，对毛主席有道不完拿下来撕掉！”

九月，刘少奇曾经说过：“人民公社搞早了。”对于大炼钢铁，

主义，修正主义作斗争最坚决，多十一月，刘少奇在科学院学部委

纯辉同志气愤地告诉我们：

的恩情。解放后的历次运动，他总

关系更主要的是各个时期广大党员，首刘少奇更是恨之人骨，说“大炼钢铁实

员第四次扩大会议上说：“不是革命

“一九五八年十月，刘少奇这个最大亏他老人家发动这次文化革命，才先是党的高级干部，是否善于运用马克

是尽自己最大的力量走在前面的。际是吹出来的。”

者，不是马克思列宁主义者，也能参加

思列宁主义的立场、观点和方法去总结

他常说：“我促不是为了吃饭，是的党内走资本主义道路的当权派到把中国党内最大的走资本主义道路刘少奇攻击三面红旗说：“主席

反修斗争，而且还能积极参加。”提出

斗争中的经验，坚持真理，修正错误。2

干革命。”纯辉同志几次住院，都江南船厂视察，当时由于觉语的当权派刘少奇揪出来了，保证伟讲的形势大好，是指政治形势大好，经

所谓“反外修不反内修，反外修以免内

以达到他抹杀毛主席伟大作用的目的。

又溜回工厂。后来，因为病势确实低，还以为他代表毛主席来的。我大国家永不变色”。济形势不能说大好，是大不好。”“这1

修”的荒谬主张。甚至公然说：苏美

十一月，刘少奇以中央政治局的

严纯辉同志讲了很多，他那爱

很重，只得在家疗养。在里弄里，他就谈丁在毛主席等于制订的三面红

名义，召开了中央各部、国务院各部负

在基本问题上联合起来是不可能的。”年中，从中央来说，对严重形势估计不

把小孩组织起来学毛选、唱革命歌旗的指引下，所取得的辉煌成果，僧分明的阶级感情，朴素有力的感

责人参加的座谈会，讨论推行半工半读足。”“对困难我们还没有认识清楚。”

为苏修涂脂抹粉。

制度。刘少奇狂安地把自己与马克思，“目前财政经济的困难是严重的。”

曲。病一天重一天，他又到了爱人我们工人阶级干劲冲天。刘少奇却人语言，深深打动着我们，他是一毛主席颁布了前十条后，刘少奇

恩格斯、列宁直接街接起来，再一次公“我们的经济临近了崩溃的边缘。”

就急急忙忙派王光美到唐山专区去蹲

家乡去养病。他念念不忘宣传毛泽讲：你现在多做，将来可以少个多么坚强的战士呵。一位同志感

开对抗毛主席的“七·三”指示。“三力（人力、地力、财力）亏损过多，

点，搞什么“桃园经验”“扎根串联”

概地说：“严师傅虽然躺在床上，

东思想，组织社员，干部读书、看做，现在做十二个，十六个小时，

在首都纪念“一二·九”大会报，学毛选。不能下田，就为社员以后只要做六个小时。现在三八

“人海战术”与毛主席唱对台戏。七、八年也难复原。”胡说什么“不愿

但还是不忘革命工作，我们更应该

上，刘少奇的得力干将、高教部部长将

冬季刘少奇带着王光美到南方几意承认困难，或者困难本有十分只承认

制，将来四六制”，这家伙，早就

把文化大革命搞好。”

下田收工打钟。

南翔大肆吹捧彭真和刘少奇。几分，总怕把困难讲多了，会使干部丧

个省去“视察四清”，胡说“全国要派

反对毛主席了！跟他走，我尼国家纯辉同志激动地对我们说：

我们怀着激动的心请告别了严

十二月十一日，刘少奇关于四清

几百万人的工作队”。失信心。··很明显这不是真正勇敢，

就要修掉了。虽然我病得厉害，但纯辉同志。他的革命精神已化为推

“在文化大革命中，农村一小操党

工作作了指示，胡说：“运动的成果，

刘少奇曾对刘允斌说：“你要成绝不是革命家的气概，绝不是列宁主义

只要有口气，我就学习《将革命进动我们奋勇前进的巨大动力，我们

内走资本主义道路的当权派违抗十

除了表现在更好地为农村服务以外，电

名成家，那你就得先埋头苦干，不要先应有的态度。”甚至合着右倾机会主义

奥和农村公社生产队一样，增加生产电

六条，蒙蔽部分群众，阻文化大行到底》，我现在不能多看书，但一定要象严纯辉同志那样，誓“把

想出名，越想出名，就越出不了名，你者的拍子、鼓次“过渡时期一切有利于

扩大生产范围，使劳动者增加收入，捷

革命开展。革命造反的贫下中农要主席话句句记在心。我工人阶级 无产阶级文化大革命进行到底。

不忽出名，倒出了名。这是马列主义辫调动农民生产积极性的办法都可以，不

描述：

