id: 7510e22206
标题：根据小学生特点开展批林批孔
日期：1974-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,反潮流,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根据小学生特点开展批林批孔

湖南省岳阳县饶村公社向阳小学

小学生年纪小，怎样根据他们的特点，在小学中开展批林批孔呢？在大队党支部和贫下中农管理委员会的领导下，我们采取以下做法，收到了比较好的效果。

同贫下中农一道批判

毛主席指出：“阶级斗争是你们的一门主课。”小学生都生在新社会，长在红旗下，不懂得旧社会的苦，对阶级斗争、路线斗争的事实了解不多。针对这个特点，我们组织他们调查贫下中农的家史、村史，以及地主阶级的罪恶史，并同贫下中农一道批林批孔。从去年下学期以来，我们以班级或以小组为单位，深入社会，调查访问，同贫下中农一道批林批孔共六十三次；并编写了三篇村史、五户贫农家史和三户地主剥削劳动人民的罪恶史，作为批林批孔的教材。学生深入社会，掌握了不少阶级斗争和路线斗争的事实，并运用这些材料，先后写了许多批判文章。

深入浅出地进行批判

小学生的知识有限，对他们不宜作深奥的阐述、枯燥的解说，应当力求生动具体。根据这个特点，我们在讲解、批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，注意通俗浅显，深入浅出，能更好地帮助小学生弄清林彪、孔老二谬论的反动实质。例如：批判“中庸之道”时，先请大队治保主任介绍当地反革命分子破坏山林的现实阶级斗争事实，再指出林彪鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”，孔老二之流鼓吹“礼之用，和为贵”等谬论，就是妄想让我们对这些阶级敌人讲和好，不斗争，这就是“中庸之道”。然后问学生：“对阶级敌人能够讲‘中庸之道’吗？”学生坚定地回答：“不行！你讲和好，他就要破坏；你不斗争，他就要复辟！”这样由具体到抽象，学生对于什么是“中庸之道”以及它的反动实质就认识得比较清楚了。又如：在批判孔老二的“兴灭国，继绝世，举逸民”反动政治纲领时，学生一时不易理解。我们就作了通俗的解说：“兴灭国”，就是要恢复地主资本家失去的“天堂”；

“继绝世”，就是要把反动阶级的统治权力世世代代保存下去；“举逸民”，就是要把被打倒的地、富、反、坏、右重新扶植起来，继续欺压人民。这样学生就容易理解了。

利用各种文艺形式进行批判

小学生爱唱、爱跳、爱做游戏、爱听故事，性情活泼，兴趣广泛。针对这个特点，我们充分利用他们所喜闻乐见的文艺形式，开展批林批孔活动。我们编了十多个批林批孔的简短故事，培养讲解员，组织故事会。还编了十多个文艺节目，二十多首儿歌，到全大队八个生产队演出。小学生爱做游戏，我们就有选择地把批林批孔的某些内容组织进去。在这些活动中，学生兴趣浓厚，受教育深刻。

结合教材批林批孔

课堂教学在小学生活动总量中占的比例最大，因此，我们把结合课堂教学开展批林批孔，作为一项经常性的任务。我们根据小学生的接受能力，和教材内容的特点，每次批判一个谬论，言简意明，效果很好。如语文课《小溪流的新家》中有这样的内容：两个小孩正在争论，一个说：“山的力量大，山能挡住水。”一个说：“水的力量大，水能爬上山。”这时，一位老贫农总结说：“不是山的力量大，也不是水的力量大，是人民群众的力量大。人民群众叫山挡住水，叫水爬上山。”教学时，老师抓住这些内容，引导学生联系当地改造饶河，修建大土幻水库等实际事例，狠批了林彪和孔老二散布的“英雄创造历史”和“上智下愚”等谬论，使学生进一步理解了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一伟大真理。

由于采取了上述作法，批林批孔运动收到了显著的效果。学生发动起来了，他们发扬敢于反潮流的革命精神，狠批林彪、孔老二的反动思想，批判修正主义教育路线的表现和影响，同传统观念决裂，阶级斗争、路线斗争的觉悟有了提高。他们先后贴出了一百五十多张革命大字报，提出的意见达二百多条，对教育革命起了很大的促进作用。斗争实践，使我们深刻认识到：只有坚持毛主席的无产阶级革命路线，才能把批林批孔运动不断引向深入。

描述：

