id: 75101aff1d
标题：我对外友协宴请日本前进座剧团
日期：1966-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我对外友协宴请日本前进座剧团

据新华社二十二日讯  中国人民对外文化友好协会今晚举行宴会，热烈欢迎由团长河原崎长十郎率领的日本前进座剧团全体成员。日本前进座剧团是二十一日到北京的。

中日友好协会会长廖承志、对外友好协会会长楚图南等有关方面负责人出席了宴会。楚图南在讲话中说，中日两国人民在反对美帝国主义共同斗争中所建立起来的战斗团结和友谊，是我们时代不可阻挡的历史潮流。我们的共同敌人美帝国主义阻挡不了，日本反动派阻挡不了，苏联现代修正主义及其形形色色的新旧追随者也阻挡不了。这次前进座来我国访问演出，就是给这些对中日友好不高兴的阻挡者们当头一棒。

楚图南说，中国人民一向遵循毛主席的教导，坚持发展中日人民友好关系，并为加强我们的团结和友谊作了巨大的努力。

河原团长在讲话中说，七亿中国人民和一亿日本人民的友谊，是任何力量也割不断的。我们愿意尽最大的努力，通过这次访问演出，为进一步发展日中两国人民战斗的友谊和团结作出贡献。

廖承志在宴会上致词说，这次前进座的朋友们能够访问中国，是个很大的胜利。这说明了只要团结起来，不管中日两国人民的共同敌人给我们造成多么大的障碍，我们都是可以冲破的。

描述：

