id: 75122b7032
标题：延安军民红心永向毛主席！
日期：1969-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延安军民红心永向毛主席！

党的“九大”新闻公报传到延安，全城锣鼓喧天。嘹亮的《东方红》歌声，回荡在延河两岸。无限忠于伟大领袖毛主席的延安儿女，怀着无比激动的心情，纷纷涌向街头，举行了盛大的集会游行。

在这喜上加喜的日子里，延安军民欢聚在一起，反复学习了“九大”新闻公报。

枣园大队、杨家岭大队的老赤卫队员、老红军和广大革命群众一起，举行了座谈会和讲用会，结合自己的亲身经历，回顾了党的历史。他们以无比崇敬的心情，热烈赞颂伟大领袖毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，热烈赞颂毛主席的伟大，毛泽东思想的伟大，毛主席的无产阶级革命路线的英明正确。枣园大队革命领导班子负责人张步文，满怀激情地说：我们延安人民几十年紧跟毛主席干革命，从胜利走向胜利。我们深深体会到林副主席说的完全正确：“毛主席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。”我们无限忠于毛主席的延安儿女，一定永远读毛主席的书，永远走毛主席指引的路，永远跟毛主席干革命。老赤卫队员杨再忠说，毛主席当年在延安窑洞里写出了光芒四射的雄文，照耀全党和全国人民从胜利走向胜利。伟大的毛泽东思想是无产阶级和劳动人民革命的灵魂。“九大”通过的中国共产党章程，重新明确规定了党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同时明确规定了高举毛泽东思想伟大红旗的林彪同志是毛主席的接班人。这是全国人民的共同愿望。几十年来，我们延安人民在毛主席领导下干革命，在毛泽东思想阳光雨露哺育下成长。我们最懂得用毛泽东思想武装起来的人，最勇敢，最有智慧，是不可战胜的。我们决心进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，以实际行动欢庆“九大”。

在延安担任支左任务的人民解放军某部三机连党支部成员，到当年党的“七大”的会址——杨家岭中央大礼堂，结合学习新闻公报，重温了毛主席在党的“七大”所作的光辉报告。指导员马成贵激动地说：二十多年前，我们伟大的党在毛主席的英明领导下，召开了党的“七大”。全国人民在党的“七大”正确路线的指引下，完成了打败侵略者，建设新中国的伟大历史任务。今天，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻，召开了党的“九大”。我们坚信，在毛主席的英明领导下，全国军民响应毛主席关于“大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，必将在各条战线上取得辉煌的胜利。

描述：

