id: 75152ecbd9
标题：保卫和平必须粉碎美国核战争阴谋  越南作家新钢的讲话
日期：1963-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫和平必须粉碎美国核战争阴谋

越南作家新钢的讲话主席团，同志们、朋友们：

应中国作家协会的盛情邀请，我们去印度尼西亚巴厘岛参加亚非作家会议执行委员会的越南作家代表团和其他的代表团已经胜利地归来了，非常高兴地能够到北京进行参观访问，代表我国的文艺界向兄弟的中国文艺界表达我们对你们的热烈的友情。我们非常荣幸地能够参加在光荣的首都北京举行的这个隆重的大会，和同志们，朋友们在一起同声欢庆亚非作家执行委员会所取得的辉煌成就。这一胜利，不仅是亚非作家运动中重要的胜利，同时也是正在进行着反对帝国主义、反对新老殖民主义斗争中的亚非各国人民的共同胜利。这一胜利是亚非作家和人民对全世界人民为和平、民主和社会主义的共同斗争所作出的新的贡献。

这次会议是在这样的形势下召开的，这就是：亚非人民和全世界人民正在向帝国主义进行着连续的冲击，我们各国人民与帝国主义之间的斗争正处在紧张、剧烈的阶段。我们这些忠于本国人民的愿望和意志，忠于塔什干、东京和开罗会议所提出的亚非作家运动路线的亚非各国的作家们，在万隆集会，在给亚非各国全体作家的呼吁书中曾肯定地指出：亚非作家的头等任务是：竭尽自己的全部力量，为亚非各国人民为争取和保卫民族独立、反对以美国为首的帝国主义的战争和侵略阴谋的斗争服务。

我们越南的作家们，根据自己的斗争经验，建立了自己的爱国文学，并且受到了我国人民革命实际的教育。我们越南作家们始终不渝地，坚决地竭尽全力为保卫亚非作家运动这条唯一正确的路线所进行的不可调和的斗争作出了一些微薄的贡献。

这次亚非作家会议执行委员会所取得的成就，将为明年在印度尼西亚召开的第三届亚非作家会议取得更大的胜利铺平道路。

七月中旬亚非作家执行委员会开会的日子里，正值亚非和全世界各国人民支持越南南方人民反对美帝国主义侵略斗争周。亚非作家执行委员会在自己的文件中毫不留情地揭露了美帝国主义在越南南方、亚洲、非洲、拉丁美洲各个地方所进行的罪恶阴谋和活动。会议再一次地严厉谴责美帝国主义在越南南方所进行的不宣而战的战争，把美帝国主义在我国南方进行的“特种战争”看成是对亚非各国人民的民族主权和安全的直接威胁，是对东南亚和全世界和平的严重威胁。

亚非作家执行委员会热烈祝贺越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下所取得的日益重大的胜利。会议全力支持越南南方民族解放阵线的成员越南南方解放文艺协会。会议对越南南方英勇的爱国作家们的崇高精神表示钦佩。这不仅是对越南南方作家和人民的有力的激励，同时也是对已经和正在坚决起来不管帝国主义的头子美帝国主义多么凶狠和危险，在帝国主义面前从不畏缩，正在同帝国主义进行着你死我活的斗争的各国人民和作家们的有力的激励。正像许多亚非作家在作家会议执行委员会上所说的，越南南方人民的斗争以其鲜明的革命精神证明：当一个民族起来争取自己的生存权利的时候，那么不论帝国主义怎样凶残和阴险，也不论环境是多么艰难、困苦，这个民族也能千方百计地用适当的斗争方式，保持和发展自己的革命力量，逐渐地从弱到强，打退敌人，把革命引向最后胜利。

亚非作家执行委员会庄严宣布：亚非作家对亚非各国人民的斗争表明自己的政治态度，已经变成了亚非作家运动的传统。这一点是十分正确的，因为对于我们亚非各国人民的如火如荼的斗争形势，任何一点漠不关心的态度都是错误的和危险的。这次亚非作家执行委员会以对我们两大洲各国人民斗争高度负责的精神，一致通过了有关亚非各国人民迫切问题的二十项决议。我们越南的作家们，完全赞成这些决议，热烈响应这些决议，并愿以自己的全部力量把这些决议变成我们的实际行动。

这次亚非作家执行委员会号召亚非作家对美帝国主义的阴谋诡计加强警惕。当前，提出这一点比任何时刻都有着极其深刻的意义。我们亚非作家不能不对最近的形势表示极大的关切。当各国人民对美帝国主义在广岛和长崎所犯下的滔天罪行记忆犹新的时候，肯尼迪之流又在疯狂地庆祝着他们的胜利；一方面叫嚷着他们欺骗性的和平愿望，另一方面又不断地进行着肆无忌惮的宣传活动，这就暴露了他们加紧实现发展核力量，以及准备和进行战争的野心。面对着这样的事实，我们亚非的作家们和我们各国的人民，不能不尽力加强同所有保卫世界和平、坚决反对美帝国主义、为粉碎美帝国主义者准备核战争的阴谋而斗争的力量的团结。

为胜利地实现当前保卫世界和平事业中的这一迫切的任务，我们这些作家们有必要向亚洲、非洲和全世界人民和舆论说明禁止核武器的问题。要想制止由核武器引起的灾难，就必须彻底禁止核武器。在解决禁止核武器问题时，必须认清生产、贮存、输出、使用和试验核武器之间的联系。这是一个完整的系统。同时也应该看到禁止核武器和普遍裁军之间的联系。在为解决这一问题而同帝国主义者进行的尖锐而复杂的斗争中，一切和平力量必须经常提高警惕和抓住主动权，不断前进，而不能让美帝国主义及其他战争势力得逞。

在禁止试验核武器问题上，我们必须认清各种试验之间的联系，认清各种试验核武器计划和帝国主义特别是美帝国主义各种战争计划、包括世界战争、局部战争和特种战争计划之间的联系。以前美帝国主义所进行的上百次的水下、外层空间和大气层的核试验已基本上满足了准备世界战争的要求。世界舆论，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲的舆论不能不对以下的事实给予足够的注意，这就是：在肯尼迪正在加紧推行其局部战争，特别是镇压民族解放运动的“特种战争”时，美帝国主义正在加紧进行地下核武器试验，这里面也就包括了战术核武器的试验。这样对美、英两国来说，禁止水下、外层空间和大气层的核试验，而不禁止地下核试验，结果就会使他们的破坏和平和破坏各国人民解放运动的罪恶活动合法化。

我们也必须看到：禁止核试验问题必须和反对以美国反动财阀为首的帝国主义的战争和侵略政策问题联系起来解决，才能有利于世界和平。必要的不是呼吁和商量禁止还是减少核武器。正像今年五月十六日胡志明主席和刘少奇主席在河内签署的联合声明中所提出的：“在帝国主义还不肯裁军，并继续准备核战争的情况下，加强社会主义阵营各国的国防威力，包括发展社会主义国家的核优势，是十分必要的。”

我们认为：不论什么事只要有损于增强社会主义阵营各国的国防力量，就有损于世界和平，将要给进步人类为制止核战争而进行的共同斗争造成困难。

我们亚非作家和全世界进步作家，决不允许美帝国主义及其追随者欺骗各国人民。我们将和各国的人民在一起，坚信理智一定胜利。真正的理智要求人们提高警惕和革命的勇气，坚持真理，坚持为世界和平而斗争的正确路线。

我国的北方正在建设着社会主义，南方正在坚决地进行着反对美帝国主义的民族解放斗争；通过我国这些革命的实践，我们深刻地体验到：保卫和平绝对不能脱离反对美帝国主义的斗争。因此我们坚信，高举反帝斗争、特别是反对美帝国主义斗争的大旗的亚非作家运动，已经对保卫世界和平和粉碎美国核战争阴谋的斗争作出了切实的贡献。

我们越南作家和全体越南人民一样地坚信：只要社会主义阵营加强团结，亚非人民和各国人民加强团结，世界和平力量加强团结，提高警惕，坚决斗争，粉碎美帝国主义的一切罪恶阴谋，一定能够斩断帝国主义的战争魔爪，不使一九四五年在广岛和长崎所发生的惨剧在我们今天的世界上重演。由于这种信心，在这里请允许我们向在广岛举行的第九届禁止原子弹氢弹世界大会所取得的光辉成就表示热烈祝贺。

以团结起来的全世界人民的力量一定战胜美帝国主义的坚定信念，我们越南作家们要热烈祝贺一件使全世界人民感到无限振奋的事：这就是昨天，在北京毛泽东主席已经发出呼吁，呼吁全世界的工人、农民、革命的知识分子和其他开明人士，联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争。正像毛泽东主席所指出的，“美帝国主义对黑人的法西斯暴行，揭穿了美国的所谓民主和自由的本质，暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系”。我们越南人民是美帝国主义侵略政策的直接受害者，在对不共戴天的敌人美帝国主义进行殊死的斗争中，由于越南劳动党和胡主席的国际主义教育，我们在任何时候都能够分清美国人民和华盛顿军国主义者之间的区别。最近的一些事实证明，美国人民正在开展和加强反对美帝国主义在越南南方的侵略战争和反对美帝国主义侵略和战争政策的斗争。我们相信，生活在美国社会最底层的一千九百多万美国黑人，一定会坚决反对我们共同的敌人美帝国主义。我们坚信，受到一切进步人类热烈支持的毛泽东主席的声明，一定将要有力地鼓舞着美国黑人和美国人民的斗争。这一斗争将在各国人民为和平、民族独立和社会主义而进行反对美帝国主义的共同斗争中，日益显示其重要作用。

在我结束这次讲话之前，请允许我代表越南作家们，向今年五月在北京举行的中国全国文艺工作者会议所取得的巨大成功，表示热烈的祝贺。请允许我祝中国的文艺工作者们在实现自己的正确的文艺路线中取得更多的光辉的成就，并高举马克思列宁主义和毛泽东思想的旗帜，坚决斗争，反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义以及他们在文艺领域中的影响。

带着一个越南人的无限兴奋的心情，通过对中国的参观、访问，我已经亲眼看到中国和北京在生活的各方面所发生的显著的变化。我们全体越南人民深刻地了解几年来连续的自然灾害给你们所造成的困难。因此，看到你们在社会主义建设中所取得的飞快的进步，而这些进步是任何人也否定不了的，我们越南人民是非常高兴的，你们的这些辉煌的成就和总路线、大跃进、人民公社的三面红旗的正确指导是分不开的。这些成就，是胜利地实现中国共产党第九次中央全会所提出的“调整、巩固、充实、提高”的八字方针的结果。中国人民英勇奋斗，勤俭劳动，在任何困难面前永不退缩的精神，受到了世界上一切热爱劳动、自由和和平的各民族的钦佩。

请允许我们向光荣的首都北京人民致意！

中越两国人民和作家之间的战斗友谊万岁！

牢不可破的亚非各国人民之间的团结万岁！

打倒美帝国主义！

世界和平万岁！

描述：

