id: 7515e8eb3b
标题：陕西宝鸡县红川公社红军大队突出无产阶级政治  选拔热心为贫下中农服务的人做教师
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西宝鸡县红川公社红军大队突出无产阶级政治

选拔热心为贫下中农服务的人做教师

据新华社西安电　陕西宝鸡县红川公社红军大队贫下中农遵照毛主席“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针”的伟大教导，选拔高举毛泽东思想伟大红旗，热心为贫下中农服务的社员王诚，为三坪民办耕读小学教师。王诚在贫下中农的热情帮助下，既教学，又参加劳动，深受贫下中农的欢迎，热情地称他为“赤脚教师”。

红军大队三、四两个生产队，办起了三坪耕读小学。在选择教师时，围绕着选什么人的问题，展开了一场尖锐的斗争。贫下中农主张选拔高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，决心把无产阶级教育革命进行到底，热心为贫下中农服务的社员王诚当教师，一小撮阶级敌人恶狠狠地说：“斗大的字没识下几个还能当教师，象王诚那样的教师遍地都是。”广大贫下中农驳斥说：“王诚他家过去受剥削，几辈没一个识字的人。解放后翻了身，他成了全家第一代有文化的人，曾三次申请办学，为贫下中农服务，选他当教师，咱们信得过。”经过一番激烈的斗争，贫下中农粉碎了阶级敌人的阴谋，选定王诚担任耕读小学教师。

王诚肩负着贫下中农的希望，决心把学校办好。没有教室，他就把自己家里的房子腾出来，前面墙上挂着毛主席像，后面墙上开辟了“学习园地”，把窗扇取下当黑板。学生没有学习用品，他不向集体和群众要一文钱，自己背柴到镇上去卖，给学生买笔墨、本子和学校办公用品。他在当教师后的一年多中，每次到二十多里路以外的红川镇辅导区去学习，都要砍上一百多斤柴去卖掉，然后带着学习用品回来。辅导区一些教师看不惯，说：“一个教师背柴卖，太土里土气了，当教师就得象个教师。”王诚听得多了，慢慢也受了影响，就做了一身干部服穿上，也不背柴卖了。贫下中农发现后，就中肯地批评说：“你在辅导区越跑思想越变了，不为咱贫下中农着想了！”为了进一步帮助王诚，大队贫下中农控诉过去没有文化的苦，对王诚进行阶级教育。王诚认识了问题的严重性，向大家作了深刻的检查，重新穿上了粗布衣。他利用星期天等空隙时间背柴卖，解决了学校经费问题。五年来，生产队办学没花一分钱，学生上学也没花一分钱。

伟大领袖毛主席说：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”红军大队贫下中农五年来就是按照毛主席的教导培养教师、管理学校的。

王诚正干得起劲的时候，学生减少了，课堂纪律也有些乱，这是什么原因呢？王诚逐门挨户访问贫下中农。有的说：“让娃娃上学是好事，可你还是按老框框教书，学的用不上，连个工分本本都认不得。”有的说：“娃还要帮助家里干活呢，成天在学校里学习，越学越懒。”贫下中农提出学校应为无产阶级政治服务，把耕和读结合起来，把全日制改成半日制，教常用字、庄户字，联系实际学得活，通过活用记得牢。王诚从这些意见中认识到，贫下中农最恨旧教育制度。从此以后，他接受了贫下中农的意见，坚决贯彻毛主席的教育方针，注意对学生进行政治思想教育。学校以教“老三篇”、《毛主席语录》为主。经常请贫下中农对学生进行忆苦思甜的阶级教育。组织学生参加大队贫下中农活学活用毛主席著作讲用会，参加对敌斗争会。让学生在阶级斗争的大风大浪中提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，不忘阶级苦，牢记血泪仇。在教学上，实行半天上学，半天回队劳动，大忙放假，农闲多学。

为了使教学和生产劳动更好地结合，王诚与队上研究，由耕读小学搞了一亩试验田，改一料为两料，亩产达到七百一十斤，打破了这里历史上不能收两料的常规。这个经验在生产队推广后，大大提高了粮食产量。师生在种试验田中，提高了政治觉悟，培养了劳动观点，学到了农业技能。学生会犁地、锄地、收割、碾打，干活不怕脏，不怕累。贫下中农称赞说：“王诚不仅教了书，还教了劳动，这样教出的学生，就会保持劳动人民的本色，无产阶级革命事业就有可靠接班人了。”

描述：

