id: 751521e9f6
标题：中共中央华北局举办党史教员训练班的经验
日期：1952-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央华北局举办党史教员训练班的经验

中共中央华北局宣传部曾于去年十一月中旬到今年二月底，抽调所属各省、市党委的一部分宣传教育工作干部，开办了一期中国共产党党史教员训练班。训练班的教学方针是：通过研究党史，进一步学习毛泽东思想。教学方法是：先由领导方面提出党史各个时期的要点，然后由学员分别钻研毛泽东同志各时期的著作，并参考某些必要的文件，进行自修；另外，由领导同志作必要的报告和问题解答，并组织学员进行讨论。经过三个半月的学习，学员们研究了党的产生和全部奋斗历史，研究了毛泽东同志关于中国革命的学说，初步领会了如何从具体时间条件出发去分析问题，批判了自己过去的教条主义的学习倾向，思想方法有了一定程度的提高。因而，学员们对毛泽东同志的著作发生了更大的兴趣，一致表示要继续学好毛泽东思想。经过这次学习，学员们初步掌握了学习党史的方法和经验，为华北区将来开展党史学习运动作了必要的准备。

在举办这期训练班中，所得到的关于指导党史学习的经验，主要的有以下几点：

第一，通过研究党史以进一步学习毛泽东思想的学习方针，是完全正确的。因为我们党的历史就是中国革命胜利的历史，就是毛泽东思想胜利的历史。中国共产党党史充分证明：在中国新民主主义革命的过程中，凡是在党的领导上贯彻了毛泽东思想的时候，革命就向前发展一步，反之就遭到失败或挫折。党史又告诉我们，当革命遭到失败和挫折的时候，只要有了毛泽东同志的领导，就会迅速地转败为胜。因之，如果不是为了学习毛泽东思想，那末党史学习就会失去意义。这一学习方针说起来是容易被人们接受的，但实际执行起来，却有着许多问题须要及时解决才能贯彻执行下去。学习的初期，学员们总想从党史材料中找点秘密的东西，或者提出各种各样的琐碎的问题，而不满足于指定的学习材料，并有少数同志不管自己能否消化，却搜罗庞杂的资料来阅读，而又不能融会贯通，不能辨别各种意见的正误，结果不仅浪费了精力和时间，而且使思想更加模糊。对于这些错误现象，训练班的领导同志坚决地加以纠正。声明不解答那些对学习毛泽东思想没有意义的琐屑问题，及时克服了不分轻重正误乱找资料的倾向，并指出在研究党史的每一时期的问题时，都要从当时的形势、党的任务、毛泽东同志的主张（提出的问题和解决的问题）以及机会主义者的错误等方面去着手。这样才逐渐引导大家端正了学习态度，掌握了正确的学习方法。

第二，在正式学习党史以前，应该学习“实践论”，以帮助学员取得研究党史的钥匙。（按：毛泽东同志的“矛盾论”最近已重新发表，在学习党史前也应该首先加以学习，作为思想武器，来观察、研究、分析中国革命各个历史时期的重大事件。）

第三，必须联系思想实际，开展思想斗争，借以更加深刻地领会党史中的问题。学习党史决不是为了单纯地学习历史知识，而是为了改造思想。如学习第一次国内革命战争和第二次国内革命战争的历史时，有的同志认为机会主义者所犯的错误，是很奇怪的，不可理解的；但是在联系自己的思想进行了检查以后，才明确地认识到凡是立场观点和思想方法不对头的人，随时随地都会犯错误。学习抗日战争和第三次国内革命战争的历史时，一般学员都认为这是亲身经历过的事情，没有什么不懂得的东西。但是，一经联系自己的思想，进行检查，就发现自己有很多问题是不了解的，有些问题则是作了错误的了解。因此，联系自己的思想进行学习，对于领会毛泽东思想有重大帮助。要做到这一点，必须使学习和严格的组织生活结合起来，用经常进行批评和自我批评的方法，保证学习态度的端正。

第四，学习党史必须有重点。党史包括马克思列宁主义的各方面的理论，即毛泽东同志各方面的学说，内容极为丰富，不可能（特别在短期训练班内）要求一次全部学好。最初，训练班的领导方面对这一问题认识不足，虽经一再延长学习时间，仍然达不到所预想的目的。后经上级指示：目前应着重研究党和资产阶级的关系问题，从历史上研究中国资产阶级各时期的表现和党对资产阶级的政策，从而全面地正确地掌握资产阶级的性格，以便体会并正确贯彻党的有团结有斗争的政策。这样做的结果，收效很大；并给各地今后讲授党史提供了重要的方法。

此外，充分作好准备工作（如准备必要的参考资料，请好解答问题和作报告的人），对于保证办好党史教员训练班，也是十分必要的。

描述：

