id: 75156f9e2b
标题：一错再错，令人生气！
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：张鹏
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一错再错，令人生气！编辑同志：

我向贵报反映一下南京长江大桥管理处摄影部和中山陵服务部摄影社寄照片极不负责的情况。

我今年6月出差到南京，承友人邀约在南京长江大桥及中山陵摄影留念。我当时想起1976年初也曾在这两个地方照相，回到北京两个多月才收到寄来的照片，但都不是我的。一份是女同志像，一份是军人像。我当即分别写信同两家照相馆交涉，至今4年，杳无音讯。友人说，那时是“四人帮”横行干扰时期，现在可好了。友人言之有理，我便欣然应允。留影后我返回北京。先后收到两个照相馆寄来的照片，结果又错了。我是50多岁的人，收到的一份是小伙子，一份是解放军战士。我只好分别写信给两个照相馆，迄今一个多月，依然杳无音讯。这种不负责的作风实在令人生气。我要求南京的两个照相馆（中山陵服务部摄影社和南京长江大桥管理处摄影部）迅速将我的照片寄给我；如果照片已丢失，也该给我答复并退还拍照费。兹寄上两份错寄的照片给贵报，请审核一下就明白事实。

北京中医研究院

张  鹏

描述：

