id: 7519dbd383
标题：不结盟国家会议发出反帝声音  美国统治集团大为恼怒  公然威胁要削减对一些中立国家的“美援”
日期：1961-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不结盟国家会议发出反帝声音

美国统治集团大为恼怒

公然威胁要削减对一些中立国家的“美援”

据新华社8日讯　华盛顿消息：美国统治集团对不结盟国家首脑会议的结果大为恼怒，并且公然威胁要削减对某些中立国家的经济“援助”。

《华盛顿邮报》7日在一篇评论中透露，美国总统肯尼迪“由于某些贝尔格莱德（会议上）的发言而极端地、深深地恼怒了”。报纸追述肯尼迪9月4日在海恩尼斯港签署对外援助法案后曾经发表声明说，“在使用这些（援助）款项方面，我们（美国）将对那些对世界危机和我们持有同样看法的国家给予极大的注意和考虑”。《华盛顿邮报》认为，肯尼迪这些话就意味着美国威胁“可能剧烈削减给予某些中立国家的援助”。

这家报纸毫不掩盖它对不结盟国家首脑会议的结果的“失望”，并且说什么会议“代表们能够从关塔那摩基地的存在中看出殖民剥削的问题，似乎突出地表明他们之缺乏远见，是一些说明观点之不正确的古怪实例。”《纽约先驱论坛报》在7日的评论中，也指责这次会议在泛泛讨论“冷战”问题方面没有“抓住机会”。它说，“二十五个代表团代表了二十五种各式各样的不承担义务的情况，许多人缺乏政治家之道的经验”。

描述：

