id: 751acf3c8b
标题：深入开展教育革命的大辩论决不许为十七年修正主义教育路线翻案
日期：1976-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展教育革命的大辩论决不许为十七年修正主义教育路线翻案

辽宁大学批判组

去年夏季前后，党内那个不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风。在教育界，奇谈怪论一时甚嚣尘上，妄图为十七年修正主义教育路线翻案。这决不是一个偶然的现象，而是有着深刻的政治、历史根源的。

教育是上层建筑的一个重要组成部分，它是一定社会的政治和经济的反映。社会的各个阶级，尤其是在政治上占支配地位的阶级，都要按照本阶级的面貌来改造教育，把它作为阶级斗争和阶级专政的工具。无产阶级教育革命还是刚刚开始，我们要在无产阶级专政下，把学校办成无产阶级专政的工具。刮右倾翻案风的人在教育问题上费了那么大的心机，制造了那么多的奇谈怪论，目的是反对无产阶级教育革命，反对对资产阶级实行全面专政，否定文化大革命，为他们复辟资本主义开路。

阶级斗争的历史告诉我们，反动统治阶级办教育的目的，是为了维护他们的反动统治。春秋末期，奴隶制度复辟派的代表孔丘，办教育是为他“克己复礼”的政治路线服务的。秦王朝建立后，为了巩固新兴的封建制度，曾以法家思想为指导进行教育改革，但遇到了孔丘门徒的反对和破坏。他们大肆散布“今不如昔”的谬论，妄图“多诵先古之书，以乱当世之治”，颠覆新兴地主阶级的政权。对此，秦始皇采取了“焚书坑儒”的镇压措施。可见，当时新兴的地主阶级和没落的奴隶主阶级在教育阵地上的斗争是多么惊心动魄！

教育是关系培养什么样的接班人的大事。地主资产阶级都懂得，谁掌握了青年一代，谁就能够掌握国家的未来。《红楼梦》中的贾政把贾宝玉读不读“四书”、“五经”看成是“最要紧的”。他从贾宝玉反对科举、“荒疏学业”，不走“仕途经济”之路的叛逆行为，看到了封建世家后继无人的不祥之兆。因此，他把贾宝玉打得死去活来。贾政深知通过教育来培养本阶级的接班人。在这一点上，他是颇能代表封建地主阶级的意志的。资产阶级也把学校作为维护本阶级统治的工具，所不同的是，为了欺骗劳动人民，他们给教育蒙上一层“超阶级”的外衣。其实，正如列宁深刻揭露的，“整个旧学校都浸透了阶级精神，只让资产阶级的子女学到知识”，“工农的年轻一代在这样的学校里，与其说是受教育，倒不如说是受资产阶级的奴化。”在我国，不仅张之洞、袁世凯、蒋介石之流，把教育作为搞复辟倒退的工具，维护反革命专政，就是侵略中国的帝国主义者也是把教育当做炮舰的补充武器。他们在中国开设学校，允许中国向他们本国派留学生，其用心正如一个帝国主义分子在一份备忘录中泄露的“天机”。他说：“那一个国家能做到教育这一代的青年中国人，那一个国家就将由于这方面所支付的努力，而在精神和商业的影响下，取得最大可能的收获”，“能够使用最圆满和最巧妙的方式，而控制中国的发展”。看，这是一副多么凶恶的嘴脸。他们在中国办教育，完全是为了在思想上、政治上、经济上征服中国，使中国长期处于殖民地半殖民地状态。当然，在中国人民革命斗争的滚滚洪流面前，帝国主义统治中国的企图只能是黄粱美梦。

无产阶级取得政权以后，为了巩固无产阶级专政，实现共产主义的远大理想，把培养无产阶级革命事业接班人的问题提到极重要的地位，按无产阶级的要求改造学校。列宁在十月革命后不久就指出：“把一九一七年十月革命时开始的事业进行到底，把学校由资产阶级的阶级统治工具变为摧毁这种统治和完全消灭社会阶级划分的工具”，“培养能够最后实现共产主义的一代人。”在列宁的无产阶级革命路线指引下，苏联在二十年代对旧教育制度进行了一系列改革。但在列宁逝世以后，由于未能坚持教育战线的革命，资产阶级的代表人物窃取了教育大权，恢复了资产阶级的教育制度，为资本主义在苏联全面复辟作了舆论准备和组织准备。这个沉痛的历史教训，无产阶级和革命人民应该吸取。今天，刮右倾翻案风的人要翻文化大革命的案，就是妄图恢复修正主义路线对我们学校的统治，为地主资产阶级培养接班人。这是无产阶级和革命人民绝对不能允许的。

刮右倾翻案风的人所以要从教育界打开一个缺口，还在于教育战线一直是剥削阶级的世袭领地，未改造好的知识分子还大量存在，旧的习惯势力和资产阶级的偏见特别顽固。文化大革命前的十七年，由于教育战线的领导权被刘少奇一伙所把持，封、资、修在教育阵地上的影响基本上没有得到清除，资产阶级势力仍然盘根错节，根深蒂固。长期以来，资产阶级及其在党内的代表人物，正是凭借他们在教育这个阵地上的优势，向无产阶级多次发动猖狂进攻。经过无产阶级文化大革命，无产阶级夺回了教育大权，教育战线发生了一系列深刻的变化，但真正用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想彻底改造这个阵地，还仅仅是开始。因此，在教育领域资本主义复辟的社会基础还存在，修正主义的奇谈怪论容易找到市场。刮右倾翻案风的人便选中教育阵地作为突破口，向无产阶级发动进攻。这从反面告诉我们：无产阶级牢固占领和彻底改造教育阵地，对于反修防修，巩固无产阶级专政，具有多么重大的意义！毛主席指出：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”历史的经验教训和现实的阶级斗争教育了我们，决不能让资产阶级再霸占教育阵地。一九六六年，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，首先从文化教育阵地开刀，这是非常及时的，完全必要的。

无产阶级文化大革命以来，教育战线涌现出一大批社会主义新生事物，呈现出一派崭新的革命景象：工宣队浩浩荡荡开进学校，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下；从有实践经验的工农兵中间选拔大学生，工农兵学员上大学、管大学，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学，成为教育革命的一支生力军；坚持无产阶级政治挂帅，上好阶级斗争这门主课，实行开门办学，把教育同三大革命运动紧密结合起来，使学生在校期间就能为社会主义革命和建设做出贡献；工农兵学员社来社去、厂来厂去，做有社会主义觉悟的有文化的劳动者，拆掉“读书做官”的阶梯，等等。所有这些变化都是无产阶级文化大革命带来的，所有这些社会主义新生事物都是无产阶级文化大革命的丰硕成果。可见，无产阶级教育革命同无产阶级文化大革命是密不可分的。否定了无产阶级教育革命，也就否定了无产阶级文化大革命。

毛主席最近指出：“翻案不得人心。”党内那个不肯改悔的走资派要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，必然遭到经过无产阶级文化大革命锻炼的亿万革命师生和革命人民的迎头痛击。我们要以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，积极投入到这场伟大的斗争中去，勇敢地捍卫以毛主席为首的党中央，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取社会主义革命的新胜利！

描述：

