id: 751c983f1b
标题：不怕天  不怕地  不怕妖  不怕怪  不愧是无产阶级的革命知识分子
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不怕天  不怕地  不怕妖  不怕怪

不愧是无产阶级的革命知识分子

当我们在广播里听到北京大学聂元梓等七位同志，以大字报形式揭露了“三家村”黑帮分子陆平等人压制社会主义文化大革命的阴谋诡计以后，心里高兴极了。你们揭得好，揭得准，揭得狠，揭开了北京大学深入开展社会主义文化大革命的序幕！

宋硕、陆平和彭珮云等人，在伟大的文化革命运动中，竟敢抗拒党中央、毛主席提出的正确路线和战斗号召，胡提什么在这场运动中要“加强领导、坚守岗位”，实际上就是企图束缚广大革命师生的手脚，不让他们积极投身到这场社会主义文化大革命的运动中去，缩小斗争范围，削弱斗争声势，把一个一贯富有革命斗争精神的北大，搞得就象电影《夺印》里的“小陈庄”那样，冷冷清清，死气沉沉。这充分说明，宋硕、陆平和彭珮云等人同属于“三家村”这家黑店，他们阳奉阴违，两面三刀，嘴里喊着文化革命，实则反对文化革命，利用他们的职权，干着“三家村”黑店的反革命勾当。

对于“三家村”的这些走卒，聂元梓等七位同志，进行了大胆的揭露，严厉的批判，这是一种敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的精神。你们不愧是毛泽东思想武装起来的革命的知识分子，是毛主席的好学生！你们这种敢于革命的大无畏精神是值得我们学习的。

北京大学革命的师生们，我们支持你们，全国所有革命人民都支持你们。我们有伟大的党和毛主席的英明正确领导，有战无不胜的毛泽东思想，不怕天，不怕地，不怕妖，不怕怪，一切牛鬼蛇神都不怕，一切所谓“权威”“学者”都不在话下！我们一定和你们一道，把所有黑帮全部打倒，把所有黑店彻底粉碎。

解放军某部三连

全体干部战士

描述：

