id: 751e3ad62d
标题：我的竹笛
日期：1961-5-31
是否是时间段：false
作者：谢启晃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的竹笛

〔僮族〕  谢启晃

每当我在百花盛开的校园里，轻轻地吹起从那清爽向阳的竹楼里带来的竹笛，我的心呵，悄悄地溶在乐曲里，随笛声飘去。我仿佛看到，那孔雀一样打扮的僮家姑娘，在清脆而婉转的笛声中，以春风般的舞步合着优美的音韵，舞动在那如花似锦的土地上。我仿佛看到，在笛声中，人们用彩色的希望拌和着饱壮的种子，在绚丽的阳光下，播种前进；在笛声中，公社主人欣快的歌声，轻轻地拂过那绿波万顷的麦浪，绿林里送出朗朗的读书声；在笛声中，村里的炊烟，袅袅地升腾、缠绕，轻盈而好客！……听不尽的笛声呵！把多少人的心灵卷入欢乐而有节奏的声浪之中，又有多少美丽的灵魂，在笛声中朝着那初升的太阳高歌前进。

我爱听笛声，我更珍惜和爱吹我的竹笛。前些日子，我带着我的竹笛到天安门前参加了“五一”狂欢之夜。呵！美丽的天安门广场，成了人的海洋，旗帜的海洋，欢乐的海洋。我们就在第一个华表下面，弹起从草原上带来的马头琴，吹起从湘、黔山谷带来的芦笙，还有来自拉萨河畔的六弦琴，来自芭蕉林里的笛声；唱着北国的牧歌，南国的采茶啌；跳起优美的“孔雀舞”，跳起欢乐的“歌庄”……银圈在闪光，腰带在飘荡，如同彩色的波浪，舞动在那欢乐的海洋。唱呵！跳呵！唱不尽的幸福歌，跳不尽的欢乐舞，因为我们各族弟兄，从那遥远的边疆来到祖国的心脏，带来多少感激的诗章，带来多少颗心呵！多少个问候和期望，要在这儿献给伟大的毛主席，伟大的党。

我抚摸着宝石般的华表，凝望五彩缤纷的天空，在灯山人海里，拿起我的竹笛吹出我所会吹的美丽歌曲。心里一千次一万次地念着毛主席：敬爱的毛主席呵！请您接受僮家儿女的敬意，接受我这幸福的歌曲！

在欢乐之余，笛声又把我带到另一个意境去，使我想起那已逝去的久远岁月，想起它和我的祖辈们一起度过苦难的历史，想起它身上至今还留下我祖辈们那辛酸的泪痕和血迹。过去在吃人的旧社会里，国民党和财主们，是人群中的豺狼。它们把“蛮人”那血腥的字眼，烙印在我们的脑门上，荒山老林是我们死里逃生的地方。那时要活下来多么艰难呵！只有最坚韧的生命才能活下来。因为侵害我们生命的东西太多了，不仅有凶恶的敌人，还有无尽的风、雨和疾病。那时在我们看来，那无穷无尽的山岭，绿色的森林，住人的石洞，都是最美好的了，因为在我们眼里的世界，再没有比这更美好的东西。大地虽然这样宽广，可是我们生活在世界上好像没有插足的地方，更不知道世界上有什么明媚的春天。而我的民族又何尝不然！那时，我那苦难的祖父，除开这支竹笛，再也没有别的，他以这支竹笛，在那阴森的十万大山下打发艰辛的岁月，从这山吹到那山，以笛声来抒发内心的苦楚，吹出不满和反抗。吹呵！吹呵！吹不尽的仇恨，吹不尽的痛苦，吹不尽的忧伤！当我的祖父在悲凉的笛声中，走完了他苦难的一生，把这支竹笛连同悲歌留给我的父亲。而我呵！又在父亲的手里继承这支竹笛和他们的歌声，歌唱着那受难的人生，歌唱着受难的土地，歌唱着受难的民族……笛声吹走了我幼年的光阴，悲愤的歌曲成了我童年的课本。

现在，当我在天安门前，用这支竹笛吹出欢乐的声音，谁会想起这支竹笛和它的主人走过一条漫长的充满血和泪的历程！谁会想起吹笛的人过去是奴隶的子孙（现在成了大学生）。而我过去那受难的民族呵！如今在共产主义春天阳光的照耀下，又是何等的繁荣和昌盛！吹呵！吹呵！往昔的艰辛和仇恨，今天的幸福和美满，未来五彩斑斓的前程，是我永远吹不完的歌曲。我多么愿我的生命真正像一支竹笛，吹出对党对毛主席的感激，让笛声充满整个大地，回荡在所有人们的心灵里……。

描述：

