id: 751ea6b182
标题：把艰苦奋斗的大旗一直扛到共产主义——记齐齐哈尔铁路局嵯岗给水所艰苦创业二十年
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把艰苦奋斗的大旗一直扛到共产主义

——记齐齐哈尔铁路局嵯岗给水所艰苦创业二十年

在伟大祖国的呼伦贝尔草原上，飘扬着一面二十年如一日坚持毛主席的无产阶级革命路线，自觉执行毛主席的“艰苦奋斗”、“勤俭建国”方针的红旗——齐齐哈尔铁路局嵯岗给水所。

嵯岗给水所在哈尔滨—满洲里铁路线上，全所只有九个工人，负责给来往的火车头加水和清炉灰。它的全部家底只有五间平房，两个锅炉，一座水塔和两台蒸汽水泵。二十年来，这里的工人紧跟伟大领袖毛主席，全心全意干革命，在平凡的工作中创造了不平凡的事迹。他们在毛主席的“艰苦奋斗”、“勤俭建国”方针指引下，从一九四九年到现在，坚持用炉灰渣代替原煤烧锅炉，除了头三年用了一部分国家拨给的原煤以外，十七年没有领过国家一吨煤。二十年来，他们坚持发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，在一切方面厉行节约，一点一滴地为国家节省开支，成为铁路系统勤俭办企业的一面旗帜。

胸怀全人类，自觉吃大苦

一九四九年，伟大领袖毛主席向全世界庄严宣告：“中国人从此站立起来了。”这一天，嵯岗给水所的工人们，心情无比激动。在旧社会深受地主、资本家剥削和压迫的工长吕长松和老工人邢立发，自己拿出四十斤高粱米，买了石灰，把给水所的房屋粉刷一新。大家围坐在一起，热烈地讨论着一个问题：今后怎样更好地紧跟毛主席干革命。吕长松说：“新中国成立了，我们工人阶级掌权了！但是，我们国家的底子还挺薄。要想使我们的国家富强起来，就得继承和发扬革命前辈的革命传统，艰苦奋斗，勤俭建国。”就从这时开始，嵯岗给水所的工人们，为了给国家节约用煤，决定拣煤核烧锅炉。当时，运输忙，列车多，每天给水、清灰的任务就已经够繁重，再加上拣煤核，就更紧张了。但是，大家心里只有一个念头，为了革命事业，再苦再累也心甘。他们起早贪黑，一块一块，一筐一筐，一连拣了三年多，每年都为国家节约三分之一的煤。

一九五三年，我国发展国民经济的第一个五年计划开始了。为了节约更多的煤支援祖国社会主义建设，他们又想出了新的窍门。

在给水所的旁边，有两座象小山一样的炉灰堆。这两座炉灰堆是从一九○三年建立给水所以来逐渐积累起来的。工长吕长松经过仔细观察，发现这炉灰堆里有许多没有烧透的炉渣。这炉渣能不能用来代替好煤烧锅炉呢？他和共产党员、老工人邢立发和翟广家三个人决定试一试。他们用三筐炉灰渣，烧起六公斤汽，泵了三十六吨水。实践证明，用炉灰渣烧锅炉是完全可以的。找到了这个窍门以后，他们就从这一天开始，做到了烧蒸汽泵水全部不领煤。

完全用炉渣烧锅炉，需要付出很大的劳动量。筛二十吨炉灰拣出的炉渣，才能顶一吨煤烧。三个人不停息地筛半天，还不够一天烧的。但是，他们明知筛灰苦，偏要烧炉渣。夏天筛灰，烈日当头，灰尘飞扬，汗水和炉灰合在一起，筛得一个个象从灰堆里滚过的一样；冬天筛灰，气温降到零下四五十度，身上仍然是汗水湿透了棉衣，浑身结满了冰霜，一个个又象个雪人。由于炉灰渣里可燃的东西少，用它烧锅炉，就得勤加勤清。泵一天水要烧好几吨炉渣，清十多次炉底，清一次要三四十分钟，而且炉火把人烤得火辣辣的，浑身汗透象水洗过一样。嵯岗给水所的工人们就是这样，不怕苦，不怕累，一连筛了十七年，烧了十七年，从三万八千多吨炉灰里，筛出九千八百多吨炉渣，为国家节约了大量好煤。

困难面前不后退

嵯岗给水所工人自觉找苦吃，勤俭节约为人民的革命精神，可贵的是表现在“坚持”二字上。在他们筛炉渣烧锅炉的第五个年头，原来的两个大炉灰堆都因为自燃起火，炉渣被全部烧光。在这种情况下，泵水能不能坚持不向国家领煤呢？这个问题严重地考验着给水所的每一个同志。个别人，信心不足了。他们想：我们不是怕吃苦，实在是没办法了。外单位也有一些人来说：给水所烧煤合理合法，为啥偏要自讨苦吃呢？老工长吕长松却不这么看。他说：“工人阶级骨头硬，在困难面前要当‘过河卒’，只能前进，不能后退。火可以烧掉炉灰堆，但，永远也烧不掉工人阶级艰苦奋斗的革命传统！”共产党员翟广家说：“烧煤合法合理，但它不合艰苦奋斗的法，不合勤俭节约的理！”一场两种思想的斗争，在这个小小的给水所激烈地进行着。大家合计了许久，还是决定坚持不向国家领煤。他们一方面继续从机车清除下来的炉灰里筛炉渣，一方面到卸过煤的空车上去扫煤底。有的人还利用休息时间到草原上拾牛粪羊粪代替炉渣烧。

嵯岗给水所的工人们并不以此为满足。一九六四年，他们遵照伟大领袖毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，认真总结了节约闹革命的经验，并且开动脑筋想办法，夺取更大胜利。这时候，给水所只有水塔冬天防寒保暖还需要烧煤。能不能把这部分煤也节省下来呢？嵯岗给水所在北纬四十九度，一年有七个月的结冰期。在这样的高寒地区，水塔保暖不烧煤，还从来没有听说过。但是，工人们大胆试验，土法上马，在水塔里编了个大柳条囤子，里边填上炉灰，把配水管围起来，终于使理想变成了现实。这样，从一九六五年开始，嵯岗给水所实现了整个给水所不领国家一块煤。

嵯岗给水所的工人们不仅在用煤方面坚持节约，而且在一切方面厉行节约。他们遵照毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的教导，二十年来，一直坚持做到：水井防寒用草自己割，大筐坏了自己编，扁担、锹把自己制，镐尖使秃了自己修，铁锹磨短了自己接。就连办公用的浆糊，也舍不得领，把废电池里的电解液抠出来，代替浆糊用。为了保护水塔基础，他们发动家属、小孩拣砖头，拣一块，砌一块，坚持不懈地拣了五年，没花国家一分钱就砌好了护坡。

永远走毛主席指引的革命路

嵯岗给水所二十年来艰苦创业的历史，也是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史。在无产阶级文化大革命中，他们又经历了新的斗争考验。

一九六六年下半年，正当全国人民紧跟毛主席的伟大战略部署，向资产阶级司令部发动猛烈进攻的时候，原齐齐哈尔铁路局海拉尔分局党委执行叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线，向这个只有九个人的给水所派出了一个十一人的“工作组”。这些人一到给水所，就成天缠着工人谈话，不准他们筛炉渣，不准他们扫煤底，硬叫工人承认嵯岗给水所是个假典型。“工作组”还费尽心机，捏造了一百三十七条罪状，妄图砍倒这面红旗。

嵯岗给水所的工人心中只有毛主席，他们同“工作组”进行了坚决斗争。“工作组”白天找谈话，他们晚上去筛炉渣；“工作组”在班上找谈话，他们就在下班后去筛炉渣。“工作组”在这里捣乱了八十二天，尽管给他们制造了许多困难，但全所同志坚持走毛主席指引的革命路线，克服一切困难，始终不烧国家一块煤。

这时期，嵯岗的工人们都在思考一个问题：我们嵯岗给水所坚持按照毛主席的指示办事，艰苦奋斗十几年，为人民做好事，可他们为什么要反对？

阳光雨露育青松，毛泽东思想指航程。在那妖雾弥漫的日子里，吕长松在家里，在锅炉旁，如饥似渴地学习毛主席的著作。毛主席教导说：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”，“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。”毛主席的这些光辉指示，就象一盏明灯一样，照亮了吕长松的心。他明白了：他们反对的不是我们哪一个人，他们反对的是毛主席的革命路线，是毛主席的“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的伟大方针，是建设社会主义的根本道路。这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

“共产党的哲学就是斗争哲学。”吕长松为了捍卫毛主席的革命路线，决心与刘少奇的资产阶级反动路线斗争到底。

“工作组”问他：“你说你们节约，把账本拿来！”吕长松说：“我们节约不是为了报成绩，是为了革命，从来就没记过账！”“工作组”又向他要烧过的炉灰渣子。吕长松气愤地说：“炉灰早垫了院子，填了壕沟，你们自己抠去！”

为了夺取这场斗争的胜利，吕长松一面主动去团结所里的工人，一面继续艰苦奋斗下去。他看到所里人员不足，就连续顶班七昼夜；白天被“工作组”缠着没空干活，他就在夜间提着马灯去筛炉渣；他牙疼，拔掉两个接着干。有的青年工人看到这种情形，感动得热泪盈眶，主动去帮助他烧锅炉，清炉灰，肩并肩地和他战斗在一起。

乌云遮不住太阳。刘少奇的资产阶级反动路线终于垮台了！“工作组”也偷偷地溜走了！毛泽东思想的灿烂阳光再一次照亮了嵯岗。

但是，斗争并没结束。一天，车站突然通知给水所：“给你们送煤来了。”很快地，一辆三十吨的煤车就甩到了给水所门前。接着，各式各样的谣言就传开了：“嵯岗这面旗不砍自倒了！”“吕长松顶不住了！”“嵯岗给水所向国家要煤了！”

给水所的工人们听到这些谣言，都气炸了肺。他们一眼就看穿了这是阶级敌人搞的鬼。他们说：“想用这车煤断送我们艰苦奋斗的光荣传统，办不到！”

吕长松怒气填膺。他问同志们：“这煤我们要不要？”同志们坚定地回答：“不要！”吕长松说：“对！苦可吃，汗可流，艰苦奋斗的传统不能丢！咱走毛主席指引的革命路，永不回头！”吕长松告诉车站：“这煤我们不要，哪里来的退到哪里去！”车站说：“你们不要可以，但按规定要拿四十元的变更费。”吕长松毫不犹豫地说：“这钱，我认了！”回家就取来了四十元钱，硬是退走了这一车煤。

艰苦奋斗的作风代代相传

毛主席教导说：“我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发扬起来。”二十年来，嵯岗给水所的人员不断变化，调出调入就有三十多名，但是艰苦奋斗的作风却代代相传。

老工长吕长松是这个给水所的好带班人。他二十年来如一日，勤俭创业打先锋。他念念不忘毛主席“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的伟大教导，逢人便讲：“‘勤俭建国’毛主席说了多少遍，我们不照办能对得起毛主席吗！”他为了珍惜劳动时间，从不到医院去看病，锅炉就是他的“诊疗所”。腰疼，他靠上去烤一烤；伤风感冒了，他捂上皮袄靠着锅炉出身汗。有人劝他说：“身体是革命的本钱，你可要注意身体啊！”他总是笑着回答说：“革命本钱不用到革命上，要这本钱有啥用！”他一心为公，处处带头，二十年来，不仅带领全所同志自觉地吃大苦，耐大劳，为国家节约了大量的煤炭和资金，就是平时拣到一根钉，一节绳，一块砖头，一把柴禾，也要送到给水所。吕长松这种艰苦创业的革命精神，既带了老一代的班，又培育了新一代的人。

一九五九年，青年工人曹香成调到嵯岗给水所来了。开始，他为自己能在这样一个全局闻名的先进单位工作感到自豪。可是，没过多久，他有些动摇了。他说：“嵯岗的经验，原来是个吃苦受累的经验”，成天嚷嚷着要调走。吕长松和几个老工人看到这种情形，都觉得这不是一件小事。他们认为，忘记了艰苦奋斗，就是不革命的开始；忘记了艰苦奋斗，就要走上邪路；忘记了艰苦奋斗，政权就要改变颜色。遵照毛主席关于“青年，即使是青年工人，因为没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟”的教导，他们决定对小曹进行阶级教育。一天，几个老师傅把小曹找来，吕长松首先开了腔：“小曹啊，咱可不能富了生活坏了思想啊！你爹在你没出生的时候，就活活被地主折磨死了。你妈为了拉扯你，穷在街上没人问，吃糠咽菜度生涯。没有共产党能有你的命吗！”接着，他又谈到自己年青的时候在满洲里烧暖房，因为家穷，为了弄半袋煤，就被日本警察放出狼狗咬个半死……。声声字字血泪仇，说得小曹热泪盈眶。几个老工人又对小曹讲了给水所艰苦创业的历史，并针对他怕苦怕累的思想说：“这累和不累也是个思想问题。你心里想着全人类，再累也高兴；你心里想着你自己，不累也叫苦。”老师傅们的每一句话，都深深打动了小曹的心。他握着拳头表示自己的决心说：“我决不忘本，要走一辈子艰苦奋斗的路！”从此以后，小曹完全变成了另外一个人。最累的活，他抢着干，最脏的活，他包下来干，成为年青一代中艰苦奋斗的闯将，后来又光荣地加入了中国共产党。在文化大革命初期，他第一个起来造资产阶级反动路线的反，勇敢地捍卫着毛主席的无产阶级革命路线。

嵯岗给水所的年青工人正在茁壮地成长。他们不仅从老一代那里接过了艰苦奋斗的光荣传统，而且不断发扬光大。过去，这个给水所只注意在自己所内勤俭节约；现在，他们已经把勤俭节约的作风扩大到整个站区。

党的“九大”胜利闭幕以后，这个给水所的工人们通过反复学习“九大”文献，思想觉悟更高了，艰苦奋斗的自觉性也更高了。他们看到毛主席关于“自力更生”、

“艰苦奋斗”的伟大方针写进了新党章，个个更加豪情满怀，心潮澎湃，纷纷表决心说：我们一定要把艰苦奋斗的大旗一代一代扛下去，一直扛到共产主义！

齐齐哈尔铁路局报道组

黑龙江省革委会报道组

新　华　社　记　者

（本报有删节）

描述：

