id: 07ca96b727
标题：和风细雨吹洒南京工学院
日期：1957-5-28
是否是时间段：false
作者：新华日报
来源：《新华日报》1957年5月28日。原题为：“和风细雨吹洒南京工学院\南工民主党派负责人向院党委积极提出批评”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 和风细雨吹洒南京工学院

新华日报

本报讯　22日到25日，南京工学院党委先后邀请院内民主党派负责人举行座谈会。与会者积极提出批评，帮助共产党整风。

范从振教授批评党委的领导非常薄弱，使人总觉得虚无飘渺。党委做了那些工作，教职员往往不清楚。他说：“党委只听信少数党员、积极分子的话，既没有依靠广大群众，也没有真正依靠党员。”舒光冀教授说：“领导上奉上压下、居功好胜很严重。高教部教条主义、官僚主义所以得不到及时纠正，主要因为有市场，‘南工’就是最好的市场。贫困自己承认有乱点鸳鸯谱现象，但院领导上接受任务时，却惟命是从，不考虑具体条件，硬行贯彻，下面行不通也要做。”时钧教授说：“领导上坐办公室多，听汇报多，深入下层少，又不虚心听取意见，胡乾善教授曾就教学大纲提出意见，立即被打回了，说教学大纲是法律；在建立机构和优秀班工作等问题上，都照抄北方学校的一套，为害很大。”

李荫余副教授认为学校过去很多的做法是违反中国历史优良传统的，尊师礼贤下士做得很不够。他说：“目前社会风气，对知识分子尊敬不够，与其说文人相轻，还不如说‘代代相轻’。忠厚纯朴的人情风味，恍已失传。现在人人都是孤立的人，人与人之间无感情。这是阶级斗争的副作用。应该恢复人情。”赵殿甲讲师指出了某些党员严重脱离群众，歧视进步较慢的同志。他说：“有些人工作不主动，不接近人，也有些思想问题，但对党是热爱的，但被认为是落后的人，甚至有党员说：现在党在执政，不热爱也热爱，以至群众对党员敬而畏之：敬党。畏党员。党员和这些同志之间，只谈工作思想，彼此冷冰冰，无事不登三宝殿。”

舒光冀教授说：党应该信任知识分子，不要给人乱扣帽子，抓他小辫子。我在思想改造中，把自己批判得一塌糊涂，中间一部分自己同意的，一部分自己也不同意。如我们帮鞍钢修复了机器，结果批判成为出风头，个人主义和资产阶级思想。当时不痛骂自己一顿，就不能过“关”。他说：要吸取过去运动教训，整风之后，要做好建设工作，肯定成绩，不让大家丧失信心；尤其党员的信心一点也不能丧失。

大家在座谈中不同意党委撤出学校，认为应改正缺点，加强党委的领导。祝寿爵教授说：“党委尽管有缺点，但成绩也不能否定，‘南工’几年来发展很快，是和党委的领导分不开的。如果因为某些党员作风不好，业务不熟悉，便要求党委撤出学校，这是不对的。但学校内党、政必须分开，过去党委决定就是行政决定。这也是不对的。党委的意图可以通过行政贯彻，但不要包办代替。舒光冀教授举了几点理由说明“教授治校”是行不通的，但是可以通过其他形式发挥教授治校的作用。如可在系下设一个学术委员会，以教授、副教授为骨干；他们专门考虑教学科学研究上的问题。系主任负责行政工作，可由组织工作能力较强的同志担任。时钧、胡乾善教授指出：党委应把政治思想工作和钻研教学业务结合起来，党委领导人员必须放下架子，虚心学习业务，从外行变成内行，才能真正体现党委的领导。

对领导上不重视院内统一战线工作，民主党派负责人意见很大。唐念慈讲师说：“民主党派在院内一直不被重视，院内重大事情，党委都是独断独行不和民主党派磋商。过去党委通知上只有工会，没有民主党派。在党提出长期共存、互相监督方针后，才开了一次会议，但过后又没有下文了。”徐百川教授、沈慧贤讲师、查礼冠讲师都指出：民主党派向自己成员进行教育，争取党的领导和党密切合作，可是党委嘴里说要向党内进行统战教育，实际上从未向党员进行过统战教育，不少党、团员还不知道院内究竟有那些民主党派，更谈不上尊重民主党派。很多人在发言中批评党委对民主党派的发展工作不支持。时钧教授提出：民主党派在学校里要有合法地位，要挂牌子，他说：“这一点不解决，对民主党派再下多少保证，也是形式主义。”沈慧贤讲师要求建立民主党派联合办公室，既有利于和党的合作，也有利于各民主党派的沟通。徐百川教授建议学校是否能成立一个类似政协的组织，学校内一切重大事情都由这个组织讨论，行政上有责任向它定期报告工作，它还有权组织检查组，检查学校内各项工作。

民主党派负责人还对人事处工作进行了批评。祝寿爵教授指出：人事工作是一种管理技术，是一种科学，过去人事工作中只注重了政治条件，忽视了业务能力，不少人不称职或不尽职。他说：“今后人事调配应该遵守两条原则，一是因事设人，一是人尽其才。”

对院内学术钻研和科学研究空气不浓，学生工作简单化、粗糙化等问题，座谈会上也提出了意见。

描述：

