id: 936d5f1416
标题：郭里里：《救国疏》和《孝道表》
日期：1966-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：不平编著：《文革英烈（上）》，美国成家出版社，2019年。
标签：陕西文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郭里里：《救国疏》和《孝道表》

【郭里里,男,汉族,判刑年30岁,住陕西省扶风县五泉公社高家大队管家生产队。1971年6月12日, 扶风县公安机关军事管制小组 (1971)第85号判决书以现行反革命罪判处郭有期徒刑8年(刑满释放回家后于1975年5月死亡)。原判认定, 郭犯思想反动, 于1966年9月至1967年元月, 先后书写反革命信件6封, 并将3封投寄党中央, 恶毒攻击无产阶级司令部, 公开为刘少奇、彭德怀喊冤叫屈。1979年3月,郭里里之妻李凤兰提出申诉,1979年5月,经扶风县法院复查审理,原写信件不是反革命信件,而是郭里里以纯朴的阶级感情,从当时极左思潮泛滥成灾的实际出发,借鉴历史典故,建议党和国家领导人缓和阶级斗争,停止乱扰乱斗老一辈无产阶级革命家的“文化大革命”,安定国内社会秩序,增强党内外团结,发展生产的爱国主义之举。故原定性判刑是错误的, 应予以平反。】

## 《救国疏》之一

国危矣!昔林则徐见鸦片害国, 上表道光皇帝; 召公见历王失政, 直谅且非。 今国家在危难之际,人民处动乱之中,明哲之官保身而不言,识时务之吏偷生而不语,海内之大,七亿之众,谁肯正言不讳以危身乎?

民闻之,得天下者非力而不可,子万民者,非德莫从。人非尧舜, 谁无过矣, 故立政之要, 计功忘失, 待人之节, 隐恶扬善。孟子曰:“有德天下顺之,无道亲戚叛之。”吴起曰:“王若为行不仁,修政不德,舟中之人皆敌国也。”今文化革命乃历王止谤之法耳,明主独不闻召公之言乎!“防民之口,甚防于川,川壅而溃伤人,必多民亦如之,善为川者决之,使导善为民宣之使言。”今长征老臣一言不顺,打入黑帮岂不过乎?昔屈原放而楚丧; 子胥诛而吴亡; 管仲死而国乱; 廉颇亡而赵国灭。 武王伐纣,纣有三仁在朝,犹为旋师;秦入侵魏,魏有三贤一勇,因之休兵。汉有李广, 匈奴不敢南下; 符坚击晋, 晋有谢安、谢玄、桓冲群臣, 因之使符坚风声鹤唳, 草木皆兵。由此观之,国家兴亡系于贤人用废。今XXX远与庶士为仇, 近与功臣结冤, 猜左疑右, 自毁长城, 非良谋也。武王既克殷,封纣之后于宗。宗世世朝阁不敢有二。晋武既平蜀,封刘以安乐公,终久无害于晋。由此观之, 正足以压邪, 德足以服远矣。今资产阶级已为残败,如略施小惠,必转而顺服也。兵法云:“败兵不可穷追。”良将曰:“缓则走不顾,急则还致死。” 今XXX欲涸泽而渔, 焚林而猎, 非善策也。且阶级敌人乃家内小贼耳,倾国相斗,乃无能示弱。所谓国家者, 一国即一家也, 父子兄弟姐妹终日吵闹, 邻人笑焉。美国与我吴越之仇也,且虎视已久,今漂洋过海,侵越架桥,悍然有吞我之心。民闻,秦有十失,“羞文学;好武勇;贱仁义之士;贵治狱之吏;正言谓之诽谤;指过谓之妖言;先王之教,废而不用;忠良切言,皆优于胸;誉谀之声,日满于耳;虚美熏心,灾祸闭塞”。而亡天下, 今已其九焉。彼若乘机而来, 必视渔人之利也, 伤哉。自古四夷朝华,汉唐称盛, 祖先之荣也。我文明古国若丧于敌手, 惹天下之笑, 伤志士之心, 英雄之泪, 何日干, 豪杰之气, 几时扬。孟子曰:“君之待臣如手足......千乘之君得罪一士,社稷险也。”今天下疑业取生,蠢蠢欲动,学生职工打着革命的旗号,都喊着XXX万岁, 在街头激烈搏斗,乱作一团,黑白难分,真假难别......。目前党中央若不迅速收场,势必酿成黄河决口之灾,地覆天翻之难,悲哉!中华父母之国, 父母病重儿女能不急乎? 孔子曰:“天子有过焉,如日月之蚀,天下共见之,及其改焉,天下共仰之。”今若改, 祖国有救也。为今之治, 宜速缓和阶级斗争, 停止文化革命, 推恩以收近, 修仁以服远。复无辜之官, 谢有屈之人,屏奉承之说,听逆耳之言。然后伸法令, 严刑待奸邪, 治恶凶, 诚如此, 三月可将澄清天下, 立见太平。

昔百里奚知卢公不可谏,卒保其身;梅伯不识天意,强忠言而遭惨刑。民死, 国宜矣。

## 《孝道表》

民闻之,礼乐禁未然之先,法施既乱之后。今昔之制异而父子之礼同。昔虞舜报怨于恩,事母无违;汉文亲尝汤药,导民以向孝;考叔孝敬感动郑伯;李密事祖晋武称善;管仲三战三走,鲍叔知之,专诸见仗而止,伍员敬之;江革背母逃难, 贼盗悯而不杀;蔡顺采桑养母,马武怜而厚赏;太仓女上书救父,文帝免之;北宫女不嫌养母,王后夸之;元直见假书而伤心即行,玄德动真情而落泪相送。由此观之, 凡事以孝出发, 帝王弗禁。书曰:孝为百行之源。居家能为孝子, 在国必是忠臣, 故圣王立政以孝治天下。

今民不知远方,陕西民风恶化,弟欺其兄,子叛其父。少者有所怀, 老者无所养。自古只有弟兄东西,未闻父子南北。然而父子分居已成习惯。非民不善,教不彰焉。今四卷页张千万, 未闻一片孝言, 不知以何为天下之主哉。

明主与之同列并坐,可与提出使增而补之,以教于世。只有以孝悌导引人心, 特别加紧教育青少年一代, 使明主有禹王之德, 必从善如流。

我母年老且多病,举步艰难,若风前残灯。明主有侧隐之心, 请不要杀我。

心知去不归,窃慕后世名。

 公元一九六六年农历八月五日

描述：

