id: 50902aea87
标题：北大集会纪念建校八十周年  许德珩副委员长出席，刘西尧部长宣读贺信
日期：1978-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘西尧,北京文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北大集会纪念建校八十周年

许德珩副委员长出席，刘西尧部长宣读贺信

据新华社北京五月四日电　具有“五四”光荣革命传统的北京大学，校园里今天彩旗飘扬，锣鼓喧天，二万多名师生员工和家属隆重集会，纪念建校八十周年。

全国人民代表大会常务委员会副委员长许德珩，教育部部长刘西尧，中共北京市委常委、科教部部长刘祖春等出席了大会。应邀出席的，还有中共中央和国务院有关部门的负责人，北京市有关部门以及各兄弟院校和兄弟单位的负责人。在北大工作的外国专家和教师，在北大学习的来自三十六个国家的留学生，也参加了大会。

大会由北京大学党委书记周林主持。

教育部长刘西尧在会上宣读了教育部和出席全国教育工作会议的全体代表致北京大学校庆八十周年的贺信。贺信热烈称赞北大在中国革命的各个时期以自己的革命行动写下了光辉的历史篇章，称赞北大在新中国成立二十八年来为国家培养了大批优秀人才，在校史上又增添了新的光辉。

北京大学负责人周培源在大会上作了报告。他回顾了北大八十年的斗争历史以后，要求全校师生员工在我国社会主义革命和社会主义建设新的发展时期，继承和发扬“五四”的光荣革命传统，忠诚党的教育事业，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，团结一致，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，搞好教育革命，努力提高教学质量，大量培养又红又专的建设人才，并大力开展科学研究工作，为建设伟大的社会主义的现代化强国作出新的更大的贡献。

描述：

