id: 50905da40b
标题：老师们，原谅吧
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：耿化琴
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老师们，原谅吧编辑同志：

读了一月二十二日《战地》发表的《鲜红的请帖》，我非常激动。

我离开学校已两年多了，回想起在校时的一些事情，就象火一样烧我的心。“四人帮”猖獗之时，我正在学校。那时的学校秩序是乱哄哄的，师生关系紧张得很。因为老师要管我们，我经常和老师吵起来，有时竟象骂敌人一样骂老师，然后以胜利者自居，高傲地离去。那时，在我的眼里，根本不存在着什么老师。

今天，在华主席抓纲治国战略决策指引下，全国形势一片大好，学校面貌焕然一新。然而，我已离开了学校，离开了那些可爱的老师。现在我懂了，那都是受了“四人帮”的毒害。可是，亲爱的老师们，我怎么向您们说呢？请原谅吧！让我们共同把恨记在“四人帮”身上，把这恨化为大干社会主义的冲天干劲，为实现四个现代化努力做贡献！

我写的这些算什么呢？读后感吧，不象。检讨书吧，也不象。算是时代感吧，因为没有今天这个时代，我决不会有这样的感受。

安徽淮北市电器修造厂工人　耿化琴

描述：

