id: 509264699a
标题：如此南斯拉夫“国营农场”
日期：1961-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此南斯拉夫“国营农场”

多数农场雇工只有“最低限度的个人收入”

农场工人生活痛苦但农场经理却十分富裕

“斯列姆战士”农场工人为抗议挨饿而罢工

新华社11日讯　据南斯拉夫《劳动报》4日报道，南斯拉夫“斯列姆战士”国营农场的一批农业工人曾在9月30日举行罢工。他们责问说：“我们靠什么过活？喝西北风吗？”

《劳动报》说，这个农场的“三百名工人已整整三个月没有领到工资”。“农场的大多数工人都没有自己的土地，也没有其他任何收入”，对他们来说，“三个月不发工资就意味着挨饿”。

《劳动报》报道说，工人们领不到工资并不是因为农业收成不好，而是因为农场在“1961年9月还没提交1960年的决算”，从而“银行冻结了农场的流水账”。

这个农场为什么到现在还没有交1960年的决算呢？这家报纸没有说清楚，但是它透露说，这个国营农场被经理博·热阿库拉的家族统治着，在工人领不到工资时，农场的会计主任却照样拿到薪金，甚至在1960年还“得到四十万第纳尔（南币）的奖金”。

“斯列姆战士”农场工人的困难处境是南斯拉夫农场中的一个典型事例。其他许多农业工人也遭遇着类似的命运。据1961年南斯拉夫《统计年鉴》材料，在1960年，南斯拉夫共有四百五十六个国营农场，它们经常雇用着八万一千多名农业工人。《经济评论报》1960年9月30日报道：“占百分比很大的农业工人仅领到最低限度的个人收入”。《劳动报》1960年8月6日也说，只领到“最低限度的个人收入”的农业工人，仅在苏堡底察一个县就有四千五百名。为了抗议这种境遇，在切利纳茨曾有“五十名工人三天没有上工”。

在农忙季节，南斯拉夫的农场还通过工头雇用大批临时工人。那些无地和少地的临时工的生活则更苦，因为他们受着农场和工头的双重剥削。据南斯拉夫报纸报道，这些工人从早到晚在田间劳动，整个时间都“从属于工头”，“工头们最廉价地支付工资”。工头们不劳动，但有大量收入，因为他们把工人们挣的钱也装进了自己的腰包。

农业工人的生活虽然是痛苦的，但农场经理之流的生活却是十分富裕的。南斯拉夫《战斗报》1960年6月30日报道，“在农场中，个人收入的差额是一比十”，也就是说，一个经理的工资相当于一个工人的工资的十倍；工人每月的收入是七千五百第纳尔，而经理每月的收入则是七万五千第纳尔。

描述：

