id: 50943b4406
标题：阿尔巴尼亚庆祝国家保安机关成立三十周年  查尔查尼副主席指出国家保安机关将继续坚决战胜国内外敌人，完成光荣任务
日期：1973-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚庆祝国家保安机关成立三十周年

查尔查尼副主席指出国家保安机关将继续坚决战胜国内外敌人，完成光荣任务

新华社地拉那一九七三年三月二十日电 据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚内务部和劳动党地拉那区委员会三月十九日在地拉那举行集会，隆重庆祝阿尔巴尼亚国家保安机关成立三十周年。

阿尔巴尼亚党政领导同志阿·查尔查尼、贝·巴卢库、希·卡博、卡·哈兹比乌、马·穆夫蒂乌、里·马尔科、斯·科列加，以及首都工厂企业和机关的代表，保安机关的老战士，烈士家属和群众组织的代表等出席了集会。

大会由劳动党中央政治局委员、内务部长哈兹比乌主持。劳动党中央政治局委员、部长会议副主席查尔查尼代表党中央和部长会议以及阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖和国家保安机关的创建者恩维尔·霍查同志本人向大会致贺词。

查尔查尼指出，国家保安机关三十年的历史，和阿尔巴尼亚人民的整个历史一样，是一部光荣的历史。“在同阶级敌人进行持续不断和严峻的斗争的三十年期间，国家保安机关同我国英雄的、爱国的人民一起，在我们劳动党的英明领导下，战胜了国内外敌人，无情地揭露和打击了形形色色的敌对活动，粉碎了敌人的一切罪恶企图。”

查尔查尼说：“当前，国内外形势一片大好。我们的社会主义祖国正向着日益繁荣和更加进步而高速发展。党的第六次代表大会的历史性决议，为我国在全面建设社会主义社会的道路上的发展开辟了广阔的前景。我国人民在党的英明领导下，为实现这一宏伟纲领而动员了全部力量，一次又一次地克服了由资本主义和修正主义的包围所造成的各种困难和障碍。”

他谴责帝国主义和现代修正主义采取封锁、威胁、敌对宣传等手段，妄图对阿尔巴尼亚进行破坏和颠覆活动。他说：“我们英雄的劳动党、我国人民及其整个武装力量对这些敌对计划、立场和活动保持警惕，表现了大无畏的精神。”

查尔查尼指出，为了胜利地进行阶级斗争和出色地完成党和政府交给的重大任务，国家保安机关必须不断地加强党对这一机关的整个活动的领导和监督作用，不断地提高这一机关的干部的政治和思想水平，不断地加强同群众的联系，有力地依靠人民，准确地执行社会主义法律。

查尔查尼最后说，党中央坚信，国家保安机关将一如既往，以加倍的努力，光荣地完成人民、党和恩维尔·霍查同志交给的重大任务。

在查尔查尼致贺词之前，劳动党中央委员、内务部副部长雷·科利在大会上讲了话。

连日来，阿尔巴尼亚各地群众纷纷举行集会、与老战士会见、参观展览等活动，庆祝这一节日。阿尔巴尼亚《人民之声报》还发表社论，庆祝国家保安机关成立三十周年。

描述：

