id: 5095f81444
标题：广东、江苏、宁夏、云南、贵州广大干部和社员发扬自力更生、艰苦奋斗精神  抓紧路线教育　大修农田水利
日期：1972-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,广东文革,云南文革,贵州文革,宁夏文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东、江苏、宁夏、云南、贵州广大干部和社员发扬自力更生、艰苦奋斗精神

抓紧路线教育　大修农田水利

广东

广东省农村广大干部和社员，在胜利完成冬种任务以后，又掀起了冬修水利建设热潮。目前，全省动工兴建的小型水利工程和配套项目达三万多宗，已完成土石方九千多万方，进度比往年快，质量比往年好。

广东省各级党组织和革委会，在领导冬季农田水利建设中，坚持认真读马、列的书，认真读毛主席的书，深入开展批修整风，狠批刘少奇一伙在水利战线上推行的反革命修正主义黑货，提高了广大干部和群众的两条路线斗争觉悟，有力地促进了全省冬修水利建设的发展。

广东省各级党组织和革委会在冬修水利的群众运动中，切实加强领导，做到认真规划，全面安排，及早动手。早在去年秋季就召开了全省水利工作会议，总结经验，找出差距，为冬修水利建设作好了思想准备和计划安排。全省在冬修水利中，坚持以小型为主，配套为主，社队自办为主的方针。海南、湛江、佛山、韶关、梅县等地区都集中主要人力、物力和财力，狠抓续建配套，狠抓当年受益的小型工程，做到兴建一宗，配套一宗，受益一宗，更好地为农业增产服务。海南地区为实现全区一九七二年早造插秧三百二十万亩的规划，正在大力修建小型工程和配套工程。

广东省各地在开展冬修水利中，坚持艰苦奋斗，自力更生，因地制宜的原则，保证多快好省地完成各项水利工程建设。雷州半岛沿海一带地表水源缺乏，这里的群众就因地制宜，千方百计地打井，挖掘地下水。进入冬修以来，这里共打水井二百多口。许多山区社、队还掀起了以安装水轮泵为主的冬修水利热潮。

江苏

在毛主席革命路线指引下，江苏省农村正广泛开展冬季农田水利建设活动。全省在加速治理大型水利工程的同时，坚持以续建、配套为主，进一步巩固已有的成绩，扩大旱涝保收、高产稳产农田面积，为夺取今年农业新丰收打下基础。

去年以来，江苏省各级党组织和革委会加强了对水利建设的领导。早在秋收秋种之前，省、地、县、社各级领导班子成员就纷纷深入第一线，倾听群众的意见，总结水利建设的经验，制订新的水利建设计划。秋收秋种一结束，各级领导就带领广大干部、社员投入冬修农田水利的战斗。他们紧密结合斗争实际，狠批刘少奇的修正主义路线，进一步提高了广大群众的积极性，使农田水利建设搞得更加扎实。中共宝应县委领导成员狠抓水利建设规划。他们抽调了四十三名干部，组成六个小组，深入第一线，蹲点调查，制订了切合实际的规划，促进了农田水利基本建设的进展。

江苏省广大干部、社员在冬修水利中，认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，使水利建设更好地为农业增产服务。今年，全省五十三项地方水利建设工程中，有四十二项是续建配套工程。这些续建配套工程的兴建，将进一步巩固和扩大前几年的水利建设成果。去年实现了大面积旱改水的徐州地区，今年掀起了打井的热潮，进一步扩大水源，巩固旱改水的成果。长江北岸的泰县、靖江、泰兴等县，针对去年抗旱斗争中河道淤浅、引水不畅等问题，集中力量疏浚大中沟和通江河港一百三十多条，同时搞好渠系配套，进一步提高抗旱排涝标准。历来水利条件较差的丘陵山区，各县社为了建设旱涝保收、高产稳产农田，今年也把重点放在开挖引水河道和建设蓄水塘坝上，进一步改善灌溉条件。

宁夏

宁夏回族自治区广大农村干部和社员，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，冒着严寒，纷纷奔赴水利工地，迅速掀起了冬春农田水利建设热潮。全区正在开工兴建的较大型的水利工程四十八处，中小型水利工程一百多处。已建成了园田、水平梯田、压砂地共五十六万八千三百多亩。

去冬以来，宁夏各级党组织和革委会在领导农田水利建设中，联系当地两条路线斗争实际，组织群众深入开展革命大批判，不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的流毒，调动了广大干部和社员的社会主义积极性，推动农田水利基本建设的发展。六盘山区的各族干部和社员，认真学习毛主席的有关教导，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，提高了大家阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，积极投入劈山填沟、拦河造坝、修建水平梯田的战斗。

在开展农田水利基本建设中，宁夏回族自治区各级领导干部深入第一线，认真调查研究，总结和推广先进经验，不断促进农田水利建设的进程。中共固原地委成员深入到西吉县平烽公社和海原县关桥公社的农田水利工地，同群众一起学习，一起劳动，认真总结和推广这两个公社兴修山区小型农田水利的经验，有力地促进了全区农田水利建设的发展。去冬以来，全区已有近百处农田水利工程完工或正在紧张施工。

云南

云南农村以山区为重点，因地制宜地开展农田水利基本建设。去冬以来，全省施工的大、中、小型水利工程有二万六千多处，到一月中旬，已有半数以上的工程基本竣工。

云南省山区、半山区多，坝区少。各级党组织从实践中认识到，搞好山区农田水利建设，对于促进全省农业生产的发展有着重要意义。因此，在去冬领导群众开展水利冬修活动时，都把重点放在山区。楚雄彝族自治州党委领导成员，分别深入到楚雄县、南华县、禄丰县、武定县的许多公社，对山区、半山区农田水利建设进行了调查研究。发现一些干部存在着坝区粮食产量高，举足轻重；山区粮食产量低，无关大局的思想，因而忽视山区的农田水利基本建设。针对这种情况，州党委领导各级党组织用摆事实、算增产潜力账等办法，对广大干部进行教育，说明抓紧山区农田水利建设的重要性。同时，州党委还树立了一批搞好山区水利建设的典型，推广了这些社、队的经验。经过这些工作，各级干部提高了认识，在继续抓好坝区农田水利建设的同时，重点抓了山区的农田水利建设。去冬以来，全州施工的水利工程有两千四百多处，其中百分之八十安排在山区；续修、配套、新建的水利骨干工程五十六处，有四十处安排在山区，使一个以山区为重点的农田水利建设热潮，扎扎实实地在全州开展起来，取得了很大成绩。

云南山区、半山区各族群众，在农田水利建设中，以小型为主，社、队自办为主，兴修蓄水工程，使蓄水量显著增加。宣威县各族群众在广大的乌蒙山区，兴修各种小型水利工程，采取“积水成塘，小水大蓄，低水堵高”等办法，充分利用箐沟水、龙潭水、小溪水，使小水变大利，小工程发挥大作用。这个县去冬以来修建的三千五百多处小型水利工程，目前已完成了一千七百多处，增加的灌溉面积，相当于前两年兴修水利工程灌溉面积的总和。

贵州

在深入开展农业学大寨的运动中，贵州省广大农村干部和社员，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，掀起了冬修农田水利建设热潮。目前，全省开工兴建的两万六千多处水利工程，已有四千多处完工，增加农田灌溉面积二万二千一百多亩。

去冬以来，贵州省各级党组织和革委会，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，带领广大干部和社员，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，提高了大家执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，推动了农田水利建设的发展。

贵州省各级党组织和革委会认真加强对农田水利建设的领导。很多领导同志走上工地，既当指挥员，又当战斗员。贞丰布依族苗族自治县纳山岗水库是这个县的重点水利工程之一，县委的一个副书记和县人民武装部副部长带领十名干部深入工地调查研究，加强领导。在干部的带动下，社员们发扬一不怕苦、二不怕死的精神，奋战在工地上，使工程进度大大加快，目前有不少工段已经完工或接近完工。

今年贵州各地的农田水利建设，都认真贯彻以“小型为主，配套为主，社队自办为主”的方针。仁怀县银水水库灌区是贵州省水利建设上的一个先进单位。这个灌区的广大贫下中农和社员群众，坚持进行渠系工程维修，并且广开水源，开挖大小沟渠五十一条，兴建山塘、水库十八座，使原来计划灌田八千亩的银水水库，可以发挥两个水库的作用。

贵州省各地在农田水利建设中还注意因地制宜，全面规划，综合治理。水源条件好的地区，广大群众劈山凿洞、拦河筑坝、提水上山，把蓄、引、提结合起来，充分利用当地水利资源；水源差的高坡地区，则兴建拦山沟、高坎田和山塘等田间水利工程，使滴水归田，发挥效益。

贵州省在冬季的农田水利建设中，广大社员和干部发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，依靠人民公社集体的经济力量，大搞水利建设，从而大大减少了国家的开支。安顺县兴建的一百六十五处水利工程中，有机灌、电灌等一百三十一处，共需经费二百六十多万元，这些资金都是社队自力更生解决的。石阡县兴隆、晏明两个公社联合兴建睨黑滩河引水工程，计划灌田二千多亩，由于物资缺乏，动工了两年，完成计划灌溉面积还不到三分之一。一九七一年，社员们批判了依赖思想后，群策群力，利用当地资源，在草棚里办了硝、硫磺、火药、工具加工等七个小工厂，生产了大批产品，保证了工程的需要，有力地促进了这项引水工程的进展。

（据新华社）

描述：

