id: 5096e1cafb
标题：唤起自尊与自豪——《外国人看中国》一书读后
日期：1990-3-19
是否是时间段：false
作者：久林其
来源：
标签：破四旧,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唤起自尊与自豪

——《外国人看中国》一书读后

久林其

有一个现象值得大家研究：我国２３年间发生的两次大动乱，都从全盘否定中国传统文化开始。

１９６６年的“文化大革命”，林彪、四人帮一伙反革命野心家首先发起“破四旧”，把中国的传统文化都说成“封资修”，一无是处。

１９８９年春夏发生在北京的动乱，在其酝酿准备时期，是吹捧“蓝色文明”，鼓吹“全盘西化”，把“黄色文明”贬得一塌胡涂，说中国传统文化一无是处。

一个从“左”边攻，一个从右边攻。两种野心家的角度不同，手法一样，目的一个：用否定中国过去和现在的一切，来打掉中国人民的自尊、自豪与是非观念，先乱人心，再乱社会，然后乘乱夺取政权，使中国离开社会主义道路。

两次动乱的教训提醒我们：必须科学地认识我国的文化传统，实事求是地看待我国的历史，以及解放４０年来的成就与问题。

分析中国历史当然要靠我们中国人自己。但是，听听外国有代表性人物的议论，是有好处的。我推荐大家读一读余心言同志所著的《外国人看中国》一书。

这本书通过各种外国人的眼睛、外国人之口，使我们看到，无论在历史上，还是在现实生活中，中华民族都有许许多多光彩夺目的东西。

不能说这些外国人的看法都正确。他们也不能代替我们把中国的情况分析得十分全面、准确和深刻。但是，正如书中前言所说，他们的看法不失为一面镜子。照照这面镜子，我们起码可以看到自己的过去并非一无是处，中国的月亮与外国的一样圆。对于那些企图全部否定我国文化传统的人，这本书不啻为当头一捧。对于那些老以为“中国样样不如人”，总觉得“低人一等”的同志，这部书又像是一副清醒剂。而对于那些思想混乱，迷惘的同志来讲，此书可以帮助他们廓清迷雾，重新唤起民族的自尊心与自豪感。

我们的国家正处在现代化起飞的关键时刻。在这一发展阶段，妄自尊大是要不得的，而妄自菲薄更属大忌。一个民族如果没有自尊心，缺乏自豪感，不要说兴旺发达，恐怕连维持自身的存在都很困难。可叹的是这样浅显的道理，前几年竟被一些人完全置之不顾。他们自己丧失了自信心，还写书著文，制造一桶桶冰水泼向国人。余心言在这种情况下，撰写《外国人看中国》显得格外可贵。

更为难得的是，这本书不是简单地说“中国的月亮与外国的月亮一样圆”，而是引用大量国外资料，用事实来说话。充满了知识性。文笔也通俗易懂，没有丝毫的说教气，这又增加了趣味性和可读性。书中援引的外国人言论，从西方哲人伏尔泰、莱布尼茨到现在十几岁的少年，从中国人民的朋友到中国人民的仇敌，都有。文中涉及的领域包括政治、经济、科技、文化。诸如米书是一本什么样的书、日本的《菜根谭》热，强盗头子八国联军统帅瓦德西对我国劳动群众的评价等等，书中都有翔实而生动的记述，读后很长见识。

由此又想到，如果我们的理想教育、传统教育、道德教育也能像这本书那样，既有鲜明的立场和科学的分析，又有大量材料，集知识性与趣味性于一身，必定会收到更大成效。

描述：

