id: 5097547b3b
标题：拉丁美洲人民反美反暴政怒潮不断高涨  乌拉圭全国五十万工人总罢工  里约热内卢学生愤怒示威反对洛克菲勒去巴西“访问”
日期：1969-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲人民反美反暴政怒潮不断高涨

乌拉圭全国五十万工人总罢工

里约热内卢学生愤怒示威反对洛克菲勒去巴西“访问”

新华社十二日讯　蒙得维的亚消息：乌拉圭全国五十万工人十一日举行二十四小时总罢工，强烈抗议乌拉圭当局推行的货币贬值、冻结工资和解雇工人等一系列反动政策，并声援一万四千名屠宰冷藏业工人最近为要求提高工资而进行的罢工斗争。

这次总罢工使乌拉圭全国陷于瘫痪状态。工厂全部停工，绝大部分商店都关了门，港口、运输、公共服务事业和学校十一日都陷于瘫痪，报纸不能出版。首都蒙得维的亚象一座死城，街上的行人和车辆寥寥无几。出租汽车停驶，剧场、电影院和饭馆都关了门。

这是乌拉圭今年以来爆发的规模最大的一次罢工。得到这次总罢工支持的乌拉圭屠宰冷藏工人昨天在屠宰冷藏业集中的塞罗区举行了群众大会。他们的罢工今天进入了第五十六天，他们从四月十八日开始举行罢工以来一直得到了全国广大工人、学生和其他阶层人民的热烈支持。

据新华社十一日讯　里约热内卢消息：巴西里约热内卢的学生，十日举行反美示威游行，强烈抗议美帝头子尼克松的“特使”、纽约州州长洛克菲勒即将到巴西“访问”。

示威学生不顾反动警察的镇压，在大街上焚烧美国星条旗，愤怒地捣毁了一所属于美国驻巴西大使馆文化处的图书馆，并高呼反美口号。

巴西人民十日还在里约热内卢和其它城市散发反对洛克菲勒“访问”的传单和小册子。

洛克菲勒计划六月十六日启程到巴西“访问”，开始他到拉美进行阴谋活动的第三阶段。在前两阶段的“访问”中，洛克菲勒遭到拉美人民的强烈抗议，不得不临时中断“访问”，灰溜溜地滚回美国。

据新华社讯　拉丁美洲一些国家的工人和学生继续进行反对美帝和本国统治集团的剥削和压迫的斗争。

秘鲁大学生二日在首都利马，举行了反对拉丁美洲军事独裁政权的集会。反动当局出动了警察悍然开进一所大学，并用催泪弹袭击学生，学生们用木棍英勇地进行了抗击。从五月中旬以来，秘鲁人民的斗争不断高涨，秘鲁北部地区的特鲁希略四万五千名糖业工人和巴拉蒙加的美国“格雷斯”公司的四千名糖业工人，为了支持圣·哈辛托糖业庄园工人反对解雇一千五百名工人的斗争，举行了罢工。

在厄瓜多尔第一大城瓜亚基尔，大、中学生要求取消入学考试和抗议政府镇压学生的斗争正在继续进行。二日，又爆发了学生的示威游行，示威学生同反动警察展开了搏斗，并占领了大学校舍和其它建筑物。

描述：

