id: 509a78131c
标题：一次深刻的教育
日期：1965-4-1
是否是时间段：false
作者：葛辰生
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次深刻的教育

浙江省交通厅工程局总工程师　葛辰生

我是浙江省交通建设单位的总工程师。设计正确和错误，设计得好和坏，国家建设资金使用得合理或浪费，设计队伍带得好或带得差，我们总工程师是有责任的。但是，我过去对这一点却认识不足，存在着自满情绪。例如，我们一直认为我们最近设计的一座大桥是一座采用新技术的桥梁，比省内其他大桥的设计有了改进和提高。当然，有些改进是好的，也是应该这样做的，但因为有了一点改进就自满起来，看不到工作中的缺点，这就不对了。

去年十二月，我们组织了有二十六人参加的工作组，背着铺盖，带着主席著作，到这个大桥施工现场，对大桥设计进行全面审查、重点解剖。我们到了现场，与工人同吃、同住、同劳动，采用内外三结合的办法，调查研究，征求意见。由于我们放下了架子，工地领导干部、技术人员特别是老工人，诚恳地提出二百八十七条意见，揭露了大桥设计中存在的问题。活生生的事实，深刻地教育了我，不仅一点也不值得自满，而且在这座桥的设计中，不论在设计思想上，还是在技术业务上，都存在着不少问题。根据大家所提意见，我们修改了十个项目的设计，就节约投资二十五万元，占这座桥本年度投资的百分之二十一。

我们为什么没有做好设计呢？首先是，没有用毛泽东思想挂帅，没有听毛主席的话，没有按毛主席的指示办事。毛主席一再教导我们，一切要从实际出发。但我们在设计中，却严重脱离实际。例如，对桥墩的设计，当时我们考虑，在最大洪水时，桥面排满两行汽车，侧面有十至十一级的台风吹到桥梁上，上游又有三十吨船舶的撞击力撞到桥墩上。因此，在作用力的组合上，计算就偏大了。事实上，那么大的台风和洪水，早已不通航了，怎么还可能有船来撞桥墩呢？洪水时，大桥两岸水深已达三四米，交通已中断，桥面上又怎么会有满满的两行汽车行驶呢？又如，全部主墩的基桩根数，一律按受力最大的十号墩基桩数三十二根来设计的。实际上，十个主桥墩，相距三百二十米，各墩的地形、地质条件和受力情况是各不相同的，对设计要求也是不相同的。但我们在设计中却把它一律看待，多用了四十八根桩，占主墩用桩总数的百分之十五。

设计中没有切实地贯彻执行党的方针政策，而是以我们的资产阶级世界观来改造世界。党提出勤俭建国方针，提出要适用、经济在可能条件下注意美观的方针。但我们在设计中，却贪大求洋，追求高标准。如大桥的灯架，我们设计了三种形式，有十一个灯头的莲形灯，有四个灯头的角灯，有用日光灯的枝形灯，装饰得富丽堂皇，预计每年电费就要万元左右。事实上，这座桥晚上行人稀少，根本不需要这么多灯头。我在审查这个设计方案时，对这样装饰，这样多的灯，认为不错。在这次解剖中，工人、农民说：“我们这里是个小县城，用不着装饰得这么好看，也用不着这么多的灯。”他们说这是既浪费钱，又不合用的设计。看！我对设计上存在着这样华而不实的错误，不仅觉察不到，反而认为不错；而工人、农民一看，就看出了问题，一针见血地提出了意见。这说明什么问题呢？它充分地说明，资产阶级世界观不彻底改造，立场、观点不对头，就不可能带好设计队伍，做出符合党的方针政策的设计来，就不可能真正为广大劳动人民服务。符合党的方针政策，满足使用要求，才是合理的设计，好的设计。

因循守旧，迷信本本，束缚了我们的手脚。过去我们总认为书本理论是前人的经验，规范、规程是国家规定的法规，不敢违犯，也没有想到可以突破这些规范、规程。因此，在设计中总是翻规范书本，找资料数据，照搬照套。通过这座大桥的解剖，事实告诉我们，机械地搬规范、套数据进行设计，就不可能有所发现、有所创造、有所提高。如大桥的桥面，就是按照县城郊区大桥行车道七米，人行道一点五米宽的老框框设计的。工地干部和工人提出，这座桥目前的实际交通量，每昼夜只有五十至六十辆，最多一百辆汽车通过，行车道设计得宽了。特别是人行道更显得宽。目前通过这座桥的行人，每天约四千多人，其中百分之四十左右是挑担推车的，不会走人行道的。在解剖中，我们觉得，如果人行道由一点五米宽改为一米，行车道仍然七米，大梁就可由六片梁减为五片梁，全桥就可少用十九片梁。仅修改这一项设计，就可为国家节约投资十八万元。工人群众的智慧最丰实，离开工人群众，就会一事无成。

这次设计革命运动，使我受到了极深刻的教育，认识到要搞好设计，首先必须要思想革命，要兴无灭资，改造思想，用毛泽东思想武装自己的头脑。必须克服形而上学的思想方法，树立辩证唯物主义的观点。必须克服脱离实际，脱离群众，脱离生产的作风，树立深入实际，联系群众，调查研究，一切从实际出发的作风。必须克服骄傲自满，因循守旧，墨守成规的思想，树立革命志气，确立敢于革命，敢于独创的革命精神。我决心以革命精神来改进设计工作，使设计符合多快好省的要求。

描述：

