id: 509abcf355
标题：历史要求抉择——公民投票前夕的波兰
日期：1987-11-20
是否是时间段：false
作者：钱李仁　刘允洲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史要求抉择

——公民投票前夕的波兰

本报记者　钱李仁　刘允洲

11月11日，记者到华沙第二天，就遇上这个城市今年的初雪。暮秋时节，中欧平原气候日趋寒冷。然而，波兰举国上下酝酿深入改革的热烈气氛，却如阵阵暖风扑面而来。

“您知道公民投票吗？”

“知道，当然知道！”所有被问到的波兰人，几乎都用这种不容置疑的口气回答记者。

11月29日，议会所决定的这个举行全国公民投票的日子，已经成为波兰政治生活中一个引人注目的焦点。这一天，生活在31万平方公里国土上的约2800万年满18岁的公民，都有权领到一张票，上面写有大意如下的两个问题：

——你是否赞成第二阶段经济改革纲领这项根除经济弊端以提高生活水平的计划？

——你是否同意使政治生活实行深入的民主化，以巩固工人的管理地位，扩大公民的权利，并使他们更多地参与国家管理？

老一代人该都记得，自1944年波兰建立人民政权以来，这是第二次公民投票。上一次是1947年，为了征求人民对工业国有化和国土疆界问题的意见而举行的。整整40年的间隔，想想那次公民投票的重要历史意义，人们不难掂出这次投票的份量。

要　旨　与　风　险

将要付诸公民投票的第二阶段经济改革方案，在波兰社会上下已经讨论很长时间了。投票的日子越近，讨论越是热烈。

报纸天天刊登有关消息，方案的要点与政府负责人的解释，陆续见诸报端。这是一个宏大的改革方案。按照设计，从现在起到1991年末，将要完成150多项具体的改革任务。

那么，新的经济改革要旨与关键何在呢？

记者从同华沙各方面人士交谈中得出的印象是，在上一阶段改革的基础上，进一步理顺各种经济关系，使有利于调动企业及群众积极性的新机制能真正发挥效益。

企业的“三自”，即“自主、自治、自负盈亏”，是波兰几年前就提出的口号。

近年来波兰经济的恢复与发展，同这个口号的初步执行也是分不开的。但是，由于价格机制不顺，补贴大量存在，无效益的企业有各种各样的办法保护自己。例如，虽然已经通过了国营企业破产法，但几乎没有一个企业破产。

一位党的宣传干部说，那种实际上已经破产的企业有各种“招数”使自己仍不破产。

下一阶段的改革，就是完善“三自”，真正实现“国家不再给企业当‘经理’”，“企业真正负起办好办坏应负的责任”，“国家把主要精力用于去组织市场”，而为此就要“为‘企业精神’的发挥扫清路障”。

在热烈的改革讨论中，“企业精神”这个词在波兰越来越流行。这个词包含着企业进取机制、竞争意识和风险责任等丰富内容。

用被尊称为“改革之父”的萨多夫斯基副总理的话说，就是决不能让那些经营很坏的企业去“剥削”好企业。

波兰同志认为，扫除发挥“企业精神”的障碍，就是要让企业真正面向市场，奖优罚劣，根据效益原则展开真正意义的竞争，从而增加社会总供给，从根本上克服旧体制带来的弊端。

根据这个设想，政府对成百种商品的价格补贴和对亏损企业上千亿兹罗提的补贴，将大幅度减少直至取消。由此引起的物价上涨，将由相应的工资体系的改革来补偿。

萨多夫斯基估计，企业职工工资改革的基金可由企业自筹，约占工资调整所需基金的一半；另一半由政府将原来用于物价补贴的基金转移过来，主要用于国家支付工资的人员。

他强调，改革的目的是增加社会总供给，而“物价工资”改革只是一种手段，但人们眼睛却只盯住价格问题，这给改革带来难度，也带来风险。

改革决无坦途。没有冒风险的精神，就不会有真正的改革。

始于1981年的波兰经济改革，不就是从惊涛骇浪般的社会动荡还没有平息的形势下开始的吗？剧烈的社会冲突，使党深刻地发觉了社会主义建设的旧模式的弊端。痛定思痛，治乱求进，党坚定了改革的决心。仅仅6年的时间，改革中的波兰已达到经济回升、政治稳定的局面。据有关部门统计，同1978年波兰历史最高水平比，1986年在就业人数与工人劳动时间减少的情况下，工业产值增长约4％，出口增长15％，消费增长6％，每小时劳动生产率增长23％。

必须把改革配套地推向更深层次，以“快刀斩乱麻”的办法理顺经济关系，使新体制在不太长的时间内占主导地位。波兰同志说，这是形势所迫，不得不为。他们认为，改革与经济形势仍是严峻的：原计划要达到的经济平衡目标尚未实现，通货膨胀率达到两位数，外债累累，生产发展仍嫌缓慢。今年头七个月，有1397个国营企业减产增薪；生产平均下降7.1％，工资却增长17.4％。波兰同志面对现实的挑战，按照自己的情况提出，旧经济体制的尾巴反正要割，与其一段一段地割，长期“阵痛”不已，莫如一次手术多割，反而减少痛苦。有位领导同志估计，如果按计划进行，确立新体制主导地位可能只用三年时间。

（未完待续）

描述：

