id: 509dbfdbe9
标题：鳄鱼的眼泪
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：沈阳部队后勤部大批判组
来源：
标签：江青,夺权,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鳄鱼的眼泪

沈阳部队后勤部大批判组

一九七四年八月，大野心家江青看到一份反映某边防部队后勤保障问题的材料，如获至宝，立即在上面批了这样一段话：“我看了这份材料也流了泪，此事军委应及时解决。”并在后边用括弧注明，这份材料不送主持军委工作的某领导同志。江青的这几句“批示”，字数虽少，却包藏着极其险恶的反革命祸心。

这份材料反映了某边防部队后勤供应上存在的“一些问题”，有些情况并不真实。然而，这样一份反映一般问题的材料，为什么会使江青如此难过，甚至流了眼泪呢？说穿了，这纯粹是做给别人看的。

江青曾经喋喋不休地喧嚷：“我对解放军很有感情”，军服上的“红星、红旗是我争来的”，等等。可是，就是江青这一帮，在无产阶级文化大革命运动中，伙同林彪，极力鼓吹“揪军内一小撮”，今天说这个是“黑司令”，明天骂那个是“大土匪”。在批林批孔运动中，他们咬牙切齿地叫嚷“就是要整整军队”，要“放火烧荒”。在学习无产阶级专政理论运动中，他们又煽动揪“军内资产阶级”，揪“戴红五星、红领章”的“走资派”，妄图打倒一大批忠实执行毛主席革命路线的军队负责同志。这样一个对人民解放军怀着刻骨仇恨的家伙，居然为关心边防战士的生活而“伤心”“流泪”，岂非咄咄怪事！

鲁迅说得好：“即使眼角上确有珠泪横流，也须检查他手巾上可浸着辣椒水或生姜汁。”江青一贯擅长利用各种机会，装出伪善的面孔，收买人心。“眼泪”也是她的这种手法之一。按照她的如意算盘，文件一转发，她就自然成了最关心部队、最爱护战士的“观音菩萨”了。

江青的黑“批示”后边括弧里的话，更泄露了江青一伙篡军乱军的天机。既然是军队的事，却不让主持军委工作的主要领导同志知道，这葫芦里装的是什么药，不是一清二楚了吗？她曾恶狠狠地说：“我是一个过河的卒子”，就是要吃掉他那个“老帅”。江青把军委主要领导同志撇在一边，擅自批文件，发指示，就是妄图吃掉“老帅”，取而代之。殊不知这样一来，恰恰暴露了江青的眼泪，不过是鳄鱼的眼泪，骨子里却包藏着“四人帮”一伙阴谋毁我长城、篡党夺权的险恶用心。

描述：

