id: 509e0982ff
标题：严肃党的政治纪律加强党内监督　站在反对资产阶级自由化的前列
日期：1987-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国纪检工作会议部署今年工作时强调

严肃党的政治纪律加强党内监督

站在反对资产阶级自由化的前列

主要抓好五项工作：维护党的政治纪律；纪检工作要成为促进改革的重要力量；继续纠正不正之风；加强党性教育；发挥监督作用

新华社北京2月27日电　中共中央纪律检查委员会昨天在北京开始举行全国纪检工作会议，部署1987年纪检工作。会议强调要严肃党的政治纪律，反对资产阶级自由化，加强党内监督。

中央纪委第二书记王鹤寿主持了会议。他传达了中央领导同志的重要讲话。他要求全国党的各级纪委站在反对资产阶级自由化的前列，坚持四项基本原则，把维护党的政治纪律作为自己的重要任务。

中央纪委常务书记韩光在部署今年党的纪律检查工作时指出，1987年主要是抓好五项工作：维护党的政治纪律；纪检工作要成为促进改革的重要力量；继续纠正不正之风；加强党性教育；发挥监督作用。韩光强调说，中央领导同志关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的重要讲话，集中反映了党中央进行这场斗争的决心和部署，是指导这场斗争健康发展的根本保证。学习这些讲话，有助于深刻理解这场斗争的性质、任务、范围、重点、政策和方法。各级党的纪律检查工作人员要切实学好这些讲话。在反对资产阶级自由化的斗争中，要认真做好调查研究工作，了解、掌握情况，注意研究倾向性的问题，严格掌握好政策。

韩光说，支持和保护改革、开放的顺利进行，是当前党的纪律检查工作的基本指导思想。各级党的纪检机关、纪检干部必须了解改革，熟悉改革，做改革的坚强后盾；要把工作重点放在查处、纠正破坏和阻碍改革的人和事上；各级纪委要切实改进工作作风和工作方法，深入改革试点单位，加强同他们的联系，加强相互了解，使纪检工作真正成为促进改革的重要力量。

韩光说，在新的历史条件下，我们党面临着严峻的考验。如果不坚决纠正不正之风，不加强对党员的党性教育，资产阶级自由化思想以及以权谋私、严重官僚主义等消极因素就会严重损害党的形象，危害党的声誉，腐蚀党的肌体。他说，消除党内这些消极现象和不良风气，根本的方法是坚持不懈地动员全党抓党风，坚持不懈地对全党进行党性教育，提高党员、干部的党性觉悟，使他们能够正确地对待权力、地位和金钱。各级党组织包括各级纪委，应当把更多的精力放在抓好党风建设和党性教育上。要继续强调领导干部起表率作用，要求他们既严于律己，又敢于同不正之风作斗争。

韩光说，党的纪检机关要肩负起党内监督的职责。建立健全党内各项监督制度，是当前的一项紧迫任务。做好这项工作，有助于使各级党员领导干部模范地遵守党规党法。在这方面，今年要做两件事：一是制定对党员干部加强党内监督的规定；二是要重视各级党委、党组的民主生活会。纪检机关应逐级派人参加同级和下一级党委、党组的民主生活会，要逐级抓，使之形成制度，对领导干部实行有效的监督。

这次会议将讨论制订《中央纪委贯彻“中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议”的规划》和《对党员干部加强党内监督的若干规定》。

描述：

