id: 509f360ec4
标题：首都新闻界举行宴会  热烈欢迎阿尔巴尼亚新闻代表团  罗博大使和耿飚部长等出席
日期：1971-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,耿飚,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都新闻界举行宴会

热烈欢迎阿尔巴尼亚新闻代表团

罗博大使和耿飚部长等出席

新华社二十二日讯　首都新闻界今天晚上举行宴会，热烈欢迎以斯特菲·科特米洛同志为团长的阿尔巴尼亚新闻工作者代表团。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博，阿尔巴尼亚《人民之声报》驻北京记者索玛·纳奇，应邀出席了宴会。

中共中央对外联络部部长耿飚，首都新闻界和有关方面负责人石少华、鲁瑛、张政德、张士诚、彭华、李连庆、陈金元、刘同新、李锦舜等，出席了宴会。

在充满中阿兄弟情谊的宴会上，《人民日报》负责人鲁瑛和斯特菲·科特米洛团长先后讲话。

鲁瑛同志在讲话中说，阿尔巴尼亚人民在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中不断取得了新的胜利。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民高举马克思列宁主义革命红旗，站在反帝反修的前列，坚定地同以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派进行着针锋相对的斗争，坚决支持世界各国人民的革命运动，为世界革命事业作出了卓越的贡献，受到全世界革命人民的钦佩和赞扬。中国人民为有阿尔巴尼亚人民作为自己的亲密战友而感到无比的自豪。

他说，阿尔巴尼亚新闻工作者在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，坚持革命原则，用自己锋利的笔，写出了一篇篇充满着革命激情的反帝反修文章，有力地打击了帝修反。你们的来访为我们提供了向你们学习的极好机会，并必将为巩固中阿两国新闻工作者和两国人民的亲如兄弟、坚如磐石的友谊和团结作出新的贡献。

斯特菲·科特米洛同志在讲话中热情称颂阿中两党、两国人民和两国新闻工作者的革命友谊和战斗团结，并祝这种友谊和团结在共同的革命斗争中不断巩固和发展。

他说，我国人民和我们党衷心祝贺兄弟的中国人民在光荣的中国共产党和毛泽东主席的领导下，在政治、思想、经济、社会等各个方面所取得的巨大成就。我们把你们的胜利看作是自己的胜利。这些胜利是战无不胜的马克思列宁主义的胜利。现在，全世界人民都看到，美帝国主义和苏联修正主义妄图孤立和破坏中华人民共和国的阴谋诡计已经破产。毛泽东的人民中国永远在前进。

斯特菲·科特米洛同志说，阿尔巴尼亚人民空前钢铁般地团结在我们党和恩维尔·霍查同志周围，誓将社会主义建设推向更高的阶段，进一步加强和保卫社会主义的祖国，一手拿镐，一手拿枪，进行反对以美帝为首的帝国主义、以苏修为首的现代修正主义和一切敌人的斗争，以实际行动来迎接我们光荣的劳动党成立三十周年和即将召开的党的第六次代表大会。

他们的讲话激起热烈的掌声，宴会始终在热情友好的气氛中进行。

描述：

