id: 509fa0fa19
标题：新疆普遍使用新式农具
日期：1964-3-10
是否是时间段：false
作者：李东炎
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家多方面大力支援各族农民发展生产

新疆普遍使用新式农具

古老农具退居次要地位，落后的耕作技术快要绝迹；生产效率提高，耕地面积扩大，劳动强度减轻。维吾尔族农民认为，生产工具和生产技术的进步，是他们又一次大解放。

新华社乌鲁木齐九日电  记者李东炎报道：新疆各族人民千百年来使用的主要农具砍土镘（一种宽口镢头），今天已成为新式畜力农具和农业机械的辅助工具。这种古老农具在生产上退居次要地位，标志着新疆农业生产力有了飞跃发展。

新疆使用砍土镘历史久远，在新疆发现的一千多年前的洞窟壁画中，就有砍土镘。维吾尔等少数民族农民世世代代把砍土镘既当作刨挖工具，又当作铲、扬、锄的工具，农民们不论耕种、开荒、修渠，都用它“包办”。解放前，一把砍土镘要拿四百斤玉米才能换到，深受封建剥削的贫苦农民就连这种粗陋的工具也没有。维吾尔族人民聚居的南疆，大约平均两户才有一把砍土镘。那时许多人不得不长年累月地给地主作无偿劳动，以便租借地主的砍土镘来种地。砍土镘这种古老的农具，是新疆生产力在漫长岁月里停滞不前的一个历史的见证。

今天，新疆天山南北各个绿洲上呈现一派崭新景象。新式农具在一些主要的农事活动中代替了砍土镘和“二牛抬杠”式木犁，许多过去成年累月吃力地抡着砍土镘的人，变成了驾驭新式畜力农具的能手。目前，全自治区人民公社拥有的犁、耙、播种机、中耕器、收割机等新式畜力农具，已达二十八万多架。大部分农业县建立起拖拉机站，共拥有拖拉机一千一百多标准台，已经培养出一批包括维吾尔、哈萨克、蒙古、回、锡伯等少数民族的第一代拖拉机手。

在南疆塔克拉玛干大沙漠南沿的墨玉县，解放前大部分贫苦农民都买不起一把砍土镘，现在这个县的十个人民公社已经拥有五千多架新式畜力农具，还有七台拖拉机。去年秋天，北疆昌吉、塔城、乌鲁木齐等地，用拖拉机秋耕的面积达到百分之六十左右。

这几年普遍使用新式农具，提高了生产效率，减轻了劳动强度，还腾出大批劳动力用于开荒和兴修水利。现在，全自治区人民公社的耕地面积比解放前扩大百分之八十，灌溉面积扩大一倍以上。各地落后的耕作技术，随着新式农具的使用快要绝迹，代替过去浅耕撒播、骑马撒种、用马拉树枝培土、不中耕除草等粗放技术和耕作习惯的，是秋耕深翻、条播、中耕管理等一系列增产措施。这一切，带来了农业生产的迅速高涨。在北疆昌吉地区，一九六三年的粮食产量比一九四九年增长一点四倍，每个劳动力生产的商品粮达到九百七十多斤。解放前农业一片凋零的墨玉县，现在粮食自给有余，去年粮食总产量比解放时增长一倍以上，棉花总产量增长十八倍。维吾尔农民谈到这些变化时说，取消了封建剥削，实现了公社化，是他们的一次大解放；生产工具和生产技术的进步，是他们又一次大解放。

国家从财力物力方面大力支援新疆各族农民，是农业技术进步的决定性原因。十四年来，国家给新疆发放的农业贷款和生产资金共有八亿七千多万元。国家大力帮助新疆建设工业，更为各族农民就地提供新式农具创造了条件。现在，天山南北建起了九个农业机械厂和新式农具制造厂，制造出三十多种产品，其中有些产品已能满足自治区农村需要。同时，在新疆各地已建立起一百多个农业机具修配厂，使农村初步形成了一个农机具修理网。

由于公社集体经济的发展，各族农民购置生产资料的能力一年比一年提高。今年各族农民已订购新式畜力农具二万五千多架，比去年全年的购买量多百分之四十以上。

描述：

