id: 061e0b351a
标题：普及法律常识要密切联系实际
日期：1986-5-13
是否是时间段：false
作者：邹瑜
来源：中共中央宣传部, 宣传动态(1986选编版), 73-79

标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：普及法律常识要密切联系实际
书籍作者：邹瑜

正文：
# 普及法律常识要密切联系实际

编者按：在今年二月司法部召开的全国普及法律常识部分试点单位工作经验汇报会上，司法部部长邹瑜同志作了总结发言。现摘要刊登如下。

全国法制宣传教育工作会议以后，党中央、国务院发了文件，全国人大常委会作出了决议，现在全国已经有十五个省级领导班子和半数以上的地（市）、县领导班子带头学法，并已开始组织实施。普及法律常识工作形势有了很好的发展。这次十五个试点单位的汇报会议也反映了这个好势头。

现在面临的主要问题，一个是继续提高认识，解决发展不平衡的问题；再一个是联系实际，把普及法律常识工作引向深入的问题。我想着重就后一个问题讲点意见。

邓小平同志在最近一次重要讲话中，提出“一手抓建设，一手抓法制”。这是一个十分重要的指导思想，可以说是我国社会主义建设历史经验的总结，是建设有中国特色的社会主义的一个指导方针，把法制建设的地位和作用提到了一个新的高度。我们要联系实际深刻地领会和贯彻执行这个重要的指导思想，把法制宣传教育工作抓紧抓好。最近中央书记处的一次会议纪要指出，法制教育应当密切地结合实际，有表扬、有批评，不要照本宣科，就法论法。这一精神非常重要，应该是我们今后开展普及法律常识工作必须遵循的路子。这次十五个同志介绍的经验，集中到一点，就是联系实际普及法律常识，学法用法，依法管理各项事业。

一、为什么普及法律常识要联系实际？

首先，联系实际是提高学法认识的根本途径。实践是认识的来源。我国的法律是从社会主义实践中产生的，如果学习法律不联系实际，不注意解决如何在实践中做到有法必依、执法必严、违法必究的问题，处理好依法办事，依法管理国家和社会生活中各项事务的问题，就不可能对法律在实际生活中的作用有正确的足够的认识。北京市房山县在宣传税法的过程中，边宣传，边检查，提高了公民履行依法纳税的义务的自觉性，推动了税法的执行，有一千六百四十九户自报偷税漏税，补交了税款五百三十六万八千元。从税法的宣传教育，可以引申到学习刑法、刑事诉讼法、婚姻法、经济合同法，以及其他各种法律，同样可以产生这样的效果和作用。

其次，联系实际，才能最终实现普及法律常识的目的，使广大干部和群众做到依法办事，依法管理各项事业，养成遵纪守法的习惯。我们的任务不仅在于认识世界，更重要的是在于改造世界。只有联系实际，才能够使法律发挥它的作用，显示出它的威力；才能促进经济建设和各项事业的发展，促进党风和社会风气、社会秩序、社会治安的好转，保证国家长治久安。也只有这样，普及法律常识的工作才能持久地进行下去。否则，很可能会搞一阵子就偃旗息鼓了。事实证明，哪里学法联系实际好，哪里的这项工作就会受到党政领导和各部门的重视，受到人民群众的欢迎，就能够产生显著的效果。相反，如果照本宣科，就不可能达到这个目的。所以，只有联系实际，才能使普及法律常识工作的路子越走越宽。

二、联系什么实际？

从根本上来说，是联系社会主义物质文明和精神文明建设的实际，联系民主与法制建设的实际。当前主要集中在三个方面：

一是联系经济建设和经济体制改革的实际。根据党和国家提出的任务和要求，法制建设怎么跟上去，服务于它，保证它，促进它。例如，本溪市计委为了控制基本建设项目的投资，对于那些违章的建设，不

合国家要求的项目，逐一认真检查，严肃处理。我们在法制宣传中碰到违反法律、违反党的政策和规定的违法乱纪的事情，就有责任主动地反映和提出我们的建议。在各级党政机关和人大常委的统一领导下，主管普及法律常识工作的职能部门也应当酌情参加有关法律、法规执行情况的检查工作。

二是联系党风和社会风气的实际。现在党中央抓端正党风和社会风气的好转，首先从中央直属机关、国家机关和北京市抓起，从领导干部抓起。我们进行法制宣传教育，要重视用一些案例、事例来教育干部、群众。比如航天工业部的案件公布之后，群众说：这回是动真格的了，不是光讲了，中央是下了决心了。有这个反映是很不容易的。各地也要结合学法，从各级领导干部和领导机关抓起。福建省龙岩市委在请有关人员给市一级的党委、人大常委、政府、政协和武警支队领导班子上法制课的时候，就请他们同时讲一讲市领导和领导机关有哪些违背该项法律的现象，包括违法乱纪的事，并提出如何改进和处理的意见。市领导班子就当场做出决定，责成有关职能部门组织落实。该市看管劳改犯的武警支队领导干部，去年以来遇到一百多起说情的，统统都被他们拒绝了。

三是联系社会治安的实际，促进社会治安的好转。各有关部门要结合学习刑法、治安管理处罚条例和有关法律，总结综合治理的正反两方面的经验，总结安全责任制正反两方面的经验，加强社会治安的综合治理。

三、怎么联系实际？

第一，进行法制宣传教育，要提倡就案、就事讲法。这样才能做到通俗生动，深入人心。前段许多地方这样做了，效果就显著；反之，效果就差。

第二，领导干部在学法过程中要帯头联系实际，看看自己是否依法办事，是否正确地运用法律管理各项工作，看看自己在领导工作中的决策是否符合法律的要求。如果符合了，就要发扬成绩，推广经验；如果不符合，就要及时纠正，借以教育干部和群众。

第三，边学边议，边检查，边纠正，发扬成绩，克服缺点。各个部门在学法之前，先进行一次初步调查，看看我们这个部门有哪些事情是依法办事的，有哪些事情没有依法办事，在学习中，联系实际，统一认识，在学习之后，总结学习成果，认真检查执法情况，及时发现问题，解决问题。北京市房山县环保局，学习环境保护法后，查出了北京市热电厂云岗分厂、东方红炼油厂等单位排出的废水严重污染环境，依法作了处理，并监督他们采取措施，改善了环境保护工作。

第四，人民群众学法，要引导大家正确地行使公民的权利，自觉履行公民的义务，真正掌握法律武器，既做到自己遵纪守法，又敢于并善于维护自己的合法权益，敢于同违法犯罪的行为作斗争。现在，认为“学法不学法和我关系不大，我又不犯罪”这类思想，带有相当的普遍性。要引导大家转变这个观点，认识到：法不是治群众的工具，而是群众手中维护自己合法权益的武器。我们请房山县调查百户农民的法律问题、法律要求，就是通过解决一个一个的实际问题的办法，启发他们掌握法律武器，维护自己的合法权益。百户调查后，再拿这些例子去进行教育，就产生了很好的效果。

第五，宣传部门、司法部门要加强同经济部门和其他部门以及各人民团体的联系，请他们在依法办事、用法律管理各项工作上面出题目，作文章。可以提出一些问题，探讨一些问题，也可以面对碰到的一些困难，在政策和法律许可的范围内，向社会发出呼吁，促使问题得到迅速、合理的解决。这样做，可以把法制建设中的实际工作同进行法制宣传教育密切地结合起来，使认识不断深化，收到更好的效果。

第六，积极参加精神文明建设。要把普及法律常识纳入开展文明村、文明街道、文明工厂、文明学校、文明家庭等活动之中，作为它的一个重要内容和评比的重要条件。也要同军队、武警部队加强联系，积极主动地搞好军民、警民共建活动。

总之，我们在普及法律常识工作中要坚持做到知行合一，理论与实践相统一，使实践和认识相互促进，循环往复，不断提高，进而推动法制建设的顺利发展。同时，把普及法律常识的工作渗透到各个部门、各个领域，渗透到千家万户，同国家建设和广大人民群众的生活密切联系起来，发挥法制这一手的巨大作用，成为保证和促进四化建设不可缺少的手段，为我国在社会主义制度下走上依法治国的轨道打下基础。

四、敢不敢于联系实际？

联系实际要有勇气。联系实际总结正面的经验是皆大欢喜的；但如果对不正之风和违法乱纪的事情加以揭露、批评，这就要得罪人了。北京市崇文区原来一些个体户欺行霸市的情况很严重，抓了法制教育，情况就大为改观。我们要揭露这些事，就不能怕得罪人。对一些全民所有制工厂和国家机关的违法问题，也要有勇气揭露。我们的宣传工作对这些违法乱纪的事情要敢于讲，敢于反映。只有这样，才能够树立起法制宣传的权威。否则，象和尚念经一样，念上千百遍又有什么用呢？总之，要敢于实事求是、联系实际，要有不怕打击报复的勇气，做一个刚正不阿的普及法律常识的工作者，这也是我们的职业道德。

## (第10期，5月13日）

描述：

