id: 715313b82c
标题：姚文元在北京广播学院的讲话
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：关锋,姚文元,北京文革,革命委员会,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
真才能在文化大革命中起一定的作用，这样的党组织才能在文化大革命中起领导作用，如果不是这样，就不能起作用。

文化革命小组，委员会，代表大会、在文化大革命中应该成为党联系群众的桥梁。

有些党员把自已看成站在群众之上，不在群众之中，不接受群众批部，也不进行自我批，这样的党真是环党具，这样的党员最终要被党开除出的，毛主席説，党的根本标是理联系实际，密切联系群众和批与自我批。如果一个共产党真、一个党组织没有按照毛主席的指示去做，违背了党的三大作风、就是要批，给他提意见，如果不听，可以告他。我在乡下时，有些干部，他当了千部好象高人一等，老百姓有这样的説法，他们是父母官，怎能批他？我们现在革命了，解放了，无产阶级专政了、翻了身，过去当官时説是老百姓的父母，现在相反了，共产党真，干部是人民的儿子，人民群众是共产党真的父母，有些农民听到后笑了，説过去没听过。我：你没听过，现在我给你们一下，我们共产党具，干部只能依靠群众，才能存在，我们是人民的儿子，而不是人民的父母。

姚文元同志七月二十七日在

北京广播学院的讲话同志们，全体革命师生们：

我们到这里来闻到一股革命的气息，裹在革命的气息中，我们到这里来当学生的，来学习的，和大家一块儿干革命的。这不是谦虚的话。毛主席告我们，我们是人民的勤务员，我们来两次学习了许多东西。文化革命委员会是一个新生的事物，工作组不能领导了，黑帮更不能来领导，究竟来领导，这是一个实际的问题。成立临时文革是从实际中来的。这是自力更生的思想，自力更生就是我们战胜敌人的有力武器。我们要贯彻毛主席的教导。当然关锋同志的，不可能十全十美。我只有坟墓中的死人才是十全十美的，因为他们不会工作也不会发生问题（关锋同志的讲话在此略）。一个人主要看他是不是革命，只要他革命我们就欢迎他，有缺点就要帮助他改正。我考虑首先要考虑大局，不要考虑哪一个多，在这的名额问题，而应该看到本质。我是完全相信大家是照顾大局，我们不怕。毛主席教导我们。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。我们要敢想，敢做、敢。用自己的力量把自已的革命搞好。干革命主要要有自已的无产阶级任务。

我们要有无产阶级感情，要全心全意为人民服务。毛主席：“我们应该相信群众，我们应该相信党这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了”。

至于当前有许多矛盾，许多困难，我们不怕，要目沙视，都可以解决的，慢一点怕，毛主席説：“无限风光在险峰”，任何革命切切不可怕畏风险的，革命就是要打乱餐产阶级的旧秩序，建立无产阶级的新秩序。

我们完全相信广播学院会出现蓬蓬勃勃的新局面的。

同志们：坏事可以变成好事，打倒环人可以出好人。我们要批判××，把他们打倒，使他爬不起来，我们要彻底批判工作组的错路裁，我们这里来开会充满了信心，我们95%的人，学生的团结在左派的周围，用毛泽东思想指导我们，在文化大革命中作出新的成续，创造成续，一定能站在运动前面。

· 46

描述：

