id: 202a00c865
标题：批转区党委组织部《关于解决历史遗留问题中老干部的政治待遇、物质待遇问题的意见》的通知
日期：1984-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：胡耀邦,福建文革,广西文革,派性,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 批转区党委组织部《关于解决历史遗留问题中老干部的政治待遇、物质待遇问题的意见》的通知

各地、市委，区直各单位党组：

区党委同意区党委组织部《关于解决历史遗留问题中老干部的政治待遇、物质待遇问题的意见》。现转发各地执行。请根据区党委组织部的意见，在这次机构改革调整领导班子中，同时对过去长期受委曲的一批地下党的老同志和南下的老同志做好安排，认真落实这些老同志的政治待遇和物质待遇问题，以继续发挥他们在现代化建设中的作用。

 中共广西壮族自治区委员会一九八四年七月九日

## 关于解决历史遗留问题中老干部的政治待遇、物质待遇问题的意见

区党委：

今年以来，胡耀邦同志对解决历史遗留问题中老干部的政治待遇、物质待遇问题，有过多次指示。今年元月十四日对广西工作的指示中说：“广西有一批地下党的老同志长期受压，过去把他们搞错了，现在年纪都大了。不管是地下党的，还是南下的老同志，都一定要安排好，政治待遇和物质待遇要适当照顾，但一般不要安排到第一线，不要再安排实职性领导工作了。”今年二月二十八日中组部审文（84）1号文件转发胡耀邦同志给七省和广西区党委的批示中指出：“地下党的绝大多数是好同志，他们中的一些人被怀疑、被错斗。现在，许多人年龄大了，不能担负更重的职务了，但要从别的方面作点补救，即在政治和物质待遇上作点补救。有些同志要吸收作顾问，作政协副主席或常委。”三月，胡耀邦同志在福建省《关于落实闽南白区知识分子党员政策的建议》上，对这部份同志在一九八二年以前历次调资一一直没有得到提级的问题的批语中说：“搞了几十年革命，受了半辈子委曲，现在在待遇上调高两三级，人不多，花不了几个钱。省委就可以定。”

我区建国前参加工作的地下党同志和南下同志共有二万七千多人。这一部分同志的年龄大都在五十多岁到六十多岁之间，是我区千部队伍中有丰富经验的，政治上成熟的一批重要力量。但是由于长期以来“左”倾错误的影响，使其中一部分同志政治上受到冤假错案的迫害，长期得不到合理安排使用，其工资在一九八二年以前历次调资中也没有得到调整。这成为我区落实干部政策中亟待解决的重要历史遗留问题。为了彻底肃清“文革”及其以前的“左”倾错误，从组织上拨乱反正，挽回政治影响，调动这一批老同志的积极性，充分发挥他们在现代化建设中的作用，我们根据中央和胡耀邦同志今年以来多次指示精神，结合我区情况，提出如下意见。

一、建国前参加工作的地下党同志和南下同志（包括建国前参加工作的知识分子），因冤假错案迫害受过党内或行政各种处分，或内定为各种“分子”（包括已报上级组织但未正式批准的），甚至错判而长期影响提拔使用，三中全套以后已得到平反纠正恢复工作的，目前年龄在五十五岁以下，符合四化条件的，应和其他条件相同的干部一视同仁，在第一线委以重任；目前在机构改革中，由于年龄偏大，需要退出第一线，但又未达到离休年龄的老同志，可以安排当顾问，到政协以及各种研究中心（包括各种学会）担任主任、副主任、常务干（理）事，也可以担任各级党政机关的巡视员、调研员、督导员。对未作上述安排的同志，一九八三年机构改革前职务为处级以下的（含处级），他们的政治级别一般可以提高半级到一级。其中，已达离休年龄的，可先提级后再办理离休，已经离休的也可补提。物质待遇的照顾方面，在过去的历次调资中，凡因冤假错案迫害受到三大处分以上（含三大处分），以后又已正式行文给本人作了平反纠正的同志，其工资均可提一级。其中，有些同志在一九八二年以前（不含八二年）的历次调整工资中一直未得到提级的，可以提高二级。但提级后的工资，最高不得超过行政十级，现在已达到行政十级或十级以上的，不再提级。

二、上述需要照顾提高政治待遇和工资待遇的干部，由所在单位党组织提出建议，并呈报有关考核材料，分别按干部管理权限和工资审批权限呈报审批。所提工资按现行财政体制，列入同级财政开支，统一于一九八四年十月一日起执行。

三、本办法适用于在广西党政机关和企事业单位工作的、符合第一项条件的国家干部（含已经离休的干部）。物质待遇方面还包括符合第一项条件的职工。

四、在“文革”中跟随林彪、“四人帮”造反起家、帮派思想严重、打砸抢分子、十一届三中全会以来顽固抗拒中央路线的人，在经济和刑事方面严重犯罪的人，以及其他严重违法乱纪的人，均不能享受上述提高政治待遇和工资待遇的照顾。

 中共广西壮族自治区委员会组织部一九八四年六月十五日

## 附：

## 《关于解决历史遗留问题中老干部的政治待遇、物质待遇问题的意见》说明

根据中央领导同志的讲话精神和有关指示，结合我区的实际情况，区党委组织部于今年六月写了《关于解决历史遗留问题中老干部的政治待遇、物质待遇问题的意见》，区党委于七月九日以桂发[1984]24号文件批转各地执行。许多同志反映，这个文件体现了党对老干部的关怀和爱护，表示拥护，但也提出了一些需要明确的问题和不同的意见。现就这个文件的精神和有关问题作如下说明：

一、如何正确理解中央与胡耀邦同志指示和区党委文件精神？

有些同志说，“中央的精神宽，区党委24号文件限制太死，要求和中央保持一致。”为了统一认识，必须回顾一下中央与胡耀邦同志的有关指示，和说明24号文件的精神：

胡耀邦同志对解决历史遗留问题中老干部的政治待遇、物质待遇问题的指示，开始于今年元月十四日在广西汇报会上的讲话。是在谈到要搞年轻的符合“四化”要求的班子时说的。原话是：“据反映，在这个问题上广西有些老同志思想不够解放。广西有一批地下党的老同志长期受压，过去把他们搞错了，现在年纪都大了。不管是地下党的，还是南下的老同志，都一定要安排好，政治待遇和物质待遇要适当照顾，但一般不要安排到第一线，不要安排实职性领导工作了。”今年二月二十八日中组部转发胡耀邦同志给七省和广西区党委的批示中又说：“地下党的绝大多数是好同志，他们中的一些人被怀疑、被错斗。现在，许多人年龄大了，不能担负更重的职务了，但要从别的方面作点补救，即在政治上和物质待遇上作点补救。有些同志要吸收作顾问，作政协副主席或常委。”以上这两次讲话是直接针对广西或包括广西的。说的是老同志退出第一线后给予“适当照顾”或“作点补救”，具体安排提到担任二线的顾问，政协副主席、常委之类工作，并没有提到调资。当时我部接到上述两个文件时，曾经草拟了一个“解决历史遗留问题中老干部政治待遇、物资待遇问题的意见”，除提到退二线后职务安排之外，还提到调资问题。当时因还没有见到中央对这个问题的表态，讨论时意见不一致就放下来了。到今年五月，从中组部宣教干部局编的《知识分子工作简讯》14期中，看到了三月间江一真同志《关于落实原闽南白区知识分子地下党员政策问题的建议》中，有胡耀邦同志的批示，提到调资问题。江一真同志的建议，是听了一些同志提出要抢救“闽南原地下党培养的几百名大学生党员”后经过调查写的。建议中谈到了原闽南白区发展1400多名的知识分子党员（其中大专学生550余名）；谈到了这些同志在历次政治运动中屡屡挨整，级别偏低，如在福建省内的原厦大地下党员156人，地专级干部仅8人，县级级31人其余117人都是一般干部或在学校任教；谈到这批知识分子地下党党员干部，不少人学有专长。据对原大专学生中351人的调查，所学专业就有国际贸易、工商管理、财政金融、工程技术等二十多种。最后他建议这一批原地下党的同志，特别是其中的知识分子党员和搞外事、外济、外贸工作条件优越的同志，现在应当大胆使用、妥善安排、解决实际问题。以发挥他们应有的作用。其中提到“1982年以前工资级别一直没有调整过，日前工资又确实偏低的，建议拨出专项指标，给予调整解决，有的可调两级时（耀邦同志说：搞了几十年革命，受了半辈子委曲，现在在待遇上调高两三级，人不多，花不了几个钱，省委就可以定！）。江一真同志的建议，是登在《简报》上的一篇文章，谈的主要是学有专长的知识分子地下党员的问题，人数也不多，《简报》的编者按也说：耀邦同志“这些批语的精神……也适用于受其他冤假错案影响的知识分子。”对于解决历史遗留问题中老干部的政治待遇与物质待遇其重要性和针对性都不如前面两个中央文件。为了解决广西地下党同志和南下同志长期受冤假错案影响，工资偏低的问题，区党委24号文件还是引为依据。我们的范围和人数，就不是闽南白区知识分子地下党员几百人或千多人中受冤假错案影响工资偏低的；而是全广西现有建国前两万七千多人（可能达三、四万人）中的一部分人受冤假错案影响工资偏低的。其中不但有白区的，还有在解放区的，游击队的，南下的，不但有知识分子，还有扛大枪，拿镰刀铁锤的工农兵分子，所以不能说24号文件限制得太死，和中央不一致，就其范围和人数，要比闽南宽得多。中央对于工资问题一直非常慎重，从过去历次调资看，其精神主要是解决低工资问题；从今后分配原则看，是社会主义各尽所能，按劳分配。作为解决历史遗留问题的物质待遇，胡耀邦同志也是说适当照顾和作点补救，不能都是调资。24号文件解决受冤假错案影响，工资偏低的范围放宽了些，但也要有个边，边就是文件中说的范围和对象，如果无边，不是长期受迫害的，犯错误受一般处分的，已得到提拔重用和调资，目前工资已和同级干部基本一样的，不是受冤假错案影响的，本人而是受株连的，也都和长期受压的同志一样照顾调资，那样就没有区别了。没有区别就没有政策。毛泽东同志说：“政策和策略是党的生命，万万不能粗心大意。”解决历史遗留问题中老干部的政治待遇、物质待遇问题，一定要讲区别、讲政策，24号文件规定的范围和对象，目前不能再放宽了。有些老干部目前的物质待遇不大恰当，工资方面还有一些在历次调资中尚未解决好的实际问题，我们同情，但这次不能解决，要待将来条件好了，主要是经济条件好了，再研究解决。现在我区经济上还贫困落后，靠中央财政补贴，实行财政包干有四十七个县财政有困难，我们解决历史遗留问题中老干部的政治待遇、物质待遇，需要照顾到各个方面的情况，量力而行，量入为出，逐步解决，采取多种渠道解决。目前没有力量，定下来的照顾不能实现，后果反而不好。

二、关于解决历史遗留问题中老干部的政治待遇、物质待遇的若干问题。

1、解决老干部政治待遇、物质待遇的对象和范围。

对象和范围是胡耀邦同志所说“长期受压”、“被怀疑、被错斗”、“受了半辈子委曲”的一批地下党的老同志和南下的老同志。“长期受压”是指因政治历史问题或其他政治问题受到审查、批判或处分、从五十年代初，甚至建国以前、至党的十一届三中全会以前（78年）连续20年以上未得到提拔和调资的，在十一届三中全会以后得到了平反，或虽未平反而党组织认定是搞错了，蒙冤受屈的。“老同志”指建国前参加工作的地下党的和南下的同志，也包括一九四九年十二月十一日镇南关解放之日以前在广西地下党和游击队从事革命工作（有组织证明的）的同志。在这里要特别说明，不是广西地下党和党领导的游击队，不能算。

对那些长期担任领导工作，在二十多年来“左倾”错误思潮期间得到提拔和调资的干部，虽在“文革”中受过批判或处分，但已得到平反纠正并补发了工资的，或在“文革”前一度受到批判或处分，不久即平反改正，并不影响提拔和调资的，不属于24号文件所说长期受压的范围；除在“文革”中犯有严重错误和“三种人”以外，对那些因生活作风问题，道德品质问题，在经济领域犯有错误，以及其他违法乱纪事件而受过批判或处分，过去处理偏重以后减轻处分或免子处分的，亦不属于24号文件所说长期受压的范围。

2、解决老干部政治待遇的具体办法：

按照桂发[1984]24号文件关于一九八三年机构改革前职务为处以下的（含处级），他们的政治级别一般可以提高半级到一级”的精神，结合目前干部工资级别的实际情况，凡工资在行政十九级和相当十九级以下的老同志，一般可按县、科级待遇；行政十八级至十五级和相当这些级别的老同志，一般可按处级待遇；行政工资十四级和相当十四级以上的正处级，可按副厅级待遇。对上述老同志在工作安排使用，又可分为：年龄在五十五岁以下，党性强不搞派性，办事公正，有工作能力或真有专长，群众信任，身体健康，能坚持正常工作的，应安排在第一线委以重任；五十六岁至六十岁，或虽未到五十六岁，但因身体不好，不能担负繁重工作的，可退到二线，安排担任巡视员、调研员、督导员等职务，分担一部分领导工作，继续发挥他们的作用；年龄在六十岁以上可离休，可以先提级后离休，也可离休与提级同时办理。已离休符合条件的可补办提级。身体好的离休干部，还可根据工作需要，吸收参加本单位一些临时性的调查和研究工作，参加社会性的公益事务。

落实政治待遇后，一些应享受县、处、厅级待遇的同志在非县、处、厅级单位工作的，应尊重新的领导班子党组织，积极支持新班子工作，不可以功臣自居妨碍新班子工作。

3、落实物质待遇中的调资问题。

鉴于胡耀邦同志在江一真同志《关于落实原闽南白区知识分子党员政策问题的建议》上批注：“搞了几十年革命、受了半辈子委曲，现在在待遇上调高两三级……”，是针对建议中所说“一九八二年以前工资级别一直没有调整过，目前工资又确实偏低的”大专文化程度的知识分子老干部说的。我们据此解决历史遗留问题中老干部调资时结合我区实际，分如下几种情况处理：

（1）长期受压的同志中凡因冤假错案受过三大处分（即党内撤销职务、留党察看、开除党籍，行政撤职，留用察看，开除公职）以上现已平反纠正的，按24号文件其工资均可提一级。这是考虑到过去受三大处分以上的同志特别是领导同志一般都降减工资，而在历史老案的平反中又没有补发，在他们晚年提这一级是表示关心和安慰，实际上远补不回被长期降减工资的数额，因此不限于工资偏低的同志。

（2）上述因冤假错案迫害受到三大处分以上的同志中，有些同志从一九五二年定级以来或十一届三中全会以前连续二十年以上未调升过工资，目前工资偏低的同志，还可再调升一级（即升两级），低工资的概念，根据多年来工资工作的习惯，是指工资在行政十八级以下（不含八一年至八三年普调这一级）。为什么这些同志又再调一级呢？根据五七年到七八年十一届三中全会二十余年中三次调资的比例，五九年调20％，六三年调40％，但精神都是低调，十八级以下比例大，十七级以上比例小。到七七年调资比例是40％，十七级以上不能调。从此看来，十一届三中全会以前的二十多年中，三次调资总共是100％，即平均每人增长一级工资，但十七级以上至少40～50％得不到调升工资，根据三中全会前20余年每人增长一级工资的情况，把五二年定级以来及十一届三中全会以前连续廿年以上未升过级的十八级以下的受三大处分的同志，明显地调资受到影响，再升一级，是符合实际的，体现了照顾工资偏低的精神，至于其中十七级以上的同志，调资中有50％不能升级，因此，即使受三大处分已经平反的也不再调了，减少同级工资的同志间的矛盾。

（3）由于目前的工资状况极其复杂，而长期受压的老同志情况也极其复杂，例如有些地下党领导同志在定级前受到错误处理定级时明显过低的；有些老同志失掉关系后重新入党，按新入党定级后来又恢复关系，定级也明显过低的；还有实际上已受到三大处分以上但没有行文，这些都不好具体规定，属于这些特别情况在文件中没有具体规定，以及属于抗战前入党的地下党员，有专长的大学生，工资偏低需要调高三级的，要报经自治区机关审批。

现工资在行政十级或相当十级以上的不再调，是中央的规定，也写入意见之内。

最后，还必须反复说明，解决历史遗留问题中老干部的政治待遇、物质待遇问题，要采取多条渠道，多种办法。由于长期以来“左”的思想影响，历史遗留问题中老干部的政治待遇、物质待遇问题，需要解决的很多。采取一条渠道一种办法，许多需要解决的问题，就解决不了。这不利于安定团结，不利于调动老干部的积极性。根据中央的指示精神，以及民族自治区可以变通执行的政策和目前我区的条件，可以采取多种渠道多种办法，尽量解决老干部的政治待遇、物质待遇问题。目前，我们采取的渠道和办法有那些呢？一是桂发[1984]24号文件的条条。二是桂组字[1984]47号文件中规定，一九四九年十二月十一日镇南关解放之日前在广西地下党和游击队从事革命工作（有组织证明的）的同志，可享受离休待遇。三是按照中组发[1984]2号文件精神（此文件只发北京范围），建国前参加革命工作，现任或曾任正处级职务（不包括受处分降级使用的），工资级别为十四级的干部，经区党委批准，可享受副厅、局级待遇。四是建国前参加革命工作，机构改革前是县（科）级或相当县（科）级的干部，在机构改革后，安排为地市纪委、经委、农委、科委、计委、建委（不含地区建委）委员的，可根据干部的德才情况，享受正处级或副处级或县级待遇。五是退到二线担任巡视员，督导员、调研员中德才兼备，仅因年龄偏高，文化偏低又没达到离休年龄，各方面表现好的老同志可分别提高半级政治待遇。除了上述渠道和办法外，在政策许可的情况下（包括民族自治区可以变通执行的政策），还有什么渠道和办法，请同志们多提出来，以便向区党委反映，更好地解决历史遗留问题中老干部的政治待遇和物质待遇问题。

 中共广西壮族自治区委员会组织部一九八四年九月八日

描述：

