id: 202a48141c
标题：张春桥接见北京天津红卫兵时的谈话
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：一九六六年北京化工学院《红色宣传员》战斗组、北京经济学院无产阶级革命团、北京市东方红印刷厂革命造反联络处、化工部化学工业出版社印刷厂联合汇编《无产阶级文化大革命参考资料（1）》。
标签：张春桥,北京文革,天津文革,红卫兵运动,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张春桥接见北京天津红卫兵时的谈话

张春桥

〖八月廿七日中央文化革命小组副组长张春桥同志，组员姚文元、王力同志接见了“八·二六”流血事件的受害者，和北京红卫兵、天津红卫兵一百多名战士作了谈话〗

同志们：

经过战斗，受到了锻炼。当然也挨了打，流了血。但是，正如你们说的，干革命就不怕流血，不怕掉头。这个流血事件是残暴的。关于这个问题，你们整成材料，我们上报给中央。要解决问题，还要靠你们解决，这样的斗争，还要靠当地的群众。关于天津市委和其它省市的问题，中央已经研究了。罢官很容易，中央下个决定就罢了官，但是，你们就没有对立面了。不能算胜利。所以我们要靠群众的智慧和力量，靠群众自己教育自己，自己解放自己。同学们的气愤我们很理解，但是不能那样做，因为我们以前这样做了，收获不太大……。

他们打你们，你们就可以打他们，重要的是敢于斗争，敢于胜利！

描述：

