id: d5f113acf3
标题：从改编《红日》看瞿白音的反动本质
日期：1966-6-25
是否是时间段：false
作者：莫惠乾
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿白音和夏衍上呼下应，早在一九五六年，他就攻击《南征北战》“火药味太浓”。通过改编《红日》，他又恶毒攻击毛主席的政治路线和军事路线，为修正主义分子篡夺党权军权效劳。瞿白音这个上海电影界的反党黑帮头目，从头到脚都是毒，从里到外都黑透了。我们一定要彻底打垮瞿白音这只杀人不用刀的野心狼和他们的反革命黑帮，扫掉电影界的一切牛鬼蛇神，夺回无产阶级的电影阵地。

天马电影制片厂　莫惠乾

瞿白音和夏衍上呼下应，把持上海的电影界，推行一条“三十年代”、“好莱坞”、“新浪潮”大杂拌的修正主义电影制片路线，为资本主义复辟开路。瞿白音窃取上海电影局副局长的职权，到处放毒，进行反党反社会主义活动，罪大恶极。他的罪恶太多了，我仅就他在改编《红日》过程中的几件事，揭穿他是有准备、有计划地在银幕上诋毁毛泽东思想，丑化我军英雄形象，为国民党反动派立传招魂的反动面目。

早在一九五六年，他就攻击《南征北战》“火药味太浓”，“没有塑造出一个有性格的形象”。可是，到了一九六○年，在他身体很不好时，却积极主动地要改编《红日》。这是为什么?是他改变了立场，爱上了“火药味太浓”的革命战争电影了吗?不。原来，当时国内右倾机会主义者和资产阶级反动人物，疯狂攻击总路线、大跃进和人民公社，国外“新浪潮”派的电影已经泛滥，夏衍已发出了“离经叛道”的号召，瞿白音认为该是“解冻”的时刻，迫不及待地和国内外反动力量配合，妄图来个“中心开花”，打破电影这个缺口，在意识形态上为资本主义的复辟做好思想准备。

瞿白音在一九六○年二月中旬，同摄制组导演等五人去北京、唐山、山东、南京等军区访问当年参加过孟良崮战役的部队和指挥员，名为征求对改编《红日》的意见，实际上是因为他对我军根本毫无了解，在伟大的解放战争时期，他安安稳稳地在香港做电影资本家的代理人，现在要改编《红日》，要贩卖反党私货没有本钱，就借访问为名，捞点吓唬人的资本，以便打着“红旗”反红旗。但是，尽管他打着“红旗”，他的反动阶级的本能，在用毛泽东思想武装起来的革命人民面前，还是要暴露出来的。从他对待参观、访问的两种态度，和他以后的行为可以看出他的反动本质。

在北京，访问当年孟良崮战役的主攻团团长，他推说生病，要别人去。去某地访问某师，他又说发高烧，中途溜回来。后来在南京，访问前国民党的一个中将和张灵甫的参谋长，他就兴趣极大，两次都去了，而且见到张灵甫书写的手迹和蒋介石给张灵甫写的碑文，感叹地说:“这人真是一位将才”。看，瞿白音对国民党反动派是多么的怀念、热爱和向往，而对人民军队又是那么仇恨。瞿白音的爱憎多么分明，他在《创新独白》中鼓吹作家，要“行万里路”，要“博观”，通过他自己的行动，其反动实质不是很清楚了吗?他就是要反革命的“博观”，为了找寻反党反社会主义的“素材”，“资本”“历史根据”去“行万里路”。为了达到反动的政治目的真是无孔不入，历尽“辛苦”!

通过改编《红日》，恶毒攻击毛泽东思想，这是他既定的方针。慑于强大的无产阶级专政的声威，他就偷偷摸摸地反对毛泽东思想。他说:“体现毛主席思想必须要有矛盾对立面，小说只是以战争为背景，写了几个人物”。我们必须揭穿瞿白音这个大阴谋。战争是阶级斗争的最高形式，是两个阶级命运的搏斗，怎么没有对立面?毛泽东军事思想，是中国人民革命战争的结晶，是当代马克思列宁主义的顶峰。瞿白音企图用否定解放战争的阶级性质，否定毛泽东思想对革命战争的指导作用，从而取消毛泽东思想、取消世界革命人民以人民战争来战胜美帝国主义和各国反动派这一无产阶级革命原则。而且，他还阴谋将毛泽东思想与革命战争分离，把它降为一般社会科学，以此否定毛主席正确的政治路线和军事路线，为修正主义分子篡夺党权军权效劳。

要他写毛主席的军事思想，他说小说没有这个情节，改动太多不合适，就不写毛泽东思想。但为了美化张灵甫，他却毫无顾忌地胡乱篡改，再也不说“小说没有这个情节”了。张灵甫在涟水城宝塔下照相这场戏，小说是没有的，是他为张灵甫树纪功碑而加出来的。这张照片，在电影中出现了好多次，直到影片最后，张灵甫被打死了，电影快完了，照片还再次出现，给观众加深印象:镜框的玻璃碎了，但“纪功碑”却是完好的。这岂不是告诉观众:张灵甫的肉体是消灭了，但他的精神是永垂不朽的。请看，瞿白音对蒋介石多么忠心啊!通过这张照片，为地富反坏右一切牛鬼蛇神叫出了“国家已破，精神犹存，他日东山再起，重振江山”的心声。

瞿白音口口声声说，他改编《红日》“不是为解放战争写《三国志》”。说对了，他不是为人民战争写战史，但他是替国民党的反人民战争写《三国志》。张灵甫在我军四面包围中，被迫登上孟良崮，他登上一个陡坡“舒发地望着远处”，对参谋长说:“你说共产党用兵如神，我看……哈哈!如果他们有一支部队，占领垛庄，那我们的处境就很不妙”。看，只要把名字换上诸葛亮，前后改动几个字，这不就是当年曹操在华容道的情境么!如果把瞿白音这一手，仅仅看成是他喜欢这场斗智戏，抒发怀古情绪，就要上他的当。华容道，不是曹操的末路，而是曹操称王称霸的开始。瞿白音是企图写下这个“新华容道”，召唤一切牛鬼蛇神，重振旗鼓，与共产党对抗，恢复他们已经失去的天堂。

瞿白音是夏衍在上海的特派员，是上海电影界反党黑帮的头目。他从头到脚都是毒，从里到外都黑透了。我们革命的电影工作者，绝不容许我们的电影事业为反党反社会主义黑帮分子霸占，成为向我们亲爱的党、向无产阶级专政发射毒箭的阵地。有毛泽东思想来武装，有共产党的正确领导，有广大革命群众的支持，我们有决心打垮瞿白音这只杀人不用刀的野心狼和他们的反革命黑帮，扫掉电影界的一切牛鬼蛇神，夺回无产阶级电影阵地，永远坚守这块阵地，不获全胜，决不收兵!

描述：

