id: d5f5af55b7
标题：描写无产阶级的个性，还是宣扬资产阶级的“人性”——驳金为民超阶级的“个性论”
日期：1964-10-24
是否是时间段：false
作者：刘梦溪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金为民在如何塑造无产阶级的新英雄形象这样的大题目下，连续发表了三篇文章，<SUB>(1)</SUB>阐述了自己的观点，形成一套尽管零碎但却颇具首尾的“理论体系”。而这个“体系”的核心或者说基础，即是典型的资产阶级“个性论”。我们要批驳的他的超阶级的“个性论”，是“人性论”的一个标本，当然，也是构成他的“理论体系”的一块基石。

有没有超阶级的“个性”?

金为民在他的文章里，不厌其烦地鼓吹超阶级的“个性”，鼓吹所谓“纯粹个人的特征”。他说“新人物的丰富的个性，有些我们觉得既不能算是缺点、毛病，但也似乎无法归入‘无产阶级品质’里去的。”并且强调“不但新人物个性表现不能完全归入‘无产阶级品质’中去，甚至有的也无法归入阶级性里去。”又说:“作品里的新人物，如果他是活生生的，那他就必然具有这种纯粹个人的特征”，等等。这些话，都是他所一再反复强调的，是构成他“理论”的一个重要内容。不管他自己如何辩解，说什么:我不是超阶级论者呀，我是在进行“阶级分析”呀，我是“实事求是”呀，你们是给我“扣帽子”呀……然而事实胜于雄辩，既然他承认人物的有些个性表现“无法归入阶级性里去”，主张有所谓“纯粹个人的特征”，那么他的“个性论”，实质上就是彻头彻尾的超阶级的“个性论”。原文俱在，抵赖是不行的。

那末，在阶级社会里究竟有没有“超阶级的个性”，有没有所谓“纯粹个人的特征”呢?

大家知道，所谓个性，不过是指个体的人，在意识上、心理上和生理上许多特点的综合，即由具有一定倾向的个体意识铸成的每个人的独特的精神性质和精神面貌。它的形成，是建筑在个体意识、个性心理和生理素质的基础上的。而不论个体意识还是个性心理，都是一定社会关系的产物，生理素质尽管是天赋的或遗传的，但它仅仅是个性形成的物质前提，不能决定个性的特点和发展方向。人们的个性是在社会生产斗争和阶级斗争的实践中形成的，离开社会实践，离开具体的社会关系，便没有真实的具体的个性可言，因此，马克思和恩格斯才说:人们的“个性是由十分具体的阶级关系所制约和决定的”<SUB>(2)</SUB>。在阶级社会里，人们的个性无不打上阶级的烙印，个性活动总是要服从一定阶级的利益，不是服从这个阶级的利益，便是服从那个阶级的利益。人是阶级的人，人的个性也必然是带着阶级性的个性。金为民鼓吹的“超阶级的个性”，在阶级社会中是不存在的。至于“纯粹个人的特征”，更是子虚乌有的东西，经典作家早就批驳过了。马克思和恩格斯指出:“某一阶级的个人所结成的、受他们反对另一阶级的那种共同利益所制约的社会关系，总是构成这样一种集体，而个人只是作为普通的个人隶属于这个集体，只是由于他们还处在本阶级的生存条件下才隶属于这个集体，他们不是作为个人而是作为阶级的成员处于这种社会关系中的。”而且“个人隶属于一定阶级这一现象，在那个除了反对统治阶级以外不需要维护任何特殊的阶级利益的阶级还没有形成之前，是不可能消灭的。”又说:“对于各个个人来说，出发点总是他们自己，当然是在一定历史条件和关系中的个人，而不是思想家们所理解的‘纯粹的’个人。”<SUB>(3)</SUB>“纯粹的个人”不过是思辨的哲学家们的幻想，只不过是缥缈的“好心人”的一种虔诚的愿望，在现实中是不存在的。既然如此，既然没有“纯粹的个人”，那里还会有什么“纯粹个人的特征”?

当然，我们说在阶级社会里“纯粹个人的特征”是不存在的，超阶级的个性是没有的，也并不意味着人们的个性都一模一样，完全雷同。事实上，由于社会实践的复杂多样，由于各个人所经历的具体生活道路，永远不可能彼此完全相同，人们都在大大小小的各个不同的具体环境条件下进行生活，接触的生活角落，有各种不同的特点，也由于个性的生理基础有所差异，因而人们的个性是千差万别的。这是世界上最丰富最多彩的精神性质。正因为如此，马克思主义的创始人才要求作家写出“明确的个性”，<SUB>(4)</SUB>强调用伦勃朗的强烈色彩把人物形象栩栩如生地描绘出来，<SUB>(5)</SUB>反对个性完全消溶到原则里去的“糟糕的个性化”。<SUB>(6)</SUB>但是，无论人物的个性怎样千差万别、怎样丰富多彩，都不可能达到超阶级的程度，都不可能出现脱离阶级关系的所谓“纯粹个人的特征”。个人的不同生活道路仅仅是人类共同生活道路的一个侧面，仅仅是阶级关系的一个具体表现，人的不同的精神性质只是从共同的社会关系的一个侧面中产生的。就以李双双来说吧，她坦率、刚直、泼辣、胸怀阔大;但又洞识大体、平易近人、温柔体贴，这些，都是这位站在社会主义新关系新地位上的普通农村劳动妇女的个性特征；这些特征，也许不是别个阶级的人身上所“必无的”，但是表现在“这一个”李双双身上，却有着独特的阶级内容，它们都是爱社会主义维护集体利益思想活生生的表现。我们不能把某一个单独的个性特征从阶级的人身上挖出来，然后抽象地问它有没有阶级性。金为民举的李双双给喜旺洗衣、擀面的例子，就是把人物的行动跟具有阶级性的人本身分割开来然后再加以抽象化的结果。他根本不去看洗衣、擀面的主体是谁，是那一个阶级的人，是站在怎样的阶级地位上的人，而只是宣传:这种行动并不是“无产阶级品质”，不同阶级的妇女都会这样做的，这是一种没有阶级界限的、超阶级的“对丈夫的体贴”。诚然，洗衣、擀面不就是“无产阶级品质”，但同一事件在不同阶级的个人身上可以而且必然有不同的反映，资产阶级的贵妇人或者地主阶级的小老婆，有时也给她们的丈夫洗衣、擀面，依金为民的意思，自然也是一种“体贴”了；然而同是体贴，内容可大不相同，阶级的内涵确乎是两样的。不仅如此，在马克思主义者看来，“在我们的时代里，甚至某一个人比另一个人先有的那种东西也是社会的产物”<SUB>(7)</SUB>。到充满阶级斗争的社会生活中去寻觅超阶级的个性，真比用手拔着自己的头发想离开地球还难哪!

不过，金为民说:“作为非阶级性的成分的人的某些个人特征，有些什么呢?他们有民族作风、民族气派、个人独特的经历打下的个性烙印、年龄、气质、嗜好、癖爱、某些习惯，以至生理方面的某些特征等。”他列举的这一大堆，有的(如年龄)是生理特征，和人物形象的个性没有多大关系；同人格的本质更大相径庭，马克思说得好:“‘特殊的人格’的本质不是人的胡子、血液、抽象的肉体的本性，而是人的社会特质”<SUB>(8)</SUB>。值得注意的，倒是“民族作风”、“民族气派”这两项。那么在阶级社会里有没有统一的超阶级的“民族作风”和“民族气派”呢?没有。毛主席告诉我们:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”<SUB>(9)<SUB>民族是划分为不同的阶级的，离开阶级观点谈论“统一的民族”，谈论抽象的“民族作风”、“民族气派”，是同毛主席思想直接相背谬的。难道同是汉民族的朱老忠和冯老兰有着同样的“作风”和“气派”吗?难道李逵和花花太岁高衙内的“作风”和“气派”也一样?显然这种观点是不正确的。其实他自己也多少意识到了这点，情知理虚，难以立足，所以在上面那段话后面添个注解，“再加一句:所有这些‘特征’，当然都是或多或少地打上阶级烙印，或表现一定的阶级生活方式的。”结果落得自相矛盾，自己的论据否定了论点本身——既然承认这些“特征”都打上了阶级烙印，都表现一定的阶级生活方式，怎么还硬说它们是“非阶级性的成份”，是“纯粹个人的特征”?

金为民还制造了另一个论据，那就是有的个性不包含共性。他说:“……个别的事物表现了一般某些方面，这只是问题的一方面。问题的另一方面是:阶级性(或阶级的共同属性)在本阶级的个别成员身上，又只是作为其思想、性格的一个方面，即矛盾的一方而存在，它不是全部。……矛盾的普遍性——即共性是作为事物的矛盾统一体中的一个方面被提出的。”因此“在人的个性里(艺术中的个性亦同)，除了阶级本质之外，也仍然可以存在非阶级性的成份”。这更是不能成立的。个别和一般(亦即个性和共性、特殊性和普遍性)的关系，是辩证的对立统一关系，“个别一定与一般相联而存在。”<SUB>(10)</SUB>普遍性的东西，“不只是抽象的普遍，而且是自身体现着特殊、个体、个别东西的丰富性的这种普遍”；<SUB>(11)</SUB>个别的东西，不是不包含一般的纯粹的个别，而是“任何个别(不论怎样)都是一般”<SUB>(12)</SUB>。可是金为民却对一般和个别的辩证法，作了庸俗的、形而上学的解释，把个别(即个性)机械地分成两部分，说其中一部分包含着一般(共性)，另一部分则不包含着一般(共性)，“普遍性——即共性是作为事物的矛盾统一体中的一个方面被提出来的”，企图以此否定个别和特殊之中的一般，为他的超阶级的“个性论”开脱。这样，他就把事物的对立统一关系，篡改成了加加减减的单纯数量关系，于是，“事物矛盾问题的精髓”被歪曲了，作为革命代数学的辩证法的灵魂被阉割了，剩下来的只有他那不表现阶级性的永恒不变的个性“部分”了。应当说，这种手法是不高明的，也是枉费心机的。列宁说得好:“否定个别和特殊之中的一般性的客观性，是不可能的。”<SUB>(13)</SUB>在阶级社会里，社会人的共性，即本质，就是人的阶级性<SUB>(14)</SUB>，它存在于每个人的个性当中，通过个性来表现，没有共性，便没有个性。没有个性，也就没有共性。个性是不能超阶级的。金为民歪曲经典著作，也救不出他的纯属虚构的观点。

金为民为什么要鼓吹超阶级的“个性”?

那末，金为民为什么要殚精竭智地鼓吹实际上不存在的超阶级的个性呢，

据他自己说，这是为了塑造新英雄形象的需要，为了写出无产阶级的“丰富的个性”；如果作家不描写这种“纯粹个人的特征”，英雄人物便不“真切可信”，便会“苍白无力”，便是“离开了历史的真实”，便是“忽视了艺术上的真实和完美”，也就是“拔高人物”，也就是“图解式的创作”，因而就“不会打动人心”，便要剥夺了“观众、读者对正面人物的兴趣和注意”，如此等等。可是实际上怎样呢，实际上并不如此。请着他为了救出自己的超阶级的“个性论”而编造的第二个论据:

是否在生活中我们每个人(新人也不例外)的活生生的个性　 里，除了其所属阶级的阶级本质以外，就不可能还有非本质的、即　 其它阶级的意识的烙印呢?……难道其它阶级、阶层的意识烙印不　 算是阶级性吗?难道处于统一社会中各阶级意识的相互影响、相互　 渗透，不是普遍规律?论据本身是不值一驳的，因为不同阶级的思想意识不管怎样互相影响，都不能够使人物的个性超阶级，它要么打上统治阶级的烙印，要么打上被统治阶级的烙印。值得注意的，是这个论据里面透露出来的一个“新”观点，即“处于统一社会中各阶级意识的相互影响、相互渗透”是“普遍规律”，并且在他看来，人物个性的“复杂性”和“丰富性”就是这样形成的。

这个“新”观点，戳穿来说，不是别的，正是周谷城“汇合论”的一个新样板，是他的思想在塑造新英雄形象问题上的具体运用。周谷城说:各个“不同阶级”的“各种思想意识”“汇合”而成为统一整体的时代精神，金为民在这里则实际上是说:各个不同阶级的各种思想意识“汇合”而成为统一的人物个性。金为民说:“处于统一社会中各阶级意识的相互影响、相互渗透”是“普遍规律”。词句尽管不同，内容却毫无二致，都是一个模子里铸出来的。当周谷城说各个阶级的思想意识可以“汇合”在一起，构成“杂凑的一锅”时，他已经在事实上抹煞了不同阶级思想之间的矛盾和斗争，可是他偏要争辩说:“我周某某这篇文章的起点、终点和基础，都是斗争，即生产斗争和阶级斗争”<SUB>(15)</SUB>，但根本不能自圆其说。金为民看出了周谷城的矛盾(也许是有意帮助他点醒吧)，所以毫不掩饰，干脆坦率地说:各个阶级各种不同思想意识的“相互渗透”(即“汇合”)是“普遍规律”。原来他们所一再宣传的“理论”，乃是建筑在对立面融合基础上的矛盾调合论，是一种资产阶级的世界观。

金为民所以鼓吹超阶级的个性，还由于他渴望作家描写新英雄人物的“非无产阶级意识”，描写英雄人物的纯主观的“内心斗争”。在他看来，英雄人物也是人，因而也就必然有“难能免俗”的地方；如果文学作品只是描写英雄人物的光辉面，不加上“缺点、毛病”和“非无产阶级意识”，不加上“非阶级性的个人特征”之类，英雄人物就不是“真实的活人”了，因而“能否作为典型存在”，很“值得怀疑”。而要想真实地表现这些非无产阶级的东西，唯一的办法，他认为就是描写英雄人物的内心斗争。他说根据外因通过内因起作用的革命辩证法，“新人、英雄思想、性格的发展、成长”，“主要通过其自身思想、性格的内在矛盾的斗争来完成”，描写这种“内在矛盾”和“内在斗争”，是避免“无冲突论”的最好办法。倘要不写这种“内在矛盾”和“内在斗争”，新英雄形象“就不可能深刻揭示其成长的规律，不能使人信服和激动”。因此，他十分惋惜我们现在的社会主义文学，表现这种内心斗争的作品太少了。

初看起来，他的这种意见似乎不错，因为也强调矛盾和斗争了，可是仔细考察起来，这种意见不仅是根本错误的，而且对社会主义文学的发展有着极其严重的危害。

原来他所说的“内在矛盾”、“内在斗争”云云，不是指社会生活中的阶级矛盾和阶级斗争，甚至也不是这种阶级矛盾和阶级斗争的反映，而是仅仅指一种纯主观的、从外界游离出来的精神状态。为什么这样说呢?这是因为:他所说的英雄人物，实际上是具有所谓“纯粹个人的特征”的“纯粹的个人”，即现实生活中不存在的、彻底摆脱社会关系的“英雄人物”，这种“英雄人物”的内心斗争不能不是主观的斗争。换句话说，也就是周谷城所说的由于“主客观相违”、“心身不统一”而造成的精神“痛苦”。周谷城在解释他的“统一整体分别反映”时曾写道“凡被压迫的个人反映整个压迫的情况，没有不因主客观的相违，心身不能统一，而感到痛苦的”<SUB>(16)</SUB>。周谷城这里所说的“个人”，指的就是单个的“个人”，就是不受任何社会关系制约的“抽象物”，也就是处于与世隔绝、离群索居状态的“个人”、“纯粹的个人”；这里的所谓的“痛苦”，也是指种单个的“个人”(周谷城叫“有生之物”)由于“主客观相违”、“心身不统一”而产生的一种几近分裂的主观精神状态。金为民所说的新英雄人物的“内在矛盾”和“内在斗争”，正是指这种情形而言的。他绝不是指客观存在的、社会现实中的阶级矛盾和阶级斗争。于是，在这里，他同周谷城又殊途同归、不谋而合了。

他之所以强调描写英雄人物的“内在矛盾”和“内在斗争”，无非要我们的作家去表现英雄人物所谓的“复杂心理”，写他们在就义之前的动摇或忏悔，反对把英雄人物写得英勇、壮烈，如果有谁不把英雄人物的这种“复杂心理”表现出来，谁的创作就是“概念化”的、“教条主义”的，他所塑造的人物形象，就不是“活人”，就不是“真切可信”的。例如《红岩》里的革命英雄群像，个个都不畏艰苦、不怕牺牲，死亡对他们已是无用的威胁了，即使比死亡更严重的考验，也不能屈折这些革命者的战斗意志。许云峰为了掩护李敬源和其他同志们脱险，他迎着叛徒走去，把敌人吸引到自己身上；齐晓轩面对着酷刑和死亡，阻止别的同志，自己挺身上前；成岗经受了一切酷刑的考验，当敌人提他出狱的时候，他以为是赴死刑，坦然无畏地向许云峰告别说:“老许，我先走一步。”江姐去华蓥山根据地的途中，在将要与长期分别的丈夫会面的期待中，突然迎面看见的是被敌人杀害后挂在城门上的自己丈夫的头颅，她也马上用战斗的意志压制住了不由得涌出的泪水，长时期把这隐忍于心；以及华子良的超人的顽强的意志等等。这在金为民看来，一定都是不“真切可信”的，这些人物也一定都不是“活人”，因为他认为生活中每个人都有“缺点、毛病”，都有“非无产阶级意识”，因而就义之前必然都要经过主观的“内心斗争”，只有写出了他们的“非无产阶级意识”，写出了他们在牺牲之前一霎那的“内在矛盾”和“内在斗争”(实际上是动摇或忏悔)，才符合“生活本身固有的规律和样式”，英雄人物才是个“活人”，才能“真切可信”。

这种观点是极其有害的。这和资产阶级以及现代修正主义的文艺家们所乐道的描写“内心的复杂性”、描写“分裂性格”、揭开所谓“人的灵魂的秘密”等论调，没有什么两样，都是要我们的作家表现英雄人物的阴暗面，写“伟大之中的渺小”，写带有资产阶级意识的“无产阶级”，其结果是取消英雄人物，把英雄人物从无产阶级革命文学中开除出来，代之以大量的“中间人物”、落后人物、灰色的小人物和反面人物。

金为民的超阶级的“个性论”，是彻头彻尾的资产阶级的理论，是适应资产阶级需要、为资产阶级利益效劳的。他的用意，不是要我们的作家描写丰富的新英雄人物的个性，而是要我们给英雄人物抹黑，把英雄人物非英雄化，最后取消英雄人物。换句话说，就是要我们的作家们去表现资产阶级和小资产阶级，宣扬资产阶级的“普遍人性”，以资产阶级的小丑取代无产阶级的英雄在社会主义革命文学中的地位。可见，超阶级的“个性论”者，实际上也并不真的超阶级，他只不过是打着超阶级的招牌，把人物的个性当作防空洞，在暗暗贩运资产阶级的货色罢了。

这就是金为民超阶级“个性论”的全部内容、实质和用意。注

(1)即《从(归家)评价想到的几个问题》，载《文汇报》一九六三年十月十九日；《关于时代精神的几点疑问》，载《光明日报》一九六四年七月七日；《关于新人、英雄形象塑造诸问题的质疑》，载《文汇报》一九六四年八月廿七至廿九日。(2)《马克思恩格斯论艺术》第一卷，人民文学出版社，一九六○年版第一六○页。(3)《德意志意识形态》，《马克思恩格斯全集》第三卷，第八十四至八十六页。亦可参阅马克思《导言》，见《马克思恩格斯全集》第十二卷，第七三三至七三四页。(4)恩格斯:《给明娜·考茨基的信》，《马克思恩格斯论艺术》第一卷，第六页。(5)《“新莱茵报。政治经济评论”第4期上发表的书评》，《马克思恩格斯全集》第七卷，第三一三页。(6)《恩格斯给裴迪南·拉萨尔的信》，《马克思恩格斯论艺术》第一卷，第三十八页。(7)《德意志意识形态》，《马克思恩格斯全集》第三卷，第五一四页。(8)《黑格尔法哲学批判》，《马克思恩格斯全集》第一卷，第二七○页。(9)毛泽东:《呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明》，载《人民日报》一九六三年八月九日。(10)《谈谈辩证法问题》，《列宁全集》第三十八卷，第四○九页。(11)《黑格尔“逻辑学”一书摘要》，《列宁全集》第三十八卷，第九十八页。(12)同(10)(13)《黑格尔“逻辑学”一书摘要》，《列宁全集》第三十八卷，第一九○页。(14)参阅刘少奇:《人的阶级性》。(15)《评茹行先生的艺术论评》，载《新建设》一九六三年第九期。(16)《评王子野的艺术论评》，载《文艺报》一九六三年七·八期。

描述：

