id: d5f67f7b54
标题：要在劳动锻炼中增强劳动观点和群众观点，成为理论结合实际的红色工程师党满足了他的愿望记工程师邵经义要求当工人的决心
日期：1957-10-22
是否是时间段：false
作者：孟帆
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
17日下午，在国营天津造纸总厂的党委会，一个高身材、面貌清癯的人走进了党委书记办公室。他看到党委书记徐建，就急促地问道:“同意了我的要求吧?”徐建回答他:“同意了，领导方面研究了你的请求，决定调你到三号机去当工人”。他高兴得连声说好。当徐建问他还有什么要求的时候，他说，只希望党委能和工人们说一说，把我当学徒看待，多给以帮助。

这个人是工艺科的工程师邵经义。他是听到工厂要紧缩机构的消息以后第一个报名要求到车间当工人的工程师。为了表示决心，他曾两次和党委书记谈话。在填写好志愿书后，他又给党委书记写信，希望领导方面满足他的愿望。

做为工程师下这样大的决心去当工人，这是为什么?记者就这个问题访问了邵经义。这位工程师谈到这个问题时说他有三个理由。其中，最主要的是像他这样没有经过劳动锻炼的知识分子，不增强劳动观点和群众观点，就绝不能成为一个理论结合实际的红色工程师。邵经义是1950年北洋大学的毕业生，到厂的前五年在车间当技术员；后两年在总工程师室和工艺科负责技术措施工作。最近，他对比这两个阶段的情况，感到在车间和工人们一起工作和生活对于改造自己有许多好处。他说，前几年我在制浆车间的大锅工段工作，和工人朝夕相处，使自己的思想感情有了很大的变化。我是资产阶级家庭出身，旧的思想意识很浓厚，初进厂时，责任心不强，工作也马马虎虎。可是一年以后，由于受到工人们大公无私、奋不顾身的主人翁态度的影响，使我很快地提高了政治觉悟，改变了工作态度，渐渐地爱上了工厂像自己的家。后来，我和大锅工段的工人们一起研究生产、改进操作技术，使大锅工段成为天津市的模范工段之一。我的技术知识也逐渐丰富起来。工人们没有把我当外人，他们对于我思想作风方面的缺点，也都直爽地提出了批评。但是，当时我对于改造自己的旧思想意识是不够自觉的。因此，到总工程师室工作以后，我和工人的关系疏远了，慢慢地在感情上也有了距离。特别是由于脱离了实际生活，我旧有的傲慢习气也滋长了。对于生产中发生的问题，往往是听一听汇报，到车间去看一看，就按照自己的想法去做。结果，使工作受到了损失。

邵经义说:“至于我决心下车间当工人的其他两个理由是很简单的。我是学习化工的，大学毕业以后又在制浆车间工作，对于造纸设备和操作不熟悉。同时，工艺科有三位制浆工程师，我的年纪最轻，因此也有条件下到车间去。”邵经义最后说:“党委书记和我谈话的时候，亲切地问我身体能否顶得住，我告诉徐书记，我力气是没有，但也没有病，过去几年在车间工作，经常上夜班身体没搞坏，倒是这两年坐在办公室里，身体反不如从前了。这次下去参加生产劳动，不仅是改造思想，还可以锻炼身体呢。”【新华社记者孟帆】

描述：

