id: d5fa58463b
标题：中学校里怎样搞好团的工作?——记中西女中一段斗争史(上)
日期：1950-8-29
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　舒泽淞

中西女中的公告栏上，在显著的地位上，贴着这样一条布告:

“以前在我们高一丙存在着这样的现象，团员与同学以对立的态度争论任何问题，同学上政治课时不发言，别人讲高一丙最不前进，毫不介意，对开小组会认为是种负担，小圈子作风很盛，学习情绪不高。因此，成绩很差，对一切进步的活动，都以消极的态度来应付，譬如救济失学同学，高一丙在全校比例上捐款最少，同学亦毫不在意。

自从陈佩瑱怂恿同学涂毁和平签名书后，本班团员发挥了他们的积极性，真心诚意的帮助解决这个问题。经过班会中陈佩瑱坦白认错，同学展开批评与自我批评，有十位同学发觉了自己的意志不坚定，而至于被人利用，以后，对一切事情要有正确的认识，对团作进一步的了解，纠正已往的错误。大家具有信心，在团结的基础上搞好一班。

思想总结时，大部同学决定好好的做，提高自己，团员在这当中表现了互助精神，同学认清了正确的思想是解决问题的武器，部份同学以实际行动争取入团。

大考前就利用小组进行温课。同学互相帮助，对成绩差的同学多予照顾；因此，大考成绩比已往好得多了。同时，决定利用暑假，努力学习，以充实自己，提高自己。”

一位典型的“上海小姐”

陈佩瑱，一个小姐型的女学生；家里很有钱，聪明漂亮。但她是有钱人家的女儿，背着剥削阶级半殖民地思想的大包袱，并且因为她是独养女儿，养成她任性、骄傲、倔强、好出风头的小姐脾气，更爱捣蛋、闹闹玩玩。在做小学生的时候，在家里闹闹玩玩，她父亲欣赏她底杰作。升了中学，她的家庭也没有注意到他女儿性格的发展(其实这都是旧家庭思想，对于女孩子的前途大不注意的缘故)。因之在解放前，在学校里也是出名的会捣蛋。在读初中一的时候留级一学期。这些事情在过去不要紧，反正妇女没有地位，女孩子“无所谓”。到了解放以后妇女的地位提高了，女学生更应该好好学习；但是，陈佩瑱因为也像一般受了英美帝国主义教育太深的同学一样，一时还意识不到女人获得了解放，自己的责任重大，并且还认不清楚思想上的三大敌人。还把殖民地式的生活当做理想的乐园。解放后，学校要进步了，施行新民主主义教育了，在这转变时期，有些同学就有些不舒服，陈佩瑱这位骄傲、倔强、爱出风头、爱捣蛋的上海小姐型的女学生，就做了落后思想的典型代表。

这是“英雄”吗?

陈佩瑱服装漂亮，小动作也特别多，几乎每天一套新衣服，引人注目，在上课时候，也会掉一本书，开一下抽屉，搞出一个突出声音来，叫大家注意一下。

解放以后，大家说苏联是我们的朋友，是帮助弱小民族的，她就偏要说不是。越想说服她，而她越不服气。有时候，心服口不服，来表现她的倔强和自己的特出。部份思想比较模糊的同学，也就觉得她真是一个“英雄”。造成她以敢于说出带有反动意识的话为出风头，在学校里也就这样形成了一个落后中心，捣起蛋来，气势嚣张，陈佩瑱还以为“好白相得来!”

其实，认不清思想上的敌人就看不到新中国的前途和自己的责任。这种落后的思想是学习上的障碍。然而有些同学还坚守着顽固堡垒，对于提高她们认识的，作为对旧思想进攻的政治课，陈佩瑱抓住同学对于上课要化思想，伤脑筋的不舒服心理就发起来一个闭口运动。把落后气势来威胁同学的进步，不许提问题来搞清楚真理。如果有一个同学开了口，她马上倒过头来，瞪她一眼，下了课还要在群众里造成叫对方不舒服的空气。因此，高一丙班的民常特殊。就建立不起来，在全校中也就显得非

描述：

