id: d5fb7d31f2
标题：以假乱真　玩火自焚
日期：1977-9-16
是否是时间段：false
作者：羽兵
来源：
标签：马天水,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
羽兵

大庆人有句名言:“对待革命事业，要当老实人，说老实话，办老实事。对待革命工作，要有严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律。”可是“四人帮”却污蔑“三老四严”是提倡奴隶主义。

“三老四严”是中国工人阶级当家作主，对革命事业极端负责的革命作风的体现；它是工人阶级在革命实践中的科学总结；它是使工人阶级充分发挥自己的聪明才智，促进生产力发展的重要保证。“三老四严”与“奴隶主义”两者有着天壤之别。“四人帮”将此混为一谈，决不是思想糊涂，也不是知识贫乏，而是蓄意反对“三老四严”的革命作风，妄图砍掉毛主席亲手树立的大庆红旗，破坏毛主席的无产阶级革命路线。

“在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”无产阶级提倡老实，弄虚作假是资产阶级的卑劣手法。政治野心家马天水对“四人帮”造谣骗人的一套学得非常到家。前几年，上海有一家钢厂生产连续下降，事故不断。马天水却当众造谣，把它吹捧成“生产先进”的“典型”，欺骗人民，欺骗中央。真是搞阴谋的老手了。“四人帮”是一伙代表地主资产阶级利益的反革命黑帮，他们与人民为敌，极端孤立，见不得阳光，只能靠说假话混日子，他们信奉的是叛徒卖国贼林彪的“不说假话办不成大事”的哲学。然而假话救不了“四人帮”。请看，卖身投靠“四人帮”的马夫水不是终于被剥掉了他的所谓“老干部”的外衣，暴露出他资产阶级野心家的狰狞面目吗?

描述：

