id: d5fbfa93c4
标题：关于《联共(布)党史简明教程》的几点思考
日期：1988-4-26
是否是时间段：false
作者：金永华
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金永华

一本影响深广的“干部必读”书

一个多世纪来，马克思主义深刻地影响着人类历史的进程。它在俄国和中国占据统治地位已数十年，决定并支配了十几亿人的命运。然而，马克思主义之传播，在俄国和中国情况是大不相同的。在俄国，马克思主义经过普列汉诺夫等人的多年启蒙宣传，许多马克思主义的经典原著被翻译介绍到了俄国。而在中国，马克思主义一开始便是作为行动的指南而被接受与运用的，诚如毛泽东所说:“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”。因此马列主义在中国一开始就具有很大的实践性格。马克思主义在中国的传播，并不是通过大量翻译出版，研读理解原著得以实现的，即便是中国第一代著名的马克思主义者，他们当时并没有读过许多马列原著。中国的许多干部和知识分子是通过间接阅读一些介绍、解说、宣传马列主义的通俗读物来接受和理解马列主义的。这些通俗读物往往又借助于行政力量，诸如规定某些书为“干部必读”之类的做法，而得以广泛流传。在这些宣传、解说马列主义的读物中，《联共(布)党史简明教程》恐怕是流传最广、影响最大的几本书中的一本。

《联共(布)党史简明教程》(以下简称《教程》)是由斯大林亲自主持、并由联共(布)中央特设委员会编写而成的。其中有的章节，如第四章《辩证唯物主义与历史唯物主义》一节是斯大林本人写的。《教程》在1939年就被苏联外文出版局翻译成中文介绍给中国读者了。在延安时期，党中央和毛泽东曾号召广大党员和干部认真学习这本著作，后来又把它列为“干部必读”书。新中国成立后，《教程》又一度被定为高等学校的马列主义基础课的教材。有人估计，《教程》在中国发行达上百万册。可以说，这本书影响了中国几代人。迄今，人们依然还感受到它的影响的存在。

无疑，《教程》在传播马列主义的某些基本原理方面，一度曾起过一些启蒙和普及作用。但随着各社会主义国家改革洪流的迅猛发展，人们日益感到《教程》存在问题的严重性了。《教程》所阐述的某些观点是走了样的马克思主义；它所叙述的某些历史是被歪曲了的；它所提供的建设社会主义模式(人称斯大林模式或苏联模式)也不是放之四海而皆准的真理。实践证明，这个模式导致苏联、中国等一系列社会主义国家走了一大段弯路，付出了惨重的代价。邓小平说:“过去我们搬用别国的模式，结果阻碍了生产力的发展，在思想上导致僵化，妨碍人民和基层积极性的发挥”。这里所指的别国模式，应该说就是苏联模式。在相当长的一个时期内，《教程》所提供的模式，在实践和理论两个方面都曾严重影响了一些国家的社会主义革命和建设的进程。

《教程》宣扬僵化的政治经济体制“模式”

十月革命前，俄国基本上是个经济落后的农业国。革命成功后，经济状况非但未有根本转变，且经过连年的战争破坏，经济处于崩溃之中。1921年，列宁从俄国的国情出发，提出了“新经济政策”。今天看来，新经济政策的实施，为在一个原先经济比较落后的国家建设社会主义作出了有益的探索。然而《教程》却把新经济政策解释为一种权宜的策略，说是“由冲击手段转到较为长期的包围敌人堡垒的方法，以便积蓄起力量后，再去开始进攻”(《教程》第340页)。为了战胜敌人，在物质条件非常困难的情况下被迫实施的“战时共产主义”也被称为是一种“冲击手段”，那么，对发展商品经济有益的新经济政策只能是一种权宜的临时退却策略了。

基于这种左的观念，在苏维埃政权基本巩固以后，在生产力水平和生产商品化程度、社会化程度都还很低的情况下，斯大林不是领导人民去大力发展生产力，而是急于求成地把主要精力放在改变所有制的形式上。斯大林认为，实现社会主义国家工业化和农业全盘集体化，目的是“扩大和巩固”社会主义经济，消灭资本主义经济成分。在这种急于求成，盲目求纯的方针指导下，实际上是否定了社会主义商品经济、价值规律和市场的作用。把一些对当时发展生产力有益的东西，如城里的小商小贩，农村中新富裕起来的农民，统统视为资本主义势力，划入阶级敌人行列予以打击和消灭。

在实现农业集体化的过程中，苏维埃政权还无视农民的利益和意愿，运用政权的力量强迫农民集体加入农庄，以致出现几天、几个月集体跑步进入社会主义的景象。对这种现象，斯大林陶醉于一片“大好形势”之中。1929年，他在《大转变的一年》一文中说:“这样飞快发展的速度，甚至我们的社会主义大工业也未曾有过”(《教程》第396页)。而对于在当时苏联农村中普遍出现的农民宰鸡、宰鸭、砍树、屠牲口等恐慌和骚乱现象，《教程》只字不提。农民走上集体制轨道，斯大林认为这样就是“走上了社会主义的轨道”。于是1936年就急急忙忙宣布“向共产主义过渡”。这种建立在生产力水平低下状况的过渡，只能是穷过渡。

在迅速实现社会主义国家工业化和农业集体化的过程中，苏联逐渐建立起一个高度中央集权的、统一的经济体制和政治体制。这种经济和政治模式一旦建立，便被认为是无须自我完善和发展的。斯大林认为，生产资料的所有制形式的解决就一劳永逸地解决了生产力和生产关系之间的矛盾。他说，在苏联社会主义国民经济领域中，“生产资料的公有制和生产过程底公共性质是完全适台的，因此在苏联没有经济危机，也没有生产力破坏的情形”(《教程》第160页)。这种无视现实、凝固、僵化的思想导致苏联形成一个自我封闭的体系。实践证明，这种封闭的体系在一个相当长的时期内束缚了生产力的发展。

《教程》强调政治思想领域内的斗争

在推行上述模式的同时，在政治和思想领域内，苏联的党又狠抓阶级斗争和党内的路线斗争。斯大林认为随着社会主义的发展，阶级斗争不是越来越缓和，而是越来越尖锐。《教程》说:“社会主义愈益获得成功，则阶级敌人底反抗也就愈益加深”(《教程》第390页)。而布哈林所提出的关于过渡时期阶级斗争会日趋缓和的理论，被指责为“一种可笑的‘阶级斗争熄灭论’”，布哈林本人也被作为“人民的敌人”而从肉体上消灭了。在这种“以阶级斗争为纲”的思想指导下，在实现社会主义国家工业化和农业集体化的同时，苏联在城乡大抓阶级斗争。小商小贩、个体生产、个体经营都被视作资本主义势力，予以打击；把因实施列宁的“新经济政策”而新富裕起来的农民和反抗加入集体农庄的农民，统统视为“穷凶极恶的富农势力”，予以消灭。

值得注意的是，斯大林还进一步把“阶级斗争越来越尖锐化”的理论引入党内，把党内不同意见的论争拔高为“两条战线的斗争”，是“复辟”与“反复辟”的斗争。斯大林说:“如果右倾在我们党内获得胜利，结果就会放纵资本主义势力，破坏无产阶级革命阵地，提高资本主义在我国恢复起来的机会”(《教程》第391页)。他还说，“堡垒是最容易从内部攻破的”，“党是靠清除自身中间的机会主义分子而巩固起来的”(《教程》第478页)。对中国读者来说，这样的理论并不陌生，这无异说，在所有制问题解决以后，最危险的敌人是来自无产阶级政党内部。

在这种理论指导下，二三十年代，苏联党内进行了一场接一场的反宗派、反机会主义的斗争运动，把党内持不同意见的成员一律视为反对派，斥之为“反党集团”，进行“派别活动”，是“政治上的两面派”、“政治骗子”、“人民公敌”、“帝国主义间谍”、“暗藏特务”等等，统统予以逮捕，或流放，或关集中营，或枪决。镇压运动规模之大和践踏法制之严重，令世人吃惊。据赫鲁晓夫在苏共二十大上所作的《秘密报告》披露，单是在领导上层，即联共(布)第十七次党代会选出的139名中央委员和候补中央委员中，就有98人遭逮捕和枪决，占70%。无产阶级政党内部不同意见的存在是十分自然的事。过去是这样，今后还会是这样。党内出现分歧，当然不排斥有阶级的原因，但更多的情况下是属于认识上的差异。但斯大林混淆不同性质的矛盾，用对待敌人的方法对待党内不同意见的人。这种错误的理论和行为给苏联党带来了严重的后果，并且影响了许多社会主义国家。

重评《教程》与重评斯大林紧密联系在一起。而要全面正确评价斯大林是件不容易的事。斯大林不单纯是一个人，他代表着一个时代。他领导苏联党和人民走过了三十年艰难曲折的历程，有胜利也有失败，其间的成就与失败都与他联系在一起。肯定一切与否定一切显然是不行的；简单地就功过划分百分比，似乎也不解决问题。评价斯大林，看来要有一个漫长的历史过程。本文当然不是、也不可能对斯大林进行全面的评价，只是想从几个侧面重新认识一下《教程》及其所提供的建设社会主义的模式。这个模式在中国留下了深深的痕迹，而重新认识这个模式对于我们理解目前我党的改革开放的方针和社会主义初级阶段的理论是有好处的。

描述：

