id: d5fb2847c8
标题：从《豹子湾战斗》看戏剧矛盾冲突
日期：1965-2-22
是否是时间段：false
作者：王一纲
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王一纲

要创作一个优秀的革命现代剧，更好地为兴无灭资的斗争服务，矛盾冲突是一个值得很好探索的问题。戏剧之需要矛盾冲突，不仅是由生活本身所决定，由社会现实所决定，而且也是由戏剧艺术样式的特点所决定。戏剧是依靠人物的自身活动来展开情节，描绘人物，反映生活的。没有矛盾冲突，人物性格就难以刻划，戏剧情节就难以展开。从这个意义上说，没有矛盾冲突就没有戏剧的公式，是戏剧艺术创作实践的总结。

但是，社会生活是一个不断革命的过程。作为社会矛盾的集中、概括和典型化了的戏剧冲突的内容和形式也不能不随着社会生活的变革而不断革新。否则，戏剧就难以完成反映生活、塑造人物形象的任务。社会主义的戏剧，把旧时代戏剧中的帝王将相、才子佳人赶下了艺术舞台，把反映无产阶级革命和社会主义现实中的工农兵新英雄形象作为自己的首要任务。这就必然要求社会主义戏剧用新的矛盾冲突去代替表现帝王将相、才子佳人的旧的矛盾冲突，要求戏剧工作者在艺术创作思想上来个大革命。

有的人面对着这种思想革命和艺术革新的历史任务，非但不急起直追，反而带着有色眼镜来责难新的生活和新的戏剧，认为社会主义的生活，人民内部的矛盾平淡无奇，没有什么“戏剧性”；工农兵群众的新英雄人物的内心世界缺乏复杂性，难以写“戏”，写它也是“吃力不讨好”的事。这是极其错误的。无产阶级革命和社会主义社会是人类历史发展中质的飞跃，是最新最美的事物；无产阶级的英雄是纯洁的、光辉灿烂的时代巨人，他们胸怀全球，气吞山河，其精神世界是无限丰富、崇高、美丽的。反映这种新生活新人物的矛盾冲突，也就必然比旧的任何矛盾冲突高出千万倍!丰富、复杂千万倍!近年来革命现代戏的创作实践也证明了这一点，以话剧《霓虹灯下的哨兵》来说，它所表现的矛盾斗争是尖锐复杂的，既有敌我矛盾，又有人民内部矛盾；既有政治斗争，也有思想斗争；既有手枪炸弹，也有“香”风毒气，典型地揭示了旭日东升的新时代与日落西山的旧时代的矛盾冲突，艺术地反映了解放初期上海南京路上的“兴无灭资”的斗争，有哪个时代的戏剧冲突能和这样的矛盾冲突相媲美呢?

和一切优秀的革命现代戏一样，《豹子湾战斗》之能获得观众的一致好评，首先就在于它的主题深刻，思想性高，塑造了高大的无产阶级英雄形象。而这一切都是通过矛盾冲突揭示得深、解决得好而表现出来的。

剧本是对艰苦奋斗、自力更生的无产阶级革命精神的一首热情赞歌。表现这个主题，可以用不同的矛盾冲突，诸如:敌我矛盾，人民内部的阶级斗争、先进与落后的矛盾等等。可是《豹》剧的作者却用英雄人物之间的矛盾冲突来表现，戏的风格就更高了。剧中塑造了许多栩栩如生的新英雄形象:处处以身作则的冯团长，能征善战而又善于做活的思想工作的指导员杨虹，勇猛顽强的红一连英雄连长丁勇，大胆泼辣、胸怀坦率的吴彩风，风尘仆仆的好管家庄司务长，憨直忠厚的高大力，天真开朗的王二保等一大群八路军战士的光辉形象。一个个都是生龙活虎，光彩逼人!每个人物的精神世界是那么的丰富开阔。作为矛盾冲突对立面的丁勇，从井冈山到二万五千里长征，受过严酷革命斗争的考验，对民族敌人、阶级敌人刻骨仇恨，对党的事业无限忠诚，他所领导下的连队，每个战士都是英雄，战无不胜，攻无不克，被称为“英雄常胜连”；冯团长和杨虹又都是他的老上级，在长期的革命斗争中结成了深厚的同志间的战斗友谊和融洽无间的阶级友爱，他们的理想相同、目标一致。然而却正是在这一些最亲密的革命战友中间，在豹子湾这场具体的特殊战斗中间构成了引人入胜的矛盾冲突，反映了八路军团结、紧张、严肃、活泼的丰富生活，构成了无产阶级英雄形象的最新最美的舞台画面，而绝没有丝毫把观众拉向过去的消极阴暗面。不错，剧中出现了俘虏军官的丑恶形象，然而他在剧中只是作为一个活道具使用的，他之被拉上场，只是为了起到一点反面教员的作用。全剧洋溢着一种斗志昂扬、意气风发、乐观豪迈的革命激情，把矛盾冲突贯串到底，而又波浪迭起，把观众一步步地引向更高的境界。

由于作者的立脚点高，对英雄人物的精神世界有比较深刻的了解和感受，因而就没有为了人为地制造矛盾冲突，在英雄人物的脸上抹灰，给他们涂上点“资产阶级和小资产阶级的情调”，“沉重的精神负担”，“难能免俗的地方”等等“阴暗面”。而把剧本的矛盾冲突奠基在无产阶级英雄人物的丰富的精神世界上。人的认识是往往落后于形势的。同是英雄人物对某一具体事物的认识也往往会有先后和差异。剧本的矛盾冲突就在这一点上展开:由于丁勇的认识跟不上形势的发展，对毛主席提出的自力更生方针的伟大革命意义认识不清，就产生了革命形势的需要与丁勇和红一连战士们的一心想“打大仗、打硬仗”的要求之间的矛盾。作者不仅在对自力更生认识有矛盾的丁勇和冯团长、杨虹之间构成矛盾冲突，还在对自力更生同样认识不清的老战友丁勇和高大力之间展开矛盾冲突，在第二幕篝火旁两人对话的那段戏里，高大力和盘托出自己想“开小差”的病结，其实也是丁勇自己思想状况的写照!可是对待革命的组织性纪律性的认识，丁勇却要比高大力高得多，所以当听说高大力要“开小差”时就感到不可理解，而当高大力坦率地向他打开内心世界时，又因与自己的思想合拍而无法讲解自力更生与革命战争的关系，不能说服高大力，只能说“你要检讨你的组织性和纪律性”。由于剧中的矛盾冲突是在英雄人物之间、老战友之间，是出于认识有先后、有差异而产生的，所以双方之间既有斗争、对立，又有帮助、爱护；严格的要求与耐心的帮助，铁面无私而又爱护备至就成了它的特点。

戏剧的事件围绕着开荒生产、纺线织布而展开，这都是普通的劳动生活，剧本里不可能有离奇曲折、惊心动魄的冲突，可是由于作者能深刻地认识到正是在这种普通的劳动生活里，创造了最辉煌的革命业绩，并且对人物的英雄本色有透彻的感受。所以，只要剧中人物一上场就处于“戏剧性”的状态之中。第一幕里，王大铁和战士们对杨虹的“考试”；第二幕里吴彩凤对丁勇不重视思想工作的批评，老司务长送烟卷的阶级感情，在一把镢头上所做的戏；第三幕里吴彩凤和王二保的挑应战；第四幕里远景规划图的出现以及军队交公粮问题的争论等等，一系列丰富生动的细节描写，都自然而然地由人物性格的冲突中产生出来，而又从各个角度刻划了不同人物的性格；同时，正是这一系列的戏剧性细节把矛盾冲突丰富、提高起来，使普通的劳动生活和戏剧情节展开得有声有色，生动活泼，决定了场面的色彩和情节的意义。

幕布一拉开，舞台上出现了延安的宝塔和窑洞，敌机俯冲，机枪扫射，战士们争先打敌机的场面，为人物铺排了“蒋介石搞反共高潮侵犯延安，日本小鬼来配合”的典型环境。也初露出红一连战士的英雄本色。紧接着作者通过打敌机、杨虹拾粪上场，丁勇叫她归队打仗，丁勇对吴彩凤等希望红一连编为专业生产连时的打闹，排长、王二保等对杨虹的考试等一系列的戏剧动作，以饱满的笔墨，一而再，再而三地用反复强调渲染的办法，把红一连战士们调回延安后渴望打大仗、打硬仗的请战要求推向了顶点，同时，也以对比的手法，用这些戏剧动作点出了他们对自力更生的伟大革命意义认识不足的缺点。在把戏垫足之后，作者笔锋一转，点明团部命令:红一连编为专业生产连。搞生产就得和枪杆子“离婚”，这对一个习惯于打硬仗的英雄来说，是何等的痛苦，矛盾冲突达到了高潮:“你们别吵吵啦，我的脑袋全炸了!”

根据戏剧创作的习惯手法，第一幕是开端，以后是发展，到高潮后急转直下闭幕，有的甚至就在高潮中闭幕。《豹子湾战斗》却刚好相反，它在矛盾冲突的高潮里开幕，而在这个矛盾冲突的解决过程中出“戏”。作者不是从戏剧创作的习惯手法出发写戏，而是尊重生活的规律，从生活出发，在生活的基础上进行戏剧艺术的提炼和概括。也不象某些思想不高明的剧作者那样，为了完成主题，往往采用长篇大论的说理对话；而戏剧艺术又不允许这样做，于是就搬用原则、讲一般道理，把解决人民内部的思想问题简单化。《豹》剧的作者遵循了毛主席关于正确解决人民内部思想问题的教导，用“戏”、用戏剧动作、用戏剧情节和细节来解决矛盾冲突。剧本里把矛盾冲突的解决过程，准确地处理为说服教育的过程；处理为毛主席的自力更生的革命思想在实践中逐步地深入到革命战士的头脑里去的过程；深刻地描绘了这一伟大的思想在实践中转化成为巨大的物质力量的过程。这样，既完成了艺术上的革新，又强有力地揭示了:自力更生的“力”就存在于千千万万为毛泽东思想所武装了的人民群众之中。使革命的政治内容具有了历史意义的深度和哲学真理的高度。

有些剧本为了体现某个主题思想，往往通过一个事件、一个回合的戏剧冲突来加以解决，这当然是可以的。《豹子湾战斗》则是通过两个回合——垦荒、纺线来完成的。人的认识来源于实践，思想觉悟的提高有赖于党的教导，这是一个由浅入深的反复深入的过程。对于象表现自力更生这样伟大的思想为革命群众所掌握的过程，如果墨守习惯的编剧手法，肯定是要把生活、思想问题简单化的。作者面对着新的现实采用两个回合的矛盾冲突，无疑是大大地丰富、提高了主题，也更能反映出生活的规律性。

丁勇，在长期的革命斗争的实践中，认识了“枪杆子里出政权”的真理，紧握手中枪，日夜渴望同敌人打大仗、打硬仗，为人类解放事业奋斗终身是他的全部理想，胆肝照人!然而，实践还没有能使他认识到毛主席的自力更生革命思想的伟大意义，面对豹子湾这场特殊的战斗，他的思想未能跟上形势的发展，开荒的第一天就打了“败仗”。战士们的思想问题严重，有的说:“当兵吃粮，吃粮当兵，没吃的养不起兵，干脆解散算了。”而高大力还想“开小差”。现实的沉痛教训使他猛省:“解散了还怎么革命，这句话很反动哩……”从朱老爷爷的“军队开荒种地，……是开天辟地没有过的大事。没有毛主席的好领导，你们怎么能来到我们穷豹子湾!”这段话里得到启发，毛主席的自力更生的思想照亮了他，他胸怀坦率地接受了批评，勇敢地当众作了检讨。他从冯团长手中接过了镢头，又把它转送给高大力。自力更生的思想在革命战士的思想里生根了，丁勇和红一连的战士们又向前迈进了!

当丁勇和红一连的战士们在开荒种粮上取得了伟大的胜利，准备迎接新的更艰巨的战斗任务，并力图接受教训争取主动时，新的考验又来到了面前。这里，作者又用第一幕垫戏的办法，通过丁勇的总结、动员和战士们相互间的挑应战，把矛盾冲突的对立面推向饱和点，可是新的任务却是纺线。开荒生产，披荆斩棘，毕竟还和他们那种不怕困难，不畏艰险的英雄性格相接近，而纺线这是一种需要耐心和细致的劳动，和他们那种粗犷豪迈的性格是不相协调的，和红一连那种爱打大仗、打硬仗的风格是大相迳庭的。于是矛盾冲突出现了第二个高潮，是比前一次更为尖锐的高潮。不过这时丁勇的思想基础也已经不同了，是在经过开荒的实践之后，对自力更生的伟大意义有相当认识的基础上的新矛盾，所以尽管尖锐，在杨虹的耐心教育帮助下，就较快地认识到了纺线的革命意义，也就较快地转弯了。作者在这里又用两个戏剧动作把矛盾冲突的意义作了进一步的升华。其一是俘虏的国民党军官的押上场，他对自力更生的蔑视、轻视和反对，更证明了我们的自力更生完全正确；杨虹敏锐地抓住了这个机会，进行了有效的说服教育工作，更激发了丁勇和红一连战士们的革命志气:“我们要用事实把他们的口封起来”成了他们战斗的共同誓言。请战时冯团长带来了身上打有补钉的毛主席照片和旅部赠送的有毛主席亲笔题词“自己动手，丰衣足食”的奖品纺车，则更用形象化的事实，从正面使战士们认识到自力更生的伟大革命意义。最后一幕，豹子湾远景规划图的出现，不只是表明了自力更生、艰苦奋斗的思想已在战士们中间生根、发芽、开花、结果，把矛盾冲突的解决从主题意义上贯串到底；还表现了战士们的革命理想主义，把自力更生的革命精神和建设社会主义、共产主义的伟大理想有机地联系起来。闭幕的时候，在热烈的锣鼓声和热烈的秧歌舞中，红一连的战士们抬着“无敌的军队”的锦旗又浩浩荡荡的出征了，把主题思想引向更高的境界。是的，为毛泽东思想所武装的，既会打仗，又会生产，又会做群众工作的军队，是永远无敌于天下的!

我们的时代是英雄辈出的时代，是“六亿神州尽舜尧”的时代。戏剧艺术如何反映这个伟大的历史时代，塑造工农兵英雄形象是我们戏剧工作者的历史任务。为了完成这个任务，有些戏剧工作者，前几年就曾探索过英雄集体、英雄人物之间能不能写戏、可不可以构成矛盾冲突的问题。如中央戏剧学院实验剧院反映平陆事件的《为了六十一个阶级弟兄》，江苏省话剧团取材于马口事件的《阶级兄弟心连心》等即是一例。我觉得话剧《豹子湾战斗》就把英雄集体搬上舞台来说，是前几年探索工作的继续，而且取得了较大的成绩，我认为这是很有意义的。

首先，它证明不仅人民内部有戏可写，人民内部中的英雄人物之间也有戏可写，而且英雄人物之间所构成的矛盾冲突比之历史上的任何时代的杰作都要更为丰富瑰丽和崇高。《豹子湾战斗》写的是艰苦奋斗、自力更生的“延安作风”，党的光荣传统，从井冈山到二万五千里长征，从雪山草地到延安，抚育了我们整整一代的革命者。今天，延安作风有了更高的发展，解放军精神、大庆精神、大寨精神都是“延安作风”的继承和发扬。反映和歌颂这种精神是我们戏剧工作者的重大责任。这方面，《豹》剧的成功无疑具有很大的启发作用。今后，随着社会主义教育运动的胜利，必将在全国范围内出现一个共产主义思想大发扬的局面，这类戏剧冲突将获得进一步的探索和研究。

其次，它的成就证明，描写人民内部矛盾和人民内部中英雄人物之间的矛盾，要求作者在艺术思想上有革命的精神，如果因循守旧，硬要把新生活套在旧的编剧方法的框框里，把高大的新英雄形象塞到一个一成不变的矛盾冲突形式中去，就会歪曲生活，贬低英雄形象。旧戏中的矛盾冲突往往是以个人主义的“自我”为中心的，不仅思想低下卑俗，艺术上也极端贫乏，戏剧冲突变来变去，也只是个“悲欢离合”的俗套，复杂性、丰富性其实也不过是个人主义的“患得患失”而已!少许名作即或有暴露性的意义，但不免是旧时代作家阶级局限性和历史局限性所致，也是旧时代的“英雄”人物的局限性的表现。无产阶级的英雄人物，不只是在于说明世界，更重要的是在于改造世界，在改造世界的同时也就改造自己。这是无产阶级英雄的特点，也是无产阶级英雄成长的道路。“站在家门口，看到天安门”，他们的精神世界可以反映整个宇宙，容纳整个世界，怎能是旧时代的英雄所可比拟?很显然，塑造这样新型的英雄形象，旧的戏剧冲突形式是无法完成的，必须要求在艺术冲突上的革新。据此，我认为话剧《豹子湾战斗》所提出的矛盾冲突的新形式——在高潮中开幕，在矛盾解决的过程中出戏，是符合生活的本质规律的，是很值得我们探讨的。

第三，探索反映人民内部矛盾的艺术冲突革新的正确道路，是不倦地学习毛泽东思想和向生活求教。领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们革命的思想是毛泽东思想。在现实生活中，人民内部的矛盾都是根据毛泽东思想为指导来处理的；英雄之所以成为英雄，就在于他们坚决听党的话，用毛泽东思想作指针来认识世界改造世界，也包括不断地改造自己的精神世界。所以如果不学好毛泽东思想就无法认识我们的现实、人民内部矛盾，也不可能认识英雄人物精神世界的丰富性和崇高性。更谈不到作什么艺术的集中、概括与反映。话剧《豹子湾战斗》之所以能把英雄人物之间的矛盾冲突写得那么引人入胜、丰富多彩，就在于作者遵循毛主席关于正确处理人民内部思想问题的教导认识生活、反映生活的结果。这是值得我们学习的。

描述：

