id: d5fb351bc9
标题：市协商会举行全体委员扩大会议原则通过郊区土改实施办法潘副主席指出澈底消灭封建剥削制度不可用“和平土改”方式　本市工商业家应该积极支持农民斗争勿作逃亡地主“防空洞”
日期：1951-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：沪市新闻处
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【沪市新闻处讯】为了慎重地研究与决定本市郊区土地改革实施办法，本市协商委员会特于本月九、十日两天举行全体委员扩大会议，热烈讨论“上海市郊区土地改革实施办法”(草案)。到会的除市协商委员会副主席潘汉年、胡厥文、金仲华暨全体委员外，被邀列席的有:本市人民政府委员会全体委员、上海市郊区土改委员会全体委员及与郊区土改有关的市府所属各局处长；此外，并有其他与土改有关的人士共百余人。

会议于九日上午九时开始，出、列席者九二人。盛康年副秘书长宣布议程后，潘汉年副主席即就本市郊区特点及郊区土改的具体方针作简要报告，潘副主席说:本市郊区土改委员会根据中央人民政府及华东军政委员会颁布有关土改的政策法令，结合本市郊区具体情况，拟制了“上海市郊区土改实施办法”(草案)，以便郊区实施土改，适应本市市政建设、工商业发展及郊区农业生产特点。该办法草案虽已经本市郊区土改委员会和市协商会常委会数次交换意见，但为使郊区土地改革顺利进行，故在市府委员会最后通过该办法前再举行这次会议，希望到会各位，根据上海的具体情况，予以详尽考虑。

潘副主席报告后，到会各委员及应邀列席者即分为五个小组，分别就该草案条文及潘副主席的报告，竟日进行讨论·直至下午五时左右始告结束。

十日下午二时起，继续举行全体会议，出、列席者九五人。由潘汉年副主席亲自主持。市土改委员会周林主任委员首先逐条报告根据各小组讨论时提出的意见加以修正后的“上海市郊区土地改革实施办法”(草案)，并对若干意见作了解释说明。休息五分钟后，会议继续就修正后的办法草案展开热烈讨论。胡子婴、经叔平、顾准、荣毅仁、赵祖康、孙大雨、严谔声、吴藻溪、诸尚一、王性尧、刘鸿生、刘靖基、韩学章、陈仁炳、吴艺五、盛丕华、周仲洁等先后发言。潘汉年副主席随即对大会讨论中所提出的若干问题作了答覆和说明，最后并根据各小组的讨论情况作总结发言。他着重指出:有领导有计划有秩序进行本市郊区土地改革，必须依靠农民，发动广大农民群众积极参加这一场改变历史的反封建斗争。

潘副主席说:土地改革是一场激烈的、结束数千年来农村封建剥削制度的严重斗争。郊区农民在这伟大运动中，当然要求澈底消灭封建剥削制度，这不仅是有关郊区农民本身利益，并且也有利于市政建设，有利于工商业的发展。但要彻底消灭封建剥削制度，首先一定要铲除封建地主恶霸在农村中的统治势力，从政治上经济上打垮地主阶级的威风。这种在农村中统治了数千年的封建势力，是不可能用“和平土改”的方式消灭的。故本市郊区实施土改不能看成简单的行政工作，必须依靠广大农民，发动农民群众积极地起来完成这个伟大的斗争任务。罪大恶极的恶霸地主，不法地主必须依法惩办。近来，华东各地展开土改以后，不少地主逃亡来沪，造谣、叫嚣、谩骂，进行挑拨离间，本市工商业家应积极支持农民斗争，进行土地改革伟大意义的宣传，不被逃亡地主利用为“防空洞”。本市郊区土改工作逐步展开后，更希望本市文教、工商等各界关心土地改革工作的进行，大力展开宣传，协助郊区农民顺利完成土地改革。

潘副主席接着又解释了一般农村与郊区土改后农民所有土地和农民使用土地的不同。他指出:城市郊区所有没收和征收得来的农业土地，一律收归国家所有，由市人民政府管理，统一地公平合理地分配给无地少地的农民耕种使用；不同于农村土改时分配给无地少地的农民所有。这是为了适应城市建设与工商业发展的需要及郊区农业生产的特殊情况。“上海市郊区土地改革实施办法”就是根据中央人民政府和华东军政委员会所颁布有关土改的政策法令，结合上海具体情况，而拟订的。该办法中尚未包括的特殊问题，由上海市郊区土改委员会提出，交市协商委员会协商研究，最后由市人民政府公布处理办法。

潘副主席最后并指出:在本市郊区土改工作开始前后，应联系当前本市中心任务，有计划地展开广泛深入宣传。协商委员会应负起协助本市郊区农民完成土地改革的责任。

会议原则通过了本市郊区土地改革实施办法草案，并同意若干部份的修正。决定将该修正后的草案连同大会讨论时的意见，交土地改革委员会整理后，一并提请本市人民政府委员会讨论、决定。会议至六时结束。

描述：

