id: d5fedfca7a
标题：培养青年成为无产阶级接班人
日期：1967-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
控江中学文化革命委员会

一年前，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席向全国革命师生发出了“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的伟大号召。毛主席的伟大指示，是无产阶级教育路线的最高指示和最新发展。毛主席的伟大指示，是将我国千百万青年学生培养成为无产阶级革命事业接班人的最可靠保证。毛主席的伟大指示，敲响了党内头号野心家顽固推行的反革命修正主义教育路线的丧钟。

十七年来，党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，为了适应其资本主义复辟的需要，在教育领域中疯狂地推行反革命修正主义教育路线，搬弄苏联现代修正主义的所谓教育理论，千方百计地对抗毛主席的无产阶级教育路线。

毛主席早已明确地指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”可是党内头号走资本主义道路的当权派，却拼命鼓吹“我们的目标应该培养到当干部、当技术员、当工程师的水平”，企图把我们青年学生引向个人奋斗的歧路。

毛主席还教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”可是党内头号野心家却说:“你们要安心学习‘两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书’……”把青年学生引向脱离无产阶级政治、脱离劳动、脱离劳动人民、脱离实际斗争的歧路。

毛主席还在这个号召中严正指出:“学制要缩短，教育要革命。资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”可是修正主义的教育制度长期统治着我们的学校。他们在教育中宣传资产阶级思想、修正主义思想。对于敢于抵制他们那一套修正主义教育方针的工农子女，极端仇恨。从招生到教学，从学期考试到毕业分配，都千方百计地来限制、排斥、刁难和歧视工农子女。对于学习毛主席著作，学校是一砍再砍；对于学生投身三大革命运动，学校是一阻再阻。

是可忍，孰不可忍!资产阶级同无产阶级争夺青年一代的斗争，是社会主义社会阶级斗争的一个重要部分。教育领域里的两条道路、两条路线的斗争，归根结底，就是把青年一代培养成为无产阶级接班人，还是培养成为资产阶级接班人的问题，这是关系到我们党和国家的前途和世界命运的头等大事。

江青同志说得好:“搞好本单位、本部门的斗批改，这是社会主义革命、社会主义建设的基本功。是百年大计!”我们一定要很好地坐下来，加强学习毛主席著作，加强调查研究工作，把毛主席的指示当作斗批改的最高指示，彻底搞好本校的斗批改，彻底砸烂旧教育制度，把控江中学办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

