id: d5fe48728e
标题：朝鲜《劳动新闻》发表社论纪念莫斯科宣言五周年和莫斯科声明二周年更高地举起马克思列宁主义的革命旗帜
日期：1962-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
支持各国人民的解放斗争是崇高的国际主义职责，保卫古巴革命是共同斗争义务。向帝国主义乞求和平，只能更加助长帝国主义的侵略奢望，更加置和平于危险的境地。保卫马克思列宁主义的革命旗帜，是取得胜利的最重要的保证。现代修正主义是当前国际共产主义运动的主要危险，它正从思想上和政治上造成更大的危险。一切马克思列宁主义者必须对它的凶恶的破坏阴谋保持高度警惕，彻底粉碎这种阴谋。

【新华社平壤18日电】　朝鲜《劳动新闻》18日发表社论说，千方百计地从精神上和物质上支持各国人民争取从帝国主义和殖民主义压迫中求得解放的斗争，是每个社会主义国家和共产党人的崇高的国际主义职责。今天制止美帝国主义强盗对古巴的侵略，积极支持古巴人民保卫国家独立主权不受美国侵犯的正义斗争，保卫古巴革命，是一切马克思列宁主义者和全世界爱好和平人民的共同斗争义务。

社论说，朝鲜人民完全支持古巴人民的英勇斗争和卡斯特罗总理提出的五点要求，坚决谴责美帝国主义对古巴采取的野蛮的海盗行径，并强烈主张美国侵略者立即从古巴缩回它的血手。

《劳动新闻》这篇为纪念莫斯科宣言五周年和莫斯科声明二周年而发表的社论，题目是:“更高地举起马克思列宁主义的革命旗帜”。

社论说，几年来国际国内的所有变化，更加清楚地证实了莫斯科宣言和莫斯科声明的正确性及其巨大的历史意义。朝鲜劳动党始终一贯地忠于这两个文件的原则，并为它们的实现进行了坚决的斗争。

社论说，成长壮大了的社会主义阵营的力量正在国际舞台上决定性地压倒帝国主义势力。在强大的社会主义阵营的存在和它的影响下，在亚洲、非洲、拉丁美洲的殖民地民族解放运动的熊熊烈火中，亿万人民摆脱了殖民地奴隶枷锁，取得了自由和解放；帝国主义殖民地体系已经进入最后的崩溃阶段。

古巴革命的胜利尤其是现时代的一个伟大的革命事件。古巴以自己英勇的武装斗争，粉碎了美帝国主义的殖民统治，首先在拉丁美洲高高举起了社会主义的旗帜。

在资本主义各国，以工人阶级为首的人民群众打碎资本锁链的革命斗争正在迅速高涨。帝国主义遭到来自国内外的强大打击，正在日趋没落衰退。

所有事实更加清楚地表明，社会主义的最终胜利和帝国主义的灭亡是人类历史发展的必然趋势，是合乎规律的过程。但是，历史经验证明，帝国主义从来不会自动退出历史舞台。帝国主义者为了保持它日益垮台的地位，正在拚命抵抗，更加顽固地奉行着侵略政策和战争政策。

社论说，莫斯科声明指出，只要帝国主义还存在，就有侵略战争的土壤。

社论以大量事实指出美帝是全世界人民最凶恶的敌人。

社论说，以万恶的战争狂人肯尼迪为头目的美帝国主义，公然宣布“打倒共产主义”是“自由世界”的目的，疯狂地扩充军备，在世界各地布满了侵略性的军事基地和军事集团，重新武装了日本和西德军国主义者，到处进行军事挑衅。他们口里侈谈“和平”，同时却借核武器威胁各国人民的民族解放斗争。

美帝国主义继续霸占着中华人民共和国不可分割的领土台湾，嚣张地进行反华活动；最近又唆使印度反动派在中印边界上发动新的侵略。

最近美帝国主义更在加勒比海对革命的古巴进行最无耻的强盗侵略行为。这不只是扼杀古巴独立和主权的罪恶行为，而且是企图破坏和平发动世界战争的战争挑衅阴谋，是对全世界人民的严重挑战。

一切事实表明，美帝国主义是侵略和战争的主要势力，是现代殖民主义的堡垒，是国际宪兵，是最大的国际剥削者，是全世界人民最凶恶的敌人。美帝国主义的侵略和掠夺本性不但没有改变，而且更加恶毒，更加狡猾，更加冒险。

正因为如此，在当前，对以美帝国主义为首的帝国主义的侵略和战争阴谋保持高度警惕，团结一致，为揭露和粉碎他们这一阴谋，为保卫和平而进行坚决斗争是全世界工人阶级和爱好和平人民的最主要的任务。

社论接着指出，以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者正在为帝国主义涂脂抹粉，从各方面为帝国主义的侵略策动打掩护，从而麻痹人民群众的革命斗争，为美帝国主义忠实服务。在他们的口里，似乎帝国主义的本性已经改变，已经不具有侵略性，不再是战争的根源。他们污蔑各国人民的反帝民族解放斗争，千方百计地为帝国主义的侵略和掠夺效劳，这就进一步现出了作为帝国主义的可耻的走狗的原形。

社论又说，今天，离开反对世界反动头子美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争，就没有任何和平可言。和平不能乞求，必须用和平和社会主义力量团结一致的顽强斗争来争取。向帝国主义乞求和平，不但不会使国际紧张局势得到缓和，反而只能更加助长帝国主义的侵略奢望，更加置和平于危险境地。

社论说，朝鲜人民一贯为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚决斗争，并且正在为迫使美国侵略军撤出南朝鲜继续进行坚决斗争，今后仍将高举反帝斗争的旗帜，同全世界爱好和平的人民紧密团结，为反对美帝国主义的战争阴谋，为世界的持久和平而进行坚决斗争。

社论说，殖民地附属国家人民的反帝民族解放斗争是国际工人阶级革命斗争的一部分，是维护和平的强大因素。

社论说:我们党坚决为反对一切形式的殖民主义而斗争，积极支持各国人民争取本国的民族独立和解放的反帝斗争。

社论在强调指出加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致的重要性时说，“加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致，保卫马克思列宁主义的革命旗帜，是在击破帝国主义的侵略阴谋、争取和平、民族独立和社会主义的斗争中取得胜利的最重要的保证。”“正因为这样，帝国主义及其走狗修正主义者正在进行各种凶恶的阴脚活动，企图破坏这种团结一致。

社论指出，现代修正主义者，这些帝国主义的思想奴仆，正在肆无忌惮地进行各种凶恶的阴谋活动，来诋毁马克思列宁主义，阉割其革命精神，在帝国主义的指使下诽谤和离间社会主义国家，颠复这些国家的党和政府。

现代修正主义是当前国际共产主义运动的主要危险，它正从思想上和政治上造成更大的危险。因此，一切马克思列宁主义者必须对修正主义者的凶恶的破坏阴谋保持高度的警惕，彻底粉碎这种阴谋。

社论说，为了保卫和平和革命的利益，一切共产党人都要捍卫马克思列宁主义的纯洁性，更高地举起它的革命旗帜。

社论说:“我们党从成立的第一天起，就始终一贯地同修正主义、教条主义和一切反动的资产阶级思想展开了毫不调和的斗争，在任何风浪和考验中，都坚定不移地坚持了马克思列宁主义原则，今后仍将坚持不渝地忠于这一原则。”

社论说，社会主义各国的关系是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的，它们应当互相帮助、互相合作和互相支援；它们之间不应当有一国干涉另一国的内政或者把自己的意志强加于别国的事情发生，不应当有互相暗算或者表里不一的行动。

社论说，加强社会主义阵营的统一，不断发展同所有社会主义国家的友好合作关系，是我们党的对外政策的坚定不移的基础。我们党高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，一贯不倦地努力加强同一切兄弟的人民的友谊和合作，捍卫社会主义阵营的团结。

社论说，莫斯科宣言和声明有力地鼓舞着坚定地站在国际共产主义运动的队伍中，为了自己的革命事业而向前迈进的朝鲜人民。

我们党今后将继续高举和遵循马克思列宁主义的革命旗帜，最大限度地促进朝鲜革命，以便为争取和平和社会主义的共同事业作出贡献。

描述：

