id: d3496d9865
标题：陈伯达谈福建各派
日期：1967-8-22
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：陈伯达,福建文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达谈福建各派

陈伯达

## (1967年8月22日晨)

韩先楚同志离开福建很久了，听了昨天的情况，我和他谈了很长时间的话。他下了决定制止人武部的整风。军分区人武部的做法完全违背中央，是荒谬、反动的行为。现在你们拥护解放军是对保守派施加压力，他既不拥军也不爱民，你们两派拥军(指“革造会派”和“八·二九”派)反对农民进城，你们的思想比较一致。主要是揪汪大铭(渡口市委书记)的“革联派”，他们拥军成大问题，他不拥军，也不爱民。

军队支持无产阶级革命派，现在夺枪的主要是保守组织。假使造反派和解放军团结在一起，就给保守派一个很大压力，它就垮了。

“革联”搞破坏，他们对革命派，对解放军都是有害的。还要争取这些人，有坏人在那里操纵。福建福州“八·二九”和“革造会”彼此都不会作工作，光算一些老帐，你们有共同点嘛！你们对“革联”要会做工作。

厦门“促联”派要会做工作，争取“革联派”多数群众过来。人武部搞的“过得硬”是反动组织，“过得硬”必须解散。厦门“革联”抓汪大铭是完全错误的，不要上坏人当啊！

描述：

