id: 6cf07a9ecc
标题：红卫兵和革命群众怒吼了！——读者纷纷来信强烈抗议苏修血腥镇压我留欧学生的暴行
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：王万旗
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵和革命群众怒吼了！

——读者纷纷来信强烈抗议苏修血腥镇压我留欧学生的暴行

把苏修拉上绞刑架

三山五岳举起仇恨的拳头，五湖四海掀起愤怒的波涛，抗议！抗议！向苏联现代修正主义集团的法西斯暴行提出最最强烈的抗议！

老实告诉你们这群修正主义混蛋们，中国人民不是好惹的！伟大的毛泽东思想是无敌的！

俗话说，善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到，时候一到，统统都报。你们上台以来，以比赫鲁晓夫更阴险毒辣的手段，做尽了坏事，把十月革命的故乡糟踏得不像样子。你们对中国人民和世界人民欠下的新账旧债一定要偿还！

我们英雄的红卫兵胸怀祖国，放眼世界，以世界革命为己任！我们不仅要造国内一小撮走资本主义道路当权派的反，而且要大造美帝国主义和现代修正主义的反，大反特反，一反到底！把旧世界反它个稀巴烂，让照耀着毛泽东思想的新世界在暴风雨中诞生！

是时候了！是时候了！全世界无产者联合起来，把苏修拉上绞刑架！

北京大学红旗兵团“将胜利”

苏修必须偿还血债

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”。当前世界革命形势好得很，世界革命人民无不为之欢欣鼓舞，而帝国主义及其走狗现代修正主义，却吓破了狗胆。他们怎么能不仇视无产阶级文化大革命呢？怎么能不仇视伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民呢？苏修领导集团早已撕下了假面具，脱掉了伪装。这已经是第二次公开武装残害我国留学生了。他们企图以暴行掩饰内心的恐惧，但是“搬起石头打自己的脚”，这样恰恰进一步暴露了他们的丑恶面目，促使更多的苏联人民觉醒。我们警告苏修领导集团，这一笔又一笔的血债，苏联的革命造反者和世界的革命造反者一定要让你们加倍偿还。

西安交通大学部分革命同志

苏修的末日就要到了

我们正告苏修当局，你们毒打中国留学生的血腥暴行是对七亿中国人民的严重挑衅，也是你们一贯反华反共的丑恶面目的又一次大暴露。你们企图破坏中苏两国人民的传统友谊、破坏我国无产阶级文化大革命的罪恶阴谋，是决不会得逞的！用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不好惹的。你们与七亿中国人民为敌，只不过是几个苍蝇嗡嗡叫而已，动摇不了中国人民的半根毫毛。你们顽固到底，只有死路一条。

我们正告苏修当局，你们反共反华的丑剧演不了多久了，你们的末日就要到了。你们必须老老实实向中国人民低头认罪，否则我们广大的红卫兵战士决不会轻饶你们。

北京矿业学院东方红公社全体战士

用实际行动痛击苏修

我们听到苏修毒打我国留欧学生的消息，感到万分愤怒！苏修已走到穷途末路，它极端仇视中苏人民对列宁、斯大林的怀念和对毛主席的热爱，十分害怕中国无产阶级文化大革命的汹涌波涛将会淹没它们，于是狗急跳墙，穷凶极恶，连连制造流血事件。他们这样做，正是“搬起石头打自己的脚”。我们面对这种暴行，实在忍无可忍，我们向苏修提出最最强烈的抗议！我们无产阶级革命造反派，坚决高举毛泽东思想伟大红旗，不折不扣地贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的英明方针，以革命的实际行动，给国内外反动派以迎头痛击！

克山县木材公司部分革命同志

漫天革命大火烧死苏修

苏修领导集团和世界人民的头号敌人——美帝国主义互相勾结，狼狈为奸，干尽了坏事。这一笔笔账，人民是记下了的，是要清算的！苏修领导集团背叛了社会主义，背叛了世界革命人民和苏联人民，在苏联实行资本主义复辟，出卖世界革命的利益。他们对苏联的广大人民进行欺骗、愚弄，甚至压制革命群众，一句话，就是害怕群众，怕群众造他们的反。为什么他们对毛主席语录那么仇视，那么怕呢？就是怕广大的苏联人民掌握了光芒万丈的毛泽东思想，造他们的反，夺他们的权，罢他们的官！但是，真理的光辉是什么也遮掩不住的。苏修领导集团一定将被苏联人民和世界人民的漫天革命大火烧死，烧焦！

人民解放军某部战士　王万旗

描述：

