id: 6cf270dae4
标题：在阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年和伟大十月革命四十四周年庆祝会上  恩维尔·霍查同志的讲话
日期：1961-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年和伟大十月革命四十四周年庆祝会上

恩维尔·霍查同志的讲话

本报讯　阿尔巴尼亚《人民之声报》，在11月8日发表了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志11月7日在阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年和伟大十月社会主义革命四十四周年庆祝大会上的讲话。讲话全文如下：亲爱的同志们：

我们全国人民，老老少少，这两天都欢欣鼓舞地庆祝两个具有纪念意义的节日：光荣的阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年和伟大十月社会主义革命胜利四十四周年。

我们把这两个节日合起来庆祝，完全不是偶然的。伟大十月革命在1917年11月7日在俄国的胜利，和1941年11月8日阿尔巴尼亚共产党的成立，这两个光辉的事件，在我国人民的历史上，是紧密联系着的，是我国历史命运中的两根纽带。

世世代代以来，阿尔巴尼亚人民为了争取民族生存的自由和权利，为了土地和争取更好的生活条件，为了争取做人的自由和权利，为了争取社会进步，为了祖国的语言，为了民族的文化和习惯，进行了英勇的、不屈不挠的斗争。在我国人民的历史上，用金字记下了我们民族英雄斯坎德培的几十年的斗争，也记下了我国人民为争取民族自由和独立所进行的一系列的斗争。这些斗争，以伊斯马依尔·捷马利在发罗那升起了旗帜而宣告胜利。在这一长期的和艰苦的历史性的斗争中，有过失败和胜利。但是在过去，我国人民从未有过持久的和彻底的胜利，因为老的占领者的位置由新的野蛮的占领者取而代之，因为统治阶级、富豪和士绅们用劳动人民的血汗、用他们斗争和胜利的果实养肥了自己，发财致富，一种剥削形式由另一种剥削形式取而代之。

过去，我国人民不曾有过一个胜任的、坚决的、坚持到底的领导，以便胜利地领导他们的斗争和奋斗。只有在阿尔巴尼亚共产党（即今天的劳动党）成立了以后，我国人民才找到了这样的领导。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）我们党骄傲地用新的力量，高举起卓越的爱国者和战士们争取我国民族利益和劳苦大众的切身利益的光荣旗帜，这就是纳伊姆、米耶达、恰佑比、米吉安尼、柴尔奇斯·托波利、巴伊拉姆·楚里、米哈尔·格拉梅诺、阿弗尼·卢斯德米、阿里·凯尔曼第、里扎·察罗瓦等上百人的旗帜，把他们的争取自由和幸福的阿尔巴尼亚的神圣梦想变成了现实。我国人民把他们世世代代的整个光荣历史上所取得的最伟大的胜利，首先归功于英明的党的领导。这些最伟大的胜利是：祖国从法西斯占领者的铁蹄下获得解放，人民政权的建立，我国成功的社会主义建设。我们劳动党的领导，是我国人民在保卫我们社会主义祖国的独立和主权的道路上，在阿尔巴尼亚完全建成社会主义和共产主义的道路上，取得未来胜利的可靠保证。

过去，我国人民在国际舞台上从来没有过任何坚强和忠实的支持者，能使我国人民依靠他们的支持和帮助，成功地抵抗帝国主义的侵略和消除经济、社会、文化方面的极端落后的状况。这种状况，使阿尔巴尼亚陷入外国占领和反动落后的剥削阶级的统治之下。随着伟大十月社会主义革命的胜利，随着世界上第一个社会主义国家、光荣的苏联的诞生，我国人民有了这样的支持者。（暴风雨般的掌声）十月革命的胜利，在人类历史上开辟了新的时代，这就是帝国主义崩溃和殖民主义制度灭亡的时代、社会主义和共产主义在世界上取得胜利的时代。它有力地推动了国际工人阶级反对资本主义制度的革命斗争，以及被压迫人民反对帝国主义压迫的解放斗争。苏联成了劳动者和全世界人民解放斗争的强大的和可靠的后盾。世界力量对比日益趋向于不利于资本主义和帝国主义，而有利于社会主义和爱好和平的人民。在伟大的十月革命思想生气勃勃的巨大影响下，阿尔巴尼亚的反帝解放运动和民主运动又走向了新的高潮，共产主义和工人运动生了根并有了发展。在此基础上建立了阿尔巴尼亚共产党。光荣的苏军在第二次世界大战中摧毁了纳粹德国的军事机器，由于光荣的苏军的援助，才使我国能够从法西斯的奴役下解放出来。我国解放以后，苏联的国际主义的无私援助和支持，是一个决定性的外部因素，它使我们祖国能够在帝国主义及其走狗的一切阴谋面前磐石般地不可战胜地屹立着，能够克服一切困难，并在社会主义道路上稳步前进。我国人民和光荣的兄弟的苏联人民的永恒和牢不可破的深厚友谊的根基就在这里。（暴风雨般的掌声）当我们祖国呻吟于德国和意大利法西斯铁蹄下的时候，当希特勒匪徒迫近列宁格勒、莫斯科和斯大林格勒城下的时候，我们党在反对法西斯强盗的共同斗争的最艰苦的时刻，锤炼了这一神圣的人民的友谊。这一友谊是由阿尔巴尼亚游击队员和苏军英勇战士们的鲜血凝结成的，是在社会主义和共产主义建设、争取世界和平的共同斗争中进一步发展和巩固起来的。我们劳动党和阿尔巴尼亚人民，曾经并且将永远像保护最珍贵的东西一样，像保护眼珠一样，保护同光荣的兄弟的苏联人民的这一神圣的友谊。无论是帝国主义者的诡计也好，铁托叛徒集团的阴谋也好，赫鲁晓夫的诬蔑、压力、恫吓和封锁也好，过去、现在和将来永远也破坏不了这一友谊。富有生命力的阿苏友谊将万古长存！在庆祝从根本上震撼了旧世界并为新世界打下了基础的十月社会主义革命四十四周年的时候，我们党和人民向兄弟的苏联人民和苏联共产党致以最良好的祝愿，祝他们取得越来越大的新成就，为伟大的共产主义事业增光。（暴风雨般的掌声）

同志们：

阿尔巴尼亚劳动党是在苦难深重、但是英雄的小国的阿尔巴尼亚人民历史上最危急的时刻建立的。那时，乌云笼罩着我们的祖国阿尔巴尼亚，继索古封建资产阶级统治的黑暗时期之后，更凶恶和更危险的敌人法西斯占领者，又扑向了我国人民。我国人民被压迫，被剥削，饥寒交迫，流着鲜血，他们虽然被叛卖，但是像我国巍峨的群山一样坚韧不屈。法西斯奴役威胁着我们民族的生存。那时，希特勒德国，在帝国主义列强的投降政策的怂恿和纵容下，在以炮火和钢铁征服了欧洲许多国家之后，像疯狂的野兽一样袭击社会主义的祖国苏联。致命的危险威胁着全世界一切爱好自由的人民。

在苦难深重的我国人民和我们祖国的严重的日子里，在笼罩着我国的黑暗中，出现了一点火星——我们的党诞生了。它燃起了解放斗争的熊熊烈火，这一烈火像狂风一样把占领者和卖国贼一扫而光。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）

阿尔巴尼亚共产党人创立了阿尔巴尼亚共产党。它的诞生，是我国工人阶级直到那时为止的斗争的结果和胜利，是全体阿尔巴尼亚人民解放运动和斗争的结果和胜利。我们党建立的基础是我国的共产主义和工人运动。这一运动早在法西斯占领前就在我国存在着，虽然那时它并不十分开展，并不十分有组织。

暴虐的索古制度无穷地增加了人民的贫困和苦难，野蛮地压制一切进步事物，并把国家出卖给外国人。以后的法西斯占领剥夺了我们的自由、独立和主权，并威胁到我国人民的民族生存。索古统治的彻底反人民的和投降主义的政策以及法西斯的占领，这一切都把广大人民群众的不满情绪引向了顶峰，在我国形成了深刻的革命形势。人民要求面包，要求土地，要求享受人的基本权利，要求祖国的自由。但是人民没有领导。在这种情况下，参加当时的共产主义者小组的坚定的共产主义者，放弃了小组间的纠纷和狭隘利益，为建立阿尔巴尼亚共产党而开始进行生气蓬勃的和坚定不移的活动。

光荣的苏联投入反法西斯的武装斗争，是加速我党建立的另一个有力的推动。希特勒匪帮背信弃义地进攻社会主义的祖国、所有被压迫者和被剥削者以及所有各国人民的朋友和支持者苏联，是对每一个共产党人、国际工人阶级和全体进步人类的当胸一刀。但同时，强大的苏联的参战，为我国人民以及所有被法西斯奴役的各国人民，开辟了从法西斯奴役下解放出来的必然远景。所以，我党在我国人民民族解放斗争时期的一贯的口号是：永远同苏联在一起！（暴风雨般的掌声）

阿尔巴尼亚劳动党是作为一个马克思列宁主义的党诞生的，是根据列宁主义的建党原则建立起来的。一开始，党就以马克思列宁主义和伟大十月社会主义革命的战无不胜的思想，作为自己的旗帜，作为指南，并且始终忠实地捍卫着它，从来不作任何原则性的让步。我们党的干部并未毕业于高等学校和大学，也不是那些研究室里的哲学家，而是来自生活的无情风浪的搏斗中，来自对党和人民的敌人进行的艰苦斗争中，来自为解放祖国和社会主义建设的斗争中。他们确信马克思列宁主义学说的正确性和生命力，掌握了这种学说，同这种学说结合在一起，使自己有能力在我国具体的历史条件下贯彻这种学说，在任何时候和环境中制定一条正确的政治路线。

我们的党是作为争取工人阶级和全体劳动者的切身利益，争取我国人民的民族利益的党而诞生的。它来自劳动人民的最低层，同人民一起生长和壮大起来，同人民同甘共苦，同人民一起，并且为人民赴汤蹈火，一贯站在斗争的最前列，在最困难的时刻从人民当中得到了力量和支持。它继承并且进一步发展了英雄的我国人民的最优良的传统，这就是英勇，大胆，在为实现目标、克服困难的斗争中坚强不屈和憎恶敌人，毫不动摇地忠实于和尊重真正的朋友，敬仰和热爱真理。从自己的经验中，从生活本身和事实中，我国人民确信，劳动党是他们彻底忠诚的领导者，有能力成功地领导他们从胜利走向胜利，走向光辉的未来，是他们利益的不屈的捍卫者。因此，人民同党团结得像一个人一样，世界上没有任何力量和阴谋能够破坏这种钢铁般的团结。因为在党的旗帜上，一贯标志着人民的切身利益。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）我们党在最复杂的情况下能够始终奉行一条正确的总路线。因为党一向同群众血肉相连，它战胜了多次风暴和敌人的最疯狂的进攻。

阿尔巴尼亚劳动党是作为国际共产主义运动的一支战斗队而诞生的。它一贯同整个世界共产主义运动和社会主义阵营并肩前进。作为这一大家庭的当之无愧的成员，在反对法西斯和建设社会主义和共产主义的共同斗争中，在争取和平和各国人民自由的共同斗争中，它在任何时候和任何情况下，都光荣地履行了自己的国际主义义务。

我们党就是建立在这种坚实的基础上的党，它一开始就制订了明确的纲领，像一盏指路明灯，为我国全体人民展示了远景，并且成为斗争的旗帜。我们党的最初的纲领，即反帝反封建和民主的纲领，就是对法西斯占领者和卖国贼的不断的和毫不妥协的斗争；团结和组织人民进行武装总起义，以便实现祖国的彻底解放和堵塞帝国主义在阿尔巴尼亚统治的道路；从根本上打碎法西斯占领者和剥削阶级的反人民的旧政权，建立民族解放委员会作为人民政权的萌芽，在我国建立人民民主制度；在全国解放后进行有利于人民的重大的社会和经济改革，进行制宪会议的普选，以奠定政权形式，这个纲领建立在马克思列宁主义学说之上，同时也参照了我国具体的历史条件和特点。

我们劳动党作为马克思列宁主义的党，作为工人阶级的革命的党，在它的长远纲领里，规定了阿尔巴尼亚走上社会主义道路，在我国建设社会主义和共产主义社会。

我们党清楚地知道，在这两个纲领之间，没有一条不可逾越的鸿沟，它们不是由一道墙分割开来的，它们是一整条链条上的两个环节，是相辅相成的。在列宁主义关于把民主革命变为社会主义革命的学说的光辉照耀下，我们党对远景是一向清楚的，时刻都没有忘记：我国人民在工人阶级及其共产党领导下的民族解放斗争的决定性的胜利，是我国人民争取进一步的胜利、走上社会主义道路的必不可少的条件。

党依靠这条正确的马克思列宁主义路线，胸有成竹地领导了我国人民的民族解放斗争，并且取得了胜利。党坚持正确的立场，不管情况多么复杂，都坚定不移地贯彻这条路线。

全体阿尔巴尼亚人民以巨大的爱国和革命的热情，响应了党关于对占领者和卖国贼进行不妥协的武装斗争的号召。我国的英雄工人阶级虽然为数很少，但却成为了人民革命的当之无愧的领导者。劳动农民迫切需要土地和自由，他们是工人阶级忠实和强大的同盟军。爱国进步的知识分子，同全体人民一道，为自由和民族文化而斗争。热血沸腾的光荣的我国青年，具有青春的朝气和精力，为了神圣的解放事业，为了实现在苦难中的我国人民争取幸福生活的世代理想，不惜献出自己年轻的生命。阿尔巴尼亚英勇的妇女，决心抛弃面纱和迷信，拿起武器，同男子一起，为祖国的自由和自己的权利而进行斗争。所有正直的、爱国的和反法西斯人士，都把祖国的崇高利益放在自己私人利益之上。所有这些强大的人民力量，在党的领导下，都团结到反法西斯民族解放阵线中来。这个阵线，不是我国上层人物的联合，也不是多种政党的联合，而是在一个单一的党，即代表劳动人民切身利益的阿尔巴尼亚共产党领导下的广大爱国劳动群众自己的直接的组织。这个广泛的人民阵线的核心，是工人阶级政党领导下的工农联盟，这是我国人民革命政治大军的社会基础。

在党的领导下，我国的解放斗争势不可当地燃烧起来了，变成了全国人民的武装总起义。它像一个小雪球从山上往下滚，越滚越大，变成一座大雪山。它横扫一切，震得山摇地动。我们初期的游击支队就是这样发展起来的。它开始为数很少，后来吸收了人民中最优秀的儿女，日益扩充，建立起了强大的民族解放游击部队。1944年，在旅、师、军团中，有组织的战士达七万名以上。（鼓掌）它是一支名副其实的人民军队，它来自人民，为人民而战斗。人民用鲜血养育了它，给予衣食，在对意大利、德国法西斯和卖国贼的艰苦斗争中，毫无保留地掩护和支持它。在党的“自由不能恩赐，必须用斗争和鲜血来争取”、“打倒法西斯”、“给人民以自由”的战斗口号下，我们的游击军，以空前的英雄气概，用自己的鲜血，在战斗的、热爱祖国的我国人民的历史上，写下了新的光荣的篇章。1944年11月29日，当强大的苏军击溃了希特勒匪帮，给南斯拉夫和保加利亚人民带来自由的时候，也为解放阿尔巴尼亚创造了客观条件。我国英勇的游击队从占领者和卖国贼的铁蹄下，完全解放了我们的祖国。（鼓掌）几万名烈士、共产党员和非党爱国人士，在这场神圣的光荣斗争中献出了生命，用自己的鲜血为我国人民开辟了通向幸福生活、社会主义和共产主义的前进道路。同志们，让我们为他们默哀，烈士们永垂不朽！（全场起立，默哀一分钟）

阿尔巴尼亚共产党一向坚定不移地站在我国人民民族解放斗争的最前列，从来不允许有原则上的妥协和在敌人面前动摇。共产党员一贯到最危险的地方去，用自己的模范行为鼓舞所有争取自由的战士。很多党的领导者和最优秀的儿女在执行任务的时候英勇牺牲了。

我们党在对意大利和德国法西斯占领者进行不屈不挠的斗争的同时，还进行了一项巨大的工作，这就是在全国人民面前揭露剥削阶级、封建主和大资产阶级及其为占领者效劳的组织“国民阵线”和“合法派”的叛变行为，揭露英美帝国主义者企图分裂和阻碍我国人民民族解放斗争的企图。党忠于自己的明确的马克思列宁主义纲领，决不允许从未对法西斯放过一枪的卖国集团欺骗人民，决不允许他们在国家解放后夺取人民政权中的职位。

由于我们党的正确的阶级立场和它的坚定的策略，全国解放后，一开始，政权就完全转入同全国一切爱国劳动群众结成联盟的工人阶级手里，转入了唯一的政党阿尔巴尼亚共产党的手里。这是使我国迅速走上社会主义发展道路的基本条件。

国家的解放和人民政权的建立，在我们党和人民面前提出了新的、艰巨的任务，要把人民革命进行到底，以便重建遭受战争破坏的国家，使我国走上社会主义建设的道路。

阿尔巴尼亚虽然是一个具有显著的封建残余的落后的农业国，但党毫不犹豫地引导它走向社会主义建设，避免了资本主义的广泛发展。国内和国际条件对此是有利的。一方面，剥削阶级在民族解放战争中遭到了重大的政治失败，整个政权都转入了工人阶级和其他劳动人民的手中。领导这一政权的唯一的政党——共产党，是有能力并决心彻底消灭过去的一切残余，把我国带向社会主义；另一方面，在随时准备无私援助我国的伟大苏联存在的条件下，我国极为落后的经济和文化并不是使我国直接走上社会主义发展道路的不可逾越的障碍。

在这期间，我们党无情地、毫不动摇地打击了马列绍瓦的机会主义路线。这条路线使我国多方面地向资本主义发展，并且从属于帝国主义。党使我国立即走上社会主义的发展道路的方针是唯一正确的方针。因为，只有社会主义建设，才能永远地把劳动人民从剥削和苦难中拯救出来，为他们建立最好的生活条件；只有走社会主义道路，才能为迅速克服过去的反人民的政权遗留下来的我国的严重落后状态创造有利的可能性；只有走社会主义道路，才能永远地拯救我国免于外国资本的侵入和统治，才能使我国变成一个真正的不仅在政治上、而且在经济上都不受帝国主义列强控制的独立国家。

在党的领导下，在很短的时间内，我国顺利地进行了反帝、反封建和民主改造，这些改造在我国的条件下是同初期的社会主义改造紧密交错的，并且医治了战争创伤，为开始社会主义建设创造了有利条件。

在这一段时期中，我们党必须进行一场反对铁托集团对我们党和国家的粗暴干涉、敌对活动和恶毒攻击的剧烈的、生死存亡的斗争，反对铁托走狗科奇·佐泽及其党徒的托洛茨基式的破坏活动，这些人使党受到科奇·佐泽把持的保安机关控制，他们悍然破坏了社会主义法制和党内的列宁主义准则，他们准备把阿尔巴尼亚并入南斯拉夫联邦人民共和国。党在这场艰巨的斗争中之所以取得了胜利，是因为它始终忠于马克思列宁主义原则，是因为它在贝尔格莱德叛徒集团最疯狂的攻击、诬蔑、压力和讹诈面前，没有离开这些原则。在这场斗争中，联共（布）中央和斯大林给予我党以拯救性的援助（掌声），他们在众所周知的关于南斯拉夫共产党内情况的信中，在全世界面前揭露了这个叛徒集团的真正嘴脸。

在伟大的列宁的具有生命力的学说和苏联社会主义建设的宝贵经验的光辉照耀下，我们党还制订了在落后的、地理上四面为资本主义和修正主义豺狼包围的我国建设社会主义的明确的纲领。这个纲领特别在1948年11月召开的阿尔巴尼亚共产党第一次代表大会上明确了起来，而在后来的阿尔巴尼亚劳动党第二次和第三次代表大会上加以具体化。这个纲领在我国发展经济和文化的那些五年计划中得到了体现。纲领规定：国家社会主义工业化，在社会主义基础上改组农业，在思想和文化领域内进行社会主义革命，不断地提高人民的物质福利。

党成功地、逐步地领导了实现这一社会主义建设纲领，时刻也未离开马克思列宁主义阵地，结合我国具体条件贯彻了这一纲领。在任何情况下，党善于发现和正确解决我国社会主义发展中的矛盾，确定在这个或那个时期的社会主义建设的基本环节，把它具体列入经济计划中，并发动人民群众的力量来正确解决这些环节。

在一个很短的历史时期内，约十七年左右，我国在党的英明领导下，消除了过去遗留下来的严重落后状态，把我国从一个十足落后的、几乎没有工业的、农业原始的农业国变为一个农业工业国。我们建立了一系列的工业部门，如纺织工业、木材加工业、食品工业、机械工业，石油和矿产的开采和加工工业等都获得了巨大的发展。第一个五年计划（1951—1955）期间，建成了一百五十个重要的工业和社会文化项目，第二个五年计划（1956—1960）期间，又建成了二百五十个项目。原来荒芜的平地和丘陵，或者是沼泽的地方，建立了几十座企业，它们是今天我国人民的骄傲。用工人阶级和全体劳动人民万能的双手，在我们的朋友首先是光荣的苏联的国际主义的援助下，建成了“斯大林”纺织联合工厂，“11月8日”制糖厂，“纳科·斯皮鲁”木材联合工厂，规模宏大的“列宁”水泥厂，石油加工工厂，选铜厂，镍、铁、铬、铜、煤等矿山，“列宁”水电站，“马克思”水电站和四百公里长的高压电线，很多葡萄加工工厂，水果蔬菜加工工厂，烤烟厂，建筑材料厂和其它几十个重要企业。什科佩蒂和比斯特里察两座水电站、“阿里·凯尔曼第”食品联合工厂、肉类联合工厂等项目，正以快速度继续施工或即将完工。从前愚昧无知的阿尔巴尼亚人民，总是贪婪地望着其他国家，从水杯直到煤油，一切都期待“欧洲”。现在，由于建立了自己的人民政权并有了党的领导，他们正在用自己的双手创造新生活。（鼓掌）同战前相比，我国工业生产增长了二十四倍。现在我国年轻的社会主义工业仅用半个月就可以生产出1938年全年所生产出的产品。仅费里区一个地区（该区现在主要是一个农业区）现在的工业产量就相当于1938年全阿尔巴尼亚的工业总产量的一点六倍左右。

在社会主义工业化方面，我们党遵循以最快速度发展生产资料的生产的马克思列宁主义原则，因此，首先着重发展重工业、特别是采矿业，重视发展我国的动力基地等等。但是，鉴于我国是一个小国，人力、物力和财力有限，不可能发展重工业的各个部门，又由于我国人民对于消费品的迫切需要，因此，在发展重工业的同时，还发展了轻工业和食品工业的各部门。

我国国家工业化所取得的巨大成就，是在社会主义建设中取得的巨大的有历史意义的一步，是使我国在建成社会主义社会的道路上进一步和更加迅速发展的坚实基础。

我国农村的社会主义改造也基本上胜利地结束了。在这个社会主义建设如此重要、如此需要审慎对待的问题上，我们党始终遵循着列宁的学说和苏联农业集体化的经验。它严格贯彻个体农民自愿加入农业合作社的方针，以及组织大国营农场的道路。根据我们党的这一正确的方针，在解放后的前十年，对农民进行了关于大型集体经济的优越性的普遍而深入的解释和说服工作；采取了一系列的重要措施，保证大规模农业生产的物质技术基础；培养必需的农业干部；从组织上和经济上加强现有的农业合作社，以便使其成为榜样和作为当地尚未合作化的劳动农民群众的实例；坚决贯彻了党关于贫农和中农结成牢固联盟，并对富农加以经济上限制、政治上孤立的方针等等。当条件成熟了的时候，党就在1955年12月中央全会上和后来在1956年5月所举行的第三次代表大会上，提出加速农业集体化的方针。正如党的第四次代表大会指出的：第三次代表大会的决议已经提前实现。1961年初，我国约有一千五百个农业合作社，它们同国营农场一起，占全国播种面积的86％。我国农业集体化是具有自己的特点的：它是在存在私有土地所有制的条件下进行的，拥有土地的农民不得买卖或抵押土地；它几乎没有经过合作化的中间形式，而是直接由私营小经济变为社会主义式的农业合作社；它在合作化过程的同时，建立了集体大生产的物质技术基础。

我们党和人民政权在我国劳动农民积极参加下，在进行农业集体化的同时，还进行了巨大的工作，以发展农村生产力。我国各个地区，过去蚊虫麕集，疟疾横行，现在已成为肥沃、卫生的地区。马利基、贝德尼、鲁什库利、博尔希、米福利、拉帕齐察、弗里纳、伍尔古、罗斯科维奇、米泽克亚、特尔布菲、苏马纳、扎德里马等地区进行了土壤改良和土地平整，开辟了几百公里的灌溉渠。由于汲干沼泽地和进行土地改良，获得了几万公顷土地；由于开荒，增加了几千公顷新地。党特别注意农业机械化。今年初，我们有拖拉机四千五百一十台（每台按十五马力计算），还有一大批其它农业机器和机械。在机耕地区，85％的耕耘工作、49％的播种工作、36％的收获工作、64％的打谷工作是用机械工具进行的。这不仅提高了劳动生产率，改进了耕地质量，而且还大大减轻了我国农民的繁重劳动。我们国家大力帮助劳动农民提高生产力和发展经济。仅在第二个五年计划期间，国家就发放了四十亿里克的农业贷款。在解放前的阿尔巴尼亚农村，这一切是做梦也想不到的，那时候，木犁是唯一的工具，灾难、贫困、落后和地主的皮鞭统治着农村。

由于农业集体化，由于党和人民政权为发展农村生产力而采取的重大措施和由于我国劳动农民的忘我劳动，在增加农畜产品方面，取得了良好的成绩。近年来，农业年景虽然不好，但1960年的农业生产比战前仍增加了零点六倍。我国农业在第三个五年计划期间进入更高速度的发展的阶段。通过提高农作物的单位面积产量，使我国农业从粗放耕作过渡到精耕细作。

在工农业生产不断提高、国家经济实力增长的基础上，我国人民的生活水平蒸蒸日上。这就是社会主义建设的目的，是我们劳动党全部活动的最高准绳。失业，穷困，沉重的灾难，饥饿的威胁，为了获取一块面包而受奴隶式的沉重劳役，光身赤脚的孩子，倒坍的茅屋，慢性病和其他恐怖的景象，这些都是我国不久前的特点。它们形影不离地伴随一个人的终身，从摇篮里一直到坟墓。而现在，这些已经成了留在我国人民记忆中的辛酸往事了。失业，现在已永远消灭了。我国劳动人民享有工作权利、每年休假权（薪金照领）、残废和年老无力工作的人享有养老金，享有免费医疗和上学的权利。只要留神看一看我国城乡，你将会看到，都变成了建筑工地，这里每天都为人民建起几十座住宅。在1960年，仅在地拉那市，国家为建筑住宅而拨出的经费，就相当于1938年全阿尔巴尼亚拨出的兴建各种建筑的费用的两倍左右。在被油烟熏染的我国农村，电力照明正日益增多。国民收入是一个国家福利提高的主要标志，在我们社会主义祖国里，绝大部分国民收入都用于劳动人民的日常需要。我国国民收入比战前已提高了三倍，职工的实际工资和农民的实际收入都不断得到提高。下述事实最好地说明了这一点：在1951—1960年的十年中，农民用自己的资金兴建了四万七千座新住宅，这还不包括国家和农业合作社在农村中兴建的房子在内。降低物价也是提高劳动人民福利的生动证明。1950年至1960年，我国相继不断地降低过九次物价，人民从中每年获益七十九亿里克。仅在几天前，又降低一次日用品的价格，我国人民从中每年获益八亿里克。

我们完全意识到：由于我国所承继下来的不久前那种严重的落后和贫困状态，在提高劳动人民的物质福利方面，我们还有很多事情需要做，在人民的生活里，还缺少很多东西。但是这不能吓住我们，也不能使我们泄气。进一步提高人民生活水平的基础已经打下了。在我们的道路上，暂时的障碍和困难是挡不住我们的。

我国在思想和文化领域内，进行了并继续以高速度进行着一场深刻的社会主义革命。我国在不久以前，还被称之为欧洲最落后的国家。当时80％的人是文盲，没有一个职业学校。现在情况根本改变了。愚昧让位给知识了，黑暗让位给光明了。我国现在不仅成了一个大工地，而且也是一座大学校，每五个人中就有一个人在学习。我们以特罗波雅为例：1938年，那里共有十一所初级小学，五百七十五名小学生，没有一所七年制学校；而现在那里已有四十八所初级小学了，有二千二百三十名小学生，有十一所七年制学校，七百二十名学生，还有一所十一年制的中学。

艺术和文化正日益成为广大人民群众的财富。我们的先人，甚至当今许多年老的社会主义建设者们怎能想像到：在被压迫的、陷入贫困和无知深渊的小国阿尔巴尼亚，文化生活竟然也会如此繁荣起来，会建立起国家歌剧院和制片厂，庞大的阅览室和文化点网也会伸延到我国边远的山区！在我国历史上，破天荒第一次地建立了自己的国立大学和其他学校，现有九千名大学生在那里学习，每年约有九百名受过高等教育的干部毕业。在我国，在党的不断关怀下，形成了并且日益壮大着人民知识分子的广泛阶层，他们主要来自工人阶级和劳动农民，同人民和人民的切身利益有密切的联系。他们受到了马克思列宁主义世界观的熏陶，忠于伟大的社会主义和共产主义事业。我国文化革命的成就，是我国在我们劳动党领导下在社会主义建设中取得的重大的历史性胜利之一。

由于社会主义生产关系的胜利，由于我们党、国家和群众团体的不倦的教育工作，一场真正的革命已经进行，并且日益深入我国劳动人民的内心。马克思列宁主义已成为我国的统治思想，它正逐渐彻底地消灭过去遗留下来的旧有的资产阶级思想残余。我国人民思想意识上的社会主义革命的最生动的证明，是对劳动、对社会的新的社会主义态度的产生，这种态度表现在广泛开展社会主义竞赛中，表现在社会主义劳动队的出色运动中和很多其它有益的运动中，表现在我国人民为我们社会主义祖国的繁荣而劳动的热情的爱国主义中，表现在他们坚决捍卫我们的胜利免于内外敌人破坏的革命戒备中，以及表现在我国劳动人民日常生活的每一步都显示出的社会主义觉悟的其它一系列的行为中。

正如大家知道的，我们党在今年2月所举行的具有历史意义的第四次代表大会上，根据对我国所有平原地区的已经进行了的社会主义改造的分析，得出了这样的结论：我们已经胜利地结束了奠定社会主义经济基础的工作。（暴风雨般的掌声）多种形式的经济已经消除，社会主义生产关系不管在城市或农村都已胜利了。“谁战胜谁，社会主义还是资本主义？”的问题，这个从资本主义向社会主义过渡的整个时期的历史斗争的实质问题，已经获得有利于社会主义的最终解决。

由于资本主义经济的彻底消除、商品小生产的灭迹和生产资料社会所有制在各个部门的建立，在我国已经永远地消灭了剥削阶级残余和人剥削人的现象。我国现在只存在两个友好的阶级，即工人阶级和合作社农民以及人民知识分子阶层。他们在工人阶级及其劳动党的领导下，掌握着政权，推动我国社会主义建设前进。我国人民在道义上和政治上的团结一致已经建立，并且正在日益巩固。这个团结是建设社会主义和保卫阿尔巴尼亚人民共和国对付任何敌人的保证。社会主义经济基础的胜利建成，是我国人民在阿尔巴尼亚劳动党的马克思列宁主义领导下所取得的一次伟大的历史性的胜利。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）

党的第四次代表大会根据我国具体特点，确定了我国社会主义发展的未来道路。它指出：我国正进入新的社会主义建设的阶段，即建成社会主义社会的阶段，把我国变成为一个工业农业国，然后变为一个先进的、群众文化发达的、人民有高度的生活水平的工业国家的阶段。在我国，建成社会主义的主要环节是建成社会主义物质技术基础。建立这个基础的最初步骤，已在前两个五年计划中进行了，而第四次代表大会所确定的第三个五年计划，将是在建成社会主义物质技术基础的道路上前进的重要一步。

第三个五年计划为我国在社会主义建设道路上以更快的速度前进开辟了广阔的远景。作为在我国建成社会主义物质技术基础的主要环节，即社会主义工业化方面，为广泛发展现有部门和建立我们民族工业新部门，特别是重工业，将要迈出重要的步伐。这些新的部门，有生产氮肥和磷肥的化学工业、镍铁冶炼、电解铜等。在这个五年计划期间，将建成和完全或部分投入生产和使用的重大工业、社会文化项目，共达四百多个。（鼓掌）在这些重要的项目中，有生产过磷酸的工厂，黑色金属冶炼延压厂，七万五千瓩的强大的火电站和很多其他项目。

第三个五年计划还在农业、提高人民物质福利、进一步发展文化革命方面，以及在我国社会生活的一切方面，都开辟了广阔的远景。胜利地实现这一计划，将使我国变得更为美丽、富裕和强大，将为把阿尔巴尼亚变成一个亚得里亚海边的幸福和富有的社会主义国家奠定坚实的基础。（鼓掌）有像阿尔巴尼亚人民这样英雄的人民，有像我们劳动党这样坚定的马克思列宁主义政党，第四次代表大会所提出的宏伟任务必将提前完成。我国将永远稳健地、胜利地走向幸福生活。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）在我们的革命决心和干劲面前，任何想在我们道路上阻碍我们的企图，都将遭到可耻的失败。

祖国的广大劳动群众，在党的第四次代表大会的明确的决议的照耀和鼓舞下，以空前未有的干劲和热情投入了劳动，争取完成和超额完成第三个五年计划第一年，即1961年的国家计划任务。为迎接光荣的阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年，为以更多的成就迎接这个伟大的节日，在我国已到处掀起了这种声势壮阔的社会主义竞赛。

我国英雄的工人阶级，为了迎接党的二十周年已动员起来了。今年前三季度的工业总产值计划完成了106．6％，（鼓掌）比去年同期增长了8．6％，或增长了十九亿里克。由于我国有才干的、爱国的地质工作者的努力，对胜利完成第三个五年计划具有如此重大意义的地质勘察计划已经超额完成。我们特别需要祝贺库克斯地质公司全体职工所取得的重大胜利，他们发现了蕴藏量极大的铜矿。（鼓掌）提高劳动生产率和降低成本的计划数字也超过了。仅在工业部、矿产地质部和手工业合作社所属的企业中，今年上半年就节省了二亿七千万里克。工业部门的职工在扩大生产品种，特别是在国内生产零件、修理零件以及生产多种工具、装备和机器方面，取得了良好的成果。建筑计划也超额完成了，同去年前三个季度相比，增长了26％。

今年，我国合作社农民取得了良好的成绩。为了实现计划所规定的任务而动员起来的农民们，在比去年更短的时间内，以较好的质量，完成了春耕夏收，并且更加注意了田间管理。现在，他们正在胜利地继续进行秋种。虽然在6—9月间的严重干旱，给农作物带来了损失，但由于农畜产品的增加，比去年同期多收购了：粮食80％，棉花150％，蔬菜47％，马铃薯105％，水果173％，葡萄77％，奶12％左右，肉5％，羊毛9％，蛋3％左右等。

零售商品流通额同去年前三季度相比，达到了102．8％。

我国劳动人民为实现党的第四次代表大会的决议和为迎接建党二十周年所取得的令人满意的成果，是提前完成1961年计划的坚强保证。这些成绩是一个清楚的标志，它说明了尽管帝国主义和各种修正主义企图给他们制造困难和障碍，我国人民坚决彻底地、毫不动摇地在党所指出的道路上前进。光荣属于我国英雄的人民。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）

鉴于我国在地理上处于资本主义和修正主义包围的条件下，党教导我国英雄的人民随时保持高度的警惕，一手拿镐、一手拿枪来建设社会主义。只要世界上还存在帝国主义及其走狗，枪就不能从手中丢下。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）我们党一贯注意保卫我国自由和独立的问题，党向来特别关心不断加强国家的防御力量，不断提高我们人民军的、国家保安机关和边防部队的战斗力和加强战斗准备。我们可以高兴地通告全国人民：我国光荣的武装力量完全有能力并且完全处于战斗准备，以便胜利地捍卫阿尔巴尼亚人民共和国，以便给予任何敢于侵犯我们亲爱的社会主义祖国神圣边界的敌人以应得的回击。

为了保卫我们祖国的自由和独立，我们劳动党不仅依靠人民的内部力量，而且还依靠整个伟大的社会主义阵营的联合威力。同时，阿尔巴尼亚人民共和国作为华沙条约的当之无愧的成员，履行了并将光荣地履行自己的国际主义义务，以保卫社会主义阵营在亚得里亚海和地中海地区的共同利益不受帝国主义任何可能的侵略。

亲爱的同志们：

这就是我们光荣的党在它存在的二十年内所经历的一段大致的路程，这些就是我国人民在党的英明领导下所取得的历史性的胜利。

这些胜利应首先归功于我国人民的英勇斗争和努力，归功于他们的炽热的爱国主义精神，他们的坚定不移的决心，他们的创造能力和他们的才能。这曾经是、也永远是我国的解放和建设社会主义和共产主义社会的决定性因素。

这些胜利应归功于阿尔巴尼亚劳动党的领导。党在所有阶段和时期，有着一条正确的总路线。生活和实践本身说明：这是一条马克思列宁主义的路线，它完全符合阿尔巴尼亚人民的切身利益，符合社会主义阵营和国际共产主义运动的共同利益，符合我们伟大的社会主义事业和各国人民自由与和平的共同利益。

我们党一贯维护自己的马克思列宁主义路线，使它清晰如镜，在对敌的剧烈斗争中，在同企图使我们党离开正确道路的各种倾向分子，从阿纳斯塔斯·卢洛和萨迪克·普莱姆特、于迈尔·迪什尼察和赛弗拉·马利绍瓦，直到铁托和科奇·佐泽、屠克·雅科瓦和贝德里·斯巴修、利丽·盖加和利丽·贝利绍娃等人的剧烈斗争中，捍卫了这条路线。但是，我们党向来就像磐石一般地屹立着。在这些斗争中，党在思想上和组织上维护了并且日益巩固了自己队伍在马克思列宁主义基础上的团结，这是我们的胜利、我们党战胜一切敌人的牢不可破的力量的最重要因素之一。我们还将坚决维护并且进一步加强这一团结。

我国人民根据自己的经验确信我们党的路线是正确的。他们在任何时刻和任何环境中，毫无保留地支持了党的路线。他们同党有牢不可破的坚如磐石的团结。这种团结是我们党和人民不可动摇的力量的所在，是我国人民过去、现在和未来一切胜利的坚强保证。这种团结是对我们党和人民的一切敌人，帝国主义者和各式各样的修正主义者的沉重打击。我们党和人民，将像爱护眼珠一样维护这种神圣的团结，并且日益不断地加强这种团结。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）

我国人民在解放自己的国家和在自由、独立和自主的阿尔巴尼亚建设社会主义方面所取得的巨大的历史性成就，还归功于首先是苏联、中华人民共和国和社会主义阵营其他国家给予我国的国际主义援助和支持。对于这种慷慨的援助，阿尔巴尼亚党和人民将永世感激它们。这种援助是我国人民同光荣的苏联人民、伟大的中国人民和其他社会主义各国人民之间永恒友谊的最好表现。我们将像维护最宝贵的东西一样，维护这种神圣的友谊，因为这种友谊是我们共同的力量，是我们牢不可破的可靠保证。

亲爱的同志们：

我们是在对和平、民主和社会主义力量十分有利的新的国际条件下，庆祝我们党光荣的二十周年的。二十年前，当阿尔巴尼亚共产党成立的时候，资本主义制度，残酷地压迫和剥削人民的制度，统治着世界。那时候，第一个战无不胜的社会主义国家苏联，处于被资本主义国家四面包围当中。各个大陆在帝国主义殖民压迫下受着苦难。资产阶级最反动的势力、法西斯和军国主义国家，在国际帝国主义最富有侵略性的集团的唆使下，发动了第二次世界大战，把各国人民置于他们的压迫之下，像凶恶的野兽一样冲向伟大的十月社会主义革命的产物苏联。

二十年后的今天，世界上发生了根本性的巨大变化。首先，由于苏联人民的伟大的卫国战争取得了对法西斯的历史性胜利，苏联成了欧洲被奴役人民的解放者。许多新的国家摆脱了资本主义体系，走上了社会主义道路。中国人民革命取得了胜利，这是十月社会主义革命后最伟大的历史事件。社会主义超出了一个国家的疆界，变成了一个从亚得里亚海滨绵亘到太平洋海岸的世界体系，这是国际工人阶级最伟大的历史性的胜利。

拥有十亿以上人口、有着以空前速度不断增长的巨大的经济和军事潜力的世界社会主义体系，今天已成为世界历史发展的决定性因素。它在世界上有着巨大的影响，它成了巨大的吸引力和促进革命化的力量。

世界社会主义体系正日益显示出它对资本主义体系的无可辩驳的优越性。它成了全世界一切进步力量的堡垒，成了自由、和平、民主和社会主义的坚不可摧的堡垒。

社会主义汹涌澎湃的发展和各国人民民族解放斗争的进一步高涨，不可避免地导致帝国主义、殖民主义奴役制度的崩溃。拥有十二亿以上人口的四十二个新国家，取得了民族自由和独立。第一次世界大战后，被帝国主义奴役和控制的国家，占世界面积的77％以上，占世界人口的70％左右，而现在，这类国家只占世界面积的10％以上和占世界人口的3％左右。帝国主义殖民主义体系的瓦解，是世界社会主义体系形成后第二个最伟大的事件。

世界社会主义体系的形成和巩固，以及帝国主义殖民主义体系的瓦解，大大缩小了帝国主义的统治范围，进一步加剧了它的总危机，它的阶级和民族的一切内外矛盾都尖锐化了。今天，帝国主义已不再是世界上唯一的全权统治者了。今天，它已不能再为所欲为了。它的法律不是在世界所有地方都行得通。在正在不可避免地走向崩溃的资本主义体系面前，屹立着强大的不可战胜的世界社会主义体系，在它的周围团结了并且正在日益更多地团结着为民族解放和社会解放而斗争的一切革命和反帝国主义的力量。

这是我们当前的现实，这一现实令人信服地说明了，今天世界力量的对比，已发生了有利于社会主义和不利于帝国主义的根本的和彻底的变化。社会主义、民族解放、和平和民主力量，超过了帝国主义、殖民主义、战争和反动力量。所有这些，在世界上造成了一个新的形势，为更顺利地进行反对帝国主义的斗争，争取和平，进行社会主义革命、民族解放革命和人民民主革命，造成了十分有利的条件。

阿尔巴尼亚劳动党看到并且了解世界上发生的深刻的变化以及产生的新条件和新现象。但是，我们反对现代修正主义者的任何企图，他们以“在新的条件下创造性地解释马克思主义”为口号，散布他们的歪曲的机会主义的观点，竭力把这些观点作为马克思主义的进一步发展来兜售。谁要表示反对这些观点，他们就赶快给谁打上教条主义者、宗派主义者和冒险主义者的烙印。这是尽人皆知的手法。这里没有什么新东西，没有什么独创。所有的修正主义者和机会主义者，从伯恩斯坦到铁托，都在“形势的变化”和“新现象”的借口下，否认马克思主义的基本原则。正如列宁所说，他们一贯在反对教条主义的口号下，利用“适当的字眼——教条主义”来反对马克思主义。

应该从世界上发生的这些变化中，得出正确的革命的马克思列宁主义的结论；应该得出不致造成改良主义与和平主义的幻想和不致削弱反帝斗争，而要日益加强这一正义斗争的结论，应该得出不致使人民离开革命事业，而要日益接近革命事业，不致使人民离开其民族解放斗争，而要日益扩展这一斗争的结论。

让我们以战争与和平问题为例。能否说，力量对比发生有利于社会主义的变化，也带来了帝国主义本性的变化，帝国主义的手脚已被束缚起来，它已无能为力，已不能发动战争和采取各种侵略行动了呢？这种结论不仅是错误的，并且是十分有害的。过低估计敌人的力量和过高估计我们的力量，会造成削弱警惕性和导致危险的冒险，而过低估计我们的力量和过高估计敌人的力量，则导致无原则的让步、错误的和机会主义的立场。我们党从当前的世界力量对比的现实情况出发，过去和现在一贯强调，在战争与和平问题上，应看到两种可能性，应该对两种可能性都有所准备，即既要准备制止战争的可能，也要准备帝国主义者发动战争的可能。我们深信，在目前，帝国主义发动的世界大战和其它侵略战争能够被制止，这种信心丝毫也不是依据帝国主义首脑的“善意”，而是依据强大的社会主义阵营的巨大的经济、政治和军事力量，依据国际工人阶级的团结和斗争，依据全世界人民反对帝国主义战争挑拨者的坚决斗争，依据一切爱好和平的力量的团结一致。（暴风雨般的掌声）

阿尔巴尼亚人民共和国政府，在人民政权存在的全部年代中，坚决一贯地奉行着完全符合我国人民和我们祖国的利益、保卫自由和民族独立的利益、整个社会主义阵营的利益、和平事业和人类社会进步的利益的外交政策。阿尔巴尼亚劳动党的对外政策的基础一贯是并且依然是：不断加强同以苏联为首的社会主义阵营各国的友好关系、兄弟般的合作、相互的援助和支持；支持被压迫人民和民族的反对帝国主义和殖民主义的民族解放斗争，以及支持资本主义国家中劳动人民的革命斗争；努力争取阿尔巴尼亚人民共和国与资本主义国家、特别是邻国的和平共处的关系；努力保卫和巩固世界和平，特别是巴尔干和亚得里亚海地区的和平；揭露以美国为首的帝国主义国家及其在我国周围的伙伴和工具，如意大利帝国主义者、希腊保皇法西斯分子和南斯拉夫修正主义者所推行的战争政策和侵略政策。

在对外政策方面，我们党和我国政府在维护和巩固世界和平的斗争中，始终与其他社会主义国家并肩前进。它们一贯有力地赞同和支持苏联和所有其他社会主义国家解决最重大的国际问题的对外政策的总路线。阿尔巴尼亚人民共和国的这一对外政策，一贯得到苏联和其他社会主义国家的完全赞同，他们一向把它看成是有利于我们的共同事业的正确政策。

但是，最近以来，赫鲁晓夫及其同伙转过头来，一会儿指责我们是“冒险主义者和好战分子”，一会儿又指责我们“靠拢帝国主义”。（全场活跃）诬蔑我们的人，除了诽谤造谣以外，没有任何论据和事实来证明阿尔巴尼亚人民共和国的外交政策的改变。我们的外交政策一点也没有改变。我们对战争与和平问题的态度没有改变，对同其他国家、特别是同邻国关系的态度也没有改变，对反对帝国主义和揭露南斯拉夫修正主义者的斗争的态度也没有改变。

阿尔巴尼亚劳动党二十年的革命生活和斗争，驳倒了所有这些深深激怒我国人民的无耻造谣诬蔑。我国人民过去和现在都为反对帝国主义及其走狗进行着英勇的斗争。诬蔑和诽谤阿尔巴尼亚劳动党及其领导的人，连一件能够证明他们的说法的事实也找不出来，而我们能够提出许多清楚地说明他们脱离马克思列宁主义和反对帝国主义的立场的证据确凿的事实。我们对敌人从未抱有幻想，我们没有和敌人拥抱亲吻过，我们没有阿谀奉承过敌人，没有拍过他们的臂膀，从来没有在敌人面前屈服过。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）对于和平和社会主义的敌人，我们党和政府一贯抱着坚定的原则性的马克思列宁主义的立场，不断尖锐地揭露帝国主义者（不论是美帝国主义者还是英、法、意帝国主义者），揭露他们的战争政策和侵略政策，对阶级敌人毫不调和。我们团结一致并且毫无保留地大力支持起来反对帝国主义的各国人民的正义事业。我们全力支持阿尔及利亚、古巴、刚果、老挝等国兄弟人民进行的反对帝国主义的神圣斗争，坚决谴责帝国主义的一切侵略企图。

正是由于我党二十年来对帝国主义所做的这些“好事”（全场活跃），帝国主义及其走狗这样报答了它：通过经常的阴谋挑衅活动，通过一个接一个的破坏、恫吓和诬蔑，来不断地疯狂地反对阿尔巴尼亚人民共和国。

他们指责我们害怕帝国主义（全场活跃），怕为解决重大的国际问题承担责任。这里指的是缔结对德和约和解决西柏林问题。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府过去和现在从不害怕帝国主义，也决不害怕承担作为一个社会主义国家和华沙条约成员国的责任，并且光荣和确实地尽到自己的国际主义义务。（暴风雨般的掌声）阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，在德国问题上的立场是举世皆知的，是包含在许多众所周知的文件中的。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，过去和现在一贯坚决支持苏联和德意志民主共和国为和平解决德国问题所作的努力。我们党和政府的观点，过去是、现在依然是：缔结对德和约并在此基础上解决西柏林问题，是早已成熟的必要措施，它有利于阿尔巴尼亚人民共和国，有利于德意志民主共和国和其他社会主义国家，有利于欧洲的和平与安全。我们过去和现在都主张尽早解决这些问题，因为任何拖延都只能对敌人有利。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会关于德国问题的声明中公开宣称：“在任何情况下和在任何危险的时刻，我们将同苏联和其他兄弟国家一起，不顾任何牺牲地斗争到底，在任何时刻我们都将一如既往地支持到底，并且将光荣地尽到自己的义务”。这是过去、现在、将来我们党和政府的观点。

（暴风雨般的掌声）

这样，人们就要发问：是谁实际上害怕解决德国问题所带来的责任，是谁在把事情拖延下来呢？是过去和现在主张尽速解决这一问题的我们呢，还是在这问题上退却、年复一年地拖延解决并且指责我们的人呢？

或者让我们谈谈裁军问题。举世皆知，我国政府支持苏联的全面彻底裁军的建议，因为只要存在武器和进行军备竞赛，只要不进行全面彻底裁军，和平就没有任何保障。苏联政府和我国政府共同提出了使巴尔干和亚得里亚海地区成为无原子武器和导弹基地的和平区的建议。但是，帝国主义国家拒绝了苏联和其他社会主义国家关于全面彻底裁军和建立和平区的建议。在这种条件下，我国政府过去和现在都完全支持苏联政府恢复核武器试验的决定，认为这是十分重要和必不可少的措施，来保证苏联和整个社会主义阵营的安全，并且约制以美国为首的帝国主义国家和波恩复仇主义者，他们正在最大限度地加紧疯狂的军备竞赛和新世界大战的疯狂准备。我们意识到裁军问题是一个困难的问题，要解决它需要作出艰巨的努力，社会主义国家和一切爱好和平的力量需要进行坚决的毫不让步的斗争，迫使帝国主义接受裁军。但是赫鲁晓夫没有走这条正确的道路，反而要阿尔巴尼亚人民共和国这样一个四面被敌人包围的社会主义国家解除武装。他削弱阿尔巴尼亚人民共和国的国防力量，这不仅损害了我国的利益，而且也损害了整个社会主义阵营的利益。而所有这些都是在这样的时刻进行的，这时美国第六舰队像恶魔一样出没于地中海，希腊、意大利设立了美国导弹基地，北大西洋公约组织的部队继续狂热地进行军备竞赛，帝国主义者和西德复仇主义者正在剑拔弩张地严重威胁着世界和平。阿尔巴尼亚政府在这点上毫无过错和责任。但不管怎样，赫鲁晓夫也决不应作到如此地步，以至公开唆使各种帝国主义者和反动派来反对像阿尔巴尼亚人民共和国这样一个社会主义国家。尽管如此，阿尔巴尼亚边界的防御是完全有保证的。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）

在世界上存在着不同社会制度国家的条件下，调整它们间的关系的唯一正确的原则，是列宁制订的并且由斯大林执行的和平共处原则。我们党过去和现在一贯认为，和平共处政策符合社会主义国家以及资本主义国家的人民的根本利益，符合进一步巩固社会主义和世界和平的阵地的目的。因此，我们党把这一原则作为社会主义的我国同其他非社会主义的国家关系的基础。

指责我们党和社会主义的我国，说似乎它们反对和平共处，这是荒谬的。我国在外交政策方面的全部实际活动，驳倒了这种诬蔑。我们不反对和平共处原则，但我们不同意赫鲁晓夫及其追随者的某些机会主义观点，他们把和平共处看成是社会主义国家对外政策的总路线，看成是社会主义在世界范围内取得胜利的主要途径，为了和平共处而放弃揭露帝国主义的斗争，借口说南斯拉夫在对外政策的某些问题上支持苏联的建议而差不多完全取消了对南斯拉夫修正主义的思想斗争和政治斗争。这样理解和平共处是歪曲，是反马克思主义的，因为这导致否认阶级斗争。正确地执行和平共处政策，同时也包含着揭露帝国主义及其战争政策和侵略政策，应有助于资本主义各国工人阶级的斗争的发展和殖民地附属国民族解放运动的发展。另一方面，阶级革命斗争和民族解放斗争的胜利，缩小和削弱了帝国主义的阵地，也促进了和平与和平共处事业。资本主义国家的共产党，在争取强使本国资产阶级政府接受共处政策的同时，也进行着为推翻资产阶级政权并且根据每一个国家的具体条件过渡到社会主义的阶级斗争。

至于向社会主义过渡的形式，赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会和这次大会以后，也把这个问题搞得糊涂一团。他把工人阶级和平取得政权的途径几乎绝对化起来，并且制造了幻想，好像工人阶级和它的共产党只要在议会中取得多数，就能够把政权拿到自己手里来。这种论调正中修正主义者和各种机会主义者的下怀，他们利用这些论调来为自己的反马克思主义的观点辩护。我们阿尔巴尼亚共产党人过去和现在从来不反对和平的道路。但是马克思列宁主义的学说、历史经验和当前的现实告诉我们，工人阶级和它的党要取得社会主义事业的胜利，必须同时准备两种可能，既准备和平的道路，也准备非和平的道路。只追求一种可能就意味着走入了歧路。只有特别对非和平的道路作好充分准备，才能增加走和平道路的可能性。

他们是这样理解和平共处和它与阶级斗争的关系的。我们是这样理解和执行与其他非社会主义国家，首先是与我们的邻国和平共处的政策的。

奇怪的是，赫鲁晓夫及其追随者是怎么要求我们同邻居希腊和平共处的。他们指责我们在巴尔干国家裁军的建议上和他们步调不一致，指责我们不为“巴尔干的谅解”努力。正当希腊继续宣称同阿尔巴尼亚处于“战争状态”的时候，当它对我们祖国怀有领土野心和阴谋进犯阿尔巴尼亚的时候，当希腊保皇法西斯变成了由美帝国主义者将其武装到牙齿并且用以反对我们社会主义国家的堡垒的时候，他们加入了铁托和卡拉曼利斯的大合唱，说我们是什么“巴尔干的战争挑衅者”。批评我们的人和这种指责是毫无根据的。因为任何一个有头脑的人，都不能想像被十七年来一直想把它生吞下去的豺狼包围着的小小的阿尔巴尼亚，会不要和平和裁军。

保皇法西斯希腊裁了多少军，那些相信这种事情的人们的愿望实现了多少，这是全世界都知道的，生活也证明了这一点。但是，如果我们在赫鲁晓夫给索弗克莱斯·维尼齐洛斯以“南阿尔巴尼亚自治”的希望的时候，放过赫鲁晓夫不加以批判（这种批判我们曾经是同志式地进行的），那将是对我们自己的背叛。赫鲁晓夫并不喜欢我们的正确批评。这还是比较小的坏事。但是他对我们的批评提出反指控，指责我们，硬说是我们诬蔑了曾经解放了我们和保卫着我们的苏联。这当然是别有用心的。但后来就露出了真面孔。当美国人、希腊人、土耳其人在阿尔巴尼亚和保加利亚边界附近进行大规模的军事演习的时候，赫鲁晓夫在1961年9月10日对《纽约时报》的记者苏兹贝格发表的谈话中一字不差地说：“你们（美国人）在希腊也设有基地，并且从那里威胁着我们的盟国保加利亚。”难道保皇法西斯希腊设置导弹不也是针对着阿尔巴尼亚吗？赫鲁晓夫从什么时候起决定阿尔巴尼亚不再是苏联的盟国了呢？这是令人震惊的事。这些难道是小问题吗？苏共中央第一书记和苏联部长会议主席，即使与社会主义的阿尔巴尼亚对立，难道可以公开告诉希腊反动派说，社会主义的阿尔巴尼亚已不再是苏联的盟国，并且给肯尼迪总统通风报信说：“阿苏关系已经破裂”吗？

根据某些人的看法，我们是以“民族主义者、宗派主义者”的眼光看问题，而那些以我国人民的利益投机倒把的人却是马克思主义者。明天，这些批评家可能把我们变成为要对希腊进步党派统一民主左翼党选举失败负责的人。（全场活跃）难道说，这些所谓的马克思列宁主义者认为，我们应当把我们的钥匙交给希腊保皇法西斯分子，来让“他们和平共处”的路线取得胜利，或者希腊通过“和平和议会的道路”取得政权吗？（全场活跃）不，不要期望我们会这样作。这些所谓的马克思主义者不要忘记，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民曾拯救了成千上万的希腊人民和希腊共产党的英雄，表现了伟大的国际主义精神，我们相信这些英雄们是不会以怨报德的。（暴风雨般的掌声）

我们党和政府奉行这个外交政策。这就是我们对当前世界发展问题的观点。正是为了这些立场和观点，他们才批评我们，赫鲁晓夫在苏共第二十二次代表大会攻击我们也是因为这些。他以这种方式首先单方面地把我们的分歧公诸于世，给敌人提供了武器，从而要负起作为国际共产主义运动和社会主义阵营的团结的分裂者的严重历史责任。我们劳动党从来没有公开表露出分歧，只在党的会议上谈到过，但现在赫鲁晓夫把这些分歧弄得尽人皆知，我们党才迫不得已也公开谈谈自己的观点。（暴风雨般的掌声）

赫鲁晓夫在苏共第二十二次代表大会的报告中攻击我们党，说阿苏关系破裂是由于阿尔巴尼亚领导人的过错。大家知道得很清楚，我们党革命活动的二十年，是为加强阿苏人民间的友谊、为建立阿尔巴尼亚人民共和国和苏联之间的最紧密的兄弟联系而进行艰巨工作的二十年，是我们党和光荣的苏联共产党之间进行典范的合作的二十年。我们党进行活动的二十年，是我们党对伟大的列宁的党怀着真挚的忠诚和深厚的手足情谊的二十年。伟大的列宁的党过去、现在和将来始终是我们得到鼓舞和经验的所在，我们从那里学到了并且还将学习如何为我国人民的福利、为社会主义和共产主义事业而努力和斗争。我们党的活动的二十年，曾经是苏联对阿尔巴尼亚人民给予全面的无私帮助的年代，是给予兄弟般的国际主义援助的年代。我们党和政府正确地利用了这些援助，发展我们祖国的经济，在阿尔巴尼亚建设社会主义，改善阿尔巴尼亚人民的生活水平。

在这种情况下，说似乎阿尔巴尼亚领导人竟然“无缘无故”地和“以令人头晕的速度”改变了他们对苏联、对苏共的态度，任何人听来都是荒谬和无法相信的。同时，说阿尔巴尼亚领导人竟然与帝国主义有联系，为三十块银币把自己出卖给帝国主义的惊人的诬蔑，也同样是不能令人置信的。（全场活跃）这种“发明”只有神话和侦探小说的爱好者才会相信，而任何一个严肃认真的人是不会相信的。因为任何一个正直的人，无论对我们党二十年的历史了解得多么少，也不会不看到这种诬蔑与我们党的立场，与党的领导人的行动，是毫不相干的。阿尔巴尼亚劳动党在整个革命道路中，过去和现在始终为反对帝国主义及其走狗而进行坚决的斗争。它过去、现在和将来决不向任何人伸手乞求施舍，更不会向帝国主义及其同盟者伸手乞讨。

（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）它过去和现在从自己的朋友和兄弟，即社会主义阵营各国那里拿到的不是施舍，而是国际主义的贷款援助，并且今后仍将继续从那些愿意给予这种援助的社会主义国家取得援助。我们是不向任何人乞求施舍的。如果赫鲁晓夫及其追随者，由于这种或那种原因不愿援助我们，那也休想我们会向帝国主义者及其盟国要“施舍”。阿尔巴尼亚人民在社会主义国家里有自己的朋友和同志，他们过去没有现在也不会让它陷入困境。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）但是，尽管如此，我们告诉赫鲁晓夫，如果需要的话，阿尔巴尼亚人民及其劳动党将以野草过活，而决不为三十块银币出卖自己。因为他们宁愿光荣站着死，不愿忍辱跪着生。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）

那么，阿苏关系为什么恶化了呢？这一点赫鲁晓夫本人和国际共产主义运动都看得很清楚，都知道得很清楚。赫鲁晓夫知道原因，因为他自己就是肇事者。我们只想说：1960年6月的布加勒斯特会议是起点。

我们劳动党和苏联领导之间，在1960年6月之前，就已经在一些思想性和政治性的问题上存在着分歧。但尽管如此，这些并没有在我们两个社会主义国家之间、在我们两个马克思列宁主义政党之间的关系上，产生任何不良的影响。0

阿尔巴尼亚劳动党一直声明并且现在仍然声明，苏共的经验及其代表大会的经验，也包括第二十次代表大会和第二十二次代表大会的经验，过去、现在和将来始终是对我们的社会主义和共产主义建设的巨大援助。然而，我们党在苏共第二十次代表大会的一些个别的原则性论点上，过去和现在同苏联领导的意见不一致，正如现在对苏共第二十二次代表大会或苏共第二十二次代表大会所通过的苏共新纲领的一些个别问题看法不一致一样。我们党没有这种权利吗？这不符合马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义吗？能像他们力图指责我们的那样，说这是反苏立场吗？

苏联领导人认为，任何党在苏共第二十次代表大会所提出的一些原则性论点上同他们不一致，就是反马克思主义的、教条主义的、宗派主义的和反对无产阶级国际主义的，等等。前苏共中央主席团委员福尔采娃，甚至在苏共第二十二次代表大会的讲台上宣称：“不接受我们党的第二十次代表大会决议的人，怎么能自称为共产党人呢？”（全场活跃）（尽管我们说，我们不同意苏共第二十次代表大会的某些论点，苏联领导人却喜欢把事情笼统地说成是我们不同意整个二十大。）也就是说，按照某些苏联领导人的说法，衡量对马克思列宁主义、对共产主义和对无产阶级国际主义的忠诚的尺度，竟然是对苏共第二十次代表大会的态度。这样的逻辑能是马克思主义的吗？如果全世界所有的共产党和工人党都采用福尔采娃发明的新尺度，那么我们说，仅仅由于不同意意大利共产党第八次代表大会的很多修正主义论点，就会使世界上数百万共产党人陷于不幸，给他们造成困难，因为他们将不知道把自己的党证交到那里去。（全场活跃）

按照处理马克思主义政党之间关系的列宁主义原则，一个党的代表大会不论多么重要，一个国家的党无论多么大和多么具有威信，它的代表大会的决议也只对自己的党员具有约束力。莫斯科声明指出，在国际共产主义运动中，所有马克思列宁主义政党都是平等的、独立的，它们从本国的具体条件出发，遵循着马克思列宁主义原则制定自己的政策。企图将一个党的代表大会的决议作为对所有党都具有约束力的国际准则，是粗暴破坏马克思列宁主义政党的平等和独立的原则，是公然违反无产阶级国际主义。因此，不是我们党，而是以赫鲁晓夫为首的苏联领导，脱离了马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，企图将自己的方针强加于其他党，要求它们放弃自己的观点而去服从它的观点。

我们党是否站在马克思列宁主义立场上，这丝毫也不取决于它对一些兄弟党的领导人的某些观点的批判态度，也不取决于赫鲁晓夫及其追随者对我们党的路线和活动所可能给予的主观评价。生活、实践是真理的准绳，因此，对个人和各个党，应当从事实中，从他们的实际活动中，作出判断。阿尔巴尼亚劳动党所经历的道路、它从建党以来所遵循的路线、它的二十年的政治活动，以令人信服的事实证明，它坚定不移地忠于马克思列宁主义，忠于阿尔巴尼亚人民的切身利益，忠于伟大的社会主义和共产主义事业以及世界和平事业。

我们劳动党对苏共第二十次代表大会的某些原则性论点和对于我们劳动党所不同意的苏联领导人的某些立场，按照正常的党的途径提出了自己的独立见解，这就遵守了共同确定的处理兄弟党关系的一切原则。至于我们有关对外政策和当前世界发展问题的意见，我们上面已经说过了。下面让我们看一看我们过去和现在都同苏联领导人的看法不同的另一个重要问题。我所指的就是关于对斯大林及其业绩的态度。

按照我们党的看法，赫鲁晓夫为了在苏共第二十次代表大会上提出他的机会主义论点和在以后进行传播，必得首先诋毁斯大林及其业绩。他通过他在苏共第二十次代表大会上作的“关于个人迷信及其后果”的特别报告做了这件事。我们党过去和现在都不同意无论是在苏共第二十次代表大会或是以后对斯大林所进行的批评。（鼓掌）

赫鲁晓夫在苏共第二十二次代表大会上诬蔑我们党，粗暴干涉我们的内部事务，说阿尔巴尼亚领导人反对批评斯大林的个人迷信，因为似乎在我们党内盛行着个人迷信的作法，说恐怖和非正义统治着阿尔巴尼亚。这里，我们不来驳斥这些诬蔑了。但是，这些诬蔑的编造者无耻到这种程度，以致为动员舆论反对我们党，竟使用从社会主义和共产主义的最疯狂的敌人那里援引来的这种“论据”，这一事实说明了他的不可告人的目的。显而易见，尼·赫鲁晓夫在第二十二次代表大会上把对阿尔巴尼亚劳动党的毫无事实根据的攻击同“反对斯大林个人迷信和反对反党集团的斗争”联系在一起，其目的是在于说明所谓“阿尔巴尼亚的斯大林主义”和苏联的“斯大林罪恶时代”“近似”，以便在代表大会上和在国际舆论中制造他所需要的“气氛”，使他们的诬蔑更加可信。

阿尔巴尼亚劳动党过去和现在始终牢记着马克思列宁主义关于群众、阶级、党和领袖的作用的学说。阿尔巴尼亚劳动党过去和现在都始终把个人迷信的表现，看成是同马克思列宁主义不相容的、对一个共产党和工人党有害的现象。我们党，有机会就毫不迟疑地在萌芽状态就批判自己队伍中的各种这类表现，正如在党的第三次代表大会所作的那样。同样，我们党有机会就大胆地反对并且根除任何破坏革命法制的现象和任何人滥用权力的任何表现，正如它在党的第一次代表大会所作的那样。大家都知道，党和人民的敌人科奇·佐泽及其同伙遭到了什么样的命运，他们在1948年以前，在南斯拉夫修正主义者的唆使下，滥用人民和党对他们的信任，违反国家法律来坑害党和政府的干部。

在我们党内，既不存在个人迷信症，也不存在破坏社会主义法制的现象。但我们党在注意不受个人迷信的表现侵害的同时，按照正确的马克思列宁主义的途径，热爱和尊敬自己的领袖；我们党和人民政权严格遵守社会主义法制，对我们人民共和国的敌人，对一切企图葬送我国人民的历史性胜利果实的人们，是严厉无情的。（暴风雨般的掌声）

阿尔巴尼亚劳动党过去和现在都反对在苏共第二十次代表大会所进行的和在苏共第二十二次代表大会又重复进行的对斯大林的批评，还有其他一些原则性的理由。

按照我们党的看法，斯大林在他的整个理论和实际活动中，过去和现在都不仅是苏联和苏共、而且也是国际共产主义和工人运动的最卓越的领袖和人物之一，是马克思列宁主义最热烈的捍卫者和最伟大的马克思列宁主义理论家之一。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）他的伟大的历史性功勋，在于他连续许多年在争取推翻沙皇和争取伟大的十月社会主义革命胜利的斗争中，一直是列宁的忠实学生和坚定的战友，而在列宁逝世以后，他领导了苏共，忠诚地维护了列宁主义，使之不受托洛茨基分子、布哈林分子、季诺维也夫分子和其他敌人的疯狂进攻的侵害，并且从思想上和政治上击败了这些敌人。斯大林作为党的主要领导人，对胜利地领导苏联的社会主义建设和苏联的伟大反法西斯卫国战争，作出了巨大的贡献；在苏联的社会主义与共产主义建设的一系列重大问题上，进一步发展了马克思列宁主义；对巩固社会主义阵营和国际共产主义运动，以及对揭露体现在铁托修正主义叛徒集团身上的现代修正主义，作出了卓越的贡献。在这样估价斯大林的活动的时候，毫无疑问，他在他生命的最后几年中可能犯的错误是部分的，不能作为对斯大林个人及其活动作出总评价的标准。在对斯大林的活动作出总评价的时候，居于首位的是他的伟大功勋，是他保卫列宁主义的斗争，是他在苏联进行社会主义建设的斗争，是他为形成和巩固社会主义阵营的斗争，是他为巩固国际共产主义和工人运动的团结的斗争，是他始终不渝地反对帝国主义的斗争，是他的保卫和平与和平共处的政策。这些，是他作为领袖和作为共产党人的基本特色。这就是阿尔巴尼亚劳动党在对斯大林的业绩的评价问题上过去和现在所持的坚定不移的立场。（掌声）

尼·赫鲁晓夫在批评斯大林时所持的歪曲的立场在于：

（1）他片面地和别有用心地过分夸大斯大林的错误，甚至达到对斯大林进行卑鄙的诬蔑的程度。把斯大林几乎说成了是苏联和共产主义的“敌人”，把他描绘成对待党的干部、对待忠诚的并且经过考验的革命者是“残暴”、“任性”、“暴虐”、“嗜杀”、“吸血”和“罪恶”的人，而对帝国主义者和法西斯分子是表现“迟钝”的，（全场活跃）把他描绘成无论在实践中还是在理论问题上都作了大“蠢事”，“不知道”在苏联发生了什么，并且“不尊重对列宁的怀念”的人，以及诸如此类的其他相当多的指控。在苏共第二十次代表大会和苏共第二十次代表大会以后断断续续所说的关于斯大林仍然是一个卓越的马克思列宁主义者等的话，都完全是表面文章，是为了减少因指控斯大林而在全世界共产党人中所引起的坏印象和理所当然的愤怒。事实上，无论在苏共第二十次代表大会和直到今天，苏共领导及其所进行的宣传，都从来没有对斯大林的理论遗产给过任何积极的评价，来说明斯大林积极方面及其对保卫和进一步发展马克思列宁主义的贡献。这种残暴的态度，在苏共第二十二次代表大会达到了顶峰，这次大会不仅公开地重复了苏共第二十次代表大会的指责，并且还特别为将斯大林的遗体迁出陵墓作出了决议。为了反对斯大林，赫鲁晓夫由于在理论活动和创造方面提不出原则性的论据来驳倒斯大林，于是就采用警察和间谍手段来解决问题，还采取了消灭斯大林遗体的措施。在这一切行动之后，赫鲁晓夫1957年1月所说的话听来是多么虚伪呀，他那时说：“当问题涉及革命事业、涉及在革命斗争中保卫无产阶级的阶级利益、反对我们阶级敌人的时候，斯大林英勇地、绝不妥协地捍卫马克思列宁主义的事业。”他说：“对马克思列宁主义者来说，基本的和主要的就是保卫工人阶级，保卫社会主义事业，同马克思列宁主义的敌人作斗争，但愿（像俗话所说的那样）上帝保佑，每一个共产党员都能像斯大林一样地战斗。”（全场活跃）

（2）尼·赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会以及这次代表大会后，在苏联所进行的宣传，都片面地对待反对个人迷信的问题，而将列宁主义关于群众、阶级、政党和领袖间的相互关系的学说置于脑后了。伟大的列宁特别在他的《共产主义运动中的‘左派’幼稚病》的天才著作中，大力强调在每个马克思主义政党中建立由最有威信、最有影响、最有经验而称为领袖的人们组成的多少固定的领导者集团的必要性。没有这种固定的领导，工人阶级及其共产党的斗争就不能取得胜利。苏共第二十次代表大会违反列宁的这些明晰的学说，借口反对个人迷信，用群众的民主来同领袖的作用相对立。回想一下列宁在这方面所说的话倒是不坏的。列宁说：

“因此，把群众专政和领袖专政根本地对立起来，实在是荒唐和愚蠢得可笑。尤其可笑的是人们在‘打倒领袖’这一口号掩饰下，实际上竟把一些胡说八道、满口谬论的新领袖拉出来代替那些对普通事物还能持常人见解的旧领袖。”（《列宁全集》，第31卷，中文版第24页）

赫鲁晓夫及其集团利用所谓反对斯大林的个人迷信的“原则性批评”，来达到他的反马克思主义的目的，这点随着时间的推移而看得越来越清楚了。至于他如何利用这一点和在他对内（在苏联和苏共党内）的计划中追求什么目的，这就不是我们的事了，这只有苏共才能作出判断。但尽管如此，我们不能不指出，赫鲁晓夫谈论斯大林时代所作的“罪恶”、“对无辜的杀害”、通过“伪造”的诉讼、“消灭成千的干部”、“恐怖”统治，并且怀着无可抑制的狂热，把这个统治描绘成漆黑一团，把所有这些公诸于国际舆论，实际上是对苏联作了件大坏事，只是使帝国主义者和共产主义的一切敌人感到高兴。赫鲁晓夫曾指责我们党的领导在党的会议上对一些不能容许的反对我国的行为提出正确批评，说似乎阿尔巴尼亚领导人在“诋毁苏联”。但是，企图抹杀整整一个光荣的时代——苏联的社会主义建设的时代，企图在全世界面前诽谤苏联的荣誉，把苏联说成——像所有资产阶级反动报刊过去和现在所宣传的那样——曾经是恐怖和杀戮统治着的国家，这种无以自制的喊叫，让我们称它做什么呢？不正是他自己用他的所作所为诽谤了苏联吗？当他提议在莫斯科建立个人迷信的“受害者”纪念碑的时候，他对于在同国内外敌人进行斗争的苏联人民，在同无数的困难和障碍作斗争的苏联人民，在以斯大林为首的共产党的领导下，奠定了苏联的社会主义和共产主义社会的基础的苏联人民，他不是严重侮辱了他们的英雄气概吗？有人把这些做法称为“大胆的自我批评”。让这些人深入地想一想，这种“大胆的自我批评”到底给苏联和共产主义运动带来了多少好处和多少坏处！

尼·赫鲁晓夫谈论“不法行为”和“个人迷信时期的受害者”，把各个审判案件，尽管在整个斗争中也可能犯某些错误，都宣布为捏造的。这表明他对帝国主义及其仆从的概念始终是反马克思主义的。事实上，他给帝国主义效了劳，因为他把帝国主义说成对建设社会主义的各国是没有危险的，他削弱各国人民在反对帝国主义代理人的斗争中的警惕性，而帝国主义代理人过去一直并且正在凶恶地反对社会主义阵营。赫鲁晓夫对几个月以前我国所揭露的由南斯拉夫修正主义者、希腊保皇法西斯分子和美国第六舰队所策动的阴谋，也采取了缄默的手法。甚至他在将这一手法也推荐给其他一些兄弟党以后，还散布说阴谋是虚构的，说这一阴谋的参加者是“爱国者和正直的战士”，后来他在苏共第二十二次代表大会总结发言中公开庇护这些人。而不久以前，赫鲁晓夫正式指责阿尔巴尼亚领导人是同帝国主义间谍机关有联系的人。因此，按照他的逻辑推论，谁反对帝国主义，谁反对帝国主义的代理人，谁为保卫社会主义祖国的自由独立而斗争，他就是帝国主义的代理人。相反地，谁起来反对人民政权、反对党，谁为社会主义的敌人效劳，他就是“圣人”、“优秀的爱国者”，他就受到苏共领导人的庇护，就要为这样的人建立纪念碑。

反对斯大林个人迷信的问题被赫鲁晓夫用来诋毁列宁主义，为修正马克思列宁主义准备条件和散布他自己在当前世界发展和国际共产主义运动中最重要问题上的机会主义观点。他的这种作法和手法既不新鲜，也不是独出心裁的。事实上，托洛茨基在反对列宁主义的时候也使用过同样的手法。斯大林说过：

“……托洛茨基在他的著作中还有一个（还有一个！）企图，想准备条件用托洛茨基主义顶替列宁主义。托洛茨基所以‘急切’需要破坏党的威信，破坏举行起义的党的干部的威信，是为了从破坏党的威信转到破坏列宁主义的威信。而所以必须破坏列宁主义的威信，又是为了偷运托洛茨基主义这个‘唯一的’‘无产阶级的’（不要笑！）思想体系。为了使偷运的程序‘极为平安地’进行，所有这一切当然（啊，当然！）都打着列宁主义的旗帜。”（《斯大林全集》第6卷，第301页《托洛茨基主义还是列宁主义？》）

尼·赫鲁晓夫还利用斯大林问题来打击各国共产党和工人党领导中的坚定的马克思列宁主义者，来恫吓他们，一旦遇到抵抗，就消灭任何敢于反对的人，并且使不支持修正主义观点、不支持他的方针的其他党和各个领导人不要出声。总之，个人迷信问题被当作吓人的东西，来对其他党施加压力，并且肃清不讨赫鲁晓夫喜欢的领导人。他把直到昨天还用“原则性的”和“马克思主义”的词藻遮掩着的这些企图，在苏共第二十二次代表大会公开地暴露出来。他在讲话中说：

“消除个人迷信而对谢胡、霍查和其他人来说，实质上就是意味着放弃在党内和国家中的指挥职位”。还说：“他们是不愿意这样干的。”

如果我们看到，正如我们前面所说的，他在同一个讲话中庇护帝国主义者策动的反对阿尔巴尼亚人民共和国的阴谋的参加者——反党分子和帝国主义的代理人，并称他们为爱国者，那么赫鲁晓夫反对阿尔巴尼亚个人迷信的“原则性”斗争，就昭然若揭了。他多么关心啊！他企图肃清我们党目前的领导人，而由反党分子和任何阴谋家、帝国主义的代理人来代替他们。

尼·赫鲁晓夫丝毫也不关心正确的原则性的马克思列宁主义的反对个人迷信的斗争这一事实，也说明他借口反对个人迷信而企图诋毁列宁主义，为修正主义开路。因为，如果他关心的话，不管他的欺骗性词句，他不可能不看到，现在苏联正越来越多地出现个人迷信的现象，甚至对他本人常常以更公开和更夸张的形式表现出来。例如，很难找到一期没有赫鲁晓夫照片的苏联画报，苏联报纸上充满了他的讲话的摘引，在各个地方和关于一切问题都只由他一个人讲话，为他的生平摄制了整整一部影片，并且为他到世界各国的访问摄制了其它影片，各种讲话和文章对他进行无数的颂扬，把苏联人民在工业、科学技术发展方面的最伟大的成就都归功于他个人。正在狂热地力图把赫鲁晓夫说成不仅是“伟大的军事战略家”，而且简直是在第二次世界大战中对法西斯取得胜利的“缔造者”。（全场活跃）

那么，在反对个人迷信表现的斗争中，赫鲁晓夫的原则性何在呢？而他在反对其他兄弟党及其领导人的无原则的斗争中，却大肆叫嚷着他的原则性。

同志们，这就是为什么我们党过去和现在都不同意苏联领导关于批评斯大林的问题。

我们劳动党过去和现在，在关于对现代修正主义，特别是对南斯拉夫修正主义叛徒集团的态度问题上，也不同意苏联领导的意见。赫鲁晓夫及其集团也利用斯大林问题和个人迷信问题，来为铁托修正主义和叛徒集团完全恢复名誉准备条件，把它说成是斯大林错误的“牺牲者”，从而鼓动各地的修正主义叛徒在“反斯大林主义”等虚伪口号下，进行反对马克思列宁主义的活动。

众所周知，铁托修正主义集团，无论在由斯大林和莫洛托夫签署的著名的联共（布）中央的信件中，或是在1948年几个共产党和工人党情报局通过的、后来得到世界所有共产党和工人党支持的“关于南斯拉夫共产党内情况”的决议中，受到了公开的谴责。后来，在1949年11月，情报局作出了第二个决议，决议指出，铁托集团已经彻底堕落为帝国主义的间谍，葬送了南斯拉夫革命的胜利果实，使南斯拉夫离开了社会主义的道路和社会主义阵营，使南斯拉夫在经济上和政治上从属于帝国主义，铁托匪帮多方面地进行反对社会主义各国的特务和阴谋活动，以各种形式支持帝国主义的战争政策和侵略政策，等等。

阿尔巴尼亚劳动党过去和现在一向认为：斯大林和情报局关于铁托修正主义和叛徒集团的结论，曾经是并且依然是正确的。无论是南斯拉夫当时的现实情况，还是以后和当前的事态，都证实了这些结论。南斯拉夫修正主义者成了为帝国主义效劳、反对社会主义阵营各国和进行破坏、阴谋活动的中心。在阿尔巴尼亚企图破坏劳动党和人民政权的科奇·佐泽匪帮，是在他们的指使下进行活动的。成千上万的间谍、奸细、特务、破坏分子，从铁托的南斯拉夫秘密进入社会主义各国，他们的任务就是在这些国家进行恐怖、破坏和策划反对社会主义的阴谋活动。从1948年以后，铁托修正主义集团日益公开地为美帝国主义效劳。把铁托集团同美帝国主义联系在一起的，是美国给南斯拉夫的数十亿美元的经济和军事贷款，是铁托集团加入纯粹是北大西洋公约的附属品的巴尔干公约，是它对社会主义各国、对刚刚获得了解放或还在殖民主义铁蹄下蒙受苦难的各国人民的民族解放运动进行破坏和阴谋活动的政策。

到1955年为止，所有共产党和工人党曾经一致谴责南斯拉夫修正主义领导，并且对它进行了坚决的和原则的政治思想斗争。但是，正在这个时期，赫鲁晓夫宣称：对南斯拉夫及其领导人是极不公正的，“在间谍贝利亚的影响下”，人们对他们进行了没有根据的谴责，斯大林在南斯拉夫问题上也犯了严重错误。立刻，他主动前往贝尔格莱德，称铁托为“亲爱的同志”，片面地把情报局的决议丢入废纸篓里，并且大声宣称南斯拉夫是社会主义国家，而南斯拉夫领导人虽然有些动摇不定，总的说来还是马克思列宁主义者。

经验说明了什么呢，生活说明了什么呢？1955年以前和以后的经验和实际生活说明，斯大林和情报局对南斯拉夫问题的看法是正确的，因为他们的看法是以客观事实和马克思列宁主义学说为根据的。另一方面，经验和实际生活说明，赫鲁晓夫和那些追随者对铁托修正主义集团的态度是不正确的。因为他们的行动是以主观的想法为根据的，是违背马克思列宁主义学说、违背客观现实的。

让我们看一看事实吧。替铁托集团恢复名誉的努力得出了什么结果呢？南斯拉夫修正主义领导者既没有放弃他们反马克思主义的观点，也没有放弃对社会主义阵营和兄弟的共产党和工人党进行敌对活动。赫鲁晓夫努力的最明显的结果是这一事实：1955年以后使南斯拉夫叛徒们能够在“被迫害的同志”的幌子下，更加为所欲为地进行反对世界共产主义运动和社会主义阵营各国的活动。在这一方面他们还利用了苏共中央第一书记的庇护。替南斯拉夫修正主义者恢复名誉，也带来了某些兄弟党中替所有间谍及其伙伴们恢复名誉，在那些党内，在“纠正错误”的幌子下，一个反对党的坚定的干部、策动所有反党分子大肆活动的运动开始了。在欧洲社会主义国家的某些党中和在某些资本主义国家的党中发生了这种情况。这方面最典型的就是匈牙利事件。在南斯拉夫修正主义者积极的支持和唆使下，以纳吉为首的修正主义者的积极活动，导致了反革命事件的爆发，使作为人民民主国家而存在的匈牙利遭到危险。

虽然如此，赫鲁晓夫一贯对铁托及其同伙抱着很大的信任，坚持执行对南斯拉夫修正主义者靠拢、阿谀和奉承的政策。匈牙利事件更清楚地说明了这种态度。当在匈牙利发生了反革命事件的时候，每一个人都很清楚，南斯拉夫修正主义者在匈牙利事件中扮演了一个卑鄙的角色。这在“裴多菲”俱乐部反革命讨论中反映出了他们的影响，这表现在反革命暴动过程中，表现在当时南斯拉夫修正主义者所表露的兴高彩烈中，但更清楚地表现在叛徒纳吉在反革命被镇压以后，在南斯拉夫驻布达佩斯大使馆找到了庇护这一事实。赫鲁晓夫本应无情地揭露作为匈牙利反革命事件的直接煽动者的贝尔格莱德叛徒，但他却千方百计地替他们减轻责任，把责任减到最低限度，并且最后替他们完全摆脱责任。当时，苏联驻阿尔巴尼亚大使克里洛夫把赫鲁晓夫1956年11月9日给铁托的信的内容，告诉了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会，赫鲁晓夫在信中对铁托说：

“苏共中央研究了你最近的来信，我们认为可以同意你的意见，即现在不要特别注意南斯拉夫驻布达佩斯大使馆庇护纳吉及其同伙的做法是否正确的问题。我们高兴地看到在布里俄尼会谈中你完全同意我们对卡达尔同志的态度，认为他是匈牙利卓越的具有革命威信的人物，有能力在这种困难的时刻和条件下领导新的革命政府。……你曾经对这一事实表示完全满意：从今年夏天起，苏共中央在关于拉科西去职问题上，竭力使卡达尔同志担任匈牙利劳动人民党中央委员会第一书记。”

对这封信作任何评论都是多余的。这封信十分清楚地说明：苏共中央第一书记破坏了确定兄弟党关系的一切准则，竟然到了如此的地步，以至干涉如此重大和具有纯粹党的内部事务性质的问题，像决定一个兄弟党由这个人或那个人担任第一书记职位的问题。它也十分清楚地说明，赫鲁晓夫早就同铁托取得了完全的一致，他认为需要就任何事情，甚至就“任命”另外一个党的第一书记的问题，也同铁托，同这一社会主义的敌人，同匈牙利反革命事件的煽动者和组织者本人进行协商。

从这里可以清楚地了解，并完全是合乎逻辑的：为什么赫鲁晓夫竭力要结束关于南斯拉夫干涉匈牙利事件的问题，因为既同铁托进行协商，又去揭露铁托，这两者是不可能同时进行的。

1956年11月，铁托在普拉发表了臭名远扬的演说以后，共产党和工人党反对南斯拉夫修正主义的斗争活跃起来了，南斯拉夫领导人的态度受到了批判。但是，铁托叛徒集团不但没有进行任何自我检讨，或者向共产主义运动跨出积极的一步，并且在1958年，甚至认为已是适当的时机，把自己的修正主义思想制定和收集在南斯拉夫共产主义者联盟纲领中，作为同1957年11月共产党和工人党莫斯科宣言相抗衡的文件而公诸于世。现在已经很清楚，连最小的幻觉也不再有位置了，因为铁托及其集团几年来在假马克思主义和假社会主义的骗人口号下所隐藏的一切，已经公然记入纲领里了。但发生了什么呢？开始，在公众舆论和国际共产主义运动面前感到进退两难的赫鲁晓夫，虽然是半心半意地，但表示了他对南斯拉夫修正主义者的态度，可是为时不久，他以惊人的巧妙手段，违反了最起码的逻辑，在1958年7月举行的德国统一社会党第五次代表大会上，发出了不得谈论南斯拉夫修正主义者的指示，他说：

“在我们为共同事业而进行的斗争中，我们对于南斯拉夫修正主义者只能给予恰如其分的注意。他们想抬高身价，使别人以为南斯拉夫修正主义者是什么顶天立地的柱石。……我们不去助长情绪的激昂和关系的尖锐化。在我们同南共的目前关系中，仍旧抱着一线希望，探求在某些问题上可以接受的接触形式，是有益处的。”

1959年5月，他在访问阿尔巴尼亚期间也强调了这一点。同时，又开始日益频繁地流行“铁托同志”的字眼，又开始宣传“南斯拉夫是社会主义国家”，苏南之间“在很多对外政策问题上存在着相互谅解”。

应该回忆一下，列宁当时不但对机会主义、而且对宣扬同机会主义进行“团结”的人们，进行了毫不妥协的斗争。

南斯拉夫领导人的修正主义集团，由于能安然地进行叛变的、反社会主义的阴谋勾当，所以继续更加加紧进行活动，以便既分裂共产主义运动，也破坏为争取自由而斗争的或刚刚取得了民族自由的各国人民的民族解放运动和反帝运动。南斯拉夫修正主义者日益清楚地表明了自己是共产主义和各国人民自由的敌人。正由于铁托修正主义匪帮是这样，八十一个兄弟共产党和工人党的代表们，才在1960年的莫斯科声明中，坚决谴责了南斯拉夫修正主义领导人。众所周知，声明强调指出：南斯拉夫领导人在叛变了马克思列宁主义以后，使自己的国家脱离了社会主义阵营，使它依赖美国帝国主义者和其他帝国主义者的所谓“援助”，从而使南斯拉夫人民的英勇斗争所取得的革命成果有失去的危险。南斯拉夫修正主义者进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作。他们以非集团政策为借口，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的活动。声明最后强调指出，必须继续进行彻底揭露南斯拉夫领导集团的斗争。

虽然如此，在1960年11月以后，苏联领导人在大多数场合，把这些正确的论点置之脑后了。甚至似乎是为了鼓励铁托修正主义集团，“减轻”它的愤怒，苏联领导人竟认为需要对南斯拉夫“同志们”发表一些亲热的官方声明。这样，在八十一个兄弟党声明公布不久，苏共中央委员、苏联外交部长葛罗米柯在1960年12月23日的苏联最高苏维埃会议上声称：苏联对外政策在某些基本方面同南斯拉夫的对外政策是完全一致的。而赫鲁晓夫自己在答《纽约时报》观察家苏兹贝格问（刊载在1961年9月10日的《真理报》上）中宣称：“自然，我们把南斯拉夫看成是一个社会主义国家”。难道这种声明不是违背八十一个兄弟共产党和工人党的声明吗？难道不应该考虑：苏共中央第一书记用这种声明来“缓和”南斯拉夫修正主义领导人的愤怒，是公开地告诉他们：莫斯科声明和苏共的其它文件中所写的一切是形式的，而他的观点是另外一回事吗？

为什么发生这种事情呢？对彻头彻尾陷入了修正主义和叛变泥坑之中，并且同时疯狂攻击一贯忠实于马克思列宁主义革命理论和社会主义事业的共产党和工人党的马克思列宁主义的叛徒匪帮，为什么如此坚决地采取这种善良的态度呢？

阿尔巴尼亚劳动党过去和现在都不能同意对危险的铁托修正主义匪帮采取这种机会主义的态度。这个匪帮是帝国主义的间谍，是社会主义和共产主义的敌人，是阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的敌人。在反对现代修正主义，特别是在反对铁托修正主义集团的斗争中，我们劳动党过去和现在都一贯考虑到伟大列宁的宝贵教诲，他曾经着重强调说，机会主义成为社会主义制度存在本身的严重危险。

列宁的这些重要学说，对我们党更加容易理解，因为它不但在理论上，并且在实践中亲身体验到什么叫南斯拉夫修正主义。因为在事实上，不管在1948年以后，还是在1955年以后，铁托集团不但从来没有放弃过反对阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚劳动党的阴谋和破坏活动，甚至更频繁了。因此，阿尔巴尼亚劳动党作为马克思列宁主义的政党，把反对南斯拉夫修正主义的斗争看作是自己的重大的国际主义义务，并且也是保卫我们社会主义祖国免受南斯拉夫修正主义者的盘算和阴谋侵犯的神圣任务。某些苏联领导人不喜欢阿尔巴尼亚劳动党的这种态度。这种态度是同他们相违背的，并且阻碍了他们同铁托集团进行亲近和拥抱的计划。因此，这样的口号开始流行了：“阿尔巴尼亚人不冷静”、“看得狭隘，从民族主义的立场来反对南斯拉夫领导人”、“阿尔巴尼亚想夺取反对修正主义的大旗”，并且“正在提高铁托集团的身价”，等等。但是，我们党的原则立场并没有动摇，并且继续始终一贯地和毫不妥协地进行着反对南斯拉夫修正主义者的斗争。赫鲁晓夫从来就不喜欢我们党的这一行动，这也就是他对阿尔巴尼亚劳动党及其领导采取如此粗暴态度的原因之一。

事实上，赫鲁晓夫集团对南斯拉夫修正主义者的态度，不仅不同于阿尔巴尼亚劳动党的态度，并且也不同于整个国际共产主义和工人运动的态度，不同于1957年的莫斯科宣言和1960年的莫斯科声明所表达的态度。这两个文件把修正主义称为是国际共产主义和工人运动的主要危险，是社会主义阵营和和平力量的破坏者。所以，很清楚，苏联领导人竭力要在共产主义运动中削弱反对机会主义和修正主义的斗争。他们千方百计地歪曲莫斯科宣言和莫斯科声明关于修正主义是共产主义和工人运动的主要危险这一明确的论点，以及想把反对教条主义的斗争提到首位，其根源正在于此。但是，我们党日益清楚：赫鲁晓夫及其追随者在口头上承认进行反对修正主义的斗争的必要性，而在事实上并不进行这一斗争，借口反对教条主义，而反对马克思列宁主义，竭力企图推翻无产阶级革命理论的基本论点，这正和铁托曾经企图做的那样，正和形形色色的机会主义者和修正主义者过去企图做的那样。

尼·赫鲁晓夫及其集团宣扬各种机会主义观点，进行无原则的反斯大林斗争，顽固地执行同铁托修正主义叛徒集团妥协的政策，这带来了什么后果呢？尽管他们把所谓“批判斯大林个人迷信”和“同南斯拉夫关系正常化”带来的“美好成果”捧上天，大吹大擂，尽管把问题说成似乎苏共第二十次代表大会开辟了世界共产主义运动进一步发展和巩固的新纪元，但事实说明完全相反。这些歪曲的观点和行动成了很多国家的机会主义分子和修正主义分子手中对马克思列宁主义政党发动修正主义进攻的旗帜。在美国、丹麦、荷兰、意大利、法国、英国等共产党内就是这样。在赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会上提出的机会主义观点的影响下，修正主义蠢动起来了，并且广泛地扩大到不少共产党和工人党内，从而成为整个国际共产主义运动十分严重的危险。正是在从“关于个人迷信及其后果”的“秘密”报告（使人惊奇的是这个报告落到了西方反动集团手里，并由他们大量地加以翻印）援引来的反对“斯大林专制主义”的幌子下，帝国主义反动派和现代修正主义者，特别是贝尔格莱德修正主义叛徒们——社会主义、苏联和社会主义阵营所有各国人民的敌人，组织了在波兰的反对社会主义制度的反革命活动和在匈牙利的反革命事件。正是在赫鲁晓夫的这些机会主义论点、对斯大林的攻击和对南斯拉夫修正主义者的妥协态度的庇护下，铁托叛徒集团更加活跃了，能够为所欲为地狂妄进行它反对社会主义阵营和国际共产主义运动的破坏活动。

对我们说来是清楚的：这种结论是赫鲁晓夫及其追随者所不能接受的。但我们有理由提出这个问题：为什么正是在苏共第二十次代表大会以后，在各国共产党和工人党的队伍中的叛徒和修正主义者就立刻蠢动起来，南斯拉夫修正主义集团重新抬起头来，并且一起勾结起来发动了反对马克思列宁主义的正面的进攻呢？譬如说，为什么苏共第十九次代表大会和第十八次代表大会的论点没有变成他们的旗帜呢？这只能有一个解释：因为苏共第二十次代表大会提出的某些论点具有机会主义的性质，所以成了叛徒和修正主义者反对马克思列宁主义斗争中的思想养料；因为对斯大林和对铁托集团的态度是反马克思主义的，所以，马克思主义和社会主义的敌人能够这样成功地用来为他们的目的服务。

在阿尔巴尼亚也感受到这种痛心的后果。在我国，屠克·雅科瓦和贝德里·斯巴修之流的机会主义分子和其他因进行反党活动而被开除出党的分子活跃起来了，并且在南斯拉夫修正主义的直接唆使下，在1956年4月的党的地拉那市代表会议上策划了阴谋。众所周知，南斯拉夫特务机关的老间谍叛徒帕拉约特·普拉库在这一阴谋中扮演了一个主要角色，在他从阿尔巴尼亚潜逃到南斯拉夫以后，赫鲁晓夫在1957年就建议给予他在苏联的政治避难权。这些叛徒提出了“无产阶级专政自由化和民主化”，“同南斯拉夫关系正常化”，“替科奇·佐泽及其他过去被惩处的反党分子恢复名誉”等欺骗性口号。这个事实是意味深长的：正在那个时候，在1956年4月，苏联领导通过苏斯洛夫和波斯别洛夫，竭力想说服我们党替叛徒科奇·佐泽恢复名誉。科奇·佐泽是我们党和阿尔巴尼亚人民的敌人，是铁托集团的间谍，由于进行企图消灭党和人民政权、并把阿尔巴尼亚变为铁托南斯拉夫的第七共和国的敌对活动而被枪毙了。

所以，赫鲁晓夫在上述问题上采取的反马克思主义的态度，给我们社会主义和共产主义的共同事业带来了巨大危害。

尽管如此，国际共产主义和工人运动成功地顶住了修正主义叛徒的进攻，共产党和工人党的队伍有了加强，而这要归功于兄弟共产党和工人党的力量和坚持斗争，归功于马克思列宁主义思想的生命力，在将来也将永远是这样的。马克思列宁主义是胜利的旗帜，所以，它的敌人，修正主义者和机会主义者遭到了失败，并且永远遭到可耻的失败。（鼓掌）

如上所述，可以清楚地看到：我们的分歧的性质完全是思想上的和政治上的，是因为我们党在当前世界发展以及国际共产主义和工人运动的某些迫切问题上，不同意赫鲁晓夫的某些机会主义观点和行为，这些观点，违反马克思列宁主义某些基本原则，严重违背了共产党和工人党1957年的宣言和1960年的声明。但是，苏联领导人中间抱有这些歪曲的观点还只是坏事的一半，更坏的是，他们企图用一切方法把自己的机会主义观点强加给所有共产党和工人党，为此目的，对那些不同意和反对赫鲁晓夫的修正主义论点、坚决保卫马克思列宁主义的兄弟党及其领导人，不惜施加压力、恫吓和粗暴的攻击。这就更坏了。我国同苏联领导之间的关系恶化的原因也在于此。由于看到自己的使阿尔巴尼亚劳动党屈服并把自己的反马克思主义观点强加给它的种种企图，在我们党的毫不动摇的马克思列宁主义态度面前遭到了失败，为了在自己的党和国际共产主义运动面前，替自己对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国进行的不可容忍的敌对活动辩护，赫鲁晓夫正如他和其他苏联领导人在苏共第二十二次代表大会所进行的那样，展开了野蛮的和公开的诬蔑。

他利用苏共第二十二次代表大会的讲台，“控告”我们的党，他欺骗了某些兄弟党的代表，使他们在致苏共代表大会的贺词中，非同志式地表示反对我们党，这些事实说明他的阴谋手段，说明他的突击式战术，说明他片面地把自己的意志强加给国际共产主义和工人运动，说明他不遵守在莫斯科宣言和声明中共同建立和确定的处理兄弟共产党和工人党之间关系的基本原则。

要考查一个共产党和工人党的活动，要对它是否站在正确的立场上表示看法，只有在国际场合中，在共产党和工人党国际性会议上，在详细听取了那个党的申诉以后，才能作出判断。但赫鲁晓夫害怕要求召集这样的会议，因为他知道，企图谴责我们劳动党的目的是不能达到的。由于这个原因，他没有邀请我们党参加苏共第二十二次代表大会，因为我们党的言论将会揭露阿苏关系的真相，将会揭露他的反马克思主义的观点和行动，将会驳斥他的一切没有根据的诬蔑和谴责。

苏共中央第一书记用来片面攻击我们党的手段，对国际共产主义和工人运动来说是众所周知的。他在布加勒斯特也使用过这个手段。他用捏造的和片面的谴责，企图使马克思列宁主义政党屈膝，采取草率的未经好好权衡和研究的态度来诋毁兄弟党的代表。但是尽管他进行了努力，仍没有达到他的目的。相反地，赫鲁晓夫被迫同意举行1960年11月的莫斯科会议，在那里进行了正常的辩论。在那里明显地看出，他的观点没有受到与会者的热烈支持。八十一个党的代表通过的文件，也表现了这一点，而赫鲁晓夫的全部活动粗暴地违反了这些文件。所以，为了攻击我们党，但由于害怕举行这样的国际会议，他就转而使用阴谋的手段，并为此目的利用了苏共第二十二次代表大会。

这样，赫鲁晓夫在事实上也就破坏了今后的任何国际会议，因为他片面地公开攻击我们党，就使阿尔巴尼亚劳动党处于不平等的地位。

在苏共第二十二次代表大会上，赫鲁晓夫及其追随者谴责我们党，说什么我们党的活动正在“破坏团结，正在分裂社会主义阵营和国际共产主义运动”。说这种话一定是丧失了任何责任感和严肃性。是谁在真正破坏我们的团结呢，是阿尔巴尼亚劳动党，还是以赫鲁晓夫为首的苏共领导呢，是一贯坚持通过党的途径、根据1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的原则来解决我们的分歧的我们的党呢，还是践踏了这些原则、走上了施加压力和进行恫吓的反马克思主义道路、直至公然号召在社会主义的阿尔巴尼亚进行反革命活动的苏联领导呢？阿尔巴尼亚劳动党从来没有公开谈论过我们的分歧，它只是通过党的途径，在党内会议上公开地和勇敢地批评过苏联领导人的错误观点和活动，而赫鲁晓夫却首先在苏共第二十二次代表大会的讲台上，不但公开谈论我们之间存在的分歧，并且大放厥词，公开造谣来反对我们党和人民政权，用兰科维奇的口吻，把我们党和人民政权说成是“到处建立了监狱和执刑队的恐怖制度”，兰科维奇曾说过：“铁丝网和边防战士的皮靴统治着阿尔巴尼亚”。我们党主张团结，主张进一步加强这种团结，但主张健全的钢铁般的团结，而不主张软弱和病态的团结。正是因为主张国际共产主义和工人运动以及社会主义阵营的钢铁般的团结，我们党才勇敢地通过党的途径，批评了削弱这一团结的赫鲁晓夫的反马克思主义的表现和行动。（鼓掌）

我们感到非常遗憾的是，某些兄弟党的领导人附和了赫鲁晓夫的错误观点。我们不想追究迫使他们采取这种态度的原因，我们甚至十分理解他们所处的困难境地，但是，当兄弟党大多数代表不了解我们党和苏联领导之间关系的发展过程的时候，他们片面的和臆断的态度能被认为是正确的吗？当只是听到一面之词，而另一方被剥夺了表达自己观点的权利的时候，就采取站在这一边或那一边的态度，难道是正确的吗？难道在共产主义运动中需要建立新的原则：必须听从大者，不必听信小者，大者永远是正确的，而小者永远是错误的吗？我们认为，这种论断是一点也不正确的，是不符合兄弟党关系中列宁主义准则的。这种态度不利于巩固国际共产主义和工人运动的团结，不利于巩固社会主义阵营的团结，而是在削弱这些团结，并在以后造成更大的麻烦。

尽管如此，在苏共第二十二次代表大会上，并不是所有的兄弟共产党和工人党的代表都是支持赫鲁晓夫的。在参加代表大会并在大会上致贺词或发表书面贺词的八十个外国代表团中，三十四个兄弟党的代表没有附和赫鲁晓夫反对我们党的诬蔑和指责，他们没有谈到存在于阿尔巴尼亚劳动党同苏联领导之间的分歧。当然，他们之中有相当一些人可能对阿尔巴尼亚劳动党的事务有自己的意见，但他们认为，在苏共第二十二次代表大会上，在某一个党的代表大会上，谈论属于整个国际共产主义运动的问题是不恰当的，这样，他们就采取了正确的马克思列宁主义态度。也应该指出，在参加苏共第二十二次代表大会上讨论的苏联本国的八十八个代表中，只有十四个代表发表了反对我们党的言论，而他们都是苏联领导的成员。其余的代表对苏阿分歧无所表示，没有发表反对我们党的言论，没有支持赫鲁晓夫反对阿尔巴尼亚劳动党的攻击和诬蔑。

我们劳动党感谢他们原则的和正确的态度，感谢没有支持赫鲁晓夫对我们党进行片面攻击的兄弟共产党和工人党的代表，感谢保持着布尔什维克传统、保持客观判断问题的列宁主义准则而没有支持赫鲁晓夫这种反马克思主义行为的列宁的光荣的共产党的代表们。（鼓掌）

在苏共第二十二次代表大会的讲台上，苏共中央第一书记除了进行很多诬蔑性的指责以外，也谈到所谓我们党内缺乏民主，所谓在党内生活中违反了列宁主义准则。当然，这是公开干涉我们党的内部事务。但虽然如此，我们可以告诉这些民主的“卫士们”：好好看一看自己的事情吧，因为不是在阿尔巴尼亚劳动党，而是在你们党内存在着很多破坏最基本的民主准则的丢脸的事例。波利扬斯基在攻击反党集团，特别是攻击伏罗希洛夫同志的时候，当然他避免详细谈论自己及其同伙在1957年夏天在举行苏共中央全会期间所策划的整个幕后活动。波利扬斯基向代表大会隐瞒，但他却把这件事告诉了他们的“女朋友”贝利绍娃，而贝利绍娃报告了我们党。让我们再举另一个例子，在地拉那法庭给美帝国主义、南斯拉夫和希腊间谍塞科及其同伙作出了应得的判决以后，在欧洲人民民主国家的所有报刊中，只有保加利亚工人阶级的报纸《劳动报》正确地报道了这次审讯。但是，当天，立刻用“最民主”的手段，宣布撤销保加利亚工会中央理事会主席和两位书记的职务，其原因在于铁托修正主义者在当天就该报报道地拉那审判案一事，向保加利亚政府提出了一份严重抗议。最后，在那些谈论党内民主和遵守党的准则的人们当中，这里我们特别提一提陶里亚蒂，他在苏共第二十二次代表大会上攻击我们正常的民主的党的时候，是怎样看待自己的行为呢？他事先并不知道在我们党和苏联领导之间的关系中发生了些什么，是怎样发展起来的，至少我们党没有给过意大利共产党任何材料；它的中央委员会没有事先采取什么决议来指责我们党，并委托它的代表来谴责我们党，至少我们不知道任何这样的事实。那么，这些领导人为了一个人的命运就无缘无故地使自己大出丑相，而对一个拥有五万名共产党员的政党和一个国家的全体人民的命运，发表毫不负责任的、不但同党的民主并且同普通逻辑和人类理智也公然相违背的诬蔑性言论，他们还谈什么民主呢？陶里亚蒂恶毒地诅咒我们，指责我们分裂国际共产主义运动的团结。没有多少年以前还公然攻击苏维埃社会主义制度、宣扬国际共产主义运动中的多中心论和划分势力范围的陶里亚蒂有什么根据呢？他没有也不会有任何可以反对我们的事实，但是，由于他的反马克思主义的论点，他倒是大大地为修正主义者铁托帮了忙。但奇怪的是，谁也没有起来反对陶里亚蒂的修正主义观点。

高谈民主手段、耐心和国际主义的赫鲁晓夫，采用了极端反马克思主义的和对社会主义各国之间的关系完全格格不入的手段来反对我们党。为了使阿尔巴尼亚劳动党屈服，为了不准它有自己的观点，为了把自己反马克思主义的观点强加给它，赫鲁晓夫及其追随者不但在我们各国党之间，而且在我们社会主义国家关系中，不惜采取任何手段。今天我们不想更多地详细谈论这些问题，因为有无数事实和文件客观地说明这一切。但我们指出：由于苏联领导在解决存在的分歧中采用了反马克思主义的手段，在经济、政治和军事各方面，施加一个又一个的压力，我国同苏联的关系大大恶化了。这个过程是从去年下半年，即布加勒斯特会议以后开始的。从那时开始，赫鲁晓夫本应同意耐心地解决存在于我们党同苏联领导之间的政治思想分歧，但他却把分歧公开化，并把它们扩大到国家关系中去了。

这样，在经济方面中断了苏联向我国提供的用于第三个五年计划的一切贷款，其目的在于破坏我国的经济计划；毫无理由地单方面撤回了在阿尔巴尼亚工作的全部苏联专家，这些专家是我国经济十分需要的，并且我们曾正式请求他们留下；苏联方面以让我们从今年起开始偿还过去的贷款（虽然按照现有文件规定，应在1970年后开始偿还）作为最后的借口，几乎也完全断绝了换货贸易关系；取消了在苏联学习的所有阿尔巴尼亚留学生和军事学员的助学金，等等。随着经济压力而来的还有军事方面的压力与限制性措施。

另一方面，大家都清楚地知道，阿尔巴尼亚人民共和国的报纸不断报道苏联的生活和建设共产主义的成就，支持苏共和苏联政府有关各项国际问题的步骤和建议。而苏联报刊恰恰相反，近一年半来对阿尔巴尼亚进行了严密的新闻封锁。苏联报刊连最小的机会也不放过，来报道即使某个英国老爷偶然漏出的一句好话，可是，另一方面，不仅关于阿尔巴尼亚劳动党、而且关于阿尔巴尼亚，却没有作过片言只字的报道，似乎地球上根本不存在阿尔巴尼亚人民共和国，根本不存在在狼的嘴边上、在四面被帝国主义者及其走狗包围的环境中建设着社会主义和为和平而斗争的阿尔巴尼亚人民。只是在苏共第二十二次代表大会上才由尼·赫鲁晓夫打破了沉默的冰块，但其所以打破，仅仅是为了诬蔑和诽谤阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国。

欧洲社会主义国家的某些领导人，也追随赫鲁晓夫对阿尔巴尼亚人民进行的这些反马克思主义的敌对行动。他们正在联合起来，想尽一切办法来从经济上、政治上和军事上孤立阿尔巴尼亚，在阿尔巴尼亚周围建立一条“防疫封锁线”。赫鲁晓夫忘记了，在列宁主义胜利的世纪里，不可能用“封锁线”来孤立一个坚决为争取社会主义和共产主义的胜利而斗争的人民和党，不可能有抵御得住马克思列宁主义真理的“封锁线”，不论它组织得多么严密和多么坚固。任何“封锁线”都将被摧毁，而其组织者必将遭到可耻的失败。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）

苏共中央第一书记和苏联部长会议主席还不以此为满足。当他看到他的一切压力、封锁和恫吓都没有产生预期的结果，都没有能使我们党和人民屈膝的时候，他就从苏共第二十二次代表大会的讲台上公开叫嚷用反革命暴动推翻阿尔巴尼亚劳动党的领导，消灭阿尔巴尼亚劳动党，而这在涉及到资本主义各国政府时，他都不肯这样做的，因为他认为那样做是干涉人家的内政。他说：“消除个人迷信，对谢胡、霍查和其他人说来，实质上就是意味着放弃在党内和国家中的指挥职位。而他们是不愿意这样干的。不过，我们相信，总有一天阿尔巴尼亚的共产党人、阿尔巴尼亚人民会说出自己的话，（全场哗然）那时，阿尔巴尼亚领导人不得不对他们给自己的国家、给自己的人民、给阿尔巴尼亚的社会主义建设事业所造成的损失负责。”阿尔巴尼亚人民和共产党人通过千百封电报和信件——其中一部分已在我国报纸上发表——回答了赫鲁晓夫。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）

接连十七年，我们党和人民不断听到关于推翻我国人民政权、消灭我们党及其领导的叫嚣。他们过去和现在每年都从美国国务院那里，从美、英和其他帝国主义者那里，从佛朗哥的“民族主义西班牙”电台，从铁托修正主义叛徒匪帮，从希腊保皇法西斯分子等等那里听到这种叫嚣，这些人甚至策划阴谋来达到他们的目的。现在，我们也从赫鲁晓夫那里听到了这种叫嚣，事实上，他正在同他们联合起来，对阿尔巴尼亚人民及其劳动党进行敌对活动。帝国主义者及其走狗进行反对我国人民政权和党的活动依靠什么呢？我们社会的渣滓、腐化变质者和反党分子、卖身于帝国主义情报机关的人，都是他们的队伍。我国人民只有以仇视、蔑视和极其厌恶的心情提起这些人。而他们也将是赫鲁晓夫的队伍。（全场活跃）事情也不可能不这样。今天，我国全体人民，老老少少，我国一切正直和热爱祖国的人，党员和非党人士，空前坚强地团结在我们光荣的党的周围，遵循党的正确的马克思列宁主义路线，这一路线表现了我国人民的切身利益，符合我们伟大的社会主义和共产主义事业的共同利益。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）在我们党和人民的钢铁般的团结面前，在这一牢不可破的力量面前，赫鲁晓夫的一切敌对活动和粗暴干涉都必将遭到可耻的失败，正如帝国主义者、南斯拉夫修正主义者、希腊保皇法西斯分子和其他敌人对阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国所进行的一切敌对活动和一切阴谋过去已经遭到了，并且今后也将永远遭到失败一样。

尼·赫鲁晓夫在苏共第二十二次代表大会上指责我们党及其领导反苏，把在党内会议上按照列宁主义准则对他的反马克思主义的观点和行为所提出的意见和批评，说成是对苏联和苏联各族人民的攻击。这是骇人听闻的诬蔑和歪曲。我们党和人民接连二十年一直受着无限热爱和坚定不移地忠于光荣的苏联和苏共的教育。在反法西斯的共同斗争中，在建设社会主义和共产主义社会、争取和平和各国人民自由的共同努力中，他们以行动表现了这种热爱和忠诚；他们以对我们的共同敌人——帝国主义者、现代修正主义者所进行的不屈不挠的原则性斗争，特别是在苏共第二十次代表大会以后，在匈牙利反革命事件以后，当社会主义的敌人对苏维埃制度发动了野蛮的攻击和诬蔑，并且从背后向苏军开枪的时候，表现了这种热爱和忠诚。我们党和人民二十年来为结成和不断加强珍贵的阿苏友谊所进行的整个英勇斗争和不倦的活动，不可能那么轻易地被一些毫无根据的指责和卑鄙的诬蔑抹煞掉。阿苏友谊是根深柢固的，它将同我们的责难者的意愿和企图相反，万古长青。（鼓掌）

是谁真正维护苏联及其威信呢？是用对斯大林的无原则的攻击和诬蔑来诋毁光荣的苏联、把苏联说成像希特勒德国那样的一个被最野蛮的恐怖制度统治的国家的尼基塔·赫鲁晓夫呢，还是过去和现在一向保卫苏联不受帝国主义和修正主义宣传（尼基塔·赫鲁晓夫给这种宣传提供了武器）的恶毒攻击的阿尔巴尼亚劳动党呢？是谁维护苏联及其威信呢？是以对阿尔巴尼亚人民共和国的反马克思主义的行动、攻击、压力和封锁，给帝国主义者提供了在世界舆论面前诽谤苏联及其共产党的武器的尼基塔·赫鲁晓夫呢？还是阿尔巴尼亚劳动党呢？这个党一贯地指出，赫鲁晓夫的反马克思主义活动与光荣的苏联和伟大的列宁的党的国际主义原则和传统毫无共同之处，这些活动是苏联及苏共健康的躯体上不幸的和暂时的疾病。

我们党耐心地听完了在苏共第二十二次代表大会上针对它所讲的一切。我们现在也讲讲我们对这些问题的看法。阿尔巴尼亚劳动党冷静和真诚地向苏共呼吁，向苏共第二十二次代表大会所选出的新中央委员会呼吁：以列宁主义的公正态度，客观冷静地，而不是片面地来判断我们两党和两国关系中所形成的局面。我们党，为了共产主义运动和社会主义阵营的团结，为了我们两国的利益，一直准备解决现存的分歧。但是我们党过去和现在始终认为，这些问题只有按照马克思列宁主义的途径，在平等的条件下，而不是用压力和命令的办法，才能求得正确的解决。（暴风雨般的掌声）我们指望和相信苏共的公正性。

我们党和人民，尽管遭受到攻击、诬蔑和敌对活动，仍将在自己的内心中，维护同兄弟般的苏联人民的纯洁友情，使之不受侵犯。我们党曾经教育我们，无论在顺利或困难的时候，都要热爱苏联，热爱列宁和斯大林的伟大祖国。对我们来说，光荣的苏联和苏联人民、伟大的布尔什维克的党，过去和现在始终是我们最亲爱的知心朋友，是使我们摆脱法西斯统治的解放者，是我们在我国社会主义建设的斗争中的忠实和坚决的盟友。我们曾经并且将永远同苏联、苏联人民、苏共联结在一起。（暴风雨般的掌声）我国人民和党过去和现在都极其同情地注视着苏联劳动人民在自己光荣的共产党的领导下，在共产主义建设的一切方面所取得的成就和光荣的努力，并且把这些看成是阿尔巴尼亚人民在争取伟大的社会主义和共产主义事业胜利的共同斗争中的胜利。我们深信，苏共第二十二次代表大会所提出的指标和任务，像以往一样，必将胜利实现，以造福于苏联人民和整个社会主义阵营，以利于崇高的社会主义和共产主义的神圣事业，以利于世界各国人民的和平和自由。

我们党和人民像以往一样，将团结在社会主义阵营中，同兄弟的苏联人民一起，同兄弟的中国人民一起，同社会主义阵营所有国家的人民一起，为社会主义和共产主义事业而奋斗！

同志们！

我们党的二十年的全部生活和活动，以及事实和现状，都清楚地说明，我们党一贯有着正确的总路线，在涉及国际共产主义运动的当前重大问题上，特别是在有关阿苏关系的问题上，我们党是站在正确的马克思列宁主义和国际主义的立场上的。

我们党和人民深信，他们是站在真理的一边，今后仍将毫不动摇地万众一心、心安理得和坚定不屈地在自己正确的道路上前进。他们必将在这条道路上取得胜利。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）作到这一点的保证是我国英勇不屈的人民，是人民革命的政党——我们光荣的劳动党。党在这二十年中战胜了法西斯，给我们人民和祖国带来了自由；战胜了落后、饥饿和愚昧，并使国家走上了进步和文明的社会主义道路；党作为我国英勇人民的忠实儿子，挫败了一切旨在使奴役和贫困重返我们家园的挑衅或阴谋。我们今后胜利的保证是苏联人民、中国人民、社会主义阵营各国和其他国家的友好人民的支持和友谊。我们党作为一个忠于无产阶级国际主义原则的党，使我们小国的、但英勇的人民同他们结成了永恒的牢不可破的友谊。

我们面临着一些暂时的困难，因为我们不仅要抗击我们的死敌美国和其他帝国主义者、他们的盟友和仆从南斯拉夫修正主义者的攻击和阴谋诡计，而且还要击退正在向我们进行的新的诬蔑和攻击。但是，困难从来没有能使我们党和我国人民害怕和屈服。加强在党周围的团结，提高警惕，加倍努力以争取顺利地和比以往更好地在一切方面完成国家计划的任务，我们必将取得胜利。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）我们相信，在这一斗争中和在这些努力中，我们必将得到我们的朋友、所有社会主义国家的人民，首先是苏联人民，以及全世界共产党人，首先是苏联共产党人的支持，他们迟早总会看到，对我们党和人民所进行的打击是不正确的，对全世界共产党人来说是危险的。（鼓掌）

我们怀着这种信心庆祝十月社会主义革命四十四周年的伟大节日和我们光荣的党建立二十周年的伟大节日。我们阿尔巴尼亚共产党人怀着这种信心，举着战无不胜的列宁主义的革命旗帜，举着我们英雄的党的迎风招展的旗帜，同我国全体爱国的和具有战斗性的人民一起，将以稳健的步伐向新的胜利迈进，争取马克思列宁主义的光荣，争取共产主义的光荣，争取我们社会主义祖国的光荣。（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）

伟大的十月社会主义革命四十四周年万岁！

阿尔巴尼亚劳动党二十周年万岁！

光荣属于我们党和人民胜利的旗帜——无往不胜的马克思列宁主义！

英勇不屈的我国人民万岁！

光荣属于阿尔巴尼亚劳动党！

（暴风雨般的掌声，全场起立，欢呼）

描述：

