id: 6cf579be06
标题：阳光雨露育新苗（图片）
日期：1976-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳光雨露育新苗

在毛泽东思想哺育下，生活在社会主义祖国怀抱中的台湾省籍儿童，过着幸福的生活。这是在京的台湾省籍儿童愉快地在天安门广场漫步歌唱。　本报记者摄

在反击右倾翻案风的斗争中，甘肃省兰州市静宁路学校的红小兵积极开展写儿歌活动，一首首儿歌就象一发发炮弹，直射邓小平。

新华社记者摄

上海金山县朱泾镇工农兵小学红小兵理论小组，在教育革命和批邓斗争中发挥了积极作用。　新华社记者摄

西藏自治区樟木口岸立新公社小学学生在教师的辅导下，认真学好社会主义文化课。

新华社记者摄

湖南省吉首县林木山小学坚持教育与生产劳动相结合。这是学生帮助生产队打猪草。

山西省临汾县嘉泉学校的红小兵，采用故事会，唱儿歌，赛诗会等多种形式，热情颂扬社会主义新生事物。

大连市黑石礁小学的同学们在工厂开门办学，接受工人阶级的再教育。

广州部队某部所属小学红小兵，坚持以阶级斗争为纲，从小学习杀敌本领。

广西壮族自治区忻城县幼儿园的小朋友们坚持体育锻炼。这是他们在进行角力比赛。

解放军某部幼儿园的孩子们，从小养成勤俭节约，艰苦奋斗的好作风。

本版照片除署名者外均为本报通讯员摄

描述：

