id: 6cf7910787
标题：醴陵县新老教师互教互学
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
醴陵县新老教师互教互学

打倒“四人帮”之后，中共湖南省醴陵县委在教育方面侧重抓了教师的思想和业务建设。他们做了以下几个方面的工作，并且收到了较好的效果。

首先，举办多种类型的学习班，组织全县七千四百多名教师认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入揭批“四人帮”，把“四人帮”在教育战线上颠倒了的是非纠正过来，提高教师为革命搞好教学工作的积极性。县委有个常委在新阳公社楠竹山大队蹲点，针对该大队学校存在的问题，同教师一道狠批“四人帮”，帮助教师分清路线是非，同时讨论制订教师的学习、工作制度，使学校面貌很快发生了变化，今年上期被评为先进单位。

醴陵县委抓教育的第二件事是提高教师的业务水平。今年以来，全县除输送一些教师到高一级学校进修外，县和各区、社都举办了短训班，以提高教师业务水平。这个县在教师中还广泛地采取老带新的办法，把教龄长、教学经验丰富的老教师与新教师组成互助组，对青年教师进行传帮带，取长补短，互教互学。

描述：

