id: 6cf87cd6e9
标题：北京第二棉纺织厂团委在党委的领导下  以路线教育为纲开展适合青年特点的活动
日期：1973-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京第二棉纺织厂团委在党委的领导下

以路线教育为纲开展适合青年特点的活动

厂团委组织团员和青年认真看书学习，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，使广大团员、青年政治思想面貌发生了很大变化。一年多来，全厂已有十一名团员加入中国共产党，一百多名青年加入共青团

新华社一九七三年三月十七日讯　北京第二棉纺织厂团委在党委的领导下，以路线教育为纲积极开展适合青年特点的各种活动，使广大团员和青年沿着毛主席指引的方向健康成长。

这个厂共有青年职工一千多人。他们多数是无产阶级文化大革命以后进厂的青年学生。厂团委针对青年“最肯学习”的特点，结合批修整风组织大家认真学习马列著作和毛主席著作。一年多来，他们先后帮助三十个团支部组织起一百一十七个青年业余读书小组。现在，全厂有九百多个青年参加了读书小组的学习。许多团支部的青年业余读书小组，已读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》等马列著作以及《改造我们的学习》、《论人民民主专政》等毛主席著作。为了提高青年的学习水平，团委还和厂宣传科一道举办了五期骨干学习班，为各团支部培养学习辅导员。他们还建立了一个马列著作阅览室，由青年利用业余时间轮流管理。不少团支部还组织青年学习积极分子，对一些内容不好的小说进行分析批判，帮助团员和青年提高思想和理论水平。

经常对团员和青年进行阶级和阶级斗争教育，是第二棉纺织厂团组织开展适合青年特点活动的又一个重要内容。他们针对绝大多数青年生在新社会，长在红旗下，缺少社会经验的情况，组织他们参观阶级教育展览会，请老工人作忆苦思甜报告，提高青年的阶级斗争觉悟。布机车间、筒拈车间的团组织和供销科团支部还组织青年作社会调查，访问老工人和家长，写革命家史等。供销科有六十六名老职工，其中七人在旧社会要过饭，十人给地主当过长工，三十四人给资本家当过童工。广大团员和青年通过访问和调查，进一步了解到工农群众在旧社会的种种悲惨遭遇和苦难生活，从新旧两种社会制度的对比中受到了深刻的阶级教育。许多团支部还结合现实斗争，组织青年学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，使广大团员和青年自觉地坚持无产阶级专政下继续革命。

北京第二棉纺织厂团委十分注意教育团员和青年把远大的共产主义理想和热爱自己的本职工作结合起来，树立革命的事业心和责任感。在每批新工人进厂以后，团组织都组织他们学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，开展“什么是革命青年的理想”、“怎样才能当好革命接班人”的专题讨论。他们还多次组织团员和青年学习无产阶级优秀战士王国福和优秀青年工人陈岱山等先进人物的模范事迹。有个青年工人一度对当落布工不大安心，学习了王国福“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”的崇高思想后，他感到自己的想法不对头，决心努力改造世界观，接好革命班。从此，他认真看书学习，积极抓革命、促生产，思想觉悟提高很快，去年光荣地参加了共青团。现在，全厂绝大多数青年工人都能够虚心向老工人学习，努力改造世界观，努力钻研生产技术，积极做好本职工作，成为抓革命、促生产的一支生力军。

这个厂团委还遵照毛主席关于“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面”的教导，协同有关部门积极组织青年参加业余文娱体育活动。他们经常开展篮球、拔河、投弹、射击、长跑等体育项目的比赛，在重大节日还组织全厂性的文艺会演，自编自演小型文艺节目。许多团支部还利用业余时间组织青年学唱革命歌曲，开展讲革命故事的活动。筒拈车间丙班团支部针对青年的思想，先后选讲了自觉遵守革命纪律、虚心接受工人阶级再教育和为革命刻苦学技术等内容的小故事，既丰富了业余生活，又使青年受到了教育。

北京第二棉纺织厂团委由于注意针对青年的思想特点，进行思想和政治路线教育，使广大团员和青年政治思想面貌发生了很大的变化。一年多来，这个厂已有十一名团员加入了中国共产党，一百零五名青年加入了共青团。全厂广大青年朝气蓬勃，正在三大革命运动中锻炼成长。（附图片）

武汉铁路分局江岸机务段是“二七”大罢工的发源地，具有光荣的革命传统。这个段的各级团组织十分注意对团员和青年进行传统教育。这是运转车间一○九一机车团小组请当年参加“二七”大罢工的老人齐立文讲述“二七”斗争史。　新华社记者摄

描述：

