id: 6cfbbebcb6
标题：共产主义教育和阶级教育  朝鲜劳动党中央机关刊物《勤劳者》第二十期发表的编辑部文章
日期：1963-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产主义教育和阶级教育

朝鲜劳动党中央机关刊物《勤劳者》第二十期发表的编辑部文章

新华社平壤十四日电　朝鲜《劳动新闻》十一月一日全文转载了朝鲜劳动党中央委员会机关刊物《勤劳者》第二十期的一篇题为《共产主义教育和阶级教育》的编辑部文章，全文如下：

金日成同志在一九五八年十一月发表的关于共产主义教育的历史性讲话，已经五年了。

金日成同志在《论共产主义教育》这篇讲话中，从我国当时的社会主义革命和社会主义建设的形势出发，阐明了党的关于全面展开对劳动人民进行共产主义教育的方针，提出了共产主义教育的基本内容和途径。

《论共产主义教育》是我国进行共产主义教育的纲领性文献。它成为鼓舞和推动全体劳动人民为巩固刚刚胜利的社会主义制度和进一步掀起社会主义建设高潮而斗争的巨大的力量，并且成了我们党在我国解决把全体劳动人民教育改造成为共产主义新人的历史性任务的坚定不移的方针。

我们党根据金日成同志纲领性的教导，在对劳动人民进行共产主义教育的过程中，取得了巨大成就，积累了新的经验。

过去时期，在把劳动者教育改造成新人的工作中所取得的巨大成就，用事实证明了党的共产主义教育方针的正确性和英明性。

现在我们可以说，我们党已经坚定地进入了把劳动群众从旧思想中最终地解放出来、顺利地解决把他们改造成共产主义新人的困难任务的道路。

在我国全体劳动人民中间，以共产主义精神来生活、工作的新风气开始树立了起来，教育改造人的工作变成了群众自己的事情。生产中的集体革新运动和作为改造人的伟大的共产主义学校——千里马作业班运动，正在继续扩大和发展；教育和改造人的工作同生产相结合，正在最大限度地促进着社会主义建设。

加强对劳动人民的共产主义教育，这在胜利地建设社会主义、共产主义和清除现代修正主义、保卫马克思列宁主义纯洁性的斗争中，具有巨大的原则性的意义。

阶级教育是共产主义教育的基础

共产主义教育，这是清除劳动人民中间保留着的旧思想残余、用共产主义思想和道德武装他们、把他们改造成新人的历史性的任务。这是比建立共产主义物质技术基础更艰难、更花时间的问题。因此，为了胜利地建设社会主义和共产主义，在不断为发展国家生产力而斗争的同时，必须对把人们教育改造成为新人的工作予以最大的关心和努力。

共产主义，决不是人们带着旧思想意识，围坐在山珍海味的饭桌旁。

如果疏忽了用共产主义思想教育改造劳动人民的工作，也就不能顺利地解决建立共产主义物质技术基础的问题。

为了顺利地解决共产主义教育的历史任务，必须严格地依据马克思列宁主义创始人所阐明的原则，规定其符合每个革命发展阶段的内容，结合每个国家的历史传统和现实，不断完善它的方式和方法。

我们党一向非常重视思想工作，在劳动人民中间不倦地进行共产主义教育。特别是在我国完成生产关系的社会主义改造之后，党就全面地展开了对劳动人民的共产主义教育。

党使共产主义教育同革命传统教育相结合，把依靠正面榜样感化作为基本方法，以生产单位作为最重要的据点，全力推进了这一工作。

经验清楚地说明，在社会主义生产关系处于唯一的支配地位、马克思列宁主义思想成为社会支配思想的情况下，能够而且必须毫不拖延地、全面地对劳动人民进行共产主义教育。

认为全面开展共产主义教育只有在社会主义社会到达某种成熟的发展阶段才有可能，人们的物质生活水平提高到一定程度才有可能，这反映了一种不相信群众的革命性和看不到群众奔向社会主义和共产主义的不可阻挡的愿望的立场。

阶级教育是共产主义教育的基础。应当把阶级教育作为一切思想教育工作的基础。

阶级教育就是使劳动人民用工人阶级世界观和工人阶级的阶级意识武装起来。

使劳动人民用阶级意识武装起来，这就是用对工人阶级历史使命的觉悟，用把这一使命进行到底的革命精神教育他们。这就是使劳动人民用这样的革命意志和责任感武装起来，即：为了推翻帝国主义、为了在全世界消灭各种剥削制度和阶级，为了解放所有被压迫的人民而斗争到底。

阶级意识是共产主义思想和道德的基础，是为社会主义、共产主义而斗争的原动力。

对向往社会主义和共产主义的人来说，阶级觉悟应当是他们一切行动和思想的稳固基础。离开这种觉悟和革命精神，就谈不上什么共产党人，也谈不上什么新人。

因此，所有思想工作一定要以阶级教育为基础，必须在用工人阶级的阶级意识武装劳动人民的基础上来进行思想工作。

不以阶级教育为基础，就不能解决任何思想教育和道德教育问题。

忽视了阶级教育，无论怎样强调劳动教育和集体主义教育，都不会取得成绩。

排除阶级教育，而谈什么劳动教育是“思想工作的心脏”，是“脊柱”，那就是忘了基本的东西。

只有当人们的阶级觉悟很坚定时，他才能够具备共产主义的劳动态度，才能忘我地为集体服务，才能使一切服从于社会的利益。

人们也只有具有高度的阶级觉悟时，才能够面对帝国主义者的思想进攻，同资产阶级思想进行有效的斗争，才能够击退敌对思想的侵袭。

马克思列宁主义的一切敌人最害怕劳动群众的阶级觉醒，他们竭尽全力来麻痹劳动人民阶级意识的理由也正是在这里。

因此，提高劳动人民的阶级觉悟，是击败敌对思想侵袭的实际对策。加强阶级教育是我们时代的迫切任务

当前国际革命发展的客观形势和社会主义各国内部局势的发展，迫切要求对劳动人民进一步加强阶级教育。

这首先同当前国际范围内的阶级斗争的激烈程度有关。

我们今天的时代，是“两个对立的社会体系斗争的时代”（一九六○年莫斯科声明），是国际范围内进行着激烈的阶级斗争的时代。

社会主义力量正在压倒帝国主义力量，一切被压迫人民起来进行着反对帝国主义的解放斗争。消灭资本主义的问题已经提到日程上来。

但是，帝国主义决不会自动退出历史舞台，它仍然是危险的敌人。当它越临近灭亡，它就越加粗暴地、恶毒地进行反对社会主义阵营和被压迫人民的阴谋活动。

社会主义和帝国主义之间的斗争，目前比以往任何时候都更激烈。

帝国主义在反对社会主义阵营的阴谋活动中，奉行着进行破坏工作和备战政策，同时把矛头对准麻痹劳动群众的阶级觉悟和从内部瓦解革命队伍。

以美国为首的帝国主义者正在全世界掀起反共浪潮。它们特别妄想在社会主义国家进行资本主义复辟，不择方法和手段地在这些国家的人民中间散布资产阶级思想和西方颓废的生活方式。

在这方面，帝国主义者把现代修正主义者当作它的主要支柱。

无论是过去还是现在，修正主义者的基本立场都是阶级合作，为帝国主义资产阶级服务。

现代修正主义者正在千方百计地美化帝国主义，为帝国主义涂脂抹粉，掩护和助长帝国主义反对社会主义阵营和全世界革命力量的恶毒的阴谋活动。

它们完全抛弃阶级立场，在社会主义阵营内部制造分裂，企图麻痹劳动群众的阶级意识和反帝意识，甚至以友为敌，以敌

为友。

帝国主义正是利用这种事态，掩盖它的凶恶嘴脸，用狡猾的手法积极推行反革命战略。

今天在国际舞台上，社会主义与帝国主义、革命与反革命之间的斗争带有极其复杂而尖锐的性质。

在这种情况下，如果不用阶级意识牢固地武装劳动群众，就不能克服帝国主义思想意识和现代修正主义，不能保卫革命的马克思列宁主义，不能有效地进行反帝斗争和革命斗争。

在长期的世界革命过程中，有可能出现在艰苦的斗争面前屈服、感到厌倦和放弃革命的现象。这种情况也迫切要求加强阶级教育。

社会主义革命要在全世界取得最后胜利，只能通过长期的、激烈的阶级斗争。

在这个斗争过程中，会出现许多考验和迂回曲折。

历史证明，出现过、而且正在出现着一些不能在长期革命考验面前保持节操到底、背叛了马克思列宁主义的各种机会主义者、堕落分子和叛徒。

铁托集团等现代修正主义者，正是一些经不起长期的世界革命考验而抛弃革命的人，是一些在帝国主义面前投降的人。

在社会主义和帝国主义的斗争长期存在的过程中，今后仍会出现这种叛徒。

共产党人对此应经常保持警惕。

如果不在社会主义革命已经胜利的国家里不断加强阶级教育，那末，随着生活的提高，劳动人民中就会产生贪图安逸的情绪和松懈情绪，旧的思想残余就可能死灰复燃。这也要求加强阶级教育。

即使受过革命的洗礼，在剥削制度下受过种种苦难的人，如果长期不受教育，也会忘记过去受压迫、受虐待的处境，阶级意识麻痹，滋长资产阶级自由主义、个人利己主义的倾向。

旧的思想残余在社会主义革命胜利后仍旧长期存在。

在几千年的阶级社会中形成的根深蒂固的旧的思想残余，绝不会因为剥削阶级被打倒，社会主义建设深入发展，劳动人民的物质生活提高而自行消失。

在帝国主义者不断进行思想腐蚀的情况下，如果不加强对劳动人民的思想教育，旧思想反而会得到助长。

在进行社会主义和共产主义建设的过程中，如果助长了旧的思想，不仅会推迟社会主义和共产主义的胜利，而且会使社会主义胜利果实面临危险。

“旧社会所遗留下来的旧的习惯、习性、传统和偏见是社会主义最危险的敌人……有时形成对无产阶级专政本身的最大危险。”（斯大林）

劳动人民的高度的阶级觉悟，无论在生活不断提高的顺利环境下，还是在革命艰苦的环境下，都是始终不渝地坚持革命立场、坚持斗争到底的坚强保证。

因此，社会主义和共产主义建设越是向前发展，人民物质文化生活越是提高，就越要加强对劳动人民的阶级教育和思想教育。

进一步加强阶级教育的必要性，还同在社会主义和共产主义建设的过程中新老一代的交替有关。

在社会主义和共产主义建设的长时期内，新的一代逐渐成长起来，代替了在旧社会中受过阶级敌人的压迫和剥削的老一代，他们在革命和建设中起着主力军的作用。

新的一代没有体验到父母所受的压迫和剥削，没有在消灭剥削者的革命斗争烈火中受过锻炼，也没有参加过改变国家的落后面貌、创建富裕生活的基础的艰苦斗争。因而，他们对帝国主义和剥削制度、资本家、地主等阶级敌人没有生动的感受，只是从概念上了解阶级斗争和革命斗争。

这就要求对他们进行系统的、生动的阶级教育。

列宁对提高青少年阶级觉悟的问题指出过：当新的一代“看到他们的父母怎样在地主和资本家的压迫下生活，亲自受到那些反抗剥削者的人所受到的痛苦，看到为了保持已经取得的成果而继续斗争要经受多么大的牺牲，看到地主和资本家都是如何凶恶的敌人，——这种环境就把他们培养成了共产主义者。”

世界革命需要时间越长，在首先取得胜利的国家中，对劳动人民，特别是对新的一代进行阶级教育就越加成为重要的问题。

这一切说明，加强对劳动人民和后代的阶级教育是从政治思想上健全革命力量的决定性保证，是促进社会主义和共产主义建设的必备条件，是革命中具有生死意义的深刻问题。

马克思列宁主义政党必须特别关心这个问题。

在世界上还有帝国主义存在，只是部分国家取得社会主义胜利的条件下，在社会主义国家，特别是只在一半国土上取得社会主义胜利的国家，对党员和劳动人民的阶级教育问题就更加突出。

金日成同志在对当前革命形势进行科学分析的基础上指出：“对劳动人民，特别是对新的一代的阶级教育问题……这是向全世界共产党人共同提出的问题。只在一部分国土上取得革命胜利而尚未取得全国胜利的国家中的阶级教育问题和在世界革命尚未完成，帝国主义仍然存在，在这种情况下，首先取得革命胜利的社会主义国家中的阶级教育问题，是当代国际共产主义运动中极其重要的问题。”对待阶级教育的态度

就是对待革命的态度

阶级教育——这是思想范畴内的深刻的阶级斗争。这是改变资产阶级世界观和思考方式，使无产阶级世界观及其阶级立场取得胜利的过程，是反对各种帝国主义思想意识形态和机会主义，保卫马克思列宁主义纯洁性的斗争过程。

思想教育和思想斗争的任何削弱，这就是扩大资产阶级的思想影响，为其侵袭开辟道路。

在人们的思想生活中不可能有真空状态。

“要么是资产阶级思想意识，要么是社会主义思想意识，其中没有空白……所以，对社会主义思想意识的一切轻视和对社会主义思想意识的一切脱离，同时都意味着资产阶级思想意识的加强。”

列宁这一教导的正确性在今天的社会主义国家里得到了越来越清楚的证实。

在轻视和放弃同资产阶级思想和习惯进行斗争，轻视和放弃对劳动人民的阶级教育的地方，那里整个社会生活领域中都浸透着资产阶级思潮和生活方式，而且日益严重。

在这些地方，对西方资产阶级的幻想式的憧憬、不加批判的摹仿，以及颓废的风气，正在侵蚀着大批青年人和知识分子；对革命和斗争，对共产主义的未来连想也不想，一心追求个人利益和眼前享受的个人主义、享乐主义的倾向，正在滋长泛滥。

资产阶级思潮和生活方式侵蚀滋长，这就意味着国家的“自由主义化”。国家的“自由主义化”就是允许在社会政治思想生活和物质生活中资产阶级关系的发展和无产阶级纪律的削弱。

这是对无产阶级专政的严重危害，它阻碍社会主义制度的发展，同发扬社会主义民主完全背道而驰。

如果助长了国家的“自由主义化”，人们就不会用阶级观点观察一切，就会走向拒绝无产阶级专政和无产阶级纪律，不会献身于社会主义和共产主义建设。

国家的“自由主义化”正是意味着帝国主义者用尽一切手段所要疯狂实现的所谓社会主义国家的“和平演变”。

正如南斯拉夫的现实所证实的，“和平演变”能够导致资本主义的逐步复辟，也能够成为反革命叛乱的准备过程。

在这种情况下，一面放弃反对帝国主义的思想斗争，不对劳动人民进行阶级教育，一面还谈论社会主义的最后胜利，再没有比这更愚蠢更危险的了。

在具备各种物质资料的同时，只有当劳动人民的思想得到坚强的武装时，社会主义制度、社会主义祖国和社会主义阵营才能得到可靠的保卫，才能得到巩固和发展。只有在这种条件下，世界革命才能得到进一步的发展。

因此，如何对待劳动人民的阶级教育，这是对待革命的态度和是否把革命进行到底的标志。

否认阶级斗争和革命斗争的现代修正主义者，把国家的“自由主义化”当成什么发扬民主来加以赞美，并把专政同民主对立起来，否认两者的阶级性质，否认无产阶级专政，用这种反马克思主义观点毒害群众。

无产阶级专政是马克思列宁主义思想的核心和精华。

树立对无产阶级专政的正确观点，这在提高劳动人民的阶级觉悟方面具有决定性意义。

正如列宁所阐述的，一切专政和民主都带有阶级性，无产阶级专政是民主的最高形式。如果没有无产阶级专政，不仅不能建设社会主义，而且也不能建设共产主义。马克思列宁主义的创始人从来没有预言过在实现共产主义和国家消亡之前，除了无产阶级专政以外还有别的什么东西。

认为社会主义取得了胜利，无产阶级专政不再需要了，于是削弱无产阶级专政和革命纪律，麻痹劳动人民的阶级意识，这只能为反革命造成有利条件。

我们必须彻底揭露这种反马克思主义观点，要以阶级观念和革命思想坚强地把劳动人民和新的一代武装起来。

当前阶级教育中的一些主要问题

在当前的阶级教育中，最重要的问题是以反帝思想武装群众。

在保卫革命果实、争取被压迫阶级和人民解放的斗争中，头号的斗争对象就是帝国主义。

马克思列宁主义党应当利用一切机会和手段，揭露帝国主义者的侵略政策和战争政策，教育人民对帝国主义保持高度的警惕，随时随地进行坚决的反帝斗争。

必须使劳动人民，尤其是使在社会主义制度下成长起来的后代清楚地认识帝国主义的侵略本性及阴险性、认识帝国主义的同盟者——地主、资本家及其制度的反动性。

特别是要用反对美帝国主义这个当前世界反动头子和进步人类的最大敌人的思想来武装群众。离开反对美帝国主义的侵略和战争政策的斗争，就谈不到任何革命斗争，也谈不上和平斗争。

嘴里说两种制度的和平共处并不排除思想斗争，然而却不用反帝思想教育人民群众，这实际上就是放弃对帝国主义的思想斗争。

帝国主义是豺狼，而不是绵羊。

为了世界和平，不要工人阶级进行反帝革命斗争，不要殖民地人民进行民族解放斗争，不要激起对帝国主义的仇恨，他们说什么帝国主义者也“希望和平”，似乎通过他们的“明智”和“善意”，通过与他们的妥协就能保障和平，这种主张是欺骗群众，是背叛人民利益的。

不教育群众为反对帝国主义进行坚决斗争，而是片面强调核战争的灾难，甚至搬出“人类毁灭论”，这是帮助帝国主义推行核讹诈和战争政策，使人民陷入悲观，变得软弱无力。

认为由于现代科学技术的发展和热核武器的出现，武器就可以决定一切，这是否认人民群众在历史中的决定性作用，否认战争的政治性和阶级性，否认历史发展的客观规律的观点。

这同马克思列宁主义毫无共同之处。

武器不论怎么发展，也决不能摆布人类的命运，决不能阻挡向共产主义前进的历史发展的潮流。

今天，帝国主义虽然拥有核武器，进行核讹诈，但日益陷入困境的是他们自己，而高举革命斗争的烽火取得越来越大的胜利的是人民群众。

帝国主义死不放弃核讹诈，正是因为他们最害怕人民群众争取自由、解放的斗争，害怕进步人类走向共产主义的前进运动。

共产党人必须以革命乐观主义和必胜的信念彻底武装人民群众。

为此，重要的是让人民彻底认识帝国主义不过是泥足巨人，不仅要知道它的侵略性、恶毒性，还要知道它的腐朽性、软弱性。

如果不用帝国主义必然灭亡的信念和同它进行不妥协的斗争精神来教育人民群众，那就会使人民群众在敌人的侵略面前解除武装。

为了提高劳动人民的阶级觉悟，必须用反帝思想武装他们，同时要对他们加强我们制度、社会主义制度优越性的教育。

这里最重要的是正确认识这种制度的根本优越性。

社会主义制度的优越性首先在于人民群众当了国家的主人，从剥削和压迫下解放了出来，过着自由、平等的生活，它还在于生产力以空前的速度不断发展，社会的一切物质文化财富是为劳动人民自己的福利服务的。

这是只有社会主义制度才能够具有的决定性的优越性。

只有彻底认识社会主义制度的根本优越性，认识到它是怎样争取得来的，人们才会坚定地站在阶级立场上，感到生活在这个制度下的自豪和高度责任感，才会在任何环境中都坚持热情的斗争精神来捍卫这个制度。

不这样进行社会主义制度优越性的教育，而加以庸俗化是不行的。

修正主义者把劳动人民的生活水平无原则地同资本主义国家相比，以此来代替社会主义制度优越性的教育。

不应该也不可能单纯地只是用工资来比较社会主义国家劳动人民和资本主义国家劳动人民的生活水平。

社会主义国家的劳动人民除了劳动报酬以外，还得到国家和社会的巨大额外恩惠。

资本主义国家的劳动人民分成许多阶层，他们从自己劳动结果中仅得到极少一部分工资，甚至这少部分工资也受着各种名目的盘剥。

在那里，经常有大批失业者存在，就业工人也免除不了对明天的不安和恐慌。

我们应该经常用阶级观点进行社会主义和资本主义的对比，对于两种制度下的劳动人民生活水平问题不能片面地考察，而必须从社会生活的各个方面加以全面考察。

哪里庸俗地进行社会主义制度优越性的教育，模糊社会主义制度和资本主义制度的根本区别，哪里的劳动人民就不懂得用阶级观点对待社会主义制度，而只是关心眼前的物质生活，这决不是偶然的。

共产党人应当教育劳动人民认识社会主义制度本质的优越性，教育他们热爱社会主义制度，并为这个制度的繁荣发展而忘我斗争。

在教育劳动人民认识社会主义制度优越性方面，过去和现在对比、社会主义制度和反人民的资本主义制度对比的方法具有重要意义。这样，劳动人民对相反的两种制度就会有生动的感受，就会更好地认识社会主义制度的优越性。

对于为革命的最终胜利而斗争的马克思列宁主义党来说，以不断革命思想来武装劳动人民和青年是一项重要的任务。

完成工人阶级的历史使命——不仅在一个国家而且在全世界解放人类，并把他们引向共产主义，这是一个不断革命的过程。

我们正在以不断革命的思想教育人民，教育他们斗争到底，直到实现祖国的统一独立，取得全国革命的胜利，直到解放全世界一切被压迫的人民。

在取得革命最终胜利以前，我们决不能满足于已取得的成就，而应该向着新的胜利继续前进。

对于共产党人来说，不管在什么情况下都没有权利中途停下来。

我们应该积极地斗争，促进帝国主义和阶级敌人的灭亡，争取社会主义和共产主义的早日胜利，而不是坐等他们灭亡。

为了继续前进，继续斗争，直到取得共产主义胜利，重要的是教育群众彻底克服安逸和厌倦情绪，经常保持生活紧张和俭朴的革命家的风格。

“伟大的列宁说，不要被胜利冲昏头脑，要巩固既得的胜利，要继续向着新的胜利前进。我们要永远记住他的教导。……我们不要骄傲自满，应当坚持紧张的态势，反对安逸和腐化，要勤俭生活，……向着新的胜利展开更顽强的斗争。”（金日成）

对加强阶级教育具有重要意义的，是对劳动者的道德教育。

要争取工人阶级事业的彻底胜利，就必须从生活的各个方面，包括生活传统和旧习，彻底消灭一切旧的东西。

我们必须进行坚决的斗争，反对建立在个人利益和金钱关系上的生活习惯、道德和颓废的生活作风从外部侵袭我们，同时不让它们在内部滋长。不这样做，就会给社会主义和共产主义建设带来严重的后果。

共产党人应当积极支持和发展同旧的道德习惯相对立的、新的人与人的关系和新的道德风尚，使它在全社会取得胜利。这种关系和道德风尚就是人们互相帮助、互相带动，为共产主义事业贡献出一切，为共产主义事业斗争和生活。

我们应当以在千里马骑手中普遍出现的共产主义生活风尚为榜样，发展共产主义道德。这是争取共产主义道德在我国胜利的重要保证。

要想用阶级意识武装劳动者和下一代，就必须用社会主义爱国主义和无产阶级国际主义精神教育他们。如果不用热烈的爱国主义和国际主义精神教育劳动群众和青少年，每个国家就不能胜利地进行社会主义和共产主义建设，就不能对世界革命的发展作出贡献。

劳动者对社会主义祖国的热爱的表现首先应当是：竭尽自己的一切力量、智慧和热情，最大限度地动员和利用本国现有的条件，最快最有效地推进社会主义和共产主义建设。

为此，必须要让劳动人民坚持对革命的主人翁的立场，要让他们具有那种应当而且能够首先依靠自己力量来解决本国革命任务的革命主见、高度的责任感和自信心。只有有了这种主见、责任感和自信心，人们才能在行动和实践中充分地发挥出爱国主义。

离开了对社会主义祖国的热爱，就不可能有国际主义，而离开了国际主义，也不可能有爱国主义。

现在，在世界工人阶级的共同成果——社会主义阵营存在的情况下，保卫整个社会主义阵营，加强它的统一和威力，千方百计地发展社会主义各国人民的友谊、团结和合作，是一切胜利的重要保证。

共产党人应当用必须加强建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则上的社会主义阵营的团结一致的思想，牢固地武装劳动者和青年。

帝国主义者和现代修正主义者正在破坏我们阵营的一致，离间社会主义国家，甚至策划颠复这些国家的党和政府的阴谋。我们应当用对他们提高警惕、同他们进行不调和的斗争的精神，教育劳动者和青年。

真正的国际主义，就是一切国家人民相互支持和相互援助，以便能够最好地在本国进行革命和建设。

一切国家的无产阶级应当加强同国际无产阶级的团结，首先应当有效地推进本国的革命，以便对国际革命运动的发展作出贡献；同时，还应当做自己所能做的一切，积极支持和援助其他国家的革命。

为了加强整个社会主义阵营的威力，增强能够支援其他国家人民的实际力量，每个国家应当发挥自力更生的革命精神，做自己所能做的一切，建立自主的经济。

积极支援正在为民族解放和独立而斗争的全世界被压迫人民，积极支援正在为自己的生活权利、民主和社会主义而斗争的资本主义国家的工人阶级和劳动者，这是首先胜利了的社会主义国家人民的无条件的义务。马克思列宁主义政党应当用这种思想把劳动者武装起来。

用阶级意识武装劳动者，这就是用同正在和共同敌人帝国主义进行斗争的全世界被压迫人民的战斗团结的精神，用同他们一起奋斗到底的国际主义精神，武装他们。

阶级教育是最重要的国际主义教育。因此，要是离开了用同阶级敌人的不调和的斗争精神武装劳动者，就谈不上国际主义教育。

我们应当用坚决同那些自己不反对帝国主义，也不让别人反对帝国主义；自己不革命，也不让别人革命的现代修正主义者进行斗争的精神，牢固地武装群众。

共产党人应当用工人阶级的思想不断地教育群众；应当从思想上把他们牢固地武装起来，使他们坚持革命旗帜，为无产阶级革命在本国和全世界的胜利奋斗到底。

我们党今后将继续不断地加强对劳动者和下一代的阶级教育和共产主义教育，以适应我国革命和国际共产主义运动发展的要求。只要这样，我们就能够用阶级意识和革命思想更牢固地武装他们，就能够彻底粉碎一切资产阶级思想和修正主义的侵袭。因此，我们将一如既往，今后要继续有效地推进我国革命，负责地履行我们对世界革命所负的任务。

描述：

