id: 6cfe09a465
标题：工人群众欢迎的知识分子——记宣化钢铁公司焦化厂总工程师倪九华
日期：1974-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人群众欢迎的知识分子

——记宣化钢铁公司焦化厂总工程师倪九华

在河北省宣化钢铁公司焦化厂，常常可以看到一个年近五十岁，戴着深度近视眼镜的人和工人们一起劳动。他操作起来，熟练、敏捷，和老炼焦工差不多。他就是这个厂的总工程师倪九华。

一九五一年，倪九华在大学毕业以后，参加了祖国的社会主义建设事业，一九五三年光荣地加入了中国共产党。他入党以后，更加注意学习毛主席著作，密切联系群众，努力改造世界观，在工作中做出了成绩，到一九六三年，担任了焦化厂的总工程师。

伟大的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇的修正主义路线，为知识分子开辟了与工农相结合的广阔道路。一九六九年，倪九华带着改造世界观的强烈愿望，来到苯酐工段参加劳动。苯酐出料是一项十分艰苦的工作，浓烈的气味使人头昏脑胀，但他却抢在前面干。第一次出料，由于他反应过敏，手上脸上起了许多燎泡。工人们劝他去休息，可是他又冲了上去。他说：“烧起几个泡怕什么？它决不会烧掉我与工人相结合的决心！”几年来，倪九华坚持参加劳动，手上的老茧长厚了，和工人之间的感情也加深了。工人们亲切地称呼他“老倪”，生产中遇到什么问题，总喜欢问问他，他也尽量抽出时间，查资料，或到现场调查，认真给以解答。

倪九华善于从实践中寻找自己思想改造的差距，提出继续前进的目标。有一次，厂里要安装两台大型鼓风机。为了解决大型设备的“找正”问题，倪九华同技术人员一起翻阅资料，找了十几个公式，算了一大堆数据，可是根据他的方法找正，几次都失败了。后来，几个老工人没有用什么公式、数据，凭实践经验，仅用了一个星期时间就胜利完成了任务。这件事，在倪九华心里激起了一层波澜：为什么平时能和工人一块劳动，而在遇到技术问题时却总是觉得自己高明，不相信工人群众的实践呢？这说明自己的思想深处，还隐藏着轻视工人群众、轻视实践的旧知识分子的意识。倪九华从这里找到了改造世界观的新课题，于是，他在生产技术分析会上，向工人群众做了自我检讨，以后不论是解决生产技术问题，还是设计、画图，总是依靠工人群众，在实践中向工人学习，虚心做群众的小学生。

焦炉的上升管倾斜，是厂里多年来没有解决的技术难题。根据别的厂的经验，要校正上升管，必须把焦炉全部停产，这样会给全厂生产造成损失。倪九华为了解决这个问题，来到了焦炉，向工人请教。老工人刘成业等人立即组织一个革新小组，日夜奋战，倪九华也在焦炉上和工人一起研究。他们反复实践一个来月，终于创造出一种方法，不停产就解决了焦炉上升管倾斜的问题，保证了焦炉正常生产。倪九华深有体会地说：“知识分子只有向群众学习，真心实意地和工人相结合，才会发出光和热。”

倪九华坚持思想改造，做出了显著成绩。上级曾多次表扬他，群众称赞他是“工人阶级的知识分子”，一九七二年他还被选进了焦化厂的领导班子。在成绩和荣誉面前，倪九华叮咛自己：党和人民给的荣誉越大，越要谦虚谨慎；担任的职务越高，越要当好工人群众的小学生，一时一刻也不能离开与工人相结合的革命大道！因此，他坚持参加劳动不变，密切联系群众不变。

倪九华原来的办公室是由一个简陋的车棚改建的，屋子比较低矮窄狭，冬天冷，夏天热。但是这间办公室处在厂区，离焦炉最近，工人找他很方便。倪九华担任厂领导成员以后，有的同志劝他搬到条件较好的办公室去，他摇了摇头说：“在这里不是很好吗！搬远了，我到生产现场，工人找我，都不方便。”他一直坚持在那间简陋的办公室里工作，在其他方面也不搞特殊化。平时，他到外边开会，总是坐公共汽车和火车去，不向厂里要小汽车。一九七二年冬天，一个大雪纷飞的早晨，上级通知他到市里开会，他二话没说，背起挎包，冒着风雪，就向七八里外的车站奔去。事后，有人问他：“老倪，你是厂里的领导，又是总工程师，出门说句话，要部汽车不就行了，何必受那么大的苦呢？”倪九华严肃地回答：“共产党员要做艰苦奋斗的模范，我们是人民的勤务员，事事都要注意，不能和工人两样！”

新华社通讯员

描述：

