id: 6cff682ba0
标题：全球经济形势的特点
日期：1991-12-20
是否是时间段：false
作者：李琮
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全球经济形势的特点

世界经济与政治研究所所长  李琮

１９９１年即将过去，回顾这一年的世界经济，可以看出以下几个明显的特点。

一、世界经济增长速度放慢。估计这一年世界经济只能增长０．５％—１％。除东亚一些国家和地区外，各类国家都很不景气。西方的美国、加拿大、英国、澳大利亚等国，从１９９０年下半年起开始发生衰退，一直持续到今年年中，以后虽出现了回升迹象，但到１０月份，美国经济再度停滞，失业率一直高达６．８％，衰退有去而复来的征兆。美国经济的复苏之所以如此艰难，与美国目前公私债务空前沉重、消费者实际购买力下降、市场疲软、企业对经济前景丧失信心密切相关。估计今年美国国内生产总值将下降０．５％。其他发生衰退的国家也同样回升乏力。德、日虽未发生衰退，但经济增长率也趋于下降。估计经合组织２４个工业发达国家的经济增长率不超过１．５％。增长势头一直较强的日本也只能达到３％至３．５％左右，都低于去年水平。

苏联、东欧的经济深陷危机的泥潭，生产遭到严重破坏。苏联今年国民生产总值将下降１５％，通货膨胀率将跃升到４００％。苏联还欠了为数达１２００亿美元的巨额外债，因无力支付本息，已宣布停止偿债一年。今年东欧经济下降幅度平均在２０％左右，通货膨胀加剧，财政困窘，人民生活水平下降，失业人数增加。

发展中国家由于债务沉重，资金短缺，通货膨胀严重，估计今年平均增长率只有２．５％。

二、发展极不平衡。目前，世界科技革命已进入一个新的发展阶段，以微电子技术为中心的高科技产业群正迅速发展，高科技的发展大大加剧了世界经济发展的不平衡。１９９１年世界经济形势的恶化，使发展不平衡更加突出。苏联与西方国家的差距进一步拉大。在西方国家中，美国经济实力继续削弱，日本、德国则不断加强。这一年发展中国家的增长率虽高于发达国家，但因它们人口增长率过高，人均实际国民生产总值也几乎没有增长。

三、世界经济全球化和区域集团化趋势进一步加强。１９９１年世界出口贸易增长率高于生产的增长。这表明国际分工在继续深化，各国经济贸易交往更加密切，各国间相互依赖关系加强。但另一方面，这一年世界经济区域集团化趋势也有了新的进展。美加自由贸易区即将扩大到墨西哥。欧共体与欧洲自由贸易联盟联合建立了欧洲自由贸易区；欧共体则通过了政治和经济货币联盟条约。在亚太地区，今年１１月在汉城召开了亚太经济合作会议第三届部长级会议，中国、中国台北和香港参加了这次会议，并加入了这个组织，标志着这个地区经济合作将有进一步的加强和扩大。

四、国际经济矛盾和斗争日趋激化。近年来随着苏联、东欧剧变和各国经济发展不平衡的加剧，国际经济矛盾和斗争日趋激化。其特点是：激烈争夺高科技优势；大力争夺市场和经济势力范围；各大国均依托经济区或经济集团进行斗争；各大国均力图直接打入对方内部市场。

在世界经济错综复杂的矛盾斗争中，美、日、欧三方的矛盾更加引人注目。近几年来，日本加强了它争当头号科技大国的努力，在高科技方面向美国步步进逼。早在１９８９年，日本的对外投资就已超过美国，成了头号投资大国。日本１９９１年的外贸顺差将突破１０００亿美元。美国不断压迫日本开放市场，贸易摩擦未有尽期，争夺在亚太地区经济主导权的斗争更方兴未艾。美欧在农产品补贴问题上的争吵，导致关贸总协定乌拉圭回合谈判的中断。欧共体统一大市场的建立、欧洲贸易区的扩大，都引起美国的不安。德国利用近水楼台之便，积极向苏联、东欧进行经济扩张，更不能不引起美国的警觉。美日资本正在大力打入欧共体内部，而欧共体则正在加强限制。

多年来随着南北差距的扩大，北方大国力图对南方国家加强渗透和施加影响。南北方之间新的一轮控制与反控制、剥削与反剥削的斗争正在拉开序幕。

１９９２年，世界经济将比今年有所好转。目前各国为克服困难，都在努力进行经济调整和改革。估计明年西方经济很可能摆脱衰退和停滞局面，先后开始缓慢回升。

许多发展中国家实行外向型发展战略，大力吸引外资。在西方经济回升的同时，这些国家明年的情况也可能好于今年。只有苏联和东欧，在转向市场经济的道路上，遇到重重困难。它们虽制订了种种计划或方案，但要挣脱困境，并非易事。

（附图片）

描述：

