id: a0f0fc6f3e
标题：勤俭请从首都做起 (杂文)
日期：1957-3-0
是否是时间段：false
作者：中共中央高级党校,姚北桦
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 勤俭请从首都做起(杂文)

中共中央高级党校姚北桦

（姚北桦：新闻班第三班第一支部学员；入学前为江苏《新华日报》副刊主编）

[原编者按：这是在1957年3、4月间草拟的一篇杂文的提纲。反右派斗争中自己交出。下面是它的全文。]

北京人的幸福、光荣。

但北京人的责任也就特别重大。——全国人民都看着北京，以北京人做自己的楷模。

因而，我有一个提议，就是勤俭请从北京做起。

这样说，并不是说北京人特别浪费和奢侈，因此北京人要特别注意勤俭。不，请不要误会。我只是说，北京人如果能够在勤俭建国方面做出榜样，那么影响一定会遍及全国。

何况，在现实生活中，北京有一些风气，也不是不应当改变的呢！

我是一个来北京不久的人。把外地生活和北京比较一下，我就有这样一些感觉。

（1）穿着布衣服的人来北京，就好象很寒蠢，这儿的服装，非呢不可。（舞会）

（2）建筑——（剧场、厕所、宿舍、喷水池、座位）农村开会。

（3）节约用电（舞会）

批判几种说法：

（1）生活水平不同谈。

（2）国际观瞻所系说。

你的说法片面！

 来源：中共中央高级党校校部办公室印；共印1800份，发全校学员和有关干部。

描述：

