id: 0778093823
标题：西南局三反简讯数则
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》第八十七期，1952年3月4日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南局三反简讯数则

## 川西区党委再次追加捉“老虎”计划

截至本月十六日，川西全区已胜利的完成捉“老虎”的第一步计划一、四六六只的任务，并超过六十五只。计省级二百八十六只，市级二百只，温江四百二十六只，绵阳三百三十只，眉山二百八十九只，共一千五百三十一只，其中大“老虎”共一百四十四只。除省级尚差八十八只外，温江、绵阳、眉山三个地委则均超过。根据“捉虎”情况的发展，省、市级五大公司、十大部门、二十个工厂尚未完全突破，且有“大虎”未捉到。各县则财经部门、区级亦未完全突开（乡以下除农村积极分子训练班外，一律不进行），故必须追加“捉虎”任务。包括原任务在内，川西全区计划“捉虎”二千四百五十只，分配如下：

省级  四百三十只，“大虎”六十五只；

市级  三百三十只，“大虎”五十只；

温江专区  六百三十只，“大虎”五十只；

绵阳专区  五百三十只，“大虎”四十五度；

眉山专区  四百三十只，“大虎”三十五只；

茂县专区  一百只，“大虎”十只。

以上二千四百五十只中，“大虎”共二百五十五只，均争取二月底最迟三月初旬完成。这是有把握完成的恰当数字。由于乡以下还要发现不少“老虎”，区党委拟在春耕以后再第三次追加任务。必须认清今后“捉虎”任务更加艰巨复杂，碰到的将是更顽强的、狡猾的“老虎”；因此，领导上必须重新部署，组织力量，深入的发动群众，进行细密的调查研究和灵活的运用策略，以期顺利的完成任务。（二月十六日）

## 川南区党委增加“打虎”预算  必成数三千六，期成数四千二百只

川南第一期的“打虎”计划，二月十五日就完成了，为了追加预算，区党委在二月廿日召集了一次地书联席会议，采取算细账、自报公议的办法，决定第二期“打虎”计划必成数为二千一百廿只，期成数为二千六百七十只，连前共计必成数为三千六百只，期成数为四千二百只。内包括大“老虎”八分之一，即四百五十只到五百只，按期成数分配如下：内江区一千只，宜宾、泸县专区各八百只，乐山区六百五十只，自贡市三百只，泸州市二百五十只，行署级四百只。据二月廿二日统计，该区已捉到“老虎”二千四百二十三只，以现有速度，第二期计划下月十日左右即可完成；但为使工作更加慎重与踏实起见，决定在三月廿日以前完成这一计划（如包括乡级在内完成以上的“老虎”是可能的，但时间要放长一些），并准备在三月廿日左右再召集会议，研究一次再作新预算。（二月廿三日）

## 重庆市“五反”运动情况

一、十七日止，店员工会检举信件累计一七、三五七件，金额累计二零九八亿四千余万元。十六日工商联坦白检举计一二、九九八件（收件空前），金额五八七亿五千余万元，累计六四、零一四七件，总计金额二七三一亿二千六百九十余万元（工商联统计）。据该会四十四个大、中型行业估计：“大老虎”有六零一只。一亿以上者二六零只，五亿以上者四六只，十亿以上者卅七只，五十亿以上者十二只。问题重大或有重大线索而数字不详者二四六只。除被捕（一零一名）、坦白及有线索的奸商外，我会研究室现已掌握一六七个拒不坦白的重大的专案材料。十九日开始重点检查二百四十余户。

二、钢铁机器业特别顽强的堡垒，已开始动摇，震旦机器厂林式棨承认盗窃国家资财近五十亿；上海机器厂王文静坦白廿亿；大川机器厂达七十亿。机器棉纺织业大明厂承认偷漏税廿亿；申新、渝新厂主坦白廿四亿；裕华厂只说出两亿，该业逃避资金极为严重。土产输出业“大老虎”和大、太成、实丰、利达等家重大线索已撑握，估计皆在百亿上下。

印刷业城区检举材料已逾三二零零件，（连“五反”前歇业的），其坦白面占总户数（二七六户）百分之一一七（？）。京华印书馆，初步坦白盗国家资财十三亿元；彩印联营总处（垄断西南之彩印机构）初步暴露，亦在十二亿七千余万元以上。

三、延期检查后，中小户“坦白挂号”形如“赶场”，但心神不安，不知将受如何处理。问题很小或已交代清楚的，则转向大户进攻，以大小户一贯存有矛盾的行业（如印刷、茶、煤商、药业、照像、钟表、眼镜）最为显著。照像业坦白、检举大会上给公会筹委（皆大商户）提了百余条意见，几个被当场撤职反省，认为被“搬掉了头上石头”，要检查大队去领导他们，“大老虎”渐形孤立，急得毛焦火辣，大叫目前是“城市土改”，“大户是地主，小户是富农，职员是中农，工人、店员是贫雇农”，感到“四面楚歌”资产阶级再坐不住第四把交椅了“，顽抗愈烈。停火及扣发工资者，到处躲藏，隐藏资金，有的还说：”就是坐牢敲沙罐也是这样。“华胜皮革厂将金银手饰现款藏在小孩身上；将浸在池子里牛皮不拿起来，准备破坏，有的指使子女亲信打入工会刺探消息。

四、工作有了进展，士气很高，学生们反映：“工作以来，胜读三年书”，要求缓期回校，资本家子女，通过工作锻炼，一般尚能站稳立场。职员发动工作，已取得初步经验，正在推广，十五日店员游行时，土产业利遂号资方即因见其副理参加，吓得急忙坦白了一百余亿。（二月十八日）

## 重庆市“五反”检查队出动工商界震动极大争相坦白

一、十八日止，店员工会及工商联坦白、检举计九三、六六五件。本室统计：犯法工商户已有一三、六八三户，占总户数百分之三五·三六（包括巴县），计三五、一七五案。如行贿数字，则直接造成国家损失金额计一、七六三亿三千九百余万元（内各案数字无重覆，各区、队材料尚未全部报来，故不完全）。

二、检查工作，昨日开始，全日十三个队共打大老虎卅只（航运组及各区尚未汇报），金额共计四十五亿元，约占我们所掌握数字的百分之七十三（个别队有超出）。

三、各打虎会上，群众情绪异常高涨。从工人、店员以及资本家内部，人证、物证当场都有检举、揭发，打一虎满街震动。液体燃料业王百揆，因妻儿恐惧，连夜哭闹，不得已又坦白六亿元。商人相互检举增多，有争吵、殴斗现象。四队发现有三个高级职员，自动要求包乾打虎。土产业大成行被职员一下轰出了卅五亿。厚记商行落后职员田信孚坦白出前天老板还送他一件皮大衣，老板娘对他哭诉一夜，经过思想斗争，猛然醒悟，一连串检举卅多件材料，要求回到工人队伍里来。茶商“巨虎”杨一鹏，当场受到职工、厨工一致猛击，其侄当场控诉被他指使打入中茶公司的经过，因而恐慌已极，大叫“天啦！”复兴面粉厂经理鲜伯良，开会时仍然巧言花语，强作镇静，经群众出示材料，一枪戮痛，即急得抖手蹬脚，满头大汗。证章商人黄恒光在仓促应阵时，手忙脚乱，帽子和衣袋里隐藏的假账本露出马脚。因此，昨日以来，工商界又掀起一次剧烈震动，到了下午，各队部门门前，争递坦白书者极为拥挤。

第一天战斗，已基本取得胜利，开始因战术思想不明确及准备不够，部份仍存有某些缺陷，但各队人员信心已普遍加强，初步取得不少经验，正搜集总结中。（二月廿二日）

## 工业部六零二厂“打虎”已取得初步经验

（一）重庆市西南工业部所属各国营厂矿“三反”运动，截至本月十七日止，连同工业部直属各单位（运动开展较早）在内，已打到大虎二十九只，小虎一五三只，共计一九一只，轻工局六零二厂在打虎中已获得了初步经验。

该厂自运动开展后，即把重点放到直接经管经济及物资的部门，经过了充分发动群众（全厂职工及眷属全部参加了这一运动），进行了调查研究，掌握了一些线索和材料后，开了三天坦白检举大会，给了贪污分子以巨大压力，并组织了七十余人的“打虎队”，于本月九日至十一日，向贪污分子发起第一次总攻，三天中即捕获大虎一名，小虎十一名（内供应科大虎一名，小虎五名，基建部门小虎二名，仓库、运输、厨房，总务等部门小虎各一名）。

获得以上成绩的经验是：

1·发动全厂职工及家属一致行动，如本月九日贪污分子刘世君，郭青云晚上在宿舍订“攻守同盟”，被邻居家属听见，立即报告打虎队，打虎队即根据线索展开攻势，双虎一并落网，并有许多职工，自动放弃休息时间，进城收集材料，揭穿贪污分子的事实。

2·领导亲自动手围剿，并表明“打虎”决心，在二月六日的大会上宣布了围剿对象，二月九日从晚上十九时至廿三时廿分，在大会上对大贪污分子陈乃鑫进行围攻，陈终于初步缴械。

3·群众斗争与领导上的个别谈话相结合（反覆交代政策，解除具体顾虑，指明方向）。

4·软硬兼施，层层包围，内外夹攻，不要造成僵局，应启示贪污分子，使他感到有路可走——坦白。

5·命中要害，首先击溃贪污分子的支柱。如陈乃鑫“大老虎”未缴械前，王少修（小老虎）根本不敢说出自己的贪污事实，因为当时陈只坦白在二千万元以上，自己暴露了岂不成为重要贪污分子吗？所以最好首先击中要害，才能促使运动进一步开展。

6·确定打虎对象后，即对他们进行封锁，隔绝围剿对象的一切消息，以免分散他们思想斗争的坦白决心，并收集材料，充实势力。才能争取主动，速战速胜。

## 岳池县打垮奸商造谣破坏“五反”运动顺利展开

岳池“五反”运动展开以后，不法商人刘雨如（土烟联营社经理）宋映秋（米联社经理）李茂盛（互益商号股东）赵以礼（联新商号经理）等八人，乘机秘密开会，制造谣言，大肆散布，并公开叫嚣“丢包袱”；说资本都是贪污来的，公家要没收，要把资财一齐丢光，才能变成无产阶级。奸商李茂盛向小商谢昌良说：“老谢，这是社会主义的开始，你晓得就是了。”唆使谢去报行贿三百万，实际上谢的资本总共才二百五十万；又向行商袁林生威胁说：“老袁你丢乾净哟！往百货公司邵其蔚名下丢。”奸商赵以礼支使其老婆董宗瑚、弟媳董宗瑶造谣说：“先斗大资产阶级，后斗小资产阶级。”煽惑人心，致使一般中小商人感到惶恐不安，心神不定。

经过多方调查了解，并将所知情况，分析研究之后，即将刘雨如等调县府反省检讨。于二月十日召开了全城反造谣、反破坏坦白检举斗争大会，首由陈县长再一次讲明“五反”政策与方针，宣布坦白从轻，检举受奖，顽抗重罚，号召坦白和检举，坚决打击造谣破坏分子。接着由商人谢昌良、袁林生等三十余人，当场面对面的揭露刘雨如等造谣破坏的具体事实，刘等无从抵赖，低头认罪，供出了他们有计划的造谣是想把大家都拖下水，造成混乱局面，用“鱼目混珠”的办法，将斗争锋芒压在小商贩头上，随后又供出造谣组织。

造谣真象坦白后，群众无比愤怒，一致要求县府严惩破坏分子，一般中小商人选一步了解了人民政府政策，安定了情绪，坦白了自己盗窃国家财产行为，并纷纷检举大好商的犯法事实。

描述：

