id: 900747ad8d
标题：山东省秋粮征购、定销工作中存在的问题
日期：1957-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省秋粮征购、定销工作中存在的问题

新华社济南28日讯  据山东省粮食征购办公室反映，目前全省秋粮征购任务尚差一亿斤左右，预计不能完成二十九亿四千万斤的征购计划。同时，在征购和定销工作中还存在下列一些问题。

在定销方面，由于摸底不清，安排迟缓，个别地区已发生闹粮、外逃和自杀现象。如菏泽专区外逃的已有六万多人，断粮的有一万多人。金乡县李庄农业社社员李成吾（老中农），家中十口人，10月中旬虽有存粮二百斤，但看到真缺粮户没及时发证供应，又感到明年麦收国家供应粮食也得三百多元钱，即为缺粮无钱上吊自杀。

有些地区完成征购任务后，出现了口粮、饲料偏紧的情况。据平原、胶南、昌邑等六个县的不完全统计，有五百三十二处社的社员口粮达不到三定标准，若按三定留量标准补齐，需退粮五百六十二万斤。据平原、肥城、章丘等七个县的统计，有五百三十一处社饲料不足，需补充饲料七百八十多万斤。目前，平度、临淄等县正在统计卖粮过头的社数、粮数，准备办理退粮手续。但也有一些县、区为此而少报入库数字。如济阳县把入库的粮食留下二百万斤不上报。泰安县上高区扣下二十八万已入库的粮食没有上报。

对单干户的征购工作，据昌潍专区七个县的统计，有征购任务的为二万一千六百四十六户，目前已核定的只占43.7%。平度县马兰区有征购任务的九百二十户单干户中，目前还没有一户送粮的。泗水县杏花乡单干农民陈永分应缴公粮一百二十四斤，因受灾减免，但乡社未给予减免，缴粮后已讨饭。招远县侯家乡老中农陈宝宽（今春退社），家中六口人，三定统购任务八百斤，今年社里核定为一千零三十四斤，自己承认五百斤，在10月28日跳井自杀。（高文献）

新华通讯社编：《内部参考》，第2371期，1957年11月30日。

描述：

