id: 5d61115cb8
标题：发展职业教育是当前的紧迫任务
日期：1980-9-4
是否是时间段：false
作者：经言实
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展职业教育是当前的紧迫任务

经言实

最近，我们参加国家经委代表团，对西德的职业教育进行了考察。西德的政府、社会团体和企业，在职业教育上，花费了巨额资金，下了很大的功夫。全国从科教部、各州政府一直到企业，都有专管职业教育的机构和人员。近几年各州政府用于职业教育的经费每年达40亿马克（1马克相当于人民币8角多），企业用于学徒工培训和职工教育的费用每年近200亿马克。从学徒工培训到中等、高等职业教育，已经形成了一个遍布全国的职业教育网。1979年全国有各类职业学校九千多所，在校学生二百四十多万人。在念完5年制、6年制普通中学（相当于我国的初中）的学生中，约有四分之一通过9年制中学（相当于我国的高中）升入大学，四分之一直接参加工作（非技术工人），二分之一通过各类职业教育接受徒工培训。也就是每两个15岁到18岁的青年中，就有一人接受职业教育。西德在普及普通教育的同时，在一定程度上普及了职业教育，使尽可能多的青年人掌握一门社会需要的技能，这对于西德战后经济的发展，技术水平的提高，起了十分重要的作用。

我国的职业教育，解放后曾有很大发展，也取得了一些经验。但是，在林彪、“四人帮”十年浩劫期间，各种职业教育几乎被摧残殆尽。这几年，职业教育虽有所恢复，但发展太慢，仍很落后，与西德相比，差得很远。我国教育体制与就业体制严重脱节，造成在职职工科学文化水平低，各行各业急需的专业技术人员匮乏。同时，社会上待业青年，绝大多数没有掌握专业技能，给安排就业带来很多困难。这种状况如不从根本上改变，势必严重拖四化建设的后腿。为此，必须大力发展职业教育，把它作为我国教育体系的重要组成部分。目前，我国有中专1，980所，技工学校近3，000所，在校学生一百三十多万人，这是发展职业教育的基础。但是，为数还太少，远远不敷需要；培训质量不高；师资、设备等条件较差；领导和管理工作薄弱，需要采取有力措施，加以改进。除了加强普通教育外，要尽快地有计划地建立起全国完整的职业教育网，包括各种专业学校、技工学校、职业中学、业余学校、函授学校、电视学校以及在职职工各种培训班、专业训练班等，使全国广大劳动者的文化技术素质得到根本的改善。

根据我国当前情况，借鉴西德的一些做法，提出以下几点建议：

一、下决心把部分普通高中改为职业学校。

目前，我国高中毕业生90％以上不能升大学。他们虽有一定的文化程度，却没有专业知识，给安置就业增加了困难。今后可以把部分普通高中改为各种职业学校。学生初中毕业后，一部分成绩好的上重点高中、升大学，大多数进入职业学校，经过专门职业训练并经考试合格后，进入工厂当工人。如果在今后3年内，把50％的普通高中改为招收职业班学生，那末，到1983年底，职业学校在校学生即可增加270万人左右，这不仅能大大提高待业青年的技术水平，而且可以缓冲劳动就业的压力。进行这样的改革，首先要从思想上来一个转变，打破那种普通教育高于职业教育，全日制教育高于业余教育的传统观念。要把职业教育同普通教育一起纳入国家计划，从各方面给以扶植和支持。在学校建设、教师待遇、物资供应上一视同仁，经费来源应有专门渠道。各类职业学校设置的专业，要与我国经济结构的改革相适应。在农村，应围绕农、林、牧、副、渔和社队工业的要求来设置专业；在城市，当前应围绕劳动密集型行业，如轻工、纺织、手工业、电子工业、商业、服务、旅游等来设置专业。鉴于当前城市服务行业十分薄弱，要大力培养烹调、缝纫、家具、房屋维修、电器和日用品修理等方面的专业人才。为了加速职业学校的发展，除了各地各行各业可以根据需要，积极新办一批职业学校以外，还要大力发掘社会上办学的潜力，例如：利用现有大中学校的条件，开办各种职业夜校、专科夜校、函授学校和专业训练班；职业学校可以实行二部制；提倡厂校挂钩，联合办校；普通中学也可以开办职业班等。

二、改革现行的学徒工制度和招工制度。

现在全国工业企业有徒工158万人，占职工总数5．1％，这是工人阶级的一支重要后备军。但是现行的学徒制度有不少弊病：一是学徒进厂就成了“铁饭碗”，不论学习好坏，技术高低，都是3年转正，这样不利于鼓励学徒学习和钻研技术；二是国家对学徒培训没有制定明确的技术标准和严格的考核制度，影响培训质量；三是企业没有明确的责任，有的企业不认真抓培训，把学徒单纯当作劳动力使用。因此，有必要逐步把现行的招学徒工改为招生，把就业后培训改为就业前培训。培训工作既可以在企业内进行，也可以参照西德办法，实行由企业和职业学校共同培训的“双轨制”教育。新招的学徒工在学徒期间不算就业，实行半工半读，发给一定的生活费。学业期满，考试合格后，发给证书，证明具有技术工人的资格，由企业根据需要择优录用为正式工人；不合格的可以延长学习期限以至淘汰；成绩特别优秀的，经过考试，可以提前毕业。企业招收学徒工的人数，可以根据生产发展需要和自己的条件决定，不受劳动指标限制。今后企业所需的技术工人，要逐步做到一般不从社会上直接招收，而主要是从经过各类职业学校或其他训练班培训毕业的学生中择优录用。

三、切实抓好在职职工的培训。

职工要学习和掌握现代技术业务，没有起码的文化知识不行。因此，对企业在职职工首先要抓好文化学习，包括语文、数学、物理、外语等。实际文化水平在初中以下的，争取在三、四年内达到初中毕业水平。有初中以上文化水平的，则着重进行专业技术训练，主要由企业组织上课，也可以请国内外专家、学者来讲学。对各级管理干部，则由中央部门、地方和企业分级举办各种研究班、训练班，进行专业培训和深造，提高经营管理水平。目前企业普遍机构臃肿，人浮于事，劳动生产率和工作效率低。可以参照旅大等地的经验，在严格定员、定额的基础上，结合企业的整顿、提高，由企业或者企业与附近学校联合，组织多余职工脱产培训，提高业务技术水平。有条件的企业，经过批准，也可以试行四班制，以增加职工的业余学习时间。

四、调动各方面办职业教育的积极性。

目前我国办职业教育的潜力很大，只要采取相应的经济办法和行政办法，就可以把许多潜力挖掘出来，大大加快职业教育的发展。例如，可以由地方政府的工业管理部门和企业向学校投资，出资金，出专业教员，出实习场所，由教育部门利用普通中学的校舍和设备开办各种职业学校，学员毕业后可以由投资单位优先录用。也可以鼓励集体和个人开办各种形式的补习学校或专业训练班，学员自费上学。

五、积极培养职业教育的师资。

目前职业教育的师资不仅数量上严重短缺，而且质量也不高，必须加紧培养。可以采取以下几条途径：一是努力办好现有的专为职业学校提供师资的几所师范学院，提高教学质量；二是每年从大专院校毕业生中，分配一部分比较优秀的到职业学校当教师；三是从企业中抽调一批有一定业务水平、并热心教育事业的职工，委托师范院校或专科大学代培；四是聘请大专院校教师和科研单位、企业的科技人员兼课，付给相应的报酬。

六、加强对职业教育的领导和管理。

长期以来，我国职业教育发展不快，一个重要原因是领导和管理不够得力。建议全国各地政府都成立或指定专门部门来抓这方面的工作，负责统筹规划，组织协调。国家要制定适合我国实际情况的职业教育法和有关政策、规定。全国应成立职业教育考试委员会，代表国家对学徒培训以及各类职业学校、业余学校、专业训练班的毕业学员进行考核，合格的发给毕业文凭。文凭全国通用，作为就业和晋级的依据。

发展各种形式的职业教育，广开就学门路，是培养专业技术人才，适应四化建设需要的根本大计，也是解决劳动就业问题的重要措施。我们相信，只要党委加强领导，各部门、各地区、各企业的领导同志提高对这个问题的认识，把这一战略任务认真抓起来，是能够在短时期内抓出成效来的。

描述：

