id: 5d64c8d1ec
标题：大江两岸生机勃勃——经过文化大革命的镇江、扬州地区农村纪实
日期：1973-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大江两岸生机勃勃

——经过文化大革命的镇江、扬州地区农村纪实

长江下游的江苏省镇江和扬州地区，一个在江南，一个在江北。这两个兄弟地区的一千万人民，在无产阶级文化大革命的胜利鼓舞下，在批修整风的运动中，正在生机勃勃地并肩前进。

去年，江南秋意正浓的日子，我们来到镇江地区丹阳县的横塘公社。大路两旁，排列着密密层层的桑树、紫穗槐和杞柳，紧连着大片大片黄熟了的晚稻。

走进横塘大队的村子，社员们正在穿梭般地来回运输种麦子用的农家肥。房前屋后，桑田溪边，簇集着一群群小鸡。村里村外，充满了生气。

“鸡真多呵！”大家兴奋地说。当地的同志向我们说：“政策和养鸡，关系很大呵。我们认真落实党在农村的政策，允许和鼓励社员从事正当的家庭副业，同时，规定了合理的收购价格，小鸡一下就多了。鸡多了，鸡蛋也多了。”

横塘大队在江南来说，是一个中等的大队。这个大队有十五个生产队，四百零五户，一千八百多人，二千二百亩耕地，其中一千八百亩是粮田。解放前，这里虽然是江南平原，靠近长江边，但是只有一半耕地种稻子，每亩水稻产量只有二百斤左右。解放后，产量不断增长，特别是经过伟大的无产阶级文化大革命，横塘大队的面貌有了很大的变化：古老的水车消失了，全部农田实现了电力灌溉。大队有三部拖拉机，许多农活实现了机械化和半机械化。近几年，复种指数大大增加，大部分农田都是一年三熟，亩产量早已过了千斤关。全大队集体和社员养猪一千多头，社员的口粮和收入都增加了。

在一九七一年丰收的基础上，横塘大队一九七二年的粮食又增产了。这个大队还注意发展多种经营。当地的同志领我们去看了集体经营的人工养珍珠的水塘，这是一项生产周期长，经济价值比较高的副业生产。他指着茂密的桑树林说：我们准备从发展蚕桑生产中，每年为集体收入五万元。他还告诉我们，一路上看到的那样多的紫穗槐和杞柳，是好东西呵，叶子可以作肥料，条子可以作编织材料。

横塘大队在一定意义上，也是镇江地区平原地带农村的缩影。文化大革命促进了生产力的发展。镇江全区，一九七一年粮食增产幅度达到百分之二十以上，一九七二年，全区干部和群众以高昂的斗志，战胜了比较重的自然灾害，夺得了农业好收成，粮食产量仍然能基本保持一九七一年的水平。全区六百多万亩水稻，平均亩产量接近千斤。继续抓紧粮食的增产，进一步把多种经营搞上去，已经成了全地区干部和群众的重要课题。

从镇江乘小轮，横渡烟波浩渺的长江，到达北岸的六圩，就是扬州地区了。大江两岸，一派兴旺。

我们出扬州城，沿着平坦的沥青公路，过仙女庙（今日的江都县城）不远，就看见著名的江都排灌站的宏伟建筑。这个排灌站，以及附属于它的庞大的水利系统，是扬州地区两个时代的铁的见证。

旧社会，在上海、南京一带住过的人们，都常常听说“江北发大水”。随之而来的是成千上万的难民，涌入沪宁沿线的城市，餐风宿露，坐以待毙。所谓“江北”，就是指现在以兴化为中心的兴化、高邮、宝应以及江都、泰县北部的里下河地区。所谓“发大水”，主要是这片低洼地区，由于旧时代反动统治阶级根本不去治理，入海水系排不出积水，十年九涝，一涝成灾。

社会主义革命和建设从根本上改变了这种状况。今天，里下河地区已从千百年的老灾区，变成了苏北的粮仓。如今，里下河南部地区遇到内涝，江都排灌站的三个大抽水站的马达一开，很短的时间就能排出积水。同时，这个排灌站又能北调长江水到大运河，使沿运河的几百万亩土地能灌上水。

由于能排能灌，里下河地区原来只能生产一季粮食的一百八十万亩沤田，已经改为稻麦两熟的稳产高产田。在文化大革命中，南通—扬州的新运河以南的杂谷地区（江都、泰县南部，泰兴县的全部）的广大群众，把革命干劲和科学态度结合起来，在短短两年的时间中，就有效地把六十万亩旱地改种成水稻，大大提高了产量。

文化大革命激发了广大贫下中农的冲天干劲，泰兴县在一九七○年一年，开凿了三条大河、七十多条中沟，一九七○和一九七一年两年，电灌站从四百多个发展到一千多个。水利建设的大发展，使长期低产的泰兴县，在一九七一年超过了《纲要》。现在，扬州地区九百万亩农田中，稳产高产农田大幅度增加，一九七○、一九七一和一九七二年三年中，连续增产粮食共十七亿斤。

扬州地区在文化大革命和批修整风运动中，逐步划清正确路线和错误路线的界限，落实党的政策，调动了广大干部和群众的社会主义积极性。目前，从县到公社到大队，正在层层抓农田基本建设的具体规划，为进一步建设繁荣兴旺的社会主义新农村开辟更宽广的道路。

在大江两岸的镇江和扬州地区的短暂访问，给我们一个十分鲜明的印象：伟大的无产阶级文化大革命，批修整风和路线教育，成为一股鼓足干劲、力争上游的强大的政治推动力，必将继续促使我们的农业生产和农村面貌，有一个更大的变化。　本报记者

描述：

