id: 5d66b143c6
标题：执行毛主席革命路线的战斗堡垒——记安徽省安庆市郊区红光大队党支部
日期：1972-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执行毛主席革命路线的战斗堡垒

——记安徽省安庆市郊区红光大队党支部

安徽省安庆市郊区红光大队，原是一个“吃粮靠统销，生产靠贷款”的后进大队。无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，这个大队干部、群众的精神面貌发生了深刻变化，革命生产形势越来越好。粮食亩产连续六年超《纲要》，去年平均亩产达到二千零二斤。全大队拥有三台拖拉机，近百台其它农业机械，脱粒、排灌、粮油加工、照明都用上了电；大队办起了农机修配、瓦窑、石灰、养猪等十几个厂（场）。由于生产的发展，集体积累和社员收入不断增加，现有集体储备粮五十多万斤，包括固定资产在内的集体积累达四十五万元；去年，全大队进款户占百分之九十，平均每人收入一百二十四元，这一年全大队卖给国家的余粮相当于大队五年的粮食征购任务。提起这一变化，红光大队的社员们都异口同声地称赞他们的党支部，是坚决执行毛主席革命路线的坚强战斗堡垒。

带领群众走社会主义大道

一九六六年春，红光大队成立了新的党支部，支部书记潘功洲和支部委员们考虑：怎样才能把生产搞上去，改变红光大队的落后面貌？他们首先碰到的问题是：有的干部放弃农业，带头出去拉车搞运输；有些社员丢下农活不干，进城做木瓦工，做裁缝，干私活；有些人坐在小茶馆里闲聊天……这一切说明什么？支部应当怎样看待这些问题？支委会上，大家议论得很热烈。他们说，我们要带领群众走社会主义大道，就要紧紧抓住阶级斗争，不能让资本主义势力抬头。

大队党支部决定在全大队进行一次坚持走社会主义道路的教育。他们首先在光辉生产队试点，发动群众，展开辩论，请老贫农忆苦思甜。曾经向潘功洲反映情况的那几位老贫农，自动地组织起来，拿着在旧社会穿过的破袄子，穿着解放后买的新褂子，和大队干部们一起，走东家串西家，进行宣传教育活动。他们拿着破袄子讲解放前受剥削受压迫的苦，指着新褂子谈走社会主义道路的甜。在田头休息时，他们指着田对大家说，“以前我们没有田，现在在毛主席领导下，我们有了田。要是我们不好好种田，想歪点子，那就是走资本主义道路，这样下去我们又要受二遍苦啊！”

在党支部的领导下，红光大队的干部和社员掀起了轰轰烈烈的社会主义教育运动。大队党支部把瓦工、木匠组织起来，为队里修理房屋和农具；把板车组织起来，成立了一个运输队，为队里拉肥料，搞为农业生产服务的短途运输……红光大队的田野里，社员们犁田耙地，积肥插秧，一片繁忙景象。绿油油的秧苗象地毯一样，盖满了红光大队的土地。这一年，红光的粮食亩产第一次超过了《纲要》。

红光大队党支部在以后的几年，还认真贯彻了毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针。他们用典型事实帮助干部和社员们分清什么是“以粮为纲，全面发展”，什么是“弃农经商，金钱挂帅”，什么是正当的家庭副业，什么是自发的资本主义倾向，从而排除了“左”、右干扰，因地制宜，合理安排劳动力，使农、林、牧、副、渔全面发展。

认真落实党的政策

去年“双抢”大忙季节，红光生产队的出勤率比过去低了。经过了解，原来是这个队没有认真执行按劳取酬的政策，挫伤了社员的积极性。有一次，群众反映，这个队有个社员，论工作表现，不能记十分工，可是生产队的干部看他是整劳力，仍给他记了十分工。在这个队参加劳动的支委王光银把这些情况向党支部作了汇报，党支部立即召开了有部分群众参加的会议，认真进行研究。大家认为，这个“十分工”是不该记，但更重要的是它反映了执行政策中存在的问题。大家从路线斗争的高度，分析了在落实党的农村经济政策方面存在的问题，决定以这件事为教材，在全大队开展路线教育，更好地落实党的政策。

与此同时，队长和支委们还主动找那个原先多占了工分的社员谈心，对他进行教育，鼓励他好好劳动。这个社员现身说法，向群众讲自己的体会，热情地宣传党的政策，还严格要求自己，出勤多，干活质量好，受到了大家的好评。群众的社会主义积极性调动起来了，红光生产队提前完成了“双抢”任务。

发扬艰苦奋斗的作风

经过几年的艰苦奋斗，红光大队粮食连续两年亩产超千斤，一九七○年达到一千五百六十八斤。

一九七一年，党支部提出了“亩产二千斤，为革命多作贡献”的口号。支委会上讨论如何落实增产措施时，有的支委提出，红光大队是先进单位，我们增了产，一来贡献大，二来对其他队也有推动作用，上级应该多给我们一些化肥。在讨论这个问题的时候，大多数同志不同意这样做，主张靠自力更生精神，自己解决肥料问题。在大队党支部的带领下，社员们投入了紧张的积肥战斗。队里集中了二十多部板车到十多里远的氮肥厂拉废氨水；妇女和小孩割青草，沤绿肥；男社员集中翻地，清理猪圈鸡舍；还有一部分社员到城里去掏下水道，到菜场去清理烂菜……就这样，红光大队靠艰苦奋斗的精神夺得了高产。

红光大队的党支部委员，几年来从没有离开过劳动。他们晴天一身汗，雨天一身泥，苦活累活干在前，一年当中除了到上面开会，平均每个支委劳动二百七十个工以上，去年平均做了二百九十五个工。

红光大队九个支委始终保持艰苦奋斗的本色，从来没有人超支、挪用过集体一分钱。到大寨去参观，他们带着干粮，五天时间，每人只花了八角钱。不少贫下中农都盖了新房屋，潘功洲一家九口人还挤在土改时分的旧屋子里。社员们要帮他盖房子，潘功洲说：“等大伙都住上新房子再考虑我的吧。”

红光大队有石灰厂、砖瓦窑，砖、瓦、石灰都是现成的。但到现在，大队办公室还是借用一个生产队的几间旧屋子。在党支部的带动下，全大队勤俭节约、艰苦朴素蔚然成风。

新华社通讯员

描述：

