id: 5d680c057a
标题：在民主政府积极扶助下　米脂民生纸厂发展
日期：1948-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在民主政府积极扶助下

米脂民生纸厂发展

【新华社西北二十八日电】陕甘宁边区米脂县艾炳卿先生集股经营之民生纸厂，在民主政府积极扶助下迅速发展。该厂在一九三九年蒋匪何绍南统治时代，资金折合白洋仅有千余元，技师二人，工人四名，产量质量都不高。四○年民主政权建立后，在政府积极扶助下，至一九四四年，股东即扩大为三百余户，股金增至白洋三万三千余元。目前则已有池子十九个、碾子八个、骡子二十二头，工人四十三名，并改善设备，冬季雨天亦能进行生产，可日出对开报纸六令。去年八月该厂曾遭到蒋胡匪灾，损失资财达白洋七千余元，工厂设备多被毁坏。半年来由于全体职工努力现已完全恢复。艾氏认为这些成绩乃是实行了劳资合作与劳资两利，工人们积极爱护工厂的结果。艾氏并向记者称：“抗战前我在外面奔跑了十几年，毫无成就，抗战后回到陕北，受了共产党进步思想的影响、逐渐认识到封建剥削必须消灭，私人工商业则可得到发展，因此我便放弃土地剥削而转入了工业。四○年后得到民主政府的多方帮助，更加强了我的信念。今后将尽力扩大营业。”

描述：

