id: 5d6a6bd85d
标题：盟国纪念“死亡铁路”死难者
日期：1995-8-22
是否是时间段：false
作者：于尊成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盟国纪念“死亡铁路”死难者

新华社曼谷８月２０日电（记者于尊成）大约２０个国家驻泰国的使节今天在泰国西部的北碧府举行仪式，纪念５０多年前为修筑泰缅铁路而死亡的１．６万名盟军战俘和１０万名劳工。

英国、美国、荷兰、澳大利亚和其它前盟国的大使、代办以及二次世界大战的老兵和修筑泰缅铁路死难者的亲属代表共３００多人出席了纪念仪式。

纪念仪式今天上午在离曼谷１３０公里的北碧战争墓地和琼开战争墓地先后举行。出席者向死难者纪念碑和墓石敬献了花圈，面对纪念碑默哀两分钟。出席者代表发表了简短讲话，谴责了日本军国主义者的残酷暴行。

二次世界大战期间，日本侵略者为开辟一条从泰国通往缅甸的战争物资运输线，强迫３万名盟军战俘和１０多万名劳工修筑一条穿越泰缅边界山区的铁路线。这些战俘和劳工在日军刺刀的威逼下，冒着烈日酷暑，干着沉重的苦役，过着奴隶般的生活。估计有１．６万名盟军战俘和近１０万名劳工累死或病死在铁路修筑工地。后来，人们称这条用尸骨铺成的铁路为“死亡铁路”。

这条铁路原计划用６年修成，实际上只用了１６个月就完工。但由于盟军的轰炸，日本人在投降之前一直未来得及使用这条铁路。

５天前，泰国在北碧府已举行过一次类似的纪念活动。前盟国使节和日本使节参加了活动。

描述：

