id: 5d6dfb59b0
标题：布朗山上的布朗族
日期：1961-8-27
是否是时间段：false
作者：阎吾　周长宗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布朗山上的布朗族

阎吾　周长宗

从云南的西双版纳，越过几十里长的勐混坝子，沿着走向丛山的一条小路，穿过密林组成的一条条的“隧道”，我们进入了布朗山。

布朗山，是方圆五百六十多平方公里的一片绵亘大山，这里聚居着五千多布朗族。在我国历史上，布朗族曾被称为“哀牢夷”、“赤口濮”、“黑僰濮”、“裸濮”“闽濮”、“濮曼”等。解放后，这一民族定名叫布朗族，这里的山也命名为布朗山。

在布朗山，有二十四个布朗族村寨，十五个拉祜族、僾尼族和阿克人村寨。布朗族的村寨都在密林深处，当你走进布朗族村寨的时候，真像走进一个美妙的画境：古木参天，遮空蔽日，从幽暗的森林中流出的一条条溪水，潺潺有声。在那绿草如茵、开满了野花的林中空地上，放牧着一群群带着响铃的牛群。

南温寨就是在这样一幅画面里。寨子里的佛寺尖顶和布朗族的幢幢竹楼，掩映在万绿丛中。村寨后边的两个山岗上，长了一排排的大树，看去就像两面绿色的大屏风竖立在那里。我们在南温寨看到，有的布朗族妇女在竹楼下用木椎捣米，有的用茅草在编结盖屋的草帘。从她们的口中，我们了解到布朗族的过去和现在。从前，布朗族耕作一直是刀耕火种，妇女们也不会纺织，不会缝纫。她们为了给丈夫、儿女和自己换几件衣服，给家庭换一点点盐巴和火柴，在断粮时节并换一点点粮食来糊口，她们到荒山上砍茅草，编成一排排的草帘，到大森林里砍松木，劈成一捆捆的引火和照明用的松柴，然后从布朗山背到勐混、勐板或打洛去赶街子，从傣族那里以物换物地换回一点点东西。如今，她们仍然保持着赶街子的习惯，不过，她们已经不再受商人的从中盘剥，而是将背的东西卖掉，从百货商店中买回价格公平的日用百货。

在这里，我们还看到头扎黑包头、行走带着一把腰刀的布朗族男子。他们带的那把刀，是一种生产工具，同时也用来自卫和“砍路”。说起布朗人“砍路”，自有一番来历。布朗山和整个西双版纳一样，真是一个植物的王国。据植物学家向我们介绍，我国植物有两万五千种到三万种，云南省就有一万二千种到一万五千种之多，其中很多种又是出在西双版纳地区。这里，不仅在大森林中生长着茂密的热带和亚热带植物，生长着粗大的挂藤、爬藤的树木，就连山岗、丘陵、平坝子上，也是各种灌木、杂草复盖，丛丛莽莽，严密地封盖着大地。人们走路，时常落入草丛林莽的包围，这时他们便挥舞起大刀，砍出一条路来。因此，布朗山从来不叫“修路”，而叫“砍路”。

布朗族的小伙子们，最喜欢打猎。在漆黑的夜里，他们在密林中发现野鹿以后，能够一手用手电筒照着鹿，一手开枪射击。有时，他们将竹哨含在口中，模仿各种野兽的叫声，引诱野兽出来，再来捕杀野兽。在黑熊、老虎、豹等野兽的必经之路上，他们将树木弯成一种天然弓。野兽走过时，一碰到绳子，箭就脱弦而出，射到野兽身上。他们的箭头上，有的抹上了“箭毒木”的树浆。这种箭毒木也叫“见血封喉”，是一种高大的乔木，生长在西双版纳的大森林中。箭头上抹了这种树浆射到野兽身上，一见到血，无论多么凶猛的野兽，也要被置于死命。

从南温寨出来，来到布朗山中心——区人民政府和边防部队营部所在地的新曼峨。第二天一早，我们又从新曼峨去张家。路上，我们走过了布朗山的最高点——戈兴龙——的后山腰。戈兴龙拔海近两千米，它那高高的山顶上，一道道溪水，从山顶大森林里涓涓流下，冲成了一条条的溪沟，两边都长了亭亭如盖的树木。

布朗山虽然如此美丽富饶，但是旧社会世世代代加给布朗族的沉重灾难，却将这里造成一个地广人稀的地方。除了民族的形成和发展等历史的原因之外，造成这种地广人稀、荒凉景象的近因之一，是过去国民党反动政府的统治。从1927年以后，国民党反动政府在这里立了“门户税”，布朗族为了逃脱按户纳税，实行了拆楼并居，几户人家住在一个竹楼里。由于贫困也增加了疾病的传染；布朗山一闹传染病，常常整个整个村寨的人死亡。过去这里的傣族土司和布朗族头人，一同残酷地剥削着布朗族劳动群众。这一切都使布朗山受到了深深的创伤。今天，党和政府的工作人员，以及边防部队的干部战士，正在带领和帮助布朗族发展生产，改变落后面貌，建设新的布朗山。

我们在布朗山，和边防部队战士一同到寨子里做客的时候，受到了当地群众的热情招待。每到一家，他们都拿出自己烤的烟、自己制的茶来招待我们。我们每次到他们的家里做客以后，总是时时回想起他们对远方客人的深厚情意。当他们依依不舍地将我们送出竹楼的时候，曾向我们这些来自北京的人，热情地欢呼毛主席门必（万岁）。（附图片）

布朗族山村　苗地

描述：

