id: 5d6e75418e
标题：技术表演赛开放大红花  鞍钢第三钢厂全面完成年计划
日期：1959-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
技术表演赛开放大红花

鞍钢第三钢厂全面完成年计划

据新华社鞍山22日电　出席全国群英会的先进集体、首创技术表演竞赛经验的鞍钢第三炼钢厂，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，不断批判右倾保守思想，开展群众性技术表演竞赛，提前全面地完成了年度国家计划。这个厂的钢产量计划提前二十天完成，到20日止，已超产优质钢四万多吨；钢的合格率比质量计划超过零点九八；品种计划超过5％；产品成本，1月到11月比国家计划降低九十五万元。

鞍钢第三炼钢厂是一个拥有五座固定式大型平炉的大钢厂，在去年大跃进中建成投入生产。今年年初，由于设备新、新工人比重大，工作比较吃力，生产水平提高得很慢，日产量一度只达到年计划所要求的平均日产80％。一部分干部在困难面前产生畏难情绪，认为“厂子新、设备新、人新，就是不好搞”。有人甚至认为“年计划一定完不成。”厂党委发现这种右倾保守思想以后，及时进行了严肃批判，并且提出“坚决完成年计划”的战斗口号。今年5月间，厂党委针对新设备、新工人多的特点，组织一部分干部和工人学习苏联专家的操作经验，然后向大家表演，效果很好。厂党委由此得到启发，经过摸索和总结，决定开展现身说法、提高技术的技术表演活动。开始先由少数人表演，后来发展到人人表演，使职工们的技术水平迅速提高，日产量很快达到全年计划所要求的水平。这时，全厂职工完成全年计划的信心倍增，提出了全年增产三万吨钢的战斗指标。

今年7月，厂党委决定把技术表演提高一步，使技术表演和劳动竞赛密切结合起来，提出了全面开展技术表演竞赛的口号，推动全厂技术表演竞赛进一步发展。党的八届八中全会公报和决议公布以后，群众的积极性更加高涨，党委对技术表演竞赛的领导更加强了，竞赛内容和规模更全面、更广泛，并且建立了一套评比制度，使技术表演竞赛发展成为一种新的劳动竞赛形式。随着技术表演竞赛的深入展开，钢产量扶摇直上，仅7、8两个月就超产钢二万三千多吨。但是，这时候有一小部分干部产生了自满情绪。党委立即召开党员代表大会，着重批判了右倾松劲情绪，并且通过了新的增产计划。

深入开展技术表演竞赛是第三炼钢厂提前全面完成今年国家计划的基本保证。这种技术表演竞赛的好处是：

第一，迅速提高了职工们的技术水平，推动技术革新和技术革命发展。随着大批新工人和老工人技术水平的提高，出现了大量先进经验和革新建议，许多长期未解决的关键问题迎刃而解。第二，改进了工作作风，加强了企业管理，建立和健全了许多规章制度，因此，适应了生产跃进的需要。第三，提高了职工的思想觉悟，大大发扬了共产主义精神。表演竞赛开展以来，各个环节都主动加强联系，互相创造条件，使许多困难及时得到克服。原来技术比较落后的个人、小组迅速达到先进水平。第四，提高了生产。全厂钢产量开展表演赛以来一日高过一日。8月份同4月份相比，钢的平均日产量提高了50％，10月份又创造开工以来最高月产纪录。

描述：

