id: 3a7288f73f
标题：理发确有“讲究”
日期：1964-10-29
是否是时间段：false
作者：程明兴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级思想与无产阶级思想之间的斗争，在我们生活中的各个方面都有反映，甚至在理发这个具体问题上，也不例外。电影《家庭问题》中的青年工人福民，中等技术学校毕业后，自以为马上要当技术员，就可以大讲享受了。所以他回到家里，第一桩事是向母亲要钱，买来三十多元一件的新棉袄；第二桩事是理了一个“漂亮”的包头油发。回到屋里，父亲、母亲、哥哥、嫂嫂坐在桌边等他吃饭，他也不理，却跑到镜子前面横照直照自己的“飞机头”。接着，他父亲把买来的一顶比大儿子那顶贵两倍的绒帽送给他，他嫌难看，认为配不上自己的头发，极不满意地把新帽子扔到桌上。后来，在分配工作的问题上，他的资产阶级名利思想就赤裸裸地暴露出来了。于是，一场无产阶级思想与资产阶级思想的尖锐斗争，便在这个家庭里展开了。

我们身边有些同志，对理发这种事，也是十分“讲究”的。有的人对连队战士自己动手理的发感到不如意，非要到理发馆去不可；有的人甚至对普通理发馆也瞧不上，还要到大的理发社去？弄个“时髦”，喷上点香水才觉得舒服；有的人甚至把头发烫得弯弯曲曲的。他们的这种追求，和福民所追求的，不是十分相似么！

福民是工人家庭的一个成员，他父亲要求他首先要他从怎样有利于在车床前工作去考虑，而不要从资产阶级追求生活享受的“美”和趣味的角度去考虑；把头发蓄得长长的，敲起榔头来不是也十分不方便么。做为一个革命战士，除了要更自觉地和一切资产阶级思想意识作斗争外，福民最后从工作出发终于把头发剪短了的具体行动，在我们的练兵活动中，也不无启发的作用吧。

描述：

