id: 3a73070a3e
标题：用创新理论指导新的实践
日期：2003-7-24
是否是时间段：false
作者：詹海观
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习贯彻“三个代表”重要思想，重要的是转化为世界观和方法论，解决建设和改革实践中的重大现实问题，从而达到运用科学理论指导实践的目的。当前需要注意的问题是，有的同志满足于浅尝辄止，一知半解，存在认识不深刻、观念不适应的问题；有的口头上喊与时俱进，实际工作还是抱着老框框、老经验不放，存在着运用不自觉的问题。把“三个代表”重要思想转化为科学的世界观和方法论，用以指导创新的实践，是一项长期而艰巨的任务。

“三个代表”重要思想集中体现了与时俱进的时代特征，要求我们以与时俱进的精神状态投身部队建设，用新视角看待发展变化、用新观念研究问题，用新办法解决矛盾，使工作充满生机和活力。一是要端正创新的指导思想，一切从实际出发，老老实实按条令条例和制度规定办事情，抓落实，不搞出名挂号的“盆景工程”、“政绩工程”。二是坚持勇于进取的创新精神，切实破除标准不高的“守摊”思想、瞻前顾后的“求稳”思想、无所作为的“等靠”思想，不断增强创新的胆量和勇气。三是找准创新的着力点，紧紧盯住党组织建设、经常性工作落实、战斗力生成、中心任务完成等重大问题，在实践中探索新规律、总结新经验，突破制约部队发展的难点重点问题，把弱项补强。

学习贯彻“三个代表”重要思想，要紧紧抓住立党为公、执政为民的本质，把为基层服务、为兵服务作为改革创新的准则。立党为公、执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的本质区别。作为党员干部来说，执政为民，就必须树立以人民群众为本的价值观，像郑培民那样“做官先做人，万事民为先”；切实端正为基层服务的思想，强化“基层第一、士兵至上”的观念，多做打基础管长远的工作，多办体现官兵意愿的事情，营造良好的工作和生活环境；树立正确的权力观和利益观，公道正派地行使权力，正确处理好政治追求与物质享受、坚持原则与个人感情、奉献与索取的关系，严格依据政策法规掌好权用好权。

学习贯彻“三个代表”重要思想要特别注重它的实践性，密切联系实际，解决建设与改革中的现实问题。“三个代表”重要思想具有科学性，它是党的历史经验和基本经验的科学总结；它又具有实践性，是对社会主义现代化建设各种具体问题的感性认识的升华。把“三个代表”重要思想同改革开放实践结合起来，就能充分认识“三个代表”重要思想的实践基础，提高认识世界、顺应时代潮流、回答时代课题的能力；把“三个代表”重要思想和部队建设联系起来，就会使我们从政治上思想上、从时代要求上和党中央保持高度一致，正确地回答各种现实问题，提高应对复杂局面的能力。

描述：

