id: 3a74156593
标题：永远忠于毛主席永远忠于毛泽东思想 相信群众依靠群众全心全意为人民服务
日期：1967-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国广大革命干部满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚感情，认真学习《人民日报》二十一日社论。他们激动地说：毛主席最注意从政治上、思想上教育干部，关心干部，爱护干部。我们决不辜负毛主席的殷切期望，一定要以“斗私，批修”为纲，在无产阶级文化大革命中更加自觉地接受考验和锻炼，为人民立新功，肩负起中国革命和世界革命的重任。

新华社二十二日讯 全国各地广大革命干部，怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱的深厚感请，认真学习《人民日报》社论《正确地执行毛主席的干部政策》，从中受到了极大的鼓舞。他们说，《人民日报》这篇闪耀着毛泽东思想光辉的重要社论，体现了伟大领袖毛主席和党中央对全国广大革命干部的无限关怀、高度信任和殷切期望，传达了毛主席关于干部问题的最新指示。他们表示，一定要遵照毛主席的最新指示和一贯教导，相信群众，依靠群众，和群众在一起，“忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作”，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功，肩负起中国革命和世界革命的重任。

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，全国各地广大革命干部经受了严峻的考验，得到了极大的锻炼和改造。许多革命干部非常激动地说：毛主席最注意从政治上、思想上教育干部，关心干部，爱护干部。我们决不能辜负毛主席的期望，一定要以“斗私，批修”为纲，在文化大革命中更加自觉地接受考验和锻炼。我们的干部队伍，一定要建设成为一支高举毛泽东思想伟大红旗的、保持和发扬我党光荣传统的、革命化的、充满朝气的干部队伍。

在这次无产阶级文化大革命中，许多革命干部始终紧跟毛主席的伟大战略部署，在摧毁党内资产阶级司令部的斗争中立下了新功。他们学习了《人民日报》社论以后表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地向革命群众学习，更好地向革命小将学习；同时要用毛泽东思想的革命原则，热情地帮助革命群众和革命小将，同他们战斗在一起，夺取无产阶级文化大革命的全面彻底的胜利。

各地广大革命干部着重表示，一定要按照毛主席的一贯教导，正确地对待自己，正确地对待群众运动，特别要正确地对待革命群众和革命小将对自己的批评。北京市的许多革命干部指出，能不能正确地对待群众运动，是区别无产阶级革命家和资产阶级革命家的分水岭；能不能正确地对待革命群众和革命小将的批评，也是区别干部是不是真正站到毛主席的无产阶级革命路线上来的一个重要标志。

上海广大革命干部深深体会到，无产阶级文化大革命是锻炼和改造干部的最好熔炉。上海华东师范大学革命委员会副主任、原学校党委第一书记姚力说，在无产阶级文化大革命初期，由于我执行过资产阶级反动路线，受到革命群众和革命小将们的批判，这是对我最大的教育和挽救。他们是我的好教员。他们正是为了使我们党和国家不改变颜色，对挖掉修正主义根子是那样的坚决！想到这一点，我就从心底里感激他们。

正在毛泽东思想学习班学习的贵阳地区的广大革命干部，也纷纷谈到了应该怎样对待群众运动的体会。他们指出，在无产阶级文化大革命中，在对待群众运动的问题上，一直存在着两个阶级、两种世界观的斗争。毛主席教导我们：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”我们一定要按照毛主席的教导，把群众对自己的批判当作受教育的好机会，把革命群众当作良师益友，自觉地到群众斗争中去接受考验。

哈尔滨市一些工厂的革命领导干部深有体会地说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，给我们敲起了警钟；群众运动的大风雨，洗刷了我们灵魂深处的灰尘。他们表示，今后一定要更好地到群众中去，自觉地接受群众的监督。

原杭州市委副书记、杭州市市长王子达激动地说，这次无产阶级文化大革命运动，对干部队伍是一次严峻的考验。我们身上的错误，如果没有群众运动的烈火，是烧不掉的。群众是真正的英雄。我们能够参加这场史无前例的文化大革命，经受考验，是最大的幸福。他说，革命的担子我们一定要挑起来，不怕负责任，不怕犯错误，要用毛泽东思想斗私批修，斗到老，批到老，要保持革命的晚节。

许多地方的革命干部在学习《人民日报》社论时，联系自己的切身经历，深刻地体会到，作为一个革命干部，必须时刻牢记毛主席的教导：“既当‘官’，又当老百姓。”要放下架子，以平等的态度对待群众，和群众保持密切联系，搞好干部和群众的关系，这样才能永葆革命青春，朝气勃勃，不断前进。

正在长沙参加湖南省毛泽东思想学习班学习的一些革命领导干部表示，今后一定要时刻想到自己是一个普通劳动者，遇事多和群众商量，做群众的小学生，永远同群众打成一片。

西宁、武汉和天津一些已经答加了本单位“三结合”临时权力机构的革命干部，遵照毛主席的教导，以甘当小学生的精神，放下架子，走出办公室，深入到群众中去，虚心向革命群众和革命小将学习。他们说，毛主席教导我们要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。我们坚决照办，我们一定要深入到群众中去，不断改造自己，真正做到全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众。南昌市许多革命干部最近认真地学习了毛主席关于干部问题的最新指示，纷纷以甘当小学生的姿态，和群众一起，走上了革命和生产的第一线。

各地广大革命干部学习了毛主席最近关于干部问题的重要指示和《人民日报》社论以后，更加激发了对我们伟大领袖毛主席的无限热爱。他们千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”他们表示：一定要一辈子紧跟毛主席，永远高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，做到老，学到老，改到老，跟到老，把无产阶级革命事业进行到底，作一个一辈子有益于人民的人。济南、成都、银川、西安、鞍山、郑州、合肥等许多地方的革命干部都表示，今后一定要把学习毛主席著作放在高于一切，大于一切，重于一切，先于一切的地位。前几天刚刚成立的内蒙古自治区呼和浩特市革命委员会的领导成员一致表示：决不辜负毛主席的殷切期望，一定以“斗私，批修”为纲，狠斗自己头脑中的私字，大树特树毛泽东思想的绝对权威，“毫不利己专门利人”，完全彻底地为人民服务，永远做毛主席的好学生，永远做人民的忠实勤务员。太原重型机器厂革命委员会主任、革命领导干部罗枫奇说，我们今后一定要更加刻苦地学习毛主席著作，加强无产阶级党性，在与群众的共同斗争中提高社会主义革命的自觉性，加深对毛主席关于在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、政策的理解，在阶级斗争的大风大浪里，紧跟伟大统帅毛主席胜利前进！

各地广大革命干部从我们伟大领袖毛主席对革命干部的殷切期望中，更加体会到了革命干部的责任重大。他们坚定地表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，同广大革命群众一起，把无产阶级文化大革命胜利进行到底，肩负起中国革命和世界革命的重担。

描述：

