id: 3a78ffa8a5
标题：为有牺牲多壮志，敢教日月换新天——赞革命样板戏《红灯记》中李玉和英雄形象的塑造（一九七○年五月演出本）
日期：1970-5-14
是否是时间段：false
作者：沈阳部队红峰
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十八年前，毛主席发表了划时代的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。《讲话》粉碎了形形色色的资产阶级反动文艺理论，对我国和世界无产阶级文艺运动的基本经验，作了最全面的科学总结，制定了最完整、最彻底、最正确的无产阶级文艺路线。

毛主席在《讲话》中指出：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”在文艺作品中歌颂哪一个阶级、塑造哪一个阶级的英雄形象，向来是文艺战线两条路线斗争的焦点。在毛泽东思想的光辉指引下，在中国革命的伟大斗争中，涌现了成千上万为了人民的利益英勇献身的革命先烈。无产阶级文艺，通过艺术形象正确地、典型地描写他们为人类解放而英勇献身的崇高思想，以革命英雄主义精神去教育人民、激励人民，是它的重要任务。然而，长期以来，在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬等“四条汉子”的反革命修正主义文艺黑线统治下，一些毒草作品在描写革命战争时，竭力渲染战争的恐怖，大力颂扬苦难；把英雄人物的牺牲，写得凄凄惨惨，悲悲切切；鼓吹资产阶级和平主义，贩卖修正主义人性论，用以瓦解革命人民的斗志，为刘少奇复辟资本主义制造反革命舆论。

闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏《红灯记》，在江青同志的亲自培育下，高举《讲话》的旗帜，以坚定的无产阶级立场和鲜明的无产阶级党性原则，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，正确地、典型地表现了革命战争的正义性质，表现了革命先烈“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的崇高献身精神。它象一面撼天震地的战鼓，唤起革命人民对阶级敌人的无比仇恨，对革命战争的无限热爱，激励着人们勇敢献身于埋葬帝、修、反的战斗；它象一面火红的战旗，为无产阶级文艺创作开辟了广阔的道路。

（一）

毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲”，“为人民利益而死，就比泰山还重”。在文学作品里，是写英雄人物的牺牲比泰山还重，还是让英雄人物默默无为，做无谓的牺牲，是无产阶级文艺与一切非无产阶级文艺的重要区别。革命样板戏《红灯记》，描写英雄人物牺牲的第一个特点，就是通过对典型事件、典型环境的高度集中概括，通过英雄牺牲后在群众中的强烈反响，写出了无产阶级英雄李玉和为革命战争献身，为无产阶级的远大理想——共产主义献身的伟大意义。

《红灯记》从第一场李玉和接应交通员、接受任务开始，到铁梅把密电码送上柏山，完成了党的任务为止，剧本紧紧围绕着密电码这一核心事件，通过鸠山千方百计搜查密电码，李玉和千方百计保卫密电码，游击队千方百计接应密电码这样三条线，展示了一场两个阶级、两个民族的生死大搏斗。但是，剧本并没有孤立地去表现保卫密电码这一事件，而是把保卫密电码的行动，同柏山游击队的武装斗争紧密地联系起来。这样，就进一步向我们揭示了三层含意：一、隆滩这个党的地下工作联络点，是我松岭根据地和柏山游击队之间，通信联络的交通枢纽，是柏山游击队对敌斗争的前沿阵地；二、密电码是我松岭根据地指挥游击队向敌人发动进攻的重要文件，保卫密电码的斗争，是当时整个斗争的重要组成部分；三、李玉和是党的地下工作者，同时又是抗日武装插在敌人心脏的一柄利剑，是战斗在革命战争第一线的中国无产阶级的伟大代表。经过这样的集中概括，不仅扩展了事件的广度，加深了事件的典型性和政治内涵，而且把李玉和用生命捍卫党的机密这一行动，提高到为武装斗争、为正义的革命战争、为捍卫毛主席革命路线献身的高度，从而突出了李玉和的牺牲重如泰山的意义。

《红灯记》是以李玉和为代表的中国共产党人，同以鸠山为代表的日本军国主义者所展开的阶级大搏斗，做为故事背景的。这个典型环境的本身，概括了抗日战争时期，在中国共产党领导下的中国人民，反对日本帝国主义侵略战争这一斗争的实质。剧本十分巧妙地安排了异姓三代，在战斗中结成一家这个光辉的艺术构思，把抗击日寇侵略的民族解放斗争，同第一次国内革命战争结合起来；把出现在隆滩的这一场战斗，放到了翻天覆地的中国工人运动宏伟壮丽的历史背景之中。每当我们听到李奶奶悲壮激昂地痛说革命家史的时候，仿佛看到二十年代安源矿井照亮矿工心灵的萤萤灯火，江岸街头工人罢工的腊腊红旗；仿佛听到上海滩上敌人屠杀革命工人的阵阵枪声。霎时间，井冈山上海洋般的红缨，长征途中的迷茫风雪，大江南北如火如荼的抗日烈焰，都拥到了我们的面前。我们从李玉和一家三代人所走过的艰苦奋战的足迹，看到了中国工人阶级为谋求阶级的解放，为实现共产主义理想而英勇战斗的艰苦历程。毛主席说：“中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”《红灯记》把李玉和的牺牲，放在两个历史时代阶级斗争的洪峰之上来描写，放在深远宽阔的历史背景和典型环境中来刻划，使李玉和为保卫党的机密而献身的行动，成为中国工人阶级几十年来流血牺牲、前赴后继的缩影。从而更加突出李玉和生的伟大，死的光荣。在人们心头，埋下甘愿为无产阶级的崇高理想，在全世界实现共产主义而自觉献身的火种。

《红灯记》在描写英雄人物牺牲的时候，还从不同的侧面，不同的角度，写出了李玉和牺牲后在群众中引起的强烈反响。李玉和的牺牲，激起了铁梅高举红灯，踏上了“打不尽豺狼决不下战场”的征途，使我们看到，李玉和的革命精神，在铁梅身上得到了继承和发扬。李玉和的牺牲，教育了田大婶的一家，在革命的紧急关头挺身而出，帮助铁梅脱险，加入了革命斗争的行列，使我们看到英雄的献身，唤起了人民群众的觉醒。李玉和的牺牲，激起了柏山游击队战友们的无比仇恨，从而打了一个处死叛徒、刀劈鸠山、尽歼日寇的漂亮伏击仗，又使我们看到英雄牺牲，给革命部队带来的巨大精神力量。这些不同角度的烘托，都为李玉和重如泰山的牺牲，增加了艺术光彩和政治分量。

（二）

以毛泽东思想为指针，站在时代的高峰，充分揭示英雄人物的无产阶级生死观，描写英雄人物一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，甘愿为无产阶级的根本利益献身的自觉性，和坚信共产主义事业必将最后胜利的坚强信念，这是《红灯记》描写英雄牺牲的第二个特点。

生死观，是世界观的重要组成部分。社会上各个阶级，从不同的世界观出发，对待生死都有着不同的态度和看法，并且通过艺术形象，塑造他们的理想人物，传播他们的道德观念。在封建阶级的文艺里，褒扬过多少“忠臣”、“孝子”，旌表过多少“烈女”、“义士”；资产阶级文艺也曾花费过不少笔墨，讴歌为爱情流血的情侣，为个性解放而殉道的斗士。所有这些人物，不管对他们进行怎样乔装打扮，涂脂抹粉，剥开皮来看，都只不过是一批为封建统治阶级利益卖命的可怜虫，一群自私自利的资产阶级极端个人主义者，不折不扣为宣扬私有制度而存在的艺术标本。他们的生是一具为“私”字奔波的行尸，死是一堆为“我”字亡命的走肉。而《红灯记》里出现的李玉和，却是一个金光闪闪的“公”字化身。他生为人类解放终生奋战，死为共产主义理想自觉献身。光彩照人的英雄形象，使一切封、资、修的所谓“理想人物”原形毕露，现出了丑恶的灵魂。

革命样板戏《红灯记》，为了充分揭示李玉和的无产阶级生死观，围绕着对敌斗争的主线，通过李玉和面对敌人，面对亲人，面对死亡这样三个不同的场合、不同的侧面，步步深入地揭示了一个共产主义战士对生死的态度，揭示了英雄人物光辉的内心世界。

伟大领袖毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导，是无产阶级世界观的高度概括。在《赴宴斗鸠山》一场中，这种精神得到了充分的揭示。鸠山为李玉和安排的“宴席”，是两种生死观大搏斗的战场。为了利诱李玉和，鸠山从他那发了霉的躯壳里，搬出了不少破烂。剧本用阶级分析的解剖刀，挑开鸠山的五脏六腑，把满腹“为我”的做人诀窍，“人不为己，天诛地灭”的人生哲学，“对酒当歌，人生几何”的享乐观，统统暴露在光天化日之下。这些散发着腐尸臭味的黑货，同李玉和为人民而生，为人民而死，为人民战斗终生的精神世界相对比，更加突出了李玉和一心为公的无产阶级世界观。在鸠山的宴席前，也是李玉和审判叛徒的法庭。当鸠山与李玉和斗争白热化的时候，王连举象一条癞皮狗似地爬进来。这一边，李玉和浩气凛然，怒斥叛徒；那一厢，王连举奴颜婢膝，丑态毕露。王连举贪生怕死、卖身求荣的丑态，同李玉和宁折不弯、视死如归的英姿，形成鲜明的对照。象一片乌云衬托着一轮皎洁的明月，把李玉和的内心世界反衬得无比纯洁，无比高大。鸠山的宴席前，同时又是李玉和向阶级敌人发起反击的阵地。为了搜取密电码，鸠山采取了软硬兼施的反革命两面手法。但是，在一不怕苦、二不怕死的共产党人李玉和面前，富贵利诱不动心，酷刑拷打不低头，生死相逼不变色。面对鸠山的刑具，李玉和以“宁可筋骨碎，决不把头回”的豪言给予回击；在死亡威胁的面前，李玉和气壮山河地回答：“共产党员钢铁意志，视死如归！”一个“归”字，道出了共产党人蔑视死亡的英雄气概；一个“归”字，道出了无产阶级的彻底革命精神。鸠山这一场花招用尽的审讯，终以彻底的失败而告终。在这里，剧本把李玉和安排在同鸠山面对面的斗争场合里，通过斗争来展示，通过同鸠山的对比来烘托，通过叛徒的反衬来强调，把凝集在李玉和身上一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神，揭示得淋漓尽致。

毛主席指出：“战争是流血的政治，是要付代价的，有时是极大的代价。部分的暂时的牺牲（不保存），为了全体的永久的保存。”这是共产党人高度的自觉献身精神的思想基础。刑场上的会见，在一切剥削阶级文学里，是宣扬“人性论”和“人情味”的章节。而《红灯记》在这里大标无产阶级之新，大立社会主义之异。在李玉和同李奶奶、铁梅刑场话别的时候，面对亲人，尽情抒发了无产阶级战士的广阔胸怀。为革命他“不怕浑身的筋骨断”，为人类的解放他“不怕把牢底来坐穿”。只要使“几万万同胞脱苦难”，只要能换来整个阶级的解放，他“粉身碎骨也心甘”！一颗为革命跳动的红心，满腔为革命自觉献身的壮志，展现在我们的面前，这种为解放全人类的崇高理想，甘心情愿抛头颅、洒热血的精神境界，正是成千上万革命先烈优良品德的集中表现，也是我们这个伟大时代光芒四射的时代精神极其鲜明的写照。

在《刑场斗争》中，剧本还安排李玉和面对死亡的威胁，纵情高歌《雄心壮志冲云天》。这是一首无产阶级战士的正气歌，也是一曲共产主义必胜的畅想曲。从这段一泻千里的唱段中，我们看到：李玉和虽然身在敌人刑场，但他的红心却飞出敌人的风火铁窗，昂首眺望，纵观世界风云，畅想革命远景，倾听战斗的凯歌，展望胜利的红旗。在这里，极其深刻地揭示了李玉和对于革命必胜的信念，和誓将革命进行到底的决心。

从这些大气磅礴的艺术描写中，我们看到：《红灯记》在描写李玉和牺牲的时候，不是去刻划他如何去牺牲，而是着重写他为了什么去牺牲；不仅仅写英雄人物的英勇献身行动，而是深刻地揭示出英雄崇高的献身思想。使革命人民从这些伟大的精神中，更深刻、更形象地认清了“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死”这一真理。从而，树立无产阶级生死观，勇敢地去迎接战斗的严峻考验。

（三）

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出：“作品中一定要表现我们的艰苦奋斗、英勇牺牲，但是，也一定要表现革命的英雄主义和革命的乐观主义。不要在描写战争的残酷性时，去渲染或颂扬战争的恐怖；不要在描写革命斗争的艰苦性时，去渲染或颂扬苦难。”革命样板戏《红灯记》严格地遵循了这一无产阶级的艺术创作原则，在对李玉和壮烈牺牲的艺术处理上，运用各种方法，调动一切艺术手段，突出渲染革命的英雄主义和革命的乐观主义。

对李玉和的被捕，《红灯记》既不渲染李玉和一家三代的哀伤，又不是让英雄人物面对不幸无动于衷，而是把抒无产阶级之情，和写革命英雄主义气概结合起来。既写情，又写志，情志结合，竭力突出革命的英雄主义。

在“壮别”一场戏中，李奶奶从几十年斗争的经验中，深知这“赴宴”的含意和后果。做为革命战士，她为革命的损失而悲痛；做为革命的母亲，她为儿子的不幸而难过。怎样恰如其分地处理这种感情呢？我们看到：在母子即将分离的刹那间，李奶奶眼眶里含着热泪，她用颤抖的手，轻轻抚摸着李玉和刚健的身躯。一个简练的动作，把强压在李奶奶心中那股无比悲愤的感情，极其深刻地揭示出来。接着，笔锋一转，把观众的心灵，引向更高的境界。我们看到李奶奶微微地一闭眼，把满眶晶莹的泪花，咽进了肚里。猛地一回头，一挥手，豪壮地说：“铁梅，开开门，让你爹‘赴宴’去！”铮铮有声的壮语，生动深刻的动作，把“革命人经得起地陷天塌”的英雄志，和“嚼碎仇恨强咽下”的革命情，水乳交融地表现出来。李玉和被敌人带走之后，一家人悲壮之情达到了顶点，李奶奶痛说革命家史，以李玉和“誓死继先烈红灯再亮”的革命壮志，教育铁梅，驱散了凝集在铁梅心头的悲伤，拨亮了铁梅心中的革命红灯，以壮志统率了悲情。这场戏的结尾，又以铁梅“红灯高举闪闪亮，照我爹爹打豺狼。祖祖孙孙打下去，打不尽豺狼决不下战场”这格调高昂、意境深远的战斗誓言来压场，把一家三代人的革命英雄主义气概，升华到一个新高峰。这种描写，使观众一方面为三代人的无产阶级的深情所感染，另一方面，又从一家人崇高的思想中，受到巨大的鼓舞。无产阶级艺术的感染作用和教育作用，在这里达到了完美的统一。

面对着英雄人物的牺牲，整个戏在感情处理上，没有丝毫低沉、灰暗的情调。自始至终掌握着既写悲，又写壮，以壮为主旋律，大力突出一个“壮”字。

李玉和、李奶奶英勇牺牲了。失去了两位亲人的铁梅，从刑场回到家中。面对家中的一切，回忆着失去的亲人，她心中装着多大的悲痛啊！《红灯记》从铁梅的性格特征出发，并没有去掩饰或回避这种悲伤之情。让铁梅推开门，猛地扑向桌边，尽情地哭了一声：“爹！奶奶！”真是令人“一声泪下”。然而，当铁梅抬头看见了红灯，感情的波涛急转而上，涌起了一座触天的洪峰。她急忙奔过去，取下红灯，紧紧抱在怀里。看到红灯，铁梅就象见到了亲人；看到红灯，想起尚未完成的任务，她仿佛听到游击队回荡山谷的战斗召唤。顿时，满腔悲愤化做万丈怒火，引来了一曲斗志昂扬、气壮寰宇的大段唱腔：“不低头，不后退，不许泪水腮边挂，流入心田开火花。万丈怒火燃烧起，要把黑地昏天来烧塌！”字字撼人心弦，句句壮人胸怀。乐队伴以深沉而豪壮的唢呐吹奏，把战斗的气氛，复仇的意志，壮烈的情绪，渲染得多么激动人心！给观众心中注入一股无比强大的精神力量。

对李玉和英勇就义的处理，《红灯记》充满了革命的浪漫主义的光辉。它既不离开现实革命斗争的生活基础，又不受生活真实的制约。以革命浪漫主义的手法，运用舞台上各种艺术手段，烘托了英雄牺牲的环境，深化了剧本的主题，最后完成了革命先烈李玉和高大完美的英雄形象。

“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。”在庄严雄伟的《国际歌》声中，李家三代这英雄的战斗集体，手挽着手，登上舞台正中部位的高坡。李玉和身着一件比白雪还洁白的上衣，上边点染几条鲜红的血痕，象征着他纯洁无私、一心为公的崇高灵魂，和那颗生命不息、战斗不止的赤诚红心；阴暗的牢墙，处理得遥远而矮小，把三代人屹立山坡的形象，衬托得无比高大，预示着中国人民必将战胜貌似强大实则虚弱的敌人。一株枝干挺拔的劲松崛强峥嵘，巍峨的山岭，傲然屹立，揭示了李玉和刚贞不屈、宁折不弯的性格，和他顶天立地、蔑视死亡的英雄气概。彩云为英雄铺路，红霞为英雄掌旗，峻岭为英雄擂鼓，松涛为英雄高歌。英雄李玉和在红光辉映之下，昂首阔步，攀上了灿烂夺目的共产主义顶峰。这是何等理想、何等壮美的意境！舞台上经过精心设计的一景一物，都为英雄的牺牲，增添了光彩。这绝妙的设计给观众一种“虽死犹生”的联想，使李玉和光辉的形象，永远活在千百万革命人民的心中。

毛主席在《讲话》中指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”反动透顶的现代修正主义文艺，大力渲染战争的恐怖，死亡的痛苦，苦难的哀伤，是他们的“活命哲学”、“叛徒哲学”在文艺上的反映，是为他们的反革命修正主义的政治路线服务的。江青同志亲手培育的革命样板戏《红灯记》，是《讲话》的光辉结晶，是文艺为无产阶级政治服务的光辉样板。它如震撼长空的惊雷，涤荡了满天阴霾，横扫万里雾嶂，迎来了百花盛开、万紫千红的春天！革命样板戏《红灯记》，不仅从政治上、思想上成为彻底摧毁一切剥削阶级文艺的强大精神力量，在艺术创作上也开创了一代新风，为创造崭新的无产阶级文艺，提供了极其丰富的经验。

让我们高举《讲话》的旗帜，以江青同志为光辉榜样，沿着《讲话》指引的无产阶级文艺的方向，奋勇何进！

描述：

