id: 3a7a0308ab
标题：狠挖修正主义根子 大立毛泽东思想——海军直属机关“红联总”战士座谈林彪副主席极为重要的讲话
日期：1967-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,派性,革命大批判,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连日来，海军直属机关“红联总”的全体战士，认真学习了林彪副主席在首都庆祝建国十八周年大会上的极其重要的讲话，并组织了座谈。大家满怀革命豪情表示，坚决响应伟大领袖毛主席最近发出的关于要斗私，批修的伟大号召，立即掀起了一个斗私批修的新高潮。下面是“红联总”部分同志在座谈会上的发言。

闻风而动，坚决照办

“红战士”革命造反队战士：在我国无产阶级文化大革命取得了决定性胜利，全国亿万军民正对以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派展开革命大批判的时刻，毛主席发出要斗私，批修的伟大号召，这对推动当前无产阶级文化大革命深入发展具有极其伟大的现实意义和深远的历史意义。它像一座光焰无际的灯塔，照亮了我们胜利前进的航程，使我们心里更加亮堂了。只有紧紧抓住“斗私，批修”这个纲，才能夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，把无产阶级文化大革命进行到底。

斗私批修是文化大革命最根本最重要的任务。文化大革命的根本目的，就是要斗倒“私”字，挖掉修正主义根子，大立特立毛泽东思想，解决世界观的问题。因此，斗私批修是最大的政治，是关系到把无产阶级文化大革命进行到底的关键，关系到巩固无产阶级专政、保证社会主义江山永不变色的关键。

我们无产阶级革命派，最听毛主席的话。我们一定要坚决响应毛主席的伟大战斗号令，闻风而动，坚决照办，立即掀起一个斗私批修的新高潮，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

永远当毛泽东思想革命派

“三猛”革命造反队战士：我们无产阶级的最终目的，就是要实现共产主义。什么叫做共产主义呢？林彪副主席说：“……共产主义就是为公，共产主义可以叫做‘公’产主义，是为公的。”我们无产阶级革命派战士，就是要在这场史无前例的无产阶级文化大革命运动中，大立为人民的公，无产阶级的公，社会主义、共产主义的公。一句话，就是要大立毛泽东思想这个最大最大的公，当毛泽东思想革命派，沿着毛泽东思想的光辉道路，奔向共产主义社会。这是我们走定的道路。

要当毛泽东思想革命派，就得敢于向头脑中的“私”字作不疲倦的斗争，坚决按照林彪副主席的指示，“要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象”。不这样，头脑中的“私”字就要占上风，就会由革命的动力变成革命的阻力，那就十分危险了。这是我们必须经常引起警惕的。

我们要巩固无产阶级政权，巩固社会主义制度，建设共产主义社会，就必须提倡为公的观念。就必须造就大公无私的共产主义新人。我们要紧跟毛主席走共产主义的道路，就必须斗私批修，永远当毛泽东思想革命派。

“私”字不倒，社会主义江山难保

“千里眼”战斗队战士：斗私批修，就是要彻底挖掉修正主义的根子，使我们的国家永远不变颜色，使我们的子孙万代永远沿着毛主席指引的方向前进。这是百年大计，千年大计，万年大计。

林彪副主席说：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”我们无产阶级革命派在革党内一小撮走资本主义道路当权派的命的同时，还必须革自己头脑里“私”字的命，造自己头脑里“私”字的反。“私”字是修正主义的温床，是修正主义的酵母。不斗倒“私”字，修正主义的根子就存在，就会像韭菜一样，割了一茬还会长出一茬，“修”字就不能断子绝孙，反修防修就是一句空话，社会主义国家就会变颜色。“私”字是万恶之源，“私”字不倒，社会主义江山难保。

只有很好地斗掉“私”字，才能更好地批倒“修”字

“愚公移山、春雷联合造反团”战士：你是一个农民，如果你有私心，你就不能很好地批判“三自一包”。你是一个工人，如果你斤斤计较个人得失，你就不能很好地批判修正主义的经济主义。你是一个战士，如果你不突出政治，你就不能很好地批判资产阶级反动军事路线。

经过一年多来无产阶级文化大革命，我们深深地体会到，斗“私”和批“修”是密切联系的，只有很好地斗掉了“私”字，才能更好地把反修斗争进行到底。如果不斗掉“私”字，在阶级斗争的大风大浪里，就会迷失方向；就不能“敢”字当头，冲锋陷阵，向党内一小撮走资本主义道路当权派作殊死的斗争；就不能很好地增强无产阶级党性，克服小资产阶级派性；就不能坚决执行毛主席的革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

斗私批修必须刺刀见红

“飞鸣镝”战斗队战士：我们无产阶级革命派，在斗私批修中必须勇于刺刀见红，要狠斗“私”字，挖掉“修”字的毒根。从我们的斗争实践中深刻体会到，不狠斗“私”字，“私”字就会随时随地冒出来。有了成绩，就会沾沾自喜，盲目自满；顺利的时候，头脑就发热，唯我独“革”，老子天下第一；胜利了就觉得革命差不多了，可以松口气了，松懈了斗志。总之，不狠斗“私”字，种种非无产阶级思想就会自由泛滥。我们一定要不断狠斗“私”字，攻克“私”字的堡垒，永当无产阶级革命派。

战无不胜的毛泽东思想，是斗私批修最强大、最锐利的武器。狠斗“私”字，就要狠学狠用“老三篇”，敢于同“私”字交锋，白刃格斗，刺刀见红。要善于捉住一闪而过的私念，狠狠揪住不放，穷追猛打，打歼灭战。只有这样，才能把“私”字斗倒，连根拔掉。

斗私批修不能一劳永逸

“井冈山革命造反兵团”战士：毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”斗私批修是长期的战斗任务，决不能一劳永逸。在我们国家里，虽然几千年来的私有制度被摧毁了，但是，残存在人们头脑里的私有观念却不是上一两堂政治课，经过一两次政治运动所能彻底解决的。在阶级社会里，资产阶级和小资产阶级的思想灰尘迎面扑来，无孔不入，如果不经常洗涤，就会灰尘满面。这和飞机、舰艇上的机器一样，如果不经常擦拭，就会生锈，腐蚀，出毛病。因此，对于“私”字，我们必须用毛泽东思想这个最强大的、最锐利的武器，反复同它斗，才能把它斗掉。

如果“私”字不斗掉，“修”字就会借“私”还魂，东山再起。我们一定要努力活学活用毛主席著作，把光辉的“老三篇”作为座右铭，天天学，反复学，学到老，用到老，不把修正主义和它的总根子——“私”字彻底铲除，誓不罢休！

描述：

