id: 3a7d3f57c2
标题：武装斗争夺取政权是哥伦比亚人民唯一出路 苏共现领导充当美帝帮凶破坏民族解放运动大会开除修正主义领导集团，选出新的中央领导机关
日期：1965-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社波哥大十一日电 据此间报道：哥伦比亚共产党在七月中旬举行了第十次代表大会。参加这次大会的有来自哥伦比亚全国各地区的代表和一些兄弟党的代表。

这次大会开除了以希·维埃拉为首的修正主义领导集团，通过了党纲、党章，作出了政治决议，并且选出了新的中共领导机关。

大会还确定以解放爱国阵线作为进行统一战线工作的机构。

据新华社波哥大十一日电 哥伦比亚共产党第十次代表大会在一项政治决议中指出，美帝国主义是各国人民最凶恶的敌人。它强调指出：帝国主义是一切战争的根源。只要有帝国主义存在，就有战争或战争的危险。

决议还说：原子恫吓是不能阻止革命的，决定历史方向的是群众，而不是武器的质量。

决议在阐述党的一些基本观点时指出，“解放战争是正义的，必需的和不可避免的。革命的暴力是历史的接生人。目前世界的政治局势证明由资本主义和平过渡到社会主义是不可能的。”“无产阶级国际主义是马克思列宁主义的原则，削弱这项原则就不可能不对革命造成严重损失。自力更生的原则也是这样。”“在任何国家和任何地区，都不能提出在被剥削阶级和剥削阶级、被压迫民族及其压迫者之间实行和平共处。和平共处不是社会主义国家对外关系的本质。”“亚洲、非洲和拉丁美洲人民正站在反对帝国主义的斗争的最前线。在他们同帝国主义之间，是不可能提出和平共处的。”“平等和相互尊重的原则和通过共同协商途径解决所有发生的问题的原则必须指导和改善兄弟共产党之间的关系。现代修正主义是资产阶级思想意识对无产阶级政党的渗透。它构成对革命斗争的最大障碍并企图破坏社会主义的建设，它同马克思列宁主义是不可能调和的。”反对修正主义的斗争对各国共产党来说是生死攸关的问题，必须把这一斗争进行到胜利为止。“没有马克思列宁主义的共产党，革命的进程是不可能得到保证的。无产阶级领导权对夺取政权、引导人民革命和建设社会主义都是必不可少的。”只有社会阶级的完全消亡和帝国主义的彻底消灭，才能取消党和无产阶级专政。“目前，世界尚没有任何一个国家存在这些条件。”

决议在分析了修正主义的本质后说：“南斯拉夫就是一个从人民手里夺走了革命，使人民重新落入资本主义剥削的最清楚的例子。”

“南斯拉夫事件最充分地证明了急需用一切我们力所能及的手段来对付修正主义。姑且不说东欧的国家，就在苏联本身，由于现代修正主义的作用，资本主义的某些特征正在抬头。”

“只要世界上还存在帝国主义，就存在着社会主义国家发生资本主义复辟的危险。”

决议强调说：中国的核力量的出现对世界和平事业是个有力的贡献，它摧毁了对原子武器的垄断，阻止了帝国主义的讹诈，并使对美帝国主义浴血奋战为人民战士们充满了希望。越南南方的革命斗争的胜利发展，使帝国主义及其走狗正在临近最大量惨重的失败。

“越南最有力地证明了帝国主义的脆弱性：既然美国的海军陆战队是可以打败的，那末，不管他们再用什么方式来反对人民，都是无济于事的。”“现在，当美帝国主义用对越南民主共和国和人民中国的挑衅行动向全世界人民挑战的时候，就需要给予越南解放阵线的事业以最坚决的支持。”

决议强烈谴责现代修正主义对帝国主义的帮凶行为，它指出：企图与践踏越南领土、屠杀越南人民的帝国主义举行“和平谈判”就是掩饰美国罪恶血腥的侵略，就是背叛越南的战士。“因此，代表大会谴责现代修正主义——特别是苏共现领导集团的现代修正主义——在帝国主义进攻民族解放斗争活动中的帮凶行为。”

决议谈到全世界马克思列宁主义者反对修正主义的斗争说：“哥伦比亚共产党第十次代表大会拒绝苏共修正主义集团的分裂政策，反对种种类似三月在莫斯科召开的那样的分裂会议。大会指出必须驳斥修正主义的理论，公开答复对世界各马列主义政党的诽谤。”

决议指出，“在修正主义的一切错误的论据没有受到驳斥、他们的全部诽谤没有得到纠正之前，论战是不能停止的。”

“第十次代表大会号召反对来源于修正主义的派别活动而斗争，主张世界马列主义者团结起来反对帝国主义及其最得力的助手现代修正主义。”

决议谈到多米尼加人民斗争，它说：在我们这些国家里，反对本国寡头势力的内战很快就会变成直接反对美国军队的民族解放战争。我们的斗争将是艰苦的，持久的。在我们大陆目前的条件下，农村是人民战争的必然场所。

决议指出，在巴西和智利发生的事情揭露了修正主义者改良主义政策的严重错误，他们的“和平革命”和“通过选举道路夺取政权”的作法惨重地失败了。

决议说：第十次代表大会谴责反修斗争中的中立立场，拒绝拉丁美洲修正主义者所进行的阴谋活动。“我们要对他们说在这个斗争中这些阴谋活动给他们的好处是不多的。因为这是意识形态的问题，在这个问题上不能容下妥协的。”

决议在分析哥伦比亚国内形势时说，“国内形势的特点，就是存在着一个由于我国对美帝国主义的依赖而产生的深刻的结构危机，我们正处于这个危机的一个尖锐化的阶段。”

决议说：哥伦比亚问题的解决，意味着要摧毁美帝国主义的统治，通过革命途径夺取政权，也就是说，摧毁国家机器并代之以一个以解放爱国阵线为基础并得到武装起来的人民支持的人民政权，是哥伦比亚人民的唯一出路。

“把不满的哥伦比亚群众的半自觉的态度提高到完全自觉的水平，并引导他们去通过武装途径夺取政权，这是我们党在目前历史阶段的伟大任务。”

决议分析了哥伦比亚各政党和派别的情况，阐明了党对它们的立场。决议指出，在到这次第十次代表大会为止的漫长时期里，哥伦比亚共产党已经变成了另外一个传统党，变成了因策略不同而从自由党分裂出来的派别的尾巴。以希·维埃拉为首的一批人是在无产阶级政党领导地位贩卖资产阶级思想的社会叛徒。

决议最后说，我们是没有修正主义者叛徒集团的哥伦比亚共产党。决议号召所有可以团结在解放爱国阵线周围的群众和可以参加这个阵线的各革命集团和运动参加共同的斗争，同共产党人一起为哥伦比亚人民解放事业而战斗。

描述：

