id: 3a7ecfbe67
标题：“党票”小考
日期：1984-5-6
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们的日常生活中，通行着许许多多的票，诸如粮票、油票、食堂饭票、车票、船票、游园票、电影票、紧俏商品票……等等。其中有的票是某种许可购买的凭证，有的票是已经购买到某种商品或权益的凭证。当今条件下，这些票对于计划供应，市场调节，交易往来，便利人民的物质文化生活，是起到一定好作用的。但还有一种奇特的票，即所谓“党票”。人们只是这么说，谁也没见到过。我们党多年来没发过党证，又哪来的“党票”！而在某些人心目中，“党票”似乎是存在的。它究竟是个啥东西呢？

最近读报，发现在沈阳军区“学雷锋的标兵”丁红军的事迹中，倒是透露了一点关于“党票”的信息，可资考证研究。两年前，有位战友劝丁红军：“你入伍一年就得到这么大的荣誉，别再象过去那样玩命干了。”但他干得更努力。于是有人议论：“噢，他还没有捞到‘党票’啊！”丁红军经常到火车站助人为乐，站上有位同志曾和人打赌：“这小兵准是来捞‘党票’的，不信等着瞧。”因此丁红军入党后照旧为旅客服务，竟仍被认为“党票”尚未到手。看，这“党票”真是怪哉！尽管它是抽象的，而没捞到它就得玩命，一旦捞到它就能“一捞永逸”，这恐怕是无论什么票也难以媲美的。

把加入共产党这件十分严肃、光荣的事，说成是捞“党票”，未免太离谱，太挖苦人了。但平心静气一寻思，也并非无风起浪。因为确实有些人动机不纯，为了捞“党票”而千方百计要往党内钻；又确实有些人入了党，自恃“党票”在握，便大谋私利，甚至走后门、拉关系，为自己的子女、亲友继续捞“党票”。在这种人看来，“党票”乃特殊的权益凭证，其价值岂止超过油票、饭票、紧俏商品票，简直抵得上资本主义世界的股票、有奖彩票。抱着这样入股分红和赢得头奖的欲念入了党，怎能不“一阔脸就变”呢？怎能不凭着“党票”要升官，要特权，封妻荫子，违法乱纪，大搞不正之风呢？在党风被如此败坏的情况下，传出几句对捞“党票”的讥诮之语；象丁红军这样严格按照党员标准要求自己的好同志，也蒙受了误会，完全是可以理解的。

进一步考证，“党票”之说盖源于人妖颠倒的“文革”时期。那时节，林彪、江青反革命集团为了全面篡夺党政财文大权，导演了许多闹剧：什么“造反火线入党”，“飞过海入党”，“升官入党”……大小喽罗们捞了不少“党票”，一个个荣华富贵，胡天胡地，弹冠相庆。这次整党清理“三种人”，就包括清理这类还残存在党内的恶劣分子，这自不待言。

我们党是中国工人阶级的先锋队，是领导我国各族人民争取解放，完成社会主义事业，并最终实现共产主义的领导核心。为了这崇高理想，无数共产党人前仆后继，英勇牺牲了。在白色恐怖下，在血火纷飞中，他们把入党当作莫大的光荣，也当作对人民、对祖国不惜一切的神圣奉献，而决不可能设想通过入党索取什么利禄享乐。那年月，追求升官发财的人，是不会来捞共产党的“党票”的。现在我们党早已成为执政党，景象升平了，某些心术不正的人便凑热闹来捞“党票”，捞油水了。可惜的是，他们错打了算盘，我们党绝非饭店、赌场、官衙或股分公司！

随着四化建设的蓬勃发展和整党的顺利进行，党风必将根本好转。捞“党票”和以“党票”谋私利的丑恶现象，必将得到清除。前面提到那位和人打赌的同志，不是终于信服丁红军“是一个不为名利、公而忘私的人”吗？如果广大党员都能象丁红军那样忠实履行党员的义务，一身正气，两袖清风，为民造福，为党增辉，那么，所谓“党票”也就灰飞烟灭了。

描述：

