id: ca907e81fc
标题：林彪在中央军委扩大会议闭幕会上的讲话（节录）
日期：1960-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：毛泽东,林彪,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪在中央军委扩大会议闭幕会上的讲话（节录）

我们一方面从部队当前的事情、战争的需要，来看政治工作。另一方面，再从建军的全局、我们的历史来讲。我们建军历来搞的，主要是把基础放在搞政治工作，搞思想工作。我们过去由小到大，从无到有，主要靠思想。思想这个东西是看不见、摸不着的，但是它有巨大的力量。可是我们的工作，恰恰就在这个问题上出了问题，不是在别的方面出了问题。我们日常要做的工作是多方面的，有些方面并不坏，但是出问题还是出在思想上面，出在政治工作上面。政治工作做了很多工作，但问题是政治思想工作薄弱，忽视思想工作。我们的毛病不是出在某一个深奥的理论上，主要的是出在一个老生常谈、见惯不惊的问题上。见惯了，所以就不经心，就忽视了，这个不是有意的忽视，而是一种不知不觉的忽视，走着走着，就离开主要的方向，走到一边去了。所以我们说偏，就偏在非思想方面去了：事务工作、行政工作、文化教育、零零碎碎的这些事务，偏到那里去了。没有抓住主要的问题。没有抓到思想，没有把毛泽东思想很好地往下灌，没有把部队中这些坏的思想很好地批判，把好的思想发扬起来。思想工作就是没有注意抓两头，就是没有注意抓活的思想，抓了非思想的工作，或者抓思想抓了那个死的，抓那个甚么“系统”、“完整”的学习书本思想，每种课、每种课多少章节、时间，搞那一套。抓自然科学，抓文化，不抓社会科学。在理论学习上，只是讲甚么完整系统的学习，而不注意学习毛主席的文献，讲读书，但是没有抓住毛主席的东西。学习马列主义最好的方法，是学习毛主席的东西，它是在更高的实践和更丰富的基础上的概括。

甚么东西是“完整的”、“系统的”？我说这都是糊涂观念。不同的对象，应该有不同的学习方法，对自然科学的学习，是应该比较系统的。比如说，学数学、物理、化学，前面不学，后面就没办法理解。对社会科学，就不一定那样去学，这是另外一种对象。社会科学无非是历史唯物论和辩证唯物论，它是用不同的形态，渗透在每一个问题中间去的。在个别中间有一般，这个一般就是历史唯物论和辩证唯物论。你学一部分东西，就可以了解这个一般。它是把不可分离的一些基本的东西结合在一起的。特别是我们毛主席的著作，是深刻地反映了这种历史唯物论和辩证唯物论的。甚么叫系统的学习？我看过马克思的一篇文章，他就不主张对他的《资本论》系统地学习，而是主张把他那个次序反过来学习。《资本论》是马列主义最大的一个著作，是世界上的著作中间最大的巨著之一。他就不要照他那个次序去学嘛。马克思、恩格斯、列宁、毛主席，他们并没有编出一本书叫你从第一课学到最后一课。在个别问题上，当然也有次序，但是它的次序也是可以调动的。搞甚么“完整”的那一套，把那个东西神秘化，费力大，得不到甚么好处。费力很大，使用很少。自然科学是世界的经验，譬如说，代数公式、物理公式，你不能说我们中国的同苏联的不同，同美国的也不同。这些，全世界是一样的。化学上的分子式，或者分子结构式，你不能说我们这个结构和你们那个不同，说我们的条件特殊。不能那样说。可是在政治学习中间，就不能那么死板，应该是用啥学啥，需要甚么东西，学甚么东西。马克思列宁的著作大都是单篇的文章，当时需要甚么，就写甚么，那里面包含大量的智慧。可是基本上说来，无非是辩证唯物论历史唯物论的一种形态，一种变态。搞甚么书本学习，“系统”学习，不联系实际来进行学习，结果费力很大。学习得过5分，可是行动上呢，品行常常很坏，行动可以犯罪，行动可以得零分，得2分，得3分。因为理论没有同他的实际结合，他的痛的地方，你没有去沾，这就是脱离实际嘛。

当然，我们并不反对一部分东西要有较系统的学习，比如说：历史唯物论和辩证唯物论。可是辩证唯物论有的就先学唯物论，后学辩证法，有的先学辩证法，后学唯物论。辩证法本身，有的先讲量变质变，然后讲对立统一，然后讲否定之否定，可是我们现在把它倒过来，先讲对立统一，然后讲量变质变，也是可以调动的。我看不能把那个东西看成是神圣不可侵犯的。把我们干部的脑筋搞得胀得要命，像那样读书就会读成书呆子。我们不要那样害怕书本，我们要站在书上来读书，不要爬在书下来读书。要批判地读，要吸收地读。书应该为我服务，而不是我为书服务。让书牵着鼻子走，我不干。有些书就是换汤不换药，没有甚么新东西，只是旧思想、旧材料、旧词句重新编了一下，换了个地方，就像玩积木一样从这块换到那块，就是那么几块板子。

当然，我们对某些东西，在一定范围内，在一定限度上，有系统地把概念搞清楚是需要的，可是这个方面的很少，用不着费那么大的力量，主要的是应该从实际中间，学毛主席的智慧，学毛主席的思想，学中央发出的文件，这些都是马克思主义。就是要抓下边的情况，抓好事坏事，抓了以后，用毛主席的思想来回答。这才叫做理论联系实际。不然就是空理论，就是教条。当然，没有学理论，也很难回答这些问题。因为马列主义不是自发产生的，马列主义是人类智慧的总结，是科学的总结，不是依靠个人聪明产生的。个人聪明是产生不了的。他原来就是要读很多书。像马克思、恩格斯这些创始人，像列宁，像我们毛主席，他们都是读了很多书。书是从很多思想集拢来的东西，普通工人、农民出身的干部，因为过去他们没有时间读书，没有钱读书，他们没有条件，他们不能够总结，他们中间不能自发地产生辩证唯物论和历史唯物论这个武器，用这个武器来解决一切问题，所以马列主义还要从上向下灌。

不但如此，就是我们各种时期的工作，一个军、一个师、一个团、一个省，很多东西也得从上向下灌。下边只能搞他那个局部，他不知道全局。至于全局，只有全局的领导才知道，他总结了全局，然后向下灌。你叫一个连知道全军、全国的事情？他不知道。知道全国的事情，只有上面的人才有可能。知道全局才能够产生方针。可是向下灌，你如不结合当前情况和当前需要，你灌甚么呢？你不把病弄清楚，就把药买了几十包回来，那样是要吃死人的。所以，要根据实际情况，对症下药。要把两方面结合，结合就是既能要有实际的材料、实际的情况、实际的需要，又要有马列主义。这两个东西合起来。氢和氧合起来才能变成水，缺一就变不成。我们政治工作就缺这个结合。两头不抓，上头不抓中央的、毛主席的和现在的军委的；下头不抓部队干部的战士的思想动态，不抓好的思想和坏的思想，不抓好的事情和坏的事情，不抓这些事情，你不是隔靴搔痒？你说的话同他无关，他可以充耳不闻，也不能改变事物。你说他某一点错了，他就可以警惕起来，改变错误。要抓到活人活事、好事坏事，那才整得疼，整得痒，那才能转变过来。一般地听那么多课程，出那么多小册子（当然也要出啰），但你不去抓活的东西是不行的，他可以不管你，他脸上也不红一下，也不白一下，无动于衷，结果还不是过去了。

我们思想工作的问题就在这里。头一条就是啥都抓，偏不抓思想，第二条是抓本本，不去抓活的思想，不抓上面，不抓下面，结果你做你的，底下一点也不疼不痒，问题就在这里。这个道理，就是我说的老生常谈。但是有些人就是不听，走着走着就错了方向，就走偏了。就是不抓活的，只抓那个死的，讲究系统的、完整的。今后我们政治工作就是要抓思想，其他的事情由后勤部去办，由参谋部去办。政治机关要抓思想，把中央的东西向下灌，底下的好事坏事要抓，抓出来进行表扬和批判。把这件事情做好了，虽然不是万事大吉，也至少是小吉、中吉。

政治部主要抓政治思想工作，是思想工作部，抓思想，抓灵魂。抓思想主要是抓活的，不是抓书本，也不是主要去搞文件。文件也要搞，那个东西自己搞也行，请秀才搞也行，自己主要是抓思想，要发现问题，提出问题，解决问题，而且主要是搞事先的领导，不是搞事后的总结。事后的总结，作用又有、又不大，可搞，有时也不必搞。不必每次都搞。主要是事先发现情况，对着上面来的任务抢着干。不但是政治机关，就是我们党委、支部，对政治思想工作，抓的也是不够的。我查了几个支部，他们开了很多会，就是不抓思想，不抓思想动态，只是抓什么干部调配呀，甚么升级呀，评甚么呀，搞那一套。搞别的工作、搞文件、搞事后总结，对于口头的领导、活的领导、思想领导，抓活的思想则很差。政治机关、党委，脱离政治，事务主义，就是这样一种性质的倾向。

必须把各种各样的工作排队，而最主要的作为基础的是搞思想工作。不然我们的房子尽管很漂亮，是建立在沙滩上的，一阵潮水就冲垮了；尽管我们的房子很漂亮，却是建立在冰山上的，一出太阳就化了。因为没有巩固的基础。归根到底，我们要把思想工作搞好。

思想工作，毛主席搞了几十年，为甚么我们大家还不能领会这个意思呢？我看是因为缺乏马列主义的关系。如果从马列主义来理解是不会忽视思想工作的。不是凭经验，一方面凭经验，一方面凭理论来了解，那么我们的思想工作，就会掌握得更好一些。马列主义是唯物主义，但是这个唯物主义是辩证的唯物主义1。它承认物质是第一性的，思想是第二性的。但是，有些人常常在这个地方误会了，认为第一性的就是第一等重要，第二性的就是第二等重要，这是大错特错。第一性的东西，不一定总是第一等重要，有时是第二等、第三等重要。第二性的东西，有时是第一等重要。在一定条件下，精神的东西超过物质的东西，超过物质的力量。精神的东西它可以转化为物质的力量。它同一定的物质条件结合的时候，它就能够转化为物质的力量，像原子弹爆炸以后，就爆发出很大的力量一样。所以精神的力量虽然是第二性的，虽然它有赖于物质的基础，反映物质而产生，但是产生以后它可以成为巨大的力量。毛主席多次说明，起主要作用的东西，有时是物质的，有时是思想的。我们打仗的时候，常常增加一个师、一个团，不及一个窍门能解决战斗，或者时间利用的好能解决战斗。一念之差或者一念之对，就能转胜为败或者转败为胜，转难为易或转易为难。你要利用好的话，它可以代替几个军的作用。这是思想的变化。很多事情，同样的物质条件，因主观能动性不同，就大大的不同。我们要从思想上想办法来代替物质的力量，以至于超过物质的力量。思想能够起这样的作用。当然这种思想的作用不是孤立的，思想如不贯彻到群众中去，脱离了群众，就一点作用不起，起个零的作用。再好的思想，毛主席的思想，马克思的思想，列宁的思想，你如果不贯彻到群众中去，好办法等于无办法。因此，我们要做灌输工作，做政治工作。政治工作就是灌输工作，把上级的东西往下灌，灌的时候要结合底下的情况。把人的思想发动起来，使人的智慧、聪明发挥出来，拿出办法来，拿出信心来，拿出决心来，正视事物的正面反面、前途，满怀信心地去干，团结一致地去干，就能够克服各种各样原来不能克服的困难。

思想可以说是人类的特点，唯有人才有的，是动物与人类的区别。人当然不是一个，人是过社会生活的，人是能制造劳动工具的，人是有思想的。人虽然有两个手，但两只手离开脑筋、离开思想，是一点事情也做不出来的。手离开脑就不能做任何事情，不能产生东西。没有正确的思想，要想组织起一个党，把英雄好汉都集结起来是不行的，是不能够形成一个党的，也不能够形成一个正确的运动，这是不可能的。一般的动物是受自然支配的。人之所以能够转过来支配自然，其条件之一，就是人能认识自然，有思想，这是人所以能成为人的主要条件之一。我们这个条件越降低，就越成为低级的人；这个条件越高，就成为高级的人。我们中国人，如果要想站在世界的前面，不甘处于落后的地位，就要把我们的思想提高。思想的提高，是提高我们国家的地位，提高我们的工作，提高我们的效率，提高我们事业的成果的最重要的措施。有正确的思想，我们就能事半功倍；没有正确的思想，很好的事业也容易搞垮，可以由团结变成涣散，由胜利转为失败。但是，我们指的思想，不是普通的思想，自然科学的思想，而是指政治思想。政治思想和非政治思想，是两个不同的东西。我们不是指非政治的思想，而是指政治思想。

政治思想是指的甚么？就是指国家大事，人民中间的大事，党的大事。这些大事中间最大的事情又是什么东西呢？夺取政权，巩固政权，发展人民的生产，这些都是大事。凡是大事，都是带政治性的事情，都有政治性。带全局性的大事，都是带政治性的事情。而在阶级社会里，凡是带政治性的大事，它同时就是阶级斗争。没有一个人在阶级之外，统统是串联在、联系在某一阶级之内。所以我们这种政治思想，统统叫做阶级思想，就是阶级斗争的思想。毛泽东思想就是阶级斗争的思想，无产阶级谋解放的思想，现代无产阶级谋解放的思想，而不是别的东西。在阶级消灭之后和在没有阶级的时候，因为没有政权，因此随之而叫做没有政治。但是实际上那个时候是政治转化为另外一个状况，不叫政治或者叫别的东西，可是总有公共事业，这种公共事业实际上就是现在的所谓政治。

我们必须关心公共的事业，也就是关心政治，而不是只关心个人。特别是在阶级社会里，以至是在非阶级社会里面，个人的解放总是有赖于社会的解放，有赖于阶级的解放。所以，总是要把政治放在第一位。毛主席说政治挂帅，就是要以政治为主，以公共的事业为主，以夺取政权、巩固政权为主。国家、人民、党的大事，大事中间的大事，就是政权问题。这一个思想，一定要使我们所有的战斗员、所有的指挥员懂得。政治的胜利，公共事业的胜利，才是真正的胜利。公共事业不胜利，人民政权不巩固，枪杆子没有拿稳，那就糟了。这个问题，主要的要从我们思想上去解决问题。思想工作做得不到家，他就只顾个人，不顾集体的大事，斤斤计较于个人的小事，鼠目寸光，没有出息。所以一定要使我们的所有的指战员，在任何时候都关心国家大事，国际的事，国内的事，党的事，人民中间的大事。思想里面有了大家，就能够对那些无原则的小事进行斗争；大事小事，集体的事和个人的事，公事私事，两个方面互相展开争夺战，此长彼消，彼长此消。你把公共利益、公共事业、公共责任心、公共道德品质提高了，那些坏事情、小的方面，自然就压下去了。这是事情的规律。所以，我们必须要加强政治的思想。毛主席的思想就是政治的思想，马克思主义的思想，是政治的思想，它不是自然科学的思想，不是技术的思想，而是政治的思想，我们就要注意这些书本子上的政治思想和活的政治思想，而主要的又要注意活的思想。我们应该不断地把国际、国内、党内、人民中间的大事情的情况和需要，以及怎么做法，对我们的要求是甚么，不断地向我们全体人员进行教育、灌输，让他们的视野广阔起来，胸怀广阔起来，用大道理来管小道理。孟子说，“先立乎其大者，则其小者不能夺也”。也就是我们毛主席所说的，大道理管小道理。不然就是鼠目寸光，是一个庸俗的人，不关心公事的人，缺乏政治性的人。同时，在理论上学一些必要的概念，必要的规律，必要的原则，这都是很重要的。另一方面，我们应该注意反动的东西，不断地同反动思想进行斗争。如台湾广播、黄色小说、黄色报刊、黄色电影、神怪小说等等，那些乱七八糟的东西，应该引起注意，加以对抗。一方面要灌输正面的东西，一方面要抵抗反面的东西。

我们强调政治挂帅，但是，不要以为政治挂帅就不要军事，那不行的。事情总是由几个方面合成的，缺了一样就不行的。政治固然要，军事也要。现在我们应该这样想：军事和政治比较，哪个重要？没有话说，政治第一，当然是政治重要。可是讲时间，哪个应该多占一点，哪个应该少占一点？政治应该少占一点，文化更应该少占一点，军事应该占多些。军事应该占60％、70％以至80％。我们把这两个问题分析分析，政治是主要的，这是我们的基础，甚么工作都要政治挂帅，政治起主帅作用。但是，学军事要比政治的时间多。军事为政治服务，不然变成空头政治。你的飞机开不好，在空中掉下来，那不就是政治损失嘛？军舰碰沉了，敌人坦克冲过来，你打了很多炮弹，没有把坦克打烂，结果你的炮也被敌人冲掉了。你的坦克开到半路停火了，结果挨人家的炮打，你打出的炮弹打不住敌人，那是不行的。就要善于驾驶，射击准确，又懂战术，这一套决不是简单的，是要时间的。有很多东西有个技巧熟练的问题。比如划水吧，讲游泳技术很简单，就是那么几条，可是有人能游几十个钟头，有的人只懂得道理，一下水就沉到水里去了。技巧熟练是个很大的问题，比如写字吧，拿笔谁不会，写得好不好是要靠练的呀！打枪你不练是不行的。打炮不练是打不准的，步枪射击不练是打不准的，你不给他练的时间，单讲道理哪里行？练的时间少了还不行的。不要变成空头政治，不要搞成一个空头军。

我们一定把技术搞好，技术不搞好，打仗就要出乱子，打败仗，出笑话的。没有本事是不行的。打起仗来射击技术不行，驾驶技术不行，故障不晓得修理，战术技术也不行，你就不能成里手。打仗是过硬的，要死多少人。打炮、射击打不准，你要打敌人的工事打不掉，敌人冲过来了。特别是对飞机的射击，一秒钟的时候你打到就打到，打不到敌人，就给敌人打到了。军事这东西，不能放松。

将来打仗，最后决定胜负的还是人的勇敢。譬如，炮弹打了以后，原子弹打了以后，接敌几十米的时候，这是决定胜负的时候。防守时，如果不勇敢，垮下来了，整个战斗就失败了；进攻时，冲到离敌人很近的距离，如果不能最后一股劲冲上去，就不能胜利。所以，胜败不在于轰炸，轰炸当然会损伤力量，但是真正决定胜败还在这几十米。这几十米主要靠勇敢，用冲锋枪、刺刀、手榴弹解决问题。这在抗美援朝战争中证明了，在国内历次革命战争中证明了。真正过硬，还是那个几十米。看谁能够过得了这个硬，谁在这个时候还硬得住、硬得起，谁就赢了。否则，谁就输了。那个时候原子弹也不能打，炮弹也不能打，看哪个上去，哪个下来，上去就胜了，下来就败了。败了，一条战线垮了，主要阵地垮了，就要影响全局。将来打仗决定胜负，还要靠勇敢，我们要搞这个精神原子弹。

搞部队工作搞得久的同志都会知道，各个连、各个营、各个团都是不同的，有的能够完成任务，有的就是不能够完成任务；有的执行命令很坚决、很彻底，有的就是疲疲塌塌。如果有了一个好的作风，新加进去的成分他马上就学会了，一个带一个，就带出来了，等于一个好学校。那一个部队的作风好，那一个部队就是个学校，那个部队就出干部，出人才。那一个部队的作风不好，就不出干部，出来的干部人家不要，不欢迎，当皮球一样给你踢出来了。所以，一个部队，一个单位，就是一个学校，就要有一个好的作风。这个事情是个很重要的事情。它可变成一种习惯，一种风气。我们就需要培养一个好的作风，有意识地来重视这个东西，来培养这个东西，培养一个好的作风。这对于我们是一个很大的精神力量，能帮助我们日常进行的各种工作。我们应当注意。大家看过《列宁主义概论》1这本书，斯大林总结了列宁的作风，他讲的是工作作风，他说不是文学作风，而是工作作风。列宁的工作作风就是积极性和实在性。实事求是的精神，俄国人的热情和美国人的求实精神结合的这么个作风。我们就是希望我们的军队能建立个好的作风。使我们的军队成为一个生龙活虎的军队，生气勃勃的、朝气很旺的军队。而不是死气沉沉的、疲疲塌塌的、涣散的、战斗力很弱的杂牌队伍、烂队伍。是一个很正规的部队，钢铁一样的部队。在我们的既有条件之下，只要我们注意，这是完全可以做到的。我们的军队可以变成一个疲疲塌塌的、打仗也不行，平常也不行的队伍；也可以变成打起仗来的时候，一个部队拉上去就能够解决问题，像铁锤子一样，锤到哪个地方就把哪个地方锤碎的队伍；也可以是拉着队伍稀稀拉拉上火线，爬在阵地上，进也不进退也不退在那里挨打的队伍。完全可以变成两种队伍的。所以，我们就有意识地提出标准，提出要求，提出纲领。换句话说，就是提出要点，提出要求，也就是向着一个甚么标准前进。要用最通俗的办法提出简单的几个字来。毛主席过去提三大纪律八项注意，共产党十大纲领，都是用这个简单的办法，这常常可以代替几万字。几万字记不得，就记得那几个字，大体不错。就是提出个要求，使我们大家奋斗。所以，要搞出个好的作风出来，使全军有一个统一的风气。

作风，提出原来毛主席的东西——三八作风。

三八作风给我们提出了甚么问题呢？是提出了方向的问题，工作方法的问题，工作要苦干的问题，提出了工作要合力干的问题，提出了工作要快干的问题，提出了工作搞得不对头要受批评、要受处罚的问题，要守纪律的问题，提出了我们部队要有乐观主义的生活、活泼的生活的问题。你看第一条是坚定正确的政治方向，是讲方向；第二条灵活机动的战略战术，是工作方法问题，不单是打仗，平常的工作方法也有创造性的问题。第三条是艰苦朴素的工作作风，就是苦干的问题。团结，就是大家合力同干的问题，干的力量的问题，不拆伙的问题，协作的问题，互相配合的问题。紧张，就是干活快一点，不要老太爷作风，不要拖塌。

严肃，就是搞的不对头要批评的，要受处罚的，要反对自由主义的，要讲纪律的，而且要讲军容风纪的，不能马马虎虎的。战斗的党，严格的党，这就是布尔什维克不同于孟什维克的特点。第二国际社会民主党就是稀稀拉拉的，不讲纪律。布尔什维克党有严格的纪律。活泼，就是说，不管我们怎样穷苦，苦也要苦得快活。部队搞得很快活，有了工作很紧张，大家很协作，很团结。

团结就是同心协力，就是不能同心也要协力。你不赞成也好，你心里有意见也好，你说也好，不说也好，反正要协力。有的时候，你说思想完全一致呀，就是有不一致的。如果说思想完全能够一致，就是不合辩证法。思想上总是有差别的，但只能够大同小异。不管怎样，同不同，一致不一致，反正一起干，我们不散伙，不掉队，不各搞各的，总是一股力量，一股洪流，冲向哪里的时候，就能够把哪里冲开。纪律性就是这么个问题，就是说，如果你意见不一致，也没关系（当然也有关系啰，意见应该尽可能一致，力求互相一致）。不一致我们要协力，最好是同心，但至少要协力，一齐讲，一齐干，一定要团结。我们连队里面，哪一个连队不是由于干部互相不团结，事情就办不好嘛！办得好的连队，事情搞得好的连队，就是干部团结。不好的连队，常常是干部不一致。团、营、以至军里、师里，也是如此。有些部队基础很老，就是由于干部不团结，搞得部队涣散，什么事情也办不好，力量都分散了。所以，干部团结起来干是很重要的，这也是人类的特点。

我刚才讲了人类的特点，一个是会制造和使用工具，一个是思想性，一个是社会性。但阶级社会把社会分裂为阶级对抗，被压迫阶级的解放必须团结，不团结就解放不了。所以，马克思号召全世界无产阶级团结起来。你看，天安门上写了两条“团结”的口号1。团结就能够以小的力量变成大的力量，团结就能够把这一方面与那一方面，像机器的各种不同的构件、零件配合成为一部完整的机器一样。团结就是尽量的同心，不同心也要协力。像马克思、恩格斯那样共同干一辈子更好。互相打架把事情搞得稀巴糟，你不尊重他，他也不尊重你。一定的规律，要想人家尊重你，最好自己尊重人家，其结果人家就会尊重你。你要想人家帮助你，你最好去帮助人家。事物是互为因果，互相推动，互相作用的。全世界一切事物的运动，没有别的力量，没有神的力量，而是事物互相推动、互相作用的力量，作用和反作用。人类是一种甚么样的动物呢？是一种不像麻雀，也不像老鼠，也不像豹子，也不像任何一种动物。人的主要特点之一就是社会性，离开了社会就不能成其为人，离开了社会就不能生活。马克思说，我在家里写字，在家里做文章，看起来是我一个人的事情，实际上是一种社会劳动，我的纸从哪里来，我的墨水从哪里来，我的笔从哪里来，我的饭从哪里来，我的房产、衣服从哪里来……就是由于各方面的协作。原来是一个人的事情，实际上是社会劳动。如果没有社会，人也不能存在。社会性是人区别于其他动物的主要标志之一。没有社会，没有集体，没有团结，人就不能够劳动，不能战胜自然，不能成为自然的主人，在社会内部的阶级压迫不能得到解放。所以团结的原则是我们的最高原则。爱护团结像眼珠一样，就是这个道理。但是我们现在部队大量的问题就是这个问题，团结没有搞好，又不晓得忍让一下子，大家把事情搞好，办好事情第一，有些不是政策路线性的问题，就是扯皮，就是不重视团结，不晓得把事情办好了是大家好，开合作社人人分红，公事做得好大家分红，不晓得这个道理，结果弄得不团结。我们应该提倡团结，说明利害。

要提倡紧张。紧张并不是要一天干12个小时，紧张不是干得多，紧张主要是干得快，雷厉风行。两种作风：一种就是闻风而动，一种是打雷也不动。闻风也不动，打雷也不动，这个作风是要误事的，平时就要落后，打起仗来就要挨打，是个挨打作风，是打败仗的作风。我们提倡闻风而动，不要雷打不动。两种作风：一种是接到上级任务和下面来的事情，像接力赛跑一样，拿到任务马上就去布置，马上解决；一种是踢皮球，你踢给我，我踢给你，尽踢，这种作风要不得，这是官僚衙门办事的作风，卷子不晓得哪天才批下来，这种作风在战斗中间是要吃大亏的。我们军队如果这样搞是不行的。军队是打仗的，兵贵神速，特别现在是电话、电报、汽车，快速得很，慢一点就要挨打。慢一点，要撤退就要被敌人抓住；你进攻的时候，人家增援的部队就上来了，原来只有一个军，你迟一点，人家就增援成两个军了，力量对比起了大变化。我们平常一定要锻炼，所以，我主张连队要学紧急集合这一套，我们机关要打破官僚主义的拖沓作风，不要把任务交待下去就石沉大海，渺无音信，这是最坏事的。

三八作风实际上与党的总路线是一致的，总路线就是讲干劲，讲力争上游，讲多快好省。多快好省的“快”，不要忽视。你看，赶英国、赶美国、超英赶美，多少年超过英国，多少年赶上美国，这个都讲的速度，都是讲高速度。我们这个国家，本来是落后的，我们应该赶上去，虽然这同总路线的精神是一致的。我们三八作风所提出的要求，都是我们用得上的。这主要是指平时用的，但在战时，如果有了这个基础，就可以转化为战斗作风。这些要求是什么东西，实际上是我们一个革命的党的作风。革命家的作风同军队所需要的特点相结合起来，成为革命军队的作风。代表了革命党的一股劲头，又结合了军队的特点，它要求团结，要求干事情快，要求苦干，要求有纪律，要求工作有创造性，要求坚定不移地完成工作任务。我们就是需要这样的作风，这样才算是革命的军队，才算是革命党所领导的军队。没有纪律，稀稀拉拉的，散散漫漫的，这成个甚么队伍，是不像样子的。我们希望，我们的军队要贯彻革命的党、革命的军队的革命作风。革命的特点就是跃进，就是我们总路线讲的大跃进，不是慢慢地前进。军队特别需要这种跃进作风。所以，这个时期就要搞作风。这个要求不是要求七条嘛！每条都有它的用处，我最感兴趣的是紧张，其他几条我也赞成，我就喜欢紧张这一条。紧张，并不是一天干到晚，而是有劳有逸。但就是不要官僚主义的疲塌、拖沓、交下去的事情石沉大海没有音信。接到任务就干。打仗的时间，一个钟头就是10里路，半个钟头就是5里路，敌人走了5里路，你就追不上了，敌人走了10里路，就更难追了。现在是快速部队，一个钟头就不止10里路了，汽车一个钟头走30里路，还有空降部队，飞机更快。放下碗筷就干，不求做得细、做得精，就求做得快，粗一点不要紧，有错误也不要紧，先搞点毛坯子然后再修改，边做边改。一定要搞得那么细致，要写成文件，有条有理，标点符号呀，文法呀，措词呀，搞那一套根本不是军队的作风，我看就是需要搞得快，错了也纠正得快，正确得快。反对官僚主义拖沓作风。你不管怎么样，归根到底要讲的嘛！光讲，你不做，放到明天后天做，拖一个月、两个月，渺无音信，那怎么行！虽然一下子完不成，你早点开始，早点布置，初步搞一个大轮廓，开个头，我觉得认识本身总是带着错误的，总要带点相对性，每个阶段总带着若干不完善，逐渐地就完善了。不开步走总是不行，赶快开步走，赶快动手做，要提倡这个东西。

三八作风不是包括一切的，还可以增加的。任何一个规定，任何一个定义，它总是在当时具体条件下所需要的某些组成部分，它决不是永久的，决不是完全的。它还可以增加，还可以减少。因为事物的变化，事物的联系是复杂的。

我喜欢紧张这一条，同时我还喜欢另外一条，就是活泼。我主张打球、演戏、唱歌，不主张紧得要死。但是要快，求快，不求太紧，不怕粗，只要快。有粗，有错误逐渐改。

要快，当然有些时候要慢。比如说，打仗时必须发动总攻击，结果部队都没有到齐，工事没有做好，饭都没有吃，觉都没睡好，稀稀拉拉，就去发动总攻击，那一定给人家打下来。那就要好好地睡一觉，吃饱，休息休息，动员一下子，然后拿去冲。在这个时候就不能快，要慢，而又不能过分地慢。要有准备，准备就要快。但是发动总攻击，不能随便快，要条件成熟。我希望同志们要用这种精神去做工作。“兵贵神速”这句话传到现在，总是有点道理的。只有这样，才能把我军培养成为非常党化、非常战斗化的革命军队。

指导工作的方式，多用口头的，少用文字的，必要的再用文字的。文字发下的东西太多了，以军或师为单位要关一下闸，把它简化一下，再发下去。不要把甚么文件都往下推，适当的不断的关闸，并且，尽量用口头的东西，电话、谈话。有些东西如果用文字的，也不要长篇大论的，要简单扼要。很多文件长得很。实际上内容是旧的，材料是旧的，思想也是旧的，就是把它重新编排了一下。当时一看像个东西，事后一想啥也没有，是空洞的。机关工作和连队工作，双层工作都要，但是我们主要的是搞连队。看干部也要根据连队有甚么好事坏事，，来看我们的干部领导的好还是不好。可是机关工作还是要有人办，也不能空。整机关主要是整机关不肯下去，办事拖沓，官僚主义。所以，我们两个方面都要抓，要搞好连队，搞好这个基础。

军队总要像个军队，不要以为军容风纪是个形式问题，不重要。马克思列宁主义的观点不是这样的，马克思主义是内容和形式统一的。内容没有形式是不能发展也不能存在的，形式没有内容也就不能够发展和存在，它两个甚么时候都是结合在一起的。好的形式能够推动这个内容的发展，坏的形式会障碍这个内容的发展。所以，我们要重视内容，但也要重视形式。在某种程度上，一个革命的领导者实际搞形式搞得很多，究竟是这一种斗争形式，还是那一种。策略的领导，主要是变换形式。变换斗争口号、组织形式、斗争形式。军队这种形式，有重要的意义，为甚么全世界的军队都要搞形式？总有个道理，总有个原因。自古以来都注意这个形式，因为它是一种战斗力的表现。所以，我们军队要讲整齐，讲清洁，讲礼节。军队总是个军队，一定要有军队的形式。

帝国主义的宣传机关所起的作用，往往还赶不上修正主义的宣传所起的作用，对于资本主义有利的作用。修正主义无非是叫人民不革命，无非是叫我们丧失对敌人袭击的警惕，归根到底，是想延长资本主义制度的寿命，加深和延长劳动人民的痛苦，推迟解放的到来。所以对于这样一个重大的国际问题，我们全党、全军不要把它当作一种普通的国际时事问题去对待，而要当作一个严肃的问题、严肃的斗争来对待。

我们要防止帝国主义的袭击，就必须防止现代修正主义对人民的毒害。现代修正主义里应外合地配合帝国主义和各国反动派，不要人民革命，起着阻碍革命的作用。如果相信现代修正主义的那些观点，我们搞战备，搞科学技术，搞民兵，修工事，搞政治工作，就会没有劲头。因此，反对现代修正主义，军队尤其需要，我们要很好地学习反对现代修正主义的文章，用毛泽东思想把我们的头脑武装起来。

马克思主义在各个时代、各种具体条件下，有它共同的原理，但是它所采取的形式、出现的形态，是随着时代、随着条件变化的。我们就应该在这样一个新的条件、新的时代、新的问题面前来学习马克思列宁主义，不然马列主义就是抽象的、空洞的，不容易掌握的东西。我们尤其是要学习毛主席的著作，如现在出版的《毛泽东选集》第四卷，以及我们最近印的《论政治工作》1等有关文件。这是两种思想尖锐的对立。它代表着不同的阶级意识，不同的思想体系，不同的思想方法，带给中国革命和世界革命以不同的后果。所以希望同志们一方面研究修正主义的文件，一方面学习我们毛主席的著作。甚么东西叫好东西，甚么东西叫坏东西，只有在对比的中间才能认识。事物的规律性，是从事物对比中间认识的。我们认识任何一个问题，都同时要看到它所联系着的另一个与它有关的方面，这是我们认识问题的马列主义的普遍规律。就是说，在对立中间来认识事物，在对比中间来认识事物。所以，我们现在学习马列主义，就同时应该研究反马列主义的东西，就是修正主义的东西。我们要了解甚么是修正主义，又必须学习马列主义。现在的马列主义是甚么？就是我们毛主席的思想。它今天在世界上是站在最高峰，站在现时代思想的顶峰。我们要在政治学习中间，来很好地掌握这两个方面，这样才能把我们的思想武装得更坚强，把我们的觉悟提得更高。我们的事情就干得更好，就更有前途。不然，当我们遭受帝国主义的袭击、修正主义的袭击、资本主义的袭击的时候，就会处于准备不足的状态。如果我们很好地学了这个东西，就能够预防帝国主义的袭击、修正主义的袭击和资本主义的袭击，而处于有准备的，有自觉的状态。作战前有准备或没有准备，到了应付战争的时候，就大不相同。所以我们要很好地来认识修正主义，要很好地来学习毛主席的著作。《毛泽东选集》第四卷，恰恰是个反修正主义的有力的武器，特别是目前这个时期，我们要很好地学习它。这对我们军队来说，是特别的重要。不然，我们一切工作都没有前提，都是无意义的，都没有劲头去干的。甚么无武器的世界呀，无军队的世界呀，无战争的世界呀……，这套“理论”一来，那我们就不需要搞这一些了！但是我们不搞这一些，那我们就将葬送整个革命和奋斗得来的果实。

只从力量对比上来看战争爆发不爆发，这在事实上是不对的。力量小的它还要打的。比如德国发动第二次世界大战的那个时候，难道它比英美的力量大吗？它还不是打了吗？日本的力量比中国和英、美合起来的力量大吗？它还不是要打吗？我们抗战胜利之后，蒋介石要发动内战，难道他有把握才发动的吗？他也没有甚么把握，他还是要打。表面上看没有战争，但是可以突然爆发战争。只要那些阶级的原因、经济的原因、政治的原因还存在，战争就可能爆发。对此，不能完全从力量对比来看。你说力量小就不敢打，我们的红军过去力量很小，可是我们就敢打，我们从江西打到陕北，从陕北打到华北，从华北打到全中国。历史上所有一切造反的、革命的，都是力量小，但是他就是敢打。再比如，西藏的反革命叛乱，他那个力量也不大，但他就要拿起武器来打，就要叛乱，单从力量来看问题，这是片面的，不合事实的。这样看问题就要使自己处于一种精神上没有准备、具体组织工作上没有准备的状态，而一旦遭受袭击时，就有利于敌人。

描述：

