id: ca935137e8
标题：谁说“马列主义炼不出钢来”？！
日期：1958-8-1
是否是时间段：false
作者：中共绥阳县郑场区委,曹正绪
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 叫死人入社 向坟墓要粮

中共绥阳县郑场区委曹正绪

## (曹正绪：中共绥阳县郑场区委员会负责人)

再古豪杰不算先，真正英雄在今天；

千载迷俗一刀断，“死人”身上建苕山。

这是郑场区八一万里一社，叫死人入社，与死人争地，向坟墓要苕的宏伟的进军口号，他们为了千方百计地完成与超额完成今年的粮食增产任务，坚定不移地彻底实现了“寸土必争”，透过夏季田间生产总结、检查、算账，发掘了这样一条新的增产潜力，仅八一社场镇周围就有大小坟墓九千余个，占地达280亩左右（占全社耕地3341亩的8.4％），若开垦种苕，将折增产粮食近50万斤之多。

在旧社会甚至到今天，群众中还残存着“善鬼钦神”“追龙撵穴”的封建迷信思想，他们迷信祖宗葬了好地，荫佑后代“富贵荣华”等，把幸福生活的理想寄托在封建迷信思想上，从而形成了“前人兴，后人跟”的古规遗传，严重地束缚了人们的思想意识，这样坟墓多侵占了良田好地，大大限制了土地的利用率和生产力的发展。过去人们认为恁意平坟则是“欺阴、灭祖”，而坟主宁愿“欺阳”不肯“欺阴”，他们说，吐点口沫在脸上揩了就是，挖祖坟就要“不共戴天”谁挖了祖坟就结了子孙仇恨，认为这是最大的侮辱。比如张玉仙一九四八年平了罗子安的祖坟，砍了坟上的所谓风水树木，罗要张赔偿损失，在伪政府先后打数场官司，末了结下了仇恨，直到解放后，在党的教育下才平息这个纠纷，人们还认为葬后动土、迁葬或垒坟，必在“清明”“大寒”等节才可以动，不然就有触犯“土神”，必遭“犯煞”主凶不利的危险。如社员李翠为了方圆土地，将胡家坟堡靠拢土边的一个孤坟挖平了种上庄稼，不幸“砍竹子遇了节巴”，他的小孩生急病服药无效死去了，这时有严重迷信思想的张中林批评指责他，站出来硬就是平坟撞“煞”报应昭彰。

据此区委在县委的正确指导下，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，广大干部和群众受到了教育，大破了迷信，解放了思想，决心斩断封建迷俗的尾巴，树立了敢想、敢作的共产主义新风格。因此，叫死人入社，与死人争地，将坟堆变为苕堆，立即就成了全社群众自觉的革命行动。经过三个晚上的奋战，取得了辉煌的成绩。两社共组织2,000余人的突击队，平整坟墓8790个（折合251亩），立即种上了大堆苕，大的每堆栽600根，小的每堆也在100根以上，若按每堆400根，每根收半斤计算，每堆产苕200斤，预计可收红苕1,758,000斤，折粮439,500斤，在消灭坟堡的影响下，两个社1,298户群众自动地撕掉了天、地、君、亲、师，供上了领袖毛主席，经过几天来的实践，干部和群众深深体验到困难就怕干劲，号令就是力量，跃进就要突击，时间就是粮食。这一运动中我们是怎样领导群众搞起来的呢？

政治挂帅，大破迷信。平毁坟墓是一项标新立异的创举，也是一场新旧思想斗争胜负的结局。开始碰到了许多抵触和障碍。如年老人薛海山的父亲薛大爷在平坟的头夜，便左手拿竹牌，右手提斧头，走到他父亲坟前，向夜战队答曰：这个坟我已插牌，不准谁挖，要不，我年满花甲，早迟一死，就与他拼了吧！年青的王乾明参加一夜平坟后，便在家装肚痛，假说撞到了鬼神，不愿再继续夜战下去。也有的社员口通心不通，平坟中怜悯之心甚切，举起锄头，腿酸手软，难挖下去，叫别人替他挖好第一锄后才去挖，这些思想都足以说明新旧思想斗争的激烈反映，亟需作好政治工作。于是支部采取先党内后党外先干部后群众，大会小会宣传党的“寸土必争”精神和粮食增产的重大意义，算扩大耕地增加收入细账，讲清叫死人入社，祖宗大团结的道理。由支部划定埋葬地点，凡已葬的坟墓，根据征求坟主自愿，愿迁葬的则迁往指定地点，单葬或合葬，不愿迁的则平整后种苕，对今后死人，一律招往划定的地点埋葬，大冢培植花草林木，共同建设陵园，每逢节日“纪念日”由社放假，笙箫鼓乐，集往陵园公祭。这个远景很快就被广大群众所接受，新思想最后战胜了旧思想。

重点突破，普遍开花。重点是学校，是实习场所，是群众的旗帜和榜样，特别是平毁坟墓是一项新的工作，就需要领导深入重点，创造典型，树立先进。于是区委按照县委指示，确定八一社为重点，组织了农业社员、工商业者、场镇居民和机关干部等1300余人，突击一夜平毁坟墓125个，随即栽上了大堆苕，该社的捷报传开后，发出了原子弹爆炸的威力。被万里一社接受后，发起了后进赶先进、学生超先生的社会主义竞赛，接着召开了誓师大会，给党委送决心书，表示坚决平毁全部坟堡，扩种薯类，增加收入，从此，运动就飞跃的在我区农村每一个角落全面开展了。

争取时间，日夜奋战，“分秒必争”就是争粮食，因此，刻不容缓，必须日夜奋战，支部提出：“拿出冲天劲，打破旧迷信，支部统雄兵，全民齐出阵，党团当先行，寸土要必争，光阴如金银，向坟墓进军，任务当敌人，工地似战场，与死人争地，向坟墓要粮，每堆栽400（根），一根收半斤，大摆增产阵，秋后上北京。”在红旗飘舞，锣鼓喧天的激战阵地中，白天真是“男男女女，老老少少，万箭齐发，遍地开花”，搞得“白天地动山摇，晚上神鬼窜逃”，到晚间“月光底下红旗飘，万盏灯火闹云霄，坟堡变成大堆苕，移风易俗在今朝，跃进声中英雄汉，一滴汗水百斤苕”。

评比表模，人人争先，群众中流传着“红旗插满山，人人都争先，要做促进派，坟堆变苕山。”区委即时支持了八一社向坟墓进军的创举，除召开现场会向全区、乡、社普遍传播经验以外，还在运动中发起了热烈广泛的红旗竞赛，运动中出现了许许多多的先进单位和积极分子，形成了学先进、赶先进、超先进的政治热潮，如八一社经过两昼夜的战斗，评出六个先进单位，48个先进社、队干部，703个先进社员、店员。社主任王中伦在运动开始的第一夜，第一个带头平毁了他祖父的坟墓，社员陈德明撕掉自家的香火、废弃了天、地、君、亲、师，供上领袖毛主席，带动了梅天思80余岁的母亲（信奉了几十年的教，吃了几十年的素）也撕去神位，表示从今以后再也不信神鬼了。店员刘松伍除供上领袖像外，还书写了“祖宗大团结”五个大字在神柜板上。

现在，群众对平整坟墓总结出了八大好处：1，扩大耕地，增加收入（扩大耕地53％，可增加收入33％）。2，破除旧的封建遗俗。3，节省了大量的迷信开支（每年每户香蜡纸烛以两元计算，可节省2596元）。4，便于耕作，节省劳力（可节省劳力500个，主要是改人挖为牛犂）。5，灭虫除害。6，变废物为建筑物（仅仓库将包坟坳石碑记为建筑物，可节省500元之多）。7，增强集体主义，进一步巩固人民内部团结。8，促进巫师道士转业。平坟的第二天，道士吴银开将他的神锣无代价地赠送给农业社，供大跃进文娱活动之用，神案经书一并烧毁，决心由迷信职业转为纯农业了。

来源：遵义地委召开的四干会上各县、区、乡和地直单位的发言稿；会议文件之四十三；1958.5.31---11.8.

描述：

