id: 4163c8890a
标题：坚决响应“十大”的战斗号召
日期：1973-9-2
是否是时间段：false
作者：中共昔阳县委员会
来源：
标签：林彪,农业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决响应“十大”的战斗号召

中共昔阳县委员会

正在农业学大寨第一线奋勇战斗的昔阳县二十万人民，热烈欢呼中国共产党第十次全国代表大会的胜利闭幕。全县广大群众决心在党的“十大”路线的指引下，团结战斗，用更快的速度，用更大的步伐，夺取新的胜利！

党的第十次代表大会号召我们继续把批林整风放在首位，充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全军、全国人民进行阶级斗争和路线斗争的教育，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观。要继续抓好上层建筑包括各个文化领域的斗、批、改，努力抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作做得更好。我们坚决响应党的“十大”的战斗号召，坚决贯彻执行党的“十大”提出的各项战斗任务。

过去两年中，我们昔阳县在党的“九大”团结胜利路线指引下，团结一切可以团结的力量，调动各方面的积极因素，造成了一个千军万马学大寨的局面。九·一三事件以后，我们又狠抓了批林整风运动，全县到处摆开批判林彪一类骗子的战场，揭发批判他们的反革命罪行，提高了广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。短短两年间，全县完成了两千多项治山治水工程，新增了三万五千多亩水浇地。去年，战胜了特大干旱，夺取了好收成。今年，我们充分发挥群众在批林整风中焕发出来的革命干劲，挑水浇灌，又一次战胜了特大春旱和入伏以后的“卡脖子”大旱，为夺取秋季的好收成打下了基础。

当党的“十大”胜利闭幕的喜讯传来的时候，正在县里参加批林整风大会的同志们，精神十分振奋。一致认为，党的“十大”的战斗号召，使我们方向更明了，看得更远了，信心更足了，干劲更大了。按照“十大”确定的政治路线和通过的新党章，把我们的党建设得更加坚强，更加朝气蓬勃。在“十大”路线指引下，我国的无产阶级专政将更加巩固，社会主义建设将加快步伐，也将使农业学大寨运动更加深入发展。我们坚决响应“十大”的战斗号召，坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，一定要更好地参加集体生产劳动，改进领导作风，密切联系群众，领导全县人民，艰苦奋斗，团结猛进，把昔阳县建设得更好。

描述：

