id: 41664b1fcc
标题：波尼法秀——菲律宾人民的骄傲
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：丘立本
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波尼法秀——菲律宾人民的骄傲

丘立本

“牢记在心：为拯救自己祖国而死是无上的光荣和幸福！”

这是十九世纪末，波尼法秀为菲律宾人民反对西班牙殖民统治，争取国家独立喊出的革命口号。

一八九六年八月，菲律宾爆发了反抗西班牙殖民统治、争取民族独立的人民大起义。领导这场伟大的人民起义的就是菲律宾革命民主派的代表、反殖民主义的英勇战士波尼法秀。这次起义，沉重打击了殖民者，为摆脱西班牙三百多年殖民统治奠定了基础。

波尼法秀一八六三年出生于马尼拉附近的一个贫民家庭，很小就从事各种艰苦的劳动，受尽欺凌和压榨，深知殖民统治下菲律宾人民的疾苦和要求。他自幼失学，但好学不倦，如饥似渴地寻求救国的道理。他以本民族的语言写下了反抗压迫的战斗檄文和爱国主义诗篇，鼓舞人民为祖国的独立而战斗。

波尼法秀早年曾参加过一个改良主义的爱国组织，几经失败，使他懂得只有依靠深受压迫和奴役的广大劳苦群众，通过武装斗争才能取得民族的独立。一八九二年七月七日，波尼法秀和他的几位战友，在马尼拉附近的工人区聚会。他们建立了秘密的战斗组织“最崇高的、最受尊敬的菲律宾儿女联盟”，简称“卡蒂普南”，并立下庄严的誓言：决心以革命的暴力打碎西班牙的殖民枷锁，实现祖国的独立。这样，把斗争引上了新的道路。“卡蒂普南”的成员很快增至三万人，几乎遍布全国各地。

一八九五年四月，波尼法秀在马尼拉近郊的一个山洞举行“卡蒂普南”领导核心的秘密会议。会议通过了募饷筹械准备起义的重要决议。波尼法秀还亲手在洞壁上写下“菲律宾独立万岁！”的标语，集中表达了菲律宾人民的共同心愿。这次会后，菲律宾各地山洞都出现了同样的标语。在短短的几个月里，筹饷购买军火的计划也迅速完成了。

就在这个关键时刻，由于叛徒的告密，“卡蒂普南”的秘密印刷所被破坏了，许多重要文件落入了敌人之手。一八九六年八月十九日，当殖民当局开始对“卡蒂普南”的成员大肆搜捕和屠杀时，波尼法秀冲过敌人的哨所，星夜赶到马尼拉近郊的巴林塔瓦克山，召集紧急会议，决定提前起义。八月二十六日在巴林塔瓦克山召集的具有历史意义的群众大会上，波尼法秀号召全国人民立即举行武装起义，狠狠地打击西班牙殖民军，永远结束西班牙的黑暗统治。与会的一千多名群众挥舞着竹矛、弓箭、短刀和土枪齐声高呼：“起义！”波尼法秀当场将自己的人头税证件撕毁，表示不自由毋宁死、决不再当西班牙臣民的战斗决心。波尼法秀这一行动使群众万分激动，大家纷纷撕毁自己的人头税证，齐声高呼“菲律宾共和国万岁！”这就是菲律宾历史上著名的“巴林塔瓦克的号召”。

“巴林塔瓦克的号召”响彻了整个菲律宾，从吕宋到棉兰老，全国各地的“卡蒂普南”成员和爱国者纷纷起来响应。成千上万的农民、工人和小手工业者，手持刀矛棍棒和弓箭，同西班牙殖民军展开搏斗。起义者解放了广大的农村和城市，许多地方建立了“卡蒂普南”的革命政权。西班牙政府在人民起义不到十个月的时间内虽然三次更换总督，仍镇压不了起义。

正当西班牙殖民统治在波尼法秀领导的人民起义军的打击下摇摇欲坠的时候，革命阵营发生了分裂。一些混入“卡蒂普南”内部的地主资产阶级的代表人物，为了篡夺人民革命的果实，在一八九七年五月卑鄙地杀害了波尼法秀。从此，革命的领导权落到了地主和资产阶级自由派手里，致使起义遭到失败。

波尼法秀领导的人民大起义虽然失败了，但它动摇了西班牙在菲律宾的三百多年殖民统治，对菲律宾人民争取民族独立的斗争产生了深远影响。他的《热爱祖国》的光辉诗句至今为人们所传颂：

难道祖国的悲惨命运，

能不驱使菲律宾人起来，

从敌人铁蹄下，

将母亲救出苦海？！（附图片）

波尼法秀率领起义军奋勇杀敌

描述：

