id: 4167d5f335
标题：白海风的发言
日期：1956-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白海风的发言

主席、各位委员：

我对周恩来主席所作的政治报告表示完全同意和拥护，并坚决贯彻执行。对李济深副主席所作的全国委员会常务委员会的工作报告、郭沫若副主席的在社会主义革命高潮中知识分子的使命的报告、陈叔通副主席的关于资本主义工商业的社会主义改造的报告、董必武副主席的关于肃清一切反革命分子问题的报告，都表示诚恳的同意，并很好的学习研究执行。

今天我们全国委员会开会的时候，正值我国第一个五年计划胜利的进入到第四个年度计划，突飞猛进的向前发展中；正值我国60％以上的农户都加入了农业生产合作社；全国私营工商业也正在全城全市的由低级的国家资本主义形式走上了高级形式的国家资本主义道路；手工业生产者也正由各行业组织起来向着合作化道路迈进中。这正如毛主席指示的，“目前我们国家的政治形势已经起了根本变化。”“我们处在伟大的社会主义革命高潮中。”最近中共中央政治局提出的全国农业发展纲要，更是适合目前中国革命发展的需要。这是中国共产党和毛泽东主席又一次创造性的、巧妙的运用马列主义理论与当前中国革命发展实践具体结合起来，最有成效的领导我国各族人民，尤其五亿农业人口向着美满幸福的社会主义社会过渡的伟大措施。所以我认为这个纲要草案的提出，是十分必要的，也是适时的，其中所规定的任务，是完全切合实际的，一定能够完成的。这个纲要的实现，将使我国落后的农业变为先进的农业；将为我国工业的发展，提供更充分的粮食和原料，加速国家的社会主义工业化。因此，我坚决拥护这个纲要草案和它的实施，并以这个纲要精神来推动自己的工作，以适应社会主义革命高潮的新形势。

但是，我们知道国家大规模的进行经济建设，社会主义工业化和农业的社会主义改造，需要大批的、政治质量较强的、具有一定文化业务技术水平和身体健康的干部，才能完成国家建设任务。正如第一个五年计划指出的，五年内国民经济各部门和国家机关需要补充的各类高等和中等学校毕业的专门人才，共约100万人左右，这就说明在进行社会主义建设当中，干部起着决定的作用。所以毛主席早就告诉我们“干部决定一切”。同时这在苏联社会主义建设实践中充分得到证明的。这在今天我们国家的社会主义建设社会主义改造事业中，同样是非常需要的，因而知识分子问题也就及时的提到日程上来，是有特别重大政治意义的。现在的知识分子不能很好的为祖国社会主义建设服务，不能发挥他们的科学技术潜力，那么新的合格的知识分子干部的培养就受到阻碍。这个干部问题在民族地区发展来说，更属迫不急待的。因为民族地区在一切方面都比较落后的，假如没有相当数量的、具有一定文化业务技术水平的本民族干部和全心全意为少数民族人民服务的其他民族干部，那就很难设想很好的完成党在过渡时期民族地区的总任务。这就给我们担任培养民族干部的教育工作者加重了任务。我们必须为党和政府交给我们为少数民族培养实行区域自治，发展政治、经济、文化，适应祖国社会主义建设逐渐过渡到社会主义社会的干部，尤其为完成第一个五年计划和为农牧业社会主义改造奋斗的干部培养而努力。这是一个光荣而艰巨的任务。西北民族学院几年来在党和政府的领导下及各族人民的帮助支持下，在培养教育民族干部工作中已取得了一定的成绩，现在给西北民族地区共培养出16个民族的干部届至目前已达到3，270余名，其中有民主民族宗教上层人士，有农牧民青年积极分子，上至自治区主席副主席，下至区乡干部，他们正在各个自治区热烈紧张的工作中。但是，我们工作中缺点很多，首先，表现在政治思想教育和教学业务领导水平不高（尤其我个人更差），因而培养出的干部政治质量和业务能力不能适应民族地区工作发展的需要。其次，培养出的干部数量更远不能满足民族地区的迫切要求。第三，我们培养出的干部专业技术种类尚少，更远不能达到民族地区日以发展的财经贸易、交通、卫生、农牧业各项生产建设的需要。因此，今后必须根据上级指示加强教学建设，适当增设专业班次，贯彻教学压倒一切的中心任务，坚决反对右倾保守主义和盲目冒进的倾向，加强教职员工的学习马列主义理论和毛泽东著作，彻底改造思想，提高社会主义觉悟。加强学习苏联先进经验和科学知识，提高教学业务能力。兢兢业业，不骄不躁，克服困难，发挥潜力，完成国家交予我们培养民族干部的任务。

各位委员！我们新中国六年多来在中国工人阶级先锋队中国共产党和毛泽东主席领导下，全国各族人民空前的团结起来，国民经济工农业的各项生产建设突飞猛进的发展，广大人民的生活已得到不断的改进和提高。全国各少数民族地区密切配合着祖国社会主义建设积极的向前发展，逐步的消灭着历史上遗留下来的不平等的情形，以及全国各地进行的肃清反革命分子运动还要继续彻底搞清，这些胜利是国内外敌人所更加仇视的，尤其是五年计划的逐年超额完成和最近农业、手工业合作化的伟大成就，及资本主义工商业的社会主义改造的巨大胜利，彻底消灭了阶级敌人的最后一点残余的根源，因而美帝国主义和蒋介石卖国集团必然更加仇恨，更加阴谋破坏，所以我们必须特别提高觉悟和警惕性，尤其在我们民族地区和民族教育机关内坚决彻底干净全部肃清一切暗藏的反革命分子，坚决击破国内外敌人对于第一个五年计划，对于农业合作化，对于资本主义工商业社会主义改造的任何形式的破坏活动。

最后，我绝对相信，我们中国各族人民曾在伟大的中国共产党领导下取得了抗日战争和解放战争的胜利，取得了新民主主义革命的胜利，现正在取得社会主义革命的胜利当中。毫无疑问，经过三个五年计划，而再过12年我们祖国一定过渡到美满幸福的社会主义社会。

我的发言很不成熟，可能有错误，希望各位委员予以批评指正。

描述：

