id: 416916f3ca
标题：国际要闻简报
日期：1988-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际要闻简报

华约国家军事委员会举行会议

华沙条约国联合武装部队军事委员会3日至5日在布达佩斯举行会议。

联合武装部队总司令、苏联元帅库利科夫、华约成员国国防部长以及联合武装部队领导机关的负责人参加了会议。

据匈通社报道，会议总结了联合武装部队的训练成果，确定了新的训练任务。

苏联举办布哈林百年诞辰展览

为纪念苏联党和国家前领导人布哈林诞生100周年而举办的展览会，6日在莫斯科的中央革命博物馆开幕。

展出的照片与文件反映了布哈林从事革命活动的一生以及他个人的遭遇。

展品中包括1938年苏联最高法院审讯所谓“托洛茨基右倾集团案”的材料，在那起冤案中布哈林被处以极刑。

安盟建议与驻安古巴军队休战

争取安哥拉彻底独立全国联盟领导人萨文比建议安盟与驻在安哥拉的古巴军队休战。他说，只要古巴人保证不再袭击他的军队，他就准备停战。

萨文比还保证一旦休战后安盟就释放古巴俘虏。几周前在科特迪瓦政府的调停下，安盟已释放了2名古巴飞机驾驶员。

（据新华社）

描述：

