id: 4169c0a687
标题：《中国妇女运动史》举行首发式
日期：1989-12-20
是否是时间段：false
作者：晓渡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国妇女运动史》举行首发式

本报北京12月19日讯　记者晓渡报道：今天上午，全国妇联在这里举行中国妇女运动历史资料编纂委员会成立10周年纪念会，以及《中国妇女运动史》一书的首发式。

全国妇联副主席张帼英主持会议。会上首先宣读了邓颖超同志的贺信。邓颖超同志在信中说：“我作为一个老妇女工作者，作为一个妇女运动历史研究编纂工作的提倡者，非常感谢为这项工作作过贡献的同辈姐妹和年轻同志。”她说，“《中国妇女运动史》一书，是中国妇女在中国共产党领导下，争取解放的悲壮历程和光辉业绩的赞歌，是妇运前辈、妇女英烈，以及千千万万普通母亲、妻子、姐妹感天动地的奋斗牺牲精神的赞歌。这笔巨大而宝贵的精神财富，对于激励当代妇女树立爱国主义、集体主义和‘四有’、‘四自’精神，发扬自力更生、艰苦奋斗的光荣传统，对于指导妇女运动总结历史经验，保持正确的政治方向，坚持四项基本原则，抵制资产阶级自由化思潮的影响，都将产生积极作用。”

参加《中国妇女运动史》编纂工作的有当年天津觉悟社的成员，有留法勤工俭学的同志，有大革命时期创建苏区的老红军，也有抗日烽火中参加革命的老同志，还有史学界的专家学者。该书编纂委员会主任罗琼在会上介绍了此书的编写经过。

出席今天纪念会和首发式的有康克清、黄启璪、冯文彬、沙健孙、谢筱逎等。

描述：

