id: 416b3fb88d
标题：读者·作者·编者
日期：1958-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读者·作者·编者

铁的事实

这些天来，如有一天不看报纸，那简直就像丢了什么宝贝似的。不是吗？当我看到卫星社小麦亩产三千五百三十斤的消息，高兴得到处对别人说的时候，刚过了两天，星光社亩产四千三百五十三斤的喜讯就传来了。可是我的激动的心情还没有平静下去，河南双楼社亩产四千四百一十二斤的捷报又传来了。谁又敢肯定这是最高的纪录呢？还有那已经赶过英国、跃居世界第一位的活性染料；还有那蓬蓬勃勃发展着的地方工业；还有那打破迷信、天不怕地不怕的土专家的不断出现……这一切，谁能不为之欢欣若狂呢？

不知那些说“社会主义没有优越性”、“农业合作化搞糟了”的右派分子，以及目前那些不相信中国农业能够高速度发展的“观潮派”，在看了这些神话般的奇迹后作何感想？这是铁的事实，不容怀疑！

安徽淮南电业局　汪心一

一篇好通讯

我读了6月8日人民日报第二版“麦收一日”的报道，深受感动。这篇文章生动地及时地反映了农村大跃进后第一次丰收的景象；描绘了农民们的喜悦情绪，以及党和政府对农业生产的无微不至的关怀和领导。这篇文章的标题和插图也很生动活泼，因此更能加深读者的印象。希望能够经常读到这样的通讯。

浙江萧山县委办公室　何志诚

多登宣传工作的好经验

6月10日人民日报介绍了山西省万荣县乌停村社会主义教育网的经验。中共河北省委宣传部已于6月中旬派出访问团（由副部长时习之率领，由各级党、团宣传工作负责干部三十人组成）去乌停村进行访问参观，并学习山西省委开展宣传教育工作的经验。

为了巩固农村整风成果，并深入细致地做好社会主义建设总路线的宣传教育工作，希望报纸今后多介绍这方面的经验。

河北省委宣传部　王苍波

一个错误的提法

6月17日人民日报第四版“中央国家机关开展红专大辩论”这条新闻中，第四个插题和下面一段文字中，均有“‘中间立场’是资产阶级个人主义的思想根源”的句子。我认为这个提法是有毛病的。从那一段文字中可以看出，种种“甘居中游”的论调，也即“中间立场”，都是资产阶级个人主义的表现，而绝不是资产阶级个人主义的思想根源。上面的提法，显然是把思想根源同它的表现颠倒过来了。

北京　陈麒章

大家都来消灭错误

人民日报接受读者批评，在全编辑部开展一个消灭错误的运动，这样做我们表示欢迎。事实上，其他报纸也曾出现过不少差错。如5月27日河北日报登载刘少奇同志所作的报告，仅在第二版上，即有两处错误：“社会主义”错成“社主义产”，“排灌机械”错成“排溉机械”。我觉得这是一种极不严肃的工作态度。因此，我建议各报都能够采取措施消灭错误。

河北天津师范学院　贺清水

描述：

