id: 416ea741c6
标题：兰州六十万人示威  支持苏联严正立场　痛斥美国帝国主义
日期：1960-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州六十万人示威

支持苏联严正立场　痛斥美国帝国主义

据新华社兰州23日电　兰州市各族各界人民六十万人，22日举行了空前规模的游行示威和集会，支持苏联的正义立场，愤怒谴责美帝国主义破坏四国首脑会议。

从早晨开始，激怒的工人、农民、干部、学生、市民、民兵和解放军战士，抬着标语牌、漫画牌，举着各种旗帜，浩浩荡荡地涌进各个会场。大街小巷人流如潮，旗帜成林，拥护苏联政府严正立场、反对美帝国主义破坏四国首脑会议的口号声震动全城。

有十万人参加了在中心会场举行的群众大会。

甘肃省和兰州市党政领导人、驻军首长、各民主党派地方组织和各人民团体的负责人，参加了大会。在兰州的苏联专家和匈牙利专家等也参加了大会。

中共甘肃省委第一书记张仲良在全场激昂的口号声中开始讲话。他说：甘肃省一千四百万人民同全国人民一道，坚决拥护苏联对四国首脑会议所采取的严正立场。张仲良说：豺狼终究是豺狼，美帝国主义侵略苏联，破坏四国首脑会议，加剧国际紧张局势，这是帝国主义本性的必然表现，是不难一目了然的。而美帝国主义及其帮凶——现代修正主义分子，竟然颠倒黑白，混淆是非，妄图把美帝国主义破坏四国首脑会议的责任推卸到苏联头上，这完全是流氓手法，欺骗不了在斗争中日益觉悟起来的各国人民。张仲良的讲话，一次又一次地被群众响亮的口号声打断。

群众热烈欢迎甘肃地区苏联专家代表杰尼索夫讲话。杰尼索夫说：帝国主义者吓不倒苏联人民和社会主义阵营任何一国的人民，世界上一切正直的人都同情和支持我们。

甘肃省各民主党派代表邓宝珊接着讲话。他严厉谴责了美帝国主义的罪恶行为。他指出，美帝国主义的这种倒行逆施，决不会挽救它没落的命运，而只会加速它的死亡。

中国人民保卫世界和平委员会甘肃省分会副主席吴鸿宾、甘肃省工会主席王俊以及工人、农民、学生等代表都在会上讲了话。

会后举行了声势浩大的示威游行。曾在抗美援朝战争中立过二等功的王生强，高举步枪站在队伍的最前列，他握紧拳头说：“我在朝鲜亲眼看到美帝国主义惨无人道的罪行，现在它又在到处发疯，我们一定要团结起来，把美帝国主义赶出亚洲、非洲、拉丁美洲去，保卫世界和平！”

描述：

