id: 416eab011e
标题：教师正成为学校思想工作主力  邓力群同全国高校教书育人研讨会代表座谈
日期：1986-8-26
是否是时间段：false
作者：赵卫
来源：
标签：邓力群,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教师正成为学校思想工作主力

邓力群同全国高校教书育人研讨会代表座谈

据新华社北京8月25日电　（记者赵卫）中共中央书记处书记邓力群今天在中南海和参加全国高等学校教书育人研讨会的代表座谈时说，现在，既要教书又要育人已成为一种趋势，教师正逐渐成为学校思想政治工作的主力军。

来自全国二十个省、市、自治区的部分高校的教师、院校长，一些地方和学校教育工会的负责人，在座谈会上交流了教书育人的经验。他们中有许多人在教学第一线担任业务课的教学，对教书育人有着深切的体会。邓力群称赞这些为人师表的优秀教师代表真正做到了“立德、立功、立言”。

邓力群指出，1957年后的一段时间里，中国知识分子的大多数被当作资产阶级，他们想育人也不能，教书和育人二者脱节了。党的十一届三中全会后拨乱反正，党中央明确指出知识分子是工人阶级的一部分，从根本上说教师的地位改变了。他说，现在，全国大、中、小学都涌现出一大批在教书育人方面作出了成绩并得到广大学生信赖的教师。这就是我们工作一定会愈来愈进步的信心所在。他强调说，国家、人民和时代要求广大教师把教书育人的任务承担起来，培养出符合社会主义现代化建设需要的人才。这是一个崇高的使命，需要广大教师具有时代感、责任感和献身精神。

中宣部副部长滕藤在座谈中说，教书育人是对教师的普遍要求，应将其作为教育改革中一个重要的方向性问题来对待。

全国高校教书育人研讨会是由全国教育工会组织于22日召开的。

描述：

