id: bbc3b37b0e
标题：上海手表厂党委组织群众联系实际狠批《条例》工人群众参加企业管理越管越好
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海手表厂广大工人和干部在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，认真学习毛主席的一系列重要指示，联系实际，深入批判邓小平授意炮制的《条例》，不断提高工人办好社会主义企业的自觉性，把批邓斗争不断引向深入，革命、生产搞得热气腾腾。

今年年初，这个厂在刚开始批判《条例》时，有的同志说:“《条例》不能读，读了要中毒”。也有的干部认为:“手中无王法，工作无办法，《条例》是章程，照章好办事。”厂党委认为，这两种说法都不对。前者看出了毒草，但不主动锄草化为肥料，态度不积极。后者是中了修正主义路线的毒，应通过革命大批判来消毒。该厂党委认识到，刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线虽已经多次批判，但流毒还远远没有肃清。因此，对修正主义办企业路线还必须经常批、反复批，不断肃清其流毒。经过讨论，决定集中一段时期，围绕批判《条例》，抓住其反动实质，发动全厂各车间、班组，深入批，狠狠批，小组讲评批，班组交流批，理论队伍宣讲批，使广大工人和干部不断提高路线斗争觉悟，认清《条例》推行修正主义办企业路线，妄图改变我国社会主义企业的性质的反动性。大家说:“《条例》，《条例》，条条都是歪理，《条例》是坏机芯换上新表壳的滑头货，是装着加快工业建设的样子，实质是镇压工人的鞭子，邓小平是十足的政治骗子。”

该厂党委进一步引导大家回顾手表厂的历史经验，联系实际深入批邓，使广大工人和干部认识到:我们厂依靠工人群众办企业，工人能以主人翁的姿态参加社会主义企业管理，管路线，管方向，共同掌握无产阶级企业领导权，这是与刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线斗出来的，是文化大革命的胜利成果。文化大革命前，厂里工人一度被修正主义路线压得透不过气来。那时，党内走资派执行了刘少奇反革命的修正主义办企业路线，不仅搞物质刺激、利润挂帅，而且对工人群众实行“管、卡、压”，工厂生产技术大权完全掌握在少数资产阶级“专家”、“权威”手里，工人成了被统治的对象，根本没有管理企业的权利。现在，邓小平亲自授意炮制《条例》，妄图推行一整套修正主义办企业路线，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，我们坚决同他对着干，要在批邓斗争中巩固和发展工人参加企业管理这个社会主义新生事物。机修车间的工人群众认为:邓小平推行修正主义路线，我们工人阶级就要同他针锋相对，同修正主义路线长期斗下去。他们在车间党支部的领导下，于七月十日成立了工人管理委员会。工管会成员由班组群众酝酿选举产生，坚持不脱产；工管会负责人参加车间革委会领导，管企业的路线方向，对干部进行革命监督，以保证工人的发言权、监督权和管理权。工人们高兴地说，这是深入批邓的胜利成果，是同邓小平扩大资产阶级法权对着干的实际步骤，体现了当年井冈山“士兵委员会”的精神。

全厂各班组在狠批《条例》的过程中，进一步发扬了群众参加管理、工人当家作主的精神。工人参加管理的人员越来越多，越管越宽，越管越好。动件车间铣齿二组抓住《条例》中鼓吹的“责任制，是企业规章制度的核心”的谬论进行了反复批判，进一步看清了其中的要害是要扩大和强化资产阶级法权，破坏人们的社会主义相互关系。他们说，所谓责任制为“核心”，就是要把企业领导者变成脱离工人群众的官僚主义者；就是制造工人队伍的分裂，破坏工人之间的团结；就是企图把工人束缚在狭隘的分工范围内，不关心全厂的大事，不关心国家大事，扼杀工人群众的共产主义精神；就是要打掉我们工人的主人翁的地位。我们工人要的是工人阶级的自觉的政治责任感，而决不要邓小平鼓吹的所谓“责任制”。文化大革命前，分工分家，你干你的，我干我的，各不相关，因而严重破坏了人们的社会主义相互关系，阻碍了生产力的发展。经过文化大革命、批林批孔和批邓斗争，工人们深刻地认识到:分工虽有万千，但目标只有一个:实现共产主义的崇高理想。大家提高认识以后，坚持发扬工人阶级当家作主的精神，使班组里出现了“龙江”水到处流，一盘棋大家走，同心协力抓革命、促生产的新气象。今年第二季度，由于来料不足，小组生产暂时发生了困难，大家就一起想办法，来料不足抽人搞技术革新，来料充足大家突击搞生产，上道工序和下道工序，操作工、检验工、机修工协同作战，终于胜利完成了任务。现在，班组生产的能力大大提高，一个班组相当于文化大革命前的四个班组。

由于深入批判了《条例》，全厂出现了批邓斗争逐步深入、生产一月更比一月高的大好形势。今年一至七月，全厂完成全年计划百分之六十，比去年同期增长百分之十六点三。八月份，进入高温季节以来，这个厂的工人又提出了向灾区人民“地大震、人大干”的革命大无畏精神学习，想一想灾区人民的困难，比一比灾区人民的革命精神，我们应当为抗震救灾做些什么?大家说，唐山人民的困难我们挑，唐山人民的损失我们补。现在，一场“天大热，人大干，深入批邓，猛促生产，多挑重担”的战斗，正在厂里热火朝天地展开，工人们以实际行动为人民多造手表，好人好事层出不穷。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\08\768t010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海手表厂在批邓斗争中巩固、发展工人参加管理这一新生事物。图为机修车间党支部领导同志和新成立的工人管理委员会成员一起听取工人群众的意见。　本报记者摄</FONT>

描述：

