id: bbc413c3ac
标题：我国文艺战线形势一片大好百花争艳群星灿烂的繁荣前景已经在望
日期：1979-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月二十七日电　文化部黄镇部长在国庆三十周年中外记者招待会上说，今后我们要做的事情，就是要切实保证人民有文艺创作的自由，保证文艺创作有互相竞赛和文艺评论有互相争论的自由，放开手脚把文艺创作进一步搞上去，为开创一个百花争艳、群星灿烂的社会主义文艺的新时期而努力。

黄镇部长首先对中华人民共和国建国三十年来的文化建设事业作了回顾，然后着重地介绍了打倒“四人帮”三年来的情况。他说，三年来，经过揭批林彪、“四人帮”反革命阴谋集团的罪行，拨乱反正，落实党的各项政策，文艺战线形势一片大好。整个文艺园地百花齐放的繁荣前景已经在望。

黄镇部长在讲话中具体地、多方面地阐述了当前文艺界的形势:

各项文化事业得到了迅速的恢复和发展，基本上恢复到文化大革命前的规模，有的项目超过了一九六六年的水平。电影制片，在连续十年基本上处于停产状态之后，去年生产了四十六部故事片，今年预计可生产五十多部故事片。各类艺术表演团体已恢复到三千一百多个。文化馆已增加到二千七百多个。全国现有高等艺术院校二十四所，中等艺术学校七十一所。

对外文化交流工作，经过恢复，日益扩大和发展。今年以来，我国与各国艺术表演团体相互间的访问演出，相互举办展览，和互派政府间文化代表团，成倍地增加，共一百三十多起。近半年来，同我国签订文化协定、文化合作计划以及交流项目的有十七个国家。

创作方面的形势，更为喜人。继诗歌、漫画、曲艺之后，近年来，中、短篇小说的创作特别活跃，戏剧和歌舞的创作获得了初步丰收。文化部从今年初开始举办的庆祝建国三十周年献礼演出，到目前为止，已经举办了十二轮，共演出了七十七台戏剧和歌舞。话剧的创作和演出，出现了开国以来从未有过的蓬勃气象。三年来，文学艺术创作的显著特点，是许多作品一扫“四人帮”的帮风帮气，在不同程度上努力恢复和发扬了社会主义文艺的现实主义传统。

文艺作品题材、体裁、形式比较广泛多样。特别令人高兴的是，许多老作家焕发了艺术的青春，写出了很好的长篇。许多老艺术家重新登上了舞台、拿起了画笔；一批年青作者和艺术家正在茁壮成长。

黄镇部长在展望文艺战线前景时强调指出，当前文艺界的主要任务是继续解放思想，认真贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针，大力繁荣文艺创作。

描述：

