id: bbcd389354
标题：卫生部召开全国医学科学工作会议提出医学科研工作主要任务 制定医学科技发展长远规划
日期：1963-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　来自全国各地医学科学战线上的二百多位著名的中西医药专家和优秀的医药科学工作者，从2月22日到3月10日在北京参加了卫生部召开的全国医学科学工作会议。会议总结了近几年来我国医学科学工作的成就和经验，提出了我国医学科学研究工作的主要任务，制定了我国医学科学技术发展的长远规划。

毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等党和国家领导人接见了出席会议的全体代表。代表们在会议期间听了周恩来总理和聂荣臻副总理的报告。

参加会议的代表们以兴奋和自豪的心情看到，我国的医学科学事业近几年来有了显著的发展。全国以中国医学科学院和中医研究院为中心的医学科学专业研究机构，已由1956年的二十多所增加到一百多所，医学科学研究专业人员增加了三倍以上。在现代医学方面，新建了心血管疾病、肿瘤、放射医学、输血血液、药物、实验医学、医学生物学、劳动卫生、病毒和临床等研究机构，填补和加强了一些空白或薄弱的学科，扩大了现代医学科学研究的领域。在祖国医学方面，许多省市先后成立了中医药研究所，吸收了广大中医和一些西医参加了中医研究机构的工作，初步建立了一支整理研究祖国医学遗产的专业队伍。各地医疗研究机构通过总结中医临床经验和整理、注释历代中医名著等方法，广泛开展了祖国医学遗产的整理和研究工作。

医学科学工作者在防治危害人民健康的主要疾病，保护城乡劳动力方面，作出了很大贡献。不少中西医药专家深入现场、深入农村，对一些主要的寄生虫病、传染病、地方病和职业病的流行规律、发病因素等进行了细致的调查研究，已经找到了一些有效的防治方法。肿瘤专家们通过对肿瘤病理检查材料的分析和肿瘤普查工作，初步了解了我国各种肿瘤的发生和分布情况，在防治肿瘤的研究方面有了良好的开端。心血管系统疾病的诊断、治疗和临床研究工作的进展比较迅速。心血管外科手术方面的进展尤其突出。我国在药物、抗菌素、生物制品、血液制品和医疗器械方面的研究工作也有了相当迅速的开展，对防治疾病起了很大作用，其他学科的科学研究工作也取得了不少成就。

会议提出我国医学科学研究工作在今后一个长时期内的主要任务是:支援农业，解决防治危害人民健康的主要疾病的关键性技术问题；保护妇女儿童健康，增强人民体质；继承和发扬祖国医学遗产；加速发展基础科学，建立和加强空白薄弱的部门，努力掌握六十年代的新技术，逐步建成一个门类齐全的现代医学科学体系；逐步建立一支又红又专的能独立解决我国医学科学技术问题的科学技术队伍，使我国医学科学接近或赶上世界水平。

会议制定的我国医学科学技术发展的长远规划，包括基础医学、临床医学、祖国医学、药物与医学仪器、预防医学等几个方面。规划充分体现了医学科学为农业服务和为防治危害人民健康的主要疾病服务的精神。

为了实现医学科学研究工作的主要任务，会议认为必须加强基础医学理论的研究，加速培养医学科学研究方面的人才。

会议号召中西医密切合作，认真继承和发扬祖国医学遗产，加速总结和继承老中医的学术经验。

参加会议的医学科学家们，绝大部分是年过花甲的老专家。他们满怀着为六亿五千万人民健康服务的热情和使我国医学科学迅速赶上世界水平的雄心壮志，认真地讨论了规划，并对新建或充实研究机构，培养干部，改进科学研究条件，提高科学研究质量，继承和发扬祖国医学遗产，医学科学为农业服务，加强药品的研究、生产、使用的管理等方面，提出了许多宝贵的建议。

参加会议的医学科学家中，有解剖学家张鋆、组织胚胎学家马文昭、生理学家张锡均、病理学家侯宝璋、胡正祥、内科学家张孝骞、外科学家黄家驷、妇产科学家林巧稚、儿科学家诸福棠、著名老中医程门雪、秦伯未、药理学家张昌绍、药物化学家黄鸣龙等，以及其他科的著名专家。

描述：

