id: 0bb44fa9c9
标题：首都各界公祭黄炎培副委员长  朱委员长主祭　周恩来邓小平等陪祭　刘宁一致悼词
日期：1965-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘宁一,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界公祭黄炎培副委员长

朱委员长主祭　周恩来邓小平等陪祭　刘宁一致悼词

新华社二十四日讯　首都各界人民今天上午在中山公园中山堂公祭全国人民代表大会常务委员会副委员长、政协全国委员会副主席、中国民主建国会主任委员黄炎培先生。

在中山堂的中央，悬挂着黄炎培副委员长的遗象，遗象前陈放着黄炎培副委员长的骨灰盒，遗象两旁摆着毛泽东、刘少奇、宋庆龄、董必武、朱德、周恩来等党和国家领导人送的花圈，还摆着中共中央委员会、全国人民代表大会常务委员会、政协全国委员会、国务院和其他国家机关、中国民主建国会以及其他各民主党派、各人民团体送的花圈。

公祭仪式开始，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德主祭。陪祭的有周恩来、邓小平、郭沫若、杨明轩、程潜、林枫、刘宁一、徐冰、高崇民、李烛尘、许德珩、南汉宸、施复亮、胡子昂、季方、陈其尤、苏子蘅、荣毅仁、孙晓村等。

参加公祭的，有政协全国委员会副主席李四光、傅作义、沈雁冰、李德全，最高人民法院院长杨秀峰，国务院各部、委负责人，全国人民代表大会常务委员会委员和人大代表，政协全国委员会常务委员会委员和政协委员，中国民主建国会、中华全国工商业联合会、各民主党派、各人民团体的负责人、民建中央委员和北京市民建、工商联的成员，以及黄炎培先生的亲属和生前友好。

公祭开始时，乐队奏哀乐，主祭人朱德委员长向黄炎培副委员长遗象献花圈。

接着，由全国人民代表大会常务委员会副委员长刘宁一致悼词。他说，黄炎培先生和我们永别了，我们怀着沉痛的心情，表示深切的哀悼。黄炎培先生是一个爱国的民主主义者。他一八七八年，出生于江苏省川沙县的一个封建家庭。早年受学于上海南洋公学，一九○二年应江南乡试中举。曾加入孙中山先生领导的同盟会，参加了辛亥革命和反对袁世凯窃国的斗争。他说，一九三七年七七事变以后，日本帝国主义大举入侵中国，黄炎培先生奔走国事，参加了抗日救国运动，同中国共产党和进步人士有了接触。抗战期间，他代表中华职业教育社同其他民主党派一道，参加发起了中国民主政团同盟。一九四五年，黄炎培先生和各党派人士以及一部分社会知名人士为了促进国共两党恢复和平谈判，到了延安，亲自与毛主席接触，看到抗战圣地的一片新兴气象，写成了《延安归来》一书，表达了当时他对党和毛主席的敬佩。

他说，一九四五年八月，黄炎培先生同一部分工商界、教育界人士，筹备发起组织民主建国会。同年十二月，民主建国会正式成立，被推选为召集人。一九四八年，民主建国会响应中国共产党召开新的政治协商会议讨论成立民主联合政府的“五一”号召，决心参加以中国共产党为领导的人民民主统一战线。黄炎培先生代表民主建国会参加了新政协的筹备工作，并出席了中国人民政治协商会议第一届全体会议。

他说，中华人民共和国成立之后，十多年来，黄炎培先生作为中国民主建国会的主要领导成员，在参加国家的政治活动方面和推进中国民主建国会会务方面，作出了自己的贡献。

刘宁一副委员长说，黄炎培先生出生于国家内忧外患交相煎迫、人民生活极为痛苦的时代，在旧社会经历了迂回曲折的道路，终于找到了中国共产党的领导。近年来他参加了党领导的社会主义革命和社会主义建设。他表示：决心遵循党和毛主席的教导，愿和全国人民一道，听毛主席的话，跟共产党走，走社会主义的道路。

公祭仪式结束后，随即在哀乐声中起灵。十一时，在八宝山烈士公墓举行了安灵仪式，各界人民向黄炎培副委员长作最后的告别。

描述：

