id: 0bb69c722d
标题：论积极性
日期：1947-4-15
是否是时间段：false
作者：罗云路
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论积极性

罗云路

有两种积极性：一种是真正革命的积极性，一种是小资产阶级的积极性。

具有前一种积极性的工作者，表现是非常含蓄的，工作不是个人突出，而是骨干作用，带动群众。他很能帮助别人，善于发挥别人的长处，弥补别人的短处。有功劳和成绩，尽先让给别人；有错误和缺点，首先检讨自己。这种工作者领导或参加一个部门工作时，就使得这一个部门工作的所有同志都积极活跃起来。他也能虚心的听取群众的意见，不断的进步。

具有后一种积极性的工作者，则是锋芒毕露，风头主义，处处表现自己。他最不能帮助别人，有时为了表现积极，或者形式上帮助别人一下，实际目的则在抬高自己。他常是看不见或故意掩盖别人的长处；揭露或攻击别人的短处（不是善意的帮助别人改进）。功劳、成绩归自己，错误缺点推别人。这种工作者领导或参加一个部门工作时，就显得只有他一个人积极能干，别的人都不积极，实际上则是他妨碍了别人的积极性。他还是毫不虚心，自以为是，固执己见，很难接受批评改进自己。

具有前一种积极性的工作者，完全是从革命工作立场出发，动机纯洁，毫无私心。他的积极性，是经常的、持久的。不论在任何环境，任何条件之下，也不论是做领导工作，或被领导工作；工作满意也好，不满意也好；顺利也罢，不顺利也罢；无论“上升”或“下降”，或长时期做一个工作，没有提拔，都是一贯的，始终不懈的保持其积极性。这种积极性，遇到困难，必然还有勇于克服困难的精神。

具有后一种积极性的工作者，则不是，或不完全是从革命工作立场出发，动机不纯，带有浓厚的自私心。这种积极性，经不起长时期的考验，是波浪式的，有时积极，有时消极。只在某种适合于个人要求的环境条件下，才表现积极，否则就表现消极；作领导工作及工作顺利得意时，表现积极；作被领导工作，或工作不顺利，不满意时，就消极；只能升级，不能降级。这种积极性的表现常是为了表现自己，要求组织提拔，以达到提高个人地位，或其他个人目的的。如果个人目的未能实现即渐渐消极，甚至闹情绪。一遇到困难，则更会垂头丧气，无法振作。

前一种积极性，是集体主义的，它认识集体的力量，懂得个人与集体的关系，以及个人在集体生活中或集体工作中所应起的作用；因此它也就善于发挥集体的力量，这种积极性，不仅有丰富的“创造性”，能够提高工作效能推进革命工作，而且能使干部关系增强团结，更加进步。

后一种积极性，是个人主义的，由于它不认识集体力量的伟大（只有这种力量才能使革命胜利），更不懂得个人与集体的关系，一意强调个人的“能力”“作用”，它不仅不善于发挥集体的力量，而且为了表现个人的作用，还有意或无意的妨碍着集体力量的发挥。这种积极性，就很难有什么“创造性”，不仅不能推进革命工作，而且很可能是降低了工作效能，并将造成干部互相之间闹意见，闹情绪，不团结。

很明显，我们革命工作中须要前一种积极性，至于后一种积极性，则不但不需要，而且坚决反对它。

描述：

