id: 0bb7e47eda
标题：悼颜金生同志
日期：1994-5-22
是否是时间段：false
作者：李琦
来源：
标签：北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼颜金生同志

李琦

颜金生同志的逝世，使党失去了一位优秀的儿女，失去了一位脱离了低级趣味的、纯粹而高尚的战士，也使我失去了一位患难之交的挚友。

我和他在１９６４、１９６５年相继调到中央文化部任副部长。当时，正是“全国学习解放军”的热潮。因为他在部队中素以擅长政治工作而有盛名，周总理指名要他到文化部兼任部的政治部主任。

我们到文化部后不久，史无前例的“文化大革命”爆发了。这是谁也不曾料到的厄运的降临。我们被夺了权，但每天还要到机关去交代“罪行”。由于两人住在一处，恰好对门，所以经常同去同回。如果有一个人被揪走了，也好向另一个人的家里说说。有时两人被同台批斗，乘车游街。在这些场合中，金生同志表现得较为镇定。他从不乱说，从不推诿自己说过的话、作过的事，勇于承担。他曾不止一次地对我说：“你千万不要承认是走资派。咱们从小革命，怎么会是反对社会主义呢？不要怕一时的斗争，要撑得住。”在那段漫长的日子里，两个人家庭的成员、小孩子们频繁往来，也因为“文化大革命”把两家的关系搞得更紧密了。

１９６９年，我下放到湖北“五七”干校时，听说金生同志解放了。他在副部长中算是解放最早的，但从他个人来说，他在文化部这一段，工作时间不长，挨斗的时间倒是不短。后来又听说他重新穿上了军装，而且是经周总理亲自批准的。我暗暗庆幸他总算是过了这一关。当时，我在干校，全家老小都离开北京，７口人分散在６个地方，其中的两个女儿，“找到了颜伯伯”才得以入伍当兵。

“四人帮”被粉碎后，金生同志从外地调回北京，我们又有机会见面了。当时，两个人的心情是兴奋的，很想多做点事，弥补失去的岁月。他在工作中、生活中脚踏实地，不计名利，兢兢业业，勤奋清廉，一身正气。我曾经不无感慨地说：“假如每个共产党员都像颜金生那样，也就不要整党了。”我俩见面时，即使所谈不多，也都涉及党风如何端正，加强联系群众等。

在第六届、第七届全国人民代表大会期间，我们俩人都被选为常务委员会的委员。因此可以经常见面、参政议政。他潜心研究问题，在会上发言不多。间或在会上或会下议论时，对一些问题较有见解，语言朴素、直截了当，从不长篇大论。１９８９年的春夏之交的政治风波，对每个人、每位常务委员都是严峻的考验，当时金生同志的立场是非常鲜明的。

１９９２年一次人大常委的小组会议上，他突然大口大口呕吐，我恰好坐在他的身边，帮他擦拭，呼唤服务员。谁知这竟是他脑血管病发作的征兆。他立即住院，一住２年多。在１９９４年３月２８日晚间终因肝癌夺去了他的生命。

回忆３月２８日下午，我和老伴匆匆赶赴医院，看到他那憔悴痛苦的面容，心都碎了。往事又一幕一幕浮现在脑海，有许多感慨：“金生同志，你去吧。任何人是不能违背生死规律的，而革命事业总会有后来继承者。社会主义事业一定会胜利。”

描述：

