id: 0bb7891528
标题：他们特别能战斗——开滦工人阶级举旗抓纲，夺得抗震救灾、恢复生产的新胜利（图片）
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们特别能战斗

——开滦工人阶级举旗抓纲，夺得抗震救灾、恢复生产的新胜利

在华主席为首的党中央亲切关怀下，在深入揭批“四人帮”、掀起工业学大庆的新高潮中，遭受严重地震灾害的开滦煤矿广大职工，举旗抓纲，奋勇作战，夺得了抗震救灾、恢复生产的辉煌战果。开滦工人阶级正在为重建和发展新开滦而努力奋斗！

（本版照片为《唐山劳动日报》供稿）

赵各庄矿老工人、劳动模范侯占友，在恢复生产过程中，学习大庆工人阶级“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，大干社会主义。这是他和工人在井下装运防爆开关器。

百里矿区掀起了揭发、批判“四人帮”的声势浩大的革命群众运动。这是吕家坨矿民兵师，愤怒批判“四人帮”破坏革命，破坏生产，妄图搞垮无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。

广大职工坚持用毛泽东思想统帅一切。这是矿工们认真学习《毛泽东选集》第五卷。

华主席视察过的吕家坨矿的广大干部、工人，抓革命、促生产，形势大好，生产已经达到震前水平。这是工人们使用水枪割煤。

抗震救灾英雄——唐山矿党委副书记李玉林，在华主席的指示鼓舞下，以大庆“铁人”为榜样，迎难而上，大干苦干，决心把生产迅速搞上去，为建设新开滦贡献力量。这是他带领工人为井下运输金属支架。

林西矿机电科广大职工，在党委领导下，开展劳动竞赛，取得了可喜的成果。这是矿灯房工人在作矿灯技术表演。

唐山矿职工食堂炊事人员，千方百计提高饭菜质量，并把饭菜送到井口，让矿工们吃饱、吃好，支援采煤会战，受到工人们的欢迎。

优秀青年女工史彩霞，在抢修矿井设备的战斗中，立足本职，胸怀全局，大搞技术革新，提高了生产效率。这是她向同志们介绍改进刀具的情景。

广大职工紧跟华主席抓纲治国的伟大战略部署，积极投入恢复矿山的战斗。这是马家沟矿原煤源源外运。开滦工人阶级用事实宣告了帝修反散布的“开滦从此在地球上消失”鬼话的破产，宣告了“四人帮”妄图“抹掉唐山”反革命叫嚣的破产。开滦煤矿巍然屹立在祖国的大地上，到处是一派生机勃勃的革命景象。

描述：

