id: 0bb8cd72a5
标题：毛主席啊！您是世界革命人民心中的红太阳！（图片）
日期：1967-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈伯达,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席啊！您是世界革命人民心中的红太阳！

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和锡兰自由党议员塞·迪·班达拉奈克和夫人合影。

新华社记者　刘长忠摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和日中文化交流协会代表团合影。

本报记者　吕相友摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和日本社会党国会议员冈田春夫（右二），日本朋友阿部真子（左三）合影。　　　　　　　　　　新华社记者　钱嗣杰摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和亚非人民团结日本委员会执行委员北泽政雄和夫人合影。

新华社记者　刘长忠摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和日本中国通讯社访华小组合影。

新华社记者　刘长忠摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和日本国际贸易促进协会负责人田中修二郎等合影。

本报记者　吕相友摄

描述：

