id: 0bba4197a4
标题：赌博罪
日期：1985-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赌博罪

赌博是旧社会遗留下来的污毒，是剥削阶级不劳而获、损人利己腐朽生活方式的一种表现。解放后，党和政府明令取缔赌场，严禁赌博，惩办和改造了一批赌头、赌棍，使赌博活动大为减少。但是近些年来，在一些地区，特别是农村，赌博活动有所增加，少数恶习难改的赌头、赌棍，以公开或隐蔽的方式开设赌场，聚众赌博，严重妨害了社会秩序，腐蚀和毒害了人们特别是青少年，破坏了安定团结。有的因为赌博影响了生产、工作和学习；有的因为赌博造成家庭不和，打架、离婚；有的侥幸赢了钱就花天酒地，大肆挥霍；有的输了钱就铤而走险，贪污盗窃，诈骗抢劫，走上犯罪的道路。因此，必须运用刑法，继续同赌博犯罪作斗争。

赌博罪是指以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的行为。

所谓“聚众赌博”，是指以公开或秘密的方式开设赌场，提供赌具，招引多人进行赌博，从中抽头渔利的行为。聚众赌博的人俗称赌头，是赌博的组织者，有的自己也参加赌博。不论是否直接参加赌博，只要组织多人赌博从中获利，就构成“聚众赌博”。

所谓“以赌博为业”，是指不务正业，嗜赌成性，以赌博为常业，靠赌博取利的行为。以赌博为业的人俗称赌棍。他们有的是无正当职业，有的是有业不就，或者虽有职业，但经常赌博，以赌博赢钱作为生活或挥霍的主要来源。凡实施了以上两种行为之一的，就构成赌博罪。

犯赌博罪的必须具有营利的目的，即犯罪分子意图靠赌博这种方式获取非法利益。但赌博是一种投机行为，可能赢，也可能输，所以只要有营利的目的，即使未曾获利，甚至输得精光，也不影响构成本罪。

我们要同一切赌博行为作斗争，禁止一切赌博活动，但由于赌博是旧社会遗留下来的恶习，而在某些地区，染上这种恶习的人还比较多。同赌博犯罪作斗争，不仅要打击极少数的赌头、赌棍，还要进行政治思想教育，开展正当的文娱体育活动，这样，赌博的歪风才能受到抵制，一些人的赌博恶习才能根除。因此，在处理这类问题时，对于一般参加赌博的人，主要是进行批评教育，或者按照治安管理处罚条例给予拘留、罚款、警告处分，对赌具和赌资要依法没收，但不作为犯罪论处。

根据刑法第一百六十八条规定，犯赌博罪的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，可以并处罚金。（89）

描述：

