id: 0bbe8aecd7
标题：新西兰共产党书记处就南越局势发表声明  谴责美帝国主义武装干涉南越  缅甸三团体指出美国对南越的侵略与干涉必将失败
日期：1963-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新西兰共产党书记处就南越局势发表声明

谴责美帝国主义武装干涉南越

缅甸三团体指出美国对南越的侵略与干涉必将失败

新华社十四日讯　惠灵顿消息：新西兰共产党全国书记处就南越局势发表声明，谴责美国对南越的干涉，并且指出，美国应对南越傀儡集团的滔天罪行负责。

声明指出，“必须允许越南人民按照自己的方式决定自己的命运。”

九月十一日一期的新西兰共产党机关报《人民之声报》刊登了这篇声明。

声明说：“军事独裁，暴行，宗教迫害和政治迫害，贫困，饥饿和疾病，已经成了所有受美国统治的亚洲和拉丁美洲国家的特征。

“美帝国主义领导西方资本主义国家镇压殖民地和附属国人民的解放运动。

“它们企图在反共的旗帜下对越来越多的国家实行控制，抢劫和掠夺这些国家的人民。但是，美国国务院、美国报刊和‘美国之音’的千言万语，都淹没不了南朝鲜和南越人民的痛苦呼声。”

声明谴责新西兰政府一味竭力追随美国。它根据美澳新条约，澳大利亚、新西兰和马来亚防御联盟和东南亚条约组织承担义务，提供新西兰的人力和物力以镇压朝鲜、越南、马来亚和婆罗洲为使自己摆脱外国剥削而作的努力。

声明强调必须支持被奴役国家人民的斗争。声明最后说：“亚洲劳动人民反对外国垄断资本的胜利也就是新西兰人民反对人类共同敌人的胜利的一个重要部分。”

新华社仰光十四日电　缅甸保卫世界和平委员会、缅甸亚非团结委员会和缅甸民族团结阵线今天在这里发表联合声明，指出美帝国主义是对南越人民所采取的一切残酷行动中的罪魁。

声明说：“美帝国主义所扶植的吴庭艳集团目前正在残酷地镇压南越的佛教徒和其他人民，捣毁寺院。”

声明说：“吴庭艳集团只不过是美帝国主义的一个傀儡。他只不过是美国的奴仆。美帝国主义是南越一切事件中的罪魁。”声明说：“南越目前的严重局势完全是由于美帝国主义的武装干涉和侵略以及吴庭艳集团对南越人民的残酷镇压而造成的。”

声明说，美帝国主义利用南越作为军事基地，对东南亚国家和社会主义国家进行侵略。

声明强调指出，“为了使人民得到和平和繁荣，美国的干涉和侵略必须停止，美国军队必须从南越撤出去。同时，吴庭艳集团对人民的镇压必须停止，并且必须使人民享有宗教自由。日内瓦协议必须遵守，越南的和平统一必须实现。”

声明最后说，“我们深信，南越人民的正义斗争必将赢得胜利，美国的侵略与干涉和吴庭艳集团的罪恶行动注定要失败的。”

描述：

