id: de6e31fdb3
标题：既要重视政治，又要重视专业
日期：1963-1-5
是否是时间段：false
作者：闻师润
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六三年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
既要重视政治叉要重视专业

闻师润

我国位大的社全主艾建戳事业，要求建立一安宏天的工人阶毅自己的知藏分子队伍。这支队伍必须拥有科学家、科学技术干部、教接、教员、新开记者、文学家、艺术家和藤克思列宁车艾理箭家。这支队低新包括新社会培养出来的青年知藏分子，也包括热旧社会过来的、真正经过改造的、站稳了工人阶级立场的知识分了。建立这样一支数量很大的、水不教高的、各个方面齐至的、拜且拥有一批杰出科学家的工人阶杀的知融分子队伍，是全党和全国人民共同的历更任务。

为了建立起这支队伍，我们党向广大知识分子提出了“又红叉专”的号召，要求他们既要重就政治，艾要重观专业。知识分子在政治上应当达到的初步耍求是，拥护党的简导，拥护社会主义。在党的领导下，把我国建成为一个社会主义强[具，这是全国人民，产和国防建中的关键性的科学技术问题，的共同望和根本利签。知藏分子达到了这两笼政治要求，他门就能够心情舒畅拖从事对人民有利的许多工作。要正达到这个要求，知藏分了必须努力学习马克思列宁主义和毛泽东同志的茗作，学习时事政策，不断众，积极参加阶级斗筝，在阶级斗争中坚定地站在无产阶毅和社会主文一边。知藏分子的政治积极性还应当表现在努力钻研业务上面，表现在自觉地用自己的专业来为社会主艾服务。通过业务实践来提高政治觉悟，地是知藏分子进步的一条重要途径。当然，知藏分子在政治上达到了上迹的初步要求以后，还应载进一步进行世界观的根本改造，包括彻底克服资产阶级个人主文思想和实现知藏分·了劳动化等等。这是一个更长期的、更艰巨的和逐步实现的过程。知识分子在专业上应当达到的基本要求是，精通本行业务，自觉地用自已的专业知罐和研究成果来为社会主义服务。科学技术工作者在研究实工作中要积极攀握新的科学技术成果，升展实方法和实膝技术的革新，不断地提摄专业水平，尽最大努力来解决我国工农业生努力命取我国科学文化水平尽快地赶上世界上最先进的水平。对于具有独立研究能力的科学工作人员，要求他们能够在自已所从事的专业上有独创的直献，并积极指导，培养新生力址；对于青年科学工作人具，要求他迅速获得独立进行科学研究工作的能力。

党所提出的“又红叉专”的号召，向知藏分子指出了明确的努力方向。

#

在政治和专业的关系中，政治是统帅。任何专业都是在一定的政治领导下的专业，都是为一定的政治、为一定的阶毅和群众的需要服务的。政治最集中地表现阶级和群众的需要。知藏分了必须用他的专业为一定的阶级服务，这就是政治统师专业。知藏分子生活作现实的阶微社会中，他究竞为罐工样？他的工作前途如何？他的工作究竞对人民有利、无利或者有害？这紫间题都和政治，和阶级斗争有密切关系。掌握专业的人，是用他的专业来为无产阶颖和广大人民群众服务呢，还是为查产阶毅少数人服务？必镇有所选择，这种选撑就是知藏分子确定自己的政治方向，用自己的专业为什么政治服务的问题。刘少奇同志説，“我们的知藏分子必须懂得，政治是脱离不了的。离了节命的政治，就可能走向反动的政治。没有正确的政治立场，就可能陷入反动的政治立场。”①我国社会主义建的经验证明，在经济工作和

技术工作中加强思想政治工作，具有严重的，意义，只要我们的思想工作和政治工作稍为

一放松，整游工作和技术工作就一定会走到邪路上去。狂何时候，我们强调加强专业工作，都不是意味着可以忽致治，而总是以政治挂师作为前提的。的推动作用。我国社会主义倒度为科学事业的发展创造了空前有利的条件，使知识分子能够把百己的才智贡献于为最了大的人民群众默求幸福的社会主义事业。实现社会主文、共产主义这个政治理想，是有史以来人类最伟大最壮丽的理想，它推动革命者去克服各

【种困难，完成最艰互的求业；它使革命者为了人民的利签，为了革命的利签，赴渴踏火在所不辞：这个理想也必然会推动知藏分予积极地去钻研业务，严格地要求白己，在工作中高度负黄，释毫不苟，把自已最好的生产成果或工作成果贡献给人民。当知藏分子提高了政治党辑以后，他们就会意诚到自已是在为六亿人民的苹福、为国家的繁荣富强工作，而不像旧社会的知藏分子肃样为个人的名利、为查产阶级少数人的利签工作；他们就会看到自已工作上的每一分成镇，和集体的成汇合在一起，都会给国家和人民带来莫大的好处，而不像旧社会许多知识分子怀才不遇，源胸终生，他们就会藏觉到自己在和人民大众一道前进，工作中的一切困难都会在集体的关怀和支持下得到解决，而不像旧社会的知藏分子那样“孤军作战”，这就是説，知识分子看清楚了工作的崇高目的，在社会主义、共产主义理想的鼓舞下，就会用自已全部力量去做好自己的专业。

既然政治是师，是灵魂，政治可以推动专业，因此，知识分子必须重视政治，必

①《在北京各界庆就十月融会主义苹命四-十周年大须政就思趣改造，更自觉地用自己的专业来为无产阶级的政治服务。

建国以来，经过历次社会主文革命和思想革命运动，我国知戳分了的状祝，已鞋和解放初期有了很大的不同。新社会培葬出来的大景的年青的知藏分子，他们正在沿着“叉叔文专”的道路成长起求。从旧社会来的知藏分子，经过十二年的锻炼，一般地説，也已经起了根本的变化。除了极少数室今仍然保持着资产阶毅政治恐想的登产阶级知藏分子以外，知融分了中的靶大多数，都是积极地为社会主文服务，接受中国共产党的随导，并且题意继覆进行自我改造的。他们是橱下劳动人民的知藏分了。

但是，知藏分了决不能因此自满。我国工前正处在社会主艾革命和社会主文建阶段，无产阶级和资产阶级之问的阶级斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争，拜没有结束。查产阶毅的息想，作属和旧社会的习惯势力，对于大多数知识分子，包括许多新社会中成长起求的知识分了在内，还会有程度不同的影响。对于舒多知藏分子来就，在接受党的领导和走融会主义道路这两个根本问题上，要做到在任何时候、任何情况下都不动摇，还不是一件容易的事情。在两条道路的斗管面前，知藏分子是热爱社会主义呢，：还是留恋查本主义？是站在积极拥护社会义的立易呢，还是站在籍护资本宝义的支场？是积极地、自觉地、偷快地用自已的专业来为社会丰文制度的巩固和发展开辟道路呢，还是在为社会主文制度服务的过程中朵取消极态度呢？对于自已头脑中的旧社会的思想意藏，旧傅统和日习惯，是朵取积极改造的态度呢，还是“罐疾忌医”，把它们拖藏起求？这些问题，都会在政治上考验知藏分子。除了国内的阶级斗争以外，还存在若国际上的阶级斗筝。且前帝国主文、各插反动派和现代修正主义正在疯狂地反对我国，这是国际阶级斗争的反映。在这个斗争中，知识分予也将受到政治上的考输。我国知藏分子在过去管经经受了多久政治斗争的考输，提商了自已的政治觉悟。但是，阶级斗邻是错粽复杂的，出折的，时起时伏的，有时甚至是激烈的，因此，政治考验也会不断地发生。旧的考过去了，还会有新的考。知藏分子必须经变任这些考，在这些曲题上能敬围断是非，架取明确的政治立场，坚定地站到无产阶毅和社会主文-边，托月用自已的实陈行动来捍卫无产阶级和社全主文的利盆，才能够説自已真正解决了走社会主文道路的指题。可见，知识分子在政治上已超取得的进步只是初步的，必须继额进行白我改造，继精伞取政治上的进步。

知藏分子在政治，上的进步，主变表现在经过思想斗争，逐步改造资产阶级思想，从资产阶级的立场转变到无产阶级的立场上来。这种转变和社会上的阶毅斗争是息息相关的。正是社会阶毅斗争引起了知识分子思想上的斗争，然后影响知藏分子在玫治立场上的转变。十几年来的事实证明，许多知藏分子都是在激烈的社会革命运动，如士地改革运动，三反五反运动，反右派斗筝中受到深刻的阶级教育，思趣上引起极大的震动以后，才逐渐提高认藏，搏变共政治立场的。知藏分子您是直接参加献会阶毅斗争实践，这种转变的过程越快，转变也越彻底。从今后来看，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在山资本主义过渡到共产主义的整个厉史时期，阶级斗爷都是不可避免的。知藏分子继额在政治上进步，当然也离不开泰加社会阶级斗争的实践。

政治思想战越上的阶毅斗争，无产阶级和资产阶毅在意藏形态方面的阶级斗笋，对于知藏分子有更加道接的联系，--方面，知藏分子在意藏形态的斗争巾，首先有一个和自己买脑中的登产阶级思想残余进行斗争的任务。另一方而，知藏分子担负着意形态方面的工作，意藏形态上的阶救斗争，不能不道接反映到他们的工作中来。社会科学和自然科学都是社会意藏形态，社会科学直接反映一定阶毅的观点和利益，它是阶毅斗争的工具。社会科学家、文学家和艺术家总是站在阶级斗争的前哨。白然科学家所揭示的自然界的事实和规律，是客观的自然现象，是没有阶性的。但是，当自然科学家在解释这毕事实和规律的时候，当他们从其中引出某些哲学上的黏箭的时候，肆必然带有一定阶级的观点。在解释自然界现象的范菌内，自然科学家常常离不开社会意融形态方面的阶毅斗争的影啊。由此可见，有些知识分子，特别是研究自然科学的知藏分子认为，科学研究工作可以和阶级斗争不发生联系，研究自然科学专业可以不过问政治，这种想法是不符合实际情况的。*

+

事

社会阶级斗筝反映到知藏分了的头脑中，形成为思想斗争，这是客观存在的现象，不以人们意志为转移。但是，这个斗争向什么方向发展，是社会主文思想战胜登本主义思想，还是资体主文思想战胜社会主义思想，却决定于主观努力。在思想斗管中，致治立场转变得快或慢、彻底或不彻底，也决定于主观努力。

从登本主文过渡到社会主文，是我国人民从来没有经历过的一次极其伟大的社会变革。对于这个变革，大多数知藏分子是没有思想准备或者思想准备很少的。在旧社会中，许多知藏分子痛心于中国的积弱贺，对帝国主义压迫中国人民威到悲愤项腾，因而褐望出现一个繁荣富强的新中国。锂是，这个新中国究党是们么样子，在他侧的脑子里是模糊的。他们脑子里所构成的新中国的蓝图，是一幅资产阶级共和国的蓝图。当时有许多知识分子参加了反对美蒋反动治的革命斗争，要求民主和白由，表现了一定的革命性，但是这种革命要求拜波在超出资产阶级革命的范。当时广大知藏分予能够接受中国共产党的导，在党的领导下进行革命斗争，很重要的一个原因，是因为中国共产党和毛萍东同志所提出的中国革命的最低网领一即首先完成民主主义的革命，和当时广大知藏分于的民主革命的要求基不上是一致的。这也就是説，当时广大知识分子对于完成登产阶毅民主主义革命任务，是有一文革命任务，转人社会主义节命和鞋会主文建设阶段的时候，情况就发生了很大的变化。知藏分子面对若一次新的革命。他们对这个革命是缺泛思想准备的。不仅如此，而且知藏分子头脑中的瓷产阶级思想直接和社会主文的思想发生抵触，引起冲笑。

经题证明，知藏分子要增强社会主义思想，主要是要确立无产阶级的立场，增强热爱社会主艾的感情，不断努力提高认藏水平，了解社会发展规律，社会主义革命和社会主义建的规律，站稳无产阶级的立场，能够更好地随会马克思列宁生艾的实质，而懂得了客观规律，并且自觉地去适应这紫规律，叉有利于政治立场的转变。在解决立场问题和认藏问题之间，解决立场问题是根木的，具有决定意义的。从留恋查本主义转变为惜恶资本主义，丛对社会主文威到陌生搏变为深切关怀社会主义，从被动地为社会主义服务博变为主动地积极地为社会主义事业奋斗，这对于知融分子来説，最为重要。在反右派斗争中，我们售经者到这样的现象，当右派分子商党向社会主义鼎狂进攻的时候，工人阶毅中间最坚定的分子立即威到气味不对头，非常惜怒，难以忍受，希望立即起来进行斗邻，而有些知藏分子却没有这种威情，他门或者宿情石派的言，或者对这场严重的阶毅斗异漠不关心，好像这场斗笋额茗和他没有关系。这些知藏分子平时在口头上尽可以承认他是拥护共产党、拥护社会主义的，他也可能相信口已的政治立场是坚定的，可是，在激烈的阶毅斗等发生的时候，他的思想定地站在无产阶毅立屠的人，必然热爱社会主义，而不热爱社会主文的人，决不能就已经解决了立场问题。

无产阶级的坚定立场，集中装现在对社会主义具有不可动摇的信念和热爱礼会主文的深淳感情，具有追求社会主义共产主义理想的强烈顾望和为了实现社会主义共产主义不借牺牲一切的献身精神。知识分子骂正解决了立场问题，地一定会对社会非义产生这科强烈的深厚的或情，凡是有利于社会主文的事，勇于挑起担子，奋不题身地去完成；凡是有关社会主艾制度巩固和发展的问题，不辞劳苦，于方百计去解决。他们就会像保护自已的限晴一群保护社会主文，对于任何不利于社会主义的言行，都势不两立，坚决与之进行习争，他们就会自觉地担负起捍卫社会主文的黄任，随时提福警惕，决不容许任何餐本主文复牌活动的发生；当他们发现自己身上有不符合于社会主文的东西，也会迅速地加以克服：他们能够勇致地冲破自己思想意识中的旧思想、旧傅统、旧习批的网罗，自觉地改造自已的想想。有了坚定的无产阶毅立场和热爱社会主文的威情，就会使知识分子易于在复杂的阶级斗年中判明是非，不致迷失方向。

立场的变化，思想威特的变化，归根秸概是思想改造的籍果。毛择东同志在延安文艺座额会上早就指出这科思想殿情上的变化，“是由一个阶级变到另一个阶毅”。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中説：“共产主艾革命就是要最坚决地打破过去博下来的所进程中要最坚决地打破过去博下来的各种观念。”①马克思和愿格斯在这里要求我们“要最坚决地打破”各种相观念，值得我门重魂。它意味着必镇对各种旧观念进行坚决的头筝。在人们思想意识中，无产阶极思想和瓷产阶极思想是不可能和平共处的，或者是无产阶级思想战胜资产阶级思想，或者是资产阶毅思想战胜无产阶毅思想，二者必居其一。知识分子在思想改造的过程中，如果不把自已头脑中的资产阶级思想当作敌人，对它坚快朱取决裂态度，而历然对它威到系切可爱，留恋不舍，在灵魂深处还牢固地保持着它的地盘，那末，资产阶级恩想就一定会泛藏发展，侵占无产阶的思想阵地，引导一个人在政治上逐渐从落后走向反动。只有在思想改造过程中，自觉地、有意融地现无产阶锻息想去克服非无产阶级思想，由无产阶级思想去古简非无产阶级思想的阵地，拜且不渐地巩固和加强这个障地，热爱社会主艾的惠想感情才会不断地增长。当然，思想斗邻的胜利，是一个长期的痛苦的改造过程，是一个长期实践锻炼的过程。但是，自觉地对资产阶级思椹朵取一利决裂态度，有意藏地以无产阶毅思想去克服登产阶较思想，增加了热爱社会主义的政情，却是一种极大的立了强大的社会主文的中华人民共和国，但愉快。

在政治和专业的关系中，强调政治的重要性，决不是意味着可以忽就专业。知藏分子坚定地走社会主文道路，拥护党的领导，这是首先必须解决的根本问题。但是，仅仅解决了这个插题还是不够的，还要邂决--个服务得好不好的周趣。比如一个歌增家解决了为人民歌唱，为社会主文职唱时尚题，在政治方询上是正确的，但是他还要喝得优奖动听，使听众受到鼓翔，发牛装喝，他的歌声才能发撑更大的作川，毛辉东同志説，“我们的要求则是致治和艺术的统一，内农和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺之艺术性的艺术品，先政治上怎样进步，也是没有力量的。”②毛灌东尚志这段话，对广从事各利专业的知部分子都是适用的。知融分子在有了为人民服务的决心，有了正确的方向以后，必须用白已的知识和技能为国家经济建设、国防建设和文化建设切创实实解尚题，这种决心才能表现出来。因此，精通自己的专业，艾是知藏分了在政治，上发掉作用的必要条件。

对于精通专业的重要性，应载有充分的认罐。我们永远不要忘记，近面年求，帝国主义之所以敢于凭借船坚炮利，肆无总馏地侵略我国，掠夺我国，最士要的原因之一，就是我国科学技术文化落后，经济建教落币。现在我国人民虽然已经赶走了帝国主义，建是如果我们不经过艰苦的努力，力年尽快地在科学技术水平上达到和超过现代最发达的资本主义国家，如果不尽快地掌握现代最新

①《居克思恩格斯至集》第4券，人民H1版社1958年

版，第489直。②《在延安文艺座额会上的讲话》.《毛蒂东选集》第的科学技术，建立起现代化的工业、现代化的农业和现代化的科学文化，我们就不能够就，我国社会主文制度的巩固已经得到了充分的保证，也不能够，国家和人民的安全已经丝适没有问题了，我们国家经济建事业的发展，人民生活水平的提高，也是和1，国家建的。国家经济建设发展的需要和阶我国科学文化水平的提高分不开的。我国是在“一穷二白”的基础上进行建设的，今天我国有成就的专家还不是太多，而是太少，有些代科学技术还不是钻得太深，而是太藏，迅速地掌握现代最新科学技术，以推动我国经济建设事业的发展，对于我国广大知分了来就还是一填严重的任务。我国知藏分了应藏看到白已哥上担负的重大青任，球，的研究。农业的水利建和城市建筑的需最大的勇气和最大的状心去攻占现代最新的科学技术堡垒。

我们党历来不仅关心知识分子在政治上的进步，而且关心他们在专业上的进步。我党总是鼓励知藏分子精通专业，总是帮助他门，给他们创造良好的条件，使他们能够在专业上做品成罐。做思想政治工作的同志，要懂得搞好专业的重要作用，善于发现人材，培养人材，善于团黏和粗织知藏分子，调动他们的积极性，很好地推动他们搞好自己的专业，提高专业水平，更好地来为无产阶级的政治服务，而决不能忽亲专业，削弱专业，降低专业的水平。

一切有觉悟的知藏分子应该自党地勇敢地担负起国家所规定的各种科学研究工作任务，服从国家的需要，理头苦干，进行艰苦的工作，下决心拿出研究成果来推动国家建

的任务很艰巨，而我国科学技术水平不高，各，方面的人材不够，这是一个很大的矛盾。我

们必须认定目标，集中主要力量，经过长期的、艰苦的努力，才可能克服这个矛盾。任何各行其是、分散力量的做法，都是不利于毅斗领的需要，是推动科学发展的动力。恩格斯説：“科学的发生和发展从开始起便是由生产所决定的。”①“社会一旦有技术上的需要，期这种需要就会比一所大学更能把科学推向前进。”②他举例説，由于游牧民族和农业民族部要定季节而产生了天交学。天文学要措助于数学牙能发展，因而引起了对数学要，促使人们去研究力学。测量田亩的需要是几何学产生的客观原因。防治疾病的需要，使医学得斑出现，而由此文引起了插物学，动物学、解剖学和生理学的产生和发展。因此，归极秸抵，是生产的需要和阶级斗争的需要提出科学研究课题托决定科学的发展，而不是相反。当生产币或阶毅斗中提出某个科学课题需要人们去解决时，解决了这个问题的人，就会对科学、对人民做出重大的贰献。

我国建事业要求知藏分子认定一种专业，把它当作整身事业，专心地于一辈子，成为一个方面的专家。例期，农业科学家研究螺虫，就应该下决心和虫打一辈子的交道，

①（自然篇证法》，人民出版社1961年版，第149

直,把它的生活规律彻底搞清楚，找到更有效的消灭害的方法，在这方面成为专家；医生研究癌症，要立志把一生献给这个事业，从一切可能的途径去塔长知藏，研究癌症发生和变化的规律，手找到更多的有效的防洁方法；工程师和技术员，就要用一生的精力：分子在节年时期朝气蓬勃，经常动脑筋，抓去研究一个工艺过程、一种技术、一部机器，使自己确实能够对提高生产作出新的献。没有这种献身事业的精神和苦心经营的干酚，就不可能取得成就。

在现代科学发展的条件下，一个人要精通一门专业，拜在这门专业上有新的建树，不是一件轻而易举的事情。它需要一个人付强长期的艰苦的劳动，在克服重重困难中具有勒性战斗精神。攀登科学高解要比攀登一座高山困难得多，也复杂得多。那是一个人在漫长的一生中持前进，经历无数次困·种用?敲门碑”的办法来对特科学文化树究工难和挫折的过程。它需要一个人具有更大的勇敢和毅力，需要人们长时期在思想上和心灵上坚强不屈。在科学工作上具有勒性战斗精神，不因失败而后退，不因摔折而灰心，终身持籍地向闲难作半算，这正是科学家应有的宝贵的品质，也正是许多科学家取得成就的重要原因之一，科学技术发展史证明，任何一填科学技术发明，都不是一举成功的，面是在长年累月中籍过儿十次、儿百次、甚至上干次的试翰，在试中吸取失败的教副：排除了各种显认的假设以后，才找到正确道路的。在儿十次、儿百次武鬓失敢的情况下，往往使人处工一种范望的境地，前途还不清楚，成功和失败的两种可能性都存在，而困学家有没有勒性战斗精神，就成为他能否达到目的的关键所在了，

我们常常可以者到，在科学文化事业中，有些人稍为取得一点成就，就自满百足，停顿下来，不再继续上进了。例如，有些知藏题目，辛勤地积累资料，刻苦地钻研文献，进行分析研究，直至得出研究成果才肯罢休。他们有一股冲缝陷阵的镜气，有一种勤于动脑动手、不辞劳苦、不怕困难的精神，因而在专业上长进很快，能够不断拿出究成果来。但是，他们在取得一些成就以后，往往就自满起求了，停滞下汞了，钻研科学的筑气消失了，不那未厅意花苦功搜集登料、认宾藏书、亲白动手做具体的研究、实验、总秸研究成果等等工作了。鲁迅管经指出过一作的错态度，就这种人“明一敲逃，碑就可以抛乘了”①，“这样，所以在中国无文学或科学都没有东西，然而在我们是要有东两的，因为这于我们有用。”②鲁迅在三于年前所指出的这个尚题，对于我们今天的知藏分子还是一个子分有签的告诚。

率

中

政治与专业的关系，应当是统一的，不可分制的。我们既要重视政治，父要重观专业。如果只是空龄政治，不去努力钻研业务，就可能变成容头政治家；如果只是埋头于业务，不过问政治，又而能变成迷失方向的实际家。这两种倾商都必须反对。对知识分子来就，重就政活利重视专业拖碰当是森一的。只重视政治而忽观专业固然不对，只重就专业而忽就政治方商和思想意藏的裁炼，也是不对的。

拿知藏分子如何对待自已在工作上所取得的成就，以及要求人家如何对待这种成就为例来就，一方面，知藏分子在科学研究上取得了某些成就，当然是一们好事。我国社套主义制庭从最广大人民的利鑫出发，要求人们充分发趣自己的才智，鼓励人们在专业上取得成就，尽量为人们创造取得成就的良好条件。人们取得的成就越多越大，对国家、对人民的好处越大。同时，知藏分子在科学研究上敢得成就，也表明了他们在科学事业上是认员的，履意下苦功夫的。对于任何人在专业上取得的成就，党和人民都会给以重就和支持，根据成就的大小，做出公正的舒价，给以适当的奖励。这是完全应载的。另一方面，有政治觉悟的知藏分子，对待个人成就，应该朵取的正确态度，即应鼓看到，每个人在工作中做山成徽，是对国家、对人民应尽的责任，工作币敢得成藏，固然明我们前进了一步，但是如果用国家和人民的要求来衡量百已的工作，又不应该满是于已有的成就，而应该严格地要求自已，更加努力地工作，力求对人民有更多，更好的置献。同时，还应藏看到，个人在工作中敢得成就，除了个人努力以外，还利开了前人的劳精和当代人的研究成果，依靠了国家和人民在各方面的支持，取得了周过同志的协助。今人的因此，人们有了一点成精，更要谦虚谨慎，更要发奋努力，更要注意和别人合作。应核説，在我们国家内，多数知藏分子对待个人成就都是朵取这种正确态度的。但是，我们也常常可以看到另外一种态度：有些人稍为取得一点成就，就傲百满起来，自以为重献很大，功劳很商，失去了兢兢业业为人民服务的优良品质，摆起架了，把个人成就当作“私有财产”，借以商国家和人民案取名利。当然，这种人在我们国家内是不多的，但是这种不好的倾向却随得引起每个知诚分子的警惕。在反有派斗争小，我们看到，有些人山于他们的资产阶毅息想意藏液有得到很好的改造，在工作中敢得了某些成就，在社会上有了一点名气，被胜利冲登了头脑，国认为是特殊人物，用个人主文的观点来舒价一幼事情，要求社会上一切事情都适合他的自味。这样，他们一查发展到攻击党，攻击社会主义，虽落成为右派分了。这些布派分子堕落的“经厉”，向我们提供了一条很重要的教副：一个人如果对个人成就袋取不正确的态度，就可能放纵个人主义的发展，预个人文发现到极端的程度，使个人和集体对立起求，就可能引导一-个人迷失政治方向，是上反党反人民反社会主义的避路。当然，并不是你一个对个人成就持有不正确态庭的人都会发展到反党反社会主义，但是指出这个间题是有好处的，艺能够帮助我们提高自觉性，采取谦虚的态度。

刘少奇同志説：“我们的党员，团员和革命知藏分子，都要下苦别学习，认真钻研业凡是有条件的，都应当努力使自己成为‘文红叉专”的红色专家，只“红”不专”，是不能作好工作的。我们的国家工作人食和各种专家都应当下定决心改造占己，全心全意为工人农民服务，为社会主文服务，把个人利签放在大众的集体利益之中，而不是放在大众的集体利签之上，这就是红色专家。”①“又红叉专”的要求，就是我们党对一切知藏分子的要求。

当然，科学家和职业的致治活动家是有分工的。一个人的精力有限，积累的知藏也不间，在通常的情况下，不可能要求一个人既成为专业的科学家，同时文成为政治活动家。科学工作者为了加强政治锻炼，有必要学习一些马克思列宁主文的基本理，懂得党的某些基本方针政策，参加一些必要的社会活动。但是，他们的主要任务还是搞好专业，他们主要的时问应载用在钻研业务上面，各种政治学习和政治活动必须注意质量和效果，占用的时间不宜过多。我们党要求各种专业工作位上的知藏分予都重观政治，并不等于要求他们都成为致治活动家。我们艳不能把科学家重就政治设解为可以用大部分时尚去证大量的政治书籍，参加大量的社会活动，读解为可以丢掉专业去从事政治活动，科学家学习政治，是为了明确钻研业务，为一个具有现代工业、现代农业和现代科学的政治目的，提高钻研业务的积极性，而不是为了做政治活动家。在科学工作上实行政治挂帅，主要表现在积极翘织科学蒙去完成国家所规定的科学研究任务。为了实现这个但是政治学习不应该妨碍科学研究。必须看到，政治决不会碍专业，而用过多的时间去学习政治和参加政治活动却可能妨碍专业：要求科学家提高政治觉悟，不会妨碍他的专业，而要求科学家同时成为政治活动家，就可能妨碍他的专业。对科学家个人来讲，艾应该者到学习政治的重要性，不要把学习政治和钻研业务对立起来，放松必要的政治学习。

一九五六年，毛泽东同志在最高国务会上指出，我国人民应有一个远大的规划，要在儿十年内，努力改变找国在经济上和科学支化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。为了实现这个伟大的且标，决定一切的是要有干部，要有数量足够的、优秀的科学技术专家。毛泽东同志这个指示，麦达了我们党高度重就知藏分子在社会主义建设打的作用，同时也指出了知藏分子属「担负着重大的置任。我国厂大知分子应树立雄心壮志，向者毛泽东同点所指出的做一个优秀科学技术专家的目标前进，努力提高，政治觉悟和专业水车，为了改变我国在经济上和科学交化上的落后状况，把我国建成文化的社会主义强国而进行艰苦的奋斗！

《在北京各界庆祝十月社会主义革命四-十周年大

会上的讲舒，第12、13页。

描述：

