id: b4d2a20c01
标题：感谢共产党引导我们走上社会主义的道路  陈经畬的发言
日期：1957-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
感谢共产党引导我们走上社会主义的道路

陈经畲的发言

我完全同意和拥护周总理的政府工作报告和李先念、薄一波两位副总理、董必武院长、张鼎丞检察长、彭真副委员长的报告，我为我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就而感到万分欢欣和兴奋！

我衷心感谢中国共产党，感谢党领导中国人民建成了一个空前强大和统一的在国际上有着崇高威信的新中国，感谢党领导我们有可能在今年完成和超额完成发展我国国民经济的第一个五年计划。作为一个工商业者，我特别要感谢中国共产党和毛主席用和平的方法采取了团结、批评和教育的政策，引导我们走上社会主义的道路，使我们能够和全国人民一起向着光明幸福的社会主义社会前进。

湖北省几年建设成就巨大有目共睹不能抹煞

几年来，在党的领导下，我国的社会主义建设事业获得了辉煌成绩，这是人所共知有目共睹的。以我们湖北省来说，一九五三年和一九五六年国家以六千万元的投资修筑规模雄伟的荆江分洪和汉江分洪工程，保障了数百万人民的生命财产的安全；轰动世界的武汉长江大桥已于今年五月间合拢，天崭变通道，人民几十年来的愿望实现了；武汉钢铁公司的各项工程，现在正在兴建，它将是我国又一个巨大的钢铁基地。同时地方的建设也在迅速的发展，使许多城市的面貌改观。汉阳不久以前还是荒草凄凄、古冢累累的小城，仅仅在两三年的时间内，新的宽敞的马路开辟了，许许多多新的建筑物落成了，万丈高楼平地起，怎么能不使人感到兴奋，这怎么能使人不连想到共产党领导的好，和我们国家制度的优越性呢？当然，几年来我们的工作也曾出现了一些缺点，我们湖北省的工作正像周总理报告中指出的全国的情况一样，一九五六年建设事业中有的要求急了一点，步子快了一点，钱多用了一些，但是这丝毫不能抹煞我们所已经取得的巨大成绩。总的看起来，我们的成绩是伟大的、主要的，缺点是次要的，有些也是不可避免的。

别有用心的右派分子却一笔抹煞了这些有目共睹的事实，他们乘党整风的机会，向党向社会主义事业进行了恶毒的诬蔑和猖狂的进攻。为了使他们的野心得逞，他们竟违犯他们自己举手通过的宪法，公然提出要设立“政治设计院”、“平反委员会”、“各党派轮流执政”等荒谬绝伦的主张。这些企图的目的何在呢？昭然若揭，不过是阴谋推翻中国共产党的领导，推翻人民民主专政，使资本主义在中国复辟。

章乃器的反动言论是毒药

在这些右派分子中我要特别提一提和我们工商界有密切关系的章乃器。他的言论和行动和其他右派分子一样，是十分荒谬的、阴险的。例如他说的“定息不是剥削”，只要我们工商业者稍微想一想自己的发家史，就能辨明这是何等的荒谬。我知道我自己的发家就是靠剥削工人阶级得来的，现在物归原主，交还给工人阶级，实在是天经地义的事，而人民政府为了照顾我们资本家，允许在七年之内，以定息的形式在一定限度内继续取得工人劳动所创造的一部分价值，这不是剥削又是什么呢？可是章乃器偏偏不承认。这种居心是很明显的，就是要否认今天还有剥削，否认今天我们和工人阶级之间还有阶级关系，否认资本家与工人还有本质上的区别，好像资产阶级分子已经不需要改造了，以挑拨脱离工人阶级的领导，要我们再回到“五反”运动以前那种“分庭抗礼”的局面，使资本主义剥削人压迫人的制度在中国复辟。章乃器反动言论毒害之深不仅破坏了国家的社会主义建设和社会主义改造事业，而且对于我们民族资产阶级本身更是很大的危险。

章乃器的另一谬论是他认为“不应强调公方与私方的界限”，主要的应该按着职责分工办事。他还认为这是使私方人员有职有权的保证，这又是为什么呢？很明显这就是企图引诱私方与公方相处时不注意是领导和被领导的关系，诱使私方在工作时强调职责而不尊重公方的领导。

在公私合营企业中私方人员是不是像章乃器所说的都是有职无权的呢！完全不是。以我办的汉昌化工厂为例，这个厂自从公私合营后产值增加了一倍以上，这说明企业性质转变后对生产是有利的，公方领导是好的，在厂的私方副厂长他自己对我说，他是有职有权的。我有时前往视察也能看到私方不仅能把应有的职责充分担任起来，而且非常积极和公方相见以诚并没有什么隔阂。像这样的情况，我相信在全国各地一定是很多的，怎么能说强调了公私界限私方的有职有权就没有保证了呢？

当然在少数公私合营企业中，有的私方人员在有职有权方面确实也存在一些问题，但无论如何我们决不应离开公方领导去谈私方的有职有权，这也就是说私方人员有职有权必须在接受公方领导的前提下去获得的。我认为章乃器所谓的强调公私的界限私方的有职有权就没有保证的说法是完全错误的。毛主席教导我们工商业者要“把企业作为自我改造的基地”，如果照章乃器的说法，离开公方领导去谈“有职有权”，那么我们如何在这个基地中改造自己呢？

章乃器的再一谬论是说“官僚主义是比资本主义更加危险的敌人”这是由于他的资产阶级唯利是图贪得无餍的剥削思想的一面在作祟，他竟企图把我们在工作中经常反对的官僚主义说成是社会主义的产物，这是章乃器为资本主义复辟的阴谋打掩护对我们国家的社会主义制度所作的恶毒诬蔑。

工商界人士需要提高警惕，加强学习，加强改造

对于章乃器的其他谬论，各方面驳斥的已很多，这里不多说了。但我们要提醒我们工商业者，由于我们消极的一面还存在，虽然目前已走上了社会主义的道路，但对社会主义新制度还感到不大习惯，我们在企业的生产关系上虽然已经转变了，但剥削根子还没有彻底根除，剥削思想还很严重，所以我们就更容易被右派分子所迷惑，成为他们的市场，何况他们也善于利用我们的弱点，向我们施展他们的两面派手段，因此我们需提高警惕，加强学习，加强改造。目前首先要好好学习毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，按照毛主席指示的六项标准，认清谁是人民谁是敌人。一方面揭穿右派分子的阴谋，认清“甜言蜜语”的危险性，不要受他们的欺骗，不要上他们的当；一方面要进一步和他们在政治上、思想上划清界限，与一切右派分子坚决的展开斗争，在斗争中改造自己，提高自己。这样我们才能和平过渡到社会主义，把自己改造成为一个自食其力的劳动人民。

周总理在报告中，对政府各项工作肯定了成绩，提出了缺点，这样实事求是的以理服人的态度我们是衷心钦佩的，作为一个工商业者，为了爱护党、帮助党，我们要继续以至诚的态度帮助党整风，不断克服我们工作中的某些缺点和错误。

对于少数公私合营企业中有些私方人员目前还存在有职无权的现象，周总理也已作了正确的具体的分析，凡是起因于私方人员本身的缺点，我们应该按照周总理所指示的方向，努力改造自己，消除与党员干部、公方人员的隔阂和对立情绪，凡是起因于党员与公方人员的，我们要开诚布公的互相帮助，提出批评，并希望党和政府随时督促，注意加以改进。

描述：

