id: b4d34a85a5
标题：正确对待群众的批评
日期：1977-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待群众的批评

去年年底，河北省张家口市西建材厂二车间党支部，在发动群众讨论一个老工人出席张家口地区劳模会的问题上，发生了争论。大部分群众同意党支部的意见，有个同志却发牢骚说：“书记的‘红人’，好孬也是劳模。”党支部书记周印听到这种议论后很恼火。他想，这个老工人是全厂有名的“铁人”，谁能不信服？！看来这是有意冲我来的。自己刚调到这个车间，就成了一些人的“出气筒”，如不认真处理，今后怎么开展工作？

晚上，周印反复琢磨毛主席关于“对于下级所提出的不同意见，要能够耐心听完，并且加以考虑，不要一听到和自己不同的意见就生气，认为是不尊重自己”的教导，心里豁然开朗了：“四人帮”阴谋篡党夺权，顺“帮”者昌，逆“帮”者亡，严重地破坏了党的优良作风。砸烂了“四人帮”，我们一定要正确对待群众的批评，即使是不完全正确的批评，也要满腔热情地欢迎，从中吸取积极的因素，不断改进领导作风。他认真地分析了那个同志的批评，看到了自己思想和工作作风上存在的问题。过去，他错误地认为，要树立典型，就得在各方面保护典型，听不进群众对那个老工人的正确批评，有时甚至训斥别人，说人家提意见不怀好意，这怎能不使有的同志对自己有意见呢？于是，周印先后六次找给他提意见的那个同志谈心，诚恳地作了自我批评，表扬了他敢于给领导提意见的可贵精神，同时向他耐心地说明了那个老工人的先进事迹和存在的缺点，使这个同志心服口服。

本报通讯员

描述：

