id: b4d6a163a7
标题：大处着眼　小处入手
日期：1964-11-22
是否是时间段：false
作者：品森
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大处着眼　小处入手

江苏江阴　品森

读了《我是如何教育孩子走向生活的》（《人民日报》九月十五日三版）一文，使我感受最深的是：教育孩子，应从大处着眼，从小处入手，从严从实，一丝不苟。

不愿穿妈做的一双粗布鞋子，从机关里拿回一只空墨水瓶，从厂里拿回七八个糖蛋，过生日时到饭馆里去吃顿饭……在有些人看来这些也许都是鸡毛蒜皮、不足挂齿的小事，可以不加深究。可是那些具有正确态度的同志就不然，他们善于从细小的事件中抓苗头，发现那带有倾向性的问题，及时地对症下药，对孩子们进行说服教育，启发和开导他们摈弃资产阶级的思想意识，沿着党和毛主席指引的方向前进；而决不听之任之。孩子的思想上只要一染上肮脏的东西，就被无产阶级思想冲洗得干干净净了。

“蝼蚁之穴溃千丈之堤，一趾之疾丧数尺之躯”，这本是人所皆知的道理。然而为什么有些人在教育孩子的问题上却不能以此为戒，从大处着眼，从小处入手，将孩子们的缺点和错误扼杀在萌芽时期呢？原因也许是很多的，但我们认为最主要的是在于有没有高瞻远瞩的革命目光，有没有高度的革命责任感。有些同志在教育子女的时候，为什么能从大处着眼，从小处入手，从实从严，一丝不苟呢？这就在于他们对子女的教育不是从什么“教不严，父之过”的陈旧观点出发，而是将教育孩子看成革命事业中的一个重要课题，因此，把教育孩子提到了与搞好革命工作同等重要的地位。这样，在对孩子进行教育时，就能抓得细，抓得实，抓得狠；一分耕耘一分收获，其成效自然也就异常显著了。

描述：

