id: b4d84b7d9e
标题：受了共产主义教育以后
日期：1951-12-29
是否是时间段：false
作者：林一志,赵时烈
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
受了共产主义教育以后

林一志 述  赵时烈 记

我是贫农出身的共产党员，从小就从事农业劳动，只读过四年书。一九四七年参加共产党。当我入党时，我对党的性质的认识是模糊的。我错误地认为共产党是“穷人的党”。入党后，虽然也知道了共产党的奋斗目标是实现共产主义，但什么叫共产主义，怎样实现共产主义社会，都认识不清。所以当全国解放后，我就被胜利冲昏了头脑。虽然我也知道胜利后中国革命还要继续前进，可是，认为毛主席所说的过去的工作只不过像万里长征走完了第一步，却未免形容过分。我认为革命胜利了，政权在人民手里，今后想怎么做就可以怎么做，革命至少可说已经完成大半了。

到上海后，满眼是高楼大厦、电灯电话、汽车、电车，真是要啥有啥。这时候，我就忘记了将来还要实行共产主义，认为眼前的生活，已经很美了。我想，将来进入社会主义社会，自有毛主席领导，不用我操心，跟着走就可以，眼前倒希望多享受享受。我虽然也知道将来的共产主义社会要比现在好，但是“千羊在望，不如一兔在手”，我觉得现在就可以了。

但是，对这样的“享受”，慢慢地又不满起来了。我看到有的同志和某些新干部，都是薪金制，他们的生活比我好，钢笔手表样样齐全。我自己除了一支旧钢笔外，别的什么也没有。被子还是从农村里带来的，不像他们床上铺的那样漂亮。虽然我也知道这种想法是错误的，想克服它，但接触到具体问题时，老觉得干革命工作“真吃亏”。有时看到报上再三指出：革命任务还没有完成，革命干部要保持艰苦朴素的作风，要继续努力前进，可是在我觉得这些都是“老生常谈”。

我回想抗日战争时，黑夜里打游击，什么也不怕。身上穿着破棉袄，也从来没有嫌不好。一九四七年敌人进攻胶东时，上级把许多贵重物资交我保存，我把自家的破旧东西丢开，空出坑洞放公家的物资，我从不想贪污一点东西。胶东全境解放后，上级因我保留物资有功，发给我物质奖，我不要，曾经说过：“这是党员应尽的义务。”怎么到上海后就变成了这个样子呢？我自己想来想去，总想不通。

在上海市委党校学习了共产主义的理论以后，知道了以上的想法都是错误的。这次学习，使我得益最深的是：

一、夏衍同志的报告，介绍了苏联社会主义的工业、农业和人民生活情形。又看了好几次苏联电影

（介绍苏联集体农庄和工厂的），就使我对社会主义及共产主义社会的生产和生活，有了深刻的印象。过去虽然也听说苏联人民的生产和生活都美，但不知道到底怎么样好法。这次在电影上看到那成排的拖拉机，一开过去，一大片土地就翻过来了；想想自己过去种地，拿着镢头，一下一下地“啃”

（刨的意思），一天才能开出一小块土地，还弄得满手硬茧、血泡。再看看苏联集体农庄的农民，生活多好呀，他们在休息的时候，一个个穿红披绿，跳呀舞呀，那真是个快乐世界。我看到集体农庄的运输车，就想起了死去的父亲。他过去给地主当长工，扛了东西，力气不足，一下被骡篓压断了肋骨，不久就死了。苏联集体农庄农民不但有汽车运东西，而且车子上还装着自动机械，装卸东西都不用人力，只要机器一开动，东西就自动地上去下来。另外，我家乡山地多，过去总认为不能用拖拉机耕种，这次在电影上看到那巨大的铲掘机一开动，那些地上的小坡小沟都平了，这样看，自己家乡将来也是可以用拖拉机的。所有这些大大地提高了我为社会主义和共产主义社会奋斗的热情。

二、刘瑞龙同志关于“从新民主主义社会到社会主义社会”的报告，给我的启发也很大。南下前，我曾经听过刘瑞龙同志的报告，我记得他那时曾说过：“南下到城市以后，革命干部应保持自己的艰苦朴素作风。”那时，我认为过了这么些年的艰苦生活，还能被城市生活迷惑住吗？那知一到上海，就被花花世界迷惑住了。这次刘瑞龙同志又对我们说：“有些同志认为军事上胜利了，土地改革完成了，政权已握在自己手里，革命就算完成了。不知道中国革命还没有最后胜利，目前还应该为巩固和发展新民主主义的建设而斗争，将来为转变到社会主义和共产主义而斗争。”我听了心里很激动。好像这些话是专对着我说的，我真想跑上台去向他当面检讨检讨。我深深感到惭愧，作为一个共产党员，怎么竟变成这样一个斤斤计较个人利益、眼光短小的庸人呢！

在小组讨论中，我更明确认识了共产党员应该是具有特殊品质的人，应该“吃苦在前、享福在后”带领人民群众，走上社会主义和共产主义的社会。只有到了社会主义和共产主义社会，才不会有阶级、有剥削；大家才能过美满幸福的生活。但这样美好的社会，如果没有共产党的领导，共产党员的带头努力，是不可能达到的，共产党员的称号所以光荣，原因就在这里。

我想到中国人民解放军，还过着艰苦的生活，朝鲜前线的中国人民志愿军，还在英勇地和敌人搏斗，我就更觉得应该努力前进了。

我检讨我过去所以会产生这样不正确的思想，主要是因为学习不够——特别是对于共产主义的系统学习不够，许多狭隘的农民意识还没有克服。我决心把这次学习作为思想发展上的一个转折点。从此，我将尽力克服不正确的思想，把自己提高到共产党员的水平，为巩固新民主主义的胜利而奋斗，为中国转变到社会主义和最后建设共产主义制度而奋斗。

描述：

