id: b4d9508271
标题：霍查同志视察科尔察和爱尔巴桑区并作重要指示  在劳动党的指引下为社会主义和共产主义而奋斗  强调必须同小资产阶级思想残余展开坚持不懈的斗争
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,世界形势,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查同志视察科尔察和爱尔巴桑区并作重要指示

在劳动党的指引下为社会主义和共产主义而奋斗

强调必须同小资产阶级思想残余展开坚持不懈的斗争

据新华社地拉那六日电　阿尔巴尼亚人民伟大的领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志从十月三十日到十一月三日视察了阿尔巴尼亚的科尔察和爱尔巴桑区，并就许多问题作了重要指示，受到了当地人民极其热烈的欢迎。

十月三十日，霍查同志在党中央政治局候补委员科乔·蒂奥多西和科尔察区委第一书记米哈拉克·齐奇什蒂等同志的陪同下，视察了“拉奇·齐里奇”中学，并参加了科尔察市为庆祝这个学校成立五十周年而举行的群众大会。“拉奇·齐里奇”中学是阿尔巴尼亚的一所富有革命传统的学校。霍查同志曾在这里学习过。霍查同志在视察了这所学校以后在留言簿上留言勉励这个学校的师生说：“你们要心怀我们光荣的党的马克思列宁主义的不朽思想，在她的永远飘扬的旗帜引导下，为党和人民的伟大事业、社会主义和共产主义、为无产阶级革命在全世界的胜利永远无畏地前进！”

在庆祝“拉奇·齐里奇”中学成立五十周年的群众大会上，霍查同志在暴风雨般的掌声和欢呼声中讲了话。他说，阿尔巴尼亚劳动党非常重视青年的教育，因为青年是阿尔巴尼亚的未来，是社会主义和共产主义的未来。

霍查同志还谈到了党一贯注意的联系群众、倾听群众呼声和反对人们思想中的资产阶级和小资产阶级残余的斗争的巨大意义。他强调指出，党员应当走在前面，为贯彻党的指示和路线作出忠诚和忘我牺牲的榜样。

霍查同志在讲话中还谈到了在阿尔巴尼亚全国生活各方面所展现的伟大前景以及当前的国际形势等问题。

十月三十一日，霍查同志来到“乌塔夫里·塞梅利”八年制学校。

霍查同志指示学生们要象党教导的那样以革命精神更加努力地学习，要热爱人民，热爱党，使自己成为在各方面有才能的人。

霍查同志向学生们指出，应该重视军事艺术课的重要意义，使学生们在中学毕业后就能运用武器。

霍查同志对学校的教师们指出，我国的革命教师应当遵循党的教导，努力教育青年成为活跃的、积极的和爱好学习、爱好劳动的青年；而不是象资产阶级教育学准则所要求的那样，对不正确的思想和要求都服从的死气沉沉的青年。霍查同志说，党过去和现在都教育教师们首先要成为政治工作者。因此，不管他们担负哪一门功课，首先应当考虑以党的学说和崇高的革命精神来教育青年一代。

霍查同志接着视察了“塞米斯托利·吉尔曼吉”十二年制学校。霍查同志勉励这所学校的青年男女们说，青年一代应当在思想上、政治上、文化上和军事上成为坚强的和经受过锻炼的一代。

十一月一日，霍查同志到科尔察玻璃厂视察。他在谈话中指示工厂的领导干部务必在他们领导和工作的单位中学会一项手艺。他指示工会组织的领导人应当同工人们在一起生产，了解他们的问题和需要。

霍查同志还同一些女工谈到了让更多的妇女参加国家生活各个领域的问题。

十一月二日，霍查同志视察了“马利奇十一月八日”国营农场。霍查同志赞扬农场工人和领导干部在各个方面取得的成就。他指出，农场工人应当从思想方面进行锻炼，掌握党的政策，同时应当同自己头脑中的小资产阶级思想残余展开坚持不懈的斗争，使自己成为先进的、勇敢的和对敌人毫不宽恕的工人。

霍查同志三日在劳动党爱尔巴桑区委第一书记亚沙尔·门泽尔吉乌和区人民会议执行委员会主席穆夫塔尔·格拉博茨卡的陪同下，视察了爱尔巴桑的希肯迪贾农业生产合作社。

这一天上午，霍查同志出席了在农业社管理委员会门前举行的有两千多人参加的群众大会，并在暴风雨般的掌声中讲了话。

霍查同志还在大会上把阿尔巴尼亚妇女联合会第六次代表大会的红旗授给希肯迪贾合作社的妇女组织，祝贺她们所取得的胜利，并勉励她们在进一步彻底解放妇女的努力中取得更大的成就。

霍查同志于当天下午回到了地拉那。

描述：

