id: b4daa7b352
标题：领导要主动承担责任
日期：1979-5-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导要主动承担责任

本报评论员

团结起来搞四化，这是人心所向，大势所趋。亲身经历了十年动乱的我国广大干部和群众，对团结之可贵，都有痛切的感受。然而，时至今日，在一些地区和单位，同志之间还是疙疙瘩瘩。被整的，虽然组织上大都先后进行了平反，但总觉得心情不够舒畅；整人的，虽然嘴上不再说整得对了，但心里总是不那么服气。在这样的地区和单位，怎样解开疙瘩，增强团结呢？伊克昭军分区党委提供了一条很好的经验，就是领导干部要主动承担责任。

存在于一些干部和群众之间的疙瘩和裂痕，主要是在林彪、“四人帮”疯狂煽动和破坏之下，连年“内战”和长期闹派性的结果，是在文化大革命这个特定历史条件下造成的。但是，团结问题长时期不能解决，往往牵扯到这些单位、甚至上级单位的一些领导干部。各种矛盾和疙瘩的症结，常常同这部分领导同志的态度有着这样那样的关系。要在这些单位实现安定团结，很关键的一点，就是看领导干部敢不敢出来承担责任，作认真的而不是敷衍了事的自我批评。

有一种领导干部，对这类事一概采取“推”的办法，上推林彪、“四人帮”，下推群众，本人呢，清白得很，正确得很。明明是他拿着林彪、“四人帮”的鸡毛当令箭，很有创造性地“不停顿地主动进攻”，把同志打成了敌人，现在却一推六二五；或者无中生有，另立罪名，把过去受迫害的同志打成“帮派骨干”；或者移花接木，把在他本人授意下说了错话、做了错事的同志列为“清查重点”，自己溜之乎也。在这样的地区和单位，旧的疙瘩没有解开，新的疙瘩又结上了，哪里谈得到安定团结？

还有一种领导干部，上推下卸，推不掉，卸不了，就采取“包”的办法，把这类事统统包起来。他们嘴上也说“责任在领导”，“领导要负主要责任”，但并无认真作自我批评的诚意，反而用诸如此类的话去堵群众的嘴巴，不让群众揭发问题，提出意见。你再揭发、再提意见，就给你一个“不向前看”、“破坏安定团结”的罪名。在这样的地区和单位，是非依然不明，隔阂依然难消，也谈不到安定团结。

再有一种领导干部，如伊克昭军分区党委的同志那样，他们或许也曾采取过“推”和“包”的办法，但终于认识到此路不通，唯一正确的做法，是主动承担责任，作认真的自我批评。伊克昭军分区过去是问题成堆、疙瘩成串的单位，由于主要领导同志在大会小会、会内会外主动承担责任，真心实意地作自我批评，不是用几句不关痛痒的“自我批评”去堵群众的嘴，而是在分清路线是非的基础上痛切地检查自己，虚心听取群众的批评，这个“老大难”单位终于出现了化干戈为玉帛、团结一致向前看的新局面。

至今还在那里闹不团结的，当然是极少数地区和单位。但这极少数的地区和单位，疙瘩迟迟不能解开，却是一个很值得重视的问题。希望这些地区和单位的领导同志，象伊克昭军分区党委的同志那样，用多作自我批评的实际行动，来增进团结。这是我们贯彻三中全会的精神首先必须做到的。

描述：

