id: b4dcea523f
标题：王洪文的钓鱼术
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：刘革文
来源：
标签：王洪文,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王洪文的钓鱼术

装甲兵某部　刘革文

政治流氓王洪文酷爱钓鱼。且不说他的钓鱼竿是进口货，一备三根；也不说他一人垂钓，多人侍候，为他送水、喂药、擦汗、打阳伞……单看他选择钓鱼的时候吧：周总理逝世后，他兴冲冲外出去钓鱼；朱委员长逝世第二天，他操起了钓鱼竿；伟大领袖毛主席病重期间，华主席和其他中央领导同志轮流日夜守候，他却趁值班之机，在中南海里又垂下鱼钩……一边是亿万人的悲痛，一边却是王洪文及其一帮的幸灾乐祸。王洪文哪里是在钓鱼，简直是在刺亿万人的心。这个黑了心的人面东西！

“只钓当朝君与相，何尝意在水中鱼。”长期以来，王洪文伙同张春桥、江青、姚文元结成反党“四人帮”，窃踞钓鱼台，耍阴谋，施暗箭，妄图打倒一大批跟随毛主席的革命领导干部，篡夺党和国家的最高权力。伟大领袖毛主席多次警告他们：不要搞“四人帮”，钓鱼台无鱼可钓。然而，王洪文一伙哪里肯善罢甘休！他竟擅自调阅国务院、中央军委、国防工办等单位的档案文件，大整黑“材料”，诬陷敬爱的周总理和中央其他负责同志，并且叫嚣：“谁说钓鱼台无鱼可钓？我就钓了一条大鱼。”真是反动透顶，猖狂已极！

作恶多端、利令智昏的王洪文之流，“欲将香饵钓金鳌”，以为天下就要“钓”到他们一帮的如意袋里了。殊不知，一阵洪波骤起，席卷“四人帮”的“钓鱼台”，王张江姚一个个折竿断线，滚进了亿万人民奋臂声讨的怒涛之中。

描述：

