id: b4dd7a1d62
标题：中国社科院及院机关纪委决定  开除严家其包遵信的公职和党籍
日期：1989-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国社科院及院机关纪委决定

开除严家其包遵信的公职和党籍

本报北京8月9日讯　中国社会科学院及机关纪委日前分别作出决定，开除严家其、包遵信的公职和党籍。

严家其原为中国社会科学院政治学所研究员，包遵信为历史所副研究员。中国社会科学院的决定指出，严家其、包遵信长期顽固坚持资产阶级自由化的立场，参与煽动和组织策划学潮、动乱和反革命暴乱。严、包二人的所作所为触犯了国家法律，完全丧失了国家公职人员的基本条件。按照国家和院有关规定，经院长办公会议研究决定，开除严家其、包遵信的公职。

中国社会科学院机关纪委在给政治学研究所党总支、历史研究所党委关于开除严家其、包遵信党籍决定的报告批复中说，大量事实表明，严家其、包遵信进行了一系列以推翻中国共产党的领导，推翻社会主义的中华人民共和国为目的的罪恶活动，已经完全背叛了党。根据党章和中纪委有关文件的规定，经院机关纪律检查委员会一致通过，决定开除严家其、包遵信的党籍。

描述：

