id: b4dfe76f02
标题：道路打开，条件改善，前景光明  体坛老将新星畅谈体育战线大好形势
日期：1979-9-14
是否是时间段：false
作者：李耐因,李贺普
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
道路打开，条件改善，前景光明

体坛老将新星畅谈体育战线大好形势

据新华社北京九月十三日电  新华社记者李耐因、李贺普报道：我国体坛的几位老将和近年来崭露头角的体育新星，在第四届全运会开幕前夕应记者之请发表了谈话。他们分析体育战线大好形势时，高兴地指出：道路已经打开，条件已有改善，困难虽有，前景光明，正是大有作为的时候。他们的谈话要点如下：

徐寅生：粉碎“四人帮”近三年来，特别是党的十一届三中全会以来，我国体育战线发生了很大变化：广泛深入地揭批林彪、“四人帮”，澄清了路线上、思想上、理论上的是非。端正思想路线，人们精神大解放。群众性体育活动重新兴盛起来。体育运动技术水平有较快回升。粉碎“四人帮”以后，到今年九月十日为止，我国运动员十八次打破世界纪录，八次打破世界青少年纪录；获得了十八个世界冠军和世界性比赛冠军，二百五十五个重要国际比赛冠军。遭受林彪、“四人帮”严重摧残的体育战线，在短短几年里有这样大的进步，是非常可喜的，非常令人鼓舞的。第四届全运会将是对我国体育运动实力的一次大检阅，是体育为四个现代化建设服务的一次大动员，必将对我国体育事业的发展起推动作用。

穆祥雄：我国游泳运动水平与国际先进水平相比还有很大差距，特别是速度方面，需要作艰苦、长期的努力。我们的目标，首先是“冲出亚洲”。我有三点建议：一，从上到下要重视游泳运动。在综合性运动会上，游泳项目仅次于田径，多达三十一项，对总分成绩关系甚大。二，加强基本功的训练。三，做好思想工作，提倡为人民苦练，为祖国争光。我们需要尖子，需要带头人。五十年代篮球方面的钱澄海，足球方面的张宏根，游泳方面的吴传玉，带出了一批人，提高了篮球、足球、游泳运动的水平。现在我们需要更多的名手、名将。

李凤楼：五十年代末期到六十年代初期，我国足球运动有很大进步，技术水平提高很快。后来，衰落下来了。近两年，大有起色。差距，我们不怕。要争一口气，要有雄心，要把劲鼓起来，我就不信搞不上去。体育这个东西，就是比赛、竞赛。林彪、“四人帮”时期，什么都讲“表演”，不讲比赛；赢了不行，输了也不行，弄得人们无所适从。我看，各行各业都讲比赛，有比赛才有先进，才有进步。

郎平：我是个排球主攻手。我的体会是：破除迷信，解放思想，总结经验，苦练技术，就会出成绩。有一次，我们到一个国家去，有人瞧不起我们，报纸上说要“横扫中国队”。我们不怕，硬是拚命打，发挥我们的长处，结果五战三胜。我是个新兵，各方面还不过硬，还要向老队员学习，向先进队学习。但是，我有信心，苦练出成绩，出技术。

宋晓波：我是女篮队员，第二次参加全运会了。上届我们北京女子篮球队夺得冠军；这届我们还要争夺冠军。比赛，就是要有股子争冠军、争赢球的劲头。对我们运动员来说，就是要有提高技术的强烈欲望，打胜仗的强烈欲望。从林彪、“四人帮”搞的那些框框、套套里解放出来，鼓起劲来：上！

蔡焕宗：说真的，我是憋着一股劲的，要为祖国拿几个体操的金牌牌、银牌牌。我今年三十岁了。精力最旺盛的时候，是在林彪、“四人帮”干扰破坏的时候度过的。我非常高兴的是：在我们体操运动员说的“最后几年”，赶上了好时候。我国的体操运动在国际上有点名气，我们也还有弱点，需要加倍努力。我满怀信心，还因为年轻的一代体操运动员很有希望，很有发展前途。我个人估计，三五年后我国体操运动项目，将会走在世界前列。我还有个建议，应当重视运动员的文化科学知识的教育。体育是一门科学，没有一定的科学文化水平是不行的。现在运动员、教练员和体育院校对文化课同体育的关系认识还不够。

描述：

