id: fdca998f5e
标题：广西桂平县“文革”大事记
日期：1986-12-31
是否是时间段：false
作者：中共桂平县县委整党领导小组办公室
来源：《广西“文革”档案资料（第十二册）》，中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1987年12月。
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,广西文革,夺权,革命委员会,派性,人民战争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西桂平县“文革”大事记

中共桂平县县委整党领导小组办公室

## 前言

根据区党委、地委指示，编写《桂平县“文化大革命”十年大事记》（以下简称《大事记》）。

1966年5月至1976年10月的“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。编写《大事记》的目的，是为了彻底否定“文化大革命”，巩固处理“文化大革命”遗留问题成果。教育广大干部群众和子孙后代，为今后资政、资教、资史提供参考。

编写《大事记》的原则是：坚持历史唯物主义观点，贯彻《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的精神，实事求是，尊重历史，尊重事实，按照历史的本来面目，客观地按时间顺序排列记录桂平县“文革”中比较大的事情。务求使《大事记》能够勾画出“文化大革命”发展的轮廓。

《大事记》是在处理“文化大革命”遗留问题（1983年4月至1985年4月）基本结束后，于1986年5月开始编写的。材料来源主要是从我县档案馆保存下来的“文革”、“处遗”及县纪委等有关单位存档的材料中整理记入的。

由于编者水平有限、加上资料来源不全面，《大事记》难免有错漏之处，请读者指正。

 中共桂平县县委整党领导小组办公室1986年12月31日

## 1966年

桂平县于1965年全面开展系统“四清”（即清政治、清思想、清组织、清经济）运动，到1966年5月，“四清”尚未结束，“文化大革命”就开始了。

6月12日，根据中共中央政治局扩大会议于5月16日通过毛泽东同志主持起草的指导“文化大革命”的纲领性文件《中国共产党中央委员会通知》（简称《“五·一六”通知》）精神，中共桂平县“四清”工作团委员会成立“县团党委文化革命小组”，组长何奎（工委书记）、副组长姚克愚，组员王文中、耿炳尧、吴汉泉。吴汉泉兼任小组办公室主任（6月20日被撤销“文革”小组成员兼办公室主任。）“文革”小组成立前后，县“四清”工作团组织广大师生、干部群众收听广播和学习《人民日报》、《解放军报》、《文汇报》、《解放日报》、《光明日报》连续发表的有关“文化大革命”的社论和文章，召开“声讨‘三家村’、庆祝文化大革命群众大会”。从而，一场全局性的、历时十年的左倾严重错误的“文化大革命”就在我县开展起来了。

7月15日，县“四清”工作团文化革命小组在县城举办全县小学教师“文化革命”集训大会。参加集训的教师有2907人，工作队250人，原定从7月15日开始，到8月25日结束，为时42天，后来由于“对敌”斗争任务重，集训时间比原定计划延长13天。集训分3个阶段：动员，大学毛主席著作、大鸣、大放、大揭发，批判斗争；破“四旧”（旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯）、立“四新”（新思想、新文化、新风俗、新习惯）；解决人民内部矛盾的问题和进行组织建设。

集训中，被进行重点斗争的有148人（其中领导成员62人）。斗争后划为“资产阶级右派”的109人，其中属“走资本主义道路当权派”42人，占领导成员总数10％。

除揪出所谓的资产阶级右派外，还清出被认为是“四类”分子的有117人，其中地主37人，富农5人、反革命分子14人，坏分子61人，连同右派一起，共计清除出教师队伍的有226人。

集训中，还对187人（其中领导成员74名）进行了批判帮助。

8月9日，文化革命小组在全县组织干部、师生、职工、群众收听广播《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》，之后，许多单位立即举行集会，高呼“无产阶级文化大革命万岁！”纷纷写大字报，表决心，仅小教集训大会半日内就写出决心书1600多份。从此起，掀起“四大”（大鸣、大放、大辩论、大字报）高潮，铺天盖地的大字报上街。在这段时间，城乡大破“四旧”，有些文物被毁，如大成国石柱对联、抗日烈士纪念碑均被砸烂。9月6日，西山风景区的佛像全部被捣毁。

9月18日，县团党委文化革命小组根据1966年9月5日中央《关于组织外地高等学校革命学生、中等学校革命学生代表和教职工代表来北京参观文化大革命运动的通知》精神，组织红卫兵代表赴北京参观“文化大革命”第一批是9月21日出发，赴京的有330人（主要是中学教师、中学生）。第二批是10月15日出发、赴京的有480人。

在两批红卫兵赴京串连前后，我县各中学的红卫兵已自发组织串连小组。到全国各地进行串连。

9月下旬，县团文化革命小组向机关企事业单位发出可以成立“赤卫队”的通知，到10月中旬又通知“赤卫队”停止发展，已成立的不撤销，不再扩大组织。

红卫兵在大串连期间从全国各地带回许多传单，并复印、散发全县各地，抄成大字报到处张贴。传单主要内容是，在无产阶级内部，存在着两个根本对立的司令部，一个是以毛主席为首的无产阶级司令部；一个是以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。这是两个阶级、两条道路、两条路线的极其尖锐、复杂、深刻的斗争的表现。

10月，桂平籍的北京师大学生叶桂馥和桂林广西师院学生欧刚先后回到桂平，贴出了《桂平县委执行的是资产阶级反动路线》、《炮轰桂平县委》和《炮打司令部》的大字报并印成传单到处散发，在中学生中串连扩大红卫兵组织。接着在教师队伍、机关企事业单位中也成立名目很多的群众组织。

12月21日，红卫兵组织在县城第二体育场召开所谓批判资产阶级反动路线大会，勒令张为周（县委书记）、何奎（“四清”工作团长、工委书记）在会上作“执行资产阶级反动路线”的检讨。红卫兵代表在会上揭发批判县委、“四清”工作团执行资产阶级反动路线的“罪行”。接着，各公社也召开类似的批判大会。

## 1967年

元月29日晚上11时，以叶桂馥、欧刚为首，在县城组织了45个单位的红卫兵代表，组成了桂平县革命造反派夺权行动委员会，成员有叶桂馥、欧刚、温志荣、黄海良、黎森华、黄日林、陈伯佳、顾锡秋等人。向县委及其所属各部声明“夺权”。元月31日发出《把大权从走资本主义道路的当权派手中夺回来——告桂平80万人民书》。宣布桂平县委及其所属部委的一切权力，已全部掌握在真正的无产阶级革命造反派手中，桂平县革命造反派夺权行动委员会是桂平的权力机构，行使桂平县的党、政、财权，领导无产阶级文化大革命。紧接着，全县所有的大小单位普遍开展夺权，各级领导都“靠边站”。在此期间，很多单位害怕外单位红卫兵到来“冲击”，夺机关单位的权。因此，单位内部的所谓革命群众组织便抢先进行夺权。夺权后，许多领导都靠边站。

桂平县革命造反派夺权委员会宣布夺了桂平县的党、政、财权之后，各级党政领导机构瘫痪，革命、生产均无法统一指挥。

2月25日，根据中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信。县人民武装部召集各红卫兵组织、单位群众组织的头头，以及主管单位的部分领导干部会议。讨论酝酿筹组成立桂平县革命生产委员会，委员会成员有县人武部、各主要单位造反派、红卫兵组织的代表共17人。主任委员由县人武部部长潘荻风担任，设立革命生产办公室。授权县委领导干部冯祖茂（副书记）、潘炎华（副县长）、黄永先（监委副书记）和农村政治部、宣传部、县农办、经委、水电局、粮食局、商业局、银行、文教局、卫生局等部门的干部共15人参加办公室工作。办公室分政工、农业、财贸、工交4个组。县人武部也派（军）代表参加办公室，主要抓政治、抓生产工作。冯祖茂分管党群、农村工作，潘炎华分管计划、财贸等工作，黄永先分管办公室工作。县革命生产委员会还决定，各公社也相应成立领导生产的班子，以公社武装干部为主，吸收部分所谓革命派夺权委员会、领导干部和红卫兵组织的头头组成，并成立革命生产办公室。到3月5日止，全县22个公社、镇均先后成立了革命生产委员会和办公室。

3月8日，桂平县造反派夺权行动委员会宣布解散，并退出了进驻县委机关的工作人员，同时宣布夺权委员会印章一颗作废。

3月19日，以广西军区桂平县人民武装部抓革命促生产指挥部名义发出通知：桂平县革命生产委员会改称广西军区桂平县人民武装部抓革命促生产指挥部；宣布同日启用“广西军区桂平县人民武装部抓革命促生产指挥部”和“广西军区桂平县人民武装部抓革命促生产指挥部办公室”印章。各公社、镇也把革命生产委员会改称抓促指挥部。这段时间，抓促指挥部全面组织开展革命大批判，错误地批判刘少奇的《论共产党员的修养》及所谓《黑六论》，还提出要活学活用毛主席著作，狠抓阶级斗争，揪出当地的走资本主义道路的当权派。

2、3月间，即革命生产委员会成立前后，桂平的群众组织逐步分成两派。一派的组织基础是“井岗山”兵团（包括有两个总部），又称广西“联指”桂平井岗山联合总部，后来统称“无产阶级革命派联合指挥部”（简称“联指”）。“联指”总部常委：陈信生、区大英、梁永飞、杨家福、罗达兴、曾恒荣、陈瑞源、刘伍强、陈如久、岑桂森、梁仕彬、这一派以支持韦国清为其主要特征，其组织人数占多数。另一派的组织基础是“八·八”兵团，又称广西“4·22”桂平革命造反大军总指挥部，后来统称“4·22火线指挥部”（简称“4·22”），“4·22”总部常委：黄日林、陈军源、陈伯佳、陈裕有、梁明祥、廖伟其、薛威龙、罗奕经、刘明宏，这一派以支持伍晋南为主要特征，其组织人数占少数。两派均就支持韦国清还是支持伍晋南开展大辩论，铺天盖地的大标语、大字报遍及城乡山区，两派之间矛盾日益尖锐。这样，于1967年6月24日发生了“六·二四”武斗事件。

6月24日下午，县工农高中（今浔州高中）“4·22”有两个女学生到“井岗山”司令部（图书馆）找油漆使用，“联指”派学生认为她们是冲击司令部，于是两派学生发生争辩越争越激烈。后来“4·22”擂起信号鼓，聚集该校和附近学校、农村及街道之“4·22”派的师生群众一千多人，把“联指”派200多名师生围困在教学大楼上。

事情发生后，“联指”司令部在城内用高音喇叭发出呼救，县直机关“联指”派干部、职工二、三十人一队，手持语录、红旗赶到工农高中。一进校，就被手持竹、木棍的“4·22”派的人把校门堵住围攻，进而开展互相对打，双方共伤25人，其中“联指”伤23人、“4·22”伤2人，“联指”派200多名师生仍被围困在大楼上。

25日中午，正在参加县三级干部会议的代表1800多人，知道工农高中发生的事件后，就持语录、红旗列队往工农高中声援被围困的“联指”师生，队伍刚到中山公园，被“4·22”派拦住去路声言要交出所谓打人凶手与县公安局武器，才撤围放出被围困的“联指”师生，三级干部会代表与之辩论，没能劝止对方，只好撤回参加三级干部会议。晚饭后，三级干部会代表数百人（其中一部分拆大字报棚竹棍作“武器”）再一次到工农高中干预此事。“四·二二”见势不妙而散。三级干部会代表也回住地休息。25日、26日县城秩序很乱，公安局被“4·22”包围，连地区公安处的小车也被围困在该局门口，玉——桂班车也挨搜查。

27日，天亮前，县武装部副政委李合盛亲自主持召开县直机关“联指”头头会议，地区公安处也有人参加，李在会上布置开动高音喇叭，并以此为号，各机关干部、职工一齐上街宣传“六·六”通令。大造声势，县公检法干警也上街、维持县城秩序。当天亮不久，街上到处是宣传队伍，秩序迅速恢复正常，“联指”一些单位趁势扭送了约一百人左右所谓“4·22”的坏头头，干将，到县人民礼堂“审问”。经“审问”后全部放回去。

事后，“联指”发出告全国人民书：《六·二四火线指挥部制造的反革命事件》；“4·22”发出：《谁是桂平“六·二四”、“六·二七”的罪魁祸首》，编演《浔城风暴》、双方继续论战和准备更大规模武斗。

7月，广西区内各地两派武斗正打得火热，桂平的两派均与南宁、玉林来的派性组织挂上了勾。当年秋后，两派都进行扩大组织，网罗队伍，搜集和制造武器，建立据点，构筑工事、武斗气氛越来越浓。双方都紧锣密鼓地进行武斗部署。多次引起“小接触”。

8月23日，麻垌地区黄李两姓开始发生宗派械斗。这场械斗，由于“文革”期间无政府主义影响，直延至1968年3月才解决，历时6个月零10天。

这场武斗波及全县，牵涉两广（广东、广西）、两市（柳州、梧州）、18个县（桂平、贵县、平南、容县、玉林、北流、陆川、博白、化州、罗定、苍梧、藤县、昭平、蒙山、武宣、柳江、来宾、宾阳）。参与械斗活动的有数千人。

这场械斗是因山林水利纠纷引起的。从打木棍群架开始，发展到使用枪枝弹药。双方除购买了枪枝弹药外，还开设“兵工厂”修理枪枝、翻制子弹、制炸药包和手榴弹，并抢夺了麻垌公社武装部仓库存的枪弹和动用了民兵枪枝，计有轻机7挺，步枪119枝，冲锋枪8枝，手枪6枝，子弹2000发，构筑了碉堡25座，墙城1500公尺，挖掘了战壕十多公里。连水利渠道也被改作战壕。

这场械斗，双方共被打死5人，伤31人，烧毁房屋793间，抢走和烧毁稻谷十万多斤，耕牛64头，双方还四出串连筹集械斗经费12万余元，粮食18万多斤。

为了制止这场宗派械斗，在玉林军分区、玉林专署公安处、民政部门、驻军以及全县人民的支持下，县抓促指挥部决定成立“桂平县贫下中农解决上鸪、鹧鸪黄李两姓宗派械斗指挥部”。组织了3000人的宣传队。于1968年3月4日进驻械斗村庄，宣传发动群众，抓回逃跑各地的罪犯和坏头头，追回了被夺去参加械斗的民兵武器，收缴了械斗所使用的武器。追回了部份被抢物资和赃款，以后又捕判了31名宗派械斗的为首组织者，判处了李仁、黄汉光等4人死刑，判李以烈死刑，缓期执行，判李业安、黄国大等十人有期徒刑，判划、管制黄守亨、李法规等4人，教育后释放12人，从而麻垌地区黄李两姓宗派械斗得到彻底解决。

8月28日，“4·22”在桂平一中制造武器，做爆炸性试验，结果，炸死冯嘉禄等2名女红卫兵，多人受伤。事后，将死尸装上棺材，扛棺材游街示威。

10月4日，“4·22”总部头头们开会研究决定，由梁明祥宣布“支农办公室”成立。李卓才任主任，唐超本任副主任，梁惠飞负责日常工作，还有陈帮平、杨英华等若干人负责分管支农各项工作，支农办公室暂设在农业局。并宣布各公社也相应成立“支农小组”。10月5日，梁明祥召集各公社来县参加国庆节运动会的“造反大军”的头头到桂高开会。到会的有木乐杨桂东等14个公社30多人，会上，梁明祥和李卓才布置各公社回去后要成立“支农小组”和召开绿肥会议。会后有附城等7个公社成立了支农小组和召开绿肥会议，开支了经费894元。其他公社由于组织不起来，没有成立“支农小组”，绿肥会议也开不成。至13日，“4·22”的头头又在桂高总部开会，研究决定在县城桂一中召开全县性的“三秋”会议。发出通知说“参加会议人员一律由各公社造反派总部出证明来报到”。“应争取心向造反派但没有杀出来的大队干部、贫协主任来参加会议”。“三秋会议”于1967年10月20日召开，会期3天。地点在桂平人民中学（桂一中），到会人数319人，由梁明祥、李卓才、罗杰伟主持会议。梁明祥作动员报告，覃嗣宏作桂林形势报告。罗杰伟宣读通过给全县人民的倡议书，黄健材作商业工作如何支援“三秋”工作发言。李卓才做会议总结报告。这次“三秋”会议支出经费668元。“三秋会议”刚开始（即20日），县人武部、县抓促指挥部发出严正声明，指出这次会议是非法的，不能开，应立即停止。但是，制止无效。

11月28日，“联指”派的蒋飞雁从白沙公社拿七九步枪1枝回桂平。途中被“4·22”派发现，并围攻了蒋，附近“联指”派的人员赶来解围，发生了摩察/擦。从而加剧了大规模武斗的气氛。

12月1日早上，“4·22”派一批人到物资局樟村炸药仓库，抢走黄色炸药471公斤，白色炸药200公斤，黑色炸药480公斤，鸟枪黑粉469公斤，雷管6602只，导火线3314米，七九步枪2枝，子弹30发运回桂高据点。当天，“4·22”将南木至县城的公路封锁，不准通行，并将县城通往北区的电话线割断。同时，将炸药赶制成手榴弹、炸药包、土地雷、爆破筒等武器。在据点周围埋设地雷。

当天下午，“联指”获悉“4·22”运夺炸药之后，立即召开紧急会议，参加人员除总部常委及各兵团头头外，还有县人武部及县抓促指挥部的领导。“联指”头头大讲“4·22”抢夺炸药是反革命事件，会议研究部署封锁全县的水陆交通要道，以防止炸药扩散，还确定要坚决夺回炸药，一用谈判办法，二用武力解决。谈判则以县人武部出面，县人武部领导同意了会议决定，打电话给“4·22”总部说：“抢炸药违犯‘九·一三’通知，要立即封存，等候处理。”

12月2日，玉林“联指”调查组4人在街上贴标语，“4·22”不准贴，互相争吵。“4·22”从文化馆投下一枚手榴弹。“联指”当即开枪。“4·22”就广播说“联指”开枪挑起武斗，“联指”抢下喇叭，攻占“4·22”控制的文化馆。

这天，县人武部召开科长以上人员会议，县抓促指挥部副主任冯祖茂也参加了会议。会议决定：?调武装民兵进城，封锁沿江两岸，防止炸药扩散；?由县人武部组织双方谈判，限期要“4·22”交回炸药；?谈判不成即用武力解决。会后，因谈判没有结果，“联指”总部及抓促指挥部即通过电话和派人联系，先后调动了12个公社（镇）的武装民兵2115名，其中在城外守卡的1334名，进城的781名，携带枪枝290枝，动用国家大米15117斤，人民币5091元，由抓促指挥部管后勤工作负责人周恒明布置会计人员，以谎报会议费进行报销。

当天中午，“4·22”抢走看守所一名干部的手枪。晚上，开枪射击贵——梧线班渡。“联指”武装人员到处巡逻，并发出《为我县炸药仓库被抢事件告全县人民书》。宣布全城戒严，“4·22”也同时宣布所管地区戒严。县人武部的一个副政委等7人分别到“联指”和“4·22”总部，劝双方不要武斗，调解无效。

12月3日，县人武部向双方提出6条措施：(1) 两派的外地人员立即撤离；(2) 进城参加武斗的人马上回去；(3)交回抢去的炸药；(4) 双方封存武器；(5) 双方拆除武斗工事；(6) 互不抓人，分头单方和两派协商。但双方均无诚意接受。

12月4日，《解放军报》的一名记者和六九七七部队共5人到两派据点了解情况。之后，“4·22”广播说：“抢炸药是被迫的，是百分之百的革命行动，六九七七部队支持我们”。广播刚停，双方均开了一阵枪炮。这时，双方的外围农民纷纷进城。当晚12时，“联指”以财贸兵团为主攻，工交兵团配合，把工商联大门炸毁。“4·22”抵抗不住，一枪不发就撤走。

12月5日，“4·22”用炸药包炸“联指”占据的中心校，也是给“联指”警告。于是，“联指”频繁向“4·22”的各个据点进行射击。“4·22”用自制的六〇炮轰击“联指”总部，有两发炮弹落在县人武部。中午12时，“联指”刘伍强（中学生）在北江街战地被击中死亡。

12月6日，双方开枪，打炮加剧。

12月7日，白天双方继续开枪开炮，当天下午7时，“联指”召开紧急会议，参加会议的有50多个“头头”和一些机关领导干部，冯祖茂也参加了这个会议。会议认为，与“4·22”谈判既然无望，必须用武力解决，会议确定由王长洪提出作战方案，并研究：攻入据点后要干掉那些“走资派”和“坏头头”；方法上是把该“处理”的人要他们带去挖地雷时途中枪杀，县人武部一个领导干部曾提出：“张朝光、赵国璋是自治区管的干部，任何人不得乱来，应将这两个人送回县人武部。”

12月8日早上6时，“联指”各兵团（包括公社来的民兵）齐集旧农技站接受作战任务，分成几路人马，荷枪实弹包围工农高中。由于“4·22”一部分人已于7日晚上逃离桂高，因而“联指”在用机枪、步枪猛烈扫射进攻时，“4·22”没有回去。8时左右，“联指”就攻占工农高中。“4·22”剩下一百多人，赤手列队从据点里走出来，成了俘虏，这些俘虏，被“联指”枪杀了王宝鉴（县林业局副局长）等21人。

这场武斗，双方共死亡30人（包括杀俘21人在内），受伤22人，其中“4·22”派伤10人，“联指”派伤12人。

与此同时，县抓促指挥部电告各公社抓促指挥部和人武部。要求采取措施防止炸药扩散。江口公社“联指”造舆论说：“4·22”运有炸药到江口“九·七”指挥部。12月2日，黄常华（抓促主任、武装部长）主持召开紧急会议，公社指挥部的领导和“联指”总部头头参加了会议。会议研究决定，以收缴炸药为由，调动武装民兵进入江口镇，严密监视“4·22”派的人员，日夜设检查浔江来往船只，“4·22”则造舆论说公社武装部支一派压一派，调动民兵镇压革命造反派，两派不时在街头激烈辩论，甚至出现小动作，两派互相攻击。5日上午，黄荣华召集公社干部和“联指”头头开会，宣布县里通知要收回炸药，已调动民兵进入江口镇，要求大家配合。会后，黄荣华组织两派谈判没得结果。下午，黄荣华便借口到平南思旺公社去了。7日上午，“联指”进攻“九·七”指挥部，当场抓到1个人。当天下午，“联指”武装人员抓了“4·22”派的何永伦等7人。到晚上12时，假说是把他们押往桂平，便把何永伦等6人拉到浔江河边枪杀。在枪杀时，黄扬波等3人趁天黑逃跑脱身，何永伦等3人被枪杀掉。有一个民兵在追逐逃脱人员中，却被另一个民兵开枪击中受伤。12月8日，江口“联指”（民兵）前往紫荆把逃脱者黄扬波等2人押解回途中，在马河枪杀掉。江口事件，两派双方共死5人，伤1人。

## 1968年

2月22日，沙坡公社革命委员会成立，这是我县（也是玉林地区）成立革命委员会最早的一个公社、沙坡公社革命委员会成立之后，各公社（镇）也陆续成立革命委员会，至3月26日止，全县22个公社（镇）都成立了革命委员会。

2月25日，桂平县贫下中农代表大会筹备委员会成立。到3月10日，在县城人民礼堂召开桂平县贫下中农代表大会。会议为期7天。到会代表1872人，列席者400余人。成立了农代会常设机构。主任张超群、副主任李振金、杨忠兴、黄乃国。常委李振金、陈金福、杨忠兴、梁泽文、蒋定能、宋秀芳、吕田、张超群、杨恒辉、凌育和、曹英良、黄乃国、周生清，委员37名。

3月21日，在桂平粤剧团等11个单位倡议下，召开了桂平工代会预备会议，到会代表一致决定于本月23日召开桂平县工代会，并以“4·22”、“联指”两派总部名义联合发出通知，“两派总部人员回到各系统、各单位积极促进大联合，共同选出代表参加23日召开的工代会；并呼吁各单位两派群众、红卫兵小将根据筹备委员会通知精神，共同选派代表参加23日召开的工代会、红代会”。

3月23日，在桂平县城分别召开“工代会”和“红代会”，并成立了常设机构。工代会主任李绍林、副主任梁仕彬、陈家文。常委李绍林、梁仕彬、陈家文、汤东来、黄海潮、卢中汉、李方荣、苏绍廉、岑柱森、黄日林、林朝斌，委员20余名。红代会主任陈信生、常委张正强等9名，委员十余名。

3月24日，自治区革筹小组批准成立桂平县革命委员会。主任潘荻风，第一副主任冯祖茂、副主任韩存德、潘炎华。常委潘荻风、冯祖茂、韩存德、潘炎华、黄福君、李合盛、梁一俊、倪松波、谢于铭、王长洪、张学群、梁仕彬、陈家文、罗杰伟，委员61人。

3月27日，在桂平第二体育场召开庆祝桂平县革命委员会成立大会。参加庆祝大会的共57000多人，各公社派出代表团参加，并带来武装民兵1080人，玉林军分区政治部副主任张英参加大会并宣读广西革筹关于成立桂平县革命委员会的决定和祝贺信。玉林县、玉林镇革委会和平南县工代会、农代会、红代会也派代表来参加。大会还收到了玉林、容县、北流、陆川、博白等县和玉林镇革委会、县人武部、工代、农代、红代会的贺电。在庆祝大会上，县革委主任潘荻风作了讲话，工代、农代、红代会的代表也发了言。会后举行游行。

3月28至29日，在县人武部会议厅召开全体革委委员会议，讨论革委会成立后如何开展工作：1、革委会办事机构的建立与革委成员的分工问题；2、实现革委会成员的思想革命化，领导作风革命化；3、明确当前任务，突出政治、狠抓革命、猛促生产，誓夺革命生产双胜利。会议通过了《桂平县革命委员会关于高举毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛泽东思想群众运动推向新阶段的决定》。

革委会办事机构分设政治部、生产部、保卫部、办公室。

政治部，下设政工组、组工组、文教卫生组，主要任务是抓思想政治工作，重点抓活学活用毛泽东思想群众运动；抓好党的组织建设和干部工作；抓好城乡“文化大革命”的斗批改；抓好文教卫生战线的工作。

生产部、下设农村组、财贸组、工交组，实行政治挂帅，负责农村、财贸、工交等战线的计划、生产、供销、分配、交通运输、粮食、财贸、财政、金融等方面工作的领导。

保卫部，主要负责民兵、地方治安、保卫等工作。

办公室，下设秘书3人，并设文印收发组、人民来信来访组、总务组、负责革委会的内部事务、沟通上下关系，处理革委会的日常工作。

各部室的负责同志，分别由革委常委、委员和工作人员任，分工如下：

政治部：主任李合盛，副主任谢于铭、杨立江。

生产部：主任潘炎华，副主任梁一俊、黄永先、王云亭。

保卫部：主任黄福君、副主任任彭勗、费志功。

办公室：主任陈富山、秘书于建才、李嘉祺、郑治强。

4月11日，县革委发出《关于广泛深入地开展“三忠于”群众运动的决定》，要求在全县开展一个声势浩大的“三忠于”群众运动，为了使“三忠于”运动迅速广泛深入地全面开展，县革委还于10月7日在桂平第二体育场召开“三忠于”誓师大会，向到会的一万多名县城机关干部职工、红卫兵、街道居民和各公社、大队、完小的代表宣读了县革委的《决定》，并由县革委第一副主任冯祖茂在会上作了“以林彪为光辉榜样，永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线”的报告，会后进行游行。

自县革委“三忠于”决定发出后，各公社也先后召开展“三忠于”誓师大会，一个“三忠于”群众运动便从城镇到农村，从平原到山区，迅速开展起来了。据原县革委成立3个多月来工作总结所述，“广大干部和群众把‘三忠于’作为对自己的最高要求，自觉地贯彻到阶级斗争、生产斗争、科学实验和一切日常工作、学习、生活中去，使活学活用毛泽东思想群众运动提高到了新的境界。县革委成立以后短短3个多月，全县各地就举办了毛泽东思想学习班14106期，有101万人（次）参加了学习，天天办大事，早请示，晚汇报。五到田间和五到工地（毛主席像、语录、红旗、红歌、革命大批判），成了广大群众的普遍行动”。

4月22日，县革委留家常委召开会议，由保卫部费志功传达玉林专区革委召开的保卫工作会议精神，强调要狠抓阶级斗争，清理外来人员和黑枪黑弹，打击阶级敌人的破坏活动，“刮它12级台风”。为了把这项工作做好，县常委决定先召开县城各单位领导班子会议，然后召开县城机关干部职工大会，进行大宣传大造声势，并组织150人的全部武装起来的工农纠察队，队长徐文中，指导员王日章。

4月26日，县革委在桂平戏院召开大会，参加人员有机关干部职工、街道干部、中学师生。会上，黄福君作“关于落实毛主席最新指示，狠抓阶级斗争”的报告，强调克服右倾保守思想，主动向“阶级敌人”进攻，深入开展革命大批判，清理外来人员，收缴黑枪黑弹。

4月30日，县革委召开常委扩大会议，由冯祖茂主持会议，常委冯祖茂、李合盛、倪松波、陈家文、罗杰伟、谢于铭、梁一俊出席了会议，杨立江、戴文高、闭炎秋列席了会议。会议传达贯彻专区革委政工会议精神，研究如何狠抓阶级斗争。“刮12级台风”的问题，经讨论决定，以到沙坡公社办学习班方法进行全面贯彻、由冯祖茂带工作组深入坡沙公社作好准备工作。

5月2日，在县城召开各公社革委正副主任会议、由冯祖茂传达专区政工会议精神，并作会议总结报告。冯在报告强调要进一步克服右倾思想，把阶级斗争“12级台风”刮起来，刮到底，并布置作好参加“沙坡会议”的一切准备工作，要求留家的副主任要边贯彻边行动，配合“沙坡会议”，做到会内会外热。

5月8日至16日，县革委在沙坡公社举办第三期毛泽东思想学习班（又称沙坡会议）。由冯祖茂主持办班，参加学习班的有县革委全体成员、公社、大队各级干部和县直单位、中小学领导成员共1479人，会议以“无产阶级文化大革命，实质是在中国共产党及其领导下的广大人民群众和国民党反动派长期斗争的继续”为指导思想，选择了23条有关阶级斗争的语录和《文汇报》社论《再刮它一场12级台风》等4篇文章印发，县革委副主任冯祖茂在会上作了报告，他的报告中列举了“阶级敌人”大搞单干风，恶毒咒骂和污辱毛主席，攻击毛泽东思想，破坏活学活用毛主席著作制度和“三忠于”的群众运动。为刘、邓、陶歌功颂德，公开为刘、邓、陶翻案，到处煽动挑起山林、水利纠纷，煽动宗派械斗，破坏集体生产，偷抢和破坏国家的财物等十种破坏活动的表现。同时，他又批判了7种右倾思想：1、有一种人在尖锐复杂的阶级斗争面前视而不见，听而不闻。2、有一种人，看到了一些阶级斗争嗅到了一点火药味，但对斗争的严重、复杂、普遍性还认识不足，没有时刻注意狠抓阶级斗争。3、有一种人，对在无产阶级专政条件下的阶级斗争形势没有正确的估计，把阶级敌人的力量看得过大了，把人民的力量看得过小了。4、有一种人，在严重阶级斗争面前，表现出极大的“私”字，怕字当头，畏首畏尾、心软手软，不敢前进。5、有一种人，在严重的阶级斗争面前，思想跟不上形势，对毛主席跟不紧，对大方向掌握不牢，不旗帜鲜明、立场坚定。6、有一种人，在抓阶级斗争中不注意群众路线，不是充分依靠群众，放手发动群众，从政治思想、经济、组织上全面打垮敌人；而是祈求用简单的使用专政机关抓人、杀人的办法解决。7、有一种人，缺乏革命到底精神，不是主动、连续、全面打击敌人，而是打打停停；不是随时掌握阶级斗争的新动向、新问题，敌变我变，乘胜追击，彻底追根、挖根，相反给予阶级敌人一个喘息的机会，使阶级敌人有机会卷土重来。在报告中，冯祖茂又提出开展“三查”：（查阶级斗争观念、查敌情、查斗志）。主动地、猛烈地、连续地向阶级敌人进攻，发出要“向阶级敌人刮12级台风”的口号，还提出：“凡是群众要求斗争的人都不要保”，“不要给群众泼冷水”。原县委副书记张朝光、副县长谢兆平被拉到（沙坡）会上，交给与会代表对他们进行残酷斗争，张朝光被斗打致重伤。沙坡食品站女职工朱卫东，被斗打致伤并被剪头发。

沙坡会议期间，首先在沙坡公社刮起抓阶级斗争“12级台风”。村村垌垌摆战场，参加斗争会的有15000多人。属在机关、学校中出身不好的历史上有过失的、“四清”中被批斗过的，参加过“四·二二”或者“四·二二”观点的人，以及农村中的“四类分子”或有偷、奸等行为者，总共有150多人，都被列为阶级敌人进行批斗。有一个“四·二二”头头的父亲蒙云海跑上山躲避，参加沙坡会议的代表、民兵百余人实施围山捕捉并采取放火烧山办法逼他出来，当发现蒙云海时，带队人陈琼叙便立即开枪未命中，接着被另一个民兵开枪将蒙击中致重伤，后叫“四类分子”抬回沙坡，因不进行救治，于当晚就死亡。

沙坡会议结束时，冯祖茂在会上作总结报告，冯说：“这次会议是样板”。号召全县要向沙坡学习，大打人民战争，再次强调要“向阶级敌人刮12级台风”。会后，全县从城镇到农村掀起了乱斗乱打的“对敌”斗争高潮。据统计，全县有19个公社（镇）召开了万人以上的“对敌”斗争大会，参加斗争会的有27万8500多人，被斗争的人数有2000多人。经“处遗”善后工作核查审定，当年5、6两个月，全县共被斗打逼害致死417人。其中被当场斗打死261人，斗打后死亡47人，自杀103人，失踪6人。

5月20至26日，县革委在县城举办第四期毛泽东思想学习班。参加人员有县城机关干部、职工和学校教职员工共1576人，由潘炎华主持办班，主要内容是贯彻沙坡会议精神，“刮12级台风”。学习班结束后，于6月1日、4日和18日，潘炎华主持连续3次分战线召开各单位分管抓阶级斗争的领导小组和积极分子碰头汇报会，潘炎华在会上提出：“要克服右倾，对敌发起主动进攻，把对敌斗争进行到底，这是会议的主要精神，绝不是纠偏”。尔后，各单位持续掀起斗“敌”高潮，继续“刮12级台风”。从5月下旬起至6月底前后共40天时间，县直机关、学校企业单位共斗打逼害致死18人，其中干部8人，教师3人、职工7人。

5月间，桂平县革委三办室正式成立开展工作。三办室的前身是1968年3月上旬成立的桂平县人民武装部第三办公室。主要领导人是李合盛、杨立江、甘宗海、黄树荣、闭炎秋、黄永先，后期增加赖增焕。三办室组织机构及其职责：?办公室日常工作，由蒙德清、吴开泽负责；?审干组组长黄万桂，副组长仇清和、班志荣，组员7人，负责审查部、办、局、公社及县直单位领导干部（含已进入三结合领导班子人员）政历、社关；?定案组，组长曾德仁，副组长刘健祥，组员4人，负责审理案件，提出初步定案意见交领导核心讨论定案；?要案组（又叫606专案组），组长黄以平，副组长何永忠，组员4人，负责清查地下党各个时期事件中的人员；?大案组，组长陆榜贤，副组长李德中，组员9人，负责审查被认为有问题的张为周（县委书记）、徐旭升（县长）、张朝光（副书记）、赵国璋（副书记）、谢兆平（副县长）、蔡达悌（组织部长）等同志；?清敌组，组长秦世豪、黎文汉（秦去玉林后黎任组长），副组长李国海、朱伯森，组员13人，负责清敌伪档案材料，通报传递敌伪档案（为当时抓阶级斗争准备炮弹）；?公社专案组，每公社成立一个专案组，共有一百余人，负责本公社三办规定的工作任务；?县直各战线专案组，工交6人，财贸13人，农林水7人，财政金融2人，宣传4人，卫生3人，负责本战线所属单位的专案工作。由于当时执行极“左”路线和错误的政策，造成一批冤假错案。虽经过1973年和1979年两次复审落实政策，但仍很不彻底，直到1983年处理“文化大革命”遗留问题，才彻底纠正。

6月2日，县“三代会”在县城第二体育场召开批斗大会，错误斗争张朝光同志，到会人数达2万多。

6月13日，全县实行戒严，全面清理外来人口，县城组织5000人逐户清查，到下午4时才撤销戒严通告。

6月21日，在县人委教育科办公处错误斗争副县长谢兆平时，麦养元、黄文光、吴全育、李运才等人逼谢兆平交代企图反夺权的问题，威逼谢兆平供出所谓地、县两级“黑班子”名单。吴全育、李运才等人把谢兆平推到防空洞边，声言若不供出“黑班子”名单就推落防空洞溺死。于是，谢兆平就伪造地、县两级“黑班子”（部分）名单供出来。到7月中旬。地区召开四县一镇（桂平、玉林、博白、北流和玉林镇）会议时，闭炎秋在会上汇报桂平抓“黑班子”的情况。

7月7日凌晨2时许，县革委接到中央1968年7月3日发布的解决广西问题的布告（简称《七·三布告》）闻风而动，在家常委立即召开紧急会议，研究贯彻措施。当时，正在金田公社龙塘大队参加县革委常委扩大会议的120多个同志听完传达后，于3时，立即分头到龙塘大队各生产队去宣传贯彻《七·三布告》。早上8点多钟，又在大宣圩召开金田地区所谓欢呼、庆祝大会。到会的有1万多人，县革委主任潘荻风、常委张学群均在大会上讲了话。

7月14日，县革委召开常委会议，由潘炎华主持，常委潘炎华、梁一俊、李合盛、王长洪、陈家文、罗杰伟参加了会议。内容是研究贯彻地区革委、军分区关于进一步贯彻中央布告的通知，会议研究决定成立贯彻《七·三布告》领导小组，由潘炎华任组长，李合盛任副组长，陈家文、闭炎秋、梁仕彬为领导成员。会上，潘炎华提出：“当前总的指导思想以布告为动力，进一步深入开展‘三查’，掀起革命大批判高潮，稳、准、狠打击阶级敌人”。这段时间，县革委连续发出（68）37、38、45号文件，再三强调要深入宣传贯彻《七·三布告》。37号文件强调，在贯彻中央布告的时候，必须以毛主席指示为纲，严格区分两类不同性质的矛盾，要把一个组织混进了坏人同这个组织严格区分开，牢牢掌握斗争大方向，始终把矛头指向小撮阶级敌人，把阶级斗争进行到底。38号文件强调，在开展大张旗鼓宣传贯彻中央布告同时，全面开展大总结（总结前段狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判取得的成绩、经验和教训）、大揭发、大批判对阶级敌人发起猛烈的进攻，再刮它12级台风，迅速掀起轰轰烈烈而扎扎实实的革命大批判高潮。在大揭发中开展全面的“三查”运动。三查是：查走资派的幕后活动；查“叛徒”、“特务”；查“地、富、反、坏、右”的破坏活动。三查过程中，要充分发动群众，认真清理阶级队伍，对阶级敌人要开展猛烈的进攻。45号文件指示，各公社和大队的单位的革委会，要立即成立宣传贯彻中央布告领导小组，第一把手亲自挂帅，担任领导小组长，充分做好召开宣传中央布告誓师大会的各项准备工作。

7月21日，县革委成立“101”办公室（专案组），全称“桂平县专揪韦树辉，张、赵、谢黑班子指挥部”，成员有梁仕彬、闭炎秋、李伟林、李志荣、黄文光、刘健祥、陈信生、朱才先、李荣先、黄海潮，归口县三办室管理。“101”专案组负责搞的专抓“黑班子”事件纯属一桩影响极大、恶果很重的大假案。

7月21日，县革委在县城第二体育场召开有8000人参加的贯彻《七·三布告》再“刮12级台风”誓师大会。大会由潘炎华主持，潘荻风宣读《七·三布告》和讲话，会后举行游行。22日晚上，县革委又召开公社革委领导参加的电话会议。由潘炎华主持，潘荻风讲话，提出“斗则进，不斗则退”的动员令，布置要认真贯彻《七·三布告》，并规定各公社23日要召开万人大会，发动群众，把“12级台风刮得更猛”。这次电讲会议后，各公社立即筹备再次召开万人大会，大多数社、队又出现了乱斗打死人的现象。如金田公社在前两次万人大会已斗打死黄显贞等4人，到7月23日，又再次召开第三次万人大会，由黄锡金作报告后，仍同上次万人大会那样分为20多个斗场，对“阶级敌人”进行斗争，又当场打死林国杰（粮所干部）、范荣（邮电所职工）和许明宗、昌景林、黄艺斌等共6人。这天，全县各公社镇（含县的誓师大会）参加万人大会的总人数达到37万3567人。

7月23日，县革委在县城第二体育场召开“坚决贯彻、誓死捍卫伟大领袖毛主席‘七·一八’指示，全面落实‘七·三’布告誓师大会”。有42000多人参加。大会上，县革委发出“关于坚决贯彻誓死捍卫毛主席‘七·一八’指示，全面落实‘七·三’布告的紧急动员令”。通过了所谓向伟大领袖毛主席表忠书和给南宁、柳州、桂林的声援电。会后，举行游行。

7月25日至28日，县革委在蒙圩召开各公社和县直单位主要负责人碰头会，通过汇报总结前段时间各地贯彻《七·三布告》，深入开展“三查一清”运动，推动三夏工作的经验，部署下一步做法，强调把宣传贯彻《七·三布告》作为当前头等政治任务。会议是潘炎华主持，冯祖茂作报告，潘荻风做总结发言。在这次会议上，由黄福君（县革委常委、军管会主任）主持，残酷批斗了公安局长、革委保卫组副组长彭勗君、副局长梁江河、副检察长黎文志和公安局干部吴炜中等几位同志，在斗争中罚跪碎石。蒙圩会议后，全县又再一次“刮12级台风”，揪斗各级革委成员成为蒙圩会议后的特征。

## [以下漏 《桂平县“文革”大事记》第561-583页]

描述：

