id: fdcecb4f4f
标题：张秀川在海军工作会议上的讲话
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：张秀川
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,中央文革,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张秀川在海军工作会议上的讲话

张秀川

【原题：“紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席最新指示，胜利完成1969年的各项战斗任务”】

同志们：

首先，让我们怀着无限深厚的无产阶级感情，共同敬祝我们伟大领袖、全中国和全世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

共同敬祝伟大领袖毛主席最亲密的战友、我们敬爱的副统帅林副主席身体健康！永远健康！永远健康！

这次会议听说开得很好，李、王政委已作了重要指示，吴副司令还要作总结。今天，我着重就落实伟大领袖毛主席一系列最新指示的问题，讲一些不成熟的意见，供同志们参考。不妥之处，请批评指正。

我们这次工作会议是在1969年刚刚到来的时候召开的。今年在中国革命和世界革命的进程中，将是极其重要的一年，全国军民将要基本完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，无产阶级文化大革命将取得全面胜利。我们要胜利完成今年各项艰巨而光荣的任务，就一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示。因为伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部每个时期都非常及时的给我们各项工作作出了无比伟大、无比英明、无比正确的指示，只要我们认真贯彻落实，就能取得胜利，做好工作。同时只有落实毛主席最新指示，才能使战无不胜的毛泽东思想为广大群众所掌握，才能使党的各项方针政策变为群众的实际行动，从而变为无穷无尽的物质力量，才能正确解决我们内部的各种矛盾，加强内部的团结一致，圆满完成1969年各项战斗任务。

我们海军部队1968年总的形势，同全军全国一样，是一片大好，成绩是主要的，而且很大。但是，我们工作中也还存在着不少问题和薄弱环节。例如有些单位事故比较多，有的而且相当严重。其重要原因之一是有些单位有些工作还不够落实。有些问题没有及时发现，有些不应该发生或者可以避免的问题，由于工作没有做到家，结果发生了。因此，我们强调狠抓落实，既是值得所有部队都要经常引起注意的一个重要问题，更是针对某些工作还不够落实的单位提出来的。狠抓落实，是克服我们工作中的薄弱环节，防止和杜绝各种事故，特别是重大事故的发生，保证胜利完成1969年各项光荣战斗任务的重要关键。

狠抓落实，最根本最重要的是要坚决贯彻落实毛主席的一系列最新重要指示和林副主席的各项重要指示；坚决贯彻落实毛主席的无产阶级革命路线的各项具体政策；坚决贯彻落实毛主席的建军思想、建军路线和林副主席一整套着重政治建军的方针原则；坚决贯彻落实中央、中央文革、中央军委的各项重要指示和具体规定；坚决贯彻落实以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的每一个战斗号令和各项工作任务；同时也要认真贯彻落实海军党委为了贯彻执行毛主席、林副主席和中央、中央文革、中央军委各项指示而制定的具体措施。为此，在新的一年里，我们就要更加广泛深入地开展活学活用毛主席著作和以林副主席为光辉榜样的“三忠于”群众运动，继续大办毛泽东思想学习班，更深入地开展两条路线斗争史的学习，继续狠抓突出无产阶级政治，坚持四个第一，发扬三八作风，发扬三大民主，深入开展四好连队运动；“认真搞好斗、批、改”，深入持久开展革命大批判，胜利完成清理阶级队伍、整党建党、精简机构、下放科室人员、改革不合理的规章制度，以及“三支”“两军”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”等各项战斗任务。一定要在继续突出无产阶级政治的前提下，尽最大努力把作战、训练、工程建设、装备维修、后勤保障、生产等各项工作促上去。

怎样才能使毛主席的一系列最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，在各个部队、各项工作中真正落实，从而出色地完成今年的各项战斗任务呢？最根本的一条，正如中央两报一刊元旦社论所指出的：就是要用毛泽东思想统帅一切。真正做到用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。具体来讲应强调以下3点：

## 一、首先解决认识问题，在思想上真正落实

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”林副主席指示我们：“有正确的思想，就能事半功倍；没有正确的思想，很好的事业也可以搞垮”。无数事实证明，对于毛主席的一系列最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令，认识的深浅程度直接决定着贯彻落实的自觉程度。不首先解决认识问题，不在思想上落实，行动落实就是一句空话。只有认识问题解决了，思想上真正落实了，行动上的落实才有坚实的基础。因此，每当毛主席的最新指示一发表，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令一下达，我们就要迅速传达、认真学习、深刻领会、坚决贯彻。一定要坚定不移，理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行，并在执行过程中不断加深理解。

“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们对于毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部战斗号令的认识，也往往要经历一个不断加深、不断提高的过程。毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，是在高度地全面地总结了群众斗争实践经验的基础上提出来的。由于我们政治思想水平所限，往往有时开始理解不深，甚至产生某些片面的理解是并不奇怪的。我们一定要在贯彻落实的过程中，不断总结经验教训，发现有理解片面的地方，就迅速纠正，这样经过几个反复，我们的认识就会不断提高。理解得深刻正确，就不致于发生错误甚至走上邪路，执行起来也就会更加自觉，更有成效。

狠抓思想落实，要把重点放在各级领导和干部身上，首先统一和提高干部的思想认识。党委认识有分歧，部队的行动就不可能协调一致；干部思想提不高，就不可能自觉地带领战士坚决贯彻落实。要严防中间梗塞。只有各级党委思想统一了，广大干部有了正确而深刻的认识，才有可能不走样地向广大群众进行宣传解释，从而统一和提高部队的思想认识。

落实毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部战斗号令的过程，是一场尖锐、复杂的阶级斗争和路线斗争的过程。一小撮阶级敌人，必然会采取种种卑劣手法，时而从右的方面，时而从极“左”的方面进行干扰和破坏。对于阶级敌人的任何阴谋诡计，必须予以彻底揭露，坚决打击。毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，集中地体现了无产阶级和广大劳动人民的根本利益。在贯彻落实过程中，还会经常遇到来自我们内部的旧的保守习惯势力和各种非无产阶级思想的干扰、冲击。因此，狠抓思想落实，就一定要坚持用毛泽东思想统帅一切，以两条路线斗争为纲，狠破私字，大立公字，同各种非无产阶级思想进行坚决的斗争。不破私立公，就不可能很好的贯彻落实毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令；通过贯彻落实毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令又必将加速思想革命化。“私”字是资产阶级世界观的核心。有了“私”字，就不可能正确理解、深刻认识毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，即使有时认识到了，但一遇到困难、挫折、阻力，为了个人得失也会怕字当头，畏首畏尾，不可能坚决贯彻落实；有了“私”字，就不可能有无产阶级的坚定性和高度的原则精神，就会以我为转移，对自己有利就干，无利就不干，明知对的不敢坚持，明知坏事偏要去干，就会看风向，按行情办事，搞机会主义、实用主义。只有时时、事事、处处突出一个“公”字，才能在任何特殊复杂的情况下，有高度的政治敏感，用毛泽东思想分析一切，认清形势，分清是非，看清方向，坚定不移地贯彻落实毛主席的最新指示；才能做到伟大领袖毛主席教导我们的那样：“襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”；才能为了贯彻落实毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，刀山敢上，火海敢闯，罢官、坐牢、杀头都在所不辞；才能正确认识、深刻理解、热情宣传、坚决落实毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令。

## 二、下决心解决干部问题，在组织上真正落实

伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”林副主席指示我们：“班子不配好，工作就很难落实，接班人也解决不了，下面配好了，上面不配好，工作仍有可能被卡住”。正确地妥善地解决领导班子和干部问题，对于落实毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，关系极大。各项工作任务都要有干部去领导，去组织实施。没有一定数量的干部，工作落实不了；没有好的得力的干部，工作仍然抓不起来，甚至还可能出坏点子，走歪道道，捅漏子，出问题。只有有了一定数量的忠于伟大领袖毛主席的得力的领导骨干，去带领群众，充分调动群众的革命积极性，毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，才能真正落实。

我们海军部队干部队伍的情况基本上是好的。但问题仍不少，我们的领导班子大致有3种情况：一是好的、理想的；二是一般的、不够好、不够理想的；三是不好的、不理想的。我们一定要坚决贯彻伟大领袖毛主席关于“吐故纳新”的最新指示和关于清理阶级队伍、整党建党、精简机构、干部下放等各项无产阶级政策，把叛徒、特务、死不改悔的走资派和一切反革命分子以及有现实危险的人，坚决清除出党和调离部队。对那些斗志衰退、暮气沉沉的干部要加强教育，实在不行的，也要坚决调离负责岗位。坚决按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件和林副主席关于选拔干部的三条标准，把真正优秀的干部，大胆地提拔到关键性的负责岗位上。把各级领导班子建设成为“三忠于”的领导班子，把干部队伍建设成为“三忠于”的干部队伍。

要特别重视搞好各级党委和干部的思想革命化，没有一个“三忠于”的领导班子，就带不出一个“三忠于”的部队；没有一个朝气蓬勃的认识一致的指挥部，要想带领广大指战员步调一致地完成各项战斗任务是不可能的。要大力加强各级党委的集体领导，认真地实行民主集中制，重大问题一定要经过集体讨论，按照民主集中制的原则做出决定，反对一言堂，反对个人说了算。要加强党委内部团结，中央两报一刊元旦社论明确指出：革命队伍内存在这样或那样的矛盾，并不奇怪。问题在于：必须区别是敌我矛盾，还是人民内部矛盾。党委之间、干部之间有各种分歧和不同意见，只要是人民内部矛盾，就要坚持运用“矛盾——批评和自我批评——团结”的公式去解决。领导班子之间闹不团结，闹资产阶级派性，如不正确解决，力量就会互相抵消，就会严重影响落实毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令。

为了保证毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部战斗号令能够在各项工作中真正落实，干部特别是师以下干部，有了缺额要迅速做到随缺随补，要严格控制各级干部的流动，各级领导要做出具体规定保证除“三支”“两军”人员以外，各级干部大部分时间要在本职岗位上抓工作。不经领导批准，任何部门不准随意向师团以下单位借调干部。领导机关特别是师团两级机关要有二分之一，甚至三分之二的干部，经常深入基层狠抓落实。基层干部更要做到大部分时间都留在本单位抓落实。各级领导机关要减少不必要的会议。林副主席指示：“不要什么事情都开会。天天开会，工作责任就不落实。”要尽量少开大会，中、小型会议也要充分准备好，一次解决的问题不要过多，时间要短，效果要好。同时要精简不必要的文电、表报，只有这样，才能使各级领导和机关干部能够经常深入下层，使基层干部能够相对地稳定下来，各项工作的落实，才会有可靠的组织保证。

我们海军部队有些组织体制和规章制度，是从苏修那里搬来的，不符合我军的光荣传统和实战需要，不利于贯彻落实毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令。要彻底改变机构臃肿、横宽纵短、人浮于事等现象，彻底改革一切不合理的规章制度。

## 三、不断改进工作作风和工作方法

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席历来都非常重视培养良好作风，讲究工作方法。毛主席在谈到作风和政治方向的关系时，强调指出：“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”在谈到工作方法对完成任务的作用时，又教导我们：“不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”林副主席也指示我们：“作风是无形的巨大力量，它能帮助我们下命令，帮助我们指挥，或者妨碍我们执行命令，阻碍我们指挥。”“要注意工作方法。”解决了认识问题和干部问题，思想工作和组织工作都比较落实了，但是，如果各级领导和广大指战员没有一个好的作风，不讲究工作方法，那么，毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令要真正落实，也仍然难以实现。

当然，在抓落实的问题上，大体上存在着这样4种情况：一是狠抓，抓得认真，抓得及时，抓得具体，既轰轰烈烈，又扎扎实实，措施得力，成效显著；二是不会抓，思想上也想抓，但是，东抓一把，西抓一把，或者抓了芝麻，丢了西瓜，或者口号叫得挺响，实际行动却跟不上；三是不敢抓，“怕”字当头，前怕狼后怕虎，顾虑重重，畏首畏尾；四是不抓，消极怠工，看着革命事业受损害，泰然处之，工作中出了问题，听之任之。后面这两种情况只是在少数单位少数人身上存在，对多数单位多数同志来说，主要还是一个进一步改进领导作风和工作方法，如何抓得更得力更有效的问题。

为了坚决贯彻落实毛主席的最新重要指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令，最重要的是大兴党的三大作风和人民解放军的三八作风。

对毛主席的最新指示一定要学了就用，表里一致。看一个单位、一个同志，是不是坚决贯彻落实毛主席的最新重要指示，先要看他说的符合不符合毛主席的最新指示，更重要的还要看他做的符合不符合毛主席的最新指示，是否言行一致。坚决反对那种学用脱节、只说不做、言行不一、表里不一的恶劣作风。今年要把学风问题继续狠狠抓一抓。

贯彻落实毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令，是只依靠少数骨干关起门来冷冷清清地打主意，还是走群众路线放手发动群众献计献策，群策群力，这也是一个保持什么作风的重要问题，同时又是对待毛主席革命路线的根本态度问题。我们一定要牢记毛主席“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众，”“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙”等伟大教导，经常深入实际，密切联系群众，切切实实做好调查研究工作，使上级的指示精神能够真正同本单位的实际情况结合起来；要向群众反复宣传解释贯彻执行毛主席最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部各项战斗号令的伟大意义，把群众充分发动起来，大搞群众运动。

发扬自我批评精神。在落实过程中，既要看到成绩也要看到存在的问题，既要善于总结经验又要勇于接受教训。如果自己做了不符合毛泽东思想的事，工作中出了问题，各级党委和干部要勇于做自我批评，要主动承担责任。功劳归于自己，错误推给别人，不是无产阶级的作风。

贯彻落实毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部各项战斗号令，还要发扬扎扎实实、埋头苦干、艰苦细致的作风。贯彻落实毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，造成声势，搞得轰轰烈烈，这是对的；但是，决不能只停留在敲一敲锣鼓，传达一下或者简单地学习一下就算了事。一定要解决敲锣打鼓以后怎么落实的问题。严防夹生、走过场，要制定切实可行的具体措施，做到象林副主席指示的那样；“确定一件工作，要那个机关去做，什么时间做，什么人做，怎么做，这些要切切实实地去安排，要经常注意检查。”只有一步一个脚印地做工作，把工作做深做细，才有可能真正落实。

在改进工作方法的问题上，着重提出以下几点：

1.各级党委和领导机关对各项工作要分清轻重缓急，全面规划，统一安排。伟大领袖毛主席教导我们：“在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。”摆在我们面前的任务是艰巨而繁重的，有时在同一个时间内，担负着许多项工作任务，在这种情况下，就要坚决遵照毛主席的教导：“将各项工作摆在适当的地位；而不是自己全无计划，只按上级指示来一件做一件，形成很多的‘中心工作’和凌乱无秩序的状态。”不分主次，不分轻重缓急，平均使用力量，胡子眉毛一把抓，结果往往是什么工作都不可能真正落实。应明确毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，是我们一切工作中心的中心，关键的关键，根本的根本，一定抓住不放，彻底落实。

2.既要做好普遍的动员教育工作，更要抓好具体的活思想。我们现在有些工作所以不落实，一个重要原因就是有些领导干部只满足于一般地动员、布置，而不去一个一个人、一个一个单位地做工作。有些事故的发生，事先并不是没有一点苗头，但没有及时发现，没有把它消灭在萌芽状态，结果造成很大损失。还有的事故，本来是可以避免的，但由于管理教育方法不好，结果，使矛盾转化了，应认真总结吸取这些经验教训。要严格区分两类不同性质的矛盾，凡属人民内部矛盾，就要采取“团结——批评和自我批评——团结”的公式去解决，既不能回避掩盖矛盾，也不能用简单粗暴，更不准用对待敌人的方法对待自己的同志，要做促进在毛泽东思想基础上的团结工作，不准搞分裂破坏团结的活动。既要严格管理，又要耐心说服，既不能就事论事，也不要无限上纲。今年随着斗、批、改的深入，部队必将出现许多活思想，如干部考虑去留问题，家庭亲属出了问题引起的问题，由于整党建党、清理阶级队伍有历史问题或社会关系复杂的人引起的问题等，此外，今年将有大量新兵入伍也会有不少活思想。一定要坚持用毛泽东思想抓好部队具体的活思想，把工作做到家。

3.既抓先进，又要帮好后进。伟大领袖毛主席教导我们：“任何一种情况都有两头，即是有先进和落后，中间的状态又总是占多数。抓住两头就把中间带动起来了。这是一个辩证的方法，抓两头，抓先进和落后，就是抓住了两个对立面。”林副主席不久前也强调指出：“现在要既抓好的也抓落后的连队。”已经树立起来的先进典型，要教育他们不要吃老本，要立新功，要创造出新的经验；还要不断发现和培养新的先进典型；各个单位都要有自己的活的样板，各行各业都要有自己的标兵，这样，就可以把整个部队、把各方面的工作带动起来。另一方面，要拿出足够的力量，下最大的决心，帮助后进单位克服薄弱环节，赶上先进行列。去年冬天，北海舰队、南海舰队先后召开了着重帮助后进连队创四好的会议，已经取得了初步成效。这个问题要继续狠抓下去。只有把后进单位的工作都促上去了，才有可能真正做到全面落实毛主席的最新指示，毛主席的建军路线和林副主席着重政治建军的方针原则才有可能在所有部队深深扎根，才能把海军的各项工作普遍推到一个新的水平。

4.要经常抓，反复抓，抓住不放，一抓到底。伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”对毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令，千万不要以为学了一两遍就真懂了，抓了一两次就完全落实了。一定要加强督促检查，一有问题，就去解决，不要老是等问题成了堆才去解决。有些工作，本来是落实了，但是由于情况的变化，比如干部调走了，或者组织机构、任务、环境变了，都可能出现新的不落实。这就需要重新组织力量，继续狠抓落实。

同志们！这次会议，以毛主席一系列最新指示为指针，深入学习了党的八届扩大的十二中全会精神，学习了军委办事组座谈会的各项指示，按照海军党委三届四次扩大会议的有关决定，和李政委“三·四”讲话，认真研究了作战、训练、组织体制、宣传工作、后勤保障、工程建设、装备维修以及生产等各方面的工作。这次会议以后，只要我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用毛主席著作，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，落实毛主席最新指示，就一定能够把各方面的工作做得更好，在加强海防，保卫祖国，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，为人民作出更大的贡献。同志们！我们一定要以实际行动，以优异的成绩，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开，迎接伟大的祖国成立20周年！

最后让我们共同高呼：

无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

