id: d730b14c2d
标题：新的帮会又作恶
日期：1990-2-25
是否是时间段：false
作者：时平
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的帮会又作恶

由于资产阶级自由化思潮的影响和忽视对青少年的思想政治教育，解放后早已绝迹的封建帮会又在死灰复燃。

这些帮会在全国不少地区出现，成员大多是无业青年、社会渣滓，也有的是青年学生，个别的还是机关或企事业单位的职工。年龄一般在２０岁左右，个别有３０岁以上的，小的则只有十二三岁。帮会小的只有几个人，大的达百余人，有一个叫“水浒帮”的有１０８“将”。帮会标榜所谓“有福共享，有祸同当”，实际上是哥们义气那套封建货色。他们定有专门的帮规帮约，入帮要宣誓，有的帮会还设有帮主、军师、金刚、执法、护法、打手等。据四川省内江市的调查，这个市的各县（区）几乎都有这样的帮会组织，其中安岳县石羊区，公安人员仅用半个月时间，就在那里查实了“十三太保”、“龙凤会”、“梅花帮”、“紫竹帮”、“姊妹帮”等１１个帮会组织。

这些封建性的帮会组织绝大多数是犯罪团伙，他们打架斗殴、抢劫行窃，奸淫赌博，无恶不作，严重扰乱社会治安，影响安定团结，破坏改革建设，成为国家的一大祸害。上述四川内江市安岳县石羊区一个叫“紫竹帮”的组织，到处寻畔闹事，成立不到２０天，就打架２０多次，最多的一天打过３架，群众切齿痛恨。有一所中学，６个初二级学生结成“逍遥帮”，强迫同学“进贡”，肆意侮辱女生，稍有反抗非打即骂，连老师也不放在眼里，后来竟发展到故意捣碎试验室的玻璃，窃走价值几千元的公共财物。他们已受到法律的惩罚。

（２月１４日《中国老年报》时平文）

描述：

