id: d7324ed85f
标题：舞台上一股值得警惕的不正之风
日期：1983-4-26
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
舞台上一股值得警惕的不正之风

本报记者述评

党的十二大以来，文艺战线认真学习十二大文件、贯彻十二大精神，坚定而又有秩序地开展文艺体制改革，取得了显著的成绩，出现了新气象。许多文艺团体和广大文艺工作者，坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，自觉地走向社会，深入基层，为群众演出高质量的文艺节目，受到人民群众的热烈欢迎。

但是，也有一股不正之风，值得引起警惕。最近，本报和其他一些报刊分别收到湖南、河南、内蒙古、山东、河北、江苏等地许多群众的来信（其中部分来信已在4月23日本报读者来信专刊上刊出），对在当地举行的、有首都某些文艺团体和电影制片厂一些名演员参加演出的文艺晚会，提出了尖锐的批评。

观众指出许多晚会演出质量平庸低劣，演出态度极不严肃认真，而票价又昂贵。有的演出事前并无准备，节目都是临时拼凑；有的连续突击，一天就安排四场演出，演出时只好敷衍塞责；有的演员傲慢无礼，对观众极不尊重；有的演出格调低下，情趣很不健康。有的为了招徕观众，大搞弄虚作假的把戏：海报上、广告中大吹特吹：“某某歌星、某某著名女演员亲临我市首次公演”，但从头到尾，观众却不见其踪影。原来这些名演员根本没有来，是为了骗钱而打他们的招牌。

对于这样的演出，观众十分反感，连呼上当，怨声不绝。有的说：“这哪里是什么艺术，分明是骗钱术！”有的说：“这种演出，充其量不过是著名演员在舞台上会见观众。”有的说：“这样的演出，真是演员得利，剧场得利，坑了观众。”“这不是为人民服务，而是让人民为他们服务”。

在全党全民努力建设社会主义精神文明，开展五讲四美三热爱的活动中，在我们社会主义的文艺舞台上，出现这样的晚会，的确是发人深省的。它不仅败坏了社会主义文艺的名声，腐蚀了我们的文艺队伍，而且还干扰了文艺体制改革工作的健康进行。

据了解，这一类晚会，大多数不是由文艺单位正式出面、通过正常的渠道联系组织的。而是由一些个人出面，四处拉关系，递“红包”，拆别人的台拼拼凑凑而成。有些曾经在舞台和银幕上作出过一些贡献、因而在群众中享有一定声誉的演员，经不起金钱引诱，竟然也跟着乱跑，在舞台上既不严肃要求自己，也不尊重观众，损害了自己的形象。个别演员甚至热衷于“跑单帮”，一心向钱看，任意丢下自己的工作不管。而有的文艺团体和文艺单位的党组织和领导，对于这些现象竟也听之任之，不闻不问，甚至连自己的演员跑到哪里去了都不知道。以上种种，使资产阶级个人主义、名利思想钻了空子，在我们的社会主义舞台上刮起这么一股把艺术当商品、把名演员当摇钱树的不正之风。

舞台上的这股不正之风，并不是始于今日，过去就有过类似的苗头。有一些相声演员、歌唱演员片面地追求“票房价值”，为了赢得廉价的“掌声”，不惜迎合少数观众的落后心理和低级趣味，演出一些内容浅薄、情调庸俗、语言污秽的节目，受到广大观众的批评。

最近，文化部和有关领导部门正在采取措施，解决这方面的问题。我们大多数文艺工作者也是积极起来抵制这种不正之风的。我们提倡把文艺搞活，主张演员们走出大城市，面向社会，面向农村，鼓励中央和地方文艺人才的交流；我们也提倡文艺的体制改革，坚决打破吃“大锅饭”的现象，尊重和保护演员正当的业余劳动所得。但是，所有这些，必须有个前提，那就是文艺为人民服务、为社会主义服务的原则不能变，以优秀的精神产品满足人民文化生活需求的标准不能变，这是我们一切文艺演出的出发点，也是文艺体制改革的最终目的。还应该特别指出，尽管多数精神产品要作为商品流通，但任何精神产品决不能脱离自己的精神目的而盲目地商品化，它们的生产者决不能商人化。我们应该记住这一条原则。我们期望那些有名气的演员能够自重自爱，越是受到观众欢迎，就越要严格要求自己，越要对观众负责，不要为金钱所惑。同时要警惕和制止少数人借改革之名，向观众大捞一把。对于那些不务正业、借机行骗的不良分子，就要采取必要的措施，予以制裁。

社会主义的文艺工作者是社会主义精神文明的传播者和建设者，是净化人们心灵的工程师。通过自己的艺术活动，在舞台上成功地塑造出一个又一个具有共产主义理想、高尚的道德和情操的美好形象，来感染、教育和激励广大人民群众，培养出一代有理想、有道德、有文化、守纪律的新人，这是每一个文艺工作者不可推诿的责任。所有的文艺工作者都应该怀着这种高度的责任感，来对待自己的艺术活动、对待观众和对待演出。

人民群众是通情达理的，也是严肃认真的，这股不正之风刚一露头，许多观众就自觉给予抵制，纷纷投书党报予以批评就是一个明证。

当前，全党和全国人民，正在十二大精神指引下，努力端正党风和社会风气。我们希望文艺工作者也能作出好的榜样。在我们的文艺队伍里，有许多全心全意为人民服务的优秀文艺工作者，我们都要向他们学习，为建设社会主义精神文明作出更大的贡献！

描述：

