id: d732c4a25d
标题：毛泽东思想武装的工人革命意志永远旺盛  上海五千多退休工人同产业工人一道，组成工人毛泽东思想宣传队，进驻小学幼儿园领导斗批改，受到群众热烈称赞
日期：1968-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想武装的工人革命意志永远旺盛

上海五千多退休工人同产业工人一道，组成工人毛泽东思想宣传队，进驻小学幼儿园领导斗批改，受到群众热烈称赞

据新华社上海二十二日电　上海有五千七百多名退休产业工人同大批在职产业工人一道，组成浩浩荡荡的工人毛泽东思想宣传队大军，开进全市各小学和幼儿园，领导这些地方的斗、批、改。

这批在旧社会里苦大仇深、有鲜明的阶级爱憎和丰富斗争经验的老工人，在工人毛泽东思想宣传队中发挥了很大的作用，被人们称赞为对革命师生进行再教育的好老师，对敌斗争的老英雄，加强工人宣传队思想建设的好指导员。

退休老工人接到请他们到学校领导斗、批、改的通知后都非常激动，他们表示一定要完成毛主席交给的光荣而艰巨的任务，把学校改造成红彤彤的毛泽东思想大学校。在进驻学校前，他们批判了中国赫鲁晓夫所宣扬的退休“享福”思想。他们说，我们人老心不老，人虽退休了，思想绝不能退休，一定要跟着毛主席干一辈子革命。

退休老工人进驻各校后，怀着对毛主席的无限忠诚，普遍对革命师生作了控诉旧社会、热爱新社会的回忆对比的报告，进行阶级教育。有一天，卢湾区一个幼儿园的小朋友们快到吃点心的时候，退休老工人王兰英拿来了两样东西：糠饼和饼干。她先请小朋友吃一小块糠饼，再吃饼干。王兰英含着眼泪对孩子们说：“小朋友，我象你们那样大的时候，连这样的糠饼也吃不上，哪来的饼干啊！现在你们生活得这样幸福，首先要感谢毛主席，感谢共产党！你们一定要听毛主席的话，好好学习，天天向上！”

退休老工人还经常找师生谈心，进行家庭访问。开封路小学一位教师担心女儿要分配到外地去，整天闷闷不乐。工人宣传队的退休老工人张根娣知道后，就主动找她谈心。这位饱经风霜的老女工谈到，解放前她生过六个孩子，但是一个个都被万恶的旧社会折磨死了。解放后她又生了一个女儿，生活得很幸福。前几年她毫不犹豫地把这个独生女儿送到边疆参加祖国的建设。她说：“我这个女儿是党和国家的财产，我应该把她交给党。”这位女教师听了张根娣的话激动地说：“我一定要向张妈妈学习，把子女交给党。”

这些退休老工人既能上台讲阶级教育课，又能在下课后以实际行动教育师生。他们见阴沟堵塞了，就卷起袖子通阴沟；见教室脏了，就拿起扫帚打扫。青年教师看了很受感动。

小学、幼儿园里青年知识分子多，在同一小撮阶级敌人作斗争时缺乏经验。退休老工人在过去的历次政治运动中是闯将，对阶级敌人有刻骨的仇恨。进学校后，他们积极参加斗批活动，使学校的对敌斗争出现了前所未有的新局面。一天，在开封路小学的一次斗争大会上，一个地主分子公然狡辩说：“我这个地主是不剥削农民的。”退休老工人、工人宣传队员钱雅兔听后，气得跨上讲台，卷起裤管指着腿上的伤疤愤怒地说：“我这个伤疤就是给地主毒打出来的，这就是地主压迫劳动人民的铁证！天下乌鸦一般黑，那有地主不剥削农民的！”接着，他列举大量亲身经历过的事实，揭露地主的罪恶，把这个地主分子批得哑口无言。那些曾经嚣张一时的阶级敌人，在有丰富斗争经验的老工人面前，都露出了纸老虎的原形。

退休老工人不但自己积极投入对敌斗争，而且做了大量的群众发动工作。沙虹路小学长期来阶级斗争盖子揭不开，群众顾虑重重，一个现行反革命分子逍遥法外。工人宣传队进校后，决心把这个学校阶级斗争盖子揭开。在教师学习讨论会上，退休工人沈银娣和大家谈了自己在旧社会的悲惨的家史，她说：“是谁救了我们？是伟大领袖毛主席！谁要反对毛主席，我拚老命也要和他斗到底！”听了沈银娣的话，教师们感受很深。他们说：“我们怕这怕那，可就没想到不抓阶级斗争，资本主义就会复辟！”群众很快行动起来，揭开了阶级斗争盖子。

这些苦大仇深的退休老工人，也是学习毛主席著作的积极分子。他们一有空，就学习毛主席的指示。文化低，不识字，就一字一句地问别人。他们热爱毛主席、热爱毛泽东思想、热爱毛主席无产阶级革命路线的许多生动事例表明，这些退休老工人不仅是革命师生的表率，也是工人宣传队思想革命化的表率。

描述：

