id: d733bcb169
标题：厄瓜多尔革命社会党代表大会谴责圣约瑟会议  号召结束反动统治建立革命政权  指出消除苦难和被压迫状况的唯一出路是武装起义  部分地区工人和印第安农民展开对寡头势力的战斗
日期：1963-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厄瓜多尔革命社会党代表大会谴责圣约瑟会议

号召结束反动统治建立革命政权

指出消除苦难和被压迫状况的唯一出路是武装起义

部分地区工人和印第安农民展开对寡头势力的战斗

据新华社瓜亚基尔二十一日电  厄瓜多尔革命社会党第一次全国代表会议昨晚在基多开幕。会上的发言者一致谴责美国的战争侵略政策和支持古巴革命。号召对美国与中美洲总统会议的反对古巴和拉丁美洲各国人民的阴谋保持警惕，加强斗争。

数百名代表和观察员出席了会议。党的总书记特尔莫·伊达尔哥在会上作了有关国内外局势和社会党内部情况的报告。会上的主要发言者有厄瓜多尔工人联合会主席维克托·苏尼加、社会党妇女代表埃娃·因格通和经济学教授曼努埃尔·阿古斯丁。

发言者表示坚决支持世界各国人民的民族解放运动，特别是支持作为拉丁美洲各国人民的榜样的古巴革命。

发言者谴责殖民主义和新殖民主义，表示强烈反对美国奴役拉丁美洲人民的工具——“争取进步联盟”计划。发言者表示决心为反对厄瓜多尔的帝国主义和寡头势力而加强斗争。他们表示将声援工人、农民和其他社会阶层人民的斗争，并且要求进行革命的改革。

他们表示，厄瓜多尔人民消除目前的苦难和受压迫的状况的唯一出路是武装起义。他们还在发言中揭露了统治阶级为继续进行剥削而策划的选举骗局。发言人号召各革命阶层联合起来为结束反动统治和建立一个革命的政权而斗争。

据新华社瓜亚基尔十四日电  厄瓜多尔工人领袖曼塔·奥尔利·桑布拉诺今天谴责反动军队继续在马纳比省干出的屠杀人民的罪行。他指出，在美国支持下干出的这种恐怖活动是把马纳比省的地方性军事独裁扩大到全国的一个步骤。

这位工人领袖揭露说，驻在这个省的费夫雷斯·科尔多罗营的部队已杀害了近五百人，其中多数是农民，企图以此制止马纳比省正在高涨的人民革命运动，镇压人民反对全国和当地寡头势力的斗争。

桑布拉诺说，曼塔港和马纳比省其他地方的工人阶级曾多次展开反对当地独裁政权的反动军队的斗争，并在保卫人民根本利益的斗争中得到全国人民的支持。

桑布拉诺谴责美帝国主义指使反动军队干出这种暴行。他指出，不论反动派采取什么反对工人阶级的手段，工人阶级必将像以往打败美帝国主义及其在本国的走狗一样，取得最后胜利。

据新华社瓜亚基尔二十一日电  厄瓜多尔同古拉瓦省印第安农民的斗争正在蓬勃开展。

最近，这个省的瓦奇—洛雷托地区的数百名印第安农民用棍棒和铁锹作为武器，击退了地主阿尼塞托·霍尔丹率领的雇佣暴徒的进攻。这场冲突是由于霍尔丹企图通过武力霸占印第安人用来灌溉和饮用的公用水源而引起的。

在印第安人的自卫行动中，地主霍尔丹被打死。印第安农民有效地控制了上述水源。但是他们却遭到警察的残酷镇压，有许多印第安人受伤，还有一些人被逮捕。

潘帕德马利萨斯和查库朋戈村社的四千名印第安人也遭到了武装警察野蛮的袭击。警察逮捕了村社的领导人和当地一些支持印第安人斗争的教师。

同时，帕萨印第安村社的农民也动员起来反对为土豪劣绅服务的政府代表，这些土豪劣绅企图通过非法的手段，让为地主服务的人担任村社社长和逮捕真正受人民拥护的领导人来达到他们破坏村社组织的目的。

厄瓜多尔工人联合会和厄瓜多尔印第安人联合会就同古拉瓦省的印第安人的斗争，在基多分别发表声明，支持他们的英勇斗争，要求政府尊重和保障印第安人的权利。同古拉瓦省工人联合会也坚决支持他们的斗争。（附图片）

委内瑞拉民族解放军游击队员正在打击进犯的敌人拉丁美洲通讯社稿（新华社发）

描述：

