id: d734041087
标题：用毛主席的干部政策武装群众热情帮助犯错误干部提高觉悟
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席的干部政策武装群众热情帮助犯错误干部提高觉悟

宣化工程机械厂革委会和广大群众，在解放军帮助下，认真作好解放干部的工作，更加孤立了一小撮阶级敌人，有力地推动了全厂斗批改

据新华社石家庄电　人民解放军驻河北省宣化工程机械厂毛泽东思想宣传队，认真帮助厂革命委员会贯彻落实毛主席的干部政策，用毛主席的干部政策武装广大革命群众的头脑，帮助犯错误的干部提高两条路线斗争觉悟，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。目前，全厂应该解放的犯错误干部都在提高觉悟的基础上得到解放，更加孤立了一小撮阶级敌人，有力地推动了全厂斗、批、改。

用毛泽东思想统一革委会成员的认识，提高执行毛主席干部政策的自觉性

伟大领袖毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示发表以后，驻厂解放军毛泽东思想宣传队，立即以毛主席的这一最新指示为武器，帮助厂革委会成员总结检查了在教育和帮助犯错误干部工作上的成绩和问题，分析了一批犯错误的干部长期不能解放的原因：一是没有很好地发动群众学习毛主席的干部政策，调动大家做好犯错误干部的教育工作的积极性；二是犯错误的干部对自己所犯的错误认识不深，得不到革命群众的谅解；三是厂革委会成员中认识不统一。解放军毛泽东思想宣传队认为首先统一革委会成员的认识，是解决好干部问题的关键。于是他们便和革委会成员一起，带着问题反复学习毛主席关于“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”等教导，用毛泽东思想统一认识。通过学习，革委会的成员们认识到，是否自觉地执行毛主席的干部政策，这是忠不忠于毛主席的大问题。他们遵照毛主席关于正确区分两类不同性质矛盾的教导，对十四名未解放的干部，进行了深入的分析研究，认为这些干部大都是犯错误的好人，应当按照毛主席的教导，耐心地帮助教育他们，在他们有了觉悟的时候，及时给予解放，使他们在伟大的斗、批、改群众运动中为人民立新功。

把毛主席的干部政策交给广大革命

群众，正确对待犯错误的干部

革委会成员在毛泽东思想的原则基础上统一认识以后，在解放军的帮助下，分头深入车间，举办毛泽东思想学习班，用毛主席的干部政策武装广大革命群众。

在发动群众的过程中，他们同群众一起，按照毛主席的教导，对犯错误的干部进行具体分析：一看干部的出身、历史；二看干部的现实表现；三看干部对所犯错误的态度和分清他们所犯的错误是大节还是小节，是一时一事还是贯穿在他的全部历史和全部工作中，是自觉的还是不自觉的，是阶级本质决定的还是受社会、外界影响的。原厂团委副书记，在任职期间，执行了修正主义路线，文化大革命中又站错了队，群众对他意见很大，一直未得到解放。大家对他进行了全面分析，认为这个人出身比较苦，来厂以前表现较好，又是从工人中提拔起来的干部，是属于好人犯错误，应该帮助他提高觉悟，及时解放他。通过对照政策，分析典型事例，反复进行讨论，毛主席的干部政策更加深入人心。许多革命职工说：“对干部就是要看大节。是敌人就坚决打倒；该解放的干部就应当帮助他们，长期‘挂’着不符合毛主席的教导，不利于团结大多数，不利于最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。”

热情帮助犯错误干

部提高觉悟，团结他们

共同对敌

厂革委会在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，认识到要及时解放有了觉悟的犯错误干部，必须用毛泽东思想教育犯错误的干部，帮助他们正确对待群众，正确对待自己，勇敢地检查和改正错误，提高两条路线斗争觉悟。厂革委会把犯错误的干部组织起来，办了毛泽东思想学习班。在学习班上，厂革委会的主要负责人、解放军毛泽东思想宣传队和革命造反派代表，帮助犯错误干部带着问题学习毛主席著作，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“黑六论”对自己的毒害；同时采取把革命群众代表请进学习班，和让犯错误干部走到群众中去的办法，给犯错误干部以检查错误、改正错误的机会，让犯错误干部听取革命群众的批评教育。犯错误的干部在毛泽东思想学习班里，普遍提高了觉悟，并在群众中作了比较深刻的检查，获得了群众的谅解，陆续得到了解放。

在毛主席的一系列最新指示的指引下，宣化工程机械厂广大革命群众团结已经解放的犯错误干部，一致对敌。犯错误干部通过对敌斗争的锻炼，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，他们决心在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中作出贡献。

描述：

