id: d7341d5f34
标题：批判反动的“生意经”　办好社会主义商业  兰州市民主西路百货商店联系实际批林批孔，不断改进服务工作
日期：1975-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判反动的“生意经”　办好社会主义商业

兰州市民主西路百货商店联系实际批林批孔，不断改进服务工作

据新华社兰州一九七五年一月三十一日电　兰州市民主西路百货商店党支部领导全店职工，紧密联系实际，批判浸透孔孟之道的反动“生意经”，进一步改进服务工作，提高了服务质量。

兰州市民主西路百货商店是兰州市商业战线的一个先进单位。在批林批孔运动中，为了进一步做好商业工作，商店党支部和职工们在去年十月初对本店的工作认真进行了一次总结和检查，发现旧社会的“生意经”的流毒在商店里没有肃清，影响了商业人员不能更好地为人民服务。党支部领导成员便和职工理论小组成员一起，专门研究了这个问题。大家认为，旧社会流传的一套“生意经”，浸透着反动的孔孟之道，是地主、资产阶级的“生意经”，它的中心是“唯利是图”。社会主义商业沾染了这种思想，就不能很好地为人民服务。因此，抓住这种反动的“生意经”进行深刻的批判，对于进一步办好社会主义商业有很重要的意义。他们紧密联系本单位的实际，编出了批判反动的“生意经”，树立商业新风尚的“十破十立”的材料，发动全店职工对反动的“生意经”逐条进行批判，同时结合改进工作，使商店越办越好。

兰州市民主西路百货商店的职工围绕着反动的“生意经”对社会主义商业起着那些破坏和腐蚀作用等问题，认真学习马列著作和毛主席著作中的有关论述，对反动“生意经”深刻地进行剖析和批判。例如，“生意经”宣扬什么“将本求利，天经地义”。商店的老职工就以大量具体的事实，揭露、批判资本家追求高额利润、残酷剥削劳动人民的罪行和刘少奇鼓吹“利润挂帅”给社会主义商业带来的危害，并联系实际，对反动的“生意经”在商店的流毒和影响进行了批判，这样就使大家进一步分清了社会主义商业同资本主义商业的界限，从而对毛主席提出的“发展经济，保障供给”的方针有了更深刻的理解。

兰州市民主西路百货商店的职工，学习了毛主席关于“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”的教导，对反动“生意经”中“只认衣衫不认人”这句话进行了阶级分析。职工们说：在旧社会，商店老板对那些穿罗着缎的地主、资本家点头哈腰，对衣不蔽体的劳动人民却横眉竖目，他们那里是“只认衣衫”，分明是认人，是认阶级。今天，我们当家作了主，是为大多数人谋利益，我们服务的对象是广大工农兵，因此必须彻底肃清反动“生意经”的流毒，做好为人民服务的工作。

通过批判反动的“生意经”，这个商店的广大职工更加牢固地树立了为工农业生产服务，为人民生活服务的思想。他们针对过去单纯追求利润，对地方工业扶持不够的倾向，采取了各种措施，积极促进地方工业的发展。一是深入生产单位调查研究，把当前市场急需什么商品告诉工厂，帮助工厂增加产量和品种。过去，兰州市呢面棉鞋、童装、玩具等商品靠从外地进货，商店就派人到本市的一些工厂联系，组织生产，增加了市场的供应。二是收集群众的意见，帮助地方工业提高产品质量。甘谷县毛织厂过去生产的腈纶围巾质量差，商店就派人到这个厂和工人共同研究，帮助改革工艺，改进式样，提高了围巾的质量。三是帮助生产单位组织原材料，促进生产。西固区柳沟公社童鞋厂生产的童鞋很受顾客欢迎，但是所需原料一度不足，商店就积极帮助解决。四是采取试销、代销、推销、展销、包销等多种销售方法，扩大地方工业产品的销路。近一个多月来，这个商店的商品增加了五百多个花色品种，其中地方工业产品占一半以上。

为了更好地为人民生活服务，这个商店进一步改进了服务态度，增加了服务项目。他们多次派人到附近的工厂、农村、机关、街道，召开工农兵座谈会，听取他们的意见。然后，根据群众提出的合理化建议，对无产阶级文化大革命中建立起来的“早晚服务部”、“以卖带租”、“以卖带修”等服务项目进行了巩固和充实，增加了花色品种。同时还降低了商品的零售起点。

描述：

