id: d7362207dd
标题：阿工会中央理事会和地拉那区工会理事会主席团举行集会  声援巴勒斯坦人民争取民族解放的正义斗争  巴勒斯坦工会联合会代表团团长表示要把民族解放斗争进行到底
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿工会中央理事会和地拉那区工会理事会主席团举行集会

声援巴勒斯坦人民争取民族解放的正义斗争

巴勒斯坦工会联合会代表团团长表示要把民族解放斗争进行到底

新华社地拉那七日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚工会中央理事会和地拉那区工会理事会主席团，五日下午在地拉那文化宫举行集会，声援巴勒斯坦人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争。

地拉那数百名职工和机关工作人员参加了集会。阿尔巴尼亚工会中央理事会书记索蒂尔·坎伯里等出席了集会。

出席集会的还有前来参加阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十五周年庆祝活动的巴勒斯坦工会联合会代表团等。

地拉那区工会理事会主席尼梅特·恰尼在集会上讲了话。他介绍了巴勒斯坦人民为反对以色列占领者、争取民族解放而进行的英勇斗争。他谴责帝国主义和修正主义为镇压巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的正义斗争而进行的勾结。

巴勒斯坦工会联合会代表团团长萨布里·巴代尔也在会上讲了话。他感谢阿尔巴尼亚人民对巴勒斯坦人民正义斗争的支持，并表示，巴勒斯坦工人阶级和人民将把反对帝国主义和犹太复国主义、争取民族解放的斗争进行到底。

集会通过了一封致巴勒斯坦战士和人民的声援电。

描述：

