id: d7377ccef0
标题：继承先烈的革命大志　做毛主席的好战士　李文忠等三烈士的兄弟光荣入伍　江西省军区举行入伍式，批准李文红、李从卫、陈佃兵为“支左爱民模范排”战士
日期：1967-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承先烈的革命大志　做毛主席的好战士

李文忠等三烈士的兄弟光荣入伍

江西省军区举行入伍式，批准李文红、李从卫、陈佃兵为“支左爱民模范排”战士

新华社南昌十二日电　“支左爱民模范”李文忠烈士的弟弟李文红，以及李从全烈士的哥哥李从卫、陈佃奎烈士的弟弟陈佃兵，经中国人民解放军江西省军区批准，光荣入伍，成为“支左爱民模范排”的战士。入伍仪式最近在南昌市隆重举行。

入伍仪式在庄严的《东方红》歌声中开始。在伟大统帅毛主席的巨幅画像面前，李文红、李从卫、陈佃兵同参加入伍仪式的人民解放军某部指战员一起，齐声朗读毛主席语录：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

接着，江西省军区司令员杨栋梁宣读了江西省军区关于批准李文红、李从卫、陈佃兵入伍的决定。决定希望李文红、李从卫、陈佃兵三同志，象李文忠、李从全、陈佃奎同志那样，高举毛泽东思想伟大红旗，刻苦地活学活用毛主席著作，自觉地锻炼、改造自己，不断提高阶级觉悟，做一个真正的共产主义战士。

遵照毛主席的亲密战友林彪副主席关于要象发武器一样把《毛泽东著作选读》和《毛主席语录》发给全军每个战士的指示，江西省军区政治委员程世清，向李文红、李从卫、陈佃兵颁发了毛主席著作和毛主席像章、“为人民服务”语录章。李文红、李从卫、陈佃兵穿上新军装，接过红彤彤的革命宝书，齐声高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

六○一一部队负责人、老红军战士张元和给李文红、李从卫、陈佃兵授枪以后，六○一一部队负责人许洪云代表全体指战员对李文红、李从卫、陈佃兵光荣入伍表示热烈的祝贺和欢迎，希望他们高举毛泽东思想伟大红旗，继承烈士遗志，握紧烈士用过的枪，为保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线而奋勇前进。

毛主席的好战士年四旺，代表到会的全军先进集体和英雄模范讲话，他说，毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”人听毛主席的话，枪就听人的话。我们每一个革命战士都要把忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线作为思想和行动的最高准则，读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，照毛主席的指示改造一辈子思想，干一辈子革命。

陈佃兵的父亲代表三个新战士的亲属讲话，他嘱咐三个新战士要接好毛泽东思想的班，和四排同志一样，活学活用毛主席著作，紧跟毛主席寸步不离，做一个永远忠于毛主席的共产主义战士。

在一片热烈的掌声中，李文红、李从卫、陈佃兵英姿勃勃地相继走上主席台，向伟大领袖毛主席表示决心。他们说：今天，我们光荣入伍了。这是毛主席和祖国人民对我们最大的信任，也是我们一生的最大幸福和最大光荣。我们是毛主席从火坑里救出来的贫下中农的子弟，我们一定要继承先烈们的革命大志，接过烈士们的枪杆子，保住无产阶级的印把子。一定要以革命先烈为榜样，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

描述：

