id: d7390b2c80
标题：社会主义思想体系的伟大力量
日期：1952-3-18
是否是时间段：false
作者：伊·科兹洛夫
来源：
标签：派性,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义思想体系的伟大力量

苏联　伊·科兹洛夫

编者按：苏联“共青真理报”的读者马尔丁诺夫（契尔尼果夫城）询问思想体系是什么？社会主义思想体系比资产阶级思想体系优越在什么地方？伊·科兹洛夫的这篇文章，解答了这个问题。这篇文章对于我们认识社会主义思想体系的优越性和资产阶级思想体系的实质是有帮助的。

思想体系是表现这些或那些社会阶级的状况和利益（在阶级对抗的社会里）或者表现整个社会的状况和利益（在没有阶级的社会里）的一定思想、观点的系统。

思想体系有各种形式，包括政治、法律、艺术、哲学及其他社会观点。社会中所有形形色色的思想体系形式决定于社会的基础——社会发展到某一阶段上的社会经济制度。

在那些以生产工具与生产资料私有制和人剥削人现象为其经济制度之实质的社会里，没有并且也不可能有统一的思想体系。

在阶级剥削的社会里所进行的最尖锐的思想斗争是不可调和的敌对阶级——剥削者和被剥削者的斗争的反映。马克思和恩格斯写道：“……任何历史的斗争，或者在政治、宗教、哲学方面进行的，或者在某一其他思想体系方面进行的，实际上不过是各社会阶级斗争的或多或少地明显的表现而已……”

在资本主义社会里，统治的思想体系是资产阶级的思想体系。它代表剥削阶级——地主和资本家的狭隘的利己主义的、自私自利的利益。在资本主义社会所有矛盾的极度尖锐化和社会主义革命前夜的帝国主义时代，资产阶级思想体系的反人民的实质以最可耻、可恶的形式表现出来。美国——现代政治和思想的反动中心——的现代资产阶级的哲学、艺术、文学和科学，就是一个明证。美国战争贩子的思想上的仆从们向自己的主子卑躬屈节，极力设法辩护美国垄断资本旨在夺取世界霸权的血腥计划和行动。他们极力歌颂臭名远扬的“美国生活方式”，其实，这种生活方式就是放肆地剥削劳动者，就是黑人的私刑庭，就是美国人民的优秀儿女——共产党员的监狱和集中营，就是对各种言论、思想自由的残酷镇压。

资产阶级“文化”和“科学”的商人们，执行着华尔街和伦敦城区大亨们的命令，狂热地力图隐瞒、掩盖帝国主义思想体系的反人民的、极其反动的性质，以便利用它来奴役和麻醉劳动群众，诱惑劳动群众离开为民主和社会主义而斗争的道路。他们千方百计地重复着什么资产阶级思想体系的“无党派性”、“超阶级性”和“客观性”。实际上现代帝国主义反动派的思想体系具有资产阶级的党性，其目的是辩护帝国主义奴隶制度的存在。

资产阶级思想体系把仇视人类的种族主义及在人口“过剩”的口实下辩护战争的食人生番的理论的说教和“世界政府”、“世界国家”的虚伪的世界主义的词句结合起来。

例如，英国哲学中极端反动的人物之一罗素，主张在美、英帝国主义者的保护下建立“统一的世界政府”、“超国家”，在他的肮脏的作品里充满着对苏联和人民民主国家进行战争的号召。照罗素说来，这个“超国家”负有使命“调节”人口的增长和建立世界的“秩序”。

现代资产阶级思想体系彻头彻尾地渗透着无耻的个人主义，野兽般的民族主义、神秘主义和颓废主义的精神。它所代表的利益和目的是和人类社会继续向前发展的要求处于极端的矛盾中。

这种野兽般的思想体系是资本主义国家教育青年首先是教育美、英侵略同盟军中的官兵的基础。这种“教育”的结果，在参加反对英勇的朝鲜人民的罪恶战争的美国官兵的可恶面貌中可以明显地看出，他们残忍地杀害无辜的妇女、儿童和老人，毁坏最珍贵的文化古迹。美国强盗军队在朝鲜土地上所干出的骇人听闻的滔天罪行，已超过了血腥的希特勒军队。

×　　　　　　　×　　　　　　　×

和资产阶级思想体系直接对立的是社会主义的思想体系，即马克思列宁主义学说。马克思列宁主义学说是最先进，彻底革命的阶级——负有消灭资本主义和建立新的共产主义社会使命的无产阶级的根本利益之科学表现。工人阶级的伟大导师马克思、恩格斯、列宁和斯大林所创造的社会主义思想体系内部，最深刻的科学性和彻底的革命性，有机地结合着。正如列宁所写的，它是“……不与任何迷信、任何反动、任何辩护资产阶级的压迫相调和的完整的世界观”。

社会主义思想体系的产生表明了哲学上以及整个社会思想发展上的真正的革命。

社会主义革命的伟大的战略家列宁和斯大林在和机会主义者及工人阶级的其他敌人进行不调和的斗争中，实际上实现了社会主义思想体系和俄国工人运动的结合。列宁和斯大林建立了伟大的新型的党——布尔什维克党。在社会主义思想体系的胜利的旗帜下，在布尔什维克党的领导下，我国劳动者推翻了沙皇制度和资本主义，建成了社会主义社会，并在与德国法西斯侵略者和日本帝国主义者的战争中保卫了伟大的社会主义的胜利果实。在这个光荣的旗帜下，在久经考验的英勇的先锋队——列宁、斯大林党的指引下，苏联人民正向着共产主义的完全胜利前进。

社会主义思想体系、马克思列宁主义的伟大改造力量的新的明显证明，就是波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利、罗马尼亚、阿尔巴尼亚的人民民主制度的确立和伟大中国人民革命的胜利。百战百胜的马克思、恩格斯、列宁、斯大林的思想，目前正鼓舞着一切进步的人类进行反对帝国主义奴隶制度、争取各族人民的和平、自由与幸福、争取社会主义的不屈不挠的斗争。

最科学的、为生活所证实了的马克思列宁主义的思想体系，掌握在布尔什维克党及世界各国兄弟共产党和工人党手中，是用以揭露腐败堕落和卑鄙龌龊的资产阶级思想体系、揭露美、英战争贩子及帝国主义反动势力的仆从——右翼社会党人的仇视人类的、食人生番的“理论”的强大武器。

×　　　　　×　　　　　×

在由伟大十月社会主义革命所产生的苏维埃制度的条件下，社会主义的思想体系是不可分割的统治的思想体系。斯大林同志写道：“不可把十月革命只看作经济和社会政治关系方面的革命。它同时是头脑中的革命，是工人阶级思想体系中的革命。十月革命是在马克思主义的旗帜下、无产阶级专政思想的旗帜下、列宁主义的旗帜下产生出来和巩固起来的……”

马克思列宁主义是关于自然和社会发展法则的科学，是关于被压迫和被剥削群众革命的科学，是关于社会主义在一切国家内胜利的科学，是关于共产主义社会建设的科学，在苏维埃制度的条件下，它给予苏维埃社会主义的艺术和文学、苏维埃科学、苏维埃道德、苏维埃法律等等的发展以强大的良好的影响。苏维埃社会主义思想体系的一切形式，渗透着构成苏维埃制度之生命基础的布尔什维克党的政策。

社会主义思想体系充满着生气勃勃的苏维埃爱国主义和无产阶级国际主义的精神。在“我国社会主义胜利的基础上所扩展起来的新的苏维埃社会的动力——苏联人民道义上、政治上的一致，苏联各族人民的友谊及苏维埃爱国主义——极其深刻地反映在苏维埃文化和科学的各方面，经常地促进着文化和科学的不断发展和完善。

社会主义的思想体系反映着在我国所确立起来的人与人之间的甚至正确的关系——友好合作和社会主义互助的关系。社会主义的思想体系是集体主义的思想体系、社会主义的民主主义的思想体系。革命的乐观主义、深信共产主义事业胜利的必然性是社会主义思想体系的特色。斯大林同志指示说：

“‘世界的悲哀’的哲学不是我们的哲学。让那些垂死的人们去悲哀吧。”

在我们祖国劳动人民生活中所发生的极其深刻的革命转变、布尔什维克党在人民当中所经常进行的巨大的思想教育工作，引起了我国人民、我国青年意识中的根本转变。社会主义思想体系成了全体苏联人民的思想体系。这反映在我国人民作为苏维埃爱国者的新的道德面貌和思想提高方面。

苏维埃爱国者自觉地对待劳动，保护社会主义的公有财产，把它看作是苏维埃社会不可动摇的经济基础和全民福利的源泉。集体主义精神、友好的结合、牢不可破的统一是苏维埃爱国者的特色。

苏维埃人、我国青年的必不可少的特点、就是忠诚、正直、高度的革命警觉性、勇敢、对新鲜事物的感觉以及对守旧思想和教条主义采取不调和的态度。

新的苏维埃人的非凡的面貌，在伟大卫国战争时期，表现在我国人民奋不顾身的群众性的英雄主义和勇敢之中。

社会主义祖国的热烈爱国者的新的精神面貌的高尚特征，在战后和平建设年代又强烈地表现出来了。苏维埃人是用社会主义思想体系的精神培养出来的，他们的伟大的创造积极性、觉悟性和思想性，现在正表现在那动人的建设热潮中。苏维埃人被卷入了这个热潮，实现着斯大林改造自然的计划，在伏尔加河、顿河、第聂伯河和阿姆河上正在从事巨大的建设工作。

×　　　　　×　　　　　　×

全部苏维埃的多方面的实际生活确凿地证明，社会主义的思想体系已深入到苏维埃人的意识中了。共产主义和苏联人民是不可分割的。布尔什维克党鼓舞和组织我国人民建树英勇的劳动功勋，把他们的创造毅力指向于一个统一的目标——共产主义的胜利。列宁、斯大林的伟大思想日甚一日地深入到广大劳动群众的意识中，加强着他们的力量，照耀着他们为争取共产主义的胜利而斗争的道路。

同时也不可忘记，在一部分苏维埃人的意识中还有旧思想的残余。而且这不仅是由于人们的意识落后于经济情况的原故。敌视我们的资本主义包围势力正千方百计地力图赞助和复活苏维埃人意识中的旧思想的残余，力图用向资产阶级世界及其腐败、堕落的文化卑躬屈节和崇拜的毒药来毒害他们。

目前，当我国正在由社会主义逐渐过渡到共产主义的时候，完全克服人们意识中的旧思想残余和进一步加强对人民进行共产主义教育工作的任务，具有头等意义。具有高度思想性和觉悟性的人，才能顺利解决摆在建成共产主义社会道路上的一切宏伟任务。共产主义是以全体社会成员的高度共产主义觉悟性为前提的。

联共（布）中央委员会所通过的关于思想问题的历史性的决议，党的报刊上所发表的言论，在列宁、斯大林思想的指导性的影响下所进行的关于哲学、生物学、生理学问题的创造性的讨论，以及以斯大林同志的著作“马克思主义与语言学问题”来完成的关于语言学问题的讨论——所有这些导致苏维埃科学和文化的新的繁荣，使苏维埃人战斗的爱国主义精神和觉悟性达到进一步的提高。

斯大林同志关于语言学问题的天才著作，以新的力量揭示了社会主义思想体系、马克思列宁主义的伟大改造作用。它的出现标志出布尔什维克党在为对人民进行共产主义教育，为在思想上武装我们的干部而斗争中的一个新的历史阶段。

布尔什维克党经常关怀苏维埃人和青年的政治教育的一个明显证明，就是列宁全集第四版和斯大林全集的出版。

布尔什维克党和斯大林同志特别注意我国青年的思想锻炼和英勇的、富有朝气的、大无畏的共产主义建设者一代的培养。在年青的苏维埃一代面前摆着的是：巩固社会主义苏维埃制度的力量和威力，全部利用苏维埃社会的动力使我们的幸福和文化达到新的空前未有的繁荣。

列宁、斯大林的共产主义青年团在青年男女中间进行着巨大的政治、群众工作，帮助党培养为列宁、斯大林党的事业和共产主义的胜利而奋斗的愉快活泼而深信自己的力量、决心克服任何困难的战士。

生气勃勃的马克思列宁主义思想所鼓舞的、英明的布尔什维克党和伟大斯大林所领导的苏联人民，正满怀信心地向着共产主义的完全胜利前进。

（培新译自一九五二年二月十六日苏联共青真理报）

描述：

