id: d73b851193
标题：功绩盖世　恩泽绵长　各地隆重纪念毛泽东诞辰１００周年
日期：1993-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,陕西文革,湖南文革,福建文革,广东文革,北京文革,上海文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
功绩盖世　恩泽绵长

各地隆重纪念毛泽东诞辰１００周年

北京　本报北京１２月２５日讯　记者颜世贵报道：北京市今天召开座谈会，隆重纪念毛泽东诞辰１００周年。市委、市人大、市政府、市政协、北京卫戍区的领导与一些老同志以及首都各界代表，怀着崇敬的心情，一起缅怀毛泽东同志的丰功伟绩。

中共中央政治局委员、中共北京市委书记陈希同在讲话中深情地说，毛主席生前始终关怀首都人民，关心首都的各项工作，许多地方留下了他的足迹，许多人聆听过他的教诲。这是北京市人民永远难以忘怀的。陈希同说，今天我们纪念毛泽东，就是要学习他的思想，学习他的辩证法，继承和发扬他的革命传统，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，把首都的各项事业搞好。座谈会由市长李其炎主持。

上　海　本报上海１２月２５日电　记者萧关根报道：上海今天隆重举行纪念毛泽东诞辰１００周年大会。上海市委、市人大常委会、市政府、市政协、驻沪三军和各民主党派负责人，当年跟随毛泽东同志南征北战的老同志，建国以后毛泽东同志在上海视察过的工厂、部队等基层单位的代表，毛泽东同志曾经接见过的上海各界代表近千人聚集一堂，缅怀毛泽东同志。

中共中央政治局委员、上海市委书记吴邦国在会上讲话。他说，上海作为我国的最大城市，受到毛泽东的高度关注。毛泽东生前在上海有过５０多次重要活动，对上海工作作了许多重要指示，留下了他光辉的足迹和伟大的思想。上海人民永远怀念毛泽东。今天，全市各级干部和广大群众正以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，贯彻三中全会《决定》，为在上海率先建立社会主义市场经济运行机制，为实现十四大提出的把上海建成“一个龙头”、“三个中心”而努力奋斗。

广　东　本报广州１２月２５日电　记者郑德刚报道：今天上午，来自广东省及广州市党政军机关的干部代表，各民主党派负责人、无党派人士和知识界、文化界的代表和工人、农民、军人和公安干警的代表共１６００多人隆重集会，纪念毛泽东诞辰１００周年。

姚依林同志，中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，广东省省长朱森林等广东省及广州市的党政军领导出席了集会。谢非在会上说，广东是毛泽东同志曾经从事革命活动的重要地方。新民主主义革命时期，他３次前来广州，先后出席了我们党的“三大”和国民党“一大”，创办了《政治周刊》和主办第六届农民运动讲习所。新中国成立后，他先后８次前来广东指导工作。广东人民对毛泽东怀有崇高的敬意。谢非说，党的十一届三中全会以来，广东在党中央的正确领导下，在改革开放中先行一步，在物质文明和精神文明建设中都取得了显著成绩。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，继承和发展毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家所开创的事业，为实现社会主义现代化目标而努力奋斗。

湖　南　本报长沙１２月２５日电　记者吴兴华报道：今天上午，中共湖南省委在长沙隆重召开纪念毛泽东诞辰１００周年大会，表达毛泽东故乡人民对毛泽东的深切怀念之情。

湖南省委书记王茂林在纪念大会上讲了话。王茂林说，我们纪念毛泽东，要进一步学好毛泽东思想，当前要特别学好建设有中国特色社会主义的理论，学好《邓小平文选》第三卷；加快经济建设和改革开放步伐，加快湖南的发展。湖南省党政军负责同志、离退休老干部代表和出席正在召开的省委六届六次全体（扩大）会议的地、州、市和县、市（区）的党政领导同志参加了今天的纪念大会。

重　庆　本报重庆１２月２５日电　记者李维平报道：在中国革命的转折关头，毛泽东同志曾到此进行重庆谈判的重庆市，各界干部群众连日来以各种形式纪念毛泽东诞辰１００周年。

重庆各大专院校、工厂、机关、部队等单位纷纷举行诗歌朗诵、歌舞表演等活动，歌颂毛泽东同志的丰功伟绩。２５日上午，重庆党政军领导和部分老同志、机关干部近千人汇集在市委礼堂，举行纪念毛泽东同志诞辰１００周年大会。

陕　西　本报西安１２月２５日电　记者孟西安报道：在毛泽东同志曾经战斗、生活过１３个春秋的陕西省，广大干部、群众近日举行各种活动，深切缅怀中国人民的伟大领袖毛泽东的光辉业绩，隆重纪念毛泽东同志诞辰１００周年。

今天，陕西省委、省人大、省政府、省政协和省军区，在西安联合举行纪念毛泽东诞辰１００周年大会。省委书记张勃兴在讲话中说，陕西是党中央、毛泽东等老一辈无产阶级革命家生活和战斗过１３个春秋的地方，是延安精神的发祥地。３４００万陕西人民纪念毛泽东诞辰１００周年，既觉得分外亲切，又倍感责任重大。我们一定要发扬延安精神，认真学习《邓小平文选》第三卷，用建设有中国特色的社会主义理论武装头脑，同心同德，锐意改革，自力更生，艰苦奋斗，把毛泽东同志开创的革命和建设事业不断推向前进。

陕西省城乡和革命圣地延安也纷纷举行座谈会、报告会，缅怀毛泽东的伟大业绩。

福　建　本报福州１２月２５日电　记者潘帝都报道：今天下午，福建省党政军领导和各界代表９００多人在福州集会，隆重纪念毛泽东诞辰１００周年。

省委书记陈光毅在纪念大会上说，１９２９年春，毛泽东同志率领红四军离开井冈山，转战赣南、闽西，亲手开辟了闽西革命根据地。陈光毅说，我们今天纪念毛泽东诞辰１００周年，一定要认真学习他的科学著作，在实践中坚持和发展毛泽东思想，坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，加快改革开放步伐，为福建更快实现小康和翻三番的目标而努力。

描述：

