id: d73de09099
标题：突出无产阶级政治　贯彻自力更生方针  阿渔业生产获得显著成绩
日期：1969-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治　贯彻自力更生方针

阿渔业生产获得显著成绩

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚渔业生产劳动者，在为实现人的思想革命化的过程中，发扬充沛的革命干劲和劳动热情，获得了渔业生产的显著成绩。

近几年特别是近两年来，阿尔巴尼亚渔业生产劳动者遵照劳动党和霍查同志的教导，突出无产阶级政治，贯彻自力更生的方针，克服种种困难，使渔业生产逐年提高，更好地满足了广大人民的需要。由于渔业生产劳动者的努力，一九六八年的捕鱼计划超额完成了百分之二。

解放前，阿尔巴尼亚虽然有近四百公里长的海岸线，但是人民被剥夺了利用海上资源的权利。由于外国占领者和本国资本家的掠夺和剥削，捕鱼业十分落后，产量很低。

在人民政权年代里，党和政府对渔业生产实行了国有化，并在一些沿海和湖泊地区陆续建立了渔业公司。同时，通过开办学习班和在学校中设立水产专业培养干部，逐步扩大了捕鱼养鱼业的技术队伍。近几年来，许多国营农场和农业合作社也利用当地的湖泊、水库和蓄水池大量养鱼。

为了更快地发展水产事业，阿尔巴尼亚渔业生产劳动者从一九五九年起，开始采用人工繁殖鱼苗的方法，并取得了良好的成绩。渔业生产劳动者还经常举行地方性的和全国性的科学讨论会，交流经验。

阿尔巴尼亚渔业生产劳动者牢记党的“一手拿镐，一手拿枪”的教导，象边防战士一样，在海防线上时刻保持着高度的革命警惕。

描述：

