id: d73fb036f8
标题：坚持量力而行 避免一哄而起  六安县丁集公社多种经营稳步发展
日期：1980-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持量力而行 避免一哄而起

六安县丁集公社多种经营稳步发展

本报讯 据《安徽日报》报道：安徽省六安县丁集公社在发展多种经营中，认真吸取以前一哄而起，大起大落的教训，坚持从实际出发，因地制宜，量力而行，使多种经营稳步地、持续地向前发展。

丁集公社有岗，有畈，有水面，适于多种经营发展。但过去在极左思潮的影响下，不顾客观实际情况，能搞的不让搞，客观条件不具备的却要大搞，限时限日要达到多高指标。如当地土质不适宜栽杉树，却硬搞千亩杉木林基地。结果全社用3万个工，花3，000元资金，栽了500亩杉树，现剩下的还不到200棵。再如，1975年、1976年，上级号召公社、大队、生产队三级大办猪场，全社在较短时间内就办起了200个猪场。结果由于条件不具备，管理不善，个个场都亏本，仅公社办的一个猪场，在3年内就赔本8，800元，最后只好停办。

这样一哄而起，大起大落，使集体和社员都受到很大损失。近3年来，公社党委认真总结经验，吸取教训，决定在办社队企业和其他多种经营时，一定从实际出发，因地制宜，量力而行，讲究实效，使群众能得到实际利益。他们在制定多种经营规划时，既分析了本地的自然资源情况，弄清可以经营哪些项目，又对当前本地的物力、财力、人力进行了摸底，分别不同情况，确定发展项目和先后次序，不搞一刀切，不一拥而上。

在种植业上，他们根据本社情况，决定发展花钱少、收效快，有利于发挥土地多优势、避开土质差劣势的经济作物。在畈区有计划地适当扩大油菜、红麻种植面积，并在沟、塘、渠埂栽不怕水的速生树水冬瓜。在岗区扩大花生种植面积，并逐步发展蚕桑和林业。今年全社油菜收割面积5，000千亩，红麻3，000亩，产量超过以往任何一年，种植花生1，500亩，也获得了好收成。

在养殖业上，他们发挥本社自然村庄空场大的优势，大力支持社员饲养家禽家畜。公社党委除公开检查过去禁养限养的错误，明确宣布解除禁令外，还把公社原有的一个小孵坊扩大成家禽繁殖厂，尽力为社员提供种禽。同时，利用6，000亩水面，积极发展水产业。全社16个水库的800亩水面，由公社、大队放养了鱼；5，200亩沟、塘等水面，今年划给社员户养鱼，由公社渔场提供鱼苗。今年全社共放养鱼230万尾，预计可产鱼二百多万斤。

对发展社队企业，公社除考虑自然资源和物力、财力、人力等可能性外，还考虑到产品的销路等方面情况。这几年城市、农村盖新房的多，砖瓦畅销，本公社有些社员有烧砖技术，就把发展建筑材料作为一个项目。1977年夏天建了两座土窑烧砖，一年盈利3万元。第二年扩大再生产，建了一座十八门轮窑和瓦窑，当年投产。接着，又利用积累的资金，逐步扩建了运输队、建筑队、机械修配厂，办了招待所、食堂，方便各地来买运砖瓦的需要。目前，全社社队企业已发展到23个项目，700个职工，去年产值达67万元，比前年增长45％。今年预计产值可比去年增长10％以上。

描述：

