id: 2df19a224b
标题：紧紧掌握斗争大方向
日期：1967-9-5
是否是时间段：false
作者：总后勤部机关无产阶级革命派
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
掌握斗争的大方向，最最重要的就是必须无限忠于我们伟大领袖毛主席，坚决执行毛主席的革命路线。林副主席指示我们：“这次无产阶级文化大革命，最高司令是我们毛主席。毛主席是统帅。我们在伟大统帅的指挥下，好好地听我们统帅——毛主席的话，文化大革命一定能顺利发展，一定能取得伟大胜利！”毛主席一声令下，我们就立即行动。毛主席指到哪里，我们就打到哪里。开展革命的大批判，是我们伟大领袖毛主席的战略部署，我们必须闻风而动，雷厉风行，紧紧跟上，就是上刀山、下火海，也要坚决执行。不论敌人怎样进行破坏和捣乱，我们都毫不动摇，坚定不移地沿着毛主席的革命航道，把革命的大批判轰轰烈烈、扎扎实实地搞起来。

掌握斗争的大方向，必须始终把斗争矛头指向中国的赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路的当权派。毛主席教导我们：“对敌人要狠，要压倒它，要消灭它”。我们必须牢记毛主席这一教导，把千仇万恨集中到中国赫鲁晓夫身上，“决不怜惜蛇一样的恶人”。

紧紧掌握斗争的大方向，必须不断地加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性。毛主席教导我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”斗争的实践告诉我们：小资产阶级思想的泛滥，严重地干扰了革命的大批判，小资产阶级思想严重的人，他们热衷于东冲西闯，出头露面，或者在一些具体问题上纠缠不休，打“内战”，而不愿意坐下来，冷静地思考问题，搞好革命的大批判。我们必须活学活用毛主席著作，破私立公，不断加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，克服个人主义、风头主义、小团体主义、无政府主义，把小资产阶级思想引导到毛泽东思想轨道上来，组成一支浩浩荡荡的、步伐整齐的革命批判大军，紧紧掌握斗争的大方向，把革命大批判胜利地进行到底！把无产阶级文化大革命胜利地进行到底！

描述：

