id: 2df5c20be9
标题：“以屈求伸”析
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：黄芥田
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“尺蠖之屈，以求伸也。龙蛇之蛰，以存身也。”这是孔老二的反革命两面派嘴脸的自我画像。

奇怪，既然自吹为天生的“圣人”，为什么不敢堂堂正正地说自己要说的话，干自己想干的事，偏要把自己比做虫和蛇，“以屈求伸”、“以蛰存身”呢？说怪也不怪。春秋末年，天下大乱，奴隶起义彼伏此起，新兴地主阶级要求革新，奴隶主贵族一顶顶王冠落地。此时此刻，孔老二要是把他那一套维护奴隶制、反对历史前进的反动主张公开端出来，岂不要成为众矢之的。这种不合算的买卖孔老二是不干的。当然，“圣人”自有“圣术”。他拿出了“以屈求伸”这一招，首先设法保存自己，然后窥测方向，伺机反扑，搞反革命复辟。奴隶起义的领袖跖，曾尖锐地讥讽孔老二是“巧伪人”，鲁迅先生也说孔老二“滑得可观”，真是一针见血，一语中的。

看看孔老二的言行吧，无一不是阴阳两面的：明明是三个月做不上官就急得不得了，却撒谎说“富且贵于我如浮云”；明明是拚着老命为恢复周公、文王之道而奔走呼号，却诡称“不在其位，不谋其政”；明明是到处结党营私，网罗反革命势力，却遮掩说“君子，群而不党”。凡此种种，谓之“屈”，亦即“克己”，目的是为了“伸”，亦即“复礼”。一句话，为了复辟奴隶制。

既然孔老二是一切反动派的“圣人”，他这一套“以屈求伸”的骗术，也就自然被历代反动派奉为安身立命、实现个人野心的座右铭。林彪这个大党阀、大军阀，虽然从来不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有，却精通孔老二“以屈求伸”的骗术，并把它作为篡党夺权、复辟资本主义的反革命策略手段。请看：

孔老二说：“小不忍则乱大谋”，林彪概括为要“忍耐，大度”，提出了“岂可为了一区区小人，区区小事而耽误自己终身大事”的反革命信条；

孟轲说：“大人者，言不必信，行不必果”，林彪直截了当地鼓吹：“谁不说假话，谁就得垮台。不说假话办不成大事。”

在实际行动上，林彪比起孔老二来，更是有过之而不及。他在公开场合，“语录不离手，万岁不离口”，甚至挤出几滴眼泪来表示他的忠诚；暗地里，却在制订反革命武装政变计划，组织反革命别动队，伺机向无产阶级杀过来，耍尽了“当面说好话，背后下毒手”的卑鄙伎俩。

然而，正如毛主席指出的：“他们既要反革命，就不可能将其真象蒙蔽得十分彻底。”“屈”也好，“蛰”也好，骨子里早已坏透了，硬要扮演正派人物，装腔作势，总不大象。再说，既要反革命，就不能老是“屈”在哪里，“蛰”在哪里。一伸手，一迈步，就会露出狐狸尾巴。我们革命人民在毛主席的英明领导下，在长期的复杂的阶级斗争中，练就了一双火眼金睛，最善于识别反革命两面派。当林彪自以为时机已到，把头“伸”出来的时候，就陷入了党和人民布下的天罗地网，最后仓惶出逃，自取灭亡。

一切反动派所以奉行“以屈求伸”的骗术，是他们十分虚弱的表现。他们搞复辟，开倒车，违反历史发展规律，违反人民意志，十分孤立，非常不得人心。他们要反革命，又不敢公开表明自己的主张；他们要造舆论，又拿不出真理；他们想招兵买马，周围又没有群众。“以屈求伸”，正是他们看到了形势对自己不利，不得已而采取的缓兵之计。林彪说什么“勉从虎穴暂栖身”，既是他反革命狼子野心的自我暴露，也是他做贼心虚的阴暗心理的自我招供。

让那些妄图开历史倒车的跳梁小丑梦想“以屈求伸”吧！人民是不会放过他们的。逆历史潮流而动是没有好下场的。从孔老二临死前的哀鸣，到林彪灭亡时的狼狈相，一次再一次地证实了这个真理。

描述：

