id: 2dfb1a44b3
标题：话说“鞭打慢牛”——某仓库围绕企业破产问题的一场讨论
日期：1987-12-21
是否是时间段：false
作者：佟小侠宋光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，《中国青年报》登出一张照片：沈阳防爆器械厂倒闭了，工人们在领生活费，厂长没份，正在皱着眉吸闷烟。心系着经济体制改革的某仓库干部战士被吸引住了。有的惊讶，有的不解，一时议论纷纷：“好家伙，动真格的了”，“真没想到经营20多年的社会主义工厂也倒闭”。

学习十三大文件时，这个话题重又摆到了干部战士的讨论会上。我们便也来探个究竟。

时间：11月20日下午4时

地点：仓库勤务连一排

干部战士正围绕企业破产问题进行热烈讨论。从大家发言中，我们很快弄清了企业破产是咋回事：“破产”是对连年亏损、资不抵债的企业实行强制出卖财产、偿还债务的手段。1985年2月，沈阳市政府在全国率先颁布了《城市集体所有制工业企业破产倒闭处理试行规定》，一年多后，全国人大常委会通过了《中华人民共和国企业破产法（试行）》。

我们看大家辩论得正热烈，便也凑热闹提了个问题：“我们国家的企业多数是公有制，为什么还要实行破产法？”

班长武久强说：“这正是为了保护公有制。我们有些企业‘千年欠债不还，万年亏损不黄’。为什么？有‘大锅饭’吃，比如我们县里就有几家半死不活的工厂，有的靠国家补贴过日子，有的几次‘改嫁’靠富户养活，这不是养懒汉、保落后吗？实行破产法，就是为了减少国家破财，保护先进企业，同时对那些落后企业还能起到‘鞭打慢牛’的作用。”

“那么，破产法到底姓‘社’还是姓‘资’呢？”我们接着问道。

战士盛臣侃侃而谈：“我们首先要消除一种误解，好象破产法是资本主义的‘专利品’，其实，它并不是哪种社会形态所特有的东西，它既不姓‘社’，也不姓‘资’，而是姓‘商’，是商品经济的产物。在古罗马时期就有关于破产的法律规定，随着商品经济的发展，破产法经历了奴隶社会末期、封建社会、资本主义社会，逐步发展完善起来。社会主义经济是有计划的商品经济，优胜劣汰是必然的经济现象，因此也需要实行破产法。”

时间：同日晚7时

地点：政委办公室

战士们能讲出这些道理，看来教育效果不错。那么，教育是怎么搞起来的？仓库政委王克祥递给我们一份干部战士对于企业破产现象心理反映调查表。

这张表是仓库领导就企业破产倒闭问题对30名干部所作的调查。仓库党委由这张表意识到，干部战士有这些看法，必然影响到对经济改革的认识，澄清疑虑，有助于加深大家对十三大精神理解。于是他们根据对沈阳市7家集体企业受到“黄牌”警告，其中一家宣告破产这件事的各种反映调查，召开各类人员座谈会，走访部分受到“黄牌”警告的企业，并收集了有关资料，做了充分准备。

教育中，他们在认真学习十三大报告的基础上，又组织学习了企业破产法，由王克祥政委做专题辅导，着重从理论和政策上澄清了一些模糊认识。“下午你们听到的，就是初步教育的结果，其实，有的战士还不是心服口服。”王政委告诉我们，“不服不要紧，咱们用事实说话。明天就请不久前摘掉‘黄牌’的市五金铸造厂周桂英厂长来部队同干部战士现场‘答辩’，欢迎你们来听听。”

时间：11月21日上午10时

地点：机关会议室

周厂长是位年近50的女同志。她首先简要介绍了工厂受到“黄牌”警告的前后经历。然后即席解答干部战士提出的各种问题。

问：社会主义企业破产和资本主义企业倒闭到底有什么区别？

答：破产，在资本主义社会是一把“刀子”，在社会主义社会是一条“鞭子”。在资本主义社会，企业之间互相倾轧，大鱼吃小鱼，许多企业朝不保夕，随时都有被吞并和破产的危险。我们沈阳市实行破产规定既是鼓励竞争，又是为了减少破产。企业接到破产警戒通告后，给两年期限进行整顿拯救，政府实行扶助政策，通过这种强制性限期整顿手段，可以起到鞭策后进、挽救亏损企业的作用。事实上，沈阳市受“黄牌”警告的7家企业，现在只有一家倒闭。就说我们厂吧，1985年被出示“黄牌”后，除了政府给予扶助外，还得到了社会各方面的关心和援助。全厂职工团结一心，奋斗雪耻，去年产值计划40万元，实现80万元；利润计划2.5万元，实现7.5万元，偿还了部分债务，今年7月份被摘掉“黄牌”。

问：对濒临倒闭的企业实行扶助政策，是不是一种变相“大锅饭”，会不会出现企业抢“黄牌”现象？

答：政府采取的是“扶而有度、救而不包”的政策。工厂要生存，根本出路在于改善经营管理，依靠生产自救。受到“黄牌”警告的企业，内外交困，从领导到工人在精神上、经济上都承受着很大压力，那滋味可不好受啊！

这时，王政委在一旁接过话头说：“在那段时间里，为救活这个厂，周厂长和工人们日夜苦干，一只眼睛因操劳过度而失明。有谁肯付出这样的代价去抢‘黄牌’呢。”

问：工厂倒闭，工人会不会失去工作，流落街头，增加社会不安定因素？

答：当然，工厂倒闭，除了追究领导责任外，工人利益也会受到一定影响。但我们国家还有一系列保障措施，不象资本主义那样，企业一旦破产便向工人转嫁危机，使他们丢掉饭碗，流离失所。这正是社会主义优越性的一种体现。据我所知，沈阳防爆器械厂宣告破产后，工人陆续都得到了妥善安置，在他们等待安排期间，政府接工资的75％发给生活费。他们到新的工作单位后，工作都比较安心。

问：我们转业退伍，过去就不愿进集体企业，有了集体企业破产制度，现在就更不想去了，周厂长对此有何感想？

答：随着经济体制改革的不断深入，全民企业也要打破“铁饭碗”。根据《中华人民共和国企业破产法（试行）》的规定，全民所有制企业因经营管理不善造成严重亏损，不能清偿到期债务的，也要宣告破产。再说，工厂好坏、待遇高低，不能只看是全民还是集体。集体企业搞好了，各方面待遇也不比全民企业差。你们部队培养出来的同志，有觉悟、有干劲，把你们的拼搏精神带到地方，在集体企业一样可以大有作为。

描述：

