id: 2dfdabec9a
标题：为巩固无产阶级专政长期战斗在高原牧区
日期：1975-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 青海省果洛藏族自治州甘德县人民武装部的领导干部，发扬艰苦奋斗的革命精神，时刻警惕和抵制资产阶级思想的腐蚀，与藏族人民同甘共苦，为巩固无产阶级专政长期坚持战斗在高原牧区。

甘德县平均海拔在四千米以上，山大沟深，高寒缺氧，环境比较艰苦。多年来，这个县人民武装部的领导干部，牢记毛主席的教导，以艰苦奋斗为荣，以高原牧区为家。这个武装部的几位领导干部，都是在果洛草原工作了二十年以上的“老高原”。由于工作需要，他们每人都调遍了这个州所属的六个县。大家胸怀共产主义远大目标，那里需要那里去，那里艰苦那安家，不挑拣工作环境，不计较个人得失。他们与当地藏族人民群众朝夕相处，建立了深厚的阶级感情。政委薛铭经常到藏族人民群众中访问，用他们在旧社会所受的残酷压迫和剥削的事实激励自己，永不忘本；经常缅怀解放果洛草原和清匪反霸中牺牲的战友，用先烈们为藏族人民的翻身解放不惜献出一切的革命精神鞭策自己，永不褪色。多年来，他在高原牧区勤勤恳恳、兢兢业业地工作，自觉地以个人利益服从革命需要。他的爱人和子女都在外地，为了更好地为藏族人民服务，更多地为党做些工作，最近三年他连续三次放弃了休假。

甘德县人民武装部的领导干部，平均年龄在四十岁以上，身体也不太好。他们认为：年纪大了，身体差了，革命斗志不能减。部长解海洋一直带病坚持工作，坚持深入基层。为了搞好工作，他经常起早贪黑，有时节假日也不休息。藏族干部、副部长罗生金，体质较差，为了能在高原牧区长期工作，他积极参加各种体育活动，以增强体质。一次县中队进行冬季野营拉练，罗生金主动要求带队。当时一连下了几场大雪，天寒地冻，罗生会坚持和大家一起行军，顶风冒雪走在队伍的前头。宿营后，他还给战士们做饭送水，把自己的皮大衣、毛毯等让给体质差的同志盖。他的模范行动，对战士们的教育很大。

甘德县人民武装部的领导干部，自觉地实践着毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，脚踏实地地为藏族人民服务，为搞好民兵，巩固无产阶级专政贡献力量。长期以来，他们克服了交通不便、语言不通等困难，每年都拿出三分之一以上的时间到基层蹲点，进行调查研究，和藏族人民同吃、同住、同劳动，按照党的基本路线搞好民兵建设。一九七○年以来，几位领导干部通过蹲点，先后总结出十八份典型经验，在全县推广，有力地推动了全县民兵工作的开展。

描述：

