id: 2dfe57a4a9
标题：投降派的丑恶嘴脸及其阶级实质
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：陆旭〖HH/换行〗DW：五一○七八部队
来源：
标签：林彪,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自鸦片战争后百多年来，我们中华民族在帝国主义的一次又一次侵略面前，历来存在坚持抗战还是卖国投降这个关系民族存亡的大问题。广大人民群众和一切爱国的人们，总是不畏强暴，敢于拿起武器，同侵略者及其走狗进行不屈不挠的英勇斗争。但也有一小撮民族败类，在侵略者面前卑躬屈膝，卖国求荣，而对人民的反抗侵略的革命斗争，则视若洪水猛兽，不惜与帝国主义串通一气，极尽诬蔑和破坏之能事。那种卖国投降的嘴脸，实在是可卑可恶！

臭名昭著的曾国藩，就是一个万恶的投降派。这个汉奸、刽子手，在英法侵略军攻破天津，打到北京的时候，不仅置民族危亡于不顾，反而勾结外力，变本加厉地进行反革命内战，凶悍残忍地把太平天国的革命火焰淹没于千百万人的血泊之中。他抛出了臭名昭著的“安内攘外”路线，厚颜无耻地把帝国主义入侵说成是“有德于我”，极力主张“借洋人之力”、“共保人财”。独夫民贼蒋介石，把曾国藩奉为楷模，竭力推行“攘外必先安内”的反动路线，实行“反共、独裁、卖国”三位一体的反革命政策，先是勾结日寇，后是依仗美帝，镜压革命，屠杀人民，妄图使中国永远沦为帝国主义的殖民地、半殖民地。

林彪是历史上的汉奸卖国贼的孝子贤孙。看一看他在一九六○年恶毒诽谤义和团的那段言词，便可以认清他那投降派的真面目。十九世纪末二十世纪初，在中国广阔土地上爆发的声势浩大的义和团运动，是一场伟大的反对帝国主义侵略和封建压迫的革命群众运动。对这些当年凭着大刀棍棒与握有洋枪洋炮的强盗们进行浴血奋战的革命英雄，林彪却恨之入骨，公然颠倒黑白，胡说什么：“义和团就是乱杀人，把人家大使馆打了，烧人家的房子，杀洋人，结果不是搞出八国联军嘛！”这完全是一种“侵略有理”、“爱国有罪”的反动论调。八国联军打进中国的国土，完全是出于帝国主义的侵略本性，是争着瓜分中国这块肥肉，是为着镇压中国人民的反抗。这是任何人都抹煞不了的铁的事实。怎么能说八国联军的入侵是由义和团斗争所引起的呢？按照林彪的逻辑，在帝国主义侵略面前，就只能是开门揖盗，屈膝投降了。这完全是帝国主义及其走狗的反动逻辑。值得注意的是，林彪这番话是在苏修对我坚持反修斗争恼羞成怒而对我国全面施加压力的一九六○年说的。林彪的弦外之音，正是妄图威胁我党我军和我国人民，只能顺着苏修的指挥棒转，不能搞什么反修斗争，否则，就会招来苏修的武装干涉。一副认敌作父、视民如仇的投降派的丑恶嘴脸，难道不是暴露无遗吗？这多象《水浒》中的那个投降派宋江，钻在革命队伍的内部，一心想着投靠反动主子，竭力改变革命阶级的纲领、路线、政策，只待反革命大军一到，便屈膝投降。

林彪以及历史上一个个投降派，他们或者是大地主阶级的政治代表，或者是大资产阶级的头面人物，或者是二者兼而有之。在半封建半殖民地的旧中国，大地主大资产阶级在经济上完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是依附于帝国主义的。他们的经济地位决定了他们必然站在帝国主义一边。在政治上，他们处于穷途末路的困境，迫切需要寻求靠山，赖以支撑岌岌可危的反动统治。于是，那些极端仇视中国人民而又有洋枪洋炮的洋大人，当然成了他们的救世主了。正如毛主席所指出，中国的大地主大资产阶级“组成了一个卖国贼营垒，在他们面前没有什么当不当亡国奴的问题，他们已经撤去了民族的界线，他们的利益同帝国主义的利益是不写分离的”。卖国贼袁世凯曾经自我招供说，他与帝国主义者“实有同心”，正是主子奴才心心相通的极好说明。既与外敌同心，自然视民如仇。古往今来的投降派，之所以遵奉“宁赠友邦，勿与家奴”的卖国信条，不惜以国家民族换取一己私利，之所以对侵略者媚态十足，对人民凶相毕露，从这里不是可以得到极好的解释了吗？

无产阶级专政条件下，分析新的投降派的阶级实质，较过去要复杂一些。一方面，被打倒的地主资产阶级人还在，心不死，投降本性依然，迫切希望帝国主义卷土重来，以便复辟变天，重新上台。另一方面，新的资产阶级分子这伙中山狼式的暴发户，为夺取他们过去从未占有过的东西，迫切要求取得政治上的统治权，经济上的垄断权，既要与国内残存的反动势力相勾结，又巴望着得到帝国主义的扶持。新的和老的阶级敌人的这种图谋复辟而急于投靠洋主子的愿望，又必然要通过他们在党内的代理人反映出来。建国以来，从我们党内跳出来的那些修正主义路线的头子，无不带有国际政治背景，其根源就在于此。在这方面，林彪可说是一个突出的反面教员。他身上既有老的地主资产阶级投降派的血统和媚骨，又具有新生的资产阶级分子的特点，擅长于扮演两面派的角色。他们妄图打着马列主义、社会主义的招牌复辟资本主义，因而就必然要投靠社会帝国主义，想当苏修保护下的儿皇帝。这是林彪一类反动派不可避免的逻辑。

当前，我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。有帝国主义和社会帝国主义存在，社会主义国家就有被侵略和颠覆的可能。在帝国主义的侵略和颠覆面前，林彪一类的投降派必然会趁机跳出来，重演历史上投降派的故伎。因此，在无产阶级专政的整个历史时期中，爱国主义与投降主义两条路线的斗争，必定要以新的形式长期进行下去。进一步深入批判林彪的修正主义、报降主义路线，认清林彪以及历史上一个个投降派的丑恶嘴脸及其阶级实质，对于我们坚持反修防修，巩固无产阶级专政，有着重要的深刻的意义。让我们永远遵循毛主席的马列主义正确路线，发扬无产阶级的爱国主义和国际主义精神，粉碎一切投降派的破坏和干扰，把反对帝国主义和社会帝国主义的斗争进行到底。

描述：

