id: 2dff1b45b0
标题：把修正主义从理论上彻底批臭
日期：1971-3-14
是否是时间段：false
作者：庄志
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命大批判推动着斗、批、改运动的深入发展，推动着各项工作的胜利前进，也推动着正在蓬勃开展的学习运动。当前，我军广大指战员更加重视学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，从理论上批判资产阶级，批判修正主义，批判王明、刘少奇一类的政治骗子鼓吹的假马克思主义，这对提高我们的思想和理论水平，提高我们执行毛主席革命路线的自觉性，有着十分重大的意义。

修正主义是一种反动的社会思潮。王明、刘少奇一类的政治骗子，为了达到其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，极力鼓吹“人性论”、“唯心论的先验论”、“唯生产力论”等修正主义黑货。他们把这些反动腐朽的东西蒙上一层漂亮的伪装，冒充马克思主义，用来欺骗人民，毒害群众。如果我们不彻底揭露和批判这些反革命修正主义谬论，任其招摇撞骗，那就容易上它们的当。伟大领袖毛主席指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”只有从政治上、思想上、理论上深入批判修正主义，我们才能分清真假马克思主义，分清什么是无产阶级革命路线，什么是反革命修正主义路线，增强政治免疫力，更加自觉、更加坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线。

对于从理论上批判修正主义，有的同志至今还存在着畏难情绪，总觉得自己水平低，批不了。其实，越是思想和理论水平比较低，越应该积极参加革命大批判。因为革命大批判是大破资产阶级思想，大立无产阶级思想；大破修正主义，大立马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的斗争。在斗争中我们一定能够更多地学到马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，更快地提高自己的思想和理论水平。从理论上批判修正主义，困难是会有的。但是，对于我们革命战士来说，为了保卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，为了打倒敌人、巩固无产阶级专政，有什么能够难得倒我们呢？所谓水平低，无非是说我们过去读书不多，理论基础较差，历史知识较少。这是完全可以通过努力加以克服的。只要我们遵照毛主席的教导，认真读书，用脑子多想多分析，任何伪装巧妙的反革命修正主义评论，我们一定能够把它们统统批倒批臭。

还有一种说法：“从理论上批判修正主义，那是理论战线上的同志们的事。”这种认识也是错误的。“革命战争是群众的战争”。革命大批判是亿万革命群众的事。要彻底批判修正主义，必须依靠广大工农兵群众，只靠少数人是不行的。因为广大群众最有实践经验，对修正主义的毒害体会最深。只有群策群力，人人上阵，革命大批判才有真正的深度和广度。再说，我们开展革命大批判，不仅为了批倒敌人，同时也为了教育自己。我们从别人的批判发言和批判文章中，固然能受到教育，但是，自己认真读书，自己亲身参加对修正主义的批判，受到的教育才会更加深刻。

伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”从理论上批判修正主义，就是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一强大的思想武器，对王明、刘少奇一类政治骗子鼓吹的假马克思主义进行深刻的分析，剥掉它们的伪装，揭露它们的反动本质，肃清它们的流毒。通过深入持久的革命大批判，我们的理论水平将会有很大的提高，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想一定会在我们头脑里更加深深扎根。让我们满怀对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，怀着对王明、刘少奇一类政治骗子的刻骨仇恨，抓紧革命大批判，在革命大批判中得到更好的锻炼和提高。

描述：

