id: 18a7f15109
标题：怎样理解日本电影——介绍“日本电影周”——
日期：1956-6-19
是否是时间段：false
作者：黄钢
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“日本电影周”放映的几部日本影片，大部分都是日本进步电影工作者的作品。只有当中的“二十四只眼睛”是日本大电影公司——松竹影片公司比较优秀的出品。日本有几个大电影企业公司，那就是“松竹”、“日活”、“大映”、“东映”、“东宝”、“新东宝”六家公司。但是，除了电影商人所办的许多大大小小电影公司外，日本还有许多进步的电影工作者组成的制作团体——它们在第二次世界大战后，制作出很多代表日本人民反对战争、反对美国变日本为新战争基地和揭露日本社会黑暗的作品。

“二十四只眼睛”和日本社会党所制作的“战火中的妇女”都是反对战争、拥护和平的优秀影片。“二十四只眼睛”是通过日本乡村一个女教师的一生，反映出日本对中国的侵略战争带给日本农村的只是衰败与贫困。在日本侵略中国战争期间，由于日本农村中大批的壮丁被征去从军，这个女教师所教育的大部分男学生都牺牲在海外的远征中。这部影片通过女教师坚决地憎恨战争的态度，表达了作者同日本军国主义对立的态度。“战火中的妇女”是记载太平洋塞班岛上日本全体居民遭受杀害的悲惨故事。第二次世界大战的末期，日本在太平洋战争中失利，该岛上的全体妇女在日本军国主义者“为天皇效忠”的命令下，被迫投海自杀。影片就是用这件悲惨的事实谴责了日本侵略战争的罪恶和军国主义的惨无人性。

战后的日本，在美军的占领下，变得民不聊生。例如城市里的广大职工因为遭受到同美国侵略势力相勾结的商业垄断资本集团无限制的剥削，工资过低，使得他们处在非人的生活条件下。据统计：1954年全日本自杀人数达二万零四百二十三人，平均每二十五分钟就有一个人自杀；日本全国的妓女在1954年6月总数已增加到五十万人。现在美军在日本全国国土所占有的军事基地至少已达到七百个以上。因此，日本人民一天比一天觉醒起来，认识到美国的侵略是他们遭受痛苦的总根源。影片“正是为了爱”就是在这样社会背景下产生的优秀作品。“正是为了爱”影片通过了“卖花姑娘”、“飞来的新娘子”和“正是为了爱”三个短小的故事，分别地反映出日本妇女的不幸和她们彼此之间的同情与关怀（“卖花姑娘”）；反映出因工资低微而养不活新娘的青年工人对农村来的姑娘无限的爱情（“飞来的新娘子”）；反映出用无限的母爱来支持儿子参加和平运动的新型母亲（“正是为了爱”）。这三部短片无论在思想上和艺术表现上都极为成功。扮演“正是为了爱”故事短片中母亲一角的是著名的日本进步演员山田五十铃。她的表演很深刻细致，传达出了在正义的目标下逐渐觉醒起来的日本普通妇女复杂的感情。“正是为了爱”这三部故事短片的编剧和导演也是日本优秀的电影艺术家。它的摄影艺术水平也很高，可以说是日本进步电影反映现实生活的成功作品。

另一影片“没有太阳的街”，是根据日本共产党员作家德永直的小说改编的。德永直的小说“没有太阳的街”是描写三十年前日本的工人阶级在社会主义的旗帜下进行英勇斗争的故事。这部影片也像他的小说原著一样，反映出日本共产党领导下的早期工人运动的艰难和发展情况。影片中以高枝和加代两个女工姊妹成长的形象最为动人。在日本艺术作品中，反映独立生活和具有政治觉悟的女工形象是很少的。因此，在电影中高枝和加代两个进步女工形象的出现就更为宝贵。进步影片“这里有泉水”是一部记录日本音乐家在第二次世界大战以后决心到民间去为人民服务的影片。从部这影片中可以看见日本城市与乡村间的演奏乐团的艺术水平是较高的。但是这部影片只记录了日本音乐家把一些著名作品向乡村群众演奏的过程，而缺乏他们怎样从向群众学习中丰富了自己的思想和艺术这一方面的描绘。

我们看待日本电影，首先是从它对战争与和平的态度上去区别它的进步性和反动性；同时，也从它们反映日本社会生活真实与否去判断它是认真反映现实的还是粉饰现实的作品。从这些标准上来说，这次上演的日本影片都是有进步倾向的，对我们是有教育意义的，可以坚定我们对于保卫和平事业的信心，帮助我们认识今天日本社会生活的面貌。我们从这些作品中也可以体会出日本人民对于日本帝国主义和侵略战争的谴责和憎恨。了解到这一点，对于我们加强国际主义的精神，加强对日本人民的友好情感，也是有帮助的。

但是，同时可以看到，日本进步电影中有时也还是有缺点的，如：“战火中的妇女”中对于太平洋塞班岛上的环境（土著民族）的描写，以及对于战时男女生活关系与心理上的描写，都有着不健康的成分。这是应该指出的。

这次“日本电影周”是表现中、日两国人民友好往来与文化交流的可喜的事件。我们祝贺日本进步电影在中国演出的成功，坚持地发展中、日两国人民的友好往来与文化交流。

日本影片“没有太阳的街”中的一个镜头

描述：

