id: 18a9a38e67
标题：拜贫下中农为师提高继续革命觉悟武汉部队炮兵某师党委在拉练中虚心向人民群众学习
日期：1974-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队炮兵某师党委在野营拉练中，认真执行毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，诚心诚意地拜贫下中农为师，恭恭敬敬地向人民群众学习，加速了党委成员世界观的改造，提高了继续革命的觉悟。

这个师党委对开展学人民的活动一直抓得比较紧。批林批孔以来，他们通过批判林彪与孔孟宣扬“上智下愚”、诬蔑劳动人民的罪行，使大家进一步懂得，“解放军学全国人民”是毛主席建军路线的重要组成部分，是我军不断地成长壮大的力量源泉。拉练开始后，党委把向人民群众学习摆在重要位置。拉练的第二天，党委书记就带领七名党委成员和部分机关、连队的干部战士，到河南省西平县权寨公社郑楼大队的十三个生产队，边参加劳动，边进行社会调查，虚心拜贫下中农为老师，认真学习这个大队党支部狠抓阶级斗争，联系实际深入开展批林批孔，由后进变先进的经验。然后，又到河南省农业学大寨的先进单位——西平县朱庄大队参观学习。这个大队党支部以路线斗争为纲，抓大事，顾大局，带领贫下中农战天斗地，粮食亩产达到九百四十斤，棉花亩产一百三十多斤，公共积累增长到一百四十多万元。参观学习了这两个队以后，党委成员以“先进单位变化的根本原因是什么”为题进行座谈，深深感到，先进单位的动人事迹很多，但最主要的一条经验就是坚持以党的基本路线为纲。他们联系党委建设中的经验教训，对照分析，加深了对毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”重要意义的理解。党委成员进一步增强了抓路线、抓大事的自觉性。他们说，面貌变不变，关键在领导，根本在路线。

这个师的党委成员为了提高继续革命觉悟，拉练中，他们“走出去”听老贫农做忆苦思甜报告，对照贫下中农找差距，思想上很受震动。他们说，贫下中农牢记阶级苦，不忘血泪仇，继续革命觉悟和思想革命化的标准比我们高。我们一定要老老实实地向贫下中农学习，不忘过去阶级苦，继续革命鼓劲头。党委副书记通过向人民群众学习，处处以身作则，严格要求自己。拉练中，为了搞好军民同学同批，他不顾白天参加训练的疲劳，有时带病备课到深夜，同志们关切地劝他休息，他说：不要紧，这和贫下中农的革命精神比算不了啥。在学习和批判中，他带病宣讲三个多小时，不仅受到了人民群众的热情赞扬，而且对部队教育很大，干部战士们说，首长学人民没有架子，为我们做出了继续革命的好样子。

这个师党委在拉练中，积极带领部队参加沿途社队的劳动生产，先后出工一万五千七百多个劳动日。在劳动中，党委成员注意学习农村基层干部不脱离劳动，不脱离实践，不脱离群众的革命精神。在河南省西平县驻训期间，有个常委在这个县的劳动模范、生产队长张和银所在的地方参加劳动时，了解到：张队长今年已经五十七岁了，他十几年如一日，认真抓好队里的政治学习、革命大批判和思想政治工作，坚持参加集体劳动，带领社员群众战天斗地，使粮食亩产由解放前的几十斤，提高到六百五十斤，今年又战胜自然灾害，夺得了粮棉双丰收，成为全县农业学大寨的先进典型。联系这位农村基层干部的先进事迹，这个常委学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，深深认识到：干部只有坚持参加集体生产劳动，才能防止修正主义灰尘的沾染，永葆革命青春，保持劳动人民的本色。拉练中，他以老队长为榜样，除参加助民劳动外，还带领机关工作组下连蹲点，同连队干部战士同学同批，同吃同住，同操练。他这样做，既磨练了自己，又帮助了连队，深受同志们的欢迎。

描述：

