id: 18af9fda77
标题：热爱战士 熟悉战士
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连队干部要做到对战士了如指掌，才能实施正确的领导和指挥。这篇通讯里讲的连长张振文、指导员刘林益，他们共同之点是对战士的情况非常熟悉。这是他们作出正确的判断，把工作做得很细致、很深入、很有成效的前提。 ——编者

塞外隆冬，雪野茫茫。人民解放军北京部队某部一连干部和战士，正在冒着严寒进行分列式操练。那威武的军容，刚劲的步伐，显示着人民军队勇往直前，所向无敌的英雄气概。

在刚刚过去的一年里，一连担任战备施工，月月提前超额完成任务，军事训练也取得了出色的成绩。难度不同的三种射击，上级六次考核，一次良好、五次优秀；投担，全连平均米数达到优秀；打坦克训练、超越障碍等十二个课目，总评是优良。

一连抓纲治军的成绩何以如此显著？战士们说：列车跑得快，全靠车头带。有了铁班子，就有硬连队。

硬汉带硬兵

连长、党支部副书记张振文，是一连铁班子的一个硬汉。这些年来，张连长遇到一连串的不幸：哥哥因公牺牲，妹妹、母亲因病相继去世，前年唐山地震家里房屋倒塌，自己在一次演习中不慎造成右耳膜穿孔。亲戚朋友都劝他早点转业回家。张连长忆过去，看现在，想重任，在党支部会上坚定地说：“没有毛主席的英明领导，我们家克服不了这样大的困难。没有党就没有我张振文的一切。为了保卫无产阶级专政，个人困难算得了什么！华主席号召我们抓纲治军学习硬六连，我舍得牺牲一切。”

张连长以这种公而忘私的革命精神，一心扑在建设硬骨头连队上。战士们说：“看到连长的样子，我们的劲头就来了。”

张连长热爱战士，熟悉战士，连每个战士手中的武器他都了如指掌。去年年初一次实弹射击，战士王先成打了个不及格，张连长当场责备他瞄准不认真，思想麻痹。但是检查结果，却是枪的毛病。这个教训，对张连长触动很大。他想，这几年，“四人帮”对部队建设干扰破坏很大，弄得基层军事干部不熟悉战士，不了解连队各种火器的性能，这咋能带兵打仗？！他铺盖一卷来到一排，一蹲就是三个多月。他跟全排同志逐个谈心，详细地掌握每个战士的思想、爱好、性格等各方面的情况，并且亲自辅导训练。他帮助一班建成了连队硬骨头班，帮助二班解决了团结问题，帮助三班长改进了工作方法。他还集中群众练兵的智慧，虚心学习九班的经验，建立起“射击记录簿”，详细记载每个战士的训练情况，逐步熟悉了每个战士、每条枪。一次，上级进行实弹射击考核，平时打得较好的副班长穆爱增打了个不及格。张连长看了看靶上的弹着点，对在场的领导同志说：“小穆的枪弹道偏高。”经校枪证明，他的判断是正确的。

张连长对战士坚持严格训练，严格要求，从不姑息迁就。

一次，师里组织十公里武装越野评比竞赛，通知炊事班要带行军锅，但没有讲清是带铝锅还是带铁锅。张连长从难要求，让炊事班带上了铁锅，重量比铝锅增加了六、七斤。评比结果是，一连获得武装越野第一名。

第二练习实弹射击那天，下起了大雨，有的同志估计打靶时间会向后推迟。没料到，张连长把手一挥，说：“打靶打硬靶，原定时间不变，跟我来！”雨水模糊了武器的缺口和准星，全连实弹射击仍取得优秀成绩。

为战士操尽心

为了培养连队团结战斗的好连风，党支部书记、指导员刘林益花费了大量的心血。他常说：“党把战士交给咱，咱要为战士操尽心。”

新战士崔建国刚来连队象个小老虎，样样工作干在前。可是过了一段时间，小崔的干劲渐渐减弱了。有的同志说：“小崔是三分钟热度。”还有的说：“小崔骄傲了。”大伙的议论，使小崔背上了思想包袱。刘指导员对小崔入伍以来的表现进行了认真分析，认为小崔的干劲是不如以前猛了，但他积极要求工作的精神却始终未减，总好象力不从心。是不是身体有病？刘指导员找小崔谈心，一连几次，小崔总是摇摇头，说：“没有病。”

刘指导员把被子搬到了班里，睡在小崔旁边。他每天都睡得很晚，细心观察小崔的睡眠情况。一连几天，刘指导员发现战士们经过白天紧张的施工和训练，躺下不一会儿便睡着了，唯独小崔辗转难眠，有时还出现气短现象。他把这些情况向党支部作了汇报，对小崔的工作进行了适当调整，并送他到医院检查。那天，正巧负责透视的医生没在家，小崔被误诊为感冒。听说是感冒，小崔便不在乎，工作照样干。可他吃饭一天天减少，体力一天天减弱，还常常冒虚汗。刘指导员看在眼里，痛在心上，意识到小崔的病一定不轻，便派卫生员带着小崔再次去医院，并让卫生员将自己观察的情况详细地告诉了医生。经过医生的仔细检查，小崔患的是胸膜炎，当天就住了院。医生感动得对卫生员说：“你们指导员真比我们当医生的还细啊！”

刘指导员经常告诫自己：作为一个基层政工干部，就要摸准战士的思想脉搏，尽量不使战士走思想弯路，沿着正确的方向健康成长。

老战士丁马林从小失去了父母，是党和人民一手把他抚养大的。入伍后，一直勤勤恳恳，埋头苦干，入了党，被同志们誉为“革命老黄牛”。去年年初，小丁从江苏探家归队后，闲谈中流露出对南方城市生活的羡慕。小丁这一细微的思想变化，没有躲过细心的刘指导员。他和小丁促膝谈心，才知道小丁的姑妈住在太州市，小丁这次探亲，姑妈劝他早点复员回来，答应帮助他在太州安排工作，成个家。这使小丁的思想产生了波动。摸准了思想，刘指导员语重心长地对小丁说：“作为一个革命战士，就要胸怀革命大目标，可不能只想太州，忘了全球啊！”刘指导员的启发诱导，使小丁心里热呼呼的。他激动地表示：决不辜负党的培养和期望，留队一分钟，就要干好六十秒。

在一连，刘指导员思想工作做到“家”的故事广为流传。去年九月，五班长魏明清的家里接连来了三封电报，内容分别是：“母病速回”、“母病重速回”、“母病危速回”。支委们研究时感到很难办。让他回去吧，连里马上要参加训练考核；不让他回去吧，那小魏又会怎么想呢？大家让刘指导员表态。刘林益说：“小魏的母亲不会病得这么重，小魏目前可以不探家。”事情决定下来后，他一面找小魏谈心，做他的思想工作；一面给小魏的家里写了封信，代表连队党支部对大娘表示慰问，询问如果有什么困难连里尽可能帮助解决，同时又讲清连队目前的任务很紧，小魏暂时还不能回去。过了些日子，小魏的母亲来信了，信中说：看了连队党支部的信很感动也很惭愧，因为我的病并不象电报上讲的那样重，只因小魏的哥哥给小魏找了个对象，想让他回来看看。接到信后，大伙儿都松了一口气，同时又感到奇怪，指导员怎么知道小魏母亲的病没有这么重呢？原来，刘指导员为了更好地做好战士的思想工作，先后与十多个战士的家庭建立了通信联系。就在小魏接到电报的前三天，指导员还收到过小魏母亲的一封信，说她以前患慢性肝病，现在基本上好了。刘指导员的判断就是根据这封信做出的。同志们纷纷赞扬说：“刘指导员的思想工作，真是做到了‘家’呀！”

当好连队建设的“先行官”

上级举行的十公里武装越野开始了。一连指战员个个身强力壮，精神抖擞，胜利跑完了全程，获得第一名。熟悉内情的人都说，一连的同志们有这么好的体质，是与党支部委员、炊事班长田恩生和他的战友们的努力分不开的。

去年四月，小田被调到炊事班担任班长。当时炊事班是全连的后进班，八个同志五个不安心本职工作，伙食搞不好，战士意见大。小田来到炊事班后，白天和大家一起洗菜做饭，晚上找战士谈心，帮助大家树立全心全意为连队建设服务，当好连队建设“先行官”的思想。在他的倡议下，全班很快制定出学习硬六连的规划和措施，决心苦战一年，甩掉后进帽子，走在连队建设的前面，做到“兵马未到，粮草先行”。

为了熟悉同志们的口味，小田带着炊事班的同志深入到班排，进行调查研究，为了提高烹调技术，他四方求教，走到哪，学到哪，先后向驻地附近的民工连学会了玉米面饼的烙法，向本营三连学会了金银卷的蒸法，向承德腌造厂学会了十几种咸菜的腌法。小田的父亲是个老厨师，他回家探亲拜父为师，假期中学到了很多做饭炒菜本领。

田恩生同志常说：“炊事工作紧连着军政工作，直接影响连队战斗力，说什么也要搞好。”淡季蔬菜少，他就带领全班生豆芽、磨豆腐。他坚持粗粮细作，粗细粮搭配，主食、副食每餐都有两样以上。部队施工，他和炊事班的同志把开水送到工地；战士们采石受了雨淋，他把热腾腾的姜汤、面条汤送到大家手里；那个战士病了，更少不了把可口的病号饭端到床前；那些同志外出办事了，他都一一记在心上，留好热饭热菜。为了节约开支，把钱用在改善伙食上，小田和炊事班的同志经常亲自动手补笼屉、修笊篱，一年来从未因炊具乱花过一分钱。

小田经常对班里同志说：“平时能保证战士身强体壮搞训练，还是个低标准。战时能保证战士身强体壮杀敌人，才是高标准。”为了达到这个高标准，他带领全班大力开展岗位“练兵”。战地野炊时，在四十分钟内就可做出全连百多人吃的“三饭、三菜、一汤”。团里专门召开了生活管理现场会，推广他们的经验。

一连的伙食搞上去了，炊事班一跃成为全连学习“硬骨头六连”的先进班，去年荣立集体三等功，田恩生也被团里树为学习雷锋的标兵。

在党支部“一班人”的率领下，一连去年年底胜利地跨入了学习“硬骨头六连”的先进行列。

新华社通讯员 新华社记者（本报有删节）

描述：

