id: 18af56c2ff
标题：绝不容许周扬一伙污蔑贫下中农
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：4624部队驻河北省遵化县建明人民公社西铺大队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,周扬,河北文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六二年，正当中国赫鲁晓夫大刮单干风，鼓吹“三自一包”，极力反对党的社会主义建设总路线，反对大跃进和人民公社的时候，反革命修正主义分子周扬一伙，配合他们的黑主子刮起的这股反党反社会主义的妖风，提出了“写中间人物”的反动谬论。他们胡说什么我国的广大人民群众，尤其是农民群众的“大多数”，都是动摇于资本主义与社会主义两条道路之间的“中间人物”。在这种反动谬论的指导下，“小腿疼”、“喜旺”、“赖大嫂”、“亭面糊”等一些自私自利、唯利是图的落后农民的形象，塞满了文艺作品，登上了银幕和舞台，大量散发反党反社会主义的臭气。周扬一伙鼓吹的“中间人物”论，是他们在中国赫鲁晓夫指挥下，射出的复辟资本主义的一支毒箭。

伟大领袖毛主席教导我们：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”在毛主席革命路线指引下的我国广大贫下中农，是农村社会主义集体经济的顶梁柱。在资本主义与社会主义两条道路的殊死斗争中，他们立场坚定，旗帜鲜明，坚决跟着毛主席走社会主义道路。中国赫鲁晓夫在文艺界的代理人周扬之流提出的写“中间人物”反动谬论，是对贫下中农的最大诬蔑，是对革命现实的最大歪曲。

我们毛泽东思想宣传队在河北省遵化县建明人民公社西铺大队支农一年多来，看到和听到广大贫下中农跟着伟大领袖毛主席坚决走社会主义道路的无数的动人事迹。西铺大队的贫下中农，在旧社会都有一部苦难的血泪史。解放前，村里流传着这样一首歌谣：“早吃菜，午吃糠，晚上稀粥照月亮”。西铺的贫下中农说得好：“黄连苦，苦不过解放前的西铺人；蜂蜜甜，甜不过解放后的新社会。”他们认准了一条理：紧跟毛主席坚持社会主义方向就是胜利。因此，西铺的广大贫下中农在农村社会主义革命的每一个关键时刻，都坚定不移地坚持社会主义方向，被我们伟大领袖毛主席誉为“我们整个国家的形象”。

伟大领袖毛主席指出：“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”遵照毛主席这一伟大教导，一九五四年，在王国藩同志的带领下，西铺的“二十三户穷棒子”，仅有三条驴腿，办起了“穷棒子社”。从此，他们跳出了几千年来个体经济的泥坑，迈开了走农业集体化的第一步。建社后的第二年，中国赫鲁晓夫及其在河北地区的代理人，大砍合作社，妄图把广大人民群众走集体化道路的革命热情打下去。西铺的二十三户贫下中农，顶住了这股妖风，一九五五年来了个大扩社，二十三户发展成了八十三户，坚持了社会主义方向。

一九五八年，伟大领袖毛主席发出“人民公社好”的伟大号召，西铺的贫下中农敲锣打鼓地加入了人民公社。在我国遭到连续三年自然灾害时，中国赫鲁晓夫刮起了单干风。西铺大队的贫下中农在这阵阵妖风之中巍然屹立，坚决地同敌人作斗争。那两年，西铺水果获得了大丰收。当时，有人就提出把水果拉到自由市场，高价出售，西铺贫下中农坚决不干，把水果全部卖给了供销合作社。王国藩同志说：“甭说一斤果子八角，就是一斤八元，也买不转我们西铺贫下中农坚持社会主义方向的决心！”解放前讨过二十四年饭的老贫农王生大爷，那年家里节约下了几百斤粮食。当时也有人劝他拿到自由市场去“捞一把”，被王生老大爷义正词严地驳了回去，他说：“坑国家、肥个人的资本主义黑道，在我们贫下中农这里行不通。”在史无前例的无产阶级文化大革命中，西铺大队贫下中农坚决站在毛主席的革命路线一边，同中国赫鲁晓夫及其代理人进行了殊死搏斗，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋。西铺的广大贫下中农就是这样一步一个脚印地跟着毛主席走社会主义道路，一丝一毫也没有动摇过。他们最懂得：社会主义是幸福的源泉，资本主义是害人的黑泥坑。他们在毛主席指引的社会主义道路上前进，越走越有劲，越走越坚定。

西铺的贫下中农，就是全国广大贫下中农的缩影。他们所走的道路，也就是我国农村社会主义革命的光辉道路。周扬一伙恶毒地污蔑贫下中农是动摇于资本主义与社会主义两条道路之间的“中间人物”，这完全是疯狗的狂吠。他们拚命鼓吹大写“中间人物”，就是妄图通过文艺作品散布资产阶级思想，瓦解贫下中农的斗志，腐蚀贫下中农的灵魂，为中国赫鲁晓夫复辟资本主义鸣锣开道，阴谋把已经跳出苦海的“穷棒子”，再打进十八层地狱，重吃二遍苦，再受二茬罪。这是白日做梦！广大贫下中农不答应，我们决不答应！我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，高举革命批判大旗，彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫及其在文艺界的代理人周扬一伙，彻底摧毁反革命修正主义文艺黑线，肃清它的一切流毒，让战无不胜的毛泽东思想永远照耀着文艺阵地。

描述：

