id: b740b08470
标题：包钢党委书记何树声同志的揭发、批判
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：何树声
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,人民战争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：在包钢处以上干部揭批“四人帮”罪行大会上的发言
书籍作者：

正文：
录

目一、包钢党委书记何树声同志的揭发、批判二、包钢党委常委、革委会副主任刘建民同志的揭发、批判三、包钢革委会副主任车建国同志的揭发、批判四、包钢政治部副主任韦克同志的揭发、批判

XXX

XXX附：《王德山同志在处以上干部会上的检查》（摘要）包钢党委书记何树声同志的揭发、批利

今天，听了王德山同志又一次检查，我认为态度仍然是不端正的。我听过王德山同志对自己错误的检查六次了。第一次是在青山宾馆，有市委的书记和包钢的书记参加的会议上。其他几次都是在包钢中心组的会议上。王德山同志前后六次检查，态度一直是不端正的。不向党交心，不亮思想，都没有把自己的问题讲清楚。不谈问题的实质，接触到实质问题就回避，有时摆摆过程甚至不讲了。王德山同志一开始就不认识自己的错误。为此，尤司令员把王德山叫到呼市，批评了他。给他提示了几点，叫他回来很好做检查。就是这几点到今天也没有讲清楚。没给他点出来的问题，更是不主动作检查。在每次会议上，同志们都抱着热情、诚恳的态度，摆事实讲道理的来帮助王德山同志分析、认识错误。希望王德山同志能把问题讲清楚，与“四人帮”划清界限，回到党的立场上来，和大家一起揭批“四人帮”。可是王德山同志到今天一直没有转变。

根据王德山同志所犯的错误事实看，王德山同志的错误是严重的，是政治性错误，在路线斗争中犯有方向、路线上的错误。在与“四人帮”的斗争中，不是跟着毛主席，不是站在党的立场上，而是站到“四人帮”一面，靠到“四人帮”那边去了。

我们从下面几件事实，来看王德山同志几年来的思想体系是什么？来看王德山同志的立场是什么？看看王德山同志，跟“四人帮”，跟得多么紧啊！

义一、一九七四年批林批孔中，“四人帮”搞阴谋，搞“三箭齐发”，把矛头指向敬爱的周总理，要打倒中央和地方的一大批领导干部。“四人帮”借批林批孔之机，想搞乱局势，进行篡党夺权。王德山同志在北京工农兵学习班接受了“四人帮”中的王洪文的黑旨意，带着王洪文的黑讲话回到了包头。这个黑讲话，是不许传达的。可是王德山同志回到包头后，积极的传播扩散这个黑讲话。在包头，有的听了传达，有的还搞了录音，有的还印成书面材料到处传播。当

*1米时，王德山家里也是门庭若市。有的人向他问讯，有的人向他索取黑讲话。当时包钢有的同志是不同意他传达这个黑讲话的，但他听不进去，坚持要讲。王德山为什么对传达王洪文的黑讲话这样积极呢？按王德山同志的说法是：我对王洪文的讲话感兴趣。对王洪文抓住“老帅归位，小兵回营”这两句话，借题发挥大作文章也很感兴趣。王德山同志这样感兴趣，这样积极，是有来由的。事实是这样的：王洪文在北京工农兵学习班上作黑讲话的自的是借批林批孔之名，行搞篡党夺权之实。王洪文在黑讲话中有这么一段黑话说：“我在这里吹一吹，希望读书班的同志回去，可以观察这些问题，要组织斗争，起码向中央反映情况。”所谓“观察这些问题”，就是煽动一些人到各地搜集黑材料，为他们篡党夺权提供炮弹。所谓“要组织斗争”，就是说要唆使人们造各级领导的反，把各级党委砸烂，打倒一大批有实际经验的老同志，把他们的亲信安插到各个岗位上。这是“四人帮”搞“你下台，我上台，”你走我来，篡党夺权的要害。所谓“回去后要向中央反映情况”，就是煽动一些人，回去后要向“四人帮”写黑信、告黑状，送黑材料。奖器，惠态的恩热价志竞“四人帮”把这个读书班称为“虎班”他们利用这个“读书班”，背着毛主席、党中央，安排他们的反革命部署。然后，“放虎归山”，上下配合，妄图打倒一大批中央和地方的党政军领导干部，搞乱局势，乱中夺权，取而代之。王洪文抛出这个黑讲话，就是要那些追随“四人帮”的人，按照他们的反革命部署，按照他们提出的口号和做法去开展运动。就是要夺毛主席，党中央对批林批孔运动的领导权，要夺各级党委对批林批孔运动的领导权。妄图把批林批孔运动纳入“四人帮”搞乱局势，乱中夺权的轨道。“四人帮”不向毛主席报告，不经政治局讨论，擅自在一月二十四日（注意，这个时间正是主洪文抛出那个黑讲话的十天以后）召开了在京军队单位批林批孔动员大会。第二天又召开了中央直属机关和国家机关批林批孔动员大会。在这两次方人大会上，注洪文、江青俨然以批林批孔主要领导人的身份出场，指使迟群、谢静宜这两个黑爪牙，张牙舞爪地作了长篇煽动性的讲话。煽动批林批孔又批走后门，即”“三箭齐发”的妖风。公然把矛头指向我们敬爱的周总理和叶副主席。这两次万人大会是“四人帮”反革命夺权的演习，也是“四人帮”贯彻王洪文黑讲话中的

米2米反革命部署的一次演习。为他们的党羽，亲信、黑爪牙以及一些追随“四人帮”的人树起了一个黑样板。命

文王德山同志对王洪文的黑讲话是心领神会的。认为向上爬的机会又到了。投靠“四人帮”，为“四人帮”效劳是大有奔头的。因此，王德山同志一

“归山”，一回到包头，就不顾党组织地制止，以百倍的热情积极宣传扩散王洪文的黑讲话，把黑讲话捅出去，吹捧王洪文，为他扩大影响，为“四人帮”篡党夺权制造反革命舆论。干扰破坏当时的批林批孔运动。王洪文的黑讲话的要害是篡党夺权。这一点王德山同志是“心有灵犀一点通”。一九七四年二月他在包钢俱乐部一次大会上的讲话，就大肆贩卖王洪文黑讲话中的黑货。最后他还带有煽动性地提出了两个问题，说是要大家“探讨”。第一个问题是：“新生事物在成长，如造反派是否是新生事物？”第二个问题是：“要解决九、十次路线斗争回潮的问题。”我们联系当时的历史背景，就可以看出，这两个问题大有文章，是包藏祸心的，是抓住了王洪文黑讲话的要领的。主同山党的“十大”以后，全国出现了团结胜利的大好形势。被林彪反党集团篡夺了的那部分领导权，重新夺回到党的手中。许多被打击的革命干部，重新出来工作。各项工作呈现出欣欣向荣的景象。这种局势对“四人帮”大搞篡党夺权阴谋活动是很不利的。因此一九七四年初，王洪文、张春桥炮制了一个重新夺权的反革命口号。他们对心腹说，过去夺到手的权“丧失了”，要在批林批孔运动中重新“夺权”。他们要搞乱局势，乱中夺权。王洪文的黑讲话就贯穿了这条篡党夺权的黑线。王德山同志提出的那两个蛊惑人心的问题，就是打着所谓“造反派”的幌子，打着“反回潮”的旗号，贯彻“四人帮”重新夺权的反革命部署。同内#人

在“四人帮”的干扰破坏下，当时包头市乱起来了。一些人背着党委开黑会，拉山头，搞“进驻”，要夺市委的权。包钢当时也乱了。一些人不批林批孔，不抓革命促生产，背着党委拉山头，搞串连，开黑会。打着“反回潮”的旗号，攻击落实党的政策，安排革命干部重新站出来工作，是“请隐士”“举逸民”“克已复礼”。攻击包钢问题座谈会以后，包钢出现的“三分之一”好的

*3米和比较好的单位，是“假的”，是“欺骗中央”。他们唯恐包钢不乱，到处制造所谓“政治事件”，严重干扰破坏了包钢的革命和生产。使包钢在包钢问题座谈会以后出现的“天天向上”的大好形势遭到了破坏。王德山同志扩散王洪文的黑讲话，对搞乱包头市、包钢的局势，干扰破坏包头市、包钢的批林批孔运动起了推波逐浪，煽风点火的极其恶劣的作用。王德山同志以自已的实际行动说明，他对“四人帮”的反革命部署是亦步亦趋，紧跟照办的。

二、关于内蒙开“两委会”的问题。批林批孔期间，王德山同志被调到内蒙党委工作。当时呼市开了个“两委会”。这个“两委会”，是捣乱的会，是向党要官，向党要权的会，是要搞乱局势，搞“你下台，我上台”，你去我来的会。呼市开了这个“两委会”就大乱起来了。当时，王德山同志，面对呼市出现的大乱的局势却拍手称快。认为这样的“两委会”开得好。要内蒙党委也开这样的“两委会”。当时，尤司令员不同意开。王德山同志坚决主张开。王德山同志主张开“两委会”的实质是什么呢？列宁说：“目的就是实质”。王德山同志主张开“两委会”究竟要达到什么政治目的呢？就是要贯彻王洪文黑讲话精神。从召开“两委会”看出了王德山同志的立场和靠向那一边。别人反对开，王德山同志主张开，很明显的看出，他站到“四人帮”那边去了。

与此相联系的是，王德山同志在内蒙党委帮助工作期间，未经内蒙党委同意，擅自跑到北京汇报内蒙问题。当时尤、吴两位书记在京治病，邓存伦同志在内蒙。王德山同志虽然向邓请示了，但未经邓的同意，就跑到北京去了。到京后，尤、吴两位书记也没有同意他向中央汇报。在这种情况下，王德山同志仍然按照王洪文黑讲话中“可以观察些问题，要组织斗争，起码向中央反映些情况”的黑精神，俨然以内蒙主要负责人的姿态汇报了内蒙问题。王德山同志在检查中说，当时他提出，内蒙党委尤、吴、邓等三位领导同志都病得不行了，不能主持工作。吴俊卿、王弼臣、张德华等几个常委身体虽好，但不愿出来抓工作，以致群龙无首，要求中央确定人主持内蒙工作。真是大有“收拾内蒙残局，舍我其谁”的劲头。足见王德山的心（是什么心，王德山同志当有自知之明，大概是良心吧，可决不是野心）的广大。在这点上，王德山同志自

*4*己不愿意说出来，而大家是清楚的。人们不禁要问，当时内蒙某些唯恐天下不乱的人，围攻尤太忠同志，以致把尤太忠同志身体搞垮，不正是奉行“四人帮”那套“打不倒就打跑，打不跑也要整病”的反革命策略吗？内蒙出现群龙无首的局面，不正是“四人帮”在内蒙的依靠力量和社会基础捣乱所造成的吗？而王德山同志在这场斗争中，主张开“两委会”，以便进一步搞乱内蒙局势，，主张撇开尤太忠同志另行确定人主持内蒙工作，不正是迎合“四人帮”在内蒙的依靠力量和社会基础搞乱内蒙局势，打跑尤太忠同志的反革命需要吗？不正是对他们的篡党夺权的阴谋活动的有力配合吗？中央领导同志抓住了问题的实质，正确的决定内蒙书记一个不动，给了“四人帮”在内蒙的依靠力量和社会基础的反革命夺权阴谋当头一棒，也给王德山同志泼了一瓢冷水。

三、“四人帮”批邓另搞一套，篡党夺权的阴谋活动达到了高峰。他们煽动层层揪所谓“代理人”，揪所谓“走资派”，妄图打倒中央和地方一大批革命领导干部。张春桥向他们在上海的余党授意：“俗话说，长江后浪推前浪，世上新人换旧人”，应把“换”字改成“”字，旧人不去，就要摔。一个“摔”，活画出这伙反革命黑帮急不可待地妄图打倒一大批革命老干部（他们污蔑的旧人），以达到篡夺党和国家最高领导权的狼子野心。“四人帮”的反革命破坏活动，遭到了华主席的坚决抵制。中央五号文件，华主席的讲话中就明确指出不准层层揪所谓“代理人”。华主席采取了果断措施，反对“四人帮”层层揪所谓“代理人”，揪所谓“走资派”的反革命活动，保护了大批革命干部，保卫了毛主席的革命路线，稳定了很多地区的局势。（外#游高

毛主席革命路线和“四人帮”反革命修正主义路线，在这个问题上的斗争是十分尖锐的。阵线也是十分鲜明的。当时“四人帮”在包钢的依靠力量和社会基础，如敖金福之流也踩着“四人帮”的拍子跳，煽动层层揪所谓“走资派”，遭到了包钢各级党组织和广大革命职工的坚决抵制和批判。可是王德山同志在这个问题上也悍然不顾毛主席、党中央的明确指示，竟然鼓吹要层层“走资派”。当时有的同志指出这种做法是不对的，而王德山同志还坚持自己

*5*的错误主张。说什么“咱们下半年看吧”。这是不能不使人提出一个问题：王德山是怎么估计1976年下半年的形势的？既然中央9号、5号文件都明确提出不准层层揪所谓“代理人”，王德山又是根据什么作出下半年要层层揪所谓“走资派”的判断呢？王德山和“四人帮”为什么这样心心相印？为什么对“四人帮”层层揪所谓“走资派”的反革命活动一拍即合？对这些原则问题，王德山同志难道能够避而不答吗？，###人##忘商想试大开主，发

四、我们伟大领袖毛主席逝世后，全国人民都很沉痛，都担心着党和国家的命运。大家都担心“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权。对他们的罪恶活动，大家看在眼里，恨在心里。可是王德山同志与大家想的不一样，与大家认识的不一样，与大家的思想感情不一样。王德山同志去北京给毛主席守灵，北京的形势也看到了，可是王德山同志竟然认为毛主席逝世了，张春桥应该当主席。关于主席的接班人，主席生前已有安排。毛主席和八亿人民心连心。在“四人帮”加紧篡党夺权阴谋活动的关键时刻，亲自提议华国锋同志任党中央第一副主席兼总理。十分明确地确定了华国锋同志为毛主席接班人的地位。但是王德山却认为华主席不行，认为张春桥行。从这里也看出王德山同志所欣赏的是谁？是“四人帮”。王德山同志又说什么“四人帮”没有权，华主席有实权，叶帅有实权。这种说法的实质是为“四人帮”鸣冤叫屈，为“四人帮”进一步篡党夺权制造反革命与论。“四人帮”已经篡夺了我们党和国家的相当一部分权力。他们迫不及待地要篡夺党和国家的最高领导权，扭转中国历史前进的方向，在中国实行资本主义复辟。而王德山同志正适应“四人帮”这种反革命需要，为他们“没实权”（实际上是还没有篡夺党和国家最高领导权）鸣不平，吹捧张春桥要当主席。以便把党和国家的最高领导权拱手送给“四人帮”这一伙反革命黑帮。王德山同志还说，他所以认为张春桥应当当主席，是因为张春桥是搞理论的。请同志们注意：这种不能自园其说地说法，背后还包藏着一个阴险的骗局。在“四人帮”磨刀霍霍，猖狂进攻的时刻，他们秘密指使心腹加紧炮制所谓“张春桥思想”，用以代替伟大的毛泽东思想。用它作为他们复辟资本主义的

米6*反革命理论根据。为了这个目的，“四人帮”把他们自已打扮成马克思主义的

“理论权威”，无耻地鼓吹“张春桥思想”是“第四个里程碑”。王德山同志的说法，正是兜售了“四人帮”的这个反革命俩。毛主席逝世后，王德山同志鼓吹要张春桥当主席。怕华国锋同志当主席。这是王德山同志思想的大暴露，是靠向“四人帮”的突出表现。党的十届三中全会还没有召开，王德山这个中央候补委员就投了票，投了“四人帮”应该当主席的票。王德山同志靠向“四人帮”的立场是多么明显啊！麦西的卧立身具#朵五、“四人帮”被揪出来后，中央发的号召讲得很明确，要全国人民起来揭批“四人帮”的罪行。王德山同志不是积极响应党中央号召，积极揭批“四人帮”，而提出要批“三颗大毒草”。请问王德山同志：这个问题有无出处。无出处你是怎么想的。你为什么总是跟着“四人帮”，总是站在“四人帮”边，总是与党背道而驰呢？这些都表现了王德山同志的政治倾向和立场。共再就是，“四人帮”被粉碎后，王德山说，中央要出坏人，要用铁手腕对付。王德山对粉碎“四人帮”究竟抱什么态度？说中央要出坏人指的是谁？要用铁手腕对付谁？这是不能不说清楚的问题。自亲。器均丽上#六、揪出“四人帮”是人心大快，普天同庆的大好事。可是王德山同志一反常态，沉默寡言，无精打彩。群众对王德山有些议论，是正常的。但王德山不能正确对待，不能很好地向党讲清楚自己的问题，而是怨气很大。说什么“包钢就是这样，先造舆论，无限上纲，杀人不见血的刀子等等。还理怨党委不为自己洗白。王德山这种思想认识，是站在“四人帮”那边来看群众运动的，是站在“四人帮”的立场上，攻击揭批“四人帮”的人民战争的，是对抗揭批“四人帮”的革命群众运动的！必须提醒王德山同志，这种态度是十分危险的。同七、还有一个严重的问题，就是“四人帮”揪出后，王德山听到群众有议论，背着党组织，私自烧毁材料。组织上已有通知，不能私自烧毁材料。王德山竟不顾党的纪律，私自销毁材料，这说明王德山同志有鬼。没有鬼的话，为什么悄悄烧毁材料呢？这说明王德山同志与党两条心。烧了什么材料，要讲清楚。

*7米

八、“四人帮”为了反党乱军，挖空心思地抓民兵工作，搞“第二武装”他们胆大包天，有预谋、有计划地伪造出毛主席的所谓“民兵改造”的指示。妄想把上海民兵“改造”成受他们控制的所谓“第二武装”。他们精心炮制了一套所谓“民兵改造”的“新鲜经验”，从组织上、政治上、军事上全面干扰、破坏上海民兵建设，其险恶用心就是要为他们篡党夺权抓枪杆子。他们竭力贩卖“民兵万能论”，鼓吹要用他们控制的民兵来取代解放军和其他无产阶级专政工具，以便建立他们的法西斯专政。“四人帮”到处喊民兵要把治保工作“管起来”，把公安工作“统起来”，撇开公安部门擅自立法，篡夺公安治保的大权。“四人帮”肆意破坏毛主席创立的野战军、地方军和民兵三结合的统一武装力量的体制。在领导体制上另搞一套，自成体系，鼓吹“民兵独立论”，另立民兵指挥机构，建立“第二武装”司令部。有计划、有步骤地篡夺对民兵的指挥权。“民兵改造论”“民兵万能论”，“民兵独立论”，是“四人帮”射向毛主席人民战争思想和民兵建设路线的三支毒箭。是“四人帮”所谓“民兵建设”“新鲜经验”的基本内容。王德山同志对这套所谓““新鲜经验”极为欣赏，极力加以推销。他亲自挂长途电话向上海民兵负责人“请教”。王德山同志还背着党委擅自决定大量翻印“四人帮”的所谓民兵建设“新鲜经验”的什么“民兵证”。印数达三万本。光小本子的塑料封皮就花了七千元。为此，王德山同志还气势汹汹地说：“我们就这样干，上海就是这样办的。军分区同意要干，军分区不同意也要这样干”，气焰逼人。“四人帮”被粉碎以后，王德山同志为推卸责任，竞让武装部同志，以武装部名义，给党委写报告，请示如何处理。武装部不同意，王德山同志就悄悄地把这件事压下来了。态度很不老实。从民兵这个问题上，也可以看到王德山同志对“四人帮”的反革命部署跟得何等紧，何等坚决。

以上是我仅仅举出的几个问题。通过这几个问题，就可以看出王德山同志所犯的错误是什么性质的错误，思想体系是什么，立场是什么。是站在毛主席这边的，还是靠到“四人帮”那边了。很明显的王德山同志是靠到“四人帮”那边了，而且陷得很深。

*8*

总之，王德山同志从参加北京学习班以来，是变了。变到“四人帮”那边了。这方面错误是相当严重的。我们希望王德山同志要端正态度，转变立场，把自己的问题向党说清楚。要亮思想，讲实质，讲出自己所作所为的意图和目的，把自己问题说清楚。要与“四人帮”划清界限。认识了错误，改了就好，我们就欢迎。如果不向党讲清楚自己的问题，那是通不过的，群众也是不允许的。

包钢党委常委、革委会副主任

刘建民同志的揭发、批制

王张江姚“四人帮”是害人帮，是祸国民帮。他们是资产阶级在我们党内的典型代表，是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。我们同他们的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。

在这场你死我活的阶级大搏斗中，王德山同志犯了严重的政治错误，站在了“四人帮”一边，为“四人帮”篡党夺权鸣锣开道，制造舆论。王德山同志身为党中央候补委员，包钢党委书记，在76年9月12日参加了吊主席活动回到呼市以后，大发议论，到处游说，说什么“华国锋管公安有实权。叶剑英管军队也有实权。王洪文没有实权。张春桥是搞理论的可以当主席。江青可以当副主席。从这些言行中，可以看出王德山同志的立场站到“四人帮”一边了。这是多么严重的错误。

“四人帮”为了篡党夺权，制造了一套夺权的舆论。胡说什么“批林批孔批周公”，“从中央到地方，百分之七、八十的老干部都是民主派、走资派”。叫喊要党内的“大儒”，要揪一层人。这明明是在制造反革命舆论，要扫除

米9米

描述：

