id: a744d72846
标题：“宁愿一人脏，换来万人洁”  成都奖励先进清洁队和清洁工人
日期：1980-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“宁愿一人脏，换来万人洁”

成都奖励先进清洁队和清洁工人

新华社成都电　成都市最近集会表彰和奖励在搞好全市环境卫生工作中作出显著成绩的三十五个先进清洁队，二百四十多名先进清洁工人和管理干部，树立“宁愿一人脏，换来万人洁”的新风尚。

几年来，广大清洁工人适应四化建设的需要，努力消除“四人帮”的破坏在环境卫生方面造成的恶果。去年全市清扫保洁面积，由原来的六十一万多平方米，增加到八十二万五千多平方米，基本上做到了垃圾清运及时无积存。全市加强了公共卫生设施的管理，大街干道增设了铁铸果屑箱，工厂宿舍区和居民区新建了垃圾台，公共厕所设专人冲洗；人们随地吐痰、乱扔果皮、乱倒垃圾的不良习惯正在改变，全市环境卫生出现了新面貌。

成都市有关部门在抓好对清洁工人的思想政治教育的同时，采取措施，切实改善他们的劳动条件和生活福利待遇，大大调动了他们为人民服务的积极性。西城区忠烈祠街道清洁队的十九名工人，对所辖的二十六条街巷和一百四十多个机关、学校、厂店的垃圾，坚持做到日产日清无积压。东城区垃圾清运工侯再银，负责一千五百多家住户的垃圾清运工作，他一年四季不分天晴下雨，坚持天天出车二至五趟。遇到逢年过节垃圾收运量增多时，他还动员全家人一起去收运垃圾。侯再银这种全心全意为人民服务的精神，受到群众的热烈称赞。

中共成都市委和市革委会领导同志参加了表彰大会，给先进清洁队和先进清洁工人颁发了奖状和奖品。出席大会的先进清洁工人表示，一定要再接再厉，做出更大成绩，为把成都建设成为整洁文明的城市而奋斗。

描述：

