id: a74796643a
标题：越人民军联络代表团要求国际委员会　制止美吴集团建立“战略村”
日期：1962-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越人民军联络代表团要求国际委员会

制止美吴集团建立“战略村”

新华社河内10日电　据越南通讯社报道，越南人民军总司令部联络代表团最近提请越南国际委员会注意：南越吴庭艳集团根据企图在十八个月内“平定南越”的“斯特利计划”，已决定在今年把大约一万七千个南越村庄变成名为“战略村”的集中营。

代表团揭露，吴庭艳集团为此目的已成立了一个“特别委员会”，其成员包括：南越“副国防部长”、“公民事务部长”和“总参谋长”。

为了把人民赶到许多省内的这种“战略村”里面去，美国人驾驶的飞机在南越许多地方进行了轰炸和扫射，并投掷毒性化学药品来破坏许多地区的庄稼。

南越许多被抓去的人被迫放弃了他们的职业去从事奴隶劳动，修建军事哨所、障碍物和战略公路。反抗者被关进监狱，遭受拷打，并没收他们的财产。由于吃不饱和过重的工作，许多人病倒，在这些村庄里的死亡率日增无已。

与此同时，吴庭艳当局正在加紧建设“稠密区”，以便征用更多的人力，征募更多的士兵，掠夺人民的财产，来帮助美国对南越的军事侵略。

代表团要求国际委员会研究这件事，并在最近的将来使吴庭艳当局停止建设“战略村”和其他集中营，并释放所有被拘禁的人。

描述：

