id: a7498bb8fa
标题：世界人民热爱毛主席著作  毛主席著作各种外文版发行五大洲已达三千多万册
日期：1977-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界人民热爱毛主席著作

毛主席著作各种外文版发行五大洲已达三千多万册

本报讯　随着世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，毛主席著作越来越受到各国人民的欢迎与热爱。

据有关方面统计，从中华人民共和国成立到今年八月底止，我国出版的各种外文版本的毛主席著作在国外发行了三千三百七十五万册，发行范围几乎遍及五大洲的每一个国家和地区。其中向第三世界国家发行的就占总发行量的百分之六十以上。向国外发行的毛主席著作，除《毛泽东选集》外，还有《毛泽东军事文选》、《毛主席语录》、《毛主席论人民战争》、《毛主席的五篇哲学著作》以及毛主席著作的各种单行本。到目前为止，《毛泽东选集》一至四卷已用英、法、西、德、日、俄、阿拉伯、朝鲜、越南等十八种外文出版。《毛主席语录》已用三十九种外文出版。

毛主席逝世后，毛主席著作的国外读者继续增加。在短短的一个月里，国际书店就收到各国要求订购毛主席著作十三万多册的订单。

传播毛泽东思想，是革命斗争的需要。许多外国人士克服重重困难，创办书店，为发行马列著作和毛主席著作进行不懈的努力。以传播马列主义、毛泽东思想为主要任务的各种类型的书店，在许多国家里迅速发展起来。

各国人士传播马列著作、毛主席著作的事业，是在斗争中前进的。形形色色的敌人最怕马列主义、毛泽东思想，因此，他们以种种卑鄙、野蛮的手段来破坏马列著作和毛主席著作的传播。一些国家的法西斯分子，甚至对发行毛主席著作的进步书店进行骚扰和袭击。每当遭到袭击破坏之后，这些书店的工作人员就立即把书店修复，照常接待读者。当地的工人群众，有时还自动组织起来护卫这些书店。

许多国外读者在给中国国际书店的来信中，谈了他们在发行和学习毛主席著作中的心得和体会。今年三月，日本的一个刊物登载了教师黑崎保的一篇题为《我的一本书》的文章。文章一开头写道：“我的房间里，书、杂志、报纸及其他资料堆得象座小山，但有一部书总是放在身边的，这就是四卷《毛泽东选集》。特别是第一卷中的《实践论》和《矛盾论》，教导我反复思考，用辩证的方法去观察事物。”英国读者索伊来信欢呼我党粉碎王、张、江、姚“四人帮”的伟大胜利时，写道：“正如毛主席所说的，坏事可以变成好事。重读《毛泽东选集》第一卷中的《实践论》后就可以理解为什么这种转化是可能的。它证明所有逆真正马克思主义潮流而动的人，最终必然灭亡。”

目前，不但各国的马克思主义者把毛主席的著作作为马克思主义的重要文献来学习和研究，而且有些国家的大学把毛主席的哲学著作列为教材。《毛主席的五篇哲学著作》这本书，今年第一季度，仅在拉丁美洲的几个国家里，订购量就超过了十万册。

《毛泽东选集》第五卷的出版，受到了各国革命人民的广泛欢迎。迄今国际书店收到的订单已超过十万册。随着《毛泽东选集》第五卷的出版发行，毛泽东思想更加广泛地在全世界传播，日益深入人心。正如日本东方书店经理安井正幸所说的，毛主席虽然逝世了，但他的事业和思想是永存的，并将继续指引中国和世界各国人民前进。

描述：

