id: a74b875b44
标题：贵州粮食产量将有大跃进  争取提前五年达到全国农业发展纲要指标
日期：1958-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州粮食产量将有大跃进

争取提前五年达到全国农业发展纲要指标

新华社贵阳28日电　历时二十二天于27日闭幕的贵州省计划、体制、山区生产会议，宣布了贵州省粮食总产量计划到1962年达到一百八十亿斤，比1957年增长72.4％，提前五年达到全国农业发展纲要（修正草案）提出的每亩产粮八百斤的指标。

这个计划是出席这次会议的各专区、自治州、县的代表，充分讨论发展山区生产的方针，批判了过去工作中的右倾保守思想以后订出的。

会议认为，要实现这个计划，各方面都必须采取许多措施。首先要在全省范围内实现农田水利化，改变山高水低的不利条件。会议决定在第二个五年计划期内，发动群众兴修大批小型农田水利工程，争取扩大灌溉面积一千七百万亩，并有计划地建立共五万马力的机械提水站，使水利逐步上山，把坡土变为梯田。对于开荒要加以限制，以防止水土流失，现有的一万七千平方公里的水土流失地区要立即采取措施加以控制。

其次，为了改变山区土质瘦瘠的状况，要广泛开辟肥源，争取两三年内每亩地施肥量达到一万斤。除了在农村中提倡大量养猪积肥外，省内各地县、市要有计划地建立一批中小型化学肥料工厂，逐步做到每年提供三十万吨化学肥料，把全省一千多万亩瘦田瘦土变成肥田肥土。

再次，根据贵州省各地农业技术落后的情况，还要实行生产技术改革。要努力壮大农业社的技术队伍，推广新式农具，改进耕作方法和推广良种。要求机械下乡，在各种劳动中尽量推广简单机械。如农村运输上，就可推广各种手推车和兽力车，提高劳动效率。

到会代表认为：实现这个计划虽然十分艰巨，但在全省人民反右派斗争已取得伟大胜利，农村中广泛进行了社会主义教育，广大农民建设社会主义的积极性空前高涨的情况下，依靠党的坚强领导是可以完成的。

描述：

