id: a74b41cf78
标题：邯郸矿工提出保证  超产十万吨煤
日期：1959-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯郸矿工提出保证

超产十万吨煤

我们邯郸矿务局职工认真学习“克服右倾情绪厉行增产节约”的社论后，紧接着矿的领导对当前形势作了全面系统的分析，大家斗志昂扬，干劲十足。为了多产煤迎接国庆十周年，我们愿向全国各兄弟矿提出鏖战8、9月份的友谊倡议：（一）保证提前六天均衡地、超额完成国家第三季度产煤计划，全年超产十万吨煤；（二）保证降低成本8％，（三）提高全员效率11％；（四）降低原煤含碴率0.5％；（五）坑木消耗比国家指标降低15％；（六）出勤率达到92％以上；（七）做好准备工作保证获得煤量达到六个月以上。采取的措施是：政治挂帅，发动群众擂起高产高速大面积丰产红旗竞赛的战鼓；加强党的领导大抓企业管理，建立健全各项规章制度；大闹技术革新，推广行之有效的三班混合作业和四班交叉作业经验等；另外随着生产的发展，采取合理调整劳动组织、充分利用工时、注意安全生产、加强设备修理等保证正常生产的重要措施。

邯郸矿务局全体职工敬上　8月12日

描述：

