id: a74d39ad6b
标题：舍己救人的郭福兰
日期：1977-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按　山东济宁地区在大旱之年，夺得今年小麦大丰收。胜利来之不易。这是广大干部、群众发扬粉碎“四人帮”以来迸发出来的革命热情，艰苦奋战的结果。在这场伟大斗争中，千千万万人为着共同的目标出大力、流大汗，涌现出大批英雄模范人物，有的甚至献出了自己的宝贵生命。农业大上快上，就要大大发扬济宁地区抗旱英雄们这种革命加拚命的精神。这里选登的是其中几个英雄模范人物的事迹。

舍己救人的郭福兰

去年十二月中旬的一天，滕县徐庄公社黄庄水库工地上战旗猎猎，机器轰鸣，整个工地热气腾腾。上午，十六岁的郭福兰创造了一人推土两立方米的新纪录。下午，大伙见她双脚已磨破，都劝她好好休息一下。郭福兰不肯休息，又拿起铁锨去装车。突然，三米多高的土崖发生了断裂，眼看就要往下倾塌，周围人群齐声高喊：“快闪开，要塌方！”

郭福兰猛抬头，见土块夹着碎石碴刷刷直掉。她正要转身闪开，回头看见李克田双手还架着车子在拉土。

身处险境的郭福兰拚命地喊：“克田，快跑！”

接着她就用尽全身力气，双手抓住李克田的小车的前梁，把他连人带车推出两三米远。

贫农社员李克田脱离了险境，可是贫下中农的好女儿郭福兰却被砸进了厚厚的土堆中。

人们飞快围过来，赶紧用手扒土。谁也顾不得手指磨破流血，更忘了双膝已经跪麻，扒呀，扒！大家终于扒出了郭福兰。工地医生迅速赶来进行心脏按摩和注射，但因伤势过重，年仅十六岁的郭福兰终于停止了呼吸。

郭福兰英勇牺牲的消息，震动了整个水库工地，传遍了全滕县。郭福兰一不怕苦、二不怕死的革命精神鼓舞着大家。全公社七千多名青年，白天抗旱，晚上修路。一条连接六十多个山头、长达二百里的山间路竣工了。青年们还积极参加义务劳动，每人种了一百棵树，表示对郭福兰的悼念。

描述：

