id: d1e5040d22
标题：周恩来接见驻外使馆两派代表时的讲话摘要
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：《红旗周刊》（首都红代会北京外国语学院红旗战斗大队，1967年12月4日
标签：周恩来,陈毅,北京文革,派性,革命大联合,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见驻外使馆两派代表时的讲话摘要

周恩来

战斗组织要整顿，防止坏人嘛。难道别的战斗组织一个坏人没有？我也不能说一定有。黑手、坏人总会清查出来的嘛。外交部不是揪出几个坏人了吗？陈家康算一个吧。思想受社会思潮的影响是认识问题，受坏人挑拨、操纵的，自己揭发出来好。希望你们从外交斗争上取得教训。

对“五·一六”问题比外地处理得好。第一，不扩大化，只抓头头，青年人犯错误，允许改正错误，象张建旗（钢院学生）等人拘留起来了，一外的刘令凯我们说他多少次，现在还是劝导他。他反对我最早，就是因为我保陈毅同志。反不要紧，打倒也不要紧。一外“红旗大队”把他扭送到公安局，我下令放他，派文革的同志去说服他。但他说我下令捉了他。回去别人斗他，我又去解围。到现在他还当面一套背后一套。我把他几次批判陈毅同志的发言都告诉陈毅同志了。“六·一六”组织我不看成是坏的，不过他这个领导不行了，跟无产阶级司令部作对嘛！除非他（刘）后头有人，如果没有人，他承认错误还是允许的。他有斗争性，也许会变成一个好的干部。

第二、自己组织把自己组织的人揭发出来。农口的批谭联络站原来保秦化龙，我提醒了他们，他们后来把秦化龙扭送了。一追查是“五·一六”的头子之一。对刘郢、×涛、骆风、陈大伦也是同样的办法。这个办法很好，不伤害群众彼此的感情。

第三，我们批判极“左”行为不要被右派利用，不让老保翻天。二月资本主义复辟逆流想把旧的恢复也不允许。水平应该不断提高。八月的错误不等于对陈（毅）、姬（鹏飞）、乔（冠华）的错误不批判。同样，影响了徐以新、董越千的问题，要批判罗。同时，批判徐以新、董越千，陈、姬、乔的错误不能减轻。你们如能把学习班组织好，陈毅等同志和大使同志才在学习班里检讨、批判，能彼此相互促进，最坏的也会揭发出来。

第四，拿这个促进大联合，外交部应该拿八月的事来促进大联合。形“左”实右不好么。农大这回大联合很好罗，有的学校派性斗争还没有停止。我希望使馆能快些，按照毛泽东思想办事，站在毛主席的革命路线上，以“斗私、批修”为纲来推动大联合，是可以达成协议的。

## 附：周恩来谈《五·一六兵团》 1967.11.12

总之，外交部揪出坏人与驻外使馆有关系，如陈家康就是一个么！每一个战斗队都要学，思想受社会思潮影响，认识问题是极大多数，走资派坏人是极少数，自己检查自己最好，进行批评自我批评么！否则只会看到自己的长处，别人的短处。现在北京还有派性斗争，还没有停下来，当然是领导没有搞好么！经过十个月要取得经验，从外交斗争取得经验，要有认识。

比如对“五·一六”的处理，北京就搞得比外地好，按主席思想，除陷得很深的少数头头抓起来外，如张建旗，扣留起来，对群众要做工作，以便孤立少数。刘令凯这个人，我们保过他多少次，还是这样，他反我最早，而且是因为我保陈毅同志，这我很难理解。只要是善意的，贴大字报，提意见，甚至打倒都没有关系。是善意的就有则改之，无则加勉。北外红旗大队把他扭送公安局、是我命令把他放的，他倒反过来说是我派人搞的。他到现在还是当面一套，背后一套。许多学校批他，我和文革小组同志给他解了围。我听他批判陈毅同志好几次，就在这里，不到天亮是不散的。我把他的意见转告了陈毅同志。“五·一六”的头头不行，他们动摇无产阶级革命司令部，破坏无产阶级司令部，恐怕背后有坏人。

）

描述：

