id: 1880af1aa6
标题：山东省寿张县打渔陈大队“四风”危害情况
日期：1960-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省寿张县打渔陈大队“四风”危害情况

打渔陈大队是打渔陈公社的基点队，原公社党委书记王金镇（现已调石门宋）在这里亲自挂帅，副书记兼公社主任于克岭坐阵指挥，这个队的一切重大活动，一般都是在公社党委的具体部署与亲自掌握下进行，而这个公社党委受舒、张的影响较大，执行刘传友同志的错误意见最积极，并在某些具体问题上又有新的发展。因此，这个大队的“四风”刮的较大，影响较深，损失更是惊人，不仅破坏了生产、生活，而且破坏了生产力，破坏了人民公社，破坏了党群关系。

（一）一平二调，乱拿一通。从58年以来平调折款83539.8元。其中：公社调大队物资折款58800元；大队调小队12433元；小队调社员12306.8元。公社调大队土地3119亩（内有公社当家拨给外队1719亩），劳力180名，牲畜8头，毛猪33头，其他农具59件。大队调小队和社员的主要东西有：劳力120名，土地200亩，牲口6头，猪154头，羊18只，门600块，床200张，缸子1400个，鸡2100只，铁20000斤（包括铁锅）。大至房屋、土地，小至锅、碗、瓢、勺。无所不调，公社调大队的，大队调小队的，小队调社员的，干部也去拿，工人也去拿，社员也乱毁，家具去了三分之二以上。平调比较严重的有这样几个关节：（1）工业化。到处伐树木，这一项光成材树木就被伐掉1300棵；（2）军事化。全队八个村，有三个村全部撤光，除拿去一部分用具外，其余被乱拿、乱毁，很多能用的工具被烧掉；（3）车子化。一次调木料100000多斤；（4）木轨化。公社一声令下，一夜调床700张；（5）标语化。一次调门1500多对，木板一千多块，柜60个；（6）厕所缸子化。一次调面缸1500个，除厕所全部换上缸子外，公路两旁全部栽上缸子；（7）园田化。[此处有一字不清]树苗5000多棵，猪149头，砖12万多块，扒房子110多间。群众对这些平调反映说：这真是人畜用具，鸡犬不留。

（二）弄虚作假，浮夸成风。1958年亩产只有387斤，虚报到17000斤，并放出了三亩谷子亩产17000斤的卫星，地瓜卫星放到50万斤。1958年毛猪实有1400头，报到一万头。庐山会议后，由于舒、张反右倾的影响，把58年落到亩产810斤的产量，又提到2千[此处有一字不清]斤，只到今年麦后还存在着虚夸的因素，小麦实产只有110斤，开始估到330斤，最后还是坚持200斤。去年冬天为了迎接参观，在王金镇同志的指挥下，把三官庙的猪赶到打渔陈小队，前柴的猪赶到李文采小队，立桥的猪赶到石门李小队。总之，把所有的猪都赶到参观的路线上去，以弄虚作假的手法，来显示自己的成绩。大队书记吴月春看到王书记的作为也学起来。敬老院里新被子少，就借新被子，托儿所里胖孩子少，就到别村借孩子，更为严重的是，今年春天粮食已十分紧张，社员每天只合二、三两。可是地委派张友栋同志检查这个大队的生活，为了显示自己富足，搞的成绩大，事前安排了社员，都说：每天吃十二两，谁说差了，检查团走了不愿意谁的，可是事不遂人愿，食堂里的粮食已经基本吃光了，剩下的只是红萝卜，吴月春同志请示了党委书记王金镇同志，金镇同志说：把种子暂时搬到食堂里，就说是口粮！这一炮挡过去了，地委张友栋同志想到社员家里去检查，吴月春同志立即派人把粮食头前又扛到社员家里，充当了社员的粮食；张友栋同志到李文采小队检查时，王书记把粮栈的一[此处有一字不清]多斤瓜干也说成是这个小队的储备粮，社员背后就说：俺有这些粮食，还能饿的眼兰吗？

（三）违法乱纪，强迫命令。二年来被辩论的有253人，被打的有49人，打后死去的一人，上至脱产干部，下至一般群众，都有被打过的，除红专队收容白旗，白天进行劳役改造，晚上辩论打人外，第一小队在原小队支书陈广春的领导下，还成了七人打人小组，二年来，就打了33名，社员陈洪盘因推水车走的慢点，被陈广春打后不过一天就死去。同时，打击报复也相当严重。党员陈广贵（贫农）过去是治保干部。1947年起过陈广春家哥陈广学（特务，已毙）的敌委任状，陈广春为了消除以前的仇恨，今年麦后领着干部到广贵家去翻粮食，结果翻出60斤麦子，硬说是偷的（实际是挖河和其他社员一块剩的还没分），把广贵挤到屋子里和小队长同士安一同打起来，拳打脚踢不解恨，又用绳子抽，一直打的广贵不能动。

（四）干部特殊，高人一等。公社的特殊给这个队造下一定的影响，党委书记王金镇等不断大吃二喝，公社光招待费花了近3000元，大队为了迎接公社组织的参观，也摆酒设宴，两次花了三百多元，再加上零星招待。从公社化到现在也花了600多元，大队书记吴月春，为了自己生活特殊，从春天到现在家里没断过白面，还不断炸丸子吃，同时还顾着保姆，保姆有孩子吃不上奶生生靠死，而把吴月春的孩子养胖，社员反映极坏，不仅大队干部特殊，小队干部特殊也是普遍的。吃饭不定量，就是名义定量的实际也随便多吃，如三官庙小队副队长赵玉明不仅自己随便多吃，而且自己的老婆也随便到食堂去拿，社员分的吃不饱，他家拿的吃不了就喂羊，社员反映说：“小大当个干部，也要强似花户”。

由于“三风”、“一化”特别是共产风的严重存在，又没得到及时彻底的清算。给这个队造成严重的损失。根据干部群众揭发的问题，主要的损失是：

1、粮食产量年年减少。这个队 1957年总产2167687斤；1958年总产2073000斤；1959年总产154483斤；今年总产只有120万斤，比1957年减少57%。

2、人口减少，病情增多。1957年全队3780人，现在还有3273人，减少507人。1958年外流17人，59年外流34人，60年外流45人，共外流96人。58年前没有得过水肿病，59年得水肿病的就有19人。60年得水肿病的达到252人，共有水肿病21人，现在还有63人没有痊愈。另外，现在还有其他病人180人。前柴小队人口减少更为严重，1957年全队有610人，现在只有515人，减少了15.5%，其中外流39人，非正常死亡37人。

3、生产力遭到严重破坏，牲畜、劳力大大减少，1957年全队有劳力1335名，现在有910名，减少了31%；1957年有牲畜185头，现有120头，减少了35%；57年有毛猪2700头，现有370头，减少86%；57年有大车87辆，现有13辆，减少81%；57年有犁耙192张，现有36张，减少80%；其他小农具减少更多，一般小队和社员都减少70%以上，损失比较大的前柴生产队小农具减少四分之三左右，牲畜死亡更为严重，57年有牲口70头，现在只有15头，减少了78.5%；57年有毛猪470头，到今年春天全部死光。

4、耕地减少，碱地增多。1957年有耕地8200亩，现在只有5582亩，除公社调去 1400亩外，还拨给其他队1200亩，不仅土地减少，而且由于水利化和排碱工程没能同时去掉，碱化地逐年增多，57年只有碱地100亩，59年就达到200亩，到现在已变成碱地400亩。

5、耕地制度破坏较大。由于种植强求化一，丰产方内过分强调作物统一。不仅破坏了茬口，使用劳力集中，而且把不适合种植某项作物的土地。也种上了同样作物，三官庙小队种的140亩地瓜，结果有100亩不适宜生长。造成很大减产。前柴小队13亩高梁，由于划到地瓜方内，在公社副书记于克岭同志的指责下，立即叫前柴小队把已长腰高的高粱砍去，又种上了地瓜，结果减产很大。石门李小队有24亩谷子，长了一尺多高，被公社划成玉米方。在王金镇同志的指责下毁了又改种了玉米，不仅把春茬变成晚茬，而且玉米亩产只有70斤，社员反映这谷子不毁，亩产最低也有300斤，光这一项就减产5520斤。同时，公社为了让这个大队事事争先，割生麦，种早玉米，砍早玉米赶早麦，一连三早。1959年王金镇书记为了叫这个队抢先，把133亩只有六、七成熟的麦子割去种上玉米，而玉米还不到六成熟，又叫割去赶种早茬麦。群众看到这种情形，痛的掉下泪来，并说：这不是庄稼人做的，第一小队砍的五十亩玉米刚水泡仁，人不能吃，就连棵带穗一齐喂了牲口，社员反映说：这样搞生产，还叫过吗！

6、口粮严重不足，造成生活极大困难。今年春天每人平均只合三、四两粮食，有的断粮十几天。因而水肿病大量发生，今春最多达250多人。前柴村大部壮年和老年都柱上了拐棍，社员不满的说：这也“化”，那也“化”，社员也实现了“棍子化”，只到现在还有63人没有恢复健康。今秋虽然有了好转，但每人只留口粮200斤，每人每天平均合十两，如果掌握不好，注意不够，还可能出问题。同时，由于几年的破坏，现在缺棉衣棉被的有156户，181人，缺棉衣157件，棉被24床；由于房屋遭到部分破坏（三年共扒房430间），现在还有6户，23人缺少房住，需马上帮助解决。这种严重局面，如果稍有麻痹，还可能出大问题。

 7、党群关系遭到极大破坏。上述严重情况，长期没有得到彻底清算，在干部和群众中造下极坏的影响。大队副书记同士元说：“这样下去还晚不了重走两万五千里长征。”大队书记玄成明看到群众饿的昏倒在地，很多群众不断跟着要粮食，鼓着“勇气”到公社要粮食，找到于克岭副书记，所遭到的是：您的粮食弄到那里去啦！没粮食是否认大跃进，替资本主义叫嚣！他只好闷气而归，回来大哭一场。群众看到这种情况就说：毛主席的政策变啦，想不要咱这方人啦！党员玄成统因今春两个月没见粮食，生生饿死；前柴小队社员徐中青因没啥吃，上吊自杀；三官（下缺）

来源：山东省委农村工作部工作组关于人民公社五风危害、一平二调、干部思想作风问题的典型调查报告(1960.3.15-12.23)

描述：

