id: 188b321481
标题：检查我的资产阶级个人主义思想
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：华东政法学院四年级二班,翟所川
来源：中共华东政法学院委员会社会主义教育办公室、上海人民出版社编《自觉革命奔向红专》，上海人民出版社，1958年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 检查我的资产阶级个人主义思想

华东政法学院四年级二班翟所川

[编者按：在这次以搞臭资产阶级个人主义为中心的整风学习过程中，华东政法学院同学发扬了自觉革命相互促进的精神，针对着形形色色的资产阶级个人主义思想展开了激烈的斗争。每个人都进行了自我检查，写出了整风思想小结初稿。我们选择了几种不同类型同学的思想检查，摘录了其中部分内容，汇集在这里。从这些思想检查的内容来看，同学们基本上做到了大胆暴露自己的思想，并且进行了初步的分析批判，表现了在两种思想的斗争中，坚决拔白旗，插红旗的决心。但由于同学们的水平限制，在分析批判方面还显得不够深刻，某些问题的提法和看法，也还有值得斟酌之处，因而，仅供读者们参考。]

伟大的整风运动教育和提高了我，它给我在政治、思想，工作、学习等各方面都带来了全面大跃进。同时，也使我进一步认识到“五气”和“六个坏主义”的严重危害，尤其是“万恶之源”的资产阶级个人主义，它已成为我前进道路上的主要障碍。为了巩固运动的收获，扫除红专道路上的障碍，为了实现更大的跃进，我必须挖深，批透、搞臭资产阶级个人主义思想。

## 一  资产阶级个人主义的具体表现

在我身上的集中表现是资产阶级个人名利观点和骄傲自满、自高自大情绪。它体现在我的工作、学习和日常生活的各个方面。

1．组织观念不强，也就是党性不强，在个人利益与国家利益的位置上摆得不正确。我从部队转到地方，自己就大为不满，发牢骚。当转到公安局后我强调“我没有工作能力，医药设备不好”等等，不去担任基层工作。

2．在工作中存有本位主义、个人英雄主义，一旦取得成绩就沾沾自喜。表现在党委、总支向支部要人去搞全院和班级工作时，自己不愿放，唯恐影响到班里工作。平时，在分析和讨论问题时，对人家的意见尊重不够，认为自己总是对的，工作中也有不服气思想，对人家好的地方虚心学习不够，反而找人家缺点，存在较严重的骄傲自满情绪。在支部工作中，仅看成绩而不看缺点，如在反右斗争中，本班右派分子投降较早，去援助其他支部，我把这些也看作是自己的“成绩”。

3．希望名誉好听一点，地位高一点，待遇多一点。我参加部队的后半期，一直担任着医务工作，由于考虑到自己没有一定文化知识和专业水平就不能够很快地得到提拔，待遇小，地位低，因而对医务工作不安心。当时认为政法工作提拔快，只要政治理论上有一套就可以了，所以想做政法工作。再如转业费问题，我在49年转业到地方时，既无转业费，又没有转业证明，自己想来想去还是感到有点吃亏，为此曾写信给周总理和谢觉哉部长。另外，回到原机关遇见老同志，听说他们都当上了军医和科、处长，而自己还在学习，以后还不知如何？总想如果在原机关，七八年来不提三级也得提二级。回家探亲时，我总是含糊地说在学校里，不说还在学习，但当别人奉承说：“咱乡里就你一个大学生，将来官大，拿钱多”，自己就感到很合心意。

4．进入城市以来，资产阶级个人主义对自己的思想侵袭很大。初来城市时感到许多地方都看不惯，后来慢慢习惯了，接着又感到自己吃的、用的破破烂烂，又进一步发展到想仿效资产阶级生活方式。但自己又没有物质基础，供给制、包干制，感到自己待遇低，开始不满了。同时看到一些旧的留用人员拿钱多，自己也有不满。来院后，生活补助问题上也存有个人主义。自己身体不够健康，就怪组织不照顾，怨言一大堆。组织上取消了过去速中给我营养补贴和家庭补助费感到不满意。弟妹年龄已大，不符合学校规定补助原则，自己总感到吃亏，认为“应该补助的不补助”。

5．背“老干部”包袱。我喜欢表现自己革命已十几年，一天到晚数指头，南征北战，没有功劳也有苦劳。背着老资格包袱，和人家比资格、比地位、比待遇等、看不起别人，尤其是对那些出身于剥削家庭的同志，认为“参加革命三天半，什么排级、连级，有什么了不起”。

6．领导思想、方法和工作作风问题。在领导思想和方法上，与群众商量和研究很不够，工作作风简单、急躁，有时有漂浮现象。看问题也不够全面和敏锐，对某些同学看法不全面。往往是只看到了人家的缺点，忽视了人家的优点，这样就自然不能充分发挥积极因素，更好的团结群众。在平时工作和学习中，自高自大，自以为是，与同学相处还没有真正做到在政治思想上完全打成一片，日常生活中体贴和了解群众也很不够。

## 二  对资产阶级个人主义思想的初步批判

我虽然出身较好，并且是在党的教育和培养下成长起来的，也经过了多次政治运动，但由于自己的阶级觉悟不高，在以往的历次运动中，对于自己的资产阶级个人主义的具体表现及其危害性认识不足，总认为像我这样已谈不上什么个人主义，就是有的话，也是生活细节，是小个人主义。从未把问题都摆开来，特别是对思想上的一些个人主义打算，更没有深刻挖掘。有时还要原谅自己，说什么生活在社会里谁没有点个人打算，抱着一种“没有关系”的态度。

但事实并非如此。我存在的缺点和错误的性质是比较严重的。如任其自由发展下去而不加以制止，将会发生非常危险和不堪设想的后果。江华同志在浙江省党代会上的报告中指出：“党内右派分子在政治上的堕落，不是偶然的。从思想上说来，他们都是一些极端自私自利的资产阶级个人主义者，这是他们走向右派泥坑的一条共同道路”。由此可见，个人主义不仅是个人前进道路上的主要障碍，同时也是对于党和国家、对于革命、对于人民有着严重的危害，特别是当个人主义发展到极端严重程度时，它会使人们直接走上反党、反社会主义的道路，就会祸国殃民。

骄傲自满和自高自大情绪也是相当危险的。1954年4月13日“人民日报”社论指出：“一个人如果滋长着骄傲自满，他就不会兢兢业业地工作，因而也就是不可避免地要犯严重的错误。同时，骄傲是资产阶级个人主义得以发展的温床。”社论又指出：“如果它不受党的坚决制止，就会一步一步地发展成为严重的资产阶级个人主义……直至发展成为个人主义的野心家或为这种野心家所利用，走上帮助敌人破坏党、分裂党的罪恶道路。”

伟大的整风运动，向我敲起了警钟。当我回顾自己在工作、学习和生活中的资产阶级个人主义表现以后，感到问题很严重。我衷心地感谢党和同志们，如果没有这次整风运动，这些错误和缺点任其自由发展下去，将会达到不堪设想的地步。

个人主义是资本主义的产物，它是“万恶之源”，“百病之门”，个人主义思想是资产阶级知识分子的特点，共产主义思想是无产阶级知识分子的特点，我要做一个工人阶级的知识分子，我一定要彻底铲除资产阶级个人主义。我是一个共产党员，我要终身做一个名符其实的共产党员。刘少奇同志在“论共产党员修养”一书中指出：“一个共产党员，能够使他个人的利益不论任何情况下都能绝对地无条件地服从党的利益，是考验这个党员是否忠于党、忠于革命与共产主义事业的标准。”接着又指出：“一个共产党员应该在任何时候，任何问题上都要估计到党的整个利益，都要把党的利益摆在前面，把个人的问题，个人利益摆在服从的地位。党的利益高于一切，这是我们党员的最高原则。”但是，我却在某些具体问题上，把个人利益放在前面，而把党的利益放在后面。这种思想既有害于社会主义，又阻碍着个人的进步。为使自己真正成为一个共产主义战士，我要坚决地破个人主义思想，立共产主义思想。我相信在党的领导和同志们的监督、帮助下，加之自己的革命自觉，一定能把这些前进道路上的障碍全部扫除掉。

## 三  资产阶级个人主义思想的根源

通过检查和初步的分析批判之后，使我认识到资产阶级个人主义思想和骄傲自满情绪的严重危害性。铲草要除根，必须对以上的缺点与错误的根源作进一步的检查。它们产生的根源是多方面的。现在归纳如下：

1．阶级根源和社会根源：我出身于贫农家庭，年幼时就给地主扛活和放牛看羊，深受地主的剥削和压迫，因而对当时的暗无天日的吃人的社会制度深为不满，打了土地和饭碗，有着革命的要求，但谈不上有解放全人类的共产主义思想。毛主席在“实践论”中指出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”正由于我出身于农民家庭，受到了个体农民的狭隘和私有心理的影响，只看到眼前而看不到将来，只看到局部而看不到全面，在刚参加革命时就存在“全国解放了回老家，三十亩田一条牛，老婆孩子热炕头”的思想，由于私有观念严重，在参加革命后仍然没有得到彻底的改造。

参加革命后，虽在党的教育下逐步提高了觉悟，但无产阶级思想之根尚未牢固起来。更由于自己警惕性不高，因而在进入城市后，就经不起资产阶级的影响，个人主义不断上升，茌生活上从看不惯资产阶级生活方式到羡慕资产阶级生活方式。

2．我参加革命十几年，理该成为一个坚强的共产党员和阶级觉悟、政治理论水平较高的国家干部，但由于自己在历次的运动中缺乏自觉革命的要求，没有自我改造的决心，在过去的运动中，是处于半自觉状态下前进的。我深深体会到一个人要想彻底改造自己，无论有多么优越的自我改造的客观环境，如果没有自我改造的决心是不成的。同时，我也深深体会到要改造思想就不能向错误思想妥协，要把错误思想看做是自己的敌人。斗争的过程是痛苦的，但只是暂时的痛苦，问题想通了，斗争胜利了，那就会得到最大的愉快。

3．没有很好地联系思想实际来进行理论学习。自己身为共产党员，但对马列主义、时事政策的学习是不够的。同时学习也没有很好地与个人所存在的问题联系起来，仅仅是教条式的学了几个名词而已。由于平时没有很好地学习，政治修养较差，对许多问题就没有提到高度原则上来分析，如资产阶级今人主义思想在工作、学习、生活中都有反映，但总认为是小事，处处原谅自己。同时也没有经常地开展批评与自我批评，没有很好地以共产党员的标准来严格要求自己。

以上这些是产生资产阶级个人主义思想和骄傲自满情绪的主要原因。今后，我决心在党的领导下，彻底克服个人主义思想，把红旗插得更牢，使共产主义思想大放光明。

描述：

