id: b8051b5928
标题：南京“文化大革命”大事记 (初稿)  [1968-1976]
日期：1985-9-7
是否是时间段：false
作者：南京市档案馆
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,邓小平,姚文元,杨成武,王洪文,张春桥,傅崇碧,华国锋,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,刘少奇,许世友,朱德,四人帮,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,黑龙江文革,山东文革,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,破四旧,二月逆流,派性,反潮流,两条路线斗争,人民战争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,九·一三事件,清查五·一六,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京"文化大革命"大事记 （初稿）[1968-1976]

南京市档案馆

## 一九六八年

## 一月

一日：

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军队》发表社论：《迎接无产阶级文化大革命全面胜利》，提出“打倒资产阶级、小资产阶级派性”。

五日：

“省红总”、“新工总”的一些下属组织在绣球公园召开“纪念‘一三事件’一周年大会”。会后游行，与十二中的“屁派”组织发生武斗，双方受伤多人。

十日：

《文汇报》、《解放日报》、《工人造反报》发表《无产阶级革命派联合起来》的社论，“揭露”苏南地区“以江苏省委一小撮死不改悔的走资派为首的现行反革命集团破坏沪宁铁路运输和铁路沿线地区文化大革命的罪行”。呼吁“无产阶级革命派联合起来，共同对敌”。

十一日：

南京三派十万工人集会，“欢呼”上海三报重要文章发表，“声讨省委内一小撮走资派，操纵反革命集团，破坏无产阶级文化大革命和工农业生产的罪行”。

十四日：

“新工总”将所属“全无敌”、“真如铁”、“飞鸣镝”等情报组织合并，成立“一一○战联”，负责开展对“中心指挥部”、“何朴问题”、“老串会”等专案的调查。

二十一日：

南京“三派”组织在五台山体育场联合召开“落实大联合协议大会”。“捍联”以送贺信为由，强行要求发言，干扰大会进行。

二十六日：

南大“八二七”调查团“七三一部队”公布了所谓黑手名单，将一大批省、市领导干部打成“操纵群众组织的阴谋家、野心家”。

二十八日：

周恩来总理、“中央文革”成员及谢富治、杨成武、吴法宪、汪东兴、李作鹏、刘锦平在北京人民大会堂人大常委会议厅接见南京军区、江苏赴京代表团，点名批评高啸平、杜方平，指出“捍联”是“破联”，希望各派能认真落实达成的三十七个协议。

## 二月

五日：

“老工总”、“江苏东方红”、“南京八二七”等组织在南大操场批斗高啸平。

六日：

“南京地区无产阶级革命造反派打击投机倒把联合总指挥部”发出《勒令书》，勒令“投机倒把分子主动坦白，争取从宽处理”，“外地流窜的，立即滚出南京去”。

九日：

省军管会副主任吴大胜、六四五三部队副政委方敏，接见工人大联筹全体成员、赴京代表团工人代表、南京各大工人群众组织勤务组成员，要求克服派性，搞好大团结，为建立工人大联委贡献力量。

十日：

全市工人“造反派”十万人在五台山体育场集会，庆祝“南京工人革命大联合委员会”成立。国务院、“中央文革”来电祝贺。

“市革总”在市军管会大礼堂召开“打倒杜方平大会”，揭发其“分裂群众组织，倒许乱军，对抗中央指示的罪行”。

十二日：

“南京市财贸系统革命造反联合委员会”成立。

十八日：

全市十万群众集会，动员大办毛泽东思想学习班，南京部队负责人杜平到会讲话，要求“横扫资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性”，“加快大联合和革命三结合的步伐”。

二十日：

根据中央军委十八日的命令，南京警备司令部成立。武占魁任司令，彭勃任政委。警备司令部宣布：在三月一日前，所有私藏的武器弹药必须上缴。隐藏不交者，将依法追究。

二十二日：

省军管会召开南京大学、“市工人大联委”、“市级机关大联委”代表座谈会。南京军区司令员许世友、省军管会副主任吴大胜到会讲话，要求各群众组织克服派性，大办毛泽东思想学习班，联合起来斗争杜方平、高啸平。

南大“八二七”、“南京八二七工人串联会调查团七三一部队”、“省级机关大联合总部三一一○部队”发出所谓取缔“高参团”、“老人串联会”，并打倒其首恶分子的通报。

二十四日：

“南京市大专院校红卫兵革命大联合委员会”成立。

本月：

根据中央指示，六四五三部队负责江苏的“支左”，市军管会机构进行调整：设秘书、组织、干部、宣传、政法五个办公室和生产委员会。临时机构由二百六十五人减为二百五十九人。除业务局外，市级机关工作人员由四百三十八人减为三百九十三人。

## 三月

六日：

雨花台区革委会成立。吴广甲任主任，刘建奋、吕建华、施锡九、陆邦贵任副主任。

七日：

遵义区革委会成立。马筠贞任主任，吴子昆、朱明、周山林任副主任。

八日：

红卫区革委会成立。王开一任主任，方明、冯洪明、顾理乐任副主任。

九日：

栖霞区革委会成立。刘景富任第一副主任，周强、陈宪德任副主任。

十日：

东方红区革委会成立。袁秉清任主任，施明任第一副主任，刘文波、梁风桐、程树藩、张庆祥、崔文亮任副主任。

十一日：

要武区革委会成立。王岩任主任，孙忠任副主任。

十二日：

南京军区司令员许世友在军人俱乐部接见南京大学全体师生，要求“加快大联合步伐，认真落实关于建立革委会的协议，搞好革命的‘三结合’，实现全校的‘一片红’”。

十三日：

南京大学革委会成立。六四五三部队副政委兼政治部主任方敏任主任，南大“红四联”(由南大“红色造反队”，“八二七夺权大队”等组织联合组成)头头文风来、“八二七”头头曾邦元等任副主任。

十五日：

浦口区革委会成立。严保扶任主任，周国民、乔文学、顾兴华任副主任。

延安区革委会成立。许德厚任主任，曹宗汉、潘栋选任副主任。

朝阳区革委会成立。王臣才任主任，孙文亭、牛毓昌任副主任。

市军管会发出关于坚决贯彻执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革《关于进一步实行节约闹革命、坚决节约开支的紧急通知》的意见。

十七日：

迄今，全市九个区、二十六个人民公社全部实现“革命大联合”，四百八十多个基层单位成立了革命委员会。

十九日：

市军管会召开宣传工作会议。市军管会副主任彭勃到会讲话，要求大力宣传毛主席“革命委员会好”的指示，认清新形势下阶级斗争的新特点，揭露阶级敌人破坏革命团结，阻挠成立省、市革委会的阴谋。

二十一日：

周恩来总理、“中央文革”成员陈伯达、康生、江青、姚文元在京西宾馆接见江苏赴京代表团(即江苏省在京学习班全体成员)，宣读中共中央、国务院、中央军委、“中央文革”关于同意成立江苏省革命委员会的批示。许世友任省革委会主任，吴大胜、杨广立、王珽、彭冲任副主任。

二十二日：

张春桥在省交际处“接见”即将成立的省、市革委会全体成员。

二十三日：

省、市革委会同时成立。市革委会由九十五名成员组成，杨广立任主任，滕俊清、彭勃、林逸任副主任。

张春桥在省、市革委会常委会上发表讲话，要求省、市革委会“带领广大群众把斗争矛头始终对准江渭清、陈光，不要动摇”，鼓吹彻底砸烂旧公检法。

王洪文在中山东路三○七号招待所，参加了由市工人大联委召开的座谈会，在会上发言，诬蔑上海地下党“基本上没有一个好的”，鼓吹建立“文攻武卫”。

二十三至二十五日：

林彪、江青制造所谓武装冲击“中央文革”事件，诬陷杨成武、余立金、傅崇碧为“二月逆流”翻案。三月二十四日宣布撤消杨成武代总参谋长职务，逮捕空军政委余立金，撤消傅崇碧北京卫戍司令职务。

二十四日：

“南京市工人大联委”召开工矿企业群众组织头头会议。王洪文到会再次鼓吹“建立文攻武卫，实行群众专政”。此后，南京市建立了“文攻武卫”的组织。

二十五日：

从北京传来林彪二十四日关于所谓“杨、余、傅事件”的讲话。南大、南工及不少厂矿的学生、工人结队去南京空军司令部游行示威，高呼“打倒江腾蛟！打倒王绍渊！打倒高浩平！”

本月：

“新工总”勤务组成员唐省智、芮国民等人组成的“揪黑手战联”，表示“要清除混入本组织的坏头头”。嗣后，“省革总”、“八二七革总”成立了类似的组织“征腐恶战联”、“追穷寇战联”。

## 四月

二日：

“南京工人大联委”数千名纠察队员在人民解放军的协助下，打击投机倒把活动，查封地下工厂。

全市“造反派”在中山东路体育馆召开大会，揭批高啸平反对周恩来总理的罪行。

九日至十一日：

“新工总”揪黑手战联、“八二七革总”追穷寇战联、“省革总”征腐恶战联等组织联合发出关于揪出坏头头杨华的声明，并在十一日召开了“打倒坏头头杨华大会”。省革委会表示支持他们的革命行动。

十三日：

“南京工人大联委”工人纠察队继续采取行动，打击投机倒把活动，取缔自由市场，查封地下工厂。

十五日至二十七日：

省、市革委会第一次会议同时召开。省革委会主任许世友在会上作了报告。大会号召广大群众“打倒山头主义、宗派主义，反对右倾投降主义、右倾分裂主义，痛击阶级敌人的右倾翻案风，深入开展革命大批判”。

十九日：

南京地区无产阶级革命派召开十万人大会，批判原省委的主要负责同志。省、市革委会负责人在会上讲了话。

二十三日

二十三日上午，南京无线电工业学校“八一二”中的少数人殴打前往该校处理问题的市革委员成员。二十四日，市革委会作出决定：南无“八一二”必须交出打人凶手，并作出公开检查，否则将拘留该组织勤务组成员。南无“八一二”则上街贴出攻击市革委会、支左部队的大字报、大标语。“市工人大联委”、南大“八二七”、南工“革委会”、晨光机器厂“大联委”等许多单位、组织发表声明：坚决拥护市革委会的决定，谴责南无“八一二”对抗市革委会的错误行径。

二十九日：

市革委会召开会议，宣读中共中央、国务院、中央军委、“中共文革”今日十九点三十分的电报：南空江滕蛟、王绍渊、高浩平停职检查。会议号召全市广大群众迅速动员起来，揭发江、王、高的罪行。

本月：

“新工总”揪黑手战联、“省革总”征腐恶战联等组织揪斗了孙树桢、孟凯、槐亚东、陈明等人。

## 五月

一日：

省革委会副主任王珽接见南京各大联委的代表，并发表了讲话：一、江、王、高操纵群众组织，群众上了当，要划清界限，要接受教训，要立新功。二、各群众组织要肃清他们的流毒和影响。三、各群众组织不要互相攻击，要团结对敌。四、不要冲击空军。

二日：

省革委会主任许世友就南京的大批判作了三点指示：一、批判王绍渊、高浩平是“毛主席、林副主席所作的英明决策”，必须“句句照办，字字照办”。二、王绍渊、高浩平主要罪恶在：1、挑拨军队与地方的关系，主要是挑拨军区与南空的关系，是倒许乱军的后台。2、挑动群众组织武斗，支持一方、压制一方。3、对抗中央指示。三、对王绍渊、高浩平“是两个阶级、两条路线的斗争问题，对王、高的批判要和清理阶级队伍结合起来，使批判深入到工厂、车间、学校、班系和家庭”。

四日：

南京地区“无产阶级革命派”召开“批判中国赫鲁晓夫在江苏的代理人大会”，斗争王绍渊、高浩平。

南京被服厂“一二一”红卫军殴打前去参加会议的“南京八二七”、“江苏东方红”的成员，并冲击省革委会。部分“一二一”红卫军宣布成立“五·四造反大队”，并发表声明：“要坚决拥护、勇敢捍卫以许世友为首的江苏红色政权”。

六日：

《南京市革命委员会第一次全体会议决议》公布。《决议》要求全市人民“立即掀起一个革命大批判、斗争的新高潮，主动地、不停顿地向阶级敌人发起猛烈进攻”。自此，“清理阶级队伍”的运动在全市逐步铺开，数以万计的干部、群众被打成“叛徒”、“特务”、“现行反革命分子”。

十日：

市革委会召开市级机关干部大会。市革委会副主任彭勃到会讲话，动员开展革命大批判，认真清理阶级队伍。

十一日：

市革委会发出关于认真学习中共中央一九六六年五月十六日《通知》和中央“两报一刊”发表的《革命委员会好》等五篇文章的通知。

十五日至十八日：

南京军区司令员、省革委会主任许世友先后视察了南京电子管厂、长江机器制造厂、晨光机器厂、南京有线电厂等十一家工厂，要求广大工人抓革命、促生产，深入开展革命大批判。

二十日：

南京市“文攻武卫”举行成立誓师大会。

二十四日：

## 市级机关“无产阶级革命派大联委”召开大会，“斗争”原市委第一工交政治部负责人孙同浩、徐杰。

二十五日：

中共中央转发《北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验》，要求全国各地区、各行业有步骤、有领导地把清理阶级队伍这项工作做好。

二十八日：

南京被服厂“一二一红卫军”五四造反大队将本组织的头头林树(此处字辨认不出)扭送到警备司令部，延安区革委会、驻厂毛泽东思想宣传队表示坚决支持。

本月三十日至六月四日：

南京市贫下中农第一届代表大会召开。市革委会副主任彭勃到会讲话。会议通过了《江苏省南京市贫下中农第一届代表大会决议》。

三十一日至六月三日：

省革委会召开常委会议，号召全省人民向王绍渊、高浩平、杜方平、高啸平猛烈开火，“揭开省委的阶级斗争盖子，把一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和一切反革命分子统统揪出来，把无产阶级文化大革命进行到底”。

本月下旬：

市革委会及各区革委会先后召开了二十五次大会，向三万多基层干部和群众作了关于开展“三忠于活动”的动员报告，全市掀起“忠字化”的热潮，各单位开展“早请示、晚汇报”，到处搞“红海洋”。

## 六月

一日：

南京长江大桥建桥工人举行“坚决贯彻执行毛主席亲自批准的全国铁路运输会议决议誓师大会”。省革委会主任许世友到会讲话，要求按照国务院指示，确保铁路桥年底通车、公路桥“七·一”通车。

三日：

全市工人、农民、学生、机关干部在中山东路体育馆召开“彻底打倒江、陈黑干将王绍渊、高浩平大会”，省革委会副主任王珽到会讲话。

五日：

市革委会召开会议，研究在全市部署开展对王绍渊、高浩平的革命大批判、开展清理阶级队伍和学习毛主席著作的群众运动等问题。

八日：

市工人、贫下中农等六大联委联合召开斗争王绍渊、高浩平大会。市革委会副主任彭勃到会讲话。

十日：

“新工总”揪黑手战联、“省革总”征腐恶等六个战联在南工大礼堂召开大会，诬陷原副市长陈慎言是“高参团”的黑干将，进行了“批斗”。省革委会常委唐省智到会讲话。

十二日：

“南京工人大联委”发表对目前南京地区形势的严正声明，表示“誓死捍卫省、市革委会”、“警惕在新形势下有人挑拨离间，煽动群众反对新生的红色政权”。

十二日至十七日：

省、市革委会召开常委联席会议，学习中共中央、中央军委、“中央文革”授予门合同志“无限忠于毛主席革命路线的好干部”称号的命令，学习北京新华印刷厂所谓发动群众、开展对敌斗争的经验，逐条检查南京“三派”群众组织在北京签定的各项协议贯彻落实的情况，作出了《充分发动群众，向阶级敌人展开更加猛烈进攻》的决议。

十六日：

“新工总”揪黑手战联公布第一批黑手、坏头头名单，将不少省、市机关的负责人列为操纵群众组织的“黑手”。

十八日：

“市级机关大联委”作出《关于坚决拥护、认真学习、热情宣传、全面落实省、市革委会常委联席会议决议的决定》。

十九日至二十日：

全市开展大学习、大宣传、大贯彻省、市革委会常委会议的群众运动。今天，全市参加游行的约有十万人，许多单位普遍召开了座谈会、宣讲会、誓师会。六四八三部队抽调二千多人，组成六百二十六个宣传小组，深入九百八十二个单位进行宣传。二十日，“市工人大联委”举行盛大集会，宣传《决议》精神。

二十三日至二十四日：

南京机电学校“红革会”冲击该校“红反会”所占的大楼，致使一人死亡，多人受伤。二十四日，市革委会副主任彭勃宣布：依照省、市革委会常委会六·一七决议精神，拘留“红革会”四名勤务组成员和五个打人凶手，审查后依法惩办。

二十四日

革委会作出关于深入持久地开展“三忠于”活动的决定。

华工“革反团”革命到底串联会、南工“井岗山”警卫东战联和鲁迅兵团、南医“六一三”不争春等十二个战联发起，全市高校六千余人在中山东路体育馆召开“斗争江滕蛟、王绍渊、高浩平大会”。省革委会副主任吴大胜、省革委会常委杨新亚参加了大会。

二十六日：

市级机关“无产阶级革命派大联委”在人民大会堂召开“粉碎二月逆流，击退右倾翻案妖风，砸烂旧市委反动高参团大会”，斗争了原市委负责人刘中、王楚滨、陈慎言及周光瑜等。

二十八日：

南京高等院校召开“掀起对敌斗争强大攻势大会”，决心“落实省、市革委会‘六一七决议’，以王绍渊、高浩平为突破口，向阶级敌人发动猛烈进攻，掀起大批判高潮”。

省、市革委会成立落实“协议”监督小组。六四八三部队负责人武占魁、市革委会副主任彭勃任正、副组长。

## 七月

一日至四日：

南京铁路分局少数人合同工，向局革委会提出改善福利的六条要求，并冲击军管会，殴打解放军，刺伤建筑段革委会常委。四日，市革委会作出决定：这是一起违背省、市革委会八项决议，矛头指向新生的红色政权的严重事件，肇事者应交出幕后策划者和打人凶手。

三日：

“市级机关无产阶级革命派大联委”召开“彻底粉碎二月逆流，打倒刘、邓、江、陈代理人和旧市委反动黑高参团后台大会”。原市委书记处书记刘中被横加罪名，遭到批判。

三日至四日：

南汽“红联”少数人冲砸了该厂“工联”的两个战斗队队部、一个宣传组。次日又殴打了“工联”队员，砸烂了毛主席像。南汽分公司军管组根据省、市监督小组指示，作出决定，“红联”必须交出污辱、猛砸毛主席像的反革命分子，交出打人凶手和幕后策划者，如数归还抢走“工联”的一切物品，并赔礼道歉。

四日：

省、市革委会落实“决议”监督小组对南京化纤厂“七一事件”作出如下决定：化纤厂红总在七月一日抢劫厂第三季度石油卡是违法的，必须交出抢劫事件的主要人员和幕后策划者，由警备区隔离审查。如不交，拘留该组织头头。

本月五日至八月十五日：

市革委会举办毛泽东思想干部学习班，检查前一阶段南京发生的重大事件，并组织“批斗”了原市委、市人委的主要负责人刘中、王楚滨、郑康。

八日：

“省级机关大联委”在人民大会堂召开“彻底粉碎右倾翻案黑风，斗争江、陈黑干将江滕蛟、王绍渊、高浩平大会”。省革委会常委杨新亚到会讲话，全市几万人收听了大会实况。

十一日：

## 原市委书记处书记王楚滨被诬为“二月逆流南京的黑干将、反动高参团的黑主师”。市革委会在人民大会堂召开大会，对其进行了错误的斗争。

十三日：

## 市革委会召开“跟北京、学上海，大找差距，大鼓干劲，夺取革命、生产新胜利誓师大会”。市革委会副主任彭勃讲了话。

十八日至二十日：

市革委会召开“全市学习毛泽东思想经验交流会”。南京肉联厂、南京火柴厂等单位介绍了用毛泽东思想为武器，开展对敌斗争的“经验”。

二十日：

“南京工人大联委”召开所谓高举“毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂反动顾问组大会”，“揪斗”了一批原市委、市人委的负责人。

二十三日：

市革委会召开“坚决落实毛主席指示，誓把教育革命进行到底誓师大会”。“南京地区工人大联委”、“大专院校大联委”、“中学红代会”代表在会上发言。

二十三日至八月中旬：

省、市革委会在六四五三部队营房举办全市工人八大总部及浦口、栖霞等区群众组织负责人学习班。文凤来、朱开地、鲁学智等人认为这是“调虎离山，搞垮‘好派’的阴谋”，采取躲、拖的办法进行干扰，受到批评。省革委会主任许世友、常委方敏、市革委会副主任彭勃到会讲话，要求大家“斗私批修，逐条检查各项协议落实情况，搞好精兵简政和清理阶级队伍等工作”。

二十五日：

## 市革委会在中山东路体育馆召开“斗争杜氏顾问团大会”。市革委会副主任彭勃到会讲话，并宣布：拘留将南京有线电厂工人虞绍佳毒打致残的该厂“红联”勤务组成员吕志红。凡直接参与此案的人限期坦白交待，逾期不交待者，依法严惩。

南大校革委会决定邀请省革委会推荐的南京被服厂等五个单位介绍“清理阶级队伍的先进经验”，省革委会常委、校革委会副主任文凤来等人发表声明，表示反对。

市革委会在人民大会堂召开关于“更加深入广泛地学习、宣传、落实毛主席亲自批发的‘七三布告’的动员大会”。省革委会副主任、市革委会主任杨广立到会讲话。

二十六日至二十七日：

市革委会五名领导干部带领近百人的宣传队深入工厂、学校、企业，向一万多群众宣讲“七三布告”的意义。六四八三部队出动十辆宣传车、七千人次，深入一千六百多个单位，向二十九万群众作了宣传。

二十九日至三十日：

市革委会发出宣传、贯彻“七·二四布告”的紧急电话通知。三十日，又召开区、县革委会、军管组负责人会议，部署开展学习、贯彻的活动。全市各单位纷纷召开座谈会、讨论会、斗争会，掀起了“对敌斗争”的新高潮。

## 八月

五日：

迄今为止，全市一百四十万人次参加了毛泽东思想学习班，八千三百多人被视作“阶级敌人”、“牛鬼蛇神”揪出，受到错误批判。

“市工人大联委”召开委员扩大会议。省革委会常委方敏到会讲话，要求发动群众，排查“文化大革命”以来发生的重大案件，认真落实“七·三”、“七·二四”布告。

七日：

南无“八一二”抢走市工人文化宫服装一百七十余件。省、市革委会落实协议监督小组作出三条决定：一、抢去的服装必须在九日十二时全部送回文化宫。二、“八一二”勤务组作出公开检查。三、十日前将策划者和为首分子送警备区。

八日：

“省级机关大联委”在人民大会堂召开“彻底粉碎右倾翻案风，斗争江、陈黑干将江滕蛟、王绍渊、高浩平大会”。省革委会常委杨新亚到会讲话。

九日：

省革委常委举行扩大会议，继续批判文凤来、张建山、朱开地等人。会议决定文、张、朱等人回原单位检查、交待错误。省革委会主任许世友在会上讲了话。

十日：

南京地区“无产阶级革命派”召开二十万人大会，纪念毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的指示发表两周年，坚决落实“七·三”、“七·二四”布告，决心“向一小撮阶级敌人发动更猛烈的进攻”。

## 南大“红四联”乘胜前进战联发表关于批斗坏头头文凤来、张建山的严正声明。

十三日：

省、市革委会召开有省、市革委会委员、全市各大联委全体人员参加的会议。市革委会副主任彭勃到会讲话，要求团结广大群众向阶级敌人发动猛烈进攻，粉碎反省、市革委会的反革命逆流。

市革委会举办各大联委委员学习班。市革委会副主任彭勃到场讲了话。他说“省、市革委会里出现了两个司令部、文凤来、朱开地这个资产阶级司令部，他们总是背着革委会、革命群众，做了很多小动作，总是另搞一套”。

十三日至十四日：

市革委会举办工人毛泽东思想学习班，批判“省红总”头头、省革委会常委朱开地、市革委会常委鲁学智对抗省、市革委会和破坏革命团结的罪行。省革委会常委杨新亚到学习班讲了话。

十四日：

“市级机关大联委”召开“高兴毛泽东思想伟大红旗，斗争反军篡权黑干将，反动高参团黑头目大会”。原副市长王彬受到错误斗争。

十六日至二十日：

市革委会召开全委会，学习毛主席最新指示，联系南京地区阶级斗争实际，批判资产阶级反动的多中心论，清算文凤来、张建山、朱开地、鲁学智等人对抗省、市革委会，另搞一套的罪行。市革委会副主任彭勃到会讲话。

十七日：

南京高校大联委、中学大联委在南大操场召开“紧跟毛主席伟大战略部署，全面落实毛主席一系列最新指示，热烈庆祝毛主席首次接见红卫兵大会”。省革委会副主任杨广立、王捷等出席了大会。

二十三日：

省革委会派遣由工人、解放军参加的毛泽东思想宣传队进驻南京化工学院、南京铁道医学院、南京药学院等高等院校。

二十五日：

新华社转发《红旗》杂志第二期刊登的姚文元文章《工人阶级必须领导一切》，公布毛主席的指示：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党精简机构，改革不合理的规章制度，下放科室人员，工厂里的斗批改大体经历这么几个阶段”。“实现无产阶级教育革命，必须由工人阶级领导，必须由工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员，工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合，工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”

中共中央、国务院、中央军委、“中央文革”发出《关于派工人宣传队进驻学校的通知》。

二十六日：

省、市革委会在五台山体育场等地召开有二十万人参加的群众大会，“热烈欢呼毛主席关于无产阶级教育革命必须由工人阶级领导的最新指示发表”。

二十八日：

市粮食系统“工人大联委”召开“高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻落实‘七三’、‘七二四’布告，斗争盗窃国库犯大会”会上斗争了杨华。

二十九日：

市革委会召开“南京市产业工人贯彻落实毛主席最新指示大会”。省革委会主任许世友到会讲话，要求“充分发挥工人阶级的领导作用，搞好上层建筑领域的革命”。

二十九日至三十一日：

## 雨花台区、延安区等分别召开“庆祝毛主席关于教育革命指示发表大会”。全市各单位举办专题学习班，学习、座谈、研究宣传贯彻的措施。

二十九日至九月十一日：

市革委会召开全委会，认真学习毛主席批准的“八·二八”命令，讨论了在全市宣传、落实的措施，作出了相应的决议。

三十日：

各区革委会抽调工农兵群众七百七十七人，组成毛泽东思想宣传队，进驻中小学、“老大难”单位，领导“斗批改”。

本月至翌年八月：

市革委会中的少数人奉命在南京为林彪之子林立果选“妃子”。

## 九月

一日：

全市十多万军民在五台山体育场举行大会，庆祝全省“一片红”，决心乘胜前进，掀起“斗批改”新高潮。

七日：

省、市革委会召开在宁委员、支左部队负责人会议，强调对犯错误的“造反派”头头要保。朱开地、鲁学智等人表示“要彻底改正错误，回到毛主席革命路线上来”。

全市十五万军民集会，热烈欢呼全国二十九个省、市、自治区革委会成立。

九日：

市革委会召开欢送中学毕业生上山下乡大会。

十七日至十九日：

“市中学红代会”在南京无线电工业学校召开成立大会。省革委会主任许世友、市革委会副主任彭勃到会讲话。

十八日：

工人毛泽东思想宣传队进驻南京大学。

二十一日：

“市级机关革命造反联络站”召开第一次全体委员会议，作出全面落实毛主席最新指示，迅速掀起斗批改伟大高潮的决议。要求“深入批判反动的资产阶级多中心论，彻底肃清王绍渊、高浩平、杜方平、高啸平及反动‘高参团’在市级机关的流毒，批倒批臭阶级敌人。”

二十二日：

工人毛泽东思想宣传队进驻全市文艺团体，领导“斗、批、改”。

二十四日：

省级机关“革命造反总部”、“新总部”、“大联合总部”成立统一的群众组织——“省级机关革命造反兵团”。

二十四日至二十七日：

南京市首届革命工人代表大会召开。

本月：

“市级机关无产阶级革命派大联委”召开群众大会，斗争被诬为“江、陈黑干将、反动高参团黑头目”的原市科委主任石坚。

## 十月

五日至六日：

市革委会举行常委会，统一对南京地区文化大革命的认识，明确当前全市的中心工作，研究掀起斗批改高潮的措施。省革委会常委方敏、市革委会副主任彭勃到会讲话。

八日至十日：

市革委会召开了工代会、农代会、红代会全体委员参加的政工会议。市革委会副主任彭勃、林逸到会讲话。

十一日：

“市贫代会”发出《给全市贫下中农的一封信》，要求“更高地举起毛泽东思想伟大红旗，立即掀起农村斗批改新高潮”。

十三日：

市革委会在浦口石佛寺农场办起了市级机关“一○·四干校”，市级机关大批干部被下放，走所谓黑龙江柳河“五·七干校”的道路。

十三日至三十一日：

中共八届十二中全会在北京召开。会议通过了所谓《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》，作出把刘少奇“永远开除出党，撤消其党内外的一切职务”的错误决议。

二十六日：

市革委会在东方红影剧院召开“高举毛泽东思想伟大红旗，进一步做好知识青年上山下乡工作的动员大会”。市革委会副主任林逸在会上作了动员报告。

## 十一月

二日：

南京二十万军民集会，欢呼党的八届十二中全会公报发表。

四日至六日：

市革委会召开全委会，讨论贯彻、执行省革委会《关于认真学习、大力宣传、坚决执行党的八届扩大的十二中全会公报的决议》，要求“彻底批判资产阶级多中心论”，“加强工人阶级对上层建筑的领导”，“狠抓阶级斗争”。

十三日：

全市五十万人集会，批判刘少奇所谓叛党、叛国罪行。

本月底：

全市掀起学习八届十二中全会公报热潮，共办了九千六百七十四所学习班，五十万人参加了学习。

## 十二月

十二日至十四日：

市革委会召开“高举毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起教育革命○高潮大会”。市革委会副主任彭勃、林逸参加了会议。会议分析了教育革命形势，介绍了南京棉毛纺织厂等三个单位领导“教育革命”○“经验”，机电学校、井岗山中学等学校介绍了对敌斗争、突出政治、搞好毕业分配的“经验”。“工宣队”、“贫宣队”、师生代表○千余人参加了会议。

五日至七九年六月二十四日：

市革委会决定将九中、宁海中学、七中下放到郊区农村办学。

十一日：

全市广大群众集会，庆祝毛主席关于知识青年接受贫下中农再教育指示发表。市革委会十名常委分头到各区和各大单位进行宣传。

一日至二十五日：

市革委会召开“活学活用毛泽东思想经验交流会”。南京汽车分厂、南京无线电厂、红旗水泥厂等十三个单位介绍了所谓依靠广大群众，深入开展对敌斗争的经验。

一九六九年

## 一月

一日：

## 《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表元旦社论，公布毛主席的指示：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”。

十一日：

市革委会作出关于用毛泽东思想统帅一切，切实做到五个统一的决定。

二十日至二月十日：

“市工代会”举办基层单位“造反派”头头学习班。全市有五百人参加。要求“以元旦社论为基本内容，认真总结两年文化大革命的经验教训，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，斗私批修，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，用毛泽东思想做到五统一，夺取文化大革命全面胜利。”

二十五日：

省革委会决定：方敏为市革委会第一副主任，武占魁、赵志德、李玉、房震为市革委会副主任。原副主任滕俊清调回部队，另有任用，免去市革委会第一副主任职务。

迄今为止，全市在一百六十二个单位、一万零八百三十一名党员中开展“整党”，已建立党组织的有七个单位，过党组织生活的有十八个单位。

## 二月

十五日：

省暨市“工代会”、“贫代会”、“红代会”举行“拥政拥军大会”。省、市革委会及南京部队主要负责人出席了会议。

十八日至三月七日：

市革委会召开“抓革命、促生产，夺取工业战线新胜利誓师大会”。

二十五日至三月十日：

市革委会召开“市工代会”、“红代会”、“农代会”委员及原群众组织八大总部头头学习班，要求“以阶级斗争为纲，以毛主席指示为武器，总结经验，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，狠斗私字。克服山头主义、个人主义、自由主义，增强党性，夺取新胜利”。

## 三月

二日：

苏联边防军侵入我国黑龙江珍宝岛地区，我边防部队进行自卫反击。

三日至五日：

连续三天，全市举行集会游行，抗议苏军武装侵犯我国领土珍宝岛，参加集会游行的干部、群众达一百六十万人次。

七日：

全市十五万人集会，决心用抓革命、促生产的实际行动回击苏军的武装挑衅，为夺取工业战线新胜利贡献力量。

八日：

省、市各界妇女分别集会，愤怒声讨苏军武装挑衅的强盗行径。

十五日至二十一日：

“全市工人毛泽东思想宣传队五好队员代表会议”召开。到会代表六百三十四人，列席代表二百九十四人。市革委会负责人方敏、彭勃到会讲话。

二十二日：

全市“整党”、“建党”工作由点到面铺开。

二十八日至四月四日：

“市首届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会”召开，到会代表一千七百人。会议讨论了把“南京市办成红彤彤的毛泽东思想大学校的措施”。省革委会负责人蒋科到会讲话。

## 四月

一日至二十四日：

中国共产党第九次全国代表大会在北京召开。林彪作政治工作报告，全面肯定了“文化大革命”的错误理论和实践，对毛泽东思想作了歪曲的阐述。会议选举毛泽东为中共中央主席；林彪为副主席。毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生为中共中央政治局常委。

一日，全市百万军民游行、集会，欢呼党的第九次全国代表大会召开。

二日至三日：

二日，市革委会召开各区、各大单位革委会、“三代会”负责人会议，动员布置庆祝“九大”的活动。至三日，全市上街参加庆祝游行的群众达二百万人次。

二十五日：

全市军民冒雨游行，庆祝中国共产党第九次全国代表大会闭幕。

## 五月

四日：

省暨市八万红卫兵及青年举行“庆九大、纪念‘五四’大会”，表示要坚决走与工农相结合的道路。省革委会常委杨新亚到会讲话。

五日至十二日：

市革委会召开党员代表会议，传达党的“九大”精神，要求“把学习毛泽东思想的群众运动推向新高潮，加强革命团结，认真落实政策，加强战备，争取更大胜利。”

二十五日：

市革委会和各区革委会组织有两千多人参加的毛泽东思想宣传队进驻华东电子管厂、南京有线电厂等一百三十多个单位，宣传、贯彻“九大”精神。

## 七月

二十七日：

省、市革委会举行会议，纪念“工人阶级登上上层建筑‘斗批改’政治舞台一周年”。

本月下旬：

市革委会在曙光机械厂、南京变压器厂等十一个单位进行“整团、建团”试点。

## 八月

五日：

市革委会在五台山体育场召开十万人大会，号召全市人民“摆问题。查敌情、大揭发、大批判，深挖一小撮阶级敌人和现行反革命分子”。

二十日：

全市十五万军民集会游行，拥护我国政府八月十九日给苏联政府的抗议照会，声讨苏联政府七、八两月有计划、有准备地挑起一系列边境事件的罪行。

二十七日：

市革委会召开常委扩大会议，总结、分析全市“革命大批判”的形势，研究进一步抓好“革命大批判”的措施。

三十日：

市革委会在五台山体育场召开“南京市军民坚决拥护中共中央‘八·二八’命令大会”。参加大会的有十万群众，收听大会实况的有三十多万人。

## 九月

十日：

市革委会召开各区革委会负责人会议，要求发动群众落实“八·二八”命令，对革命队伍内部的“各种错误倾向和错误思想开展斗争，狠批资产阶级派性，搞好斗、批、改”。

本月：

市革委会抽调市、区机关干部六百多人充实到教育战线，壮大教师队伍。

## 十月

十七日：

林彪以“加强战备，防止敌人突然袭击”为名，擅自发出紧急指示，黄永胜等人于十八日命令全军进入紧急战备状态。全国各大城市开始疏散人口和“下放”干部。

十九日：

市革委会召开各区、各大单位革委会主任会议，部署贯彻所谓“林副主席第一个号令”。市革委会副主任方敏宣布全市进入“紧急战备状态”。

二十日：

市革委会号召全市大中学校师生进行战备疏散，到农村帮助秋收秋种，十多万师生奔赴郊区和县。

二十三日：

省革委会党的核心小组批准成立中共要武区二届委员会。王砚农任书记，李意刚任副书记。

二十八日：

市革委会发出关于当前加强战备工作的指示：要求做好上山下乡。疏散人口工作；决定大专院校、文体单位、中学高中班、科研单位全部下乡；同时做好物资、档案、粮食的储存、转移和所谓九种人的遣送工作。后因种种原因，这个“指示”未能全部实施。

本月：

全市整团工作基本结束。共建立基层团支部三千九百六十五个，占应建数的百分之九十九点四；建立基层团委、总支四百五十六个，占应建数的百分之九十八点五。有一千六百多名团员入党，四万三千一百八十二人入团，三千多人超龄离团。对一千一百九十八名犯有严重错误的团员，分别作了组织处理。全市共有团员十一万八千多人。

## 十一月

十日：

全市二十万人夹道欢送路过本市的无锡市首批“下放”干部和居民。

十七日：

本市财贸战线全面开展“打击贪污盗窃、投机倒把的群众运动”。各区成立了专门的领导班子，“决心充分发动群众，狠抓经济领域里的阶级斗争，迎头痛击资产阶级的猖狂进攻，进一步巩固社会主义所有制，巩固无产阶级专政”。

十八日：

全市十五万人集会，热烈欢送本市干部、居民、知识青年“上山下乡”。

二十日：

全市三十万人夹道欢送本市“下放”的干部、知青、居民去淮阴农村。

二十六日：

市革委会决定将参加过反对许世友活动的原南京军区“三团两队”(即前线话剧团、前线歌舞团、前线歌剧团、军乐队、体工队)复员分配在本市的八十五人，全部“下放”到苏北。

全市三十万人夹道欢送“下放”的原省、市级机关干部、知青和城镇居民去农村。

## 十二月

一日：

市革委会机构设置进行调整，设立办公室、政治部、生产指挥部、政法部，并成立人事局、卫生局、教育局等十五个业务局及科技办公室、国防工业办公室。

二十三日：

省革委会决定：张启、高黎光、徐彬为市革委会副主任，彭勃因调八一电影制版厂工作，免去其市革委会副主任职务。

二十五日至七○年四月三十日：

市革委会负责人和部分工作人员进入市革委会战备指挥所工作。

三十一日：

迄今，全市在近三千个党支部进行“整党”，占全市党支部总数的百分之九十八；恢复组织生活的党员四万零七百九十九人，占党员总数的百分之七十八；“暂缓恢复”的三千三百六十五人；“清除”了一批所谓混入党组织的党员。

本年：

中共南京市革委会核心小组成立，杨广立任组长。

全市各条战线举办各种类型毛泽东思想学习班十三万五千多期，有七百三十多万人次参加。

本年冬至七○年春：

以加强战备、疏散人口为由，市革委会将七千零三十六名干部，三千一百九十七名全民、集体所有制职工，九千五百零七十六户居民、归侨、外侨、统战对象、近郊农民共十三万六千五百九十八人“下放”到苏北农村。同时计划将市内二十六家工厂迁到山区、农村，后因财力困难，只迁了四家，使生产和国家财产蒙受巨大损失。

## 一九七○年

## 一月

一日至七日：

市革委会召开全委扩大会议，学习毛主席的最新指示和元旦社论，确定“在全市范围内大学习、大宣传、大落实毛主席最新指示和元旦社论的部署，集中力量大抓经济领域里的阶级斗争，把清经济与清政治结合起来”。

四日：

省革委会批准我市建立钟山区。

四日至六日：

市革委会连续召开全市党员、群众学习元旦社论动员大会，先后共有七万人参加。省、市革委会负责人杨广立、方敏分别在会上讲话。

十三日：

市革委会召开“全市经济领域反对资本主义倾向的群众运动经验交流会”。南京化肥厂、金城机械厂、妇女用品商店等单位介绍了“经验”。会议要求把“搞好经济领域里的阶级斗争提高到加强战备、巩固无产阶级专政的高度来认识，进一步发动群众，掀起斗争新高潮”。

十五日至十九日：

市革委会召开“全市抓革命、促生产、促工作、促战备动员大会”。南京东方化工厂、南京微分电机厂等五个单位介绍了“经验”。会议确定了今年全市经济战线的任务和工作安排。

二十六日：

市革委会召开“全市民兵战备动员大会”，要求“搞好民兵整顿工作，提高武装基干民兵的战斗力，提高警惕、准备打仗”。省、市革委会和省军区、南京警备军分区负责同志参加了大会。

二十七日：

市革委会召开了全体委员及各区、局负责人会议，听取了遵义区革委会、浦镇车辆厂革委会、中华门街道革委会关于抓典型、抓三分之一的经验介绍，研究了抓典型、抓三分之一的措施。

三十一日：

## 中共中央发出《关于打击反革命破坏活动的指示》。

## 二月

四日：

市革委会、南京警备区发出关于南京城区人口疏散问题的通知，规定“不论接到警报或预报，全市立即转入战时状态”。

八日至十二日：

市革委会召开“全市教育革命工作会议”。参加会议的有中等学校和附设初中班的小学党支部、工宣队、革委会主要负责人共一千多人。学习了毛主席关于“教育革命”的一系列指示，总结了去年的工作，介绍了“典型经验”，研究了“教育革命”的规划。省、市革委会负责人杨广立、方敏、林逸到会讲话。

十日至十三日：

市革委会召开全委扩大会议，分析阶级斗争“新动向”，要求“全市人民紧跟毛主席伟大战略部署，狠狠打击反革命活动，狠狠打击贪污盗窃、投机倒把活动”。

十日至三月十三日：

市革委会党的核心小组举办全市第一期党员新党章学习班，“以斗私批修为纲，开展‘两忆三查’活动，学习‘九大’通过的新党章”。

十日至十三日：

市革委会召开全委扩大会议，学习了中共中央关于开展“一打三反”运动的指示，研究了贯彻措施。

十二日：

市革委会政法部成立“三号办公室”，领导全市“一打三反”运动。

十三日：

全市召开万名干部大会，传达中央有关文件，部署开展“一打三反”运动。会后，八十五位市、区、局负责人率领五百七十八名干部组成的工作队进驻十个单位“蹲点”，指导运动。

十四日：

市革委会召开公检法干警、“文攻武卫”队员大会。省、市革委会负责人杨广立、武占魁到会讲话，要求大家站在“一打三反”运动的前头，把运动搞深、搞透。

十六至十七日：

市革委会组织万余红卫兵及文攻武卫队员“清查”了一百四十五家书店(摊)，没收了各种字、画、书籍、照片近十万册。

二十二日：

市革委会在南京砖瓦厂召开“侦破现行反革命案件现场会”，各区、局、办及基层单位负责人一千四百人参加。南京砖瓦厂等单位在会上介绍了“经验”。省、市革委会负责人杨广立、张启到会讲话。

二十五日至二十八日：

市革委会召开全市“活学活用毛泽东思想经验交流大会”。市革委会主任杨广立、副主任方敏在会上讲话。

二十七日：

市革委政治部发出关于拘留、逮捕、隔离、批斗、搜抄问题的通知。

二十九日：

市文教系统在中山东路体育馆召开“对敌斗争经验交流会”。十中等四个单位在会上介绍“经验”。市革委会副主任方敏到会讲话。

## 三月

四日：

市革委会在南京有线电厂召开“对敌斗争经验交流会”。各区、局、办及基层单位负责人一千八百人参加。南京有线电厂、市政公司、紫金山公社、石鼓路街道办事处等单位介绍了开展运动的“经验”。省、市革委会负责人杨广立、方敏到会讲话。

六日：

市公检法军管会在五台山体育场召开全市公判大会，判处十一个“现行反革命分子”死刑。市革委会主任杨广立到会讲话。十万群众参加或收听了大会实况。

七日：

市革委会先后两次组织上万名红卫兵、“文攻武卫”成员、公安干警清查了二百七十个户口段和南京水域八十余里范围的二千三百条船，“打击投机倒把和反革命活动”。

二十七日：

中共中央发出〔1970〕二十号文件，提出要开展清查“五一六”的运动。

二十九日：

全市教育系统在中山东路体育馆召开“打击现行反革命分子经验交流会”。

三十一日：

全市教育系统在十中召开“大批判现场会”，三万二千人参加了大会或收听了实况。

## 四月

一日至七日：

市革委会召开全委会，研究在全市开展“二忆、三查”(忆阶级苦、民族苦，查思想、查工作、查斗志)的教育活动，搞好“整党建党”和“抓革命、促生产”等项工作。

七日，市革委会召开“全市街道对敌斗争经验交流会”。五台山街道革委会等四个单位介绍了“经验”。省、市革委会负责人杨广立、方敏到会讲话。

九日：

市革委会批准成立钟山区革委会，程万里、史耀琴、鞠京海等九人为区革委会常委。

十四日：

市革委会召开“全市活学活用新党章经验讲用会”。

十九日：

全市国防系统在中山东路体育馆召开“对敌斗争经验交流会”。

二十三日：

“全市农村对敌斗争经验交流会”在人民大会堂召开。市革委会负责人方敏到会讲话。

二十八日：

市革委会在五台山体育场召开十万人大会，判处十二名“现行反革命分子”死刑，立即执行；三名死刑，缓期执行。全市几十万人收听大会实况。省革委会副主任杨广立在大会上讲了话。

本月(上旬)：

全市举办“新党章”学习班五百一十八期，参加学习的达二万五千余人。多数单位在学习中“结合‘两忆三查’，组织党员在对敌斗争火线上活学活用‘新党章’，以提高广大党员的阶级斗争、路线斗争觉悟”。

五月

五日：

市革委会决定将市话剧团集中到石佛寺农场进行清查“五一六”试点。

十二日：

市革委会决定将市城建局修建联社水电队集中到金丝岗东方红水泥厂矿山车间进行清查“五一六”试点。六月十一日，该队下放到苏北农村的职工马典仪在“五一六学习班”上被迫交待了“北京五一六分子所布置的种种阴谋活动”，以及他“发展的三千零一十九名五一六分子的名单”，牵涉到一百六十多个单位，其中省、市及军区的领导干部就有四十多人。

二十一日至二十五日：

几天来，全市共有一百二十万人次上街游行示威，坚决拥护毛主席“五二○”声明。二十五日，市革委会召开区、局政工组负责人会议，要求把学习“五二○”声明作为重大的政治任务来抓。

二十八日：

全市财贸系统在中山东路体育馆召开“对敌斗争经验交流会”。要武区粮管所、市果品公司等单位介绍了“经验”。

## 六月

一日：

市革委会召开有五千多名干部参加的“对敌斗争经验交流会”。市革委会驻南京面粉厂、印染厂、金属制品厂“毛泽东思想宣传队”介绍了“突破老大难单位、狠抓阶级斗争的经验”，市城建局、雨花台区介绍了“侦破大案、要案的经验”。市革委会副主任方敏到会讲话。

三日至十二日：

市革委会召开全委扩大会议，学习毛主席“五二○”声明和“新党章”，“检查资产阶级世界观的种种表现”，部署在全市开展学习“声明”和“新党章”的群众运动。

七日：

市革委会召开有三千多人参加的动员大会，号召全市立即掀起一场声势浩大的深入持久的群众性的增产节约运动。

十一日：

市革委会召开在街道蹲点的“军宣队”、区“支左”办公室、派出所军代表会议，要求充分发挥“军宣队”在对敌斗争中的突击队作用，深入开展“一打三反”运动。

二十四日：

市革委会召开区、局、办和五个重点厂矿负责人会议，学习中共中央〔1970〕20号文件，动员开展清查“五·一六”的运动，市革委会负责人方敏到会讲话。

## 七月

十八日至二十三日：

市商业局先后组织四十八人参观林彪死党叶群扶植的黑样板——苏州五十七粮店。

二十一日：

市革委会派出以市革委会付主任方敏为首的工作组到曙光机械厂蹲点，“发动群众，讨论修改《宪法》草案”。

本月二十日至八月二十日：

全市各单位普遍进行“两忆三查”教育运动和“四好”初评工作。

三十日：

市公检法军管会在五台山体育场召开公判大会，宣判二十四名“现行反革命分子”死刑。全市有五十万人收听了大会实况。市革委会负责人方敏到会讲了话。

## 八月

四日：

市革委会召开全市“工宣队”大会，总结“工人阶级领导上层建筑领域斗批改的经验”。铁心桥小学等五个单位“工宣队”在会上介绍了“经验”。

六日：

市革委会在人民大会堂召开大会，继续吹捧苏州五十七粮店这个黑样板。

十日：

## 市革委会召开“教育革命讲用会”。市革委会负责人方敏、林逸到会讲话。

十一日：

## 全市商业系统在人民大会堂召开“对敌斗争经验交流会”。市日用杂品公司、中华门蔬菜批发站等三个单位介绍了“经验”。

十二日至十四日：

市革委会政法部召开“办案工作”会议，要求“克服松劲和厌战情绪，继续抓紧对大案、要案的侦破工作，狠狠打击阶级敌人”。

十五日至十七日：

市革委召开全委扩大会议，传达省革委会五次全委扩大会议精神，确定了全市要进一步搞好“整党、建党”工作，抓好“一打三反运动”等五项任务，研究了开展“教育革命”的问题。

二十日：

市革委会召开各系统、各单位负责人会议。市革委会负责人林逸在会上作了《高举毛泽东思想伟大红旗，掀起教育革命新高潮》的动员报告。

二十三日至九月六日：

中共九届二中全会召开。会上，林彪、陈伯达等突然袭击，提出“天才论”和“设国家主席”等问题，妄图达到抢班夺权的目的。陈伯达被揭露。会后，全国开展批修整风运动。

二十四日：

市革委会政治部召开有关局负责整党、建党的负责人会议，由市轻工局介绍了抓好基层单位建立新党委的“经验”。

二十四日至九月二日：

市革委会召开郊区农村政治工作会议，要求各级党委“突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，深入开展农业增产节约运动”。

二十六日：

全市六万师生召开教育革命誓师大会，决心掀起“教育革命”新高潮。

三十日：

市革委会召开“全市国防系统对敌斗争经验交流会”。会上，南京被服厂、南京电子管厂、八○八库等单位的“小分队”进行了现场批判，还有四个单位介绍了对敌斗争“经验”。

## 九月

六日：

市革委会召开“国防系统对敌斗争经验交流会”。长江机器制造厂、南京被服厂、八○八库、八二○部队介绍了“经验”。市革委会负责人方敏到会讲话。

七日：

市城建系统在人民大会堂召开“对敌斗争经验交流会”。省建一公司、生建砖瓦厂、大庆砖瓦厂等四个单位介绍了“经验”。

七日到十一日：

市革委会召开“全市街道系统对敌工作会议”，要求各级领导“切实加强对街道运动的领导，深入发动群众，深挖一小撮阶级敌人，把无产阶级专政落实到街道”。

十五日：

市革委会召开全委会，学习中共九届二中全会公报。市革委会副主任方敏到会讲话。会议印发了《心向红太阳、围绕红太阳、紧跟红太阳》的“纪要”。

二十一日：

市革委会召开区、局、办和有关厂负责人会议，学习中共中央二十号文件，分析全市运动的形势，研究落实措施。市公检法、城建局水电队介绍了清查“五一六”的“经验”。

二十二日至二十三日：

市革委会组织解放军、公检法干警、“文攻武卫”队员四千八百四十一人，对街道、船只、公共场所进行了“大清查”。

二十四日：

省革委会党的核心小组决定：曾万标、刘其章为中共南京市革委会核心小组成员、市革委会副主任。

市革委会召开“哲学讲用会”。全市各大单位第一把手参加了会议。南京工艺装备厂二连、元件一厂仪表组、钟山医院徐学春等单位和个人在会上作了“讲用报告”。

二十五日：

市革委会召开“落实九届二中全会公报、掀起抓革命、促生产新高潮动员大会”。

本月：

市城建局政办一个负责人在清查“五一六”运动中，被迫“交待”市级机关有十二个“五一六”小组、六个联络站，牵涉到三百七十人，其中原市级机关部、局长级干部五十七人。

## 十月

十五日至十七日：

市革委会召开全委扩大会议，学习九届二中全会公报，对照检查全市工作，提出“要加强领导班子和领导机关革命化建设”、“继续抓紧革命大批判”、“深入开展增产节约运动”，“迎接社会主义革命和社会主义建设新高潮”。

本月至十一年十月：

玄武湖公园举办吹捧林彪的《井岗山斗争画展》。

## 十一月

十八日：

市革委会召开区、局、办负责人会议，传达省革委会负责人关于深挖“五一六”的指示，汇报、分析“五一六”重点人头情况，研究部置进一步开展“深挖”运动的问题。

十九日：

市革委会召开“进一步把‘一打三反’运动深入下去的动员大会”。市革委会负责人方敏在会上作了报告。

二十八日：

市革委会召开区、局、办和开展运动的单位负责人会议，学习中共中央二十号文件，传达省革委会负责人许世友关于深挖“五一六”的指示，同时由市城建局、红旗水泥厂等单位介绍了深入开展运动的“经验”。

三十日：

迄今为止，市城建系统举办各种毛泽东思想学习班六千二百八十五期，召开大、小批判会二万一千多场，“揪出”贪污盗窃、投机倒把分子近三百名。

本月：

市、区、局、办负责人四十四人率领五百四十多名干部到三十九个重点单位“蹲点”，指导清查“五一六”。

## 十二月

二日：

市革委会向南京有线电厂、华东电子管厂等单位派驻“毛泽东思想宣传队”，领导清查“五一六”运动。

四日：

市级机关召开“开展‘一打三反’和清查‘五一六’运动动员大会”，市革委会负责人方敏到会讲话。

六日：

原副市长王彬因所谓“反许乱军”，被省革委下令逮捕，关进监狱。

七日：

市革委会召开全市清查“五一六”会议。市革委会副主任刘其章到会讲话，要求提高认识，“大打肃清‘五一六’的人民战争”。

十日：

市公检法在五台山召开公判大会，判处十一名“反革命分子”死刑。市革委会副主任方敏到会上讲话。

本月：

市革委会组织由郊区干部、贫下中农一千八百三十人参加的毛泽东思想宣传队，进驻八十个单位，开展深挖“五一六”的运动。

本年至七二年：

按照省、市委负责人“卫生城市”的指示市公安局将五千六百四十一名“九种人”遣送到农村，其中十分之一是错定的。同时在一些居民点搞“拔钉子”、“掺沙子”、“搬石头”，从城区六个区搬出“重点对象”四百零八户，共一千三百零四人；搬进“骨干户”三百八十六户，共一千三百六十五人。

## 一九七一年

## 一月

二日：

中共江苏省革委会核心小组决定：方敏任市革委会主任，免去杨广立市革委会主任的职务。

四日：

市革委会召开区、县、局、办负责人会议，要求在开展清查“五一六”的运动中，“统一思想，狠抓重点，清罪行，抓罪证，整顿对敌斗争小分队，加强战斗力，把运动引向深入”。

四日至十一日：

市第二届“活学活用”毛泽东思想积极分子，第一届“四好”单位、“五好”个人代表大会开幕。市革委会主任方敏在会上作学习中央二报一刊元旦社论的动员报告。

十三日：

市革委会政法部召开有一千五百名干警参加的所谓“五一六分子”坦白交待大会。原市公安局王天箴、邵培仁在会上“交待了自己的罪行”。

十四日至十九日：

市革委会分别召开了中学党支部、革委会负责人，“工宣队”、“贫宣队”负责人，“红卫兵”、教师代表等六个座谈会，研究贯彻毛主席关于“教育革命”指示的措施。

十五日：

市革委会机关召开“批斗五一六骨干分子大会”，错误地批斗了王彬、石坚等人。市革委会主任方敏到会讲话，部署了下一阶段的运动，并点了高黎光、徐莲桥、王楚滨、陈慎言、纪锦堂等人的名，要他们交待所谓“‘三指向、一挑动’的罪行”。

十八日：

市革委会政治部发出学习模范共青团员胡业桃英雄事迹的通知。

二十一日：

## 市革委会召开基层单位负责人会议，总结交流开展清查“五一六”运动的“经验”，研究下一步措施。市革委会副主任刘其章到会讲话。

二十三日至二十五日：

全市组织公安干警、民兵、群专小组成员三千二百八十七人次，对重点居民段、车站、码头、仓库、党政机关进行两次“大清查”。

二十四日至二十五日：

市革委会在反帝医院(今鼓楼医院)召开领导干部、医护人员座谈会，讨论研究所谓用工人阶级思想改造医院的问题，制定了《南京市反帝医院建院暂行条例》(讨论稿)。

三十日：

市革委会召开“中学教育革命座谈会”，讨论《中学教育革命条例》。市革委会主任方敏到会讲话。

## 二月

六日：

市革委会在南京有线电厂召开“五一六骨干分子坦白交待大会”。市革委会主任方敏到会讲话，说什么“南京确是江苏‘五一六’的大本营，数量不少，质量不低，他们有行动、有组织、有纲领，是一个十分反动、十分狡猾、十分阴险、十分恶毒的反革命阴谋集团”，提出“深挖‘五一六’是巩固无产阶级专政的头等大事”。

九日：

原市政公司群众组织“五一六革命造反串联会”被打成“五一六”反革命阴谋集团。全公司被诬为“五一六”的达一千二百余人，占职工总数的百分之五十九。公司党委委员、革委会委员二十九人中，除两名军代表外，几乎全被打成“五一六”，被迫害致死三人，逼疯一人。

十三日：

全市国防系统五千余人在中山东路体育馆召开大会，批斗所谓“五一六”骨干分子王树嶟、侯毓瑾、钱鸿森、张秉诚、唐康、侯焕成、张学俭等人在会上“坦白交待了自己的罪行”。

十四日：

市革委会在中山东路体育馆召开大会，继续“批斗”王树嶟、侯毓瑾。全市十万人收听了大会实况。

十五日：

省革委会在中山东路体育馆召开批斗“江苏‘五一六’黑后台杜方平，北京‘五一六’派到江苏南京的特使黄杰大会”。全市一百零五个单位，近十二万人收听了大会实况。

十九日：

市革委会在人民大会堂、中山东路体育馆、东方红影剧院、胜利电影院、工代会礼堂召开“实施《南京市教育革命暂行条件》动员大会”。市革委会主任方敏在会上作《在毛主席革命路线指引下，把中学办成红彤彤的毛泽东思想大学校》的报告。

二十五日：

市革委会在中山东路体育馆召开“批斗‘五一六’分子和‘五一六’分子坦白交待大会”，错误地斗争了王楚滨、王彬等人。市革委会副主任刘其章到会讲话。

二十六日：

省革委会召开有十四万人参加、收听实况的群众大会，将原副省长陈扬等人打成“江苏地区‘五一六’反革命阴谋集团黑头目”，进行了错误的批斗。

本月初：

市革委会选派一百多名工人组成“毛泽东思想宣传队”，进驻市五·七干校和市革委会机关“三二○”办公室，负责机关清查“五一六”运动。

本月：

市及区、局、办机关普遍开展所谓“反骄破满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动”。

全市在六百四十七个单位开展了清查运动，初步“挖出”“五一六”分子二千七百七十五名。

## 三月

五日：

迄今为止，南京被服厂共“清查”出“五一六”分子一百四十七人。

十一日：

经中共中央、国务院批准，江宁、江浦划归我市，今日交接工作完毕。

十二日：

市化工系统召开“‘五一六’骨干分子坦白交待大会”。钱跃庭等四人在会上作了“坦白交待”。参加会议的有化工系统、仪表系统、华园新邨纪念馆、鼓楼区等单位五千六百多人。

十九日：

市革委会召开计划会议，市革委会主任方敏在总结报告中指出：“一定要克服右倾麻痹思想，排除左、右干扰，坚定不移地把清查‘五一六’运动搞深、搞透、搞到底”。

二十一日：

迄今，红旗水泥厂挖出“五一六”分子二百九十名。

二十四日：

迄今，第二机床厂共办了十七期学习班，召开五次全厂“批斗大会”，共“挖出”“五一六分子”二百名。

二十四日至二十七日：

市革委会负责人方敏、张启分别找被诬蔑为“‘五一六’黑线人物、骨干分子”的原市委、市政府和有关部门的领导人高黎光、陈慎言、徐莲娇等谈话、“交待政策”，要他们“彻底转变立场，走坦白从宽之路”。

二十五日：

五七干校召开“五一六分子坦白大会”。被打成“五一六分子”的王新吾、吴竹心、朱广义、吴其协、肖夕英、钱建民在会上被迫交待了自己的“罪行”。

二十八日：

市革委会召开区、县、局、办负责人会议，汇报各单位召开“五一六”分子坦白大会的情况，南京港务局、南京机床厂、南汽检查在运动中搞“逼供信”的作法。市革委会负责人方敏、刘其章到会讲话。

三月至七二年四月：

## 市革委会驻南京有线电厂工作组举办了七期“‘五一六’分子改造思想学习班”，要求参加学习班的“五一六嫌疑分子”“大杀回马枪”，“反戈一击”，“立功赎罪”。

本月：

市革委会从六四五三部队中选调六十九名复员军人到市级机关工作。

## 四月

二日：

市革委会党的核心小组抽调一百二十六人组织三个联合专案组，由方敏、刘其章、王积德分工，亲自抓对原市委负责人刘中、王楚滨、高黎光、王彬及市革委会部分成员的审查工作，以“进一步弄清‘五一六’在南京的各条线和南京‘五一六’的黑后台(包括混进市革委会窃取领导职务的)”，“为七一前建立市委创造好条件”。

市革委会召开区、县、局、办第一把手会议，研究缩短战线，突出重点的问题，决定街道、公社、中小学和“领导权不在我们手里的单位”，暂不开展清查“五一六运动”。

四日：

省委决定：方敏任中共南京市革委会核心小组组长，张启任副组长。

二十四日至二十五日：

市革委会组织军代表、公安民警、居民干部四千零四十人次，“清查”户口三万二千三百多户，船只五百七十四条，旅馆、招待所、浴室一百一十家。

三十日：

迄今为止，全市县团级厂矿企业党组织举办了一百二十三个读书班，一千五百八十一名干部参加了理论学习。

市革委会召开区、县、局、办军代表会议，市革委会副主任刘其章在会上大讲特讲“五一六”组织的“欺骗性、全国性、群众性、顽固性、复杂性”。

## 五月

十八日至二十一日：

市革委会召开了关于街道工作的五个座谈会，交流经验，分析问题，研究进一步搞好街道工作的措施。市革委会负责人方敏、张启分别参加了座谈会。

十八日，市革委会主任方敏提出深挖“五一六”“市区领导机关是重点，必须有长期打算”。

二十七日：

市革委会党的核心小组召开领导干部认真读书座谈会。参加会议的有江宁县、东方红区、市重工业局等十个单位的负责人。会议交流了学习经验，分析了存在问题，研究了认真读书，坚持读书的措施。

## 六月

二日：

市公检法在五台山体育场召开公判大会，判决七名“反革命罪犯”，其中四人被判死刑。市革委会副主任刘其章在会上讲话。

四日：

市革委会召开县、区、局、办第一把手会议，学习中共中央发〔1970〕13号、20号文件，统一思想，研究“从小事件入手，狠抓重点人头的突破，提高政策和策略思想水平”。

十二日至十四日：

中共南京市第六次代表大会召开，出席代表七百二十四人。方敏代表市革委会党的核心小组作工作报告。会议选举方敏为市委书记，刘其章、张启、方明为副书记。

二十四日：

省委批准：建立中共遵义区二届委员会，郭文通任书记，周山林、朱明任副书记；建立中共钟山区一届委员会，马大胜任书记，史耀琴、郑云昌任副书记；建立中共栖霞区二届委员会，杨树华任书记，周强、万家才任副书记；建立中共东方红区二届委员会，刘文波任书记，崔之清、施明任副书记。

## 七月

二日：

全市各级党组织和革委会普遍举办学习班，学习《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志社论《纪念中国共产党五十周年》，不少区、县、局派出“毛泽东思想宣传队”向职工、街道居民进行宣传。

九日：

市委召开全市机关开展“五一六”运动情况汇报会，分析运动形势，研究集中力量抓重点问题。市委负责人方敏、刘其章到会讲话。

三日：

市革委会召开全市街道工作会议，各区、县分管街道工作的负责人、派出所所长、街道革委会负责人及居民干部三千余人参加了会议。市委书记方敏在会上作了贯彻《街道工作暂行条例》的动员报告。

四日：

南京有线电厂召开“处理‘五一六’分子大会”。市委副书记刘其章到会讲话，要求“克服右倾情绪，进一步发动群众，进行大检举、大揭发”。

本月：

全市各单位遵照毛主席“进行一次思想和政治路线方面教育”的指示，开展所谓“党内两条路线斗争史”的教育，要求“把学习与批评历史上的机会主义与修正主义结合起来，进行防修、反修和无产阶级专政下继续革命的教育”。

## 八月

五日：

市委召开“全市工业战线进一步开展学大庆群众运动的动员大会”。

十日至十二日：

市委召开全委扩大会议，传达全国教育工作会议精神，研究在全市掀起“教育革命”高潮的措施。

十六日至九月六日：

市革委会的少数人动员了不少工作人员，调阅了大量人事档案，再次为林彪之子林立果选“妃子”。

本月上旬：

市委分批召开县、区、局、办领导干部读书班汇报座谈会，检查领导干部的学习情况。

本月下旬至十月中旬：

市革委会在全市组织巡回批判“南京砖瓦厂反革命事件”幕后策划者、主谋者和坏头头大会四十场，并举办了“罪行展览”，参加批判会的达五十五万人次，参观“展览”的达六万二千多人。

## 九月

四日至十八日：

市革委会组织六千四百零七人次，对重点地区二万五千八百多户及全市旅社、公园、车站、码头进行“大清查”。

十三日：

林彪反革命集团制定《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，妄图夺取党和国家最高权力。阴谋败露后，林彪一伙驾机叛国私逃，摔死在蒙古温都尔罕。“九一三”事件后，全国开展了批林整风运动，清查林彪反革命集团的罪行。

十五日：

省委批准建立中共雨花台区二届委员会，安于勋任书记，伏斟、随光乃、陈定邦任副书记。

十七日：

市公检法军管会在五台山体育场召开公判大会，判处六名“现行反革命分子”死刑。

二十日至二十九日：

市、区公检法和区人武部组织五千九百八十三人，“清查”旅社、公园、码头、渡口二百六十二处，船只七百零七条，居民四万八千多户。

二十六日：

市革委会发出关于严厉打击投机倒把活动，加强市场管理的通告和控制商品外流、取缔私商长途贩运的暂行规定。

本月：

市级机关开展整风。市革委会主任方敏指示：“机关整风要和‘一打三反’和深挖‘五一六’结合起来，进行揭发批判”。市农林局、市商业局、市机械局、市物资局都有不少干部因“反军”的罪名，受到错误批判。

## 十月

十日至十二日：

市革委会召开群众文艺创作会议，批判所谓修正主义文艺路线，研究落实创作计划的措施。

十二日：

全市“整党”基本结束。截止今日，十个区、两个县已建立新党委，已建立的基层党委和总支占应建的百分之九十五点五，党支部占应建的百分之九十三点四。

十八日：

迄今为止，市、区、县局以上革委会成员中，有六十人被打成“五一六”分子。

二十一日：

市革委会组织军代表、公安民警、干部五百六十二人，“清查”旅馆一一六家，住客浴室七处。

二十日至二十一日：

市委召开区、县、局、办及大厂第一把手会议。市委负责人方敏、刘其章到会讲话，要求“各级领导增强把清查‘五一六’运动进行到底的决心，深入基层，总结经验，以点带面，促进运动的发展”。

## 十一月

十一日：

市委在人民大会堂召开“党支部建设工作经验交流会”，市百货商店一连、二十七中等五个单位介绍了“经验”。市委书记方敏到会讲话。

二十日至二十二日：

市委召开区、县、局、办第一把手会议，汇报、分析清查“五一六”运动的形势，纠正逼、供、信等错误作法。市委负责人方敏、刘其章到会讲话。

本月：

市革委会从工人、知青中选调了二百多人到市级机关工作。

市革委会组织军代表、干警、群众骨干二千三百三十九人，对人民大会堂、外宾和首长住地周围进行治安“大检查”，收容外流、倒流人员一千五百八十五人。

## 十二月

五日：

七一四厂召开大会，宣布处理所谓“五一六”一般成员二百五十六名，其中不给处分的二百三十七名，不以“五一六”分子论处的十九名。

十八日：

市委召开“认真做好党员组织处理工作会议”。江宁县、雨花台区、延安区、要武区介绍了“经验”。会议要求各级党组织“坚持群众路线，深入调查研究，加强政治思想工作，做好党员的组织处理”。

二十二日至翌年一月十日：

市委召开全委扩大会议，揭批林彪反党集团的罪行，讨论加强党的领导，批林整风，开展路线教育，抓紧抓好“一打三反”和清查“五一六”等问题。

月初：

全市广大党员群众认真学习、深刻领会中共中央中发〔1971〕68号文件，开展了批林整风运动。

本月：

全市进行了三次治安“大清查”，出动二千八百人次，“清查”黑点户口一万二千多户、五万多人、旅馆、浴室一百多处，取缔了自由市场两处。

全年：

全市共举办“对敌斗争”学习班二十多万期，参加群众二百多万人次，召开批斗“五一六”分子大会一千多场。

## 一九七二年

## 一月

十五日：

市委召开全市“三支两军”人员会议，落实毛主席的“四学”指示。

二十二日：

市委召开区、局、办和各大单位党委负责人会议，要求采取有力措施，落实党的干部政策，团结干部的大多数。

## 二月

三日：

迄今，南京化纤厂共“挖出”“五一六”分子一百七十三人。

五日：

全市普遍举办党员干部学习班，传达中共中央中发〔1972〕4号文件，批判陈伯达、林彪反党集团的罪行。

十一日：

市革委会三二○办公室发出关于处理“五一六”分子有关几个问题的意见。

二十二日至二十三日：

市委召开区、县、局、办及部分厂矿负责人会议。不少单位领导人对清查“五一六”运动提出质询。市委副书记刘其章在会上讲话，鼓吹“清查取得很大成绩”，要求“各单位抓重点，缩小审查面，夺取清查‘五一六’的彻底胜利”。

## 三月

二十一日至二十七日：

市革委会召开全市计划工作会议，交流了学大庆、清产核资的经验，研究了路线教育深入进行的问题，决定坚持以路线斗争为纲，切实整顿和加强企业管理。

二十八日：

市革委会召开区、县、局、办及市属基层单位负责人会议。市革委负责人刘其章到会讲话，强调“全市清查运动，主要精力应放在大案、要案的侦破上，同时要打击贪污盗窃、投机倒把分子”。

## 四月

十三日至十五日：

市革委会召开区、县、局、办及大厂三二○办公室负责人会议，听取市城建局、蔬菜公司、华东电子管厂等单位“对敌斗争的经验”介绍，研究如何把清查“五一六”运动引向深入的问题。市革委会主任方敏到会讲话。

市革委会召开区、县、局、办及市属单位负责人会议，要求在清查“五一六”的运动中“加强领导，落实政策，坚决把对敌斗争深入下去”。市革委会负责人方敏、刘其章到会讲话。

二十六日：

建团工作开展以来，全市已建立团委四百三十个，占应建数的百分之九十八点四；建立团支部五千七百九十六个，占应建数的百分之九十八点七。

本月至六月：

市革委会组织“批斗制造‘七六’车祸的黑头目、坏头头大会”十二场，并举办了罪行懂得。参加批斗的群众达八万三千五百人，参观展览的达三万多人。

## 五月

二十七日：

市革委会三二○办公室发出关于处理受蒙蔽参加“五一六”的意见。

## 六月

十六日至二十日：

市委召开四届六次全委会议，检查了对敌斗争、党委建设、企业管理、文教卫生等工作。市委书记方敏代表常委会汇报了学习《国家与革命》的体会，批评“有的领导对党中央清查‘五一六’的指示和省政法会议精神理解不全面，对来自右倾和左倾思想和干扰缺乏警惕……以致运动深入不下去”。

## 七月

七日：

市委召开区、县、办负责人和“三二○”办公室负责人会议。市委书记方敏强调要“排队、画像，进一步突出清查重点”，“下决心把‘松’字改成‘紧’字，把‘怕’字改成‘敢’字，把‘难’字改成‘斗’字，把清查‘五一六’的过程变为揭发林彪一类骗子，深入进行路线教育的过程”。

本月：

至本月，全市“三支两军”的部队干部达一千五百一十八人。

## 十月

十六日：

市委召开六届七次全委会议，要求各级党委抓紧抓好“批修整风”，对敌斗争，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，加快社会主义建设的步伐。

## 十一月

二十日：

## 南京化肥厂清查出“五一六分子”四百四十三人，其中市革委会委员一人，区革委会委员一人，基层革委会、党委成员三十一人。

二十四至二十五日：

市革委会召开区、县、局、办及部分大厂负责人会议，传达省政法座谈会精神。市委书记方敏，副书记刘其章到会讲话，要求各单位“认真落实政策，把运动引向深入”，承认清查“五一六运动触动面宽了些”，但仍坚持“成绩是主要的，大方向是正确的”。

## 十二月

二日至四日：

市革委会和南京警备区召开人民防空工作会议，要求以城市为重点，充分利用山区、城墙等有利地形，构筑防空工事。

十二日：

## 市革委会政治部发出《关于调整市革委会机关干部的报告》，以“政治条件不好”、“思想意识不健康”、“背离了毛主席革命路线”等理由，要求对市级机关干部进行“大调查、大换班”。

## 一九七三年

## 一月

十一日至十四日：

市委召开六届八次全委会，研究继续抓好“批修整风”，落实政策问题。市委书记方敏在会上讲话，不承认清查“五一六”运动存在扩大化的错误。

十六日：

市委决定鼓楼医院、下关电厂、三河公社为全市“批修整风”试点单位。各区、县、局、办也选择了二十三个单位进行试点。

十七日：

市委召开常委扩大会议，研究进一步贯彻执行“以农业为基础、工业主主导”的方针，深入开展农业学大寨群众运动的问题，决定在全市开展社会主义劳动竞赛，树立一批高产典型，促进农业生产的全面发展。

## 二月

十日：

市委决定对市级机关进行调整：市革委会办公室改为市委、市革委会办公室；撤消市革委会政治部，设市委组织部、宣传部；撤消市革委会生产指挥部，设市计划委员会、工交办公室、农水办公室、财贸办公室；市国防工办改为市国防工业局；撤消市轻工局，设一轻局、二轻局；撤消市文教局，设文化局、教育局；设市粮食局、水利局；市革委会政法部改为市政法办公室，设市公安局和市中级人民法院。

二十七日：

市革委会召开市级机关工作人员大会，宣布市级机关机构调整和领导干部任命。市委负责人方敏、方明在会上讲了话。

本月：

迄今，南京有线电厂被打成“五一六”的干部、群众有六百零一人，其中共产党员、共青团员占三分之一。全厂被迫害致死的有三人。

市城建系统从生产第一线抽调二千六百多人搞专案，把三千六百多名干部、群众打成“五一六”，十九人被逼死。有的基层单位革委会成员、群众组织负责人全被打成“五一六”分子。

## 三月

三日：

市委办公室转发省委办公室通知，要求清查与林彪有牵连的人与事和为制造反革命舆论准备的材料。

四日：

市委常委决定成立市清查办公室，清查与林彪及其死党有牵连的人和事；清查和收缴为林彪制造反革命舆论的材料、图片；清查各种非法的印刷品。

十日：

邓小平重新出任国务院副总理。

十二日：

市委召开全市清查工作会议，布置清查任务，强调把清查与林彪及其死党有牵连的人和事作为重点。

十三日至十五日：

共青团南京市第九次代表大会召开。出席与列席会议代表一千零二人，市委书记方敏到会讲话。沈培根作了工作报告。会议选举沈培根为团市委书记，谢秀兰、张良礼、李克勤为副书记。

十三日至十四日：

市委召开县以上单位党委书记会议，市委书记方敏在会上承认清查“五一六”运动初期“有的单位触动面宽了些”，但坚持“根本不存在什么犯了方向性、路线性错误的问题”，要求各单位“抓紧落实政策，不断把运动引向深入”。

十五日：

市委召开县以上单位负责人会议，市委书记方敏在会上“驳斥”攻击清查“五一六”运动的种种“谬论”，坚持清查“五一六”运动“大方向正确”。

## 四月

二十日：

全市二十多万群众热烈欢送二千六百三十八名知识青年去农村“安家落户”。

## 五月

六日至六月二十六日：

在大华电影院、新华日报社、手工业门市部墙上和铁管巷口的邮筒上，发现有人张贴“强烈抗议许世友将大批共产党员，革命群众打成‘五一六分子’”的小字报。省、市革委会将其列为“大案”侦破。六月二十六日，逮捕了小字报作者南京医学院的谢蓉生。

七日至十二日：

## 市委召开全市教育工作会议，学习毛主席“教育革命”的指示，研究贯彻《全国教育工作会议纪要》的措施，要求各学校以“批林整风”为纲，推动教育革命的深入发展。

## 六月

二十二日至二十四日：

市委召开常委扩大会议，研究进一步加快全市农业学大寨的步伐，彻底改变农业生产面貌的问题。

## 七月

一日至七日：

市委召开六届九次全委会，确定把继续抓好“批林整风”、开展“对敌斗争和两条道路斗争”、搞好农业生产等工作作为全市的中心任务。

十二日：

全市清查出林立果的所谓讲用报告二十一份、五百多本，周赤萍写的吹捧林彪的小册子、各种版本的《两条路线斗争史》三万多册以及大量的非法印刷品。

## 八月

二十四日至二十八日：

中国共产党第十次全国代表大会在北京举行。周恩来作政治工作报告，王洪文作修改党章的报告。大会决定：永远开除林彪、陈伯达的党籍，撤消他们的党内外一切职务。中共十届一中全会于八月三十日选举毛泽东为中共中央主席，周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生为副主席。

## 九月

十三日至十七日：

市委召开六届十次全委扩大会议，传达了党的“十大”精神。全市党员干部和市级机关全体党员一万一千九百九十一人参加了会议。

本月(中旬)：

全市各县、区革委会组织广大干部、群众和知识青年学习毛主席给李庆霖的复信，要求采取措施，加强对知青工作的领导。

本月：

全市广大干部和群众开始起来揭发市委、市革委会在清查“五一六”运动中的扩大化错误。

## 十月

九日：

市革委会决定，将“破四旧”中改名的公园、道路恢复原名。

十日至十四日：

## 市革委会召开第二十五次会议，根据党的“十大”和省革委全体会议精神，讨论、部署了今后的工作。

二十四日至二十六日：

市委召开民兵工作会议，研究办好民兵、武装产业工人的问题。

二十九日至三十一日：

市委召开六届十一次全委扩大会议，着重讨论了加强青少年的政治思想教育，培养和造就无产阶级革命事业接班人的问题。

本月底：

市委书记方敏在金陵船厂作报告，重申清查“五一六”运动是“正确的”，“否定清查‘五一六’的大方向是绝对不能允许的”。

## 十一月

十二日：

市革委会决定恢复各城区原名：要武区恢复为玄武区，朝阳区为白下区，遵义区为秦淮区，红卫区为建邺区，延安区为鼓楼区，东方红区为下关区。

本月至十二月：

南化公司党委负责人刘雪初通过调查研究，认为清查“五一六”运动大搞逼供信，把三千多干部、职工打成“五一六分子”，违背了毛主席的指示，进行了全面复查。市委书记方敏、副书记刘其章到南化找刘雪初进行辩论，要其停止复查，未能成功。

## 十二月

四日至九日：

市委召开学习“十大”文件。深入批林整风经验交流会，全市党政机关干部一万三千多人参加了会议。

二十一日：

七三四厂等单位部分群众贴出批判清查“五一六”运动的大字报。市委召开南京线路器材厂、江南光学仪器厂、战斗机械厂、南京砖瓦厂党委负责人会议，要求“发动群众，统一认识，以党的基本路线为武器进行批判”。

二十三至二十六日：

市委召开农村工作会议，要求“狠抓两个阶级、两条路线的斗争，巩固社会主义阵地”，“发扬大寨精神，大干苦干，努力改变生产条件，实现一九七四年农业生产的新跃进”。

二十八日：

全市开始逐级传达中共中央〔1973〕第四二三号、四十四号文件。广大干部坚决拥护中共中央关于邓小平担任中共中央政治局委员、中央军委委员的职务。

本月：

郊区农村开展党的基本路线教育，纠正所谓“重副轻农、重钱轻粮”的资本主义倾向，端正农业的“社会主义方向”。

## 一九七四年

## 一月

十八日：

中共中央发出江青一伙炮制的《林彪与孔孟之道》，供全国批林批孔之用。

二十七日：

市委召开常委扩大会议，学习中共中央一九七四年一号文件，讨论开展“批林批孔”的意见，研究贯彻的具体措施。

二十九日：

省委决定：王楚滨、华子泉任市委副书记、市革委会副主任。

三十日：

市委召开全市深入开展“批林批孔”斗争动员大会。各条战线的干部、群众一万七千多人参加了会议。

## 二月

一日：

迄今为止，市和区、县、局、办共组织二百六十六名干部深入四十三个基层单位进行“批林批孔”试点。十五个区、县、局、办举办各种类型学习班，培训了近七千名骨干。

二日：

《人民日报》发表社论：《把批林批孔的斗争进行到底》。全国掀起批林批孔的浪潮。

三日：

市委召开区、县、局、办及县级单位领导干部会议。市委书记方敏在会上宣讲《人民日报》社论《把批林批孔的斗争进行到底》，分析全市运动情况，要求各级领导站在斗争前列，把“批林批孔”作为头等大事来抓，掀起斗争新高潮。

八日：

上午，市委召开全市批林批孔大会，工人、农民、干部、街道居民、教师、红卫兵代表在会上狠批林彪利用孔孟之道阴谋篡党夺权、复辟资本主义的罪行。市委书记方敏到会讲话。

下午，市委召开学习钟志民报告会。南京大学学生钟志民在会上介绍了自己与“走后门”的不正之风作斗争的认识过程。市委副书记张启在会上讲了话。

十五日：

市教育局在市属四所学校党支部、革委会领导成员和驻校工宣队员中，传达中共中央〔1974〕五号文件，部署排查所谓“修正主义教育路线回潮的表现”。

十六日至二十一日：

市委召开六届十二次全委扩大会议，学习中共中央关于“批林批孔”的文件，传达省委七届七次全委扩大会议精神，分析了全市“批林批孔”的情况，研究了把运动不断引向深入的意见。

市委召开南京汽车制造厂、南京工艺装备厂、下关竹器二厂、十月公社十月大队、十中、秦淮小学等“批林批孔”试点单位座谈会，传达学习中共中央〔1974〕四、五、六号文件和解放军某部防化连开展“批林批孔”的“经验”，讨论开展“批林批孔”问题。市委书记方敏到会讲话。

本月：

历时三年多的深挖“五一六”运动，在全市广大干部和群众的抵制及反对下，基本上停了下来。全市搞“深挖”的区属以上单位共九百六十八个，占单位总数的百分之八十一点四；被隔离与审查的达两万一千多人，被定为“五一六”的有三千六百多人；被迫害致死的二百五十多人；关押的有四十多人；以“现行反革命”判刑的达三十多人(不包括省属单位)；市革委会六十九名委员中被隔离的、触动的、怀疑的有四十七名，市革委会常委十五人中，被隔离审查的有十一人。

## 三月

二日：

市文化系统召开“批林批孔大会”，大摆我市文化系统“文艺黑线回潮”的种种表现，批判林彪路线的“极右”实质。

七日至八日：

市委召开有二万多干部、群众参加的深入开展“批林批孔”斗争动员大会。南京工艺装备厂、旭东服装厂、凤凰山铁矿介绍了开展“批林批孔”的“经验”。市委书记方敏就如何搞好学批结合，联系实际“批林批孔”作了进一步的动员、部署。

八日：

市委召开县郊公社党委书记以上干部会议，传达省委农村“批林批孔”会议精神，部署农村开展批林批孔。

九日至十一日：

市委召开“批林批孔、搞好春耕”会议，要求以“批林批孔”为强大动力，力争全年粮食总产十四亿斤、油料二十万担、棉花三万六千担。市委书记方敏、市革委会副主任房震到会讲话。

十三日：

市委书记方敏就街头出现揭发省、市委的大字报发出四条紧急指示：一、南京是开放城市，要内外有别；二、拉队伍是不允许的；三、有意见可以提，书面也行，送大字报也行；四、各级党委要敢于领导。

十五日：

## 市委办公室调研组部份干部以大字报形式贴出《给市委常委一封信》，指出方敏的“四条紧急指示”不符合中共中央〔1974〕六号文件精神。后，方敏以工作需要，把这些同志调离。

十八日：

市委召开县级以上单位党员负责人会议，要求做好群众的思想发动工作，“联系阶级斗争、路线斗争实际，狠批林彪鼓吹的‘克己复礼’的反动实质，揭发修正主义路线回潮的表现，把斗争不断引向深入”。

二十五日至二十七日：

市委召开全市干部大会，传达中共中央〔1974〕十号文件，十万七千人参加或收听了大会实况。

三十日：

市革委会召开“深入批林批孔，掀起知识青年上山下乡新高潮大会”，动员高、初中毕业生到农村插队落户。市委副书记、市革委会副主任张启到会讲话。

本月初：

本市广大干部、群众纷纷贴出大字报，揭发省、市委在清查“五一六”运动中和领导“批林批孔”中的问题。

本月中旬：

下放人员五千人回宁，围在市委门口，要求市委负责人接见。市委书记方敏指示，由原单位带回，“给房子住、给看病”。

市清队办公室宣布撤销。

## 四月

二日：

省、市总工会召开万人“批林批孔斗争大会”，揭发、批判林彪及其死党在江苏的反革命罪行。省、市负责人参加了大会。

十日：

全市近十万群众热烈欢送三千六百名知识青年到郊县农村插队。

全市工人、贫下中农、解放军战士、干部、学生和革命烈士家属在雨花台烈士陵园集会，狠批林彪复辟资本主义的罪行。

下放回宁人员包围了省委大楼，省委承认“下放职工是不对的”、“回宁复工复职的要求可以考虑”。

十七日：

市总工会、市贫协筹备小组、团市委、市妇联召开彻底揭发林彪及其死党在江苏南京地区的罪行大会。

十九日：

市委书记方敏因病住进医院。

二十日：

市委召开市委委员、市革委会委员、县级以上单位党员负责人会议，讨论联系实际、揭批林彪反党集团在南京的阴谋活动，揭开省、市委阶级斗争盖子的问题。

二十七日：

市总工会、市贫协筹备小组、团市委、市妇联召开大会，揭发批判林彪及其死党在江苏南京地区的罪行，揭发批判省、市委在清查“五一六”中的问题。

二十八日：

下放回宁人员涌向火车站，阻拦北上火车，要强行扒车上访。

二十九日至三十日：

## 中共中央两次来电指示省、市委：“不同意下放人员赴京上访”，要说服下放人员“不要阻拦火车通行”，“要牢牢掌握批林批孔斗争的大方向”，“问题放在运动后期处理”。

## 五月

五日：

省委书记吴大胜在中山陵茶社接见下放人员代表，指示市委对下放人员“每月给八块钱、二十五斤粮、半斤油，煤按居民标准供应”，致使下放回宁人员剧增到七万。

九日：

中共中央就南京下放人员大批返城发出〔1974〕14号文件，批评省委主要负责人“大搞经济主义，煽动下放人员回到城市，扭转了批林批孔斗争大方向”。

十三日：

省委决定：贾世珍、方明任市委副书记、市革委会副主任。

十七日：

下放回宁人员拦截汽车，强行赴京上访，途经洪泽，打伤劝阻的干部，群众八人。

二十六日至二十七日：

全市二十万人大张旗鼓地宣传中共中央对江苏批林批孔的重要指示。

二十八日：

省委、省军区、市委、南京警备区在五台山体育场召开全市民兵指挥部和各区民兵指挥部成立大会。市委副书记、市民兵总指挥方明、南京警备区司令员曾万标在会上讲了话。

## 六月

四日至五日：

市委六届十三次全委扩大会，市革委会二十七次全委扩大会同时召开。出席会议共一百四十六人。会议学习了中共中央〔1974〕十四号、十七号、十八号文件，决定放手发动群众，彻底揭开省、市委阶级斗争、路线斗争盖子，责成市委书记、市革委会主任方敏就所犯严重错误向全市人民作公开检查。

本月十四日至八月三日：

市委召开常委(扩大)“批林批孔”会议，全面、系统地揭发、清算市委主要负责人追随省委、省革委会少数负责人破坏批林批孔、捂盖子、保自己，在清查“五一六”运动中严重扩大化，大搞以我划线。拉山头、搞宗派、迫害干部、群众的错误。

二十九日：

市委召开党员负责干部会议，要求认真贯彻省委〔1974〕五十八号文件精神，把被吴大胜等人扭转的批林批孔方向扭转过来。市委副书记贾世珍到会作了《坚决执行毛主席、党中央的指示，把全市批林批孔运动开展起来》的报告。

本月下旬：

全市组织民兵、市管人员、公安干警、商业职工、街道干部一万五千人次，查获违法活动一千五百六十四起。

本月：

省、市委采取各种措施，动员下放回宁人员返回农村。同时决定，要经过调查研究，制定政策，在运动后期统筹解决下放人员的各种问题。下放人员陆续返回农村。

## 七月

十一日：

## 市委召开动员全市人民贯彻执行中共中央〔1974〕二十一号文件大会，要求迅速掀起一个声势浩大的认真学习、广泛宣传、坚决贯彻落实的热潮，夺取“批林批孔”和社会主义建设的新胜利。参加会议及组织收听的干部群众达二十万人。

十三日：

市委召开全市贯彻中共中央〔1974〕二十一号文件，抓革命，促生产的动员大会。南京石油化工厂、南京内燃机配件厂、南京变压器厂等单位在会上介绍了经验。市委副书记贾世珍到会讲话。

二十二日至八月八日：

市委召开南京地区工矿企业“批林批孔”座谈会，分析研究全市“批林批孔”运动情况和落实清查“五一六”运动的政策。

二十三日：

市级机关召开“批林批孔”大会，市委组织部、宣传部等八人在会上揭发批判了市委书记方敏的错误。方明代表市委到会讲话。

二十七日：

省、市委举办所谓“儒法斗争史报告会”，四位工人在会上宣讲了“儒法斗争史”。各界群众十万人参加了大会或收听实况。

## 八月

二十日：

市委作出关于纠正清查“五一六”严重扩大化决定。

## 九月

五日：

市委召开商业系统抓革命、促生产大会，要求进一步贯彻执行“发展经济、保障供给”的总方针，掀起抓革命、促生产高潮。市百货公司、同仁街菜场等十个单位向全市商业职工发出《倡议书》。

七日至十三日：

市委召开区、县、局、办领导干部会议，传达省委召开的地、市委书记会议精神，要求进一步发动群众，联系实际“批林批孔”，分清大是大非。

十八日：

市委决定选派一百九十名干部带领知识青年上山下乡，做好知识青年的政治思想教育工作。

二十六日：

市委召开全市工农兵批判林彪资产阶级军事路线大会，揭发批判林彪破坏辽沈、天津两大战役的罪行。

## 八月

八日：

市委召开大干四季度，掀起抓革命促生产新高潮大会，要求以中共中央〔1974〕二十一号文件为动力，进一步开展“工业学大庆”运动，确保完成和超额完成全年的生产计划。

九日：

市委成立落实政策领导小组。刘其章任组长，方明、雷绍典任副组长，负责领导全市复查“整党”、清理阶级队伍、“一打三反”和清查“五一六”的案件工作。

## 十一月

十二日至十六日：

市委召开常委扩大会议，揭发批判方敏等人不清查与林彪反党集团有牵连的人和事等错误。

十三日：

市委召开“热烈欢送首批知青上山下乡带队干部大会”。这批干部将于十五日分赴郊区及江宁、江浦两县农村社队。

本月下旬及七五年五月：

全市各区、县、局、办和各基层单位纷纷举行平反大会，为被打成“五一六”分子的干部群众平反，恢复名誉。

## 十二月

三日：

市委召开全市落实政策经验交流会。南京无线电厂、中华门车站、南京火柴厂等单位介绍经验。市委副书记贾世珍到会讲话。

二十七日：

市委发出关于严防经济主义的通知。

## 一九七五年

## 一月

八日至十日：

中共十届二中全会在北京举行。会议讨论了四届全国人大的准备工作，选举邓小平为中共中央副主席、政治局常委。

八日：

市委召开各县、区、局、办和基层单位负责人会议，宣布全市清查与林彪有牵连的人和事的群众运动基本结束，“市委内部路线斗争盖子已经揭开”；号召全市人民认真学习列宁的《国家与革命》等著作，把学习与批判结合起来，推动“批林批孔”的深入发展。

十三日至十七日：

四届全国人大第一次会议在北京举行。周恩来总理作《政府工作报告》，提出：在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学的现代化，把我国建设成为社会主义的现代化强国。会议通过了修改过的《中华人民共和国宪法》。会议选举朱德为全国人大常委会委员长，任命周恩来为国务院总理。

十四日：

市委召开十万人参加的“认真学习毛主席军事思想，深入批判林彪‘六个战术原则’的辅导报告会”。市委副书记王楚滨到会讲话。

十八日：

市委为被打成“五一六骨干分子”的原“新工总”头头朱开地、鲁学智等人平反。

二十八日：

省、市革委会在中山东路体育馆联合召开大会，由省革委会副主任杨广立传达全国四届人大会议精神。参加会议和收听的省、市机关干部和群众约十万人。

## 二月

十七日：

省、市委举行“理论学习辅导报告会”，掀起学习“无产阶级专政理论”的热潮。省、市机关、工厂、学校、街道的干部群众和工农理论骨干十多万人参加了会议。

十八日：

省委决定：方敏等二百六十九名军代表调回部队工作，免去他们在本市的一切职务。

二十日至三月十三日：

市委召开六届十五次全委(扩大)会议，学习“无产阶级专政理论”的指示，要求全市坚决落实中央关于团结、安定的指示，认真执行党的各项政策，增强革命团结，夺取新胜利。

二十二日：

《人民日报》、《红旗》杂志发表毛主席关于理论问题的指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的三十三条语录。全国掀起学习“无产阶级专政理论”的高潮。

## 三月

九日：

省、市委在人民大会堂联合召开党员大会，省委副书记许家屯传达了中共中央〔1975〕9号文件和全国工业会议精神。参加会议和收听的干部、群众约十万多人。

二十九日至四月三日：

市第二届贫下中农代表大会召开。出席代表八百九十九人。市委副书记、市革委会副主任王楚滨到会作了重要讲话，市计委副主任刘济川作了全市一九七五年至一九八○年农业发展规划的报告。大会选举产生了市贫协第二届委员会。

## 四月

四日：

市委和各区、县、局组织了二百一十五名干部，分别到工厂、商店、学校、医院等三十九个单位蹲点，帮助基层加强领导班子的建设。

十六日：

迄今，全市被打成“五一六分子”的干部、群众，百分之九十六得到了平反。

## 五月

十四日：

市委在人民大会堂召开学大庆、学铁人先进事迹汇报会。南京被服厂陶菊凤等六人作了汇报。市委副书记贾世珍到会讲话。全市五十六个分会场，五万人收听了大会实况。

十五日：

市委召开部、委、局和县、区负责人会议，宣布落实清查“五一六”政策的工作基本结束，要求以毛主席的“三项指示”为纲，广泛开展一学(学毛主席无产阶级专政理论)、三批(批修正主义、批资本主义倾向、批资产阶级法权思想)、五大讲(讲路线、讲大局、讲党性、讲团结、讲纪律)的群众运动，消除派性，加强团结，发展大好形势。

## 六月

十二日：

全市郊区开展学习所谓的小靳庄经验的活动。迄今，已建立“政治夜校”五十多所，参加“学习”的达十万多人。

## 七月

十二日：

市委召开贯彻执行中共中央〔1975〕十三号文件经验交流大会。晨光机器厂、南京有线电厂等六个单位介绍了落实毛主席“三项指示”，迅速把生产搞上去的经验。全市五万干部、群众收听了大会实况。

## 八月

十五日：

省委决定：储江任中共南京市委书记、市革委会主任。

二十九日至九月十七日：

市委召开工作会议。市委常委，市各部、委、办、局和各区、县负责人参加。会议联系实际，开展了批评与自我批评，讨论了克服“软、懒、散”，加强各级领导班子战斗力的问题。

## 九月

四日：

《人民日报》发表社论：《开展对〈水浒〉的评论》。文中公布了毛主席关于《水浒》的评述。

十二日：

省委决定：汤永安任市委副书记、市革委会副主任。

十五日：

国务院召开全国农业学大寨会议。邓小平副总理在会上作了重要讲话，华国锋副总理作了《全党动员、大办农业，为普及大寨县而奋斗》的总结报告。

十八日至十一月十日：

市级机关以整风精神，开展了以解决领导班子问题和克服资产阶级派性为重点的“一学三批五大讲”活动，增强党性，振奋革命精神，做好工作。

本月：

全市工矿企业进行整顿，加强领导班子的建设，狠抓党的各项政策的落实，改进企业管理，提高产品质量。

## 十月

二十八日：

全市各街道掀起了大办所谓“向阳院”的热潮。迄今，共办起一百七十六个“向阳院”。

本月：

全市开展评注《水浒》的群众活动。

## 十一月

十一日至二十日：

(此处几字辨认不出)扩大会议，学习全国农业学大寨会议精神，发出“学理论，(此处几字辨认不出)三年，普及大寨县，基本实现农业机械化，做到粮食自给，为社会主义革命与建设做出更多贡献”的号召。

本月下旬至十二月上旬：

省、市委联合组成一千多人的工作队，帮助本市郊、县党委开展农业学大寨，普及大寨县的群众运动。

## 十二月

四日：

《人民日报》转载《红旗》杂志发表的“四人帮”的御用工具——北京大学、清华大学大批判组的文章《教育革命的方向不容篡改》，批判所谓否定“教育革命”的奇谈怪论。由此，掀起所谓“批邓、反击右倾翻案风”运动。

市委发出关于当前农村工作的几点意见，要求各郊县党委认真贯彻全国农业学大寨会议精神，坚决执行党在现阶段的农村政策，为早日建成大寨县而奋斗。

二十五日：

省、市委联合召开大会，纪念毛主席关于“农村是一个广阔天地，在那里是大有作为的”指示发表二十周年和“知识青年到农村去接受贫下中农再教育很有必要”的指示发表七周年。市委副书记王楚滨作了报告。全市十七个分会场，三万多人收听了大会实况。

## 一九七六年

## 一月

八日：

中共中央副主席、国务院总理周恩来在北京逝世。

九日：

全市人民不顾“四人帮”所下的不准戴黑纱、白花、不准送花圈，不准开追悼会的禁令，纷纷举行追悼会，瞻仰梅园新村中共代表团纪念馆，沉痛悼念周恩来总理。

九日至二十日：

全市郊区、县委开展集中整风。参加整风的有郊县科以上干部和所属工厂、农场负责人四百多人。这次整风是为了加强党的思想建设，端正领导班子的思想政治路线，解决学大寨的认识问题。省委书记王敏生，市委书记储江、副书记方明在会上作了重要讲话。

二十一日：

栖霞区十月公社党委召开大会，纪念毛主席视察二十周年。市委副书记方明、市革委会副主任房震到会讲话。

## 二月

十七日至二十二日：

市委召开六届十六次会议，部署在全市开展批判所谓修正主义的奇谈怪论，回击“右倾翻案风”。

十八日：

全市教育系统召开大会，批判所谓“否定教育革命成果的奇谈怪论”，发展“教育革命的大好形势”。

二十四日：

南京石油管道指挥部郝家驹、原省交通厅科长刘传玠、南大康炳成、原江浦县供销社主任于池等人在刘传玠家秘密集会，成立了“伍灿哲”帮派小集团。

本月：

江苏冶金机修厂基建科工人孙家轩、省文化局临时工孙雨农先后十余次写信给“四人帮”的死党、上海市革委会负责人马天水、徐景贤、王秀珍，诬蔑省、市委“大刮右倾翻案风”。徐景贤、王秀珍将其中的一些材料送给了张春桥、姚文元。

本月：

下旬，市革委会常委徐浩、委员周文昌、王化勤、汤大民等十三人在毛守根家集会，攻击“省委执行了邓小平的反革命修正主义路线”，提出搞垮省委要“从组织路线入手”，并决定由张向东起草了署名为“市革委会部份常委、委员”的大字报，公布他们的观点。自此，“部分委员”帮派小集团正式形成。他们先后向“四人帮”报送了十五份材料，诬告和栽赃、陷害一大批干部和群众。

## 三月

五日：

《文汇报》今日的一篇报导含沙射影地攻击周恩来总理，激起了全市人民的愤怒。不少干部、学生、工人纷纷写信给《文汇报》，批判这一罪恶行径。

孙家轩、孙雨农为首组织了“屠宋”帮派小集团，贴出《毛主席发表评〈水浒〉、批宋江的指示》的大字报。

十三日：

市革委会发出关于凭吊雨花台烈士活动的通知，要求各单位组织群众参加凭吊活动，进行思想政治路线和革命传统教育。

二十日：

“部分委员”帮派小集团成员汤大民、纪锦堂与“四人帮”派到南京来的《人民日报》记者唐进修、张荆江密谈，攻击市委“以整顿为名，请隐士、举逸民，百分之五十的部局长是刮右倾翻案风上来的”。

二十四日：

江苏新医学院部分学生去雨花台凭吊烈士，烈士陵园管理处照相员把献给周总理花圈上的挽联拿去请示领导，与学生发生争执、冲突。

省委委员、省革委会常委曾邦元串连了省革委会委员、南汽行政科副科长须锦兴、南大地质系教师苏红等十余人组织了“登攀”帮派小集团。

二十五日：

南京汽车制造厂的干部、工人在厂门口刷出巨幅标语：“誓死捍卫敬爱的周总理”、“《文汇报》把矛头指向周总理决无好下场！”

南京大学部分学生爬墙进入梅园新村中共代表团纪念馆，举行悼念周总理的活动。

江苏新医学院学生在新街口、鼓楼广场，刷出两条要求省、市委处理“雨花台三二四事件”和怀念周总理的大标语。

长江机器制造厂供销科保管工张文鹄、南京有线电厂一车间工人忻中庆、南京电子管厂供销科职工朱一平等人组织了“尚九天”帮派小集团，炮制了《从清水衙门里安民告示说起》的大字报，贴在鼓楼广场，并印成传单广为散发，攻击省、市委。

二十八日：

南京大学四百多名师生组成游行队伍，以周总理遗像为前导，抬着用玉兰花制成的大花圈，花圈下面的横幅上写着“光辉永照后来人”，前往梅园新村悼念周总理。沿途很多工人、学生自动参加到游行行列。

南京齿轮厂职工在中山路刷出“谁反对周总理决没有好下场”等大幅标语。

南京船厂庄可、南化石明、南京有线电厂忻中庆等人抛出《三项指示为纲和走资派的脚印》的大字报，公开亮出“夏五洋”帮派小集团的旗号。庄可、石明、雷学友等人到西康路三十三号与《人民日报》记者唐进修、张荆江密谈。庄可攻击省委、市委一九七五年领导的“一学三批五大讲”群众运动是“批干批群众批文化大革命”、“以围剿派性为名整造反派”、省市委搞的是“老宗亲三结合”。雷学友把大字报刻印稿交给了唐进修。

二十九日：

在本市的大街、要道上，在通往全国各地的火车车厢上，在开往各地的长途汽车上，愤怒的人们刷上了“揪出《文汇报》的黑后台！”，“谁反对周总理就打倒谁！”等大幅标语。

市革委会常委徐浩、金城机械厂计划员张向东、南京染料厂工人陆祖耀等人向《人民日报》记者唐进修、张荆江密报金城机械厂工人参加悼念周总理游行人数、路线，领队人员情况和所扎花圈的尺寸，企图把省、市委负责同志打成幕后策划人。

三十日：

南京大学学生将二月六日《参考资料》上的“有关消息”和他们对《文汇报》三月五日的报导的批评以及《文汇报》的答复写成大字报贴出来，并加了“是粗枝大叶还是别有用心”的按语。

南京红卫机械厂近千名职工，胸佩白花，臂戴黑纱，抬着直径三米、有五百多朵白花组成的花圈和“谁反对毛主席、谁反对周总理，我们工人阶级就和他拼到底！”的巨幅标语，前往梅园新村悼念周总理。

本市新街口、鼓楼、山西路广场出现了点名批判张春桥的传单。

三十一日：

市委就本市街头出现的大字报、大标语发出〔1976〕二十号文件，强调“不允许传播小道消息，不允许造谣、信谣、传谣”，“点名的大字报不要上街”，“整个运动要根据毛主席和党中央的指示，在党委一元化领导下进行，不搞串连、不搞战斗队、不停课、不停产”。

全市许多工厂、学校的工人、师生抬着花圈和标语上街游行或汇集在雨花台烈士陵园纪念碑前，批判“四人帮”反周总理的罪行。

## 南汽制泵厂的部分职工在孝陵卫、中山东路军区后勤部围墙上刷出“打倒大野心家、大阴谋家张春桥”的大标语，围观群众达数千人。

市电信局三分局在鼓楼食品商店大门顶上悬放了一个悼念周总理的特大花圈，几千群众围观。

在军人俱乐部、祁家桥口、盐仓桥口，解放军某部战士署名“毛主席的警卫兵”、“五四式火箭炮炮兵”，以给《解放军报》编辑部信的形式，张贴十二张传单，指名批判“四人帮”。

《人民日报》记者唐进修将街头出现的大字报、大标语拍成照片，向“四人帮”在《人民日报》的亲信鲁瑛作了电话汇报。

本月：

徐浩、陆祖耀、张向东等人在周福明家密谋夺取市总工会的权，把市总工会作为篡党夺权的工具。徐浩叫嚷：“我去找市里，要求到工会去，先利用工会开展斗争”。

市委常委、市革委会副主任、市总工会主席陈锦新让工作人员把省、市委负责人的部分讲话搜集、摘录出来，作为“贯彻、执行邓小平反革命修正主义路线的罪状，进行批判”。

## 四月

一日：

中共中央来电称：南京出现的大字报、大标语，是“分裂党中央转移批邓大方向的政治事件，必须彻底追查”。

十四所一千二百人抬着四个花圈，游行到梅园新村，举行悼念周总理的仪式。

南工学生在鼓楼广场检阅台贴出《十个为什么》，批判矛头直指“四人帮”。

《人民日报》记者唐进修把中共中央下达的电话通知内容预先透露给“部分委员”帮派小集团头头周文昌，并进行了造谣、煽动。周文昌连夜炮制了《告全市人民书》，“夏五洋”、“屠宋”、“尚九天”帮派小集团联名贴出了《四一严正声明》，说“南京事件完全是省、市委走资派一手造成的，他们要承担后果”。

二日：

南京邮电学院学生在鼓楼至三牌楼贴出十八条大标语，其中有的批判了中共中央“四一”电话通知。

市革委会委员周文昌、汤大民、王化勤及曹松涛、毛守根、马培德、杨槐等人秘密集会，攻击市委二十号文件是“折衷主义、修正主义的”，并制定了搞乱省、市委的计划。

三日：

周文昌、王化勤、汤大民、徐浩及胡勇、毛守根、沈维民、曹松涛、马培德、陈德富等以送意见上门为名，冲击在市委举行的省委常委会，并向市委书记储江、副书记王楚滨提出了五点“要求”：一、要市委发出通知，市委二十号文件凡与中共中央“四一通知”有抵触之处，一律以“四一通知”为准。二、逮捕公开的反革命分子。三、召开全市性的大会，批判“南京反革命事件”。四、追查“南京反革命事件”的班子要吸收几个市革委会委员参加。五、召开市革委会全委会，研究进一步批邓。徐浩等人肆意谩骂省委副书记胡宏，受到省、市委领导同志的严正批评。这批人又在鼓楼广场贴出公开要与省委办公厅主任韩培信进行辩论的海报。

四日：

## 《人民日报》记者唐进修在该报编印的《情况汇编》上刊登文章：“南京街头贴出了海报，邀请江苏省委常委、旧文革办公室主任韩培信于四月五日下午辩论。海报中写的辩论的原因是：在一次省委召开的部、委、办负责人会上，有人说南京街头的大字报和大标语是分裂以毛主席为首的党中央时，韩培信却说不能这样看，这种说法是错误的。

现正在南京的本报记者说：一、估计海报是文化大革命中的造反派贴的。二、海报中指的那次省委部、委、办负责人会议，据了解是在省委接到中央的电报指示以后，在接到中共中央的电话通知以前召开的”。

六日：

华东水利学院部分学生在新街口市煤建公司墙上贴出《不朽的纪念——清明节怀念周总理》的大字报。

周文昌、王化勤、汤大民、徐浩等几十人到省委找韩培信同志“辩论”，未成，遂围攻省委办公厅副主任陈良。

七日：

中共中央政治局错误地判断了天安门事件的性质，在毛泽东主席提议下，撤消了邓小平党内外一切职务，决定华国锋任中共中央第一副主席、国务院总理。

八日：

全市二十万人集会游行，拥护中共中央关于华国锋任党中央第一副主席，兼国务院总理的决议。

十日：

市委召开“坚决贯彻中共中央‘四一’电话通知，彻底追查南京政治事件的幕后策划人、反革命谣言制造者动员大会”。

二十一日至二十二日：

全市二十多万党员、干部、群众分别集会和游行示威，响应省委和南京部队党委联合召开的党员大会的号召，决心彻底追查“南京反革命政治事件”，坚决镇压“反革命”，把反击“右倾翻案风”推向新高潮。

本月：

全市开展了所谓“追查反革命事件和反革命政治谣言”的运动，不少干部、群众被捕入狱或被打成“反革命”。

南京各帮派小集团在街头贴出大量的大字报，把“南京政治事件”说成是“有丰富的反革命政治经验的人策划的”，把“清查运动”说成是“大反革命追查小反革命”。并且在鼓楼广场搞了金城机械厂、南京有线电厂、长江机器制造厂厂党委负责同志的大字报专栏。徐浩指使陆祖耀、刘元松等人炮制了《关于南京反革命政治事件》的材料，点了省、市委，省、市公安机关，大专院校，工矿企业等三十二个单位，省市领导干部十九人的名，分别送给了“四人帮”的死党、上海市革委会副主任王秀珍和苏州市革委会副主任华林森，并由他们转送给“四人帮”。徐浩在本月中旬窜到苏州，向苏州市总工会副主任邹学琪汇报了“南京反革命政治事件”，并讨论了“形势”和“下一步行动计划”。

## 五月

六日：

省、市委召开大会，纪念毛主席“五七”指示发表十周年。

十六日：

省、市联合举行纪念中共中央五月十六日通知十周年、庆祝“无产阶级文化大革命”十周年大会。各界群众二十万人在一百五十个分会场收听了大会实况。

二十一日：

市委召开县团以上干部会议，部署所谓“追查工作”。“谭卫东”帮派小集团头目施兆祥将会议记录稿送给了苏州在宁人员，由他们抄成大字报，到处张贴，向市委施加压力。

二十八日：

## 市总工会、市妇联、团市委和南京民兵指挥部召开十万人大会，斗争“南京反革命事件”的“反革命分子”。

本月：

月初，市革委会常委徐浩窜到上海，会见“四人帮”在上海的死党王秀珍、陈阿大。王秀珍向其传达了张春桥的“指示”：“江苏彭冲投靠了邓小平，造反派受压。江苏造反派要起来与走资派斗，给走资派定案”、“上海对江苏的运动是关心、支持的”。

## 六月

二日：

“谭卫东”帮派小集团以晨光机器厂宣传科、武装部的名义在鼓楼广场贴出十二张“批邓”漫画和《向省、市民兵指挥部、公安局负责人讲几句话》的大字报，丑化、攻击省、市领导同志。这个小集团的主要成员还有省委办公厅汪学周、薛陵，南大吴向东等二十余人。

八日：

## 徐浩、张向东、陆祖耀、郭佩菊(南京有线电厂技术员)、汤国良(十四所助理技术员)组成“凌云志”帮派小集团，贴出《彭冲、许家屯与南京反革命政治事件材料之一》，并将此材料送给了《人民日报》记者唐进修。

本月至九月：

市委常委、市革委会副主任、市总工会主席陈锦新三次在家里接待了《人民日报》记者唐进修等人，反映“省、市委领导批邓不得力，联系实际深入不下去”，同时泄露了市委常委内部的有关问题。

二十日：

“伍灿哲”帮派小集团盗用省级机关、市级机关、南大、十四所、晨光机器厂等十六个单位部分职工的名义，在市内主要街道上刷了六十多条大标语，大造反省、市委的舆论。

二十一日：

## 省、市卫生界三千余人集会，纪念毛主席“六二六”指示发表十一周年。

本月：

各郊县学习大寨“大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义”的经验，批判所谓劳力自由支配的资本主义倾向，加强劳动力的管理；大批所谓自由种植的资本主义倾向，落实双季稻的种植计划；狠抓上层建筑领域里的“革命”，推广小靳庄的十件“新事”。

## 七月

三日：

## “登攀”帮派小集团骨干分子黄登陆、杨岳富、许政、陈兴立等在鼓楼广场贴出大字报，恶毒攻击中共徐州市委书记汪冰石同志。

“伍灿哲”帮派小集团郝家驹、康炳成、张茂林、李华、于力、潘守文等去苏州，与苏州工、农、妇、贫、民兵等组织负责人密谋，采取统一行动，搞垮省委。

六日：

全国人大常委会委员长朱德在北京逝世。

七日至十一日：

本市机关、学校、工矿企业广大干部群众举行各种活动，沉痛悼念朱德同志逝世。

九日：

“夏五洋”帮派小集团头目庄可贴出《认清形势、乘胜前进》的大字报，说“南京政治事件”的幕后策划者就在“省、市委内”。

二十日：

省、市委召开大会，隆重纪念毛主席“七二一指示”发出十五周年。

二十八日：

河北省唐山、丰南一带发生强烈地震。

二十九日：

本市医疗队奔赴唐山，参加抗震救灾。

本月：

## 月初，“登攀”帮派小集团头目曾邦元借学习《人民日报》、《解放军报》、《红旗》七月一日社论为名，贴出大字报，攻击省委负责人彭冲、许家屯是“破坏党的领导的罪魁祸首”，诬蔑许家屯挥舞“‘三项指示为纲’、‘争夺思想阵地’、‘抓领导班子’、‘全面整顿’四根大棒，制造白色恐怖，妄图把文化大革命中的造反派、批林批孔中的反潮流战士斩尽杀绝”。

下旬，“夏五洋”帮派小集团庄可、俞静安、童英华三人先后找《人民日报》记者苏风兰告省、市委的黑状，说市委执行中共中央“四一”电话通知，“决心不大、方法不对、进度缓慢”，“十五万人的动员大会是虚张声势，批斗大会仅抓了单干户”。

## 八月

三日：

市委决定选调一千多名工人到中学担任教师，改变“资产阶级知识分子统治学校的现象”。

四日：

“夏五洋”帮派小集团头目庄可派俞静安到苏州与邹学琪密谋“下一步行动计划”。俞静安从邹学琪笔记本上抄下了省委〔1976〕七号、十一号、十五号文件，准备回宁批判。邹学琪向其谈了他们准备夺取省总工会领导权的“方案”。

五日：

## 市委召开大会，纪念毛主席《炮打司令部〈我的一张大字报〉》和中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》发表十周年。

“登攀”帮派小集团头目曾邦元串连了省革委会七名常委、委员贴出了《走资派的自供状》的大字报，攻击、诬蔑省委负责人许家屯，并送了四份给“谭卫东”帮派小集团头目施兆祥，让其转送给苏州的华林森、汪永珠、邹学琪，要求“团结起来，共同和走资派斗争”。

六日至二十四日：

博茨瓦纳共和国总统塞雷茨·卡马和夫人到达南京。在华林森的指使下，苏州城建局的包仁祖带领一帮人在卡马总统经过的街道散发攻击省委的传单，招来大批围观群众，危及外宾安全，蓄意制造涉外事件。水佐岗派出所及时制止了事态的发展。华林森、邹学琪指使包仁祖向省委提出三项要求：一、水佐岗派出所必须公开检查、赔礼道歉。二、释放被扣留的人员，交出“审讯笔录”和“被扣材料”。三、立即查处“八六”事件的幕后策划者。同时，派出“民兵”来南京“支援”。七日，“登攀”小集团头目曾邦元，“屠宋”帮派小集团头目孙家轩，淮阴帮派头目、省革委会常委唐省智，徐州帮派头目孔庆荣纷纷赶到江苏饭店，向苏州帮派成员表示“慰问”和“支持”。从九日起，苏州帮派在宁人员连续冲击省公安厅、省委招待所，占领水佐岗派出所，并叫嚣要调二千五百名“苏州民兵”占领省委大院。省委识破了他们的阴谋，不加理睬，这些人无计可施，只好于二十四日写了所谓《严正声明》贴在水佐岗派出所的大门上，撤回苏州。

十六日至十九日：

## “部分委员”帮派小集团徐浩、周文昌、王化勤等人抢占市委东会议室，多次围攻市委书记储江，要市委召开市革委会全委会，“汇报一九七五年工作，解决政治路线问题；汇报领导班子三结合问题，解决组织路线问题”。他们的无理要求遭到严词拒绝后，就在市委大院里贴出《坚决要求参加传达全国计划工作会议精神学习班》。《和储江书记谈话后的疑问》等大字报。

十七日至十八日：

市委召开基层单位负责干部会议，传达全国计划工作会议精神。南京各帮派小集团骨干分子浦效信、方国民、陈法奇、徐文忠、秦峰等带领一批人冲击市委大院，冲进会场，强行宣读《强烈要求》的大字报，迫使会议休会。十八日《浦效信等人又企图找市委副书记贾世珍无理取闹，没有找到，遂冲散了基层单位负责干部会议，国防工办系统两个小组的讨论会。

十九日至九月四日：

据观测和分析，南京可能发生地震。十九日，市委召开全市防震、抗震会议，要求各级党委把防震、抗震，保护国家财产，保障人民生命安全作为一件紧迫的大事来抓。会议宣布成立防震、抗震领导小组。会后，各区、县、局直至基层单位均成立了相应的组织，加强了对地震的予测报工作，制定了抗震抢修的措施。全市许多居民住进了防震棚。九月四日，市委防震、抗震领导小组发出通知，南京地区近期无地震征兆，居民可以回家居住。

二十五日：

“凌云志”帮派小集团徐浩、陆祖耀、张向东等人向《人民日报》记者马风兰诬告省、市委领导同志利用抗震转移大方向，并送去了《彭冲、许家屯与南京反革命政治事件材料》之二、之三。回来后，即炮制了《关于地震问题的对话》的大字报。

## 九月

八日：

市委在人民大会堂召开大会。“部分委员”帮派小集团成员周文昌、王化勤、汤大民等人，强行要求在会上发言，攻击省、市委，遭到会议主持人拒绝后，跳上讲台，抢夺话筒，引起到会同志的强烈反对，他们的阴谋未能得逞。

九日：

中共中央主席毛泽东在北京逝世。

九日至十七日：

本市广大干部、群众纷纷举行各种悼念活动，沉痛悼念毛泽东主席逝世。

十二日：

市革委会批转市教育局的报告，决定全市中小学恢复全天上课。

十八日：

省、市广大干部群众和驻宁部队四十万人在鼓楼广场隆重举行大会，悼念伟大领袖毛泽东主席。省委第一书记、省革委会主任、南京部队第二政委彭冲在会上致悼词。

二十二日至二十五日：

市委六届十八次全委会、市革委会三十次全委会召开。会议作出《坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，以实际行动悼念伟大的领袖和导师毛主席的决议》。“部分成员”帮派小集团周文昌、汤大民、王化勤、徐浩等人在会上发难，妄图推翻市委草拟的《决议》草案，把“层层揪走资派”的内容写进决议，受到绝大多数同志的抵制。

二十五日：

市革委会常委鲁学智，委员汤大民、王化勤等人以原南京三派群众组织负责人的名义，写了总结联合与走资派斗争经验的文章，交给了《人民日报》记者唐进修。

二十九日：

“登攀”帮派小集团头目曾邦元和杨岳富起草了《谁出的坏主意》的黑文，攻击省、市公安机关是“邓小平、彭冲、许家屯重新上台之后整顿过的还乡团”。

本月：

月初，“登攀”帮派小集团头目曾邦元派孙家轩到苏州找邹学琪等人密商全省帮派集团采取统一行动，搞垮省委。孙家轩传达了曾邦元的“意见”：“苏州是江苏革命的根据地，要以苏州同志为头，联络全省，把大旗扛起来”，“要抓住追查南京事件不放，抓住一九七五年批派性不放，抓住彭、许执行的邓小平路线不放”，“准备召集部分省革委会常委、委员碰头，解决省委问题”。邹学琪也告诉孙家轩：“二十天后，准备把苏州常委会搬到南京去开，到时通知无夕、常州、徐州一起去”，并要曾邦元“对全省造反派的团结多做工作”。

## 十月

二日：

“部分委员”帮派小集团骨干分子汤大民到市委常委、市总工会主任陈锦新密谋篡夺市委领导权，提出让鲁学智、王化勤、施金福进入市委领导班子。

六日：

中共中央政治局执行党和人民的意志，毅然粉碎了江青反革命集团，结束了“文化大革命”这场灾难。

## “部分委员”帮派小集团徐浩、周文昌、汤大民、王化勤等九人策划在十日举行游行示威，占领省委，把省、市领导同志拖出来游街示众。徐浩叫嚣：“革命不怕杀头，失败了，上山打游击”。

七日：

中央政治局决定华国锋任中共中央主席、中央军委主席。全国开展揭露和批判“四人帮”的斗争。

八日：

## “尚九天”、“凌云志”、“伍灿哲”、“夏五洋”、“部分委员”帮派小集团骨干分子在徐浩家秘密集会，决定在九日以后采取统一行动，反对省、市委。

十一日：

## 曾邦元、施兆祥得知“四人帮”被粉碎的消息后，通知各帮派小集团迅速布置退却。曾邦元要“登攀”帮派小集团骨干分子“把东西转移好、保管好，处理掉大字报底稿”。“屠宋”帮派小集团头目孙家轩与曾邦元统一口径，向所在单位党委搞假投案。庄可多次召集“夏五洋”帮派小集团成员开会，要同伙“汉子做事汉子当，不要咬张三、不要咬李四”，“保存一个好一个，留得青山在，不怕没柴烧”。

十三日至十四日：

“凌云志”帮派小集团的徐浩、陆祖耀、张向东、陶柏森、陈春景等人频繁串连，攻击粉碎“四人帮”是“反革命右派政变”、“是国际共产主义运动史上的一次大倒退”，表示“如果革命失败了，就到黄山打游击”。

十八日：

“尚九天”帮派小集团骨干忻中庆在南京有线电厂贴出大字报，诬蔑揭发、批判“四人帮”及其在江苏的罪行是“深挖‘五一六’换汤不换药的故伎重演”，硬说他们篡党夺权的活动“大方向完全正确”。

二十一日：

上午，全市四十万群众游行，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。省、市党政军负责人和在宁的中共中央委员同群众一起参加了庆祝游行。下午，广大军民在鼓楼广场举行庆祝大会。省委常委、市委第一书记储江主持大会，省委书记许家屯、南京部队政委廖汉生在会上讲了话。全市一百万军民收听了大会实况。

描述：

