id: 1c24d453e2
标题：上海郊区现阶段农民的新特点——嘉定县马陆公社农民队伍状况的调查
日期：1983-1-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第397—432期)合订本第十二辑, 第398期, 1-16
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：上海郊区现阶段农民的新特点——嘉定县马陆公社农民队伍状况的调查
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态 398

中共中央党校理论研究室 1983年1月10日

# 上海郊区现阶段农民的新特点

——嘉定县马陆公社农民队伍状况的调查

中共上海市委宣传部

上海市农业委员会联合调查组

中共嘉定县委宣传部

我国十亿人口，有八亿农民。建国三十多年来，农民队伍发生了很多深刻的变化。调查和研究现阶段农民队伍的基本状况和特点，具有重要的理论和实践意义。现刊登关于上海市郊马陆公社的调查材料，供参考。

马陆公社是上海市郊的一个中等规模的公社，包括17个生产大队，156个生产队，8,050户，31,633人，拥有耕地33,181亩，每人平均耕地1.05亩，1981年农副工业总产值6,560万元，人均产值2,070元，社员人均分配379元。这是一个人多地少、农副工业比较发达、经济比较富裕的公社，在上海郊区有一定的代表性。

农民队伍的构成状况发生了深刻的变化

1956年，农业社会主义改造的基本完成，个体经济变为集体经济，单家独户经营的个体农民变成社会主义集体化的农民。这是农民队伍结构的第一次历史性的变化。

党的十一届三中全会以后，特别是农业联产承包制的实行，使农村生产关系得到了重大调整，农民队伍结构状况又发生了一次历史性变化。

现阶段农民队伍结构的状况，同五十年代、六十年代相比较，究竟发生了一些什么主要变化呢？

一、农、副、工业经济的发展，使农民由单一务农分成了务农、务副、务工三支劳动队伍，这是现阶段农民队伍的横向结构。

五十年代，这个公社基本上是单一的农业经济。随着集体经济的壮大和上海工业的支持，使工、副业生产逐步得到发展，党的三中全会以来，更是大幅度的增长。据统计,1981年，工业总产值由1976年的1,770万元增加到5,012万元，增长1.83倍；副业由458万元增加到1,058万元，增长1.31倍。1981年的农、副、工产值分别占总产值的7.5%、16.1%、76.4%。

社队工、副业生产的发展，农村劳动力也随之形成务农、务副、务工三支劳动队伍。在1959年时，85%左右的劳动力投放在农业上，务副、务工社员仅占总劳力的15%左右。1976年务农的占78%，务副的占4%，务工的增加到18%。到1981年，情况发生了很大的变化，务农的占45.4%，务副的为10.5%，务工的上升到44.1%。

劳动力结构的变化，使农村各个农户的从业状况也发生了相应的变化，现出了三种农户：一是全家务农的“纯农户”显著减少（占％1[sic]）；二是全家务工的“脱农户”有所增加（占10%）,三是全家有工有农的“兼农户”大幅度上升（占88%）。

横观现阶段农民队伍的结构状况，就是由上述三支劳动队伍和三种农户构成的。

二、老年、中年、青年农民是构成农民队伍的纵向结构。六十、七十年代的中、青年农民，现已成为从事农、副、工业的主力和骨干。

从纵向来看，老年、中年和青年这三代农民，反映了建国以来不同发展阶段的历史特征。

据对陆家、彭赵、包桥三个大队的调查：十六至三十五岁的青年农民占总劳力的61.4%；三十六至五十岁的中年农民，占总劳力的22.9%，两者合计占总劳力的84.3%。五十至六十岁的老年农民，占总劳力的15.7%。青、壮年农民在务农社员中占78.3%，在务副社员中占83.3%，在务工社员中占91%。

目前农村基层干部从生产队、大队到公社，青年、中年与老干部的数量，大体逞[sic]宝塔形：公社一级包括社办企业，青年少，中、老年多；大队一级包括队办企业，中、青一年多，老年少；生产队一级，青年多、中年少，没有老年。据对全公社156名生产队长的分析：他们的平均年龄为32.7岁。其中青年139人，占89.1%，中年17人，占10.9%。

三、联产承包制的全面推行，农民专业分工的发展，专业人专业户的出现，必然引起农民队伍结构的进一步变化。

1979年起，逐步实行了多种形式的农业生产责任制。目前，已有155个生产队（占99.3%）的全部种植业和养殖业都实行了联产承包责任制。专业分工已经形成并继续发展。种植业有瓜果、蔬菜、食用菌（香菇、蘑菇、灵芝、猴头菇），养殖业有猪、奶牛、鸡、兔、鱼、蚌珍珠，加工业有香菇、蘑菇、大蒜脱水、粮食饲料加工，还有建筑业、商业服务业等。随着劳动生产率和机械化程度的提高，农业经济正在向专业化、社会化的方向发展，分工将越来越细，专业性联合将会跨越社队范围。这种变化是一个渐进的过程，当发展到一定阶段时，农民队伍还会更合理地重新组合。

四、农民文化科技水平的提高，将会逐步形成一支农业脑力劳动者队伍。

据统计，全公社1982年高中文化程度的农民是1964年的4.07倍；初中，文化程度是1964年的3.2倍；小学文化程度比1964年增长5.8%；文盲和半文盲比1964年减少了19.6%。

农村各业科学技术人员，解放初期几乎没有。现在，全公社已拥有一支139人的科学技术队伍。其中中专程度的技术员91人，农民出身具有一定技术专长的“土专家”48人。

目前，这支农村科技队伍为数还少，但在各业生产中已经发挥了积极作用。农民文化知识的普遍提高，科技队伍的日益壮大，将逐步分离出一支独立的农业脑力劳动者队伍，成为农民队伍结构中一个重要组成部分。

不同层次的农民有着不同的思想特点

今天，农村的生产关系、农民队伍结构都已发生了深刻的变化,过去那种按照阶级、阶层的标准来分析农民的思想、政治状况的方法，已经失去了实际意义。这次调查，我们试图联系农民的不同经历和劳动分工，对上述纵横交错的、两种分类六个层次的农民队伍，就其各自的政治态度和思想特点，作一些分析。

一、老中青三代农民，由于经历不同、文化程度和接受革命传统教育的程度不同。他们对社会现状、党的领导、党的某些重大现行政策的见解，以及个人的理想抱负，都程度不同地存在一些差别。

五十岁以上的老农民，近几年来80%以上已陆续退休，目前继续在生产第一线劳动，工作的约占总劳力的15.7%。他们都有一部在旧社会受压迫和剥削的血泪史，在新社会当家作主的翻身史，和在党的教育培养下的成长史。他们对党有深厚的感情，走社会主义集体化道路坚定不移，勤俭朴素，吃苦耐劳，富有翻身感和责任感。他们对解放以来，尤其是三中全会以来生活的改善比较满意，极少不切实际的想法。这些特征，体现了中国农民的优良品质，是向青年农民进行传统教育的重要内容。但是，老农民中文盲、半文盲占多数，文化程度低，参加社会活动少，所以视野狭隘，对新事物不易接受，较多保守思想，部分老农民出于朴素的感情，对党给毛泽东同志的正确评价接受得较慢，对实行联产承包制，容易误解为分田单干，搞倒退；对提倡一部分人先富裕起来，就认为要两极分化。现在有相当一部分老年农民关心的是：房子造好，儿媳娶好，孙子抱抱，自己劳保，过一个太太平平的晚年。

三十五岁以上五十岁以下的中年农民，目前约占总劳力的22.9%。他们是目前农村生产第一线的中坚力量，是农民中影响较大的一个层次。他们身上兼有新老两代农民的经历和长处，在对青年农民进行传帮带中起着承前启后的作用。他们比老一代农民文化高、见识广；比青年农民社会经历丰富、思想稳定。在生产和工作上，勤恳劳动，认真负责。他们既是农村生产第一线的主力军，又是家庭生活中的主持者，多数人上有老、下有小，肩挑生产和生活两副重担，身上的压力比老农民和青年农民重得多。他们参加过人民公社化运动，经历过十年内乱，吃过“左”的苦头，因而，他们的大多数对三中全会以来取消“以阶级斗争为纲”的口号，平反冤假错案，以及由于放宽农村经济政策给农民带来的好处，感受最深，尤其对实行联产承包制，纠正大呼隆、大锅饭的错误做法，十分欢迎。农村中的中年人一般都是当家人，因而他们较多地关心政策变不变，收入高不高，物价涨不涨，政局稳不稳等问题。

十六岁以上三十五岁以下的青年农民，目前约占总劳力的61.4%，如何正确估计现阶段的青年农民是当前颇有争论的问题。我们感到现阶段的青年农民主流是好的，是大有希望的一代，但确也存在不少急待解决的问题。

新一代的青年农民同老年、中年农民相比，他们的长处是：第一，有文化、视野广，对新事物接受比较快。据对三个生产队258名青年农民的调查，高中、初中毕业生占78.6%。由于青年农民有文化，接受生产新技术的能力也比老一代农民强。第二，极少保守思想，敢想敢说敢闯。他们不满足现状，有强烈的进取心。在生产建设中，富于革新创造精神。第三，在政治思想、劳动态度和遵纪守法等方面，主流也是好的。根据对三个生产队和一个社办厂车间的206名青年的排队分析：第一类，政治上积极上进，安心农村，钻研生产技术，作风正派，各方面能起带头骨干作用的，有44人，占21.4%，第二类，能够遵纪守法，艰苦朴素，劳动积极的有91人，占44.2%，第三类，能做好份内工作，但不关心政治，热衷于建设“小家庭”的有60人，占29.1%；第四类，劳动态度差，沾有某些不良习气，大错不犯，小错时有的有11人，占5.3%。就全公社来说，目无法纪，触犯刑律，受到拘留、劳教或判刑的，为数更少，1979年以来共有26人，占青年农民数总的0.3%。

青年农民和上两代农民相比较，主要弱点：一是没有新旧社会对比的切身感受，对党的感情没有象老年农民那样深，对社会主义的优越性认识不足，身在福中不知福。根据对94名青年的书面调查，有52%认为只要收入高，生活好，不管它是社会主义还是资本主义。他们羡慕外国的物质生活，误以为外国样样都好。三代农民各有比法：老年人同旧社会比，觉得蛮惬意；中年人同城市比，觉得有差异；青年人同国外比，觉得不满意。二是主人翁思想和吃苦耐劳精神不如老农民。他们讲究“实惠”，不切实际的追求物质利益。部分青年向往的是：自己进工厂，找个好对象，家庭摆设要象样，房间里电视喇叭响。三是道德观念和是非观念比老代农民差。有些青年不愿赡养老人，包桥大队有个老农民五十年代一胎生了三个儿子，当时全县为之祝贺。最近因为赡养问题，遭到长子打骂，忿而吞服农药“乐果”自杀。四是不愿参加政治活动。最近公社召开纪念民兵工作“三落实”二十周年大会，发出入场券1,200张，但实际到会的不到250人，仅占20%。

此外，由于历史的原因，老与老，以及老与青之间存在着一些矛盾。现在，农村阶级对立已经消失，但是隔阂还存在。如在公社茶室当服务员的一个在土改时入党的老干部，碰到常来茶室吃茶的同村一个已摘掉地主帽子的社员时，总觉得气不顺，想不通，不愿意给他倒水沏茶。他对别人说：“从前我参加斗地主，现在要我给他冲开水，我不干。”一部分地富家庭出身的青年社员，过去因为父母问题受到株连，升学、参军、招工和入党入团等方面受到排斥或歧视，甚至因此找不到对象而感到懊丧。有的当了生产队长，还心有余悸，不敢放开手搞，担心别人说阶级报复。三中全会后，这种状况已有明显改变，但还没有完全解决。

二、务农、务副、务工社员之间，由于劳动条件、经济收入的差别，他们的思想特点和对党的某些方针政策的态度也有不同。

务农、副务、务工社员之间的差别和矛盾，是当前农村中出现的新情况新问题。过去，工农关系主要反映在城乡之间，现在，在农民内部也存在这个问题。

第一，务工社员的劳动条件、经济收入，优于和高于务农社员，这是务农社员产生“轻农、离农”思想的因素之一。

先以经济收入来说，1977年，务农、务工社员的年终分配金额分别为374元和435.82元，差额61.82元，差幅17%。公社为了缓和这个矛盾，1981年从工业积累中拿出91万元，发放农业奖金或者按土地、劳力、农业产量予以贴补。但务农、务工社员之间的分配差额仍有47.9元，仍差8%。另外，务工社员和务农社员之间，劳动保护条件和福利待遇，也存在较大差距。务工社员除了有工作服、防护鞋、手套、冷饮等外，还有名目繁多的补贴、加班费和奖金。据抽样估算，光这笔收入，一年内务工社员大约比务农社员多收入100至150元。因此，一家几个兄弟姐妹，往往为了争进社队企业而吵吵闹闹。

再以劳动条件来说，务工社员以机器生产为主，务农社员以手工操作为主，劳动强度悬殊较大。务工社员多数在室内劳动，热天有风扇，冷天不挨冻，定时上下班，一天八小时，皮肤嫩，面孔白，劳逸均匀；务农社员都是在“露天工厂”，以田间劳动为主，风吹雨淋太阳晒，手脚粗糙皮肤黑，出早工开夜工，从早摸到夜。另外，工业生产的增长一般比较稳定，农业生产常受气候变化的影响，产量产值不稳定，务农社员的经济收入也随之时有变动。

由于务工社员经济收入高，劳动条件优越，在农村中就自然形成务工社员吃香，名声好。而务农社员似乎有点低人一等，脸上缺少光彩。近年来有不少务农青年，经常为“进不了小工厂、找不到好对象”而苦恼。马陆大队有一个女青年，心灵手巧人能干，并且人也长得出众，就因为是个务农社员，三次谈恋爱，三次失败，思想非常苦闷。后来进了小工厂，不久就找到了一位称心满意的对象。据对86名青年农民的书面调查，有67人的主要愿望是“离农进厂”，只有19人表示愿意终身务农。去年春天，杨家生产队还发生了一起花千元买只“铁饭碗”的新闻。市牛奶公司要在该队征用一亩半土地，按规定可安排一个农民进全民厂当工人。社员们知道这个消息后，纷纷争着进工厂，谁也不肯让。生产队长很为难，于是就提出，“谁要去，谁就拿出1,000元给生产队”。有个社员算了一笔账，觉得从长远的利益来看，现在花去千元钱，买只“铁饭碗”是划得来的。他说，进了市属全民厂，虽然每月工资暂时比现在收入低一、二十元，但从此以后，集体农民变成了全民工人，个人、家属有劳保,房子可以租，不用自己造，将来自己退休了，不仅可拿到七五折的退休金，儿子还可顶替。1,000元钱可买到一张世世代代的全民工人执照。后来公社制止了这种做法。

第二，务农、务工社员由于经济利益不同，对农村某些现行经济政策，也有不同的看法，反映在联产承包制上，更为明显。务工农民本以为跳出了“农门”，可以不参加大田劳动了，实行了联产责任制，回家还要搞责任田，因此对责任制有意见。尤其是那些从家门到校门、从校门到厂门的青年不会种田，更是牢骚满腹，经常挑剔责任制的不是。

务农、务副、务工的差别，反映在户上，存在着脱农户、纯农户和兼农户三种情况。脱农户多数是务工青年社员新组织起来的小家庭，部分是干部家庭或干部亲属户，以及复员军人户。纯农户多数是不与子女共同生活的老人，或是找不到务工对象的青年，也有的是原来四类分子的家属。这三类农户由于务工、务农的不同，经济收入的差别较大。据典型调查，小夫妻两人，在社办工厂与中等水平生产队的同等劳动力相比，一年的收入相差300元左右。纯农户与脱农户由于收入差别大，思想特点也不同，如对联产承包责任制，纯农户从心底里拥护，认为这是克服平均主义的好办法。脱农户开始不肯承包责任田，后来想想可以增加收入，也就没有意见了。

第三，由于务副社员生产门类多样，劳动条件有好有差，经济收入高低不一，因而他们的思想状况，与务工、务农社员比较也存在一些差别。

从事水产捕捞业的渔民，终年“日不见，夜出现”，不管风吹雨打和天热天冷，坚持露天水面作业，劳动条件差于务农、务工社员，但是，他们的收入比较高。1981年渔民的劳均分配水平达960元，分别比务农、务工社员高57.3%和31.5%，比其他务副社员的收入也高。目前他们关心的是，现阶段的渔业政策会不会变化？由于历史的原因，渔民的文化程度比农民更低，信仰宗教、搞迷信活动的比农民多。因而，他们的政治热情不如务农、务工的社员高，不大关心开会学习，只管捕鱼争钱。

从事食用菌（香菇、蘑菇）生产的社员，自实行联产承包制后，经济收入略高于务农社员，略低于务工社员。他们以室内劳动为主，劳动条件、劳动强度一般的好于务农社员。所以，对多数的人来说，既不愿回队务农，又不甚安心于务副劳动，只要能有机会，也想离副务工。

从事“五匠”劳动的社员，大约占总劳力的1%左右，他们一般都有一定的手艺和特长，收入要高于务农、务工社员，这部分人对搞活经济的政策很高兴很拥护，但是耳边常听到风言风语，心里不踏实，担心政策会变，因此很关心广播、报纸，注意打听消息。在这些人中，有的凭本事吃饭，靠辛苦多赚钱；有的头脑活络，路道粗，交际广，善于钻营，只要有钞票进帐[sic]，不管政策不政策，因而不能正确对待国家、集体、个人三者关系。实行了联产承包制后，他们可以充分利用农闲、农余时间，发挥一技之长，或外出找活干，或承包集体某项专业生产，争取更多的额外收入。在十年动乱期间，他们之中有的人也这样干过，但被作为“日公夜私，搞资本主义”来批判。现在他们只要种好责任田，就可放开手脚干了，所以，他们对承包制以及其它方面放宽农村经济政策都是欢迎的。但也有些“五匠”为了外出多争钱，不种责任田，或者在外投机取巧，引起了部分干部、社员的不满。

副业生产的产量、产值，和务副社员所从事生产活动的技术水平、劳动积极性，有着密切的关系。技术水平和劳动积极性高的务副社员，往往都能取得比别人较好的劳动成果。因此，他们对实行联产承包制的要求，大大超过于务农、务工的社员，希望包得越彻底越好，十分向往发展专业户。目前在农民中最能迅速富裕起来的拔尖户，也是务副社员的比例最高。

现阶段农民的共同特点

共性寓于个性之中，从本质上说，不同层次的农民有着共同的特点：

农民对党有深厚的感情，拥护党的路线、方针、政策。建国三十年来，进行了土地改革，办起了农业生产合作社，农民摆脱了剥削，走上了社会主义道路，因此，他们愿意听党的话，跟党走，即使在我们党犯了“左”倾错误的时候，损害了农民的利益，他们虽有意见，但仍然信任党、寄希望于党。特别是三中全会以来的路线、方针、政策，他们更是积极拥护，把这几年农村发生的深刻变化，看作是农民在经济上的第二次大翻身。

对社会主义坚信不移，走社会主义集体化道路的信念更加坚定。随着农村集体经济的不断发展状大，生产条件的日益改善，农业机械化程度的逐步提高，特别是三中全会以后，联产承包制的全面推行，农副工综合经济的迅速增长，农民经济收入大幅度的提高，生活显著改善，农民对集体经济的依赖性更大。他们深切地感受到：只有坚定地走社会主义道路，才能使农民尽快的富裕起来。

爱国家，爱集体，积极支援城市，支援社会主义建设，扩大同友好国家的往来。自1976年以来，平均每年出售粮食5,455,000斤、皮棉14,620担、油料113万斤，支援城市猪、禽、蛋、牛奶等副食品，计价值1,059万元，出口农副工业产品盈得外汇1,700多万元，1981年上缴国家各种税金599万元，为国家作出了贡献。从1959年开始接待外宾以来，共计接待1,669批，18,108人，其中国家元首、政府首脑级代表团二十多批。今天的农民已经不是旧日的自然经济的农民，他们的眼光比小农时代开阔得多了。

精神面貌有了变化，旧的风俗习惯逐步改革。学文化，学技术，爱科学，讲卫生，破迷信，改陋俗等良好风尚，日益深入人心。如几千年来盛棺土葬的习俗，已经绝迹，全部改为火葬；赌博、迷信活动极少发现；封建买卖婚姻基本没有。

但是，农民原来固有的狭隘、自私的思想还程度不同地存在着。在处理国家、集体和个人三者关系中，有些农民往往考虑个人的多，考虑国家、集体的少，少数农民甚至化公为私，损公肥私，侵占国家和集体财物。

现阶段集体化的农民，是从私有制条件下的个体农民发展而来的。私有制下的个体农民，既是私有者,又是劳动者。农民的这种两重性，今天已发生了很大的变化。作为私有者的农民，现已成为部分劳动者集体所有制的农民；作为劳动者的农民，现已由个体经济的劳动者变为集体经济的劳动者。在集体经济为主体的情况下，同时存在自留地和家庭副业的部分个体经济。社会存在决定社会意识，农民的这种两重性的变化，必然引起思想上的相应的变化。从对马陆公社的调查情况看，一方面，随着农、副、工业的发展，农民在物质利益上得到越来越多的好处，因此，他们对集体经济有很的依赖性，有发展集体经济的要求，并且逐渐产生热爱集体、关心集体、“爱社如家”的新思想；另一方面，由于思想的改变往往落后于经济条件的改变，农民原来固有的那种狭隘、自私的思想，并不随着所有制的改变而立即消失，仍然时有表露。

“左”的思想影响，在农民队伍中，尤其是在干部队伍中还没有完全肃清。农村基层干部对党的三中全会以来的路线、方针、政策，虽有一定的认识，对多数干部说，还只是停留在感性阶段，因而一碰到某些新情况、新问题时，思想常有反复。

农村思想政治工作的一项重要任务，就是要不断的对农民进行爱国家、爱集体、爱社会主义的“三爱”教育，克服关心自己比关心国家、集体为重的狭隘、自私的思想，把农民在集体经济的基础上形成的集体和个体两种积极性，引导到发展壮大集体经济和作为集体经济必要补充的家庭副业经济上去，这就是我们分析估价现阶段农民队伍特点之后得出的基本结论。

描述：

