id: 8125799f39
标题：“邪气”与“正气”析
日期：1976-12-14
是否是时间段：false
作者：史正理〖HH/换行〗DW：南京部队
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在正常情况下，人们都把那种坏的政治风气比作“邪气”，而把那种符合党的传统作风的政治风气称为“正气”。然而，不同的阶级，对“邪气”和“正气”却有截然不同的看法。革命人民视为“正气”的，阶级敌人必然当作“邪气”。在现实的斗争中，两个阶级、两种观点，何等分明！

别的姑且不说，仅以“四人帮”对南京部队的看法为例，作个剖析，是很能说明问题的。“四人帮”的狗头军师张春桥在一次会议上大放厥词，胡说什么南京部队“长期以来，歪风邪气盛行，正气抬不起头来”。反话要反听，精怪现原形。对于野心家、阴谋家的话要从反面听。他们所说的“歪风邪气”，正是无产阶级的浩然正气；他们所说的“正气抬不起头来”，就是他们那一帮说话没人听。正因为这样，他们才决心解决这个“要害”问题，要解决南京部队“站在那一边”的问题，用他们一伙的话说，就是“这个问题具有极大的尖锐性”。

南京部队广大指战员对“四人帮”的倒行逆施，是早就看在眼里，恨在心头。在批林批孔中，“四人帮”背着党中央和中央军委，背着部队党委，给个别连队送书写信，抓“点”传“经”，面授机宜，点火于基层，煽动无政府主义，部队是极为反感的。在批邓、反击右倾翻案风中，他们另搞一套，要层层揪“代理人”，部队是坚决反对的。他们破坏野战军、地方军、民兵三结合的武装力量体制，搞他们的“第二武装”，部队是深恶痛绝的。试问，凡此种种，难道这是“邪气”吗？南京部队广大指战员抵制“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的这种风气，正是应该保持和发扬的革命正气。“四人帮”把这种革命正气看成“邪气”，这就不难看出，在“四人帮”眼里，只有那种顺着他们，抱他们粗腿，拍他们马屁，有利于他们篡党夺权、复辟资本主义的言论和行动，才叫做“正气”。

把“正气”说成“邪气”，把红的说成黑的，把“好得很”说成“糟得很”，这从来就是一切机会主义路线头子惯用的手法。第一次国内革命战争时期，正当农民运动蓬勃兴起的时候，伟大领袖毛主席高瞻远瞩地指出：这次农民运动好得很。而右倾机会主义分子陈独秀却大肆攻击农民运动是“痞子运动”、糟得很。一九五八年，我国人民响应毛主席、党中央的号召，高举三面红旗，鼓足干劲，力争上游，艰苦奋斗，自力更生，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利。革命人民说好得很，修正主义头子彭德怀却把它说得一团漆黑，恶毒攻击大跃进、人民公社“搞糟了”。今天，“四人帮”把我们部队这种正气说成“邪气”，正与历史上一切机会主义路线头子攻击、诬蔑革命的大好形势如出一辙，同一腔调。

“四人帮”把南京部队这种正气说成是“邪气”，更有其险恶的用心。他们的罪恶目的就是妄图借此打倒部队中一大批坚持毛主席革命路线的领导同志，把部队搞乱、搞臭、整垮，让他们行帮里的人取而代之，使部队变成他们复辟资本主义的驯服工具。他们这种痴心妄想，在用毛泽东思想武装起来的广大指战员面前，只能是一枕黄梁。

描述：

