id: 8125daf1aa
标题：旅政委张树侠学习称模范
日期：1990-10-20
是否是时间段：false
作者：刘从礼/马文海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 刘从礼、马文海报道：空军某旅政委张树侠，坚持15年学理论不间断，大大提高了思想觉悟和理论水平，先后被军区空军评为优秀政治教员和廉政建没先进个人，旅党委连续两年被空军评为先进。

15年来，张树侠比较系统地通读了《资本论》、《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》、《毛泽东选集》以及《邓小平文选》、《陈云文选》和其他一些理论书籍。其中有些文章他反复读过多次。为了巩固学习成果，他长年坚持积累资料，15年中写读书笔记、摘记、心得体会30多本，积累大量卡片，共计90万字。无论工作多么忙，时间怎么紧，他每天总要坚持学习一到两个小时。

张树侠学习理论，重视在掌握马克思主义的基本立场、观点、方法上下功夫，用理论指导解决实际问题，尤其是带根本性的问题，增强领导工作的预见性、主动性、有效性。1987年，他面对资产阶级自由化的思想影响，同党委“一班人”一起坚持抓四项基本原则教育。他用一个月的时间，走遍全旅的连队，逐连检查指导员的备课、讲课情况，并亲自做讲课示范，从而保证了教育效果。去年，在北京发生动乱和反革命暴乱期间，他多次组织党委中心组学习中央领导同志的重要讲话和马列、毛泽东同志的有关论述，使党委“一班人”在十分复杂的形势下，立场坚定，旗帜鲜明。他还坚持把学理论同改造世界观结合起来，始终保持正派清廉的作风，多次受到上级领导机关的表扬。

描述：

