id: 8129600023
标题：要闻简报
日期：1978-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓副总理会见美国友好人士斯蒂尔

国务院副总理邓小平十一月二十八日上午会见美国友好人士斯蒂尔。

斯蒂尔一九四六年曾作为美国记者访问过延安。毛主席当时会见了他，同他进行了谈话。之后，毛主席写下了《美国“调解”真相和中国内战前途——和美国记者斯蒂尔的谈话》一文。

会见时，邓小平副总理回答了这位美国朋友提出的广泛的问题。

李副主席出席南斯拉夫大使国庆招待会

为庆祝南斯拉夫社会主义联邦共和国成立三十五周年，南斯拉夫驻中国大使奥斯托依奇和夫人十一月二十八日晚上在北京举行招待会。中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎，人大常委会副委员长谭震林，应邀出席了招待会。他们向奥斯托依奇大使和夫人表示热烈的节日祝贺。

姬副委员长离京赴伊拉克等国访问

人大常委会副委员长姬鹏飞和夫人许寒冰十一月二十八日上午乘专机离开北京，应邀前往伊拉克、尼日尔、贝宁、多哥、塞拉利昂、冈比亚进行正式友好访问。到机场送行的有国务院副总理耿飚，人大常委会副委员长吴德、胡厥文等。（均据新华社）

描述：

