id: 812ef54d14
标题：帮助文艺工作者活学活用《讲话》在深入工农兵过程中改造世界观
日期：1970-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻海南文艺工作团琼剧队工人、解放军毛泽东思想宣传队，在伟大领袖毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉思想指引下，帮助革命文艺工作者“到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，接受工农群众的再教育，彻底改造世界观，牢固树立为工农兵服务的思想。

宣传队进驻琼剧队以后，以毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，组织全体文艺工作者积极深入工农群众，接受再教育。但是，经过几次到工厂、农村劳动以后，有人就认为同工农兵相结合的问题解决了。有些过去受资产阶级思想毒害较深的演员，到工厂、农村劳动一段以后，有很大的转变；可是一回到琼剧队，思想上又有反复。宣传队深刻认识到，要使文艺工作者彻底改造世界观，端正文艺为工农兵服务的方向，仅仅到工农兵群众中去一阵子是不行的。要一辈子为工农兵服务，就必须一辈子深入工农兵群众。于是，他们组织大家反复学习毛主席在《讲话》中的教导：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，……”宣传队遵照毛主席这一伟大教导，率领文艺工作者走出剧队，到海口港，和工人一起扛大包；到南渡江边，和工农兵一起兴修水利；到五指山上的黎村苗寨，和贫下中农一起插秧、割稻；还有的下放到“五·七”干校长期劳动锻炼。经过长期深入三大革命斗争实践，不少文艺工作者精神面貌正在发生深刻变化。

青年演员陆琼玉是海口港码头工人的女儿，十五岁进了琼剧队。过去反革命修正主义分子田汉来剧队时胡说什么：“你们要到《红楼梦》里去体验生活”，要保护“演员的青春美”。陆琼玉中毒比较深。这次她来到农村，刚参加劳动时，怕手指变粗，腰变硬，影响演员的“美”，身穿长袖衣，劳动不卖力。贫下中农知道她的思想情况以后，就热情地帮助她，和她一起批判田汉的反革命修正主义谬论，贫下中农尖锐地指出：所谓到《红楼梦》里“体验生活”，实际上是体验封、资、修的腐朽生活；所谓保护演员的“青春美”，就是用资产阶级思想毒害演员。贫下中农的帮助，使陆琼玉认识到，爱什么样的美，是阶级立场问题，阶级感情问题，是走那条路的问题。从此，她在深入工农兵群众的过程中，更加自觉地参加劳动，思想感情发生了很大的变化。

琼剧队过去由于长期受资产阶级文艺黑线的统治，许多人中了“三名三高”思想的毒，灵魂深处沾染着资产阶级个人主义的病菌。演员中间曾流传着一种说法：“剧作者写一本戏成家；当主角，演一出戏成名。”宣传队学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，深深认识到：要引导演员在深入工农兵群众的过程中彻底改造世界观，树立全心全意为人民服务的思想，必须帮助他们彻底肃清头脑里“三名三高”的修正主义余毒。于是，他们在带领文艺战士到五指山黎村苗寨参加劳动时，请黎、苗族贫下中农用自己一心为公的斗争实践，帮助他们学习毛主席关于“做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已”的教导，自觉地在灵魂深处爆发革命，肃清“三名三高”思想的余毒，树立全心全意为工农兵服务的思想。

乐队板胡手李永胜，出身贫苦，七岁进了“八音馆”，以后跟旧艺人学拉板胡、吹唢呐。来到琼剧队成为舞台上的第一把板胡手，二十几年来一直坐在乐队前排位置。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，把帝王将相、才子佳人赶下了舞台，工农兵的英雄形象占领了舞台。他几十年学来的一套轻拉慢唱、缠绵悱恻的音乐手法，不能适应演奏革命现代戏高亢、变化急促的音乐旋律了。而一个青年板胡手演奏革命现代戏手法灵活，很有气魄。这使他一度思想苦闷，情绪低落，感到第一把板胡手的位置可能坐不成了。他来到贫下中农中间以后，亮出了自己的活思想。贫下中农同他一起学习毛主席关于“在今天，坚持个人主义的小资产阶级立场的作家是不可能真正地为革命的工农兵群众服务的”教导，指出：“争第一把板胡手，就是资产阶级的争名夺利。资产阶级‘私’字不打倒，为工农兵服务的思想就立不了。你要听毛主席的话，全心全意地为工农兵服务。”贫下中农的帮助，使李永胜心胸开阔起来，深深感到自己受资产阶级“三名三高”思想的毒害太深。他决心向贫下中农学习，斗私批修，彻底改造世界观。以后，他诚心诚意地帮助那个青年板胡手超过自己，受到了同志们的赞扬。

描述：

