id: 9551e4dd17
标题：红果的深情
日期：1978-3-12
是否是时间段：false
作者：张峻
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红果的深情

张峻

我们县委书记要去北京参加五届人大。想到他临行前，有些工作要研究，我便星夜从专区往回赶。

那晚，皎洁的明月和未融的春雪交映，车子象在白浪中颠驰。

走进县委大院，已是深夜十一点钟了，老书记的那间办公室兼宿舍还亮着。我推开门儿，老书记不在，他的办公桌上放着两篮子红果。细瞧瞧，床铺上、书橱顶上还摆着十几篮子。果儿都是精心挑选过的，个大、齐整、净洁，红艳艳，亮晶晶。

“这是咋回事啊？”我正纳闷地自语，办公室小汪走进来，笑咧咧地告诉我：

“这是十几个社、队专门派代表送来的，要书记带到北京，献给五届人大，向华主席、党中央汇报哩！”

“嚯！这么多。”我欣喜地说：“书记咋带啊？”

小汪摆头笑笑：“不全带走，他从每个篮里挑了二十个，重新装成一篮，写上献果社、队的名儿。可又怕这么办代表们不中意，现在他去招待所跟代表们商量去了。”

一听说人们让老书记带红果进北京，我不禁想起他抓红果生产的一段不平凡的经历。

这一带浅山区，盛长着一种野山楂棵，人们祖祖辈辈砍它当烧柴。可是，这种植物的生命力极强，越砍，它越串根。串得坡坡岭岭都是，人们称它“难缠（铲）棵”。一九六八年春，书记从外省的一个果区调来这个县，他一见到这漫山遍野的野山楂棵，高兴得象发现了摇钱树：这可是嫁接红果树的好母本啊！只要把红果枝条嫁接在野山楂棵上，不消两年，就能挂红果。红果是国内外畅销的果品，发展红果树可以为农业生产提供资金。于是，他买了一把接树刀，不论走到哪个社、队都带在腰间，一边宣传发展红果的意义，一边亲手教社员们嫁接。没两年，人们只靠两只手一把刀，将荆棘丛生的山楂坡，变成了一座座红果山。每到万山红遍的季节，外贸和供销部门拉红果的卡车就开进山。红果，给山区换回一批批农用机械、化肥、农药……一九七五年秋天，在这里召开了红果生产现场会议，研究和推广高速度发展红果生产的经验。

谁料想，万山红遍歌未尽，萧瑟寒流滚滚来。就在这次现场会不久，北京某大学突然来了五名“师生”，说是来“开门办学”，搞果树生产“调查”。但他们并不细问发展红果的经验，却拿出一小包文冠果，要县里试种、推广。老书记说：“我们这里只有‘因地制宜’嫁接红果的经验，群众也不喜欢种这玩意儿。”不愿意接受。“没经验可以有经验嘛！”他们俨然以“内行”和“上级”的口吻，对老书记发号施令：“文冠果价值大。红果嘛，迟早要淘汰的！”他们要老书记随时报告试种情况，还故作神秘地暗示：这是中央一位首长的指示。老书记一听，更加冒火。但他按捺住自己，没有当场发作，只在这五人“调查组”走后不久，写了一封信，告诉“调查组”：经过土质化验和社员座谈，这山里的土性不宜长文冠果；更新红果树，群众更不赞成。谁知信发出没几天，老书记就被不明不白地调离了。老书记舍不得这漫山红果林，临走前，来到两个“点”上的果林里，转了又转，看了又看。有位老果农，体察出书记此刻的心情，眼含热泪对他说：“老书记，放心吧！不论您走到哪儿，咱这的群山也是红艳艳的……”

去年，红果发芽的时节，在痛斥“四人帮”的声浪中，老书记又回到红果山乡。如今，他明白了那几个“无冕天使”要他试种文冠果的背景，抓红果生产的劲儿更大了。去秋，这里又是万山红遍，红果获得空前丰收。所以，人们要书记带着精选的红果进京，献给华主席、党中央，献给五届人大。

红艳艳、亮晶晶的红果，寄托着红果之乡人民的无限深情，也代表了他们的一颗颗红心。

描述：

