id: 95522eb577
标题：加强编辑部同作家的团结（续完）——在北京文学期刊编辑工作座谈会上的发言记录摘要
日期：1957-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强编辑部同作家的团结（续完）

——在北京文学期刊编辑工作座谈会上的发言记录摘要

克服文艺批评上的教条主义作风，纠正不正确的选稿标准，改进“解放军文艺”的编辑工作。

陈斐琴

“解放军文艺”编辑部和作家的关系，也是搞得不好的。“解放军文艺”创刊六年来在群众中起了一定的影响，但在文艺批评上的一些教条主义作风也起了不好的作用，由于编辑水平以及一些不正确的选稿标准，也发表了好些不够好或不好的作品。

（一）“解放军文艺”与作家的关系，的确有不少不正常的地方，文艺批评上的教条主义伤害了一些作家，比如对白刃同志的小说“目标正前方”。虽然这个作品是有缺点的，但其主题和题材是反映了当时一些情况的，而对他的批评是过分的；对苏策同志的“小鬼与团长”小说，也有批评过分的地方，这些都伤害了作家的心。更不好的是在刊物上发表作家的检讨（其实有些作品并未公开发表），同时编辑部加上给作家作鉴定式教训作家的按语。当然，这是在比较严重的阶级斗争的情况下，在反对资产阶级、小资产阶级的思想的情况下产生的事情，但是，这种对待文艺、对待作家的方法、态度是很不适当的。其他如从居功骄傲的战斗英雄说的一句话“老子老火车，你坐火车”引伸出“反无产阶级领导，反正规化”的结论，从写干部没写好，引伸出作者看不起工农干部的结论（对“小鬼与团长”的批评）等等，都损伤了新生的幼芽，说明在一些武断的批评之下，只要有一些缺点的作品，往往难以放出来。

（二）在修改作家的稿件上，也有许多粗暴的地方。比如“蒌拉姑娘”中的小姑娘原来处理是死了的，但编辑部硬要处理成活的，原因是听一个外国作家说，为什么给儿童看的作品都是写死的呢？以一般的意见对待具体的作品，这就把作品处理坏了，直到刊物付印时才加以改正。再如朋斯克的“金色的兴安岭”是一个较好的作品，但编辑部说它人民性不够而加了些“人民性”的情节进去。另一种是由于生活知识的缺乏而来的。如把一首诗的“千峰骆驼”改为“千只骆驼”，即由于不懂骆驼是以峰来计算的。而“峰”比“只”也更形象些。另，即过分强调编辑部的删改权，稿约上本来印有“不愿删改者请声明”，但一般作者是不愿作此声明的，因为怕编辑部说他骄傲，还可能会影响作品的发表。而编辑部删改起来即有对作者不尊敬之处。有的在稿签上注批着“掐头去尾留中间”等等。作者写稿用很长时间，而编辑改稿却用很短时间，致有时把人家写得正确的地方给改错了。或者给中间删掉一段，用粗糙的文字连接起来。给作者的回信，也有扣帽子的。如一个部队同志写了一首诗叫“照阳江的姑娘”，在退稿信上评为“小资产阶级缠绵感情”。结果下面的领导又给予批评。

（三）对军内稿件的处理也还有种很不好的作风，即有时看名人、职位，已引起许多人的不满。

（四）对团结老、新作家问题上，对文学风格方面，往往习惯自己喜爱的方面，比如文学评论，对大学教授和中学教师采用他们所习惯的分析作品的方法，则看不惯，而要求改成自己所习惯的那种形式的论文。

这些问题，有的已经作过检查，有些改正，现在正在“百花齐放、百家争鸣”的情况下，我们准备作一次比较全面、深刻的检查，以纠正过去所发生的缺点和错误，改变作风。

茅盾同志的结束语

编辑工作是任劳任怨的工作，作家们要谅解编辑部的困难。编辑部要竭力克服工作中的主观主义，宗派情绪，主动地同作家团结。

综合大家的意见，作家和编辑部之间加强团结，需要做到：

一、互相尊重，彼此了解。在我们这社会里，作家和编辑都是脑力劳动者，都是为了共同的事业，有共同的语言，这就是互相尊重彼此了解的基础。编辑工作是任劳任怨的工作，而且又是需要高度思想水平的很细致的工作；为了忙，为了主观能力的不够，编辑工作令人不满，甚至发生错误，是不可能完全避免的。作家们如果能够了解编辑部的这种困难，设身处地想一想，就会谅解，而从团结的愿望、帮助的目的，向编辑部提出意见。编辑部要随时随地虚心接受意见，竭力克服工作中的主观主义、宗派情绪，主动地和作家团结。各刊物的编辑部如果能够经常和作家们座谈，倾听作家们对于刊物的意见，同时也把编辑部遇到的问题提出来和作家交换意见，——如果这样的座谈会能够每月举行一次，我想会大大加强作家与编辑部的彼此了解和团结。解放前，我们办同人杂志，就采用了这样的方法，团结了相当广大的一群作家。

二、坚决贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针。这个方针的坚决贯彻，就为作家和编辑部的加强团结打好了坚实的基础。作家和编辑部的团结不是一团和气，彼此有意见都不提，而是要以“团结—批评—团结”的方式，互相策励，共同把刊物办好，——也就是，共同把“百花齐放、百家争鸣”的方针贯彻起来，达到文学艺术的更大繁荣和发展。现在普遍反映，在“百花齐放、百家争鸣”中，刊物是一道关口。这所谓“关口”，如果直到现在还是有真实性的，那么，我们必须决心使它今后不再存在！让我们——作家们和编辑部——把这关口拆掉！而编辑部因其地位关系，必须主动来拆，彻底地拆掉它！

三、处理稿件的问题，大家谈得很多，很坦率；意见都很好。虚心，慎重：——这在编辑部方面是首先第一要遵守的原则。不但改稿要这样，取舍稿件也要这样。关于改稿——哪些可改，如何改，等等，大家都讲得很对。如果发生错误，就用负责的精神坦白承认，作家一定会谅解。这次座谈会上，秦兆阳同志的自我批评精神和王蒙同志的谦逊诚恳的态度，都值得赞美。秦兆阳同志对于造成这次错误的分析，我觉得也还深刻。这件事给我们编辑部的教训意义是重大的，而且效果也是好的。这就是，坦白相见，作家和编辑更能互相了解、互相尊重，加强了团结。

各位同志还有没有意见？如果没有了，这次座谈会就此结束。

描述：

