id: 955379665c
标题：不怕镇压不受欺骗反对垄断资本残酷剥削  比利时两万多煤矿工人坚持罢工  工人的正义斗争得到进步学生的热情支持
日期：1970-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不怕镇压不受欺骗反对垄断资本残酷剥削

比利时两万多煤矿工人坚持罢工

工人的正义斗争得到进步学生的热情支持

新华社二十七日讯　比利时煤矿工人不怕镇压，不受欺骗，继续坚持反对垄断资本残酷剥削的斗争。

比利时东北部朗堡地区的两万多名煤矿工人六日开始举行罢工，要求增加工资。到二十六日为止，这次罢工已经坚持了三周。罢工工人同反动工会出卖工人利益的行径进行了坚决斗争。

二十六日，大约一千五百名罢工工人在祖尔德举行示威游行，并且捣毁了反动工会的办事处，愤怒抗议反动工会头目充当垄断资本的走狗，力图破坏罢工的卑劣行径。许多矿工还在矿主的住处举行了示威，抗议垄断资产阶级的残酷剥削。工人的正义斗争得到了许多进步学生的热情支持。

反动当局出动大批警察对罢工工人进行镇压。反动警察向示威队伍施放催泪弹，并用水龙、警棍野蛮袭击示威群众。但是示威的工人不畏强暴，他们在学生们的支持下，同反动警察进行了英勇搏斗。

在贝林根、瓦特斯赫伊、温特斯拉赫等地，罢工的煤矿工人也都举行了示威游行或集会，并同反动警察进行了激烈的搏斗。

描述：

