id: 9559cca0ce
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章指出  卡罗维发利会议是一次叛徒们的集会
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章指出

卡罗维发利会议是一次叛徒们的集会

新华社地拉那三日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》四月十三日发表了一篇题为《卡罗维发利会议是一次叛徒们的集会》的文章。

文章说，四月二十四日，欧洲一些修正主义的党将在捷克斯洛伐克的疗养城卡罗维发利举行会议。议题是“欧洲安全问题”。这次会议的主要目的是阻挡无产阶级革命和建立资产阶级的“社会主义”。修正主义者企图利用这次会议，来实现他们早就以国家官方形式推行的欧洲政策。他们在建立同美帝国主义者的均势的同时，竭力维护与美帝国主义者的联盟，同其它资本主义国家建立新的联盟。

对许多事实的剖析表明，修正主义的“欧洲安全”是一个幌子，是用来掩盖帝国主义、修正主义反对欧洲人民、反对真正的反帝、反军国主义的力量和反对各国人民革命暴动的共同阴谋的一个手法。

赫鲁晓夫修正主义者企图用“欧洲安全”的公式巩固欧洲资本主义邻国的关系，加速社会主义向资本主义演变的过程，为正在苏联和其他修正主义国家发生的资本主义复辟确保便利的条件。“欧洲安全”是为修正主义者在公众舆论面前进行辩护的工具，是通向西方，扩大同资本主义国家的政治和经济的全面合作的桥梁。现在，在这方面已经跨出了第一步。意、法、英的垄断资本已经开始在苏联进行大量投资。苏联的托拉斯也准备在西方工业中搞类似事情。柯西金在访问伦敦期间，曾公开要求以“欧洲共同市场”来代替“共同市场”。可以理解，双方在这些条件下，将努力去消除不利于资本、商品、思想和人员等等自由往来的障碍。叫作“欧洲共同市场”，还是叫作“欧洲集体安全”，都无关紧要。不管在什么情况下，它都是欧洲的老资产阶级和修正主义的新资产阶级之间的阶级合作。

修正主义的新资产阶级认为并期望“和平共处”（美国的侵略正在阻碍着这种“和平共处”）将扑灭革命的火焰。修正主义者和其他资产阶级认为并期望这样就能“扼杀”中国和阿尔巴尼亚。

文章说，苏联和其它修正主义国家的领导人认为，他们在欧洲资本主义国家面前的让步和投降政策，已经有了足够的保障，于是决定全力以赴地向这条道路奔去。他们竭力在欧洲制造一种新的局势，这种局势特别有助于巩固欧洲资本主义列强的统治，而有害于革命。他们认为，现在已经具备了一切可能使这一统治在“社会主义”、“民主自由”等等的口号下，达到更加疯狂地镇压革命力量的目的。

文章说，修正主义在欧洲的“和平”是建立在苏美核武器垄断基础上的，就象“欧洲安全”建立在苏美联盟的基础上一样。在这种双重联盟勾当下，他们“眉来眼去”，妥协让步，辩论和会晤，以此达到自己的目的。

苏修的全部宣传都集中在这一点上，卡罗维发利会议为自己确定的主要目标之一，就是对“欧洲人民进行政治和思想动员”，以放弃反对欧洲和世界资本主义的革命斗争，放弃反对美帝国主义的斗争，在政治上和经济上稳定欧洲的新老资产阶级，以消除资产阶级对革命的恐惧心理，巩固遭到马克思列宁主义和世界革命冲击和威胁的阶级调和、和平共处，巩固资产阶级的经济政策和思想体系。

但是，卡罗维发利会议是注定要破产的，这是马克思列宁主义、革命和各国人民的叛徒的会议。所有纠集在那里的人都得了“癌症”。他们命中注定地选择那个病人疗养的地方开会，但他们得的是不治之症。他们总有一天要被革命所埋葬。

文章接着说，现代修正主义者为什么召开这样一个会议呢，为什么在会上安排这样一个支离破碎的议程呢？

赫鲁晓夫修正主义者原来没有目前这次会议所筹划的这个计划，但是力不从心，无可奈何。在自己千疮百孔的口袋里，苏修领导人曾经装着更为野心勃勃的计划。起初，他们企图召开一个没有阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党以及各个革命的马克思列宁主义政党和小组参加的广泛的世界共产党会议。他们希望在这个会议上谴责我们的马克思列宁主义党并把它们从国际共运中开除出去（好象这取决于他们似的！）。

在他们的反对马克思列宁主义的卑鄙勾当遭到惨败并被中国的无产阶级文化革命吓得发抖以后，苏联修正主义者企图通过这一行动首先使其他叛徒表面上赞成其叛徒路线，并正式为这条路线洗礼，把它推崇为“国际共产主义运动的路线。”

如果不是在事实上，那么至少在形式上他们企图说明一点，即在世界共产主义运动中“存在着团结”，同以往一样，世界共产主义运动仍然以莫斯科的修正主义者为首。一句话，他们企图在新的形式和修正主义阵营分崩离析的新的条件下重新确保自己的“指挥棒”。

赫鲁晓夫没有实现的这些目标，他的门徒正在力图加以实现。但是他们遇到的阻碍和困难比他们的老师还要大。他们的叛徒路线在思想、政治、经济等各方面所遭到的失败，使他们比以往任何时候更加需要一种烟幕来欺骗本国人民和阻遏国内的反抗。在苏联修正主义者看来，这个烟幕就是召开一次广泛的世界共产党会议。

其次，在这次会议上，苏联修正主义者打算大谈

“保护”越南。他们的目的在于掩盖他们对越南人民的背叛，掩盖他们和美帝国主义一起策划的使英雄的越南屈服以及把美国侵略者和他们自己从可耻的失败中解救出来的卑鄙交易和秘密阴谋。此外，他们企图把越南问题作为一张王牌，来谴责和指控中华人民共和国好战，欺骗世界各国人民，特别是欧洲各国人民，以便使他们更顺利地加入“欧洲安全”计划。

最后，苏联修正主义者企图贩卖上述“欧洲安全”计划的具体目的就是在欧洲反对革命，在亚非拉为帝国主义的掠夺战争火上加油。

不言而喻，没有美国的同意，美国的公开代理人铁托法西斯分子是不会参加会议的，因为南斯拉夫铁托法西斯分子绝不会让自己离开大西洋彼岸的主子和波恩的伙伴，即使是形式上的离开也罢。铁托还懂得在会外玩弄花招和在贝尔格莱德操纵卡罗维发利会议。

文章说，全世界马克思列宁主义者、进步的弱小人民和国家必须认识到这种形势，起来进行斗争。“欧洲安全”不是一个孤立的欧洲问题，而是对人类未来的严重威胁。在欧洲，世界上的大资本家，美国的，苏联的，英国的，法国的大资本家，德国复仇主义者以及其他，正企图拍板成交，以便重新瓜分世界，并背着各国人民和其他国家划定他们的势力范围。新殖民主义者戴着新的假面具，进行蛊惑宣传，企图用强大的经济和军事实力镇压各国人民，剥削他们，扼杀他们的革命。新殖民主义者用炮弹、凝固汽油弹、原子弹进行威胁，他们用使人置于死地的贷款进行欺骗，他们大叫大嚷所谓的和平，放出吴丹、教皇、铁托等，象狗一样从四面八方狂吠乱叫。这是一个应该毫不迟延地加以粉碎的大阴谋。

大家都知道，以苏修为首的现代修正主义者是些什么东西，他们和世界各地的帝国主义者和资本家接吻，疯狂地反对马克思列宁主义，反对阿尔巴尼亚劳动党、中国共产党和其他马克思列宁主义政党与革命小组，反对起来为解放而斗争的各国人民。

所有这一切再次证明了参加卡罗维发利会议的修正主义党的堕落。这是赫鲁晓夫修正主义者及其同伙急速走向坟墓道路的又一个新阶段。

描述：

