id: 955b16ff47
标题：沈阳电缆厂反复学习毛主席重要指示，认真总结经验  把活学活用毛泽东思想群众运动同斗批改各项工作紧密结合起来
日期：1970-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳电缆厂反复学习毛主席重要指示，认真总结经验

把活学活用毛泽东思想群众运动同斗批改各项工作紧密结合起来

新华社沈阳十四日电　沈阳电缆厂革委会在解放军支左人员帮助下，带领全厂革命工人，反复学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，认真总结把活学活用毛泽东思想伟大群众运动，同斗、批、改各项工作结合起来的经验。通过总结，他们深刻认识到，只有自觉地带着斗、批、改各项工作中的问题，坚持不懈地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想之“矢”，射斗、批、改之“的”，才能保证斗、批、改的各项工作始终沿着毛泽东思想的轨道胜利发展。

毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论发表后，沈阳电缆厂革委会立即带领全厂革命群众认真学习。从厂革委会到各车间、班组，几天之内就举办了三十五期毛泽东思想学习班，召开了二十九次活学活用毛泽东思想讲用会。全厂层层总结把活学活用毛泽东思想同斗、批、改各项工作结合得比较好的经验，再集中起来在全厂范围内进行讲用推广，推动全厂活学活用毛泽东思想群众运动更加蓬勃地向前发展。

沈阳电缆厂在过去一年中，把活学活用毛泽东思想群众运动同斗、批、改各项工作结合起来，是经历过一段从不认识到逐渐认识，从不自觉到比较自觉的实践过程的。在清理阶级队伍初期，革委会一些领导成员没有很好地带领群众结合清理阶级队伍工作活学活用毛泽东思想，因而这项工作进展迟缓。后来，在解放军支左人员帮助下，全厂举办了各种类型的毛泽东思想学习班，领导和群众，结合清理阶级队伍工作，认真地活学活用毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。大家通过学习，提高了觉悟和认识，他们严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，从而团结了一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人，使清理阶级队伍工作取得了重大胜利。

在清理阶级队伍工作中取得的经验，使这个厂的革委会领导成员深刻地认识到，能不能把活学活用毛泽东思想群众运动，同斗、批、改各项工作结合起来，这不仅仅是个学风问题，而是使斗、批、改沿着什么方向、什么路线前进的大问题。认识提高了，行动就比较自觉。从此以后，斗、批、改每前进一步，厂革委会领导成员都带领群众，带着斗、批、改中出现的新课题，选学毛主席的有关教导，紧紧地把活学活用毛泽东思想的群众运动，同斗、批、改结合起来。去年一年，这个厂先后举办了五百七十四期各种类型的毛泽东思想学习班，召开了三百四十次带着斗、批、改中的问题活学活用毛泽东思想的讲用会，他们靠着战无不胜的毛泽东思想，认清方向，排除干扰，扫清障碍，推动斗、批、改运动不断深入发展。广大革命群众结合斗、批、改各个阶段的任务，活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批无政府主义思潮，大破资产阶级派性，不断地提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，逐步地把毛主席的干部政策、对待群众组织的政策、知识分子政策等各项无产阶级政策落到了实处。

随着斗、批、改运动的蓬勃发展，现在，沈阳电缆厂所有应当解放的干部，除一名因病长期休假外，已经全部解放。其中百分之七十以上的干部，都已经安排了适当的工作，充实了厂革委会和基层领导班子。广大革命群众都广泛开展了“一帮一”、“一对红”活动，增强了革命团结，不断地巩固和发展了革命大联合和革命三结合。全厂各车间，都建立了以革命工人为主体，有干部和工程技术人员参加的“三结合”技术革新小组，攻克了许多生产技术难关。过去，资产阶级技术“权威”十年没有搞成的二十二万伏高压电缆，现在“三结合”的技术革新小组，依靠群众，在很短的时间里就试制成功了。他们乘胜前进，接着又试制成功了我国第一根三十三万伏超高压电缆，把我国高压输电线路技术水平提高了一大步。全厂提前超额完成了一九六九年国家计划，工业总产值创造了历史最高水平。

沈阳电缆厂革委会通过回顾、总结去年一年把活学活用毛泽东思想的群众运动，同斗、批、改各项工作结合起来的经验，认识更加明确了。他们决心戒骄戒躁，在新的一年里，带领全厂革命工人、革命干部和革命工程技术人员乘胜前进，把活学活用毛泽东思想的群众运动，同斗、批、改各项工作更加紧密地结合起来，学出新水平，用出新水平，夺取革命和生产的更大胜利，为中国革命和世界革命作出更大贡献。

描述：

