id: 955ba1aecf
标题：在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针指引下  安徽主要小麦产区获得较好收成  河北大名县小麦大丰收，平均亩产可超过历史最高水平
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,安徽文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针指引下

安徽主要小麦产区获得较好收成

河北大名县小麦大丰收，平均亩产可超过历史最高水平

据新华社合肥十日电　安徽省小麦主要产区淮北宿县、阜阳两个专区的广大贫下中农，坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战天斗地，战胜了连续的自然灾害，今年二千多万亩小麦获得了较好的收成。

目前，安徽省主要小麦产区的小麦已经黄熟，到处是一派繁忙景象。广大贫下中农在深入学习“九大”光辉文献，认真落实“九大”精神的热潮中，满怀喜悦心情，不误农时地抓紧收割小麦。

夏收开始之前，淮北地区的广大贫下中农和社队干部，遵照毛主席关于“不打无准备之仗”的伟大教导，普遍举办了各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席在“九大”会议期间多次极其重要的讲话和林副主席的政治报告，坚决落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。广大贫下中农以毛泽东思想为锐利武器，深入开展革命大批判，进一步肃清了叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“三自一包”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货的流毒，牢固地树立了为革命种田的思想。夏收大忙开始以后，广大贫下中农坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，坚持越忙越要学习毛主席著作，大大加快了夏收的进度。

去冬今春以来，安徽省的小麦在生长和成熟期间，连续遭到了霜冻、洪涝和风灾等自然灾害的袭击。小麦产区的广大贫下中农，以大寨大队的贫下中农为榜样，坚决走自力更生的道路，发扬战天斗地的革命精神，顽强地与自然灾害作斗争，夺取了较好的收成。阜阳专区沿淮的阜南、颍上、凤台三个县的贫下中农，组织了二十万民工，大战一冬春，在今年春汛到来之前，修复了去年夏季被特大洪水冲破的蓄洪堤坝，完成了四百多万土方工程，保证四十多万亩小麦免除了洪涝灾害，夺取了较好的收成。

据新华社石家庄十日电　河北省大名县广大贫下中农和革命干部，坚决响应毛主席的“农业学大寨”的伟大号召，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，使全县五十七万亩小麦获得了历史上从未有过的大丰收。据实测和试打，平均亩产量可超过历史上的最高水平。

这个县的土地大多是飞沙薄地，易旱易涝，过去粮食产量一直比较低。为了改变这种落后面貌，县革命委员会遵照毛主席的有关教导，在全县深入开展了“农业学大寨”的群众运动。他们通过举办专题的毛泽东思想学习班，找出了不如大寨的差距，从差距中明确了学赶大寨的目标。

县革委会的领导成员纷纷深入到这个县比较后进的杏现、曹任村、刘庄等大队，同贫下中农一道改天换地。他们和贫下中农一起活学活用毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚持以革命统帅生产，在抓革命、促生产中取得了一个又一个的胜利。杏现大队今年小麦亩产可达三百多斤，比无产阶级文化大革命以前增产百分之五十，并且农、林、牧、副全面跃进，成为全县学大寨的一面红旗。

这个县在“农业学大寨”的群众运动中，不仅夺得了今年小麦的特大丰收，而且从去冬今春以来，还自力更生地打了机井四百多眼，平整土地十五万亩，翻沙压碱、翻淤压沙五万亩，造林一万多亩，集体养猪八万头，大大巩固了集体经济。广大贫下中农在“九大”精神的鼓舞下，决心进一步贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

