id: 955e48e155
标题：是虚荣心和依赖思想作祟
日期：1958-1-12
是否是时间段：false
作者：陈萍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是虚荣心和依赖思想作祟

我是研究生，每月助学金五十七元六角五分，除开家庭负担十五元，全部花光还不够用，最后几天总还要借些钱来买饭票才能度过。虽然很久以前我就想储蓄，但到现在为止，一元钱也没有储成。并不是我好吃好穿，我已经很久没有添置穿戴、没有购买书籍了，我也不喝酒，不抽烟。我的钱都用在哪儿呢？

看到“这是浪费吗”的讨论，我检查了我自己，才恍然大悟。原来，在我的思想深处有着资产阶级好虚荣、讲排场的恶习，也有着有困难找组织解决的依赖思想。所以，我日常用钱就任意挥霍。我喜欢交往。交往本不用花钱，至少不必多花钱，但我觉得不花钱有碍“面子”。于是，每当去人家作客，我就非给人家孩子买些糖果、玩具不可。每年回两次家，每次给两地亲戚朋友带的礼品就有三十多元。给同志、同学们写信，我也总要附些小礼品聊表心意，信又那么多，一个月光邮费就得花上六元钱左右。看吧，就这样，把我弄得月月紧张。

我现在悔悟了，决心改正。

北京体育学院　陈萍

描述：

