id: 955e260d17
标题：浙江农大把握学生的思想脉搏　新学期工作有的放矢生动活泼
日期：1987-2-24
是否是时间段：false
作者：高海浩
来源：
标签：浙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江农大把握学生的思想脉搏

新学期工作有的放矢生动活泼

本报讯　记者高海浩报道：开学伊始，当第一批返校学生刚刚放下行李，浙江农业大学的校、系领导和教师纷纷来到学生中间，进行各种形式的谈心交流活动，及时把握学生的思想脉搏，有的放矢地开展新学期的各项工作。

近年来，拥有3000多名学生的浙江农业大学，努力建立正常的民主渠道，上情下达，下情上达，全校呈现良好融洽的交流氛围，教学改革和思想政治工作生动活泼。

新学期开始第一天，浙江农业大学和各系的党政领导、教师相继来到学生宿舍，请同学们畅谈寒假见闻和感受，并对新学期工作提出建议。经过广泛深入的交流，学校领导感到，同学们通过学习中央文件和寒假社会调查，对前段时间出现的资产阶级自由化思潮进行了认真反思。但不少认识还比较肤浅，是低层次的思索。新学期思想政治工作的重点，就是要尽快帮助同学们深化这些反思，逐步引向理论高度，从根本上确立坚持四项基本原则的信念。

记者日前在浙江农大看到，一项为期5个月、内容丰富的理论教育计划正与日常教学任务同步实施：由5个系发起的“寒假社会调查征文”比赛，吸引了许多学生踊跃参加；“思想理论系列讲座”近日将在全校巡回演讲，其内容包括关于党的领导、马列主义在当代中国之命运、社会主义民主建设、科学的自由观、“四化”不是全盘西化等十大专题；学校还将举办两期思想政治工作研讨班，召开全校思想政治工作会议，围绕一个主题：把握学生思想脉搏，做学生良师益友。另外，要继续开办业余党校，轮训青年教师和学生党员。

为了及时把握学生的思想脉搏，浙江农大努力创造各种机会，让学生参与和了解学校的工作。上学期，学生代表大会向学校提出181条改进意见，学校立即组织各职能部门分头处理解决。一个月后，学校召开党政联席会议，专门请一批学生代表参加，听取各部门汇报这些改进意见的落实情况。今年，新学期开学第5天，学校又邀请300多名学生，由校领导汇报1986年工作总结，提出新学年各项工作计划和安排，征求意见，接受监督。学生们听后议论风生，反响热烈。

描述：

