id: ab1e3072ec
标题：中共浙江省轻工业厅党组关于右派分子张光反动言行的报告
日期：1958-2-0
是否是时间段：false
作者：(张光)
来源：
标签：谭震林,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省轻工业厅党组关于右派分子张光反动言行的报告

(张光)

张光，男，四十一岁，浙江诸暨人，家庭出身中农，个人成份学生，一九三七年入伍，一九三八年入党，一九五五年调来工业厅工作，现任本厅副厅长，党组副书记。

## 一、 主要反动言行

1、严重的地方主义，分裂党的团结。早在一九四九年张光在省委组织部任组织科长时，曾带领工作组二次去诸暨检查工作，第一次去蹲了四天，回来写了一篇检查报告，该报告充满着地方主义的情绪，否定党中央依靠南下干部，依靠大军，南下干部挂帅的方针，露骨的分裂南北干部关系。他说南下干部是“狭隘的阶级观点”，“是根据地作风”，“南下干部都是做党的工作，包括行政”，“南下干部光看本地干部的缺点”，对当日诸暨县委书记吴秀峰(南下干部)恶意的进行攻击，积极主张撤换，调本地干部担任县委书记。

第二次去诸暨由于他有严重的宗派主义思想，没有针对诸暨当时组织不纯的主要问题加以解决，反而进一步去制造南北关系，进行非法串连，拉拢一批当地干部鼓励打击南下干部，当时诸暨横山区委书记孙继田，××区委书记高文田，都遭到了斗争。坏分子气焰嚣张，党的工作遭到极大的损失(详参考张光检查诸暨报告和工业厅党组向省委第一次报告)。

2、反对省委对政权工作的领导，公开提出省委交出“人权、财权、政权”的反党纲领。

当国际共产主义运动中出现修正主义的逆流，党内右派蠢蠢欲动的时候，张光就十分放肆的活动起来。一九五七年九月二十七日在省级机关整风大会上的发言，集中的攻击了省委，污蔑省委包办人委，叫嚣政府威信不高。他说：人委不起作用，省长没有权，省委副书记与省长职权不清，诬蔑省委常委有权大权小之分。又说：要加强省人委就要省委交出“人权、财权、政权”，撤消工交、财贸二个部。这种要省委交出“三权”的谰调，实质上是沙文汉的独立平衡资产阶级政权观点的具体化。

3、狂妄而恶毒地攻击谭震林同志，为右派分子杨思一鸣不平。

一九五六年七月省委召开全省二届二次党代会议期间，谭震林同志对沙、杨、彭、孙等分裂党的行为，进行了批判，因此很快制止了这种分裂活动。为了维护党的团结，谭震林同志召开各厅局党组委员会议，其中解释了沙、杨所以不能当选八大代表，是因为他们有历史问题，中央正在审查。8月1日在杭州饭店召开的部分厅局长会议上，谭震林同志提到党代会上出现的宗派活动，背后策动人可能是杨思一。张光不相信中央，不相信省委，而相信杨思一，在严重的宗派主义思想指导下，采取二面派的阴谋活动手法，向中央控告，向省委申诉，诬蔑谭震林同志“主观臆断，是从个人兴趣出发”，极力为右派分子杨思一辩护。

4、二年来的表现：

(1)整风开始时经常宣扬右派谬论。储安平提出“党天下”的谬论时，张光在几次学习会上都公开说“我看我们就是党天下，为什么还不敢公开承认，党天下有什么不好”。右派分子谭惕吾提出反党的“双轨制”后，他非常赞扬，到处说“这个意见很好，现在党委管得是太多了”。

(2)张光来厅工作二年来的表现，是意志衰退，情绪不高。

二年来对工作是采取消极应付的态度，能推则推，能拖则拖，按步就班，毫无生气。

## 二、 整风以来的态度

省党代会上代表们对张光的反党反社会主义的错误言行纷纷进行了揭发，当时我们厅党代表小组，曾多次对他进行了帮助，但张光却无悔改之意，抵赖他反党宗派言行的错误，不是说主观是好的，就是说客观误会，直到最近还装出一付若无其事的样子，态度仍然极其狡猾。

## 三、 我们的意见

根据以上主要事实，张光问题的性质是属于反党、反社会主义的，是十分恶劣和严重的。根据中央和省委关于划分右派分子的规定，我们意见应将张光划为右派，开除其党籍，撤消一切职务，由十级降为十五级。　　　　　　　　　　(已经省委批准)

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

