id: 878b27280f
标题：关于建立我国经济管理体系问题的探讨
日期：1982-12-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第391期, 1-11
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：关于建立我国经济管理体系问题的探讨
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态391

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年12月5日

# 关于建立我国经济管理体系问题的探讨

## 国家体制改革委员会 廖季立

机构改革和经济体制改革是实现我国社会主义现代化的重要保证。现在，国务院机构的改革工作，已经取得重大成就。从今年下半年开始，各省、市、自治区将要开展机构改革工作。这次改革，必须同经济管理体制的改革结合进行。总的要求应该是：第一，要有利于加强宏观经济管理，同时把经济搞活；第二，要有利于发挥中心城市的作用，带动城乡经济的发展；第三，要有利于党政经合理分工，强化经济组织管理经济的作用；此外，还要有利于简化管理机构，精简工作人员，提高工作效率。为此，在这次改革过程中，要开始逐步建立起具有中国特色的经济管理体系。初步考虑，我国经济管理要建立起四大体系，就是：经济组织体系、经济管理体系、经济调节体系和经济监督体系。现在，就这个问题简要地谈一些看法。

一、经济组织体系

企业组织是经济组织体系的基础。企业要有强大的生命力，要有利于社会化大生产的发展，要按经济合理原则进行组织，形成以城市为中心的经济网络。

第一，以国营经济为主导，大力发展多种经济形式。坚持社会主义道路、适应社会化大生产的要求，关键是要巩固和壮大国营经济的力量。有关国计民生和国家经济命脉的重点建设和骨干企业不能成为部门和地方所有，一定要成为名付其实的国营经济，并切实管住、管好。有了这个基础，对其它各种经济形式就可以放宽政策，把它们搞活。现在有些不宜成为国营企业的（如小工业、小商业、零星的修理服务行业等），可以成为民办企业。一时有困难的，可以实行国家所有、集体经营，或者由集体或个体承包经营。

第二，企业要从行政管理的束缚中解脱出来，成为相对独立的生产者。关键的一条是实行“利改税”，即把企业上缴利润改为上缴所得税，税后实行盈亏责任制，赋予企业一定的权力，进行自主的生产经营活动。现在企业分属于不同部门、不同地区，缺乏应有的经营权力。企业的“婆婆”很多，都可以对企业发号施令，而又不承担经济责任；企业既管生产经营，又管社会服务，负担很重，而权力又很小。实行“利改税”后，政企之间的关系明确了，企业之间的联系加强了，企业办社会的情况可以得到改善，企业吃大锅饭的问题也可以得到比较好的解决了。那么，企业应当有哪些自主权呢？归纳起来主要有三条：

(1) 在保证完成国家规定的生产、销售计划的前提下，企业有一定的产销权；

(2) 在保证上交税、费的前提下，企业拥有设备更新和技术改造的资金使用权；

(3) 在保证劳动生产率提高、不突破工资总额增长计划的前提下，企业按照国家有关规定，对职工人数的增减和工资分配办法有一定的调整权。

有了上述保证后，企业如何经营管理，不能用一个尺寸的帽子让千百万企业戴，允许实行多种形式的经济责任制。

第三，按照专业化协作和经济效益的原则把企业合理组织起来。随着社会生产力的发展和社会分工的专业化，许多企业必然要逐步走联合之路。联合要打破部门、地区、军民、所有制的界限，进行合理改组，组成各种形式的经济联合体。这种经济联合体，有的是松散的，如组织“一条龙”；有的是紧密的，如总厂或公司；有的是专业性的，有的是综合性的，有的还是跨行业、跨地区的。少数关系国计民生的企业也可以组织全国性的经济联合体。目前，许多企业反映，近几年，中央各部门和各省、市成立的公司，有些是办得较好的企业性公司，但不少是行政性公司，对于企业来说，是出钱又买了个“婆婆”，解决问题反而不方便了。实行企业的联合，其目标必须是：一要加速技术改造和产品的更新换代；二要协作劳动，创造新的生产力；三要进一步改善经营管理，提高经济效益。不按上述目标改组，就不应该进行联合。

第四，按照经济自然联系，以大中城市为依托，建立各种具有不同特色和不同水平的经济区。为了促使企业组织结构合理化，必须以大中城市为依托，按照经济的自然联系，建立各种类型的经济区，以及相应的金融、信息、预测、计算等系统，形成大中小相结合的经济网络。按经济区组织经济活动，可以做到：打破条条的分割和块块的封锁，合理配置生产力；密切城乡之间的联系，促进工农结合；实行“东西对话”，加强沿海和内地的经济合作；因地制宜，发挥各个经济区的优势。这条道走通了，将为我国国民经济发展创出一条新的路子。

二、经济管理体系

经济组织体系建立起来后，还要建立经济管理体系。我国经济管理体系中要解决三个主要问题：一是怎样建立起一个既有民主又有集中的强有力的经济管理系统；二是如何解决部门管理与地区管理的结合，三是如何实现党、政、经合理分工，加强对经济工作的领导。这三个问题解决好了，整个经济就能够顺利地进行。

第一，要进一步加强中央对经济工作的集中统一领导。关于国民经济发展战略，重大的经济决策，经济、科教和社会的长远发展规划等，应当统一由中央管理。中央相应设立职能机构管计划编制和计划的组织实施。

中央经济各部可以改组为三类：第一类部直接管企业、管业务，如铁道部、邮电部、电力部等；第二类部只管本行业的经济发展规划、计划、方针、政策、技术标准、技术指导，不直接管企业，如纺织、轻工、农业部等；第三类部变成企业性的公司，如船舶工业公司、汽车工业公司、石油化学工业公司以及全国性的商业物资公司等。今后，国家掌握的资金和物资，除第一类部和全国性公司外，一般不应分到各部，由各部多头往下分，而是统一直接分给各经济区或有关省市区，由多种渠道改为一个渠道进行分配。属于中央兴办的重大建设项目，如宝钢等重点工程，由国家直接组织有关方面力量进行建设，不由各部和各地方分散去建设，以便集中力量打歼灭战。

第二，以城市为依托，建立大中小经济区，形成经济网络，组织和管理经济活动。津京、上海、沈阳、武汉、广州、重庆、西安等若干大城市联系附近城市，形成大的经济区；省、区以下中心城市联系附近城市与农村，形成中经济区；中经济区以下组成小的经济区，形成纵横交错的经济网络。省、区一级不直接管企业，企业统一由各个中心城市管起来。在经济发达的地方，取消行署一级，由所在的中心城市（如苏州地区的苏州市）按经济联系领导附近县，统一管理本地区经济活动。在经济不发达的地区，行署一级是省的代表机关，进行监督检查，也不直接管企业，企业由县（市）统一管理。这样，中央（包括大经济区）——中经济区——小经济区，从上到下，建立三个层次的统一领导和分级管理的经济指挥系统，改变过去那种条条层层对口，块块层层分割，条块之间互不协调的管理体制。这些改革将在江苏省进行试点后逐步推广。

第三，正确处理好党政经三者之间的关系。各大中小经济区，其党的工作必须受当地党委领导，有关重大方针政策问题，要向当地党委请示报告。地方党委主要管大政方针、思想政治工作、干部培训和监督检查，不干预具体的经济事务。各级政府主要是通过政策、立法、法规、司法系统指导监督企业的经济活动，办理地方社会福利、公益事业和市政建设，一般也不干预经济单位的内部事务。党政经进行合理分工，有利于加强党的领导，有利于发挥政府的作用，也有利于经济部门加强经营管理，这是国家的科学管理制度。

三、经济调节体系

经济组织体系和经济管理体系建立起来后，如何进行经济运转和协调，就要从经济调节体系来研究解决。经济调节体系，总的来说，一要实行统一计划、分级管理制度；二要以计划经济为主，把各种经济杠杆充分运用起来，发挥市场调节的辅助作用；三要在全国一盘棋下建立多层次的综合平衡的调节系统。

第一，宏观经济决策要由中央统一管起来，宏观决策搞好了，既能保证有计划按比例发展，也有利于市场调节，把微观经济搞活。举凡经济、社会和科学技术发展目标，两大部类和消费、积累的比例关系，固定资产投资规模、使用方向和重点建设项目，有关全局的重要产品的生产和分配，人民生活水平的提高等，都要由国家统筹安排。国家计划工作的重点是搞好财政、信贷、外汇、市场和重要物资的平衡。

经验证明，我国经济上的几次大折腾都是由于宏观决策失误引起的，而不是由于经济搞活而发生的。苏联过去经济发展较快，也不是因集权的经济体制有特别大的优越性，恰恰是由于宏观决策比较稳健，没有大的失误，同时也是不断改革管理体制所致。目前苏联遇到了经济增长速度递减的困难，正苦于在体制上没有找到一条好的路子。

第二，全国实行计划制度的主要形式是五年计划，五年计划是计划体系的中心。年度计划是保证五年计划的执行计划。年度计划之间波动不能太大，应该保持它的相对稳定性。现在有了“六五”计划，每年的计划就不必再下控制数字，只要规定需要调整的部分和应该注意的问题，通知各级计划部门自下而上地编制下年计划，实行年度之间滚动计划。即以上年实际完成数作为编制下年计划的基数，提前对生产、建设、市场、外贸进行安排，出现不平衡由下年增长部分调剂，这对指导经济生活正常运转是大有好处的。

第三，我国实行的是计划经济制度，指令性计划、指导性计划和市场调节三者有主有从，不容颠倒，但都要利用价值规律的作用。因此，运用指令性计划时也要注意市场机制；运用市场调节时，也要注意计划指导的作用。前者防止计划的僵化和产需脱节，后者防止经济偏离社会主义方向，都是必不可少的。

第四，国家计划实行分级管理。除少数重大指标需要直接下达到企业外，其他都要下达到经济区，由经济区综合平衡，统筹安排。有的组织行业之间的协作，有的组织经济区之间的协作，有的组织更广泛的协作。有领导地通过经济区组织经济活动，以利于发展各经济区的优势。

第五，建立自下而上、上下结合的宝塔式的层层协调平衡制度。经济区要根据国家计划任务和产销平衡情况，组织企业之间签订经济合同编制计划，经济合同是计划的基础。生产是社会化的，平衡也应当是社会性的，要改变那种下边编计划，上边管平衡的做法。综合平衡大体有三个层次：一层是企业之间的平衡，一层是经济区的综合平衡，最后一层是国家的综合平衡。国家的综合平衡是解决各级协调平衡不能解决的问题。过去强调统一计划，计划总是从上而下，不注意发挥各级经济管理部门的协调平衡作用，以致综合平衡工作往往做不好。今后年度计划应当从下而上逐级协调平衡，把本来可以由下边协调解决的问题交由下边去解决，这样进行全面的综合平衡就有了良好的基础。

第六，充分发挥经济杠杆的作用。物价、税收、财政、信贷、利率要作为整体来考虑，要与计划结合，协同动作，还要有一个综合性机构管好这件事。每当编制长远和年度计划时都应当研究和修订价格、税收、财政、信贷、利率等政策。经济杠杆要具有一定的灵活性，不能定下来就多年不变，成为死杠杆，失去调节作用。拿价格体制来说，现在虽不能大动，但也要考虑做必要的、适当的调整。在生产资料方面，工业用燃料和某些原材料，由于价格过低，不利于生产节约，需要逐步调整。行业内部（如钢铁等）可以推行内部价格制度。邻近行业之间的价格如钢铁与某些机械可以适当作些调整。在消费资料方面，产品的质量差价、批零差价、地区差价、季节差价等，都可以进行适当调整。品种繁多的小商品要逐步退出计划价格范围，实行随行就市，上下浮动。只要财政逐步趋向平衡，信用不膨胀，控制住固定资产投资规模和社会购买力，有计划地进行价格调整就具备了基本条件。那种认为要等到积存了大量的物资和资金才能着手物价调整和改革的看法，是不切实际的。

四、经济监督体系

建立和健全经济监督体系，对于完善社会主义经济管理体制具有重要意义。经济运行过程涉及到各个地区、各个部门的几十万、上百万个基层经济单位。打破了条条和块块束缚以及用经济办法管理经济之后，由于技术水平、利润水平、管理水平参差不齐，生产经营的指导思想不一致，某些经济组织就有可能出现只顾本身利益、不顾国家利益甚至违法乱纪的现象。为此，必须加强经济监督体系的作用，把握住经济运行的全过程，及时发现经济运行过程中出现的新情况和新问题，采取相应的经济对策和行政干预，保证国民经济沿着社会主义轨道发展。

第一，经济监督体系大致可以分四类。一类是行政监督和干预，主要是各级政府通过各种行政法令等行政手段实施的。一类是经济监督和干预，主要是统计、审计、财政、银行、税务、物价等经济管理机构通过各种经济手段实施的。一类是技术监督，主要是各种技术管理机构通过规定技术标准、颁发产品合格证书，并运用各种技术手段检查、测试进行监督的。一类是法律监督，主要是各级立法、司法机构通过制订和执行各种法律进行监督的。通过这些监督机构和监督手段，使社会再生产循着预定的轨道有效地进行运转。

第二，要从上到下建立完善的经济监督系统。在我国经济管理体制中，监督体系十分薄弱，缺少应有的权威，该用行政手段干预的，令不行、禁不止；经济监督机构专业人员少，起不到应有的作用。法律监督很差，经济法庭还在试办阶段。在机构改革中，财政、银行、物价、税收、工商管理等经济监督机构应当加强，从上到下建立监督系统。过去，各级党政部门直接介入经济具体活动中，经济监督机构听从党政部门的指挥，不能很好地执行它的职能，今后党政经合理分工后，这种状况将有大的改善。

第三，经济监督工作与思想教育工作要紧密结合。任何好的经济监督总是有漏洞的，很难防止居心不正的人钻空子。因此，必须加强政治思想教育，使人们具有一种新思想、新风尚和新德道[sic]，防微杜渐，才能保证经济监督工作取得良好效果。

上述四大体系的建立是一个长远的设想，要实现这一设想，需要分步骤进行。近三年内，我们要使行政机构改革和经济管理体制改革同步配套，重点是从企业的“利改税”和发挥城市作用进行突破，探索经验，不断前进，开辟出一条经济管理的新途径，促进我国社会主义现代化建设的进程。

描述：

