id: d6c1ff21fe
标题：“戏改干部何处去?”一文的反动实质——斥王若望向戏曲事业的一次恶毒挑衅
日期：1957-8-12
是否是时间段：false
作者：萧凌
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧凌

自从去年第一次全国剧目工作会议以来，在肯定了开国以来戏曲改革工作的巨大成绩的同时为了戏曲事业更大的繁荣与发展，比较集中地批判了存在在剧目工作中的教条主义，进一步号召继承与发扬戏曲艺术的优秀传统。

就是这样一个时候，一向不接触戏曲工作的王若望，却突然挺身而出，抓住反对教条主义这一“时机”，写了“戏改干部何处去?”一文(发表在“解放日报”1956年11月27日)，夸大事实，颠倒黑白，借此来挑拨戏曲艺人与戏改干部的关系，挑拨戏曲艺人与党的紧密关系，提出企图借此来取消党对戏曲工作的思想领导与组织领导的恶毒计谋。

首先，他全盘否定戏改干部的巨大成绩，说“谈到戏改，现在似乎已经走到顶点了”，污蔑戏改干部“既非表演家，也非舞台工作人员，既不管乐队，也不任导演”，“既不懂音律，也不知中国的历史；凭自己刚学来的一知半解的‘人民性’，‘反抗性’，或者再加上斯坦尼斯拉夫斯基体系的皮毛，便大动干戈，”而在目前，“‘戏改干部’也就成了众矢之的，目标所指，大有抬不起头来之势，”“不懂对‘戏改’工作失去信心，而且对自己的处境也深感苦恼，‘改行’之呼声也就以牢骚的形式出现了!”

其次，他又故弄玄虚，把戏曲艺术的改革描绘得非常深奥莫测，说什么“真正有资格给我国戏剧做出‘推陈出新，的成绩来，起码要研究过上百个中国剧目的文学表现的特色，掌握中国戏剧中创造人物的特殊的艺术手法；还要对音乐有精深的造诣；对舞蹈和武艺有渊博的知识；这还不够，还要对古今的中国历史，包括各个朝代的民情风俗，民间文学的传统以及各种剧种产生及交流的历史，有足够的知识……”

因此，根据他的谬论，谁有资格改戏呢?谁能有这样的全才呢?我们的戏改干部，按照他的说法:

“肤浅”，只知一点“皮毛”，“指望过些外行人去改戏当然改不出好结果来。”“要它不组暴，岂可得乎?”同时，今天戏改干部早已成了“众矢之的”，“深感苦恼”，“对戏改工作失去信心”。那么怎么办呢?王若望又假惺惺地装出一付关怀戏改干部的面孔，带着挑衅的口吻说:“在这多方责难声中，不必灰心，不必改行。”“……不妨按照各人的志愿和特长，有的向戏剧批评家方面发展，有的可以担任剧团导演。”

说得何等轻巧，又是何等毒辣。

就在他这样悄悄地一反一复，偷天换日的伎俩下，“奉功”我们的戏改工作干部全部转业，从此不做戏改工作，从此也就没有了戏改工作队伍，也即全部否定或取消了戏改工作与党的领导。

期间，按照王若望的这种“主意”，戏曲艺术今后还要不要改革与发展?今后还要不要党的领导?今后党还能不能领导戏曲事业?

试问这种气焰嚣张的“主意”，其实质不就是在反对教条主义的幌子下，来贩卖修正主义的私货，来实现反对与取消党的领导这样一个反动阴谋吗!这不就是资产阶级右派分子所谓抓住“缺口”，夸大缺点，向党的狂妄进攻吗!

事实告诉我们，戏改工作确是很艰巨、复杂与细致的工作，但是并不像王若望所描绘的那样深奥莫测；他所说的那种“全才”，是我们现实生活中所没有的，他之所以那样说，实质上也只是为了否定党的领导而已。我们的戏曲艺术传统确是非常丰富与广阔，但是我们毕竟建立了一支非常庞大的戏曲改革工作队伍；而更主要的是我们有党的正确领导；同时我们有为数众多的熟悉此道的内行，正是在他们身上保存着戏曲艺术的丰富传统。而且，事实上我们从事某一剧种的改革工作的时候，也并不是像王若望所说的那样，非了解“各种剧种的产生及交流的历史”不可；我们整理某一剧目时，也并不像王若望所说的那样，非“对古今的中国历史，包括各个朝代的民情风俗，民间文学的传统有足够的知识”不可；我们可以在工作中学习，对一切并不熟悉的东西，只要我们虚心钻研，我们也一定会学会它，掌握它。国民党反动派、美帝国主义者说我们不懂军事，可我们就把他们从中国大陆上赶出去，从朝鲜战场上赶出去；敌人说我们不懂经济，不会经营大工业，可我们伟大的第一个五年计划即将提前和超额完成，我们的钢铁产量已远超过国民党反动统治时期的多少倍，今天我们已有自己制造的无缝钢管、汽车与喷气式飞机。现在，右派分子又说我们不懂科学，不懂艺术，不懂教育，像王若望之流，又说我们不仅戏曲，请看看八年多来全国各个战线上辉煌成绩与欣欣向荣的新气象，这是铁一般的事实，难道是右派分子的一些胡言乱语所能抹杀得了的吗?

同时，我们的戏改干部，也并不是像王若望所说的那么“虏浅”，“绝大多数”都是“外行”与“粗暴”；事实恰恰相反，我们的戏改干部，除少部分是戏曲艺人出身的干部外，大部分是来自其他新文艺工作岗位，他们或多或少也都具有一定程度的马列主义政治觉悟水平与理论基础，也各自具有某一姊妹艺术的知识与经验；由于对戏曲艺术的爱好与服从戏曲事业发展的需要，才转到戏曲工作岗位上来，这正是戏曲事业所缺乏与迫切需要的新的力量，正因为这样，几年来，由于他们的刻苦钻研，深入群众，依靠艺人，紧密地与艺人合作，事实上也早已成为戏曲事业中不可分割的部分与不可缺少的力量。

因此，几年来在党的“百花齐放，推陈出新”的方针指导下，戏曲事业的改革与发展已取得了空前未有的巨大成绩。根本改变了过去在旧社会被歧视、被侮辱、被迫害的苦难岁月。在全国各地的主要剧种都先后建立了典型示范的国家剧团；广大的民间剧团也都在提高觉悟的基础上，废除了业主的封建剥削制度，建立了艺人自己管理经营的共和班式的剧团；许多优秀的青年艺人加入了共产主义青年团，艺人中的先进分子光荣地被接收加入中国共产党；很多优秀艺人被选为人民代表、政协委员，得到了全国人民所给予的最高荣誉。在艺术方面:上演剧目和舞台形象有了卓越的革新，删除了传统剧目中的封建糟粕，开始有系统地挖掘与整理戏曲遗产，使戏曲艺术消除了在封建统治时期与国民党反动统治时期所蒙受的毒害、腐蚀与篡改，使它更加光彩焕发，不但在全国各地获得各阶层人民的深切喜爱，同时，在国际文化交流中也获得了无比的声誉。

每一个戏曲艺人都亲切地感受到:只有共产党的领导，才有今天的幸福美好的生活与戏曲事业真正的繁荣与发展。人民的事业在前进，祖国丰富多彩的戏曲艺术遗产的宝库正待我们更好的发掘、整理、继承与发扬；今天，我们必须加强党对戏曲事业的思想领导与组织领导，我们还要求从各个文化艺术战线来支援戏曲事业，加强戏曲艺人与新文艺工作者的紧密团结。右派分子向党向人民的任何猖狂进攻，任何轻巧与阴险的挑拨，包括王若望的借反对教条主义的幌子，贩卖修正主义的私货，来否定与取消党对戏曲事业领导的恶毒主意在内，总归要在正直的人民面前，露出他卑鄙无耻的狐狸尾巴，彻底地被粉碎与打垮的。

描述：

