id: d6c4bd798f
标题：商品经济发展会导致道德商品化吗
日期：1989-1-28
是否是时间段：false
作者：周积泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周积泉

道德的功利意识只是强调“正确理解的利益是整个道德的基础”(马克思语)，是以效用原则作为道德判别的标准，以行为后果的价值作为道德抉择的依据。道德的功利意识是商品经济制度和社会精神气质。强化道德的功利意识。乃是商品经济发展的内在要求。

因为，任何经济行为又必定具有逐利性质。商品经济的发展一旦涉足于市场机制，不服从这一原则，就意味着经济行为的夭折与失败。当然，经济行为逐利性的“利”与道德意识的功利是两个不同的范畴。但前者却是后者的一种体现。如果我们在整体上，对于经济行为的逐利性不给予肯定的道德评价，那么，商品经济行为的主体将立即失去道德心理依托，整个社会普遍心理对他们的正当行为方式也将没有一个普遍的认同感。这种伦理的社会氛围，势必阻碍商品经济的发展。商品经济的发展是如此，社会主义的商品经济也是如此。它把一切合法的逐利经济行为作为达到个人致富与企业振兴的唯一途径而加以认可与支持。在正常的经济环境中如不能合法地逐利，不仅是能力低下、行为愚蠢的表现，也应看成是经济行为主体(无论是企业或个人)没有尽到应有的社会责任与义务，没有为社会与他人提供所需的商品，因此是可耻的与不道德的，理当受自身良心与社会舆论的谴责。所以，社会主义商品经济的发展，要求社会倡导的伦理精神气质，决非是只讲义，不讲利，只谈奉献，不问效益的无我性虚假道德意识，也不是只讲个人私利、不顾社会与他人的极端利己的市侩意识，而只能是利己与利他、利个人与利社会相结合的道德功利意识，这是不可逆转的社会伦理发展趋势。

有人反对道德的功利意识，以为人们对善的抉择，涉及功利，“义”会受“利”的污染。甚至有人还认为强化功利意识必然会助长对自己有利才作出抉择的极端唯我行为方式。也就是说，他们把道德的功利意识与道德的商品化等同起来，其实，在现实生活中有时伴随着商品经济发展而得以蔓延的道德的商品化，并非是商品经济的内在要求，更非是社会主义商品经济的必然产物。它是商品拜物教的一种表现，它的实质是以“金钱关系”来取代一切道德的准则，并以此来嘲弄它的尊严。它必然导致道德的庸俗化。什么良心、人格、国格、人道、公正等等在金钱面前都可供买卖，道德的尊严受到践踏。而这最终又使商品经济日益盲目与混乱。我们知道，道德之所以不能成为商品，是因为任何道德虽然由一定经济关系所决定，并为其服务。但一经产生后，就具有相对独立的意义。一旦社会善恶的道德标准由金钱来左右，便谈不上任何独立意义，那么必然会出现道德无政府主义，这是任何社会发展的一大祸害。

有人误以为商品经济的发展必然是道德商品化，必然带来道德的退步，甚至还有人荒谬地宣称，只有道德的退步才能带来经济的发展。其实，这是根本站不住脚的。经济的发展，特别是商品经济的发展，在任何时代都需要一个与其相应的社会环境与合理的经济秩序。社会学家马克斯·韦伯曾把资本主义区分为“理性”与“非理性”两大类，认为新教伦理为资本主义商品经济提供了一个适合其发展的理性经济伦理氛围，并由此推动生产力的发展。这一揭示无疑是正确的。因为这一经济伦理氛围对资本主义无序的市场竞争是一种缓解与平衡，尽管西方矛盾重重，但至今仍然保持稳定和经济上升，不能不说这是原因之一。如果资本主义听任道德无政府主义泛滥，没有一个“理性”的经济伦理氛围，到现在还具有存在的生命力，生产力还在增长，那倒是咄咄怪事了。社会主义商品经济的发展，更需要一个稳定而又理性的经济环境与秩序。党的十三届三中全会果断地作出了要治理经济环境，整顿经济秩序的决策其巨大意义就在于此。诚然，要做到这一点既要依靠国家干预与经济法律的强制，也需要迅速建构一个社会经济伦理的氛围。而强化伦理的功利意识，消除道德商品化的一切倾向，无疑应是社会主义初级阶段道德意识的有机构成的重要特征之一。

描述：

