id: d6c9ac8292
标题：介绍几幅连环画挂图
日期：1954-8-25
是否是时间段：false
作者：礼乐,若谷
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
若谷　礼乐

广大农村在宣传贯彻国家过渡时期总路线、总任务、总政策的过程中，对于通俗读物、美术读物的需要，是万分迫切的。连环画挂图“总路线的好处说不完”、“社会主义工业化对农民的好处”、“社会主义的道路就是大家富裕的道路”、“张老汉谈互助合作十大好处”、“增加农业生产把余粮卖给国家帮助国家建设”、“吕鸿宾参观苏联集体农庄记”的出版，及其在农民群众中受到普遍欢迎的事实，说明了出版部门对这一问题的关心重视；同时，也证明通俗生动的形象化读物，在农民群众中的宣传作用。

这几张连环画挂图在内容上有一共同特点，那就是抓住农民群众相信事实、相信自己的经验这一关键，不是一般地向他们宣传一般的大道理，而是从实际出发，通过农民的切身经验和他们所熟悉的生动事例，用对比、算细账的方法，向他们宣传总路线，引导他们从眼前利益看到长远利益，启发他们认识眼前利益必须服从长远利益的道理。试从“总路线的好处说不完”这张挂图来看，以江苏松江县为例，替农民算了一笔四年来国家伟大成就和农民得到好处的细账，明白地说明了问题。这张画先从生产上历举几年来产量的提高，其次比一比生活上有了什么不同，再算一算解放前后工农业产品的比价，以具体的数字、生动的例子，告诉农民这些年来得到的好处“都是社会主义芽子在我们国家里不断增长的结果，”从而指出要想“日子‘好了还要好，甜了还要甜’，那就只有走社会主义的道路。”这些通俗而具有说服力的叙述，加上生动活泼、有着强烈对比的图画，不仅使农民看到了解放以来生活改善的具体情况，唤起了他们对旧社会的惨痛回忆，而且也使他们看到了新生活是从什么地方来的，使他们看到了个人利益与国家利益的联系，眼前利益与长远利益的联系。

另外，这些挂图也普遍深入地针对着日前农村中存在的思想认识上的问题，以实际而为农民熟悉的例子，予以批判教育。如“增加农业生产把余粮卖给国家帮助国家建设”一画，在批判那些怕把余粮卖给国家“吃了亏”、怕“逢到荒年自家没口粮”等等思想顾虑时，举出了两个活生生的例子:“江西永修县农民戴圣吉，解放前有一年秋收后，为了还地主的债，每担谷子只卖了一块银元。第二年春天，一家大小断了粮，可是粮老虎却把谷子涨到四块银元一担。”“一九五三年春，在苏北、皖北灾区里，粮商煽起了粮食涨风，灾区农民要化大价钱才能买到粮食。后来，国营粮食公司运去大批粮食，才把涨风压平下来，帮助大家渡过了困难。”这些例子，在农民生活中、脑海里是记忆犹新的。因此，对他们也是较有说服力的。

由于选取了农民群众能够接受的宣传形式，而且比较具体地解决了他们存在的思想问题，因此，这几张挂图在农民群众中颇受欢迎，福建泉州南台区仁风乡大张旗鼓宣传总路线，并利用了这些画进行形象化教育后，在互助合作运动的宣传教育上起了一定的作用。有一个农民看了“张老汉谈互助合作十大好处”后，乐得跳了起来，他说:“张老汉谈的十桩好处也正是我要说的，不想给他抢先说了去!”山东汶上县七区西关在最近的物资交流大会上，展出了这些挂图，一区阎村一位五十多岁的郭大娘看了“总路线的好处说不完”后，回忆起过去受地主压迫和高利贷的剥削，想到解放后政府给她的好处，她表示一定响应上级号召，积极发展互助组，早日组织农业生产合作社。

以上的事例，说明农民群众是如何热爱这些能够以他们自己的实际生活经验为题材，并能给他们以启发、鼓舞和力量的通俗形象读物。而且，这几张画也给予我们在广大农村中，向农民群众宣传贯彻总路线的干部们一个深刻的启示，对农民进行教育，必须要抓住他们相信事实，相信他们自己的经验这一特点，而且内容要具体、通俗、生动。　(以上介绍的连环画挂图均由华东人民美术出版社出版)

描述：

