id: d6cabc2f9c
标题：发扬铁人精神集中火力批邓大庆油田职工在党中央决议鼓舞下掀起反击右倾翻案风斗争新高潮
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,刘少奇,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七六年四月十六日电　中共中央的两项重要决议，象四月的春风传遍了大庆的原野，极大地振奋了油田广大职工和家属的革命精神。人们欢欣鼓舞，热烈欢呼毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，决心在毛主席无产阶级革命路线指引下，掀起批邓的新高潮，以抓革命、促生产的实际行动，更有力地回击右倾翻案风。

中共中央两项决议发表后，大庆油田各级党委立即带领广大职工和家属，认真学习这两个决议和毛主席的一系列重要指示，愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的罪行，愤怒声讨在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人的罪行，以抓革命、促生产的实际行动，保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线。从机声轰鸣的钻井队，到塔群耸立的炼油厂；从沸腾的建设工地，到广大的工农新村，整个油田到处掀起了批判邓小平修正主义路线的热潮。声讨邓小平反动罪行的革命大批判会，抓革命、促生产，夺取反击右倾翻案风新胜利的誓师会、动员会，在油田各处一个接着一个地举行。几十万石油工人和家属集会、游行，坚决拥护党中央的英明决策，愤怒声讨、批判邓小平的罪行，深入批邓的决心书，抓革命、促生产的请战书，象雪片一样飞向油田各级党委，充分表达了大庆职工和家属捍卫毛主席的无产阶级革命路线，把批邓和反击右倾翻案风的斗争进行到底的坚强决心。

在党中央两项决议的鼓舞下，油田各级党委层层举办了党员和理论骨干学习班，组织他们认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平的反动罪行。毛主席指出:“文化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗?”职工们认真学习毛主席的指示，联系大庆石油会战的历史，进一步认清了邓小平的反动面目。工人们说，邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派，长期以来反对毛主席，反对马列主义、毛泽东思想，反对毛主席的革命路线。文化大革命前，他伙同刘少奇推行反革命的修正主义路线，犯下了严重罪行。重新工作以后，他又翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论，继续推行修正主义路线，带头刮起右倾翻案风，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，而且拒不接受毛主席、党中央和全国人民对他的批判教育，顽固地坚持其反动立场。他的这些反动行径，是全国人民所绝对不能容忍的。我们大庆工人一定要发扬铁人王进喜的无产阶级革命精神，从政治上、思想上、理论上集中火力深入批邓，把这场关系到我们党和国家命运、前途的伟大斗争进行到底。采油一部、油田建设指挥部和化工总厂等单位，还把邓小平的反动言论分成专题进行批判。钻井指挥部、采油二部、采油三部、采油四部和井下作业指挥部，普遍推广了一些班组开展革命大批判的好经验。职工家属们，也在田间地头和政治夜校里，纷纷召开了声讨会、批判会。他们以毛主席的《五·七指示》为武器，深入批判了邓小平竭力维护和扩大资产阶级法权的反动罪行。她们说，毛主席的指示，指引着我们批判资产阶级，批判修正主义，为逐步缩小三大差别而努力奋斗。目前，全油田百分之九十八的家属参加了集体生产劳动，社会主义新生事物在油田如雨后春笋，茁壮成长，蓬勃发展。他们说，邓小平逆历史潮流而动，竭力维护和扩大资产阶级法权，反对社会主义新生事物，完全代表了新老资产阶级的复辟愿望。但是，革命的潮流是谁也阻挡不住的，邓小平妄图复辟资本主义的阴谋是绝对不能得逞的。

“我们的斗争需要马克思主义。”具有“两论”起家光荣传统的大庆工人阶级，为了把邓小平的修正主义路线批深批透，正以更加高昂的革命热情，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，特别是认真学习毛主席最近的一系列重要指示。大庆党委最近研究了加强理论学习，把批邓进一步引向深入的问题。全油田五十一个指挥部党委，对学习问题都认真作了部署，组织各级领导干部深入基层，帮助各单位进一步制订好学习计划，拟定批邓的专题。活跃在全油田的三万二千多名工人理论队伍成员，在学习和批邓中发挥了骨干作用。他们把解放以后党内出现的历次路线斗争同这次发生在天安门广场的反革命政治事件联系起来，进一步学习了毛主席的重要指示，对于社会主义历史时期革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派，有了更加深刻的认识。许多同志在批判文章中指出:发生在天安门广场的反革命政治事件绝不是偶然的，这是党内外资产阶级要把复辟愿望变为复辟行动的一次拙劣表演。一小撮阶级敌人妄图推出邓小平当中国的纳吉，这就更加证明了邓小平是资产阶级的总代表。这使人们更加清楚地看到，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争是多么尖锐、激烈和复杂，毛主席关于阶级斗争的教导是多么英明正确。他们表示，一定要百倍提高革命警惕，决不允许资产阶级的任何复辟阴谋得逞。

党中央的两项决议，反映了工人阶级的根本利益，大大激发了大庆广大职工的社会主义积极性。连日来，油田上下，万众一心，那里有革命群众，那里就有团结战斗的动人景象。广大职工抓革命、促生产，乘胜前进，进一步发展大好形势，回击右倾翻案风。在已经开采了十六年的老油区，采油一部的工人群众在党中央决议的鼓舞下，采取多种生产措施，精心管理油井和水井，努力挖掘生产潜力，创造了油井利用率、平均日注水量和注水合格率等多项指标的历史最高水平。井下作业指挥部的工人们发出了“同修正主义路线对着干，勇挑重担夺高产，誓为祖国多贡献”的豪迈誓言，克服了道路泥泞、运输车辆不足等困难，人拉肩扛拼命干，在提前超额完成今年第一季度压裂任务的基础上，最近几天又把工作效率提高了近一倍。广大工程技术人员批判邓小平的修正主义谬论，坚持现场搞设计、开门办科研的正确方向，今年以来又取得了优异的成绩。大庆油田科学研究设计院在四月份要完成的二十多项设计项目，最近一些日子来进展都较快，其中一个重点工程的设计项目，已经提前十三天完成任务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\04\764h010401.JPG">

<FONT class=imgsm>四月八日，大庆油田十五万人举行集会，坚决拥护中共中央两个决议，愤怒声讨邓小平的罪行。　新华社稿(传真照片)</FONT>

描述：

