id: d6cbc2d9fe
标题：热血宣言——从铁军到井冈山　24、毛泽东悼爱将
日期：1997-5-5
是否是时间段：false
作者：萧克
来源：
标签：陈毅,毛泽东,林彪,朱德,工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧克

队伍改编完，我们就在资兴地区和汝城、桂东县一带分兵做群众工作。有人揭发2营营长袁崇全从郴州回来就想另走一条路，说这个人靠不住。后来有人当着他的面在会上提出了这个问题。那家伙暴跳如雷，说没有这回事。后来军委感觉这个人不可靠，决定调动，但还没有执行，队伍要分兵，就由他带着机关枪连、迫击炮连和2营全部，从驻地出发往东南方向一天行程的地方游击。

袁崇全带着6个连向前走，走了一百七八十里还不停下，干部就怀疑了。以机关枪连党代表何笃才和六连党代表赵尔陆为首，就找其他连党代表和连长商量，都说袁崇全这样走、一定有问题。有个排长李见林(湖北汉川人)说:“他要是反革命，我就敢打死他。”

他们十几人就带着盒子枪到营部质问:“往哪里去?军部有没有命令?”

2营党代表也是反革命，假造一套说军部口头交代的。他们不相信，因为出发时团部讲得很清楚，是到布田圩东南五六十里的地方做群众工作，而现在走了一百七八十里还不停，再分析袁崇全平常的表现，认为他是要叛变投敌。他们就互相商量，定下主意，约定深夜集合往回走。5连连长是袁崇全的亲信，迫击炮连有3门炮，同营部在一起，不好办。就没有惊动这两个连，其他第6、7、8连和机关枪连半夜集合，调头往回走，急行军100多里，第二天中午回到军部驻地。

住了一个星期，毛泽东率31团3营从井冈山到桂东来接我们。当时，28团1营住在桂东城西南的村子中，军部和3营在成溪洞一带，离桂东城还有一段距离。1营马上向军部报告上述情况。第二天早上9点钟，朱德和陈毅率军部赶来，靠近1营驻下。毛泽东到了军部，与朱德、陈毅会合，决议重回井冈山。就在那天下午两三点钟，敌第8军突然从北边打来，31团3营被隔断在城东边，冲了几次过不来，就从原路回井冈山了。我们只有一个营在山上同敌人打。打了两三个小时，伤亡很重，我的颈部和左肩受了重伤，这是我从军以来的第二次受伤。在这次战斗中，营长林彪也挂了彩。

晚上，一营清点人数，共伤亡五六十人。次日晨，部队继续撤退。由于伤员多，担架不够用，一些伤员只能骑马或走路。那天，我伤得很重，走路都摇摇晃晃，卫生员找来一匹马给我骑。我们走在队伍的最后。走着走着，听到北边打起来，枪声很紧，而且离我们不远。队伍中有人大声喊:“赶快走!赶快走!”我想回头看一看，但颈部肿得很粗，回不过头，我就扭转身子看，已经看到敌人打的白旗子了。我想上马快走，但身子虚得连马也上不去，就拼命跑，跑了里把路，回身一看，敌人离我只有百米左右。正在紧急时刻，28团4连党代表彭睽从后面赶来，攥着我的腰带上山。

这一天。我们退到龙溪中洞，第二天继续南进，刚宿营，老百姓说前面30里处的思训圩有二三百人的队伍，还有3门迫击炮。我们一听便知是袁崇全叛部。王尔琢团长恨极了，黄昏后就和团党代表何长工带着2营的3个连去打叛徒。半夜过后把思训圩包围了。叛徒打枪，王团长带传令兵直往街上去，边走边喊:“我是团长，来接你们的!”战士听到是团长的声音，不打枪了。那几个叛徒铤而走险，对着王团长一阵驳壳枪，王团长中弹牺牲，但3个连都归队了。叛徒袁崇全想拖部队走，结果一个班也没有拖成，说明共产党领导的人民军队团结一致，坚不可摧。

王尔琢团长的牺牲，是红4军的重大损失。他是湖南甲种工业学校学生，投笔从戎，入黄埔一期，毕业后参加北伐战争、南昌起义和湘南起义。他临阵沉着，指挥灵活，勇猛果断，是朱德军长的得力助手。他和下级，同甘共苦，能团结入。由于对反革命缺少警惕，竟牺牲在叛徒的枪下，实在痛心。

第二天，我们开了追悼会，朱德亲自主持安葬，毛泽东写了一副挽联:“一哭尔琢，二哭尔琢，尔琢今已矣!留却重任谁承受?生为阶级，死为阶级，阶级后如何?待到胜利方始休!”

回到井冈山，我又在小井医院休息了一段时间，大约是9月下旬，我伤愈归队。这时，部队干部作了调整。林彪任28团团长；伍中豪任31团团长；我调28团1营当副营长，营长是胡少海。

描述：

