id: d6cc103b2f
标题：积学院赠予艾史同志名誉学部委员称号周恩来朱德邓小平等同志和鲁克曼等印尼同志参加赠予仪式　郭沫若院长说中国科学工作者钦佩艾地同志在场列主义理讼方面的杰出贡献　艾地同志表示将继续为使马列主义普通员恐同印尼革命实践全面结合而工作
日期：1963-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华藏
标签：周恩来,邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华藏北京6日电】　中国科学院赠予印度尼西亚共产党中央委只会主席迪·男·英地以中国科学院名誉学部委员称号。赠予仪式5日晚在人民大会堂隆重举行。

中共鸣央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、全国人民代表大会常舞委员会委员长宋德，中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员彭真，中央政治局候补委员陆定一、陈伯达、后生，中共中央委员、国务院副总理聂荣臻，中共中央委员、中共中央高额军校校长林枫，中国科学院院长郭沫若和科学院在京各学部委员以及科学界著名人士，参加了国予仪式。

参加赐予仪式的，还有正在北京的印度厄西亚合作国会副议长、印度尼西亚共产党中央委员会第一副主席鲁克曼和由他率领的印度尼西亚共和国合作国会代表团的成员，印度尼西亚共产党代表团圆团长、印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员、中央委员会书记苏费斯曼，印度尼西亚共产党代表团团员:印度尼西亚共产党中央宣传鼓动部委员苏吉约豁，印度尼西亚共产党中央候补委员、印度尼西亚共产党东加里曼丹大地区委员会书记法鲁勒·巴拉克巴，印度尼西亚共产党北苏门答腊大地区委员会常务委员拉库特·森比林，日度尼西亚共产党中央国际部副部长扎因·纳苏蒂安，艾地同志的秘书雅各布逊·吞让。

印度尼西亚驻中国大使馆临时代办苏弗霍·尤淑夫和大使馆官员，以及正在北京的印度尼西亚外宾，也参加了赠予仪式。

赠予仪式由中国科学院剧院长李四光主持。

中国科学院院长郭沫若在仪式上首先讲话。他就，中国科学院赠予外国杰出人士以名誉学部委员的荣誉称号，这还是第一次。敬爱的艾地同志首先接受了我闪的名誉学院赠予的荣誉称号，使我们感到十易荣幸，对我国科学工作者来说，也是一项巨大的鼓舞。

郭深若说，艾地同志是印度尼西亚共产党的领袖，是印度尼西亚人民敬仰的革命活动家，是国际共产主义运动的卓越战士，是我们中国人民的亲密朋友。

他说，艾地同志，在为印度尼西亚革命事业从事繁重的革命活动的同时，还孜孜不健地进行革命理论的研究和创作，发表了许多有关印度尼西亚革命、国际共产主义运动和其他方面的著著。近几年来，我国已经出版了艾地同志的《艾地选集》以及其他著作。这些论著都深深地受到了我国广大读者的欢迎。

郭深若说，艾地同志在他的论著中，出色地把马克思列宁主义的普遍真理同团度尼西亚革命的具体实践结合起来，阐明和解答了印度尼西亚革命的理论的和基本的问题，科学地总结了印度尼西亚共产党为彻底完成印度尼西亚的民族革命和民主革命的斗争经验，形成了指导印度尼西亚革命的理论。腹地同志的理论活动的重大意义在于，他在印度尼西亚的条件下创造性地运用和发展了马克思列宁主义，为用克思列宁史义的印度尼西亚化作出了强大的贡献，从而丰富了马克思列宁主义的理论宝库。他捍卫了马克思列宁主义的飘泊住，顺反对了背弃马克思列宁主义基本原理的修正主义，也反对了脱离本国实践的教条主义。

他说，中国科学工作者对艾地同志在马克思列宁主义理论方面的贡献极为钦佩。我们要向艾地同志学习，学习他的著作，把他的著作看做是我国科学工作者用来研究当代革命问题并进行反对修正主义斗争的锐利武器。

郭沫若貌，中国和印度尼西亚两党和两国人民存在着伟大的战斗友谊。中国共产党和印度尼西亚共产党在反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，一贯是互相支持、互相鼓舞的。在今后的斗争中，中国人民将永远同印度尼西亚人民站在一起，共同奋斗。

郭沫若讲话以后，把印有中华人民共和国国徽的中国科学院名誉学部委员称号证书交给艾地同志。艾地同志接受证书以后同郭深若院长热烈握手。这时，全场掌声雷动，经久不息。

艾地同志在热烈的掌声中开始讲话。他跪，中国科学院赐予我名誉*部委员称号的这个荣誉，也就是赠予全体团度易西亚共产党领导人、共产党员和劳动人民的荣誉。

艾地同志说，我为什么接受这个荣誉称号呢?这是因为:

第一，中国科学院是根据对事业、对革命工作、对科学、对印度尼西亚共产党和对印度尼西亚人民的儿女的评价而作出这个决定的。第二，中国科学院是根据维护马克思列宁主义的纯洁性、反对背弃马克思列宁主义基本原理的修正主义的斗争，以及反对理论脱离实际的教条主义的斗争的事业而作出这个决定的。

艾地同志谦逊地感到了郭沫若对他的马克思列宁主义论著的评价，他希望大家把那些著作看作是一个刚刚学习马克思列宁主义理论和实践的人的劳动成果，是印度尼西亚共产党领导人的集体成果。他说，请中国科学院学部委员同志们相信，我和我的印度尼西亚同事，将继续为使马克思列宁主义的普遍真理同印度尼西亚革命的具体实践全面结合起来而孜孜不倦地进行工作。

他说，如果马克思列宁主义要在印度尼西亚取得胜利，那就必须使它印度尼西亚化，必须根据印度尼西亚的条件创造性地运用马克思列宁主义的普遍真理。除此以外，没有别的道路。马克思列宁主义是放之四海而皆准的，它不足某一个国家特有的。如皋放之四海而皆准的马克思列宁主义不是同各国的革命实践相结合，它就已无用处。

艾地同志说，马克思列宁主义者的确必须对醒正主义者保持警惕。修正主义者用他们的所谓“民族的马克思列宁主义”来掩盖他们对马克思列宁主义的背叛。这不仅不是我们所指的把普遍真理同每个国家革命的具体实践相结合，而且正经我们所必围反对的。

艾地同志说，中国科学院的决定以及现在举行的这个仪式，大大地鼓舞了我去为革命的科学和革命的实践服务，为印度尼西亚革命和世界社会主义革命服务，为印度尼西亚共产党和国际共产主义运动服务，为印度尼西亚人民和中国人民以及印度尼西亚共产党和中国共产党之间的亲密的、永恒的友谊服务，最后他高呼:马克思列宁主义学说战无不胜!马克思列宁主义心将在全世界赢得胜利!

出席赠予仪式的，还有中共中央委员吴玉理、廖承志、刘宁一、伍修权，中央候补委员周扬，外交部田部长黄镇。中国科学院副院长张劲夫、竺可桢，吴有驯、裴丽生，科学院各学部委员于光远、邓绍、华罗庚、艾思奇、强菊潜、严济慈、吴晗、张维、陈疆、金岳霖、周培源、范文澜、茅盾、赵九章，赵忠尧、侯田封、许杰、潘梓年、钱三强、钱学森、钱崇澍等。

赠予仪式结束后攀行了庆祝晚会。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\6397010101.JPG">

<FONT class=imgaut>刘长忠</FONT>

<FONT class=imgsm>艾地同志接受中国科学院名誉学部委月称号征书后，周恩来同志向他热烈祝贺。

(新华社传真　刘长忠闻&gt;</FONT>

描述：

