id: d6cc2003ef
标题：我的父亲邓小平
日期：1993-8-24
是否是时间段：false
作者：毛毛
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,毛泽东,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛毛　著

(续昨)

1954年，父亲被任命为中共中央秘书长、中央军事委员会委员、国防委员会副主席。

1955年，父亲被增选为中共中央政治局委员。

1956年，在中国共产党第八次全国代表大会上，父亲当选为中共中央政治局常务委员会委员，中央委员会总书记。

从这个时候开始，父亲进入了中国党政最高领导集体。

作为总书记，他主持中央书记处的日常工作，成为毛泽东主席的重要助手。

作为国务院排名第一的副总理，他根据工作分工，成为周恩来总理的左膀右臂。

到了六十年代初期，他和刘少奇被毛泽东内定为共同担负一线领导工作的接班人。

从1952年到1966年这段时间，是中国政治上相对稳定的一段时间，尽管在决策上和政策上不无失误，但总的来说，新中国，自建国以来，经过十七年的建设和发展，奠定了重要的经济基础和物质基础，已经在国际事务和世界政治舞台上占有了不可忽略的一席之地。

1966年，新中国历史上不幸的一页翻开了。

毛泽东亲自发动的“文化大革命”爆发了。

一场巨大的“左”的政治风暴席卷了整个中华大地。

父亲被作为“中国第二号最大的走资本主义道路的当权派”而被打倒了。

我的父亲，我们的家庭，我们全体的中国人民，都经历了一段疯狂的、迷乱的、政治被误导、人性被扭曲的不幸时期。

1971年，转机出现了。

毛泽东指定的接班人——林彪，阴谋谋害毛泽东未遂，驾机逃跑，机毁人亡。

1973年，毛泽东奇迹般地起用了邓小平。

1973年3月，毛泽东恢复了邓小平国务院副总理的职务。

1975年1月，毛泽东赋予邓小平中共中央副主席、国务院副总理、中央军事委员会副主席、中国人民解放军总参谋长的重任。

父亲复出后，在他眼前呈现的，是一片被“文革”的飓风横扫得满目疮痍的零落景象。

父亲被打倒过一次了，而他没有因此而存有丝毫的犹豫。

他当机立断，运用毛泽东赋予他的权力，凭着对灾难深重的国家的前途命运所担负的责任感，义无反顾地在周恩来的支持下，开始了对“文化大革命”的全面整顿。

父亲大刀阔斧，旗帜鲜明的大胆作为，受到了毛泽东的夫人江青等人的大肆反对。

邓小平和江青“四人帮”，形成了中国政治舞台上誓不两立的对抗势力。

毛泽东英明潇洒一世，但是，他的晚年，却是一个充满谬误的、令人悲哀的晚年。

他把政治天平的砝码，放在了比他还“左”的“四人帮”的一边。

到了这个时候，他信任的人，只剩下了他身边的亲属和亲信。

1976年，是中国历史上充满了不幸的一年，也是最令人难忘的一年。

1976年1月8日，周恩来满怀悲愤地与世长辞了。

同年4月，邓小平再次被打倒了。

同年9月9日，毛泽东逝世了。

同年10月6日，江青和她的“四人帮”，终于被捉拿拘捕，送上法庭。

1977年，邓小平再度复出，恢复了他在党政军所担任的一切职务。

一生之中，三次被打倒，又三次复出，而且一次比一次更加引人注目，一次比一次走向更大的成功。

这不是神话，也不是人为的编撰。

这是邓小平真实的故事。

第三次复出后，邓小平已经七十五岁了，年逾古稀。

他仍旧不改他那几十年一贯的顽强作风，不改他那大胆创新的思想方式，不改他那坚定不移的信念。

他的信念，就是要用实事求是的科学态度，集中古今中外一切所长，闯出一条中国式的发展道路。

他的信念，就是要让中国人民富裕起来，要让中国强盛起来。

在他不遗余力地倡导、带领和推动下，在“文化大革命”的一片废墟之上，中国，开始走向改革开放的光明大道，开始了一次新的革命，开始进行新的万里长征。

十年“文革”结束了，中国开始了一个新的纪元。

邓小平象一个工程设计师，为他的祖国——中国，提出了一个全新的发展蓝图:

到二十世纪八十年代末，实现国民生产总值在1980年的基础上翻一番，首先解决十一亿人口的温饱问题。

到本世纪末，使国民生产总值再翻一番，人民生活从温饱达到小康水平。

到下一个世纪中叶，也就是二十一世纪五十年代，即中华人民共和国建国一百周年的时候，十五亿人口的中国，人均国民生产总值达到中等发达国家的水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。

这就是邓小平设计的中国发展战略“三部曲”。

邓小平提出，要建设有中国特色的社会主义，在他的带领下，中国一步一步地在摸索，中国一步一步地在向前走。

十五年过去了，中国取得了举世公认的进步和成就。

世人评论，未来的世纪是亚太世纪。而在亚太国家中，最引人注目的将是中国。

这是中国的骄傲。

有人说，二十世纪最引人注目的伟人是邓小平。

有人说，在当今世界上，当之无愧的风云人物首数邓小平。

有的中国老百姓，把邓小平的像，和毛泽东的像并排，挂在家里的正堂之上。

而邓小平，则辞职退休了。

他退休了，目的是让中国废除封建的终身制，让年轻人来接班换代。

他退休了，可却时刻关注着改革开放大业，他八十八岁高龄，还在为中国的进一步腾飞而奔走疾呼。

他退休了，而他开创的事业却没有停步。

今日的中国，已大业初就，正待腾飞。

时间过得真快呀!

转眼间秋冬已过，又是一春。

1993年的春节来到了。

1993年，是中国的鸡年。

闻鸡起舞。

中国，恰如那八面威风的雄鸡，恰如那昂首的巨龙，充满信心，充满豪情，充满热情，在除夕夜那如雷震耳的鞭炮鸣响中，正昂首挺胸，准备迈向二十一世纪。

象往年一样，父亲带着全家人来上海过年。

这真是一个人心舒畅、万象更新的喜庆的年节。

室外，彩灯高挂，如火树银花。

室内，暖意融融，如春之已至。

我们全家祖孙三代十几口人，正在热热闹闹、欢欢乐乐地沉浸在节日的喜庆之中。

年近八十九岁的父亲，坐在我们中间。

他的白发，在灯光下闪耀，他的神态，宁静而安详。

在他的脸上，挂着沉稳的微笑。

这微笑，是发自内心的微笑。

这微笑，是超越时空的，永恒的微笑。

……

十七　本书最后的话

我要写我的父亲，因为这是我向往已久的一个心愿。

我要写我的父亲，因为我常常在我父亲的身边，我认为我了解他。

我要写我的父亲，因为我崇敬他。

世界上有许许多多的名人。

世界上也有许许多多的名人的子女。

有许多的名人的子女都在写他们的父母。

其中相当一部分人并不恭维他们的父母。

而我不同。

我以我的全心，爱我的父亲。

我想写我的父亲，想了很多年了。

可是，直到近年才下定决心。

我用了整整三年的时间，找资料、采访人、熟悉历史。

整整三年的时间，我终于写完了这本书。

我用了大量的精力，倾注了我全副的心血，花了整整三年的时间，才写了我父亲的前半生。

父亲今年八十九岁了。新中国建立时，他四十五岁，正好度过了他人生的差不多一半旅程。

父亲的一生，经历太丰富了，故事太多了，时间的距离，也的确拉得太长了。

以我一个人如此单薄的力量，要把父亲那丰满而又极富传奇色彩的一生描绘出来，哪怕仅仅描绘一个轮廓，都是何其难哉。

我的本心，是要把我所知道的告诉大家。

作为史学角度，也可以补漏于万一。

我写完了这本书，但还没有写完我的父亲。

我的父亲一生中最光辉灿烂的篇章，还在后面。

对于父亲的后半生，我知道得更多，了解得更深。

因为在父亲后半生的时候，我已经长大了，成熟到足以理解我的父亲了。

所以在这本书写完以后，我将继续写我的父亲的后半生。

我要将父亲那绚烂多彩的整个的一生，展现在人们的面前。

有人会问我，为什么你不一气呵成，一直写完?

我要告诉你，并请你原谅我。

因为无论凭我一个人的精力还是能力，我都做不到这一点。

但我敬请愿意读这本书的人们，敬请那些愿意再读撰写我父亲后半生的书的人们，耐心一点，给我一点时间，先让我稍稍地喘一口气，然后一鼓作气，把故事讲完。

我知道，我的这本书，绝对不足以描绘出我的父亲那曲折而又漫长的一生的全部。

但我已尽了最大的努力。

我相信，下一本，一定会比这一本更好。

最后，我希望，我的父亲看了这本书后，说一句:还不算糟。

父亲从不表扬我们。

不算糟，就足够了。

(选载完)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\938o051001.JPG">

描述：

