id: d6cc6dd203
标题：为什么我要笑
日期：1951-11-22
是否是时间段：false
作者：光成,齐水南
来源：“进步日报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央民族学院　光成　齐水南　译

现在正是不冷不热的天气，新的学习生活开始了，学校规定中午十二点到一点半休息，但我利用它作为自修的时间。除了在教室，就上图书馆。我愉快的埋头学习着，读了这本，又拿那本，无忧无愁，好像在天堂一般，如同鱼见了水那样快乐。我常常自言自语的笑起来，因为我内心有用言语表达不出来的话。有位马同志问我:“小同志，你每天都在笑， 笑什么呀?”韩同志也问:“你每天老是写，为啥不休息一会儿?”我笑嘻嘻地放下笔来，但是，我总找不出话来答复他们。很抱歉，我懂的道理太少啦，汉话又不纯熟，我不晓得怎样说才好。

我是一个生长在苗族农民家庭又穷又苦的孩子，没念过多少书，从小给地主放牛，没顿饱饭吃，连条裤子都穿不上，挨打受骂，成天过着牛马不如的奴隶生活。做梦也没想到，我这个穷孩子如今竟进了大学堂——中央民族学院念书；我怎能不兴奋快乐呢?我怎能不时常发笑呢?自然，我还要告诉大家，我不但逢人便笑，暗地里笑得更厉害，连嘴巴都合不拢来。真的，要笑的事情太多了:人民公敌蒋介石被打倒，帝国主义势力被驱逐，封建地主滚下台，我们农民分得了土地和生产工具，工人进了工厂做工，大家有了衣服穿、房子住，被压迫、被剥削的人翻了身，当家做主人；特别是我们苗族，从此得到平等和自由，重回到祖国温暖的大家庭。所有这些史无前例的事实，从来没有的合理主张，叫我怎能不喜欢发笑?试问，假如没有毛主席和共产党，我们能有今天吗?当然不能，并且恰恰与此相反。

我真高兴得不知说什么才是好。我要感谢英明领袖毛主席!感谢伟大的中国共产党!

回忆过去的苦难，看看今天的幸福，展望祖国未来光辉灿烂的前途，我永远要笑!(转载“进步日报”)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\11\51BM060401.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\11\51BM060402.JPG">

描述：

