id: 2fa4d3620c
标题：哲学的解放——勤俭大队学哲学用哲学的故事
日期：1971-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哲学的解放

——勤俭大队学哲学用哲学的故事（五）用哲学进行思想教育

无产阶级的世界观，是不可能自发产生的，而是要灌输到无产阶级和劳动人民中去的。抓紧思想和政治路线教育，才能保证党的政治路线的贯彻执行。严重的问题是教育农民。学哲学就是教育农民的好方法。下面的几则故事，讲的是俭勤大队党支部如何用毛主席的哲学思想，做好教育人的工作。织夏布的故事

新媳妇刘合友刚嫁到勤俭大队时，带来了一架夏布机。她想：“小家庭里搞点副业，赚点现钱，多做点衣服穿得漂亮点，用钱袋里一摸自如点。娘家学到的一手织布技术得发挥点作用。”

开始，合友见社员们抓革命，促生产，搞得热气腾腾，心里还比较清楚，白天经常到队里出工，晚上和落雨天，抽空织一点夏布。织了几个布，赚了几个钱，心里就糊涂了，她盘算一笔账：几天织个布，赚它多少钱，比晒日头轻快得多啦！这样，她白天很少出工，晚上学习也不大去了，即使去学习，也总是往边上坐，别人谈的是革命，是集体的生产，她却在想织夏布的事儿。

合友的小姑子，才十七岁，见嫂嫂这个夏布机不错，就动了动脑筋，叫爸爸也做了一架。这样，嫂嫂教，姑姑学，姑嫂两人整天坐在夏布机上，有时连吃饭也不下来了。后来传开了，别家的姑娘媳妇也照着她们的样子，织起夏布来了。这样，在家织布的妇女越来越多，参加集体生产劳动的人越来越少，影响农业生产。最初看起来织布是件小事，可是发展起来，搞偏了，影响就不小了。

为了正确处理集体生产和家庭副业的关系，生产大队举办了学哲学学习班。事先党支部通知合友去参加。

学习班开始了，姜汝旺和戴香妹同大家一起学习了毛主席的关于量变引起质变的教导，然后他们带头讲用。这是勤俭大队的习惯，每学习一个新问题时，大队党支部和领导骨干总是带头讲用。汝旺指着桌子上一只茶杯问：“这只茶杯能不能装水？”社员们很奇怪，说：“这只茶杯一点不破，当然好装水。”汝旺接着说：“对！这只茶杯，能装水。假如茶杯口上破了一小块，茶杯就有了缺口，但还能装水，还是一个茶杯。如果你一块一块敲下去，把茶杯打成几半，那么，量变发生质变，茶杯就不是茶杯，成了碗片，也就不能装水了。我们的集体经济也是这样，如果你来挖一点，他去拿一点，量变也要引起质变，集体经济就要变质，资本主义就要复辟！”

经汝旺这么一讲，大家懂得了量变引起质变的道理。于是，你一句，我一句，控诉起资本主义思想的危害来。大家说：“资本主义就是今天叫你尝点小甜头，明天叫你吃煞大苦头。”社员们越讲越热烈，刘合友受到很大的教育。

戴香妹也去找合友谈心，亲切地说：“合友，社员家庭副业不是不能搞，但要利用集体劳动的空隙时间搞，不能妨碍集体经济的发展。如果整天去搞家庭副业，不搞集体生产，‘副业’变成‘主业’，那就不对了。还有，搞家庭副业时，要正确处理国家、集体和个人的关系，千万不能忘掉公和私的斗争啊！私心一抬头，公字丢脑后，今天想赚一尺布，明天想赚一条裤，后天就想发财致富。这样慢慢地就会走到邪道上去了。”

香妹的几句话，说得合友再也坐不住了。她回到家里，越想越觉得香妹的话对，她问自己：我自己是不是也从量变到质变呢？原来织夏布，是想赚点现钱，零花方便，可是见了钱，忘了“线”，资本主义思想今天向你搭个脚尖，明天向你搭进脚跟，自己越陷越深，量变到质变，“副业”变“主业”，天天坐在夏布机上，忘掉了集体生产，忘掉了阶级斗争。我一个人这样做还不算，还带了妹妹这样做，其他社员也有的跟着这样做，发展下去，思想变修人变质，资本主义也要复辟，这真是毛毛细雨湿衣裳，不注意要上大当啊！

第二次会上，合友讲用了自己学习从量变到质变的体会，大家都称赞她学得好，用得活。在合友的带动下，其他的社员也正确地处理了集体经济和家庭副业的关系，大家积极参加集体生产的积极性更高了。大石头离开小石头砌不成墙

勤俭大队过去有个“老大难”问题：强劳力和弱劳力之间经常闹矛盾。

一天，姜汝旺到五队去，刚好遇上了这个矛盾。抗旱车水，两个男的，是强劳力；两个女的，是弱劳力。生产队长分配他们一起车水。

男的不高兴，说：“两个强劳力配上两个弱劳力，我们倒霉了，要多劳动了。”

女社员不服气，说：“你是强劳力，工分高，可是车水是你剥削我。”

“怎么我剥削你？”

“车水最合理，你一脚我一脚，谁也不能少半脚。可是评起分来，你男的工分比我高，不是你剥削我吗？”

男的一听瞪了眼，只好说：“算了，算了，你们女的总是女的，母鸡代替不了公鸡叫！”

汝旺一面听，一面想：矛盾还不小啊！但这是个什么性质的矛盾呢？矛盾的主要方面又在那里呢？他总是这样，遇到了矛盾，就要分析一下，找一找矛盾的主要方面。可是，眼前这个矛盾究竟是怎么回事呢？好象一下子不大清楚，应该听听群众的意见。

晚上，姜汝旺参加了五队的社员大会。一开始他就说：“强劳力和弱劳力发生了矛盾，今天晚上就是谈谈这个问题。有了矛盾，就要揭露矛盾，分析矛盾，矛盾的双方都要充分发表自己的意见。强劳力和弱劳力都要说话。”他停了一下，问：“那一方面先说？”

一个身强力壮的男社员站起来说：“我看强劳力受弱劳力的连累，她们身体差，技术又差，老是拖我们的后腿，如果全生产队个个都是强劳力，保证年年增产二、三成。”

生产队长说：“对嘛，弱劳力总得听强劳力的指挥，没有强劳力耕田打稻，田里种得出东西？”

一些妇女听了生气地说：“算了，算了，你们是强劳力，做工都是听你们的，总没有听我们的，你指挥我东就东，西就西。”说完坐在一旁不响了。

汝旺听着听着，开始有一点明白了：原来矛盾的主要方面在强劳力一面，生产队长、技术员往往都是强劳力，大部分事都是他们决定的。要解决强劳力和弱劳力的矛盾，首先要做好矛盾主要方面强劳力的工作。同时，他还想到：过去自己也是听强劳力的话多，这是一种片面性。要解决这个矛盾，矛盾的非主要方面也一定要说话，要认真听听弱劳力的意见，才可能看到矛盾的两个侧面，全面地看问题。于是，他就问：“强劳力就是绝对的强劳力吗？不会变成弱劳力吗？”

这一问，大家都怔住了。汝旺就同大家一起学习毛主席语录：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”接着就说：“不能光让强劳力说话，弱劳力也要充分发表意见。”

会场沉默了，大家在思索。一个小青年站起来说：“强劳力不是绝对的，是相对的。比如说我今年十七岁，是个弱劳力，可是再过十年，二十七岁，不就是一个强劳力了吗？”

一个老头说：“我过去也是强劳力，但我现在六十岁了，不是变成弱劳力了吗？”

他们一说，大家都笑了起来。

一个妇女说话了：“队长，你刚才说全靠你们强劳力耕田、打稻，我看就是有点片面性。没有牛娃娃放牛，你耕得好田吗？没有妇女晒谷，你打起来的稻谷能吃吗？”

一个男社员说：“是啊！如果我们去放牛、去晒谷，那么强劳力也变成弱劳力了。”

“妇女看起来是弱劳力，可是养猪，强劳力就是比不过妇女。”

“还有其他工作，也是这样。”另一个妇女站起来，指着一个二十多岁的男社员说：“前次挖花生，你只挖了两天，每天挖二十多斤，我挖了四、五天，每天挖四十多斤。可是你第二天收工时，站起来伸伸腰，叫‘真吃力啊！眼睛都冒花’。第三天就不去了。”

这一说大家又笑了。

这时，姜汝旺同志感到矛盾着的两个方面的情况都比较清楚了，他总结大家的意见说：“看问题不能绝对化，强和弱是一对矛盾，强有强的一面，但也有弱的一面；弱有弱的一面，但也有强的一面。强中有弱，弱中有强。强离不开弱，弱离不开强。”

“对嘛！大石头离开小石头砌不成墙，就是这个道理。”一位老贫农说。

姜汝旺接下去说：“强和弱在一定条件下是互相转化的。一个人，不管你劳力怎么强，如果不突出政治，不为革命种田，没有干劲，你这个强也会变成弱的。有了为革命种田的思想，突出政治，发挥积极的作用，弱也会变成强。比如我们大队的老贫农姜成良，近六十岁了。人家可能会认为他是个弱劳力。可是他批判了一把锄头两股劲的错误思想以后，一把锄头一股劲，使在社会主义上，干劲比小后生还大。所以，用毛泽东思想武装起来的人是最强的强劳力。更重要的是：有了毛泽东思想，就能发扬共产主义风格，每个人尽自己的能力劳动，心里想的是集体，是互相帮助，把为集体多劳动看作光荣，而不会斤斤计较，说什么多劳动是‘倒霉’了。”

大家都认为汝旺说得对。经过这场辩论，社员们学到了对立统一的道理，强劳力和弱劳力闹矛盾这个“老大难”问题也基本上解决了。大家进一步加强了团结，抓革命，促生产，闹得更欢了。学大寨先学什么？

一九六八年秋天，姜汝旺到大寨去参观。大寨大队用毛泽东思想教育人、培养人、改造人，自力更生，改天换地的英雄事迹，深深地感动了他。他决心要同贫下中农一起，把勤俭大队也建设成大寨式的大队。

汝旺一回到村里，就感到村子里气象一新。到处是鲜艳的标语：“农业学大寨”，“学大寨精神，走大寨道路！”汝旺心里很高兴，他想：群众的劲头真大啊！已走到我们前面去了。

晚上，姜汝旺向全体贫下中农传达了大寨大队的情况，会场上气氛非常热烈。会后，八十几个骨干讨论如何学大寨的问题。会一开始，一个生产队长就站起来说：“学大寨宜快不宜慢，我看我们大队要象大寨一样，马上搞大队核算！”

一下子议论开了。有的点头，有的不响。

“大队核算人多力量大，那才象个社会主义的样子。”一个青年小伙子说。

有个大队干部说：“现在搞生产队核算，常常为了水利的事，队与队之间闹纠纷，大队核算后就不会闹了，以后工作也好搞了。”

有的说：“这次我们非搞大队核算不可，否则算什么学大寨呢！”

也有人附和着：“对啊，对啊！”

不一会，大家就要求通过马上搞大队核算。

姜汝旺想：这么大的事，怎么一下子就通过了呢？答应快，里面有古怪。这时，他想起了毛主席的教导：“调查就象‘十月怀胎’，解决问题就象‘一朝分娩’。调查就是解决问题。”对！不清楚的问题，就得调查调查。

汝旺来到了第二队。有些社员马上围上来说大队核算好。生产队长还数了不少生产队核算的缺点，说：“我们第二生产队队小、土瘦、人穷，就是吃了生产队核算的亏，要改变我们队的一穷二白面貌，非大队核算不可！”

汝旺又跑到五队。社员们正在热烈地争论呢。可是汝旺一进门，大家就不响了。汝旺问大家对大队核算的看法，大家不吭一声。过了半晌，队长才说：“大家要搞大队核算，我们当然也赞成。”接着，他又支支唔唔地问：

“不过，经济政策上的问题怎么处理？”

汝旺再跑到九队。九队队长回答得很爽快：“大队核算也好，生产队核算也好，我们都没有意见！”

为什么三个队长有三种答复呢？汝旺明白了。原来第二队过去生产较差，家底较薄，搞大队核算

“合算”，所以积极主张大队核算。五队集体经济雄厚，公共积累多，社员怕吃亏，不愿大队核算，但又怕人说学大寨不积极，因此不敢提反对意见。而九队处在一般状态，所以那一级核算无所谓。

经过一番调查研究，汝旺心里就有谱了。大队领导班子重新讨论了这个问题。汝旺提出：学大寨首先要学根本，学习大寨一贯坚持政治挂帅、思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。学大寨先要从思想上学起，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。学不学大寨，要看走什么道路，坚持什么方向。

汝旺打开毛主席的光辉哲学著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，读了一段毛主席的指示：“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。”

接着，姜汝旺和大家一起具体分析了本大队的实际情况，大家认为，人民公社三级所有、队为基础的生产关系，是适应生产力的发展的，我们勤俭大队也不例外。学大寨关键的问题不在于实行那一级核算，而在于执行什么路线。

有位干部问：“不搞大队核算，那么生产队之间的水利纠纷怎么解决呢？”

姜汝旺说：“人民公社的生产力和生产关系是相适应的，但它们之间不可能没有一点矛盾。在水库用水上，生产队之间，有时确实有矛盾。但这要靠政治思想工作和合理安排来解决。你们看，现在大家对大队核算认识还很不清楚，有的想占便宜，有的怕吃亏，这样一并起来，不但水库的问题解决不好，还会带来很多新的问题，阻碍生产力的发展。”

“我看大队核算后，我们干部好当了，容易指挥一点。”一个干部说。

“不对！”汝旺不同意这种看法，说：“搞大队核算，如果不是为了巩固集体经济，巩固无产阶级专政，而是为了自己工作好做一点，那么你这个大队核算，就是把私心杂念掺进去了。我们不能为了贪图省力，而丢掉党的政策啊！”

另一位同志又问：“难道大寨的经营管理制度就没有什么可以学的吗？”

汝旺说：“大寨的一整套经营管理制度代表了社会主义方向，是走社会主义道路、巩固集体经济的一种保证。根据我们这里的具体情况，学习大寨的某些制度，也是正确的。否则又会产生片面性了。”

经过这一场辩论，大家一致决定：不搞大队核算，坚持三级所有、队为基础的制度。大家对学大寨学什么的问题更加明确了。姜汝旺同志为大家作了总结：

“学大寨，就是学习大寨用毛泽东思想教育人、培养人、改造人这个根本，这才是走的社会主义大道。如果光学形式，不学根本，那是歪门邪道，学了形式，丢了根本，那么总有一天，树倒连丫去，形式学得再好也会统统丢掉。”

经过几年来的学习毛主席的哲学著作，勤俭大队的面貌起了很大的变化，人变聪明心更红，粮食亩产超过了千斤。勤俭大队成了学哲学的先进单位。但是勤俭大队党支部认为，荣誉应该归于毛主席，归于党。最近，他们进行了开门整风，发动群众提意见，找差距，批评了自满情绪和消极“保先进”的思想。他们还和群众一起到其他先进单位去取经。他们提出一定要用“一分为二”的观点，正确对待成绩和荣誉，做到“成绩面前不骄傲，赞扬声中找差距，永远紧跟毛主席，继续革命永向前。”

在毛主席的光辉哲学思想指引下，勤俭大队在前进！

（全文完）

中共江山县委报道组

《浙江日报》通讯员

描述：

