id: 2fa66ef68f
标题：最幸福的人
日期：1975-8-18
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最幸福的人

沙晴

每当我想起雷锋的时候，眼前就会清晰地浮现一幅照片中的形象：雷锋同志伏在他驾驶的汽车车头上，精心地擦拭着，充满朝气的年轻脸庞绽开幸福的笑颜……这张十分珍贵的照片，生动地记录了伟大革命战士的精神风貌。

这个在黑暗的旧社会历尽辛酸的苦娃子，深深懂得今天在党的灿烂阳光沐浴下生活的幸福，有一种倾抒不尽的幸福感洋溢心头，因此，他总是幸福地欢笑。不仅如此，在雷锋的日记中，我们可以看到他对幸福的含义有着更深更广的理解：“为人类的解放事业——共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的。”“多帮人民做点好事，这就是我最大的快乐和幸福……”雷锋同志在斗争、劳动、生活中，深深地体验了这种最大的幸福。

马克思青年时代的一篇论文中有一句深刻的名言：“那些为最大多数人们带来幸福的人，经验赞扬他们为最幸福的人”。雷锋就是这种为最大多数人们带来幸福的人。他甘当革命的螺丝钉，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，从而找到了最大的幸福。

无产阶级的幸福观，是与最大多数人的幸福联系在一起的。无产阶级的先锋队——共产党，以最大多数人的最大利益作为一切行动的出发点，以实现共产主义作为最终目的。因此，对于共产党人来说，就是要为最大多数人谋幸福，要使全人类都获得幸福。只有最大多数人获得幸福，才有我们个人幸福，并且引以为最大幸福。

资产阶级的幸福观是建立在极端利己主义的基础上的。在资本主义社会里人与人之间的关系，成了赤裸裸的利害关系和冷酷无情的“现金交易”。资产阶级“除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”《红灯记》中李玉和怒斥鸠山的处世哲学是“为我”两个字，一语击中要害。一切剥削阶级的幸福观，无不是以“我”为中心的。林彪一伙不是要用“官、禄、德”之类来诱惑青年上钩吗？在他们看来，地位、金钱、特权，就是幸福。

两种幸福观根本对立。在一切剥削阶级的鼠目寸光里，我们无产阶级讲的幸福是不可理解的；而在我们看来，一切剥削阶级所谓的幸福则是可耻、可恨的。

生活在优越的社会主义制度下的我国人民是幸福的。这不仅因为人民群众的物质生活和精神生活发生了翻天覆地的变化，而且还因为党和国家为我们开辟了为人民服务、为实现共产主义而奋斗的广阔道路。但是，由于我国现在还实行商品制度、货币交换、按劳分配、八级工资制，在生产关系各个方面还程度不同地存在着资产阶级法权，这些东西必然会在人们的思想观念上反映出来，资产阶级的幸福观仍然有着一定的市场。有些人一谈到“幸福”，就离不开个人，个人的“前途”，个人的“小家庭”，个人的“小日子”。当事情同个人打算矛盾的时候，他就感到不“幸福”了。有的人为了实现个人“幸福”，不惜损公肥私，损人利己，甚至贪污盗窃，投机倒把，堕落成为新的资产阶级分子。特别值得注意的是，那些政治教唆犯，经常装着“关心”青年的样子，喋喋不休地贩卖“金钱万能”、“及时行乐”等腐朽没落的剥削阶级幸福观，来毒害下一代。青年同志们，当有人向你大唱利己主义的“幸福”催眠曲的时候，当有人用名誉、地位、金钱之类来“关心”你的时候，千万要擦亮眼睛，要鉴别这究竟是哪家的幸福观，切莫被剥削阶级的“幸福”弄昏了头脑，稀里糊涂地掉进陷阱。

在我们的革命队伍中，经验证明，那些跳出个人小圈子，跳出资产阶级框框的人，那些为最大多数人谋幸福，为共产主义而奋斗的人，他们总是目光远大，心胸宽广，朝气蓬勃，无私无畏。他们总是在三大革命运动中，找到极大的乐趣，富有创造精神，有一分热发一分光。这样的人“感到的将不是一点点自私而可怜的欢乐，我们的幸福将属于千万人”。做人要做这样的人！

描述：

