id: 2fa6f32231
标题：朝鲜各地群众集会  谴责南朝鲜当局镇压民主势力
日期：1986-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜各地群众集会

谴责南朝鲜当局镇压民主势力

新华社平壤11月27日电  近日来，朝鲜各地群众纷纷集会，谴责南朝鲜当局以反共为“国策”，加强对民主势力的镇压，鼓吹南北对峙。

24日，平壤市举行群众大会，朝鲜劳动党中央政治局委员、党中央书记金焕等领导人和一些民主党派、社会团体的负责人出席大会。朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会议长兼朝鲜职业总同盟中央委员会委员长金凤柱和各界群众代表在大会上讲了话。金凤柱在讲话中对南朝鲜当局最近宣布“非常戒严令”和“特别警戒令”、声称要根除“左倾容共势力”，动员大批警察镇压和逮捕青年学生、民主人士和解散群众团体的行为表示谴责。他说：“值此机会，我向为实现社会自主与民主、为促进国家的和平统一而英勇斗争的南朝鲜青年学生和各界人民表示积极的支持和声援。”

他要求汉城当局撤销违背对话、和平与和平统一原则的反共“国策”，呼吁南朝鲜青年学生和人民为此而继续斗争，呼吁世界爱好和平人民谴责汉城当局镇压和鼓吹南北对峙的活动，对南朝鲜人民的正义斗争给予坚决的声援。

26日，南浦、平城和沙里院也举行了类似的群众集会。

描述：

