id: 2fa65a7f0c
标题：热烈庆祝老挝独立节
日期：1974-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝老挝独立节

今天是老挝独立节二十九周年。中国人民满怀深厚的革命情谊，同兄弟的老挝人民一道欢庆这个光辉的节日，并向他们致以热烈的祝贺。

老挝人民有着光荣的革命传统。长期以来，老挝人民在老挝爱国战线的领导下，为了争取祖国独立和民族解放，反对外来侵略，进行了英勇顽强的革命斗争，取得了一个又一个的胜利。一九四五年十月十二日，老挝宣告独立。近十多年来，老挝人民同越南人民、柬埔寨人民一道团结战斗，相互支援，终于取得了抗美救国战争的伟大胜利。这一胜利，鼓舞了全世界被压迫人民和被压迫民族争取自由和解放的斗争，为各国人民反帝反殖的革命事业作出了积极贡献。

去年二月，老挝各爱国力量和万象政府签订了“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”。万象协定的签订，为老挝人民在没有外来干涉的情况下解决自己的问题创造了有利的条件，标志着老挝人民的革命斗争进入了一个新的阶段。今年四月五日，老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会正式成立。这是老挝人民继续坚持斗争所取得的又一胜利成果。一年多来，老挝人民为切实履行万象协定，作出了不懈的努力，他们提高警惕，对老挝极右势力阻挠和破坏协定的行径进行了应有的回击。与此同时，老挝解放区军民，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，积极医治战争创伤，恢复和发展生产，在各个方面都取得了可喜的成绩。今日的老挝解放区已占五分之四的国土，拥有全国一半人口，从北到南呈现出一派生气勃勃的景象。中国人民为老挝人民取得的新成就，感到十分高兴。

当前，印度支那人民都在胜利前进，形势一片大好。我们深信，老挝人民坚持斗争，一定能够实现老挝民族政治联合委员会政治纲领的目标，一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝最终必将出现。

中国和老挝是亲密的友好邻邦。中老两国人民有着悠久的传统友谊。在长期的反帝斗争中，我们是一贯相互鼓舞、相互支持的。今后，中国人民将一如既往，坚决支持老挝人民的正义斗争，直到取得彻底的胜利。我们祝愿中老两国人民的友谊在共同斗争中不断增进和发展。

描述：

