id: 2fa6bdd68f
标题：一篇“毕业论文”
日期：1974-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一篇“毕业论文”

无产阶级文化大革命以前的旧大学，在修正主义教育路线统治下，理工科学生的毕业设计，大多数是从外国书报杂志或什么文献里选题目，找冷门，很少考虑选题是否适合三大革命运动的实际需要。今天，社会主义新型大学工农兵学员的毕业设计，则是想工农兵之所想，急工农兵之所急，为社会主义革命和建设的需要服务。这是无产阶级教育革命的新成果。

一九七三年七月，复旦大学物理系自动控制专业工农兵学员准备进行毕业实践。六个学员和一个教师来到上海搪瓷三厂，看到工人为了生产更多的产品正在紧张劳动的情景，深受感动。同时，也看到这个厂的喷花工段还是手工操作，影响产品产量和质量的提高。工人坐在火炉旁生产，温度很高，相当艰苦。车间虽有吸尘设备，但喷花时仍有珐琅粉飞散在空气中，工人吸进肺里，时间长了就会患“硅肺”病。这几个学员为了协助厂里进一步改善工人的劳动条件，保障工人的健康，发展社会主义生产，决定以改造喷花生产工艺作为自己的毕业设计项目。

在批林批孔运动中，他们和工人群众一起，决心试制集成电路电子程序搪瓷喷花机，代替手工喷花。他们在试制过程中，碰到了许多困难。关于数字控制原理，他们还没有学过，指导这项工作的教师，也没有学过。怎么办？是学好了再干，还是边学习，边实践？大家一致认为，不能等学完了这门课程再干，应该急工人所急，想工人所想，边学边干，在实践中提高。于是，教师边学边教，学员边学边干。遇到困难，一起讨论解决，逐步掌握了数字控制原理。有一次，在试验这部机器的控制机时，发现输入的数字与输出的数字不符合。这个问题不解决，就不能控制喷枪喷花。大家翻阅了许多有关书籍和资料，反复讨论，认真分析，重新画出新电路。以后经过多次改造，终于制成了控制机。

现在，工农兵学员和上海搪瓷三厂的工人同志，已经创造出我国第一台集成电路电子程序搪瓷喷花机。有了这种机器，有利于改善工人的劳动条件，提高了生产效率。经过这次毕业实践，工农兵学员分析问题和解决问题的能力有了很大提高。他们不仅懂得了这种机器的数字控制原理，而且学会了设计、安装、调试和排除故障。工人群众高兴地说：“这些大学生和我们打成一片，既有理论又有实践，这才是工人阶级需要的大学生。”

本报通讯员

描述：

