id: 2fa76d9f87
标题：“贴心书记”——林大穆
日期：1985-2-8
是否是时间段：false
作者：曾祥平,谢镇成
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“贴心书记”——林大穆

本报通讯员  谢镇成  本报记者  曾祥平

实行农业大包干生产责任制以后，福建省长汀县的专业户如雨后春笋，纷纷破土而出。县委书记林大穆对这个新鲜事物满怀希望，以极大的热情支持这些农村先进生产力的代表，全心全意为他们排忧解难，当地群众称颂他是“专业户的贴心书记”。

“文革”中农村“割资本主义尾巴”，把许多农民“割”怕了。前两年，长汀县一些专业户发展了生产，增加了经济收入，却不敢露富，不敢大干。他们怕党的政策变，又怕背上“暴发户”的黑锅挨批斗。林大穆发现这种情况后，便深入农村，登门访问专业户，向他们宣讲中央文件和有关政策，帮助他们解除思想顾虑，放开手脚走劳动致富的道路。南山乡桥下村农民谢观宝是种植能手，对种植小米椒有一套科学方法，别人种一亩只收二三百斤，而他一亩可产上千斤。小米椒是这个县出口的土特产，1983年正当县里计划发展小米椒生产、增加出口数额的时候，他却不想多种了。当地农民找上门愿出钱请他当种椒技术顾问，他顾虑重重，一概婉言谢绝。他为什么会这样？林大穆冒着初春的寒冷，翻山越岭，来到他的家里，和他屈膝谈心。原来十年动乱中，他因搞副业生产赚了钱，被当作“重副轻农”、“重钱轻粮”的“走资本主义道路黑典型”批斗，实行“群众专政”，吃了很多苦头；现在虽然给他平反了，可他还是心有余悸，怕出了名，露了富，又会成为“走资本主义的黑典型”。林大穆当即联系实际，热情地向他讲解中央文件的规定，明确告诉他，自己可以搞承包，人力不够可以雇帮手，向别人传授技术也可以收报酬。不久，县里开政协会议，林大穆提议请他列席会议。县里开三级干部会，又请他到主席台，向全县干部讲授种椒的经验。嗣后，还把他劳动致富的事迹让广播站广播出去。谢观宝出外辅导种椒技术走路不方便，林大穆又亲自与商业部门协商，帮助他买了一辆上海产的名牌自行车。谢观宝看到县委书记这样热忱支持他，关怀他，一切疑虑烟消云散。1983年，他按自己的规划，在种好自己的小米椒的同时，当了三十多户农民种植小米椒的技术顾问，并大胆搞了有偿技术承包，带动全村农民大种小米椒，使这个村成了种植小米椒专业村，收入比前一年增加一倍。去年，林大穆在全县推广谢观宝种植小米椒的技术，全县的小米椒产量、收入跃居全省之冠。谢观宝成了闻名全省的“种椒状元”。

对于专业户在发展生产中遇到的问题和困难，林大穆同志总是千方百计帮助解决。一天，他来到大同乡师福村养猪专业户、台胞江聪杰家，看到老江愁眉不展，说话也没有平日那个爽快劲，一眼看出他是心里有话不好说，便到猪栏里去察看情况，发现老江的栏里又增加了几十头猪，食盆都空空的，一群猪饿得嗷嗷直叫。本来不想麻烦县委书记的江聪杰，这时不得不告诉他：“前几天新购进一批生猪，饲料一时接不上，买议价饲料，太多了不合算。”林大穆立即去找当地干部商量，及时给他解决了二千多斤平价饲料。通过这件事，林大穆想到，一般农民养猪一两头饲料容易解决，专业户养猪多，饲料困难大。他回到县里又找粮食部门商量，制订了给专业户优惠供应平价饲料的办法。养猪专业户越来越多了。江聪杰养猪头数发展到二百多头，去年他向国家交售平价生猪三万七千多斤，被评为龙岩地区养猪模范，出席了全国台胞联谊代表会。

林大穆除了自己经常下去了解情况外，还经常把专业户找到县里来开座谈会，了解他们的生产情况，询问他们的意见和要求。他根据中央的方针政策，结合本县的实际，与有关部商量，经县委集体讨论，制订了一系列为农村专业户服务的措施。现在，全县的农民有20％成了专业户，他们从资金借贷、栽培技术、种苗、防疫、经济信息到产品销售都有人过问。

林大穆非常重视保护专业户的合法权益，他经常对干部说，不管是什么人，都不能以任何借口，侵犯专业户的经济利益。针对有些地方发生侵犯专业户经济利益的情况，他和司法部门的同志研究，订出了保护劳动致富户、打击勒索抢劫犯罪活动的措施，使专业户的合法权益有了保障。对侵犯专业户利益的事件，他都坚决要求有关部门严肃处理。去年1月，古城乡南岩村种植专业户吴银生，种了三百多株柑桔，当地一个村干部以“妨碍祖坟风水”为名，气势汹汹地要老吴把柑桔全部移走，否则，他就要把柑桔苗毁光。正在老吴心中害怕，坐立不安的时候，事情被林大穆知道了，林大穆立即派人到现场调查核实后，对这个村干部进行了严厉的批评教育，避免了一场毁柑事件发生。吴银生激动地说：“党和政府这样关心、支持专业户，我们劳动致富的决心更大了，胆子更壮了。”

描述：

