id: 2fa94418a1
标题：政法战线也要冲破禁区
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：王桂五
来源：
标签：林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政法战线也要冲破禁区

王桂五

目前报刊上“关于实践是检验真理的唯一标准”的讨论，正以磅礴的气势，冲破一些禁区，为思想理论界以至社会生活带来一派新的生机。同整个思想理论战线比较起来，政法战线还显得比较沉闷。这是不是政法战线没有禁区，不需要冲破呢？当然不是！例如，长期以来，在政法战线上讳言“在适用法律上一律平等”；讳言“独立审判，只服从法律”；讳言法律对于处理两类社会矛盾的作用（只能讲处理敌我矛盾，不能讲处理人民内部矛盾）；从讳言“一般监督”到讳言“反对违法乱纪”；讳言“律师制度”；讳言“革命人道主义”；甚至于一般地讳言“正规法制”、“法制不完备”、“无法可依”等等。仅就这几个例子就可以说明，政法战线上的禁区的确不少。

政法战线不仅有禁区，而且这种禁区由来已久。早在五十年代就已经发其端，而在林彪、“四人帮”横行时，又被他们加以恶性发展，制造了许多冤案、假案和错案。

政法战线的禁区，还有一个非常奇特的现象，就是把法律上的明文规定，变成了禁区。例如，“对于任何公民，不分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，在适用法律上一律平等”，这是法律上的明文规定，可是从某个时候以来，就变成了禁区，言者有错，甚至有罪，认为这种提法“没有阶级观点”，是“让反革命和革命一律平等”。这纯属误解或歪曲。这一条法律的真实意义，在于反对特权思想和特权地位，不使任何人处于法律之外，或者高踞于法律之上；无论何人，只要触犯刑律，都要依法判罪。再如关于“独立审判，只服从法律”，它的本来意义在于排除外界非法的影响和干扰，保持审判工作的独立性，严格执行法律，依法办事。可是，有人却望文生义，认为既然是只服从法律，就意味着不服从党的领导，向党闹独立性。他们不肯认真分析一下：我们国家的法律是在党的领导下制定的，那么，只服从法律，怎么会变成反党呢？难道党会领导人们制定出反对自己的法律吗？党领导审判工作的一个重要方面，正是要教育司法人员对国家法律负责，不屈服于权势的压力，不徇亲友的私情，不受物质的引诱，执法不阿，大公无私，保证法律的完全执行。而且，法院的审判工作只服从法律，也就是只服从无产阶级的意志，以人民利益为归宿，这又有什么不好呢？怎么会成为反对党的领导呢？把这一条法律规定曲解为反对党的领导，实在是奇怪的逻辑！然而，在一个相当长的时期里，正是按照这种奇怪的逻辑来判别是非，评定功过，奖惩干部的。从这里也可以看出，对于保障人民民主权利负有重大责任的政法战线来说，它本身又是多么需要民主的生活、讨论问题的风气和科学的态度啊！

由于有的人早就在政法战线上设置了禁区，而这些禁区，又是那样适合林彪、“四人帮”的政治需要，于是他们就把这些禁区“接管”过来，加以利用和发展，有的甚至原封不动，作为砸烂公检法的理由和根据。例如：过去我们有的同志曾经把批捕（批准逮捕）、起诉工作指责为“找岔子”、“束缚专政手脚”，“四人帮”及其余党就把批捕、起诉工作说成是“干扰对敌斗争”；过去，我们有的同志把反对违法乱纪指责为“矛头对内”，“四人帮”及其余党一字未改，同样指责为“矛头对内”；过去我们有的同志把对犯人实行革命人道主义指责为“替犯人说话”，“四人帮”及其余党则把劳改监督歪曲为“阶级投降”。实践是检验真理的唯一标准。过去政法工作上的那些禁区，究竟对谁有利，那些棍子究竟是打在资产阶级身上，还是打在无产阶级身上，不是很清楚了吗？

尽管经过实践的检验，是非已经分明，但有的同志仍然对禁区望而生畏，不敢越雷池一步。我们必须遵照华国锋同志关于“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的指示，下定决心，鼓起勇气，敢于解放思想，冲破禁区。只有这样，政法战线才能打开一个新的局面，不断夺取新的胜利。

描述：

