id: 2faaa0e165
标题：我当了工人
日期：1957-11-12
是否是时间段：false
作者：王延年
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我当了工人

原国营天津造纸总厂工程师　王延年

我原是国营天津造纸总厂的工程师，当党发出“到劳动战线上去！”的号召以后，我是自愿报名在第一批下放到车间去当工人的。由上月23日到现在，我对于体力劳动已经由不习惯到逐渐习惯了，并且感到了劳动的愉快。但是，在这次革命的行动中，我的思想变化是很复杂的，可以说有过激烈的思想斗争。

光荣不在于职位高低

平时，我在理论上也知道脑力劳动和体力劳动相结合的重要性。但是在日常工作中，却经常是眼高手低，小问题看不见，大问题又解决不了，常常因此感到苦恼。经过反右派斗争，提高了我的认识。我想，像我这样出身小资产阶级家庭，思想没有经过很好改造的人，还有不少错误思想是和社会主义思想抵触的。因此，当下放的号召提出以后，我就想机会不能错过，愿意到工人队伍里去改造自己，于是就报名要求下放。但是，这时我的思想上仍有很大的波动。在职位上，我由见习技术员升到值班指挥员，又升到车间主任；在技术上是由技术员升到工程师。旧社会有一句俗话：“人往高处走，水往低处流”，所谓“往高处走”，就是指我这种情况说的。现在，我要去参加体力劳动了，社会舆论会对我有什么看法呢？在我的亲戚中，既有大学副校长，也有科学研究员，在同学中有的是医生、工程师，更多的是讲师和助教，而我将是一个普通的工人，相形之下，……我犹豫了。又想到我的爱人是搞音乐工作的，家庭生活充满了知识分子的气氛，而我将成为一个工人，会显得多么不协调啊！我的决心甚至开始动摇了。就在这时候，党和同志们帮助了我，我回忆起党委书记在动员会上的报告中所讲的道理：新社会对体力劳动的看法和旧社会是根本不同的，使我进一步批判了这种资产阶级的虚荣心，认识到真正的光荣不在于职位的高低，而在于对人民的贡献大小。现在厂里机构这么臃肿，每天除了会议就陷在事务的海洋里，整日浮在上面，做不了多少事。难道做这样一个工程师光荣吗？不是！做一个实际参加劳动的人，才是光荣的。如果有人用旧眼光看我，那正是他的思想有问题。于是，我下去的决心又大了，并且选择了我厂工作环境最艰苦的焙烧炉工段去当工人。

不劳动就体会不到

10月23日，我正式到焙烧炉去上工了。这是我一生难忘的一天。这天，车间正值中修，工人劳动很紧张，但都对我笑脸相迎。我遵从大家的意见，首先去熟悉周围的环境。我看见工人们正在换焙烧炉上的扒齿。这项设备于由高温的熔结，换起来很吃力。我看到工人们使劲的情形，就像费了我自己的力气一样，于是我建议使用工具将扒齿卸开。工人马上接受了我的建议，工作效率提高了一倍多，大家都乐了。有人还写了广播稿，表扬了我。这件事看来不大，但对于一个过去长期高高在上的人来说，有着很大的教育意义。当时我就想起另外一件事情：在这个车间吊矿机上工作的工人，每三十分钟要装完两吨矿石，十分吃力。过去工人提出过这个问题，而且国内也有现成的经验，可以有效地减轻工人的劳动强度。但是，吊矿机的情况一直没有改变。前一个时期，这项工作就是由我负责的。所以，没有参加过实际劳动的人，很难深刻地了解到工人劳动中的艰苦，也就不会关心工人劳动中的疾苦。这点，我过去是体会不到的。

同甘共苦、互相学习

在工作上，工人们多方面地照顾我，我也主动向他们学习，比较容易打成一片；但是怎样缩短思想上的距离，却是我时刻注意的事。我们车间工人下班后洗手时，只有两盆水，工人为照顾我，主动让给我一盆干净的。我想这是由于过去知识分子轻视体力劳动，在职工之间造成的距离，于是坚持和大家一起洗手。在其他方面，我也努力和工人同甘共苦。如在经过几天体力劳动以后，腰酸背疼；同时因为倒班的关系，也不能每天回家，我觉得很不习惯。但是，当我看到工人那种艰苦劳动，工作中不讲价钱，表现有高度责任心的时候，我便意识到这就是知识分子内心中好逸恶劳的劣根性在作祟。要改造自己，就必须向工人学习这种高贵的品质。于是，我开始习惯这种劳动了。

经过这些天的共同劳动，我和工人相处得很融洽，他们对我热诚坦率，我和他们也不绕圈子。有一次，我对老师傅们说：“在称呼上，我平时老张、老李地叫惯了，一时改不过来，我不叫师傅行不行？”逗得大家都笑了。老师傅们说：“当然可以，以后我们还要互相学习呢！希望你教我们理论知识。”这样，我们就订立了互学的制度，他们将操作经验教给我，我也利用交接班前的一段空闲时间，定期为大家讲解技术理论知识。　（摘编自天津日报）

描述：

