id: 2faa87d17d
标题：千年羊肉泡　百岁老孙家
日期：1998-10-27
是否是时间段：false
作者：孟西安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千年羊肉泡

百岁老孙家

本报记者  孟西安

提起西安老孙家羊肉泡馍，恐怕无人不知，无人不晓。

不仅平民百姓爱吃，名人、政要也爱品尝。早在30年代，张学良、杨虎城将军就是老孙家羊肉泡馍馆的常客。毛主席1956年在接待外国元首回中南海途中，特意停车到新街口的“西安饭馆”吃了一顿羊肉泡馍；周总理1973年来陕西考察时，还念念不忘30年代末，孔从周在泾阳请他和朱老总、邓小平等吃羊肉泡馍。

羊肉泡馍已有千年以上的历史。早在公元651年，通过丝绸之路来长安的波斯人和西域少数民族，在长途跋涉中，带着饦而木（即今天的饦馍）做干粮。因馍水分少，便于保存，到了一个地方宰羊煮肉熬汤，然后将干硬的饦而木泡入汤中“和”在一起吃，既味美，又耐饥。到长安之后，再加以精心改进与提高，就形成了长安羊肉泡。

“老孙家”泡馍馆，创建于1898年（即清光绪二十三年），今年已整整百岁。当年西安城里穆斯林孙光贤两兄弟在东大街端履门什字东南角，开了一丬泡馍馆，由于做法精细考究，肉烂汤浓、馍筋光滑，泡馍鲜香味醇，很快名扬三秦。“文革”中被迫歇业达14年之久。1987年国家提出恢复保护商业老字号，“老孙家”在1990年重新开业。该店坚持百年的老配方，精心选料，认真制作，保持了原汁原味。同时，又借鉴、融合多路菜系，发展创新冷热大菜300余种，形成了以老孙家牛羊肉泡馍、白云章饺子、清真大菜、风味小吃、腊羊肉系列食品为代表的、具有鲜明特色的“五绝”食品。近年来，“老孙家”兼并了清真老字号“白云章饺子馆”，改进成西北清真风味小吃城；和香港董健先生合资开发老孙家罐头，销往全国各地；还开办了服装厂、珍禽饲养场、花卉苗圃等，拓宽了经营范围；先后在北京、郑州、石家庄、深圳等地开设了8家连锁店；建起了中国西部民族饮食苑，一跃成为西北乃至全国最大的穆斯林餐饮企业。

由于坚持以“德”招客，以“特”取胜，现在老孙家老店新店每天顾客盈门，最多一天营业额达32万元。去年老孙家产值已达2000多万元，今年可达4500万元，利税超千万。今年1至9月份，人均创效益达6.9万多元，实现利税较上年同期增长95.9％。

描述：

