id: 2fadb6b7e7
标题：在谢子长百年诞辰纪念座谈会上的讲话（一九九七年一月二十日）
日期：1997-1-21
是否是时间段：false
作者：刘华清
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在谢子长百年诞辰纪念座谈会上的讲话（一九九七年一月二十日）

同志们：

刘华清

１９９７年１月１９日是谢子长同志诞辰１００周年。我们在这里隆重举行纪念座谈会，缅怀这位为党的事业“鞠躬尽瘁，死而后已”的英雄，是很有意义的。

谢子长同志是西北红军和西北革命根据地创始人之一。他为中国革命建立了不可磨灭的功勋，在西北党组织和人民群众中享有崇高的威望，深受大家的爱戴和敬仰。

谢子长同志从青年时期就立志报国，１９２５年加入中国共产党。根据党组织安排，他在安定担任团总等职，秘密发展党的组织，建立农民协会，向土豪劣绅开展斗争。１９２７年大革命失败后，他组织和参加了著名的清涧起义和渭华起义，为创建人民武装进行了坚持不懈的斗争。后受党的派遣，奔走于西北军阀及国民党部队之间，积极开展兵运工作。

１９３１年“九一八”事变后，谢子长同志奋勇投身于反抗日本侵略、挽救民族危亡的斗争。他根据中共陕西省委的指示，和刘志丹、阎红彦等同志一起，将红军晋西游击队与南梁武装等合编为西北反帝同盟军；１９３２年，这支部队改编为中国工农红军陕甘游击队，谢子长同志都担任总指挥。同年１２月，该部又改编为红二十六军，但谢子长同志却受“左”倾错误领导打击，被迫离开部队。１９３３年，谢子长同志赴张家口参加察哈尔民众抗日同盟军，协助吉鸿昌部共产党员师长许权中指挥作战。失败以后，他回陕北担任中央驻北方代表派驻西北军事特派员，恢复和发展了陕北游击队第一支队，建立了中国工农红军陕北游击队总指挥部，兼任总指挥。１９３４年７月，他又兼任红二十六军四十二师政委。８月，谢子长同志在指挥粉碎国民党对陕北苏区第一次“围剿”的清涧县河口战斗中身负重伤。１９３５年２月２１日，因伤势恶化与世长辞，年仅３８岁。

谢子长同志的一生是短暂的，又是光辉的。他毕生为革命英勇奋斗，对人民忠贞不渝，为党的事业作出了重大贡献，给后人留下了许多宝贵的精神财富。

谢子长同志具有“以天下为己任”和为共产主义奋斗的远大理想。他为了广大劳苦民众的翻身解放，毅然放弃了优越的生活条件，献身革命，义无反顾。在他的影响下，他家中先后有１１人参加革命，其中有９人被敌人杀害或在作战中牺牲。面对险恶的环境和凶残的敌人，谢子长同志革命意志更加坚定。他说：“革命是要花本钱、花代价的。敌人想多杀害我家几个人，逼迫我不革命，根本办不到，敌人的暴行只能促使我革命到底！”这种铁骨铮铮，为革命舍得身家性命的大无畏精神，是任何强敌都不能征服的。谢子长同志为人民利益万死不辞，对革命事业无限忠诚的高贵品质永远值得我们学习。

谢子长同志热爱群众，关心群众，处处以人民群众的利益为重。大革命时期，他积极发动农民运动，创办农民协会，领导群众反对土豪劣绅和高利贷剥削，处处维护农民的利益。他强调军队要保护民众利益，对部队规定了严格的纪律。他说，我们是老百姓的儿子，革命就是为老百姓，时刻不要忘了老百姓，不论走到哪里，都要爱护他们，要给他们办事。他身为红军高级指挥员，但始终以普通一兵的身份出现在民众和战士之中，他要求部队做到的，自己首先身体力行，说到做到。１９３２年９月，部队撤退到南梁合水一带，全部住在破窑洞里，没有粮吃，就用野果、野菜充饥。他还和战士们一起去背粮，不给群众增加负担。谢子长同志率部活动过的地方，流传着不少子弟兵与老百姓同甘共苦的佳话。他爱士兵、爱百姓，所以深得普通战士和人民群众由衷的爱戴。

谢子长同志识大体、顾大局，以革命利益为重，从不计较个人得失。他曾两次被“左”倾错误领导撤销职务，受到处分，被迫离开部队。但是，他以党的事业为重，完全不顾个人进退，仍坚持革命，遵守纪律，在十分困难的条件下，努力完成党交给的任务。１９３２年，他被撤职后，去甘肃军阀部队中搞兵运工作，组织和领导了靖远起义，并成立中国工农红军陕甘游击队第三支队。这次斗争后来虽然失败了，但在当地人民群众中扩大了党的政治影响。谢子长同志这种坚持真理，忍辱负重，在逆境中开拓革命斗争局面的精神和品格，是十分难能可贵的。

谢子长同志一生横刀立马，驰骋疆场，身先士卒，英勇善战。在开辟陕北革命根据地的岁月里，他常常不顾个人安危，亲自侦察敌情。他参加指挥的大小战斗中，也曾有过失败，但他从不灰心，而是失败了再干，不屈不挠，奋斗不止。１９３４年，在河口战斗中他身负重伤，但坚持不下火线，用衣襟裹住伤口，继续指挥战斗，直到胜利。谢子长同志为我们树立了革命军人和优秀指挥员的光辉榜样。

同志们，当前全党和全国人民正在以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，认真贯彻落实党的十四届五中全会和六中全会精神，我们正在实施前人从未进行过的事业，我们需要弘扬中华民族的优秀文化，用共同的理想和坚定的信念把千千万万的人民大众团结起来，为努力实现跨世纪的宏伟纲领而奋斗。我们今天纪念谢子长同志，就是要学习、继承他的高尚品质和革命精神，推进社会主义现代化建设事业。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，同心同德，群策群力，用两个文明建设的新成就，迎接香港回归祖国，迎接党的十五大的胜利召开。    （新华社北京１月２０日电）

描述：

