id: 2fae5c747c
标题：革命样板戏促进文艺创作的发展
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：闻哨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命样板戏促进文艺创作的发展

闻哨

在毛主席的革命文艺路线的指引下，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命正在斗争中前进。然而，在文艺界却有一种错误论调，说什么“革命样板戏阻碍了文艺的发展。”这是一个事关路线的大问题，必须辩论清楚。

革命样板戏是在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中诞生的。新中国建立以来，刘少奇、林彪等地主资产阶级的代表人物疯狂破坏毛主席的革命文艺路线，反对文艺为工农兵服务的方向。无产阶级文化大革命以前，修正主义文艺黑线专了我们的政。在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下，革命文艺战士冲破了修正主义文艺黑线的重重阻力，在旧京剧、旧芭蕾舞剧、旧交响音乐这些地主资产阶级所把持的顽固堡垒里，发动了一场翻天覆地的革命，创作出了《智取威虎山》、《红灯记》、《红色娘子军》等一批崭新的、“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的样板作品。鲁迅先生曾经指出：“没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国是不会有真的新文艺的。”我们的革命样板戏正是冲破了剥削阶级文艺的旧传统，一扫修正主义文艺黑线统治下的一片恶浊空气，为推动无产阶级革命文艺的发展起了巨大的作用。以革命样板戏为标志的文艺革命促进社会主义文艺创作日益繁荣，这一事实是对那种妄图否定革命样板戏和文艺革命的论调的最有力的驳斥。

塑造无产阶级的英雄典型是社会主义文艺的根本任务。恩格斯指出：“主要人物是一定的阶级和倾向的代表”。塑造哪个阶级的英雄形象，由哪个阶级的代表人物占领文艺舞台，是关系到文艺向哪个方向发展、为哪个阶级的政治路线服务的根本问题。一系列革命样板戏满腔热情、千方百计地塑造无产阶级的英雄典型，这就从根本上划清了无产阶级文艺同一切剥削阶级文艺的界限。革命样板戏所塑造的工农兵英雄形象，不仅把帝王将相、才子佳人赶下了文艺舞台，同时也激励着广大革命文艺工作者认真学习革命样板戏的创作经验，去努力塑造无产阶级的英雄典型，让无产阶级的英雄形象占领舞台，从而保证了我们的文艺能够沿着为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向健康发展。

“一花引来百花开”。无产阶级文化大革命以来，在革命样板戏的带动下，诗歌、小说、戏剧、电影、音乐、舞蹈、美术、摄影、曲艺等各种文艺形式，都涌现出了大批的作品。据不完全统计，从一九七二年到一九七五年十月，中央和地方出版社出版的诗集，就有二百三十七本；艺术创作方面，仅就最近两年到北京参加文艺调演的戏剧、音乐、舞蹈、曲艺等节目，就有一百五十多台，其中包括：四十八个地方戏剧种移植的革命样板戏；九十六个新创作的话剧、京剧、歌剧、地方戏；一百一十三个新创作的舞蹈；三百多个声乐器乐节目，等等。至于群众性的文艺创作和演出活动，那就更为活跃，数不胜数了。看到这一点，谁能不为在革命样板戏推动下所出现的社会主义文艺的巨大发展而欢呼呢！

当然，从整个社会主义革命和社会主义建设的日新月异的大好形势需要，和我国八亿人民对革命文艺的迫切要求看，我们的文艺作品还是不够的，还要进一步发展和繁荣。但是，这种发展和繁荣，只能在坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线的前提下才能实现。否定革命样板戏，就是否定它所遵循的文艺为工农兵服务的方向，就是否定以它为标志的无产阶级文艺革命。否定革命样板戏而奢谈所谓发展文艺，只能发展地主资产阶级的文艺、修正主义的文艺，只能是让封、资、修的文艺复辟。对于这种文艺，革命样板戏肯定是要阻碍它的“发展”的。然而，这种“阻碍”，却大大有利于无产阶级革命文艺的发展！

“革命样板戏阻碍了文艺的发展”这种论调的出现，说明了文艺战线和教育战线一样，存在着尖锐激烈的斗争。这种论调和教育界的奇谈怪论一样，目的都是为了“扭”——扭转革命的方向，扭回到资产阶级、修正主义的道路上去。

然而，历史的车轮是任何人也扭转不了的！无产阶级要在包括文艺在内的一切上层建筑领域对资产阶级实行全面专政，这是不可抗拒的历史规律。我们一定要在毛主席的革命文艺路线的指引下，以革命样板戏为榜样，努力塑造工农兵的英雄形象，为保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，发展无产阶级文艺革命的大好形势，巩固无产阶级专政而战斗！

描述：

