id: 2faf337050
标题：群众是人间奇迹的创造者——批判“上智下愚”的唯心史观
日期：1974-5-16
是否是时间段：false
作者：李福俊
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众是人间奇迹的创造者

——批判“上智下愚”的唯心史观

河北省安次县大官庄大队党支部书记　李福俊

两千多年前的孔老二，为了复辟奴隶制度，鼓吹“克己复礼”，用“唯上智与下愚不移”的鬼话来欺骗人民群众，反对社会变革。叛徒、卖国贼林彪，是个地地道道的孔老二的信徒。他为了复辟资本主义，建立林家世袭的法西斯王朝，胡说劳动人民想的只是“油盐酱醋柴，妻子儿女”，而把他自己吹嘘成“天才”。

毛主席教导说：“群众是真正的英雄”。我们大队的许多事实，都证明这是一个颠扑不破的真理。解放前的大官村，共有七十一户，就有五十多户贫苦农民给地主富农扛活。他们终年当牛当马，讨吃要饭，挣扎在死亡线上。解放后，我们这些所谓的

“下愚”，翻了身成了国家的主人。旧社会自封为

“上智”的地主富农和一切反动派，都被人民群众打倒在地，变成无产阶级专政的对象。今天，社会主义制度为人民群众发挥聪明、才干开辟了广阔的天地。被诬蔑为“下愚”的广大群众，成了人间奇迹的创造者。解放前，大官庄村粮食亩产只有百十来斤，无产阶级文化大革命前的一九六五年，粮食亩产达到三百八十斤。无产阶级文化大革命以来，在农业学大寨运动中，广大贫下中农和社员群众，以党的基本路线为纲，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误路线斗，农业生产迅速发展，去年粮食亩产九百二十一斤。这样巨大的变化，难道是靠林彪那样的“上智”创造的吗？林彪和孔老二这些反动派，一不会做工，二不会种田，只不过是四体不勤、五谷不分的寄生虫，是什么学问也没有的大骗子。所以，真正愚蠢的不是劳动人民，而是自命为

“上智”的孔老二和自称“天才”的林彪。

毛主席教导说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”劳动群众直接参加三大革命运动的实践，有丰富的经验，是真正的英雄。我们大队，有块名叫“老河洼”的不毛之地，过去流传着一个顺口溜：“老河洼，遍地是碱沙，春天风沙起，夏天养蛤蟆，秋天枯一片，冬天白花花。”大队党支部研究决定，要在这块六十多亩的“老河洼”建立农业试验场。当时，有人认为：“科学种田没有巧，一定要求条件好。”大多数人不同意这种看法。大队党支部组织大家学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，并以大寨贫下中农改天换地的革命精神来教育大家。通过学习，提高了认识，一九六八年秋，广大社员群众投入了改造

“老河洼”的战斗。北方的严冬，呼啸的狂风卷着飞雪向人们扑来，多少人手上磨起了血泡，震开了血口，但大家只有一个念头：多生产一斤粮，就为国家多做一分贡献。我们想的是建设社会主义、巩固无产阶级专政、为支援世界革命创造更多的物质财富。农业试验场的社员在全大队干部、群众的大力配合下，大干一个冬春，挖了长一百五十米、宽十米的大沟，削平了十三个大土岗，动土一万多方，垫出六十亩土地。转年，这块不毛之地的“老河洼”，第一次长出了绿油油的好庄稼，这一年平均亩产粮食就达八百多斤。去年，粮食平均亩产增加到一千一百零二斤。这就是我们这些“下愚”们在党的领导下创造的成绩。林彪胡说我们只知“油盐酱醋柴，妻子儿女”，这是对广大劳动人民的恶毒诬蔑。

在批林批孔运动中，干部和群众一起狠批了林彪和孔老二散布的“上智下愚”的反动谬论，群众更加认识了自己的力量，干部也更加自觉地树立起依靠群众的观点。我们决心以批林批孔为强大动力，进一步抓革命，促生产，以实际行动彻底粉碎孔老二、林彪宣扬“上智下愚”的反动谬论。

描述：

