id: 8c105ef999
标题：全国民兵工作会议在京闭幕在新的历史条件下大力加强民兵建设华主席和叶副主席为会议题词　邓副主席会前作重要指示
日期：1978-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,夺权,人民战争,革命三结合,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月十日电　英明领袖和统帅华主席亲自批准召开的全国民兵工作会议，最近在北京闭幕。这次会议着重总结了民兵建设上同林彪、“四人帮”斗争的正反两方面的经验，确定了在新的历史条件下恢复和发扬民兵工作老传统，大力加强民兵建设的方针、任务，解决了当前民兵工作中急需解决的一些重大问题。

会议期间，华主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，以及党和国家其他领导人亲切接见了全体同志，和大家一起照了像。华主席和叶副主席还为会议题了词。华主席的题词是:“坚持野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，大力加强民兵建设。”叶副主席的题词是:“大力加强民兵建设，如果战争一来，要能依照战略要求，不断充实和扩大野战军、地方军，发扬人民战争巨大威力，战胜敌人，保卫强大的社会主义祖国。”中央军委副主席徐向前也题了词，题词是:“恢复发扬民兵工作的优良传统，认真搞好民兵工作三落实。”

会前，邓副主席听取了汇报，对开好这次会议做了重要指示。

华主席为首的党中央、中央军委对这次会议的亲切关怀，使到会代表受到极大的教育和鼓舞，更加激发了在新的历史条件下继承和发扬民兵工作光荣传统，进一步加强民兵建设的责任感。

会议是在七月二十日由中共中央政治局委员、总政治部主任韦国清主持开幕的。中央军委副主席聂荣臻在会上作了重要讲话。人民解放军副总参谋长杨勇做了题为《高举毛主席的伟大旗帜，大力加强民兵建设》的报告。副总参谋长张才千、总政治部副主任徐立清、总后勤部副部长李元也讲了话。

来自全国各地的党、政、军负责同志，联系我国民兵五十多年来的战斗历程和当前国内外形势，认真学习毛主席、华主席、党中央、中央军委关于民兵工作的一系列重要指示，进一步提高了对民兵在未来战争中战略地位的认识。大家认为，我们是在很不安宁的国际环境中进行社会主义革命和建设，任何时候都不能忘记还有敌人存在。必须充分做好打仗的准备，时刻警惕社会帝国主义、帝国主义的颠覆和侵略。加强民兵建设是未来反侵略战争准备的一个重要方面。在未来战争中，民兵的战略地位不是降低了，而是更高了，民兵的作用不是小了，而是更大了。我国有英雄的人民解放军和亿万民兵这支强大的武装力量，把这支武装力量建设好，我们国家才有安全感，打起仗来，才能立于不败之地。

这是粉碎“四人帮”以后第一次全国民兵工作会议。到会代表联系本地区实际，深入揭发批判了“四人帮”破坏民兵建设、破坏战备的罪行，拨乱反正，正本清源，把被颠倒了的路线是非颠倒了过来。大家一致指出，“四人帮”与林彪是一丘之貉，惯于以极“左”面目推行极右路线。他们为了实现其反革命政治目的，歪曲、篡改和伪造毛主席指示，以“改造民兵”为黑纲领，以“参加社会阶级斗争”为幌子，分裂野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，改变地方党委和军事系统对民兵工作的双重领导制度，篡改民兵的无产阶级性质，疯狂地把专政矛头指向党内，指向人民群众，滥用民兵，浪费民力，妨碍生产，破坏战备，妄图把民兵“改造”成一支脱离党的领导，同人民解放军相对立的“第二武装”，作为他们篡党夺权、实行法西斯专政的工具。粉碎了“四人帮”，各级党委和各军区遵照华主席为首的党中央、中央军委的指示，以揭批“四人帮”为纲，加强了民兵建设，全国民兵工作面貌一新。但是林彪、“四人帮”对民兵工作的干扰破坏，危害甚大，流毒甚广，对此决不能低估。彻底肃清其流毒和影响，还要花很大力气。与会同志们系统地总结了正反两方面经验，认为要加强民兵建设，最根本的就是要高举毛主席的伟大旗帜，坚持毛主席的人民战争思想，坚持野战军、地方军和民兵三结合武装力量的传统体制，坚持实行党中央、中央军委统一领导下的地方党委和军事系统对民兵工作的双重领导制度，坚持党的阶级路线，坚持劳武结合的原则，坚持民兵的无产阶级专政工具的职能。这是毛主席亲自培育的民兵工作的光荣传统，是我们必须代代相传的传家宝。我们一定要努力继承和发扬，把民兵建设提高到一个新的水平。

会议充分发扬民主，走群众路线，经过小会讨论、大会典型发言，确定了当前和今后一个时期民兵建设的任务。大家一致认为，党的十一大路线和五届人大制定的新时期总任务，对民兵建设提出了新的更高的要求。在新的历史条件下，民兵工作的中心任务，就是要动员和组织全体民兵，为实现新时期的总任务贡献力量。离开了总任务，民兵工作就要偏离方向，脱离群众，脱离实际，贻误社会主义革命和建设。我们一定要恢复和发扬民兵工作光荣传统，充分发挥民兵在生产战线上的主力军作用，扎扎实实搞好民兵工作“三落实”，使民兵真正成为加速社会主义经济建设和巩固国防的强大力量。

会议还反复讨论和修改了《民兵工作条例》、《关于开展创造民兵工作“三落实”先进单位活动的试行方案》等文件。这些文件将经过审定颁布，做为全国民兵工作遵循的章程。

描述：

