id: 8c107cb329
标题：为实现宏伟目标而努力
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海机床厂委员会

我们坚决拥护周总理在四届人大所作的《政府工作报告》。报告传达了伟大领袖毛主席的重要指示，向全世界宣告了我们伟大祖国社会主义建设的宏伟目标。我们机床厂广大干部、工人越听越激动，越学越有劲。

把我们伟大祖国建设成为社会主义的现代化强国，是我们工人阶级的共同心愿。记得，当我们刚从美蒋反动派手里夺得这座工厂时，连一台磨床见也未见过，别说制造磨床了。解放二十多年来，在毛主席无产阶级革命路线指引下，从不能制造到能够制造，从部分自行设计到全部自行设计，从一般到精密，从中小型到大型。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大工人群众更加意气风发，努力加快发展磨床生产的步伐。在试制成功大型曲轴磨床、大型螺纹磨床、大型齿轮磨床的同时，又自行设计制造了一批又一批精密磨床，许多产品赶上和超过了世界先进水平。回顾二十多年的战斗历程，广大工人迫切要求向新的目标迈进。工人们说:“任务不重不称心，大干才对我们的劲!”

最近，在制订工厂发展远景规划的过程中，广大工人豪迈地提出:资本主义国家能够造出来的磨床，我们社会主义国家也一定能够造出来；资本主义国家造不出来的磨床，我们社会主义国家也可以造出来，社会主义一定能够压倒资本主义!周总理在《政府工作报告》中描绘了社会主义祖国宏伟壮丽的远景，充分反映了中国人民“有自立于世界民族之林的能力”。工人们看了心情激动，扬眉吐气，一致表示要大干快上，为实现这个目标多作贡献。

要实现这个宏伟目标，不是没有困难的。但工人群众说得好:“不讲条件讲路线，不讲报酬讲贡献”，“困难面前有我们，我们面前无困难。”大家决心认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判修正主义，顶着风浪走，不断夺取新胜利。我们党委决心在四届人大精神的鼓舞下，充分依靠工人群众，坚持党的基本路线，发扬过去革命战争时期的拼命精神，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力。

描述：

