id: 8c10cf1511
标题：译余杂忆
日期：1990-1-23
是否是时间段：false
作者：罗念生
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗念生

1934年，我从雅典回国，见到周启明译的《希腊拟曲》(商务版)，书中收的是公元前3世纪出现的以现实生活和风俗习惯为题材的新型摹拟剧。摹拟剧分散文剧和诗体剧，在街头演出，有喜剧意味，也有悲剧气氛。这种戏剧形式很受欢迎，一直传到罗马时代。此外，我还见到周译的古希腊讽刺作家琉善的《冥土旅行》，文章描写一个借人民的力量而夺取政权的残暴僭主，到了冥河边还要求返回阳世；另外有一个穷苦鞋匠则觉得死后平等自由，很乐意进入冥土。我认为周的译文相当忠实，有自己的风格，在当时是“标准的翻译”。我曾根据这些译文中的专名译音，制订出古希腊文译音表，收入我此后数年中出版的古希腊戏剧译本。

次年，我曾将古希腊索福克勒斯的悲剧《俄狄浦斯王》的译稿交给周启明，请他指正。他后来还给我，没有提什么意见，只说译得好。芦沟桥事变后不久，我在东城沙滩北京大学红楼遇见周启明，他也在打听南下的交通情况。他告诉我，很想到南方去，但因家事拖累，尚未作最后决定。临别时，他叮嘱我把欧里庇得斯的悲剧《特洛亚妇女》译出来。

我译的《特洛亚妇女》于1943年在重庆商务印书馆出版，当时贵阳吃紧，这两三千本书在两个月内即售完，现在只有商务印书馆存有孤本。这部悲剧写古希腊人攻下特洛亚的残暴行为，欧里庇得斯借此影射雅典人在公元前416年攻下米罗(这个小岛现在以发掘出美神阿佛罗狄忒的雕像而闻名于世)时的残暴行为。米罗本是斯巴达人的殖民地，雅典人迫使这个城邦加入以雅典为首的提洛海上同盟。而米罗人愿意守中立，以维护自己的独立自由。后来城邦陷落后，所有的成年男子被杀戮，所有的妇女儿童沦为奴隶。我曾在译剧的“引言”中说:“诗人在剧中借海神波塞冬的嘴说:‘你们凡间的人真是愚蠢啊!你们毁灭了别人的都城，破坏了天神的庙宇，还敞开了死者安眠的坟墓；你们种下了荒凉，日后收获的也就是毁灭啊!’这一年雅典人正在准备强大的水师去攻打西西里。本剧开场时，雅典娜女神就同海神商议，要在海上摧毁希腊的船只:‘请你在爱琴海道上激起怒吼的波涛和回旋的流水，用希腊人的尸体填满优卑亚那空洞的海湾。’当日的雅典人听了这预言，听了这威胁，能不惊心吗?……后来那远征军在西西里完全覆灭，所有的将领都被杀戮，许多可怜的兵士都死在采石坑里，真是报应!据说他们那次败下阵来，有许多兵士唱着欧里庇得斯的诗句沿门乞食，有的由于这一点本领恢复了自由。谁知道他们那时候背诵的不是《特洛亚妇女》中的诗句?笔者写到这里，凝眸于这眼前的景象，认为历史的车轮又要回到原来的地点上。……这是一部很美丽的抒情剧，是文学史上对受难者表示同情的第一部杰作。诗人在剧作里很同情特洛亚人，赞美他们的战斗精神:‘那些深思远虑的人自然会避免战争；但若实在无法避免，那尽忠殉国的英雄应戴上不朽的荣冠，那贪生怕死的懦夫才该受耻辱。’我们如今正处在这伟大的时期，我们读了这个剧本，更能鼓励我们的抗战精神。……这剧中描写的痛苦到底有没有一点意义?特洛亚的老王后到了痛苦的尽头时，反而觉得光荣。她叹道:‘倘若天神不把我们摔在地下，我们便会湮没无闻，不能在诗歌里享受声名，不能给后代人遗下这可歌可泣的诗题。’这诗题当能感动我们，引起我们的向上心，提高我们的战斗意志。……不管近代的批评家怎样瞧不起这部古典剧，这永恒的悲歌固有的光华永不会消泯，我们这个伟大的时代并且给它添上了一朵鲜花。”

1954年，世界和平理事会中国分会在北京纪念古希腊喜剧诗人阿里斯托芬2400周年诞辰。我当时接到电话，说要出版阿里斯托芬喜剧集，并嘱我找杨宪益译《和平》，我认为这部喜剧的斗争性不强，建议请杨译神话剧《鸟》，这部喜剧写雅典人在“云中鹁鸪国”建立理想的城邦。我的旧译只有讽刺哲学家苏格拉底的《云》，因时间紧迫，我只能翻译反对希腊人打内战的《阿卡奈人》和抨击雅典当权人物欺诈人民的《骑士》。我因此建议找周启明翻译《财神》，这部喜剧讨论财富分配问题。我对《财神》作了一些文字上的校订。这本《喜剧集》出版后，受到好评。

此后不久，葛一虹约我们翻译古希腊悲剧。缪灵珠答应译埃斯库罗斯的悲剧，但因为他忙不过来，没有完稿，到了80年代中期他才译出埃斯库罗斯的4部作品。我译索福克勒斯的作品，欧里庇得斯的悲剧则由周启明翻译。我们的译稿后来移交给人民文学出版社。欧里庇得斯传下18部悲剧，周译出13部，我译出5部，凑成《欧里庇得斯悲剧集》，共3卷，于1957至1958年出齐。

解放以来，我们的文学和翻译风格起了很大的变化，周的译文则显得陈旧，有些生硬。我只对不够忠实的地方提出修订意见。前面说过，周译有他自己的风格，所以很难改动。此外，周译注解甚多，我曾建议压缩，但译者不同意，说可以任读者自由取舍。这可能是“职业译者”的“苦衷”。

这个《悲剧集》出版以后，不尽能令人满意，但也有人认为可以保留。当时曾有一位权威人士指责说，古希腊戏剧出得太多，文艺复兴以后的外国现代剧出得太少。这个评论使我不敢再出这种古籍。近年我在湖南出过两种悲剧和两种喜剧，都是试探性质的。

我在编辑这部《悲剧集》的过程中，受到一些批评，潘家绚曾说，这两个译者的名字不应摆在一起。我的儿子曾为我送过一次稿子到八道湾，他回家后向母亲哭诉。这些情况使我感到不安。我当时心想，我所在的单位和出版社既然允许我做这项工作，该不会出问题。后来的动乱年代我安然度过，真是谢天谢地。现在回想起来，这项工作还是于文化有益的。我愿意在译完荷马史诗《伊利亚特》后，将这部《悲剧集》重新修订，以配合古希腊悲剧全集的出版。但愿命运女神推迟剪断我的生命线。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\01\901n040201.JPG">

描述：

