id: 8c1118166a
标题：既然说革命不能“输出”和“输入”，为什么各国人民的革命斗争又要相互支持?
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：方任
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命是社会发展的合乎规律的根本变革。革命是每一个民族自己的事情。某一个国家人民的解放，要依靠自己国内人民的觉悟，自己国内革命成熟的条件。革命不能输出，也不能输入；同时，谁都不能用“揠苗助长”的方法去制造别国的革命，也不能禁止别国人民进行革命。这是马克思列宁主义者对这个问题的根本看法。远在一九一八年六月间，列宁在莫斯科工会和工厂委员会第四次代表会议上就说:“我们知道，革命是不能按照定单和协议进行的，只有当千千万万的人认为不能再这样生活下去的时候，革命才会爆发。”

现代革命是帝国主义对本国劳动人民进行残酷的剥削榨取的结果，是帝国主义特别是美帝国主义及其豢养的走狗相互勾结，对于殖民地半殖民地和落后民族的侵略、压迫和掠夺的结果。许多事实，都证明了这一点。伊拉克的革命，是赛义德反动政策的结果；古巴的革命，是巴蒂斯塔血腥统治的结果；南朝鲜人民站起来赶走李承晚，也正是这条美国走狗勾结他的主子在南朝鲜十五年的血腥的、反动的法西斯统治，逼得南朝鲜人民‘不能再这样生活下去’的结果；日本人民进行了一年多的斗争，终于打垮了岸信介的卖国政权，这也是岸信介政权出卖日本民族利益，要把日本缚上美国战车，拖入侵略战争的结果。这里，不都是证明了革命并不是‘输入’或‘输出’的，而是各国人民在反动的、黑暗的势力压迫下，‘与其坐着等死，不如站起来行动’的必然趋势。这里，也证明了殖民地半殖民地人民要起来革命，打碎压在他们身上的枷锁，是任何力量都阻挡不住、束缚不了的。

但是有人问，既然说革命是不能‘输出’和‘输入’的，那么我们为什么又说全世界各国人民的正义斗争都是互相支持的呢?我以为，这是另外一回事，我们不应当把两个概念混同起来。

我们知道，当殖民地半殖民地人民起来革命之前，那末谁也不能去制造革命，但是，当殖民地半殖民地人民起来革命之时，当资本主义国家的无产阶级和劳动人民起来推翻他们的反动统治之时，那末，他们这种正义的革命斗争，就可以束缚住帝国主义发动侵略战争的手足，有利于保卫世界和平的斗争。为了反对美帝国主义的侵略政策，就必须联合全世界一切革命的力量和一切爱好和平的力量。应当知道，以苏联为首的社会主义阵营是保卫世界和平的主力。殖民地半殖民地的民族解放斗争和资本主义国家无产阶级和劳动人民的革命斗争，同样地是保卫世界和平的伟大力量。离开了殖民地半殖民地的民族解放斗争和资本主义国家无产阶级和劳动人民的革命斗争，就会大大削弱保卫世界和平的力量，而有利于帝国主义。

马克思主义者认为，现阶段的殖民地半殖民地的民族革命斗争，资本主义国家的无产阶级和劳动人民的革命斗争，不能不属于无产阶级社会主义世界革命的一个组成部分。因此，一切革命的马克思主义者，应当毫无保留地、坚决地支持这种正义斗争。

列宁认为，社会主义国家中的无产阶级，必须在全世界无产阶级和被压迫民族的劳动群众的援助下，保卫无产阶级革命已经获得的胜利成果，同时并须支持各国无产阶级革命事业不断地向前发展，不断地削弱帝国主义的力量，直到资本主义制度在全世界灭亡，社会主义制度在全世界胜利。毛主席五月间分别接见亚、非、拉丁美洲各国朋友的几次讲话中，都反复地指出了，全世界各国人民的正义斗争都是互相支持的。作为一个革命的马克思主义者，必须经常记住这些基本的论点。

方任

描述：

