id: 8c12ef5364
标题：“雪中送炭”比“锦上添花”更迫切
日期：1980-7-9
是否是时间段：false
作者：张翠珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张翠珍

文汇报在六月二十四日报道了静安区五位退休工人在有关单位的支持下，自筹资金办起了小作坊，产品由国营单位经销，净得利润自行分配的消息。对此，我有一些不同看法，我认为这种作法不宜提倡，此风不宜助长。

由于“四人帮”的十年破坏和干扰，使我国的经济濒临崩溃的边缘，百废待兴，知青待业问题也引起了大家的关注。近年来，党和国家花了很大的力量，安置了一大批青年就业，但社会上还有许多待业青年。目前，在待业青年全部进入国营企业有困难的情况下，各条战线都在想方设法开办集体事业，为青年增加就业的机会，有的还帮助和鼓励待业青年有组织地从事个体劳动，使他们尽快地走上独立生活的道路。因此，从事小生产的谋生方式是解决部分待业青年就业的出路之一。当前，退休工人办小作坊与解决青年就业问题相比，究竟哪个重要，谁应优先呢?我认为，应首先解决待业青年问题，要为他们就业开辟广阔的渠道。如果更多的退休工人搞起了小作坊，则势必会缩小或影响待业青年的出路，不利于四化建设。

个体劳动虽是社会主义时期允许存在的，但那只局限于无固定职业和收入，靠个体劳动为生的人。而退休工人每月有退休工资，病老伤亡有保障，无需非从事个体劳动不可。我们的国营单位如果对某些商品有生产和销售的需要，也应把力量花在组织待业青年解决就业问题上。这对我国的四化建设，对社会的安定团结，才是雪中送炭:而支持退休工人办小作坊，虽然对国家对退休工人也都有利，但毕竟是锦上添花而已。我认为，从目前的实际出发，“雪中送炭”比“锦上添花”更重要、更迫切。同时，我还感到，退休工人办小作坊这件事，涉及到社会主义时期不少经济理论问题，怎样正确看待它，也值得研究。

描述：

