id: 8c129264c2
标题：中国人民拥护共产党的政策真理报评述我国反右派斗争
日期：1957-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科27日电】　“真理报”今天发表了卡雷莫夫评述中国人民反右派斗争的文章。

文章说，中国人民在建设新生活的道路上已经获得了巨大的成就。中国劳动人民在共产党领导下正在顺利地建设着社会主义。

但是资产阶级右派分子企图阻碍中国社会蒸蒸日上的发展，他们企图把中国拉回到资本主义道路上去，重新给劳动人民带上剥削和贫困的枷锁。右派分子的阴谋遭到了失败。目前正在全国各地展开的反对资产阶级右派分子的大规模斗争证明，中国人民一致为保卫新制度和警惕地保卫社会主义革命成果而斗争。

文章说，反右派斗争已经成为中国公众注意的中心，报纸详细刊载的斗争进程表明了广大居民阶层在这场全民斗争中的巨大积极性。

文章接着说，中国劳动人民谴责所有那些仇视社会主义和人民民主制度、诬蔑共产党和它的领导人、抹煞人民政权的成就和要求回到旧制度去的人。

工人阶级反对右派分子向共产党和社会主义进攻的坚决斗争又一次向全国人民表明，只有工人阶级才是中国的领导力量，只有工人阶级才是始终不渝的忠实的社会主义保卫者。

文章指出，右派分子的日益孤立以及对右派分子反社会主义言论的愤怒谴责证明，右派分子的活动在中国是没有基础的。

文章最后说，中国劳动人民对资产阶级右派分子挑拨性进攻的毁灭性打击说明，中国人民一致拥护引导伟大中国走向光明的社会主义未来的中国共产党的政策。

描述：

