id: 8c12b60ecb
标题：贫下中农欢迎这样的学生
日期：1973-5-19
是否是时间段：false
作者：凌凤仙
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱圩公社二大队党支部书记　凌凤仙

过去，钱圩中学由于受到刘少奇一类骗子反革命修正主义教育路线的影响，课程设置和教育方法都严重脱离三大革命运动的实际，所以培养出来的学生到了农村，电灯装不亮，算盘拨不响，派不了大用场。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了刘少奇一类骗子的反革命修正主义教育路线。钱圩中学实行开门办学后，紧密结合三大革命运动的实际组织教学，请老贫农上阶级教育课；结合修理机器、操作拖拉机，请老师傅上农机课；结合农业生产的需要，开办土农药厂，上农业基础知识课；结合大队办合作医疗，请赤脚医生上生理卫生课，使学生学得活，记得牢，学以致用，做到理论密切联系实际。

是开门办学好还是关门办学好，对这个问题存在着两种不同的看法。有的人认为，开门办学，教学质量提不高，学生文化知识差，理论水平低；学生上学，就应该让他们关起门来一门心思读书。事实又怎样呢?过去在修正主义教育路线的影响下，关门办学，学生死读书，理论严重脱离实际。结果培养出来的学生思想不健康，不愿扎根农村为贫下中农服务。现在，实行了开门办学，培养出来的学生，精神面貌大不相同。他们中的大多数人立志务农，决心为建设社会主义新农村贡献力量。他们还掌握了真正有用的、比较全面的文化知识，在农村三大革命运动中发挥了作用。从一九七○年起到现在，从这所中学毕业出来的学生回到生产队，有的担任了生产队的干部，有的担任了赤脚医生，有的担任了会计，有的担任了拖拉机手，有的担任了电工。他们始终活跃在三大革命运动的第一线，成为建设社会主义农村的一支生力军。第九生产队一个七一届毕业生，在校时学会了制作土农药的技术，回到大队后就帮助大队办起了土农药厂，生产土农药，为各生产队节约农本、发展生产作出了贡献。最近，这位青年担任大队的赤脚医生，由于他在校时学过医疗常识，经过一段较短时间的学习以后，很快地掌握了一般常见病的治疗技术，现在他已能独立工作，成为一个受贫下中农欢迎的赤脚医生了。一九七二年，我们大队第一生产队原有的会计改任了生产组长，刚从钱圩中学毕业的一个女学生，由于在校时学习较好，已基本上懂得了会计知识，就大胆地让她接替了生产队会计的职务。

实行开门办学，把学校教育同三大革命运动结合起来，这是培养无产阶级革命事业接班人的必由之路。钱圩中学努力把贫下中农的子女培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，使他们在农村三大革命运动中发挥更大的作用，对这样的学生，我们贫下中农是十分欢迎的。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735j030501.JPG">

<FONT class=imgsm>钱圩中学在开门办学的过程中，努力提高学生为农业生产服务的本领。这是教师正在辅导学生修理农用电动机。　本报记者摄</FONT>

描述：

