id: 8c145fcc0a
标题：所谓“人材分工论”的实质是什么?
日期：1954-12-30
是否是时间段：false
作者：方茂文,王萌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

这几天报上对‘有没有单纯传授知识这回事?’以及‘教师应该用怎样的标准培养学生?’的问题展开了热烈的讨论，我们认为这样的讨论对于帮助我们分析韩友范事件并从中吸取教训是有好处的。我们除了参加以上两个问题的讨论外，也想提出一个问题来，请你们研究有无公开讨论的价值。

我们这里的同志对南模部分教师的‘人材分工论’的说法很感兴趣，并且引起了争论，有不少同志同意南模教师的说法。他们的理由是:

每个学校以至每个班级的学生都有好有坏，对于这些学生，我们不应该采取小资产阶级平均主义的态度，而应该对那些有才能的学生重点培养，对那些从来是很笨的学生，多化力气也没有什么效果，因而只要适当照顾就行了。

国家需要优秀的中学毕业生到大学深造，因而优秀的学生升大学，将来当专家、工程师是天经地义的。至于成绩差的送去参干，参建，从事生产劳动，是既符合国家需要也符合本人条件的。

既然劳动分工是社会主义的原则，那么，不仅今天，而且将来也还是有人做工程师，有人做工人，因而鼓励成绩好的学生争取做工程师并没有错，否则‘大材小用’到是错误的了。

此外，数学教研组组长也认为南洋模范中学部分教师所说的教师工作的分工也不无道理。他的意见是，一个人精力有限，做事要分轻重缓急，不能样样都抓，教师能将教学管好已经不错了，又要管教学，又要管政治思想教育，两头抓的结果，往往一头也抓不住，因此希望教导处，特别是党、团多管政治思想教育。有位班主任也附和这种意见，认为不分工，就要使自己的工作陷于事务主义，就不能保证提高教学质量。他认为目前，特别值得注意的一个实际问题，就是我们的政治思想水平低，不仅不会加强思想领导，甚至连什么叫做思想领导也搞不清楚。而另外一方面，党员、团员在思想领导上有一套，他的教学业务却很内行，这样分工，岂不人尽其才吗?

我们不同意这些意见，我们认为这些意见实质上是一种放弃政治思想教育的错误想法，是把劳动分工和劳动分等级混同起来了，也是教、导分家的资产阶级教学观点在作祟。但是我们的意见也没有被他们所接受。

我们相信在其他学校讨论韩友范事件时，也可能碰到类似的问题，因此我们十分希望听到其他学校同志的意见。　读者　王萌　方茂文

描述：

