id: 8c1633df75
标题：肯尼亚《每周评论》杂志发表文章高度赞扬我坚持援外八项原则揭露苏联借援助为名对非洲进行掠夺和侵略
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社内罗毕八月五日电　肯尼亚《每周评论》杂志最近一期发表文章，高度赞扬周恩来总理一九六四年访问非洲国家期间宣布的中国对外经济技术援助八项原则，揭露和谴责苏联在“援助”的借口下对非洲实行政治控制、经济剥削和军事侵略。

文章以中国对非洲国家的援助为例指出，中国自宣布八项原则以来，一直在坚持这些原则。

文章强调说:“中国的援助以‘平等互利’为基础”。“中国同其他发展中国家在经济上进行合作，以便使他们‘摆脱殖民控制’和加强世界上反对帝国主义的力量。”“它正在树立国家之间的正确经济关系的榜样。”

文章说:“中国总是‘尊重受援国的主权’和‘从来不要求任何特权或附加任何条件’”。中国“以无息或低息贷款向发展中国家提供援助，并同它们合作以减轻它们的财政负担”。“帮助它们一步一步地走上自力更生的道路”。

文章还强调说，“中国人要帮助非洲人建设投资少而见效快的工程，而且他们提供的设备是他们所能生产的最好的设备，并按国际市场的价格出售”。“这些是一个诚实和友好的贸易者的条件”。

文章还指出，中国对外援助的专家给予受援国工人全面的技术训练，使受援国人员能有效地掌握建成的项目。

文章在同苏联提供援助的情况进行对比后指出:“苏联技术人员傲慢地要求高额的工资、具有头等空调设备的住宅、工务员、大型小轿车以及进口的食品和饮料”。“他们的援助只给受援国工人尽可能少的技术训练。他们对他们的图纸和计划保密，他们不准许别人而只让他们自己的技术人员操纵比较复杂的机器，有时候甚至连看都不让看。”文章还揭露说:“俄国人为他们的援助所要求得到的，就是进行剥削和削弱别人的独立”。“大部分苏联贷款的条件，其苛刻程度与最坏的欧洲殖民主义者没有两样”。

文章最后强调说:“需要使用武力本身就说明苏联不能向非洲提供任何东西，苏联的军事侵略最终只能证明它的破坏性质。”文章指出:“俄国人从反面上了一课，它向非洲清楚地表明谁是能够被信任的外国同盟者。”文章说，中国人“将知道，他们有许多非洲朋友，这些非洲朋友将在‘平等’和‘互利’基础上同他们紧密合作。”

描述：

