id: 8c16e1a718
标题：群众疾苦时刻挂心上——记闸北区委副书记卢英深入群众切实解决问题的事迹
日期：1978-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:为了加快实现四个现代化的步伐，带领广大群众进行新的长征，各级领导干部要百倍振奋革命精神，悉心听取广大群众的呼声和意见，关心他们的切身利益和疾苦，把帮助群众克服困难看作自己应尽的义务，打掉高高在上、漠不关心群众疾苦的衙门作风，真正深入到群众中去，亲自动手作调查研究，切实解决各种迫切需要解决的问题。闸北区委副书记卢英的事迹，是值得我们学习的。

在闸北区一些工厂和里弄里，人们传颂着一位认真治理“三废”、关心群众疾苦的老干部的动人事迹。接触过这位老干部的许多工厂干部、居民群众，都异口同声地说:干部抓工作有这样的愚公移山精神，闸北区“三废”的治理有希望了。

这位老干部就是中共闸北区委副书记、七十二岁高龄的卢英同志。

(一)

区委副书记管“三废”，在有些人看来，是一件份外事。可是，卢英却不那么看。工厂办在区里，排放“三废”毒害人民，区委怎能不管呢?她花了很大的精力来关心和处理这项工作。在她的办公桌上，出现了一大叠反映“三废”污染情况的人民来信。有些来信写道:“我们每天生活在令人难以忍受的噪音之中。隔壁工厂的行车，发出‘轰隆隆’的巨响，大机械锤、大冲床‘哐啷哐啷’的声响，使我们日夜无法安睡。”“我们附近有一家厂，日夜排放一种‘炭黑’，使家里的门窗、家具、食用器皿，都涂了一层黑色的粉末……”读着这些言词恳切的人民来信，卢英陷入了沉思。人民群众生活在这样一个环境里，那怎么行呢!卢英想，搞社会主义四个现代化，就是为了逐步改善人民的生活。如果让群众日夜呼吸这种污浊的空气，喝含有重金属离子的水，作为一个党员干部，能吃得下饭、睡得着觉吗?敬爱的周总理的嘱咐仿佛又在她的耳边响起:我们是社会主义计划经济，是为人民服务的，我们在搞工业建设的同时，就应抓紧解决这个问题，绝对不做贻害子孙后代的事。她下定决心:非把这件事抓出一个眉目来不可!

卢英带了这叠人民来信，连续几天跑了十几家有关工厂，访问了几十户深受“三废”之害的居民家庭。过了几天，卢英在有关局、公司的支持下，到排放有害气体的上海涤纶厂，召开了一个由有关局、公司、工厂和街道居民代表六十多人参加的大型座谈会。会上，她读了几封人民来信，然后以充满激情的语调对与会者说:“同志们，群众的批评你们听见了吗?生产要搞上去，但‘三废’问题不赶快解决行吗?你们想，炉前工不让他好好睡觉行吗?驾驶员不让他睡好觉行吗?就是按电钮的工人，晚上睡不好觉，白天工作万一按错了一个电钮，那损失可大了。”一些居民代表听了欣喜地说，区委领导把我们心里想的话全说出来了。一些工厂的领导干部争先恐后地表态:回去后一定要花力气解决这些问题。卢英并不满足，而是在会上一个厂一个厂地帮助他们落实治理措施:日用化学品厂的香精瓶装料后要加盖，制造蚊香用柏木油代替下脚香精；铬黄颜料厂的烟囱坏了，立即组织力量抢修。

一个星期过去了，卢英很想知道，那些干部在会上作出的保证，有没有成为切实的行动。于是，她又迈开双脚，一个厂一个厂去检查、督促，直到问题逐步解决，才放下心来。

(二)

先锋电机厂是卢英抓“三废”治理工作的一个点。这个厂含镉污水的排放问题，她连续抓了整整六个月。

闸北区有一条小河浜，是苏州河的支流。由于附近许多工厂把各种工业污水直接排入这条小河，浜里的水发出阵阵恶臭。有一天，附近居民发现了一个奇特的现象:家养的鸭子，在岸上走着走着，忽然趴倒在地上了。人们将鸭子提起一看，鸭子的脚折断了。经过分析，原来鸭子吃了这条浜的水，脚骨就变脆了。卢英决定抓住先锋电机厂向河里排放含镉污水这个问题，解剖这只“麻雀”，抓一点来带一片。

六月初，卢英到了厂里，找到了负责治理“三废”的副厂长。谈了几句，卢英建议到电镀车间去看看。这一天，酷暑逼人，热辣辣的太阳，把沥青路面都晒软了。她边走边向这位副厂长讲述鸭子断腿的事，并语重心长地说:“你们的污水不经处理，就通过附近的河浜流入苏州河、黄浦江，让全市人民都喝这种水，象话吗?”听了卢英同志的批评，这位副厂长表示:“我一定要象完成生产任务一样，提前把治理‘三废’的设施搞上去。”“什么时候可以搞好?”卢英进一步问。动力科的一位干部回答说:“年底。”卢英听后摇摇头说:“太长了。能不能再提前?”副厂长看看卢英那种坚毅的神情，坚定地说:“组织力量搞会战，保证提前完成任务。”听到这个回答，卢英又恳切地对他说:“你我都是共产党员，办事都要讲党性，治‘三废’也要讲党性。你不治好先锋厂的污水不甘心，我不治好闸北区的‘三废’死不瞑目。”

这位工人出身的副厂长认识了“三废”之害，就毫不犹豫地勇往直前。他调了十几位有经验的工人和技术人员，组织了一个会战组，夜以继日地攻关。会战组的工人们顶着高温，一连八个星期没有休息过一天。在会战最紧张的时候，卢英又来到厂里给大家鼓劲:“可要注意休息，更要注意安全。有什么困难，你们解决不了，我替你们去争取。”会战组的同志们保证:九月底见眉目。

三个多月过去了，一套新型的治镉装置在先锋电机厂电镀车间旁引人注目地矗立起来了。黄浊的废水通过这套装置处理后，哗哗流出来的是一汪清水。更有意思的是，使废水变清的原料，也是钢铁厂酸洗产生的一种名叫硫酸亚铁的废渣。以废治废的产物——沉渣，可以制成一种坚实的砖头，是很好的建筑材料。正如马克思所说的:生产排泄物，即所谓的生产废料，通过人们的积极利用，可以“转化为同一个产业部门或另一个产业部门的新的生产要素”，“再回到生产从而消费(生产消费或个人消费)的循环中”。(《马克思恩格斯全集》第25卷第95页)

十一月初，闸北区革委会和机电一局联合在先锋电机厂召开了现场会议。在会上介绍了先锋电机厂的经验。卢英提出全区所有的电镀工厂，都要向先锋电机厂学习。大家又共同拟订了根治臭水浜的规划。

(三)

然而，要实现这个规划，每前进一步，都会有困难，有思想斗争。

在闸北区的一些工厂中，曾经流传着卢英坚决执行“三同时”政策的故事。按照国务院的规定:凡是新建、扩建、改建的基本建设项目，必须把治理污染设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产。根据“三同时”政策的精神，原有的污染问题不解决，不得进行扩建。闸北区有一家工厂，生产设备和烟囱整日飘飞大量“黑雪”，附近居民深受其害。居民们提出了许多批评，这家工厂只当耳边风，有关领导部门也没有引起重视。上级领导甚至要这家厂再新造三套设备，继续扩大生产。由于这家工厂没有执行“三同时”的规定，这个扩建报告被闸北区环境保护办公室“卡”住了。有关领导部门的同志想对卢英说一下情，请她行个方便。五月上旬的一个上午，这家厂的上级领导和卢英通了电话，要求面商这家厂的扩建问题。

客人来了一大群。其中有该厂上级公司的领导，还有几位局领导同志。卢英待客人们坐定后，首先提议到有关工厂附近的居民家里去走一走、看一看，了解一下这个地区的污染问题。

大家来到了烟雾腾腾的和田路地区。卢英向居民们频频点头致意，并告诉群众，有关的工业局领导看望大家来了，有什么意见都可以说。居民们七嘴八舌地说开了:我们这里是淘米要撑伞，天热不能开门窗，噪声隆隆象打雷，行人走过夺路跑。客人们继而走进了一家新婚户，新娘告诉来访者说，她家的窗子面对着一家化学原料厂，一种令人讨厌的白色烟雾经常在屋子里弥漫。曾多次向厂里提出意见，工厂一直不解决。卢英领着他们连续访问四户居民后，已是中午十一时多了，她提议再去访问一位举重运动员的家庭。组织上为了照顾这位运动员，特意给他调了一处面积较大的住房。谁知道搬进新居一打开窗，扑鼻而来的就是一股令人头晕的气味。几个月后，这位运动员觉得浑身无力，食欲不振，人一天天消瘦下去。那些原来认为不治“三废”无关大局的人，看到这一情景，深深地受到触动。

回到区里，已快下午一点了。卢英建议客人们先吃饭，再谈那家工厂的扩建问题。一位局领导同志连声说，教育很大，教育很大，这几个厂的“三废”问题一定要抓紧解决。卢英同志爽朗地笑了，她对客人们“将军”说:“这几个厂如果我们推不动，我还得请你们啊!”

事情果真没有到此结束。那家工厂的领导对治理“三废”还缺乏认识。他们又向市有关领导部门写了报告，坚持要扩建。对此，卢英同志说，扩建车间可以，但要有一个前提:一定要把原来的污染问题解决。老问题不解决，再增加新的污染，无论如何不行!她指示区环境保护办公室的同志说:“凡是对人民有利的事，你们就应该坚持做下去。”由于卢英坚持了原则，并再次向这家工厂做了宣传动员工作，在有关局、公司领导的支持下，从今年七月份起，这家工厂开始重视解决炭黑飞扬污染问题，采取了许多治理措施，情况有了显著的变化。

杜牧有一首题为《山行》的诗曰:“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。”因为愈经霜寒，枫叶愈红。从卢英同志的身上，我们看到了粉碎“四人帮”后，许多老干部具有的一种发愤图强的精神状态，一种时刻想到群众疾苦的无产阶级胸怀，一种深入群众、脚踏实地、做好工作的工作作风。为着实现四个现代化，为着适应全党工作重点转移到社会主义建设上来，我们是多么需要发扬这种革命精神啊!

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\12\78ce010301.JPG">

<FONT class=imgaut>许根荣</FONT>

<FONT class=imgsm>许根荣　插图</FONT>

描述：

