id: 8c197cd22e
标题：大会决议
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们一万多个来自各个不同岗位的先进集体、先进生产者代表，在文化广场举行了上海市工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会。在大会上，柯庆施同志代表中共上海市委和市人民委员会向我们作了重要讲话，分析了当前的大好形势，指出了继续大跃进的方向，提出了振奋人心的战斗号召。号召我们:发扬先进的光荣，进一步联系群众，贯彻执行党的八届八中全会决议，反透右倾，鼓足干劲，今年，要提前十天或半月完成国家计划，夺取继续大跃进的全胜；为明年做好一切准备，力争明年第一季度生产水平不低于今年第四季度，继续实现更好更全面的大跃进!

跃进再跃进是我们的共同愿望。党的号召鼓起了我们更大的革命干劲。我们决心站在斗争的最前列，做大跃进的促进派。我们要象保护自己的眼睛一样保卫总路线!我们要在每时每刻的行动中贯彻总路线:我们一定要继承和发扬上海工人阶级的光荣革命传统，人人鼓足干劲，个个力争上游，碰到困难决不低头，遇到风浪决不动摇，取得成绩决不自满。我们要和全市职工、全市人民一起，坚定不移地实现市委的战斗号召，分秒必争，大战第四季度。我们一定要提前十天到半月完成国家计划，我们一定要实现今年工业总产值240亿元的指标，我们一定要超额完成工业总产值比去年增长40%的光荣任务。同时，我们一定要做好充分准备，保证明年生产“开门红、节节高、全面好”，我们一定能够继续实现更好更全面的大跃进!

提前再提前、超额再超额是我们的共同意志。国家大计划要大提前，我们的小计划更要大大提前。人人制订跃进的指标，人人采取切实的措施，按月、按旬、按日提前和超额完成计划。全面地实现多快好省。生产纪录日新月异，劳动生产率步步提高。我们的共同口号是:“国家要我们生产多少，就生产多少，只多不少；国家要我们什么时候交货，就在什么时候交货，只快不慢；国家要我们生产怎样好的东西，就怎样好，只好不坏。”

我们一定要苦干、实干、巧干，大闹技术革新和技术革命。继续破除迷信，解放思想，尊重科学，敢想敢做。我们决心人人动手，个个献计，大革新要搞，小窍门要找，不断革新技术，不断突破关键，使技术革新遍地开花，到处结果。我们一定要做技术革命的闯将，向高、大、精、尖进军!我们一定要不断地把技术革命和文化革命推向新的阶段，向地球宣战，向大自然进军。

我们一定要坚持比先进、学先进、赶先进，先进帮助后进，后进赶上先进的共产主义风格，把劳动竞赛不断推向新的高潮。比谁的干劲足，比谁的钻劲大，比谁的成绩好。谁先进，就向谁学；那里有先进，就到那里去学。你追我赶，相互促进，共同提高。谁落后，就帮助谁，把帮助别人进步看作是自己最光荣的职责。你帮我助，相互学习，取长补短，把先进经验迅速变成大家的共同财富，使社会生产力得到高速度的全面发展。

我们一定要继续坚持政治挂帅，高举共产主义红旗，确立共产主义劳动态度。热爱平凡劳动，从平凡中创造出不平凡的事迹。我们只比贡献，不比名利，我们要把方便送给别人，把困难留给自己，大兴共产主义协作之风。用不断革命的思想武装自己，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，把社会主义革命进行到底。

我们先进集体、先进生产者为社会主义建设做了许多工作，取得了许多成绩，这是党的正确领导和殷切教导的结果，这是广大群众热情支持和共同努力的结果。我们的贡献和社会主义建设要求比较起来，还是很微小的。对我们先进生产者来说，党和国家给予我们的光荣既是巨大的鼓舞，又是有力的鞭策。我们一定牢牢记住毛主席的指示:“虚心使人进步，骄傲使人落后。”我们一定继续虚心学习，保持先进荣誉，创造更大成绩，力争先进更先进。在党的领导下，我们坚决贯彻党的八届八中全会决议，更加鼓足干劲，永远力争上游，以自己的实际行动做反右倾的尖兵，大跃进的突击手，贯彻总路线的急先锋。我们决心在伟大的全国各族人民领袖毛泽东的旗帜下，和全体劳动人民一起共同为提前三年完成第二个五年计划的主要指标而奋斗，为在十年左右时间内在主要工业产品产量方面赶上英国而奋斗，为大大提前超额完成十二年农业发展纲要而奋斗!为迅速改变我国一穷二白的面貌，把祖国建设成为一个伟大的社会主义强国而奋勇前进!

上海市工业、交通运输、基本建设、财贸方面

社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会

1959年10月22日

描述：

