id: 8c1f082963
标题：问题在哪里?——评影片“布谷鸟又叫了”
日期：1959-1-15
是否是时间段：false
作者：徐静任,曹松茂,郎介忠
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郎介忠　徐静任　曹松茂

“布谷鸟又叫了”是一部喜剧片。影片虽然赢得了部分观众的笑声，然而笑过之后究竟给观众以怎样的启示和教育呢?当我们进一步去思索这一问题的时候，感到影片的思想倾向是存在严重缺点和错误的。

影片是以一九五六年上半年的农村生活为背景的，企图通过童亚男和王必好的恋爱故事，来反映当时农村青年在前进中的思想冲突，批判青年中还存在的封建残余和自私自利的思想；同时通过方宝山这个人物，来批判当地党的领导工作上所存在的只关心生产而不关心人的官僚主义作风，这个企图是好的，揭露生活中的渣滓，鞭挞工作中的缺点，原是文学艺术的任务之一，它同样是为了推动我们前进。

可是实际上影片并不是这样。它没有全面地观察现实，看清主流，抓住本质，而是在“干预生活，揭露阴暗面”的思想影响下，将个别的缺点加以夸张和渲染，歪曲了现实，嘲弄了党的领导，在这同时又歌颂了资产阶级的个人主义者。在影片里我们看不到1956年在党的领导下的农村的真实面貌。

我们知道，1956年的农村，正是在高级合作化的基础上，广大农民掀起了空前高涨的生产热潮，同时两条道路的斗争仍然复杂地在进行着。而在当时，党正是有力地领导了这个生产高潮和阶级斗争。可是影片并没有将当时农村这一本质的特点反映出来，也没有描绘出高级合作化后，农业社在生产上已取得的成就和富有社会主义理想的足以表示农民高度生产积极性的生产图景。影片中出现的一些能够反映当时农民积极热情的生产场面，也是支离破碎地为恋爱故事服务的，而整个生产斗争没有一条完整的线索加以深刻的反映，使某些人物游离在生活的主要方面——生产、斗争之外，仅从恋爱纠葛中显示人物性格，使描写爱情这根线索孤立地存在着。这不仅很难看出人物完整的性格，就是恋爱上的表现也是找不到坚实的思想基础的。这表面上看起来好象只是构思布局上的缺点，而实质上却反映了作者对生活理解上的片面性。

影片更严重的错误是对党的领导的歪曲。影片里出现的只有两个党员，一个是支部书记兼社长方宝山，一个是青年突击队长郭家林。可是方宝山是怎样一个人物呢?很显然，他是被作者当成讽刺和嘲笑对象的十足的官僚主义者，“大肚子妇女累的流产了，他不管；社员生血吸虫病，他不关心；可猪生病，牛受冻，他就昏天黑地，头昏眼花了。”言下之意，在这位党支部书记的眼睛里，“人不如畜牲”。

我们知道关心人是为了搞好生产，搞好生产又是为了人，这是党的英明的领导方针，可是作者在方宝山身上却把两者完全对立起来了，并加以丑化。

郭家林这个人物，显然是作者作为正面人物来加以肯定的，可是这位青年突击队长整天关心的是人(当然正确地关心群众的利益是对的)，然而我们看不到他在领导生产上究竟起了一些什么样的作用。再看他为了童亚男的事，以一头牛被冻死去骗方宝山来的场面，更不是一个党员对待支部书记的态度。他的党性是不强的，在他身上同样不能体现出党的正确领导。而在党领导下的青年团，又是操纵在自私自利、违法乱纪的孔玉成和王必好两个坏家伙手里，更不能显示它的作用了。可是使人奇怪的是这个一团糟的党组织不是落后的、坏的典型，而是“先进社”的党组织。

作者所歌颂的童亚男又是什么样的人?显然影片是作为一个新型的农村妇女来加以歌颂的。然而童亚男所关心和追求的只是个人的幸福、“我的社会主义”。因此她的内心是空虚的，是非是不明的，斗争性也是不强的。她和王必好的恋爱本来就是没有思想基础的。王必好是一个势利而自私的小人，他把童亚男据为自己的私有财产，为了他那见不得太阳的卑鄙的个人目的，他不准亚男唱歌，不准亚男跟申小甲接近，不准亚男去学拖拉机。这一切亚男自己是知道的，但是由于她本身就没有一种先进的集体主义思想，因此也就不可能跟这些丑恶的思想和行为进行斗争，也没有向组织汇报，依靠组织，相反的只是“委曲求全”、“逆来顺受”。因此当王必好提出“五项家庭规划”时，亚男的反抗就显得很突然，不真实。后来的事实也证明了这一点，当她受到王必好和孔玉成的无理打击时，她不但没有勇气向他们展开无情的斗争，却去责怪党“光管大家的社会主义”而“不管她的社会主义”了。

从童亚男这个人物的身上，我们认为影片所宣扬的只是一种资产阶级个人主义思想，它不是引导人们积极向上，激发他们崇高的生活理想，而只能起着消极的影响。

最后，我们还要谈一谈关于影片的“笑料”问题。我们认为一般喜剧片都是带有社会批判性的，应该是严肃的；当然，既是喜剧片，就应该让人笑。但笑的本身不是目的，而是一种手段，是要“将那些无价值的东西撕破给人看”，将那些表里不一、言行不一的矛盾揭露出来，使人感到滑稽，引起观众的讥笑。因此这个笑的本身不是赞成它，而是否定它，使人笑过之后有一种深远的回味。可是在这部影片中好些方面看不到这样一种作用，如对王必好嘲笑，不是针对着他的丑恶思想和行为，而只是在他身上玩弄“噱头”，如童亚男把烂泥误扔在王必好脸上，本来很快就可以擦掉的，可是为了让人笑就花了不少时间在这上面；再如团支书孔玉成自认是“妇女主任”等等。这些“笑料”并不能说明什么问题，因此它是一种低级的、庸俗的笑。这是值得喜剧家们注意的，因为这样的教训已经不止一次了。

描述：

