id: a4761a1e72
标题：就清华附中联动被释放分子的传单问题访中央文革接待站
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：杨华成
来源：
标签：江青,薄一波,中央文革,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第22期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第22期文革通记

险就清华附中联动被释放分子的传单问题中央文革接待站（摘要）

国义）

接待员：杨华成

时间：六七年四月二十六日下午。

杨华成在回答北大附中井岗山提出的问题时：“中央首长接见联动时讲话的基本精神是：释放他们是毛主席的宽大政策，他们（指联动分子）之所以犯错，主要是没有接近众，没掌握毛泽东思想，中了刘、邓反动路的毒，这是一种思潮，是特权阶层思想，把他们放出来是众监督。要他们到众中去，好好学习毛主席著作，好好改造，将功补过，回到毛主席的革命路上来。”指出“这张傅单精神不全，不太符合中央精神，首长有些话讲过。”指出：江青同志没有过“我在工人体育场大会上讲的革命小将也包括你们，”江青同志也没有过“以后犯了错再也不抓你们了”和“过几天还要把你们的材料销毁”。杨成华还：“联动思想是反动的，没听他们是革命小将，现在批得还很不，你们要写几篇好文章，把联动思想彻底批倒批臭。总理也没过：“看到你们和造反派，我就看到了希望了。长达一巷支世一星惊然思举手#掌不

北京简记央中，医总

千会际

△团中央机关革命造反军团从二十六日起斗争反革命修正主义分子胡克实。团中央在文化革命运动初期，在刘邓的指辉下，派出了大批干部当工作组，镇压中学革命运动。而后二胡叉逃到一边，推卸责任，学生斗工作组员，因此团中央许多干部了黑。在这两天的大会上广大干部揭发了他们大量反党行，胡克实直接参与了镇压大富的反革命事件，他的黑手伸进了部队，去整革命老干部的材料，还企图挑动工作组告中央文革的状，是罪大恶极。通过这个大会使广大革命干部和众识到毛主席革命路的伟大，为“解放一大片，打击一小”创造了有利条件。

△二十七日斗薄备处在展馆剧场斗争了反革命修正主义分子薄一波，陪斗的还有陶鲁、李开信、宋貂文、梁膺，发言者愤怒揭发薄反对毛主席，对抗廿三条，破坏工交四清和文化大革命运动，叛党及包庇大叛徒刘玉衡等一系列不可怒的罪行。老狐狸薄一波极不老实，在人、物俱在的情况下，还想抵赖，众镶他低头，他就耍赖皮狗。最后大会主席作了总结，准备以后续召开斗

略（医郑能）谷。食斌牛

T争大会。

△航院为了牢牢掌握毛主席的建党路，砸烂刘氏建党路，把航院建党路的阶级斗争盖子彻底揭开，四月廿六日，航院成立砸刘氏建党路兵团。兵团已初步明确任务，制定了作战计划，兵团设大事记祖，作战粗，组粗。包括学生组，教职工组、外调组）。离娜是主

A二十六日华北局机关革命造反委员会等单位召开了“斗争反革命修正主义分子李立三大会”发言者愤怒声讨李的三反罪行。李百般抵赖，态度极不老实。

帕文

△二十七日下午，在“五四”广场，新北大全校革命师生召开对党内最大走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平在干部问题上的控、批判、誓师大会。绿通全十食崛

会上，生物系许新仁、中文系郭良、法律系候庆、无电系会欣以及干部问题联络站王相臣都用活生生的事实，揭发、控了刘邓在北大犯下的“打击一大片，保护一小”的滔天罪行，有力地明了张承先坏工作组在北大同样也推行了一条不折不扣的资产阶级反动路，孙蓬一同志代表校文革在会上讲了话，闻述了批判“打击一大片，保护一小”的重要意义，指出批判干部问题上的反动路是下段的中心工作。

△四月二十七日晚新北大校文革作战部和干部问题联格站在二教一一，一二，发起串联会。中心题：

（1）张承先工作执行的“打击一大片，保护一小摄”的资产阶反动路的表现；

（2）当前在新北大要不要大批特批“打击一大片，保护一小”的资产阶级反动路。到会的革命干部、师生一起控了这条反动路，同志们在会上指出：张承先的坏工作组积极地推行这条反

描述：

