id: 3070e34b80
标题：关于在历史科中贯彻爱国主义教育的一些问题
日期：1955-1-28
是否是时间段：false
作者：沈起炜
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈起炜

历史教材包含着丰富的爱国主义内容，多到俯拾皆是的程度，因此进行起来并不困难。但是由于我们理论水平的不够，讲起来可能发生不少错误，特别是在爱国主义和资产阶级民族主义的区别上，一不当心，就可能发生严重的错误。同时由于材料丰富，我们讲时往往只注意到容易发挥的部分，忽略了不少实在极有价值的东西，使教材不能充分发挥应有的光和热。所以认真的研究一下，其中问题很多。在这里，我打算提出几个方面，谈谈个人的意见，以供大家参考。

一

首先，我们必须注意到历史教材中的丰富的爱国主义教育内容，充分加以发挥。

通常在讲到反侵略战争或人民起义时，我们往往想到，这些正是进行爱国主义教育的材料。但是这是不够的，我们必须使全部教材都洋溢着爱国主义的精神。

试以初中中国历史第二册为例。这本书包含隋唐五代宋元的史事。关于李密、窦建德、黄巢、方腊、宋江、刘福通向压迫者进行斗争的光荣史页，唐人对突厥，宋人对契丹、女真、蒙古各族侵略者不屈不挠地斗争的壮烈史迹，大家都知道是最可以发挥的地方。但是其他的地方难道就不值得发挥吗?我们应当指出六十四世纪的农民和手工业者在艰难困苦之中发展了生产力，这正是非常伟大的贡献。短短的隋朝，只因为没有战乱和剥削较轻，农业的恢复发展就使隋朝那些庞大的仓库藏满了粮和帛，这是中国劳动人民善于治疗战争创伤的表现。公元七五五年安史之乱发生，到公元九五四年后周世宗柴荣即位，二百年间，黄河流域遭受到多少破坏，然而只要环境好转一些，又欣欣向荣了。金和元的统治又是何等的富于破坏性，人民却依旧坚持着生产。长期的破坏带来了无穷的灾害，但是北方的农村毕竟没有变为草原或沙漠。锦绣河山的惨遭蹂躏，令人痛心；顽强不屈的人民则令人万分兴奋。应该告诉学生:在那样长期的不断被破坏的环境中，人民还能坚持生产，那么在今天，又有什么力量阻止得了我们的社会主义建设呢?同书之中，还叙述了人民怎样把江南发展成全国农业最发达的区域，叙述了印刷、瓷器等的发展等，这些都是极有意义的。

我们也应当指出这时期中国人民的创造发明具有世界意义。印刷术、指南针和火药的流传对于世界面貌的改变，起了巨大的作用。我们也应当指出统治阶级中李世民、王安石等人采取富国强兵的措施，减轻了一点剥削，又增强了国防力量。我们也应当指出这时期中文学艺术方面丰富多采的成就，启发青年人对祖国文化遗产的兴趣。

根据上述的轮廓，可知爱国主义精神是贯穿在全部教材中的，决不仅存在于某些部分中。

我们还必须周密考虑，怎样有效地把爱国主义精神表达出来，使其富有感染的力量。决定性的因素在这里是教师自己的思想情感。没有充沛的感情，没有广博的知识，我们决不可能做到这点。

二

我们无产阶级的爱国主义必须与资产阶级民族主义以及一切剥削阶级的种族局限性有严格的区别。这是贯彻爱国主义的一个大问题。

中国历史的教材接触到许多中国境内各族间的冲突事件，正确地理解这问题是件重要事情。有几个基本观点必须抓紧。第一，各族劳动人民都是弟兄，一切争吵都是由压迫者发动起来的。第二，野蛮残酷地进行掠夺战争并不是某一部族的特性，而是任何民族发展到氏族制末期与奴隶制初期时所共有的现象。“战争及进行战争的组织现在成了人民生活底正常的职能了。邻人底财富刺激了那将获得财富已经视为最重要的生活目的之一的民族底贪欲。他们是野蛮人:掠夺在他们看来，是比辛苦劳动更容易甚至更荣耀的事情。”(恩格斯:“家族私有财产及国家的起源”第九章，一九五○年三联版一七九页)第三，汉族很早就形成了统一的坚强的有机体，建立了强大的国家，自然成为各族人民结合的核心。第四，历史上一切压迫者带给各族人民以同样的灾难，我们应用阶级分析方法去看问题，不要把人民和统治者混在一起。

根据以上的论点来看吐蕃、回纥、蒙古各民族与汉族的关系，我的见解至少有下列几点。

第一，从分散的部落走向统一的国家是各族人民发展史上一个重大的步骤，在这步骤上起作用的人物是英雄人物，值得推崇。叶宗弄赞(吐蕃)、菩萨(回纥)、铁木真(蒙古)都是这样的人。回纥和蒙古起初都受到其他部落的压迫，他们的首领的奋斗更具有反压迫的性质。汉族人民讲到这些史事，不应有任何偏见。教科书提到维吾尔族的祖先回纥首领菩萨以五千人打败东突厥十万大军，我们应当表示欢喜赞欢。

第二，历史上确有各族间严重的冲突的事实。我们首先要从社会经济发展的阶段上认清掠夺不是某族人民的天性。次之，掠夺战争发展的顺利刺激了各落后部族的贵族的贪欲，于是他们驱使本族和他族人民不断地打仗，到处进行破坏。这种事情对于胜利的部族，实际上没有好处。这样做法只会激起被征服各族猛烈的反抗，就蒙古而言，特别是东亚的汉族和东欧的俄罗斯人的斗争，在短期间就打倒了空前强大的蒙古统治者。汉人、俄罗斯人的抵抗和斗争完全是正义的事业，但对象是蒙古统治者，而不是全体蒙古人民。蒙古人民在那短暂的军事征服中得到什么好处呢?他们得到的只是大量死亡于战争之中而且脱离了劳动生产。

第三，中原统治者的腐朽使落后部族的侵略战争有胜利的可能。与上一段合起来看，可见各族压迫者是各族人民的共同敌人。

我们在讲这问题时必须反对任何大汉族主义、地方民族主义以及一切带有种族歧视意味的论调。

三

最后想谈谈不要把封建时代的人物理想化的问题。这也是在贯彻爱国主义教育时容易犯的错误。有时候我们对肯定的人物讲得太好，讲得把封建人物和人民英雄没有区别的程度。这里面我们要特别注意历史条件与阶级限制的问题。

先谈谈历史上反侵略战争中的劳动人民，特别是农民。农民的爱国主义以家庭和乡土观念为基础。封建时代的农民的民族意识有它的局限性。中国历史上农民起来打击野蛮的掠夺者，是因为侵略者破坏田园、杀害亲人，才奋起反抗。所以抵抗运动常常带有地方性、孤立性，不能把各地的力量组织起来。当侵略者采取一些欺骗政策时，农民是会松劲的。当侵略者集中力量镇压某一地区的反抗时，其他地区的农民常常毫无动作。我们不理解这点，就不能讲明白人数不多的落后部族会征服广大的中原的道理；夸大了农民的作用，反而使人看不清楚农民必须受无产阶级领导的道理。

其次要谈谈历史上一些被肯定的统治者。我们绝不能忘记了他们的阶级性。在劳动人民能够掌握政权以前，在漫长的历史发展的过程中，许多改革的事业，许多反侵略的战争，不能不通过统治阶级的人物之手来进行。他们爱的国是他们本阶级的国家，但是他们中的某些人物对于数千年世代相传的祖国土地、语言文字、本民族的优秀传统，也有深厚的情感；对于人民，至少对其一部分，也有一定的好感。他们做的事业又确有贡献。对于这些人，我们要分别给以正面的评价。但要指出:在阶级对立的社会中，这些人物与人民的利益有一致的地方，也有矛盾的地方。同时，也要使学生认识:指出阶级限制不等于否定这些人物。对历史人物的科学的分析，是我们教学时应该掌握的分寸。

描述：

