id: 3071c51e82
标题：书记亲自抓　委分工抓　支部层层抓上海市储运公司党委加强对青年的思想教育工作，取得了一定的效果
日期：1972-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市储运公司党委遵照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，把教育青年的工作摆到议事日程上来，经常分析研究，做到党委书记亲自抓，党委委员分工抓，各支部层层抓。两年多来，他们坚持对团员、青年进行政治思想教育，取得了一定的效果。

加强对团员、青年的思想教育，根本的一条是要引导他们认真看书学习，积极投入斗争，把确立坚定正确的政治方向放在第一位。储运公司党委成员经常深入基层，帮助团支部建立和健全青年业余学习小组，引导青年认真看书学习。目前，公司系统已建立了十八个青年学习小组，参加人数占青年总数的三分之一。修建队的团员、青年利用星期六晚上的时间，认真学习马列著作和毛主席著作，一年多来从未间断过，学习人数从几个人扩大到二十多人。现在该队青年中政治空气浓厚，上进心较强，不少青年写了入团申请书，有的已入了党，在各项工作中发挥了积极作用。

储运公司党委还引导青年努力改造世界观，树立艰苦奋斗的作风，增强反对资产阶级思想腐蚀的能力。该公司的基层单位有个家伙，平时以“关心”青年为名，散布“吃得好一点，穿得讲究一点”的资产阶级思想，为青年做奇装异服，介绍对象，从中骗取钱财。公司党委就抓住这件事，组织公司系统的团员、青年召开现场批判会，狠批资产阶级歪风邪气，使广大团员青年认识到追求资产阶级生活方式的危害性和继承艰苦朴素的优良传统的必要性。现在，他们艰苦朴素，节约成风。最近有八名团员、青年增加了工资，他们都把多余的钱存入银行，支援国家建设。为了进一步培养艰苦朴素的作风，他们还组织团员、青年分批到铁路储运部、农村人民公社、解放军农场去劳动，开展学工、学农、学军活动，接受工农兵的再教育。

青年应该树立什么样的理想?如何正确对待革命工作?储运公司党委把这个问题也作为对团员、青年进行思想教育的一个重要内容。这个公司的主要工种是搬运工，由于受旧思想的影响，有的团员、青年认为当搬运工是大材小用，没有前途。针对这个问题，公司党委及时引导团员、青年认真学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，学习英雄人物的先进事迹，组织他们参观阶级教育展览会，请老工人回忆对比，进行阶级教育。通过这些活动，使广大团员、青年认识到:只有没出息的思想，没有没出息的工作。储运工作是社会主义建设事业中的一个重要部分，革命的需要就是前途，从而增强了为革命搞好储运工作的决心。市内货运部六小队绝大多数是刚分配来的七○届学生，通过教育，他们的思想面貌有了很大的改变。在一次突击运输中，他们头顶烈日，不怕苦，不怕累，只用四部卡车就完成了六部车的装卸任务。　(本报通讯员)

描述：

