id: 3071345b76
标题：“自恋”与自审
日期：1996-3-8
是否是时间段：false
作者：从维熙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从维熙

“自恋”这一词汇，本来隶属于生理学和心理学的范畴。亚当与夏娃后裔中的阴阳两性，由于各种缘由，产生了心态的畸形变化，因而青灯冷对恪守孤独。沉溺于这种自恋情结中的男士和女士们，如果走向极致，便会产生“世人皆混浊，唯我独清高”的幻觉；一旦这种幻觉支配了中枢神经成为一种本能，便会产生皈依宗教的心绪。时至20世纪与21世纪的相交时期，人类有选择生存方式的自由，一些自视为脱离了凡尘，选择了对寺院晨钟暮鼓的依恋，这是心理使然。比如:类似张爱玲晚年生活的与世隔绝，洛杉矶的家宅，就是一座没有香火的寺庙，她生活在其中怡然自得。张爱玲逝世后，有些报刊上对她的人文行为，不乏溢美之词。对此，笔者不想妄加评说。

但是作为文学自身而言，它是宇宙万象、人间万象、心理万象的反映。与那些在自恋情结中青灯冷对者异同的是，它更大的依恋是纷繁的社会生活，笔锋不得不受客体的匡正和制约。如果仍用老托尔斯泰“文学是社会的一面镜子”，来阐述文学自身功能，似嫌过于古老；但是无论是先锋派还是写实派作家，不能不接受社会生活的辐射与社会生活的检验，却是一个事实。先锋与写实异同之处，说到底是用抽象与具象的手段表现生活的差异，而无其它。如青年作家刘震云、刘醒龙的写实小说，王朔以自嘲调侃戏谑生活的小说；直到余华、格非、陈染、林白等带有先锋烙印的小说，都是把生活(包括生命、生理体验)，注入于笔锋下的结果。面对这些以生活为原色、又各自相异的作品，作家与评论家(特别是作家)，尽管有其评说之权利，而无排斥的可能，因为生活是孕生作品的唯一坐标。

其实，这个文学最简单的A+B=C的数学公式，是任何作家都认知的。但是这个认知来之不易，是历史新时期以来，作家在“拨乱反正”下，“还其文学自身本来面貌”的自我解禁的结果。如果说，有些作品缺少了人文精神的崇高，责任不在于作家，而在于生活中少了那份崇高，作家无可能再像文革年代那样，面壁虚构出高、大、全。这正是作家忠实于生活的一种表现。

笔者也身为一个作家，由于自身的生活经历以及文学志趣，无可逃避地选择了文学的沉重。我崇尚沙漠苦驼的远行之旅，但并不因为自身崇尚文学使命重荷，而鄙薄那些色彩纷呈的文学候鸟群落。古人早有铭言醒世:水至清，则无鱼。作为整个文苑来讲，海纳百川，有容乃大似仍是我们不能忘怀的一种文学情致。芍药、牡丹；大乔、二乔，尽可以显示你的雍容华贵，气宇轩昂；但野百合、死不了……甚至于狗尾兰，也是百花家族中的一员。笔者认为文苑最忌排他，而导致排他现象之根源，就在于在自恋的沼泽中跳舞——那该是醉酒后的现象，而不该是一种理性的行为。

“自恋”情结在文苑的另一个表现，则显得比第一个表象还要荒唐。中国历史分明进入了一个新的纪元，“文革”在党的历史决议中，已然受到鞭鞑。但是有的作家，自恋到痴呆程度，硬要把黑十字架从墓园移位到现实的坐标上来，无论其如何包装叫卖，都使读者以为作家患了精神痴呆症，而感到一种悲凉。殊不知在文学艺术这个经纬之中，没有割舍，没有扬弃，就没有赢得。如同遨游太空的卫星那般，每一次助燃的火箭脱落，便是卫星的一次升腾；没有一次次燃烬能量的火箭的脱落，便没有卫星的飞上九霄……

历史是严酷无情的，它将一切自恋症患者击为齑粉。艺术殿堂无神像，如果把成绩斐然的文学大师称之为偶像的话，其实那些大师们也都非自恋症患者，而是严于自审的法官。在这方面，巴金的《随想录》，给了我们以深刻的启迪。世界上无论是哪位天才，都可能在作品中出现水货，这并不可怕；可怕的是，自恋那些水货就是干货，得了文学的色盲。

我属无才，而今还常常为自己八十年代初期的爆炸性作品，感到无颜以对历史。怎么有的作家，自我感觉就那么良好，分明是畸形怪胎，却认为美如宋玉潘安。何故?

怕还是多来一点自审精神为好。“八仙过海”中仙翁之一的张果老，倒骑毛驴向后看的精神，在时尚的文苑中值得借鉴。笔者认为只有不断自审，才能匡正其笔锋，自律其人文形象。向后看的目的，正是为了向前看，如同茧中之蛹的挣扎奔突，是为了变成飞蛾一样。

愿“自恋”者，能够恋人——如果你不想皈依宗教的话。而矫正这种自恋的良药，便是严于自审，而别无其他。

描述：

