id: 307b3a54fe
标题：遵循党的文艺方针　演好革命的现代戏江苏戏曲工作者决心做戏曲革命促进派在全省现代戏曲观摩演出大会上，以认真学习毛主席文艺思想为中心，就有关问题展开热烈讨论
日期：1964-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京4日电　江苏省的戏曲工作者在最近举行的全省现代戏曲观摩演出大会上，以认真学习毛主席文艺思想为中心，热烈讨论了做革命派，演革命戏的问题。许多代表认为，参加这次会演是“上了一次革命的红专学校”。

这次会演历时四十天，九个剧种的十九个代表团演出了二十六出戏。其中除两出戏是革命历史题材的以外，其他二十四出都是反映社会主义时期现实生活和斗争的革命现代戏。这些戏较好地塑造了工农兵的英雄形象，热情地歌颂了当代的新人新事，具有强烈的时代气息。在会演中，许多剧种和剧团保持、发扬了自己的表演风格和艺术特色，同时有所创造和革新。

中共江苏省委第一书记江渭清在会上作了重要讲话。他号召大家认真学习毛主席著作，永远做戏曲革命的促进派。会演期间，大家重新学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，热烈地讨论了怎样更好地为工农兵服务、为社会主义服务的问题。许多演员说，过去以为送戏上山下乡下连队，就是为工农兵服务，至于送什么戏，起什么作用，就很少考虑。南通专区有的代表说，把一些宣传因果报应和庸俗低级的坏戏、旧戏送给意气风发、斗志昂扬地建设社会主义的工农群众，这不等于是挖社会主义墙脚吗?大家赞扬了吴江县锡剧团多年来遵循党的文艺方针，坚持为工农演好戏的革命精神。这个剧团从一九五二年以来，坚持常年送戏下乡，他们跑遍了全县二十二个公社的一百多个演出点，演出剧目大部分是革命现代戏。在十多年中，团内虽然经过几次反复和斗争，但多数人员始终坚持演革命现代戏，先后创作、改编和移植了近百出革命现代戏。他们说:只有在舞台上反映新时代新社会的英雄人物，才是真正为工农兵服务，才能同社会主义的经济基础相适应。大家在讨论中还谈到，一个剧种不革命，这个剧种就要灭亡；一个剧团一个戏曲工作者不革命，就一定要被时代被广大人民群众所抛弃。

许多演员特别是青年演员，越来越深刻地认识到，常演帝王将相、才子佳人的戏，不仅散布了封建主义、资本主义的毒素，也戕害了自己；演革命现代戏，则能使人精神焕发，朝气蓬勃。徐州市柳琴剧青年演员王诗云说:过去一学戏，老师就教练“飞眼”、“羞眼”等才子佳人表示爱情的轻浮动作。自己虽然没有那种感情，却要揣摩那种感情；自己虽然不想做那些动作，又要认真做，心情非常矛盾。时间长了，渐渐觉得自己好象离开了现实生活。苏州专区锡剧团青年演员王锦云说:演陈翠娥、秋香，使我怕劳动，添了娇气；演《八女颂》中的指导员，我也开始变得坚强起来了。许多青年演员深有所感地说:演不健康的旧戏，使人眼光短浅，干劲不足；演革命的现代戏，使人胸襟开阔，眼光远大，干劲十足。

要想永远做戏曲革命的促进派，自己首先就应当是一个彻底革命派，就要按照毛主席的指示，投身到工农兵当中去，和工农兵打成一片。江苏省的梆子剧团、淮海剧团、柳琴剧团、启东县锡剧团、吴江县锡剧团等一些长期坚持上山下乡的剧团都介绍了这方面的体会。这些剧团常年在农村、工矿和连队演出，哪里需要就到哪里去。他们来到演出地点，就和群众在一起劳动；离开时，坚持打扫住房，挑满水缸。许多演员由于较长时期地深入工农兵生活，逐渐熟悉了他们，思想感情起了变化，在舞台上塑造工农兵形象也就比较真实感人了。

各地剧团还以生动的事例证明，广大人民十分欢迎革命现代戏。沭阳县淮海剧团在农村上演革命现代戏《夺印》、《李双双》时，场场客满，许多公社包场，许多社员跑一二十里来看。有些社员看了戏，还开展了学习“李双双”的活动。太仓县沪剧团、锡剧团，过去上山下乡演旧戏时，到哪里也不卖座。他们改演现代戏以后，全县六七十个演出点，都来请他们。由于观众多，收入不断增加，剧团很快有了盈余。这些事实使戏曲工作者更坚定了演革命现代戏的信心。他们说，有党的正确领导，有工农兵群众的热情支持，戏曲的革命一定能取得彻底胜利。

描述：

