id: 307c7d59e0
标题：巴基斯坦总理布托发表声明
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社拉瓦尔品第一九七六年九月十一日电　巴基斯坦总理佐勒菲卡尔·阿里·布托九月九日晚在巴基斯坦的拉卡纳就毛泽东主席逝世发表了一项声明。

声明说:“毫无疑问，毛泽东主席是巨人中的巨人。”“他的强大的影响铭刻在全世界千百万男男女女的心上。”

声明说:“毛泽东没有死。他永垂不朽，他的思想将继续指导各国人民和各民族的命运，一直到太阳永远不再升起。如果仅仅从中国的角度来衡量他的划时代的功绩，那将有损于对这位非凡的人物的纪念。当然，毛泽东为中国和中国的八亿人民创造了奇迹，但是他是一位崇高的世界领袖，他对当代形势发展的贡献是无与伦比的。

“今天，全世界在哀悼毛泽东的去世，但是到明天黎明降临的时候，全世界会起来唱赞歌，永远称颂他。”，我的思想和感情，同我的同胞了样，充满着悲痛和哀伤。”“他的谦逊和风趣，他的光荣和伟大，毛泽东的英勇无畏和胜利是最明显不过的定论。”

声明说:“毛泽东的名字将永远同穷人和被压迫者的伟大而正义的事业联系在一起。他永远是人类反对压迫和剥削的斗争的光辉象征，是反对殖民主义和帝国主义的胜利的标志。”“我们巴基斯坦人向不朽的毛泽东致敬。”

描述：

