id: 307f7d9478
标题：怎样判断知识分子阶级属性
日期：1958-7-15
是否是时间段：false
作者：胡兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡兴

有人认为，把资产阶级知识分子划为剥削阶级，是不妥当的。他们的理由是:一、从经济地位来看，有些人既无地皮，又无产业，一直都是拿工资吃饭，没有剥削别人。二、生产资料私有制已经基本消灭了，知识分子都是为新的经济基础、为社会主义服务了，而且都加入了工会。三、如果从意识形态来划分阶级属性，那末不仅资产阶级知识分子，凡是有资产阶级思想意识的人都应列入剥削阶级范畴。

对这些论点，我觉得有分析一下的必要。首先，知识分子本身不直接掌握生产资料，不是一个独立的阶级，而是分属于各个阶级的阶层，为一定的经济基础服务的。因此，判断知识分子的阶级属性，不是看他们是否掌握生产资料，而是看他们的阶级出身，看他们为什么经济基础服务以及由此决定的政治立场、思想面貌。

资产阶级知识分子为什么属于剥削阶级呢?从阶级根源和历史根源来看，他们一般都出身于剥削阶级，在旧社会是附在资产阶级“皮”上的“毛”，受的是资产阶级教育，过的是资产阶级式的生活；他们在政治上、思想上为资产阶级服务，是巩固和维护生产资料私有制的旧经济基础的。而从目前实际情况来看:生产资料私有制虽已基本消灭，但是，这些知识分子的根深蒂固的剥削阶级的政治立场、世界观和人生观，并没有随着经济基础的改变而立即改变。民族资产阶级的两面性，在它的知识分子身上得到了深刻的反映。刘少奇同志在报告中说:资产阶级知识分子大多数人“在社会主义和资本主义两条道路之间处在动摇的过渡状态”，这个论断是十分正确的。资产阶级知识分子在从根本上转变立场、观点以前，是不可能很好地为社会主义服务的，相反，那整套的资产阶级立场观点和意识形态，还会对新的经济基础起破坏作用，成为充分发展社会生产力的障碍。所以，把资产阶级知识分子划为剥削阶级，正是揭示了他们的真正的阶级本质，是完全合乎科学的。

至于加入工会问题。工会本身是工人阶级的组织，但不能说从组织上参加工会就是工人阶级知识分子了。由于我国资产阶级知识分子有两面性，从积极、进步的一面来说，可以接受社会主义改造，而又以工资收入作为生活来源，所以是可以加入工会的。但是，他们又有消极、落后的一面，其政治状况和思想面貌与工人阶级的光荣称号是不相适应的。这里确实存在矛盾，解决的办法就是他们要在党的领导下，在工会这个“共产主义学校”中加速自我改造，使自己名实相符地成为工人阶级知识分子。

至于说以意识形态作为划分阶级属性的标志，这种提法是不够确切的。资产阶级知识分子的阶级属性，是根据他们的经济地位以及由经济地位所决定的阶级立场、政治思想面貌来决定的。当然，一个人的意识形态和他的阶级立场、政治态度有关系，但是，一定要把这些与他的阶级出身、经济地位和政治立场等联系起来看，才是全面地掌握了区分阶级属性的标志。因此，不能说凡属有资产阶级思想意识的人，都是剥削阶级。

描述：

