id: f6d57a5b2e
标题：深入农村学习两条路线斗争史接受再教育
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：志红/立红
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻山东省新泰师范学校工人、解放军毛泽东思想宣传队，带领革命师生深入农村学习两条路线斗争史，接受贫下中农的再教育。经过学习，促进了革命师生的思想革命化，增强了革命师生执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

工人、解放军宣传队针对有的师生存在革命大批判“没啥批头了”，斗、批、改搞得“差不多了”的活思想，决定对革命师生进行一次深入的两条路线斗争史的教育。他们遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的伟大教导，带领全校革命师生，走出校门，深入农村，在斗争实践中学习两条路线斗争史。

工人、解放军宣传队组织革命师生和贫下中农“五同”，带领师生访贫问苦，进行社会调查，了解农村两条路线斗争的历史。贫下中农怀着对毛主席革命路线的无限忠诚，对大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的刻骨仇恨，以自己的亲身经历，控诉了黑暗的旧社会，控诉了刘少奇疯狂反对毛主席的革命路线，在农村大砍合作社、推行“三自一包”、“四大自由”修正主义黑货的滔天罪行；介绍了广大贫下中农坚决执行、勇敢捍卫毛主席无产阶级革命路线的动人事迹。他们无比激动地说：“毛主席的革命路线是我们贫下中农的生命线，是通往共产主义的幸福线。我们一定要批倒批臭刘少奇的反革命修正主义路线，让毛主席的革命路线在我们头脑里深深扎根。”贫下中农讲述两条路线斗争史，给革命师生很大教育。许多师生说：不听不知道，一听开了窍。贫下中农对毛主席的革命路线最忠，对刘少奇反革命修正主义路线最恨，他们讲得活，说得透，用活教材给我们上了一堂深刻、生动的两条路线斗争教育课。

林副主席指示我们：“只有彻底批判资产阶级反动路线，清除这条路线的影响，才能正确地、完全地、彻底地执行毛主席的路线。”工人、解放军宣传队发动革命师生把本校的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派带到农村，同贫下中农一起，以这些坏家伙为活靶子，狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线。贫下中农的发言，字字是重磅炮弹，打中阶级敌人的要害，射中刘少奇的黑心，深刻地讲明了建国以来两条教育路线的斗争史。革命师生深深感到，过去自己搞的大批判，和贫下中农比起来还有很大差距。有的师生检讨了自己认为大批判“没啥批头了”的错误思想，控诉了刘少奇反革命修正主义教育路线对自己的毒害。

在农村的大课堂里，工人、解放军宣传队还组织革命师生和贫下中农一起向阶级敌人发起猛烈进攻。革命师生亲手从阶级敌人的黑窝里，清查出隐藏多年的“变天账”和其它罪证，有力地批判了刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，进一步认清了阶级斗争和两条路线斗争的长期性和复杂性。他们说：头脑里阶级斗争和两条路线斗争的“弦”，一时一刻也不能松。原先认为斗、批、改搞得“差不多了”的师生，现在认识到，斗、批、改就是两条路线斗争的继续，不是“差不多了”，而是差得多。回校后，在工人、解放军宣传队的领导下，他们继续深入地开展革命大批判，进一步精简了校革委会的办事机构，决心把无产阶级教育革命进行到底。

（志红、立红）

描述：

