id: f6d8b83929
标题：下苦功攻读马列著作和毛主席著作
日期：1973-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖南省军区某团党委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，下苦功夫攻读马列著作和毛主席著作，推动了批修整风和各项工作向前发展。

团党委成员反复学习马克思关于“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点”（《〈资本论〉法文本的序和跋》）的教导，学习毛主席关于“‘世上无难事，只怕有心人。’入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了”的教导，认识到，要学好革命理论，非下苦功夫不可。何团长文化程度比较低，他说：“别人学一遍，我多学几遍，一定要学懂。”有一次，学习《国家与革命》，他联系实际钻研政权和路线的关系，自己弄不明白，就虚心请教别人。党委集体学习时，他把自己不懂的问题提出来，和大家一起研究，终于弄懂了这个问题。危副团长经常用革命导师刻苦学习的光辉实践，激励自己知难而进，发愤攻读。在学习《哥达纲领批判》时，他认真钻研原著，并联系自己在旧社会给地主当长工的痛苦生活，加深了对马克思关于“一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶”的论述的理解，懂得了拉萨尔离开阶级，离开生产资料的所有制，谈什么“劳动是一切财富和一切文化的源泉”，这完全是一种骗局，其目的是维护资本主义制度，取消无产阶级革命。

团党委下苦功夫读书，特别注意结合批修整风的实际，在斗争中学。他们结合批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，反复学习了马列和毛主席的有关教导，进一步明确了这样几个问题：马克思主义认为，人的才能是从后天的实践中产生的，是唯物的；刘少奇一类骗子认为，人的才能是先天就有的，是唯心的。马克思主义认为，人的才能是可以发展的，是辩证的；刘少奇一类骗子认为，人的聪明和“笨”是一成不变的，是形而上学的。马克思主义认为，天才不是靠一个人，而是靠党，靠群众路线，是历史唯物主义的；刘少奇一类骗子认为，群众是无知的“群氓”，要让他们一伙“天才人物”来主宰世界，是历史唯心主义的。通过这样下苦功学，大家层层深入地理解了这个问题，进一步树立了唯物史观，摆正了个人和群众的关系，更自觉地依靠群众，向群众学习，做好工作。

伟大领袖毛主席教导说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”这个团党委不仅认真攻读马列原著，而且认真贯彻理论联系实际的原则，在弄通和应用上用气力。张政委以前工作中调查研究不够。去年以来，他反复学习了《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等马列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子散布的办事情的过程是“从主观到客观”的反动谬论，提高了坚持唯物主义认识路线的自觉性，加强了调查研究，注意在实践中不断洗刷唯心精神。有一次，上级机关要求各单位抓好农副业生产，改善伙食。他想：我们没有土地，怎么搞农副业生产？后来，他到九连蹲点，看到干部战士千方百计开荒种菜，很受启发。他联系这个问题，重温了《唯物主义和经验批判主义》的第三章和毛主席关于物质变精神、精神变物质的教导，认识到，人在客观事物面前不是无能为力的，应该充分发挥人的主观能动性；片面强调没有条件，夸大困难，不去积极创造条件，就业陷入机械唯物主义。他认识到这一点后，便和何团长商量，在团党委会上提出，发动干部战士想办法开荒种地。他自己在四、五连蹲点，亲自带领干部战士在乱石堆里开出大小菜地三十多块。何团长还带领干部战士因陋就简地创办了三个小作坊。从这里，张政委进一步体会到，我们承认物质的东西决定精神的东西，但同时又必须承认精神的东西的反作用，这不是违反唯物论，而正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。

最近，这个团党委在年终总结时，认真回顾和总结了一年来看书学习的心得体会，决心进一步下苦功夫学好中央规定的几本马列著作和毛主席著作，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，把批修整风运动和各项工作搞得更好。

描述：

