id: f6dbd9b322
标题：毛主席三个世界的理论极大地帮助了世界革命华国锋主席为首的中国共产党继承了毛主席的伟大事业
日期：1977-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社堪培拉一九七七年八月八日电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席爱·弗·希尔同志七月二十八日在《先锋报》上发表长篇文章，题目是《毛泽东主席屹立在历史的高峰》，副题是《无产阶级革命胜利的学说的理论上和实践上的伟大的捍卫者》，文章摘要如下：

毛泽东主席是马克思、恩格斯、列宁、斯大林的事业的伟大继承者。

毛主席是反对现代修正主义的最伟大的战士。他坚定不移地坚持了马克思列宁主义，高举马克思列宁主义的革命旗帜。

象不朽的列宁一样，他巍然屹立在马克思列宁主义理论原则的基础之上，而这一原则的纯洁性对无产阶级革命的胜利至为重要。

在修正主义猖獗的情况下，在来自右的攻击的情况下，这位坚强的人沉着地、周密地阐述了正确的马克思列宁主义原则。他对修正主义毫不留情。

毛泽东主席以发展了马克思列宁主义的真正的典范人物的大勇精神维护了马克思、恩格斯、列宁和斯大林生前所阐明和坚持的科学社会主义的革命真理。

他坚守阵地，反击一切来犯者。

以苏共领导人为首的所有自认为是国际共产主义领导人的人把修正主义冒充为马克思列宁主义。毛泽东主席谴责他们是修正主义。

毛主席系统地发展了伟大的马克思列宁主义的在无产阶级专政条件下阶级斗争继续存在的原则。

甚至在伟大的斯大林错误地否认苏联国内继续存在阶级斗争的时候，毛主席就已经确定其存在了。

毛主席卓越地发展了这个理论原则。

毛泽东主席在所有方面捍卫了马克思列宁主义的伟大真理，中国的解放事业和社会主义事业的胜利就是明证。中国革命每当遵循了毛主席的马克思列宁主义路线前进，就取得伟大的胜利，每当偏离了这条路线，就遭到挫折。

毛泽东主席对马克思列宁主义作出了不可磨灭的、不朽的、全面的贡献，对世界革命事业作出了不可估量的贡献。

毛主席对制订马克思列宁主义的无产阶级对外政策十分重视。

他是从全世界无产者的利益出发的。

列宁反对托洛茨基的不同任何帝国主义国家打交道的主张。

斯大林遵循列宁的思想，在一九三九年缔结了苏德互不侵犯条约。

列宁嘲笑了“不妥协”的“左”的路线。

毛主席忠于列宁的教导，并且按照这种教导研究了当代世界的大量现实材料。他从中总结出了伟大的三个世界理论：（一）超级大国，（二）中间国家，（三）第三世界。

毛主席的理论完全与事实相符。

他指出，美帝国主义和苏联社会帝国主义这两个超级大国决不可能从根本上取得一致，它们的一致是有条件的，它们的斗争则是绝对的。

这一情况在澳大利亚可以看得非常清楚。

在第二世界国家，即使是统治阶级岂不是也至少在某种程度上反抗超级大国吗？有反抗的，因为超级大国的确在干涉和欺侮第二世界国家。这些国家的资产阶级反抗超级大国的侵犯。诚然，他们搞妥协、不坚定。第二世界国家的人民是坚持革命斗争的。

第三世界是反对超级大国的最可靠力量。第三世界国家人民在反对超级大国的斗争中具有决定性的意义。

毛主席的分析分清了敌友。

毛主席的分析说明了超级大国之间的冲突。它们的冲突削弱了彼此的力量。毛主席的分析说明反对超级大国的主要力量是第三世界，还说明了第二世界有反对两个超级大国的方面。这种分析是以任何事物都有从生到灭的过程的辩证法原则为根据的。所以，美帝国主义在成为帝国主义强国之后，现在正开始消亡。苏联社会帝国主义则正在成为帝国主义强国。因此，指出更大的危险来自苏联社会帝国主义，是正确的。承认美苏两个超级大国之间的矛盾，是正确的。同时，必须认识到这两个超级大国都有危险。毛主席坚持深挖洞，广积粮和备战，就是证明。

他给第三世界以极大的鼓励，把中国列为第三世界的社会主义国家。在美帝国主义占统治地位的日子里，毛主席是世界上反对美帝国主义的先锋战士。

当苏联社会帝国主义崛起同美帝国主义相争时，毛主席正确地认识到它是正在形成的超级大国，并且分析了它同美帝国主义之间的关系。

所有这一切，对修正主义是一大挫折。

这使各国的革命人民有了无产阶级的革命的外交政策为武器，并为组成包括一切可以团结的人在内的反对超级大国的最广泛的统一战线提供了理论指导。

毛主席从来不混淆国家之间的关系和具体国家内的阶级之间的关系。他正确地阐明了国内阶级斗争与国际阶级斗争的相互关系。

第三世界国家的客观地位和共同利益削弱了整个帝国主义，虽然它们中间有些国家的政府是法西斯政府。

把第三世界国家看成完全一样，是荒谬的，但是看到它们的共性，即看到它们的反帝倾向，则是正确的。毛泽东主席是人民的卓越的保护者。他指出，人民，只有人民，是历史的创造者。这是多么光辉的思想——体现了对普通群众的无限信任。

为了使人民能够利用敌人营垒里的每一个弱点和利用每一个盟友（即使是动摇的、有条件的盟友），他用伟大的三个世界理论武装了无产阶级。

澳大利亚是第二世界的国家，然而同第三世界有种种姻缘，甚至还参加第三世界的某些组织。另一方面，澳大利亚又在苏联社会帝国主义现在正在与之抗争的美帝国主义的轨道上。

分析澳大利亚的处境，利用它的属于第二世界的地位和它同第三世界的姻缘来打击超级大国，是正确的。同样，利用它的处于美帝国主义轨道上的地位来打击超级大国苏联，也是正确的，但是决不能忘记美帝国主义这个敌人。

要是把人人都作为敌人，没有盟友，没有主要敌人，那么，在客观上岂非近似托洛茨基的立场了？

毛主席以精通唯物主义辩证法的伟大才能分析了世界上的各种事物及其不断的运动。

怀着对人民的无限信任，他应用了他对三个世界的分析，极大地帮助了人民的世界革命事业。

中国和中国人民在国际和国内所获得的巨大胜利，马克思列宁主义在世界范围的重大发展，标志着他的功业。

毛泽东主席维护国际共产主义运动在马克思列宁主义原则基础上的团结。他坚持认为，只要共产党人基本上坚持马克思列宁主义，那就不应该因为各国共产党对事情有不同看法而破坏这种团结。挑起分歧只会削弱反帝统一战线。

毛泽东主席始终维护所有真正的共产党和马克思列宁主义团体的团结。

毛泽东主席的著作是著名的马克思列宁主义经典著作。这些著作阐述、捍卫和发展了马克思列宁主义的全部科学。

以毛主席的接班人华国锋主席为首的中国共产党继承了毛主席的伟大事业。

毛泽东主席屹立在历史和人类功业的高峰。他是无产阶级革命和社会主义胜利的理论上和实践上的伟大战士。他的事业，他的鼓舞力量将永世长存。

这是什么也改变不了的。

描述：

