id: f6dd6b9df4
标题：比学赶帮推动工业生产阔步前进各地绝大多数工厂面貌和一年前大不相同，先进的决不满足好上求好，后进的坐卧不安兢兢业业迎头追赶
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十八日讯 今年，我国工业生产获得了巨大的成就。这个巨大成就的取得，是跟工业战线上广大企业干部精神面貌上的显著变化分不开的。

今年一年，在工业生产上是大比之年，大学之年；在企业干部的思想上则是大破之年，大立之年。破什么？立什么？破形而上学的思想方法，立一分为二的思想方法；破依赖思想，立自力更生的思想；破行会主义残余意识，立共产主义风格。一句话，在自己的头脑里面兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。一年来，许多工厂就是以这样的思想斗争推动了比学赶帮，推动了生产斗争。

现在全国各地绝大多数的工厂，气氛和一年前大不相同。那些原来就力争上游的人们，现在更是目光四射，好上求好；那些原来安于现状的人们，现在许多坐卧不安、兢兢业业在追赶先进。

在工矿企业里，人们的议论和一年前也不一样。过去有些工厂，明明自己的思想政治工作和生产管理、生产技术、完成生产任务都远远不及先进厂，却盲目自满、固步自封，拒绝向先进学习。但是，经过到先进地区和向解放军、大庆油田找差距、比产品以后，许多人大吃一惊，头脑就清醒过来。他们说：不比不知道，一比吓一跳！不是差不多而是差得多呢！西安市有的人到先进地区学习后说：真是不出潼关不知自己落后，不过秦岭不知天外有天，我们同人家的差距大着咧！

以出产英雄牌被单久负盛名的上海太平洋织造厂，过去总认为兄弟厂的产品赶不上自己，去年在一次评比会上，不料被西安黄河棉织厂和南京被单厂“将”了一军。这两个工厂一向是向自己学习的兄弟厂。他们打开箱子取出黄河厂过去送来的样品一瞧，原来有些技术指标，人家在几年前就已经超过自己。他们猛醒过来，懂得了先进不是一成不变的，后来可以居上；要保持先进，就得打倒形而上学，不断革命才行。思想方法改变，反过来向黄河棉织厂等学习，加上自己的钻研，现在他们前进了。

形形色色的骄傲自满、固步自封的堤坝，都被比学赶帮的洪流突破了。许多人的狭窄眼界打开，开始看到了全中国，全世界，开始感到了自己的不足。然而，许多工厂的经历表明，骄傲自满、固步自封，不是一个回合就可以彻底歼灭的敌人，往往是旧的骄傲自满、固步自封思想克服了，在取得新的成就以后，又会产生新的骄傲自满、固步自封的思想。因此，必须彻底打倒形而上学，紧紧地掌握“一分为二”，不断地比先进、找差距。只有如此，才能使自己永不落后，永远向前。

武汉市一些工厂过去一谈起上海货好就说是人家设备好，自己没好设备。江南制片厂派人去上海学习的目的之一，就是想在上海买一套轧制铝片、锌片的设备回来。但到上海一看，原来人家的好设备不是买来的，是用自力更生的精神变来的。这才懂得了精神可以变物质。现在他们不再说上海工厂设备好，而总是说上海工人师傅的精神好了。他们取消了原计划，自己动手搞，结果没花多少钱，设备就改成了。

天津市大东金属表带厂为了改产不锈钢表带，去年年初曾向上级申请添厂房、买设备，要一大笔钱。但是到上海表带一厂学习回来，变了，他们说：我们缺的不是钱，不是设备，缺的是自力更生的革命精神。他们主动撤回了申请书，照上海工人的样子，自己动手革新技术，全面改造了工艺和装备，把落后的手工操作变成了半机械化和机械化生产。现在他们的产量增加了五倍，产品质量和成本都赶上了先进水平。

一年来，在工业战线上，不知出现了多少个象天津大东金属表带厂和武汉江南制片厂的工厂，他们从依赖国家变成自己动手，从等待变成了大胆创造，从拜物变成了重视人的思想和精神。“咱不能等着天上掉馅饼”，天津津东化工厂工人的这句话，道出了目前我国千千万万工人的心声。

在旧社会，同行是冤家，在新社会同行成兄弟。在比学赶帮中，多少人把自己心血凝成的秘方、绝招贡献出来，多少不主动给人传经送宝，多少人手把着手教“徒弟”赶上自己。自然，也有少数人思想上蒙着尘垢，受了旧社会行会主义残余和资本主义互相竞争的影响，实行技术保密。北京的大华衬衫厂和北京衬衫厂就曾经发生过这样的事。后来，他们认识到这是资本主义思想，不是社会主义思想，从此，两厂关系改变。两厂在追赶上海、武汉中没有解决的一些质量问题，都在互助中得到了解决。现在两厂的衬衫质量都由一级品上升为优质品了。职工们高兴地说：还是拉起手来赶先进有劲。互相帮助，这才是社会主义企业的新风格嘛！

比学赶帮，它不仅是一个比技术的运动，而且是一个比经济、比政治、比思想、比管理、比生产的革命运动。目前，许多企业正在运用“一分为二”的方法总结一九六四年比学赶帮的经验。一些企业的检查情况表明：资本主义的经营作风，锦标主义，以及骄傲自满思想，仍然是阻碍工业生产建设健康发展的绊脚石。针对这种情况，各地正在大兴无产阶级思想，大破各种资产阶级思想，更深入地开展比学赶帮运动，迎接一九六五年的生产新高潮。

描述：

