id: f6dff65bfc
标题：铁道兵部队以战斗姿态抢修铁路用最快速度沟通铁路运输，加强战备，支援灾区人民抗震救灾斗争
日期：1976-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了尽快沟通铁路运输，加强战备，支援灾区人民抗震救灾的斗争，铁道兵参加抢修铁路的部队，以临战姿态投入抢修战斗。

由于河北省唐山、丰南一带发生强烈地震，某些铁路遭到破坏，中断通车。中央抗震指挥部命令铁道兵抽调部队与铁路职工共同抢修，以最快速度恢复通车。铁道兵党委立刻召开紧急会议，抽调部队奔赴抢修工地。

参加抢修的部队接到命令后，立即进行抢修动员。广大干部战士说：灾情就是命令，抢修就是战斗，我们要急国家所急，想人民所想，迅速修通铁路，以实际行动回击右倾翻案风。大家对灾区人民满怀深厚的无产阶级感情，冒雨出发，昼夜兼程，迅速赶到灾区。抢修某铁路的部队，在中共中央慰问电的鼓舞下，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，冒酷暑，战高温，争分夺秒，英勇顽强，日夜奋战。共产党员、共青团员和各级干部，哪里艰苦哪里上，哪里危险哪里冲，处处起模范带头作用。指战员们与广大铁路职工一起，团结协作，互相鼓舞，全力抢修，使铁路于八月一日全线恢复通车。紧接着，干部战士发扬连续作战的作风，转战另一铁路线上。在广大铁路职工和铁道兵干部战士的共同努力下，全线已提前于八月二日修复通车，使大批抗震救灾物资源源运往灾区。奋战在又一条铁路线上的铁道兵部队，坚决响应毛主席和党中央的战斗号召，以阶级斗争为纲，以大无畏的革命精神，冒着酷暑和暴雨，夜以继日地英勇战斗。连日来，战士们同铁路职工一起，清理现场，抢修桥梁、路基和轨道，恢复工程进展迅速。同志们决心早日修复这一铁路干线，以抗震救灾的实际行动，批判邓小平反革命的修正主义路线，反击右倾翻案风，保卫无产阶级专政，为人民立新功。

描述：

