id: 80d92de0f8
标题：在民盟省、市委联席扩大会议上的发言
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：新湖南报
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在民盟省、市委联席扩大会议上的发言

新湖南报

## 民盟湖南省委代理主任委员魏猛克说：湖南民盟必须明确表示态度

民盟的章伯钧、储安平等在帮助中国共产党整风和“鸣”“放”中，发表了反共、反社会主义的言论，他们是反党的右派分子。反党的右派分子竟出现在盟中央，事情很严重，所以湖南省民盟必须明确表示态度，为反对右派分子而战斗到底，同时要坚持本盟最基本的政治立场，为此而作不懈的斗争。民盟省、市委的态度近来不明确，盟内也有右派分子，我个人的思想也较模糊，上次座谈会上就忽视了反击右派的重要性，这也表明我思想右倾，把政治路线问题当作学术争论来看。同时也请大家注意：省盟到底向哪里走？新湖南报也已指出省盟向哪里走?到底是谁为了民盟?究竟是新湖南报为了民盟，还是杜迈之为了民盟?我认为新湖南报是为了民盟。我们是跟着中国共产党走、跟着社会主义走?还是走相反的道路?应该根据本盟中央指示来开展讨论，表明态度。

## 民盟长沙市副主委李鳌说：必须在政治方向上检查我们的思想，与本省的右派分子也得划清界线

近个多月来，大家的心情都很紧张、激动，特别是最近几天新湖南报发表了来信以后，每个同志更加特别关心。报上的标题对我们是鞭策，我们感激。湖南民盟正处在紧要的历史关头，究竟将要走哪条路，这并不是危言耸听，今天要表明我们盟的态度，光是口头上讲几句还不行，一定要从思想上划清界线，所以要求各位要很清醒、仔细、严肃地来考虑这个问题。

湖南盟存在着两条路线的斗争，并不是从今天开始，而是较长期的。特别是从党提出“长期共存、互相监督”的方针后就较为明显，近来就更明显了。一些同志在“整风”和“鸣放”中发表了很多意见，有的对右派言论很愤慨，要反击，却孤掌难鸣，得不到帮助与支持，反而受到压制和打击。就领导机关来说，包括我在内都有一定程度的右倾思想，例如对章伯钧、罗隆基的反动言论就认为和储安平、陈新桂的言论不同，直到看了史良同志的发言后，思想才比较明确。

最近新湖南报上点了杜迈之的名，我看这不是偶然的，我们与杜之间是否有界线可划，我看是可能的。我们不便首先戴帽子，但帽子只要戴得合式，还是可以戴的。在立场上我们是有区别的、有界线的。今天不仅要与盟中央章伯钧、罗隆基等划清界线，同时与本省的右派分子也得划清界线。由于省盟领导上存在着这个问题，下面盟机关干部、基层组织有正确意见，没有得到支持，感到孤掌难鸣，不好鸣放，如韩罕明、陈宗麟、曹赞华等对反社会主义的言论不满，但未得到支持，较多的同志则感到模糊。群众甚至把民盟看成反对派，代表他们的不合理要求，有些人告共产党的状就向民盟告(当然这中间是合理的，我们应该支持)，这说明盟的情况是不好的，爱护盟的同志应该不让这种情况继续下去。

民盟省委没有鲜明的旗帜，态度暧昧含糊，我们这个会上要求大家把态度明确起来。当然大家都是希望向左走的。希望有正确意见的同志，勇敢地站起来；也希望目前思想还不够清楚的同志，很快的明确认识，因为这是决定民盟的方向的问题，也是决定能否长期共存的问题。

今天省、市委员有些同志未到会，说明对这个问题重视不够，我个人感到很遗憾。这个会如果一天开不完，还得继续开，因为这是一个大问题，必须在政治方向上来检查我们的思想。

## 民盟长沙市常委金河说：杜迈之应该向盟组织交代他的活动

党的整风运动开始以后，许多非党人士对党的工作中某些缺点善意地提出了意见，我觉得这是好事。但同时也有右派野心家趁此向党进攻，如盟中央的章伯钧、罗隆基……，上海民盟的陈仁炳等，湖南盟也出现了杜迈之。有人说这些人是自由主义，我看不是。拿章伯钧说吧，上海新民报6月15日登了民盟上海市委会主任沈志远揭露的事实中说：在解放战争后期，章伯钧眼看中共领导的民主革命将要胜利，他就派人到内地企图进行军事活动，他对人说，假如我们民主党派没有实力，我们要同共产党合作就成为空谈，要跟共产党组织联合政府也是空想。这说明章伯钧不是自由主义，是一贯的反党，想用资产阶级民主来代替我们的人民民主制度。

杜迈之搞了些甚么活动呢?我说几点事实：1．17日开扩大会议，杜强调人民日报社论的消极作用，叫大家不要天真，不要一边倒。2．当反社会主义言论出现后，下面许多盟员写信、打电话来，希望省盟表示意见，杜说迟几天开会不会死人，还告诉人要冷静。3．民盟湖南医学院支部开支部委员扩大会，李鳌、杜迈之都出席了，李鳌说要大放大鸣，但也要批驳反动言论。杜只强调要大放大鸣，对反动言论的驳斥却不要搞，怕搞乱步骤。4．盟中小学校负责人座谈会，要请新闻记者参加，杜不同意，他说那就会不能畅所欲言，展开讨论。这些事实到底是自由主义呢？还是甚么?杜应该向民盟组织交代他的活动。

省民盟现在已面临考验，是跟共产党走，搞社会主义呢?还是跟资产阶级走呢?

民盟16年以来，经过几次考验：第一次是1946年旧政协时期，当时盟内有青年党、民社党分子，向国民党投降，盟坚决清除了它们。第二次是1947年国民党强迫解散民盟，1948年在香港又成立了民盟总部，并且表示坚决拥护共产党，彻底推翻蒋政权。目前又面临了新的考验，不能把今天的情况估计太低了，虽然是小数人的反动言论，但是在盟内知识分子中是有影响的，甚至在盟外知识分子也有影响。

盟中央已有指示，希望我们团结起来，向右派斗争到底。这是一场不小的斗争，是保卫盟和保卫社会主义的斗争。

## 陈德维说：应该动员盟员向右派分子展开激烈斗争

我首先要对盟省、市委提出批评。作为领导，对事情应有预见性，应该明辨是非，善于引导民盟走社会主义方向，更好地为社会主义服务。自从中共中央提出“长期共存、互相监督”的方针以来，特别是最近一个时期，民盟有人发表了反党、反社会主义言论，我们却没有领导盟员作斗争，所以应该负责。

右派言论发表后，对党、对人民、对盟内都发生了不良影响。我建议：1、盟省、市委明确湖南盟的方向，应该动员盟员向右派分子展开激烈斗争。2、上次扩大会议上，程云路提出向人民日报抗议，杜迈之、魏猛克对此没有表示明确的态度，我认为人民日报立场是明确的，对盟提出的问题是正确的，我们提出抗议，那是甚么态度、立场呢?3、民盟立场问题：党派是阶级斗争的产物，民主党派应该是有立场的。我们的宪法是各民主党派和共产党共同制订的，盟章也是经过盟员讨论制订的，如果竟有盟员发出反动言论，违反盟章，就是违反人民利益。“长期共存、互相监督”是要在维护人民的利益上才能存在，也才能达到“长期共存”的目的，如果你反党、反社会主义，人民就不会容许你共存，就会失掉盟的群众基础。因此，我觉得应该明确盟走社会主义道路的立场。

今天新湖南报又发表了有些朋友的意见，我觉得是对盟省、市委员很好的教育，对盟员也很有教育意义，如不明辨是非，则将在群众中产生不良后果。只有这样，湖南盟才能健康地发展，否则后果将不堪设想。

## 民盟长沙市委副主任委员康德说：杜迈之思想右倾

今天的会开了，但开得太迟。湖南盟应该早就统一认识，明辨是非。我曾催促盟开会表示态度。我觉得，民主党派起码应该接受共产党的领导，走社会主义道路，拥护人民民主专政。而现在民盟中央有的负有重要责任的人竟发出反动的言论，有人说章伯钧的言论与葛佩琦的言论有区别，我在17日发言时曾指出在本质上是没有区别的。史良揭发章伯钧的反动言行后，对章的反动言论是应该看得更清楚了，而杜迈之却对章的谬论采取保留态度，这一来，就造成了干部、盟员思想混乱。杜迈之是湖南民盟的秘书长，实际工作的负责人，态度不但不明确，还和他们起了共鸣。

我对上次会上有的同志的发言不同意，首先是魏猛克代主委发言摇摆，杜迈之却一再强调不要天真，并说可能出现另外一边倒，这是错误的。人民日报驳斥反动言论是应该的。向这一边倒我相信不是坏的，这充分表现杜迈之思想右倾。

毛主席的讲话中，对“长期共存、互相监督”的方针，提得很正确，长期共存的问题，一方面看共产党，一方面也得看民主党派的表现如何?否则不能长期共存下去。把思想改造作为民主党派一个重要问题来提，这是很重要的。

民盟决不能向右走，今天的会不要赶忙作出决议，应通过讨论，在澄清混乱思想的基础上，再来作出决议。今天的会议是我们思想改造的过程。

我也是盟省、市委负责人之一，人民日报头一篇社论发表后我还不明确，后来看了第二、三篇社论才逐渐明确了，所以省、市委领导的摇摆不是偶然的。同意盟中央的意见，在盟内开展整风。

## 民盟长沙市秘书处主任张禹勤说：湖南民盟态度暧昧杜应负主要责任

我拥护民盟中央的决定。

盟内的右派分子利用共产党整风，提出了他们反党的政治主张和纲领，这不是一般的问题，而是牵涉到盟的纲领的问题，如果不对这些言论予以驳斥，就会前途暗淡。我是盟的专职干部，每天为社会主义而工作，如果我们不表示态度，那我们的工作意义又何在?我对右派分子的两面手法无比愤慨。

湖南盟最近一个时期，特别是肖敏颂死后，出现了许多可疑的情况，有的群众把我们看成反对党，株洲有人来信说，盟建立组织要在整风以前来，否则是马后炮。最近据说长沙市第三中学有些盟员签名向新湖南报反对反击杨继华的谬论，这都是领导态度不明朗造成的混乱情况。这些情况的产生我认为与杜迈之一贯的搞法是有关系的，他平日片面强调知识分子的进步，片面强调正当利益，在这些问题上，肖在世时，杜还有所顾忌，肖逝世后，杜有了发展。长沙市第15中学党、行政领导上存在问题，有一次杜曾问到这个学校问题解决了没有，听到没有解决，杜说：这样的官僚主义来一个大民主也好！最近，机关“鸣放”中和反右派斗争中，杜发表了许多言论，使得对这些问题有正确看法的得不到支持，领导上既然如此，也就只好向新湖南报写信了。杜强调防止一边倒，倒向社会主义难道不对吗?对歪论提出意见，难道是偏向吗？上次开座谈会，我建议请记者，杜不同意，并说：“不请记者才能解除大家顾虑。”我请问：记者来参加我们的会有什么不好？杜说：迟点表示态度不会死人，要我们冷静。这是不是泼冷水。

## 湖南民盟态度暧昧，杜应负主要责任。

## 民盟财经系统支部支委仇帝说：要求杜迈之坦白交代及早回头

最近以来，少数右派分子和别有用心的人，利用共产党“整风”的机会，来对党的领导作用和社会主义制度进行诬蔑，特别令人痛心的是我们民盟的中央和地方组织的领导人，如章伯钧、罗隆基、储安平、陈新桂也发表了极端错误的反党反人民的谬论。我们盟的省市组织对此不但没有明朗的表示态度，而且个别负责同志(如杜迈之)甚至与右派有着思想上的共鸣，借口怕乱而不让正气抬头。我们看了报以后，对这情况表示愤慨和痛心，我们不能再在省市委这种暧昧含糊的领导下混下去，昨天我们财经系统支部召开了会议，我代表财经系统支部表示如下意见和要求：

一、坚决拥护盟中央的号召只有向左走，决不向右走，坚决拥护社会主义制度，团结在党的周围，继续善意的积极的无顾虑的帮助党整风。

二、要求湖南盟省委立即表明态度，澄清思想，并对章伯钧、罗隆基、储安平、陈新桂、杜迈之等同志的反党、反社会主义反盟章的错误言论加以谴责，同时在盟内开展反右派思想的斗争，严格划清思想界线，我们支部准备马上行动起来。

三、要求章伯钧、罗隆基、储安平、杜迈之等同志严正认识错误，深刻批判，坦白交代，及早回头。

此外，我们对支部主委程云路同志在上次座谈会上关于对人民日报提出抗议的发言，亦认为是极端错误的。这一错误主要是由于程同志对右派的思想界线没有划分，支部会上大家一致对程同志进行了批评，程同志表示同意和接受支部及张鹤皋同志的批评，今后并努力提高自己的认识，与右派分子划清思想界限。

## 民盟六中支部主委吴文澜说：要求湖南民盟坚守社会主义立场

我现在把民盟长沙市六中支部致民盟湖南省委、长沙市委的一封信在这里念一下：自从报纸上登载了我盟中央少数领导人的一些反社会主义言论以来，我们支部的全体同志都表示十分的愤慨，并且开会进行了讨论。我们认为章伯钧、罗隆基、陈新桂、陈仁炳、储安平等人的言论，是完全反党、反社会主义、反人民民主专政的谬论，是与我盟盟章和第二次全国代表大会所提出的“一切为了社会主义”的总方针背道而驰的，因此，我们支部坚决地加以谴责！

同时，我们认为：这些反动言论不但在盟内盟外政治上都造成了不良影响，而且在我们湖南盟组织中也不是完全没有市场的，必须坚决地划清界限，加以打击！但是，从最近一个时期的情况来看，我们又感到我们湖南省委和长沙市委态度不够明朗、坚决，既没有公开表明立场，也还没有号召基层开展批判。我们要求上面迅速改变这种态度，积极行动起来，必须毫无保留地向中央提出要求，促使那些发表谬论的领导人员猛省过来，坦白交代，认真检查。同时，我们也要求湖南盟组织坚守社会主义的立场，打击少数右派分子把民盟引向右转的企图产。我们广大的坚决跟着共产党走的盟员群众一定全力支持并参与这场反右派的斗争。直至彻底打倒右派分子！

## 民盟十中支部主任李鸣非说：领导态度不明确，基层工作很难做

我个人对人民日报、新湖南报最近关于民盟的报道感到感谢，而不是要质问。我们每个盟员及盟组织再不能徘徊观望了，最近新湖南报上登了张鹤皋的两点意见，我很同意。同时，对盟的省、市委领导态度模糊感到不满，由于领导态度不明确，基层工作很难做。

我自己觉得有几点是我们盟必须遵守的：1．拥护共产党的领导；2．拥护人民民主专政；3．坚持社会主义的方向；4．遵守“团结——批评——团结”的公式。我们只有坚持了这些，才能明确方向。

现在中央和湖南的报纸一再提到民盟组织的动向问题，我认为：盟组织在路线问题上应该认真与右派划清界线，绝不能含糊。我们应该坚决拥护盟中央的号召，以后在任何场合，任何时候，都应该通过有效的办法来加强思想改造，今后也需要长期的思想改造工作。

## 民盟长沙市常委张鹤皋说：杜迈之就是湖南盟内的右派分子

我想说明我为什么要在新湖南报上批评杜迈之。因为自从我的文章发表后，有些人对此中情况还不大清楚，现在再说几句，想对大家分析这一问题有所帮助。

最近一个时期，湖南盟的领导机关表现得很右倾，对于反党、反社会主义的言论未及时进行驳斥，对于盟中央章伯钧、罗隆基、储安平等右派分子的错误没有表示态度，有人还公然同情。盟的一些基层组织和成员，对领导上有批评、责难，我认为这些批评是正确的。现在要说明的，盟的省、市委是合署办公，省、市委的干部也是通用的，而领导省、市委工作的实际负责人是杜秘书长，因此，不能不认为民盟省、市领导机关的右倾表现与杜秘书长的言行有密切关系，而且要他负主要责任。

杨继华的文章在新湖南报发出以后，我们机关里许多同志看了很愤慨，我和丁国泉同志准备合写一篇文章驳斥，并推老丁执笔。但是杜迈之却对丁国泉说：“何必去赶这浪头呢！”这是什么意思?难道我们驳斥反党反社会主义言论是出风头?即算是赶浪头，赶社会主义的浪头，难道不应该吗?干部有这样的积极性，杜秘书长又为甚么要加以制止？

杜迈之在省政协学委会直属学习小组会上作了发言(刊本报6月14日1版——编者)，我认为里面有3点错误：第一，他认为划清界限的事情在北京应该作，而在湖南似可不必；第二，他强调人民日报社论发表以后在群众中所起的消极作用；第三，在反击右派的斗争上他提出不要向另一边倒。这次会后，我曾问过他：你的发言是否过于简单呢?这些意见会引起人家的误会，也可能引起人家的反驳。他说：新湖南报发表我的发言是简单了一些。我说：假如是新湖南报发表得简单了，你应该加以说明。在14日省、市委扩大会议开会以前，我又提出要他在会上证明，他说：“我看用不着吧！”既然他不肯作说明，我就不得不在14号的会上反驳他的这3点意见。当时确实还拉不下面子，没有点他的名。程云路同志在省、市委扩大会议上提出要向人民日报抗议，我和丁国泉同志商量后请杜驳他，而杜发言并未驳斥。这样，我才不得不写了“两点意见”在新湖南报上发表。杜在17日的中小教和市级机关基层干部座谈会上，说以盟中央候补委员的身份坚决反对盟中央的右派分子的不对头的搞法，当时我们听了真很高兴。然而，会后他又和张禹勤说：“对章伯钧的批判我还采取保留的态度。”为什么在会上一套，在会后又是一套?这真令人很难理解。

杜对我写的“两点意见”一文不同意，认为以民盟市委委员名义发表，好像是组织指使的。我当时就跟他说，程云路同志的谬论，还是让群众写信在报上驳斥的好，还是民盟内部有人写文章驳斥，使大家看出盟内既有错误意见，也有正确意见的好?我认为后者对盟来说要好一些。但是在18日省市委机关干部的一个研究工作的会上，首先一段时间中，杜又丢开工作不研究，而来研究张鹤皋是否应该写文章的问题。我当时问了一下，是否我的文章不应写?是否驳斥反社会主义的言论有了偏向呢?他当时回答：“是有那么个气氛。”研究工作时，丁国泉、张禹勤两同志都说明反击右派言论的问题是大是大非的问题，盟的工作不能绕过这个问题。但杜在作结论时还是只说大放大鸣(不包括反驳右派言论在内)，至于驳斥右派言论，他说：“基层有不明确的，愿意谈谈也可以，已明确了的不谈也可。”其实，基层组织对这些问题并不明确，杜是知道的。我也曾请他及早召开省委会议明确表示盟的态度，他却说：民盟湖南省委迟几天表示态度不会死人，不会天下大乱。我想，作为一个盟的专职干部，向他提建议、提意见、促他开会等等，我都做了，但是正确的意见却被压抑，不得抬头。许多问题我都是先找他当面谈过，先在内部讨论过的，但是却不解决问题。于是，我只有写文章在报上揭发。

昨天上午，杜召集了一个会议，一开会就批评我。杜说：大家的思想认识都是逐步明确的，民盟工作有问题大家都有责任，为什么不在内部谈?我想，难道一个思想逐步明确的人，当他明确了以后，就不能批评错误言论吗？难道思想逐步明确以后去投入批判右派的斗争，有什么不好吗?民盟的工作有问题，我也有责任，但现在不是一般地检查工作，而是划清政治界限：谁是右派?谁拥护社会主义？谁跟章伯钧在一起？谁反对章伯钧？这次会上，杜还说：我有什么活动呢？我在民盟是不想向上爬的，要向上爬，我就应该赶浪头，现在的浪头是批判右派。我要问：难道写了文章批判右派分子就是向上爬吗？这是甚么话！杜又在19日晚上省常委会议上说：鹤皋同志发言使我有个感觉，好像总要把我往右派分子里面推。我想，如果不是右派分子，我把他推，群众也不会同意；如果是右派分子，我不推，也仍是一个右派分子。有人说，章伯钧是右派分子，他有政纲，他曾提出“政治设计院”等政见，但是杜迈之没有这些东西。我想说，并不是每个人都要写出一本资本论，才能成为马克思主义者，写资本论的只有马克思。同样，并不要每个右派分子都要提出一套政纲才能算是右派分子。杜对章伯钧的纲领是拥护的，他认为章伯钧没有什么错误，而且阻碍别人对他的批判。杜迈之是不是右派分子?早几天我不能下结论。现在我明确了：杜迈之就是湖南盟内的右派分子。

现在怎么办呢?我以为很好办。我们坚决拥护贯彻盟中央的决议，坚决响应沈主席的号召，投入反右派的斗争。我相信，盟员同志大家都爱组织，一定会把社会主义的旗帜举起来，和右派分子划清界限。同志们！我们斗争必须坚决，界限必须划清!

## 民盟长沙市委宣传部副主委丁国泉说：杜迈之对杨继华采取支持态度。民盟发展组织的问题应该检查一下

整风运动中，我曾去医学院参加一次盟的支部会议，觉得有些不对头，是搞大民主的做法。回来就找杜秘书长谈。我认为民主党派帮助共产党整风，究竟是在那里推波逐浪呢?还是诱导群众走向正确的方向呢?后来我在干部会上提出，只李鳌同志说了民主党派应该有鲜明的立场，却没有得到多数领导的支持。

杨继华的文章发表以后，我们几个人想写文章驳他的论点，杜迈之作为一个领导人，对杨继华所反映的思想不会不明确，但他却对我说，何必去赶这浪头！这说明什么，说明杜对反社会主义言论是采取支持的态度。

省、市委扩大会上，程云路发表谬论，我找杜说要反驳，杜说要爱护同志的积极性，不要使人增加顾虑。那次会议，划清界限的气氛就是不够的。6月17日召开的中小教和机关基层干部会上本应读谈划清界线的问题，然而也只是谈了谈“鸣”“放”的情况，谈到工作中的缺点，谈得眉飞色舞，满堂大笑。如果报道出来，也可看出湖南盟的混乱情况。

6月18日的盟机关干部会上，我又促杜马上召开会议，并说还不划清界限，更待何时！杜还要拖到星期天(23日)，大家都坚持说不行，杜才说有时间就谈谈。

我对发展组织大手大脚是不同意的。一搞登记表一大叠，长沙市的盟组织半年内由300人发展到近800人，政治思想工作跟不上。农学院的有些人反映说，你们民主党派都是这样来发展组织，那我们这里就会只有民主党派成员，而无群众了。前两个星期我还和杜迈之为这事吵了一顿。我认为发展组织的问题应该检查一下。

早3、4天，文化艺术支部写给盟中央要求盟中央表示态度的信，是我未经杜秘书长之手，立即直接转去了。盟员肖扬武同志在开这个会时，也特来托我在会上表示坚决向左走，决不向右走。

杜迈之虽不像章伯钧、罗隆基等人一样，公开提出了一些反党、反社会主义政见，但是暗下他对章、罗等人采取支持态度。这样更危险一些，因为很容易模糊人们的视线。对于杜迈之应该扣什么帽子，可以让事实作答。我坚决响应盟中央的号召，与右派分子作斗争，拥护盟内开展整风。

今天新湖南报和长沙日报刊载了我们所联系的社会知识分子余善传先生的文章，问长沙盟把他们带到那里去?这个批评是完全正确的。余先生的文章有助于我们迅速与一切右派分子划清思想界限，有助于我们与反党反社会主义的右派分子作坚决的斗争。对余先生的忠言我表示完全接受和感谢。我们将继续召开座谈会，划清思想界限，和一切反党反社会主义的右派分子作坚决斗争。我们坚决接受中国共产党的领导，坚决走社会主义的道路。

## 民盟长沙市委委员余培忠说：从口头上拥护党的领导，讲走社会主义的道路，是容易的，实际行动并不容易。

我与迈之是20多年的老朋友。解放前，迈之就曾经要我加入民盟，我没有参加；后来，由于民盟改正了第三条路线的错误，接受了共产党的领导，所以我参加了。刚才有些同志说，我们很多同志参加民盟，就是为了走社会主义道路，可是，不接受党的领导，想单靠民盟来搞社会主义，是根本搞不成的，民盟离开了党就会失去一切，连民盟本身也不能存在。我爱护民盟，因此，我拥护盟中央常委会为号召全盟开展反右派斗争并开始盟内整风的决定。

今天，划清界限，辨明是非是很重要的。有些人口头上拥护党，口头上喊走社会主义道路，实限上反党、反社会主义，搞两面派。这次反右派的斗争开始时，有些同志思想很混乱，我也一样，原来说要大家打破顾虑，大放大鸣，帮助党整风，不知道怎么整出个右派来了，于是有人说“放长线钓大鱼”现在被证实了，怀疑党的政策改变了，这显然不对。党要我们帮助整风是要整好，不是整坏，是为了除“三害”，巩固人民民主专政，而不是削弱党和人民民主专政，但是右派野心家企图混水摸鱼，是他们搅乱了一池水，并不是党改变了政策。我们一些同志对一些明显的反动言论易于识别，但对于一些会玩花样，会以漂亮的名词来进行欺骗的谬论则分不清。章伯钧的所谓“政治设计院”、储安平的所谓“党天平”，分析其实质，就是对于共产党的社会主义建设与改造的设计不满意，才提出了他的“设计”，是要把我们带到资本主义的道路上去。党并没有放长线，只是要求大家帮助党整风，党并没有把提尖锐意见的人作为右派分子，是右派野心家制造混乱，想推翻党与人民民主专政。

有人对人民日报社论有意见，当初我也有意见，觉得搞得太猛，结论下得太早，帽子扣得太多，缺少分析和说理态度，不能使人心腹，等等。现在看，社论肯定是对的。说猛吧，有两篇(“工人说话了”、“这是为什么”)比较猛，这是需要的，因为当右派分子钻空子、放烟幕，把群众思想搞得很混乱的情况下，只有大喝一声，才能使大家清醒过来，这犹如一个会场几百人乱哄哄的，开始只有大喝一声，大家才会静下来讲道理。事实证明这是必要的。再看人民日报的两个标题——“可注意的民盟动向”，“民盟开始由右向左转”，开始也有意见。分析起来，有的人是由于对党报的批评有抗拒情绪，有的人是不心服，觉得自己参加盟就是要跟党走，不过，对于程云路要向人民日报抗议我是不赞成的。现在看来，原来的盟中央是被右派把持的，我们过去被右派分子牵着鼻子走，走到危险的边缘，这时党报向我们大喝一声，我们还有意见，这是不对的，我们应当感激党报。对“新湖南报”标题“湖南省民盟向哪边走”开头也有意见，心里很不安，迈之是我的老朋友，很痛心，后来到机关去，了解了一些情况，今天同志们又揭发了一些情况，才感到真是值得忧虑、值得警惕，值得向党报感谢。

有人说要独立思考，这个词是对的，能够独立思考，也是优点。但是在重大的政治问题上，我们应注意两点：一是要有明确的立场，你站在社会主义立场独立思考，章伯钧等肯定是右派；如果站在反社会主义立场上独立思考，那就会越思越糊涂，越错误，或者徘徊不定，就会提出章伯钧等到底是不是右派等问题；二是要明确朝什么方向独立思考。如果朝社会主义方向思考，就可以发现章伯钧等人言论的谬误所在。高教方面有些同志在这一点上最易模糊。

看问题是从形式上看还是从实质上看呢?知识分子常常注意形式，如对人民日报的社论、标题只注意提法；前次，我对张鹤皋同志的“两点意见”一见题目就有意见，心想为什么不在会上谈，不在盟讯上发表，搞到报上，总不光彩，现在看来，都是错误的。这也说明从口头上拥护党的领导、讲走社会主义道路等是容易的，实际行动并不容易。

接着，他提出两点建议：一、现在很多盟员思想还很混乱，民盟省、市委必须把向社会主义迈进的旗帜高高举起，向全省盟员明确表示态度，使思想逐步澄清，认识逐步一致，跟着共产党走；二、应作出决议，把向右派的斗争作为这一时期对全省盟员进行思想教育的内容，这一次右派分子的言论与我自己的思想感情或多或少有共同之处，将反右派的斗争联系自己的思想进行教育，可以得到很大提高。

最后，他向杜迈之秘书长提了几点意见。他说，我与迈之初中同学，大学时过往也较多，对政治问题常交换意见，我入盟也是迈之介绍的。在初中时，他就有革命的要求，是反对蒋介石的，但是一个人反蒋，并不等于明确走社会主义方向(如龙云也反蒋)，有革命要求也不一定跟着共产党走。迈之的错误有其历史根源。在昆明时期，办“民主周刊”、“民主论坛”，他和民盟的右派分子如费孝通、罗隆基、潘光旦等人接触较多，与闻一多、李公朴、吴晗等同志接触则较少。解放后，迈之对重大问题也表现了软弱、退缩，谈党的成绩较少，运动开展后，对帮助党整风兴趣大，对如何正确帮助党整好风则考虑少。有一次召开中等学校支部负责人会时，九中支部一个同志发言，反映了报复情绪，我说，民主党派要起到团结的作用，要做到“团结——批评——团结”，迈之总结时，未予重视，未帮助九中支部端正态度。张鹤皋同志的文章在报上发表后，迈之狠狠地在干部会上搞了一顿，这是很不好的，实际上起了压制批评的作用。敏颂同志死后，迈之负了省委的实际责任，这段工作有严重错误，应深刻检查思想，交代活动，能如此，大家还是会欢迎的。

## 民盟长沙市委委员朱启畴说：引导盟转向资本主义道路的言论竟然没有错误吗？

这几天思想很不安。我不懂当全国人民轰轰烈烈展开反右派斗争的时候，湖南的盟组织为什么还是那么沉寂、迟迟不开会，上次开了会又不划清界限，又不明确表示我们的立场和态度。杜迈之秘书长反而认为章伯钧讲的只是他个人意见，不代表盟中央领导意见，我觉得一个领导同志是代表着他的组织讲话的。杜迈之对蒋固节说，章伯钧的发言没有什么错误，难道这种企图破坏社会主义事业，破坏人民民主专政，破坏党和人民团结，引导盟转向资本主义道路的言论还没有错误吗?

盟是有共产党才能存在和发展的，盟为革命作过许多贡献，牺牲过同志，我热爱盟，热爱共产党和社会主义。共产党提出了与民主党派“长期共存、互相监督”的方针，但，不要以为走资本主义道路、破坏社会主义事业也会“长期共存”下去。“长期共存、互相监督”，也要如毛主席所讲的，须有六条标准。章伯钧、罗隆基、储安平等的谬论实际上已离开了这六条标准，别有政治企图。毛主席说过：各民主党派是否能够长期存在下去，不是单由共产党一方面的愿望作决定，还要看各民主党派自己的表现，要看它们是否取得人民的信任。事实说明，由于盟的领导政治立场不明，引起全国人民都在注意民盟的动向。如果我们离开了党的领导，离开了社会主义，就要走向灭亡。我坚决拥护共产党的领导，拥护人民民主专政，走社会主义道路，这是坚定不移的政治立场，今天是我们划清界限的时候，全盟要团结起来与右派分子坚决斗争，犯错误的同志应坦白交代，深入检查，以实际行动改正自己的错误。

## 民盟长沙市委会副主任委员韩罕明说：杜迈之在帮助党整风过程中有很多问题；在盟机关中压制正确言论

民盟存在的意义就是走社会主义道路，在这个历史的紧要关头，我们的立场、态度决不能含糊，我们今天要把拥护党、走社会主义道路的旗帜高举起来。

帮助党整风，目的是拥护和加强党的领导，是保卫和发展社会主义，而章伯钧、罗隆基等右派分子则利用帮助党整风作幌子，公然向党进攻，向社会主义挑战，想把社会主义搞垮，人民听来，是异己的声音，是我们所不能同意的，今天我们与他们划清界限，不仅是思想问题，而且是政治立场问题。因为章伯钧等显然是政治野心家，他们想把民盟作为政治资本，向党进攻，篡夺领导权，他们是站在反党、反社会主义的立场，我们与他们没有共同的语言，对于他们那些荒谬的言论要加以无情的抨击，对于他们的行动要加以坚决的揭露。

自从党提出“长期共存、互相监督”的方针后，盟内隐隐约约有一股歪风：只谈监督党，少谈接受党的领导；有的人只找党的缺点，名义上说是代表盟所代表的群众的正当利益，实际上是找党的岔子。我们认为，有些党员是有缺点的，我们应当向党反映，这是对的。但也决不能主观地以为一切意见都是正确的，更不能不注意经常教育盟员正确对待党和接受党的领导、教育。但这些工作我们过去做得很少。

最近，有些同志看了“人民日报”和“新湖南报”对民盟的批评，看了对我们带有督促和帮助的标题，有反感，我看也是上述歪风的反映。虽然这种歪风不普遍，不大，而感谢党报的批评与帮助的呼声更普遍，更大，但歪风是有的。

我和今天会上很多同志一样表示，坚决拥护盟中央决议，我认为应当把它作为湖南民盟行动的根据，坚决与右派分子作斗争。同时还建议盟中央成立检查组，从中央到地方，对章伯钧、罗隆基、储安平等右派分子的错误言论行动进行检查。从最近的报道看，章伯钧还没有诚意来进行检查，在许多会议上还油腔滑调，谈笑风生，毫无半点严肃气。

章伯钧这个政治野心家，盟中央为什么一定非他领导不可呢?民盟难道缺乏领导人物，一定要让他把持?盟中央主席沈钧儒老同志是始终坚决拥护党、坚决走社会主义道路的，可惜他有病，未能亲身领导盟务，但为什么一定要章伯钧、罗隆基来领导呢?他们这些人是有第三条路线的历史根源的。章伯钧是农工民主党主席，还跨了民盟，这就更助长其野心，总想在五百万知识分子中发展二、三百万，以便与党对抗。

所以，予右派分子以坚决打击，不止是盟的问题，而且是关系整个革命事业的问题。跟他们走吗?不!一万个不！我们要坚决与他们划清界限，坚决与他们斗争到底。

杜迈之在帮助党整风过程中，有很多问题；在盟机关中压制正确言论。运动开始不久，杜迈之到湖南师范学院去，我和他谈起叶笃义要一切党团退出学校的谬论，表示很大的愤慨，觉得叶笃义简直混蛋，我问杜：叶是什么人?怎么说出这种话?他听了笑笑，说：“这也是一家”。我说：“这是什么家。”我要问，这是认识不清，还是支持叶的意见?在师范学院盟员会上，谈帮助党整风。杜迈之谈的一般问题没有什么，但一些插话我不同意。如谈到过去搞运动，我们是协助党来搞。有的运动中虽有偏差，但成绩是主要的。他插话说：“有人讲，民主党派不是党的助手，是党的打手。”我认为，如果真有人这样讲，这样污蔑民主党派，应该批判。而杜迈之引这句话好像我们是给党帮了倒忙。我们诚心诚意帮助党搞运动，可能有缺点，但是，是帮倒忙吗？我不同意他的看法。运动深入发展后，我始终感到帮助党整风，是帮助党加强领导。学校出大字报，有人辱骂党，诬蔑党，有大民主倾向，我当时很苦闷，我觉得我们盟应怎样做呢?杜迈之过河去开了会，我说：我觉得很苦闷。杜迈之说：不要紧，总要乱一下，乱也乱不久。直到“人民日报”社论出来，我的闷气才吐出来。杜迈之来鼓励鸣、放，却未考虑在此情况下要用什么态度。这是思想模糊还是什么?杜迈之对章伯钧的明显的反动言论，一直不表示态度。有次我过河来，到盟机关看看，大家在说，有人感到现在盟内很混乱，右派很多是盟内的。杜迈之说：章伯钧的言论没有错。我说：拿来看看。拿出一个短的报道，章伯钧说国家体制没有讨论。我说：他是农工民主党和民盟的负责人，又是人民代表，说未参加国家大事的讨论，这是事实吗?我是一个普通教师都参加了讨论，宪法还反复讨论过。章伯钧不参加讨论吗?我说：这是彻头彻尾的歪曲，不是错误吗?开会事先拟出一个底子好，还是海阔天空谈好，我说那样的会我就不去开。这怎么叫不民主?如果拿出成品不准讨论，强迫人家接受，那才是不民主。可是事实不是这样，很多问题都是经过商量，写出底子交会议反复讨论的，这是很好的办法。后来，杜迈之还说：没有什么，没有什么。这些是不是偶然的事，是不是思想模糊?杜迈之要好好检查、交代，然后再来用事实说明问题，用事实作结论。今天报上有人提到是替章伯钧的反党反社会主义言论作掩护，这不是空空洞洞的问题，这是根本的政治问题，必须弄明确。杜迈之是盟的实际负责人，一切工作是否与非专职的同志商量过，还是自己单独搞的?应该交代。

建议作出决定，表明态度，号召盟员热情地投入斗争。一方面帮助有些人端正认识，现在有人感到盟不光荣，也是认识上的模糊。我们盟揭发了右派分子，是糟了，还是好了?我说是好了。如果让他们在盟内，那才是糟透了。如果正确处理，坚决跟党走，盟才有光明前途，这是好得很，不是糟得很，坚持这场斗争是很光荣的。

## 民盟长沙市委委员陈宗麟代表中南矿冶学院支部提出六点建议

陈宗麟代表民盟中南矿冶学院支部发言。他说，我完全同意在反右派的斗争中，湖南盟组织应举起鲜明的旗帜，应有明确的立场。因此建议：

一、盟组织应立即号召全体成员学习6月19日“新湖南报”刊载的民盟中央常委会扩大会议的决定和沈钧儒主席对新华社记者的谈话。这个决定非常重要，是关系民盟今后政治动向，政治生命的文件。

二、根据中央决定的精神，立即号召全省民盟同志向一切右派分子的言论和行动作严肃的斗争。对章伯钧、罗隆基、储安平、陈新桂、叶笃义等的荒谬言论和错误行动进行严厉的批判和斗争，在思想上与这些反社会主义的右派分子划清界限。

三、我们应完全拥护中央常委会扩大会议的决定并保证贯彻执行，建议省委和市委公开表示态度，表示我们坚决反对章伯钧、罗隆基、陈新桂、储安平把民盟拉向资本主义道路的一切反社会主义的企图和行动，并要求中央对他们的反社会主义言论和行动进行彻底的检查和揭露，并作出严肃的处理。

四、建议省、市领导同志如杜迈之同志应严肃检查批判自己存在的一切右倾思想，右派言论行动，在思想上严格与右派分子划清界限，明确自己的立场，以便坚决地接受党的领导，坚决地走社会主义道路。

五、盟的省、市委员会必须紧紧依靠中共湖南省委和长沙市委的领导，并在党的领导下，一方面迎接盟内的整风，另一方面继续积极地帮助党的整风，在盟内展开一个深入的、长期的思想教育运动。

六、我们应完全相信和拥护“人民日报”的政治立场，并认真学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演。人民日报有关指导目前这一政治思想教育运动的社论和文件，领会其精神，作为与右派分子作斗争的武器及作为我们自己进行整风运动的武器。

最后他说，根据今天大家揭发的事实，我以为杜迈之秘书长在民盟的领导工作上是犯了严重错误的。在大是大非问题上，如对章伯钧的看法，采取保留态度，认为反右派斗争是赶浪头，等等，是丧失革命立场的。不支持干部起来对右派分子进行斗争，反而加以阻挠，实际上就是帮助了右派分子，不是在运动前面领导运动前进，而是在运动后面指手划脚，因此，作为省委秘书长的杜迈之同志是犯了原则性错误的。为了挽救一个同志，我完全同意坚持原则，给予严厉的批评。

## 谭立刚说：程云路向人民日报抗议，看来杜是支持和默许的

民盟向那里走——在党的领导下，坚决地向社会主义走，这是广大盟员的要求。也是我加入民盟的志愿。

上次会议上，程云路要向“人民日报”抗议，魏主委、杜秘书长对于这个“抗议”没有予以批评驳斥，甚至反而引导大家怀疑正确言论，看来对于那个“抗议”是支持和默许的。我们知道，在盟的历史上也抗议过，但那是对国民党反动派，现在居然向“人民日报”抗议，这实际上是反党。今天上午还揭发了杜迈之同志压制张鹤皋同志的言论，由此可见当时领导上右的倾向很严重。

我们这次要划清的是敌我界限：右派分子要反社会主义，我们要建设社会主义。这是对抗性的矛盾，是敌我界限。

对于右派分子的力量不能麻痹，盟中央主席沈钧儒同志在病中，右派分子不但趁此篡夺了盟中央的领导，而且在好几个省、市如上海、湖北、广东等许多地方组织占据了领导地位。这不是个简单问题，不单是盟的存亡问题，而且是走不走社会主义道路的问题。新入盟的知识分子看了最近的情况，觉得盟很糟，后悔，我也有过这种情绪，但这是不对的，我们应当面对现实，投入斗争，而且不论盟内外都应如此，只有这样才不是逃避现实，任何事物都是在矛盾中前进的，揭露矛盾，是使民盟向健康的方向发展，这是前进，是爱护盟、拥护党，是更好地争取党的领导。

## 民盟长沙市委委员任邦哲说：民盟省、市委不及时表示态度，在盟内造成混乱和损失

民盟湖南医学院支部负责人任邦哲说，广大盟员对于盟中央的右派分子很愤怒，湖南医学院的盟员也是一样。省、市委应代表盟员划清界限，表示态度，这也是对右派分子的警告，让他们知道，没有人会跟他们走，并且会遭到回击。

杜迈之说，民盟迟几天表示态度不会死人，不会天下大乱。我在这里想提供一点材料。医学院有很多新盟员，看到盟中央出了一些问题，便认为加入了不光荣的组织，有的想退盟，有的还想：盟中央有右派，省、市委是否也有，看了新湖南报的材料后，觉得右派这条线伸到湖南了，湖南医学院有没有呢?他们没有从积极方面考虑。假如省、市委及早表示态度，即算混乱，也不会这样。我希望杜迈之同志很好地检查，是否如他所轻描淡写的那样。我作为市委的一个成员也有责任，未很坚决很早地提出要求，现在我感谢报纸，为我们敲了警钟。

在斗争中我有些粗浅的体会。我开始看到章、罗言论时，感到有些不对头，但在人民日报未指出前，是模糊的，不觉得那样严重，说明我政治水平不够。再回头来看看医学院，目前鸣放是沉寂一些，对党提意见不够大胆。这主要是由于大家未很好划清什么是反党反社会主义言论，什么是正确意见。我拥护盟中央的号召，坚决与右派分子作斗争，加强政治思想工作。这一年多来，盟组织对成员的思想教育是不够的，因此进步不大，参加盟的新同志感到入盟前后差别不大。

杜迈之的言行对我们工作是有影响的。上次医学院支委会开会时，民盟省委杜迈之、李鳌去了。李鳌提出三点意见。一，盟应坚决接受、肯定党的领导、无产阶级专政、社会主义道路，很好学习马列主义。二，要在鸣放中明辨是非，反驳荒谬言论，占领民主论坛；三，盟员带头大放大鸣。杜迈之接着说，今天应首先打破顾虑，大放大鸣，对不正确的意见不要先去驳斥。杜的这个指示是否会影响我们支部的盟员呢?当然很大地影响了我们，这个损失是可估计得到的。杜如系想解除顾虑的话，也想错了。医学院的盟员正是怕界限划不清楚，本来是为着帮助党整风，怕说成是反党，如省、市委要是能帮助大家分清界限，不正是可以提高盟员、推动鸣放吗?

## 民盟湖南省委委员周声汉代表湖南农学院全体盟员提出三项建议，要求民盟湖南省、市委员会积极参加反对右派的斗争。

我们湖南农学院的全体盟员一致表示坚决拥护盟中央的决定，紧密团结起来，响应盟中央的号召，积极参加展开在我们眼前的一场政治思想斗争，为反对右派分子的反社会主义言论而战斗到底。并一致要求：

(一)请盟省、市委会向盟中央立即表示拥护盟中央常委会扩大会议的决定，必须坚决接受共产党的领导，不许右派野心分子把民盟拉向歧途。

(二)请盟中央将章伯钧、罗隆基等右派分子的交代和检查情况通告基层。今后盟中央的负责人员，必须郑重选举，以免影响全盟。

(三)请盟省、市委会对湖南民盟向那边走的有关材料进行检查，希望杜迈之秘书长有所交代，更希望省、市委会领导全省盟员同志与右派分子划清思想界线。

其次，再谈谈我个人的意见。上次在这里开会，省、市委也知道盟内思想混乱，省、市委应有所指示。但省、市委的意见大多模棱两可。有的说我还有顾虑，有的说要独立思考；有的说人民日报社论有积极作用又有消极作用。使大家认识更加混乱。这样，同志们就怀疑：是否省、市委对右派分子的看法与报上不一样。杜迈之对章伯钧的言论也只是含含糊糊的说了一点，甚至说章伯钧没有错误。其实，章伯钧、罗隆基的问题在报上登了很久了，而省、市委的同志在这种会议上不表示明确的态度、起领导作用。我觉得这种领导方式是有缺点的。后来在报上看了张鹤皋等揭发的事实，今天在会上又听大家谈了这些，我觉得省、市委应该深刻检查。

## 民盟中央委员湖南省委委员陈新民说：民盟逐渐离开了原来的政治方向。整风中更是向右的方向发展

一、从我个人来说，最近几天来思想发展早很快的，但并未能适应形势的发展。我的人民日报社论的看法，这几天来是有改变的。起初感到很突然，后来感到是必要的，但对其重要性也没有认识，没有感到马上要参加对右派言论的战斗。特别是有些发言很明显是错误，以为大家弄得清楚，但没想到影响还有这大。这两天想了一下，特别是人民日报、新湖南报对民盟敲了警钟，使我更进一步想了一想，几年来民盟的动向是值得注意的。是不是只表现在几个领导人身上呢?当然，领导人发言虽不是代表组织，但与组织有很大关系。他们的发言反映了盟内一些反动思想。更仔细考虑一下，近二年来，特别是一年来，盟的动向确乎存在问题，这次整风运动中不过是表现更突出罢了。

近两年来盟的方针、作法是有变化的。1953年我刚入盟时，那对很注意盟员的思想改造，不止一次地讨论如何接受党的领导，虽有混乱思想也澄清了。近两年我们盟放松了对成员的思想改造，对于党的领导也不像以前那样重视了，公开的言论虽没有，但实际行动上是没有很好的接受党的领导的。在盟的全国代表大会上提出盟要代表群众利益，代表群众的正当利益是对的，但近年来有些地方强调得过份了，将正当与不正当混在一起了。这样周围群众对我们的看法也不同了。民盟逐渐离开了原来的政治方向。整风中更是向右的方向发展。

最近两年来我们强调了知识分子改造的成绩，但过高估计了成绩。费孝通的“知识分子的早春天气”等两篇文章在湖南很多知识分子中引起共鸣，而盟组织没有表示意见。这说明人民日报、新湖南报提出的盟的动向问题——不仅中央有，各地方也有，这是正确的。这不仅是中央几个领导人的问题，而是盟受到了少数右派分子的思想影响。这个思想在一定时机指导了盟的活动。当然，这不等于说盟是右派分子的集团，但盟的活动是受到右派分子的影响的。人民日报、新湖南报对我们的帮助是完全正确的，符合我们的实际情况。因此我同意今天会上同志们提出的意见，我们应该正确鲜明的表明立场，划清思想界限，更好的检查过去的工作和活动。作为省委的一员，我认为我们应在这次运动中很好的检查我们过去的工作和活动中一些不正确的部分。使盟真正成为党的助手。

二，正因过去民盟的活动存在着错误，因此民盟湖南省委的立场是摇摆的。这次运动在有些场合根本没有立场。只看到消除顾虑没有看到站稳立场。毛主席说：百花齐放，百家争鸣这两个口号不仅无产阶级可以用，资产阶级也可以用，问题是站在什么立场。而我们就没有站稳立场。我是省委的一员，政治水平很低，对盟的活动不关心，不主动。说明个人对盟是不负责的。对盟的活动不关心。对过去存在的一些问题，只有在人民日报、新湖南报揭露以后才逐渐明确。由不正确到逐渐正确些。我同意很多同志的意见，对人民日报、新湖南报应该表示感谢。

最后，谈一下个人的问题。张鹤皋批评我14日在民盟湖南省、市委委员会议上谈的两条路线斗争的问题，我不记得是当时说错了还是记错了。但当时我的思想上对右派分子作斗争是认识不够的，以致将二者并列，今天看来是错了。

## 民盟湖南省委委员胡笃敬说：这不单是盟的存亡问题，还应从对革命利益的关系上来看

一、走社会主义道路是六亿人民的要求，党就是领导大家走这条路，作为党的助手的民盟就应在这条道路上前进。我同意作出决议表明态度、表明坚决接受党的领导。

二、帮助党整风，一般是健康的。但是有右派分子和右倾思想在作祟。人民日报社论出来后，有人耽心会影响鸣放，我找农学院的党组织负责同志谈过。他说：如果是真心帮助党整风的同志，就不会有顾虑；别有用心的人看了就有所警惕，这是很好的，也是我们希望的。我同意他的看法。盟中央出现右派分子，我们现在还在讨论民盟往哪里去，我个人感到很痛心。我认为这不单是民盟的存亡问题，还应从对革命利益的关系上来看。500万知识分子是国家的财富，民盟的任务就是团结、改造知识分子，为社会主义服务。可是现在盟内出现右派，这在盟员、群众中将造成什么影响?我支持韩罕明同志的意见，不但要责成章伯钧、罗隆基等自己检查，盟中央还要成立机构检查，并将检查结果通报全盟。

在检查中，农学院有右派分子，有右倾思想。今天他们企图和人民握手言欢，说什么大家都没有问题，我反对这种搞法。应在人民群众中明辨是非，不同观点是不能握手言欢的。

三、对杜迈之的意见：一、省、市委领导上对中央右派分子迟迟不表示态度，我们很不满意。上周星期六我们小组就正式提出了(就是那天上午看到史良的发言，章说储安平与胡风将成为历史人物，并说几百年后自有定评，这还不清楚吗?还不应该表示态度吗?)要省委表示态度，但直到现在还未听见下文。希望说明为什么不表示态度。二、去年11月盟中央冯寿涛同志来湘视察，到农学院去了。有个姓沈的同事跑到冯寿涛面前反映了一些不真实的情况。冯离开长沙前作了总结性的发言，谈到这件事。他说这是农学院领导的不对。杜迈之则更补充说农学院的领导简直犯了原则性的错误。当时周声汉就作了说明不同意这个看法。当然农学院领导上有缺点，但这件事情事实上有出入。把这样一个不正确的意见带到中央去是不对的。杜迈之谈的情况是和农学院支部联系的情况呢?还是和个人联系的情况?农学院的盟员大家对这一点非常愤慨。这个问题杜迈之值得深刻检查。三、省政协闭幕时，民盟省市委开了一个会，会开得并不好，我也没有参加。后来盟小组开会，上级派人去了，会散后，有人问我，为什么没有传达，我认为民盟湖南省委这种工作方法不对头。使大家工作增加困难。

## 民盟湘潭市委主任委员钱南浦说：野心家的妄想是办不到的

民盟中央和省开这样的会实在太迟了。章伯钧、罗隆基等的反社会主义言论在报上批判这久，盟始终没有表示态度，是一大损失。湘潭市昨天开了会，是同志们要求非开不可的。会上，几个支部的同志提出：市委还不表示态度，我们几个支部就要表示。同志们如此愤慨，可见章伯钧、罗隆基这些野心家的妄想是办不到的。欺骗也只能欺骗一时，不能欺骗很久。

党提出“长期共存，互相监督”的方针以后，有些知识分子思想上有意无意就有分庭抗礼的情绪。人民日报最近发表的几篇社论，有人有意见，我对那篇社论本身没有意见，觉得那只是对章伯钧等几个右派分子的，如果把盟全部包括进去，思想上就闹不通。最近几天想通了，这是因为只记得监督党，不记得党可以监督我们。

看了报上“湖南省民盟向哪边走”的消息，非常震动。上次参加省政协会后，我对杜秘书长说，这次鸣、放，有人夹杂了不好的思想感情。今后如何引导大家正确鸣、放，我们民主党派可以很好地起些作用。我们要很好注意群众的感情，如果我们偏一点，他们就更偏。同时，我说唐生智的发言很好。杜秘书长当时讲，唐的话要不得，泼冷水。就再没有说下去了。他没有考虑我的意见，回去后心里不舒服。

民盟湖南省委委员谢世澂说：杜秘书长只强调监督共产党，而没有注意自己的表现

我们坚决向左走，反对向右走。我对盟中央提个意见，开常委会表示态度太晚。省委表示得更晚，到现在还没有正式表示态度。省委开过一些会，但是态度很不鲜明，有非常严重的右倾思想。

我和杜迈之在工作上有些联系，现在提几点意见。上次开会思想不明确，来时为了划清界限，可是回去后更加不明确。我们支部开会，想澄清一下思想，请杜秘书长去讲话，他去了。开会之前和他谈了，希望他最后发言，澄清思想。10几个同志发言后，杜秘书长讲了，还是很含糊。这次整风运动中，发现了一些反动言论，我提出要站稳立场，分清是非，与杜秘书长联系时，他强调不要谈立场，就是谈缺点，少谈优点，免得大家有顾虑。

自从党提出“长期共存、互相监督”的方针之后，杜秘书长很兴奋。他常到我们那里去。他说民主党派要发挥监督作用。有分庭抗礼思想。我们支部接到上级一些指示，总是过分强调监督共产党的作用。过去我们不太一致。现在我们看了毛主席的报告，就说得很清楚。“长期共存、互相监督”，不能只在共产党一面，还要看民主党派的表现。杜秘书长只强调监督，而没有注意自己的条件。他希望杜迈之检查交代，希望省、市委在这个会上作出决定，表明态度。并希望加强领导，领导盟员与右派分子斗争到底，一直到胜利为止。

## 民盟长沙市委候补委员周碧瑜说：杜秘书长说迟几天开会不会死人，而下面的情况是很混乱的

对当前鸣、放和反击右派怎样搞?不明确。因此，我们支部作出决定：多做事，少讲话。现在看来这是错误的。对反社会主义的言论如何能保持缄默呢?

这次斗争，对民盟是第三次考验。这不只是几个人的问题，也不只是民盟的存亡问题，而且是关系知识分子道路的问题，因为盟联系的是知识分子。比如，储安平的反党言论发表后，我们学校学委会几乎作出错误决定，说要学习他的发言，说我们尽是谈的鸡毛蒜皮的问题，应该像储安平一样，讨论政权问题。章伯钧、罗隆基等人的反动言论，影响很坏，如果我们对章伯钧等人的反动言论表示缄默，就是否定了毛主席的方针。

对人民日报社论，我同意大家的意见。但是对余培忠同志所作的比喻不同意。现在闹轰轰的只是少数野心家，而很多知识分子觉悟不高，在这种情况之下，党及时地大喝一声，使我们大家清醒过来，悬崖勒马。由此，盟员经过这一次斗争，我们更能辨别出谁是我们真正的领导者。

朱启畴插话说：林兆倧是我们的副主任委员，两次都不到会，是真不能到会吗？

## 李鳌说：给杜迈之扣上右派分子帽子是可以的

对于盟中央的右派分子，界线划得很清，但具体到湖南，界限还不很清楚。有些同志提出了很多正确的看法，有些还模糊。如右倾与右派就还划分不清楚，这是对阶级斗争搞不清楚，对盟脱离党的领导的危险估计不足。杜迈之是只有右倾思想还是右派分子，大家还没有搞清，今天不一定能弄清，但一定要弄清，否则，旗帜不鲜明，不能很深刻地教育盟员。有人肯定他是右派分子；有的虽未讲，但内容肯定了；有的说是右倾。我觉得杜迈之的立场很鲜明，他是与多数同志对立的。据我看，扣上右派分子帽子是可以的。说是右派分子，并不等于反革命分子，只是有可能走向反革命的道路上去。在没有走上反革命道路之前，还是人民内部矛盾，是盟的同志。划清界线，也是挽救迈之同志。今天是右派，明天也可以变成中间，希望右派分子不要甘心长期作右派。

今天主要是谈政治态度，盟的工作以后继续检查。有些不能由杜迈之负，以后再检查。有的同志觉得盟内出现右派，感到不光荣，愤慨。但不要因此失望，今天的会，说明大多数同志愿走社会主义道路。只有大家积极，才能保证盟健康发展。盟的进步分子、左派分子应该坚决站起来，积极进行斗争。

## 民盟中央候补委员湖南省委秘书长杜迈之说：决定将整风以来所有反党反社会主义的言行，坦白交代，彻底检查

民盟省委秘书长杜迈之作了简短发言，他说：“我过去所谓拥护共产党，拥护社会主义，通过大家的系统揭露，这个假面具完全暴露了，完全剥下来了。真的面目，实际上是从脱离社会主义立场逐渐堕落到和章伯钧等站在同一立场，把湖南盟引向脱离党的领导、脱离社会主义的道路上去了。口是心非，言行不一，愈来愈堕落。我个人感到非常痛心，对不起党，对不起先烈。我有决心从错误的道路上回头过来。我一个人在一块时就哭。大家公开揭露，我才清醒一些。我已初步认识到危害的严重性，决定将整风以来所有反党反社会主义的言行，坦白交代，彻底检查。为了彻底检查交代，改造思想，从右派立场转到社会主义立场，老老实实跟党走，为了把盟从右转到左，我希望所有的朋友们和我划清界限，坚决揭露，不要含糊；同时因为我与各友党在工作上有接触，希望友党同志也同样毫无保留的揭露我的反党反社会主义言行，使各民主党派更紧密地团结，在党的领导下走向社会主义。”

## ×        ×        ×

会议进行到此，代理主委魏猛克将省常委拟的决议草案交大家讨论。除个别文字略有修饰外，全体一致通过。

决议草案付交讨论时，张鹤皋说：决议里没有明确指出杜迈之是右派分子，是一个缺点。但是，决议反映了今天会议的真实情况。因为在会议上有的同志认为杜迈之是右派分子，有的认为他只是有右倾思想，有的同志还没有对此表示态度。我同意通过这个决议，但也认为必须继续开会讨论这个没有解决的问题。我们必须弄清楚杜迈之是不是右派分子，划清界线必须从这里划起。在具体问题上划不清界线，就不能坚决投入反右派的斗争。今天，湖南全省盟员为杜迈之的严重错误而害羞、而痛苦。我们必须继续揭发，必须继续把问题搞清楚，不能因为杜迈之作了几句检讨就了事。

魏猛克说：对我的批评，应该完全接受。说杜迈之是右派分子是可以的。我如果不划清界限，就会掉下去！

魏猛克最后发言，说：“今天的会开得热烈，大家的正义感充分发扬了，对右派分子愤慨应该欢迎，恨右派分子嘛！同时，也揭露了一些事实。对省市委以及我个人的批评，一般都是正确的。尤其对我的批评，应该完全接受。我提过，认为不是无产阶级思想便是资产阶级思想这一说法还值得怀疑。说过之后觉得不对，但也只是觉得是与文学艺术的流派混淆起来，有同志提出是立场问题，表示接受。

与右派划清界限，这是首先的任务，要先晓得只能向左走，向右走是危险的。我觉得同时还要同自己思想上的右倾思想和资产阶级思想划清界限，使自己更健康，这样就能起改造思想的作用。我更要在整风中好好分析自己的思想。

在盟员中，特别是未到会的看到报上的揭露，还有所不安，或思想不明确，也可以继续讨论。大家回去以后要想办法使他们安下心来。现在我们已经举起了鲜明的旗帜，这对盟来说是非常好的，从此更健康了。一个团体有右派分子钻进来是可能的，现在揭露出来了，便更纯洁，更生气勃勃，更能积极发挥盟员的力量，更好进行思想改造。

我认为新湖南报提出的‘杜迈之搞了些什么活动’，提得很好，新湖南报和今天揭露的事实，说明杜迈之进行了一连串的右派活动，因此说他是右派分子是可以的，要责成他交代右派活动的事实，同时希望大家继续揭露。

杜迈之对我有时影响很大，很危险。前次我在省市委扩大会议上讲的话是错误的，但在会后杜却鼓舞我，说我讲得好，很欣赏我关于‘独立思考’的说法。现在想来真是很危险，不划清界限，就会掉下去！

我热烈拥护盟中央的决议，在盟内开展整风。我三个方面——湖南师范学院、省文联、民盟——的整风都参加，这样可以将我的右倾思想彻底搞掉。

我今天的话如果继续说错了，希望大家再提出批评。

今天这样的会预备继续开，但不连续开，明天不开会，看大家意见如何。基层组织可以继续开会。”

他刚说完，韩罕明提出建议，希望省委通知各基层组织，继续揭发杜迈之的反动言行。李鳌表示同意。会议至此结束。到会的人还有很大一部分没有发言。

## 八个基层组织交来了书面发言

会上，长沙市民盟职校支部、长沙航务、水电学校支部、长沙林业、畜牧兽医学校支部、财建支部、湖南工业学校小组、长沙农校小组、工业厅支部及银行学校直属小组等八个基层组织交来了书面发言。这些书面意见中，都一致指出：最近一个时期内，盟的一部分领导人如章伯钧、罗隆基等发表了很多反党反社会主义的言论，他们想借口帮助共产党整风，贩卖资本主义。这是违反盟的政治路线的，我们坚决反对，并与右派分子完全划清思想界线；坚决拥护中国共产党，走社会主义的道路。这些书面意见还指出：民盟省市委在这次党的整风运动中，没有积极领导全体盟员认真学习党的政策，而是没有明确立场地片面宣传大鸣大放，造成盟内思想上的混乱；对盟中央右派分子的反动言论采取暧昧态度，脱离了大多数盟员的要求。书面意见中，对盟省市委提出了一些意见和要求：长沙市职校支部认为：(一)省市盟组织应该在报纸上严正声明我们的政治立场和路线，坚决与右派分子划清界线，并与右派分子作不妥协的斗争；(二)要求把右派分子一贯的反动言行整理成材料，印发各基层组织，予以批判；(三)建议盟中央撤消章伯钧、储安平等人在光明日报的社长及总编辑职务，并对其反动言行进行彻底清算，作出处理。银行学校直属小组认为：(一)省市委应召开扩大会议，批判右派分子的反社会主义思想与言论；(二)省市委负责人应检查自己思想，坚决与右派划清界线，引导全盟向右派进行斗争；(三)请省市委转中央在必要时召开全盟代表大会进行反对右派的斗争。湖南工业学校小组希望杜迈之秘书长即时检查其错误思想。

 来源：《新湖南报》1957年6月21日。

描述：

