id: 96e0c3d2a5
标题：怎样学好毛主席军事著作；石家庄高级步校取得初步经验
日期：1959-2-1
是否是时间段：false
作者：刘庆华/史国儒
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样加强组织领导，扎扎实实地学好毛主席军事著作呢？石家庄高级步兵学校通过实践，摸索出初步的经验。

去年，该校在反对教条主义、大破大立当中，不少同志感到自己的理论不足，迫切要求学习毛主席军事著作，以武装自己的头脑。为此，学校党委决定在今春训练中，集中二百二十个小时，掀起一个学习毛主席军事著作的热潮，作为思想建设的主要内容和改革教学工作的思想武器。

这次学习，是在学校各级党委直接领导下进行的。开课前，党委和支部都认真研究了教学计划，制定了具体的实施方案，并反复进行了思想动员。学校还成立了由首长和军、政教员参加的学习指导小组。各级领导干部都学在了学员前头。学习的方法是由校首长和政治、训练部门负责同志上大课，学员阅读文件进行辩论，营、连干部亲自参加辅导，并负责具体组织实施教学。

学习中，学员首先就如何学好毛主席军事著作等问题进行了讨论。有些同志指出，在学习中要强调学用一致，但必须明确，学是为了今后灵活地用于实践，如果忽视学习与独创相结合，必然照搬，也就谈不到发挥主观能动性，因此在学习中，重要的是学习毛主席一切从实际出发、灵活运用唯物辩证法的思想方法和观点。也有人反映，在学习中拿起书本什么都能看懂一些，书本一合却难以联系实际。大家认为，只要着重钻研文件的精神实质，结合实际问题深思熟虑，这种情况是可以逐步改变的。学校再三强调要从实际出发，广泛联系实际来学习毛主席的军事著作。他们采取的措施有：培养有丰富战斗经验、并在学习中联系实际较好的同志作示范报告；请了解旧军队情况的同志作人民军队和反动军队的对比的报告；并由领导干部做理论联系实际的专题报告。这样做了之后，就使许多同志加深了对理论的理解，并能以毛主席的思想为武器，有力而深刻地批判近几年来军队工作中的教条主义倾向。

在组织这次学习过程，学校领导上坚持了群众路线的教学方法。他们根据战斗经验、文化程度和理解能力等条件，把学员编成三至五人的学习互助小组。通过阅读和辩论，各组互相交谈，解决各自的难点，并帮助程度低的同志学好。小组内解决不了的问题，就集中一定时间发动群众展开辩论。如有人对一般战争规律和特殊战争规律总是闹不清，在辩论中，群众就用很多实例作了解释，问题便迎刃而解。在学习中，每个班还选拔了一名辅导员，负责领导小组学习、解答一般的疑难问题，并及时了解和反映本班的学习情况。对选出的辅导员，学校不仅重视使用他们，发挥他们的积极性，并且经常注意培养，如每节课前先给他们上小课，讲清本课的目的、中心重点，指出联系实际的方向，并让他们先阅读文件，提出问题讨论、解答，直到学好了，再下班指导。因此学员们反映辅导员对大家很有帮助。同时，群众路线的教学方法，也使各个俱乐部变成了生动活泼的学习园地。每个俱乐部都开展了互相问答、指名点将、小型抽测、心得展览、经验介绍、组织座谈、回答问题等活动，并负责替学员找参考材料。如在学习党的领导和政治工作重要性的问题时，有的俱乐部便向大家提供了解放军报刊登的陈士榘上将写的“三大纪律八项注意是怎样形成的”等文章。此外，为了改进教学方法，各单位还都很重视总结经验，及时推广。

经过这样集中时间的学习，学员们普遍反映：在一些根本原则问题上，思想明确了，头脑清醒了，初步树立了从实际出发指导战争的战略、战术思想和辩证唯物主义的观点。 （刘庆华、史国儒）

描述：

