id: 96e426dff4
标题：以毛泽东思想为指针 使各项工作落实武汉部队党代表大会总结两年来贯彻执行上级指示的经验
日期：1962-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近召开的中共武汉部队第二届代表大会第二次会议，着重总结了近两年来对上级指示如何落实的问题，肯定了经验，明确了今后努力方向。

钟汉华同志代表党委所作的报告中，首先谈到武汉部队在政治思想工作、战备工作、军事训练、基层建设等方面的成绩与进步。他说，成绩的取得是在党中央、毛主席、军委、林总正确领导下，各级党组织，全体党员和指战员共同努力、使中央、军委和总部的指示切切实实地落到实处的结果。而高举毛泽东思想红旗，一切工作以毛泽东思想为指针，从政治思想入手，提高人的觉悟，是取得成绩的关键。两年多来，各级领导、各级党组织坚持四个第一，用毛泽东思想来回答和解决现实问题。无数经验证明，哪里毛泽东思想红旗举得高，哪里就有胜利。他还说，对于如何用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，部队积累了三条经验：一、根据“做什么，学什么”、“带着问题学”、活学活用的原则去学毛主席著作；二、通过党中央、毛主席关于阶级斗争的指示，体会毛泽东思想；三、在学习方法上不死读书本，而是采取活思想、活教材、活领导、活方法、活教员的办法。

与会代表发言论证补充了这一经验。指出这是近两年部队进步最大的方面，也是各项工作落实的关键。由于大力发动群众，学习毛泽东思想已形成热潮，成为干部战士的自觉行动，在各项政治运动中和紧急战备中，用毛泽东思想作指导；在完成各项任务中，按毛主席的教导办事，从而推动了部队非常无产阶级化、非常战斗化的建设。某部在探诉美蒋罪行教育中，根据不同阶段，安排了毛主席著作的学习内容，使毛泽东思想象一条红线一样，贯串在整个运动中。某团二炮连连续保持九年八个月无事故，并获得四好连队称号，根本经验就是善于运用毛泽东思想培养作风。今年他们参加生产，连队发现有的同志对生产意义认识不足，就适时组织大家学习《发扬南泥湾精神》、《游击区也能够进行生产》等文章，从思想工作入手，提高大家的思想认识，鼓起了劳动热情，使生产得到明显的成绩。

会议总结的第二点经验，是在工作落实中，“必须不走样地贯彻军委、林总指示，坚决按军委、总部颁布的条例规定办事”。大家认为，近年军委、总部颁布的许多条例规定，都是毛泽东思想的光辉体现。贯彻条例规定的本身，就是更实际地学习毛泽东思想。也只有更好地学习，老老实实地做，才能把工作做好。否则自搞一套，必然搞不好。会上介绍了某连的经验，他们培养作风的时候，首先组织大家学习了毛主席关于建军原则、人民军队本质的论述和加强纪律性的指示，使部队明确认识到条例就是毛泽东思想的具体运用，是我军传统的结晶和几十年经验的总结。按条例办事，就是按毛主席指示办事。某师在贯彻连队管理 教育工作条例的时候，活学活用，使工作立竿见影，大家的认识也得到提高，工作大有改善。

会议总结了改进领导作风和工作方法的经验，认为加强基层工作，使工作落实，重要一环在于提高连队干部的工作能力，发挥其内在力量。近两年来，武汉部队许多领导干部都注意了经常下部队，总结经验，口传身授，培养干部。在机关工作上，根据林总指示，努力做到调查、研究、实践相结合。每个时期，党委都统一组织机关力量，分别提出要求，狠抓中心或重大问题；一手抓机关，一手抓基层，重点放在抓基层；实行蹲点跑面结合，蹲点为主。既作好调查，又作好研究分析和总结推广先进经验的工作。会上，与会同志列举近年来在军事训练上总结的一些经验，例如步兵射击的“多枪射击无偏差”，炮兵的“单项技术过关”，通信兵的“带徒弟”和司令部门训练，都是运用这些方法，发现问题，帮助提高，总结推广，而后在实践中不断充实起来的。陈再道同志在总结发言中指出，要继续运用这些经验，在今后以四好为纲，抓好认真总结经验，改进工作方法，狠抓落实。

会议也总结研究了加强党的团结，贯彻民主集中制的经验和今后要进一步努力的方向。会议指出，近年各级党的组织在贯彻党的民主集中制，发扬民主，活跃党的生活方面是有成绩的。党委之间能互通情况，增强团结，注意改进工作方法。今后要进一步加强党员的修养，加强干部工作，遵照毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的指示，认真开展自我批评，使全体党员、全体指战员的积极性进一步得到发挥，在毛泽东伟大思想红旗的引导下，在三面红旗的照耀下，把部队工作搞得更好。

描述：

