id: 96e60604e8
标题：用毛泽东思想统帅革命的大批判彻底批倒批臭批透中国赫鲁晓夫上海掀起活学活用毛主席著作新高潮，把大批判搞得更深入更细致更扎实
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海三日电 本社记者述评：在当前对党内最大的走资本主义道路当权派的大揭发、大批判、大斗争的高潮中，一个活学活用毛主席著作的群众运动已在上海各条战线上广泛深入地开展起来。广大无产阶级革命派和革命群众，决心把革命大批判运动作为活学活用毛主席著作的最好的课堂，大破一切剥削阶级思想、大破资产阶级思想，大立无产阶级思想、大立毛泽东思想；用毛泽东思想的望远镜和显微镜，彻底批倒、批臭、批透中国的赫鲁晓夫。他们的行动口号是：为推进革命的大批判、大斗争而学习，为巩固和加强无产阶级专政而学习。这场伟大的学习运动，使上海各条战线的革命大批判开展得更深入，更细致，更扎实，强有力地推动了大批判运动的发展。

大学毛主席著作与大批判紧密结合

上海这次毛主席著作大学习运动的一个最显著的特点是，大学习同当前对中国的赫鲁晓夫大揭发、大批判、大斗争紧密结合；用毛泽东思想统帅大批判，把革命的大批判运动作为最生动、最实际、最深刻的毛泽东思想大普及、大教育运动，作为活学活用毛主席著作的大课堂。上海工业、交通运输、农业、文化艺术、教育等方面的无产阶级革命派和革命群众，在大学习运动中除了反复学习“老三篇”等光辉著作，还专门把毛主席有关本系统的指示，汇集起来学习，武装自己的头脑，以毛泽东思想这一最锐利的思想武器，层层剥开中国赫鲁晓夫的画皮。这样，更加看透了中国的赫鲁晓夫反党反社会主义反毛泽东思想的反动本质，进一步清除他的流毒。

紧跟紧学毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示，坚持边学习，边战斗，边整风，使学习紧密联系思想，理论密切结合实际，这是上海这次大学习运动的另一个显著特点。这也是上海无产阶级革命派能够牢牢掌握斗争大方向，紧紧抓住主要矛盾，始终沿着毛主席指引的革命航道奋勇向前的根本原因。毛主席有关文化大革命的指示一发表，上海无产阶级革命派就闻风而动，及时学习，雷厉风行地执行。毛主席关于“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的教导一传到上海，许多革命群众组织立即反复学习，认真领会。他们懂得这是一个关系到能否把革命的大批判、大斗争进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底的大问题，决不能掉以轻心，等闲视之。根据毛主席的教导，不断检查克服自己队伍中存在的各种小资产阶级思想，紧紧掌握斗争大方向，排除形形色色的干扰，不断地批判无政府主义、山头主义、小团体主义、风头主义，从而有力地推动了对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大揭发、大批判、大斗争。￥上海这次毛主席著作大学习运动的又一个显著特点是，规模空前未有，形式生动活泼，方法多种多样。

黄浦江两岸，从工厂、农村、机关、学校到驻沪部队，到处都充满了认真学习的气氛，开展着形式多样的学习活动。各级革命委员会、各革命群众组织，都妥善安排了固定的学习时间，不管工作怎么忙，头绪怎么多，坚持学习，雷打不散。革命群众说：过去党内一小撮走资本主义道路当权派对我们学习毛主席著作怕得要死，恨得要命，千方百计进行阻挠和破坏；现在我们无产阶级革命派当了家，给我们学好毛主席著作提供了最好的条件。有些工厂的革命群众组织负责人在学习的时候，遇到群众有事来找，就鼓励这些群众和自己一道坐下来，先学习毛主席著作，然后交换意见，解决问题。

这次大学习运动，对上海无产阶级文化大革命的健康发展，产生了不可估量的作用。正如林彪同志所说的那样：毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。这个大学习运动，推动和促进着上海一切工作沿着毛主席的革命路线滚滚向前，不断发展，不断取得新的成就。

大学习强有力地推动大批判大斗争

首先，这个大学习运动强有力地推动了当前正在如火如荼地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大揭发、大批判、大斗争。无产阶级革命派以战无不胜的毛泽东思想为武器，向中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人，发动了规模空前的大批判、大斗争，肃清这一小撮在各个领域里散布的反革命修正主义毒素。上海无产阶级革命派联合召开的彻底清算中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人反革命修正主义罪行的电视斗争大会，到目前已举行了十多次。同时，各条战线上的无产阶级革命派用毛泽东思想之“矢”，射中国赫鲁晓夫在本系统、本部门散布的修正主义流毒这个“的”，决心坚决彻底肃清这些流毒！各个部门、各条战线千夫所指，万箭齐发，使中国赫鲁晓夫完全陷于群众性的革命大批判的汪洋大海之中。

大学习大批判推动革命大联合和“三结合”￥其次，这个大学习、大批判运动，有力地推动了革命的大联合和革命的“三结合”。在毛泽东思想基础上的革命大联合，又调动了千千万万的革命群众，汇合成一股排山倒海、步调一致的革命大军，更勇猛地投入当前革命的大批判、大斗争，促使大批判运动更加广泛深入地发展。无产阶级革命派在学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等一系列光辉著作后，对如何处理受蒙蔽的群众和犯错误干部的问题，都提高了认识，从而紧紧掌握斗争的大方向，把斗争矛头集中指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。革命群众之间的隔阂在逐步消除，从而在新的基础上达到新的团结。许多犯错误的干部活学活用毛主席著作，在无产阶级革命派的耐心帮助下，认识了自己的错误，找到了犯错误的根子，坚决同群众一起站在毛主席的无产阶级革命路线一边，同一小撮反革命修正主义分子彻底划清界线。因此，近一时期来，上海地区的工厂、学校、企业、机关的革命的大联合和“三结合”，进度比过去加快，出现了许多可喜的新气象。在工业部门，前一时期实现革命大联合的，占比例较大的是些中小型工厂，而最近已发展到一些大型工厂。上海第三钢铁厂、上海机床厂等这些国内外闻名、在国家社会主义建设中占重要地位的大企业，都在大学习、大批判中实现了大联合。在财贸战线上，无产阶级革命派以伟大的毛泽东思想为武器，以革命的大批判为动力，推动了革命大联合的迅速发展。现在，全市十个区财贸系统区一级的革命群众组织，已经全部实现了革命大联合。全市二百多个区级专业公司以及银行、税务局等单位，也已有百分之九十左右实现了大联合。在教育战线上，广大革命师生反复学习了毛主席指示，也纷纷行动起来，复课闹革命，形势很好。

大学习大批判促生产促工作

再次，在促生产、促工作方面，这个活学活用毛主席著作的新高潮，也起了强大的推动作用。广大革命群众在大学习、大批判、大联合、“三结合”、斗批改的促进下，精神振奋，斗志昂扬。工业战线以及其它各条战线上的无产阶级革命派，积极响应毛主席的号召，争当抓革命、促生产的模范，力争把各项工作做得更多、更快、更好、更省。许多工厂最近几个月不仅月月超额完成国家计划，给国家提供了更多更好的产品，而且还在大学习中，用毛泽东思想批判了过去一些束缚人们手脚的不合理的规章制度，充分调动了群众的积极性和创造性，最近接连试制和生产出一系列高水平的新产品。

上海无产阶级革命派牢记毛主席“将革命进行到底”的伟大教导，用“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”来告诫自己，以穷追猛打落水狗的精神，决心把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底打倒，同时把夺头脑里“私”字的权的斗争进行到底。许多革命群众组织负责人在大学习中都谈到，无产阶级文化大革命，是一场大破资产阶级思想、大立毛泽东思想的大革命，是一场破私立公的大革命。而在我们头脑里，公与私、无产阶级思想与资产阶级思想，无时无刻不在激烈地斗争，无产阶级革命派掌权后，如果不把这场夺“私”字的权的斗争进行到底，不加强世界观的改造，弄得不好，就会把已经取得的革命胜利果实白白送掉。

最近，上海广大革命群众和革命干部，兴奋地回顾和总结了前一阶段的学习情况和经验，交流了用毛泽东思想统帅大批判运动、实现革命的大联合和“三结合”、促进思想革命化的体会，决心在斗争中学，在斗争中用，把毛主席著作的大学习运动推向新的阶段。

描述：

