id: 96e790df1d
标题：谣言止于智者
日期：1989-6-22
是否是时间段：false
作者：董书民/石国本
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部政治部主任唐晓云上校说：在北京友生的反革命暴乱中，谣言起了推波助澜的作用。比如什么“4.20惨案”，什么解放军进城戒严是镇压群众和青年学生的，什么戒严部队血洗天安门广场，等等。靠谣言千方百计地挑动人民群众与党、政府、人民军队之间的关系，不择手段地破坏全党、全军和全国人民的团结，这是策动这次反革命暴乱的极少数人所采用的阴险的政治策略。谣言虽然“腿短”，仅它确能欺骗一时不明真相的人们，对谣言给革命事业造成的危害，我们决不可低估。

某部团长吴东海中校说：前些日子，我们在天安门广场执行戒严任务，有人向我们执勤战士扔的纸条上说，台湾广播电台广播，中央某某领导已经死了。大家听了都难过得吃不下饭。后来《人民日报》辟了谣，我们的心情才平静下来。这一方面说明台湾电台造谣可耻，同时也说明我们自己的幼稚和无知。为什么就那么轻信反动势力的谣言呢？对于谣言不信、不传，这是我们军队的纪律。我们军人只能听党中央和中央军委的，只有这样，才能真正从思想上政治上行动上同党中央保持一致。

某团政治处主任马杏田少校说：谣言最怕事实，真相大白，谣言不攻自破。我们团于6月4日参加天安门广场清场后，在西长安街执行戒严任务，有些群众仍然对“血洗天安门广场”的谣言半信半疑，我们的干部战士以自己的亲身经历驳斥谣言，请群众相信，解放军不会也没有在广场上射杀学生。现在，北京的反革命暴乱初步平息了，但一些同志思想上还有一些“扣子”没解开，各种谣言还有市场，我们一定要保持警觉。

某部政委吴忠明上校说：谣言止于智者。在前一段谣言满天飞的时候，有的信了，被蒙骗了，有的同志就从未信那些胡说八道。这就有个政治觉悟高低的问题。这些年，由于国际大气候的影响，资产阶级自由化思潮泛滥，有些人不大相信“红头文件”，而喜欢听那些歪的邪的。在北京的这场反革命暴乱中，只要我们坚定不移地相信党中央的正确领导，坚信中央关于平息暴乱的英明决策，就不会去轻信那些乱七八糟的谣言，说话办事就有了主心骨。（董书民、石国本记录整理）

描述：

