id: 96ebc63adc
标题：学习毛主席重要指示批判“三项指示为纲”——“南京路上好八连”大批判专栏稿件选登
日期：1976-2-27
是否是时间段：false
作者：耿登山/陈士凯/徐祥/易天宝
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走进“南京路上好八连”的营区，一派反击右倾翻案风的战斗气氛，强烈地激励着人们。你看！墙壁上，大批判专栏一块接着一块；各班的墙报栏里，也贴满着批判稿件。篇篇都象锐利的尖刀，指向党内不肯改悔的走资派所散布的种种谬论，集中地深刻地批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。这里选登的是其中几篇批判文章。

——编者

“三项指示为纲”是货真价实的修正主义纲领

在反击右倾翻案风的斗争中，我和连队的许多同志一样，一开始就注意这样一个问题：党内不肯改悔的走资派散布了许许多多的修正主义谬论，究竟那一条是最主要的？他的纲领是什么？通过学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，学习了马克思主义关于阶级和阶级斗争的论述，把修正主义种种谬论联系起来分析批判，就清楚地看到，右倾翻案风的奇谈怪论，尽管五花八门，其中最主要的一条，就是“三项指示为纲”。这是地地道道的修正主义纲领，必须彻底批判。

“三项指示为纲”这个修正主义纲领的炮制出笼，是有它深刻的政治背景的。去年初，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动取得伟大胜利的形势下，伟大领袖毛主席发表了关于理论问题的重要指示。毛主席的重要指示，为全党、全军和全国人民坚持无产阶级专政下的继续革命进一步指明了方向。一个学习无产阶级专政理论的运动在全国蓬勃兴起。全党、全军和全国人民努力搞清楚为什么要对资产阶级专政的问题，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级法权思想，狠抓阶级斗争，促进了安定团结，促进了国民经济的发展。学习无产阶级专政理论运动所产生的巨大威力，使党内不肯改悔的走资派极端害怕，生怕挖掉了他们复辟资本主义的根基。就在这种情况下，他们煞费苦心，乔装打扮，利用了广大群众要安定团结，早日实现“四个现代化”的迫切愿望，肆意歪曲、公开篡改毛主席的指示，蛊惑人心地抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，把安定团结、发展国民经济提到“纲”的位置，与学习无产阶级专政理论平列起来，混淆纲目关系，以目乱纲，以目代纲，以达到他们破坏学习无产阶级专政理论的群众运动，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义的罪恶目的。

为了推行“三项指示为纲”这个修正主义纲领，党内那个至今不肯改悔的走资派，到处作报告、发演说、下命令，说什么“人家说你复辟了，你的工作就干好了”，等等，气焰十分嚣张。“三项指示为纲”的叫嚣声一起，就象打了一颗黑色信号弹，社会上就刮起了一阵右倾翻案风。刮右倾翻案风的人，极力散布“今不如昔”的谬论，诬蔑大好形势，否定无产阶级文化大革命和批林批孔的成果；他们歪曲安定团结的口号，打击坚持毛主席革命路线的干部，打击无产阶级文化大革命中涌现出来的新生力量，否定老、中、青三结合，否定毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件；他们还接过实现“四个现代化”的口号，大刮“经济台风”、“业务台风”，妄图把无产阶级政治，把阶级斗争这个纲，把党的基本路线统统刮掉。就是在“三项指示为纲”这个修正主义纲领的鼓吹下，社会上那股右倾翻案风，从政治上、思想上、组织上猖狂地向无产阶级全面进攻。事实充分说明，党内不肯改悔的走资派是右倾翻案风的总根子，“三项指示为纲”就是他抛出的货真价实的修正主义纲领，右倾翻案风的各种奇谈怪论，都是从这个修正主义纲领派生出来的。这个纲领继承了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线的衣钵，它的要害也是要改变党的基本路线，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。

那么，“三项指示为纲”的老根又是在哪里呢？我们翻阅了革命导师有关对新老修正主义者批判的著作和论述，回顾了我们党内两条路线斗争历史，才弄明白，它的理论基础就是已被我们批得臭不可闻的阶级斗争熄灭论和唯生产力论。它的手法还是修正主义者惯用的折中主义。这些破烂货色早已被革命人民扔进了历史的垃圾堆。今天，党内不肯改悔的走资派又把它拣起来，作为他们的纲领，搞右倾翻案，搞复辟倒退。这只能是搬起石头砸自己的脚。斗争正未有穷期。我们要努力学习，努力作战，切实掌握理论武器，深刻揭露和批判“三项指示为纲”的反动性和欺骗性，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底！

（理论骨干、班长 耿登山）

“三项指示为纲”的要害是复辟资本主义

前个时期，党内不肯改悔的走资派到处作报告，发演说，极力兜售“三项指示为纲”的修正主义纲领。这究竟想干什么？他曾说过：“什么时候人家说你搞复辟了，你的工作就干好了”。一语道破了天机。原来，向无产阶级反攻倒算，改变党的基本路线，搞资本主义复辟，就是“三项指示为纲”的要害所在。

在整个社会主义历史阶段，举什么旗，抓什么纲，走什么路，这是关系党和国家命运和前途的根本大事。高举马列主义、毛泽东思想的革命大旗，“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”，领导无产阶级战胜资产阶级，使社会主义战胜资本主义，解决两个阶级、两条道路的矛盾，这是二十多年来我党的基本理论和基本实践，是毛主席的革命路线与刘少奇、林彪修正主义路线长期斗争的焦点。刘少奇、林彪鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论等修正主义谬论，竭力与毛主席革命路线相对抗。现在，党内不肯改悔的走资派又提出“三项指示为纲”。他们虽然标签不同，但实质一样，都是抹煞无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，否定以阶级斗争为纲，反对无产阶级对资产阶级实行全面专政，以实现他们“克己复礼”的修正主义纲领。在“三项指示为纲”下面，什么阶级斗争，什么无产阶级专政，什么学习无产阶级专政理论，统统被抛到九霄云外，剩下的就是他们披着马列主义外衣的修正主义货色。他们叫嚷“行政工作，政治工作”都要“围绕这个转”；学习理论、评论《水浒》都要以所谓“搞上去”为“目的”，“搞上去了就是马克思主义，搞不上去就是修正主义”。简直荒谬到了极点。

毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义”，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。这就明确地告诉我们：学习理论的根本目的，就是要搞清楚无产阶级必须对资产阶级实行全面专政，反修防修，巩固无产阶级专政。而我们要的安定团结，是在毛主席革命路线基础上的安定团结，是为了更好地坚持对资产阶级实行全面专政。同样，把国民经济搞上去，也是在坚持社会主义道路这个前提下，为巩固无产阶级专政以及最终实现共产主义，创造雄厚的物质基础。然而，“三项指示为纲”的炮制者讲理论却不讲无产阶级专政的理论，讲安定团结不讲阶级斗争，讲生产力不讲生产关系，讲现代化不讲革命化，讲强国不讲社会主义。显然，党内不肯改悔的走资派并不是象他自己所说的在“全面执行”毛主席的指示，而是打着红旗反红旗，全面反掉以阶级斗争为纲，反掉党的基本路线，反掉对修正主义、资本主义的批判，反掉对资产阶级法权的限制。一句话，就是要反掉无产阶级专政，复辟资本主义。

事实也正是这样。党内不肯改悔的走资派步刘少奇、林彪的后尘，效法孔老二“克己复礼”，一上台，就把文化大革命给各条战线带来的深刻变化和大好形势说得一团糟，这也要“扭”，那也要“整”，恨不得一个早上整掉无产阶级文化大革命的胜利成果，一举扭转社会主义革命和建设的方向。他们在“安定团结”的招牌下，给阶级敌人撑保护伞，给资本主义发通行证，接过儒家“正名说”，“请隐士”、“举逸民”，拼凑复辟势力，说什么“只要不是国民党，就要尽量把他们团结起来”，狂妄地叫嚣“复辟了”。他们迫不及待地翻文化大革命的案，算文化大革命的账，妄图置无产阶级革命派于死地。他们利用广大人民要把国民经济搞上去的心愿，大刮“业务台风”、“经济台风”，按照社会帝国主义的蓝本去建设“土豆烧牛肉”的“仙山琼阁”。如果按他们这一套去办，那么“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。这是多么危险的情景啊！我们决不能依了他们这一套。

打蛇要打七寸，批修要抓实质。我们一定要以阶级斗争为纲，抓住“三项指示为纲”的修正主义纲领的要害，狠揭猛批，批深批透，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

（理论骨干、排长 徐祥）

揭穿“三项指示为纲”的折中主义伎俩

历史的辩证法是无情的，谁要是逆历史潮流而动，其结果必然得到可耻的下场。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场反击右倾翻案风的斗争，使党内不肯改悔的走资派重新面对历史的批判，我们革命战士决心紧跟毛主席的战略部署，积极参加这场伟大斗争。

党内不肯改悔的走资派为了坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，复辟资本主义，他上台后，就迫不及待地抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，并且到处都讲，简直吹上了天。乍一看，“三项指示为纲”，似乎也讲到了学习无产阶级专政的理论，然而，仔细一剖析，便真相大白。他们玩弄的是一套折中主义的伎俩，包藏着极其险恶的祸心，必须彻底揭穿。

政治和经济、政治和业务之间是什么关系？革命导师列宁早就教导我们：“政治是经济的集中表现”，“政治同经济相比不能不占首位”（《列宁选集》第四卷第四四一页）。毛主席也一贯强调：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。最近又指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”这些，都深刻地阐明了政治与经济、政治与业务的关系，是纲和目的关系，是统帅与被统帅的关系。唯物辩证法认为，任何事物都具有矛盾着的两个方面，必须一分为二地全面看问题，但是，这种两点论决不是把事物矛盾着的两个方面同等看待的均衡论，而必须具体地区分出什么是主要的，什么是次要的，什么是统帅的，什么是被统帅的。而党内不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，把学习无产阶级专政理论同安定团结、把国民经济搞上去三者平列起来，不分主要和次要，不分统帅和被统帅，一律提到“纲”上来。还胡说什么“三条重要指示，是互相联系的，不能分割开”。这样，听起来好象是面面俱到，不偏不倚，公平合理。其实，这正是跟老牌修正主义者伯恩施坦、考茨基、布哈林等一样，“用折衷主义和诡辩术来偷换辩证法”，用二元论代替马克思主义的两点论，把重点论从两点论中抽掉，别有用心地把自己的真实观点隐藏起来，以达到他否定以阶级斗争为纲，否定无产阶级政治挂帅，篡改党的基本路线的罪恶目的。你看，不是吗？他本来要反对学习无产阶级专政理论，反对限制资产阶级法权，扼杀社会主义新生事物，却又不得不冠冕堂皇地戴上学习理论的帽子；他本来要对抗毛主席的革命路线，反马克思主义，搞修正主义，却又不得不打着反修防修的招牌，玩弄贼喊捉贼的伎俩；他本来要刮十二级的“经济台风”、“业务台风”，却又不得不借实现“四个现代化”的口号，装作关心国民经济发展的样子。他正是利用折中主义的卑鄙伎俩，干着打着红旗反红旗的勾当。

“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”（《列宁选集》第二卷第四三九页）我们一定要认识这个阶级斗争的特点，对那些搞折中主义的党内不肯改悔的走资派，应当有所警惕。要善于运用马列主义、毛泽东思想这个政治上的显微镜和望远镜，及时地揭露和批判他们玩弄的折中主义的反革命手法。

（理论骨干、战士 陈士凯）

要搞好连队建设必须以阶级斗争为纲

在存在着阶级和阶级斗争的社会里，阶级斗争是历史发展的动力。以阶级斗争为纲，是整个社会主义历史时期的阶级矛盾和阶级斗争所决定了的。这是毛主席二十多年来领导我党进行社会主义革命和建设的基本理论和基本实践。我们的各条战线、各项工作，只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，才能沿着毛主席的革命路线胜利前进。但是，党内两条路线斗争的历史告诉我们，一切新老修正主义者，总是要篡改阶级斗争这个纲。党内那个至今不肯改悔的走资派，一上台就喋喋不休地鼓吹“三项指示为纲”，并摆出教师爷的架式，要军队抓这个“纲”，抓那个“纲”，就是不讲以阶级斗争为纲。他这一套，跟彭德怀所鼓吹的“正规化”，林彪搞的“四好为纲”一模一样，其险恶目的，就是要以目乱纲，以目代纲，否定毛主席的以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，把我军的建设引向邪路。

军队是阶级斗争的产物。任何军队都是从属于一定阶级的，都是为一定的阶级利益服务的。毛主席亲自缔造、领导和指挥的中国人民解放军，是无产阶级的军队，是“执行革命的政治任务的武装集团”，是无产阶级向资产阶级进行斗争的工具，是无产阶级专政的柱石。因此，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装指战员头脑，坚持以阶级斗争为纲，自觉贯彻执行党的基本路线，对外防侵略，对内防复辟，这样才能使我军保持无产阶级军队的性质，保持坚定正确的政治方向，无往不胜地前进。毛主席在揭露和批判刘少奇复辟资本主义的斗争中，一再告诫我们：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，“阶级斗争，一抓就灵”，强调要“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”。毛主席在粉碎林彪反党集团的斗争中，又教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”

我们连队，就是按照毛主席的这些教导，紧紧抓住阶级斗争这个纲，基本路线天天讲，阶级斗争记心上，同志们的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，做到在尖锐复杂的阶级斗争面前，立场坚定，旗帜鲜明；面对资产阶级“香”风臭气的侵袭和影响，拒腐蚀、永不沾；艰苦奋斗的光荣传统，代代相传。在无产阶级文化大革命运动中，我们参加了三支两军工作，在阶级斗争的大风大浪里，经受了锻炼，加强了连队建设。在批林批孔运动中，连队重返南京路，走向社会，学习上海民兵，参加社会阶级斗争，在三大革命运动实践中努力培养反修防修的革命战士。连队先后出现了副连长张兴华立志务农、扎根边疆和三十五名老战士扎根农村，做缩小三大差别、限制资产阶级法权的促进派的先进事迹。事实告诉我们：连队建设只有以阶级斗争为纲，才能培养出具有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的反修防修战士，也只有这样的战士，才能在激烈的阶级斗争风浪中，保持清醒头脑，不迷失前进的方向，为执行和捍卫毛主席革命路线勇敢战斗。

在当前这场反击右倾翻案风的斗争中，我们要更加认真地学习马列主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，肃清其流毒和影响，进一步搞好连队建设，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政贡献力量。

（理论骨干、副连长 易天宝）

描述：

