id: 96ec5b40a1
标题：五亿农民生活越来越好
日期：1959-12-7
是否是时间段：false
作者：赵苏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国农民有五亿以上，约占全世界总人口的五分之一。这样众多的人民，生活过得怎么样，不仅是我们国家的切身大事，而且也是举世瞩目的大事。解放以来，国内外反动派对我国农业合作化运动，肆意攻击，大作文章。在我国农村实现人民公社化以后，这种攻击更是疯狂到了极点。一小撮右倾机会主义分子也拼命跟着大嚷大叫，硬说人民公社办糟了，农民生活降低了，然而，事实给了他们最有力的回答！下面就是从全国农业展览会上反映出来的目前农民生活的近况。

两个社员家庭

两个农民家庭的实物，被搬到展览会里来，而且照原来的样子分别陈列在一个展览馆的两边。这两个家庭的陈设，鲜明地反映了近年来人民公社社员生活的变化，是我国一亿多个农户的生活写照。

这边的一个是四川原新繁县新民人民公社社员曾建民的家庭。这位天府之国的农民，解放前被反动政府和地主逼得家破人亡，自己过着凄苦的流浪生活。解放后在党的领导下，从土改到合作化，曾建民逐渐富裕起来。而人民公社化又使他的生活锦上添花。看吧！照片上那一排排整齐的两层楼房，是公社为社员们新修的居民点，曾建民一家七口是在不久前才搬到这里住的。拿来展览的各种实物，引起观众的极大兴趣。这里陈设着一套油漆木器家具，有双人床、衣柜、两张桌子和几张凳子。床上挂着蚊帐，在花床单的上面，叠放着三床花被，枕头旁边放着几件随身替换的衣裳，有蓝布的，也有花布的，还有一套毛衣毛裤。床下放着一双胶鞋和一双皮鞋。曾建民为孩子们购买的玩具是够多的，在这里陈列的有小飞机、大象、长颈鹿、水鸭子、布娃娃和小兔子等。再其次就是暖水瓶、茶具之类的日用东西了。看一看，比一比，想一想，这样的家庭生活，莫说过去农民根本不能享受，恐怕连做梦也想不到的吧！

另一个家庭比这个家庭还要富裕。它的主人叫宝音哈喜格（蒙族），是内蒙古科尔沁右翼前旗乌兰毛都公社的社员，著名的劳动模范。这个草原上的人家，在解放前的全部财产，只有一所烂房子，一口锅和两个碗。如果和现在的生活来比，用“天壤之别”四字来形容，实不为过。今年是公社化后的第一年，宝音哈喜格全家收入一千六百元。由于牧畜业的大发展，全家平均每人每年可以吃到一百多斤牛羊肉，四千多斤奶油。在这里展览的实物有珍贵的民族皮毛大褂，高统皮靴，又厚又软的花毯、毛毡和花被，有蒙族人民喜爱的马头琴、笛子，还有一架带喇叭的收音机，一架缝纫机，一个座钟和两个手电。面对着这些实物，观众们不禁吐露出一片赞美的声音。

这两个家庭虽然相隔万里，但是却有着共同的经历：解放前生活十分悲惨，解放后生活步步高升，人民公社化以后更上一层楼。

更上一层楼

人民公社既然推动了农林牧副渔全面大发展，因而农民的收入也随着大大地增加了。农民把解放后的生活比做：小孩爬楼梯，步步高；而把公社化后的生活称做更上一层楼，这是很有道理的。拿曾建员所在的公社——新民人员公社的情况看，今年全社平均每人收入是一百五十二元二角，而在公社化以前的1956年，每人收入只有九十三元，一前一后，每人收入就增加了将近六十元，五口之家一年就多进款三百元。这要在旧社会，简直是不可想象的；就是在合作化时期，也是不可能增长得这样快的。

农民收入增加了，就要增购各种生活日用品，改善自己的生活。这是公社化后的农村新气象。象我们上面所说的曾建民和宝音哈喜格的家庭，现在在全国各地农村到处皆是。这里引述广东韶关市郊马坝公社的一个材料，可以看出在人民公社化以后，生活日用品在农村销售急剧增加的情况：

品 名 1958上半年 1959上半年 对比增长

胶 鞋 2779双 11061双 2.9倍

棉 布 40023米  75790米  89％

毛 巾 4926条 13925条 1.8倍

袜 子 5449双 20517双 2.7倍

热水瓶 275个 573个 1倍

线 衣 3523件   10355件 1.9倍

电 池 3850对   16285对 3.2倍

这些简单的数字，说明了最浅显的真理：时间仅隔一年，而农民购买力成倍成倍地增长，这不正是人民公社优越性的最好的说明吗！攻击人民公社“办早了办糟了”的右倾机会主义分子们，你们有什么办法来否认这铁一般的事实呢？写到这里，也不禁使人恍然大悟：原来市场上有时出现某种商品供应不足的情况，这完全不是什么坏事，而是有非常令人兴奋的道理在。你想，全国好几亿农民，过去生活很苦，购买力很低；现在在党的领导下共同富裕起来，都要来买他们需要的东西了，因而造成了某种商品的暂时不足，这难道不是天大的好事吗？

无论谁看了这张照片，都要大为感动。人民公社的社员，每人手里拿着一叠人民币，向人民银行存款。这在解放前是不可想象的，在解放初期也是不多见的，而现在，在银行存款的农户竟是这样多和这样普遍。这里引出一个例子，它也许是这张照片最好的说明词：在河北定县清风店的一个集日，清风店公社的社员挤满了银行办公室，争着办理存款手续。这一天，银行共收进的社员存款就有十八万三千多元。几年来，这个公社社员储蓄发展的情况是：1957年（合作社时期），存款的有七千八百多户，占全社总户数的35％；1958年，存款户上升到一万一千多户，占总户数的49％；现在，人民公社化后的第一年，存款户一下跃增到一万七千多户，占总户数的79％，平均每户存款四十七元八角。这是多么可喜的变化啊！

从木饭碗到铁饭碗

人民公社普遍推行工资制和供给制相结合的分配制度，这使广大农民有了最可靠的社会保险。在过去合作社的时期，虽然农民的收入年年都有增加，但是有一部分人口多劳力少或劳力弱的农户，他们每年劳动收入不够支出，成了所谓“缺粮户”。而一些老幼病残与无依无靠的孤儿寡母，也因合作社力量限制，很难有更加妥的安置。实现人民公社化以后，这些情况都基本上改变了。现在家大口多的人，不再为吃饭担心害怕了。鳏寡孤独老幼病残的生活更有了可靠的保障。所以农民反映说：解放前是纸饭碗，合作化是木饭碗，人民公社是铁饭碗。这里展出了公社社员欢天喜地领工资的照片，充分表现了广大农民对人民公社的衷心拥戴。在1957年分配时，当时这个公社大约还有15％的“超支户”。成立公社推行新的分配制度后，再也没有一个“超支户”了；而大多数农户大大增加收入，其余农户的收入也都有不同程度的增加。

展览会还展出了公共食堂、敬老院、幼儿园、托儿所等各种集体福利事业的照片和模型。大量的事实证明：人民公社不仅在组织生产方面有卓越的作用，而且在组织社员的集体生活方面，也显示了巨大的优越性。公共食堂吃得饱，吃得好，吃得干净卫生。这里有兰州市雁滩人民公社食堂的一份菜单，炒菜有炒红辣莲花、炒菜花、炒茄子、炒洋芋、烩菜；饭食有花卷、馒头、包子、大米白面散饭、烩面片、面条。这个菜单一星期换一次。由于菜是自己种的，油是自己榨的，因此每人每月饭费才五元多一点。你看，在食堂里，一家人围在一张桌子上吃饭，他们吃得多么高兴，多么香甜啊！公共食堂加上托儿所、幼儿园，把广大妇女从家务劳动中解放出来。你听，妇女们唱道：过去妇女守三台，井台磨台带锅台，柴米油盐酱醋辣，忙得四季头难抬。自从食堂办起来，嫂子大娘笑开怀，解放妇女劳动力，农业战线添人材。明明是公共食堂给妇女解除了沉重的家务负担，但是右倾机会主义分子硬说办食堂是背了包袱。农村的嫂子大娘们会知道怎样回答这些人的胡言乱语！

在敬老院里，老人们过着幸福的晚年。他（她）们的饮食起居，都有专人侍候。你看，这边的两个老人在下棋，那边的几位老人在种花，多么幽闲自在啊！在幼儿园里，孩子们个个长得活泼可爱。在阿姨的教导下，有的在唱歌，有的在跳舞。对孩子们的伙食，也和对敬老院的伙食一样，公社都有特殊的照顾。此外，还有一些照片是反映公社对孕妇以及残废者的照顾和安排等等。看了这一切，使人想到：我国古人所理想的“使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养”的大同世界，不是已经在我国的土地上开始实现了吗？

前程似锦

共产主义是天堂，人民公社是桥梁。人民公社的太阳，已经为我国农民照亮了一条无限灿烂光明的前进大道，这就是彻底改变我国农村的面貌，使农民过上最幸福的生活。在展览会上，有一幅人民公社发展规划的图景，生动地描绘了我国农村无限美好的前景。请看，那时农村建设得基本上和城市一样，农民的居住条件得到根本改善。在近代化的街道两旁，有百货大楼、人民银行、电影院、露天剧场；在环境幽静的地方，有设备完善的医院、敬老院、少先宫、幼儿园；在风景幽美的文化区，有中学、小学、红专学校以及体育馆、陈列馆、俱乐部；在工业区，许多为农业生产服务的重工业工厂及为农民生活服务的轻工业工厂，首尾相接，高大的烟囱吐着浓烟，气势雄伟。在农业生产方面，将普遍实现四化，即机械化、电气化、水利化、化学化，农民多年来想象的耕田不用牛，点灯不用油的理想，将变成现实。全国在实现了大地园林化，耕地园田化以后，农村更将变成一个美丽的大花园，到处是花果山，米粮川，年年丰收，岁岁有余，那时我国人民将过着最幸福最快乐的生活。然而这一切，并不是什么遥远的未来，而是时时刻刻都在实现着现实。请听，说明员念出了激动人民的诗句：

苍松翠柏长满山， 山上百宝采不完。

公路两旁林荫道，  村前村后花果园。

山上山下兴水利， 是水都要来浇田。

全国尽是鱼米乡， 劝君何必忆江南。

牛羊成群马儿壮， 猪鹅鸡鸭大发展。

鲜肉鲜蛋出产多， 生活天天大改善。

农村处处有工厂， 机器隆隆响连天。

点灯不用油点灯， 耕田不用牛耕田。

家家住上新楼房， 电灯电话多方便。

街道繁华如城市， 百货公司电影院。

祖国江山换新姿， 贫困一去不复返。

人人都道公社好， 幸福生活万万年。

描述：

