id: 96edc8568c
标题：领导机关要消“肿”
日期：1979-3-1
是否是时间段：false
作者：空军某部军训科参谋李士兆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

全党工作重点转移到四个现代化上来，军队的工作中心无疑地要转到国防现代化上来。但我总感到当前部队现有体制和编制不适应现代化建设的需要，必须进行一次改革，着重解决“肿”的问题，消除机关臃肿、人浮于事的现象。

一、压缩编制，精简机关人员。一九七五年军委扩大会议的精神，由于受“四人帮”的破坏，没有能很好地落实，“肿”还未消，有些单位以种种借口，使人员有增无减，各级机关实在庞大。以我师为例：师首长十名，加上司、政副参谋长、副主任以上干部就有二十多人。由于机关臃肿，人浮于事，随便向下边要材料。我们师的全年飞行训练时间统计，按规定军训科已报给兰州部队空军司令部军训处，但兰空军务处又向我师军务科要，作战处又向作战科要，兰空政治部组织部又向我师组织科要。大家为了应付差事，都到军训科抄一份上报了。总之，现在机关“五多”的现象十分严重，表报、汇报、小结、简结、总结，名目繁杂，多如牛毛。机关领导和参谋干事，被埋在文字堆里面，那还有时间下基层抓连队建设呀！

二、精简政工人员。当前，我们军队中政工干部比战争年代多好几倍。政治机关为什么这样庞大呢？主要是由于多年来林彪鼓吹突出政治的谬论造成的。有的人错误地认为，政治干部少了，党领导军队的特点就体现不出来，精简政治机关就是削弱政治工作。好象政工干部是唯一代表党的领导的象征，而军事党员干部就不能代表党的领导。我认为，现在军队中的政工人员可以精简。另外，政工人员必须努力使自己成为内行，真正把政治落实到业务上去。

空军某部军训科参谋 李士兆

描述：

