id: 16838c6dea
标题：以党的基本路线为纲搞好年终工作总结——八七七七部队二连的经验
日期：1973-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，不久前，八七七七部队二连在上级工作组的帮助下，进行了年终工作总结。

二连党支部认为，今年的年终工作总结是在部队深入批林整风，深入学习和贯彻十大精神的情况下进行的。总结工作应以党的基本路线为纲，紧紧围绕批林整风这个头等大事，学习十大文件，认真检查总结连队一年来贯彻执行党的基本路线的经验。以便发扬成绩，纠正缺点，鼓舞斗志，把连队工作搞得更加朝气蓬勃。

总结工作开始时，二连党支部针对有的同志认为总结工作是领导的事，与自己无关；战士水平低，总结不出经验来等不正确看法，讲清进行年终工作总结的目的意义。使大家明确：认真搞好年终工作总结，对于继续深入学习和贯彻十大精神，坚持以路线为纲加强连队建设，将起到很大的推动作用。

接着，党支部采取宣读文件，请部队首长作启发报告，发动群众谈学习心得体会，开展革命大批判等形式，深入学习十大文件，学习党的基本路线，学习毛主席关于加强军队建设的一系列重要指示，加深大家对党的基本路线精神实质的理解。

在此基础上，党支部放手发动群众，自下而上地总结了连队一年来贯彻执行党的基本路线方面的主要经验。

一、抓住实质批林，充分利用林彪这个反面教员对干部战士进行党的基本路线教育。一年来，二连党支部组织干部战士反复深入地批判林彪反党集团炮制的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，批判他们反对读马列和毛主席著作的罪行，批判他们的反革命理论纲领“天才论”。通过批判，进一步明确了我们同林彪反党集团斗争的焦点是坚持还是改变党的基本路线，他们的罪恶目的，是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。进一步认清了林彪这个资产阶级野心家、阴谋家是个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命两面派。同时，从粉碎林彪反党集团斗争的胜利，进一步懂得了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一马克思主义的真理。回顾以往，干部战士更加深刻体会到，要把党的基本路线的教育搞好，首先必须抓紧抓好批林整风这件头等大事。

二、宣传国内外大好形势，宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利，宣传社会主义制度的优越性，对干部战士进行生动实际的社会主义教育。今年以来，连队党支部针对一些青年战士对旧社会了解不深的情况，经常通过两种社会、两种制度的对比，宣传社会主义制度的优越性，使大家懂得：“只有社会主义能够救中国。”他们多次请在旧社会苦大仇深的老贫农、老工人上阶级教育课，组织探家战士赞家乡，用事实批判林彪反党集团对革命大好形势的诬蔑。他们还利用祖国社会主义革命和建设各条战线上取得的伟大胜利，宣传文化大革命的重要性和必要性。通过教育，干部战士提高了对文化大革命伟大意义的认识，更加热爱共产党，热爱毛主席，热爱社会主义制度，拥护和支持社会主义的新生事物。

三、反复组织干部战士学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，提高战备观念。二连党支部战备教育一直抓得比较紧。宣传国际大好形势时，进行帝国主义侵略本性不变的教育；形势紧张，帝国主义和社会帝国主义凶相毕露时，进行帝国主义和一切反动派都是纸老虎的教育；帝国主义和社会帝国主义放“和平”烟幕时，进行以革命两手反对反革命两手的教育；节假日期间，进行警惕帝国主义发动突然袭击的教育。他们还针对连队担负修建铁路的任务，不断进行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的教育，要求干部战士做好本职工作，以实际行动做好反侵略战争的准备，保卫社会主义祖国。二连党支部认为，党的基本路线要求我们“要提高警惕”，在连队，就要搞好战备教育，抓紧时间做好战备工作，随时准备歼灭敢于来犯的敌人。

四、进行正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾的教育，做好深入细致的思想工作，增强内部团结。二连党支部在实践中体会到：在连队，要正确处理好两类不同性质的矛盾，大量工作是在管理教育中，比如：怎样对待后进战士？怎样处理犯错误的同志？怎样对待爱提意见的战士？怎样帮助战士正确解决入党入团问题？怎样帮助战士解决个人及家庭问题？等等。在总结工作中，他们以毛主席关于正确处理人民内部矛盾的原则为武器，对管理教育中发生的一些问题进行典型解剖。使大家懂得：两类矛盾分得清不清，处理得好不好，也是是否贯彻执行党的基本路线的重要方面。

他们还总结了党支部如何发挥战斗堡垒作用的经验。大家认为，党支部要真正发挥战斗堡垒作用，最重要的，是要抓大事，抓路线，以党的基本路线为纲，带动连队的各项工作，真正使党的基本路线在连队得到贯彻。

为了进一步调动干部战士的革命积极性，发扬革命英雄主义和集体主义精神，二连党支部对一年来在看书学习、批林整风、执行党的政策纪律、完成工作任务等方面涌现出来的先进单位和个人，进行了表扬奖励。号召大家向他们学习，开展比先进、学先进、起先进的活动。

通过年终工作总结，二连干部战士受到了一次生动实际的路线教育，阶级斗争和路线斗争觉悟有了进一步提高，同志们更加刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，以更大的革命干劲投入施工。连队出现了一派朝气蓬勃、团结战斗的生动局面。（本报通讯员）

描述：

