id: 16838a9bfd
标题：生动丰富的爱国主义教育——广州部队某团教育试点的基本做法
日期：1982-2-23
是否是时间段：false
作者：黄惠群吴世斌杨先厚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某团在“热爱祖国，热爱军队”的爱国主义教育试点中，激发干部战士对祖国的深厚感情，树立祖国利益高于一切和为人民尽义务最光荣的思想。这次教育由感性到理性，生动活泼，取得明显效果。

学习历史知识，增强民族自尊心和自豪感

教育开始，他们采取各种形式，给干部战士灌输祖国的历史、地理知识，帮助大家更多地了解祖国。各连挂起世界地图和中国地图，对着地图讲了《可爱的中国，伟大的民族》一课。形象、具体、生动地介绍了四个方面的基本知识：一是辽阔的疆域，壮丽的河山；二是丰富的物产，宝贵的资源；三是悠久的历史，灿烂的文化；四是几千年中，我国人民为反抗封建统治的压迫剥削，举行的数百次大小农民起义，以及中华民族为反对外来侵略进行英勇斗争的光荣传统。这样介绍伟大的祖国，既有一定的系统性，又有知识性、趣味性，引起了干部战士浓厚的学习兴趣。

他们组织干部战士学习毛泽东同志在《中国革命和中国共产党》中的“中华民族”一节，阅读方志敏的《可爱的中国》等文章。同时组织观看《李时珍》、《毕升》等电影，还请汕头地区科技情报研究所负责同志作报告。他把我国古代居于世界第一位的二十多项科技发明排列出来，列举了在天文、气象、地理、地质、数学、农学、医学、化学、冶金铸造、机械、建筑、造船、纺织等方面的发明创造和辉煌成就。他引用了英国剑桥大学冈维尔和凯厄斯学院院长李约瑟写的《中国科学技术史》这本书中的一段话：“中国的这些发明和发现往往远远超过同时代的欧洲，特别是在十五世纪之前更是如此（关于这一点可以毫不费力地加以证明）。”以此说明勤劳智慧的中华民族对东方以至世界文明作出的巨大贡献。他还从古到今，介绍了科学技术中心几次大转移的情况，并联系我国目前的科技发展状况，分析了力争实现科学技术中心转回到中国的有利条件和可能性。干部战士听了，说：我国古代能够创造出这样灿烂的科学文化，是值得每个中国人引为骄傲和自豪的。

干部战士学习了历史知识，对祖国由知之较少到知之较多，对祖国的热爱之情不可遏制地迸发出来。只有初小文化的一连侗族战士杨仁书兴奋地说：“哟，祖国这么可爱呀，我还是第一次听到哩！”六连战士吴献民说：“过去总觉着祖国落后，谁知还有这么多‘世界之最’，真是不学不知道，学了真自豪。”干部战士不仅增长了知识，而且增强了民族自尊心和自豪感，都感到祖国同自己更近了，自己对祖国更亲了。他们体会到：“要热爱祖国，就要了解祖国，了解得越深刻，感情越深厚。”

进行新旧对比，坚定对社会主义祖国前途的信心

他们举办了中国近代史讲座，给大家介绍1840年以来，我国人民为挽救民族危亡而进行的不屈不挠的斗争；讲述许多爱国志士为寻求救国救民道路作了种种尝试，但都一次接一次地失败了。直到1921年，随着中国共产党的成立，中国革命的面貌才焕然一新。接着，干部战士进行了新旧中国的对比。解放前的百余年间，帝国主义列强先后入侵我国，强迫当时的中国政府签订了一系列不平等条约，勒索了十多亿两白银，吞并了我国一百多万平方公里的领土。那时的中国，山河破碎，民不聊生。解放以后，当家做主的中国人民，在“一穷二白”的基础上建设自己的祖国。尽管经历了一些曲折，但仍然在工业、农业、科学、教育、文化等方面取得了辉煌成就，建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。通过新旧中国的对比，许多同志说：这回可明白啦，祖国的贫穷落后，是旧制度造成的，没有共产党就没有新中国，只有社会主义能够救中国。没有社会主义，就没有人民解放，就没有今天的伟大成就。有的同志说：“同旧社会比，祖国面貌巨变；同外国比，我们完全有自立于世界民族之林的能力。祖国可爱，共产党领导的社会主义祖国更加可爱。”

在此基础上，各连组织干部战士学习六中全会《决议》和赵紫阳总理在五届人大四次会议上报告的有关内容，参观社会主义建设成就图片展览，开展“赞家乡、赞祖国”活动。大家联系个人见闻，畅谈了三中全会以来全国、家乡和个人家庭的变化，高兴地谈到，我们有党的坚强领导，有十亿人民振兴中华的积极性，有解放以来建立起来的物质基础，四化建设一定能实现，社会主义祖国一定能繁荣昌盛。

宣扬英雄人物，激发祖国利益高于一切的精神

如何由情入理，引导干部战士牢固树立祖国利益高于一切的观念？这个团大力宣扬了一批民族英雄、爱国志士和模范人物的事迹，把革命道理溶化在看得见、摸得着的英雄形象之中。团政治处帮助各连培养了一批故事员，组织人员编讲了二十多个古今英雄人物的故事；配合教育放映了《林则徐》、《吉鸿昌》、《李四光》、《沙鸥》、《雷锋》等影片；各连召开了英模赞颂会、革命烈士诗抄朗诵会；组织阅读了《边防战士的心声》等书籍和关于赵趁妮、中国女排的通讯报道。一个个英雄形象，通过听觉、视觉，跃入干部战士的脑海。大家溯古抚今，认真思索，从中明白了一个道理：祖国利益高于一切，是中华民族的美德和优良传统，也是我们每个革命战士必须具备的觉悟。从古代到今天，从军队到地方，都有人做到了，我们也应该做到。

教育中，他们有针对性地宣扬了不同类型的英雄人物。针对有的同志嫌部队紧张、艰苦，介绍了民族英雄岳飞、冯子材、邓世昌和战斗英雄董存瑞、黄继光、梁英瑞的事迹；针对有的同志留恋小家庭生活，介绍了爱国人士林觉民和革命烈士陈觉的事迹；针对有的同志计较个人名利得失，不安心部队工作，介绍了爱国将领霍去病和老一辈革命家方志敏、贺龙的英雄业绩；还针对有的同志不能正确对待革命分工，介绍了张思德、雷锋等英模人物的事迹。

通过树形象，讲道理，干部战士找到了激励自己前进的动力。许多同志自觉地用祖国利益高于一切这把“尺子”，去解决自己遇到的个人利益同祖国利益的矛盾。一营炮连有个班长，父亲准备退休，来信要他中途退伍回去顶职。在这次教育中，他给父亲写信说：“许多英雄为了祖国，有的离开父母，有的离开新婚的妻子，有的走向刑场还从未见过自己孩子的面容，……对比他们，我牺牲一点个人利益和幸福又算得什么呢？我一定做个让祖国放心的战士。”

这个团的经验说明，干部战士激发了对祖国的深厚感情，就容易接受革命道理；弄清了祖国利益高于一切的道理，认识和处理个人利益与国家利益的关系，就有了正确的立足点；头脑中有了一批爱国主义的英雄形象，就有了学习的榜样。这三者汇合在一起，就形成解决现实思想问题的强大力量，就给建设现代化、正规化革命军队增加了新的动力。

黄惠群 吴世斌 杨先厚

广州部队某团在“热爱祖国，热爱军队”教育中，开展了向爱国英雄志士学习活动，干部战士决心发扬爱国主义精神，为四化多作贡献。

文荣摄

广州部队某团在“热爱祖国，热爱军队”教育中，请归国华侨、广东省潮剧院艺术系副主任郑一标，介绍“两种社会的对比”，使大家感到社会主义祖国更加可爱。

惠林摄（照片）

描述：

