id: 1688a52739
标题：轰轰烈烈搞运动扎扎实实求效果零九二二部队满怀信心迎接新跃进
日期：1959-2-8
是否是时间段：false
作者：英/勋材
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一面轰轰烈烈展开动员，鼓足革命干劲；一面积极踏实地作好准备工作，0922部队官兵满怀热情迎接新跃进。

该部在最近召开的营以上干部会和营以上政工干部会议上，曾经集中力量解决对鼓足干劲实现1959年更大更好更全面的跃进的认识问题。在这两个会议上，大家听了部队首长关于去年工作的总结和今年工作的布置后，大多数同志肯定地认为：根据国内外形势和军队建设的要求，今年的部队工作必须来个更大的跃进。但是，也有少数人对今年是否要跃进和怎样跃进怀疑犹豫，这主要表现在：有的认为今年既然强调领导抓生活，苦战就不好提了；要讲求质量，训练课目就必须减少，速度就必须放慢；甚至还有的根本否定了突击的必要性，认为竞赛也不必再搞了。

党委认为这些论调虽然只是出自个别人，但是它却代表着一种不好的苗头——新的右倾保守思想抬头，必须引起严重注意。因此，党委立即就此组织了大辩论。

在辩论前，大家反复地学习了党的六中全会的精神，明确了一些基本观点，然后从总结去年的跃进经验入手，寻找问题的答案。首先辩论了今年应不应当跃进，要不要苦战。大家认为，在全国，今年是苦战三年有决定性的一年，军队也不例外。要跃进，就必定有苦战。苦战是要与休整相结合，但是休整的目的是为了更好地苦战，更大的跃进。离开大跃进孤立地谈“抓生活”，势必陷于片面。另外，从领导方面来讲，应当无微不至地关怀群众生活，从每个同志来讲，则应当是领导越关心，自己的干劲越大。跃进了，是不是冒尖了，应不应该冒尖呢？大家认为，反对工作作风上的浮夸不等于要安于落后，说空话求虚荣要反对，但是，革命英雄主义一定要大大发扬，只有一马当先才能万马奔腾。因此组织竞赛，学先进、赶先进的活动，仍然必须轰轰烈烈地开展。

在辩论到跃进中的质量问题时，大家认为轰轰烈烈搞运动和扎扎实实求效果，两者是矛盾的统一。去年跃进的经验也证明，按部就班四平八稳就会束缚群众的斗志，工作质量也难以提高；而群众一经发动起来，所突破的不仅是数量关，而且也突破了质量关。突击是提高质量的必经阶段，突击—巩固—再突击—再巩固，是许多工作客观发展的规律。大家辩论中也谈到了跃进中的困难问题，认为要解决困难，首先要有藐视困难的英雄气概，在浑身是胆的气势下再去冷静地分析具体矛盾，这样才能足智多谋，才不至于陷于矛盾的重围而不能自拔，否则，只是企图减少训练课目、降低要求，那就不会战胜困难，也不会实现跃进。

经过一段辩论后，与会的干部们对新的跃进充满了信心和决心，他们回去后，立即行动起来。许多单位已开始向广大官兵群众展开今年大跃进的宣传，通过党内党外各种会议，大讲形势，讲任务（指标），讲条件，讲措施，讲决心，轰轰烈烈地鼓干劲。有的还准备在训练前开贺功、祝捷会，宣传去年的成绩，鼓舞今年跃进。

除了思想动员之外，该部所属各单位也都采取积极措施作好今年大跃进的准备工作。某部在研究实现文化大跃进指标时，决定采取“大战结合小突击，强调自学打游击”的方法，据此提出了数十条办法。某部三支队为了在训练开始前编好教材，运用两条腿走路的办法，集中专人和发动群众同时编写；有的还把编写军事教材和学文化结合起来，解决了训练预备期中编教材和学文化的矛盾。现在这个支队已编出十九种经过三次修改的教材和五十八份专题教材。为了搞好今年山地射击训练，某部还组织了近百名干部战士冒着严寒到山区预习，摸索经验，他们说：不怕天寒地冻，一定要鼓足干劲，为今年大跃进创造条件。 （英、勋 材）

描述：

