id: 168a8ccfa3
标题：中罗友谊万年青
日期：1978-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国和罗马尼亚社会主义共和国都是发展中的社会主义国家。尽管我们两国分处太平洋沿岸和黑海之滨，地理位置相隔遥远，但是我们两国之间建立了深厚的友好关系。

早在三百年前，罗马尼亚的有名的旅行家尼古拉·米勒斯库就访问了中国，写下了他的名著《中国游记》。他的著作成为中罗人民之间传统友谊的见证。在两国人民的革命斗争时期，这一友谊更打下了坚实的基础。

在第二次世界大战和以后的几年中，罗马尼亚人民和中国人民战胜了德、意、日法西斯侵略势力，推翻了国内反动派，建立了新生的社会主义国家。一九四九年十月五日，中罗两国正式建立外交关系。从此，两国友谊得到了全面的崭新的发展。长期的革命斗争和建设社会主义的伟大事业，把我们两党、两国和两国人民紧紧地联结在一起。我们一贯地互相同情，互相支持，互相鼓舞。

中国人民在自己的社会主义革命和社会主义建设的事业中，不断得到罗马尼亚人民的有力支持和帮助。罗马尼亚在联合国和国际组织中坚决主张恢复我国的合法权利，坚决支持我解放台湾的正义事业，热情赞扬我粉碎“四人帮”的伟大胜利，祝贺我党十一大的胜利举行和热烈祝贺华国锋同志担任我党主席。

罗马尼亚人民，在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党领导下，坚决反对外来干涉和控制，顶住外来压力和威胁，勇敢地捍卫国家独立和主权，取得了一个又一个的胜利。近几年来，独立自主的罗马尼亚在社会主义建设中，取得了重大成就。今天的罗马尼亚已经成为一个经济相当繁荣，国防不断巩固的社会主义国家。中国共产党、政府和人民对罗马尼亚人民的英勇斗争精神表示衷心钦佩，对其各方面的巨大成就表示热烈祝贺。

中罗两国的领导人多次进行了亲切友好的相互访问，为增强中罗两国人民的战斗友谊作出了重大贡献。齐奥塞斯库同志几次访问了我国。周恩来总理两次访问了罗马尼亚。在周恩来总理离开我们以前，他最后会见的一位外宾就是罗马尼亚的同志。我们两国的其他领导人也频繁地进行了互访。特别是，一九七一年六月齐奥塞斯库同志率领党政代表团访问中国，同毛泽东主席、周恩来总理进行了亲切友好的会谈，极大地推动了两国友好合作关系的全面发展。

中罗两国，在紧密团结，全面合作的基础上，缔结了一系列的协定，其中包括文化合作协定、科学与技术合作协定、交换货物和付款协定等。

中罗人民之间的友好往来更加日益频繁。每年都有不少罗马尼亚的朋友们到中国访问。中国赴罗马尼亚参观访问的各方面的代表络绎不绝。中国北京市芦沟桥中罗友好人民公社和罗马尼亚蒙特尼—布泽乌乡罗中友好农业社标志着两国人民的兄弟感情。

中罗两党两国和两国人民的友谊，是在长期的革命斗争中结成的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经得起考验的。在反对帝国主义、反对霸权主义和建设社会主义的共同斗争中，中国人民将永远与罗马尼亚人民并肩战斗。我们的革命友谊象长江和多瑙河一样，源远流长，奔腾不息。现在，齐奥塞斯库同志再一次来我国进行正式友好访问，这将使万古长青的中罗友谊树又结出丰硕之果。（新华社）

罗马尼亚登博维察县特尔戈维什特市的工业建设突飞猛进，市政建设也有很大发展，全市呈现欣欣向荣的景象。 新华社记者摄（照片）

描述：

