id: 02f8a4be9d
标题：中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（二十一）
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅编印
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅《情况简报（整风专辑）汇编》（二十一）

中共中央办公厅编印

## 目  录

四川省农村整风试点简况

吉林省农村整风情况

山东省大专学院反右派斗争情况

吉林省长春市高等院校进一步深入反右派斗争的准备情况

附：东北师大团委关于在反右派斗争中整理团组织的初步意见（草案）

河北省人民代表大会上反右派斗争情况

河北省教育厅反右派斗争的经验

贵州省、市级机关和地专机关反右派斗争情况

天津市反右派斗争情况及今后整风安排

## 四川省农村整风试点简况

四川省委于七月十六日召开了地委书记会议，部署了打击地主、富农、反革命分子的破坏活动和向农民进行社会主义教育的工作；七月二十四日向市、地委传达了主席“一九五七年夏季的形势”后，各地又布置了农村整风鸣放的试点工作。至目前打击地主、富农、反革命分子和以粮食为中心的社会主义宣传教育工作已在全省普遍展开，各地农村整风试点一般已进入鸣放或辩论阶段。现将内江、温江两个试点的情况综合如下：

（一）这两个试点是在地委工作组具体帮助和乡总支（或支部）的直接领导下进行的，先后于八月上旬和中旬开始，时间预计为一月左右，大约九月初可结束。内江县四合乡试点工作分为三个阶段：第一阶段是在发动群众向地主、富农和反革命分子作斗争取得胜利的基础上，由上而下、由干部到群众，以联社、社、队进行鸣、放（八天）；第二阶段是辩论、批驳阶段（十三天）；第三阶段是整顿组织，清理社会渣子（七天至十天）。温江县清平乡试点工作分为四个阶段：第一，准备阶段，通过开会座谈、个别访问等方式调查摸底了解情况（五天）；第二，鸣放阶段，召开居民大会，把进行工作的目的意义交代清楚，说明鸣放是为了正确处理人民内部的矛盾，随即以队为单位展开鸣放（七、八天）；第三，辩论阶段，对放出来的意见分类、排队，开党、团员、干部会、积极分子会分析研究，然后以队为单位进行辩论（预计十二天）；第四，整改阶段，着重提高思想、整顿组织，处理具体问题（预计四至五天）。

（二）鸣放的情况和问题。根据内江县四合乡三个社的统计，参加放鸣的农户一般占各社农民总户数的百分之七十五至八十，发动好的社参加鸣放的户数达到百分之九十，发动差的也达到百分之七十。有意见放透了的占参加鸣放农户的百分之八十以上，未放透的只占百分之十五左右。全乡共放出五千四百三十条意见，这些意见归纳起来主要是关于粮食的统购统销、城乡工农关系、农业合作化、干群关系等四方面，其中尤以粮食统购统销为斗争的焦点。对粮食问题有意见的一般占各社农户百分之九十以上，有的社几乎百分之百，在粮食问题上，一般农民反映出的问题可分为三个方面：⑴认为统购多了，统销少了；三定规定的四百四十斤不够吃，他们说：“过去说四百四十斤够吃的，是咬着牙巴赌死咒”，“人是铁，饭是钢，要得牛儿跑，就得让牛儿吃饱。”⑵叫喊细粮不够吃，他们说：“每人规定细粮二百斤，实际只分一百六十斤，除去壳壳，只有一百二十斤，一天四两米，叫我们怎个煮？为啥生产不积极，就是吃得，没得力，走路脚都拖不起。”⑶对三岁以下娃儿不供应口粮不满，如说：“长短是根棍，大小是个人，为啥生个娃儿没粮，死了一个人政府马上就断粮。”同时，坏分子也放出一些对统购统销极端不满的叫嚣，攻击党和政府的荒谬言论，如说：“政府仓库堆满粮食，还要农民卖统购缴公粮，没得吃就喊我们吃避孕药，从盘古开天地就没有听说过，丑死人，还拿出来宣传，掩不掩人啊（害羞）”，“我们农民饿得黄扁扁，猪儿饿得瘦卡卡，工作干部吃得肥头大耳”，“过去说反动派凶，我看共产党更凶；过去说地主、富农剥削人，现在比地、富还剥削的凶”，“农民比批判无期徒刑还恼火，现在农民吃的，当不到过去地主的粘米汤，喂狗食”，“生下娃娃不给粮，这是估倒大家打脱离（离婚），不如干脆男的女的都阉了。”

在城乡关系问题上，一般有百分之七十至八十的人有意见，这些意见可分为四个方面：⑴工农业生产方面的矛盾，四合乡是产蔗区，解放后，逐渐废除了土塘坊，榨蔗集中在糖厂，延长了榨蔗时间，对农业生产有影响，对此农民提出意见说：“拌桶响，甘蔗长，我活了几十岁，就没听说八月砍甘蔗，迟的就拖到第二年第三、四月，整得我们种不上小春；早砍早背时，迟砍迟背时，横顺遭整。”⑵对农产品价格不满，要求提高农业产品价格，一般农民说：“每一万公斤甘蔗才卖一百多元，搞出来的塘每斤要卖六角多，糖厂要赚我们好多钱，糖厂就是大奸商。”⑶工农关系，有的认为工人剥削农民，他们说：“政府说工人对国家贡献大，积累多，农民落后，贡献小，工人那里来的贡献，还不都是剥削我们农民的。”许多农民把推销新式农具、肥料工作中的缺点，误认为政府帮助工人整农民，如说：“工人造出来的磷矿粉、打谷机、双轮双铧犁，不管你用得用不得，拿到钱就算了，怕是工人没得吃了，想些办法来整我们的钱。”⑷认为城乡间工人农民间的生活不平等。如说：“当工人就是好，工资高，吃得了，耍得好，还好讨老婆。”乡间还流行一种歌谣：小妹妹，快点长，长大嫁给工班长，五天打一次牙祭，十天关一次响。又说：“工人一月收入几十元，农民一年才收入几十元，工人的老婆穿苏联花布，农民的老婆扯条腰裤都没得钱。”坏分子亦乘机挑拨说：“工人的娃儿穿皮鞋，农民的娃儿也是穿‘皮鞋’不过这是他爹和他妈做的肉皮鞋”，“工人生活在天堂，农民生活在地狱”，“现在政府一是重工人，二是爱机关干部，三是整农民”，“工业化搞得太快了，把农民整倒了”，“现在当不到反动派时，国民党转来搞土塘坊还合理些，甘蔗皮我们都要多烧点”，“农民拿粮食给工人吃，拿钱给工人用，这就叫工农联盟，这样的联盟我们招不住。”

对农业合作化的意见，一般农民主要是对新的经济制度不习惯，感到入社后“卡得紧”，“不自由”，他们说入社后“钱紧、粮紧、活路紧”，要求合作社多留自留地，多搞副业，多做生意，多放假休息。对合作化怀疑的约占总农户的百分之二十至三十，要求退社的只有百分之二、三，其中富裕中农占多数，这些人否认合作社的优越性，他们说：“初级社只堵死一条路，高级社堵死条条路”。又说：“单干生产情绪高，互助争先恐后，合作社评工分搞得累，矛盾最大”，“合作社是代顶子（当官）吃稀饭，有名无实，那里增了产”，“什么组织好，组织好，我看就是单干好，单干时吃鸡吃肉，入了社饿得黄皮刮瘦”。

干群关系方面，约有百分之七十至八十的农户有意见，有的社甚至达到百分之九十，一般农民对乡、社干部的意见主要是批评和揭发贪污挪用公款、自私自利、强迫命令、工作不负责任、不参加生产；对供销社、信用社、粮站干部主要批评他们态度不好，强迫命令、粮食等级不合理等等。对县、区以上机关在领导生产上不注意因地制宜、强迫命令的作风不满。此外，对今年学校招生少，农民子女读不到书不满，对目前高等学校中培养地、富子女不满，思想反动的分子乘机散播荒谬言论说：“现在的政府是为地主、富农服务的”。

温江县清平乡试点中放出来的问题，归纳起来有粮食问题、工农关系、合作化、干群关系、镇反法制、农村社会风尚、揭发投机倒把、地、富、反革命分子破坏等八个方面。

（三）乡社基层干部、党团员和群众在鸣放中的表现。内江县四合乡乡社共有领导骨干（党员、团员、队长以上的干部）四百十八人，在鸣放中立场坚定、政治态度明确的九十七人（其中党员三十六人），占百分之二十三点二；思想落后的七十四人（其中党员十五人），占百分之十七点七；思想反动反社会主义的五人（其中党员一人），占百分之一点二；中间分子二百四十二人，占百分之五十七点九。全乡干部和群众在鸣放中表现有不满情绪、分不清大是大非、提意见片面和错误的落后分子有一百零九人，占农民户数的百分之八点九，从成分上看，贫农占百分之十点一，下中农占百分之三十点二七，上中农占百分之五十九点六；从本人出身来看，二流子、兵痞、伪乡保人员、袍哥大爷、管事、反动会道门头子、土匪、小商贩共四十三人。敌视党和社会主义、所提意见完全出于恶意的有十一人，占百分之零点九，其中贫农、下中农各一人、上中农九人；从本人出身来看，伪乡保人员、伪军官兵、二流子、小偷、地主管家、迷信职业者共九人。两项合共一百二十人，占百分之九点八，其中富裕农民七十四人，占百分之六十一点六。从他们在鸣放中暴露出来的问题和一贯的表现看，需要受到党纪、国法、行政纪律等处分或退出挪用、贪污财物的共十五人，占农民户数的百分之一点二。在辩论中，揭露出十一个小集团，其中搞商业投机的集团三个，集体瞒产的集团一个，贪污盗窃的集团三个，闹分社、退社的集团四个。

（四）内江县四合乡对鸣放中暴露的问题，还未进行全面的争辩，仅以粮食问题、城乡关系问题为中心，以算大账、回忆对比、现身说法等办法展开辩论，批驳反对统购统销、反对合作化、反对工业化等错误言论，目前已取得了初步的胜利。

（五）从内江县四合乡整风鸣放试点的情况看出，在农村整风、展开大鸣大争是完全必要的和可能的，但须注意以下几个问题：

⑴在农村中进行大鸣大争的运动中，必须针对干部和农民怕挨整、怕惹事、怕扣帽子、怕解决不了问题等思想顾虑，交代政策、启发他们大胆提意见，暴露真实思想。同时，教育骨干、实事求是的带头鸣放，这样由内到外，由干部到群众，运动即可迅速展开。

⑵在辩论中，必须从阶级教育入手，端正干部和群众的立场观点，压倒邪气，树立正气，为大辩论打下思想基础，只有这样才能使干部和群众明辨是非，划清界限，澄清糊涂观念。如在辩论之初，部分干部和农民受到基本主义自发思想的影响，只顾个人不顾国家，否认统购统销和农业合作化的好处，盲目的向社会主义进攻。但经过回忆对比，算大账的阶级教育后，大家头脑清醒了，纷纷控诉旧社会不幸的遭遇，贫农和下中农立场坚定了，保证要以全力维护社会主义利益；解放后上升的上中农也转变了态度，由不相信党到感谢党，检讨了忘本思想；少数上中农的个人主义、资本主义思想受到批判，个别顽固的被孤立起来。

⑶在方法上要摆事实、讲道理、算大账、挖思想，不要简单粗暴，乱扣帽子，使被批判者容易接受，心服口服，心情愉快。在辩论粮食问题时，个别农民说上中农郑伯祥有反动思想，他接受不了，后来摆出事实，讲清道理，他自动的承认有资本主义思想，并保证加以改正。

⑷在运动中要不断的提高干部和群众的思想认识，扩大辩论队伍，化消极因素为积极因素，使辩论逐步走向深入。农村中绝大多数干部和群众是拥护党、相信党、坚决走社会主义道路的，但是，由于小农经济的长期影响和限制，他们看问题往往从局部出发，只看到局部的和暂时的利益，没有看到整体的利益和长远的利益，容易受资本主义思想的影响，甚至作了俘虏，因此，在运动中就必须注意提高干部和群众的思想认识，坚定社会主义立场。这样作可以培养骨干，扩大辩论队伍，不仅可以教育广大农民，而且对党员干部也是一次重大的考验。

 （八月三十一日四川省委办公厅书面汇报）

## 吉林省农村整风情况

一、省委部署。省委于八月八日至八月十三日召开了全省县书会议（地、市委书记参加），传达了毛主席的“一九五七年夏季的形势”，根据党中央指示精神和我省农村具体情况，具体布置了在农村进行大规模的社会主义教育运动。

（一）省委对当前农村情况的估计，认为基本上是好的。合作社经过几次整顿，灾区进行了巨大的生产救灾工作，尤其今春以来认真执行了毛主席的千方百计争取大丰收的指示。多数合作社巩固下来了。虽然有百分之十至十五的社办得不好，遗留问题很多，生产搞得不好，领导成份不纯，造成人为的减产，但这类不巩固的社较之去年整社前还是减少了，生产秩序也比去年好得多。灾区农民生产情绪也是稳定的。粮食情况虽然比较紧张，但在中央坚持之下，只要我们做好工作，是可以解决的。从农村人口的思想情况来看，多数农民（包括一部分富裕中农）是拥护合作社制度和社会主义的，今年又有一万四千七百五十二户参加了合作社，只有少数人（主要是地主、富农、反革命分子及部分富裕中农）不满，少数动摇的富裕中农闹退社（在今年一万四千五百五十二户退社的社员中富裕中农占百分之七十左右），他们企图走资本主义道路，对于合作社不满，说“合作穷”、“合作社挖中农的骨头吃中农的肉”。地富分子和反革命分子在社内管制监督之下，一般还守法。但其中有一部分人很坏，有机会就兴风作浪，想把合作社搞垮。比如在过去农村政治思想教育放松的时候，当政治部门发生右倾情绪的时候，特别是在城市右派分子向党进攻的时候，他们便在各地和右派分子互相呼应，他们有的反把倒算，有的破坏生产、破坏工具，有的借机报复，有的造谣惑众，鼓吹变天，有的挑拨关系、煽动闹事。根据东辽、怀德、九台、永吉、德惠、农安、榆树等县十一个乡的调查统计，已规划入社的三千四百五十七名地富分子中，表现坏的有四百五十二名，占百分之十三点二；一百九十四名反革命分子中，表现坏的有五十五名，占百分之二十八点三。总之各地都出现了一些反动活动。动摇的富裕中农，不顾国家利益，要求退社，在客观上助长了地富、反革命分子的活动。特别在合作化有无优越性、粮食统购统销、工农关系、肃反问题、法制问题上造成了思想混乱。省委指出，正如毛主席所指示的，农村和城市一样，仍然存在两条路线的斗争，因此要根据中央指示和我省情况，立即在全省农村以大辩论方式进行一次大规模的社会主义教育运动。

（二）开展大辩论要注意的几个问题。省委强调了辩论要有领导地进行，内容根据中央指示提出四点，并确定在秋收以前要以粮食和其他农产品的统购为中心来进行辩论，结合农业社的秋收分配。其他问题可按各地情况围绕这个中心进行教育。以便在提高干部与群众觉悟的基础上搞好分配，完成粮食和其他农产品的统购任务。省委指示要做好这一工作，必须注意以下几点：

⑴进行巨大的宣传工作。宣传粮食稳定是保证国家建设的核心，而粮食政策是保证建设的具体措施。动员所有的人支持国家的粮食政策。宣传以丰补歉的方针，即丰区应多购少销，歉区应少购多销，丰年多购，歉年少销，使全国人民都有粮食吃。同时要宣传提倡勤俭建国、持家的风气，以防止越是丰年粮食情况越紧张的现象发生。在宣传中要批判富裕中农的资本主义思想，揭发打击地富、反革命分子破坏统购政策的言行；另一方面要批判党员、干部的本位主义和尾巴主义思想（他们受富裕中农的影响，只看到本乡本社的需要，看不到全国人民的需要，有的甚至反对统购统销政策），以避免发生隐瞒产量的现象。关于对秋收的具体要求，公购粮食要先公后私，分配要公平合理，提出五净（割、打、扬、收、拉）、四不要（偷盗、糟损、私分粮，瞒产量）。

⑵坚持阶级路线，相信农民多数，依靠贫农和下中农，在辩论中坚持说理斗争，摆事实、讲道理，使大家敢于发言，不要采取压制的办法。对地富、反革命分子的言论，必须及时地予以有力批驳反击，对群众的误会要解释说明。对歪风邪气要具体分析，分别对待，以扩大多数，分化少数，孤立最坏的。

⑶大辩论是两条路线的斗争，是大是大非的辩论，也是农村中的整风。工作的步骤是先党内、后党外，先干部、后群众。重点放在三类社。重点和一般结合，交叉进行，逐步深入。区乡干部和下去的工作组干部先用三、五天的时间学习中央指示，提出问题进行争论，初整一下，然后到社，领导群众辩论，并参加辩论。这样可以发现群众和干部中的问题，有利于进一步整风。不论是社内的问题还是干部的思想问题，要强调边整边改，目前解决不了的问题秋后继续解决。

⑷要和生产结合。下去的同志要很好地组织生产、掌握农民的时间。在一定时间内，要以大辩论为中心，又要不耽误生产，而且要推动生产。目前还要注意做好防汛排涝工作，水灾严重的地方要做好抢险救灾工作。

⑸大辩论要与整社结合。重点是三类社。经过大辩论，在秋收前把三类社的主要问题解决了。有人不敢在三类社里理直气壮地宣传合作化是不对的，合作社搞得不好是工作上的缺点，不能说合作化不优越。要请单干户参加讨论，对单干户的错误言行和不法行为也要进行批判。对要求退社的也要具体分析，分别对待。确实有困难而要求的，应帮助其解决困难。手工业者和小商贩等有专业的应允许其退社，或组织专业小组，自负盈亏。对坚持资本主义道路而要求退社的，组织社员和他斗争说理，批判其资本主义思想，然后允许其按社章规定退社。特别严重的宣布开除出社。将来转变好了，再重新审批入社。这样做，有利于巩固合作社。关于合作社的规划大小问题，一般是小一点容易管理，但社大有社大的优越性，如领导强、办得较好可不分开。民族联合社，也有大小问题，一定要分可以分开。秋收后再处理这些问题。对富裕中农，也应有具体分析，毛主席将其分为三部分，一部分愿走合作化道路，一部分不好不坏随大流，一部分要走资本主义道路，有的甚至想搞垮合作社。我们对富裕中农一方面批判其资本主义思想，另一方面团结他们，锋芒应对待第三部分人。要从经济上、政治上加强改造他们，必须坚定地牢固地树立贫雇农下中农的优势，不能让富裕中农掌握合作社。对地富、反革命分子，如果进行破坏活动，已经取得社员、侯补社员的可以取消，改变成分的仍可恢复。一般先取消社员资格，如实在很坏可再戴上反动帽子。表现好的也可吸收为社员和候补社员。这样好坏分别对待，有利地管制改造他们。对党团员、干部，除了严重的违法乱纪和叛变者外，应一律加以保护。对有缺点和错误的同志，要诚意帮助他们改正。有打人骂人的要动员他们向群众认错；有贪污的要退还贼款。在分配的时候要保证百分之六十以上的社员增加收入，另一方面要注意扩大再生产的问题，年景如好，可多留一点。

（三）几项措施。⑴准备由省、地、县机关抽调相当干部下去，组成工作组，掌握大辩论，一直到今冬明春。⑵各级党委在这时期工作上要有很好分工，不致使生产工作受影响。⑶应在各地建立及时的汇报制度，不断总结经验，推动运动开展。⑷省、地、市、县委书记都要亲自摸一个合作社大辩论的工作情况。⑸准备派一强的工作组试验一区一县，以全面总结经验。⑹及时研究群众和干部提出的意见，本边整边改的精神，及时解决一些问题。

二、运动开展情况。全省县书会议后，各地（州）、县都先后传达和讨论了中央指示、省委布置、本地开展运动的具体做法。由于这一个时期我省水情紧张，水灾严重地区推迟了一些。正常进行的一般在八月上、中旬已训练了一批骨干，搞了一些试点。如公主岭地区有些县一面搞训干，一面搞试点，已完成了四、五个县。通化地区柳河县已训完农业社政治主任，农业社党的分支部书记，共一百二十七人，还有一批乡总支副书记和共青团的干部和妇女干部。省直属县永吉、蛟河、磐石等县也都分别召开了三级干部会、全县党员负责干部会（分支部书记）。传达了县书会议精神，并引导辩论。这些都搞完了或正在搞试点。各县的步骤大体是，秋收以前，以粮食问题为中心的教育运动，准备分两批进行，先搞三类社和薄弱社（包括薄弱队），也有少数要同时铺开。运动时间长一些，一般估计得二十天，全县搞完一般得九月底。从训练干部与搞试点来看有很大作用，确能使党员、群众受到深刻的社会主义教育，更进一步摸清农村情况，便于今后顺利工作，大有利于巩固合作社和社会主义道路。已经大鸣大放的地方，都涉及到合作社、粮食、城乡关系、干部思想作风、农村法制等问题，多集中在粮食、合作社、法制。开始农民当中有不少受富裕中农影响，跟着叫喊粮食不够吃，辩论后澄清了思想，提高了认识，对群众教育很大，他们自己做出了正确的结论。有的讨论后说合作社有很大的优越性，说有五大消灭、四十个增多、四十个减少，统购统销有八个好处等。怀德县湾沟乡在做试点中对群众思想做了研究分析，认为群众对社会主义的态度有四种情况：⑴积极拥护社会主义制度，依靠党的领导和合作社，一心一意地要办好，占百分之七十左右。主要是贫农、下中农，还有少数上中农。⑵对合作社的发展和巩固不大关心，思想动摇，不完全依靠合作社，有的干部为了留粮量才入社劳动，其余时间自己开荒和搞副业。有的要出社单干。占百分之二十。主要是上中农。⑶不反对合作社，但也不依靠合作社。不参加和不大参加社内劳动。他们说有钱就可以买“留量”（即粮食），占百分之七左右。主要是小商贩、职工家属、少数搞流动经济的。⑷坚决要走资本主义道路的，占百分之三左右，主要是一部分上中农、不法地主、富农和其它坏分子。经过这样摸情况，使基层干部正确认识了支持我们的力量，提高和坚定了工作的信心，确认了应依靠、团结和孤立、打击的对象。

各地在发动群众中的体会是：

⑴到乡社后，工作组应当首先发动群众搞生产，先讲生产问题，了解、训练党团乡干部、贫雇农和积极分子，让他们先鸣放，提出一些问题。错误的不忙批判，动员回队里和群众一起辩论。大约用两天时间。

⑵很好地动员党员、干部、群众积极分子和群众一齐鸣放。1、解除顾虑，讲明社会主义教育的目的和意义，说明要大家提意见，分明是非、搞通思想、解决问题。对提出的意见，只要是正确的、合理的又能办到的保证很好解决，马上解决；不能马上解决的也要做答复。开始鸣放时，党团干部要串连、深入发动群众，并带头鸣放。2、鸣放由乡总支或社支部来领导，工作组帮助。大胆放手，不要怕乱。开始虽乱一些，但经过正面教育和其他工作就会转过来。想办法把意见暴露出来，只有辩论才能是非分明。对反面意见不能过早地批驳，防止压制，干部也不要忙于解释。特别要做好富裕中农的工作，要让他们思想暴露出来才是成功的。3、会内会外的鸣放结合起来。但注意把问题收集起来。党团员和积极分子都要随时反映，以便掌握各层情况，便于下一步的教育。约用三、五天的时间。

⑶要做好大辩论的思想发动工作，必须注意适应基层干部的领导水平，组织好辩论。必须注意：1、训好骨干，对鸣放问题分类排队，加强研究，要抓住中心问题。2、选择好批判的典型。主要是坚持走资本主义道路的，多数是富裕中农。揭发他们的剥削历史（轻微的）、对合作社动摇的态度，以及入社后的表现。讨论问题中，对留粮量问题，摆出全国粮食情况，关外关内、棉区灾区与本社留量对比。选择节约与浪费用粮的好坏典型，并通过新旧社会对比，大体可以说服人。合作社问题通过新旧社会对此，一般容易解决。干部作风和不民主问题，要动员干部向群众认错，账目向群众公开。对法制问题，动员时应先批判富裕中农的资本主义思想，有些富裕中农受批判后，到了揭发地主、富农时就与全体农民团结起来。辩论中的阶级路线很重要，要依靠贫、下中农、团结富裕中农。辩论要注意到基本群众与党团员、干部的自我教育。可表扬一些模范人物，对严重不遵守劳动纪律的要监督生产。

⑷要注意处理鸣放中提出的问题，根据边整边改的精神，抓紧进行。

⑸要做好秋收分配的准备工作，有的订了“三爱公约”（爱国、爱社、爱家）。

运动中也发生一些问题：⑴有些同志对运动的意义认识不足，不相信群众，不敢大鸣大放，怕出乱子，特别是三类社问题较多，认为辩论合作社理亏，因此束手束脚。永吉县齐心社生产队有人提出高级社不如低级社，互助社不如单干户的问题后，群众表示赞成，区委书记马上站起来批判了一顿，让大家举手赞成了事。⑵有粗暴的做法。有的地方对揭发地富、反革命言行不依靠群众把群众搁在一边，而由干部把这些人召集起来训话，责令他们写保证书、坦白书，甚而给以体罚。⑶训练党团员宣传员和积极分子，有些地方强调正面教育面对资本主义思想批判很严。这就使错误的东西放不出来了。⑷辩论中有些地方说理、摆事实不够，有的沉不住气，忙于批驳。⑸很多地方没有注意发动妇女的鸣放。⑹县领导会议多，领导同志没有把主要力量放到农村领导大辩论。

 （八月三十一日上午吉林省委整风办公室仁真电话汇报）

## 山东省大专学院反右派斗争情况

关于大专学院反右派斗争的情况，据现在了解，济南的四处大学，已于本月二十日前后告一段落，二十一、二日教师先后放假。现将斗争的初步结果，简要报告如下：

经过这一段的反右派斗争，右派分子绝大部分在群众中已完全孤立，并开始向人民低头认罪；中间分子更加掌握我们，他们已识破右派分子的面目，对坚持鸣放的方针和反右派斗争的意义有了进一步的了解，因而近来日益活跃，尤其在讲师以下表现更为明显；左派、党团员向右派实行反击以来，情绪非常高涨。但在后半段较普遍地产生了新的急躁情绪，不讲策略。个别单位有的把与极右分子有联系的人（主要是对民主党派）也斗了；有的对极右分子不等省委批回即组织了斗争；也有的斗争方法生硬简单，和右派分子形成“顶牛”。在政策界限的掌握上，从总的方面来看还是好的，但也有个别单位把中右分子划成了右派；同时，各校也有漏掉右派的现象，近来各校在反复排队中均暴露有这种情况。我们准备对政策界限的掌握问题专门进行一次检查。八月上旬省委文教部对各位关于如何深入反右派斗争及转入整改阶段初步拟定了一个方案。目前各校根据这个方案对下段工作都大体作了安排，一般在二十五日左右即可正式转入整改阶段。假期中，各校任务很繁重，除要分门别类研究解决群众所提的各项工作意见制定整改方案以外，同时，要组织党内继续鸣放，分清是非，并要抓紧时间作好一切教学工作的准备，因此，整改阶段约于九月间方可结束。

医学院：二十二日教师放假。

第一批在教师、职工中排出右派分子二十八人（最近又排出七名，尚未进行批判，不包括在内）经过反右派斗争起义的一人，低头认罪交代较好的八人，斗争结果尚不巩固的十人，至今拒不交代的三人，只点名未斗争的二人，未点未斗的四人。其中在群众中完全孤立的十三人，尚未完全孤立的八人，根本未孤立的一人（未斗争的不包括在内）。临床（二院）部分的右派分子二十人，现尚在继续进行批判，未与院部的一起统计。

在二十五日以前，他们着重进行一些打扫战场、整顿阵容的工作：⑴对已低头认罪的右派分子，党委负责同志分别进行一次谈话，巩固战果，并明确告诉他们；教师仍给你教书机会，但必须老老实实在实际工作中考验自己、改造自己。⑵对个别右派分子说理斗争未结束的，这几天要抓紧时间把会开完开好，争取在群众中把他们完全孤立起来。⑶对不巩固的，可采取个别谈话或小会形式继续进行工作。⑷在群众中已臭但本人仍狡赖顽抗的单干户，可暂放下。⑸对过去排队情况从新进行一次审查，尤其对未点未斗、材料不多的右派分子。⑹召开一次左、右和个别中右分子参加的教师座谈会，座谈反右派斗争的心得体会，进一步鼓舞斗争意志，孤立右派。二十五日以后即可转入着重整改阶段。目前正积极为整改作整理材料、研究意见的工作，但在广大干部中，却滋长着一种“憩一憩”松口气和斗争已经结束的麻痹思想。

他们提出以下几个问题，其它学校亦有同样的疑问：⑴行政上担任重要职务（院长、教务长、系主任等）的右派分子，在工作中应如何对待和处理？⑵党团员中的右派分子何时处理？如何处理？⑶民主党派何时进行整顿？如何整顿？

工学院：二十一日教师放假。

第一批在教师中排出右派分子二十四人。经过反右派斗争起义的一人，低头认罪的十一人，斗争结果不巩固的三人，狡赖顽抗的一人，只点名未斗争的五人，未点未斗争的三人。其中，在群众中完全孤立的十三人，尚未完全孤立的三人，未孤立的八人（系只点未斗和未点未斗的，这批拟于下学期解决）。

学生中排队工作较粗糙，第一批排出右派分子十人，近又排出二十六人（不包括群众班），这批须在下学期补课。群众班近已召回（原已放假），现正在排队进行反右派斗争，边排边反，约计八月二十七日或月底方可结束。第一批十名右派分子，现在群众中已完全孤立，本人顽抗的一人，斗争结果不巩固的一人，其他均低头认罪。

职工中第一批排出右派分子六人（现又排出四人，尚未进行批判，不包括在内），现已在群众中完全孤立。其中已低头认罪的一人，斗争结果不巩固的二人，狡赖顽抗的一人，正在开始批判的二人。新排出的四人，拟于假期中间进行批判。

关于如何转入整改问题，二十三日该院党委负责人已在全体党员包括部分群众参加的会议上作了动员和部署。据统计：鸣放期间，师生员工共提意见一千零五十七条，其中完全正确的占百分之五十三，基本正确但稍有出入的占百分之二十七，完全不对的占百分之二十弱。前一期间已解决的有三百三十一条，占全部意见的百分之三十一点三。其它的如何改进问题，现正在继续研究。整改当中他们提出要掌握五条原则：⑴应该改又有条件改的，假期内要坚决改，或研究出改进的方案；⑵意见正确但条件不具备的，应积极创造条件；⑶意见涉及面大而不能马上解决的，即组织群众讨论研究，想办法，提方案；⑷意见与事实有出入，但其中有正确部分的，对的改，有出入部分解释；⑸与事实完全不符或属诬蔑歪曲的，还要组织群众继续批驳。对具体的作法他们也作了具体部署。

师范学校：二十一日教师放假。

在教师中第一批排出右派分子四十七人，经过反右派斗争在群众中完全孤立的二十九人，尚未完全孤立的四人，未孤立的十四人（包括未斗争的十三人在内）。其中起义的三人，低头认罪的八人，斗争结果不巩固的十二人，狡赖顽抗的八人，只点名未斗争的三人，未点未斗的十三人。

职员中第一批右派分子四人，经过斗争在群众中现已完全孤立、本人低头认罪的二人，斗争结果不巩固的二人。

学生中第一批右派分子一百七十九人，经过反右斗争起义的十人，低头认罪的五十人，斗争结果不巩固的八十五人，狡赖顽抗的十八人，未点名也未批判的十六人。

二十一日——二十三日，在党内对王大彤问题进行辩论。王是党员教务长，本身跨盟，但盟内的活动不向党报告；鸣放中民盟攻击党的大字报，都经他看过，但他未向党报告；当群众贴出反驳民盟的大字报后，民盟有些惊慌，王反给民盟出主意，不要他们理这些，要他们赶紧集中力量转向对九三的斗争，说没有民盟的事。现在大家揭发王的材料很多，但王本人不承认，又没有第三者证明，所以他的问题的性质，到现在还未定下来。同时，现在领导与下边同志对王的认识仍有很大距离，尤其党委书记刘洪轩同志态度很不明确。

二十五日大体即可转入整改阶段。这段除要研究制定整改方案外，同时要在党内将以下几个问题分清是非：⑴肃反问题；⑵知识分子政策；⑶干部政策；⑷工资制度；⑸对盟的认识问题。这一阶段预计于九月十日结束。

农学院：教师八月十日已放假，但反右派斗争于二十日告一段落，这个期间只有留校的人参加斗争。

在教职员工学生中，第一批排出右派分子三十人（教师十八、职员二、工人一、学生九），经反右斗争在群众中已完全孤立的十四人，基本孤立的十一人，未孤立的五人，其中低头认罪的十九人，斗争结果不顽固的五人，狡赖顽抗的一人，未点名也未斗争的五人。目前对不巩固的五人，尚在继续进行批判，未斗争的五人扣留下学期解决。

关于整改问题，二十一日党委在党委扩大会上作了初步动员，看来在思想上和实际工作的安排上还有问题：⑴认为现在马上转入整改，还有些为时过早，因为反右派斗争还有许多尾巴挂着；⑵企图草率收兵，急于开学准备工作，尤其是教学人员均忙于备课，对党内继续鸣放、开会不感兴趣。

二十六日全院进行一次反右派斗争小结报告之后，即可转入整改。

 （八月二十七日山东省委整风领导小组办公室书面汇报）

## 吉林省长春市高等院校

## 进一步深入反右派斗争的准备情况

根据长春市委报告，该市高等院校进一步深入反右派斗争的准备情况如下：

长春市高等院校于五月中旬开始大鸣大放，六月中旬开始反击右派，七月中旬各校放假，斗争暂告一段落。在这一个阶段中，反右派斗争取得了第一个回合的胜利。

经过大鸣大放及反右派斗争，右派分子已经基本上暴露出来，他们的反动言行遭到了有组织、有计划的揭发和批判，他们在群众中已不同程度地陷于孤立，有的已经低头伏罪、举手投降。这一时期，也初步查清了一些右派的反动组织。同时，广大干部群众，对右派分子的反党、反社会主义的反动本质及其阴谋、丑恶面目，已有初步认识，基本上同右派分子划清了界限。绝大部分干部与群众积极地投入了斗争，在斗争中受到了锻炼，并提高了自己的社会主义觉悟。这就为深入开展反右派斗争奠定了有力的思想基础。领导上也基本上掌握了党内外群众政治上、思想上的分野，初步地分清了群众中的左、中、右派，这就使今后贯彻执行党的群众路线有了可靠的依据。此外，在反右派斗争中，各校均贯彻执行了边整边改的方针，改进了许多工作。

放假前后，市委会召集各校党委书记开过两次会。会上大家认为：长春各高等院校的反右派斗争虽然已经取得相当大的胜利，但仅是开始深入，今后斗争任务仍很繁重，必须抓紧假期的间歇时间，总结经验，休整队伍，制订新的作战计划，在开学之前做好一切准备工作。具体情况如下：

## 一、进一步排队的情况

经各校反复排队，到目前为止，已经定为右派分子的共二百九十八人，其中：师大九十一人，内讲师以上二十一人，占讲师以上教师的百分之七，学生六十八人，占学生总数的百分之一点五，行政干部二人；人大五十二人，内讲师以上十五人，占百分之七点二，学生三十六人，占百分之一点三，干部一人；汽车拖拉机学院六十八人，内讲师以上十一人，占百分之十六（其中骨干分子五人），助教十一人，占百分之四点四，学生四十二人，占百分之一点七，干部四人；地质勘探学院四十六人，内讲师以上十一人，占百分之○点九五（骨干分子四人），助教十二人，学生二十一人，占百分之○点六六，干部二人；兽医大学十四人，内讲师以上四人，占百分之五，助教三人，学生七人，占百分之○点七；师专二十七人，内教员十四人，占百分之七点四，学生十二人，占百分之一点三，干部一人。

上述数字表明，经过反复排队，右派分子的数字增加了，他们在群众中的比例也扩大了。如毕业生中的右派分子，各校在放假前只有二十人，经进一步排队，增加到五十八人。师大由六人，增至三十四人，人大由七人增至十人，汽车拖拉机学院由五人增至十一人，地质勘探学院原来一个右派分子也没有，新排出了三人；在教师中，汽车拖拉机学院由原定十二人增至二十一人，师专教员中由原定二人增至十四人。可见随着斗争的深入，反复进行排队，是十分必要的。

各校新排出的右派分子，大体有以下三种情况：⑴老右派在放、鸣中虽无反动言行，但对自己的右派思想未进行检查、检讨。如汽车拖拉机学院教授戴桂蕊。⑵在运动中有些人有反党反社会主义的言论，但过去对他们的材料未加整理、研究，所以没有把他们划为右派分子，在进一步排队中，才把他们发现出来。如汽车拖拉机学院讲师吕哲民。⑶随着斗争深入，右派小集团被揭露之后，又新暴露出来一些右派分子，如汽车拖拉机学院的陈熙鹏。

目前各校仍在搜集、整理材料，对右派分子进一步进行排队。估计数字仍会相当的增加，特别是在学生中还会挖掘出右派分子（因为学生在放假之前未进行细致的排队）。在排队中，仍要注意不把中右分子排成右派，同时分清骨干分子与一般分子，以利斗争。

## 二、认真检查前一阶段的斗争状况，确定新的作战计划

各校已定的二百九十八名右派分子中，已经批判、斗争二百二十一人。从这一段斗争的结果来看，已斗的右派分子大体可分为以下几种情况：

⑴有些右派分子，经过揭发、批判，他们的反动言论已经驳倒，反动活动已经基本上揭露彻底，在群众中已经搞臭，已低头认罪了。其中，一种是只有反动言论，已经驳倒，自己作了检讨，个别的对自己的反动思想又作了进一步的挖掘，如汽车拖拉机学院的宋玉泉；另一种是既有言论，又参与了右派骨干的阴谋活动，经过揭发、批判，自己基本上承认了错误，并揭露了右派骨干分子，如汽车拖拉机学院的杨克刚。

⑵有些右派分子，经过揭发、批判，其大部分反动言论已经驳倒，阴谋活动也已基本上被揭露，在群众中已经搞臭，自己基本上低头认罪、做了检讨，但有的问题揭露的尚不彻底，还须做彻底的交代，如师大的杨清，可能属于此类。

⑶有些右派分子，虽经揭发、批判，但还不彻底，未在群众中彻底搞臭，本人态度仍不老实，如地质勘探学院的丁克全、汽车拖拉机学院的徐逎祚，可能属于此类。

市委认为：对第一种人，可适可而止，不再进行斗争，命其全面反省，对其中参与反动集团活动的分子，除命其作全面反省外，还要其继续揭发右派骨干；对第二种人，要继续进行揭发、批判，但要弄清楚究竟是什么问题尚未揭露，在什么问题上没有驳倒？好组织有目的的斗争；对第三种人，必须全面研究其材料，发动群众，坚决斗争，不将其反动言行彻底揭穿驳倒，使之向人民低头认罪，绝不罢休。此外，对坚决顽抗久攻不下的右派分子，可将斗争暂停一下，研究他为什么顽抗？是死硬派呢？还是我们的斗争方法、策略上有问题，找出相应的措施之后，再继续斗争。当然，今后对已斗的右派分子的斗争，除了根据前一阶段他检讨交代的情况，还要根据他们的分类（即系骨干分子还是一般分子，是一般的右派还是极右派等），来有区别地制订斗争计划。我们面临的敌人是很狡猾的，在斗争中要请求战略战术，各校都应重视这个问题。

汽车拖拉机学院拟针对不同对象，采取不同对策：⑴对骨干分子（徐逎祚、郭作扬等），在全校范围内组织斗争，校刊、大字报、广播站配合斗争。⑵虽属骨干，但不及第一种影响之大（如崔引安、彭守正等），拟由几个教研室联合组成战斗小组进行批判。⑶对仅有反动言论没有活动的、影响较小的，则在其所在单位内部进行批判。⑷对老右派（如戴桂蕊），在大鸣大放中虽无反动言行，但在反右派斗争中对自己的右派观点无动于衷，不进行检查、讨论的，则采取三、五人的小会或个别谈话的方式，命其检讨，视情况再决定是否进一步展开斗争。

## 三、进一步做好争取中间分子的工作

随着斗争的逐步深入发展，中间分子的大多数认识是在不断地提高，划清了与右派的界限，投靠党这一方面并积极地参加了斗争；但还有相当一部分的中间分子，对反右派斗争的意义认识模糊，心存疑虑，缺乏斗志。其中，某些中右分子，过去说错了话的，仍有惧怕情绪；某些资产阶级个人主义思想十分严重，对党不满，与右派分子思想共鸣，对党尚有很多意见的人，不肯讲话；有些人仍看不清这一斗争的严重性质，思想犹豫，态度动摇，总以为知识分子已经过思想改造，是不会反党的；有的认为斗争方法有些“过火”，“不讲人情”等等。

为了争取群众，彻底打击和孤立右派，各校现在正进一步作好争取中国分子的工作。有的学校党委分工找些中间分子谈话，党内骨干有目的地和中国分子谈心，动员党员普遍联系群众，进一步争取中国分子。有的学校根据对中间分子思想状况的分析，针对他们的思想问题，确定项目（如党在学校中的领导作用和地位问题，对历次政治运动的估计问题，对教学改革、学习苏联的基本情况的看法问题等），召开教师座谈会，并组织领导干部分工写文章，在校刊上发表，以教育群众。

市委宣传部与长春日报社，为了指导斗争，争取中间，驳斥右派，也确定了三十几个题目，组织文章，准备陆续发表。

## 四、毕业生的处理情况

在全市一千八百二十二名毕业生中，共有五十八名右派分子，占全市毕业生的百分之三点二。师大占该校毕业生的百分之四点二；人大占百分之二点四；汽车拖拉机学院占百分之四点二；地质勘探学院毕业生因基本上没有鸣入，查出右派分子仅占百分之零点八。除地质勘探学院正在组织斗争三名右派分子外，其他各院校对毕业生中的右派分子，经过斗争后，按四类划分：严重的五人，比较严重的三十五人，一般的十五人。对这些人的处理意见是：师大三十四人中，送劳动教养的四人（其中严重的二人，比较严重的二人），送农村或工厂参加体力劳动、进行考察的十五人，送回原籍参加体力劳动，进行劳动考察的一人，统一分配或留校作辅助工作、在工作中考察的十四人；人大严重的一人，留校或出校（未最后决定）考察二年，较严重的六人及一般的三人，均出校考察一年；汽车拖拉机学校严重的二人，留校考察二年，较严重的四人，其中有二人出校考察一年，其余二人考察一年半，一般的五人，出校考察一年。

在反右派斗争的基础上，各校均结合反右派斗争，认真地进行了毕业生的政治审查与政治鉴定。

对毕业生中已到转正日期的预备党员，市委认为，如果在大鸣大放及反右派斗争中确实表现很好，立场坚定，确已具备党员标准的，可以在分配前讨论转正。有的预备党员，虽然不是右派，但斗争中丧失立场、右倾思想很严重的，必须撤销其预备党员的资格。对毕业生中的党内右派分子，必须坚决开除出党，预备党员则应撤销其预备党员的资格（正在研究，还未最后决定）。

对团员中的右派分子及有右倾思想的团员处理问题，师大规定了几项原则，市委提出目前可将其作为处理毕业生中团员的参考（见附件），最后究竟如何处理，市委将和团市研究并请示团省委后再定。

## 五、对党内右派分子进行斗争的情况

在各校已定的右派分子中，有党员十三人：师大三人（均系毕业生），人大三人（副教授、干部、学生各一人），汽车拖拉机学院二人（讲师、学生各一人），地质勘探学院三人（助教二人、学生一人），兽医大学二人（学生）。

对党内右派分子斗争的情况是：人大在假期召开了五次会议，对徐利治进行了斗争，目前暂告一段落。师大三名毕业生均已在群众中进行了斗争。对其余九人，正在搜集、整理材料，准备斗争。

有的学校对党内右派尚未进行摸底、排队的，则正在抓紧进行摸底、排队的工作。

## 六、关于改进工作的情况

在大放大鸣中，许多党外人士对党的工作提出了不少有益的、善意的批评与建议，对我党整风有很大帮助。各校领导对群众这些意见是重视的，本着边整边改的精神，已经解决了一批。如地质勘探学院群众提出的一百八十一条意见中，已解决了六十八条，兽医大学群众提出的二百余条意见中，已解决了六十余条，汽车拖拉机学院也解决了六十余条。

从各校已经解决的问题来看，以总务、行政、生活福利方面的问题为多，对于有关党的方针、政策的贯彻执行，党的领导作风的转变等方面的问题，虽已着手研究（如师大加强校委会，扩大民主等问题），但因目前仍处在紧张的反右派斗争阶段，有些问题尚未来得及认真研究处理，须待下一步着重整改阶段，加以解决。

 （八月二十八日吉林省委整风领导小组办公室书面汇报）

附：

## 东北师大团委关于在反右派斗争中整理团的组织的初步意见（草案）

一、对在运动中丧失立场、叛变投降、有反党反社会主义言论行为的团内右派分子，一般均应开除团籍。对其中确属随声附和的一般分子，运动后期又确有改悔者，也可留团察看。

二、对党对社会主义有严重不满和怀疑、有右派言论、运动中成为右派的同情者或支持者、经过教育仍无改悔决心者，应开除团籍；但在运动后期有较大的转变，能够积极地揭发、批判右派分子，并与其划清界限者，视其情节轻重和检讨程度，给予适当的处分。

三、对在运动中表现立场不坚定，甚至发表了某些错误言论者，主要是进行教育，提高其思想觉悟。对提出退团申请者，准予退团，不必挽留。

四、平时表现很坏、不起团员作用、运动中虽无反党反社会主义言论、但对反右派斗争极为消极、对自己的错误又无检讨者，应在团内讨论，予以处分，严重者劝其退团。

五、团的干部在斗争中表现消极动摇、有严重的温情主义、放松领导、在群众中造成恶劣影响者，应撤销其团内工作，或给予适当的处分。对斗争初期由于认识模糊而有些温情主义、没能积极参加斗争、但经教育有所转交、表现尚好者，可不予处分。

六、对严重违反组织纪律或泄密、使党和团的政治影响受到严重损失者，应给予纪律处分，其情节较轻微者，应给予批评教育。

七、对因受右派分子把持或控制、已失去共青团组织作用的支部，应解决其支部委员会，由团委指定或重新选举领导机构。

（此件，长春市委按师大团委原件有所修改）

## 河北省人民代表

## 大会上反右派斗争情况

河北省于八月十五日召开了人民代表大会。出席会议的一百五十名民主人士中，有右派分子十四名。会议根据“肯定成绩，实事求是的检查缺点，反击右派”的方针，原计划除把参加会议的戴练江（附属医院院长、民盟委员）、高振声（省工商联副主任）、王君彦（张家口市政协副主席、民进负责人）、许蕴山（邯郸市工商联及民建主任）、刘竹邨（秦皇岛市工商联及民建主任）等五名已经在河北日报上点名的右派分子彻底揭发批判之外，并对以抓住水利问题向河北党政领导大肆进攻的王葆真（全国政协常委、省政协副主席、省人民委员会委员）、陈迪庵（省政协副秘书长、民革常委）、齐壁齐（省政协副主席、民革常委）进行批判；特别是对王葆真，要求经过彻底批判，把他搞臭，以明辨河北水利问题上的大是大非。截止二十九日，十四名右派分子中除三名因现在掌握材料不足，不打算在这次大会上斗争外，其余九名都已进行了较彻底的批判斗争。

## （一）王葆真的问题的性质

王葆真，省委原来考虑过他是“中右”分子，根据会上的发展情况，他的问题很严重。现已确定实际上是右派分子，但不戴右派帽子。以后对他是不是扣右派帽子，要依材料的发掘和他检讨的情况而定。王葆真的主要问题是抓住水利这一全省人民最关心的问题向党进行恶毒的攻击。王早在一九五○年在各界人民政治协商会议名额问题上，即曾向党进行过斗争。王于一九五三年提出“沟池制”的建议，因领导上未采纳他的建议，便开始从水利上向河北党政进攻。王本来不懂水利。他提出的所谓“沟池制”，就是在全省普遍挖池蓄水，围山挖横河，平原地区百亩地挖五亩之塘（深一丈），全省挖五百万亩到八百万亩的塘，蓄水一百亿公方。声言按这个计划实行，三、五年内即可基本上解决河北省的水患。省人民委员会和水利厅对他这个计划曾先后进行过多次讨论，并提交水利学会进行研究，但是都认为不能实行。这个计划不仅占地太多，工程浩大（需要挖一百多亿公方的土，而河北八年来的水利基建土方工程总共才挖了一亿七千万公方土），而且不能解决沥涝，并且会使土地碱化。因为没有接受王葆真的建议，于是他便在今年三月和五月先后在全国、省政协会议上发表荒谬言论，向河北省党政领导大肆攻击。

⑴否定河北省八年来的水利工作成绩，说：“河北水利计划没有切中要害”，“根除河北水患尚未放出一线曙光”，“不少水利经费等于虚掷”，“水灾年复一年的严重，把百年来少有的不可抗拒的一九五六年大水灾，说成是‘实由于人力未尽，故成灾害’”。

⑵诬蔑河北省党政领导不关心人民疾苦。“坐看一年一年的严重水患，房倒屋塌，百万人民沐凡沦雨，忍冻受饥，时疫流行”。

总之，王葆真有两个高调：一是几年来你们没有消灭水灾，水利上就是没有成绩；二是不能在三、五年内消灭河北的水患，就是你们不关心群众。

⑶剽窃党政的治水措施、经验据为己有，反过来向党政攻击。如他把河北省各地早已实行的小水库、沟洫畦田、台田、水土保持、洼地改造、城河等一套治水措施剽窃来，掺上他的“沟池制”拚成他的所谓“七项建议”，在全国政协会议上、省政协会议上，到外省和河北省二十多个县去大肆宣传，似乎这些都是他的高明之见，而河北党政在水利问题上并未采取任何措施，以丑化河北党政，美化他自己。

⑷反对分洪。在雄县他说保卫天津的新盖房分洪是“水灾搬家”，到献县滞洪区他说火灾是人为的，是治水方针计划有错误。以此挑拨当地群众反对政府。

⑸王葆真在表面上却装作关心河北人民，为了治理河北水患，四处奔走，说他是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，“民饥为己饥之，民溺为己溺之”，而实际上则是到各地为他的“沟池制”找论据，以便向党政府进攻。

王葆真的这种伪善的面貌和恶毒的手法，曾经蒙蔽了河北省许多党外人士；对河北党政影响极坏，使部分群众不满，给地主、富农和右派分子造成了向党进攻的借口。王葆真的谬论已经不是水利学术上的争执，实质上是向党的恶毒的政治进攻。为彻底揭露其阴谋，经过小会座谈、大会揭发批判后，王葆真的丑恶面目已完全暴露出来，现在王葆真在代表中已经被搞臭，多数中间、中右分子已看清了他的真面目。

## （二）王葆真本人和中间分子的动态

王葆真在人代会预备会议期间，迟迟不愿来保定参加会议，后经几次动员他才于十八日晚从北京来到保定。省委统战部当即找他谈话，指出了他的错误，但是他抵触情绪很大，说：“我几年的辛苦不加表扬，反而要批评，有批评我就要反批评”；“为了挽回影响，我可以检讨，要是为了真理，我不能检讨”等等。经过几天来的会上批判和会外帮助，王葆真已初步承认：否定河北水利工作的成绩不对，他的发言起了不好的影响，他这是主观主义、英雄主义的结果，但是不承认是向党进攻。中间分子起初也有些人认为王是思想方法的错误，“出发点还是好的”；认为王葆真“年高德韶，对他不要斩尽杀绝”。经过具体摆事实，说道理，分析批判，水利问题的大是大非明辨了。王的真实面貌大白以后，王已被孤立起来。现在中间分子对王的认识已经发生了变化。如于学忠（中右）说：“王葆真是诋毁政府，其用心令人难解。”但也还有极少数党外上层人士，对王的问题保持沉默，或是只说他水利问题不对，不谈他是政治攻击。

（三）王葆真在二十九日下午小组会上进行了初次检讨，但检查的非常浮浅，除了承认一些明显的错误外，仍然坚持他自己的错误立场，说自己是热爱党，关心人民，不承认攻击党等。在小组会上，代表们对王极为义愤，纷纷谴责他，小组会要结束时，王要求说明解释，代表们即一哄而散。当晚省委书记处开会，对王的问题作了研究，认为王葆真的问题已经搞臭，基本上达到了预期的目的；至于王本人，如不低头认罪，死硬坚持其反动立场时，则准备在会后再继续进行批判。

（九月一日河北省委整风办公室书面汇报）

## 河北省教育厅反右派斗争的经验

教育厅经过大鸣大放与反击右派，截止八月二十日已揭发出右派分子十二名（四名已报文教口尚未批回），约占总人数的百分之五。对已批准的八名右派分子从六月中旬开始先后展开了斗争。现在，对右派分子孟瑞普、张文清、李昌錞、李师弼、臧尚彧等五人基本上达到了搞深、搞透、搞臭的目的，本人承认了事实，作了比较系统的检查批判，表示低头认罪；通过对右派分子反动言行的揭发批判，群众也受到了一次极其深刻的社会主义教育；这几个人除个别的还需开一两次会以外，斗争基本上告一段落。另外右派分子周润亭、谷禹因斗争开始较晚，时间短促，经过揭发与几次批判，本人承认了大部事实，并作了初步检查开始低头认罪，尚无达到深透地步。只有右派分子杨茁，暑假前曾连续斗争过几次，本人对其反动言论虽已承认交代，但没认真进行检查，尚无低头认罪表示，在某些问题上仍继续坚持反动论点，准备暑假后集中力量深入进行批判。总之，过去一段反右派斗争虽然经过了一些曲折，但运动的发展基本上是顺利的，没有发生什么顶牛现象。他们认为主要有如下几点经验：

一、占有确实可靠的材料是战胜右派分子的基本条件。为了取得材料，要着重从以下几方面进行工作：⑴运动初期放手进行“鸣”“放”。整风开始后，通过大会、小会、座谈及个别谈话等方式，“鸣”“放”基本上达到了高潮。省直业校“鸣”“放”的更为彻底，在“鸣”“放”高潮时真是乌云密布，右派分子极为猖狂，党团员积极分子简直抬不起头来，一部分中间分子曾表示动摇，积极分子有的沉不住气了，在这种情况下，厅的领导按照上级党委的指示，硬着头皮听下去，不作解释，果然两个礼拜就顶过去了。通过“大鸣”“大放”，右派分子就已明显地暴露出来，得到了不少材料。反之，省教师进修学院因没有发动群众很好进行“鸣”“放”，工作就非常困难，至今还没找到一个右派分子。⑵认真发动群众，特别是中右分子。右派分子的幕后活动，要从中右分子嘴里揭出来。普教处在揭发右派分子李师弼时，估计原初教处刘益（肃反时触动过）可能了解他一些问题，随派专人作刘的工作，结果他揭发出：“肃反时李告诉我说要准备好坐劳改队，这就是不叫我坦白；评薪时他说没提我的级是由于基建科李真在厅务会议上反对的结果，这样就造成我对李真的不满；整风时李动员我参加民革，说厅内成立了民革小组，我们就有本钱参加厅的领导了，这不是分庭抗礼吗？整编时中、初两处合并，他告诉我要注意党员的行动并向其作汇报。”这样就更暴露了李的丑恶面目，进一步揭穿了他拥护党、拥护社会主义的假面具。⑶发现线索、跟踪追查。党内右派分子谷禺，过去在工作上、思想上一贯表现不好，这次整风中又发现他与业校右派分子有联系，但材料很不具体。为了弄清他的问题，中途曾将他送回业校（原业校副教务主任）参加学习，但去后反右派斗争已开始，他没敢继续“鸣”“放”，问题没有搞清又调回厅内，这时当右派斗感到材料不足，不斗又有怀疑，恰好有的同志谈出过去见过谷禺写过寓言，有柏树、臭椿、乌鸦等反动的文章，根据这一线索领导上进行了研究，先从党内召开会议，通过检查思想追出了寓言原稿，谷禺的右派面目也就暴露出来了。⑷在斗争中继续扩大战果。对右派分子一般能肯定性质后即开展斗争，在斗争初期除群众揭发批判外，要让右派分子多作几次检查发言，这样就能再暴露一些问题，一般的右派分子在斗争结束时比斗争开始时材料都充实了很多。

二、根据材料对右派分子展开充分的说理斗争。对右派分子斗争要狠，狠主要表现在说理。遵照党的指示，坚持了说理斗争，不轰、不骂，避免放空砲，不强词夺理，说理要说透，争取每个人的发言不但能击中右派分子，而且要使群众听了服气。本着上述精神，说理斗争是这样进行的：首先全面地揭发右派分子的反动事实并结合初步批判，使右派分子的丑恶面目暴露在群众面前。这样一方面能划清与右派分子的界限，解除一部分群众的顾虑，克服温情主义，提高斗志；一方面印证一下材料的真实程度，据以深入批判。为了把材料挤净，在头几个回合对若干可疑问题提出质问，初期有的组进行“白刃战”，形成对话，一问一答，这样情况很紧张，容易造成僵局。为了避免这种情况，转变了限期交代问题的办法。只要材料真实可靠，就不怕右派分子不承认。对没有把握的材料，不轻易进行追击。比如省民革会提出李同伟、尤竹生、李师弼的右派集团问题，因没有什么可靠的材料根据，尤竹生至今尚无划成右派；李师弼谈到个人之间有接触，内容交代不多，目前除让其个别检查外，没让群众追击，以免形成顶牛。其次要注意以理服人，把右派分子批判到理届词穷，为了深入批判与进行说理，每次战斗前必须作充分准备。一般情况下按题目分工，将骨干分子搭配开，在批判的时候有的问题                超出实际情况。如谷禺在检查中说：“我在整风中才向右转了。”为了驳这一问题，同志们从历史上揭发他在冀察中学念书时，就写反动壁报；分配到新城师范教书时，歧视打击工农干部；调保专业校工作时，经常谩骂地委领导，除领薪外没有作过什么事情；到省业校工作后，群众说他是四打主任（打麻将、打乒乓球、上班打麻雀、打击领导），分明是老右派分子。批驳的谷禺不得不承认他是钻进党内的投机分子。这样由零星揭发批判到全面系统批判，逐渐出现第一次高潮。全面系统批判一般需一天时间，或再多一点，集中力量深入的批判，一气把右派分子批判的体无完肤，一般右派分子经过这一场批判就会低下头来。就是杨茁在受到全面批判之后也承认了是典型的右派分子。此后即转向逐题深入批判。在批判时一般要有中心发言人。挑选中心发言人要着重以下三种人：一是比较负责的党员干部，右派分子认为这些人的发言是代表领导的；一是水平比较高的同志，运动中也的确培养了这样一批人，看问题很尖锐，发言说服力强，很能辩论，右派分子对这些人很注意，群众也都喜欢他们的发言；再就是中右分子，中右分子的发言材料，多是右派分子在背后的言行，很丑恶，打的疼，只要这些人真正讲开，右派分子就感到完全孤立了。再次是实事求是地对待右派分子。每次会议不但我们作好准备，也让右派分子作好准备。右派分子要求给以时间进行检查，领导上一般都准许了，同时还有意识地少分配给右派分子一些工作，以便使他们有充分时间考虑自己的问题。当然，对待右派分子必须保持一定的压力。右派分子对我们的某些论点不同意时，允许其在会议上进行辩论，切记不要因为右派分子坚持反动论点而急躁，比如杨茁就是一面批一面辩的右派分子，由于他公开坚持反动论点，群众对他的斗争热情也最高，除暴露了他极为反动的面目之处，也从反面教育了群众。此外还根据右派分子低头认罪的程度，决定对待的态度。一般讲，斗争初期，右派分子不肯低头，斗争火力就大一些，着重揭发批判；等斗到右派分子开始低头认罪时，就承认其进步的部分，继续批判其检查不够的部分，并在态度上语气上缓和一些；右派分子顽抗就据理坚决斗争，使他们感到除老实交代之外别无出路。当然每个右倾分子的问题都有一定范围，斗争到高潮以后总是出现间歇时间，如不是十分顽强的右派分子，一般来几次揭发、检查、批判、两三次高潮，等问题已全部揭发承认了，并作了系统及逐条深入的批判、本人反复检查低头认罪之后，材料已全部摆出，话已说尽，高潮就自然地过去了，至此就可以挂起来。如再没有新的材料，下一步主要是结论处理问题。

三、大会、小会、个别谈话适当结合起来。对右派分子开展斗争，要有一定的声势，从过去一段情况看，以中型会（二、三十人，三、四十人）为最合适，连续开一天会，发言还能踊跃；人少了发言就要反复。但会议的规模与形式要根据右派分子的实际情况灵活运用，比如右派分子臧尚彧怕开大会，上大会他就懵了，一言不发，于是我们就多采用小型的三、五个人的会议，启发他发言暴露思想，这样就解决了低头不语的问题。经过几个回合以后，现在他已敢在较大会议上作检查了。对右派分子开展斗争必须及时掌握他的真实思想动态，了解右派分子最好的方法之一是领导干部进行个别谈话。教育厅由于这一环抓的紧，及时解除顾虑，指明前途，根据敌情，部署战斗，作到有的放矢，这是右派分子没有顶牛的一个重要原因。右派分子在斗争中都愿意找领导干部谈话，运动初期一般是试探我们的态度，因此应严肃给以批判，要他老实交代问题。到高潮时，思想混乱，斗争激烈，想不通，吃不下饭，睡不着觉。比如斗争李师弼时，曾有人提到他是否有特务身份及与龙云有组织联系的问题。他曾为这两个问题想不通，压力很大，甚至不考虑其他问题了。领导上了解后，根据实际情况作了解释，解除了顾虑。谷禺也有同样情况，会上有的同志追问他与陈企霞的组织联系，他感到无法交代，根据领导上了解的情况，确定在这方面不必再加深追。右派分子的思想发展规律一般是初期不顾承认是右派分子，说成右派分子之后就考虑工作职务问题、党籍问题，等到低头认罪之后就希望能给以工作，给饭吃。领导干部始终向他们诚恳表示，只要低头认罪，痛改前非，仍会有前途；虽然压力大，批判的狠，但不使其有绝路之感。

四、领导干部亲自挂帅，及时对右派分子的情况进行研究，作到心中有数。运动开始后，厅的整风领导小组对各单位的斗争情况抓的很紧，除对每个右派分子的材料三番五次进行研究之外，负责干部还都亲自掌握一至两个单位，参加斗争会议，直接上前线指挥。如刘文哲副厅长掌握普教处与教研室，马化民副厅长掌握省直业校与业教处，张坚白副厅长掌握秘书与进修学院，娄平厅长则根据运动发展情况及时深入到问题比较复杂的单位。因运动发展的不平衡，领导重点也不断转移，运动初期两个厅长与办公室干部以主要力量对准省业校，中期转到普教处，最近又转到业教处搞谷禺的问题。由于负责干部具体指导，在斗争的部署与策略方面比较周密灵活，既不让右派分子在主要问题上滑过去，也没形成盲目追击。一般讲，每次会议都有进展，没有发生什么急躁厌倦情绪。

 （九月二日河北省委整风办公室书面汇报）

## 贵州省、市级机关

## 和地专机关反右派斗争情况

一、自八月份以来，第一批省级、市级和地专机关参加整风的单位的反右派斗争向纵深方面深入了一步。深入的程度虽各有不同，总起来看，大体上有两种情况：一种是单位的反右派斗争已经深入，并且能够不断再深入，但是单位的某部分或对某些右派分子的斗争，不能继续深入；另一种是斗争虽然已经深入，但是不能再深入下去，陷于胶着状态。斗争已经深入的单位，右派的谬论已基本上驳倒，并且进一步挖出了右派分子没有张贴出来的大字报、漫画，不敢公开的反动日记、反动书信，以及他们对形势的估计和背后的阴谋活动。公安厅二处右派骨干分子张星铭被迫交出了反动日记，并且交代了他认为“反批评一定会激起群众的愤恨，全国的大民主就会到来”的错误估计和为争取这个形势早日到来的反动活动。暴露明显的小集团有的已经彻底瓦解。检察院的反党联盟，在群众的揭发、批判之下，引起了集团成员之间的矛盾，彼此不相信，互相揭发，最近迫使主帅黄宗洋交代了鸣放以来，策谋攻击党、抵抗反击、攻守同盟、掩护溃退的十三次秘密会议内容。他们的反党联盟彻底瓦解了。有的单位挖出了幕后鲨鱼和党内的右派分子。省手工业管理局在狠斗右派骨干分子饶开基时，拖出了背后指使饶的高大瑶，高曾指示饶：“放鸣，要打落水狗在前，提意见在后”，“检查时，不能互相牵扯，要鸭子过河各叫各。”省人民出版社在深入挖掘右派集团的组织活动时，揭发出了党内右派分子朱彤（出版社副社长，党组成员）。朱为了篡夺出版社的领导权，不惜泄露党内的机密，支持右派分子攻击正社长。不少有小集团迹像的单位，已把真象弄清。如水利局在深追极右分子梁禹的阴谋活动时，逐渐暴露出他是右派集团的骨干，他把储平安等人的反党谬论，划上圈圈，批为“必读文件”给其他成员传阅；并指使同伙到处联络、煽功不满分子，鼓吹“组织起来”。放鸣得不充分的单位，又查出了一批隐藏着的右派分子。林业厅组织群众到先进单位参观后，启发大家回忆、收集暗地散布的反动言行，揭发出了九个右派分子（总的情况是右派分子的数字在下降）。从各单位的规划来看，大部分单位的反右派斗争，可以在九月底转入思想清理阶段，有的还可以提前，少数单位要迟一点。省级党群政法“口”的二十个单位中，检察院、民政厅、政法干校、公安厅一处九月中旬就可以转入思想清理，统计局、荣军学校、物资供应局要延长一些时间，其余的单位均能在九月底转入思想清理。

进展得快的原因，除了由于领导深入、坚持发动群众以外，主要是逐个分析了右派的情况，集中精力狠斗小集团的头目、谬论影响最大的右派骨干分子，大力分化一般右派分子。狠斗了一个骨干，引出了一批一般的成员；斗倒了一个有代表性的，随之解决了一般的。进展得慢的单位，有的是斗争开始时过份强调了业务，放松了反右派斗争的领导；有的是不分主次、轮斗一遍，致使斗争迟迟不能深入。

二、反右派斗争中较普遍存在着这样几个问题：⑴有领导骨干分子脱离群众大多数的倾向。由于深入挖掘右派的幕后活动和追查小集团组织，斗争方式多由大会变为少数骨干分子参加的小组会。这种作法故然是对的，但是往往形成领导和少数骨干分子孤军作战，群众思想不能随着斗争的发展而提高，出现了情绪涣散、不关心斗争的现象。水利局有的群众说不了解情况，忙着看小说、做家事。铜仁专署有的群众表现厌倦情绪，说：“再追就太没良心了”，“赶快处理算了吧！”。产生这个问题的原因，一个是指导思想上对坚持发动群众的问题不够 明确。服务厅等单位的规划中，只有对打击右派的要求，至于怎样教育提高群众却只字未提。另一个是领导满足于反右派斗争的初步经验，或者是从表现看问题，放松了发动群众的工作。

⑵部分群众没有发动起来，或者发动得还不够充分。据省手工业管理局、城市建设局、水利局和黔南地专机关的调查，目前，尚有百分之十到十五的中间分子还没有卷入斗争，其中以中右分子居多数。他们有的不知自己的错误如何处理，包袱沉重；有的虽已初步争取过来，一被火烧上身，又缩回去了；有的和右派划不清界限，对反右派斗争表示怀疑。斗争深入以来，左派和中左分子中出现了不少不能适应斗争需要的情绪。他们往往是斗争中一点到右派分子的名时，就急于要斗争；对一般右派分子接近真实的检查嫌不过瘾，企图在每个右派身上搞出大东西；对中右分子的错误不愿轻轻放过，有“斗过地主再斗富农”的情绪。另一方面，对右派骨干分子的斗争却有“差不多”的思想，只要搞出一本反动日记、一次策划会议就沾沾自喜，不再对已发现的重要线索去用脑筋了。

⑶对待中右分子的教育不够耐心。一般是领导上对争取中右分子不够坚决，认为和右派差不多，而积极分子则常对中右分子抱以冷淡、仇视的态度，甚至自动地斗争他们。公安厅一处的群众恨中右分子不揭发材料，就写大字报质问。城市建设局的积极分子，见中右分子向右派通风报信，很生气，要组织斗争。

⑷对右派的斗争不能分别对待。一种情况是不分主次，大小一起斗；或者是单纯批驳谬论，不揭发事实，斗争不能深入。省广播电台，对极右派的谬论批驳以后，不设法把一些反党活动的重要线索揭露出来；三个极右分子还没有搞透，又换上一般右派分子。斗一般右派分子王家任时，生硬地追历史，致使王畏罪逃跑。另一种情况是不根据事实逐步地深挖，而是不着边际的乱追、硬逼，甚至采取组织措施，引起顶牛、翻案。省人事局斗陆肇章时，叫他全部交代工作，又拧着查对事实不放，加之国务院关于劳动教养问题决定的公布，陆怀疑“要结案治罪了”很害怕，以致对群众揭发的问题矢口否认，已经承认了的错误完成推翻。在某些地区翻案、顶牛的现象还相当普遍。黔南地专机关有半数以上的单位发生过。还有一种情况是领导心中无数，使斗争漫无止境，得不到群众的同情，特别是引起了中间分子的不安。都匀中学的右派分子刘秉伦，已经检查了二十八次，领导上还令其检讨。黔南自治州教育局右派分子赵永杰，交代了事实和动机后，领导上又要追纲领。群众反问：“单干户有什么纲领呢？”省水利局的中右分子感到：“对右派越来越紧，不好受”。

⑸对分化一般右派分子的工作注意得不够。由于有的领导看不到一般右派分子的政治野心不如右派骨干分子的大，态度不如右派骨干分子坚决，有被分化的可能；认为既是右派，就应该斗一遍。因此，打击极右分子时，虽涉及到一些右派分子，但仍放在一边不管。另外，有的单位把右派骨干分子的爪牙当着极右派斗。物资供应局的柳贵生是右派骨干分子的狗腿子，放鸣以来经常为右派骨干分子们传达消息、通风报信，知道很多敌情，局里不设法把柳分化过来，以便斗垮右派，反而要把柳划成极右派，进行斗争。该局由于打击面过宽，右派骨干分子没有孤立，至今还在秘密碰头、商量对策。相反，毕节专联社吕在烈，最初态度十分顽抗，在斗争大会上破口大骂，并且要到法院去告状。该单位大力把靠近吕的右派分子陈杰分化了出来，揭发了吕的反动言行，吕看见阴谋已经暴露，处于“众叛亲离”的局面，不得不低头认罪，作了一次检讨。另外，有的单位不把分化工作当成一种斗争形式，而是放弃原则，去祈求劝降；或者不在狠斗右派骨干分子造成形势之下，去进行分化，以致效果不大。

三、省委整风领导小组于八月二十一日研究了当前的情况，认为产生上述问题、使斗争不能继续深入的基本原因是有些领导满足于已取得的胜利，不能具体深入地指导斗争继续发展。他们一方面对群众的思想情况注意了解不够，因而不能进一步依靠群众、发动大多数，甚至有打击中右分子的现象；另一方面对敌情不注意作进一步的调查研究，因而对右派分子和右派骨干分子不能分别对待。这是很危险的。自满情绪、“差不多”的思想必须反对，因为它会使斗争半途而废。同时，必须大力纠正与防止简单粗暴和翘尾巴的现象，否则，就不能保证运动健康发展、妨碍斗争继续深入。我们要求各级领导随时不忘右派的本质，反复领会反右派斗争的伟大意义，使领导作风更加深入具体。当前，要着重做到下列三点。第一，必须不断调查研究敌情，收集材料，以适应斗争的需要，也为组织处理准备了依据。第二，要经常了解群众的思想状况，并且进行具体的教育，发动大多数。其中特别要注意提高积极分子的策略水平，耐心地争取中右分子。第三，不打无准备的仗。无论以驳斥谬论为主的辩论会、或者以揭发事实为主的斗争会，事前均应做好充分的准备工作。务必做到：说理时，要有驳不倒的论据；揭发的，要是经得起核对的事实。准备工作做得好，既能够打得狠，又能够防止发生混乱和粗暴现象。各种准备工作，应当和群众一道进行，才会发生较大的、较实际的效果。

另外，关于能够继续深入斗争的单位所提出的与右派的政治斗争怎样才算彻底的问题。我们认为：第一，要看右派谬论是否已经驳倒，若不驳倒就不能团结群众。这一点，各单位都做得比较好。但还应当进行一次检查。对那些影响最大、在群众思想深处还没有彻底划清界限的谬论，仍须进一步深入批驳。第二，要看右派骨干分子政治阴谋和组织活动是否已经充分揭露，即是否能有对右派骨干分子和一般右派分子作出结论的充分根据。关于这一点，有少数单位还没有引起重视，仍停留在单纯批驳谬论上；多数单位还有不少重要线索没有弄清真象，需要深追细挖。第三，要看是否团结了大多数群众，中间分子是否完全争取过来，在政治上右派分子是否已经陷于孤立。如果做到了这些，就能自然地进行思想清理，也为组织处理进行了思想准备和组织准备。

 （八月二十七日贵州省“整风情况汇报”）

## 天津市反右派斗争情况及今后整风安排

## （一）

天津市全市参加第一批整风的共二五六个单位，五○、一一八人。其中干部二八、五一二人，大学生一三、三三三人，教育工作者二、四八二人，工程技术人员三、五三四人，医务工作者四一六人，交艺、新闻工作者七八二人，资本家六十人，其他九九九人。在这些人中，有党员一五、四九七人，团员一六、一三四人，民主党派八七六人，无党派一七、六一一人。

反右派斗争自六月中旬首先在高等学校发动，至六月下旬陆续扩展到工程界、文化界、新闻界、民主党派、工商界、医务界及市、区的党群、政法、财贸、工业、农业等机关。截止目前，全市共排出右派分子一、四四九名。占参加运动总人数的百分之二·九。其中极右分子四二九名（已登报者九十八名），一般右派分子一、○二○名。在这些右派分子中，有党员一六四名，占参加运动党员总数的百分之一·一；团员三七四名，占参加运动团员总数的百分之二·三；民主党派一五八名，占参加运动民主党派的百分之十八（各民主党派中右派分子所占的比重是：农工，百分之二十四；九三，百分之二十四·五；民盟，百分之十七·四；民革，百分之十六；民进，百分之十四·一；民建，因参加第一批整风的成员少，故发现右派分子也少，占百分之八·八）；无党派七五三名，占参加运动无党派人数的百分之四·三。右派分子在几种人中的比重是：在机关工作人员中占百分之二·三（市级机关比重一般在百分之一——三；区级机关一般在百分之三——五）；在大学生中占百分之二·七；在讲师以上教师中占百分之九。

此外，中小学教师一八、五○三人，在放暑假以后（七月中旬），进行了两周余的反右派学习，初步发现右派分子五四三人，重点斗争了其中的一部分骨干分子，共六十九名，暑期过后将继续深入挖掘、开展斗争。

为了研究右派分子的真实面目，我们对七○二名右派分子（其中极右分子一八二名）的出身、历史情况进行了初步分析。其中出身于地主、富农、资本家、官僚等剥削阶级家庭的三五○名，占百分之四十九·八五；出身于中农、旧职员等小资产阶级家庭的二四○五，占百分之三十四·一八；以上两项共占百分之八十四·○三。从这些右派分子的历史看，其中反革命及其他坏分子七十六名，反革命嫌疑分子十七名，直系亲属被镇压、斗争者四十一名。以上三类共一三四名，占百分之十九；历史上参加过反动组织，进行过反动活动的二七四名，占百分之三十九·○三；其他政治历史上有污点或有复杂港台关系的还有六十九名，占百分之九·八三。以上共计四七七人，占七○二人的百分之六十九·九。而且，在这七○二人中有二六七名（占百分之三十八）是在过去的政治运动中被斗争过的（其中肃反被斗的一五一名，三反、五反被斗的六十九名），有些还被斗过多次。

另外，又对三十九名党内右派分子进行了分析，发现其中：因直系亲属被镇压，或因其剥削阶级家庭利益受到损害，而对党仇恨的阶级异己分子八人；混入党内的投机分子八人；政治历史有问题或犯过其他错误而被斗争、审查、处分，心怀不满，运动中叛党的七人；思想未得改造，坚持资产阶级立场、观点，运动中反党反社会主义的七人；个人主义严重，革命意志衰退，对党一贯不满，蜕化成右派分子的九人。这些党内右派的言行之反动、恶毒，与党外右派分子没有区别，而且由于他们隐蔽在党内，了解党内的许多情况，对党危害更大。

总之，经过对右派分子政治情况的分析，更证实党内外的资产阶级反动右派，特别是其中的极右分子，对我有阶级的深仇夙恨，这是一帮十分危险的分子，对他们必须在政治上给以歼灭性的打击。

## （二）

两个月的反右派斗争，发展是正常的，经过反复传达贯彻中央的指示，深入检查批判某些单位领导上的右倾情绪，至目前，温情主义、右倾麻痹思想已基本上得到了纠正，个别单位曾出现喊口号、骂人等粗暴现象，但由于各系统、各区领导抓的紧，纠正得都较及时。特别是最近一个月来，斗争迅速向纵深发展，斗争的方面迅速扩展，许多隐蔽的右派分子，特别是党内的右派分子和隐蔽的右派骨干，被大量挖掘出来。七月上旬，全市发现右派分子的单位仅一三八个，开展斗争的单位仅九十七个；至目前，发现右派分子的单位已增至一九三个，开展斗争的单位达一七二个（其余新发现右派分子的单位正在积极准备开展斗争）。截至目前为止，发现的一四四九名右派分子中，七月上旬排出的就有六一一名（其中极右分子一一六名）。

对右派分子的斗争已取得很大胜利。全市右派分子已陷于孤立。呈现崩溃瓦解之势。目前低头认罪，缴械投降，作了彻底交代的右派分子已达四六三名，占已经发现的右派分子总数的百分之三十二·○二（其中极右分子缴械投降的达一八八名，占已发现的极右分子总数百分之四十三·八二）；正在斗争的还有五二二名（占百分之三十五·九三），绝大多数也已开始交代检讨，并有相当一部分交代、检讨的较彻底，最近即可结束斗争。中国群众大多数已经转交过来，积极向右派分子进行斗争。骨干和积极分子在斗争中也受到了锻炼，思想水平和策略水平均有提高。

在改的方面也作了不少工作。运动开始后不久，我们即着手对全市的肃反运动再次进行全面复查，至目前已基本结束，共计复查了一○、六三○件案件。复查中发现：应从反革命及其他坏分子下降的七十九名，应上升为反革命及其他坏分子的八十四名（以上两种多属于运动初期，中央关于反革命分子政策界限没有颁发以前，界限划得不准的），定案无误、处分欠妥的七十九名。结论不当需进行修改的五六五名，需补作书面结论的七七三名，斗错了善后工作也做得不够的三二七名。均分别情况进行了改正和善后工作，效果良好。大多数肃反被斗的人表示满意，有的并积极参加了反右派斗争，以本身经历驳右派分子的“肃反糟糕”的反动谬论。少数企图在整风运动中就肃反问题无理取闹、兴风作浪的右派分子和心怀不满的肃反对象，也因我主动改正缺点和错误，而失去借口。各单位对生活福利方面的问题改进的也较多，群众反映好。在工作和领导作风方面，有些单位也有改进，但总的看来，改的还不多。

这次运动得以正常发展和在较短的时间内取得很大的胜利，主要是由于中央的指示及时、明确；我们及时认真地贯彻了中央的指示。各级领导同志亲自动手抓紧领导；强调了深入发动群众、争取中间、摆事实、讲道理。同时，由于大鸣大放期间，右派分子暴露较多，再经深入挖掘，把右派分子的反动言行彻底揭发出来，这就使得右派分子的丑恶面目迅速被群众看清楚，限于孤立，容易被驳倒。斗争情况证明，凡是鸣放期间放得好的，一般地反右派斗争也进行得好；在鸣放期间放得虽然不好，但能及时贯彻中央指示，认真发动群众、争取中间、争取起义、深入挖掘、彻底揭发、坚持说理批判的，斗争也就迅速开展起来。

运动中的缺点，主要是大鸣大放初期，我们动作有些迟缓，虽然也强调了大鸣大放，但对有意识地促使右派分子暴露的认识不够明确，直到接到中央五月十六日，特别是二十日的指示后，才真正明确起来，抓紧向下作了动员和布置，因此大鸣大放的时间较短，不十分充分。其次，有些单位鸣放开始时畏首畏尾，不敢大鸣大放；反击右派初期又有温情主义，不敢斗争，因此进展比较迟缓。这些缺点，我们发现以后都积极进行了纠正和补救。

当前运动中应注意解决的几个问题：

一、有些单位的领导干部对反右派斗争的伟大意义和复杂性认识不足，工作不深入、不细致，缺乏具体指导；也有少数单位有松动情绪和企图草率收兵的思想。

二、还有少数单位在斗争中，坚持摆事实、讲道理不够，批判力量不足，斗争策略水平不高，方法简单。有的摆出了事实未进行充分的说理批判，即直出直入地追动机、追组织、追根源；有的是有紧无松、有打无拉、一味硬追。对右派小集团不注意区别对待，不分骨干和一般、死硬和动摇一样斗的现象也还存在。

三、排队工作总的情况是好的，对右派分子注意了深入挖掘，确定的右派分子一般地也比较准确。但是随着斗争的深入又陆续挖掘出许多右派分子，最近一段时间右派分子增长很快；同时，有些右派分子的情况也在不断变化，为此还需注意严格审查。此外，仍发现个别单位有对党内右派分子有温情主义，对应划为右派分子的没有划，也需注意检查。

四、争取团结中间分子的工作还作得不够，多数单位都还有一部分中间分子没有真正发动起来，有的勉强随着大流走，有的在一边观战，经常不发言，知道右派分子的反动言行也不揭发。其主要原因是有些单位对争取中间群众的重大意义认识不足，斗争初期对争取中间群众还比较重视，但在反右派斗争的队伍形成以后，就放松了，只顾与右派分子斗争，忽视了继续争取中间分子的工作，更不注意在斗争右派的同时，对中间分子进行深入细致的教育，不断提高他们的觉悟。

此外，在“改”的问题上，有些单位不如大鸣大放期间抓的紧，没有专人负责，缺乏具体计划，领导也不注意抓紧研究和检查、督促，这也不利于争取中间群众。

五、在一直没有发现右派分子的单位中，有些单位的学习组织得不好，指导不具体，没有及时引导到具体问题上进行辩论，现在学习有些厌倦疲沓。

## （三）

我们对今后运动的安排意见如下：

一、第一批整风的单位当前总的要求是把反右派斗争继续深入下去，深入挖掘右派分子，特别是把隐蔽的党内外极右分子和在幕后操纵的“合作社”骨干都挖掘出来。为使斗争深入，还需强调：各级领导亲自动手，加强具体指导，严防松动情绪；深入挖掘和揭发右派分子，实事求是地进行分析，坚持划分右派分子的界限，反复进行排队；切实贯彻区别对待的方针，加强对右派的分化瓦解、争取起义的工作；坚持摆事实、讲道理，加强对右派分子反动言行的调查研究，加强对骨干和积极分子的训练，提高斗争策略水平和批判力量；不断深入发动群众，大力争取中间群众；继续切实贯彻“边整边改”的方针，积极改进工作。

二、分期分批地扩展整风运动、进行社会主义教育。我们计划全市的整风运动，除已开始的第一批外，其余单位分两批进行，于明年五月结束。

第二批参加整风的单位，原则上确定为大厂、公司、批发站、一部分公私合营总店、中学、较大的驻津单位、区工商联、街道办事处、派出所以及未参加第一批整风的市属单位、区级机关、医院等。这些单位主要在区，各区所属各种性质的单位数量多寡不同，为此，具体的单位名单需由市委有关部及各区根据实际情况和领导力量确定。第二批整风单位自目前开始准备，九月初起陆续开展运动，反右派斗争和社会主义大辩论一般地进行到十一月底，以后转入着重整改阶段。第二批进行的单位中，有些曾经鸣放过一段，有些曾经征求过群众意见，主动进行了一些改进，有些则只进行过一般地反右派学习。为此，运动均需从动员整风开始，然后分别不同情况采取不同作法；在前段学习中已发动鸣放，征求过群众意见，右派分子暴露得比较充分的单位，经过整风动员，可一面积极改进工作，一面发动群众开展反右派斗争。在前段学习中虽然鸣放过一段，但群众意见发表得不充分，右派分子没有暴露或暴露得不够的单位，则需着重发动鸣放，然后一面积极改进工作，一面开展大辩论；在辩论过程中暴露右派分子，并教育群众，提高群众觉悟，组织队伍，发动群众揭发问题，使右派分子暴露明显以后，再开展反右派斗争。如果确实没有右派分子，就继续进行社会主义教育，以后转入着重整改的阶段。

工厂在技职人员中开展反右派斗争，工人中只进行社会主义教育，开展大辩论。

公私合营工商企业中的资方人员，属于区工商联委员以上的代表性人物，主要是集中在市、区工商联开展反右派斗争；一般资方人员则主要在原单位参加反右派斗争。但均需注意工商联与原单位的斗争的结合，必要时可在两方面均进行斗争。

中学教职员的反右派斗争，在下学期正式上课前，用二十天左右的时间，集中力量斗争极右分子，一般右派分子在开学后利用政治学习和业余时间进行。个别顽抗的极右分子，在这段时间内斗不完时，亦可留到开学后继续斗。小学教职员，在今年秋季上课前，只在少数领导力量强的学校开展反右派斗争，其余的小学，则先进行社会主义教育和反右派斗争的准备工作。寒假期间（计划延长寒假时间）再开展反右派斗争。

民主党派基层组织的反右派斗争，如果他们内部左派力量强，可以搞起来，即由我基层党委加强领导，由他们自己出面搞；如果他们内部左派力量很弱，领导核心已“烂”，自己搞不起来，则在我基层党委领导下，把他们与群众组织到一起进行，但应同时推动其上级组织派人下去了解、帮助，积极培养左派力量，为将来整顿组织作好准备。总之，对民主党派的反右派斗争应采取“上下交叉”和“内外配合”的方式进行。

第三批参加整风的单位，为中小厂、建筑工人、手工业社、商店、居民委员会等。这些单位主要是进行整风和社会主义教育，开展全民性的大辩论。教育的内容和辩论的题目，根据中央发下的材料，结合实际情况，针对不同对象的特点来确定。时间上，从十一月份起陆续开始，至明年五月结束。其中稍有不同的作法是：在一般商店职员和店员中，准备结合社会主义教育、大辩论，开展反右派斗争，但作法上，一般地只搞思想批判，只对极右分子进行斗争，不登报，除极右分子外，不“戴帽子”。另外，在农村中，秋收以前首先集中力量打击地主、富农的反攻，和开展统购统销问题的辩论，以配合粮食征购任务；秋收以后再就各项重大问题展开大辩论，进行社会主义教育。

三、第一批整风的单位，在反右派斗争基本结束之后即转入思想教育（社会主义大辩论）和改进工作阶段。这一批中，一些右派分子少，斗争已接近结束，或确实没有右派分子的单位，则应准备开展大辩论以进行社会主义教育。现正紧张进行反右派斗争的单位，在斗争基本结束以后，即应及时转入大辩论。高等学校，除教职员需于暑期过后继续开展反右派斗争，务求搞深搞透外，大学生虽然暑假前已将斗争告一段落，但因有些系、班搞得并不深透，因此秋季开学以后，仍需在一部分学生中进一步开展反右派斗争。

为开展好大辩论，以求不仅在政治战线上而且在思想战线上彻底打倒右派，还需强调各级领导亲自动手，加强领导，特别是思想领导，严防右倾松动情绪的产生。

社会主义大辩论的内容集中在毛主席在“一九五七年夏季的形势”中所指出的六项重大问题，并需密切联系实际，针对各单位已暴露出的各种右派言论和糊涂思想来进行辩论。在作法上，更强调讲道理，以理服人。要深入贯彻“齐放”、“争鸣”的方针，发动群众充分发表意见，充分展开争辩，允许发表不同意见，对于错误意见不要当头堵回去。在辩论过程中，可能又发现右派分子，对之不要急于“戴帽子”，以勉影响其他群众暴露思想、发表意见。应使他把意见充分暴露出来，然后从思想批判开始，逐步进行说理斗争，彻底驳倒这些错误意见，辩论的方式要灵活；大力提倡大字报、座谈会、辩论会等方式。为使辩论开展的好，需作好开展辩论的动员工作。要向群众反复讲清社会主义大辩论的重要意义、方针和作法，并注意解除某些人的怀疑和顾虑。在辩论过程中，还需切实彻底“边整边改”的方针，大力改进工作。

四、对右派分子的处理，一般应在整风运动基本结束时进行，但目前即需着手研究处理原则和办法，并开始进行积累、核对材料等准备工作。

 （八月二十日天津市委的报告）

[注：原稿28页缺内容。]

描述：

