id: 6fa300c7c4
标题：向土共/马列成立五十周年致以红色敬礼
日期：2020-0-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
印度共产党（毛主义）二〇二二年四月

土耳其是世界上重要的战略地区之一，地跨欧洲和中东，拥有7千万人口和80万平方公里土地。穆斯林占土耳其人口的大部分，基督徒是少数。土耳其的共产党在1921年阿塞拜疆会议上第一次成立，这是第三国际在世界各地（主要是亚洲国家）组建共产党尝试的一部分。然而，包括穆斯塔法·苏菲在内的13名领导人在会议结束后回国时被谋杀。后来，修正主义一直持续到1960年代。1972 年，在易卜拉欣·凯帕喀亚同志的领导下，在反帝激进运动的影响、无产阶级文化大革命的启发和思想斗争中，出现了一个新的共产党。这就是现在的土共/马列。

土共/马列从成立开始就具有革命性遗产，并做出了巨大牺牲。在土共/马列成立五十周年之际，印共（毛）向土共/马列全党干部致以革命问候。党铭记我们两党同志式关系的历史，并希望加强这种关系。我们认为这是当今时代的需要和要求。值此热烈庆祝之际，党首先向易卜拉欣·凯帕喀亚同志、穆罕默德·德米尔达[1]、于米特·恰拉扬·尚[2]、于米特·丁莱尔[3]、迪莱克·科努克[4]、杜兰·萨勒曼[5]、厄兹居尔·凯末尔·卡拉布鲁特[6]等所有英勇战士致以革命敬礼。我们党还向人民军队土耳其工农解放军、青年组织土耳其马列主义青年联盟、妇女组织和民权组织致以革命问候。

你们党的代表大会重申，正如易卜拉欣·凯帕喀亚同志所定义的那样，土耳其是一个半殖民地半封建社会。凯帕卡亚提供了列宁主义对民族问题的理解，并说库尔德人和土耳其人是两个不同民族。凯帕喀亚明确表示凯末尔主义就是法西斯主义。他是在土耳其应用持久人民战争道路的领袖。他说毛主义是马克思主义的更高阶段。他坚持党、军队和农村地区的重要性。凯帕喀亚在敌人手中成为烈士时年仅24岁。你们的代表大会再次肯定，烈士的理论认识和方法是正确的。你们党50年的奋斗历程是围绕新民主主义革命目标和持久人民战争战略道路而形成的道路。从你们的实践来看，这是根本的革命策略。你们党坚持了党、军队、统一战线这革命的三大法宝。

现在的50周年庆典是这场运动的象征，在成千上万的干部和党员的努力下，这场运动吸引了成千上万对美好未来充满期待的人。机会主义者、改良主义者和修正主义者从未停止攻击你们党的革命道路，但是你们的无产阶级革命党一直在反击所有这些攻击。

值得称赞的是，你们的代表大会认为库尔德人的民族解放是土耳其革命的重要问题之一。我们党从我国的经验中了解到，全面解决帝国主义时代的民族问题是无产阶级革命的一部分，绝对需要无产阶级的领导；而作为新民主主义革命的一部分，库尔德人的民族问题应得到保证自治和分离权的正确解决方案。我们党认为，你们坚持列宁主义态度的方式，将成为赢得库尔德人民真正热爱和信任的基础，与他们增强团结，加强同主要敌人的斗争。你们知道我们国家是各民族的监狱。

克什米尔人、曼尼普尔人、米佐斯人、阿萨姆人等民族为争取包含分离权的自决权而斗争了几十年。他们正在努力认清谁才是真正的革命力量，并拒绝修正主义者。我国的剥削统治阶级、支持其的帝国主义，以及现在婆罗门印度教法西斯主义鼓吹的过时的“不可分割的印度”理论对他们来说是最大的危险。正如毛同志所教导的，这是“国家要独立，民族要解放，人民要革命”的时代。

2020年1月成功召开代表大会说：“帝国主义资本主义制度是造成危机、战争、侵略、更多利润、血泪的制度。今天，帝国主义制度的中央联盟正在以更加流血、更加激烈的方式进行市场战。新兴社会帝国主义正在向衰退的美帝国主义市场出口商品以进行投资，并通过快速发展产生强烈的影响。俄罗斯帝国主义和中国社会帝国主义联盟在军事和政治领域产生了严重的影响。随着矛盾激化，在美帝国主义的领导下的‘西方帝国主义’同盟之间的争夺日趋激烈，俄罗斯帝国主义与中国社会帝国主义的关系将会加强。除了经济和政治危机之外，这种情况还会加剧市场战。它在整个有争议的领域引发了激烈的冲突战争。”你们的评价反映了世界现状。

今天，全世界都（关注着）战火中燃烧的东欧乌克兰。世界人民的头号敌人美帝国主义把乌克兰当成诱饵，千方百计备战，煽动俄罗斯帝国主义参战。过去15天，俄罗斯一直在轰炸乌克兰。一方面是俄罗斯帝国主义，另一方面是美帝国主义领导的法西斯北约势力和西欧帝国主义国家正在争夺和瓜分世界。这些国家正在加强他们的战争计划。乌克兰总统泽连斯基正在充当美国的傀儡，将人民拖入战火。欧洲正面临二战以来前所未有的难民危机。在这种情况下，乌克兰和俄罗斯无产阶级必须努力完成他们的历史任务。伟大的马克思主义导师列宁和斯大林同志为具有伟大革命遗产的人民提供了指导。现在是根据他们教导和实践的理论和实践将战争变成内战的时候了。这就是世界无产阶级必须以伟大的无产阶级革命责任支持乌克兰无产阶级的条件。我们党希望距离更近的你们在这个时候给他们在反帝内战中提供绝对的帮助并更好地协调。

革命、进步和民主力量正面临前所未有的强大和激烈攻击。你们党知道你们也是进攻的目标。土耳其的统治阶级和支持他们的帝国主义，在目前的战争气氛下，无疑会进一步加强对你们的进攻。数十名党员和同情者被捕。这段时间你损失了二十多名同志。我们党坚信，这些烈士的鲜血只会让土耳其革命运动地区变得更加革命，应该牢记他们的牺牲，以不屈不挠的决心努力实现他们的理想。你们在持久的革命运动中为克服逃跑主义和山头主义的党而做出的努力是值得称赞的。

你们党在1978年召开了第一次会议。从那时起，尽管你们党内存在着严重的问题，但你们仍在努力坚持走革命道路。你们发现并纠正了在发展领导技能方面的错误，不盲目自大是你们伟大的共产主义精神体现。坚持妇女在运动中的作用。在阶级斗争和社会斗争中，有一条与被压迫性别共同斗争的动态道路。有很多妇女运动都在进行这样的斗争。不过除了现有的问题外，斗争还应发展和前进。土共/马列决定，根据目前的理解，有必要在就这个问题，各个进行“人民权利”斗争的组织和力量在联合实践的基础上发展一个联盟。

你们坚持各宗教在多宗教社会中的平等地位。你们解释说，被压迫宗教群体的基本自由和民主权利历来受到侵犯，与逊尼派宗教体系有关的宗教体系总是面临严重的压迫、屠杀和侵略政策。值得赞扬的是，你们党的代表大会宣布对宗教采取最民主的态度，宣布包括逊尼派宗教体系在内的宗教自由问题将是新民主主义革命斗争中民主权利的一个方面。“土耳其工农解放军”是你们组建的人民军队的名称，是一支解放工人和农民的军队。战争是为了革命。为了革命的需要，战争是必要的。这是革命的唯一途径。这种全面性和对每一个冲突的理解带来了正确的态度。

目前，库尔德民族运动和斗争是法西斯主义的基本和主要目标。他们尤其试图强行使库尔德游击队和整个民族斗争的合法民主领域的力量投降，并将他们与其他社会力量分开。我们党在庆祝你们党50周年之际，向革命犯致以革命问候，因为他们有勇气和胆量将监狱塑造成共产主义思想和革命情感的先锋中心，在敌人的地牢里高举党的名称、道路、战争和战斗精神。他们是不畏牺牲的斗争性的典范。我们所有人都必须认真努力，争取释放那些在最严酷的条件下为共产主义和阶级斗争而努力的同志们。让我们尽一切努力争取使他们获释。剥削统治阶级将沉溺于许多阴谋，以便在目前的危机中，特别是在帝国主义战争的气氛中，把他们一直关在监狱里。然而，让我们把革命运动的需要和问题告诉监狱里的同志，更多而秘密地利用他们的革命服务，让他们实践监狱是大学校的真理。让我们向他们灌输革命的信心。你们党是为了实现上述目标而组织的，并在先前的大会上就讨论了所有这些。我们希望你们能更坚定地前进，以更巩固、更热情的方式完全利用目前的条件来实现这些目标。让我们进一步坚定地在全世界的毛主义革命政党之间进行协调和团结，我们希望你们以特别的方式来处理这个问题。我们希望土共/马列的整个革命阵营能够以布尔什维克的精神更加致力于推进革命，并进一步朝着实现当前条件下提出的要求的方向迈进。

印度共（毛主义）中央委员会国际事务负责人阿姆鲁特

译者注：

[1] 穆罕默德·德米尔达，Mehmet Demirdağ （Barış），土共/马列牺牲的第四位总书记，1970年生于德西姆省，大学期间加入革命运动，1993年在特别会议上被选为中央候补委员，同年底，在敌人逮捕了一批土共/马列的干部后，成为正式委员，在此期间积极反对党内政变取消派。1995年的第二次特别会议是马克思列宁毛主义胜利的会议。在这次会议上，德米尔达当选为土共/马列总书记。1997年11月23日，德米尔达和于米特·恰拉扬·尚、于米特·丁莱尔、迪莱克·科努克、杜兰·萨勒曼在托卡特省埃森高原（EseEse Yaylası）与敌人的战斗中牺牲，他战斗了生命的最后一刻，并喊出了“我们的党土共/马列、我们的人民军队土耳其工农解放军万岁！”的口号。德米尔达和于米特·恰拉扬·尚、于米特·丁莱尔、迪莱克·科努克、杜兰·萨勒曼被称为“埃森高原五烈士”。

[2] 于米特·恰拉扬·尚，Umit Caglayan San，1974年出生在锡瓦斯省一个贫穷、进步的家庭。他在伊斯坦布尔接触到革命思想，并成为土耳其马列主义青年联盟在工人群体中的积极战士，在土共/马列面临最苦难时刻也没有停止斗争。他在1996年被捕入狱；出狱后，尽管有健康问题，但“党和斗争需要我在哪里，我就在哪里”，他在1997年加入游击队，于同年11月23日和德米尔达等四位同志在同敌人的战斗中牺牲。

[3] 于米特·丁莱尔，Ümit Dinler （Unal），1974出生于德西姆省，后成为土共/马列在马尔马拉地区的联系人；1991年在黑海地区活动时被捕入狱三个半月；在担任交通员时响应号召加入了游击队；1994年，在反对党的政变中拥护党；1997年11月23日在与敌人的战斗牺牲。

[4] 迪莱克·科努克，Dilek Konuk （Meral），生于托卡特省，在托卡特完成教育后工作，并与土共/马列建立联系。他一边教育自己，一边尝试组织接触到的周围人。1997年，他从该地区撤退到游击队，同年11月23日在埃森高原的战斗中牺牲。“我做党所说的事情，我去党需要的地方。”是他的写照。

[5] 杜兰·萨勒曼，Duran Salman（Özgür），1977年出生在托卡特省的贫下中农家庭，因土耳其工农解放军而接触到了土共/马列的思想。萨勒曼一生大部分时间以放羊为生。1997年加入游击队，同年11月23日在埃森高原的战斗中牺牲。

[6] 厄兹居尔·凯末尔·卡拉布鲁特，Özgür Kemal Karabulut （Bakış），1974年出生在约兹加特省的村庄，在革命斗争的环境中长大。1989年，他接触到土共/马列的思想，并很快加入了土马列青盟（TMLGB）；1992年进行职业活动；1994年表示加入土共/马列，并坚决反对政变取消派；1995年被捕，在狱中坚持了凯帕喀亚开创的革命传统；1996年出狱后继续斗争。厄兹居尔牺牲时是土共/马列的预备党员。1997年10月20日，厄兹居尔与另一位同志在阿马西亚省执行任务时，因警察线人举报而被敌人围困。他用子弹答复了敌人“投降”的呼吁，在随后的战斗中牺牲。后来，游击队处决了导致厄兹居尔牺牲的警察线人。在其短暂的一生里，厄兹居尔出色地完成了党所赋予的每一个任务，无论大小，毫无抱怨。他是杰出的行动家、优秀的组织者、不知疲倦的革命者。从开始斗争的那一天直达牺牲，他的生活见证了他为斗争而利用和发展其能力的努力。



描述：

