id: 2e45a034d1
标题：做共产主义的好学生
日期：1960-2-11
是否是时间段：false
作者：《中国青年报》社论
来源：
标签：毛泽东,限制资产阶级法权,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 做共产主义的好学生

《中国青年报》社论

全国学生第十七届代表大会，在党中央的亲切关怀和领导下，胜利地闭幕了。这次大会明确了全国学生在社会主义建设进入新的历史时期的任务。大会号召全国学生，用毛泽东思想武装头脑，做共产主义的好学生，攀登科学文化高峰，为加速建设社会主义和将来实现向共产主义过渡而奋斗。

做共产主义的好学生，这是党对我国这一代学生的殷切期望。所谓好学生，每个时代都有它不同的标准。封建社会有封建社会的标准，资本主义社会有资本主义社会的标准。什么是共产主义的好学生呢？这就是既有共产主义思想觉悟，又有现代科学文化知识的又红又专的学生。所谓有共产主义的思想觉悟，也就是要具有共产主义的世界观，共产主义的劳动态度和共产主义的道德品质。我们不是要“红”么？这就是“红”的尺度和标准。所谓有现代科学文化知识，也就是要去占领现代科学文化的一切阵地，并且攻下自己所学专业的尖端，登上科学文化的高峰。我们不是要“专”么？这就是“专”的尺度和标准。在我国这一代新型的学生身上，红和专，是完全统一的，并且以政治为统帅，以红带专，思想业务双跃进。只有这样的学生，才是能够满足我国伟大建设事业需要的，并且能够充当建设骨干的新型知识分子。

要作个共产主义好学生，关键的关键，在于认真学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作。马克思列宁主义是真理，是我们认识和改造世界的战无不胜的强大武器。而毛泽东思想，就是马克思列宁主义。我们伟大领袖毛主席不仅创造性地把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，并且在很多重要方面，全面地深刻地发展了马克思列宁主义，对丰富马克思列宁主义的理论宝库作出了伟大的贡献。因此，我们青年学生，无论是学哪门学科的，都应该毫无例外地认真学习毛主席的著作，用毛泽东思想武装自己的头脑。这是中国青年思想建设的根本问题，这是培养整个一代人的根本问题。今天的学生是明天的建设者，是共产主义的接班人。我们能不能成为这样的接班人，也就在于我们能不能用毛泽东思想武装起来。所以，我们所说的共产主义的好学生，归根结底，也就是用毛泽东思想武装起来的好学生。

要做个共产主义的好学生，必须提高共产主义思想觉梧，树立巩固的共产主义的世界观。世界观是一个人，一个阶级对世界，对一切事物的总的看法。资产阶级有资产阶级的世界观，无产阶级有无产阶级的世界观。这两种世界观的斗争，是当前和今后政治思想战线两条道路斗争的重要内容。我们要立志做共产主义的好学生，就必须从现在起建立无产阶级的共产主义世界观，去从事改造世界的伟大斗争。有了这种世界观，就可以使我们永远看到伟大革命目的，一往直前，不断革命。这就可以使我们永远记着：社会主义是个过渡性的经济形态，我们的最高理想是共产主义，我们建设社会主义是为了过渡到共产主义去，而不是停留在社会主义。在社会主义的阶段，一方面伟大的共产主义因素开始萌芽，并且不断成长壮大，另方面还不得不暂时存在着实产阶级法权残余。我们的任务就是在社会主义建设的过程中，满腔热情地促进共产主义因素的增长，逐步缩小和消灭资产阶级法权残余，为过渡到共产主义积极准备物质条件和精神条件。这就是无产阶级的不断革命精神。只有用这种精神武装起来，我们才能把共产主义的旗帜一直撑到最后胜利。否则，就会使整个革命事业停滞下来。所以，树立共产主义世界观和不断革命思想，是关系到我们能否继承老一代事业的极其重要的问题。

要建立共产主义世界观，还要坚定无产阶级的立场，坚定阶级斗争的观念。我们这一代学生是在我国过渡时期里成长的。在整个过渡时期充满着阶级斗争。我们国家在党和毛主席领导下，以空前未有的速度和坚定不移的步伐，向着社会主义和共产主义迈进。资产阶级总是要求抵抗的。现在，不但国内有阶级斗争，国际范围内还有更严重的阶级斗争。帝国主义只要存在一天，总是千方百计地从军事上威胁我们，从政治上破坏我们，从经济上封锁我们，从思想上瓦解我们。以铁托集团为代表的现代修正主义者也总是要散布他们的破坏性毒素。在这种形势面前，在党的教养下的我国青年，应当成为同形形色色资产阶级思想以及现代修正主义进行斗争的最坚强的英勇的阶级战士。在少数同学中那种认为“经过几次政治运动已经‘红’得差不多了，今后主要是攀登科学文化高峰，致力于‘专’了”的思想，是缺乏阶级斗争准备，看不见思想改造的长期性的表现，是十分有害的。

具有共产主义的劳动态度，是共产主义好学生的另一个重要标志。几千年来，剥削阶级给知识分子留下了一个恶习，就是脑力劳动同体力劳动脱节，知识分子不从事体力劳动，轻视劳动人民。在党的领导下，特别是经过了两年来党的教育和生产劳动结合的方针的贯彻执行，学生的精神面貌发生了极大变化。这标志着我国学生在党的教育方针指引下，正向“知识分子劳动化”阔步迈进。近两年来，我国学生一边读书，一边劳动，理论与实践结合，形成了革命的新学风。经过劳动锻炼，我国学生不只初步扭转了轻视劳动，轻视劳动人民的观点，而且还正在养成一种共产主义的劳动态度。广大学生参加劳动不计报酬，不讲条件，而且学习了工人阶级的那种见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见落后就帮的共产主义精神。他们说：“不为名不为利，一心只为劳动化。”这是极其可贵的品贺。我们全国学生今后要大大发扬这种为社会造福不计报酬，不讲条件的共产主义劳动态度。不错，按劳分配是我们国家在现阶段的一项重要政策。但是，这绝不意味着可以丝毫降低政治挂帅的重要性。恰恰相反，我们主张实行政治挂帅同物质鼓励相结合，并且以政治挂帅为主。只有这样，才能最大限度地发扬劳动人民的积极性和创造性，才能无尽止地提高劳动生产率，加速我国建设的速度，才能把广大人民的精神品质提高到共产主义者的觉悟水平上来。我们青年学生将来都要走出校门，参加建设的。我们应当从现在起，就培养劳动不计报酬不讲条件的共产主义劳动态度和劳动人民的互学互助的共产主义精神。现在用这种精神来对待学习、工作和社会生活，将来就能够为社会主义和共产主义事业发出更大的光和热。

共产主义好学生的另一个标志是具有共产主义的道德品质。道德是有阶级性的，不同阶级有不同的道德观。无产阶级的道德是从无产阶级的斗争利益中引伸出来的。我们的道德始终是服从于无产阶级斗争的利益，服从于共产主义事业的利益。资本主义社会把个人主义当作神圣不可侵犯的东西，因为资产阶级的本性就是剥削劳动人民、养肥自己的极端个人主义。为了掩盖资产阶级的阶级本性，他们总是搬出什么人道主义呀，人性论呀，人情味呀，来迷惑人们，把道德说成是没有阶级性的。这些虚伪的人道主义，人性论和人情味，都是道道地地的资产阶级货色，是无产阶级根本反对的。我国青年学生应当成为具有共产主义的高尚的道德品质的新一代。我们的道德观是把占最大多数的劳动人民的利益看得高于一切，把无产阶级的利益看得高于一切。凡是有利于劳动人民，有利于无产阶级的事情，我们就双手拥护，坚决去干，凡是有利于帝国主义，有利于资产阶级的事情，我们就坚决反对。我们的道德标准是对己和，对敌恨，热爱集体，大公无私，和高度的组织性、纪律性。我们学习、做人都要以这为准绳，做一个同一切资产阶级思想决裂，无限忠于无产阶级，全心全意为共产主义奋斗的高尚的人。

以上这些思想品质，是共产主义学生的灵魂，是青年学生“红”的方向。有了方向，还要有工具，有了“红”，还要有“专”。在“专”的方面，我们青年学生的任务是什么呢？这就是党所教导的，努力攀登科学文化高峰。我们建设社会主义和逐步向共产主义过渡，没有一支强大的科学文化队伍不行。而我们青年学生，就将是组成这支队伍的骨干力量，任务十分重大。因此，我们要胸怀雄心壮志，夺取征服自然、征服宇宙的一切本领，把人类积累的一切有用知识继承下来。青年学生是攻尖端，攀高峰的一支生力军，我们一定要把当代一切尖端技术统统给攻下来，同时，还要创造新的科学技术文化的高峰。只有这样，才能适应加速社会主义建设和逐步向共产主义过渡的伟大任务。我国青年学生要立下这种无产阶级的大志，民族的大志和共产主义的大志。

全国同学们，让我们在毛泽东思想的红旗下，做共产主义好学生，攀登科学文化高峰。

描述：

