id: 6f70c03930
标题：自力更生的道路越走越宽广——记上海手表厂在两条路线斗争中飞跃发展
日期：1970-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生的道路越走越宽广

——记上海手表厂在两条路线斗争中飞跃发展

我国第一个手表厂——上海手表厂从筹建到现在，已经走过了十四个年头。十四年来，广大工人在党的领导下，坚持走毛主席指引的“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命道路，依靠一颗红心两只手，为我国填补了手表工业的空白，生产出了多种高级手表，为社会主义建设作出了贡献。

上海手表厂的成长，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。斗争的焦点集中表现在：是自力更生，还是依赖外国；是土洋结合，还是崇洋轻土；是群众路线，还是“专家治厂”；是勤俭办工厂，还是铺张浪费。全厂工人群众坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决抵制和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚持走自己工业发展的道路，终于迅速登上了手表制造技术的高峰。

是自力更生，还是依赖外国

一九五五年，上海几十个钟厂的工人和钟表修理工人，怀着为伟大的社会主义祖国填补手表工业空白的雄心壮志，携带着伟大领袖毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》，在一座破庙里开始了试制工作。当时，他们没有一个人造过手表，也没有制造手表的专用设备，唯一的设备是一台修理钟表的“小摆车”，还有几把老虎钳和锉刀，真是一穷二白。

试制工作一开始，一些满脑子洋奴思想的人就吹起了冷风。有的说：“你们一无专用设备，二无专门人材，能造出什么手表来？”还有的说：“要造手表，就要从外国进口设备，请外国专家当技术顾问。”广大工人听到这些没有志气的论调，肺都气炸了。在钟表店修了几十年手表的老工人气愤地说：你们要走的这一条路，中国资本家早在解放前就走过了，结果搞了几十年，也没有造出一只手表来。钟厂的工人同志说：我们在毛主席和共产党的英明领导下，依靠自己的力量，推翻了三座大山，难道连小小的手表都造不出来吗？

人心齐，泰山移。工人们以《实践论》和《矛盾论》为武器，敢想敢干，无所畏惧，发出了“我们就是用锉刀锉，也要把我国第一只手表造出来”的豪言壮语。

没有制造手表的专用设备，“小摆车”就成了万能的“博士”，什么都派它的用场。没有图纸，他们就解剖一只只旧表，进行分析研究，自己动手画图。破庙外面下大雨，里面下小雨，他们就头上撑雨伞，脚上穿雨鞋，照样坚持干。就这样，他们自力更生，艰苦奋斗，群策群力，苦战了两个月，用半手工、半机械的办法，试制成功了我国的第一批手表，打破了手表生产高不可攀的迷信，宣告了我国工人阶级完全有志气、有能力创建自己的手表工业。

正当大家满怀信心，准备进一步扩大试制的时候，这时又出现了一场“停下来”还是“干下去”的激烈争论。一些“观潮派”看到第一批手表费工比较大，质量差一些，就认为这样干“不正规”，主张停止试制，等以后进口了洋设备，再正规化地去搞。

冷风虽大，但广大工人毫不动摇。他们遵照毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的伟大教导，认真分析了造成手表质量不高的主要原因在于零件不标准化，而解决这个问题的关键在于图纸。主要矛盾抓住以后，他们就边干边学边设计，不断实践，不断修改，终于画出了一百五十多个手表零件的全部图纸，设计了一千零七十多道工序的加工工艺和技术装备，取得了一整套手表生产的技术资料。与此同时，我国第一代掌握手表生产技术的工人专家也迅速成长起来了。

一九五八年，“上海牌”十七钻长三针游泳表随着大跃进的雄伟步伐正式投产了。广大工农兵群众戴上了国产第一批手表，感到无比兴奋。他们热烈赞扬“上海牌”手表是“跃进表”、“争气表”。

是土洋结合，还是崇洋轻土

“上海牌”手表一问世，立即得到广大工农兵群众的欢迎，热切希望“上海牌”手表能大量生产。

扩大手表生产，必须增加整套的设备和工夹具，这些从哪里来？

一些受叛徒、内奸、工贼刘少奇的“贪大求洋”、“崇洋轻土”的反革命修正主义黑货影响较深的人，提出了一整套从国外进口设备的计划。可是资本主义国家对我们百般刁难，进行封锁。

广大工人知道这种情况，十分气愤。他们说：决不能让资本主义国家牵着我们的鼻子走，我们要自己动手造设备。全厂很快掀起了群众性的大搞技术革新、自己动手造设备的热潮。在工人们的努力下，大批以土代洋的关键设备、高级精密小巧的刃具和量具，都很快制造出来了。事实证明：土办法，威力大，完全能够攻破“高、精、尖”的难关。

无产阶级文化大革命中，上海手表厂的工人群众更加自觉地贯彻执行土法上马，土洋并举的方针。他们做到了：

一、仿造没有出息，创造才有志气。过去，厂里一些人对洋机器盲目崇拜，奉为至宝。他们只求仿造，不想创造。冲压车间原有一台表壳车，进口时花了七万元，后来自己仿造了一台，也花了一万五千元。文化大革命中，工人群众和革命技术人员丢开“洋拐棍”，自己设计、制造了二十台同样性能的表壳车，每台造价只要一千八百元。大家深有体会地说：自己造就是好，政治上扬眉吐气，经济上多快好省。

二、本厂能造的不向国家伸手；车间能造的不向厂里伸手。这个厂的机修车间和工具车间现在成了厂里强大的技术后方。其它生产车间也根据生产需要，自己制造一部分设备和工夹具。一九六九年，手表厂自己制造了十八个品种、一百多台机器，充分满足了本厂生产发展的需要。有些自造的机器性能远远超过了洋机器，成本却比洋机器大大降低。

三、对洋机器进行“一用二批三改”，既发挥洋机器的某些长处，更看到洋机器的短处，结合自己的丰富实践，不断加以改造，做到洋为中用。厂里原来有一台进口的游丝摆轮自动分档仪，结构复杂，使用不便，效率也很低。工人们决心革它的命。他们吸取了这台洋机器的自动分档原理，改掉了它的复杂结构，先后造出了七台体积小、性能好的自动分档仪，而成本只有进口货的百分之二、三。

是群众路线，还是“专家治厂”

上海手表厂在发展生产的过程中，坚持走群众路线，大搞群众性的技术革新活动，不断提高生产的机械化和自动化的程度。

但是，在无产阶级文化大革命以前，刘少奇却极力鼓吹“专家治厂”、“技术挂帅”等黑货。手表厂也有一些人对于制造手表这种高级精密产品能否大搞群众运动表示怀疑。更有个别人把群众性的技术革新活动看作是“不正规”、“游击习气”。广大工人同这种反对群众运动的人进行了针锋相对的斗争，他们说：什么叫正规，多快好省地发展我国手表工业就是最正规。他们丢掉了“洋拐棍”，发动群众大搞技术革新，使手表产量成倍增长，质量也大大提高。

伟大的无产阶级文化大革命，把“专家治厂”、“技术挂帅”等反革命修正主义黑货扫进了历史的垃圾堆，工人阶级登上了设计舞台，真正成为科学技术的主人。今年年初，在毛主席的“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大号召鼓舞下，一支以工人为主体的三结合设计队伍，只用了一个多月的时间，就自行设计、试制成功一种结构先进、性能良好、加工方便的新型手表，使手表生产又提高到一个新的水平。

是勤俭办厂，还是铺张浪费

上海手表厂十几年来一共搬了三次家，但没有盖过一间新厂房。全厂工人群众把毛主席的“勤俭办工厂”的伟大教导，牢记在心坎里，落实在行动上。

建厂初期，在盖什么样的厂房问题上，曾经出现过两种对立的思想。少数人拚命吹捧“大、洋、全”。他们从外国画报上找来厂房的图样，搞了一个需要投资一百三十万元的所谓“现代化”厂房的设计方案。

这个方案一出来，就受到了广大工人的坚决抵制，工人们一针见血地指出，这是拿人民的血汗钱，搞资产阶级的一套，造修正主义的温床。工人们改变了原来的厂房设计，另外找到了一座旧公寓大楼，加以改建，只花了少量的钱，就建起了我国第一座手表厂。

毛主席的“勤俭办工厂”的伟大教导在文化大革命中更加深入人心。广大工人以主人翁的姿态自觉地管好、用好每一分钱。

伟大领袖毛主席教导说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”上海手表厂广大工人决不满足于现有的成绩。最近，他们在厂党委会的领导下，进一步掀起了革命大批判的高潮，决心把毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针落实到每个基层，促使革命、生产更加蓬勃地向前发展。

新华社记者（本报有删节）

描述：

