id: 6f70c46d13
标题：毛主席向我们走来
日期：1966-8-19
是否是时间段：false
作者：申广顺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席向我们走来

八月十八日这一天，我太幸福了！是我终生难忘的一天！

早晨五点钟，我怀着极其激动的心情，站在天安门的石桥前面，同百万革命群众一起庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利。这时太阳在东方升起，光芒万丈，普照大地。突然听到天安门城楼下面的人群中，发出了雷鸣般的欢呼声：“毛主席万岁！毛主席万岁！”我抬头一看，只见在林彪副主席和周恩来总理的前面，走着一位高大魁梧穿着人民解放军光荣军服的首长。这是谁？是毛主席吗？我擦了擦眼睛仔细看，正是毛主席。我禁不住高呼：“毛主席来了！毛主席万岁！”我兴奋得热泪盈眶，激动万分。这时毛主席走过石桥，向着浩浩荡荡的群众队伍走过来了，正好在我们空军部队的前面经过，离我们只几步远。毛主席微笑着向我们挥手，在群众面前走了一圈；回到石桥上，手拿军帽向大家一再挥手，然后戴上军帽，跨着健壮的步伐，向天安门城楼上走去。

这时，千万种感想涌向我的心头。多少年啊多少年，我朝思暮想见到我们伟大的领袖毛主席。毛主席呀，毛主席！我们能有今天这样的幸福，那一桩那一件不是由于有了您老人家的正确领导！我这个在旧社会祖祖辈辈给地主当长工的穷人家的孩子，能够翻身得解放，今天成为人民的飞行员，就是您老人家领导人民解放和您培养教育的结果。

毛主席呀，毛主席！当我看到您穿上了军装，同我们在一起，我就想起了您在井冈山，在长征中，领导无数工农红军向反动派向旧社会冲锋陷阵的情景。这是我们解放军的无上光荣，是对我们的巨大鼓舞。我们一定永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。我们一定永远无愧于解放军战士的光荣称号，永不变色，永远前进！

毛主席呀，毛主席！看到您这样健康，我是多么高兴，多么幸福。您是最伟大的革命舵手，是世界人民革命的灯塔。您的健康，就是中国人民的最大幸福，世界人民的最大幸福！

毛主席呀，毛主席！您是这样的平易近人，您对我们工农兵这样亲切，这样关心，您永远同我们革命群众在一起，永远同我们心连心！

毛主席呀，毛主席！我一定响应您的伟大号召，当革命的闯将，彻底打倒旧世界，创造新世界，在阶级斗争的大风大浪中锻炼自己，改造自己，把无产阶级文化大革命坚决进行到底，不获全胜，决不收兵！

学习毛主席著作积极分子

空军某部飞行中队长　申广顺

描述：

