id: 6f721bf785
标题：在革命样板戏的鼓舞下
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：毛寒非
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命样板戏的鼓舞下

战士杂技团  毛寒非

杂技艺术长期以来被资产阶级反动“权威”称为“超阶级的技巧艺术”。我们有些同志在过去也糊涂地把杂技看成是纯粹娱乐性的东西，说什么：“杂技一不说话，二无情节，不能反映生活，不能直接为政治服务”，“只能供人一笑，无法对人民起教育作用”等等。似乎杂技根本无法改革，而且还千方百计地证明它不需要改革。倘若有人大胆破一下“格”，略为改革一下，马上就会遭到资产阶级“权威”的讥笑和反对。

京剧《沙家浜》、《红灯记》的出现，像一支火炬，照亮了文艺界，震动了一切古老的艺术，也触动了我们杂技工作者的灵魂。当我们杂技工作者看到京剧的改革，不仅充分利用了原有的表演形式和唱腔，而且又大量借鉴和吸收了其他剧种和民间艺术的精华，得到了充分的发展的时候，我们不能不向自己提出这样的问题：“最顽固的封建文化堡垒——京剧，都改革了，杂技为什么不能改革？”“京剧的水袖等都扔掉了，我们有些节目为什么就不能扔掉？”

要改革，就有斗争。

首先碰到的困难，就是思想上的阻力。在旧社会，杂技界有这么一句话：“不怕千招会，只怕一招绝”，“有一手绝招，就能走南闯北混饭吃”。因此，一个演员常常是一辈子就练一个节目。但杂技一改革，演员就要统一安排，“群活儿”大大增加。于是有人就觉得这样影响了自己练“绝招”，担心破了旧的，新的出不来，结果闹个鸡飞蛋打。这归根到底是一个私字和公字的矛盾。这是两条道路，两种世界观的斗争。根据这种情况，我们首先抓毛主席著作的学习，反复学习“老三篇”和《在延安文艺座谈会上的讲话》，改造思想，破私立公，狠抓人的思想革命化。

两种思想的斗争，还反映在对杂技艺术形式的争论上。有人说：“杂技是民族化的艺术”。但他们所说的民族化，不过是追求“越古越好”的复古主义罢了。靴子上要有大云卷，服装要有小坎肩，布景要古色古香的宫灯、大红柱子等等。我们没理睬那一套，而是按照毛主席的教导：古为今用，推陈出新。我们冲破了资产阶级反动“权威”的框框，根据内容需要，该唱就唱，该说就说，就是在《空伞造型》的节目里，也加进了伴唱。这样一来，我们先后创作了《毛泽东颂》、《英雄大战南海湾》、《活捉美伪军》、《南海前哨钢八连》等反映现实生活，宣传毛泽东思想的节目。受到国内外观众的好评。

京剧改革，促进了我们的杂技革命，我们在大闹杂技革命的实践中，又更加深刻地感到这是一场激烈的阶级斗争。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，在军委、总政和江青同志的领导下，努力创造社会主义的新杂技。

描述：

