id: 6f74558407
标题：艰苦奋斗的作风永不丢
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：工程兵某部十连党支部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗的作风永不丢

工程兵某部十连党支部

在夺取全国胜利的前夕，伟大导师毛主席在党的七届二中全会上告诫我们说：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”十九年来的事实，完全证明了毛主席的预见十分英明，十分正确。有些人就是经不起“糖弹”的攻击，被资产阶级思想俘虏了，成了无产阶级专政条件下继续革命的对象。这是值得人们永远记取的教训。

在和平环境里，在胜利面前，怎样才能抗住“糖弹”的攻击呢？我们认为，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，永远艰苦奋斗，是对资产阶级思想、修正主义思想最好的防腐剂。永远发扬艰苦奋斗的作风，就可以使人抗拒腐蚀，永葆青春，永远革命。我们连的荣誉室里，有一双补了二十八个补钉、底有几个铜钱厚的破布袜子。这双袜子，老排长王章义整整穿了五年。一天，王章义蹲在小河沟洗衣服，一个新战士看到他这双袜子，开玩笑地说：“排长啊，你这双袜子快成鞋子啦，让它进‘博物馆’去吧！”听了这话，王章义心里象针扎一样不好受。晚上，他把排里几个新战士找来，一起学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，一起谈心。他指着脚上这双洗得干干净净的袜子，语重心长地说：它跟我一起翻雪山，越戈壁，不仅帮我御严寒，还帮我抗毒素。过去我看到老同志穿着这种“千层底”的袜子，也纳闷过，买双线袜，花不了几个钱，何必这样“自找苦吃”呢？后来，在老同志帮助下，我才认识到，艰苦奋斗是无产阶级的本色，是无产阶级对资产阶级进行斗争的需要。要紧跟毛主席，把无产阶级文化大革命进行到底，就要永远保持艰苦奋斗的作风，时刻警惕不要在“糖弹”面前打败仗，成为资产阶级的俘虏。

王章义同志就是这样自觉地保持和发扬了艰苦奋斗的作风。风雪高原的艰苦生活，使他的防腐能力越来越强，成为连里艰苦奋斗的标兵，学习毛主席著作积极分子。当他调离连队去当副指导员时，同志们要求他把这双袜子留给了连队。

去年十一月，我连由山沟进入城市执行“三支”“两军”任务。在新任务、新环境、新形势面前，也出现了新的问题。有一天，一个战士把一双补了又补的布袜子扔到垃圾箱里去了。原来，他觉得穿这样的袜子，不合城市的味道。党支部帮助他带着问题，学习了毛主席“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”的教导，使他认识到，一双袜子是小事，但却反映了大问题，说明自己在资产阶级思想的进攻面前，打了一次败仗。第二天，在连里召开的讲用会上，这个战士含着泪水，捧着拣回来的那双破布袜子，诉说了自己苦难的家史。他沉痛地说：“我忘本了！我扔掉的不是一双破袜子，而是我党我军艰苦奋斗的光荣传统，劳动人民的本色，革命战士的优秀品质。”

两双袜子的故事，使我们清楚地看到，保持和发扬艰苦奋斗的作风，不仅仅是战天斗地的需要，更重要的是反修防修的需要。爱艰苦，就是爱革命；丢掉艰苦，就会丢掉革命。自觉保持和发扬艰苦奋斗的作风，无产阶级思想阵地就守得牢牢的；艰苦奋斗作风松一松，资产阶级思想就乘虚而入。两双袜子，一留一扔，就是艰苦奋斗作风的差距，就是防腐能力的差距。这一留一扔之间所表现出的精神状态，就是思想领域的阶级斗争。

描述：

