id: 6f75fcfcc2
标题：阿根廷共产主义先锋组织机关报《不妥协报》指出  阿根廷人民要走新民主主义革命道路  必须在一个革命共产党的领导下才能取得革命的胜利
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷共产主义先锋组织机关报《不妥协报》指出

阿根廷人民要走新民主主义革命道路

必须在一个革命共产党的领导下才能取得革命的胜利

新华社十四日讯　阿根廷共产主义先锋组织机关报《不妥协报》最近发表文章说，要想解决阿根廷人民的苦难，唯一有效的办法是进行新民主主义革命。文章指出，在世界革命的现阶段，只有工人阶级，通过一个革命共产党，才能领导这样一种革命并能取得革命的胜利。

文章说：“我国人民遭受帝国主义者，特别是美帝国主义者的统治。这些帝国主义者是主要工业、大银行、大面积土地的主人。他们控制了我们的对内对外贸易，操纵了大的报纸、通讯社、电视台，指挥大学教育和许多文艺机构，安置和撤换政府，培养和收买军事头目和高级官员。”

文章接着说，帝国主义者为了推行他们的计划，利用一小撮直接控制的傀儡和垄断企业豢养的代理人。此外，他们还勾结了与本国的大剥削者、大地主、大工厂老板们和商业交易所的大亨。

文章强调指出：“如果不把外国垄断企业及其在本国的同伙结成的联盟推翻和消灭，就不可能设想人民群众能解决自己的基本问题。如果不把帝国主义代理人和寡头分子赶下台，人民不把政权掌握在自己手里，那就不可能出现国家的独立、人民的民主，劳动人民的生活条件不会有真正的改善，农民不会得到土地，也不会人人有饭吃、有工作做。因此，我们革命共产党人认为，阿根廷革命在现阶段面临着两大任务：进行民族革命，来取得真正的民族独立，结束帝国主义对我国经济、政治和文化的统治；进行民主革命，来清除寡头分子和帝国主义在本国的同伙，这些家伙同帝国主义一起垄断了土地、工业和银行，并且跟帝国主义一起剥削和压迫本国劳动人民和生产者。”

文章在分析了民族革命和民主革命不可分隔的关系之后说，广大人民群众、城乡工人、贫农和中农、手工业者和小商以及大多数自由职业者、学生和普通知识分子，同这场革命都是休戚相关的。在某个时候和某种条件下，富农和民族资产阶级也能参加这场革命。文章说，我国的民族资产阶级只能进行一些民主和反帝的改革，而没有能力没收帝国主义垄断企业和寡头势力的财产，没有能力把他们在军队和国家官僚机构中的代理人驱逐出去，也没有能力武装群众来保卫革命。因为民族资产阶级在经济上和政治上有软弱性。

文章指出：“民族民主革命的任务由于资产阶级双手无力已经不能承担。只有无产阶级，领导了一个统一战线，才能承担起这些任务，并且把它当作自己的任务去彻底完成。无产阶级领导革命决不是为了最后再把革命交给资产阶级。这种革命的目的，不是去实现资产阶级未能实现的目标——建立一个独立的资本主义社会。这种革命的目的是建立一个新民主主义社会，成立一个由无产阶级及其政党领导的各革命阶级的联合政府。”

文章最后说，阿根廷新民主主义革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分，它将得到革命的社会主义国家和世界无产阶级的支持。阿根廷新民主主义革命的前途是继续转变为社会主义革命。

描述：

