id: 6f75f16b59
标题：依靠群众搞好校外教育
日期：1973-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众搞好校外教育

北京市朝阳区酒仙桥街道党委

校外教育涉及到各个方面，要加强党委的统一领导，充分发动群众，把各方面的力量拧成一股绳，才能做好。

我们党委把校外教育工作列入议事日程。两年来，坚持每半年开一次会，研究校外教育，听取汇报，分析问题，制订措施。平时党委开会，也经常讨论这项工作。为了从组织领导上保证校外教育工作的顺利开展，我们建立了三级校外教育领导小组。整个地区的领导小组，由几个大工厂的代表、公安派出所的代表、居民的代表、学校党支部的代表组成，由街道党委书记担任组长，每年召开二、三次会议，统一领导校外教育工作。在街道校外教育领导小组统一领导下，根据居住地点和学校的分布情况，把全地区分成六片，每片由工人、学校和居民的代表组成三结合领导小组，具体负责指导各片校外教育工作。各片又以居委会为单位，由职工、居民和教师的代表组成领导小组，具体安排、组织校外教育工作。三级领导小组的建立，把学校、社会、家庭的力量动员起来，从组织领导上保证了校外教育工作的顺利开展。

我们建立了一支以工人阶级为主体的（包括教师、革命居民）校外辅导员队伍。到目前为止，有各大工厂派出的优秀工人辅导员二十七名，由工厂推荐、街道党委聘请的业余工人辅导员五十多名，居民辅导员八十名，中学生辅导员二百三十名。这些校外辅导员热爱教育工作，认真负责地组织学生的课外学习和各种有益的活动。我们地区的小学教师在人员少、任务重的情况下，不仅做好校内工作，每天还抽出一定时间管校外教育，出主意，想办法，成了工人、居民校外辅导员的好参谋。

我们以路线教育为纲，按照党的教育方针，开展了丰富多彩的有教育意义的校外活动。

1、对学生进行阶级教育和路线教育。针对青少年缺少政治经验和社会生活经验，不善于把新中国同旧中国加以比较的特点，校外学习班注意对学生进行生动具体的阶级斗争和路线斗争的教育。经常请苦大仇深的老工人、贫下中农作忆苦思甜报告，培养少年儿童爱憎分明的无产阶级立场和思想感情。还组织他们参加地区的政治活动，批判刘少奇一类骗子的反动谬论，批判资产阶级的歪风邪气，配合红卫连站岗、放哨、巡逻、值班，维护首都革命秩序等，使他们在实际斗争中受到锻炼，增强阶级斗争观念，提高抵制资产阶级思想侵蚀的能力。

2、互帮互学，努力学好社会主义文化课。在校外学习班，学生们在校外辅导员的指导下，认真复习功课，努力完成作业。他们还开展兵教兵的互帮互学的活动，给因事、因病请假的同学补课。学生们的学习质量普遍有了提高，也培养和锻炼了一批小干部。酒仙桥一小五年级有一个学生，一度受“读书无用论”的影响，学习成绩很差。他在校外辅导员和同学的耐心帮助下，提高了为革命而学的积极性，进步很快，受到老师和同学的称赞。

3、参加力所能及的劳动。校外学习班还组织学生们搞卫生，植树造林，采集药材，拣废钢铁等。如大山子地区校外学习班发动同学，开展了为生产队积肥的活动，既教育了学生，又支援了农业生产。通过这些活动，增强了少年儿童的劳动观点，培养了他们热爱劳动人民的感情。不少同学主动帮助双职工买煤、买菜。广大职工赞扬说：

“这些孩子真是人民的好勤务员啊！”

4、开展丰富多彩的文体活动。经常举行故事会、歌咏比赛、看电影、图书阅览、文艺演出、各项球类和游泳比赛等等，使少年儿童在德育、智育、体育几方面都得到生动活泼的发展，也活跃了街坊里的气氛。

在暑假中，同学们在工人辅导员的帮助下，利用工厂给的废旧物资砌乒乓球台二十九个，修篮球架五个，足球门一个，排球网一个，单杠三个，工厂还给了一批连环画，为开展文体活动创造了有利条件。

描述：

