id: 6f76bd07f4
标题：文艺批评活跃起来！
日期：1947-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺批评活跃起来！

读了日丹诺夫同志《关于〈星〉及〈列宁格勒〉杂志所犯错误的报告》，不禁发生一些感想。

类似的错误，在中国也曾发生过，但由于毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》那样光辉而及时的指正，明确了文艺的阶级性，强调了政治的指导作用，改造了一批作家，在解放区不仅基本上已经克服了这类错误，而且无论在戏剧、木刻、小说、诗歌上都有了肥美的果实。这篇报告使我们对文艺的思想原则性再一遍明确地认识，不仅文化工作者应当精读，就是一般革命工作者，也可以从里面学到许多，——特别是如何在各部门的事业中坚持原则，改善工作的方面。

但是，这篇报告对我们的更实际的意义是，它警惕我们：“那里没有批评，那里的腐朽和停滞就会生起根来。”要想在文学艺术及一般思想宣传工作中避免错误，经常保持健康，产生质量更高更丰美的作品，就必须加强批评。

一提起“批评”二字，未免惹人骇怕，受批评者总易把它想做挑剔或打击，批评者总难免想到是否得罪人。在这样两怕之下，就只好躲上一条容易的道路——即：没有批评或者批评很少。这条路对不对呢？日丹诺夫说得很清楚：“对于文学家们，这一点对其他的工作人员是一样的，谁要是害怕批评自己的工作，谁就是遭人卑视的懦夫，他就不配受到人民的尊敬。”而“从类似的工作人员的观点来看，为了不得罪人，最好还是不去照顾人民的利益和国家的利益，这是一件完全不正确的，政治上犯错误的事情。这就等于用一百万元去换一个铜板”。

何况批评也不尽是指摘、打击，更重要的还有发扬优点的一面。“对于一切包含反民族、反科学、反大众、反共的观点的文艺作品，必须给以严格的批评”，对腐朽有毒的小资产阶级的观点如左勤科之流，自然应当是深恶痛绝，严予处理；但在今天的解放区的人民文坛上，更要紧的事情，还在于发现优秀的作品和作家，用表扬优秀成功之作来鼓励培植更多的文艺工作者开花结果。而为了好好完成这一任务，对稍有成就的成名作家的作品中的缺陷，也是不应放弃指正的，因为许多青年正在向这些作品学习，没有适当的批评就会以讹传讹，越学越差。

没有批评和很少批评的另一毛病就是当面不说，背后乱说，结果吹毛求疵失掉了文艺批评的原则和标准，最终也一定要失去团结。

为了使我们的文艺具有更强的思想原则性，政治标准和艺术标准，都更臻于化境，为了把毛主席对文艺问题的思想具体化到日常工作中，我希望这篇报告能刺激并活跃起我们的文艺批评来。

描述：

