id: 6f76814a75
标题：毛主席和我们心连心
日期：1966-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,北京文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席和我们心连心

一九六六年八月十八日清晨，我们的伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席来到了天安门，和百万革命群众一起，欢庆无产阶级文化大革命。

天安门广场上，一片红旗的海洋。

广场正中的最前方，是北京大学革命师生的队伍。他们高举着聂元梓等七位同志吹响了无产阶级文化大革命战斗号角的第一张革命大字报。这张大字报是二十世纪六十年代“北京公社”的宣言。在广场正中，是从祖国的上海、天津、武汉、广州、哈尔滨、乌鲁木齐……来到我们伟大祖国首都的革命师生。千千万万双眼睛，凝视着同一个方向：我们最最敬爱的伟大领袖，身穿普通一兵的草绿色布军装，在《东方红》乐曲中，庄严而又慈祥地出现在天安门上。整个广场立刻沸腾了。多少人久久盼望的幸福时刻来到了！人们欢呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”年青人情不自禁地跳着、唱着，尽情地享受着这一生中最大的幸福。

几万名红卫兵站在观礼台上，他们和毛主席靠得最近。毛主席在天安门城楼上接见了他们的代表，一起照了像。你看，他们高兴地跑呵，跳呵，伸出那只和毛主席握过的手，欣喜若狂。你看，他们把绣着“红卫兵”三个字的大红袖章给毛主席戴上。你看，他们把鲜艳的红领巾给毛主席系上。我们的伟大领袖，从城楼的东头走到西头。他走到哪里，哪里就是一片沸腾的掌声，欢呼声。

毛主席最亲密的战友林彪同志说：“我首先代表我们的伟大领袖毛主席，向大家问好！”

青年们纷纷回答说：

“我们看到毛主席这样健康，这样精神，这就是我们最大最大的幸福！”

“毛主席，只有您最了解我们青年人要革命、要造反的心情，您给了我们最大的支持，最大的鼓舞。我们一定要在大风大浪中紧紧跟随您前进！”

“您指向哪里，我们就奔向哪里。只要有您的指引，我们就天不怕，地不怕，敢上刀山，下火海！永远跟着您干一辈子革命。”

“我们一定听从您的教导，关心国家大事，担革命的重担，把无产阶级文化大革命进行到底！”

在天安门广场的正前方，是从外地来到首都的革命青年的队伍。今天，他们在天安门广场和毛主席在一起，真是感到万万分的幸福。革命军人的女儿丁雪虹同学说：“我做梦都想见到毛主席，这个愿望今天可实现了！毛主席心里有我们，我们心里有毛主席，毛主席永远永远和我们在一起！”贫农的儿子李作华同学说：“前几天我们冒着大雨赶到北京来，今天能够和毛主席在一起，真是感到太阳特别的暖，心里特别的热。”各地来的许多半工半读、半农半读学校的师生，都争先恐后地表示决心：我们一定要读毛主席的书，听毛主席的话，在群众的泥巴里滚千百万次，把自己锻炼成真正红色接班人。

北京大学文化革命筹备委员会主任聂元梓同志刚从天安门城楼下来，兴奋地说：“毛主席和我们一起，愉快、欢乐地度过了五个多小时，庆祝无产阶级文化大革命。我们对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜。当我们向反党分子陆平坚决作斗争的时候，一想到毛主席，就感到浑身有了力量，坚信斗争一定能够胜利。

“毛主席已经接见我们三次了，每次接见的时候，我们心里特别激动。毛主席对我们太关心了！回到学校，我们一定听毛主席的话，绝不辜负毛主席的期望。我们要学习十六条，熟悉十六条，运用十六条，和群众一起，把无产阶级文化大革命进行到底，以实际行动来回答毛主席的关怀。”

北京第五中学的红卫兵郑昕、李西平两位同学，在天安门城楼上跟毛主席握了手，高兴得蹦起多高来。他们兴奋地说：“我们握到了毛主席的手！不，其实我们只是摸到了毛主席的手，我们就立刻感到有强大的热流热遍了我们全身，热到了我们心里。这热流给我们化作了无穷无尽的力量，我们一定要用这双手干一辈子革命。”北京五中的同学们还献给毛主席一个红卫兵的袖章，那袖章上缀了七个不同形式的毛主席像纪念章，写着“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”的颂辞。当毛主席接受了这一礼物时，同学们有着说不出的兴奋。他们庆祝自己日日夜夜想对伟大领袖毛主席表达的歌颂、敬仰，终于亲自献给毛主席了！

石家庄第六中学的五位同学今天也在天安门城楼上受到了毛主席的检阅，还和毛主席一起照了像。他们高兴得简直没有办法叙说自己的心情。他们只是再三恳切地表示，一定要把毛主席的关怀带回去，一定要把首都革命师生的干劲、闯劲带回去，搞好自己学校的文化大革命。贾集有同学是挨着毛主席身边照像的，他激动地说：今后只要一看到自己曾经站在毛主席身边，就会发出大无畏的力量，永远紧紧跟着毛主席，永远做可靠的无产阶级接班人。

今天在天安门城楼上，度过了一生中最难忘的日子的，除了一大批革命的青少年外，还有许多革命的教师。从遥远的边疆来到祖国心脏的新疆大学教师余泽清同志，从秀丽的江南来到宏伟的北京的南京大学教师文凤来同志，他们面对着伟大的领袖毛主席，面对着成千成万敢想、敢说、敢干、敢闯的革命青少年，一直抑制不住内心的振奋和激动。他们坚决表示：要牢牢记住毛主席的教导，先做学生，后做先生，要首先把自己锻炼成无产阶级的接班人，才能培养出下一代的无产阶级接班人！

毛主席在西边城楼作了长时间的停留。小将们振臂举起千千万万本《毛主席语录》，蹦啊，跳啊，欢呼啊！鞋子蹦掉了，帽子跳掉了。大家尽情地欢呼，把一切都忘掉了。

北京三十四中钟密同学，在接受了毛主席长时间的检阅后，激动地流着欢乐的眼泪道出了自己的心声：“当毛主席慈祥地俯视我们，向我们挥手时，我仿佛听到了毛主席教导我们的声音：‘世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。……希望寄托在你们身上’。当我看到毛主席红光满面、十分健康时，我万分兴奋！我从心底里向毛主席发出誓言：‘毛主席，您老人家放心吧，我们一定听您的话，跟着您干一辈子革命，保证社会主义江山永不变色！’”

北京工业学院附中同学刘平发出豪言壮语：“我们红卫兵宣言上说：‘我们是毛主席、党中央的红色卫兵。’今天我们在天安门观礼台上担任值勤工作，真是做到了这一点！我们保证，一定要把老一辈的革命红旗接过来，传下去，我们一定要世世代代干革命，世世代代当毛主席、党中央的红色卫兵。”

已经是晌午时分了，一列列欢腾的游行队伍，继续向前行进。这时，太阳特别明亮、特别温暖，因为，我们伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手、全世界革命人民心中最红最红的太阳——毛主席，又一次出现在欢笑的天安门城楼上。毛主席和我们心连心，毛泽东思想光辉万丈，正照耀着革命的队伍，浩浩荡荡，勇往直前。

本报记者

描述：

