id: 6f7959c584
标题：大有可为的事业——天津市和平业余大学的调查
日期：1978-9-7
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,天津文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大有可为的事业

——天津市和平业余大学的调查

编者按：从天津市和平业余大学的实践情况看，业余教育是迅速发展我国教育事业很重要的一条腿。这种学校，许多地区都办过，有的也办得很好。但是，还远远不能适应当前生产发展的需要，远远不能满足职工如饥似渴的学习要求。如果我们认真地办起一批批业余大学、中学，就可以使全国大批职工在短时期内受到中等或是高等的技术教育，这对于实现四个现代化具有重大的意义。

在全国科学大会上，华主席号召我们要极大地提高整个中华民族的科学文化水平，造就一支宏大的工人阶级的知识分子队伍。要完成华主席提出的这一战略任务，多快好省地为实现新时期的总任务培养人才，我们就必须坚持“两条腿走路”的方针，在办好一批重点学校和全日制的大中小学校的同时，大力发展业余教育，努力提高职工的科学文化水平。

提到业余教育，人们就会想起一九六○年出席过全国群英会的天津市新华区业余大学。经过文化大革命的急风暴雨，这所学校现在怎样了？带着这个问题，我们访问了这所学校。

业余大学怎么办起来的

一九五八年，在党的总路线光辉照耀下，全国工农业生产出现了大跃进的形势。广大工农群众迫切需要提高自己的科学文化水平，以适应生产发展的要求。这年五月，天津市新华区的职工贴出了要求举办业余大学的大字报。中共新华区委和教育局热情地支持群众的倡议，决定举办一所综合性的业余大学。区委书记兼任校长，组织全区各方面的力量支援业余大学，聘请了一些有业务专长的人兼任系主任。学校主要招收本区具有高中文化程度的职工。根据群众的要求和生产的需要，开设了机械、中文、数学、医学、外语等十八个专业。业余大学没有校舍，他们就借用全日制中学的教室；没有教师，他们就聘请工厂的技术员、工程师当兼职教师。就这样，天津市的第一所业余大学诞生了。业余大学不断地发展、壮大，到一九六六年，它拥有十九个专业，三千六百多名学员，四十五名专职教师。图书资料、试验设备也逐渐补充齐全，学校的教学质量不断提高。一九六四年，业余大学的工科毕业生举行了毕业答辩。答辩委员会认为，业余大学的毕业生，在专业所要求的基础理论和专业知识的掌握与运用方面，已相当或接近于全日制大学同类专业的水平。从一九五八年到一九六六年八年间，学校培养了五千多名具有大专程度的学生。他们在各自的生产、工作岗位上发挥了良好的作用。

顶着逆流发展壮大

这样一所为群众所欢迎的学校，却遭到“四人帮”的疯狂摧残。一九七○年，在横加的“贯彻修正主义教育路线”的罪名下，学校被撤销了，教师被调走了，实验仪器、图书资料被拆毁、分光，学校几乎被洗劫一空。群众想不通，为什么这样一所好端端的学校要撤销？老师也想不通，几年来辛勤劳动，为提高职工的科学文化水平呕心沥血，难道是修正主义教育路线吗？学生更想不通，通过业余学习，增长知识，在生产中发挥更大的作用，有什么不对？这样的学校为什么不能办？这一切疑问在大家的脑子里回旋。一九七三年，也就是这所业余大学被撤销后的第三个年头，经过广大职工、教师的斗争，学校恢复了，改名和平业余大学。消息一传出，人们蜂拥而至，原计划招收七百五十人，可是报名的有四千多。看到这种情况，教师既高兴又难过。高兴的是，事实说明人们多么渴望学习，群众对业余大学的感情是很深的；但是看到支离破碎的学校设备，难于担负这么重的任务，又十分难过。不过，经过大家积极努力，克服多种困难，终于在这一年招收了两千一百人。

业余大学恢复了。但是，摆在师生面前的困难甚至比一九五八年建校时还多。学校只剩下几间办公室。师生不仅要克服困难，创造学习的条件，还要和“四人帮”一伙的干扰作斗争。什么“反回潮”、“学校首先要办成政治大学”，什么“要以典型产品带动教学”、“抓基础知识就是搞复辟”等等，象狂风恶浪一次又一次地袭来。业余大学的教学应当怎么办？工人们说：“阻碍我们手脚的就是基础知识差，没有系统的基础知识，就不可能掌握设计、工艺的原理，就很难发挥人的主动性，就会使人变成机器的奴隶。”教师从多年的实践中，也深深体会到这一点。他们决心顶着逆流上，坚持加强基础理论教学。基础知识不能公开讲，他们就变换方式讲。不让办长期班，他们就办不毕业的短训班。今年是这些学生“毕业”了，明年还是这些学生，继续讲新的课程。就这样，他们坚持上好基础知识课，直到一九七六年，无线电和机械两个系有三百名学生坚持学满三年。

打倒“四人帮”，教育战线迎来了自己的春天，业余教育也获得了新生。华主席在五届人民代表大会上指出，要大力发展业余教育，满足在职干部、工农兵群众和上山下乡知识青年学习的需要。这个指示极大地鼓舞了业余教育工作者。和平业余大学计划在三年后要扩大到一百个班，招收学生五千多名。业余大学将在广阔的天地里，舒枝展叶，蓬勃发展。

业余大学的几个优点

和平业余大学为什么这样受群众的欢迎呢？它有这样几个优点：

一、可以多快好省地为国家培养人才，提高职工的科学文化水平。业余大学的教学是在业余时间进行的，职工学习不影响生产，学生不受年龄、婚否的限制，多数职工都有机会参加。学校从建立到现在，中间虽然停办了两年多，仍然为国家培养了一万多名学生，获得出色的成绩。如，一九七六年机械与无线电两个系的三百名毕业生中，据不完全的统计，有二百三十八人成为厂里的技术骨干，他们先后搞了大小技术革新一千一百三十四项。天津航海仪器厂的史国忠，通过业余大学的学习，提高了基础理论的水平，在生产中搞了九十多项技术革新，设计、制造了多种先进刀具。他编写的《车工手册》即将出版。星火制药厂的朱家驩在业余大学学习后，设计了一台药面包装机，改变了厂里长期以来药面包装用手工操作的落后状况。天津市无线电五厂工人李宇明在无线电专业学习三年后，又学习了一年半电子计算机的技术，他在厂里勇敢地承担起设计和试制“晶体管老化台”的任务，对晶体管的老化工艺进行了改革。

二、业余大学学生都是走读，大大节省了学校的投资。和平业余大学现有三千多学生，相当一个中等规模的高等院校，专职教师只有四十一人，兼职的三十五人，学校办公室、图书馆、实验室，只有三百多平方米的房子，教室是借用全日制中学的。全校经费只相当于一所普通中学的开支。象这样花钱少，见效快的学校，各地都有条件办。天津市类似和平业余大学这样的学校已有六所。

三、业余大学根据生产技术的发展，可及时增设新的专业。如当前正推广电子计算机技术，和平业余大学就开设了电子计算机专业。这样就使学习的内容和生产发展的需要紧密结合起来，使学校成为推广、普及先进科学技术的阵地。

四、办学形式多样化，适合职工的需要。业余大学根据职工的不同要求，既办系统提高基础理论知识的长期班，也办短期培训班（先后举办过制图、电工、电机等短训班），长短结合，职工可根据需要加以选择。业余大学一般选学的科目较少，采取单科独进的办法，这就给职工的学习提供了更多自由选择的机会，一门学完后还可再学另一门，在有限的业余时间内，可以保证职工学好急需的课程。

五、教学紧密联系生产实际。目前和平业余大学还缺少系统的独立的教材，但它的教学内容和生产实际是紧密联系的。它经常聘请生产、科研上有专长的科技人员为兼职教师。他们讲起课来，有理论，有实际，很受职工的欢迎，同时有利于提高教学质量。

大量的事实说明，业余大学对提高职工科技水平的作用是不可忽视的，它是全日制大学的一个重要补充。职工通过业余大学的学习，提高了科学文化水平，就会在生产实践中发挥更大的作用，为实现四个现代化做出更大的贡献。

本报记者

描述：

