id: 6f7aebcc71
标题：认真办好不脱产干部学习班——湖南黔阳县轮训农村生产大队党支部书记的调查
日期：1973-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真办好不脱产干部学习班

——湖南黔阳县轮训农村生产大队党支部书记的调查

中共湖南省黔阳县委，自一九七一年以来，坚持举办不脱产干部学习班，轮训农村生产大队的党支部书记、副书记，取得了良好的效果。

遵循毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，学习班发扬理论联系实际的革命学风，把学习马列主义和解决三大革命运动的实际问题结合起来。他们的做法是：

第一，根据现实斗争的需要，确定学习内容。每期学习班开学前，县委首先派干部深入农村，召开各种座谈会，详细了解农村基层干部当时的思想动向，搜集典型材料，然后围绕批林整风运动，制订教学规划。他们先后针对部分基层干部存在的阶级斗争观念不强、执行政策有时发生摇摆等问题，组织大家学习《国家与革命》、《哥达纲领批判》的有关章节，学习毛主席有关阶级斗争和政策问题的论述，使大家增强阶级斗争观念，划清政策界限。

其次，读书和批修相结合，在斗争中提高识别真假马克思主义的能力。教员在教学中着重讲清基本观点，帮助学员运用马克思主义的基本观点，批判修正主义背叛马克思主义的罪行，特别是批判林彪的修正主义路线和反动谬论。通过学习和批判，使大家进一步分清什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路。认识到阶级斗争、路线斗争是长期存在的，我们要有长期斗下去的精神准备。

第三，读书和总结经验相结合，帮助学员提高用革命理论解决实际问题的能力。例如，在学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一观点时，许多同志认真总结本大队在两条道路、两条路线斗争中的经验教训，深深懂得了一条真理：紧跟毛主席革命路线就是胜利，偏离毛主席革命路线就会受挫折。大家决心不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，带领群众夺取革命和生产的新胜利。

三年来，黔阳县委共举办了十期不脱产干部学习班，轮训大队党支部正、副书记九百六十二人，占全县大队党支部正、副书记总数的百分之九十八。部分大队党支部书记已经学过两次。这批干部经过学习，收到了可喜的成果：

一、提高了马克思主义理论水平，推动了批林整风运动的深入发展。例如，太平公社先锋大队党支部的同志经过学习，掌握了批林武器，回大队后，领导群众运用阶级分析方法，算翻身账，进行新旧对比，用铁的事实批判林彪诬蔑社会主义制度的谬论。这个大队还培训了骨干队伍，深入开展革命大批判，队队办起大批判专栏，掀起声讨林彪反党集团的高潮。

二、提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性，巩固和发展了集体经济。过去，有些大队主要干部政策观念不强，执行政策有错不知错。通过学习，在实际工作中能够划清政策界限，用党的政策调动群众的积极性。

三、加强了团结，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。少数大队的领导班子成员，原来存在不团结现象。这些同志经过学习，提高了觉悟，积极开展党内思想斗争，互相交心通气，消除隔阂，加强了团结，推进了基层工作。

四、进一步提高了建设社会主义新农村的积极性，推动农业学大寨群众运动深入发展。过去，有些同志认为山区条件差，面貌难改变。他们在学习班学习辩证唯物论，认识到事物是可以转变的，只要路线对头，山区不仅能变，而且能大变快变。龙田公社水利条件差。这个公社的基层干部在公社党委领导下，带领群众堵溪水，战岩山，建水库，架渡槽，把一张“水上山岗随人意，灌溉良田上万亩”的蓝图，变成了现实。

最近，黔阳县委遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，认真总结了前几年轮训干部的经验。他们决定采取多种形式，继续办好农村基层干部学习班，学习十大文件，贯彻十大精神，推动各项工作。　（原载《湖南日报》）

描述：

