id: 6f7f18086b
标题：两点建议
日期：1986-6-22
是否是时间段：false
作者：周培源
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两点建议

周培源

人民日报编辑部邀集这样一次座谈会，很有意义。我想讲两个问题。座谈会的主题是让我们就“七五”计划的某个方面或某项决策提点建议。我要讲的第一个问题和“七五”计划有点关系，但比“七五”计划还要远一点，“八五”计划、“九五”计划、“十五”计划恐怕还不能实现。这就是我们国家应该重视受控热核反应的研究。现在，在国际上，科学界和工程界都十分关心这个重大课题，因为它牵涉到未来的能源。我们现在有煤、石油，将来还有原子能发电。煤和石油，即矿物能源，最终是要消耗掉的；如果受控热核反应能够成功，我们将来的能源就可以取之不尽、用之不竭，并且受控热核反应没有污染的问题。我们国家对这个问题以往也是重视的，但我觉得还重视得不够。早在“文革”前，我就向国家科委提过建议。这些年来，美国、苏联、西欧、日本都抓得很紧。我们要早一点拟订详细的计划，别等到三十年、五十年以后，人家搞起来了，我们一点基础都没有，再来引进。我们应当从现在起就培养人才，开展物理实验等各项基础工作和准备工作。

第二个问题，科协在我们国家应起什么作用？党中央对科协是一贯重视的。1980年科协开“二大”，耀邦同志出席讲话。他说，科协是科技工作者自己的组织，是同工、青、妇、文联一样重要的群众团体，在向四个现代化进军的征途上，科协尤其具有重要的地位，在开发人类智力资源的伟大事业中一定会发挥它巨大的历史作用。目前，科协有一百三十八个全国性学会、协会、研究会，会员一百八十万人，还有农村科普协会会员三百五十万人。此外，在各省、市、自治区的学会的会员中除了参加中国科协的全国性的学会（协会、研究会）外，还有一百二十多万人。这么一个拥有六七百万名成员的庞大的团体，可以说古今中外是没有的。美国有一个“美国科学促进会”，不过十几万人。对科协工作怎么认识？说实在话，我们科技工作者自己的认识也是有一个过程的。我看，科协的工作主要有两项，一是提高，一是普及。这几年还有个新的任务，就是科技咨询，还有在职科技人员的知识更新，以及青少年的科技活动。这些都是提高与普及的不同方面。科协在咨询服务方面做了大量的工作，中国科协做了一些，地方科协做得更多。最突出的例子是上海的宝钢。对于宝钢的建设，上海市科协是立了功的。我希望各级党政领导，社会各界，尤其是新闻单位，支持科协的工作，为促使科协在四化建设中发挥更大的作用创造条件。

（周培源　中国物理学会名誉理事长）（附图片）

描述：

