id: e62fb5de8b
标题：革命阶级离不开革命暴力——批判林彪用儒家语言恶毒攻击无产阶级专政的罪行
日期：1974-3-1
是否是时间段：false
作者：政委王新贵
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十大以来，广州部队某团把批林批孔当作头等大事来抓，他们采取“走出去，请进来”的办法，虚心向中山大学革命师生员工学习，先后四次请杨荣国同志到部队座谈、作批林批孔报告，军民同开批判会，交流批林批孔经验，有效地提高了干部战士的路线斗争觉悟，推动了部队革命化建设。目前，全团正在进一步开展批林批孔斗争。这里选登的几篇文章，是这个团的干部战士在一次大批判会上，批判林彪宣扬孔孟的“德”、“仁义”、“忠恕”，攻击无产阶级专政的滔天罪行的发言稿。 ——编者

历代反动阶级，为了维护其统治地位，总是一面强化自己的反革命暴力，镇压劳动人民；一面打着“仁政”、“德治”的旗号，欺骗革命群众，反对革命暴力。从二千多年前的孔老二到叛徒、卖国贼林彪，都是如此。

春秋晚期，孔老二为了挽救垂死的奴隶制，鼓吹“德”、“刑”并用的反革命两手，用“德”治一手从思想上瓦解奴隶和新兴封建势力的革命意识，用“刑”罚即暴力镇压他们的反抗。到了战国时期，奴隶制大势已去，新兴封建制度迅速发展，孔丘反动思想的继承人孟轲顽固地站在奴隶主贵族的立场上，到处大搞复辟奴隶制的反革命活动。他开口仁，闭口义，鼓吹什么“以力服人者，非心服也，……以德服人者，中心悦而诚服也”。表面上似乎要“放下屠刀”了，实际上是反对当时法家要求用革命暴力打击奴隶主阶级的政治势力，建立和巩固中央集权制封建国家的主张，使奴隶主阶级得以保存反革命武装，伺机反扑。孟轲所代表的奴隶主贵族反动派，“以德服人”是假，要用暴力搞反革命复辟是真；反对任何暴力是假，只准奴隶主贵族武装到牙齿，不准奴隶们和进步力量掌握革命暴力是真。

孔孟的忠实信徒林彪同他的老祖宗一样，鼓吹“克己复礼”，恶毒攻击革命暴力，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。正当亿万人民欢庆中华人民共和国成立二十周年之际，林彪却躲在阴暗角落里，用儒家的语言攻击无产阶级专政，说什么“恃德者昌，恃力者亡。以君子长者之道待天下，故曰忠厚之至也”。在“德”和“力”的问题上，他和孔孟是一板一眼，腔调相同，阴谋一样。林彪这样恶毒攻击革命暴力，彻底暴露了他背叛马克思列宁主义的丑恶嘴脸。

毛主席指出：“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈’的东西。”历史上各个反动统治阶级无不依靠暴力来维持它们的统治，它们的政治家们，无论口头上怎样高唱“以德服人”，实际上一律拥护并亲自出马用暴力镇压人民。就拿林彪崇拜的孔老二为例，他在鲁国爬上司寇和代理宰相位置以后，就迫不及待地对新兴封建势力实行暴力镇压，把鲁国著名的革新派人士、法家的卓越先驱者少正卯杀害了。另外，孔老二还曾经派他的死党并且指挥奴隶主军队，去攻打季孙等三家封建势力的中心城市，把其中的两个都城毁掉，最后一个都城虽然没有攻下，但也杀气腾腾地围攻了几个月。这些，难道不是充分运用反革命暴力吗？

就连历来被一些历史学家吹捧为什么“仁德”帝王的反动剥削阶级的统治者，实际上也都是杀人不眨眼的魔王。例如，汉王朝的孝文帝，曾经被称道为“德至盛也”、“岂不仁哉”。但是，正是在这个孝文帝的统治下，“急政暴虐，赋敛不时”，“刑戮妄加”，“断狱岁以千万数”（《前汉书·食货志》）。一切反动剥削阶级的王朝，都是建筑在对人民群众血腥镇压的暴力上面的。

代表反动势力的统治阶级靠暴力来维护自己的统治地位，代表新兴势力的统治阶级要维护其统治地位，也同样依靠暴力。也就是说，“暴力在历史中还起着另一种作用，革命的作用”（恩格斯：《反杜林论》第一八一页）。可是，林彪却捡起孔孟之道的破烂，猖狂叫嚣“恃德者昌，恃力者亡”，并且攻击秦始皇。这种把暴力说成是“绝对的坏事”的谬论，是完全违背马克思主义的。被历代孔老二的信徒以及林彪恶毒咒骂的秦始皇，他在创建和巩固统一的中央集权制国家过程中使用的暴力，就是革命的，进步的。试问，公元前二三八年，如果秦始皇不使用暴力，能彻底粉碎嫪毐（读：劳埃）反革命集团的武装叛乱吗？公元前二三○年至前二二一年，如果秦始皇不用战争手段消灭关东六国，结束诸侯割据的混乱局面，能统一中国吗？公元前二一二年以后，如果秦始皇不下令焚了那些宣传开历史倒车的儒家经典，不坑了进行复辟活动的四百六十多个犯法儒生，秦政权能得到巩固吗？不能，绝对不能。正由于秦始皇坚决使用革命暴力于反动势力，才促进了当时社会经济的发展，推动了历史前进。这点，就连指责秦始皇的西汉贾谊也不得不承认。由此可以看出，代表新兴势力的进步阶级，不能象孔孟和林彪所鼓吹的搞什么“恃德者昌”，而是必须靠革命暴力夺取和巩固政权。

铁的事实，完全撕破了孔孟和林彪满口“仁政”、“德治”的假面具，也剥掉了孔孟和林彪把自己打扮成“忠厚”的“君子长者”的画皮。

列宁指出：“在历史上，没有一个阶级斗争的问题，不是用暴力来解决的。”（《列宁全集》第二十六卷第四三○页）在剥削制度的社会中，有反动统治阶级的暴力，就必然有反抗它的革命暴力。在奴隶制社会里，奴隶们的暴动，从根本上动摇了奴隶主的统治。在封建社会里，“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治”，这种农民起义和农民革命战争，是封建社会历史发展的真正动力。在资本主义社会，无产阶级的暴力革命，更是人类历史上最伟大、最彻底的革命。无产阶级的历史使命是在全世界实现共产主义。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：共产党人的目的，“只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到”。正因为历史上任何时候都存在着革命暴力同反革命暴力的搏斗，所以反动阶级的理论家才打起“反暴力”的幌子，妄图诱骗革命人民放弃暴力革命，任由他们宰割。这就是孔孟之流提倡“以德服人”、反对“以力服人”的如意算盘。但是，这是办不到的。孔孟的“反暴力”的谬论早被两千多年来的奴隶暴动和农民革命打得落花流水，林彪贩卖孔孟这些货色也只能是一份拙劣的反面教材。中国人民所以能够推倒三座大山，建立新中国，就是在毛主席英明领导下，靠枪杆子打出来的。“枪杆子里面出政权”，这是无产阶级革命历史经验的总结，是颠扑不破的真理。

对待革命暴力的态度，历来是检验真假马克思主义的试金石，是区分革命和反革命的分水岭。“超级间谍”林彪，为了配合苏修在中国复辟资本主义，竟然效法孔孟的故伎。他一面用“恃德者昌”来麻醉革命人民，一面又用“恃力者亡”来攻击无产阶级专政。他暗中加紧策划反革命武装政变，精心炮制《“571工程”纪要》这个最毒辣的反革命暴力纲领，丧心病狂地妄图谋害我们伟大领袖，真是罪恶滔天，完全暴露了他是马克思主义的死敌，无产阶级专政的死敌，人民的死敌。如果让他的阴谋得逞，中国就会象苏联一样，形形色色的反革命分子就会重新骑在人民头上，劳动人民就会又被打入地狱。这样，无产阶级政权就不是“昌”，而是真正的“亡”了。当然，这只能是林彪一伙的痴心妄想。在强大的无产阶级专政面前，他们只能落得个粉身碎骨的下场。我们一定要牢记毛主席的教导，不断地强化无产阶级专政这个不可须臾离开的革命法宝，直到帝、修、反彻底消灭。

描述：

