id: a8f0e4a2b2
标题：读了师范以后就不能深造了吗?
日期：1954-10-12
是否是时间段：false
作者：张文郁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文郁

最近，有一位中等师范学校同学写信给报社，说他要在全面发展的基础之上深造理化学科，而本学年度开始师范学校用的理化课本和高中所用课本相差太远，因而对师范生就没有深造理化的机会。这位同学是学生会的副主席，据他的反映，不少师范同学有着同样的看法，认为理化知识浅，将来升学考不过高中毕业生，而且在全国中等师范学校中埋没了理化天才。

问题的提出，确有它的客观现实性。二年来，由于祖国的伟大的社会主义建设的需要，曾经抽调不少优秀的师范毕业学生升入高等学校，培养国家急迫需要的建设人才。

但是，问题的提法却是不正确的。问题不在于理化知识浅而埋没了理化天才，问题在于作为一个中等师范学生对于自己的学习目的和国家培养师范生的要求没有正确的认识，对于自己将来要以人民教育的工作为国家培养社会主义新生一代的伟大任务没有正确的认识。

这样的问题根本上是两种思想体系的斗争，即社会主义集体主义思想和资产阶级个人主义思想的斗争。部分师范同学存在着个人主义的思想是很危险的，它将要危害国家的教育事业和个人的学习进步。师范同学一定要在这一思想斗争中取得胜利。

明确认识中等师范教育的目的，是取得思想斗争胜利的重要前提。中等师范学校，是培养全心全意为人民教育事业服务的初等学校师资的。师范同学在师范学校学习的目的，也就是要培养自己成为光荣的人民教师。人民教师的责任是非常巨大的，正如加里宁同志所说的:“请大家想想吧。国家和人民把儿童信托给教师们，要他们来教育这些按年龄上是最容易受影响的人，信托教师们来培养，发育和造就这代青年人，也就是说，把自己的希望和自己的未来都完全嘱托给他们。这乃是把伟大责任加在教师们身上的一种重托。”(“论共产主义教育”六十六页)

师范同学怎样培养自己来担负国家和人民的重托呢?师范同学应当在受教育的过程中首先使自己成为社会主义社会全面发展的成员，同时掌握培养年青一代成为社会主义新人的教育教养的知识、技能和熟练技巧。

从这里可以了解，师范同学本身所受的教育应当是全面发展的，要有一定的思想政治水平，中等的文化知识水平和教育专业的知识、技能和熟练技巧。

师范同学在思想政治教育方面，首要的是不断地提高社会主义的觉悟，能够使自己看到共产主义的光辉远景，并且能够意识到通过自己在将来的教学活动中培养儿童的品德和才能是社会主义建设的重要力量。热爱自己的专业也就是热爱祖国的社会主义事业。

师范同学在文化知识教养方面，除了在自己的全面发展中具备中等水平以外，主要的应当掌握必须传授给儿童的系统的基础知识。在中等师范学校不是培养某一学科的“专家”，也不应当凭着个人的兴趣对某一学科“深造”；就是在普通中学也不是培养深造某一学科的专家的。

师范同学还要学习教育专业知识，这是师范学校的特点。因此，在中等师范学校的教学计划内列上不少教育专业科目，相应地压缩了部分教学科目的教学时间和教材内容，这是为了在中等文化教育的条件下，保证师范同学的健康和有时间受到专业的培养。

巩固专业思想培养自己成为教育专家，是取得思想斗争胜利的正确途径。社会主义的专家和资产阶级的所谓专家是根本不同的，社会主义专家要有高度的文化修养，要有符合于国家建设计划需要的专门知识，更重要的要有长期的实践经验。从另一角度看，在社会主义社会，只要自己努力，任何工作都能培养自己成为专家。叶希波夫和冈查洛夫在他们所著教育学中说:“谁都知道，无论那一部门，即使是很有才干的人，也只有对改进自己的知识和技能，经过多多努力之后，才能达到伟大的成就。”(第二页)

从事社会主义的教育事业，需要对教育科学作专门研究，也需要在教育工作的实践中创造经验。师范同学应当在学习时期作好一切准备，在一切准备中巩固自己的专业思想是最重要的一环。

我们知道，教育科学的内容是很广博的，也是很高深的。在这里有我们深造的前途，只要我们有信心肯钻研，一定能够获得伟大的成就，而且还一定能够培养自己成为教育专家。因此，必须要提醒师范同学们，真正的专家并不是局限在那一门学科内深造，而是各种知识的总合，各种知识的总合运用到一个方向上，才能有所成就。如果我们同学在学习时期，没有巩固的专业思想，甚至于厌弃作人民教师，却要想深造某一学科而成为某一方面的专家，那是没有现实的可能性的。

归根结蒂说，社会主义社会决不会埋没“天才”，倒是要问“天才”是什么?不从现实的基础出发，不从国家的需要出发，那末所谓天才是没有根据的，事实上也没有这样的天才。师范同学们从思想深处来认识专业和专家的思想问题，我们将会明白资产阶级个人主义是我们的凶恶的敌人，我们不战胜它，它就要绊倒我们。

描述：

