id: a8f1aa8e90
标题：上海中医学院为老中医配备助手抓紧总结继承中医学术经验
日期：1978-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中医学院积极为老中医配备助手，并采取各项措施，继承老中医的学术经验。

上海中医学院有一批具有真才实学、有多年临床经验的老中医，年龄大部分在七十岁左右，年迈体衰，个别还重病在床，他们的学术经验亟需抓紧整理总结。部分老中医过去曾带过助手，但由于受到林彪、“四人帮”的干扰和破坏，大多流于形式。现在，学院党委选择十二名老中医，列为配备助手的重点，要求有关党组织在今年年底之前全部落实。落实得较好的已有张伯臾、严二陵和顾伯华三个小组。这三个小组师徒关系较好，任务明确，时间有保证。顾伯华小组早就成立，最近根据顾伯华的愿望，把一名主要助手陆德铭从奉贤调回，现共配有三个助手，师徒一起门诊。他们在过去编的《中医外科手册》的基础上编成《中医外科学》，还写成了《中医皮肤科学》。张伯臾小组有徒弟三人，老师耐心传授，徒弟认真钻研，还协助张伯臾整理临床经验，编成《张伯臾医案》。严二陵小组每周有半天在严家进行学术活动，助手们协助严二陵撰写医案。严二陵准备整理出由六个部分组成的《晚年医案》，其中《哮喘病探讨》和《湿温病治疗》两个部分已整理完毕。

为了更好地继承祖国的医学遗产，改变中医队伍后继乏人的状况，学院党委除了给老中医配备好助手之外，还采取措施减少老中医的门诊时间和行政工作，保证他们有时间进行写作。黄文东院长正在撰写《李东垣学说探讨》，准备明年国庆前完成。庞泮池已基本上整理好六十六例医案，准备整理好一百例医案后付印出版。朱汝功目前已整理好《陆瘦燕医案》的大部分。徐嵩年编的《中医辨证与辨病手册》也完成了相当部分，准备向国庆三十周年献礼。其他许多老中医的医案也在抓紧整理中。

学院党委十分重视利用电化教学设备来继承老中医的经验，对一些老中医的讲课进行了录音，编号存档，以备长期使用。已录好音的有黄文东主讲的《脾胃病经验》与《虚痨》，金寿山主讲的《内经热论》与《伤寒论》，夏涵主讲的《夏墨农喉科经验》和凌耀星主讲的《内经》等。正在录音的有马鸿声主讲的《马氏喉科经验》，张赞臣主讲的《张氏喉科经验》和沈仲理主讲的《耳鼻咽喉中医经典介绍》等。李锡九的临床经验主要表现在推拿手法的运用上，现在准备编写电影剧本，拍摄科教影片，使他的推拿手法得到形象的反映。

上海中医学院还举办中医学术讲座。柯雪帆在学术讲座中作了题为《五十七例阴虚阳虚患者尿17羟皮质类固醇排泄量的初步分析》的学术报告，江克明作了题为《治肝胆病用养阴法的体会》的学术报告。这些报告都受到中、青年医生的欢迎。　(本报通讯员)

描述：

