id: a8f4890abf
标题：夔门奇人葛遂元
日期：1997-3-30
是否是时间段：false
作者：赵贵林
来源：
标签：四川文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵贵林

四川奉节县城北卧龙岗下，浓荫掩映着一片楼舍，那是有近100年历史的奉节中学。学校里，说起物理教师葛遂远，几乎人人称奇。

他64年从四川师范学院物理系毕业后，分到这里，到93年退休，30年教学生涯，没请过一天病假、事假。每天下班后，回家就关上门，谢绝一切来访者。有的学生作业交迟了，送到他家，也只能从门上的一条缝隙投进去。一年春节，县委书记到校来看望老师，去紧闭的门前叫他，只听屋里说了声:“谢谢”，就再也不应声了。

他的门几十年都这样样关着，究竟在干什么?大家都莫名其妙。特别是“文革”中，“阶级斗争”的弦紧紧绷在大家头脑里。于是，有人怀疑他在搞“特务活动”，甚至当“特嫌”监视了好几年呢。

从64年起，葛遂元就在学校搭伙。食堂潮起潮落，冷清时只有一两人他都毫不在乎。直到近几年，年纪大了，晚睡迟起，食堂没饭了，他才买了一个小蜂窝煤炉，供烧水下面。逢年过节，炊事员放假，这位重庆人在奉节举目无亲，食堂就给他多炒几个菜，管上几天。

葛遂元从不与任何女性接近。年轻时，一些好心的人关心地给他介绍朋友，都被婉言谢绝。有人说，大学时一位漂亮的女朋友在游泳时不幸遇难，伤透了他的心，就再不愿要朋友了。他从不与人谈自己的婚事，几十年孑然一身，究竟是啥原因，无人知晓。

后来，人们发现，这位闭门不出的人，是在科学的小径上踽踽独行。中国中学物理教学研究会和苏州大学办的《物理教师》杂志，刊登了他的《气体变质量问题的根本处理方法》文章，认为中、外中学物理课本气态方程体系，宜补充一个变质量公式。解决了中学物理教材中的难点。引起了学术界的关注。他的《汉字编码输入原理小程序》一文在国家教委全国中学计算机教育研究会上交流，大家都感到新颖独特。有的教授甚至问他:你的观点是从哪国资料上看到的?他回答说:“目前，国内外尚未见过，是我自己提出来的。”由于物理教学方面的学术论文及编译资料接二连三在国家学术刊物上发表，90年他被评为特级教师。

但人们说，这些成果，只是他任教中“顺手牵羊”。一些人想了解他真正的课题，都被拒之门外。最近，通过朋友帮助，他终于答应让我采访。

敲开门，进屋一看，无法想象这位特级教师是如此模样:上身穿着一件皱巴巴的蓝色中山服，下身是短翘翘的蓝色长裤。裤管下裸露的双脚上，没袜子，穿着黄乎乎的解放鞋，没有血色的脸在满头白发下更显得苍白。几乎跟高寒山区一些贫困山民没有两样。

室内的情况更让人心寒:一架50年代学生用的破旧单人床，歪歪斜斜地拉着已变得灰黄的蚊帐，两间平房内满屋堆放着旧纸盒破木箱，有的搭着老化的塑料布，有的遮着发黄的旧报纸。唯一能让人感到有些现代气息的是一台电脑、冰箱和彩色电视机。

他把室内唯一的一张工作台让给我坐。这也是一张有几十年沧桑的旧课桌。凹凸不平的桌面靠一叠旧报纸才垫平，一盏8瓦的小荧光灯吊在桌前。我发现两间屋里没有一盏白炽灯，除了这盏8瓦的工作灯外，另外的两盏灯，竟是在市面都几乎销声匿迹的3瓦荧光管。昏暗的灯光下，主人介绍起他的课题来……

早在50多年前，初中毕业后想自学英语，葛遂元到书店买了本《穷儿苦狗》。回家细读，才发觉是一本用英语发音拼读汉字的书。从此，他就和拼音结了缘，为报刊撰文积极倡导汉字的改革。

我国汉语拼音方案颁布后，他身体力行，用汉语拼音作文章、写日记。没过多久，他就感到拼音有一个个最难逾越的障碍——同音字太多。写一段拼音文看起来十分费神，不能一目了然。已有一定外语水平的他，想探个究竟，努力去探讨和比较中外文字的差异。

他终于发现，西方语系中有复辅音，有单音节多音词(这是以前语言学家未提到的事。单音节多音词也是葛自己命名的)，汉语中没有，语言以单音词为主，所以同音字特别多，给拼音造成困难。有的人把拉丁式音素拼音看成是文字最先进、最高级的形式，认为汉语也要走这条道路。葛遂元认为，汉语有自身的规律，不适宜用拉丁字母拼音并不能说明汉语的落后，拉丁音素拼音不是各民族文字与注音的唯一允许模式。

葛遂元反复印证自己论点的时候，正是文化大革命轰轰烈烈时，他不敢声张，只能关起门来默默地做自己的研究。直到79年，他从报上看到全国要召开文字与编码研究学术会的消息，他才把自己的论文送到有关部门。一石激起千层浪。香港中国语文学会会刊《汉字改革》、《语文建设通讯》、美国《新唐》杂志，北京师范学院《中学语文教学》以及国家科学基金资助项目成果之一的《文字比较研究散论》一书，都先后刊载他的论文及有关文章。国务院学位委员会心理学科评议组召集人、华东师大博士生导师曾性初给葛遂元来信说:“拜读了大作，深感你对这问题的功力与见地。我正拟研究中国语文的特征和认知，很希望与你合作。”延安时期拉丁化新文字运动名人签名活动发起人之一、后为新疆大学宣传部顾问的董破晓老先生，也特地给葛遂元来信，认为葛的论文“在国内语文报刊上所发表的关于汉语汉字的文章中，可以说是压卷之作。它在理论上反映了中西语言的本质差别，论据确凿，言之有理。”汉语词义学家、广州师院中文系教授苏新春也评价道:“单音节单音词与单音节多音词之分，在目前可算是论述得最为全面深刻的了。你在这个问题上所作的研究是一个有意义的贡献。”

值得注意的是，葛遂元的论文交流发表后，不少学者和专家在论文中都谈及到葛氏的论点，学术界也很少有人谈及汉字落后了。从80年代中期以来，一些以“文字改革”冠名的学术团体和刊物也都几乎更换了名称。

汉字不走拉丁字母拼音的道路，那么怎样解决认知汉字的难题呢?

中国古代有一种汉字注音方法，即反切。用两个汉字，上字取声，下字取韵和调进行拼读。上下字声韵的取舍，难以掌握，运用十分不便。近代，在倡导拉丁化拼音的浪潮中，反切逐渐被人遗忘。

葛遂元经过若干年的摸索和探讨，从反切中提炼出一种方法，即用两个汉字快读出另一个字，不管声韵的取舍。他把这种方法称为简式反切。而且他还提炼出64个简单的字，通过这64字注音，就几乎能对所有的汉字注音。

葛遂元的简式反切论文在全国的一些学术会上交流后，立即引起了语言学家们的称赞。任教于澳大利亚墨尔本大学和香港岭南学院、香港中国语文学会《语文建设通讯》主编胡百华先生来信说:“您提出的简式反切，非常钦佩。我将衷心推荐您做法的突破之处和贡献……看过大作，我想到如何利用您提出的办法，写汉语教学(包括对外汉语)的新教材。”胡百华先生还撰文称葛遂元的《简式反切与汉字拼音》一文，是一篇发人深省的重要文献。葛氏反切有三大优点——易学、易记、易写和四个长处，汉语拼音方案和台湾用的注音字母等的实用性似乎远远不如葛氏反切方案。美国《新唐》杂志也介绍了他的论文，并特别约请撰稿。北京师范大学教育系写信告诉他:学校中文、历史等系组成的支教队，将去实践64字注音教字法。并将向大学生支教扫盲队推广这个经验。中国阅读学研究会常务理事、全国著名的“字族文识字法”的主要发明人卢正体老师看到64音后，十分钦佩地说，这项研究成果无疑具有了不起的学术价值和运用价值，准备在认真学习和理解的情况下，将这一成果在自己的实践中推广开去，自愿成为第一个学习者和实践者，并准备用木头做幼儿速成识字的“64音魔块”。

在研究64字注音的同时，葛遂元还开始了汉字编码输入计算机的研究。79年，北京召开汉字编码学术会，他把自己的编码方案寄了去，结果被选在中国科技情报研究所1979年7月编印的《汉字编码方案》目录(第一期)中，流水编号为54。他的编码，采用音形兼顾，十分独特。有人称为葛码。他却把它命名为54码或许毕码。前者为纪念54号，后者为纪念我国历史上著名的文字学家许慎和活字版印刷术的发明者毕升。他围绕54码写过几十篇学术论文，在国内外有广泛影响。1982年，他被黑龙江科学技术情报学会汉字科技现代化研究会聘为特邀研究员。1989年，日本自动翻译研究会在中日文自动翻译及电子计算机论文评选中，把他的论文评为佳作奖。近10余年来，不少国际和国内学术会议都邀请他去参加。没有路费，他无法前往。但他的文章，在大会上交流，每年，都有学术论文发表。最近，葛遂元还接到以中国工程院院长朱光亚、中国科学院院长周光召担任主编，数十位著名科学家、两院院士和中国科技界各部门的有关负责同志担任编委的《中国科学技术文库》编委会的来函，特请他撰写一篇关于汉字编码方案比较的学术文章。他在刚刚脱稿的文章中，仍坚持认为，54码与国内外一些编码相比，有强大的生命力和开发潜力，它正在逐渐被人们认识和了解之中……

描述：

