id: a8f474bac9
标题：出身和表现
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：林炎
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林炎

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”林副主席的政治报告极其深刻极其精辟地全面地给我们指明了党的各项无产阶级政策。党的第九次全国代表大会号召我们:“认真落实毛主席的各项无产阶级政策。”对于党的伟大指示，我们一定要认真学习，深刻领会，坚决贯彻，坚决执行。

在落实党的知识分子政策中，有一个如何看待一个人的出身、成份和表现的问题，这是我们工人毛泽东思想宣传队经常碰到的一个实际问题。有的同志看到学校里出身不好的人，笼统地认为这些人都是:“上班扣克扣，下班跑前头，开会坐边头，学习不开口，工作无劲头。”有时去找他们谈谈，想做些思想工作，也是“话不投机半句多”。有些出身不好的人消沉地说:“只怪自己娘胎已错投，前途呒奔头；要想带个头，就怕别人话里有骨头。”所以有些同志总觉得呒啥搞头，把他们搁在一边。

我们极大多数的同志认为:对于出身不好的人，我们要主动团结他们，采取热情帮的态度；他们也要接受工农兵再教育，采取主动靠的态度。

我们党历来的政策是:“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”。这是无产阶级非常坚定的阶级政策，它体现了无产阶级解放全人类的宽阔的胸怀。落实这一项政策，对于搞好上层建筑的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的更大胜利，有着极其重大的意义。

在贯彻、落实这一项无产阶级政策的过程中，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的资产阶级反动路线，就忽“左”忽右地进行种种干扰。他忽而不问阶级，不问出身成份，排挤和打击工农子弟；忽而鼓吹“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿会打洞”的反动血统论，以此来压制群众，压制革命。

我们共产党人从来是讲阶级成份的，用阶级斗争的观点来看待一切问题，用阶级分析的方法来分析一切人和事。毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”人们的阶级存在，决定人们的思想面貌。一个人世界观的形成，受到来自各个方面的影响，有家庭的，有社会的，也有自己主观努力的因素。一个出身于剥削阶级家庭的人与一个出身于劳动人民家庭的人，从小所受的家庭教养和社会影响就很不一样，他们对很多问题的看法，也不一样。同样的革命道理，对于出身于劳动人民家庭的子弟来说，由于自小受过阶级的压迫和剥削，容易接受；而对出身于剥削阶级家庭的人，则困难得多。阶级的烙印，会清晰地在他们身上表现出来。在分析和认识一个人的时候，必须看到这一点。那种无成份论，其实也是有成份论，他要实行的是资产阶级的成份论。党内最大的一小撮走资派所鼓吹的那一套，就是要无产阶级不讲成份，而让资产阶级来专我们的政。

我们是有成份论者，但不是唯成份论者。唯成份论者认为，出身好的个个皆好，一切皆好，“老子英雄儿好汉”；认为出身不好的个个皆坏，一切皆坏，“老子反动儿混蛋”。唯成份论，否认社会对于人的影响，否认本人的主观努力。

社会影响对人的思想上的影响是很大的。在旧社会，剥削阶级每时每刻都用剥削阶级的意识来毒害群众。所以，要推翻反动阶级的统治，首先要用革命理论去武装群众，使群众摆脱反动统治阶级所加予的精神枷锁。“人们的社会存在，决定人们的思想。”政权掌握在那一个阶级手里，就往往决定那个阶级的意识对社会有重大影响。在无产阶级专政下，我们有最有利的条件，来宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”我们深信，伟大的毛泽东思想能改造人，出身不好的人，除了极少数坚持反动立场者外，其大多数是可以改造的或可能改造的。所以，我们要充分运用无产阶级政权的革命的社会影响去改造那些出身于剥削阶级家庭的人，尤其是青年，鼓励他们背叛原来的阶级，站到无产阶级一边来。

我们不赞成唯成份论，因为一个人出身是不能选择的，但走什么道路，是可以选择的。出身于同一个破落地主家庭的鲁迅和周作人，他们所走的道路截然相反。鲁迅学习了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在对敌斗争中英勇无畏。他且能注重思想改造，不但“时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自己”。鲁迅成为一位伟大的共产主义者，而周作人却成为跪倒在日本帝国主义脚下的一个不齿于民族的汉奸。这个事例雄辩地证明，是革命还是反革命，还取决于其本人选择什么道路。有些出身不好的人，怨自己“错投娘胎”，这是一种消极的情绪，是一种宿命论，希望有这种情绪的同志，迅速改变过来。

我们不赞成唯成份论，因为它是一种形“左”实右的观点。“老子英雄儿好汉”，否认出身好的“老子”及其子女都有改造思想的必要，散布自发论和“自来红”的观点；“老子反动儿混蛋”，否认出身不好的人有改造的可能，实际上就是要我们放弃对他们进行争取教育改造的工作。放弃“拉”，一味“推”。形似很“左”，其实很右。

我们工宣队进驻上层建筑领导斗、批、改的一项重要任务，就是要帮助那些出身不好的知识分子，摆脱剥削阶级家庭和修正主义教育的影响，对他们进行无产阶级的“再教育”，促进他们转变自己的政治立场，改造资产阶级的世界观。我们是无产阶级革命派，我们的胸怀是要解放全人类，只要是愿意革命的，我们就要团结他们一道前进，只要是愿意跟毛主席的无产阶级革命路线走，我们就欢迎他们。我们也估计到他们在跟无产阶级“走”的路上会有动摇和徘徊，也会有反复，这并不奇怪，也不可怕。三大革命运动是改造人们最大的革命熔炉。要让他们在接近工农兵中接受工农兵的“再教育”。要敢于接近他们，不要怕沾边；要从“帮”字着手，不要抱嫌弃态度，“搁在旁边头”。对他们政治上要严格要求，同时也要热情鼓励、耐心帮助。

“重在政治表现”。政治表现，从根本上说，就是对毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线持什么态度的问题，就是对无产阶级专政下继续革命持什么态度的问题。能不能从立场、观点、思想感情上(而不是形式上)划清与剥削阶级家庭的界线。看一个人的政治表现，一定要作历史的阶级的辩证的分析。

作历史的分析，就要看他一贯的表现，尤其是历次重大的政治运动中的基本政治倾向。

作阶级的分析，就要看他的所作所为，他的言行，从总体上说，代表了那一个阶级的利益和要求，反映了那一个阶级的意志和愿望。

辩证的分析，就是要全面地看和发展地看，看成绩和缺点，好与坏，那一个是主导面?在历史发展中主要起进步作用，还是主要起反动作用?是朝思想革命化道路上前进的，还是顽固地坚持剥削阶级立场?这是我们衡量政治表现好坏的一些基本看法。

目前，在学校里，在那些出身不好的师生中，出现这样几种不同的情况。一种是“避”，认为“自己出身不好，少说为妙”，于是便产生了“走得远一点”的思想，见了工宣队就避避开。一种是“怨”，“老子不好，小子倒霉”，对文化大革命中对他家庭的冲击有埋怨情绪。一种是“跟”，表示愿意跟伟大领袖毛主席走，愿意和反动的家庭划清界线。

很显然，第一种“避”是不现实的，一个人的出身要“避”，是避不开的，只有在思想上与反动家庭划清界线，在行动上进行检举揭发，不断地向反动家庭宣传党的政策，叫他们老实向人民投降、交代问题才对。因此这个“避”，实际上是企图逃避革命，逃避思想改造，是一种消沉态度。第二种“怨”是危险的，对于这种埋怨情绪，如果我们不及时向他教育挽救的话，发展下去，很可能滑到危险的道路上去。阶级敌人也正需要这种人，我们必须与阶级敌人展开一场争夺战，一定要把他们“拉”过来。以上两种情况毕竟是少数。我们认为绝大多数的态度是要“跟”，跟就对了。

一个出身成份不好的人，应该充分认识到自觉接受无产阶级教育的重要性，“要斗私，批修”，从灵魂深处爆发革命，把立足点移到工农兵这方面来，认识到反动老子是人民的敌人，也就是自己的敌人。面临着这样一场尖锐的阶级斗争，是接受一次严峻的政治考验。只有积极参加这场斗争，在斗争中肃清大叛徒刘少奇和反动家庭对自己的影响，划清界限，站到毛主席革命路线的一边来，永远紧跟毛主席闹革命。

对于出身成份好的人来说，也有一个重在政治表现的问题。毛主席说:“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”出身好的同志也需要不断改造自己，“自来红”是没有的。一个人要形成坚定的无产阶级世界观，掌握马克思主义观点，是不能自发产生的，是要接受党的教育，要在各种斗争中锻炼自己，要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造自己，克服从社会上受到的各种资产阶级思想影响。自发只会产生资本主义。那种把自己的出身成份好，当作是“红色保险箱”的想法是极端错误的。我们已经看到不少这样的例子:有些工农家庭出身的子弟，进了资产阶级知识分子所统治的旧学校后，由于不注意自己的改造，就会出现“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”的现象，这是使人非常痛心的事。所以，一个出身成份好的人，不注意用无产阶级世界观去改造自己，不去向非无产阶级的世界观作斗争的话，外因的条件反过去也会使他变质。因此，不单是对出身成份不好的人要重在政治表现，对于出身成份好的人，也要重在政治表现。

“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。”这是历史赋予我们无产阶级的伟大使命。团结并改造一切愿意革命的人们，是从我们无产阶级和劳动人民的根本利益出发的，是从解放全人类、建设共产主义社会的光辉目标出发的。我们工人阶级最听毛主席的话，只有坚决执行党的政策，才能搞好上层建筑的斗、批、改。我们要团结一切可以团结的人，要相信广大知识分子在革命的实践中可以进步，要相信毛泽东思想的无比威力，能够教育人改造人。不管有来自“左”的或右的思潮干扰我们，都要坚定不移地贯彻执行党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，团结更多的人们胜利前进。

描述：

