id: a8f4835fbe
标题：热烈欢迎卡翁达总统
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达博士和夫人以及其他赞比亚贵宾，应我国政府的邀请，定于今天到达北京，对我国进行正式访问。我们对来自非洲大陆的友好使者表示热烈的欢迎。

赞比亚人民具有光荣的反帝斗争传统。一九六四年获得独立以来，在卡翁达总统的领导下，他们多次挫败帝国主义、新老殖民主义和白人种族主义的政治颠覆、军事挑衅和经济封锁，胜利地捍卫了民族独立和国家主权。赞比亚人民依靠自己的辛勤劳动，独立自主地建设自己的国家，在清除殖民主义势力，发展民族经济和文化方面取得了许多成就。

赞比亚政府在国际事务中一贯奉行和平、中立的不结盟政策，反对帝国主义、殖民主义、白人种族主义、大国霸权主义和犹太复国主义。它坚决支援南部非洲的民族解放运动，积极促进非洲的团结和统一，对印度支那三国人民的英勇斗争和朝鲜人民争取祖国自主和平统一的正义斗争也给予热情支持，为亚非人民的团结反帝事业做出了积极的贡献。

中国人民一向把非洲人民看作是自己的战友。在反帝反殖的共同斗争中，我们一直是互相支持、互相帮助的。赞比亚政府和人民，始终坚定地支持我国恢复在联合国的合法权利，一贯支持我国的社会主义建设事业，赞扬我国的无产阶级文化大革命的伟大胜利。对赞比亚政府和人民的这种深情厚谊，我们表示衷心的感谢。

中国和赞比亚虽远隔重洋，但是两国人民一直有着传统的友好情谊。中、赞两国建交以来，两国之间的相互交往和两国人民的友谊日益增进，友好合作关系日益巩固和发展。一九六七年卡翁达总统对我国的访问，是我们两国人民友好史上的重要篇章。我们深信，卡翁达总统和夫人这次访问，必将使中、赞两国的友好合作关系和我们两国人民的友谊获得更进一步的发展。

我们衷心祝愿卡翁达总统和夫人对我国的友好访问圆满成功，祝愿中、赞两国人民的友谊象赞比西河和长江一样永流不息!

(载二月二十一日《人民日报》　新华社北京二月二十日电)

描述：

