id: a8f77fd49d
标题：食品烟草等业工会国际第四次代表会议上展开两条路线斗争我代表坚决反对苏联代表兜售错误路线在我代表和一些国家代表的反复斗争下，会议通过了援越反美的号召书等文件
日期：1965-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：两条路线斗争,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京7日电　出席世界工联所属的食品、烟草、饮料工业及旅馆、咖啡馆和饭店工人工会国际第四次代表会议的中国工会代表团负责人，今天对新华社记者发表谈话时指出，这次在九月十六日到十九日在布拉格举行的代表会议，围绕“和平共处”、支持越南人民反美救国斗争等重大问题展开了两条路线的尖锐斗争。

他说，由于我国和其他一些国家的工会代表团的努力和反复斗争，会议通过了支援越南工人和人民反美斗争的号召书、关于朝鲜问题的决议、支持委内瑞拉人民斗争的决议等文件。但是，现代修正主义者凭借所谓“多数”，强行通过了有一系列原则性错误的总决议和统一行动号召书。

中国工会代表团负责人说，中国、阿尔巴尼亚、印度尼西亚、朝鲜、锡兰以及其他国家的工会代表团在会上明确指出:作为工人阶级的群众组织，工会国际应当贯彻世界工会“五大”所规定的反对帝国主义、坚持阶级斗争的路线。然而，苏联代表及其追随者却不顾千百万被压迫兄弟的解放斗争，硬把所谓“和平共处”总路线强加给工会国际。谁不同意他们的“和平共处”总路线，就被他们说成是“教条主义”，就是要战争，要人类毁灭，等等。

在越南问题上，中国代表团在会上表示希望工会国际无保留地履行支持越南人民反美爱国斗争的国际主义义务，彻底揭露美帝国主义及其形形色色的追随者制造的一切和谈阴谋，号召本产业工人和工会采取一切可能的实际行动，支援英勇的越南人民，直到他们取得彻底的胜利。阿尔巴尼亚代表团提出了一项立场鲜明的支援越南人民斗争的决议草案。但是，苏联代表及其追随者却拒绝散发和讨论阿尔巴尼亚的决议草案，而另外起草一个草案。他们在决议草案中和讨论过程中，不肯承认越南人民抗美救国斗争的伟大国际意义，不揭露美国总统约翰逊及其追随者的各种“和谈”阴谋，反对号召各国工人根据可能以武器支援南越人民，并且把支持越南人民斗争的落脚点放在“和平共处”、“全面彻底裁军”、通过“谈判”解决一切国际争端上面。经过许多代表的斗争，他们才被迫修改自己的决议草案。

他们还片面地强调劳动合同的作用，鼓吹“劳动合同和工会谈判权必须是我们的创议的中心，是在各国、在任何条件下我们工作的中心”。这实际上就是企图把殖民地和新独立国家的劳动人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和巩固民族独立的斗争放在次要的地位，把资本主义国家的工人运动和阶级斗争限制在资产阶级及其政府所允许的范围内。凡此种种，无非是要模糊工人阶级立场，削弱阶级斗争。

代表团负责人还指出，这次代表会议是在极端不民主的情况下举行的。苏联代表及其追随者制定的会议规则，竟然违背惯例，规定“由一个唯一的执行主席来主持大会的各次会议”。他们坚持多数表决，反对协商一致。在决议小组里，他们还以各种借口拒绝讨论阿联代表提出的关于巴勒斯坦的决议草案和，刚果(利)代表提出的关于反对美帝国主义种族歧视的决议草案。表面上，所有代表都有权在大会上发言，实际上，会议的，操纵者却采用种种办法来限制别人的发言权，并保证自己的主要发言权和最后发言权。

代表团负责人最后说，经过在这次会议上的揭露和斗争，人们越来越认清一小撮现代修正主义者的真面目。有些亚洲、非洲和拉丁美洲国家的代表向中国代表团表示，他们并不同意“和平共处”总路线，他们回去以后仍要坚持反对帝国主义和殖民主义的斗争。

描述：

