id: a8f730739c
标题：建议编印“右派谬论选”
日期：1957-12-9
是否是时间段：false
作者：学文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我建议编印一部二十万字左右的“右派谬论选”。

入选标准:要做反面教材的价值高者。举例:如章乃器的“红色资产阶级”的“理论”、费孝通的“知识分子的早春天气”、吴景超的“社会学在新中国还有地位吗?”等都要；葛佩琦的“杀共产党人”之类不要——毒虽极毒，但做反面教材，价值不大。当然，若编印“右派谬论大全”是少不了它的。

编辑体例:(一)不按反面教材来自哪一界分类；而按其毒性特点分类。(二)体例可分夹注、眉批、总批三种。批注，不仅要有政治的、思想的，而且要有语法的、逻辑的(所以我主张得请上几位逻辑家、语法专家参加编辑)。自然，批注不要长篇大论，而要一针见血。

书名:自然是“右派谬论选”。

我以为这部书将是很有价值的:它可以治疗各种主要的(虽还不敢说是一切)政治病、思想病。而且，对目前的整风，以及今后人民内部开展批评与自我批评都有帮助。因为经过最细致的解剖，是大大地有助于人们辨别表面上相似而实质上不同的东西的；自然不仅可以帮助人们辨别毒草和香花，也还可以帮助人们辨别毒草和普通的野草。因此，我又想到:最好由总编辑执笔写一篇“辨似篇”，作为这部书的附录。

(学文)

描述：

