id: a8f8b21484
标题：不要盲目地到外地去调查
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,派性,人民战争,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:现在有不少大学生忙着组织跨系跨班的教改探索队之类的组织，急于外出调查。这种革命精神很好，但是没有弄清楚调查的目的，急匆匆地走出去，容易事倍功半，以至无所收获。而且，跨系跨班拉队伍，容易影响以教学班为基础的革命大联合。

要搞好教育革命，必须破字当头，抓住教育革命的要害问题，进行大揭发、大控诉、大批判、大辩论，分清楚什么是社会主义，什么是资本主义；什么是无产阶级的，什么是资产阶级的。弄清楚了改什么以后，再有领导、有计划、有目的地组织力量外出调查，才有可能收到好的效果。

编辑同志:

毛主席关于教育革命的最新指示极大地鼓舞了我们医学院的广大革命师生。同济大学等校对教育革命的一些设想给大家的启发也很大。于是医学院各系各年级的不少同学互相串连，纷纷组织这个队、那个组，提方案，谈设想。更多的同学急于到外地去调查、探索。

我们这个探索队成立十多天来，也开展了一些活动，对医学教育革命提了一些设想，并且很想立即到农村、山区调查，充实和检验自己的设想。但是，在这一段过程中碰到了一些问题，经过讨论，我们逐步认识到急于到外地去作调查的想法是不完全正确的。对当前医学院教育革命的开展，我们有这样几点认识:

(一)教育革命必须发动群众(包括革命的学生、教员、干部、工人、农民)打一场人民战争，才能把教育革命进行到底。否则，少数小分队的活动会脱离群众，也不可能得到群众与领导的支持。

(二)教育革命必须以“斗私，批修”为纲，大破大立。如果急于提方案，就很难做到彻底革命。方案应该在群众运动的大破大立过程中产生，经过群众充分讨论，然后进行探索。否则，探索队的活动必然是盲目的，容易中途夭折。

(三)目前外出探索只能是少数人，而且他们应该是接受全院革命师生的委托去探索，探索队不能只按少数人的意旨办事。如组织许多跨班级、跨系的探索队出去，就不利于以教学班为基础的革命大联合。

(四)搞教育革命不能有派性或带有任何私心杂念。企图利用派性拉起一支队伍，搞政治资本，那就非失败不可。

为此，目前我们决定安心留在校内与全院革命师生一起，把学校的大批判搞好，等到适当时机，我们再有组织有计划地外出进行教育革命的探索。

上海第一医学院东方医学教育革命探索队

描述：

