id: a8f9e3069d
标题：“再大风浪我敢闯”——赞赵四海反潮流的革命精神
日期：1974-3-7
是否是时间段：false
作者：广发
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,反潮流,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广发

伟大领袖毛主席指出:“反潮流是马列主义的一个原则。”影片《火红的年代》赋予主要英雄人物赵四海以反潮流的性格特征，成功地塑造了工人阶级的英雄形象，生动地再现了这一马列主义的原则。赵四海的这种革命精神，使我们深受教育和鼓舞。

在错误的潮流面前，是坚持真理、敢于斗争呢，还是严守中庸、调和折衷呢?这是真假马克思主义的分水岭，是钢铁汉与软骨头的试金石。赵四海的英雄本色，就在于突出一个“敢”字，敢反逆流，敢闯险阻，敢于斗争，敢于胜利。影片中尖锐激烈的矛盾冲突，使赵四海处于路线斗争、阶级斗争的风口浪尖。困难、压力接踵而来，他知难而进；错误潮流涌来冲击，他砥柱中流。请看，面对六十年代初国际上出现的一股反华、反共、反人民的逆流，赵四海付之一笑，豪迈地说:“没有什么了不起的，建国十几年来，敌人哪一天不妄想包围我们，可我们过得一天比一天好!”面对修正主义国家以次充好、断绝供应的卑劣行径，赵四海义愤填膺，发出了“我们要闯出一条路来，为中国工人阶级争气”的钢铁誓言；面对白厂长不同意炼“争气钢”、依赖进口的崇洋思想，赵四海严正地驳斥了“钢就是政治”的“唯生产力论”；党委会上，白厂长企图压住赵四海、强行通过洋方案，赵四海据理力争，畅谈了自力更生方针的深远意义；特别是当由于阶级敌人应家培的破坏而造成事故后，白厂长命令赵四海停职检查时，赵四海胸怀坦然、毫不退让地答道:“你可以停我的职，但是，钢是要炼下去的，自力更生的道路，我们走定了!”当应家培利用事故对他进行利诱、威胁时，赵四海发出爽朗的笑声:“我就是喜欢大风大浪!”这些铿然作响的字字句句，他那无私无畏的英雄品格，闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉!

凡是敢于反潮流的革命者，必然坚定地站在无产阶级和绝大多数人民一边。赵四海相信和依靠群众，善于发挥群众的智慧和力量；群众信赖和支持赵四海，更加坚定了赵四海的意志和决心。赵四海参加全国冶金会议回来后的第一件事，就是向工人群众宣传毛主席批示的《鞍钢宪法》精神，立志“一定要摔掉洋拐棍，走自己工业发展的道路”，用毛泽东思想武装群众。为了完善试炼方案，他率领大家去各兄弟厂取经；他还在百忙之中去农村，向已经退休的老田师傅请教。而工人群众对于赵四海的革命行动，都给予坚决的支持:为了“炼出争气钢，打击帝、修、反”，老田师傅受贫下中农的委托赶来参加会战；料场女工刘大姐为了挑选高温精炼的石灰块，跳入了呛人难忍的石灰坑；在错误潮流占上风时，同志们挺身而出，为赵四海鼓劲撑腰。……工人群众支持赵四海，是因为他坚持的是马列主义原则和自力更生的方向，代表着整个阶级的利益；赵四海之所以不屈不挠、勇往直前，也正是由于无产阶级在作强大的后盾。影片启示了我们:反潮流不是少数人的那种“惊人之举”，而是千百万革命者的人心所向；赵四海敢于反潮流的革命精神，正是出于他坚定的无产阶级立场，出于对毛主席的无产阶级革命路线的无比热爱。

一切叱咤风云、推动历史前进的无产阶级革命者，其力量源泉都来自马列主义、毛泽东思想。马克思主义者的大无畏的反潮流精神，来自对无产阶级革命事业的赤胆忠心，建立在对社会发展规律的正确认识上。只有坚定地执行毛主席的革命路线和政策，才能永远立于不败之地。影片中的赵四海，由于努力学习毛泽东思想，积极参加斗争实践，所以能面临纵横交错的矛盾和斗争，从容不迫，战而胜之。影片里有个“临窗夜读”的镜头:赵四海憋着对苏修叛徒集团的一股气，如饥似渴地攻读毛主席的书，精心领会毛主席的教导:“多少一点困难怕什么。封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。中国人死都不怕，还怕困难么?”毛主席这些震撼寰宇的巨大声音，在“幸福的回忆”等几节戏里，激起了“天塌下来我不怕!”“再大风浪我敢闯!”的极为洪亮的回响，使赵四海这个普通的共产党员，敢于跟执行错误路线的厂长顶，跟狡猾狠毒的阶级敌人斗。也正是有了马列主义、毛泽东思想武装了头脑，赵四海不仅有坚定的原则性，而且能执行正确的政策，分清两类不同性质的矛盾，注意团结大多数。影片告诉我们，反对错误潮流的无产阶级革命者，不是无源之水，无本之木，更不是“豁出去”、“靠侥幸”的唯心主义者，而只能是用马列主义、毛泽东思想武装起来的英雄汉。

共产党的哲学就是斗争哲学。在当前批林批孔运动中，我们要以赵四海为榜样，发扬反潮流的革命精神，迎着风浪前进，把批林批孔的斗争进行到底。

描述：

