id: a8fc2f9661
标题：文艺工作者要大有作为市文联举行座谈会纪念《讲话》发表三十七周年
日期：1979-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“文艺工作者要有雄心壮志，要大有作为，要创作出更多更好的文艺作品为实现四化服务!”这是许多文艺工作者在市文联召开的纪念毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十七周年座谈会上表示的决心。

昨天下午，来自文学、音乐、电影、戏剧、美术等各条战线的六十余位文艺工作者济济一堂。座谈会由市文联负责人钟望阳主持。到会同志热烈探讨当前文艺创作中遇到的一些问题，畅谈对繁荣文艺创作的想法。

粉碎“四人帮”以来，文艺事业取得了不少成就。可是，与人民群众日益增长的对文化生活的迫切要求相比，还存在很大差距。到会的同志认为，群众的要求，是对文艺工作者的最大鞭策，我们的文艺工作者应该有志气，有抱负，创作出更多更好的作品来满足群众的要求。有的同志提出，毛主席生前为我们制定的文艺路线是不可动摇的；但是，我们应该立足于今天，认真地研究现实生活中遇到的问题，这样才能更好地执行毛主席的指示，创造出灿烂的社会主义的文化。

不少同志认为，从目前文艺界的现状看，并不是“放”得太过了，而是许多创作人员思想还不够解放。新的作品比较少，主要还是头脑中的框框还太多。我们只有冲破各种精神枷锁，才能进一步创造出好的文艺作品来。

与会的同志还认为，要写出更多更好的作品，当前很重要的是要把题材的面放宽些。从过去的经验教训来看，在题材上限得太死，人为地制订各种比例是弊多利少的。应该鼓励文艺工作者多创作反映社会主义革命和社会主义建设题材的作品。另外，还应该支持作者写民主革命题材和古代的东西。只有把题材搞宽一点，才能更好地满足人民群众的要求。

描述：

