id: d8bbd97dc5
标题：有的同志说，自己在‘三支两军’中是‘一碗水端平’，两派都支持。这样，是否也有错误？
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：解放军报
来源：北京日报社宣传手册编辑部, "彻底否定'文化大革命,'" 宣传手册, 第2期, 1985: 44
标签：三支两军,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：有的同志说，自己在‘三支两军’中是‘一碗水端平’，两派都支持。这样，是否也有错误？
书籍作者：解放军报

正文：
# 有的同志说，自己在“三支两军”中是“一碗水端平”，两派都支持。这样，是否也有错误？

不能说没有错误。

先从总体上说，“三支两军”也是“文化大革命”的产物，也是在所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”指导下进行活动的。“三支两军”本身就是“文化大革命”搞得不可收拾的产物和明证。当时派解放军“三支两军”固然是为了稳定局势，但主旨是支持造反派。军队处于“三支两军”地位，对“左”的东西的危害缺乏切肤之痛；在当时的情况下，一般也难以抵制。因此，总的说来，“三支两军”贯彻执行了“左”的一套东西，在客观上有力地支持了“文化大革命”。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出，三支两军“在当时的混乱情况下是必要的”“对稳定局势起了积极的作用”。这是符合事实的。但除此之外，再没有肯定更多的东西。

“一碗水端平”是一九六七年冬提出的，用意是促进所谓“大联合”。但由于它同支持造反派的要求是矛盾的，所以实际上做不到。退一步讲，就算真的做到了两派都支持，目的又是什么呢？还是为了摧毁“资产阶级司令部”，粉碎“反革命的修正主义路线”，打倒“走资派”。在一九六八年秋季以后，军宣队、工宣队主持“斗、批、改”、建立“革委会”、开展大批判、清理阶级队伍、整党等，这些工作，无一例外地都是在“左”倾思想指导下进行的，同样存在混淆是非和敌我的问题。由此可见，说在“三支两军”中“一碗水端平”就没有错误，是不符合历史事实的。

(原载《解放军报》)

描述：

