id: 8ca092382f
标题：区别两种性质不同的政党制度
日期：1990-2-23
是否是时间段：false
作者：华毅
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
区别两种性质不同的政党制度

华毅

中国共产党领导的多党合作与政治协商制度，同西方国家的多党制或两党制，是两种性质根本不同的政党制度。前者是社会主义政党制度，后者是资本主义政党制度。江泽民同志在去年国庆讲话中说：“我们必须划清社会主义民主与资本主义民主的界限”。西方国家的多党制是资本主义民主的集中表现，我们必须划清共产党领导的多党合作和西方国家的多党制或两党制的原则界限。

中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是把马列主义关于政党的基本原理同中国统一战线具体实践相结合的产物。政党是一定阶级、阶层的政治代表。列宁说，各阶级的政治斗争的最严整、最完全和最明显的表现就是各政党的斗争。任何政党不管其如何标榜全民性、超阶级性，都有一定的阶级基础和阶级标志。中国共产党在民主革命中要争取团结民族资产阶级和城市小资产阶级，就需要争取他们的政治代表人物和政党。在革命斗争中形成的中国共产党和各民主党派的合作，是中国共产党实行统一战线政策的结果。

中国革命胜利后，中国共产党和各民主党派的合作在共同致力于为社会主义事业的新的基础上得到巩固和发展。中国共产党领导的多党合作与政治协商制度成为我国的一项基本政治制度。它根本不同于西方资本主义国家的多党制，也同一些社会主义国家实行的一党制不同。它是符合中国国情的社会主义政党制度，具有以下一些基本特点：

第一、各民主党派都接受中国共产党的领导，同时又同共产党互相监督。中国共产党的领导地位是在中国革命长期的斗争中自然形成的，也是我国各民主党派通过自己所走过的道路作出的历史选择。这种领导地位在我国宪法中得到确认。我国的政党制度是共产党领导的多党合作与政治协商制度，而不是否定共产党领导地位的多党轮流执政制。

第二、各民主党派在中国共产党领导下共同致力于社会主义事业。建国以来，各民主党派都拥护《共同纲领》和宪法，拥护人民民主专政，赞成中国走社会主义道路。在我国社会主义改造基本完成后，各民主党派进一步成为为社会主义服务的政党。它们拥护四项基本原则，拥护改革开放。为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，为统一祖国、振兴中华而奋斗，成为中国共产党和各民主党派的共同任务和共同实践。

第三、各民主党派都参加国家政权，参与国家事务的管理，参与国家大政方针和社会发展的重大问题的决策协商，参与国家方针、政策、法律、法令的执行和监督。各民主党派的许多领导人和成员参加了国家机关的工作，被选为各级人民代表大会的代表和各级人民政协的委员，其中有些人担任各级人大、政府和政协的领导职务。

第四、各民主党派都有自己的社会基础，代表着一定阶级、阶层中的一部分人的合法利益，反映他们的合法要求。在原来的阶级基础发生变化之后，民主党派成为各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，成为以社会主义劳动者为主体的为社会主义服务的政党。

第五、各民主党派享有宪法规定的权利、义务的范围内的政治自由、组织独立和法律上的平等地位。各政党都以宪法为根本活动准则，负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。

我国的多党合作同资本主义国家的多党制、两党制，虽然都是多党，但有着本质的不同。首先是赖以存在的社会制度不同。资本主义政党制度是建立在资本主义私人所有制的基础之上，而我国的多党合作是建立在以公有制为主体的社会主义经济制度的基础之上。其次，资本主义政党制度，反映着各垄断资本集团的利益和它们之间竞争及冲突。在资本主义国家取得执政党地位的政党往往受垄断资本集团控制，是垄断资本集团的政治代表。它们不反映也不代表劳动人民的利益。而我国的多党合作反映了各部分劳动者根本利益的一致性和具体利益的差别性。最后，在政党之间的关系上，资本主义国家各政党是以在朝在野的面貌出现的，通过竞选，一个或几个党成为执政党，另一个或几个党成为反对党。为了争夺执政的地位，各政党之间的斗争是十分激烈的，竞选获胜的党和失败的党经常互易其位，形成了两党或多党轮流执政。而我国的多党合作，则是在共同目标下真诚合作而又互相监督的关系。各政党之间没有在朝、在野之分。在我国不存在反对党。共产党是居于领导地位的执政党，各民主党派是参政党。

西方国家的多党制是资本主义制度的产物，是资产阶级议会民主的有机部分。它比封建专制制度是一个进步，有一套民主的形式和程序，但就其实质来说，这种政党制度是为垄断资本集团服务的，是维护和巩固资产阶级专政的工具。恩格斯一针见血地揭露美国两党制的实质，他说：“我们在那里可以看到两大帮政治投机商，他们轮流执掌政权，用最肮脏的手段为最卑鄙的目的运用这个政权，而国民却无力对付这两个大的政客集团，这些人表面上是替国民服务，实际上却是统治和掠夺国民的。”

孙中山先生最初曾赞扬英美的两党制，认为“一国之政治，必须有竞争，始有进步”。民国初期，中国也学过西方的议会、政党制度，立国会、建政党。据统计，当时大小政党团体达３００余个，成为政党林立时代。结果如何呢？在北洋军阀操纵下，各政党争权夺利，被拉拢收买，出现了贿选总统的丑闻，搞得乌烟瘴气，臭不可闻。中山先生痛心地说：“现在代议士都变成了猪仔议员，有钱就卖身，分赃贪利，为全国人民所不齿。各国实行这种代议政体就免不了流弊，不过流传到中国，流弊于不堪问罢了”。鉴于这样大的流弊，孙中山先生提出不要步欧美的后尘。

二次世界大战后，新独立的民族主义国家，也有不少学西方的多党制，几乎没有成功的。多党制给民族独立国家带来政治不安定，使这些国家经常不断地陷入政治动乱之中，从军人统治到文官执政，又到军人政变，恶性循环。

在建立了社会主义制度的新中国，有极少数坚持资产阶级自由化的人，鼓吹政治多元化和多党制，鼓吹成立反对党和轮流执政，要把西方议会和政党制度移植到中国来。他们是别有用心的。正如江泽民同志在去年国庆讲话中所提出：“其实质是要把广大人民群众排除在民主之外，否定共产党的领导地位，用资产阶级共和国取代社会主义的人民共和国。”

中国共产党领导的多党合作与政治协商制度，是社会主义的新型政党制度。坚持四项基本原则是多党合作的政治基础，是各党派共同利益之所在。偏离四项基本原则，多党合作就会迷失方向，而不能发挥积极作用。我国社会各部分劳动者和拥护社会主义的爱国者根本利益的一致，决定了各民主党派在建设有中国特色的社会主义目标下同共产党通力合作；各部分劳动者和拥护社会主义的爱国者具体利益的差别，又决定了各民主党派要代表其所联系的群众的具体利益。因此，各民主党派和共产党之间需要经过协商、监督，不断协调各方面的利益，从而各得其所，同心协力，为实现共同目标而奋斗。在共产党领导下的各政党之间既合作又互相监督的关系，体现了我国社会主义民主政治的优越性，是资本主义政党制度所不可比拟的。我们要通过完善、充实、发展多党合作来充分发挥其优越性，而决不能照搬资本主义的多党制。实行多党制不能给中国带来真正的民主，只能带来政治动乱，使中国从社会主义国家倒退到资本主义附庸国。

（原载２月１７日《团结报》）

描述：

