id: 8ca2414720
标题：在艰苦奋斗的革命实践中锻炼成长
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：工程兵某部十连党支部
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在艰苦奋斗的革命实践中锻炼成长

工程兵某部十连党支部

早在党的七届二中全会上，毛主席就深刻地指出：“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，并向帝国主义者作外交斗争。”“如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。”十多年来的历史，正是这样。刘少奇及其一伙党内的走资派，利用他们篡夺去的一部分领导权，搜罗了一批叛徒、特务，在思想领域中向无产阶级进行疯狂的进攻，为资本主义复辟作舆论准备。争夺青年一代，就是资产阶级向无产阶级进攻的一个突出方面。我们从不少初入伍的知识青年战士身上，看到了反革命修正主义教育路线毒害的严重恶果。他们总以为自己比工农兵要“高”一头，其实是理论脱离实际，缺乏彻底的革命精神。到部队以后，他们在毛泽东思想的阳光哺育下，经过艰苦奋斗的革命实践的锻炼，不断改造自己的世界观，成长为战天斗地的好汉，无产阶级革命事业的接班人。七班长刘炳文的成长，就是一个例子。

一九六四年，刘炳文刚入伍时，他想，凭着自己高中毕业的文化水平，到部队不当个会计，也得当个技术员。可是，到了风雪高原，领导上发给他一把铁锹。在备料施工中，老战士装一车沙，不抬头，不伸腰，他却望着铁锹发楞，后悔自己进错了门。说：“十二年书白念啦！”他还编了一首顺口溜：“上是山连山，下是黄草滩，数十里地无人烟，凄凉不可观。”

党支部从刘炳文身上，看到了反革命修正主义教育路线对青年的毒害，决定帮助他转变过来。支部决定由一个同志辅导他学习“老三篇”；同他讲艰苦奋斗就是光荣，就是胜利，就是忠于毛主席，忠于毛主席革命路线的道理；启发他回忆他父亲和伯父在保卫延安战斗中所经历过的艰苦历程。通过反复教育，刘炳文渐渐认识到，要修筑反帝反修的钢铁长城，必须首先用毛泽东思想在头脑里筑起反修防修的钢铁长城；要开辟通向共产主义的大路，必须首先用毛泽东思想在头脑里开辟“公”字的大路。认识提高了，他就自觉地在实践斗争中改造自己。施工中，他风里来，雪里闯，抢着抡大锤，抱风钻，专找苦活累活干。颗颗汗珠，冲刷了他头脑里反革命修正主义教育路线的流毒；层层手茧，加强了他对资产阶级思想腐蚀的抵抗力。他的思想感情逐渐发生了变化。现在他自编的顺口溜变成了：“铁锹十字镐，革命传家宝，老战友用它架金桥，我们要用它把美帝苏修埋葬掉。”

头脑里有了无产阶级的思想感情，就能够奋不顾身地为人民利益战斗。在一次救火的战斗中，他带领一个班冲进火焰封门的房子里。有人喊：“房子快塌了！”他毫不畏惧地说：“就是天塌了，也要把群众救出来。”他几次冲进火海，把群众一个一个背出来，表现了一个革命战士临危不惧的英雄气概。

刘炳文同志思想感情的深刻变化，使我们深深地体会到，“世界观的转变是一个根本的转变”。这个转变，不是坐在高楼大厦里能够完成的，而是要在三大革命斗争中来完成的。一个知识青年，只有不怕艰苦，勇于自我革命，在艰苦环境里摔打锻炼，才能真正把自己炼成纯钢，全心全意地为中国人民和世界人民服务。

描述：

