id: 8ca5a95987
标题：要抓紧领导群众文艺工作
日期：1958-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要抓紧领导群众文艺工作

中共河北省委决定在全省范围内开展“歌颂大跃进，回忆革命史”的群众写作运动，计划要写作一千万件。这个写作运动规模宏大，气魄雄伟，是非常振奋人心的。应该说，这不仅是河北省文化革命中的一件大事，而且也将影响全国。它不仅反映了河北省的群众文艺工作的成绩，也标志了多快好省地发展社会主义文学艺术事业的群众路线已经形成，轰轰烈烈的文化革命高潮已经到来。

开展“歌颂大跃进，回忆革命史”的群众写作运动，无疑地会对群众文艺创作起到更广泛的推动作用，因为它提出的是：既可以写现在，又可以写过去；既可以表现社会主义大跃进中间的新人新事，又可以回忆可歌可泣的革命斗争历史。新旧对照，全面开花。这个创作运动本身，也就是群众自我教育的过程，大大地鼓舞群众的社会主义热情。同时，创作上的收获，也将对广大读者起到广泛而深刻的教育作用。

在通过群众路线发展文艺创作的活动里，河北省具体地贯彻了文艺密切为政治服务的方针。许多县委都是在布置中心工作的同时，就要求文艺创作的配合，发动群众，及时编写展开宣传活动。因此，几乎所有的群众文艺作品，都生动地反映着当时当地的中心任务：修水库就流传着修水库的民歌；抗旱点种，就有鼓励积极抗旱点种的快板；批评落后，表扬先进的作品，更是经常地出现在群众创作的园地里。这些作品都及时地鼓舞了群众的劳动热情，推动了中心工作的开展，紧密地配合了当前的政治任务。

在开展群众文艺创作活动中，河北省也正确地解决了普及和提高的关系，真正做到了毛泽东同志所指出的：在普及的基础上提高，在提高的指导下普及。首先是进行大普及，通过展览会，赛诗会，黑板报，油印刊物等一切可以利用的工具，层层推广，层层推荐，然后再通过观摩评比，巡回辅导，提高群众的写作能力。河北省委和省的文化机关，为了使全省群众文艺创作的发展平衡起来，也曾经在群众文艺创作活动先进的地区举行过多次文艺现场会议。像今年5月间河北省文联在怀来县南水泉村举行的业余诗歌作者现场会议，7、8月间省委召开的文艺理论工作会议，天津市委召开的工人业余作者创作会议，省文化局在束鹿县召开的群众文艺创作现场会议，都使得先进经验及时地得到了传播。通过讨论，业余作者在创作上明确了一些重要的问题，得到了不少提高，也巩固了创作上的持续的热情，有力地推动了群众文艺创作活动的发展。

在这里，特别值得提出的，是河北省委对于全国文艺工作都非常有益的两项积极措施：

关于创作骨干的培养。河北省对于创作骨干的重点培养，完全改变了只重文章不重人的做法，对创作骨干要求三好：政治好、生产好、创作好。首先是要求政治好、生产好，其次才是创作好。只有这样才能保证他们在群众中间的骨干作用，保证他们的作品在群众中间宣传鼓动的良好效果（因为只有政治好、生产好的人，在群众中间才有威信）。这是从反右斗争中吸取的一个重要教训。过去，某些单位在文艺工作者的培养工作上，缺乏这样明确的阶级路线，才使得一些阶级异己分子乘机夺去了完全和他们不相称的名位，在文艺界兴风作浪。这个经验应该成为全国培养文艺工作者的发展方向。因为只有坚持这样明确的阶级路线，才能建立起社会主义的文学艺术队伍，也才能保持这支队伍的纯洁性。

其次，关于文艺评论工作。河北省采取了积极开展群众评论，用群众评论带动和帮助群众创作健康发展的措施。特别是结合干部务虚，提出了“学理论，写文章，指导工作”三点结合的指示，号召各级文化、宣传领导干部成为文艺理论工作的骨干。这是一项对于马克思主义文艺理论的发展非常有意义的措施。过去，有些文艺工作的领导干部，偏重于抓行政事务，存在着忽视深入地做思想、理论工作的偏向。正是由于这种忽视，才使得修正主义者有条件兴风作浪，到处插白旗。如果我们的文艺领导干部都能够抓紧文艺理论工作，就会使一支又红又专有组织的坚强的社会主义文艺理论队伍有可能迅速地建立起来，促进马克思主义文艺理论的发展。在这个问题上，各级文艺领导干部都必须思想解放，打破迷信，发挥边写边学的干劲，必须把这面红旗牢固地掌握在自己的手里。要知道文艺理论也像其他一切理论一样，并不是空中楼阁，而是文艺实践的总结和提高，各级文艺领导干部都有丰富的生活实践，文艺实践，文艺工作实践，只要打破对于文艺理论的神秘观点，不但能写出很好的评论文章来，而且完全有可能创造性地发展马克思主义文艺理论。河北省的这项措施，值得各地文艺工作的领导者的认真考虑。

我们伟大的祖国正处在乘风破浪、万马奔腾、飞跃前进的时代，技术革命和文化革命已经在全国范围内蓬勃展开。文化革命的主要内容，就是打破资产阶级文化垄断的观念。在文艺上就是要使文艺成为工农自己的文艺，使工农有自己的文艺作者，使文艺真正和劳动人民相结合，这是一场严重的斗争。要使得这场斗争取得彻底胜利，只有依靠党，依靠广大劳动人民，广泛开展群众性的文艺创作运动，打破一切保守思想和神秘观念的束缚，夺下这个堡垒，使文艺事业成为全党全民的事业。河北省首先做出了好的榜样，我们相信，别的地方像这样的榜样一定还很多，各级党委应该及时地总结经验加以推广，以推动群众文艺创作和批评运动的迅速发动。

描述：

