id: 8ca54814d8
标题：新华社记者从产姜区来信：群众为什么买不到生姜？
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社记者从产姜区来信：

群众为什么买不到生姜？

新华社编者按：这里讲的是群众买不到生姜，其实问题远不止于此。过去，“四人帮”打着“反对金钱挂帅”、“批判资本主义倾向”等旗号，疯狂破坏“以粮为纲，全面发展”的方针，使各地农村的多种经营遭到严重摧残。“四人帮”在辽宁的那个死党公然扇动批判“四辣”（辣椒、大葱、大蒜、黄烟），甚至把韮菜连根拔起挂在树上批，扬言要让这些“资本主义的东西”永远不能再有生长的土壤，造成了严重的恶果。

发展多种经营，有利于国计民生，也有利于壮大社队集体经济。人民所需，大有可为。我们必须把被“四人帮”破坏了的有关政策切切实实地落实下来，把他们强加给多种经营的各种罪名横扫净尽。在制订种植计划时，要坚决贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，在大力发展粮食生产的同时，更快地把林、牧、副、渔各业都搞上去，给工业生产提供更多的原材料，给人民生活提供更丰富的农副产品。这样城乡人民都高兴。

本社记者从产姜区来信说，蔬菜中的生姜，既是调味品，又是中药材，是人们生活中不可缺少的东西。可是我们在河南省郑州等地的市场上却常常买不到生姜，偶而出售一次，立即被顾客抢购一空。

郑州等地很难买到生姜，是河南不产生姜吗？不是。河南是我国六个主要产姜区之一。记者访问了省蔬菜饮食公司，据他们不完全统计，一九五九年全省生产生姜二千四百万斤，还调出二百万斤，并出口若干万斤。近几年来，却买不到生姜了。问题出在那里？

有关部门提供的大量事实证明，“四人帮”是破坏生姜生产和供应的罪魁祸首。

河南的生姜，数博爱县上庄公社生产的“清化姜”品质最好，个大丝细、香辣宜口、百煮不烂而且耐贮存。在五十年代，这个公社种姜通常在三千亩以上，年产生姜一千多万斤，畅销华北、西北各省市，远销国外，是我国著名的商品姜生产基地。由于林彪和“四人帮”推行反革命的修正主义路线，把种植生姜说成是“金钱挂帅”，当“资本主义倾向”来批判，集体不准种，自留地上也不准种，结果到一九七六年，全公社只种生姜七十五亩。“清化姜”几乎濒于绝种。

上庄公社的贫下中农按捺不住内心的怒火说：种姜是个苦活，从发芽、栽姜到刨姜，需要苦干巧干七、八个月。可是，为种姜我们却惹来戴不完的“帽子”，挨不完的棍子，受不完的窝囊气。你种姜，有人就攻击你“不以粮为纲”，“搞经济主义”，“金钱挂帅”，“想发财”。近几年来，一是卡面积，全公社一万零五百七十九亩耕地，规定种粮面积不得少于九千九百亩。二是停止供应生产生姜用的饼肥。一卡，二停，那里还能多种生姜？

恢复和发展生姜生产，满足人民生活需要难不难？上庄公社的贫下中农算了一笔帐：按平均计算，一人一年有一斤半到二斤生姜就足足够用了。按上庄公社的生产水平，全公社能种五千亩姜，就可以保证一千万人口的大城市一年四季有姜吃。这笔帐算的多好啊！贫下中农是有种好生姜的积极性的。今年，这个公社在揭批

“四人帮”的斗争中，坚决落实有关经济政策，准备在继续搞好粮食生产的同时，大力发展生姜生产，扩大种植面积，提高单位面积产量，为城乡人民多提供生姜。

描述：

