id: 8ca50676c1
标题：吕贝尔斯举行记者招待会
日期：1987-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吕贝尔斯举行记者招待会

新华社北京5月12日电　荷兰首相吕贝尔斯今天下午在他举行的记者招待会上说，他同中国领导人讨论了双边关系和一些国际问题。他说，这些会谈是“很友好、广泛和开诚布公的”。

吕贝尔斯说，荷兰同中国的关系“正在顺利地发展”，这主要是因为两国执行互相开放的政策。

他说，“我们找到了双边关系得以加强和发展的许多共同点。”

关于中荷经济贸易关系，吕贝尔斯说，“事情发展得很好，我们看到中国对荷兰的出口以及通过荷兰对欧洲共同体的出口在增加。”

他说，“我们讨论了进一步发展关系的可能性。当然，我们的双边关系需要有一个稳定的气候，这个气候现在已经具备。”

吕贝尔斯在谈到国际形势时说，“我们满意地注意到，就某些有待解决的问题而言，荷中双方都持乐观态度。”当记者问到中国目前反对资产阶级自由化的斗争是否会影响它与外国的经济关系时，吕贝尔斯说，我认为完全不会。中国领导人已经非常明确地表示，中国决心继续执行它的现行政策。吕贝尔斯说，这实际上意味着中国将继续执行经济开放政策和实行现代化的计划。

描述：

