id: 8ca7d70aff
标题：发扬理论联系实际的学风　做继续革命的带头人
日期：1969-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬理论联系实际的学风　做继续革命的带头人

浙江德清县革委会成员在贯彻执行毛主席的伟大战斗号令，加强革命团结，自觉改造世界观等方面，以身作则，身体力行，带领革命群众夺得一个又一个胜利

据新华社杭州九日电　浙江德清县革委会领导成员遵照毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”这一伟大教导，积极发扬理论联系实际的革命学风，以身作则，自觉地做无产阶级专政下继续革命的带头人，在坚决贯彻执行毛主席的伟大战斗号令、加强革命团结，以及改造世界观和做扎扎实实的工作等方面，都为全县各级革委会领导成员和广大人民群众做出了好样子。

带头执行伟大领袖毛主席的战斗号令

县革委会领导成员们在实践中深刻体会到，坚决执行伟大领袖毛主席的战斗号令，是无产阶级专政下继续革命取得胜利的根本保证。因此，每当毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令一发表，他们就闻风而动，带头学、带头用。毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表后，革委会主任、军队代表和革委会的一位常委，积极带头动员自己的子女上山下乡。革委会群众代表中的一位革命小将也带头到农村去安家落户。他们的模范行动，带动了全县各级领导干部和广大知识青年家长，都纷纷动员子女上山下乡。广大知识青年看到县革委会的领导同志这样坚决执行毛主席的指示，也坚决听毛主席的话，纷纷要求上山下乡，接受贫下中农的再教育。

在深入学习和认真落实“九大”精神的过程中，县革委会领导成员自觉地做贯彻落实的带头人。他们一边学习，一边联系自己的思想实际和工作实际对照检查，订出改进措施。同时，还通过电话会议、广播大会和讲用会，把自己狠抓落实的情况向全县各级干部和群众汇报，主动接受监督。在他们的带动下，各级革委会领导成员也都带头发扬理论联系实际的革命学风，迅速掀起了一学（学习“九大”文献）、二查（对照检查）、三找（找出问题）、四订（订出措施）、五抓（狠抓落实）的热潮，保证了全县贯彻“九大”精神的群众运动开展得既蓬蓬勃勃，又扎扎实实。

带头加强革命团结

伟大领袖毛主席教导说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”德清县革委会牢记毛主席这一伟大教导，一直把搞好革命团结看作是继续革命的无价宝。他们说，篱笆扎得紧，野狗钻不进。有了革命大团结的铜墙铁壁，无产阶级专政才能巩固，才能夺取更大的胜利。斗争实践使他们认识到，如果领导成员自己不带头加强内部团结，就休想带领全县人民群众加强革命大团结。这个县革委会的领导成员在维护革委会内部的革命团结方面，为全县树立了榜样。去年，县革委会群众代表中的一名小将，由于头脑中“私”字膨胀，上了一小撮阶级敌人的当，犯了错误。革命群众知道这一情况后很气愤，有的还要求撤他的职。县革委会军队代表徐放同志仔细分析了这位小将犯错误的情况，认为不应该疏远他，应当帮助他，团结他，这样才能达到团结对敌的目的。于是他组织革委会全体成员认真学习毛主席的有关教导，统一了大家的认识，对这个同志进行了耐心教育，热情帮助，终于用毛泽东思想把这位同志教育了过来，这位同志检查了自己的错误。

县革委会领导成员为了进一步做好革命团结的工作，还严守以下几项制度：一切言行都要用毛主席的指示对照，符合的就坚持，不符合的就改正；大家互相关心，互相爱护，互相帮助；领导班子内部产生了缺点错误，要互相承担责任，多做自我批评，特别是“班长”，更要带头这样做；有问题摆在桌面上，畅所欲言，开展积极的思想斗争，不在背后乱说；贯彻民主集中制原则，重要问题必须由集体拿意见；不听“小道消息”，不搞“小动作”，不闹“小团体主义”；不断在团结中找不团结因素，把问题解决在萌芽状态；经常进行开门整风，接受群众监督。由于严守了这些制度，革委会不断加强了在毛泽东思想基础上的革命团结。全体成员心往一处想，劲往一处使，三股绳拧成了一股绳。

带头改造世界观

县革委会领导成员遵照伟大领袖毛主席关于“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要”的教导，把改造世界观看作是继续革命的重要任务。他们说，“私”字是继续革命的大敌。“私”字斗不倒，无产阶级政权掌不牢。因此，他们自觉地以毛泽东思想为武器，带头破资产阶级“私”字，立无产阶级“公”字。他们学习毛主席著作，首先同自己的思想实际挂钩，学习一次，改造一次自己的世界观。平时，经常进行内部小整风和开门整风，狠抓世界观的改造。

在学习“九大”文献的学习班上，他们首先从自己头脑里找继续革命的思想障碍，亮出了在胜利的形势下产生的骄傲自满情绪。接着针对这种活思想进行整风，打斗私批修的进攻战。他们在全县范围的干部学习班和讲用会上带头斗私批修，并且深入基层单位带头挖骄傲自满的思想根源，狠触灵魂，虚心听取批评意见。

德清县革委会领导成员以身作则，身体力行的模范行动，受到了全县广大干部和革命群众的赞扬。他们决心不断用毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的伟大教导鞭策自己，经常找差距，看不足，主动听取群众的批评，自觉地接受群众的监督，以便更好地做无产阶级专政下继续革命的带头人，带领全县革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取更大的胜利。

描述：

