id: 8ca944c123
标题：赞比亚、毛里塔尼亚、阿联、叙利亚伊拉克、苏丹、肯尼亚、布隆迪等国领导人和政府发表声明或致电杜尔总统  帝国主义对几内亚的侵略就是对非洲的侵略
日期：1970-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞比亚、毛里塔尼亚、阿联、叙利亚伊拉克、苏丹、肯尼亚、布隆迪等国领导人和政府发表声明或致电杜尔总统

帝国主义对几内亚的侵略就是对非洲的侵略

表示要以各种方式支持几内亚人民的反侵略斗争

新华社卢萨卡二十五日电　据赞比亚通讯社报道，赞比亚总统卡翁达二十三日以非洲统一组织主席和赞比亚共和国总统的身份，发表一项声明，谴责外国雇佣军入侵几内亚，支持几内亚政府和人民反对侵略的正义斗争。

卡翁达总统指出，外国雇佣军对一个独立国家的这种侵略，是帝国主义企图重新征服非洲、并且使非洲重新置于外国统治、控制和剥削之下的阴谋。

卡翁达强调说：“我谴责这次入侵，我认为这是对一个进步的、独立的非洲国家的明目张胆的无端侵略行径，是对世界和平和安全的威胁。我呼吁独立的非洲团结起来，支持塞古·杜尔总统，支持他的政府和他的人民。”

卡翁达总统还呼吁非洲统一组织成员国在这次事件中同心协力，支持塞古·杜尔总统以及他的政府和人民。

卡翁达总统最后说：“我正就将要采取的措施同其他国家和政府的首脑进行磋商。我也保证，任何可以认为对保证几内亚的独立是合适的措施，赞比亚一定予以支持。”

新华社二十六日讯毛里塔尼亚、苏丹、肯尼亚、布隆迪和中非共和国领导人和政府部长，谴责葡萄牙殖民主义者和雇佣军武装入侵几内亚的海盗行径，支持几内亚人民抗击侵略、保卫祖国的正义斗争。毛里塔尼亚总统达达赫二十五日主持了在努瓦克肖特举行的声援几内亚人民抗击侵略的群众集会，并且发表了讲话。他强调指出：举行这个集会的目的，“就是要表明我们采取的声援和支持十分亲密的兄弟国家几内亚共和国的立场。这个国家遭受到了葡萄牙殖民主义的卑鄙的侵略。”

率领毛里塔尼亚代表团出席在几内亚首都科纳克里举行的塞内加尔河流域国家组织部长理事会紧急会议的计划和农村发展部长马马杜·杜尔在会上介绍了几内亚人民胜利地抗击侵略的情况。参加集会的群众热烈欢呼几内亚人民在塞古·杜尔总统的领导下，在抗击侵略者的英勇斗争中取得的胜利。

苏丹革命指挥委员会成员、国防部长阿巴斯二十四日发表讲话指出，不能把几内亚事件看成同帝国主义势力在全世界进行的颠覆亚、非、拉进步政权的活动没有关系。他说，在塞古·杜尔总统的领导下，几内亚人民将继续进行反对帝国主义及其代理人和雇佣军等的英勇斗争。他表示苏丹坚决支持几内亚人民反对帝国主义阴谋的斗争。

肯尼亚外交部长蒙盖二十五日在议会发表讲话指出：“肯尼亚认为，外国军队侵犯几内亚的领土完整就是侵犯肯尼亚自己的领土完整。因此，肯尼亚将作好同几内亚一道战斗的准备，以便维护和保持几内亚的领土独立和完整。”他说：“肯尼亚准备为捍卫和维护几内亚的自由和独立出钱、出物和出人。”

布隆迪总统米孔贝罗打电报给几内亚总统塞古·杜尔，对几内亚粉碎了葡萄牙殖民主义者和雇佣军的武装侵略表示热烈的祝贺。

中非共和国总统博卡萨就葡萄牙殖民主义者和雇佣军侵略几内亚发表声明说，中非共和国人民对于不仅危害几内亚的独立而且危害非洲所有其他国家的和平与安全的土匪行径，决不能漠然置之。

新华社二十六日讯阿联、叙利亚和伊拉克政府表示全力支持几内亚人民反击葡萄牙殖民主义者及其雇佣军的英勇斗争。据开罗电台报道，阿联总理法齐二十五日在国民议会宣布，阿联将向几内亚提供武器和医药援助，以表示对几内亚人民的支持。阿联国民议会还通过了一项决议，谴责帝国主义、种族主义和反动派侵略几内亚。

叙利亚国家元首艾哈迈德·哈提卜二十四日在打给几内亚总统塞古·杜尔的电报中说，叙利亚人民、党和政府全力声援兄弟的几内亚人民为打败帝国主义侵略势力和保卫几内亚革命成果而进行的斗争。

据伊拉克通讯社二十五日报道，伊拉克外交部官方发言人说，伊拉克政府和人民表示站在友好的几内亚人民及其政府一边。发言人说，老殖民主义及其雇佣军对进步的几内亚共和国发动的野蛮的帝国主义侵略激起了全世界所有爱好和平人民的谴责。

发言人说，伊拉克“表示全力支持非洲人民为争取自由独立和保卫领土主权而进行的斗争。伊拉克充分相信，友好的几内亚人民定将给入侵的雇佣军及支持他们的世界帝国主义势力以粉碎性的打击。”

描述：

