id: 8cac149771
标题：“秤砣”浮上来了
日期：1970-12-5
是否是时间段：false
作者：刘敦巨
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“秤砣”浮上来了

湖南新宁县杨溪大队党支部书记　刘敦巨

我们白沙公社杨溪大队是个水田少旱地多、光山缺水、容易受旱的穷地方。在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏下，集体生产发展缓慢，成了全县有名的后进队。文化大革命运动前，粮食亩产只有四百多斤，年年要吃国家统销粮。

开始学大寨时，由于我们没有掌握毛主席的哲学思想，看问题片面，只看到自然条件差的一面，没有看到人的因素一面。因此，少数干部、社员认为我们这个大队是秤砣掉在井里——浮不起啦！真的“浮不起”吗？一九六八年春，我到大寨参观，受到了深刻的教育，认识到：大寨能变，关键在于有一个革命化的领导班子，有一个陈永贵同志那样的好书记。这时，我才明白：农业学大寨，要靠领导带。以前为什么没有“带”起来？原因就是自己头脑里存在着见物不见人的形而上学观点，缺乏改天换地的雄心壮志，懒汉懦夫思想当道。

根子找到后，我同干部、社员一起活学活用“老三篇”和毛主席关于“必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面”的伟大教导，用毛主席的“一分为二”的光辉哲学思想为指导，开展“杨溪到底能不能变？”的大讨论，使大家认识到：世界上万事万物都是发展变化的，那种认为“浮不起”的观点，就是形而上学，是看问题的主观性、片面性、表面性。杨溪虽然暂时还“穷”，但是，“穷则思变”。穷，看起来是坏事，但是，它能磨练我们“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，又是好事。毛主席的哲学思想照得大家心里亮堂堂，广大贫下中农下定决心，要以大寨为榜样，打一场改天换地的翻身仗。

在“农业学大寨”的群众运动开展以后，我们党支部成员狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，带领广大群众，革命加拚命，冒严寒，顶烈日，劈水圳，修山塘，开水田。三年面貌大变，甩掉了落后帽子。大家高兴地说：“‘秤砣’浮上来了。”

革命斗争的实践，使我深刻地认识到：毛主席的光辉哲学思想，是指引我们战天斗地的强大思想武器。大破形而上学的观点，认真学习唯物辩证法，充分发挥人的因素，什么人间奇迹都可以创造出来。

描述：

