id: 8cae7c996c
标题：毛主席派来的好医生
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席派来的好医生

在云南怒江两岸的少数民族地区活跃着一支医疗卫生队，他们全心全意地为这里的贫下中农医治疾病。居住在这里的傈僳、怒、独龙等族贫下中农亲切地称他们是：毛主席派来的“乃慈斯帕”（医生）。

这支医疗卫生队就是上海华山医院六·二六医疗队云南怒江分队。

上海华山医院六·二六医疗队怒江分队，遵照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，于去年九月到达云南怒江傈僳族自治州巡回医疗。

发扬“一不怕苦、二不怕死”的革命精神

医疗队的同志到碧罗雪山上的达达科大队出诊，看到一个双目失明的傈僳族老大妈捧着伟大领袖毛主席的像，一遍又一遍地高呼：“敬祝毛主席万寿无疆！”这个傈僳老人名叫史麻珍，旧社会她家世世代代给地主当奴隶，过着牛马不如的苦日子。解放后，在毛主席的英明领导下各族人民获得了翻身解放。史麻珍的日子越过越甜，她多么想看一看伟大领袖毛主席的光辉形象啊！可是她患了白内障病，双目失明了。史麻珍大妈对毛主席的深厚无产阶级感情，深深地教育了医疗队的同志。他们中虽然没有一个人动过眼科手术，但是为了使史麻珍大妈能看到毛主席的光辉形象，他们狠斗了怕担风险的私心杂念，给史大妈动了手术，并获得了成功，使史麻珍第一次看到了伟大领袖毛主席的光辉形象。医疗队的同志和史麻珍老人一起分享着看见伟大领袖毛主席的幸福，共同高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

有一次怒江对岸加达村的一个贫农社员得了急病，要医疗队的同志赶紧出诊。奔腾的怒江急流上，有古老的溜索，也有解放后新修的吊桥。过溜索是非常危险的，但是比绕道过吊桥可以早到几个小时。面对这种情况，医疗队的同志重新学习了毛主席关于“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所”的教导，决定走溜索，争分夺秒，抢救病人。他们经过溜索，到达目的地，立即组织抢救，终于使奄奄一息的病人，转危为安。

为兄弟民族培养“赤脚医生”

贫下中农积极要求改善医疗卫生面貌的心情，极大地教育了医疗队的同志。他们没有向国家要一文钱，自力更生办起了一所卫生学校。他们自己动手开荒种药材，解决经费问题；自己动手开荒种粮食，解决口粮问题。大队卫生室就是他们的教室，社员的家就是他们的宿舍。他们还自己动手做成血管镜、压舌板、拔火罐、土听诊器，解决了医疗器械不足的困难。

这是一所理论联系实际的学校，他们没有什么教学大纲，农村医疗需要什么就学什么；当前做什么就教什么。为了使学生尽快地掌握打针技术，他们让学生在自己身上作试验。就这样，在短短一个半月时间里，这些不懂汉话，不识汉字的傈僳族贫下中农子女，很快就掌握了农村三十四种常见病的诊断、预防和治疗措施。

雪山上的新社员

在将近一年的时间里，医疗队的同志投身到火热的阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中，他们和勒墨然卡村的贫下中农一起编写勒墨然卡村村史，和达达科、施底等村的贫下中农共同举办阶级教育展览馆。每当毛主席的最新指示一发表，他们就和贫下中农一起共同学习，并连夜翻山越岭，传递喜讯。在和贫下中农相处中，医疗队的同志深刻认识到“尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”思想感情的变化，使他们能够想贫下中农之所想，急贫下中农之所急。

“世界观的转变是一个根本的转变”。一些原来后悔不该到怒江的同志，现在最先在怒江落户了，成为雪山上的新社员。为了解除各族贫下中农的病痛，他们经常背着药箱，跋山涉水，用不太熟练的傈僳话，从一个山村奔向另一个山村。他们决心扎根农村，一辈子接受贫下中农的再教育，一辈子走毛主席指引的革命路，一辈子为贫下中农服务。

（据新华社昆明电）

描述：

