id: 8caf086947
标题：我是怎样学习毛主席著作的
日期：1964-4-11
是否是时间段：false
作者：黄玉英
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我是怎样学习毛主席著作的

吉林省榆树县五棵树公社合发大队第二生产队妇女队长　黄玉英

从一九五九年起，我开始学习毛主席著作。五年来，我学习了《毛泽东选集》中的七十八篇文章。

要有决心和毅力

我是一个农村妇女，有五个孩子。当了生产队妇女队长以后，事情就更多了。家务活不能不做，会议也得参加，妇女工作也不能拉下，还要下地干活，这都得时间。要学习毛主席著作，我就得尽一切可能挤时间。

怎么个挤法呢？主要办法是见缝插针。比方下雨天、劳动中间休息、会前会后的休息时间，就是三个“缝”；又比方，给孩子喂奶、晚上孩子睡觉以后、做饭以前的时间，也是三个“缝”，再加上支部规定的学习时间，一共有七个“缝”，都可以学习毛主席著作。见缝插针，挤时间学习的办法，确实有效，可也有一些问题。比方，晚上学习，虽然很安静，但是一到农忙活累的时候，或者晚上开会的时候，就不容易插。又比方，早起看书，这个办法很好，我一直坚持，可有时也碰到过问题。有几次，我看毛主席著作，看得入了迷，不是忘了捞饭，就是忘了放盐，弄成了笑话。于是，我就找窍门、巧安排。我学会了使用缝纫机，在农闲时，集中几天时间，抢着给孩子们做衣服。家务活，我让孩子帮助我做。我还特别注意搞好家庭团结，争取老人的支持。

要领会文章的精神实质

学习毛主席著作，要领会文章的意思。

一九六二年党支部进行阶级教育，同时又掀起向雷锋同志学习的群众性活动。这些，使我受到很深的教育。雷锋同志所以进步快，觉悟高，是因为他努力学习毛主席著作，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。这时，我就对照了自己，感到我过去学习得很差。在一次学习会上，我们七言八语地议论起来，大家都认为学习毛主席著作，也应该像雷锋那样，注意领会文章的精神实质，抓住重点。这话对我的启发很大。要领会文章的精神实质，抓住重点，不是轻易就可以做到的。有一次，党支部宣传委员、团总支书记苏玉林同志到我们队里来，我问他：“《纪念白求恩》这篇文章有哪些重点？”他说：“你先找找看？”我说：“我找了半天，就感到‘毫不利己，专门利人’这句话像是重点。”苏玉林说：“对，这是个重点。”他又说：“你再看看头一段有没有重点？”我说：“这段话我也看过了，就知道白求恩是加拿大共产党员，到中国来帮助革命，不幸牺牲，这能是重点吗？”他笑着问我说：“白求恩到中国来帮助中国革命的精神是什么精神？”我说：“书上不是写着吗？是国际主义精神。”他说：“对，这也是重点。”这次谈话对我的帮助很大，使我开始学会了怎样找重点，了解文章的精神实质。回家后，我又重新看了一遍《纪念白求恩》。从这篇文章中，我找出了四个重点：第一是国际主义精神；第二是毫不利己，专门利人的风格；第三是精益求精的思想；第四是学习白求恩，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

学了就要做

一开始学习毛主席著作的时候，我没有注意用的问题，结果效果很不好。针对这个情况，党支部向我们提出：要把毛主席著作学到脑子里，用在工作中。这句话，对我启发很大。

我是怎样用的呢？首先，我用文章的思想对照自己的思想，看看一样不一样，一样了我就坚持，不一样我就改正。比如，学习《为人民服务》这篇文章以后，我就想到必须为集体服务，为人民服务。去年，我家攒了四千多斤优质粪肥，准备用在自留地上，当时还计算过能多打多少粮食。后来生产队开会，讨论粪肥问题，听队长说，生产队的粪肥不足。我就想，粪肥不足，来年粮食产量一定受影响，这样不光国家受损失，集体和社员也会减少收入，我应当把家里积攒的粪肥交给生产队。回家和公公一商量，他也同意。我就把四千多斤优质粪肥交给了生产队。

去年春天，天气干旱，几十天没下雨，我们生产队种的六百多亩包米、大豆没出苗。上级号召浇水抗旱，重新播种。当时抗旱的任务非常重，而生产队只有九十多名劳动力。有的妇女说：“这么大片的地能浇过来吗？”这时，我想起了毛主席教导我们不要怕困难，要相信群众的话来。我想，只要把群众发动起来，依靠党的领导，依靠人民公社，浇水抗旱的任务是可以完成的。想到这里，我的信心就来了。于是，我就讲愚公移山的故事，宣传毛主席的不怕困难，相信群众的思想，还组织妇女学习《愚公移山》这篇文章。经过学习，解决了大家的思想问题，精神也都振奋起来。开始是男社员挑水，女社员浇地，有的女青年看见男社员太累了，就主动地替男社员挑水。经过二十多天的艰苦奋战，六百多亩旱地，重新长出了苗，并且秋后获得了较好的收成。大家高兴地说：“这六百多亩地增了产，是因为学了毛主席著作的结果。”

描述：

