id: 8cafc676cc
标题：长安县人座谈《创业史》
日期：1960-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长安县人座谈《创业史》

编者按：陕西省长安县是《创业史》作者柳青同志的长期生活根据地，作者在那里获得了写作《创业史》的第一手材料。最近中国作家协会西安分会副主席胡采同志在长安县邀请一部分同志座谈了《创业史》。全部座谈记录发表在11月5日《陕西日报》上。这里发表的是其中一部分发言。

农业合作化运动的颂歌

刘国柱（中共长安县县级机关委员会副书记）：

柳青同志的长篇小说《创业史》第一部问世以来，我仔细地读了几遍。每读完一遍，就有不少的收获，越读越觉得有劲，越读越觉得有味道，好像小说里每一个人物都和自己有关，每一个人物的形象，都感到那么眼熟。我深深被这部作品高度的思想性和高度的艺术性所吸引。作者在这部作品里，以极大的政治热情，歌颂了我国广大农民在党的领导下，自觉地坚决地走社会主义道路的积极性，并深刻反映了我国农村农业合作化初期广大农民中各个阶级、各个阶层人们的精神面貌。作者在这部作品中紧紧抓住了两条道路斗争这个最本质的矛盾，通过梁三老汉一家人创家立业的斗争，和一个互助组的成长，在读者面前展示了一幅尖锐复杂的斗争场景。以贫农青年梁生宝为代表的我国广大农民，在党的领导下，自觉地、坚决地走社会主义道路，同以富农姚士杰为代表的反社会主义势力，以富裕中农郭世富、梁生禄、郭振山为代表的资本主义自发势力，展开了激烈的斗争。通过这场尖锐复杂的阶级斗争，不断地使社会主义阵地扩大，使资本主义阵地缩小。同时作者在这篇作品中，还具体生动地告诉读者，在两条道路的斗争中，我们要依靠什么人，团结什么人，反对什么人，从而使读者树立起社会主义必然胜利，资本主义必然死亡的坚强信念。

特别值得提出的是作者在这部作品里成功地塑造了梁生宝这个青年农民的英雄形象，使读者从梁生宝身上，清楚地看到了在党的教育、培养下，正在成长着的一代新人。他们都是些普普通通的穷庄稼人，每天做着日常生活中屡见不鲜的事情，但是在他们的思想深处，却闪耀着不平凡的光辉。在旧社会饱尝了辛酸生活的梁生宝正是这些光辉形象中典型的一个。解放以前，梁生宝也曾有过创立个人家业的梦想，也曾费尽了心思，受尽了千辛万苦，终未成功。最后还是钻进终南山当地下农民去了。解放以后，在党的教育下，梁生宝很快找到了一条创人民之业的道路，他把全部的精力，贯注到了这个伟大的事业里去。他在创立这伟大事业的斗争中，表现出高度的英雄气概。在同资本主义自发势力的斗争中，立场坚定，界线鲜明，不避风险，不怕困难。不论在怎样的情况下，他都没有放松和资本主义的斗争。他敢于肩负起改造社会的重任，即使在最困难的情况下，他都没有失去社会主义必然胜利的信心。比如他买稻种的时候，继父反对；为了互助组的事情，闹的家庭不和。更严重的是在资本主义自发势力的影响下，互助组内有人退组，有人动摇，村代表主任郭振山对他为难、不支持，富裕中农的反对、富农的破坏，等等。但是，这些都没有动摇他的信心，相反的，他却信心百倍地克服了这些困难。梁生宝为什么能克服这些困难呢？正如他对高增福所说的：“有党，咱怕啥。”正因为有了这一条，才使梁生宝在艰难困苦中立于不败之地。

柳青同志在这部作品里通过许多人物形象，说明了党的伟大，说明了党的政策的正确，说明了一个人对待革命事业，应该抱什么态度。无疑的，读者将从这部作品的先进人物形象中，得到很宝贵的教导。

这部作品的一个特色，是作者深刻而系统地把家庭斗争和社会斗争、党内斗争联系在一起，在读者面前展现出来，不仅揭示了我国农村在进行社会主义革命的过程中所表现出来的人民内部矛盾和敌我矛盾，并通过小说里的人物和事件的变化恰当地加以解决，这样写法，更加深了我们对于社会主义建设时期阶级斗争的认识。

总之，读了这一部作品，我的感受是很深的，不论故事情节、人物形象、语言技巧，都是很真实的，完全是农业合作化运动的真实演变史。

这部作品，能在多方面取得成功，是柳青同志努力学习毛泽东文艺思想、认真贯彻执行党的文艺方针的结果。柳青同志1952年在长安皇甫村安家落户，八年如一日地在群众中生活，即使在繁忙的写作中，他都没有放松过和广大群众的接触。他不是以作家的身份在群众中出现，而是以一个普通党员和普通劳动者的身份在群众中出现。他是在群众之中，而不是在群众之上或群众之外。柳青同志直接参加群众火热的革命斗争，他和当地群众同呼吸、共命运，有着血肉相连的关系。这是柳青同志能够写出这部优秀作品的重要原因。

真实地写出复杂尖锐的阶级斗争

孟维刚（王曲人民公社社长）：

柳青同志的《创业史》第一部，我读过三遍，可以说这部小说是一部合作化发展史，阶级斗争史，又是党领导合作化运动的一部胜利史。柳青同志是用阶级分析的观点来写这部书的。因而，把合作化初期的农村阶级斗争写得很真实。一读这部书，马上就把人吸引到几年前的合作化运动中去了。当时农村中热火朝天的合作化运动，复杂、尖锐的阶级斗争，真实地出现在读者面前。从梁三老汉一家，从梁生宝、任老四、高增福身上，证明了农民必须走合作化道路；在党的领导下，他们也一定会积极走合作化道路。梁三老汉祖孙三辈创业，梁生宝比他爷、他爹的劲头都大，而且能干，他把小牛犊拉回来，就为的是创家立业、养牛种地，但是，没有创成。在解放以后，在党的领导下，生宝创成了。不过，他现在创的是社会主义的“事业”，集体的“家业”。

柳青同志写的这部小说，自始至终，贯彻了党的群众路线和阶级路线。梁生宝祖孙三辈，受尽地主的压迫，无路可走。“解放啦”，“世事成了咱们的啦”，梁生宝喊出了中国亿万贫苦农民千百年来压在心底的强烈愿望。但是，要过富裕生活，要永远不受剥削，没有贫困，就必须走合作化道路，坚决地跟着共产党走，坚决地去创社会主义的“家业”。任老四、郭锁，土地改革后由于缺乏耕畜和农具，抵抗不住天灾人祸的袭击，临近破产边缘。他们不走合作化道路就没有任何出路。可以看出，合作化道路是党根据群众的迫切要求而提出来的，也是完全符合社会发展的客观规律的。同时，正是党在农村依靠了像高增福、任老四这样坚决跟着党走，拥护合作化的贫苦农民，才取得了合作化的胜利。作品暴露了富裕中农郭世富不愿参与活跃借贷，要和互助组比赛；富农姚士杰倒贩粮食、放高利贷、破坏互助组，仇恨新社会；农村资本主义自发势力抬起头来，等等。可以看出，作者的阶级观点是异常明确的，全书反映了当时农村中尖锐复杂的阶级斗争和各阶级的政治态度。我觉得，这部书对农村干部是一本阶级斗争的教科书。它教育干部要当大公无私，对党的事业无比忠实的梁生宝，不要当蜕化变质的郭振山。

学习梁生宝的高贵品德庞惠农（长安县细柳公社农民作者）：

柳青同志的《创业史》，我读了非常感动。这部小说的确是一部创社会主义之业的历史。我想，我们应该把它当做一部活的历史来读。书里只写了终南山下梁生宝互助组的成长壮大，但从其典型意义上讲，正是我们五亿农民在党的领导下，奔向社会主义合作化事业的集中表现。摆脱私有制，并不是一件容易的事；但是，我们农民要生活得更幸福，不再贫穷，不再受剥削，就必须坚决摆脱私有制，走党所指出的合作化道路。今天，我们的人民公社已经空前发展和巩固，取得伟大的成就，回过头来，看看走过的合作化道路，对我们是一次深刻的教育。

《创业史》的内容深远宏伟，人物性格鲜明真实，写得细致、生动。蛤蟆滩的蛤蟆叫声、生宝和他爹梁三老汉的辩论、改霞走的小路、郭振山的高身材大嗓子、高增福外表沉默内心却藏着一颗火热的爱党的心……都令人感到非常亲切。我觉得，其中写得最成功的还是梁生宝互助组的这伙庄稼人，面对着富农的破坏、自发势力的阻碍，他们不胆怯，不退缩，以新的战斗姿态站起来，勇往直前。梁三老汉两辈创业未成，只有在党的领导下，创社会主义事业，他的儿子生宝这伙庄稼人就创成了。

从《创业史》中我学习到不少东西。在合作化运动期间，我搞过互助组，当互助组长直到建社。现在读了《创业史》，重温一下几年前我经过的旧事，也重新受到一次阶级立场的教育。我们农村干部，应该学习梁生宝那种为党为集体、大公无私、艰苦奋斗的作风，唾弃郭振山蜕化变质、发展个人主义的行为。在创作方面，我这个初学写作者受到了很大启发和教育。我们常常是反面人物写得生动，正面人物写得没有光彩。但是，《创业史》中的梁生宝是多么光辉呀！柳青同志完全集中力量在写他受了党的教导、受了老共产党员形象的启示以后，本身所焕发出来的光彩；他摆脱了为个人发家创业的旧思想，就立刻变成为一个朝气勃勃、精神崇高、具有共产主义风格的新英雄。我们的时代就是人民创业的时代，创业时代就需要有创业的英雄。梁生宝就是具有先进思想的庄稼人的典型。柳青同志站得高、看得远，才能写出如此光辉的人物来。对富裕中农郭世富，柳青同志也写出了他的两面性——拥护人民政府、劳动好；而又具有严重的资本主义自发思想。并不是把富裕中农写得像富农或者地主。第二十八章中，郭世富暗中要和梁生宝比赛，为生宝互助组的困难暗中高兴，但当富农挑拨他时，他却很警惕地躲开了。这是多么生动的富裕中农两面性的表现呀。在写作手法上，柳青同志写人物的外貌和行动、语言以外，常常有刻划内心活动以及作者抒情、发表意见的段落，我觉得这个方法很好，使读者从外貌一下子观察到每个人物的五脏六腑，深刻地认识人物，认识生活。

革命作家正确的创作道路冯志俊（王曲公社皇甫管理区文书）：

柳青同志就在我们管理区安家落户着哩。我就谈谈柳青同志在我们那儿的情况吧！他对我们的帮助可大呢。

柳青同志自来到皇甫村以后，就和群众、干部打成一片。从1952年起，他就在我们那儿搞互助组。他总是不断用事实启发大家，用社会主义思想教育大家，发现群众中新的积极分子出现时，总是认真帮助它成长起来。对一时落后的群众，他也耐心教育和等待。比如：互助组的副组长，有一个时期，思想落后了，不愿开会，怕人寻他，把街门锁上，自己躲在家里睡觉。柳青同志不厌其烦地满村找他，帮助他。我们办胜利农业社时，柳青同志天天和我们开会，指点怎样办社里的工作。1958年，根据原上地多需肥多，而上原的路又远、浪费大量劳力的现象，柳青同志建议我们搞

“生产点”，在原上盖牲口房、积蓄肥料；在地里光场，就地收割碾打，可以节约很多劳力。他给我们说：“一次搞不起来，慢慢闹；今年先盖马房”。如今我们原上的

“生产点”什么都有了，搞得很好，腾出大量劳力去搞别的生产活路，群众很称赞。柳青同志常给我们出主意、想办法，跟我们开会，所以干部、群众都尊敬他，有事有问题就去找他。不仅公事如此，就是他休息的闲空时间，也常到群众里去，谈生产，拉家常。他现在上午写作，下午还是到地里去，经常关心村里、队里、管理区的生产和工作。这次，他从北京开第三次全国文代会回来，首先到管理区来问生产情况。柳青同志的小说，把一切事情写得那么真，就是整天和群众在一起、和群众打成一片的结果。比方像民国十八年的情况，他又没经过，不是和群众关系紧密，了解得深入，怎能写得那么细致和真实呢？我给小说中模特儿之一的王家斌念《创业史》前几章，他听到生宝旧社会创家未成和民国十八年的灾荒，以及生宝躲壮丁钻终南山的情景，家斌难受得眼圈红了；念到地主的剥削，家斌气得骂了起来。总的说来，柳青同志的《创业史》是部好书。柳青同志写书，坚决贯彻了毛泽东文艺思想的精神，这是值得我们学习的好榜样。

描述：

