id: bb005147f1
标题：重庆市连续发生中、小学毕业生自杀现象
日期：1954-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年8月17日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市连续发生中、小学毕业生自杀现象

【西南总分社9日讯】重庆市中、小学毕业生因升学问题连续发生自杀现象。第一区开智小学高小毕业生毛莺飞，考试成绩较差，写了一份“遗书”，委托同学交给她母亲，就向江边走去，企图自杀，后被同学追回。该校教师就此访问她家，她妈妈说：“为什么不叫她去寻死？死了还好些。”三区山洞小学的初小毕业生谭玉碧，因为报考高小未被录取，他妈妈责骂她：“你要死就死，死了我抵命。”她当晚即投水三次，幸被邻居搭救。第六区天印乡福宁小学毕业生朱相齐，因无钱投考中学，吃了一些火柴，幸因火柴少，未产生恶果。第五区川益中学初中毕业生王宝芬，依靠她表哥供给读书费用。因她表哥准备在她考不取学校时和她结婚，他不愿结婚，曾在7月中旬，企图闭门自缢，后来被人发现，未遂。此外还有被逼出走的，一区安乐洞小学毕业生徐建华，因受了家庭的压力，窃款出走，迄今下落不明。（王焕斗）

描述：

