id: 063cca459a
标题：“抗美援朝保家卫国”运动中北京市大中学校师生思想问题尚多
日期：1950-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年11月9日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “抗美援朝保家卫国”运动中北京市大中学校师生思想问题尚多

【本刊讯】根据记者从本月6日北京市委会汇报会上所得材料看来，目前北京市大中学校方面“抗美援朝保家卫国运动”的情况是：（一）思想问题很多；（二）凡是发动群众展开批评自我批评的地方，运动就比较深入，思想问题也解决得比较好；（三）在运动中，青年学生热情非常高，容易发动，但不够巩固。教授虽然签了名、发了宣言，但思想问题还很大。

## （甲）思想情况：

（一）觉得各民主党派宣言不过瘾。“力量不够，态度不明确。”如说：“毛主席为什么还不发文告？”（市二中）“公开出兵更好”（市三中）、“共产党为了迁就民主党派，才出志愿兵”（清华）、“宣言力量不够有劲。出志愿兵这是政府头一步吧？”“参加志愿兵，不能戴‘八一’帽徽”！（北大有些同学）

（二）满腔热情，但不知道怎么作，如说：“这次不上前线，以后就没有机会了”（市二中某团员），北大医学院有的同学要参军，但“不知道有些什么手续？！”“身体不好怎么办？！”“我能做文艺工作，前方需要吧？！”（辅仁有些团员反映）“除了志愿军外，是不是还有旁的工作？！”（北大工学院有些学生）

（三）还有许多人认为应打，但有顾虑，如说：“应该打，但是美好生活过不了啦！”（市二中某些团员反映）这种对美好前途消极地抱着惋惜的态度，实质上就是怕死思想。据清华总支估计，这种思想较亲美及唯武器论占的比重大，并有一定程度的普遍性。

（四）消极防御思想，如说：“出志愿兵好，这样就可以避免轰炸”（清华某些教授）。

（五）有意或无意的歪曲。如说：“500万野战军为什么不去，志愿军去送死？！”（师大个别人）“人不犯我，我不犯人，何必动手动脚？力量没处使用！”（北大某教授）“政府发动不起来，才用各党派名义发宣言”（北大教授汤某）、“打仗是工人农民的事情，大学生去当兵岂不笑话？”（辅大某教授）“大学生主要是建设”（清华某教授）、“师出无名，才用志愿军名义”（清华教授），美术学院徐悲鸿开会发言热烈，但回学校讲“人不犯我，我不犯人”，并把过去给国民党张继画的像拿出挂起，后为别人劝说始摘去。农学院住校教授共13家，其中7家公开听“美国之音”。该院教务长（？）潘某竟然说学生爱国运动为“胡闹”，要求院长制止。

（六）亲美恐美，如清华某教授说：“凡在美国住的，对美国多少都有一些好感，你们过分刺激只会引起反感”。教授叶企荪（？）不相信美帝在汉城3日屠杀掳掠，因为他有几个美国朋友，“十分热情”！交大政治经济学教授吴锡庸说：“打美国就是打联合国，现在我们要争取参加联合国。”在清华有这样反映：原子弹不怕，但怕战略性轰炸（比较一般的反映）。

（七）辅仁大学一般教徒不表示态度，要求“多做功课”，以前中午没有唱歌，最近却增加了这一节目。辅仁大学有200多天主教徒，他们采取着和进步学生相反的态度，不参加反美活动，并要求教授多给功课。

## （乙）宣传教育情况

（一）报道中，揭露的美帝否认国界消息，在清华引起全体愤怒：电工系对李承晚不给一基罗瓦特电的新闻反应非常强烈。

（二）“控诉会”起作用很大，如师大6日控诉会，由一东北籍同学痛述他母亲被飞机炸疯，他立志参军，很多人受感动。育英中学经控诉会后，一典型美式少爷写血书。该校有一班学生把美制衣服等件脱掉，穿裤衩回家。

（三）“现身说法”，即由美国回来的教授和华侨学生讲“美国生活方式”和帝国主义压迫的种种实况，解决了好些人的思想问题。

（四）开展批评自我批评，是深入运动，澄清思想的主要方法，交大铁道学院院长刘说：“支援朝鲜还不到时候”，快报就把他的话和华罗庚的话对照着贴出来，刘即进行检讨。这个工作在学生中作得较好些，在教授中没有大展开。清华北大及其他院教授暴露了的思想问题还没有解决，关键就在这里。不过，能暴露就是好的，清华迄6日夜止停留在怕“批评，他就不说了”的阶段。有些地方没有掌握思想动员，使运动走了弯路，如河北高中开半小时会，反特务就喊叫了一刻多钟。燕大团员报名参军达90％，是否有勉强，值得考虑。辅仁某团员（落后）反映：“政府号召，不报名不行”！

（五）在学生知识分子中，不仅漫画、歌曲对他们影响大，诗也起了相当大的号召作用。

（丙）组织行动情况：形式非常多，如“抗美援朝保家卫国行动委员会”、“抗美援朝保卫和平委员会”（郊区）、“祖国保卫队”、“保尔、柯察金队”（市立三中）、“金日成班”、“毛泽东班”（育英）、“抗美援朝保家卫国研究小组”（六区）、“青年连”（市一中）。“青年连”由校长、政治教员分任连长指导员，曾在郊外打一次游击。其他学校准备学习后，8、9号以后即进行街头宣传，清华则准备到农村里去宣传。

描述：

