id: 028130049f
标题：洪祖裕和他的十四张选民证
日期：2002-4-17
是否是时间段：false
作者：陈伟权
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洪祖裕和他的十四张选民证

陈伟权

洪祖裕有不同年月的十四张选民证。

十四张选民证的姓名全是洪祖裕。

从我国建立人民代表大会制度以来，能完整地保留着系列选民证的，实在难得！选民证堪称文物，它展示着时代风云变迁，记录着地域行政体制更动。珍藏的选民证，成了洪祖裕生活中的一笔精神财富。每一张选民证，都有一段丰富的历史。

洪祖裕是浙江余姚市的一名退休干部。他的第一张选民证是在1954年2月领的。那时，人民代表大会制度刚诞生。他回忆说，组织上派他参加丈亭乡选举委员会工作。丈亭当时由慈溪县管辖，1954年下半年划归余姚。他走村串户，宣传人民当家做主的权利，选民有选举权和被选举权。仇视社会主义制度的敌对分子，被剥夺政治权利，不能发给选民证。这是一项严肃的政治工作。选民提出人大代表候选人，凭选民证选举人大代表，代表们再在人代会上选举乡长、副乡长。洪祖裕当时是一名共青团员，年纪轻，不懂选举工作。那年他开始学习选举法，了解人民代表大会制度，并珍藏了这张选民证作纪念。

洪祖裕出示他1963年5月和1966年2月的两张选民证。那时期，他是四明山区的大隐公社（乡）芝林村驻队干部。芝林是革命老区的红色堡垒村，村民觉悟高，对选好人大代表非常认真，认为被选举当家做主的人，一定要办事公正，工作积极，作风踏实。洪祖裕由组织指派去驻队，和选民打成一片。他吃住在村干部孙再土家，一个月付一次伙食费，不接受他人的吃请。这个山里的大村，许多农田在山外东澄一带，大家要乘着拖拉机去种田，洪祖裕总是和他们一起劳动，今天走这畈，明天去那畈，劳动在村民中间，防止村民议论他有偏心，且可全面了解村中的情况。当选民凭选民证参加选举大会时，大家选洪祖裕当公社（乡）人大代表，人代会上他还被选为公社副主任。

14张选民证从1954年2月开始，到1998年12月，前后连贯，从未中断，其中间隔时间最长的达14年之久。那是从1966年直到1980年。选民证从一个角度，反映了“文革”动乱岁月，人民代表大会制度遭破坏，公民的正当权益被剥夺的混乱状况。党的十一届三中全会以后，拨乱反正，逐步加强地方人大建设，洪祖裕感到莫大的欣慰。如今，洪祖裕退休在家，生活充实，安享晚年。

描述：

