id: 0282952248
标题：钥匙
日期：1959-3-27
是否是时间段：false
作者：吴滤
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钥匙

吴滤

提高劳动生产率的潜力究竟有多大？这恐怕是一个无法用数字来测定的宝藏。翻翻各地的报纸，“一顶二”、“一顶五”的先进事迹触目皆是。今天，本报又发表了张家口市的一条新闻。在张家口，已经不是个别先进生产者“一顶二”、“一顶五”，而是相当多的工人实现了

“一顶二”、“一顶五”、甚至“一顶八”的誓言，并且全市的工人都在朝这个先进的目标前进。这就可以看出，提高劳动生产率是大有可为的。

为什么张家口市有这么多的工人能够“一顶二”、“一顶五”、甚至“一顶八”呢？为什么全市的工人都有这样的胆略向这个先进目标前进呢？我想，这是同张家口市采用大搞群众运动的办法来提高劳动生产率分不开的。

本来，劳动生产率的不断提高，就是社会主义经济的客观规律。社会主义消灭了资本主义所固有的生产社会化和生产资料私人占有制的矛盾，工人阶级不再是被剥削者，而是企业的主人，因此，就能发挥出他们无限的智慧和力量来，为不断地改革生产技术、提高劳动生产率提供了优越的条件。但是，仅仅认识到这个客观的优越条件还是不够的。要充分发挥这个优越条件的作用，总还需要主观的努力。特别是要使劳动生产率不仅是不断增长，而且是不断地迅速增长，更决定于主观努力的程度如何。这是主观对于客观的作用。

我们认识客观世界的目的，在于发挥主观能动性去改造客观世界。我们认识千百条客观规律的目的，也在于发挥主观能动性去运用客观规律。张家口市用大搞群众运动的办法来提高劳动生产率，就是充分运用社会主义社会所提供的不断提高劳动生产的优越的条件，发挥主观能动性，加快劳动生产率增长速度的一个例子。可以设想，如果不是响亮地提出了提高劳动生产率的目标，围绕着这个目标大搞群众运动，张家口工业企业的劳动生产率虽然也会随着生产技术的发展得到提高，但速度决不像今日这般快，我们要迅速地提高劳动生产率，就要像张家口那样地大搞群众运动，把千千万万职工的积极性和创造性组织起来。

提高劳动生产率的潜力极为可观。挖开这个宝藏的钥匙，就是大搞群众运动。

描述：

