id: 02846fa1a5
标题：西哈努克亲王访问索马里
日期：1975-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王访问索马里

据新华社摩加迪沙一九七五年十二月二日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，应索马里最高革命委员会主席穆罕默德·西亚德·巴雷的邀请，从十一月二十九日至十二月二日对索马里进行友好访问。

访问期间，西哈努克亲王同西亚德主席就当前国际形势和非洲局势以及两国关系问题进行了会谈。

十二月二日在这里发表了两国联合公报。公报谈到，当前国际形势正朝着有利于世界人民方向发展，旧的国际秩序正在瓦解。公报接着指出：当前“最紧迫的任务之一是清除帝国主义、殖民主义制度的最后残余和种族主义的少数人政权的残酷统治。”公报说，两国确认“只要人的基本权利被剥夺，只要在世界上许多地区，特别是在非洲、亚洲和拉丁美洲还有殖民剥削和种族压迫，国际和平与安全就会继续受到威胁。”公报说，双方“强烈谴责南非种族主义政权所推行的种族隔离政策”。双方“重申需要采取共同的国际行动，迫使南非撤出纳米比亚”。公报还“强调津巴布韦人民迫切需要在非洲人多数统治下行使他们不可剥夺的自由和独立的权利”。

公报说，两国领导人对安哥拉当前的爆炸性局势表示关切。他们重申支持安哥拉的团结、国家主权和独立。

公报说，两国领导人热烈祝贺印度支那人民在反对帝国主义和新殖民主义的斗争中所取得的胜利。

公报说：“双方支持朝鲜民主主义人民共和国为争取祖国和平统一、要求一切外国军队撤出南朝鲜所作的努力。”

西哈努克亲王和夫人已于十二月二日离开摩加迪沙前往坦桑尼亚进行访问。

描述：

