id: 028664e1a3
标题：高速度发展国民经济　工业生产跨上跃进马  煤炭、石油、纺织战线首季大幅度增产
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高速度发展国民经济　工业生产跨上跃进马

煤炭、石油、纺织战线首季大幅度增产

据新华社北京三月三十一日电　我国煤炭工业在去年大幅度增产的基础上，持续稳产高产，夺得了首季开门红。广大煤矿职工打破多年来一季度产量低于上年四季度的“常规”，做到了一季度原煤日产水平高于去年四季度。全国原煤总产量提前八天完成了一季度国家计划，比去年同期增长百分之二十二点九，其中统配煤矿增长百分之二十五点六。洗精煤、开拓进尺都创造了历史同期最好水平。全员效率、原煤成本等经济技术指标也都比去年同期完成得好。

英明领袖华主席元旦视察开滦煤矿以及五届人大的胜利召开，极大地鼓舞了煤炭战线广大职工大干社会主义的积极性，从重点煤矿到地方煤矿，进一步开展了“学大庆、赶开滦”的群众运动。据统计，从元月一日至三月二十六日，全国有八十三个统配煤矿实现了天天红。平顶山、徐州、峰峰、淮北、鹤岗等矿务局都超产三十万吨以上。

据新华社北京四月一日电　持续高产稳产的我国石油工业，今年第一季度又超额完成了国家计划。与去年第一季度相比，原油总产量增长了百分之十，天然气增长了百分之十二。

为了加快石油工业的发展步伐，实现创建十来个大庆油田的宏伟目标，石油工业部的领导同志在元旦、春节期间纷纷深入到石油企业，在第一线带领广大工人、干部、技术人员抓革命，促生产。他们发扬“石油工人无冬天”的革命精神，战风雪，斗严寒，迅速揭开了新年“开门红”的序幕。大庆油田职工今年以来深揭狠批“四人帮”，顶风冒雪搞会战，夺得了天天月月完成生产计划的优异成绩。胜利油田、华北油田和四川省石油管理局等企业的职工们，把油气的开采同勘探工作结合起来，努力开拓地下宝藏，原油、天然气产量不断增长。东北、华北、西北、中南、西南一些地区，陆续传来打出高产油气井的喜报。

据新华社北京四月一日电　我国纺织工业战线职工夺得了第一季度开门红。据统计，今年头三个月，全国纺织工业总产值比去年同期增长百分之四十，化学纤维、棉纱、棉布、麻袋、呢绒、毛线等十一种主要纺织品的产量，都超额完成了国家计划，刷新了历史纪录。其中化学纤维完成年计划的百分之二十七，比去年同期增长一点七倍；棉纱、棉布完成年计划的百分之二十四，比去年同期增长百分之三十三。一季度以来，棉纱一等一级以上品率，月月有提高。

描述：

