id: 0287c48fd7
标题：从“种田人”到革命者
日期：1965-8-11
是否是时间段：false
作者：尚德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“种田人”到革命者

尚德

北京郊区通县许多农村的社员们，用六个亮晶晶的大字标语来表白自己的心愿：“为革命而种田！”

他们说：“从前，我们认为种田就是种田。今天，我们懂得了：解放军保卫祖国，是为了革命；工人老大哥建设工厂，是为了革命；科学家发展科学技术，是为了革命；我们农民种田，办好集体经济，也是为了革命！”

劳动人民从来就是革命的主力，但劳动者并不等于革命者。特别是作为小私有者的广大农民，更不可能自发地产生社会主义思想。历史上曾经发生过无数次农民革命，这些革命虽然推动了社会的发展，但由于小农经济思想的限制，缺乏远大的理想，总不能根本改变剥削制度。只有在共产党领导下，中国农民的斗争才获得了彻底胜利。中国革命胜利以后，由于集体经济的不断发展，更由于不断深入的社会主义教育，才使“种田人”的心胸日益开阔，由个人想到集体，由集体想到国家，逐渐又有不少人自觉地把一锄一镐的劳动和整个社会主义事业联系起来了。大寨人说，我们种田不仅是为了“养活”自己，而是为了革命事业；南柳大队的社员们说：“人在南柳村，眼望天安门，干的队里活，为的天下劳动人”。革命，已不再是少数干部的口号，而逐渐变成了越来越多的“种田人”的自觉行动。仔细想来，这该是多么深刻的一个变化啊！

由认为“种田就是种田”，到“为革命而种田”，这就意味着：越来越多的农民，已经开始由一般劳动者变成了具有社会主义觉悟的革命者。从形式上看，他们还在种田，他们还叫农民，但从思想境界上看，他们已经迈越了巨大的里程，跃进到一个新的时代。

他们的精神变了，精神就要变物质。大寨人创造了过去“种田人”不可想象的奇迹，南柳人迅速地改变着穷困面貌，东张屯大队去年粮食产量又提高了一倍，通县徐辛庄、胡各庄、郎府等公社的社员们，一当达到“为革命而种田”的思想高度以后，也很快出现了一片新的生产大跃进的局面……事实正是这样：一个劳动者、工作者并不一定是自觉的革命者，而一个自觉的革命者却必定是一个好的劳动者、工作者。不论是工人、农民、战士、学生、运动员、理发员等等，各行各业的人，一当他们把自己和革命联系起来，他们就会做出不平凡的业绩来。

广大农民的思想革命化，这是我们国家前进的重要标志。使广大农民逐步提高社会主义觉悟，逐步变成自觉的革命者，这正是我们无产阶级革命的一项极重要的任务。

描述：

