id: 0288af45df
标题：毛主席革命文艺路线胜利万岁——彩色故事影片《火红的年代》《艳阳天》《青松岭》《战洪图》剧照(图片)
日期：1974-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席革命文艺路线胜利万岁

——彩色故事影片《火红的年代》《艳阳天》《青松岭》《战洪图》剧照

《火红的年代》：赵四海炼钢小组提出用国产合金代替进口合金冶炼特殊钢的方案，决心冲破现代修正主义的经济封锁，为社会主义祖国炼出“争气钢”，狠狠打击帝修反！

《艳阳天》：东山坞农业社党支部书记兼社主任肖长春。他有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，领导广大群众坚定不移地走社会主义道路，贫下中农称赞他是“咱们的主心骨”。

《艳阳天》：暗藏的反革命分子马之悦，唆使生产队长马连福在干部会上闹“按土地分红”。肖长春指出：“高级社再搞土地分红是走回头路”。

《艳阳天》：在毛主席革命路线指引下，肖长春领导东山坞的贫下中农，粉碎了阶级敌人企图搞垮农业社的种种阴谋诡计。他们信心百倍，坚定地沿着社会主义道路前进。

《青松岭》：老贫农张万山办起赶车训练班，对青年进行阶级教育，要青年们认准毛主席指引的路，坚决为贫下中农握紧鞭子，在社会主义大道上赶好车。

《青松岭》：共产党员、老贫农张万山冒险拦住惊马，抢救了学习掌鞭赶车的青年秀梅和大虎。

《火红的年代》：党委书记王坚，坚决支持赵四海用国产合金冶炼特殊钢，为社会主义祖国争气。

《火红的年代》：在毛主席视察上海钢铁厂四周年的光辉日子里，赵四海小组用国产合金冶炼特殊钢成功了，工人们无限欢欣鼓舞。

中国电影公司供稿

《青松岭》：在党支部领导下，青松岭的社员群众把隐藏的反动富农分子钱广彻底揭露了。群众愤怒地对阶级敌人展开斗争。

《战洪图》：老贫农老根爷和团支部书记刘绣华学习《愚公移山》，决心自力更生克服困难。中国电影公司供稿

《战洪图》：解放军指战员完成了支援抗洪斗争的任务，冀家庄人民热情欢送子弟兵。本版图片除署名者外均为新华社供稿

描述：

