id: 028aaea2ad
标题：“老正确”及其他
日期：1980-11-14
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老正确”及其他

舒展

现实生活中，有那么一种人物——叫做“老正确”。“文化大革命”前整人，他正确；“文化大革命”中又整人（或兼挨整），他又正确；如今他对党的路线、方针、政策持观察员态度，看到改革中出现一些支流问题就哇啦哇啦指为主流，以此证明：现在他仍然正确。

读者可要知道，“老正确”是享有批评专利权的。他批评起别人来，头头是道，粲花妙舌，口角阳秋。人家拿出了一部又一部受读者欢迎的作品之后，作家本人的脸上是不准有喜悦之色的，否则就是小资产阶级知识分子翘尾巴；蒙受十年、二十年冤屈的难友相逢，他们的面部是禁止出现胜利笑容的，否则就是什么“英雄凯旋”。如果您问：

“‘老正确’同志，您以前从未作过自我批评，如今可否先从您开始作点自我批评呢？”

呜呼——难矣哉！你瞧他，或者期期艾艾，徒托空言，或者装聋作哑，守口如瓶。

这种正确一贯制、享有自我批评豁免权的“老正确”，大约是极左路线下的一种土特产吧。君记否，“史无前例”时，不是有个“八亿人民都是批判家”（首先不是社会主义的实干家）那个“最最革命”的口号吗？其实无非是林家与江家（加上教师爷、打手、家奴），假借“八亿家”批判正确路线、广大干部、人民和专家。批来批去，把国民经济批到了崩溃的边缘。

最近许多领导同志对当代青年呼喊出的“从我做起！从现在做起！”这一具有主人翁责任感和紧迫感的口号反响强烈，提出了“从领导干部做起！”这确实深得人心！那么，这自我批评优良传统的恢复，似也需要“从我做起”。

进行自我批评从我做起，一位老作家做的很感人，他说：“‘文革’前我整过人，我欠人家的债，我主动还，一次还不清多次还；可是人家欠我的，我不记帐，也不要！”文艺界有位老领导之所以又赢得了威望，不正是实行自我批评从我做起的结果吗？假若有人自以为在“文化大革命”中受过迫害，以一贯正确自居，那别人就不会买他的账。这些以“老正确”自居的同志，倘还有点自知之明的话，最好是下决心从自己做起，试着做一些自我批评，这对自己、对别人都是大有益处的。

描述：

