id: 4430234615
标题：从“没治”到大治大变
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：辛地
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“没治”到大治大变

辛地

十八年被称为“没治”的通渭县，去年一年治好了，摘掉了“三靠”的帽子，开始对国家作出贡献。这是一个鼓舞人心的大变化。它说明：“没治”的地方能够大治、快治。

“没治”和“有治”，“慢治”和“快治”，是矛盾的两个方面。解决这个矛盾，关键在路线，在领导。通渭为什么十八年“没治”？原因就是县委没有认真贯彻执行毛主席的革命路线，看不到群众是真正的英雄，看不到自然条件的可变性。县委没有一个带领群众大治、快治的雄心壮志，通渭当然“没治”。一九七五年，华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告，给通渭送来了一条马克思主义路线，清除了县委领导成员头脑中停顿的思想、悲观的论调。他们顶着“四人帮”的干扰，整党整风，批修批资，调动一切积极因素，大鼓革命干劲，学大寨上了路，大治、快治带来了大变化。

政治路线确定之后，干部就是决定的因素。在全国，仍然有一些类似通渭的地方，要想尽快建成大寨县，必须认真按照第二次全国农业学大寨会议的精神，参考通渭的作法，领导干部要正视现实，解剖自己，振奋精神，开动机器，站在运动的前列，带领群众彻底揭发批判“四人帮”的反革命的修正主义路线，加快普及大寨县的步伐。这样，改变面貌就不是很慢，而可能很快。

描述：

