id: 4433dd01f3
标题：叙利亚新任大使向董副主席递国书
日期：1964-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叙利亚新任大使向董副主席递国书

新华社十一日讯　阿拉伯叙利亚共和国新任驻中国大使希拉勒·拉斯兰，今天下午向董必武副主席递交国书。

递交国书时，拉斯兰大使致颂词，董必武副主席致答词。

大使在颂词中说，他将努力增进叙中两国人民的友谊，使它成为真正的兄弟情谊。他说，这次委派他当驻中国大使的最显著的目的和直接目标，就是使两国人民在反对形形色色的新老殖民主义和其它事业中实行合作。

大使说，叙利亚人民还遭受着帝国主义的祸害。他说，各国人民为自由和独立而进行的战斗是一场不可分割的共同战斗，帝国主义是各国人民面临的共同敌人。

大使说，我们向世界人民呼吁和平，我们信念的和平和所盼望的和平共处是坚信和热爱和平的各国人民之间，而非各国人民和刽子手之间的和平和共处。人类期望的和平是实现彻底消灭帝国主义和剥削的和平。

大使指出，为反对和消灭帝国主义和帝国主义垄断势力以及肃清它们的一切影响而斗争的各国人民所进行的神圣的革命解放战争，是打开和平大门的唯一钥匙，是维护和平的合法和可靠的保证。

董必武副主席在答词中说，中叙两国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中，从来就是相互同情、相互支持的。中国人民对叙利亚政府和人民一贯主张恢复中国在联合国的合法权利、支持中国人民解放自己的领土台湾的正义立场表示感谢。

董副主席说，中国人民将继续坚定地站在叙利亚人民及阿拉伯各国人民一边，坚决支持他们维护民族独立、团结反帝的斗争；坚决支持他们为恢复巴勒斯坦阿拉伯人的合法权利、反对美帝国主义利用以色列作为侵略阿拉伯国家的工具而进行的斗争。他表示深信，在两国的共同努力下，中叙两国人民固有的友好关系，在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，必将日益巩固和发展。

随同拉斯兰大使递交国书的有叙利亚驻中国大使馆官员。

在场的有外交部副部长曾涌泉，礼宾司副司长马振武，西亚非洲司副司长谢丰。

描述：

