id: 443508d2f9
标题：团结一切可以团结的力量搞好斗批改
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结一切可以团结的力量搞好斗批改

驻湖北省歌剧团宣传队贯彻毛主席的无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，正确对待家庭出身不好的人，调动了广大知识分子的革命积极性

本报讯　驻湖北省歌剧团工人、解放军毛泽东思想宣传队，认真执行毛主席的无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，正确对待家庭出身不好的知识分子，用毛泽东思想团结、教育、改造知识分子的大多数，调动了广大知识分子的革命积极性。

伟大领袖毛主席教导我们：“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”驻湖北省歌剧团工人、解放军毛泽东思想宣传队遵照毛主席的教导，在清理阶级队伍的工作中，认真贯彻执行毛主席的无产阶级政策。对犯错误的好人，进行耐心细致的思想教育工作，在他们有了觉悟的时候，就及时解放他们。对反革命分子，则按照“坦白从宽、抗拒从严”的政策，分别情况，区别对待，孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。

工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻歌剧团以前，这里有一些犯了错误而又有了觉悟的好人，没有及时得到解放。宣传队进驻以后，及时研究了这个问题，认为歌剧团所以没有及时解放犯错误而有了觉悟的好人，是由于一部分群众对毛主席的无产阶级政策理解得还不深，执行得不坚决，有的人光想揪住犯错误的人不放，但又没有弄清他们所犯错误的性质。于是，宣传队广泛发动群众，深入地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线。通过革命大批判，群众认识到，这些人犯错误，是由于受了大叛徒刘少奇的毒害，应该热情帮助、教育和改造他们，而不能只是揪住他们不放。犯了严重错误的人，也逐渐认识到自己错误的严重性，表示要改正自己的错误，回到毛主席的革命路线上来。在这个基础上，宣传队进一步引导群众反复学习毛主席关于严格区分两类不同性质的矛盾和“对于犯了严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给以工作和改正错误重新作人的出路”的教导，提高了群众的两条路线斗争觉悟和政策水平。他们按照毛主席的无产阶级政策，对犯错误的人进行认真调查，逐个分析，并多做教育工作，很快地解放了犯了错误的好人。

歌剧团原来有一个创作组长，开始时，群众认为他有政治历史问题，又写过坏作品，又是修正主义文艺路线的积极执行者，属于敌我矛盾。后来大家通过反复学习毛主席的有关教导，对他进行了历史的、全面的分析，认识到，他的问题是一般的政治历史问题，而且过去已经交代清楚。十几年来，由于资产阶级世界观没有得到很好的改造，他虽然写了一些不好的作品，但和反党反社会主义的坏人还有区别，他同文艺黑线只是一般的工作联系。在运动中，当他受到群众的批判之后，对自己的错误有了一定程度的认识，愿意改正错误，回到毛主席的革命路线上来。因此，不能把他作为敌我矛盾处理，应当遵照毛主席的教导，给他改正错误的机会。群众思想统一以后，经过批判，及时解放了他。

湖北省歌剧团的知识分子中，有不少人出身于剥削阶级家庭。在工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻剧团初期，他们大都背上了思想包袱，认为宣传队不会信任自己，感到没有前途，没有奔头。因此，他们开会很少发言，工作束手束脚，不敢大胆负责。

如何对待这部分人，这是落实毛主席的知识分子政策中的一个重要问题。工人、解放军毛泽东思想宣传队按照党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，根据这些人的情况，对他们进行深入细致的思想政治工作。宣传队首先从阶级教育入手，在全团召开大大小小的忆苦会，请老工人用自己在旧社会受压迫、剥削的事实，控诉万恶的旧社会，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“剥削有功论”和“阶级斗争熄灭论”，提高他们对剥削阶级家庭的罪恶的认识。宣传队还组织全团吃忆苦饭，教育大家从劳动人民在旧社会遭受的苦难中，认清剥削制度的反动性。针对家庭出身不好的人的种种活思想，宣传队又给他们反复讲明党的政策，向他们指出，出身不能自己选择，但走什么道路可以自己选择。通过阶级教育，提高了他们的觉悟，使他们认清了剥削阶级的罪恶本质和自己应该走的道路。一个出身于反动家庭的演员说：“吃着糠团子，我止不住地流下了眼泪。我们吃一餐，觉得实在咽不下去，可是在旧社会，劳动人民却世世代代吃着这样的东西，甚至还吃不到。剥削阶级真是罪恶滔天。我过去背上了家庭出身不好的包袱，光是想着自己没有前途。其实前途是有的，这就是：听毛主席的话，彻底背叛剥削阶级家庭，站到劳动人民立场上，为人民服务。”他们表示，要努力学习毛泽东思想，放下包袱，彻底改变旧思想，跟着毛主席干一辈子革命。宣传队在对出身不好的知识分子进行阶级教育和前途教育的同时，鼓励他们积极工作，注意发挥他们的特长，调动了他们的革命积极性。

对一些“可以教育好的子女”，宣传队也是热情地教育帮助他们。有一个青年演员，过去一直表现不错，在文化大革命中，他的父亲出了问题，他开始悲观起来，不敢大胆工作，怕说错了话，办错了事，怕别人把个人的错误和家庭联系起来，自己吃不消。宣传队发现他这个活思想以后，就找他谈心，对他进行教育，帮助他在政治上与家庭划清界限，使他放下了包袱，积极投入了清理阶级队伍的斗争。

宣传队认真贯彻执行毛主席的知识分子政策的结果，大大调动了歌剧团广大知识分子的革命积极性。他们遵照毛主席关于文艺工作者一定要把立足点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”的教导，在宣传队的带领下，走出剧团，到三大革命斗争第一线，和工农兵同吃、同住、同劳动，一起开展革命大批判，接受工农兵再教育，为工农兵演出，热情地、迅速地宣传毛主席的最新指示，受到了工农兵群众的欢迎。

本报工农兵通讯员　本报记者

描述：

