id: 443cd02b9e
标题：让革命红旗飘万代——无锡市梨花新村居委会主任李云娣教育青少年的事迹
日期：1975-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让革命红旗飘万代

——无锡市梨花新村居委会主任李云娣教育青少年的事迹

共产党员、退休老工人李云娣，自担任无锡市梨花新村居民委员会主任以来，十七年如一日，坚持配合学校、工矿企业、农村社队和家庭做好青少年的教育工作，为培养无产阶级革命事业接班人作出了贡献。

十七年来，她多次被评为江苏省和无锡市的先进工作者，还光荣参加过国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。一

在梨花新村居委会的干部和群众中，传颂着许多关于李云娣教育青少年的故事。

有一天，李云娣在路上碰到青年吕平，发现他红着脸、低着头，匆匆往家里走去。李云娣心想，小吕不久前分配到钢铁厂工作，高高兴兴的，现在准是碰到了啥新问题。一了解，原来因工作需要，小吕又从钢铁厂调到中国饭店当服务员去了，而他觉得“当服务员整天伺候人，没有当工人光彩”。李云娣想，吕平这孩子，平时表现不错，现在思想上出现波动，主要是受了旧的传统观念的影响。作为革命的老一辈，我有责任帮助他。于是，她积极配合中国饭店党支部先后七次找吕平谈心，给他谈自己学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作的心得体会，并向他介绍邻近的一个炊事员非常热爱自己的工作，为革命不断作出贡献的事迹。她亲切地对他说：“小吕啊，在我们社会主义国家里，工作只有分工不同，没有高低贵贱之分。希望你以张思德、雷锋为榜样，彻底地与旧的传统观念决裂，在平凡的工作岗位上，为党和人民作出贡献。”

在中国饭店党团组织和李云娣的帮助下，小吕的认识有了很大提高，很快爱上了饭店服务工作。他和几个职工一起动脑筋，找窍门，试制成功了切肉丝机、淘米机、切面筋机，提高了炊事工作机械化和半机械化的程度。

李云娣对离开城市去农村插队的知识青年，也是满腔热情地支持和帮助。

这个居委辖区的知识青年朱幼南响应毛主席关于

“知识青年到农村去”的伟大号召，到条件比较艰苦的射阳县临海公社八段大队插队落户。李云娣心里有说不出的高兴。朱幼南出发那天，李云娣和其他居委会干部一起给她送行，勉励她虚心接受贫下中农再教育，为建设社会主义新农村贡献自己的力量。

朱幼南下乡后，李云娣和小朱的母亲、老工人李瑛给小朱写了一封封热情洋溢的信，鼓励她在艰苦的环境里把自己锻炼成为可靠的革命事业的接班人。这些信对小朱扎根农村干革命帮助很大。在党组织和贫下中农的教育、关怀下，小朱很快就加入了中国共产党，担任了大队团支部书记。

但是，一个青年在前进的道路上，并不是一帆风顺的。有一段时间，小朱听到城里工厂招工，思想上起了波动。李云娣了解到小朱的思想情况，就去找李瑛，两个人一起商量，决定给朱幼南写封信，配合农村党组织做好小朱的思想教育工作。

李云娣和母亲的来信给了小朱很大的启发和教育，更坚定了她扎根农村干一辈子革命的思想。她下乡六年除应邀回城参加上山下乡知识青年代表大会外，四个春节都是在农村过的，受到了贫下中农的称赞。

李云娣在实践中还体会到：有些青年之所以容易受腐蚀，一个重要的原因是受他们家长的不正确思想的影响。因此，李云娣十分注意做好家长的思想工作，帮助他们用社会主义思想教育和培养青少年一代。

梨花新村有个老工人倪巧凤，以前总认为自己在旧社会吃尽了苦中苦，靠毛主席、共产党的英明领导，苦尽甜来，生活好了，该让孩子过得舒服些。因此，对自己的子女样样迁就。结果，她的儿子进厂工作不久，嫌厂里发的帆布工作服太“土”，丢下不穿。这个情况，李云娣看在眼里，急在心上。她主动找倪巧凤谈心，和倪巧凤一起认真学习了毛主席关于学习理论反修防修的重要指示，讨论如何从反修防修的高度教育好自己的子女。倪巧凤听了很受启发，她说：“过去我迁就孩子，让资产阶级思想钻了空子。今后我一定要用毛泽东思想做好子女的思想教育工作，让他们继承和发扬工人阶级的优良传统。”认识提高后，她和李云娣一起对自己的孩子讲旧社会他们一家给资本家拉黄包车、做苦力的家史，讲新社会还存在着旧社会的痕迹，应该时刻不忘阶级斗争，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀。

在工厂、居委会和家长的共同教育下，这个青年工人主动检查了自己的思想，把过去丢掉的工作服重新穿了起来，不仅积极工作和学习，还养成了勤俭节约的好习惯。二

李云娣在教育青少年的工作中，十分重视引导他们认真看书学习，参加一些有益的社会活动，使全心全意为人民服务的思想和共产主义精神在他们的心上深深扎下根来。

李云娣在工作中，看到广大青少年每天除上学、做工外，大部分业余时间还是在街道上度过的。她认识到，街道这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，一定要把青少年组织起来，引导他们读革命的书，做革命的人。在李云娣的提议下，梨花新村居委会决定建立一个图书阅览室，以满足广大青少年阅读革命书籍的迫切愿望。建造阅览室缺少木料，李云娣立即把家里保存的一些木料送到居委会，用这些木料造了图书室的门窗和书架。现在这个居委辖区的广大青少年每逢星期二、五，都主动地到阅览室借阅书籍，交流学习心得。

李云娣还积极组织街道的青少年参加各种有益的社会活动，做好人好事，树革命新风。例如，组织他们给居民读报，帮助老工人写批判文章，参加义务劳动，搞好环境卫生，慰问烈属军属，等等。

邻近有个叫华福娣的烈属老妈妈，今年七十六岁了。由于在旧社会遭受国民党反动派的残酷迫害，她体弱多病，一些家务事需要别人帮助。李云娣平时尽管工作很忙，还常常抽空到华老妈妈家问寒问暖。后来她想：拥军优属是我们党的光荣传统，革命烈士的英雄事迹是教育青少年的好教材，不仅自己要热情关心和照顾好这位烈属老太太，还应该发动青少年一起关心帮助她，并在这个过程中抓紧对他们进行共产主义思想教育。

一天，李云娣把三十多个红卫兵、红小兵叫到自己身边，怀着激动的心情给他们讲了华福娣老妈妈在抗日战争时期冒着生命危险，送儿子张富径参加革命的经过和张富径英勇杀敌，壮烈牺牲的事迹。故事刚讲完，几个红小兵就问：“张叔叔牺牲了，那位革命老妈妈呢？”李云娣笑着说：“她现在就住在我们这里！在党和毛主席的关怀下过着幸福的晚年。只是她年纪大了，体弱多病，一些家务事需要有人帮助。”孩子们一下子从凳上站起来，争着说：“我是红卫兵，我去帮助她。”“我是红小兵，我去帮助她。”看着这情景，李云娣乐呵呵地对孩子们说：“我们一起去，好吗？”李云娣和学校的老师一起，把这些红卫兵、红小兵编成七个小组，每周轮流到华老妈妈家里服务。华老妈妈看到这么多人来关心和照顾自己，激动得热泪盈眶，连声说：“你们工作、学习这样忙，还来照顾我，叫我怎么过意得去啊！”李云娣笑着对她说：“你儿子为革命英勇牺牲了，让孩子们帮你做做事，对他们也是很好的教育啊！”

本报通讯员

描述：

