id: 443c5af612
标题：差额选举好
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
差额选举好

本报评论员

党的各级代表大会的代表和委员会的产生，要充分发扬民主，废除等额选举制度，用无记名投票的方式，实行差额选举。这是按照党的民主集中制的原则，对党内选举制度所作的一项重大改革，也是保障党员民主权利，贯彻执行任人唯贤的干部路线，搞好领导班子建设的一个有效措施。

最近一段时间，在一些揭批查搞得好、帮派势力已被摧毁、派性基本消除的单位，党组织试行差额选举，效果很好。这些单位的经验表明，实行这个制度至少有三个好处：

一、可以更好地体现选举人的意志，保障党员行使党章规定的选举权。过去搞等额选举，候选人和当选人数目一致，选举人很少有选择的余地，在实行中容易产生“上面定框子，工作人员发票子，到会代表画圈子”的弊病。林彪、“四人帮”一伙利用等额选举制度的缺陷，把他们中意的人塞进候选人名单，强奸民意，形式上搞选举，实际上走过场，严重破坏了党内民主，践踏了党员的选举权利。废弃等额选举制度，实行差额选举，正是吸取了这方面的教训。它有利于增强党员的主人翁责任感，使选举人能充分发表意见，自由行使选举权，把领导权力授予信得过、靠得住的同志。

二、有利于选拔优秀人才，建立适应四化需要的领导班子。广大党员群众越是把心思和精力集中到四个现代化上，就越关心领导班子的建设，希望能根据干部条件和工作需要，把那些经过考验，切实执行党的三中全会的政治路线、讲党性不搞派性和精通业务、办事效率高并能坚持八小时工作的同志，选到领导岗位上来。同等额选举相比较，差额选举就更有利于做到这一点。候选人多于当选人，人们就可以好中择优；上级组织也可以正确集中多数同志的意见，减少或避免考察、任免干部工作中的失误，以利于建立起一个强有力的能够带领群众搞四化的领导班子。

三、有利于加强群众对领导的监督，增强领导干部的群众观念。在实行差额选举过程中，党员和党员代表不仅可以畅所欲言地评论候选人，而且可以提出撤换严重失职、严重脱离群众、违法乱纪的领导人。这样，就能促使一些毛病较多的同志，认真倾听群众的意见，克服缺点错误，改进思想作风，提高领导水平。同时，也有助于防止我们的干部从人民的公仆变成骑在人民头上的老爷，防止个别品质不好、靠玩弄“登龙术”往上爬的人钻进领导班子。

一种新事物的出现，对于没有摆脱旧习惯影响的人们来说，都会有一个从不习惯到习惯的过程。实行差额选举也是如此。从试点情况看，对新的选举制度的不习惯，往往来自两个方面：一个是来自某些领导同志和组织部门的同志，他们常常喜欢简单地由上而下任命干部，不注意倾听群众的意见。另一个是来自某些干部本身，他们已习惯于现行的任命制，习惯于当一辈子干部，自己担任什么职务，似乎只能由上面决定，党员群众无权过问。这两个方面的不习惯，情况不同，实质上都反映了他们对于在新的历史条件下扩大党内民主很不理解。因此，需要对这些同志进行充分发扬党内民主、健全党内政治生活的再教育。随着伟大历史性转变的到来，扩大党内民主，改革党内选举制度，决不是可有可无，而是势在必行。作为党的干部，要自觉改变旧习惯，跟上新形势，做推行新制度的促进派。

实行差额选举，能不能保证选出适应四化需要的德才兼备的干部？关键是领导要相信群众，依靠群众，善于走群众路线。优秀人才是从斗争实践中产生的，一个同志具不具备德才兼备的条件，是不是搞四化的带头人，群众最清楚。在我们的干部队伍中，“千里马”大有人在。“伯乐”也多得很。善于识别人才的领导同志和干部工作者是“伯乐”，广大群众更是“伯乐”。按照民主集中制的原则办事，把实行差额选举的过程作为坚持从群众中来、到群众中去的过程，广泛酝酿候选人，负责介绍候选人的情况，认真听取各方面的意见，就能集中干部、群众的智慧，依靠众多的“伯乐”，挑选出“千里马”。个别试点单位所以选上了少数不称职的“老好人”，选掉了有能力、讲原则、大胆工作，但有某些缺点的同志，并不是差额选举制度本身的过错，主要是领导没有走好群众路线。

实行差额选举，会不会引起派性纷争？派性并不是选举制度本身带来的，而是林彪、“四人帮”遗留下来的一种祸害。这种祸害，对于实行新的选举制度确实可能起干扰、破坏作用。如果对派性视而不见，撒手不管，不仅会助长派性的发展，甚至会造成选举的失败。因此，对派性的干扰，必须提高警惕。在那些派性至今没有消除的地方和单位，首先要对党员进行无产阶级党性教育，消除派性，反对派别活动，健全党内政治生活，为顺利实行新的选举制度创造条件。坚持派性不改、干扰正常选举的人，决不能让他们进领导班子，其中情节严重的还应受到党组织的追究。

改革选举制度，实行差额选举，可能遇到不少麻烦和困难，带来许多思想问题和实际问题。如何解决好这些问题，需要不断探索，不断总结经验。经验是属于敢于实践的人们的。学习别人的经验，也要经过实践，才能变成自己的东西。在选举工作中涉及的政策问题、干部管理制度问题，需要经过反复实践，才能制定出来，渐趋完善。各级党的组织部门要在党委统一领导下，不断总结成功的经验，研究解决工作中的问题，使差额选举制度逐步地、普遍地实行起来。

描述：

