id: 443d5d2352
标题：广西冬小麦又丰收
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西冬小麦又丰收

文化大革命以来，全区冬小麦种植面积一年比一年扩大，今年冬小麦总产量创造了最高水平

新华社南宁一九七七年五月十九日电　广西壮族自治区冬小麦在去年增产的基础上，今年又获得丰收，总产量创造了无产阶级文化大革命以来的最高水平。

过去广西冬种小麦较少，无产阶级文化大革命以来，全区冬小麦种植面积一年比一年发展。去年冬季，广大农村干部和社员深入揭批“四人帮”破坏农业学大寨的滔天罪行，焕发了大干社会主义的积极性，坚决贯彻自治区党委关于把冬种当作一造生产来抓的指示，努力发展“早稻、晚稻、小麦”三熟制，认真总结和推广冬小麦增产经验，妥善安排好劳动力和农机具，使全自治区冬种小麦面积达到二百五十万亩，比上一年扩大百分之二十五。

去冬以来，广西长期干旱，对小麦越冬威胁很大。各地干部、社员以大寨为榜样，发扬“天大旱，人大干”的革命精神，适时中耕除草，增施水粪肥，戽水、挑水浇灌小麦，精心保苗，促进麦苗茁壮生长。玉林地区由于认真加强田间管理，小麦长得好，总产量比一九七六年增长四成。（附图片）

右图：广西隆林各族自治县德峨公社的两万七千多亩越冬小麦，获得丰收。这是保上大队社员在麦田选种。　新华社通讯员摄

描述：

