id: 443ed29a0f
标题：依靠群众  力量无穷  上海橡胶行业发动群众节约用电增加生产
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：本报记者,本报通讯员
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众  力量无穷

上海橡胶行业发动群众节约用电增加生产

上海化工局橡胶行业各级党组织充分发动群众，勤调度，巧安排，在压缩用电的困难条件下，胜利完成了一月份生产计划。全行业三十六个企业中有十一个企业超额完成月计划，十一个企业超过了去年同期水平。

有点困难，大家分担。上海橡胶行业各级党组织在今年开始的时候，就反复向广大工人和干部讲形势，交生产任务，特别把困难向大家讲清楚，使大家认识到，在粉碎“四人帮”的大好形势下，当前生产上出现的煤、电及部分原料不足的困难，主要是“四人帮”干扰、破坏造成的；打倒“四人帮”后，不少地方的工农业生产都在不断向前发展，这样就增加了用电量，说明形势很好，困难是暂时的。大家表示，要狠抓节约用电、计划用电，用实际行动把“四人帮”干扰破坏造成的损失尽快地补回来。

上海橡胶行业各级党组织还深入群众调查研究，总结推广先进经验，提出了一些切实可行的节电增产的措施。橡胶公司党委在一月份就召开了两次交流会，介绍了轮胎二厂等五个先进单位的经验。以推广调整班次、充分挖掘用电潜力的做法为例，橡胶制品十厂就把用电量压缩了百分之六十，一月份还超额百分之十二完成了生产任务。轮胎二厂炼胶车间内胎小组虽然老年工人多、女工多、病号多，但是由于打倒了“四人帮”，精神面貌大不一样，调整班次后，全组天天完成计划。

一些单位调整班次、增加夜班以后，给工人的生活带来一些新的困难。上海橡胶行业各级党组织一方面对群众做深入细致的思想政治工作，一方面积极采取措施尽可能地加以解决。橡胶制品四厂党组织在调整班次时，凡老弱病残职工尽可能不安排做夜班。橡胶制品三厂党组织在调整生产班次的同时，对托儿所的班次也做了相应的调整，解决了一部分带孩子的女同志的困难。橡胶制品四厂的工人们激动地说：“我们坚信，在英明领袖华主席的领导下，只要我们团结一致，目前的困难是很快就能克服的。”　　　　本报通讯员　本报记者

描述：

