id: 443f39ae19
标题：热烈庆祝“五一”国际劳动节  首都文艺舞台将隆重公演革命文艺节目
日期：1967-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝“五一”国际劳动节

首都文艺舞台将隆重公演革命文艺节目

新华社二十九日讯　在亿万革命群众向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发动总攻击的决战阶段，在全国无产阶级革命派同世界革命人民共同欢庆“五一”国际劳动节的日子里，首都文艺舞台将隆重公演一批闪耀着毛泽东文艺思想灿烂光辉的革命文艺节目。

在战无不胜的毛泽东文艺思想指引下，由江青同志亲自关怀和支持树立起来的第一批革命样板戏——京剧《沙家浜》、《红灯记》、《奇袭白虎团》、芭蕾舞剧《白毛女》和交响音乐《沙家浜》等，将以更加精湛更加光辉的姿态同观众见面。这批革命现代剧经受了史无前例的无产阶级文化大革命的考验，经受了千百万革命观众的检阅，越来越深刻地显示了毛主席的无产阶级革命路线、革命文艺思想的无比正确和无穷的威力。这批革命样板戏为如何正确贯彻毛主席提出的推陈出新、百花齐放，以及古为今用、洋为中用的方针，做出了成功的范例。在无产阶级自己的节日里，再度公演这批无产阶级文艺舞台上的优秀剧目，将大鼓无产阶级革命派的革命干劲，大煞国内外阶级敌人的威风。

一批在无产阶级文化大革命的火热斗争中诞生的革命歌舞节目，将带着强烈的战斗气息和崭新的艺术风格与观众见面。歌颂伟大领袖的《祝毛主席万寿无疆》、《北京有个金太阳》等歌舞，表达出亿万革命人民在庆祝节日时格外敬仰毛主席、格外想念毛主席的真挚感情。《亿万人民挥起刀枪批臭〈修养〉》等革命歌曲，强烈反映了无产阶级革命派在当前文化大革命中高举革命的批判旗帜，万炮齐轰党内头号走资本主义道路当权派的大好形势。《反修凯歌》等节目则反映了国内外革命人民掌握反帝必反修的真理，不怕牺牲，同修正主义战斗到底的革命意志。来自连队的解放军战士自编自演的许多歌颂无产阶级革命派大联合、革命的“三结合”以及拥军爱民等短小精彩的节目，也将为节日舞台大增光彩。为广大革命群众深深喜爱的毛主席语录歌，也将响彻节日的舞台。

在节日里，革命群众还将看到中国人民解放军部队文艺工作者演出的《长征组歌》。这一部以红军二万五千里长征伟大革命史诗为题材的大型组歌，热情地歌颂伟大领袖毛主席英明领导长征的胜利，歌颂了用毛泽东思想武装起来的红军指战员不畏强敌、不惧艰险、艰苦奋战的伟大英雄气概。歌颂在毛泽东思想哺育下成长起来的英雄人物王杰、刘英俊和麦贤得的许多节目也将再次公演。

大型彩色文献纪录片《毛主席是我们心中的红太阳——庆祝中华人民共和国成立十七周年》、《毛主席第五、第六次检阅文化革命大军》和《毛主席最最支持革命造反派》，也将在各工人俱乐部、影剧院上映。

描述：

