id: 443f2a7bd1
标题：中国解放区的南丁格尔们
日期：1949-5-12
是否是时间段：false
作者：朱子衡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国解放区的南丁格尔们

朱子衡

纪念“五·一二”护士节，要发扬南丁格尔舍己为人的精神。她自动献出财产，亲身组织救护伤兵。几经挫折，终于创立了战地救护工作。迄今已形成了条理的科学的人类保健所不可或缺的事业部门。这是她——南丁格尔永不磨灭的光辉。

的确，在中国解放区出现了很多的南丁格尔们。她（他）们多数来自农民的家庭，文化程度不高，谈不到专门护士学识。但在实际工作锻炼中，发挥了极伟大的作用，她（他）们在前方和后方，在蒋美机轰炸下，在战地隆隆炮声中，动荡而简陋的病房里，毫无畏惧不知疲劳的接受一个紧接一个的繁重的收容伤员的任务。甚至不分昼夜废寝忘食无休止的但又有条不紊的工作着，在救护工作中流血牺牲，创造了可歌可泣的英雄史事。如吉林军区模范女护士赵英熙，自动参加战地救护，经常在炮火中抢救伤员；突围时象战士爱护武器一样的爱护药品；输出自己的鲜血挽救伤员的生命，亲自拣煤为伤员烧炕，感动的伤员们说：“我们的亲人也不过是这样爱护我们吧！”自己伤病甫愈，即出院积极工作。她为了战友们的健康，不惜捐弃自己的家庭、健康和一切，这是南丁格尔在中国解放区的新型。

在人民解放军和人民医院从事救护工作的万千人们，在共产党培养教育下启发了高度的政治觉悟。她（他）们认识到只有中国人民解放战争获得彻底胜利，才有自己的幸福。她（他）们以艰苦朴素团结友爱英勇牺牲为光荣，而耻于奢侈享乐宗派保守自私怯懦；其亲切爱护伤员忠于职守，乃出于这样思想：“战士们在战场上为革命流血牺牲，我们为什么不能为他们献出自己的健康与生命呢？”绝非沽名钓誉，慈善观点出发，真正发扬了“救死扶伤革命的人道主义”。（朱总司令语）

抗日战争时期，华北抗日民主根据地，由于日寇残酷“扫荡”，游击环境，物质困难，当时很多医院护士们，曾用瓦给伤员接大便，将自己手工生产所得的工资，节省下自己的津贴费为重伤员补充营养。反扫荡时部队转移，经常将数十个伤员交给一两个护士，负责伤员的衣食治疗和安全，她（他）们在群众掩护帮助下，每次都能完成任务。煞费苦心想尽一切办法，克服护理工作的困难，每以解除伤病员痛苦引为尽职愉快，极少强调物质设备而推卸责任，致影响患者治疗与舒适的。

她（他）们有正确的群众观点，无时无地不在关心群众，给驻地群众看病，接生，宣传卫生常识，破除迷信，帮助群众生产和卫生扫除，组织地方卫生工作，护士们作到成为群众运动的组织者与宣传者。

但她（他）们当前文化和技术水平底，亟应注意的是自发的着重在职文化补习，建树必要的科学的护理工作制度，从工作中向具有专门护士技术同志学习。在领导上应有组织有领导分阶段有计划的提高她（他）们的文化和技术，培养教育，使其安心，以革命的技术工作作为终身事业。

新解放区城市医院护士们，一般的是文化程度高，经过了专门教育，工作环境安定，医院设施完备，这对医疗卫生保健事业有规律工作的进步，是有利而必要的。但有一部份人们，特别是私立医院的护士，必须从观点上作风上加以转变。既然以卫生工作是社会福利事业，就必须认识现社会是人民大众的，必须将所有近代科学条件，自发的献给人民大众，克服残存的拜金主义，仅为少数资产阶级服务，以往厌恶劳动人民“脏”的态度要转变，多体贴劳动人民对社会的伟大供献，及其受帝国主义封建主义官僚资本主义残酷剥削的痛苦，多注意中国广大乡村科学文化尚不普及，不可仅局限城市，只图提高技术；更要反对那些以技术居为商品的人们，而提倡科学技术推广到乡村中去，挽救疫病流行灾害、乡村缺乏医药的困难。积极为人民大众之健康设想，以便发展生产，支援人民革命战争，还要把帝国主义奴化中国的遗毒：宗派、保守、自私、互相排斥……，种种思想尽情摧毁。

新老解放区的护士们，要努力克服缺点，发扬优点，互相团结，互相学习。我以为当前共同奋斗的目标是：

在部队要：加紧抢救与护理，使伤员们速愈归队，保证部队战斗力。

在地方要：积极开展防疫卫生教育，推行妇婴保健，以达到“兵强马壮，人财两旺”；争取革命在全国彻底胜利。

向正在人民革命战争中努力工作的护士同志们——中国解放区的南丁格尔们致敬！

描述：

