id: 94dfa49aff
标题：修改党章的建议
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京医学院,计守勤
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 修改党章的建议

北京医学院计守勤

## （计守勤：北京医学院学生，中共党员）

①毛主席的话

②生活的现状和风波

③总纲部分

④逐章的谈起。

## (一)毛主席的话

现在的情况是：革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束，但是阶级斗争还没有结束，广大群众一面欢迎新制度，一面又还感到不大习惯，政府工作人员经验也还不够丰富，对一些具体政策问题，应当继续考察和探索。这就是说，我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程，人民群众对于这个新制度不要有一个习惯的过程。国家工作人员也需要有一个学习和取得经验的过程。在这个时候，我们提出划分敌我和人民内部两个矛盾的界限，提出正确处理人民内部矛盾的问题。以便团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然开战，发展我们的经济，发展我们的文化，使全体人民比较顺利地走进目前的过渡时期，巩固我们的新制度，建设我们的新制度，建设我们的新国家，就是十分必要的了。(开头一段之尾)

鸣、放部分开头说，百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督，这一个口号是怎样提出来的呢？它是根据中国的具体情况提出来的，是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的，是在国家需要迅速发展经济和文化的迫切要求上发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。

## (二)生活现状和风波

党内的生活如何呢？机关和学校的组织生活我全了解一些，党员不愿汇报，开起会来死沉沉无言可发，预备党员和未入党前还好些，转为正式党员后，往往会疲乏起来。这样的人并非是少数，而更多的群众想入却进不来，近来的风波主要原因恐怕也在这里。民主党派人士想加入党组，说什么无产阶级专政是宗派主义的根源，当然非马克思主义者很难看清问题的实质，但这提醒我们党组织的今日形式赶不上需要，共青团的情形也很明显，学校内(尤其是高等学校)差不多百分之八十是团员，各个伸出拳头来恐怕比谁(各政团)都硬，但鸣放和整风中却显得软弱无力，缺乏思想性和战斗性，这也与他们更多的人很少机会入党有关，因而也埋怨党的宗派主义、党天下的思想，其实若真的把党组织更扩大起来，成了真的党(人民)的天下的时候，他们也乐了，我们也乐了，还怕社会主义不能早日到来吗？那一个不会有效的发出自己的光和热，照我看，这是显而易见的。

我们党今日的根本毛病是只入不出，没有新陈代谢，一个有生命的机会，若停止了新陈代谢，则会全部或者大部丧失生命力，党组织也是这样。

八大本也修改了党章，我也是在这新党章下发言的，但还没有赶上形式的需要，为着向自然开战，迅速的发展经济和文化，我建议更彻底地来修改党章。

## (三)总纲部分

我们的目的是在中国实现社会主义和共产主义，实质即是向自然进军。从而对于先锋队的理解应有所不同，民主革命时有个名，即相当于涂了红色，参加了革命，而今日呢，则应以向自然进军有贡献者为先锋队，这是很广阔的，有如行行出状元一样，行行应有先锋队。

我们要巩固人民民主专政，及其当前的很多工作，在大多数人想走社会主义道路的今天，应深入而广泛地应用每一个人的手和脑，从而民主是手段的提法值得讨论，从进化观点来看动物界，人是最高等的，他有高度集中的大脑，稍有损伤，即可丧命，但他对全身的每一个眼也很关心，衣食住尽量满足，女人的爱打扮在面皮和眉毛上的重视也是很明显的吧？这说明了他的高度的民主，青蛙去了头还能动，去掉一肢腿就更不用说了。

主席的组织起来，是在工农群众有改善生活的革命要求时提出来的，这不是说明集中是手段而民主是目的了吗？因而他们之间是有着对应关系的，在革命时期需要集中时，这样提也还可以，在社会主义建设时，希望更多的民主。因而就更不恰当了。提出来很可能助长官僚主义和命令主义，所以值得考虑。

跟着而来的即是防左和右的问题，民主革命的很多内容、党的政策是正确的，这因为党犯过几次的错误，有了经验就很少错了，为着革命的胜利，也应有高度的集中，但在社会主义革命时期，一切都是新的，虽有他国的经验，也不定适合国情，所以这些新问题，应小心的来进行，首先用自己最灵敏部分，比如食指吧，试一试可以后再推广，也可以把应做的事提出来，放手让下级去搞，这样也会错，因为完全正确的处事是很少的，但这种错，左与右都一样，都是小错，而由中央统一来搞，则只能是大左和大右，也即是大错。肃反和今日的整风两件事，我想很可以说明这一问题。

在国家政策中，有一个因地制宜，而党内呢也应该有，同样用文字固定下来，这是有益于独立思考解决问题的。

## (四)逐章的谈起

党员不在于名称，而在于品质，在大家都有了基本水平的今天，有名称者应该是代表，即是代表应对今日之生活、工作有较多的了解，并且处置得当才好。即是工作应有贡献，尤其是向自然进军有较多的贡献。

所以吸收党员可采取、历史和品质由群众审议，自己先提审请，百分之七十同意后，由党组织批准的手续来进行，除名也是如此。群众有同意的罢免的表决权，决定仍然是由党组织，对个别的吸收和除名组织上可多参与意见，而党员本人也有充分上述的权利，正如今日已规定保留自己意见权一样。

在这里应当指出退党是可耻的概念已经过时，而且自己努力仍有再入的机会，和革命时的退党、叛党的概念应决然分开。

这里也就没有什么预备期了，日常的向自然进军和生活即是充分的考察时间，留党察看也没什么必要了，处分也可由群众来判定，让大家都关心监督党组织。

老党员和干部的问题应该解决，他们为革命忠心耿耿，有的流过血汗更不必提了，因而我想把他们放于监察机关比较好，他们会坚决的向不良倾向斗争的，其次是级别和职别分开的问题，级可以高一些，照顾资历，而职别则应看才来分配，这也解决了有些不称职的问题，照顾些老同志大家也满意。

把党员和群众之比例，固定到百分之五到十是必要的，加有出和入则不会硬化死板起来，这样做好延长，它可以代行人大的职权，民主党派组织更多的也可加入来党外组织中的党组也不必要了，慢慢地也无什么声息了，工会也可专去搞俱乐部的事情了。这样对团结全国人民向自然进军是一个关键性的问题，也达到了精简机构的目的，至于细节问题若大家认为必要的话，我愿和同志们共同努力提出具体的方案来。

请批评指正

 来源：北京医学院出版《北医》，1957年7月18日。

描述：

