id: ce60389dca
标题：我们是这样学习“教育学”的
日期：1953-4-15
是否是时间段：false
作者：袁宗凯,黄宝君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长沙市第五中学　校长袁宗凯　副校长黄宝君

编者按:怎样学习凯洛夫“教育学”，成熟的经验至今还没有。这里发表长沙市第五中学教师的学习情况；又“人民教育”三月号会刊载潘阳二中学习“教育学”的情况，可一并参阅。

上学期我们开始重视了学习苏联先进的教育理论和经验，在学习过程中，我们遇到了一些困难，走了一段变路，获得了一些教训；在不断的实践和逐步的总结中，初步摸索出了一条可走的道路。

学习中首先碰到的问题

学期开始时，我们学习“教育学”的方法是:要搞什么工作了，就找“凯洛夫”。如进行自觉纪律教育，就学“教育学”的第十三章；召开家长会议时，就学第二十章。这样学，对工作有一定的指导作用，但还是枝枝节节、断章取义，缺乏认识教育理论是一种系统的完整的科学知识。因此在学习和工作中，难以体会“教育学”的精神实质；对工作的指导上，容易出偏差，或流于形式。如进行自觉纪律教育，开始我们就不够体会中心问题乃在教师教学质量的提高，和充分发挥主导作用，他的本身就是一个教学改革的工作。所以这样的学习方法是不对的。

我们及时总结了这个缺点，开始考虑到系统的学习“教育学”。向教师布置:从凯洛夫“教育学”第一章学起，逐章逐节的进行。但学了近三个星期，教题普遍反应学不进去。原因是什么呢?

第一、“教育学”原则高、理论深，教师受政治和业务水平的:

系统结合重点、理论联系实际

如何系统地结合重点学习呢?在学期的最后两个月中，我们布置了三个单元的学习计划:

第一个单元:学习，“中学暂行规程”(草案)的总则。围绕着共产主义教育的全面发展这一中心题目，使教师对教育的阶级性、历史性、教育的目的和任务等基本观点，获得初步概念。通过报告，和自学潘梓年的“谈全面发展”一文，并组织讨论，大家才了解到规程总则中所提出的教育的目的和任务，即“教育学”第一篇总纲的中国化。教师说:“这就比硬啃教育学好多了”。有的教师还结合检查了自己认识到要不断加强自我改造，使自己成为全面发展的人，才能很好的贯彻共产主义教育。第二个单元:进一步学习教学原则，以“教育学”第三章为基本学习文件，并收集在报刊上有关优秀教师运用教学原则的经验报导，便能联系教学来体会教学原则，达到初步消化。第三个单元:学习苏联课堂教学制度，如何运用综合课。除以“教育学”第五章为基本学习文件外，并参考“沈阳二中课堂教学”等经验报导，原计划最后学波波夫的“论综合课”，使对五个环节的教学法的运用能得到更明晰的概念；但因提早放假，这篇未进行学习。

这就是掌握教育理论的科学性和系统性结合学习和工作的要求及学校行政、教师的实际情况，重点深入的学习方法。

但“教育学”的学习，真正要达到消化，还任充分掌握理论联系实际的学习原则。我们是如何在学习中理论联系实际的呢?除作学习报告、组织讨论密切联系教学思想、实际，及收集报刊上发表的优秀教师的教学经验，作为补助学习材料外；还做到:

第一、根据教育理论学习，结合钻研新教材。在没有学习“教育学”以前，教师对新教材的体会是非常皮面、枝节的，有的是从新教材好教、易教，跟着喊好；有的认为新教材还不如旧教材，采取保守的态度。这都是由于缺乏教育理论的指导，组织钻研，认识教材的优越性不够的必然结果。自学了教学原则后，结合组织钻研新教材，并举行钻研新教材心得座谈会，大家就能运用教学原则来分析和认识新教材的优越性究竟在哪里了。这就开始扭转了教师对新教材的看法，初步做到掌握新教材的精神实质，进行教学。这一方面由于教师在教育理论上的提高，掌握了理论武器，才能深入地体会新教材的优越性，并提高到理性认识的水平上；另一方面，由于新教材科学知识的内容，又是由教学目的和教育常规律所决定的，具体生动地体现了教学原则，反过来又加深了教师对教学原则的体会。这个体会就比较实际和牢靠了。

第二:根据教育理论的学习，结合课堂教学，组织讨论研究，达到实际的消化和运用。这就是有计划的组织互相听课，听课后根据教学原则和综合课的运用，提出意见。各教研组并普遍的组织了一次公开教学，在各组公开教学的基础上，组织了一次全校性物理示范教学，举行评议会。最后，由校长总结，进行课堂教学的分析，着重指出新教材、新教法的优越性，及应如何正确的运用。通过这次示范教学，教师普遍反映:“这才具体的看到新教法是一回什么事了，摸到了学习的门径。”“如果学校行政不是这样领导来学的话，教育学我是看不进去，也消化不了的。”多数教师都进一步的认识新教材新教法具有高度的思想性和科学性；批判了从形式上、技术上来学五个环节的教学法的错误。美术教师说:“我以为只有音乐、美术课才讲艺术性，从这次示范教学中，我体会出物理教学也贯彻了美育的培养(教师直观教材的艺术性和讲授的形象方面)。高度的科学性，思想性和艺术性是统一的。”

所以教育理论的学习，密切联系课堂教学，组织钻研，举行评议会，也就是运用了直观教学的原则，上了一堂很实际的教育理论的课。同时，这样做也还是用活人、活事推广先进经验的办法。因此，大大的启发了教师学习苏联先进教育经验的自觉性，部分教师教学的质量得到迅速的提高。如姚鹏飞同志说:“我教了十几年书，但这是我在教学上进步得最快的一个学期，要改变我以前老一套的教学了”。最后，在学期结束时，每个教师作出全期教学总结，这个总结，也就是学习总结，并在教研组内通过。把理论学习、教学改革与总结经验密切联系起来。

这是两个不同的教育思想体系的斗争

学习苏联教育理论，改革教学，必须认识是共产主义教育体系和资产阶级教育体系的尖锐斗争过程。所以要了解教学思想情况，加强思想领导，开展批评，才能使学习顺利地正确地进行。

第一、掌握教学思想情况，解决主要的思想问题。在“教育学”未开始学习以前，教师主要的思想情况是:对这项学习缺乏要求和认识，“不如把这点时间让我备课还好得多。”我们决定结合中苏友好月的活动，正面的、积极的启发教师学习苏联，端正学习态度。但这一思想障碍解决的关键，还在创造典型，推广经验，这就要求公开课和示范课必须培养成熟，才拿出来；如果粗制滥造，将更发展保守主义的思想。经过行政号召通过典型示范，初步克服了保守主义思想后，代之而起的主要思想障碍就是形式主义。如在学习新教学法时一般教师对急于去运用五个环节的课堂教学发生兴趣，但对于教育的目的教学原则的精神实质则很少钻研，也不愿下功夫钻研。实质反映了小资产阶级出身的知识分子迷恋于问题的表面现象，不观察事物的本质。因此，如果不很好的掌握学习思想情况，形式主义的产生，是很自然的。我们分析了这个主要思想情况，所以首先抓紧教学原则，充分的学习。在有一定的体会时，再学课堂教学上五个五一节的教学的具体运用，这才可能防止形式的、机械的搬运五个环节的教学法。

又如进行自觉纪律教育时，组织教师学习教育学第十三章，我们分析当时教师主要的思想情况是:对学生不敢负责，大胆领导；有的甚至采取漠不关心的态度。所以问题在启发教师对青年一代的责任感，对学生全面负起责来，发挥教师主导作用。教师对自己的客观主义作了初步批判，感到要负起责来，但如何负呢?如何正确的对学生进行自觉纪律教育呢?这时就进一步划清纪律教育的阶级性；否则，会很容易回到用法西斯、封建主义气办法来“管理”学生了。

所以从学习教育学中，一般教师思想发展的规律是:开始是保守主义；但当大家学习的自觉性提高以后，就很容易走向形式主义。就必须清楚地分析和解决每一阶段主要思想障碍，考虑学习的计划和步骤，才能在工人阶级的思想领导下顺利进行。

第二、思想矛盾的解决，还必须掌握批评武器。我们在开始时对批评工作不够重视，以致在小组讨论中，很少联系实际，达到教学思想的提高；在相互听课中，就表现不虚心、自高自大。突出的如语文组，因争执“前进吧，祖国!”一文的主题思想，竟发展为无原则的斗争，造成组内的不团结。我们深刻的接受了这次教训，纠正了学校共产党、行政、工会的领导上认为要搞教学了而忽视思想工作的偏向。否则，学习苏联先进教育理论，仍然是“新瓶装酒”，对教学改革并不能起实际作用。

几点意见

第一、学习教育学，决不因此而忽视马克思列宁主义的学习和时事政治学习。第二，我们认为这样系统结合重点的学习，教师的政治和教育理论水平有了一定的提高以后，还要回过头来全面、系统、深入、细致的学，进一步巩固、提高。第三、必须科学的支配时间，统一领导，精简会议，改进作业批改，以保证教师一定的备课，教学研究和学习的时间。第四、苏联先进教育经验的运用，必须由点到面，充分估计主客观力量，逐步展开，稳步前进。第五、学校行政领导必须带头钻研，做到心中有数，作出学习计划，统一在学校工作计划内，这是领导教师学习成败的关键。

描述：

