id: ce640cb831
标题：天津七万店员同志超额完成打虎任务
日期：1952-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天津市七万店员，上月十一日曾向全国各地店员发出友谊的挑战书，保证要拿全力参加五反斗争，保证每组要捉一头大老虎。不到一个月的时间，他们的打虎队从两百七十六个小组，发展到六百九十一个小组，战斗队的人数由二千七百人，发展到七千四百人，已经打下的大老虎，有六百八十头，其中，盗窃国家财产十亿以上的有二百五十三个，有一个大奸商，一个人就盗窃了七百亿，好肥好大的老虎啊!这些大老虎要是不打倒，我们的国家怎么得了!从这些数字，也可见资产阶级的进攻，猖狂到什么程度了!

上海的十六万店员同志，过去也曾向天津店员应战，并且向全国店员挑过战，因为上海的五反斗争，现在还没有全面展开，所以还不能举出具体的战绩来。但是我们不要慌忙，迟早没有关系，主要是把仗打得好，胜利要彻底，我们应该在这时间内，编组队伍，提高士气，配备武器和火药，做好一切宣传、组织、运输、后勤等等准备工作，条件一经成熟，就马上展开四方八面的攻击，取得辉煌的胜利。

描述：

