id: ce64d2a892
标题：中共中央华东局号召全区共产党员和革命群众学习英雄钻井队的革命精神 把毛泽东思想化为自己的灵魂
日期：1966-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
通过宣传和学习，进一步掀起一个更广泛更深入的活学活用毛主席著作的新高潮，把各行各业都办成毛泽东思想的大学校；在当前无产阶级文化大革命中，要学习、熟悉、掌握和运用十六条，掌握斗争的大方向，坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级的反动路线，斗倒一小撮党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底；把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，用到生产斗争和科学实验中去，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

本报讯　中共中央华东局关于广泛开展宣传和学习32111钻井队英雄事迹的通知，全文如下:

32111英雄钻井队，是在我国七亿人民活学活用毛主席著作的高潮中，在无产阶级文化大革命运动中，出现的一个闪耀着毛泽东思想光辉的英雄集体。他们在扑灭火海保住大气井的战斗中，英勇顽强，前赴后继，奋不顾身，排除万难，用鲜血和生命，保卫了祖国的财产和人民的利益；他们的惊天动地的英雄业绩，在中华儿女的英雄史册上写下了最新的一章，他们的这种崇高品质和英雄行为，是伟大毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯歌!

32111英雄钻井队，用最深厚的阶级感情，最顽强的革命意志，活学活用毛主席著作，把读毛主席的书作为生活的第一需要，把毛泽东思想化为自己的灵魂，把执行毛主席的指示变成自觉的行动，把革命的利益当成自己的第一生命，真正做到了“把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上”。这正是他们创造英雄业绩的力量的最根本源泉。他们的英雄行为再一次雄辩地证明了:用毛泽东思想武装起来的人，最崇高，最勇敢，最聪明，最齐心，立场最坚定，革命最彻底。毛泽东思想一旦被群众所掌握，就会变成改造社会、改造世界的战无不胜的强大的物质力量。

华东局号召全区共产党员、工农兵群众、革命干部、革命知识分子、革命青少年和一切革命人民，积极宣传、认真学习32111英雄钻井队的英雄事迹。

我们学习他们，要象他们那样，响应林彪同志的号召，大学毛主席著作，在“用”字上狠下功夫；对毛主席、对毛泽东思想无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜；永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民，忠于无产阶级革命事业。通过这一宣传和学习，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在华东全区进一步掀起一个更加广泛、更加深入的活学活用毛主席著作的新高潮，把各行各业都办成毛泽东思想的大学校。

我们学习他们，就要象他们那样，永远保持无产阶级的彻底革命精神，不断革命，永远革命。在当前的史无前例的无产阶级文化大革命中，我们要遵照毛主席的教导，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，学习、熟悉、掌握和运用毛主席亲自主持制定的十六条，掌握斗争的大方向，坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级的反动路线，斗倒一小撮党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底；要把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，用到生产斗争和科学实验中去，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利!

我们学习他们，就要象他们那样，具有高度的革命英雄主义精神，不断提高阶级觉悟，把反对帝国主义、现代修正主义、各国反动派的斗争进行到底。要百倍提高警惕，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗对我国发动的武装进攻。为争取我国的社会主义革命和社会主义建设事业不断胜利前进，为更好地支援世界人民的革命，为实现伟大的共产主义理想而奋斗到底!

中共中央华东局

一九六六年十月三日

描述：

