id: ce6729b4d8
标题：参加全国戏剧创作坐谈会的同志共同交流经验贯彻“双百”方针繁荣戏剧创作
日期：1978-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月八日电　《人民戏剧》编辑部召开的全国戏剧创作坐谈会，最近在北京举行。来自二十七个省、市、自治区以及部队的剧作者近百人，参加了这次盛会。他们畅谈一年来戏剧战线的大好形势，交流创作经验，并就如何贯彻百花齐放、百家争鸣方针，繁荣戏剧创作，展开热烈的讨论。

会议以揭批“文艺黑线专政”论开始，在对炮制反动文艺理论的“四人帮”御用班子初滥的声讨中结束，始终洋溢着战斗的气氛。戏曲《园丁之歌》的作者柳仲甫，话剧《兵临城下》的作者白刃，《不平静的海滨》的作者翟剑萍，《松涛曲》的作者关守中等，在“四人帮”盘踞文坛时曾身受其害，他们用亲身经历，揭发“四人帮”对作品、作者罗织罪名，无限上纲，以文艺为突破口，妄图打倒一大批党政军领导同志的阴谋。参加会议的同志以自己的遭遇，控诉“四人帮”实行法西斯文化专制主义，给戏剧事业带来的一场劫难。因关心文艺而被“四人帮”打击、陷害的原辽宁省委书记周桓也在会上发言。在发言和讨论中，剧作者们回顾了党领导下走过的历程，更加明确地认识到，二十八年来的戏剧工作，成绩是主流，戏剧队伍是经得住考验的。今天，深入揭批“四人帮”及其流毒和影响，将有助于澄清是非，明辨方向，在前进的道路上，迈出更坚实的步伐。

参加坐谈会的同志们一致认为，这一年来戏剧创作取得的成绩是令人振奋的。歌颂无产阶级领袖和老一辈革命家光辉业绩的剧目，阔步登上舞台，反映第十一次路线斗争的作品，受到群众的称赞。其中，题材多样、风格各异的话剧剧目，尤其引人瞩目。它突出的成就是，紧密配合当前政治斗争，抓住了千百万人所关心的主题。会上，《丹心谱》的作者苏叔阳，《曙光》的作者白桦，《东进，东进》的作者之一所云平，《西安事变》的作者之一程士荣，《杨开慧》的作者之一乔羽，介绍了创作体会，并提出一些值得探索的新课题。小组讨论中，剧作者围绕着如何从历史真实、生活真实出发创造典型，怎样塑造无产阶级领袖形象，揭批“四人帮”的剧目如何深入，当前三大革命运动的题材怎么表现等等问题展开争鸣。大家联系创作实践中成功和失败的经验，进一步批判“四人帮”散布的“三突出”、“主题先行”等等谬论，对如何闯开“四人帮”设置的禁区，发表意见。此外，还讨论了深入生活、创作的组织领导等等问题。大家各抒己见，畅所欲言，对消除流毒，解放思想大有裨益。代表们纷纷表示，要在今后的艺术实践中努力学习和探索，使戏剧创作的思想性、艺术性有一个新的突破，以优异的新成就向国庆三十周年献礼。

老一辈剧作家和文艺评论家曹禹、周扬、夏衍、李伯钊、于伶、张庚、冯牧、王朝闻、郭汉城等同志以及文化部艺术局负责人吴雪在会上发言。文化部部长黄镇出席了第一天的大会。文化部付部长周巍峙、贺敬之、林默涵在会上讲话。他们指出，戏剧为工农兵服务，为社会主义事业服务，在当前就是为实现党在新时期的总任务服务。希望剧作者大力反映当前现实斗争，歌颂工农兵和知识分子在为实现四个现代化的斗争中新的精神面貌；在创作中，要充分重视教育青少年等重大题材，希望新的作品要总结过去，把握现在，展望未来，回答新的时期提出的新问题；要求剧作者们精益求精地塑造好无产阶级领袖形象，完成历史赋予我们的这一伟大使命；同时，要求戏剧创作的题材、形式、风格多样化，要求组织创作的各级领导在政治上把关，艺术上放手，热情地扶植新创作。

参加这次坐谈会的还有沈西蒙、李之华、杨兰春、杜烽、刘佳、傅铎、丁毅、丁洪、吕复、徐进、席明真、李门、丛深、兰光、朱祖怡、史超、姚云焕、刘朝兰、罗英、木柯夫、兰澄、武玉笑、顾尔镡、海啸、马吉星、黄悌、赵寰等。

《人民戏剧》编辑部负责人赵寻、凤子和剧作家侣朋主持坐谈会。

描述：

