id: ce6c881940
标题：巨大的社会主义建设带来了历史性变化阿勒泰草原面貌日新月异 哈萨克兄弟民族生活安乐
日期：1963-9-17
是否是时间段：false
作者：吕鸿祥,张宏文
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社乌鲁木齐16日电】　记者吕鸿祥、张宏文报道:位于祖国最西北角的遥远的新疆阿勒泰地区，由于这几年进行了巨大的社会主义建设工作，使得这里的哈萨克族人民的生活发生了历史性的变化。往日贫困的阿勒泰，今天一片兴旺。

记者最近到阿勒泰访问，在水草丰美的夏季牧场上，哈萨克族牧民们在快活地吆喝着膘肥体壮的畜群；妇女们哼着有节奏的曲调，忙着捻毛、擀毡；“红领巾”们背着书包，有的骑牛，有的乘马，结伴走向流动小学。毡房里散发出奶茶浓郁的香味，毡房外响着牛羊马驼的嘶叫声。在一些河滩上，牧民们为牲畜过冬储备的草垛，象绿色的小山似的片片相连。定居点周围的麦场上，红光满面的哈萨克族农民正在运打丰收的小麦。到处是一片繁荣的景象。

据阿勒泰专区的负责人对记者说，今日的阿勒泰，已大非昔比了。由于党和政府大力援助了阿勒泰各族人民，使得阿勒泰草原正在建设成为一个人畜两旺、生活安乐、民族团结的社会主义新牧区。目前全专区的牲畜已从1949年的四十三万头增长到二百六十多万头，哈萨克族人口已由1949年的不到五万人增加到十一万多人。

这是一个巨大而深刻的变化。阿勒泰专区的哈萨克族人民，解放前主要以游牧为主，当时由于反动统治者的压榨和剥削，人民生活极为贫困，疾病蔓延，匪盗横行，人民四处逃散，人口日趋减少。当时在近二十万平方公里的阿勒泰草原上，只有一所设备极其简陋的医院，全部工作人员不到二十人，而且药品昂贵，一匹马只能换一瓶二十万单位的青霉素，广大牧民生了病根本得不到治疗，再加上社会动荡不安，这就使原来将近十万人口的哈萨克族，到解放时只剩下不足五万人，其中被迫流落他乡的竟达三万人之多。原来一千多户的青河县，有一个时期只剩下四十七户人家。

解放后，党和人民政府在领导哈萨克族人民肃清匪患、建立政权、安定社会秩序的同时，对多年流浪在外又重新返回家乡的二万多哈萨克族牧民，进行了妥善的安置，帮助他们重建家园，发展生产，并且派遣大批医务人员，为哈萨克族牧民免费治病。建立人民公社以来，国家又发放大量资金，派来大批医务人员，帮助哈萨克族人民建立了以公社卫生院为中心的医疗保健网。在阿勒泰高山区的夏季牧场，在冰天雪地的库尔班通古特冬季牧场和乌伦古河两岸的田野间，到处可以看到骑着马、背着药箱的医务保健人员。多少年来猖獗流行的麻疹、伤寒等地方性传染病已得到控制，广大牧民和农民的健康得到了可靠的保障，发病率和死亡率大大降低，人口普遍增加。原来人烟稀少的青河县，现在有了一万三千多名哈萨克族牧民和农民。

除此以外，党和政府还领导全区人民为发展生产、改善生活进行了艰巨的斗争。解放初期，阿勒泰地区牲畜极少，几乎没有什么农业。现在全区牲畜头数比解放初期增长了五倍多；农业的发展使这个长期依赖外地供应粮食的地区一跃而变为粮食自给有余；工业和多种经营也发展了。这一切使得人民的生活有了很大改善。过去广大贫苦牧民终年给牧主劳动，得到的只是几只羊的奶子。目前70%以上的社员在银行里有了存款。许多牧民过去住的是又窄又暗的小毡房，全家一年喝不到一块砖茶，四季穿的是一件破羊皮袄；现在普遍住上了又宽又亮的大毡房，喝上了当地牧民喜爱的“蜜心茶”，穿上了卡其、条绒、绸缎，有了雨衣、马靴、电筒、钢精壶等日用品。部分社员家里有缝纫机、座钟。富蕴县高潮公社木扎尔别克一家，解放前被迫到外地谋生。解放后回来时，九口人除了几件烂羊皮袄，什么也没有。政府救济了他们，帮助他们重建家业。几年来，木扎尔别克兄弟三人娶了妻子，有了孩子。现在全家已有十七口人。他自己当选为公社副社长，成了共产党员，二弟是工人，三弟是牧工，四弟是五年级学生。家里有了奶牛、乘马、自留羊，每年的收入用不完，现在已添置了缝纫机、地毡和手表、闹钟。记者访问他的时候，他激动地说:“想想过去，给人当牛当马，看看现在，日子一片火红，我们永远也忘不了救命恩人共产党!”

哈萨克族广大牧民过去过着逐水草而居的游牧生活，得不到受教育的机会。那时阿勒泰地区没有一所中学，小学也是时办时停。除了一些部落头人外，一般牧民几乎全是文盲。解放后，国家在城镇和居民点上建立了固定学校，在牧场上开办了流动小学。据统计，全区现在有十二所中学和九十六所小学，有些县85%以上的学龄儿童入了学。还有不少世代被剥夺了学文化权利的哈萨克族牧民，兴高采烈地把自己的孩子送到乌鲁木齐和北京等地上大学。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\639h010701.JPG">

<FONT class=imgsm>绥定县胜利牧场一对哈萨克族青年人，在结婚的日子里，盛情款待各族亲友。

(新华社记者徐邦摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>徐邦</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\639h010702.JPG">

<FONT class=imgsm>在乌鲁木齐县小亚草场上的一个牧业点。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\639h010703.JPG">

<FONT class=imgsm>为了提高天山草场的载畜量，乌鲁木齐县板房沟公社的干部和有经验的老牧工一起，进一步规划水源草场。　(新华社记者　岳国芳　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>岳国芳</FONT>

描述：

