id: ce6c18bc20
标题：群众创作的提高问题
日期：1959-1-31
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茅盾

编者按:这篇文章原是茅盾同志最近写的“短篇小说的丰收和创作上的几个问题”中的第五节。全文将在二月八日出版的“人民文学”二月号发表，因为第五节谈的是群众创作提高工作中的两个问题，对我们今天提出的关于创造人物形象的讨论很有好处，所以先把它选载出来。标题是本报编者加的。

随着文艺大普及形势的出现，提高工作怎样做才能够正确地执行“在普及基础上的提高和在提高指导下的普及”这个方针呢?

这个问题早已提上日程，而且要求及时采取具体措施。现在各地都在总结过去的经验，并在这个基础上拟定因地制宜的新措施。提高工作中，最主要的，是思想提高。也就是如何站得高、看得远的问题。这个问题，倘要联系实际，以具体作品为例来分析研究，那就需要相当多的时间，也需要相当多的篇幅，今天我还没有准备这样做。(去年我在另一篇小文章里提到这个问题，但也未及发挥。)今天，只想谈谈提高工作中带点理论性的、同时也具有普遍性的两个问题。

第一个是所谓真人真事的问题。

群众的业余作品很大一部分是根据真人真事的原样，相当忠实地写下来的。这在青年业余作者，似乎是不可避免的必经阶段；因为这是思想水平的限制以及生活经验和写作经验的不够丰富，使他们不敢大胆地跳出真人真事的束缚而运用艺术概括的手法来虚构故事，创造人物。然而，从真人真事到虚构故事、创造人物，正是提高一步；因为经过艺术概括的人物和故事比起以一人一事为基础的真人真事就更典型些。

这样看来，提倡写真人真事，是和“在普及的基础上提高”相牴触的。我们要教群众的业余作者怎样学会艺术概括的方法。

不但小说的故事和人物应当经过艺术概括，就是“特写”乃至介绍劳动模范的文学小品也应当容许作者发挥想象力，--当然这必须是合情合理的想象。最近我读了一篇介绍劳模的文学小品“模范女投递员罗淑珍”(林斤澜，“中国青年”一九五八年二十四期)，可以作为例证。在这篇文章，作者把罗淑珍(一个真人)写得那样活，其关键不在忠实地照描罗淑珍的模范事迹(她费尽心血找到了没有地址的受信人)，而在于大胆想象，设身处地描写了罗淑珍骑车去找翟福来(没有地址的受信人)的时候从街头的情景所引起的联想(原文第二段)。同样的大胆而又合情合理的想象，在这篇文章中到处可见。罗淑珍对作者说过，她留意了街上别的行业的人们怎样对待工作，从这句话，作者又给添上了想象中的街景，就使这句话形象化起来。就是这些想象的部分把罗淑珍写活了，然而却又并没夸大她或者歪曲她。(我初读此文，便觉得那些想象部分——主要是罗的心理活动，未必是罗告诉作者的原话而是作者设身处地想象的，后来我向作者了解，证明我没有猜错。)对于业余的初学写作的青年，敢不敢发挥想象力以及怎样才能使想象合情合理，是他走向艺术概括的第一步。因此，我举了“模范女投递员罗淑珍”这篇文学小品为例，说明怎样地从真人真事上加进自己的想象以及想象之必要。

第二个问题是怎样正确地对待技巧问题。

政治性第一，艺术性第二，这是确定不移的原则。最好的作品是既有鲜明、正确的政治性又有高度艺术性的作品，这也是不会有人反对的。但是，尽管承认不应当不要艺术性，尽管承认既要艺术性就不能不谈技巧，但在事实上，不重视专谈技巧的文章，或者以为专谈技巧的文章就是一条腿走路，就是政治不挂帅，-一这样的思想，还是相当普遍，在编辑人员中也不是没有的。

我们反对为技巧而谈技巧，我们主张技巧要为政治服务；因此，我们反对书评只谈作品的技巧而不谈作品的思想性。但是，为了满足群众业余作者要求提高、要求掌握技巧的愿望，如果有一篇专谈技巧的文章(例如最近有的刊物登载的讲解电影剧本的特点的文章)，恐怕不能以其只谈技巧而目之为不要政治，或者称之为技巧倾向。

还有这样的思想也相当普遍:懂技巧么?这在创作者是需要的，评论工作者或编辑工作者就不需要了。我以为这个看法也是不对的。评论工作者和编辑工作者如果不懂技巧，怎样品评人家的作品的艺术性?那恐怕只能作皮毛的“分析”，实际上搔不着庠处，对作者和读者都没有帮助。

我在这里大宣传要懂技巧，正为的要使技巧为政治服务；这一点，不必再重言以申明之了吧?但是，在宣传要懂技巧的必要时，我还要宣传下列两点:一、要打破对于技巧的神秘观念，二、要料正对于创造技巧的浮夸态度，——即认为不必吸收前人的艺术实践的有用经验，只要立场、观点、方法正确了便可以赤手空拳创造技巧。

封建阶级把文艺称为“雅事”，只有剥削者才有“闲情逸致”精通这一门“雅事”；他们把精通这门“雅事”的方法(技巧)说得非常神秘(例如他们把“天赋”说成“定命论”一样，天才有从娘胎里带来的技巧)，同时又制造了许多清规戒律，把技巧的路子弄得细如毛发，而又盘旋曲折，叫人如入迷宫。的确，象这样的精通“雅事”的方法只有剥削者才有空闲时间去“精通”了，人类历史上首创文艺的劳动人民只好敬谢不敏了。可是，剥削阶级一方面既把技巧神秘化，另一方面又把它庸俗化，所谓“熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟”，就是这种庸俗思想的代表。(如果有人以为这句话应当看作是学习前人技巧，而不是把技巧庸俗化，那就请他考虑这样一件事:历来进步的大作家对于师法前人的说法都不是这样简单化、庸俗化的。)无论是简单化、庸俗化或是神秘化的技巧观，都是和形式主义的文艺思想互为表里的，都不是我们所需要的。

去年的整风、反右，批判了一部分号称专家、权威的资产阶级文艺思想，剥掉了他们的神秘外衣，揭了他们的底；破除迷信、解放思想的号召启发工农兵群众向文艺大进军、大跃进。打破对于技巧的神秘观念，是文艺的群众运动蓬勃发展的一个因素。文艺大普及中的无数事实证明:没有学过那些玄之又玄、吓唬人的所谓“技巧”的劳动人民，他们却写出了专家们写不出的诗歌，画出了专家们不敢想象的绘画。形式主义者，技巧神秘论者，会乱说这些诗歌和绘画粗糙，没有他们的所谓技巧。可是我们却要大声宣告:工农兵的诗画，的确不需要有闲阶级所欣赏的那些纤细柔弱、神秘晦涩的技巧，不但不需要，而且一定要肃清它们在文艺界的流毒；工农兵的诗画有它自己的技巧，适合于表现他们的思想情感的技巧；这些技巧的泉源不是专家们所夸耀的形式主义，而是劳动人民自己的生活。正象数千年前的“劳者歌其事”的劳动人民的诗人首创了诗歌的技巧一样，我们今天的破除迷信、解放思想、意气轩昂的工农兵也正在创造新的技巧。

但是，对于技巧的神秘观念并不是一下就扫除净尽了。在青年业余作者之中(包括一部分工农业余作者)，还有它的残余的影响。有些青年业余作者急躁地要求提高而不能如愿达到的时候，总喜欢把原因归之于技巧，这时候，技巧这东西在他们看来就神秘得很了；而这种对于技巧的神秘观念又常常转化为对于技巧的简单化、庸俗化的观念，这就是把技巧认为可以一言传授、立时见效的什么药方，认为什么什么作法之类的书籍可以解决问题。

对于技巧的神秘观念和庸俗观念正是创造技巧、正确地掌握技巧的最大的障碍。我们必须同这种错误的思想作斗争。

但在破除技巧的神秘观念的同时，我们应当防止另一种偏向，就是认为前人的经验不值得学习，一切都须我们自己从头创造——这样的否认历史和传统的浮夸态度。

此种偏激的见解，是违反马列主义的创造无产阶级文化的原则的。无产阶级一定要创造自己的文化，比过去任何时代的文化还要辉煌灿烂得多的文化；但并不是平地起楼台，连前代的对于我们有用的东西都抛弃不要了，而是要吸收过去时代的文化的精华，作为我们自己的营养。这一个原则，同样适用于对待文学、艺术方面的技巧问题。

我们要善于区别前人的艺术实践中间的精华部分和糟粕部分。就技巧而言，前人的成就有到今天还可以作为我们的营养的，这是精华部分；其它一些对我们无用或者甚至有害的，那就是糟粕部分。对于精华部分，要善于吸收它化成自己的血肉而不是摹仿。

我们要用同样的态度来对待外国的文学、艺术的大师们所积累的丰富的经验。

采取了这样的对待技巧问题的正确态度，--破除迷信同时也要吸收前人的精华，然后在普及的基础上提高和在提高指导下的普及这个英明的方针才能够胜利地贯彻。

描述：

