id: ce6d2c1664
标题：严肃法纪　保障公民权利西宁判处一诬告陷害犯七年徒刑
日期：1979-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：青海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社西宁八月九日电　一名以“图财害命”、“杀人灭口”、“恶毒攻击党中央”等罪名诬陷好人的诬告陷害犯，最近在青海省西宁市被判处有期徒刑七年。群众热烈拥护这一判决。他们说，这个诬告犯手段阴险，情节恶劣，妄想置好人于死地，应该依法治罪。

诬告陷害犯解遵道，被捕前是青海省革委会办公厅干部。受害人是同单位的食堂管理员。两人因生活琐事吵过架。一九七七年，治多县一位干部出差到西宁，同妻子一起因煤气中毒死亡。解犯便冒充死者生前战友，煽动死者亲属告状。他造谣说，死者有许多公款、私款和手表、麝香等贵重物品存放在这位食堂管理员家中；还造谣说死者曾经听到受害人讲过许多为“四人帮”鸣冤叫屈、恶毒攻击党中央的言论，因此，这位管理员便设法将这对夫妇灌醉，紧闭门窗，堵塞烟筒，达到杀人谋财和灭口两重目的。解犯还非法窜到好几个单位搞所谓调查材料，化名和假借别人名义，给中共青海省委负责人和省、市公安部门写诬告信。西宁市公安局和有关单位经过长期的细致的调查，取得了大量人证物证，查明死者夫妇确系因煤气中毒死亡，与受害人无关。解遵道实属捏造情况诬陷好人。为了严肃法纪，保障公民权利，西宁市中级人民法院判处解犯有期徒刑七年。解犯认为判刑偏重，进行上诉。青海省高级人民法院经过审查，认为原判量刑恰当，最近驳回了他的上诉。

描述：

