id: ce6e008b54
标题：团结·学习——建立新的劳动态度!上海区铁路职工总会筹备委员会正式产生顾荣全等六十一人当选筹备委员
日期：1949-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
军委会铁道处于洲副处长于会报后作总结，他希望职工提高政治认识，兴办福利事业，力谋节约材料，消灭隐藏匪特。

【本报讯】　会期三日的“上海区铁路职工总会筹备会临时代表大会”，已于昨日宣告圆满结束，前日整日举行分组讨论，今晨八时起，全体代表三百余人，只中于两路管理局大礼堂，举行了一次‘典型会报’由军管会铁道处副处长干洲负责主持分别由各小组负责人作扼要的口头报告，交换从他们实际工作所有获得的许多具体而宝贵的经验。

会报开始，首由总务组代表报告，指出过去由于人事制度的不健全，一味任用私人，往往因人设事，浪费人力财力，必须立即设法调整人事和机构，行政机构须力求统一，人事升迁和任用必须合法合理，务求人尽其才，才有用，建立劳动保险制度和健全的会报制度，保存并发展所有的员工福利事业，开垦两路沿线各地所有荒地，组织两路房屋地产整理委员会，澈底整理房地产。

次由机务组代表报告，主张实行机车修理包班制，加强各站的加煤水工作，尽量利用废料，利用奖励或表扬制度，提高职工的工作效率，委托到北平去的代表们向全国铁路会议提出订定全国性的行车通则及机件名称，搜集全线所有废料供机厂设法利用改良客货车内部设备。

车务代表报告内，特别指出过去国民党反动政权为了便于控制及压迫工人起见，往往制造职工间的矛盾，而且不肯把临时工依法提升为长工，以便随意开除，或施行剥削，此种不合理的现象均须立即改进，此外并建议动员全体职工来一次清洁运动，并希望铁路医院能普遍为全体员工注射防疫苗，车站，月台和车厢上的许多必须添设的用具和设备，主张在路局经济所允许的范围内，尽量改善和加添，以便利顾客。

工务组代表报告内提出如何建立新的劳动态度问题，主张加强学习，提高政治认识，经常考核员工勤惰，选拔优秀工人提升为工程师，组织检查队，京沪路全线路轨，准备在本月二十八日前检查完毕，务使京沪行车立即恢复过去速度，并重新组织夜道班，抢救班随时检查并保护铁路。

电务组代表报告内指出每日较解放前已节省用电二千度左有，但此数未能令人满意，希望各单位职工随时注意节约电力，因为目下整个铁路局已是人民的产业，再不允许任意浪费。下午续召开会议。首由于副处长把上午的会报作总结，他希望全体职工加强学习，提高政治认识，发展生产，建立新的劳动态度，力求团结一致，接受这次大会讨论所得的结果和许多宝贵建议，必须力谋节约材料，工资问题将按照技术水准及劳动强度，作合理调整，员工福利事业除现有的均应保存外，尚须兴办，最后他特别提出消灭所有隐藏在职工中间的国特问题，希望特务们悔过自新另一方面也希望全体职工努力检举，务使他们无处隐藏，无法破坏。于处长谈话完毕，即举行选举，推定上海市铁路职工会筹备委员会委员六十一人，确定上海区铁路职工总工会各段筹备委员名额及上海区铁路职工总工会筹备委员会北上参加全国铁路总工会筹备委员会代表十人，兹将名单列下:

上海市铁路职工会筹备委员

顾荣全，朱菊顺，章尚德，倪荣奎，叶宝根，钱鑫根，陆光耀，梅世禄，区锦宁，张辉义，姚阿根，胡启震，王兴夫，李高吉，罗杏听，叶中，桂应财，朱景麟，许和根，周荷森，章承钱，高作民，了炳根，袁佩兰，路式坦，任昌升，王忠卿，吴在明，陈金生，俞志英，冯敬、邵纪康、张宏林、洪永光、陆新义、胡宝昌、傅丰逸、祝孟洁、刘毓琨、朱先捷、王士林、赵友良、沈辰星、刘明康、徐晟源、程念梁、顾金荣、简湘灵、刘月蕙、苏锦荣、李咏赓，吴良杰、陈杏生、杭汉林、沈正光、孙德茂、陈遵元、王光义、俞林、王玉祥、李逸中

上海区铁路职工总公会筹委会北上代表

李咏赓、顾荣全、叶中、李昂、刘伯超、胡天民、张加元、刘通干、态庆生、马泉根

上海区铁路职工总公会各段代表名额

戚墅堰机厂——五人

杭州区——十五人(包括浙赣路及嘉兴以南的沪杭线)

南京区——十人(包括江南铁路)

上海区——十九人(包括苏州、无锡、嘉兴)

代表选出后，会议结束，昨晚并在大礼堂举行文艺晚会，慰劳全体代表，有育才学校及市立剧校参加表演，内容十分精彩表

描述：

