id: 84d2699488
标题：农业增产靠科学
日期：1980-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业增产靠科学

几年之内，农业增产主要靠政策靠科学，这是从我国当前的实际情况出发，加快发展农业的正确的指导思想。主要靠政策靠科学，不是说其他增产措施不需要抓了，而是说几年内要着重抓这两项。就科学来说，它是长期发挥作用的，但由于它和农业增产的其他技术措施相比，花钱较少，收效较快，潜力很大，所以目前有必要把它突出出来。

我国农业多年来发展缓慢，最重要的原因，一是广大农民的积极性被极左路线严重地挫伤了，农业发展失去了根本的动力；二是很多生产方针和措施违反了客观规律，生产的发展失去了科学依据。靠政策，就是要调动农民的积极性；靠科学，就是要按照客观规律办事，人的积极性调动起来，运用科学技术和科学管理方法搞生产，把自然界的潜力发挥出来，我们的农业就好办了。

农业科学对农业增产有巨大的作用。当代农业的迅速发展，劳动生产率、土地生产率的成倍提高，主要靠科学技术。在现代农业中，农业自然资源的调查和农业区划，农林牧渔的有机结合和合理布局，良种的选育和推广，杂种优势的利用，农业化学的研究和应用，耕作制度因地制宜的调整和改革，科学的田间管理、森林管理、饲养管理和水产养殖等农业科学的研究和应用，增产的效果十分明显、巨大。农业生产要加快发展，不靠农业科学是不行的。实现农业现代化，关键是农业科学技术的现代化。

我们要广泛宣传农业增产靠科学的道理，这个道理还远远没有被人们普遍认识。旧中国的农业科技工作极其薄弱。解放后，党和人民政府开始重视农业科学，农业院校、农业科研机构和队伍比解放前壮大了，取得了一批科研成果，推动了农业生产的发展。但就整个情况来说，我们对农业科学技术是农业生产力，农业增产要靠科学，在认识上是模糊的，在实践上没有把它提到十分重要的位置。从五十年代后期开始，由于我们不尊重科学，指挥农业生产犯了一系列主观主义的错误；由于我们不懂得科学，片面地把群众生产经验和科学看成一回事，实际上否定了农业科研专门机构存在的必要性；由于我们错误地认为政治工作者能够领导一切，就把大批农业科学工作者排斥在领导农业的岗位之外。在十年动乱期间，更有人胡说什么农业科研要依靠“七亿五”（即全国农民群众），不要依靠“七千五”（即农业科研人员），全盘否定了专业科研机构和专业科研队伍的骨干作用，农业科技战线遭到了一场空前的浩劫。为什么我们几亿人口长期搞饭吃，而粮食问题老是过不了关呢？为什么我国自然条件不算坏，农业搞了几千年，当前吃穿所需的棉、油、糖和林产品、肉食品、水产品却出现了全面紧张的状况呢？为什么我们偏要在宜林、宜牧、宜经济作物的地方去种粮食，还把宜渔的湖海填起来种粮食呢？原因是多方面的，其中一个重要原因，就是不尊重客观规律，不懂科学，否定科学。这使我们受到了大自然的严厉惩罚。如今我们要加快发展农业，完全有必要认真总结一下二十多年来这方面的沉痛教训，从中认识规律性的东西。只有这样，我们才有可能真正拨乱反正，真正把农业科学重视起来。

农业增产靠科学，首先要尊重和依靠农业科学工作者，各级领导农业生产的干部也要刻苦学习农业科学。有些同志认为：“我国有丰富的精耕细作的经验，这不就是科学吗？”“我在农村多年，还不懂得农业？”“种地没有奥妙，就是水、土、粪嘛！”这些思想造成了对农业科学和农业科学工作者的轻视，是错误的。我国传统农业中精耕细作的经验确是比较丰富的，应当认真总结，继承和发展其中至今有用的、科学的部分。但要认识到，它是小农经济的产物，相当部分已不适用于现代农业的发展了。我们多数领导农业的干部比较熟悉的，正是这种传统农业，有些人甚至连传统农业也不懂。我们当前急需的，是把原来不懂得的现代农业科学知识掌握起来。实现农业现代化，靠土改经验，靠合作化经验，是实现不了的。抱住老经验，不学习现代农业科学知识的干部，必将被时代淘汰。要采取有效措施，切实改善农业科技人员包括技术推广人员的工作条件和生活待遇，稳定农业科技队伍，调动他们的积极性。要把一批农业科学工作者大胆地提拔到各级领导农业的岗位上来，让他们有职有权。有的地方现在开始把农业科学工作者组织起来，成立“生产技术参谋部”或“生产技术顾问团”，并规定党委对农业生产采取措施之前，先要得到“参谋部”或“顾问团”的研究同意，这个办法可供各地参考。具体做法各地可以不同，但长期以来“有权的人不懂行，懂行的人没有权”的局面必须改变。如果让甘当外行的人继续领导下去，我们的农业是没有希望的。

要大力加强农业科技的组织管理工作。一提到农业科学，人们往往想到科研这一部分，而忘了组织管理那一部分。农业科学的组织管理工作是一门学问，各地需要有一批人专门去做；做政治工作的党委书记们是不熟悉这项工作的，党委的工作也代替不了这项工作。没有这项工作，科研工作者各搞各的，容易发生项目的重复和力量的浪费，研究项目也不易组合配套，有了科研成果也不能及时推广，科学技术还是形不成生产力。目前世界上的农业先进国家，不但有力量雄厚的农业科研组织和队伍，还有一套完善的农业科技推广体系和队伍。我国目前各级农业科研机构不健全，推广工作尤为薄弱，有些科研项目早已有成果，却长期不能推广到生产中去。农业增产靠科学，这个科学还应包括水利、气象、地学、生物、能源以及现代技术在农业上的运用，等等。必须搞好农业科学和各门科学之间的综合运用和互相协作，克服各搞各的分散状态。这些问题迫切需要解决，各级领导部门要把它抓起来。

搞农业科学，理论科学必须搞，这是一项长期的基础性的研究工作，不能忽视。根据我国农业目前比较落后、急需搞上去的情况，应当多搞一些应用科学，力求收效快一点。对国外农业科技成果，包括理论科学方面的，提倡“拿来主义”，首先认真学习，然后根据我们自己的情况加以运用。当前我国农业科学中的最重要的问题，是如何把960万平方公里国土和一百多万平方海里海域的自然规律摸透，建立科学的农业内部结构和合理的作物布局，使不同地区的农业都能因地制宜，趋利避害，发挥优势。仅仅做到这一项，就会使我国农业大大地向前发展一步。

粉碎“四人帮”三年多来，党中央和国务院召开了全国科学大会，党的十一届三中全会发布了两个农业文件，全党对农业科学的重要性，在认识上有所提高，十年动乱中被极左路线冲散了的农业科研机构有所恢复。但是，不少领导干部对农业科学的重视还停留在口头上，对这项工作抓得很不得力，我国的农业科技工作还远远没有走上正轨，对农业增产更没有发挥巨大的作用。三中全会后，各项农村经济政策正在逐步落实，我国农村象五十年代前期那样，又出现了喜人的兴旺景象。在这种形势下，政策问题要继续抓紧落实，不能放松。但是，农业生产要进一步加快发展，发展农业科学的问题已经日益紧迫地提到我们的面前。让我们加快开展农业科技工作的步伐吧！

描述：

