id: 84d4d44a0b
标题：永远以革命统帅生产
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远以革命统帅生产

在毛主席一系列最新指示的指引下，伟大的斗、批、改群众运动的洪流奔腾向前的时候，《人民日报》的重要社论《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》传来了毛主席的伟大声音：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”毛主席的最新指示和《人民日报》的重要社论，是认真搞好斗、批、改，抓革命、促生产，夺取革命和生产新胜利的战斗纲领，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯。

无产阶级文化大革命，是发展我国社会生产力的一个强大推动力。天津市工人阶级在文化大革命的三年中，以革命统帅生产，战胜了阶级敌人的种种破坏，不断把工业生产推向前进。当前，天津市工业战线已经开始出现一个蓬勃发展的新的跃进局面。

天津市工业生产的成就，雄辩地证明：必须用革命统帅生产。革命统帅生产，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的根本原则。用革命统帅生产，在文化大革命中是这样，今后仍然是这样。要永远以革命统帅生产。

用革命统帅生产，还是用别的办法，例如“物质刺激”来统帅生产，这是马克思主义与修正主义的根本区别，是毛主席无产阶级革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线的根本区别。这两条根本对立的路线，必然导致两种不同的结果：用革命统帅生产，就能避免资本主义复辟，社会主义就能继续大踏步前进；用“物质刺激”等等来统帅生产，资本主义就会复辟，社会主义就要大倒退。单纯的经济建设，不能代替革命，不能代替思想革命化。不但不能代替，而且应该用革命，用思想上的破和立，思想上的革命化，来领导经济建设。只有这样，才能保证我们的经济建设事业，在毛泽东思想的轨道上阔步前进。

用革命统帅生产，首先就是要用毛泽东思想武装群众。这是搞好社会主义革命的根本，是防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的根本，也是夺取工业战线新胜利的根本。用毛泽东思想武装起来的工人阶级，是最伟大的生产力。“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”有了用毛泽东思想武装起来的人，就能创造人间奇迹，我们的工业生产就能有最快的速度，最高的水平，最好的质量，夺取工业战线上一个又一个的新胜利。我们必须把活学活用毛泽东思想，首先是把学好用好毛主席一系列最新指示，当作根本来抓，抓紧、抓狠、一抓到底，使活学活用毛泽东思想的群众运动，一浪高过一浪。

用革命统帅生产，就是要狠抓阶级斗争。“阶级斗争，一抓就灵。”对阶级斗争抓得越狠，生产就搞得越好；阶级斗争深入一步，生产就前进一步。这是铁一般的事实。当前正在进行的清理阶级队伍的新战役，是斗、批、改的重要一仗，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要一仗，也是夺取工业战线新胜利的巨大推动力。我们必须集中力量，把这一仗打好、打胜、打到底，把隐藏很深的一小撮阶级敌人统统挖出来。

用革命统帅生产，就是要紧密结合斗、批、改的各项任务，深入开展革命的大批判。更加深入地批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判他的洋奴哲学、“爬行主义”、“专家治厂”、“业务第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论，彻底肃清他的反革命修正主义路线的余毒，为落实毛主席最新指示和各项政策，为搞好斗、批、改扫清思想障碍。

用革命统帅生产，就是要认真落实毛主席的各项无产阶级政策，把斗、批、改的革命群众运动不断推向前进。毛主席的各项无产阶级政策，是毛泽东思想、毛主席无产阶级革命路线的具体体现，是团结人民、战胜敌人的法宝。在清理阶级队伍，进行斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，认真注意政策，切实落实政策，有特别重要的意义。我们一定要下苦功夫，把毛主席的各项无产阶级政策，原原本本地直接交给群众，使之变为广大革命群众的自觉行动。只有这样，才能搞好斗、批、改，才能把领导权牢牢掌握在工人阶级手里，才能夺取工业战线的新胜利。

用革命统帅生产，就必须发动群众，把群众力量组织起来。要促进生产的发展，就要加强生产的组织工作。群众的社会主义积极性，需要我们去组织；生产过程中出现的问题，需要我们发动群众去解决；群众的革新创造，需要我们去组织推广；各行业之间的协作，需要我们去组织，如此等等。

无产阶级文化大革命，必然带动经济上的革命。我们必须用毛泽东思想统帅一切，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，鼓足干劲，力争上游，狠抓革命，猛促生产，坚决夺取工业战线的新胜利，以实际行动，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开！

（《天津日报》二月二十四日社论，本报有删节）

描述：

