id: 84d5a59702
标题：打破人间地狱　建设幸福乐园——叛乱头子索康·旺清格勒凯松溪卡的调查报告
日期：1959-8-21
是否是时间段：false
作者：林田、昂旺丁增、马兢秋
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破人间地狱　建设幸福乐园

——叛乱头子索康·旺清格勒凯松溪卡的调查报告

本报记者　林田、昂旺丁增、马兢秋

雅鲁藏布江南岸的山南乃东宗一带，是西藏富庶的农业区。我们最近在这里调查了叛乱头子、大农奴主索康·旺清格勒原来所属的一个溪卡（庄园）——凯松溪卡。索康家在前藏、后藏、山南等农业区有十几个溪卡，凯松溪卡是他在山南的七个溪卡（其中一个是牧场）中的一个。

残忍成性，掠夺起家

凯松溪卡是索康的祖先仗势霸占这里的土地后建立的。庄宅座落在村落的正中，是一幢三层楼房，索康家派的“溪堆”（庄园管理人）就住在这里。庄宅四周，是农奴们居住的一些破烂的土屋。据几位老年农奴说，当索康家建造庄宅的时候，曾命令当地所有的陇河谷上、中、下的劳动人民为他家作无偿劳役。成千上万的男女农奴，排成长阵搬运石块，并且从很远的地方抬来了大木料。庄宅是由一个老“辛叟切莫”（木工头）设计的。庄宅落成后，索康家唯恐这位老人给其他贵族设计出同样豪华、阔绰的楼房，就残忍地把他的右臂砍掉了。

三种土地，三种农奴

凯松溪卡有土地一千六百六十克，六十三户农奴，共四百零八人。由农奴主的代理人——“溪堆”全权管理。土地基本上分三种：

（一）领主“自营地”。这种土地都是好地，由溪堆代领主直接经营。“自营地”共六百五十二克，全由农奴出“乌拉”（无偿劳役）耕种，收获全部归领主。（二）差地。这种土地就是领主分给农奴耕种的分地。种差地的农奴称为“差巴”，要世代为领主支差纳赋。这个溪卡约有差地六百七十六克。差地上的收入虽然归差巴，但他们要担负一系列繁重的差役贡赋。（三）领主出租地。这种地共有三百一十五克。其中一种是定租地，叫“博”，共一百一十一克，规定每克每年要交租粮三克半到六克。一种是对半分租地，叫“谢”，共二百零四克，收获的粮、草，领主和租地的农奴对半分。除以上三种土地外，还有十七克各种名目的零星小块土地。如“羌任薪”（酒钱地），是分给领主自营地上的工头、掌犁人等种的；还有一种是“乌拉薪”，收入是赏给工头和“乌拉”们的。

庄园上的农奴，按他们的社会地位，基本上分三种：

（一）“差巴”。全庄园有差巴二十四户，一百六十人。差巴每年除了出乌拉耕种领主的自营地以外，还有其他许多负担。他们附属在差地上，随土地转移，世世代代为差巴，只有当他们逃亡、破产或绝户以后，溪堆才收回差地和房屋，再分派给另外的农奴。差巴家的人，六十岁以前，不能离开庄园，如果要离开，需要有人顶替。如差巴希洛的弟弟，从凯松溪卡入赘到别的领主的溪卡，妻家就派了一个人来凯松溪卡顶替。

（二）“堆穷”。这是一种没有差地的农奴。三十九户，一百九十一人。他们的社会地位次于差巴。有的是破了产的差巴，有的是从别处逃荒来的。其中有十一户堆穷靠租种领主或差巴的小块土地生活；作短工兼种小块土地和全靠作短工为生的二十三户；以小手工业为生的二户；小手工业兼乞讨为生的三户。“堆穷”一般都要向领主交纳人头税，每年每口少的交藏银三两到十五两，多的交青稞五克。同时每年每户要给领主支短差六天，不在规定之内的临时差役若干天。堆穷可以短期离开庄园。如长期离开，需得领主允许，但每年仍要回来支差纳税。

（三）“朗生”和“差徭”，共五十七人。“朗生”即家奴，专作家务劳役。除庄园管理人有朗生外，相当二地主的大差巴扎西家内也有朗生。少数差巴和个别堆穷家里也有朗生，而差巴家里的朗生主要是做田间劳动。朗生人身属于主人，完全没有人身自由，女朗生的女儿、男朗生的儿子必须各随父母世代为朗生。这个溪卡的朗生，有七人是继承父母为朗生的，七人是讨饭流浪被收容的；三人是外处朗生，不堪虐待，又逃到这里作朗生的（本溪卡也有朗生外逃），还有几个朗生是农奴自己卖身抵债或被领主出卖为朗生的。“差徭”是被抽调补差的人。索康家规定，差巴每种一岗差地，必需有六个劳动力（山南地区其他大农奴主也大体上有这种规定），其中有两个劳动力在领主自营地上作“常年乌拉”（常年为农奴主作无偿劳役的农奴），四个劳动力种差地和支其他差役。如果某家差巴的劳动力名额不足，溪堆就从其他差巴、堆穷中抽调人补充。这种人就叫“差徭”，他们由差巴管吃穿，但是世代终身给领主当“常年乌拉”，为领主无偿地耕种自营地。差徭同样没有人身自由，而且男差徭的儿子、女差徭的女儿，必须继续作差徭。主人每天给一升糌粑（一克的二十分之一，一升不足一斤，小升只半斤多点），一年一件破衣服，三年一双布靴子。或是随便给些破衣烂裳，免强遮体。全溪卡共有差徭三十多人。二十四户差巴中，只五户没有差徭和朗生。

领主庄园内还有一种叫做“其生”的人，这种人给领主干庄宅外面的活。“其生”中包括：根保（小头人）一人，在溪堆之下管理全溪卡百姓，主要负责派差。领主每年给工薪青稞十五克。在离庄宅较远的卡多村设小头人一名，工薪十七克。“勒本”二人，即领主自营地上的工头，监督常年乌拉劳动，每人每年工薪三十三克。此外，还有“格聂”九人（即掌犁人，在耕种领主自营地时，由他们掌犁，每人每年工薪十七克。有的是堆穷，有的是差巴。）和“格布”（庄宅扫地人）、“林松”（守林人）、“惹松”（守山人）、“惹泽”（牧羊人）各一人。他们都是堆穷，每人每年工薪十七克。

这些“其生”除各有职守外，剩余时间可在家里劳动，子女不一定继承。溪堆还租给每个“其生”一、二克“谢”地（对半分租）。其中“勒本”和“格聂”各有一小块（一克左右）“羌任薪”（酒钱地），不交租。

从这个溪卡农奴的经济状况看，据初步划分，差巴和堆穷中，相当于二地主的一户，即大差巴扎西。本家人口五人，全不参加劳动；这个大差巴有十三个朗生和差徭；种差地一岗（岗是土地单位，这个溪卡一岗约为三十克），租入地四十多克；放高利贷三百克。相当于中农的十一户。中农中的差巴一般种一岗差地，有二到五名朗生或差徭，欠几百克高利贷，被剥削和剥削两者相抵，领主（包括债主）对他们的剥削量，仍相当于他们实际总收入的10％到30％，年年入不敷出。堆穷多租种一、二十克土地，或兼作“波生”。他们只受领主剥削，在农奴之间，基本上不剥削别人，也不受剥削，只有一户收容了一个朗生。

其余五十一户差巴和堆穷，都是贫农（包括作短工的，以小手工业和乞讨为生的）。其中差巴多种半岗或一岗差地，有的虽有一到三个朗生或差徭，和他们所受领主剥削相抵后，领主对他们的剥削仍相当于他们实际总收入的50％以上。其中的堆穷，除给领主服劳役和交人头税外，还要出卖劳动力给其他农奴。这些差巴和堆穷的人身依附程度轻于朗生和差徭，生活和朗生、差徭差别不大。

庄园里的生产资料，除土地全属领主外，差巴的房屋也大部属于领主，只有一小部分是差巴在领主的土地上修的。堆穷则租用或借用差巴的房屋。

全溪卡农奴中，除大差巴扎西有三头耕牛和犁等大农具外，都没有耕牛和大农具。领主庄宅里有十三头耕牛和大农具，农奴耕种时租用。差巴和堆穷，只有鹤嘴锄、镰刀、槤枷等小农具。

全溪卡有马、奶牛、黄牛、驴等大牲畜三百多头，其中属于领主的四十多头。其余大部属于差巴，主要用于支差。溪卡内有羊五百多只，领主一百八十只，大差巴扎西一百多只。

剥削项目四大类

大农奴主对农奴的剥削，大体上可以分成四类：

第一类：农奴对庄园领主（包括领主代理人溪堆）的负担，一般叫“内差”。

索康每年通过溪堆向这个溪卡的农奴征用如下劳役和实物：一、青稞四千五百克。二、面粉五驮（每驮一百五十斤左右）、糌粑三驮、荞麦面二驮、青油五驮、作稀饭的青贮青稞麦粒半驮、肥猪一口、鸡蛋一千个、麻和皂角各一千八百小把（共半驮），以及毛绳毛线若干。三、每年运往拉萨的四千五百克青稞中，有五百克由本溪卡负责运送。共需人工二百七十个，畜工一千三百五十个。四、每年向拉萨运送面粉、糌粑、青油等杂物，需人工一百零八个，畜工二百八十八个。五、索康家在山南的每个溪卡都是一个转运站。凯松溪卡的农奴要负责转运来往路过的索康家的各种物资，共需人工一百四十四个，畜工五百二十八个。六、每年给索康运木料到泽当渡口，人工、畜工按需要而定。七、索康在拉萨修建房屋时，向他的各个溪卡抽派乌拉，索康家只管吃的糌粑，无任何其他代价。八、索康家每年派五个人到凯松溪卡结账，平均每岗地索取十二个鸡蛋，共二百一十六个。每六个只给藏银一“章噶”（合一分钱）。索康家的骡帮在溪卡过路时，人吃的酥油和骡马用草，由各家负担。九、拉萨传召时，凯松溪卡差巴要派出两匹走马，三个人到拉萨替索康参加赛马。十、索康家的人来溪卡时，农奴们要送礼。

以上索康征用的差役贡赋中，凡人差、马差、驮畜差等，溪堆都无代价地向差巴支派。索康所要青油，专有六克“油菜定租地”，租给差巴，每克交油一大桶（四十斤左右）。索康要的鸡蛋、麻、皂角等杂物，无代价地向差巴征收，或低价征购（如鸡蛋）。

领主代理人溪堆的中间剥削：一、经营土地的剥削。六百五十二克领主自营地从下种到收粮入仓，全部劳作由差巴派出常年乌拉和半年乌拉负担，这项土地收粮六千克。领主的三百三十二克出租地，每年收租一千克。两项共收粮七千克，除上交索康青稞四千五百克和杂粮几十克以外，扣除庄宅开支，溪堆每年净得粮食二千克左右。二、溪堆每年向二十四户差巴要青稞三十克，名义为生活补助费。三、溪堆每年向堆穷收人头税，每口人三到十五两藏银，每户支短差六、七天。四、溪堆每三年向差巴征“擦任差”（牛肉税，即溪堆吃肉的钱）青稞三十五克。五、“帕马差”（奶牛税），农奴每养一头奶牛，向溪堆交税酥油藏秤六两（约一斤多）。六、“约惹差”（搓毛线的差役）。溪堆给差巴发多少毛，就交多少线。七、溪堆每年到穷结宗赶集一次，派牲口十五头，往返数天。八、溪堆每年到桑日宗找地方进行一次农牧产品交换，派牲口三头，往返数天。九、溪堆与索康之间来往，临时派农奴作信差等，次数很多。十、溪卡庄宅里的三名朗生和十七名其生，都归溪堆支配。

以上第一类剥削（内差）总计，全部折成粮食，约合青稞七千七百多克。

第二类：农奴对噶厦（原西藏地方政府）的负担，称为“外差”。

这里虽然是农奴主索康的私人庄园，但农奴除向直接领主支差纳赋外，作为原西藏地方政府统一管辖下的“百姓”，还要给原西藏地方政府及其官员支差，这种差叫“外差”。名目如下：一、兵役负担。三名常年兵役（藏兵），每名每年粮饷青稞三十克，被服费藏银八秤（每秤五十两）。另有两名“年穷娃”（噶厦点兵节时供检阅的古装兵），每名费用等于半个藏军。二、差巴户每年共需出人工一百二十个和畜工三百六十个给噶厦运官粮。三、差巴户每年有三个月每天轮流派人差一名，马差两个，到马站备过路官员随时支用。四、噶厦作生意的骡帮每年路过时，差巴们要出饭费藏银三十两，骡帮中有六个人所用的酥油、茶叶、肉等，向差巴摊派。柴草也向差巴摊派。

第三类：高利贷。全溪卡农奴，共欠高利贷粮六千多克。债主有领主索康、溪堆、附近寺院和上层喇嘛、大差巴（二地主）、噶厦、拉萨大寺院等。平均贷息为借七还八。即年利（有的是春借秋还，只半年）14.3％；如到期付不起利息，又将息作本，利上加利。欠债最多的是差巴，少的每户一、二百克，多的四、五百克，大都是世世代代还不清的老债。如果长期不能付利还本，便以牛羊等财产低债；无财产即以差地当给债主若干年抵债；差地也失掉的，即以人身抵债，给债主作朗生。

第四类：宗教负担。一、“朋巴差”：“朋巴”是一种供祭神用的青稞。凯松溪卡每年要派一个人、四匹马，把“朋巴”分送到附近各寺庙。二、“色差”（冰雹税）：凯松溪卡东面山头有个则曲登寺，西面山头上住着个“那拉”（巫人），两方各掌管溪卡半壁天，每年诵经“挡”冰雹。东部每小块地每年给寺庙交“色差”青稞一升。西部地收获时，每块地给“那拉”交青稞两捆（由那拉用靴带捆，捆多少是多少），中间的田地两方都交“色差”。如果不下雹，功归寺庙和那拉，下了雹，就怪妇女们在田里唱了歌，或男人们在田里赤了背。触犯了天公。三、“卜师”（虫税）。附近一个寺庙每年念经“消”虫灾，全溪卡每年交念经费青稞五克。四、溪堆每三年请喇嘛念一次经，念经时每户向溪堆交青稞半克或藏银若干。各差巴户每年或三年请喇嘛念经一次，除管喇嘛吃喝外，还要给青稞和藏银若干。

以上外差、高利贷、宗教负担等折合粮食约一千克青稞。总计三大领主对农奴的剥削，约合八千七百多克粮食，占农奴全年全部劳动收入（即农奴全部劳动创造的东西，不是指农奴的实际收入）的60％以上。从这里，可以看出西藏劳动人民在农奴制度的统治下所受的深重苦难，农奴们从生到死，从头到脚，从地到天，无时无处不受农奴主剥削。除个别从农奴中分化出去的二地主和极少数生活略宽裕的人外（加在一起，不超过全部人口的5％），95％的农奴饥寒交迫，在三大领主的残酷剥削下甚至家破人亡、流离失所。例如索康庄宅里的朗生、六十一岁的老妈妈噶多，家里原来是差巴。她的父母种半岗（十八克）差地，要出两个人给领主作长年乌拉和支杂差，终年劳累饥饿，后来相继死去了。二十多岁的噶多，和丈夫、妹妹，又继承父母当了差巴。有一年，当“常年乌拉”的妹妹害了重病，丈夫外出支差未回，溪堆就逼着噶多代替妹妹当乌拉。妹妹发高烧躺在家里没人管，整天喊着“渴呀！我快死吧！”喊叫了半个月死去了。从此，溪堆就把差地、房屋连同锅灶一起收回，噶多和丈夫迟来多杰就都成了领主的朗生。他们的小女儿和妹妹留下的孩子长到八、九岁，也都被溪堆派给差巴作了差徭。迟来多杰当朗生吃不饱，饿得没办法，有时悄悄从领主仓库一个洞里抓几把青稞，五年后溪堆发觉了这件事，打了他一顿皮鞭，然后带上脚镣作苦役，迟来多杰痛苦难熬，砸断脚镣逃走，但后来被溪堆捉住，溪堆把他打得死去活来，上了“红脚镣”（把铁烧红，接口打死在脚脖上）。五十多岁的迟来多杰两腿被烧脱了皮，不久就活活烂死。老妈妈从那时起，又流着血泪，在灶房里给溪堆当了十年厨子。直到叛乱平息后才获得自由。另一个农奴扎西旺杰，因为欠了领主三百六十克粮的高利贷还不清，溪堆就打了他一顿皮鞭，他不得不逃走在外。溪堆把他的家封了两年，然后又把他的差地、房屋派给一个差徭拉珠，规定拉珠每年代替逃跑的农奴付高利贷利息粮一百零五克。拉珠就这样支差支了四十年，付了四千多克粮的高利贷。最后他也无法支差还债，带着三个孩子逃亡，流浪了五年，到六十岁的时候才流浪回来，托人说情，溪堆才准他交人头税作堆穷。靠作短工和租种小块土地活命。我们在一次全溪卡的农民大会上看到，除扎西家的人以外，三百多个农奴中找不出一个穿整齐衣服的人，也找不出一个穿着鞋子的妇女。在军管会没有发放救济粮和低价供应油、盐、茶等以前，许多人家已经断了粮，许多人家很久没尝到盐味，有些孩子，因为一生下来就营养不足，三、四岁还不会说话，十多岁还像个生病的婴儿。五、六十岁以上的老人，很少有五官健全的人。

残酷的人身奴役

残酷的人身隶属制度，使西藏劳动人民过着难以比拟的悲惨生活。差巴、堆穷都不能随便离开庄园，更不能摆脱他们对领主的隶属关系。但一般说来，他们总还有个家，在完成对领主的差役贡税之后，还是以自己的家庭为经济单位而生活的。而朗生和差徭，则完全没有人身自由。现在，让我们看看农奴主（包括其代理人）和大差巴（二地主）家的朗生，从生到死，是怎样生活的。

朗生的子女一生下来就成了小朗生，但三岁以前却没有固定的口粮，主人只给些糌粑糊糊吃。三岁以后，才给糌粑面。七、八岁就开始服劳役，直到六十岁时，就被主人赶走。庄园里有个讨饭的瞎老妈妈乌珠错姆，就是当朗生到六十岁以后被赶出来的。朗生不能住房子，马棚、牛圈、檐下、房顶，就是他们的住处。他们吃些粗糌粑，喝些茶根水，春夏秋冬就是一身破衣服。在溪卡庄宅里，一个原来给溪堆养奶牛的老妈妈其美错姆，母女三代作朗生。其美错姆八岁时，她母亲眼瞎病饿而死，她便接替母亲作朗生，后来女儿卓玛次仁又接替了她。老妈妈一生中，记不清挨了多少打骂，也记不起自己和女儿的确切年龄。母亲在马棚里生了她，她又在牛圈里生了女儿，女儿又生了外孙女，但是母女俩都没有丈夫，因为作朗生的人，除非夫妻在一个主人家，是没有夫妻家庭的。庄宅里还有一个五十岁的朗生格桑，是给溪堆养马的。他从十五岁到这个庄宅，三十五年来，不管刮风下雪，一直是住在马棚里，他住在棚顶，每次溪堆或他的管家外出的时候，如果格桑拉马备鞍不顺他们的意，就遭皮鞭抽打，或是被抓住头发向墙上碰，这位老人已被折磨得有点神经失常了。

农奴主有朗生，大差巴有朗生，一般差巴有的也有一两名朗生。所不同的，是农奴主（或二地主）与朗生之间有严格的主奴关系，而一般差巴家的朗生，生活、劳动基本上和差巴一样。不过差巴家的朗生，也完全没有人身自由。社会地位、生活境遇，和“朗生”相似的，还有“差徭”。大差巴扎西家一个青年差徭尼玛次仁，父亲一代原是堆穷，后来被抽调到扎西家当差徭，父亲死了，尼玛次仁八岁就接替父亲当差徭。那时他年纪太小，挨了主人打，就跑回家向着母亲哭诉，母亲便去哀求主人不要打他，主人说：“他是我的，我愿意把他搓成团，装在兜里，随我！我愿意把他拉成条，围在腰里，也由我！”母亲只好把他留下，含泪回家。从这里，可以看出差徭的处境。

然而更残酷的，是农奴主和他的代理人直接、间接对农奴的杀害。凯松溪卡的前任溪堆就曾把一个年老的朗生打断了臂。这一任溪堆的狗腿子凭错占堆（本人过去是穷差巴），不到十年里就残害了四条人命，其中有一个农奴仅仅为了吃了溪堆田里一株麦穗，就被活活打死。堆穷苍觉的女儿，为了一把青草的事，被凭错占堆在田边打得鲜血淋淋，这个怀孕的妇女爬回家后不久就死了。刚生下的婴儿和一个一岁多的孩子也紧接着饿死了。苍觉老婆婆这次在控诉索康和他的狗腿子们的罪行的时候，痛哭流涕，女儿死后留下的另两个孩子，也哭着要妈妈。老婆婆向孩子说：“你们没有妈妈了，妈妈被野兽们吃掉了！”

叛乱期间，凯松溪卡的农奴又遭到空前的浩劫，这里曾一度成为叛匪的“波康”（粮饷站）。叛匪在这里日夜杀牛捉羊，拷打人民，奸淫妇女。一个十六岁的小姑娘德庆玉真被匪徒们奸污了十多天，后来她逃到山里，至今不知下落。堆穷凭错德吉的小弟弟，只因曾给解放军作过临时建筑工人，叛匪就把他打得遍体鳞伤，在他姐姐面前声言要杀死他，最后把他带走，至今不知死活。在一次诉苦会上，朗生尼玛次才捶着胸膛说：我们的苦，像河水一样，一百年，一千年，总是流不断头，今天，才最后到头了！

农奴翻身作主，朗生解放安家

4月中旬，军管会工作组来到了凯松溪卡。当时，农奴们个个面黄肌瘦，许多人家断了口粮，没有春播的种子。许多人几个月没吃到油、盐。军管会工作组马上发放了口粮和种子，救济和供应了数百斤酥油、盐巴和茶叶，并宣布这个庄园的土地今年谁种谁收。农奴们从濒临死亡中复苏了，他们满怀热情地重建家园，大闹春耕生产。全溪卡一千多克土地都及时播了种。

山南地区的第一个农民协会筹备委员会在凯松溪卡成立了。四个朗生、三个堆穷、两个差巴，被选为委员。主任委员是从八岁起作朗生的青年尼玛次仁，副主任委员一个是穷差巴阿旺，一个是从小给溪堆当朗生的二十一岁的姑娘基嘉。在农民协会筹委会成立大会上，我们看到，这些衣服褴褛、蓬头赤脚的人们，这些烂衫盖不住肩膀的男人，破裙遮不住脚杆的妇女，多少年来第一次站立起来作自己的主人，也是第一次举起手来选举他们自己的代表。在选举以后，尼玛次仁说：“乡亲们！共产党领导我们要翻身了，大家挑上了我，我一定好好为大家办事。”高高个儿的姑娘基嘉说：“我不是吃糌粑长大的，我是挨打受骂长大的，我永远忠实于我们劳动人民，永远跟着毛主席、共产党走。”青年们鼓掌，老婆婆流下了激动的眼泪。老大爷拉珠站起来说：“从他们会走路的时候，我就眼看着他们受苦受罪长大的，有共产党教育他们，他们是不会向坏道上领我们的！”人们鼓掌欢呼起来。凯松溪卡的农奴们开始自己当家作主了。

农民协会筹委会一成立，农奴们就在筹委会的领导和军管会工作组的帮助下，开始了“三反双减”（反叛乱、反乌拉差役、反奴役、减租减息）运动。当我们第二次来到凯松溪卡的时候，走进大庄宅，代替原来死气沉沉的，是一片生气蓬勃的景象。

朗生和差徭解放了，其中原来有家的回家和家人团聚了，二十七个原来没家的安了家。大庄宅的空房子里，就住了十几户，楼上楼下，热热闹闹。我们走进一户新的家庭，三姊弟正坐在一起吃饭。姐姐多吉，是个二十四岁的姑娘，弟弟多不金，二十一岁，还有个十三岁的小妹妹。这个小妹妹不满一岁的时候，她们的父母就死了。溪堆收回了她们家的差地和房屋。姊弟三人先后作了三户差巴的朗生和差徭。过去，她们偶而碰到一起的时候，擦着眼泪说不到几句话就得分开。现在她们团聚在一起，有了家。安家的当天晚上，三姊弟兴奋得睡不着觉，商量着今后的生活。隔壁就住着基嘉，这个从十二岁起就接替死去的母亲，给溪堆当朗生的姑娘，曾经多少次梦想冲出像囚笼一样的大庄宅，摆脱屈辱和打骂，曾多次向溪堆要求交人头税，好让她出去作堆穷，但是得到的只是训斥和恶骂。现在，她的梦想实现了，而且比梦想还更好。开会回来，她坐在毛垫子上喝着酥油茶，和前来祝贺的人说说笑笑。从八岁就被溪堆拉去派给大差巴扎西作差徭的尼玛次仁，现在回到了老母亲跟前，两年前和他偷偷相爱的一个外村的女朗生，也搬到他家来了。

差巴家里的朗生解除人身依附关系，是通过开会协商的特殊方式实现的。取消乌拉差役后，差巴都愿意恢复朗生的人身自由，并且愿意帮助他们安家。每户差巴都送给朗生一些口粮、家具和小牲畜。如差巴乌珠平措家原有四个朗生和差徭，现在其中一个十三岁的男孩子打洛回家了；两个没家的女朗生都安了家。乌珠平错送他们各几克口粮，一两条驴子和山羊，还有些盆盆罐罐。还有一个朗生旺真是个残废，留在乌珠平错家里，和他家里人同样生活。庄宅里的一些家具杂物，也分给了安家的人们。

乌拉差役取消了。农民协会筹委会领导朗生、差徭和没地的堆穷，经管领主的自营地。他们的劳动情绪非常高涨。

大庄宅里，一个木匠作了许多供孩子们用竹笔练字的小黑板，一间大房子已经打扫好了，小学还没开学，一到傍晚，孩子们就自动跑来学唱歌。每到晚上，男女农民们就坐在一起“挖穷根”、“挖苦根”。过去这些不准有自己独立的行动和思想的人，现在谈论着这样一些问题：我们过去的痛苦、灾难是谁造成的？是命里注定的吗？要彻底翻身该怎么办？

最近，凯松溪卡的农民协会已经正式成立，大家仍然选举了他们第一次挑中的那些人，又增加了一名堆穷作副主任。我们问一个作了二十年“格聂”（掌犁人）的堆穷格林巴珠：“人们对分地有什么看法和想法？”他说：“大家都在等着呢！要是把地分给种地的人自己，我担保田里一根草刺也不会有的。”

在这个古老庄园里，到处一片生机，我们看到受尽苦难的西藏劳动人民，崭新的生活已经开始了。一个新西藏已经在祖国大家庭里出现。让那些亡命他乡的反动大农奴主和他们的卫士们去哭泣吧！

描述：

