id: 84d6b3fac8
标题：越南南方人民为有象中国人民这样生死与共的战友而自豪
日期：1965-10-6
是否是时间段：false
作者：陈文成
来源：
标签：毛泽东,北京文革,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方人民为有象中国人民这样生死与共的战友而自豪

越南南方民族解放阵线驻中国代表团团长　陈文成

兄弟的中国人民欢腾地庆祝自己光荣的国庆。他们在自己美丽的国度里，到处展开热火朝天的竞赛，以优异的成绩来迎接这个光荣的历史节日。越南南方人民和中国人民一道兴高采烈地庆祝这个节日，并向中国人民致以最深挚的祝贺。

十六年前，经过二十八年极其艰苦然而无比英勇的斗争之后，革命的中国人民已经取得了辉煌的胜利。由中国人民当家作主的新中国——中华人民共和国宣告诞生了。中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，具有非常重大的意义。它不仅是中国历史重要的转折点，而且是在俄国伟大的十月革命之后，世界革命运动第二个重要的历史转折点。中国人民的革命运动已经在亚洲给予帝国主义和殖民主义者以致命的打击。它表明东方的雄狮已经奋起。它已经为各被压迫和被剥削民族在反对帝国主义和反对殖民主义斗争中指出一条走向胜利的道路。同时还为人们提供了一个自力更生建设祖国，建立温饱和幸福生活的重大借鉴。

过去的十六年是兄弟的中国人民在建设祖国事业中大跃进的十六年。旧中国在封建主义和殖民主义制度的统治下，到处充斥着贫穷和落后。买办资产阶级、封建地主阶级、官僚和帝国主义统治者，曾经把物博人多的中国变成倾销外国货物的市场。各种经济命脉都由帝国主义所掌握。国内生产停滞；社会秩序极其混乱；颓废的文化到处泛滥；中国各民族过着饥寒、疾病、失业愚昧等黑暗和悲惨的生活。

然而，仅仅在过去的十六年里，中国人民已经用自己的双手，全力以赴地建设了祖国和温饱、幸福的生活。在过去的十六年中，兄弟的中国每时每刻都在发生着新的变化。我曾经有机会在一九六三、一九六四、一九六五年几度访问过中国。而我每次来到中国都感觉到有新的变化，都看到中国人民在一切领域中获得新的成长。谁也不容否认，过去中国的经济是落后的，而今天，已经拥有一个能与世界上有着悠久的工业发展历史的国家相媲美的进步工业。过去倾销外国货物的中国，今天已经能够制造汽车，石油已经能够自给自足，已经能够在世界市场上出口有价值的许多工业产品。如果还需要举例的话，我想再提中国在不久以前成功地试验两颗原子弹所表明的科学技术的进步，就足以雄辩地证明了。在农业方面，过去常年干旱和水涝、饥寒的中国，今天已经基本上解决了粮食问题。市场上丰富多采的农产品，已经充分表明中国农业生产的突飞猛进。

在兄弟的中国国土上，黑夜很明显地已经长逝。一轮红日已经在东方升起，放射着万丈光芒。中国人民跟随着中国共产党、中国政府和毛泽东主席不断高举的革命红旗奋勇前进。越南南方人民为兄弟的中国人民在建设自己美丽的祖国的事业中所取得的辉煌胜利而感到无比高兴。越南南方人民衷心地祝贺中国人民将取得更加重大的成就。

越南和中国是邻邦，又是两个兄弟国家。越南人民和中国人民之间的友谊有着悠久的历史。但是在我们两个民族的历史中，只有当中国人民得到中国共产党和毛主席的领导之后，这种友谊才得到如此的发展和巩固。越南南方人民清楚地知道，在全体越南人民反对法帝国主义侵略的抗战中，得到了中国人民给予热忱的支援。越南南方人民也清楚地知道，兄弟的中国人民在我们越南南方人民争取统一祖国的斗争后盾——越南北方的建设事业中所给予的支援。越南南方人民更加清楚地知道，中国人民在目前越南南方人民的反美救国斗争中所给予的支援。

美帝国主义正在日益变本加厉地对越南南方进行干涉和侵略。美帝国主义已经由利用伪军和傀儡政权等工具来镇压越南南方人民，进而使用美国所有的各种武器和战争物资以及美国作战部队来发动一场残酷的战争。仅从今年初到现在，美国已经向越南南方增加了近十一万美国军队，因而使目前在越南南方的美军已经增加到十三万人，这已经超过七月二十八日约翰逊在演说中所宣布计划增加的数额。在扩大越南南方战争和加强越南北方的破坏战争的同时，美帝国主义已经明目张胆地使用毒气作为战争工具。美帝国主义在许多地方以及最近在归仁市附近的永广地区所犯下的罪行，充分地证明它妄图摆脱不可避免的败局，可以对越南南方人民无所不用其极地使用任何一种野蛮手段。不过这只能表现美国侵略者的垂死挣扎。越南南方人民正在继续发扬自己的英勇斗争传统而给予敌人以猛烈的打击。目前，作为美帝国主义殖民统治制度的脊骨“战略村”系统，作为特种战争主要工具的雇佣军、敌人的安全后方——城市，这三个支柱都在动摇，都处于土崩瓦解的过程中。美帝国主义在越南南方的一切侵略计划相继遭到惨重的失败。显而易见，美帝国主义正在节节失败。与此同时，越南南方人民克服了许多困难艰苦，坚持斗争，连续不断地在各方面取得了许多重大的胜利，使敌人陷入被动挨打的窘境。在越南南方民族解放阵线的领导下，越南南方人民已经真正成为越南南方局势发展的决定力量。越南南方军民已经解放了彼此相连、占越南南方土地总面积五分之四的广阔的地区，使得一千四百万的越南南方人民中的一千万人口获得解放。

每当谈到我们越南南方人民力量的迅速成长壮大和所取得的辉煌胜利的时候，我们不能不谈到中国人民无比巨大的支援。越南南方人民无限感激毛泽东主席在一九六三年八月二十九日的声明。这个声明说：“我们中国人民是坚决支持越南南方人民的正义斗争的。我深信，越南南方人民一定能够通过斗争实现解放越南南方的目标，并且为祖国的和平统一作出贡献。”

毛主席的话语就是六亿五千万中国人民的共同话语。这种话语深刻地体现了六亿五千万兄弟的中国人民的心意和感情。我们，越南南方民族解放阵线驻中国代表团，曾经有机会同中国的领袖们以及普通的工人、农民、老人和少年儿童相接触，不论在什么地方，我都听到一个共同的声音：同情和支持越南。

我们的代表团每天都收到中国人民的来信。有的来自鸭绿江边的机械修配站，有的信封上盖着内蒙古自治区的邮戳，有的来自中越边界的地区，还有的来自新疆、四川或是广东和福建等地。每一封信就是一颗心，但所有的心情都表达一个共同的决心：“援越抗美”。

许多寄信者还随信附寄来实物：搪瓷杯、袜子、布鞋、红领巾、木枪等等。有的人向我们捐献了成万元人民币，有的人甚至还把结婚时的嫁妆也捐献给我们。最近，我们刚收到北京崇文区服务公司工作人员谢能兴的来信，以及随函附来他在一百天中从伙食费里节省下来的十元人民币。他在信上写道：“我懂得这是微不足道的一笔钱，但它饱含着我对您们火热的心意。我国有一句古话：千里送鹅毛，礼轻情意重。我希望这笔小小数目的钱，能为您们多添几颗手榴弹，多添几发机关枪子弹，以便狠狠地消灭作恶多端的美伪军。”

在中国六亿五千万人民中，不知有多少个谢能兴。可以肯定地说，每一个中国人民，不论老少，不论汉族或僮族，不论是在新疆或西藏，所有的中国朋友们都愿意为越南南方人民的正义斗争事业而作出自己的贡献。

我们已经清楚地知道中国的报刊是如何支援我们越南南方人民反对美帝国主义侵略的爱国斗争的。我们也清楚地知道中国的戏剧、电影、歌舞等艺术工作者和作家、诗人等曾经利用他们自己独特的武器来“援越抗美”。最近，我们到中国的某些地方去访问，清楚地看到中国人民是如何为“援越抗美”而积极劳动的精神的。在具有“二七”革命传统的北京长辛店机车车辆工厂，这个工厂的煤水车车间车轮工段，四月份要抽两个工人去兄弟厂参加装配援越火车头的任务。这个消息还没有正式公布，就有十八个工人找到车间主任，要求派自己去。也是这个工厂的铸造车间，三月份接到援越生产任务的一天，正是星期六下午。图纸要在晚上才能赶出来，车间的八级工就主动集合到一起同技术员连夜赶制图纸，放弃周末休假。这样，按原来要一个星期赶出来的任务，实际上用了一天半的时间就赶出来了。北京市石景山钢铁公司的工人在多生产钢铁、坚决支援越南人民狠狠打击美帝国主义的生产高潮中，取得了许多辉煌的成就。这个公司的先进单位“白云石”车间，在多炼钢、炼好钢、援越抗美的口号下，人人把质量关，夺高产，结果他们生产的镁铝砖，质量很快从百分之九十三提高到百分之九十八点九，日产量增加了百分之百，钢锭合格率从二月份的百分之八十八点五达到八月份的百分之九十九点八五。“白云石”车间老工人、共产党员、北京市五好职工刘俊跃说：“中越两国是唇齿之邦，中越人民是患难兄弟，美国侵略越南就是侵略中国。越南兄弟在前方流血保卫了我们的建设，我们在后方流汗生产，多炼钢、炼好钢，支援越南兄弟，是我们的责任。”

我们在任何地方都能听到这样的话语。六亿五千万兄弟的中国人民团结得象一个人似的，用话语和劳动，用精神和物质来支援我们，并且把我们的斗争看成是他们自己的斗争，把他们自己的国土看成是我们烽火弥漫的越南国土的后方。中国朋友为我们的斗争事业而不惜牺牲一切。诚如我们越南民族敬爱的领袖胡主席所说：

越中情义深

同志加兄弟

我们简直不知道用什么更美丽的词藻来赞颂中国人民和越南南方人民之间团结战斗和生死与共的情谊。我们是不可能说尽中国人民对于我们人民抗美救国斗争的热忱支援的。不论是在北京或上海，在辽宁或长春，不论是在国内或国外，总之在任何地方，中国朋友们也都真心诚意地给予我们以全力的支援。正在进行着艰苦斗争的我们越南南方人民，包括正在枪林弹雨中冲锋陷阵的解放军战士们，全都看得见和摸得到中国朋友对我们的支援。正是中国人民的宝贵支援以及其他兄弟国家的支援，对我们越南南方人民带来巨大的鼓舞。中国人民以自己的思想和行动，已经对我们越南南方人民所取得的巨大胜利作出了不小的贡献。

今天，值此中华人民共和国国庆十六周年，六亿五千万兄弟的中国人民的伟大节日之际，我们谨衷心表达对中国人民的快步前进和中华人民共和国的迅速壮大所感到的欢欣鼓舞。在这个隆重的节日里，我们也谨此表达越南南方人民以及我们越南南方民族解放阵线驻中国代表团对中国人民支援的深切感谢。我们热诚地祝贺兄弟的中国人民在中国共产党、中国政府和毛主席的英明领导下，在建设自己美丽的祖国的事业中，取得许多更加重大的成就。

描述：

