id: 84db033cdc
标题：克服吃粮靠国家的依赖思想　努力发展农业生产　井陉矿区农村粮菜自给
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服吃粮靠国家的依赖思想　努力发展农业生产

井陉矿区农村粮菜自给

据新华社石家庄六日电　河北省井陉矿区农村广大贫下中农和矿工家属，响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，克服依赖思想，努力发展农业生产。今年这个矿区农村的粮食平均亩产达到六百零二斤，不仅做到了粮食、蔬菜自给，而且还为国家提供了商品粮。

井陉煤矿是个有七十多年历史的老矿。矿区农村百分之七、八十的住户是矿工家属。过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，不少矿工家属养成了“吃粮靠国家”的依赖思想，很少下地劳动。无产阶级文化大革命以前，粮食亩产量只有二百多斤，年年靠国家供应粮食，连蔬菜也得靠外地供应。

一九六七年矿区革委会成立以后，在矿区农村开展了学大寨、改变落后面貌的群众运动。但是，在干部和群众中普遍存在着畏难情绪，不少矿工家属说：“矿区要人是婆婆娃娃，要地是坑坑洼洼，要摘掉低产帽子比登天还难”，“矿工家属吃国家粮食是合情合理的事”。矿区革委会主任班玉杰用大寨大队党支部狠抓根本的经验对照，认识到只有突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，批判依赖思想，才能把干部和群众的积极性充分调动起来，夺得战天斗地的胜利。为了解决这个问题，矿区革委会组织各级干部，反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批刘少奇“业务挂帅”、“生产第一”的反革命修正主义黑货，并且采取联系实际、回忆对比的方法，总结了过去不突出政治的危害和革委会成立后突出政治带来的巨大变化。大家深刻认识到，矿区农业生产过去所以落后，土地塌陷和水地少只是表面现象，根子是由于不突出无产阶级政治。要想土地平整，首先思想过硬。只有用毛泽东思想武装干部和群众的头脑，才能战胜各种困难，改变矿区农业生产落后面貌。于是，立即在全矿区掀起了一个活学活用毛泽东思想的群众运动。广大贫下中农和矿工家属用革命化统帅农田基本建设，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，向塌陷地进军。经过两个冬春的苦干，终于把全矿区两万多亩塌陷地修成了水平梯田。使过去被人们认为不可制服的塌陷地连年长出了好庄稼。

描述：

