id: 84df8a3007
标题：在《阿鲁沙宣言》自力更生精神指引下  坦桑阿鲁沙地区发展民族经济成就显著
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在《阿鲁沙宣言》自力更生精神指引下

坦桑阿鲁沙地区发展民族经济成就显著

据新华社达累斯萨拉姆一九七七年一月二十九日电　坦桑尼亚阿鲁沙专区人民，在《阿鲁沙宣言》自力更生精神指导下，十年来，在发展民族经济方面，取得了显著的成就。

一九六七年二月五日发表的《阿鲁沙宣言》，是在阿鲁沙举行的坦噶尼喀非洲民族联盟执委会的一次会议上通过的。

阿鲁沙专区位于坦桑尼亚北部，面积八万多平方公里。这里土地肥沃，气候温和，雨量充沛，草木长青。当地人民世世代代在这里耕种放牧，勤劳生息。但是，殖民主义者在入侵以后，抢占了农民的土地，强迫农民放弃家园，并使他们成为外国资本家雇佣的廉价劳动力。梅鲁山下，白人殖民者的种植园一眼望不到头，树林深处，殖民者的洋房别墅星罗棋布，而这片土地的主人坦桑尼亚人民，却遭受殖民者的压迫和剥削，过着极其贫困的生活。

一九六一年，坦噶尼喀摆脱了殖民统治，赢得了独立。一九六四年，成立了坦桑尼亚联合共和国。一九六七年二月五日，尼雷尔总统宣布了《阿鲁沙宣言》，把自力更生定为国家发展的指导方针。《宣言》指出：“独立意味着自力更生。如果一个国家依靠另一个国家的赠与和贷款来实现它的发展，那么其独立就不可能是真正的独立。”《宣言》还特别强调了发展农业生产的重要性。

十年来，阿鲁沙专区的农业生产有了显著的发展。在政府的帮助下，阿鲁沙专区的农民兴修水利，改良农具，增施化肥，选用良种。在发展传统的经济作物咖啡、除虫菊、棉花的同时，努力发展粮食生产。一九七二年至一九七四年，这里和坦桑尼亚其它地方一样，发生严重的旱灾。阿鲁沙人民响应尼雷尔总统的号召，大办农业，做到了尽管大旱，全专区粮食仍然自给有余。据报道，一九七五年全专区粮食获得丰收，出售玉米二万六千六百多吨，小麦二万四千五百多吨，以及种子粮三万六千六百多吨。

十年来，和坦桑尼亚全国各地一样，阿鲁沙专区也开展了“乌贾马村运动”。原来居住十分分散的农民，逐步搬到选定的或新建的村子里来。在村子里修建起供水设施，推广农具和其他增产措施，发展农业生产，并且办起了学校、医疗站、开展成人教育，使长期殖民统治在广大农村遗留下来的极端落后的面貌开始改变。

《阿鲁沙宣言》发表以后，坦桑尼亚政府采取一系列措施，把银行、大企业收归国有，为摆脱帝国主义的经济控制、发展民族经济创造了条件。阿鲁沙专区根据本地资源情况和人民的生活需要，先后新建和扩建了一批工厂，如木材厂、面粉厂、啤酒厂等。

阿鲁沙专区一座最大的棉纺厂乞力马扎罗纺织分厂，原来是一个外资企业。收归国有以后，这家工厂不断扩建，由原来只能生产坯布，现在能生产咔叽、棉涤纶、床单和麻布等许多品种的纺织品，年产量达七百五十万米，比国有化前提高了百分之八十七。产品除满足本专区的需要外，还可以供应其它地区。此外，这个厂的工人发扬自力更生精神，自己生产纺织机器上的零配件，尽量减少进口，为国家节约外汇。厂里还办起了一所训练学校。现在，这个厂的技术工作基本上已由坦桑尼亚人自己掌握。

十年来，阿鲁沙的小工业也有了较大的发展。这里自然资源丰富，有传统的草编、铁工、木工等行业。殖民主义者为了倾销他们的商品，扼杀和摧残这里传统的小工业。《阿鲁沙宣言》发表后，政府鼓励发展小工业。一九七四年，专区建立了小工业发展局。目前全专区有一百六十个小工业生产单位，包括制鞋、烧砖、家具、草编、铁工、织布等。每个县都有了自己的砖厂。

《阿鲁沙宣言》发表十周年快要到了，在自力更生道路上取得了可喜成就的阿鲁沙人民，目前正以勤奋的劳动，修饰市容，挂灯结彩，准备迎接前来参加《阿鲁沙宣言》发表十周年庆祝活动的各国客人。他们决心坚持《阿鲁沙宣言》的精神，自力更生，为发展民族经济作出更大的贡献。

描述：

