id: 0a6ac3d0d5
标题：关于修改李富春、李先念向人代会的报告的批语
日期：1960-3-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：李富春,李先念,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第43卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于修改李富春、李先念

向人代会的报告的批语

（1960年3月16日）乔木同志：

富春报告修改进度如何？务请你于三月十八日改完，以便十九、二十两日由你帮助修改先念的报告。先念报告现由吴冷西在改，是否请伯达?先去帮他改一下，使你在最后两天审改时费力少一些。

毛泽东

三月十六日上午八时

[1]李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理兼国家计划委员会主任。李先念，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理兼财政部部长。

[2]乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

[3]指李富春1960年3月30日在第二届全国人民代表大会第二次会议上作的《关于一九六○年国民经济计划草案的报告》。

[4]指李先念1960年3月30日在第二届全国人民代表大会第二次会议上作的《关于一九五九年国家决算和一九六O年国家预算草案的报告》。

[5]吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

[6]伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

描述：

