id: c76a4d351e
标题：第三编 武汉军区支持造反派的一年（1967年7月-1968年8月） 第十八章 实现大联合，成立革委会
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：周恩来,谢富治,陈伯达,刘丰,周荣鑫,王力,王任重,谢胡,毛泽东,曾思玉,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,山东文革,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一·二六夺权,九·一三事件,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第十八章实现大联合，成立革委会

第一节造反派的大联合一、周恩来指示武汉造反派大联合的道路

七二O事件后，中央关于武汉文革运动的部署，就是在钢新两派联合的基础上，成立工代会、红代会、农代会，然后建立三结合的湖北省、武汉市革命委员会。

文革时期的中国，省级政权一一革命委员会的建立，规定必须以群众组织的联合为基础，群众组织代表在政权中占有相当比例（1968年2月5日成立的湖北省革命委员会，常委37人，群众组织代表15人、农民代表2人；主任、副主任9人，群众组织代表3人、农民代表1人）。

从7月23日到整个8月，中央对武汉问题的一系列报刊文章、文件、讲话，反复提到武汉钢新两派的大联合问题。特别是1967年8月《中央首长在武汉革命派组织的座谈会上的谈话纪要》（《八八纪要》）对这个问题讲得更加明确细致：

武汉的右派势力还很大，革命造反派一定要团结起来，联合起来。三钢、三新一定要加强团结，武汉对长江两岸，对全国影响都很大。大家都是从白色恐怖中杀出来的，过去并肩战斗，共过患难。困难时在一起，胜利了莫分开。千万不可打内战。彼此多看对方的长处，活学活用毛主席著作，多作自我批评。中央首长一再指出，不要因为内战辜负了毛主席和全国人民的期望，要站得高、看得远，看到全省，还要胸怀祖国，放眼世界。你们要对武汉负责，对湖北一共三千二百万人负责。国际上如援越抗美，武汉铁路不通，物资就过不去了。人家越南三千万人浴血抗战对付一个美帝国主义，如果你们三千万人打起内战来，跟人家比一比！

而“七二○”事件是个最重要的考验，主要看“七二”。过去的账不要算了，对待“二八声明”应当批评支流，支持主流，光说“香花”、“毒草”这两个绝对概念是不行的。

革命派一定要实行大联合。至于走什么道路的问题，我们研究了一下。不是上海道路，也不是北京道路，应当是毛泽东思想的道路。除此以外，没有第二条道路，北京、上海只是一种方式。武汉有武汉自己的特点嘛！应当创造自己的经验，回去后，先搞个省革命委员会筹备小组，把文化革命领导起来。在武钢，不支持九一三就是不支持革命。武钢树九一三，这是革命的利益，是全国人民的利益。当然，九一三也要团结联合其他革命组织，不要歧视人家。

武汉不是有个联合指挥部吗？包括的范围比较广泛嘛，当然有的大组织也才有一个委员，但是在革委会建立以前，还应当起过渡的作用，将来要取消，由革筹小组代替。

《纪要》所谓“联合指挥部”，是指1967年6月22日成立的武汉地区无产阶级革命派总指挥部（前身是1967年5月16日成立的“武汉市反击资本主义复辟逆流大联合总指挥部”，简称“大联指”。“大联指”是由5月5日成立的“武汉地区大中学校革命造反联合指挥部”和5月8日成立的“武汉地区工矿企业革命造反联合指挥部”合并而成），设在湖北大学，总指挥是新湖大的张维荣。这个总指挥部包括了钢新两派所有组织，武汉无产阶级羊命流三明三册三同单联代表

一九六七年八月人日于总参招待所

签署八八纪要的各组织代表合影在与武汉军区和百万雄师的对抗中发挥了很大作用。中央对七二O事件表态后，钢新两派没人再提这个总指挥部，都是以各个组织的名义活动。七二O后大联指在北京办《武汉烈火》报，不久工造总司龙梅生等退出另办《新武汉》。《八八纪要》要求以联合指挥部作为成立革筹小组的过渡，这个精神后来没有落实，新武汉军区没有进行这样的推动工作，钢派也没有拿联合指挥部当一回事。

钢工总五湖四海兵团北农机东方红支队写于1967年8月的一张大字报说：联合指挥部“压制工总翻案，企图用资产阶级改良主义代替无产阶级彻底革命精神”①。8月中旬吴焱金向朱鸿霞提出以“大联指”作为“大联合的基础”，“可由钢工总处在主导地位”。朱鸿霞说：“‘大联指已经过时了，是不是在钢工总的旗帜下统一起来。”②

二八声明问题是钢新两派的宿怨，它导致武汉造反派公开分裂。《八八纪要》对二八声明作了一个结论：

“二八声明”的大方向是对的。一·二六夺权虽然没有成功，但是一个革命的夺权演习，大方向是对的，要支持。“二八声明”还是夺权斗争的继续，大方向还是针对党内一小撮走资本主义道路的当权派。因此，它虽然存在着有缺点有错误的口号，如反托派（而且这些口号不是武汉的特产，是从北京传去的），但都是夺权时期的新生胎儿，毛里毛糙、并不漂亮，却富有生命力。陈再道抓住这个声明的非本质的方面，作为镇压革命的一个主要依据，“三二一通告”就是他对待“二八声明”的反革命行为的继续。一边是革命，一边是反革命、镇压革命，在这样的问题上，应当立场鲜明，支持革命的。“二八声明”把一些造反派同志当作成托派，所以，三新的同志提出了批评。如果这个批评的限度是“反托派”不对，但支持它要革命的大方向，就对了。然而，你们（指三新）的错误是超出了这个限度，客观上支持了军区的“二一八严正声明”，是个原则性的问题。对三新同志这个认识的错误，三钢的同志应当谅解，不能与陈再道的问题混淆起来。

事实上，三新的同志很快发觉不对头了，在大风大浪中站在了革命方面，在对待军区的“三二一通告”及工总的问题上，你们（指三新）也还是一个思想支配的。小将在复杂的情况下，把形势看错了，这没有关系。①参见武汉钢二司新华农总部主编《新华农战报》第四期（1967年9月8日）。②参见吴焱金《四十三年望中犹记》第72页。而“七二○”事件是个最重要的考验，主要看“七二○”。过去的账不要算了，对待“二八声明”应当批评支流，支持主流，光说“香花”、“毒草”这两个绝对概念是不行的。

中央首长关于二八声明的这一结论，新派很多人是不能全部接受的，只是不便公开表露。

这次中央首长接见，王力在周恩来到场前批评新派说：“二八声明的大方向是对的。应该说，在这个问题上你们三新是犯了机会主义的错误，是要深刻检讨的，要向二司道歉的。”周恩来到场后批评王力：“你们懂得什么叫机会主义，历史上毛主席有儿次都被打成机会主义，结果还是毛主席挽救了革命。说好要一起谈的，不要单独讲嘛。”此后开始的钢新之争中，钢派主要攻击新派是“机会主义”，一些新派头头被称为“×老机”，二司一些中学生写得最多的标语是“杀鸡（机）喝汤”。

《八八纪要》提到的省革委会筹备小组，新武汉军区没有着手进行组建，倒是孟夫唐、刘真、毛远耀等支持钢派的老干部搞了一个“省革筹”，并且开展了工作，曾经通知省内各地市群众组织头头来汉开会，商讨筹备省革委会事宜。对这个“省革筹”，新派是反对的，三钢也不热心。1968年6月周恩来、陈伯达点名批评孟夫唐后，钢新两派都指责孟夫唐是对方的“黑手”，指责对方参与了“伪省革筹”。

周恩来1967年10月来武汉期间，对大联合、三结合作了进一步的具体部署。他没有再提成立省革委会筹备小组，要求武汉地区各造反组织实现大联合，进而分别成立工代会、农代会和红代会，然后议定省市革委会组成人员，成立省市革委会。周恩来1967年10月8日对造反派头头说：不以钢派为主成立钢工代会，也不以新派为主成立新工代会，不要钢，不要新，成立一个革命的工代会。武汉后来的大联合、成立省市革委会，大致是按这条路线实施。

周恩来10月8日在武汉说12月前或次年春节前全国省级革委会要全部建立，于是湖北省革委会赶在1968年2月5日成立，武汉市革委会于1968年1月20日成立。武汉地区毛泽东思想红卫兵大中学校代表大会、武汉地区革命工人代表大会于分别于1968年1月15日、17日成立，与市革委会成立日期相距5大、3大。如果没有这个时间限制，钢新两派的争①郭保安《文革中的我》（2009年）。吵还会继续。工代会、红代会成立时，国务院、中央文革都发来贺电。二、周恩来说：“各个组织都要有代表参加”

7月27日中央《给武汉市革命群众和广大指战员的一封信》，对“武汉市的一系列革命组织”是这样表述的：“工总、二司、九一三、新华工、新湖大、新华农、三司革联等革命群众组织”。8月《中央首长在武汉革命派组织的座谈会上的谈话纪要》提到：“中央对武汉造反派的组织不能个个都点名，点名只能是一些出名的组织，不能说未点名就不是造反派组织。”

武汉地区众多造反派组织中没有被这封信提到的组织，自称“等”派。吴焱金说“对（中央）这一提法，当时新派的人普遍有意见”。他回忆：

意见较大的是工造总司、中学红联和省、市机关红司。因为揪武老谭、抗暴都是这些组织顶看风险干的，新派组织对中央点名三钢、三新没有意见，但对三司革联被点名意见很大，因为未被点名的几家新派组织都是坚定的老造反派，其中任何一个群众组织的造反资历、影响、人数都是三司革联所无法比拟的。当时大家议论，中央是否只肯定工人总部一派，其他的群众组织就不用点名了，有工人总部作代表就行了，不需再点工造总司及众多工人造反组织革司、联司的名。还有一种议论说，中央解决武汉问题的中央代表团中有几名北航红旗的成员，北航红旗是在《二八声明》中签字的仅有的3个外地大专院校之一，一直是支持钢派的。新派组织与来汉的北航红旗及中央文革没有什么联系，仅仅只是和首都南下革命造反大队的人有联系，而南下革命造反大队主要成员是北京大学和北京矿业学院的，在一·二六夺权的讨论会上，北京矿院的张立三公开指责工人总部的头头修了。因为这些十历史的原因，中央代表团中真正了解武汉文革运动历史的人就是北航红旗的几个人，而他们从来不跟新派打交道，估计中央最后点武汉造反派群众组织的名，北航红旗的几个人起了关键作用。

当时被较多议论的还有“新华农”。这些议论当时被称为“中央点名”问题。

新派中的工人组织除了工造总司是全市性组织外，大多是立足本单位、实现本单位造反派联合的组织，遵照1967年3月中央提倡的贵阳棉纺厂①吴焱金《四十三年望中犹记》第71页。按行政部门实行大联合的经验，在“反逆流”中成立，名称多为某单位“革司”“联司”，多能控制本单位局势。中学红联下属各中学革司都是这样的情况。这些“革司”“联司”如新一治革代会、长办联司、武船联司、新汽配联司、公安联司、新一中革司，在1967年4一7月发挥了重要作用。这类组织出现的一个重要背景，是当时工总已被军区解散，二司受压，这些单位里坚持造反的工总、二司成员参加了本单位的“革司”“联司”。

七二○事件后，钢派一些人指责“革司联司是机会主义的产物”，在“反逆流”中分散了工总、二司的力量，应该“一律解散”。

1967年8月8日，中央召集七大组织头头进京座谈大联合等问题。参加座谈的新湖大临委会一号头头谢邦柱回忆：中央首长在人民大会堂接见时，我看着与会的三钢、三新、三司革联的代表，对彭勋说，我觉得这些组织还缺乏广泛的代表性，如果有工造总司、中学红联等组织的代表参加就更好了。但当时中央“点名”已成定局，我也没有那个胆量在会上跟中央首长讲。

新华工的张立国回忆：1967年8月在北京时，总理对我有交代，有问题找周荣鑫（国务院秘书长）。我向周荣鑫反映：武汉有一批群众组织在抗暴斗争中立了大功，比如中学红联、工造总司、新一治、长办联司、省直红司、公安联司、武船联司等等。10月中央对武汉群众组织重新“点名”，实际上是更正以前“点名”的失误?。

1967年10月8日，周恩来陪同阿尔巴尼亚总理谢胡来武汉访问。此时“钢风”刮得正猛，满街都是“钢化江城”“不钢则康”一类的大字报、大标语。周恩来在汉三天，就大联合问题多次与武汉地区各群众组织头头谈话。参加谈话的除七大组织头头外，其他一些有影响的组织的头头也参加了。

杨道远回忆：10月8日，三钢、三新、三司革联等七个组织的七个代表奉命前往机场欢迎。周恩来先期到达，在休息室等待谢胡专机的时间里，同他们进行了长时间的谈话，谈话中心就是联合起来成立革命委员会。周恩来问曾思玉、刘丰，晚宴准备了几桌？刘丰说，准备了两桌。周恩来说，范围要扩大，各组织都要多来些人③。①2019年10月杜先荣电话采访谢邦柱的记录。②2016年11月杜先荣、田力为采访张立国的记录。③参见杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第214页。

临时找人不是容易的事。因周恩来决定座谈会、宴会范围扩大才得以出席的各组织头头都成为“迟到者”。吴焱金回忆：“据说周总理下飞机以后，问工造总司的吴焱金同志来了没有，武汉警备区派人在武汉三镇大街上找了几个小时才把我找到。”①

有代表出席在东湖长大楼举行的座谈会和宴会的组织，除七大组织外，增加了工造总司、中学红联、新一冶、省直红司、市机关红司、新中原、公安联司、交通联司、湖北日报捍总等二十多个组织。

座谈会上，朱鸿霞、李想玉发言后，周恩来说“请工造的同志发言”。吴焱金发言后，周恩来说：“你们三个组织可以搞个工代会。”②。

曹承义回忆：总理对新一治也有了解。宴会进行中，“我大胆走到主宾席的周总理身边·说：‘总理，我是新一治的。”总理用手摸了一下我佩戴的红袖章，说：“哦，新一治，我知道。’我接着汇报：‘在这一次揪陈抗暴中，我们付出了很大的牺牲。”周总理连连点头，无比关怀地说‘知道，知道。’”“周总理还到每张桌子前向到会的每一个人碰杯敬酒。周总理双手握住我的手，无比关怀地问：“你们和九一三联合得怎么样了？”我回答说：‘我们联合得不好，我们有缺点。’周总理点了点头说：‘我知道，这个，我们多做九一三的工作，我们多做九一三的工作。’”③

周恩来对作为国务院直属单位的长办的文革情况有所了解。1966年12月他在一次群众大会讲话，称赞长办造反派“造反精神很强”，“把林一山出来了”；1967年6月，他对长办联司准备动用枪支的要求亲自作出指示。顾建棠在这次宴会上与周恩来有过接触，他回忆：“总理与我碰杯时问：‘你的名字叫·……..”，我说：‘报告总理，我叫顾建棠。’总理说：我记起来了，你是长办的。国庆十周年时，我们在人民大会堂见过面，你还是我的小老乡。林一山现在怎么样？’我回答：‘靠边站，在作检讨。’总理点点头，说：‘好。’”④。

市机关红司一号头头、机关红司下属市委机关“人民勤务员”总部一号头头魏绳武，也是按周恩来指示，临时被接去参加座谈会的。去接他的①吴焱金《四十三年望中犹记》第78页。②《中央首长及阿尔巴尼亚谢胡同志与武汉无产阶级革命派座谈纪要》（1967年10月8日），载1967年10月17日《新武重》《新一冶战报》合刊。③曹承义《悲欣交集话文革》第96页。④参见顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》第50—51、106、146页。司机告诉他：“大概是首长们向总理汇报时，说到你们市委机关造反组织与众不同，叫‘人民勤务员’。总理一听很高兴：人民勤务员好啊！就是要当人民的勤务员。他们的头头来了没有？这样，首长就派我来接你。”魏绳武回忆：宴会开始已是凌晨一点多了。宴会厅摆了约二十席，周总理来到我所在的第十七席敬酒，“我首先站起身，端起酒杯，恭恭敬敬地对总理说：‘我是市委机关的，叫魏绳武。”总理马上说：“哦，你们就是“人民勤务员”？’我连忙回答：‘是！是！’”①

顾建棠认为：总理说晚宴“范围要扩大，各个组织都要有代表参加”，也就是“弥补了七二○后中央只点出七个武汉造反组织的不足，同时示意曾思玉、刘丰和三钢、三新、三司革联的头头，在实现大联合、三结合中‘范围要扩大，各个组织都要有代表参加’②。

10月9日上午，周恩来陪同谢胡等访问了武汉锅炉厂后，来到设在武测的二司司令部。杨道远回忆：“周恩来总理在钢二司司令部同我们进

10月9日上午，周恩来等访问二司司令部。右一为谢胡，右二为杨道远①参见魏绳武《机关——武汉市委机关文革回忆》第127—128页。②参见顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》第146页。行了长时间的谈话。”“周总理说要克服派性。还批评说各组织的头头派性都比较大，头头要带头克服派性，要做大联合的带头人。组织不分大小，平等联合，承认山头，尊重山头，联合起来了，最后达到消灭山头。”①柳英发回忆：总理当时问我对武汉实现大联合的方式有什么想法，我说：“工人参加工总，学生参加二司，实现大联合。”总理说：“你年纪小，派性大。”

10月9日下午，周恩来等访问新湖大

10月9日晚，周恩来等访问新华工①杨道远《奉献—一我经历的无产阶级文化大革命》第217—218页。

访问二司司令部后，周恩来陪同谢胡等又访问了新湖大、新华工。在湖北大学，周恩来戴上了“新湖大”袖章。当年八月底另树一帜的新湖大红八月公社二号头头贾培培向周恩来献上“红八月公社”的袖章，周恩来指了指左臂上戴着的袖章，没有接受。目睹这一情景的红八月公社骨干杨胜利说：“我知道周总理的意思，一定是让我们按照毛主席关于实行无产阶级革命派大联合的指示，团结起来，实现革命的大联合。”①

10月10日周恩来离开武汉，到机场送行的群众组织代表除七大组织代表外，还有工造总司、中学红联、公安联司、省直红司等组织的代表。周恩来讲话后，与送行者合影。

11日，人民日报及湖北日报、长江日报刊登大标题为“周总理在汉接见武汉革命群众组织代表”的“新华社武汉十日讯”：

周恩来总理今天上午在武汉接见了“钢工总”、“钢二司”、“钢九·一三”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”、“三司革联”、“工造总司”、“中学红联”、“公安联司”等革命群众组织的负责人和代表。接见时，周恩来总理和他们进行了亲切的交谈。接见后，周总理和大家在一起合影留念。

就这样，为中央所正式“点名”的群众组织由七个扩大到十个。

时任工总组织部长的李承弘回忆：“周总理对武汉大联合作了重要指示，最实质的就是在原来中央点名的七个组织外又增加了二十多个组织参①杨胜利《我的文革经历》（未刊稿，2016年）第五章在“红八月”的日子里。加大联合，如工造总司和很多单位的联司。这样，中央原点名的工人组织只有钢派一派，这次重新点名就增加了新派。周总理走后，曾、刘就以总理具体指示指导武汉地区的大联合。”①

吴焱金说：“这些中央表态时没有被点名的造反派组织，通过周总理的接见得到了肯定，为这些新派组织在湖北、武汉参加大联合、三结合打下了基础。”②

在武汉军区主持下，10月13日“毛泽东思想红卫兵武汉地区大中学校代表大会筹备小组”成立，由钢二司、新华工、新湖大、新华农、三司革联、中学红联的代表组成；24日“武汉地区革命工代会筹备小组”成立，由钢工总、钢九一三、工造总司各派代表三名组成。此后，十个组织以外的重要群众组织的头头，在工代会和省市革委会中都得到安排。

还是有一些组织没能参与大联合和三结合，例如赤总工二司。这个组织主要由临时工、合同工等组成，反对政治上歧视、反对同工不同酬是它的宗旨之一。按照中央精神，这类问题应该放在运动后期处理，文革进行中提出来就是“搞经济主义”。早在1967年2月17日，中共中央、国务院《关于临时工、合同工、外包工的通告》就规定：“临时工、合同工、轮换工、外包工没有必要成立单独的组织。”后来又多次重申这一规定，而1966年11月成立的赤总工二司一直没有解散。虽然他们造反很早，为工总翻案表现得非常坚决，从一号头头薛海澄到基层成员都戴上工总的袖章显示决心，而1967年一月夺权、1968年的大联合和三结合，他们都被当局排除在外，没有一个造反派组织表示异议。商议大联合时，薛海澄和朱鸿霞发生过肢体冲突。

赤总工二司的头头和很多骨干，在以后的历次运动中都有非常突出的表现。三、大联合中的工总

《纪要》所谓“上海道路”，就是上海全市所有工人造反派统一于工总司，这是工总二号头头胡厚民极力鼓吹并全力推进的武汉大联合之路。他的思路是“三个一”一一一个有权威的领导干部（如上海的张春桥），①李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第219页。②吴焱金《四十三年望中犹记》第78页。③2014年8月杜先荣访谈文行礼、郑汉卿、黄银苟、彭云汉的记录。统一的组织（如上海工总司），一张报纸（如《文汇报》），统一组织的名称就是钢工总。省市革委会成立前，“钢化江城”“加入钢工总，实现大联合”“以钢工总为核心实现大联合”“不钢则康”一类的大字报、文章和标语口号，贴满街头，占据工总总部及其基层组织的报纸传单。街头还出现这样的标语：“领导我们事业的核心力量是钢工总，指导我们思想的理论基础是二八声明”。1967年10月9日，周恩来在二司司令部批评“工人参加工总，学生参加二司”的联合方式是“派性大”，指出“组织不分大小，平等联合”；10日，对各群众组织头头明确指示：不是钢工代会，不是新工代会，而是革命的工代会。11日《武汉钢工总》报评论员文章《武汉钢工总战旗林立，威震大江南北》依然说：“‘钢工总’是属于武汉地区革命造反派和广大革命群众的。在毛泽东思想伟大红旗指引下，以左派为核心，在市内以“钢工总’为基础，自下而上，上下结合地联合起来，建立全市性统一的革命工人组织，实现最广泛的革命工人大联合。这是革命的需要，历史的必然。”

七二○前站在造反派一边的干部组织一一武汉市“革干联”也于1967年9月1日分裂出一个“毛泽东思想武汉市革命干部造反联络站（左翼）”（简称“左翼革干联”），勤务组组长杨友山（市电信局副局长），副组长屠公博（市文化局副局长）、宋洛（市委宣传部宣传处处长）。9月4日，钢派成立“摧毁资产阶级司令部总指挥部”，实际是湖北省革干联和大专院校革干联部分人主导的，主要成员有孟夫唐、刘真、张华、毛远耀等。湖北省副省长孟夫唐说：“在武汉应以“钢工总’为核心，中央在点名次序上是树立“工总”的威信”。省委副秘书长刘真说：“大联合必须以·三钢’为核心”，“‘三钢’是柱子，顶住了。没有‘三钢’，天就塌下来了”。武汉测绘学院党委书记毛远耀说：“不钢则康，树不树‘工总’的威信，是承不承认工人阶级是领导阶级的问题”。“三新的概念要变了，新华工就是指‘新华工敢死队’，新湖大是指‘红八月公社’，新华农是钢二司（华农总部）”。

胡厚民是“钢化江城”最有力的鼓吹者和推动者。新派力量比较强的二七区（江岸区）造反派实现大联合，军区、警司给予肯定，本地报纸、电台作了报道。工总二七区办事处一号头头胡巍去征求胡厚民的意见，胡厚民说：你这个联合没有以我们钢工总为核心，你出卖了工总，你是工总的叛徒。此后，工总二七区办事处二号头头武齐驿为首的一些人在办事处内外贴满大字报，要求“右倾头头滚出工总”“滚出办事处”，胡巍“怕当右倾头头”，联合失败。当时有消息说：中央人民广播电台原决定9月25日播送武汉二七区革命组织实现大联合的报道，后来取消?。

10月，阿尔巴尼亚谢胡一行访汉，街头出现了大量“热烈欢迎钢阿尔巴尼亚战友”之类的大标语：电影院放映阿尔巴利亚影片，银幕显示“新阿尔巴尼亚电影制片厂出品”字样时，观众中就会发出一阵叫好声。

钢派控制的长江日报报道武汉各单位的大联合，标题用语与街头标语完全一致：8月12日，社论标题是《大树特树钢工总的大旗》，四篇报道的标题分别是《新武机五个革命组织破私立公统一认识团结对敌树钢工总大旗实现大联合》《新武锅各革命组织参加钢工总》《三五一○厂“红司”加入钢工总》《三六○四厂树钢工总大旗》。8月19日两篇报道的标题分别是《武汉冷冻机厂等四厂各革命群众组织大联合分别建立了钢工总战斗兵团》《新电车红司等革命派组织破“私”立“公”，加入钢工总》。8月21日一篇报道的标题是《新省船实现以钢工总为核心的大联合》。8月27日刊登首都红代会赴宜学习队、钢二司驻宜联络站文章《祝贺宜昌钢工联加入武汉钢工总》。进入9月，这类用语渐渐减少。

新派控制的湖北日报同期也有这类报道，但只提各组织联合，不提某某组织加入钢工总实现大联合，表明了新派的态度。

1967年8月15日，钢工总邀请钢二司、钢九一三、新华工、新湖大、新华农、三司革联代表举行大团结座谈会，并于16、17、19日在湖北日报、长江日报同时发表三个公报，一致认为武汉造反派大联合“要以钢工总和钢九一三为核心”。新派是承认工总地位的，但不同意大联合以后的组织名称叫“钢工总”，认为那不是平等的联合，是“收编”“吞并”。

钢新两派在大联合问题上争斗不已之际，基层却出现不少顺利实现联合的事例。

武汉锅炉厂工总一家独大，工总外还有老工人战斗队、红学员、红卫军等五个小组织。七二○后工总武锅分部勤务组认为大家在反逆流斗争中历尽艰辛，并肩战斗，胜利了不能分开，更应该尽可能团结更多的力量，①参见《胡巍同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言（1969年10月17日）》。②参见钢工总武重战斗兵团《钢武重》报、新华师一附中钢革司钢四连合办《扬子江》报第二期（1967年10月5日）。共同奋斗。各组织加入工总后，红卫军成员何华清、杨心培被安排为作战部长、生产委员会委员，成立厂革委会时，都被选为委员。红卫军成员桂美和被推荐出任工总洪山办事处一把手，1968年结合为武昌区革命委员会副主任。大联合搞得好，革命、生产都有成绩，多次得到军区、警备区表彰，湖北日报、长江日报屡有报道。

一治工业安装公司两千多人，最大的造反派组织是新一治工安分部，七二〇后出现的钢工总、钢九一三总共只有几十人。工安分部一号头头徐正全认为三家造反派组织之间无任何利害冲突，也无任何恶感，只要我们姿态稍微高一点，联合不是问题。他在勤务组会上提出公司工代会设九名委员，新一冶五名，他们两个组织共四名；工代会设主任一人，由新一冶担任；副主任两人，由工总和九一三各出一人。有人不同意，说他们两个组织才那一点人，给四个委员就可以了，他们的头头还没有我们的一般成员造反早，凭什么当副主任。徐正全说：你管别人组织人多人少，作为一个群众组织，人家跟我们是平等的。不这样也得这样，否则整死个人也搞不到一块。最后大家算是同意了。徐止全同时提出候选人各组织提名，但要经过职代会投票选举，不过半数不能当选，由该组织另提候选人。职工代表大会的代表不分观点，按一个生产班组选两名代表参加公司职代会。又有人提出参加过百方雄师的没有选举权和被选举权，徐止全说，如果那样，你选出来的人包括工代会的主任就不能代表他，所以，只要是工安公司的职工，一律有选举权和被选举权。会后与工总和九一三的头头就此方案一谈，就联合了。长江日报12月23日对一治工安公司的大联合作了报道。

胡厚民四处奔走，动员三司革联加入二司，动员新一治加入九一三，动员九一三加入工总，曾经亲自去武汉一中，动员新一中革司加入工总。笔者听见他对新一中头头说：你们是新派的观点，钢派的风格。加入二司你们肯定不愿意，那就加入工总。事后大家议论：这个胡厚民被“钢风”刮昏了头，要学生参加工人组织，亏他想得出来。

早在8月9日谢富治、王力在京接见武汉造反派负责人时，李想玉就表过态：“我们为了大联合，‘913”都准备加入‘工总’，成立一个工人组织”。王力当场给予肯定。9月24日九一三加入工总庆祝大会在汉①《谢富治、王力接见武汉造反派负责人的讲话》（1967年8月9日凌晨），载宋永毅主编《中国文化大革命文库》2010年第三版。口新华路体育场举行。《武汉钢工总、钢九·一三实现大联合公告》说：“钢工总不是哪一个组织的钢工总，而是武汉地区工人阶级的钢工总，是武汉地区无产阶级革命派和广大革命群众的钢工总，联合起来的统一革命组织的名称还是叫钢工总好！”“经过商议，一致决定，统一革命组织的名称为‘武汉钢工总’，武钢和一治分别成立钢工总武钢九，·一三兵团和一治九·一三兵团，在武钢一治的钢工总基层组织分别无条件地并入武钢和一冶的九·一三兵团。”武汉警备司令部不认可这个“联合”，政委张纯青说，对于钢九一三加入工总我们欢迎，但是这不能解决武汉的大联合问题。毛主席指出的两大派，在武汉就是钢派和新派。钢、新两派应按照毛主席的指示，组织上联合起来?。此后这个“联合”就无声无息了。

九一三加入工总一事周恩来都知道了。他在10月8日与武汉造反派头头的座谈会上问李想玉：“你们不是参加工总？”李回答“是的”。周再问：“为什么戴九一三袖章？”李想玉“说不出话了”③。

朱鸿霞、李想玉曾策划联合工造总司的“钢工联”。

李想玉1969年10月19日在湖北省革委会扩大会议上发言说：“当时我和朱鸿霞、吴焱金都说好了，要成立工联，就是工人联合司令部，搞钢工联意见也不大，基本上可以说得通。赵梗同志主持会议，当天我们谈得蛮好，结果第二天朱鸿霞来谈的时候，他说胡厚民和工总的一些头头不赞成，说钢工总一个字不能掉，有的把钢工总袖章带着，说把它烧成灰也要喝了它，他说都不愿意取掉这个名字，结果还是没搞成。”

朱鸿霞在省革委会这次会议上的发言也证实，成立“钢工联”是他提出来的，不但付诸行动，而且在社会上造成影响。朱鸿霞说：“我们准备把所有工人组织都联合起来，提出成立钢工联。后来工造等提出，只要没有这个钢字，根本上可以成功的。就是一个钢字加不加的问题，基本上问题不大了，加也好，不加也好，就这么回事情。胡厚民说：钢工总一个字不能丢。人家中学红联还帮着我们造舆论，“钢工联好哇”，猛些造，结果呢，造个鬼，我们自己提出来的，自己推翻啦！”①武汉钢工总印刷分部、武汉钢二司新水运联络组合办《长江（通讯）》第9期（1967年10月1日）。②参见《沈复礼同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言（1969年10月16日）》。③《中央首长及阿尔巴尼亚谢胡同志与武汉无产阶级革命派座谈纪要》（1967年10月8日），载1967年10月17日《新武重》报、《新一冶战报》合刊。

《工造总司》报第21期（1967年10月20日出版）《本报编辑部就目前武汉有关问题走访工造总司勤务组》一文也谈到：9月19日朱鸿霞、李想玉来工造司令部提议成立“钢工联”；9月22日就此进行商讨，工造方面提出“武汉地区无产阶级革命派工人联合司令部”不应简称“钢工联”，因为全称里并没有“钢”字，简称加“钢”字带有派性。就因为简称加不加“钢”字，此事未谈成。

工总在要求新派工人组织加入自身的同时，在各企事业单位、特别是新派占主导地位的单位大力发展组织。四、大联合中的工总和九一三

联合新派的问题没有解决，工总和九一三发生冲突了。

当时九一三的头头李想玉、钟锡钢、曹佩贤、杨玉珍，都是工总的早期成员，参加了1966年11月工总上京告状。12月初，工总组织部长李承弘应杨玉珍要求出具雕刻武汉工总九一三兵团公章的介绍信。12月12日，九一三兵团在武钢剧院成立，李承弘作为总部代表参加大会并致贺词。儿天后胡启生、杨玉珍在红楼找到李承弘，说武钢、一治单位大，离市区太远，交通又不方使，很多事不好办，希望独立。李承弘同意，当时形成口头协定：工总不介入武钢、一治，但青山区其他单位仍属总部，461、471等大厂直属总部，小单位、区属企业归工总青山区办事处，九一三不在市区其他单位发展组织。但七二○前九一三就在武钢、一治之外发展组织。七二○后，工总一方面动员九一三加入工总，胡厚民和二司头头方保林出面做工作，开大会，游行，大造声势；另一方面在武钢、一治成立工总分部。李承弘在《百年寻梦》一书中说：“对此我是不赞成的，这类“钢工总”我清楚，除了儿个头面人物是造反派外，下面基本是百方雄师转过来的。但李洪荣、郭洪斌等不听我的，所以工总、九一三联合不起来，这也是原因之一。”①

钢派内部，工总、九一三联合不起来；在武钢，占绝对优势的九一三和第二大组织红旗总部联合不起来；九一三自身还发生了内部分裂。

与武汉市造反派的“大联指”一样，七二〇前武钢也有一个九一三、红旗等29个组织大联合的“新武钢革命造反派联合司令部”，主要负责①李承弘《百年寻梦一—一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第180—181页。人是九一三的邓金福。七二〇后，“新武钢”的命运和“大联指”相同，被九一三一些人指责为“出卖了九一三”，“是新派”①。

尽管“新武钢”消失，但武钢造反派大联合的进展应该是最顺利的，因为《八八纪要》明确说：“在武钢，不支持九一三就是不支持革命。武钢树九一三，这是革命的利益，是全国人民的利益。当然，九一三也要团结联合其他革命组织，不要歧视人家。”8月12日，以陈祖坤为首的武钢东方红公社宣告不附加任何条件，集体加入九一三。公告发表后，东方红革联和红卫军革联响应，一时间加入九一三在武钢成为风潮。

九一三各级部分头头如何对待此事？运输部九一三纵队有人说：陈祖坤加入九一三是一个阴谋，是为了吃掉运输部九一三纵队。抱有这类想法的基层头头去总团找李想玉造反。总团召开了总团勤务组成员，武钢分团、一治分团和六十多个纵队头头参加的会议，李想玉提出：为了搞好武钢的大联合，要让集体参加九一三的各组织头头进入总团勤务组。话音未落，不知从哪里砸过来一只杯子，没打到李想玉，将站在李想玉身后的张光坤（矿石厂工人）左脸砸开，缝了十多针。参会的陈祖坤立即退出会场。后来陈祖坤被任命为九一三总团生产部长，他自称一天也未到任。此后李想玉和总团勤务组再也没人提过此事2。

在陈祖坤退出会场的这次会上，刘真说：“你们发展组织要注意，小心失了权，红旗这些人都是一些知识分子不好对付，小心他们夺了权。工总的头头也是工人，问题不大，但是工总里面没有几个造反派”。“要工总的头头，不要工总的战士，要红旗的战士，不要红旗的头头，要解散组织，一个一个写申请参加，不写申请就不收。”李想玉1969年10月19日在省革委会扩大会议上发言说：“那时候只要开大联合大团结的会，就有人在会上骂人、打人，我就挨过几次打。”

东方红公社等加入九一三后，武钢还有三个组织：九一三武钢分团、武钢一治红旗总部、工总武钢兵团。这三个组织不但没能实现联合，反而分裂为六个组织，起因是1968年元月18日武钢支左办公室主任康星火（7252部队副政委）和三个组织代表达成的《关于建立武钢革命委员会的协议》（简称《一·一八协议》）。协议第二条说：“革命委员会中①参见《曹佩贤同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言（1969年10月21日）》。②参见陈祖坤《吹尽狂沙一一一个武钢火车司机的文革回忆》（修订版）第64页。③参见《曹佩贤同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言（1969年10月21日）》。设常务委员会，由二十七人组

成，其中军代表五人，革命干关于最立武调革命委美会的协罐

部五人，革命群众组织的负责中国人民解款平七二五二部队代类、钢九·一三武分团代费、期工总武期兵密代表、武端一冶红放总都代表于一九六八年元月十人

人十七人，（其中，钢九一三国就建定式胡基补要员会达成加下协道，一、武网革务要共会出六十三名要民组成、其中：草代农十二人，

武钢分团九人，钢工总武钢兵革命于部十五人，命众的最黄人三十六人（其中。辆九·一

团四人，武钢一治红旗总部四三盆分二十人，锅工总武钢兵回人人，武钢一红就总都入人）。二、靠命类我会中校靠备委员公，由二十七人成，其中，取代

人）。”协议一出台就遭到激安五人，掌命干部五人，靠命军众的负资人十七人，（其中，额九·一三武分固光人，第工是共解兵人，武端一哈红总部

烈反对，认为是康星火策划的人）.三、常要会中级正付出任要责五人，其中军化表二人，革千部

分裂造反派的阴谋。九一三二人，第九，一三武钢分国一人.

总团和武钢分团有人认为，四、尊命类美会主任委具由军代卖或革命于部担任。五、厂级缴技中央“10.17"逝如在革命六联合的描础上建立

九一三名额太少，比另两个组本年位的库命“三持合”签字，第九·一三式烟分显，造周考王如容王福

织仅多一人。总团头头杨连成能黄俊子

说：这样很危险，如果我们钢工式共团，丁学季恒督国武期一冶红是部，国正

九一三的人有一个叛变了，就中国人是解激耳七二五二都队代款：隆火

一九六八年元月十入日

完了，就失权了。还有人认为

工总武钢兵团贡献小，不能占据四个名额。红旗总部、工总武钢兵团有人认为代表本组织在协议上签字的代表没有资格。于是三个组织都有人分出来，还是打原来的旗号，合称“新三家”，另一边则称“老三家”，开始激烈争斗，并发生持枪武斗。五、大联合中的新派

新派力量比钢派弱，但认为自已同样是老造反派，队伍纯洁，注意政策，在高压下发起“反逆流”，为工总翻案，与武汉军区和百万雄师抗争，作出重大贡献，付出重大牺牲。钢派应该尊重历史，以平等的姿态实现联合，联合不是“加入”“钢化”。

新派也有自我批评。1967年7月28日，新华工头头聂年生当着陈伯达、谢富治等对过去随同军区压制工总做检讨。1967年8月9日湖北日报刊登《向三钢学习一一新一中革司核心组的检查》和《新一中》报短评《自我批评精神好》，检查在为工总彻底翻案问题上的不坚决态度，湖北日报配发社论《学习新一中革命小将自我批评精神》。8月28日出版的《新华工》①参见陈祖坤《吹尽狂沙一一一个武钢火车司机的文革回忆》（修订版）第73一74页。向可三钢学习

一新一中革司核心组的检查手文们议的不广天司政二，二二弄二（）队西手对体8江世不工大不，对工人地小以，海、文三5非尔配龙西节在司成主监称：次大口，站巧或十Y六工教于安省出业北

到国我动认班

核态个率理情，生，扫请，

“总在的积收离我一甘公小实年。六支业工销称.在工人满，折名，本人端是大后作对财置政，、

A.工等正业，小产任十要之了一定请，这财置政，、血买三：年日一华在于我约所：“严式人对有者

二

电上前轮：短观的，码，追为任间指试品垫不特会于3不适情或车二汽，英-小交是一个唱本的静变。为什对，码，A民村购工作安新：我位实化大学种家工O-在-R干的花，基我形体对的扫

试：是世育证别。

学

三好、，三，1

亏主力，称年基不归进年月已的，对“工起水就更3革总2中少次内，年的一小起心在改

总其的技电真款特道起水就更在齿，其大，对次内，年的一小起心在改

五“和土我广火第阿

毛主题，方万工+了大为，我广火第阿

学让联一心汉业和小，，三（）变

比.对“2

入月一日写在零码上所了年汽，三内一小

价武年编药

#号1诚期税经码上门走共河和共技党区相区

自

2共河和共技党区相区上进次品我MIEeY

光中组：过大的文大

一中县经计日我批评精神好

年谷车请申：用是成叶的的近

地严学机光保区买费为不时

计1<的天买次内年性

P9芝布小奶4

3

地惠一起芝布小奶4以1.t宝

且手工息方击成，火同，不不武北自过装则禁人的急为土了对

天

4.工的买以[一子打无

1#卖一

1,WE是邮.P的的路，过是2中路药知，三车汉武华主区现开上称核：班地

时&.好大延的#山大力入回买工

给的美利

F.

招任码题：次此本的利：效

#医专产区

社讯

标排“工，数了事自己合了报发表《关于武汉地区无产阶级文化大革命的若于问题》一文说：钢工总“为武汉地区的无产阶级文化大革命建立了不朽的功勋，他们是我们学习的好榜样。”“我们新华工的一些同志，由于世界观还没有改造好，对革命的群众运动还不是真正的十分理解，因此在一段时间内，在对待‘工人总部’的问题上，犯有严重的错误。我们诚恳地接受各革命组织的批评和帮助。”“我们坚定不移地支持‘钢工总’，维护‘钢工总’的威信。”10月26日红司（新华工）勤务组发表《我们的自我批评》（载《新华工》报第62期），12月8日工造总司勤务组发表《我们的自我批评》（载《工造总司》报第24期），就批判二八声明、彻底为工总翻案等问题作了检讨。

新派的自我批评，钢派视作当然，依旧坚持大联合“以我为核心”。新派不能容忍钢派盛气凌人的姿态和分裂新派主要组织的行动。

8月18日，二司的中学生砸中学红联总部。8月27日，九一三一治分团、工总一冶兵团宣布退出“反逆流”时一冶各造反组织联合组成的“新一冶革代会”。百万雄师长办造委（一月夺权时期为“工总长办工人分部”）将组织名称改为“钢工总长办系统兵团”，计划于10月7日树旗（未果）。新中原革命造反总部控制的中原机械厂出现工总组织。新一中内部分原二司成员于9月上旬成立二司新一中总部，立即被二司司令部委以常委。8月23日，以聂年生为首的红反团、以鲁礼安为首的敢死队在早就实现大联合的新华工重新树旗，在华工举行“树工总权威，纪念8·23造反精神大会”，工总三千多人参会，朱鸿霞、丁家显出席。当晚，聂年生被打。8月，梅子惠重新拉起原红八月战斗队的人马，成立红八月公社，宣布脱离新湖大，28日在湖大举行成立大会，朱鸿霞、李想玉、杨道远和孟夫唐、毛远耀出席并发言表示祝贺。梅子惠的开幕词说：“新湖大红八月公社的诞生使‘三新’出现了一派大好形势，新湖大红八月公社的诞生，新华工敢死队、红反团的英勇无畏的战斗，就是大好形势的具体表现。”他表示红八月公社要“为实现武汉地区以钢工总为核心的无产阶级革命派大联合”“重建新功”。二司代表发言说：“有人骂你们是‘夺权队”，‘分裂主义者’。我们说：对！就是要夺权！新湖大的大权就是要掌握在你们这些与陈钟之流英勇搏斗、与机会主义者坚决斗争的抗暴英雄、真正的革命左派手中。真正的革命左派与机会主义者分裂又有什么不好呢！”①。

对同意加入工总的新派组织，工总方面的条件一般是不接受成建制加入，原头头不能再当。省交通系统造反派以新派“交通联司”为主，一号头头傅廉倾向加入工总并说服了勤务组。他设想交通联司成建制地参加工总，新的勤务组通过选举产生。与系统内的工总谈判时，工总一人“跳起来说‘你们是名义上参加，实际上是想要把我们吃掉’”。因为在省交通系统工总的人少，不到500人。对此，在工总总部工作的胡秀娟（胡厚民的姐姐）说：不是参加不参加的问题，是收编，人事由我们安排指定，勤务组不能够选。省交通系统的联合无果而终②。

9月22日下午，有水院二司成员游行到华工，呼喊的口号是：“解散钢二司，成立毛泽东思想红卫兵武汉总司令部！”③24日，二司红水院总部发出“最最紧急呼吁”，提出四点声明：全市学生组织立即无条件联合起来，成立全市统一组织：各革命组织负责人要带头“破私立公”，克服小资产阶级派性，带头大联合，做大联合的促进派，反对“小脚女人”的作风：全市学生铲平山头，成立“毛泽东思想红卫兵武汉地区总司令部”；①参见武汉新湖大红八月公社编辑部《红八月公社》报（专刊）（1967年9月7日）。②老田2004年采访傅廉的记录。③参见《新华工》报第五十六期（1967年9月27日）。总司令部领导班子选派常委学校担任，常委学校由各校代表大会协商产生。当晚在水院运动场举行大型辩论会，主题是武汉地区工人、学生组织大联合的道路。水院丁家显、雷志茂发言，主张解散钢二司，成立毛泽东思想红卫兵武汉地区总司令部，遭到其他学校二司学生的反对。辩论没有结果。

24日深夜至次日，一些以中学生为主的二司成员破坏了全市数以千计的大批判专栏，刷上“三钢是大联合的当然核心”“省市委大权老子三钢拿定了”“不钢则康，破新立钢”“钢二司永立江城”“欢迎三新归队”之类的标语。9月25日晚，新华工等十个新派组织设在南洋大楼的大批判联合广播站被砸。

工造总司头头吴焱金在回忆录中概括了大联合中新派的想法和钢新两派联合的大致过程：

（《八八纪要》）回汉传达以后，我立即给钢工总负责人朱鸿霞写了一封信，信的大意是这样的：武汉的革命造反派在抗暴和为工总翻案的斗争中结成了生死与共的战斗情谊，遵照《八八纪要》精神，我们要“困难时在一起，胜利了莫分开”，1967年5月武汉造反派在抗暴并肩战斗中成立的“武汉无产阶级革命派大联合指挥部”应成为大联合的基础。工人总部当时被取缔，朱鸿霞、胡厚民等钢工总领导人被关押，“大联指”当时不可能以钢工总为核心，钢工总翻案后可由钢工总处在主导地位，使“大联指”更加完善。朱鸿霞对此如有意，请来工造总司商谈。过了几天，朱鸿霞和杨逢春（武锅工人）来到汉口友谊街16号，我和龙梅生等人接待了朱鸿霞、杨逢春。朱鸿霞首先说：“七二以后，形势发生了很大的变化，钢工总在全国有很大影响，是中央点名的响当当的造反派，以钢工总的旗号联合所有造反派比较有利，·大联指”已经过时了，是不是在钢工总的旗帜下统一起来。”朱鸿霞此议遭到龙梅生、潘宏斌、王锦铭等人的激烈反对，认为钢工总应当尊重历史，我们提着脑袋为工总翻案，牺牲了那么多人，朱鸿霞没有半句感谢的话，还要收编我们，这办不到。我个人倒是有不同的看法。经过一番协商，我现场起草了一个协议，即以钢工总为首，在“大联指”的基础上实现造反派的全面联合。朱鸿霞、杨逢春表示拿回去研究研究再说。①参见钢工总武重战斗兵团《钢武重》报、新华师一附中钢革司钢四连合办《扬子江》报第二期（1967年10月5日）。

据说朱鸿霞、杨逢春把协议草案拿回去，胡厚民一看就否定了，并且说：“工造总司加入钢工总是可以的，但吴焱金必须排除在外。”此话真假无从查考，但当时确实有不少这样的传闻。当时，我对朱鸿霞看法较好，觉得他是有口无心，挺随和的一个人，觉得胡厚民深不可测，挺难打交道的。尽管如此，我当时觉得我个人的退出，如果有利于造反派的大联合，我可以马上退出，我当即写了一份声明寄给《湖北日报》社，表达以上想法。《湖北日报》的造反派看到声明大吃一惊，派三个人到汉口福建街胡瑞玲家找到我，批评我做事太欠考虑：你不是一个人，想怎么干就怎么干，你要对你领导的组织和群众负责，“加入钢工总，实现大联合”这种以我为核心的做法显然是不对的。经过与《湖北日报》同志的长谈，大家认为还是在“大联指”的基础上实现大联合是我们应有的主张。于是《湖北日报》扣下了我写的声明，·..·我的这个建议一直未被接受，武汉三镇满街的大标语：“钢化江城，加入钢工总，实现大联合。”钢、新之争愈演愈烈，这是不以任何人的意志为转移的。

据《武汉大典》第一卷上刊登的多幅文革照片，早在七二○事件以前就有人在北京打出“新武汉无产阶级革命派”的旗帜，估计是工造总司驻京联络站负责人龙梅生联合其他新派组织搞的。但与后来的“新武汉”没有关系。

成立“新武汉”的设想是工造总司政参部长龙梅生在1967年七二O事件以后提出的。龙梅生分析：从反击二月逆流的斗争来看，新派的组织应该是有相当实力的。可是组织很多，山头林立，没有一个统一的旗号，也没有统一的行动，各自为政，很容易被人家一口一口吃掉。现在钢派借中央点名之机，钢风刮得很厉害。大街上贴满了“钢化江城”、“加入钢工总，实现大联合”的标语，意图已昭告天下，用心非常明确。因此，我建议新派工人组织建立一个松散的联合体，各自的原组织名称不变，集合在“新武汉”的大旗下，便于统一思想，统一行动。

1967年8月，工造总司出面召集部分新派工人组织开会提出这个设想，记得当时比较积极支持的有市安装公司“红色革命敢死队”孙厚智、黄金善，没有人公开发表反对意见，只是有的热情不是十分高涨。筹备“新武汉”的办公地点设在汉口南京路的武汉图书馆。后来，分别在新湖大和武汉图书馆开了几次会，50多个新派组织原则上同意成立“新武汉无产阶级革命派联合总司令部”。经过推选，吴焱金为新武汉总指挥，顾建棠、曹承义、傅廉、孙厚智等为副总指挥。商定在武汉体育馆召开成立大会。龙梅生当时还印了毛体字的“新武汉”袖章，申请成立的报告送到新成立的中国人民解放军武汉警备区后，迟迟没有得到答复。也许是由于钢派的强烈反对，警司终于没有批准，于是“新武汉”尚未出生就胎死腹中，是一朵未现的昙花。（按：“新武汉”8月17日在武汉体育馆举行了成立大会。）8月26日，周总理等中央首长在京接见武汉三钢和新华工、新湖大在京代表时，对武汉成立“新武汉”的行动进行了批评，《中央首长接见武汉革命派在京代表谈话纪要》传到武汉，“新武汉”立即偃旗息鼓。

这件事主要反映当时大家对“钢化江城”和“加入钢工总实现大联合”的抵制，也是对中央表态许多新派组织未被点名的一种情绪表达。其结果是“新武汉”流产，“钢化江城”也难遂其愿。六、大联合中的当权派

文革后钢新两派部分头头都谈到1967年七二O后大联合出现问题，背后一定有走资派操纵，因为群众组织分为势不两立的两大派符合官僚阶层的利益。

顾建棠说：七二○后在长办的堤角修配厂，长办党委第二书记、副主任李庭序指示百万雄师长办造委成员恢复工总长办工人分部的旗号，这些成员马上行动，长办水利工会副主席董玉堂、长办科学院政治部主任刘贺春积极参与。

当时持钢派观点的武汉市机关红司一号头头魏绳武说：“钢新分裂还有一个重要原因，就是曾刘方张等部队首长有意无意扩大、制造矛盾，有人明显倾向新派，有人做得太过而被称为“钢司令”、“钢政委”：地方于部钢新倾向则更为显著，一位省革委会的主要领导私下找新派头头谈话，封官许愿，唆使攻击对方。”③

新湖大头头谢邦柱回忆：“当时曾刘多次分别召集钢新两派头头开会，搞挑拨离间。对新派说，新派的政策水平高，顾全大局，善于团结，队伍①吴焱金《四十三年望中犹记》第72一75页。②参见顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》第139—141页。③魏绳武《机关一一武汉市委机关文革回忆》第132页。纯洁，钢派是大杂烩。对钢派说，钢派革命性强，新派是小资产阶级。”①

新派给刘丰、张昭剑起的绰号都是“钢政委”，警司参谋长赵梗被人称为“钢参谋长”。彭勋回忆：赵梗在武船两次讲话都讲到“就是要支钢”。彭勋把收集到的两个讲话稿交给曾、刘，曾、刘当着群众组织头头的面将赵梗狠批一顿

吴焱金写了一首打油诗指责军方，说“陶氏人物”“忽从极右到极左，有意支钢不支新”，被人抄去张贴于闹市。因这首打油诗吴焱金与刘丰、方铭发生激烈冲突。他回忆：

（打油诗）被至今不知名的好事者抄写两份，一份贴在汉口水塔下的大字报墙，另一份贴在警司大门口。贴出两天后，刘丰把我叫到省革委会一间大办公室。我一去，见张体学也在场，刘丰阴沉看脸，我不知发生了什么事情。刘丰把我写的打油诗的抄件向桌上一扔，问道：“这是不是你写的？”我说：“是我写的。”刘丰问：“什么意思？”我答道：“没有什么意思，不过反映一下我的心情而已。”刘丰气势汹汹地问道：“你反映心情为什么贴在警备区门口？谁抄的？谁贴的？谁指使的？”我说：“不晓得。”刘丰说：“你当面撒谎！这样的事你会不晓得？”我说：“我写了这首打油诗放在桌子上，不知是谁拿走的。”刘丰气急败坏地说：“你说，你的矛头究竞指向谁？你含沙射影骂的是哪一个？”我说：“矛头没有指向谁，哪个支一派压一派我就指向哪一个。”刘丰说：“你的诗贴在警备区的门口，你的矛头就是指向警备区的负责人。”我说：“不是我指向谁的问题，社会上群众都在说钢政委、钢参谋长，这不是我一个人的看法。”刘丰问：“你说的钢政委是谁？”我回答：“谁支派就是谁。”刘丰发火了：“你敢说钢政委不是指我？”我说：“那是你说的，不是我说的。”刘丰把桌子一拍：“你还狡辩！”我也把桌子一拍说：“你莫以势压人！”刘丰的脸色更难看了，正准备发更大的火，这时坐在旁边一直不做声的张体学笑着说：“我说刘政委呀，莫跟年轻人一般见识，年轻人不懂事，不知天高地厚，你犯不着跟小将生气。”张体学示意刘丰身边的工作人员，说：“让刘政委休息一会儿。”刘丰的工作人员把余怒未消的刘丰劝到其他房间去了。①2019年11月杜先荣访谈谢邦柱的记录。②2019年11月杜先荣访谈彭勋的记录。

打油诗被刘丰批评以后，我回到市革委会，参加市革委会正、副主任碰头会。会议休息时吃西瓜，方铭一边吃西瓜，一边问我：“前几天刘政委跟你谈得怎样？”我说：“不怎么样。”他说：“你的诗贴在警备区门口，是不是也有说我们警司支一派、压一派的意思？”我说：“你爱怎么想就怎么想，以后在工作中一碗水端平就行了。”方铭火了：“我们怎么一碗水没有端平呀？”他把正在吃的西瓜往地上一摔，我也把西瓜往地上一摔，我说：“一碗水端没端平自己心里有数。”这时开会的人都来扯劝①..

曹承义回忆：

张昭剑在七二口事件后，在有新派和我们“等派”组织参加活动的各种场合，开口闭口就是“钢工总”，他见了钢工总的头头就眉飞色舞，见了新派和“等派”的头头就很冷落。一冶有几个钢派的头头主动去巴结他，他对这些人也说说笑笑。见了我就像不认识似的②。

1969年10月19日吴焱金在省革委会扩大会议上发言，说到胡厚民曾经对他转述刘丰的一段话，“刘政委”说：“我见了新派就头痛，他们是什么造反派，他们是老机，你们钢工总才是真正的革命左派，见你们感到亲切，他们都是民主人士，把他们结合进来，不过是当傅作义，是民主人士，统战对象。”张体学当场插话：那是造谣的，刘政委怎么会这样说！刘丰是否说过这一段话找不到旁证，但他多处表现出来的倾向钢派贬低新派的态度，激起新派愤怒，以致1968年春发起揪“武老杨”（即“武汉的杨成武”一一刘丰）运动。

第二节成立三代会

七二O事件后，周恩来对武汉文革的部署是：钢新两派联合，然后成立三代会（主要是工代会、红代会），继而在1968年春节前成立省市革委会。

1967年9月19日至21日，毛泽东在武汉。《毛泽东年谱》记载，9月20日晨毛泽东“乘吉普车到武汉街上看大字报”。当时街上贴满“以钢工总为核心实现大联合”“钢化江城”的大字报、大标语，毛泽东应该看到了。在汉期间接见曾思玉，听取关于武汉情况的汇报后，毛泽东“直接批评了‘以我为核心’大联合思想，指出：‘只要两派都是革命群众组织，①吴焱金《四十三年望中犹记》第91、92页。②曹承义《悲欣交集话文革》第98页。就要在革命的原则下实现革命的大联合。’”①

钢新两派迟迟不能联合为统一的群众组织，成立省市革委会的期限将至，在湖北主政的曾思玉、刘丰召集两派代表直接进入筹建工代会、红代会的谈判。一、成立工代会

10月24日，武汉地区革命工代会筹备小组成立，由工总、九一三、工造总司各派代表三名组成，代表武汉地区十余个工人组织。筹备小组一致通过了武汉市革命工代会筹备小组成立公告。工总代表是李承弘（武昌铸钢厂）、杨宝林（武锅）、王庆庭（武锅），九一三是胡启生（武钢机总厂）、但功荣（武钢职校）、杨连成（一治一公司加工厂技术员），工造是龙梅生（武汉胶管厂）、孙建春（湖北省水利厅修造厂）、陈海波（武汉仪表机床厂），工总李承弘被推选为召集人。

李承弘回忆：

工代筹开过三四次会，地点和时间也不固定，我算临时召集人，具体怎么搞我心里没底，每次开会都是扯皮，为一些鸡毛蒜皮的事争论不休。给胡厚民说，他只是笑，没有明确意见。工代筹就一个“拖”。有一次对表决权上产生实质性争吵，工总一向以老大自居，按过去常规，其比例起码是5：4：3，九一三当然没意见，工造坚持平等，双方争了一个下午没结果。我当时想，开会应有个结果，工代筹只是个临时机构，作用不大，再说九一三是老战友胡启生等，都相当熟了，就是三家平均，但总的结果是二比一，所以我最后表态同意工造意见，三一三十一，三方平等，各执三票表决票。杨宝林、王庆庭本想力争多得几张票，见我表态了又不好在会上说，只是担心回去交不了差。我有点倚老卖老，想既然要我当首席，就有权决定拍板，将在外君令有所不受嘛。

回到工总，向核心组汇报，朱、胡等人不但没责怪我，反夸我大人大量。胡讲，你们有气量，说明我们工总姿态高，以后舆论就占了主动，曾、刘也不能说我们派性十足吧②！

工代筹迟迟谈不出结果，与胡厚民的态度有很大关联。朱鸿霞说，胡①中共武汉市委党史研究室著《中国共产党武汉历史》第二卷第532页。②李承弘《百年寻梦—一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第219—220页。厚民认为工代会就是个统战协商机构，但总理讲过要走工代会的道路，这个帽子不能丢。胡厚民说，当时他就派几个无关紧要的人去工代筹搞马拉松会谈，自已到各系统全力搞以工总为核心的联合、成立革委会，吃掉工造后，再到工代筹高姿态地给工造几个名额。

10月29日，工造铁军一成员为一件与工代会不相干的小事，打了朱鸿霞一拳，工总调动人马把工造各分部砸光。本来就困难的谈判更困难了。

曾思玉、刘丰为了赶进度，干脆撇开工代筹，于11月底制定了一个领导小组成员构成方案，在空军雷达学校开办学习班，直接与两派头头谈。李承弘回忆：

工代筹成立月余，一直没进展，为此曾思玉还亲临了一次会议现场。曾讲话没有直接批评，但是理怨我们进展太慢，拖了大联合后腿，要我们快谈出结果来。曾走后，可能知道我们工代筹是聋子的耳朵一一摆设，所以此后甩掉了这一环节，直接与朱、胡等人谈实质性问题，具体分配工代会委员、常委名单，“工代筹”就这样自行消亡了。

到底是跟主要头头谈容易解决问题，很快工代会各组织分配名额就定下了，具体是谁当，上面基本不管，由各组织自定，省市领导只管名额。工总分配委员是多少不记得了，总部全分给了各基层单位，由各基层单位自行决定人选。工总总部主要分配二十一位常委名额③...

12月中旬，达成协议。17日，新华社发表了“在武汉已形成了革命大联合”的消息。23日，武汉地区革命工代会（临）成立。

1968年1月7日，市工代会临时委员会举行第一次全体会议，强调要全面落实毛主席最新指示，尽快建立省市革委会。1月10日，武汉地区三十万工人和解放军指战员举行集会游行，庆祝武汉地区工人实现大联合。

武汉工代会（临）与各工人组织协商，于1968年1月16日确定武汉工代会委员、常委、副主任委员、主任委员名单，共117名。主任委员朱鸿霞（工总），副主任委员王锦铭（工造）、李想玉（九一三）、吴焱金（工造）、胡厚民（工总）、夏邦银（工总）、杨连成（九一三）。主任委员、副主任委员组成核心小组。

1968年1月17日，武汉地区首届革命工人代表大会召开，国务院、①《朱鸿霞同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言（1969年10月20日）》。②《胡厚民同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言（1969年10月22日）》。③李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第220页。

1968年1月17日，武汉地区首届革命工人代表大会召开（载次日长江日报）中央文革小组发来贺电。大会由李想玉致开幕词，朱鸿霞作政治工作报告，武汉军区政委刘丰讲话。大会通过了政治工作报告，讨论并通过《武汉地区革命工人代表大会组织条例（草案）》，通过了《为全面落实毛主席的最新指示而斗争》的大会决议，发出《第一号公告》。

《武汉地区革命工人

代表大会组织条例（草案）》武汉地区

姓名海东

以“武工（68）第二号”维别男

文件的形式发布。“条例”年龄30

第一条“性质”中说：武治黄破究诺货

汉工代会“是省、市革命山英农本人成的学生

委员会的牢固的基础，并证

市门能靠委

对省、市革命委员会的各签发日期18.人

级领导实行监督”。1969年武汉造反派自行发动的反复旧运动中，武汉工代会根据上述“条例”实施“监督”权，组织“毛泽东思想工人调查团”进驻省市革委会调查“复旧”情况。中央处理武汉反复旧问题时，对此予以批评，湖北当局也将此举斥为“工联主义”。二、成立红代会、农代会

1967年10月13日，在武汉军区主持下，武汉地区大中学校六个红卫兵组织一一二司、新华工、新湖大、新华农、三司革联、中学红联的代表组成“毛泽东思想红卫兵武汉地区大中学校代表大会筹备小组”（武汉

喜联欢婷武汉双代头1968年1月15日，武汉地区首届毛泽东思想红卫兵代表大会召开（载次日长江日报）红代筹）。筹建过程中，为席位始终激烈争吵。二司虽只是一个组织，但涉及的大专院校和中等学校众多；三新只是三所大学的组织，却是与二司这一个组织并列的三个组织，所以二司主张“学校常委制”，三新主张“组织常委制”。12月中旬，武汉军区就成立正式红代会事宜举办六个红卫兵组织头头参加的学习班，最后达成席位分配的协议，近似于组织常委制，同时对二司略加照顾。其间，12月13日，周恩来秘书周家鼎给曾思玉打电话，传达周对武汉红代会问题的指示：“目前各学校尚未联合起来，还是搞红代会。上面联合起来，促进和推动各校大联合，不要急于开红代会，看来不能超越红代会这一步。至于常委的问题，还是由大家（二司、新华工、新湖大、新华农、三司革联、中学红联）出，上次都讲了嘛。二司提出的学校出常委的意见是不适当，是不行的。”次年1月15日“武汉地区毛泽东思想红卫兵大中学校代表大会”（简称“红代会”）召开。国务院、中央文革小组发来贺电。

红代会主任为杨道远（二司），副主任张立国（新华工）、龙铭鑫（新湖大）、高玉泽（新华农）、谢华之（三司革联）、柳英发（二司）、史灼华（中学红联），常委有方保林（二司）、丁家显（二司）、谢保安（二司）、董学精（二司）、陈文汉（中学红联）、杨铭（二司）、雪湘明（三司革联）、刘汉武（二司）、陈大川（二司）、周孔信（二司）、张良栋（二司）、徐宏彩（二司）、王彩珠（二司）、徐筱芳（三司革联）、潘金珍（三①见1967年12月20日清华大学井冈山斗批改战团编印《学习资料》第73期。新中学总部）等。

红代会副主任、常委名单资料缺乏，上列名单主要根据杨道远的回忆。

农民造反派影响不大，武汉地区革命农代会1968年4月1日成立，主任叶敦藻（武汉钢农总一号头头），此时省革委会已经成立近两个月了。

三代会都驻有军代表，初期军代表都是军事院校的造反派。

三代会成立，应该是标志着大联合实现，各群众组织应该解散。但在1968年4月至8月的钢新之争中，两派都以原组织名义活动。直到1968年9月16日二司才在新华路体育场开会宣布解散，会后二司中学生写出大标语：“倒旗散伙，上山下乡，旗手江青，语重心长。”在此前后，各组织纷纷宣布“倒旗”。

工代会成立后，工总勤务组多数人认为工总要做解散跨行业组织的榜样，加强工代会。胡厚民不同意，说有个战斗队员每天晚上睡觉要戴两个工总袖章。他还拿上海工总司和武汉工总比较，说人家有个一月风暴，我们有个七二〇，都是毛主席亲自处理的，都有历史功绩。工总司没有倒旗，工总为什么一定要倒旗？曾刘对我们不放心才是根源。经劝说胡厚民勉强同意，工总解散大会召开前夕他去了外地。

各组织“倒旗”后直至1976年10月，造反派虽然还有活动，但都不用原组织名称了。

第三节成立湖北省、武汉市革命委员会

工代会、红代会负责人的安排，即是群众组织代表进入省市革委会的基本框架，具体人员名单由各组织自行讨论决定上报。在筹建省市革委会的过程中，钢新两派对此争论不大。市革委会副主任中没有工总的人（工总希望胡厚民出任），中学红联一号头头史灼华没能进入省革委会常委（二号头头陈文汉安排为市革委会常委），工总、中学红联的人在社会上呼喊了一阵，没有结果。

此段时间一直在半公开活动的百万雄师成员，把省市革委会直至基层的所有革委会都称为“派委会”。儿乎没有一个革委会在筹备的时候考虑到结合百方雄师的代表，儿乎所有革委会的成立宣言都说到本革委会的成立，是战胜包括“百万雄师一小撮坏头头”在内的资本主义复辟势力的成果。①王光照2017年3月4日致笔者的微信。

对于省市革委会的地方干部人选，造反派有一定的发言权，钢新两派对此早就各有准备。1967年12月3日，朱鸿霞、胡厚民在洪山宾馆四楼会议室召开会议，刘真、张华、下盛光、谢甫生、许金彪等一批支持钢派，文革前或文革初期遭王任重、张体学排斥的老干部参加。刘真对省市革委会的干部人选提出一套方案：省里干部可以到市里结合，市里的干部也可以到省里，要通盘考虑。杨春亭到市里当一把手，杨友山、谢定杰、吴允恭做左右手。任爱生可以担任省一把手，张华当助手，下盛光搞政法，杨锐管工业。新派那边干部不多，但要认真对付。一二三把手和主要部门一定要掌握在钢派干部手里。省里新派可能提出孙德枢，市里抬出薛朴若。我们钢派干部多，新派少，采取硬拼的办法一个拼一个，拖住不让，任爱生拼孙德枢，杨春亭拼薛朴若，不拼掉至少拼成个次要地位。尽管会后工总勤务组里有人不同意这个意见，但在两派协商中钢派实际上是按刘真的策划进行的。

1967年11至12月，新华工三办对省、地、县主要领导干部全面摸底，全省副省级以下、地委书记以上的干部，都派人做调查，为解放干部、结合干部做准备。

1968年1月，武汉军区召集两派头头商谈省市革委会地方干部人选。两派头头都带去了收集研究十部材料的班子，钢派是工总、二司十部联合专案组，新派的班子以新华工三办为主。

商谈市革委会干部人选，钢新两派分别提出21人、19人，有3人重合；对于省革委会干部人选，钢新两派分别提出18人、14人，有6人重合。重合以外的人选，无一不发生争论。

讨论市革委会干部人选，为杨春亭和薛朴若谈了八天八晚，武汉警备区司令方铭和副政委张昭剑反复调和，才勉强达成协议，杨为副主任，薛为常委。按钢派本来的意见，薛当委员都不够格。

1月下旬，讨论省革委会十部人选之一的孙德枢，历时十天十晚。两派冲突延伸到滨江饭店的会场之外，钢派发表打倒孙德枢的“严正声明”，新派把支持孙的大标语贴遍三镇。

武汉军区眼看中央规定的时限将至，15军党委兼武汉警备区党委自行拟订市革委会成员名单，强行由群众组织通过，《关于建立武汉市革命①参见《胡厚民同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言（1969年10月22日）》。日四江姚弯代绍

武汉市革命委员会成立是毛洋泽东思想的集大胜利

20济大等造大须苗大提号持光所

毛主席万罗1968年1月20日武汉市革命委员会成立（载1968年1月21日湖北日报）委员会的请示报告》1月18日由武汉军区临时党委批复。李承弘参加了筹备市革委会最后一次会议，两派还在争论不休，他听到方铭说：“就这样定了，散会！”武汉军区临时党委以同样的方式形成《关于成立湖北省革命委员会的请示报告》，中央于2月1日批复。

武汉市革命委员会于1月20日正式成立；2月5日，湖北省革命委员会宣告成立。

1968年元月22日，人民日报就武汉市革命委员会成立发表评论员文章《向英雄的武汉人民热烈祝贺》。对于一个非省、市、自治区级别的市革委会来说，人民日报这个举动当时是非常罕见的。

省市革委会结合地方干部，还是考虑了群众组织的推举。新派为省革委会推荐的19个干部，13人被结合；为市革委会推荐的14个千部，11人被结合。钢派的成功率比较低，在省革委会是21比5，在市革委会是18比10②。

对于省市革委会“三结合”的三个组成部分，造反派不是都有话语权、参与权、决定权的。军队干部这一块，他们铁定担任革委会一二把手、各职能部门一把手，造反派无可置喙。1967年9月5日，胡厚民、梅子惠等发起，致电中央要求王力来湖北当省革委会主任，当时无声无息，后来作为他们的罪状遭到清算。地方十部的结合虽与造反派协商，但决定权在当政者手里。钢派力挺的、坚决支持造反派的孟夫唐、刘真、张华、毛远耀连委员都没当上，而钢新两派都没有提名的干部被结合且担任重要职位，如张体学，据曾思玉说是毛主席的决定（丁家显回忆，1967年10月8日在东湖长天楼，周恩来在晚宴前听取他汇报干部结合问题时说，张体学只要认识，站过来了，也要结合）。当政者提出姜一，造反派特别是姜一工作过的黄冈地区的造反派激烈反对，省直红司、二司、三新、三司革联组织的“姜一问题调查组”10月7日公布题为《坚决打倒王任重的心腹一一姜一》的材料，列举姜一不能结合的证据，反对无效，姜一仍然当上省革委会常委。还有饶兴礼，劳动模范，文革前任省贫下中农协会副主席，七二○事件前支持白方雄师，被安排为省革委会副主任。

杨道远在《奉献》一书中回顾这一段历史后说：“我们是在如来佛手①参见李承弘《百年寻梦一一一个辛亥武昌首义元勋家庭的百年政治命运》第222页。②参见1968年6月26日《新湖大》报第82期。笔主席的无产阶级革命路线胜利万发印

无产阶级文化大草命全面胜利万岁

湖亮酱华咖委员会

人1968年2月5日湖北省革命委员会成立（湖北省党史办公室资料）心里翻跟头”①。

市革委会常委36人，其中群众组织代表19人，支持造反派的于部有杨春亭、李长根（中原机械厂党委书记）、薛朴若（武汉市副市长）、张珉（武汉市人委副秘书长）、王敏青（武钢党委组织部长）、杨友山（武汉电信局局长）6人。省革委会常委37人，其中群众组织代表15人，支持造反派的干部有任爱生、赵文华（恩施地委书记）、李镜如（省粮食厅厅长）、李周任（省气象局局长）、王舜（省地质局处长）、孙德枢等。造反派的力量看起来很强，但省市一把手曾思玉、方铭极其强势，各职能部门都为军队干部掌控，群众组织代表很难有所作为。

1974年省委编印的材料揭发：刘丰“大讲‘只能军干群，不能干群军，更不能群干军’，并造谣说这是中央领导同志讲的，欺骗群众，流毒很广。当时湖北省县委书记中担任第一把手的地方干部，只有三个人，他还准备再换掉一人。”②

就市革委会职能部门来说，无论是成立时设立的办公室、政治部、生产指挥组、文革领导小组，还是3月22日重新设立的办事组、政工组、生产指挥组、保卫组（后改称政法组），一把手都是军人。以3月设立的“四大组”为例：办事组组长刘海江（武汉军区政治部青年部部长），办事组下辖行政小组、秘书小组，行政小组组长焦光寿（军队十部）；政工组组长阎超山（15军45师副政委），同年10月由张景禄（15军45师副政委）接任，下辖政法小组、机要小组、宣传小组、机关小组等，宣传小组组长为车成德（军队干部），机关小组组长为任善纪（军队干部）；生产指挥组组长李全智（15军后勤部长）；政法组组长刘文科（湖北省军区十部）。省革委会办事组、政工组、生产指挥组等的组长也都是军人。

省市革委会的委员，造反派所占比例更大。造反派推出的市革委会委员得到承认，参加过市革委会的全体委员会议。省革委会内武汉地区的委员不被承认，理由是两派相争错过了上报中央审批的时间，中央没有批就不承认。造反派一直觉得这个理由站不住脚。

曾思玉、刘丰排斥群众组织代表，对地方干部、尤其是支持造反派的地方干部也是排斥的。1970年9月，刘丰在省革委会政工组说：“湖北这①杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第222页。②中共湖北省委《刘丰的反革命罪行材料》（1974年3月28日印发）。

个地方，在干部中有些人

壮嘉杜向东武汉市革命委员会

就是宗派、山头厉害，你H0男

们不了解呀！我知道点历委员

史的。老干部中，一些是海

号0132

太行区的南下干部，一些入

使到期度，方3里月

从冀南来的，是随王任重

说明证

一起来的，再是跟张体学北让只限华人使前：不理话：此证共作出入有集业会称

来的五师的干部。有些人一九七三年

关证明之用，三善张在，不停造大。

就是尿不到一个壶里，宗派主义作怪。”①张体学1968年4月中旬曾对省革委会常委、长办联司头头顾建棠说：“我的秘书和警卫员都是人家给我配的。”

省革委会副主任、二司头头杨道远回忆：

任爱生算是最支持造反派的干部，结合之后任省革委会副主任。这个人很硬气，能力也行，但当时在湖北主政的曾思玉、刘丰和张体学就是不想让（甚至是害怕）他起作用，重要的事情不分给他管。重大的事情往往就是曾思玉、刘丰和张体学这三个人在背后商量好，任爱生和其他副主任根本不能与闻。1968年夏，任爱生就社会议论较大的干部问题，给常委和正副主任写了一封信，要求印发常委们讨论。办事组就是拖看不印发，任爱生问丁力（省革委会办事组副组长、原省委干部），丁力说信已经转到军区党办去了。实际上是军区党办压了任爱生的信。在贯彻九二七指示的大会上，任爱生写了个东西，革委会办事组的丁力不给印，丁说，是军区不让印。

我们提任何建议都是没有用的。对于当时中央的一些政策精神，革委会从不去讨论应该如何贯彻执行，他们也根本无心讨论这些问题，确切的说是不给群众代表讨论，不让群众代表与闻，不让群众代表参与；他们有自己的打算，有自己的安排，满心想的是如何限制造反派，如何恢复旧班底，如何对造反派进行清算。从1968年年底开始，省革委会完全是按照曾思玉、刘丰、张体学这三个人的意志运作，“三结合”已变成“二结合”，群众代表已名存实亡②。①中共湖北省委《刘丰的反革命罪行材料》（1974年3月28日印发）。②杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第229、241页。顾建棠说：

（曾思玉）只记恨造反派不听话，由此，对三结合中的群众代表心存芥蒂，另眼侧自；对“解放”后结合的地方领导干部也不甚放心；对结合为副主任、常委的“亮相”领导干部，更是政治上不信任，工作上不分配，只安排日常值班。他大权独揽，中权不放，小权全由各职能小组军代表组长掌控，形成了省革委会由军方独统的局面。

省革委会的一切工作，全由曾思玉掌控的武汉军区党委决策审定，冠以副主任、常委头衔的群众代表和地方干部代表不得与闻，比如以省革委会名义组建“工人解放军毛泽东思想宣传队”并派驻各单位，由省革委会和武汉军区于1970年10月30日共同向中共中央提出《关于兴建宜昌长江葛洲坝水利枢纽工程的请示报告》，事前全然不知，只有事后听个传达的份儿。省革命委员会变成了“军管会”，“群干军”三结合只剩“军人”一结合了，省革委成了“曾家店”，开会也是一言堂。这就造成了地方干部和群众代表的不满和愤慨。

群众组织代表成批进入权力机构，是新中国政治史上破天荒之举。他们中的工人拿着原工资，学生还是学生的待遇。他们满怀激情，意识到“建国以来，在各级权力机构中，第一次有了不脱离生产、不脱离群众、半官半民、亦官亦民、·开官不发财”的群众组织代表”，他们将“反映群众呼声、帮助和监督革命干部代表贯彻执行党的路线和方针”②。

但他们很快就感到失落，感到地方当局糊弄中央有的是办法。

胡厚民说：“群众代表是“招之能来，来之能听，听之就走””。朱鸿霞说：“我们这个副主任愿意和军区三办换一个小小的办事员当一当，或省革委会的工作人员，三办可以经常见首长，我这个副主任见不到首长。在革委会里，基本上是军代表说了算，干部代表和群众代表不起作用，群众代表只是个花瓶和陪衬。”群众组织代表编出这样的顺口溜：“开会主席台，看戏前三排，一打电话汽车来，重要议事就踢开。”1972年8月夏邦银在会上对省委负责人说：“群众代表在革委会只是接喜报的”，“开会时是召之即来，来之能坐，坐之能听，听之能走”；“曾思玉同志、体学同志，对造反派没有感情，我非常羡慕山东省革委会从下至上都是青年①顾建棠《生逢其时一—文化大革命亲历记》第163—164页。②顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》第161页。班子，像山东造反派掌权很值得，联系湖北武汉的造反派，一年香二年臭，三年四年在挨斗，结合头头‘锅边”嗅”①。

即便如此，省市革委会中的群众组织代表都没有放弃自己的角色定位，还是努力工作，对军队干部、地方老干部的特权意识开展批评。

1969年长江大水，洪湖大堤溃口，杨道远、张立国、顾建棠参加堵口抢险、抗洪救灾。顾建棠冒着生命危险，坐镇长办水文船，在溃口处弄清流速流量等水文数据，并从溃口进入堤内查看灾情。张立国是自已要求去洪湖抢险的，在堵口现场坚持三个月，国务院通报表扬的人员中有张立国。姜一说：造反派都像张立国这样是吃苦耐劳的好青年就好了。

省革委会成立后，张立国协助张体学到各专区“解放”了一批地级干部。张立国主要做当地造反派的工作，比较顺利，最大阻力来自军队。张立国以群众组织代表的特殊身份，协助张体学说服军方，起了很大作用。

张立国协助韩宁夫抓六七、六八届大学生毕业生分配，以华工革委会副主任王富山主动要求去新疆塔城为典型，带动了一大批大学生要求到最艰苦的地方去。他协助赵修建立生产录音机的无线电二厂，组织班子，先在华工找到空教室做厂房。1969年10月接手主管杂交水稻研究，与武汉大学生物系两位年青老师一起去海南农村工作两个半月②。

杨道远为知青口粮、女知青遭强奸等问题下乡调查，向曾刘张提出自已的看法，为军转干部、分配来湖北的大学生排忧解难。曾思玉批准省革委会机关做五六米高的围墙，杨道远逢会必讲，这个围墙用了多少砖头，花了多少钱，这够给农民盖多少房子。王任重那时都没有修这个围墙，这种脱离群众的做法连过去的走资派都不如。曾思玉在场听看不皖声。有一次省革委会在当时武汉最高档的东湖客舍开会，代表们睡的是钢丝床，杨道远反对在那里开会，认为这里是接待外宾的，为什么不能在招待所开会？他坚持不要钢丝床，最后只好给他换棕床。一次开省革委会常委会，晚上十点钟会议结束，有车送回家，但与会人闲聊不动身，等着吃点心。那天杨道远值班，计划拿给他批，杨说不要搞，工作人员说是首长叫搞的，不搞不好。杨批：“夜餐照发，我不要。”杨道远回忆说：“这件事后来整我的时候，被说成：因为一个饼子两个点心，就说张体学又犯了走资派错误，①中共湖北省委批林整风会议秘书处编《中共湖北省委批林整风会议简报》（二十七），1972年8月10日。②2016年11月杜先荣等采访张立国的记录。说我打击老干部。当时我提出的这些问题，他们没有办法解答，也不理你，心底下就认定你老是跟我们过不去。”①

第四节造反派掌权的基层革委会

在武汉地区，基层单位建立革委会最早的是华工，1967年8月4日成立，曾思玉前往祝贺并讲话。武昌区革委会的建立迟至1968年8月29日才最后达成协议。大致是一派独大（如水院、武测、长办、武锅、一中）或两派联合得比较好的单位（如一治工安公司）能够迅速建立革委会，两派势均力敌或主流派优势不大的单位（如钢院）就比较困难。也有稍强的一派强行成立革委会的，另一派会称之为“派委会”（如武钢动力部），然后就是“内战”不休。

进入革命委员会这种全新的权力机构的普通工人、普通学生，有着全新的感受。

1967年11月10日武汉锅炉厂革委会成立，王光照任委员、生产指挥组副组长。他在回忆录中这样描述当时的心情：

每当我值班，一个人深夜在厂前广场巡视时，抬头看厂办公大楼顶上“毛主席万岁”的霓虹灯红光闪闪，心中油然升起一种强烈的使命感：毛主席和党中央把这么大一个工广交给我们，这是一种信任，也是我们的责任，这副担子实在太重太重。尽管能力有限，水平不高，但只要努力学毛选，

热烈祝新牛工第命委员金域室1967年8月4日，湖北省第一个三结合的临时权力机构一—新华工革命委员会成立（载次日湖北日报)①杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第230一237页。团结全厂职工，坚持毛主席的革命路线，认真执行中央的方针政策，总会取得进步和成绩的。我们一定要给毛主席争气，绝不能辜负毛主席的殷切期望①

新华工革命委员会由中央文革批准成立。华工二年级学生、23岁的张建华被选为新华工革委会委员，任宣传部副部长一职两年零四个月，即1967年8月至1969年底。他在回忆录中对文革中的革委会这样评价：

毛主席说：“革命委员会好”。

通过比较文革前和改开后我国政权组织的状况，我认为“革命委员会”确实是好。比文革前的好，比改开后的好，比一些人企望的西方“文明国家”的政权组织形式还要好。

但今天的一些年轻人在三十多年来主流媒体和不良文人的长期误导下却得出了相反的结论。在他们看来，文革时期的革委会无非就是造反派掌权，尽干坏事。

其实，真实的革委会确实是好的，完全不是他们在影视节目中看到的那个样子。...

革委会好在哪里？好在革委会的成员是真正按巴黎公社的形式即民主选举的形式产生的，这些人一般都是经过实践证明的德才兼备并为公众信任的。

我们都知道，文革前和改开后，我国各级党政干部，特别是领导干部都是由上级指定或委派的，这种任用和选拔干部的制度，其弊端是显而易见的。

正因为革委会的成员都是群众直接选举的，革委会就真正代表了广大人民群众的根本利益和意志，因而也就真正得到了广大人民群众的支持和拥护。

革委会好在哪里？好在革委会在行使权力时真正地实行了民主，真正实行了“集体领导”。

在革委会内部讨论问题、作出决策时，委员和革委会主任、常委之间都是平等的。不同的意见都可以发表，都可以争论。通过决议时每个人都可以表示不同意或保留自己的意见。从而避免了第一把手个人说了算，其他常委、委员只是摆设的弊端。①王光照《这里那时潮起潮落一武汉锅炉厂文革记事》第156页。

革委会好在哪里？好在机构精简，党政合一，精英荟萃，令出一门。我院革委会成员共45人，是原院党政干部的三分之一（可能还不到三分之一）。机构精简了，人员精干了，办事的效率大大提高了。教学、教改、科研、落实政策等各项工作都有声有色、有条不素地进行着，并很快取得了可喜的成绩。

华工在院革委会治理期间没有出现任何人整人的现象。总体来说，华工当时的干群关系、师生关系、同学关系、同事关系是积极的和谐的。

对此，我院原院党委第一书记、教育家朱九思在评价文革十年的华工时，也肯定了华工的文革是文明的。·..

在我写这本回忆录时，我总觉得我在华工任职的两年多是我一生中最值得骄傲的。虽然当时我只不过是一个23、24岁的毛头青年。

我之所以说在院革委会任职的两年多是最值得我骄傲的，一是因为我所做的事都是给学校、给社会输送“正能量”；二是我认为当时我的思想是最开放、最自由的，身心是最放松、最畅快的，精神生活是最丰富的。我们不但有理想，有激情，而且有浓厚的友情和烂漫的爱情。

王光照当上厂革委会委员后，不论是在宿舍区还是在食堂，在车间还是在科室，经常有工人、技术人员、职工家属、技校学生拦住他，向他反映问题，提出建议，指出应该注意的苗头和倾向。最后一句话总是：革委会好好讨论和安排一下吧。作为厂革委会生产指挥组副组长，他“不分时间和地点，尽量到各部门了解各种纷杂的情况，帮助解决、协调处理各种问题”。革委会解决了长期得不到解决的夜班职工下班回家的交通问题，每天由值班的革委会成员跟车。王光照回忆：“一天深夜，天气恶劣，动力车间一位黄姓女工因参加抢修设备而误了交通车，找我反映。我当即通知小车司机韩师傅出车送她回汉口头道街。一路上我与他们谈这谈那，得到一些有价值的情况反映。回厂已是大将晓。韩师傅很感动地说：开了多年的小车，革委会的头头们这样关心职工，以前想都不敢想，到底是文化革命培养出的新干部，就是不一样。”老八路、厂党委书记、革委会副主任赵秀岳对王光照说：整个形势太好了，真是革命解放了生产力。建厂以来，从来没有这么好的精神面貌，没有这么好的形势②！①张建华《风雨七十年》第319—320页。②参见王光照《这里那时潮起潮落一—武汉锅炉厂文革记事》第154一157页。

长办联司1967年1月24日夺取长办的党政财文权（1967年12月20日成立长办联司主导的革委会），到1968年12月8日工人解放军毛泽东思想宣传队进驻，历时近两年。两年间除1967年6月底至7月底躲避百万雄师围攻撤离长办大院一个月，一直主导着长办的文革运动和业务工作，所有在建工程和设计任务如期完成。丹江、陆水、乌江渡等直接由长办负责设计的在建工程均按计划进行，湖北蒲圻陆水水电工程于1967年7月下闸蓄水，丹江口水利枢纽第一台机组于1968年国庆节启动发电（朱鸿霞和顾建棠代表省革委会参加庆祝大会），贵州乌江渡水电站等工程都随后相继建成运营。关系到我国国际信誉的阿富汁援外工程、下荆江中洲子裁弯工程顺利进行。

长办革委会成立后，在原总工程师室的基础上组建了生产指挥组，由革委会常委、规划处长王有秋任组长，革委会委员、总工程师李镇南和委员、技术员徐炳华任副组长。他们在抓紧丹江等在建工程的同时，积极研究兴建葛洲现水利枢纽工程的可行性，起草了《关于兴建葛洲坝水利枢纽工程的请示报告》。1968年3月8日，由革委会主任郭志伟带领李镇南、徐炳华、邱中恩和顾建棠上京，向水电部钱正英部长汇报，并递呈《请示报告》。两三大后周恩来总理指示：“设想很好，实现主席“高峡出平湖的理想，是大家的心愿。备战备荒为人民，要有战争观念。万里长江第一坝，要审慎筹划，兼顾各方，有利无，万无一失，准备打仗，确保武汉。请长办的同志抓紧研究，继续论证。”返汉后，长办革委会加强葛洲现水利枢纽设计组，全面展开设计论证工作。

顾建棠在京起草《关于葛洲现工程以毛主席3月30日视蔡三峡之日命名为“三三○’工程代码的请示报告》报送国务院，当年5月周恩来总理批准并复示长办革委会，葛洲现水利枢纽设计组改为“三三○”设计组。这个“三三○”一直沿用到1980年才改为“葛洲现工程”。1970年12月26日，毛主席在《中共中央关于兴建宜昌长江葛洲现水利枢纽工程的批复》上批示：“赞成兴建此坝。”1971年葛洲坝工程开工。顾建棠说：“如果工宣队进驻后诚心帮助而不是捅垮长办革委会，我可以断定我们会比他们搞得更快更好。”①①参见顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》第十二章“文革硕果长办革委会新生事物显生机活力”。

1967年10月14日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出《关于大、中、小学校复课闹革命的通知》。适逢武汉地区疾风暴雨式的群众运动退潮，各大学在刚成立的革委会领导下开始复课，开展教育革命。1967年12月25日，在武汉警备区召开的中等学校复课闹革命誓师大会上，交流了市二十九中的经验

武汉水利电力学院革委会成立斗批改办公室，领导复课闹革命和教学改革。《红水院》报发表社论《大破大立，把无产阶级教育革命进行到底》。斗批改办公室组织多次关于教学改革的辩论会，师生踊跃参加；组织师生代表讨论教学改革方案，编写“体现无产阶级教育路线的新教材”。一系62级的农田水利专业课由揭曾佑教授尝试用新教学方法授课，与学生互动，效果较好。6221班翻印了水电站等教材，编印了周恩来论水利、黄淮海会战等实用材料。农水教研室五位教师共同研究，复课后首先讲农水战线十七年两条路线斗争的历史，受到学生欢迎。

一系同学提出专业不要分得那么细，水利不分系，电力也应该融合进来，砸烂专业界限。这些自称“砸派”的同学还在全院游行，质问革委会负责人。二系对于把农水和水工完全揉在一起有保留。

全院成立二十多个大大小小的串连会，天天有激烈的讨论会，讨论教学改革问题。外出进行教学改革的社会调查，编写新教材，组织上课、实习，很多教师、系领导干部也积极参加。还有师生主张把学校搬到工地和农村去，进一步与生产实际相结合。

一些青年教师认为，这些问题在1958年教育革命时期就已经提出了。

1967年底，二系组织三、四年级同学去丹江口水电建设工地现场教学，并参与丹江口工程局的“斗批改”，同学们认为受益匪浅。1967年12月，一、二系14人组成“水利专业大联合拼命向前事联会农业水电公社教改探索队”，去咸宁地区各县乡和水利工地做教改调查。12天徒步五百余里，与工人、农民、解放军战士开了三十多次调查会。在蒲圻山区一个地方他们了解到，这里水源丰富，但地形复杂，灌溉田地要从六里外取水。请一个技术员来修水锤泵，每天工资4元、一只老母鸡，没能修好。他们参加劳动，帮助农民设计小渡槽、小水轮泵站等。整个活动只花费二十余元。回校后写出调查报告《要普通劳动者，不要特权阶层》，《红水院》报用两个版面全文刊登。

在斗批改办公室指导下，出现了几个教育革命的典型：教师吴朴三带队到光化进行的电网设计施工，教师吴申铨领队的小洪山小电站设计小分队，恩施水利工程教学基地。著名水利专家张瑞谨副院长也参加教育革命1967年11月，武汉机械学院机653班教育革命调查组师生在武汉柴油机厂（载11月17日湖北日报）活动，并率先提出斗批改要打破系和专业的界限、建立专业连队的意见。

这一段时间，对十七年教育的总体评价争论十分激烈，有些同学认为教学改革只能是在原有体制的基础上局部地、阶段性地做一些修改；有些同学认为必须彻底砸烂旧的教育体制，然后才能建立新的教育体制。

水院这个由院革委会主导的教学改革高潮期，因1968年春开展的“三反一粉碎”运动而搁置。其间北京电视台派来采访车，拍摄了水院教学改革的专题纪录片。人民日报、解放军报、红旗杂志、湖北日报、长江日报、湖北人民广播电台等多家新闻单位的记者到水院采访。

1967年11月4日，新湖大革委会成立。计统系一年级学生、革委会委员、教务部副部长杨闯起草了《湖北大学1968年教育改革计划提纲（草案）》，涉及各系课程设置、三结合（校外实际工作人员、教师、学生）教学班子、各专业到对口行业参加实际工作、抓教改试点等。杨闯带队考察了实行或探索不同办学模式的江西共大、同济大学五七公社并进行了总结研讨，还提出如何办研究性质的大学这一课题？。

中央发出复课闹革命的通知后，新华工革委会撤回所有在外联络站，百分之九十以上的学生回到学校，边复课边搞教改。全院成立了各种各样的“教改小组”、“教改探索队”，去工厂、工程工地实习，参加筹建院无线电元件厂。11月19日，湖北日报刊载《新华工》报编辑部、新华工《教育革命》编辑部的文章《资产阶级知识分子统治我们学校情况的初步调查》。1968年1月，院革委会举办的“毛主席革命教育路线展览”开展。按革委会主任张立国的说法，“决心在全国教育战线的斗批改中搞个第一”。新华工革委会主导的复课闹革命、解放十部、整党等工作，新华社、人民日报多次报道3。①参见岑颖义《赤子一一武汉水利电力学院文革回忆》第九章“革命委员会”之第二节“复课闹革命和教学改革”。②参见杨闯《湖北大学文革亲历记》第九章“湖北大学革命委员会工作记（一）”之“一、当教务部副部长，潜心抓教育改革”。③2016年11月杜先荣等采访张立国的记录。

描述：

