id: 4dc628c019
标题：在“青春的凯歌”的鼓舞下
日期：1963-2-27
是否是时间段：false
作者：黄吕来/俞景武/王风舟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
和崇雕一起前进

黄崇雕是我的同乡，是我一位要好的同学，也是同时入伍的战友。他受伤后所表现的顽强意志，使我最受感动。

崇雕在学校里，一直担任学生干部，工作任劳任怨，以身作则，刻苦钻研学业，一贯走在同学们的前头。他象大哥哥帮助小弟弟一样地帮助我，关心我，体贴我。他经常同我在一块谈体会，谈理想，他对我说：“祖国的需要，应该是我们青年学生的第一志愿，服从党的利益要紧，不辜负党对我们的培养！”所以，我在选择自己的志愿的时候，确立了祖国的需要是我的志愿。1961年7月，学校期终考试结束，学校党支部进行了应征入伍的动员。会后，崇雕又同我谈起来。他说：“党指向哪里，我们奔向哪里，哪里就是我们的战斗岗位。吕来！你家有问题吗？”我说：“我没娘没爹，单身汉，没有关系。不过，我只怕自己到部队后身体吃不消。”他说：“嗨呀！你怕什么，只要体格检查合格了就行，说明党需要你。身体差些去锻炼嘛！”就这样，我们进了体格检查站。结果，俩人都合格了。

到部队我们不在一个连。不到一年，想不到他负了伤。那时候，我刚刚从班里调到伙房当饲养员。在一次上团课的时候，秦副指导员向我们介绍了崇雕的事迹。听说他负伤醒来以后，还关心地询问首长和同志们的安全，关心自己还能不能当炮兵。他不叫一声苦，没喊半句痛，表现得很坚强。会后，我立刻给他写了一封信。我劝他不必难过，安心养伤。介绍了全营同志向他学习、掀起训练、施工、生产新高潮的情况。最后，我告诉他我已当饲养员喂猪了。过了几天，他写了回信说：他并不难过，革命是免不了流血的，在战争中还得牺牲呢！他说他难过的是在医院里没有事做，每天闷得慌，只想早点出院。后来他又劝我好好工作，他说：“当饲养员养猪同样是革命工作，革命工作没有贵贱高低之分，不管什么工作，只怕你干不好，干好了同样有出息。”这些话对我有多大的鼓舞啊！他伤好回来后，同我会过好几次面，也都不断地鼓励我，对我帮助很大。

当我在工作中碰到困难的时候，崇雕的形象就出现在我的面前，心想：人家伤残疼痛都不怕，难道我这一点点工作上的困难就不能克服吗！想到这里，克服困难的信心足了，力量也有了。当我思想有毛病的时候，崇雕说的“党指向哪里，我们奔向哪里”的话，就在我的耳边嗡嗡响，鞭策我服从党的利益，在自己的岗位上坚持下来，而且永远坚持下去。

黄吕来

我的军号又吹响了

我是一个司号员。从司号员集训队学习回来，就投入了紧张的施工作业。早晨，天未亮就打着灯，随着同志们去上工，晚上天黑以后才回来。一天的劳累，弄得全身没有半点劲儿，练号也放松了，后来号竟吹不响了。我想：当司号兵就是比别的工作苦，你看，又是司号员，又是通信员，还兼作业手，一个人要干多少工作呀！况且吹号还要天天练，不练就吹不响。

正在这时候，我在报纸上看到了介绍共青团员黄祟雕的文章。黄崇雕在医院里，伤口疼得几夜睡不着觉，但他还念念不忘地惦挂着工作和他心爱的炮，一次又一次地要求回连队当炮手，还用仅有的一只眼和九个指头，拿着汽枪瞄准，帮助护士打扫卫生，搞生产，坚持着锻炼。

看着这一切，我深深地感到自愧。黄崇雕是一个残废的人，还能克服困难，不懈地坚持学习锻炼，我是一个好好的人，为什么不能呢！技术是靠人练出来的，我现在号吹不响，正说明我的技术没过硬，战斗起来怎么能完成任务呢！需要很好地练才行。

从这以后，我向连部要来一个闹钟，每天熄灯前把响铃的时间转到四时半。铃一响，就迅速起床，拿起号到野外去练。有时过于劳累起不来，但是一想起黄崇雕，全身就充满了力量。有时天冷或者是下雨，我躲在大门口不想出去，可是一想起黄崇雕，步子就不自觉地迈出大门去了。

在黄祟雕同志精神的感染下，我每天坚持练习，号终于又吹响了，而且比以前吹得更响。

俞景武

鼓舞人心的进行曲

刚刚学习了“伟大的战士”雷锋的共产主义品质，接着又看到了高唱着“青春的凯歌”的共青团员黄崇雕的事迹，真是激动不已。

黄崇雕同志的“青春的凯歌”，对于我这样一个从四年制中专学校毕业出来的新战士，无异是一首鼓舞人心的进行曲。我在刚入伍的时候，曾经有过什么“大才小用”、“英雄无用武之地”等不正确的想法。我曾经为这种不正确的思想苦恼过，斗争过，经过党的教育和同志们的帮助，也有了进步。现在学习了黄崇雕同志的事迹，进一步受到了深刻的教育。我深刻地体会到：困难，资产阶级思想，对任何人都会施加相同的压力。但是，它在具有高度政治觉悟的无产阶级战士面前，就会遇到坚强的革命精神的强力抵制，从而失去它任何作用；相反，对于自私自利、心地卑微的人，它才能施展淫威，使这种人任它摆布，直至为它所俘虏。从这里可以看出：任何困难或资产阶级思想并不可怕，重要的在于自觉地同它作斗争。只要船头稳，哪怕风浪高。黄崇雕的事迹不是生动地说明了“困难是弹簧，你弱它就强，你强它就弱”的真理么！黄崇雕和我一样是一个入伍不久的知识青年，我要象他一样努力培养坚强的革命意志，象他在日记中所说的一样：“当毛主席的好战士，为保卫可爱的祖国献出我的青春。”。”

王风舟

描述：

