id: 4dc820a0e9
标题：毛主席革命路线是胜利的源泉
日期：1972-1-2
是否是时间段：false
作者：驻北京内燃机总厂军宣队
来源：
标签：刘少奇,人民战争,工业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国各族人民满怀信心地跨进战斗的一九七二年的时候，中央两报一刊元旦社论，传达了伟大领袖毛主席的一系列重要指示，指出了我们前进的方向，展现了当前国内外的一派大好形势。我们学习毛主席的教导，越学前进的方向越明；畅谈斗争的胜利，越谈革命的劲头越足。我们满怀胜利的喜悦心情热烈欢呼：“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

喜看伟大的祖国，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的灿烂阳光普照大地，社会主义革命和社会主义建设事业蒸蒸日上。通过认真看书学习，揭露和批判刘少奇一类骗子里通外国、妄图复辟资本主义的阴谋，以及深入开展思想和政治路线教育，提高了亿万人民识别真假马克思主义的能力，进一步使全党、全军和全国人民更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围。工业学大庆的群众运动一浪高过一浪，大寨之花开遍万里河山，古田会议决议指引着我军阔步向前。我国的国际影响日益扩大，我国人民同全世界人民一道狠狠打击着帝、修、反。所有这一切，鼓舞着我们沿着毛主席的革命路线胜利前进。

毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张，”我国各条战线取得的一切胜利，都是贯彻执行毛主席革命路线，进行思想和政治路线教育的结果。我们战斗在工业战线的部队支左人员，直接感受到了祖国社会主义建设的前进步伐，深切体会到毛主席的这一英明论断的无比正确。在过去的一年里，内燃机总厂结合每个时期的斗争实际，不断进行思想和政治路线方面的教育，批修整风，进一步分清什么是马克思主义、什么是修正主义，什么是社会主义道路、什么是资本主义道路。抓住路线这个纲，革命和生.产就能健康地发展。学大庆群众运动的胜利展开，就是一个很好的说明。这个运动始终贯穿着两条路线的斗争。开始，由于对学大庆的认识不明确，把重点放在抓技术革新方面，对这种作法，工人同志提出了尖锐的批评。他们说，过去学大庆只搞评功摆好，是路线不对头；现在学大庆单抓技术革新，同样是路线问题。群众的批评，引起了党委的重视。党委反复学习了毛主席关于“工业学大庆”的教导，批判刘少奇的修正主义办企业路线。进一步认识到，大庆是按照毛主席革命路线，建设社会主义工业企业的典型，大庆的道路，是按照毛主席的革命路线发展工业的道路，党委必须把学大庆的群众运动当作根本任务来抓。辨别真假马列主义的能力提高了，执行毛主席革命路线的自觉性提高了，才能把大庆经验学过来。从此，我们厂加强了党的领导，各级领导班子成员以铁人王进喜为榜样，带头看书学习，努力提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强党的观念，维护党的集体领导，带领群众学习大庆的革命精神，走大庆的革命道路，使领导班子成为贯彻执行毛主席革命路线和政策的战斗指挥部。我们厂铸工车间担负着全厂主要产品的铸件毛坯任务，其中有一个单位过去生产任务完不成，扯了全厂生产的后腿。党支部从抓阶级斗争入手，狠批刘少奇一类骗子散布的地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，使广大群众增强了阶级斗争观念，擦亮了眼睛，清除了坏人，工人团结一致，生产面貌焕然一新，过去两年没搞成的低压浇铸二十二天就搞出来了。党委还不断发动群众批判刘少奇的“专家治厂”、“洋奴哲学”等反动谬论，大搞群众运动，紧紧依靠群众改革企业管理制度，制订生产计划；自己动手，大打设备维修的“人民战争”，群众性的技术革新活动搞得热火朝天。在“六厂二校”经验的带动和各兄弟厂的支援下，全厂职工意气风发，斗志昂扬，充分发挥了积极性和创造性，革命轰轰烈烈，生产持续跃进。一九七一年提前三个月完成了国家生产计划；工业总产值比一九七○年提高百分之五十四，相当于文化大革命前一九六五年的九倍多，创造了历史最高生产水平。

一年来的斗争实践，使我们认识到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们按照毛主席革命路线办事，就立场稳，路子对，就能战胜各种困难，无往而不胜；脱离或违背毛主席革命路线，就会左右摇摆，迷失方向，必然遭到挫折或失败。毛主席革命路线体现了广大劳动人民的根本利益，代表了历史前进的方向。刘少奇一类骗子妄图用种种机会主义来改变毛主席的革命路线和政策，阻止历史前进的车轮，但是，正确路线总是战胜错误路线，历史总是通过不停的斗争向前发展。每经过一次斗争，毛主席革命路线就更加深入人心，使敌人遭到更加沉重打击，使人民更加团结，带来了革命事业的更大胜利。

在工厂的日日夜夜中，我们部队支左人员在阶级斗争和生产斗争中受到了教育和锻炼。我们学到了工人阶级坚决执行毛主席革命路线和政策的好思想、好作风。通过支左工作，军政、军民关系更加亲密，军政、军民团结显著增强。在新的一年里，弟们决心遵照毛主席关于“谦虚谨慎，戒骄戒躁”的教导，继续反骄破满，自觉地服从党的一元化领导，虚心向人民群众学习，在党的“九大”团结、胜利的路线指引下，同全厂广大革命职工和干部一道，抓住路线这个纲不放，为社会主义革命和社会主义建设，为支援世界人民革命斗争作出新的贡献。

描述：

