id: 4dcec9b6ec
标题：知识宜多
日期：1978-2-9
是否是时间段：false
作者：山玉
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
和我不在一个连队的战友，对我讲了一个笑话：在他们连队里，有人把蒋、宋、孔、陈四大家族，当成了蒋介石、宋江、孔丘、陈伯达四家。这尽管是个别现象，但可以说明，有些同志的知识实在是少得可怜。这是近几年来“四人帮”破坏教育革命造成的恶果。

知识，对于进行革命斗争，对于国家建设、军队建设，实在太需要了。实现“四个现代化”，没有现代科学技术知识作基础，成吗？没有知识，怎么能掌握现代化的武器装备？

一个人，有了无产阶级世界观，又有较多的知识，才能真正做到又红又专。

每一个革命战士都应该有多种知识。现代军事科学知识当然要有，现代科学技术知识、生产知识、工农业知识也不可少。知识丰富了，就能在社会主义各条战线上更好地贡献力量。在军队，可以在军队建设中发挥作用，到地方，可以在国家建设中发挥作用，一旦打起仗来，又可以在战争中发挥作用。兵，可以一兵多用。干部，可以军队和地方合用。

人们的知识，是在书本的学习中，特别是在革命和生产的实践中，从无到有，从少到多，从浅到深，逐渐积累起来的。学习知识，最怕盲目自满。有些同志本来头脑空空，知识浅薄，却自我感觉良好，要多学点知识，非医治这种“精神官能症”不可！

描述：

