id: 4dcff0ad32
标题：活学活用毛泽东思想不断破私立公带领群众扎扎实实地落实党的政策
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：军卫权/齐踊跃
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻抚顺水泥厂毛泽东思想宣传队，帮助革委会认真学习党的“九大”光辉文献和毛主席的各项无产阶级政策，狠抓革委会成员的思想革命化，不断克服各种错误思想，一个一个单位、一个一个干部地落实党的政策，使全厂绝大部分犯了错误而又有了觉悟的干部得到解放，有力地推动了全厂斗、批、改深入发展。

抚顺水泥厂在驻厂宣传队的帮助下，认真贯彻执行毛主席的干部政策，相继解放了一批犯了错误而又有了觉悟的干部。但是，在落实政策中也出现了一般号召多，个别指导少；跑面多，蹲点少；下通知、发文件多，推广典型经验少的现象。为什么会出现这种现象呢？宣传队通过了解，原来是革委会的个别成员认为，在上面发文件，作指示，说原则话，犯不了错误，下到基层去蹲点，接触具体问题，弄不好要说错话、做错事，犯立场错误。宣传队认为：这种错误思想不清除，一般化的领导作风就不能克服，党的政策就不能一个一个单位、一个一个干部地真正落实。于是，他们就帮助革委会举办了落实政策的毛泽东思想学习班，组织大家重温毛主席关于“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”和“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”等伟大教导，以及林副主席在政治报告中“关于无产阶级文化大革命的政策”一节中提出的“当前的主要问题是落实”的指示，帮助大家亮私斗私，使革委会成员提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们迅速改变领导作风，深入基层进行调查研究，掌握第一手材料，一个一个单位地和群众一起总结和推广落实政策的典型经验。这个厂检验连的原党支部书记兼科长，过去执行了刘少奇的反革命修正主义路线，对工人实行“管、卡、压、罚”，在文化大革命中又保过走资派。厂革委会常委李英下到这个连之后，了解到这个干部所以解放不出来，一是部分群众在运动中受他蒙蔽犯了错误，对他有气；二是有的群众受过他的压制和打击，恨他。李英也曾受过这个干部的打击，开始也不愿意解放他，经过联系自己的思想实际认识到：这部分群众不同意解放他，归根到底是“私”字作怪，以感情代替了政策。李英帮助这个连举办了落实毛主席干部政策的学习班，自己带头亮私斗私，使大家受到很大启发，增强了执行毛主席干部政策的自觉性。大家对这个干部进行了历史的、阶级的全面分析，认为他虽然犯了严重错误，但不属于叛徒、特务和死不改悔的走资派，过去曾做了一些有益于人民的工作，是属于犯了错误的好人，对他“要多做教育工作”。在革命群众满腔热情的帮助下，这个干部很快觉悟过来，作了触及灵魂的深刻检查，得到了群众的谅解，重新参加了革命行列。革委会立即总结了检验连干部带头斗私批修、认真落实党的政策的经验，并在全厂推广，有力地推动了党的政策在全厂迅速落实。

宣传队和革委会通过一个一个单位地落实政策，树立了几个样板，推广了几个典型经验后，群众的认识提高了，因而解放干部的工作进行得比较顺利。在这种情况下，有的革委会成员产生了简单急躁思想，甚至出现了赶进度、走过场的苗头。宣传队又帮助革委会成员带着问题学习毛主席的有关论述，使革委会成员认识到：解放犯错误的干部，不能象吊桶打水那样，要么，一扔到底，要么，一提到顶，一定要在“教育”二字上狠下功夫。认识提高了，他们就不怕麻烦，不怕艰苦，做好深入细致的思想政治工作，使党的政策在广大革命群众和犯错误干部的思想上真正落实。这个厂有些干部由于长期执行大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，运动中又站错了队，做了错事，群众一下子通不过。宣传队就帮助厂革委会分析了这种情况，认为主要是没有把犯错误的干部放到班组去，让他们接受群众的教育。后来他们把这部分犯错误的干部放到班组去，随时听取群众的批评，接受群众的教育。这样，工人亲眼看到了犯错误干部在政治上和感情上的转变，干部也增强了对工人的阶级感情。

在落实政策取得了一定成绩后，个别革委会成员在思想上产生了“满”字，认为落实政策“差不多”了，只剩下两三名犯有严重错误的干部暂时挂起来也没有多大关系。宣传队认为这种思想不解决，就会阻碍党的政策进一步落实。于是他们便再一次组织革委会成员学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，深刻领会落实毛主席的干部政策的伟大意义。大家通过学习认识到：只要有一个应该解放的干部没解放，就说明党的政策还没有完全落实。做好这一个人的工作，不仅是对一个犯错误干部认真负责的问题，而且是对待毛主席干部政策的态度问题，决不能等闲视之。革委会成员认识提高后，就主动到群众中去狠斗“满”字，使群众很受教育。广大革命群众在宣传队、厂革委会带领下，对尚未解放的干部一个一个地进行帮助教育，使党的干部政策进一步落实。这个厂原生产副厂长，中刘少奇反革命修正主义路线的毒很深，做了许多错事，在运动中又挑动群众斗群众，他本人也感到自己的错误性质严重，抱着等待处理的消极态度。革委会深入基层发动群众，集中时间，集中力量，解决他的问题。首先向他反复宣传党的政策，做深入细致的思想政治工作，逐步地使他树立起改正错误的决心，群众也增强了把他“拉”回到毛主席的革命路线的信心。六连职工并把这个副厂长要到自己的连队来，和他一起学习，一起劳动，随时随地对他进行批判教育，最后终于使这个干部提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，作了触及灵魂的检查，得到了解放。这个副厂长获得解放的经验，对全厂各连队启发很大。各连队对本单位犯错误的干部也采取了一个一个地进行帮助教育的做法，大大推动了党的干部政策的落实。（军卫权、齐踊跃）

描述：

