id: d25dcb7d9b
标题：一月革命的来龙去脉（选载之九）
日期：
是否是时间段：false
作者：朱永嘉
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,姚文元,王洪文,王力,张春桥,李富春,徐景贤,毛泽东,谷牧,唐平铸,曹荻秋,马天水,耿金章,夺权,红卫兵运动,革命大联合,一月革命,一月革命,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
朱永嘉·（上接zk２３０３d）４·５ １月６日打倒上海市委大会是怎样筹备的

关于１月６日大会的准备工作，记得张春桥与姚文元在１月２日凌晨有一个电话给机关联络站，要求抓住批判市委资产阶级反动路线的大旗，揭露市委支持“赤卫队”，挑动群众斗群众，把造成“康平路事件”的责任算在市委曹荻秋的头上，并要机关联络站召集全市各群众组织商讨如何抓紧批判市委的大会。这个电话可能是朱维铮接听的，因为徐景贤还在昆山处理“赤卫队”的问题。电话中传递的精神与他在北京对王洪文讲话的内容是一致的。那时徐在外面处理“昆山事件”，回武康路二号以后，先与我们商量准备大会发言的事，然后就在１月２日晚上召开了打倒市委大会的筹备会议。这个会议由郭仁杰主持，除了机关联络站的人以外，有“工总司”的戴立清、“红革会”的马立新、“首都三司”的姜涛、“新北大”的李醒尘，基本上还是市委机关、工人、学生三方面的力量。那时王洪文已去北京找张、姚了，所以“工总司”由戴立清来参加。此外还有其他造反组织及军报记者甄文君等共４０余人，并找了办公厅造反队的张荣兴来参加，因为他掌握市委的材料。会上确定分头搞发言，机关联络站搞一个发言、“红革会”搞—个发言、“工总司”搞一个发言、北京红卫兵搞一个发言，结果这些发言的起草大都落在我们写作班身上。最终上台发言的一共有九个，“工总司”的三个发言都是我们写作班起草的。第一个发言讲“安亭事件”后市委常委对张春桥的围攻，是吴瑞武起草的。这篇讲话是王洪文去念的，里面没有一句话是王洪文自己的。在５日上午张春桥接见“工总司”的会议上，徐景贤把会议发言稿的清样给了张、姚，张对这篇发言最有兴趣，还亲作修改。后来《工人造反报》与《支部生活》登载这篇发言时，还把张改动的地方用括号标明，而括号内的内容都是张在市委常委会上辩论时的发言。〈曹荻秋是工人赤卫队的后台老板〉这篇发言是王知常搞的，材料是总工会的周炳坤提供的，周炳坤是程绮华找到党校来的，专门为王知常提供材料。国棉３１厂那个〈工人赤卫队的大方向就是错了〉的发言也是王知常到国棉３１厂去起草的。所以王知常到１月５日才回写作班。其他几个发言是市委办公厅及社教办帮助起草的。此外“红革会”也搞了两个发言。我参加了一些发言提纲的议论，看了—下发言稿。

张春桥、姚文元５日上午在武康路二号接见“工总司”的会议，实际上成了６日大会的第二次筹备会议。筹备会上发生争论的问题是大会的场所放在哪里。这个问题３日、４日就发生争论了，机关联络站的人主张在文化广场开，其他地方拉分会场。“工总司”的人主张在人民广场开，戴立清在党校拍着桌子与程琦华吵开了，所以程琦华哭着鼻子找徐景贤告状。在５日的会议上，陈阿大又主张在人民广场开，拍胸脯说可以拉十万人。最后就确定在人民广场召开。会议的三个通令是郭仁杰主持，与戴厚英、高玉蓉一起起草的。三个通令也显示区别对待，第一个通令是打倒曹荻秋，不承认他是市长，要求对他点名批判；第二个通令是针对陈丕显的，要他一面工作一面交待问题，以观后效；第三个通令是对其他市委书记与常委及部局长干部，要求他们接受群众的批判，并坚守岗位。大会的口号是徐景贤拟的。整个会议批判的重点是围绕“赤卫队”问题揭批市委的“资反路线”。对陈丕显，虽然也在两个发言上点了他的名，但还留有余地，还保留１２月１８日大会那个态势。会议的组织工作是王承龙与工总司—起搞的。整个会议的筹备和召开都是在张的授意下进行的。他与姚观看了全部的会议电视转播。

这次大会上的基本群众是学生，工人则来自“工总司”二兵团与“红卫军”，还有就是机关干部。那时“红卫军”要挂靠到市委机关联络站来，我们没有同意，所以他们拼命地表现其积极性。“工总司”反而没有动员多少人到场。王洪文没有出多少力，念—下讲稿而已。大会原定由潘国平主持，但５日晚上，他住在武康路二号，睡过头了，所以变成戴立清主持。他睡醒后赶到会场，大会已经开始了，就埋怨我们没叫醒他。我说你又没告诉我你睡在那里，我怎么知道你睡在三楼呢？由此可见当时大家乱哄哄的状况。这次会议实际上是机关联络站给“工总司”抬轿子，给王洪文抬轿子。张、姚当天便向中央报告会议的情况，《王力反思录》中讲到张、姚向中央做的这个报告。报告说“１月６日上海开了十万人大会，从上午十时到下午三时，有机关干部、工人、学生代表参加，中心口号是打倒陈丕显、打倒曹荻秋。陈丕显、曹荻秋、魏文伯、韩哲—、马天水、梁国彬均到会。会后又发出通令，不承认曹荻秋为市长、市委书记，曹荻秋监督劳动。贵令陈丕显在一周内交代罪行。会议是成功的，秩序很好，上海市委可以说完全垮台了。”１月７日徐景贤去见张春桥、姚文元，讨论大会的通令和发言如何发表，最后决定先在《支部生活》上发表。张提出要徐以全市各造反组织的名义把大会的情况直接报中央。但这一切都没有引起毛的反响，中央对这次会议没有表态，连在报刊上点名批判曹荻秋的要求也没有明确答复，也没有公开报道这次会议。看来，当时毛对１月６日大会的三个通令是有保留的，对打倒陈、曹的事采取谨慎的态度，这—点上毛与张是有区别的。

张、姚１月４日来上海时，除了关心运动的发展和批“资反路线”的进展以及召开打倒上海市委的大会筹备情况外，也关心“三停”的情况。因此在１月５日下午，他们召开了与交通运输有关的各个单位造反队的会议，关心这些单位“赤卫队”的情况，及生产运输恢复的情况。我保留了—份那次会议的原始记录，反映了他们对这方面情况的关注。但他们并不对这方面的问题具体负责，事情还是让当权派去做。当时，当权派们的处境是只有被动挨斗的份儿，在群众组织的围斗之下只有签字的份儿，不可能再挑起抓生产这付担子，更不要说领导运动的问题。张、姚他们在一旁看别人挑担挑不动，自己身上没有任何要实际负责的担子，当然比较主动了。而形势的发展还必须要群众组织把革命、生产两付担子一肩桃。但张并没有这个想法，所以他没有较早地注意到〈告上海全市人民书〉的意义。这个文件１月５日在《文汇报》发表以后他没有反应，对夺权以后第一天的《文汇报》他也没有反应，他和毛的想法还是有一段距离。毛讲话以后，１月９日晚上，张才去《文汇报》找造反派的代表讲话。那一天《文汇报》上巳经发表了３２个群众组织联名的〈紧急通告〉，他的讲话根本没提到它，相反他埋怨徐景贤为什么还要让我去起草这个通告。〈紧急通告〉的焦点是反对经济主义，而〈告全市人民书〉讲的是抓革命、促生产，落脚点是解决“三停”问题。可见从１月４日到１月１０日，毛关注的焦点与张注意的重点还是不完全相同。４·６ 经济风与〈紧急通告〉

１月１日深夜，曹荻秋在香山路召开干部会议，这个会议与陈丕显召集各个造反组织在东湖宾馆讨论如何处理“三停”问题的会议是同时的。这个会议上，曹提出在经济上对造反派放宽一点，争取政治上主动。目的是讨好群众，稳定整个局面，缓和一下空气。规定１９５８年精简下放工人全部回原单位，社会青年要积极安排工作，街道工厂先戴国营的帽子，郊区工资由五类升为八类，长期临时工可转为正式工。因为机关联络站不听他们的，他们又不能另外组织—套工作班子，他们没办法指挥下面了，所以手上能够拉拢造反派的东西就是签字满足经济要求。这样，经济主义就不可避免地发展起来了。从另一方面说，群众里面的经济主义要求也不全是不合理的，因为过去计划经济时代产生了很多历史遗留问题。比如经济困难时的回乡职工怎么办？他们在农村一看有机会回来当然要回城喽。临时工、合同工的很多要求也是有其—定的合理性的。这些问题早在工交会议上已经提出来了，谷牧已经说到发动工人群众参加运动必然会使工人提出自身经济利益的要求，必然会导致严重的后果。１２月９日，中央下达〈关于抓革命、促生产的十条规定（草案）〉，允许在工厂企业成立群众组织，实行大鸣大放大字报大辩论的“四大”，即允许工人有言论和结社的自由，还允许工人串联。因此“工总司”这样的组织就合法化了，而群众也开始公开地表达自己在经济利益上的要求。上海在“工总司”成立不久，就出现了“上海市临时工、外包工革命造反总司令部”，它在１１月２２日就与中共中央华东局代表黄宇齐签署了六点要求。１１月８日，北京出现了全国红色劳动者造反总团，到全国总工会造反。１２月８日，中华全国总工会经李富春批准，表示支持合同工、临时工造反，同意在文化大革命期间不得无故解雇合同工、临时工。１２月１８日，江青在接见北京大专院校造反派时，支持合同工、临时工的要求。１２月２６日，陈伯达、江青、康生在人民大会堂接见全国红色劳动者造反总团的代表，支持他们的要求。这样经济风就起来了。

正是在这样的背景下，上海的当权派们大签其字。当权派签字的事在群众中传开以后，大家都去搞经济福利了，找不到市里的头头，就找区、县、局的头头，区、县、局的头头为了逃避群众的批斗和强迫签字，便纷纷躲起来。这样一来既没有人搞运动了，也没人再顾生产了，使得“三停”问题并没有随着１月１日“昆山事件”的解决而平息，相反越演越烈了。１月５日下午，张召集“工总司”的座谈会上，有人反映这个情况，张讲不能这样搞，这是破坏革命，破坏生产，是新的“资反路线”。那时经济主义确实冲击了运动的方向，而且像回乡职工返城也办不到，因为计划经济下全国的职工人数是定死的。１９６２年全国回乡职工有两千万，如果大家都吵着返城，怎么办？文化大革命就搞不下去了。上海从１９６７年１月１日到７日，中国人民银行上海市分行及所属各区办，七天中以补发工资、福利费、营养费、奖金、劳动保护用品费、串联费等形式发出的现金，共达３８００万元，其中最多一天支出的现金达２８００万。许许多多人在人民银行门口排着队领现金。１月３日这一天，就有几百个单位到银行提款，有的—次提取几十万元。华东电力管理局原来每月工资只有３３万，１月５日提取补发工资１２８万，接近四个月的工资总数。到６日晚，银行各区办手上的现金发放一空。拿到现金的人则去百货公司排队抢购手表、脚踏车、缝纫机、布料这一类日用品，商品供应顿时紧张起来。１月６日，中国人民银行上海市分行按照市计委的意见，派人去北京向中国人民银行总行直接汇报这一情况。经总行向国务院报告，通过周总理，这些问题就摆到了毛面前。怎么办呢？既不能把工人运动压下去，生产也不能停下来＇还要将文化大革命搞下去。这样的情况下，１月８日的〈紧急通告〉使毛找到了解决问题的办法。

１月８日那天，耿金章为解决经济主义问题想召开一次各个群众组织的联席会议，他上午给张春桥打电话请他参加这个会。那天张也要召集“工总司”铁路、交通、海运系统的造反组织开会，讨论如何解决交通部门“三停”的具体问题，所以就没有答应来参加会，只是说你们开好了。张的意思是这些事情还是要找陈丕显解决。于是耿金章就把陈丕显找来，把各个部局的负贵人找来，也找了各造反组织。所以会议的发起者是耿金章。会议是在锦江饭店召开的。我下午才知道要召开这个会，最初徐景贤要文学组的刘景清去参加，刘说他没兴趣。我正在边上，老徐就说那你去吧，这样我就代表市委机关联络站去了。当时我在写作班是机动力量，不属于那个组，有什么事就做什么事。１月８日的会各个造反组织都来了，包括回乡职工和临时工的红色劳动者造反队也来了。还有市委市府系统各局的领导也来参加会议了。会议是耿金章主持的，陈丕显也在旁一起掌握会议。会议开始时耿金章先讲了话，后来陈丕显也讲话了，说会议的中心议题是不能搞经济主义，不能冲击当前运动的大方向，如何解决这个问题，要大家来出点子想办法。会议上大家针对当时全市运动的形势和经济主义问题议论开了，后来集中成十条意见，其中包括针对抢房的—条。这条我感触最深，因为我的资本家父亲全家被扫地出门，房子被抢占，父母都只能寄住在亲戚家，而且都有病在床，生活上的颠簸弄得我很头疼，所以就专门写上这条。会上讨论时，陈丕显招呼我“小朱，来来来”。那时我才三十五六岁嘛，他叫我将大家讨论的整理成文。大家讨论好以后，我—句—句写好，写完后我当众宣读，之后大家再议论议论，这样就定稿了。定稿后，哪个组织同意就哪个组织签字，这样签下来有３２个组织。

这个签字跟“工总司”的要求不完全一样，“工总司”属下的二兵团、三兵团等组织都算作独立的单位签字了，这让王洪文非常不高兴。外地造反组织在沪的联络站也都签了，上海各大学的造反组织基本都签了。这次签名的组织比前面的〈告全市人民书〉要多得多，呈现出大联合（无产阶级革命的大联合，简称“大联合”）的局面。也有几个组织拒绝签字，中途即退出会场了，那就是临时工、合同工的红色劳动者造反队，还有回乡职工、崇明农场职工等造反司令部，因为这个文件跟他们的造反要求不—致，把他们的要求压下去了。所以有三四个组织说他们反对，没有签字，当时签不签都是自愿的。

在各个群众组织签字的时候，我请陈丕显把文件再看一遍。因为他毕竟是市委的负责人，应该经过他审定，并问他这个文件是否叫〈紧急通告〉好，他说可以。我还问他开头这段关于形势的分析如此表述是否可以，他看了—下，说可以。前面关于形势的分析是把“三停”与经济主义的问题都归罪于以他和曹荻秋为首的上海市委，并且定性为“上海市委坚持执行资产阶级反动路线的新形式”，目的是“破坏无产阶级文化大革命”和“以物质利益来腐蚀群众的革命意志”，把罪责都推在他们身上。这个口径我是根据１月６日打倒市委大会来的，反正把一切坏事都往市委头上栽，而好事都是造反派的。十条意见的最后—条是责令市委、公安局照此执行。这样的话是由各个群众组织来责令市委，运动的领导权不在市委手里了。陈当时说，这样大家都主动，便于他们去做做群众的思想工作。从这件事情本身看，陈的思想是极其自相矛盾的，香山路会议上曹荻秋的主张是根据他的意见来的，现在又完全反过来了。但陈是支持造反派的，想站到造反派这一边来，希望造反派能接纳他，这一点也是可以肯定的。张春桥１月２日在北京曾对王洪文说过“要让陈丕显出来表演，真的假不了，假的真不了”。如果说陈丕显１２月２５日当晚否定曹荻秋签字同意“赤卫队”八项要求，次日又去机关联络站表示支持机关干部造反并要求联合办公，这些支持造反派的表示还需要考察的话，那么陈在１月８日下午的表现就不能说他是假心假意的了，而是真心实意地要站到造反派这一边来。他签字同意印发这一份〈紧急通告〉，应该说是真心的。但即便真心也不能算数，那时似乎他只能演反面的角色。１月９日，陈丕显曾经到国棉１７厂去挨斗，他对王洪文说，“你们这里很好嘛，我搬来和你们一起联合办公，只要给我装两部电话机，一部红的，一部黑的就行了。”王洪文回答说：“我们这里庙小，装不下你这个大菩萨。”关键是张春桥是否接纳陈丕显，后来张春桥曾经在我面前说过：“陈丕显打电话给何秀文，说这几天他搞了一个〈紧急通告〉，这不是笑话吗？怎么是陈丕显搞了—个〈紧急通告〉呢？”他这个话是说给我听的，也是要堵我的嘴。关于起草〈紧急通告〉的问题，我在张面前是绝口不提，在权力归属的问题上张是容不得陈的。说实在的，陈不应该打电话给何秀文向张报告，而应该通过周总理向毛报告才是正道。陈不理解他１月８日下午签发的文件的意义，仅把它当作—张普普通通的传单而已，想不到后来会引起那么巨大的反响。当然，这—切都是后话了。

那么把经济主义风定性为“上海市委执行资反路线的新形式”是否准确呢？我现在想，这并不准确。因为—方面上有中央文革的鼓励，下有群众在切身利益上的要求，经济主义不是上海市委可以鼓动得起来的，这个口子不是上海市委可以打开的，不能全怪陈丕显与曹荻秋，他们只有—部分贵任。但是在当时的形势下，这样的提法对把握运动方向有利，对做群众工作有利，对当权派顶住签字风也有利，所以陈、曹就成了替罪羊。采取这种方式，在中共党内是有传统的，此前此后都是如此做的，谁碰到这样的机会只能自认倒霉，也算是对革命做的“贡献”吧。真要分清责任，那是许多年以后的事了。从最终结果讲，陈丕显还算是幸运的。

各个群众组织在〈紧急通告〉上签好字后就散会了，陈丕显也走了，剩下的事情就交给我了。我与两个红卫兵留下，三人一起将大会上通过的文件在文字上作最后的整理，所以文件的定稿是我的笔迹。全部都弄好后大概已经九点多了，我们三人就在锦江饭店吃晚饭，说晚饭也就是一人—碗光面。随后我就回武康路二号跟徐景贤讲这个会议的过程。我说通过了—个文件，你看要不要让《文汇报》明天发吧。他看了一下点头说行，马上叫《文汇报》拿去。所以最后在文稿上签发的是徐景贤。他签了以后就打电话通知《文汇报》派通讯员来取去付印了。第二天，１月９日《文汇报》就发表了〈紧急通告〉。４·７ 毛为全国全面内战在上海开局而准备的三着棋

１月４日，张、姚到上海后，毛就一直在注视着上海局势的变化。４日、５日张、姚在上海的活动主要是通过机关联络站和“工总司”了解上海的情况。他们关注的焦点是开好１月６日打倒上海市委大会的筹备工作，同时也注意到“赤卫队”及“三停”问题的扫尾工作。对于《文汇报》、《解放日报》二报社夺权的情况，他们事先是毫无思想准备的。到了１月６日，开完打倒市委大会以后，他们才正式向中央和毛送上第一份报告。除了张、姚的报告外，毛还可以通过军报记者了解上海发生的情况。同时，他还关注着上海这几天的报纸，因为上海的两张报纸的版面能最迅速、最直接地反映当前运动的情况。上海《文汇报》夺权以后出的第—张报纸即１月５日的《文汇报》，在６号的下午应该已摆在毛的办公桌上了，应该与张、姚关于打倒上海市委的报告是同一时间。从１月６日到１月８日，毛看了《文汇报》夺权以后三天的报纸，徐景贤在７日上报中央办公厅关于打倒上海市委大会的报告通过中央办公厅当也一起送达毛的办公桌前。从１月４日到１月８日，毛观察和思考了五天时间之后，终于觉得可以讲话了。１月８日晚上，毛召集陈伯达、江青、王力、关锋、戚本禹中央文革诸在京成员及唐平铸（代替吴冷西管《人民日报》）、胡痴开会。这个会上，他宣布两件事，一件是改组中宣部，成立中央宣传组，由王力、唐平铸、胡痴三人负责，取代了原来中宣部属陶铸主管的工作，陶铸已无法工作了。另—件事是支持《文汇报》的夺权，这是会议的主要议题。他说，《文汇报》左派夺了权，这方向是好的。《文汇报》１月５日刊登的的〈告上海市人民书〉要在《人民日报》上发表。同时要起草一个《人民日报》的编者按，代表中央的态度，而且当晚就要广播。他还说：“他们内部造反了，过几天要他们写一个综合报道。这是在无产阶级专政条件下的一场大革命，是一个阶级推翻一个阶级的革命。上海革命力量联合起来了，同时起来掌握了权力，掌握了领导权，全国就有希望。它不但会影响到整个华东，而且会影响到全国各省市。原来的领导人不同群众站在一起的话，他们就离开，没有他们，我就不相信，死了张屠夫，就吃混毛猪。要马上广播。”于是，王力根据毛的讲话精神，起草了《人民日报》的按语，给毛过目，毛点头，说，就这样，马上广播。这个按语分两个段落，第一个段落是肯定〈告上海全市人民书〉这个文件，指出这是—个极其重要的文件，提出了当前无产阶级文化大革命的关键问题，也就是以抓革命促生产来反击资反路线的新反扑。第二个段落是肯定《文汇报》和《解放日报》的夺权，认为这是一个大革命，并指出它会对华东及全国起巨大的推动作用。毛在这一天接连下了两着棋，一着棋是通过来自群众的〈告上海全市人民书〉强调造反派必须坚持抓革命促生产，处理好革命与生产的关系，妥善地解决“三停”问题。另一着棋是让左派起来夺权，回避了６日大会提出的打倒上海市委的问题。因为要正式解散地方一级党组织，须经过相应的组织手续，当时还不具备这个条件。毛当时确实认为《文汇报》办得很好，还让他在《解放军报》工作的女儿肖力来上海《文汇报》跟班学习。死了张屠夫，不吃混毛猪，具体讲是对上海市委领导，特别是给陈丕显的警告，因为那时他看不到陈丕显工作的踪迹。

１月８日的下午，上海还发生了另—件事，那就是陈丕显签署的〈紧急通告〉。通告在１月９日的《文汇报》上发表了，同时《文汇报》和《解放日报》还发表了上海当前运动的综合报道。毛在前一天晚上提出要上海搞—个运动情况的综合报道，结果次日便看到了这样的报道。毛在１０日看到９日《文汇报》发表的这两件材料，就大加称赞。在这之后，中央和国务院发下来的两个文件与〈紧急通告〉的内容基本上是一致的。那两个文件的名称是〈中共中央关于反对经济主义的通知〉、〈中共中央、国务院关于制止腐蚀群众组织的通知〉，时间都是在１９６７年１月１１日。毛在１月１０日有—个批件：伯达同志及小组同志们：  （一）此两件很好，（二）请你们在二三日内，替中央、国务院和中央军委起草一个致上海各革命造反团体的价电，摔出他们的方针、行动是正确的，号召全国党、政、军、民学习上海的经验，一致行动起来。起草好了之后，开一次较大的会通过发表。  关于经济主义的文件不要发了，上海这个就很好，但需要写一篇解释文章。

此两件，即指〈紧急通告〉与〈上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击〉的电讯稿。关于经济主义的文件，即上面讲的两个中央文件，在１１日还是签发了。那是因为在经济政策上的界线还必须由中央文件来发布，〈紧急通告〉涵盖的面有其局限性。但是在毛看来〈紧急通告〉比那两个文件还好，一是把经济主义问题的道理说清楚了，二是由各个群众组织主动提出来，比党和政府来讲要更主动。根据《王力反思录》，文革小组替中共中央、国务院、中央军委起草致上海各革命造反团体的贺电，指出他们的方针、行动是正确的，号召全国党政军民学习上海的经验。这个贺电是陈伯达、王力、关锋、戚本禹、唐平铸、胡痴一起根据毛的讲话起草的，然后把贺电拿到政治局，在人民大会堂讨论。会议由总理主持，参加会议的有康生、李富春、叶剑英、徐向前、江青、陈毅、谭震林、李先念、谢富治，杨成武、肖华。这是从正面由群众组织直接回答陶铸与谷牧他们在公交会议上提出的难题。从上海的〈告全市人民书〉到〈紧急通告〉这二个上海群众组织发表的文告，回答了公交会议上争论的焦点，也是积压在毛泽东胸中的一个心结。这就是毛泽东所以要起草贺电，并且拿到政治局会议上讨论的一个动因。

贺电对上海的文化革命与〈紧急通告〉作了很高的评价，说它是完全正确的，为全国群众树立了光辉榜样，而且号召全国学习上海革命造反的经验。这样的评价是我们想也不敢想的。回想〈紧急通告〉的十条，一是要求大家坚守岗位，抓革命促生产；二是要求外出串联的回来完成生产计划，三是停发串联费，四是为了防止乱发钱物，控制单位的流动资金；五是把工资福利待遇的问题推到运动后期解决；六是学生参加运动，不能给他们乱发钱物；七是制止抢房风；八是加强社会治安的工作；九是督促各造反组织进行反对经济主义的宣传并模范执行，十是责令市委与公安局照此执行，违反者以破坏文化革命论处。这十条归纳起来就是两个方面，一方面是恢复生产，坚持抓革命促生产的方针，另一方面是限制经济主义的要求，限制当权派乱签条子。

毛对〈紧急通告〉为什么那么有兴趣呢？因为群众中经济主义倾向是他当时必须要解决的瓶颈问题之一。〈紧急通告〉反对经济主义的主张正好帮他回答了工交会议上提出的那个瓶颈问题。工交会议上出现的不同意见，可以由林彪和中央文革的理论家们硬压下去，运动中突现的实际问题，得靠群众自己来解决。上海的造反派能够顶住经济风，坚持抓革命促生产，两副担子一肩挑，表明造反派可以解决这个问题，能满足他这方面的要求。所以才有１月１１日中央给上海的贺电。这个贺电所以要由政治局讨论通过，是因为毛要为他下的三着棋取得法定的地位，表明不是他个人专断。毛的这三着棋不仅仅着眼于解决上海前一阶段发生的问题，而是着眼于全国的，是想从正面引导大家去解决“文革”向工矿企业发展时，如何依靠群众来处理好革命与生产的关系。贺电直接发给上海工人造反总司令部等３２个革命群众组织，首先讲你们发出的〈紧急通告〉好得很，提出的方针和行动完全正确，然后肯定这个文件是高举毛泽东思想、活学活用毛主席著作的模范，识破和揭穿了“资反路线”阴谋的新反扑，坚持了无产阶级专政，坚持了社会主义大方向，制定了正确的政策，实行的是无产阶级革命派组织的大联合，把无产阶级文化大革命的命运掌握在自己手里。称赞上海革命群众—系列的革命行动是光辉的榜样，并号召党政军民各界学习上海市革命造反派的经验。用这样的口气表扬上海的革命群众组织，是从来没有过的。它肯定了群众组织直接发号施令，实际上指明了权力的归属，使上海“工总司”等群众组织在政治上取得了压倒性优势。同时全国规模的夺权运动也由此而起，这就是毛在全国展开全面内战的开局。

我们从这里可以看到，运动的发展过程中上下有一个互动，不是谁事先策划好要运动怎样—步一步地发展的。中央的贺电—来，上海的革命造反组织就受到鼓舞了，觉得大方向是对的，得到中央认可了。贺电的署名开始是三个，即中共中央、国务院、中央军委，后来是毛决定加上文革小组的。直接的理由是这份贺电由中央文革起草，而毛这样搞是有其深意的。从中国历史上看，中央文革相当于内朝，这里面的人都是搞文字工作的知识分子。政治局和国务院这个班子相当于外朝，是功臣宿将，带过兵打过仗的，担当实际任务掌实权的。君王控制政权时要借助内朝来制衡外朝。汉文帝时，要对付周勃、陈平这批跟刘邦—起起家的功臣宿将时，就要借助内朝那些既有点子又能说会道的知识分子，即中大夫这类人。因为政权机构都在那些功臣宿将们的手下运转，所以汉文帝想要改制就要通过贾谊来表达，而支持贾谊改制还得要看外朝的眼色行事：他要让贾谊担当九卿这样的实质性职务时，招致外朝—致反对，他也只好把贾谊外放到长沙去。从帝王之术讲，这叫做以小制大，用小人物来制衡大人物，王者完全处于可进可退的主动地位。出了问题，可以委罪于小人物，找—个替罪羊。景帝时的晁错就是这样的角色。小人物没有强大的社会势力，说丢就丢，处置起来方便，而王者的地位不会从根本上被动摇。１９６６年底的工交会议实际上是一场内外朝的大辩论，结果是毛依靠自己的威望把外朝压下去了。但外朝并不心服，很多矛盾还在，并没解决。“昆山事件”时的“三停”问题，经济主义风，到一月上旬这些矛盾都充分暴露了。上海群众组织的两个文件将这个问题解决掉了，把毛的一块心病放下来了，所以毛就发贺电，也是发给功臣宿将们看的。贺电的结果是内朝地位大大提高，可以与外朝并肩了，这就为以后的中央碰头会议，也就是政治局与中央文革的联席会议，打下了基础，形成新的权力格局。在贺电的署名中加上中央文革，毛当时没有明说它的意义，但这个意义在以后就显示出来了。汉代内朝压倒外朝要到汉武帝的时候，后来的尚书省代替了外朝的宰相。尚书省便是由内朝演化而来的，这个演化要花几十年上百年的时间。中央文革的那些人物毕竟历时太短，资历太浅，它的夭折也是不可避免的。

毛下的三着棋都是上海提供给毛的，是上海各个群众组织提供给毛的，时间就发生在１月４日到１月１０日。张是１月４日到上海的，陈丕显１月１日晚上受总理之托出来处理“昆山事件”，解决“三停”问题。１月４日〈告上海全市人民书〉诞生，是陈丕显签发的，它是为解决“赤卫队”引发的“三停”问题而发布的文告。陈在这个问题有功有过，说他有过，那是因为“赤卫队”完全是陈丕显逼反的，但这是陈急于转变立场的结果，不能说他的动机也是坏的。总理要他出来抓“三停”的问题，他是出来了。第二着棋子是《文汇报》的夺权，那与陈多少也有一点关系。《文汇报》“星火燎原”造反总部准备接管时请示过陈丕显，陈觉得没有把握，给他们买了两张飞机票，让他们去北京请示中央文革。他们通过《人民日报》的唐平铸去请示，得到的是否定的答复，而上海《文汇报》已如箭出弦，难以回头，所以硬着头皮走下去。张春桥事先是否过问过此事，未见记载。徐景贤的《十年一梦》中讲到，张在１月５日看到《文汇报》夺权后出的第一张报纸时才知道这件事，那时他说他事先一点也不知道。姚文元则表示要向中央报告。徐景贤说，他们发表〈告上海全市人民书〉事先没有打过招呼。这两着棋与张没有关系。

１月９日，《人民日报》转载〈告上海全市人民书〉。这天上午，张在接见“工总司”与《文汇报》、《解放日报》的群众组织代表时，传达了毛讲话的精神，要大家去宣传《人民日报》按语的精神。中午，他接见学生组织代表，要大家拿了报纸到群众中去宣传。晚上，他又到《文汇报》社去与报社的造反派代表谈话，传达毛对新生《文汇报》的关怀。姚文元提出要紧追两头，一头是毛主席的思想，一头是群众中先进的东西，并传达了陈伯达要他们与《解放日报》派代表去北京汇辊夺权的情况。好事都在他们一边了，陈丕显则被搁在一边。

９日，《文汇报》发表〈紧急通告〉。当时，张没有对这件事说过—句话，次日，他埋怨徐，已发了〈告全市人民书〉为什么还要发〈紧急通告〉。毛的第三着棋是肯定〈紧急通告〉。这个通告是陈丕显签发的，可中央是不是知道呢？我想，对于陈丕显签发〈告上海全市人民书〉与〈紧急通告〉—节，中央并不知情。《王力反思录》中讲到这两个文件是陈丕显签发的，但王力不可能当时就知道，应该是事后才得知的。因为他是在以后反思中说明这两个文件的。

中央１０日深夜决定给上海发贺电，上海１１日知道中央发来贺电了，贺电署的时间是１月１１日。１１日晚上，徐景贤到兴国招待所向张春桥、姚文元请示如何于次日在人民广场召开庆祝大会。徐景贤在《十年一梦》中说，张、姚表示他们两人要参加大会并讲话，和上海的广大群众见面。张对徐说，他已经找陈丕显谈过话了。那么这次谈话的时间应该也是在这一天。张说，毛在生日宴会上提到写作班造反的口号时曾风趣地说“烧一下可以，可不要烧焦了”。还说，他们这次来上海前，中央的意见是希望陈丕显还能出来工作。所以这次他们出来与群众见面前，先找陈丕显谈—下，把中央的意见告诉他。陈丕显表示，在当前这种情况下，他出来工作有困难。而张也补了—句我看，他现在确实难以出来工作。这次谈话背后的含义是，明天庆祝大会时，究竟是你亮相还是我亮相？陈丕显胆怯而退却了，张乘势而进。徐景贤没有把“可不要烧焦了”这话向我们传达。

与毛这三步棋相关的事，从当时看，陈丕显有过也有功。事情确实与他有关，但胜利的果实则落在张春桥的口袋里了。于是，在这一天的深夜１１时，各革命群众组织负责人会议在党校召开，参加会议的有“工总司”等４０多个组织的代表，陈丕显被排除在会议之外了。张春桥在会议上传达了中央贺电，并讲了话。张春桥讲：“毛主席决定把上海的两个文件向全国广播，〔２〕指示由中共中央、中央文革、国务院、中央军委联名向上海各革命造反团体发出贺电，〔３〕这是解放１７年来从没有过的大事，集中体现了毛主席对上海人民最大的希望，最大的支持。”他还说：“我们工作还不够，距离毛主席的要求还很远，据我的观察，各革命群众组织的关系还不够好，有些事做得不妥当，例如有的组织为署名问题、登广告问题要封新生的《文汇报》、《解放日报》。”（这是指“工总司”的范佐东以《工人造反报》的名义要封两张报纸，这时工人与学生中的大组织如“工总司”与“红革会”想—统天下的倾向抬头了，因为这件事，范佐东成了替罪羊，被王洪文整下去了。然而大小组织之间争夺权利的矛盾正在涌动，旧的问题没有完全解决，新的矛盾已经开始了。）接着张春桥建议为筹备第二天欢庆中央贺电的全市大会建立一个上海各造反组织的联络站，以更好地联合起来，向反革命经济主义斗争。（这实际上是为了筹建新的全市性的权力机构作准备，大大小小的组织都想着法子往里钻，而且希望向核心圈子钻，大家心里都明白，这个组织是未来权力机构的雏形。市委机关革命造反联络站就是这样发展过来的。在这个时候，已经把原来上海市委和市政府的成员排除在外了。）

１月１２日贺电正式发表，同时，《人民日报》、《红旗》就此事发表共同的社论，它向全国宣告：“这件大事，标志着我国无产阶级文化大革命开始了—个新阶段。”虽然题目是“反对经济主义、粉碎资产阶级反动路线的新反扑”，实际上它是宣告夺权斗争的开始，要重组全国各省市及下属各级党政组织的权力机构。

１２日下午两点，在人民广场全市数十万群众隆重举行了庆祝大会，其规模远远超过了１月６日打倒上海市委的大会，工厂不当班的工人几乎都来了，十个郊区设置了转播站，收听的人数高达数百万，盛况空前。张春桥与姚文元在这次大会上扮演了主角，借着这个机会他们要在全市人民面前亮相了。张春桥在会上亲自宣读了中央贺电全文，接着强调，对上海出现的每一个新事物，毛主席都首先给予最坚决、最热烈的支持，毛主席对上海有很高的希望，要继续给予资产阶级反动路线的新反扑以粉碎性的打击。姚文元在讲话中则是指斥陈、曹之流过去把毛主席亲自领导和发动的对《海瑞罢官》和“三家村”的批判的功劳记在自己的账上，贪天之功为己功，现在竟然要把上海革命造反派创造的成绩算在自己名下，真是厚颜无耻。（这是在堵陈丕显的嘴，看来昨天他们与陈丕显谈话时，陈讲了他签署〈告全市人民书〉与〈紧急通告〉的事。）接着姚文元指出，上海革命造反派的行动再次证明革命的根本问题是政权问题，现在革命造反派应该挺身而出，把无产阶级的各项领导权夺回来，使社会主义江山永不变色。这是公开号召夺权了，所以会议以后，全市各机关和企业夺权的浪潮便似风起云涌了。他们两个人的发言是事先协调好的，对陈、曹的话由姚文元讲比张春桥讲要主动一些。

陈丕显讲，他现在出来工作有困难，这也是实话。因为他作为市委书记当权派的身份没有变，这使他始终处于被告的地位。那么他是不是真的不想出来工作呢？不然！他非常想出来工作，急于摆脱目前这种被动的状态，他是想尽一切办法去谋求群众组织对他的支持和谅解。其实除了１２月底糊里糊涂地想在市委机关拉保守组织之外，之后他一直是想与造反组织站在—起的。但他既没有向北京报告自己的思想，做的事情没直接向毛报告，也没向同报告。〈紧急通告〉这件事要是马上向北京报，抢在前面，那旗帜就在他手中了，但后来反而落到张的手里，成了张的功劳。否则陈的个人命运也许就不一样了。陈不知道运动的下一步会怎样，也不知道自己所做事情的意义。其实问题不在于群众对他怎样，而在于毛对他怎样。毛还是希望陈出来主持局面的，结果他做的事情当时没有让中央知道。陈没有看到自己能否出头的关键在毛那里。即使他直接找毛找不到，还可以通过周找。陈有心计，不想在第一线当冲头，但他大势看不清楚，怎样将做过的事情变成文字的东西立此存照，他没有办法。这样他就玩不过别人了。所以，陈丕显与张春桥这两个上海“一月风暴”的主角，自“安亭事件”起，就在过招较劲。张控制了制高点，步步紧追，咄咄逼人，而陈只有被动招架的份，优势在张一边。由于毛根本不知道陈在１月份做了什么，也不知道他当时的处境究竟怎样，毛看不到陈的作为，当然会有不满和责难。所以毛讲话中说的那个张屠夫不是指别人，就是指陈，当然从广义上讲可以指所有坚持资产阶级反动路线的当权派。１月初陈手中唯一的权力就是签条子满足群众的要求，而反对经济主义的结果，连这一点主动权也被剥夺了。所以这时的陈丕显真是走投无路了。看—下陈丕显在１月上半个月的去向，也就可以知道他的努力了。１月１日，陈丕显签字同意拨给二兵团活动经费１５万元，小轿车、摩托车、自行车—批。１月２日，他躲在华山路招待所，给“红卫军”头头开介绍信去无锡。３日找熊中节、夏明芳去华山路招待所要他们建立地下接待站，给群众组织车辆物资和经费。４日上午，他打电话给南京的当权派陈扬，介绍自己的经验，说，“你们要依靠造反派，同他们一起商量问题，我现在就是同造反派住在一起、吃在一起、工作在一起。”５日他忙着集中部、局级以上干部，准备６日开大会接受批斗。６日上台挨斗，他是第—个到会报到接受批判的。８日下午参加会议，签发了〈紧急通告〉。但１２日庆祝中央贺电的大会上他只有挨斗的份，会后又被嘉定马陆公社拉去批斗，１３日则被拉去游街了。游斗以后，陈丕显赶紧躲到巨鹿路“红革会”总部那里去。１５日则在“红革会”总部给“红革会”签了一万元经费。１７日晚上陈被工农兵总部揪去，“中教司”又把他拉到建国西路中教司令部去。１８日他的警卫秘书都离开他了，只落得孤家寡人—个了。在这种惶惶然不可终日的境遇下，他又能有什么作为呢。好端端一个上海市委在他手上土崩瓦解了，市委的干部都只有挨整的份儿，所以上海的干部对他也是怨声载道。后来他“解放”以后，上海的干部不希望他回上海。粉碎“四人帮”以后，王一平还为他的所作所为写了一个备忘录给中央，使他后来去了武汉，这也许是陈丕显个人最大的悲哀。正因为如此，陈丕显在后来的回忆录中对他这—段时间的心路历程讳莫如深。当然这也不全是他个人的问题。现在回过头来想想，塞翁失马，焉知非福。如果陈当时早一点出头，也许马天水的悲剧会落到他的头上，晚景变得非常凄凉。这—类事情或然性很大，人们往往只能归之于命运了。

至于张春桥，从１月４日到上海以调查员的身份参与上海的运动开始，他的思想—直落后于毛思想的发展。但他有—个有利的条件，就是他与毛之间有一个王力作为联络员，王力随时可以把毛的讲话告诉他，他碰到什么问题可以向中央求救。因为有上下沟通的渠道，所以在那一段时间尽管张落后于上海的现实，落后于中央，但他可以很快就跟上毛的想法。《文汇报》接管、〈告全市人民书〉和〈紧急通告〉这三步棋上都是如此。而且由于他对市委的工作不负直接责任，所以也比较主动。如果出了问题不用承担责任，可以推到当权派陈、曹的身上，而如果成功了则可以坐拥其成。〔２〕这两个文件都是陈丕显签署的啊，〔３〕贺电的署名中中央文革在末位，张在讲话中把它放到第二位了。（未完待续）□ 原载《巳申春秋——我对文革初期两段史实的回忆》，香港大风出版社，朱永嘉口述，金光耀、邓杰整理————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

