id: 419044c0fe
标题：树立政治帅旗
日期：1958-5-18
是否是时间段：false
作者：杨垚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海西郊华村一社　杨垚

程少春同志因“手臂坚实有力”以及学会了一些农业技术，就产生锻炼得差不多了的思想，实质上这是“自然红”论的反映。

体力劳动锻炼，是知识分子自我改造的必经途径，这是无可怀疑的。但在从事体力劳动时，如果不树立正确的政治帅旗，明确兴无灭资的锻炼目的的话，那么即使肩挑一百斤，手掌布老茧，资产阶级的丑恶思想仍然会原封不动地存在，自己灵魂深处还是一片漆黑。我就碰到过这样的同志:他的确体会到“体力劳动是艰苦的”，“应当珍惜劳动成果”；但思想深处还是觉得“一天辛苦，工分有限”，还是把体力劳动看作是“简单”的甚至是下贱的。那么，即使他的皮肤晒黑了，他到底能有多少劳动观点呢?

劳动是为了改造自然，同时改造我们的思想，我们要善于针对自己思想深处的缺点，从劳动生活中摄取良药。

就我自己来说，资产阶级个人主义是严重的，我经常关心的是个人利益和名誉地位。因之，我就在红专规划里订下了这样一条:要尽量拣脏的、臭的、难做的和别人不愿做的活，而且要长期坚持。我觉得这是对自己锻炼决心的考验。其次，要多争取做扫盲、除害等社会工作。因为这些社会工作最容易和个人利益发生冲突，晚上有空想搞一些个人事务或是想早些睡觉时，社会工作的责任感，就会把我从个人圈子里拉出来。而且通过社会工作，使我更有接近群众的机会，以逐步做到与群众同呼吸，共命运。

当然这二点还是很不够的，只是表示我开始认识到“自然红”论必须反对，认识到劳动锻炼中必须政治挂帅，要时刻记住下乡锻炼的目的意义，并且贯彻到实践中去。而要做到这样，除了依靠自觉和毅力外，群众的监督也是重要的。

描述：

