id: 4190c826ca
标题：序《五月丛书》
日期：1997-7-22
是否是时间段：false
作者：陈至立
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈至立

在《五月丛书》出版之际，我怀着喜悦的心情，表示热烈的祝贺。《五月丛书》汇集了近几年来上海职工文艺创作的部分优秀作品，将小说、诗歌、散文、影视、报告文学等分别结集，题材丰富，形式多样。丛书所收集的作品以现实生活为素材，抒写普通群众的喜怒哀乐，体现了文艺来自生活，服务大众的创作方向。其中的真知灼见及智慧与真情将给人以深刻启迪和强烈感染。丛书不仅展示了上海职工文艺创作的硕果，也为职工文艺新人的培养提供了园地，是上海市总工会在培养职工文艺队伍，培育上海职工文艺创作氛围方面的又一个有力举措。

上海的职工文艺创作有着优良传统。建国以来，从基层第一线涌现出许多优秀作家。他们的作品从普通群众的生活中来，真切地反映了上海职工的生活，折射出时代历史的风云，抒发了上海工人阶级创造新生活的豪情壮志。许多职工作者来自于基层，对生活的体验直接而又真切，语言也因来自于群众而显得鲜活，形成了自己职工文艺创作的特色。特别是近年来，随着上海建设和改革的迅速发展，上海的职工作者得风气之先，热情讴歌建设者的创业风采，努力塑造工人阶级的新人形象，《大桥》、《大潮汐》、《大上海出租车》、《OK，股票》等一批高扬时代主旋律的优秀作品接踵问世，相继获得“五个一工程奖”、“文华大奖”、“飞天奖”等全国性的文艺奖项。与以往的职工文艺创作相比，这些作品在题材内容上有了新的开拓，在表现形式上也作了有益的探索。

党的十四届六中全会通过的《决议》明确指出，积极发展社会主义文化事业，满足人民群众日益增长的精神文化需求，对于提高民族素质、促进经济发展和社会全面进步具有重要作用。江泽民同志最近在全国文代会作代会上的重要讲话中强调要“在人民的历史创造中进行艺术创造，在人民的进步中造就艺术的进步，给人民以信心、和向上的力量，才能实现以优秀作品鼓舞人的任务，使人民群众不断提高的精神需求得到满足”。职工文艺创作队伍是文艺创作整体中一支有影响，有战斗力的重要力量，在完成“以高尚的精神塑造人”、“以优秀的作品鼓舞人”这一历史使命中负有十分重要的责任。弘扬主旋律，提倡多样化，力求把美好的精神食粮贡献给人民，这是时代和人民的需要，也是社会主义文艺事业发展的需要。没有使命感和责任感的作品不会是好作品，不会受到读者的欢迎，最终也经不起历史的考验。上海职工文艺创作的实践过程，充分说明了这一点。

今后15年是我国社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期，也是实现上海市国民经济和社会发展“九五”计划与2010年远景目标的关键时期。当前，上海正面临世纪之交的重大变革，正在朝着建成社会主义现代化国际大都市的目标迈进。伟大的时代给文艺创作提供了广阔的社会背景和取之不尽的素材。职工作者们长期生活在基层，熟悉生活，了解职工，因而更能直接、敏锐地把握时代的脉搏。希望上海的职工作者们进一步树立正确的创作思想，增强社会责任感，自觉抵御资本主义和一切剥削阶级腐朽思想文化的侵蚀；保持优良传统，发挥独特优势，开阔视野，关注社会，广泛涉猎；通过我们的笔触，充分反映上海工人阶级的先进思想和精神风貌，鼓舞人们为伟大的社会主义现代化建设事业而努力奋斗。

我们期待着更多更好的优秀作品问世。

描述：

