id: 4191576f23
标题：右派分子血口喷人——驳“有泪暗向御沟倾”
日期：1957-10-19
是否是时间段：false
作者：童芷苓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
童芷苓

右派分子邵慕水说:国家剧院(团)“千方百计”地把人才搜罗进来“深禁宫中”，饱食终日，无所事事，“有泪暗向御沟倾”，这全是血口喷人、歪曲诬蔑。

我参加国家剧团不久，领导上就给我排过“柳毅传书”、“猎虎记”、“玉簪记”、“雁门关”等大型戏，其他同志也都一直没闲着。1955年我们全院共演出了九百场以上，1956年除了两个团出国大半年外，留院同志也演了三百多场。就以花旦来说，李玉茹和赵晓岚二位同志在1955年随着周院长用八个多月的时间，跑遍了东北各大城市和基建工地，巡回演出。张美娟同志，先后几次的到国外演出，为祖国争得不少荣誉。

从这些事实来看，难道我们是被“深禁宫中”吗?难道我们是“饱食终日”“无所事事”吗?

回顾一下旧社会。我们女演员稍一露头角，就会被军阀、财阀、恶霸……买去或者抢去作小老婆，从此结束了舞台生命，那才真正是“深禁宫中”哩。

那时，在艺术上，我们什么都不懂，只是出卖青春，出卖色相，供人消遣开心。你不愿意演的戏，非要你演不可，不然就会挨骂，甚至挨揍。在解放前“劈纺”卖座，戏院老板天天叫我唱，我要求演演老戏，就不可能。

我因为从小就跑码头演戏，不知受过多少打和骂，在东北受特务的打骂，还要含着眼泪唱戏。那才真是有泪只能偷弹呢。

目前我们京剧院是有十位左右的头路花旦，但不是“千方百计”地“搜罗”来的。京剧院形成这么多花旦的局面，是有种种主观和客观原因的。有的是自己主动要求进来的，有的是其他原因进来的，可说是一个人一个样子。而有些同志长期没有演戏，也还有许多别的原因呢。譬如，女同志一怀孕，就要休息四五个月不能演出。有的同志旧习气很重，派了活，不接受，挑时间，挑地点，什么都挑。在彼此合作的关系上，存在着不少思想问题。

我身上也还存在着不少资产阶级个人主义思想。在文汇报右派分子召开反动的座谈会向京剧院进攻时，我就缺少分辨大是大非的政治水平，我的立场站得就不是很稳，因此我迫切地希望党能帮助我进行自我改造，端正自己的立场，更好地为人民服务。我大胆地相信，我这样的心情，许多演员同志一定是有同感的。我们都是在旧社会中沾染了很多的资产阶级思想的。今天这些错误思想跟光明的社会主义制度发生了很大的矛盾，我们必须加紧改造才能胜利地解决这个矛盾。这是我们的要求。无论右派分子们怎样歪曲、诬蔑，挑拨艺人和党的关系，都是徒然的。我们今天的艺人，除去个别右派分子，都有了一定的觉悟程度，大家都下定了决心跟着共产党走，不打倒资产阶级右派，是决不甘休的。

描述：

