id: 4197892203
标题：数百万军民连日集会游行声势浩大气吞山河上海声援美国黑人斗争掀起巨大浪潮决心和全世界革命人民更紧密地团结起来，向美帝及其帮凶们发动持久猛烈的进攻
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，上海军民按照毛主席“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”的教导，数百万人集会游行，热烈欢呼全世界无产阶级的伟大导师毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，掀起了强大的声援美国黑人抗暴斗争的革命浪潮。

这次声援美国黑人抗暴斗争的革命浪潮，来势迅猛，规模巨大。十六日深夜，从世界革命的中心——北京传来了毛主席的伟大声明，黄浦江两岸一片欢腾，许多革命群众纷纷贴出坚决拥护毛主席伟大声明的大幅标语。中国人民解放军七一二一部队毛泽东思想宣传小分队的同志，从广播中听到毛主席的声明后，立即从床上爬起来，赶编了文娱节目进行宣传。许多刚下夜班的工人以及红卫兵小将自己组织起来，冒雨上街游行。三天来，从早到晚，在全市各主要街道，游行队伍络绎不绝，很多里弄里五、六十岁的老大爷、老大娘以及十几岁的红小兵，都投入了这股滚滚的红色巨流。坚决拥护毛主席的伟大声明、声援美国黑人抗暴斗争的决心书、支持信，如雪片般地飞向市革命委员会和报社，一些卧床不起的病员也写下了欢呼毛主席伟大声明的文章。

上海军民在这次声援美国黑人抗暴斗争中，受到了一次深刻的毛泽东思想的教育，上了一次生动的毛泽东思想课。郊区有的社队还办起了学习毛主席这个伟大声明的毛泽东思想学习班。许多工人革命造反派战士、贫下中农、红卫兵小将、革命干部和驻沪三军指战员，争分夺秒地认真学习伟大领袖毛主席的伟大声明以及其他有关著作，进一步认识到毛主席的“枪杆子里面出政权”，“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎”等伟大论断是颠扑不破的革命真理，更加认清了，只有毛泽东思想才能救美国，只有毛泽东思想才能救世界。他们决心和世界各国人民更紧密地团结起来，向美帝及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻!

这次革命浪潮充分显示了上海人民，在无产阶级文化大革命中激发出来的国际主义精神。上海无产阶级革命派决心把国际和国内的阶级斗争紧密联系起来，既当国内阶级斗争的革命派，又当世界革命的促进派。

上海一千万军民声援美国黑人抗暴斗争的革命浪潮，气吞山河，势不可挡，显示了经过一年多来无产阶级文化大革命锻炼的上海军民的巨大力量，他们豪迈地宣告:让国内外一切阶级敌人在我们面前发抖吧，胜利一定属于中国人民和世界革命人民!

描述：

