id: 4198b8c231
标题：揭露假坦白的不法商人的嘴脸。
日期：1952-2-4
是否是时间段：false
作者：谢刚
来源：
标签：陈云,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢刚

这里，让我们来揭露延安中路天一汽车材料行老板阵云龙假坦白的丑恶嘴脸；并且，严厉警告他:你这两三年来用尽了卑鄙无耻的手段，盗窃国家资财，腐蚀工作干部，向着人民利益不断猛攻，最后又想用假坦白的无耻手段来设骗局，企图隐瞒罪行，这一切阴谋，所有的鬼把戏，你都失败了。在今天，那一个国家财产的盗窃者如果还胆敢图侥悻、耍花枪，他一定逃不出人民的天罗地网，只会激起人民更大的愤怒!

天一汽车材料行两三年来就是一部肮脏腐朽的标帜着资产阶级猖狂进攻的历史。天一行老板阵云龙，解放前在国民党反动派孔宋官僚资本利咕汽车行做材料部副主任，当时他就靠偷窃盗卖该行汽车材料起家。解放后，与人合资开设天一行，陈云龙和副经理邹敬业(反动党团登记分子)都是唯利是图的市侩，他们营业上接触的多是机关干部，交易额又都很大，他们看准了这是发财的好机会，他们无所不用其极，处心积虑向人民财产发动总进攻。邹敬业曾得意的说过:“只要有‘法宝’，不怕生意不上门。”他们最珍贵的“法宝”，正是广大人民最嫉恶的“糖衣炮弹”。行里进步职工沈开基在这次四反运动中说得很明白:“我们行里每月五六亿生意没有一笔不挨到四反的，只要和他们有交易的，他们就想尽办法来勾结，交易愈大，勾结愈凶，花样愈多，因此人家做不到的生意，天一都有办法。”

陈云龙等的不法罪行多得不胜枚举，他们的“战术”又极其阴险狠毒，下面的事实只是随意检出的几件:

汉口某军事机关一九五○年间向“天一”定过两批货，第一批汽车地轴二百根，市价每根八万元，“天一”则以每根二十五万元出售，仅以市价而论就多赚了百分之三百强。第二批是大宗油毛毡，“天一”运去的却是偷工减料的漏油次货，这票货色打了回票，但陈云龙等心中有数，闷声不响的将这批超货送回栈房，然后日以继夜地拉着采办员吃喝玩乐，送他打火机，请他跳舞，进一步的介绍妇女给他，并为他在扬子饭店开房间，这样的混了四五个月，所有退回的次货又原封不动的带回汉口交货，国家受的损失难以数计。

奸商盗窃国家财产是无孔不入的。志愿军部队补充汽车器材时，陈云龙等也丧尽了天良，狠狠的赚了一大票。中央交通部为志愿军购买汽油软管五十根，“天一”成本每根七万六千元，他们以二十三万七千五百元出售，攫取暴利三倍。另外在其他零件上也都有百分之七八十以上的暴利。店员沈开基愤恨极了，他说:“我们捐献飞机大炮是打美国鬼子的，结果都滚到奸商的腰包去了!”

其他如在每笔交易中提取佣金，送钢笔、手表、无线电，喝啤酒、吃饭、看戏、借汽车……这更是家常“法宝”。陈云龙并且隐匿帐外财产十亿元，到杭州开了工厂。

奸商们对自己的罪行决不肯在人民面前不打自招的，相反的，他们往往“不到黄河心不死”。去年八月间，职工沈开基检举了他一桩暴利行为，他把高价成本三千万的一批离合器片以一亿二千万以上的高价售出，暴利达九千余万元，其中又行贿三千万元。当税务局明志找他去谈话时，陈云龙始笑继哭，百般狡赖，拒不承认。为这事他和税局同志谈了二十几次话，具了二十几次结，“保证”没有这回事，他并且哭哭啼啼地说:“如果有，你们枪毙我好了!”最后税局同志出示了这笔交易对方的具结书，陈云龙才低下头来，服贴认罪，再不喊“枪毙我”了。由于沈开基的积极检举，去年八月间全市汽车材料业重点查账时，天一行由于大批逃漏被罚金五亿余元。老板们恨透了沈开基，想拔去眼中钉，但又无法驱逐他。一次，浓开基想投考国营公司，邹敬业乘机说:“考的好的话，我愿意贴付三年工钱”。老板们想用钞票撵出沈开基，他们就更可无法无天了。

三反、四反的斗争在上海迅速展开后，在这一个声势浩大的群众斗争面前，陈云龙等慌了手脚，四面八方来的压力使他们胆战心惊。店员发动起来后，老板们看到沈开基在外面很活动，他们知道自己罪恶不轻，但又妄想继续设骗局来哄瞒政府。一月二十五日工商局召开工商界座谈会，阵云龙递了条子自动请求“坦白”。他装模作样的说:“我经过思想斗争才敢坦白出来，不坦白要加重处分的!”但是，他“坦白”些什么呢?那天他一共谈了四件事，其中两件是他介绍外面交易所取得的佣企和行的贿赂，还有一件就是上面所说的“宁愿枪毙”的暴利案件，另外一件就是五十万至一百余万元的贿赂案件，其他未揭发的累累罪行，一件也不提。事后，沈开基愤慨的说:“他的坦白，只不过拔掉一根亳毛，这是在和政府开玩笑!”

陈云龙在“坦白”时，做出诚恳的样子说:“今后保证绝不再犯，并希望大家给我批评和揭发”，事实呢?他在“坦白”前后却在加紧布置了一连串分化职工、抗拒坦白的行动。最初，机关召开商人座谈会，老板不敢去，指使落后职工参加，职工没权代表老板，碰钉子回来了，老板又运动他的心腹到税务局听风声、探消息。大年夜老板自动借给职工每人二十五万元，说是“你们零用零用”，这真是从未有过的“好心”。老板企图订立“攻守同盟”，又在幕后指使高级职员发动开会，“来谈谈店里情形”。陈云龙等并把一切责任推给职工，他说:“过去店里行贿，你们也有份，今后做生意你们要签字，发标上也要签字，大家负责。”盗窃了的国家财产都上了老板腰包，却硬拉上职工背黑锅。最近生意比较清淡，老板们说:“过去法宝用不出了，三反四反把生意反光了。”

投机倒把、猖狂进攻的阴谋已经在人民面前赤裸裸的揭穿了，两条道路放在陈云龙等不法商人的面前，你们自己去选择吧!

描述：

