id: 419bbd6fe0
标题：纠正“三反”学习中的一种偏向
日期：1952-1-21
是否是时间段：false
作者：万一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万一

在“三反”学习中，我们小组除了学习规定的文件外，并每日参阅报纸，但有些同志却不抱着以读报来帮助自己的学习、使自己的思想提高一步的态度，而是为了看花样、瞧热闹，每天早上，报纸一到，即争先抢夺，看看今天又有什么贪污案被揭发出来?因此未能领会文件的精神实质，反而产生了许多不正确思想，经过小组讨论批判后才扭转过来。

有的同志在想:共产党大概变质了，连天津地委刘青山、张子善都有严重的贪污行为。他们不了解发生这种现象并没有什么奇怪，早在二年九个月以前，毛主席在党的二中全会上就指出了“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前打败仗。”毛主席这个英明的预见中所指的在糖弹面前打败仗的人，就是这些经不起资产阶级的引诱和影响而堕落蜕化的刘青山、张子善之流。共产党对于这些堕落蜕化分子，不但没有姑息，反而根据党章把自己队伍中破坏党的纲领和党章、党纪而不能改正的人清除出党。由此可见:共产党非但没有变质，反而使党的组织更纯洁、更坚强起来。

另有一些手脚不干净的人，看了报纸上文件后，不但没有联系实际深刻的检查自己、批判自己，反而产生一种可耻的自慰心理。错误的认为中央公安部行政处处长宋德贵贪污七亿元，人民银行河南省分行单招待总行视察团就浪费了二亿五千多万元，这些严重现象，与自己比起来，真是小巫见大巫，我这一点点算不了什么。不错，在贪污浪费的数字上虽有大小之分，实质上都是贪污、浪费的行为，同样是犯法的、可耻的。所以数字没有那样大的原因，不过是未曾过到那样大的机会罢了，在思想上又何尝不想望得到一个大的机会。“小时偷油，大时偷牛”就是这个道理，我们难道还不明白吗?如果对这种思想不严肃地加以深刻的批判、肃清，听其发展下去，就有亡党亡国的危险，我们应该向它展开坚决的斗争!

报纸上所揭载的贪污案的报导，可以肯定的讲，对“三反”学习运动是有一定作用的；但是片面的看问题，就不容易收到效果，且会产生不正确的认识。以上二点错误思想，仅仅是在我们一个学习小组中所发现，因此，我建议各学习单位对读报工作，应当是有组织的进行漫谈和讨论，联系实际，联系思想，进行自我批评，使“三反”学习运动得以正当的顺利的发展。

描述：

