id: f912a47e58
标题：上海县委不断增强在毛泽东思想基础上的团结把执行“九大”路线作为中心课题来抓使县委“一班人”认识统一，步伐整齐，有力地发展了全县革命和生产的大好形势
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海三十一日讯　中共上海市上海县委遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，始终把贯彻执行党的“九大”路线，作为县委建设的中心课题来抓，使县委“一班人”不断增强在毛泽东思想原则基础上的革命团结，认识统一，步伐整齐，有力地发展了全县革命和生产的大好形势。

中共上海县委成立后，经常组织县委成员学习党的“九大”路线，学习毛主席关于增强革命团结的一系列指示，回顾党的发展历史。大家深刻地认识到，党的团结是党的生命，认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，对深入开展阶级斗争、两条路线斗争，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，有着极为重要的意义。大家进一步提高了在毛泽东思想原则基础上增强革命团结的自觉性，努力增强和捍卫县委的革命团结。县委的成员，都努力做到在政治上互相帮助，工作上互相支持，生活上互相关心。县委成员的团结，带动了全县各级领导班子和广大革命群众的团结。全县出现了上下一股劲的朝气蓬勃的景象，革命、生产不断取得新的胜利。今年小麦平均亩产四百四十多斤，比去年增长四成；油菜籽从去年平均亩产一百九十八斤增加到二百八十斤；早稻总产也比去年有所增长。

中共上海县委的一、二把手十分注意坚持党的民主集中制的原则，虚心听取“一班人”的不同意见，充分调动大家的积极性，带头搞好县委内部的革命团结。开会讨论问题时，他们总是让其他领导成员多讲一点；其他同志的意见和自己不同的时候，注意耐心地听、仔细地想；工作中注意处处把自己作为普通一员，谦虚谨慎，同时努力多挑担子；分工给别人的工作，鼓励大家放手去干，同时给予必要的帮助；互相汇报思想和工作的时候，自己争取多汇报，把自己置于党组织的监督之下。在讨论问题的时候，他们注意不先下结论，而是启发大家充分发表自己的观点，然后再作结论；已经作出决定的问题，个别同志还有不同意见时，他们在会后再个别谈心，反复交换意见，取得一致。有一次，县委在讨论调动一个干部的工作时，发生了争议，使会议未能作出决定。县委的主要负责人就要大家先学习毛主席的有关教导，待提高认识后再讨论，并且和持有不同意见的同志一起到群众中去听取意见，终于使大家在毛泽东思想的原则基础上统一了认识，得出了正确的结论。

伟大领袖毛主席教导说:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”中共上海县委的新老干部遵照这一伟大教导，在工作中互相支持，互相帮助，团结一致，共同战斗。老干部把正确对待新干部，搞好同新干部的团结，帮助新干部的成长，看成是贯彻执行毛主席革命路线，落实毛主席干部政策的具体行动。县委中的老干部很注意放手让新干部工作，把新干部放到三大革命斗争的第一线去锻炼，使他们在斗争中增长才干，同时热情地帮助他们，严格地要求他们。有一个刚担任县委领导工作的新干部，一度在思想上产生了骄气。县委中的几个老干部一发现这个情况，就分头找他谈心，同他一起学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，积极帮助他提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的自觉性。在老干部的热情关怀下，这个新干部的觉悟有了很大提高，后来在“一打三反”运动中，他深入群众调查研究，虚心向群众学习，掌握了不少情况，摸索到了不少经验，对推动全县的“一打三反”运动起了较大作用。新干部也积极帮助和支持老干部的工作。有一个老干部工作上不够大胆，新干部就多次找他谈心，诚恳地帮助他总结过去工作中的经验教训，热情地鼓励他为革命继续挑重担。这个老干部在新干部和群众的帮助、促进下，焕发了革命的青春，工作上朝气蓬勃，在领导班子里发挥了骨干作用。

“‘骄’字一露头，思想就生锈，团结受影响，工作就落后。”这是上海县委领导班子成员从实践中得出的共同结论。“一打三反”运动开始时，县领导班子团结得很好，大家对工作抓得紧，结果运动进展快，收效大，受到了上级的表扬。后来有少数同志在胜利形势面前产生了骄傲自满情绪，思想上松了劲，结果力量使不到一块，运动进展迟缓。县委发现这个问题后，就开门整风，并且广泛开展谈心活动，使大家克服了骄傲自满情绪，加强了革命团结，进一步统一了步伐。去年六月以来，他们已先后进行过三次规模较大的开门整风，发动机关、社、镇的同志给县委提意见，并且深入到群众中去广泛听取批评意见，对县委加强自身的革命化建设，坚持贯彻党的“九大”的路线，起了很好的作用。

描述：

