id: f914943bb0
标题：活学活用最新指示　联合起来迎接春节中国木材公司上海市公司包装部革命派打倒派性促进革命大联合　松江木材加工厂发扬自我批评精神实现大联合革命生产面貌一新
日期：1968-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国木材公司上海市公司包装部通过举办毛泽东思想学习班，在毛主席最新指示光辉照耀下，打倒派性，促进了革命的大联合。

在去年九月革命大联合的高潮中，包装部革命群众学习了毛主席的最新指示，促进了两派头头实现了组织上的大联合，但思想上分歧仍然较大，互相猜疑。

去年十二月，包装部举办了两期毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，在大学大用毛主席建党思想，狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线中，打倒资产阶级、小资产阶级的派性，增强了无产阶级的党性。学习班做到“三抓”:一抓对子。把两派中相互有意见的一对请进来学习，解决分歧。二抓回忆对比。通过回忆对比，使大家认识到，两派革命同志都是阶级兄弟，从而使两派在毛泽东思想基础上统一起来。三抓头头。通过群众性的大学习、大批判，促使头头开展斗私批修。

共产党员徐方红、陈松山，原来都是修箱车间的生产组长，过去他们在生产、人员安排上都是相互配合，密切联系。文化大革命中二人参加了两派，互不理睬。他们一起参加了第一期学习班，坐在一起反复学习了毛主席的最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”他们遵照毛主席的教导，各自作了自我批评，增强了团结。第二期学习班上，杨莲珍同志学习了毛主席最新指示，心情非常激动，她说:“我和王春芳是一起进包装部的艺徒，同学习，同劳动，同吃饭，同住宿，人家说我们是一对好姐妹。自从我们参加了两个组织，常常争吵，象敌我矛盾。这次通知我参加第二期学习班学习，当时我很高兴。可是一见名单里有王春芳，心就冷了，我就说，下期再学习吧!下班回家，我思想斗争了一夜，想了一个整天，找到根源，我和王春芳同志的矛盾，主要是党内最大的走资派这个大坏蛋推行资产阶级反动路线，挑动工人内部分裂，形成了两大派，这个流毒必须肃清。我和小王大方向一致，我们应该团结起来，共同对敌，做一个永远忠于毛主席的好青年!”王春芳同志也感动地说:“这也是我的心里话。”从此，她们又团结得象过去一样。

抓住这些先进对子，学习班内及时召开了团结交心会，请他们现身说法，教育大家。学员听了以后，深受教育，一致表示，今后坚决按毛主席最新指示办事，不闹派性。今后谁要再拉队伍搞派性，坚决反对，坚决抵制。在革命群众推动下，观点不同的队委，各自亮私、斗私，作了自我批评。

包装部举办两期毛泽东思想学习班以后，政治气氛增浓了，生产和工作逐步走向正常，车间掀起了大批判高潮，搞起了群众性的军训，大唱毛主席语录歌，大背“老三篇”。原来不同观点的革命派战士能够坐在一起工作，一起学习，一起搞大批判了。双方队委在讨论出席本系统工代会的名额时，出现了不争名额、不争席位、相互谦让的大好景象。好多老工人说:“包装部一办起学习班，空气就是两样了。”目前，他们正在大学中央两报一刊的元旦社论，争取尽快成立革命委员会。(为民)

本报讯　松江木材加工厂两派革命群众组织，十二日实现了革命的大联合，成立了统一的革命组织一一工总司松联总站木材厂革命造反联合委员会。

这个厂的革命职工早就要求实现革命大联合。在去年九月革命大联合高潮的时候，两派之间曾经进行过几次谈判。但由于双方都只看到人家的错误缺点，不看大方向，互相指责，谈判始终没有成功。这次在松江县两大派革命群众组织实现革命大联合的喜讯鼓舞下，双方派出代表，坐下来认真学习毛主席最新指示:“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”双方代表各自亮了自己的思想，作了自我批评。他们说:如果我们再不联合起来，就对不起毛主席，称不上是无产阶级革命派。我们有一千条理由、一万条理由联合起来，而没有半条理由搞分裂。双方代表当即达成实现革命大联合的协议，并共同商讨了联合以后要做的第一件事，即各车间举办毛泽东思想学习班，把毛主席的最新指示溶化在每个同志的血液里，落实到每个人的行动上，立即掀起大批判的新高潮，肃清中国赫鲁晓夫修正主义谬论在厂内的流毒，把企业办成红彤彤的毛泽东思想大学校。这两天，厂里已经面貌一新，职工都已回厂，革命搞得轰轰烈烈，生产热气腾腾。革命群众说:联合起来气象新，集中矛头对敌人。

描述：

