id: f914dd5252
标题：松江县泗联公社联合大队猛烈冲击旧习惯势力狠抓晚婚、计划生育取得显著成效去年出生率只占全大队总人口的千分之七点九五，从而保证了社员的身体健康，推动了生产的发展
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：松宣东
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:提倡晚婚和计划生育，这是一场移风易俗的斗争。松江县泗联公社联合大队的领导，没有把它当作一项事务性工作来抓，更没有把它看作是“私事”，可抓可不抓，而是把它摆到大队领导工作的议事日程上来，作为一项移风易俗的大事来抓，有专人负责，坚持不懈地开展宣传教育活动，几年来取得了显著的成绩。他们的经验，值得学习和推广。

提倡晚婚和计划生育，符合毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，是对旧的习惯势力的一种批判。我们不但要理直气壮地宣传，而且应该反复地宣传。各级领导同志不但要管，而且应该象联合大队那样，管得认真，管得具体，才能见效。

本报讯　本市松江县泗联公社联合大队，几年来坚持狠抓晚婚和计划生育，婴儿出生率不断下降。一九六八年全大队只生养十一个小孩，占总人口千分之七点九五，比一九六七年下降千分之二点一五，比一九六六年下降千分之五点一五。从而保证了人民的身体健康，推动了集体生产的发展。贫下中农热情称赞道:“计划生育刮刮叫，少生孩子身体好，学习多来觉悟高，集体劳动有劲道。”

联合大队共有十个生产队，一千三百八十余人，其中有生育能力的妇女一百五十多人。大队推行计划生育工作，经历了尖锐、复杂的两个阶级、两条路线的激烈斗争。一小撮阶级敌人造谣破坏，胡说什么:“多子多孙多得福，生儿育女命里定。”有些社员受了大叛徒刘少奇反革命修正主义路线和封建势力的影响，对计划生育意义认识不足，认为“养儿育女的事，干部管不着”。大队领导针对阶级敌人的破坏和部分社员的落后思想，组织群众反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”，“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的伟大教导，组织群众忆苦思甜，开展阶级教育，谈计划生育和晚婚的好处。槐家生产队有个老贫农在旧社会生了十一个孩子，由于贫穷，死掉了六个。她深有体会地说:“万恶的旧社会，哪会关心穷人养小孩。现在靠毛主席的领导，政府关心我伲，我伲一定要做好计划生育工作。”许多社员说:“计划生育是国家大事，不是个人小事，决不能马马虎虎。”大家一致表示，要坚决听毛主席的话，做毛主席的好社员，大力提倡晚婚和计划生育。

联合大队的干部遵照毛主席“突破一点，取得经验”的教导，选择政治基础较好的防南生产队为基点，深入发动群众，使七个多子女的社员主动到医院做了绝育手术。大队抓住这个队作为典型，召开群众大会，请防南生产队的社员现身说法，大讲计划生育的好处，消除了有些社员的顾虑，她们纷纷到医院做了绝育手术。目前，这个大队在有生育能力的一百五十多个女社员中，已有一百二十一个多子女的女社员做了绝育手术，三十六个社员采用了服药、装环等节育措施，实行计划生育。

联合大队提倡晚婚和计划生育，除了加强政治思想工作外，还有专人负责，具体指导。从大队到生产队都有一名妇女干部负责这项工作，并在斗争中培养一批骨干队伍。由于专人负责，并发挥了骨干作用，有力地推动了计划生育的深入开展。大队干部经常向广大社员宣传计划生育的好处，使不少社员积极采取节育措施。有十四个女社员生了两个女孩后，都想再生一个男孩，现在狠批了“重男轻女”的封建主义流毒，认识了计划生育的意义，都主动动员丈夫或自己到医院做了绝育手术。

去冬今春，这个大队的革委会领导还狠抓了青年的晚婚工作。大队和生产队普遍举办了青年、家属等各种类型的毛泽东思想学习班，以毛泽东思想为武器，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“早婚也不要干涉”的反动谬论，使许多青年认识到刘少奇宣扬的黑货，是要磨灭革命青年的革命斗志，腐蚀青年的灵魂，妄图使青年成为他复辟资本主义的牺牲品。通过大学习、大批判，青年们提高了认识，分清了是非，去年年底原来想早结婚的八对青年，都主动推迟了婚期。

最近，国庆节将临，这个大队前几天又及时举办了青年毛泽东思想学习班，大力宣传晚婚，制止早婚现象。

(松宣东)

描述：

