id: f9163f8433
标题：谈拳击运动
日期：1953-9-8
是否是时间段：false
作者：侯仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
侯仁

拳击是一项富有强烈的战斗性的体育运动。它不仅可以锻炼我们的体力，而且能培养我们的勇敢、坚毅、机敏、乐观和一往无前战胜困难的战斗意志，使我们能够胜任愉快地和坚持不渝地参加建设祖国和保卫祖国的伟大事业。

由于它的运动量大，动作变化多，所以在训练的过程中必须要进行全面发展的辅助运动。要有计划地来练习柔软体操，它可以增强颈、胸、腹和臂部的灵活性；以长距离赛跑来训练持久力和培养克服困难的精神；以短距离速跑来增进腿部的能力和心脏的抗力以及人体的调协能力；以跳绳来锻炼耐力和弹力，达到机警而敏捷的目的；以打沙袋来锻炼我们的臂力与腿力，使能在复杂的动作中保持身体的平衡。

过去上海的拳击运动在资产阶级体育的影响下，特别是严重地受到美国买卖式体育毒素的侵蚀，所以一切活动和比赛都建筑在‘生意经’的基础上，一批与帝国主义者和反动派勾结起来的‘商人’，可以出低价雇用‘明星’，也可以任意辞退‘明星’，他们让运动员互相进行比赛，但事先都布置好:谁胜、谁负，从中骗取门票分肥，完全失去了拳击运动的意义。因此，给一般人留下恶劣的印象，这些，在现在是完全被否定了。在新民主主义体育的旗帜下，拳击运动是值得提倡的，也是很有发展的一项运动，经过了形势的教育，和新体育的教育，拳击运动员们都有了一定的进步，他们清楚的看出资产阶级体育的腐朽本质，进一步认识到新体育不是为少数人服务的，更明确了拳击运动可以增进人体劳动能力和培养革命精神，从而更好地为生产、国防建设服务。

拳击运动竞赛分为十级，以体重为标准，分为:次最轻级；最轻级；次轻级；轻量级；轻中级；次中级；中量级；次重级；重量级；最重级。竞赛局数(或回合)，每场比赛以三局为限，每局三分钟，每局间休息一分钟。

计分标准:以十分计算，它的比例为(一)进攻五分，(二)防守三分，(三)精神二分。

1、进攻时要求做到，很清晰而有力的:(一)击中对方耳、面、心、胃、肝及肋等部分者，(二)击倒对方者，(三)进攻方法优良及局部击中对方面者。

2、防守时要求做到:(一)阻挡及闪躲得法者，(二)防守中的反击，(三)使对方无法进攻者。

3、比赛精神要求做到，(一)表现充沛、活泼而有力者，(二)胜不骄、败不馁者。

减分标准:凡违反下列各情者，均予以减分:(一)互抱时仍继续攻击对方者，(二)经久防守，不思进攻，使对方也无法进攻的机会者，(三)自行倒地，迟迟不起，借以休息者，(四)进攻犯规者。

犯规分为技术及误拳两种，按轻重予以处罚及停止比赛资格:

1、技术犯规:(一)不服从裁判者，(二)对方倒地，正在起立予以打击者。(三)有危害对方行动者，(四)比赛时有场外指导者。

2、误拳犯规:(一)凡以手掌、手背、腕及肘等部分击对方者，(二)凡以头、肩或膝盖撞对方者，(三)用摔角方法者，(四)击对方肾脏以下部分者，(五)击对方头后及背者。

描述：

