id: f91700ad07
标题：决不允许林彪开历史倒车
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：乐美麟
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局松江中心站　乐美麟

历史的车轮滚滚向前，而一切反动派总是螳臂挡车，企图阻止历史车轮的前进。两千四百多年前的孔子为了开历史倒车，把“克己复礼”作为他复辟奴隶制的政治纲领。而林彪为了开历史倒车，也把“克己复礼”作为他复辟资本主义的政治纲领。在不到三个月的时间里，他和他的死党叶群，接连写了四条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，挂在他们的卧室内。这是林彪一伙迫不及待地颠覆无产阶级专政的狼子野心的大暴露。

早在一九六三年，林彪就把奴隶主头子周文王临死前对其子武王传授的统治经验，作为“教子经”抄录给他的儿子，梦想建立林家父子世袭王朝。到了一九六九年十月，他们眼看无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，就迫不及待地跳了出来，加紧反党阴谋活动。一直发展到在九届二中全会发动反革命政变未遂，一九七一年三月制定反革命武装政变计划，妄图谋害我们伟大领袖毛主席、另立中央。这就是林彪一伙阴谋“复礼”的滔天罪行!林彪口口声声“克己”、“克己”，就是搞阴谋诡计，就是等待时机，以求一逞；“复礼”、“复礼”，就是要“复”地主资产阶级的“天堂”，就是要我们劳动人民永远当他们的奴隶，就是要把已被我们打倒的地主资产阶级“一律给予政治上的解放”，以便他们复辟资本主义，使我国沦为苏修的殖民地，把历史车轮拉向后退。

林彪一伙为了开历史倒车，实现他们“复辟”的迷梦，和孔老二一样，把反动的天才论作为他复辟资本主义的理论纲领。就是这个林彪，继承孔老二的“仁义道德”，鼓吹“德”、“仁”、“义”、“忠恕”，宣扬“阶级斗争熄灭论”，妄图改变党的基本路线，实现资本主义复辟；就是这个林彪，继承孔老二的“天命观”，鼓吹“生而知之”的“天才论”，宣扬英雄创造历史的唯心史观，妄图抢班夺权，建立封建买办法西斯专政；就是这个林彪’继承了孔老二的“中庸之道”，抛出“中庸之道……合理”的反动谬论，千方百计扼杀革命人民反潮流的革命精神，妄图使我们工人服服贴贴当奴隶，让他们顺顺当当搞复辟。所有这些，都是为他开倒车、搞复辟造舆论、打基础的。

林彪为了开历史倒车，实现复辟的迷梦，他和孔老二一样，大搞阴谋诡计，把反革命策略作为他复辟资本主义的手段。他继承了孔老二的“屈伸之术”，大搞“韬晦之计”，是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的野心家和刽子手。可见，林彪和孔老二唱的是一个调子，开的是一样的车子。但是，一切开历史倒车的反动派都是没有好下场的，林彪也一样被滚滚向前的历史车轮辗得粉碎。

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。我们要牢记毛主席的教导，对党的基本路线要年年讲，月月讲，天天讲，自觉地抓大事。我们铁路工人一定要进一步发扬“二·七”光荣革命传统，当批林批孔的火车头，看线路，管路线，坚决把妄图开历史倒车的林彪和孔老二批倒批臭，使社会主义的列车，永远沿着毛主席革命路线的轨道前进!

描述：

