id: f91ba2a5da
标题：打倒“二月逆流”黑干将谭震林
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,中央文革,上海文革,二月逆流,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海农口革命造反总部

党的八届扩大的十二中全会公报指出:“全会严肃地批判了那个反对八届十一中全会决定、反对无产阶级文化大革命、反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一九六七年的‘二月逆流’。全会认为，击溃‘二月逆流’和今春那股为‘二月逆流’翻案的邪风，这是毛主席的无产阶级革命路线粉碎资产阶级反动路线的一个重大的胜利。”

这是对“二月逆流”的黑干将谭震林的一个毁灭性的打击。

谭震林是个什么东西?现已查明，他是一个早在三十年前就跪倒在国民党反动派脚下的叛徒。历史上，他一直站在“左”右倾机会主义一边，猖狂反对我们伟大领袖毛主席，对抗毛主席的无产阶级革命路线，心甘情愿地充当叛徒、内奸、工贼刘少奇的“马前卒”，是一个资产阶级大阴谋家、大野心家，是头号走资派刘少奇安插在农口复辟资本主义的急先锋。

濒临死亡的阶级敌人，总是不甘心于他们的死亡。去年二、三月间，以大叛徒谭震林为代表的一小撮阶级敌人，杀气腾腾地向毛主席的无产阶级革命路线进攻，向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部进攻，向中央文革反扑，恶毒攻击无产阶级文化大革命运动，为他们的黑主子、党内头号走资派刘少奇等一小撮国民党反动派的残渣余孽翻案，还要为苏修走狗王明翻案，为上海头号走资派陈丕显翻案。谭震林歇斯底里地叫嚷:“现在存在一个严重问题，怎样把一些还能工作的老干部保下来。”他恶毒污蔑群众自己教育自己、自己解放自己的伟大真理为“形而上学”。反动气焰简直嚣张到了极点。

谭震林疯狂反对文化大革命，就是要大坏蛋刘少奇重新上台。他借口保护老干部，实际上是保护叛徒、特务、走资派和一切反革命分子，包括他自己这个叛徒在内。他反对革命的群众运动，就是要继续推行刘少奇的资产阶级反动路线，镇压革命群众。所以，不击溃谭震林之流掀起的“二月逆流”，无产阶级文化大革命就会中途夭折，今天的无产阶级专政就要变为资产阶级专政，今天的社会主义就要变为资本主义、修正主义，我们就要亡党、亡国、亡头。这是多么危险呀!

在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，全国革命人民奋起毛泽东思想千钧棒，把叛徒谭震林妄图复辟资本主义所掀起的“二月逆流”彻底击溃了。“梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇”。谭震林的垮台是历史的必然。历史的逻辑就是这样:谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，谁反对毛主席的革命路线，谁就一定垮台，彻底垮台。

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，继续深入开展革命大批判，肃清刘少奇、谭震林等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

