id: f91b34fb76
标题：“四讨论”好处多
日期：1978-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属第三人民医院内科五西病区恢复“四讨论”活动，努力提高医疗质量。

这个病区早在文化大革命前，就边立了对新人院病人、疑难病例、重危病人和死亡病例的“四讨论”制度。但是在“四人帮”横行时，“四讨论”制度被当作“烦琐哲学”来批判，一度使许多新人院的病人和一些疑难病例得不到及时、明确的诊断，严重影响了医疗质量。一九七四年，内科五西病区顶住“四人帮”的干扰破坏，重新恢复了“四讨论”活动。粉碎“四人帮”以后，“四讨论”活动开只得更好，受到广大病员的赞扬。

病房开展“四讨论”活动，好处很多。对新病人的入院讨论，先由各级医师充分发表自己的意见，最后由病区主治医师归纳总结，提出初步的诊治方案。这样可以掌握医疗工作的主动权。

该病区对疑难病例实行定期讨论，重危病人则及时讨论。在讨论中充分发挥主治医师和科主任的指导作用。做到讨论前有准备，讨论中集思广益，讨论后有检查。例如对一个脾切除术后间歇发热数年而诊断不明的疑难病例，各级医师在江绍基主任的指导下，事先作了充分准备，并查阅了有关文献，经过讨论，很快诊断明确，制订了有效的治疗措施。

死亡病例讨论，是为了总结经验教训。有一位流行性出血热病人，在治疗过程中出现心跳骤停，引起突然死亡。病区对这一病例组织了一次死亡病例讨论会，收集有关资料，分析这类疾病在治疗过程中可能出现的并发症和应当采取的预防措施，从中吸取了有益的经验教训，提高了对这一种疾病的认识水平。以后该病区又陆续收治了好几位病情凶险的流行性出血热病员，都在认真总结经验的基础上抢救成功。

五西病区的“四讨论”做法，已在第三人民医院内科其它病区和兄弟科室普遍推广。

本报通讯　员

描述：

