id: f91ce64a1e
标题：周恩来同志指挥我们战斗——上海工人第三次武装起义片断
日期：1979-1-8
是否是时间段：false
作者：黄逸峰
来源：
标签：周恩来,陈独秀,河南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄逸峰

敬爱的周总理离开我们已经三周年了，在这三年中，我们经常都在想念他，想到他的革命和斗争的一生，想到他的无产阶级崇高品质，想到他对建设社会主义祖国的丰功伟绩，就不能不引起我们对他的无限崇敬和深切怀念。

我曾经几次在周总理亲自领导和指挥下进行工作，所受到的教育是终身难忘的。现在我把一九二七年上海工人阶级在周恩来同志直接领导和指挥下进行第三次武装起义时的亲身的感受写在下面，作为我对他的纪念。

一九二六年十月和一九二七年二月，上海工人阶级在中国共产党江浙区委的领导下，曾先后举行了两次武装起义，由于准备工作不充分和时机不成熟等原因，都暂时失败了。具有光荣革命传统的上海工人阶级，尽管受到一些曲折和牺牲，并没有气馁，仍然拿出勇气，在积极准备的基础上，争取第三次武装起义。江浙区委罗亦农、赵世炎等同志，积极支持工人的正义要求，同意举行第三次武装起义，认为这是挽救国民革命危机的一个重要方面，并报告了中央。中央有的负责人认为举行武装起义既无必要又无把握，担心因此而刺激帝国主义和中国买办资产阶级，引起帝国主义的武装干涉。中央军委书记周恩来同志完全站在上海工人阶级一边，针锋相对地指出，举行第三次武装起义既有必要又有把握，我们的起义是革命，是为了建立上海市民代表政权和建立工人武装，夺取军阀的武装以武装自己，是挽救国民革命危机的重要手段。我们工人现有的武器虽少，但有八十万产业工人和广大上海市民的支持，有很多觉悟高的工人纠察队员，只要把准备工作做好，是肯定可以取胜的。至于对帝国主义和中国买办资产阶级来说，没有什么刺激不刺激的问题，你刺激他，他们是反共的，不刺激他，也还是反共的。经过一场激烈的辩论，中央多数同志赞成周恩来同志的意见，建议由他亲自指挥起义，务获胜利。

周恩来同志当时任黄埔军校的政治部主任，又是国民革命军第一军的政治部主任，参加过两次东征的指挥和镇压过广州反动商团暴动事变，是我党最有实践经验的军事指挥员之一。我们听到这一消息，非常兴奋，胜利的信心倍增。

中央会议后，周恩来同志就来到了江浙区委，参与领导起义的准备工作。他亲自参加各区区委书记联席会议，了解各区工人纠察队的力量配备，研究敌军警的据点和力量分布情况，并制定了第三次武装起义的部署方案。

三月中旬，原驻上海的军阀李宝章部悄悄撤走，由直鲁联军的毕庶澄部接防。当时，北伐军的东路军已过松江，紧逼上海。毕庶澄部士气低落，纪律松弛。周恩来同志抓住这一有利时机，指出武装起义的时机已经成熟。江浙区委根据周恩来同志的建议，决定在三月二十一日举行第三次武装起义，

三月二十一日，天气晴明，早春的阳光，使人感到特别暖和。中午十二时，工厂和轮船的汽笛齐鸣，宣告上海八十万产业工人总罢工和第三次武装起义正式开始了。顿时，租界上的劳动大众人潮般地涌向华界指定地点集合，华界的武装工人纠察队则带着红袖套，雄赳赳、气昂昂地走上战斗岗位，震动全国的上海工人阶级的第三次武装起义就这样开始了。

起义开始后，总指挥部设在闸北宝山路横浜桥南商务印书馆职工医院，这是一个半秘密的机关，周恩来、赵世炎等同志和闸北区委书记郭伯和都已在二十一日晨进入岗位办公。我当时是闸北区委委员并兼任区人民代表会主席和国民党区党部常务委员，在这次起义中，我分工率领全闸北区的群众队伍和少量武装纠察队，在后面为战斗的武装纠察队呐喊助威，并随时准备接受缴获的武器用以武装徒手的工人纠察队作为后备力量。战斗打响后，我在宝山路和青云路一带执行党交给的任务，当时心中总是挂着一件事，就是想见一见我们的周总指挥。正在此时，闸北区委的交通员通知我即刻到总指挥部去接受重要任务。当我一进入总指挥的办公室，就看到一位中等身材，身穿灰色棉袍，西装裤子，脚穿一双黑皮鞋，颈项里围了一条灰色围巾的人，乍看起来是一个平凡朴素的地下工作者的形象，他正在看地图，听到我进入办公室，即回转身来看着我，他那一副浓眉，一双目光炯炯的俊眼，给予我极深的印象。郭伯和同志上前把我介绍给周总指挥，他说:“这就是黄澄镜同志”，当时我十分激动，因为我终于见到了周总指挥。周总指挥布置任务简单明了，当即严肃地对我讲道:“啊!你就是黄澄镜，我们刚攻占了第五区警察署，为了便于指挥北站的战斗，决定在第五区警察署设前线指挥所，世炎和伯和同志因你对闸北情况熟悉，都推荐你去担任联络员，怎么样?”我当时感到十分鼓舞，立即回答说:“好!我一定努力完成任务，如有差错，希望您随时纠正。”从此，在整个第三次武装起义中，我当了周总指挥的联络员，随时向他报告前方的敌情，跟随他到最前线视察，受到了极为深刻的教育。在武装起义的过程中，记忆最深的有以下几件事。

一，三月二十一日下午四时，根据各区的报告，除闸北区外，各区的战斗都已胜利结束，缴获了大批武器，武装了徒手的纠察队员。周总指挥当即决定，调集沪东、虹口和沪西的工人纠察队支援闸北，加强对北火车站的包围，其他各区的纠察队就地维持地方秩序，搜索残敌，追查工贼、敌探，发动群众管制。

二，四时许，据吴淞区委报告，敌毕庶澄部五百人左右配备全副武装，并有轻机枪数挺，于早晨乘一列铁棚车开往吴淞，准备从海上逃跑，列车到达吴淞附近，发现吴淞已被工人纠察队占领，又掉转屁股返回上海，要上海方面注意。周总指挥接到这一重要情报后，立即召集干部开会商量研究，在会上，周总指挥当机立断地说:“不能让这一列车进入上海，如让他进来，第一，会冲破我们的虬江路防线；第二，列车上的武装进入北站，将增加我们攻击的困难。”他对着地图郑重宣布:立即调铁路纠察队员一部于天通庵站南将铁轨破坏，闸北工人纠察队一部由区委书记郭伯和同志指挥，在天通庵车站以南铁路两侧构筑简单工事，就地埋伏，对列车上的敌人予以伏击。当列车翻倒后，即时开火，包围列车，务歼全部敌人。黄昏前后，敌列车缓缓驶进天通庵车站，机车司机预感列车会倾覆，就以敏捷的动作，提前跳离机车，无人驾驶的列车就慢慢倾倒了。两侧工人纠察队员按照总指挥部布下的天罗地网，以密集的火力向敌人射击，列车上的敌人毫无准备，车门因关闭反锁，无法打开，只能在窗口抵抗，列车很快即被包围。不久沪东和虹口的纠察队也投入了战斗，双方火力更猛烈了。天黑后，敌人利用时机，调整了部署，一部分士兵终于下了车，展开了大规模的战斗。整个夜里，打打停停，敌人想以此争取时间，待援兵到后反扑。周总指挥又命令一部分学生纠察队投入战斗，发动政治攻势，高喊“缴枪不杀”，“赶快投降”。经过一夜的战斗，敌人火力逐步转弱，我们工人纠察队员越战越强，越打越勇。最后，除少数敌人偷偷溜走外，其余四百余人挂起了白旗，丢出了枪枝，全部被我俘虏。根据周总指挥的指示，用缴获的武器弹药武装了徒手纠察队，将轻机枪调给围攻北站的纠察队，以增强战斗力。

三，对东方图书馆，起义开始后即开始围攻。东方图书馆是一座四层楼的钢筋水泥建筑，这里驻有敌一个军需处，带有一个排的兵力，并有两挺轻机枪，子弹很充足，敌方居高临下，不易攻下，而且射击的火力密集，对我方威胁很大。又因它地处宝山路中段，是我们总指挥部与前线指挥所必经的交通线，从战略上说，必须早点拿下，而事实上又不容易拿下。前线纠察队当即把战斗的情况报告总指挥部，周总指挥接到报告后，即率领一批干部亲临前线，看了地形，周总指挥决定:为了减少伤亡，命令围攻东方图书馆的纠察队实行围而不打的办法；并要纠察队于图书馆前东侧挖百余米的交通壕以保护我们的交通线，我们打下了北站，这个孤立的据点，敌人自会放弃的。按照周总指挥的命令，我们采取围而不打，并对敌进行政治喊话，不多时，敌人迫于形势，同意停火，但不愿马上投降，我们即紧紧围住，到了次日下午，一部分顽敌偷偷换了便衣，带了物资，企图逃跑，纠察队一举全部俘虏了敌人。

四，围攻北站的任务是十分艰巨的，敌人守备力量很强，北站的屋顶上有敌人重机枪阵地，西面铁路上停有白俄雇佣军的装甲火车，配有迫击炮两门，在宝山路和北河南路交界处有帝国主义列强的重机枪阵地。起义开始后，敌人不时射击，严重阻碍纠察队的行动。周总指挥在起义队伍占领第五区警察署后，即指挥对北站的围攻，为了尽可能减少伤亡，周总指挥作了周密的部署，决定从虬江路到北站间作三道防御工事，逐步接近包围敌人。按照周总指挥的部署，纠察队三个小队在轻机枪掩护下，在敌人前沿修起了三道防御工事。在工事的掩护下，对敌人进行攻击。黄昏后，敌白俄雇佣军的迫击炮和北河南路口的重机枪射击，引起宝山路东侧居民里弄着火，火借风势，延烧开来，居民扶老携幼，纷纷抢救衣物，一片嚎哭之声。周总指挥考虑到居民的安全和敌人可能乘机出击，立即亲临现场，一方面组织工人奋力救火，帮助居民抢救物资，有秩序地转移；另方面加强前线火力配备，严密监视敌人的动向。果然，敌人乘我组织救火之机，冲击我们的工事，对我发动进攻。我们被迫后退，在这千钧一发之际，周总指挥亲自在前线指挥一支突击队冲上去，会合前线纠察队向敌人猛烈回击，把敌人打回北站，夺回防御工事。在火力掩护下，火灾也被扑灭了。周围居民看到总指挥直接指挥救火十分感动。第二天，总指挥带我们到前沿检查工事，居民纷纷献出家中的桌椅、木头和麻袋，给起义队伍加强工事。周总指挥又同起义战士们一起扛木头修工事，突然间，一颗炮弹落在附近，周总指挥立即卧倒，炮弹爆炸后溅得周总指挥满身泥灰，但他毫不在意，从容地掸去身上的泥沙，继续帮助整修工事。一个纠察队员担心周总指挥的安全，对他说:“周总指挥，这里是前线，你的指挥位置，不在这里。”周总指挥笑着说:“当指挥员的怎么能不来?你们不是同样很危险吗?”纠察队员们听了都感动不已，翘起大拇指说:“周总指挥真是身先士卒的英雄。”我当时在旁边听后，也深受教育，更增强了战斗的勇气。

五，大火被扑灭后，后方报告:在灭火和敌人反扑时，近后方的群众队伍中，出现了不少谣言，说:“前方纠察队伤亡很大!”“起义看样子又要失败了。”根据调查，这是少数工贼、敌探有意造谣破坏，惑乱军心。周总指挥认为这个情况十分重要，必须采取措施，开展战场锄奸工作，以保持旺盛的战斗士气。周总指挥当即命令我去执行这项任务。按照周总指挥的命令，我通过各个组织进行了调查，发动群众，果真揭发出有些工贼和敌探混在我们队伍中造谣生事，扰乱军心，当场经过审问，查明问题向总指挥作了报告。周总指挥决定，处决那些一贯为非作恶，民愤很大的工贼和敌探，经过群众通过后，立即执行。坏人被镇压了，谣言也消失了，大大地鼓舞了士气，稳定了后方群众的情绪，保证了起义的正常进行。

六，当时，北伐军东路军已到新龙华，南市工人纠察队修通了铁路，上海总工会汪寿华委员长派交际处长赵子敬同志率领上海工人代表团到新龙华慰劳北伐军。正逢东路军总指挥白崇禧在召开军事会议。在会议进行中，接见了慰问团，赵子敬同志即将上海工人纠察队英勇地同军阀作战的情况作了汇报，并说，上海现在除北站外，都已解放了，希望北伐军早点进军上海，在北站同工人纠察队会师。当时，国民党右派反动头子吴稚晖起来发言，胡说:“北伐军绝不支援上海工人纠察队，让毕庶澄消灭了纠察队再进上海。”慰问团代表当即在会上愤怒回击，说:“上海工人纠察队完全有力量拿下北站，解放全上海，我们在北站欢迎北伐军。”慰问团回来把情况向周总指挥详细作了汇报，周总指挥说:“我们上海工人纠察队是有志气的，我们完全有力量拿下北站。”他又说:“吴稚晖的反动言论，恰恰暴露了国民党右派的阴谋，我们必须提高警惕啊!”周总指挥当即在前线指挥所召集前线纠察队的指挥员会议，把情况告诉了大家。会上决定，调整部署，把枪枝弹药、轻重武器全部集中起来，一定要一举攻克北站。

七，二十二日下午五时后，根据我们掌握的情况:敌毕庶澄向北伐军接洽投诚谈判未成，已换便服悄悄地逃进租界，白俄雇佣军也已纷纷换上便衣进了租界，敌人已近于土崩瓦解。周总指挥全面分析了当时的形势，向全体纠察队员下了向北站总攻的命令，要求在六时以前占领北站，结束战斗。在总指挥部的号令下，全体前线纠察队员鼓足士气，以雷霆万钧之势向敌人发起了总攻，打得敌人抱头鼠窜，很快举起白旗，乖乖地作了俘虏。上海工人阶级以仅有的一百余枝破旧枪枝和土炸弹，仅用了三十个小时的时间，就打败了用洋枪洋炮武装的军阀和白俄雇佣军，最后解放了北站。在这三十个小时的战斗中，周总指挥一直同工人纠察队同甘共苦，坚持战斗。记得在战斗中，工人和市民为慰劳纠察队，送来几木桶稀粥，我们装了一碗给周总指挥，他却微笑着对大家说:“把这些稀粥统统送给前方战斗的工人纠察队!”周总指挥就是这样在每一件事情上都关心着前方战士。

八，第三次武装起义胜利后，周总指挥一直留在闸北总指挥部整编部队和开展部队教育活动。当时由于中国民族资产阶级的观望态度和陈独秀右倾机会主义的严重影响，上海市民代表政权机构一直没有能够正式成立，人民民主专政不能普遍实施，而只是在一些工人纠察队驻扎的地域，由纠察队维持治安，在实际上起了人民民主专政的作用。在这些地方，工厂都成立各级工会，镇压工贼、敌探，工人普遍向资本家提出合理的政治经济要求，资本家一一接受，流氓小偷也纷纷敛迹，社会秩序大为安定，人民大众欢呼:“三次武装起义就是好”。为了进一步团结北伐军，周总指挥又指示我们普遍开展军民联欢活动。这期间，北伐军多次换防，最后换上的是二十六军，这个军是蒋介石收编的军阀孙传芳残部周凤歧的部队。周总指挥专门指派总工会赵子敬和我去做周凤歧工作，我们就通过二十六军的党代表赵舒，一起做周凤歧的工作，对他进行革命的三民主义教育和三大政策的宣传，要他同工人纠察队合作，虽经多次接触，但周凤歧贪钱如命，开口就要五十万军饷，他的目的当然不能达到，后来终于成为蒋介石反共叛变、镇压工人武装的刽子手。

一九二七年四月五日，党内右倾机会主义路线代表陈独秀和汪精卫联合发表了“国共继续合作”的宣言，只讲联合，不讲斗争，对蒋介石反共的企图和分裂革命的阴谋丝毫不提，使广大工人丧失了革命警惕。而这时蒋介石却来到了上海，与帝国主义和买办资产阶级直接谈判，他为了麻痹上海工人阶级，口头上说支持工人武装，并敲锣打鼓给总工会和工人纠察队送来一面，“共同奋斗”的锦旗，背地里却在帝国主义卵翼下，收买大流氓黄金荣、杜月笙、张啸林等人，组织什么中华共进会，在租界土武装了大批流氓，准备缴工人纠察队的武装。周总指挥虽一再提出要大家提高警惕，但由于陈独秀右倾机会主义的影响，工人们在“四·一二”反革命大屠杀面前没有来得及应变，蒙受了巨大的损失和牺牲。

四月十二日凌晨，在蒋介石的密令下，大批武装流氓手带黑布白字的袖套，有计划地从租界各地冲向华界各区工人纠察队驻地，敌二十六军则尾随武装流氓，掩护他们向工人开火，当时，武装流氓首先进攻湖州会馆，遭到工人纠察队的英勇抵抗，战斗打得十分激烈。这时，二十六军提出什么“你们两方都是工人，为什么要发生武装冲突，可以坐下来谈判，为了维持秩序，我们不允许你们长时间的武装冲突”，假惺惺地建议双方将武器交给他们，并威胁谁不接受谈判的建议，他们就要“实行武装调停”。当时我们工人纠察队因缺少经验，信以为真。但当双方把枪交给二十六军后，他们就撕下了“调停”的假面具，马上占领湖州会馆，赶走徒手的工人纠察队，紧接着又收缴了东方图书馆和商务印刷厂工人纠察队的枪枝。十二日黎明前，当时我在宝山路十号的机关，正在指挥工人纠察队继续抵抗，忽然接到一个紧急电话，是江浙区委罗亦农同志直接打给我的，罗告诉我:“恩来同志被二十六军扣留了，望即找赵舒前去营救至要。”我接到电话后，心如火燎，立即将指挥任务交给另一个同志，直奔赵舒住所，就当夜二十六军叛变，第二师师长斯烈扣留了周恩来同志等情况向赵舒作了汇报，并请他即去找斯烈。我们到了宝山路天主堂第二师司令部，我看到周总指挥双眼怒视斯烈，抗议他们的反动行为。这时，房间里的桌椅已被推翻在地，茶杯、花瓶散碎在地上。我听到周总指挥义正辞严地对着斯烈谴责道:“你还是总理的信徒呢?你们公然叛变了革命的三民主义和三大政策，反对共产党、反对人民，你们这样是得不到好下场的。”斯烈在周总指挥愤怒的训斥下，不得不低着头说:“我也是奉命的。”这是我第一次看到周总指挥在敌人面前大义凛然，表现了一个共产党员的高贵品格和坚强意志。经过赵舒同斯烈个别谈话，斯烈开始改变主意，向周总指挥表示事情“已过去了，请您来谈谈，并无其它意思”，多次声明是误会，表示道歉。周总指挥根本不理睬他，转头同我一起坐上汽车，冲过重重关口，回到了北四川路东四卡子桥附近罗亦农同志办公所在地。

蒋介石发动的“四·一二”叛变，激起了上海工人和市民强烈反抗。十三日，上海总工会在闸北青云路广场召开了十万余人的群众大会，宣布全上海总同盟罢工，声讨国民党右派的罪行。大会后，全体群众游行到二十六军第二师司令部请愿，强烈要求收回被骗取的武器。到达天主堂后，群众要求斯烈出来接见，斯烈派了一个参谋长出来应付，一口咬定收缴的武器不能发还，说这是东路军总指挥部的命令。广大群众听后愤怒异常，纷纷起来冲司令部。这时，忽然一声枪响，司令部驻地两侧早已埋伏好的机枪同时开火，枪弹雨点般的向群众射来，无数群众都倒在血泊里。紧接着，二十六军又到处捕人，残杀革命人民，震惊世界的“四·一二”大屠杀就这样开始了。从此，全上海就成为一片白色恐怖的世界。

中国人民是杀不完的，白色恐怖没有吓倒英勇的群众和共产党员，他们埋葬了烈士的尸体，擦干身上的血迹，又继续前进了。以罗亦农同志为首的江浙区委，四月十四日马上借北京路泥城桥附近一家旅社召开了七、八十人参加的活动分子会议，各区委支部的负责同志也都参加了会议。会上，罗亦农同志分析了当时的形势，指出黑暗是暂时的，光明总会到来，鼓励大家要继续战斗，赵世炎同志作了关于及时大力恢复组织的报告，动员一部分“目标太大”的同志赴农村开展工作。不久，罗亦农同志就同周恩来同志一起秘密赴武汉，出席党的第五次代表大会。

今天，周总理虽然已同我们永别了，但他那伟大的形象和崇高品质，将永远活在我们的心中。

描述：

