id: f91ee26f36
标题：承前启后继往开来的科学总结
日期：1999-3-8
是否是时间段：false
作者：张菊生
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张菊生

江泽民同志在纪念党的十一届三中全会召开二十周年大会上的讲话，高举邓小平理论伟大旗帜，高度评价了党的十一届三中全会重大的历史地位和历史作用，全面准确地总结了我国改革开放二十年来取得的巨大成就和历史经验；运用马克思主义的立场、观点、方法，深刻地揭示了建设有中国特色社会主义的基本规律，立足社会主义初级阶段的最大实际，进一步强调了当代中国共产党人的神圣使命；集中反映了全国人民的共同愿望，无比自信地展望了实现中华民族伟大复兴的光辉前景，是继党的十五大报告之后又一个指导我国社会主义现代化建设的纲领性文件。我们一定要认真学习，深刻领会《讲话》的精神实质；一定要全面宣传、贯彻落实《讲话》精神，一定要端正学风，理论联系实际，把《讲话》精神化为做好本职工作的强大动力。

(一)

马克思主义是不断发展的理论。《讲话》坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，以我国改革开放和现代化建设的实际问题，以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，是建设有中国特色社会主义的重要文献。

历史给人以深刻的启迪。《讲话》循着历史发展的轨迹，从把握历史的发展规律出发，立足现实，统揽全局，回顾过去，展望未来，深刻阐明了党的十一届三中全会的伟大意义和深远影响。二十年前召开的党的十一届三中全会，是我们党历史上具有历史性伟大转折意义的会议。这次全会结束了粉碎“四人帮”后党和国家的工作在前进中出现徘徊的局面，开始了党在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正，重新恢复和确立了解放思想、实事求是的思想路线，抛弃了“以阶级斗争为纲”的错误方针，实现了党的工作重心的战略转移，揭开了伟大的社会主义改革开放的序幕，开辟了建设有中国特色社会主义新的道路，从这次全会的前后，开始逐步形成和发展了当代中国的马克思主义——邓小平理论。以这次全会为光辉标志，我国从此进入了社会主义事业发展的新时期。这个新时期，是全党思想大解放，民族精神大振奋，社会生产力大发展的新时期，是我们伟大国家走向富强、民主、文明的新时期。江泽民同志指出，这次全会的伟大意义和深远影响，已经和正在随着实践的发展越来越充分地显示出来，并将贯穿于建设有中国特色社会主义事业的全部过程。正是由于这次大会，我们党开始在各条战线上正本清源，有力地解决建国以来的许多历史遗留问题；深入总结历史经验，科学地阐述许多从实践中提出的有关建设社会主义的理论和政策问题，旗帜鲜明地提出坚持四项基本原则；在指导思想上胜利完成了拨乱反正，坚决维护了毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位，并在新的历史条件下继承和发展毛泽东思想，创立了邓小平理论。改革开放二十年来，我们党成功地经受住了“一场政治领域风险的严峻考验”、一场经济领域风险的严峻考验”和“一场来自自然界的风险的严峻考验”。从根本上说，归功于邓小平理论的科学指导；归功于以邓小平和江泽民同志为核心的第二代和第三代中央领导集体的坚强领导；归功于亿万人民群众的广泛参与和伟大创造。

实事求是是马克思主义的精髓，它贯穿于建设有中国特色社会主义的全过程。《讲话》站在跨世纪的历史高度，从把握社会主义现代化建设的大局入手，辩证深刻，内容丰富，重点突出，实事求是，从十个方面总结了二十年来改革开放和现代化建设取得的伟大成就，生动反映了全国各族人民在党的领导下艰苦奋斗、发愤图强的伟大进程；从十一个方面总结了改革开放和社会主义现代化建设的基本经验，比较系统地揭示了建设有中国特色社会主义的基本规律。《讲话》强调，我们党在十一届三中全会上重新确立的思想路线是，一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。这条思想路线，贯穿于二十年来我国改革开放和经济社会发展的全过程。我们党在理论和实践上的每一步前进，改革和建设的每一步发展，都是坚持党的思想路线，解放思想，实事求是的结果。《讲话》遵循实事求是的思想路线，不仅在理论上把邓小平理论继续推向前进，而且在实践上对于全面推进社会主义初级阶段的经济、政治、文化建设具有重要的指导意义。

建设有中国特色社会主义是继往开来的伟大事业。《讲话》从把握新旧世纪交替的时代特征着眼，高举旗帜，承前启后，一往无前，体现了党的事业发展的连续性。改革开放二十年来，马克思主义在中国重新焕发了蓬勃的生机和活力。《讲话》强调，二十年的历史经验归结到一点，就是把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，走自己的路，建设有中国特色社会主义。党的十五大确立了邓小平理论的历史地位和指导意义并确立为党的指导思想写进党章，《讲话》进一步强调全党必须高举邓小平理论伟大旗帜不动摇。坚持把邓小平理论作为我们观察世界、发展自己的强大思想武器，在实践中不断地学习和运用这一理论，丰富和创造性地发展这一理论。这是我们在前进道路上战胜一切困难、排除一切干扰，经受住一切风险的最可靠的保证。这些重要论断。进一步表达了以江泽民同志为核心的党中央把邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向新世纪的坚定决心和必胜信念。

(二)

《讲话》所概括的十一条主要历史经验创造性地运用马克思主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，从理论与实践的结合上勾画出建设有中国特色社会主义的概貌，进一步深化了对“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这一根本问题的认识，深化了党的十五大报告中提出的“什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义”这一问题的认识。

二十年的发展和探索，二十年的经验和教训，无不与“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一根本问题息息相关。正如江泽民同志在党的十五大报告中所说，新时期的思想解放，关键就是在这个问题上的思想解放；近二十年的历史性转变，就是逐渐搞清楚这个根本问题的进程。这个进程，还将在今后的实践中继续下去。在二十年间乃至今后相当长的时期，对社会主义的认识进程是不断继续、步步深化的。邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个根本问题，深刻地揭示了社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。然而，我们党对这个根本问题的探索和认识，并没有到此终结。而是在邓小平理论的指导下继续孜孜以求。经过二十年的发展，江泽民同志的《讲话》全面系统深入地总结二十年的主要经验，充分体现了以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一根本问题认识的深化。这完全符合党的十五大关于“这个进程，还将在今后的实践中继续下去”的结论，也符合辩证唯物主义和历史唯物主义的认识规律。

《讲话》对十一条历史经验的总结，进一步深入系统地阐明了建设有中国特色社会主义的一系列基本问题。诸如:为什么必须坚持和怎样正确坚持马克思主义的思想路线；什么是建设有中国特色社会主义理论和实践的总纲；什么是社会主义的根本任务、怎样完成这一任务以及怎样正确处理生产力与生产关系之间的矛盾；什么是新时期中国最鲜明的特征；怎样建立和完善适应生产力发展要求的经济制度和经济体制；怎样建设有中国特色社会主义民主政治；怎样维护和保持安定团结的社会政治局面；怎样为我国改革开放和社会主义现代化建设争取一个长期的和平国际环境；什么是改革和建设的根本出发点；怎样坚持、加强和改善党的领导，等等。这些问题，都是建设有中国特色社会主义面临的重大而又现实的理论问题和实践问题。江泽民同志对这些重大问题的阐释，不仅深刻总结出二十年的主要历史经验，而且进一步深化了对社会主义根本问题的认识，进一步深化了对建设有中国特色社会主义道路的探索，从而使广大干部和群众通过学习《讲话》，不断提高对社会主义的认识水平，不断提高对走建设有中国特色社会主义道路的坚定性和自觉性，不断提高对建设有中国特色社会主义规律的认识和准确的把握。这正是总结二十年主要历史经验的意义和目的之所在，也是江泽民同志总结二十年主要经验的深刻性之所在。

《讲话》中所总结的十一条主要历史经验，贯穿着对邓小平理论的坚持和创造性的运用、发展。实践证明，邓小平理论是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段，是新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。我们不能孤立静止地运用这一理论，更不能把理论体系中的各个观点割裂开来，对立起来。江泽民同志反复强调，邓小平建设有中国特色社会主义理论，是一个完整的科学体系，其中的各个基本观点，基本原理都不是孤立的，而是有内在联系的，我们在学习和运用中，也要始终注意从总体上、相互联系上和精神实质上去全面地正确地把握。《讲话》对十一条主要历史经验的概括和总结，就鲜明地体现了从总体上、相互联系上和精神实质上全面地正确地运用和把握邓小平理论。《讲话》创造性全面运用邓小平理论，深刻阐明二十年间在邓小平理论指引下建设有中国特色社会主义的一系列基本问题，包括思想路线、理论和实践的总纲、首要任务、鲜明特征、经济制度和经济体制、民主政治、精神文明、基本方针、国际环境、根本出发点、根本保证等。这样，对二十年经验的概括和总结，就不是孤立的、局部的、支离破碎的，而是全面的、系统的、彼此相联的。它把邓小平理论与改革开放和社会主义现代化建设二十年的实践紧密结合起来，既涵盖了邓小平理论最主要、最基本的观点和原理，又根据新的发展、新的实践，创造性地丰富和发展了邓小平理论。

(三)

总结经验，是为了开辟未来。二十年的经验，之所以可贵，一个重要方面就在于它有助于我们承前启后、继往开来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，沿着十一届三中全会以来开辟的建设有中国特色社会主义道路再创新的业绩。

必须坚定不移地坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领。二十年的成就和经验明确告诉我们，党的基本理论、基本路线和基本纲领是我们胜利前进的旗帜、方向、指针和保证，是我们克服困难，夺取胜利的决定因素。我们党的基本理论，就是马克思主义与当代中国实践相结合的产物——邓小平理论。在当代中国，只有把马克思主义的理论同中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。我们党在邓小平理论指导下制定了在整个社会主义初级阶段的基本路线。《讲话》把这条基本路线提到了新的高度，把它称之为“建设有中国特色社会主义理论和实践的总纲”。经过二十年的奋斗，回顾二十年的历程，我们愈发感到，坚持党的基本路线，是经受住困难和风险的考验，保持社会政治稳定和国民经济持续快速发展的最可靠的保证。正如党的十五大报告指出的:全党要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。这是近二十年来我们党最宝贵的经验，是我们事业胜利前进最可靠的保证。基本纲领是党的基本路线的具体展开，是建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的基本目标和基本政策的总和。它是根据党的基本理论和基本路线制定的，使我们进一步明确什么是社会主义初级阶段有中国特色社会主义的经济、政治和文化，怎样建设这样的经济、政治和文化，对我们党各项工作将起长期的指导作用。我们要更深刻地把握这个理论的基本内容和内在联系，进一步明确在经济、政治、文化等方面建设有中国特色社会主义的目标和任务。

必须全面地完整准确地把握和遵循二十年成功经验所揭示的基本规律。江泽民同志总结和概括的十一条经验，是完整统一、相互联系的，每一条经验都充满了马克思主义的辩证法。这就要求我们对十一条经验进行深入的学习、理解，要全面地而不是片面地、完整地而不是孤立地、辩证地而不是形而上学地把握这十一条经验，对每一条经验都要切忌片面性、绝对化和简单化。例如，在坚持马克思主义思想路线问题上，既要防止和克服超越阶段的错误做法，又要防止和反对否定社会主义基本制度的错误主张，在贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线问题上，最重要的是要全面理解和正确处理“一个中心、两个基本点”的关系，把经济建设这个中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点，统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践；在集中力量发展社会生产力问题上，要正确处理与生产关系之间的矛盾，使生产关系适应生产力水平，并随着生产力发展的需要自觉适应生产关系。发展生产力，既要见物，又要见人，既要重视物质生产力水平的提高，又要重视人的素质的提高；在推进改革开放问题上、既要大胆探索，勇于创新，又要从实际出发，先易后难，由浅入深，循序渐进，避免发生大的社会震荡。在对外开放中，既要大胆吸收和利用国外的资金，先进技术和一切进步的东西，又要注意维护国家的主权和经济社会安全，防范和抵制种种腐朽思想和生活方式的侵袭；在建立和完善适应生产力发展要求的经济制度和经济体制问题上，既要坚持公有制为主体，又要坚持多种所有制经济共同发展，既不能只强调前者而不讲后者，也不能只强调后者而不讲前者；在建设有中国特色社会主义民主政治问题上，要重视民主与法制的结合，努力实现社会主义民主的制度化、法律化。对政治体制改革既要推进，又要稳妥有序；在处理物质文明与精神文明的关系问题上，要坚持全面发展、全面进步的目标，在搞好物质文明建设的同时，把社会主义精神文明建设提到突出的地位；在维护和保持安定团结的社会政治大局问题上，要始终正确把握改革、发展、稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度协调统一起来；在争取长期的和平国际环境问题上，要在和平共处五项原则的基础上建立和发展同所有国家友好合作关系，又要坚持反对霸权主义；在实现和维护人民群众利益问题上，要正确认识和处理种种利益关系，把个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益正确地统一和结合起来；在党的领导问题上，既要坚持和加强党的领导，又要不断地改善党的领导，把坚持和加强党的领导与改善党的领导有机地结合起来。

必须毫不动摇地坚持中国共产党的领导，更加自觉地与以江泽民同志为核心的党中央保持一致。二十年的经验告诉我们，坚持中国共产党的领导，是我们事业胜利前进的根本保证。早在改革开放之初，邓小平同志就反复指出，坚持四项基本原则，核心是党的领导，这是四个现代化能否实现的关键。“我们说的社会主义是具有中国特色的社会主义，而要建设社会主义，没有共产党的领导是不可能的。”二十年的历史经验再次雄辩地证明了这一点。在新的历史时期，坚持党的领导，最重要的就是高度自觉地同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，坚定不移地维护中央的权威，这是党的最高利益所在，人民的最高利益所在，推动改革开放和现代化建设进程的关键所在。邓小平同志说过，国家的命运、党的命运、人民的命运需要有个坚强有力的中央领导集体。实践证明，以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，不愧为这样一个好的领导集体。以江泽民同志为核心的党中央，高举邓小平理论的伟大旗帜，具有驾驭全局和应付种种复杂局面的杰出领导才能，是一个能够领导全国各族人民战胜一切困难和风险的坚强领导集体，得到了全党全军全国各族人民的高度信赖和衷心拥戴。我们要衷心拥戴这样的中央领导集体，就要高举邓小平理论伟大旗帜，学习、运用和实践这一理论；就要把思想统一到党中央的重大决策和战略部署上来，心系大局，把握大局，服务大局；就要增强政治意识、责任意识、全面准确地贯彻党的十五大精神，不折不扣地落实党的思想路线、方针政策；就要讲学习、讲政治、讲正气，不断提高思想政治素养和做好本职工作的能力；就要更加兢兢业业、扎扎实实、全心全意为人民服务。我们已经走上了一条光明大道。二十年的改革开放和现代化建设，已经为今后的发展创造了可观的物质技术基础，开辟了广阔的前景。但是，我们要到达社会主义现代化彼岸的航程，难免会遇到种种大风大浪，急流险滩。只要我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，把思想和行动进一步统一到党的十五大精神上来，把全国各族人民的智慧和力量进一步凝聚到实现党的十五大确定的各项任务上来，同心同德，艰苦奋斗，就一定能够战胜可能出现的种种艰难险阻，劈波斩浪，胜利到达社会主义现代化的彼岸。

描述：

