id: f91f7b8daa
标题：广东省人委外事处长发表声明坚决支持澳门同胞正义行动奉命对澳葡当局血腥暴行提出最强烈抗议警告澳葡当局必须立即接受并完全实现中国方面的一切严正要求　用伟大的毛泽东思想武装的中国人民是不好惹的，澳门的中国居民是绝对不容欺负　的。如果你们企图利用蒋匪帮、美英帝国主义干预澳门事务，中国人民是绝对不能容忍的。
日期：1966-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,广东文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州9日电　广东省人民委员会外事处处长今天发表声明，对澳门葡萄牙当局的法西斯暴行提出最强烈的抗议，表示中国人民坚决支持澳门爱国同胞的正义行动，指出澳葡当局必须立即接受并完全实现中国方面提出的一切严正要求。声明全文如下:

一九六六年十一月十五日，澳门葡萄牙当局为了破坏澳门凼仔地区中国居民的建校工程，竟然派出大批警察和便衣人员，对凼仔中国居民进行粗暴的镇压，打伤四十多人，扣押其中十四人。澳门凼仔地区中国居民自筹经费改建校舍，解决子女入学问题，是无可指责的正当行为。葡萄牙当局对此采取敌视态度，是毫无道理的。

十一月十五日事件发生后，凼仔中国居民多次派出代表向澳葡当局进行交涉，并于十一月十八日提出五项合理要求。澳门葡萄牙当局不但拒不接受，反而歪曲事实，说什么凼仔事件是凼仔居民的“预谋暴动”，澳门警察的镇压是“完全合法的”。

十二月三日，澳门爱国师生忍无可忍，派出代表向澳门葡萄牙当局提出严重抗议，重申要求接受凼仔居民的五项要求。澳门葡萄牙当局采取极为卑劣的手段，诱骗爱国师生代表进入“总督府”，关起门来进行毒打；同时出动大批军警、装甲车和坦克，向中国商店、住宅和居民开枪扫射，造成了空前规模的屠杀中国居民的大惨案。开枪射击中国居民的事件，直至五日还在进行，白色恐怖笼罩着澳门。据不完全统计，三、四两日共死伤一百余人，其中已死八人。

在澳门葡萄牙当局血腥屠杀中国居民的过程中，蒋介石匪帮和美英帝国主义恣意污蔑澳门中国居民的正义行动，大力支持澳门葡萄牙当局的血腥暴行。

现在，澳门葡萄牙当局避重就轻，企图用伪装接受凼仔中国居民要求的办法，来逃脱它十二月三日以来大规模屠杀中国居民的严重罪责。这是一个骗局，这是绝对办不到的。广东省人民委员会外事处奉命对澳门葡萄牙当局的法西斯暴行提出最强烈的抗议。中国人民坚决支持澳门爱国同胞的正义行动。澳门葡萄牙当局必须:

一、立即无条件接受澳门凼仔地区中国居民在十一月十八日提出的五项要求；

二、立即无条件接受澳门中华学生联合会在十二月五日提出的五项要求；

三、立即向中国居民赔礼、道歉，并严惩主要肇事者:陆军司令施维纳、警察厅长傅基利、警察厅副厅长颜端尼、代理海岛行政局长晏德地等；

四、切实保证今后决不允许蒋匪特务在澳门进行任何活动，并把一九六三年六月澳门葡萄牙当局侵入中国水域抢走的七名蒋匪特务立即交还中国政府处理。

必须严正警告澳门葡萄牙当局，用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民是不好惹的，居住在澳门的中国居民是绝对不容欺负的。澳门葡萄牙当局必须立即接受并完全实现中国方面提出的一切严正要求。如果你们企图利用蒋介石匪帮、美英帝国主义来干预澳门事务，中国人民是绝对不能容忍的。

(新华社编者按:一九六六年十一月十八日澳门凼仔居民提出的五项要求是:

一、澳门葡萄牙当局必须严惩制造这次流血事件的肇事人。

二、澳门葡萄牙凼仔当局不能阻挠我们修理校舍办学、侵犯居民正当权益。

三、澳门葡萄牙凼仔当局和澳门葡萄牙警方必须负责赔偿受伤者的一切医药费用和因此事件而引起的一切损失。

四、对澳门葡萄牙司法警察处无理拘捕我代表判刑一事表示抗议，司法警察处应撤销这一无理判决。

五、澳门葡萄牙当局必须保证今后不再有殴打居民的类似事件发生。

一九六六年十二月五日澳门中华学生联合会提出的五项要求是:

一、全部接纳和实现凼仔居民所提出的五项要求。

二、惩办指挥镇压我爱国师生的主凶傅基利。

三、立即停止开枪扫射澳门同胞的罪行。

四、对被害者负责赔偿一切损失。

五、保证今后不再发生镇压我澳门同胞的残暴行为。)

新华社香港9日电　澳门同胞连日来纷纷控诉和声讨澳门葡萄牙帝国主义者屠杀和逮捕澳门中国同胞的滔天罪行。

被澳葡帝国主义者杀害的黄泽松、许文安、陈苏、龚国铭、包逸明、余国平、刘文钦等死难同胞的家属，这两天分别对《澳门日报》记者发表谈话，他们一致愤怒指出，澳葡当局的滔天罪行铁证如山，血债一定要偿还!十六岁少年包逸明的父亲悲愤地说:“我要控诉澳葡当局杀死我的儿子，澳葡当局必须保证今后不得残杀中国同胞，必须负起这次血腥暴行的严重罪责，必须立即惩办主凶施维纳和傅基利”。

一些被澳葡帝国主义者杀害的我死难同胞的亲属，面对着亲人遗体，流着泪同声怒斥澳葡当局灭绝人性的法西斯暴行。在镜湖殡仪馆里，他们发出怒吼:“还我丈夫!”“还我父亲!”“还我弟弟!”十七岁的死难同胞许文安的姐姐愤怒地控诉说:我弟弟刚刚初中毕业，岂料飞来横祸，竟被澳葡兽兵杀害。她说，我弟弟是四日中午外出回家途中遇害的，臀部连中数弹，临死前还高呼:“一定要替我报仇!”死难同胞陈苏的家属控诉说:陈苏遇难那天晚上，根本没有上街，只是澳葡兽兵在大街上疯狂杀人时，从窗口朝街上看了一眼，就被枪杀了。他的妻子悲愤地说:“现在我丈夫的血迹还留在窗口上，血债一定要偿还的!”

许多死难同胞家属还揭露，澳葡帝国主义者在杀害澳门同胞的同时，还大肆进行逮捕。八日，数以百计的被捕者家属到监狱探询，遭到澳葡当局的无理拒绝，家属们对澳葡当局的横蛮做法，表示极大的愤怒。

被迫害同胞的家属揭露，屠杀澳门同胞的于一九六六年八月十九日调来澳门的葡帝国主义的降落伞部队，他们所用的子弹是美国的。澳葡警察所使用的卡宾枪子弹，也是美国的。

澳门同胞愤怒地指出:澳门同胞有强大的社会主义祖国做靠山，是不好惹的，如果澳葡帝国主义迷了心窍，胆敢与中国人民为敌，那是绝对不会放过你们的。

新华社香港9日电　据澳门消息:这几天以来，澳门一直还处在恐怖气氛之中。澳葡帝国主义者继续派出大批军警，荷枪实弹，骚扰居民，伺机扩大事端。

目前，澳葡当局还继续实行武装戒严，并在非戒严时间内到处抓人、打入，疯狂地抢劫商店财物。澳葡公务人员还领到手枪，被准许随时开枪射击。至今，澳门街道还不时听到枪声。这一切都严重威胁着澳门同胞生命财产的安全。

六日下午，有两名青年在路过渡船街时，突然被一群澳葡军警用枪托打伤后逮捕。同一天，有三名送货的青年在经过一所澳葡警署时，竟被野蛮的葡警横加逮捕。

几天来，澳葡军警不但在街上随意捕人，还明目张胆地闯入居民的楼房搜查和逮捕澳门同胞。澳葡当局甚至派出乔装成“记者”的特务四处进行“采访”，当这些“记者”一离开时，武装的军警随即前来抓人。

据报道，自十二月三日以后，被澳葡当局无理逮捕的澳门同胞，已知者有六十多名，还有好多人失踪，下落不明。

澳门同胞对澳葡当局的法西斯暴行正进行坚决的斗争。在澳门同胞的压力下，澳葡当局于八日晚不得不公布十二月三日和四日在他们残暴行为下伤亡的澳门同胞数字。公布中说:受伤者计有一百二十三人，其中五十五人在医院留医，另有八名死亡。澳门同胞严正指出，澳葡当局公布的这个伤亡数字是大大地缩小了的，澳葡当局必须如实认罪。

描述：

