id: fc93f574c4
标题：彻底打垮资产阶级反动路线的新反扑
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：北京第一机床厂红色造反者
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
彻底打跨资产阶级反动路线的新反扑

北京第一机床厂红色造反者

上海工人革命造反总司令部等革命组织发山的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，好得很！它说出了首都工人革命造反派的心里话。它一针见血地揭穿了资产阶级反动路线新反扑的阴谋，对党内一小搬走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的硕固外子，是一个迎头痛击，大长了无产阶级革命造反者的志气。上海革命工人造反派，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，为我们树立了光辉的榜样。

在以毛主席为代装的无产阶级革命路线的指引下，我们北京第一机床厂的革命力量越来越壮人，形势越来越好。党内一小搬走资本主义道路的当权派越来越孤立，他们的反动面日已被更多的革命群众所识破。目邢，我厂的光产阶级文化大革命同全国一梓，正以排山倒海之势，笛霆万钧之力，冲破重重阻碍，涵涌涉湃地向着更广阔、更深入的新阶段发展。

“抓革命，促生产”是毛主席一再强调的重大方针。但是，我厂一小报走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，却千方百计破坏这一方针。运动初期，他们来取了“借生产，压革命”的手法，抬高生产指标，增加生产任务，用生产挤革命。当工人起来革命时，他们就以残酷手段压制工人，迫害工人。当革命学生来厂证行革命串连时，他们视如洪水猛兽，极尽其造谣、煽动之能事，挑起了工人斗学生、工人斗工人的严重事州。

这一小摄走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，极

端优视无产阶级文化大革命，怕革命怕得要死。他们为了保住乌纱帽，文玩弄新的花招，他们利用领导生产的权力破环生产。有的负责人消极怠工；有的挑子；有的不给工人生产征务：有的把工人调离重要生产岗位，给生产造成不应有的损失。特别使人气愤的是，他们煽动一些受蒙蔽的人离开生产岗位，甚至“南下串连”，企图造成停产，破坏文化人革命。他们的手段极其卑鄙，极其恶毒，把我们的肺都气炸了。

用毛泽东思想武装起来的革命工人，识破了他们的阴谋，同他们进行了坚决的斗争。毛主席教导我们说：“杜会的财是工人，农民和劳动知识分子自己创造的。”最关心生产的是我们革命工人。一小撮人破坏牛产，我们硬是要加油干，搞好生产。他们不管，我们自己管。我们采取了摆事实讲道理的方法，坚持斗争，说服了一些受他们蒙蔽的人回到了生产岗位上来。拖们反对“抓革命，促生产”的方针，我们更要坚决贯彻这一方针。他们想拆文化大革命的台，绝对办不到，一万个小不到！

最近一个时期，这些反动家伙文采用了更加毒辣，更加狡猾的手段，向革命群众进行新的反扑，推行反革命修正生义的经济主义。他们给一些人升级，追加工资，大量发放工作服和安全用品，甚至亲自出马，煽动和带领群众向国家强要住房，等等。他们以物质利益作为诱饵，企图麻痹和削弱革命群众的斗志，转移斗争的大方向，把革命群众引上经济主义的邪路，安图达到破坏文化大革命的罪恶目的。

我们吊命的红色造反者，心最明，眼最亮，最听毛主席的话。“白色恐怖”吓不倒我们，“糖衣炮弹”也打不倒我们。我们要的是社会主义，要的是无产阶级的铁打江山万年红，谁希罕来路不正的几个臭钱！

我们革命工人深深造得，不斗跨党内一小走资本主义道路的当权派，不批倒资产阶级反动路线，不把无产阶级文化大革命迎行到底，不挖掉修正主艾的老根，我们的工厂就会滑到资本主义道路上去，我们的国家就会变颜色，千百万劳动人民就会被重新打入苦海。

“抬头看见北斗星，日夜想念毛泽东。”是毛主席在我们斗争最艰苦的时候，给我们非争的勇气，1是毛主席每当革命发展的关键时刻，给我们指明前进的方向。今大，党内一小摄走资本半义道路的当权涨和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分了输红了眼，大肆破坏生产，大搞经济主义，向无产阶级节命路线进行猬狂反扑。我们有伟大的毛主席撑腰，什么也不怕。不打跨反动路线的猬狂反扑，我们誓不罢休！

我们坚决贯彻执行毛主席提出的方针，狼抓节命，人促生产。最关心革命的人才最关心生产。我们红色造反者是无产阶级文化大革命的闯将，也是生产战线上的尖兵。我们坚决保证，一面积极参加文化大革命，一面坚守生产建设岗位，坚持八小时工作制，努力完成和超额完成生产计划，并力争产品的高质量，誓夺一九六七年的革命和生产双丰收。

描述：

