id: de822c311e
标题：高高兴兴庆丰收　满腔热情售新棉  上海郊区超额完成国家棉花收购计划
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高高兴兴庆丰收　满腔热情售新棉

上海郊区超额完成国家棉花收购计划

据新华社上海九日电　上海市郊区农村人民公社广大贫下中农，在革命和生产一派大好形势下，以空前高涨的革命热情，积极向国家交售棉花。到去年十二月底，郊区超额一千担完成了一九六七年度国家棉花收购计划。

在伟大的“一月革命”风暴中曾经和上海工人阶级并肩战斗的郊区广大贫下中农和革命干部，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，去年取得了革命和生产的双胜利。他们高举革命的批判旗帜，深入批判了中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人对农村散布的修正主义谬论；同时以冲天的革命干劲，掀起了农业生产的新高潮。棉花的备耕、播种和田间管理都环环扣紧，农活精益求精。在去年棉花结桃期间，郊区遇到了多年罕见的干旱，广大贫下中农以人定胜天的英雄气概，同干旱进行了顽强的斗争，终于夺得了棉花的大丰收。

描述：

