id: de85ad6d39
标题：三言两语
日期：1949-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

农贷发到何处应及时检查

各地农贷发放数目很大，发给谁了，起了什么作用，确值得检查。大部份地区办得是好的，可是也有些工作人员官僚主义老一套，对上，只知道要得越多越好；对下，只追逐一个完成发放多少的数目字。在这种情况下，农贷常常成了少数人浪费牟利的对象。今天报上发表的天镇发放农贷偏向，便是一个典型例子。农贷是否为“生产长一寸”服务，是否掌握在劳动人民基本群众手里，成为生产战线的一支援军，是否采取群众路线的方针，合理、公平、有效地来真正满足了群众需要，是否为人民代表会议、农会以及合作社所监督？希望各地都来及时检查。一切类似天镇所发生的偏向都必须坚决制止。

从石家庄农民服务所谈起

石家庄供销合作总社设置的农民服务所，三个月来帮助农民减轻了许多中间剥削，消除了旧社会城吃乡的恶习，这是新的城乡关系表现形式之一，值得各地推广。在华北基本上完全解放的今天，城乡的经济文化的交流，生产的相互促进相辅而行，实为刻不容缓之务，应当想出很多的办法来试验去做。最近有些城市医生下乡防疫灭瘟，学生下乡推广文化，都是非常好的措施。

经济干部应注意检查思想

经济部门干部掌握着国家财富及经济权力，必须时刻警惕自己，站稳立场，防止一切可能的外界引诱与溶化。对此，我们曾不断地揭发各种事实敲起警钟。太行人民银行最近开展干部思想检查是完全必要的，他们从检查中，确切认识了批评与自我批评这一武器的重要性。因为只有清除留在若干同志头脑中的资本主义思想影响，才能树立严格纪律，清醒头脑，完成党给予的学会作经济工作的任务。

描述：

