id: de86c3936c
标题：安哥拉要自由
日期：1961-2-11
是否是时间段：false
作者：马里奥·德·安德拉德
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安哥拉要自由

安哥拉人民解放运动主席　马里奥·德·安德拉德

葡萄牙统治下的一些非洲国家，长期以来被认为是“沉默的地带”。但是近年来这种情况有了迅速的变化。在葡萄牙的殖民地安哥拉，莫三鼻给，葡属几内亚和其他地区，争取解放的运动蓬勃展开起来了。

葡萄牙殖民地人民争取自由的斗争，遇到了特别的困难。葡萄牙是非洲大陆上最古老的殖民国家，它对我国人民的奴役已近五百年了。葡萄牙实行殖民占领以后，剥夺了非洲人的土地和财产，对居民征收了苛捐杂税，并建立了实际上等于是现代奴隶制度的强迫劳动。在安哥拉，近99％的非洲人没有任何的公民权利和政治权利。

但是，即使是官方也承认，从1922年葡萄牙完全占领安哥拉以来，安哥拉人反对外国侵略者的武装抵抗始终没有停止过。

在人民群众进行无组织的沉默的活动的同时，在二十年代，主要集中在安哥拉城市里的公务人员、商业职员、手工业者和工人中开始表现出了政治积极性。由此而产生了这样一些组织，如非洲人民族联盟，安哥拉土著人的地区性协会，南安哥拉的非洲人协会，以及其他等等。不过，所有这些组织都带有改良主义的性质，它们为自己提出的任务，只是向殖民政权争取改善非洲人的社会与经济生活条件。但后来，这些组织的大多数成员显然觉得，在保持殖民制度的情况下，要想通过改良的道路是不可能取得任何变革的。

1948年，安哥拉首都卢安达的青年组织提出了下列的目标：

1、利用合法组织进行活动，以便提高广大人民群众的积极性；

2、争取全体安哥拉人的平等权利；

3、开展扫盲运动，加强青年作家作品的民族内容，并进行争取安哥拉独立的宣传活动。

青年们在执行自己的任务中取得了一些成就。他们的活动有助于提高安哥拉人的政治觉悟，因而殖民当局就对青年活动分子实行新的残酷镇压。

1955年10月，一个马克思主义小组在地下成立了。诚然，这个组织的青年领导者们缺乏政治经验，但即使如此，这个团体在向人民传播马克思主义学说方面还是取得了显著的成就。

1956年，安哥拉非洲人统一斗争党成立了。它的纲领十分接近于安哥拉马克思主义者的纲领。这个新的组织很快从各方面获得了许多的支持者。

1956年12月，原来的马克思主义团体和安哥拉非洲人统一斗争党的领导人建立了安哥拉人民解放运动的组织。

不经过殊死斗争，殖民主义者的统治是不会结束的。因此，安哥拉人民取得解放的道路只有一条，就是进行革命斗争。但是只有所有安哥拉反帝力量建立统一战线，发展争取安哥拉解放的广大人民运动，才能取得成就。

从1957年起，法西斯恐怖变本加厉了。葡萄牙的秘密警察组织受命要

摧毁一切民族主义组织和扼杀

安哥拉民族运动。全世界都知

道葡萄牙殖民主义者在我国的

暗无天日的罪行。这就是军事

围剿，大批逮捕爱国者，组织

政治审判。

人民解放运动对这种恐怖统治的回答是，号召安哥拉所有的爱国主义组织进一步团结起来。

人民解放运动对葡萄牙政府提出了一项声明，要求郑重地和刻不容缓地承认安哥拉人民的自决权利，和召开有安哥拉各政党与葡萄牙政府的代表参加的“圆桌会议”，来和平解决我国的殖民主义统治问题。

此外，人民运动也发表了告葡萄牙工人、农民、知识分子和士兵书，向他们揭露萨拉查政府企图驱使葡萄牙人对安哥拉进行殖民战争的阴谋。

我们知道，我国人民正义斗争的胜利已经为期不远了。我们深信，联合国大会所通过的关于给殖民地国家与人民以独立的原则宣言一定要在我国实现。它的保证就是安哥拉人民争取自由的坚强不屈的愿望。就是得到全体进步人类支持的非洲大陆的强大的民族解放运动。

（夏凡节译自2月6日苏联

《真理报》）

描述：

