id: de89b3ea22
标题：认真学理论　接好革命班
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：徐莉莉
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,上山下乡,派性,红卫兵运动,革命大联合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学理论　接好革命班

海军四二二医院　徐莉莉

我是在一九六四年“向雷锋同志学习”的热潮中开始学习毛主席著作的。那时候，我还是个带红领巾的少年，对革命理论知道得很少。我只是想，雷锋叔叔把毛主席著作当作“粮食、武器、方向盘”，我们要向雷锋叔叔学习，也得象他那样好好学习毛主席著作。无产阶级文化大革命开始以后，两条路线的激烈斗争使我开始懂得：我们的斗争需要马克思主义理论。那时候，我是学校一个红卫兵组织的小头头，事情挺多，有时候一天只能睡三四个小时。虽然忙，我还是坚持一天一小时自学毛主席著作，也学习一些马列著作。从那时候到现在，算来已经快十年了。但是，用毛主席关于理论问题的重要指示来衡量，我对学习革命理论的重要意义，认识得还是很不够的。毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的指示深刻地告诉我们：年青的一代要接好革命的班，要担负起反修防修的历史任务，必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，必须把无产阶级专政的理论搞清楚。

记得在林彪反党集团刚刚被揭露的时候，我思想上感到有点突然。后来，在毛主席发出的“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召下，经过同大家一起学习马列著作和毛主席著作，才逐渐认识到：林彪反党集团的出现，并不是偶然的，而是社会主义时期阶级斗争、路线斗争的规律所决定的。自己所以感到有点突然，一个重要的原因，就是不懂得社会主义社会的特点，不懂得社会主义时期阶级斗争、路线斗争的长期性、复杂性，不懂得马克思主义关于无产阶级专政的理论。几年来，在批林整风、批林批孔运动中，我认真阅读了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和《毛泽东选集》，同时也看了一些有关的历史书籍。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，我联系全国解放以来党内四次大的路线斗争的实际，进一步看书学习，并且和医院理论小组的同志们一起，到农村人民公社进行调查。通过学习理论，学习历史和实际调查，我初步懂得了：“革命的道路，同世界上一切事物活动的道路一样，总是曲折的，不是笔直的。”社会主义时期是生长着的共产主义同衰亡着的资本主义激烈斗争的时期，它仍然存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，因而，要实现用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，直到实现共产主义的伟大目标，必须经历长期、复杂的斗争。同时，我也进一步懂得了：历史的发展是不以人们的意志为转移的。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过无产阶级专政理论的学习，广大群众的共产主义觉悟不断提高，社会主义的新生事物不断涌现，革命和生产的形势越来越好。在毛主席的革命路线指引下，我们工作的成绩是主要的，社会主义到处在胜利前进。林彪反党集团的出现，不过是社会主义革命长河中的一个小小的漩涡，根本不能阻挡社会主义革命的洪流滚滚向前。

认真学习革命理论，还使我进一步懂得了自己的工作同巩固无产阶级专政、实现共产主义的伟大事业的联系。共产主义必然要代替资本主义，这是历史发展的客观规律。但是，共产主义不会从天上掉下来，只有经过无产阶级领导广大劳动人民进行长期斗争才能实现。在社会主义社会里，共产主义同资本主义两种因素斗争的结果如何，仍然存在着两种可能性：或者是过渡到共产主义，或者倒退到资本主义。在我国，只要我们坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，不断巩固和加强无产阶级专政，坚持反修防修的斗争，我们就可以加快社会主义革命和建设的步伐，朝着共产主义的伟大目标阔步前进。

懂得了这一点，我就想，共产主义的实现虽然还是长远的目标，但是，我们当前的每一项具体工作，却都是和共产主义的实现密切相关的。过去，我看到医院工作人员、伤病员和家属小孩中存在的一些不良现象，总不愿意多管，怕人家说自己“管得宽”。后来我认识到，这些现象看起来不是什么“大事”，可也是与共产主义同资本主义的斗争联系着的。作为无产阶级革命事业的接班人，我们必须同不良现象作斗争。于是，我就跟一些同志商量，在党支部领导下，组成了一个小评论组，经常通过广播、板报，搞一些思想评论，赞扬好思想、好作风，批评不良倾向，收到比较好的效果。

懂得了自己的工作同巩固无产阶级专政、同共产主义的伟大事业的联系，我越来越感到自己有做不完的事情，有用不完的精力。我们医院有个夜校，我参加办了一年。后来这个夜校一度停办了。有些同志建议再把它办起来，开始的时候，我总感到有些“力不从心”。毛主席说过：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我想，学习和掌握马克思主义的理论，不是一两个人的事，而是整个无产阶级的事，是全国人民的事，是阶级斗争和路线斗争的需要。办好夜校，不正是落实毛主席指示的一种好方法吗？于是，经过领导批准，我和同志们一起，再把夜校办起来，重新编了课本，组织了教员队伍。当我看到参加夜校的同志们兴高采烈地在一起学理论、学文化的时候，心里感到特别愉快，原来那种“力不从心”的想法也就打消了。

社会主义社会是刚刚从旧社会脱胎而来的，它在经济、道德和精神方面还带有旧社会的痕迹，还存在着资产阶级法权，剥削阶级的旧观念、旧传统还有很大的影响。因此，生长在新社会的年青一代，时刻面临着一个拒腐蚀的问题。我们青年人，生在新社会，长在红旗下，对于地主资本家的皮鞭，被剥削阶级的血泪，草根树皮的苦味，革命战场上的硝烟，都没有直接的亲身感受。没有比较就不能鉴别。没有寒夜的经历，很难体会到太阳的温暖。青年时期是世界观形成的重要时期。如果我们不认真学习，不注意自己的思想改造，就很容易受到资产阶级思想的侵蚀。更值得注意的是，资产阶级总是要拚命地同无产阶级争夺青年人的。他们对青年搞物质引诱，思想腐蚀，台前捧场，幕后教唆，无所不用其极。林彪一伙大肆贩卖孔孟之道，狂热鼓吹物质刺激，无耻叫喊“诱：以官，禄，德”，诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，等等，不就是把青年作为他们的进攻对象吗？因此，我们要接好革命班，就一定要把拒腐蚀的问题，摆到一个十分重要的位置上。

无产阶级专政的理论是我们拒腐蚀的锐利武器。经过无产阶级文化大革命锻炼的我们年青一代，热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，对资产阶级的、修正主义的东西有了一些识别和批判的能力；但是，如果不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论武装起来，不学会从无产阶级专政的高度去观察问题、分析问题，就搞不清什么是共产主义的东西，什么是资本主义的东西，什么是应当支持、保护的东西，什么是应当批判、清除的东西。往往做对了的事情不知为什么对，做错了的事情也不知道为什么错。回想我自己，入伍四年多，六次变换工作，饲养员、炊事员、护理员、保密员都干过。过去我只想到：一个革命战士应该是党叫干啥就干啥，干一行，爱一行；却没有认识到：把革命队伍里各种工作的不同分工，看做是有贵有贱，有高有低，这恰恰是一种资产阶级法权思想。因而，能不能正确地对待组织上分配的各种工作，不仅是个组织纪律性的问题，也是一个能不能破除自己头脑里的等级观念，抵制资产阶级法权思想影响的问题。

用无产阶级专政的理论总结自己在文化大革命中的经验教训，认识上也有所提高。当全国出现革命大联合的大好形势的时候，我的思想开始是跟不上的。后来，经过学校军训团的帮助，反复学习了毛主席的教导，提高了对资产阶级派性的认识，我才猛然醒悟过来，才和同学们一起，排除种种阻力，促进革命的大联合。为什么开始一段时间跟不上形势呢？现在看得比较清楚：那时候妨碍自己批判资产阶级派性的东西，无非是认为自己的组织造反早，有贡献，要争个高低，论个输赢，不愿意同别的组织平起平坐。实际上，就是要拿“功劳”当“本钱”，向党和人民讨价还价。这不就是资本主义的商品交换原则对自己思想的侵蚀吗？这件事告诉我们：只有用无产阶级专政的理论武装自己的头脑，才能正确地对待自己，才能自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。

毛主席教导我们：“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。对我们年青人来说，有必要向老同志学习。把老同志有益的经验转化为自己的经验，用间接经验弥补自己直接经验的不足，有助于我们的成长进步。实践证明：斗争经验的多寡，在理论的学习和应用上是大不一样的。去年，我在一个学习班学习的时候，跟几位老同志编成一个组，到一个单位参加批林批孔运动。那里，有一个在路线斗争中犯了错误的干部。开始我总想回避他。后来在老同志的帮助下，我反复学习和领会毛主席的教导，仔细调查和分析了这个干部的情况，我才改变了对他的认识和态度，跟老同志一起接近他，耐心地帮助他认识错误，团结他一道批林批孔，取得比较好的效果。事后我想，毛主席关于正确处理两类矛盾的教导，关于团结大多数人的教导，我学习过多次，也常常挂在嘴边，为什么一遇到实际问题就迷糊了呢？我体会到，同样是看书学习，正确地接受了正反两方面经验的老同志，对马克思主义的理论，对毛主席的革命路线和政策的理解，就比我深刻。我们在斗争中注意向老同志学习，就能够更好地发扬理论联系实际的革命学风。

认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，努力搞清楚无产阶级专政的理论，我们年青一代，就会在反修防修的斗争中，迅速成长为无产阶级革命事业的接班人。

资产阶级的预言家们把“和平演变”的希望，寄托在中国的第三代、第四代身上。这只能是白日做梦！用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育起来的我们年青一代，必将高高地举起革命先辈手里的红旗，向着共产主义的伟大目标阔步前进！

描述：

