id: de899cf12c
标题：集中力量保证春耕彻底胜利  中共云南省委召开地委书记会议确定当前任务
日期：1958-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集中力量保证春耕彻底胜利

中共云南省委召开地委书记会议确定当前任务

新华社昆明26日电　中共云南省委最近召开的地委书记会议认为：现在已经面临实现今年生产跃进的决定性的时刻，党的任务就在于继续坚持和发扬干劲，抓紧措施，调整节奏，动员和带领全省各族人民奋勇前进，保证春耕生产的彻底胜利。

根据检查和各地的汇报说明：从去冬以来的生产大跃进正在健康发展，水利已完成增灌一千万亩，相当于全省原有水利面积的一倍；目前还有二百四十多万人在工地上继续坚持苦战；肥料已积贮折合厩肥二十七亿斤；超过原计划70％，而且还继续增加；地方工业已新建六百多个厂矿并先后投入生产，其它工作也在迅速前进；干部和群众情绪持续高涨，形势生气蓬勃。目前决定性的一战是春耕生产，地方工业发展的关键，也在第二季度。在群众性大跃进中，必然需要对某些环节予以调整，以保证春耕生产胜利。领导的重点，要立即转到春耕生产上来。

会议认为：目前在水利工地上，应立即进行工程排队，凡春耕前可能完工的，必需突击完成，需要长年施工的，应组织力量坚持；新的工程一般不再铺开，以便腾出力量投入春耕，和及早地进行下一年度水利建设的全面规划；对已有的水利工程，应进行质量检查，有缺点应予补救，建立验收制度。依照原定计划，春耕栽种要争取提前两个节令，但是，据气象预报，雨水又可能迟来两个节令。抗旱已经成为春耕生产的最尖锐的斗争，因此，应千方百计蓄水、积水、堵水、提水和节约用水，保证栽插。会议指出：全省肥料平均每亩还只有六十八挑，必需采取苦战突击的办法，务使大春用肥达到折合厩肥四十亿挑；并且抓紧速效堆肥，通过改进运输条件，迅速送肥上田，看田、看苗、看时合理施肥；为了改良土壤，改变云南的红壤和许多瘦土，应该进行土壤调查，分别建立“土壤档案”，努力完成改水田、改梯田梯地的计划。在土、水、肥和许多技术措施大为跃进的基础上，在干部和群众的革命干劲和创造性继续高涨的基础上，争取春耕战斗的完全胜利是有信心的。为了保证新改的水田梯田增产，必须坚持三项措施：深耕六寸以上，保存表面肥土，施肥万斤以上。

会议强调指出：要把增产的希望寄托在当前的每一步具体措施上，不要因一个环节的疏忽而影响全局，必需把战役部署和具体战斗结合，因此，除水利、肥料、土壤等春耕的准备工作而外，对选种、育苗到耕作制度的改变，都要步步抓紧措施。应力争每一环节都超额完成，因此，从县到社，要按作物，按措施实行分工负责，评比检查；并加强合作社的管理制度，保证措施实现，实行包工包产包财务到队，品种、产量、肥料、时间、工分等包到田；田间管理检查责任到户等办法。

会议认为：目前农村需要的劳动力比往年增加一两倍，解放目前农村劳动力紧张的根本出路在技术革新。首先是千百万群众的改进工具。会议提出在平坝和半山区技术改革进展较迟的地区，争取在五月底前实现改良工具，基本消灭人挑人背；现已初步实现用车子、轨道改良工具代替人挑人背的县和乡，要立即总结经验，提高一步。农民做土机械，专、县地方工业努力供应和试制半机械产品，大厂应制造大型机械，使三者相结合，达到多快好省地促进技术革命。会议决定立即成立各级的技术改革指导委员会，总结经验，推广先进。会议肯定了若干县内设立专人结合实践学习外地经验和开展览会介绍改良工具的经验，要求所有的县都广泛推行。会议认为：大跃进中促进了干部的学习，学习又将促进大跃进，会议要求各级农村干部在今年内初步解除对土壤、肥料、植物、病虫害的盲目状态。从奴隶地位中解放出来，成为上述四个方面的主人，因此，会议还规定了干部政治与业务的学习规划。

描述：

