id: de8921a730
标题：能武能文
日期：1953-4-26
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
能武能文

谢觉哉

在旧的小说上、舞台上，看到的英雄人物，大都是舞得起枪，使不动笔。偶有一二个能够上马打仗，下马写檄文的人，就认为是天生的文武全才，了不起！

这还是说的“将”而不是说的“兵”。

封建统治者招募些粗手粗脚的人当“打手”，但不愿意他们有知识；资产阶级进了一步，办军官学校培养替他打仗的指挥员，对于兵则仍以为越蠢越好。

然而，这样的时代，已一去不返了。

“民可使由之，不可使知之。”这是孔夫子给封建王朝定下的愚民教条。在打仗上讲就是：“只要你去拼命，不准你问为什么要去拼命。”文武的界限，要划得严。人民的国家就不同了。人民掌握了自己的命运——自己的政权，她不仅热爱自己的政权，而且迫切要求有保护与发展自己政权的能力与知识。特别是站在保卫国家保卫和平前线的部队，他们要求掌握现代战术与现代文化，比任何人都热烈。部队，是兵营也是学校，当几年兵，不止懂得打仗，而且政治、经济、文化各方面，都有巨大进步，等于上了几年大学。

反动统治阶级为要垄断文化，不让劳动人民有学文化的机会，且故意把学文化说得那么难。你要成名，就得关在房子里坐十年（所谓：“十年窗下”）；不能种庄稼，连种菜都不许可（所谓：“目不窥园”）。然而人民军队冲破了这一难关：方块字难认吗？有祁建华的速成识字法；文章难写吗？有没上过学的像高玉宝、崔八娃同志一类的有名作家。这不是奇迹，是人民军队——人民爱护自己国家的必然产物。

我们部队是能武能文的部队。“没有文化的状态”不存在了。自然，各部队、各指战员文化的进度是不平衡的，文化的程度还急有待于提高。我们向文化进军，要以战场上的威武精神，前进，前进，更前进！

描述：

