id: de8a588160
标题：没有任何力量可以阻挡  社会主义事业胜利前进  陶峙岳谈驻在新疆的解放军部队在生产建设实践中的体验
日期：1957-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有任何力量可以阻挡  社会主义事业胜利前进

陶峙岳谈驻在新疆的解放军部队在生产建设实践中的体验

我完全同意国务院、常务委员会、最高人民法院和最高人民检察院的报告。

从这些报告所列举的事实和数字中，很清楚地看到，我国人民在中国共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的光辉成就，是多么令人兴奋！周总理报告最后指出：“只要我们继续努力，加强国内外团结，贯彻执行增产节约、勤俭建国的方针，世界上没有任何力量可以阻挡我们伟大的社会主义事业胜利前进。”根据我自己的切身体会，是能够十分深刻地理解这句话的重要意义的。在这里，我要就我们部队在生产建设实践中所得到的一些体验，发表一点意见。

改变了大自然的面貌

一九五○年，驻在新疆的中国人民解放军部队，响应党中央和毛主席的号召，把保卫祖国边疆和建设祖国边疆的任务结合起来，参加了各项经济建设工作，主要力量是进行开渠垦荒。当时的条件是很艰苦的，我们绝未向困难低头，以无比高涨的生产热情向大自然进行斗争。依靠当地农民的帮助和指导，寻找水源、安排耕地、学习耕作技术。我们在生产发展中，开始是先生产后建设，继而是边生产边建设，同时始终是边生产边学习的。在战胜初步困难的基础上，进入到第一个五年计划以后，生产队伍的壮大，耕地面积随着水利工程的扩展而扩展，经济作物的扩大，畜牧生产的发展，其它如建筑、运输、加工副业和合作事业等，都是逐年增长的。现在已建成水库九处，蓄水总容量为二亿二千多万公方，总干渠和排水渠七十二条，输水总能力三百九十一秒公方，灌溉能力为三百四十九万多亩。现已规划设计农场四十四处，在耕地总面积四百九十多万亩中，今年已开垦播种二百四十万亩，耕作的机械化程度已达到百分之五十一点六。在已正规化的部分农场中，田块平整，每块四五百亩，林带植树十数行，翠绿成荫，渠道与道路并列，好似棋盘，铁牛可以纵横驰骋，作物生长铺地如茵，较之一九五○年在小块土地上，用二牛抬杠耕作起来，转弯抹角，喘气不前的情况，已经完全不同了。反映在作物的总产量和单位面积产量的增长上是这样的：一九五三年原粮面积扩大到七十四万多亩，平均亩产一百六十五斤，为一九五○年的百分之一百五十六，棉花面积扩大到六万多亩，平均亩产籽棉二百二十二斤，为一九五○年的百分之三百七十，并且初次创造了二万亩大田棉花，每亩丰产四百零二斤的纪录。到一九五六年，原粮面积扩大到九十八万亩，平均亩产一百九十九点四斤，为一九五○年的百分之一百九十点八，棉花面积扩大到三十六万亩，虽遭受到五月冰雹、六月低温、九月早霜的特大天灾，平均亩产仍达一百七十四斤，为一九五○年的百分之二百九十。就总产量来说，如以一九五○年作为基数，则一九五六年粮食提高了两倍，油料作物提高了一倍强，棉花提高了一百七十四倍。大小牲畜在一九五六年初已达到六十九万多头。随着生产的发展以及国民经济的普遍高涨，生产战士的生活逐步得到改善，购买力不断地增长，如以一九五一年的购买力为一百，则逐年增长到一九五五年为三百九十五。在文化福利方面，各农场都有相当规模的托儿所、小学校、俱乐部、食堂、医疗所、商店、邮局、书店、银行、电影放映队等，还有广播设备。在戈壁滩上涌现出新型城市。只是经过短短几年间，在社会主义的光辉下，在和平劳动中，改变了和不断改变着大自然的面貌。面对这种情况，我们深深体会到周总理报告中所提出“美好的生活，是必须用自己的辛勤劳动去创造”的意义和愉快。没有比这样的事情更使我们兴奋了，这就是：能用自己的双手来改变着祖国大地的面貌，能用自己的劳动产品来丰富祖国的农业资源，增强祖国的国民经济力量，并且分享到祖国人民日益增长的幸福生活。当然，我们更懂得这不过是长期艰巨斗争的起点，我们对于科学技术的掌握，对于经营管理的改进，对于生产扩大发展，还有更重大的任务在前面。同时，我们在开垦荒地发展国营农牧中，有些地方和人民群众的利益发生矛盾，影响了生产部队和人民的关系，应即力求改正。但我们是有力量、有信心的，党和国家交给我们的任务是一定能够完成的。我们的局部成就虽在整个国民经济组成中是微不足道的，但与国家的巨大成就是息息相关的，我们祖国的飞跃发展，就是我们不断取得胜利的坚确保证。

社会主义生产方式的优越性

我们是怎样取得这些成就的呢？

第一，这是与中国共产党的英明领导分不开的。适应新疆的特定情况，党交给我们特定的生产任务，不断地关怀我们，支援我们，使我们渡过了初期的极端困难，奠定了长远规划的有利基础。

第二，这是与在党领导和教养下的久经锻炼的中国人民解放军的优良传统分不开的。中国人民解放军经历了长期艰苦的考验，具有坚忍不拔的精神，高度的组织性和纪律性，高度的阶级觉悟和生产热情。我们兵团中包括有起义部队在内。起义部队在参加了人民解放军的大家庭以后，在党的教育培养下，得到兄弟部队的帮助和关怀，共同学习，共同劳动，吸取了人民解放军的优良传统，逐渐把自己改造成为能够劳动生产并热爱劳动生产的新人。几年的共同劳动和耳濡目染，使全军团结得水乳交融。这是在生产战线上能够取得胜利的重要条件之一。

第三，这是与社会主义生产方式的优越性分不开的。在社会主义觉悟教育下，在广大的土地上，进行集体生产和计划生产的生产方式，使用科学化的耕作方法，从而发挥了巨大的生产效能。人们的思想意识，随着新的方式，也起了新的变化，这就为扩大丰产面积、创造最高纪录提供了可能的条件。去年每亩千斤玉米有一万零七百多亩，每亩千斤棉花有十五亩多，每亩四百四十斤小麦有一万九千九百多亩，在面积和产量都是逐年提高的，这就是明显的例证。至于创造全国最高纪录，在棉花方面，先有刘学佛小组的每亩一千三百九十二斤，继有薛占春小组的每亩一千六百八十六斤；在玉米方面，先有潘大勇小组的每亩一千三百四十四斤，继有贺天宜小组的每亩一千九百二十六斤。这是由于在社会主义生产竞赛中，新纪录不断地互相牵引的结果。不断增长的生产热潮，就是这样鼓舞起来的。而且由于军垦农场几年来生产发展的影响，垦区附近的各族农民也逐渐接受了先进思想和先进农业科学技术，从而促进他们走向合作化的道路和提高了农业生产。所有这一切，都鲜明地反映了社会主义的优越性。

第四，这是与党的民族政策的光辉照耀、各族人民的团结、军民的团结分不开的。在八年的生产过程中，我们深深体会到：我们所以能够克服许多困难，达成任务，是由于在新疆维吾尔自治区人民委员会统一领导之下，地方各级领导机关和各族人民给我们大力的支援，是由于各族人民的亲密团结合作。如果没有这一个条件，我们是很难有今天这样的成就的。例如水利工程和农场规划设计工程都是在自治区有关机关的热情帮助下进行的。一九五六年的基本建设工程十分繁重，材料不足，自治区节约自己需用的物资，及时地支援了我们三个较大的水库工程和灌溉工程建设。当我们的生产事业在水、土和草场方面与群众利益发生某些矛盾时，各级党政领导机关都从双方长远利益出发，做了妥善的安排和处理。如果不是党的正确的民族政策把各族人民结成一个平等友爱亲密团结的大家庭，那是不可能的。

第五，这是和伟大盟邦苏联专家给予的帮助分不开的。几年来，无论在农田水利上，建筑设计上，和各项技术指导上，都得到不辞辛勤的苏联专家的帮助，吸取了苏联的先进经验。这些经验在生产实践起了并将继续起着十分重要的作用。

南泥湾大生产精神又表现出来了

在今年二月间，我们响应中央增产节约的号召，精减机构，减少了非生产人员，以“自愿申请，组织批准”号召干部回到生产中去的，有八千六百多人，其中有二千多是去年进疆的青年学生。他们的劳动热情都很高，特别是占百分之六十以上的党团员干部。其中有过去为全国解放，放下锄头，走上战场，荣膺战斗英雄称号，今天在社会主义建设高潮的鼓舞下，又放下领导工作，愉快地回到生产岗位，埋头苦干，劳瘁不辞，上工在前，下工在后，当年南泥湾大生产的精神，今天又表现出来了。在干部带头和影响下，青年学生也自愿接受劳动生产的锻炼，参加了生产行列，腿酸腰疼、手磨血泡，在所不顾。他们有的说：“我们未进疆，一直在学校，一点实际知识也没有，此次到生产中去，一定要经得起艰苦的锻炼，只有经过这种锻炼，才能熟悉基层，熟悉群众，熟悉生产，将来才能当个好干部。”有的说：“我们农场里很多老干部，过去为革命南征北战，不惜流血牺牲，都是有功绩的人，现在又响应党的号召，积极生产，我们一天苦也没有吃过，更要好好劳动才对。”还有的这样说：“共产党真英明，编余干部参加生产是最好的增产节约办法之一。如果脱离生产的人一天天的多，动手干活的人一天天的少，那社会主义建设怎么能加快呢？”这是多么令人感动的事实和语言！群众的社会主义觉悟的提高，充分说明党的正确领导和教育的效果。而少数觉悟比较低、甚至还有抵触情绪的人，也将在党的不断教育下，在大多数先进分子的影响带动下，很快改变过来。我认为这样一件事，无论从增产节约的观点来看，从发动青年学生参加农业生产的观点来看，都具有现实的意义，应当重视，应当提倡。

前面说过，我们几年来生产建设中的成就和全国生产发展的规模相比较，是微不足道的，但是我们所经历过的从小到大、从无到有的一段途径，生动地说明我们所以能有这些成就的根本原因，就是党的领导的伟大作用和社会主义路线的无比优越性。我们有句通俗的语言，叫做“没有共产党就没有新中国。”对这句话，我的感受特别深。我深信：没有共产党，也就没有我们这一点微小的但是意义十分重大的事业。没有共产党，也就没有新疆的新面貌。可是在最近的一个时期中，竟有一小撮右派分子利用党进行整风的机会，猖狂地向党发动进攻。他们公然发出反党、反人民、反社会主义的谬论，妄图取消或削弱党在社会主义革命和社会主义建设中的伟大领导作用，妄图离开社会主义路线，这是全国人民所绝对不能容许的。根据最近各方面不断揭发的材料看来，右派分子的反动言行是有组织、有计划、有纲领、有路线的，蓄意已久而且早就在活动着的一种政治阴谋。他们坚决站在资产阶级的立场，还憧憬资产阶级的伪民主制度，妄想破坏社会主义制度、破坏人民民主专政，让资本主义复辟。他们想取消共产党领导，想打出他们的“天下”来。这种自绝于全国人民的政治阴谋，必然遭到粉碎的打击。

我是多年驻在边疆的一个军人，经历过解放以前国民党统治和解放以后在共产党领导下各族人民当家做主的两个迥然不同的时代，根据我切身的体认，我以为只要是把祖国的光明前途和子孙后代的幸福放在心上的人，就必然衷心热爱中国共产党，热爱人民政权，热爱社会主义。我们决不让少数资产阶级政治野心家把我们国家拖到黑暗的深渊里去。驻在新疆维吾尔自治区的国防军和生产建设部队全体指战员，对于祖国社会主义革命和社会主义建设所取得的成果，看成比自己生命还要宝贵。我们坚决和全国人民一起，为捍卫我们社会主义的神圣事业，为彻底粉碎资产阶级右派分子的政治阴谋而斗争到底，我们决心要把保卫祖国边疆和建设祖国边疆的任务更好地结合起来，更加奋发地进行社会主义的辛勤劳动，争取更多更大的成绩来贡献给祖国伟大的社会主义事业！

描述：

