id: de8c303158
标题：领导干部带头　学习不断深入——中共洛阳市委是怎样领导学习无产阶级专政理论的
日期：1975-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部带头　学习不断深入

——中共洛阳市委是怎样领导学习无产阶级专政理论的

目前，河南省洛阳市广大干部和群众学习无产阶级专政理论的运动，正在深入发展。人们到处都在认真读书，热烈讨论，联系实际，总结经验，学习气氛越来越浓。特别是有些领导干部，过去那种对于读书学习“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的情况已经大有改变。许多单位出现了领导带头读书、带头谈心得体会，领导带群众、群众促领导的大好局面。

洛阳市委是怎样领导这次学习运动逐步走向深入的？他们的经验是：

一，领导要走在运动的最前面。学习运动一开始，洛阳市委就把市委“一班人”的自身学习作为重点来抓。他们要求自己首先要把毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论认真学好弄通。在市委常委自身学习的基础上，他们把无产阶级专政的理论归纳成几个部分，由常委委员分头准备，在全市干部大会上宣讲，带动和帮助基层党委的领导干部学好弄通。

随着运动的深入，他们发现领导干部学习有三种情况：多数同志感到毛主席的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论极其重要，具有伟大的现实意义和深远的历史意义，自觉地刻苦学了起来。另一部分人是看到别人在学，自己也跟着学。还有少数人工作一忙就把学习放在一边。后面两种情况，主要是因为这些领导干部对这次学习的重要意义认识不足。市委为了认真抓好领导干部的学习，先后举办了两期有市委常委参加的县、区、局一级主要领导干部的学习班。在学习班上，市委主要负责同志带领大家逐段逐句地认真阅读毛主席的重要指示，以及马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，深入理解学习无产阶级专政理论的重要意义。

市委领导成员认真学习的行动带动了各级党委领导成员。许多区、局和厂矿企业的领导干部，除坚持学习日的制度外，经常利用业余时间刻苦地攻读马列著作和毛主席著作。他们为了进一步从理论和实践的结合上弄懂弄通，还带着问题到基层去做调查研究。涧西区委书记张思倍结合学习《无产阶级专政时代的经济和政治》一书，调查了街道阶级斗争的现状，进一步认识在城市街道上产生修正主义的社会基础，增强了坚持用社会主义占领城市街道思想文化阵地的自觉性。建筑机械厂党委过去对于参加劳动的深刻意义没有从理论上认识清楚，缺乏自觉性。用他们自己的话说，就象草帽子放到水里，按下去又漂上来。这次通过学习，大家从理论上真正认识到干部参加劳动是关系到反修防修、巩固无产阶级专政的一件带根本性的大事。随着认识的提高，现在干部参加劳动变成了自觉行动。

二，培训理论骨干，在广大群众中造就一支宏大的理论队伍。他们培训群众理论队伍的办法是，从市委到基层，层层举办理论学习班。市委以市委党校为基地，采取常年办、不断线的办法，轮训理论骨干，培训的主要对象是从各基层单位选拔出来的工农兵业余理论队伍中的骨干和一部分基层领导干部。他们认真学习无产阶级专政的理论，共同研究各单位群众学习中提出来的问题，然后写成详细的辅导提纲，经过集体研究和反复修改，再到群众中宣讲。他们回到本单位后，又担负起在本单位培训理论骨干的任务。这样，从上到下，层层举办，层层扩大。人们把它比作滚雪球，人员数量越滚越多。

各级党委都把培训理论队伍当作巩固无产阶级专政的一件大事来抓。洛阳钢厂在学习无产阶级专政的理论运动开始以来，就在厂党委的领导下举办了四期理论队伍学习班，先后培训出四百六十四名理论骨干，使全厂每个班组都有二至三名理论辅导员。洛阳拖拉机厂也是培训理论队伍比较好的一个单位，今年已经培训出了两千七百七十三名理论骨干。

三，总结经验，抓好典型，大造革命舆论。为了及时发现典型，市委常委除留少数人在上面主持工作，其余同志都深入基层蹲点，同群众一起学习，一起劳动，一起总结学习的经验。他们看到，在群众性的学习无产阶级专政理论的热潮中，涌现出了一批理论联系实际的先进人物和单位，涌现出了许多批判资本主义倾向，同资产阶级思想腐蚀进行斗争，同旧的传统观念实行决裂的典型。

建筑机械厂三个青年工人，过去由于受资产阶级思想腐蚀，存在贪图安逸的思想。学习了毛主席关于理论问题的重要指示以后，认识到工人如不抵制资产阶级思想的腐蚀，也有变成资产阶级分子的危险。他们自动到一起进行回忆对比，在思想和行动上都有了很大的转变。市委在学习无产阶级专政理论的运动中，总结了这样的典型，进行介绍。

本报记者

描述：

