id: de8ce08699
标题：大庆红旗迎风展（图片）
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：徐刚诗
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆红旗迎风展

东风，晨光；井架，炼塔……

一切都是生机勃勃，容光焕发；

大庆的早晨呵，风光迷人，

大庆的前程呵，无比远大！

这就是大庆的春天呵——

到处有：永不凋谢的火树银花；

这就是中国的明朝呵——

放眼处：天高地广，红日红霞……

手中，捧着翻开的《毛泽东选集》，

心头，洒满北京灿烂的朝晖；

这是六个普通的汽车司机呵，

这是大庆出名的硬骨头车队。

硬就硬在坚定不移走自力更生的路，

硬就硬在一切听从党指挥；

毛泽东思想指引他们鹏程万里行，

行车路，长安街，比翼飞！

粉碎“四人帮”，喜从心上来，

大庆高举华主席像，格外放光彩；

这儿呵，还只是大庆的一角，

那时，整个大庆就是沸腾的大海！

全世界都看见了你欢腾的波澜，

透过黎明的晨曦，缤纷的云霭；

全世界都听见你欢呼的声浪，

连地心之下的油浪也在汹涌澎湃……

大庆有个创业庄，

专门挖地闹开荒，

五把铁锨顶起半拉天，

大庆的妇女和铁人一般模样。

周总理有过亲切指示，

工农结合，城乡结合，前途无量；

因此，肩上铁锨呵常驻明媚春光，

因此，创业庄的路直向共产主义前方……

抢救油井，大火烧伤了脸，

风口浪尖，战士炼得更勇敢；

英俊呵——你有精神，你有志气，

无私呵——你有红心，你有赤胆！

采油标兵呵首先是学习毛选的标兵，

——手中高擎着红旗一杆；

此刻，在毛泽东思想的指引下，

你英姿飒爽，大步攀登，飞速向前……

顶天立地，蓝天一比顿觉矮，

大山欲倾，双手扳起有力量！

小高呵，继承铁人精神的好队长，

看见你，有谁不格外斗志昂扬？！

只因有了铁人的一身筋骨，

方能够顶风冒雨做不倒的栋梁；

只因有了铁人的一颗红心，

才有这炯炯目光能望到地下千万丈！

钢铁钻工的脾气跟钻头一样，

——只要石油多，心情就舒畅；

钢铁钻工的爱好跟钻头一样，

——那里岩层厚，就往那里上！

钻呵，钻呵，最先看见地下油海淌，

钻呵，钻呵，最先闻到石油喷喷香……

石油大哥中要数你站在最前头，

——这就是党和人民给你的最高奖赏！

这里是大庆的第一口油井，

红旗呵，就象是铁人的一颗心；

铁人的儿子在讲呵，讲昨天，

大庆的后代在找呵，找脚印。

听吧：创业艰难，斗争严峻，

看吧：道路曲折，前途光明；

快来磨练我们的双肩吧，

大庆，正在练就千万个王铁人！

（本报通讯员、本报记者摄影　徐刚诗）

描述：

