id: de8d7c8d9c
标题：洛阳地委深入调查研究总结经验  尊重实际支持社队搞好生产责任制
日期：1980-10-25
是否是时间段：false
作者：戴松成,王子厚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛阳地委深入调查研究总结经验

尊重实际支持社队搞好生产责任制

本报讯　新闻研究生戴松成、通讯员王子厚报道：两年来，河南省洛阳地区农村坚持推行生产责任制，带来蓬勃生气。1979年全区粮食、棉花、油料分别比1978年增产11．5％、8．7％和130％。粮食和油料都创造了历史最高水平。

洛阳地委在总结一年多来推行生产责任制的经验时，突出感到，坚持调查研究，尊重农民的民主权利和维护农民的经济利益，执行政策才能避免一阵风，一面倒和一刀切，农业的发展才有希望。

去年春天，本报发表了一封读者来信，并加了编者按语，（去年3月15日本报刊登了题为《“三级所有，队为基础”应该稳定》的来信，并加了编者按语。实践证明按语的意见是错误的。本报在去年3月30日题为《正确看待联系产量的责任制》来信的按语中，以及后来的有关农业生产的评论中，纠正了这个错误——编者）批评洛阳地区实行责任制破坏了“三级所有，队为基础”。社会上也有议论，指责生产责任制方向错了。面对压力，洛阳地委没有匆匆忙忙去搞“纠偏”。他们组织地、县委主要干部，对落实责任制情况进行了一次全面检查，联系解放以后本地区农业生产发展的多次反复，对照三中全会有关指示，进行了讨论。调查情况表明，大多数生产队实行的责任制，有的是联产到组，有的是小段包工，有的是“五定一奖”，都是在生产队“四统一”的前提下进行的，没有违背中央精神。凡是责任制落实的地方，社员“人人都忙，农活质量高，进度快”。因此，地委一面发动和依靠群众宣传中央政策，批极左，肃流毒，划清前进和倒退的界限，所有制和劳动组织形式的界限，大包干和资本主义的界限，先富起来和两极分化的界限；一面深入农村调查研究，总结经验，用典型示范的办法，把各种形式的生产责任制在全区普遍推开。到去年年底，全区有94％的生产队都实行了责任制。

在推行责任制的过程中，地、县、社有的干部对一些责任制的形式产生了不同的认识，赞成哪一种形式的就积极推广支持，不赞成的就限制、指责。为了统一思想认识，地委于去年下半年又对81个公社，2，100个生产队实行生产责任制的情况作了细致调查。大量事实证明，各种形式的责任制各有千秋。实行哪一种，都要根据客观实际进行选择，不能在一个地方只允许搞一种，不要绝对化。地委强调，各级领导干部的责任，是要多去总结实际经验，进行分类指导。

洛阳地委通过总结责任制经验，强调在落实经济政策、执行各种形式的生产责任制时，一定要多为农民着想，把对党负责和对群众负责统一起来。对当前已经建立的、适合各地情况的各种形式的责任制，都要采取稳定的方针，使之逐步完善和提高，切忌乱纠乱变，失信于群众。同时，要学会用经济的办法来管理农业经济，要十分讲究经济效果。

描述：

