id: de8e283f2c
标题：李先念、郭沫若和彭绍辉  接见老挝爱国战线党代表团  对外友协负责人设宴热烈欢迎老挝贵宾
日期：1969-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念、郭沫若和彭绍辉

接见老挝爱国战线党代表团

对外友协负责人设宴热烈欢迎老挝贵宾

新华社十八日讯　李先念副总理、郭沫若副委员长和彭绍辉副总参谋长，今晚接见由团长、老挝爱国战线党中央委员昭苏·冯萨和副团长、老挝爱国战线党中央委员、川圹省委员会主席涅乌率领的老挝爱国战线党代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的，有外交部副部长韩念龙，对外友协副会长丁西林等。

新华社十八日讯　中国人民对外友好协会副会长丁西林今晚举行宴会，热烈欢迎由团长、老挝爱国战线党中央委员昭苏·冯萨和副团长、老挝爱国战线党中央委员、川圹省委员会主席涅乌率领的老挝爱国战线党代表团。

应邀出席宴会的，还有越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄和越南南方共和驻中国大使馆临时代办黄英。

李先念副总理、郭沫若副委员长、彭绍辉副总参谋长等出席了宴会。

在洋溢着中老两国人民战斗友谊的宴会上，丁西林和昭苏·冯萨先后讲了话。

丁西林在讲话中热烈祝贺老挝人民在抗美救国战争中取得了伟大的胜利。他强烈谴责美帝国主义在侵略越南的同时，不断地加紧对老挝的侵略活动。

丁西林强调说，经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，将一如既往，坚决支持老挝人民反对美帝国主义和泰国反动派入侵老挝的正义斗争，坚决支持老挝人民把抗美救国战争进行到底。

昭苏·冯萨在讲话中说，老中两国人民是同甘苦、共患难的亲密兄弟。在反对共同敌人——美帝国主义的斗争中，两国人民的团结更加加强了。

昭苏·冯萨强烈谴责美帝国主义及其仆从最近在川圹省和中、下寮向老挝爱国力量控制的解放区发动了大规模的军事进攻。他指出，大批泰国军队参加了战斗，美国军官直接参与了指挥。

昭苏·冯萨强调指出，美帝国主义及其走狗的疯狂冒险活动绝对挽救不了它们的失败。老挝人民决心彻底战胜美国侵略者及其走狗。

昭苏·冯萨赞扬中国人民在毛主席领导下取得的胜利和成就。他说，我们对中国无产阶级文化大革命的成就，表示祝贺，对中国成功地进行了氢弹爆炸和地下核试验，表示特别的赞扬。这些成就的取得，体现了马克思列宁主义、毛泽东思想在中国的胜利。

出席今晚宴会的，还有我有关方面负责人韩念龙、韩立业、谢怀德、周化民、申健、陈舒怀等。

描述：

