id: de8f997446
标题：摆正革命和生产的位置
日期：1969-9-17
是否是时间段：false
作者：管显良　包锡荣　潘仁苏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆正革命和生产的位置

“五·七”干校应当怎么办？我们认为，既要反对旧党校“修养、休养、滋养”那一套闭门修养，越养越修的修正主义路线，又要反对旧农场“产量第一、技术第一、专家第一”的修正主义路线，摆正革命和生产的位置，永远以革命统帅一切，带动一切。

从我们建校以来，在突出什么的问题上，是始终存在着斗争的，绝大部分同志经过文化大革命的锻炼，突出无产阶级政治的观念比较明确，都自觉地把每一项工作和改造世界观、实现人的思想革命化联系起来，但在部分同志中，“劳动轻松论”、“劳动养身论”还有市场，他们埋头生产，不问政治；有些同志把生产看作硬任务，把运动看作软任务，抓生产限时限刻，抓革命松松垮垮。我们认为，这是关系到把“五·七”干校办成干革命的新型学校，还是办成干农活的旧农场的大是大非问题，不解决这个问题，“五·七”干校就会走到邪路上去。

江苏省苏州专区机关“五·七”干校学员

管显良　包锡荣　潘仁苏

描述：

