id: ccd5284144
标题：资产阶级名利思想阻碍了我进步
日期：1952-6-24
是否是时间段：false
作者：余英华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
圣玛利亚女中初三甲学生　余英华

通过这次在团内进行的思想检查，使我从自满麻痹状态中惊醒过来，认识到资产阶级腐朽思想影响怎样在我心底生了根，阻碍了我的进步。

我的家庭是资产阶级家庭。我从小就过着吃、喝、玩乐的腐化生活。在资产阶级亲友、黄色书刊、美国电影的包围下，使我丧失了一般青年人应有的远大的理想，滋长了享乐腐化的思想。我当时唯一的志愿就是到美国去，做一个美国人，嫁一个漂亮的丈夫，有一座小洋房，有汽车，有很多的佣人来侍候我。黄色书刊、美国电影中的“英雄”，又引起了我的幻想。我梦想将来也能出人头地:或者做一个最好的人，让全世界的人都称赞、拥护；或者做一个最坏的人，让全世界的人都痛恨；管它好坏，反正我都可以出名。就在这种名利思想支配下，使我把人与人之间的关系，也看做单纯的金钱关系。我只和有钱的同学做朋友，而且觉得朋友最好不要固定，一个星期换一个最得劲。我和同学在一起的时候，不是谈论这个有没有派头，就是批评那个衣服穿得怎样。看见谁比我穿得好，我就妒忌起来，回家后一定吵着要妈妈也替我照样做一套。对劳动人民我从来是瞧不起的，认为他们生来是苦命，该受罪；我的命好，应该享受。

上海解放了，我的周围的一切都起了变化，我开始从狭小的生活圈子里跳了出来。在一九五一年六月，我光荣地参加了青年团。入团后一个月又当了团支委。在党、团不断的教育下，我是有进步的。但资产阶级名利思想仍像毒蛇一样，盘据在我心灵的深处；它虽不敢大摇大摆地爬出来，然而它的毒液已渗透了我的全身，使我不自觉地做了它的俘虏。

表现在对待工作的态度上，我不能认识到积极工作对于祖国建设的伟大作用，而是把工作当作表现自己的工具。别人称赞、表扬我，我就沾沾自喜，以为工作有成绩；别人批评我或向我提意见时，我就垂头丧气，觉得工作没有意思；工作的实际意义究竟怎样，我是完全不理会的。为了眩耀自己，我更不惜打击别人；在工作中专门讲别人能力怎样不行，工作怎样不积极、不主动，说到最后还是自己最能干。在最近轰轰烈烈的五反运动中，我站稳了立场，对自己家庭进行了规劝，得到了长宁区和本校的表扬。我因此非常得意，觉得自己和马六珂、许云影一样。看到她们“上”了报纸，自己没有“上”报纸，想想很不服贴。甚至当我看到大批同学在五反运动中都有了显著的进步，我不是高兴，反而妒忌起来，觉得这样多的人都站稳了立场，我就不能突出了。我完全没想到为了建设伟大的祖国，光我一个人站稳立场是不行的。

在党、团的教育下，我过去那种为了个人名利不惜做坏人的念头自然没有了；但我还是想一觉醒来就成为英雄、模范。

这种个人第一的思想，也必然助长了我向上爬的念头。在工作中我的眼睛总是朝着上面望。当五反运动展开后，我家里碰到问题时，我不找团小组长或者同组的团员同志谈，以为他们都不如我行，不能解决我的问题，我总是只找团支书一个人谈。我又急于要想入党，入党的动机不是因为想到党员对人民应有更多的贡献，而是觉得党员很光荣，很吃香，可以使我很容易地向上爬。

最近几年来，我的想当美国人、住洋房、坐汽车、吃好、穿好的念头自然也淡得多了。但我还是恋恋不舍这种生活。当我准备去看电影、或者做别的事情的时候，碰到开会了，心里就非常厌烦:于是在会上不发言，思想开小差。当我工作疲乏、回家躺在沙发上，就觉得家里真适意，一天忙来忙去太没意思了，工作的积极性无形中也降低了。有时，妈妈看着我说:“这几天你又瘦了!”一照镜子，彷彿自己真的瘦了一点，心里就想到:自己真是太辛苦了。妈妈又说:“身体健康很重要，你那能这样不当心!”我听了后，觉得很对。有时，我甚至想退团，觉得做了团员苦多乐少，真不自由；或者情愿做一个团外的积极分子；或是做一个普通团员，不做团支委。资产阶级享乐思想就这样经常在扯我的后腿，想把我从革命者的队伍中拖出去。

现在我深深觉悟到:如果不把这些丑恶、肮脏的思想包袱摔开，这样发展下去，前途是危险的。即使我自己不要求退团，团组织也会请我出去的。现在我有决心改造自己，坚决和自己随时可能暴露出来的资产阶级思想残余进行斗争；学习工人阶级的高贵品质，争取做一个光荣的劳动者，为祖国建设服务!

描述：

