id: ccd76b5123
标题：亲者严　疏者宽
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有些曾经吃过资产阶级、小资产阶级派性苦头的同志，现在开始认识到它的危害性了，表示要与资产阶级、小资产阶级派性决裂。但是，怎样跳出派性这个危险的圈子呢?

彻底清除派性的办法，别无他途，只有按照毛主席的最新指示办事:“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”

为什么“两派要互相少讲别人的缺点、错误”呢?因为派性十足的人，往往最不愿意听取别人的批评意见，好象接受了别人的一点批评，地球就会停止转动，天就会塌下来似的。这种人总是挖空心思要说明对方是“老保”，指责别人的缺点，错误，犹如长江流水，滔滔不绝。其结果，当然是扩大分裂。所以，只有双方各自多做自我批评，求大同，存小异，才能逐步缩短距离，逐步把派性磨掉。

要做到这些，必须坚持“亲者严、疏者宽”的原则。

亲者严，这就是说，越是较亲近的同志，越是自己组织内的战友，就越要用毛泽东思想严格要求。发现了缺点、错误，要严肃地进行批评教育，不要姑息，不要纵容，不要隐恶扬善。越是亲者越要坚持原则。这样，腐朽庸俗的作风才不至于发生。

疏者宽，这就是说，对较疏远的同志，对另一方组织的革命群众，不要尽找岔子，不要“倾盆大雨”，不要无限上“纲”，别人的缺点、错误让别人自己去讲，学会求大同，存小异，要善于团结不同意见的同志共同对敌。这决不是讲什么“忠恕”之道，而是处理革命队伍内部矛盾的正确途径。

可是派性严重的人，却反其道而行之。他们是亲者宽，疏者严。对自己一方的缺点、错误，遮遮盖盖，涂涂抹抹，自由放任，一味护短，结果既害了同志，更包庇了坏人。面对对方的缺点、错误，则抓住一点，尽量夸大，无限上“纲”，甚至幸灾乐祸，投井下石。他们看不见自己正朝着一个极其危险的深渊滑下去。这样搞法，完全混淆了两类矛盾，背离了斗争大方向，只能有利于敌人。

有的同志为派性斗争辩护道:“我们之间不是派性斗争，而是路线斗争，没有调和的余地!”我们现在有没有路线斗争?有!这就是要继续同中国赫鲁晓夫，同党内一小撮走资派作斗争，彻底批判修正主义路线。这里没有一丝一毫调和的余地。但是，如果我们把斗争矛头指向自己的同志，用所谓路线斗争来掩盖派性斗争，口口声声说是“革”与“保”的矛盾，实际上是道道地地的派性斗争，这样发展下去，必然会议阶级敌人所利用，转移斗争的大方向，必然会犯严重的错误。这难道没有先例吗?

“以斗争求联合，才能赢得联合。”是的，要斗争。问题在于向谁作斗争。我们要和党内一小撮走资派作斗争，才能赢得革命的大联合；要和混进革命队伍利用派性来煽动分裂的坏人作斗争，才能赢得革命的大联合；要和自己组织内的派性作斗争，才能赢得革命的大联合。如果不是这样做，而是把斗争的矛头指向自己的同志，斗得越凶，分裂得越严重，就越不能实现革命的大联合。

在革命队伍内，坚持“亲者严、疏者宽”的原则，这是无产阶级党性的表现。这样做，就能“以党的利益高于个人和局部的利益为出发点，使党达到完全团结统一的地步”。

至于坏人利用革命队伍内的派性，插入黑手，搅乱阶级阵线，那就不是一个严或宽的问题了。各革命群众组织要坚决把这一小撮坏人揪出来，联合起来共同批斗，斩断他们的黑手。

我们认识了派性的反动性，又做到了清除派性的正确途径，摆脱了派性的影响，我们就能全面落实毛主席的一系列极为重要的最新指示，就能紧跟毛主席的伟大战略部署，就能在毛泽东思想的基础上进一步联合起来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

