id: ccd7cad5fa
标题：访控江就村“向阳院”
日期：1975-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛夏的控江新村，绿树成荫，枝叶茂盛，一派生机勃勃的景象。新村的“向阳院”里，更是朝气蓬勃，充满活力。在这里，我们看到了祖国的下一代，如破土的幼芽，正在毛泽东思想的哺育下，茁壮成长。

坚持早锻炼

“晨风吹，阳光照，红小兵起得早，起得早。整整齐齐排好队，大家来做广播操”。循着飞扬的歌声看去，控江新村西三村一百三十八号门前的空地上，已经整整齐齐地排列着几十个英姿勃勃的青少年。他们高声背诵着毛主席语录:“发展体育运动，增强人民体质”。“向阳院”里的早锻炼开始了。大家按口令整整齐齐地做着广播操。广播操结束后，大家又开展了接力赛跑、拔河等活动。在赛跑中，红小兵小仇不当心摔跤了，裤子跌破了，她忍着痛爬起来再跑，跑到终点，把接力棒交给了小赵。辅导员、退休工人石妈妈关切地问:“小仇，跌痛了没有?”小仇坚强地说:“珍宝岛的解放军叔叔生命不息，战斗不止，我们就是要学习解放军叔叔顽强的革命毅力。我不怕疼。”小沈本来有锦标主义思想，在赛跑中看到别人跑得比他快，就用棒扔人家。石妈妈和王师傅看到这种情况，就及时地帮助“向阳院”里的小朋友认识锦标主义的危害，明确体育活动的意义。第二天锻炼时，小沈和小顾一起赛跑，快到终点了，小顾跌跤了，小沈忙去把他拉起来。大家对小沈的行动报以热烈的掌声。辅导员石妈妈表扬了他，小沈不好意思地说:“我们开展体育活动是为了锻炼身体，长大保卫祖国，应该友谊第一，比赛第二。”

看书学习不放松

上午八点以后，新村的许多阴凉处，有一群群青少年围在一起看书学习，温习功课。有些中学生正在辅导小学生做作业；有的小朋友正在向高年级的大哥哥、大姐姐请教自己不识的字和不懂的问题；也有的正在学习无产阶级专政的理论。看!控江四村四十一号的青少年正在联系实际重温毛主席关于理论问题的重要指示。此刻，六室的小陈正在谈自己学习无产阶级专政理论以来的体会。四十一号居住的都是工人和干部家庭，因此，过去有些小朋友就认为与阶级敌人作斗争和自己这幢房子关系不大。最近学习了无产阶级专政的理论，大家提高了认识，加强了革命警惕性。前几天，小陈看见一个行迹可疑的人到他们楼里探头探脑，就向里弄干部汇报了情况，在大家的密切配合下，终于抓住了一个一贯偷窃的坏家伙。通过这件事，小陈深有体会地说:我们楼里虽然没有地、富、反、坏分子，但是，社会上阶级斗争必然要反映进来，我们必须加强无产阶级专政。西三村一百三十八号“向阳院”的小朋友学习了无产阶级专政的理论，纷纷起来抵制小生产的资本主义自发倾向。一天下午，小仇看见一个农民拿了两篮蔬菜来卖，就赶忙喊了小周一起上前去宣传无产阶级专政理论，宣传党的政策。那个农民听两个孩子讲得有道理，就对她们说:“小朋友，你们讲得对，我就改正。”说着提起两篮蔬菜走了。在今天的控江新村，不管什么样的“小生产”来，许多青少年见了都会向他宣传无产阶级专政的理论，进行抵制。

占领纳凉阵地

晚上，“向阳院”的青少年和在职职工、退休工人、革命教师一起举行纳凉晚会，只见工房大门口拉起一盏盏电灯，灯下拥簇着一群群男女老幼。他们有的在开故事会，有的在忆苦思甜，有的在斗阶级敌人。六里委七十四号的群众正在聚精会神地听三○二室盛叔叔绘声绘色地讲人民的好民警吴根生、董克礼的英雄事迹。很多人听到盛叔叔讲到吴根生、董克礼为保护人民的生命而身负重伤的时候，止不住流下了热泪。很多青少年都表示要向吴叔叔、董叔叔学习，认真看书学习，提高革命警惕，做巩固无产阶级专政的小尖兵。同一时间，一里委第五居民块“向阳院”纳凉阵地上，“千万不要忘记阶级斗争!”“加强无产阶级专政!”的口号声响彻夜空。他们正在批斗一个坏分子。这个坏分子平时伪装老实，低头哈腰，以“关心”为名，给一些青少年做奇装异服，散布资产阶级思想。批斗会上，广大红卫兵和青少年揭露了大量的事实，批判了这个坏分子腐蚀青少年的罪行，狠狠打击了阶级敌人的嚣张气焰，擦亮了大家的眼睛。青年小丁说，通过今天的批斗会，我看穿了敌人的阴谋，我们如不警惕，就会上当受骗。今后做每件事，都要想想是不是象个新中国青年的样子。

四里委二十九号的门前，二十多个人正在静静地听退休工人吴伯伯和邱妈妈忆苦思甜。吴伯伯的父亲解放前是地主家的长工，吴伯伯九岁时就替富农放牛、踏水车。在旧社会里，吴伯伯一家累死累活，吃的还是树皮、草根、花生壳。吴伯伯的爱人在旧社会生了十一个孩子，六个饿死病死，实在没有办法，又把第二个女儿卖掉。说到这里，吴伯伯难过地流下了眼泪，很多小朋友也哭了。十一室的红卫兵小陶也说，我们生在新社会，长在红旗下，不能忘记老一辈受的苦，要象孔宪凤那样继承和发扬工人阶级的好思想，做革命事业的接班人。

学习孔宪凤主题会

八里委友谊新村杨纺块“向阳院”，正在双阳路小学三楼明亮的教室里开着“学习孔宪凤，树立革命理想”的主题会。会上，红小兵小潘首先发了言，她说:“要向孔宪凤大姐姐学习，从小立下革命志，认真学习马列和毛主席著作，树立共产主义远大理想，顺着革命的路子走，按照革命的需要长，长大接好革命班。”即将毕业的七五届同学、红卫兵张云霞和何丽华也都在会上表了决心。她们决心以孔宪凤为榜样，毕业后坚决听从党的召唤，走上山下乡的道路。

下午，“向阳院”里的活动更是丰富多采，有唱歌、跳舞、画画、下棋、打乒乓、学针灸、理发……不下几十种，看到“向阳院”里的青少年德智体得到了全面的发展，我们心里有说不出的高兴。

新的气象

在党的关怀下，控江新村许多“向阳院”里都有了电视机，丰富了青少年的业余文化生活。很多青少年从电视影片中受到了形象化的教育。一天下午，我们到控江四村四十一号五室，逗着五岁的小杨玩。我们问她看了什么电视。她说，“《闪闪的红星》”。接着我们又问她:“你要向小冬子学习什么?”她很天真地说:“小冬子是党的孩子，我也要做党的孩子。”她的外婆还告诉我们，过去杨洁吃饭总是要落很多饭粒，现在偶然落在桌上几粒饭也拾起来吃掉。我们问她为什么这样做?她说:“小冬子在旧社会很苦，吃野菜，我们现在吃大米饭，要爱惜。”八里委一○三九弄一号、二号、三号“向阳院”的青少年看了电视转播的“孔宪凤英雄事迹报告会”之后，立即行动起来，清除了附近幼儿园操场上的好几吨积土。一里委一百三十四号的红小兵小王，在锄草劳动中划破了手指，一声也不吭地继续干。她说，电视《向阳院的故事》里的雪花在劳动中，手起了泡，还在干，我要向她学习。小王忍着痛，坚持到劳动结束。在辅导员的带领下，一百三十四号“向阳院”的青少年三天除草一千多斤。

我们看到“向阳院”里的新人新事，深深感到“向阳院”这一社会主义新生事物，充满着强大的生命力。我们相信这一朵朵向阳花会在全上海遍地盛开，千百万革命青少年将在“向阳院”里茁壮成长!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757t020101.JPG">

<FONT class=imgsm>宪凤姐姐是榜样，艰苦朴素永不忘。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757t020102.JPG">

<FONT class=imgsm>阶级教育是主课，培育向阳花朵朵。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757t020103.JPG">

<FONT class=imgaut>周松生</FONT>

<FONT class=imgsm>阶级斗争永记心，争当革命小尖兵。

周松生　作</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757t020104.JPG">

<FONT class=imgsm>学习马列从小起，长大扛好革命旗。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757t020105.JPG">

<FONT class=imgsm>红灯闪闪照征程，做人要做革命人。</FONT>

描述：

