id: ccd82ba8a1
标题：反侵略战斗中的朝鲜人民李立三在北京中央人民广播电台的报告
日期：1950-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李立三,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二日电】　日前由朝鲜国的中国人民代表北京中央人民广播电台宣读该团的报告书，向全国人民代表。朝鲜人民英勇进行反侵略战争的情形。报告书题为“反侵略战斗中的朝鲜人民”，民代表团访问朝鲜，庆祝“八、一”全文如下:

中国人民反对美国侵略台湾朝鲜运动委员会决定派遣人民代表团访问朝鲜，庆祝“八、一五”朝鲜人民解放五周年纪念，慰劳英勇作战的朝鲜人民和助中国革命的功劳表示感谢。

经过反复的协商和各别的推选，包括各人民团体、各民主党派和人民解放军的代表廿一人工会开了成立会，推选郭沫若为团，秘书二人所组成的代表团产生了。八月七日在中华全国总是，李立三为副团长。

代表团于十一日晚由北出发，十三日晚进入朝鲜国境新义州，十四日晚到达平壤。十五日参观了本平壤被炸区，访问了美军俘三等六人出发汉城；章乃器等八人出发元山。均于十八日晨到达目的地。汉城队参观了被炸的龙山工业区和汉江日到两处伤兵医院慰问。十七日晚李立观了被炸地区，访问了安边郡(县)塔里(村)。两队均于廿日晚回到平壤，参观了金日成大学、革命遗族学校、国家电影制片厂和产加工工厂，并访问了金日成将军的故乡。廿一日晚全体参加了金枓奉委员长的送别欢宴，廿二日晚动身，廿三日晨到达，廿四日晚返抵北京。

我们鲜政府和朝鲜人民无比热烈的欢迎和无比亲切的招待，听取了多次我们能够圆满地达成任务，我们须的报告，朝鲜友人们给与我们以种种协助和一切的便利，使在此表示衷心的感谢。

一、锻炼成钢的朝鲜人民

四次击退了外来的大军侵犯。日帝朝鲜是一个历史悠久的英雄民族，立国三千余年，曾他们锻炼的更加坚强。武装反日斗争奴役朝鲜卅六年，不但没有能够使朝鲜人民屈服，反而把今天的领导中心。反日斗争使得中朝不断的增长着，从那中间涌现出来大批的革命干部，成为后的土地革命，两国人民更加密切地团结在一起。中国一九二六——二七年的中国大革命八数是一次比一次多。他们很早就学抗日战争和解放战争，每一革命战役都有朝鲜同志参加。会了国际主义与爱国主义的结合，付出了血肉的代价。加严格而又更足珍贵的。“二八线”

“八、一五”解放以后的锻炼对于整个朝鲜人民是更非帮在美帝的策动之下越过三八线武成为两个世界的分水岭。不满五年之间，美帝走狗李承晚国的独立和统一装侵犯北朝鲜达一千数百次。爱好和平的北朝鲜人民为了祖财产和妻儿子女的安全，不能不武装自卫了。因而在“六、二五”，在这忍无可忍的是后一次李匪的进犯，不能不在击退了敌人之后，予以追击歼灭，以争取持久的和平，并解救南半部在水深火热中的兄弟姊妹。这种情形，与中国在解放战争当中人民由被迫作战转入反攻而终于取得全胜的经过大致相同。美帝走狗蒋介石匪帮是中国内战的挑衅者，美帝走狗李承晚匪帮是朝鲜内战的挑衅者。尽管美帝把“侵略”的帽子横加在朝鲜人民的头上，这正是法西斯的惯技，“贼喊抓贼”而已。

二、朝鲜人民不愿意战争，但必须反抗侵略

有如旭日东升的朝鲜人民是一致要求和平的。然而，要求和平就不可免的要反抗和平的破坏者。北朝鲜人民正在努力进行和平的建设，而且已经获得了光辉的成就。每一位朝鲜朋友谈到国家计划和自己的生产计划都显得兴高彩烈，眉飞色舞，因为建设已经给予了他们以幸福和希望。凡以人民为本位，积极从事于建设的国家都需要和平，而且需要持久的和平。这样的国家，专心致志于建设工作，决不会终止自己的计划去挑拨战争，但也决不愿让自己的惨淡经营遭受到破坏。

由于金日成将军的正确领导和苏联友邦兄弟般的帮助，朝鲜北半部已经超额完成了一九四七年和一九四八年两次的一年国家计划，而且正在在胜利的进行一九四九——五零年的两年国家计划。一九四九年的工业生产已经增加到一九四六年的百分之三七一·一，一九五零年上半年又增加到一九四九上半年的百分之一六七·九，达到一九四六年生产水平的四倍半。比起日帝统治时代的一九四四年也超过了百分之十七。五。各种产业之间的比重也大致调整就绪。达到了平衡，完全扫除了殖民地生产的依赖性和从属性，取得了生产上和技术上的独立。

一九五零年上半年的铁路运输力，已经增加到一九四六上半年的六倍半同一时期的商品流通量增加到一九四六年全年的十二倍点四。工人工资比一九四六年增加了百分之八十，而物价则已跌落了一半。因此，工人生活已经大大地改善了。

农业生产上的成就也是巨大的。一九四九年虽然遭遇到旱灾，谷物收获量仍比日帝统治时代的一九四四年增加了百分之二○·九。一向粮食不足的北朝鲜变成有余粮了。今年雨水调匀，收成要比去年大大地增加。

农业上的进步主要由于土地改革的完成。将近一百万町步(每町步合十五亩余)的农田无偿地分配给农民，遭受打击的只限于占户口百分之四的地主。解放前农民要把农产的百分之七十以上交给地主和日帝，现在就只须负担百分之二三至二七的农业税了。这样就大大地提高了农民的生产情绪，每町步水田的平均谷物产量已经由解放前的三吨半提高到五吨了。江原道农业模范李华石去年已经创造了每町步收获谷稻十三公吨一五○公斤的纪录，同一道的农业模范朴庆生今年更准备以十五吨的数字打破这个纪录。这种纪录对于中国的农业生产应该是有很大的鼓励作用的。

文教建设的进步同样惊人。文盲在一九四九年就已经基本扫除。小学比日帝统治时代一九四四年增加了十八倍，中学增加了廿倍，各种专门学校增加了十二倍，大学由完全没有到了今天的十五所。文化娱乐的设备也大大地增加，已经产生了自己的管弦乐队和歌舞剧，能够自己制造影片和唱片了。在国家的鼓励下，大批的天才艺术工作者正涌现出来，为新国家增加了光彩和活力。

三、伟大的团结和强大的组织力

在金日成将军领导下朝鲜人民的经济、文化建设虽然只限于北朝鲜，但政治影响却早已遍及全国。

朝鲜已经在两年以前成立了举国一致的中央人民政权。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议是在一九四八年八月十五日用普选方法同时从南北朝鲜选举出来的。北朝鲜采用直接选举，百分之九九·九七的选民投了票。南朝鲜由于美李的残暴压迫，采用间接选举。初选是在地下进行的，投票人数也达到选民的百分之七七·五二。在五七二议席中，南朝鲜占三六○席，北朝鲜占二一二席。议员包括各革命阶级和各民主政党、社团的代表，象征着全国爱国民主势力的大团结。

一九四九年六月又在劳动党的领导下，南北朝鲜七十一个政党和社团组成了祖国统一民主主义战线，阵容的壮阔和代表性的广泛是前所未有的。这一统一战线曾一再提出了和平统一的方案，都遭受到李承晚匪帮的拒绝。

有惊人表现的是朝鲜人民的组织力。领导朝鲜革命的劳动党拥有党员约一八零万人。北朝鲜职业总同盟(即总工会)有盟员五四万人，组织了全部职工六六万人的百分之八十二弱。北朝鲜民主青年同盟(民青)有盟员一三○万人。北朝鲜民主女性同盟有盟员一五○万人。南朝鲜虽然在美李的疯狂压迫之下，劳动组合全国评议委员会也曾经发展到盟员三○万人，民青一二○万人，民主女性同盟一三○万人。三千万人口的朝鲜能有如此巨大数目的有组织人民，的确是难能可贵的事。

我们接触了许多政党和社团的代表人物，他们一致地表示反对美国侵略到底的重大决心，他们相互之间表现了高度的和谐与合作。劳动党和金日成将军的领导博得了心悦诚服的一致的赞扬与拥护。

四、穷凶极恶的美李统治

美李在南朝鲜的统治无比残酷——远远地超过了日帝的统治。在不满五年的时间内，美帝资本已经据夺了南朝鲜产业总资本额的百分之九一。二三，独占了对外贸易，造成了钜额的入超。在美国大资本家的操纵、压迫和美货大量倾销之下，大部分的厂矿停顿了，一五○万人失了业。军警的骚扰、捐税的苛重和粮食的强制收购，使得农民只好放弃耕作。耕地面积比解放前减少了百分之五五，收获量减少了五百万石。在麦克阿瑟的指示下，李匪帮今年又征购了廿万吨的粮食运往日本，致使一向以粮产丰富出名的南朝鲜变成了粮食不够，许多人要忍受饥饿。

李匪帮的特务组织容纳了美帝、日帝和蒋匪帮的特工人员，集残暴嗜杀的大成。在不满五年之间，逮捕拘禁、屠杀了数十万的人民。至一九四九年为止逮捕的人数达四十余万人。单在济州岛一处，便有三万七千多人被杀。十二名的著名右翼议员也遭受了迫害和屠杀。在溃败的前夕，他们的屠杀是更加疯狂了。大田附近一处的杀人场就屠杀了七千多人。

在暗无天日的美李统治下，朝鲜人民不约而同的认为平壤是民族解放军的圣地。是光明的象征。

过了卅六年悲惨的奴隶生活的朝鲜人民，一旦得到了解放，建立起来自己的政权，管理了自己的产业，分得了自己的土地，用自己的勤劳挣得了人的生活之后，再想要他们放弃已经获得的革命果实，重新去过奴隶般的生活，那是万万做不到的。我们所接触的工人、农民、青年、妇女以至儿童，每一个人都能说出这一番道理，因而每一个人都愿意拼命反抗美帝的侵略。

五、“一切为前线!一切为胜利!”

“一切为前线!一切为胜利!”这是金日成将军的号召，人民军的英勇善战使得这一号召的声音更加响亮了。战争发动以来，在短短一个半月的时间当中，便解放南朝鲜领土百分之九十，人口百分之九十二，这一胜利的确是十分辉煌的。

美国的通讯社曾经不断地提出“渗透战术”四个字。这的确是美军“谈虎色变”而又为人民军所惯用的战术。人民军完全明白美军所依靠的只是飞机大炮。冲过了敌人大炮射程，进入和敌军处于犬牙交错的形势，使得美机无从轰炸，那就到了“无人之境”了。美军只须面对人民军，不是逃跑便是投降。刺刀和手榴弹是美军最害怕的两样武器。

人民军的英勇事迹是数不清，说不完的。海军英雄金基沃率领四艘鱼雷艇打沉了一艘美军万吨的巡洋舰。空军英雄李东奎打下了敌机九架，金矶玉打下了十架，高射炮手洪民国打下了十三架。更就伤兵的情绪来说，我们慰问了几处的伤兵，每个人都表示希望早日治愈创伤，重返前

在朝鲜人民的心目中，人民军已经变成了头等光荣的称号。因此在金日成将军的号召之下，北朝鲜已经有八十多万人申请参军，南朝鲜也有四十多万人申请参军。申请参军的人数远远地超过了兵员补充的需要，政府还得耐心说服他们留在原工作岗位努力。

在参军动员中，民青所起的作用是很大的，单只高中以上学生便几已全部参军。妇女参军的踊跃也是前所未有的。北朝鲜申请参军的男子五六八、○○○人和女子二八一、○○○人中，除五万人外其余均为民青盟员。江原道申请参军的十三万人当中，女性占六万多人。妇女除了担任军队中的服务以外，也有武装参加游击队和警备队的。在汉城，有廿二万多妇女参加修复队。

领导朝鲜革命的工人阶级在战争中所表现的成绩尤其卓越。一部分工人编成了军工队，担任恢复交通的任务。汉江铁桥被炸断五十多次，修复五十多次。各地电讯线路一被炸断迅即修复。这种修复工作往往是冒着敌机的轰炸、扫射进行的，任务的艰巨一如前线作战。

生产战线上的工人也在进行同样英勇的斗争。“我在反侵略战争中贡献些什么?”是每一个工人贴在自己前而的标语。他们发起了“倍加运动”，要生产加倍的产品来答复敌人的破坏。许多工厂都完成了定额的百分之二百至三百。模范青工孙昌模则

技术改进也创造了新纪录，一架过去需要十人转运的机器经过工人们的集体研究改装后，只需要两人转运，转运率反而提高到过去的百分之六百。

由于工人群众的请求，政府颁布了法令，将工作时间由八小时加到十二小时，取消了休假日。工人们把加工工资捐献给国家，展开了“献飞机坦克运动”。

为着补救铁路、汽车运输之不足，千千万万的农民组织了人力运输队，冒着敌机轰炸、扫射的危险，送军用品到前方去、送食物到都市去。妇女和少年都参加了这一个伟大的工作。

文化工作者在战时的工作也是异常努力的，每一个乡村的角落都张贴着标语和漫画，而且很多是手写的。他们纷纷动员到前方去为士兵服务，已有几位著名的学者、作家和演员，在前线负伤或阵亡了。

六、美军的暴行

我们在平坏的期间每天都有敌机空袭。在平壤市中，以本平壤火车站周围受炸最烈。这儿本来是繁盛的区域，除了商店和住宅之外还有学校、报馆、书店等文化机关，现在已全部炸毁了。当我们去访问废墟的时候，有些人仍在废址中发掘自己的物品。有一位难民一家五口，在轰炸中死了三口。问他作何感想，他很坚决地说:“只有把美国军赶下海去。”

汉城被空袭八百多次，毁房屋一千五百多所、工厂廿四所、医院六所、学校一所。死亡平民二千五百多人，伤五千多人。汉城人民用战斗来答复敌机的滥炸

元山被空袭一百七十多次，毁房屋千百多所、工厂四一所，红十字会医院也被毁了。死亡平民一千二百多人，伤三千多人。市民逐渐积累了防空经验

某处天主教堂周围住着许多信教的人，他们自以为是有了屋顶上的十字架的保障的无须躲避。结果，教堂和周围的房屋全部炸毁，死伤了不少的人。

这样对后方和平城市的滥肆轰炸使我们燃起了共同的忿怒。美机在朝鲜的暴行，比起日机在中国的暴行，真是有过之而无不及的。联想到成功湖上，美国代表奥斯汀正在满口“正义”“和平”的装腔作势，不能不说他是“恬不知耻”!

七、美俘的生活和表示

世间最残暴的人往往正是最怯懦的人，访问了美国俘虏营之后使得我们发生这样的感想。俘虏营是一所高大的洋楼，俘虏们每天吃两顿面包和一顿饭，有荤菜，而且有香烟。好几个俘虏的手腕上依然带着手表。大概他们所缺少的只是保安剃刀，没有能每天刮胡子，显得不够美丽而已。有俘虏四人对坐，在玩桥牌。有一位身边放着只小提琴，据说是管理员为他准备的。宽大的俘虏政策使得他们明白:美李的反宣传是虚伪的。初步的政治教育似乎也使他们得到了一些觉悟。因此，他们才愿意自动去广播以至游行。

在这个俘虏营中，俘虏人数三三八名，都是美国人，但包括廿一种不同的民族。问他们为什么要当兵，一致回答“为着拿钱。”问他们为什么要进攻朝鲜，多数答称“不知道”，有一个人回答“去问杜鲁门!”另有一个人回答“本来只想到朝鲜游玩一番。”

内中有一名是空军俘虏依理应该是朝鲜人民人人痛很的，但也同样受到宽大的待遇。他起初矢口否认美机会轰炸非军事目标，管理员陪同他去看一次本平壤被轰炸区域，他才垂首无言了。

敌机有一次还故意地扫射在押解中的美俘。它低飞到可以看见地面行人面目的距离，美俘举手表示意思，扫射却马上开始。结果五名美俘死了三名，押解的朝鲜士兵却无恙。两名生还的美俘向同伴们做了报告，引起了很大的激动。管理员曾想在屋顶添上“美国俘虏”的英文大字，遭到俘虏们的全体反对。他们大概已经完全明白:残杀美俘的不是朝鲜人民，而正是美帝自己。

八、学习朝鲜!声援朝鲜!

朝鲜人民的胜利不是偶然的。在金日成将军英明正确的领导之下，在苏联大公无私的帮助之下，五年来的国家建设，人民生活的改善，应该成为胜利的物质基础。完成这一基础的思想准备，无疑的是日帝国主义的长期压迫和美李的无比残暴，使得朝鲜人民更善于结合国际主义与爱国主义，成为了锐利无比的革命斗争和国家建设的武器。

毛主席告诉我们:美帝是外强中干的一只纸老虎。中国人民的胜利戳穿了纸老虎的一而——间接干涉。美帝今天再也不可能在世界上的任何角落，扶植像蒋匪帮一样庞大的傀儡政权，装备像蒋匪帮一样庞大的反人民武装了。

朝鲜人民的胜利又戳穿了纸老虎的另一方面——直接干涉。三千万人口的朝鲜都能打败美帝的武装的侵略，它再也休想在侵略战争中找到什么便宜了。

朝鲜人民的胜利给予了美帝一个严重的教训:人民力量是不可侮的。这对于世界和平是一个极大的贡献。全世界人民应该感谢朝鲜人民，同时同受到美帝侵略的中国人民更应该感谢朝鲜人民——他们已经很光荣地为我们打了胜利的前哨战。

但是，美帝一向是不肯接受历史教训的，更残酷的战斗可能还在后面。单就我们自己来说，侵略我台湾的美军尚待驱逐，而在八月廿七日，我们回京后的第四天，鸭绿江边美机竟肆无忌惮地又侵犯我东北领空，伤害我人民财产，不是对于我们的一个警号吗?

我们中国人民和全世界人民都必须更加警惕，并向朝鲜人民学习，学习他们高度的组织性与纪律性，学习他们无比的英勇气概。朝鲜人民是准备应付美帝更疯狂的进攻的。他们有决心:为要把美帝赶走，必须准备战到最后一滴血。在今天声援朝鲜就是保卫和平，全中国人民和全世界人民都必须认识到这一点，必须努力声援朝鲜人民的正义战争给予侵犯者以更惨重的回击，早日争取到最后的胜利!

朝鲜人民的再接再厉，中朝两国人民的紧密团结，全世界和平民主阵营的一致声援，“必能把穷凶极恶的美国帝国主义的战争制造者，最后埋葬在伟大的民族独立斗争的怒火中!”(完)

描述：

