id: ccd9214372
标题：六千装卸工人走向团结铁路装卸会议昨闭幕会中决议建立装卸供应社并推行装卸负责制
日期：1949-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　历时五天的上海铁路局装卸业务会议，已于昨日上午圆满结束。这是装卸工人走向团结、建立为人民服务态度的初步。在过去蒋匪帮时代，装卸工人受封建帮会支配，派系纷歧，份子复杂，往往造成互殴的不幸事件和强收铁路货商的额外小费。这对于货商是一种损失。解放后，路局积极整顿，稳步实行负责制，六千个装卸工人也从无组织、受剥削的状态下解放出来，首先就召开了这个装卸业务会议。会中确立了要建立装卸供应社和推行装卸负责制的两个重要决议。根据铁道部颁布的规则，装卸供应社是“专责办理站界区域内客货运输之装卸、搬运、及一切劳力供应等业务，以期提高装卸效率，增进运输能力；”“其性质，在业务上为辅助运输，在会计上为自给自足之铁路外围企业机构，唯铁路有指导扶植之义务，必要时并得予以资材及财力之垫借”。

在昨日的总结报告中，路局车务处陈羽逵副处长首先指出了大会的收获，并希望:(一)保证推行装卸负责制，快装快卸，不取额外收入。(二)代表们把大会精神贯澈到实际行动中去，团结装卸工人，除去顾虑，消灭封建思想，组织供应社。车务处萧卫国处长总结了代表的意见后，他建议代表们回去，动员工友推行负责制，(如建立会议、检查、奖惩等制度，订出作业标准)成立装卸供应社，站与站间展开竞赛。铁道部商务处代表石青勉励代表们要把热情贯澈到底。铁路工会代表俞林希望代表们开会商量问题，努力学习。接着，日晖港、南昌、麦根路、九江、上北货站、鹰潭、常州等站代表纷纷热烈发言，痛诉黑暗统治下的苦衷并保证回去传达大会精神，动员工友，推行负责制，成立供应社。金华站代表保证从此不收货商小费。无锡站代表说:“货商是装卸工人的衣食父母，我们要保护货物的安全和迅速装卸。不收杂费，不取货商一针一线，切实遵守路局规章，保证在一个月内成立供应社，并特别向麦根路站挑战。”

描述：

