id: ccdb7f048c
标题：什么是辩证唯物主义(1)
日期：1955-3-9
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

马克思主义是关于自然和社会的发展规律、关于被压迫和被剥削群众的革命、关于社会主义在一切国家中的胜利、关于共产主义社会建设的科学(斯大林语)。

马克思主义是由辩证唯物主义和历史唯物主义、政治经济学、科学社会主义这三大部分组成的最完整的革命学说。

辩证唯物主义就是马克思主义哲学，它是共产主义的理论基础。

辩证唯物主义是研究物质与意识的关系以及世界发展的最普遍的规律的学问，它是唯一科学的世界观，是唯一科学的方法，是人类思想的精华，是工人运动的科学表现，是大众哲学，是具有党性和创造性的科学。

有了这些总的概念以后，我们再来具体地谈谈什么是辩证唯物主义。

辩证唯物主义是唯一科学的世界观

为了说明辩证唯物主义是唯一科学的世界观，我们先来谈一谈什么是哲学，什么是世界观。

什么是哲学?

从古至今，人们总想知道周围的世界究竟是些什么，世界有没有神、上帝之类的东西，人们和这个世界的关系如何，这个世界是乱七八糟的东西，还是有着自己的秩序和规律。这些问题都一直被人们注视着。要回答这些问题便需要有一种专门科学。这种专门科学便是哲学。

所以说，哲学是研究整个世界及其一般规律的学问，而这种学问也正因为它涉及到整个世界的一切方面、总的方面，所以它就必然是自然知识和社会知识这两门知识的概括和总结；同时也因为哲学是社会意识形态的一个组成部分，所以在阶级社会里它又必然是隶属于各个社会阶级的，不可能有什么超阶级、超党派的哲学。

在阶级社会里，每一个阶级都有自己的世界观，都力求找到符合于自己阶级的阶级利益的把握世界总图的世界观，而研究这个世界观就正是哲学的任务。

那末，世界观又是什么呢?

世界观(又称宇宙观)就是人们对于世界或宇宙的最根本的看法。人们就是按照这种最根本的看法来组织自己的生活，来进行生产和斗争的。在阶级社会里人们的阶级地位决定着人们的世界观，而人们的世界观又反过来支配着人们的言论与行动。就像谁也不能超阶级一样，谁也不能没有隶属于一定的阶级的世界观。谁也不能说:“我没有世界观”事实上，每个人都有一定阶级的哲学和世界观，不过有些人还未弄明白，或者故意说些歪曲的话罢了。在我国当前时期来说，每一个革命者如果他不是工人阶级世界观，便是资产阶级世界观了。

自古至今，在本质上只有两种根本对立的世界观:一种是唯心主义的、形而上学的世界观，一种是唯物主义的、辩证的世界观。

唯心主义世界观是拥护旧制度的世界观，它通常是代表着反动阶级利益的。世界上本来没有的东西，他们硬要捏造出来，世界上根本没有什么上帝、神之类的东西，他们硬说有。反之，世界上有的东西，他们却硬说没有，所以这种世界观是完全错误的，是反科学的。

唯心主义与宗教是血肉相关的。如果说唯心主义世界观是反科学的反动的世界观，那末，宗教世界观就更是极端荒谬的世界观了。而无论宗教世界观和唯心主义世界观又都是剥削阶级麻醉和奴役劳苦大众的精神武器。

形而上学的或庸俗进化论的世界观把世界万物看作是停滞不变，或者看作是只有逐渐的变化，即胡适派实用主义者所说的一点一滴一尺一步的进化。这当然仍是属于脱离和歪曲客观实际情况的唯心主义世界观，是反科学的。

在我国当前开展起来的对胡适派思想及胡风文艺思想的批判运动，也就是对资产阶级唯心主义的、形而上学的世界观的伟大斗争。

唯物主义世界观，它向来是新制度的拥护者，是进步阶级的哲学，它是按照世界的本来面目来解释，是则是，非则非，有就是有，没有就是没有。世界上本没有什么神、上帝之类的东西，它就说没有。所以唯物主义世界观就是正确的、科学的世界观。

辩证的世界观认为事物的发展变化既有逐渐的变化，也就必然有飞跃；事物的发展就是对立的统一。这种看法，当然是符合于事物发展的实在情形的，所以它也就是正确的、科学的，真正彻底的唯物主义世界观也必然把它包括在内。

正确的、科学的世界观的创立并不是很简单的事情，它经过了一个漫长的痛苦的过程。

远在古代中国、印度以及希腊奴隶制度时期就有了创立科学世界世界观的最初尝试。中国古代就有‘五行’、‘阴阳’等原始的辩证的学说，周朝已经有人提出“天不可信”的唯物主义思想。古希腊的唯物主义者和辩证法哲学家认为世界是不以人们的意识为转移而存在着的；自然界中万物万事都处在变化和发展中。这些自然观虽是非常可贵的认识，但却还是十分笼统。

十八世纪的法国唯物主义哲学家也曾坚决反对过宗教世界观，并且力图解释一切自然现象。但因为这些资产阶级学者的阶级局限性及当时的科学水平的限制，他们的哲学还只能是形而上学的唯物主义世界观。

十九世纪初出现了黑格尔的辩证自然观。黑格尔因为他熟习当时各门科学的最重要的成就，所以他从客观现实中汲取了普遍发展的思想。但因为黑格尔是当时德国反动资产阶级的思想家，所以他的世界观仍是唯心主义的。

同一时期另一个德国哲学家费尔巴哈，他彻底揭露了黑格尔的唯心主义世界观和宗教世界观，以唯物主义的观点说明了世界。但他是在否定黑格尔唯心主义的同时，把辩证观点也丢弃了。这就是说，费尔巴哈的哲学仍然是不彻底的形而上学的唯物主义世界观。

十九世纪俄国革命民主主义者们的世界观几乎接近了最科学的世界观，但因为当时俄国的经济和政治的落后，也还是很不完整的。

最彻底最科学的世界观是在十九世纪四十年代由工人阶级的伟大领袖马克思和恩格斯创立出来的。这种世界观就是辩证唯物主义。这种世界观所以叫做辩证唯物主义是因为它对自然界现象的态度、研究方法以及认识方法是辩证的；而它对自然界现象的理解、说明以及它的理论乃是唯物主义的(斯大林语)。即是说，这种世界观既是唯物主义的，又是辩证的，把唯物主义与辩证观点两者有机地统一起来了。所以这种世界观给了人们一个决不同任何宗教迷信、任何反动、任何资产阶级思想相调和的完整的世界观(列宁语)。

正因为辩证唯物主义是唯一科学的世界观，所以它就必然成为最革命的哲学学说，它就必然成为最革命的阶级工人阶级的世界观，它就必然成为各国共产党的世界观。事实上，辩证唯物主义也正是各国共产党制定各项政策的理论根据，是工人阶级进行革命斗争的精神武器，是在政治上揭穿各式各样的敌人的锐利武器。

这个唯一科学的世界观，不仅是党中央在决定重大方针政策时需要它，就是每一个普通的革命工作者在日常生活中或处理日常革命工作时也决少不了它；离开了它，就必然要犯错误，就必然不能真正地把革命工作做好。

列宁教导说:“当人们还没有学会从任何一种道德、宗教、政治的和社会的词句，声明与约言里面揭示出这些或那些阶级底利益时，他们始终都要作政治上受人欺骗和自欺的愚蠢牺牲品的。”(列宁:“论马克思恩格斯及马克思主义”，莫斯科中文版，第六八页)

列宁这话，对于我们今天仍然处在帝国主义资产阶级的包围下，政治与思想斗争日趋尖锐化的情况下，学习唯物主义世界观的必要性与迫切性可算是一针见血的了。

我国五百万知识分子迟早都必需用共产主义的辩证唯物主义的世界观把自己武装起来，以便更好地完成我们建设社会主义社会的伟大任务。

描述：

