id: ccde871ca9
标题：努力塑造革命先辈的光辉形象
日期：1978-5-26
是否是时间段：false
作者：东明
来源：
标签：贺龙,陈毅,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东明

“四人邦”粉碎以来，在戏剧午台上，涌现了一批歌颂老一代无产阶级革命家的好戏。伟大领袖毛主席，敬爱的周总理和陈毅、贺龙等革命先辈的光辉形象第一次出现在午台上，受到广大群众的热烈欢迎，使人们深受教育和鼓午。

最近由上海话剧团演出的《东进!东进!》正是这样一出成功地塑造了陈毅同志光辉的艺术典型的好戏。“四人邦”这伙野心家，为了扫除他们篡夺党和国家最高权力的障碍，曾猖狂攻击一大批坚持毛主席革命路线的老一代无产阶级革命家，必欲置于死地而后快。在那时，即使在戏剧中提一下周总理、朱委员长、陈毅、贺龙等老一代无产阶级革命家的名字，也会遭到“四人邦”的横蛮禁止，以所谓“写了真人真事，后患无穷”、“为老家伙评功摆好”、“是向文化大革命示威”等等莫须有的罪名来实行围剿。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人邦”，我们广大文艺工作者才获得了运用各种艺术形式来热情歌颂老一代无产阶级革命家的丰功伟绩、使广大革命群众获得学习老一代无产阶级革命家崇高品质的形象化教材的机会。它对于我们跟随华主席进行新的长征，实现四个现代化的宏伟目标，完成新时期的总任务，都有着极为深远和现实的教育意义。英明领袖华主席在五届人大号召我们广大文艺工作者:“应该有雄心壮志，努力创作出反映毛主席、周总理、朱委员长和其他老一代无产阶级革命家光辉业绩，反映我们党领导下的人民革命斗争的战斗历程的优秀作品。”《东进!东进!》正是实践华主席这一号召的好作品。

文艺作品中塑造老一代无产阶级革命家的光辉形象，这个任务不仅是十分光荣的，同时又是异常艰巨的。我们的老一代革命家，功逾太山，志超日月，胸怀世界，气贯长虹；从他们横枪跃马、转战南北、创业奠基的伟举，到他们为革命食不甘味、夙夜不寐的细节，乃至他们的言谈举止、声容笑貌，无不渗透着高尚的革命情操和革命风格。要在文艺作品中将这一切形象地展现出来，需要有高度的思想水平和艺术功力。由于我们缺乏这方面的生活和创作经验，难度就更大；它在剧本创作、表导演，以至午美造型等方面，较之一般题材有着更严的要求。如果看不到这一点，掉以轻心，草率从事，势必不可能象今天这样在午台上较为准确、生动地刻画出老一代无产阶级革命家的光辉形象，甚至有可能歪曲。这就告诉我们，在创作、排演反映老一代无产阶级革命家的战斗业绩的作品时，一定要坚持严肃认真的慎重态度。

但是，我们所说的慎重，指的是严格要求、一丝不苟的创作态度，它决不是对于反映老一代无产阶级革命家战斗业绩的题材望而生畏、踌躇不前的同义语。

我们说要看到这类题材难度大，是为了要有反复进行实践的思想准备，下加倍的苦功去寻求解决这些困难的办法。

我们承认在这方面缺少经验，是为了促使我们更加积极、大胆地去进行尝试、探索，去攻克摆在我们面前的许多新课题，以不断地积累经验。《东进!东进!》以及其他一些反映老一代无产阶级革命家战斗业绩的作品，所以能取得今天这样的初步成绩，正是从事创作和排演工作的编、导、演和午美工作者大胆探索、努力实践的结果。如果始终坐而论“难”，或者慎重有余，不去实践，或者稍行即返，浅尝辄止，是不可能获得成功的。

有的同志说要在话剧午台上，塑造老一代无产阶级革命家的光辉形象，还比较好办。若是地方戏曲，则根本不行。这种看法，显然是片面的。确实，在塑造老一代无产阶级革命家的形象时，地方戏曲较之话剧，迂到的困难会更多一些。但仅仅据此就下“根本不行”的结论，则未免武断。现在，听说有一些从事地方戏曲以至搞歌午剧的文艺工作者，已经在大胆地尝试并也取得了一定的成绩。

叶付主席的《攻关》诗说得好:“苦战能过关。”我们相信，只要发扬苦战攻关的革命精神，坚持实践，不断摸索，无论是地方戏曲还是歌午剧，一定都能够在自己的午台上，运用自己特有的艺术手段，成功地塑造出我们老一代无产阶级革命家的光辉形象来。我们应该有这样的雄心壮志!

描述：

