id: ccde5a9a25
标题：我在“五四”前后所受的思想教育
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：魏建功
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏建功

我出生在这一世纪的开始。那时候正当义和团运动之后，国家政治生活上资产阶级改良主义的“时务”活动在戊戌变法失败以后又得到充分活动的机会；同时一些具有革命思想的进步人士也加紧了旧民主主义革命活动，他们除了实际行动，组织起义推翻腐败的清政府，还从事宣传，宣传的内容从狭隘的民族主义到虚无的社会主义都有。因此，1901到1918这期间我所受的思想教育就是这样两种活动的冲激。值得提一提的是，在那些旧绅士办“新学”的年月里，比我们早一辈的人那时候的青年，他们做我们的老师，在课余把自己看的进步刊物给我们阅读。学校里并不给学生设备图书馆，报纸也并不是给大家看的。我们是从老师的房间里看到谈“自由、平等、博爱”道理的杂志之类的东西，尤其风行一时的是鼓吹种族革命的书籍。这些于我有益的革命进步思想并不是老师们有意识地对我来灌输的，虽然有个别前辈曾经冒着风险参加革命活动。

1913是辛亥革命成果被窃国大盗袁世凯篡夺、孙中山领导反袁起义的“二次革命”的一年，我正在高小读书，往日在老一辈先生里爱提“自由平等博爱”的人分散了，就是我说的个别前辈冒风险的时期。学校里的空气不象前一二年活跃，旧绅士办“新学”逐渐形成了新绅士办“教育”的意味。转眼1914我进了中学。我在中学时期是第一次世界大战的期间。我们受过由政府决定的“军国民教育”，就无形地加深了资产阶级国家观念。这是蔡元培当教育总长时期的教育方针。中学里一段生活有些静如池水，略略起过微波，虽然我也看到了最早的“青年杂志”。我想这应该跟我读书的地点和支配当时教育的力量有关。我是在南通中学读书的，当时支配我们学校的力量是以张謇为代表的。“军国民教育”所反映的资产阶级政治思想正是他们所宣扬的。例如在南通随地可以濡染他的一些思想教育措施，当时针对日本帝国主义，他把纪念历史上南通的民族英雄曹顶(抗倭的人民英雄)庙宇加以修理，关于抗倭的古迹都做出了标志。又如云南起义之后，蔡松坡在上海病故，灵柩转运去西南，经过南通江上，他特别把我们几个中等学校的学生召集到江边去遥祭，并且对全体讲了话。这时期我们青年很受他所宣传“学校无共和”的主张的束缚。

“五四”运动时候我是个中学毕了业在家里养病的青年。运动轰轰烈烈展开到我们县城的时候，自己深以并非在学学生不能参加为恨。这年秋天考取了北京大学预科，九月里进学校。现在回忆一切对我都是新鲜的。我好象久已饥饿了的人，接触到许多新鲜事物大有狼吞虎咽之概，只要是有关新思潮的东西都贪婪地接触一下。事隔四十年给它一个概括，可以用“石破天惊”来形容我的思想情感。

将近十多年已经熟悉的“自由、平等、博爱”概念，这时候已经成了充耳触目的常谈。更重要的是在学校里洋溢着“民主”气氛，使得我把“学校无共和”的束缚打开了。我近来常觉得少年时期的枷锁一到青年时期一扫光的快乐是平生最不能忘的。我读书以外经常参加学生社会活动，做过“平民”教育工作，演过话剧，给“新生活”写过稿。同时我也参加一些学校组织的学术活动，整理过明清档案，整理研究过歌谣。这些事情都还能做的道理，自己想来只是一个接受新思潮应该要做的念头在支使着。从这一点上，我深深体会到两年来党号召我们改造，要敢想敢干的真理。敢想敢干一定有一个思想在支持着我们才做得到。事实在我自己身上证明，四十年来所走的道路和思想教育的关系特别显著。就是那个支使我能做了许多事情的思想没有能改变，对于时代的要求不合，自己几乎走入穷途。

我1919年进北大，1925在中国文学系毕业，六年之间接触到的教师主要是中文系的，当时他们都是宣扬资产阶级思想的。他们的思想表现主要在于脱离开封建主义而实际在封建主义基础上进行改良。他们提倡破的是古老封建的东西，而立的是抄袭西洋没落资产阶级的东西，我是这样一种环境里培养出来的学生，实质只是半新不旧的资产阶级知识分子。我们在那时候比起其他更落后的方面——那时叫做“旧”的——当然要算是翻新的“进步”的。就在我那肯想肯干的同时，对我影响很深的专业方面的老师，他们正是体现资产阶级民主精神“最热烈”的时候，在学术思想方面还有些战斗革新意味，大革命正要到来，他们在革命浪潮中受到考验，发生了分化。他们有些走上革命的前锋，有些掉下反动的深坑，有些自以为清高置身事外。所谓置身事外，实际是后退，也是走向反动!我就夹在他们中间后退了。我在大学最后一年，1925，参加钱玄同、黎锦熙发起的“国语”运动中的“国语周刊”撰稿，向章土钊“甲寅杂志”作过捍卫白话文运动的斗争，还有一点进步意义；毕业后，到了1928，长期从事“国语”运动，虽然工作对人民有些积极意义，无奈政治立场上犯了为反动政权服务的严重错误。这就形成我在交心运动中关于学术思想问题的主要情况:“长期脱离政治，走白专道路:解放前，从事‘国语’运动多年，替反动统治阶级服务；解放后，在党的领导下参加文字改革工作。一般工作态度虽然积极，还没有能认真学习马列主义改造自己的学术思想。”

解放十年以来不断受到党的教育，在许多运动中一次一次地把过去几十年的脚印看得清清楚楚。当此“五四”四十年的伟大纪念日子里，愈益使我迫切觉悟到要深入细致的自我改造不断革命。我在大跃进以来感到时代的伟大比“五四”那年“石破天惊”形势更加百倍，我有“五四”那年同样的舒畅快乐的心情，但是无庸讳言思想上的枷锁可不比那时候容易摧拉，可是我现在已经是教育后代的老年教师!我警惕，我不能再做我的老师那样的教师了；我也有所恃而无恐，现在可以得到党和群众的教育和帮助。过去我受的思想教育是那样曲折，而“五四”曾经是个转折点，我将从这“五四”四十年的纪念日得到新生，再为祖国服务四十年。我要活一百岁!

一切象我一样的朋友都得新生，“五四”的精神长新!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\05\5954060101.JPG">

<FONT class=imgsm>“五四”运动时的反帝反封建洪流</FONT>

描述：

