id: ccdf0cbbac
标题：上游无止境　前进再前进——访上海第三十三棉纺织厂
日期：1978-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市工业学大庆先进企业的检查验收工作已经普遍展开了。市工业学大庆检查验收团遵照国务院关于认真做好大庆式企业检查评比和验收工作的通知的精神，对学大庆先进企业坚持高标准、严要求，逐个进行认真的检查、验收。在检查验收中，涌现了许多动人的事迹，使人十分欣喜地看到上海广大工人真学大庆，创出高速度的壮丽情景。上棉三十三厂就是其中一例。我们还准备陆续刊登学大庆先进企业的见闻。　——编者

上海第三十三棉纺织厂的犬礼堂里，正在放映纪录该厂斗争生活的电影《嘉丰风格》。这部影片是文化大革命前夕拍摄的，还未来得及同观众见面，就被“四人帮”宣判了死刑，打入了冷宫。今天，很多职工在观看这部影片时，眼眶里闪烁着激动的泪花……

银幕上出现了“再见”的字样。影片完了吗?不!那只是上集，下集刚在“拍摄”，车间就是舞台，机声就是音乐，领导和工人就是演员，《嘉丰风格》在续新篇。

是的，在今天的上棉三十三厂，人人讲“嘉丰风格”，人人发扬“嘉丰风格”。当年，“布海捞针”的佳话，体现了工人阶级对国家和人民利益的高度责任心。这种高度责任心，今天又怎样了呢?“跟踪追击”的生动故事，很好地回答了这个问题。不久前，验布工庄师傅发现一匹布面被刺毛棍刺坏的次布，她马上找来了组长陈师傅。陈师傅根据布匹的印码，跟踪追击，很快找到了生产的机台，发现了机械的故障。据挡车工回忆，在此以前可能已出过一匹同样毛病的次布。为了把这匹布查出来，陈师傅将检验房里上百匹布全都翻了个遍，都不见这匹布。是否漏验打包进仓了?她们又追查到打包间，拆包检查，终于在几十包布中找到了这匹布，复验下来，果然也是一匹同类次布。

他们从这件事中受到启发，举一反三，进一步提出:修织工不能单凭验布工的标记修织，也要边修织，边检验，做到质量道道把关，人人把关。此后，厂里开展了“修织工捉漏验立新功”的竞赛活动，这样就防止了极少数漏验的坏布出厂，使产品质量又提高了一步。

上棉三十三厂的工人对待产品质量的高度责任心，事事处处都反映出来。一次，验布工曹星芳做完中班回家后，睡在床上突然想起有台织机纡纱搞错，出了次布，此事虽已写明在交接班簿上，却忘记口头关照下一班的同志。为了这件事，她在床上翻来复去睡不着觉，总感到心里很不踏实，心想，万一接班的同志忘记看交接班簿，那坏布就要漏过去，这是对人民极不负责的表现。强烈的责任感使她立即起来穿好衣服，并叫醒了丈夫，在深夜一点多钟，顶着零下几度的严寒，一起从家里骑车赶到几里路外的厂里，向接班的同志交待清楚后，才放心回去。

全厂职工常说:“要从细小事情抓起，要从平凡工作做起。”细微之处见风格，这正是他们可贵的革命精神。有一次，细纱挡车工沈瑛和黄爱宝师傅在下班前突然从青工小袁身上闻到一股香味，马上引起了注意:可能小袁到宿舍去过了。下班以后，她俩就找小袁谈心，果然不出所料。她俩耐心向小袁讲清，工作时擅自离开岗位会给生产造成危害，不严格遵守劳动纪律会对思想产生腐蚀作用，使小袁受到了深刻的教育。她在小组会上自觉检查了错误，表示了决心，得到了小组同志的赞扬，同时也教育了大家。

做工作精益求精，办事情一丝不苟，这历来是这个厂工人的好作风。今年第三天，前纺车间门口贴出一张平车验收邀请书，上面写着:梳棉机平车四个项目，分别比原来提高了一到二英丝，其盖板隔距从原五英丝提高到四英丝，而机械厂正品合格标准是八英丝；粗纱机平车六个项目，分别比原来标准提高二公丝到二十公丝。市棉纺公司党委领导和厂领导亲自到现场进行验收，证明完全达到这个高标准，他们热烈地同工人握手，表示祝贺。这两台样机，就成了今后验收的标准。

《嘉丰风格》中有这样一句话:“用显微镜照自己的缺点，用放大镜照别人的优点”。上棉三十三厂的工人确实没有让“万能布”挡在眼前，没有拿“免检”的荣誉挂在嘴边，而是虚心向先进学习，以别人的长处补自己的短处。报上发表毛信贤同志的先进事迹后，他们多次请小毛来厂作操作表演，向她认真学习，虚心请教；他们还再次派出操作种子队到石家庄国棉二厂，学习“仇锁贵工作法”，掌握防止出机械坏布的技术。学英雄，见行动，操作练兵的活动蓬勃兴起。布机挡车工、老模范顾银凤师傅的操作表演，吸引了她的战友们。俗话道:外行看热闹，内行看门道。挡车巡回好象打太极拳，功夫全在骨子里。顾师傅操作有条不紊，从容不迫，只见她耳听、眼看、手摸。她手摸机器的神态，好比高明的中医给病人切脉，不用病家开口，便知病情根源。顾师傅这身过硬的本领，毫无保留地传授给了她的战友们。布机车间一百二十名挡车工，在不拆少拆坏布的严格要求下，人人达到了“万米无次布”，全年创造了一千多万米无次布的优异成绩，同行无不佩服。

不躺在“光荣册”上吃老本，要在继续革命的征途上攀高峰。刚跨入一九七八年，厂党委就给自己出难题，发动全厂上下对照《嘉丰风格》找差距，提出了几十条整改意见，作为新的一年的奋斗目标。他们提出了“把标尺定在三年大见成效的水准上，定在本世纪末实现四个现代化的水准上，定在共产主义的远大目标上”的战斗口号，向建成高标准的大庆式企业进军。

“嘉丰风格”在斗争中形成，在斗争中恢复，在斗争中发展，真是“欲穷千里目，更上一层楼”。

本报通讯　员

描述：

