id: ccdfcd4040
标题：上海电缆厂党委采取各种形式大造革命舆论发动群众追查和批判政治谣言干部群众认真学习毛主席重要指示，揭露政治谣言制造者的卑劣手法和罪恶阴谋，推动批邓斗争深入发展
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,夺权,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电缆厂党委放手发动群众，追查反革命政治谣言，批判反革命政治谣言制造者的卑劣手法和罪恶阴谋，教育了广大干部和工人群众，推动了批邓斗争的深入发展，促进了生产和各项工作。

最近，这个厂党委对全厂批邓斗争的情况作了分析，大家感到，为了把批邓和反击右倾翻案风的斗争更广泛、更深入、更持久地开展下去，一定要进一步做好深入细致的思想政治工作，放手发动群众，追查反革命政治谣言，把邓小平反革命的修正主义路线批深、批透、批倒、批臭。

厂党委组织干部认真学习毛主席的重要指示，回顾党内两条路线斗争历史，研究走资派的活动特点，剖析反革命政治谣言的反动性和欺骗性。毛主席说:“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，‘冲破一些缺口’，使我们处于困难地位。”(《关于胡风反革命集团的材料》的按语)学习了毛主席这一教导，使大家认识到，一切反动派及其代表人物，为了推行他们的反动纲领和反动路线，维护他们的生存，往往采取造谣和诡辩的卑劣手段，来欺骗群众，向无产阶级进攻。因此，制造谣言是一切反动派进行政治斗争的重要手段。大家回顾了解放以来我们党内的几次重大路线斗争，清楚地看到党内机会主义路线的头子都是乞灵于造谣来为他们的政治路线服务的。高岗为了篡党夺权，公开歪曲党的历史，胡说长征中是他的“陕北的党救了中央”。彭德怀更是竭尽造谣之能事，攻击、诬蔑总路线、大跃进、人民公社。林彪伙同死党陈伯达，费尽心机，捏造了五大谎言，煽风点火，发动了一场未遂的反革命政变，阴谋篡夺党和国家的最高权力。今天，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平更是“造谣公司”的总经理，他颠倒黑白，混淆是非，制造和散布了大量政治谣言，鼓动牛鬼蛇神向党进攻。

制造反革命政治谣言，恶毒攻击伟大领袖毛主席，妄图分裂以毛主席为首的党中央，这是当前资产阶级向无产阶级疯狂反扑的一个重要特点。为了认清这一特点，提高对反革命政治谣言的战斗能力，该厂党委组织干部学习了马克思、恩格斯的教导:“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。”(《马克思恩格斯全集》第十八卷第三百七十二页)经过分析，大家发现反革命政治谣言的矛头，都是对着伟大领袖毛主席的，对着以毛主席为首的党中央的，对着毛主席革命路线的，对着社会主义制度和革命的新生事物的。邓小平这个造谣公司总经理，他翻文化大革命的案，算文化大革命的账，搞复辟倒退，是不得人心的，所以，他就不得不乞灵于反革命政治谣言，以蛊惑人心，掩护他的阴谋活动。大家分析了这些反革命政治谣言的出笼时间，看出邓小平的险恶用心。不少同志说，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争展开以后，党内资产阶级和一切阶级敌人危在旦夕，拼命进行对抗和破坏，大肆制造谣言，其目的是妄图混淆这场斗争的性质，欺骗群众，转移批邓的大方向。这正说明党内资产阶级已经穷途末路、黔驴技穷，也说明了我们的斗争击中了他们的要害。通过这样的剖析，大家进一步看到邓小平以及一小撮阶级敌人制造谣言，看上去来势凶猛，其实是极其虚弱的绝望挣扎。他们造的谣言越多，就越表明他们越虚弱；诽谤越厉害，就越表明他们孤立得很。真理不在他们一边，群众不在他们一边，只要我们掌握了马克思主义这个锐利的思想武器，放手发动群众，就能彻底揭穿他们的一切阴谋诡计。

这个厂党委在放手发动群众，追查、抵制和批判反革命政治谣言的过程中，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动；对一度信过谣、传过谣的干部和群众，坚持正面教育，发动他们投入追查反革命政治谣言的斗争。

在反击右倾翻案风，追查反革命政治谣言的斗争中，该厂党委认真抓好班组大学习、大批判，发动群众学理论，查谣言，批实质，议危害，谈体会，并利用广播台、黑板报、大批判专栏、赛诗会等各种宣传形式大造革命舆论，使反革命政治谣言成为过街老鼠，人人喊打。同时，采取办班组工人轮训班、专题讨论会等形式，组织广大群众认真学习毛主席的一系列重要指示，学习中共中央两项决议和中央有关文件，开展专题学习和讨论，使批邓斗争不断深入，推动了各项工作的开展。

描述：

