id: 40f10e19fc
标题：谢富治会见昆明机床厂无产阶级革命派和革命群众
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：云南八·二三《风展红旗》编　《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》
标签：谢富治,毛泽东,云南文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治会见昆明机床厂无产阶级革命派和革命群众

谢富治

七月四日凌晨四点一刻，伟大领袖毛主席派来的亲人谢副总理在驻昆部队负责同志李成芳、陈康，刘懋功等陪同下到了昆明机床厂，受到了《11·8》战士的热烈欢迎。李成芳向谢副总理介绍了《11·8》兵团负责人唐国礼同志，谢副总理与唐亲切握手。

谢副总理说：“我们看看大字报。”于是在唐国礼等同志陪同下观看了《11·8》战士控诉、批判党内走资本主义道路当权派的大字报和《5·1》兵团的大标语，谢副总理问唐国礼：“你们还有一个组织叫什么？唐答：“叫5·1兵团。”谢副总理又问：“可不可以去看看？”唐答：“好”。随即陪同谢副总理到了《5·1》兵团部。《5·1》兵团的战士用热烈的掌声和欢呼声迎接谢副总理。谢副总理问:“你们还武不武斗？”唐答：“我们没有有武斗。”《5·1》兵团的同志答：“我们也没有武斗。”

谢副总理说：“你们应当联合起来才好！”群众高呼口号：“毛主席万岁！”这时《5·1》兵团战士把一封用大红信封装着的信递交给谢副总理。谢副总理把唐国礼和《5·1》兵团负责人胡希平拉在一起，紧握他们的手说：“你们要联合起来！”谢付总理离开《5·1》兵团，在“热烈欢迎毛主席派来的亲人”的口号声中来到《11·8》兵团团部。

谢副总理对工厂生产非常关心，一坐下便问道：“你们的生产搞得怎么样？”众答：“搞得不好。”谢：“你们这个厂是个很好的厂，我来过好几次。”接着又说：“你们厂发生过一次武斗吧？是五·二……”众答：“是五·二六。”这时《11·3》负责人姜福志说：“那次我们有十几人被打伤了，有好些还住在医院里。（指在座的刘福海）这是我们兵团的负责人刘福海，被打伤了，还住在医院里。”谢副总理问：“《5．1》兵团有没有被打出的？”胡希平等未答，姜接着说：“我们了解了，没有。”谢：“你们要坚持文斗，反对武斗，要听毛主席的话。《11·8》和《5·1》兵团要在毛主席革命路线上联合起来。”

谢副总理又问：“你们生产哪种镗床？”众答：“座标镗床。”谢：“生产计划是多少台机床？”这时担任生产座标镗床李积德同志答：“全年计划××台，现在只完成了×多台。”谢：“怎么过了半年多才完成×多台？这不行啊！”唐国礼插话说：“我们厂到六月十六全厂银行存款只有× ×元。”谢：“全厂只有× ×元钱，你们还要搞武斗。我们要听毛主席的话，抓革命、促生产。我到你们厂来过几次，座标镗床的问题很重要啊！国内外都很重要，应该把生产抓起来，有什么问题在业余时间来辩论。我们要好好读毛主席的光辉著作。《11．8》兵团和《5．1》兵团要联合起来。”

谢副总理非常关怀地最后指示说：“你们两派要联合起来，不要再打架了，要高举毛泽东思想伟大红旗，看看哪个毛泽东思想红旗举得高。要积极响应林彪同志的号召，要读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。要抓革命、促生产，坚决反对武斗，哪个地方武斗都不要去。你们要在毛主席的革命路线上联合起来，要把刘、邓、陶、李、阎斗垮、斗倒、斗臭，要从政治上、理论上、思想上把他们批深、批透、批臭。一个厂××几台的任务（指座标镗床），只完成几台不行。座标镗床你们是全国第一家开始做的，现在全国都很需要。”

谢副总理讲完站起来说：“我们要走了。”随即与大家一一握手告别。群众中响起了经久不息的“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声。

来源：

云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》

描述：

