id: 0d0b3c6274
标题：苏联霸权主义的历史渊源
日期：1981-8-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第287—322期)合订本第九辑, 第293期, 1-14
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：苏联霸权主义的历史渊源
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态 293

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年8月5日

# 苏联霸权主义的历史渊源

苏联社会帝国主义推行的全球霸权主义，构成了世界和平的最主要威胁。苏联霸权主义的出现，不是一个偶然现象，而是有着深刻的社会根源、经济根源、思想根源和历史根源的。追溯一下苏联霸权主义的历史渊源，就可以看出，它对邻国的军事征服，它的称霸世界的政策，它的向外扩张的理论，它的侵略方法和策略，具有明显的历史继承性，有着几百年的历史传统。至于这种继承性是否有必然性，以及造成这种继承性的主客观因素，则是一个需要进一步研究的问题。

一

世界历史上，曾先后出现过几个用武力征服建立起来的庞大帝国，但它们的命运与苏联的前身——沙俄帝国有所不同。亚历山大帝国，它的疆域从欧洲南部的巴尔干半岛经过小亚细亚和波斯，进而东起印度河西至尼罗河，地跨三大洲。阿拉伯大帝国征服了叙利亚、巴勒斯坦、埃及、非洲北岸及西班牙，并深入中亚细亚，占领印度北部和印度河流域。蒙古大帝国征服了一大批亚洲和欧洲国家，版图最大时西起维斯拉河和多瑙河下游，东至太平洋，南至波斯湾、喜马拉雅山与马来半岛。但是，这些版图庞大的帝国大致都有两个特点：兴起快，消失也快；其次是没有形成巩固的统治体系，掠夺的领地只是武功威力下的占领地，没有成为帝国有机的组成部分。随着这些帝国军事力量的衰落，占领的地区整块整块地分离出去了。

沙俄帝国的发展则有很大不同。它通过不间断地、持续地用武力开道，配合外交阴谋和各种狡猾手段，向周围扩张和强行“融合”，建立了庞大的国家。它进行了频繁的战争，它在战争中只有掠夺新领土，而几乎没有丧失过领土。在它的发展中大致有以下几个特点：

（一）沙俄帝国是无休止侵略和扩张的产物

十四、十五世纪，莫斯科公国在反对蒙古异族统治的斗争中逐渐壮大了自己，并最终消灭了蒙古人的金帐汗国，统一了俄罗斯各公国，建立了强盛的俄罗斯民族国家。俄国人民有着同蒙古鞑靼人和拿破仑法国以及其他异族入侵者英勇斗争的历史。

但是，正如马克思指出的，当俄罗斯人民“在历史上初次出现的时候，他们的发祥地是伏尔加河及其支流、德涅泊河、顿河和北德维纳河等河流的发源地和上游流域。他们的领土除芬兰湾尽头外，没有一处与海相连。”（马克思：《十八世纪外交史内幕》，第79页）之后，伊凡四世、彼得一世、叶卡特林娜二世、亚历山大一世和尼古拉一世等历代沙皇在三百多年历史中，持续地向外扩大自己的版图。到十九世纪上半叶，这个俄罗斯帝国已扩张为横跨欧、亚两大洲的、总面积达二千二百八十多万平方公里的庞大帝国，为十六世纪初期俄罗斯王国的二十倍，其中大量土地是兼并邻国土地的结果。这个帝国占有全世界陆地的六分之一，占了欧洲的一半，亚洲的三分之一。亚历山大三世曾自夸说：“俄罗斯是世界的第六洲”。这个帝国由于优越的地理条件而便于向外侵略和不易受人攻击。沙俄帝国领土扩张速度和规模，在历史上确是罕见的。

（二）沙俄帝国一贯坚持征服世界的政策

十七世纪末和十八世纪初期，彼得一世（1682—1725年）开始了沙皇俄国争夺世界霸权的斗争。彼得一世在夺取波罗的海出海口的同时，下令在瑞典手中夺来的涅瓦河右岸的尼恩尚茨堡附近修建保罗堡，即后来的圣彼得堡，并把首都从莫斯科迁移到彼得堡。马克思指出：彼得一世在边界的大炮射程之内建立的新都，“不是民族发展的传统核心，而是一个为进行世界性阴谋而精心选中的巢穴。”（马克思：《十八世纪外交史内幕》第81页）彼得堡作为俄罗斯帝国的非圆周中心的中心“从一开始就表明：一个圆周尚有待于划定。”（同上）迁都是沙俄建立世界霸权的一个信号。

欧洲是彼得一世侵略扩张的重点。为了巩固沙俄在波罗的海的地位，控制东欧，进而窥视西欧，彼得一世计划并吞波兰，夺取巴尔干。

亚洲也是彼得一世侵略扩张的重要地区。他制订了通过占领高加索，征服中亚细亚争夺西亚和印度，出印度洋的扩张政策。彼得一世还对中国的西北和东北怀有极大的领土野心，计划在黑龙江流域建立俄国的城堡。

夺取海洋霸权是彼得一世全球霸权政策的重要组成部分。他发动的历次战争都具有夺取水域这样一个明确的目的。他对土耳其的两次作战目的在于征服亚速海和黑海，他对瑞典作战的目的在于征服波罗的海，他对波斯进行干涉的目的在于征服里海。彼得一世争夺的不仅仅是出海口，而是全球性的海洋霸权。他毫不掩饰地说：“当俄国可以自由进入印度洋的时候，它就能在全世界建立自己的军事和政治统治”。（转引自《历史硏究》1977年第1期《彼得一世的对外侵略扩张》）

彼得一世在十八世纪初制订了这个系统的、全球性的侵略政策，沙俄帝国以后的历届统治者都是这样做的。正如马克思和恩格斯所说，彼得一世是“现代俄国政策的创立者”，（马克思：《十八世纪外交史内幕》，第77页）是一个“向自己的继承者指示种种侵略方针的帝王”。（《马克思恩格斯全集》，第12卷第637页）

（三）沙俄帝国有一套对外扩张理论

早在瓦西里三世统治时期（1505—1533年），一个高级僧侣就在给大公的上书中写道：“莫斯科是世界大京都古罗马和第二罗马——君士坦丁堡的继承者；莫斯科是第三罗马，而第四罗马是不会有的”。（安·米·潘克拉托娃主编：《苏联通史》第1卷第262页）沙俄帝国广泛传播“斯拉夫民族优秀论”，极力鼓吹大俄罗斯民族是选拔出来的优秀民族和拥有领导权的头等民族。大俄罗斯主义的变种泛斯拉夫主义，把俄罗斯人描绘成所有斯拉夫民族的代表和向导，企图把俄罗斯的反动政治结构形式和落后的社会经济形态强加在各民族头上，强迫他们接受俄罗斯模式。他们极力主张在俄罗斯帝国的基础上建立大斯拉夫帝国，它的版图将是“从尼罗河到涅瓦河，从易北河到中国，从伏尔加河到幼发拉底河，从恒河到多瑙河”。（M·佩特罗维茨：《俄国泛斯拉夫主义的产生》，英文版，第241页）大俄罗斯主义的政治理想不仅仅是建立一个包括所有斯拉夫人的联邦国家，而且要建立一个地跨欧、亚、非的大斯拉夫帝国。这个帝国还要包括邻近的非斯拉夫民族和遥远的与斯拉夫人完全无关的民族。根据大俄罗斯主义的逻辑，邻近的非斯拉夫民族既然同斯拉夫民族居住的地区为邻，或者穿插在其中，那末他们的历史命运就同俄罗斯不可分割地联结在一起，因而“必须参加泛斯拉夫联邦”。至于根本没有斯拉夫人居住的小亚细亚、恒河、幼发拉底河和非洲的尼罗河等地区，则为大俄罗斯人的“利益”和大斯拉夫帝国的“安全”需要，而应当成为大斯拉夫帝国的组成部分。

大俄罗斯沙文主义还把血腥的军事征服宣扬为“寻求俄国的保护”，“自愿归并”。沙俄帝国为宣扬侵略扩张的合理性，还制造其他一些理论，诸如所谓“共同祖国”、“防止别国扩张”、“解放各族人民”、“俄国需要水域”、“自然疆界”以及“危及帝国安全”、“利益有关”等等。

（四）沙俄帝国有一整套侵略扩张的方法和策略

在争夺霸权的斗争中，沙俄帝国主要是凭借军事力量，靠发动赤裸裸的侵略战争为手段的。从1547年伊凡四世加冕为全俄罗斯沙皇起到1917年，沙俄共进行了三十四次大的战争，绝大多数都是沙俄向外扩张的战争。彼得一世在位三十六年，没有间断过战争，他征兵五十三次，共二十八万四千一百八十七人。（苏联科学院历史所主编：《苏联史纲〔十八世纪第一个二十五年〕》，1954年莫斯科版，第347页）在对外政策方面，沙俄则以战争为后盾，阴险狡猾地“利用其他强国的互相矛盾的利益和贪欲来达到自己的目的，唆使这些强国互相倾轧，从它们的敌对关系中坐收渔利，以便推行俄国的侵略政策”。（《马克思恩格斯全集》第22卷，第19页）

几个世纪以来，沙俄进攻欧洲的战略目标是北上打败瑞典，夺取波罗的海出海口；南下宰割土耳其，夺取黑海出海口；西进兼并波兰，夺取欧洲长廊。为了实现这个目标，历代沙皇主要采取军事手段，并配合以充满阴谋诡计的外交活动。沙俄巧妙地利用上述国家之间的矛盾，采取拉一方打一方的手法，使波兰、瑞典、土耳其忽而成为沙俄的同盟国，忽而成为沙俄的交战国，使俄国逐一达到上述目标。

沙俄在争夺欧洲霸权的活动中，善于利用欧洲列强之间的冲突。在法国大革命和拿破仑统治时期，在英法两国持久的冲突中，沙俄同英国结成六次反法同盟，同法国结成二次反英同盟，先后利用英国和法国的力量加强它在欧洲的地位，而随着拿破仑帝国的覆灭，沙俄帝国夺取了欧洲的霸权地位。

沙俄帝国是欧洲战争的一个策源地，却自封为欧洲和平的维护者。它借口防止冲突进一步扩大，以“军事援助”为名，向交战国一方派驻军队，将“受援”国置于自己的控制之下，这是沙俄的一种惯用手法。1833年，沙俄就曾利用派驻军队，迫使土耳其缔结不平等的俄土同盟条约。根据条约的秘密条款，土耳其确认黑海海峡对俄国军舰开放，而禁止其他国家的军舰驶入黑海，从而使黑海一度成为俄国的内湖，而土耳其则沦为它的守门人。

沙俄帝国的侵略活动，它的争霸政策，它的扩张理论，它的侵略手段和策略，构成了一种非常顽固的历史传统力量，作为帝国的巨大遗产影响和支配着历代统治者的对外政策。

二

1917年11月，伟大列宁领导的十月社会主义革命推翻了俄国地主资产阶级的反动统治，建立了无产阶级专政的社会主义国家。列宁从理论和实践上同沙俄争霸世界的历史传统进行了坚决的斗争，使俄国的对外政策发生了根本性的变化。列宁愤怒地谴责沙俄帝国的兼并政策，指出：“其实全世界都知道，沙皇政府压迫俄国境内其他民族的一亿多人民，已经有好几十年，俄国对中国、波斯、阿尔明尼亚和加里西亚实行掠夺政策，也已经有好几十年了。”（《列宁全集》第22卷第116页）列宁严正表示：“我们俄国的工人和农民决不用强力扣留任何一块非大俄罗斯的土地或殖民地（象土尔克斯坦、蒙古、波斯）。打倒资本家瓜分殖民地、瓜分割地（占领地）、瓜分赃物的战争！”（《列宁全集》第25卷第40页）十月革命胜利后的第二天，第二次全俄苏维埃代表大会通过了列宁起草的和平法令，把反对侵占别国领土、尊重国家主权、民族自决、平等互利，作为苏维埃政府对外政策的基本原则，宣布无条件废除沙俄同别国签订的一切不平等条约。

1917年12月18日，人民委员会颁布了关于承认芬兰独立的决议。列宁领导下的苏维埃政府曾经多次发表对华宣言和声明，谴责沙俄强占中国领土的罪行。苏维埃政府在1920年9月27日对华宣言中明确宣布：“以前历届俄国政府同中国签订的一切条约全部无效，放弃以前所夺取的一切中国领土和中国境内的一切俄国租界，并将沙皇政府和俄国资产阶级残暴地从中国夺取的一切，都无偿地永久地归还中国。”毫无疑问，苏维埃政府的这些措施是对沙俄帝国兼并和掠夺政策的彻底否定。

列宁坚决主张各民族拥有自己决定自己命运的权利。他明确指出：“无产阶级哪怕容许‘本’民族对其他民族采取一点点暴力行为，它就不成其为社会主义的无产阶级。”（《列宁选集》第2卷，第684页）列宁坚决反对在共产主义名称掩盖下把莫斯科模式移植到其他民族和国家去。他认为，因为共产主义事业自始至终是各民族自己的事业，“共产主义是不能用暴力来移植的”，（《列宁全集》第29卷第148页）“必须预计到其他国家发展的一切阶段，决不要从莫斯科发号施令。”（《列宁全集》第29卷第149页）列宁指出：“我们自己即使在小事情上对被压迫民族采取帝国主义态度，都会完全违背自己的原则立场，完全违背同帝国主义作斗争的原则立场”。（《列宁全集》第36卷第634页）

列宁始终不渝地坚决反对大俄罗斯主义。他尖锐地指出，在目前，大俄罗斯主义“是最可怕的东西”，（《列宁全集》第20卷第412页）大俄罗斯主义的企图“是从沙皇制度继承下来的，不过稍微涂了一点苏维埃色彩罢了。”（《列宁全集》第36卷第629页）列宁一再向党内提出警告，大俄罗斯主义对外关系上表现为大国沙文主义，如果发展下去就会重复沙皇的殖民政策，就会背叛无产阶级革命事业。十分明显，列宁在对外关系上的理论和实践是同沙俄帝国几个世纪以来的称霸世界的传统政策的彻底决裂。

列宁逝世以后，在斯大林领导时期，特别是初期，同沙皇俄国向外扩张的历史传统和大俄罗斯主义继续展开斗争。斯大林指出：“谁不知道，俄罗斯民族主义的侵略性和沙皇制度对非俄罗斯民族的屠杀政策是融合起来了呢？谁不知道，对土耳其、波斯、中国广大地区的剥削和沙皇制度对这些地区的侵占，和侵占领土的战争是融合起来了呢？”（《斯大林全集》第6卷第67页）但是，在后来，斯大林在激发和鼓舞苏联人民的爱国主义过程中，开始片面地歌颂大俄罗斯民族以及它的文化和历史。在斯大林亲自参加下，苏联历史学界对向外积极侵略扩张的伊凡四世和彼得一世以及为沙俄帝国立下战功的将领进行片面的评价。斯大林本人还亲自撰文批评恩格斯的《俄国沙皇政府的对外政策》这样一篇著名的科学论著，不公正地指责恩格斯对沙皇政府的反动作用作了“过高的估计”。而恩格斯在这篇文章中极为正确地指出：“沙皇政府每次掠夺领土，使用暴力，进行压迫，都是拿开明、自由主义、解放各族人民作为幌子”。（《马克思恩格斯全集》第22卷第26页）斯大林由于把大俄罗斯民族的作用和利益强调到不适当的地步，因而在对外关系上，在对待兄弟国家和兄弟党的关系上，是犯有大国沙文主义错误的。

斯大林领导苏联人民和苏联军队进行了艰苦卓绝的反法西斯战争，取得了伟大胜利，有力地保卫了世界和平和人民民主事业。当时，苏联是世界上唯一的社会主义国家，是白色海洋包围中的一个社会主义孤岛。为了保卫社会主义苏联的安全和彻底击败希特勒法西斯，苏联军队进驻邻国一些地方，并帮助这些国家从法西斯统治下解放出来，是必要的。但以此为理由，把这些国家的一块一块领土永久划出来，归属苏联，就不合乎国际关系准则了。

斯大林后期出现的这种状况说明，斯大林时期，尽管总的说来，实行了符合无产阶级国际主义的对外政策，对世界各国人民的革命斗争和保卫和平的斗争，作出了巨大贡献，但是，并没有完全摆脱沙俄帝国向外扩张的历史传统。

三

苏联赫鲁晓夫、特别是勃列日涅夫领导集团完全背叛了马克思列宁主义和无产阶级国际主义，不断地对其他主权国家进行欺侮、干涉、控制、扩张和侵略，在全世界推行霸权主义。苏联霸权主义不仅改头换面地继承了沙俄帝国向外扩张的历史传统，而且在争霸世界的斗争中，具有更大的疯狂性和欺骗性。1968年8月，苏军侵占捷克斯洛伐克。动用自己的武装力量占领一个“社会主义大家庭”内的国家，这是苏联霸权主义采取进攻性战略方针的重要标志，也是苏联蜕变为社会帝国主义的重要标志。从这以后，苏联霸权主义侵略扩张越来越穷凶极恶。1979年12月，即在武装占领了一个“兄弟国家”十年之后，苏联军队又侵占了第三世界一个不结盟的主权国家阿富汗，把苏联霸权主义进攻性战略方针推进到了一个新的阶段。现在，苏联霸权主义已不满足于对邻国和其他国家仅仅采取经济和军事渗透、内部破坏、分裂、颠覆和派遣雇佣军等较为隐蔽的手段，而发展到明目张胆的军事威胁和军事征服。苏联武装力量在中国北面、南面和西面都构成了对中国的军事威胁。虽然我国在指出中俄条约不平等性质的同时，并不要求过去被沙俄侵略者割去的一百五十万平方公里领土归还中国，但苏联霸权主义者不仅公然否认中俄条约的不平等性质，否认沙俄掠夺我国大片领土的事实，而且要把沙俄和苏联违约侵占和企图侵占的中国领土进一步划归自己，从而把沙俄帝国的兼并政策发展到更为疯狂的程度。最近，苏联霸权主义对波兰内政进行了粗暴的干涉，扬言没有苏联的保卫，波兰的“独立、主权和边界”就没有保证，发出了出兵波兰的威胁。由此可见，苏联霸权主义全面继承沙俄帝国的全球战略方针，把沙俄帝国争霸世界的历史传统推向新的高峰。

苏联霸权主义是沙皇主义和勃列日涅夫主义的结合。现在，苏联霸权主义全球进攻性战略的主要内容是：夺取对美国的全面军事优势；加强东线（中国、日本、太平洋）、西线（西欧、地中海）的军事压力，把主攻方向放在西方力量薄弱、当地局势动荡、战略地位重要的南线（波斯湾、印度洋、印度支那），以连结东、西两线，完成对西欧和中国的包围圈。苏联的这种全球进攻性战略必然使自己成为战争的主要策源地。

苏联霸权主义极力鼓吹对主权国家进行武装干涉和侵略的合理性。如果沙俄扩张主义者在这方面打出了“泛斯拉夫主义”、“解放各族人民”、“寻求俄国保护”、“自愿归并”等等幌子，那么苏联霸权主义则打出了具有相当欺骗性的所谓“履行国际主义义务”、“保卫社会主义制度”、“支援民族解放斗争”的旗子。他们借口“国际主义”，歪曲爱国主义，说什么：“在社会主义制度下，爱国主义可以说正在越出国界，……社会主义国家已不是祖国这个词传统意义上的单个祖国”。（哈纳扎罗夫对《爱国主义和社会进步》一书的评述，《哲学问题》，1975年第4期）他们又叫嚣什么：“边界的性质也变化了……维护边界以及保卫社会主义祖国已超出了一国的范围，具有国际性质”。（苏边防部队政治部主任瓦·加波年科《警惕的岗位》，《共产党人》，1977年第9期）他们借口保卫其他国家的社会主义制度，露骨地鼓吹军事征服，说什么：“从军事上保卫社会主义国家的职能所包含的内容要比只保障单个国家的国家利益要广泛得多”，（苏联《社会科学》，1980年第2期文章）他们毫不掩饰地宣称，如果形势需要，苏联还可能对世界其他地方重复对阿富汗进行的那种干涉。（苏新闻社评论员格拉西莫夫文章）

同沙俄帝国一样，苏联霸权主义感到自己经济力量的不足，而竭力在军事上使苏联成为世界头等强国，它竭力要通过自己的政策和武装使它的军事力量成为对世界各国巨大的威胁力量。他们明确宣称，苏联军人的任务是战而胜之，而威慑则是政治领导的事。现在，苏联为实现称霸世界的目的，主要采取两种手段：一是战争的，即战而胜之，对捷克和阿富汗的军事征服，就是这种手段的具体运用。二是和平的，即不战而胜，也就是他们惯常所说的兵不血刃而获得战利品。在这方面，苏联霸权主义仍然采用以军事力量为后盾，执行历代沙皇巧妙地运用的狡诈异常的外交手段，到处制造分裂，到处制造“缓和”的假象，以麻痹和分裂世界和平力量，压迫西方在不利条件下搞局部妥协，为他们发动局部性和世界性战争创造有利条件。

苏联霸权主义全面地继承了沙俄帝国称霸世界的历史传统，只是涂上了一层“社会主义”的红色油彩。

## （李元明）

描述：

