id: 10e4b99460
标题：从劳动学习
日期：1962-4-17
是否是时间段：false
作者：刘新
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一颗粮，算得了什么。一粒饭，也微不足道。然而，参加过田间劳动的人，都会深刻地体会到“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦！”

一位同志，参加农业劳动一年，春耕、夏耘、秋收、冬藏，披风沐雨，太阳曝晒，好不辛苦。临年终，总结一年的进步时，他拿起笔把“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”中的“谁”字改为“深”字，即成为“深知盘中餐，粒粒皆辛苦”了。改得好！这不是简单地用自来水笔改了一个字，而是用日复一日的劳动心血改的，是怀着赞佩劳动的激情改的，也是一个人思想感情巨大变化的体现。四体不勤、五谷不分的人，哪能知道稼穑的艰辛，一经亲身参加劳动，情形就不一样了。

记得还有一首诗是说“穿衣”之不易的，诗道：

冲泥觅叶为蚕忙，

到处园林叶尽荒。

今日始知蚕食苦，

不应空著绮罗裳。

这首说“穿衣”的诗，和上边那首说“吃饭”的诗恰相对照，都是说明劳动为衣食之本，要吃饭穿衣，就得劳动，参加过劳动，才懂得“一粥一饭，来处不易”，“半丝半缕，物力维艰”的道理，才产生爱惜物力和热爱劳动的思想感情。

“劳动创造世界”，这句话在我们看来已是最普通的真理，但一切剥削阶级至今仍把它视为邪教异说。不同的阶级对劳动有不同的态度。过去在农村中搞土改，甚至从对劳动生产的态度上，就可以鲜明地看出他是哪一个阶级的人。的确，对待劳动的态度如何，可以看出一个人的思想情感是不是属于劳动人民，或者有多少属于劳动人民。

我们绝大多数同志出身于劳动人民，或者自己就是一个劳动者。因此，在我们的思想情感中，是以劳动为光荣，以不劳动为耻辱。我们不仅热爱劳动，而且，任何时候都把自己看做是一个普通的劳动者。党经常教导我们要以普通劳动者的身份出现。我们的领袖毛主席，一向对广大人民的生产劳动，寄以极大的关怀，而且，他还亲自参加人民群众的体力劳动。“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”，毛主席用这样的诗句，来颂扬人民群众生产劳动、改造世界、建设幸福生活的伟大气魄和雄心壮志。毛主席还不断向我们指出从生产劳动中改造思想的重要意义。记得在延安的时候，毛主席的儿子从国外学习回来了，主席就让他背上粮食，到农村去向农民学习，学习生产知识和技能，学习劳动人民的高尚品质。“毛主席的儿子住劳动大学”的佳话，一时传遍解放区，给了人民深刻的启示和教育。是的，要想真正懂得劳动的伟大，深刻体会到劳动对主、客观世界的改造的重大意义，那就只有亲身参加劳动。

我们是任何困难吓不倒的。因为我们有一双劳动的手。凭着这一双劳动的手，我们就可以克服一切困难，就可以创造出一切今天所没有的。过去，我们用劳动的双手，打碎一个贫穷落后的旧世界，今天，我们仍要凭这双劳动的手，创造出我们所向往的那个幸福的新生活。

描述：

