id: 10e4730341
标题：无畏的战士火红的青春——记为保护国家财产而英勇献身的女民兵曹昌惠
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：南溪县人民武装部/宜军/成新
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在巍巍翠屏山下，滚滚长江岸边，人们热情传颂着毛主席的好民兵曹昌惠同志的英雄事迹。

曹昌惠同志生前是四川省南溪县李庄镇棉布百货店的售货员。在伟大的批林批孔运动中，为了保护国家财产，同阶级敌人进行英勇不屈的搏斗，献出了自己火红的青春。曹昌惠同志牺牲时只有二十八岁。她用鲜血和生命谱写了一曲民兵捍卫无产阶级专政的壮丽凯歌。

中共南溪县委根据曹昌惠同志生前的申请，决定追认她为中国共产党党员。宜宾地区团委授予她“模范共青团员”的光荣称号。省军区政治部发出通知号召所属部队和广大民兵向曹昌惠同志学习。

一九七四年七月二十三日晚上，女民兵曹昌惠同志早早就来到商店值班，履行民兵战士保护国家财产的光荣职责。凌晨三点刚过，门杠的脱落声惊醒了保持着高度革命警惕的民兵战士曹昌惠，她翻身跳下铺板，发现蚀门被撬开了一块，一个黑影在屋里晃动。昌惠一见坏蛋已经破门而入，便挺身向敌人冲去，同时大声喊道：“有贼哟！”

狡猾的敌人一看曹昌惠扑过来，便扬起匕首向她猛刺，当即刺穿了昌惠的左肺，鲜血顷刻染红了衣襟。曹昌惠不顾难以忍受的巨痛，继续冲向前去，紧紧揪住敌人的手腕，与敌人展开奋战。

敌人见罪恶目的不能得逞，自己又无法逃跑，惊恐万状，拚命抽出持刀的右手，又凶狠地向曹昌惠的左臂乱刺数刀。这时，昌惠心里只有一个念头：“保护国家财产，不让敌人跑掉！”毛主席关于“要奋斗就会有牺牲”的教导，给了她无穷无尽的战斗力量，民兵的高度责任感使她忘掉了疼痛。她仍然毫不退让地同敌人进行搏斗。

在此同时，被昌惠的呼喊和搏斗声惊醒了的和她一同值班的肖淑芳同志也挺身投入了战斗。敌人怕遭受两面夹击，慌忙转身向肖淑芳刺来一刀。曹昌惠虽然已经身受数刀，血流遍地，但她为了救护同志，立即又从背后把敌人死死抱住。这时，敌人狗急跳墙，又回手向曹昌惠的腹部猛刺一刀，并倾力把曹昌惠同志摔倒在地。

肖淑芳看见昌惠的一节肠子已流出体外，她一边冲上去紧紧抓住敌人，一边焦急地喊道：“昌惠，你……”“不要管我，保护国家财产比我的生命更重要！”曹昌惠说着，又咬紧牙关爬起来继续投入战斗。罪犯见势不妙，慌忙朝肖淑芳刺了两刀，便想乘机逃跑。曹昌惠使尽全身气力，冲向店门，再次死死揪住敌人，并尽力呼喊“有贼哟，快来抓坏蛋！”曹昌惠同志因身负十二处重伤，流血过多，晕倒在门坎上，罪恶累累的敌人才挣脱曹昌惠同志的双手仓惶逃窜。

英雄的鲜血洒满了店门内外，英雄的呼喊惊醒了熟睡的李庄。民兵战士们手提钢枪跑来了；工人们手持木棒跑来了；贫下中农肩扛锄头赶来了；街道居民们也赶来了。

人们一面追捕凶手，一面含着热泪把遍体鳞伤，浑身是血的昌惠同志送进医院。在医院里，昌惠苏醒过来就问：“国家财产有损失吗？阶级敌人抓住没有？”周围的群众无不为她这种为革命、为保卫国家财产而战斗的崇高的革命英雄主义精神所感动。人们流着热泪告诉她：“国家和人民的财产一分一毫也没有受到损失，阶级敌人绝不会逃脱无产阶级专政的天罗地网。”她这才微笑着合上了眼睛。七月二十四日清晨，曹昌惠同志终因伤势太重，和大家永别了。李庄的民兵和群众满怀着对阶级敌人的切齿仇恨，迅速捕获了凶手。人们饱含着对英雄崇敬的心情，追忆着曹昌惠同志牢记党的基本路线，时刻不忘为巩固无产阶级专政而战斗的一生。

一九六九年春天，曹昌惠高中毕业后，积极响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，满怀革命豪情，首批上山下乡来到南溪县志诚公社新村五队插队落户。她努力锻炼自己，虚心接受贫下中农的再教育，进步很快，被选为民兵排副排长。

新村五队的阶级斗争十分尖锐复杂。一小撮阶级敌人多次盗卖集体的农具和粮食，挖社会主义墙脚。曹昌惠积极组织民兵和贫下乡农学习党的基本路线，揭发批判阶级敌人的破坏活动。每当收获季节，曹昌惠总是白天劳动一天，晚上又不顾疲劳带领民兵守护庄稼和保管仓库，保卫集体的劳动成果。

一九七一年春天，队里的两个坏家伙公开跳出来，散发反革命传单，梦想复辟变天。曹昌惠组织民兵反复学习毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，积极率领民兵参加打击反革命分子的战斗。为了协助公安机关全面掌握反革命分子的罪证，她不分白天黑夜，密切监视敌人的动向。

一个风雨交加的黑夜，曹昌惠发现被监视的坏家伙鬼鬼祟祟地溜出了屋门，便立即叫和她一起执勤的女民兵汪克侨去向大队民兵连报告，自己不顾道路泥泞，勇敢地跟踪追击敌人。路上，她为了不至于发出声响而打草惊蛇，毅然脱掉鞋子赤着脚前进。她不顾石子划破了脚，不顾野刺扎进了肉，终于抓住了敌人企图订立攻守同盟的又一罪证。公安机关在曹昌惠和民兵战士的协助下，很快掌握了阶级敌人的全部罪证，捕获了这两个反革命分子。

曹昌惠不但对阶级敌人斗，而且同农村中资本主义倾向斗。她从一九七二年走上商业战线后，就不断同资本主义经营路线斗，同商品走后门等不正之风斗，热情为工农兵服务，受到人民群众的赞扬。

曹昌惠同志能够在阶级斗争风浪中勇往直前，茁壮成长，是由于她刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的结果。她在日记中写道：“只有不断地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，才会方向明、路线清。”她短短的一生，是不断用马列主义、毛泽东思想武装头脑的一生。

批林批孔运动开展以来，曹昌惠同志学习马列主义、毛泽东思想的自觉性更高了。她不仅自己刻苦地学习无产阶级专政理论，而且热情地宣传无产阶级专政理论。她说，只有让大家都知道为什么要反修防修，为什么必须实行无产阶级对资产阶级专政，才能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。她在李庄区委举办的理论骨干学习班召开的批判大会上，也就是在她牺牲的三天前，还运用马克思主义的立场、观点和方法，联系现实的阶级斗争和路线斗争，狠批了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的极右实质。在牺牲前几个小时，她还在认真刻苦地攻读《哥达纲领批判》这一光辉著作。

英雄的民兵战士曹昌惠同志没有死，她那为巩固无产阶级专政而忘我战斗的革命精神，将永远活在人们的心里。（南溪县人民武装部、宜军、成新）

描述：

