id: 10e6462579
标题：要闻简报
日期：1978-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,王震,北京文革,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金日成主席视察朝鲜中央历史博物馆

据朝鲜《劳动新闻》报道，朝鲜人民的伟大领袖金日成主席二月十二日视察了朝鲜中央历史博物馆。

这个博物馆陈列着朝鲜从原始社会到近代的历史文物资料。

金日成主席从序馆开始，依次视察了博物馆的各个展览室。他对博物馆布置完美、文物资料丰富，表示满意。

齐奥塞斯库总统视察蒂米什县

齐奥塞斯库总统二月十四日视察了罗马尼亚西南部蒂米什县的一些工、农业企业和研究、设计单位。

在参观该县举办的经济成就展览会时，齐奥塞斯库总统对该县广大工人、工程技术人员在采用最新科学技术、提高产品质量、降低材料消耗、扩大产品花色品种等方面取得的成就表示祝贺，并鼓励他们再接再厉，争取更大胜利。

邓小平副总理会见美国参议员杰克逊

邓小平副总理二月十六日上午会见美国民主党参议员亨利·杰克逊，同他就当前国际形势和共同关心的其他问题坦率、友好地交换了看法。

杰克逊先生的随行人员参加了会见。

李先念副总理会见日本日中长期贸易协议委员会访华团

李先念副总理二月十六日下午在会见日本日中长期贸易协议委员会访华团时说：“中日双方搞个长期贸易协议好，中日两国贸易有广阔的前景。”

会见是在热烈友好的气氛中进行的。

李先念副总理同委员会委员长稻山嘉宽、最高顾问土光敏夫以及委员会访华团其他朋友进行了热情愉快的交谈。

稻山嘉宽先生高兴地对李先念副总理说：“今天上午我们双方签订了长期贸易协议，这对进一步打开日中贸易渠道具有十分重要的意义。”

李先念副总理对协议的签订表示热烈祝贺，并向日本朋友介绍了在粉碎“四人帮”之后我国经济发展的大好形势。他说：“在二十世纪末，我们要实现毛主席生前制定的，周总理向全世界宣布的四个现代化。我们靠自力更生，但也不排除在平等互利、互通有无的基础上同友好国家扩大贸易、加强经济合作。”

八十二岁高龄的土光敏夫先生表示要进一步为扩大日中经济贸易关系作出更大的努力。

中日长期贸易协议在北京签字

中日长期贸易协议签字仪式二月十六日上午在北京人民大会堂举行。

协议是根据中日两国政府联合声明和贸易协定的精神，在平等互利、互通有无、进出口平衡的基础上签订的。协议有效期间为八年，自一九七八年起至一九八五年止。在有效期间内，双方各自的出口总金额为一百亿美元左右。根据协议，中国向日本出口原油和煤炭，日本向中国出口技术、成套设备和建设器材。

王震副总理会见奥地利新任驻华大使

王震副总理二月十四日上午会见奥地利新任驻中国大使葛德乐。（均据新华社）

描述：

