id: 10e748e87b
标题：周总理到达乌兰巴托泽登巴尔主席设宴欢迎
日期：1960-5-28
是否是时间段：false
作者：杜修贤
来源：
标签：周恩来,陈毅,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社27日讯 国务院总理周恩来和他的随行人间，应蒙古人民共和国政府的邀请，今天上午乘专机离开北京，前往蒙古进行友好访问。

随同前往访问的，有国务院副总理兼外交部长陈毅，外交部副部长姬鹏飞，对外贸易部副部长李强，国家计划委员会副主任刘明夫，外交部部长助理韩念龙，国务院总理办公室副主任罗青长，外交部第二亚洲司司长陈叔亮，对外贸易部成套设备局局长常彦卿和其他随行人员。

蒙古驻中国大使沙拉布陪同周总理前往蒙古。

党和国家领导人朱德、邓小平、彭真、贺龙、李先念等，都到机场送行。

据新华社乌兰巴托27日电 周恩来总理和陈毅副总理今天上午到达乌兰巴托的时候，受到了蒙古人民共和国党和国家领导人，以及首都八万多人的热烈欢迎。

当周恩来总理乘坐的专机上午十一时二十五分在乌兰巴托着陆时，在机场上迎候的蒙古人民革命党中央委员会第一书记、部长会议主席泽登巴尔和蒙古党和国家的其他领导人桑布、曾德、莫洛姆扎木茨、巴尔吉尼雅姆、杜格苏伦、扎格瓦拉尔，外交部长沙格达尔苏沦以及中国驻蒙古大使谢甫生都走到飞机前欢迎周恩来总理和陈毅副总理。他们亲切地热烈握手，这时在机场上的欢迎人群发出了一阵阵的欢呼声和鼓掌声向中国贵宾致敬。

乐队高奏中蒙两国国歌以后，周恩来总理、陈毅副总理由泽登巴尔主席陪同检阅了仪仗队。乌兰巴托市的少年儿童向周恩来总理、陈毅副总理和其他中国客人献了鲜花。周恩来总理和陈毅副总理走到欢迎人群前面同蒙古党和政府的各部部长、大人民呼拉尔主席团委员、各群众团体的负责人、人民军高级将领以及外国使节们会见，并和他们一一握手。

泽登巴尔主席在机场上致词欢迎中国贵宾。他表示相信，中国贵宾的这次友好访问将在中蒙两国人民的兄弟般的友好合作事业的发展史上增添新的、光辉的一页，同时对于更加巩固以伟大的苏联为首的社会主义阵营各国人民的团结事业将作出重要的贡献。

周恩来总理致答词，感谢主人们的热烈而盛大的欢迎。他希望这次访问能够对于进一步加强中蒙两国的友好关系、加强中蒙两国在国际事务中的亲密合作作出贡献。

周恩来总理在致词中严厉谴责美帝国主义对我们伟大的邻邦苏联所进行的侵略和挑衅，并严厉谴责美帝国主义破坏四国政府首脑会议的罪行。他说：“美帝国主义这种倒行逆施，决不能挽救它必然没落的命运”。

在机场上的欢迎人群不断鼓掌，热烈欢迎泽登巴尔主席和周恩来总理的讲话。

周恩来总理由泽登巴尔主席陪同乘敞篷汽车赴宾馆休息，沿途受到了八万多市民的夹道欢迎。

乌兰巴托市前两天下过小雨，今天晴空万里，空气清新宜人，大街上中蒙两国国旗迎风招展，写着“亲爱的贵宾，欢迎你”和“中蒙两国兄弟般的牢不可破的友谊万岁”的巨幅标语横挂马路上空。欢迎人群今天一早就穿着节日盛装来到马路两旁，他们手持花束高举彩旗，全市万紫千红，五彩缤纷，一片欢乐。

当敞篷汽车在马路上徐徐行进时，欢迎群众掌声雷动，欢呼不停。许多人涌上前来向中国贵宾撒纸花、献花环。在欢迎的人群中，有工厂职工、机关干部、学生、白发老人和天真活泼的儿童，有在蒙古帮助建设的中国员工、华侨代表，还有从附近牧区赶来的牧民。从装饰得美丽壮观的“友谊门”到迎宾馆的十公里左右的马路上，到处可看到彩旗、花束，到处可听到起伏的欢呼声。

新华社乌兰巴托27日电 蒙古部长会议主席泽登巴尔今天设午宴招待周恩来总理。

陈毅副总理和周总理的随行的全体中国同志，以及中国驻蒙古大使谢甫生，都应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的，有蒙古党政领导人桑布、曾德、莫洛姆扎木茨、杜格苏伦、扎格瓦拉尔、迈达尔、拉姆苏伦、外交部长沙格达尔苏伦、蒙古驻中国大使沙拉布。

泽登巴尔主席在席间致词热情欢迎中国客人。他说，由于中国贵宾的来访，使蒙古人民象过节日一样的高兴。他说，我们两国的友谊一年比一年巩固，我们两国的合作事业今后将更加发展。他还特别向中国党、政府和人民表示衷心的感谢，感到中国对蒙古的兄弟般的援助。他提议为蒙中友好合作事业的更加巩固和日益发展干杯。

周恩来总理继起致词，他再一次对主人们盛大的欢迎表示感谢。他说，这样盛大的欢迎表达了中蒙两国人民深厚的友谊，我们永远也不会忘记。

周总理说，中国对蒙古的援助是有限的。周总理希望这次访问能有助于两国友谊的发展。并提议为中蒙两国的永恒友谊干杯。

泽登巴尔主席再一次致词说，蒙古的伟大邻邦苏联和中国始终为维护世界和平而斗争，苏中两国是社会主义阵营的主要支柱。他祝苏联和中国人民在保卫世界和平和在建设事业中获得更大的成就。

陈毅副总理也举杯致词。他说，伟大的苏联始终是社会主义阵营的首脑，它一贯帮助社会主义各国进行社会主义建设。他指出，苏联最近采取的和缓国际紧张局势的步骤、对美国的挑衅和破坏四国政府首脑会议所采取的严正立场是完全正确的，中国党、政府和人民对此表示完全支持。

陈毅副总理说，中国人民始终跟苏联、蒙古和其他社会主义国家的人民一道坚决反对美帝国主义的战争政策。帝国主义者企图分裂社会主义阵营各国的阴谋，一定要遭到可耻的失败。他说，以苏联为首的社会主义阵营是爱好和平的。如果帝国主义者胆敢向社会主义阵营发动进攻，一定要遭到彻底粉碎。

泽登巴尔主席、周恩来总理和陈毅副总理的话受到了热烈欢迎。

席间，宾主不断为以苏联为首的社会主义阵营的强大和团结、为中蒙两国领导人的健康干杯。

新华社乌兰巴托27日电 周恩来总理、陈毅副总理今天下午二时十分拜会了蒙古人民共和国部长会议主席泽登巴尔。

拜会时，泽登巴尔主席代表蒙古人民革命党中央、蒙占政府和蒙古人民欢迎周恩来总理。周恩来总理转达了毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长和中国的其他领导人向泽登巴尔主席和蒙古的其他领导人的问候。

拜会时在座的有：蒙古党政领导人桑布、曾德、莫洛姆扎木茨、杜格苏伦、巴尔吉尼雅姆、扎格瓦拉尔、迈达尔、拉姆苏伦，外交部长沙格达尔苏伦、蒙古驻中国大使沙拉布。

周恩来总理的随行人员姬鹏飞、李强、刘明夫、韩念龙、罗青长、陈叔亮、常彦卿以及中国驻蒙古大使谢甫生等也在座。

新华社乌兰巴托27日电 周恩来总理、陈毅副总理由蒙古人民共和国部长会议第一副主席莫洛姆扎木茨陪同，今天下午二时向苏赫巴托尔—乔巴山陵墓献了花圈，花圈上写着“苏赫巴托尔、乔巴山同志永垂不朽”。

据新华社乌兰巴托27日电 蒙古国家剧院今天晚上举行歌舞演出，欢迎周恩来总理、陈毅副总理和随行的全体中国客人。周恩来总理等由泽登巴尔主席和蒙古其他党政领导人桑布、曾德等陪同来到剧场时，全场起立，响起经久不息的掌声。

杜修贤

泽登巴尔主席和周恩来总理在机场上。  新华社记者 杜修贤摄

描述：

