id: 10e7cb6c0c
标题：清理资产阶级自由化思潮坚持正确方向
日期：1989-12-27
是否是时间段：false
作者：宣文
来源：
标签：云南文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11月底，云南省军区召开了文艺理论座谈会，对近几年来文艺领域的资产阶级自由化思潮和文艺创作中的自由化倾向进行了思想上的清理和理论上的批判。30多位作家、艺术家、摄影家、文艺团体编导在座谈会上宣读并交换了论文。

云南省军区五年来在文艺创作中获得了令人注目的成就，共出版长篇小说和长篇报告文学3部，中短篇小说集9部，报告文学集12部，达一千万字。美术、曲艺、音乐、摄影、电视、戏剧、舞蹈等艺术门类的创作也为数不少，在军内外获得广泛声誉。计有130多人次获全国性和全军性及省级各种文艺创作奖。在座谈会上，大家联系自己的创作实践，运用马克思主义文艺理论观点，针对一个时期以来社会上流行的一系列错误观点进行了严肃的剖析和批判。与会者指出，党必须在宏观上加强对文艺的领导，党所制定的文艺政策是正确的，任何企图摆脱党的领导的观念都是错误的。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》虽然距今已40多年，但它所阐述的马克思主义的文艺观点并没过时，所指出的创作方向仍然具有很强的现实意义。大量事实证明，有出息的文艺家只有无条件地投身到火热的斗争生活中去，和人民同呼吸共命运，才能写出受人民欢迎的有生命力的作品出来。军事题材文艺创作应着重塑造多种多样革命军人的形象特别是英雄形象，军队的文艺家有责任有义务呕心沥血塑造出众多真实可信的社会主义英雄形象，来激励我们的战士和人民同心同德保卫边疆、建设边疆。

省军区政委、中将赵坤，省委宣传部、省文联、省作协等地方有关单位的领导和专家也应邀到会并讲了话。《大西南文学》和《云南文艺评论》还将出专辑刊登这次座淡会中的优秀论文。（宣文）

描述：

