id: 10ea46dece
标题：生好不息战斗不止——记共产党员、老红军战士吴沛同志
日期：1975-3-19
是否是时间段：false
作者：汉戈/秦军/兰新
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,上山下乡,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员应该怎样对巩固无产阶级专政而奋斗？共产党员、老红军战士吴沛同志用自己战斗的一生，作出了鲜明有力的回答。

“为巩固无产阶级专政，不能添斤，也要添两”

吴沛同志是四川省南江县人，一九三二年参加中国工农红军，一九三三年入党。在战争年代，他紧跟毛主席转战南北，五次负伤，多次立功，曾被评为模范干部、模范党员和模范支部书记。吴沛同志因积劳成疾，一九六三年，组织上决定他离休。这位老共产党员的心久久不能平静，反复考虑着这样一个问题：一个共产党员，是坚持无产阶级专政下继续革命，度一个有益于人民的革命晚年？还是“一把扇子，一壶茶”，坐享晚年的“清福”？

夜，已经很深了。吴沛躺在床上翻来覆去睡不着。毛主席在党的七届二中全会上关于“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的谆谆教导，在他耳边回响；战争年代为革命英勇牺牲的战友，在他眼前浮现。他顿时胸怀开阔了：离休只是换了一个战场，决不能停止继续革命的步伐。一个人能力有大有小，身体有好有坏，只要有当年爬雪山、过草地那么一股劲，就能为巩固无产阶级专政贡献自己的力量，不能添斤，也要添两！

十多年来，吴沛见到对社会主义有利的事就干，能为人民服务的活就学。附近工厂正在盖房子，他想，这是社会主义建设，别的干不来，搬个砖递块瓦也算是一份贡献。于是，他就一声不吭的和工人们一起运灰和泥。过了几天，工人们知道他是自动来参加义务劳动的老红军，对他更加尊敬，耐心地教他技术。就这样，他和工人们并肩战斗了二十多天。房子盖起后，吴沛特地买了一套泥瓦匠工具，做了一个工具箱，经常背着它找活干。他先后学会了木工、电工、瓦工、修理工等技术，走到哪里，为社会主义事业服务到哪里。

有一次，吴沛在城固县农械厂听工人说：“我们的伙食费有不少从烟筒里跑了。”原来，这个食堂的炉灶不好使，太费煤。吴沛心想：为了搞好社会主义建设，帮助工厂节约用煤，改善生活，这事我得管一管。于是，他就到农械厂去查看炉灶，和工人一起给食堂改做了抽风灶，使耗煤量比过去节省了一大半。他见有块杂草丛生的荒地，就向厂领导建议，利用这块荒地种菜养猪。可是厂里一时却抽不出人力，吴沛就主动到这里为工厂抡镢开荒。野蜂把他的脸蜇肿了，他涂些药水继续干。工人们见了，都非常感动。下班后和老吴一起翻土整地，种菜栽苗，当年就收获了两万二千多斤蔬菜。吴沛又和工人一起拣旧砖废瓦修猪圈，煮饲料，把这个养猪场搞得红红火火。

吴沛经常脚穿草鞋，同贫下中农一起劳动，一块谈心，宣传党的基本路线和政策，宣传农业学大寨。

在农业学大寨中，这个县缺少兴修水利的水泥。县里生产水泥用的球磨机太小，产量不高。吴沛便各方询问研究。他在军工厂工作中，学得能识一些图纸，就积极建议县里自制球磨机。县委非常支持，决定请他当顾问，组成了三结合领导小组试制。

吴沛和工人们不分昼夜地赶制模型。有了问题大家就蹲在一起开“诸葛亮会”，攻克了一个又一个难点。从三伏到三九，冒酷热，顶严寒，大干苦干了四个月。当两台球磨机刚刚运到水泥厂的时候，老吴累病了，被工人们送进了医院。他身在医院里，心仍拴在球磨机上，刚刚能起床，就拄着棍子来到了水泥厂。直到机器运转投产了，他心里一块石头才落了地。有人问他：“老吴，你不是厂里的领导，也不是厂里的工人，对球磨机怎么这样挂心呢？”吴沛回答说：“我不是领导，不是工人，可我是共产党员，搞社会主义的责任怎能没有我一份！”

“教育好青年一代，是巩固无产阶级专政的大事”

吴沛曾多次出席县、地、省及兰州部队的积极分子代表会，受到人民群众的尊敬。他不但戒骄戒躁，时时警惕和抵制资产阶级思想的侵蚀，而且严格要求子女，教育他们艰苦奋斗，决不能躺在老一辈人的“功劳簿”上过日子。

有人曾对吴沛说：你是老红军，身体又不好，把儿子留在身边，别人不会说什么的。但是吴沛却认为：教育好青年一代，是巩固无产阶级专政的大事。如果想方设法把孩子放在温室里培养，看来好象是爱孩子，到头来一害革命，二害孩子。在毛主席发出“知识青年到农村去”的伟大号召不久，吴沛就把两个儿子送到农村插了队。去年初，吴沛的女儿子青高中毕业了。党组织考虑到老吴年大体弱，要把女孩留在他身边，吴沛毅然地要求把子青送到艰苦的地方去锻炼。

这天，子青从学校回来，一进门就递给吴沛一个单子，高兴地说：“爸，学校批准我插队了，让我选个点。”吴沛接过单子看了看，指着上面的三个区问：“龙头区和桔园区是平川，交通便利，条件好，离家近；五堵区是山沟沟，生活条件比较艰苦，离家又远。你想想应该到那去？”

“五堵呗！”

“为什么？”

“‘越是困难的地方越是要去，这才是好同志。’山区需要我们去建设，我们也需要到山区去锻炼！”

听了女儿的回答，吴沛满意地笑了。为了使女儿能够适应农村生活，更好地接受贫下中农的再教育，他给女儿介绍农村阶级斗争的情况，还让女儿学会做农村家常饭菜。老吴教育女儿说：“不仅要学会做这些饭菜，还要知道农村生活虽然比解放前强多了，但比较起来还是艰苦些，城乡还存在着差别，你要亲自体会这个差别，为在无产阶级专政下创造条件，逐步消灭这个差别而努力！”

女儿临行那天，吴沛特意送给她一块磨刀石，意味深长地告诉她：“孩子，这块磨刀石跟随爸爸多年，你把它带到农村去，它能够磨刀、磨镰；还能够磨练思想，磨练意志……”子青双手接过这珍贵的礼物，愉快地奔向了山区。

吴沛先后和城固县六个中学、三个小学挂钩定点，经常到学校讲传统，讲路线，帮助学校和家长做好学生上山下乡的工作。

吴沛经常到生活条件艰苦的五堵区了解知识青年接受再教育的情况，帮助他们建立生活制度和学习计划，还带去了马灯、菜刀和扁担。有一次，他听说有两个知识青年闹不团结，便冒着蒙蒙细雨赶去，同他们开座谈会，帮他们解开了思想疙瘩。临离开前，还帮知识青年修订了接受再教育的计划，打扫了卫生，窖了红薯，腌好了咸菜。

吴沛为上山下乡知识青年操了多少心，做了多少事，谁也记不清。知识青年们深情地说：“我们的工作学习生活、吃饭穿衣睡觉，全在吴伯伯的心头刻着哩！”贫下中农说：“老吴心肠热，脚步勤。他一门心思为的是给咱培养壮壮实实的接班人！”

“只要有一口气，就把巩固无产阶级专政的工作做到底”

吴沛出身于一个贫农家庭，十岁起就给地主扛活，受尽了凌辱和欺压。经过党的长期教育培养和革命斗争的锻炼，他为共产主义事业奋斗的决心无比坚强，对马列主义、毛泽东思想有着深厚的阶级感情。党的九届二中全会以来，他读了二十多本马列著作和毛主席著作，结合批林整风、批林批孔和自己的世界观改造，他写了几十万字的读书笔记和批判文章。

批林批孔以来，他象当年打仗一样，英勇冲锋在前。批判林彪资产阶级军事路线，他画了图表，联系自己的战斗经历，热情给群众进行辅导。辽沈战役中，吴沛担任黑龙江军区某团政委，当年东北军民响应毛主席的伟大号召，为建立巩固的东北革命根据地英勇战斗的情景，一幕幕映现在眼前。为了用这些生动的事实批判林彪破坏辽沈和平津两大战役的罪行，他连着好几个晚上戴上老花镜，翻阅二十多年前的战斗日记和资料，写着批判文章。家里人劝他歇一歇时，他说：“现在正围歼着敌人，怎能收兵！”

随着批林批孔运动的深入，请吴沛作辅导报告的越来越多。有的单位来请他，常常扑空了。吴沛就在屋里挂个小黑板，告诉家里人，谁来找作辅导，请把时间、地点和要求写在黑板上。从此，他的时间总是给安排得满满的。不管怎样劳累，他都坚持照小黑板上的要求，认真准备，并且准时赶到。一天，吴沛连续给三个单位作了辅导，晚上感到头昏发烧。爱人劝他明天在家休息，他看到明天是给东方红大队社员群众辅导，就想：现在的发言稿一份是给工人讲的，一份是给战士讲的，有许多地方不适合贫下中农的特点，他掏出口袋里的小本本，翻出前几天在生产队劳动时，贫下中农向他反映的一些问题，伏在桌子上认真准备起讲稿来，一直写到深夜三点多。

第二天刚吃完早饭，突然下起了大雨，吴沛把饭碗一放，就往大队走，邻居们拦住他：

“雨下得这么大，停会再走吧！”

“下雨天正是贫下中农能坐下来学习的好时候，这个机会可不能错过。”他挽起裤腿，冒着雨向东方红大队走去。

战争年代，吴沛的脑神经受过伤，后来又得了高血压和冠心病。工作时间一长就四肢麻木，胸部疼痛，但他从来没有因为身体不好，耽误给群众辅导。一次，有个单位的同志来请他，谈话中，见老吴右手捂着胸部，往嘴里塞药片，便一时没有开口。吴沛看出了他的心思，热情地说：“战争年代，冲锋号一响，大家个个象老虎，一个劲地向前冲，谁还顾虑身体；批林批孔同样是战斗，也应该有那么一种拚命精神。只管放心好了，我误不了你们的事……。”

吴沛的病情越来越严重。领导和群众都劝他住院。他爽朗地说：“一个共产党员不应该老是想着自己能活多久，应该想到活着要为党为人民干些啥。只要我有一口气，就要把巩固无产阶级专政的工作做到底！”

去年十二月，就在吴沛同志生命的最后一天的那个晚上，他还写了一千多字的日记，安排自己出院后，给哪些单位作辅导报告，如何去和插队知识青年一起过革命化春节……这个充满革命活力的老战士，在生命最后的时刻，还是那样一个心眼地想着革命，想着如何巩固无产阶级专政，想着人民群众。

吴沛同志逝世后，陕南城固县广大军民都沉痛哀悼这位老革命战士。兰州部队领导机关发出通知，号召所属部队广大指战员，学习吴沛同志。当大家学习毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的光辉教导时，人们都不由得怀念起他来了。他们说：老吴用自己战斗的一生，实践了毛主席的这一教导。他不愧是马列主义、毛泽东思想哺育的好党员，不愧是人民的好儿子。 （汉戈、秦军、兰新）

吴沛同志经常和贫下中农一起劳动，认真学习贫下中农坚持走社会主义道路的革命精神，激励自己在继续革命的大道上不断前进。 周永寿摄

描述：

