id: 10edd72709
标题：“看得惯”和“看不惯”
日期：1985-2-7
是否是时间段：false
作者：田塍
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每个人都带着个人特有的思想、心理、习惯和爱好，去观察和评价周围的事物，对每个事物都有不同的感情色彩，都有个所谓“看得惯”和“看不惯”的问题。对生活中的一些丑恶事物，如果不是蹙额皱眉，而是无动于衷，习以为常，就得问一下：自己的思想深处是不是有着不干净的东西？

但是，也有相反的情况，就是对一些本来无须“看不惯”的事情却“看不惯”。例如，我们一些同志看不惯地方青年男女穿着带有“洋”味的鲜艳夺目的服装，看不惯有的人依靠劳动所得享受较好的生活，看不惯青年男女手挽手走路，亲亲热热地跳舞，并把这些斥之为“资产阶级生活作风”，见了感到“不舒服”。

有必要对这类现象皱眉头吗？爱美，希望吃穿得好一点，有丰富多采的精神生活，这是人之常情。生活是充分反映人的个性的领域，应该允许人在遵循社会主义道德的前提下，有宽广的选择的自由。我们军队是高度集中统一的组织，生活方式上有很大的特殊性。按照条令、条例的规定，一些在军队不允许的事情，在地方群众中是完全正当的。地方群众特别是一些青年男女的不同生活习惯，既无碍于他人和集体，更没有亵渎文明。对这样的现象皱眉头、看不惯，是完会不必要的。相反，倒需要想一想，自己在生活问题上的框框是否太多了？

对一些本来应该“看不惯”的丑恶的事物，感到“看得惯”，就会失去抵制的能力，有时还会跟着学。一些不正之风的兴起，这正是一个重要的原因。但是，对本应“看得惯”的事情却“看不惯”，就会把正确的事物作为错误的东西来反对，因而这不是可以等闲视之的小问题。

描述：

