id: f952c2cc62
标题：一曲真善美的颂歌——南阳曲剧《情系青山》观后感
日期：1991-9-14
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
真是：“山不在高，有仙则名”。地处中州一隅的河南省南阳地区曲剧团，竟以一出催人泪下的《情系青山》，深深折服了向来挑剔的首都观众。人们不禁称赞：只知道南阳卧龙岗隐居过诸葛亮，没想到还藏着这般动人的好戏！

这是一部依据真实生活加工创作的现代剧。剧中人钟青山和余萍本是林业大学的同学，解放前夕结为伉俪，战乱中天各一方。解放后，钟青山因护林获罪，在饱经折磨、生命垂危中，遇上了同情、理解他的山区姑娘雪梅，成为患难夫妻。改革开放的春风，使孤居台湾的余萍从报纸上得知此时已成了林业模范的钟青山的下落，旋即归来寻夫。戏剧情节正是在这三个人、两对患难夫妻之间造成了强烈的感情冲突。然而，当余萍得知雪梅在危难中对青山恩德似海，并亲身体验到雪梅对自己的赤诚热忱时，便毅然决然斩断情丝，改变了要青山与她一起出国定居的初衷；而雪梅则宁可牺牲自己的幸福，也甘愿成全他人。在这爱情与乡情、家情与国情的跌宕起伏、交错纠葛中，剧中人那无私的情怀和博大的胸襟，丝丝缕缕展示得淋漓尽致！

一些人总说爱情是自私的。就其排他性而言，爱情确难兼容并蓄。然而，当爱情附丽于崇高的理想和宏大的事业时，当其与舍己为人的至高至洁美德融汇化合时，牺牲和奉献，就成了纯真爱情的题中应有之义。在剧中人雪梅、余萍和钟青山身上熠熠生辉的正是这般璀璨夺目的光彩，他们的纯情挚爱共同升华而达到了无私而圣洁的境界。他们是值得讴歌的！当然，可能会有人窃窃私议，认为钟青山太“傻冒”，放着到手的出国享福机会丢掉了；雪梅和余萍也太憨愚，竟不知“情敌”二字为何物而发扬起了不可思议的什么“风格”……切莫以为这是妄加猜测，不！既然世界上有爱情骗子和投机商，有为了到洋人脚下当“二等国民”而不惜委身海外老头子、老婆子的大姑娘、小伙子；既然连杀妻灭子的陈士美于今也都有人为其“翻案”，为其所谓的“真正的爱情”（？！）而拍手叫好，怎能指望这类人对这并不有悖天理人伦的“美事”来个“优化选择”呢！有的人“一阔脸就变”，刚当上芝麻绿豆官儿，便坐在“办公室”里不“办公”，拨拉起桃花小算盘，嫌昔日孜孜以求且同甘共苦的黄脸老婆不够优雅摩登，要与之“感情破裂”，重当一次如意新郎，品尝下“有道德的婚姻”的风流韵味了；“换马”之前，甚至于像“黑暗的动物”似地在背后偷鸡摸狗，活脱脱一副流氓无赖相。似这号人，你让他看《情系青山》无异于对牛弹琴，他的“情”系在“权”或“钱”或洋面包上，系在他老婆之外的女人的破鞋烂袜裤腰带上！他们在爱情问题上，用鲁迅的话说，纯粹是“商人与贼的混血儿”。有念及此，我认为《情系青山》不仅是对真善美和崇高爱情的赞歌，也是对假恶丑和资产阶级恋爱观、人生观的鞭挞，不失为一次生动形象的正确人生观、恋爱观教育。

顺便说一句：南阳地区曲剧团是个不大的地方剧团，他们扎根生活，艰苦创作，严肃从艺，居然拿出如此情理交融、脍炙人口的好戏。相比之下，我们一些各方面条件要好得多的文艺团体，却未能取得相应的成就，如见贤而思齐，难道不应急起直追吗？

描述：

