id: f957f2abff
标题：学习军事的好帮手——介绍《简明军事百科词典》
日期：1987-1-4
是否是时间段：false
作者：智涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放军出版社为了满足军内外广大读者研究外军的迫切需要，最近出版了一部颇受欢迎的工具书——《简明军事百科词典》。这部词典是军事科学院外军部根据苏联1983年版《军事百科词典》选编的，共收三千九百余条目，一百二十余万字，并配有部分插图。

这部《简明词典》在选词上充分体现了“少而精”和“宁缺勿滥”的原则。凡是《军事百科词典》中最常用、最重要和最新的条目都选用了。内容涉及军事科学、军事学术、军队建设、军事训练和教育、军事立法、军事管理、军事心理学、军事技术、军事历史、军事地理、军事人物等。

这部词典，与《苏联军事百科全书》和单卷集的《军事科词典》相比，有以下特点：一、词条短，定义简明扼要，通俗易懂；二、词条虽少，但覆盖面较宽，常用的和重要的条目大都选入了，涉及一百二十个学科和专业；三、数据和资料都比较新。数据，《苏联军事百科全书》只收到1976年；而这部词典则收到1982年9月，向前推进了六年。

这部词典立了许多涉猎新兴军事边缘科学的条目，比如“军事人类工程学”、“军事工程心理学”、“军事运筹学”、“人体测量学”、“控制论”等条目。词典以重要的篇幅阐述了有关军事科学和军事学术的条目。内容翔实、新颖、引人入胜，令人耳目一新。比如，关于军事战略的就不下十余条。

词典将当前资产阶级的战争观归纳为十种，分别加以详细叙述。它们是：“自然主义战争论”、“种族主义战争论”、“宗教战争论”、“非理性主义战争论”、“实证主义战争论”等。这对我们研究资产阶级战争史观颇有参考价值。

描述：

