id: f95e5ad0db
标题：孙维凡获“战地模范军医”光荣称号
日期：1979-5-20
是否是时间段：false
作者：李定邦/余泽江何仅
来源：
标签：四人帮,云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五十九岁的老知识分子、云南边防部队某医院胸外科副主任孙维凡，勇敢地投身到对越自卫还击的战斗行列，在战火中为救治伤员作出了贡献，光荣地参加了中国共产党，云南边防部队党委授予他“战地模范军医”的光荣称号。

自卫还击作战开始，孙维凡带领一个胸外科手术队，配属第一线的野战医院。在战斗最激烈的日子里，他曾经几天几夜不离手术室，数次冒着被敌人袭击的危险，深夜出诊，在设备简陋的战地，运用熟练的外科技术，及时妥善地救治了许多伤员。更突出的是，在血源缺乏的情况下，他积极而慎重地采取“胸外伤自体输血”的新技术，使七名因胸部受伤大量失血的重伤员转危为安。

孙维凡是个老的高级知识分子。他长期钻研医学科学技术，二十六年来专攻胸外科，在体外循环心脏直视手术这样一些尖端领域做出了不少成绩。多年来，他一直积极要求入党。可是，林彪、“四人帮”肆虐的时期，孙维凡被戴上“臭老九”、“资产阶级知识分子”的帽子，调出胸外科，连手术刀也不能拿。粉碎“四人帮”后，党的政策在他身上得到了落实，他感到无比温暖，又一次写了入党申请书，决心在有生之年，为人民作更多贡献。越南当局背信弃义，不断侵犯我国边疆，激起这位曾在一九六七年带医疗队去援助过越南抗美救国斗争的老专家无比愤怒，他抱着再一次接受党的考验的决心奔赴战场。

一到前线，孙维凡就和大家一起，搭帐篷，盖竹棚，为伤员准备临时病房，手术台不够用，就拿门板锯开搭在器械箱上代替。凡属疑难伤情，第一例手术他都亲自主刀，给新手做示范。在前方战斗激烈的时刻，孙维凡和手术队的同志三天三夜连续工作，顾不上吃饭和睡觉，腿都站肿了。炊事员把饭一次次送来，凉了又去热，热过又搁凉了。后来只得由护士掌握着，插空子递上一碗稀饭灌到他们嘴里去。孙维凡年纪大，有肥大性脊椎炎等慢性病。领导上担心他会累垮，催他休息。他却说：“我不要紧，伤员要紧。”“多年来，我有个习惯，一上手术台，就百病消除，哪里也不疼。”

手术室设在我军几个重炮群的中间地段。战斗打响，山摇地动，气浪把屋顶掀动，把门窗推开。刚插入皮肤的缝合针被震了出来。敌人随时都可能炮击。但是孙维凡想，就是炮弹从手术室的顶篷上落下来，一个医生，同伤员牺牲在一起，那也是光荣的，他对同志们说：“现在手术室就是阵地，只要有伤员在，就应当有我们在。”

“战士的伤情就是命令”。这是孙维凡在手术队提出的口号。无论白天黑夜，伤员来了，他都要跑出去先挨个地观察一遍，判明哪个一时还不要紧，哪个伤情紧急，必须一分钟也不耽搁地救治。一次，汽车一响他就跑出来，一眼看到一个伤员额头冒汗，脸色苍白，一摸脉搏，十分微弱。他说了声：“快！”拉住一位支前民工当帮手，抬起担架就奔手术室。这个重度休克的伤员由于得到及时抢救，脱离了危险。

孙维凡对伤员充满深厚的无产阶级感情，把自己的全副精力都倾注在伤员身上。他说：“我们的战士这样好，心中完全没有自己。为了他们，还管什么疲劳和饥饿，就是付出自己的生命也心甘情愿。”战士孙朝礼右臂负伤，肱动脉有三处缺损，修补相当困难。为了保住战士的这条胳膊，孙维凡说：“只要有一线希望，也要作百倍努力。”他亲自带着主治军医张学勤和军医张彦君、熊德顺给这个战士修补血管。那时，缺少血管缝合针，用眼科缝合针代替，针眼太粗，缝好还流血。他又用伤员的自体筋膜加固缝合，整整花了六个半小时，终于使孙朝礼手臂的血流恢复畅通。

为了抢救战士的生命，孙维凡总是千方百计，勇于负责。战士覃乃华胸部负伤，大量溢血沉积胸腔，引起严重的血气胸，呼吸困难，重度休克。孙维凡立即带领蔡医生、张医生等进行抢救，做闭式引流，不一会，就引流出胸腔积血近两千毫升。出血这样多，将近人体含血量的一半，覃乃华的生命受到严重威胁。需要刻不容缓地输血，但库存血一滴也没有了。引流瓶中是覃乃华自己的血，能否用来回输？可是这血经过敌人枪弹的袭击，又在胸腔积存了十几个小时，被污染了。既要抢救生命，又要抵抗感染，这就需要科学的态度。孙维凡经过仔细观察，看到血液保持着鲜红的色泽，增加了信心。他想，现在保住战士的生命是最要紧的；只有挽回生命，争得时间，抗感染才有办法。他毅然决定按战前预定的方案，把血仔细过滤，加入抗菌素，给覃乃华回输。一千三百五十毫升的血，以每分钟二十滴的速度逐步提高到八十滴，重新加入了覃乃华的血循环。覃乃华的血压迅速回升，脸色红润起来，生命的活力重新在他的脸上焕发出光彩。

现在，经过孙维凡和手术队的同志们治疗过的不少伤员，都在迅速地恢复健康，有的已经返回了连队。孙维凡也在为伤员服务中，受到了教育。他在入党以后，更深地感受到党对知识分子的关怀和信任，决心继续努力，为祖国的四化，为我军的建设，做出新的贡献。

（本报通讯员 李定邦、余泽江 本报记者 何仅）

描述：

