id: 34c07e756b
标题：十二月二十六日
日期：1979-12-26
是否是时间段：false
作者：公刘
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十二月二十六日

公刘

哪天是毛泽东同志的生日？

过去它仿佛是个秘密；

因为，不允许给领导人祝寿，

曾经写进了党的决议。

前些年才突然公开宣传，

那方式又十分的令人骇异；

我们都不过是一些普通人，

几曾惯如此森严繁缛的礼仪！

无耻的林彪们和江青们，

前前后后搞过多少把戏！

就差一点没有托古改元：

“吞食龙卵”和“履大人迹”。①

其实，谁心里都明白如昼，

毛泽东同志也是血肉之躯：

他把安源矿工当作兄弟，

他为红军士兵担过大米。

于今瑞金还有一口甜井，

井里储存着他的汗水；

可数过枣园开了多少枣花？

蜂儿们依旧在象他工作那样酿蜜。

在三千分之一的军用地图上，

他画下箭头笔锋如此凌厉，

指到哪里胜利就在哪里孕育，

当然，它们必须带着血才能呱呱坠地。

无可置疑，他是一面大旗，

旗的概念是什么？

是飘扬，是进击，

旗应该永远是风的战友，

风，就是人民的呼吸。

假如旗上有着弹孔，

那正是光荣之所在，何必忌讳！

迎风抖擞才能避免蒙尘和发霉啊，

为什么偏有人主张压入箱底？！

二

我们终于再度称他为毛泽东同志，

他听了肯定会非常喜悦；

世上哪有更比同志亲切的称呼，

为了同志，我们可以献出鲜血。

根据我，一个共产党员诗人的感觉，

他的名字具有双份的炽热：

既曾是全党爱戴的领袖，

又曾是诗歌启蒙的大师。

也许他的诗教还可以探讨，

但他只为人间写诗，却是千真万确；

即便有一首描绘了天降倾盆，

那也是来自霞姑②泪泉，而非月里宫阙。

他从来就提倡愚公移山，

世路不平，他总是深恶痛绝；

因此他甚至对昆仑也大声呼喝：

不要这高，不要这多雪。

是的，山太高了，村不如蚁穴，

是的，雪太多了，人或为鱼鳖，

千秋功罪，千秋功罪，

他自己早已在带头评说。

愚蠢的地球母亲哟，

快停止你的造山运动吧，

我们的九百六十万平方公里版图，

岂能容如许林立的山岳！

我们拥抱的是河川、平原、阡陌，

我们拒绝的是高耸、僵硬、陡削，

我们乐意看拖拉机耕耘的舞蹈，

我们喜欢听康拜因丰收的鼓乐。

虽然会计把十亿写作1000000000，

可会计本人也并不愿在“0”中生活，

谁不希望庆贺一下自己的生日：

眼前有酒，未来有幸福的岁月……

他睡着了，然而党的大脑十分活跃，

毛泽东思想是一定要发展的——

长江既不会断流，

河堤也不会溃决！

这就是对一位伟人生日的纪念，

须知这一天关系到半个世纪和整个中国。

请后来的领袖们记住这一点吧，

将您的和全体人民的生日挽一个亲密的结！

①  见古籍中种种有关神化皇族的谬说。

②  杨开慧同志的小名。

描述：

