id: 34c4539da8
标题：《共产党宣言》是怎样产生的？
日期：1971-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《共产党宣言》是怎样产生的？

《共产党宣言》是马克思、恩格斯为“共产主义者同盟”起草的一个党纲，是科学共产主义第一个纲领性文献。列宁对这部伟大的著作作过极高的评价。他指出：“这部著作极其透彻鲜明地叙述了新的世界观，叙述了包括社会生活在内的彻底的唯物主义，叙述了辩证法这一最全面最深刻的发展学说，叙述了关于阶级斗争、关于共产主义新社会的创造者无产阶级所负的世界历史革命使命的学说。”对马克思主义的理论，“作了完整的、系统的、至今仍然是最好的阐述。”

《宣言》的产生不是偶然的。《宣言》发表前夕，欧洲许多国家的资本主义有了进一步发展。随着资本主义的发展，资本主义内部固有的、不可调和的矛盾日益显露，经济危机不断发生，无产阶级和资产阶级的斗争日益尖锐，工人运动蓬勃兴起。在这些运动中，规模较大的有法国里昂工人起义、英国宪章运动、德国西里西亚工人起义。这些斗争虽然被镇压下去，但却表明，无产阶级已经作为一支独立的政治力量登上了历史舞台。无产阶级的革命斗争，迫切要求创立自己的科学理论来指导自己的革命实践，迫切要求有自己的革命政党来领导自己的革命斗争。适应了这种历史发展的要求，无产阶级的伟大导师马克思和恩格斯，总结了革命斗争实践的经验，对人类先进思想成果进行了批判的继承和改造，主要是批判地继承和改造了德国的古典哲学、英国的古典政治经济学和法国的空想社会主义，从而创立了无产阶级的伟大革命理论。同时，马克思、恩格斯又为建立无产阶级的革命政党，进行了艰巨的宣传工作和实际的组织工作，努力把科学共产主义和工人运动结合起来，克服工人运动中各种错误理论和涣散状态，促使各国社会主义者在科学共产主义理论的基础上统一起来。

“共产主义者同盟”的前身“正义者同盟”，最初是侨居巴黎的德国政治流亡者的团体，后来有其他国家工人参加，成了国际性的工人组织。经过马克思、恩格斯的积极工作，“同盟”接受了马克思、恩格斯的观点。一八四七年六月，“正义者同盟”在英国伦敦召开第一次代表大会，决定改组为“共产主义者同盟”，提出了“全世界无产者，联合起来！”这个战斗口号。一八四七年十一月底，“共产主义者同盟”在伦敦召开第二次代表大会，委托马克思、恩格斯起草“共产主义者同盟”纲领，向全世界公开说明共产党人的观点、目的和意图。《宣言》写于一八四七年十二月至一八四八年一月，一八四八年二月在伦敦正式发表。一百多年来，《宣言》传遍全世界，差不多译成了所有各种文字。正象列宁所说的：“它的精神至今还鼓舞着、推动着文明世界全体有组织的正在进行斗争的无产阶级。”

描述：

