id: 34c754aaf3
标题：地拉那群众集会庆祝“阿苏友好月”开幕  卡博说：苏联加强国防是摧毁帝国主义侵略计划的重要手段
日期：1961-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地拉那群众集会庆祝“阿苏友好月”开幕

卡博说：苏联加强国防是摧毁帝国主义侵略计划的重要手段

新华社地拉那2日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会书记处书记卡博今天在地拉那有六万多人参加的一个群众大会上说，阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民坚决支持苏联政府关于进行核武器试验性爆炸的决定，并把这一决定看成是摧毁帝国主义的侵略计划的重要手段。

卡博说，帝国主义侵略者应当清楚地认识到，伟大的社会主义阵营的强大力量和围绕在苏联周围的团结一致，如果它们胆敢发动战争，那末，给它们带来的将是毁灭。他还说，一切敌人——帝国主义者和修正主义者如果企图触犯它（指社会主义阵营——编者），他们将碰得头破血流。

关于德国问题，卡博说：“我们党、政府和全体人民支持苏联和德意志民主共和国提出的和平解决德国问题的正确倡议”。他说：

“德国问题是我们时代的中心问题之一，它不仅直接关系到德国人民的切身利益，而且关系到欧洲和世界和平和安全的总的利益”。

这个群众大会是地拉那劳动人民为庆祝一年一度的“阿苏友好月”开幕而举行的。阿尔巴尼亚党政领导人霍查、卡博、马尔科、托斯卡等参加了大会。

卡博在会上的讲话中祝贺传统的“阿苏友好月”开幕和阿苏两国人民之间的友谊。他说：“同伟大苏联的永恒的和牢不可破的友谊，是我们人民最重要的历史性胜利之一”。“我们两国人民之间的友谊在建设社会主义和共产主义的共同斗争中更加巩固了”。他说，这种友谊过去和现在都是珍贵的、永恒的和牢不可破的，世界上没有任何一种力量能够破坏这种人民的友谊。

卡博说，阿尔巴尼亚人民是在地理上受资本主义和修正主义包围的困难条件下一手拿镐、一手拿枪地建设社会主义的。当帝国主义者正在准备战争、当贝尔格莱德修正主义者和形形色色的敌人反对我们党、人民和我们国家的时候，我们像以往一样，坚定地沿着马列主义的道路前进。

他说，“如果我们人民和党的敌人胆敢破坏我们社会主义祖国和企图阻挠我们前进的话，他们将遭到可耻的失败，并将碰得头破血流”。

卡博说：“我国人民满怀信心地前进，因为光荣的党在坚定地领导着他们，因为在争取社会主义和和平的这一伟大斗争中，他们既不是单独的也不是孤立的。阿尔巴尼亚是强有力的社会主义阵营的一员，是华沙条约组织中的一员，它有着强大的和忠实的朋友——光荣的苏联、伟大的中华人民共和国和社会主义阵营的所有国家以及爱好自由和爱好和平的全体人民和全世界强大的工人阶级，这一切正是繁荣地屹立在亚得里亚海滨的我们社会主义祖国不可摧毁的力量”。

卡博在讲话中还谈到了二十年来阿尔巴尼亚人民在劳动党的正确路线和以霍查为首的党中央委员会的领导下所取得的成就以及他们为加强社会主义阵营的团结所作出的努力。他在谈到阿尔巴尼亚的外交政策时强调说：“我们党和政府永远遵循和平外交政策，过去和现在都不遗余力地和最坚决地支持苏联在争取和平和和平共处、争取裁军和缓和国际紧张局势方面所作出的不断的努力。

卡博最后强调维护和加强社会主义阵营的团结。他说，我们必须毫不间断地保护和加强我们伟大的社会主义大家庭的团结。他说，这种团结是我们力量的主要源泉。我们党和政府像以往一样，将不惜一切努力在这一方面作出贡献。

描述：

