id: 34c7a7a072
标题：卑鄙的“手术”
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：辛南
来源：
标签：四人帮,夺权,派性,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卑鄙的“手术”

辛南

辽宁那个交“白卷”的，于今是名满天下了。人们对于他那套“动大手术”论——所谓用铁的手腕，对我们党的“整个组织路线”动大手术，不但上层的领导班子要动，而且“中层的班子也要动，下层的班子还要动”，要

“一动到底，决不留后遗症”——也早已批判了。

“四人帮”的资产阶级帮派体系里，人才辈出，各有神通。光是为他们篡党夺权而“动手术”的“大夫”，就不止一个。那个于今也是名满天下的梁效，就曾刀笔并用，大做其“手术”。梁效在这方面的功业，和那个交“白卷”的，真是相辅相成，颇有“共佐帮主定天下”的味道，不愧为“四人帮”的大功臣。

不信的话，且翻开梁效编辑的“供批判用”的《言论摘录》、《言论摘编》来看。那里面有这样一条“言论”：“斗了七八年，结下了不解之仇，横下一条心，拚老命，复辟就是我”。编录之后，堂皇注明：这是某某某同志的“一次讲话”。而此“编”此“录”一出，口诛笔伐，喧嚣一时。理由当然充足得很：对文化大革命有如此深仇大恨，竟如此咬牙切齿，那还了得！这个靶子不批，还批什么？

但是，批了半天，仔细一查，这个靶子原来是动过手术的，是个断肢再植的产品。不过是把手臂砍下来接到大腿上，又把脚趾砍下来接到手掌上，斧痕斑斑，宛然在目，全然不成样子了。

什么“一次讲话”！这条“言论”是把在三次不同场合、就三个不同问题所讲的三句话拼凑起来的。“斗了七八年，结下了不解之仇”是一句，讲的是两派闹派性的情况。“横下一条心，拚老命”是一句，讲的是要做好各方面的整顿工作，没有一股劲不行，要敢字当头，因此要横下心来拚老命。“复辟就是我”又是一句，那是针对有人把一九七五年中央关于加强铁路工作的决定诬蔑为“复辟纲领”而讲的。

我们且不论这三句话本身并无错误。资产阶级派性闹得严重的地方，何止结下了不解之仇？资产阶级派性有什么批判不得？为革命，拚老命，好得很嘛！敢于顶着“四人帮”的狂风恶浪，置身家性命于不顾，捍卫毛主席批准的中央文件，有什么罪过？这些都且按下不表。单就梁效这种“手术”而论，实在不能不令人愕然。砍之接之，断之植之，目的在于诬之陷之。“四人帮”的两员干将，就曾对这次“手术”作出“指示”说：把“几句全放上”，才能反映出“反攻倒算的气味”！

“‘羞恶之心，人皆有之’，人不害羞，事情就难办了。”（《毛泽东选集》第五卷第111页）奴才为主子效劳，竟至居心如此毒辣，手段如此卑劣，说他们不识人间有羞耻事，恐怕还不足以反映出他们的“气味”。

“四人帮”违背毛主席的指示，破坏毛主席的战略部署，对革命同志进行打击、诬陷，是他们篡党夺权阴谋的重要组成部分。粉碎“四人帮”，一切诬蔑不实之辞，都应当推倒。让我们把梁效那套卑鄙的“手术”拿出来示众吧，那倒是批判“四人帮”及其帮派体系大搞阴谋诡计的绝好靶子！

描述：

