id: 34c88d546d
标题：毛主席和他的亲密战友林副主席亲切接见极大地鼓舞煤炭战线广大革命职工  听毛主席的话抓革命促生产增产更多煤炭
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,山西文革,江西文革,安徽文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席和他的亲密战友林副主席亲切接见极大地鼓舞煤炭战线广大革命职工

听毛主席的话抓革命促生产增产更多煤炭

广大革命职工表示，进一步全面落实毛主席的一系列最新指示，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，巩固和发展革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗、批、改，夺取革命和生产的更大胜利

新华社一日讯　在全国军民热烈庆祝伟大的、光荣的、正确的中国共产党成立四十七周年的时候，我们的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席再次接见出席全国煤炭工业战线抓革命、促生产会议的革命职工代表，极大地鼓舞了全国煤炭工业战线的革命职工。他们纷纷表示，一定要坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，进一步全面落实毛主席的一系列最新指示，狠抓阶级斗争，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命三结合，搞好本单位的斗、批、改，夺取革命和生产的更大胜利。

从昨天深夜到今天，祖国各地煤矿，从井上到井下，从矿山到工厂，从采煤队到勘探队，从设计部门到施工现场，到处一片欢腾。伟大领袖毛主席接见的特大喜讯激励着每个革命职工和革命家属的心。许多煤矿的革命委员会连夜举行庆祝活动。正在井下生产的矿工们个个欢欣鼓舞，干劲冲天。他们兴奋地说，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席再次接见我们的代表，这对全国煤炭工业战线职工是最大的关怀，最大的鼓舞，最大的信任，最大的鞭策。广大革命职工怀着无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的深厚感情，一遍又一遍地热情欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”“祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

北京矿务局革命委员会在六月三十日晚上召开了全局广播大会，向革命职工、革命家属传达毛主席和林副主席接见煤矿革命职工代表的特大喜讯。局革委会负责人说：“毛主席这样关心我们煤矿工人，我们生活在毛主席身边的革命矿工，一定要以门合同志为榜样，生为毛主席的革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身。”广大革命矿工表示，一定要坚决听毛主席的话，狠抓革命，猛促生产，在五、六月份超额完成生产计划的基础上，增产更多煤炭，向毛主席报喜。

喜讯传到江西萍乡矿务局安源煤矿，革命职工无限欢欣鼓舞。他们激动地说，伟大领袖毛主席四十多年前来到安源煤矿，下矿井，进工棚，带领安源工人闹革命。今天，毛主席仍然无限关怀红色安源儿女和全国煤矿革命职工，不断给我们指点前进的方向。我们一定要发扬革命传统，争取更大光荣，为祖国社会主义革命和社会主义建设贡献更大力量。

喜讯传到提前超额完成上半年生产计划的河北省开滦、井陉、峰峰、下花园等煤矿，井上的工人连夜举行庆祝游行，井下的工人立即展开夺煤大战，当晚创造了煤炭班产的最高纪录。许多老工人手捧红彤彤的《毛主席语录》，站在毛主席像前激动地说：毛主席啊，毛主席！在旧社会，我们被资本家叫做“煤黑子”，从来没有一点政治地位；今天，您老人家一次又一次接见我们的代表，对我们寄予很大希望。我们一定不辜负您的期望，永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做无限忠于您的革命路线的好矿工。各煤矿的革命委员会成员兴奋地表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬党的优良传统，紧密联系群众，团结广大职工，掀起抓革命、促生产的新高潮，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

辽宁省本溪、阜新、抚顺、北票等煤矿的广大革命职工，这两天无比激动，无比喜悦。矿工们激动地说：伟大领袖毛主席的身体非常健康，这是全国人民的最大幸福。毛主席和我们心连心，我们矿工永远和毛主席亲又亲。他们表示，一定要心往巩固无产阶级专政上想，劲往抓革命、促生产上使，坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。已经提前完成上半年生产计划的本溪矿务局的广大革命职工，决心狠抓阶级斗争不转向，猛攻阶级敌人不停顿，开展革命大批判不停息，抓革命促生产不放松，继续发展无产阶级文化大革命的大好形势。

喜讯传到黑龙江省煤炭生产基地双鸭山、鸡西、鹤岗等矿区以后，广大革命职工立即掀起了一个向毛主席献忠心，向党的生日献厚礼的抓革命、促生产热潮。双鸭山矿区的老工人激动地说：在万恶的旧社会，资本家把我们当牛马。今年在不到两个月的时间内，毛主席他老人家就连续两次接见我们矿工代表，这对我们是最大的关怀，最大的鼓舞。我们一定把劲全部用在抓革命、促生产上，以实际行动报答毛主席的关怀。今天，双鸭山、鸡西两个矿区矿矿都出现了采煤掘进的新纪录。

毛主席对煤矿革命职工的亲切关怀，成为河南省广大矿工夺取革命和生产双胜利的巨大力量。六月三十日晚上，全省煤炭工业战线就传出了有四个矿区和二十三个煤矿提前超额完成六月份或上半年国家计划的喜讯。焦作、鹤壁、平顶山、新密、义马等矿区的革命职工，一面在井上向一小撮阶级敌人发动猛攻，一面在井下展开夺煤大战，他们决心以更出色的成绩，向毛主席汇报。平顶山和鹤壁矿务局各级革委会的部分成员，穿上工作服，深入井下向工人宣传毛主席接见煤矿职工代表的重大意义，同工人一起创造新的高产纪录。平顶山煤矿七月一日头两个班采的煤，超过前一天两个班一千多吨。

喜讯传到山东、山西、陕西、甘肃、安徽、江西、内蒙古、宁夏等地的煤矿，广大革命职工纷纷举行庆祝活动。山东枣庄煤矿、山西大同煤矿和安徽淮南煤矿的革命职工说，伟大领袖毛主席这样关怀我们煤矿工人，我们一定要牢记毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，发扬“不到长城非好汉”的无产阶级彻底革命精神，在阶级斗争和生产斗争中夺取更大胜利。

在全国各地煤矿担任“三支”、“两军”任务的人民解放军广大指战员听到喜讯后，也沉浸在无比的欢乐之中。他们表示，一定要更好地贯彻执行毛主席的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，同广大革命职工一起，狠抓革命，猛促生产，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

描述：

