id: 34c9056fea
标题：上海无产阶级革命派和革命群众紧跟毛主席伟大战略部署　从思想上巩固发展革命大联合　集中火力深入开展革命大批判
日期：1967-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海无产阶级革命派和革命群众紧跟毛主席伟大战略部署

从思想上巩固发展革命大联合

集中火力深入开展革命大批判

据新华社上海二十四日电　本社记者述评：国庆前夕的上海，革命大联合极大地推动了革命的大批判，一个群众性的大学习和革命大批判运动更加广泛、更加深入地向前发展。无产阶级革命派和广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，集中火力，集中目标，从各个方面围剿以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。大学习和革命的大批判，又从思想上进一步巩固和发展了革命的大联合。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！是当前上海无产阶级文化大革命大好形势的一个重要标志。

在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。伟大领袖毛主席的这个最新指示，犹如强劲的东风，在黄浦江两岸卷起了革命大联合的滚滚洪流。这个前所未有的无产阶级革命派大联合、大团结的新局面雄辩地说明，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派疯狂推行资产阶级反动路线，在革命群众中制造分裂的阴谋彻底破产了！

伟大领袖毛主席教导我们：“新的社会制度还刚刚建立，还需要有一个巩固的时间。不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能的。需要逐步地巩固。”上海无产阶级革命派和革命群众深深地懂得，实现了组织上的革命大联合之后，更重要的是不断在思想上巩固大联合，发展大联合。只有在伟大的毛泽东思想原则基础上的联合，才是真正的联合，巩固的联合。只有思想上的大联合，组织上的大联合才能经得起任何艰难险阻，惊涛骇浪；只有思想上的大联合，才能发挥最大的战斗力，狠狠向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火；只有思想上的大联合，无产阶级革命派才能团结一切可以团结的人们，搞好本单位的斗批改，顺利实现革命的“三结合”，掌好权，用好权。

从思想上巩固革命大联合，根本的根本，是在无产阶级革命派和革命群众的头脑里大树特树毛泽东思想的绝对权威。要大力学习毛泽东思想，以毛泽东思想作为一切行动的最高准则。在两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐复杂斗争中，上海无产阶级革命派、革命群众始终把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。对以毛主席为首的无产阶级司令部的每一个战斗号令，坚决照办，坚决执行。当前上海出现的革命大联合的飞跃，正是无产阶级革命派认真学习毛主席最新指示、党中央方针政策的结果。在革命大联合过程中和实现革命大联合以后，无产阶级革命派遇到许多新的情况和新的问题。他们带着这些问题，进一步活学活用毛主席著作，从毛主席著作中找到解决问题的方针、政策、办法来。上海工厂集中的杨浦区，两个工人革命群众组织联合起来了，虽然组织上联合了，但思想上并未真正联合，对立情绪仍然存在，甚至有人说这种联合是“和稀泥”。联合指挥部在人民解放军毛泽东思想宣传队的热情帮助下，学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作以及《红旗》、《人民日报》有关社论，再次受到极其深刻的教育。他们认识到，大敌当前，彼此之间没有任何理由再闹磨擦，有意见必须本着“团结——批评和自我批评——团结”的原则解决。既然已经联合起来，组成一个新的统一的革命群众组织了，为什么还要迷恋自己的那一派呢？很明显，这是小资产阶级派性在某些人的头脑中作怪。通过学习，总部人员以毛泽东思想为武器，破私立公，以更昂扬的战斗姿态，纷纷深入基层，宣传毛泽东思想，作深入细致的思想政治工作，帮助基层革命群众组织巩固和发展革命的大联合。上海许多革命群众组织实现革命大联合以后，都是这样用毛泽东思想为武器，破私立公，树立起为无产阶级掌权的思想，解决了领导核心问题，大联合后革命群众组织的名称问题，比较顺利地组成了新的领导班子。实践证明，这是从组织上、思想上巩固、发展革命大联合的根本保证。

从思想上巩固革命大联合，必须紧跟毛主席的伟大战略部署，更加深入地开展革命的大批判，从政治上、思想上、理论上批深、批透、批倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒。斗争需要联合，联合起来就能更好地斗争。革命大联合以后，马上就面临着新的战斗任务。上海革命大联合的新高潮方兴未艾，而革命大联合强有力地推动革命大批判的效果已经到处可见。这显著地表现在上海街头革命大批判专栏上。由于目标集中，步伐整齐，力量强大，革命大批判专栏的大字报，水平越来越高。原来的一些打“内战”的大字报，已被革命大批判的大字报所代替。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派复辟资本主义的滔天罪行进一步暴露在光天化日之下。特别令人鼓舞的是，在上海工厂、企业、商店、学校、街道，开展了轰轰烈烈的深入扎实的班组批判、店堂批判、班级批判、里弄批判，到处是声讨中国赫鲁晓夫及其代理人的阵地。

上海出现革命大联合的飞跃，是无产阶级革命派和革命群众以无产阶级党性战胜小资产阶级派性的结果。上海无产阶级革命派从斗争实践中得出一条重要经验是，在实现革命大联合的过程中，必须和小资产阶级派性作不调和的斗争；在革命大联合实现以后，仍然要把清除小资产阶级派性、加强无产阶级党性的任务放在重要的地位。对于无产阶级革命派队伍中的小资产阶级思想，只有遵照毛主席的教导，把它引导到无产阶级革命的轨道，才能巩固和发展革命的大联合，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

