id: 34c9a05a49
标题：做好党和政府的助手　促进文艺事业的繁荣  中国文联工作会议在京召开
日期：1990-12-28
是否是时间段：false
作者：徐怀谦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好党和政府的助手　促进文艺事业的繁荣

中国文联工作会议在京召开

本报北京１２月２７日讯  记者徐怀谦报道：由中国文联、各全国性文艺家协会和来自２９个省市自治区文联的负责同志８０多人参加的中国文联工作会议于２５日结束。代表们就文联如何更好地成为党和政府的有力助手，促进社会主义文艺事业的繁荣等问题达成了一系列共识。

会议听取了中国文联秘书长孟伟哉关于文联一年来工作情况的通报；与会同志对改进中国文联的工作提出了许多有益的意见、建议和希望。大家一致认为，文联是党领导下的社会主义的专业人民团体，必须在文联和各协会内部加强和改善党的领导，发挥党组的领导核心作用。大家强调，在当前一个重要任务和目标就是要澄清被资产阶级自由化搞乱了的理论是非，在文艺领域树立马克思主义、毛泽东思想的指导地位。

中宣部副部长贺敬之到会讲话。他认为，一年多来，文艺界反对资产阶级自由化的教育和斗争有成绩，但不能估计过高。这项工作仍要深入、持久地进行下去。他说，当前文艺事业出现了好的转机和日趋繁荣的势头，但反映主旋律的作品还不多，文艺部门的整顿和改革要并举，要千方百计地繁荣创作。中国文联党组书记林默涵也在会上发了言。

描述：

