id: 34c9613788
标题：要让红旗飘万代——大寨学校为捍卫党的教育方针坚持战斗
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,教育革命,反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要让红旗飘万代

——大寨学校为捍卫党的教育方针坚持战斗

伟大领袖和导师毛主席指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”但是，王张江姚“四人帮”同刘少奇、林彪一样，大肆歪曲和篡改毛主席制定的这一马克思主义的教育方针，竭力破坏无产阶级教育革命。他们取消学校的思想政治教育，用资产阶级思想毒害青少年一代，疯狂地同无产阶级争夺接班人。大寨大队党支部从反修防修、巩固无产阶级专政的高度出发，响亮地提出“要让红旗飘万代，重在教育后一代”，并领导大寨学校一次又一次地同“四人帮”的罪恶阴谋展开针锋相对的斗争，坚持用毛泽东思想教育后一代。

有一段时间，由于修正主义路线的干扰，大寨学校个别领导人偏离党的教育方针，片面提倡学生为考试成绩平均达到八十分而奋斗，忽视了学校的政治思想工作。学生中出现一些不良倾向。贫下中农看在眼里，急在心上，说：“这样下去，究竟要把我们的后代引向哪里去？”批林整风中，大队党支部通过调查研究，分析这一段学校工作出现问题，主要原因是离了“纲”，偏了“线”，没有坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则。党支部明确指出：“千重要，万重要，用毛泽东思想教育人最重要。”他们广泛发动贫下中农和师生一起摆问题，揭矛盾，狠批林彪修正主义路线的极右实质，狠抓用毛泽东思想教育学生这个根本，开展“基本路线天天讲，大寨精神代代传”的活动，进一步加强了党的基本路线教育、革命传统教育和共产主义理想教育，端正了办学方向。

“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，别有用心地提出什么“头上长角，身上长刺”的培养目标，制造所谓“反潮流”的假典型，以批“师道尊严”为名破坏革命的师生关系，煽动无政府主义思潮，反对合理的规章制度，妄图把学校搞乱，把青少年一代引上邪路。大寨学校有些教师也产生了“学生不敢管，教师没法当”的畏难情绪。这时，大寨学校立即组织教师深入到贫下中农中去，同贫下中农一起讨论如何根据党的教育方针，管理和教育学生的问题。广大贫下中农说：“严是爱，松是害，不管不教要变坏。”大队党支部也明确指出：对学生要严格要求，大胆管理，“严要严在用毛泽东思想教育人上”。党支部和贫下中农的意见，引起了大寨学校教师的深思。他们重新学习大寨的根本经验，分清路线是非，增强了培养无产阶级革命事业接班人的革命责任感。因此，就在“四人帮”煽动无政府主义，为流氓阿飞唱“赞歌”的时候，大寨学校师生大唱两首革命歌曲，大讲“三大纪律八项注意”，并且制定了加强政治思想工作的十项制度，使学校呈现出又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。广大贫下中农高兴地说：“这才是对大寨红旗实打实的爱。”

“四人帮”是毒害青少年的最大的教唆犯。白骨精江青两次窜到大寨，杀气腾腾地要砍大寨红旗，对大寨新一代也狠下毒手。她一方面明目张胆地不准学生唱《东方红》，不让红小兵戴红领巾；一方面吃喝玩乐，赏花逛景，逗鹿玩兔，播放旧戏曲，散发出封、资、修的臭气毒害青少年。大寨学校师生不信邪，不上当。大家说，毛主席是我们的大救星，我们学的第一句话就是“毛主席万岁！”唱的第一支歌就是《东方红》，为什么她不让唱？红领巾是红旗的一角，是革命先烈的鲜血染成的，为什么她不让戴？大家不管江青那一套，《东方红》唱得更响亮，红领巾戴得更自豪。为了抵制资产阶级思想的侵蚀，学校更加深入地开展“学理论，讲路线，拒腐蚀，防演变”的活动。“要防福中变，通过劳动炼”。江青走后不久，党支部就指示学校，一定要教育孩子们保持艰苦奋斗的本色，农村的孩子还是土气些好，丢了这土气，就丢了传家宝，就会走邪道。根据党支部的指示，大寨学校专门挑选了四十亩光秃秃的西安坡，让学生绿化虎头山最后一个山头，在劳动中进行革命传统教育。师生冒着严寒，挖坑填土，一颗汗水摔八瓣，栽种松树和桑树苗，以艰苦奋斗的实际行动，批判了“四人帮”腐蚀青少年的罪行。

“四人帮”不仅反对用毛泽东思想教育学生，而且反对为革命学习文化。狗头军师张春桥胡说什么：“我宁要一个没文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者、精神贵族”，把“有文化”和“劳动者”对立起来，明目张胆地篡改毛主席制定的教育方针。就在“四人帮”把“交白卷”的反革命小丑张铁生捧上了天的时候，大寨学校按照大队党支部的指示，组织全校师生反复学习党的教育方针，开展了一场广泛深入的“红专”大辩论。大家从三个方面对“四人帮”制造的谬论进行了有力的反驳：贫下中农就不需要文化吗？列宁说：“劳动者渴求知识，因为知识是他们获得胜利所必需的。”（《列宁全集》第28卷第70页）合作化初期，大寨贫下中农里没有一个能写会算的会计，地主富农在一旁看笑话。后来，大伙推选了只上过两年冬学的贾承让当会计。为了巩固社会主义集体经济，他刻苦学习，不会写字天天练，不会打算盘从头学。干革命不需要文化吗？毛主席教导说：“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。”（《整顿党的作风》）为了学好马列著作和毛主席著作，陈永贵、宋立英等大寨老一辈的贫下中农，千难万难压不倒，用顽强的革命精神攻克文化关，攀登理论山。搞社会主义建设不需要文化吗？大队党支部副书记梁便良给学生们讲了这样一件事：前几年，有个毕业生，因为看不懂说明书，不会排除钻孔机的故障，只好扛下山来找人修。事实说明，没有文化，就适应不了农业机械化、农业现代化的需要；没有文化，就当不好虎头山下的新农民。通过“红专”大辩论，党支部要求大寨学校遵照毛主席制定的教育方针和《五·七指示》，使学生既有无产阶级的好思想，又有大干社会主义的真本领，还要身强力壮腰杆硬，做到又红又专。师生们进一步坚定了在无产阶级政治统帅下上好社会主义文化课的信心。

大寨已经普及九年制教育。无产阶级文化大革命中，大寨学校坚定地走毛主席《五·七指示》的光辉道路，按照毛主席的教育革命思想，改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，缩短学制，精简课程，加强了政治课、学农课，同时在无产阶级政治统帅下，适应农村三大革命运动的需要，联系实际，学好语文、数理化等基础知识。师生们决心更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，在党的领导下，依靠贫下中农管理学校，调动一切积极因素，夺取无产阶级教育革命的新胜利。

（据新华社）

描述：

