id: 34c9c913eb
标题：继承发扬台盟爱国革命传统  台盟四届三中全会闭幕
日期：1989-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承发扬台盟爱国革命传统

台盟四届三中全会闭幕

新华社北京12月16日电　台湾民主自治同盟四届三中全会今天在北京闭幕。

在今天闭幕式上通过的台盟中央四届三中全会公报中指出，在当前的形势下，台盟今后的任务将更加繁重，只有在共产党领导的多党合作制中，台盟的政党职能才能得到正确、充分的发挥，台盟应在盟员中深入开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，继承和发扬台盟的爱国革命传统；树立一切从国情出发的观念；提倡奉献精神；进一步提高盟员的政治素质和参政议政能力。

公报认为，台湾的前途在大陆，祖国大陆才是台湾同胞大显身手的好地方。公报批评台湾当局“偏安拒和”的“三不”政策和企图对大陆进行政治渗透的政策，指出这种政策违背两岸人民的根本利益，对台湾人民的现实利益和长远利益都是严重的伤害，并且助长了“台独”势力在岛内的蔓延。这必将加剧台湾岛内各种矛盾的激化，引发更大的政治冲突，对台湾人民来说，这无疑是一大不幸。

在今天的闭幕式上，与会者通过了台盟1989年工作报告，1990年工作设想和台盟关于加强思想建设、组织建设的决议。

今天的会上，台盟中央主席团主席蔡子民致闭幕词，主席团成员林盛中主持了闭幕式。中共中央统战部副部长宋堃出席了闭幕式并讲了话。

描述：

