id: 34ca2f1af1
标题：日本反动派疯狂推行扩军备战政策
日期：1969-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本反动派疯狂推行扩军备战政策

积极充当美帝在亚洲侵略工具的日本反动派，正在疯狂地推行扩军备战政策，妄图建立一支庞大的侵略武装力量，实现它称霸亚洲的野心。

野心勃勃

最近时期以来，日本反动派开动一切宣传机器，为加紧扩军备战大造舆论。从日本反动政府首相佐藤到“防卫厅”长官，从执政党的头目到垄断资本集团的头面人物，都一个个跳了出来，争先恐后地发表煽动军国主义意识、鼓吹扩军备战的言论。一些由日本政府当局、执政党和垄断资本家团体所炮制的鼓吹扩军备战的“方案”、“设想”、“文集”等等纷纷出笼。特别值得注意的是，佐藤政府“防卫厅”竟然在九月间通过资产阶级报纸摘要发表了一个为扩军备战大喊大叫的官方文件“国防”白皮书。这些事实都说明日本反动派的扩军备战正在进入一个新阶段。

如果说日本反动派过去对于扩军备战还有所遮遮掩掩，那末，近来，它则是公开地大肆宣扬。它鼓吹增加军事预算，扩大军火工业，奖励军火出口，鼓吹“提高进攻力量”，准备打局部战争，甚至鼓吹实行核武装，真是火药味十足。

在一片扩军备战的鼓噪声中，佐藤反动政府正在采取种种措施，加快步伐，大力扩充日本反动军队——“自卫队”。佐藤反动政府在七月下旬已经指使日本议会通过了两项扩军法案，使日本陆海空军兵力总数增加至二十五万八千多人，作为实现庞大的扩军目标的一个步骤。据报道，佐藤政府已经决定提前完成正在执行中的第三个扩军计划，并准备提前实施第四个扩军计划，而第四个扩军计划的直接军费为上一个扩军计划的四倍多。日本政府当局一再宣称，日本今后除了要把现有十三个师的陆军再增加几个师而外，将着重发展海空军，特别是发展海军。日本打算成倍地增加海军舰只的总吨数，准备建造航空母舰、导弹巡洋舰和核潜艇等用于进攻作战的军舰，以便拥有在太平洋地区称霸的“海上压制力量”。它还准备建立一支能够在国外作战的“战略空军”。

烟幕背后

日本反动派为了欺骗日本人民和迷惑亚洲人民的耳目，在扩军备战中耍了一些花腔，什么“自主防御”、对付“侵略”、维护“亚洲的和平与稳定”等等陈词滥调，嚷嚷不休。但是，这套拙劣的伎俩是骗不了任何人的。

谁都知道，日本反动派是美帝国主义侵略亚洲的帮凶。在美帝侵越战争中，佐藤政府卖劲地支持和帮助美帝屠杀越南人民，犯下了严重的罪行。日本反动派的一切扩军备战的蓝图，都是建立在长期坚持日美军事同盟、加强日美军事勾结的基础上的。日本反动派还谈得上什么“自主防御”？日本反动当局声称，今后，使用核武器的战争仍然靠美国，而使用常规武器的“局部战争”则主要由日本军队来承担。这不过表明，日本反动派企图在美帝的指挥棒和核保护伞下，使用日本军队在亚洲进行军事冒险。日本反动派这样干，正是迎合了美帝侵略亚洲的战略需要。

人们知道，尼克松在美帝侵越战争遭到惨败、走投无路的情况下抛出来的“新亚洲政策”，就是要求日本反动派出面纠集亚洲各国反动派拼凑一个新的反华、反共、反人民的侵略军事集团，实现让亚洲人打亚洲人的阴谋。尼克松要日本反动派在亚洲“起领导作用”，做出“积极的贡献”，佐藤之流受宠若惊，马上叫嚷什么日本要“在稳定亚洲这个问题上”“起主要作用”。日本反动派标榜的所谓“亚洲的和平与稳定”，其真实的含义就是：在加紧日美军事勾结的前提下，由日本反动派在侵略亚洲方面打头阵，勾结蒋介石匪帮、南朝鲜朴正熙集团等反动派，加紧反华，镇压人民革命运动，以便替美帝“稳定”它在亚洲的侵略阵地，维护美日反动派在亚洲的殖民利益。

日本反动派在加紧扩军备战中，还弹起了帝国主义“侵略有理”的老调。它公然叫嚷，从日本海岸到马六甲海峡的整个西太平洋，是日本的“生命线”，扬言要用日本的武装力量去“保卫”，而且要在这个地区建立日本的“制海权”、“制空权”，真是狂妄到了极点。这种帝国主义的侵略滥调清楚地证明，日本反动派正在走上当年日本军国主义的老路。

日本反动派的扩军备战，明明是把侵略矛头对着中国和亚洲各国人民，但是它却贼喊捉贼，无耻地叫嚷什么中国的“威胁”。谁都看得见，战后二十多年来，真正威胁日本人民的安全、损害日本的独立和主权的，不是社会主义中国，而是日本反动派与之紧密勾结的美帝国主义。这是谁也否认不了的事实。日本反动派混淆黑白，妄图用它捏造出来的所谓“中国的威胁”作烟幕，来为它的扩军备战和反华阴谋打掩护，这完全是徒劳的。

此路不通

日本反动派加紧扩军备战，不仅是对亚洲各国人民的威胁，同时也是对日本人民的极其严重的进攻。日本反动政府在加紧扩军备战的同时，还阴谋以“国防”和“国内安全”为借口，制订种种法西斯法律，更加残酷地镇压日本人民的革命斗争。随着扩军备战活动的加紧，越来越沉重的军费负担将压到日本人民头上。日本的经济将日益走向军事化。日本反动派将驱使更多的日本人民为他们充当炮灰。总之，日本统治阶级加紧扩军备战的结果，将把日本人民重新拖入灾难的深渊。这就必然会加剧日本国内的阶级矛盾和阶级对抗，激起日本广大人民反对日本反动政府和垄断资本的更加有力的斗争。

世界上一切反动派总是过高估计自己的力量，过低估计人民的力量，利令智昏，倒行逆施。日本反动派也不例外。世界上头号帝国主义美国，已经被亚洲人民打得头破血流，日本反动派的老底子比它的美国主子更加虚弱得多，根本没有什么了不起的力量。它的侵略亚洲的迷梦是注定要破产的。

伟大领袖毛主席指出：“从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

今天，决定亚洲的命运的，不是美帝国主义、社会帝国主义，更不是日本反动派，而是亚洲各国人民。在今日的亚洲，伟大的社会主义中国空前强大，各国人民争取民族独立和人民解放的革命潮流汹涌澎湃。亚洲各国人民决不允许日本军国主义卷土重来，横行霸道。如果日本反动派沿着军事冒险的道路滑下去，发动侵略战争，那末，亚洲各国人民必将同日本人民一道，把它葬入坟墓！

描述：

