id: 34cc64908f
标题：首都新闻界举行宴会欢迎日本新闻代表团
日期：1977-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都新闻界举行宴会欢迎日本新闻代表团

新华社一九七七年四月二十九日讯  首都新闻界今晚举行宴会，欢迎以广冈知男为团长、三浦秀文为副团长、白土吾夫为秘书长的日本新闻代表团。

《人民日报》总编辑胡绩伟，新华通讯社副社长曾涛，中央广播事业局副局长李连庆，以及首都新闻单位、外交部新闻司的负责人潘非、杜越凯、郭渭、王珍、王立行、钱筱璋、田家农出席了宴会。

国家文物事业管理局局长王冶秋也出席了宴会。

应邀出席宴会的还有日本驻中国大使馆公使伴正一及夫人和大使馆官员，以及日本常驻北京记者。

在热情友好的宴会上，胡绩伟总编辑代表首都新闻界对日本新闻代表团来我国进行友好访问表示热烈欢迎。

他说，中日两国是一衣带水的邻邦。当前，我国人民的英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，决心把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。在华主席提出的抓纲治国战略决策的指引下，我国形势一派大好，越来越好。日本朋友们到我国各地访问，将会看到我国人民打倒“四人帮”以后出现的新的精神面貌，看到我国各条战线革命和建设的新气象。

他表示相信，日本新闻代表团的访问，一定会对加深两国新闻界和两国人民之间的友谊和相互了解，作出新的贡献。

广冈知男团长在讲话中对中国人民的伟大领袖毛泽东主席和敬爱的周恩来总理逝世表示衷心的哀悼；对八亿中国人民继承毛主席、周总理的遗志，化悲痛为力量，排除了“四人帮”，在新的英明领袖华国锋主席的领导下，稳步地克服了建国以来最大的政治上的困难和自然灾害，为建设强大的国家而向前迈进，表示敬意。

广冈知男团长说，日中两国之间有着两千年的友好历史，无论在文化上或地理上都有着一衣带水的关系。一九七二年日中实现了邦交正常化，两国关系开辟了新篇章。日中友好如此发展，是日中两国国民不断努力的结果。

胡绩伟总编辑和广冈知男团长在讲话中，都表示要为早日缔结中日和平友好条约、为中日两国人民世世代代友好下去而共同努力。

描述：

