id: 34ce99c57a
标题：把教育大权牢牢掌握在工人阶级手里
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把教育大权牢牢掌握在工人阶级手里

看了侯振民、王庆余两同志的建议，我们很赞成。现在也谈一点我们的看法：看一个学校的体制改革是否落实了毛主席关于教育革命的一系列最新指示，最关键的是看能不能保证工人阶级领导学校，并且永远领导学校；能不能保证知识分子不脱离劳动，接受工农兵的再教育；能不能建设一支革命化的教师队伍。这三者当中，“权”的问题是关键的关键。

我们进驻的张家口朝阳中学，是一所城市民办中学。这个学校在一九六四年建立后，属于本市的区委会管理。学校办了五金厂，并在市郊办了农场，实行学习、劳动“对半制”。教师工资及学校一切经费开支，都由学生参加劳动解决。实践证明，这样的民办中学比“三脱离”的公办中学好。但是，我们觉得这样的学校还不完全是工人阶级理想的学校，还不是工人阶级领导学校，而是学校领导工厂，资产阶级知识分子统治学校的现象并没有彻底改变。由于学校领导工厂，就出现了“课堂上分数第一，工棚里技术第一，头脑里金钱挂帅”的现象。不少学生劳动目的不明确，抱着学好技术将来找“铁饭碗”的想法，教师也得不到工农兵的再教育。

今年八月，工人毛泽东思想宣传队开进学校后，采用了工厂办校的管理方法，实行无产阶级政治领导。他们把师生带到工厂、车间，边劳动，边结合学生中的活思想，讲两条路线斗争史，讲阶级斗争，忆苦思甜，开展革命大批判，使师生提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，认清了劳动的意义和目的，学校发生了深刻的变化。过去一些怕劳动、怕将来分配到农村而借故不来学校的学生，也都纷纷回校闹革命了。

我们认为，只有工厂办学校，才能彻底砸烂修正主义教育体制，把教育大权牢牢掌握在工人阶级手里，培养出真正的无产阶级革命事业的接班人。

张家口朝阳中学

工人、解放军

毛泽东思想宣传队

描述：

