id: cd7146b102
标题：恢复刘少奇同志论党内斗争的本来面目——评对所谓“党内和平论”的批判
日期：1980-3-10
是否是时间段：false
作者：张文正
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文正

关于党内斗争问题，伟大的马克思主义者和无产阶级革命家刘少奇同志在他民主革命时期的著作中曾作过全面的系统的论述。他不仅分析了党内斗争产生的根源，还阐明了党内斗争的目的和必要性，批判了党内斗争中出现的“左”的和右的倾向，总结了党内斗争的经验教训，指出了正确地进行党内斗争的方式方法。而这在文化大革命中，却被林彪、“四人帮”以及那个“顾问”扣上“党内和平论”的罪名，作为“黑六论”之一，横遭批判。如今，党的十一届五中全会已经为刘少奇同志彻底平反，被林彪、“四人帮”以及那个“顾问”搞乱了的党内斗争的理论必须加以澄清，而被他们肆意歪曲、践踏的刘少奇同志关于党内斗争的论述，也理应恢复其本来的面目。

(一)

党内的矛盾和斗争是客观存在的，回避不掉，也抹杀不了。问题在于如何正确地进行党内斗争。这首先需要认清党内斗争是怎样产生的。在党内斗争问题上所发生的一系列分歧，往往同能否正确地认识党内斗争产生的根源有直接的关系。毛泽东同志说:“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”(《矛盾论》)真假马克思主义者都引用毛泽东同志的这段话，都把这段话作为分析党内斗争产生根源的理论依据。但是，究竟谁真正地领会和运用了这段话的精神，谁对这段话进行了无耻的篡改，实践自有公论。对所谓“党内和平论”的批判，就牵涉到了这个问题。批判者们说，刘少奇同志否认党内斗争是阶级斗争在党内的反映，抹杀党内斗争的阶级内容，把党内斗争仅仅归结为“各种党员看问题的方法不同”，是离开政治、离开阶级和阶级斗争讲党内斗争。照此推理，就得出了“党内和平论”的结论。

众所周知，由于世界观和方法论的不同，由于有的人能够客观地、全面地、辩证地看问题，有的人则是主观地、片面地、形而上学地看问题，人们往往对同一事物、同一问题的认识不一，产生不同的看法。这种事情是经常发生的，党外有，党内也有。所以，刘少奇同志说:“因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同主张的分歧和争论，就引起党内的斗争。”(《论共产党员的修养》)这里，刘少奇同志指的是产生党内斗争的认识上的根源。但是，他从来也没有否认过党内矛盾和斗争的产生，还有其深刻的社会根源。这是因为我们党不是从天上掉下来的，而是从中国社会中产生出来的。党内有正确思想与错误思想、正确路线与错误路线的斗争，也是阶级斗争和各种社会现象的反映。由于党员成份复杂，小资产阶级出身的党员占很大的比重，由于党处在其他各种非无产阶级的包围之中，那些封建的、资产阶级的、小资产阶级的东西，就经过党内不稳定的成份，侵入到党里边来，在思想意识上，在生活习惯上，在理论上，在行动上，经常影响党。刘少奇同志指出:

“这就是党内各种错误的不良的倾向之来源，这就是党内各种机会主义产生的社会根源，这也就是党内斗争的来源。”(《论党内斗争》)怎么能说刘少奇同志否认党内斗争是党外阶级斗争的反映，抹杀党内斗争的阶级内容呢?又怎么能说刘少奇同志把党内斗争仅仅归结为“各种党员看问题的方法不同”呢?这样的结论显然是荒谬的，站不住脚的。

(二)

共产党人在讲党内斗争的时候，要不要讲党内和平?讲党内和平是否意味着否认党内斗争?在林彪、“四人帮”的“斗、斗、斗”的哲学看来，党内是不能和平的。林彪就曾说过，“我们党最大的特点之一，就是党内生活是斗争的，不是和平的，不是妥协的。”(转引自一九六八年十一月二十八日《人民日报》)所以，当刘少奇同志批评“左”倾机会主义者只讲党内斗争，不讲党内和平时，他们就断定刘少奇同志否认党内斗争，把这作为“党内和平论”的又一“罪证”。

其实，刘少奇同志并没有否认党内斗争的必要性。他说，“那些企图避免党内斗争的想法，那些不愿批评别人错误以便换得别人也不批评自己错误的想法，是完全不对的。”(《论党内斗争》)因为党内斗争是保持党的纯洁和独立，保持党的无产阶级先进性，保证党有一条正确路线的指导所不可缺少的。不进行这种必要的党内斗争，党就不能巩固和发展，就会腐败下去。但是，刘少奇同志又强调党内斗争必须坚持实事求是的原则。第一，党内斗争“要有分寸”，要有“布尔什维克的尺度”。党内斗争包含着“清除各种非无产阶级的思想意识”、“反对各种不良倾向”、“克服‘左’的右的机会主义”这三个方面的内容，即反对错误思想、错误倾向和错误路线这三个方面的斗争，而其中主要的是思想斗争。那种只能在一定的历史条件下，由于在理论与纲领、形势与任务、战略与策略问题上有重大原则分歧而形成的路线斗争，虽然是在思想斗争的基础上发展而来的，但绝不等同于党内经常大量存在的一般的思想斗争。所以，进行党内斗争，就应该是什么问题就解决什么问题，既不夸大，也不缩小，“过”与“不及”都是要不得的。第二，党内斗争必须从两条战线上进行，有“左”反“左”，有右反右。刘少奇同志指出:“如果不是这样，如果我们只进行单方面的斗争，如果我们疏忽对任何一方面的警戒与斗争，那敌人就可以、而且一定从我们疏忽的一方面来进攻党，那也就不能保持党的纯洁与独立，不能巩固党。”(《论党内斗争》)不幸的是，这一具有远见卓识的马克思主义的科学论断，在文化大革命中，被活生生的现实所证实了。

林彪、“四人帮”以及那个“顾问”把党内斗争的内容完全篡改了。他们不顾马克思列宁主义关于阶级与政党的关系的起码常识，编造说社会主义时期“党内形成了一个资产阶级”，“资产阶级作为一个阶级(不是一些分子或代理人)在党内存在着”。于是，革命的主要对象和最危险的敌人跑到党里边来了，阶级斗争的主要战场也由党外转移到党内来了，党内的路线斗争直接成了无产阶级同资产阶级两大对抗阶级之间的斗争。而且，这种斗争在整个社会主义历史阶段“始终”地、“从头到底”地、无处不有地存在着。他们胡说党就是在这样的斗争中“加强建设”的，发展和前进的。林彪、“四人帮”以及那个“顾问”就是如此颠倒敌我关系，取消党内斗争与党外斗争的界限，篡改党内斗争的内容，把党内斗争完全纳入了他们那条极左路线的轨道。在这样的“党内斗争”中，党只能是一步步地被他们毁灭。

诚然，刘少奇同志在论述党内斗争的时候，既讲了党内斗争，也讲了党内和平，认为这两者对于无产阶级政党来说都是不可缺少的。但是，承认党内和平并不意味着否认党内斗争，不能由此得出林彪、“四人帮”以及那个“顾问”那样强加于人的“党内和平论”的结论。党内斗争是为了解决党内原则上的分歧而进行的斗争，因为这种分歧关系到党和无产阶级的根本利益，所以是不能调和妥协的。只有进行必要的斗争，党才能求得在原则基础上的团结和统一。然而，正如斯大林所指出的，“在当前政策问题上，在纯属实际性质的问题上，可以而且应该和党内抱有不同思想的人作各种妥协”(《再论我们党内的社会民主主义倾向》)。这就是说，在一切不涉及原则的问题上发生分歧，就不要固执己见，过分地进行争论，而要讲让步，讲妥协，“善与人同”。如果总是不肯放弃自己的意见，总是要别人听自己的，总是在一些非原则的问题上进行无休止的争论，反而会妨碍党的团结和统一。从这个意义上，是要讲党内和平的，是要讲安定的。这种在原则一致基础上的党内和平，同为求得原则一致而进行的党内斗争一样，都是党的团结和统一所需要的。

(三)

矛盾的性质不同，解决矛盾的方法也不同。若要矛盾解决得好，方法必须对头。“团结——批评和自我批评一团结”，这是我们党在长期实践斗争中形成的解决党内矛盾的好方法。这个方法所以是正确的，行之有效的，一是因为它严格区分了党内斗争与党外斗争及人民内部矛盾与敌我矛盾的界限。党内矛盾是共产党内部革命同志之间由于某些原则问题上的分歧而产生的矛盾，它既不同于党外的阶级矛盾，更从根本上有别于敌我性质的矛盾。二是因为它有正确的党内斗争的目的。党内斗争的唯一宗旨，是增强全党在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的团结。三是因为它是在正确地总结了我们党内斗争的经验教训的基础上制定出来的，是用相当大的革命代价换来的。

刘少奇同志主张党内斗争应该采取正确的方法，这就是“原则上、思想上的对抗，与组织上方式上尽可能的不对抗”(《论党内斗争》)。一方面，党内在原则上、思想上有了分歧，必须彻底争论清楚，明辨是非，以便求得思想上、政治上、组织上、行动上的一致，求得党的团结和统一。另一方面，在斗争的方式上，则要尽可能地不采取对抗的方式，采取诚恳、坦白的态度和正面的教育的方法去进行。要充分发扬民主，平心静气地进行商讨和争论。要讲道理，以理服人，把事情和问题弄清楚。除非在迫不得已和十分必要的时候，不轻易地对坚持错误的同志采用对抗的斗争方式及组织手段。因为党的团结和统一、党的纪律，主要的不是靠处罚同志来维持的，而主要的靠党在思想上、原则上的真正一致，靠党员的自觉来维持的。所以，刘少奇同志所说的党内斗争的方法同“团结——批评和自我批评——团结”的方法，在精神上是完全一致的。

刘少奇同志针对当时党内斗争中存在的问题，在批判对党内斗争采取自由主义、调和主义错误态度的同时，尖锐批判了党内斗争中“左”的偏向，即过火的党内斗争。“左”倾机会主义者把党内斗争绝对化。他们以为党内不论在什么时候，不论在什么情况下，不论在什么问题上，都应该而且必须进行不妥协的斗争；他们没有一个正确的党内斗争的目的，他们进行党内斗争是为了打击而不是为了帮助、教育和挽救犯错误的同志；他们混淆党内斗争与党外斗争及人民内部矛盾与敌我矛盾的界限，不讲斗争分寸，以为斗争得愈凶愈好；他们不顾党内斗争基本上是一种思想斗争，只有首先在思想上求得一致，才能保持和加强政治上、组织上、行动上的一致，而是企图用简单的、粗暴的、甚至是压迫的、打击的、惩办的办法来达到和保持党的统一和一致。于是，他们就采用了过火的党内斗争方式。譬如，用“斗争会”的方法去压服党内敢于坚持不同意见的同志，用党外斗争的方法，用对敌斗争的方法，对待党内同志，把监视、逮捕、监禁、审判等也运用到党内斗争中来。这种过火的党内斗争给党带来极大的危害。它助长了党内家长制和宗派主义的发展，破坏党的民主集中制和党的正常的民主生活，压抑和挫伤了广大党员的积极性、创造性，甚至给敌人从党内进行破坏活动以可乘之机。

稍微懂得一点我们党的历史的人，都不会否认党内确曾出现过这种过火的党内斗争，都会清楚地知道刘少奇同志对这种错误的党内斗争的批判是针对“左”倾机会主义路线的，这种错误的党内斗争是同“左”倾机会主义的政治路线有着直接的联系。刘少奇同志明确指出:“一切组织上右倾或‘左’倾的机会主义，都是从政治上的右倾或‘左’倾而来的。中国党内既在某些时期犯过政治上右倾或‘左’倾的错误，于是在组织上的过火的党内斗争就产生了。”(《论党内斗争》)这又有什么不对?然而这竟被说成是对党的“恶毒攻击”和“污蔑”，被列为“党内和平论”的又一“罪证”。

林彪、“四人帮”以及那个“顾问”为什么不能容忍对过火的党内斗争的批判?为什么进行如此疯狂的攻击和诬陷?其用心不过是为他们进行更加残酷的“党内斗争”制造“理论根据”，为他们篡党夺权扫除障碍，铺平道路。早在文化大革命初期，张春桥就胡说党组织“不能依靠”，提出要“重新建设一个党”。那个“顾问”叫嚷要“彻底改造”党。为了达到他们“重建党”的目的，他们把大批党员打成“刘家党员”、“生产党员”、“老保党员”，把大批党的各级领导干部打成“叛徒”、“特务”以及种种名目的“走资派”。为了达到他们“重建党”的目的，他们使用各种残暴的法西斯手段，对大批党员和干部进行人身攻击、肉体折磨、政治陷害，致使许多优秀党员和干部蒙受不白之冤，含恨死去。使大批党政军领导干部和革命同志惨遭迫害，制造了大量的冤案、假案、错案。另一方面，林彪、“四人帮”一伙又大搞“双突”，把那些紧跟他们“造反有功”的打砸抢分子、新生的反革命分子视为“三忠于”、“四无限”的“先进分子”，拉入党内，提拔到党的各级领导岗位上来。这些罪恶事实充分说明，林彪、“四人帮”以及那个“顾问”的“重建党”，就是要改变无产阶级政党的性质，就是要把一个好端端的无产阶级政党“重建”成一个地主资产阶级的法西斯的党。这也就是他们批判所谓“党内和平论”的真实目的。

经过十年文化大革命的痛苦实践，刘少奇同志关于党内斗争的论述以及他关于党的建设的全部论述，也经受了一次严峻的检验。是修正主义的，还是马克思主义的，历史已作出公正的判断。他的这些论述的科学性及战斗性并没有因林彪、“四人帮”这伙历史蟊贼的污蔑而减弱，相反，经过一场暴风雨的洗礼，更显出它的巨大威力。在新的长征途中，为了使我们党更好地担负起领导四化建设的历史重任，我们应该重温刘少奇同志的这些闪烁着马克思列宁主义、毛泽东思想光辉的科学论述，使它成为我们加强党的建设的有力武器。

描述：

