id: cd72b3e69a
标题：张先轶事
日期：1995-11-26
是否是时间段：false
作者：陈永强
来源：
标签：破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈永强

“文革”初期，我与张先老头是邻居，他家就住在隔壁的弄堂里。老夫妻俩膝下无子，特别喜欢小孩。那时，张先已六、七十岁了，在我的印象中，他的相貌可用一个“瘦”字来概括:瘦脸盘，细身条，细胳膊细腿，面色比一般人略黄，显出一丝病态。这种人走在街上，不会引起别人注目的。但是，这样平凡的人却一直使我难以忘怀。为何如此呢?缘自他对故乡甪直做过一件了不起的事情。

古镇甪直有座保圣寺，很著名，内存九尊罗汉，系唐代雕塑名手杨惠之的杰作，享誉海内外。张先就是保圣寺的看护人。当时，“破四旧，立四新”的运动正闹得厉害，保圣寺的命运很悬，时时都有被捣毁的危险。在这之前，其寺外的山门早被拆掉，红卫兵小将的下个目标，将是寺内的“罗汉”塑像，形势很紧急。

果然，有一天一批红卫兵涌进保圣寺，声言要砸烂“罗汉”。他们逼张先交出寺门铁锁的钥匙。张先“装聋作哑”，沉默中与之相持。小将们见他不肯交，倒时也拿他没办法，都是小镇上的熟人，不便硬来。正僵持中，张先却开口了，语气是冷冷的；“‘罗汉’是国家的文物，不能敲掉，如果你们硬要敲，就先敲死我这个老头子!”。红卫兵们见张先态度坚决，丝毫没有退却的意思，也只好就此作罢，无奈地离开寺院……

就这样，一扇铁门始终没有开启，牢牢地锁闭着。如果换了另一种情形，那么将给历史文化留下多少遗憾呢!

许多年过去了，那时我年纪尚小，这件事却一直忘不了。想当初，事情的细节可能会有一些出入，但却是真实的。由于红卫兵小将在当时的历史条件下对政治运动的盲目追随与狂热，差一点造成了无可挽回的损失。正是由于张先在关键时刻的机智和无畏，才使保圣寺的“罗汉”得以保存下来，避免了一场历史劫难，至今想来还是那样的惊心动魄，令人感叹!

后来，张先过世了。作为一个普通人，过世了就过世了，像他生前一样平淡，值不得张扬什么，况旦又隔了这么多年。然而，当无数的游客，徜徉在保圣寺，欣赏在“罗汉”前，看那栩栩如生的塑像，体验“降龙”、“伏虎”的威仪时，其中又有多少人能知道张先呢?因此，我觉得有责任用手中拙笔，去告诉大家，请他们记住一个不应忘却的老人!

描述：

