id: cd73fa9f2e
标题：关于:“社会的故事”(沈舟著三联书店发行)
日期：1951-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这册书是“新中国少年文库”的“种，用非常通俗的笔调介绍人类社会的发展。在写作方法上，应说是成功的。

但在这册书的内容上，是存在着严重的缺点的。笔者看到的是上海出的第四版，一九五○年四月版。

对于妇女，作者是不尊重的。在第二节“女人的世界”中，作者说:“……现在的女人，都要听男子的指挥:…。”作者是提出了经济上的原因的，但是忽略了重要的政治原因:男人压迫女人，乃是阶级社会的产物。作者把古代母系社会的改变为父系社会，称为人类社会史上的“第一次大革命”是不对的，好像古代在女人和男人间是有过激烈的斗争似的。

在谈到奴隶社会举例时，作者说:“在现在即使你饿得要死，我的东西也决不会白白给你。”这话如是指资本主义社会等旧社会是可以的，但作者忘记了这是在和解放后的少年们说话。关于迷信的起源问题，作者对于自然现象加于原始人类进行生意劳动中的影响这一物质原因没有解释。说“政治”是主人们“想”出来对付奴隶们的，也是不合于客观实际的。

作者把资产阶级革命行动理解为“商人、农民、小手工业者联合起来，“帮助大的诸侯，打平了小的诸侯，完成了统一的国家。”……”也是很令人迷网的。把农民的穷国、流浪到城市找工作，单单归因到高利贷的剥削，也是不够正确的。

这样的对话，看了也使人很不舒服；这是谈到商品生产时的举例“你的妈妈，天天在织布，是为了给你做新衣服吗?”

‘不是，如果是为了我，我还会穿这么破的衣服吗?她说，织起来的布，是换米吃的!”小朋友的脸有点红了从“织布换米”来看，也不能作为商品生产的典型例子。

总之，这册书虽有很多优点，但从存在的缺点来看，倒很像是解放前的作品。原封不动的搬在解放后出版是不好的。希望三联当局请作者修正一下后再出第五版。　(明)

描述：

