id: cd7405df07
标题：写作组是造就无产阶级舆论人才的大学
日期：1970-1-10
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫红鹰

《红旗》杂志的思想评论《文科大学一定要搞革命大批判》中指出:“强调‘正规化’的人，最反对把文科办成写作组。”据说，反对的理由是因为写作组不能“提高”，只能普及普及而已，提高还是要靠大学。“写作组是小儿科”。

奇怪的是，某些口头上标榜自己要接受工农兵再教育的知识分子，竟站在工农兵写作组的对立面，对无产阶级文化大革命中涌现出来的这一新生事物，大唱其反调，也大谈其“提高”来了。

说奇怪也不奇怪。因为，千万个工农兵写作组出现之时，正是旧文科大学没落之日，某些人所日夜眷恋的“经院”生涯再也混不下去了，他们用以骗人的“阳春白雪”再也没人听了。

什么是“高”，什么是低，不同阶级有不同的标准；怎样“提高”，不同阶级又有不同的方法和途径。

在无产阶级看来，文科大学就是要搞写作组，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想分析和研究问题，剖析对立面，写出鼓舞广大革命人民斗志，击中资产阶级要害的战斗性强的文章，培养无产阶级的舆论队伍。这就是无产阶级的高水平。正如伟大领袖毛主席教导我们的:“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”

与无产阶级相反，资产阶级却认为，进入高等学府，“高”字顶头，当然是“高”罗!钻进故纸堆里，将那些封、资、修的陈词滥调背得滚瓜烂熟，能故弄玄虚，文章作得越长越晦涩，算是越“高”；架上金丝眼镜，分不清香花毒草，辨不清东西南北，还神气活现地言必称“孔孟”，话不离“斯基”的引经据典，大搞神秘化，也算是“高”；戴上了“院士”、“学者”之类的头衔，那就更“高”。其实，这就是反革命修正主义分子周扬所竭力鼓吹的要掌握“三基”，即所谓“基本理论”、“基础知识”、“基本技能”的“高”。归根到底，还是“万般皆下品，唯有读书高”。说穿了，就是要高踞到广大劳动人民头上，作威作福，才算是最“高”。在无产阶级革命战士看来，这是十分低下和可卑的。

那些辱骂写作组是“小儿科”的人们，对封、资、修的一套无限深情，对无产阶级革命的战斗的文章则一窍不通。如若不是，请问，桑伟川为资产阶级翻案的大毒草出笼时，你们为什么不抗争、不批判?对大毒草不愤恨，岂非同情?或者还有别的什么。请问，当有人恶意丑化革命样板戏的英雄人物时，你们为什么?不站出来反对?你们的“高明”又在那里

解放以来，资产阶级那套“提高”的伎俩，我们早就领教过了。我们不会忘记，当工农兵中涌现出一些新苗时，资产阶级老爷们就以一副关心的面孔，把他们从广大群众的土壤中“提”出来，栽进花盆，关进洋楼，养尊处优，把他们“提高”成了资产阶级的精神贵族。这那里是“提高”，这明明是用资产阶级思想腐蚀他们。谁被提得越“高”，谁就枯得越快。

伟大领袖毛主席教导我们:“普及工作和提高工作是不能截然分开的。……提高，不是从空中提高，不是关门提高”。这种提高，不是提到资产阶级的“高度”去，而是提到无产阶级的高度上来。所以，谈起提高，首先要弄清是那个阶级的提高。在我们看来，资产阶级的所谓提高，其实就是没落。你看，资产阶级所构筑的象牙之塔、亭台楼阁，在伟大的无产阶级文化大革命中，不是都统统崩毁了吗!

写作组依靠毛泽东思想，把封、资、修的破烂货摔在一边。我们用毛泽东思想统帅一切、分析一切、批判一切；我们大引马克思列宁主义、毛泽东思想之“经”，大据无产阶级革命之“典”。特别是在“用”字上狠下功夫，用在对阶级敌人的斗争上，用在改造自己的世界观上。“用”就是工农兵写作组提高的根本途径，也是区别于旧文科大学的主要特点。

写作组依靠广大革命群众，不迷信任何资产阶级学术“权威”。我们来自群众，拜群众为师，从群众中吸取营养，扎根于群众之中。我们的斗争脉搏永远和广大群众一起跳动，爱群众之所爱，憎群众之所憎，立志做工农兵的忠实代言人。写作组不脱离基层，不脱离劳动，土生土长，以“土”为荣。永远保持一个“土”字，这就是工农兵写作组的本色，也是区别旧文科大学的又一特点。

写作组依靠在阶级斗争第一线摸爬滚打，不是过着“闭门读书”的书斋生活。这支无产阶级文攻队伍的成长，是靠革命，靠批判，靠斗争。我们没有这个系，那个系，毛主席指向那里，就战斗到那里。我们没有这个专业，那个专业，一心想的是无产阶级革命事业，“枪声就是命令。”我们组自为战，人自为战，在和敌人面对面的斗争中，锻炼文攻的二百米内硬功夫。一切剥削阶级的上层建筑，都是我们批判的对象；意识形态的各个领域，就是我们纵横驰骋的战场。为革命而斗争，就是工农兵写作组的革命文风，也是区别旧文科大学的再一个特点。

在毛主席光辉思想的指引下，工农兵写作组如烂漫的山花，红遍祖国大地。既普及，又提高，再普及，再提高，培养出了一支支无产阶级的舆论队伍。他们不是为提高而提高，提高的目的只有一个，就是为了无产阶级世世代代占领意识形态领域这块阵地而战斗，为了让伟大的毛泽东思想在全中国的更大普及，在全世界革命人民中的广泛传播而战斗。

奉劝那些还想走旧文科大学老路，“专读名、洋、古，每天两万五，直读得神经衰弱人糊涂”的人，赶快迷途知返，那条既害己，又害人的旧文科的“提高”之路，是永远也走不通的!

描述：

