id: cd7580ada8
标题：西藏边防部队和各族民兵坚持党的基本路线加强军民联防　守卫祖国边疆
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新社华
标签：西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新社华拉萨一九七六年二月九日电　人民解放军西藏边防部队广大指战员同驻地各族民兵，坚持认真学习革命理论，努力用党的基本路线武装头脑，在保卫祖国边疆的斗争中进一步加强了军民之间的革命团结。

过去一年里，西藏边防部队指战员和各族民兵一直把学习无产阶级专政理论放在首位。在雪山哨卡，在农村牧区，到处呈现一派军民一起学理论，评《水浒》，批判修正主义，批判投降主义的战斗气氛。某边防部队指战员和驻地昌龙公社的民兵，多次举办军民读书班，开展社会调查，紧密联系边防阶级斗争和路线斗争实际，学理论，评《水浒》，进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，巩固和加强了军民联防。某部边防队指战员还和驻地附近僜人新村的民兵一道，联系僜人的翻身史和无产阶级文化大革命以来的巨大变化学习无产阶级专政理论，深入批判林彪的修正主义路线，批判达赖叛国集团妄图复辟封建农奴制度的罪行，极大地激发了大家保卫祖国、巩固无产阶级专政的革命热情。

西藏边防部队指战员同驻地各族民兵，学习无产阶级专政理论，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。军民们以阶级斗争为纲，学理论，促训练，军政素质不断提高。守卫在风雪高原上的某边防站，在出色完成保卫边防任务的同时，专门派出干部、战士深入到驻地社队，同各族民兵一起用阶级斗争的观点，分析边防对敌斗争的特点，苦练适合高寒地区作战的战术技术，大大提高了战斗力。

在无产阶级专政理论的指引下，西藏边防部队指战员和驻地各族民兵为了共同完成保卫祖国、巩固无产阶级专政的战斗任务，更加团结一心，互相支援，军民联防进一步加强。有一次，一支由边防战士和藏族民兵组成的小分队，奉上级命令出发巡逻。在银装素裹的雪岭上，有时分不清哪是道路，哪是沟壑，战士和民兵总是争着走在前面探路，互相关心，互相爱护，连续行军两天一夜，圆满地完成了任务。还有一次，某边防部队的战士要到海拔五千多米的高山上执行战备任务，驻地的藏族民兵主动配合。军民团结一致，互相关心，又快又好地完成了任务。

描述：

