id: cd7759a2cb
标题：以生动的形象揭示主题——《四川省版画展览》观后
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：邵克萍
来源：
标签：四川文革,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵克萍

在英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，我们怀着十分喜悦的心情，观看了首次来沪展出的、具有强烈地方特色和社会主义时代精神的《四川省版画展览》。

四川省版画艺术的发展，反映了四川美术工作者在版画创作方面，努力探索前进和积极繁荣社会主义文艺创作的景象，引起了美术界的注目。在这次画展中给我留下深刻印象的，是在人物形象塑造方面取得的可喜成绩。

版画创作过程中，作者在现实生活里觅取有意义的事物，酝酿主题，提炼题材，最后就抓住富有表现力的瞬间形象。能否塑造好这瞬间形象，成为创作上的重要环节。李焕民同志的《踏遍草原》，就以生动的瞬间形象，揭示着作品的主题思想。年轻的赤脚医生，巡医于牧区，临别时牧民要女医生带把伞去，以防途中遇雨；女医生婉言谢却。在这生动的一瞬间，透露着深厚的阶级情意。作者在塑造这两个形象时，抓住互相前倾的动势，造成形象的整体效果，而又细致地把彼此内在的心情洋溢于眉目之间；举伞的手和婉却的手，交织着感激之情，神态动人。这一瞬间形象的出现，并不是孤立的，它与过去和未来相联系着，使人感到青年女医生是经常深入牧区，认真为牧民服务的；也令人联想起牧区医疗事业的发展，和各族人民之间的团结友爱。所以这一瞬间形象的塑造，为有限的空间开拓了广阔的境界，在可视形象中揭示了主题，深化了主题。题材选择的精炼，也使人物形象显得更为鲜明突出。牧区草地的气候变幻无常，而作者只在人物的衣裙、帽带、头发以及马匹的鬃尾迎风而动的刻划，以隐示雨可能随风而来和备伞这一细节的联系，其余可以省略的描绘，都被精简掉了。整个画面洗炼、洁净又美好，人物是生动的，马匹、草地也是生动的，只有那只打酥油奶茶的筒静静地挂在木桩上，这样一个小小的道具，概括地表示着牧区的特征，省去了许多环境渲染的笔墨。至于线条的简练，黑白的运用，也都为塑造形象作了艺术加工，取得很好的效果。

抓住生动的瞬间形象，总是离不开特定的情节和神情特征的，而情节的选择和特征的描绘，又是由作者对主题思想和对人物理解的深度所支配的。《凉山需要你们》的作者马振声同志，了解到山城重庆传颂的七个知识青年步行数百里，到边远而又艰苦的凉山地区落户的动人事迹，和彝族老书记忠诚贯彻毛主席的革命路线，热烈欢迎知识青年上山下乡这一新生事物，特意选择老书记在远景规划图之前，与青年们促膝谈心，紧紧捏住青年们的手的情节，从可视形象中揭示出语重心长地关怀下一代和建设山区的满怀激情。

作者曾深入凉山地区，调查过不少彝族干部和三位老红军的英雄事迹，并画了许多生活速写，从生动的素材中提炼出紧紧捏手的动作，这动作特征并不限于一个模特儿，而是从老红军、彝族干部们在热情流露的瞬间综合出来的。这样的紧紧捏手，不同于一般欢迎的握手，而蕴籍着深刻的内涵，表达了老支书深厚的阶级情意。由于作者对人物的了解和对事迹的感动，才有了塑造人物形象的基础，再加以技巧的表现，才很好地取得了作品的艺术效果。

鲁迅在四十年前指出，中国的木刻家，最不擅长人物，这是“因为蔑视技术，缺少基础工夫之故”，又说:“如果内容的充实，不与技巧并进，是很容易陷入徒然玩弄技巧的深坑里去的。”今天四川从事木刻工作的同志们在木刻艺术方面已作出了很好的成绩，能以生动的形象和相适应的技巧揭示主题，提高版画质量，这是十分可喜的。毛主席教导我们文艺创作要求“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的”。我们一定要遵循毛主席的这一教导，积极提高版画艺术的质量，更好地为工农兵服务。

描述：

