id: cd78d91fba
标题：为什么有些基建项目出现严重浪费现象?
日期：1968-2-26
是否是时间段：false
作者：红设兵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们的伟大领袖毛主席教导我们:“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。”在无产阶级革命派掌权后，许多单位、部门和革命群众组织都积极认真地贯彻了毛主席的指示，在基本建设中能简则简，能省则省，十分注意勤俭节约，认真地为人民掌好财权。

但是，也应当指出，有些单位和群众组织的负责人，对勤俭建国的伟大意义认识不足，在掌权后，以各种借口，在基建中任意增加项目，提高标准。这是一种值得警惕的不良现象。

有个单位要新建一个客运站，提出一定要比原来增加两倍的面积，以应付各种意料不到的“特殊”情况在同一时间出现。说什么，否则，就是“没有阶级感情”、“没有群众观点”。

另一个单位要建一幢宿舍，竟提出设计要考虑职工可在四层楼的屋顶上开乘凉晚会，还可作文体活动的场地，屋前屋后要留较宽的空地作绿化地带，还要什么健身房、篮球场、室外休息凉棚，宿舍内要搞俱乐部、电视室等等。这样高的标准，大大超过一般水平，这样做要浪费国家大量建设资金，完全违反勤俭建国的方针。

还有些单位要求把大门搞得象牌楼一样，美观一些，气派大些。

据我们了解，出现这些情况，和有关主管部门的某些领导干部的精神状态不振有密切关系。他们在工作中束手束脚，单纯强调什么“权力下放”，对某些铺张浪费的现象听而不闻，视而不见，不检查，不劝阻，因而形成“主管部门不主管”、“领导干部不领导”的无政府主义状态。

上述情况，难道不足以引起我们的注意吗?

我们认为，是艰苦奋斗、勤俭建国，还是铺张浪费、“大少爷”作风?这不仅是一个经济问题，而是关系到一个政权向何处去的重大政治问题。无产阶级革命派掌了权，千万要警惕资产阶级、小资产阶级思想对我们的侵蚀，更不允许在我们掌了权以后，对国家建设资金任意挥霍浪费，想怎么干就怎么干，否则，就是极大的犯罪。

我们无产阶级革命派一定要响应毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大号召，在基本建设和其他各项工作中坚持勤俭建国的方针，为无产阶级掌好权、用好权。

华东工业建筑设计院　红设兵

描述：

