id: cd7c287637
标题：发扬我军光荣传统　加强部队建设驻沪三军指战员学习元旦社论回顾总结部队工作
日期：1974-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中央两报一刊元旦社论发表后，人民解放军驻沪陆、海、空部队各级党委和广大指战员进行了认真的座谈讨论，畅谈国内外大好形势，欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，明确新的一年中的战斗任务，决心沿着毛主席的建军路线乘胜前进!

上海警备区某部三团党委和人民解放军驻沪五四八○部队党委的同志们，学习了元旦社论中关于“党委要抓大事，抓路线，抓政治思想工作”的论述，回顾了过去一年来在毛主席革命路线指引下，全国各条战线取得的伟大胜利，总结了本单位的工作，进一步加深了对抓好大事的认识。曾荣立集体三等功的驻沪空军某团，去年初，一些党委成员一度集中精力抓军事训练，放松了批林整风，结果费劲不少，部队工作起色却不大。后来，党委统一了认识，自觉地在一切工作中坚持以批林整风为纲，搞好军事训练，使部队的政治素质和军事素质都有了新的提高。在学习元旦社论时，党委成员联系这一经验教训，深有体会地说:“大事抓得紧，部队面貌新1大事松一松，就要出漏洞。”

在学习元旦社论中，上海警备区某团四连回顾了该连的历史。这个连队在战争年代，坚定地执行毛主席革命路线，严格遵守三大纪律八项注意，身在果园不吃果，有房不住宿街头，奋勇杀敌立战功，获得了“遵纪模范连”和“战斗模范连”等光荣称号。进城二十多年来，该连干部战士牢记毛主席的教导，进一步发扬光荣传统。学习中，指战员们高唱《三大纪律八项注意》歌，决心一切行动听毛主席和党中央的指挥，时时处处照三大纪律八项注意办事，永远保持人民军队的政治本色。

在伟大领袖毛主席亲临视察过的驻沪海军某部长江舰上，党支部的同志们结合当前国内外大好形势，和长江舰一年来的进步，又一次重温了毛主席关于“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的光辉题词。大家说，社会帝国主义亡我之心不死，在我边境陈兵百万。我们一定要遵照毛主席的教导，百倍提高警惕，认真做好反侵略战争的准备，不管敌人天上来，陆地上来，还是海上来，我们都将给予坚决、彻底、干净、全部歼灭之。曾为保卫祖国领空激战九昼夜，歼灭敌机十二架，荣立集体二等功的驻沪空军某部二连、驻沪部队某部雷达站和上海警备区某团七连的指战员们，重温革命导师关于帝国主义的论述，深深感到越是形势大好，越要提高警惕。学社论，见行动。节日里各部队进一步落实了战备工作，以新的姿态，坚守在保卫祖国的战斗岗位上。

(综合本报通讯　员来稿)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\01\7412020201.JPG">

<FONT class=imgaut>臣里</FONT>

<FONT class=imgsm>驻沪空军某部广大指战员，坚决响应元旦社论的号召，决心认真执行毛主席的建军路线，搞好部队建设，随时准备歼灭入侵之敌，这是部队长和值班分队一起学习元旦社论。　臣里摄影</FONT>

描述：

