id: cd7e62ae28
标题：从“刘三姐”谈唱词
日期：1961-1-26
是否是时间段：false
作者：李岳南
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李岳南

我国世世代代流传下来的浩如烟海的优秀的民间戏曲作品，基本上都是劳动群众和民间艺人们在阶级斗争或生产斗争中用以自我鼓舞、自我教育、自我表现和自我娱乐的产物。它们与人民群众的生产活动以及生活、思想、感情等，有着血肉的关系!因此，便有着深厚的群众基础。单从剧本文学的角度来看，只要我们在马克思主义思想的照耀下，拭去了淤积在它们身上的尘土，便会发现有很多宝贵的东西，值得我们汲取和借鉴；特别是唱词的民歌化及其诗歌的艺术作用，更值得我们加以发扬。

首先，以广西僮族自治区民间歌舞剧《刘三姐》为例，使我们深深感到:它的贯穿始终的绝大部分的唱词，都是准确、生动，优美、朴素、真挚的诗句，是民歌和彩调的相互结合、相互溶化的结晶。对于剧中人物来说，这些富于民歌化、诗歌化的唱词，既发挥了抒情的力量，也具有表现人物性格的特色。刘三姐的形象之所以动人心弦，感人肺腑，不仅仅是因为她有着卓越的才华，她是语言艺术的大师，是卓绝的歌手(在民歌中被誉为:“如今广西成歌海，都是三姐亲口传”)，更重要的，是作为劳动人民美好希望和崇高理想化身的刘三姐，她的歌，唱垮了“四体不勤、五谷不分”的剥削统治阶级所谓“劳心者浩人，劳力者治于人”的骗人伪哲学；她的歌，更唱出了劳动创造世界、劳动最光荣、特别是体力劳动为人生第一需要的真理，那就是:“众人天，众人地，众人河川众人山，众人茶山众人管，与他莫家不相干。”那就是:“天地山川盘古开，飞禽走兽众人财；想吃鲜鱼就撒网，想吃野兔带箭来。”这岂不是与“财主心肠比蛇毒，老爷翘脚等禾熟，光吃不做众人仔，千家养他享清福”是个鲜明的对比吗?

出现在舞台上的刘三姐，虽然是一个农村的普通劳动妇女，但是站在地主莫海仁及其狗腿子莫进财和三个酸秀才的面前，她的形象却是那样高岸，真有巍巍乎若泰山之概!她有理由蔑视地主阶级，蔑视旧社会用以压迫劳动人民的腐朽制度和礼法。她不但能“唱出穷人一片心”，还希望“唱得黑夜太阳红”；她更敢于唱；“上山有棍打得蛇，下水有网捉得繁，有理敢把皇帝骂，管你老爷不老爷”这样灭敌人威风、长自己志气的气魄磅礴的诗句!

刘三姐的这些锋利如匕首、迅猛似雷电的诗歌从何而产生的呢?她用自己的歌，就回答了这个问题:“心中有了不平事，山歌如火出胸膛!”可见所有劳动人民的反抗性的民歌，是做为进行阶级斗争的一种特殊的武器而使用的。它们的强烈的战斗性和它们的艺术性，往往达到了高度的统一与谐合。证之刘三姐的歌诗，便是最好的例子。

历史是见证人，劳动群众所以引以自豪的，是他们不但是社会物质财富的创作者，也是精神财富的生产者；不但是语言艺术的创造者，更是使用者和保持者。在人民所创作出来的艺术和诗歌中，历代的有成就的艺术家便从中找到了汲取各种主题、题材和形象的宝库。特别是由于我们在社会主义文艺的大花园里，推行了百花齐放、推陈出新的方针，使“一些优秀的民歌和民间传说，如《刘三姐》、《秦娘美》成功地搬上了舞台”。(见周扬同志的《我国社会主义文学艺术的道路》)

劳动人民的艺术才能和诗的才华，是波澜壮阔、气象万千的海洋，比起历代的剥削统治阶级的文人学士来，后者不过是一个水泡而已。这正如高尔基所说的:人民“……在创作的时间、美丽和天才上都是第一流的哲学家和诗人。”而《刘三姐》的深入浅出、殊圆玉润、琅琅上口，音韵天然的诗情画意的唱词，便充分地显示了这一点。比如，在“对歌”一场中，当地主莫海仁的狗腿——三位蠢秀才以“……你歌哪有我歌多……船头船尾都是歌”来向刘三姐挑战时，刘三姐却从容不迫地唱出了劳动人民的颠扑不破的诗学真理，那就是:

不懂唱歌你莫来，

看你也是无肚才，

唱歌从来心中出，

那有船装水运来。这就有力地抨击了那三位乞灵于满船歌书来作诗的封建知识分子。代表了两个阶级的两种典型人物，谁聪明?谁愚钝?谁高谁低?不是了如指掌吗?刘三姐的朗若星月的艺术才能，不是从天上掉下来的，在唱词中，清楚地告诉了我们，首先她是“拿起镰刀会割禾，拿起竹篾会编箩”的劳动能手，刘三姐惟其能从“棉里纺出千条线，”所以才能从“口中唱出万首歌”，这是地主莫海仁和陶、李、罗三个腐秀才所永远不可理解的，所以他们还恬不知耻地唱道:“你莫狂，孔子面前卖文章，麻雀怎与凤凰比，种田那比读书郎”——对于他们这种卑视劳动的剥削阶级人生哲学，刘三姐用她的歌给予对方以致命的还击；

真好笑，

关公面前耍大刀，

我们不把五谷种，

要你饿得硬条条。

又当另一蠢秀才狂妄地唱出“……那日我从桥上过，开口一唱歌成河”以自诩多才时，而刘三姐却从容不迫、步步为营地战胜了对方；

你歌那有我歌多，

我有十万八千箩，

只因那年涨大水，

五湖四海都是歌!当莫海仁等在技穷词尽的时候，便老羞成怒，摊出了最后的王牌:“禁歌”。而刘三姐却毫不畏俱、英勇百倍地唱出了劳动群众的坚决反抗:

知道你家钱财多，

见着什么抢什么……

只有嘴巴抢不去，

留着还要唱山歌。

州官出门打大锣，

和尚出门念弥陀，

皇帝早朝要唱礼，

种田辛苦要唱歌。劳动群众深信；要想保卫自己歌唱的权利，就必须把诗歌这种阶级斗争的武器，打磨得更锋利，更明亮，运用的更轻捷、更灵便，使它起到战鼓、号角的作用，发挥出戮穿敌人胸膛的长枪、短剑的威力。当莫海仁下令；“州官大人既已下令禁歌，我看还是不唱为妙。”于是刘三姐以嘹亮的歌喉唱道(众人也和道):

好笑多，

好笑州官禁山歌，

锣鼓越打声越响，

山歌越禁歌越多。劳动群众通过浪漫主义的表现手法，用高超的想象和大胆的艺术夸张，把山歌的声势，维妙维肖、绘影绘声地加以形象化了；“山歌好比龙泉水，深山老林处处流，若还有人来阻挡，冲破长堤泡九洲。”特别是象:

人多心齐同声唱，

气死财主用歌埋。简直是把山歌的威力，夸张到登峰造极的地步，仿佛达到了为杜子美所形容的；“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”的神话境界了。

在刘三姐所布好的歌阵里，地主阶级显得多么狼狈不堪；在人民群众的汪洋歌海里，莫海仁等的权威，早已被冲击成水花了。通过唱词的诗歌艺术的作用，使剧情发展到这里，达到了高潮!通过了唱词的诗歌艺术的感染力量，使刘三姐这一英雄人物的性格，在观众心目中，更加鲜明、突出了；刘三姐既是概括了劳动群众的优良品质、高尚情操的典型，也具有独特的个性，比如她对小牛的爱情，是那样的深湛:“连就连，我俩结交订百年，那个九十七岁死，奈何桥上等三年”，比如她为了传播热爱劳动、热爱生活和反抗压迫的种子，毅然决然到五湖四海去传歌时，表现了一种非凡的理想和乐观主义精神:

乘风破浪去传歌，

刀山火海当平坡，

天下穷人心一条，

一人歌唱万人和。众人接唱:

一人唱歌万人和，

唱得江水滚金波，

江水滚滚流不尽，

千年万载不断歌。不断歌——是我国各民族劳动群众的世世代代的理想和预言，但是，只有在我们社会主义国家里，劳动人民在政治、经济和文化上，成了主人，才将我们劳动祖先的理想和希望，变为伟大的现实了，这就是大跃进以来，在毛主席的重视、关怀下，全国各地所开展的采风运动和一个又一个的群众性的新民歌创作热潮的到来。新民歌的成就，标志了共产主义文艺的萌芽，这是刘三姐所能完全梦想到的啊!

和《刘三姐》的情况相类似的，在我国其它各个地区也各有其地方色彩和生活气息极为浓厚的民间小戏，这些小戏也往往以民歌和戏剧的结合为其特点的。不论词汇的丰富、唱词的结构或是铺叙、比、兴等传统诗歌创作手法的运用，往往达到了惊人的高度，比如河北民间戏曲的一个节目《劝九红》，作者所以能把主人公——九红——成功地塑造成一个敢于大胆、泼辣地反抗封建买卖婚姻的闯将，显然是借助了唱词的诗歌化的效能。我们看看九红这二段责备母亲资秀英的唱词，“我一年能吃多少饭?四季能穿几件衣裳?庄园土地你们不卖，单单卖了戴花郎。慢说凡是亲生女，卖一个丫环也该商量。”因此，九红接着理直气壮地提出了:

藤蔓上接瓜瓜不香，

荒山上插柳难成行。

马家抬亲儿不去，

娘呀娘，梁哥他来了儿才梳装。这里是来自生活中的几句寻常话，但是单独来看，也是在旧社会里表达了千万个被压在封建大山下面的妇女们共同心声，所以也不失为一首好的民歌，好的诗。它所以好，首先不是写在书本上，而是首先写在人民的心上，传唱在人民的口里。记得元朝诗人房颢有这样论诗的句子:“后学为诗务为奇，诗家奇病最难医，欲知子美高人处，只把寻常话作诗。”当然，他说的不一定完全符合杜甫的创作情况，但是不难看出，古往今来的文人的好诗，其所以被人传诵，有口皆碑，首先是作者向人民生活中汲取了素材，向民间口头诗创作中，吸收了生动、活泼、朴素、通俗的语言的结果。一些优秀的民间戏曲，在唱词方面，也不能不是来自劳动人民的生活和人民的口头创作。

再有，在民间小戏里，为了集中表现主题，常常借助于唱词反复细致、步步深入地描绘一个情景和一个场面，或刻画一个人物在特定的环境、时间中的心理状态。前者如另一河北地方戏曲《借髢髢》，后者如绥远的二人台《走西口》。

《借髢髢》中的王嫂，是一个辛勤的劳动妇女，有一段唱词，动人地唱出了她对劳动成果的热爱、珍惜之情:

王嫂:(唱)三更半夜把线纺，

(唱数落子)怀抱着，纺花

车，吃楞楞，吃楞楞，

吃楞吃楞转的急。

(唱流水板)星星月亮一块转，

五冬六夏不休息，

纺花纺到多半夜，

困得我睁不开双眼皮，

车子怀里打了个盹，

铁锭子扎在俺手心里，

忍住痛再把妨车拧，

车外雄鸡连声啼，

有心躺下合合眼，

心里想起了花髢髢。

为纺花累了个腰痛病，

三年才攒了一吊七，

花髢髢，花髢髢，

本是俺手指头拧来的。这种入情入理，沁人肺腑的唱词，岂不是很好的诗吗?这真是:眼前景象口头语，便是诗家绝好辞了。更如，二人台——《走西口》，其中形容一个妻子是那么无微不至地喋喋絮絮地嘱咐着临别的丈夫道:“走路走大路，决不走小路；住店住大店，决不住小店；住店要早住，起身要迟起；进了店家门，叫一声店主人；吃饭要热，生饭不美口；坐船坐里头，你不要坐船头；一不要抽洋烟，二不要食要钱；有钱是朋友，没钱两眼愁……”我们看了，不但不觉她啰囌，反而觉得劳动人民的夫妻感情，是那样的淳朴、真挚。觉的这样写，恰到好处；这正合乎民间文艺的特点:即是“有话则长，无话即短”。

其它的民间戏曲和民间小戏，如东北的“二人转”、湖南的“花鼓戏”、江苏的“东乡调”、江西的“采茶戏”、湖北的“打莲湘”、山东的“五音戏”、河北的“定县秧歌”“蔚县秧歌”等等，都有一个共同的特点，就是在它们很多节目当中，其唱词本身，有的就是当地的民歌和民歌的加工，有的就是根据剧情的需要和人物性格的需要，将民歌加以丰富和再创造而成为唱词的。从这里，我们可以看出，民歌的戏曲化的发展和山歌、小调转化为彩唱的过程。这些小戏，往往没有定本，在开始形成时，也往往先传唱在劳动群众的口头或铭记在民间歌手和老艺人们心里。所以，有的民间老艺人，本身也是民间歌手，我们如果单独收集民歌时，也不可忽略了他们保存记忆中或手抄本里的民歌宝藏。

今后，如何最大限度地发扬民间戏曲中诗歌艺术的作用，进一步加强剧本的思想性、艺术性，我觉得是值得我们很好加以继续探讨和解决的问题。

描述：

