id: dec1803b88
标题：坚决执行毛主席指示 把医疗卫生重点放到农村去我国医药工业今年又为五亿农民生产出更多更好的药品
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十五日讯 在全国无产阶级文化大革命的空前大好形势推动下，我国医药工业的革命和生产都呈现一片欣欣向荣的景象。全国各地广大医药工业的革命职工，坚决贯彻执行毛主席“把医疗卫生的重点放到农村去”的指示，挑起革命和生产两副重担，抓革命，促生产，今年又生产出更多更好的药品，为全国广大革命群众的健康服务作出了新的贡献。

最近，许多工厂捷报频传：华北制药厂今年前十一个月的产值比去年同期增长百分之二十点六，抗菌素产量比去年同期增长百分之十六点九，其中链霉素、土霉素都提前超额完成了全年的生产计划。北京制药厂生产的磺胺、维生素等五个主要药品也都比去年有较大增长。

伟大领袖毛主席“把医疗卫生的重点放到农村去”的指示，给医药工业指出了根本的方向。广大革命职工认为，医药工业不应只着眼在城市，为少数人服务，而应为广大的农民群众服务。今年各地许多制药厂坚决执行毛主席的指示，积极安排生产二十六种常用下乡药品，配合各地卫生系统医疗队的下乡，把药品直接送到农民手中。今年国家还把药品价格比去年减低百分之六。这几十种药品价格便宜，又能治疗农村常见的各种疾病，对增进广大贫下中农的健康起了积极作用，深受农民的欢迎。

描述：

