id: dec2446a82
标题：不进则退
日期：1959-11-12
是否是时间段：false
作者：吴景亭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有句古话说：“流水不腐，户枢不蠹”。流水所以不腐，是因为它永远不停地向前奔流；户枢所以不蠹，是因为它经常开动。这就是说，万物都不能离开运动，否则就没有事物的发展，以至于没有事物本身。同样，要想使革命和建设事业获得成就，要想实现我们的最终理想共产主义，也必须一步紧跟一步、一环紧扣一环，永不停歇地前进。党中央和毛主席，正是用鼓足干劲、力争上游的精神，用不断革命的精神，领导我国的革命和建设事业的。我国民主革命和社会主义革命、社会主义建设的过程，正是这种精神的生动体现。

但是，有些人却不是这样看问题的。他们缺乏力争上游、不断革命的精神，或者在这一方面缺乏高度的自觉性和积极性。他们精神委靡，害怕艰险。幻想着不进也不退，保持原伏，或者叫做在政治上甘居中游。他们的这种态度和想法，当然都是极其错误的。事物既然永远处于运动中间，那么就是“逆水行舟，不进则退”。社会生活也是如此。不去争上游，就会退居下游；不高速度地发展社会主义，就会给资本主义的复辟提供更多的可能。社会主义是要建立在生产力高度发展的基础上的。我国的十年建设，虽然战果辉煌，但是生产力的发展水平，毕竟还是不够高的。如果不鼓足干劲、力争上游，尽快地摆脱贫困落后的状态，更高的发展生产力，就不能最后消除资本主义复辟的可能性，更谈不上过渡到共产主义了。甘居中游的思想的危险正是在这里，当前反右倾、鼓干劲的巨大意义也正是在这里。

力争上游，不断跃进，的确不是一件轻而易举的事。它是要人们付出极大的力量，战胜种种困难，才有可能做到的。我们看到每次运动会上，都有许多运动员获得某项运动的冠军、亚军的称号。人们向他们献花，首长给他们发奖，光荣得很。但是，他们的这种优秀的成绩，也不是轻而易举地得到的，而是平日以最大的决心和毅力，顽强不懈、勤学苦练的结果。我们在翻天复地的革命和建设中，所遇到的困难远非一个运动员遇到的困难所能比拟的。因此，我们要有无比的战胜困难的决心和勇气。假如没有战胜困难的决心和勇气，也就算不得是一个无产阶级的革命家了。无产阶级革命家是什么人呢？他们是从根本上改造旧世界、改造大自然的战士。当他们给自己规定了这项伟大的任务的同时，也就下定了乘风破浪、战胜万难的决心。搬掉压在中国人民头上的三座大山，可谓困难了吧？但是，中国的劳动人民，在无产阶级政党中国共产党的领导下，终于把它连根拔除了。在“一穷二白”的基础上建造社会主义——共产主义的大厦，当然也是困难的，但是我们不是已经打好了地基，并且动手兴建起来了么！困难，它在坚定的战士面前就低下头来，而在动摇泄气的人面前就大显威风。因此，在社会主义建设事业中，可怕的不是困难本身，而是人们在困难面前的犹豫动摇。

描述：

