id: dec4ca5223
标题：“联合舰队”的覆没——揭露林彪一伙策动反革命武装政变的罪行
日期：1980-11-25
是否是时间段：false
作者：邵一海
来源：
标签：吴法宪,李作鹏,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,邱会作,北京文革,上海文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“破釜沉舟”

1971年的夏天过去了。

林彪反革命集团紧张地进行着反革命武装政变的准备，怀着惴惴不安的心情，迎接庐山会议后第二个秋天的到来。

1971年8月中旬，毛主席离开北京去南方各地巡视。在武汉、长沙和南昌，分别同湖北、河南、湖南广东、广西、江西、江苏、福建等地的党政军负责人，进行了多次谈话。在这些谈话中，毛主席不仅批评了陈伯达、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作等人，而且多次点名批评了林彪。毛主席在谈到庐山会议的斗争时说：“有人急于想当国家主席，要分裂党，急于夺权。”“庐山这件事，还没有完，还没有解决。”并指出：林彪“当然要负一些责任”。

毛主席说：“我就不相信我们军队会造反，我就不相信你黄永胜能够指挥解放军造反！军下面还有师、团，还有司、政、后机关，你调动军队来搞坏事，听你的？”

毛主席不指名地点到了“联合舰队”的头子林立果：“二十几岁的人捧为‘超天才’，这没有什么好处。”

一路上，毛主席多次带领被接见的负责人唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》，讲解这两首歌的歌词。毛主席说：“不仅要唱，还要讲解，还要按照去做。”

心怀鬼胎的林彪一伙，对毛主席的出巡极为忌疑。他们紧张地研究形势，准备对策。

8月26日，毛主席刚刚结束了南巡的第一站——对武汉的视察，“联合舰队”召开了一次会议。下面是于新野手记的这次黑会的记录：

会议1971.8.26

成绩很大。

要看到不足，与形势不适应东西

由明争转入暗斗

相持、相对和平友好，酝酿新“战争”

不要麻痹，要有思想准备。

由对外斗争转为巩固阵地

“战争”的突然性很强，政治斗争和军事斗争也一样。

思想、组织、行动上加强“战备”

……

从这个记录上，反映出了林彪一伙对当时形势的恐惧；同时，散发着他们准备发动反革命武装政变的强烈的火药味。

在《“571工程”纪要》中，林彪一伙曾经这样规定了发动反革命政变的“时机”：

战略上两种时机：

一种我们准备好了，能吃掉他们的时候；

一种是发现敌人张开嘴巴要把我们吃掉时候，我们受到严重危险的时候；这时不管准备和没准备好，也要破釜沉舟。

毛主席离开北京后，林彪反革命集团为了掌握发动反革命武装政变的时机，千方百计探听毛主席南巡的行动路线，窃取毛主席同各地负责人谈话的内容。

8月底和9月初，吴法宪连续给在北戴河的叶群打电话，把毛主席到长沙、南昌，先后派飞机接一些负责人去谈话的情况，密报叶群。

9月8日，毛主席到达杭州。

9月5日晚上，周宇驰通过电话从广空司令部原参谋长顾同舟那里了解到，广州部队负责人正在传达毛主席接见时的谈话，便说：“你们听完后也给我们传传”。深夜11点半，于新野打电话给顾同舟，了解了毛主席谈话内容，作了15页记录。9月6日，周宇驰带着电话记录稿，自己驾驶直升飞机从北京到北戴河，同林彪、叶群、林立果密谈。晚上，周宇驰又给顾同舟打电话表示感谢，并说：“你在关键时刻立了一大功，这说明你的路线觉悟高。”“林副部长要你再整理一份文字的记录稿，派人送到北京来。”顾同舟整理了一份长50页的文字稿，叫自己的老婆带着孩子，以“看病”为名坐飞机送到北京。

9月6日凌晨，李作鹏在武汉得到武汉部队原政治委员刘丰关于毛主席在武汉同一些负责人谈话内容的密报，当天返回北京，分别告诉了黄永胜、邱会作。黄永胜打电话告诉了叶群。

有关毛主席谈话内容的情报，好似晴天霹雳，使林彪反革命集团惊恐万状，慌作一团。他们经过紧张策划，作出了乘毛主席南巡的机会立即动手杀害毛泽东主席的罪恶决定。

9月7日，林立果向“联合舰队”下达了“舰队”进入一级战备的命令。

7日下午，周宇驰驾驶直升飞机从北戴河回到北京。他匆忙跑到江腾蛟家里，让江腾蛟看了毛主席谈话记录，对江腾蛟说：“现在看起来要对我们下手了。”然后恶狠狠地说：“我看还是先下手为强。他（指毛主席）正在杭州，很快回北京过国庆，路过上海时可以动手。”接着，他又阴险地说：“我们不动手，将来别人上了台，我们这些人都完，你首先完。”江腾蛟说：“那就叫王维国干吧。”周宇驰说：“不行，王维国太粗。”沉默了一阵，江腾蛟露出一脸凶相说：“那就只有我去了。”周宇驰听了，高兴地把坐椅挪得靠江腾蛟更近，压低声音说：“要去就快点去。”江腾蛟说：“不要急嘛！杭州现在是最好的时候，毛主席9月25日前不会回来。”周宇驰说：“现在我们不干，今后很难遇到这样的机会，过了这个村就没有这个店了。”

周宇驰、江腾蛟两人密谋后，7日晚上和8日下午，江腾蛟分别同民航总局原政委刘锦平、空军司令部作战部原部长鲁珉进行了反革命串联。

根据周宇驰的布置，于新野也在8日到达上海与王维国进行了密谈，并和7341部队军务处原处长蒋国璋一起察看了毛主席专车预定在上海停车的地点，还打听了7341部队有无火焰喷射器。晚8时多，于新野到杭州，同陈励耘密谈，探听毛主席到杭州以后的情况和行动安排。

9月8日，林彪在北戴河下达了武装政变手令。晚上，林立果带着林彪亲笔书写的反革命手令，还带了叶群给黄永胜亲启的密封大信袋，同刘沛丰、陈伦和一起，潜回北京。

罪恶的谋杀

9月8日晚上9时40分，林立果乘坐的飞机降落在北京西郊机场。机场上冷冷清清，通常那种热烈欢迎的场面不见了，前来迎候的只有周宇驰和胡萍。

林立果一下飞机，就对胡萍说，现在上面斗争情况很复杂，林彪为了安全要离开北戴河。说着，林立果便拿出了林彪的手令给胡萍看。在一张白纸上，胡萍看到了非常熟悉的林彪的手迹：

盼照立果、宇驰同志传达的命令办。

林彪 九月八日

林立果收起林彪的手令，命令胡萍为林彪准备两架飞机：一架三叉戟，一架伊尔—18。机组要挑对林彪“感情深的”，选好后报个名单。说完便匆匆离开了。

北京初秋的夜晚，空气清新凉爽，沁人心肺。市区的街道已经安静下来。劳累了一天的人们早已入睡。“史无前例的文化大革命”，已经进行了五年。各式各样的“阴谋诡计”，虚虚实实，听得多了，有的将信将疑，有的很不理解。但是，谁也没有想到，谁也不会去想，就在这个夜晚，那个唯一的“亲密战友”所策动的一个最最恶毒的杀害毛主席的阴谋，正在紧张地进行。

林立果带着林彪的手令到达北京后，从8日深夜到9日凌晨，急如星火地进行了一系列谋害毛主席的反革命部署。

晚上10点多，李伟信开车来到江腾蛟家，说是林立果马上要见他。江腾蛟坐上李伟信开的汽车，来到林立果设在西郊机场的秘密掘点——通常称为“工字房”的一座平房内。等了一会，林立果、周宇驰两人进来了。林立果一见江腾蛟，便说：

“哎呀！老政委，情况很严重啦！周宇驰同你谈了没有？”

江腾蛟说：“他昨天同我谈了几句。”

林立果拿出林彪的手令，对江腾蛟说：“先给你看个东西。”江腾蛟看完后，林立果问：“怎么样？”江腾蛟很“干脆”地表态说：“干吧！”

林立果拿出“司令官”的派头，传达命令说：“我们已经决定在上海动手，这个任务交给你，你是第一线指挥。要什么人，要什么东西，都满足你。你有把握吗？”

江腾胶说：“那就看有什么办法。”

林立果说，已研究了三个办法：①用火焰喷射器和四○火箭筒打毛主席乘坐的火车；②用一○○高炮平射打火车，“教导队”以救毛主席为名往上冲；③要王维国乘毛主席接见时动手。

围绕着这几种办法，他们进行了具体研究，还提出了另外两个办法：一是把附近的油库烧着，以救火为名，趁混乱之机动手，江腾蛟并当场画了毛主席专列预定停车地点和油库位置图，凶狠地说：“搞得好，汽油流到火车附近，连人带车都报销了。”二是要陈励耘在杭州干。后来，他们决定等于新野从杭州回来后再研究。

也是在这个夜里，“联合舰队”的重要成员刘世英、程洪珍等人，正在另一个秘密据点——空军学院小楼等候林立果。

已经是9日凌晨了，林立果匆匆进来，气势汹汹地把军帽、军衣往沙发上一丢，腰里插着手枪，叫喊道：“把窗户关上！”然后，他有时手插腰站在房间中间，有时在房间里走来走去，向坐在两侧沙发上的刘世英、刘沛丰、李伟信、程洪珍等人说：现在有人反对林副主席！我们要誓死捍卫！养兵千日，用在一朝，当前是要用我们的时候了。你们要全力以赴，一个人顶几个人、十几个人用。然后，他拿出林彪的手令让大家传阅，问道：“你们看怎么样？”

这时，周围几个人纷纷表态：“坚决服从命令听指挥！”“保卫林副主席！”“保卫林副部长！”

林立果接着说：这次总的任务代号叫“571工程”：即“武装起义”。江腾蛟是前敌总指挥。搞成了论功行赏，王飞就是空军司令，刘世英就可以当副司令，李伟信可以当外贸部长。其他人都要重用。成败在此一举。程洪珍在中间插话说：“胜者王，败者寇。”林立果声嘶力竭地叫喊道：“败了也不是寇。搞成了一切都好了，失败了就打游击！”

这天夜里，在空军学院秘密据点里，林立果、周宇驰还同王飞进行了密谈。他们让王飞看了林彪的手令，谈了谋害毛主席的阴谋，要王飞和周宇驰共同负责北京方面。最后，林立果把叶群带给黄永胜的密封大信袋交给王飞，要王飞送给黄永胜。

9日和10日，林立果、周宇驰、江腾蛟、王飞等人，又先后多次在一起密谋，继续具体策划谋害毛主席的办法。除了8日夜间提到的一些办法外，他们又提出了用“日本人对付张作霖的办法”，制造第二个“皇姑屯”事件，在毛主席乘坐的专列通过时，炸苏州附近硕放的铁路桥。江腾蛟说：要炸铁路，硕放那一段比较合适，附近没有陆军部队。周宇驰说，车一炸坏，就发动附近机场的部队以抢救毛主席为名冲上去，在混乱中“解决问题”。并计划派鲁珉去干。他们还提出了让陈励耘派飞机轰炸火车等办法：“把列车打停后，欺骗战士说，上去抓凶手，看到还活着的都把他干掉。”

在北戴河的林彪、叶群，时刻注视着林立果等在北京的策划和部署，并与黄永胜等进行着频繁的电话联系。9月10日上午，林立果派刘沛丰专程到北戴河送密件。中午，由王飞将林立果从北戴河带来的密封亲启件送给黄永胜。这一天，黄永胜同叶群五次通电话，最长的两次分别达到90分钟和135分钟。下午4时，刘沛丰又从北戴河起飞回北京，并带回了林彪给黄永胜的亲笔信。信的全文是：

永胜同志：很惦念你，望任何时候都要乐观，保护身体，有事时可与王飞同志面洽。

敬礼

林彪

林彪为什么要给一天通了五次电话的黄永胜写这样一封亲笔信？黄永胜当时是总参谋长，而王飞不过是空军司令部的副参谋长。为什么林彪要黄永胜“有事时可与王飞同志面洽”？很明显，这不是一封普通的问候信，而是反革命集团内部的一封“接头”信，实际上是林彪发出的又一个手令。这封信上没有日期，就是为了便于林立果根据阴谋活动进展的情况，在必要时使用。

后来，林立果、周宇驰把这封信交给王飞，叫他在必要时送给黄永胜，并要他做黄永胜和林立果、周宇驰之间的联系人。

一个“抽鞭子”的电话

9月10日过去了。

林彪一伙要谋害的是毛泽东主席，但他们面对的却是整个人民。他们既要搞反革命武装政变，又不能让阴谋暴露，他们既要蒙骗一些人供他们驱使，又不能让这些人了解底细，这就给他们带来了无法克服的困难。林立果、周宇驰、江腾蛟等人经过两天两夜的紧张策划，尽管他们诡计多端，机关算尽，还是没有商定一个大家认为有把握得逞的谋杀毛主席的具体办法。

两天的时间不算长。但是，在北戴河的林彪和叶群沉不住气了。11日上午11点多，周宇驰给王飞打电话说：“叶主任给林立果打电话，发火了，你赶快来研究一下。”接着，林立果又打电话给王飞说：“主任刚才打电话给我们抽鞭子，她还要给你打电话，你要有个思想准备。”林立果还说：“现在是势在必行，不能再犹豫了。你的代号就叫‘阿飞’，周宇驰的代号叫‘铜铃’。”王飞听了很紧张，便对林立果说：“我马上到你那里去。”

这个电话刚打完，还没放下耳机，总机说，不要放，叶群来电话。线路接通后。叶群先讲了几句客套话，就说到了“正题”。她假装“关切”地说：“我们对你们是很关心的。你们的每一点我们都为你们考虑。林副主席对你们很信任。托你们办的事应该抓紧办。”说到这里，叶群的语调变得严厉起来了。她说：“我们全家的身家性命都托给你们了。听说你有很大顾虑，总想‘抽梯子’。怕什么？就是死了也是烈士嘛！”

王飞连忙分辩说：“不是怕。我参加革命的时候还没有想到活到快五十岁呢！是不好搞，怕搞不好把你们也连累了。”

叶群说：“林副主席历来说话一句算一句，不考虑成熟，不会要你们办的。办了不会亏待你们的，什么问题都好办。你们将来都是‘常’字号的。”在作了一番利诱以后，叶群又拿出了威胁的一手。她阴险地说：“你们忙活了这几天，现在就是不搞也好不了，人家也不会饶过你们的。你们也跑不了。现在是一根绳子把我们的命运拴到一块了。想脱也脱不了。只有同生死，共命运，不能把我们当‘省油灯’！”

王飞又连忙辩解说：“我考虑的是困难，怕连累你们，不是别的。”

叶群说：“有困难想法克服嘛！哪有不困难的事？你们想想办法嘛！江腾蛟那里是千载难逢的好时机，他（指毛主席）到了我们根据地里了，不要坐失良机，要当机立断！”

王飞说：“我马上去找他们研究，尽力去办。”

这时，叶群又装出一副关怀的样子说：“你家里有什么困难吗？”“钱够不够用？”“你的小孩多，带不过来，我帮助你们带。”最后，叶群要王飞在下午6点钟给她一个回话。

杀害毛主席的阴谋破产

从北戴河抽来的一阵鞭子，把本来已经十分紧张的林立果等一伙反革命分子，打得四蹄腾空，开始了更紧张的阴谋活动。

王飞和叶群通话后，放下耳机，赶紧坐车到空军学院礼堂，在那里又另换一辆车，向西郊机场急驰而去。当他走进那所作为秘密据点的平房时，林立果、周宇驰和江腾蛟正在密谈。王飞听到他们在议论代号，他觉得把自己叫“阿飞”太露了，便插上去说：“我不叫‘阿飞’，我还叫原来的名字。”林立果说：“还是有一个代号方便。”王飞推托说：“你在普通电话上讲了，不能用了。”林立果说：“那就改叫‘黄翔’，老周叫‘金钟’。”（除周宇驰、王飞外，其他“舰队”成员也有代号。这些代号都报给了林彪、叶群，并通知了“舰队”成员。从林彪、叶群外逃时准备带走的一个本子中，查到了叶群亲笔记下的代号，在用红油笔写的“铜铃”、“阿飞”等代号旁，分别用铅笔写了“金钟”、“黄翔”等新改的代号。代号后面写有周宇驰、王飞等人的电话号码。）

商定了代号以后，林立果说：“林副主席决心已定，要坚决搞，就是研究如何执行的问题了。”于是，这一伙反革命分子又进行了更具体的策划。

他们商定了上海与北京之间的联络密语：“打响了”就叫“王维国病重”，“打成功了”就叫“王维国病愈”，“打坏了”就叫“王维国病危”。林立果还叫李伟信来把这些暗语记录下来。

他们把专门从武汉地区叫来的一个师政委关光烈接到秘密据点，要他调火焰喷射器到上海交江腾蛟指挥，调部队到北京，供他们发动反革命武装政变使用。

晚上，林立果、周宇驰、江腾蛟又把鲁珉叫来一起密谋，具体策划由鲁珉到硕放去炸毛主席乘坐的专列。

林立果还不断地以封官许愿，给他的同伙打气。他宣布：“首长讲，谁完成这个任务，谁就是开国元勋。”“搞成了，我在北京开十万人大会欢迎你们，到那个时候，你们都是国家栋梁，有功之臣，要论功行赏。北京军区司令不是你江腾蛟干我还不放心。”江腾蛟得意忘形地说：“我当政委，老鲁（指鲁珉）当司令。”周宇驰说：“完成了任务，政治局委员，副总理，由他挑选。”

可是，就在这天夜里，正当他们做着篡党篡国的黄粱美梦的时候，王维国从上海打电话向他们密报：毛主席已经离开上海北上了！

在林彪一伙紧张地策划和部署谋害毛泽东主席的几天里，毛主席停留在杭州。对于林彪一伙的阴谋，毛主席是否有所察觉？我们无从猜测。但是，毛主席的行动，却完全出于林彪一伙的意料：

毛主席在杭州停留的时间，远没有他们估计的那么久。9月10日下午，毛主席离开杭州。心怀鬼胎的陈励耘匆匆赶到车站，竟不敢上前同毛主席握手。

毛主席在上海停留不到24小时，没下火车。11日上午接见一些负责人时，林彪一伙计划要在毛主席接见时动手的王维国，没有被允许上车。

11日晚上，当林立果、周宇驰、江腾蛟、鲁珉正在策划炸硕放铁路桥时，毛主席乘坐的列车已经离开上海，平稳地驶过硕放。

意外的消息，如一声惊雷，对林彪反革命集团是个沉重的打击。他们暗害毛主席的种种阴谋破产了！当时在场的李伟信，在他写的亲笔供词中，描述了林立果等听到消息时的沮丧情景：

我发现他们开会的房门打开着，走到门口一看，鲁珉不知何时已走，里边还有林立果、周宇驰、刘沛丰、于新野四人，室内气氛异样，刚才那种嚣张气焰已为神色茫然所代替，众人目光滞呆，低头不语。原来伟大领袖毛主席已北上返京，企图谋害主席的阴谋破产了。林（立果）流着细说：“首长”交给我的任务没有完成，“首长”连生命都交给我了。我拿什么去见“首长”。沉默了一阵，周宇驰歇斯底里地说：现在难过也没用，也没有其他办法，只有等到国庆节那天，“首长”托病不去，我驾直升飞机去撞天安门！过一会又说：直升飞机要两个人，你们谁能跟我一块去。当时没人敢说，可能也都知道这是一个极不现实的恶念。等了一阵，在周宇驰催促下，于新野说，我可以去。刘沛丰后来也表示可以去。最后我也表示可以去。林立果此时假惺惺地说，这样不行，我不允许你们这样做。至此，这场骇人听闻的密谋才告结束。

但是，阴谋并没有结束。

反革命的“两手”

林彪反革命集团在《“571工程”纪要》中，对于发动反革命武装政变的后果，按照他们自己的愿望，曾作了这样的设想：

两种可能性：

夺取全国政权，

割据局面

可能是出于反革命阴谋活动的特殊需要，在林彪身上有两个明显的特点：一个是反革命两面派：表面上一套，背地里一套；说的一套，做的一套；当面喊万岁，背后下毒手。一个是反革命的两手：在进行着一个阴谋活动时，就准备着另一个或几个阴谋。所以，他们在策划谋害毛主席的同时，就布置吴法宪等安排飞机，为南逃广州、另立中央和叛国外逃作准备：

9月8日晚，叶群就给吴法宪打电话，要他给林彪准备五架飞机，并坚持要吴法宪把任务交给当时住院治病的空军司令部副参谋长胡萍。第二天，吴法宪便告诉了胡萍。

9月8日晚上9点多，林立果从北戴河回到北东，在机场候机室命令胡萍为林彪准备两架飞机。胡萍当晚找空军某师原副政委潘景寅等人，研究了使用的飞机和机组人员，并要潘景寅把名单报给周宇驰。（未完待续）

在一张白纸上，胡萍看到了林彪的手迹：盼照立果、宇驰同志传达的命令办。

叶群：“现在是一根绳子把我们的命运拴到一块了。想脱也脱不了。”

（陈玉先插图）（图片）

描述：

