id: dec40de976
标题：保持官兵思想道德的纯洁性——加强军队思想政治建设系列谈之七
日期：1995-6-22
是否是时间段：false
作者：岳守平刘忠来
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委江泽民主席在强调要保持官兵政治坚定性的同时，特别指出要保持官兵思想道德上的纯洁性。这是新形势下加强军队思想政治建设的重要内容，也是使广大官兵在改革开放和发展社会主义市场经济的环境中，警惕“酒绿灯红”的影响，抵御腐朽思想文化侵蚀，始终保持人民军队政治本色的重要举措。

保持思想道德上的纯洁性，使我军广大官兵具有高尚的道德情操，是确保官兵政治合格的内在要求。我们讲政治合格，既包括政治上的坚定性，如坚信社会主义，保证党对军队的绝对领导，特别是在任何时候、任何情况下都同以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致，自觉服从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥；而且包括思想道德上的纯洁性，使广大官兵具有革命人生观、价值观，像毛泽东同志说过的那样，做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。从这个意义上说，保持思想道德的纯洁性，也是保持政治合格的重要内容。因为，政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性是相互联系、相互渗透、相辅相成的，没有思想道德上的纯洁性，政治上的坚定性就缺乏牢固的基础，就不可能真正做到政治合格。早在50多年前，毛泽东同志就曾指出，没有艰苦奋斗的工作作风，就没有坚定正确的政治方向。在新的历史时期，江泽民主席强调要发扬我党我军的优良传统，保持官兵思想道德的纯洁性，也是从确保我军官兵政治立场坚定的高度提出来的。道德情操对于人们的政治立场、政治信念和政治态度有着深刻的影响。高尚的道德情操，对于社会主义、共产主义具有强大的向心力，可以使人们在任何时候、任何情况下始终保持远大的理想、坚定的信念，并为之进行不懈的奋斗。革命先烈方志敏在领导赣东北革命根据地期间，经手的钱达数十万银元，当他不幸被捕时，国民党的官兵认为抓住了共产党的大官，会发大财，但他们搜来搜去没有搜出一分钱。敌人感到不可理解，方志敏则告诉他们：我们共产党人是为了全人类的解放，而决不是为了个人的一己私利。正因为他具有坚定的共产党人的人生观，具有高尚的道德情操，所以才能面对敌人的威胁利诱，毫不动摇，矢志不渝。这说明，在一个真正的革命者身上，政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性总是高度统一的。反之，满脑子个人主义、追求低级趣味和腐朽生活方式的人，在政治上也不可能有什么坚定性。在现实生活中，有些人政治上变质，往往就是从道德滑坡开始的。这些沉痛的教训警示我们，思想道德上的问题决不是小事，它如同蚁穴，如不高度重视，及时解决，发展到一定程度，就会使政治坚定的大堤溃决。当前，西方敌对势力对我进行颠覆、渗透的一个重要方面，就是利用种种手段兜售资产阶级的人生观、价值观。各种腐朽思想文化对部队官兵的冲击，最经常、最大量的往往也是思想道德上的冲击。面对这种新情况，要确保我军政治上永远合格，就必须引导广大官兵牢固树立共产主义的人生观、价值观，在思想道德上筑起抵御腐朽思想文化侵蚀的坚固的防线。

保持思想道德的纯洁性，也是改革开放和发展社会主义市场经济的新形势对我们提出的新要求。改革开放和发展社会主义市场经济极大地推动了生产力的发展，也给军队的思想道德建设注入了生机和活力。但是，随着改革开放大门的打开，难免会出现“泥沙俱下”的现象。资本主义腐朽的思想文化、价值观念会乘隙而入；市场经济的等价交换原则、利益驱动机制和其竞争性、自主性，等等，对发展经济当然具有推动作用，如果缺乏正确的思想指导，也容易诱发个人主义、拜金主义、享乐主义和人际关系的庸俗化。这些负面因素，使近年来社会上见利忘义、人际关系冷漠、坑蒙拐骗、贪图享乐、贪赃枉法等道德滑坡现象明显增多，有些地方、有些领域的个别人甚至出现了蜕化变质。军队不是生活在真空里，这些消极现象对部队官兵的思想道德，同样有不可忽视的影响。比如，有的官兵由于受拜金主义、享乐主义和极端个人主义的影响，不重理想重实惠，不愿苦干图潇洒，不比贡献比得失，不靠组织靠关系，生活上互相攀比，盲目追求高消费，片面强调自我价值，等等。这说明，在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，我们每个人在思想道德上都面临着严峻、现实的考验，保持官兵思想道德纯洁性的问题比以往任何时候都更加突出、更加重要、更为迫切。

有些同志，虽然看到了保持思想道德纯洁性的重要性和迫切性，但往往缺乏足够的信心。在他们看来，目前社会上不少地方存在道德滑坡的情况，军队要保持思想道德上的纯洁性难度很大，因而存在程度不同的畏难情绪。应该看到，环境能够影响人，但人也能够改造环境。尽管当前社会道德风尚方面还存在不少问题，但只要我们积极做工作，努力优化军营小环境，保持官兵思想道德上的纯洁性是完全可以做到的。这些年，在同样的社会环境中，我军涌现出了以“鼓浪屿好八连”和苏宁、徐洪刚等为代表的一大批具有高尚道德情操的先进群体和时代楷模，就有力地证明了这一点。何况，今天我们所处的社会大环境从总体上说是好的，一方面，我国的社会制度和社会主义市场经济的道德要求同拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想是格格不入的，这些腐朽思想也是为广大人民群众所坚决反对的，已失去了扩张蔓延的社会基础；另一方面，目前全党、全社会已经形成了加强思想道德建设的大气候，党风、社会风气正在向好的方向发展，出现了像孔繁森那样新时期领导干部的楷模。这些，都为搞好军队道德建设，保持官兵思想道德上的纯洁性，提供了有利的条件和很好的契机。更为重要的是，我们军队在加强思想道德建设上具有独特的优势。我军是党领导下的以全心全意为人民服务为唯一宗旨的新型人民军队，是社会的先进群体，有着优良的道德传统、严密的组织纪律和坚强有力的思想政治工作。许多先进的思想道德，往往首先在军队中形成，然后走向社会，在全社会发挥了巨大作用。不论过去还是现在，我军在人民群众的心目中一直是道德的楷模、文明的使者。这就从根本上决定了新的历史条件下，我们一定能够保持官兵思想道德上的纯洁性，在道德建设上走在全社会的前列，为推动全民族的道德进步作出新贡献。

保持官兵在思想道德上的纯洁性，不是一蹴而就或自然而然就能达到的，必须下很大功夫，从多方面加以努力。一是加强思想道德教育。一个时期以来，由于各种错误思潮的干扰，共产党人的道德观、价值观在一些同志的头脑中，有的淡化了，有的模糊了，有的甚至颠倒了。因此，保持官兵思想道德上的纯洁性必须首先抓好思想道德教育这个中心环节。从近几年部队的实践看，搞好道德教育，关键是明正理，批歪理，树楷模。明正理，就是要结合部队当前正在开展的“四个教育”，紧紧围绕树立革命人生观这个核心问题，系统地进行社会主义道德、军人职业道德和中华民族传统美德的灌输，帮助官兵分清荣辱、美丑、是非，树立正确的人生观和价值观。批歪理，就是要旗帜鲜明地批驳在思想道德领域里流传的一些“歪歪理”，诸如“艰苦奋斗不合潮流”、“不要活得太累”、“生活小节无关紧要”，等等。官兵中有些思想道德上的问题，大都是由于听信这些“歪歪理”产生的。这些歪理批不倒，正理就难以立起来。树楷模，就是要大力宣扬正面典型，引导官兵用雷锋、苏宁、徐洪刚等榜样鞭策自己。二是加强行为引导。高尚的道德情操贵在养成，重在实践。应引导官兵坚持知行统一，从自己做起，从现在做起，从点滴做起，正确对待职务、名利、金钱，自觉实践共产主义的道德观。尤其需要大力提倡“慎独”精神，无论是集体活动还是单独活动，是对内办事还是对外交往，是在领导身边还是远离组织，都始终如一，表里如一，时时处处严格要求自己。三是严格管理监督。保持思想道德的纯洁性，固然需要主观努力，但也离不开强有力的外部约束。尤其在腐朽思想文化侵蚀渠道增多的情况下，更需要加大管理监督的力度，使人人都在组织之中，人人都在纪律之中，人人都在管理之中。要根据条令条例的要求和部队出现的新情况、新问题，进一步完善管理监督的有关规定，并切实使官兵明确，部队作为执行特殊任务的武装集团，不能照搬地方允许的一些做法。有些事情，地方能干的，部队则是不允许的；有些做法，地方可行，部队则是禁止的；有的场所，群众能去，军人则不能去。要把管理监督和道德评价有机地结合起来，对高尚有益的善行，大力进行宣扬；对道德意识不强、生活情趣不高的人，及时提醒和劝戒；对可耻有害的行为，在进行道德谴责的同时，还应给予必要的惩处。四是领导带头。我们共产党人的道德观、价值观，是一代一代传下来的，是一级一级带出来的。领导干部应带头实践共产主义的人生观、价值观，自觉抵制“酒绿灯红”的影响，廉洁自律，过好权力关、金钱关、女色关，以自己良好的道德风貌带动广大官兵始终保持思想道德上的纯洁性。

描述：

