id: dec7b65539
标题：铁证如山岂容否认
日期：2000-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在时隔半个多世纪的今天，日本国内仍不时出现公然为军国主义招魂正名的逆流，一再向历史事实和人类良知挑战。日本极少数右翼势力1月23日在大坂市举行旨在否定南京大屠杀的反华集会。此前，日本最高法院竟然无理判决揭露南京大屠杀事实真相的东史郎等人败诉，公然为右翼势力否定南京大屠杀的丑恶表演张目。这一现象不能不发人深省。日本右翼分子上演这类丑剧绝非偶然，这是日本至今对侵略别国的历史没有认真清算，社会右倾化的必然结果。“前事不忘，后事之师”。如果容忍这种恣意否定南京大屠杀历史的行为存在，推动日本走和平发展道路的根基将会动摇，构成中日关系的政治基础将会遭到破坏，历史的正义与邪恶将会完全颠倒，这不能不令人警惕。

——编者

日本大坂民众冒雨集会

抗议有关当局允许右翼势力举行否定南京大屠杀集会

据新华社大坂1月23日电（记者姜俏梅）日本进步团体和旅日华侨以及中国留学生23日冒雨在大坂国际和平中心外面举行集会，对大坂府和大坂市以及大坂国际和平中心允许右翼势力在该中心举行否定南京大屠杀集会表示强烈抗议。

在抗议活动中，由大约20个团体联合组成的大坂国际和平中心市民联络会散发的抗议书说，右翼团体举行这次集会的目的是要否定日本侵华时这一最典型的大规模屠杀事件。国际和平中心允许右翼势力搞这样的集会，违反了该中心设立的宗旨，一举堕落成为否定以南京大屠杀为代表的日本侵略罪行的基地。其后果将导致从根本上动摇国际和平不可缺少的日本与中国等亚洲各国的友好信赖关系。

“南京大屠杀60年全国联络会”散发的抗议书说，否定南京大屠杀事件，是伤害受害者——中国人民的行为，是有悖于日本同中国等亚洲各国友好的行为，强烈要求今后不要再次发生类似事件。

日中友好协会关西地区协议会的抗议书说，允许右翼团体使用国际和平中心否定南京大屠杀是与历史潮流倒行逆施的行为，是对日本与中国政府缔结的联合声明和中日和平友好条约的蹂躏。

旅日华侨中日交流促进会的抗议书说：“南京大屠杀对中国人民来说，是民族受难的象征，中国人民永远不会忘记。”“否定这一历史事实，就是对中华民族的挑战，我们中国人决不能容忍这种行为。”

日本老兵东史郎也出席了今天的抗议集会并发言，他亲身参加了攻占南京的侵略战争，目睹并参与了残杀中国军民的暴行。60多年前，他把历史的真实情况写成日记，没想到今天却因此被告上了法庭。但是，历史终归是篡改不了的。他表示，今后将继续为维护真实的历史面目而斗争。沈阳老抗联老战士

抗议日右翼势力行径

据新华社沈阳1月23日电（记者范春生）今天上午，沈阳市几十位老抗联、老战士及专家学者在“九一八”罪证陈列馆前集会，愤怒抗议日本右翼势力否定南京大屠杀的反华行径。

据了解，“九一八”罪证陈列馆建在当年“九一八”事变爆发地即沈阳东郊柳条湖附近。73岁的史学教授张一波因患脑血栓病行动不便，但仍拄着拐杖早早来到这里，并带头宣读了“九一八”战争研究会致日本国外务省、大坂市政府的抗议书。

这份抗议书说，日本右翼团体召开否认南京大屠杀的集会，是日本右翼势力联合向历史宣战的总攻击。深受日本军国主义之害的东北军民尤其是沈阳人民，对此表示无比愤慨和强烈抗议。

几位老抗联、老战士在集会上表示，去年年底，一些国家的专家学者和日本友人为悼念南京大屠杀遇难群众，在大坂举办了日军战争罪行研讨会，这已表明南京大屠杀铁证如山，举世公认。如今又发生这样的事件，再次暴露了日本右翼势力反华的险恶用心。我们中国人一定不要麻痹大意。

在抗议书中，沈阳人士还要求日本政府对南京大屠杀30万受害者给予民间赔偿，同时给予“二战”期间中国及亚洲所有民间受害者以经济赔偿。

《东史郎日记》又一力证

四川发现汪伪时期南京地图

据新华社成都1月23日电（记者苑坚）四川一位民间收藏家得知日本右翼势力在日本大坂召开所谓“二十世纪最大的谎言——‘南京大屠杀’的彻底检证集会”的消息后，义愤填膺，今天向新华社记者展示了他收藏的一幅旧南京地图。

据了解，这幅标明“中华民国二十九年八月再版”的《最近实测新南京市详图》的地图清晰地标明，原南京最高法院门口共有三处水塘，水塘布局与1998年在天津发现的1935年印制的南京地图一样。

这位民间收藏家叫樊建川，是成都一家房地产公司的董事长，并任四川省收藏家协会副主席。樊建川说，《最近实测新南京市详图》是他去年从北京海王村拍卖公司的一次拍卖会上购得。地图由新京兴地学社出版，南京大新书局发行。经过专家考证，这幅地图是日本人控制下的汪精卫伪国民政府印制的。

日本外相河野强调

不能否定日军在南京犯下的罪行

新华社东京1月23日电（记者王大军、王妍）日本外相河野洋平23日就日本右翼团体在大坂国际和平中心举行否定南京大屠杀集会一事说，当年日军在南京进行的杀戮等行为是不能否定的事实。

河野是在回答本社记者的电话采访时作这一表示的。他说：“围绕所谓‘南京事件’这一事实，存在各种说法。但我们认为，日军进入南京后，杀害非战斗人员和掠夺等行为是不可否认的事实。举行这次集会的团体的主张与政府的这一认识不同，不可能得到大多数国民的支持。”

河野还说：“日本政府关于历史认识的想法仍是1995年内阁总理大臣谈话中所表明的那样，日中两国之间1972年的联合声明和1998年的联合宣言也一再表明了这一观点。”

他说：“日本政府的这种认识没有任何改变，大多数的日本国民也有此共识。”日本大坂民众抗议举行否定南京大屠杀集会。

新华社发

描述：

