id: dec87efae7
标题：在毛主席的哲学思想指引下团结战斗——沈阳部队某团党委加强集体领导的体会
日期：1972-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的光辉哲学思想，指引着沈阳部队某团党委为执行党的正确路线而团结战斗。

这个党委的成员，有解放战争初期参加革命的，有抗美援朝战争时期投身战斗的，也有六十年代入伍刚选到领导岗位来的，新老之间自然存在着差异。

差异就是矛盾。他们认真学习毛主席的光辉哲学思想，用唯物辩证法的锐利武器，正确地处理和解决各种矛盾，加强了党委的革命团结，形成坚强的集体领导。

斗争和统一

这个党委的委员之间有很深的阶级感情。老同志看到一些新同志被选到领导班子里来，党组织增添了新鲜血液，十分高兴；新同志对老同志也非常尊重。在这种情况下，党委的团结还有没有问题呢？他们学习了毛主席的教导：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”毛主席的教导使大家明白了：只要社会上存在着阶级矛盾和新旧事物的矛盾，党内不同思想的对立和斗争就是不可避免的，即使是团结搞得很不错的时候，这种对立和斗争也不会停息。因此，团党委作出决定：要自觉揭露矛盾，从斗争中加强党委团结。一年多来，他们认真学习毛主席关于党内斗争的论述，狠批刘少奇一类骗子散布的“党内和平论”，通过积极的思想斗争，把一些不利于团结的因素，消灭于萌芽状态。

他们抓的是处于萌芽状态的思想，解决的是方向、路线上的问题，这样就不断增进党委在毛泽东思想原则基础上的团结。去年，部队分散在两个省、六个县市执行施工、生产、训练任务，情况复杂，矛盾很多。怎样加强党委的统一领导？党委副书记、团政委牛铮同志在调查研究的基础上，向党委建议：在全团推广“学习毛主席著作的模范红九连”的经验，并运用批修整风的方法，学习马列主义、毛泽东思想，深入进行思想和政治路线方面的教育。但是，有的同志顾虑，学理论、抓路线不一定能解决连队的实际问题。这虽是个别的反映，但却关系着部队建设的方向。党委充分发扬民主，认真加以讨论。最后终于统一了思想，决心进一步加强对部队的政治思想领导。

有个委员到三机连指导施工。这个连队是团里唯一的手工作业分队，有的同志单纯与人家比机器，对完成任务信心不足。为了解决这个问题，这个委员和连队干部战士一起学习马克思关于“最强大的一种生产力是革命阶级本身”（《马克思恩格斯全集》第四卷第一九七页）和毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，深入批判“唯武器论”和“唯机械论”，充分发挥人的积极性，不但高速、优质地完成了施工任务，还支援了兄弟连队。另一个委员在重炮连蹲点，发现有的战士对部队搞生产的意义认识不足，他就领着大家学习毛主席的光辉《五·七指示》，批判资产阶级的单纯军事观点，认识到军队搞生产有重大的政治意义。大家积极参加生产，生产中不忘战备，不仅生产获得了丰收，军事训练也取得了优秀成绩，并且培养了部队的好思想、好作风，受到了领导和群众的赞扬。还有一个委员在五连指导野营训练。这个连队过去对政治与军事的关系有时处理不好，往往抓军事丢了政治，抓政治又丢了军事。这个委员就组织干部战士学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，批判刘少奇一类骗子散布的军政对立的谬论，总结历史经验，坚持用政治统帅军事训练，在风雪严寒的条件下锻炼部队，出色地完成野营训练任务。实践使大家进一步认识到：党委在斗争中统一了思想，划清了正确路线和错误路线的界限，就能团结一致地去抓好部队。

他们在方向、路线上坚持原则，敢于揭露矛盾，开展思想斗争，在方法上又很注意和风细雨，做耐心细致的思想工作。牛铮同志回顾一年多来团党委进一步加强团结的收获时，深有体会地说：“为了加强党委团结，我们提倡以诚相见，有了问题集体讨论，及时解决。但是解决问题的方式可以不同。有的可以在会议桌上讨论，有的可以在办公桌上商量，还可以个别交谈。总之，怎么有利于党的革命团结，我们就采取什么方式。”他们这样做，对促进党委的团结起了很大作用。党委的同志互相谅解，互相支持，建立了深厚的战斗友谊。

短处和长处

毛主席教导说：“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向。”运用毛主席的哲学思想，正确认识和对待新老干部的短处和长处，是他们加强团结的又一个重要问题。

党委书记、团长韩才有同志在虚心学习新干部、热情帮助新干部方面做得比较好。有一次，他和副政委李世杰同志下去蹲点，帮助连队落实毛主席的建军路线，搞好军事训练。李世杰到七连后，根据七连存在的主要问题，帮助党支部搞好毛主席建军路线的教育，开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵活动，使训练取得了较好成绩。韩才有到重炮连后，做了不少工作，但总感到自己工作成效不大。这个情况使韩才有很受触动。他是解放战争初期参加革命的老同志，担任团的职务已经十年了。李世杰是社会主义革命时期入伍的新同志，两年前还在红九连当连长。为什么在贯彻执行毛主席建军路线上自己这个“老兵”却没有李世杰这个“新兵”搞得好呢？韩才有主动找李世杰请教，学习他抓七连的经验。李世杰很受感动，把他怎样学习毛主席的哲学思想，深入调查研究，抓住主要矛盾，解决训练问题的情况，一一向韩才有作了汇报。韩才有虚心学习李世杰的经验，运用到工作中去，不仅帮助连队取得了很好的训练成绩，连队建设也得到很大加强。当有的新干部工作上碰到困难的时候，韩才有又满腔热忱地帮助他们。党委分工党委委员、政治处副主任乔云歧同志到三连蹲点，抓批修整风。他见乔云歧过去对三连的情况比较生疏，批修整风又是个新问题，就主动给他介绍三连的情况，研究批修整风中出现的问题。在韩才有的热情帮助下，乔云歧同志在三连很快地打开了局面，通过批修整风，连队建设出现了一个飞跃。实践中，李世杰和乔云歧也更加虚心地学习韩才有的革命精神和谦虚作风。他们就是这样，互相学长处，帮短处，思想觉悟和工作能力不断提高，团结越来越好。

团党委从互相学习、加强团结的过程中，深刻地认识到：新老干部之间要搞好团结，正确认识和对待彼此的长处和短处，是一个重要环节。因此，一定要坚持用辩证唯物论的观点来认识自己的长处和短处，看待同志的长处和短处。他们对每一个同志都注意一分为二。既注意学习别人的长处，也注意帮助别人克服短处；既注意克服自己的短处，也注意发挥自己的长处。这对促进党委团结起了很好作用。

包袱和动力

毛主席教导说：“力戒骄傲，这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。”这个团党委自党的九届二中全会以来，经常学习毛主席的有关教导，自觉反骄破满，辩证地看待自己的成绩和才干，把它作为进一步做好革命工作的动力，不使它成为妨碍自己进步的包袱。

党委常委、副团长于世常，是一九四六年参加革命的老同志，参加过几十次战斗，作战勇敢，多次立功，有比较丰富的实战经验。党委常委、副政委董善返，是一九五六年入伍的新同志，朝气蓬勃，有一定的政治工作经验。去年，团党委分工于世常管部队农副业生产，董善返管三支两军工作。要求他们分工协作，共同努力做好工作。开始一段，由于两个同志都有个自以为是的小包袱，研究工作，意见总是统一不起来。发现这个问题以后，于世常认真学习毛主席关于一分为二的哲学思想，正确认识自己的战斗历史和工作成绩，总结了反骄破满、继续革命的体会，除了在党委会上讲用外，还到五个连队去讲自己的缺点，听取群众的批评。董善返见这个老同志带头放包袱，很受感动，也认真学习毛主席著作，检查了自己的问题，总结了反骄破满、自觉执行毛主席革命路线的体会，也主动到各个支左点去斗私。通过整风放包袱，他俩都注意克服自满自足的缺点，发扬谦虚谨慎、不骄不躁的作风，有了问题互相研究，有了困难互相帮助，有了缺点主动检查，阶级感情越来越深，团结协作越来越好。

这个党委的新老成员从不同角度体会到放包袱对加强党委团结的重要，他们说：新老干部确实是各有各的经验和才干，这些东西本来是我们继续革命的力量，但是又容易成为包袱。各有才干是一回事，能不能发挥自己的才干又是一回事。如果大家谦虚、谨慎，用辩证唯物论的观点来看待自己的经验和才干，这些东西就会变成前进的力量，如果骄傲自满，把经验、才干当成资本，这些东西就变成了包袱。所以，越是在工作取得成绩的时候，他们对反骄破满抓得越紧，主动揭矛盾，放包袱，把成绩和进步作为继续前进的力量。党委的团结不断加强，执行毛主席革命路线的自觉性不断提高。  （本报通讯员）

描述：

