id: dec916f163
标题：权力就是责任
日期：2003-12-24
是否是时间段：false
作者：史日安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民。兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，对于领导干部来说，关键是为人民掌好权、用好权，“保证把人民赋予的权力真正用来为人民谋利益”。

马克思主义国家学说认为，在剥削制度下，“公共权力”从“社会中产生但又自居于社会之上”，并日益同“人民大众相分离”，直至国家公职人员“由社会公仆变为社会主人”，是一种不可避免的政治弊端。人民群众在共产党领导下起来革命，正是为了推翻这种高居于自己头上压迫自己的反动政权，自己做国家和社会的主人。在我国，从共产党代表人民执掌政权那天起，公共权力在本质上就完全属于人民。各级领导干部受人民委托行使权力，是人民的“公仆”。干部走上领导岗位，掌握了权力，同时也有了不同于一般人的重大责任。他们的一个主意、一个决策，可能关系一项工作的成败，关系一个单位的兴衰，必须清醒地认识到“责任重于泰山”，时时处处慎用权力。为了用好手中的权力，领导干部应该反复学习政策法规，深入实际调查研究，认真听取各方意见，始终保持寝不安席、食不甘味的精神状态。领导干部的优秀代表郑培民同志说：“做官先做人，万事民为先。”为了真正对人民负责，他始终信奉老百姓比天还大，办任何事总想着“怎么向老百姓交代”。湘江大地，苗家山寨，哪里贫困，哪里危险，哪里群众需要，哪里就有他不辞劳苦的身影、无私奉献的足迹。

也有少数干部对权力与责任的认识有偏差，往往只想着权力带来的地位、待遇、荣誉、享受，淡忘了应负的责任。工作敷衍塞责，怕担风险，讲大话空话，实行“原则领导”，自以为会开过了，话讲过了，领导责任就算尽到了；为上级服务唯恐不周不细，对下面的困难则不闻不问，只要哄得上面高兴，就万事大吉；工作中出了问题，不是查清原因、记取教训，而是上下周旋，多方打点，千方百计推责诿过；对同事和下属搞“好人主义”，回避矛盾，得过且过，凡事不得罪人，只要能给自己留下好名声，“后遗症”都留给别人去处理。这些人与那些贪官污吏有所不同，但同样玷污党的形象，危害党和人民的事业，为一切正直之士所不齿。有些单位发生问题，查找原因时往往都能发现那里的领导有一个共同特点，就是用在“官场”上的心思太多，用在工作上的心思太少；对个人名利的考虑太多，尽职尽责的考虑太少。因此，改进领导干部的思想作风，必须首先树立“权力就是责任”的观念。

“在其位，谋其政；司其职，负其责”。这一古训是对从政者的基本要求，也是衡量领导者是否称职的重要标准。把它落到实处，防止权力与责任脱离，既要搞好思想教育，引导干部树立正确的权力观，更要重视制度建设，加强对权力的监督制约。十六大报告强调，“要着重加强制度建设，实现社会主义民主政治的制度化、规范化和程序化”。要“加强对权力的制约和监督”，“重点加强对领导干部特别是主要领导干部的监督”。这些年来，部队法规制度建设不断完善。切实把条令条例和规章制度作为监督的标准和武器，随时对工作不落实和明知故犯的人进行监督查处，就能够保证各级干部尽职尽责，运用好手中权力，在加快我军革命化现代化正规化建设实践中更好地为党和人民建功立业。

描述：

