id: deca14402b
标题：增强基层凝聚力的重要保证——新时期官兵关系系列谈
日期：1996-8-17
是否是时间段：false
作者：崔福昌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在建设现代化正规化革命军队的新时期，我们应当把我军官兵亲如兄弟、团结一致的优良传统进一步发扬光大。改革开放，建立社会主义市场经济体制，为巩固和发展良好的官兵关系注入了新的活力。但毋庸讳言，由于资产阶级腐朽思想文化的侵蚀，在有的单位亲如兄弟、情同手足的官兵关系受到了影响；有的以商品经济等价交换的原则待人处事，玷污了纯洁的官兵关系；还有的崇尚资产阶级军事家那一套治军理论，酿成不良后果，等等，对此决不能掉以轻心。

新时期密切官兵关系的关键在干部，在于干部对待士兵的根本态度。毛泽东同志早在50年前就指出：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”这一教导至今仍然适用。为此，各级党委和领导要对干部战士进行我军性质和宗旨的教育，打牢密切官兵关系的思想政治基础；坚持必要的联系制度和活动形式，不断拓宽密切官兵关系的途径；抵制庸俗关系学对部队的侵蚀，保持官兵关系的纯洁性；切实改进领导作风，为基层密切官兵关系创造良好的条件。

良好的官兵关系，是人民军队的宗旨、性质在内部关系上的反映。发扬我军尊干爱兵的优良传统，进一步密切官兵关系，对于深入贯彻邓小平新时期军队建设思想，加强基层连队乃至整个部队的建设，具有十分重要的意义。从今天起，本报将围绕这个问题，在《长城论坛》专栏发表系列言论。读者对此有何见解，欢迎来稿。   ——编者

描述：

