id: decbc4b8e8
标题：大寨红旗光芒万丈
日期：1974-5-30
是否是时间段：false
作者：辽宁清原县南八家公社前进大队大批判组
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
晋剧《三上桃峰》是一株否定无产阶级文化大革命的大毒草。这个戏为叛徒、内奸、工贼刘少奇炮制的“桃园经验”招魂，妄图用反动的“桃园精神”来对抗毛主席关于“农业学大寨”的指示。真是恶毒透顶！

前进大队在辽宁东部山区半高寒地带，社员多半是朝鲜族。一九六四年，我们响应毛主席“农业学大寨”的伟大号召，在这十年中，五年跨“黄河”，五年渡“长江”。一九七三年闯过了亩产千斤关。东北寒区夺高产，全凭大寨红旗展。我们从实践里体会到，农业学大寨，是伟大领袖毛主席亲自给广大贫下中农指出的建设社会主义新农村的金光大道。社员们说得好：“走大寨路，前进有奔头，迈步有准头，共产主义在前头。”

叛徒、内奸、工贼刘少奇，做梦都想复辟资本主义。他把大寨看做眼中钉、肉中刺，指使他的老婆炮制了假“四清”、真复辟的“桃园经验”，恶狠狠地叫喊：“桃园要在政治上超过大寨，叫全国也要学习桃园”，妄图一刀砍倒大寨红旗。伟大的无产阶级文化大革命，敲响了刘少奇的丧钟，把“桃园经验”扔进了历史的垃圾堆。这是毛主席革命路线的伟大胜利。《三上桃峰》的炮制者、支持者，和林彪、孔老二坐在一条板凳上，使的一把号，吹的都是复辟调。他们声嘶力竭叫卖的是反革命的修正主义路线的黑货，三步并成两步走，急于要“上”的是资本主义的“桃峰”。我们贫下中农心明眼亮，哪个是禾苗，哪个是稗草，看得清，认得准。十年前，在刘少奇反革命的修正主义路线的干扰下，我们大队人多心不齐，地多产量低。自学了大寨以后，好比上高山吃甜秆，一步一层天，节节是甜头。社员们说：不学大寨，前进大队不前进；学了大寨，革命路上大步迈。《三上桃峰》反对农业学大寨，妄图阻挡我们在社会主义的光明大道上迈进，这是白日作梦！

大寨大队是贯彻执行党的基本路线的典型。大寨贫下中农遵照毛主席的指示，抓大事，促大干，执行基本路线不走样，坚持社会主义不转向，铁犄角斗出一派大好形势，铁手画出了锦绣河山。我们前进大队过去有人受修正主义路线影响，放松了两个阶级、两条路线的斗争，结果阶级敌人乘虚而入，兴风作浪，一度搞得人心涣散，生产下降。开展农业学大寨群众运动后，我们以大寨为榜样，坚决贯彻党的基本路线，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与资本主义倾向斗。七斗八斗，斗出了一派大好形势。《三上桃峰》却处处跟大寨精神唱反调。这个戏，从头到尾不写阶级斗争和路线斗争，对农村资本主义势力不制止，不批判，反而大加吹捧，真是“桃好杏好，大家都好”的君子国。十分清楚，《三上桃峰》唱的是刘少奇“己所不欲，勿施于人”的《修养》经，兜售的是林彪、孔老二的“两斗皆仇，两和皆友”的破烂货。《三上桃峰》鼓吹那一套，目的是想篡改党的基本路线，搞修正主义，复辟资本主义。但是，一切搞翻案复辟的人都没有好下场。《三上桃峰》想借“桃园经验”的尸，还反革命的修正主义路线的魂，开历史的倒车，必然会被历史的车轮碾得粉碎。

描述：

