id: deccbdcc2d
标题：重灾面前夺丰收柏各庄农场万亩水稻亩产一季跨“长江”
日期：1977-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部柏各庄农场，排除“四人帮”的干扰破坏，坚定不移学大寨，大干苦干，战胜严重地震灾害，去年，万亩水稻又获得亩产一季跨“长江”的好收成。

柏各庄农场地处唐山、丰南一带，强烈地震使这个农场遭受了严重的破坏和损失，房屋倒塌，农机被砸，机井震坏，电源中断，沟渠堵塞，万亩稻田里有不少地段冒咸水、沙浆。在严重的灾情面前，农场广大指战员在毛主席、党中央慰问电的巨大鼓舞下，决心以大寨为榜样，地大震人大干，重灾面前不低头，受灾也要作贡献。正当广大指战员以泰山压顶不弯腰的气概展开抗震斗争的时候，“四人帮”恶毒攻击学大寨、抓抗震是搞“唯生产力论”。可是，农场广大指战员不信邪、不动摇，坚信学大寨的方向没有错，大干社会主义没有罪。在农场党委的带领下，干部战士顶烈日，冒风雨，开渠挖沟，排水清沙，日夜苦战。机修连的同志们冒着余震的危险，从倒塌的房屋里，抢出机器设备，及时安装了八套排水设备。经过紧张艰苦的奋战，及时地排除积水，保住正在拔节的秋苗。接着，他们又不失时机地完成了中耕、植保和除草任务，为大灾面前夺丰收打下了基础，创造了条件。

打倒“四人帮”，大家喜洋洋。柏各庄农场广大指战员回忆华主席亲临灾区视察和慰问的幸福情景，满腔热情地赞扬华主席的丰功伟绩和英明领导；口诛笔伐“四人帮”不顾人民死活，破坏抗震救灾的滔天罪行。同志们坚定地表示，紧跟华主席，大干加苦干，一定要把“四人帮”干扰破坏和地震造成的损失夺回来。正当开镰收割的时候，又遇上了连阴雨和雪，指战员们冒着雨雪严寒抢收抢运，保证了丰收的粮食颗粒归仓。

当前，在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，柏各庄农场广大指战员决心更加深入地开展农业学大寨运动，甩开膀子大干社会主义，夺取新的胜利。

描述：

