id: decea29b0a
标题：人民可以创造一切
日期：1971-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦十四日电 以多萝西·伯奇为团长的英国工会代表团十一月十二日晚在这里举行的一个集会上介绍了他们访问中国的观感，受到到会群众的热烈欢迎。

英国工会代表团在中国访问了一个月后最近回到伦敦。十二日晚，在英共（马列）举行的一次群众集会上，这个代表团的成员介绍了他们在中国的见闻，大约二百名群众出席了集会。

代表团的成员们谈到，他们在中国访问了工厂、农村、学校，看到了他们希望看到的一切，留下了深刻的印象。一位工人指出，使他们十分感动的是中国广大工农兵群众都在努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，都在努力地为人民的利益而不是为个人的私利而工作。代表团的另一位成员指出，中国人民充满革命精神，团结一致，非常乐观地展望着未来。一位工会工作者对中国工人当家作主，在各级革命委员会中起着重要作用表示赞扬。

代表团成员还普遍地谈到了中国人民在工农业生产和科学文化等各条战线上所取得的成就。一位机械工人说，中国工人自力更生，在科学、技术方面取得了巨大的发展，正在赶上和超过世界先进水平。代表团的一位成员表示赞扬中国发展工业的道路和修正主义的道路完全不同。另一位代表团成员说，在中国的访问可以得出这样一个结论：人民可以创造一切。

他们的发言不时博得到会群众的热烈掌声。

会上放映了代表团访问中国时拍摄的幻灯片，受到观众的热烈欢迎。

描述：

