id: 4a608eaf10
标题：深入基层和战士同学习同批判北京部队工程兵某团党委坚持站在批邓斗争第一线，推动部队反击右倾翻案风斗争不断深入
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队工程兵某团党委，反复学习毛主席的重要指示，深入连队，调查研究，总结经验，进一步推动批邓、反击右倾翻案风斗争的深入。

在反击右倾翻案风的斗争中，这个团党委坚持带头学，带头批，站在第一线领导反击右倾翻案风的斗争。毛主席的伟大教导“不斗争就不能进步”、“八亿人口，不斗行吗”发表后，团党委进行了深入学习，他们回顾十年来的光辉战斗历程，联系文化大革命给部队带来的深刻变化，畅谈我们党通过同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，带来的“到处莺歌燕舞”的大好形势，深刻认识到，资产阶级确实就在共产党内，党内走资派是资产阶级同无产阶级进行较量、搞资本主义复辟的主要力量。我们同走资派的斗争，是一场你死我活的阶级斗争。斗则胜，斗则进，不斗争就不能进步。大家说：党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，作为资产阶级的政治代表，顽固坚持刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，施展他全部反革命政治斗争经验，有纲领、有舆论、有组织、有部署地向党猖狂进攻，妄图复辟资本主义。我们反击右倾翻案风的斗争虽然已经取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束。邓小平的党内外一切职务被撤销了，但他的流毒和影响还没有肃清；天安门广场的反革命政治事件被粉碎了，但阶级敌人决不会甘心失败。我们必须坚持斗争，乘胜前进，夺取新的胜利。

团党委成员在提高认识的基础上，深入基层，和干部战士一起学习毛主席的重要指示，一起批判邓小平反革命的修正主义路线。二营四连远离团领导机关执行军农任务。马团长来到这个连队帮助党支部正确处理革命与生产的关系，制定学习、批判计划，坚持把学习毛主席的重要指示放在首位，深入批判邓小平的反动罪行，并亲自给全连作思想动员。在连队蹲点的党委成员还和党支部一起，组织干部战士逐条逐段地学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，帮助干部战士树立长期作战思想。大家提高了认识，发扬彻底革命精神，以更猛烈的火力向邓小平开火。他们把批邓的专栏办到生产现场，利用休息时间开小型批判会。为了进一步把邓小平的反动谬论批深批透，理论骨干王先宗认真学习马列、毛主席的有关著作和毛主席一系列重要指示，以马克思主义的锐利武器，把邓小平的反动谬论梳成辫子，逐个进行批判。经过他的整理和介绍，为干部战士深入批邓提供了材料，推动了全营学习和批判的深入开展。

团党委成员深入调查研究，认真总结批邓的经验。三营在全团是反击右倾翻案风斗争开展得较好的单位。党中央两项英明决议发表后，他们在组织全营热烈欢庆胜利的同时，又发出了“乘胜前进，深入批邓，痛打落水狗，夺取新胜利”的战斗号召，并组织干部战士讨论了这样几个问题：“风源查出来了，反击右倾翻案风是不是取得了彻底胜利”、“邓小平的反动罪行批过了，是不是都批透了”、“一小撮反革命分子被镇压了，阶级斗争是不是结束了”，使大家清醒地认识到，不仅要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争，还要努力作战。《文化大革命永放光芒》一文发表后，营党委又发动群众认真学习、深入领会毛主席关于“不斗争就不能进步”、“八亿人口，不斗行吗”的教导，大家深入批邓的劲头更大了。团党委介绍三营的经验对推动部队学习和批判的进一步深入起了积极作用。

描述：

