id: 4a603f6ca7
标题：坚持唯物主义的反映论——某部七连用毛主席哲学思想分析矛盾、解决矛盾的几个事例
日期：1971-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要不要让一班继续当尖兵班

在一次行军中，七连是全营的前卫连，一班又是七连的尖兵班。由于缺乏经验，一班在执行尖兵班的任务中，暴露了一些缺点，两次带错了路，战士埋怨，上级也批评。这时有的同志就议论说：“下次行军，快把一班换下来吧！免得又给我们连丢丑！”连长段金骤听了觉得有理，考虑想把一班换下来，但是有的干部却不同意，形成了两种不同的意见。

究竟是把一班换下来，还是继续让一班当尖兵班？为了统一认识，党支部组织大家用毛主席的光辉哲学思想进行分析和讨论。在讨论中多数同志都不主张把一班换下来。他们认为，一班在当尖兵班中带错了路，说明他们缺乏这方面的经验，在实践中暴露的缺点，也要通过实践的锻炼去克服。毛主席教导我们：“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。”一个单位暴露了一点问题，领导就对它不放心，不敢放手让它去锻炼，这实际上就是掩盖矛盾，这样就练不出过硬的本领。经过讨论，连长提高了认识，同意大家的看法。他说：“一班在当尖兵班中出了点问题，就想把它换下来，这是消极的，继续放手让他们去锻炼，才是真正提高他们，才是解决矛盾的积极办法。”

会后，连长深入到一班去具体指导，帮助他们总结上次当尖兵班带错路的教训。一天夜里，驻地下了一场雪，出门很难辨路，连长有意把一班拉出去锻炼，指定他们乘黑夜按时赶到附近的一个村庄集结。经过连长的具体传、帮、带，一班在实践中学到了当尖兵班的经验。过了几天，七连在行军中又是前卫连，一班继续当尖兵班，顺利地完成了任务。

通过这件事情，同志们深有体会地说：“斗争出英雄，实践出真知，只有不断在实践中摔打，才能练出过硬的杀敌本领。”

一块碎砖头引起的

七连炊事班是十年的四好班，又是全连的标兵班，经常受到领导的表扬。但是在一次野营训练中，却出了问题：炊事员陈印在一次烧饭时，把一块碎砖头掉进了饭锅。

那天早晨四点钟，陈印起床炒饭，天很黑，用的是地灶，把灶上面拳头大的一块碎砖头弄进了锅里，当时他不知道，直到哨兵去盛饭才被发现。问题出现后，大家认为这虽是一个缺点，主要是客观原因造成的，并没有责怪和批评。司务长李水流知道以后却很重视，他认为事情虽小，却反映了炊事班工作中的薄弱环节，就把这块砖头用纸包好，带回了营房，并就这件事组织炊事班的同志开了一个讨论会。

在讨论会上，大家学习毛主席的光辉哲学思想，摆矛盾、揭问题，分析原因，一致认为碎砖头掉进饭锅，虽然有客观的因素，但主观的原因是主要的，就是对工作只求快，不求好，缺乏过细的精神。大家联系这件事，进一步从思想上挖根源，找出了由于经常受表扬，有的同志滋长了骄傲自满情绪。炊事班长刘建新说：思想上骄傲自满，作风上就一定粗枝大叶。因此，从表面看碎砖头掉进饭锅好象是偶然的，从思想上检查，却有必然性的因素。毛主席教导我们：“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”这次讨论会，从偶然性的缺点中，挖出了必然性的根子，不仅对陈印是一个教育，对大家也是一次很好的学习，成了炊事班进步的一个新的起点。

讨论会以后，司务长就这件事情主动向全连同志作了检查，又到每个班去征求大家对炊事班的意见，订出了改进工作的措施。从此以后，炊事班的工作比以前更好了。

余则秋能不能入党

七连的党支部委员对于余则秋入党的问题发生了分歧，有的同志同意他入党，有的同志不同意，分歧的焦点是怎样看待余则秋入伍后不愿当炊事员的问题。

余则秋是一九六八年入伍的老战士，入伍后三个月，党支部打算调他去当炊事员，征求他的意见。他当时觉悟不高，有当炊事员“不光彩”的思想，表示不愿当炊事员。以后，余则秋学习“老三篇”，提高了觉悟，认识到不是炊事员的工作“不光彩”，而是自己的思想“不光彩”，在一次讲用会上主动向大家作了检查。在两年多的时间中，党支部四次调动他的工作，他都愉快服从，不说二话，实际行动证明他已纠正了过去的错误思想。但是，有的同志看不到他的进步，仍然抓住他过去的缺点不放，不同意他入党。

党支部认为，对余则秋入党问题上的分歧，实际上反映了辩证法和形而上学两种不同的观点，就召开支委会学习毛主席哲学思想，进行专题讨论。毛主席教导我们：“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”在讨论中，大家以毛主席的教导为武器，对余则秋进行了分析，认为他入伍后不愿当炊事员，这是一个缺点，但是，已经认识和改正，经过斗争矛盾已经转化了，缺点已经不再是缺点了，如果还是用老眼光看他，这就是否认一个人的进步，就是形而上学的观点。在统一认识的基础上，最后大家一致同意余则秋同志入党。

余则秋入党后，在党的培养教育下，进步比以前更快了。原来不同意余则秋入党的三排长杨新平深有体会地说：“头脑中没有辩证法，用一成不变的观点看人，就会把人看死。只有学习唯物辩证法，坚持一分为二的观点，才能正确地全面地认识一个同志。”

描述：

