id: 4a61f76aaf
标题：五届政协第一次会议隆重闭幕
日期：1978-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一致通过中国人民政治协商会议章程和决议

一致选举邓小平同志为政协全国委员会主席

邓小平主席在大会上讲话指出，华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，正率领我国各族人民进行新的长征。我国革命统一战线必将在实现新时期总任务的斗争中，在向四个现代化的伟大进军中，发挥它的重要作用

新华社三月八日讯 中国人民政治协商会议第五届全国委员会第一次会议，胜利地完成了各项任务，今天下午在人民大会堂隆重闭幕。

大会一致通过了《中国人民政治协商会议章程》，一致通过了《中国人民政治协商会议第五届全国委员会第一次会议决议》。

大会一致选举了邓小平同志为中国人民政治协商会议第五届全国委员会主席。

大会在决议中号召全国各族人民、广大知识分子、各爱国民主党派、各人民团体、各界爱国人士、台湾同胞、港澳同胞和华侨，在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻中国共产党的十一大路线，坚决贯彻新宪法的实施，坚决贯彻华国锋总理在政府工作报告中提出的各项方针任务，进一步清除“四人帮”的流毒和影响，发扬社会主义民主，调动一切积极因素，发展革命统一战线，加强全国各族人民大团结，为巩固无产阶级专政，为解放台湾、统一祖国，为开展反对苏美两霸的国际统一战线，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而共同奋斗！

出席今天大会的大会主席团常务主席有邓小平、乌兰夫、韦国清、彭冲、赵紫阳、宋任穷、欧阳钦、康克清、王首道、杨静仁、张冲、沈雁冰、许德珩、帕巴拉·格列朗杰、史良、周建人、庄希泉、朱蕴山、荣毅仁、季方、胡厥文、童第周。当他们在主席台前列就座时，全场热烈鼓掌。

出席今天大会的委员有一千八百四十五人。

下午三时，大会执行主席邓小平宣布大会开始。

大会首先通过了《中国人民政治协商会议章程》和《中国人民政治协商会议第五届全国委员会第一次会议决议》，接着选举了政协第五届全国委员会主席、副主席、秘书长、常务委员。

五届政协第一次会议历时十三天。会议期间，全体委员列席了第五届全国人民代表大会第一次会议，聆听并讨论了华国锋总理作的政府工作报告和叶剑英副主席关于修改宪法的报告，讨论了宪法修改草案和国民经济发展十年规划纲要草案。会议总结了政协第四届全国委员会的工作，认真地讨论了新的政协章程。会议开得生动活泼，委员们心情舒畅，各抒己见，一致表示热烈拥护政府工作报告、新宪法和关于修改宪法的报告，完全同意新的政协章程。大家在讨论中积极地提出了意见和建议。

下午三时四十五分，大会开始进行选举。大会主席团常务主席在热烈的掌声中首先投票。接着，来自各族各界各条战线的委员们依次投了票。当宣布邓小平同志当选为政协全国委员会主席时，全场爆发出长时间的热烈掌声。

大会完成了各项议程后，邓小平主席讲话。他说，我们这次会议开得很好。各方面人士济济一堂，共商国家大事。大家精神振奋，心情舒畅，讨论得很热烈，提出了许多好的意见，体现了我们党历来主张的民主协商精神。这是一个发扬社会主义民主的大会，是一个调动各方面积极因素，来共同实现新时期总任务的大会，是团结的大会，胜利的大会。这对于发展我国革命统一战线，活跃国家的政治生活，巩固无产阶级专政，都具有重大的意义。

邓小平主席说，现在，我国进入了一个新的发展时期。实现社会主义的四个现代化，是前所未有的伟大事业，是一场极其深刻的革命。华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，正率领我国各族人民进行新的长征。我国革命统一战线必将在实现新时期总任务的斗争中，在向四个现代化的伟大进军中，发挥它的重要作用。

邓小平主席说，我们希望各方面的朋友们、同志们，再接再厉，继续前进，共同为我们这个伟大的事业贡献自己全部的力量。邓小平主席的讲话激起了全场热烈的掌声。

下午六时四十分，邓小平主席宣布大会胜利闭幕。军乐团奏国歌。全体起立，会场里响起了经久不息的雷鸣般的掌声。

邓小平主席在闭幕大会上讲话。

图为主席台全景。 新华社记者摄（照片）

描述：

