id: 4a62b723c2
标题：要善于思索
日期：1973-8-29
是否是时间段：false
作者：徐衍东〖HH/换行〗DW：三三○二部队
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读马列的书和毛主席的书，一定要刻苦钻研，认真思索。这样才能真正读进去，钻出自己的体会来。长期坚持下去，就会由原来对马克思主义的无知，转化为有知；由知之不多，转化为知之较多，由知之不深，转化为知之较深。但是，有的同志在读书中不善于动脑筋思索，满足于记住现成结论，或者依赖参考材料和别人辅导，吃“现成饭”。这是一种懒汉思想。

毛主席教导我们：“马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。我们还是老实一点吧！”持老实态度，是学懂弄通马克思主义的重要条件。持老实态度，就要动脑筋想问题，善于思索，务求理解得明白透彻。可是，刘少奇一类骗子却鼓吹什么背“警句”，走“捷径”，其罪恶目的，就是妄图破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，使我们成为不学马列，不懂马列，不搞马列的政治庸人，以便他们推行反革命的修正主义路线，复辟资本主义。我们要彻底批判刘少奇一类骗子的所谓“学习方针”，自觉地按照毛主席倡导的理论联系实际和善于思索的学习方法，刻苦学习，认真思索。

在看书学习中，适当地看一些参考材料，听一听别人的辅导，是必要的，这样可以帮助我们更快更好地领会马列著作和毛主席著作的精神实质。但是，必须明确，“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”看参考材料不能代替攻读原著，听别人辅导不能代替自己钻研思考。吃饭要靠自己胃肠的蠕动，才能消化和吸收。同样，看书学习要经过自己头脑的钻研思考，才能领会马克思主义的立场、观点和方法。我们应该按照毛主席关于在读书中要善于思索的教导去做，力争学得更好一点。

描述：

