id: 4a646e0aed
标题：带着面上的问题去蹲点用点上的经验去指导面赣州市革委会军队代表带头深入基层狠抓革命大批判
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江西赣州市革委会在军队代表的带动下，遵循毛主席关于“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合”的伟大教导，狠抓革命大批判，带着面上的问题深入群众调查研究，用点上的经验指导面，扎扎实实解决革命大批判中的新问题，有力地推动了全市的斗、批、改运动。

随着斗、批、改运动不断取得新的胜利，有的单位革命大批判不象过去抓得紧了。针对这一情况，在军队代表的建议下，革委会举办了毛泽东思想学习班。大家认真学习了毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的伟大教导，分析革命大批判不能持久开展的原因。军队代表和革委会其他成员还带着这个问题深入基层调查研究，发现：凡是领导深入第一线狠抓革命大批判的单位，毛主席的最新指示和各项无产阶级政策就落实，领导班子就统一，革命和生产形势就好；凡是领导松了劲的单位，问题就多。这一事实使革委会成员深刻认识到：龙头怎么摆，龙尾怎么甩。革命大批判能不能持久有力地开展，关键在于领导能不能抓好点，带好面。

认识提高以后，革委会把深入开展革命大批判作为巩固革命政权的重要问题来抓。革委会四名军队代表抽出三名和其他成员一起，带着一百多名干部，背起背包，深入基层，狠抓发动群众的工作，使全市革命大批判掀起了新高潮。水泵厂开展革命大批判一度有松劲情绪，市革委会副主任、军队代表王秀斋和市革委会常委张文轩就带着机关干部到这个厂，跟工人同吃、同住、同劳动，亲自抓领导，抓骨干，广泛发动群众，采取大会与小会结合，领导与群众结合，批修与斗私结合，深入有力地开展革命大批判。水泵厂青年学徒工很多，他们中的一些人对革命大批判的劲头不足。王秀斋和张文轩了解到这主要原因是没有把大批判提高到政权高度来认识。于是就请老工人讲旧社会劳动人民无权的悲惨生活，对青年学徒工进行忆苦思甜教育，并耐心细致地做思想发动工作，带动青年学徒工满怀对大叛徒刘少奇的刻骨仇恨，怀着保卫革命政权的决心，积极投入革命大批判。原来抱有“政治少管，活路多干”的学徒工成了革命大批判的闯将，这个厂很快成了全市开展革命大批判的先进单位之一。

个别“老大难”单位的革命大批判长期冷冷清清，原因到底在哪里？市革委会常委、军队代表秦瑞林来到有代表性的玻璃厂，经过深入调查研究，发现“老大难”单位千难万难就难在没有抓阶级斗争这个纲。于是，他组织全厂工人反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，广泛发动群众，狠揭阶级斗争盖子，很快揪出了一个出身官僚资本家、长期暗中进行破坏活动的坏家伙。闹资产阶级派性的是他，煽动无政府主义思潮的是他，暗中唆使人进行破坏活动的还是他。活生生的事实使全厂工人深刻认识到：不抓革命大批判，阶级敌人就会乘机翻天，革命政权就保不住。大家运用厂内阶级斗争的活材料，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，掀起了革命大批判的高潮，迅速改变了革命冷冷清清、生产一贯落后的局面。

玻璃厂的迅速转变，使市革委会成员更加认识到：领导班子抓革命大批判，不能满足于一般地指指点点，布置动员，必须深入实际调查研究，抓好典型，用典型指导全面。他们遵照毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，在蹲点调查研究中，直接依靠广大群众，及时发现和解决问题，使革命大批判不断向前发展。染织厂是开展革命大批判的先进典型，可是在胜利的新形势下，革命大批判的效果不如以前了。市革委会副主任、军队代表王秀斋就带着这个问题深入到染织厂，广泛和革命职工交心谈心，开座谈会，发现大批判存在联系实际不够的问题。于是，王秀斋和厂革委会成员深入车间班组，和群众一起大学毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，大谈阶级斗争的新特点、新动向，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。广大革命职工自觉地把大批判和本厂阶级斗争实际紧密结合起来，采取抓住要害反复批，结合实际经常批，组织专人重点批，口诛笔伐人人批等有效形式，使大批判的效果越来越好。王秀斋又遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，及时总结了染织厂紧密结合阶级斗争形势开展革命大批判的经验，推广到全市，使点上的经验在面上开花。

市革委会成员坚持在第一线，带着面上的问题去抓点，用点上的经验指导面，不断发现新问题，提出新办法，总结新经验，使全市革命大批判持久有力地向前发展。木器厂革命大批判本来抓得好，但是时间久了，有些群众感到没有新内容，没啥可批。市革委会通过对全市情况的分析，感到这是一个急待解决的带普遍性问题。市革委会常委、军队代表赵茂林立即深入木器厂，跟厂革委会成员一道调查研究。这个厂早已狠批了“专家治厂”、“技术第一”等修正主义黑货，可是在胜利形势下，有的人又讲起“一把斧头一把尺，走遍天下都有吃”的论调来。赵茂林立即抓住这一活思想，向全厂职工提出：为什么有的人口头上批刘少奇的“技术第一”，思想上却念念不忘埋头钻技术？大家结合思想进行检查，发现过去批过多次的刘少奇反革命修正主义谬论的流毒并没有从自己头脑中完全肃清。于是，大家都自觉把革命大批判与自己的思想实际结合起来，通过大批判进一步肃清头脑中的流毒。他们深有体会地说：不结合思想实际，感到没有批头，一结合思想实际，真是大有批头。（本报通讯员）

描述：

