id: 4a66f4b9eb
标题：我国防部举行报告会
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 我国国防部今天上午举行报告会，热烈庆祝越南人民军建军二十四周年。

越南民主共和国驻中国大使吴明鸾和大使馆武官陈文彭上校，应邀出席了报告会。

陈文彭武官在热烈的掌声中作报告。他介绍了越南人民军在越南劳动党和胡志明主席的领导下，发展壮大的光辉历史，和在反殖反帝斗争中创建的战功。

陈文彭说，现在越南人民的抗美救国战争已经和正在取得巨大的胜利。美帝国主义在越南南北两方已经遭到惨败，但它们的反动侵略本质是不会改变的，它们还不肯放弃侵略越南的野心，仍然加强在越南南方的侵略战争。我们北方军民以决战决胜的气魄和革命进攻精神，努力支援南方军民。同时，随时准备打败美帝国主义对越南北方的新的军事冒险。坚决响应胡志明主席的号召，紧握手中枪，彻底打败美国侵略者。

陈文彭在谈到越中两国人民和两国军队的友谊时说，在以敬爱的毛主席为首的光荣的中国共产党领导下的七亿中国人民，在各方面给了越南人民巨大援助和支持，这种援助和支持并日益得到加强，毛泽东主席一九六三年八月的声明和毛主席、林彪副主席和周恩来总理一九六八年十二月十九日给阮友寿主席的贺电，是中越战斗团结的具体表现，体现了兄弟的七亿中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底的钢铁意志。

中国人民解放军副总参谋长王新亭、总后勤部副部长韩振纪以及各军种和北京部队负责人，陆海空三军指战员一千人出席了报告会。

国防部办公厅副主任潘振武首先在报告会上致词。他热情赞扬越南人民及其军队，在越南人民的伟大领袖胡志明主席的领导下，充分发挥人民战争的无比威力，同当代最凶恶的美帝国主义进行了英勇顽强的战斗，把美国侵略强盗及其帮凶军打得走投无路，狼狈不堪，赢得了伟大的胜利。

潘振武表示：经过无产阶级文化大革命锻炼得更加坚强的中国人民，一定遵循我们伟大领袖毛主席的伟大教导，坚决支持英勇的越南人民把抗美救国战争进行到底。

描述：

