id: 4a6d4d37e2
标题：毛泽东与斯诺轶事
日期：2003-8-25
是否是时间段：false
作者：李灵玲
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《跟毛泽东学凝聚人心》一书中，作者孟庆春向我们讲述了斯诺与毛泽东一段鲜为人知的故事……

1939年9月，斯诺以美军战地记者的身份随同记者团来到延安。他在这里呆了十余天，几乎每天都和毛泽东见面，或应邀与毛泽东共进晚餐，或与毛泽东作深夜长谈，还偶尔在一起打打扑克。

斯诺一到延安城，就作为毛泽东的贵宾得到热情接待，并很快受到毛泽东的接见。

几天以后，延安召开了一次党政干部大会。毛泽东邀请斯诺参观会场，并用洪亮的声音说道：“同志们，今天我给大家介绍一位朋友，他叫埃德加·斯诺，是一个大名鼎鼎的美国新闻记者。三年前，他冒着生命危险来过苏区，回去以后写了一本有关我们的书，叫《西行漫记》，它宣传了我们的政策和主张，对我们是很有帮助的。”

毛泽东与斯诺在一起时并不总是谈政策、谈主张，尤其他谈的时间一长，就喜欢换个轻松的话题，说几句风趣的话，拉拉家常，有意识地轻松一下气氛。

毛泽东偶尔也有闲暇的时候，就邀请斯诺到他的窑洞去打牌。毛泽东打牌的特点是有声有色，自得其乐。他会打一点点桥牌，但斯诺认为他的牌技并不高明。他喜欢唱“空城计”，叫牌时不在乎规则，手上没有大牌时却满不在乎，一副胸有成竹的样子，让人摸不着虚实。但桥牌这种游戏必须有真正实力才能取胜，所以毛泽东很少有完成定约的时候。但他一点不在乎胜负，照样打得热热闹闹。玩牌时他笑声朗朗，丝毫没有书案前那种哲学家般的凝神、严肃的神态。斯诺有趣地发现，由于毛泽东打牌不在乎胜负，有时使得跟他合作的对象很不高兴。他们嘴里嘀咕几声，有大胆的甚至表现出不情愿跟毛泽东合作的神情。但毛泽东依然乐呵呵的，毫不在意，有时还规劝几句：“玩牌么，就是玩一玩，不要太认真了。”他的这种态度让那几个争强好胜的人简直无可奈何。

有一天晚上，毛泽东陪同斯诺一起去观看文艺演出。在一块空旷的操场上，搭着简陋的露天舞台。观众有士兵，有干部，也有当地的农民。毛泽东带着斯诺也随便找了一块石头垫在地上，就这样坐着观看演出。很多观众发现毛泽东来了，并没有引起骚动，好像习以为常的样子。看到精彩处，毛泽东和群众一道热烈鼓掌。

看到这场景，斯诺发出深深的感慨：在全中国，甚至在全世界，只有在陕北苏区这块神奇的土地上，领袖和群众才真正地融为一体！“中国的未来必然是属于毛泽东的，他才是真正的领袖！”斯诺这样说。

描述：

