id: 4a6d14e063
标题：要革命就要改造世界观
日期：1970-6-15
是否是时间段：false
作者：童新赣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席英明领导下，我们正从事着无产阶级专政下继续革命的伟大事业。广大共产党员和一切革命者，要紧跟毛主席，做继续革命的先锋战士，就要认真实践毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，不断改造自己的世界观。有的同志也想继续革命，却又害怕斗私，害怕革自己的命，这样，继续革命就只能是一种愿望，不可能真正落实在行动上。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”无产阶级专政下的继续革命，是一场空前广阔、空前深刻的改造客观世界的伟大斗争。要把这一场斗争搞好，我们必须努力用毛泽东思想改造自己的主观世界。不改造世界观，脑子里的非无产阶级思想和形而上学的东西，就会成为我们前进中的绊脚石，甚至会使我们在尖锐复杂的阶级斗争中迷失方向，背离毛主席的无产阶级革命路线。许多事实说明，愿望毕竟只是愿望。不改造世界观，即使你愿望再好，也挑不起继续革命伟大事业的千斤重担。

还应当看到，无产阶级专政下的继续革命，是政治战线、经济战线和思想战线上的彻底的社会主义革命。这场革命，要铲除形形色色的剥削阶级思想，把毛泽东思想伟大红旗插遍一切阵地。我们头脑里的非无产阶级思想自然也不例外，都在铲除之列。共产党员尤其要积极地向自己头脑里的非无产阶级思想开战。共产党员和普通群众不同，就是他能够自觉地改造世界观，勇于革自己的命。如果连自己头脑里的非无产阶级思想都不敢触一触，碰一碰，不能把它们坚决铲除掉，那又怎能称得上是继续革命的先锋战士，怎能带领和团结广大群众胜利完成“依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界”的伟大历史使命呢？继续革命，就包括了不断革自己的命。敢不敢革自己的命，这是衡量我们继续革命的觉悟高不高的一个重要标志。我们决不能把继续革命停留在愿望上、口头上，一定要从革自己的命做起，真正把继续革命的愿望和继续革命的行动统一起来。

为什么有的同志总是害怕斗私，害怕革自己的命呢？无非是有些怕痛，或者是怕垮。

斗私，对一个缺乏高度自我革命精神的人来说，确实是一件痛苦的事。但是，既然要革命，就不能怕痛，“就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”，在三大革命实践中把自己的世界观来一番彻底的改造。如果因为怕痛而不敢斗私，“私”字永远也不可能自行消灭，世界观一辈子也不可能得到改造。有的同志斗私怕痛，主要是舍不得触犯自己的“尊严”，总觉得把脏东西抖露出来，面子上太难看了。他们不懂得斗私不是丑事，而是自己进步的表现。还有的同志舍不得仍掉个人小算盘，他们不大相信群众，怕把私心亮出来，是给人以柄，结果自己吃亏，因此，稍微触动一下“私”字，他们就痛得慌。“私”字不斗，灵魂发臭。护着“私”字，必然越护私心越重，有一天“私”字大膨胀，就不是痛不痛的问题了，而会害死人的。人们常说：不痛不痒治不了“病”。要改造，要革命，只有一个办法，就是无所畏惧，就是哪里痛，偏往哪里碰。这样做，开始可能痛一些，但是，经过痛苦的磨练，改造世界观的自觉性越来越高，就不会再感到斗私是一件痛苦的事情了，就会对“私”字嫉恶如仇，把为革命而斗私，看作无产阶级战士的优秀品德。

敢于斗私，敢于革自己的命，决不会垮台，恰恰相反，只能是越斗越进步，越斗越革命。林副主席指示我们要自觉地批判自己的错误思想。对错误的东西批判得越好，毛泽东思想才能立得越牢。一切限制物发展到极点，就会向对立面转化。越是怕垮，怕批判，越是会垮；越是不怕，越是不会垮。我们应当自觉地在灵魂深处爆发革命，破私立公，使自己更加适合于革命的需要。

无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗私，批修”。用毛泽东思想斗私批修，改造世界观，是无产阶级专政下继续革命的需要。“私”字是资产阶级世界观的核心，是资本主义复辟的温床。庇护资产阶级“私”字，任其发展，不仅会毁灭自己，而且会使党和国家改变颜色。我们一定要胸怀革命全局，为巩固无产阶级专政自觉地狠斗私，猛批修，刻苦改造世界观，在继续革命的征途上奋勇前进！

描述：

