id: b760a97ea0
标题：贯彻全面发展教育的关键在那里?
日期：1955-2-5
是否是时间段：false
作者：龚启昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚启昌

在韩友范事件的讨论中大家都认为目下学校所教育出来的，不止一个韩友范，而有不少的韩友范。这就反映着我们今天有些学校还没有能实现前政务院在‘关于改进和发展中学教育的指示’中所规定的要‘以社会主义思想教育学生，培养他们成为社会主义社会全面发展的成员’这一教育目的，还不能符合于指示中所指出的‘中学教育不仅要供应高等学校以足够的合格的新生，并且还要供应国家生产建设以具有一定政治觉悟、文化教养和健康体质的新生力量’的要求。要以社会主义思想教育学生，使他们成为全面发展的社会主义建设者，必须首先改造我们的学校成为社会主义的学校，在这种学校里，工人阶级思想应占着领导的地位。然而在今天有些学校里资产阶级思想的势力还是十分浓厚的，我们必须要向它进行不调和的斗争。这也就是阶级斗争在我们学校教育思想和实践中的反映。

列宁早已指出:‘旧时所有浸透了阶级精神的学校，只能使资产阶级底儿女获得知识。这种学校里的每一句话，都无非是根据资产阶级利益揑造出来的。’他又指出:‘在这样的学校里，工农青年所受到的与其说是教育，不如说是迎合资产阶级利益的奴化训练。’当然大家都承认今天我们的学校已不再是为少数资产阶级子弟服务的学校，而是为广大劳动人民服务的学校了。但我们目前大多数的学校都是由旧型学校改组而成的。列宁曾指示我们要‘反对旧时的学校，而只从这种学校中采取我们为了实行真正共产主义教育所必需的东西’。然而我们在这一点上却还做得很差，我们把旧学校的思想内容和很多的工作方法不加批判地接受下来，这就是使我们的学校不能改造成为新学校的主要原因。

新学校应该是怎样的学校呢?新学校必须是以工人阶级思想为领导的学校，必须是贯彻全面发展教育的学校，必须是培养社会主义社会新人的学校。

苏联根据共产主义创始人关于全面发展教育的学说，并考虑到苏联学校多年的经验，规定全面发展教育包括着如下五个组成部分:即智育，综合技术教育，德育，体育和美育。这五个组成部分是密切地、有机地相互联系着的，是一个统一的过程，它们的实现就是个性全面发展理想的实现。

我们在这里不能详细地来谈这五个组成部分，但我们应该知道，怎样才算是一个全面发展的新人。一个全面发展的新人，他的智力和体力都得到和谐地发展，他具有马克思列宁主义世界观，懂得党的政治路线并能为其实现而奋斗，意识到自己对社会和国家的道德义务，具有共产主义的行为习惯；他不仅具有普通文化科学知识，而且也有现代生产的基础知识，并且还应该初步通晓艺术，是一个具有健康的艺术兴趣的人。日丹诺夫曾经指出过苏维埃的青年一代必须成为巩固社会主义苏维埃制度的力量，为此，‘应该教育青年成为坚强的、勇敢的、不怕困难的、勇往直前去迎接这些困难并能克服它们的人们。我们的人，应该是有教养的、思想崇高的、具有高度文化和高度道德要求与兴趣的人。’这就是全面发展教育所要培养的新人。

建设社会主义的任务必须要这样全面发展的新人才能担当，而社会主义建设有了这样的新人，也才能顺利地进行。我们可以明显的看出，不能希望满脑资产阶级思想的人来建设社会主义社会的。从韩友范的事件中，我们可以看出，在今天我们学校所培养出来的青年中，有一些轻视劳动和劳动人民，还是个人主义思想占着主导地位，还不是一个坚强的、勇敢的、不怕困难的建设社会主义社会的战士，这就不符合我国过渡时期的总任务，建设社会主义社会的要求。倘若我们学校培养出来的青年之中有一部分不符合国家的要求，这显然是不可以的。

经过这次广泛的讨论，提出了并检查了目前学校教育中所存在的许多问题。例如，‘有没有单纯传授知识?’‘教师应该用怎样的标准培养学生?’等等，都是很重要的问题。可惜关于共产主义道德教育，特别是劳动教育问题的讨论，没有充分展开。关于劳动教育，远在十月革命以前，列宁早就指出:‘如果不把对年青一代的教育和生产劳动结合起来，那末就谈不到什么未来社会的理想。’苏联著名教育家马卡伦柯也曾经说过:‘正确的苏维埃教育，如果是一种非劳动的教育，乃是不可想像的。’苏联正在开始实行综合技术教育，进一步贯彻教学与生产劳动相结合的这一重要原则，消灭脑力劳动与体力劳动本质的差别，进一步保证苏联青年个性的全面发展。

怎样改造我们的学校贯彻全面发展的教育呢?我个人认为，关键在于教师。我们全体教师们应该在这次讨论的基础上进一步学习全面发展教育的理论。解放五年以来，我们都经过思想改造，划清了敌我界限，初步树立了工人阶级领导思想，但在教育思想方面的改造工作是做得很不够的。我们单纯追求学习苏联学校的教学技术，当然在这方面是有根多收获的，但没有能真正掌握苏联学校贯彻共产主义教育的基本精神。苏联的学校教育是在党的正确领导下和资产阶级教育理论与实践进行了坚决的斗争而成长起来的，我们也必须这样做。当然我们已有苏联的先进经验可以学习，将大大缩短我们改造的过程。

马克思说过，‘教育者必须受教育’。列宁也曾指出过:‘在所有的学校里，最重要的是讲授底政治思想方向。这方向由什么来决定呢?它完全决定于讲师底成分。’

因此，关于改进我们的学校教育工作，贯彻前政务院的指示，培养社会主义社会的建设者与伟大祖国的保卫者，它的重要关键是在于教师们政治思想水平的不断提高，在于教师们能划清资本主义教育思想与共产主义教育思想的界限，逐渐树立共产主义教育思想体系。青年们是在教师、父母和其他一切教育者的有计划的、有目的的、不断的教育影响下成长起来的。国家交给我们的任务是，要把青年们培养成为社会主义社会全面发展的成员，这一任务是艰巨的，但是也是极其光荣的。至于怎样结合我国目前学校的实际，贯彻全面发展教育的许多具体问题，在这短文内不能一一谈到，只有留待以后再行讨论。

最后还应该指出的是，我们必须首先学习前政务院的指示，指示中指出:‘今后我们的中学教育，既要加强政治思想教育，又要重视系统的科学知识的教学，同时还要注意体育卫生教育。’这就是在目前阶段我国学校实施全面发展教育的基本方针。政治思想教育在目前阶段是占着首要地位的，它的任务在于树立社会主义的政治方向，培养辩证唯物论世界观的基础和共产主义的道德。而这一任务的完成，主要是依靠教师通过课内各种教学和课外各种活动来进行的。因此我们绝不能把它和科学知识的教学割裂开来，在教师方面也不能把业务知识和政治理论、教育理论割裂开来。只有在互相结合的基础上，才能保证以社会主义思想教育学生，才能培养出社会主义社会全面发展的成员来。我们只有不断地学习，不断地提高自己，把自己逐步改造成为以社会主义思想武装的新人，才能担负起培养社会主义社会新生一代的光荣任务。让我们大家团结起来共同努力罢!

描述：

