id: b762ee2050
标题：有纲领有计划篡改新闻事业政治方向王中是不折不扣的右派分子
日期：1957-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京1日电】　根据新闻工作座谈会从7月25日到8月1日连续举行的七次大会和小会的揭露证实，披着共产党员外衣的复旦大学新闻系主任王中完全是资产阶级右派在人民新闻和文教事业中的代理人，他的有纲领有计划的篡改新闻事业政治方向的活动，已经给人民新闻事业和文教事业带来了极大的危害。

王中的反党、反马克思列宁主义的资产阶级的反动纲领，是一本长约五万言的所谓“新闻学原理大纲”。这位自称为搞无产阶级新闻学理论的人，在他的这本著作中肆意攻击马克思列宁主义对新闻事业的指导思想，他只在歪曲共产党的报纸的作用时，才提到马克思列宁主义的个别字句。王中的著作中充满了资产阶级反动的新闻观点，认为报纸不是阶级斗争的产物，而是因为抽象的“社会需要”所产生的。他用一些恶毒的手法来否认报纸的党性、阶级性，认为“读者需要”和“为读者服务”是报纸的本性，是新闻的自然属性，王中又把这种他所谓的报纸的“本性”称为“商品性”。他说这种本性从原始社会就有，而且要永远存在。至于报纸的阶级性和报纸作为阶级斗争的工具，王中认为这是政党给硬加进去的。因此，报纸就有了两重性，王中把报纸的党性和人民性看成是对立的矛盾。王中还认为报纸的“工具性”只有在“商品性”的基础上才能起作用。王中竭力主张恢复和发扬他所说的这种报纸的“本性”，他说，报纸必须适应“社会需要”和“读者兴趣”，他提倡用美国的资产阶级报纸的“调查研究读者心理”的办法来编报。

王中的反动谬论为右派树立理论根据

王中从他的反动的两重性的“理论”出发，对共产党领导的报纸发起了全面的攻击。王中曾说人民日报及其它一切省委机关报是“满脸铁青”，报纸的编辑像“清教徒”，党报已经变成了“工作报”、“干部报”和“内部通报”。他把党报同历史上统治阶级的“邸报”、“官报”相提并论。王中认为，报纸的党性是由于人们“把报纸当作党的宣传武器”所造成的。为了否定共产党对报纸的领导、否定党报，王中制造了许多谬论。他说，党委“约束”、“限制”报纸。报纸不“自由”，变成了“寡妇脸”。要解除“约束”，就必须打倒王中所说的“机关性，书记性”，这就是取消共产党对报纸的领导，使党报变质。王中要求并且到处宣传报纸“多一点服务性或是商品性”，不要“指导工作”，他反对党报的革命传统——指导性。王中说，指导性对工人是没有作用的，工人成天听“轰隆隆的机器声”，因此，工人并不关心生产情况。王中认为，多了指导经济建设的指导性，少了“服务性”，“编报卖”与“买报看”就成了尖锐的矛盾。王中说，这是报纸编辑部“教条主义”的结果。为了达到报纸“多一点服务性”的目的，王中曾加意渲染上海新民报的资产阶级色彩，并要求党的机关报学习上海新民报等报纸。王中还用所谓“经济区域”论来根本上瓦解党委对报纸的领导。王中认为:报纸是不一定完全受行政区划限制的。因此，他主张把人民日报和现在的省委机关报变成工作报和“内部通报”，另成立所谓群众性的“经济区域”报。实际上王中的阴谋就是孤立和打击党报，提倡办一些资产阶级的同人报、社会报。王中主张一个政治法权下存在多种报纸，为资产阶级右派报纸的存在作辩护，开方便之门。王中认为，一个政治法权下存在多种报纸，历来如此。既然如此合乎历史规律，可见那些主张与党报唱对台戏的新闻界的右派分子也对了。

对无产阶级新闻学进行恶意攻击

王中除了对共产党领导报纸极尽歪曲和污蔑之能事以外，对苏联新闻学研究也进行了诽谤。王中污蔑说，“无产阶级新闻学系武大郎攀杠子——上不挨天，下不着地，既无理论又无技术”，并造谣说“苏联没有新闻学，有的只是‘决议加事例’”。王中对苏联、对无产阶级新闻学恶毒攻击，但对美国的资产阶级新闻学却佩服得五体投地。他公开贩卖美国盖洛普的反动的“民意测验”，并无耻地要党报学习这种东西。

王中对于自己的一套反党的新闻学纲领，绝不是像他自己在座谈会上所声称的仅仅是在作为一种学术研究，而是有计划有组织地在各地新闻单位进行过宣扬、传播，以企图用他的纲领来作为各地党报的指导思想，篡改党报的政治方向。去年他曾率领一个“调查组”到上海人民广播电台、无锡工人生活报、南京新华日报、济南大众日报、青岛日报等处调查报纸的缺点和所谓“读者的需要”，每到一地，他就讲演报告，贩卖他的纲领。在调查时对报纸的缺点总是加以渲染夸大，比如有人说“党报是寡妇脸”他就加以附合；有人说“以后党委登指示文件要拿广告费”，他也赞成。在调查中处处拉拢和他有共鸣的人，并煽动这些人对党委领导报纸的不满情绪。调查以后，他就经常在学生中夸大党报的缺点，来证明目前的报纸非照他的理论改变不可。今年5月，他来北京参加了新闻工作座谈会。在这次会上，许多右派分子发表许多反动的言论，其中许多是符合他的纲领的，他对这些言论大为欣赏，认为“很新鲜”。回上海的途中，他又到济南、南京，以各种方式在新闻界传达这些反动言论。在南京时，新华日报的一个右派分子曾去找他，向他说新华日报有一伙人要办一个“言人所不敢言”的“同人”晚报，并且说现在他们还暂时留在新华日报，等晚报办好他们再离开。

一贯拉拢师生搞宗派活动

在复旦大学新闻系内，王中也一贯拉拢师生，搞宗派活动，兜售他的反党的新闻学纲领。他不愿意和国内的其他大学的新闻系科互相帮助，他鼓励系内教师按照他的纲领进行教学工作，他说他们要“卧薪尝胆搞十年，搞出一个道理来”，他还要在自己的领导下搞成一个“学派”。他主张复旦大学新闻系的毕业生要固定地分配给几个省的新闻单位，以便经常和他们互相“联系”互相“帮助”。他还说鼓动他的学生到非党报纸和地方报纸去，说在这些地方“大有可为”，叫学生不要进人民日报、新华社等大新闻机关。他还经常在学生面前宣传报纸的党性如何不好，要学生发展个性。他经常对学生辱骂共产党的老干部，说老干部没有文化没有知识。他还带挑拨性说北京大学新闻专业已变成中国人民大学新闻系的殖民地、附属国，并且说人民大学是教条主义的大本营。

王中一有机会，就找在各地新闻单位工作的复旦大学新闻系的毕业生进行串连拉拢，宣传他的反动纲领。今年5月，他在北京，就曾和北京各新闻单位的一些复旦大学毕业生有过广泛的接触。这些学生还和王中搞过一次茶话会。王中对这些学生大骂“报纸是阶级斗争的工具”的说法是教条主义。这些学生中有很多人是受了王中的反动思想的毒害的，有人因为要发展“个性”，对他们现在在人民日报、新华社的工作岗位表示不满；有人甚至对党对报纸的领导进行嘲笑、诋毁。王中在听到这些言论的时候，就更加以挑拨，他说“我老早说叫你们不要只想进人民日报、新华社这种大机关，你们不听，活该。”和这些学生接触后，他曾经到中共中央宣传部去为这些学生的工作“不适当”打抱不平。有些不安心现在工作的学生向王中表示要放弃现在的工作另办“同人报”，王中也加以支持。王中还打算把一个不安心新华社工作的人介绍给文汇报。王中还叫复旦大学新闻系毕业在北京工作的学生成立系友会，在工作和学习上有什么问题就和他联系。

公开宣称对资产阶级的一套最为欣赏

王中在自己的思想感情上，是露骨地反对共产党，反对共产党的新闻事业，反对共产党的领导，而对许多右派分子以及某些人的右派言论他都感到亲切。他公开说他欣赏资产阶级的一套，他还常说，他是不看人民日报的，看解放日报也是寻找有“趣味”的、同他生活有关的事情，他真正愿意看的是上海的新民报和文汇报。在上海新闻界的联系上，他也是同解放日报的关系坏，同文汇报、新民报的关系密切。一些关于宣传工作的方针政策，他不是到中共上海市委宣传部和解放日报去了解，而是经常听一个在文汇报兼职的新闻系讲师的似是而非的传达。在王中对他的反党的新闻纲领到各地进行了贩卖，并在新闻界引起了思想混乱后，今年3月，上海举行了一次关于宣传工作的座谈会，会上市委宣传部的一位负责人不指姓名地略略批评了王中的反党的新闻理论，并且印发了一些材料。王中大为生气，认为自己是在新闻学上“有很大的贡献，遭到了一棍子打死”，写信给市委宣传部抗拒对他的批评，说他的学术研究，还没有公开发表，不应该这样进行批评。他说他对共产党的领导，如果是委员会的决议就服从，如果是那个负责人的意见，他就不服气。上海解放日报在社论中批评了他，他认为这是某一个人写文章“整”他。后来复旦大学党委常委会决议开会批评他，他一方面承认自己“错了”，一方面又在会外表示对抗。在这次会上，他对陆诒等人发表的反动谬论却感到了共鸣。他还在会上为新民报、文汇报大事吹嘘。事后，一位新民报的负责人向王中说，你对我们的鼓励很大。5月间，王中在北京新闻座谈会发表右派言论后，顾执中就上前同他握手言欢，陈铭德也约他到自己家里去谈谈。

今年6月间，新闻界又在北京重新举行座谈会，对新闻界的右派分子进行斗争，王中也从上海来参加座谈会。在会上，新闻界人士揭露和批判王中的反党的资产阶级右派言行，希望他严肃地检查和改正错误。但王中却始终是躲躲闪闪，吞吞吐吐，说自己只是学术思想上的错误，企图蒙混过关。同时他还在会外向几个复旦大学毕业生表示他的理论是正确的。而根据新闻界人士的揭露和批判，王中的问题已经不是什么学术思想问题，而是有纲领、有组织、有步骤、有行动的反对共产党对新闻事业的领导，企图在新闻事业中完全恢复资本主义。领导权的政治问题，而王中本人也已经是十足的资产阶级右派分子。新闻界人士对王中的态度深为不满，新闻座谈会还要继续对王中的反党言行进行系统的批判，并正告王中端正态度，认真交代。

描述：

