id: b769374b47
标题：我国没有农村无产阶级和半无产阶级
日期：1980-10-20
是否是时间段：false
作者：尹继佐,黄万盛
来源：《社会科学》
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国农村没有农村无产阶级和半无产阶级，因为:一、中国农村不存在资本主义大工业生产方式。在漫长的中国封建社会中，以家庭为单位的男耕女织的生产方式，一直是广大农民维持生存的主要生产形式。这种生产方式的特点是个体性。在农业个体经济的条件下，没有资本主义的大工业，就谈不上产生农村无产阶级和半无产阶级。二、中国农村基本没有农业资本主义经营方式。在中国，除极个别外，几乎没有农业资本主义，也没有农业资本家和农业工人阶级。中国的封建地主阶级也不是将土地出租给农业资本家，由农业资本家雇工经营。他们仍旧将土地分散出租给农民耕种。既然没有农业资本主义的生产方式，没有农业资本家阶级，怎么可能有农业无产阶级呢?三、掌握中国农村经济命脉的不是商品经济和商品交换。在中国农村经济中，虽然出现了商品经济和商品交换关系的渗透，但并不对中国农村经济起决定作用。四、穷，不是阶级划分的标志，农村雇农只是“无产者”，而不是无产阶级。因为:雇农的对立面不是农村资产阶级；雇农缺乏成为无产阶级的必要的物质条件，他们操着落后的农具在小块土地上劳动。

(摘自上海《社会科学》一九八○年第五期黄万盛、尹继佐文)

描述：

