id: b76d0ac3ac
标题：要实行一元化的领导——四学《革命委员会好》
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛主席最近教导我们:“革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”

要把革命委员会建设成为无限忠于毛主席的革命化的联系群众的战斗指挥部，使之更加适应社会主义经济基础的需要，更加适应巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要，就必须落实毛主席的最新指示，实行一元化的领导。

一元化，首先是政治上、思想上的一元化。就是革命委员会的领导班子，要用毛泽东思想来统帅自己的一切言论和行动，要用毛泽东思想来统一自己的思想。毛泽东思想是实行一元化的灵魂。离开了毛泽东思想，离开了毛主席的无产阶级革命路线，就谈不上一元化。

因此，要实行一元化的领导，必须反对山头主义、宗派主义、分裂主义、小团体主义和无政府主义。进入“三结合”革命委员会的各方面的代表，是代表党的利益、阶级的利益、群众的利益掌权，而不是代表某一个组织或某个小团体的利益掌权，决不能把无产阶级的权力机构变成各个小团体的联合会。在革命委员会内部决不允许山头主义、宗派主义、分裂主义、小团体主义的存在。一个革命委员会里如果闹资产阶级的派性，搞宗派主义，必定会走向右倾分裂主义，我们的政权机构很可能因此变质，由无产阶级专政变为资产阶级专政。

从组织的意义上说，一元化，这就是要使党、政统一在革命委员会的机构里，打破重叠的行政机构’精兵简政。就是要在组织上“建立统一的、指挥如意的、使政策和制度能贯彻到底的工作系统”，在领导方法上“达到分工而又统一的目的(一元化)”，使无产阶级政权机构能够做到领导和群众相结合，做到“精简、统一、效能、节约和反对官僚主义”。

所以，一元化，也就是领导班子的革命化、战斗化，使革命委员会成为联系群众、雷厉风行、精悍有力的战斗指挥部。我们一定要搞小班子，不搞大班子。一定要做到领导班子小，办事人员少，办事效率高。克服机构臃肿、人浮于事的现象，防止官僚主义莠草的滋生。我们一定要同各种资产阶级思想，同官僚主义、文牍主义、事务主义、旧的习惯势力作坚决的斗争。

党是无产阶级政权的领导核心。革命委员会只有实行了党、政一元化的领导，才能从组织上保证党对无产阶级专政机构的绝对领导，才能保证毛泽东思想对无产阶级专政机构的绝对领导，保证党指挥枪，而不是枪指挥党。

不搞一元化领导，一定是搞多元化领导。多元化是一条旧轨道，它的坏处多得很:你抓政治，我抓生产，几个系统，数套人马，机构多，人员多，层次多，会议多，矛盾多，扯皮多，“上面千条线，下面一根针”，“忙了领导，苦了群众”，领导高高在上，做官当老爷。多元化的组织形式，妨碍突出无产阶级政治，妨碍领导深入到群众中去，妨碍组织起一个革命化的联系群众的领导班子。其最严重的结果，就是不能贯彻毛主席的无产阶级革命路线。

我们要尽快地落实毛主席关于革命委员会的最新指示，创造出更多的实行一元化领导的经验，为无产阶级文化大革命立新功。

描述：

