id: b76f189152
标题：结合实践学以致用
日期：1971-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,上海文革,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂“五·七”中学教育革命组

我校有两个班级，从一九七○年八月至一九七一年一月，在上海第四搪瓷厂进行教育革命的试点工作，内容是结合实践学文。在做法上，一周学工(包括政治思想教育，听忆苦思甜报告，参加厂里政治活动等)；一周上课(包括到社会上搞调查)。学生在实践中遇到不能解决的问题，就带回到课堂里，由工人老师傅和教师讲解，并从理论上加以总结和提高。

有人会说:这样做，学生课堂读书的时间不是少了吗?的确，学生坐在课堂里的时间少了，但是学生掌握的知识却是丰富了，能学以致用了。就拿机械制图来说吧，过去老师在讲这门课时，总是先讲平面图，然后再讲立体图、三视图。这种图，那种图，由于学生缺少感性知识，结果是教师越教越吃力，学生越听越糊涂。现在，学生在学工中结合实践学习，对各种图形有了一定的感性知识，上课时，教师再讲些机械制图原理，学生很快就懂了，并且能运用学到的机械制图知识为生产服务，搞产品设计，受到工人老师傅的欢迎。过去，机械制图课需要八十个学时，现在结合实践学习，只要四十个学时，教学质量却比过去高。

学生坐在课堂里的时间少了，为什么他们学到的知识反而多了呢?最根本的原因就是结合实践学文后，把理论和实际有机地结合起来了，做到了学用一致。在我们学校里，有一部分教师对这两个班的学生所学到的知识半信半疑，就拉了部分学生到办公室去“考试”。结果，这些学生不但圆满地解答了老师所提出的各种问题，而且对其中不符合生产实际的考试题，能指出了它的错误。这场“考试”不是教师考学生，而是学生考了教师，出考试题的教师都感到受了一次很好的教育。“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我校这两个班级的实践，又一次证明了伟大领袖毛主席这一教导的无比正确。

有人说，结合实践学文，会造成有什么实践学什么知识，打乱了知识的系统性。我校这两个班级在实践中，是怎样解决这个问题的呢?他们并不是“以干代学”，而是同样安排适当的课堂教学，一般地说，教学内容都不比在校上课的同年级其他班级少。如“三视图”的教学，他们根据生产实际，编写了比原来课本内容更完整的教材，同时也删掉了一些烦琐的东西，这样做，不但没有损害知识的系统性，而且使所学的知识更切合实际了。又如上革命文艺课，以前教师在课堂里系统讲了文艺战线上的两条路线斗争，批判了周扬等“四条汉子”所宣扬的“全民文艺”的种种黑论点，但学生听了理解不深。后来，教师和学生一起走出课堂，分别到印染三厂、美术公司、文教用品公司、东方红书画社等单位去进行调查。这些单位的老工人、革命干部向他们介绍了文艺战线上两条路线斗争的事实。在印染三厂，老工人告诉他们在花布设计上，过去走资派公然提出“全国看上海，上海看香港”的反动口号。在广告公司，他们亲眼看到周扬等“四条汉子”所吹捧的“全民都喜欢的画”，其实这些画只有地主、资产阶级才喜欢，工农兵一看就说:“丑死了。”通过大量的调查，同学们对文艺战线上两条路线斗争的了解就比较具体了，也比较深刻了。这样，再进一步学习无产阶级革命文艺理论，学生就有了一个比较系统的了解。这就说明了书本知识和实践结合，不但不会损害知识的系统性，而且有助于加深对所学知识的理解。

在实践中，这两个班级也遇到了书本教材和活的教材如何结合的问题。现有的教材是根据三大革命运动的实践总结出来的，它对实践有一定的指导作用，因此他们很注意利用现有教材。但是三大革命运动是在不断发展的，每天都有许多新成就，新经验，新人物涌现出来，这些活材料也应随时加以总结，作为补充教材使用。

这两个班级的实践表明，结合实践学文，学生学得生动活泼，能学以致用。

描述：

