id: b76fe3d7f3
标题：船舱里的战斗
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月下旬的一个清早，停靠在浦江岸旁的我国自己制造的万吨巨轮的甲板上、船舱上披上了万道霞光，显得更加威武雄壮。这时，在上港五区利用暑假参加战高温的上海科技大学二系工农兵学员，早已战斗在船台上了。今天的任务是卸水泥。装水泥的船舱，有二、三层楼的高度那么深，船舱里又闷又热。飞扬起来的水泥粉末，十分呛人，非得戴上大口罩不可。为了不使水泥粉末扬得更厉害，通风设备只好停止使用。面对这种情况，学员们豪迈地表示:“工人师傅为革命敢挑重担，我们决不落后。”看，他们紧跟在工人师傅后面，一个个下到了船舱，生龙活虎地干起来了。一包水泥有五十公斤，要把水泥一包一包放在大网兜里，然后由吊车吊上岸去。大吊车不停地起动、上吊，学员们和老师傅不停地搬运，谁也不肯歇一会几。连身体不好的小季和小顾也坚持战斗在船舱里，说什么也不肯离开第一线。劳动的汗水，洗刷了大家头脑中的资产阶级法权思想。暑期战高温劳动，对工农兵学员来说，确实是一次回炉熔炼。

太阳越升越高，船舱里显得更闷热了。许多学员干脆脱掉了上衣大干起来。小杨在劳动时，手指被铁皮划了很深一道口子，不能在船舱里继续战斗了，可是，他去包扎一下，又在岸上干开了，用一只手坚持推车子。学员们的革命干劲和劳动热情得到了码头工人的赞扬，他们说，“工农兵大学生和旧大学生就是不一样”。

一天的战斗结束了，学员们站在江岸上，看着四百多吨的水泥被装上卡车，正准备运往各个工厂，参加社会主义建设，心中洋溢着战斗胜利的喜悦。

本报通讯　员

描述：

