id: 419ebbeb12
标题：甘肃省天水地区中级人民法院关于宣告张春元无罪的刑事判决书
日期：1981-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：谭蝉雪 编著：《星火：兰州大学“右派反革命集团案”纪实》，纽约：国史出版社， 2016年。
标签：河南文革,甘肃文革,一打三反,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省天水地区中级人民法院关于宣告张春元无罪的刑事判决书

【张春元，兰州大学调干生，为“右派反革命集团主犯”。1970年文革中“一打三反”运动中被杀。】

原审被告：张春元，男，汉族。70年36岁，河南省上蔡县城关镇人，家庭农民，本人工人，大学肄业。

上列被告因组织反革命集团一案，于1965年元月20日被天水市人民法院判处无期徒刑。在劳改期间，又因反革命集团案，于1970年3月被天水地区保卫部判处死刑，立即执行。

本院依法组织合议庭，对本案进行了审理，现查明：

张春元在下放天水劳动期间，于1959年多次书写文章和散布言论，内容是对其被错划成右派不满和对当时农村的一些问题的看法；虽然这些文章和言论中有某些政治性错误，但未构成反革命罪。张春元在服刑期间，对原判不服，坚持其观点，在犯人中串连、传递字条属于违法行为，再次以反革命集团罪判处死刑不当。据此，特宣判如下：

一、撤销天水市人民法院1965年元月20日(64)法刑字第19号刑事判决书和天水地区保卫部1970年3月9日的天革保审(70)第001号刑事判决书。

二、对张春元宣告无罪。

本判决书为终审判决。

 甘肃省天水地区中级人民法院刑事审判庭审判长 杜贞祥审判员 谈世清审判员 高克强

 1981年4月28日书记员 高玺

附：

## 中共兰州大学委员会关于张春元右派问题的复查改正结论

## 1979.07.04

张春元，又名宁进，男，汉族，1932年生，河南省上蔡县人，家庭出身贫农，本人成份工人。1956年考入兰州大学历史系学习，1958年划为右派分子，给予保留学籍，劳动考察的处分。同年8月送天水县跑马泉公社劳动。

根据中央(1978)55号文件精神，对张春元的右派问题进行了复查。经复查认为，张春元在1957年整风鸣放中没有右派言论，因此，原划张春元为右派分子是属错误，现决定给予改正。恢复政治名誉，撤销原给予保留学籍，劳动考察的处分决定。

 中共兰州大学委员会1979年7月4日

描述：

