id: 4de27ae07f
标题：7日在莫斯科举行的宴会上刘少奇主席的讲话
日期：1960-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科7日电】　中共中央副主席、中华人民共和国主席、中国党政代表团团长刘少奇，今天在莫斯科举行的宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的勃列日涅夫同志，

亲爱的同志们、朋友们:

我们中国党政代表团，应苏联共产党和苏联政府的邀请，参加伟大十月社会主义革命四十三周年的庆祝典礼，并且进行友好访问。我们在莫斯科和其他各地，受到广大苏联人民和党政领导同志的热烈欢迎和隆重接待，使我们深深体会到苏联人民对中国人民深厚的、诚挚的兄弟情谊。现在，我们的访问即将结束，请允许我对苏联人民和苏联领导同志的盛情，表示衷心的感谢。

我们这次怀着加强中苏友谊的愿望而来。使我们高兴的是，我们的友谊和团结得到了进一步的巩固和发展。我们这种伟大的友谊是永恒的，牢不可破的。

我们高兴地看到，伟大的苏联人民在全面开展共产主义的建设中，获得了辉煌的成就。我们社会主义阵营各国的建设事业也都获得很大的发展。我们和世界各国人民一起，为维护世界和平进行了不懈的努力。我相信:只要全世界爱好和平的国家和人民团结起来，共同奋斗，保卫世界和平的事业是一定会获得胜利的。

现在，我提议:

为伟大的苏联人民，

为中苏两国人民的永恒友谊，

为社会主义阵营各国的团结，

为各国人民的友谊和世界和平，

为赫鲁晓夫同志和其他苏联党政领导同志们的健康，

干杯!

描述：

