id: 4de2397580
标题：“蛮不讲理”的新打法——徐寅生评奥运会乒乓球赛
日期：1992-8-6
是否是时间段：false
作者：马申
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如果说七十年代是欧洲乒坛开始崛起的年代，那么八十年代则是以瑞典为代表的欧洲人走向成熟的年代。用什么来概括九十年代世界乒坛的趋势和潮流呢?徐寅生在观看了本届奥运会乒乓球比赛后，对本报记者风趣地概括了四个字:“蛮不讲理”。

徐寅生说，对弧圈球复合技术为代表的全台进攻型打法，我们仍应加以深入的研究，在技术上要刻意创新。但是从总体上来看，参加本届奥运会的各路高手，在基本打法上无多大变化。而且在近期内也不会有太大变化。所不同的是，一批更为年轻的选手，如法国队的盖亭以及捷克斯洛伐克、南斯拉夫等一批选手，较之瑞典的瓦尔德内尔、佩尔森等，打法上来得更为凶猛。这种打法的特征是在发球或接发球之后，基本上抢在第一板就上手，和些看上去只能摆短或提拉过渡的来球，他们都能非常快速、凌厉、自如地起板扣杀过去，有点“蛮不讲理”的味道。这表明，他们在技术上已更为精湛。在具体打法上，80年代的近、中、远台技术看上去还比较分明，挥臂时的击球动作还“比较规范”，现在通过全台的灵活跑动，挥臂击球幅度的缩小，速率的提高，令瑞典选手都感到头疼。中国队的马文革，也正是朝着这一技术方向在发展，在争夺进入前四名的比赛中，马文革以三比○击败第41届世界锦标赛男子单打冠军佩尔森，就是他的反手接发球技术有了很大的提高，无论是佩尔森发过来的上、下旋球，也不管是球在台内还是台外，马文革攻击性的接发球很少失误，特别在第三局，更使佩尔森一筹莫展，最后以21比8取胜。佩尔森的发球威力被侵消后，在打法上显得单调乏力，往往是反手下旋球发到台内之后，即被马文革自如地加力拨回，两三个回合之后，马文革一个变线攻其正手位置，打得佩尔森连反应也没有。

此外，女选手在打法上也具备了男子化的风格，虽然目前的优势在亚洲的中国、韩国等选手身上，但欧洲选手在这一点上，向男子化技术风格的靠拢程度，似乎更近一些。

徐寅生说，中国乒乓球男队连续在两届世界锦标赛中失利，从去年底在世界杯团体赛中战胜了瑞典队以后，状态有了一定程度的回升。这次，又精心选择了目前世界上尚研究不够的男双为突破口，结果由王涛和吕林战胜了克罗地亚的普里莫拉茨/舒尔贝克，法国的盖亭/埃瓦以及韩国的刘南奎/金泽洙，最后战胜了罗斯科普夫/费茨内尔，夺得冠军。这也为改变我们以往的弱项双打增强了信心。

本报特派记者　马申

(本报巴塞罗那8月5日专电)

描述：

