id: 4de792b357
标题：思想者的舞蹈读‘世纪风丛书’
日期：1998-8-31
是否是时间段：false
作者：亚庆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亚庆

历史的变迁有时如此惊人并且富于戏剧性:在80年代改革发轫之初，知识一度受到轻视，人们惊呼出现了“文革”后新一波的“读书无用论”。“搞导弹的不如卖茶叶蛋的”，“拿手术刀的不如拿剃头刀的”等顺口溜不胫而走，凸现出当时知识者的物质收入和社会地位上的窘境。但到了90年代，随着知识经济成为如日中天的旗帜，知识重新奠定了它失去的宝座，一种新的知识拜物教开始形成。这也蔓延到学术界。自90年代初起，文化启蒙逐渐成为专门化、精细化、规范化的研究。应该承认，这种变异的过程不乏历史的合理性和学科发展的自身要求，但更多的是现代性在文化层面上的一种体现。我们不是否认规范化研究的价值和意义，但在信息泛滥的今天，丧失了思想锋芒，大规模生产出来的知识给人们带来的常常是令人窒息的沉闷。在这种文化氛围中，由包亚明主编、上海远东出版社出版的“世纪风丛书”(收入包亚明《在语言与现实之间》、韩毓海《从“红玫瑰”到“红旗”》、李书磊《文学的文化含义》、旷新年《现代文学与现代性》、吴重庆《本土情怀》、单世联《寻找反面》、王宏图《快乐的随涂随抹》等十种)，作为展现60年代出生的学人的文化视野和学术旨趣的批评丛书，则显示了这批青年学人的理论热忱。

所谓思想，并不是脱离具体事实的虚无缥缈的存在，它源自中国近现代历史及现实中一系列绵延不绝、错综复杂的纠结。百余年来中国面临的中心问题无疑是在西方的冲击下被动地卷入现代性历史嬗变的漩流。其间，传统与现代，激进与保守，中国与西方等多种矛盾，冲突纠结缠绕在一起。事实上，中国的人文和社会科学研究都无法绕开这类中心问题。涉及这类问题，光有严谨的学养和渊博的学识是不够的，它还需要理论的热忱与思想的锋芒。这与知识分子在社会文化形态中的功能密不可分。借用福柯的一段话:“知识分子的角色并不是要告诉别人他们应该做什么……知识分子的工作不是要改变他人的政治意愿，而是要通过自己专业领域的分析，一直不停地对设定为不言自明的公理提出疑问，动摇人们的心理习惯、他们的行为方式，拆解熟悉的和被认可的事物，重新审查规则和制度，在此基础上重新问题化，并参与政治意愿的形成。”这批学人涉及的问题正是围绕着上述主题而展开，其中有现代性、知识分子、启蒙与民主、市民社会、市场经济与消费社会、后现代、传统与激进、大众传媒等问题。自然，他们在书中的论述远不能算全面，更谈不上完美，但在各个关节点上常常闪烁着思想的火花，以犀利的笔触揭示了这些论题内在的复杂性和潜在的悖论。就这样，它们成为在规范化的学术园地中思想的舞蹈，这不仅零星散见在多篇精彩的论文中，而且在各书共有的开卷之作“关于我们这一代人”中得到了鲜明集中的体现。

描述：

