id: 4debb9dfb3
标题：少奇同志看淮剧
日期：1980-3-31
是否是时间段：false
作者：丁瑶
来源：
标签：刘少奇,上海文革,人民内部矛盾,党内资产阶级,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁瑶

一九六五年七月，当时我在上海人民淮剧团工作。有一天，我接到通知，说少奇同志要来看《海港的早晨》。我心里有说不出的高兴。由于保卫工作的需要，当时对同志们没有讲明，只是说今晚要向中央领导同志汇报演出。同志们一个个喜形于色，暗暗猜想是谁呢?尽管这个戏已经演过不知多少场了，但同志们一到后台，还是默默地背诵着台词，表示一定要拿出最好的演出质量。演出前，同志们才知道今晚是中华人民共和国主席刘少奇同志来看演出。这时，后台沉浸在一片喜悦、激动、紧张的气氛中。按照规定，演出时，在舞台两侧候场的是不能往观众席观望的，但是同志们还是千方百计从侧幕的隙缝中轮流着看观众席中的刘主席。“刘主席笑了，笑了”，“少奇同志鼓掌了”，少奇同志的一举一动都传到了后台。演出结束后，刘主席由王光美同志和陈丕显、曹荻秋等同志陪着走上舞台。我留心地看到少奇同志穿着一件普通的短袖白衬衫，一条淡灰色的裤子。当刘主席笑容满面地和同志们一个个握手时，显得那样的慈祥、亲切。刘主席又和全体同志拍了照。当时大家都希望他能给我们讲几句话，但是，夜已经很深了，不好意思提出要求。过了几天，文化局领导同志就告诉我说:少奇同志看了演出很高兴。少奇同志说:“这出戏反映了上海港码头工人的巨大变化，解放前上海的码头工人生活是很苦的，我过去在上海搞工人运动时知道这个情况，当时对码头失业工人还由总工会发过救济金。你们反映的这个题材很好，希望你们更加努力。”我当时就把少奇同志的话原原本本地作了传达。同志们听了既高兴又激动。因为淮剧这个剧种在解放前象码头工人一样被人歧视。解放后，毛主席、周总理都看过我们演出的淮剧，而现在刘主席又看了我们的演出，并对我们倍加鼓励。大家表示，要多写多演反映工人生活的戏，不辜负刘主席对我们的关怀和期望。

万万没有想到在文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙一方面盗窃了淮剧团同志的劳动果实，把《海港的早晨》改成《海港》，把教育青年一代安心于平凡工作的主题，改成所谓国际主义的主题，把人民内部矛盾改成敌我矛盾，原来戏中对旧社会有着深仇大恨，对党对新社会有深厚感情的仓库保管员老许，被改成了阶级敌人钱守维，无限上纲，把阶级斗争扩大化。另一方面，他们又倒打一耙，对刘主席看戏，也成了一大罪状，胡说刘主席是为自己涂脂抹粉，说刘主席的讲话是污蔑上海工人阶级。我也被打成了“走资派”、“刘少奇的代理人”，硬说我是秉承“黑主子的旨意”破坏“革命样板戏”，而且还莫名其妙地说，《海港的早晨》中的余昌宝是中间人物，是刘少奇要我们这样写的，要我交代罪行。真是欲加之罪，何患无辞。

现在党中央为刘少奇同志彻底平反昭雪了。今天当我回忆起刘少奇同志观看《海港的早晨》时的情景，仿佛刘主席又在我们中间，他永远激励我们为实现四个现代化作出贡献。

描述：

