id: 4decb8de08
标题：毛主席“独立自主、自力更生”方针的凯歌　批林批孔运动的丰硕成果我国设计制造的万吨货轮“风庆”号首次远航成功胜利返沪这艘全部采用国产设备的远洋货轮，冲破了修正主义路线的影响所造成的种种阻力，出厂后首次远航地中海，历时一百五十天，航程三万二千浬，经受了种种考验，各种设备运转正常，许多方面具有先进水平。这是上海工人阶级为我国造船工业谱写的历史新篇章
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,刘少奇,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,反潮流,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年十月八日讯　在欢庆中华人民共和国成立二十五周年的大喜日子里，从上海港传来一个振奋人心的喜讯:我国自行设计、制造，全部采用国产设备的万吨级远洋货轮“风庆”号，冲破了修正主义路线的影响所造成的种种阻力，出厂后首次远航地中海，历时一百五十天，航程三万二千浬，满载着各国人民的友好情谊，于国庆前夕胜利返抵上海港。这是英雄的上海工人阶级为我国造船工业和远洋航运事业谱写的历史新篇章，是毛主席“独立自主、自力更生”伟大方针的一曲胜利凯歌。

九月三十日，“风庆”轮汽笛长鸣，英姿勃勃地驶进黄浦江，为披着节日盛装的上海港增添了新的光彩。上海工人和有关部门领导同志在码头上举行了隆重的欢迎仪式，庆贺“风庆”轮首航远洋胜利归来，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。中共上海市委、市革命委员会和交通部领导同志登上“风庆”轮，向全体船员表示热烈祝贺。

“风庆”轮满载货物首次远航地中海，经过太平洋、印度洋、大西洋，穿越七个海峡，两次绕过好望角，四次通过赤道海域，航程等于绕地球赤道走了一圈半。在长途航行中，“风庆”轮受到了热带雷阵雨的袭击，经历了八级以上大风的考验，多次与狂风、恶浪和浓雾进行了搏斗，“风庆”轮始终高速前进。主机、辅机、各种导航设备、电器设备和仪器仪表都运转正常，操作自如。这表明整个船舶和各种机械、设备的结构、性能和质量都达到了远航的要求，许多方面具有先进水平。

“风庆”轮首次远航成功，是批林批孔运动的丰硕成果。在批林批孔运动中，上海广大造船工人和海员一起，共同批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判刘少奇、林彪崇洋迷外、卖国投降的修正主义路线，争取到了“风庆”轮的远航权。过去，由于刘少奇、林彪推行“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义路线和崇洋迷外思想的影响，有些人把国产船、国产机(船上装的柴油机)说得这也不是，那也不好，断言“国产船不能远航”。有的甚至说，“国产船要远航，就要换上外国主机”。结果，上海造船工人在文化大革命中按照远航要求设计建造的几十艘万吨轮，都“降格使用”，只准跑沿海，跑近洋，不让它们远航。“风庆”轮造出来以后，经过严格检验，质量符合远航要求，但有的人仍然认为“不可靠”，不准跑远洋。上海广大造船工人和海员对此十分愤慨。今年年初，在批林批孔运动中，江南造船厂工人和“风庆”轮海员，贴出了革命大字报，向修正主义路线猛烈开火。他们响亮地提出:“我们要革命，‘风庆’要远航。”他们说，再没有比驾驶着国产船远航五大洲、三大洋更加扬眉吐气的了!造船工人和海员要为伟大社会主义祖国争光的革命愿望和反潮流精神，得到了上海市委的关怀和全市广大工人的热情支持。“风庆”轮正是通过这样两条路线、两种思想的激烈斗争，终于在今年五月四日从上海港起航，胜利地开始了它的万里航程。

“风庆”轮是上海江南造船厂在文化大革命中建造的第九艘万吨轮，船身全长一百六十一米，船宽二十点四米，排水量二万多吨，载货量一万三千吨，最高时速十七点五浬，船体设计和制造工艺吸取了同类型船舶的优点。“风庆”轮的主机——九千二百马力船用重型增压柴油机，也是江南造船厂制造的，具有功率大、耗油省的特点。在这次远航中，主机共运转了二千一百三十多个小时，最长的一次连续运转十八天半，近五百个小时，性能始终良好。“风庆”轮上所有的各种设备，无一不是国产货。上海冶金、机电、仪表、化工、轻工、纺织、手工等工业部门，为“风庆”轮提供了成套的船用装备和材料。在远航前，有些人对国产的导航仪器仪表和起货设备不放心，说什么国产远洋船不装备进口的雷达、电罗经等五大件，不准远航。在“风庆”轮船员工人们坚持之下，“五大件”没有换下来，仍然用国产的。胜利远航的实践证明，国产的“五大件”性能良好。船上的雷达清晰地显现了五十浬范围内的目标；电罗经四次经过赤道海域高温的考验，工作一百二十天，始终准确无误；收发报机频率稳定，灵敏度高，选择性好；船舱的密封、通风性能也很完善。“风庆”轮的胜利远航，又一次生动地说明，我国工人阶级有无穷的智慧和巨大的创造力。它标志着经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国的工业和科学技术已经提高到一个新的水平。

广大造船工人和海员把实现“风庆”轮首次远航，看作是捍卫毛主席革命路线的实际行动。他们团结协作，紧密配合，从物质上、技术上保证了“风庆”轮的远航成功。为了让“风庆”轮全部采用国产装备，上海和全国有五百多家工厂为建造“风庆”轮贡献了力量。上海无线电三厂工人彻夜不眠突击改制了无线电测向仪。只有二百五十人的小厂红卫绳带厂连续作战十天十夜，赶制出八根崭新的万吨轮用的尼龙缆绳。上海船舶无线电厂及时提供了超高频无线电话机。今年三月底，“风庆”轮重载试航一结束，造船工人就和船员们共同投入了远航前的准备工作。江南厂工人又一次对“风庆”轮的机电设备进行了详细的检查，连一只螺丝也没有放过。工人们还热情地帮助海员熟悉机器的性能，掌握操作技术。为“风庆”轮生产配套设备的上海水泵厂、上海电机厂、上海无线电四厂的工人也纷纷上船，把设备的性能向船员一项一项详细介绍。上海液压泵厂还把海员请到厂里，把解剖开来的液压泵对海员讲解。海员们以高度的革命责任感，刻苦钻研技术，精心操作，精心保养，把“风庆”轮光荣地开了出去，胜利地开了回来。

“风庆”轮这次远航，沿途停靠了亚洲、非洲、欧洲八个国家的港口，到处受到热情的欢迎和接待。许多外国朋友和华侨特地从远道赶来参观。他们亲眼目睹“风庆”轮完全是“中国造”的，无不赞扬我国工人阶级自力更生的革命精神。广大爱国华侨更是为祖国建造的万吨轮远航而感到无比自豪。无论在新加坡，还是在毛里求斯，许多爱国华侨闻讯赶来，扶老携幼上船参观，和祖国的亲人欢聚。一个早年坐了木帆船漂洋过海，到毛里求斯谋生的老华侨，看到祖国自己造的“风庆”轮，激动得流下了眼泪。一位八十多岁的老华侨说:“旧中国连一枚钉子都要进口，现在这样一艘万吨巨轮没有一件外国的东西。这都是毛主席领导得好啊!”七月三十日，当飘扬着五星红旗的“风庆”轮到达意大利的布林的西港时，许多意大利朋友和华侨远道赶来祝贺，送来了鲜花和花篮，热情赞扬中国人民所取得的成就，赞扬“风庆”轮“真是一艘出色的船”。这一切生动的情景，有力地粉碎了一切反动派诬蔑新中国的无耻谰言，也是给了反华小丑安东尼奥尼之流一记响亮的耳光!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74a9010101.JPG">

<FONT class=imgsm>我国自行设计、制造，全部采用国产设备的万吨级远洋货轮“风庆”号，首次远航成功，胜利返抵上海港。这是毛主席“独立自主、自力更生”伟大方针的一曲胜利凯歌。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

