id: 4ded76b43c
标题：劫难岁月里的黄镇大使
日期：1991-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,陈毅,耿飚,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
发表在《中华儿女》上的、尹家民所作的《劫难岁月里的黄镇大使》一文，首次详实地披露了动乱年代里黄镇大使的“非外交珍闻”。现将部分内容摘介如下——

1966年夏天，法国巴黎，中国驻法国大使馆内。咣啷啷一声巨响，一块大墙壁砸塌了。

黄镇大使侧着耳朵注意地听，他判断出是楼下的会客室发出的声音。便腾腾腾地跑到楼下。可惜已经晚了，两个工人正拎着鎯头，在寻找门框上残存的一块小天使浮雕，厚厚的石膏碴铺了一地。四块小天使浮雕只剩一块。黄镇一跺脚，厉声喊道:“你们干什么?!”

两个工人眨巴眨巴眼:“这是四旧……”

黄镇睁大了眼睛，皱紧了眉头，噘着嘴，搧动着鼻子，吱嘎吱嘎地咬着牙:“败家子!这么高级的浮雕就三锤两锤给砸了!要是你们家的，你也舍得砸了吗?”

工人嘟嘟囔囔，“卸不下来，我们请示头儿了。”

“好，我找你们头儿算帐!”黄镇又突突突地往楼上跑。听见一个工人在发牢骚:“国内延寿寺的明代千年千眼铜菩萨都给砸了，砸几块浮雕算什么………”

黄镇气得发抖，脸变成了个紫茄子。刚要返身下去追问，被夫人朱霖拦住了。她劝道:“你先别管他们，二楼的走廊和小房间已经贴出小字报来了。”

“岂有此理。你通知党委委员，我们开会讨论一下，乱弹琴怎么行!”

党委会一直开到半夜，委员们激烈地辩论着，几经辩论，最后形成决议:不贴小字报，有什么意见尽可以提，由党办转告党委。

大使馆稍停了两天，又来事了。半夜，大使被电话铃吵醒，接完电话，他的睡意全消。电话是法国居民打来的，他们说中国留学生整夜整夜不睡觉，大声吵闹，周围邻居受不了，住在楼下的就用棍子捅天花板，敲暖气片，都无济于事，只好打电话让大使来干预。

第二天，大使派朱霖和张茹去做说服工作。忙了一天，她俩垂头丧气地回来了，说:“这些孩子们，像着了魔，不学习了，怎么说也不听。说国内运动轰轰烈烈，他们在国外也要闹革命，教育制度必须改革，否则他们就会被培养成修正主义的留学生!………”

黄镇重重地叹了口气，一言不发。眼下有个想法支配着他，使他心事重重。这些十七、八岁的娃娃，他们狂热而富于幻想，是什么事都干得出来的。

他打定主意，朝机要室走去。步履矫健，不慌不忙地走着，可是速度很快，朱霖、张茹她们花很大的劲才能赶上他。看来，任何情况都不能使大使抛开这个念头:建议国内调回法国留学生。

国内同意调留学生回国。可学生们仿佛浑身绑满了炸药，随时想“爆炸”一下。

1967年7月。黄镇也回到了北京。

没几天，外交部墙头上贴出一张针对黄镇的“勒令”。

到了8月7日，王力接见外交部造反派头头，就外交部运动发表讲话，把祸水引到了陈毅头上。外交部“夺权”活动在节节升级。造反派把矛头对准陈毅外长，总理就让陈毅住到人大会堂边厅休息室。造反派带姚登山去和周总理纠缠，从半夜一直闹到第二天凌晨。连精力过人的周恩来也困倦不已，心脏隐隐作痛，连服了两次药，也不见好转。保健医生搀起周总理要离开人大会堂。临走，周恩来还冲着姚登山厉声说道:“你们今天要冲会场，我马上赶来，站在这个门口，让你们从我身上踏过去!”

造反派哪里肯听?在开大会时周总理一走，他们就在大会堂召开批斗陈毅的大会，“勒令”各使馆领导夫妇必须参加。回国的外交人员坐在二楼前几排。黄镇看见台上的陈毅紧抿双唇，面色严肃，白绸短袖衬衣洇出汗迹，心想今天凶多吉少。一看见陈总旁边坐着谢富治，黄镇心里才踏实一点。他想他是公安部长，又是老部队的，既熟知陈毅，又掌生杀之权，他至少可以保护陈总免受人身攻击。

造反派不停地煽风点火，罗列陈毅的“罪行”，连带着黄镇夫妇等一起批。批判的呼声愈嚷愈高，一个穿背心的像个运动员的家伙，噌地跳上台，一把抓住陈毅的衬衣，举手要打……

就在这千钧一发之际，黄镇心急火燎，他腾地从座位上站起，两眼射出了怒火，颤动的手指指着主席台，厉声喊道:

“谢富治你怎么不管!谢富治你怎么不管!”

这时候，人们的目光刷地一下转向站起来的黄镇，空气非常紧张，好像一场凶恶的战斗一触即发的样子。

谢富治装聋作哑。那个人举到空中的拳头也愕然停住。这时，警卫人员手一挡，急忙把陈毅搀到后台去了。

黄镇木然地站在那里，眼圈红了，情绪有些反常，嘴唇翕动了好一阵，却没有说出话来。

朱霖把黄镇拉到座位上。听众当中有些感情脆弱的女同志跟着红了眼睛，其他人都静静地听着，气氛沉闷得像个地窖。黄镇缓过神来，伤心地喃喃道:“本来我们是一个部队的，谢富治太不像话了!”

9月1日，周恩来出面讲话，指出外交大权不容旁落，外交部要“批极左，抓坏人。”外交部的形势缓和了一点。耿飚、黄镇等26位大使上书周总理后，周总理马上接见了他们。陈毅摇着蒲扇，动情的目光一一审视着这几位忠心耿耿的部下，无法像以前那样谈笑风生了。待他倾尽肺腑之言，特别告诫诸位:“你们要留心啊，现在是动辄得咎。”

耿飚被造反派赶得无处居住，只好和夫人赵兰香挤到黄镇家楼上。耿飚和黄镇商议着:“造反派能写大字报，我们为什么不能写大字报阐述我们的观点?”几天后，有人揭发陈老总接见大使时说了“极端反动”的话，把黄镇拉去证实。造反派问:“你听陈毅说文化大革命是‘动辄得咎’的反动言论吗?”黄镇心里格登一下，他知道肯定有人告密或说漏了嘴，但表面上很平静:“没有。”“你去开会了，你怎么会没听见?”黄镇低头不语，欠了欠身子:“我耳朵不好使，坐得又远。”造反派不耐烦地鼓起眼珠子:“你别的话都听见了，怎么唯独这句听不见?你还是承认吧，来，签个字。”造反派把笔和纸伸过来。

“我就是没听见。”他顿了一下又说，“我只上了一趟厕所。”造反派嘿嘿冷笑:“你老奸巨滑!既然你对厕所那样有感情，一到关键就去，好，那你每天去刷厕所，也打打你的官气!”

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\08\918e080201.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(题图:李之久)</FONT>

描述：

