id: 806d63cee9
标题：在革命大批判的高潮中实现革命的大联合
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志社论
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
品，确保国家财产安全，特作如下通知：

一、必须坚决贯彻执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组一九六七年六月六日《通令》中所规定的：“社会主义的国家财产和集体财产绝对不可侵犯，革命群众都有保护的资任，任何团体和个人，都不准侵占，不准砸抢，不准用任何借口进行破坏。”各地必须根据这一规定，坚决制止抢夺国家和集体财产的事件发生。

二、对于已经发生的抢夺国家财物的事件，要严肃处理。已抢夺的国家财物要一律追回。原物在的，要退还原物；损坏了的、要酌情赔偿；吃掉用掉了的，除按价退还现金外，还要按数退还粮票和布票。抢夺的现金，要如数追回，用于个人生活，一时归还不了的，要分期从本人工资中扣还。

对于参与抢夺事件的受蒙蔽的群众，要进行批评教育，帮助他们认识错误，可以不追究责任。对于煸动闹事的走资本主义道路的当权派、带头抢劫的少数坏头头，以及混进来的地、富、反、坏、右分子，要实行专政，按照情节轻重，给予制裁，首恶者，必须严办。

三、人民解放军、公安机关、革命群众组织，要对保护国家仓库、金库、物资、财产的安全负责。任何团体和个人，都不准冲击、砸抢国家的仓库、金库、油库、冷库、营业场所和生产企业，不准侵占、抢夺和破坏国家的商品、劳保用品、仓库物资和财产，不准外部人员和无关人员进驻国家的仓库、金库和存放物资的场所。

四、对外出串连和从原地出走的群众，要动员他们回去就地闹革命，遵守劳动纪律，坚守生产岗位。已经掌权的革命群众组织，对于其它革命群众组织的职工群众，不得因观点分岐，克扣他们的工资和粮票，已经克扣了的要补发。

五、因武斗而造成停产的单位，从停产时起到生产恢复之日止、一律停发工资。经查明以后，未参加武斗的人员，他们的工资以后再行补发。

六、必须高举毛泽东思想伟大红旗，向广大群众、干部和职工进行深人细致的政治思想工作，进行保护国家财产安全的宣传教育，造成“保护国家财产光荣，破坏国家财产有罪”的强烈社会舆论，发动广大群众起来保护国家财产，监督和检举坏人。对于保护国家财产有功的群众和职工，要给予表扬和奖励。

在革命大批判的高潮中实现革命的大联合 (节录)

（一九六七年九月十七日）

《红旗》杂志社论

姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》的发表，是彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小报走资本主义道路当权派的一颗重型炮弹。这篇雄伟有力的讨敌撤文，在全国范国内，推动了革命大批判的深人开展。

革命的大批判，是毛主席的伟大战略部署，是促进革命大联合和革命“三结合”，搞好各单位斗、批、改的推动力、是把无产阶级文化大革命进行到底的重大步骤。

无产阶级文化大革命的形势空前大好。当前，最重大的任务是深人开展革命的大批判，推动各单位斗、批、改，最关键的问题是实现革命的大联合。

革命的大联合，是无产阶级的根本利益，是马克思列宁主义、毛泽东思想的一个基本原理。毛主席最近指示：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。

工人阶级和一切无产阶级革命派，要坚决地执行毛主席的这个最新指示，做革命大联合的模范。

工人阶级和一切无产阶级革命派，有共同的敌人，有共同的革命目标。在无产阶级专政下，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，是工人阶级最凶恶、最危险的敌人，是我们的心腹大惠。我们只有联合起来，集中火力，集中自标，搞好革命的大批判，搞好各地区和各单位的斗、批、改，才能彻底打倒他们。

在这场关系到党和国家命运的严重斗争面前，我们有什么理由不联合起来共同对敌？我们有什么理由分成势不两立的两大派组织？

现在，有些地方，为什么工人阶级内部分裂成为两派，联合不起来呢？主要有三个方面的原因。

党内一小振走资本主义道路当权派最害怕革命的大联合。工人阶级联合起来，他们就必然成为孤家寡人，彻底垮台。为了逃避革命群众的批判和斗争，破坏抓革命、促生产，破坏无产阶级文化大革命，他们耍阴谋，施诡计，挑拨离间，欺骗蒙蔽，操纵利用，制造工人阶级内部的分裂。

一小地富反坏右是不甘心灭亡的。他们总是要施展各种卑劣手段，进行煽动，制造分裂，煽阴风、点鬼火，破坏革命的大联合，妄图达到颠覆无产阶级专政的罪恶目的。

工人阶级是最革命的阶级，但是，它也会受到资产阶级和小资产阶级思潮的影响。由于社会上的无政府主义、宗派主义、小团体主义以及“怀疑一切"等等以右的或极“左"的形式出现的资产阶级和小资产阶级思潮的侵蚀，在工人阶级内部就出现了以小资产阶级派性代替无产阶级党性的现象，妨碍了革命的大联合。

追根溯源，工人阶级内部分裂成两派，是中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线遗留下来的恶果。

只有扫除这些障碍，才能实现革命的大联合。我们必须进一步用毛泽东思想来武装自己的头脑，识破和粉碎阶级敌人的阴谋诡计，克服自已队伍中的资产阶级和小资产阶级思潮，在革命大批判的高潮中，实现革命的大联合。

值得注意的是，当前有一小搬反革命分子，以极“左”的面貌出现，利用我们队伍中的小资产阶级思想，进行阴谋活动，妄图破坏和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部的领导，破坏和分裂无产阶级专政的主要支柱一一伟大的中国人民解放军。所谓“五一六”集团的组织者和操纵者，就是这样一个搞阴谋的反革命集团。这个反革命集团必须予以彻底揭露。彻底粉碎。

工人阶级应该是毛泽东思想的革命派，要增强无产阶级党性，在毛主席的无产阶级革命路线上联合起来，而不应该分成这个派那个派，闹派性。派性是扩大了的个人主义，是为了自己和自已的宗派小团体，不是为了人民，不是为了无产阶级。闹派性，闹分裂，就是不革命，就可能被阶级敌人所利用，走到邪路上去。

目前正在撤起的革命大批判的高潮，必将促进革命的大联合，而革命的大联合，又必将推动革命大批判的深人开展，为各地区和各单位的斗、批、改创造良好的条件。革命的大联合，是当前革命形势的迫切需要，是工人阶级和一切无产阶级革命派的共同愿望。

在毛泽东思想伟大旗帜下，革命的大联合万岁！

（原载《红旗》杂志1967年第14期）中共中央转发《北京市革命委员会

关于动员在外地串连的学生立即返回原单位的决定》

（一九六七年九月二十三日）

中央批准“北京市革命委员会关于动员在外地申连的学生立即返回原单位的决定“，现转发给你们。

在外地申连的学生应根据中央的指示精神，立即无条件地全部返回原地，集中力量搞好革命的大批判和本单位的斗批改。

{附】北京市革命委员会关于动员在外地

串连的学生立即返回原单位的决定

根据中央的指示精神，为了集中力量搞好革命的大批判和本单位的斗批改，对在外地串连的学生作如下决定：

一、除中央特许的少数人以外，在外地串连的学生应立即无条件地全部返回北京;二、北京的学生在外地设立的联络机构，应立即全部撤销；

三、希望各地各级革命委员会（筹备小组）、军管会、军区以及各革命群众组织，帮助动员北京学生立即返回原单位。

四、本决定，也适用于到本市农村、工矿企业、机关和学校串连的学生。

一九六七年九月七日

描述：

