id: 30d0c75ad7
标题：建造亚洲第一高坝的武警水电兵
日期：1998-11-27
是否是时间段：false
作者：李方军/隋德平/李国华
来源：
标签：周恩来,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李方军隋德平本报记者李国华

周恩来总理生前的嘱托

当迈向新世纪的脚步愈来愈快时，在天生桥，武警水电官兵正谱写着中国水电建设史上的奇迹——建造亚洲最高的混凝土面板堆石大坝。

天生桥水电工程坐落在广西与云南、贵州交界的南盘江上。南盘江系红水河上游。红水河为南方珠江流域西江水系的干流。新中国成立后，黄河上已先后建成龙羊峡、刘家峡、盐锅峡、八盘峡、青铜峡、三门峡等一批水电站，但水量超过黄河三倍、水电资源极为丰富的红水河却迟迟未得到开发。

早在本世纪初，孙中山先生在《建国方略》中曾幻想开发红水河的水利资源；李宗仁在广西时，也有过这样的构想。50年代，苏联水电专家来到红水河，一面羡慕红水河奔腾不息的水流，一面对艰难的施工环境叹息不止。60年代，我国派遣一批水电专家钻入深山实地勘察，因5名技术人员触礁殉难而中止。

然而，开发利用红水河的构想一直盘索在周恩来总理的心中。是的，从红水河上游南盘江到下游黔江，天然总落差达1千多米，如能建成一批梯级水电站，将大大解决华南地区的能源问题。1975年，病榻上的周总理与前来看望他的国务院有关部门的领导和水利专家，详细讨论了红水河水电开发的问题，并亲自确定南盘江天生桥为水电工程坝址。

周总理的遗愿在粉碎“四人帮”后得到了实现。1981年初，国务院正式批准全面开发红水河水利，决定从天生桥开始，在红水河上相继建10座总装机容量达1312万千瓦的水电站。其中，天生桥一级、二级水电站达252万千瓦，在2000年前全面建成。强大的电流不仅可以带动华南、西南地区的经济腾飞，还将为能源紧张的香港、澳门送去光明。

打响红水河水电工程第一炮的艰巨任务交给了具有光辉战绩的武警水电一总队。1982年2月的一天，“美国之音”向世界播送了一条令许多军事情报机构感兴趣的新闻：中国一支装备精良的机械化部队迅速开进到南中国红水河上游万山丛中……

的确，这是一支过硬的部队，它的前身是基建工程兵第61支队，在30年的战斗生活中，他们南征北战，屡建战功，拥有世界一流的先进设备。1998年9月，记者在天生桥水电工程施工现场采访时，部队政委向贵富对记者说：“在历届领导班子的不断努力下，部队如今已建设成为政治强、纪律严、效益高的技术部队，施工能力和质量名列国内前茅，是一支特别能吃苦、特别能战斗的部队！”

创下五个世界之最

早在80年代，国务院一位领导同志在视察天生桥水电工程时说过这么一句话：拿下天生桥，其它水电站工程的技术问题就不在话下了。

如今，拥有世界一流施工设备的武警水电精锐部队，如天兵天将在世界上罕见的复杂地质地带和极其恶劣的自然环境中艰苦奋战，基本建成一座世界第二高、亚洲第一高，总长1168米、高178米的大坝。并创下了水电建设上大坝填筑量、大坝面板面积、月填筑最高强度、同类坝型库容量和导流洞泄洪量五项世界第一的纪录。

总队长李光强向记者讲述了大坝建设中令人难忘的一幕幕——

天生桥一级电站自1994年截流成功后，当时根据国家计委和电力部的要求，必须在1998年汛前，填筑到768米高程，并于同年8月蓄水，年底实现第一台机组发电；1999年底达到787·3米高程，全面建成水电站。天生桥一级电站加上二级电站，装机容量和发电量相当于我国目前最大的葛洲坝水电站，而投入施工的人员仅是葛洲坝工程的七分之一，并且要在短短的6年中和极其艰苦的条件下全部建成，其难度可想而知。对此，总队党委一班人心里十分清楚：没有退路，只有背水一战。

天生桥一级电站的大坝填筑量总共1870万立方米，为世界第一。为了完成这一艰巨任务，总队要求每月完成50万立方米的填筑量。为此，总队对每一个部位的指挥都严密部署，每一项命令、每一道工序、每一台设备、每一个人力，都是完整有序。担任主攻任务的二支队、五支队、六支队分别召开誓师大会、军人大会，后勤部门则把饭菜送到工地上。总队领导每天都亲临一线指挥。“这就如同打仗，不能错过每个战机”，总队长李光强如是说。全国政协副主席钱正英十分关注大坝的进程，不仅多次到天生桥视察，还经常来电询问大坝填筑情况。在官兵们努力奋战下，去年有4个月共填筑400万立方米，9月份则创下了117·93万立方米的世界纪录，英国一家权威杂志，多次刊文介绍这一最新世界纪录。

天生桥一级水电站采用目前国际上先进的混凝土面板堆石坝技术，但这种技术在我国运用还比较少。其中防渗漏就是最大的难题，要想使平均厚度50厘米的混凝土面板，承受住102·6亿立方米这一世界上同类库型容量最大的压力，同时又是世界上浇筑面积最大的面板，其难度和风险极大。

科技人员和英勇善战的官兵不畏艰险。为解决防止面板开裂的难题，攻克面板混凝土浇筑关，科技人员从1995年就开始进行混凝土配合比试验，经过一番比较论证，最后获得了成功。

在面板开始浇筑时，遇到了一个在底部无法到位的“三角形施工区”难题。这时，平时不大乐意讲话的志愿兵刘世万第一个站了出来，向支队领导立下军令状：“不解决这一难题，取消我一年志愿兵待遇。”立下“军令状”后，刘世万把自己准备要休假的报告抛进南盘江，一心扑在科研上。他用自己平时积累的知识制作了十几个模板，设计出了“镶嵌式立模”的新技术。这种技术既稳固可靠，又简单易行，大大提高了工效，外国专家见了又摇头叹息，又连连夸赞。

筑起一座中国的“金字塔”

与天生桥一级电站相配套，二级电站是个大型引水式水电工程，它利用当地181米的巨大自然落差，在一级电站的下游修建一座混凝土重力坝，然后在坝后挖3条直径在10米左右、总长度达30公里、深埋于大山腹地达800米的巨型引水隧洞，高落差的水流从隧洞中冲出，再通过3个巨型调压井，直接冲击大型发电机组。这是一个堪称世界一绝的工程。

总队政委向贵富回忆说：“整个工程中，挖隧洞最艰难，我们这支部队经受住了前所未有的挑战！”在这里，世界上几乎所有溶岩发育地区和破碎带地区的问题都集中表现了出来，每100米就有大小不等的溶洞、暗河不下200个！一个美国专家说得很干脆：这里是世界地质博物馆，你们如能完成这个工程，就完全有资格向世界上任何一项水电工程挑战！

工程十分艰难。在打2号洞时，从美国引进的巨型超级全断面隧洞掘进机正以每小时1·8米的速度向前推进，突然洞内“轰隆”一声巨响，掘进机前面出现了一个数十平方米的大溶洞，稀泥不断从洞里涌出，每一块巨石都摇摇欲坠，700吨重的掘进机随时有掉入溶洞的危险。担负施工任务的三支队立即投入4个连的兵力开展清淤大会战。战士们光着膀子，弓着腰，硬是用双手挖走了1·3万立方米的淤泥。然而，新的淤泥又冒了出来。原来，他们实际上是在同整个上游暗河的淤泥作战。国内著名的水电专家被邀请来会战，现代化机械无法施展，战士们在仅仅14·5平方米的溶洞区里，用自己的双手，一点点地和泥石流整整打了175天的持久战，采用先堵后清办法，共架起钢支撑119根，浇筑混凝土5万多立方米，清除淤泥30多万立方米，终于使隧洞挖掘工程克服了一个拦路虎。

清除了旧障碍，又迎来了新的难题。在建二级电站厂房时，一座高380米、面积3000平方米、体积约150万立方米的古滑坡体，在万年沉睡中被隆隆的机炮声震醒了，发出了滑坡的信号。如果山体倒下，整个南盘江将被拦腰斩断，电站将遭摧毁，后果不堪设想。

这样的高边坡治理，在中国水电建设史上没有过；这样复杂的地质状况，在世界建筑史上极少有过。一批批外国专家来了，面对山体，感叹摇头，茫然无计。怎么办？中国武警水电专家握紧了拳头：中国的长征由中国人走，中国的月亮靠中国人圆！

同岩石打了大半辈子交道的工程师苏尔芬与同行精心研究，连轴苦战，终于制定出了治理高边坡的最佳方案。在这场人与自然的搏斗中，近千名武警勇士奋战了五六百天，终于完成了削头、护坡、固脚、排水四大工程，改造了自然，创下了奇迹。高达380米的巨大山体，完全成了用钢筋混凝土浇铸而成的钢筋铁骨。外国专家见了后，连连赞叹：“这是中国的金字塔。”

是的，天生桥水电站，是中国武警水电勇士们筑起的一座“金字塔”！

官兵们在引水洞里勇战塌方。

（本文照片由李方军提供）

描述：

