id: 30d3772b50
标题：“变色龙”逃不脱历史的惩罚
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：领航员唐昌棕
来源：
标签：陶铸,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，这就是两面派行为的表现。”陶铸正是这样一个典型的反革命两面派。他当面是人，背后是鬼，两面三刀，变化无常。但概括起来，他的拿手好戏，最主要的有两点：一是“装”。即装模作样，利用各种伪装，招摇撞骗，窃取信任，捞取政治资本，打着“红旗”反红旗。这是他的一贯伎俩。你看：他表面也装成是“拥护”毛主席、“拥护”毛泽东思想的，但在背后却指桑骂槐，声嘶力竭地攻击、咒骂“太阳的过失”，歇斯底里地狂叫“太阳身上还有黑点”，恶毒地把矛头直接指向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，指向战无不胜的毛泽东思想。他表面装成是“无产阶级革命家”，是毛主席司令部的人，背地里却疯狂地贯彻中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义路线，暴露出他这个赫鲁晓夫式的野心家的狰狞面目。为了吹捧他的主子，甚至不择手段地施行了“换头术”，来突出党内另一个最大的走资派。他表面装成是“一贯革命”的“老革命”，实际上却是一个地地道道的老反革命；他与王任重之流狼狈为奸，疯狂地反对毛主席和毛主席的无产阶级革命路线；他结党营私，招降纳叛，大搞宗派主义、山头主义，采取拉拉扯扯、吹吹捧捧的最卑鄙的资产阶级政客手段，来达到他篡党、篡军、篡政的目的。他表面装成不计较名利、地位，实际上争名争得厉害，本来没出过力的事，也要算上一份。这个反革命两面派，为了骗取群众信任，什么丑事都可以干得出来。真是无耻之极。

陶铸的另一种伎俩就是“变”。即看风使舵，随机应变。当他极右的反革命嘴脸已被革命群众察觉，将要被揪出来之时，就立即摇身一变，以极“左”的面目出现，叫喊什么“怀疑一切”、“打倒一切”的反动滥调，妄图把无产阶级司令部搞乱，将阶级斗争的水搅浑，以便掩护资产阶级司令部过关，然后伺机再起，反攻倒算。忽而右得出奇，忽而“左”得要命，用极“左”和极右交替使用的手法，来掩盖其反革命真面目，这就是反革命两面派陶铸惯用的伎俩。人们称之为“变色龙”，真是恰如其分。当然，他“装”也好，“变”也好，万变不离其宗，死心塌地地干反革命，这就是他的唯一宗旨。所以两面派，实际上就是一面派——反革命派！

无产阶级文化大革命的波涛滚滚，汹涌澎湃，荡涤着社会上的一切污泥浊水。陶铸，这个反革命两面派的头面人物，曾经嚣张一时，但他终究逃脱不了历史对他的无情的宣判！在毛泽东思想这面照妖镜下，终于现了原形，被革命人民踢进了历史的垃圾堆。但是，“敌人是不会自行消灭的”。陶铸虽然垮台了，只要阶级斗争存在一天，陶铸式的反革命两面派也必定还会出现。毛主席教导我们：“揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。”我们一定要时刻牢记毛主席这一伟大教导，彻底揭露反革命两面派的阴谋诡计，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，进一步活学活用毛泽东思想，看到阶级斗争的新特点，抓住阶级敌人的新动向，粉碎敌人的新阴谋、将无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

