id: 30da05ece5
标题：《红旗颂》：交织着胜利与光明的民族颂歌
日期：2009-8-5
是否是时间段：false
作者：曹慧民/丁绍学
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红旗颂》：交织着胜利与光明的民族颂歌

■本报记者曹慧民特约记者丁绍学

题记

在浩瀚的世界音乐经典中，这是唯一以1949年10月1日中华人民共和国开国大典为描写动机，礼赞新中国孕育、浴火、成长、壮大的交响史诗。

小号嘹亮地吹出《义勇军进行曲》为素材的号角音调，画面上浮现出第一面五星红旗在雄伟的天安门冉冉升起的动人情景。紧接着，双簧管吹出抒情如歌的旋律，深切抒发经过斗争洗礼的人们仰望红旗、心潮澎湃的炽热情怀。乐曲逐步发展，赋予节奏以激越的动力，号角声再度响起，宽广的颂歌主题，变为铿锵有力的进行曲。人群如潮，红旗如海。此时，乐曲进入辉煌的呈现部，气势磅礴的旋律，表现了中国人民在红旗的指引下，意气风发、一往无前的豪迈气概。尾声中，嘹亮的号角与深情的颂歌交融在一起，在更为激越的高潮中，仿佛听到站起来的中国人民迈开巨人的步伐，乐曲由此响彻云天，气壮山河。

管弦乐《红旗颂》自1965年诞生，广泛被电影、电视、文艺广播、新闻报道和各种庆典活动作为背景音乐，成为我国音乐舞台演奏率最高、广播电视播放次数最多的音乐作品之一。它已和斯美塔那的《我的祖国》、西贝柳斯的《芬兰颂》一样，成为一个国家音乐文化的精神象征。

一曲《红旗颂》，为一代又一代的中国人喜爱和铭记。在荡气回肠的乐曲里，我们甚至可以触摸到中华民族在近代史上每一个重大历史事件和进程中的脚步、呼吸与跳动的脉搏。

今天，当共和国迎来60华诞之际，我们随着交织血与火、沉思与激情、奋斗与牺牲、信念与追求、胜利与光明的黄钟大吕，去呼吸一下革命先烈的气息，感受澎湃在高昂旋律中的伟大民族精神。

1，忍看山河碎，愿将赤血流。父辈的旗帜是成千成万的烈士鲜血染红

1871年的法国，周围空气死一般凝固。梯也尔在巴黎拉雪兹神甫公墓，镇压了最后一名巴黎公社社员后，悲愤的公社社员、诗人欧仁·鲍狄埃，隐藏在城郊蒙马特尔工人区一间简陋的阁楼里，含泪写下了巴黎公社的绝唱：“起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人！满腔的热血已经沸腾，要为真理而斗争！旧世界打个落花流水，奴隶们起来起来！……”

鲍狄埃在困苦中离世的第二年，工人作曲家比尔·狄盖特满腔激情地为这首诗歌谱了曲。他在自己那所破旧小屋的一架旧风琴上，用了3天时间，谱写了震撼世界的《国际歌》。

1924年5月5日这天，在上海大学纪念马克思诞辰的大会上，瞿秋白登上高高的讲台，在一群爱国青年中间，与任弼时等师生一起高唱起《国际歌》。从此，这首响遍全球的伟大旋律，伴随中国人民为着独立与解放，向反动黑暗势力进行不屈不挠的斗争。

“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。”作为国际共产主义运动的战斗号角，《国际歌》鼓舞激励了千千万万的共产党人。

1945年11月13日，一位叫吕惠生的中国共产党员，壮烈地走到了自己生命的尽头。在随新四军七师北上时，他遭叛徒出卖，不幸被捕。面对严刑拷打、威胁利诱，他不为所动，坚贞不屈，最后牺牲在敌人的刺刀下，就义时年仅43岁。

吕惠生流淌的鲜血与其代表的共产主义信念，注定成为日后包括《红旗颂》在内许多经典音乐的DNA。他牺牲前一天在狱中写下的绝命诗，斧砍刀刻般印在他的长子吕其明的心里：“忍看山河碎，愿将赤血流。烟尘开敌后，扰攘展民欲。八载坚心志，忠贞为国酬。且喜天破晓，竟死我何求。”

这首后来被收入《革命烈士诗抄》的诗和无数先烈志士的奋斗牺牲，在吕其明幼小心灵里，耸立起一座信念和情感的丰碑。

他记得父亲曾说：“我之全家，已委托全部生命于革命，革命进则我全家存；革命败则我全家亡，此已为明显不易之铁的事实，我何他虑。”从童年时代，吕其明的命运就和革命紧紧联系在一起。

那是1940年二三月间的一天，家里来了两个做扩军工作的女兵。她们是新四军二师抗敌剧团的，因为团里排演3幕歌剧《农村曲》需要小演员，所以动员吕其明和姐姐参军。

没想到父亲吕惠生答复很干脆：“让孩子们到艰苦环境中，到革命大熔炉中去锻炼吧！”

5月，10岁的吕其明和12岁的姐姐吕晓晴一起参加了新四军。离开家时，妈妈哭了，他和姐姐也哭了，母亲送他们走出很远，还在村头那里久久地挥手张望。

2，贺绿汀转赴延安，后面跟着一个饲养员，牵着一匹枣红马，马背上挂着小提琴盒子，身影渐渐远去……

1940年是抗战中期最艰难的日子。日寇频繁“扫荡”，斗争异常残酷。剧团和部队一样，经常日夜行军，吃的是苞米面和白薯。但在吕其明看来，钢枪伴琴弦，硝烟卷歌声的童年生活艰难而绚丽。

父亲活着的时候，曾送他一件心爱的礼物。那是一支德国造的小手枪，只有他的巴掌大，大家都管它叫“掌心雷”。吕其明将它挂在腰带上，显得神气十足。可是，那些大哥哥们都拿他开玩笑：“你的手枪有什么用？只能晚上在被窝里打虱子。”

吕其明不服气，把手枪朝前挺得高高，向大家做示威状。

到剧团不久，团里就开始排练《农村曲》，吕其明在第三幕中扮演逃难的小毛。那是鬼子“扫荡”被粉碎后，剧团开进到一个村庄演出，那天，台上台下泣不成声，高亢的合唱，激起群众高涨的抗日救国热情。演出刚结束，就有几个小伙子跳上台来报名参军。

1942年一个阳春的日子，音乐家贺绿汀从上海来到二师抗敌剧团指导工作。当晚的欢迎会上，贺绿汀讲完话，还给大家演奏了小提琴曲。

接下来的3个月，贺绿汀不停地给大家讲授音乐知识，排练合唱曲《垦春泥》、《1942年前奏曲》和《胜利进行曲》。

一个皓月当空的晚上，听到远处传来一阵悠扬的琴声，吕其明连忙循声跑去，看见贺绿汀正在树下静静拉琴，他全神贯注地聆听着动人的演奏，忽然觉得那美妙的乐曲好像不是来自琴上，而是从演奏者的心里发出。

贺绿汀演奏的贝多芬《小步舞曲》，将吕其明引入了另一个世界，他完全着迷了——“原来世界上还有这么美妙的音乐！”

一曲终了，贺绿汀发现不远处坐着吕其明，便走到他面前，亲切地问，你叫什么名字，多大了，父母在哪里。吕其明一一作了回答。当贺绿汀知道他只有12岁时，对他说：“你现在正是学琴的时候，让你父亲想办法给你买一把小提琴。”

在贺绿汀的影响下，吕其明以自己的音乐想象，用军号音调的四部合唱形式，谱写了无词歌《向前进》。

贺绿汀就要离开剧团回军部转赴延安，全团同志都到村头依依不舍地送他。吕其明看见他文质彬彬地走在前头，后面跟着一个饲养员，牵着一匹枣红马，马背上挂着小提琴盒子，身影渐渐远去，远去……

从那时候起，吕其明就得了小提琴的“相思病”，他多么渴望有一把自己的小提琴啊！那些日子，他常常想起贺绿汀讲的贝多芬的故事。“音乐是比一切智慧一切哲学更高的启示……”“音乐当使人类的精神爆出火花。”这些话不知不觉沉入他的心底，融入了他的灵魂。迷上音乐的吕其明，怀着战斗的激情，投身到伟大的解放战争洪流之中。

3，人民的作曲家之所以杰出，是因其作品歌颂了祖国和人类的理想

60年前的5月26日，华东军区文工团开进了上海。第二天，上海宣告解放。

文工团员精神抖擞地走在上海的马路上，吕其明和团里五六个同志的背包上，都架着一个小提琴盒子。

这年冬天，上海电视制片厂在刚刚解放的上海诞生，吕其明随所在的华东军区文工团集体转业到了制片厂。

30年间，他先后为《红日》、《铁道游击队》、《白求恩大夫》、《霓虹灯下的哨兵》、《钢铁世家》、《南昌起义》和《家》等50多部影片创作音乐，其中优美动人的歌曲《谁不说俺家乡好》（合作）、《弹起我心爱的土琵琶》至今广为传唱。

1965年“上海之春”音乐会前夕，一批老音乐家对各单位报上来的音乐作品进行初选，普遍感觉歌颂祖国、歌颂人民、歌颂党、歌颂人民军队的作品还不多。特别是开幕式上需要有一部气势恢宏的新作品。于是，贺绿汀、丁善德、黄贻钧、孟波、瞿维等老一辈音乐家，建议由吕其明完成一部交响乐作品，并定名为《红旗颂》。

其实，吕其明梦魂萦绕的就是写这样一部作品。整整一周的时间，他辗转在历史与现实之中，在理智与感情的碰撞中，试图寻找一个最适当的切入点。他陷入了对往事的回忆，当年峥嵘岁月的战争生活，像电影一样在脑海闪现。

红旗是革命的象征，在南湖红船的油灯光中，在井冈山的丛林中、在遵义城的堞墙上、在革命圣地延安、在淮海战役的阵地前、在西柏坡……凡有革命者战斗的地方，都有飘扬着的红旗。

红旗，那是成千成万的先烈用鲜血染红，那些血染的战斗红旗和天安门的五星红旗，在吕其明心中形成了一个崇高而伟大的形象。

他热血沸腾，乐思泉涌，音符也在脑海一一闪现。他不能不动笔了，伴着泪水，他将一个个乐思挥洒在五线谱上。这个让他酝酿了一辈子的乐曲，用一个星期就写成了。

5月，第6届“上海之春”音乐会开幕式上，《红旗颂》由著名指挥家陈传熙指挥，上海交响乐团、上海电影乐团联合演奏，首演受到了观众的热烈欢迎，获得了巨大的成功。

喜欢《红旗颂》的人成千上万，常常饱含热泪，热血激荡。有人说，不预备为着献身信仰的壮美与神圣一哭的人就不要听它；有人说，听到《红旗颂》就好像站在一望无垠的高山大川，那种磅礴大气，心里哪还容得下半点委琐？！……

这样的感动与热烈，几乎持续了44年。

2004年春节，在奥地利维也纳金色大厅举行的“维也纳中国新春音乐会”上，《红旗颂》作为音乐会压轴乐曲，由奥地利国家音乐家交响乐团演奏。当演奏结束时，全场响起了长时间暴风雨般的掌声。

2007年12月31日，2008年北京新年音乐会在庄严的人民大会堂举行。世界著名指挥家祖宾·梅塔，指挥以色列爱乐乐团演奏了《红旗颂》。作为整场音乐会惟一的中国管弦乐，它的意义已超出了北京音乐会的范畴，确立了这部20世纪世界华人音乐经典在国际乐坛的地位。

出于对作曲家吕其明的敬意，演出刚结束，祖宾·梅塔就委托主办方北京演出公司总经理李勤和著名指挥家卞祖善，专程赴上海拜访吕其明，并向作曲家赠送了一份由祖宾·梅塔亲笔签名、镶有一根指挥棒的礼品盒。

1月19日，两人抵达上海时，朔风啸啸，冬雨霏霏，吕其明早已伫候在楼门口。面对这位10岁参加新四军、15岁加入中国共产党，已年近八旬的老艺术家，他们肃然起敬。

罗曼罗兰曾说，贝多芬的崇拜者称颂他的天才时，所想到的第一个字既非学术，亦非艺术，而是“信仰”。

卞祖善万分感慨：“那些杰出的作曲家之所以伟大，是因其作品歌颂了祖国、人民和人类的理想而与世长存。《红旗颂》作为记录了中国人民站立起来的丰碑，将永载史册！”

4，《雨花祭》、《龙华祭》：用另一种方式唱出心中永远的“红旗颂”

从战火硝烟走过来的吕其明，把自己的艺术命运与祖国的历史命运联系在一起。粉碎“四人帮”后的春天里，他的创作激情和灵感更加迸发出来。凭着《庐山恋》、《城南旧事》等影片的音乐创作，迎来他事业的“第二春”，荣膺第三届电影“金鸡奖”的“最佳音乐奖”。

1990年，已经退休的吕其明，接到峨影厂副厂长、电影《焦裕禄》导演王冀邢的邀请，这使他回忆起上个世纪60年代，他含着眼泪读完通讯《县委书记的榜样——焦裕禄》的情景。

怀着崇敬的心情，他来到焦裕禄烈士陵园。在镶嵌着焦裕禄遗像的汉白玉墓碑前，吕其明久久伫立。那一刻，他感觉躯体有一种血脉被打通，如同电击。他想到了自己的父亲。在相处不多的日子里，儿子亲眼目睹父亲为人民利益殚精竭虑的感人情景，他痛惜父亲太苦太累，但每每看到他脸上总是洋溢着欢欣和幸福。长大后，吕其明终于明白，原来父亲早已把对人民的至亲至爱，化作了他心甘情愿的付出。于是，他在千辛万难中便享受到了属于他自己的欢欣和幸福。

吕其明紧紧抓住焦裕禄精神这条主线，构思揭示主人公内心世界、刻画人物个性的音乐形象。西洋管弦乐与民族乐器融为一体，使音乐具有令人沉思的韵味，并与浓郁的乡土气息以及厚重的历史感相融合，达到他所追求的崇高、悲壮的艺术意境。

为革命先烈写一部音乐作品，是深藏在吕其明心底许久许久的愿望。1999年，已近古稀之年的吕其明，向人民奉献了他的呕心沥血之作——管弦乐组曲《雨花祭》和弦乐合奏《龙华祭》。他以另一种方式唱出了心中永远的红旗颂。

《雨花祭》是他为南京雨花台烈士纪念馆而作。15个乐章低回、震颤、庄严，传达出苦难人民的痛苦呻吟和烈士的千古遗恨。悲壮的历史戏剧的大幕，一道道被打开，音乐将人们一步步引向历史深处。

雨花台，因先烈的热血而肥沃，因先烈的英魂而神圣，因万千后人的景仰灌溉而壮美，作曲家吕其明用他圣洁的音乐，再次灌溉了美丽的雨花台。

《雨花祭》完成之后，吕其明意犹未尽，他要创作一部缅怀为人民解放事业、为创建新中国而牺牲烈士的作品。他怀着无比崇敬的心情，挥笔在曲谱扉页写下苍劲有力的大字：“龙华祭——献给为解放上海而牺牲的烈士们！”

龙华，以“柳绕江村，桃花十里”著称。1927年“四·一二”政变后，这里成为国民党反动派屠杀爱国志士和共产党人的刑场。流传很广的《狱中吟》：“龙华千古仰高风，壮士身亡志未穷；墙外桃花墙里血，一般鲜艳一般红”正是那个时代龙华的真实写照。

吕其明忘不了，1949年解放上海时，我军7000多名官兵壮烈牺牲，从此长眠在这片热土。

《龙华祭》与《雨花祭》构成了血肉相连的姊妹篇。它在思想主题上，承袭了《红旗颂》的主题和精神，成为热情讴歌党、赞美祖国和颂扬人民的不朽音乐诗篇。

2000年，为纪念吕其明从艺60年，在上海大剧院举行的“吕其明作品音乐会”上，这两部作品震撼了全场观众。坐在观众席的吕其明，不经意间落下眼泪：“1999年是我一生中最有意义、最使我激动、最使我铭记的年份。为此我感到欣慰。”

这一年，吕其明在再版的《红旗颂》总谱中编入了合唱。那是无字的排山倒海似的咏唱，只有4个声部此起彼伏的混声合唱，令这部传扬了近半个世纪的红色经典，更加具有豪迈的颂歌和壮丽的史诗品格。

（文中照片：吕其明提供）

作曲家吕其明近照 张为民摄

吕其明11岁时与姐姐吕晓晴合影

（1941年摄于新四军二师抗敌剧团）

《红旗颂》音乐光盘封面1

《红旗颂》音乐光盘封面2

吕其明在华东军区政治部文工团

（1948年12月摄于山东益都）

老战士吕其明经常回娘家，为部队作曲写歌。图为他到军营时受到官兵的夹道欢迎。

相关链接

1949-2009经典音乐回眸

1.1951年，《歌唱祖国》王莘词曲。

2.1955年，《让我们荡起双桨》乔羽词、刘炽曲。

3.1956年，《我的祖国》乔羽词、刘炽曲。

4.1956年，《弹起我心爱的土琵琶》芦芒、何彬词，吕其明曲。

5.1960年，《人民军队忠于党》张永枚词、肖民曲。

6.1963年，《学习雷锋好榜样》洪源词、生茂曲。

7.1963年，《花儿为什么这样红》雷振邦曲。

8.1963年，《唱支山歌给党听》焦萍词、践耳曲。

9.1964年，《英雄赞歌》公木词、刘炽曲。

10.1965年，《长征组歌》肖华词，晨耕、生茂、唐诃、遇秋等曲。

11.1966年，大型音乐舞蹈史诗《东方红》魏巍、郭小川、贺敬之等创作。

12.1970年，《我爱北京天安门》金果临词、金月苓曲。

13.1981年，《在希望的田野上》晓光词、施光南曲。

14.1990年，《小白杨》梁上泉词、士心曲。

15.1992年，《说句心里话》石顺义词、士心曲。

16.1994年，《春天的故事》蒋开儒、叶旭全词，王佑贵曲。

17.2001年，《军人道德组歌》石祥、石顺义、王晓岭等词，臧云飞、张卓娅、张千一、孟庆云、羊鸣、印青等曲。

（张新晶辑）

描述：

