id: 2b302945fd
标题：来自生产第一线的捷报在一九七八年第一周里 广州南站一包机组跨出跃进新步伐
日期：1978-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
元月第一周，广州南站二○七包机组的装卸工人们，在抓纲治国三年大见成效重要一年的起跑线上，跨出了跃进的步伐：以七天时间完成了十三天的工作量。

二○七包机组是广州南站的先进集体。这个组共二十多名工人，用的是一台十吨门式大吊车。前几年，由于“四人帮”的干扰，铁路基本建设没有跟上，至今这个站货场货位严重不足，经常发生货物堵塞，车辆积压的现象。二○七包机组为了及时装卸货物，加快车辆周转，往往要为挤出货位进行顽强的斗争。一月四日夜里十二点钟，二班老司机陈扬正在值班，发现附近的一台吊车正忙于装车，有三节满载钢材的车厢无法及时排空。他立即找到货运员、调度员等商量，建议把那三节待卸的车厢送到他的吊车面前，由他帮助卸下。这天晚上，陈扬这个班共卸下十二节车皮，压缩了停车时间，创造了近几年来班卸车量的最好成绩。

粉碎了“四人帮”，二○七包机组人人心欢畅。他们决心想尽一切办法快装快卸，当好先行官。一月三日这天，吊车马达的轴断裂了，装卸作业所的领导立刻赶来，带领维修厂工人奋力抢修了三个多小时，一班老班长何永和全班工人当场就向所领导表示，一定要把修机耽误的时间夺回来！这时，离下班只有两个多小时，提货的汽车排成了长龙。可是，到下班前，他们不但装好了汽车，还卸下两节车皮，班作业量达到四百六十吨，超过计划百分之九十。

二○七包机组一月份计划装卸货物一万五千吨，由于工人们忘我的劳动，头七天就装卸六千三百多吨，超额百分之九十完成了这一周的任务。

描述：

