id: 2b321e146c
标题：罗总长勉励大家永远听毛主席的话要求把兵练得更好；把工作做得更扎实
日期：1961-10-9
是否是时间段：false
作者：陆恂杜心
来源：
标签：林彪,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6日晚，国防部负责同志同来自祖国海防、边防和其他战斗岗位的一百三十多名解放军和人民武装警察国庆节观礼代表聚餐。罗瑞卿总参谋长代表国防部和林彪元帅向代表们表示热烈欢迎，并勉励大家，坚决按照党中央、毛主席、军委和林总的指示，把兵练得更好，把工作做得更扎实，争取更大的胜利。

罗总长说，你们有的是战斗英雄、模范工作者，有的是四好连队的代表、五好战士，大家工作很努力、很辛苦，取得了很大的成绩，为国防建设贡献了自己的力量，我向同志们祝贺胜利。同志们到北京来参加国庆观礼，这是很大的光荣，是你们自己努力的结果，是部队全体同志共同努力的结果，是听党的话、听毛主席的话的结果。如果没有党和毛主席的英明领导，我们就不会取得什么成绩。

今年部队工作在党中央、军委和林彪元帅的正确领导下，各方面都取得了很大的成绩。通过贯彻执行军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议，特别是两忆三查运动、创造四好连队运动、贯彻执行连队管理教育工作条例、培养三八作风等，部队的政治面貌有了很大的改变，思想觉悟有了很大的提高，增强了部队内部的团结和部队与人民的团结，部队在军事训练、农副业生产和参加社会主义建设等方面也都取得了很大的成绩。但是我们没有理由骄傲，我们工作中还有缺点，还要继续努力。我们应该按照党中央、毛主席、军委和林总的指示，在今年的最后三个月把工作做得更扎实一些，争取明年更大的胜利。

罗总长说，对我国社会主义建设，在三面红旗光辉照耀下所取得的伟大的成就，同志们平时就有很多亲身感受，特别是通过参观访问更加深了这种认识。但是我们国家连续遇到了三年自然灾害，还有暂时困难，我们面前还有敌人，还有美帝国主义，我们不要光看到胜利和成绩，不要对帝国主义失去警惕。我们人民解放军永远是战斗队，我们不会向别人挑衅，侵占人家的地方，但也决不容许帝国主义来挑衅，侵占我们的土地。如果帝国主义敢来侵犯，就要把它打倒，把它消灭。我们的任务是，要把兵练得更好，要把工作做得更扎实。根据林总指示，明年我们还要继续开展创造四好连队运动，以创造四好连队为纲，带动各方面的工作，把我军革命化，现代化的建设向前推进一步。

最后，罗总长说，我们人民解放军走过了光荣的战斗道路，什么样的敌人、困难我们都战胜过，只要我们永远听党的话，听毛主席的话，一定能把工作做得更好。在我们面前，没有什么敌人不能战胜的，没有什么困难不能克服的。希望代表们不骄不躁、兢兢业业、团结一致、艰苦奋斗，为保卫祖国贡献出一切力量。

今晚参加聚餐的还有中国人民解放军各总部、军种、兵种的首长张宗逊上将、刘志坚中将、周玉成中将、曹里怀中将、刘金轩中将、钟辉少将、郭炳坤少将、张正光少将和公安部四局马星五副局长等。

聚餐结束后，海军政治部文工团为代表们演出精彩的节目。 （陆恂）

杜心

罗瑞卿大将和观礼代表亲切握手。 杜心摄

描述：

