id: 2b35316ed5
标题：关怀·支持·引导
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战争年代，连队里要是有个把初中生，那就当成“宝贝”了。随着社会主义教育事业的发展，现在连队里的中学生越来越多。多了，还是不是“宝”？正确的回答应该是肯定的。

然而，为什么有些同志却不能正确对待他们而产生厌烦情绪呢？一个原因是受林彪、“四人帮”在知识分子问题上散布的假左真右流毒的影响，还有一个原因，就是对知识青年战士缺乏全面的分析和本质的认识。

知识青年战士文化水平比较高，知识比较广，思想比较活跃，好学上进。他们有的爱唱歌画画，有的爱文学或体育，有的希望学外语或数理化。如果我们能够充分发挥他们的特长，能者为师，就有利于解决连队学文化科学知识的师资问题。连队要适应未来战争需要，提高干部战士的科学文化水平，加强革命化现代化建设，就要很好地发挥他们的作用。

知识青年战士也有这样那样的弱点和缺点，引导他们正确地认识自己，帮助他们克服自己的毛病，使他们健康地成长，这正是我们基层党组织和干部义不容辞的责任。高炮三连的同志，正是这样做的。他们做得好！

描述：

