id: 2b3bcd09fb
标题：必须把提高人民生活水平作为根本出发点贯彻党的十五届五中全会精神学习对话之四
日期：2000-11-16
是否是时间段：false
作者：沈阳军区政治部宣传部
来源：
标签：康生,邓小平,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贫穷不是社会主义，社会主义就是要不断提高人民的物质文化生活水平

甲：《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》强调：不断提高城乡居民的物质和文化生活水平，是发展经济的出发点和归宿；“十五”期间，人民生活要在总体达到小康的基础上继续改善，向更加宽裕的小康生活迈进。这个目标非常鼓舞人心。

乙：是呀！从历史上看，中华民族曾经是一个长期被贫困折磨的民族。因此，向往温饱无虞、丰衣足食、安居乐业，就成了一代又一代仁人志士的美好理想和不懈追求。改革开放以来，伴随着建设有中国特色社会主义伟大事业取得举世瞩目的成功，我国人民的生活发生了翻天覆地的变化，人均国民生产总值已经超过800美元。“吃讲营养，穿讲漂亮，住讲宽敞，用讲高档，玩讲多样”，已成为理所当然的时尚。这有力地证明了《建议》的论断：“人民生活总体上达到了小康水平。”千百年来人们的期盼和梦想，终于成为现实。这是中华民族发展史上一座伟大的里程碑。

甲：吃得好一点，穿得漂亮一点，本是世之常态，人之常情。《建议》为什么要把这个问题提到“发展经济的出发点和归宿”的高度呢？

乙：吃饭穿衣看来是日常生活琐事，但背后隐藏着的却是历史唯物主义的基本道理。恩格斯曾指出，“人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等”。对生存需要的追求，是人们一切社会行为的基本动因；而满足人们的这种基本生存需要，并努力使广大人民群众过上幸福美好的生活，则是共产党人干革命、搞建设的根本出发点。早在改革开放初期，邓小平同志就针对那种在“左”的思想影响下出现的忽视改善人民群众生活，甚至把重视物质利益当作“修正主义”批判的情况，明确指出：“革命精神是非常宝贵的，没有革命精神就没有革命行动。但是，革命是在物质利益的基础上产生的，如果只讲牺牲精神，不讲物质利益，那就是唯心论。”很显然，如果我们搞了几十年社会主义，人民群众的生活仍然得不到改善，社会主义的优越性也就根本谈不上了。

甲：确实是这样。有些人社会主义信念出现动摇，往往就是因为看到我们的生活水平在总体上不如资本主义而产生的。

乙：社会主义的优越性，就在于它能够创造出比资本主义更高的劳动生产率，满足人民群众日益增长的物质和文化需要。贫穷不是社会主义，更不是共产主义。既然搞社会主义，就要首先使生产力发展，使人民的生活水平不断得到提高，让广大群众从事实上感到社会主义好。这样，爱国主义和社会主义教育才能更具说服力。目前，我国仍处于社会主义初级阶段，人民的生活水平相对于发达资本主义国家还很低，一部分人生活还比较困难。这种情况下，更要集中力量发展社会生产力，在经济发展的基础上不断改善人民生活。

甲：强调改善生活，会不会助长贪图享受的情绪，淡化艰苦奋斗的精神？

乙：所谓实现“小康”，既包括物质生活的提高，也包括精神生活的充实。我们强调改善生活，是在经济发展的基础上，提倡科学、健康、文明的生活方式，反对穷奢极欲、酒绿灯红的腐朽生活方式。改善生活与艰苦奋斗是辩证的统一。改善生活是艰苦奋斗的目的，艰苦奋斗是改善生活的手段。强调勤俭节约、艰苦奋斗，并不是要人们当“苦行僧”，最终目的仍然是使全体人民的生活都好起来。从经济发展的规律看，提高人民生活水平，也是刺激消费、扩大内需、拉动经济增长的重要途径。消费水平越高，需求越旺盛，产品才越有销路，经济增长才越有动力。更重要的是，现代社会正进入知识经济时代，知识经济的发展需要大量高素质的劳动力资源。在这种形势下，逐步实现包括提高科技文化素质在内的人的全面发展，也是经济得以发展的一个十分重要的条件。

强化收入分配制度改革，规范就业和分配秩序

甲：改革开放以来，虽然从总体上说大家的生活水平都有很大提高，但收入的差距也明显拉大了，一些人的心理不平衡也由此产生。应该如何看待这个问题呢？

乙：改革开放以来，打破了平均主义，不再吃“大锅饭”，人们的收入差距确实拉大了。但到目前为止，总体上还在合理范围之内。平均主义不是社会主义。党的十一届三中全会以来，邓小平同志就明确提出了让一部分人“由于辛勤努力成绩大”先富起来的思想和政策。一部分人先富起来与共同富裕的关系，实际上体现的是效率与公平的关系。《建议》重申“坚持效率优先、兼顾公平的原则”，对尽快发展经济、改善人民生活意义重大。纵观人类历史，效率与公平一直是一对矛盾。在这对矛盾中，效率一般占据着主导地位。只有坚持效率优先，增加社会财富，把“蛋糕”做大，才能使每个人都分到较多的一份。如果把主要精力放在分配一个小得可怜的“蛋糕”上，无论怎样绞尽脑汁，怎样斤斤计较，也不可能使每个人都多得一点。

甲：那么，怎样在提高效率的前提下体现社会公平呢？

乙：实现这一目标，重要的是深化收入分配制度改革，就是要贯彻《建议》中提出的“实行按劳分配为主体、多种分配方式并存的制度，把按劳分配与按生产要素分配结合起来”。

甲：鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配，会不会出现“富者愈富，贫者愈贫”的两极分化？

乙：生产要素，主要包括劳动力、土地、资本、技术，以及企业经营管理能力，等等。我国是社会主义国家，公有制和按劳分配是社会主义经济制度的基础，是全国人民富裕幸福的根本。从全国总体情况看，在公有制为主体的经济条件下，国家和集体凭借占全社会绝大多数的资本所取得的巨额收入，主要用于社会经济发展和广大人民的福利，并不进入个人分配领域。至于公民个人所提供的生产要素，虽然有极少数人以资本、技术等为主，但从全社会看，劳动这一要素在各要素中所占比重最大，广大劳动者凭借劳动取得的收入在全社会个人收入分配中所占的比例也最大。因此，按生产要素分配的具体化，实际上仍然是以按劳动要素分配为主体，以资本、技术等参与分配的方式处于为辅的地位。只要政策、措施得当，是不会出现“富者愈富，贫者愈贫”的现象的。同时也要看到，鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配，符合社会主义初级阶段的国情，有利于生产发展，符合全国人民的根本利益。

甲：《建议》提出，“在新的历史条件下，要深化对劳动和劳动价值理论的认识”，这对解开一些同志心中的疑团，是不是可以提供一把钥匙？

乙：是这样。我国公民个人投入生产的资本，并不是过去资本家手中的剩余价值，而是自己及亲人在长期劳动中积累的财富或改革开放以来取得的合法收入。因此，不能笼统地、简单地认为资本作为生产要素参与分配，就是不劳而获。至于技术参加分配，实际上是科技人员以自己的复杂劳动成果参加分配。科技成果中不仅包含着他们夜以继日潜心钻研的心血，而且包含着他们为取得这种研究能力在学习阶段的物质投入和脑力投入。随着生产力的发展，科学技术工作和经营管理工作作为劳动的重要形式，在社会生产中起着越来越重要的作用。从事这些工作的人，既要花费心血，又要富于创造性，因而他们取得比较丰厚的收入，也是完全正常的。

甲：社会主义的本质之一，是共同富裕。所以，我们既要讲效率优先，允许收益分配上存在差距；也要讲公平，一步一步地向共同富裕的目标前进。而在现实中，贫富悬殊过大，确实已经成了影响人们情绪和社会稳定的热点，对此也不能掉以轻心吧？

乙：当然，效率优先不能丢掉兼顾公平。“蛋糕”做大了，也要尽可能分得公平合理。如果收入过分悬殊，就会影响劳动者的积极性和生产效率的提高，还会引起群众不满，影响社会的稳定。现在，党和国家在规范分配秩序、防止收入过分悬殊方面，已经提出了明确的对策，这就是：取缔非法收入，对侵吞公有财产和用偷税逃税、权钱交易等非法手段牟取利益的，坚决依法惩处；整顿不合理收入，对凭借行业垄断和某些特殊条件获得个人额外收入的行为，坚决加以纠正；调节过高收入，完善个人所得税法，开征遗产税、利息税等新税种；完善收入分配机制，加强收入分配监控，及时采取调节收入分配的政策，使收入分配规范化，收入差距逐步趋向合理，防止两极分化。

甲：现在，城镇中许多人下岗或失业，生活中遇到了一定的困难。“十五”期间，国家在扩大就业方面有什么举措？

乙：扩大就业是促进经济发展和维护社会稳定的重要保证，也是国家实行宏观调控的一项重要内容。扩大就业应从国家和个人两方面作出努力。从国家方面讲，要继续保持经济较快增长，在发展资金技术密集型产业的同时，进一步发展劳动密集型产业，积极发展集体企业和个体私营企业，以提供更多的就业岗位，并继续实行鼓励自谋职业的优惠政策。从个人方面讲，首先要转变就业观念，无论到什么性质的企业单位，无论从事什么岗位的工作，只要是用自己的劳动换来收入，都是光荣的。其次是努力增强自身就业的能力。用科学文化知识和专业技能把自己武装起来，有了真本事，到哪里都有用武之地。

做好扶贫工作，完善社会保障制度

甲：随着“大锅饭”、“铁饭碗”的消失和我国逐步进入老龄社会，如何使人们的生活得到基本保障，并随着经济的发展有所提高，成了一个备受人们关注的话题。

乙：俗话说：“天有不测风云，人有旦夕祸福。”为了帮助人们度过由于失业、年老、疾病、工伤和亲人死亡等因素造成的困难，最可靠的办法就是建立起完善的社会保障制度。《建议》指出：“完善的社会保障制度是社会主义市场经济体制的重要支柱，关系改革、发展、稳定的全局。”为了减少激烈的市场竞争带来的不利影响，缓解社会矛盾，避免社会动荡，必须加快建立覆盖全社会的社会保障体制。养老保险、医疗保险、失业保险和城市居民最低生活保障制度，是我国目前实施的社会保障的基本内容。“九五”期间，我国按照国民经济和社会发展的总体规划，加快了老有所养、病有所医、难有所助的社会保障体制建立的步伐。目前，一个独立于企事业单位之外，保障制度规范化、资金来源多元化、管理服务社会化的社会保障体系正在形成。全国城镇基本养老保险的覆盖面从国有企业、集体企业，扩大到了各类企业和企业化管理的事业单位，参保人数超过了1亿人。随着《失业保险条例》等规章的颁布实施，“九五”期间，失业保险更大范围地走进了人们的生活。到1999年底，全国参加失业保险的人数已达9852万人。通过贯彻落实国务院《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》，备受老百姓关注的医疗保险，已成为目前我国覆盖范围最广的社会保险制度之一。到1999年底，有24个省份出台了医疗保险制度改革总体规划，315个地级以上的地区制定了实施方案。去年9月28日，国务院颁布了《城市居民最低生活保障条例》，标志着我国城市居民最低生活保障工作步入了法制化轨道。

甲：国家对做好社会保障工作的确下了大决心，花了大力量。比如，实行养老金社会化发放，就是建立独立于企业之外的社会保障体系的关健环节之一，也是确保养老金按照足额发放的一项重要措施。围绕这一任务，今年各地区和有关部门着重做了四个方面的工作：把过去养老保险基金差额缴拨改为全额征缴，实行收支两条线；各级政府调整预算支出结构，增加了对社会保障基金的投入；加快建立企业离退休人员的基础数据库，劳动保障部门与银行、邮局加强协调配合，保证养老金及时准确地发到每个人；对社会化发放的工作流程、基础管理工作进行了普遍的检查评估。近年来，各地区加大企业离退休人员养老金社会化发放的工作力度，到今年9月底，养老金社会化发放已达到2366万人，社会化发放率也由年初的48.4％猛增到81.1％。年底前，全国可确保超过90％。

乙：许多人原来认为，建立社会保障体制后，国家对养老、医疗等个人生活保障方面的事情就不管了，其实根本不是这么回事。我们建立的社会保障体系，正是由国家举办的，而且通过立法，采取强制手段保证其实施。国家，国家，永远是我们可靠的、温暖的“好大的一个家”。

甲：在帮助人民尽快富裕起来的历史性任务面前，部队官兵也责无旁贷。

乙：当然。按照“三步走”的战略设想，我们现在虽然已经跨越温饱实现了小康，但今后的50年，要使广大人民群众的小康生活更加宽裕并逐步达到中等发达国家的水平，这个任务还是很艰巨的！作为党领导下的人民军队，我们要下大力搞好部队全面建设，履行好保卫祖国、保卫人民和平劳动的根本职责，为全国人民发展经济，尽快实现富裕起来的目标提供可靠的安全保障。同时，还要积极参加和支援地方经济建设，特别是驻贫困地区的部队，要千方百计为当地群众脱贫致富尽一份力量；当地方群众遇到自然灾害和各种困难时，要积极参加抢险救灾，并自觉捐款捐物，雪中送炭，帮群众解决燃眉之急。

（执笔人：郭春鹰吴琼赫丛庆）

描述：

