id: 2b3c35306d
标题：领导我们事业的核心力量
日期：1999-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●新华社特约评论员

1949年10月1日，是中国人民永远难以忘怀的日子，是一个彪炳史册的盛大的革命节日。这一天，中国共产党人的伟大领袖毛泽东，以中华人民共和国中央人民政府主席的名义，向全国全世界庄严宣告了伟大的新中国——中华人民共和国的诞生。

实现中华民族的独立和解放，是近代以来中国人民孜孜以求的目标，为此，一代又一代的仁人志士付出了艰辛的努力。然而，直至中国共产党成立以前，这些努力都未能改变我们国家和民族的命运。自从中国共产党登上历史舞台之后，中国的命运才出现了根本的转机。中国共产党领导中国人民，进行了伟大的北伐战争、土地革命战争、抗日战争和解放战争，经历了28年的浴血奋战，终于推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，在硝烟烽火中缔造了中华人民共和国。值此共和国50华诞之际，我们无限怀念那些曾为新中国的诞生而前仆后继、英勇牺牲的革命先烈，无限怀念那些胸怀远大目标，不屈不挠、执着追求的老一辈共产党人，无限怀念作为中国共产党和中华人民共和国主要缔造者的毛泽东同志以及他的战友们。

新中国成立之后，我们党领导人民，彻底肃清了国民党反动派在大陆的残余武装力量，结束了旧中国“一盘散沙”的分裂局面，使国家和民族实现了近代以来空前的团结和统一；战胜了帝国主义的封锁、破坏和武装挑衅，完成了一系列繁重的社会改革任务，有效地巩固了新生的人民政权；迅速医治了战争的创伤，在短短3年内把国民经济恢复到历史最高水平，使人民过上了和平安宁的生活；不失时机地创造性地对个体农业、手工业和资本主义工商业进行了社会主义改造，消灭了剥削制度和剥削阶级，全面确立了社会主义制度。在社会主义改造取得胜利的基础上，我们党又率领满怀高涨建设热情的广大工人、农民、知识分子开展了全面的长时期的社会主义建设，尽管在探索社会主义建设具体道路的过程中出现过挫折，甚至发生过“文化大革命”那样的严重错误，但是，仍然取得了巨大的成就，初步奠定了现代化建设的物质技术文化基础——我国在社会主义建设的许多重要领域取得了重大发展，特别是建立起了一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，掌握了原子弹、氢弹和人造卫星等国防科技尖端技术，提高了国际地位并重返联合国。经过艰苦奋斗，中国人民不仅站立起来了，而且稳稳地站住了。

党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为代表的中国共产党人，深刻总结历史经验和教训，把党和国家的工作重点转移到以经济建设为中心的现代化建设上来，开创了改革开放的新局面，并在深刻认识我国基本国情的基础上，逐步形成了党在社会主义初级阶段的基本路线，找到了建设有中国特色社会主义的道路，使现代化建设取得了举世瞩目的成就。以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，率领全国人民，高举马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的伟大旗帜，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，总揽改革、发展、稳定大局，使社会主义改革开放和现代化建设不断取得新的胜利。

50年的成就，归根到底，是全国各族人民团结奋斗的结果，是中国共产党正确领导的结果。我们党在领导人民建设新中国的进程中，有两件大事是具有伟大历史意义的。一是50年代中期在对生产资料所有制进行社会主义改造的基础上，全面确立了社会主义制度；二是70年代末期开始全面改革开放，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路。社会主义制度的全面确立，从根本上保证了劳动人民的主人翁地位，极大地激发和调动了亿万群众建设社会主义、走共同富裕道路的积极性，是对中国社会生产力最深刻最广泛的一次解放，这是我们伟大祖国50年来发生天翻地覆历史性变化的最坚固的基石。改革开放的进行，使社会主义的基本原则找到了更加符合国情的实现形式，为现代化建设创造了良好的体制条件，开辟了广阔的市场需求和资金来源，亿万人民新的创造活力进一步发挥出来，给我国社会主义制度和社会主义事业注入了强大的生机和活力。改革开放的20年，是新中国历史上堪称光彩夺目的辉煌一页。今天，当我们满怀自豪地回顾新中国50年光辉历程的时候，当我们尽情享受着社会主义建设伟大成就的时候，我们不能忘记中国共产党领导中国人民所进行的这两件具有里程碑意义的大事，不能忘记这两件大事之间深刻的内在联系，不能忘记为巩固和发展社会主义伟大事业而呕心沥血、无私奉献的共和国建设者和领袖们。

50年的历史结论是：没有共产党，就没有新中国；共产党人不但善于破坏一个旧世界，而且善于建设一个新世界；只有中国共产党才能领导人民建立和巩固社会主义制度，开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福；中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的党，不愧为中华民族的中流砥柱和中国社会主义事业的坚强领导核心。

江泽民同志在党的十五大上描述了我们国家在下一个世纪前期也就是新中国建国后的第二个50年的发展目标，这就是：“第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。”这是推进建设有中国特色社会主义事业的一个宏伟的蓝图。把这个蓝图变成现实，关键在于坚持、加强和改善党的领导，进一步把党建设好。这是因为，现代化是一场深刻的革命，需要制定和执行正确的路线、方针、政策，需要动员和组织广大人民去参加，需要创造长期稳定的社会政治环境，这一切，只有在富有伟大创造精神的中国共产党的领导下才能实现；中国共产党是中国工人阶级的先锋队，党坚持以马克思主义作为自己的世界观和方法论，以实现共产主义的社会制度为最终目标，在当今社会主义和资本主义两种制度并存的国际条件下，只有坚持共产党的领导，才能保证我国现代化建设的社会主义性质和方向；中国共产党是中国各族人民利益的忠实代表，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，在以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义市场经济条件下，只有坚持共产党的领导，才能解放生产力、发展生产力、消灭剥削、消除两极分化，最终实现共同富裕，使最广大的人民群众享受到改革开放和现代化的成果。

面向新世纪，我们党清醒地认识到自己所肩负的历史责任，也清醒地认识到自己所面临的困难和风险。党的十五大明确提出：“要把我们党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党”。这是我们党在新的历史条件下所开创的党的建设新的伟大工程的总目标。实现这个总目标，最根本的就是要加强党的思想建设，坚定不移地用邓小平理论武装全党，充分发挥党的思想政治优势；加强党的组织建设，把党建设成坚强的领导核心，充分发挥党的组织优势；加强党的作风建设，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势；加强反腐败斗争，坚持从严治党的方针，坚决清除党内腐败分子，保持党的纯洁性和先进性。只要我们坚持不懈地按照党的建设新的伟大工程总目标的要求去努力建设党，我们党的领导水平和执政水平就会不断提高，拒腐防变的能力就会不断增强，就能以新的面貌和更强大的战斗力，带领人民完成新的历史任务。

我们坚信，中国共产党领导新中国人民在过去的50年写下了光辉的篇章，也一定能在新的世纪写下新的光辉篇章。在中国共产党的领导下，中华民族在21世纪的全面振兴一定能够实现！

（新华社北京10月7日电）

描述：

