id: 2b3fc257e9
标题：发挥自觉能力动作用提高驾驭战争能力南京部队干部集训班探讨战争中的主观能动性；一致认为它是趋利避害；致胜的重大法宝
日期：1960-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 如何在认识和掌握客观规律的基础上，最大限度地发挥人的主观能动性，以争取战争胜利的问题，引起了南京部队最近举办的干部集训班同志们的极大兴趣。

这个问题，在去年南京部队举办的干部集训班中，就曾经被提出和进行过热烈的讨论。他们考虑到这个问题的解决，对于争取战争的胜利具有决定性的影响，所以在今年集训中又把它作为一个重要的课题。许多同志通过学习，进一步明确地认识到：我们认识客观世界的目的，主要地不在于解释客观世界，而在于运用认识客观世界的知识去能动地改造客观世界。同样，在研究战争的问题上，我们认识战争规律的目的，主要地也不在于解释客观规律，而在于运用认识战争规律的知识去能动地指导战争。许多同志通过学习，深刻地理解到：战争中诸客观因素，只是具有了胜负的可能；要变战胜的可能为战胜的现实，主观能动性就起着决定性的作用。有些同志还联系到中国革命战争的历史经验，有力地论证了主观指导正确与否，对于战争胜负起着决定性作用。比如：同是一个中国革命战争，同是一支军队，在毛泽东同志的领导之下，由于主观指导正确，充发发挥了人们的主观能动性，就能够由胜利走向胜利；反之，在错误的军事路线指导之下，就总是打败仗。又如一个具体的战斗，条件大体相同，但是由于主观指导正确与否或正确程度大小，自觉能动性发挥与否或是否充分，所取得的胜利也就有大有小，甚至有胜有负。由此可见，在战争中如何充分发挥主观能动性的问题，是一个非同小可的问题，决不能等闲视之。

参加学习的同志认识到：所谓战争中的自觉能动性，就是人在认识战争规律的基础上，对于战争实际的反作用。也就是说，主观能动性是战争的客观规律反映在我们的头脑里面，通过我们头脑的加工，变为战略战术、作战计划等等，并用之以指导战斗行动，使战争情况朝着有利于我而不利于敌的方向发展，以最后改变战胜的可能为战胜的现实的一种自觉的活动。愈动愈能，愈不动就愈不能，就是他们学习中的一条重要体会。不过，许多同志在讨论中也指出：主观能动性有两个对立物，一个是主观盲动，即离开客观条件，单凭主观愿望，莽撞蛮干，历史经验证明，这样做是没有不碰钉子的。另一个是消极被动；或叫“唯条件论”，即认为客观条件是不变的，人对于它无能为力，夸大前进中的困难，企图等待条件自然成熟，不努力做矛盾的转化工作，在战争中表现消极，畏缩，这样当然更谈不上争取战争的胜利。许多同志在发言中指出：这两种偏向，与我们所说的自觉能动性水火不相容，都会给争取战争胜利带来危害，因此，必须坚决予以反对。

不论是在启发报告中，还是在学习讨论中，他们都强调地指出这样一个问题：主观能动性具有鲜明的阶级性。资产阶级军事家为了维护其反动的阶级利益，认识和处理战争问题的方法必然是唯心主义的和形而上学的，他们的主观能动性必然具有反动性和局限性，所以他们的如意算盘是注定要失败的。只有共产党领导的无产阶级革命战士，只有以广大人民的利益为最高利益和人民战士，才能够最大限度地发挥主观能动性。因为鲜明的阶级立场，坚强的党性，共产主义的大志大勇，冲天的革命干劲，旺盛的战斗意志等等，是自觉能动性的基础。不可能设想，一个患有严重个人主义、战斗积极性不高的人，会在战争中表现出应有的主观能动性。

许多小组提出，人们对于必然的认识越是充分，则思想行动就越是“自由”。人们愈能充分地掌握客观规律，就愈能充分地发挥主观能动作用。为此，就需要对敌我双方各方面的情况做周密的、全面的、本质的调查研究，既看到有利条件，也看到不利条件，既看到眼前，又看到未来，并且对情况做出正确的判断。然后通过自己的主观努力，使战局朝着有利于我而不利于敌的方向转化。有一个小组在学习体会中就曾经这样写道：认识战争规律，就可以预见战争发展的方向，就可以找出实现胜利的方针和办法，就可以使自己有意识地创造有利于我的条件，在作战问题上真正抓住关键，击中要害，而不致头痛医头，脚痛医脚。此外，有的小组还指出：只有在战略上藐视敌人，具有必胜信念，才能够敢想敢动；否则，就会不敢想不敢动。

通过学习，他们深深体会到：在战争中要充分发挥主观能动性，一方面固然需要指挥员深思熟虑、多谋善断；另一方面更需要贯彻执行群众路线，广泛调动人民群众和士兵群众的积极因素。他们认为，在战争问题上贯彻执行彻底的群众路线，是人们主观能动性的集中表现，也是我们歼敌致胜的最大法宝。在这里，除了广泛动员人民群众造成陷敌于灭顶之祸的汪洋大海以外，在军队内部充分发扬军事民主，就是在战争问题上贯彻执行群众路线的重要形式。小到战斗动作，大到作战方案，只要情况允许，都应该在相应的范围内进行民主讨论。这不仅可以发扬群众智慧，弥补指挥员知识的不足，还可以密切领导与群众的关系，提高广大群众的积极性和责任感，真正做到上下一心，为了争取战争胜利而全力以赴。

他们认为，在认识战争规律的基础上制订出趋利避害、导致胜利的战略战术；主动性，灵活性，计划性；尽量避开敌人的长处，而充分发扬自已的长处；尽可能使自己少犯错误，而千方百计促使敌人犯错误等等，都是主观能动性在作战指挥上的表现。指挥员应该通过这些活动，充分发挥提挈全军的威力。特别是在战争的紧要关头，更要临危不惧不乱，坚定沉着，以最大的顽强性，排除万难，坚持到最后的胜利。

描述：

