id: 3399099ec5
标题：刘建勋同志所犯严重错误的部分材料（之二）
日期：1978-11-20
是否是时间段：false
作者：中共河南省委办公厅
来源：
标签：江青,邓小平,刘建勋,林彪,四人帮,张铁生,河南文革,北京文革,夺权,批林批孔,二月逆流,反潮流,武斗,工业战线,革命大批判,革命大联合,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中共河南省委常委扩大会议简报
书籍作者：

正文：
#不由#主文共

中共河南省委#会央中#三六#一九：武山

常委扩大会议简报资大##青#

青

一九七八年十一月二十日人个交，#文手#作。小不的#平小灯

刘建勋同志所犯严重错误

手味前城，民四手六十#

的部分材料（之二青生#三十委来回京人的堂会大人##，不#，的不

刘建勋和“四人帮”的关系#京公开##小出在1、唐岐山揭发：一九七五年在北京开四届大大刘讨NO002804

回旗

“洪文当了副主席了，缺乏经验，由不成熟到成熟，慢慢搞就有经验了。洪文没有给咱河南什么批示，他要批给咱指示，我也坚决照办小这不能含糊。”中

2、唐岐山揭发：一九七六年三月，中央打招呼会议期间，近青向我交底后的第二天，刘建勋问我江青都谈了些啥？我说：“江青骂邓小平是买办资产阶级、大资本家。”刘建勋说：“江青是政治局的，批评他是有根据

十苹八头从的，不象咱们说话随随便便。你没看看文件，这一次老家伙跟着邓小平犯错的又不少。他是老毛病又犯了，这个人的底细我们是知道的。”刘建勋还说：“昨天江青接见我

回喷集们时，走到我跟前和我握握手。”一九七六年四月，刘建勋从北京回来，他在省委十三号房对我说：“江青对我还是不错的，看见我身体不好，赶快通知人大会堂的服务员

医的装人四味尚事用小推车推着我。还对我说，有什么病可以到北京三一医院去看嘛，对我多关心。”广一：武山害，上委”3一九七五年，伟大领袖毛主席决定，让邓副主席主持中央日常工作，“四人帮”肆意攻击邓副主席，刘建勋和“四人帮”一个腔调。七月，他在北京医院同唐岐山谈话时，恶毒攻击说：“刘、邓路线又拾头了，你知道就

2算了，可不要瞎说，这家伙可厉害。士八手刘建勋从九七五年开始，就积极推广“朝农经验”，大学，中专招生舍部实行“三来三去”，晋重破杯了河南的高等教育和中专学校。一九七六年，刘建勋、耿起昌宣扬大连红旗造船厂所谓工人写的论“党内资产阶级”的几篇文章。省委宣传部派人到辽宁学习，回来后向刘建勋等人作了汇报，刘建勋听了汇报后说：“非常之好，余香满口。#都主五科命青#”截5、江青在金国知青工作会议上，胡说张铁生“真了不起，敢于反潮流，是个英雄。”刘建勋完全同江青一个腔调，在一九七四年省首届知青积极分子代表大会筹备会止，大吹张铁生“这个青年真了不起啊！”迟群，谢静宜为了篡党夺权，诬蔑广大知识分子，给张铁生脸上贴金，在北京玩弄一场突击考试教授的阴谋俩。中对此，刘建勋也在这个会上倍加赞扬，胡说有些教授不知道是马耳朵长，还是子耳朵长。#文。火#

#不#的永专#不旅郑市是士会共成美#委

文化大革命初期，刘建勋的严重错误大案1九六七年八月十一日，江青在首都十个座谈会上说：我想了很久的一个问题，恰巧河南二七公社提出来学文攻武这个号，对革命有利九六七年八

R月二十日，刘建勋在三七公社省直革联基层组织服务员会上说关于文政武卫向题，这苦是公社提出来的，江青同志把它肯定了。在这个友动言号煽动下来二七公社用武力摧其他群众组织文赢八“、刘建勋把原省委机类为走资派的老赏

“推行刘少奇反革命修正主义路线的批发站》香要“底烂。”共八年春，会河南广天干部群众对刘建勋大搞“回派掌权”起来抵制。英这时，刘建勋对原省委机关“井冈山”头头孙腾芳、李尚谦说：手“你们几个赶快给我回原省委机关，现在社会上的保守势力要起来，大省革委的后院要起灭这股保守势力起来，是把矛头指向省革委的是对着中央两个红色文件的，是要翻河南问题的案的。你们回去要给我照护好省革委后院，不能使省革委后院起火。”“现在是文敏生的阴魂不散，朵平天总部的阴魂不散，保守派的阴魂不散。原省委机关和社会上是有联系

美带里国喷华明命单大的。你们回去的任务，就是搞斗批改，抓好大批判，连续批，连续斗，要打好进攻使，一这样就能打退这股翻案思—潮。定不能使省革委后院起灭。”刘建勋还不让“井网

山”与其他群众组织搞大联合，并叫把一批老干部管起来，“清队要和揪走资派结合起来，主要不停顿地向阶级敌人发动进攻。”在刘建勋的直接指使和操纵下，耐原省委机关乱揪乱批、同乱斗是很严重的，人被列为专案审查的有百多人。省委书记、常委十二人有卡大列为专案审查内九人被诬为“走资派”姿市“叛徒”十“特务”批斗;八正副部长十七人，有二十三人列为专案审查，内有十三人诬为当走资派”十、王“叛徒”、“特务批斗进台省委机关造总”五七一总部”伴的主要负责人，都诬为“坏头头”百批斗并且建立“专管队”代专管对象有一百零七大，其中大部分是部幅处级领导千部。，五委党，高神十全

3、一九六九年，刘建勋借下放干部和备战为名，来取轰、骗、吓、亲摔等手段，把大批干部和年老体弱的老干部赶往农村“落户，要求十天之内必须搬下去。并提出把“家属带下去竟工资关系带下去，党团关系带下去，干部关系介绍信带下去。”省直机关广大干部下放后，刘建勋耿起昌又提出：“愿意回家的可以回家，愿意投亲靠友的可以投亲靠友。”一些老干部，如刘名榜、刘玉峰等同志回了原籍，刘宴春等同志投亲靠友。有的同志被折磨的身患重病干大其4、关于刘建勋在文化大革命初期，所谓带出百分之八十五的领导干部问题，事实并非如此。文化大革命初期，省委各部、委，省人委各委厅卡、局级以上领导干部，共有三百九十名，被批判打倒的有三百四十三名，占百分之八十八。全省十八个地市委第一书记，被打倒的有十名，占百分之五十六。地、市委书记、副书记共九十六名，登报点名批判的有四十九名，占百分之五十一。全省一百一十八个县、市，仅登报点名批判的县、市委正、副书记就有一百七十八名，实际批判、靠边站的为数更多。全省十所高等院、校党委正、副书记，正、副校是院长四十六名，几乎全部被打倒当临载，手武六式一8干赤5、文化大革命中发生的一些重大冤案，错案，都是与刘建勋直接有关系的。如商丘县一九六八年所谓“五干”“五二”关事件，经刘建勋审查同意在《二七公社报》发表文章，诬陷好人是幕后策划者，致使公社党委书记林继福被活活打死。高绍唐、周文萍、出郭旭等同志的冤案，都是经刘建勋批准的。汲县“二·一四”案件、周口副专员赖力行同志被打死案件、郑州市“大卸七块”案件，都因刘建勋阻挠，一直未得到处理。在清查这些案件时，有人威胁说：“这些案件都是经刘建勋批准的，你们追后台，情追啦！南来林#一

6，九六八年四月二十四日，刘建勋兴师动众，在叶县制造了一个大冤案，把原许昌地委副书记段永健同志支持的群众，定为所谓“反革命集团”#“段匪”，亲自调动军队和各县组织的武装治安队进行镇压，制造了闻名全省的“四·二四”大惨案。在这一冤案中，有五十四人被定为反革命骨干，百百七十九人被定为专政对象，八百多人被抓进监狱，受牵连被打死、逼死的三百零三人，被打伤、打残的几千人。关王宽流林#不#

明办徒开候#王

三、在王新问题上，刘建勋的错误1、中央九届二中全会以前，毛主席提议不设国家主席，我也不当国家主席。省委常委和全省各级党委讨论修改宪法（草案）时，一致同意伟大领袖毛主席的提议，不设国家主席。在二中全会上，大叛徒、卖国贼林彪发难，在报告时搞突然袭击，阴谋篡夺国家最高领导权，妄图当国家主席。“主新和刘建勋追随林贼，在小组讨论林贼报告是，齐起轰。刘建勋回河南后，捂子，保王新，保百已。在揭批王新时，他只承认“放了炮”，”不说具体内容。

2、一九七年林立衡来河南活动，刘建勋是知道的，·王新和刘建勋还让王辉同志陪同参观郑州地下工程。在揭批王新问题时，性辉同志说，·刘政委是知道。划建勋威胁说“你批主新，为么把我的名字提到上边专我要说不知道，看你怎么不台？#发的是各味用军人四十“林办”士作人员来河南要字画，“刘建勋是知道的。他并说全省别的地方找不到，只有去开封找，革那里老苦董多。揭批王新给林贼送字画时，刘建勋说，我不知道。

3、刘建勋同林彪死党王洪智关系密切。刘建勋指派王洪智到开封化肥厂，解决两派群众冲突问题，强攻不

聚带的邮华

中妈回士出成，诱骗镇压，造成极为严重的后果。除十三人在武斗中死亡外国有十四人被活活打死，三人被逼而死，打伤致残的三十五大，抄家的五十二户，被批斗的四百二一兴人世并造成工厂长期停产，少生产化肥六十三万吨，损失产值一亿四并六百多万元，等于毁掉了开封化肥厂。主。主国主宋九六八年元月，高刘建勋、王新坐玉洪智的飞机赴京报，”王洪智是当代的杨字荣》回河南后，刘建勋大加宣扬的大四。来不不，众

4声兄一年风有林彪加紧策划武装政变，王洪智到郑州。有一天，在省委二所西楼会议室，刘建勋、王新起昌接见了主洪智谈话内容，尚需查清。”

支##支”主###政###林批林批孔搞一下#支芒树，品七四年同月界新华社河南分社的两名记者，参加子新华社、一人民日报社联合举办的批林批孔试点学习班。·青接见学习班人员时说，这是给你们的特殊任务，可以直接向总社、向中央反映，必要时可以开炮。两名记者从北京回来后，向刘建勋、耿起昌张树芝汇报了学习班的情况，并说新华总社规定一人到地方，一人到军队。

“语人价》

中刘建勋、耿起昌、张树芝、周民英阴谋策划，把两名记者都派到省军区。记者到军区后，四处活动，煽动一些人搞“四大裕，搜集黑材料，往“四人帮”那里送，使反军乱军的气焰更加张平恭公，中#一

2、一九七四年二月三十八日刘建勋和张树芝把原独立二师一个领导干部叫到省委南院谈话，当谈到独立二

.09师群众贴了很多大字报时，刘建勋说：工“轰轰他们好发动群众，不然转不过来。“四大”嘛，怕什么。”在他的煽动、支持下，很快就把师、团机关和一些连队搞乱了。一六七年八月，刘建勋让反军分子刘生搞所谓“刘生支左办公室”，住在国际旅行社，一天补助七角，配有汽车、秘书。刘建勋对刘生说：“你支对了我支持，支错了一抹拉，（不认账九七年五月”批林整风时，根据纪副总理指示，经曾思玉同志和刘建勋、张树芝商量决定，在武汉军区办刘生学习班。人九七四年三月的一天，刘生潜逃到郑州铁路局，唐岐山报告刘建勋，刘说：要保密，不要让任何人接触他。之后，唐岐山派人把刘生护送到北京告黑状#耀司来回京非人告人一大人一财#总就

五、一九七六年“四人帮”横行时的问题#英昌#人邓副主席一九七五年在十二省市负责人会议上的重要讲话，刘建勋一直没有传达。九七六年“四人帮”横行时，刘建勋在一次讲话中，公然诬陷邓副主席那次讲话是翻案”并说“我就是不传达。”手四一，二五##当南委#个一#二站

·10十三#史##

福

#主#会“风饰”

六、利用宣传工具，大造反动奥论#

#章文营家击1、刘建勋推行“划线站队论”，一面打击所谓“右倾复辟势力”；一面扶植所谓“新生力量”，都是充分利用报纸、广播为其服务的。早在一九六七年六月，刘建勋就亲自指使河南二七公社主编出版了《直捣中原》小报。一九六七年九月，这个小报改为《二七公社报》，支持“闹派”人物，追害老干部。省革委成立后，《河南日报》、河南广播电台一直按照刘建勋的部署，为其打击追害大批党政军老干部，进行篡党夺权，制造反动舆论。2、8当九六八年三、市四月，刘建勋大反“三右一风”，授意《河南日报》接连发表五篇社论。社论严重地混淆了两类不同性质的矛盾，把斗争矛头指向老干部和所谓“站错队”的群众，诬蔑他们为“一小阶级敌大”“特务、“叛徒”、“走资派”、《“为二月逆流”翻案的黑于将”和“变色龙”“小爬虫”等等，“为进一步巩固刘建勋的帮派势力扫除障碍。“丞当的主本

一3一九七三年八月，刘建勋开始批曲光藻等同志，“刹翻案妖风”。在此期间，向《河南日报》按照刘建勋在

11“刹翻案妖风”会议上的总结讲话精神，先后发表了三十

具工宣用味

八1多篇文章，诬蔑老干部“不讲路线”、““八年一贯制”、耐“言总式人物”面“右倾复辟势力”“等，为进一步打击迫害军队干部和地方干部，大搞“平补面纳、提”代鸣锣开道，民六子六一早其

4小一九七四年批林批孔中，刘建勋另搞干套，大批所谓“黑茶馆”。他指令在《河南日报》上大造舆论，六介绍经验。日在这种反动舆论的推动下，陪省直和各地又批了#分茶店共黑酒馆”倍等，株连文大片。合申誉南

5、一九七六年的所谓“反击右倾翻案风”中，半在刘建勋要“掀起批邓新高潮，各地市、三包括省委批邓要作报道的指示下《河南日报》连篇累读地发表子大量的错误和反动报道。干月十四日，全国第一名在第一版头题位置转载了《北京日报》月十三日发表的梁效文章：“《阶级斗争是纲，其余都是目》，“诬陷邓副主席是当前“右倾翻案风的风源”，是“党内至今还不肯改悔的最大的走资本主义道路的当权派。”此后，《河南日报》连续发表刘建勋带头在“省委常委举行批邓大会”主发言的报道等，现在这些文章都是刘建勋倒向“四人帮”的重要证据。峰”

12

6、一九七六年“四人帮”横行期间，按照刘建勋等人的指导思想，省委宣传部先后召开三次理论讨论会，并组织专门写作班子，讨论所谓“党内资产阶级”及其阶级根源政治思想根源和经济基础（资产阶级法权）撰写文章，大肆宣扬“四人帮”的反革命政治纲领。果四月中句，省直宣传战线理论讨论会，突出地讨论了所谓“民主派怎样变成走资派”，以及资产阶级法权与党内资产阶级的关系等问题。四月下句，在林县召开全省工农理论骨干理论讨论会，突出地讨论了“天安门广场事件”工阶级关系新变动和如何识别党内资产阶级的问题，：并介绍了林县所谓批邓、反击右倾翻案风的八条经验。六月，刘建勋指令“批邓要批出新水平，夫要集中共批人写出有份量的文章”又组织三十多人，历时一个月从各方面讨论子华资产阶级就在共产党内的问题。这次理论讨论会的消息在七月十四日《河南日报》发表后，大接着文发表了曲批文章开此外，写作班子以“俞彤”的名字为《红旗》杂志和《河南日报》组写了十三篇文章，内《红旗》杂志西篇事《河南日报》九篇。·为《红旗》组写的这些文章，都是刘建勋亲自审稿定稿的的南会不

13:最比、破坏国民经济建设，破坏财经纪律委们其，周口地区违犯财经纪律十分严重，根子在刘建勋。刘建勋、王维群、赵俊峰等乱批建设项目，不给投资。结果平调、摊派和挤、占国家资金二亿六千多万元，破坏了国民经济，造成了严重恶果。刘建勋多次在会上讲：“要弄点钱办地方工业，不能把钱都装到李先念同志腰包里，但也不能都装到你们腰包里。你们不给我们交，郑州的工人喝西北风呀？”“他妈的，我就不信，打酱油的钱不能打醋？！”他还多次讲：“请客送礼是一股风，不送就啥也办不成。我们一个县到山西运煤，不给装车，小磨油一送，很灵，发货员说先给他们装。”在会上指着这个地委书记说，你们不是有水上漂（指香油）吗？指着那个地委书记说，你们不是有张（张弓大曲、宝（宝丰大曲）、林（林河大曲）？《日南》日四十十息2、一九七四年十一月，刘建勋在省委三所召开的抓革命促生产会上说：“财政、银行是狗衙门，好进难出”，“你们吃了河南人民的饭，不给河南人民办好事。”“财政局不会管家，把河南的钱都收起来上交财政部了是

14弄得河南紧紧的。”“中央的部放个屁也是香的，就是不听我的”，“搞的我还不如秦琼，秦琼卖马还有马可卖，我连马也没有。”

3、一九七四年十一月，刘建勋在省直机关各部门负责人会议上，大骂财政局说：“财政局是财政部的财政局，不是河南省的财政局”。他还说过：“搞社会主义建设，可以和外边拉点关系，可以请客，请社会主义的客。

4、在刘建勋的支持纵容下，我省违犯财经纪律极为严重，国民经济严重失调，基本建设战线越拉越长，造成的损失和危害惊人。据初步统计，近几年来，退补、截留税利和动用工商流动资金等达九亿四千万元，数量之大，情节恶劣，全国罕见。刘建勋是有直接责任的。

正

更

简报第50期第五个大问题第3个小问题中，“平顶山钮保华、项雨田为市委副书记。”应改为“平顶山项雨

司公农委省南民共中

十#人

明日人十田、晃思忠、钮保华为市委副书记。

室公委融会共中申腾日四限二十年人十式一

（价000.明共）

15.不是的香是##个#的央中南关直民一十手四十大一#中###大会人责主#南

主会关点省#容支区本基重国重#大量楼四#大金资商工##

责直国全

##水上##春#民说一你们#是有张张##

中

电，“的和

描述：

