id: a6c0a66192
标题：美国海盗船袭击进出古巴的船只  丹麦挪威航运界不满美禁止对古巴的航运
日期：1962-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国海盗船袭击进出古巴的船只

丹麦挪威航运界不满美禁止对古巴的航运

据新华社哈瓦那11日电  古巴《革命报》今天报道：一艘由美帝国主义者武装的海盗船10日清晨在距凯瓦里恩十六哩的弗兰塞斯岛附近，袭击了古巴船只圣帕斯库亚尔号和一艘悬挂英国国旗的货船纽兰号，这艘英国船只装载了古巴输往国外的食糖。据报道，这艘海盗船发射了大约七十发不同口径的子弹。

《革命报》报道，凯瓦里恩的市民在得知美帝国主义者策动古巴反革命分子干出的这一新的罪行后，立即跑到大街上去举行抗议集会，重申他们保卫革命和反对侵略的坚强决心。

据新华社11日讯　丹麦和挪威航运界不满美国要它的北大西洋集团盟国禁止商船载运货物去古巴的专横行径。丹麦船主协会副会长尼耳斯·坎贝尔10日说，丹麦商船载运战略物资到古巴去是完全合法的。

挪威主要资产阶级报纸《晚邮报》报道，挪威航运界也反对美国这种做法。这家报纸指责说，美国想专断地决定哪些国家的商船可以在海洋上行驶，这些商船只能载运些什么货物。

描述：

