id: a6c0b6b1b2
标题：有了毛泽东思想就无往而不胜
日期：1970-8-30
是否是时间段：false
作者：人民解放军昆明部队五十九医院烧伤抢救小组
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有了毛泽东思想就无往而不胜

人民解放军昆明部队五十九医院烧伤抢救小组

今年三月下旬，我们在设备简陋，缺乏经验的情况下，运用毛主席的光辉哲学思想，破除迷信，战胜困难，成功地抢救了烧伤面积达百分之九十五，三度、四度烧伤面积达百分之九十的英雄战士赵德军。实践证明，毛主席的哲学思想是革命的锐利武器。用毛主席的哲学思想指挥战斗，就攻无不克，战无不胜。

决定的因素是人不是物

三月二十七日下午，守卫油库的英雄战士赵德军，在熊熊山火袭击油库的严重关头，为了保护国家财产，奋不顾身地和烈火搏斗，不幸光荣负伤。全身皮肤被烧焦，烧伤面积达百分之九十五，其中三度、四度烧伤面积达百分之九十，超过了医学文献所记载的“死亡极限”的三倍。

当天晚上，生命垂危的赵德军被送到医院。医院党委立即召开紧急会议，决定成立由副院长王茂盛负责，中西医、内外科结合的抢救小组，全力以赴，一定要把赵德军同志从死亡线上抢救过来。

紧张的抢救战斗开始了，一连串的困难摆在我们面前：伤势严重，设备简陋，甚至连一张烧伤病人用的翻身床也没有。在困难面前，究竟应该首先看什么？是看物质的东西，还是看人的因素？我们打开红彤彤的毛主席著作，毛主席教导说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”大家认为，不仅要看到烧伤严重的一面，更要看到我们抢救的赵德军同志，是用毛泽东思想武装起来的无产阶级先锋战士；不仅要看到物质条件差的一面，更要看到我们的抢救工作，是在毛主席领导下的伟大社会主义祖国进行的。

抢救工作一开始，我们就看到：

医院党委刚刚作出“一定要救活阶级兄弟”的决定，从医务人员到休养员，从外单位来集训的医训班到医院的家属，纷纷涌向病房，要求献皮献血。

一方有难，八方支援。抢救赵德军的消息传开，广州、昆明部队总医院派专机专车送来了医生。一包包抢救烧伤的药品，从各地送到了医院。

这一切，深深地激励着我们，使我们在困难面前，看到了毛泽东思想的无比威力，增强了必胜的信心。

“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”毛主席的教导，使我们认识到抢救大面积烧伤，要有一定的设备条件，但条件差，通过我们的主观努力可以创造条件。只要发挥了每个人的主观能动作用，物质上的困难就会一个个被克服。

没有无菌烧伤隔离病房，我们就在普通病房里，定期用紫外线消毒，建立起简易烧伤病房。我们采用了无菌病房的暴露疗法和简易烧伤病房的包扎法，吸取其长处，避免其短处，我们管它叫革新疗法。

抢救大面积烧伤，首先要抗休克。这就必须及早把血液输入病人体内。但是病人皮下的血管全部被烧焦了，找不到一根能输液的血管。赵德军的生命处在垂危中。怎么办？毛主席教导我们：“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”毛主席的教导给了我们智慧和力量。我们想：体外不能输液，我们可以通过自己的主观努力，在病人体内想办法。我们大胆地在病人大腿根上切开焦痂，把输液管插到病人的静脉血管里。值班护士精心地护理着，使这一输液办法整整保持了十六天。

经过二十四小时的紧张抢救，病人终于从昏迷中苏醒过来，胜利地度过了休克关，喊出了“毛主席万岁！”的时代最强音。

化不利为有利，变被动为主动

烧伤病情变化多端，要闯过许多生死关，关键是要从被动中掌握主动权。

度过休克关后，因烧伤创面化脓造成细菌败血症的所谓感染关，又严重地威胁着病人的生命。要闯过感染关必须尽快治好创面，治好创面有两种方法：一是让烧焦的皮肤即焦痂自己腐烂化脓后再植上好皮，这种方法时间长，病人受折磨大，而且焦痂化脓时变成了细菌繁殖的温床，必不可免地要发生好几次败血症，这是消极的、被动的方法，另一种方法叫早期切痂，即赶在焦痂化脓前，做手术，将焦痂切除，包上一层异体皮，防止细菌侵入，这是从被动中争取主动的好办法。但是中外文献和操作规程上都规定：烧伤总面积超过百分之五十，三度烧伤超过百分之三十就不能进行早期切痂，因连续动多次手术，危险性太大。

这时，病人体温高达四十多度，脉搏每分钟跳动一百六十余次。在这样非常不利的情况下，在一周内要接连做四次大手术，还要把他仅有的一点好皮剪成小块，栽满全身，确实比较困难。

正在这时，党委领导成员又一次亲临现场，组织大家反复学习毛主席的伟大教导：“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。”毛主席的话，象光芒万丈的灯塔，照亮了我们前进的道路。使我们明确地认识到：敢不敢早期切痂，是革命还是守旧的大问题。我们狠斗了“怕”字，换上了“敢”字，下定决心，一定要进行早期切痂，取得主动权。

手术前，我们认真分析了几种可能出现的问题，做好了种种准备，手术一开始，全体医务人员牢记着毛主席关于“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作”的伟大教导，紧张地、有条不紊地工作着。为了防止意外，手术前，给病人大量输血输液，保证病人有足够的能力经受手术考验；麻醉医生采取最安全的全麻措施，分秒不停地观察病情变化，以防麻醉意外。经过大半天的紧张战斗，终于胜利地完成了第一次手术，手术后病人病情稳定。第二天又进行了第二次大手术，第四天又进行了第三次大手术。

第三次手术后，伤员病情突然恶化，体温由四十度以上急剧下降到三十六度以下，脉搏、呼吸都很微弱。这是由于背部焦痂未来得及切除、自己化脓而造成了细菌败血症。这种败血症严重地威胁着病人的生命。是冒着风险在败血症中切痂，还是放下手术刀，听任焦痂化脓危及阶级兄弟的生命？这个问题又摆在我们面前。

手术前的讨论会从白天开到夜晚，又从深夜开到天亮。因为在败血症高峰中动手术，不但有休克和麻醉意外的危险，而且有可能把细菌带进血液中，造成更严重的败血症。同志们的眼熬红了，仍拿不定主意。怎么办？我们又打开了革命宝书，毛主席教导我们说：“主动和胜利，是可以根据真实的情况，经过主观能力的活跃，取得一定的条件，而由劣势和被动者从优势和主动者手里夺取过来的。”毛主席的教导，使我们认识到，在败血症中动手术确实危险，但经过我们主观能力的活跃，可以设法控制细菌进入血液，变被动为主动，变劣势为优势。我们在手术前，先使用大量抗菌素，消灭细菌；手术中力争无菌操作，保证细菌少进入或不进入血液。由于我们把不利因素化为有利因素，第四次大手术做得十分成功，使病人又转危为安。

就这样，我们在七天中动了四次大手术，并进行了植皮，使三度烧伤创面从百分之九十缩小到百分之二十五。

早期切痂虽然争取了主动，但由于患者烧伤面积太大，还来不及全部切除，又发生了一次败血症，现实又一次使我们处在被动状态：控制败血症，必须使用抗菌素。但是如果长期使用抗菌素，细菌就会产生抗药性，使这类药物不起作用。有什么办法使抗菌素既能有效地杀死细菌，而又不使细菌产生抗药性呢？毛主席教导说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。我们认识到，以前使用抗菌素失败的原因，是用药方法不合于客观外界的规律性。要摆脱被动，取得用药的自由，必须首先掌握药物和细菌相互斗争、相互制约的规律。用药量小，时间长，结果细菌不但没被消灭，相反它在较长的时间内逐渐熟悉了药物的性能，就适应了这种环境，产生了抗药性。总结了这条经验，我们遵照毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的教导，大胆地采用速战速决的办法，大剂量使用最有效的抗菌素，使细菌一下子被歼灭得差不多，残余的部分也暂时被抑制了，使它无从产生抗药性。细菌产生“抗药性”这个难关，终于被我们闯过来了。

在抗感染中，我们靠毛主席的哲学思想胜利闯过了细菌感染关，但还有一个霉菌感染关等着我们。控制细菌感染我们已有了自由，但如何控制霉菌感染，我们还处在被动状态中。

抗感染后期，果然发现病人身上开始有霉菌生长。这是因为大量使用抗菌素消灭了细菌后，霉菌便失去制约自己的对手，就十分活跃地生长起来。我们掌握了细菌和霉菌相互斗争、相互制约的规律，就拿这条规律来能动地控制霉菌。在霉菌开始活跃时，我们毅然撤走一切控制细菌的抗菌素，使细菌暂时活跃起来，细菌一活跃起来就控制霉菌，霉菌就被消灭下去，这时细菌虽然活跃了，但还不至造成败血症，只要再用抗菌素，它又会老实下去，我们利用细菌和霉菌之间的矛盾，又成功地控制了霉菌败血症。

但是，人体是一个对立统一的有机体。肌体的一部分发生病变，必然影响到全身各部分。烧伤开始是外部受伤，但由于这种强烈刺激，病人的内脏必然要随之发生巨变。我们在这次抢救中，一开始便充分注意保护内脏。抢救小组在伤员度过休克关后，就天天给病人服用清热解毒的凉药。但服了没几天，我们发现病人爱吃很烫的东西，这是“内寒”的征象，为什么病人的外部现象和内脏体征相互矛盾呢？带着这个问题，我们又去请教毛主席的光辉哲学著作。毛主席教导我们：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”。毛主席的伟大教导使我们认识到：病人内外表象不一致，必然有一个是真象，一个是假象。烧伤病人在一开始由于受到烈火刺激，热象是真象，但随着病情的发展，内部器官在受到外热强烈刺激后，就开始向着相反方向转化，出现了寒症。这时寒症虽然不太明显，但它反映了事物的本质；热征看来有大量的现象所证明，但这时实际上成为假象。因此病人状态是外假热、内真寒，必须用热药。从书本上讲，这时用热药是“火上加油”，但从实际出发，这时再用凉药却是“冰上添霜”，何去何从？下不了决心。我们又学习“老三篇”，张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象使我们甩掉了个人的患得患失，决心做到：书本上没有的，我们给它补上这一章，大胆地用了开脾健胃的温热药，有力地保护了消化器官，使病人自始至终能吃大量的固体食物，增强了病人内脏的抗病能力。

在抢救病人的紧张战斗中，我们进一步认识到变被动为主动，化不利为有利，关键在于不折不扣地按照毛主席的哲学思想办事，充分发挥主观能动作用。

只有认真地改造主观世界，才能更好地改造客观世界

抢救工作每前进一步，都充满着为“公”还是为“私”，为革命还是为自己的两种世界观的激烈斗争。

我们一接受抢救任务，院党委就明确提出：一定要满腔热忱、千方百计地把阶级兄弟从死亡线上抢救过来。但我们有的同志却认为这么大面积的严重烧伤根本没有救活的希望，因此只准备了几天的抢救用品，好象能使病人多活几天，就算尽到最大努力了。这种“应付差事”的思想不肃清，就不可能最大限度地发挥我们的主观能动作用，把阶级兄弟从死亡线上抢救过来。在紧张的战斗中，医院党委针对我们的活思想进行了火线小整风，大家重温了毛主席光辉的“老三篇”和《在延安文艺座谈会上的讲话》，以“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”，对照检查自己，围绕着是满腔热忱、千方百计，还是敷衍了事、应付过去的问题进行了讨论。党委还请来了赵德军同志所在部队的战友，给我们讲述了赵德军同志的英雄事迹，不少同志感动得流下了热泪。对照英雄的行为，看看我们的思想，大家感到：满腔热忱，就是对阶级兄弟怀着深厚的无产阶级感情；敷衍了事，应付过去的想法，是对阶级兄弟缺乏起码的无产阶级感情，是单纯技术观点的反映。我们所以在垂危病人面前产生后一种想法，是因为我们自己的灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国，自己的思想感情还没有来一番彻底的变化，没有一个脱胎换骨的改造。这场思想斗争的结果，提高了我们努力改造自己世界观的自觉性。大家响亮地提出：把抢救的过程当作活学活用毛泽东思想的过程，当作在灵魂深处闹革命的过程。

在刚开始抢救的紧张战斗中，负责供应工作的护士孙素景的小孩突然发高烧，领导叫她回家看看，她说：“抢救阶级兄弟要紧，我不能离开这里。”就这样，她连续战斗了几十个小时，为了保证供应，没出医院，脚上竟磨起了血泡。

护士佟庭筑为了使病人顺利排除大便，给病人灌肠。但病人一直是仰卧着。是钻到病床底下去灌，还是站在床外灌？钻下去又臭又闷，站又站不起来，跪也跪不直。他狠斗了自己怕苦、怕脏的思想，为了减轻病人的痛苦，他毅然钻到病床下面半卧着身子坚持给病人灌肠。

在抢救赵德军同志的每个关键时刻，求保险和担风险的斗争一直是十分激烈的。在抢救中，每当需要我们大胆创新的关键时刻，我们就坚决地坐下来斗私批修，大家一遍又一遍地重温毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，狠斗“私”心，树立全心全意为工农兵服务的决心。认识到，敢于担风险，还是求保险，实质上是为革命还是为自己，为“公”还是为“私”的斗争。墨守陈规求保险，根本原因是“私”字作怪；为革命创新路担风险，正是无产阶级的高尚风格，是全心全意为工农兵服务思想的体现。有了这后一种思想，就能掌握客观规律，一切行动立于主动地位。我们所以敢于早期切痂，敢于撤掉抗菌素控制霉菌，敢于“火上加油”使用强脾健胃的热性药剂，无一不是斗私批修的结果。

在一百多天紧张的战斗中，革命实践给我们上了一堂生动的毛泽东思想教育课，使我们加深了对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，使我们深深地体会到：坚信毛泽东思想的无比威力，就能够创造人间奇迹；不折不扣地按照毛主席的哲学思想办事，就能不断取得改造客观世界的自由；抓住改造世界观这个根本问题，就能夺取更大的胜利。

（新华社发，本报有删节）

描述：

