id: a6c38c2784
标题：谈谈高等学校的思想政治工作
日期：1962-1-6
是否是时间段：false
作者：江隆基
来源：
标签：教育革命,人民内部矛盾,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈高等学校的思想政治工作

江隆基

高等学校思想政治工作的基本任务，是不断地提高师生员工的思想政治觉悟，努力增强团结，充分调动他们的积极性，以便为贯彻党的教育方针，完成国家交予的培养人材的任务而共同奋斗。

完成这一基本任务的关键，是在党的领导下，系统地进行马克思列宁主义和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的教育，和进行时事政策的教育，并针对师生员工的具体思想情况，采取不同的形式，结合不同的工作，一点一滴、精雕细刻地进行思想工作，以解决各种思想上工作上乃至生活上的矛盾，调整各种人员之间的关系。

高等学校思想政治工作的主要对象是教师和学生，不论对教师或学生，都应当从他们的实际情况出发，根据他们的不同特点去进行工作。

教师是教学和科学研究的主导力量，一个学校的教育质量的高低决定于教师的学术水平和思想水平。因此，做好教师的思想政治工作，帮助他们不断提高政治觉悟，端正服务态度，提高教学质量和学术水平，是办好高等学校的首要任务。要做好教师的工作，必须认真贯彻党的团结、教育、改造知识分子的政策。高等学校的教师是由两部分人组成的：大部分是解放以后成长起来的青年知识分子，小部分是从旧社会遗留下来的中老年知识分子。青年知识分子是在社会主义制度下由党培养教育出来的，在他们的身上尽管还有程度不同的资产阶级的思想习气，但是，他们基本上是工人阶级的知识分子，而且在教学上已成为高等学校的一支重要力量。因此，我们必须加强对他们的帮助教育，严格地要求他们，使他们在业务上和政治上都能更快地提高，形成一支又红又专的师资队伍。至于中老年教师，也已在党的领导下经过了较长时间的教育和自我改造，在政治上、思想上和业务上都已取得了不同程度的进步。特别是在反右派斗争以后，经过这几年的教育革命、教学改革和学术争鸣，他们当中已经起了很大的变化，我们对他们应该具体分析，不能笼统地一律称之为资产阶级知识分子。就其大多数人来说，虽然资产阶级的思想意识还没有清除，但他们是能够辨别政治方向，分清大是大非，愿意跟着党走社会主义道路的。他们又具有专门的科学知识和较丰富的教学经验，这些知识和经验是我们在培养新生力量和开展科学研究中所必需的。因此，我们必须对他们加强团结，充分调动他们的积极性，根据他们的专长适当安排他们的工作，并在工作上和生活上为他们创设一些必要的条件，使他们能够各展其长，各尽其力，全心全意地为教育青年一代服务。同时，在工作中继续帮助他们进行自我改造，使他们当中的绝大多数人在经过长期的努力之后，能够转变成为工人阶级的知识分子。

学生是学校的培养对象，学校的一切工作都是直接或间接为他们服务的。我们培养学生的目标是又红又专、德育、智育、体育的全面发展。在红的方面首先要帮助他们解决政治立场问题，具体地说就是教育他们具有爱国主义和国际主义精神，拥护共产党，拥护社会主义，愿意为社会主义事业服务。在这个基础上还要积极地对他们进行无产阶级的、共产主义的世界观的教育。世界观的问题虽然是一个长期的逐步实现的自我改造的过程，不能求成过急，但是，作为一个社会主义的大学生，将来还要参加社会主义的建设工作，就需要自觉地努力，严格地要求自己，逐步地建立无产阶级的阶级观点、劳动观点、群众观点和辩证唯物主义的观点。帮助学生实现上述的红的要求，是高等学校思想政治工作的主要任务。但是，思想政治工作不但要管红，而且要管专。红与专是辩证的统一，只专不红，只红不专，都是不对的。学生的红不仅应该表现在思想政治的进步上，而且应该表现在出色地完成学习任务上。因此，思想政治工作必须注意调动和保护学生的学习主动性和积极性，提倡和鼓励学生在学术上的远大理想和雄心壮志。即使有些学生的学习动机不完全正确，也必须在保护其学习积极性的前提下，加强思想教育，以端正其学习态度，而不能影响其学习的积极性，更不应该随便扣帽子和乱加指责。

目前大学生的社会成分已经起了很大的变化，大多数人是出身于工农家庭的，少部分人虽然出身于剥削阶级家庭，但是他们一般是能够和他们的剥削阶级家庭划清思想界限的。青年学生虽然难免受到资产阶级和小资产阶级的思想影响，因而仍有改造思想、兴无灭资的任务，但他们毕竟是青年，青年的特点是追求进步、热爱真理的，我们对他们要善于启发，善于诱导，经常用党的光荣的革命传统、革命领袖的伟大榜样、英雄模范的形象去激励他们，鼓舞他们不断进步。在学习上要提倡认真读书、自由辩论、独立思考、敢于怀疑和坚持真理、修正错误的精神。要使学生的知识面更加广阔，而不是孤陋寡闻；思想更加活跃，而不是僵化；头脑更加复杂，而不是简单。要培养他们具有无产阶级的坚定、忠实、顽强的品格和革命乐观主义的精神，能够经得起风吹雨打，而不像温室里的花草一样的脆弱；要使得他们能够做到言行一致，表里如一，而不是夸夸其谈，言不顾行的清谈派。在生活上要提倡文明的生活习惯和艰苦朴素的生活作风，使学生既能热爱集体，服从集体的利益，又能按照个人的兴趣安排自己的生活；既能精神百倍地搞好学习，又能无牵无挂地休息和娱乐。

不论对于教师或学生，做好思想政治工作的关键在于正确地划分两类不同性质的矛盾，明确是非界限，从实际情况出发，严格地按照政策原则办事。学校里所存在的矛盾，普遍大量的是属于人民内部的矛盾。敌我矛盾不是没有，但常常是以隐蔽的方式出现的，应该同人民内部矛盾严格地加以区别。在人民内部矛盾中，又有政治立场、世界观、道德品质、思想作风、学术见解、生活方式和实际工作等不同性质的问题。对于不同性质的问题要具体分析，区别对待，不能混淆不清，胡须眉毛一把抓。政治问题要通过政治思想斗争来解决；思想问题要通过正面教育和批评与自我批评来解决；学术问题要采取民主讨论、自由争辩的方式来解决；生活方式问题，只要不妨碍集体利益，不宜多加干涉；实际工作问题可以通过协商来解决，并在实践中去加以考验。当政治问题、思想问题和学术问题一时分辨不清时，可先按学术问题或思想问题对待，以便情况判明时易于改正。总之，凡是属于人民内部的矛盾，都应该从团结的愿望出发，经过批评与自我批评，弄清是非，以便在新的思想基础上达到更进一步的团结。

思想政治工作和别的工作一样，应该从多数人的思想实际出发，照顾到少数人的觉悟水平。口号和要求应该提得实事求是，恰如其分，过与不及都是不对的。例如要求所有的知识分子既要专深，又要红透，就是不现实的。知识分子的红，主要是指政治立场问题的解决，如果要求所有的知识分子都限期解决世界观问题，那也是办不到的。目前高等学校师生的思想情况处在中间状态的人既然还占多数，那末，我们的工作就应该以中间群众为主要对象，在他们现有觉悟的基础上，一步一步，稳扎稳打地去提高他们的思想政治水平。对于先进分子则要求他们继续前进，在群众中树立学习的榜样，并带动群众一道前进。对于落后分子则要积极争取，耐心帮助，使他们能够跟着大队前进，不致掉队落伍。应该相信落后分子是可以改造的，对于一时落后的人决不应采取歧视、鄙弃的态度和孤立、打击的办法。

任何事物都有它的积极因素和消极因素，我们对人对事不应该只看到消极的一面，而应该更多地看到积极的一面。经常注意发扬积极的因素，同时也不放松克服消极的因素，就能保持旺盛的士气，推动工作不断地前进。如果过多地强调消极的因素，而忽视积极的因素，就会使得人们心情沉闷，顾虑多端，工作上的主动性和独创精神就会无形中受到影响。高等学校的师生在党的领导下已进行了长时间的自我改造，他们的思想政治面貌已经起了很大的变化。今后应以加强正面教育为主去推动他们进一步地自我改造。当然，加强正面教育并不是否定批评与自我批评的重要性。表扬和批评是思想政治工作的两种相辅相成的方法。表扬是为了培养典型，树立榜样；批评是为了惩前毖后，治病救人。批评和表扬都要实事求是，恰如其分，避免绝对化。对于受表扬的人不应全盘肯定，说得十全十美；对于受批评的人也不应全盘否定，说得一钱不值。看人看事要看发展、看变化，不要用一成不变的眼光去看待客观事物。即使是一个很落后的人，只要还有一点一滴的进步，也需要我们去加以肯定，加以鼓励，不要造成一种气氛，使落后分子和犯了错误的人感到一无是处，丧失了前进的信心。

高等学校的师生都是知识分子，他们的思想发展有其共同的规律，但是，他们的年龄不同，岗位不同，家庭环境不同，生活实践不同，社会阅历不同，因而其思想情况也就不会相同。我们对他们进行思想政治工作，既要注意到他们的共性，更要注意到他们的个性。一方面要注意发现在一定时期和一定条件下他们当中所发生的普遍大量的问题，针对着这些问题进行深入的分析研究，找出问题发生的根源，提出解决问题的办法，有的放矢地开展普遍性的思想教育；另一方面更要注意每一个人的思想表现，找出他的思想问题的来龙去脉，采取不同的方式，一点一滴、精雕细刻地去进行个别工作。这样把具体的思想工作和普遍的思想教育密切地结合起来，才能收到应有的效果。

思想问题是复杂万端，变动不居的，它反映在各项实际工作和各个生活领域中。我们必须到广大群众的生活实践中去抓活的思想，及时地就地予以解决，不能只是坐在办公室里听汇报，看记录，只凭一些事过境迁的第二手或第三手的材料去进行工作。这样作，往往会隔靴搔痒，事倍功半。随着客观形势的发展，我们的思想政治工作应该越做越细，越做越深，而不能停留在某些简单化、表面化和一般化的做法；思想政治工作应该讲求实效，而不应满足于某些表面上轰轰烈烈，而实际上却是空空洞洞的形式主义的做法。应该深入到教室、实验室、车间、宿舍、饭堂、俱乐部去，密切结合教学、科学研究、生产劳动和课外活动，因人因事因时制宜，采取多种多样、生动活泼的方式去解决各种各样的思想问题。这样，才能把思想政治工作深入实际，变成各项实际工作的灵魂。

学校里所存在的矛盾既然普遍大量的是人民内部的矛盾，那末，处理这些矛盾就应该采取民主的方法，自我教育的方法，和风细雨的方法。这就是说，在处理问题时要认真地进行调查研究，听取各方面的意见，以便弄清真相，判明是非，而不要主观臆断，自以为是，感情用事。要摆事实、讲道理、启发诱导、耐心帮助，当对方的觉悟水平一时跟不上，思想认识一时转不过弯子来的时候，还要暂时等待，让他有足够时间去搞通思想，而不要采取简单粗暴的办法强制对方服从。要正确使用批评与自我批评的武器，无论是对人对己都要弄清病症，对症下药，实事求是，恰如其分。既不要讳疾忌医，养痈贻患，也不要乱投药物，损伤元气；既不要隐恶扬善，无原则地迁就，也不要夸大事实，譁众取宠。高等学校的工作对象主要是知识分子，知识分子的特点是感觉锐敏，自尊心很强，我们对他们进行思想政治工作，更要注意说理，启发自觉。在做法上要多采取交朋友、谈心、交换经验、民主讨论等方式；在态度上要真诚坦率，平等待人，谦虚恳切，不存成见。只有这样，才能做到互相信赖，推心置腹，知无不言，言无不尽。总之，思想政治工作是一项极其复杂细致的工作，必须不断地改进工作方法，提高领导艺术，才能增进思想政治工作的效率，发挥思想政治工作的威力。

描述：

