id: a6c5ff07c5
标题：市委书记来我家
日期：1980-6-26
是否是时间段：false
作者：吴寿鑫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
市委书记来我家

五月五日的《人民日报》在《全社会都要尊师爱生》的社论中提出：“党和国家的各级负责同志，都应该从各个方面关怀教师，到学校和教师家里探望教师，同教师交朋友；请教师们开开会，倾听他们的意见和呼声；扎扎实实地为改善学校的办学条件，为改善教师的生活、学习、工作条件办一些好事。”我深信党报社论的权威性。心想，平时教师们对教育工作的各个方面常有不少议论和建议，如果市委领导同志能够下来听一听，那该有多好啊！

五月七日，我按照社论指出的途径，给无锡市委主管文教工作的副书记任贵发同志发了一封信，邀请他到学校里来倾听一下教师们的意见和呼声。如果愿意，可以同我这样一个普通教师交个朋友，以便经常交换交换意见。我抱着“试试看”的心理，在信末尾写道：“希望在半个月内得到您的回音。但愿不要令人失望。”

我的信是这天下午五点发出的。没有想到，仅仅隔了四十个小时，九日上午九点，任贵发同志便来了电话，说：“信刚看到，写得很好。”他简单地问了一些情况，最后答复说：“这两天有事，过两天一定来看你。”

今天（十一日）是星期日，下午下起了雨，我便陪孩子睡觉。不久，我被敲门声弄醒。起来一看：呀！任贵发同志真的来了！

我们进行了长谈，从学校谈到社会，从学生谈到教师，虽是初见，但我毫不拘束。在探讨有关德育、智育、体育、美育教育时，我由于是班主任，自然要谈到少数学生受社会上不良风气的影响不爱学习的问题。他说：“培养一个良好的校风很重要，而且我们应当以良好的校风反过来影响社会，抵制社会上不良风气的影响”；“我们不能只抓升学率，要面向全体学生，为四化培养更多的合格人才。也不能单纯抓智育，而要加强思想政治教育。”他强调“学校要特别注意发挥共青团少先队组织的作用，要大唱革命歌曲，积极开展群众性的文娱体育活动，使学校的生活丰富多采，使学生得到全面发展。”他的谈话，对我教育很大。

任贵发同志还十分关切地询问了我和教师们在住房、学习、工作条件等方面的情况。不知不觉，我们从三点半谈到了六点钟。就这样，他实践了党报社论提出的要求，开始和一个普通教师交上了朋友。

我深切地体会到：粉碎“四人帮”以后，许多老干部恢复了联系群众的优良传统，教师正开始受到社会的尊敬！

无锡市十七中学地理教师  吴寿鑫

描述：

