id: a6c96be232
标题：孙冶方《社会主义经济的若干理论问题》出版
日期：1979-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙冶方《社会主义经济的若干理论问题》出版

据新华社北京八月二日电  新华社通讯员报道：我国著名经济学家孙冶方的《社会主义经济的若干理论问题》（论文集）最近由人民出版社出版。

这部书的作者早在五十年代末、六十年代初，就指出了我国国民经济体制的时弊，力主国民经济体制改革，并且向阻碍着这一改革的传统观念挑战。作者强调经济规律的客观性，主张尊重客观经济规律和按客观经济规律办事；他强调社会主义经济中流通过程的重要性；他反对把价值规律同社会主义的基本经济规律和国民经济有计划按比例发展规律对立起来的观点，主张把计划和统计放在价值规律的基础上；他主张在价格基本符合价值或生产价格等条件下，利润是考核企业经营好坏的综合指标；主张扩大企业权限，把固定资产折旧和设备更新的权限，原则上下放给企业，实行企业的独立经济核算制；他主张建立企业之间的供产销合同制；主张改革价格体系，按生产价格定价等等。正是由于这些观点和主张，林彪、陈伯达、“四人帮”和那个“理论权威”给他扣上了“修正主义利润挂帅”和“修正主义企业自治”的大帽子，大兴问罪之师，进而以莫须有的罪名把孙冶方投入监狱达七年之久。粉碎了“四人帮”，他才获得彻底平反，恢复了名誉。

当全党把工作着重点转移到社会主义现代化建设方面来，国民经济贯彻执行调整、改革、整顿、提高方针的时刻，这部著作的出版，对探讨国民经济体制改革将是有益的。

描述：

