id: a6cbcdfdb5
标题：高举毛泽东思想伟大红旗深入揭批“四人帮”
日期：1977-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,派性,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗深入揭批“四人帮”

粉碎“四人帮”以来短短半年中，英明领袖华主席为首的党中央高举毛泽东思想的伟大红旗，领导全党全军全国各族人民抓纲治国，进行了反对和揭批“四人帮”的政治大革命，各条战线作了大量的工作，取得了伟大的胜利。全国一片欣欣向荣的景象。

揭发批判“四人帮”的伟大斗争，发展迅猛。许多地方，包括那些被“四人帮”长期控制的地区、部门和单位，斗争形势发展如此之快、如此之好，超过了人们的预料。“四人帮”苦心经营十年之久的上海就是好的例子。揪出“四人帮”的消息一传开，“四人帮”及其一小撮余党就陷入上海一千万人民的揭批“四人帮”的汪洋大海之中，革命群众意气风发，社会秩序稳定，工业生产逐月上升，大乱子没有出，中乱子没有出，小乱子也没有出。

从上海看全国，斗争形势发展得这样好，不是偶然的。它有力地说明了“四人帮”人心丧尽，极端孤立；有力地说明了毛主席培育的我们的党、我们的军队、我们的人民是非常之好的；同时，有力地说明了，以华主席为首的党中央对于开展这场伟大斗争的指导方针是完全正确的。

英明领袖华主席提出的揭批“四人帮”的指导方针，概括起来说，以下几点是十分重要的：

第一，高举毛泽东思想伟大红旗，继承毛主席的遗志，把毛主席批判“四人帮”的一系列重要指示公布出来，作为武装广大群众进行揭批“四人帮”斗争的最强大的思想武器。这就从根本上打破了敌人的一切造谣和诽谤，保证我们的斗争能够始终沿着毛泽东思想的轨道胜利前进。

第二，运动一开始就尖锐地揭露了“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权这个要害，明确地指出“四人帮”那条反革命的修正主义路线的极右实质，指出“四人帮”是一小撮极右派，使广大群众认识“四人帮”推行的路线，是一条同毛主席革命路线相对抗的路线，是一条颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的极右路线。这就击中了“四人帮”的要害。

第三，牢牢掌握斗争大方向。我们党同“四人帮”的斗争，实质上是共产党及其领导下的广大人民群众和国民党长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级长期斗争的继续，是马克思主义和修正主义长期斗争的继续。抓住阶级斗争这个纲，就能引导群众分清敌我，识别敌人扰乱我们阵线、破坏中央的战略部署的阴谋，排除各种干扰，始终把斗争矛头指向“四人帮”及其一小撮死党。

第四，坚定地相信群众的大多数，直接依靠广大革命人民群众，不断提高群众对这场斗争的性质和意义的认识，调动浩浩荡荡的革命大军，打一场揭批“四人帮”的人民战争。

第五，充分发挥人民解放军这个无产阶级专政柱石的伟大作用。我们军队是毛主席亲自缔造和培育的，是听党的话的。我们能够粉碎“四人帮”，并在斗争中保持全国局势的稳定，是同信赖和发挥人民解放军的作用分不开的。

第六，整个运动是在党委一元化领导之下进行的，坚决粉碎“四人帮”及其余党那一套资产阶级的帮派体系，排除资产阶级派性干扰。同时随着运动的发展，及时地采取必要的组织措施，调整和加强省、市、自治区党委和中央、国家机关部委一级党委的领导班子，支持他们的工作，使他们在斗争中建立起无产阶级的革命权威。

第七，要注意政策。中央一开始就明确指出，既要立场坚定，旗帜鲜明，对“四人帮”及其一小撮死党绝不手软，又要严格区分两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面。这就使得我们的斗争既能解决问题，又利于大局稳定。

半年来的情况说明，中央的指导方针，中央的政治路线和组织路线，是完全正确的。其所以是正确的，根本一条，就是我们继承了伟大领袖毛主席的遗志，高举毛泽东思想伟大红旗，充分发动和依靠广大群众，紧紧抓住阶级斗争这个纲，抓住揭批“四人帮”这个主要矛盾，从而推动了全局的发展。总的说来，整个工作进展比较顺利，取得了很大的成绩。形势大好，全党全军全国各族人民是高兴的，国外朋友也是高兴的。

为了深入揭批“四人帮”，按照华主席、党中央的部署，下一段，要在继续揭批“四人帮”篡党夺权阴谋的同时，要进一步深入地揭批他们的反革命面目和罪恶历史。今后还要着重清算“四人帮”的反革命的修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，并从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上把他们批倒批臭。从政治上、思想上深入地系统地批判“四人帮”的反革命的修正主义路线和反动世界观，是长期的任务。“四人帮”长期控制舆论工具，在思想上、理论上造成极大的混乱，要彻底肃清他们的流毒和影响，还需要下很大的功夫，需要作长期的艰苦的努力。在揭批“四人帮”的运动中，还要按照中央规定的方针和政策，继续抓紧清查同“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事。对于这一些工作的艰巨性，要有足够的估计。特别要看到，运动发展还不平衡。比较后进的单位，更应该放手发动群众，紧密联系本地区、本单位的实际，掀起深入揭批“四人帮”的高潮，把一切积极因素调动起来，使各方面的工作赶上去。

半年来，华主席高举毛主席的伟大旗帜，运用伟大的毛泽东思想，作出了抓纲治国的战略决策，制订了揭批“四人帮”斗争的指导方针，领导全党全军全国人民团结战斗，取得了一个又一个胜利。当前，我们全国形势一片大好，越来越好。全国各族人民心情舒畅，斗志昂扬，我国无产阶级专政日益巩固，工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，解放军学全国人民的群众运动蓬勃发展，伟大的毛泽东思想更加光辉灿烂地普照祖国大地，一个全国性的新的跃进局面必将很快到来。各条战线的英雄人民，让我们更高地举起毛主席的伟大红旗，紧跟华主席为首的党中央，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，进一步发展大好形势，夺取更大的胜利！

描述：

