id: a6cb6e62e6
标题：我国参加第八届亚运会田径选拔赛开幕
日期：1978-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国参加第八届亚运会田径选拔赛开幕

新华社保定六月十日电　我国参加第八届亚洲运动会全国田径选拔赛，于六月十日上午在保定市人民体育场隆重开幕。

国家体委副主任于步血，中华全国体育总会负责人李梦华，以及河北省有关方面负责人杨泽江、秦长怀等观看了比赛。

今天，在保定市人民体育场容纳近两万名观众的看台上，座无虚席，比赛场内外洋溢着热烈气氛，观众不时为运动员取得好成绩而鼓掌。

参加这次选拔赛的有来自全国二十九个省、市、自治区和解放军的代表队。旅居国外的台湾省籍运动员也前来参加。选拔赛期间，三十二个代表队的男女运动员们将进行四十一个项目比赛。

第八届亚洲运动会将于今年十二月九日至二十日在泰国首都曼谷举行。本届运动会将举行田径、游泳、跳水、水球、举重、体操、篮球、排球、足球、网球、乒乓球、羽毛球、射击、击剑、射箭、自行车、曲棍球、摔跤、柔道、拳击、地滚球和帆船等二十二个项目的比赛。比第七届亚运会的比赛项目增加了四个。我国运动员将参加除拳击、地滚球、柔道等以外的其他项目的比赛。

一九七四年第七届亚运会以来，特别是粉碎“四人帮”以来，我国群众性的田径运动得到了进一步广泛的开展，运动成绩也有了明显提高。仅去年一年中，男女成年组就有二十个项目刷新了全国纪录，刷新项目中男子占十一项，女子九项。今年头五个月，我国运动员又打破了七项全国纪录。去年九月，申毛毛在北京举行的中、日田径对抗赛中，取得了男子标枪八十一米六八的优秀成绩，超过第七届亚运会日本运动员创造的七十六米一二的亚运会纪录，创造了亚洲最好成绩。我国女运动员姚瑞英今年四月在一次田径比赛中，标枪成绩达到了五十九米，也超过了亚运会纪录。另一名女运动员沈丽娟在今年四月份全国田径分区赛中，以十六米八一创造了亚洲铅球比赛的最好成绩。

六月九日晚，保定市革委会为这次选拔赛举行了晚会。运动员们纷纷表示，要不怕苦，不怕难，树雄心，立壮志，勇于攀登世界体育高峰，以在第八届亚运会上取得优秀成绩，为祖国争光。

描述：

