id: a6cc84169c
标题：阿尔巴尼亚人民的伟大胜利
日期：1957-12-2
是否是时间段：false
作者：法·帕奇拉米
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民的伟大胜利

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会委员　法·帕奇拉米

每年11月28日和29日，阿尔巴尼亚人民都要庆祝两个具有历史意义的日子：1912年11月28日，受土耳其奴役五百年之后终于宣布我国独立；1944年11月29日，阿尔巴尼亚从法西斯占领下完全解放，人民革命获得胜利。这两个日子挨在一起，这纯粹是巧合，然而，作为同阿尔巴尼亚独立及其前途有关的事件，这两个日子却是彼此联系的。1944年11月29日，是我国历史上新纪元的开始。我们的祖国从法西斯占领下和剥削阶级压迫下获得了解放，争得了独立，工人阶级和劳动农民掌握了政权，我国从此走上社会主义道路。但是，我们人民革命的胜利，同我们祖先争取自由和独立的不断斗争是分不开的，他们进行斗争的结果是1912年11月28日阿尔巴尼亚宣布独立。为此，每年当我们庆祝解放日和总结在社会主义道路上取得的胜利的时候，我们也要追忆我国人民几个世纪以来为了维护祖国语言、民族独立和争取自由而作出的流血牺牲。

在苏联军队对我国直接援助下进行的全民起义，终于在1944年11月29日完全解放了阿尔巴尼亚。在宣布独立三十二年之后，这一次不仅争得了自由，而且确保了自由。为什么会这样的呢？这是因为这一次永远剥夺了封建阶级和资产阶级的权力，工人、农民、全体人民掌握了政权；这是因为阿尔巴尼亚把自己的命运同与之并肩作战的苏联结合在一起。苏联是阿尔巴尼亚的真诚朋友，保卫阿尔巴尼亚不受帝国主义侵犯，而帝国主义则力图再次重演1912年后的事件，但是它们没有成功，因为阿尔巴尼亚再也不是帝国主义者交易中的牺牲品了。1944年11月到现在已经十三年了。这在一个国家的历史上是一个短短的时期，然而今天我们可以说阿尔巴尼亚已经发生真正的变化，我国有了自己的完全现代化的工业，有了发达的农业，其中50％已经集体化，对全体人民施行了初等义务教育制。每年11月29日，阿尔巴尼亚人民欢庆伟大周年节日，在欢庆解放和人民革命胜利的节日的时候，都要总结已经取得的胜利。今年工业产量超过1938年十四倍，农业产量增加将近两倍，学生人数增加了四倍多。以往落后的阿尔巴尼亚现在有着宏大的前途。我们在制定一个十年至十五年的计划。首先是苏联，还有中华人民共和国和其他社会主义国家给我国的援助，对于我们获得这些成就起了决定性作用。今年，苏联给予我们四亿二千二百万的赠款，供我国已经建立的全部新工业之用，给予我们专门援助来取消配给制度，最近又给予我们另一笔贷款，主要用来发展矿业和农业。我们现在还处在第二个五年计划的第二年，这个五年计划预定在1960年完成。可以看出：完成这一计划，提前实现的条件已经具备。呈现在我们面前的是加速发展经济、文化和提高人民福利的广阔前景。今年11月初已经完全取消配给制度，这是一个巨大的胜利，因为这就是说我国工农业产量已经增加到这种程度：现在可以取消由于产品不足而国家必须首先保证供应工人阶级、因而施行的对人民供应方面的限制。但是，在总结人民政权下十三年努力的成就的同时，老爱国志士们在宣布独立四十五周年之际，也作出了另一种总结，就是把今天的阿尔巴尼亚同四十五年前的阿尔巴尼亚相比较。我们祖国的独立已经得到保证；阿尔巴尼亚已经不是牺牲品了。政权现在掌握在人民手中，我们在建设社会主义，阿尔巴尼亚有真诚的朋友，他们保卫我们和帮助我们。至于经济和文化的发展，新旧之间简直无法比较。许多老爱国志士最近几天都在群众集会上发表演说和在报纸上写文章，他们说在人民政权下他们的最好的梦想完全实现了。谁要是问我们这些胜利是怎样获得的，我们可以回答说：是因为我们的劳动党在英明地坚决地领导我国人民，是因为我国得到苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家的慷慨援助。阿尔巴尼亚人民深信：只有继续走社会主义道路，同以苏联为首的社会主义阵营一切其他国家友好合作、保卫和平，才能保证阿尔巴尼亚独立和繁荣。为此，阿尔巴尼亚人民将始终忠实于同社会主义国家的友谊。（附图片）

阿尔巴尼亚一个农业合作社的社员们在阅读书报

（新华社稿）

描述：

