id: a6ce8057b6
标题：法国《红色人道报》发表文章  谴责勃列日涅夫集团粗暴干涉日本和印度内政  日本报纸揭露苏联军舰和军用飞机在日本附近活动更加频繁
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国《红色人道报》发表文章

谴责勃列日涅夫集团粗暴干涉日本和印度内政

日本报纸揭露苏联军舰和军用飞机在日本附近活动更加频繁

新华社巴黎一九七五年七月二日电　法国《红色人道报》七月二日发表文章，谴责勃列日涅夫修正主义集团粗暴干涉日本和印度的内部事务。

文章说：“苏联修正主义者粗暴干涉日本的内部事务。苏联社会帝国主义者十分不安地看到支持在中日（和平友好）条约中写进反霸权条款的舆论正在扩大，他们就向日本提出了警告。”文章指出，全世界都在考虑：当人们谈到霸权时，苏联就老羞成怒地抡起它的大棒，这是因为它感到涉及了它自己。苏联充满着扩张的野心，要不然，它为什么感到不安呢？

文章在谈到印度英迪拉·甘地政府镇压反对党领导人和其他知名人士时说：“苏联修正主义者们在印度事件中的表现更加粗暴”。文章说，苏联社会帝国主义积极为英迪拉·甘地打气，并为她的疯狂镇压喝采。但是，人民并没有对此忍气吞声！在新德里街头的墙上出现了“提防苏联国家安全委员会”的标语。

文章最后说，苏联修正主义集团如此大量和粗暴地干涉别国的内政，这就“表明这个帝国主义和极端法西斯化的集团在全世界面临着越来越不可克服的困难。也正是这个原因，这个集团从事侵略和扩张战争的危险正在迅速增长”。

新华社东京一九七五年七月五日电　最近以来，苏联海军舰只和军用飞机在日本附近的活动更加频繁，引起日本严重不安。

据日本《每日新闻》七月五日报道，七月二日晚，日本海上自卫队的反潜巡逻机发现苏联导弹驱逐舰、扫雷艇、供油舰等共四艘通过对马海峡北上。其中，扫雷艇从六月二十四日前后起就开始在对马海峡附近游弋。其它三艘，从六月二十七日到二十八日，曾通过对马海峡向东海方面南下。另外，还有两艘搜集情报的舰只，在此前后，曾通过对马海峡南下。

报道说，苏联图九十五型远程侦察机，从苏联滨海省基地出发，于六月三十日飞越对马海峡上空，到七月三日为止，共有十一个侦察机编队，接近日本。

为了防范苏联飞机侵犯领空，日本航空自卫队的F—104、F—86型战斗机，从千岁、新田原、那霸等基地，紧急出动三十五次，先后共达七十架次。

报道说，这一期间，在宗谷海峡和津轻海峡也发现了苏联舰艇的类似活动。日本航空自卫队的雷达还探明，在滨海省一带有大批苏联飞机频繁飞行的迹象。

描述：

