id: a6cf74f496
标题：毛主席鼓励我参加农民运动
日期：1991-7-7
是否是时间段：false
作者：周谷城
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,上海文革,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席鼓励我参加农民运动

周谷城

中国共产党自成立以来，已经走过了７０年的光辉战斗历程。它的诞生是马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物。毛泽东主席为中国共产党和中国人民解放军的创立和发展，为全国各族人民的解放事业的胜利，为新中国的缔造和社会主义的发展，建立了永远不可磨灭的功勋。

我有幸在大革命前夕结识了毛泽东同志，他鼓励我参加农民运动，在思想上、工作上、生活上都给了我很多帮助；解放后，他对我以诤友相待，我受到他的关心和信任，深情厚谊，终生难忘。

１９２１年春，我在湖南省立第一师范学校教书，与毛泽东同志同事，常见毛泽东同志在第一师范大礼堂向工人、农民作报告，动员他们参加革命。有一次，在夏曦同志陪同下，毛泽东同志赤足穿草鞋，裤脚管卷在膝盖以上，在讲台上运用手势，并以生动的比喻，向工人农民讲阶级斗争的道理：

“阶级斗争是没有妥协、没有中立的余地的。比如，一条大河，你在里面游泳，老不靠岸，既不爬上那一边，也不爬上这一边，终究是要被水淹死的。阶级斗争中，资产阶级与无产阶级之间，没有中立之余地。要么站在资产阶级一边，要么站在无产阶级一边。而站在资产阶级一边，终究要被无产阶级消灭的”。

这段话一直印在我的脑子里，与我后来参加农民运动（１９２４—１９２７年的秋天）有很大的影响。１９２５年春，正当国共合作，准备北伐时，我同一位老同学徐鸣鸿到广州，目的是观察广东的新形势，我住在越秀路越秀酒家。毛泽东同志当时在广州负责办农民运动讲习所。他听说我来了，曾到旅馆里两次同我谈话，最后对我说：“周先生可以留在这里教书，反正书也是要人教的”。他的意思是想留我在他主持的农民运动讲习所任教。我当即答曰：“湖南第一师范的事，我还没有辞去。”毛泽东同志说：“你留在这里，湖南第一师范的问题好解决”。可是我终于婉言谢却了，留在广州只两星期，仍由陆路回湖南。

１９２７年春，我到了武汉，在邓演达同志领导的总政治部做整理农民运动材料的工作。我曾在长沙为省农民运动讲习所写了一篇讲稿，题目叫《农村社会之新观察》。文中进一步说明租谷为什么是剥削，并把剩余价值的理论也插入了。我把这篇文章拿给毛泽东同志看，毛泽东同志说：“这文章是花了工夫的，最好在报上发表。”我随即按照他的意思在报上发表了。这篇文章的发表，比在长沙发表的两篇租谷论反响好多了，赞成的人颇不少，总政治部主任邓演达同志对我说，这是一篇好文章，并说我很懂得农村经济。后来，邓演达同志要同志们到河南前线去组织战区农民运动委员会，很想要我去任秘书工作。我因故推却了。这件事后来被毛泽东同志知道了，他便亲自到我的住处找我。我当时住在黄鹤楼下一个小旅馆，名叫“一枝栖”，每日房租只要一角钱。毛泽东同志一进门，即问我：“你为什么住一个这样的旅馆？”我说：“便宜，每天只要一角钱”。毛泽东同志随即说：“战区农民运动委员会你既不想去，可否到全国农民协会工作？”全国农民协会是他自己领导的，我回答说：“很好。”他接着说：“明天全国农民协会要开执行委员会，你可到那里去一趟。”我于次日上午九时按他指示的地方到全国农民协会会议厅，等到执行委员会开完了会，毛泽东同志对我说：“周先生，你明天就到全国农民协会来工作好啦。”我到全国农民协会当一名宣传干部，遇见了夏明翰同志。他知道我是毛泽东同志的朋友，又是湖南人，年纪比他大几岁，他一直把我当作前辈。他当时是全国农民协会的秘书，在毛泽东同志领导之下，负一切实际责任。他人很好，同我谈得来，尤其谈起农民运动时，津津有味。有时他鼓励我去同鲍罗廷谈谈，说这很有意思。我因没适当的机会，没有去谈过。正当我们工作、学习、生活都很合得来，宁（南京）汉（武汉）忽告分裂，国共第一次的合作破裂，轰轰烈烈的大革命失败。毛泽东同志到湖南进行秋收起义去了。我则逃到上海，以译书、卖文为生，但是从事农民运动的精神未衰，反帝爱国的斗争精神也未衰，只是暂时同毛泽东同志等分别而已。

１９４５年，抗日战争胜利了，毛泽东同志为和平解决国内问题，从延安飞到了重庆。当时我也在重庆。有一天，中苏文化协会会长孙科举行茶话会欢迎毛泽东同志，我于开会之前几分钟，站在会场门前等候着，看到他穿一身蓝布衣服，戴一顶白帽，拿着一根手杖走来了，我便迎上去握着他的手，他大声问我：“你是周谷城先生吗？”我回答说：“是的。”这时他以手势说：“１８年了（即表示我俩分别有１８年）。”眼里含着泪珠，我也流出眼泪，毛泽东同志念旧情之深，令我感激。大约在１９５８年秋天，毛泽东主席由叶剑英、刘伯承、贺龙几位元帅和林伯渠、徐特立老人陪同到了上海，在上海展览馆把我召去，谈了一会有关逻辑的问题。快要吃饭时，毛主席笑着说：“我请客，周先生同我坐。”于是我坐在他的右边。席间，我顺便汇报说“五四运动”时，我曾同清华学校学生开过一次两小时的按辩论规则组织成的大辩论会，我主张人类社会中不应有单独的知识阶级存在。主席沉默了一会，说：“嗳，几十年的马克思主义训练呵！”意思是说我既同他从事农民运动，又曾钻研过社会的阶级问题，是接触过马列主义的人。我听了，受到很大鼓舞。

在纪念中国共产党诞生７０周年之际，追忆毛主席知遇之恩和对我的殷切期望，心情十分激动。我虽已耄耋暮年，仍当坚定不移地在党的领导下，为巩固和发展爱国统一战线，为祖国的统一和富强，竭尽绵薄之力！

描述：

