id: 2de172c876
标题：发挥现有设备潜力　不断扩大服务范围  江苏仪征红旗电灌站为加速当地农业机械化作出贡献
日期：1970-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥现有设备潜力　不断扩大服务范围

江苏仪征红旗电灌站为加速当地农业机械化作出贡献

据新华社南京二十二日电　江苏省仪征县国营红旗电灌站，在不断扩大灌溉面积的同时，充分发挥现有设备潜力，实行一主多副，一专多能，不断扩大为农业生产、社员生活服务的范围，为加速当地农业机械化作出了贡献。

红旗电灌站一九六○年建成时，只有十八个人，十二台电动机，一千三百马力，主要任务是引长江水灌溉丘陵山区的四万亩农田。工作特点是大旱大忙，小旱小忙，粮食上场，机器保养。在正常的年景下，每年开机只有三个月左右。无产阶级文化大革命以来，人的精神面貌发生了深刻变化，电灌站的工人深入开展革命大批判，坚决贯彻执行毛主席亲自制订的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，大搞技术革新，大搞机电设备的调整配套，使灌溉面积从四万亩增加到十万亩，平均水费降低了百分之三十以上。同时，他们充分发挥电动设备潜力，建立了七个粮食、饲料加工点，帮助周围生产队实现了粮食、饲料加工机械化。几年来，他们还为周围社队修理制造农业机械五百多台套、各种机械配件三万五千多件，制造了脱粒机、拖斗等农机具，并建成了一个轴承修造车间，修理制造农用轴承。他们采取社队输送，亦工亦农，短期轮训，干中学习等办法，先后为人民公社培训了二百四十多个机电工、拖拉机手和机械管理人员。他们还做农业机械化示范推广工作，促使灌区的三个公社已基本实现了灌溉机械化和粮食、饲料加工机械化。一九六六年以来，全灌区有百分之八十以上的生产队持续增产。在为农业机械化服务的过程中，企业本身也迅速发展壮大。目前，全站有二十二个单位，各种动力设备一百四十六台套，四千七百五十五马力。

描述：

