id: 2de14748f6
标题：中西医结合治疗小儿肺炎取得良好效果  北京友谊医院儿科去年小儿肺炎的治愈率达到百分之九十六左右
日期：1972-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中西医结合治疗小儿肺炎取得良好效果

北京友谊医院儿科去年小儿肺炎的治愈率达到百分之九十六左右

新华社一九七二年五月三十日讯　北京友谊医院儿科用中西医结合的方法，治疗小儿肺炎，取得良好效果。去年治愈率达到百分之九十六左右，其中收治的一百多例暴喘型重症肺炎全部治好了。治疗周期也从原来的一星期左右缩短到四天多。

小儿肺炎是一种严重威胁儿童生命的常见病、多发病。北京友谊医院儿科的医务人员，为了保护祖国下一代的健康，早在一九六一年就开始用中西医结合的方法治疗小儿肺炎。他们从治疗轻型的肺炎入手，一例一例地观察、纪录，总结经验，然后逐步地用于治疗重症肺炎。他们以中药为主，辅以西医的输液、强心等方法，初步总结出两个比较有效的基本方。

无产阶级文化大革命中，这个医院的儿科在党组织的领导下，通过开展革命大批判，进一步肃清了对祖国医学的民族虚无主义态度和“洋奴哲学”等反革命的修正主义卫生路线的流毒，更加自觉地走中西医结合的道路。全科医务人员努力学习毛主席的哲学思想，用辩证唯物主义指导医疗实践，使中西医结合治疗小儿肺炎的工作取得了新的进展。

北京友谊医院儿科的医务人员在治疗小儿肺炎的过程中，注意向中医学习，充分发挥中医的长处。小儿肺炎发展到严重时，往往出现“心力衰竭”现象，即病儿开始出现脸色苍白，手脚发凉，烦躁等症状，以后出现心律加快，肝脏迅速增大，脸色发紫，静脉压增高等症状，最后由于心脏跳动过急，过度疲劳而死亡。对于这种“心力衰竭”现象，中西医各有不同的看法和处理方法。中医对开始出现的症状称为“阳虚”，用“温肺通阳”的方法抢救，比较得法；对后出现的症状称为“阳脱”，需要“回阳救逆”，但认为比较难处理了。而西医对开始出现的症状往往注意不够，到了后一系列症状出现时才用强心剂抢救，成功率较低。儿科医务人员吸收中医的长处，在“心力衰竭”现象刚出现时就及早进行抢救，把险情消灭在萌芽状态，使小儿肺炎的治愈率进一步提高。

这个医院儿科的医务人员在治疗小儿肺炎时，遵照毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，注意充分调动人体内部的积极因素。他们针对小儿肺炎是在儿童身体抵抗力降低的情况下，由于细菌、病毒感染引起的，许多病儿还有并发佝偻病、营养不良和消化系统功能紊乱等症状，就着重用中药、捏脊、针灸、穴位注射等方法，调理脾胃，增强患儿的食欲和营养，提高身体内部的抵抗力，同时采用抗菌素等药物，消除肺部炎症，收到了良好的效果。

北京友谊医院儿科的医务人员还注意观察小儿肺炎在整个发病过程中不同阶段的主要症状，对一些重症肺炎的病变规律有了进一步的认识，因而提高了治疗效果。如暴喘型肺炎，过去长期认为肺部炎症是主要的，因此多用抗菌素治疗，结果不少病儿用药无效，继续暴喘。医务人员经过仔细分析和反复实践，弄清了这种肺炎的主要问题不在肺部，而在于心血管系统的功能不全和小支气管的痉挛。医务人员抓住威胁病儿生命的主要矛盾，运用有效的药物进行抢救，终于改变了过去无能为力的局面。

描述：

