id: 2de3eae846
标题：不会“类乎”牛羊
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：张雨生
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不会“类乎”牛羊

解放军某部　张雨生

如何对待文化遗产，鲁迅有句名言，他说：“恰如吃用牛羊，弃去蹄毛，留其精粹，以滋养及发达新的生体，决不因此就会‘类乎’牛羊的。”这是真理，是明白无误的真理！头脑稍微正常的人们，决不会害怕“类乎”牛羊，而拒绝厨师把香喷喷的牛羊肉端到自己面前。

禁止人们吃用“牛羊”已经多年了，这是“四人帮”的罪恶。这帮心怀叵测的家伙大搞“空白”论，对过去的文艺作品一概否定，一律查封，不准人们接触，不准作者借鉴。他们大搞民族虚无主义，数典忘祖，又象清末一些昏庸的官僚，盲目排外。我们的遗产，被他们全部锁在书库里；外国人的遗产，被他们全部拒之门外。他们不断地恐吓天真的青年人说，看了过去的作品，接触了文化遗产，就要“中毒”，就要被封资修“俘虏”，似乎谁吃了牛羊，就一定会“类乎”牛羊。

读读鲁迅这段话，可以壮壮我们的胆气。面对“牛羊”，不要不敢伸手。被“四人帮”贴上封条的书库，不妨闯进去选看它几本。“我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人，那怕是封建阶级和资产阶级的东西。”读些古今中外的名著，不是纯粹为了欣赏，而是为了批判地借鉴其中有益的东西；不是用来代替我们的创作，而是用来发展我们的创作。世界上没有突如其来的成就，读一点文学史，看看文学发展的概貌，就会看出每一部有影响的作品，都或多或少地受到前人的影响。一个作者从不阅读别人的作品，从不借鉴别人的经验，无论他怎样有才华，也写不出好的作品来。不从事文学创作的同志，读一点古今中外的名著，对于了解历史，了解作品所反映的那个时代，也是有益的。马克思创立的革命学说，还有三个来源，我们进行文学创作，不学习，不批判地借鉴前人的经验，那怎么行呢？从事社会主义革命和建设，既需要继承人类创造的物质财富，也需要继承人类创造的精神财富，其中包括继承优秀的文化遗产。

“四人帮”把中外文艺史上的名著都说成是封资修的东西，这完全是胡说八道。他们的这个谬论，流毒甚广，致使一些同志不敢读它，甚至还干涉别人读它。是不是封建社会和资本主义社会产生的作品，就一定是封建阶级和资产阶级的文艺呢？当然不是。列宁早就指出过，每个民族都有两种文化。就是在封建阶级和资产阶级的文艺中，当这两个阶级处在上升时期的时候，不是同他们阶级一样，出现过许多生气勃勃的具有进步意义的作品吗？这些作品，是可供今天人们吃用的“牛羊”，只有剥削阶级那些没落颓废诲淫诲盗的文艺，才是应该提醒人民群众别食的鸦片。“四人帮”对革命人民大搞封锁，不准别人吃用“牛羊”，自己却大吸鸦片。牛鬼蛇神旧戏，西方黄色影片，低级庸俗的乐曲，成了他们须臾不离的食粮。“四人帮”的所作所为，与我们借鉴和继承古人和外国人的文化遗产，完全是两码事。鲁迅所说的是吃用牛羊，不会“类乎”牛羊；而不是说大吸鸦片，也不会使精神麻醉。我们要区别什么是牛羊，什么是鸦片。牛羊除去蹄毛，必有精粹，对于滋养人们的身体有好处。鸦片是毒品，除了少量的当作药用的以外，应该列入禁食和扫荡之列。

纵眼望去，中外文艺史上肥壮的“牛羊”很不少，饥不择食，连蹄毛一并吞下去，是疯子；害怕“类乎”牛羊，不敢吃用，是傻瓜。正确的态度，应该是象鲁迅所说的：“弃去蹄毛，留其精粹”。

描述：

