id: 2de4565e55
标题：扶植中青年评论家成长
日期：1980-12-6
是否是时间段：false
作者：胡德培
来源：
标签：北京文革,文艺战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扶植中青年评论家成长

胡德培

一首诗歌，一篇小说，常常就招来众多读者的注意；几篇以至十数篇评论文章，却往往不为人们所重视。一位作家的出现，领导及有关方面都比较关心；一位评论家多年的苦心经营，却经常得不到应有的肯定。关于文学理论批评工作，人人都知道重要，不少领导人也几乎是每会必讲，但是，如何真正地爱护他们，扶植他们，有关方面却很少采取切实的措施，进行有效的努力。当前文学理论批评工作不大景气，队伍更是青黄不接，恐怕与有关领导和部门并没有引起足够的重视是有密切关系的。

有鉴于此，人民文学出版社从1980年开始编辑出版《新文学论丛丛书》。现在已出版的有阎纲的《小说创作谈》、谢冕的《北京书简》、黄秋耘的《锈损了灵魂的悲剧》；已经发稿、即将出版的有晓雪的《生活的牧歌》、曾华鹏和范伯群的《现代作家论》，等等。

这套丛书的一个特色是，鼓励和支持中、青年文学理论工作者进行持之以恒的研究和探索，写出具有一定学术水平的文学论文。阎纲，二十多年以来，一直坚持认真的文艺理论批评文章的写作。他的文章激情洋溢，常有巧思，文笔新鲜活泼，《小说创作谈》便是他大约二百篇文艺评论文章的一个精选本。谢冕的《北京书简》，是粉碎“四人帮”以后，特意为诗歌爱好者们写作的一本书。这本书，论述系统而没有什么学院气，文字热情生动而不是坐而论道。可以说，这套丛书，是评论家们多年劳动的结晶，勇于探索的成果。

这套丛书的另一个特点是，主张形式多样，提倡独创性，特别欢迎具有新颖特色的论著。每一集，或者研究一个作家，或者分析一部作品，或者阐述某种创作理论，或者探讨某个艺术问题，不管是从纵的方面，还是从横的方面，不管是采用某一种独特的形式，还是选取某一个特异的角度……总之，只要持之有故，言之有理，文字从四五万字到十一二万字即可成书出版。

编辑出版这样的丛书，确实是扶植评论新星、支持评论队伍成长的一个切实可行的好办法。我们希望有更多的文艺期刊和出版社一起努力，共同来关心中、青年文艺理论批评工作者的健康成长。

描述：

