id: 2de5463509
标题：决不走“利润挂帅”的道路
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：李洪炳
来源：
标签：重庆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不走“利润挂帅”的道路

重庆市五好工人、重庆水轮机厂　李洪炳

孙冶方主张“利润挂帅”，就是妄图使社会主义的经济脱离无产阶级政治的轨道，实现“和平演变”的阴谋。我们老工人都很清楚“利润挂帅”是个什么货色。在旧社会，资本家办企业就是为了追逐最大限度的利润。他们为了追求利润，不顾工人的死活，并且采取弄虚作假等手法欺骗买主。

在社会主义社会，工人阶级是企业的主人。我们搞生产是为了革命的需要，为了国家建设和人民生活的需要，而不是为了利润。我们必须按照毛泽东思想办社会主义企业，决不能走孙冶方主张的修正主义道路。只有这样，我们才能坚持社会主义的方向。毛主席早就说过：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”我们遵照毛主席的指示，树立了全心全意为五亿农民服务的思想，努力提高产品质量，降低成本，为农业生产了大量价廉物美的工业产品。这些工业产品在农民的心目中，被看成是工人阶级的支援，是党和毛主席对农民的关怀。我们厂生产的每一台水轮发电机，在农村发出电来的时候，农民兄弟都欢欣鼓舞地说：“这是党和毛主席给我们带来了光明和幸福！”

我们根据农村需要，因地制宜地设计和制造了各种规格的水轮机，不仅工作量很大，而且盈利也很小，有时从单台产品来看还要亏本。如果按照孙冶方的“利润挂帅”的主张，我们就不去生产这些产品，那会带来什么结果呢？那就必然会造成工业脱离农业的基础，工农联盟遭到破坏，从而使整个社会主义经济和无产阶级专政的基础遭到破坏。

为了更好地支援农业，我们厂里几乎每年还要抽出一批工人组成技术服务队，下乡为农村发展电气化服务。按照孙冶方的“利润挂帅”的主张来看，这都是不该做的蠢事；而在我们看来，这却都是建设社会主义的好事。

很显然，孙冶方鼓吹的“利润挂帅”是彻头彻尾的修正主义货色。为了保卫社会主义的江山，我们工人阶级一定要把孙冶方这套修正主义的货色彻底粉碎。

描述：

