id: 2dea3e6bef
标题：认真做到两个文明一齐抓
日期：1994-6-18
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：薄一波,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真做到两个文明一齐抓

薄一波

一部《中华职业道德教育丛书》行将出版。主编希望我为本书作序，并告我说：

“中国黄河文化经济发展研究会、中国管理科学院、新华出版社，组织各行各业的专家学者，结合本行业的职业道德规范，阐述在社会主义市场经济条件下，本部门职业道德教育的原则、内容、方式和方法，把职业道德教育条理化、规范化，联合编辑、出版《中华职业道德教育丛书》，为提高全民族的职业道德水平和加强社会主义精神文明建设做了一件打基础的工作，对澄清和克服极端利己主义、拜金主义在人们思想上造成的混乱，对加强职工队伍建设、抵制和纠正行业不正之风都有用处。”

我觉得，职业道德教育只有摆到社会主义精神文明建设有机组成部分的认识高度去抓，才能抓好，抓出成效。

现在，我想借此机会，就两个文明建设的关系谈点个人的看法，以为序。

新中国成立后，我们党成了执政党，肩负着两个文明建设的重任。在党中央和毛主席的领导下，全党保持了革命战争年代形成的理论联系实际、批评与自我批评、密切联系群众的三大作风，牢记全心全意为人民服务的宗旨，谨慎谦虚，戒骄戒躁，艰苦奋斗，遵守纪律，努力学习管理经济和治国安邦的本领，短短几年就医治了战争的创伤，恢复了国民经济，社会主义改造和“一五”计划都搞得比较好，出现了经济蓬勃发展、人民生活改善、党风和社会风气清正廉明的局面。人们从新旧社会的对比中，认识到了只有社会主义才能救中国。两个文明建设取得丰硕成果，除了路线正确，还得力于党拥有相当一批久经考验又年富力强的干部以身作则正确地贯彻执行党的正确路线。

社会主义改造基本完成后，我国进入了全面建设社会主义的时期。所谓全面，自然包括物质文明建设和精神文明建设。党的八大的决策是正确的，大会提出，社会主义制度在我国已经基本上建立起来；虽然还有阶级斗争，还要加强人民民主专政，但是国内主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要。但由于对全面建设社会主义的思想准备不足，特别是对主要矛盾的认识上出现了反复，我们犯了“左”的错误，以致八大的正确路线未能坚持下去。党虽然想把注意力放在发展经济上，但方法不对头；人民群众的建设热情很高，但党的指导方针未能按客观经济规律办事，因而造成了“大跃进”、“人民公社”的重大失误，两个文明建设都受到了挫折。党察觉到工作中的失误，经过五年的调整，我国的国民经济又恢复了些生机，精神文明建设也取得了可喜的成果，焦裕禄、雷锋、王进喜等先进典型就是这个期间涌现出来的。可惜党抛弃了抓经济建设的中心任务，而长期抱着“以阶级斗争为纲”的错误指导方针，终于导致了“文化大革命”的十年内乱，两个文明的建设遭到了令人痛心的极大的破坏和损失。

党的十一届三中全会实现了历史性的伟大转折，果断地停止使用不适用于社会主义社会的、完全与我国实际情况背道而驰的“以阶级斗争为纲”的错误口号，及时地作出了把全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。随着改革开放的深入，小平同志深刻地指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”“坚持改革开放是决定中国命运的一招。”为了保证改革开放的健康发展，又提出了一整套坚持两手抓，两只手都要硬的方针。在建设有中国特色社会主义理论的指引下，十五年来，我们取得了举世瞩目的伟大成就。毋庸讳言，在新旧体制交替的过程中，我们也曾出现过“一手比较硬，一手比较软”的失误，党风和社会风气方面的问题还不尽如人意。我们党正采取措施加以解决。随着党的建设的加强，从根本上改进、提高、完善，使党的民主集中制真正贯彻到党的日常生活中去，随着法制建设的健全，做到有法可依，反腐倡廉的深入，社会主义市场经济秩序的逐步建立，这些问题是能解决的。当然，这些问题的根本解决，还须经过一定时间，坚定不移地抓紧工作，找到办法，取得共识，我想用三年或者五年时间是可以而且必须解决。

从以上历史过程的简述中，我们能否取得两点共识：一是两个文明建设成果的大小，首先取决于党的路线的正确与否。路线正确，成果就大；路线不对头，成果就小甚至向相反方面倾斜。另一方面取决于党的各级组织能否正确地执行党的路线和一系列方针、政策，干部认识水平的高低和驾驭全局的能力，以及在实际工作中是否真抓实干、起表率作用，在很大程度上也影响着两个文明建设的成效。因此，用建设有中国特色社会主义理论武装全党，从理论和实践的结合上提高全党同志执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的自觉性，坚持两手抓、两只手都要硬的方针，就成为搞好两个文明建设的关键一环。二是坚持两个文明建设一齐抓。二者缺一不可，同时又相互作用、相互促进。物质文明建设为社会主义精神文明建设提供强大的物质基础。“贫穷不是社会主义”。“社会主义必须摆脱贫穷”。不发展经济，摆脱贫穷、落后，离开经济基础，很难想象社会主义精神文明建设能搞好。当然，我们也不赞成经济发展了，精神文明就自然会好的观点。精神文明重在建设。精神文明建设搞得好，反过来又为物质文明建设的发展提供精神动力和智力支持，为它的正确发展方向提供思想保证。两者有机地统一于建设有中国特色社会主义的实践中。

最近一个时期以来，中央一再强调：“从推进我国改革开放和现代化建设的全局看，关键是处理好改革、发展、稳定的关系。”我认为改革、发展、稳定这六个字讲得很深刻，它同样概括了两个文明建设的辩证的唯物的内在关系。改革的目的是为了发展，但要很好地发展，就必须有一个稳定的社会环境。改革、发展、稳定三者有机结合、相互促进，其中既包括物质文明建设，也包括精神文明建设。

职业道德教育是社会主义精神文明建设的题中应有之义，是建立社会主义市场经济秩序的必要条件。《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出：“在我们社会的各行各业，都要大力加强职业道德建设。”在从传统计划经济体制向社会主义市场经济体制转换的过程中，加强职业道德建设就显得尤为突出和重要了。

随着社会主义市场经济新体制的逐步确立，随着社会主义法制的逐步健全，越来越需要高水准的职业道德规范。这一点，我们是完全可以做到的。因为我们有马克思列宁主义、毛泽东思想作指导，有建国四十多年正反两方面经验的积累，有社会主义制度和党的优良传统，有中华民族的传统美德。这些都是我们的优势。西方国家的先进管理经验和职业道德教育的成功做法也要借鉴。我们要坚持不懈地在抓好经济建设的同时，抓好精神文明建设，大力提倡各行各业经常性的职业道德教育和学习，使每一个公民具有与社会迅速发展相适应的行为准则，自觉地遵守本行业的职业道德规范，成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。如果每个行业、每个人都能“从我做起”，形成人人遵守职业道德的社会风尚，整个社会风气一定会好起来，必将推动社会生产力的发展，我们全民族的整体素质必将提高。

（１９９４年５月２５日）

（新华社６月１７日电）

描述：

