id: 2dec40ccf0
标题：湖南各地继续发起献机九架  湘潭筹献“毛泽东故乡号”
日期：1951-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南各地继续发起献机九架

湘潭筹献“毛泽东故乡号”

【新华社长沙十五日电】湖南各地爱国捐献运动正继续展开。湘潭、醴陵、长沙、华容、平江等县人民及衡阳铁路局职工，纷纷在增加生产、增加收入的基础上，发起捐献“毛泽东故乡号”、“左权号”、“长沙农村号”、“华容号”、“平江号”、“衡铁号”及“湖南农民号”飞机的捐献运动。湘潭县已成立“毛泽东故乡号”飞机捐献委员会。醴陵县抗美援朝代表会议决定捐献“左权号”飞机，会上提出了“农业生产长一成，一成里面捐三分”、“翻身不忘解放军，生产不忘烈军属”等爱国口号。长沙县抗美援朝代表会议上，各区代表具体提出：保证发动全县农民追肥和蓄水抗旱，达到增产百分之十至十五的稻谷，来响应捐献“长沙农村号”飞机。衡阳铁路局所属衡阳检车段职工，也于六月十日召开了该段的抗美援朝代表会议。按照增产捐献的原则，会议号召全段职工在今后半年内每月利用星期日加班两天，并加强护厂工作，争取安全奖金，将增加工资收入和奖金献购“衡铁号”飞机。湖南省农民协会亦致书全省农民，号召争取丰收和开展副业生产，以捐献“湖南农民号”飞机和坦克。

【又讯】湖南浏阳、临湘、益阳等地展开了捐献武器运动。浏阳县在七日至九日召开了各界人民抗美援朝代表会议，通过今后开展抗美援朝运动的计划，并决定在全县开展增加生产，捐献“浏阳号”飞机、坦克、大炮三项武器的运动。该县城关镇职工已捐献二千万元，并提出“每月多做一天工，打败美国兵”的口号。农民们提出要抗旱保苗，争取丰收来捐献武器。工商界也已开始捐献。临湘县各界人民三千余人在九日举行大会，各界代表纷纷表示要以实际行动响应抗美援朝总会号召，并捐献“临湘号”飞机。大会并致电毛主席表示抗美援朝的决心。

益阳市店员纷纷捐款响应购献“中国店员号”飞机。中国店员工会益阳市委员会并写信给毛主席报告该市店员热烈响应捐献运动的情况。

描述：

