id: 2def9be993
标题：文艺队伍中的硬骨头——记前卫歌舞团胡天泉同志
日期：1964-5-11
是否是时间段：false
作者：王印泉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺队伍中的硬骨头

——记前卫歌舞团胡天泉同志

王印泉

“为人莫做下三流，戏子、剃头、吹鼓手。”这是旧时代统治阶级对民间艺人的卑鄙辱骂。民间艺人在旧社会是处于最底层的人物，他们一代传一代，受尽欺凌、剥削和迫害。过着牛马不如的生活。前卫歌舞团的笙独奏演员胡天泉同志，就出身于这样一个家庭。

他出生在山西忻县，十一岁起就跟随父亲四处流浪，以吹奏唢呐讨饭为生。在吃人的旧社会，穷人的活路窄，还在童年的胡天泉，不得不经常赤着趾甲碎裂的双足，跟随父亲远离家乡外出沿门乞讨。有时在财主门前拼命地吹上一两小时才挣得一个窝窝头吃。每当为财主家做红白喜事时，天不亮就要动身，饿着肚子走四五十里路，到了财主家还得等吹奏完了散场之后，才挣得一斤窝窝头拿回家吃。这样的生活，在胡天泉童稚的心灵上留下难以磨灭的印象。直到解放，党才把他从火坑中救了出来。

一九五四年一月，他怀着对党和毛主席的无比崇敬和热爱，参加了中国人民解放军，在文工团工作。在党的关怀和培养下，十年来，他飞快地成长了起来。

胡天泉同志的十年是这样度过的：——

一九五五年他被评为三等功臣。

一九五六年被评为社会主义建设积极分子。

一九五七年，在六届世界青年与学生和平友谊联欢节获得金质奖章。

一九五八年受奖一次，并被评为先进工作者。

一九五九年被评为社会主义建设积极分子，光荣地参加了中国共产党。

一九六○年被评为山东省文教积极分子；参加了全国第三次文代会；年终又被评为五好文工团员。

一九六二年被评为优秀演员。

一九六三年被评为五好文工团员，业务标兵。

他就是这样，一步一个脚印，写下了自己十年来鲜红的历史篇章。

和胡天泉同志相处过的人，都异口同声称赞他那种蓬勃的革命朝气。他几乎从来不知道疲倦，人们总是看到他在紧张地工作。同志们清楚地记得，一九五八年歌舞团参加黄河防汛时，他曾两天一夜不合眼，奔忙在大堤上下运土运料，而且人们见他总是那样神采奕奕，使得任何看到他的人都受到了情绪上的感染。力量从哪里来？按他自己的话说：毛主席著作就是我思想的动力。

一九六三年二月，前卫歌舞团到成都部队进行慰问演出，在演出空隙中，参观了举世震惊的美蒋反动派集中营“渣滓洞”，参观了血迹斑斑的杀人魔窟“白公馆”。面对着无数革命烈士英勇奋斗流血牺牲的遗迹，胡天泉同志含着激动的泪水，暗自下定了决心：“烈士同志们，为了壮丽的共产主义事业，为了党的文艺事业，我决心贡献一切，直到我的生命。”当时他正病后，体力相当弱。在这种情况下，他坚持了艰苦的长途行军，毫不叫苦，并再三要求参加演出，领导上考虑到他的身体情况，几次叫他休息，但他再三说明自己能够坚持，最后领导不得不批准了他的要求，但也明确规定只准他参加两个节目（吹打乐和笙独奏）。演出开始，当他走上台去的时候，同志们都紧张地看着他的表情，但他却是精神振奋毫无病容地演奏着。看着他那满面笑容精力充沛的表情，许多同志流下了激动的眼泪。当他在掌声中走下台来的时候，已是满脸汗水，几乎晕倒在后台，同志们赶忙扶住了他。他的这种惊人的毅力和革命精神，以及为兵服务的高度责任心，深深激动了我们。

胡天泉同志的优秀品质往往是在“节骨眼”的地方体现出来的。一九五九年，上海矫正口吃的医生来到了济南，胡天泉同志多么盼望能借这个机会解脱自己的痛苦啊！领导上也大力支持他的想法。但恰恰就在这时歌舞团接受了下部队演出的任务，这是他到济南后的第一次下连演出，也是自己直接为战士演奏，为他们服务的好机会，他坚决要求随队下连，放弃了治病的机会。

在革命大家庭里，人人都是阶级弟兄，胡天泉同志不单从学习毛主席著作中懂得了这个真理，而且用自己的实际行动证实了这个真理。特别是当毛主席提出向雷锋同志学习的号召之后，他反复地阅读了雷锋同志的日记，订出了学习计划，首先从助人为乐做起。

对待新同志，他像哥哥似地关怀体贴，为了弄通一桩思想问题，他有时和别人谈心到深夜，有一次竟谈到凌晨四点钟。班里来了新学员，不善于照料自己，他就在紧张排练的空隙，替他们把脏衣服洗得干干净净。学员们反映：“胡天泉同志这样爱护我们，我们一定要加紧学习，争取早日参加工作。”在排练当中，他发觉别人的乐器有毛病时，便悄悄地替他修理好。

十年来，胡天泉同志不乱花一分钱，艰苦朴素，保持了劳动人民的本色。自己有困难，他总是想：有困难自己想办法解决，尽量减少组织的负担。

在如何正确对待荣誉问题上，胡天泉同志也为我们做出了榜样。他政治进步显著，业务成绩突出，每年都受到党的奖励和表扬。在荣誉面前，他兢兢业业，把成绩归功于党，归功于领导，归功于周围同志，从不沾沾自喜。他待人虚心诚恳，经常汇报思想，争取组织的帮助，通过相互谈心，取得战友的帮助，通过虚心请教，取得兄弟团体以及业余和专业文艺工作者的帮助。凡是和他接触过的人都一致认为他虚心热情，平易可亲，经过他辅导的同志都纷纷来信感谢，表示要向他的优良作风学习。仅从一九六三年十月至一九六四年二月的五个月里，他就辅导上课近百次，收到了表扬信一百多封。

为了更好地为工农兵服务，必须熟练地掌握自己手中的文艺武器。一个对社会主义事业有高度责任感的文艺战士，应当千方百计为提高自己的业务能力而努力。胡天泉同志深深认识到这一点。他在学习中刻苦用功，认真进行基本功训练，使得他在技术上得到迅速的发展。入伍后，除了精益求精地提高了自己原有的传统演奏技法外，还不断地刻苦钻研，创造了呼舌、喉音、虚打舌等演奏技巧，并有意识地注意了向西洋借鉴，吸收了许多西洋管乐器的演奏技巧如颤音、和弦奏法等。现在他不仅能根据曲子的需要演奏四音以上的和弦，而且在必要时能奏出七音以上的和弦，这对丰富乐曲色彩，增强演奏音势方面起了很大的作用。像他的笙独奏《红旗招展》中结尾乐段的那种磅礴气势，就是运用这种演奏方法造成的。

为了突破哪怕是一个微小的技术难点，他都是拿出自己全副精力来进行钻研的。有一次在广播中听到一位演奏家在笙独奏曲中运用了一个滑音，他便急切地想学会这种技巧。但笙是一种有固定音高的簧片乐器，吹奏如歌似的滑音是比较难的。他在无人指教的情况下，边听边研究，几经试验揣摩，才掌握了它的奏法，并成功地把它运用到《草原骑兵》一曲中去。

虽然笙是人民群众喜闻乐见的乐器，但长期以来，它在演奏中所处的地位总是以烘托意境，填补空隙或伴奏主调为自己的主要任务，很少有人用它来单独演奏曲调。胡天泉同志第一次把它搬上独奏席位的时候，也曾有很多人表示过反对，但经过他多年来不间断地努力，补全了乐器的半音，扩展了音域，发展了演奏技法，为它创作了独奏乐曲，使它成为一件完整的具有丰富表现力的独奏乐器。在改革和发展的整个过程中，他的唯一的想法就是如何能使广大工农兵听到更多更好的笙的演奏，这种扎扎实实的为工农兵服务的观点，是他取得这些成绩的主要原因。

技术提高了，表现手段丰富了，如何运用这些技术手段为现实服务，又成了摆在他面前的主要课题。

沸腾的斗争生活鼓舞着他，突飞猛进的社会主义事业鼓舞着他，文艺工作者要反映现实斗争，要为社会主义建设事业服务，要为部队服务，他不安地问着自己：难道我所献给战士的就只能是《大得胜》和《凤凰展翅》么？难道自己不能用笙来反映火热的现实斗争么？能，一定能！他又一次从毛主席著作中吸取了无比的精神力量。

一九六○年秋天，他访问了微山水库的建设工地，沸腾喧嚣的劳动生活，高涨蓬勃的革命意气，山上山下红旗似海的浩大气魄，这一切深深激动了他。在这种兴奋的心情里，他和董洪德同志合作写成了《红旗招展》，以崭新的音调雄壮健康的感情歌颂了社会主义建设。一九六一年他和原野同志合作写成了《草原骑兵》，刻划了边疆巡逻战士的英雄形象，特别是中段，以粗犷的曲调奏出战士豪迈的气质，受到群众热烈的赞扬。就是在这些乐曲的创作和演奏过程中，胡天泉同志初步形成了自己独特的演奏风格，他擅长演奏大幅度的感情起伏，气魄宏伟，音质坚实，有时人们从他的独奏声中似乎听到了整个管弦乐队的音响，而在表现像《海岛晨曲》中的劳动节奏时更是维妙维肖，使人很难相信这是由一支所谓“优雅”的乐器——笙所奏出的音响。

胡天泉同志出身贫苦，能有较高的阶级觉悟，是党和毛主席教导的结果。他非常重视毛主席著作的学习，如果你有机会看到他的那本《毛泽东选集》时，你会惊讶地觉察到，书籍已经被他翻得起了厚厚的毛边。当他碰到问题之后，自己总要像在毛主席面前接受指示那样学习，直到问题解决为止。由于学习毛主席的著作，他的为兵服务的观点更加明确了，十年如一日为兵创作，为兵演奏，成为战士喜爱的作者和演奏者。由于学了毛主席的著作，他对自己的疾病有了正确的认识，在困难面前达到了忘我的境界。学了毛主席的著作，他处处把集体利益摆在个人利益之上，在婚姻、家庭、生活问题上从未向党伸过手，提过要求。难怪很多同志称他为文艺队伍中的硬骨头。

我们每个人都为自己能作为胡天泉同志的战友，作为和他朝夕相处的阶级弟兄而感到自豪。

描述：

