id: d89db4b904
标题：八、安亭事件
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：江青,陈伯达,陶铸,王洪文,张春桥,潘国平,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（一）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
八、安亭事件“安事事件”把“文第”的动乱急速地扩微到广大工矿企业，是江资、张春桥一伙别谋塞夺上海审党玫权力的一个严重步骤，退速发展为上海的所谓“一月风基”，影响全国，危客极大。在这一事件中，张卷桥民险论清的嘴险，表演得尤为突出；一些打砸抢分子、投机分子、大小野心家系机登上“文革”历史舞台。（一）北上“告状”队伍在安亭车站，铁路交通严重堵塞1966年11月10日凌晨，王洪文、潘国平等烯动和襄励了几千人，冲向北火车站，叫吸着“我们要去北京合状”，“控告上海市登”，急们在北火车站打碎了候车室窗口玻璃，被坏了检果口的大门，冲上端台，回栏调载乘客即将发车的626次列车，不让开车。累祖祥等千会人强行挤上了这次列车，引起车内乘客的反对，车站内外挤满了人群。一时间，车上车下，站内站外：最开了盈烈的争论，上海站一片混乱。上海市费把这一情况紧念地向中央办公厅作了电话汇报。据资时值雅的同志答复。“先对阻，实在不通就放行。”因此，上海对除626 次车发曲外。叉将原来并往郑州的 755次列李临150射改为602次列车，让他们上下2500人，于上午7时发车。其会一些人仍留在上海站。周恩未总理得知这一情况后，不同意“工总司”这些人去北京，由国务院发出如以场阻的指令，于是。602次列车在8时17分停告在安事车均的参道上，626次列本平当天中年在请京车站被抵住。10日减展，《人民日报》发表了《再论抓革命促生产》的社。社论指出：“在工矿企业摘文化革命，必须在生产以势的时间进行，利用业余时间进行，要不能占用生产时间：不能离开生产岗位。”社论明确指出：“革命的学生应当坚售工农群众是能够自己起来闲革命，自己解决白己的问题的，谁也不能包办代替。”社论特别提醒举生注意，“不要从外头去干预工业农业的生产活动和坐产部署”，上海站和安亭站都及时广播了这荔社论。中共上海市委源了工业政治部和各工业局以及有关工厂的领导干部，携警了别印好的当天《人民日报》的社论，赶到现场广为散发，劝说部些造反队目回上海解决问题，市委考虑到这些人已经出来一天一夜，于是组积有关工厂送去15000只面包，以及棉大农、棉被等物资：动员安事率站附近的工厂基天烧水、烧饭，供应慢头、菜密。据不完全统计，供庄了3千多斤粮会和5千多只领头。可是，这些东西送去后，截“工总司”张宝林等一些头头锁在牢厢里，不让群余吃，页他们自已却吃饱唱足，边吃边是，说“这是修正主义的面包”，有的还吃

151一半、奶一半，这件事超中尖“文革小组”讨论后。向中央报合。认为。“这是一样松管大的事情”。,是“解放以来还没有发生过的事增"“对生产影响恨大”，“生产留准了，基命也摘不起来”。于是指定由陈给达起第一份电报，抬发给华东局第三书记够暂一。这份电握在起革时，强参桥是参加的。电报说：“据铁道部损告，上端有几千工人要乘火率来京，现在安事停车，中央文化革命小组研究了这个情况，请你立即往见工人同志，同他们好好商量，看望他们赔沪，坚守生产岗位，有问题可以就地解决。”韩暂一接到电握后，立即和上海市别市长李干成、市委组织部部长格士法、市委工业政治部副主任夏明芳等，赶到了安亭车站，宣读了中央“文革小组”的电报。通过工作，不少人听从了动说，乘上本厂来接他们的车辆返因上海了，王炭文、添因平、贡金海、张宝林等人大为恐慌。他们急忙端动了儿百人从车上下来卧铁轨，拦火车，企图堵塞铁路交通大动脉，要扶中央，卧上毒市委确足他们的墨求，中午12时，北京至上海的第14次特快列车在安事站被栏了下来。楼着，一系列离来北往的列车都被追停开，暴上熔铁路局调度所记录：“安事站东面被迫停下案的列车有12趟，上海结有36越北开列车不能出发；从安事站到峰埠，往上海来的近百越客货列车被迎停在沿线各站。“该线月11月10日上午9时20分起，共被迪中断达31小时34162 =10日上午，“工总司”留在上海的叶昌明得如北上的这批人按肌性在安事车站，便和一些红卫兵头头们离量，又绪动一数人前往“增换”，还带去了一赛扩暂设备，在安亭车站进行广播，意示“数问"，婴他们继续整持斗争。当晚，黄金降、强空林带了“工总司”的《宝言》赶到安事车站散发，谢鹏飞也带领数百人去安亭支授。11日晨，“首都三司"、“哈军工”和上海的“红革会”、“炮司”、“红东北”、“红反会”等20几个红卫兵组恢联名发表所谓“安亭告您”的《告全国革命同胞书》，强词夺理地说，“工总司”的一抗人“北上控告”，在“安事栏车”，完全是由于曹获秋没有去参加他们的成立大会造成的，还造追况现在这些人已经“几天几夜没有吃饭，机案交追，50%的人生用，有的连话都讲不出来：有的昏速过去不省人事”，等等。韩誓一等进行了一天多的理苦劝说工作，收效不大。不得不向中央电话汇搜。陈伯达根据周恩来的指示，复电韩暂一，不能承认“工总司”是合法的组织，不能承认卧熟栏车是革命的行动：不同意达些人去北京，“中央文革”决定派胜春桥回上海说酸工人，与此同时，陈伯达按圈毛添东“生产不能中断”的指示，和中共中央、国务院“抓革命、促生产”的道如精神，写了一封信，以电报形式拍发给滞留在安事车站的“透反队员”。要他们立即四上海去，还说“中央文革”将派陈意桥立即来上

=153海，就地处理问题，电视内容是：

*10日疫，成们听说徐们有几十人要来北京，在安事所银落管理局争持不下，我们打了一个电报给华东局群普一两志，请他劝你们团上海，就地解决问题，以免影响本单位的生产任务和京沪的铁路运输，罚听到消惠，有部分工人同志已经回去，这样做是想好的，很对，准时，但是，提说，有些工人同志，还是停留在车站，不悬回去，我们认为，工人阅文化革命是需要的，但是，必频紧紧牢记毛主席、党中央再三强调的美予额革命、促生产的指示，坚特生产岗位，把生产战好，完成国家计划，毛立席经常告诉我们：大道理小道理：基好生产，这是大道理。….工人同志是为我们祖国争光的先辞以，时时则刻都不能态记描好生产选个大运理，如果银们不是业余时问端军命，中断生产，停止生产，即术，你们的文化革命一定不会模好。并且，在停止生产的情况下、即使你们有多少道理，有这样那样的送理，电都站不住脚了，因为你们忠记了最最重要的大道理。”“事实上，你们这次行动，不但影响本单位生产，而且大大形响全国的交通，这是一个非需大的事件，专望你们观在立即团到上海，有网超就地解决。中央文化革命小组浪保春15桥XX即团上海会见你们，你们有意见，可以和他育董."张春桥乘专机来沪前，中央需委、中央书记处营务书记、中夫大革顾问陶铸对他明确指示，要设法动员“连反队员从安李数图上海，迅速恢复铁路交通，不能承认“工总司”这个降帮重的造反组织，陈他达这封给潜窗在安亭车站上的“造反队量”的电报传类以后，在“透反队员”中引起了极大的震动，有的痛灵流端，认为上了当，有的认识到犯了错误。很多人上了接他们回上海的车子走了。“工总司”的一些头头更是慌了手脚，极为紧张。“工总司”的“司令”王涨文，连声叫“精”，声吸气地说：“同了大祸了：”还指贵别人说：“都是你们要来，截叫你们不要来，你们偏要来，现在民据了，我不管。”吓得题在车用里，不敬出来，（王洪文爱态后，这段表演部被编造为王洪文在率厢里挚“毛选”，和到一节节车里去做“思想工作”。）也有一些人珍吵塞赛，骂陈伯达的这份电强“是大毒草”，“是接正主义的”，他们不槽孤注一锦，将留下来的人锁在车用内，不准下车。在车站通往外面遗路上设卡，进行“查查”、“拦围”，骂一些要史的人是“拨徒”、“追兵”，甚至对市委源去的工作人员进行固美、晚打，导他们是“保皇派”等等。（二）翻手为云，覆手为而，张春桥大搞政治投机

15511日10 时许，独渗桥乘专机投达上海。上海市要激去的工作人员理上前去，同除是否要先和布类负费同态见面，成是通个电话？康春模不理不腺，却去打电话给北京南下红卫具“首每三司社沪联路站”，要他们派人来陪阿他去安亭车站现场。在车上，“首都三司”的人向张讲了一通“工总司”的成立经过，和在安事车站“拦东”的情况。12日掌时左右，张春桥到了安亭车站。只见邢里乱成一团，连个领美购人也找不到。在那或指手划脚的都是一些红卫兵，后来：总算找到了包炮、周谷声和潘国平答人。张春桥与他们在附近为一个工厂里举行了“谈判”，谈了近两个小时，及方意见不一致，没有谈通。这时，王决文听到了谈判的消息，从车厢里钻出，了进去，张券桥在谈判中要了“几乎”，“一手”是吹信“来头大”，张春桥说，第一财电报是陈伯达和他两个人写的，第二封电报是陈伯达表自写的，我“看过一眼”。这业电担“竞中央都看过”，“请示过毛主席”，我这次是代表“中夹文掌”小组来的，“毛主席是知遵的”，并拿出了陈伯达素笔写的“不能解决问题，不要器北京”的条子，以示证明。另“一手”是底融、恐吓、“摊牌”，张春桥说，现在无产阶级专政是想巩图的，有强大的娜故军，稳定的公安局，你们拦阻列车，造成铁易交通运输的中断，引起广大人民的不满，你们这样干是犯券的，要杀头的。今天育量的是四去不留去的问题，其它问短156 =固到上海界读。“工总司”一盐头听了这染诉。根为紧除，有些造反队员听后吓等不敢响了。那些北京来的红卫兵，每不理珠春桥的那一套，情绪十分激动。一个女红卫兵当场要对强春样承取“苯命行动”。“透张春桥的反”。，讲强“说了一大者，只有一个抓生产，没有一个抓准命”。有的造反队员说：“你是说发们工人放奔了生产，拦了火车，破坏了生产，生产上受到的一切影响，贵任都应当由上海市委负责。”张春桥在红卫兵的指责下，神情尴尬，平足失措，郑时他话锋马上转了，说：“上海的文化革命搞得不好”，“过去都是按资产阶摄、梦正主叉办事”，表示：“（1）我坚央支持你们的革命行动：（2）我和你们一起干革命：（3）不解决问题，我不困北京，”并保证“国去不整你们，我可以通知给各单位”，“如整你们可以找我”，等等。任春桥还连连表示：“段不是坏人，我是摘革命的人”，“反对毛主席的人希望把生产搞坏”，现在他们“就无住这个交通问题”，来“攻击我们”。所以“这个问题，不单单从生产上看，还是从整个文化大革命形势来看，都是个焦战”，但“我资有因为题力面丧失信心”，张春桥在这至竭力靶矛头转向上路市要，以攻由他人，抬高自己的手法案讨好这些“造反涨”，强春辨最后者着验皮半诱导半悬求地说：“最好你们给我速释一个荣誉，打电裂给中央，说我第一个任务完成了，向中央汇级，向领导同志汇麦，转告毛主席，说你们恨所毛主席的活，叫你们回去都回去

= 157 =J."这费话，漂国单听了无不完全“理解”，在会上一会儿同意。一会儿不同魂。陌开失站在角落墨的王洪文，却领会了张券标总要找个合阶下，起快事上去，立即以“工总司”的“司令”身份，结出来泰示“同意”，张春桥认为王洪文此举帮了他的大忙。这息是账参桥着中王滨文，两个野心家、阴谋家相互综识和利用的开始。谈判到了天亮，尚无明确结果，等在安亭库站的有些群众打算步行前往北京。张春桥等听到这个消息，立即结束谈判，要代表派人将步行北上的群众迪回来，在安亭车站召开群众大会。张叁桥在王梁文、潘国平、包炮等人族据下，登上大卡车，他再次宜读了陈伯送拍来的电报，并重申他在“谈判”时的讲话，要说大家回去。这样，又引起了一阵骚动。王洪文站出来想都腔，是上卡车的一些人冲他叫赚着“王洪文浓他妈的蛋”，王不敢响了，潘国平怒过来讲话，也有人叫他“靠边”，吵吵填、乱成一留，有的抢了话筒，“控诉”自已受“资产阶级反动路线”的“追害”。到了中午，王洪文带头爬上了上移十七厂亲接人的车子，带了他们厂里的一些人先走了。下午4时许，张春桥也乘车离开安事车站。许多人看看再包闹不出什么名堂，陆陆续续地上车返图上海，还有500左右的“造反队员”，坚持不回沪，由歌金章带领，继续步行北上，走到了苏州，154中共上海市娄了解到安事车始的情况后，12日即发了沪要[66]第113号文件，全文如下：

本市有些工厂部分职工，集会批判资产阶组反动路线，会局一部分人要求去北京，到车达到安事后，中共中安文化军夺小组源张春桥XX达到安事，说膜弛们图到上海，就地解决问题，绝们已经同意回案，市类要求你们，在他们图厂的时较：一、对他们听党的诉，国厂同广大职工一起闭革命、战生产的行动表示欢迎。二、对他们的行动不要指责，不要难施们辨论，不要扣帽子，三、他们选次离厂期间的工资，可议鼠发，下不为例，以上几点要在群众中进行宣传，依富期众来共网万好这个工作。从安亭回来的造反队员，有一部分又聚集在文化广场，未直接图厂，13日凌展4时，王洪文也赶到文化广场，他对从安亭国来的人说：“你们统统回去，因厂去1”惊强地说：“现在不走，天一亮，就走不了了。”说宪，自已就需脚走了。上棉十七厂的人见王洪文一溜，也纷纷离开文化广场，一时引起全勒理夏，但黄金海等一些人感到这样摘的结果什么也来赞到，反西要“低着头园去”，心犹不甘，就大叫大壤：“北上的人还在乡行去北京”，“问题概本没有解决。我们不能走”，“整决不能走1”

153经过黄金海等人的嫌势。留下了一些人。于是他们四处打电话。急于战到张参桥。从盗时的情况看，按照市壶12日通知精神再做业蔬导工作，问则是可能妥善解决的。然罚张参桥另有打算。13 日早晨。“首都红卫兵第三司令部"雅沪联络站的许小品(北京中国科技大学学生）打电话给上海市委写作班党支御书记实际上已经成为张春桥心履的徐景资，说他剧从安李回来，有一舞分由安事返沪的“造反队员”，现在集中在文化广场，不骨回厂，要求节委对他们去安事有关的一些问题给予明确的答复。他要求徐无论如何要转合给张春桥。繁立即向张春桥家里打了电话，将此事告诉了张，张立即表示他准备去文化广场网“工总司”头头商谈：并要徐去联系一下，徐随即赶到巨鹿路691号红卫兵“炮司”的联络站，在那里找到了潘国平、徐美英等人：约定下年在文化广场见面谈判，中午，上海市委书记处得到张春桥格与“工总司”代表进行谈判的消惠，召开了有张春桥参加的会议。会上，市受对“工总司”可能提出的要求，进行了认真的研究，一致认为：绝对不能承认全市性跨行业的“工总司”是革命群众组织；地对不能承认这批人在北给强行登车、在安本卧轨拦阻列车的行为是革命行动。会上，张春桥没有表示任何不同的意见。曹获获160为了慎重起见、在会议进行中往电活到北案。肉陶情汇幅上海方委处想“工总司”问题的意见，当即得到陶情的同意。附傅还指出，张春桥没有群众工作的经验。曾获执考虑到由他向张表的转合陶协的意见，张春桥可能事后不认帐，因此，要孩重接所电话。陶佛重中了不能承认“工总司”这个阵行业的造反星织，不同意“安亭事件”是“苯命行动”。并表示同意上海市委对安亭事件的处理意见。张当时表需上也表示要按照淘铸的意见办。可是，张卷桥此时已经决心要下一笔大路注了，他下定决心要弄两面派手法，在与“工总司”头目们的谈判中采嗽隔陶铸的指示、上海市委的集体您见截然相反的立场。下午3时多，张春桥带着他的秘书何秀文来到文化广场，徐最资早已等候在邮是，他把张春桥迎到后台的体息室，不一会，添国平和一些红卫兵等十几人陆续来到，谈判一开始，北京的红卫兵和交大红卫兵“反到离兵留”的申明全等人指贵张卷桥不该把去安亭的工人动员回上海，腔该支持他们上北京告上海市委的校，还说陈伯达的电报是语误的，张春桥开始显得低虚处，但能马上接过话差说陈伯达的电报是听了上海审费购片面汇据后写的，是“受骤上客”，张春桥说自己也是在安事率站听了“造反队员”的“控诉”后，才了解了全医情况，蜜表桥说，陈他达是“马列主义理论家”，只婴除了解了璧况，相信陈会同意您的看法的，等等，这时，在广场显的一数人，不断地通了

= 161遵来。后合保息室容纳不下。谈判改在文化广场临雷的会议定进行。王类文在这时才得到黄金寿的通知、智物赶末参加淡判。读判中，添围早提出：“我们相售中央文革，相信陈伯达和强表桥XX，但是不相信上海市变，我们图厂里肯定有些人要被打盛及革命。有些人要受到图攻、扣发工资。”因此要求张卷桥证上海市娄发一个书面文件，承认他们到安亭是被追的，是“萃母柠动”，不准对去安亭的人加以打击和扣发工资，只有这料，他们才愈固厂，（其实，除承认他们去安亭是被追的和是“萃命行动”这条外，其他问题都已有文件下达了。）张春桥立即表示同意，潘留平等人会到张底头了，立即和一些红卫兵头头们商筑，由“炮到”的一个需委起草一份互项要求，即除潘国平等所提的上述要求外，叉加上这次事件造成的后果要由市委和华家局负费、要售获驶作检计、承认“工总司”是革命的想织等内容，该看了他们单报的《五项要求》后，立即表示同意，说：“其它几条都可以，关于这次到安亭去是被追的革命行动达一条，我建误后至加上一句，就是今后遇到类仪情况：可以派少数代表上北京，你们看怎么样？王洪文、潘国平等一听，想不到张春析会这么费快的同意他们所提的要求，喜出望外，马上表示装同，既就在他们草报的五项要求下面写了“同您”二字，签上名：又在他们要求刻一枚“工总司”图章的信稿上签书表示同意，162王联文随即把强表桥签字同意的《五项要求》批在手上，和一层人缤明着张定上文化广场的讲台，王洪文以“明令”的身份。在台上叫康著。“告诉大家一个好消意1”随即念了这《五项要求），其内容是：

一、承认《上海工人年命造反总司今部》是革命的、合法的组织，二、承认十一月九日大会以及工人被造去北京控各是革命释动（以后联到类似情况，应源少数代友)。三、这次造成的后果，全部由华东局、上海事委负完全责任。四、曹获秋必须向群众作公开检查，五、对（上海工人革命进丘总司今部）今后工作妥供各方面的方使。张春桥随即走到讲台中心，对台下稀帮拉被的人群讲了活，他极尽挽披、端动之能事，说他之所以同意“工总司”的五项要求，是由于“上海审费不支持你们，我支持您们”，为了盘易人心，他故意夺张地说：“有的同志关心我的安全问题”，“《篮）我不是把你们当你坏人，如最你们都是坏人，我就不会到安亭去了1”接着，他大肆端风点火。说“你们要和上海市委的资产阶级反动路线作斗争，音获秋检查一次不行，要让他来第二次、第三次。这叠活，引起了台下的人在呼乱叫，大

163声每采。就这料，张容桥施展出两面三刀的本领，把几小时前还在一起商量谈判原财的上海市委常委会领导集体、把市委主要负责人曹获秋，统能出卖了，面他自己成了这股“逾反”势力的“数会主”。张春桥从文化广场因到家累，视有和上湖市委和华东局的费重同志联系，立即向北京的陈伯达打了电话。晚上，陈伯达打来电语说，中央文基小组讨论了张的汇报，他和江青都认为账对“工总司”这个组织，以及他们的行动作出的判断是完全正确的，张这样做也是正确的，同时，陈借达表示他原先写的电报“大匆促”了。张春桥听完后，舒了一口气。（三）图绕“安亭事件”展开的尖锐、数烈的斗争张春桥撞自承认全市性跨行业造反组织并警意防市委于被骄的出卖行为，引起华东局和上海市委负贵人陈否显、魏文伯和育获秩的权大情氢，他们三人研究后，即由陈否显打电话到“中央文革小组”，坚决反对张养桥这祥做，陈还显严词责问陈伯达：“你们给张参桥多大权？为什么原来说不承认建立全市性的工人造反组权，突些又改变了完？为什么张春桥签字以前，不与华东局、市要商量一下完？为什么一切后果要华东局、市受负费呢？”等等，提出抗议，但那时陈值达已与弥春桥通过电话。也与证贵商量过了，他一段过去不让成立全市性工人造反组织的高度，说：“要让参桥大慰处理这个问题，要相信张春桥，给~ 1 =党过个权,”江青恼火池说。“波想到除否显给估达×X打电话。苏发舞样坏，一句一个为什么。”第二天早上，曹获秋将情况告诉了书记处的其他则志，他们都认为不能同患张券桥在文化广场的签中，于是曾获秋得打电话给陶铸，汇报了这一情况。这一年争就整到了中央常委会上了，到了下午5时率，陶铸回电：“工厂文化革合情况：延没有完全掌想，要进一步研究。工人不摘全市性的组织，联络性质的组织可以，但不建空机关：辅文化大革命不能影响生产，生产时间以外，可以交流经验，春拼已同意，郑要做工作，改变性质，要春桥多做郡一方面的工作，审委做另一方面工作。”（按这里所讲“改变性质”是指“工总同”不应作为全市工人造反组织的领导机构，只能作秀联络性质的机构。“郑一方面”，是指“工总目”方面：限“另一方要”，是指社会各界反对“工总司”郑种“造反”行动的人，当时已为数众多）隐之，陶铸否定了陈伯达和江青的意见，也否定了张春桥在文化广场的做法。上海市委根据陶铸间志的电报，于十四日发了一个口买通知下达给各单位，内容如下：

“上海工人革命造反总司今部”是绝们战起来的。昨天下午，中央文革小性别组长张春桥按照结社自由的原则，就网意了。关于红织问题，申央精神是，工人不定止全市性

166的造反是今都这一类性质的组饮，医以下，在不影响生产、不影响工作的前提下，在业余时间，可以建立交进整验的联培性血织：但不设机构。已经建止了选反司令部这一类性质的组织，要按顾中央这一性神，如以改变。美于这个问题，中央持有通如下达，这时，陈借选打电话给孩春桥却说，中央常要同意了张券桥的做法，15日晚，张春桥和“炮司”、交大“反到底”的一些人，气势零准地融追管一、曹获秋去苏州，王洪文带了一些人，为张春桥“保驾”，张春桥在苏州铁路中学和耿会章等人又进行了“谈判”，取金章提出了叉一个互项要求，比前更为背刻。除与文化广场提的相间内容外，还要绝对保证上海工人革命造反总司今部的都个人员的政治、人身安全、经济保障”，要上海市委用“宣传机暴对前阶段语官造行辟语，否则，该列于非法之行”.这里所说的“语官”，是指“安亭事件”后，一些群众搞露“工总司”拦阻列车，破坏交通运输的真相。张春桥不仪表示同党联金章等的要求，还拉找、地动这伙人说：“陈不显、曹获秋说你们是社会遵谅，我说你们是无产阶级革命涨，你们要争气何1"“你们身上的费任更重了，要真正把革命担子挑起来，在革命斗争中学会革命。使我们图家、我们的工厂不会变额色，186这个重大的提子，就挥在伤们这个造反司令部身上了。”选择。接参样又把歇金案这股势力拉了过去。联会率也不负“厚望”。因护后，烟成以这500人为家应的“工是司北上返沪二关因”，当上了“司令”，成了张春样又一厘火和打手。对这样的无理要求，曹获放坚决不同意，和张春桥在苏州争说了两个钟点，拒绝签字。说：“我准各让他们把我押到北京去。”张春桥凶相毕露地说：“你不签，我鉴1”“我代表中央文革小组签字”。张用“中央文革小组”的名义进行陆迫，最后曹藏狄表示，“我组织上展从，思想上保留意见”，和韩暂一一起签了字，五项要求的内容是：

上海工人革命造反总司命部赴京拉告队向张毒桥XX、华东局和上海市委疑出和下五项要求：一、承认上海工人革命造反总司伞部是一个革命血织，自11月9日以来，特别是到北京拉诉上海审委首彻执行的一条资产阶级应动路级的行动是革命的：并立即领发益有上海审工人革命进反总司令部公章的袖章。二、纯对保证上海工人革命造反总司令部的每个人员的政治、人身安全、经济保除。三、要曾获收检查，余自把我们领园上海，并用公共大阶车送国家去。

167 =四、要开动除广器电台、报纸以外的其他室传机愿对药阶设滤占进行辟语。不许再出现悉劣攻备上海工人基命速反总司今部的谌言，否则，该列子非法之行。五、对这史上北京验诉上海市委执行一条资产阶组反助瑟线所造成的一切后果完全由华东局、上海市委负量。会后，张春桥同意交大“反到席”红卫兵头头申明全的意是，由交大“反到座”兵团派人到南京去，“动员”截祖样等退智在南京的千余人返因上海，并由弥春桥签字，写了证明。处理“安亭事件”的态度，陈否显、魏文伯、曹获秋等与张春桥尖锐对立，经酒分明，两种截然不同的意见，反映到了中央，后来申央同意了“中央文革”的意见，上海市委被追于11月21目发出了沪发（66）第116号文件，原文如下：

现特强基桥××于十一月十三日签复《上海工人革命进反总司今部》的五项要求和张春桥、韩暂一、费获歌同志于十一月十五吕签复《上海工人革命造反总司合部起京控告队》的五项要求印复。审委同意上述要求，各级党组积、行效级织务必切实执行。此件庄在各工厂公布。这个文件发出，使中共上海市委处于极其为难的境地，尤16 =其是当时主持市委工作的曹获妆。首当其冲，陷入各通反组取斗争的重图。但张春桥则又进一步策划打创曹获秋以安观江青反革奇集团“病跨上海市委”的阴谋，慕夺上海市党政权力。“工总司”北上南京的一批人田到上海后（后烟成“工总司北上延沪一兵团”，司令戴祖样），张春桥立即去红都大戏院“楼见”，对他们表示“支持”和“慰问”，并由他导演了一场把弯获积“押进”会场的阔剧，会上要曹获秋国答问题，曹获牧极本不予理曝。张春桥叫哦着把曾获秋“押下去”，然后，在会上端动说：“你们造反派部增到了，这就是曹获秋的态度，”于是，下面这批人就狂呼“打倒曹嵌秋”的口号，打倒曹获秋的恶流，变本加厉地在全市报起来了，张春桥签字同您“工总司”的两个《五项要求）（简称《及五条3）后，在全市引起了极大的反响，群众抗议的浪潮通酒溯科，日趋高资。早在“工总司”冲硬火车站，持阻列车事件发生后，身处第一线的上海铁路局职工，耳闻目晰，根为懂假，在1月105，以该局调度所取工王玉垒为首，组织了“二·七减斗队”，印发了《十万火急的呼呼》传单，对“工总司”破坏铁路交通和打砸抢的行为表票抗议.11月14日，他们叉印发（非常大的安事事件》的传尊，如实地酒算了“工总带”一伙人在安享制建事端的真福，指出这个事件“给社会和国系上造成了较坏的政治影响”。“给整个国民经济造成巨大的损失”"。全市人

169风给行验,对性糖取工的行动表示声效,11月15日。上海第十七榜纺织厂数百名工人首生上海市委，抗议张券桥在文化广请签字阴意“工总词”的互项要求。接着16日、17日、18日、19日，将多工广的取工样超来及对张表桥签字同意“工总同的《双互条》，他们商举着“六烧殊卷桥”、“张衣桥要向上海人民作验案”、“亚销《双五条”签模幅，呼减口号，进行集会、游行和请题，全市形成了强大的抗议流瀚。11月24日，上海市委召开营委省大会，会议由曹获状主持，会议开始售获积介绍了情况后，当场表示对张春桥逐迎他签字同意“工总时”的要家：勉“级织上可以展从：思想上不通”，“有保留”，并费问旅参桥，你“承认这个组织（指“工总司”）为什么要把“华东局、上海市委负究全贵任”也写上去？”负量工业生产的一位同志提出：现在工厂里许多人纷纷责问市委，张春桥、韩暂一、曹获秋为什么要签字？这样做是否符合中央指示糖神？是否特合主席思想？是否符合十六条？同题提特很尖悦；群众要求开万人大会，声讨市委资产阶级反动路或（指市要对《夏五条）的签字），还要采取革命行动，捣跌造反司令部（指“工总司")），说要我张春桥辩论。市委社教办的一位负费同志说：群众说张春桥“怡死，出类工人阶级利益”。逐温“老工人是有阶微病情的。对党的感情很源。”张春桥则胶降说，“不能说进反系工人对觉没有感情。”但在事实面前孩不餐179不承认他的做法“组织手续并不完备”。“没有和中类文革小组打电话"。只是“从文化广场回到我住处，才给除估选X×打电活”，并以得到除的支持、中央常委同意、毛主席有指示为格督端，还说：“你们可以打电适到中央去问”，等等，进行胶降，一位副市长引用了几个生产数字说：“我们现在要作最应普的准备，乱无卷大乱、中乱、小乱，小风就象现在这料，生产影响百分之十，中乱影响就更大然，大乱就影响生活，成为雍疾状态。”会场上纷纷对张卷桥提意见，遣责张春桥签字同意的“工总到”的《双五条）。在这次会议上，审费书记处、需委没有一个人支持张春桥。张在市委处于孤立的地位，市委的这次常委扩大会后来被江青反革命集团证为“炮打中央文革”，“国别张春桥的反革会事件”。第二天（25日），张春桥在上海人民的一片抗议声和市委需委的责问声中和回北京。张春桥在上海处理“安事事件”中，大搞政治设机，他深如毛泽东要把“文墓”进行到底的决心。他和江青毕就策划要红卫兵到工厂去“串连”，要“冲破”中央的限制，找导他们所需要的“遗反”力量。据咸本属在输碑“四人帮”后的摄发交代，张春桥之所以照敬造抗党中央的“机革命、促生产”的明文决定，选抗中央书记处常务书记陶铸的直接指示，违背市委

i71 =*的集体决定，还有一个极为关键的原因，这就是张卷桥在11月12 日从安事非站团来后，遗不及特地首先控电话和江管取得了联系，张对江费说除伯达的电报行不通，表示他要承认“工总可”,和“工总句”一起造反。打侧以除不显、曹获秋为核心的上海市委，得到了江青的支持。因此他便有特无恐地致于去留风险、下瞻注，但是；尽管有了江青的支持，张春桥也知道江青这个人变化无端，今天刚出了一个主意，明天就全点否定，好象以首的话勉程本未说过一样，说变脸就变胎。因此，张春桥也不免心怀鬼胎，留偿不安，他曾说他在“处理这件事（“安事事件”）中，要么立一大功，要么犯一大罪”，“我是提考性归（婴）头签字的，我想过，可能养不好要坐班房，但想不到主席以后肯定了"，这次他的政治投机是成功了。主洪文从安亭车培回来后，和一伙小兄弟在陕西北路一家点心店中吃宵夜，造吃边讲：“文化大革命是天大下乱，乱世出美雄。”“胜者为王，败者为宽。”“观在造反派形势大好，造到市里当市长，遗到都里当都长，项小当个厂长。”“不是党员有什么关系，我可以介绍（你们）入党嘛1”在得意忘形中，充分暴靠出这个野心家的真否目。172

九、《解放日报》事件《燃效目报》事件，是江青、孩卷桥、王满文等一伙人在制造了震动全国的“安事事件”后，紧接着制造的又一个核乱上寿，以便他们乱中夺权的重大致治事件。这个事件后来被江青，强参桥等人吹噬为“孕育了伟大的“一月风墓'，有力地促进了（基款日报》新生的重要事件。”（一）张春桥上海受困，江晋调兵遗将张春桥在上海签字岗意了“工总司”提出的两个“五项墨求”（简称“双五条”），上海广大人民群众周讯银为惯慨，急们自发地举行集会、游行，傲发传单，刷大幅标语，纷给要求中央撤销“双五条”，并要张春桥向上海人民作检讨。1966年11月18日张卷桥被追于上海友谊馆咖容厅楼见了19个厂的代表约150余人，会上，张被群众斥贵得理层辞旁，为了握脱图境，先竭力进行骏辨。群众代表们提出：他签字同意的“工总司”的“双五条”，不符合中夹《十六条》的错神，违背了中央抓革命，促生产的指示：“工总司”是跨行业的非法巡积；“安亭事件”不是革命行动，而是破坏生产，政治影响很环的行动，等等。会上，张春桥不得不一等要求群众“惊解”“工总司”的行动和他

= 173 =

描述：

