id: 7350e72392
标题：知音
日期：1993-4-27
是否是时间段：false
作者：于漪
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于漪

我和《文汇报》在一段相当长的时间内，由“知”到“交”，而后成了知交。

要说“知”，我对它可云知之甚早。还是在中学时代，反动派压迫下民主运动高涨，能够看到并还值得一读的报纸已很少，其中就有《文汇报》，是我爱看的报纸。进入大学，正是解放战争时期，胜利形势一日千里，我就是从它那儿多少知道一些大好形势，受到了鼓舞。因此，全国解放后，《文汇报》以崭新面貌重新出现在广大读者面前时，我倍感亲切。从此，我一直成为它的一名忠实读者。

要说“交”，为时也不迟。六十年代初，我已是改行教了几年语文的青年教师，《文汇报》第一次发表了我总结语文教学经验的文章。自此，我与它结下了不解之缘，经历了长长一段由师到友、亦师亦友的过程，成了知交。

《老子》说:“知人者智，自知者明。”人往往缺乏自知之明，年青人或许更是如此。当然，我在此处所指不仅是不自知自身的缺点，也指有时不自知自己的优点或成绩。出现后一种现象时，就需要有“智”者，及时出来点拨、提携、支持和发扬。《文汇报》在二三十年前就发表了我的题为《胸中有书，目中有人》的文章。此文针对当时语文教学中的一些形式主义、繁琐讲解和一味灌输的弊病，提出应从学生的实际出发，讲究少而精，力求把课上得朴素些、实惠些，使学生真正有收获。我是教师中的无名小卒，经验也微不足道，而《文汇报》以极大的热情向广大读者介绍，知遇之情，令人感动。这仿佛在我教育工作漫长征途发轫之始加了油，促使我奋发向前。此后，我也有更多机会在报纸上抒发浅见，渐渐所谈不仅是语文教学，更多是关于基础教育和教育改革方面的问题了。

解放以来教育发展道路上最为颠簸曲折，莫过于十年动乱时期。“四人帮”对教育无情摧残，广大教师深受迫害。人民群众在党的领导下坚决斗争，反革命小丑纷纷覆灭。此时，《文汇报》以大幅版面让教师控诉“四人帮”罪行，抒发心中的愤恨；我也是怒火中烧，奋力笔伐。然而那时极“左”思想仍弥漫，十年动乱中教师的艰辛劳动未被充分认识。《文汇报》排除“左”的压力，发表了题为《为了对祖国下一代负责》的长篇报道，对我十年辛苦耕耘作了肯定的评价。这种精神上的支持情义无价，我深深感到教育改革的春天确实来临，和照温暖。在那段时间里，我思想活跃，勇气非凡，在《文汇报》上以“教育断想”为总题，接连发表了八篇评论，从提高学生素质出发，论述了关于教育制度、教学方法、学生学习、教师修养等各方面的问题。随后教育改革步步深入，《文汇报》不惜以宝贵的版面报道我的教学活动或有关教改的言论，如1985年5月，在第一版发表了《特级教师于漪悉心带教青年教师》的报道等等。这些做法绝非是对我个人的偏爱与器重，而是这份报纸的编辑与记者对基础教育的发展倾注了一片赤诚。我经常为此而感动。凡是对基础教育倾注爱心的，都是对我们的事业情深似海，对儿童和青少年的健康成长高度负责，对这些同志、这些报刊，我总是默默奉献上无比的崇敬。《文汇报》创刊55周年，它的《教育园地》出版500期、700期，我都撰文衷心祝贺，以申景仰之忱。

“文章有神交有道”，文以神雄，交以道传。如果说我与《文汇报》交有道的话，就在于满腔热忱为了基础教育的蓬勃发展。

描述：

