id: 73511d5236
标题：如此荒唐不经人间果有其事?“内战大后方”的闽省福清，一批　党员讦攻书记长，罪名多至十二，行　迹大属离奇，果有其事，黑暗可知。
日期：1946-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:本日看到由“内战大后方”福建省福清县寄来的“宣传品”一份，内中所述，当系实情。由此不难窥见今日老百姓是如何处在火热水深之中。其中“强奸民意”一项，提及选举人“间有不遂其意者即扬言某选举人有奸党嫌疑”一点，更觉有趣，原来“红帽子”尚有如此新用途，不亦奇哉!特将原文奉上，祈予披露手此即请编安　　　　　　　　　　　读者林山上。十一，十四。

为揭发福清县党部书记长苏景昌寡廉鲜耻。贪污渎职，败坏党风，祸国殃民十二大罪，请求当局依法严惩，并望地方贤达人士鸣鼓共攻之:

(一)出身微贱:昌乃一木工之子，少习工徒不成投入福清鱼市街戏班为戏子，为该班头目娈童，旋以浪荡不检，被该班驱逐，流充军队牟目，其出身如此，嗣后寅缘时会，滥芋党工人员，至今尚未受过学校教育，其自称上海群治大学毕业者，乃其伪造证书也，试问渠何年何月款业于该校?该校校长为何人?教授是谁?同班级友有若干人?此事稍为追究，不难水落石出。

(二)盗卖公物:昌充闽江日报社经理时，将该社融声印务局文具仪器图书盗卖一空，以现在价值估计，为数当在二千万元以上，本年五月，昌复将该社所现存器具抵押省银行一百万元，作为私人投资济兴轮船公司股本之用，致该社设备空虚，业务日渐消沈。

(三)侵吞公款:前年党部派昌充福清县青年军征集委员会县干事，昌竟将该会所募奖金提取三十万元，卷逃永安，以为活动书记长之用，致青年军优待费无从领取，该会结束时，尚无账目清算。

(四)强收买卖双方手续费:查买卖手续费早经政府通令取销，昌竟敢违反政令，勾结地痞，强行征收，从中分润，全县商民，怨愤莫奈伊何，上月渔溪镇因其爪牙向商民勒收手续费，发生惨案，追原厉阶，昌实为祸首。

(五)包办屠宰税:城区屠宰商由昌套出爪牙包办号称“总肉屠”，垄断专利，高抬市价，如有屠商另行开设者，昌则暗令爪牙百般个吓多方捣乱，必使其倒闭而后快。

(六)包揽诉讼:昌对于盗匪械斗一切案件，无不多方包揽从中渔利，兹分述于下:(一)北垞乡因争执海地发生械斗，昌从申挑唆，致事态日趋扩大，现双方均有死伤。(二)上薛村薛偕锵控薛细妹等为匪，昌竟作薛细妹后盾，其间取利伍百万元，为其多方奔走暗中嗾使图谋暗杀，薛偕锵其存心不良，若是可见，(三)福清地痞李宗忍，李宗淘被控侵吞征属优待金，强迫非中签壮了服役，昌亦从中教唆取财一百万元，其卑鄙手段，挑拨滋事，抹煞天良，地方怨声四起，侧目而视。

(七)强奸民意:昌以恶霸手段胁迫参议员获选省参议员一席，自获选后，每逢选举参议员乡镇长及党部执监委员，即嗾使其爪牙，威胁利诱，包围诈骗，甚至携带武器拘捕，选举人间有不遂其意者，即扬言某选举人有奸党嫌疑，与某案有重大关系，借端架陷，使竞选者受剔除而后已。如:(一)福清高山东澣参议员候选人陈曾耀，当将参加竞选之际，被诬控为伪组织人物，嗣经高院讯明，核与事实不符，业经宣判不起诉区分。(二)宗孝乡乡长选举，昌竟指使其爪牙何秋基当场提枪绑掳代表王基源何淡基而去，基上所述，即可证明其野蛮无聊。

(八)勒收戏捐:昌自任书记长以来，大肆敛财，以供其个人挥霍，迫令全县戏班归其管制，每班按月缴纳拾万元以上，统计全县十余班，一年可收千余万元，违者班主戏具即被拘留没收，一般戏子，不知此捐系属违法，任其剥削，怒不敢言。

(九)强派捐款:昌每藉口党部用款甚急，动辄派捐派券，每次至少数十万元，任职不及一年，派捐计达十余次，派捐时皆用威胁强收手段，被派款项，总在二千余万元之上，全县商民，不胜其扰。无不叫苦连天。

(十)强奸妇女废弛职务:昌平日狂嫖滥赌，肆无忌惮，曾诱奸福清县政府前第四科科长翁长葆之妻及水陆街陈氏女又强奸西园村吹金鼓郭某之女，几酿大祸，经某绅为之买休了事。又昌充某队弁目时，与队长之妻通奸，事泄潜逃，险被枪决。最近又在本县凤山苍名妓杨淑英家洩欲与某歹徒争风吃醋，九月某夜，被其情敌率带数猛捉奸，昌闻声急起逃避，不及穿衣，事后发觉大印失掉，极端忧虑，徬徨无措，嗣由其秘书陈天行为其设计诬报因监放行署所发教济旧衣时遗失，冀图掩饰了事。又昌自接任书记长。迄今十个月以来，未曾召开党员大会，此次融城区党部书记翁绳藩出席县党员代表会，非由党员选出，盖翁绳藩系福清一著名地痞，当间海初度沦陷时，藩曾参加伪组织，被驻军指挥部拘获，有案可稽，昌竟引为心腹基干人员，沾污党誉，孰过于此。

(十一)迫死发妻:昌发妻林氏，不直其所为，时与反目，昌不知悛改，反横加鞭挞 其妻愤而自杀，昌惧罪远飏，其父不堪缠讼，央托巨绅调解了案。

(十二)开场局赌:昌为福清一有名之赌徒，日事呼庐喝雉，赌博为生，常取集流氓地痞开赌场，诈欺取财，邑中青年，坠其壳中，因而坏家丧身者，不计其数，当民国廿五年间，曾被刘长泗安尚志两警佐拘获两次，禁闭一夜，全城民众，锡之过半。

吾融不幸，贤能不作，竟使此种败类坐得书记长及省参议员地位，以为欺压民众武断乡曲之护身符，致党风败坏，地方恶化，险象环生，人心愤懑。其势大有不可终日，此党员等所以忧思弗措也佥认恶霸不去，何以伸社会正气，奸贼不除，无以图党政革新，特此揭发吁请当局依法严惩，并盼地方人士共讨之，则福清幸甚!

福清各乡镇党员公告

描述：

