id: 7353991025
标题：儿童音乐的民族风格问题
日期：1959-4-20
是否是时间段：false
作者：黎锦晖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎锦晖

近三年来，在儿童音乐创作上，有许多音乐工作者写了不少的儿童歌曲，其中有不少的优秀作品。这期间内全国各地出版的歌曲期刊和儿童歌曲集，我曾经“走马看花”地阅读过，有这样一些感想:(1)歌曲的思想内容大多数正确、鲜明；(2)歌词和曲调融合的也居多数；(3)一般都能符合儿童年龄特征。但是，(4)感觉过多的作品，局限在少量的形式中；(5)在培养儿童熟习并热爱自己民族的音乐语言这一方面的努力，还觉得不够。上举前三项，可以说是儿童歌曲的首要条件，现已奠良好的基础，不过忽略了后二项，也是不小的缺陷。

由于写回忆录，觉得四十年来，人们对于音乐上的民族风格问题，看法不尽相同，而且存在着矛盾。举个例吧:约在1926年，我被聘为“小学课程标准起草委员”，在音乐草案上建议儿童必须学习民间音乐，当时触怒了主持这工作的人，立即取消了我的委员资格。实际上，当时小学师生已自由采用带有民族风格的歌曲与乐曲，但是教育行政人员和部分音乐工作者仍不赞同。在解放后，还有人对于带民歌色彩的儿童歌曲，认为不妥；也有人一见儿童演出二胡独奏的姿式，认为不高尚；甚至于有人公开批评:“一个歌曲在唱起来时就让听众完全听懂了，只有黄色歌曲是这样的”。这种现象，是个别的人不熟悉民族传统音乐，或有鄙视民间音乐的偏见所造成的。现在的儿童音乐教育上，是不允许再有这种现象存在。

在聂耳、星海的作品盛行之后，革命的音乐工作者早已重视音乐上的民族风格问题。英明的党在数十年革命进程中，一直号召重视民歌。到了1956年全国音乐周举行之时，党给了我们更详尽的指示，经广大群众的拥护，这个问题基本上已经解决。作曲家在儿童音乐方面也已经重视这伟大的号召；不过事实上，在“努力贯彻”这一方面，总觉得不够。什么原因呢?首先由于“过多的作品，局限在少量的形式中”，阻碍了儿童对多方面音乐兴趣的发展，也束缚了儿童对不同性质音乐感受能力的增进。同时，民族风格的发挥也受到了局限的影响，难于顾及体裁、形式、音乐性质的多样性。本来，我们民族音乐语言所构成丰富多采的曲调，早已在广大人民生活中根深蒂固，它经过千百年的锤炼，成为表现劳动人民思想感情，以及反映革命斗争、生产建设的民歌曲艺和戏曲，并且各有各的突出形象。我们应该研讨:让儿童如何接触这些音乐形象?在创作上如何吸收这些音乐语言?如何达到能使广大儿童群众能够熟悉并热爱全国各地方不同的、五花八门的音乐风格?

我们的儿童音乐，需要大跃进，需要全面规划，也需要全国一盘棋。具体地说:(1)已经发表的作品形式，作为目下主要的形式，力求结构紧凑，语言集中，词曲融合，尽量避免“拗腔”和“僭字”(太不顺耳的声调为拗腔，强弱颠倒的音节为僭字)。(2)还没有摆脱过去受日本调或西洋调影响的“学生腔”，尽量减少；但经选用的外国儿童歌曲，仍应注意，以便帮助儿童扩大艺术眼界。(3)民间歌曲的加工改编，也不要局限于“山歌”形式，应照顾多数儿童的音域和气息，多采愉快活泼的曲调。(4)不妨试编儿童曲艺或戏曲，以便抒写革命先烈和英雄模范们坚强不屈的意志与英勇斗争的精神，这种题材是简短的歌曲不能尽情表现的。(5)在成人演出的儿童歌剧中，也应编写反映过去劳动人民在残酷剥削下的生活情形，使儿童了解今天的幸福，将来的美好，不但是经过过去艰苦的过程，还须经过现在奋斗的积累，目下儿童在音乐范围内无处观摩。(6)须创作多量的器乐曲供儿童演奏或欣赏。总之，目下培养儿童对传统音乐的感受能力先打下基础，才能有步骤地让儿童接受这些遗产。

最后，引用“岭南音乐”四月号杨石青同志写的“儿童音乐创作问题”一文中的几句话，作为结束。“……使儿童音乐作品具有民族色彩和民族风格，不单是学习民间、发扬传统的问题，同时也是儿童音乐创作的方向性问题，和对儿童教育问题。”

描述：

