id: 7354f867a5
标题：沉痛的悼念
日期：1957-11-15
是否是时间段：false
作者：峻青
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
峻青

一个令人心痛的噩耗，出现在今天早晨的报纸上:捷共中央政治局委员、捷克斯洛伐克共和国总统萨波托斯基逝世了。当这段不幸的消息映入我的眼帘的时候，我的心沉下去了，像遭受了一下沉重的撞击，摔着报纸的手颤抖着，眼睛呆呆地注视着报上那幅熟悉的照片，良久地喘不上气来。

几年来，我们经历过几次哀悼无产阶级革命领袖逝世的悲痛，这种悲痛，是很难能够抑止的。因为他们的死，不止是那一个兄弟国家的损失，也是全世界劳动人民的损失，是国际工人运动的损失。而萨波托斯基的逝世，则特别的引起了我的悲痛。这大概是因为我曾经在他的国家里做过客，喝过那儿的水，吃过那儿的饭，并在那美好的国土上度过了一个美好的春天。除此以外，还因为他不仅止是一个社会主义国家的领袖，而且是一个正直的社会主义现实主义的作家。因此，我对他感到特别的亲切，特别的敬仰。

午后，我怀着沉痛的心情，走进了捷克斯洛伐克驻沪领事馆的大门，在萨波托斯基总统的遗像前面，虔诚地献上了志哀的花圈。在这哀静肃穆的气氛中，我默默地注视着总统的瘦削的精神奕奕的遗像，一刹那间，萨波托斯基总统的影子，在我的回忆中活起来了。我想起了去年4月间的捷克斯洛伐克作家第二次代表大会。在会议大厅的一个极不引人注意的角落里，坐着萨波托斯基，他的出席会议，不是以总统的身份，而是以普通作家的身份参加的。那个时候，东欧兄弟国家里的知识分子群中，正弥漫着修正主义的浪潮，这浪潮，当然也弥漫到了捷克斯洛伐克作家代表大会的会场上。一些人在大会的讲坛上发出了实际上是否定共产党和工人阶级领导作用的喊声，一些人在会上反对社会主义现实主义，他们一笔抹杀了四十年来苏联文学的光辉成就，也抹杀了捷克斯洛伐克在解放后社会主义文学的巨大成就。他们硬说解放以后的几年中，政治抹杀了文学的艺术性，政策法令粗暴地干涉了文艺的成长。这样，他们就把一切描写新的英雄人物和歌颂社会主义的作品，统统骂为粉饰现实，“向人民说假话”。赫鲁宾和塞弗特的长篇发言，是这种错误言论发展的最高蜂，引起了强烈的反响，许多人支持他们的论点。在这种情况下，有的人困惑地望着会场默不作声，有的人则干脆地宣称他过去走错了路，现在要寻找新的途径了。这时候，萨波托斯基走上了讲台，他激动地扫视了一下会场，就以斩钉截铁般的声音说道:

“一连串作家踏上讲台许愿说:从今后要对人民说真话了。这句话可以使人理解为:他们从来没有说过真话。同志们，这倒真的使我不懂了。”接着，他就对这些错误的言论，进行了有力的批判，他的发言虽然简单，却十分中肯而有力，博得了人们热烈的掌声。就在那次会议以后，人们怀着异常尊敬的感情，向我讲叙了许多关于这位总统的事情。从那里，我知道了这位老革命者的许多光荣的事迹。他一生的道路可以说是一部活的捷克斯洛伐克工人革命运动的历史。他是捷克斯洛伐克工人阶级杰出的领袖，是捷克斯洛伐克共产党的组织者，他当过石匠，坐过牢，领导过多灾多难的捷克斯洛伐克民族为争取祖国的自由和独立向国内外敌人进行过长期的斗争。同时，他又是一位工人出身的杰出的天才作家，在多年来的革命活动中，他积累了丰富的生活经验，写出了许多政论、杂文和以捷克斯洛伐克工人运动历史为主题的长篇小说。这些作品，都受到了捷克斯洛伐克人民广泛的欢迎，“新战士站起来”就是一部脍炙人口的作品，并且已经拍成了电影。我曾听到许多人告诉我，萨波托斯基总统的惊人的劳动:漫长而残酷的监狱生活，夺去了他的健康，国家行政事务已经够他繁忙的了，但他还在工作的空隙和休息的时间进行艰苦的创作劳动。我曾经好多次地在那弗尔塔瓦河岸上的布拉格宫前走过，在那里，总统府上面的红旗总是在高高地飘扬着，每当看到这幅表示总统在工作着的旗子在迎风飘扬的时候，我的心里就不禁涌上一阵激动的感情。我仿佛看到了这位瘦削的老人伏在案上在勤苦工作着的情形。回到我们的祖国以后，我的脑际还经常出现萨波托斯基的影子，我曾对许多人讲过他的动人的斗争事迹，也曾经向一些从捷克斯洛伐克回来的朋友们打听过他近来的情形。今年六月间，我曾经接到过一位在布拉格学习的朋友的信，他在信上告诉我:我国的“百花齐放，百家争鸣”的政策，在捷克斯洛伐克作家中引起了强烈的反响，但是他们当中有的人对这个政策做了不适当的理解。更有的人企图借这个口号来进行他的反党反社会主义的活动。六月间，萨波托斯基总统曾经在捷克作家全体大会上做过一次发言。我的朋友认为这次发言，是继续对捷克斯洛伐克文学界修正主义迷雾的澄清，是对社会主义事业的有力的捍卫，是对我国“百花齐放，百家争鸣”政策的正确阐述。不久，我就在我国出版的“学习译丛”上看到了萨波托斯基这篇发言的全文。读着这篇发言，我仿佛又看到了他那瘦削的精神弈弈的面孔，听到了他那坚定地斩钉截铁般的声音。他说:

“……我希望指出，有决定意义的不是人们对‘百花齐放’的口号是怎么看的，而是在现在如何去了解这个口号……这里的人们以莫大的喜悦欢迎这个口号。同志们，尤其是那些动摇的同志们说:‘这就是我们想要说的，并且是我们所同意的。’我又要引用毛泽东同志的话来看他在上一次演说中是如何说明这个口号的。”接着，他就详细地介绍了毛主席关于如何辨别香花和毒草的六条标准。接着他就说:“同志们，如果你们弄不清楚这种关系，你们就不能防止社会主义艺术的鲜花为毒草所感染和窒息。”接着他就尖锐地批评了捷克斯洛伐克作家中对于“百花齐放”的口号的种种曲解，批评了捷克斯洛伐克作家第二次代表大会的错误，并且坚定地指出了党和工人阶级在社会主义建设中的领导作用。

萨波托斯基总统的这一个发言，不止是对捷克斯洛伐克文学界的教诲，对于我国的文学界，同样也是十分有益的。不久以前，右派分子们利用了“百花齐放、百家争鸣”这一口号向党和社会主义的进攻，向党的文学事业的进攻，不也是有着类似的情况吗?

基于对萨波托斯基总统的尊崇与怀念，很久以来，我就想写一篇关于介绍他的文章，随着我国文学界修正主义逆流的出现，特别是反右派斗争以来，这种欲望愈来愈强烈了。然而，没有想到，文章还没有动笔，萨波托斯基总统却已经离开人间与我们长辞了，这一来，悲痛的心情就更加剧烈了。当我在写这篇短文的时候，几度唏嘘，不能自已。我走到窗前，抬头凝望着为夕阳烧红了的西方的天空，情不自禁地遥向着黄金的布拉格，沉痛地喊出了我发自内心的悼念:安息吧，敬爱的萨波托斯基总统，我们底社会主义文学战线上的忠贞的朋友，我们，中国的文学工作者，将把悲痛化为力量，以更加坚定地贯彻执行党的“百花齐放、百家争鸣”的政策，更加坚定地遵循社会主义现实主义的道路，更加坚定地同文学队伍中一切反党反社会主义的右派分子进行斗争的实际行动，来对你表示深切的悼念!

一九五七年十一月十四日黄昏

描述：

