id: 735559f250
标题：毛泽东喜欢李商隐诗
日期：1993-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东是李商隐诗的热心读者之一，并能背诵他的许多诗。

1961年，毛泽东一次来上海，特邀复旦大学教授刘大杰先生谈论中国古典文学，其中李商隐也是谈得比较多的一位诗人，在谈到李商隐的《无题》诗时，毛泽东说:“《无题》诗要一分为二，不要一概而论。”并认为李商隐的诗是政治诗，还谈到了李商隐的长诗《行次西郊作一百韵》等诗。

在谈到《贾生》一诗时，毛泽东问刘大杰:“能背得出吗?”刘大杰立刻以湖南乡音吟诵道:“宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神!”

毛泽东闻罢，喟然叹道:“写得好哇!写得好!”

1965年，毛泽东邀请复旦大学历史系教授周谷城到自己的住处来谈天。当时在座的还有陈丕显。毛泽东与周谷城从中国的佛教史、胡适的《白话文学史》，一直谈到中国的古代诗歌。在谈到李商隐的诗时，周谷城情不自禁，就用湖南腔哼起了《马嵬》一诗:“海外徒闻更九州，他生未卜此生休。空闻虎旅鸣宵柝，无复鸡人报晓筹。此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛……”

可是，最末二句，一时竟记不起来了，毛泽东见状，便代哼道:“如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。”周谷城这才陡然想起，于是又跟着他哼了一遍。

毛泽东对李商隐的诗如此喜欢，这与他平时喜欢阅读和抄录、批点是很有关系的。从毛泽东故居的藏书中的情况看，他对《马嵬》一诗就有3处圈画、《贾生》一诗竟达6处圈画。此外，他对《北齐二首》、《隋宫》、《韩碑》等诗，也都分别有3遍至5遍的圈画；对《锦瑟》、《夜雨寄北》、《嫦娥》、《有感二首》、《重有感》等诗，也是多次圈画。

至于李商隐的《无题》诗，毛泽东似乎更为欣赏。如《无题·相见时难别亦难》那首七律，他在标题上就画了3个圈，并圈画过5遍之多。对“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”、“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰”等一些《无题》诗中的著名诗句，毛泽东更是画着大圈、小圈，可以看出他的爱好。不仅如此，毛泽东还喜欢收录李商隐的诗，仅《毛泽东手书古诗词选》一书中，收选毛泽东抄录李商隐的诗就有《锦瑟》、《筹笔驿》、《马嵬》、《嫦娥》、《贾生》、《无题·相见时难别亦难》等。

除了阅读李商隐的诗作，毛泽东对李商隐的生平事迹也很关注，曾托他的秘书田家英查找这方面的书籍，如他在有一年的夏天给田家英写信说:田家英同志:

苏雪林著《李义山恋爱事迹考》，请去坊间找一下，看是可以买到，或者商务印书馆有此书?

毛泽东

七月二十七日

田家英接了毛泽东的信后，立刻去寻找这本书。笔者也曾读过此书，其中有不少篇幅都涉及到李商隐的《无题》诗。

毛泽东晚年，有一次叫芦荻背诵李商隐的诗，她背错了一个字，毛泽东立刻叫她停下来，进行纠正，并说:“读书的时候，一定要念得准确，记得精确，丝毫不能含糊。”

由此可见，毛泽东对李商隐的诗不仅喜欢，而且是相当精熟的。

(摘自《人民日报》海外版)

描述：

