id: 735675e8d2
标题：无产阶级革命夺权万岁!
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部八二二厂工人革命造反联合兵团

鲜红鲜红的太阳在东方地平线上跃起，黑夜的乌云被扫得东窜西散。上海人民公社在雷声隆隆中诞生，旧市委、旧市人委统统丢进了历史的垃圾堆。人民顶天立地的站了起来，敌人在面对面刺刀见红的拼死搏斗中纷纷倒下。

革命造反派的欢呼声惊天动地，响彻云霄:庆祝无产阶级夺权胜利!我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

亲爱的同志们，你们可曾想过，在这人民大众欢腾跳跃的日子里，那一小撮被打倒了的狗官老爷们在想些什么?

难道这批混蛋甘心于他们的失败了吗?不!

我们的伟大领袖和最高统帅毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”

他们过去骑在人民的头上，卡我们的脖子，吮我们的血，把我们当作牛马，对我们实行资产阶级专政，归根结底，一个原因:他们手里有权。当我们起来夺权的时候，他们呼风唤雨，乌云压顶，使出全套特务手段，“反革命”帽子满天飞，对我们进行残酷的镇压，归根结底，一个原因:他们要保住手里的权。而现在，他们手上失掉了大印，心里长满了仇恨，念念不忘一句话:再夺权。权，就是他们的命。失去了权，他们就失去了一切。无产阶级革命派就可以把他们结结实实打倒在地，再踏上一只脚，叫他们永世得不到翻身。如果让这些混蛋把权再夺回去，他们又可以登上天堂，革命人民又将人头落地。

这批狗官混蛋们嘴上甜甜蜜蜜，唱着“认罪认罪”，心里恨之入骨，念着“变天变天”。敌人决不肯放下屠刀，也决不会成佛，他们只不过改变了一下自己的反革命策略。

阶级斗争的形势变化了，敌我双方所处的地位转换了，专我们政的人一下子被我们专了政，他们能够不改变自己的策略吗?他们不能不改变自己的策略。

伟大的导师毛主席谆谆教导我们:“他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”

毛主席的英明论断，一针见血地揭穿了阶级敌人的本质。

我们厂的情况正就是这样。我们工人革命造反队夺了全厂党、政、财、文一切大权，把那班走资本主义道路的老爷们统统赶下了台。我们建立了抓革命促生产两套班子，一切重担全部由我们挑了起来。那几个没有了官印的狗官混蛋们，看到我们真是低头哈腰，满面堆笑，好象他们已经很老实了。不!表面老实的是他们，背后弄鬼的也是他们!他们阴魂不散，不断地从阴沟洞里吹出一阵阵阴风。于是，出现了偷偷地策划成立了一个“新组织”来代替垮了台的赤卫队的地下活动。出现了“运动还有反复”的流言蜚语。有的人甚至公然扬言“上海将发生第二次大乱”。等等，等等。

资产阶级老爷们，你们的妖言怪论，迷惑不了我们，更吓不倒我们。我们清醒地知道，在我们的前进道路上，还会有种种障碍，种种困难，我们应当准备对付一切内外敌人的最大限度的抵抗和挣扎。

你们这批狗官混蛋，当我们起来造反，上海发生“第一次大乱”的时候，你们发疯似的硬压，就是不许“乱”。现在，上海人民公社成立了，我们革命造反派掌了权，在建立革命新秩序的时候，你们怎么又这样喜欢“乱”了呢?你们为何这样热衷于“上海发生第二次大乱”呢?你们不是太明目张胆的妄图变天了吗?难道你们还担心自己的狗头砸不烂吗?

不过，我们革命造反派，倒也确实应该谢谢你们这批混蛋。是你们自动跳出来，经常不断地充当了最好的反面教员。你们及时的教育和提醒了我们:敌人一批一批的被打倒了，敌对阶级并没有消灭；资产阶级老爷们的权失掉了，他们所代表的资本主义势力还在重新结集，拼命的活动；那批狗混蛋的名声已经臭了，但是他们人还在，心不死。他们来了硬的，还要来软的；来了明的，还要来暗的。笑面狼要吃人，披着羊皮的狼更要吃人。我们的伟大舵手毛主席说:“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。……谁要想轻轻易易地把人民已经得到的权利抢去或者骗去，那是办不到的。”他语重心长地叮嘱我们:“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”

革命造反派最听毛主席的话，革命造反派和毛主席心连着心。我们用毛泽东思想武装自己，作好充分的准备，来迎接更艰巨更残酷的斗争。我们准备着落水狗窜上岸来咬人。我们准备着一小撮党内定资本主义道路的当权派借尸还魂，打起“造反”的旗号，钻进造反派内部，制造分裂，进行变天。我们准备着你们用糖衣炮弹来进攻，也准备着你们动用真刀真枪。夺权，只是胜利的第一步。我们还要彻底夺权，彻底打碎旧的官僚机构和一切遗留下来的不合理制度，建立崭新的无产阶级政权。夺权，只是革命造反的第一步，我们还要造一切剥削阶级的反，直到消灭剥削阶级的一切脏东西。混蛋老爷们，你们不投降，我们就要叫你们灭亡!

描述：

