id: 735725ac22
标题：进行教育(二)
日期：1951-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反革命分子是人民的死敌，解放以前这些特务恶霸们倚仗着反动派的统治，骑在人民的头上，任意横行霸道，任意迫害、任意剥削，他们过去都是一群狂嫖滥赌，大吃大喝的游荡分子，靠吸食人民的膏血来生活的。解放以后，虽然其中有些罪恶不大的人，在人民的监视下向人民低了头，愿意劳动改造，重新做人；但也有些怙恶不悛的，不愿意低头改造，幻想美蒋匪帮卷土重来，恢复反革命统治，再过他们那欺压人民的生活，所以他们继续勾结着反革命势力，从事反革命活动，阴谋破坏人民胜利的果实，他们要复辟，要把我们拉回到从前那样痛苦的生活里去。因此我们和反革命分子是势不两立的，我们为了要发展生产，建设幸福美好的生活，必须严厉镇压反革命，敌人不投降，就坚决消灭它。

对于那些罪行不大，愿意真诚悔过，被判处管制的反革命分子，在释放以前，公安人员都对他们进行了教育，要他们在被管制期内恪守人民政府的一切法令，痛改前非，立功赎罪。如有违犯法令的，将予严厉制裁。　(二)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\09\519i030401.JPG">

<FONT class=imgsm>图为公安人员向被管制反革命分子进行教育时情形。</FONT>

描述：

