id: 7359f21c3d
标题：纪念列宁八十诞辰
日期：1950-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八十年前的今天，诞生了世界劳动人类的伟大导师列宁，他的第一次啼声在长夜漫漫的旧俄国、旧世界飞扬着，预兆了无产阶级将在阶级社会的废墟上创造人间大同的新社会。我们无意夸大个人在历史上的地位和作用，但不能否认，和广大群众结合的革命伟人，是体验(5月4日1版更正为“体现”)历史发展必然性的必要力量。孙中山曾称列宁是“革命圣人”，假如我们把四月二十二日称为列宁的圣诞，不是没有新的意义的。

如果说:马克思和恩格斯是科学社会主义的奠基人，则列宁和斯大林就是科学社会主义的建筑者。只有在列宁高举了并发展了马克思主义，把它从机会主义所陷溺的泥淖中拯拔出来以后，世界无产阶级及其同盟军在反对旧社会的革命斗争中，才找到了伟大的新照明力量。斯大林说列宁主义是帝国主义时代和无产阶级革命时代的马克思主义，这是对于列宁的学说再确切没有的定义。如果没有列宁主义，马克思主义的胜利是不可能的，世界无产阶级革命的成功是不可想像的。

当然，列宁主义并不是单纯的列宁个人思想的产物，它是亿万劳动人类的意志和理想的集中表现，是世界革命运动发展的必然结果。列宁的伟大，就在于他概括了世界工人阶级最先进的革命思想，并根据马克思主义的世界观与历史观，总结了劳动人类的革命经验与斗争规律，同时为实现世界历史的变革作了终身不倦的奋战。

列宁不但用理论而且用实践证明了马克思主义的伟大真理，其中最重要的一点是:无产阶级要彻底解放自己，不只是要推翻资产阶级的统治，更要进一步消灭阶级本身，因此无产阶级要负起改造全部人类历史的巨大使命。列宁和他的党所创造的社会主义苏联早已消灭了阶级的敌对与差别，这不只是一国社会主义的辉煌胜利，同时也是世界工人阶级的无比胜利。

列宁教育工人阶级与革命同志对于任何革命任务的执行，必须具有明澈的历史远见与顽强的战斗精神，不能为当前的胜利或一时的挫折而松弛了减弱了革命斗争。苏联在十月革命后和内战时期曾经遭遇到严重的困难，不仅帝国主义在纷纷“预言”苏维埃政权的倾覆，甚至一部分革命同路人也对社会主义的前途表示悲观。然而，列宁和他的党不顾敌人的狂妄叫嚣，也不计较某些动摇份子一时的怨望，像锻炼钢铁一样，锻炼革命群众的战斗意志，终于排除万难，赢得了最后胜利。这一点特别值得中国的革命同志和劳动群众学习。我们今天在建国途程中也遭遇到若干困难，但一切困难都撼动不了中国新民主主义的大厦。问题只在于我们怎样认清困难的根源和性质，并展开炽盛的火力去征服困难。只要不为困难所吓倒，不为某些人一时的怨责所动摇，我们是条条大路通往胜利的。

列宁生前对东方特别是中国的革命寄与很高的希望，他正确估计了中国革命在世界革命运动中的重大作用，现在我们已照列宁所希望和估计的争得了人民革命的空前胜利。假使列宁还活着的话，他不知要表示多么强烈的欢喜。

像列宁继承了马克思恩格斯的革命传统一般，斯大林也继承了列宁的革命事业，毛泽东更将马列主义的放之四海而皆准的真理和中国革命的具体实践融合为一。体现马克思主义的列宁的思想和精神，无往不胜利，因为它代表了亿兆劳动人类所遵循的历史大道，因为它生根在一切革命群众的良心和实践中。

描述：

