id: 735cf4e7c2
标题：我们需要的是什么样的勇敢行为
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：沈文学
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,教育革命,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六十四中学七八届学生　沈文学

五爱中学学生陈伐的文章发表后，在广大青少年中引起了很大的反响。许多青少年学生来信、来稿，愤怒揭发和批判万恶的“四人帮”毒害青少年的罪行，并就什么是革命的“五敢”精神，什么是革命的友谊，什么是无产阶级的荣辱观等，发表自己的看法。我们认为，在深入揭批“四人帮”的第三战役中，青少年们联系自己的切身体会，把被“四人帮”搞乱了的思想是非、路线是非纠正过来，肃清他们的流毒和影响，这是十分必要的。——编者

我和陈伐同学一样，也受过“四人帮”所鼓吹的“流氓勇敢”的反动思想的影响。今天，在深入揭批“四人帮”的斗争中，我一定要分清路线是非，提高思想认识。

我刚进中学时，曾下过决心:要听毛主席的话，好好学习，积极参加学校里各项政治活动，事事处处跑在前头。当时，我敢于站出来和坏人坏事进行斗争，也敢于向破坏学校公共财物的不良现象提出批评。

但是，正当我积极向上的时候，“四人帮”却向我们青少年刮来了阵阵妖风。在一次红卫兵的会议上，我听了特务张春桥关于青年工作黑指示的传达。张春桥胡说什么，两帮青年打群架，“这样的青年可能有长处”，“很勇敢”。听了这些黑话，我的脑子里就糊涂起来了。我想，既然打架是一种勇敢的行为，我为什么还要站出来进行阻止和斗争呢?既然听老师的话是“小绵羊”，而敢于顶撞老师是“反潮流”，是“小老虎”，我为什么还要去做“小绵羊”呢?由于自己分辨不清路线是非，结果不知不觉地被“四人帮”所鼓吹的“流氓勇敢”论迷惑了。思想被“四人帮”俘虏了，行动上也就表现出来。开始时，我和一些沾染流飞习气的人交“朋友”，认为他们“勇敢”。发展到后来，我就跟随这些人犯了错误。更严重的是，当老师找我谈话，指出我发展下去的危险性时，我还蛮横地对老师说:“你算什么，我是不会怕你的。”

粉碎“四人帮”以后，特别是最近通过深入揭批“四人帮”的反革命修正主义路线，我才逐渐认识到自己所以会走下坡路，主要是自己分不清革命的“五敢”精神和“四人帮”鼓吹的“头上长角，身上长刺”，即“流氓勇敢”的界限，我还认识到对“勇敢”两字的理解，不同阶级是有不同内容的。伟大领袖和导师毛主席教导我们，青少年要发扬革命的“五敢”精神，就是要我们旗帜鲜明、立场坚定地站在无产阶级立场上，发扬革命大无畏转神，敢于批判资产阶级，敢于和一切违反党和人民利益的坏人坏事作斗争；而“四人帮”所鼓吹的“流氓勇敢”论，树立象张铁生式的人物，就是要引诱我们青少年走上犯罪道路，引诱我们青少年去搞乱学校教育，去干扰和破坏毛主席的教育革命路线，为其篡党夺权的反革命目的服务。这样的人，我们无产阶级是不要的。只有象刘胡兰、董存瑞、黄继光这样的立场坚定，旗帜鲜明，敢于向阶级敌人冲锋陷阵的战士，才是最勇敢的；只有象雷锋、王铁人、欧阳海这样的爱憎分明、无私无畏，为了共产主义，敢把自己的一切豁出来的无产阶级革命英雄，才是最勇敢的。他们才是我的学习榜样。

思想路线端正了，我重又懂得了做人应做什么样的人的道理。学校党支部看到我有了转变，就鼓励我，信任我，还让我担任了红卫兵排长。今后，我一定要听毛主席的话，紧跟华主席干革命，做一个德、智、体全面发展的好学生。

描述：

