id: 735d17c5ac
标题：万里在安徽省戏剧电影创作座谈会上说当前文艺界主要问题是思想不够解放
日期：1979-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：安徽文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社合肥七月三十一日电　中共安徽省委第一书记万里最近在一次戏剧、电影创作座谈会上说:贯彻“双百”方针的关键，一个是“放”字，一个是“争”字；当前的主要矛盾是不敢写，领导和作者思想解放都不够。

他说，加强党对文艺工作的领导，不是干涉文艺创作，而是支持文艺创作。第一是支持，贯彻党的方针政策，贯彻“双百”方针；第二是保证，保证实行“三不主义”，允许犯错误，允许改正错误，允许大家批评；第三是帮助建设一支好的文艺队伍，还要给文艺创作人员一些物质上的保证。

万里同志在座谈会上的讲话中还谈到创作题材等问题，他说，当前全党、全国的中心任务是搞“四化”，文艺创作要为这个中心任务服务。电影、戏剧提倡以现代题材为主。他说，教育人民有两种形式，一种是正面教育，写英雄事迹，塑造英雄形象；一种是揭露、批评我们队伍和工作中的缺点、错误。他还希望电影、戏剧工作者要多为儿童创作一些动画片、儿童故事片、儿童戏剧等。

中共安徽省委宣传部主持召开的这次戏剧、电影创作座谈会，就贯彻“双百”方针、扩大题材范围、历史剧创作以及调整党的文艺政策等问题，各抒己见，畅所欲言，进行了热烈的讨论。参加座谈会的同志认为，当前繁荣文艺创作的阻力，主要的还是来自极左。现在创作上还有禁区，人们还心有余悸。要改变这种状况，必须继续深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，并认真总结新中国成立三十年来正反两方面的经验教训，澄清理论上、思想上、政策上的是非。

描述：

