id: 735def2475
标题：看今年国庆节日上海文艺舞台毛主席革命文艺路线大放光彩革命文艺战士正赶排革命样板戏和革命现代节目
日期：1967-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,一月革命,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海革命文艺战士紧跟毛主席的伟大战略部署，在革命大批判、大联合的新高潮中，以“只争朝夕”的革命精神，紧张赶排革命样板戏和革命现代节目，迎接国庆节。

今年国庆节日的文艺舞台，毛主席的革命文艺路线大放光彩，工农兵和红卫兵革命小将真正成为舞台的主人。体现毛主席革命文艺路线伟大胜利的革命样板戏京剧《智取威虎山》、《海港》，革命芭蕾舞剧《白毛女》等都将在国庆节前后演出。其它剧种如沪剧、扬剧、锡剧、评弹等也将演出移植的革命样板戏《红灯记》、《沙家浜》等。

在今年的国庆节舞台上，反映毛主席军事思想的戏占了极大比重。上海交响乐团等单位的无产阶级革命派在排练演出革命交响音乐《沙家浜》后，他们遵循江青同志所开辟的交响音乐革命化的正确道路，最近又创作了大型交响音乐《智取威虎山》。他们在兄弟院、团的大力支持下，仅花了三个月的时间就创作排练成功。上海人民沪剧团在批判反革命修正主义文艺黑线的同时，学习革命现代京剧《沙家浜》，排练演出了沪剧《沙家浜》，着重突出了武装斗争。上海人民评弹团编演了《向伟大的中国人民解放军学习》，为评弹宣传毛主席的建军思想创造了良好的开端。

上海的一月革命风暴和无产阶级文化大革命中的重大事件，也将在革命的文艺舞台上得到迅速反映。上海实验歌剧院和工人一起创作的歌舞剧《一月风暴》，这次在原来的基础上作了较大的改动。他们为了能如期在国庆节期间演出，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”每日上下午、晚上都连续排练。上海人民杂技团等单位创作的杂技歌舞剧《无产阶级文化大革命万岁!》经过较大修改加工后，也将在国庆期间再度演出。上海电影乐团、民族乐团等单位联合排演的革命大型民族音乐《一月风暴》，以及上海人民艺术剧院创作的话剧《一月风暴》也将上演。上海儿童艺术剧院将演出反映四十一个华侨小英雄斗争事迹的话剧《海外凯歌》。

市区的工农兵和红卫兵毛泽东思想宣传小分队在国庆节期间，将有四百多支小分队杀上街头，演出反映当前斗争的短小精悍节目。

描述：

