id: 735d6f947b
标题：当好工人阶级的接班人
日期：1969-11-24
是否是时间段：false
作者：张稚龙,李文开
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海染化八厂　李文开　张稚龙

纪录影片《中国人民有志气》

生动地纪录了“一二五”工程的光辉战斗历程。这个工程是我们上海工人阶级活学活用毛泽东思想的大学校。战无不胜的毛泽东思想是我们工人阶级力量和智慧的源泉。这台赶超世界先进水平的十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组的胜利诞生，是毛主席“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导的又一赞歌。“一二五”工程英雄集体是我们学习的好榜样。

我们是穿上工作服时间不长的青年工人，生在新社会，长在红旗下，对旧社会的苦体会不深。影片中介绍了五次见到伟大领袖毛主席的老工人刘金堂老师傅，在“一二五”工程中，和战友们创造出了具有世界先进水平的自动化液压小R弯管机。然而在旧社会里，刘金堂老师傅受尽了资本家的残酷压迫和剥削，吃人的旧社会夺去了他的手指，最后被万恶的资本家一脚踢出工厂。影片给我们生长在毛泽东时代的青年上了一堂生动的阶级教育课，教育我们千万不要忘记阶级斗争。我们要以“一二五”工程英雄集体为光辉榜样，学习工人阶级革命意志比钢还坚、比铁还硬的硬骨头精神；学习他们敢于冲破帝、修、反封锁，踢开洋框框，走中国自己的道路，攻难关，闯新路的雄心壮志。

看了这部鼓舞革命斗志的影片，我们作为毛泽东时代的有志气的革命青年，应把解放全人类作为己任，为我们伟大的社会主义革命和建设以及全人类的解放而贡献出自己的一切力量，我们要继续发扬工人阶级敢想、敢说、敢干、敢闯的朝气蓬勃的革命精神，为伟大领袖毛主席争光，为社会主义祖国争光。

当前，我厂正在试制新产品。时间紧、任务重，怎么办?当我们看了纪录片《中国人民有志气》后，把“一二五”工程英雄集体的先进事迹作为巨大的鼓舞力量，组织了突击队，开进工地，投入战斗，打响了第一炮，把几百平方米的场地整理得干干净净。许多青年在“会战”中手脚被划破了，仍坚持战斗；有的为抢救国家财产奋不顾身；有的青年发扬了不怕疲劳和连续作战的作风，刚下了夜班又投入了战斗。在战斗中，我们进一步认识到，只有用毛泽东思想武装头脑，突出无产阶级政治，什么人间奇迹都可以创造出来，天大的困难都可以克服。

我们决心以“一二五”工程英雄集体为光辉榜样，永远紧跟伟大统帅毛主席，一不怕苦，二不怕死，誓把重担挑上肩，做坚强的无产阶级革命事业的接班人。

描述：

