id: 735f06f3a6
标题：难忘的告诫——学习鲁迅的革命坚定性
日期：1976-5-5
是否是时间段：false
作者：司徒伟智
来源：
标签：邓小平,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司徒伟智

一九二五年十二月十四日，正当南方革命军东征胜利，北方段祺瑞政府将倒未倒之际，林语堂的《插论语丝的文体》一文发表了。文章说，现在段祺瑞等人已失败，我们不应“再施攻击”，而应发扬“费厄泼赖”精神。鲁迅针锋相对，在十二月二十九日写了《论“费厄泼赖”应该缓行》。这篇战斗檄文提出的、并为鲁迅以后进一步阐发的光辉思想，是我们一切革命者所应当永志不忘的。今天在深入开展批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的斗争中，我们特别要发扬这种革命精神。

破“费厄泼赖”

什么叫“费厄泼赖”?林语堂怕人家不懂，打了个比喻叫“不打落水狗”。正因为是“落水狗”，鲁迅认为非打不可。

历史的帷幕拉开了。那是在一九○七年的绍兴，著名女革命党人秋瑾在内奸告发下，被反动地主分子章介眉主谋杀害。这个事件曾经轰动了当时的社会。随着四年后辛亥革命的爆发，秋瑾的老战友王金发带着革命军进入绍兴当上都督，理所当然地逮捕了章介眉，“调集了告密的案卷，要为她报仇”。可是，王金发经不起那些旧官僚的劝诱:“已经成了民国，大家不应该再修旧怨”，久而久之竟稀里糊涂地把章介眉这个刽子手平白开释。但正是这个章介眉，后来在袁世凯镇压革命党人的逆流中，又参与杀害了王金发!

——“不打落水狗，反被狗咬了”。多么惨痛!鲁迅是绍兴发生的这场阶级较量的现场目睹者，体会就更加深切了。

是的，章介眉这条“狗”当初确已落水，再不会张牙舞爪。但切不可以为它已经“受洗”“忏悔”，“不再出而咬人”。鲁迅指出:“狗性总不大会改变的”。狗性，就是反动阶级的阶级性。章介眉不仅是个人，而且代表着整个反动阶级。这种阶级性，由反动阶级的存在所制约，由反动阶级的利益所支配，是一定要镇压和掠夺革命人民的。落水狗不咬人，只不过因为暂时失去咬人的地位，岂是什么改恶从善?结论:“倘是咬人之狗，我觉得都在可打之列，无论它在岸上或在水中”!

这不是有点“苛酷，太欠大度和宽容”吗?当时以至几年后，林语堂和“现代评论派”们一直这样攻击鲁迅。可是，既然反动派从来不施行“费厄”，这种“费厄”的动人曲调就只能被如实地视为反动派代言人的骗术。外国叫“费厄泼赖”，中国叫“中庸”、“仁恕”、“公理”，骨子里是一回事，都是折中主义的翻版。鲁迅揭露了这种哲学的反动本质:“当坏人得志，虐待好人的时候，即使有人大叫公理，他决不听从”。“然而偶有一时，好人或稍稍蹶起，则坏人本该落水了，可是，真心的公理论者又‘勿报复’呀，‘仁恕’呀，‘勿以恶抗恶’呀……的大嚷起来。”“好人正以为然，而坏人于是得救。”原来，反动派手中的折中主义，并不是对一切矛盾抽象地搞折中，而是一切以反动阶级的利益为标准来搞折中，也就是竭力保持少数人压迫多数人这个旧矛盾统一体。你敢反对，反动派干脆就向你大举进攻。它们的秘诀在于:给自己反动顽固的本质披上一件折中的超阶级的外衣，进可以掩盖自己的进攻，退可以麻痹革命人民的反击!一九二五年底的鲁迅，将“费厄泼赖”、“中庸之道”之类骗术揭得多么透彻!不仅过去的章介眉可以作证；而且就在接下来不到三个月的“三·一八”惨案中，段祺瑞政府又一次用屠杀请愿学生的枪声提供了血的证明。不是说对段祺瑞们不应“再施攻击”吗?你不攻反动派，可以；反动派攻你，可不客气，“杀人如草不闻声”，连一点“费厄”的影子都没有了。

正当今天胜利了的中国无产阶级和革命人民在对资产阶级实行全面专政的过程中，不肯改悔的走资派邓小平之流也唱起“费厄泼赖”的曲调来。你看，他提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否认阶级和阶级斗争，尤其否认限制资产阶级法权的斗争。无产阶级对失败的资产阶级一斗争，他们就骂“极左”。但是，对资产阶级法权讲“费厄”，听任其巩固和扩大，行吗?正是在资产阶级法权这块旧土壤上，寄托着老资产阶级对过去的梦想，酝酿着新资产阶级对未来的野心，押着党内走资派“还乡”“复辟”的全部赌注。除恶务尽。在限制并逐步消灭资产阶级法权的历史征程上，无产阶级什么时候手软了、讲“费厄”了，已经取消了的那一部分资产阶级法权就会重新复辟，无产阶级专政就会被推翻。“不打落水狗，反被狗咬了”，值得警惕:

破“咸与维新”

章介眉当初获释，还靠了“咸与维新”的假象，也就是接过革命的口号干反革命的勾当。正如鲁迅形神酷肖地描画的:武昌的枪声一起，绍兴这边，一群原来爱将一条长辫子甩来甩去耍威风的“臭架子的绅士们，便立刻皇皇然若丧家之狗，将小辫子盘在头顶上”。甚至还成立过几天打着革命招牌的“新政府”呢:府长就是原来的反动知府程赞清，治安科科长是章介眉，什么行政司长、军械司长尽是原来的铁路股东和钱庄掌柜之类。

擅于“咸与维新”的章介眉，是传种有人的。“这人现在也已‘寿终正寝’了，但在那里继续跋扈出没着的也还是这一流人”。总之，招牌要新，底子要旧，便是新新老老的章介眉们一以贯之的窍门。

鲁迅的可贵，也就在一以贯之戳穿这类窍门。一九二七年初，正当北伐战争胜利进行的时刻，那些昨天还在攻击革命的研究系、《现代评论》的政客们，又摇身一变，都凑到蒋介石的黑旗下讲起革命来了。鲁迅写了《庆祝沪宁克服的那一边》等一系列文章，迎头剥露。他含意深长地举了佛教的例子:“我对于佛教先有一种偏见，以为坚苦的小乘教倒是佛教”。待到阔人富翁屏弃天竺苦修戒律，提倡“放下屠刀，立地成佛”，可以饮酒食肉、纳妾嫖妓，“虽然美其名曰大乘，流播也更广远，然而这教却因为容易信奉，因而变为浮滑，或者竟等于零了。”为什么“等于零”?因为这些所谓教徒光打着佛教的旗号，却不实行佛教的宗旨。重要的是“革命也如此的”。如果打着革命招牌甚至只是个别革命词句，却抱着反革命的本旨，这种革命者也是假的。此类人增多的结果，革命事业看来是扩大了，实际上革命的本旨无疑也就是“等于零”了!从胡适到蒋介石之类假“维新”党后来的发展，证明了鲁迅的预见完全正确。要使革命不“等于零”，而且切实地一步步扩大起来，人们迫切需要的是识破“咸与维新”、是“防被欺”、是透过现象看本质，剔除这些伪装革命的反动派及其理论。从《论“费厄泼赖”应该缓行》到《庆祝沪宁克服的那一边》，可以看到一个富有斗争经验的老战士正是这样在告诫我们啊!

“保皇党”装出“维新党”的姿态，这可以说是在革命高潮时期的必然现象。鲁迅的革命坚定性表现在敢于革命，就是反对“费厄泼赖”；又表现在善于革命，就是识破一切反动派“维新”的假象，还其“维旧”的真相。在无产阶级专政条件下进行继续革命，我们是必须学习鲁迅这种伟大品格的。事物的本质总是经过现象反映出来，“如果事物的表现形式和事物的本质会直接合而为一，一切科学就都成为多余的了”。(《马克思恩格斯全集》第二五卷第九二三页)无产阶级专政的强大威力，更迫使修正主义者在搞资本主义时要藏头遮脸，制造假象，打起马克思主义的旗号。邓小平在抛出那个修正主义纲领时，不是采取将毛主席三条指示并列的手法吗?搞唯生产力论，不是也打起“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础”的幌子吗?甚至“物质刺激”，也成了“走向共产主义”的手段!——识破“咸与维新”的假象，太重要了。

“和革命共同着生命”

发扬革命的坚定性，前提还是永远站稳革命的立场。

曾经有多少人，他们可以在革命的舞台上跃马横刀，扮演一两出有声有色的闹剧。曾几何时，历史却证明他们不过是一批来去匆匆的过客就是了。鲁迅屡次提到那些辛亥革命的英雄，他们曾经叱咤风云，奋不顾身地向反动派扔过炸弹，但后来呢?“例如属于‘南社’的人们，开初大抵是很革命的，但他们抱着一种幻想，以为只要将满洲人赶出去，便一切都恢复了‘汉官威仪’，人们都穿大袖的衣服，峨冠博带，大步地在街上走。谁知赶走满清皇帝以后，民国成立，情形却全不同，所以他们便失望，以后有些人甚至成为新的运动的反动者。”这些满脑子复古思想的革命者是一种，他们连旧民主革命这一关也是勉勉强强过来的。另一种则如章太炎，曾经是旧民主革命的先锋，“七被追捕，三入牢狱，而革命之志，终不屈挠者，并世亦无第二人”。但革命后，他竟也“既离民众，渐入颓唐”，走向了反面。

这种情况，中国有，外国也有。鲁迅多次引用俄国小资产阶级文学家叶遂宁、索波里的例子。他们曾经响亮地呼吁过“万岁，天上和地上的革命!”宣称“我是一个布尔什维克了!”然而不顶用。十月革命起来后，他们发现“完全不是他所想象的那回事，终于失望，颓废”。

鉴于这些历史的教训，鲁迅在《上海文艺之一瞥》中严正地提出:革命作家必须永远“和革命共同着生命”!做不到这一条，屁股一旦离开革命的板凳，自然也就谈不上任何革命坚定性了；倒是干劲越大，破坏性也越大。

这一点，对我们今天仍然富有启发。能够充当革命同路人，不等于就是真正的革命者。在当前反击右倾翻案风的斗争中，不是可以看到有这样一些人吗:他们当年抱着资产阶级民主革命思想，要推翻压在自己头上的三座大山，因而跟着无产阶级跑了一段。但一旦进入社会主义革命，无产阶级开始了限制资产阶级法权的斗争，也就是限制他们所代表的那些少数人营造“安乐窝”的既得利益、限制新的资产阶级产生时，他们就耐不住了，起而反抗了，终于堕落为走资本主义道路的当权派。恩格斯说得深刻:“不同阶级的联合虽然在某种程度上说总是一切革命的必要条件，这种联合却不能持久，——一切革命的命运都是如此。当战胜共同的敌人之后，战胜者之间就要分成不同的营垒，彼此动起武来。”(《马克思恩格斯选集》第一卷第五三○页)这种情况过去有，今天还是有。它说明，不彻底破除资产阶级世界观，迟早是要由革命的参与者，变为旁观者甚至反对者的。

怎样才能使这类令人痛心的现象不再发生在我们身上呢?真是要感谢鲁迅。正是他，不仅提醒我们要永远“和革命共同着生命”，而且用自己的一生为我们树立了一个不断改造世界观、永远“和革命共同着生命”的光辉榜样。鲁迅既不象“南社”的人们那样，满足于做革命的同路人；也不象章太炎那样只崭露头角一阵子就脱离群众斗争；而是永不满足，永不停顿，尤其注意在实际斗争中“解剖自己”，改造世界观，追求和学习马克思主义。鲁迅鄙弃那些以为“现在为劳动大众革命，将来革命成功，劳动阶级一定从丰报酬，特别优待，请他坐特等车，吃特等饭”的资产阶级革命者。因为抱着“特等”即特权思想来革命的人，最终都必然跟劳动人民发生对抗，必然是半截子革命；只有以马克思主义为指南的、以解放全人类为己任的无产阶级才能永远革命。据史实，一九二五年十二月，鲁迅阅读了《国民新报副刊》上译载的列宁著作《国家与革命》，这与他同月底写下了初具马克思主义阶级观点的《论“费厄泼赖”应该缓行》，不应看作仅仅是时间上的巧合，正是刻苦改造世界观的结果，使他最终跟旧营垒决裂，“无保留”地接受马克思主义，作为一个彻底的无产阶级革命家而永远“和革命共同着生命”。

愿每一个革命者都来向伟大的鲁迅学习吧!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\05\7655030101.JPG">

<FONT class=imgsm>奋然前进　(木刻)　陈柏坚</FONT>

<FONT class=imgaut>陈柏坚</FONT>

描述：

