id: d9b7f0288c
标题：革命的辩证法和对帝国主义的认识
日期：1963-1-5
是否是时间段：false
作者：邵铁真
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：红旗一九六三年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
革命的证法和对帝国主义的认识

邵铁眞

马克思列宁主文对阶级斗争的发展进行科学的分析，抖用这种科学分析来指导无产阶毅和一切要求解放的人民的革命斗笋。当无产阶毅和其他革命人民处于被压迫地位的时候，他们的力量总是比长期处于压迫著、统治者地位的地主，资产阶毅小得多，但是因为他们代表历史前进的方向，所以他们的办世是能够一天一天壮大起来的。具要他们坚持不解地用正研的方法进行斗争，且敢于在决定的关键舒敢胜利，他们就释干能够战胜反动的、腐朽的统治力量。宾正强大的力量究竟是，是新生的人民力量呢，还是腐朽的反动力量呢？马克思列宁主义者毫不退疑地回答，是新生的人民力量，而不是腐打的反动方量。这是一个其有深刻的科学性的回客，也是一个具有高度的革命性的回答。

所以，无产阶毅和革命的人民在同阶级敌人斗争的时候，首先必须在圣局上正确估制阶级力量的对比，要有火无是的革命精融和革命雄心，要坚信表面上弱小的革命力量一定会战胜表面上强大的反革命力量。正如列宁説，“在观察各个阶毅和各个国家时，不应当认为它们处于静力学上的状态，而应当认为它们处于动力学上的状态，也就是説，不应当认为它们处于静止状态，而应当认为

它们处于运动的状态（这个运动律是从每个阶杀的经济生活条件中产生出来的）。观察运动时父不仅要看到过去，而且要矛到将来，并且不是按照只看到慢变化的进化者”的庸俗儿解进行观综，而是要辩证地逃行观察。"①

显然，只有像列宁所就的那样，用革命的薪证法的观点来观察阶级力量对比的关系，无产阶级和革命人民在同暨时强大的敌人的斗筝中，才能正矿地规定口己的战略部客，一步一步地勇敢前进，一直到最后胜利，

伟大革命导师马克思、恩格斯和列宁，他们在革命活新中，正是这样对待阶毅致人的。在一百多年前，整个世界还在资产阶毅税治之下，共产主文者只有马克悲、恩格斯等少数儿个人，他们既无政权，文无年队，但他们敢于向旧世界挑战，他们用烈火般药语言宜布了资本主义制度的死刑。他们説，“查产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样是不可避免的。”“让那些统治阶级在共产主文革命面前抖吧！无产者在这个革命中失去

①《卡尔·马克思》。《列宁全集》第21卷，人民日

版量版，第55直的只是自己头上的镇键。而他们所能获得的却是整个世界。”①在一八四八年德国的“三月革命”小，由于无产阶级的力量还弱小，革命的果实被资产阶级夺取了，查产阶级自以为很了不起。这时，马克思用蔑的口吻就，“在柏林地面上留下的不是什么龙然大物，不是什么革命丘人，而是一些旧型生物，一紫低矮的瓷产阶级人物”。他们“活像一个变望光的老头于，注定婆精踢健壮人民的地初勃发的奇春热情而使其服从打自已晚年的利盆，没有服睛，没有耳杂，没有牙齿，衰横不堪，一这就是普鲁士资产阶级在三月革命后执掌普鲁士国家政柄时的形象。”②

列宁开始参加革命活动时，一次被敌人逮捕了，警察局长审问他，“小伙子，你为什么造反？要知道你的前面是一堵墙。”列宁毫不在乎地回等：“不过是一塔朽墙，只要一推就会的。"③二十世纪初，当资本主义发展到帝国主义阶段时，列宁以充分的材料为依据，对帝国主义的本质做了科学的分折，一舒儿而地指田：帝国主文是垂死的，腐朽的资本主文。俄国十月革命胜利后，英、法、日，美等帝国主义国家精成了反动联盟，对新兴的苏籍读政权发动武装进攻，拜大力支持白卫匪征商尔察克和邓足金的反革命叛乱，企图趁苏杂埃政权还年幼的时候，就把它活活较死。列宁坚定地指出：“所有这些似平是强大的和不可战腔的国际帝国主文力量是不可靠的，是不可怕的，它们已经腐烂，它们使我们愈战您强，使我们能够击退外来的侵路，取得彻底的胜利。”④在十月革命二周年的时候，列宁回顾发动十月革命的时候：“当时人们以为，世界帝国主文是一种巨大的不刊战胜的力量，一个落后国家的工人要起米反对这种力量，简直是发了狂。现在，我们回顾一下过去两年的情形就可以看到，连我们的敌人也慈来愈认为我们是正确的。我们看到：像一个制服不了的互人似的帝国主义，在大家眼小已成为泥足卫人”。列宁还説，国际资本主义已是个“衰老垂死、病人膏育的老头子”。

新有这些，都表明了在马克思、虑格斯和列宁身上高庭科学性和高度革命性的精合。他们能够透过一幼表面现象者出似平强大的反动势力的虚弱的实质，因此他们敢于率无产阶级固普时还比自己强大得多的敌人作斗争。地只有这样，才敢在那些庸人认为根本不耳能的时候，向帝国丰文发动像使大的上月革命这样的冲击。

历史证明：一划反动派的命运，都是如马克思列宁主义所指出的，它们的强大，是靠不住的，也是不可怕的，在革命人民的头争下，它们最后不可避免地要死亡。俄国的沙皇，从装面上看来是很强大的，但是，俄国二月革命的威暴，就把他吹走了；希特勤、墨索里尼和日本帝国主文在当年差不多吞我了牛个挺界，气势润涵，不刊一址，但在苏联大民和世界各国人民的铁拳打击下，他门在人民面前宣带了投降。

①共产党宣百》。《居克思态格斯企集》第4卷，八

民出版社版，第479、604直。②《套产阶级和反革命》。《马克思恩格斯至集》第6

卷，第123、127直。参看《列宁等略》，人民出版社1956年版，第3

直。④国《苏制坎政权成立两周年》，《列行金集》第30

，第108、107 直。

毛泽东同志根据马克思列宁主义关于阶级斗争的理，尤其是列宁关于帝国主义的理输，总秸了火量丰富的历史经验，指出，帝国主义和一划反动派都是越老虎，它的强大只是外表的，实际上是外强中干，色防内花，托不可怕。这同马克思，恩格斯和列宁看待阶毅放人的思想，是完全一致的。

毛泽东同志把筛国主文和一切反动派看做额老虎这个斋点，是远在十六年前提出的。那时，中于第二次进界大战的精束，国际形势发生了根本的变化，国际范菌内的阶级力量出现了重新翘合，德，意、日法西斯强盗被打败了，英，法等帝国主义势力被制弱了，社会主义障营开始形成，世界各国人民的和平民主和民族解放运动的力量正在发展起来。位足，美帝国主文却代帮德、意、日法西斯成了世界友助势力的中心和堡垫，美帝国主文依使着在大战中发横财积聚起求的经济力量和单独占有的所“原子弹的威力”，集合各国反动势力，收罗法西斯残余力最，租成节国主义和反民主座营，反对社会主义力量和一切民主势力，妄图独霸和双役全世界。这时，在国际和国内出现了一股似乎强大的反苏，反共，反人民的逆流。在中国，蒋分石反动派依靠美帝国主义年事上利财政上的直大援助，发动了对中国人民的战争，企图消灭人民的革命力量；同时，在人民群众中竭力散播美帝国主义无敌的神话。

在这紫张，发锐的阶毅斗穿形势之下，怎样估计阶级力量的对比？革命力量能不能战胜反革命力量？这些，不仅是中国人民、而H也是全世界人民所密切关注的问题。毛马克思列宁主义的科学方法，分析了第二次世界大战结束以后国际和国内的形势。毛泽东同志指出，帝国主文国内无产阶毅和资产阶毅的矛盾，帝国主义国家固的矛盾，帝压主义与殖民地、半殖民地人民之间的矛盾，不但依然存在，而且更加尖锐、更加扩大了，这些矛盾在美帝国主义身上表现得特别笑出。美帝谊主义在大战期问境加起来的经济力量，在战后遇到了不稳定的日趋缩小的国内和国际的市场，这种市场的进一步籍小就不可避免地要引起新的经济危机。在战后，美帝国主义在政治上更加反动和腐朽厂，在国丙开始推行法西斯统治，民主自由的影了在逐渐消失，这就引起了美国人民越来越多的反对，美帝国主义既然把各国的反动势力熟集于白已的周围，作为统治和压迫这些国家人民的工具，这就引起了世界各国人民的坚决反对。美帝国主义的这种国内国外的不可调和的不盾，就像一座火山，每时每刻都威胁它自己，随时有爆发革命的可能。毛泽东局忠就：帝国主文的“基础是虚鸦的，它的内部分崩离析，它脱离人民，它有无法解脱的经济危机，因此，它是能够被战胜的。"①

根据上述分析，毛泽东围志指凹：“切反动派都是老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，宾正强人的力量不是腾于反动派，面是腐于人民，“接着，他艾进一层地説：“蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。提起美国帝国主义，

①《全世界革命力量团结赶求，反对帝国主义的慢

略》，《毛深东选集第4卷，人民出版社1960年人们似乎觉得它是强大得不得了的，中国的反动派正在拿美国的“强大”来吓中国人民。但是美国反动派也将要同一切防史上的反动派一样，被证明为并疫有什么力量。”①毛泽东同志把帝国主文和一切反动派奢做靴老虎，为革命人民制定了一个根本战略思想，武装了革命人民的头脑，使人民加强了打败反革命力量的胜利信心。这个思想在中国人民解放战管中，起了极其伟大的作用。

十多年来，毛泽东同志关于帝国主艾和一切反动派都是老虎的盐点，为扯界范内发生的许多事实所检翰，证明它是正确的。中国人民革命的胜利，就是一个有力的説明。当毛泽东同志提出这个篇点的时筷，正是称介石反动派把内战强加于中国人民头上的时候。那时在力量对比上，优势是在蒋介石反动派方面。他们拥有四百多万人的军事力量，税治若全国三分之二以上人口的地区，接变了日本侵华年队一百万人的全部装备，并凡得到美帝国主艾的卫大援助。而人民解放单无在数量上和装备上都远远不及蒋介石的年队，当时只行一百二十万人。解放区世比国民党统治区小得多，但经过中国人民的艰苦斗年，释于打败了强大的敌人，秸束了蒋家王朝二十二年的反动统治。

越南人民在非常艰苦的环境下，从一九四六年到一九五四年的八年中，经过长期艰谐的斗争，终于打敢了在美国支持下的法国殖民主义者，在越南的北部结束了法帝国主，了美帝国上义的战争挑，保卫了主权，保文八十多年的殖民主文治。伊拉克人民的国主文所支持的费随尔王朝，打概了巴格达条豹粗藏的一个重要环节。阿尔及利亚人民反对法国殖民主文者的斗争，开始不过只有三千人的游击队。尽管法国殖民者投人了八十万人的军事力量，仍没有指住阿尔及利业人民的革命互流：经过七年的武装斗争，整于迫使法国承认阿尔及利亚国家的独立，秸束了长达一百至于年之人的殖战主义治。这些都充分説明了希国主文和反动派都是虚弱的，人民的革命力量是强大的，是能够战胜它的。

同美国近在题尺的古凹，是一个七有万人口和十一万四于多平方公里土地的岛国菲德尔·卡斯特罗领导下的革命斗争，起初只有十二个人和七条枪杆子，经过两年多的英勇斗邻，把美帝国主义所养的是狗一一一巴蒂斯塔的法西斯独裁藏治推翻了，在美帝国主文一狗横行霸道的西牛球上，打断了美帝国上义者在拉丁美洲的锁键的一环。美帝国主艾一方面痛恨正巴人民革命的胜利，于方百计地企图顾复古巴的革命政权；另一方面又害怕七百万人的古巴，热为正文是在站巴人民方面，医为世界各国人民的商情是任

古巴方面。美帝国主义唯恶占巴的革命影响，整个拉丁美溯。两个月前，美帝国上艾者在

加勒比海上制造紧张局势，企图扳杀古巴革命。但是，在世界各国人民的支持下，英雄的占巴人民进行坚决的斗毕，沉重地打击

①《和美国记者安娜·路易斯－斯特朗的话》。卫了革命。

正因为帝国主文和一创反动派是新老虎这个输断完全符合于客观事实，所以这个断迅速地为广人革命人民所接受。这使得帝国丰文和一切皮动派受到极大的震动。帝国主艾者时时刻刻担忧全世界人民看穿他们是抵老虑，不把他们看在眼下，因此，他们总是利用各种场合为口已解，表白自已拜不是老虎，而是强大的宾老虎。但是事实是最头骚的东酒。董国主义者的蒋解，只是更加证明了新老虎的断击中了他们的要害，揭露了他们的本质。

有些人用形而上学的观点来理解帝国主艾和一切反动派都是耗老虎这个篇点。他们就，既然帝国主义和反动派是新老院，为什么还会对外侵略，发动战爷呢，：或者説，既然帝国主义和反动派是越老虎，是不是就可以不需要费补么力气面把它消灭掉呢。这説明了他们根本不懂得马克退主义的算证法。马克思主文再三教导我们，看问题要看本质，要从大量现象的东西中找出本质的联系，不要为表面现象所迷惑。列宁说：“就本来的意义就，幕证法就是研究对象的本质自身中的矛盾”①。毛泽东同志把帝国丰义和反动派看作额老虎，是从它们的本质説的。董国主文和反动派一方面是“老虎”，它可以吓琥人，吃人；另一方面它文是“颖”的，拜没行什么了不起的力量。这就是帝国主义和一切反动派本身所具有的二重性。毛泽东同志指山：“同证界上一切事物无不具有两重切反动派也有两重性，它是老虎叉是老虎。”@

马克思主艾的革命籍证法所以是筑利的思想武器，就因为它能够在现存的事物中看出它的不可避免的死亡的痕迹。帝国主艾和一切反动派，道到他们最后死亡以前，总是要“吃人”的，是对人民区狠的。但是，马克思主艾如实地指出了正在张牙舞爪的帝国主艾，在木质上来，不过是抵老虎，丛而鼓舞了一幼被压迫人民的革命热情和斗志。革命证法对于任何有觉悟的工人和在革命斗筝行列中的普通战士：，并不是什么深奥难懂的思想。他们从不会，既然帝国主双和反动派是老虎，它就不会压迫大民和对外侵略，只要用手指头一截就可以破碎；恪恰相反，革命的人民正因为看穿了帝国主义的本质，就充蒲信心地更加英勇坚决地进行斗争，用人民的力量把帝国主义和反动派推向死亡。

不承认帝国主义是老虎的人，被帝国主义的表面上的强人所下倒，对帝国主文抱着敬畏的心情；他们以为，如果对强大的帝国主艾朵敢蔑税的态度就是达背了现实。应该指出，他所看到的现实只是机会主文庸人服中的现实。列宁管描写这种机会主义者説：他们“除了爬行的现实主义以外，不知道其他的现实主义；他们对焉克思主义现实主文的革命瓣证法一窍不通，根本不懂得马

①《黑格尔《哲学史讲演录》一书摘要》。《列宁全集》

第卷，第78五②《和美国记者定娜·路易期·斯特朗的获话》的克思主义的现实主文就是要强调先进阶级的战斗任务，就是要在现存制度中发现推翻这种制度的因素。"①

机会主义者的一个根本特征，就是不相信人民力量，不相信暂时处于劣势的人民力量会壮大起来，能够战胜帝国主义和一切反动派：他们也就不能接受帝国主义是征老虎这个断。同一切机会主义者相反，马克思列宁主义者认为，人民力量是最强大的，它是推动社会发展的决定力量。一切革命斗争，只要植根于人民群众之中，把他们充分发动起来，使革命斗邻算正成为他门自已的事情，就会产生无穷的力量。这个力量无敌于天下，能够摧毁任何强大的反动势力。列宁就是从信任人民力量的观点山发，而把帝国主文看作“泥足互人”的。他説，“罐的后备多，的人力多，罐在人民群众中更能支持得住，龙就在战争中：取得胜利。所有这些东西我们都比白卫分子多，都比“称霸世界的英法帝商主文这个泥足臣人多。我们比他们多，是，因为我们能够从过去受查本非文压追、不输在哪里都占居民对多数的那些阶级中，也就是从工人和劳动农民中波取这些东西，而且今后还要长期地更深人地从他们当中波取这些东西。”②列宁把人民的力量看作最丰富的“后备库”，他指出：“我们的敌人一不是俄国资产阶级还是世界资产阶级，都根本设有新微近似这个后备的东西，施护的基础愈来愈不稳了”?。帝国主义是耗老虎的观点，同样出发于对人民力量的信任。毛反动派统统不过是额老虎。原因是他们脱离人民。*④

帝国主义总是以它们手且掌握的武器来吓唬人民，但不管什么武器，也不能改变它们脱离人民的这个致命发点。决定人类命运的从来不是什么武器，而是人民群众。世界上最有威力的不是核武器，而是人民的力量。帝国主义用核武器求恐吓人，进行核靠，在革命人民看来，也不过是征老虎之类的东西，是吓不倒人民群众的。

请斯拉大现代修正主义者在攻击马克思列宁主文其他学的同时，早已开始了对帝国主义是越老虎这个输点的攻击。他们至曲这个箭点的含文，它是“杜出来的预言”。叛徒铁托集团否认帝国主义和一幼反动派都是老虎，是不足为奇的。他们已经远远脱孩了人民，而且和帝国走义在一起，阻正人民的革命运动。他们膜拜于帝国主义威力前面，向人民群众散布对董国主义的恐惧特罐，企图使人民群众也和他预一样屈服于帝国主义的膝下。因此他们无翁如何不敢和不承认帝国主义是裁老虎。

毛泽系国志从对帝国主艾和一幼反动派的本质的认识出发，根据我国多年的革命斗筝经腹，制定了革命的战略和战术，发展了马克思列宁主义关于战略和战术的息想。毛

①《革命教导普人们》，《列号全期第9卷，第135

瓦。②③《莫斯科征收党量周的总销和我门的任务》

《列宁至集》第30登，第56、57直。李《帝国主义和一切反动派都是新老虎》，人民山版潘东同志就，“为了同敌人作斗争，我们在一个长时间内形成了一个概念，就是，在战略上我们要税一胡敌人，在战术上我们要重就一划敌人。也就是説在整体上我侧要貌就它，在一个一个的具体问题上我们要重就它。”?

在战略上税视敌人，就是説，从本质上看，从长期上看，不管阶杀敌人在一时是如何的强大，它最会死亡，不管革命力量在一时是如何的弱小，它最终会胜利。归根到底，员正有力量的是人民鞋众，而不是帝国主文和反动派。因此，我们要敢于同敌人斗笋，敢于推翻希国主义和反动派的统治，拜且敢于取得胜利。毛泽东同志在抗月战登·能一个一个地蓝，农民犁田只能--块一块地将要精束的时候，教导我们要用“愚公移山”的精神，推翻压在中国人民头上的帝国主义和封建卡义的大山，照《列子》书上，太行山和王屋山是很高很大的，但有一位愚公，相信他和他的子子孩办能把这防座山彻底缝平。这位愚公是懂得在战略上藐就“敌人”的。第三次国内革命战筝开始时，毛泽东同志指出，人民的“小米加步枪”，将会比蒋介石反动集团的飞机坦克还要强。他又説“蒋介石审事力量的优势，只是暂时的现象，其是临时起作用的因素；美国帝国主文的援助，也只是临时起作用的内聚，蒋介石战争的反人民的性质，人心的向背，期是经常起作用的因案：而在这方面，人民解放审则占着优势。人民解放革的战舒所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要狄得全国人民的拥护。这上对敌人的就，是彻底的革命精种的表现。对于马克思列宁主义者説求，最重要的是首先要有战胜市国主义和反动派的革命胆路，革命雄心，革命气靴，拜把这种革命热情屈科学精瓣黏合起来。

在战术上重亲敌人，就是説，在每个局部上，在每个具体斗争问题上，要重视敌人，朵取罐慎态度，讲究斗争艺术，根据不尚的时问，地点和条件，采取适当的斗邻形式，斑便一步一步地孤立敌人和消灭敌人。毛泽东同志用通俗的比验来説明在战术上要重砚敌人的思想。他説，“打权只能一仗一使地打，敌人只能·一部分一部分地消灭。工厂只犁”图。我们同蒋介石反动派进行斗争的时猴，毛耀东同志--方面把他们看做新老虎，指出反动派释将失数，人民整将胜科：另一方面，在反对蒋介石反动派的每一个具体斗筝中，始移严肃谨慎，讲究斗争艺术，反对任何轻敌倾向和冒险主文。对每一次具体斗举，总是做好充分的准备，不打无准备之仗，不打无把握之仗。每战必集中对优势的乓力，集中两倍、三倍，四倍，有时五倍、六倍于敌人的兵力，以便至部歼灭敌人，敢得胜利。毛泽东同志还指出，同敌人斗筝时，不仅要估计到好的可能性，而且要设想可能遇到的各种困难，对于可能出现的最大

i②③帝国主义和一到反动诚都是新老虎，第第，

24直②《目前形势和我的任务》。（毛华东选集》第4卷，时困难，要做好充分的准备，这样才能立于不败之地。

革命人民同帝国主义和反动派进行斗筝是艰互的，复杂的，不付出相当代价是不能得到胜利的。革命的道路也不是笔直的，有时会遇到闲难和挫折，需要某种江迎或弯时退却。在遇到不利的形势时，革命的人民更需要坚持战胜敌人的总的战略方针，以便继耀进行斗，使不利形势搏变为有利形势。如果不敢在战略上就视敌人，不但在不利的形势下，会丧失革命意志，而且在大好的革命形势下，也会由于丧失革命意志而不敢利用时机，等取胜利，以致使革命事业受到损害。另一方面，正因为革命的造路是曲折的，所以必须在战术上重视敌人，如果在具体斗争中轻率、鲁莽，也会使革命受到损害

在战略上貌视敌人，在战末上重就敌人，这两方面必须蒋证地结合起来。这是马克思列宁主义的一个重要原划。一切正要革命和要筝敢胜利的人们，对敌人就只能架取这种态度，不能架取别种态度。在革命斗筝中，离止了马克思列宁主义的这个原则，就会犯各种各样的机会主义错。如果在战术上重观敌人，而在战略上不敢兢敌人，那就必然犯石倾机会主义错。如果在战略上藐视敌人，在战术上也蔬税敌人，那就必然犯“左”倾胃毛义的错。如果在战略上不敢藏视敌人，而在战术上父不重视敌人，那就既要在战咯上犯右倾机会主义的错，叉要在战术上犯“左”倾旨撤主义的错谈。这些都多次的成功和失数的经验而得到的新输。其有既在战略上税观敌人，又在战术上重观敌人，把这两者紧密地精合起求，才能站在主动的地位，有效地打击敌人，一直到至部战胜敌人。

在战略上税就敌人，是在战术上重靓放人的必要前提。战术是受战略指导的。在其体斗等中，虽然在不同的情祝下要朵取不同的战术，但是最释目的都是为了战胜放人。如果不敢在战略上葬视放人，不把帝国主义和反动派者做耗老，那就会或者放乘革命斗争，对敌人作片面的姿协和迁就，以至可耻地投降；或著在某一具体斗筝中架取鲁莽、率的曾险主义的步骤。这两种情形，当然都不上是在战术上重观敌人。所以，只有真正在战略上视敌人，才能算正在战术上重视敌人。

在现在世界上，帝国主艾及其走狗为一方，各国人民为一方，这一基本矛盾还没有解决。各国人民反对帝国主艾的斗争，正在不断地商涨超来，当前，在反对帝国主文和反动派的斗舒中，过高活式敌人的力量，过快估人民的力量，是主要危险。不敢把帝国主文和反动派者做耗老强，迎就是在战略上不敢貌靓敌人，不敢在世界人民面前揭露帝国主义和反动派的本质，不敢同宅调进行坚决的彻底的斗邻，这是一利右倾机会主义。在广大人民群众申肃清这种右倾机会主文影耐，帮助人工足群众认清蒂国主文和度动派的本质，增强革命的信心和决心，这是一幼马

描述：

