id: e702d8019c
标题：彭真在北京市第三届第二次各界人民代表会议上的总结报告
日期：1951-6-24
是否是时间段：false
作者：北京市市长,彭真
来源：根据北京市档案馆馆藏原件刊印。
标签：彭真,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真在北京市第三届第二次各界人民代表会议上的总结报告

北京市市长彭真

这次会议开得很好，首先是昨天的小组会开得很好，讨论得很深入。有了昨天的小组会，所以今天的会也就开得好。把各方面的意见集中起来讲，对我们工作好的表扬，肯定了，对我们的缺点提出了批评。但是这批评还不够-，据我所晓得在小组会上所讲的还多一些。批评我们工作中的缺点在过去也曾有过。但是不如这次多，希望下次对我们的批评比这次还要多些。

大家提出了很多问题，如果一个一个来讲，很费时间，有些问题很明显是政府应该执行的，就交给主管部门去执行也不需要再讲，我只把几项主要的问题提出来讲一讲。

第一，关于市政建设方针：今天大家讲到房子问题，讲到医疗设备问题，以及修道路和修污水池等问题，这些问题是属于市政建设的方针，我们过去也讲过，我们的市政建设是为劳动人民服务，为多数人民服务，因此，就需要普及，现在我们的方针要不要提高呢？也要提高，要在普及基础上提高。譬如建房问题，究竟是修标准很高设备完备的房子呢？或是修标准低一些的房子呢？毛主席指示过我们，修建标准要低，解决多数人的住房问题，也曾和主管部门研究，现在还没有结果，今天很多人还没有房子住，所以不是房子好坏问题，只要不漏雨，没有倒塌危险即可，很显然是需要普及。等到大家有了房子住，在这基础上再提高。什么道路好呢？当然沥青路好，但是沥青路只修一段花钱很多，少修一段沥青路全市石子路就可以翻修。修石子路比修柏油路普及，修土路又比石子路普及，我们现在是向这方向来做的。普及是解决多数人的问题，解决全市人民走路和住房问题。医疗机构方面也是如比，现在我们的医院设备不好，房子也不好，但是现在是增设一两个医院呢！还是多设一些卫生所呢？以现在的条件来讲，医生少，经费也少，所以只能把医院的设备稍微增加补充，同时，增加卫生所和诊疗所，而诊疗所的负责同志则应老老实实，自己治不了的病，要介绍给其他医院。教育也是如此，因为现在还有相当数量的失学儿童，成人也需要人补习学校。我们为了消灭文盲，凡是学龄儿童都要上学，成人也要让他们学习文化，这样的方针是劳动观点，群众观点，也是阶级观点。毛主席常讲，真理就是最大多数人民的最大利益。我们开代表会议对最大多数人民是有利的，而且是最大的利益，这就是真理，把这样的真理用在我们的市政方面，普及是我们的方针，在普及的基础上提高，两者是结合的，但是应以普及为主，等到人力物力比较充足时再提高，代表会议确定的方针，市政府各部门是向这方面做，但是还

有贯彻不够的地方，今后，所有部门应该坚持贯彻普及的方针，为最大多数人民服务。

第二，各位代表在批评中提到一些问题，譬如修路时断绝交通，又如把土运到城外去，不够用，又运回来等等，这是我们的计划性不够，今天大家所提出来的，都是善意而且很客气的批评，大家看到浪费国家的财富很关心，是爱国主义精神的表现。其次，在施工时缺乏检查，今天大家所讲的，只是很少一部分，报纸上也曾公布过很多，事前没有很好的计划，施工中间不检查，这是官僚主义，首先，我应该负责任，主管部门也要负责任。怎样解决呢？一方面各个主管部门要经常督促检查，布置的工作执行了没有，执行中有什么困难，发生什么偏向，执行的结果怎样，另一方面，要靠大家帮助。大家来监督检查和批评。郊区这次84个村选举当中，有一半村干部被选掉。这就说明我们的官僚主义，对村干部中有恶霸行为或态度不好的也不晓得，同时，也说明群众力量的伟大。所以市、区各级人民政府，各个工作部门对克服官僚主义除了批评与自我批评外，并要靠群众监督和批评，把官僚主义虽不能马上肃清，可以越搞越少。另一方面是我们缺乏经验。譬如天安门前的路，的确不好，但是修路的工人也不愿意那样做，只要愿意学习的话，慢慢就可以学会的。经验不足的缺点，是可以克服的。

第三，关于镇压反革命问题：在小组会上也提到关于判处死刑缓期两年执行的问题，既然小组里有代表提出来，我想今天再讲一下。凡是非杀不可的，不杀不足以平民愤一定要杀。过去没有杀的，今天要杀，今天不杀明天要杀，今年不杀明年要杀，总有一天要杀的。杀了几个反革命大家认为是彻底解放，怎能不杀呢？杀人是好事还是坏事呢？如果杀好人当然是坏事，杀那些罪该千刀万剐的恶霸为人民除害则是好事。什么样的反革命可以缓刑呢？按罪行说应该判处死刑，但是民愤不大，不是非杀不可的，这些反革命可以缓刑，所谓缓刑两年，并不是放掉，在两年之内如果改造得好，可以改为无期徒刑，或有期徒刑，如果仍然坚持作恶，还是执行死刑。即或改为无期徒刑或有期徒刑，还是不能出去。大家所以关心这问题，是他们对“霸天”、“阎王”的印象很深，只怕政府不杀。小组会上有些代表提出很多反革命还没有杀，我们都记下来，可以研究处理。其次，过去因为有宽大无边的现象，放了一些人。其中，有一大部分是应该放的。放了以后没有再做坏事的就不要过问，也不需要再逮捕回来。但是罪恶严重的，还可以抓回来。如果该判三年，判了两年，徒刑期满后已释放的，也不需要再抓回来。如果把应判死刑的，或应判多少年徒期的放了那就是错误。现在机关里还有，三轮车工人里也还有，由于几个坏人隐藏在内就把大多数人的名誉搞坏了，关于这方面的问题，由三轮车工人清理三轮车工人，机关清理机关，工厂清理工厂。把坏人清除出去。此外，还有些封建恶霸，如建筑业中有“把头”，菜行有“霸”，水果行有“霸”，鱼行有“霸”，粪行有“霸”，房屋有“纤手”，这些都是封建残余，属于反革命性质，纤手已经取缔，现在要逐渐将所有封建残余统统消灭干净。

第四，房屋问题：现在房屋问题，发生了困难，这是发展中的困难，而且这困难是不可避免的。因为人口增加得很快，房子本来就不够用，又没有钱多盖房子，同时我们的管理工作还有缺点，所以说一半是客观原因，一半是工作中有缺点。主观上解决了一部分又增加一部分，大概过若干年后总会得到解决的。钢铁厂的工人原来是4,000人，房子即不够住用，而现在增为8,000人更形拥挤，其他工厂也有同样情形。关于修建房屋的标准，由于现在经费困难，房子缺少，标准究应高些，还是低些，在协商委员会开会时曾提出，可以稍微落后一点，退到旧社会老百姓盖房子的标准。现在主管部门还在研究，如果这一问题得到解决，则原计划修一间房子，即可以修三、四间，甚至五间。有的同志提出把空房调整一下，我们曾经多次考虑，调整十分麻烦，而且也调整不出来。关于房租问题，现在有的一次预交半年或一年，这种现象应该加以限制。同时，对过高的房租应加以限制，过低的房租要适当的提高。因为这一问题比较复杂，现在还在研究中，究竟应提高到什么程度，很难提出具体意见。此外，拉房纤的取缔后，房产交易所的手续比较繁杂，应该把手续简便一些。有的代表提出，他了解铁工厂的材料不只建筑15,000间房至20,000间房，可以修建10万间房，因为这些材料还有其他用途，能修建20000间房就很好。也有的代表讲：房屋困难是中央带来的，这样讲法也有道理，中央不在这里，困难可能会少些，可是中央如果不在这里，工商业不会有那样繁荣；教授的薪金也不会有那么些钱，在首都是光荣的，既然中央在这里，大家都欢迎。只好大家忍耐一番，慢慢解决。过去国民党只有八、九个部，他们是官僚机关，而我们是做事情，共有三十几个部，是不能分散的，其实中央各机关也很困难，上次会议刘②副主席曾讲过，如果大家参观一下就可以了解。

第五，关于工资问题：首都的工资比较复杂，财经委员会正在研究，把不合理的工资适当地调整。现在有的工厂工资高，所以有的工人同志就跑到工资高的部门去，也有私营工厂以高工资来拉工人的，要知道公营工厂的工人是光荣的，譬如某个煤矿原产2吨，现在产到12吨，增加了6倍，虽然生产提高了，工资没有增加，但所增加的财富，是国家的，把国家建设好以后，一切问题都可以解决。放在私人家里能起什么作用呢？现在我们是中华人民共和国的人民，爱祖国是最高尚的，为私是最不值钱的。我们应该把整个国家建设好，承认公营企业第一，工人为国家有很大贡献。而私营企业也不要再来拉工人。其次，教职员也是工人，生活也是很苦，同样是为国家服务。这是值得尊敬的，城郊区教职员的待遇，的确有不合理的现象，需要适当的调整，以教员的资格来评定，老教员待遇可以高些，刚从学校出来的教员待遇可低些，以后逐渐提高。

第六，关于漏税问题：小组会和今天大会上提出来还有相当一部分人，想尽方法偷税，这是不对的，最好大家开个会说服不要漏税。其次我们首都今年上解2,000多亿元是不是应该呢？完全应该，因为国防建设等需费很大，对北京照顾已经不小，如果我们说不应上解是很不对的。在人民的首都是光荣的，上解任务正是我们的光荣，我们应该踊跃担负起这一任务。

第七，关于浪费人力物力的问题：譬如学生代表讲到师大附中一个同学要负担二十多小时的夜校工作。因为中学生多半是十几岁，本来身体不很发育，如果再负担二十多个小时不但影响学业，并且妨碍身体健康。毛主席对学生的健康很关心，所以原则上夜校尽量不让中学学生去管。一般中学学生一星期的课外活动和开会只应该两三个小时，偶然有特殊事情，还可酌量增加，请文教局研究一下。其次街道积极分子工作很多，一个摊贩身兼12个职务，结果把作生意的本钱都消耗没了，这是很大的错误。现在街道的组织很多，有些组织本无存在的必要，可以取消，同时原则上不脱离生产一个人一个职务。此外，还有学习问题，工会组织学习，团体组织学习，一个单位要有三、四个部门组织学习，捐献问题也是如此，可以研究一个单位，不要各处都来动员，可以成立联合委员会统一布置。同时未经市政府批准，所有街道不能随便捐献。附带说明，关于浪费人力方面有些手续应该改善，譬如有的代表提出，修建一所房，跑了三十几次，还没有结果，请代表把详细情况书面送交市政府。同时都市计划委员会和建设局应将手续尽量减少，以免浪费人力。

第八，关于捐献问题：捐献运动现在很热烈地展开着，在进行中也曾发生一些偏差，刚才三轮工人代表也讲过，有的三轮工人一天所得除吃饭外，统统捐献，这种热情很好，但是实在没有力量就不必捐献，工人也是一样。还有许多小学生出去卖冰棍等等，其实卖不了多少钱，把功课却耽误了，他们是我们国家未来的主人，所以，除去家里有钱捐献者外，一般的，不要捐献，凡是无收入，无财产的，或收入很少，财产也很少，生活很勉强的，也不要捐献，同时一个人不要捐两次，房子一般不要捐献，尤其工商业界应注意，不要因为增加收入捐献而抬高物价。此外在街头义卖书报和义演推销戏票等也要禁止，在火车上发动捐献，值得研究，确系乘客自愿也还可以。总之，捐献运动是一个教育，经过首都各界带头搞的很好，但因积极过分也发生一些小的偏差，所以必须完全自愿，才能达到这次抗美援朝总会号召的目的。

最后，感谢代表同志对市政府给以鼓励，和对我们工作缺点的批评，但是批评还很客气，不够彻底。虽然因为时间所限有的同志没有讲，但对我们的工作有很大的推动，斯大林同志和毛主席讲过批评与自我批评是进步的动力，我们需要批评和自我批评就像需要水一样。可以使我们不腐化，少犯错误，这次代表会议对我们的批评比过去多，所以我代表市政府向代表们致谢。

注 释：

①时间为编者考订。

②刘，指刘少奇。

描述：

