id: bfc0149ddc
标题：反映台湾当代现实生活为主的新书《台湾小说选》即将出版发行
日期：1979-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月三十日电　一部以反映台湾当代现实生活为主的新书《台湾小说选》，即将由人民文学出版社出版，并陆续在全国各地发行。这是新中国建国三十年来在祖国大陆第一次出版发行的台湾小说集。

这部《台湾小说选》收录了台湾十六位作家的二十二篇中、短篇小说，全书共四十多万字。在这些作品中，有些是反映第二次世界大战后台湾的劳动人民、小职员、知识分子、工商业者等各阶层民众的生活和精神面貌的，有些是反映原籍祖国大陆的同胞思乡、念亲感情的，还有些是反映日本帝国主义侵占台湾时期台湾爱国同胞深厚的民族感情和追求解放的精神的。在十六位作者中，有老一代台湾著名作家吴浊流、杨逵、钟理和、林衡道，也有台湾当代青年作家陈映真、王祯和、黄春明、杨青矗、王拓、宋泽莱、冯辉岳、曾心仪、奚淞，还有先后由台湾旅居海外的作家于梨华、白先勇、方方。

这本小说选的出版发行，使台湾文学作品能够同祖国大陆广大读者见面，是批判了林彪、“四人帮”的文化专制主义，全面贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针的一个结果；也是在我人大常委会《告台湾同胞书》的号召下，为促进祖国大陆和台湾的文化交流所迈出的一步。这本书的《编后记》提出:“为了增进骨肉同胞的相互了解，我们1期待能同台湾文艺界建立联系，互相参观访问，交流书刊。我们欢迎台湾也出版或翻印大陆书刊。欢迎台湾作家向大陆投书供稿，以便陆续向全国读者介绍更多更好的台湾作品。”

描述：

