id: bfc0db5af5
标题：吴祖光及其《风雪夜归人》
日期：1982-6-13
是否是时间段：false
作者：潘萩
来源：
标签：周恩来,北京文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘萩

剧作家吴祖光四十年前的旧作、五四以来的优秀话剧《风雪夜归人》，最近由中国青年艺术剧院重排，在北京再度公演，仍然受到各界观众的好评，引起强烈的反响。

吴祖光在这个戏中，描写旧社会一个官僚的宠妄玉春和周旋于权势人物之中而“红得发紫”的男旦魏莲生，双双觉悟到人生以仰人鼻息、没有独立人格为最可怜，毅然摆脱名利与权势，去追求身心的自由与幸福，但终于被恶势力吞没的故事。它启示人们不要醉生梦死，而应认真思考人生的真谛。

这个戏于一九四三年在重庆首次公演，轰动了山城。国民党当局害怕其社会影响，以莫须有的罪名勒令停演。共产党的《新华日报》则破例用整版篇幅刊登评介文章，高度赞扬此剧的现实意义，称它为“愤怒的雪花”。影剧界人士称《风雪夜归人》为“哲理剧”。据曾任周恩来同志秘书和重庆《新华日报》副刊编辑的张颖回忆:周恩来同志特别喜欢这个戏，经她手买票就看过三次。

吴祖光一九四二年创作《风雪夜归人》时才二十五岁。他把剧本首先送请夏衍提意见。夏衍看后大加赞赏，认为吴祖光如此年轻，就写出了这么深刻的剧本，堪称“神童”。确实，吴祖光在学生时代就显示了他的创作才能和对社会生活的深刻感受。其成名处女作《凤凰城》就是他一九三七年二十岁时创作的。这个歌颂东北义勇军抗日斗争的话剧，抗战初期曾为全国爱国剧人和大、中学校爱国学生争相排演，鼓舞了广大人民群众的爱国热情和抗战意志。接着，他又写了歌颂民族英雄文天祥宁死不屈的《正气歌》，在一度成为孤岛的上海连续公演了半年，卖座始终不衰，在市民中产生了巨大影响。继《风雪夜归人》之后问世的作品，还有话剧《林冲夜奔》《牛郎织女》《少年游》《捉鬼传》《嫦娥奔月》，电影《国魂》《踏遍青山》等。剧作的多产和艺术上的成就，使吴祖光三十岁左右就已成为中国剧坛的名家之一。

一九五一年，吴祖光与著名评剧演员新凤霞结婚，开始转向戏曲创作。六十年代，他写过《武则天》《三打陶三春》《红娘子》《凤求凰》等京剧。但由于不幸错划为“右派”，这些戏直到近两年来才由北京京剧院陆续排演。粉碎“四人帮”后，吴祖光重新开始话剧创作。他根据评剧演员在旧社会的悲惨遭遇而创作的话剧《闯江湖》，现正由天津电影制片厂拍摄成电影。

在《风雪夜归人》重排公演前夕，笔者去吴祖光寓所访问，看到会客室墙上挂着两幅典雅、古朴的水墨花卉图。吴祖光介绍这是他父亲吴瀛的遗作。原来吴瀛是北京故宫博物院的创办人之一，擅长诗词书画和金石。他一九五九年逝世前，留下一部遗作《故宫魅影录》，揭露国民党制造“故宫盗宝案”的内幕，为这一冤案翻案。吴祖光由于家学渊源，又从小就读于教育家蔡元培创办的十年制孔德学校，因此他不仅文学修养深，思想也很活跃。抗战爆发后，他积极从事宣传抗战的话剧活动。吴祖光的十一个兄弟姐妹，也大都在文教、科研、工程技术方面有所成就。如这次中国青年艺术剧院公演的《风雪夜归人》的配乐者，就是他的胞弟——中央音乐学院副院长、著名作曲家吴祖强。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\06\826D040501.JPG">

<FONT class=imgsm>话剧《风雪夜归人》作者吴祖光(左)与导演张奇虹(右)、演员殷新(中)在一起。</FONT>

描述：

