id: bfc108399d
标题：市六中学党支部组织师生联系实际学习十大文件坚持教育为无产阶级政治服务的方向　在斗争中培养千百万革命事业接班人
日期：1973-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,教育革命,上山下乡,反潮流,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第六中学党支部在引导师生领会十大精神的基础上，联系教育革命的实际，着重学习了十大文件中关于培养千百万无产阶级革命事业接班人的论述，批判了刘少奇、林彪一伙在这方面的反动谬论，使大家加深了对培养什么样的接班人和怎样培养接班人等问题的认识，进一步提高了培养革命接班人的自觉性。

学习党的基本路线，深刻理解培养革命接班人的重大意义

在学习讨论中，大家认识到培养千百万革命事业的接班人是关系到能否坚持党的基本路线的大问题。但是，过去有一些同志对这个问题认识不足。有的教师认为:中学主要是为培养学生以后参加工农业生产或升大学打基础的，不是直接培养各级干部，因此他们认为，培养接班人与学校关系不大。针对这种思想，党支部组织师生反复领会十大政治报告中这样一段论述:“毛主席教导我们:‘思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。’路线不正确，即使掌握了中央的领导权、地方的领导权、军队的领导权，也要垮台。路线正确，没有一个兵也会有兵，没有政权也会有政权。”通过学习，大家认识到，在社会主义这个历史阶段中，存在着两个阶级、两条路线的斗争，因此学校培养出来的学生无论做什么工作，都有一个搞马列主义还是搞修正主义，走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，如果不提高学生的社会主义觉悟，他们今后不管搞什么工作，都有可能迷失方向。

为了加深对培养革命接班人的重要性的认识，广大师生开展了革命大批判。大家认识到:刘少奇大肆宣扬“读书做官论”，其罪恶目的是要把青年培养成为资产阶级的接班人。林彪反党集团拼命鼓吹“五分多”、“尖子多”，其险恶用心是要把青年培养成为为他们复辟资本主义服务的精神贵族。二千年前的孔子，也竭力鼓吹“学而优则仕”，其目的就是要培养维护奴隶制度的忠实奴仆。有些教师说:社会主义学校的教育应该坚持为无产阶级政治服务，为贯彻党的基本路线、巩固无产阶级专政服务，为培养千百万无产阶级革命事业接班人服务。有些学生深有感触地说:“我们毕业后不管到那一条战线去，都要接好革命事业的班，因此，我们一定要从小严格要求自己，好好学习，天天向上，努力把自己培养成为革命事业的接班人。”该校六十余名红卫兵排以上干部，举办了新党章学习班。通过学习，他们决心以共产党员的“五个必须”为标准，在大风大浪中经受锻炼和考验。不少教师通过学习，增强了做好教育工作的光荣感和责任感，他们把每上一节课、每教一天书都同培养革命接班人这个伟大事业联系起来。

坚持党的基本路线，培养有“五敢”精神的闯将

广大师生还围绕学校如何培养学生具有“五敢”精神的问题，展开了讨论。不少教师回顾了前一段教学工作的实践，感到自己对提高学生的文化知识质量比较重视，但不十分重视培养学生发扬“五敢”精神。上学期考试前，革命小将针对学校教学工作出现的上课生搬硬套，课余作业不断增加，考试、测验名目繁多的状况，贴出了《旧病复发，必须注意》等二千多张大字报。当时，有些教师感到这样做打乱了教学秩序，认为学生难弄，教师难当。他们学习了毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”的教导后，就这个问题进行了讨论，认识到:把学生培养成为具有“五敢”精神的闯将还是唯唯诺诺的“小绵羊”，这是两个阶级培养接班人的一个分界线。从两千多年前的孔子，到二十世纪七十年代的林彪，一切剥削阶级代表人物为了维护他们的阶级利益，总是抓住教育这个阵地，培养他们所需要的接班人。通过批判，大家进一步认识到，要使我们执行党的基本路线后继有人，学校必须培养学生具有“五敢”精神，这对于巩固无产阶级专政有着极其深远的意义。不少教师联系到小将贴大字报的问题，认识到这正是小将发扬“五敢”精神的具体表现，完全符合十大精神，应该热情欢迎，积极支持，虚心学习。有个教师深有感触地说:“怕小将贴大字报，无非是怕学生造反造到自己头上，归根到底是个世界观问题。”许多小将表示，要和教师一起，坚持在三大革命运动中刻苦改造世界观，把自己培养成为具有“五敢”精神的小闯将。

通过学习、批判，广大师生纷纷行动起来，学生对教学改革大胆提出意见，教师则热情支持。七四届学生建议，把工基课电子部分的教学集中到校办工厂去，改变原来理论不联系实际的教学方法。教师积极支持这个建议，和学生一起研究，一起实践，收到了较好的效果。十大文件发表后，不少学生提出政治课要改变按部就班教课文的状况，应该紧密结合形势，以社会为工厂，学习中大文件。广大教师听取了学生的意见，改进了教学方法。现在学校里出现了落实十大精神的生动局面。

坚持党的基本路线，在群众斗争中培养革命事业接班人

在学习中，大家就十大文件关于“要在群众斗争中培养千百万无产阶级革命事业的接班人”的问题进行了热烈讨论。不少教师认识到，要使学生牢固树立党的基本路线观念，在德、智、体几方面都得到发展，只有把学生推向阶级斗争和路线斗争的第一线去经受锻炼，走与工农相结合的道路，才能使他们加深对党的基本路线的理解。七四届(16)班五十个学生，三年多来坚持到工厂、农村、码头、部队、医院、里弄等几十个单位进行社会调查，步行了一千多里路，写了二百三十余篇调查报告。通过学校教育与三大革命运动相结合，这个班的同学思想面貌起了很大变化，学习马列和批林整风搞得生气勃勃，路线觉悟显著提高，有二十多人成为班级和学校的骨干。这个班的文化知识质量也不断提高，不少学生试制成了半导体对讲机、电车自动分轨器教具和十余种中草药品等’有些学生还和教师一起为人民出版社编写数学课余读物。

通过这样联系实际的学习，不仅使教师明确了培养千百万革命事业接班人的方向，而且使学生坚定了走与工农相结合道路的决心。七三届毕业生纷纷要求上山下乡，他们豪迈地说:“上山下乡是培养革命接班人的光明大道，我们要以邢燕子、朱克家同志为榜样，到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，坚决走毛主席指引的革命道路。”

描述：

