id: bfc178b7f0
标题：上海医疗队在山区巡回医疗中积极学习　中草药知识用中西两法为广大贫下中农防治疾病
日期：1971-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海医疗队广大革命医务人员，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，在山区巡回医疗过程中，积极学习中草药知识，用中西两法为广大贫下中农和社员群众防治疾病，取得了显著成绩，受到了群众的热烈赞扬。他们的经验表明:过去城市医院的那套检查治疗方法，是不适合农村需要的。西医只有认真学习中医，走中西医结合的道路，才能更好地为工农兵服务。

这个医疗队刚到山区时，由于医疗器械和药物不足，碰到抢救病人时，困难较多。因此，有些人往往就向上伸手，要医疗器械，要药物。这使医疗队党支部认识到，在山区为贫下中农治病，单靠西医是行不通的，一定要走中西医结合的道路。于是就决定组织医务人员学习中草药知识。党支部根据伟大领袖毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，举办了毛泽东思想学习班，组织革命医务人员反复学习毛主席关于中西医结合的指示’批判民族虚无主义和“洋奴哲学”，使大家受到了深刻的教育。

有个医生在叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义卫生路线的毒害下，民族虚无主义的思想比较严重，对医疗队开展学习中草药知识的活动，抵触情绪较大。医疗分队领导针对这个医生的活思想，用摆事实讲道理的方法对他进行教育。有位贫农社员患肾绞痛，在区和县级人民医院治疗时，使用了很多西药，打了十多针，还是不能止痛，打算送大医院治疗。后来医疗队请教了当地老药农和“土医生”，结果只用了几味草药，就把他的病治好了。许多事实表明，中国医药学是一个伟大的宝库，是中国人民长期同疾病作斗争的极为丰富的经验总结，而中草药正是这个伟大宝库的重要组成部分。这个西医在大家的说服教育下，认识了自己的错误。他说:“不是中草药不能治病，而是我头脑中‘洋奴哲学’的余毒还未肃清。”他表示，以后要认真学习中草药，坚定不移地走中西医结合的道路。

毛主席教导我们:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”医疗队党支部认为，西医学习中医，不能关起门来死啃书本，应该放下知识分子架子，向广大群众学习。在党支部组织下，各个医疗分队，举办了中草药学习班，请老中医、老药农和“土医生”来上课，使大家学到了许多中草药知识。他们的行动，得到了贫下中农的有力支持。有位七十多岁的白发苍苍的老药农亲自带领医务人员上山采药。有的药农还把祖传的秘方献给了医疗队。许多医务人员说:“贫下中农献出的不光是草药，而是献出了对毛主席的一片忠心!”

这个医疗队遵照毛主席关于“用中西两法治疗”的教导，在学习中草药的同时，积极开展治疗工作。去年初夏，他们遇到一位被毒蛇咬伤的病人，患肢又粗又黑，视觉模糊，整天处在高热之中。大家就以草药为主，进行抢救。三天以后，病人转危为安了。一年多来，这个医疗队用中西两法治愈了许多病人，单被毒蛇咬伤的，就有九十多例。在这九十多例中，没有一例发生并发症，绝大部分不花一分钱。

在山区巡回医疗过程中，医疗队还热心帮助当地“赤脚医生”开展中西医结合工作。他们在各级革委会的领导下，和当地革命医务人员一起，以“一根针”、“一把草”为主，用中西两法培训“赤脚医生”一百九十六名、生产队卫生员四百二十名。此外，还帮助不少公社、大队办起了“土药房”和“土药厂”，把中草药加工成膏、丹、丸、散等一百多种成药。　(本报通讯员)

描述：

