id: bfc6652080
标题：特级名店创特色 上门包剃娃娃头紫罗兰美发厅职工心灵美
日期：1984-2-10
是否是时间段：false
作者：孟森耀,张仄平,潘阿龙
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　淮海中路紫罗兰美发厅是全市七户正特级理发店之一，在同行中享有盛名。但他们不摆大店名店架子，一贯热情为幼儿园小朋友和老弱病残上门理发。

从一九六○年开始，该店每月派三位擅长剃小孩头的理发师，到上海建国西路幼儿园上门、服务。有人认为小孩头难剃，他们好动，不能用电轧刀，只能用手轧刀，为二百多个孩子剃头一天，要举手十来个小时，十分辛苦。有人想见难而退。当时的经理、共产党员蒋有喜和副经理陈立德就带头去做。“文化大革命”中，有人把上门服务批为修正主义，他们仍然毫不犹豫地坚持下来。近年来，理发业实行利润提成奖，该店又升为特级店。在店堂里做的收入明显比上门服务的高，有的人觉得再出去搞上门服务不划算。但是，店里领导认为上门服务是为下一代服务，不能只图个人得失。他们一方面合理调整奖金分配方法，提高了职工积极性。另方面多做职工的思想工作。女青年王玉芳进店后就跟着老师傅为小朋友理发，她渐渐地爱上了这一行，并摸索出一套办法，她说:“为小朋友理发要有耐心，要懂得孩子的心理。”有的孩子害怕理发，老爱哭，她就先讲故事，有时还请不哭的孩子先理，让爱哭的孩子在边上看，消除了他们的紧张心理。

该店多年来还热情为老弱病残者上门服务，随叫随到，从不推辞，也不加收出门费。逢年过节生意忙，他们也一定要抽出人力去上门理发。该店中年理发师王爱云为武康路上九十二岁的李老太太月月上门理发达六年之久。

二十三年来，该店究竟为多少小朋友和老弱病残者上门服务已很难计算。六十年代的小朋友现在已成了大人了，他们对该店的同志还怀着深厚的感情。目前，该店已形成了由老、中、青理发师组成的上门服务小组，继承发扬了热心为群众服务的好传统。　 (孟森耀　潘阿龙　张仄平)

描述：

