id: bfc61ae6a9
标题：教育大革命　不断出新人上海市教育展览会显示了党的教育方针的伟大胜利　通过检阅成绩、交流经验对教学改革将起促进作用
日期：1960-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市教育展览会已在10日正式开幕。这个展览会，显示了上海教育工作去年一年在社会主义建设连续大跃进的推动下，深入贯彻党的总路线和教育工作方针、巩固和发扬教育革命成果、大力提高教育质量所取得的丰硕成果。

展览会表明:上海市教育事业去年在各级党委的领导下，加强全面规划，开展群众运动，取得了很大的发展。到去年年底，上海各级各类学校已发展到一万一千五百多所，在校学生达三百五十五万多人。全日制的高等学校比1957年增加42%以上，并且依靠群众、白手起家建立了八十个新专业，其中不少是尖端学科的专业。工业部门、农业部门和科学研究机构根据工农业生产和科学文化事业迅速向现代化目标迈进的需要，充分运用本部门的人力物力，以自力更生为主，并和各方面协作，创办了九所高等学校。这样，就更好地发掘了这些部门的潜力，根据各部门本身的需要来培养干部，建立了自己的教育事业。去年一年内，中等专业学校和中、小学也有很大的发展。与此同时，根据党的两条腿走路的方针，全党全民一起动手，办起了五千二百三十二所业余学校，学员达到一百四十多万人，本市技术革命运动中的许多闯将，过去不少是半文盲或只有小学程度的工人，经过业余学习，文化程度已提高到中专或高专水平。目前上海全党全民正在为进一步实现培养七十万高、中级科学技术干部的任务而奋斗。

坚决贯彻总路线的精神　多快好省提高教学质量

展览会生动地表现出本市各级各类学校，坚决贯彻总路线的精神，多快好省地提高教学质量的令人振奋的新成就。交大、同济、复旦、华纺、水产等院校革新基础课和专业课，在课程中充实反映现代科学技术成就的新内容。许多中等专业学校也将现代科学成就和工业部门的先进生产经验充实到教学内容中去。上海电机制造学校去年毕业班学生在毕业实习期间跑遍了全市大小电机厂，搜集和总结了工人的先进经验，写成了新的“电机制造工业学”教材。中小学的教学内容也进行了革新，部分学校的高中已开设了原在大学开设的解析几何课程，全市初中已在学习原来高中的代数和平面几何的部分内容，全市小学也已在学习原来初中算术课程。展览会中展出了复兴中学学多又学好的经验和松江二中提高数学教学质量的经验。为了适应提高教学质量的要求，各高等学校建设了许多新实验室和实验设备。展览会中展出了许多精密的仪器，这些仪器都是各校师生自力更生，制造出来的。同时各级各类学校也都抓紧了师资培养工作，展览会展出的内容显示，一支又红又专的新的教师队伍正在迅速壮大，仅全市高等学校的四千多名青年教师中，就有一千五百多人开了课。

生产劳动列入教育计划　师生取得丰富劳动成果

教育与生产劳动相结合的方针，去年在各级各类学校中得到了进一步的贯彻。展览会显示:在本市全日制学校中，生产劳动都已列入教育计划。学校自办了许多工厂、车间，并且还同工厂建立固定联系和全面协作。展览会中陈列着高等学校和中等专业学校师生在劳动中制成的各种大型车床、钻床、铇床、磨床、起重机、电动机等，陈列着师生们在农业生产中取得的丰富果实。崇明县马桥人民公社聚兴沙农业中学在“砂地变良田，有种无收变高产丰收”的口号下，使一百七十八亩盐碱地变成亩产皮棉九○·九斤(比当地一般产量高出23。79%)的丰产田，成为公社高产红旗。华东师大、社会科学院等还结合生产劳动写出了大批工厂史公社史、调查报告等。

科学研究质量显著提高　推动科学和生产的发展

1958、1959两年中，高等学校的科学研究有了很大的发展，仅以九所高等学校的统计，就完成了八千六百多项科学研究工作，相当于过去八年成果的四倍以上。科学研究的质量也有进一步的提高。这些对发展科学和生产，将发挥它的作用。在这次展览会中展出的研究成果中还有许多是直接为提高教学质量服务的。中、小学的科技活动在这方面也取得很大的成绩，华东师大附中大搞无线电科技活动，学生中学会装置收音机的已有一千三百五十人，这种青少年科技活动加深了学生对所学知识的领会，扩大了知识领域，并且大大提高了他们独立工作能力。

高举毛泽东思想的红旗，加强党的政治思想领导和对教学、科学研究的领导，是本市教育战线上取得辉煌成就的根本原因。从展览会中可以看出，本市各级各类学校在党的领导下坚持贯彻党的总路线和各项方针、政策，经常注意教育工作中两条道路、两种思想的斗争，对学校工作进行全面安排，正确地处理各方面的关系，调动各方面的积极性，不断提高教育质量。特别是在党的八届八中全会精神的教育和鼓舞下，各校通过反右倾、鼓干劲，以整风精神检查和总结了工作，进一步发动群众，把学校工作推向一个新的全面跃进的高潮。同时，各校师生以系统的社会主义与共产主义教育为中心，深入学习毛泽东思想，成立毛泽东思想学习小组，掀起学习毛主席著作的热潮，用毛泽东思想指导工作和学习。

现在，工业战线上技术革命的风暴，也进一步推动了教育事业跃进的步伐。各级各类学校都在急起直追，大搞教学改革。党的总路线、党的教育方针在教育工作中进一步显示了威力，广大师生正在展开一个比、学、赶、帮的群众运动，掀起一个新的全面跃进的高潮，在各方面创造更大成绩，向文教群英会献礼。这个展览会将在这方面起它的组织和促进的作用。

描述：

