id: bfc7eadec0
标题：关于中国近代史的教与学
日期：1950-9-23
是否是时间段：false
作者：彭明,胡华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡华　彭明

前记

这篇东西，是应“察哈尔教育”社的邀约而写出的，由彭明起草，经过了胡华的修改。它只是极一般地说了些教学中国近代史课中应当注意之一，提供给中学的、训练班的教师们、同学们作教学中的一点参考。它并不是一篇经过较多考虑的集中的说明问题的文章，所以希望读者把它当作一份粗糙的草稿来看，并望能多加指谬，以使我们将来能写点比较深刻一点的关于这方面的东西。

一、学习的必要

作为一个新中国的新青年，必须具有最起码的中国近代的历史知识与社会知识；必须对于中国革命的特点与规律，有一个较为具体的了解；对于马列主义的理论与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想的发生与发展，必须在基本上懂得。即作为一个中华人民共和国的公民来说，也应该知道自己先人的历史，应该知道今天中华人民共和国的诞生是经过多少万革命先烈前仆后继、抛头颅、洒热血所换得来的。我们体念到先人创业的艰难，就能够更加热爱自己的祖国，为祖国的将来献出自己的一切。因此，中国近百年的历史，尤其是中国新民主主义革命的历史，对每一个中国人民来说，都是需要学习的。

二、立场、观点、方法

一切课程的学习与研究，都必需掌握正确的立场、观点与方法。中国近代史这一门课程更需如此，尤其我们过去读过些旧的统治阶级歪曲事实的“钦定历史”的人，更应弄清这一点。

“共产党宣言”上的第一句话就是“一切至今存在过的社会底历史是阶级斗争的历史。”所以说历史学也是有阶级性的，它是为一定的阶级服务的。旧的统治阶级把历代农民起义看作是一种大逆不道，我们今天则把它看作是一种正义的革命行动，是社会发展的动力。旧的统治阶级把绞杀太平天国革命的曾国藩捧为“文正公”，我们今天则斥之为“汉奸刽子手”。基本的阶级立场不同，一切的看法都不同了。旧的统治阶级把他们帝王将相等一小撮人当作历史的主人，而我们就必需把劳动人民当作历史的主人；因为人类历史是占全人口绝大多数的劳动人民的历史，而不是少数剥削者压迫者的历史。

我们只有掌握正确的立场、观点与方法，才能认识历史的本来面目，才不会被反动的历史学说所蒙蔽。什么是正确的立场、观点和方法呢?那就是:一定要站在无产阶级的人民的立场；观点必定唯物的而不是唯心的；方法必定是辩证的而不是机械的。

三、调查研究

掌握了正确的立场观点与方法，选定了教本或编就了讲义之后，就是怎样教的问题。毛主席说:“没有调查研究，就没有发言权。”讲课是一个大的对群众的发言，也是一个思想上的战斗，就更必需经过调查研究。所谓调查研究，就是要在讲课前，了解同学们的政治水平和文化水平，了解同学们在中国近代史上存在那些问题；那些是一般的问题，那些是特殊的问题。有了这样的初步瞭解，才能针对这种情况，通过教材，解决同学们中所存在的问题，以达到教学的目的。

四、掌握重点

所谓中国近代史，就是从鸦片战争以来一百多年的历史，包括着一八四○——一九一九年的旧民主主义革命史，与一九一九——一九四九年的新民主主义革命史。在目前政治课的近代史教学中，它的重点应该是新民主主义革命的历史。从教学时数上讲，旧民主主义革命史不宜超过百分之三十，新民主主义革命史不宜少于百分之七十。

旧民主主义革命史中，包括着许多重大的历史事件，主要的是第一次鸦片战争、太平天国革命运动、第二次鸦片战争、中法战争、甲午中日战争、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命等，其重点应该是通过这些历史事件，让同学们瞭解到中国怎样降为半殖民地半封建社会，与中国人民的反抗斗争。而在中国人民的反抗斗争中，其重点又应当放在太平天国革命与辛亥革命上；就是说，使同学们了解中国近代史上农民革命与资产阶级领导下的革命失败的经验教训，从而认识到中国资产阶级民主革命的两个基本问题——反帝国主义与反封建主义，不是单独农民阶级所能够解决的，也不是资产阶级所能够胜任的。要彻底解决这两个问题，必需有新起的阶级、新起的力量。这个新起的阶级，就是中国无产阶级；这个新起的力量，就是无产阶级领导下的、以工农联盟为基础的人民大众的力量。这就是毛主席所说的新民主主义革命。

新民主主义革命史中，大致包括了这样几个时期:一、中国新民主主义革命的开始时期——五四运动(一九一九——一九二一年)。二、第一次国内革命战争时期——第一次大革命(一九二一——一九二七年)。三、第二次国内革命战争时期——十年内战(一九二七—

一九三七年)。四、中国民族解放战争时期——抗日战争(一九三七——一九四五年)。五、第三次国内革命战争时期——人民解放战争(一九四五——一九五○年)。在这三十年的历史中，应该说明帝国主义、国民党四大家族的黑暗统治，与中国人民在中国共产党领导下为反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的黑暗统治而奋斗的情形。应该说明马列主义魄理论与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想发生与发展的过程，让同学们知道毛泽东的思想和智慧，是怎样地在和国内外各种敌人进行革命斗争中，战胜了敌人，取得了胜利；而各色各样的机会主义思想以及一切违 反过怀疑过毛泽东思想的人，又是怎样地在实践中碰得皮破血流；着重的说明:为什么毛泽东思想是指导革命胜利的唯一真理，是类扑不破的、是久而益光明。

在这几个历史时期中，其重点应该放在抗日战争时期与人民解放战争时期中，因为这些历史是与现实密切的结合着。也是同学们较熟悉而问题又较多的地方。如“抗日战争中的主力是谁?”等等，都是普遍存在过的问题，都应该加以充分的和有力的说明。

五、反对抽象的概念，也反对材料的堆积

每一历史事实都加以理论的分析典说明，是必要的，但不要弄成一些抽象的概念，使活生生的历史变成几根乾巴巴的骨头。譬如讲每一历史事件的经验教训，就应该与历史事实结合起来，就是说参透到史实的演变中去讲，这样的经验教训才是有力量的，才能予史实以科学的理论的形态。如果把经验教训和史实分开，单另列一项来讲，就很容易抽象。每一事变的经验教训，都会变成千篇一律的公式主义的东西。我们看一部“联共党史”，都是把经验教训、理论和史实，错综交织的结合着，即使是“简短的结论”中，也还是很具体的，而不是“经验教训第一、二、三、四条……”这是值得我们学习的。

反对抽象的机念，但也不要弄成材料的堆积，使同学们脑子里充满了五花八门的材料，却不知这究竟解决了什么问题。因此，材料要经过谨慎的选择，找出典型要过不多，能找出结论，能说明问题就可以了。

六、要系统化；又要生动战斗化

讲课要清楚，要有条理；能够提出问题，分析问题，解决问题。必要时可将章、带、要点写在黑板上。或者重复的说一遍。根据很多同学反映，他们是欢迎这样作法的，因为这样能使大的历史事件在他们脑子里明确起来，系统起来。但是除要系统化以外，在讲解的时候又要使它非常的生动与有战斗性。不然，就会变成甲、乙、丙丁的中药铺了。

历史本来是活生生的，充满了血和泪，充满了悲壮和欢乐的。但是往往经过有些教师的嘴在课堂里讲出来，就变成了“面貌全非、骨肉皆无”的僵尸和教条；这主要是由于缺乏强烈的革命感情，没有对于敌人的强烈的憎恨和对于人民的无限的热爱所致，这样，当然不能使人感动，给人以深刻的教育。除此以外，还应适当的活泼化与形像化，毛主席在“中国革命战争的战略问题”上，讲到“战略退却时，曾引述“水浒传上的王教头，在柴进家中要打林冲，连唤几个‘来’、来、‘来’，结果是退让的林冲看出王教头的破绽，一脚踢翻了主教头”的故事，那真是既讲得具体生动，又充分说明问题的典范。

要系统化，又要生动战斗化；要使同学们爱听，又要达到教学的目的。这就要求每一个教员争取做到下列各点:(一)富有革命感情——立场坚定、爱憎分明，能以革命精神感动人；(二)材料丰富——能够慎重取舍；(三)记忆熟练——能够运用自如；(四)理解透彻——能够深入浅出；(五)条理清楚——能够掌握中心。

七、强调记忆、加深理解

学习历史，应该强调记忆，反对那样只记抽象的结论、不记史实的现象。抽象结论不等于历史知识；没有历史知识，也不会深刻的理解结论，帮助记忆的方法，可以多种多样，如制年表、大事记、年谱、表解、历史地图等，都是很好的。记笔记的目的也是为了帮助记忆查考，要避免为记笔记而记笔记的形式主义的现象。就是说，一方面要强调记忆，一方面又要加深理解；知道是什么，同时也知道为什么；把讲的内容加以慎密的思考，把它消化为自己的东西。只有这样，才能从学习近代史中，使自己的思想理论水平得到提高。

描述：

