id: bfc9ba79d5
标题：从西贡到巴达维亚
日期：1945-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
和平女神虽然现正拥抱着全世界的受难人民，但是在亚洲东南部的土地上，在西贡，在巴达维亚，鲜血依然在枪声中流淌，人命依然在炮弹下化成灰烬!

这不是一个难解的谜，这是自由与奴役的斗争。在弱小民族没有得到自决自主的神圣权利之前，像这样流血冲突的事件，就无法停止。尽管他们用各种理由来延缓弱小民族的独立进程，用各种藉口来掩饰他们的屠杀暴行，但是，民族的潮流，是无法阻挠的，人工的堤防，只有招来更汹涌的泛滥。

这一次世界大战的目的，就是要反对全能主义，反对轴心国的侵略暴行，恢复各民族的自由。大西洋宪章这样规定，要“尊重各民族自由决定所赖以生存的政府形式的权利；各民族中此项权利之横遭剥削者，两国(如英美)均欲其恢复原来主权与自由政府。”这一条欵虽然未经明白说明是否适用于太平洋，但东方各殖民地人民之勇于在暴日占领期间死命抵抗，是受了这个豪章的感召，事实告诉我们，在各殖民地受占领的期间，人民武装有了空前的发展，由抗日意识所激发出来的民族自尊心尤其十分高涨，当各殖地沦陷之前，各宗主国既不能领率民众抵抗敌人，终又不抵抗而投降，使当地人民生命财产惨遭浩劫，而在沦陷期中，这些国家又毫无作为，毫无表现，四年来都与当地人民脱节，一部份不当份子甚至还勾结日人，尽力压迫殖民地以反日运动；这已经够令人民失望了。今天战事同一结束，各宗主国就急欲恢复战争以前的旧状，重振统治者予取予夺的威权，那怎么能不引起殖民地人民的憎恶之感觉?

战争改变了整个世界。正如同当前国际局势之决不能恢复到一九三九年前的旧观一样，今后的远东殖民地，也决不会在觉醒了之后的安于过去那种被奴役，被榨压，被剥削的地位。各宗主国的政治家们总要离得远一点才好。

任何依自然力结合的民族，对于他的政治形态。经济状况，文化设施，都希望有他自主自决的绝对主权，决难容许其他国家越俎代庖。这一点是在联合国宪章中曾经加以明白承认的。虽然为了维持各殖民帝国的体面与权益，宪章曾有托治制度的规定，可是，即令是托治吧，也被明白规定为“应以扶助殖民地逐渐独立自治为基本目的”的。毫无疑问地，远东将来的真正和平与幸福，只有任那些殖民地国家，由农业国的地位解放出来，走上工业化的大道；同时，民主国的真正利益，也决不在如过去那样地对殖民地原料，市政，劳力作起经济的剥削压榨，而一定会促使各殖民地的高度工业化，提高他们的生活水准。“惟普遍繁荣始能促进一国繁荣”，“饥寒受压迫之民众乃法西斯主根源”——这是美国故总统罗斯福的宝贵遗训，各殖民帝国的政治家们应该加以接受!

中国对于殖民地问题的态度，是很明白而现实的，中国立国的最高原则，是三民主义，在这个原则下面，我们不能不致深挚同情于任何殖民地的独立自主的革命；但是中国深信殖民地革命不是输血的，成败全靠殖民地人民本身努力争取，而不是在外间的力量，所以中国虽然殷切地关怀目前从西贡到巴达维亚的惨剧，而且深愿在解决问题上贡献自己，假如这种贡献自己对于两方都是有利的话；但中国却不愿意把自己卷入这种惨剧的漩涡!

描述：

