id: 4dd78377cb
标题：历史的潮流不可抗拒——读毛主席词《贺新郎·读史》
日期：1978-9-9
是否是时间段：false
作者：辛冶
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
捧读伟大领袖和导师毛主席写的《贺新郎·读史》，不禁回想起诞生这首光辉词章的一九六四年春天。那是捷报满天、战鼓动地的峥嵘岁月！我国人民艰苦奋斗，自力更生，战胜了连续三年严重自然灾害以及苏修叛徒集团背信弃义行为所造成的经济困难，形势日趋大好。周总理访问十四国归来后畅谈：亚非人民正以雷霆万钧之势改变世界面貌。伟大的社会主义教育运动正深入进行，对刘少奇的修正主义路线展开了尖锐的斗争。在关于国际共产主义运动总路线的大论战中，我们坚决回击了苏联现代修正主义对马克思列宁主义的背叛。“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”就在这个时候，毛主席以宏伟的气魄和奇雄的艺术构思，写下了《读史》。这首词将社会发展的规律，生动地展示在我们眼底，将人类灿烂的前程，鲜明地展现在我们面前；热情地颂扬了推动历史前进的人民，有力地鼓舞着坚持继续革命的战士。郭沫若同志十分敬佩毛主席的诗词，曾赞颂道：“充实光辉，大而化，空前未有”。这一首《读史》，革命现实主义和革命浪漫主义高度结合，思想性和艺术性完美统一，历史意义和现实意义同样深远，确是充实光辉的杰作。我们吟诵再三，浮想联翩，满心激动，浑身都是力量！

毛主席这首词，高度概括地勾画出人类所走过的漫长的艰辛的道路。人和猿的分道扬镳，其标志就是我们的祖先学会了制造工具。在旧石器时代，这种工具不过是用自然磨蚀的砾石，将周边打击而成的尖状器等。到了新石器时代，人类就能够按照需要磨制各种石质工具了。恩格斯说过，人同其他动物的最后的本质的区别就在于：动物仅仅利用外部自然界，单纯地以自己的存在来使自然界改变；而人则通过他所作出的改变来使自然界为自己的目的服务，来支配自然界。造成这一区别的就是劳动。没有一只猿手曾经制造过一把哪怕是最粗笨的石刀。只有人才用手把第一块石头做成了刀子。正如毛主席在词中风趣指出的，“只几个石头磨过”的石器时代，不过是人类的“小儿时节”。后来，人类经历了铜器时代、铁器时代，会利用烈火的高温冶炼和铸造铜器和铁器了。可是，直到现在，历史学家对于这两个时代各自开始于何时，还没有作出一致的判定。郭沫若同志就说过：“中国究竟是在什么时候由石器时代递禅到青铜器，在今天谁也无法回答”，“由铁矿中把铁提炼出来的发明，不知道是在中国的什么时候”。毛主席用诗的语言向我们说明，开始冶炼、铸造铜器和铁器的时间，虽然还难以确定，但距今大约不过几千个寒暑；漫漫几千年，在人类历史的长河中也只是短暂的一瞬而已。

随着生产力的逐步发展，人类出现了社会分工和产品的交换，必然地引起了私有制的出现。大约伴随铜器的出现，无阶级社会——原始共产主义制度开始解体了，第一个阶级社会——奴隶占有制度慢慢冒了出来。而后大约伴随着铁器的出现，奴隶社会又为封建社会所替代。自从出现阶级社会，剥削者和被剥削者、压迫者和被压迫者、统治者和被统治者之间的阶级矛盾、阶级斗争就不可调和，于是政治上的冲突，军事上的战争，互相交替，连绵不断。至于所谓“人类之爱”，自从人类划分成为阶级以后，就根本谈不上了。剑拔弩张，你死我活，杀人盈野，血流漂杵，便成为了阶级社会的常事。正如毛主席所写的：“人世难逢开口笑，上疆场彼此弯弓月。流遍了，郊原血。”而这种现象也只有随着阶级的消灭才能消灭。我们共产主义者所致力的正是消灭阶级这样一件伟大的历史使命。

什么是历史？历史唯物主义认为：阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。然而，许多研究历史的人，尽管旁征博引，皓首穷经，依然如堕烟海，不得要领。他们将先民传说中的三皇五帝奉为神明，把历史当作“帝王将相的家谱”，古往今来欺骗字多少人啊！谁是历史的创造者？人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。在人类历史的篇章上，在社会发展的进程中，劳动群众中曾经涌现过多少英雄豪杰啊！在我们祖国，打赤脚的盗跖，穿草鞋的庄蹻，这些春秋战国时代的反抗贵族统治的首领，“横行天下，侵暴诸侯”，“名声若日月，与舜禹俱传而不息”。“盗跖庄蹻流誉后，更陈王奋起挥黄钺。”秦末雇农出身的农民起义军领袖陈胜，反对封建阶级赋税繁重，刑政苛暴，曾经同吴广在大泽乡揭竿而起，并在陈县建立了国号张楚的政权，被推为王，掌握了象征权力的金斧，成为中国封建社会第一次农民大起义的代表人物。毛主席在《中国革命和中国共产党》一文中说：“中国历史上的农民起义和农民战争的规模之大，是世界历史上所仅见的。在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力”。但是，林彪、“四人帮”互相勾结，顽固地站在资产阶级立场上，大搞历史唯心主义、英雄史观，鼓吹先验论、天才论。“四人帮”还大肆宣扬帝王思想，把祖国一部阶级斗争史，篡改歪曲为儒法斗争史，胡说：“两千多年来的儒法斗争史，延续到现在，影响到将来。”从秦始皇、汉高祖、唐太宗、武则天，直到康熙、乾隆皇帝一大批封建统治者都被他们戴上了法家的头衔，无条件地加以颂扬。江青甚至无耻吹捧篡权窃国的大野心家吕后。而起义英雄盗跖，竟被他们改名换姓变成柳下跖而任意驱遣。他们把历史学变成了影射史学，作为阴谋篡党夺权的工具。

马克思恩格斯在《共产党宣言》中理直气壮地指出：“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”这就是我们共产党人的歌！巴黎公社的英雄唱的是这支歌，攻打冬宫的布尔什维克唱的是这支歌，井冈山的红军战士唱的是这支歌，全世界的无产者和被压迫人民唱的也是这支歌！毛主席把马列主义与中国革命的实践相结合，中国人民高唱这支歌推倒了三座大山，胜利地进行着社会主义革命和建设。“歌未竟，东方白。”共产党人的歌声方兴未艾，在人类历史的天幕上已露出了曙光。毛主席精辟的诗句，使我们领会到：今天的人类历史还只是黎明时刻，人类未来光辉灿烂的前途更加不可限量。

毛主席的《读史》，一改历来咏史诗的怀古叹今的格调，使我们读来满怀着希望，坚定了信心。一九六二年，毛主席说过：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”今天，在英明领袖华主席、党中央的领导下，我们开始了新的长征，全党全军全国人民正团结起来为建设现代化的社会主义强国而奋斗。在我们无产阶级专政的国家实现四个现代化，正是毛主席所讲的同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争的组成部分。这不仅是重大的经济任务，首先是十分紧迫的政治任务。从世界范围的阶级斗争来看，苏美两霸激烈争夺世界霸权，战争总有一天要打起来。苏修亡我之心不死。只有争时间，抢速度，增强了经济实力和国防实力，才能有效地对付社会帝国主义、帝国主义可能对我们发动的侵略。从国内的阶级斗争来看，也只有尽快实现四个现代化，才能在新的基础上增强无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的力量，充分地巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。华主席说：“实现社会主义的四个现代化，是前所未有的伟大事业，是一场极其深刻的革命。从城市到农村，从生产力到生产关系，从经济基础到上层建筑，在政治、经济、军事、文化等各个领域，都将发生巨大的变革。”在我们进行这个伟大事业的时候，毛主席的这首光辉词章既鼓舞着我们更加斗志昂扬、意气风发地前进，又教育着我们更加要坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级对资产阶级的斗争，更加要坚持民主集中制，坚持群众路线。当前，妄图阻挡历史车轮前进的林彪、“四人帮”已被辗成齑粉，祖国万象更新，生气勃勃，我们要巩固大好形势，发展大好形势，使祖国更加蒸蒸日上，发达兴旺。坚决把揭批林彪、“四人帮”的斗争进行到底，彻底地肃清他们的流毒，极大调动群众的积极性，充分发挥人民的历史主动性，一定会大大加速我们实现社会主义的现代化的步伐。我们人民有了更高的阶级觉悟，我们国家有了更强大的物质基础，光辉灿烂的共产主义理想和我们的距离就会更近。毛主席这首词，虽然只有上下两阕二十句，但是内容却是前后千万年，纵横千万里；人类的起源，社会的发展，历史的规律，科学的真理，光辉的理想，英雄的人物，森罗万象，浑然一体，给我们留下了宝贵的思想财富和巨大的精神力量。我们诵读这首词的时候，脑海就联想起朱德委员长二十年前的诗句：“革命大旗撑在手，终归胜利属人民”；耳边就萦回着周总理弥留之际吟唱的歌声：“英特纳雄耐尔就一定要实现”！老一辈无产阶级革命家的伟大愿望，必将会在亿万革命后来人手里成为美好现实。历史的潮流不可抗拒，这是我们坚定的信念。让我们向着人类崇高的理想——共产主义不断地前进吧！

描述：

