id: 4dd7e3c485
标题：美军重视价值观念灌输
日期：2006-2-6
是否是时间段：false
作者：魏岳江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
5时30分起床，6时体能训练，7时30分早饭，8时30分开始训练，12时30分午饭，13时又开始训练，17时30分晚饭，18时准备次日训练、思想工作、额外训练，20时至21时熄灯之间的1个小时为士兵个人时间。

从这张美国陆军训练中心的新兵作息时间表，大致可以看出美军训练新兵之严格。美军把新兵入伍训练分为两大部分：前半部分是“基本战斗训练”，时间为9周，旨在将从社会上招募的“平民志愿者”变成“经过基本训练的士兵”；后半部分是“高级单兵训练”，就是对拟担任不同岗位工作的士兵再进行一定时间的专业训练，把“经过基本训练的士兵”培训成“军中学徒”。美军认为，新兵从入伍到训练合格，需要在管理教育方面施以全面控制、行为塑造、提出要求、赋予责任、给予特权等一系列的外部影响，使之彻底完成从老百姓到军人的转变。

为了达到上述目标，美军十分注重严格管理。从新兵走入军营那天起，美军规定男兵只准留平头，女兵只准留短发。新兵宿舍一律是大房间，每个房间里七八十张高低床排列得整整齐齐，对内务整洁的要求也颇高。美军明确规定，酗酒者要受到严肃处理，发现有服用或保存麻醉品者、偷盗者、体检蒙混过关者，则立即予以开除。另外，一些部队还规定，训练中不准看报，不准看电视，不准听广播，不准上网；抽烟的士兵每天只能在指定的地点抽3支烟，违者将给予纪律处分。

另一方面，美军也十分注重思想引导。新兵教育的内容包括很多方面，有爱国主义教育、军人道德节操教育、时事形势教育、部队传统荣誉教育等，其中十分重要的是国防教育。美军认为，国防教育是军人的精神支柱，无论是在复杂的战斗环境还是在普通的日常工作中，都包括着道德因素；决定战争胜负的许多无形因素，如领导艺术、军人性格、部队凝聚力、军人行为等，无一不受到军人国防观念的支配。

另外，美军非常重视资产阶级政治思想和价值观念的灌输。就拿“价值观教育”来说，美国军队同样叫得非常响亮，是美军部队尤其是新兵训练的重要内容。“忠于国家”、“无私服务”、“牺牲奉献”、“诚实正直”、“团结友爱”等标语口号，在美军军营内随处可见，随处可闻。美国陆军价值观的表述很简明，共7条：“忠诚、职责、尊敬、奉献、荣誉、正直、个人勇气”。在杰克逊堡美国陆军训练中心，办公楼走廊里挂的是这7条，通往训练场道路两旁竖的是这7条，连队宿舍墙上的宣传画印的也是这7条，就连士兵餐厅的房梁下面钉的还是这7条，使军人随时随地都处在价值观教育的环境氛围里，自觉不自觉地受到熏陶。

潜移默化之外，美军还安排了密集的思想教育课程。以美国陆军为例——在新兵入伍训练的第一周，先由营长概括介绍陆军价值观的内容和基本要求，主要由带兵的营连指挥官（军官）和排长、教官（均为士官）以“个人的力量”体现价值观。从第二周开始，分别采用图文介绍、观看电影、士官教练介绍个人经历、每周作训总结回顾和教官解答新兵提问等方式进行系统的价值观教育训练。而且，每个阶段都要进行价值观学习考核，并结合其他课目的测验，对成绩差的实施“第二次机会”训练计划，再不合格的予以淘汰。美军认为，惟其如此，才能使新兵由无纪律到自觉接受纪律约束，由自由个体到团队作战，由不情愿到忠实为美国利益服务。（魏岳江）

描述：

