id: 4dd953ee4c
标题：有感于“投机革命”和“×××”
日期：1979-4-11
是否是时间段：false
作者：傅振国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我看过好几种在林彪、“四人帮”的流毒影响下编写的党史，有两点觉得无法理解：其一是当叙述某个犯错误或被打倒的人物时，常说他一开始就“投机革命”，没干过半件好事；其二是在列举某次起义的组织者或某次重要会议的出席者名单时，常要夹上几个“×××”。

我们是辩证唯物主义和历史唯物主义者，评价党内历史人物和历史事件，只能根据马列主义原则和具体的事实。一个人，不能因为他后来出了事，就不加分析地说他开始来干革命就没安好心。事实上，在犯有严重错误，甚至是路线性错误的人中，有的开始还是革命的，后来由于种种原因，陷入了机会主义，推行了错误路线，或者动摇叛变，最终成为党的敌人。当然，也不能否认，有的人一开始就是混进革命队伍的阶级异己分子，象江青、张春桥、姚文元之流即是。在这里，重要的问题在于具体分析。不能因为有人是投机革命，后来在党内搞机会主义路线，兴风作浪，给党造成很大损失，就把所有问题严重，给党造成过损失的人，都一概说成是从他入党那天起就是个机会主义分子。一些人有罪于党，有罪于人民，应该唾弃批判，而他们在历史上又确曾担任过重要职务，参加过一些重要的革命活动，起过关键性的作用，对此，在撰写党史的时候，似也应尊重历史事实，不必回避。认为这类人的名字根本不能上党史，否则就是美化了他，这是一种形而上学，也是不相信广大党员和革命群众判断能力的一种表现。编写党的历史，是为了总结经验教训，教育全党，以便把我们的事业搞得更好些。我们只有实事求是地、全面地反映历史的本来面貌，介绍有代表性的人物政治上、思想上以及组织上的发展演化过程，分析产生各种重大错误的主客观原因，才能使全党同志，特别是年轻的一代，从中吸取有益的经验教训。在这个问题上，列宁对普列汉诺夫的评价，是我们应当仿效的典范。列宁在严厉批判普列汉诺夫后期背叛马克思主义、与第二国际修正主义同流合污的同时，又热情地肯定了普列汉诺夫在一九○三年以前翻译介绍马克思、恩格斯著作，在俄国积极宣传唯物史观和科学社会主义理论的功绩。功是功，过是过，不以今之过，否定昔之功，具体分析，全面评价，这就是历史唯物主义的态度，今天我们评价党内重要的历史人物，也必须遵循这一原则。

用“×××”来代替犯了错误或被打倒的党内历史人物的真名实姓，这可说是历史写作中的又一大“发明”。翻遍古今中外的史书，类似现象绝无仅有。我真担心，倘若这种党史读物真能流传后世，我们的子孙一定又要为此而争论不休了。什么“×××考证”啦，“×××质疑”呀，将来的党史研究者会象今人研究《红楼梦》那样猜谜语。我国封建时代尊重事实的史论家，主张“良史以实录直书为贵”。有的史作者对历史人物“不掩恶，不虚美”，对各朝代甚至本朝的叛逆人物，也直书其姓名功过，并无隐讳。试想，如果中国的一部二十四史，到处都是以“×××”代替真实的人名，我们今天读起来，该多糊涂呵！恩格斯写信给考茨基，称呼“亲爱的考茨基”，尽管考茨基后来变成无产阶级革命的叛徒，但出版者并未因此换成“亲爱的×××”，因为恩格斯的信已成为历史事实，事实是不容改变的。有了那样的称呼，也并不说明恩格斯在政治上理论上都赞同考茨基。因此，保持原信的面貌，无损于恩格斯的伟大形象。有人担心，在党史上保留较多名声很坏的人的名字，会影响我们党的威信。这也完全是一种杞人之忧。任何一个政党，都会有人犯错误，有人被开除党籍，也难免有人当叛徒。列宁、斯大林领导的苏联党出了托洛茨基，并不影响列宁、斯大林领导的苏联党的伟大。相反，如果硬说一个革命政党领导集团中的每个成员都一贯正确、纯而又纯，那才是不可思议的自欺欺人。

一部党史，首先要让人对它信赖。假如人们怀疑这部党史的真实性，怎么谈得上学习好党史呢？要让人信赖，只有一个办法——实事求是。

描述：

