id: 4ddbf3cf7c
标题：发扬无产阶级彻底革命精神搞好斗批改——驻海南师范学校工人宣传队学习毛主席在七届二中全会上报告的故事
日期：1968-12-6
是否是时间段：false
作者：卫红胡二珠报道组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
她迈出了第一步以后

夜已经很深了。在六十八班的教室里，灯火依然通明，学生林翠旺正在聚精会神地整理斗、批、改材科。同学们都说：“小林又成革命闯将了。”

要问小林是怎样重新成为革命闯将的，这里还有一段小波折呐。那还是工人宣传队刚开进学校不久，班内同学都发动起来了，唯独小林整天闷闷不乐，什么活动也不愿参加。老工人黄玉庭经过了解，才知道这位贫农的女儿早在文化大革命初期，扫“四旧”，斗走资派，样样走在头里。可是后来，由于两条路线斗争觉悟不高，做了一些错事，从此背上了“包袱”。

老黄满怀着深厚的无产阶级感情，三番五次找她谈心，决心帮助小林回到毛主席革命路线上来。可是，小林进步缓慢，虽然对自己的错误有了认识，但参加斗、批、改不积极。这时，一些风言冷语很快传到老黄的耳朵里：“象小林这样的人能从泥坑里跳出来就算不错了，要想再把她培养成革命闯将，那是瞎子点灯白费蜡。”

老工人黄玉庭听了这个反映，重温了毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，心想：帮助小林认识了错误，仅仅是第一步，只要继续做好思想政治工作，一定会把小林培养成革命闯将。一天，老黄又找到小林，和她讲述了自己从小就给资本家当童工的苦难身世，并痛斥了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇和学校里的走资派打着“红旗”反红旗，妄图复辟资本主义的滔天罪行。临走时，老黄还语重心长地说：“小林，咱贫农的后代可不能忘本哪！当年，革命老前辈出生入死，紧跟毛主席，打出了红色江山；今天，那怕风再大，浪再险，红卫兵小将也要步步紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！”老工人的一席话，句句说到小林的心坎上，她听着，听着，感动得禁不住地流下了热泪。

打这以后，大家经常可以看到老黄和小林一起学习毛主席的最新指示，一起促膝谈心。在老工人的热情帮助下，小林在斗、批、改中，处处严格要求自己，事事当先锋，还满腔热情地帮助那些比较后进的同学，成了斗、批、改的闯将了。小林没有辜负工人阶级的帮助和期望，她正朝着毛主席他老人家指引的方向，大踏步地前进。 （卫红）

“革命路上没有歇脚的凉亭”

在斗、批、改的高潮中，工人宣传队主持召开了一次斗争学校内走资派的大会。会后，有的红卫兵小将高兴得逢人就说：“工人宣传队真是行，一个斗争会，就把学校的阶级斗争盖子给炸开了。”

一个斗争会就能把学校阶级斗争盖子炸开吗？一句话，引起了工人宣传队余晓光同志的深思，他想起了这个学校长期被封、资、修统治的历史；想起了工人宣传队进驻之前，学校一不斗、二不批、三不改，长期“内战”不休的现象，还想起在热火朝天的斗争会上还有个别教师欲言又止，迟迟不敢上阵的情景，老余觉得这次斗争会群众发动得还不够，特别值得警惕的是，在热烈的赞扬声中，许多师生员工流露了一种极其有害的松劲轻敌情绪。

带着这个问题，余晓光翻开了毛主席在党的七届二中全会上的报告这篇光辉著作，重温了毛主席的教导：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”他越学越亲切，越想心里越扎实。当天中午，他便立即召开了“战评会”，着重分析了这次斗争会的经验教训。在肯定成绩的基础上，指出了松劲轻敌思想的危害性，决定工人宣传队的全体同志下到各教研组、各班级去，用工人阶级的彻底革命精神，进一步发动群众，打一场穷追猛挖阶级敌人的“人民战争”。

果然不出所料，正当一些师生员工冒出轻敌思想的时候，那个走资派公然跳了出来，炮制了一篇颠倒黑白、恶毒攻击革命小将的黑文章，贴在学校大门口，向工人宣传队和革命师生员工疯狂地反扑。在这个节骨眼上，工人宣传队的同志们挺身而出和这个走资派进行了坚决的斗争。同时，以这个走资派作反面教员，反复学习毛主席关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”和“将革命进行到底”的教导，乘胜前进，顺藤摸瓜，挖出了陷藏得更深的阶级敌人，使学校斗、批、改出现了一个新局面。

每当谈起这段斗争的历程，老余总是意味深长地说：“革命路上没有歇脚的凉亭，对敌斗争不能有松劲的时候，咱工人阶级长的就是一个心眼，豁出命来也要跟阶级敌人拚到底！”（报道组）

搬掉前进路上的“绊脚石”

一天晚上，工人宣传队的老工人刘保益和班里的几位革命小将，在畅谈工人宣传队进驻学校以来，特别是党的八届十二中全会公报发表后，学校里发生的深刻变化。大伙越谈越起劲，谈着谈着，学生邢诒云高兴地说：“这下可差不多了，该批的都批了，该斗的也都斗了。”

同学们走后，宿舍里平静了下来。可是，工人老刘的心情却久久不能平静。果真“差不多”了吗？他在反复琢磨着小邢刚才说的那句话，耳边响起了毛主席在七届二中全会上的报告中的教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”老刘清楚地意识到，小邢流露出来的“差不多”情绪，代表了当前一部分同学的思想。这种思想，不正是毛主席一再告诫我们要防止的“停顿起来不求进步的情绪”吗？想到这里，老刘决心用工人阶级的彻底革命精神，帮助小邢和同学们从思想深处搬掉这块前进的“绊脚石”。

第二天晚上，老刘和小邢坐在毛主席像前促膝谈心。老刘一边大摆学校当前阶级斗争的事实，一边语重心长地说：党的十二中全会公报从政治上宣判了刘少奇的死刑，可是，这个大坏蛋的反革命修正主义思想还没有彻底肃清，怎能说“差不多”了呢？我们学校的对敌斗争虽然取得了很大胜利，但埋藏得更深的阶级敌人还没有统统挖出来，又怎能停顿不前呢？这时，老刘抬头凝望着墙上的毛主席画像，一字一句地说：毛主席教导我们“千万不要忘记阶级斗争”，咱们可不能忘了毛主席他老人家的话啊。咱们啥时候要的都是斗争，是“斗到底”，不是“差不多”！

老刘的一席话，使小邢深刻认识到“差不多”思想是错误的，决心从思想上搬掉这个“绊脚石”。打这以后，小邢处处学习工人阶级的彻底革命精神，积极参加斗、批、改。在斗私批修讲用会上，他带头检查了“差不多”思想；在狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的大会上，他打响了第一炮；在和学校里一小撮阶级敌人的斗争中，他发扬了连续作战的作风，和广大革命师生一起，把一个伪装“积极分子”的现行反革命分子揪了出来。在学校里，革命大批判的新高潮掀起来了，斗、批、改出现了新局面。

每当小邢喜看学校的一派大好形势，就想起工人老刘的那句话：“咱们啥时候要的都是斗争，是‘斗到底’，不是‘差不多’！”（胡二珠）

描述：

