id: 4ddf3fd878
标题：青兰是奉行孔孟之道的典型人物
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：山西省军区某部磊落
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，犹如一场摧枯拉朽的急风骤雨，荡涤了上层建筑包括各个文化领域里的资产阶级和一切剥削阶级的污泥浊水。在毛主席革命文艺路线的指引下，在革命样板戏的带动下，一部部歌颂工农兵英雄人物的文艺作品，象朵朵烂漫的山花，绚丽多彩，我国社会主义文艺事业蓬勃发展。革命形势一片大好。

然而，“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争。”在大好形势面前，仍然充满着尖锐复杂的斗争。由山西省文化局创作组集体创作的《三上桃峰》，这株为叛徒、内奸、工贼刘少奇扬幡招魂的大毒草的出笼，就是当前尖锐激烈的阶级斗争、路线斗争在文艺上的反映，是反革命的修正主义文艺黑线回潮的突出表现。

革命导师恩格斯曾经指出：“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三四三——三四四页）。无产阶级要按照自己的世界观去塑造自己的理想人物，资产阶级也要按照自己的世界观去勾画他们的代表人物。《三上桃峰》中的主人翁——青兰，到底反映了哪个阶级的倾向、代表了哪个阶级的思想呢？

首先，青兰是按照刘少奇、林彪的“阶级斗争熄灭论”的模式铸造的人物。毛主席为我党制定的基本路线中指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”《三上桃峰》却千方百计地掩盖社会主义时期的阶级矛盾和阶级斗争，大搞资产阶级和无产阶级、资本主义和社会主义的“合二而一”。剧中的青兰作为党支部书记，头脑中根本没有党的基本路线。她不仅不带领群众同阶级敌人斗，同资本主义自发势力斗，相反地却拚命地调和阶级矛盾。老六是农村资本主义势力的代表，时刻都想挖社会主义墙脚。对这样一个充满资产阶级思想的人，青兰从来没有同他作过面对面的斗争。剧本甚至还把他美化为一心想为集体“办好事”的人。群众对老六投机倒把行为所进行的唯一的一次地头批判会，青兰也不去参加。全剧中没有阶级斗争和路线斗争。干部围着病马转，群众围着病马看，全剧八场戏，场场是马，人人为马。这是什么剧？分明是刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的翻版，是“无冲突论”的代表作。

其次，青兰是刘少奇、林彪一伙鼓吹的“中庸之道”和地主资产阶级“人性论”的化身。毛主席教导我们：“共产党的哲学就是斗争哲学。”青兰和老队长之间的矛盾，实质上是社会主义时期两条路线的斗争。但青兰在解决这个问题时，不是用斗争来解决矛盾，而是一味地为老队长辩护开脱，甚至为他“评功摆好”，说什么“你饱经风霜年纪大，为革命熬得两鬓添白发。回头看看走过的路，你是咱杏岭的好当家。”妄图用肉麻的吹捧、资产阶级的“人性”去感化他。这不恰恰是林彪鼓吹的“两斗皆仇，两和皆友”和孔老二的“礼之用，和为贵”的“中庸之道”吗？这种以“中庸之道”来把路线斗争大事化小、小事化了的卑鄙手法，用心是何等恶毒！这个人物和十年前由“四条汉子”之一的阳翰笙炮制的《北国江南》里的瞎眼银花有什么两样！可是他们居然还给这样的人戴上了一顶“接班人”的桂冠。毛主席指出：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”可是青兰一不抓阶级斗争、路线斗争，二不参加生产劳动，三不接触社员群众，整天穿着一尘不染的衣服，背个书包，围绕着一匹病马转来转去。她完全是一个按照林彪的“温文、豪放、理智”即孔孟之道的“智、仁、勇”塑造的修正主义活苗子。让这样的“接班人”接班，那还不是资本主义复辟！

阶级斗争的实践告诉我们，被打倒的腐朽没落的阶级常常是企图借尸还魂的。《三上桃峰》的炮制者和支持者是在借“一匹马”之尸，还刘少奇之魂，向无产阶级进行反攻倒算。《三上桃峰》的出笼，是和当前社会上那股妄图否定无产阶级文化大革命的翻案妖风，以及国际上阶级敌人反华、反共、反革命的反动逆流相呼应的。他们妄图否定无产阶级文化大革命，对抗深入开展的批林批孔运动，效法孔老二和林彪搞“克己复礼”，把历史拉向倒退，在我国复辟资本主义。

历史的车轮是拖不回去的。刘少奇、林彪及其修正主义路线的案永远翻不了，被无产阶级镇压的一切阶级敌人的案也是翻不过来的。谁想搞“克己复礼”，搞倒退，搞复辟，必将被滚滚向前的历史车轮碾得粉碎！

描述：

