id: fdc7563979
标题：广阔天地育新人——记在江西德兴县龙头大队插队落户的知识青年
日期：1970-8-1
是否是时间段：false
作者：江西省革命委员会、德兴县革命委员会报道组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七〇年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
·通讯·

阔天地育新人

记在江西德兴县龙头大队插队落户的知识青年

一九六八年十月，江西德兴县德兴中学十四名知识青年，积极响应伟大领袖毛主席的号召，在下放干部，下放教师，下放医务人员带领下，豪情满怀地来到怀于1山区一龙头山公社龙头大队插队落户。

伟大领袖毛主席教导我们：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”十叫名知识青年在农村这个广阔的天地里，如饥似渴地活学活用毛泽东思想，恭恭敬敬地拜贫下中农为师，虚心接受再教育，认真改造世界观，思想面貌发生了深刻的变化。他们象怀玉山上的幼松，迎着毛泽东思想的灿烂阳光出壮成长。

井岗山的红旗我们接过来，在革命风浪中磨练自已！

知识青年来到龙头，受到贫下中农的热烈欢迎。大队革委会给他们送来了金光闪闪的毛主席著作，各生产队派出了苦大仇深的老贫农给他们当顾问，贫下中农让出了最好的房间给他们住。政治上的热情关怀，生产上的耐心帮助，生活上的细心照顾，使青年们感到无比的温暖。他们和十名下放干部、下放教师、下放医务人员编成一个队，过着有组织有领导的集体生活。

这十四名知识青年，全在城市里长大，大多数是于部了女。刚到农村，身安下来了，心没安下来，行李解开了，思想还没“解开”。一次吃中饭，有个知识青年嫌南瓜不好吃，顺手把一碗南瓜倒在地上。这件事引起了一场激烈的辩论，大多数同志认为这是世界观问题，必须严肃对待，但也有的知识青年认为这是“鸡毛蒜皮的事”，不以为然。

知识青年的一举一动，被大队革委会主任林瑞生看得清清楚楚。不儿天，他穿若草鞋，背着背包，来到知识青年的住地，和大家在一起生活了七天。

林瑞生，十三年前也是个刚从学校毕业的知识青年。从他回乡的第一天起，就立志“扎根农村闹革命，誓把青春献人民”。经过无产阶级文化大战命的锻炼，他被贫下中农推选为大队革委会主任，如今文是大队党支部书记。他来到知识青年住地的第一天晚上，就和大家在一盏煤油灯下学习毛主席著作，畅谈了自已十三年来接受贫下中农再教育的经历，用切身体验证明沿若毛主席指分的道路前进就是胜利。他对大家说：“深山里的树，根才扎得深；人坞里的水，喝起来才甜。我们走的是毛主席指引的路啊！要坚定不移地走下去，走到底！”

第二天，林瑞生请来了苦大优深的老贫农，给知识青年讲述贫下中农在旧社会的蓝惨牛活，回忆当年红军艰皆奋斗闹革命的历史，并把大家带到革命先烈就义的地方办毛泽东思想学习班，使知识青年们受到了一次牛动的阶级教育。那个倒掉南瓜的知识青年痛哭流涕地说：“我错了，我倒掉的不是一碗南瓜，而是倒掉了老红军的光荣传统，倒掉了贫下中农跟苦奋斗的革命本色。”大家为了永远记住这个教训，把倒南瓜的这一天订为“忆苦思甜日”，每月吃一次忆占饭。还把这件事编成了－-个小剧，叫《一碗南瓜》，在全公社演出。

好刀要在石上磨，好钢要在火中炼。遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，大队革委会把阶级斗争当作青年们的一门主课，让他们在阶级斗争的风口浪尖上摔打，也在阶级斗争中发推作用。

三队，是全大队有名的“老大难”单位。过去，一小撮阶级敌人极力推行叛徒，内奸，工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货。无产阶级文化人革命中，他们变换手法，继续破环社会主义集体经挤。广大贫下中农与··小摄阶级敌人展开了针锋相对的斗争。在斗争最激烈的时刻，知认青年在林瑞生带领下来到了三队。他们亲耳听到贫下中农对阶级敌人的愤怒控诉，亲服看到贫下中农对阶级敌人的坚决斗争，受到很大教育。一个钻进生产队领导班子的反革命分了，想通过请客吃饭，多记工分等手段，把知识青年拉过去。知识青年的组长姜炳火针尖对麦芒地顶了回去：“我们到农村是丁革命，不是图吃图穿图工分。“他们白天参加劳动，晚上和下放1部一起，走家男户，踏遍了每户贫下中农的门越，写下了人批调查材料。阶级敌人眼看自己的反动面目即将暴露，公开扬言要把下放人员赶出龙头山。面对阶级敌人的进攻，有的知识青年感到束手无策，贫下中农-·遍文-“遍地登门鼓励他们战斗，大队革委会和下放下部一次又一次地给他们以帮助，使他们增添了无限的斗争勇气。经过一系列的斗争，终于挖出厂暗藏的敌人，揭开广阶级斗争盖广，使这个队改变了落后的面貌。知识青年们也经受了一场实际的，生动的阶级斗争锻炼，开在斗争中做厂自己应当做的工作。

阶级斗争的风浪，使于四名知识青年逐渐变得坚强起来。他们和贫下中农一道，在出头，屋场，家庭到处摆开了革命大批判战场，办起了革命大批均专栏。他们有工一人参加了公社，大队组织的毛泽东思想宣传队。贫下中农热情地赞扬他们是“一支阶级斗争的尖刀队”。他们也深有体会地说：“在斗争中乳根，才能根深叶茂：在斗争中磨练，才能百炼成钢。井风山的红旗我们接过来，在革命风浪中磨练自已！”

南泥湾锄头我们扛上肩，永远走艰苦奋斗的路！”

61

龙头大队，地区偏僻，峰峦重叠，居住分散，自然条件较差。于四名知识青年由“饭来张口，衣来仲手”的生活，跨上自力更生的战斗征途，经历着一场艰皆的磨练。

一次，女知识青年吴剪华等二人撒粪，见牛粪文脏文臭，不愿下田，在老贫农的鼓励下，才勉强下田撒了一阵。收工回来，用温水和香皂莲洗了三次手，吃饭时还感到臭，以后撒粪便丁脆只用左手撒，把石于留起来。两名下放教师知道后，建议全队专门就这件事办了一次毛洋东思想学习班，并特地请来几位老贫农。老贫农意味深长地对人家说：“庄稼是枝花，全靠肥当家，没有肥的臭，哪有稻米香？为了建设社会生义，我们两只手都不够用，你们忽么还有一只手留起来？”老贫农的话给大家以深刻的启示和鞭策。下放于部帮若大家反复学习毛主席的伟大教导：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都于净。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）毛主席的教导句付打中了小吴两人的心坎，她们在会上亮私斗私，决心以贫下中农为榜样，努力培养艰苦奋斗的优秀品德。以后，她们于什么事情都不“留一手”，除坚持劳动外，还为贫下中农挑水，为“五保户”洗衣洗被，为贫下中农治摘，渐潮地也感到一双于不够用了。

在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的帮此下，七四名知识青年开始变了。姜炳火在H记本上写下口已的决心：“暂做艰苦创业派，不做温室守业人，”大家表示，一定要把南泥湾的锄头打上肩，永远走艰苦奋斗的革命路。知识青年在劳动中，迎难而上，把恨苦的地方当成赔练自已的最好战场。

这里的贫下中农很早就想建座水电站，但一直没建起来。十四名知识青年知道这件事后，向大队革委会提出了直力更生建水电站的建议。在人队革委会领导下，建水电站的战斗打响了！广大贫下中农意气风发地投入了战斗。一次，四个贫农社员抬着一块七百多斤重的大石头，在乱石滩上行走，不小心摔到河里去了，大家赶紧把他们扶起来，他们擦干脚上被砸伤的血迹，接过不杠，文继续抬着石头前进。这件事久久地激动着青年们的心。他们决心以贫下中农为榜样，哪里艰苦就出现在那里。砌水坝的石头不够用，两个知识青年带头跳到刺骨的水中搬石头。他们的嘴唇冻得发紫，搬石头的手磨出了血，仍然坚持战斗。女知识肯年肖桑华，过去在学校是有名的“娇小姐”，在贫下中农的带动下，她打着赤脚，踏着冰水，挑着-·百来斤的重担，在工地上来回飞跑。贫下中农高兴地说：“娇小姐变成铁姑娘了！”

战斗紧张地进行着。石灰不够用。姜炳火提议：“不靠也不等，自已动手烧。”贫下中农把知识青年留在家里，自已却挑着行李到十五里外的地方烧起了五座石灰密。贫下中农的关怀，更激发了他们艰苦奋斗的革命精神。姜炳火和战友们一起，每天早出晚归，到深山欣柴，为烧石灰备足燃料。手上出了血，肩上破了皮，没有一人下火线，连续战斗平个多月，和贫下中农一起自力更生烧石灰三上多万斤。接着，他们又主动挑起了竖电杆，架电线、装电灯的重担。经过几个月的套战，终于建成了一座小型水也站。

建水电站的战斗刚刚结束，广大贫下中农发扬彻底革命精种，文投入了更跟巨的移石改田的战斗。这个天队共有六门多亩水田，每丘田里都散布着三，四「块石壁，大的一块有好儿立方米，翟田时经常把释头打断，要夺高产，－-定要改造砂石田。十四名知识青年和贫下中农一起，组成了一支支突击队投入战斗。石壁很硬，要用炸药才能炸开，知识青年使要求学习放炮，大队革委会考虑到这项工作危险，不让他们去。他们说：“青年人就是要专难点打，搞社会主义就应该不竹苦，不怕死。”放炮中，双手磨出了厚站，腰累得仰不直，没有--人叫苦。一次打炮眼，黄飞龙掌钢钎，举锤的同志不小心，把他的手打肿了，小黄把钢针握得更紧，说了声：“没关系，来，朝这里砸！”文－-锤一声地干了起来。他们和贫下中农、下放下部-一道奋战四十天，终十把这六百多亩田的大石壁全部搬掉了，又用这些石头铺成了一条十华里长的机耕道。贫下中农赞扬他们是“：·支改地换天的突击队

知识青年们还虚心学习贫下中农的生产经验，运用口已的文化知识，大搞科学实验，成为全大队科学实验的一支牛力军。这里山高水冷气温低，过去只种一季稻，产量比山外低一平。他们和老贫农，下放下部－·起，成立了“三结合”的科学实验小组。去年第一-次来用塑料薄膜育秧，比历年提早广--个季节插秋，接春文引进良种，扩大二季晚稻种植面积二门三于多亩，平均亩产达到三百斤。全大队全年粮食产量第一次跨过了《全国农业发展纲要》。今年，他们在贫下中农指导下，由下放干部带领，又单独搞了一亩二分试验田，进行高产早熟优良品种培育。他们还自制出四种效用较高的防病灭虫的土农药。

于四名知识青年经过-年多的跟苦锻炼，开始走上了“自力更生”的道路。去年，平均每人每月参加集体劳动二手五天，全年每人平均收入二百元，最高的达二百七十五元，最低的也自给有余。他们还和全队同志一起，利用工余时间种菜，共收获蔬菜二万余斤，除了自食外，还晒了三百多厅十菜，并且办起了食堂，自记养猪，去年己杀三头，现存栏两头。粮，钱，蔬菜，肉食已全部实现自给有余，为国家节省安置费七白余元。

“长征的火炬我们高举起，毛泽东思想宣传一辈子！”

“高举起长征的火炬，把毛泽东思想的火种点燃每个角落，让毛泽东思想光辉照亮千家万户。这是于四名知识青年的战斗哲吉。

他们一到农村，就深深为贫下中农无限忠于毛主席、无限热爱毛泽东思想的高贵品质所感动。一位老贫农七于多岁了，耳朵有些聋，一再要求学唱毛主席语录歌，上台宣传毛泽东思想。有位大队干部不认宁，经常请人教他学习毛主席著作到深夜。知识青年们默默地从贫下中农身上找到了自已思想上的差距，决心运用自记的文化知识勤勤悬感地为贫下中农服务，为宣楼毛驿东思想献江耳己的全部力量。

每逢毛主席最新指示发表，他们就闻风而动，以最快的速度把最新指示传到各家名户。他们组成了一支文艺宣传队，.年多来，在下放干部的帮助下，共自编自演革命文艺节目二十多个，为贫下中农宜传演出一一百二十多场。第四生产队有一户贫农，单家独户地住在深山腰业，看守山田。为了完传毛泽东思想，大家决定单独地为这一户社员宜传演出。去年农历正月初三，十四名知识青年高举毛生席画像，背起背包，在人队干部带领下，开始了这次宣传毛泽东思想的行军。天寒地冻，悬崖悄壁上挂者-串串冰柱，路上结若冰凌，羊肠小道，一步一滑，十分难走。山高，没有革命青年宣传毛泽东思想的热情高：雾重，没有单命青年为贫下中农服务的情意重。大家不畏难，不怕险，花了四个多小时，走了三十多里路，终丁到这这户贫农社员的门前。看到知识青年不辞辛苦来宣传毛泽东思想，贫农老大娘抚摸着他们的肩膀，久久说不出话来，她眼里含着泪花，万分激动地高呼：“毛主席万岁！万万岁1”这声音震荡山谷，久久地在怀玉山峰回转。

国庆二十周年前夕，为了让贫下中农直接听到以毛主席为首、林副主席为副的党中央的声音，大队革委会决定架设通向各生产队的广播线，线路全长二1四华里，必须在三天内完成。全大队没有一个人架过广播线，姜炳火代表知识青年向大队单委会请战。大队干部关心地说：“你们没搞过广播线，这是件危险事，还是到公社请人来帮助吧！”姜炳火焦急地回答道：“公社现在抽不出人，为了宣传毛泽东思想，我们刀山火海也敢闯！”在他们的再三要求下，大队节委会同意了。三天，时简是多么紧道啊！十四名知识青年和下放干部一起，天不亮就起床，天黑很久才收工。晚上伸手不见五指，但他们想到架广播线是为了宣传毛泽东思想，人人心里都点燃者一盏明灯。张援朝的手被拉破了一条口于，鲜血直流，他用手帕把伤口包好，又继续拉线。董俭爬到电秆上架线，脚踏板一松，从电杆上跌了下来，他擦擦伤口，又爬起来继续架线。他们克服一切困难，边干边学，终于按时完成了任务。

为了帮助社员们学习文化，知识青年们深入到每个生产队，办起了政治夜校，并在离大队最远的第五生产队办起了一所小学。-.位七十多岁的老贫农，经常学习毛主席著作到深夜，他拉着教他识字的知识青年余惠琴的手说：“我们贫下中农多想读毛主席的书啊！可是万恶的国民党害得我们成了睁眼，刘少奇又害得我们贫下中农子女上不了学。你们来了，好啊！我要和你们在一起，天天读毛主席的书，读到老，用到老，革命到老1”老贫农无限热爱毛泽东思想的阶级感情深深地感动了余惠琴，她握着老人的手说：“大爷，我一定好好和你在-一起学习毛主席著作，把自已的知识全部献给农村。”

“毛泽东思想在灵魂深处扎下根，炼成一颗火红的心！”

“生铁炼成钢，全靠炉火红；造就革命接班人，全靠毛泽东思想。”十-四名知识青年在农村的广阔天地里，坚持活学活用毛泽东思想，坚持接受贫下中农的再教育，思想越炼越红，意志越炼越坚，在思想革命化的道路上，以辑新的步伐，向前迈进。

周浪，在学校时是有名的“浪漫先生。上课小说，开会他溜边。刚到龙头，认为自已“握了十二年的笔杆子，现在拿锄把子，是高射炮打麻雀一一大材小用”。每天游山玩水看风景，一不合意就跑回家。大队革委会和下放于部多次对他进行帮助，他又与贫农社员结成了“.--帮一，一-对红”。他经常带着世界观上的问题活学活用毛主席著作，以张思德，白求恩，老愚公为镜子对照检查自己，在革命熔炉中迅速成长，去年被评为“五好”社员。

一个风雨交加的夜晚，周浪刚准备上床睡觉，突然听到他住的这一家的贫农老人娘生病呻吟，他赶到老大娘房间一看，见她在床上翻滚，病情十分严重，他想起毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，立即和老大娘的女婿，打着赤脚，披起餐衣，连夜冒雨把老大娘送到附近的卫生所。经过检查，是慢性阑尾炎引起恶性腹膜发炎，必须立即抬到五十多里外的花桥医院开力。这时，周浪文饿文累，大雨下个不停，但他没有想到个人的苦和累，接着又奔波大，七个小时，将病人抬到了花桥医院。医院的同志看到他辉身湿透，问他：“这老人是你什么人？”周浪亲切地回答：“是我妈妈！”一付多么亲切的语言啊！它充分反映了知识青年在接受再教育过程中同贫下中农建立起来的深厚感情。贫农老人娘病愈出院那天，周浪又特意跑到医院县接她，老人眼含泊花，紧紧拉着周浪的手说：“你比我的亲儿子还亲啊！”周浪十分激动地说：“这是毛主席教我这样做的，也是贫下中农教育我这样做的！”

十四名知识青年遵照毛主席的教导，在平时努力为人民服务：在生死关头，也经受住了严酸的考验。去年四月的·天，吴勇华正在第丘生产队教小学生读书，突然屋后山上起火了。浓烟滚滚，火浪冲天，眼看满山的树木和附近贫下乎农的房屋即有被烈火吞噬的危险。社员都出1了，只有两个木丁在家。吴勇华没有被烈火所吓倒，她随手拿起一把装刀，高贼一声“救火！”便同两个木工和一个年龄较人的学生奔向火场。风越刮越大，火越烧越猛，吴勇华也越战越勇。她高呼着毛主席语录：“下定决心，不怕牺性，排除万难，去争取胜利”，与烈火展开顽强的搏斗。突然，一阵火浪向她扑来，浓烟惠得她嘴不过气，烈火烤得姬头发昏，吴勇华定了定神，只见其余三人都奋不顾身地在与烈火博斗，她顿时勇气倍增，用柴力砍下·根树枝，文继续朝者迎面卷过来的火浪扑打过去。这股烈火刚灭，另一股烈火艾冲了上求，将他们四人分别包用在火海之中。吴勇华想到毛主席的伟大教导：“为人民而死，就是死得其所”，想到董存瑞、黄继光，李文忠的光辉形象，更勇猛地向火海冲去。他们同烈火搏斗了半个多小时。干部和社员闻讯赶来，·起扑灭了这场烈火，保障了山林和村庄的安全。

今春，知识青年们投入了修建双溪水电站的战斗。董俭负责放炮。·-次，··个新于学习放炮，看到点热的第--炮冒出了浓期，拔腿就跑，这时，董俭正全神贯注地点其他三炮。当他把四炮全部点燃以后，才发现那位战友朝着炮口爆炸的方向跑。在这下钧一·发的时刻，董俭想起了毛主棉的“关心他人比关心自己为直”的伟大教导，不颜即将爆炸的危险，“飞驰般冲上去，把那位战友拉了国来。

国天地育新人！龙头人队的于四名知识青年正沿着毛主席指引的光辉道路，奋勇前进。他们已有十名被评为“五好”社员，有六人分别评为县、公社活学活用毛泽东思想积极分子。贫下中农热情地推荐他们担任了公社的播音员、生产队会计、赤脚教师、赤脚医生，有的已参用大队，生产队的领导班了。但是，他们把：·切成绩都看成是在毛泽东思想哺育下，在贫下中农再教育下取得的。最近，他们又在下放干部的带领下，邀请贫下中农参加，办了一次毛泽东思想学习班，找差距，订措施。他们说：“比过去有进步，看今后要跑步。”决心把成绩当作继续革命的新起点，把革命标尺定在实现共产主义的远大目标上，水远忠于毛主席，在与工农相结合的道路上，奋斗一辈子，改造一辈子！

江西省革命委员会

报道组德兴县革命委员会

描述：

