id: ea2305d8ae
标题：翼城县委认真读马列的书，读毛主席的书，深入进行思想和政治路线教育  加强党的领导  增强党的团结  带领全县人民发展了大好形势，斗、批、改运动更加深入，农业学大寨取得新的成绩
日期：1971-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翼城县委认真读马列的书，读毛主席的书，深入进行思想和政治路线教育

加强党的领导  增强党的团结

带领全县人民发展了大好形势，斗、批、改运动更加深入，农业学大寨取得新的成绩

新华社太原电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，中共山西翼城县委认真读马、列和毛主席的书，深入进行思想和政治路线方面的教育，有效地增强了在马列主义、毛泽东思想原则基础上的革命团结，带领全县人民发展了大好形势。

中共翼城县委联系本县的阶级斗争实际和党的历史经验，反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，深入开展批修整风，大大加强了执行党的“九大”路线的自觉性。大家把加强革命团结，坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，作为实现领导班子革命化的一个根本问题来抓，遇到问题总是按照党的原则及时加以解决，因此保证了党委“一班人”的步调一致。这个县在落实党的“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务中，各条战线都取得了很大胜利。但是，一小撮阶级敌人不甘心失败，从“左”的或右的方面干扰毛主席革命路线和政策的贯彻执行。面对这一形势，开始时县委个别成员认识并不一致，因此影响了对阶级敌人的斗争。为了统一认识，中共翼城县委举办了专题学习班，组织县委成员认真学习马、列关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，学习毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，狠批刘少奇一类政治骗子散布的阶级斗争熄灭论和地主资产阶级的人性论。经过学习和批判，大家提高了觉悟。原来斗争不力的同志主动深入“老大难”大队，和县委其他成员一道，站在阶级斗争第一线，带头开展革命大批判，打击了阶级敌人的破坏活动，批判了从“左”的或右的方面干扰和破坏毛主席革命路线的错误倾向，推动了革命形势的发展。

这个县委的成员自觉地维护革命团结，坚持把问题摆到桌面上来，克服当面不说，背后乱说，开会不说，会后乱说等损害团结的不正之风。县委的一个常委，有一段时间对县委一、二把手在抓农业生产上有些意见，可是没有当面提出，而是有时在背后流露出来，一度影响了县委的团结。县委发现这个问题后，及时进行了开门整风。整风中，县委书记检查了自己发扬民主不够的缺点，接着又以诚恳的态度把这个常委的问题提出来，引导大家学习毛主席的有关教导，统一认识。通过学习，这个常委认识到，自己的态度不利于加强革命团结。他就检查了自己的错误，并且把自己的意见都讲了出来，使“一班人”消除了隔阂。

中共翼城县委的主要负责人十分注意贯彻执行党的民主集中制原则。今年入秋以后，在讨论全县农田水利基本建设计划时，多数县委常委提出今冬明春要把主要精力放在土地深翻和水土保持上。有个常委不完全同意这个计划，可是，他感到这是大多数同志的意见，就没有把自己的不同意见提出来。这时，主持会议的县委副书记感到这个常委还有话没有讲完，就引导他做到知无不言，言无不尽。这个常委终于把自己的意见讲了出来，他认为土地封冻前应该把主要精力放在土地深翻和水土保持上，土地封冻后要把主要精力放在筑坝、打井、修水库等水利工程的建设上。大家听后认为这个意见考虑得更全面，更切合实际，县委立即加以采纳，修改了原来的计划。

这个县委还强调要加强党的纪律性，要求县委每一个成员努力做遵守党的纪律的模范，保证党委“一班人”思想统一，步调一致，不断胜利前进。今年春天，在一次县委会上讨论全县农作物种植计划时，多数同志主张在种足粮田的同时，也要保证棉田面积。但是，有少数同志缺乏全局观念，主张少种棉花，扩大粮田。县委组织大家学习毛主席关于“要提倡顾全大局”和“以粮为纲，全面发展”的教导，坚持按国家计划办事，采纳了多数同志的意见，既种足了粮田，也没有缩小棉田面积。形成决议以后，意见被否决的同志，对照毛主席的有关教导检查了自己的本位主义思想，同时坚决执行多数人所通过的决议，深入公社和大队，和群众一起共同落实全县农作物的种植计划。他们这种认真遵守党的纪律的行动，维护了县委的团结和统一，受到了大家的好评。

这个县委遵照毛主席关于“彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”的教导，引导“一班人”坚持一分为二看同志，一分为二看自己，做到互相学习对方的优点，有缺点共同帮助，有教训大家记取。县委的团结带动了各级领导班子和革命群众的团结，全县出现了一派团结战斗的革命景象，斗、批、改运动更加深入发展，农业学大寨取得了新的成绩。今年全县人民战胜了各种自然灾害的袭击，粮食生产创造了历史最高纪录。

描述：

