id: ea259729ce
标题：郭新军盖起“邓福楼”
日期：1982-11-14
是否是时间段：false
作者：晋云岩
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郭新军盖起“邓福楼”

晋云岩

在山西运城县广大农村，人们传扬着郭新军盖“邓福楼”的故事。

郭新军今年五十五岁，运城县上郭公社中陈庄社员。前些年他有一个不太雅气的外号，叫“郭倒霉”。说他倒霉也确实够倒霉了。解放前，他家穷得叮当响。解放后翻了身，按说光景该好过了，可是没想到老婆接二连三生了八个娃。夫妻俩成年累月在队里干，还是顾不住口。从1961年以来，十八年，年年欠款又缺粮。郭新军本人并不笨，会修车子会打铁，还是个半挂子木匠。可是，这又顶啥用呢？在那大批大斗的年月，会手艺的，成了批资本主义的靶子。郭新军修车子，人家说他搞修正主义，营业证被收走了；他打铁干木工活，人家说他开地下工厂，被制止了；他养兔子，一场瘟疫全死了。没法子，他把母亲一副柏木棺板卖了换成杂木板，腾出钱来还帐，又被说成是“投机倒把”。朋友们见他光景越过越紧巴，都惋惜地说：“唉！新军真倒霉！”就这样，“郭倒霉”的外号就传遍了七乡八里。

1980年，中陈庄实行了生产责任制。郭新军全家包了60多亩责任田，等于栽上了摇钱树。老郭带领全家干了一年，光麦子就打了1.5万多斤，交了1，100斤公粮，卖了6，200多斤余粮，得了近2，000块钱。棉花又卖了600多块，还有两头膘猪。一年下来共收入近3，000块钱。今年他多种了25亩棉花，又打了12，000斤小麦，除交公粮外，又卖了4，000多斤余粮，棉花估计可卖到千元，全年收入可达4，000多块，两年下来收入7，000块钱。

老郭饮水思源不忘本，打心眼里感谢党中央，感谢十一届三中全会以来的政策好。怎么感谢呢？他想了好些天，终于想出了一个好办法。麦收后，他花了840元买了一台电视机和一台四用收音机，安上扩大器，在他家办起了一个义务宣传站，宣传三中全会以来的方针、政策。后来，到他家看电视、听广播的人越来越多了，家里放不下，他又花了1，000多元在自家的窑洞上，盖起了三间房，把义务宣传站扩大为文化室。就在小楼房落成的时候，他激动得在正房门上用油漆刷了副对联：“三中全会搭起幸福桥，辛勤劳动走上致富路”，横批是“紧跟党走”。他还让木工做了一块小横匾，用油刷好，端端正正地写了“邓福楼”三个金字，挂在小楼门上。有人问他为啥叫“邓福楼”？他说：“我家是托邓小平的福走上致富路的，我全家感谢党中央，感谢邓小平，要把这条路世世代代走下去。”

描述：

