id: ea29a3bf10
标题：一盏闪闪不息的矿灯  乌达矿务局老工人杨永成十九年从不误班
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一盏闪闪不息的矿灯

乌达矿务局老工人杨永成十九年从不误班

我国煤炭战线有这样一位英雄人物，他到矿山十九年，除了回老家结婚请过一个月的假以外，成年累月都在井下劳动，过年过节也没有误过一个班。这位劳动英雄就是内蒙古自治区乌达矿务局的老工人、共产党员杨永成。杨永成一九五八年来到乌达煤矿，今年四十四岁。十九年来，他工作不计时间，劳动不讲条件，不误班，一心扑在煤矿上，为社会主义建设事业贡献力量。

十九年来，杨永成究竟多干了多少活，谁也说不清楚。仅从一九六六年算起，他就做了一千七百多个工日的义务劳动，相当于一个普通矿工干了五年半。

有一次，他的爱人患病，在矿务局医院住院治疗，吃奶的娃娃无人照管，爱人希望他请几天假，领导和战友们也都劝他回家照料一下。可是，杨永成认为，爱人和孩子是应该照顾，但更应该把工作搞好，有困难自己想办法克服。于是，他把小孩送到亲戚家，托人照管。他每天提早起床，先买羊奶，给孩子送去，转身抽空去看望爱人，然后回矿按时上班。

有一个时期，林彪、“四人帮”刮起的反革命修正主义妖风吹到了矿上，顿时，乌达煤矿的炮声不响了，溜子不转了，矿车停驶了，井下寂静无声，井上乌烟瘴气。杨永成不信林彪、“四人帮”那套鬼话，每天照常下井。整个矿井下，就剩下他那一盏矿灯没有息灭，仍然在煤巷里闪烁、跳动。

有人劝他说：“老杨，一个人下井，出点事连个帮手都没有，别去了。”他坚定地回答：“死怕什么！一个煤矿工人不能为国家出煤，活着有什么意义？！”他一面说服工人们要识破阶级敌人的阴谋诡计，一面坚持下井生产。他先打眼放炮，把煤攉到溜子上；然后按动电纽，让溜子转动，把煤装进矿车，再一车车运到煤场。他一个人在井下坚持了十几天，用实际行动顶住了反革命修正主义路线的压力，击退了个别坏人的捣乱。在他的带动下，工人们陆续上班了，矿井下又是一片欢腾。

万恶的“四人帮”被粉碎后，杨永成情绪更高涨，斗志更旺盛，常常是那里困难就往那里冲。他逢人便说：“大干的时候到了！我要挺起腰杆，再干它二十年。”

新华社记者（附图片）

内蒙古乌达矿务局红卫矿老工人杨永成（右）。

新华社记者摄

描述：

