id: ea2db7c5ab
标题：有压迫，就有反抗
日期：1976-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有压迫，就有反抗

最近，据外国报刊报道，苏联国内不断出事，人民群众对苏修统治的不满和反抗有增无已。

苏联一艘导弹驱逐舰的水兵，于去年十一月七日至八日，即庆祝十月革命节的当天和次日，发动哗变。哗变的起因显然同苏联武装侵略安哥拉的战争有关。哗变后，这艘驱逐舰从里加港驶向公海。苏修出动军舰、飞机进行镇压。哗变被淹没在血泊中。

列宁格勒一家有二万多工人的电讯工厂，在苏修“二十五大”开场的那天，工人们进行静坐罢工。苏修军警出动，罢工领导人被捕并被判处重刑。

拉脱维亚首都里加，西伯利亚工业城市伊尔库茨克，最近都发生过工人怠工和罢工事件。此外，苏联南部的顿河罗斯托夫和乌克兰的基辅，还发生了愤怒的群众砸碎商店橱窗的行动。

格鲁吉亚首都第比利斯今年以来连续发生起火爆炸事件，商店被烧，官员别墅被炸……。据认为，这些行动是为了抗议苏修近年来借用各种名义疯狂镇压格鲁吉亚民族、反对强制推行大俄罗斯化的斗争。

…………

显然，这些仅仅是透露到外界的点滴事例。但表明，苏修吹嘘的什么苏联的“阶级对抗和民族对抗已经消灭”，什么苏联社会“政治上和思想上的一致”等等，全是粉饰太平的谎言，掩盖苏联官僚垄断资产阶级法西斯专政的遮羞布。

苏修统治集团在国内外倒行逆施，在苏联人民中间很不得人心。苏修加紧扩军备战，到处侵略扩张，甚至出兵侵占别国，同苏联人民的根本利益是相违背的。它为了加强对国内人民的剥削，借口提高劳动效率和产品质量，拚命提高工人的劳动强度，这就迫使苏联工人和其他劳动人民为保卫自己的切身利益而起来斗争。苏修在少数民族地区变本加厉推行大俄罗斯沙文主义，大搞民族同化和兼并，排斥少数民族文化和语言，苏联的民族问题成了“潜在的爆炸性问题”。苏联各族人民正以各种形式反抗苏修的统治。

对于苏联人民的反抗和斗争，苏修头目和他们的宣传机器严密封锁，一声不吭，这只能反映出他们害怕人民的虚弱本质。种种迹象表明，面对人民斗争的兴起，苏修统治集团已经坐卧不安。最近，他们频频召开会议，大造舆论，制定对策。对策之一是继续强调“加强法制”，叫嚷什么“不提供想说什么就说什么和想做什么就做什么的权利”。对策之二是想方设法加强意识形态的控制，毒化和麻痹苏联人民的意识。不管是硬的一手还是软的一手，其目的都是为了强化对苏联人民的法西斯专政。但是，哪里有压迫，哪里就有反抗；而且压迫愈深，反抗就愈烈。“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。”苏联的现实必将再一次证明这个真理。

描述：

