id: ea2f252d3d
标题：变
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：颜杨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变

颜杨

客观事物经常在运动着、发展着。

在我们国家里，党的建设社会主义总路线鼓舞了广大群众的干劲，动员了广大群众的力量，因此各方面的工作的发展就特别迅速。先进的更加先进；落后的迅速赶上先进或者超过先进。原来教学质量低的长春市第九中学，变成了全市教学质量最高的先进学校，就是一个好的例子。

“行远必自迩”，“登高必自卑”。低的地方，往往是向高的地方的出发点。认真贯彻党的教育方针，把教学质量低的学校，变为教学质量高的学校，应该说是正常的现象。但是，有的学校强调条件不好，干劲不足，不敢变；有的学校认为自己已经高了，不要变。所以，像长春市第九中学的跃进式的提高，来一个巨大的变化，就十分可贵了。

巨大的变化从何而来呢？一言以蔽之曰：政治挂帅。

党的政治挂帅，是同群众路线分不开的，是同发动群众分不开的。实行政治挂帅，走群众路线，实质上就是对群众的觉悟性、积极性、创造性的高度重视。长春市第九中学，坚持政治挂帅，号召广大教师为祖国培养质量更高的人才，不断发展并充分发挥革命的自觉，组织力量去克服各种困难条件，教师们的气鼓起来了，劲头大了，于是，就把自己的学校推向先进的高峰，为学校争光。如果换了另一种情况，看不到广大教师的觉悟性、积极性、创造性，不去调动他们中的积极因素，在消极因素面前徘徊观望，那就不可能改变落后的形势，而且，还要走向它的反面，变向更加落后。可以看到，变的个中奥妙，在于最大限度地发挥人的主观能动作用，来掌握客观规律，充分利用现有条件。

当然，在学校中实行政治挂帅，就要把政治工作同教学工作结合起来，在一切科学文化知识的教学工作中，实行政治挂帅。只有在无产阶级的政治思想工作的指导下，教学工作才会更好地前进。这也正如同在建设中，要把政治工作同经济工作结合起来一样。长春市第九中学，在注意发挥教师的觉悟性、积极性、创造性的同时，在教学业务上作了一系列的安排，组织他们加强业务进修，努力教学实践，使得矛有所指，指得准确；力有所用，用之得当。在一切科学文化知识的教学工作中实行政治挂帅，就有可能使得教学工作更加有成效地进行，充分掌握教学工作的规律，提高教学质量。

运动是无穷的，上游是无止境的。犹如登山，当我们登上一个山峰的时候，便会望到另一个更高的高峰。正是，山外有山，天外有天。长春市第九中学已经登上了一个高峰，它还会攀上更高的高峰。那种反对在学校中实行政治挂帅，反对走群众路线，夸大困难，畏缩不前，具有右倾保守思想的人，从长春市第九中学的巨大变化中，可以得到教益了吧！让广大学校都来横扫右倾保守思想，个个都在自己的基础上，完成向新的高峰的转变吧！

描述：

