id: 89e483ae56
标题：大字报——给黄好基的病历
日期：1957-6-15
是否是时间段：false
作者：山西医学院学生
来源：《“鸣”、“放”选集（一）》（中共山西省委整风办公室编，1957年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——给黄好基的病历

山西医学院学生

## 山西医学院第一病历会诊：

姓名：黄好基    性别：男    年龄：成人

入院日期：55年苏医并来    职业：卫十班组织委员

记录日期：1957年6月15日

主诉：单听上司，自无主张已二年。

现病历：患者入院以来，病情变化甚剧，一心上爬，阿谀奉承，抹杀事实，暗中汇报，一付官架，语无论次，满口单调；党！党！党！

既往史：鲍德平一手提拔

个人史：有拍马嗜好

社会接触史：单与党支委来往，与群众隔离

体检：

一般情况：呈衰老病容，神志半昏迷，胡言乱语，检查不合作。

头部：五官不正，双目斜视，看上不看下，耳听党令，不管反应，嗅觉迟钝。

胸部：心脏移位    腹部：腹中空虚    脊柱：尾骨过长

四肢：共济失调    脑电波分析：波形倒置

印象：1、无脑儿

 2、上司尾巴

PX:（1）接近群众听下层意见

（2）手术尾骨切除，复现人形

（3）放下架子，面向同学

（4）虚心学习，弥补后天不足

（5）希望对本病有研究医师协助治疗

 会诊者：一群实习医师（山西医学院）

描述：

