id: 89ee77d47e
标题：北京厂矿整风进入新阶段
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京厂矿整风进入新阶段

新华社

据新华社１０日讯首都四十个国营厂矿的整风运动，经过大约二十天的大鸣大放之后，现在已经或即将全部进入着重改进工作的新阶段。

到今天为止，这四十个厂矿的近十二万职工，通过大字报、小组会、座谈会和群众来信来访等多种形式，已提出了五十万条以上的意见。据主管部门分析，企业内外各方面的意见，基本上已经发表出来了。

这四十个国营厂矿的整风运动，是从８月下旬开始的。在这以前的三个月内，各厂矿的职工在党组织和老工人的带领下，曾分别听取和学习了反对资产阶级右派的斗争的报告，各厂矿的领导上较彻底地处理了厂矿内三反、肃反中遗留的问题，取消了对领导干部的一些不合理的待遇，领导干部还有组织地参加劳动，建立了定期深入车间或召开工人座谈会的制度，解决了当时可能解决的生产和职工生活福利上的一些问题。在这样的工作基础上，当各厂矿的党委宣布整风运动全面开始后，经过党组织的动员和积极分子的带动，在“如何办好社会主义企业”的题目下，广大职工首先是广大工人就大鸣大放起来，一般在一周到十天的时间内进入了高潮。

在高潮期间，许多厂矿整天二十四小时都川流不息地流动着贴、看大字报的人群。领导干部们通宵达旦地了解情况，分析问题，找每个可能对大鸣大放产生抵触情绪的党员干部谈话，同时从百忙中竭力解决一些可能解决的问题，放手发动职工群众大鸣大放。北京市汽车运输公司王子坟场马连道厂食堂卫生不好，买饭时间长，吃饭没座位。工人提出批评后，场的领导上立即增加了卖饭窗口，添设桌凳，建立消毒制度，买饭时间从四十分钟缩短到十分钟。大大鼓舞了职工提意见的积极性。

这四十个国营厂矿在整风运动中最大的特点，是既充分发扬了民主，又有高度的集中。各厂矿的工人们在大鸣大放的同时，都坚持了正常的生产秩序，完全做到了整风生产两不误。８月份全市国营工业总产值超额７．７％完成了生产计划，比去年同期的总产值提高１２．５％，并且没有发生过重大的人身事故和生产事故。

在这次整风运动中，工人阶级内部的民主生活空前活跃，下级批评上级已经认为是一种正常的现象。很多厂级领导干部，都在会议或大字报上受到了职工们的点名批评。当领导干部诚恳地接受了工人的正确意见，并且坚决改正之后，工人对他们就更加敬爱，原来放在心上的意见也就完全消除了。许多工厂的领导干部从这次整风运动的实践中，已经认识到在厂矿企业内发扬这种社会主义民主，对于解决工人阶级内部矛盾的重大意义。中共石景山发电厂党委书记李锡铭在最近举行的职工代表大会上说，在企业内部，大字报是督促领导改进工作的有效方式之一。这个厂准备把贴大字报的办法，用更适宜的形式固定下来。

这批厂矿职工所提出的五十万条意见，绝大多数都是从改进生产管理和改进干部工作作风出发的。据主管部门初步分析，在这些意见中，属于建议改进生产管理和批评干部作风的约占６６％，属于职工生活福利、工资奖励方面的意见或问题约占２０％，此外就是一些职工之间的互相批评、对上级党政领导、厂外其他单位的意见，以及少数职工对国家生活问题的一些各不相同的看法，有些问题已开始引起了辩论。

各厂矿的党委根据边整边改的精神，对于当前能够处理的意见，正在大力处理中，截至５日止，据三十一个厂矿统计，已有由十几万条意见并成的近三千个问题得到了解决。其他各类意见正在继续积极处理。

 ---- 原载《人民日报》1957年9月11日

描述：

