id: 1d71e1e86f
标题：灿烂的思想政治之花——沈阳市石棉制品厂党委抓思想工作散记
日期：1985-7-2
是否是时间段：false
作者：邝亦农
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灿烂的思想政治之花

——沈阳市石棉制品厂党委抓思想工作散记

1

沈阳市石棉制品厂在某中学开运动会，一千五百多名职工，喝了三千八百多瓶汽水，吃了几千根冰棍，但是在散会以后，场地上竟不见一个瓶盖、一片纸屑。学校的师生惊讶地称赞这些职工“素质真好”！这个厂的人到兴城疗养所休假，做了许多助人为乐的事。疗养所致信石棉厂说：“从你们厂职工的表现，可以看出你们厂是个先进单位。”

再说说另一方面：

沈阳市石棉制品厂去年被国家建材局评为“经济效益优秀单位”；有三种产品达到国际先进水平；技术改造工作和企业管理在沈阳市属第一流；治安综合治理工作也在省、市属第一流。

这两方面有着密切的关系。因为企业的成败与企业素质的优劣紧密相关；而企业素质的优劣，又与人的素质紧密相关。

2

石棉制品厂也曾闹过一阵风波。两年前，化工班有的小青年说：“你看人家外国，要饭的都骑摩托，穿西服革履”。

厂党委对此警觉起来：眼下这一批青年职工，正赶上三年自然灾害、“文化大革命”和上山下乡等动荡年月，认识世界的能力弱，政治思想水平处在一个较低的层次上，很需要学习革命理论。

怎样抓好青年职工的革命理论教育呢？石棉制品厂首先通过组织报告团、举办基础理论讲座、理论讨论会、学习问答会、成立读书小组以及学习竞赛和考试等形式，坚持组织职工学习马列主义的基础理论。

生产忙，厂党委就利用停电停产，年末超额完成生产任务之后以及组织业务培训等机会，适时地插进理论教育。

内容上，大多是专题学习生产实践中需要解决的理论原理。至于经济工作中的重大方针政策，厂党委都是组织大家系统地学习。

坚持学习，就有效果。前面说的化工班那些青年职工在掌握一定革命理论后，增强了共产主义信念，很快成了全厂的先进分子，他们所在的班组还被国家建材局评为“质量管理优胜小组”。

3

石棉制品厂在进行共产主义理想教育中，创造了一种新的教育形式：共产主义火花汇报会。具体做法是，各车间每个月，全厂每个季度开会摆出许多发生在身边的带有共产主义因素的先进事例，然后请当事人向大家谈自己是怎样做的和怎样想的。用这些看得见、摸得着的东西去印证马克思主义的基本原理，自然是说服力强，容易接受。

有位老工人叫张宝玺，几次以工代干坐办公室，又几次回车间当工人，从不计较个人得失。最可贵的是，哪儿有脏活累活，奖金又少，他就去那儿，而且干得好。多少年来，他还一直照顾邻居一位孤独老人，为其挑水做饭，看病侍候，胜似亲人。

职工们听了这位老工人的事迹后都很感动。有的青年工人过去不明白共产主义理想是怎么回事，如今说：“这下我真服了！”

4

学，是提高素质的一个方面；做，可以说是学的落实。厂党委经常有意识地组织职工去做一些助人为乐的事情，以培养职工的高尚品德与情操。

长时期来，无论天好天坏，每日早上七点至八点，下午五点至六点，这个厂都有七八名职工在厂门外为过往群众修车、打气。全厂职工轮流做，书记、厂长都参加。

工厂每年还为社会组织几次大型服务活动，例如在街道上摆开摊子，义务为群众修理电器、理发、剪裁衣服等，有几十项之多。几年来，全厂职工共为群众做好事八万九千多件，收到来自社会的表扬信五百九十封。此外，工厂还组织了六十三个生活走访服务队，为职工家庭排忧解难。

5

石棉制品厂党委还十分重视对思想政治工作的研究。1981年初，他们正式成立了思想政治工作研究小组，书记、厂长、党委委员都参加，第一年就写出研究论文二十一篇。当时的书记和厂长所撰写的论文还被评为全市的优秀论文。现在这个厂有职工思想政治工作研究会会员一百三十人。这样一来，封闭式的思想政治工作体系开放了，思想工作由少数人做变为多数人去做。

（邝亦农）

描述：

