id: 1d713ee8bd
标题：悼田家英
日期：1980-4-1
是否是时间段：false
作者：杨述
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼田家英

杨述

忧患与君识，

重燃稚子心，

聚时常赌气，

别后自伤神。

吵争谁伴我，

讽诵孰为邻，

何当同窗日，

不语自成春。

这首诗是我在延安马列学院时写的，记录田家英和我的友谊。所说的吵争赌气，都是我们在马列学院的学习生活。争吵的内容，都是有关马列主义理论问题。谈来谈去，意见不同就吵起来了，一会又好了，象小孩似的。这时候的田家英是一个到延安来追求真理的青年，天真烂漫，才气纵横，我记得那时他常诵读辛弃疾的词：“我见青山多妩媚，料青山见我应如是………不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂耳。”

后来，他分配到杨家岭中央办公厅工作，时常可以见到毛主席。记得在胡宗南进攻，他随毛主席撤离延安时，曾写一首诗表示对于敬爱的领袖，愿尽全力爱戴保护的意思。这首诗他曾写给我。可惜在文化大革命中被抄家抄丢了。另外，还有他告别延安的诗，我还记得两句是：“回首嘉岭山上塔，俯视行人若有情。”还有一首词，头两句是：“如此时局，当慷慨悲歌以死”，末句是：“弃毛锥荷枪卫边区，去去去。”可以想见，他当时爱党、爱延安、爱毛主席的心情。

一九四八年中央到了平山之后，决定调他到毛主席身边担任秘书（解放后任中央办公厅副主任）。初担任秘书时，他曾悄悄地郑重地告诉我，觉得任务重，只怕自己做不好。他对毛主席是忠心耿耿的，在毛主席身边工作，不论毛主席的片纸只字，他都细心收集保存，而且用宣纸裱成册页。有一次他来我家，看我保存着的毛主席给新华社写的原稿手迹，见我没有裱，他还说了我两句。有时连毛主席自己都记不得的旧作，由他抄存得以传出。如“钟山风雨起苍黄”一诗，在解放初期他曾抄给我看。后来《毛主席诗词》三十七首本在一九六三年出版时，他把这首诗送给毛主席，毛主席说忘了还有这一首，就由他取出抄本，经过核对，毛主席重写了的。

他对我说过：在抗美援朝期间，那时毛主席工作十分紧张，吃饭只顾吃跟前的菜，离开远一点的菜，都想不到吃了。他注意到这一点，一方面是更加尊敬毛主席，同时，也是怕毛主席的身体受损，很忧心。

所有这些，都说明了他是用整个的心在爱戴毛主席的。他也感到，毛主席爱护他，如待子侄。解放初期，他曾说过，毛主席教他用游学的方法，到全国各地去“游学”。后来，在庐山会议上，突然据说有个“军事俱乐部”的活动，毛主席曾怀疑这个组织和他有些牵缠，后来还派一位领导同志进行调查，调查的结果是没有牵缠，毛主席也相信了。他当然是十分感激这位实事求是的领导同志的。但是没有料到，文化大革命初期，一群以戚本禹为首的“造反派”，却从田家英身上开刀，竟说他和那位领导同志有“反党”的联系，又说他是反毛主席。这实在太冤枉了，完全把事实颠倒了。这个有志气有才华又不甘委屈的人，终于未能慷慨悲歌以死，却是负屈含冤而死，死于这伙小人之手。我不知道他临死时，回首平生，曾作何感想？

他死了已经十几年，我没有可能写一个字来追悼他。但是他的案子实在是极大的冤枉，极大的颠倒黑白。现在平反了！让我们在哀悼他的同时，大声控诉那些冤枉他的“四人帮”分子及其他坏人吧！

描述：

