id: 1d7472bd16
标题：银川专区基本上实现合作化
日期：1955-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银川专区基本上实现合作化

十月初以来，甘肃省银川专区新建立了九百五十八个农业生产合作社，连同原有的八百四十四个社，入社农户已经达到总农户的百分之七十二点七六。全专区已经基本上实现了半社会主义的农业合作化。

毛主席“关于农业合作化问题”的报告和中国共产党七届六中全会（扩大）关于农业合作化问题的决议在银川专区广泛传达以后，全专区广大农民走社会主义道路的积极性空前高涨。九月下旬，中共银川地委召开地委扩大会议，学习了毛主席“关于农业合作化问题”的报告，批判了右倾保守思想。接着，全专区展开了声势浩大的关于农业合作化的宣传活动。各地老社的积极分子也组成宣传队，用各社增产等事实具体说明了农业合作化的优越性。加以春季以来各级党委进行了训练干部等建社准备工作，全专区发展农业合作社的运动便迅速开展起来。

十一月十七日，中共银川地委召开了地委扩大会议，总结了前一个时期发展农业合作社的经验，决定将工作重心转向整顿和巩固农业合作社。

描述：

