id: 1d749d32e6
标题：阶级教育要长期坚持下去
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：山西省大同市姜家湾煤矿党委会
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级教育要长期坚持下去

山西省大同市姜家湾煤矿党委会

我们在进行党的基本路线教育时，注意利用本矿阶级教育的典型材料，对广大党员和群众进行思想和政治路线教育。前几年，我们矿在恢复旧矿时，在井底发现了二十二具尸骸，这是解放前矿工采煤时透水遇难，矿主见死不救而惨死的。我们开了追悼会，安葬了阶级弟兄，现场拍下照片，作为对党员和全体职工经常进行阶级教育的教材。每当一批新工人进矿，都由老矿工带领着去悼念被旧社会夺去生命的阶级弟兄，进行回忆对比教育。批林批孔运动中，老矿工拿着死难的阶级弟兄的照片，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，激起了广大职工的无产阶级义愤，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，提高了阶级斗争和路线斗争的自觉性。

我们感到，只要联系当前斗争实际，阶级教育就可常讲常新。比如，在生产遇到困难的时候，我们用新旧社会对比的方法，进行思想动员，使大家认识到，现在挖煤是为建设社会主义出力，要克服困难上。在实现革命大联合的时候，通过忆苦思甜，使大家认识到工人阶级内部没有根本的利害冲突，从而增强了革命团结。在批判修正主义办企业路线时，忆“管、卡、压”和“物质刺激”之害，想当家作主的责任感，树立起为革命多作贡献的思想。在批林批孔运动中，通过忆旧社会劳动人民政治上受压迫，经济上受剥削，精神上受奴役，认识到批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，就是为了防止复辟倒退，不受二茬罪。这样，每次阶级教育活动，都成了生动的思想和政治路线教育。广大党员通过这些活动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，革命的劲头越来越足。全矿形成了一支以共产党员为骨干的积极分子队伍。在他们的带动下，全矿广大职工处处表现了主人翁的精神。采煤四队开采的一个工作面，煤层低，不好采。有人怕完不成生产计划，主张甩掉这个工作面。共产党员张宝山坚决表示，为革命“宁掉一身肉，不丢煤半锹”。他和全队党员迎着困难上。在他们带动下，共青团员们组织了青年突击队，跟着冲上去。在十分艰难的条件下，他们硬是把六万吨煤开采出来了。全矿这样的先进队、先进工人越来越多，革命和生产形势越来越好。

描述：

