id: 1d75f9fd52
标题：反对苛捐杂税　维护生存权利  南朝鲜农民展开反饥饿、抗粮、抗税斗争
日期：1960-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对苛捐杂税　维护生存权利

南朝鲜农民展开反饥饿、抗粮、抗税斗争

新华社平壤26日电　汉城消息：在贫困和饥饿中挣扎的南朝鲜农民，为争取生存权利向张勉傀儡当局展开了反饥饿、抗粮、抗税等斗争。

据南朝鲜同和通讯社报道，24日，仁川市二百多名贫苦农民到汉城伪“农林部”和伪“保健社会部办公厅”门前举行示威，要求傀儡

“政府”发放救济粮和开荒资金。这些农民特别要求傀儡当局把仁川市郊区的二十万坪（二百坪合一市亩）“官有荒地”无代价地交给他们开垦耕种，并且无代价地发给每户农民十二万圜开荒资金。

报道说，这些农民在示威中还指出：今天南朝鲜有二百万失去土地的农民，他们需要救济，需要开垦一百万町步（一町步合十五市亩）土地。这也是所有贫苦农民的迫切愿望。

另据大田广播电台广播，忠清南道各地农民继续展开斗争，反抗傀儡当局掠夺秋粮。据报道，忠清南道今年遭受水灾、旱灾，农业大大减产，但傀儡当局仍然以“土地所得税”、“土地代价偿还粮”和“交纳粮”等许多名目掠夺农民仅能拿到手的一点点粮食。但是在农民反抗下，从11月1日起到15日为止，傀儡当局所掠夺到的粮食仅不过为他们原计划的3％。特别是道内十五个市、郡中的九个市、郡和大田市的农民，“连一个人也没有拿出秋粮”。

另据《全南日报》报道，全罗南道灵岩郡德津面龙山里的一百多名农民，反对傀儡当局以“交纳水税”为名剥削农民的血汗。他们最近联名向傀儡当局提出抗议书，强硬要求立即修改不合理的税收。

描述：

