id: 1d75f1535f
标题：认真落实政策，整顿科研机构，改进政治和后勤工作  中国科学院加快向四化进军步伐
日期：1979-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实政策，整顿科研机构，改进政治和后勤工作

中国科学院加快向四化进军步伐

本报讯 近三年来，中国科学院通过揭批查运动，落实政策，整顿科研机构，实行“五定”（定方向任务、定课题、定人员、定制度、定设备），改进政治工作和后勤工作，各方面发生了显著的变化，加快了向四个现代化进军的步伐。

全院在落实党的干部政策和知识分子政策过程中，已有大批受迫害的老干部和老科学家重新回到各级领导岗位。继恢复科研人员职称之后，大批科研骨干被提升晋级。据不完全统计，两年多来，全院提升为助理研究员、工程师的共有四千多人，提升为副研究员、副总工程师的有九百多人。经中央批准，中国科学院实行了科研津贴制度，已有一批有发现、发明和突出贡献的科技人员得到科研津贴。这些措施，对于鼓励有真才实学的科技人员更好地发挥作用，以及改善部分科技人员的生活，起了积极作用。

全院的科研机构和科研队伍得到了恢复和发展。到目前为止，中国科学院的机构已从一九七六年的六十四个发展到一百一十多个，还有四所大学，九个工厂，成立了十二个地方分院。全院科技人员已达三万多人。一些重大的科学实验工程，如高能加速器、天体物理实测基地等，正在进行设计和建设。同时，建立了空间中心，建立了桃源、栾城、海伦三个农业现代化科学实验基地。

一九七七年和一九七八年，中国科学院平均每年获得科研成果一千余项；今年上半年，全院完成科研成果四百七十项，其中重大成果四十六项，比去年同期增长了百分之十三。不论在基础理论、新兴技术方面，还是在运用新理论和新技术为国民经济和国防建设服务方面，都出了一批重大的和比较重大的科研成果。

中国科学院开始恢复了学部的组织和活动。许多研究所也建立了学术委员会。科学家参加了科研领导工作，发挥了更大的作用。科研管理逐步有所改善，许多研究所试行了课题核算，开展了同行评议。科研人员的培养工作显著加强。去年和今年，中国科学院共派出四百多名访问学者和留学生，招收了一千七百多名研究生。这两年多来，还发展了国际的学术交流活动。仅一九七八年，中国科学院就接待了二十五个国家的五百七十一名外籍科学家的访问考察、短期工作和进修学习，有五百八十七名科技人员出国考察和参加学术会议。今年以来，我国一些著名科学家如华罗庚、吴文俊、黄昆、陈景润、葛庭燧等，又相继赴美、英、法、意等国讲学，受到国外学术界的欢迎。美籍物理学家李政道、丁肇中等来科学院讲学，对提高我国理论物理研究的水平起了良好作用。同外籍科学家合作进行的研究工作，也取得很好的效果。

全院适应新的形势，改进了政治工作和后勤工作，更好地贯彻执行为科研服务的方针。经中央批准，撤销了政治部，由党委直接抓思想政治工作。政治工作和后勤工作战线的同志，在保证科研工作方面积极贡献力量，许多同志做出了出色的成绩。一九七七年以来，平均每年新增的宿舍建筑面积，超过历史上的最高年份，为文化大革命时期每年平均数的四倍多。一些研究所的食堂、幼儿园等生活福利工作有了较显著的改进。

描述：

