id: 1d7b83b4c5
标题：新会侨眷喜迎春节
日期：1979-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新会侨眷喜迎春节

据新华社广州一月十九日电  本社记者张家昌报道：春节快到了。著名侨乡——广东省新会县是一片喜迎春节的景象。侨眷们有的忙着粉刷房屋，布置新居；有的忙着赶集采购年货，裁剪新衣。会城镇最大的新会百货商店里，商品琳琅满目，顾客熙熙攘攘。这家商店已从平时每天售货六千元左右增加到一万多元。

有八十万人口的新会县，其中二十万人就有亲属在海外。去年，这个县的侨汇收入比历史上最高的一九七七年增长百分之十四点二。近一年来，仅县城所在地——会城镇，华侨和港澳同胞的眷属用自费建成的新屋就有三千多平方米。这个县除了供给侨眷建筑材料用来建房外，还集中侨眷申请建房的资金，修建了一些三、四层楼的公寓。小学教师梁运笑最近得到一套新房后，准备迎接海外老人回来安度晚年。她说：“孩子们的爷爷早就盼望这一天，一九七六年就把盖房的钱寄回来了。如果不是打倒了‘四人帮’，不知还要等到哪年才住得上新房！”

去年六月，会城镇开设了华侨商品供应商店，各公社供销社也新辟了华侨商品供应专柜。今年一月上旬，会城华侨商品供应商店平均每天售出一千多元的“的确良”，几天内就出售了三百台十二英寸黑白电视机，还售出大批自行车。

为了让侨胞、港澳同胞回乡探亲和欢度春节，新会县商业部门正积极组织货源，增加物资供应。今年春节，猪肉供应量将比去年春节增加百分之三十七。日用百货比去年春节增加三分之一。许多茶楼酒家恢复供应生鱼卷、陈皮鸭、脆皮火鹅、关刀腊肉等传统名菜。商业部门还在会城镇增设了十几个摊档，开辟了夜市，供应及第粥和各类炖品。

描述：

