id: 1d7cb1e5f4
标题：既是领导者　又是普通劳动者  各地报纸反映许多干部坚持参加劳动干群关系密切
日期：1963-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既是领导者　又是普通劳动者

各地报纸反映许多干部坚持参加劳动干群关系密切

本报讯　本报综述最近各地报纸关于干部参加劳动的报道：大量的报道表明，许多地方的干部坚持参加劳动，形成了一种优良风尚。在这些地方，社员群众的劳动积极性大大提高，生产发展了，社、队办得更好了。

河北日报报道了涉县大部分干部几年来坚持带头劳动的情况。去年，这个县的县级干部平均每人参加劳动四十五天，公社干部平均六十三天，大队和生产队干部平均二百七十个劳动日。县委书记、县长等负责干部，由于在劳动中同群众打成一片，人们亲切地称呼他们“老张”、“老李”。河北日报在这篇报道的编者按语中说：“嘴说千遍，不如下地做一遍。”干部参加劳动，便于听取群众的意见，在生产中领导好生产。这是进一步密切干部和群众关系，改进干部作风，加强具体领导，巩固集体经济的一件大事。报纸希望各地注意学习涉县的经验。陕西日报介绍了蒲城县翔村公社太山大队队长刘炳寅的事迹。刘炳寅把参加劳动当作领导生产的重要内容。他从担任互助组长到现在，一直坚持田间劳动。这几年，每年实做劳动日都在二百个以上。他常说：“当干部就是多给社员办点事，没有不劳动的特权；干部忘了劳动，就是忘了本，忘了自己是干部也是社员。”“当干部不能光指拨别人，这会脱离群众；重要的是以身作则，首先在劳动上做出样子。”山西日报在报道昔阳县沾尚公社党委书记李千周长期坚持参加劳动的同时，发表了社论，指出李千周是个出色的人民勤务员，向他学习，就要学习他那种为人民服务的高尚品德，处处以普通劳动者的姿态出现。

山东大众日报以《坚持劳动的好书记》为题开辟专栏，介绍了三位好书记带头劳动的情况。他们真正做到了既是领导者，又是一个普通劳动者。

许多报纸还报道了一些干部参加劳动的思想认识和体会。河北日报报道，安次县葛西大队党支部重视教育干部带头劳动，党支部书记、大队长都是不干活就手心发痒的人。支部书记说得好：“咱给地主扛活磨出来的茧子，决不能在今天当人民勤务员的时候把它抹掉；群众把咱选出来，为的是让咱领着干，不是让咱甩手喊；咱是闹革命，不是为作官。”浙江日报连续在一版头条地位，报道余杭县各公社开展干部参加劳动问题的大讨论。西行公社通过摆事实，谈体会，说道理，不少干部认识到不论阶级出身多好，不参加生产劳动，日子久了就会脱离队里的“红脚梗”兄弟，容易被资产阶级思想沾黑。五常公社的大队干部，认识到参加劳动后有三大好处：增强了“免疫力”——抵制资产阶级思想的侵蚀；干部群众关系好，情况明，好办事，取得了领导生产的发言权。有些报纸还介绍了一些干部经过思想斗争后积极参加劳动的事例。解放日报报道：青浦县西岑公社岑北大队党支部书记钱秋生，过去认为参加劳动不好意思，在熟人面前不大光彩，说什么“干部就是干工作啦”，“只要把工作做好、劳动不劳动也没啥关系啦！”等等。不久前举行的华东农业先进集体代表会议，表扬了参加劳动好的干部，激励和启发了钱秋生。现在，他背上木匠工具，到各个生产队修船，社员更尊敬他了。

有些报纸宣传了领导干部带头参加劳动，是带动一般干部参加劳动的关键。河北日报介绍了任丘县从总结干部参加劳动的工作中找到的一条经验：主要干部劳动好，其他干部劳动就好，工作做得也好。福建日报报道了省委第一书记叶飞同志，到长乐县古槐公社工作的几天中，抽出两个半天参加劳动，鼓舞了干部、社员的生产热情。江西日报和新华日报也分别介绍了一些县委书记和社员一起下地劳动后所产生的好影响。

许多地方报纸还报道了干部坚持参加劳动的经验。吉林日报刊登了中共吉林省委、吉林市委、磐石县委工作组的一篇文章，介绍了磐石县明城公社明城大队干部劳动多、工作好的经验。文章说：“以身作则，带头劳动”，是明城大队领导生产做好工作的一条重要方法。近年来，哪里生产困难最多，哪里工作任务最重，他们就到哪里去劳动和工作。生产中的各个难关，也就是这样被他们突破的。为了坚持参加劳动，他们对工作、会议、劳动作了合理的安排。浙江日报报道：平湖县徐埭公社规定公社干部每十天中，坚持三天回公社开会、学习，七天住队工作和参加劳动，并尽量精简会议，提高会议质量，以更多的时间参加劳动。现在，他们已习惯采用“田头见面”的办法，及时解决日常的具体工作。这样，工作做得更好了。江西日报等报纸也报道了某些县、区、公社为了给干部参加劳动提供条件，合理精简了会议和表报。

描述：

