id: 1d7cba66c4
标题：邓副委员长拜会福田前首相时说  中日友好的前途是光明的
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副委员长拜会福田前首相时说

中日友好的前途是光明的

新华社东京四月十一日电  邓颖超副委员长今天上午拜会日本前首相福田赳夫。十多位国会议员在福田事务所大门前欢迎，福田先生在客厅门外迎接邓副委员长，同她热烈握手，亲切问候。

邓副委员长转达了华国锋总理、叶剑英委员长、邓小平副总理对福田先生的问候。

福田先生说，今天能见到伟大的政治家周总理的夫人邓颖超阁下，感到很高兴。他说，周总理对改善日中关系作了很大的努力。由于缔结了日中和平友好条约，两国的关系更紧密了，全体日本国民都可以同中国人民交往了，这为日中两国关系奠定了良好基础，对世界和平也作出了很大贡献。

邓副委员长说，这次来访受到日本政府和民间的热情款待，感到非常愉快。前天我已经见到了大平首相，今天又见到了福田前首相，明天还要拜访田中前首相，你们三位都是在中日关系的关键时刻作出了决断的，我能在日本见到你们几位，感到十分荣幸和高兴。

邓副委员长说，中国同日本开展友好工作，都是遵照毛主席制定的政策，都是用毛泽东思想来指导我们的工作。中日两国缔结和平友好条约，也是根据这个政策进行的。她说，福田先生提到周恩来同志为中日友好所作的工作，实际上他也是执行毛主席决定的政策，按照毛主席的思想进行工作。现在华国锋主席也是团结全党全国人民忠实执行毛主席制定的政策。所以，您可以放心，中日友好的前途是光明的。

邓副委员长对福田先生说，你是一位有影响的政治家，希望在你方便时到中国访问。我来时，华总理也要我邀请你访华，上次邓小平副总理来时也邀请了你。她说，福田先生是缔结日中和平友好条约的日本首相，你到中国去，中国人民一定会热情欢迎你。

福田表示，他一定要去访问中国，并请代向华国锋总理、叶剑英委员长、邓小平副总理问候。告别时他还对邓副委员长说：“我们北京再见！”

福田先生向代表团介绍了在座的日本国会议员田中龙夫、安倍晋太郎和细田吉藏，并且说，他们为缔结日中和平友好条约作出了很大的努力。

前往拜会福田先生的还有罗青长、林丽韫副团长、符浩大使和全体团员。（附图片）

邓颖超副委员长拜会日本前首相福田赳夫。    华社记者摄（传真照片）

描述：

