id: 1d7da86b82
标题：发展中国家和解放组织代表在妇女年世界会议上强调  妇女解放必须同民族解放斗争紧密结合
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家和解放组织代表在妇女年世界会议上强调

妇女解放必须同民族解放斗争紧密结合

新华社墨西哥城一九七五年六月三十日电　国际妇女年世界会议六月三十日上午结束了一般性辩论。从六月二十日开始的一般性辩论中，共有一百二十七个国家以及三十六个国际组织和民族解放组织的代表发了言。

在过去六天的辩论过程中，越来越多的发展中国家和解放组织的代表都把斗争的矛头指向帝国主义和新老殖民主义，明确指出，争取妇女解放的斗争必须同争取民族解放和社会进步的斗争紧密地结合在一起。越南民主共和国代表团团长黎氏钏说：“只要存在帝国主义、殖民主义和种族主义，只要亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民没有完全取得独立和成为他们自然资源的主人，只要存在社会不公正，世界上亿万妇女还遭受压迫和剥削并面临帝国主义战争的严重威胁，那末，对于她们来说，就不可能有真正的平等、发展和和平。因此，为了争取妇女的解放，首先必须解放各国人民，进行反对帝国主义侵略战争的斗争和加强维护国家主权与自然资源的斗争。”越南南方共和代表团团长马氏珠说，“事实上，当着人民还继续遭受殖民主义和新殖民主义、种族主义和种族隔离之害的时候，怎么能谈得上妇女的平等、发展与和平呢？”圭亚那总理的夫人、代表团团长维奥拉·伯纳姆指出，“除非发展中国家是自由的，即摆脱了国内外势力的剥削，能够自由掌握和控制自己的资源，消除了种族隔离、种族歧视、外国统治和殖民主义所固有的不公正现象，否则，这些国家的妇女和男子都不能真正得到自由”。她说：“在许多国家中，争取妇女解放的斗争必须是争取祖国解放斗争的一部分。”几内亚代表团团长让娜·马丹·西塞指出，只要新老殖民主义、种族隔离、种族主义和帝国主义还没有消灭，那就不可能真正谈得上妇女地位的提高。苏丹、布隆迪、喀麦隆、摩洛哥、斯里兰卡、委内瑞拉、巴拿马、格林纳达以及其他一些国家的代表，也指出了妇女运动同各国人民争取和维护民族独立、争取社会进步的斗争的密切联系。

不少第三世界国家和解放组织的代表还强调指出，决不能撇开反帝、反殖和反霸斗争，撇开反对种族主义和种族隔离、反对外国统治和武力占领的斗争，以及争取建立新的国际政治与经济秩序的斗争，来空谈什么“裁军”、“和平”、“平等”和“发展”。非洲统一组织代表萨里马图·迪亚洛说：“除非我们的（非洲）大陆从殖民占领、种族歧视、一切形式的种族隔离中解放出来，否则，我们实际上就谈不上什么平等”。“只要别国人民遭受压迫，只要非洲大陆的某些地方仍然遭到殖民奴役和外国经济剥削，我们就谈不上什么和平，或者更确切地说，和平依然一直受到威胁。”土耳其代表团团长陶甘·图克曼说，“当前远远没有取得真正的和平。种族主义、种族歧视、种族隔离、殖民主义、新殖民主义、帝国主义、外国侵略和统治的残余，依然构成严重的危险。”赤道几内亚代表团团长本哈明·埃夸·米科说，要实现真正的平等、发展和和平的原则，必须“消灭在世界某些地方仍然占上风的可恶的殖民主义、新殖民主义、帝国主义和种族主义制度以及各种形式的压迫和剥削”。

六天来的辩论还表明，许多发展中国家和民族解放组织的代表的发言充满着团结反帝、相互支援的精神。她们表示支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对帝国主义、犹太复国主义的斗争，支持津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民反对殖民统治和白人种族主义的斗争，支持亚非拉各国人民保卫民族独立和国家主权的斗争。巴拿马代表在会上愤怒谴责美帝国主义继续霸占巴拿马运河和运河区，阻挠巴拿马人民行使主权权利。巴勒斯坦解放组织的代表谴责帝国主义、犹太复国主义肢解巴勒斯坦、剥夺巴勒斯坦人民的民族权利。阿扎尼亚泛非主义者大会的代表反对帝国主义、超级大国支持南非种族主义政权。南非非洲人国民大会的代表揭露沃斯特白人种族主义政权最近玩弄“和缓”的阴谋以继续保持种族主义压迫。西南非洲人民组织的代表强调指出，“武装斗争是唯一可能对纳米比亚问题提供解决的办法”。所有这些代表的发言，都受到广大第三世界国家代表们的热烈欢迎。

此外，罗马尼亚、圭亚那、哥伦比亚、加纳、肯尼亚、苏丹、多哥、伊拉克等国的代表，还强烈要求打破旧的国际经济关系和建立公正合理的新的经济与社会秩序。

描述：

