id: 1d7f7ecf54
标题：坚决走“农业学大寨”的道路  红光大队社员反复学习“老三篇”，促进思想革命化，艰苦奋斗连年增产
日期：1970-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决走“农业学大寨”的道路

红光大队社员反复学习“老三篇”，促进思想革命化，艰苦奋斗连年增产

新华社成都三日电　四川省德阳县孝感公社红光大队，坚决走毛主席指引的“农业学大寨”的道路，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，担沙改土，兴修水利，植树造林，养猪积肥，大搞科学种田，在一九六五年粮食平均亩产量跨过《全国农业发展纲要》规定的指标以后，又以每年增产粮食百分之十以上的速度继续前进。去年全大队粮食平均亩产量达到一千三百四十八斤，同时实现了农、林、牧、副、渔的全面发展。五年中，这个大队向国家交售粮食五百八十五万斤。

红光大队地处川西平原，自然条件较好，但由于缺乏治理，长期以来，一年只种一季的冬水田占百分之七十以上。由于土质粘性大、酸性强，解放前一亩只收几斗谷。解放后，由于水利条件的改善，粮食产量有所提高。但在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行反革命修正主义路线的干扰下，群众的社会主义积极性受到压抑，生产长期停滞不前，每年还向国家要一部分粮食和贷款。广大贫下中农对此非常不满，迫切要求改变这种状况。

一九六四年，在伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”的号召鼓舞下，红光大队党支部组织广大贫下中农和社员群众，反复学习“老三篇”和大寨贫下中农用毛泽东思想战天斗地的事迹，并以红光大队改变面貌靠什么为题，展开了大辩论，批判了“生产要发展，多调化肥和贷款”的谬论。通过学习和辩论，干部和社员坚定了改天换地的雄心壮志。他们决心以大寨为榜样，活学活用毛泽东思想，自力更生、艰苦奋斗，彻底改变红光的面貌。

一九六四年冬天，红光“农业学大寨”的群众运动蓬勃开展起来，社员们冒着寒风，踏着刺骨的冷水挖水塘、开排水沟，一举放干了所有的冬水田。为了改造粘土，社员们到两里路以外的地方担河沙，每天来回走百余里路，肩挑肿了，腿走痛了，可是仍然个个精神抖擞，先后担回河沙十一万七千方，改良了土壤。全队开了总长近五十华里的六条排水沟，五十二条灌溉渠，两口有地下水源的防旱塘。田间沟渠裁弯取直，使大部分农田变成能灌能排的旱涝保收田。为了提高地力，所有的水田都施用了大量的绿肥和厩肥，使千余亩冬水田变成了高产稳产的双季田。一九六五年粮食平均亩产量超过了《纲要》规定的指标，达到了八百四十六斤，一九六七年跨过了千斤大关。

近几年来，红光大队在不断改土治水的基础上，为了继续促进农业生产的更大发展，他们大搞科学种田。大队建立了科研站，各生产队都建立了有干部、老贫农、知识青年参加的“一组三田”——科学实验小组、试验田、样板田、种子田。他们打破了群众不能搞科学的迷信，解放了思想，经过多年反复的试验，现在全队的水稻实现了“矮秆化”，并试验培育了一百多个水稻良种和许多小麦、油菜良种，推广以后，都获得显著的增产效果。今年，小麦平均亩产达到五百二十斤，油菜籽达到二百一十斤，比过去都有成倍的增长。为了全面贯彻农业“八字宪法”，红光大队的科研小组还研究、掌握了当地危害水稻最严重的稻螟的发生、发展规律，把稻螟对水稻的危害控制在最低限度。加上推广药剂除草和“以磷增氮”等先进技术，使各种农作物的产量不断增加。

红光大队在大力发展粮食生产的同时，始终坚持执行毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针，积极发展林、牧、副、渔生产，促进集体经济不断壮大。近几年来，红光大队共植树六十多万株，还种植了大量的毛竹、巴茅，基本实现了绿化。大队和各生产队都办起了养猪场，目前存栏猪数已达到二千零三十头，平均每人一点二头。各生产队还办了牛场，自繁自养耕牛，改变了历来进山买牛的状况。他们还利用泉、塘养鱼。由于生产的发展，公共积累的增加，促进了农业机械化的发展。几年来，他们购置了手扶拖拉机、脱粒机、粉碎机和米面加工、提灌等机械，为进一步发展生产提供了有利条件。

描述：

