id: 36cd5375ce
标题：小学也能实行勤工俭学
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中共吉林省委会
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十一期
书籍作者：

正文：
小学也能家行勤工俭学

吉林省小学的勤工俭学活动，是从去年冬季逐渐发展起来的。开始的时候是搞副业、耕种土地，接着又办起了工厂，现在已经全面铺开，并且已经出现了象四平市六马路小学这类良好的范例。截至九月份，金省小学已经办起工厂一万八千零四十八个，其中包括炼鉄厂、炼焦厂、化肥厂、木工厂、五金厂、砖瓦厂、水泥厂、新厂、针厂、食品加工厂、文具厂以及、键缀等各种手工业作坊。耕种土地二十四万四千二百三十亩，同时，大部分学校和农业社挂了钩，直接在就内参加劳动。各学校也比较普温地栽培了果树，养了大量家蓄、家禽和蜜蜂。此外，还参加了兴水利、拣粪积肥、植树造林、工业“抗早”以及卫生清扫等社会公盆劳动。

马克思在哥达批物”一书中：：生产劳动和教奇的早期精合是改造现代社会的最强有力的手段之一”。在“给临时中央委员会代表的关于儿个问题的指示”中又设：“在合理的社会制度下，每个兄童从九岁起都应当成为生产工作者”。从我省小学开展勤工俭学的运动中，完全明了马克思这一断的正确。

从小学起就把教育和生产劳动结合起来，把书本知识和生产实际密切粘合起来，就会使儿童的思想品贺和道德面貌发生根本的变化。华年来的实践秸果，小学生格外守纪律了，爱劳动了，精神面貌在变化，新的道德品算在成长。在工厂、在田尚，戴着红中的孩子们表现得异常活.跃，欢欢喜喜，到处是歌声。他们自已夸耀地就，他们既是小学生叉是小工人和小农民。过去在电影院、文化馆、合作社及

中共吉林省委会在街道上常见的乱打乱关的孩子，现在课后就到工厂或田商劳动一会儿，或者照看自已筒养的和小恶，再很少去乱跑了。过去一些不意干活的孩子，现在题意于活了。四平市六马路小学学生王秀媛对待劳动的前后不同态度，就是很好的证/明。王秀媛乍到红巾工厂劳动，穿着花衣服，扎撒着两手，这也不敢碰，那也不敢摸，于了一天就嫌脏，不于了。以后在同学和教师的帮助下，叉参加了劳动，逐渐对劳动发生了兴趣，不题离开机器，有时机器坏了，她威到比损坏了自己心爱的东西都心疼。现在她成为切卸笑最熟辣的小工人了。

在勤工俭学以后，学生的学习比过去提高了。例如四平市六马路小学五年毅五班，有四十六人，第二周的学习成续是：一分的二人，二分的二十人，三分的十一人，四分的十三人，没有五分的。到了十六周，成额上升了：二分的二人，三分的十四人，四分的十六人，五分的十四人。更重要的是他们不仅学到了本知藏，而且学会和掌握了简单的生产知识和技能，使他们所学的普本知藏和自已的生产活动结合起来。为什么学习成籍能够，上升呢？他们的经验是：劳动炼，身体健康了，因而理解和记忆力增强了；生产劳动使学用精合，巩固和丰常了所学的知藏；参加生产劳动而，学习和劳动都紧张了，威到时间宝黄，上课精神集中，课后作业抓紧时开及时完成；学习劳动交替进行，容易恢复疲劳，学习劳动都有兴趣。可见，为小学搞勤工俭学会影响教学量的法，是毫无根据的。

小学实行勤工俭学，是培养共产主义触会全面发展的新人的开端。因此，应根据小学生的年龄特征和身心发展状况，由

脑力劳动与体力劳动结合

封银一你们主要的产品是什么？一一是这些将来的交武全求。低到高，由简到繁，逐步引导他们从参加经微的劳动进到能够参加鼓为繁杂的劳动。在劳动的安排上，可采取高、中、低年毅有区别地参加劳动的办法。在这方面，四平市六马路小学的作法是：一、二年只做些力所能及的校内勤务劳动，三、四年级每周劳动六小时，五、六年毅每周劳动八小时。总之，小学生参加劳动要同年龄相适应，要多样化，以便培养学生多方面的兴趣，为培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者打下良好的基础。

小学开展勤工俭学活动，必然获得一部分济收盆，对于这些收益，奖本着共产主义的分配原则进行处理。在这方面，四平市六马路小学的做法是正确的。该校勤工俭学的收盆，主要是用来扩大再生产，修建厂房，已投资新建一座拥有七个车和办公室、套库、浴池、理发室的工厂。在利事业上，做了四十四套工作

服，给八名困难学生补助了书籍、文具等填登用，还奖励了十三名生产成黏卓越的学生。从八月开始，学校已实行了免费理发。现在正积极筹建宿舍，计划今冬明春，将解决全体师生的住宿调题。

劳动收人，不要按人分配，应由学校统一掌据。除积累资金用于扩大再

生产和补助一些困难的学英翰生外，主要是搞些集体利事业。如设置理发室、澡塘等为儿童服务，免费理发、洗澡；逐步做到免收学杂费；·做一些生产需要的工作服利鞋袜，分发给从事劳动的儿章，逐步做到穿衣吃饭都不要铁。现在全省各地对收分配问题，做法尚不尽一致，今后要根据这一精神很好地进行研究和处理。

小学办起了工厂、农场，今后就可在资金积累逐渐增多的情况下，积极创造条件，增加房舍，遂步把一部分需要住宿的儿童住到学校里来，做到生活集体化，使学校对儿童负更大的壹任。这样就更便于对儿童进行集体主义教育，培养儿童的共产主义道德品，从而把教育儿童的壹任由学校大部承担起来。

小学实行勤工俭学，不仅完全可以肯定，而且要大大提倡，进一步发展和提高。应该在现在跟厂矿、企业、机关、团体搞好协作和相互支援的基础上，把供、产、销纳人当地的生产计划，并且开展班和班、校和校之间的大协作，使劳动项目尽量增多，劳动种类尽量交叉配合，小学生既能参加工业生产，叉能参加农业生产，从小学开始，劳动就成为儿童生活中最重要的方面。要加强领导，使生产劳动和数学工作粘合起米，努力使学生学好基础课程，培养鑽研科学知藏的志趣，不断提高教学质量。同时对于学生的劳动保护、安全问题应该时刻注意。

威迷·信·四·窟

范文澜

狡鬼有三密，迷信有四猫，多了一窟，所以更狡猾。

四：一日天，二日古窟，三日官窟，四白西窟。前三个是相沿几千年的老窟，最后一个是半殖民地半封建时期的新窟。

四窟各有信条；天窟是人不如天，古是今不如古，官窟是民不如官，西是中不如西。所西，就是四方本主义国家，特别是美国，据，美国一切都最好，中国决不能赶上它，更不用超过它。四窟中人都有一套“道理”，到处散播藏素，引人们中毒，堕人中当娄罗。

不少人的思想里，往往含有盲目、依、保守、自卑等等落后的东西。这些落后的东西一碰到迷信毒素，便起“化学作用”，进入蒙状态，乖乖地鱼而入，再也不想动一动。

描述：

