id: f04401ce25
标题：法多数派在市政选举二轮投票中扭转了局势
日期：1983-3-15
是否是时间段：false
作者：翟象乾,马为民
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法多数派在市政选举二轮投票中扭转了局势

本报巴黎3月14日专电  记者翟象乾、马为民报道：法国市政选举13日进行了第二轮投票，据14日清晨公布的不完全统计显示，多数派的得票情况有所回升。在进行第二轮投票的市镇中，两派得票率各占50％。在争夺最激烈的马赛市，社会党人、现任市长、内政部长德费尔继续当选连任。

其他几名重要部长，包括经济部长、工业部长和社会与国民团结部长都在第二轮当选。

从两轮投票中的结果看，在3万人以上城市中，多数派拥有121个，比1977年上次市政选举时减少32个；反对派占96个，比1977年增加30个。多数派在选举中，虽然在原有的基础上有所后退，但是仍然略占优势，比第一轮选举后人们预计的情况要好，使多数派受到的压力有所减缓。法共保住了52个城市，但是丢失了包括圣艾蒂安、兰斯等在内的17个城市。特别令人注意的是，保卫共和联盟在这次选举中取得较大进展。它控制的3万人以上的城市由19个增加到40个。反对派夺到了巴黎全部20个区和里昂9个区，影响较大。在10万人以上的城市中，反对派力量也有了极大增长，36个大城市就控制了三分之二，达24个。

另外，个别极右组织公开宣传外籍移民给法国带来严重的治安、失业等社会问题，提出反对外籍移民的主张，并且居然在个别选区获得10％左右的选票，引起法国政界和舆论界的震惊。

据《世界报》现社长和《晨报》社长分析，在法国，左右两派都不拥有多数，在选举中起关键作用的是一批中间选民。

从这次市政选举可以看出，因部分选民由于对经济形势的恶化感到不安，对执政的多数派投了“惩罚票”，也是“警告”，另一方面，又对政府表示了一定程度的支持。总理莫鲁瓦昨晚在电视讲话中号召人民加强团结，并且说，总统和政府“将从这次选举中汲取教益”。据报道，密特朗总统今天将接见莫鲁瓦总理。人们正密切注视法国的政局和经济方针可能出现的变化。

描述：

