id: f046671045
标题：为电影《抓壮丁》作者之一丁洪恢复名誉
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为电影《抓壮丁》作者之一丁洪恢复名誉

据新华社沈阳九月二十一日电　在人民解放军沈阳部队政治部最近召开的一次揭批林彪、“四人帮”炮制和推行“文艺黑线专政”论罪行的大会上，宣布了经过沈阳部队党委批准的决定：给电影《抓壮丁》作者之一、原沈阳部队政治部文化部副部长丁洪同志公开平反，恢复名誉。

丁洪同志参加创作的话剧和电影《抓壮丁》，是被“文艺黑线专政”论判为“大毒草的代表作”，它同电影《兵临城下》一起被写进了林彪伙同江青一九六六年炮制的所谓座谈《纪要》里。《抓壮丁》这个戏是丁洪同志在四川参加抗日救亡时参与创作，到延安后修改演出的，解放后又作了修改，一九六三年拍成电影。中央许多领导同志肯定和支持过这个戏。林彪、“四人帮”为打倒老一辈无产阶级革命家制造口实，在炮制“文艺黑线专政”论时首先拿《抓壮丁》开刀，硬是把这样一部揭露、讽刺地主阶级和国民党反动派的喜剧作品，说成是“为地主资产阶级张目的大毒草”。丁洪同志作为这个戏的作者之一，长期遭受迫害。此外，丁洪同志参加创作的电影剧本《董存瑞》，也被扣上“写真实”论的帽子，受到“文艺黑线专政”论的攻击和扼杀。

描述：

