id: f04864f7af
标题：办好铁路  当好先行   铁道部部长段君毅谈如何落实华主席的指示加快铁路现代化的步伐
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：翟启运
来源：
标签：四人帮,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好铁路  当好先行

铁道部部长段君毅谈如何落实华主席的指示加快铁路现代化的步伐

本报记者翟启运报道：最近，英明领袖华主席为全国铁路学大庆会议题词：“努力办好人民铁路，为高速度发展国民经济当好先行。”这一光辉指示，为我国铁路指明了根本任务和前进的方向，给予二百四十万铁路职工极大的鼓舞和无穷的力量。全国铁路学大庆会议期间，记者访问了铁道部部长段君毅同志，请他就如何贯彻落实华主席的指示，加快铁路现代化的步伐，发表了谈话。

段君毅部长在谈到办好人民铁路的重大意义时说：伟大领袖和导师毛主席把粮食和钢铁比作国民经济中的两个“元帅”，把电力和铁路比作两个“先行官”。华主席在五届人大提出，到一九八五年，全国粮食产量要达到八千亿斤，钢产量要达到六千万吨。“元帅”要升帐，“先行官”必须走在前面。国民经济要高速度发展，铁路事业必须加快发展步伐。

新中国成立以来，在毛主席、党中央的亲切关怀和领导下，我国铁路事业有了很大的发展，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了重大作用。但是，由于刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰破坏，我国铁路现代化的步子是慢的。一些工业发达的国家，早在五十年代和六十年代就实现了牵引动力电气化、内燃化；主要干线的列车重量已超过五千吨，并且开行了万吨列车；客车最高行车时速已达一百六十公里以上，有的达到二百六十公里。在这些方面，我们存在着不同程度的差距。我国铁路在技术上的落后状况，适应不了国民经济高速度发展的需要。我们必须树雄心，立壮志，加紧用新技术装备铁路，实现铁路现代化。

遵照华主席的指示和发展国民经济十年规划的要求，一九八五年以前，全国要新建六条铁路干线，改造九条主要干线。现在，铁道部已经制定了一九八五年以前的具体计划。要集中必要的力量，把京广、津沪等九条主要干线改造好，特别是要把一些“卡脖子”的区段和枢纽改造好，成倍地提高运输能力。纵贯南北的主要干线，运输繁忙的横向干线，重要工业基地的铁路线，有的要建成复线，有的要进行电气化改造。枢纽地区和大型厂矿所在地的编组站，要提高编解列车和接发列车的能力，增加直达列车比重，以加速车辆周转。同时，要改造一批客站，改进服务设施，使人民铁路更好地为广大工农兵服务。在抓紧改造旧线的同时，要加速建设新线路。华主席提出的六条干线，力争早日建成。

在改变铁路的落后技术面貌方面，计划也作了具体安排。例如：今后八年内，电力、内燃机车承担的运量，要由现在的百分之十三，提高到百分之六十以上；客车要轻量化，货车要大型化，主要干线要分批实现行车指挥、车站作业和运营管理自动化；装卸、养路、施工机械操作的比重，要提高到百分之八十以上。

段部长指出，铁路运输现代化目标的实现，需要有一个过程。我们既要加快铁路现代化的步伐，又要立足当前，靠挖潜、革新、改造，用现有的设备，创造新的水平。这样才能适应国民经济新跃进的需要，完成繁重的运输任务。

铁路部门人的潜力、物资的潜力和设备的潜力是很大的。例如，只要把货车周转时间压缩到历史最好水平，每天就可以多装五千车。只要趟趟列车都满轴，一年就可以多拉三千多万吨货物。

段部长强调，无论是挖掘潜力，还是完成新的建设任务，都必须抓纲治路，深入开展工业学大庆运动，一定要狠抓揭批“四人帮”这个纲，继续把各级领导班子整顿好，努力建设一支能打硬仗的职工队伍。要提高企业管理水平，加强科学研究工作，广泛深入地开展社会主义劳动竞赛。在英明领袖华主席率领我们进行的新的长征中，我们决心在今年内使各项经济技术指标全面超过历史最高纪录，明年要提前一年实现第五个五年计划对铁路的要求，三五年内在全路普及大庆式企业，苦战八年实现铁路客货运量翻一番，到本世纪末全面实现铁路的现代化。有华主席、党中央的英明领导，有全党和全国人民的大力支持，我们深信，铁路职工一定能不辜负华主席的期望，为国民经济的高速度发展当好先行。

描述：

