id: f04ab76df3
标题：惊心动魄谱远征——谈几部反映红军长征的文学作品
日期：1996-9-5
是否是时间段：false
作者：韩瑞亭
来源：
标签：毛泽东,张国焘,文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惊心动魄谱远征

——谈几部反映红军长征的文学作品

韩瑞亭

自从埃德加·斯诺于1936年在陕北采访了毛泽东等中国共产党的领袖人物，通过他在两年后出版的《红星照耀中国》一书向世界介绍了中国工农红军的长征之后，红军长征这个颇具传奇色彩的事件就不仅成为世人所关注的话题，而且成为不少文艺家力图追踪探索的艺术课题。然而，并非所有存在过的历史都能轻而易举地转化为成功的文艺创作，某些历史遗留的课题往往需要经过沉淀和透析，经过分解与整合，以及有适宜的社会环境，方能获得创造的契机。50年代以来，我国曾出现过话剧《万水千山》和王愿坚的一些短篇小说，在探索艺术地反映红军长征这个课题方面进行了最初的尝试。嗣后，由于众所周知的原因，涉及这一课题的艺术实践中断了将近20年。1985年，另一位美国记者哈里森·索尔兹伯里出版了一部描述红军长征的纪实作品《长征——前所未闻的故事》，这是作者怀着对长征这一历史事件的极大兴趣，在历时一年的实地采访和写作之后完成的。不论对这部书中有关长征的叙写和见解如何判断，这部书的出版毕竟给中国的作家同行带来某种震动和刺激。改革开放的时代环境终于为我国的文艺家涉笔长征创造了机缘，思想禁锢的解除，历史资料的积累，对于长征史实不断丰富与深化的认知，促成长征题材文艺创作的再度活跃。自1987年以来，陆续出版了赵蔚的《长征风云》、魏巍的《地球的红飘带》等长篇小说。近年来又有李镜的长篇纪实文学《大迁徙》问世。在红军长征60周年前夕，有关出版单位将推出八卷本的纪实文学丛书《中国工农红军征战纪实》等新作。看来，红军长征这一中国革命的重大史实，正在成为文学和影视艺术耕耘的热土。

发生于60年前的红军长征，在本世纪中无疑是深刻地影响着中国乃至世界前途的重要事件。80年代后期以来产生的一些作品，为真实地完整地表现红军长征，作出了值得称道的努力。

从瑞金出发的中央红军的长征历时一年，其迂回曲折的行程，险象环生的战斗，遵义会议纠正错误路线前后的判然分别，提供了无数惊心动魄的故事和充满戏剧性的艺术素材；而二、四方面军辗转到达陕北与一方面军会师，则又在一年以后。面对如此繁富的历史内容，这批表现红军长征的作品大抵能通过对长征的基本史实的总体把握，以各自的叙事角度与表达样式，力求复归事件的原貌，靠近真实的历史本相。小说《长征风云》以共产国际所派信使迂回进入苏区为艺术引线，描绘了长征前夕风云变幻的国际形势，国民党反动政府在外国势力的支持下，向中央苏区发动规模空前的第五次“围剿”，为错误路线所控制的中央苏区却是一派肃杀凋零，军事上接连失利，“肃反”造成的内伤有增无已，在反革命武装的强大压力下，红军终于被迫撤离苏区。小说有可读性情节和较为细致的人物刻画，尤其对于造成了损兵失土恶果的左倾机会主义路线的揭露与鞭笞深切而沉重。如果说，《长征风云》还只是展现了长征前夕那一段危机四伏、内外交困的历史生活景象，侧重探究红军被迫远征的深层缘由，那么，《地球的红飘带》则是从湘江之役写起，艺术地描绘了中央红军长征的完整过程。小说几乎写到长征途中所有重要的战斗经历，如四渡赤水，占遵义，逼昆明，渡金沙江，夺泸定桥以及翻雪山、过草地等等，这些峻险危急却又精彩绝伦的历史生活场景，在小说中化为鲜活生动的艺术情节，而对于自湘江之役到遵义会议时党内斗争的描写以及反对张国焘分裂主义的描写，却将这场原本凶险万端的远征所包含的生死攸关的考验显示得愈加严峻而凝重。长篇纪实文学《大迁徙》，因其尽可能充分地占有各类史料并加以匠心组织，故而对于长征历史原貌的映现似乎更为宏阔而周详。作品虽以中央红军的征战历程为叙事主线，却又兼写了四方面军历尽周折而与红二、六军团会合北上的曲折进程，以及留在苏区人员的悲壮斗争和红二十五军的艰苦转战；作品于描绘各路红军迂回远征的同时，还以不少笔墨铺写蒋介石的中央军与各路军阀之间的倾轧暗算、勾心斗角，如何为长征红军造成山穷水尽、柳暗花明的转机；加之从容自如、驭繁适简的叙事方式，对众多历史人物精炼明晰的勾勒，各类生活场景的穿插状绘以及贯通史实的活跃思辨，使之较为丰实而有深度地展现出长征的历史风貌。

红军长征堪称为一出悲壮的人间戏剧，一座可歌可泣的历史丰碑。这不仅由于红军战士们要以浴血的拼搏冲破四周强大敌人的一路围追堵截，战胜无数由奇险恶劣的自然环境所形成的难以逾越的生存威胁；而且由于要隐忍着自己神经中枢的痈疽所造成的伤痛去作战，在同敌人的殊死决斗中艰难地割除自身肌体中的痈疽，以扭转生死未卜的前途命运。这几部作品与早期同类作品的显著不同之处，即在它们已不顾忌或回避长征史实中机会主义路线曾经造成的巨大危害，以及克服这种危及党和红军生存的严重错误所付出的代价和曲折。《长征风云》对于左倾机会主义怎样断送了苏区、使红军被迫转移的艺术展示，《地球的红飘带》、《大迁徙》对于湘江之战中红军付出惨重代价的真实描绘，相当尖锐地揭示出错误路线给予党和红军带来的危在旦夕的祸害。正是此种血的教训，促使人们逐步醒悟过来，在正确思想的代表者周围团结起来，才有扭转危局的遵义会议。作品围绕这场内部斗争的描写，波澜起伏，有声有色，并且刻画了毛泽东、周恩来、朱德等领袖人物和其他历史人物各自的性格特色。后两部作品在描写一、四方面军会合后，反对张国焘的分裂主义，也以详略不同的笔墨，展示了这场内部斗争的复杂经历。作为长征史实的重要组成部分，这些作品所表现的上述艺术内容，历史地具体地反映了处于幼年时期的党和红军如何从自身的坎坷与挫折中走向成熟、赢得胜利的真实道路。

在长征途中的红军男女战士表现出来的英雄主义精神，或许是本世纪中人类文明史册上无与伦比的奇观。这个由坚强的信念、壮美的理想以及求生存的本能所凝聚、支撑的战斗群体，在漫漫征途上闯过了数不清的危关凶隘，跋涉了说不尽的险山恶水，忍受了饥饿、严寒、伤痛、死亡等等个体生命几乎难以承载的生存极限的无情考险，终于凭借着他们的意志、勇气和力量的超常发挥而走出绝境，奔向胜利。红军的英雄主义正像是我们这个以刻苦耐劳、坚韧不拔而著称于世的中华民族的优秀素质在危难环境中的闪光。《地球的红飘带》、《大迁徙》等作品，常常于战斗场景或艰苦行军旅程的状写中突现红军战士的英雄品格。前者对英雄营长金雨来、铁匠出身的红军战士杜铁锤的刻画，不仅在战斗中展示他们的英勇无畏，更在危难境况下描绘他们的从容献身，一个因冻饿而死于雪山脚下，一个为救援战友而沉陷泥沼，用动人心魄之笔完成了两个英雄的塑像。后者在描述征战途中红军勇士斩关夺隘的英雄气概的同时，还穿插绘写了一批红军女战士与徐特立、董必武等革命家的熠熠风采，这群女战士和革命老人吞咽苦难，备尝艰辛，同大队红军一起经受着战争炉火的熔炼，坚毅刚强地走过了长征之路，在这些人物身上尤为典型地体现着红军一往无前的英雄本色。这些作品通过各种具体环境和不同人物所刻意揭示的长征红军的英雄主义，乃是我们民族优秀传统的延续和发展，又为我们民族留下一份具有新鲜成分的精神遗产。

尽管自80年代后期以来产生的有关长征的文艺作品在体裁、规模和层次上，在表现这一史实的全貌，发掘其中有价值的历史内容方面，确已有了长足进展，但还不能说已出现了多少与这一史实的应有分量相匹配的沉雄精湛之作。红军长征作为军事史上鲜有其匹的一个伟大壮举，一种连接着中国的过去与未来的蕴涵丰厚的历史事件，尚有许多值得深入开发的东西，还可以为产生更有思想深度、更有艺术涵盖力和艺术震撼力的作品提供充足基础。埃德加·斯诺在他的《西行漫记》一书中曾经写道：“总有一天会有人写出一部这一惊心动魄的远征的全部史诗。”这位美国作家对于红军长征的史诗价值及产生艺术精品可能性的判断，至今看来仍颇有见地。

描述：

