id: f04bda55e6
标题：读书活动在上海
日期：1983-7-24
是否是时间段：false
作者：卢湜
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读书活动在上海

卢湜

“振兴中华”职工读书活动在上海已经蔚然成风。朋友们纷纷来信询问情况，引起了我对上海开展读书活动的回顾。

解放以后，上海开展过八次读书活动。1957年开始举办第一次读书活动，当初定名为“鲁迅奖章读书运动”，由市总工会和团市委联合发起，市工人文化宫和青年宫具体经办。第三期改名为“红旗读书运动”。这三期读书活动吸引了广大职工，使他们集中阅读了毛主席的哲学著作、一批革命回忆录和部分中长篇小说。记得当时在新落成的沪东工人文化宫的大剧场里，举行过职工论文比赛，很多职工登台宣读了自己的论文，其中象《压力与动力》、《牵牛鼻子》等论文还陆续在报刊上发表。通过这几次学习活动，上海市涌现出一支职工理论队伍。

粉碎“四人帮”后，上海职工读书活动重整旗鼓，又连续开展了四期。起初叫“新长征读书活动”，后又改名“三爱读书活动”，1982年在《解放日报》上公开征求读书活动的定名，经过比较选择，确定为“振兴中华”职工读书活动，以读三史（社会发展史、近代史、革命史）为主，同时也推荐政治理论、思想修养、文化知识书籍，以及优秀的文艺读物。

读书活动分宣传动员报名、自学交流辅导、总结评比发奖三个阶段。第一阶段除了明确指导思想，拟订开展办法外，主要选好推荐书目。第二阶段组织好多种多样的交流辅导活动，如演讲比赛、图书评论、阅读辅导讲座等等。第三阶段推荐、评比，最后评出优秀集体、优秀个人和组织者。

早在解放前，我们就在上海开展进步的读书活动。中国共产党成立后不久，应修人、楼适夷等同志办起了“上海通讯图书馆”之后，又相继出现了“蚂蚁图书馆”、“绿营图书馆”和各种各样的读书小组。不少青年从书本中获得知识和真理，坚定了革命信念，投身到革命洪流中去。解放后的读书活动正是继承和发扬了革命传统，以更大的规模展开的。

描述：

