id: f04c63b715
标题：水深才能多养鱼
日期：1981-4-7
是否是时间段：false
作者：尹石
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
水深才能多养鱼

尹石

俗话说：“水浅养不住鱼”。想要放养大量的鱼，就得有适当深度和广度的水域。用这个道理来说明农村劳力外流问题，也是恰当的。

农村劳力外流，是个历史现象。在旧社会，豺狼当道，民不聊生，农民不得不“携儿带女闯关东”，“身背花鼓走四方”。在资本主义的初期，靠农村破产搞工业化，农民被迫背井离乡，进城去廉价出卖自己的劳动力。社会主义远优于资本主义，我国农村废除了剥削制度，农民成了土地的主人。但是长期以来，有些农村仍然出现劳力盲目外流的现象，受灾地区和困难地区不用说，就是一些条件较好的社队，也有劳力外出，出现靠“三八六一部队”（意指妇女、少年）种地的情况。

为什么会发生这种现象？总的来说，是因为城乡差别和工农差别的存在，吸引着农民向往城市和工业；而集体经济不发达，又使农村多余的劳力不能不向外找出路。可是，有人不看这个根本原因，或者责怪农民光“向钱看”，或者埋怨干部管理太松。于是总想用卡和堵的手段，来防止劳力外流。当然，对“向钱看”的要教育，劳动管理要改善；至于卡和堵，显然不是根本办法。

不妨回顾一下十年浩劫中的农村。那时，“堵路”、“割尾巴”、“穷过渡”，还“用专政办法办农业”，可以说卡得够严了，堵得够死了。后果呢？农村经济如死水一潭，各业难得兴旺。有一些农民连温饱都维持不了，你能责怪他外流？

再看三中全会以来的今天，农村政策放宽了，经济搞活了，生产门路多了，不少地方开始富起来了。昔日“闯关东”的老人迁回了故乡，凤阳花鼓变成了庆祝丰收的歌声。这样的好日子发展下去，外流的农民肯定会越来越少，而且还会吸引一些人回农村落户。

所以，防止农村劳力盲目外流的根本办法，是靠政策安定人心，调动积极性；靠集体经济和家庭副业快快发展，靠农林牧副渔工商各种门路大大打开，靠农村的物质和文化生活日益丰富，来吸引和保证农民安居乐业。换句话说，就是要变“水浅养不住鱼”为“水深能多养鱼”。

描述：

