id: f04d71dfb5
标题：河内十万人夹道欢迎杜尔  胡志明感谢贵宾带来几内亚人民的深厚友谊  杜尔强调为反对帝国主义和殖民主义而斗争
日期：1960-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河内十万人夹道欢迎杜尔

胡志明感谢贵宾带来几内亚人民的深厚友谊

杜尔强调为反对帝国主义和殖民主义而斗争

新华社河内15日电　应越南民主共和国主席胡志明的邀请，塞古·杜尔总统和他率领的几内亚共和国政府代表团今天下午四点三十分乘专机到达河内。

杜尔总统在机场上受到胡志明主席，孙德胜副主席，国会常务委员会主席长征，范文同总理，副总理范雄、武元甲、阮维祯、潘继遂，国会常务委员会副主席黄文欢，社会党总书记阮阐，民主党总书记严春庵以及政府各部门、各群众团体负责人等的热烈欢迎。

到机场欢迎贵宾的还有中国驻越南大使何伟和各国驻越南外交使节。

杜尔总统到达时，礼炮齐鸣，乐队高奏几内亚和越南民主共和国的国歌。杜尔总统由胡志明主席陪同，检阅了仪仗队。接着，几内亚贵宾绕场一周，同欢迎群众见面。这时整个机场掌声雷动，形成一片欢乐的海洋。

胡志明主席和杜尔总统相继致词。胡志明主席首先表示热烈欢迎几内亚贵宾。他说，四十年前，法国殖民地的一些爱国青年，其中包括越南和几内亚的青年，曾经团结起来为反对殖民主义、争取自己国家的自由和独立而斗争。四十年前，我曾经有机会访问了科纳克里——今天几内亚共和国的首都。当民族解放运动像海涛一样汹涌澎湃地高涨的时候，总统和各位代表从大西洋彼岸到太平洋此岸，给越南人民带来了几内亚人民的兄弟般的深厚的友谊。真是：

“虽然现在才在这里相见但我们的心青年时代早就连在一起。”

塞古·杜尔总统在讲话中感谢越南人民在欢迎他们时所表示的兄弟般的热情。他说，当我们踏上你们的国土的时候，我们要表示，我们将坚决地同你们的政府和人民密切地合作，来实现我们的革命的理想，这就是：（一）支持各民族争取民族独立的运动；（二）建立民主的、人民的机构来排除旨在剥削和压迫各民族的经济、社会和文化的制度；（三）加强世界各民族之间的友谊和合作，反对帝国主义和殖民主义，为和平和真正友谊而斗争。

杜尔总统表示祝贺几内亚共和国和越南民主共和国之间的友谊和合作日益巩固，祝贺世界的民主和人民的力量在扫清一切反动势力的斗争中取得决定性的胜利。

胡志明主席和杜尔总统的讲话不断被热烈的掌声所打断。

杜尔总统及其他贵宾在胡志明主席等国家领导人陪同下乘敞篷汽车前往主席府。沿途十万河内市民排列在道路两旁，隆重、热烈地欢迎万里迢迢而来的贵宾。

新华社河内15日电　据此间今晚公布，塞古·杜尔总统和他率领的几内亚共和国政府代表团今天下午访问了胡志明主席、越南劳动党中央委员会、越南国会常务委员会、政府和越南祖国战线中央委员会。

他们会见了胡志明主席，越南民主共和国副主席、越南祖国战线中央委员会主席孙德胜，国会常务委员会主席长征，范文同总理，国会常务委员会副主席黄文欢，副总理范雄、武元甲、阮维祯、潘继遂，检察院院长、总工会主席黄国越，越南亚非人民团结委员会副主席阮春水，越南社会党总书记阮阐，越南民主党总书记严春庵，文化部部长、接待委员会主席黄明鉴，外交部副部长雍文谦等。

描述：

