id: f04d74fc49
标题：阿拉伯人权组织谴责美袒护以色列　非政府组织论坛认为种族主义践踏人权
日期：2001-9-6
是否是时间段：false
作者：邵杰邢国欣王南李新烽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯人权组织谴责美袒护以色列

非政府组织论坛认为种族主义践踏人权

据新华社开罗9月4日电（记者邵杰、邢国欣）阿拉伯人权组织4日谴责美国日前宣布退出联合国反对种族主义大会，指出美国的这一举动表明，它继续为以色列镇压巴勒斯坦人民的暴行撑腰。

阿拉伯人权组织秘书长法伊格在接受本社记者采访时说，美国的上述举动是它在未能阻止联合国反对种族主义大会讨论以色列对巴勒斯坦人的镇压行动之后，为把其意志强加给国际社会而使出的最后一招。他说，以色列军队每天都在杀害巴勒斯坦人，破坏基础设施，炸毁住房。对这些暴行，美国竟然提供保护伞，表明美国根本就不愿意为减轻巴勒斯坦人的痛苦而作出努力。

法伊格呼吁出席联合国反对种族主义大会的各国代表团继续为寻求消除各种形式的种族主义作出努力，以便使本次会议取得圆满成功。他强调，这将是国际社会对美国退出本次大会的有力回应。

本报德班9月5日电记者王南、李新烽报道：为期一周的世界反种族主义大会非政府组织论坛在结束时发表宣言认为，种族主义践踏人权。

宣言指出，种族主义、种族歧视、仇外心理是对人权的粗暴践踏。把种族隔离视为犯罪，是国际社会的一次进步。

宣言认为，当代种族主义和种族歧视的许多现象，都是奴隶贩卖、奴隶制度、殖民主义和外国占领的遗留问题。宣言赞赏联合国在反对种族主义方面所起的作用。宣言还谴责美国封锁古巴，认为这是对古巴主权的侵犯，并粗暴地践踏了古巴人民的人权。

描述：

