id: 90e5ac3015
标题：苦萨蜜四首
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《明人百家小说》批语

德必有位

明王既嗣王位，久之，嫡母生男，至周醉时，英王巡边在外，家事先决于嗣王。有司以周

醉礼请，乃命以世子例行之。有司以王故，难可疑

之。王日：“何疑乎？初以嫡嗣未生，故我权在此位。今既生矣，待长复辟何难？”日：“此事前古多危，请慎思之。”王日：“顺义行之，安危何足虑也！”卒以世子例行之。期年而嫡嗣殁，王甚哀之。君子谓明王诚心不顾于安危，让德克光于今古。传日：有德者必有其位，其斯之谓。[黎澄《南翁梦录》第5页]

记学

马实日：“幸生圣明之世，免砖瓦之资。托劣语

为丈夫，当建名千载，不可为空生徒死之物，秽天地之间。”毛泽东全集第五十二卷

孔子日：“可以与人终日而不倦者，其惟学无所谓

乎？其身体不足观也，其勇力不足惮也，其先祖不足称也，其族姓不足道也。然而可以闻四方而昭于诸侯者，其惟学乎！诗日：不您不忘，率由旧章。’夫学之谓也。”[方大镇《田居乙记》第1页]

枚皋文章疾敏，长卿制作淹通，皆尽一时之

誉。而长卿首尾温丽，枚皋时有累句。杨子云

其实二者都日：“军旅之际，戎马之间，飞书驰用枚皋；无用

庙廊之下，朝廷之中，高文典册用相如。”[方大镇《田居乙记》第2~3页]

有人问苏文忠公日：“公之博洽可学乎？”曰：“可。吾读《汉书》，盖数过而始尽之。如治道、人物、地理、官制、兵法、货财之类；每一

过博求一事，不待数过而事事精核矣。参伍错

此法好。然苏是个唯心主

综，八面受敌，沛然应之而莫御焉。”[方大镇

《田居乙记》第3页】义者。

记仕

魏公子牟东行，侯送之日：“先生将去冉之山东矣，独无一言以教冉乎？”魏公子牟日：读《明人百家小说》批语

洗写星

年

琴伍八面变最然应之雨奠程魏文候使西门豹往治告之日子往矣是无邑而成自至乎候日善敬受明效而自至乎不与罪期而自至乎罪不成期而富自至乎富不与期而贵自至平贵不与期语君君知夫官不与势期而势自至平势不与富搬

无一言以教冉平魏公子牟日微君言之卑忘公子牟东行侯送之日先生将击冉之山东

记仕毛泽东读《明人百家小说》批注的手稿。毛泽东全集第五十二卷

有理

“微君言之，牟几忘语君。君知夫官不与势期而势自至乎？势不与富期而富自至乎？富不与贵期而贵自至乎？贵不与骄期而骄自至乎？骄不与罪期而罪自至乎？罪不与亡期而亡自至乎？”侯日：“善，敬受明教。”

魏文侯使西门豹往治邮，告之日：“子往矣。是无邑不有贤豪辩博者也，无邑不有好扬人之恶、蔽人之善者也。往必问贤豪者因而亲之，其辩博者因而师之；问其好扬人之善、蔽人之恶

者因而察之，不可特闻从事。夫耳闻之不如目见

此有唯物论之，目见之不如足践之，足践之不如手辨之。人思想

始入官，如入晦室，久而愈明。明乃治，治乃行。

孙叔敖遇狐丘丈人，狐丘丈人日：“仆闻之，有三利必有三患，子知之乎？夫爵高者人妒

之，官大者主恶之，禄厚者怨归之。”孙叔敖很难做到

曰：“不然，吾爵益高，吾志益下；吾官益大，吾心益小；吾禄益厚，吾施益溥；可以免于患乎？”狐丘丈人日：“免矣。”「方大镇《田居乙记》第3~4页]

描述：

