id: 6827d34b3e
标题：让体育更好地为社会主义建设服务
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：荣高棠
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
让体育更好地为社会主义建设服务

·荣高棠11

体青运动是在人类长期的劳动生产过程小产生和发展起来的，它阁人类文化各方面随发要有着密韧的联系。党和毛泽东南志一贺天怀利重税节育运动，历来把开展体育运动看战是政善人民避康状况的一种最积极的有效的方法。毛浑东同志早年就指出，体育的功效在于强箭骨，增知藏，靓感情，强意志，具有营生、卫国的置人意义。

体青是增进键康，培强体质药一门科学，体香运动可以促进人体的新陈代谢，婚强各器官系辩的机能，使身体得到全面的发展。人体的器官功能潜方很大，不充分使用，就会逐渐接退；知敢科学方法，鑫常锻炼，充分运用，就可以候器宜功能不爵增强和发展。喜如，一个健展药战年人，心藏每分钟最大的工作量，能翰是西千多公升虚接，肺活量是三千至三十五式营分。但在平静工作时，心凝只要鞍出大制两公升的血液，脚裁每次只要吸人五百基升的名气就能供应身体的需要了。因此，一些不变活动利缺芝体育锻炼的人，心的功能啦鹅，大部分肺泡处于休正状态，身体的新陈代谢钱慢，年深日人，身体就会日造弱。面我国有一奖运动真，由于坚持锻炼，不仅筋骨强壮，手脚灵巧，身体各器管跑得到充分发展：如肺活量可以达到人千擎升左右，比普通人大一倍：隧搏海分钟三十多次，地一般人慢一牛左右，但十分记稳有力，科学家做过一个有趣的实疑，把-一个滑冰运动具在椅上急超五百搏后，经过上御，这个运动虞体力和智力都很正常。可是，一个周等年龄不爱运动的人，只经过五于搏，陈搏就跳得特别厉害，出现头景和堰吐现象。这些事例，无分设明了体青运动对增强体质，保持和充分发锡人体劳动能力的互大作用。

体青运动对青少年是更为必要的。青少年正处在长身体的时期，辉常进行体育镀炼，可以促进他们的整个机体发生变化，骨胳租壮，脱肉发达，肺域扩展，心暖厚实有力，神经系统、循环系耕、消化系就等功能都相应增强，便身体发青得更好。体育运动艾是向藏老作斗争的最积极有效的手段。鑫常进行健身活动，可以使青春长驻，使老年人把他们积累的丰富密殿，更好地真献给伟大的社会主义和共产主义事业。

体青运教有利于推动学习和普及科学文化知藏，经社体套发炼，人们的体质增强了，就有充游的精力要多更好地进行学习。同时，参翊各琪体青括动环可以道接学到一些生理卫生知藏和自然科学知藏，通过体青键炼能够掌握一定的生活技能和运动技术。钢如摩托、航基、航游、登山等运动填自就值接涉及到工程机械、电气、化学等各项自然科学。

体育运动是一种有趣的文化活励和最好正的休息，而是进行适音的运动，就能够迅速消除身体疲劳，活动谨身筋骨，按奋精神，使人们的文化生活丰喜多朱，充满乐趣。

体青运动有助于培养人民勇敢、坚毅、力争上游的共产主文品质。譬茹，在体蓄缀陈利运动竞馨中，要求人们幸出全副力量，尽立跑得快些，跳搏高些；要求人州始释保持旺盛的精力和高昂的斗志，胜不膀，败不楼，力年胜利。同时，薪多集体填百如球类运动等，时刘都要求五相配合，团结一致，协同动作，为前造优美成裁而共剧奋计。这种英勇无是、集体主义的精种，正是我们社会主文建技事业所需要的。

总之，体青是使我国人民的体质变低弱为康跟和培养德育、智育、体有全面发搬的一代新人的基本手段之一，是伟大的社会主义文化革命的一一个重要方面。

但是，在旧中国，反动统治阶毅总是力图把体青当作消建、车利、奴役人民和粉饰太手的工具。解放前，广大人民群众过著被荆创被压追的痛苦生活，他聘往往被弱车了金加体育运动的机会，我超民问藏搏的各种特的运动项目，也没有得到应有的重趣，更资有可能转到整理和提高。为数不多的体育募、管被一小撒刻前阶毅分子所把持，运动具常常被当作商品和玩弄的对象，备受推龚。在帝国主义国家，体育运动延已日鑫馆落成为灌输优税人类、酷嗜野蜜等极端反动思想的工县。美国和西德行的所汽车球运到，就是蒂国主义体育座落到极端野蛮的典型。比释时汽革互进乱撞，常常以车子四分五裂、运动鼻死于非命而告移。他们的报付出粉身碎骨的代价。但是观众们喜欢场上那利疯狂的噪音，汽车碰精的破餐声科球建们被压到革输下时所发出的形科恩饰的垂死的叫贼声。”这就是聋产阶毅的所霜“文明”！帝国主义国家的这种野蜜透顶的“体育运动”，对于帝座主义矫治下的人民，特别是青少年，不能不起蓄有鑫的影响。

只有在推帮了人吃人的刹割制度的社会主义国家，才赋于体育以蕲新购地位、目的和性质，便体套为人民健康服务，为工农业生产、为国防建设服务，成为社会主义、共产主文事业中不司缺少的一部外，新中国威立以来，体育事业获得才辉煤的成就。无其是一九五八年以来，在党的总路裁光辉照耀下，在大跃进、人民公社化利大办民乓师的鼓舞和推动下，我国体育运动的普及科提高，都获得了飞跃的发展和显著的战藏。成亿人经常叁加体青活动，三千多方人连过劳卫制。做操练拳，筹球竞技，打枪习武已成为我们时代的新风尚。在体育运动广泛普及的藉础上，新生方量大批蒲现，运动水平飞速提高，到一九五九年年底，不仅全部刷新和大大超过了拍中国的全部最高起录，还打破三千八自六十次全国税录，出现了五百多万名等级运动具，一千三百多名运动健将。有四十二人在举重、游泳、田径、射击、登

山、跳伞、航空模型等于九个项目中，打破了三十二次肚驿起录，夺得乒乓球男子单

打世界冠军。今年五月二七五其，我国年鞋的登山运动属王富洲、直布（越族）、属银华，又以英勇无畏的气概、艰害卓艳的精融战胜了高山空气稀薄、狂风漫卷和冰书友盖海八千八百八十二米高的世界第-高峰一—珠穆期聘峰。这是人类厉史上的一个伟大创举，是人和自然斗等中的光辉胜利。外国的爬山队各七次企图从北坡登上此峰而有一次不遭到失。新中国运动量却在开展登山运动不到五年购时间，就创造了世界登山史上的这一奇迹，把具有一百多年登山历更的查本主义国家远远甩在斤面。这充分显示了我国运动真在党和毛浮东同志教导下破除迷信、解放感想、敢短敢于的共产主义属格和勇敢、旗强，团翁互助的优秀品质；证明丁在六亿五千万币国人民面前，没有不可征服的天。

这些成就的取得，是党中央英明领导的结果，是毛泽东思想在体育战麓上的储大胜利。通过体育运动十年来的实践，特别是一九五八年以来体育工作大跃进的经，我门已经逐步形成了一套适合本属情况的体青运动的工作方法和工作作属，不仅在开展群众体育活动、体育教学利运动量副练工作中，有了自已的作法和经验，在一些运动填目上，也遂步形成了自已的民族风格。下面几条藏是我们行之有效的基本经验。

（一）依靠党的镇导，·坚持政治挂师，是发展体育运动的根本保证。

党中央和毛泽东同志历来都把开展体育运动看成是党的一填重要政治任务，并指示体有要为革命战等和阶毅斗争服务。新中国成立以来，党中央和毛泽东同志叉指出，开展体套运动是政善人茂强康状说的一种最积极的有效的方法，是向人民进行共产主义教膏的重要手段之一。我们遵循著党中央和毛泽东同志的指示，在体育战筏上反复开展了两条道路的斗争。斗华附中心用题是：设变门中国体育运动的套在主义方商，便之战为党所领导的、人民大众的，为劳动生产利可防建投服务的社会主义方商。避过历次的政活运式和一系列的社会主义、共产主义教育，批判了“为体育而体育”的资产阶级惠想以及“外行不能领导内行”等反对党的锁导的反动惠想；在体育教学上也批判了脱离笑际、晚高群众，脱离劳动生产的套产阶毅方向；担博了部分人轻就体青的旧观点，开展了群众性的体育运动，培养了大批新生力量，也科装，教百和改造丁旧体育工作著：从面巩战了党对体育工作的领导和无产阶级恩捷障地。广大体育工作者逐步认藏到政浴是统师，是灵劲，脱离了政治，只专不缸，就会随人登产阶搬个人主义的泥玩，因而自觉地进行思超敌造，逐步树立和巩固无产阶较世界观，立志献身于人民体育事业。

对广大运动员的培养教育，我们强调政治挂师，这和套承主义国家以金钱为锈部，收买运动员创起录、出成触是截然不同的。在资本主义世界和旧中国，运动真当了冠军，就被捧作“体育明基”，受到老板的金铁物质“奖励”：而一旦在第楼中央收，就会受到老板的拾遇，甚至失业，在查本主义社会，运动员商品化了，他们往往为了个人，不惜报人利己，比餐中敌意伤人，互相酸打；有的基至生活腐化，道德数坏。在新中国，产生上诚现象的根源己被消灭。运动员是党和固家的财高他们为厂大群众所算敬和喜变。在我国，运动量在党的教导下，胜不需，败不婪，剪敢头强，团粘友爱，服从裁判和集体主义的新的高街的体育道德作鼠，已逐步形成，

体育运动的显著特点之一是竞餐。竞释有胜值之分，就有成蕴、起录、冠筑等等。这对人是一一种硬链利设励。他可以促使落后者力争上游、搏胶为胜，懒策胜租著百尺笔头更进一步，鼓励他们为国家为集体事敢荣卷。但是，如果运动员思想上集体主义少了，个人主义多了，甚至占了主导地位，就会成为单翘追逐冠录、冠量的锦标主艾者、风头主文者。因此，街运动真中必须加骚共产主义、集体主文的教育。我门教省运动壹力特胜利，为国争光，世是反对那利不摔手段地夺取锦标的查产阶毅息想作属。我们的口号是“赢球还要赢人，敷球不能输人”。在激烈竞赛中，人们往社可以看到市多运动具在对手族鹤或发生惠外事故时，尽力获持和帮。在我国，锦标的获得，不仅标志着运剪量技巧上的成功谢量是优长道感品质利乓产主义属格的胜利。运动员们造了优黑成震，受到国家和人民的重靓和鼓励，这是他们最大的装誉。我们对手制造新起录、新戏精的优秀运动员，不是给子什么特殊的物版利签，而造从政治思想科运动技巧上进一步加强培养和锻冻，便电押翼正成为红适专深的先让旗帆。例如，去年冬天，我门红越了射计世界起录和国家规录划谐者跟籁、识炳重、李炳发等儿干名射手和优秀摩托旺手，到广谈无边、冰雪复盖的内装古草原猎击簧华，帮助敬民润灭这种破坏草原、散播病随的客喜。虽然有的人和手冻伤了，但是他们的坚强意志战庄了重重困雅，共年灭一万多只黄羊。在这次活动中，运动鼻不仅提高了射计技术，更重要的是思超竟悟有了很大提高，深划体会到体育为生产、为国防服务的意义。广大运动身在党和毛辞东间志的教导下，“立共产主义大志，创世界优娶成疑”，已成为他门尚红透专迈建的壁石铭，

（二）结合生产（红作、学习），精合民兵副练，使体育更好地为劳动生产和国防建股服务。

党中央和毛泽东同志食一再指出“体育运动的根未任务起境报人民体质，为劳动生产和国防建毅服务”。一九五八年，党中央食强调指出：适应生产大跃进中广大劳动人民对增强体质的要求，大力开展群众性的体育

运动”。生产是社会主义建毅的中心任务，体.育从属于生产，艾反过来促进生产。把体育

和生产分割开来，甚至对立起来，班立地独铺体育的作用，这实际上就是锋产阶救-体育至上”的错设现点，它必然导致体育运动走向脱离政治、脱高群众、防码生产的瓷本主艾道路。当然，认为劳动能够代替体育的现点是不对的。人是生产力中最主要、最积极的因素，人的身体健康了，劳动能力堆强了，跑就大大有利于生产力的发展，不仅脑力劳动者需要体背，体力劳动著也需要体育。许多地方由于紫密国锈生产，体育活卖开展得很好，对生产起到积极推动作用。例如山东高唐县武花质村体青一润搞得很好：群众体质普道培强，成为劳到理勤萃提高到百分支九十九的一个重要因素。一九五七年这个地区流行性戴冒时，武花园村没有-个告病的。但寓这个村一里地的王花园村，就因威置流行，影响了播种任务的进行。中共商唐县委皮时总籍了这两个村的经龄，得出体有有利于生产的籍，推厂了武花圈村的经融，把平展体育运动列为保证完成生产任务的一条重要措施，有领导地固烧生产安排体青活动，获得了良好效果。这个县不仅获得全国体育运动的缸旗，电是工发业生产先进的一个县。

租于体音运动又是一种最有效药积裁谐休息的手段，因此，前多单位利用工间一二十分针开展体育活动，效果也很好。针对某些工种的生产特点稳制的各类生产操，在厂矿企业中推行后也卓有成效。这是因为适当的运动，比先全静止状态的休息，能够更迅速，更有效地润除疲劣，便劳遇得到调剂，上渐，北京，天港华城市都大力开展了勒藏工人操，辅续工人操等，有效地防正了族病的发生和鹿延，受到职工热烈欢迎，上海第一医学院体青医疗教研室制制的者重腰带和联蔬括动的帮欧工人操，在按产制铁！推行华年以后，造型工段工人题腰酸腿痛的人由百分之九干儿路到百分之二十，劳动效率提高了百分之--F.

这些部证明了积极开展体育运动对生产有考促进辉用。正婚马克肆指出的，把登育、体育不坐产劳动钻合起来，是一种增加社会生产的手段。

儿年来，在八民群众中和辉放重中广泛开展体育运动，在体育为国防建设服务方面，取得了很大的成赞。一九五八年寇筹大办民兵师的蓬物发展，毛薄东同志及时地指出民兵师“是军事粗藏，艾是劳勃鞋裁，艾是教奇翘织，艾是体育翘毅”，这就进一步指出了体宵为函防建茂服务的厂齿道路。近年求，各地遵循着这一指示，装辐结会民乓朝练，大力开展体背活动，特别是国防体育活动，这是务快好省地培养国防后各力量的有效办法，地是广泛发展体育运动的重要途径。，

（三）坚持群众路藏，大摘群众运动，是开展体育运划的根本方法，

党中央和毛泽东同志一贯股体育牌众性。新中国成立以球毛辉东国装强锅指理体育工作是管大亿人民的大事，指示“发展然青运动，堆强人民体质”；一九五三年，毛遇东商志向全国青年发出“身体好，学习好，工作好”的号召；最近，党中央和毛泽东同志艾指示：凡能做到的，都要提倡做操、打球、游泳、跑妥、爬山、打太极拳和泰加各种各色体有运动，号召人人都来参加体育嫩炼。这些指示，熊动地指出了人民体育的性质、任务和前进的方商。

我国人式体育的这利性质和任务，决定了搞好体育工作的租本方法就是贺彻群众路越。群众路藏是党的根本政浩路裁科润路裁，一可草命工作都要从群众的需要出发，都要放手发动群众去做。体育工作是整个革命工作的一部分，当然电不例外。

在体有工作中量彻群众路鑫，要求在群众体育活动中认翼彻需要和直的原到，正妍毛藏东同志在文化工作中的辣一战鑫”一文中教导我们的：“要联系群众，就要按照群众的需要和直颜。一剪为群众的工作都要从群众的需变最发”。我门体会到，休育工汇作中的所部帮要，一方面是指生产（工作，学习）和国防建致的需要，一方重是指辩众筹进磁康和丰富文化生活的需要。二者接本上是一致的。十年来提国碎青工作之所以获得茹此互大的战就，地正是随海它适险和符合了国家和人民的这种需要.但是，要把这种客现需要变球每个人委加体育载炼的自第行动，还有一个过程。因此，必须进行广泛深人的宜博，启发祥众官党地著斯体育运划，健拖们认髓到缀陈身体的好处，培养触们对体育运动的兴激，润体膏运动广泛开展和日金发展起赛，奔能常地、现固地坚持下去。

大搞群众运劲，依靠鞋众装办体育，这是使体育工作不新跃进的保证，在大搞群众运动中，不仅体育爱好者的积极性增加了，也使一部分对体育不太了解的群众受到救育和启发，被动县起来泰加锻栋。天津越毛加工厂在一九五八年开展三十多种体育运幼后，金加括动的人，由少数体育积极分子扩大到全体职工。部多人教到自已辅变的四步曲：开始是漠不关心，看都者；第二步是受到了置傅，但光看不练：第三步是看到体育运动对生产、对健康的好处，同时被能有趣味的体育活动所吸引，自已世试栽；最后养成习横，越练越起劲，通过群众运动，可以推动体育运动的技术水年不断提高，使优秀运动员不断涌现，我国是一个六亿多人口的大国，只要我门善于发动群众，天搞群众运动，定能出现大批新生力量，源源不超地补充到优秀运动真队伍中来，保新我国运动技术水平的不断跃进。

我国辖夏广天，各地情祝、基础都很不同，在这样的条件下，要多快好省地办体育事业，就必须发撑广大群众的力量和智慧，因恒就商，就地最材，喜制自用，克服各种闲难，新位办体套，此外，群众对体育运动韵臭体整要和麦好单是形形色色的，不同年龄、体质、性别和具有不同体育苦础的人，对体青的要求是不同的，不同的节合和地区，地会速人们网体育的爱好有所差翼。期老年和体弱的人喜欢打太极拳、散步等较和裁豹运动，青少年正在长身体的时期，即需要全面的身体锻炼。因此，必须因人齿时因地制宜，开展多种多样的体奇活动，来适应各种不局的需要。

凡年来，各地根据豁要和自的原期，放手发动薪众，便各种各式的休育活动，得到百鑫广泛深入的发基，有山登调，有承游水，冬季大搞溜冰滑美，夏天千万人游湖开海。学校大力推行劳卫制，厂矿、企业、杭关主要抓工间摸和劳动前后操，农村教通开展管单易行的品间操和民闻固有的体育行动，民兵中更多地搞些国防体育活动，等等。同时，通过大搞竞赛，特别是篮球，基求、足球、乒乓球、出径、举重、游冰、体操、速滑、射击等于个主要填日的大规模的群众竞，有声有色，不仪吸引了广大群众委加级陈，面且迅速提高了这些填目的运动水平。一九五凡

年以来，千万人比筹乒乓球，百万人精越江河，等大税模的群众运动，更居此伏彼越，避锦不

断，既轰轰烈烈，文踏路实实。

总之，在各毅党委的疑一简导和安排之下，围就不同时期的中心工作，根据轻背发展的情说，不断抵起一浪接一浪的群众运动，这是过去于年来开搬群众体管活到和4后体育事业持藏跃进的根本方法。

（四）两条购走路，普及利提高相结合，是多快好省地发展体育运到的方销

普及和提高相秸台，是党的交教工作中两条腿走路方针的一个重耍方面，也是体育运动发展的一条翘律。普反和提高的关系：是瓣证的关系。提高是在普及基础上的提高，普及是在提高指导下的普及。有了一定程度的普及作为基础，就要求帮应的提高，而一定水本的提商文反过来为更进一步的普及创造条件。离开一定程度的普及来提商，就会便体育运动脱离群众，这是置产阶级思想的一种反映；离开一定水平的提高来谈普及，也会诞件青运动停带不前。这两种片面性都不利于我国体育运动的发展，齿此，都是我们应当反对的。我们的体育运动，必算不渐普及、提高、其普及、再提高。拿我售开展得比啦广泛的乒乓球运动来，一九五三年我国第一次泰加世界锦标着时，我们的水平还不够高，经过几年不断普及和提高，不仅出现了乒乓球男子革打进界冠军容国团，剪队、女队都名列世界第三，还涌现了大批像庄即栋，李富装这种有希望的小将，他们在比餐中常给舒多世界知名运动员以瓦大的威脚。在滚滚后浪追前浪的情况下，新手老手不断共同跃向更高的水平。将有深厚的普及的基础，没有乒乓球运动水不的普通提高，要在这样短的时间内达到世界水平是不可能的。社会主义制度开辟了体育运动的广天地，同时给体背运动水本的提高提俱了无限的可能。大规模的普及，商速度的提商，是当前我国体育运到的特点。

在体育运动中贯彻两条腿走路的方针，表现在各个方面。在开运动项日上，我们不仅大力提倡田径、体操、球类等现代体育项昌，对广大群众喜见某行的民间固有的体有项目，也加以挖据整理。根据毛泽东同志指示的取其精华、去其精箱，百花齐放、推陈出新的原期，对它们进行了科学的研究，整理出了简化太极等等多种武术项目；广播操、自由体操中也加人了一些武术的动作和身段，受到广大群众的热烈欢迎。在提高运动技术上，采取抓优秀运动员前练和广大青少年韧练的两条腿走路的方法。“青出于蓝”、“后来居上”是颠扑不破的宾理。在体育运动中，由于生理上的原因，创冠录、出戏建往往是比较年轻的运动具，因此必须更大力地培养厂广大青少年运动员，才能使优秀运动具队伍源源不断地得到充和加强，以更快的速度使我国各填运动成藏提高到世界水求。在国防体有填日中，一-方血办好各个项具的俱乐部，培养一批优秀运动量、教练具和开展体育活动的骨千，另一方面配合大办民乓师，积被开展群众性的国防体育活动。在体膏于部的培养韧练中，一方面办好林青学院和体育学校，另一方面大量举办业余体育院校和短期干部训练班。在运动竞赛中，一方面办好全国和省，市、自治区级的大型比赛，另一方面更好地翘罐基层的小型比赛。体奇场地敲备的设置，体育器材的生产，他是大中小结合，生辩薪合。这就是发展体青运动一亲列的两条腿走路的方针和方装

一十年来，我国体育事业强然有了德大的发展，但是同国家高速度持额跃进的翻济建殷和人民群众对体育运动的婆求求疑，还不完全适应。这就要求各地党翘织加强对体育工作的演导，要求全国体育工作者和运动员必须认黄学习毛津东同志的著作，认翼学习和量物党中央和毛泽东荷志对体育工作的指示，学会运用毛泽东想想来总粘工作，指导我国体育运动的实践，开继做好宜博和翘戴工作，新合爱国卫生运划，大强旗蔻地开展轰轰烈烈的群众体育运动，使群众体育运动跨大一个大家参加毁炼、人人身体健康，个个精种振奋的新阶段。

让我们在毛摔东思想的光趣搬耀下，高举总路裁、大跃进、人民公社的三面缸旗，在两年来体育工作大跃进的基础上，为培慢人民体质，振奋民族精神，为整登世界体查运动的高峰，更好地建和保卫伟大组国而奋勇前进。

描述：

