id: 136d5e6725
标题：密切同兄弟民族人民的血肉联系在边疆建立起巩固的人民防线
日期：1966-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明二十七日电 长期驻守在祖国西南边疆的人民解放军昆明部队某部边防五连，以毛主席的人民军队和人民战争思想为指导，把宣传群众、组织群众、武装群众作为自己的首要任务，大力帮助当地兄弟民族改变落后的生产面貌，不断加强同兄弟民族人民的血肉联系，在边疆地区建立起巩固的人民防线。

这个连队的驻地是云南边疆哈尼族人民聚居的山区。解放前，哈尼族人民在反动统治的残酷压迫和剥削下，生活极端贫困，生产方式极端落后。十多年前，边防五连来到这个偏远的山区。连队的干部战士遵循着毛主席关于“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众”的教导，发扬人民军队既是战斗队又是工作队的光荣传统，把做群众工作当成连队的一项重要政治任务。初到边疆不久，五连就组织了群众工作组，常年深入村寨，与群众同吃、同住、同劳动，把自己节约下来的口粮和盐巴送给群众吃，把自己多余的衣服送给群众穿。在共同生活和共同劳动中，他们宣传了党的政策，密切了军民关系，消除了民族隔阂，就这样在边疆扎下根。

为了帮助驻地哈尼族人民迅速发展生产，五连的干部战士从多方面进行了支援。每当农忙季节，连队就主动停止操练，到生产队同兄弟民族人民并肩劳动。兄弟民族不会选种、插秧，五连的干部战士就手把手地教他们。哈尼族人民没有施肥的习惯，战士们就在群众的田地旁边开荒种试验田，精耕细作，多施肥料，多产粮食，做出样子，然后再把先进的生产技术一点一滴地教给当地群众。在五连的帮助下，当地哈尼族人民逐步改变了刀耕火种的落后生产方式，全乡的水田也由一千多亩扩大到三千多亩，粮食产量由六十多万斤增加到二百多万斤。

千百年遗留下来的封建迷信思想，严重地束缚着哈尼族人民生产力的发展。五连的干部、战士深入村寨，大力向群众宣传科学卫生常识，大讲迷信鬼神的阶级根源。有一个“席娘”（迷信职业者），经常给人唱鬼看病，有一次自己肚子痛，痛得在水塘边乱滚，只好请解放军的“摩雅”（医生）治病。五连的医助刘义芬立即给她打针吃药，很快就治好了。这件事轰动了远近村寨，群众到处奔走相告，再不能信神信鬼上当了，要相信科学、相信共产党、毛主席。随着迷信思想的破除，历来不种庄稼的“鬼山”、“鬼地”也变成了肥沃的良田。

边防五连的干部、战士还热情帮助哈尼族人民发展科学文化事业。过去，全乡仅有一人识字。在五连的帮助下，这里办起了一所完全小学和六所夜校。全乡有二百九十多个少年儿童入学读书，升入中学的也有九个人。另有一百九十多名成年人在夜校里学习。在五连帮助下建立起来的民兵俱乐部，成为当地传播社会主义文化的阵地，人们在这里学唱革命歌曲，学习革命道理，经常用本民族语言演出反映现实生活的歌舞、戏剧。此外，五连还为全乡培养了电工和瓦匠、石匠、木匠、缝纫工等四十多人，使哈尼族有了自己的手工业和技术人材。

随着政治觉悟的提高和物质文化生活的改善，哈尼族人民建设和保卫社会主义边疆的热忱越来越高。他们积极要求学习保卫祖国边疆的本领。五连战士根据当地人民的要求，经常派人帮助民兵学习毛主席著作，特别是毛主席的人民战争思想。连队还派出了一些五好战士、神枪手、投弹能手和刺杀标兵当教员，帮助民兵们普遍学会了射击、投弹、刺杀等技术和潜伏、搜索、追击、侦察等战术动作。就这样，五连配合广大民兵，在边疆上建立起军民联防的天罗地网。

描述：

