id: 136d0a3b00
标题：总后车船部“供”“管”文章做得活价值一千三百余万元的积压物资有了出路
日期：1984-10-16
是否是时间段：false
作者：田立延
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部车船部在整改中，针对业务工作中存在的问题，端正指导思想，认真改进作风。截止10月10日，使价值一千三百三十三万元的积压车辆器材变成了活物。

车船部党委对器材工作中存在的问题，边整边改。他们一方面注意肃清“文革”在业务工作中造成的消极影响，切实端正业务指导思想；另一方面在弄清库存状况、研究储存限额的同时，积极处理多余积压的车辆器材。今年以来，器材处先后派出四名同志和委托有关仓库，推销了三百多万元的车辆器材。他们本着“先利库后订货”的原则，今年1至9月调拨给各军区三百九十二万元的车辆器材，从而减少了订货。他们还利用一百零五万元的多余器材组装中型客车一百台；利用价值二百六十七万元的发动机、变速箱，生产了一批越野车；无价调拨给部队九十九万元的器材，解决了下面的急需。

在处理积压器材中，车船部的同志体会到，要做好车辆器材保障工作，不仅要在“供”字上想办法，而且要在“管”字上做文章，只有真正做到供得上，管得活，才能确保部队供应。（田立延）

描述：

