id: 136f7c4ca5
标题：积极发展社会主义文艺创作
日期：1972-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”南京部队在开展文化工作的实践中体会到，以革命样板戏为榜样，努力发展社会主义文艺创作，是推动和提高部队文化工作水平的重要环节。所以，近年来各级领导十分重视部队的文艺创作。自去年五月以来，南京部队领导机关，先后举办了文学、美术、音乐、摄影等创作学习班，训练了近二百名文艺创作骨干。在南京部队文艺创作学习班的推动下，许多部队相继举办了各种各样的文艺创作学习班。学习班首先组织大家学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习革命样板戏的创作经验，狠批刘少奇、周扬一类骗子推行的反革命修正主义文艺路线和他们的反动文艺理论，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。在统一思想、提高认识、端正态度的基础上，引导文艺创作骨干积极投入创作实践，努力为工农兵创作。到目前为止，已经出版短篇小说集《冲锋在前》和重新修改出版了中篇小说《海岛女民兵》，并创作了一批文学、曲艺、音乐、美术、摄影等文艺作品，大大丰富了部队路线教育的内容。

南京部队各级党委在抓文艺创作的过程中，非常注意培养业余文艺创作骨干。他们把思想先进、有一定实践经验的干部战士吸收到业余文艺创作队伍中来，引导他们为执行和捍卫毛主席的革命文艺路线而创作。例如，去年参加南京部队文学创作学习班的八十多名同志，多数是战士、班长和连排干部。他们来自三大革命斗争的第一线，有一定的斗争生活经验和饱满的政治热情，所以他们能够创作出较好的作品。领导上在培养这些骨干时，首先帮助他们树立正确的创作思想，同时引导他们把从斗争生活中得到的素材，加以提炼，努力塑造工农兵的英雄形象。短篇小说集《冲锋在前》二十六篇作品，大多数是他们创作的。

南京部队发展社会主义文艺创作、培养业余文艺创作队伍的一条重要经验，就是把专业创作和业余创作结合起来，坚持走群众路线，充分发挥专业创作人员的作用。各部队在举办文艺创作学习班时，除了让业余作者参加外，还吸收了一部分专业创作人员参加，引导他们向来自三大革命斗争第一线的同志学习，同时发挥他们的业务专长，向广大业余作者进行辅导，实行创作上的老带新、新帮老。这样，互相学习，取长补短，共同提高，推动了部队的业余文艺创作。许多第一次参加文艺创作的同志，都是在领导、群众、专业创作人员的帮助下，写出了第一个作品。专业创作人员通过向广大干部战士学习，在思想、艺术上也都有了提高，现在他们正在深入生活，着手创作新的作品。

毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”南京部队随着文艺创作的蓬勃发展，部队群众性文化活动也迅速展开，连队基层把革命文化作为进行路线教育的有力武器。各部队紧密结合当前形势、任务，热情演出干部战士业余创作的节目，对部队进行思想和政治路线方面的教育。他们帮助基层健全开展群众性文化活动的各种组织，编写和演出了许多内容革命、形式健康的小话剧、小歌剧、曲艺等。各部队机关的有关部门还帮助连队广泛开展文艺晚会、讲革命故事、歌咏、广播、黑板报、体育比赛、游戏等多种多样的活动。许多连队都把演唱组工作当作政治工作的重要部分来抓。不少连队在安排当前工作任务的同时，都要研究连队演唱组的工作，发挥演唱组的作用。某部架设连今年一月接受了一项抢修线路的任务，当时天正下大雪。党支部接受任务后，专门指定干部和演唱组一起，研究创作文艺节目。出发前，演唱组就根据过去连队抢修线路的事迹，编写和演出了《雪地查线》，有力地鼓舞了大家的斗志。全连分散在七个县作业，日夜奋战在冰天雪地里，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，出色地完成了任务。

描述：

