id: da711ce820
标题：发展新党员要注意又红又专
日期：1978-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
机务二中队党支部接收新党员时，注意考察发展对象钻研业务技术的情况，这样做很必要。

党的十一大为全党和全国人民提出了建设现代化社会主义强国的宏伟目标。这就要求每个共产党员，既要努力学习马列主义、毛泽东思想，实现思想革命化，又要刻苦钻研业务技术，胜任党所安排的工作，从而为实现新时期的总任务多做贡献。

林彪、“四人帮”诬蔑按照又红又专的要求全面考察党员是搞“业务党员”、“技术党员”。他们的反动谬论搞乱了人们的思想，破坏了党的建设，我们要在深入揭批“四人帮”的斗争中肃清其流毒和影响。要象二中队党支部那样，在考察和发展新党员时，鲜明地提出钻研业务技术这一条，在党内造成一种奋发学习、刻苦钻研业务的良好风气。

把刻苦钻研业务技术作为考察发展对象的一个重要内容，并不是说只要业务技术好了就可以入党，也不是说业务技术稍差就不能入党，而是说要全面考察。要了解发展对象对学习业务技术的认识和态度如何，并且要求他们努力实现又红又专，这样做与要求思想入党是完全一致的。

描述：

