id: da74ea7fc4
标题：不是要做官 而是要革命
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：原“海上先锋艇”艇长/一等功石天定
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫一贯用腐朽的资产阶级世界观来毒害党员。照他的说法，共产党员干工作，是为了“最后出风头”，为了当群众的“代表”、“领袖”。他要人们去争名逐利，一直往上爬，做官当老爷。

伟大领袖毛主席指出：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”

我们无产阶级革命战士做工作，干革命，从来不是为了“出风头”。“见困难就上，见荣誉就让”，才是我们的革命风格。中国赫鲁晓夫的黑话，是对我们最大的侮辱。一个真正的无产阶级革命战士，必须以“老三篇”为座右铭，培养“大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干”的精神。

中国赫鲁晓夫提倡的风头主义，同伟大领袖毛主席所倡导的革命英雄主义，是针锋相对的，这是资产阶级和无产阶级两个阶级立场、两种世界观的根本对立。革命英雄主义是从无产阶级根本利益出发的。见了困难就上，争当先锋，做模范，是为了对人民做出更大的贡献。只有建立在“公”字基础上的革命英雄主义，才能所向无敌，无坚不摧。有了这样的革命英雄主义，在炮火纷飞的战场上，在艰苦困难而前，在惊涛骇浪中，我们就敢于挺身而出，顶风险，挑重担，为人民当闯将，立新功。我们在荣誉和成绩面前，不骄傲，不自满，立志永远当人民的勤务员。伟大领袖毛主席对我们艇参加万山海战和“八·六”海战，都给予表扬，党和人民还授予我们“海上先锋艇”的光荣称号。这是我们最大的光荣、最大的幸福，也是对我们最大的关怀、最大的鞭策。

资产阶级的风头主义是腐蚀共产党员、革命战士灵魂的毒药，是修正主义者搞和平演变的黑货。风头主义者，把自己当成创造历史的英雄，根本不相信和依靠群众，一遇机会，就贪天之功为己功，在个人功劳簿上记账，往自己脸上贴金。这种人，不是老老实实埋头苦干，而是凭一星半点资本吹牛，整天东奔西跑追逐名利，妄想搞个小动作，一举成名。

我们一定以“斗私，批修”为纲，把中国赫鲁晓夫用来腐蚀我们的“风头主义”和做官思想批倒批臭，在灵魂深处闹革命，永远沿着毛主席指引的航向前进。

描述：

