id: da74cf2237
标题：发扬大无畏的革命精神
日期：1981-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天本报报道了七个同志被授予荣誉称号。其中于振良同志为抢救战友身负重伤；另外六个同志已经光荣牺牲，他们是：胡永田、汪秀福为抢救遇险群众，保护人民财产不惜赴汤蹈火；丁继武、张勇不顾严重疾病威胁，舍生忘死地坚持为党工作；曾源泉、陈金才用自己的生命保护了战友的安全。这七位同志，保持和发扬了我党我军为人民利益奋不顾身，甘愿牺牲个人利益甚至献出自己生命的革命精神。他们是“四有”“三讲”“两不怕”的革命军人的榜样。他们受到党和人民的高度赞扬，是当之无愧的。

胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话中要求全体党员，“要为中国社会主义现代化建设事业奋不顾身，全心全意为人民服务。”我们要坚持和实践为人民服务这一宗旨，最重要的就是一定要有为共产主义事业奋斗终身，为人民利益甘愿作出自我牺牲的精神。战争年代，广大共产党员在战场上冲锋在前、退却在后，在敌人屠刀下坚贞不屈、慷慨就义，任何时候都吃苦在前、享受在后。他们给了千百万人民群众以多么大的教育和鼓舞啊！在十年动乱中，尽管我们优良的党风、军风遭受到林彪、“四人帮”的严重破坏，但是仍然有大批优秀的共产党员、革命战士保持和发扬了为人民利益奋不顾身的自我牺牲精神，因而使我们的党、我们的军队仍然具有坚强的战斗力，受到人民群众的拥护。这七位同志，称得上是我们各部队在这方面的又一批优秀代表。为了把我国建设成为高度民主的、高度文明的、现代化的社会主义强国，为了把我军建设成为现代化的革命军队，我们需要保持和发扬这种为人民利益奋不顾身的革命精神，争当“四有”“三讲”“两不怕”的革命军人，坚韧不拔地去夺取新的胜利。那种认为和平建设时期就可以把革命精神丢掉的思想行为，是完全错误的。

为人民利益奋不顾身、甘愿作出自我牺牲的革命精神，是我们共产党人和革命战士克服困难、战胜敌人的力量所在。过去，我们凭着这种革命精神，已经胜利地跨过了千山万水，取得了民主革命的胜利和建国三十二年来的各项巨大成就。现在，让我们继续发扬奋不顾身的大无畏革命精神，战胜前进道路上的一切艰难险阻，去征服“十八盘”。那时候，绝顶观日出，一览众山小的壮丽情景，就会展现在我们的眼前。

描述：

