id: da776e9e97
标题：学习科学文化迫在眉睫《怎样训练才能适应现代战争的要求》的讨论⒂
日期：1979-1-20
是否是时间段：false
作者：康为兵纪跃成春季
来源：
标签：林彪,四人帮,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在第十期讨论中（见本报一九七八年十二月十七日二版）徐礼祥同志曾经发表过一个意见，题目是《军队是以军事训练为主，还是以学科学文化为主？》这个意见引起许多议论。大家指出，军队无疑要大力抓好军事训练，但是绝不能看轻学科学文化的意义，更不能把学科学文化同军事训练对立起来。大家针对徐礼祥同志提出的一些问题，就如何认识和处理学习科学文化同军事训练的关系，如何加强对学习科学文化的领导，发表了自己的看法和意见。在报纸上就某一个问题展开讨论，发表不同意见，这完全是正常的，必要的。我们正是要通过这种讨论，集思广益，使一些问题得到正确解决。这里发表的是部分来稿摘要。 ——编者

现代作战离不开数理化

徐礼祥同志的信把学科学文化同军事训练对立起来。这种看法是不对的。军事训练和学习文化两者完全一致的，都是为了提高部队战斗力。必须看到，随着武器装备的不断更新，没有一定科学文化知识是掌握不了的。我们单位直属炮兵连一○○迫击炮排有个班长，因为文化基础差，连现有装备也掌握不了。一次实弹射击，他在弹道修正过程中，错算了表尺一百多个密位，用错了一个号数的装药。结果炮弹偏离目标一千多米，险些给人民利益带来损失。另一位班长是个高中生，平时结合高射机枪的训练学习运用数理化，掌握了在各种复杂情况下不同射角射击的本领。在一次参加军高射机枪射击比赛中，本来按上级的意图和方案，是用镜子对空定方位角，这个班长经过反复几次运算，发现上级这种方法只适用于高炮射击，而不适用于高射机枪。根据这种情况，他改变了射击的诸元，定出了自己的射角，结果取得了全军第一名的好成绩，荣立三等功。两个典型事例充分说明学文化对于搞好训练的重要性。

——八三一二一部队战士 曹霞富

学习科学文化知识，是教育训练的一个组成部分。如战斗文书的拟制，火炮射击诸元的确定，原子、化学的估算，先进武器装备的使用等都离不开物理、化学、三角、几何、语文、外语等知识，因此，结合训练内容进行一定的科学文化知识的学习是必要的。当然，我们也不能用学科学文化挤掉和代替军事训练。

——某部作训科 王德魁、程汉江、程作华

徐礼祥同志提出用数、理、化能战胜敌人吗？我认为在科学技术高度发达的今天，离开数理化恰恰不能战胜敌人。未来战争的最大特点是什么？就是现代科学技术的广泛运用。从雷达扫描到卫星侦察，从单兵火箭到洲际导弹，从化学战到电子战，哪一样能离开数、理、化原理？可以说，在未来战场上到处充满数、理、化的对抗。在这种情况下，我们不仅需要具有两不怕精神，还需要具有现代科学知识，否则，就要吃大亏。

值得注意的是，我们有些同志讲现代化，往往首先想到的是武器装备的现代化，却忽视了如何使干部战士的知识现代化。他们总以为等武器装备现代化了再学习也不晚。有的“懒”惯了，自己不想学，也反对别人学。这些想法和作法是错误的。如果真是为未来战争着想，就应把部队眼前建设同长远建设结合起来，既要充分利用现有装备搞好训练，又要有计划地拿出一定时间组织部队学习科学文化。

——北京部队政治部 纪跃成

两个“文”岂能相提并论

徐礼祥同志说，“用二分之一时间学习科学文化是不是只搞文不搞武？”我们认为，不能把当前为四个现代化学文化与过去林彪搞“空头政治”相提并论。我们今天学文化，是为了提高整个部队的科学文化水平，更好掌握先进武器装备，以适应未来战争的需要，这与林彪搞什么“活学活用”、“精神万能”，妄图用资产阶级的政治来取代无产阶级军事是截然不同的两回事，是不能扯到一起的。

——八三二二五部队战士 姜全增、牛小鸽、王守平、张保国

安排一定的正课时间学习科学文化知识，不能看成是只搞文不搞武。在林彪、“四人帮”祸害部队时期，不但搞军事训练是非法的，就是学习科学文化同样也是非法的。当时林彪、“四人帮”，不仅是不搞武，实际上连文也不搞，他们热心的只是篡党篡军的阴谋活动。现在，我们在搞武的同时，也搞些文，即抽出一定的正课时间学习科学文化知识，这是时代交给我们的光荣任务。现代战争对我军的科学文化水平提出了越来越高的要求。要学好科学文化知识，必须有一定的时间保证。所以，利用一定正课时间学科学文化，不应说成是只搞文不搞武，从长远来看，搞这样的“文”正是为了更好地搞武。

——某部六十二分队 战士 康为兵

部队要为现代化培养人才

战士提高文化水平，在部队为国防现代化做贡献，将来复员回地方，在工农业现代化中显身手，这有什么不好呢？解放军本来就是座大学校嘛。在部队中，使他们学习一定的科学文化知识，打一点基础，逐步培养成为革命事业需要的各种人才，这样的好事，何乐而不为呢？风物长宜放眼量。随着四个现代化不断发展，要求我们在教育训练中，不能做近视眼，要拿出点眼光，放开些手脚，在组织军事训练的同时，热情鼓励和支持战士多学点科学文化知识。

——八六六二六部队 华平

部队每年都有一批同志复员转业到地方。而现在全国各行各业都在高速度发展，设备越来越现代化。如果部队的同志不学习一些科学文化知识，将来到了地方能为现代化建设做些什么呢？

——某部零九分队 徐跃平

我是个战士家长，深知孩子之心是多么迫切地想学习科学文化知识。我是支持在军内开展科学文化学习的，我希望孩子们在部队既能完成规定的军事训练任务，又能掌握必要的科学文化知识。在部队能为国防现代化服务，回家能为工农业现代化做些事情。不希望孩子们永远是文盲加科盲，在将来农业现代化的时候只能吃社会主义、混社会主义。希望军队各级领导积极热情地支持战士们的学习要求。不要观望犹豫，要象成都部队某师那样，创造条件，尽快把学习科学文化搞起来。

——陕西周至县广济公社 春季

学文化是艰苦的脑力劳动

学习科学文化不是一种享受，而是一种艰苦的脑力劳动。要真正学到一点东西，不是轻而易举的，需要不怕困难、百折不挠的意志和坚强的毅力。怕苦怕累的人是学不到东西的，怎么能说强调学习科学文化就会“给那些怕苦怕累的人找到了借口”呢？

——某部六十五分队 张健

不善于吃苦的人决不会挤时间去学习科学文化的。给那些军事训练跟不上、学习文化冲在前的同志扣上怕苦怕累的帽子是不公平的。

——八九三五三部队战士 余德杰

在年终评比中，我们营平时刻苦钻研数、理、化的战士，百分之八十以上被评为“学雷锋积极分子”，没有评上积极分子的也大部分分别受到营、连的嘉奖表扬。至于怕苦怕累没有完成训练任务的只是个别的。

——某部六分队书记 刘洪典

要有较充分的时间保证

徐礼祥的信中讲到有的同志用“开夜车”的办法学文化，影响了军事训练。我们认为，“开夜车”的办法当然不能提倡，但是这正说明，各级领导要真正把学文化列入议事日程，给战士安排一定的时间。不然，一些爱好学习的同志只好“开夜车”。用二分之一的时间学文化是不妥的，但用三分之一或四分之一的时间是可以的。

——新疆军区通信总站战士 任敬利、刘维林

安排多少正课时间学习科学文化比较适宜？应根据各部队具体情况的不同，时间比例也有所区别。我认为最多不应超过二分之一，最少不得少于五分之一。在基本保持每年总时间的情况下，根据一个部队各个时期的任务，安排时可以灵活掌握。

——三八○一○部队参谋 肖昌玉

部队中安排清洁卫生和拔小草的时间太多，这些时间难道不可以用来学科学文化吗？

——某部三十五分队 童焰清

有的同志提出用二分之一的时间学习文化，我认为这种提法不妥。但考虑到我军是多兵种组成的，学习科学文化的时间可根据各军兵种的特点，有多有少，不应千篇一律，一刀齐。

——五一一二四部队 范永国

要加强对学文化的领导

学习科学文化，必须加强领导。现在有的单位还是处于自流状态。群众起来了，领导不应再袖手旁观了，要走在群众前面。在学习科学文化的过程中，难免有点差错。是因噎废食呢？还是给予正确引导呢？有些人至今强调军队特殊，认为学文化是地方上的事，不予重视和支持。战士一学文化就受到非难，这不恰好说明一部分同志思想还不够解放吗？

——某部七十三分队 金越

战士学习科学文化，为实现四个现代化攻关，正是阶级觉悟高的表现，领导和同志们应给予支持和鼓励。至于有的同志对学文化抱有某些不正确的想法，作为领导应该做过细的思想工作加以引导，千万不能看到某些消极因素，就认为学文化不对头，甚至阻止战士学文化。

——某部五十一分队 吴锋、华金等

学科学文化知识应立足于为部队建设服务，要根据本职工作的需要，有步骤、有重点地先学一些急需的知识。例如，通信、雷达部队要多学点电学方面的知识，炮兵、防化兵部队应多学点数学、化学。在做好本职工作的前提下，再利用时间多学些其它知识。这样，急需的知识学到了，学到的知识在应用中又巩固住了。

——某部五十二分队 阙福海

步兵分队学文化如何与训练结合？如果结合不上还要不要学？这两个问题说到底是学科学文化的立足点放在哪里的问题。现在部队学文化开展不起来，重要的原因是部分领导对这个问题认识不清，存在“现得利”的思想。我们认为学文化的立足点必须放在“四化”上。从这一立足点出发，第一，部队学科学文化应尽量同训练相结合，通过学科学文化，加速国防现代化；第二，暂时结合不上或结合得少的，也还是需要学习。因为随着武器装备的发展，今天用不上的东西，明天就用得上了。同时，大部分战士经过部队几年锻炼之后，都要回到祖国各条战线上去，缺乏科学文化知识是不能为人民做出贡献的。希望从报刊上看到步兵分队把学文化同军事训练结合的报道。

——某部九十三分队 吴建明、朱得明、穆兰章、花文秀、李鹏华

描述：

