id: da7b2024ef
标题：人人为“三支”“两军”光荣任务出力
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：广后/广新
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队后勤部狠抓支左第一线人员和在机关坚持工作人员的政治思想工作，做到互相支援，互相鼓舞，互相教育，坚决贯彻和捍卫毛主席的无产阶级革命路线

本报讯 广州部队后勤部领导机关，在执行毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大指示中，狠抓支左第一线人员和在机关坚持工作的人员的活思想，组织他们以两条路线斗争为纲，活学活用毛主席著作，把全体人员统一到毛主席的无产阶级革命路线上来，搞好思想革命化，真正做到心往一处想，劲往一处使，互相支援，互相鼓舞，互相教育，人人为“三支”“两军”出力，在无产阶级文化大革命中立新功。

今年二月以来，后勤部领导机关陆续派出大批人员到支左第一线。在这种新形势下如何把全体人员的思想工作都抓起来？后勤领导机关认真学习了毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，重温了林彪副主席关于“念念不忘突出政治”的重要指示，明确认识到，支左工作是个崭新的课题，任务越重，斗争越复杂，越要抓住根本，做好人的思想工作。同时，社会上的阶级斗争，对在支左第一线和留在机关人员的影响，在许多方面是相似的。只有使全体人员都坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，有共同的立场，共同的思想感情和共同的语言，才能同心协力完成“三支”“两军”任务。因此，后勤领导机关组成了抓支左部队和抓机关的两套领导班子，狠抓政治思想工作。他们在一线设立了专职政工干部，按大点、大片建立党支部，加强政治思想工作；同时，使机关党支部与支左人员经常保持联系，及时了解支左人员的活思想，互相支援和鼓舞。这样，就组成了一个强大的政治思想工作网。

大批人员下到支左第一线后，大量的活思想很快暴露出来。最主要的是怕接近群众，怕说错话，怕站错队，怕完不成任务。留在机关的同志也有类似的活思想，如怕一线的同志犯错误，给部队抹灰，甚至怕他们给部队引来“乱子”。有的还“劝告”支左同志在外边少说话，别“惹事”，扯了支左一线同志的后腿。领导上分析了这些活思想。认为在这些“怕”的后面，藏着一个“私”字，正是各种各样的私心杂念，干扰了支左人员勇于挑起支左重担。于是，他们协助支左第一线的领导，组织支左人员活学活用“老三篇”，在阶级斗争中破私立公。并且派出宣传队，深入支左第一线，大力宣传毛主席的指示和党的政策，帮助支左同志打开工作局面；同时，又请了三个支左的同志回机关作报告，介绍他们在支左斗争中活学活用毛主席著作、破私立公的体会。教育留在机关的同志，只有站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决支持左派，才是最大的公。从私字出发的各种私心杂念，是最大的私。他们还举办支左人员的战斗生活照片和通讯报道展览，宣扬支左一线人员的好人好事，号召留在机关的人员向支左一线同志学习。这样，机关全体人员的阶级觉悟，都有了很大的提高。

支左人员在识别和支持革命左派的过程中，又出现了新的活思想。由于没有从两条路线斗争的观点去识别左派，分不清主流和支流，对造反派的缺点、错误看得过重，忽视了他们的大方向。留在机关的人员在这个问题上，也有类似的活思想。后勤领导机关认为，这是一些同志的保守思想和旧的习惯势力带来的阻力。于是，他们组织大家认真学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》和报刊上的有关社论，使大家认识到，对待革命造反派的态度是个立场问题，必须用两条路线斗争的观点看待革命的群众运动，才能看到革命左派的本质和主流，识别真正的左派。他们积极协助一线支左人员，组织集训，召开讲用会。机关领导同志还亲自向支左人员作报告，传达上级有关指示，帮助支左第一线人员分析形势，掌握好斗争大方向。支左第一线的同志认识明确以后，他们又请支左第一线的同志回来帮助教育留在机关的同志。通过大摆大讲革命造反派的功绩，反复说明，如果我们的世界观不很好地改造，就会跟不上形势，就会产生这样和那样的错误。有的支部还专门对家属进行了两条路线斗争教育，组织家属听支左人员介绍经验。家属们表示：坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，誓当支左的促进派。

在尖锐复杂的阶级斗争中，有些支左人员由于对两条路线斗争理解不深，缺乏经验，在支左工作中产生了一些缺点错误，甚至有的支持错了。后勤部领导机关针对这种情况，主动派人到支左第一线去征求群众的意见和批评，同时组织支左第一线人员学习毛主席关于坚持真理、修正错误、勇于自我批评的教导，学习林彪副主席关于既要把自己当作革命的一份力量，又要不断地把自己当作革命的对象的指示，使支左第一线的同志提高了改正缺点和错误的自觉性。他们采取和革命造反派个别谈心、登门拜访和开小型座谈会等办法，广泛征求群众意见，虚心听取群众批评，认真改正缺点错误。后勤领导机关还组织力量协助支左第一线总结经验，向支左人员和留在机关的人员广泛宣传。同时，利用支左第一线人员请革命造反派作报告的机会，组织机关人员去听，教育留机关工作的人员。机关人员提高了认识，又积极支持支左第一线人员更好地改正支左工作中的缺点错误。许多革命群众说：“解放军真是毛主席的好战士，知错就改，毫不含糊。”“解放军和革命造反派心连心，军民一家亲”。

由于有目的有计划地组织机关工作人员从政治思想上支援支左第一线，又通过支左第一线教育机关人员，对提高全体人员的路线斗争观念，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，做好支左工作，起了积极作用。支左人员因为不断地得到“后方”的政治思想支援而受到鼓舞；留在机关的人员经常得到来自“前方”的启发和帮助而受到教育。这样，拧成一股绳，互相支持，互相促进，加速了思想革命化。做到心往一处想，劲往一处使，人人为完成毛主席赋予我军的“三支”“两军”任务作出贡献。（广后、广新）

描述：

