id: da7cd59b1d
标题：新年贺词
日期：1957-1-1
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的中国人民解放军和中国人民志愿军全体官兵同志们！

亲爱的烈属、军属、残废军人和复员军人同志们！

庆贺1957年新年的到来，祝大家精神愉快，身体健康！

同志们，我们迎接1957年新的一年的到来，回顾过去一年我国在各方面所取得的伟大成就，真是令人感到无限的兴奋。记得1956年我在这里向大家做广播讲话的时候，我国正在进入社会主义革命的高潮，经过我们全国人民一年的努力，我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造已经基本上完成了。社会主义改造的高潮带来了生产的高潮。我国发展国民经济的第一个五年计划，即将超额完成。一年来工业生产有了很大的增长。农业方面，虽然去年部分地区遭受到严重的自然灾害，但是，就全国范围来说，粮食仍然有不少增长。另外，在基本建设、交通运输、文化教育、水利建设、生产救灾和国家的政治生活等方面，同样也都取得了巨大的成绩。所有这些，使我们的祖国出现了历史上空前未有的新面貌。

中国人民解放军和中国人民志愿军的官兵同志们！党、政府和全国人民清楚地知道，祖国社会主义革命和社会主义建设所取得的任何成就，都是和你们的不朽功勋分不开的。你们过去为争取人民的解放作出了伟大的贡献，现在仍然坚守着保卫祖国和卫护世界和平的战斗岗位，你们不愧为祖国人民的优秀儿女。祖国人民热爱你们，拥护你们，支援你们，对你们寄于极高的希望。我们知道，当前国际形势虽然日趋缓和，但是，靠剥削劳苦大众和侵略其他国家生活的帝国主义，是不甘愿世界人民过和平生活的，更不甘愿我们进行社会主义建设的。现在，以美国为首的帝国主义阵营，正在千方百计地制造世界紧张局势；英、法帝国主义发动了侵略埃及的暴行；美帝国主义还侵占着我国的神圣领土台湾。因此，希望你们继续提高警惕，加强现代化的军事训练，严防帝国主义的任何挑衅。同时，还希望你们同在家的亲人和复员、转业到生产建设岗位上的战友保持密切的联系，经常通信，互相勉励，鼓励他们好好地从事劳动生产，好好地工作；特别是对在农业生产战线上的亲人和战友，更要鼓励他们安心农业生产，积极地建设自己的家乡。

烈属、军属、残废军人和复员军人同志们！党、政府和全国人民同样地知道，祖国的一切成就，也都凝结着你们的亲人和你们自己的血和汗。你们不仅过去在历次革命战争和抗美援朝战争中，都有功于国家，有功于人民，而且在各种生产和工作岗位上，又同全国人民一道，做出了显著的成绩。在你们之中，有不少的同志得到了群众的赞许和敬爱，当选为各级人民代表大会的代表，或者被选任、委任为各级人民政府的工作人员，也有的在乡里、在合作社里担任各种工作。特别值得提出的是，1956年在全国自下而上普遍召开的烈属、军属、残废军人和复员军人社会主义建设积极分子大会中，你们被选为县（市）积极分子的就有二十八万一千九百二十人，被选为省、自治区和直辖市积极分子的有一万一千六百七十九人，被选为全国积极分子的有六百七十二人。所有这些说明了什么呢？说明了你们确实是我国社会主义建设中的一支强大的积极力量。现在，我们全国人民，正在积极地响应中国共产党第八次全国代表大会的号召，热烈地参加祖国的社会主义建设。你们都具有相当的政治觉悟，都富有建设祖国的高度热情，因此，党和政府对你们特别重视和关怀，希望你们“发扬革命传统，争取更大光荣”，在祖国的社会主义建设事业中，能作出更大的贡献。

同志们，对祖国在各方面所取得的伟大成就，人人都会感到无比的欢欣和鼓舞。但是，我们也必须知道，我国本来是一个落后的农业国，被我们推翻了的国民党反动政府，给我们留下来的是一个又破又烂的摊子。开国几年来，我们国家的建设成就虽然很大，可是我们的生产力仍然非常落后；我国的农业虽然已经基本上实现了合作化，然而现在农业生产发展的水平还不能满足人民在经济和文化生活方面的需要。由于这个缘故，所以党的八届二中全会强调指出，要全国所有的干部和人民，必须厉行增产节约，提倡艰苦朴素的作风，坚决地反对任何铺张浪费的行为。我们烈属、军属、残废军人和复员军人同志都有艰苦奋斗和勇于克服困难的优良传统，我们应当发扬这种传统，成为响应党的这个伟大号召的模范。我们希望你们安心于自己的工作岗位，不要为暂时的某些困难所吓退，不要计较地位和待遇，不管是在什么生产或工作岗位上，都要尽自己能尽的力量，享受自己应该享受的果实，不要强求政府和人民满足现在还不可能满足的要求。在这里，我还愿意特别向农村的复员军人同志们说几句话。大家知道，要把我国建设成为一个繁荣、富强的社会主义国家，必须要全国人民从各方面共同努力，社会主义不只需要有强大的工业，也需要有强大的农业，工业、农业是相互依靠的。没有工业的发展，就无法满足人民日常生活消费品的需要；特别是没有重工业的发展，就更无法供给农业生产合作社机器，无法实现农业的机械化。同样，没有农业的相应发展，城市人口和工人就得不到日用的供应，工业就得不到所需要的原料，因此也就无法实现工业化，无法把我国建设成为社会主义的社会。这个道理，多数同志是了解的，你们安心于农业生产，并且已经取得了显著的成绩，形成为群众中的骨干分子。但是，也有少数同志还存在着不安心于农业生产的现象。他们有的看不到农业生产的前途，有的在生产中遇到了一些困难就动摇了自己的信心。这当然都是不应该的。

同志们，我们也知道，在我们烈属、军属、残废军人和复员军人之中，确实也有一些同志在生产、生活等方面存在着一些自己难于克服的困难，党、政府和人民群众有责任帮助你们解决这些困难。过去的一年，党、政府和人民群众对优抚、复员安置工作做了很大的努力，取得了一定的成绩。在优抚工作方面，随着农业合作化的实现，各地推行了优待劳动日的办法，对实行优待劳动日后仍不能维持生活的孤、老、病、弱烈属、军属和残废军人，政府还给以财力补助，保证他们的生活能达到当地一般社员的水平。在复员安置工作方面，绝大多数复员军人都得到了妥善安置，他们在生产、生活中存在的困难，也大都得到了适当的解决。但是，也不可否认，我们工作中还存在着许多缺点，有些缺点甚至是非常严重的。比如，不少地方到现在还没有实行优待劳动日的办法，就是已经实行了的地方，也还有给烈属、军属、残废军人评定优待劳动日过少，扣除他们自做劳动日过多等不合理的现象。在复员安置工作中，有些复员军人同志所存在的劳力不足、疾病治疗、婚姻纠纷等问题，也没有很好的解决。在工厂、矿山、企业、机关中工作的复员军人，评定级别、工资待遇等方面也有不少问题。由于这些问题的存在，严重地影响了这些同志的生产和生活。甚至发生了一些极不应该发生的事情。对于这些问题和缺点，我们一定要克服和纠正。1957年春节前后，将要在全国开展一次规模壮阔的拥军优属的运动。通过这个运动，教育全国人民和干部，加强拥军优属的观念，彻底检查优抚和复员安置工作，发现问题，及时解决，以求给进一步加强这一工作打下稳固的基础。

亲爱的同志们！让我们再接再厉，在新的一年中做出更大的成绩！

革命烈士们永垂不朽！和平建设胜利万岁！

描述：

