id: da7eb72a19
标题：策动叛党就是为了篡党
日期：1967-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在怒涛滚滚的无产阶级文化大革命中，红卫兵革命小将和广大无产阶级革命派，揭出了一个长期潜伏在党内的大叛徒集团；而且查明，这个大叛徒集团的后台不是别人，正是中国赫鲁晓夫。这是红卫兵革命小将和无产阶级革命派的丰功伟绩，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

大叛徒集团的罪魁祸首

一九三六年，在抗日战争爆发前夕，中国赫鲁晓夫利用他主持北方局工作的机会，勾结当时窃踞中央领导职务的一个反革命修正主义分子，背着毛主席，盗用党中央的名义，向被关在敌人监狱中的党员下达黑“指示”，要这些党员给敌人写自首书，在报上发表《反共启事》，乞求敌人让他们出狱。他还美其名曰是为了“迎接抗战局势”。

这个叛党的黑“指示”，当即遭到了狱中一部分真正革命的同志的坚决抵制。他们宁愿把牢底坐穿，也决不向敌人投降，表现了共产党人崇高的革命气节。

但是，一小撮本来就企图叛党保命的叛徒，却把这个黑“指示”当作他们自首叛党的“合法”根据。他们像摇尾乞怜的狗，拜倒在双手沾满人民鲜血的敌人面前，签名、打手印，写了自首书，公开发表了“诚心悔悟”、“愿在政府领导之下坚决反共”的“反共启事”。他们还无耻地在国民党党旗和蒋介石的狗头像下，举行了“自新仪式”，接受敌人“坚决反共”的“训导”，领取了“改过归正”、“反省自新”的“自新证书”。就这样，从一九三六年八月到一九三七年三月这一段时间内，几十个无耻的家伙，一个个从反动派“恩赐”开放的狗洞里爬了出来，成了遗臭万年的叛徒。

一手策划这一大叛党案的中国赫鲁晓夫及其所庇护的一小撮叛徒，只不过是革命队伍中的几个败类。比起我们党的光荣历史上成千成万的革命先烈来，比起先烈们在敌人面前所表现出的那种气吞山河、光照日月的革命气概来，这一小撮叛徒是极端渺小、极端卑鄙的。他们只不过是一PóU黄土，是丝毫无损于我们伟大的党的光辉的。

撕掉“叛徒哲学”的遮羞布

毛主席教导我们：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”中国赫鲁晓夫却公然鼓吹向敌人屈膝投降的“叛徒哲学”，为他策划别人叛党的罪行辩护，为一小撮叛徒的叛党行径开脱。

中国赫鲁晓夫说什么叛徒叛党不过是“一念之差”。这完全是胡说八道，不折不扣的叛徒腔调。

毛主席教导我们：“共产党员应该作到最有远见，最富于牺牲精神，最坚定”。“在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。”我们每一个共产党员和真正的无产阶级革命战士，牢记毛主席的教导，决心为着无产阶级革命事业而英勇奋斗，不惜牺牲自己的一切，包括自己生命。无论是在枪林弹雨的战场上，还是在刀剑加身的敌人刑场上，这种决心都必须坚持不渝。一个革命战士，只要真正无限忠于无产阶级革命事业，那他在任何情况下，就都能保持无产阶级的革命气节。无数革命先烈在敌人的斧钺面前，所以能够脸不变色心不跳，高唱《国际歌》，朗诵就义诗，镇定自若，慷慨就义，正是因为他们对于无产阶级革命事业有着无限的忠心。一小撮叛徒的投敌叛党，决不是什么“一念之差”，而是早就有着思想基础的。他们从来就不是真正的革命者，而是混进革命队伍的投机分子，一旦考验来临，就马上现出了原形。中国赫鲁晓夫把叛徒们的叛党说成是“一念之差”，说穿了，就是为他和他的同伙背叛革命，背叛无产阶级制造理论根据，就是只要三十个银币而不惜出卖自己的灵魂，就是赫鲁晓夫之流所宣扬的“人们都希望活着”，“没有脑袋，还有什么原则”的破烂货的中国版。

中国赫鲁晓夫还胡说叛徒叛党是“假自首”，是“骗敌人”。这更是自欺欺人的鬼话。什么“假自首”，明明是真叛变。向敌人自首，就是向敌人低头屈膝，就是出卖革命事业，出卖自己的灵魂，玷污了共产党员的称号。向敌人自首，就是为敌人效劳。敌人就是要利用叛徒的自首，作为投降变节的带头羊，用来软化和制服革命者，分化和瓦解革命力量。所谓“骗敌人”，其实是骗党骗人民。因为他们确确实实地投降了敌人，而又千方百计地向党向人民作了隐瞒。可见“骗敌人”是假，骗党骗人民是真。

中国赫鲁晓夫还胡说什么叛党是为了“保存同志”，为了解决“干部缺乏”问题。这种无耻谰言，完全是大汉奸汪精卫之流“曲线救国论”的翻版。毛主席教导我们：“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。”但是，我们党所需要的“最好的干部”，只能是那些英勇战斗，不怕牺牲，经得起革命斗争烈火考验的坚强的战士，而绝不是那种贪生怕死、甘心从敌人狗洞里爬出来的软骨头。我们党为了革命斗争的需要，一向是注意爱护干部，注意保存革命力量的。但是这种“保存”，必须以服从革命利益为前提。抛弃革命利益来“保存同志”，这种“保存”，就是对革命事业的出卖。

立场不同，对于事物的看法和态度也就截然不同。我们说，叛党就是犯罪，叛徒就是可耻。而中国赫鲁晓夫却偏偏要为叛徒作辩护，可见他同我们根本不是走的一条路，根本不是我们无产阶级的人。他起劲地贩卖“叛徒哲学”，充分表明了他自己就是一个地地道道的无产阶级的大叛徒。

粉碎招降纳叛的篡党阴谋

毛主席告诫我们：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”中国赫鲁晓夫策动别人叛党，其罪恶目的就是为了招兵买马，招降纳叛，来为他篡党、篡军、篡政的阴谋服务。他们就是一伙要篡夺党和国家各级领导权的野心家和阴谋家。

中国赫鲁晓夫为了把这一小撮叛徒长期埋藏在党内，一再对党隐瞒这一大叛党案的事实真相，欺骗毛主席和党中央。全国解放后，这伙叛徒在他的支持下，利用被他们窃踞的党、政大权，强行销毁了有关叛徒集团的敌伪档案，企图瞒天过海。他们破坏党的审干工作，假借中央名义，把叛徒集团成员名单作为“组织秘密”，“备案了事”，逃避党对他们的审查。

中国赫鲁晓夫对抗毛主席的指示，在党的“七大”期间，妄图在报告中写上“有变节、自首行为的也可以做中央委员”。他还利用职权，把这些叛徒安置在党和国家的重要岗位上。这一小撮叛徒在中国赫鲁晓夫的保护伞下，互相吹捧，互相提携，一个个飞黄腾达，窃取了党政大权，组成了一个地下反革命集团，一个以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，疯狂地对抗毛主席的无产阶级司令部。他们将相俱全，文武齐备，有理论，有纲领，有行动，实行了一条完整的招降纳叛的组织路线，肆无忌惮地推行其反动的政治路线。他们适应国际国内阶级敌人的需要，上下呼应，八方配合，疯狂反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，对无产阶级发动了一次又一次的猖狂进攻。他们的目标，就是只待时机成熟，篡夺党和国家的领导权，把中国拉上资本主义复辟的道路。

堡垒是最容易从内部攻破的。如果我们不把中国赫鲁晓夫及其所庇护的一小撮叛徒揪出来，让他们的阴谋得逞，那就会像毛主席所指出的，“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”伟大的无产阶级文化大革命，给了中国赫鲁晓夫及其所庇护的一小撮叛徒以毁灭性的打击，避免了在我国出现这样危险的情景，这是一个极其伟大的胜利。

中国赫鲁晓夫策划别人叛党，包庇和重用叛徒，不但充分暴露了他篡党篡政的狼子野心，而且彻底戳穿了他的所谓“老革命”、“党的权威”、“白区工作正确路线的代表”的画皮，证明了他是一个地地道道的假革命、反革命，是无产阶级革命事业最大的叛徒。他的这一滔天罪行是赖也赖不掉的。他是绝对逃脱不了七亿人民对他的最严厉的审判的。

描述：

