id: 170b6ddd45
标题：'肃流毒'与'反派性'
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态（第1—34期）第一辑, 68-70
标签：林彪,四人帮,夺权,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,文章
书籍：'肃流毒'与'反派性'
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
# “肃流毒”与“反派性”

目前，一些地区仍然存在资产阶级派性。我们如何在深入揭批“四人帮”的斗争中解决这个问题？口号应当怎么提？是提“反派性”，还是提“肃流毒”？最近，领导同志提出这个问题。我们同一些学员进行了座谈，现将意见整理刊登如下。

政治口号是群众行动的指针

正确的政治口号用简练的语言，鲜明地指出了斗争目标，是动员群众鼓舞群众进行斗争的有力武器。毛主席指出，无产阶级政党为了实现其政治领导，就要“根据历史发展行程提出基本的政治口号，和为了实现这种口号而提出关于每一发展阶段和每一重大事变中的动员口号。”（《毛泽东选集》第1卷第242页）适时地提出恰当的政治口号，是一种政治艺术。在长期的革命斗争中，毛主席总是根据形势的发展和斗争的特点，及时提出正确的政治口号，引导群众把革命推向前进。

粉碎“四人帮”以后，华主席、党中央作出了“抓纲治国”的战略决策，号召“把揭批‘四人帮’的伟大斗争进行到底。”这是在当前和今后一个时期内的一个基本政治口号。它指出了这一时期内两个阶级、两条路线斗争的中心。这个口号有力地动员了全党全军和全国人民投入这场政治大革命，迅速形成了揭批“四人帮”的人民战争的伟大局面。华主席、党中央还根据运动的发展情况和斗争重点的不同，及时提出了“揭发批判‘四人帮’篡党夺权的阴谋”、“揭发批判‘四人帮’的反革命面目和罪恶历史”等比较具体的口号。通过这些政治口号，加强了党中央对广大群众的政治领导，使揭批“四人帮”的运动迅猛而又健康地向前发展。

列宁说：“每一个口号都应当根据一定政治局势的整个特点来提出。”（《列宁全集》第25卷第173页）当前，在揭批“四人帮”的斗争中，要不要突出“反派性”这个口号，这个问题应当根据当前揭批“四人帮”斗争的形势特点来确定。

当前存在的派性是“四人帮”的流毒

资产阶级派性有其深刻的思想根源和阶级根源。从思想来说，它是资产阶级、小资产阶级思想的顽强表现，甚至还有封建主义思想夹杂其中；从阶级根源说，拉帮结派，则是资产阶级和一切剥削阶级惯用的政治伎俩。资产阶级派性与无产阶级党性是尖锐对立的，其反动性与破坏性在文化大革命中已充分暴露出来了。

现在已经很清楚，资产阶级派性在许多地区出现，长期解决不了，主要原因就是林彪、“四人帮”的煽动。早在文化大革命初期，“四人帮”就与林彪反党集团勾结，支一派，压一派，或者同时操纵两派，挑动群众斗群众，制造“全面内战”。张春桥在一九六八年一月就提出“用群众组织来代替”党的荒谬主张，指使一些派头头拉队伍，搞派性。江青在一九六七年七月提出“文攻武卫”的反动口号，公开挑动武斗。王洪文不仅大肆鼓吹资产阶级派性，而且，他本身就是在带头打派仗中发迹的。在林彪、“四人帮”的支持和指使下，一些派头头一方面自命“唯我独革”，怀疑一切，打倒一切，实际上把矛头指向各级领导干部，指向无产阶级；另一方面，他们又自恃“造反有功”，为了争权夺利而大打派仗。资产阶级派性的总根子就是林彪、“四人帮”。特别是“四人帮”，长期煽动并利用资产阶级派性，为他们篡党夺权的反革命阴谋服务。卷进资产阶级派性活动的群众，绝大多数是受蒙蔽、被利用的，有的人尽管说过错话，做过错事，但总的说来，他们是资产阶级派性的受害者。

粉碎“四人帮”以后，资产阶级派性在一部分群众中还没有完全消除。这是“四人帮”流毒和影响的一个具体表现，是属于人民内部矛盾。极少数顽固坚持资产阶级派性立场，参与“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋活动的骨干分子，由于他们积极投靠“四人帮”，狂热推行“四人帮”反革命的修正主义路线，搞分裂，搞阴谋诡计，他们的问题已远远超出了资产阶级派性。这种人属于“四人帮”的资产阶级帮派体系，是敌我性质的矛盾，对他们的罪行必须彻底清查。

应当在“肃流毒”的口号下解决派性问题

华主席在十一大的政治报告中明确指出，对资产阶级派性，必须坚决地加以克服和纠正。十一大党章也规定党内不允许有派别组织和派别活动。粉碎“四人帮”，为彻底消除资产阶级派性创造了前提。同时，由于资产阶级派性的存在有害于安定团结，有害于生产建设，有害于十一大路线的贯彻执行，解决这个问题也是广大干部、党员和群众的迫切要求。

一九七五年，在毛主席、党中央领导下，对资产阶级派性进行了严肃的批判和斗争，响亮地提出了“反对资产阶级派性”的口号。在当时条件下，这种做法是正确的。因为那时“四人帮”还没有被公开揭露，我们提出“反对资产阶级派性”的口号，从打击方向来说，目标就是“四人帮”及其在各地的亲信爪牙；从策略来说，抓住为广大群众所厌恶的资产阶级派性，进行批判，就能很好地动员群众，使“四人帮”陷入四面楚歌的境地。从当时“四人帮”对批派性的疯狂反扑来看，这一口号确是触到了他们的痛处。现在的情况与一九七五年不同了。“四人帮”已经被粉碎，我们的政治口号应当反映当前斗争的特点。现在已经有了关于揭批“四人帮”的比较具体的斗争口号。这些口号目标明确，已为广大群众所掌握。我们只要坚持这些口号并注意在运动中正确处理两类不同性质的矛盾，就既可以有力地打击“四人帮”及其余党，摧毁其帮派体系，又可以妥善解决资产阶级派性问题，争取团结百分之九十五以上的干部和群众，所以，不必再突出“反派性”的口号了。值得注意的是，有些“四人帮”的余党，却在利用资产阶级派性耍花招。他们或者说什么自己的问题仅仅是闹派性，而不是结帮派，妄图逃脱自己的罪责，以派性为掩护实行退却；他们或者诬蔑揭批“四人帮”的斗争是以派性反派性，妄图进行反扑。在这种情况下，我们如果突出“反派性”的口号，就可能被敌人所利用。

目前在一部分群众中存在的资产阶级派性，既然是“四人帮”的流毒，就应当在“打一场肃清‘四人帮’流毒的人民战争”这个口号下加以解决。华主席在我校开学典礼上讲话时，离开讲稿，特别称赞了石化部揭批“四人帮”的做法。“肃流毒”这个口号，就是他们提的。因为只有通过深入揭批“四人帮”，纠正被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非，才能提高群众的觉悟，使他们从思想上路线上认清资产阶级派性之非，从派性的蒙蔽中觉醒。只有这样，才能彻底消除资产阶级派性。另一方面，把资产阶级派性作为“四人帮”的流毒，加以批判肃清，这样的做法既明确地把斗争矛头对准了“四人帮”及其余党，又分清了两类不同性质的矛盾，有利于教育争取有资产阶级派性倾向的群众，最大限度地孤立阶级敌人。

## （第20期，1977年10月20日）

描述：

