id: bac2cf5c0d
标题：坚持民主集中制是胜利的保证——访伍修权
日期：1994-10-13
是否是时间段：false
作者：孙勇朱冬菊
来源：
标签：邓小平,毛泽东,博古,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伍修权同志是健在的参加过遵义会议的几位老革命家之一。党的十四届四中全会通过的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》发表后，86岁高龄的伍修权同志认真地进行了学习。他说：“这真是个及时而重要的决定。党的建设搞得好坏，关系到我们党和国家的生死存亡！”

作为一名老党员，伍修权经历了中国革命的风风雨雨。在他的记忆中留下最深刻印象的，还是60年前在贵州遵义所经历的那次关系到中国共产党和红军前途和命运的会议。作为历史的见证人，伍修权抚今追昔，感慨万千。他说：“遵义会议不光是确立了毛泽东的领导地位，其意义还在于：发扬民主集中制，建立了一个坚强的领导核心，这是领导中国革命取得胜利的重要保证。”

坐在伍修权老人时客厅里，静静地听他娓娓讲述遵义会议的情形，使我们感到：放强党的建设是历史的昭示、人民的企盼，是中国未来之希望。

“1934年，由于王明‘左’倾错误路线，中央红军没能打败国民党反动派的第五次围剿，不得不踏上了长征的漫长路途。”伍修权回忆道，“当时党和红军的指挥权在共产国际派来的德国顾问李德和中共中央负责人博古的手中。由于李德等人执行的是一条不符合中国实际的错误路线，致使红军在长征开始阶段遭到了‘湘江之战’等挫折。红军的许多高级领导人那时都期望我们党能有一个正确的、坚强的领导核心。”

伍修权说：“我当时受中央指派给李德当翻译，对他的许多不结合中国实际瞎指挥的做法是有看法的。令人欣慰的是，在遵义会议上党的组织生活还比较正常，党内遵循民主集中制的原则，因而在会议上大家都能充分地发表意见，并最终推举出了大家公认的可以领导红军走向胜利的领导核心。”

伍修权说着拿出了自己的回忆录《我的历程》、《往事沧桑》。他把回忆录翻到有关遵义会议那一节，说道：“在遵义会议上，党和红军的领导人对过去实行的军事路线和以后的前进方向进行了激烈辩论。博古把第五次反围剿的失败归咎于国民党在数量上的绝对优势，李德则为自己执行错误路线给红军带来的巨大损失进行辩解，并把责任推到中共中央委员会的身上。经过激烈的斗争，毛泽东在会上被选为领导核心成员。之后，长征继续进行，毛泽东同志开始肩负起领导中国革命的重任。”

伍修权回忆这些往事时似乎仍历历在目。他说：“当时如果党内没有正常的组织生活，没有民主集中制，就不可能有遵义会议的成果。所以，运用民主集中制的原则，制定正确规范党内政治生活、处理党内关系的基本准则和具体制度，是几十年来党在组织建设上的鲜明特征。”

伍修权话锋一转，又谈起了今天继续发扬民主集中制原则的重要性。他说，在“文革”期间，民主集中制遭到严重破坏，给党和国家带来巨大的灾难和沉痛的教训。党的十一届三中全会以来，党内政治生活日益正常和活跃，从而为开创社会主义现代化建设新局面提供了组织保证。可见，民主集中制贯彻得好不好，关系到党的事业的兴衰成败。

伍修权说：“当前我国正在进行一场广泛而深刻的社会变革。在建立社会主义市场经济体制的今天，我们的党更要发扬民主集中制。遗憾的是，目前有些地方的党组织在这一点上做得不大好，民主不够和集中不够都不同程度地存在。所以，中共十四届四中全会的《决定》突出谈到了要坚持和健全民主集中制的问题，这是保证我们的伟大事业得以成功的关键。”

伍修权同志说：“发扬党内民主应该是多层次、多方面、多途径的。要鼓励党员解放思想，实事求是，勇于探索，敢讲真话。在遵义会议上，如果大家都不敢讲真话，那中国革命的前途就会很危险。民主和集中是相辅相成、内在统一的。坚持民主集中制是为了把正确的意见集中起来，然后成为全党集中统一的意志。以为实行社会主义市场经济就可以不要党和国家领导制度中的民主集中制，或者以为坚持民主集中制就是回到计划经济的老路上去，都是不对的。党的历史已经表明，无论是民主主义革命还是社会主义革命，都必须有一个在实践中形成的坚强的中央领导集体，在这个领导集体中必须有一个核心。如果没有这样的领导集体和核心，党的事业就不能胜利。这是坚持民主集中制的一个重大问题。在毛泽东同志逝世后，是以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，领导我们开创了社会主义现代化建设的新局面。今天，我们要团结在以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体周围，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引下，不断开拓进取，以取得社会主义现代化建设的更大胜利。”

（新华社北京10月12日电）

描述：

