id: bac326de0f
标题：学习雷锋为革命大做好事决心把“四人帮”破坏社会风气的污泥浊水扫除干净
日期：1977-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “从现在做起，从自己做起，用实际行动，把‘四人帮’破坏社会风气的污泥浊水扫除干净！”这是北京卫戌区某团指战员学习毛主席、华主席和中央其他领导同志给雷锋同志题词，提出的一个响亮口号。

在短短的一个星期里，这个团的同志以雷锋为榜样，为人民做好事，就象烂漫的山花，迎春怒放。在北京火车站执行警卫任务的战士们，下哨后，都自动到站台扶老携幼，到候车室、进出口，协助服务员打扫卫生，维持秩序。在繁华闹市王府井大街警戒巡逻的战士们，见到群众有困难，就热情相助。在许多连队，战士们利用节假日休息时间在驻地附近帮助群众，菜场里有战士帮助站柜台，煤厂里有战士帮助卸煤，理发馆里有战士在替工人师傅当帮手。做了好事不留名，越来越成为干部战士的自觉行动。班长张洪学和战士黄开太在北京车站，见一位老大娘拿着大包袱出不了站，就上前接过东西，交谈中知道老大娘要从北京转车去昆明探望儿子，熟人没来接，他就把大娘安排到连队驻地，照顾大娘洗脸、喝水，帮助办火车中转签字，并设法找到了大娘的那位熟人，最后把大娘送上了火车。这些天来，拾金不昧的事，在干部战士中屡见不鲜。战士陈继顺在执勤时，拾到一个大提包和一件大衣，下哨后就守在那里等候失主，后来又把东西送到失物招领处。干部战士把为人民做一件事情，尽一次义务，当成自己的快乐。某单位食堂运来十八汽车煤，在这里担任警卫的战士们闻讯，跑步赶到现场，帮助卸了车。干部战士走到哪里，就把好事做到哪里，把社会主义的新风尚发扬到哪里。战士孟春珍，在家探亲时，看到华主席给雷锋同志的题词，就下决心走一路做一路好事。在汽车站，他碰到一位丢失了钱包和车票的老大娘，就把自己的车票让出来，把大娘送上汽车，还送给她两元钱在路上零用。在火车上，他热情地向旅客宣传华主席题词，念《雷锋日记》，帮助列车员打扫卫生，为群众端饭、倒开水，还把自己的座位让给了一位带小孩的大嫂。据不完全统计，一个星期里，全团扶老携幼的有一百零四人次，拾金不昧的九十二起。

干部战士对群众温暖如春，战友之间以助人为乐。同志们互相关心，互相爱护，互相帮助，内部关系展现出新的风貌。各个连队都有这样的事情：床单、被褥脏了，有人悄悄拿去洗净；衣服、鞋袜破了，有人偷偷补好又放回原处；厕所、院子不等值班员指派，就有人打扫干净；桌椅、营具坏了，有人主动修好。干部高兴地说：学了雷锋，工作都“自动化”了。仅五个直属连队统计，一周内同志间互相做好事二百七十多起，制做节约箱二十二个；全团主动修营具达三百九十件。这使“四人帮”破坏部队内部团结的罪行得到进一步清算，尊干爱兵蔚然成风，同志之间，情同手足。一机连有位班长病了，卫生员白文良端水送药，精心护理。上医院看病下车要走二里多路，白文良每次都背着他去。营副教导员王明海、连长郝月明，在一次组织手榴弹实弹投掷中，当一个新战士把拉了导火索的手榴弹掉在身边，眼看就要爆炸的危急时刻，便奋不顾身地冲上去，抱住这个新战士滚到沟里，保护了战士的安全。

这个团的干部战士学雷锋行动快，好事多，是他们以实际行动响应毛主席和华主席号召的结果。团、营、连领导抓得紧，层层发动，大造声势。干部战士以题词为思想武器，深入揭批“四人帮”破坏学雷锋运动、诬蔑为人民做好事是“局限表面活动”、“不抓大事”的谬论，分清了路线是非。他们说：新的社会风尚，反映了社会主义制度的优越；为人民做好事，体现了我军宗旨和光荣传统。我们做每件好事，都能使人民群众更加热爱党，热爱新社会，热爱子弟兵。这也是落实抓纲治国战略决策的一种实际行动。为人民做好事有理、光荣！各班排都写了决心书，制订了措施。学雷锋、做好事的活动广泛开展起来后，团政治处及时总结经验，通报宣扬先进人物和事迹，使活动开展得扎实而有成效。

描述：

