id: bac5dfca7f
标题：股长今年四十七——访离队前夕的邬悌全
日期：1985-6-18
是否是时间段：false
作者：邱晓光/李宽/陈玉先
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早就听说，沈阳军区某炮团组织股长邬悌全有春蚕的品格，蜡烛的精神，蜜蜂的秉性。4月初，我们看到一份介绍他事迹的材料上写着：邬悌全担任组织股长期间，团里换了六任政委，七任主任，而他一直勤奋工作，不计个人名利地位，先后四次荣立三等功，1982年以来，连年被师、军评为机关干部标兵。这使我们产生了采访邬悌全的兴致。

先听听团政委的介绍

来到炮团，邬股长“避而不见”，我们只好先找和他共事多年的团政委李沧海谈谈。李政委一开口就滔滔不绝地谈起来。

提起邬悌全，全团从上到下没有不敬重的。老邬1956年入党，1958年入伍。1969年，李沧海刚从军校毕业到连队锻炼，邬悌全已经是组织股长了。后来李沧海调师里当了七年干事，回团当宣传股长、教导员、主任，现在又当政委，邬悌全仍然当组织股长。这样一个好同志，为什么没提起来呢？说来也简单，“文革”期间老邬的岳父被错定成坏分子，当时受“左”的思想影响，研究使用他总是通不过。“文革”后，他的岳父平反了，可是老邬又患了各种疾病，加上年龄偏大，使提升受到影响。可是怪事，几任领导都舍不得放他走。原因也很简单，他干工作拿得起，放得下，是领导的得力参谋和助手。和他同年入伍的，有的成了军、师领导，他却仍然勤勤恳恳地工作在股长岗位上。下级一个个成了他的上级，他不计较；转业到地方的同志安排了好工作，他不动心。他贪恋部队的待遇吗？他是同年兵中职务最低、工资最少的一个。他图安逸吗？爱人是工程师，转业回去条件不知好多少倍。他满腔热情地支持了一任又一任的主任、政委的工作，帮出了一个又一个先进连队。邬股长这样干，到底为了什么？前几天，李政委去组织股，偶然发现邬股长的台历上工工整整地抄录着四句诗：“吃亏不要紧，只要主义真；亏了我一个，幸福十亿人”。他想，这真是一位难得的好同志啊！

再听听基层同志的评价

三连指导员郑树田向我们讲起了同邬股长相处的一段经历。

前年，郑树田从师机关下到三连当指导员，连队刚刚进行调整，干部、骨干变化很大，工作忙乱，问题成堆。这下他可着急了，三连本是团里的先进连队，这样下去，先进还能保住吗？就在这时，邬股长来到三连蹲点。他就象连队的人一样，和连队干部一起搞教育计划，找干部和骨干谈心，组织班长集训，给大家介绍怎样开好班务会、怎样搞好管理教育。他还一点一滴地帮助郑树田总结怎样做好十种情况下的思想工作的经验。有一次，郑树田半夜查哨回来，发现邬股长房子里的灯还亮着，便推门进去，只见他正在灯下忙着备课。郑树田心里一热，想：邬股长是快奔五十的人了，为连队的事还这样熬费心血，第二天，郑指导员特意让炊事班给邬股长加两个菜，邬股长硬是把菜倒回菜盘里。邬股长在三连蹲了半个月，连队发生了明显的变化。年底，有四名同志荣立三等功，连队不但保持了先进，还荣立了集体三等功，全连干部战士一致要求给邬股长请功。

修理所原指导员周红也介绍了邬股长的一些先进事迹。

周红任职的第一年，修理所摘掉了后进帽子，但这与邬股长的帮助指导是分不开的。修理所曾是全师有名的后进单位，周红刚来时，心里没有一点底，不知道从哪抓起。邬股长知道后，多次来所里帮他出主意，想办法。邬股长家在修理所后院，这一年来，他一有空就到所里转一转，遇到挠头事，一连几个晚上帮助周红他们研究解决问题的方法。有一次，因一名干部到伙房乱抓乱拿的事，在所里引起争议，有的要求处理，有的不以为然。在这种情况下，邬股长主动出面做工作，既帮助了那个干部，又教育了大家。以后，他又帮助修理所制定了管理措施，使连队风气逐渐好转。

还是听听他本人的想法

终于，我们在组织股见到了邬悌全股长。他对我们说：“我做的那点事完全是应该的，也是很平常的。”

他说：“不少人说我当兵二十七八年了，才干上个副营职，亏到家了。我不这样看。我说这要看和谁比，比什么。一个共产党员要时刻以革命利益为重，如果比，应该比能力，比贡献，不能论资排辈比军龄。”他接着说：“记得前些年看过一部电影，是说延安老根据地的一些老红军，甘当普通群众的事迹。我和人家比，那不是差十万八千里吗？还有那么多牺牲的革命先烈，他们洒尽热血都没有看到新中国是个啥样子。想想他们，我们有什么理由不兢兢业业为党工作呢，又有什么理由不服从组织安排呢？”他说：“最近，组织上考虑让我这一批转业，并说我是老同志了，有什么困难和要求就提出来，能解决就一定照顾。我没提要求，离队前照样参加工作。我想，在部队没有几天了，每一个小时对于我都是珍贵的。部队这个集体是令人留恋的，一想起走，总有一股说不出来的滋昧。”他讲了一件事：“一天夜里，我梦见干部战士欢送我离队的情景，醒来枕巾都湿透了。我是很少流泪的，可想起这件事，总是控制不住自己的感情，让你们见笑了。但是，说心里话，回顾二十多年的部队生活，我心里是充实的，欣慰的，幸福的。” 邱晓光李宽 （陈玉先插图）

陈玉先插图

描述：

