id: bac8ca2c08
标题：喜看今日路胜读百年书——从《邓选》一至三卷看邓小平同志的创造精神和革命风格
日期：1995-2-13
是否是时间段：false
作者：姜德福
来源：
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新出版的《邓小平文选》第一、二卷和前年出版的第三卷，汇集了邓小平同志在形成和发展建设有中国特色社会主义理论过程中最重要最富有独创性的著作。中国的社会主义道路，是一条前无古人的路，也是一条探索前进的路。通读《邓小平文选》一至三卷，紧密联系实际，研究这条道路的探索形成过程，学习和发扬邓小平同志在探索开创这条道路中所表现出来的科学态度、创造精神和革命风格，将有助于我们更加深刻地理解和从整体上把握邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，进一步推动我国改革开放和社会主义建设的发展。

一、路在何方——在历史的紧要关头，以邓小平为核心的第二代党中央领导集体毅然肩负起探索建设有中国特色社会主义道路的重任

伟大的革命实践需要有伟大的革命理论作指导。邓小平同志多次谈到，在我们这么大的国家里坚持社会主义，建设社会主义，首先要搞清楚什么是社会主义，怎样建设社会主义这个基本理论问题。马克思、恩格斯为探索社会主义道路指明了基本的原理、原则和方向，但不能要求他们为上百年后所产生的各种具体问题提供现成答案。由于当时的时代特点，他们更多的是把思考的着力点放在暴力革命和无产阶级专政等问题上，没有也不可能系统地回答怎么建设社会主义的问题。列宁在领导苏维埃俄国进行社会主义建设过程中，实行过新经济政策，允许商品买卖，可惜的是，这种有益的探索因列宁的逝世而中断。斯大林时期，苏联实行的是一种高度集中的社会主义模式，其中的弊端在历史发展进程中日益清楚地显露出来。毛泽东同志和中国共产党，依据新民主主义革命胜利所创造的向社会主义过渡的经济政治条件，采取社会主义工业化和社会主义改造同时并举的方针，从理论和实践上解决了在中国这样一个经济文化落后的大国中建立社会主义制度的艰难课题；同时，带领全国人民开始了对符合中国国情的社会主义建设道路的探索。毛泽东同志多次强调过不要机械搬用外国的经验，要走出一条适合我国国情的工业化道路。邓小平同志作为中国共产党第一代领导集体的重要成员，同毛泽东等老一辈无产阶级革命家一起，领导全党进行了艰难的探索，取得了很大成绩和极其宝贵的经验。然而，由于社会主义运动的历史不长，我们党领导社会主义建设事业的经验还不多，以后，党在指导思想上又逐渐出现了“左”的错误倾向，以致导致了阶级斗争扩大化和经济建设上急躁冒进的错误，后来甚至发生了“文化大革命”那样全局性的、长时间的严重错误。沉痛的教训换来了此路不通的警示；同时，新的科技革命正在世界兴起，和平与发展逐渐成为当今世界的主题。在这样的背景下，中国社会主义建设如何向前发展？路在何方？

历史把继续探索中国社会主义发展道路的重任放在了以邓小平为核心的第二代党中央领导集体的肩上。小平同志根据马列主义、毛泽东思想的基本原理，认真总结和反思我们过去的经验教训，指出，“马克思主义最注重发展生产力”，“社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力”。因此，在1975年他一重新工作，就大刀阔斧地进行了集中力量发展生产力的全面改革。“那时的改革，用的名称是整顿，强调把经济搞上去”。然而，要纠正由于复杂原因在长时间造成的失误谈何容易，首先必须拨乱反正，从纠正“左”的指导思想开始。为此，小平同志从解决思想路线入手，冲破“两个凡是”的禁锢和束缚，领导了解放思想、实事求是、实践是检验真理标准的大讨论。1978年底召开的十一届三中全会重新确立了党的正确的思想路线、政治路线和组织路线，揭开了历史新的一页。这次中央全会以来，我们党所确立的一系列方针政策，中心点是实现了“三个转变”，即“从以阶级斗争为纲转到以发展生产力为中心，从封闭转到开放，从固守成规转到各方面的改革”。到党的十二大，小平同志在开幕词中向全党庄重提出，“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。这标志着我们党终于打开了一条一心一意搞社会主义现代化建设的、具有中国特色的崭新道路。

二、路在脚下——邓小平摆脱一切羁绊，开始了对建设有中国特色社会主义道路的艰难而又成功的探索

脚下的路是一条突破“本本”的路。中国革命能取得胜利，走的是一条马克思主义和中国实际相结合，并在实践中不断发展的路。只有既坚定不移地坚持马克思主义的基本原理，又不停留在马克思主义经典著作中的一些囿于当时当地历史情况而作出的个别结论上，才能从理论与实际的结合上开创出中国社会主义建设的新天地。小平同志以非凡的政治勇气和理论勇气，运用实践标准，检验并及时修正有悖于现实中国社会主义建设发展的理论，并不断作出新的理论创造。小平同志关于“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段”等论述，不仅突破了以往关于社会主义社会是计划经济的模式的设想，也突破了把计划和市场作为社会主义和资本主义的本质区别的传统观念，是对马克思主义经济学的创造性发展。小平同志关于社会主义本质的观点，更是廓清了社会主义诞生70多年来人们对其认识的层层迷雾，解决了社会主义理论的一个最基本的问题，真正指明了社会主义的实质、发展方向和道路，是对科学社会主义理论的杰出贡献。邓小平同志提出的其它一系列新思想、新观点、新理论，比如：关于社会主义初级阶段的理论；关于改革是中国的第二次革命；关于“三个有利于”的判断标准；关于中国的发展离不开世界，要进一步扩大开放，等等，都是对马列主义、毛泽东思想的继承和发展，是当代中国马克思主义的奠基之作。

脚下的路是一条不照搬“洋人”的路。“无论是革命还是建设，都要注意学习和借鉴外国经验。但是，照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功”。在小平同志的这一思想指导下，我们的建设道路，既不是照搬前苏联、东欧的，也不是照搬美国、日本、西欧或其它发展中国家的。十几年来，我们在改革开放和社会主义现代化建设中，既注意学习和借鉴外国的先进经验和管理方式，又不照抄照搬，而是从我国实际出发，坚持了解放思想与实事求是的统一。所以，改革开放的16年，我们的经济持续快速健康发展，改革开放事业顺利推进，中国这条巨龙正在腾飞。

脚下的路是一条不断超越旧体制的路。小平同志领导全党和全国人民在农村改革中，逐步推行了联产承包责任制，改革了“一大二公”的传统模式；在城市经济体制改革中，实行政企分开，转换国有企业经营机制，调整和优化产业结构，把企业推向市场，建立现代企业制度，改革财税、金融、外贸、投资体制等等；在政治体制改革中，进一步完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进民主和法制建设。此外，以“一国两制”的方式解决香港、澳门和台湾问题，推进祖国和平统一，以及搞经济特区等等，都表现了小平同志不受习惯模式的束缚，敢于突破、勇于创新的革命风格。

三、走自己的路——邓小平意志坚强，行动果断，只要看准了就坚定不移地走下去

坚定不移走自己的路，就不能怕挫折和失败。任何一个社会的发展，都不可能一帆风顺。我们在经济、文化比较落后的国度里探索一条新的社会主义建设道路，就更为艰难。因此小平同志讲：要大胆地闯，有点风险，有点挫折，都不要紧，只要及时不断地总结经验教训，就不会犯大错误。小平同志政治生涯中，有过“三起三落”的磨难，也正是这种非凡的经历，磨练了他的意志和品格，形成了他透过现象看本质，透过历史看未来的特殊品质。他的思想一以贯之，绝不轻易动摇。比如，从坚持不管“黄猫、黑猫，只要捉住老鼠就是好猫”到“三个有利于”标准的提出，就充分表明他在生产力标准问题上的原则立场是坚定不移的。中国共产党人在小平同志的领导下，正是靠着这种百折不挠精神，解决了经济建设和改革开放中大量复杂的矛盾，不断地开拓前进。

坚定不移走自己的路，就不能怕暂时的误解或不理解。我们所走的这条路，前进的目标是社会主义，大方向没有变，“老祖宗”没有丢，马克思主义的原则没有放弃，但在建设社会主义的一系列具体做法上则要想出新办法，走出新路子。而开创一条新路，这对于习惯走老路的人就会带来暂时的不便，因此，某些不理解、不满意等消极情绪的产生是难以避免的。改革必然带来利益关系的大调整，这就要触动部分人的利益。尽管从总的趋势看，利益调整符合大多数人的需要，但是在利益调整中，一方面有些调整由于难以一步到位，会使利益增长出现某些不平衡；而另一方面，由于种种复杂的原因，可能要触及某些人的暂时利益，于是便会出现某些“端起碗来吃肉，放下筷子骂娘”的不正常现象。对这些问题的解决，小平同志表现了一代伟人才有的恢宏大度，就是允许有不同看法，允许怀疑，允许认识上有个转变的过程。事实是最有说服力的。当人们从实践中逐步尝到了改革开放的甜头，也就逐步地提高了认识和心理承受能力，抵触改革开放的人会越来越少。改革开放的路，不就是这样一步一步走过来的吗？

坚定不移走自己的路，就得不信邪，顶住一切压力。我们建设有中国特色的社会主义，引起国内外一些敌对势力的恐慌。他们公开祭出人权、经济制裁等“法宝”，对中国施加压力，企图迫使中国就范。针对这些情况，小平同志理直气壮地指出，发达国家欺侮落后国家的政策没有变，中国自己要稳住阵脚，否则，人家就要打我们的主意。他提出，一定要维护我们独立自主、不信邪、不怕鬼的形象，并强调说：中国永远不会接受别人干涉内政。我们的社会制度是根据自己的情况决定的，人民拥护，怎么能接受外国干涉加以改变呢？要求全世界所有国家都照搬美、英、法的模式是办不到的！

四、敢于走前人没有走过的路——邓小平将革命精神与求实态度相结合，带领我们走的是一条科学发展、全面进步的道路

抓住机遇，从时代和整体的高度总揽全局，预见未来，全方位地运筹帷幄。邓小平同志作为我国改革开放和社会主义现代化建设事业的总设计师，在重大决策中，总是以政治家的气魄和战略家的眼光来观察分析问题。首先，他从历史纵向联系的高度，认真总结我们建国以来社会主义所走过的曲折历程，客观分析我国的国情和生产力发展水平，确定了我国在社会主义发展进程中所处的地位是初级阶段。同时，他又从时代横向比较的高度，分析我国在国际经济发展中所处的位置是不发达国家，从而指出和确定了我们既面临挑战又有发展机遇的形势和“分三步走”的总体战略。小平同志还强调指出，对于我们这样发展中的大国来说，经济要发展得快一点，不可能总是那么平平静静、稳稳当当。发展才是硬道理。我们必须抓住时机，当主客观条件比较具备的时机到来之际，就要下决心，不失良机，使经济发展隔几年上一个台阶。同时，要深化改革，扩大开放，并始终注意保持社会经济政治的稳定。在小平同志这些重要思想的指导下，我们党制定了“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的20字方针，这也是全党工作的大局。全党和全国人民坚持在这个方针和大局下行动，就一定能进一步促进我国改革开放和经济建设的发展，促进社会的稳定和全面进步。

尊重实践，尊重人民群众的首创精神，善于在总结经验中创造新办法，寻找新路子。小平同志多次讲过，改革开放中许多好东西，都是由群众在实践中提出来的，我们把它拿来加工提高，作为全国的指导。同时，小平同志十分强调在改革和建设中，要敢于试验，边干边摸索。他提出的摸着石头过河，就是对边干边学边试验的形象比喻。只有到群众中去，到实践中去，在实际干的过程中，才能摸索到改革和建设的规律。小平同志带领我们探索有中国特色社会主义建设道路的过程，就是一个坚持党的群众路线的过程，是一个由典型试验、总结提高、逐步推广到全面运行、不断完善发展的过程。

坚持原则性和灵活性的统一，加快改革开放和现代化建设步伐。按照小平同志的思想，坚持和发展社会主义，这就是我们实行改革开放和进行经济建设的原则坚定性；但同时必须学习和借鉴外国的经验，学习包括资本主义在内的人类社会创造的一切文明成果和反映现代化生产规律的先进经营方式，这就是方法、策略的灵活性。党的十一届三中全会以来，邓小平同志的许多重大决策都深蕴着原则的坚定性和策略灵活性的高度统一，从而使我国现代化建设和改革开放的各项工作既有坚定明确的方向，又有生机勃勃的大好局面。小平同志创造的用“一国两制”的构想解决香港、澳门以及台湾问题；对一些问题一时看不清楚，不争论，干起来再说，等等，都是原则性与灵活性相结合的典范。

坚持两手抓，全面推进我国的改革和建设。邓小平同志不仅善于从各种矛盾的透辟分析中准确地把握主要矛盾，而且善于坚持两点论和重点论的辩证统一，防止决策的片面性。他提出的“两手抓”，“两只手都要硬”的指导方针，就是活生生的马克思主义辩证法。邓小平同志强调：“要两手抓，一手要抓改革开放，一手要抓严厉打击经济犯罪，包括抓思想政治工作。就是两点论”。他在不同场合、不同时期，针对不同问题，从不同层次或侧面提出了一系列两手抓的内容，都深刻地体现了两点论和重点论的统一，有力地促进了我国改革、建设的全面发展和社会的全面进步。

1994年元旦前夕，近90高龄的邓小平同志冒着寒风，兴致勃勃地察看了上海浦东新修的内环线路，笑吟：“喜看今日路，胜读百年书。”从不作诗的小平同志说，这是出自他内心的话，其寓意是十分深刻的。其实，小平同志带领我们党所开拓出来的这条建设有中国特色社会主义的道路，就是一部气势恢宏、博大精深的鸿篇巨著，其中蕴含的创造精神、革命风格、科学态度和这条道路的开拓一样，都是非常珍贵的精神财富，值得我们反复品读。“从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！”让我们牢牢记住邓小平同志这一语重心长的教诲，在建设有中国特色的社会主义道路上阔步前进！

（作者系空军政治学院学报主编）

描述：

