id: baca5d30b1
标题：抗议书
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们首都红卫兵和文艺界无产阶级革命派十多万名革命战士，今天举行集会，以无比愤怒的心情，最最强烈地声讨和抗议缅甸奈温反动政府制造的极端残暴的反华法西斯暴行！

我们最最强烈地声讨和抗议缅甸奈温反动政府唆使一小撮法西斯暴徒，恶毒地侮辱我们心中最红最红的红太阳、中国人民和世界人民的伟大领袖毛主席！

我们最最强烈地声讨和抗议缅甸奈温反动政府指挥一小撮法西斯暴徒，疯狂地袭击我驻缅使馆和其他中国机关，打伤我外交人员，杀害我援缅专家！

我们最最强烈地声讨和抗议缅甸奈温反动政府大规模地迫害我爱国侨胞，抢劫和焚烧华侨居民区和华侨团体，大肆逮捕和屠杀我爱国侨胞！

这一空前严重的反华法西斯暴行，是缅甸法西斯总头目奈温和他的反动政府一手策划、一手组织的，缅甸人民和全世界人民有目共睹，他们想赖是赖不掉的。

缅甸法西斯总头目奈温及其反动政府猖狂地反华排华，绝不是偶然的。奈温等一小撮反动军人一九六二年靠发动军事政变上台以后，对内一贯奉行反共反人民的反动政策，实行极端的法西斯统治，残酷掠夺和压迫缅甸人民，弄得全国经济萧条，民不聊生，遭到了广大人民越来越强烈的反抗。工人罢工、学生罢课，革命烈火，越烧越旺。在缅甸共产党的领导下，革命的武装斗争正在不断发展。奈温反动政府有如坐在火山顶上，日子很不好过。特别是中国史无前例的无产阶级文化大革命的巨大影响和伟大的毛泽东思想的广泛传播，给予世界革命人民以极大的支持和鼓舞。这就使得奈温这些反动家伙更加坐卧不安，感到末日就要来临。于是，他们狗急跳墙，掀起了反华浪潮，妄图以煽动反动的民族主义情绪，来掩盖国内尖锐的阶级矛盾，转移缅甸人民的视线，借此打击和削弱缅甸共产党的力量和影响，扑灭缅甸人民的革命烈火。

缅甸奈温反动政府的疯狂反华，彻底撕去了它伪善的面目，充分暴露了它穷凶极恶的法西斯专政的反革命本质，暴露了它已经堕落成为美帝国主义和苏联现代修正主义反华反共的工具。

我们伟大领袖毛主席说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”奈温反动政府，对内反共反人民，对外亲美帝、联苏修、反中国，只能是玩火自焚，加速自己的灭亡。

中缅两国人民的友谊是在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中发展起来的，这是任何人破坏不了的。奈温反动政府疯狂反华，是严重违反了缅甸人民的利益和愿望，这种倒行逆施，必然要遭到缅甸广大人民更加激烈的反对。

现在，缅甸法西斯总头目奈温和他把持下的反动政府一意孤行，仍然继续反华，迫害华侨的暴行正在向缅甸的一些中小城镇蔓延。我们密切注视着事态的发展。缅甸法西斯头目奈温之流的反华叫嚣，不过是“几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣”，它没有什么了不起！我们严正警告缅甸奈温反动政府：七亿中国人民不可侮！七亿中国人民是不好惹的！七亿中国人民说话是算数的！同七亿中国人民为敌决没有好下场！

我们首都正在联合起来向中国的赫鲁晓夫和党内一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火的广大红卫兵和革命文艺战士，对中外一切反动派都充满了刻骨仇恨。我们同仇敌忾，和全国人民一道，最坚决地拥护我国政府的严正立场，誓作坚持抗暴斗争的我国驻缅人员和爱国侨胞的强大后盾。我们坚决要求：

一、毛泽东思想是当代马克思列宁主义的最高峰，我侨胞和缅甸人民学习、宣传和捍卫伟大的毛泽东思想，无限热爱世界人民伟大领袖毛主席，佩戴毛主席像章，是神圣不可侵犯的权利，缅甸反动政府必须保证今后不得横加阻挠和干涉。

二、缅甸反动政府必须严惩杀害我援缅专家和爱国侨胞的凶手，杀人者偿命，血债要用血来还；必须抚恤受害者的家属，负责对受伤者进行治疗；必须归还一切抢走的东西，赔偿一切损失。

三、缅甸反动政府必须立即释放被捕华侨，解除对我使馆和华侨居住区的武装包围，切实保证我国使馆和其他机构人员和全体华侨的安全，采取有效措施，立即制止一切反华排华的法西斯暴行。

四、缅甸反动政府必须立即采取有效措施，切实保证中国驻缅使馆和中国其他机构人员从事外交活动的合法权利，切实保证华侨的一切正常活动，不准再动他们一根毫毛。

五、缅甸反动政府必须向中国政府和中国人民，向缅甸广大华侨公开认罪、赔礼道歉，绝对保证今后不再发生反华排华事件，否则，一切严重后果由缅甸反动政府全部承担。勿谓言之不预也！

打倒美帝国主义！

打倒苏联现代修正主义！

打倒缅甸反动派！打倒奈温！

无产阶级革命派联合起来，打倒中外一切反动派！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

中国人民和世界人民的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

首都红卫兵强烈抗议缅甸反动政府反华暴行大会

一九六七年七月三日

描述：

