id: bacca02dd2
标题：野火烧不尽 春风吹又生——揭批“四人帮”扼杀舞蹈《葡萄架下》的险恶用心
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：新疆部队政治部文工团歌舞队
来源：
标签：四人帮,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五八年的大跃进振奋了我团搞创作的同志，大家下决心创作反映跃进年代工农兵火热斗争生活的作品。一九六一年，同志们编排了舞蹈《葡萄架下》，试图通过一群维吾尔族女社员热烈、愉快劳动的丰收场面，来体现“人民公社好”和边疆各族人民热爱社会主义的主题。这个舞蹈与工农兵观众见面后，受到支持与鼓励。十多年来，先后演出了一百余场。一九六五年，敬爱的周总理和陈毅副总理来新疆时，观看了这个舞蹈，给了我们很大的鼓舞。

可是，谁曾想到，这样一个节目，在一九七三年“五一”前夕，却被“四人帮”的亲信借审查游园晚会节目之机，打了一通棍子，戴了一批帽子，他们胡说这个节目“从内容到形式都有严重错误”，加上了“唯美主义”、“轻歌曼舞”、“宗教色彩”、“异国情调”等等罪状，下令停演、批判，甚至对学演的单位，也勒令检查。

其实，“四人帮”一伙所列举的所谓“罪状”是根本不能成立的。

新疆有着极其丰富、宝贵的文化遗产，在舞蹈、音乐方面尤其突出，被称为“歌舞之乡”。毛主席教导我们：“我们必须尊重自己的历史，决不能割断历史。”周总理也曾指示：新疆的音乐舞蹈有群众基础，要发展在毛泽东思想统帅下少数民族的革命新文艺。我们在《葡萄架下》的创作、修改过程中，力图贯彻毛主席、周总理的教导和指示。舞蹈语汇是从摘葡萄劳动动作和维吾尔族常见的舞蹈中提炼的，音乐是从维吾尔族音乐中取材创作的，舞台美术则根据盛产葡萄的吐鲁番地区景色特点设计的。这个舞蹈主题健康；艺术风格具有我国民族形式的特点。“四人帮”强加给《葡萄架下》的种种罪名，完全是信口雌黄，毫无根据。他们胡说什么“异国情调”，更是卖国投降的论调。苏修叛徒集团长期以来，对我国新疆丰富的民族文化遗产垂涎三尺，加紧掠夺、剽窃，把具有数百年历史的维吾尔民间套曲“十二姆卡木”偷去，胡说具中有几套是他们的。新疆是伟大的中华人民共和国不可分割的一个组成部份，新疆各族人民为维护祖国的统一，捍卫民族文化遗产，对苏修的文化掠夺和颠覆作了坚决斗争。苏修欠下的这笔账还没有彻底清算，而“四人帮”这些民族败类，竟迎合苏修的需要，对民族文化采取虚无主义态度，把《葡萄架下》说成是“异国”的东西，可见他们确实是一伙崇洋媚外、投降卖国的资产阶级极右派。

“野火烧不尽，春风吹又生”。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，挽救了革命挽救了党，同时也挽救了无产阶级革命文艺。我们马上对舞蹈《葡萄架下》又进行了修改、排练，并带到首都参加全军第四届文艺会演。我们决心以实际行动回击“四人帮”对兄弟民族文艺的扼杀，努力采用新疆特有的民族音乐和舞蹈素材，创作排练了舞蹈《奶茶献给华主席》、《天山女工》、《边防雄鹰》和歌舞《节日的麦西莱甫》等具有边疆特色的节目。

我们决心在华主席领导下，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，抓纲治军，把深揭狠批“四人帮”的斗争进行到底，坚持毛主席革命文艺路线，努力创作更多更好的文艺作品，迎接社会主义文艺百花齐放的春天。

描述：

