id: bacdee7178
标题：战斗在春耕第一线上
日期：1967-2-26
是否是时间段：false
作者：蔚锐传
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召下，一个波澜壮阔的春耕生产高潮正在农村人民公社蓬勃兴起。北京部队某团后勤处全体干部战士，以实际行动全力支援革命农民搞好春耕生产，夺取革命、生产双胜利。

“是毛主席派我们来的”

在春耕生产的热潮中，西关生产大队的社员们正在大搞积肥送肥。但是，由于他们畜力少，路途远，运输有些困难。汽车连的同志们得到了消息，就决定主动前去帮助运肥。指导员看着大家，情绪激昂地说：帮助贫下中农抓好革命和生产，这是人民子弟兵义不容辞的政治任务，我们要全力以赴，同时还要当好毛泽东思想的宣传员。

在社员的一片掌声中，队伍整齐地来到了积肥场。生产队长十分激动地说：“你们来得太及时了。”同志们回答：“是毛主席派我们来的。”积肥场上顿时活跃起来。战士张永寿、孙兵仁不怕脏，不怕累，跳进粪坑掏大粪。在崎岖的山路上，同志们急步流星地在运肥。马天星一边运肥，一边朗诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的话，大大鼓舞了大家的干劲。军民你追我赶，展开了生产友谊大竞赛。

休息时间，指导员给大家读了《人民日报》社论《抓革命，促生产，打响春耕第一炮》。战士们又演出了《全力支援革命左派》、《打倒经济主义》等文艺节目，军民共唱了毛主席语录歌曲。生产队长十分感激地说：“你们不仅支援了我们的生产，还及时地送来了毛泽东思想，这是对我们最大的关怀和鼓舞。我们全体社员一定要把春耕生产搞得好上加好。”革命群众纷纷反映说：“解放军处处关心我们，及时主动支援我们，真不愧是毛主席教导出来的人民子弟兵。”

初春的“及时雨”

后勤处的同志是把这次支援地方春耕生产当作一次战斗任务来完成的。他们出发前，人人手捧毛主席语录，齐声朗诵最高指示：“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”同志们把毛主席的话深深印在脑子里，满怀着支持革命群众的热情，奔赴生产第一线。

社员们看到解放军来支援春耕生产，都非常高兴地说：“解放军最了解、最关心革命群众，你们真是‘及时雨’。”在热火朝天的劳动中，战士们同贫下中农社员互相畅谈文化大革命的大好形势，颂扬毛主席的无产阶级革命路线的伟大、正确，揭露资产阶级反动路线的罪恶。有的社员说：“阶级敌人梦想破坏集体农业生产，再让咱们当牛做马，这是万万办不到的。有毛主席领导，有解放军给我们撑腰，我们什么也不怕。”

运肥中，同志们遵循毛主席发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风的教导，一天的时间就运肥一千多担，极大地鼓舞了社员们的斗争热情和革命干劲。战士胡树荣在回营的路上，看到了沿途的粪块，想起了毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导。毫不犹豫地用手拾了起来送到地里。社员们都称赞道：“解放军处处都给我们做出了榜样，我们一定要努力搞好春耕生产，争取今年革命、生产双胜利。”

描述：

