id: baced3f6bb
标题：英雄母亲教育了我
日期：1962-12-11
是否是时间段：false
作者：胡朋〖HH/换行〗DW：电影《槐树庄》中郭大娘扮演者
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

你们好！八一电影制片厂拍摄的故事片《槐树庄》，就要和同志们见面了。在影片放映以前，我愿代表这部影片的演员们向你们大家致意，欢迎你们对这部影片提出宝贵的意见。

这部影片是根据话剧《槐树庄》改编的。话剧《槐树庄》曾经是我们战友文工团，向建国十周年献礼的剧目；在几年来的演出当中，观众们还是比较喜欢的。很多同志看了戏以后，一致表示要向郭大娘这样的人物学习，要走郭大娘的道路。有的同志看到戏里刘老成不想入社的情节，联系到自己的革命意志，进行了检查。他有的同志看到李老康卖地，想起了自己的家庭在合作化以前的遭遇。有的同志看到了戏里提到崔老昆的变天账，说：“咱们把人家忘了，可是人家把咱们可记得死死的呀！”因而提高了阶级斗争的警惕性。

为了适应电影的需要，也为了突出主题思想，作者在改编中对人物作了些归并，对场次也作了些增删。比如李老康卖地这个情节，主要表现了分到土地的农民，如果不组织起来走合作化的道路，是没有办法抵抗自然灾害的，结果必定有的发家，有的破产，又回到旧社会的两极分化的老路上。这个情节在舞台剧上是口头说出来的，在电影上就作了正面的表现。这就突出多了。还有地主崔老昆的那本变天账，在舞台剧里是介绍出来的，在影片里就成为一个重要的情节，因此它把阶级敌人对我们的刻骨仇恨和念念不忘复辟的恶毒心理，充分地显示了出来，告诉我们，阶级斗争并没有结束，在有阶级的社会里，阶级斗争是不可避免的。还有一些场次，我就不一一赘述了。

这部影片，着重描写了一个农村妇女郭大娘的一段经历。她名字叫郭荣秀，可是村里谁都不叫她的名字。都叫她郭大娘或者老郭婶子。郭大娘在旧社会里，受尽了封建势力的剥削和压迫，共产党来了以后，斗争教育了她，从此，她懂得了只有共产党，才能使农民摆脱痛苦的命运，只有党指出来的道路，才能使农民过上共同富裕的生活，因此，她在土地改革的时候，成了向地主斗争的骨干；在合作化运动当中，成为带头办社的先锋。她听党的话，党指到哪里她做到哪里，在党提出的每一项任务中，她都站在斗争的前列，她把个人的命运和党的事业紧紧地联系在一起。她是那样勤勤恳恳，一心为群众服务，她大公无私，关心别人胜于关心她自己，她谦逊谨慎，始终保持着跟群众的密切联系。十几年的过程，她从一个普通的农村妇女，成长为一个坚强的革命干部，一个好党员，一个深受群众爱戴和拥护的人。

作为一个演员，能够扮演这样一个先进人物，我感到十分荣幸，同时对我来说，这又是一次很好的学习。

我在生活中，曾接触过这样的党员，这样的干部，这样的母亲。象“子弟兵的母亲”戎冠秀同志，象湖北省的“红军妈妈”徐正修同志，还有象河北省的劳动模范耿长锁同志，他们对革命事业的忠诚，对群众利益的关怀，以及他们的自我牺牲的品质和那大公无私的风格，都给了我很深的感动和教育。我愿意向他们学习。可是作为一个演员，我更渴望把他们光辉的精神品质呈现在广大观众的面前。这次演《槐树庄》里的郭大娘，就给了我这样的机会。可惜我又没把这个英雄形象塑造好。

在这次的艺术创造中，从郭大娘的身上，我看到了戎冠秀同志的影子，也常想起和徐正修大妈在一起的那些日子；郭大娘办社遇到的困难，和她克服困难的精神，使我很自然地想到耿长锁同志的经历。

这几年来，我对农村的了解是不够的，幸而曾经和农村中的几位模范人物有过一些接触，她们给我的感动和教育，帮助了我对郭大娘这个人物的进一步的理解。

但是，由于自己深入生活作得还很不够，加上政治和艺术修养的不足，我对这个人物的塑造还没有达到应有的要求。我希望同志们多多提出批评和指教，使我今后的工作能有所提高。

胡朋同志（左）和戎冠秀同志合影

（1944年摄于平山下盘松村戎冠秀同志家门前）

描述：

