id: bacfff8ec2
标题：在纪念毛泽东同志诞辰九十周年的日子里
日期：1983-12-27
是否是时间段：false
作者：张跃明黄日飞于文喜黄科辉
来源：
标签：毛泽东,北京文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“法卡山英雄营”——向毛主席纪念堂献盆景

本报讯 为了纪念毛泽东同志诞辰九十周年，广西“法卡山英雄营”指战员把在边防培育的松柏、鹤兰盆景，托南宁——北京六次特快列车的乘务员捎到北京，于十二月十六日献给毛主席纪念堂。  （张跃明）

广空通信教导队——到农讲所进行传统教育

本报讯 十二月十七日下午，广州部队空军通信教导队的学员，怀着对毛泽东同志的崇敬心情，来到广州农民运动讲习所旧址参观。参观后，大家联系自己的思想实际，围绕“继承先辈遗志，争当合格学员”的题目进行热烈讨论。同志们说，我们从农讲所看到了毛主席当年为中国革命的胜利艰苦办学的业绩，深受鼓舞。我们一定要发扬革命先辈艰苦奋斗的精神，办好教导队，争当优秀学员。

（黄日飞、于文喜）

边防某部四连——开展为连队作贡献活动

本报讯 在纪念毛泽东同志诞辰九十周年前夕，广西边防某部荣立过集体一等功、曾在韶山担负过警卫任务的四连，回顾连队在韶山期间多次受到毛泽东同志的接见和鼓励，以及毛泽东同志同连队干部战士一起在韶山水库游泳的情景，纷纷表示要多作贡献，为连队的史册再添光辉，以实际行动纪念毛泽东同志。        （黄科辉）

描述：

