id: 36d0f5961b
标题：新时期艰苦奋斗教育刍议
日期：1984-9-8
是否是时间段：false
作者：王长存
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
好八连按照军委杨副主席的要求清理“左”的影响，把发扬艰苦奋斗的优良传统与改善物质文化生活统一协调起来，使干部战士如释重负，连队面貌焕然一新。这使我们眼界大开，启示颇多，其中之一，就是艰苦奋斗教育必须改进。

艰苦奋斗是好八连的传家宝，也是我们整个军队的传家宝。这个传家宝任何时候也不能丢，否则就不利于巩固和提高我军的战斗力。但由于时代变了，再按过去的老眼光、老内容、老办法搞艰苦奋斗教育，那也是不行的。十年动乱期间那些“左”的教育要求和方法应彻底清除。

艰苦奋斗教育应该怎样改进呢？我认为要在实现三个转变上下功夫。

一是在对教育对象的看法上，要由偏重于看消极面转变为侧重看积极面。

新时期战士的一个突出特点，是对物质文化生活要求高。有些政工干部受“左”的思想和传统观念的束缚，往往对此看不顺眼。一搞艰苦奋斗教育，就把要求高的当成艰苦奋斗的对立面去批评，甚至动不动扣上“享乐主义”、“追求资产阶级生活方式”、“身在福中不知福”、“娇气十足”等大帽子。这就难免引起反感和抵触。

应当看到，战士对物质文化生活要求高，虽然有的包含着某些消极的、错误的思想因素，但就其本质和主流来说，并不是坏事，而是正常现象。首先，这是我们国家人民生活水平提高的反映。人们的生活需要是随着社会物质和文化条件的发展变化而变化的。不用说解放前吃糠咽菜的时代了，就是在“莺歌燕舞”人遭殃的“四害”横行时期，战士入伍来到部队吃二米饭和玉米面窝头管饱管够，每天还能吃上一顿白馒头，就感到心满意足了。现在整个社会生活水平提高了，战士的要求自然也高了。我们不应脱离当前的条件，仍以“想当年”的标准来看待战士的要求。第二，人类一切活动的积极性的源泉，归根结底是人们的物质需要。战士对物质文化生活要求高，正是培养和激发他们热爱生活、积极为建设和保卫四化而奋斗的革命精神的良好的心理基础。我们要看到这个积极方面，善于因势利导，把战士的合理要求转化为大干四化的动力。

当然，强调侧重看积极面，并不是说对某些错误思想和过分要求可以不批评纠正。少数人存在的享乐主义思想必须克服，但所谓“享乐主义”，是指把个人享乐当成人生唯一目的的剥削阶级人生观，其特点是只顾个人享受，不管他人疾苦；只图眼前舒服，毫无长远打算；只讲吃喝玩乐，不讲劳动创造。决不能把在为四化作贡献的基础上改善生活的正当愿望当作享乐主义去批判。个别人羡慕和追求资产阶级生活方式的思想和做法必须纠正，但所谓资产阶级生活方式，是指那种花天酒地、挥霍无度、荒淫糜烂的腐朽生活方式。它和群众在社会财富不断增长的条件下正常地提高生活水平是两回事。有些战士存在的“身在福中不知福”的娇气也应教育克服，但所谓“身在福中不知福”，是指那种不承认现实生活比过去幸福，不珍视革命先辈用血汗换来的革命成果，超越现实条件提出过高要求的思想和行为。不应把由于不满足现状，渴望通过自己的劳动创造逐步地满足物质文化生活的理想也当成“身在福中不知福”。

二是在教育内容上，要由偏重于强调节衣缩食转变为侧重强调勤奋刻苦地学习和工作。

过去由于受“左”的影响，搞艰苦奋斗教育，大都象好八连过去那样提倡“牙膏用‘庆丰’，肥皂用大众，衣服打补丁”，偏重于强调生活上节衣缩食，而不注重强调工作和学习上的勤奋刻苦。这就给人们造成一种错觉，似乎艰苦奋斗就是指吃得差、穿得差、住得差，甚至是专讨苦吃。这显然是片面的，是今天的战士难以理解和接受的。

应该明确，我党我军艰苦奋斗的优良传统，是一种为实现崇高革命目标而不畏艰难困苦、勇于奋发战斗的创业精神，是指在奋斗过程中不怕苦，不怕死，并不是指专找苦吃和提倡无谓牺牲。艰苦奋斗的目的不是为了让群众过苦日子，而是为了让群众过富裕幸福的生活。在艰苦的革命战争年代，我们要求干部战士节衣缩食，那是由于环境恶劣、物质供应贫乏，为了使有限的物质条件发挥更大的作用，不得已而为之。强调节衣缩食的着眼点是为了夺取胜利，而不是为吃苦而吃苦。即使在那个时候，也总是千方百计创造条件，尽可能地改善部队生活，以利斗争。十年动乱期间，林彪、“四人帮”鼓吹“穷则革命富则修”，“越苦越革命化”，完全是对我党我军艰苦奋斗优良传统的歪曲和篡改，是不值一驳的。

就总的历史发展趋势来说，只有科学技术水平提高了，生产发展了，创造的社会财富多了，社会消费和社会积累才会随之相应地增长。不着重提倡大家努力提高科学技术水平和创造能力，通过勤奋工作多创造社会财富，即使再节衣缩食，也无法使国家繁荣富强。就单个人来说，在现代条件下，一个刻苦学习、勤奋工作、能用现代科学知识创造社会财富的人，即使生活消费的水平高一些，也要比愚昧懒惰、无所作为而只会节衣缩食的人给社会作出的贡献大得多。因此，进行艰苦奋斗教育，强调勤奋刻苦地学习和工作，要比片面强调节衣缩食的意义大得多，重要得多。

当然，并不是说不需要提倡厉行节约了。节约一分钱、一粒米、一度电的精神仍然需要继续提倡，挥霍浪费在任何时候都不能允许。这不仅是由于目前我们国家的底子还比较薄，财力有限；而且是由于，挥霍浪费是毫无意义地消耗和糟踏社会财富，它和正当地改善生活完全不同。我们提倡节约，就是花钱用物要精打细算，不能无端地损耗社会财富，它和一味地节衣缩食也断然不同。只知节衣缩食，不知创造性地劳动，无异于舍本逐末，是对艰苦奋斗看法上的“左”的表现。

三是在教育方法上，要由偏重于开展“忆苦思甜”活动转变为注重开展“望甜思责”活动。

多年来，我们在艰苦奋斗教育中采用比较多的方法是“忆苦思甜”。这对于教育战士不忘本、继承和发扬我军优良传统确实起过一定作用，但有一定的局限性。即使在五十年代和六十年代初期，仅仅采用这种方法来进行教育也是不够的；今天就更不够了，甚至会引起抵触情绪。有的干部在台上讲“苦不苦，想想长征两万五”，有的战士在下面就议论：“现在条件好了，难道还让我们去吃树皮草根吗？”有的干部讲“累不累，想想革命老前辈”，有的战士在下面就议论：“现在科学技术水平提高了，应该通过改革训练和施工方法来提高效率，难道只能苦干不能巧干吗？”战士的反问当然也有偏颇之处，但也说明仅仅用“忆苦思甜”的方法进行艰苦奋斗教育是难以奏效的。正如邓小平同志所说：“忆苦思甜当然要搞，但只搞忆苦思甜就不够了，要研究如何在新的历史条件下提高战士的政治觉悟。”（《邓小平文选》第115页）

怎么办呢？我认为应该把社会主义现代化建设目标的教育和艰苦奋斗教育结合起来，组织战士开展“望甜思责”活动。所谓“望甜思责”，就是通过学习社会主义现代化建设的宏伟目标和我军的历史任务，瞻望未来生活的美好前景，思考自己所肩负的责任，认清“四化不会从天降，不付辛劳换不来”的道理。从而，进一步引导战士向前看，激发起他们理想的波澜，增强艰苦创业的革命事业心和责任感，自觉地为实现四化而贡献自己的聪明才智。这是比较符合新时期战士上进心强的特点和时代要求的，有可能收到比较好的教育效果。

描述：

