id: 36d6edbb0f
标题：党支部要行得直做得正
日期：1980-11-5
是否是时间段：false
作者：周群智〖HH/换行〗DW：八九二○一部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我看了《怎样正确对待“入党难”？》专栏的文章，也想谈谈自己的看法。我觉得提高党员的质量，对加强和改善党的领导是十分必要的。而发展党员保证质量的关键，又在于党的基层组织切实严格掌握标准。过去，由于林彪、“四人帮”的破坏干扰，“突击入党”、“凭关系入党”的事例是不少的，现在要扭转这种局面，一些同志感到“入党难”，产生这样那样的想法是不奇怪的。作为党的基层组织——党支部，除了做好思想工作以外，有几个问题是值得注意的。

一、党支部委员会“一班人”要刚正不阿，坚持原则，行得直，做得正。为什么现在有的同志在入党问题上灰心丧气呢？除了有的要求入党的同志自身不能正确对待外，还和有的党支部的个别人做得不正有很大关系。那些会阿谀奉承，不干实事，群众影响并不好，跟领导却“混”得不错的人倒入了党，而那些老实正派，工作兢兢业业的人却入不了党。这就不能不使一些真正要求进步的同志感到，“算了吧，入党是没有我们的份了”，影响了他们的积极性。

二、坚决纠正“论资排辈”的做法。在入党问题上搞“论资排辈”，虽然受到过批评，但有的连队党支部还是那样做。这对于积极要求上进的战士特别是新战士，影响是很大的。他们就会想：我现在不管怎么干也没有用，到不了时候是入不了党的，到时候再干吧。有的老战士则觉得自己入伍几年了，“排辈”也该排到自己入党了。这样既增加一些战士的苦闷，也不能保证党员的质量。

三、对发展对象要积极培养，进行全面考察，不要看一时一事表现不错就发展入党。有的同志入党前拚命干，入党后松一半，与党支部在发展工作上的粗疏不是没有关系的。我们部队有个党员，入党前表现很好，被支部看中了，也没有进行认真的考察就发展了。谁知入党后，他却变了卦，连个普通群众都不如，在退伍的时候，还跟支部闹了一场，在群众中造成很不好的影响。这件事情告诉我们，认真、全面的考察，对保证党员的质量多么重要。你发展的党员质量差，群众就会说：他还不如我呢！如果你发展的党员模范作用好，没有入党的同志就会从对照中找出差距，从而向党员看齐，严格要求自己，自然也就不会想这想那，怨天尤人了。

当然，在新的形势下，牵涉到“入党难”的思想问题还很多。但每个党支部如果注意解决以上问题，对于引导战士们正确对待“入党难”是会有好的效果的。

描述：

