id: 36d8234c19
标题：一份绝妙的反面教材——揭露和批判“四人帮”在云南的亲信到部队“放火烧荒”的罪行
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：昆明部队政治部理论组
来源：
标签：姚文元,张春桥,四人帮,云南文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席逝世以后，王张江姚“四人帮”加紧了反军乱军的罪恶活动。“四人帮”在云南的那个亲信，秉承他主子的黑旨意，迫不及待地窜到我边防部队“放火烧荒”。

“四人帮”在云南的这个亲信，和辽宁省那个现行反革命分子张铁生一样，是“四人帮”精心培植的又一个“典型”。毛主席逝世后，他到了北京，“四人帮”向他面授机宜。回到云南后，他四处游说，大作“报告”。他在部队没有任何职务，却忽然窜到某边防部队，要吹吹“形势”，谈谈“情况”。他的“讲话”，实在是一份绝妙的反面教材，也是“四人帮”策动反革命政变的一个铁证。

他放的第一把火，是胡说什么云南省和昆明部队党政军负责同志“右倾翻案风”“相当严重”，“对云南造成的损失是历史上没有过的”。他破口大骂昆明部队主要负责同志“不转弯”，“不检查”，“不象样”，“坏透了”。要“联系实际深入批”，也就是要打倒这些坚持毛主席革命路线的领导同志。他还公然煽动向“四人帮”告黑状，写黑信。“四人帮”在毛主席逝世以后，以深入反击右倾翻案风为幌子，阴谋把中央和地方一大批党政军负责同志整下去，是通过各种渠道进行的。他们私自四处派“记者”，派“联络员”，为诬陷这些负责同志搜罗“炮弹”。他们的一个联络点就收集和整理了诬陷我们昆明部队主要领导同志的黑材料。这哪里是在反击右倾翻案风？分明是把反击右倾翻案风当作一把可以任意大砍大杀“一层人”的“杀手锏”，以便他们横行无阻地统揽从中央到地方的党政军大权。“四人帮”的这一套，我们能够照办吗？如果依了他们，我们还成其什么无产阶级军队！说军队是阻力，不错！对于这帮妄图篡党夺权的阴谋家野心家来说，人民解放军确实是一个巨大的无法排除的阻力。这是我军的光荣，正好说明我们没有辜负党和人民的期望。

“四人帮”的这个亲信放的第二把火，是声嘶力竭叫嚷“军队有走资派”！煽动部队造军委领导的反。这个亲信指名道姓地造谣诬蔑军委领导同志，只能激起人们强烈的革命义愤。不是别人，正是“四人帮”伙同叛徒、卖国贼林彪，提出了什么“揪军内一小撮”，“反带枪的刘邓路线”等反动口号，罗织了种种莫须有的罪名，对老一辈的革命领导干部无情打击，残酷迫害。在第九、第十次路线斗争中，“四人帮”犯下的累累罪行还没有清算，他们又给军队的一大批坚持毛主席革命路线的老干部扣上什么“民主派”、“正在走的走资派”的大帽子。按照他们的逻辑，只有象王洪文那样典型的新生资产阶级分子、姚文元那样的阶级异己分子，只有象江青、张春桥那样从狗洞里爬出来的投降派，才是百分之百的无产阶级革命派。真是无耻之极！

“四人帮”的这个亲信放的第三把火，是叫嚷什么“军队有人要搞政变”！这是他们在玩弄贼喊捉贼的惯技。明明是他们要搞反革命政变，却诬蔑军队要搞政变，“军队最危险”，“靠不住”。现在真相已经大白。这个亲信散布的谣言，不过是“四人帮”的自供状罢了。

这个家伙放了一通谣言之后，便俨然以“钦差大臣”的身份宣告，“中央准备这个月（指十月）底或下个月初召开十届三中全会，要很快解决人事安排问题”，并大肆吹嘘这将是一次“历史性的会议”。他所说的“中央”，就是“四人帮”。他所说的“解决人事安排问题”，就是由“四人帮”篡夺党和国家最高领导权。这个亲信还补充说：“我们党（应读作‘四人帮’）后继有人，是能够把班接下来的。但还有老走资派也不甘心，肯定要破坏，甚至搞军事政变，要搞的，肯定会搞的。”这是“四人帮”策动反革命政变的准确无误的注脚。再看看张春桥写的篡权复辟的“杀人”计划，姚文元写的要“枪毙人”的日记，看看他们密谋发动反革命暴乱的部署，说明早已暗藏刀斧，埋伏甲兵，准备好上台后怎样对革命干部和革命群众下毒手了。一旦他们的阴谋得逞，那就是血淋淋的法西斯专政，就是千百万人头落地，这不是明明白白的吗！

“四人帮”在云南的这个亲信，在他主子篡党夺权的一阵紧锣密鼓声中，还向我边防部队提出“我们边疆地区情况复杂”，一旦“出了什么事”，要党政军“共同商量解决”。“出了什么事”呢？当然是指他们篡党夺权，搞政变，搞暴乱。怎样“共同商量解决”呢？当然就是要听“四人帮”的指挥。真是利令智昏，狂妄已极！然而，历史无情地惩罚了这帮反革命丑类，就在他窜到部队大放厥词的当天，“四人帮”被揪出来了，他们篡党夺权的阴谋被粉碎了。

撼山易，撼解放军难。“四人帮”为了反军乱军，毁我长城，绞尽脑汁，费尽心机。然而我们这支军队，是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的军队，是用马列主义、毛泽东思想武装起来的军队，一切想插手破坏这支军队的丑类，都将在这伟大的长城面前碰得头破血流。

描述：

