id: 36da8fb707
标题：“革命者手中的锐利武器”——何长工同志谈学习毛泽东同志哲学著作问题
日期：1981-5-9
是否是时间段：false
作者：景佳景海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一个春意融融的下午，我们访问了军事学院副院长何长工同志。何老虽然年过八旬，又是刚从外地参加党史人物研究会回来，但仍精神矍铄，热情地接待了我们。当我们提到最近中央领导同志强调要学习毛泽东同志的哲学著作，打好理论根底时，他眼里闪现出兴奋的光彩，说：“这个问题很重要，从我几十年革命实践当中，懂得这样一个真理：马列和毛泽东同志的哲学思想，是一把能开万把锁的金钥匙，是一切革命者手中的锐利武器。”接着，何老沉湎于往事的追忆之中。

1936年10月，何长工同志进红大（后改为抗大）学习，毕业后留校工作，历任队长、大队长、教育长、副校长等职，曾多次听毛泽东同志主讲的哲学课。他说：“当时正处于国内革命战争向民族解放战争转变的关键时刻。为了总结第二次国内革命战争经验，回答党内存在的一些思想问题，毛泽东同志经常到抗大讲课作报告。在保安时，他给我们讲《中国革命战争的战略问题》，有时直到深夜才回去，常常是摸着黑走路。在延安时，他专门抽出时间给我们讲《实践论》和《矛盾论》，从4月份讲到‘七·七’事变，讲了三个多月，一百多个小时。一次讲集中兵力打歼灭战的思想，为了帮助大家弄清打击面宜小不宜大的道理，毛主席一面拿起一把锥子往木板搭成的桌上扎，一面问大家：为什么锥子一下就能扎进去？大家回答：因为锥子接触面小，打击面就小，力量也就集中，所以一扎就进去了。毛主席满意地点着头说：对！我们打起仗来，就是要集中兵力打歼灭战，这样准能打胜。有一次讲到‘矛盾’一词时，瓦匠正在屋顶修房。他说：我们上课需要安静的环境，但瓦匠却在房顶叮叮当当地敲，我们要上课，瓦匠要工作，就发生矛盾。这样一讲，大家都听懂了。那时候，大家学习革命理论的热情真高哇！”一番话，使我们仿佛看到了当年中高级干部和抗大学员膝当桌、砖当椅刻苦学习革命理论的动人情景。

何老越讲兴致越浓，话题也越来越深入。他从认识正确路线谈到认清政治形势，从解决思想问题谈到运用战略战术，讲了许多寓意深刻、发人深思的生动事例，反复强调学哲学的重要性。

1936年12月12日西安事变后，党中央、毛泽东同志派周恩来同志前往解决，促成了抗日民族统一战线的形成。何老说：“当时有些同志对党中央这一决策不够理解。毛泽东同志用哲学思想解决这个问题，举了一个‘毛驴上山’的故事。他说：陕北毛驴很多，让毛驴上山有三个办法，一拉、二推、三打。蒋介石是不愿意抗战的，我们就采取对付毛驴的办法，拉他，推他，再不干就打他。西安事变就是这样。我们党领导全国人民抗战是矛盾的主要方面，起决定作用的是我们，国共合作是大势所趋。但是，驴子会踢人的，我们又要提防他，这就又要联合又要斗争。毛泽东同志讲课，十分感人，一方面使干部、学员对矛盾的主要方面有了深刻的理解；另一方面又解决了大家的思想问题，大大激发了抗战的热情。”

抗日战争初期，一些人对抗战的前途和途径不清楚，有的散布亡国论，有的散布速胜论，这两种思想也影响着抗大青年。何老告诉我们：“正是在这种情况下，毛泽东同志写了《论持久战》，在抗日战争研究会上作了讲演，运用辩证唯物主义的观点驳斥了亡国论和速胜论，指出了抗战是持久的，必然经历战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段。抗大学员学习了毛主席这个正确战略思想后，认识有了很大的提高，掌握了在战略上要打持久战，在战术上要打速决战的思想，树立了抗战必胜的信心。抗大学员还组织宣传队到群众中去宣传。当时，延安娃娃都能扳着指头说：抗战三阶段，防御、相持、大反攻。”

1942年5月，日寇在华北以抗大总校住地浆水镇为目标进行“大扫荡”。日寇分四路分进合击，妄图一举歼灭总校。何老说：“在这次反扫荡中，总校的领导同志和学员，根据前线大量战例，研究提出了如何跳出敌人包围圈的时机选择问题。当时的提法叫‘利害变换线’，就是抓住敌人进到合击地点前一天行程距离上的这一线，迅速起跳，采取‘敌进我进，擦边而过’和‘小转圈大换班’的办法，插到敌人后方去，使敌人的企图落了空，保证了总校安全转移。这一行动就是运用毛泽东同志军事辩证法的结果。”

最后，何老把话题转到了当前。他中肯地指出：“现在我们正处于大转变时期，社会主义四个现代化的建设，不单需要掌握先进的科学技术，也要掌握先进的无产阶级的哲学思想。只有这样，才能透过现象看本质，正确认识形势，深刻理解党的三中全会以来的各项方针政策，始终保持清醒的头脑。对我们军队来说，只有掌握马列和毛泽东同志的哲学思想，特别是毛泽东同志的军事辩证法，才能加速我军现代化的建设。”

当我们告别何老时，夕阳的余辉把北京城镀上了一层金色。我们思忖着老一辈革命者意味深长的谈话，更加领悟到了中央领导同志强调学哲学的深远意义。

景佳 景海

黄斌摄影（照片）

描述：

