id: 36dd89f36f
标题：把毛泽东军事著作的学习引向更深入的阶段学校管理部召开院校干部座谈会交流经验
日期：1960-4-26
是否是时间段：false
作者：张鸿
来源：
标签：毛泽东,人民战争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部学校管理部最近召开由部分院校同志参加的“学习毛主席军事著作座谈会”，交流了学习情况和经验，研究了怎样进一步深入地学习毛主席军事著作，和怎样在战术、技术训练中贯彻毛泽东军事思想等问题。到会的九十二位同志，都极其兴奋地谈到了学习毛泽东军事思想所产生的巨大效果。广大干部和学员，经过这一学习，深刻地认识到毛泽东军事思想对我军建设的重大意义，比较全面地了解了人民军队、人民战争的观点和战略战术原则，提高了以辩证唯物主义的立场、观点、方法观察和处理问题的能力。大家认为，为了全面提高我们的思想觉悟和理论水平，多快好省地完成培养干部的任务，各院校应该更好地开展毛主席军事著作的学习，把这一学习推向更加深入的阶段。

会议认为，毛泽东军事思想是马克思列宁主义的普遍真理，是军队工作的统帅和灵魂，是我军任何一个院校都必须认真学习，并在教学实践中认真贯彻的。但是，根据各院校担负的任务不同，培养的对象不同等待点，在学习内容、目的上应各有侧重，在学习方法上也应有所区别。譬如，各军种、兵种指挥学院的学员，需要进行比较全面系统的学习，对人民战争的战略战术原则等问题作重点研究，求得对毛泽东军事思想有深透的理解，并能用以指导今后的建军、作战与训练工作。高级和中级指挥学校，可按问题性质区分单元学习，使学员通过学习，明确人民军队、人民战争的观点，树立机动灵活的战术思想，养成优良的战斗作风。培养青年技术干部的专业技术院校，除了学习建军原则和作战原则以外，还需要重点学习无产阶级的战争观、军事与政治、政治与技术、人与物的关系等问题。这样，就能使学习更加有的放矢，增强学习效果。

会议认为，学习毛主席军事著作的过程，应当是一个不断联系实际、改造思想、提高认识的过程。必须贯彻理论联系实际的教学方针，树立实事求是、学以致用的思想。一般地说，在开始学习时，要通过做启发报告，帮助学员打开思路；要求学员带着“问题”阅读原著，对照实际弄通原理。教员讲课时，为了加深学员的理解，可以介绍必要的历史资料和战例；根据需要，还可以灵活采取其他形式，如展览军史图片和放映有关影片等，以弥补学员感性知识的不足。在讨论时，以毛泽东军事思想作指导，分析实战经验和思想实际，用战例和事实去说明理论原则，进而有计划有重点地研究与解决当前训练和其他工作中的问题；特别是要联系国际国内形势，采取鸣放辩论、摆事实讲道理的方法，明辨是非。学习的后期，要把学习讨论中提出的各种不同论点，提高到理论原则上，作出学术性的小结。理论联系实际的内容是多方面的，联系实际的方法也是多样的。总之，是要从实际需要出发，通过从个别到一般，从具体到抽象，从弄清楚一两个观点、解决一两个具体问题到全面的学习理论的过程，达到用毛泽东军事思想的理论正确指导实践的目的。

会议认为，毛主席的军事著作，既是马克思列宁主义的完整的军事学说，也是马克思列宁主义的哲学经典著作，其中每一个基本的理论原则，诸如：战争的目的在于消灭战争，在于保存自己、消灭敌人；战略上藐视敌人，战术上重视敌人；优势与劣势，主动与被动；进攻与防御，持久与速决，内线与外线；战术与技术；战争中的全局与局部；战争的规律是发展的；等等。这些都是马克思列宁主义的哲学在军事领域中的运用，是一整套的军事辩证法。因此，我们学习毛主席军事著作，应当把它当成革命的科学来学习，不但应当学习战略战术原则，而且应当联系历史的具体情况，学习毛主席观察问题和解决问题的立场和方法。这样才能深刻地领会问题的精神实质，并且把其中的原理正确地运用到训练和其他工作中去。

座谈中各院校同志都感到，学好毛主席军事著作的关键，在于各级党委加强组织领导。党委亲自抓，以群众运动的形式，掀起学习热潮，就一定能够学好。在座谈会总结中，总参谋部学校管理部要求各院校根据训练对象、训练期限，确定相应的学习毛主席军事著作的时间，配备相当数量具有一定水平的教员。为了保证学员学好，干部和教员应首先学好，争取在今年内把干部和教员全部集训一次。学员的学习在计划配当上，有党史和哲学课程的院校，最好把毛主席军事著作的学习，安排在党史、哲学学习之后（或者结合进行），在军事和技术课目学习之前，集中时间学，以便为学习战术和技术打下理论基础。

张鸿

812舰举办了“毛泽东著作讲座”，下放干部周振歧在给水兵们讲课。 张鸿摄

描述：

