id: 6b015b7d53
标题：坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路  北京三万多知识青年满怀豪情上山下乡
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路

北京三万多知识青年满怀豪情上山下乡

新华社一九七四年四月二十八日讯　北京市今年已有三万三千多名知识青年满怀豪情奔赴郊区农村，走毛主席指引的与工农相结合的道路。

批林批孔运动中，清华大学附中、北京大学附中、北京一二三中的五十三名应届高中毕业生分别联名给共青团北京市委写信，坚决要求上山下乡。他们的信在报纸上发表以后，在全市知识青年中引起了强烈反响。无数份要求上山下乡的决心书、公开信、大字报、倡议书，送到了市、区和各个学校的党组织和共青团组织。在校园的墙壁上、板报上，到处可以看到这样豪迈的誓言：“上山下乡的决心我们下定了！”“与工农相结合的道路我们走定了！”“党给了我们一切，我们誓把一切献给党。”在这同时，广大知识青年通过开批判会和出大批判专栏，联系教育战线两个阶级、两条路线斗争的实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批林彪反党集团诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的罪行。清华附中、北大附中、一二三中的全体高中毕业生在毕业前都到郊区农村，和贫下中农一起批林批孔。通过革命大批判，他们更加认清了林彪修正主义路线的极右实质，更加明确了知识青年上山下乡的伟大意义。最近，他们已到郊区延庆县山区插队落户。地安门中学的应届高中毕业生在出发前参加了几十次批判会。他们说，越批对林彪破坏知识青年上山下乡的罪行越恨，走毛主席指引的革命道路的决心越大。景山学校的应届高中毕业生，长期坚持学习马列著作和毛主席著作，坚持学工、学农，坚持到工厂和农村搞社会调查，为上山下乡打下了牢固的思想基础。许多应届高中毕业生再三要求把他们安排到最艰苦的地方去干革命。他们的要求，得到了北京市有关部门的支持。

知识青年上山下乡的革命行动，受到了广大革命家长的热情支持。许多家长给学校和有关部门写信、打电话或亲自到学校，表示坚决支持子女到农村去。有的家长还召开了家庭批林批孔会，同子女一起批判林彪破坏知识青年上山下乡的罪行，并把马列著作、毛主席著作和自己下放劳动时使用过的扁担、水桶送给上山下乡的子女，教育他们到农村后要坚持学习，积极劳动，虚心接受贫下中农的再教育，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

在知识青年临行前，各有关部门和学校分别召开了欢送会。郊区广大贫下中农热情欢迎革命小将到农村干革命，并为他们准备好学习、劳动和生活必需的物质条件。

描述：

