id: 6b0389db6c
标题：一些科学家座谈学习叶剑英同志国庆讲话的体会时表示   坚定信念脚踏实地向科技现代化进军
日期：1979-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些科学家座谈学习叶剑英同志国庆讲话的体会时表示

坚定信念脚踏实地向科技现代化进军

据新华社北京十月二十六日电  中国科学院一些科学家举行座谈会，畅谈学习叶剑英同志国庆讲话的体会，大家表示一定要树立四个现代化必胜的坚强信心，齐心协力，战胜困难，建设社会主义强国。

参加座谈会的有生物学家邹承鲁、计算机专家曹茂潮、加速器专家王书鸿、数学家刘源张、物理学家李林、大气物理学家周秀骥、植物学家王伏雄、地理学家沈玉昌、化学家刘汉范。

科学家们认为，向科学技术现代化进军，除了要有必胜的信念外，还必须有实干精神，要一步步脚踏实地地干，有好多措施要跟上，在干的过程中暴露各种矛盾，认真解决各种矛盾。科学家们在座谈中就科技战线当前存在的问题提出了如下一些建议：（一）大力肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。在科技战线深入开展实践是检验真理标准问题的讨论。（二）破除“吃大锅饭”的思想。应该采取各种措施鼓励干的，在鼓励干的过程中把不干的带动起来，不然干的积极性就会受到影响。（三）科技战线的当家人要学科学，树立事业心，对自己从事的工作要苦心经营，要把研究所当成自己的家一样地苦心经营。（四）在工作条件上给以保证。希望各级领导在关心科技人员生活待遇的同时，能在工作条件上大力加以支持，以便尽快把科技工作搞上去。（五）现在科研第一线真刀真枪干的是中年科技工作者，建议在生活待遇方面优先照顾，使他们不要为生活问题分心，把精力集中在工作上。

描述：

