id: 6b03e6eac4
标题：看“愚公”怎样聪明起来——沙石峪大队党支部总结正反两方面经验，思想解放，精神大振，步伐坚定
日期：1979-8-10
是否是时间段：false
作者：东生
来源：
标签：陈毅,林彪,四人帮,夺权,派性,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看“愚公”怎样聪明起来

——沙石峪大队党支部总结正反两方面经验，思想解放，精神大振，步伐坚定

本报记者  东生

编者按：这篇文章长些，但内容丰富，值得一读。沙石峪这个以“当代愚公”闻名全国的先进单位，也遭到林彪、“四人帮”极左路线如此严重的摧残，这又一次说明，极左路线的危害之大，流毒之深，是万万不可低估的。

沙石峪大队党支部，掌握实践是检验真理的唯一标准这个武器，实事求是地总结了过去十几年中正反两方面的经验，弄清了一些问题的是非，干部、群众变得更聪明起来，重新振奋起“愚公精神”，同心同德，在实现“四化”的道路上迈开新的步伐。

现在还有些人，不去狠批林彪、“四人帮”的极左路线，以肃清流毒；不去搞清真理的标准问题，以解放思想，以致十几年来正反两方面的经验教训到底是什么，仍然说不清道不明，往前走也就迈不开步，或者走得摇摇晃晃。希望这些同志从沙石峪的经验中得到启发，认真想一想自己那里的问题，也变得聪明起来。

沙石峪，在河北省遵化县的山窝窝里。过去，它穷得连村名也没有，后来以“当代愚公”之乡而闻名。

一九六六年四月二十九日，周总理乘着直升飞机，第一次来到这里，在参观之后，满心欢喜地说：

“你们干得好！”

“这是我们的大学校。”

“希望你们更加谦虚，做出更大成绩。”

十三年过去了。这极不寻常的十三年，交织着多少痛苦与欢乐，值得人们去思索、去探讨，从而在新的长征路上，变得更加聪明起来。最近，沙石峪大队党支部，从周总理两次来沙石峪的情景谈起，按照三中全会的精神，以实践为检验真理的唯一标准，总结这些年有哪些正反两方面的经验；进而向前看，明确目标是什么，路该怎么走。

周总理说，“越是苦的地方，干劲越大”，“这里的条件比大寨还差”。

想当年，沙石峪是：“土如珍珠水如油，漫山遍野大石头。”一穷二白这两座大山压得人喘不过气来。一九五一年，沙石峪人由共产党员张贵顺带头，响应党中央、毛主席的号召，“组织起来”，走社会主义的路。他们依靠自己的双手，“挖山不止”，挖了十五年，面貌大改变。一九六五年，粮食总产量达到三十八万斤，平均亩产五百五十斤，社员集体分配收入一百三十五元。从一九五七年到一九六五年，九年共向国家交售粮食四十万斤。一九六四年和一九六五年，向国家交售干鲜果十七万斤。这些数字并不惊人，但在沙石峪来说，确是来之不易。所以，周总理称赞沙石峪人是

“活愚公”，并高兴地说：“沙石峪改造成这个样，在中国还是少有的。”

突然间，一场急风暴雨来了。林彪、“四人帮”一伙，在文化大革命中疯狂推行极左路线，使沙石峪也受到了严重的干扰和破坏。一九七二年，粮食总产量降到十七万斤，平均亩产只有二百六十斤，社员集体分配收入六十六元；非但没有向国家交售粮食，反而借粮三万斤给社员当口粮，借钱一万三千元给社员分红，差不多倒退了二十年。

为什么出现这种大倒退？长期以来，众说不一。党支部带领大伙批极左路线，进行了回忆对比。

一九六五年大旱，党支部号召学习大寨精神，提出“天不下雨人下雨，愚公精神斗倒天！”干部、党员带领群众，到五里外、八里外、甚至十几里外的村子去挑水。庄稼种上旱死，旱死又种，有的一连种了四次。社员把家里的缸抬到地里，妇女们守在田间，象给婴儿喂奶似的，一瓢一瓢地给小苗浇水。人们八十三天扁担没离肩，共挑水六万五千担，走了四十一万里，等于绕地球转了将近四圈！结果，八百亩粮田、上万棵果树都获得丰收。

一九七二年，旱灾也非常严重。但“四人帮”造成的灾害更重。极左路线象瘟疫一样，害得班子软，人心散，革命传统遭破坏，“愚公精神”受摧残。老支书张贵顺“靠边”几年，站出来不久，出差去了。当家的副支书情绪消沉。群众好象失去了“主心骨”。靠谁呢？一靠“老天当一半家”。有的干部望着天：“今天不下，明天不下，后天还不下？”二靠“外援当一半家”。有上边来的干部“坐镇指挥”，有外边来的车和人支援抗旱，干部的依赖思想重了；社员领着外地人东奔西跑，忙于接待。有人说：“种地的当不了家，不种地的瞎指挥，一切都乱了套。”外来的干部，硬要把一大片玉米、谷子、白薯苗拔掉，统统种高粱。从外地运来几十万颗高粱苗，连已经拔节、一米高的也弄来移栽，结果啥也没结。发人深思的是，一九六五年，沙石峪人到大老峪去挑水，抗旱胜利了；一九七二年，大老峪人到沙石峪来挑水，抗旱也胜利了，而有了两眼水井的沙石峪，连井跟前的地也没有保住。

两次大旱，两幅图画。人们从中看到，一九七二年的大倒退，除了天灾，更是人祸——林彪、“四人帮”极左路线造成的恶果。

这年秋后，张贵顺在心里琢磨：沙石峪要翻身，还得靠“愚公精神”。他狠抓领导班子的整风，尖锐地指出：依赖别人过日子，方向错了。自力更生、艰苦奋斗的老传统，决不能丢！干部思想一致了，又深入发动群众。一九七三年，党支部带领群众大干，使粮食总产量一下跳到六十一万斤，比一九七二年多四十四万斤；总收入十五万元，比一九七二年多七万元；社员集体分配收入一百一十三元，比一九七二年多四十七元。全村轰动了！社员们纷纷要求：“就这么干下去！”“千万别再‘回去’呀！”党支部指出：不但不“回去”，而且要一个劲往前走！果然，一九七四年，粮食总产量达到七十万斤挂零；向国家交售粮食二十万斤；社员集体分配收入一百一十七元。

然而，上边来人警告张贵顺：“光埋头生产，不突出政治，‘唯生产力论’严重呀！”一盆冷水浇下来，人心凉了半截。抓生产的干部，又怕人批他是“棒子粒脑袋”，消极了；敢讲话的干部，又怕“出头的椽子先烂”，灰心了。这么一折腾，一九七五年粮食总产比一九七四年减少了十万斤。秋后，党支部又进行整风。张贵顺说：“上边来人，对的要听，错的就不能听。办事要从沙石峪的实际情况出发。”一九七六年春天，党支部提出：“把七五年的损失夺回来！今年保证粮食总产八十万斤！”大标语公开贴在墙上，除了激励自己，也是为了堵住“外来的嘴”：“你们别来施加压力了，我们就是要抓生产，猛干啦！”粉碎了“四人帮”，沙石峪人膀子甩开了！“愚公精神”大放光彩，生产也节节上升。一九七六年，粮食总产量是八十八万斤，一九七七年是九十五万斤，一九七八年是九十八万斤；三年共交售粮食五十一万斤，比前七年的总和还多三十八万斤。

回顾这段历史，党支部认识到，“愚公精神”啥时候也不能丢。要靠自己去干，不能靠别人来保。要做到这一点，可不容易啊！有不少这样的教训：一旦成了先进，那就要啥给啥，要啥有啥，什么自力更生呀，艰苦奋斗呀，不必了。多少先进的单位和个人，不就是这样走上邪路、甚至给毁了吗？沙石峪也遇到过这种危险，但由于党支部吸取了教训，最后才转危为安。比如，一九七七年，上级有关部门提出要给沙石峪两万元盖机械化养猪场。有人听了很高兴，可张贵顺说：“不行，这个钱我们不能要！”因为他听说，外地有个大队，国家花了十几万元，给盖了一个机械化养猪场，起先利用率并不高，只养了四、五百头猪。张贵顺暗暗下了决心：不能这么干！躺在外援上，人就要变懒，甚至起不来了。再则，花这么多钱，养这么点猪，值得吗？所以，上边几次催，他都谢绝了。但他亲自抓养猪事业，大队猪场越办越好，十一个人管八百多头猪，逐步创造条件实行机械化。三年来，保持了

“一人一猪，一亩一猪”，共向国家交售肥猪二千零四十九头。

依靠自己，决不是不要外援。沙石峪人忘不了，工人阶级的支援，国家的帮助，是何等重要！别的不说，单讲水吧。多少个冬春，他们用钢钎、铁锤，在石头山上凿出了无数个蓄水池和鱼鳞坑，但始终没有解决水的问题。从一九六八年以来，正是在上级党委的关怀下，在工人老大哥的帮助下，才先后打了十六眼机井。“滴水贵如油”变成“泉水满山流”了！为此，大队花了五十万元，国家无偿支援二十万元。党支部最近作出决定，从一九八○年起，逐年把二十万元全部还给国家；就是国家不要，也要把这笔钱拿出来支援兄弟大队。对这一决定，社员们报以热烈的掌声。

“移山”要靠自己，不能依赖别人——这不正是“愚公”的聪明之处么？实践证明，有了“愚公精神”，山再高也会越挖越小。

“你们这里不亚于大寨”，周总理在沙石峪说。张贵顺不安地表示：“比大寨，那可差的远呢！”周总理指着西山一片松柏：“树就比大寨多嘛！”然后又说：“一朵鲜花不是春，万紫千红才是春。要搞比学赶帮超。你们要关心周围的大队，把他们也带动起来。”

在沙石峪的山坡上，有过一条引人注目的大标语：“学大寨，赶大寨，超大寨！”许多参观者佩服“活愚公”有气魄，但也有人摇头：“提‘超大寨’，这……合适吗？”有人干脆就说：“超大寨”这个口号“反动”。沙石峪人开始没有理睬，后来不行了。全村都在传：“县里打电话来啦！”说在某月某日以前，“标语一定要去掉，不能提‘超’！”

这条标语去掉了，但它始终刻在人们心里。张贵顺说：“没有超的精神，先进就学不好，也赶不上。超，就是要有所前进，有所创造。”

围绕“比学赶帮超”的问题，党支部抓住几件事，进行了“典型解剖”。

一九七五年，张贵顺参加第一次全国农业学大寨会议回来，提出要学先进，搞人造小平原。党支部开了几次会，越开，大伙头脑越热。经过讨论，决定“炸掉两座山，改成十块地”：二十年内，把全村五千多块地合并成十块，每块一百亩，两年搞一块。群众也被鼓动起来了。寒冬腊月，全村出动；从早到晚，炮声隆隆。大干一冬一春，第一块“环山田”造好了。一百三十多块梯田连成了一块。这块长四千米、宽十七米的环山小平原，象一条彩带缠着沙石峪的山腰，煞是好看！可是，种田不是给人看的。动工之前，群众讨论时表示拥护，一实践，矛盾就出来了。最尖锐的是，为了造田，要不要砍掉果树？社员们望着十几棵大核桃树，痛心地说：“桃杏树也罢了，这么大的核桃树要长二、三十年呀！”张贵顺何尝不心疼呢？为了在石头山上栽这些果树，他耗费了多少心血呵！一九七七年，干部、社员纷纷提出：“这样整地，非整穷了不可！”“劳民伤财，得不偿失！”张贵顺也怀疑起来：这样干，到底对不对呢？党支部决定，“十块地”计划暂停。去年，关于真理标准问题的讨论，好似一阵春风，把老支书的心吹开了窍。他边学习，边思考，扳着指头算了几笔账：

窄子山下有七、八亩地，根本用不着整。但为了好看，扩大粮田，硬把它们连成一片。上边五、六十棵桃树、柿子树、核桃树被砍光。最后也只增加了一亩多地。这不是搞形式主义、败家是什么？

造“环山田”，得到的是：五十亩地扩大为一百亩；边造地，边打石头卖给国家，收入一万多元。为增加这五十亩地，毁了二百多棵果树；花了三万个工，等于两万一千元；自制炸药二十多吨，成本一万元。得失相比，确是“得不偿失”。如果把这么多工和钱用来发展林、牧、副业，又会得到多少经济利益呢？

如按原计划造第二块“环山田”，要砍掉四百多棵果树；越往山下，果树越多，要砍掉的就是上千棵、上万棵……

这么一算账，张贵顺不寒而栗，感到群众的批评是对的；自己错了，错就错在不实事求是。

错了咋办？是赶快“转弯子”，还是“打肿脸充胖子”？这又是一个能不能实事求是的考验。“十块地”计划，写在墙上，登在报上，说出去了可怎么收回？张贵顺犹豫了。经过一番思想斗争，他还是以党性战胜了私心。在支委会上、社员大会上，他几次三番作了自我批评。他说：“造‘环山田’是我的责任。不从实际出发，‘靠山吃山’，全面发展，那肯定要摔跤。幸亏大伙提醒得早，党支部及时刹车。否则，沙石峪的家底就要败光。”他又说：“这件事给了我三条教训，一是领导生产不能凭个人的主观意志，一定要尊重客观规律；二是当干部的要虚心听取群众意见，这样才能少犯错误；三是作为共产党员，有了错不能图个人面子，要为人民的利益坚决改。”

分析这件事，党支部得出一个结论：对别人的经验不能迷信，必须通过实践来检验它好不好。不好的，当然不能学；好的，也不能生搬硬套，而要因地制宜，结合自己的实际有所创造，这样才能从学先进发展为超先进。

学先进不易，超先进更难，不仅难在自己有没有雄心壮志，而且还难在别人让不让你超。这里，关键还是要抱着科学的老实态度。有这样一件令人难忘的事。一九七六年，社员年终分红时，前县委书记打电话问张贵顺：“你们今年分多少？”张贵顺说：“平均每人分一百四十三元。”“谁让你们分这么多？”“我们自己决定的。”“那不行！不能超过一百二十元。”“已经分了，咋办？”“那也不行！”县里派人来，硬要从社员手里退回二十三元。党支部开会讨论咋办，大伙说：坚决顶住！口头上答应退，但只从账面上退，实际上不退。那位书记为什么要这样做呢？说穿了，主要是他不准沙石峪超过自己领导的“老先进”。这实际上也是不让沙石峪人富起来。遇到这种情况，党支部认为，不准超也得超，不让富也要富！超先进是大好事，富起来是人心所向，谁也阻挡不了。在发展集体生产上，在改善社员生活上，都要超先进。没有超的劲头，怎么能你追我赶向前进呢？

沙石峪也是一个“老先进”，但比较注意实事求是地看待自己的短处，学习别人的长处。张贵顺六十七岁了，还特别“爱新鲜”。一听哪里出了好经验，他就想方设法要学到手。他常到邻村走门串户，交流经验，真心地欢迎兄弟大队超过沙石峪。可是，一九七七年，前县委书记把他训了一顿，说什么：“你是沙石峪的支部书记，哪能到处乱窜去？”当然，张贵顺没有听他的，心里总在想着周总理的话：“一朵鲜花不是春……”

搞比学赶帮超，也象办其他任何事情一样，要坚持实事求是的原则。实事求是——这是一把打开“智慧之门”的“金钥匙”。有了它，“移山”再难也不怕！

一九六七年二月周总理第二次来沙石峪的时候，问陪同参观的一个干部“立春过了是什么节气？”这个外号叫“铁嘴钢牙”的干部信口答道：“过了立春是清明。”周总理停下脚步，目光严厉而又关切地说：“不懂二十四个节气，就不是庄稼人。以后要好好学习。”当时正是“夺权”高潮，一帮人把张贵顺“打倒”了，“铁嘴钢牙”当上了“一把手”。周总理又问他：“去年果树收获很大吧？”他说：“不小，果子收了十一万斤。”周总理问：“谁栽的树？”他答：“群众栽的。”周总理又问：“谁带的头呀？”他不得不说：“那还是张贵顺呢。”

这天一早，张贵顺却被作为“专政对象”，由两个民兵押到东山看管起来。飞机走了，他一回到家，社员们就跑来说：“周总理又来了！还打听你哪！”老支书望着蓝天、白云，眼泪扑簌簌地往下掉，半晌说不出话来。他心里有多少话要对周总理讲啊！可周总理走了，走了，恐怕再也见不着了……

此后几年，周总理几次讲应该让张贵顺站出来工作。三次来到沙石峪的李先念副总理也说过：“张贵顺是你们互助合作的带路人，带的很好嘛！”

张贵顺站出来了。他面临着一个最大的问题，就是怎样把全村人团结在一块。林彪、“四人帮”一伙，挑动你斗我、我斗你，把人与人的关系搅得象一团乱麻。沙石峪自然也不例外。老支书如何解开这团乱麻呢？干部也好，社员也好，眼睛都在望着他，特别要看他怎样对待“反”他的人。

那个“铁嘴钢牙”是张贵顺的入党介绍人，可他后来硬说张贵顺入党是假的。正是他领着一帮人跑到县里去闹，开除了张贵顺的党籍。他说：“想不到，我还当了一把手呢！”不到一个月，他也被轰下台了。在处理他的问题时，支委会讨论要开除他的党籍，许多党员也提出至少要劝他退党。张贵顺说：“我不同意。”

由张贵顺介绍入党的一个干部，继“铁嘴钢牙”之后，当了“一把手”，迟迟不让张贵顺站出来。他说：“张贵顺能力比我强，威望比我高，有他就显不出我来。他稍微一伸腰，就顶我们几个人！”后来，这个干部受到了批判。可他长期不肯认错。党支部两次要开除他出党，又是张贵顺说：“我不同意。”

张贵顺为啥不同意呢？因为他痛切地感到，任何时候都要按党的政策办事，干革命总是人多些好。回想在极左路线下，农村基层干部挨了多少整啊！张贵顺不能忘记，一九六七年春节是怎么过的。他被打成“走资派”，“开除出党”了。他和周总理的合影，被从墙上取下拿走了。他家放粮食和东西的房子，被封了。没办法，他拿着口袋到大队去要粮食吃。年三十晚上，全家坐在一起，炕桌上只有一碗白水煮肉。大家望着这碗肉，谁都不吃。窗外，北风阵阵，鞭炮声声；屋内，灯光昏昏，死气沉沉。老支书看着这幅情景，不禁凄然泪下，心想干了几十年革命，落得今天这样……不，不能这么想！跟着党，出生入死过来了；靠着群众，战天斗地过来了；眼前这么点风浪，还经不起吗？想起九个月前，周总理和陈毅副总理来到他家，进了屋把鞋子一脱，盘腿坐在炕上。周总理问贵顺老伴，家里有几口人，一年挣多少工分，生活过得怎么样，并风趣地说：“你们俩是谁当家呀？”贵顺老伴笑着说：“在外他当家，在家我当家呗。”周总理、陈毅副总理等都哈哈大笑起来。周总理又问：“张贵顺成天在外边工作，帮不了你多少忙，你支持他吗？”贵顺老伴说：“支持，还能不支持！”周总理说：“要大力支持，生活上多多照顾他。”……想到周总理代表党这样亲切地关怀农村干部，一股暖流涌进了老支书的心房。他把眼泪一抹，说道：“这碗肉还是要吃！”他带头吃了一块……

谈起这段往事，张贵顺感慨地说：“干部挨整，老婆、孩子也跟着倒霉，我老伴几乎被逼疯了。对待干部哪能这样呢？对同志，就是要将心比心啊！干部总会犯点错误，犯了错误要批评，但批评是为了团结。如果一犯错误就挨整，谁还想当干部？谁还能当干部？要是连犯错误的同志都不能团结好，那还谈得上解放全人类吗？”张贵顺就是怀着这样的感情，对两个人的处理，说了两个“我不同意”。

会上会下，老支书耐心地说服大家：“他介绍我入党的时候，是咱们村的村长。在敌人面前，他是‘铁嘴钢牙’，历史上有功劳呀！解放后，他表现也不错。他私心很重，要帮助他，教育他。”党内认识统一了。他的党籍被保留了。后来，他又得了重病。老支书去看他时，他含着泪说：“贵顺呀，我不行了。我对不起党，也对不起你……”张贵顺打断了他的话：“别这么讲。当年咱们一块儿干，现在还要一块儿干，革命到底呀！”老支书到处为他求医找药，终于帮他把病治好了。

对另一个人，大会小会，老支书反复地开导大家：“我介绍他入党以后，从高级社开始他就当干部，为沙石峪做了很多好事，咱们可不能忘了。文化大革命中，他犯了一些错误，是非一定要分清。但对他要具体分析，全面来看。他一时想不通，要耐心等待。”党支部经过反复讨论，最后决定不开除，给他留党察看二年的处分，并让他继续担任副大队长。时间过了，他的组织生活没有恢复，党员对他还有意见。有人又主张开除他的党籍。党支部仍然坚持，要说服大家历史地看待他的错误，看到他的进步；要教育他本人深刻地认识错误。支委们做了许多工作，才恢复了他的组织生活。

张贵顺对干部不计较个人恩怨，注意维护和加强“一班人”的团结；对群众、尤其是对“反”过自己的社员，更是怀着满腔热忱，做好团结工作。人们说，沙石峪没有派性，干部和社员心齐。这并不是说，没有矛盾和斗争。可贵的是，党支部大力发扬民主，注意运用“团结——批评——团结”的公式，使人与人的关系不断改善。

坚决执行党的政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的人——这是“当代愚公”用血的代价换来的“移山”之宝。有了这个宝，什么“山”不能推倒呢？！

在党的领导下，沙石峪人民团结一心，改天换地，取得了可喜的成绩。特别是打倒“四人帮”以后，生产发展的速度加快了，收入也迅速增加。一九七六年，总收入为二十六万元，一九七七年升到三十七万元，一九七八年达到四十二万元。大队现有卡车两部，拖拉机八部，各种农机具一百台（件）；集体储备粮三十五万斤；公共积累四十六万元。一九七七年，社员集体分配收入是一百五十六元；一九七八年是一百七十三元；每年每人分口粮五百二十斤，比一九七二年多了一百六十斤。除了自留地，每户有一、二十棵果树，最多的可收果一千多斤。去年，全村一百七十二户中，一百六十一户有储蓄，存款共达六万二千七百元。

尤其令人高兴的是，正反两方面的教育，使“活愚公”变得越来越聪明了。经过十几年披荆斩棘，一条由穷变富的路走出来啦！党的三中全会和五届人大二次会议，使他们进一步看到，毛主席、周总理、朱委员长等革命先辈开创的“愚公移山”的壮丽事业大有希望！在社员大会上，党支部宣布了沙石峪的长远规划，决心在一九九五年前实现三个“一百万”的目标：

粮食总产量一百万斤。现在只差两万斤了，但要始终保持在一百万斤以上，还要继续努力。

干鲜果总产量一百万斤。现在还差一半，争取在一九九○年前达到。

总收入一百万元。现在还差五十八万元。准备大力发展林、牧、副、渔业，广开财路。

愚公不愚，移山不止。在成绩面前，沙石峪人没有停步。他们记得，一九六六年春天，周总理在沙石峪，临上飞机之前还谆谆嘱咐：

“要谦虚谨慎，继续前进！”

周总理的声音呵，将永远在沙石峪的九岭十七沟回响，在沙石峪人的心中激荡，使“愚公”添智慧，给“移山”增力量！

描述：

