id: 6b05e6c2a5
标题：赖账奇方
日期：1947-3-22
是否是时间段：false
作者：东方漫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赖账奇方

东方漫

马歇尔既无法使中国人民不吵不闹，服服贴贴的做金元奴隶，而莫洛托夫偏偏非要逼着他对上次莫斯科会议“所达到的协议的执行情形”作报告不可。于是经过二十四小时的考虑，这位国务卿兼元帅，果然想出一个妙法来：“赖！”

“赖”的第一部曲是：“推”，把问题从会里推到会外。马歇尔好不容易发明出的理由是：“三国对中国声明，并非外长会议声明”，因此只能会外讨论。

这是典型的外交辞令，翻译成明白的话，就是：“虽然明明会是三国外长开的，声明是三国外长发的，但当场算账，实有不便，老哥，咱们还是拉个背场谈吧！”

“赖”的第二部曲是：“闹”，在国内是赫斯特一类的报纸狂吠反苏反共，在中国是下令蒋家奴才“爱国护权”。

美蒋满以为他们串通起来还能再利用这种幌子骗几个人。但一个上海小贩早已一句话戮穿：“的确自从美国货来了以后生意就没有了！”这话里才真是真情在爱国（不卖美国货！）护权（活得下去的生命权！）

“赖”的第三部曲就是：“翻”。不仅十二月十五的账可以不认，就是几天以前答应的可以会外讨论也可以脸子一变，大部推翻。

但是，马歇尔先生！外交会议上写下的墨笔账好赖，美军、美舰、美机、美弹在中国领土上写下的血账，却是赖不掉的。你说，近卫，东条可都曾赖掉过么？

描述：

