id: 6b077d58d0
标题：日本人民不许美日反动派胡作非为  东京和福冈数千工人学生示威，谴责佐藤追随美帝侵越反华
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民不许美日反动派胡作非为

东京和福冈数千工人学生示威，谴责佐藤追随美帝侵越反华

新华社二十日讯　据东方通讯社报道：日本东京和福冈市的工人和学生十九日晚上分别举行集会和示威游行，强烈要求废除日美“安全条约”。

八年前的六月十九日，反动的自由民主党政府，不顾日本人民的强烈反对，在众议院强行通过了这个卖国条约。

这天晚上，东京大约有三千名工人和学生在日比谷公园举行集会，强烈谴责美日反动派签定日美“安全条约”的罪行，谴责佐藤政府推行比历届自由民主党政府更加反动的卖国政策。

在集会上讲话的工人代表指出：美帝国主义已陷入全世界人民反美斗争的怒潮之中。世界形势正在一天天不利于美帝国主义及其走狗，而大大有利于革命人民。他强调说，让我们日本工人和学生，同中国、越南以及法国人民和美国黑人并肩前进吧！

会后，工人和学生们到国会和首相官邸举行了示威游行。

福冈市有一千名工人和学生举行了要求废除日美“安全条约”的群众集会。

日本社会党议员楢崎弥之助在集会上讲话，强烈谴责佐藤反动政府事实上参与了美帝侵越战争，推行反对中国的政策。他说：佐藤听任美帝国主义骑在日本人民头上，这是日本人民所决不能容忍的。

会后，与会者高举红旗，到美国领事馆前举行了示威游行。他们高呼：

“美帝国主义从亚洲滚出去！”“粉碎日美‘安全条约’！”“撤除美军板付基地！”

据新华社十八日讯据东方通讯社报道：日本东京大学医疗系的学生十七日在校内举行集会，强烈抗议佐藤反动政府派出大批武装警察镇压占领这个学校总部的学生，并谴责日共修正主义分子破坏学生斗争的卑劣行径。

参加集会的学生表示要坚持罢课斗争，为粉碎佐藤政府的反动教育制度和医疗制度，为撤销学校当局无理处分学生的决定而斗争到底。

东京大学医疗系的学生在今年一月以来就开始举行了罢课斗争，反对佐藤政府制定的反动的实习医生制度。一百多名学生十五日占领了大学总部所在地“安田讲堂”，并在讲堂门口设置了路障，迫使学校停止工作。学生们要求撤销对学生的无理处分，要求校长辞职。他们在“安田讲堂”屋顶上升起了红旗，在墙上悬挂了巨幅战斗性的标语。（附图片）

日本革命人民游行示威，反对美国侵略者。

新华社发

描述：

