id: 6b096033c2
标题：要重视党性教育和党性修养
日期：1991-10-14
是否是时间段：false
作者：范平
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要重视党性教育和党性修养

范平

编者的话

为了贯彻江泽民总书记“七一”讲话关于“进一步加强中国共产党的建设”的指示精神，配合正在全党开展的学习党史、学习党建理论的活动，本报特开辟《加强党的建设》专栏。今日刊载吴邦国、范平两同志的文章作为开篇。本专栏将紧密联系党的政治路线和政治任务，联系党的建设所面临的形势和党的现状，联系党在思想、政治、组织、作风方面存在的亟待解决的问题，全面深入讨论进一步加强党的建设这一重大课题。欢迎各级党的领导干部、从事党建理论研究的同志和广大党员同志踊跃撰稿。每篇来稿希望集中谈一个具体的主题，力求短小精粹，文字限在２０００字以内。

我们党历来重视党性教育和党性修养。这是我们党的建设的一个突出的特点，也是我们党的一个优良传统。古田会议决议，不仅是红军政治工作的纲领性文献，也是我们党的建设的纲领性文献，是加强党性教育和党性修养的一个重要教材。毛泽东同志的《反对自由主义》、《改造我们的学习》、《反对党八股》、《整顿党的作风》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《学习和时局》等一系列光辉著作，都强调和贯彻了党性教育和党性修养的重大意义。１９４１年，中央还专门作出了《关于增强党性的决定》，总结了党的建设的经验教训，对于推动全党的整风运动，开展党性教育，增强党性修养，起了重大作用。１９４２年全党开展的整风运动，是一次普遍的马克思列宁主义的思想教育运动，也是一次深刻的党性教育。经过这次运动，使全党在思想上、政治上、组织上达到空前的统一和团结，提高了党的战斗力，推动了革命事业的胜利发展。刘少奇同志的《论共产党员的修养》，是一部论述党性修养的专著，他针对党内存在的问题，全面论述了共产党员自我修养的必要性和主要内容以及方法途径，对马克思主义的建党理论是一个重大发展。建国以来，毛泽东同志提出要警惕资产阶级“糖衣炮弹”的袭击，防止党腐化变质和“和平演变”。在改革开放的新的历史条件下，邓小平、陈云等同志一再强调要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，强调进行马克思主义和共产主义的思想教育。

党和老一辈无产阶级革命家的一系列关于党性教育和党性修养的教导，培养了一代又一代共产党人和广大革命者。正因为我们党历来重视党性教育和党性修养，不断提高党员素质，建设了一支党性强、作风好、纪律严明、团结一致、密切联系群众、富有战斗力的党员队伍，使我们党成为领导中国革命和建设事业的坚强核心。

我们党肩负着领导全国人民建设有中国特色社会主义的历史重任。现在，党和国家正处在一个非常关键的时期。无论从国际还是从国内情况看，加强党员的党性修养和党性锻炼，提高党员素质，都是使社会主义中国能够经受住任何考验，永远立于不败之地的重要保证。

从国际来看，国际敌对势力加紧推行“和平演变”战略。他们运用政治的、经济的、文化的手段，利用社会主义国家的暂时困难和实行改革开放的机会，进行渗透，施加影响，支持收买所谓“持不同政见者”，传播西方资本主义的政治模式、价值观念以及腐朽思想和生活方式。在他们认为有机可乘的时候，就制造谣言，挑起事端，策划动乱，进行颠覆活动。渗透与反渗透，颠覆与反颠覆、“和平演变”与反“和平演变”的斗争将是长期的。

从国内看，前一时期，由于党内个别领导人严重忽视党的建设，特别是不抓党性教育，不提党性修养和世界观的改造，甚至在思想上、政治上、组织上纵容、支持资产阶级自由化，给党的建设造成严重损失。一些青年党员不了解党性修养，有人甚至反对党性修养，也有些老党员不再继续坚持修养。有的人忘记了共产主义理想，丢掉了为人民服务的宗旨，一切向钱看成为他们的行为准则。有的人崇洋媚外，丧失国格人格。有些人违法乱纪，腐化堕落。归根到底，是他们丧失了党性。在１９８９年那场政治风波中，有些党员迷失方向，随波逐流，卷入动乱之中。究其原因，也是因为他们缺乏党性教育和党性修养，违背了党性原则。

共产党员在国际和国内错综复杂的阶级斗争中，能否站稳立场，明辨是非，坚持原则，敢于斗争，取决于他有无党性或党性强弱，取决于他的党性修养和党性锻炼的功底。列宁曾经指出，党性就是“要求在对事变作任何评价时都必须直率而公开地站到一定社会集团的立场上”（《列宁全集》第１卷第３６３页）。对共产党员来说，就是要站在党和人民的立场上，站在党性和党的政策的立场上。

我们应该充分认识纠正党的队伍中存在的党性不纯的问题、加强党的建设的重要性和紧迫性。共产党员只有自觉地加强党性修养，才能经受住“和平演变”和反“和平演变”斗争的考验。

描述：

