id: 6b0a6b9840
标题：话剧《杨开慧》（图片）
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：新华社记者,本报记者
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
话剧《杨开慧》（图片）

中央戏剧学院创作、演出的七场话剧《杨开慧》，成功地塑造了青年时代的毛泽东同志和他的亲密战友杨开慧烈士的艺术形象，生动地再现了毛泽东同志和杨开慧烈士一九二零年至一九三零年期间的革命活动。全剧以精炼的语言、生动的形象，集中表现了毛泽东同志把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，为中国革命开辟了农村包围城市，武装夺取政权的唯一正确的道路，愤怒地抨击了陈独秀右倾机会主义路线，热情地歌颂了杨开慧烈士忠于毛主席革命路线，为共产主义事业英勇献身的崇高品德。

一九二○年初夏的一个早晨，杨开慧在湘江岸边热情宣传革命思想。

一九二二年冬，毛泽东同志和杨开慧在清水塘从事革命活动，播撒革命火种。

毛泽东同志燃起象征革命的火把。这是一团给黑夜带来光明的火，是一团给严冬带来温暖的火，这团火可以烧掉一个旧世界，这团火可以照亮一个新中国！

大革命失败后，中国共产党处于生死存亡的紧急关头，毛委员以无产阶级革命家的伟大气魄，力挽狂澜，指出只有抓起枪杆子，武装夺取政权，除此之外别无他路！

一九二七年初春，湖南农村发生了天翻地覆的变动，从前当牛做马的奴隶，如今拿起了梭标，掌握了大印，打倒了土豪劣绅。革命的烈火熊熊地燃烧起来了。

“中华民族的解放是一定的，我们党的前进是一定的，无产阶级的胜利是一定的。正如这茫茫的大江，永远会汹涌澎湃，呼啸奔腾，无论什么大的力量都将阻挡不住！”毛委员回湖南农村组织暴动前夕，同杨开慧在武昌都府堤上漫步。

一九二七年，共产党员陈大山在蒋介石反革命屠刀下英勇就义。杨开慧捧起陈大山的血衣，愤怒谴责陈独秀投降敌人，断送革命，是一个不可饶恕的千古罪人。

国民党反动派、军阀、外国牧师互相勾结，谋划逮捕杨开慧。

杨开慧在板仓收到毛委员从赣南来的信，感到无比幸福和巨大鼓舞。

“携来百侣曾游。忆往昔峥嵘岁月稠。……”毛泽东同志和杨开慧烈士来到湘江边，漫步在盛开的梅花丛中。

杨开慧机警地将文件投入火塘。在众敌包围之际，紧紧搂着毛岸英，英勇无畏，毫无惧色。

一九三○年冬，在长沙陆军监狱中，杨开慧同党派来的同志--点灯老人接关系，并通过点灯老人组织狱中难友们向反动派作坚决斗争。

（本版照片为新华社记者、本报记者摄）

描述：

