id: 6b0be43dcc
标题：知识青年到农村接受贫下中农再教育很有必要——河南省郏县“广阔天地大有作为”人民公社知识青年学习毛主席最新指示座谈纪要
日期：1968-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,两条路线斗争,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识青年到农村接受贫下中农再教育很有必要

——河南省郏县“广阔天地大有作为”人民公社知识青年学习毛主席最新指示座谈纪要

伟大领袖毛主席最近教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”战斗在河南省郏县“广阔天地大有作为”人民公社的四百多名知识青年，满怀对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，结合自己在农村三大革命运动中的实践，对毛主席的最新指示进行了认真的学习座谈。他们深有体会地说，到农村接受贫下中农的再教育，是知识青年与工农相结合的光辉道路，是加速知识青年思想革命化的根本途径，是防修反修的百年大计。他们决心在农村广阔天地里老老实实地接受贫下中农的再教育，锤炼永远忠于毛主席的一颗红心，沿着毛主席指引的光辉道路奋勇前进！

到农村接受贫下中农的再教育，是知识青年与工农相结合的光辉道路

公社革委会副主任、回乡知识青年卢忠阳说：在伟大的斗、批、改高潮中，毛主席又发出了极其重要的最新指示，给了我们知识青年以最大的教育，最大的鼓舞，最大的鞭策。回顾我自己在农村十年的战斗历程，深刻体会到：遵照伟大领袖毛主席的教导，到农村接受贫下中农的再教育，是知识青年与工农相结合的光辉道路。

毛主席在一九五五年为《在一个乡里进行合作化规划的经验》一文所写的按语中教导我们：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”这个乡就是我们今天的“广阔天地大有作为”人民公社。一九五八年，我遵照毛主席的伟大教导，怀着一颗红心，回到我们家乡。到家不几天，贫下中农推选我当生产队的会计。干不干？当时我拿不定主意。贫下中农就对我进行阶级教育，讲过去的血泪家史和苦难村史，使我提高了阶级斗争觉悟，懂得了为贫下中农掌好财权的重要性，勇敢地担起了生产队会计的工作。贫下中农为了不使我的思想发岔，很快成长为无产阶级革命事业的接班人，经常和我在一起学习毛主席“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，教育我不要忘掉劳动，永葆劳动人民的本色。在贫下中农的热情帮助下，白天我和贫下中农一起活学活用毛泽东思想，一起劳动，一起搞科学实验，夜晚结算队里的账目。我带着一天遇到的问题，向毛主席著作请教，自觉地破私立公，以战无不胜的毛泽东思想指导自己的一切言行，使我在与工农相结合的光辉大道上迈出了第一步。

我尝到与工农相结合的甜头以后，不论干什么工作，考虑什么问题，总是先向贫下中农请教。就这样，我在贫下中农的帮助下，学到了很多在学校学不到的知识，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟不断提高，学习毛主席著作的自觉性不断加强。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农把我选为省贫代会委员，县、社革委会常委、副主任，这是贫下中农对我的最大信任和鞭策。我一定不辜负党和毛主席对我的培养，不辜负贫下中农对我的希望，更加虚心地接受贫下中农的再教育，在与工农相结合的光辉大道上阔步前进！

到农村接受贫下中农的再教育，是知识青年加速思想革命化的根本途径

郑州二十四中下乡落户的知识青年赵富章说：我是从郑州市到农村落户的知识青年。四个月来，我受到贫下中农的再教育，胜过了在旧学校里的四年。在农村安家落户的过程，就是我接受贫下中农再教育，不断改变旧思想，实现思想革命化的过程。由于我们长期生活在城市，刚下乡时，对农村生活不习惯，少数同学“人到农村，心还在城市”。贫下中农发现后，主动给我们上了阶级斗争教育课，通过回忆对比、忆苦思甜，大摆两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的事实，使我们提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，与贫下中农建立了深厚的阶级感情。现在，我们深刻懂得：真正的学校只有一所——毛泽东思想大学校；真正的老师只有一个——工农群众；真正的革命化道路只有一条——虚心接受工农的再教育，走与工农相结合的道路。今后，我们要在毛主席最新指示的鼓舞下，沿着同贫下中农相结合的革命化道路，阔步前进！

知识青年到农村接受贫下中农的再教育，是防修反修的百年大计

郑州十八中下乡落户的知识青年薛喜梅说：我是四个月以前响应毛主席的伟大号召，从郑州市来农村安家落户的。我刚到农村时，有一次，穿着塑料凉鞋和社员一起出牛粪，当我看到社员们都跳到粪坑里挖粪时，我犹豫地带着“私”字跳了下去。一跳下去就踩上了牛屎，我马上跺跺脚。但当我看到贫农王胡柱卷着裤子、赤着脚踏到牛粪上时，我立时觉得脸上热辣辣地发烧。这时，我想到了毛主席“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”的教导，立即认识到这是资产阶级思想。我马上把鞋脱掉，甩到一边。这不是甩掉一双鞋，而是甩掉了资产阶级思想，甩掉了修正主义思想。现在我深深体会到，知识青年和贫下中农相结合，接受贫下中农的再教育，是防修反修的百年大计。

回乡知识青年梁秀英说：我是一个农村中土生土长的贫农女儿，过去劳动干得惯，对贫下中农有感情。由于受到刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，我慢慢脱离了贫下中农，向往城市，追求吃、穿、住，逐渐向修正主义泥坑里滑去。一九六四年从中学毕业后，由城市回到农村，感到很不适应。后来，和贫下中农一起活学活用毛泽东思想，一起忆苦思甜，才逐渐树立了在农村干一辈子革命的思想。我的思想变化的过程，就是接受贫下中农再教育的过程。我深刻地体会到，知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，必要得很，万万缺不得！

（新华社发，本报有删节）

描述：

