id: 6b0ca66b71
标题：辉县好地方〔外一首〕
日期：1976-12-14
是否是时间段：false
作者：郭小川
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辉县好地方〔外一首〕

郭小川　遗作辉县好地方，祖国少有，世界罕见！七停的山岭丘陵，三停的碱地沙原；东北西三面，是神仙没有背净的太行山，南部，是前人远未整平的一块小平川。辉县好地方，祖国少有，世界罕见！群峰暴起，象千万个挺立的秃头老汉，青松翠柏，自古不来同他们交游作伴，绿草青枝，象人体上的汗毛又细又短。辉县好地方，祖国少有，世界罕见！绝壁横空，把低垂的青天切成一片一片，太阳在这里总是睡得太早，起得太晚，山沟中寒潮时常落脚，暖风却不在此流连。辉县好地方，祖国少有，世界罕见！历史老人唠唠叨叨地说：这里十年九旱；其实，特大的山洪几乎年年狂奔漫卷，越冲越宽的河道，早已成了广大的乱石滩。辉县好地方，祖国少有，世界罕见！自古有三难：吃水难，烧柴难，走路难。如果诗人李白到此遨游，才情不减，他定会唱道：“蜀道之难难于上辉县”。辉县竟是这样。好吗？似乎恰恰相反，是的，各个阶级自有大不相同的答案。过去的小生产者，爱它，恨它，心焦意乱；对于无产阶级，辉县无疑是天上人间。辉县好地方，祖国少有，世界罕见！沙碱正可测验人力，山岳最能显示庄严；听说古代愚公只不过是一家一户的小生产，今日愚公人多势众，力能改地换天。辉县好地方，祖国少有，世界罕见！高山峻岭，真是气象万千，风光无限；山腰坡底，正好垒成一层层好看的梯田，凿出鱼鳞坑，喷香的果树形成别致的林园。辉县好地方，祖国少有，世界罕见！绝壁悬崖，好似串串水库的坚固墙垣；太阳一出，水面上出现了万道红线，北国山区，原来也有富丽而明媚的江南。辉县好地方，祖国少有，世界罕见！大坝可以蓄住山洪，山沟可以挖出水源，小石头能够垫地，大石头能够垒堰，宽阔的河道，建成了机械自由行动的大寨田。辉县好地方，祖国少有，世界罕见！有了人民公社，一切困难都是万种方便；如果诗人李白活到今日，走在时代前端，他永远不会叹息：“将登太行雪满山”。辉县难道不好吗？谁敢跟我们诡辩！无产阶级以伟大的实践，回答一切挑战；今天的辉县，已是中原大干快上的样板，明天的辉县，必将成为繁荣昌盛的乐园！拍　石　头辉县的太行山区，哪条沟里石头最多？哎，哪儿都不少，要是石头变成馍，全辉县人，包管一万年也不会挨饿，要问哪儿最多，也许得数拍石头公社。这一带，有个古老而神秘的传说：拍石头的石头，太阳一照，金光四射；一到黑夜，好象一下子变成鬼怪妖魔，它们互相拍拍打打，声音响彻深沟大壑这声音，谁也没听见过，可都这么说，解放以后，贫下中农翻身了，气壮山河，一批批的小伙子，偏在石头上横躺竖卧，听了多少晚，什么声音也没有，一片沉默。传说消灭了，人们只恨这石头太多太多，架桥使不着，盖房用不了，运走没处搁，而山洪年年暴发，石头照旧从坡上滚落，石头成了灾害，人们一时对它无可奈何。一九六九年，古老而神秘的传说似又复活，拍石头公社的山沟里，石头的响声大作，伟大的无产阶级文化大革命的烽火，真把这里的石头烘得金光四射，生气勃勃。这才是拍石头啊，过去的传说黯然失色，象母亲拍着婴儿入眠，爱得深沉又柔和，但人们用的是钻、是锨、是镐、是炮火，拍打石头，让它们按照人的意志重新生活。治山治水大军，森严地排满了大沟小坡，响声四起：轰隆隆、哗啦啦、吱吱咯咯。这块抗日根据地，再现了当年战争的景色，太行山里，火星飞迸，尘烟漫卷，石头起落。人们把石头拍成大坝，建立水库四座，人们把石头拍成地基，盘山公路通进山窝；人们把石头拍到地底，用好土把它们掩没，大片的大寨田，代替了石头成灾的干河。人们把石头砌成渠道，让清清的甜水流过，人们把石头垒成田堰，使梯田整齐而有规则，人们在这过去的石头滩上，获得了硕果，粮食全年跨过“长江”，一季越过“黄河”。拍石头，拍石头，于今果然把石头拍成馍，不，不是石头好，而是党的路线金光四射，这个公社党委整天整天把资本主义捕捉，而又把懒汉懦夫的思想堡垒一个个攻克。党委书记孙钊同志活着的时候，他常说：“主席讲：‘中国人死都不怕，还怕困难么？’烈士们曾用鲜血保卫了这里，并不嫌石头多，今天，为啥不能在石头滩上把社会主义建设！”公社借用的二十八间民房，白天上着锁，干部和群众在一起，天天在山沟里劳作，他们已经大干了五个冬春，永远朝气蓬勃，现在，在太行山里已经出现了崭新的公社。孙钊同志刚刚死去，安息在田堰中的石窝，但他的革命精神，永远在大地上活着。拍石头公社的石头，继续变成更好的馍，拍石头公社的前程，象它的大寨田一样广阔……

一九七五年冬

描述：

