id: 6b0e39ea38
标题：各民主党派和工商联代表大会分别闭幕
日期：1979-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬长期合作、共同战斗传统，做实现四化和统一祖国大业促进派

各民主党派和工商联代表大会分别闭幕

会议期间，各自通过工作报告，修改了章程，选举了新的中央领导机构，讨论了今后方针、任务以及组织发展工作

据新华社北京十月二十二日电  各民主党派和工商联代表大会今天分别在京闭幕。这些代表大会是：中国国民党革命委员会第五届全国代表大会，中国民主同盟第四次全国代表大会，中国民主建国会第三次全国代表大会，中国民主促进会第四次全国代表大会，中国农工民主党第八次全国代表大会，中国致公党第七次全国代表大会，九三学社第三届全国社员代表大会，台湾民主自治同盟第二次全盟代表大会，中华全国工商业联合会第四届会员代表大会。

民革负责人陈此生、民盟负责人胡愈之、民建和工商联负责人胡子昂、民进负责人叶圣陶、农工党负责人沈其震、致公党负责人伍禅、九三学社负责人严济慈、台盟负责人蔡啸，分别在各自的代表大会上致闭幕词。他们代表各个代表大会，号召各自的成员和所联系的人士，要坚持四项基本原则，同全国人民一道，担当起国家主人翁的责任，团结一致向前看，充分发挥自己的积极性，在实践中继续进行自我教育和自我改造，为实现祖国的四个现代化，为台湾早日归回祖国、实现祖国统一的大业而努力奋斗。

在历时十多天的会议期间，各个代表大会学习了叶剑英同志在庆祝中华人民共和国三十周年大会上的讲话，揭发批判了万恶的林彪、“四人帮”破坏党的统一战线、迫害民主党派成员和工商界人士、摧残知识分子的罪行，讨论通过了各自的工作报告，修改了各自的章程，各自选举了新的中央领导机构。结合各自工作和活动的重点，各个代表大会还分别邀请有关部门的负责同志做了专题报告，召开了各种类型的座谈会、经验交流会。有的代表大会还举办了“为四化贡献力量展览”。为了表示对台湾故乡和故乡亲人的怀念之情，台盟二次盟代会特地在人民大会堂台湾厅举行了闭幕式，并邀请在京的台湾籍同胞列席了大会。

会议期间，各民主党派和工商联的基层组织和成员纷纷给自己的代表大会发来贺信、贺词，送来科研成果。代表们解放思想，畅所欲言，对中国共产党和人民政府的工作提出了不少宝贵的意见和建议。各民主党派的代表大会还讨论了今后的方针、任务以及组织发展工作。各代表大会开得生动活泼。

在学习叶剑英同志的国庆讲话时，这些代表大会的代表们认为，叶剑英同志的讲话是一个闪耀着马列主义、毛泽东思想光辉的重要文献，是统一全国人民思想的有力武器。各个代表大会要求自己的成员和所联系的人士，结合实际，迅速掀起学习讲话的热潮，用它来统一思想、指导行动，把自己的工作做得更好。

在总结各自的工作时，这些代表大会都回顾了自己同中国共产党长期合作、共同战斗的历史。代表们表示，一定要发扬各民主党派和工商联的这一传统，在新的长征中做解放思想、安定团结、四化建设和完成祖国统一大业的促进派。各个代表大会都高兴地指出，各党派的成员和所联系的人士是衷心拥护中共中央的，是衷心拥护全国工作着重点转移到现代化建设上来的，是衷心拥护中共十一届三中全会的决策的。在向四个现代化的进军中，各党派的许多成员和所联系的人士不顾年老体弱，积极地做出了自己的努力。他们之中，有的在科学技术、文化教育、医药卫生等战线上取得了可喜的成果，有的在机关、企业工作中出色地完成了任务，有的为促进祖国的统一大业积极工作，有的在服务行业中长期辛勤劳动。其中有的被评为劳动模范、先进工作者、三八红旗手，有的被选为各级人民代表或政协委员。各民主党派和所联系的人士是祖国四化建设和促进实现祖国统一大业的一支重要力量。

在讨论当前国内外的形势时，这些代表大会认为，中国共产党十一届三中全会的重大战略决策和解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的方针，极大地鼓舞了全国人民进行新长征的信心。冤、假、错案的平反，党的各项政策的逐步落实，加强了人民群众的团结，调动了广大干部和知识分子参加现代化建设的积极性。人民渴望已久的安定团结、生动活泼的政治局面已经形成，各条战线出现了新的面貌。在中国共产党领导下，全国范围内展开的关于真理标准的讨论，打破了林彪、“四人帮”强加给人们的精神枷锁，极大地促进了人们的思想解放。我国遵循毛主席、周总理制定的外交路线，高举反对霸权主义、维护世界和平的旗帜，赢得了各国人民的赞扬和支持。国内外形势的发展，为我国实现四个现代化准备了良好的条件。特别是经过建国三十年的实践，我国的阶级状况已经发生了根本变化，我国革命的爱国的统一战线必将更加广泛地调动全国人民的积极性，一个社会主义现代化的强国一定会展现在我们面前。

这些代表大会认为，积极为祖国的现代化建设出力献策，努力促进台湾早日归回祖国、完成祖国统一的大业，结合为四化建设服务的实践继续进行自我教育和自我改造，这是民主党派、工商联的组织和成员今后的中心工作和主要任务。各个代表大会要求自己的成员和所联系的人士进一步认清形势，明确任务，坚持四项基本原则，积极贯彻“长期共存，互相监督”的方针，学习、学习、再学习，团结、团结、再团结，为进一步巩固和发展国内安定团结的大好局面，为在本世纪内实现祖国的四个现代化，为台湾早日归回祖国、完成祖国统一的大业，充分发挥自己的作用。

描述：

