id: d6405d9610
标题：南峪大队念念不忘突出无产阶级政治　用革命大批判推动春耕生产
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南峪大队念念不忘突出无产阶级政治

用革命大批判推动春耕生产

本报讯　驻河北省满城县红星公社南峪大队解放军支农人员，遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，帮助大队革委会狠抓革命大批判，有力地推动了春耕生产。

这个大队在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和社员群众，以毛泽东思想为武器，对叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的谬论进行了深入的批判。可是，在批判了“生产第一”的谬论之后，有的革委会成员，特别是过去的领导干部，又产生了“抓革命保险，抓生产危险”的错误思想，因而不敢大胆领导春耕生产。解放军支农人员发现这个问题后，立即帮助革委会举办毛泽东思想学习班，组织革委会成员反复学习毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，结合自己的思想实际，进一步深入批判刘少奇“生产第一”的谬论，狠斗私心杂念。使大家认识到，有些管生产的干部犯错误，并不是因为抓了生产，而是因为中了刘少奇“生产第一”的毒害，脱离了无产阶级政治。只要我们坚持用毛泽东思想统帅生产，用革命带动生产，就没有什么“危险”。认识提高后，大家把“怕”字换成了“敢”字，积极投入春耕第一线，既当指挥员，又当战斗员，带领群众迅速掀起了春耕生产的高潮。

春耕中，支农人员和革委会，针对有些生产队存在的“重钱轻粮”、“重副轻农”的思想，组织干部和社员群众，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大摆重副轻农的资本主义倾向的危害，反复学习“以农为主，以副养农”的方针。使大家认识到，农村副业生产必须为农业服务。如果只想到钱，脱离了为农业生产服务的轨道，就会背离社会主义方向。大家的认识提高以后，增强了贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的自觉性，增强了搞副业生产要为农业生产服务的自觉性，从而加快了春耕生产的进度。

春耕开始，在研究增产措施时，有的干部和社员群众提出：“今年再夺高产，就得靠国家多给化肥。”解放军支农人员和革委会针对这个问题，组织大家学习了毛主席关于“自力更生”和“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的伟大教导，批判了单纯依赖国家的思想。全大队人人动手，迅速掀起积肥热潮，积肥二十五万多斤，解决了肥料不足的困难。

描述：

