id: d644780bb9
标题：北京市举行七届人大二次会议  补选彭真薄一波安子文陶希晋林乎加为五届全国人大代表
日期：1979-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,彭真,四人帮,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市举行七届人大二次会议

补选彭真薄一波安子文陶希晋林乎加为五届全国人大代表

据新华社北京五月十四日电  北京市第七届人民代表大会第二次会议于五月十三日下午在人民大会堂举行。北京市革命委员会主任林乎加在会上作了形势和任务的讲话。他说，粉碎“四人帮”两年多来，特别是党的十一届三中全会以来，北京市各条战线形势都很好。北京市的大好形势充分证明，三中全会所作出的重大决策和一系列方针政策是正确的，得到了广大干部、党员和群众的拥护，正在有力地推动着各条战线的工作胜利前进。

林乎加指出，在充分肯定成绩的同时，还必须清醒地看到，由于林彪、“四人帮”多年的干扰破坏，在我们的经济工作中还存在不少问题。为了实现四个现代化，我们必须坚持马列主义、毛泽东思想，按照实践是检验真理的唯一标准，认真研究经济理论问题，总结社会主义经济建设的经验，找出规律性的东西用来指导我们的行动。他还强调要加强思想政治工作，要求全市广大干部、党员和群众增强全局观念，加强组织性和纪律性，团结一致向前看，团结一致搞四化。

出席会议的一千零七十六位代表，以无记名投票的方式，补选了彭真、薄一波、安子文、陶希晋、林乎加为第五届全国人民代表大会代表。

这次会议经过审议，还一致通过：追认林乎加为北京市革委会委员、主任，贾庭三为北京市革委会委员、副主任，白介夫为北京市革委会副主任；追认郭步岳为北京市高级人民法院院长，薛光华为北京市中级人民法院院长，林彤为北京市人民检察院检察长。

描述：

