id: d646f0c07e
标题：认真学习大寨的根本经验  屯昌坚持一批二干三带头
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广东文革,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习大寨的根本经验

屯昌坚持一批二干三带头

广东省屯昌县广大干部和群众认真总结农业学大寨的经验，深入揭批“四人帮”在农村“三反一砍”的罪行。现在，无论在田头工地，还是在政治夜校，到处都燃起了大批判的熊熊烈火。

几年来，屯昌县学习大寨的根本经验，坚持“一批二干三带头”，深入开展党的基本路线教育，做到人变、地变、产量变，成为全省农业学大寨的先进县。一批，就是坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义；二干，就是按照“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的精神，大干社会主义；三带头，就是坚持领导班子革命化，坚持干部参加集体生产劳动，和群众实行三同，树立新型的干群关系。这一经验一出来，就遭到“四人帮”的反对。他们诬蔑屯昌县“一批二干三带头”的经验是“反动口号”，攻击进行党的基本路线教育是“矛头向下”、

“整群众”，诬蔑屯昌县是广东省委的“黑样板”，是“唯生产力论”的典型。

对于“四人帮”的攻击和诬蔑，广大干部和群众一眼就看穿了，大家气愤地说：他们这样做，就是妄图把屯昌县的农业学大寨运动打下去，进一步否定广东省开展党的基本路线教育的经验，搞垮省委，砍掉大寨红旗，否定华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的报告，实现他们篡党夺权的罪恶目的。“四人帮”恶毒攻击“一批二干三带头”的经验，正好说明我们是干对了。今后，一定要大批了再大批，大干了再大干，坚定不移地学习大寨的根本经验，把“四人帮”干扰和破坏造成的损失补回来。

现在，屯昌县广大干部和群众正在顶风雨，战严寒，甩开膀子大干。全县集中了二万多劳动力大力积肥、养萍、送肥。目前已放养红萍七万五千多亩，比去年增加三万多亩；为早造每亩备肥五十多担。在农田水利建设方面，突击赶修为早造服务的水利配套工程，新挖和维修渠道六百多条，总长四百九十多公里。推广良种、培育壮秧、犁田耙田等工作进度比往年快，质量比往年好。

本报通讯员

描述：

