id: d64915907e
标题：“文化大革命”中靠打人上台  现仍抵制平反冤假错案  汪庆平被广州市撤销一切职务
日期：1980-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“文化大革命”中靠打人上台  现仍抵制平反冤假错案

汪庆平被广州市撤销一切职务

据新华社广州11月14日电  “文革”期间靠打人上台，粉碎“四人帮”后仍竭力抵制平反冤假错案的广州白云农工商联合公司副经理汪庆平已被中共广州市委和有关部门撤销党内外一切职务。汪庆平在“文革”初期，担任了广州市白云山农场党委副书记兼革委会副主任，分管政工，抓运动，残酷迫害干部和群众。他曾在批斗大会上叫嚷：“什么是政权，这（指拳头）就是政权！”“不打不老实”；“白云山就是要用拳头来专政”。据揭发，“文革”期间，汪庆平先后动手打过5人，指使打手打过10人。汪庆平还曾亲自介绍打人专打被斗者的肝脏等要害部位的所谓经验。这期间，白云山农场乱揪乱斗，抓人打人成风。全场受监护、批斗的达七百九十多人，被打伤的就有236人，其中2人活活被打死，20人非正常死亡。

1975年初，汪庆平得到上级的奖赏，被提为白云山农场党委书记、革委会主任。今年一月，白云山成立农工商联合公司，汪庆平又兼任了这个公司的副经理。

粉碎“四人帮”以来，汪庆平不但不正视自己的错误，反而一再阻挠为受迫害的干部、职工落实政策。市农场管理局曾多次建议他们召开全场落实政策平反大会，并派人前往复查落实部分案件，都被汪庆平把持着的农场党委顶住了。

这个单位的干部和工人给上级写信揭发汪庆平的问题，受到汪庆平的压制。汪庆平曾经对写揭发信的人说“你们告我的状，信都转到我手上来，我不是照样当书记？历史上谁告一哥（意即第一把手）的状，都没有好下场”。

汪庆平搞特殊化也很突出，他家里有个水池，专养各个作业区送来的活鱼，供他全家吃用。他的老婆在广州部队总医院当医生，上下班要农场派专车接送。工人们气愤地说，“汪庆平是白云山的王洪文，有他在，没有工人安宁的日子。”

描述：

