id: d64a07efc0
标题：反对“开大锅饭”、“吃大锅饭”——上海经济战线采访札记
日期：1979-1-20
是否是时间段：false
作者：周永康,谢建琼
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对“开大锅饭”、“吃大锅饭”

——上海经济战线采访札记

我们在上海市经济战线采访，所见所闻，深切地感到，要按照经济规律办事，提高企业的管理水平，加速社会主义现代化建设，就必须克服和改变那种“开大锅饭”、“吃大锅饭”的思想和做法。

在我们这个社会主义国家，生产资料为全民所有和集体所有，国家、集体保障全体人民人人有工作，个个有饭吃，这本来是社会主义制度的优越性。但是，在国营经济中，有的同志却产生了这样的错误思想，即认为：饭是大家的，就应当让大家吃，一切由国家包下来，一切靠国家包。他们不讲经济核算，不计经济效果，结果，造成了干多干少、干好干坏、节约浪费、盈利亏损，通通一样开大锅饭，一样吃大锅饭的现象。这样实际上起到了鼓励懒汉，保护落后的作用。如果长此以往，这个大锅饭就会吃空、吃完、吃光，社会主义事业就会被吃垮。

反对“开大锅饭”和“吃大锅饭”，目的是促进经济部门讲究经济核算、经济效率、经济效果和经济责任，按照经济规律管理经济，增强领导干部和职工对社会主义事业的责任心，迅速地发展生产力。我们将围绕这个问题，选择一些典型事例进行连续报道。

——新华社记者

由国家包干不是好办法

反对“开大锅饭”、“吃大锅饭”组稿之一

最近，我们在上海七宝酒厂采访，看到这个厂浪费粮食惊人。这个厂所用的主要原料粮食，由国家包下来，工厂要多少就给多少。这种包下来的做法，实际上是鼓励企业捧着社会主义的铁饭碗吃大锅饭，成了落后企业的“保护伞”。

上海七宝酒厂以生产“七宝大曲”闻名。这个三百多人的小厂，从一九六七年到一九七八年八月的十一个年头里，总共少出了几百万斤酒，浪费粮食一千四百多万斤。按照现在的消费水平计算，这些粮食足可供全厂职工吃上将近一百年。

厂里的会计员向我们说明，造成严重浪费的原因，是出酒率太低。以一九七八年八月份为例，这个厂的出酒率平均每天只有百分之三十三点六七，其中优质酒的出酒率更低，只有百分之十八点二。而上海其他一些原料条件相同的酒厂，出酒率达到百分之四十六。换句话说，用同样数量的粮食，上海七宝酒厂起码少出了三分之一的“七宝大曲”。

会计员说，一九六五、一九六六两年中，这个厂的生产条件不如现在好，而“七宝大曲”的出酒率却始终保持在百分之四十以上。同样生产一斤酒，耗用的粮食比现在少三分之一。

由于出酒率低，浪费惊人，这十一年中，厂里曲酒产量虽然年年增加，而利润却逐年减少。一九七六年与一九六六年相比，产量从七十万斤提高到三百三十四万斤，增长了三倍半；企业利润反而从三十五万元减少到三万多元，只及原来的十分之一。如按一九七六年曲酒产量平均计算，每斤酒只有一分钱的利润，几乎只能保本。

到一九七七年，上海大批工厂的产品转亏为盈，而这个厂的曲酒反而由盈变亏，第一次亏损了一万元左右。一九七八年夏天，眼看成千上万斤粮食变成喂猪的酒糟，工人们忍无可忍，写信给报社揭发了这种犯罪行为。他们愤怒地责问工厂领导：上海七宝酒厂的主要产品，到底是“七宝大曲”，还是喂猪的酒糟？

为什么上海七宝酒厂如此长期大量地浪费粮食呢？进驻这个厂的工作组组长卢亮逵给我们作了分析。他说，除了受林彪、“四人帮”干扰破坏的影响外，一个重要的因素，就是上海市糖业烟酒公司只要“七宝大曲”供应市场不脱销，工厂要多少粮食都如数照给，所以七宝酒厂也就不必讲究经营管理了。然而，更为荒唐的是，常来七宝酒厂白喝酒、白拿酒的公司那个原头头居然把这个厂作为“先进典型”，编造一套所谓抓革命、促生产的“先进经验”，进行吹嘘介绍。

现在，上海七宝酒厂的问题揭开了。工厂领导班子作了调整，原来的那两个头头已被解职。企业管理作了整顿。尽管为时不过短短三、四个月，出酒率已提高到百分之四十五。去年十一月份增长到百分之五十一以上，创造了建厂以来出酒率的最高纪录，超过了同行业的先进水平。这一个月内，全厂节约了十三万五千斤粮食，获得了四万多元利润。

厂里新的领导干部回顾过去的教训时认为，为防止这类现象的发生，一定要坚决改变这种对原料于取于求的作法，贯彻落实关于物资择优供应的原则。对酒厂来说，出酒率高，就可以多给原料。出酒率低，大量浪费粮食，就必须在原料等方面进行控制，限期改进。过期不改进，就停产整顿，决不让落后企业钻空子，拖社会主义现代化的后腿。

新华社记者  谢建琼  周永康

描述：

