id: d64b6ac65c
标题：节约与大局
日期：1970-2-22
是否是时间段：false
作者：安徽纺织印染总厂工人评论组
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节约与大局

安徽纺织印染总厂工人评论组

目前在增产节约中，有的人却说什么“塘大不在乎小漏子，厂大不在乎浪费一点子。搞节约不过星星点点，无关大局！”

这种“无关大局论”，是极端错误的。什么是大局？大局就是全局，全局又是由各个局部组成的。俗话说：“涓涓之水，汇成江河。”没有“星星点点”的小数，也就没有成千上万的大数。增加生产，厉行节约，反对浪费，为国家创造更多的物质财富，是发展社会主义经济的需要，是巩固无产阶级专政，和准备好对付可能发生的各种情况的需要。勤俭节约，艰苦奋斗，也是无产阶级的美德，是党的光荣传统；保持这个优良传统，就能抵制和打退资产阶级“糖弹”的腐蚀和进攻。总之，厉行节约，反对浪费，是进一步落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，把自力更生、艰苦奋斗的方针落实到每个基层的大问题，怎能说是“无关大局”呢？

还有些人说：“赶任务是大局，浪费点没有关系。”当然，有时我们也有些突击任务，这是服从革命大局的需要。但是，要完成这些突击任务，难道就可以允许浪费吗？要厉行节约，难道就会影响任务的完成吗？完全不是。我们完成增产任务，最根本的是靠战无不胜的毛泽东思想，靠广大革命群众的极大的社会主义积极性和创造性。那种强调要“赶任务”，而不顾浪费物力、财力，是见物不见人的思想方法。其结果是，丢掉了节约的原则，也达不到增产的目的。必须明确认识，增产和节约是相辅相成的。充分发挥人的主观能动性，厉行节约，做到少花钱，多办事，就能增加生产，实现多快好省。反之，如果浪费国家的资金和原材料，就必然要影响生产的发展，不能多、快、好、省地建设社会主义。

我们必须坚持勤俭节约，反对铺张浪费。在这个问题上，做领导工作的同志尤其要旗帜鲜明。事实表明，那里的领导能充分发动群众，紧紧抓住两个阶级、两条道路和两条路线斗争这个纲，对铺张浪费的现象，敢管、敢批、敢斗，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和社会主义建设的方针、政策，那里就能顺利地完成增产任务。反之，就会问题成堆，完不成任务，结果损害了国家利益，影响了革命大局。

另外，还有一种人说：“铺张浪费大不了是个经济问题，不是政治问题。”这是阶级斗争观念薄弱的一种反映。无数事实说明，搞铺张浪费是资产阶级向无产阶级进攻，破坏和瓦解社会主义经济的罪恶手段之一。在文化大革命前，我厂一小撮阶级敌人利用他们窃据的职权，挥霍国家成千上万的资金，散布资产阶级思想，腐蚀工人群众的灵魂，妄图变社会主义企业为资本主义企业。这些家伙，也曾说什么“浪费是经济问题，不是政治问题。”以此蒙蔽群众，掩护自己。这些严重的阶级斗争的事实，我们要牢牢记取。

“贪污和浪费是极大的犯罪”。惊心动魄的阶级斗争告诉我们：是厉行节约，还是铺张浪费，这是关系到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大事。每个革命同志都要看清浪费背后的阶级斗争，要团结一切可以团结的力量，坚决揭露和打击一小撮破坏社会主义经济基础的阶级敌人。我们工人阶级一定要自觉地把实行增产节约、反对铺张浪费与“巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义”联系起来，进一步树立节约为荣、浪费为耻的社会主义新风尚，立足本职，胸怀全局，深入开展社会主义革命竞赛，夺取革命和生产的更大胜利！

描述：

