id: d64c46141b
标题：《朱德选集》介绍
日期：1983-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《朱德选集》介绍

选集收入朱德同志从一九三一年到一九六二年的重要著作六十五篇，军事方面的将近占五分之三，对毛泽东思想特别是毛泽东军事思想的形成和发展，作出了杰出的贡献

新华社北京7月31日电　中共中央文献编辑委员会编辑的《朱德选集》，已由人民出版社出版。

朱德同志是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家、军事家，是中国共产党、中国人民军队和中华人民共和国的卓越领导人。他运用马克思主义的普遍真理解决中国革命和建设中的实际问题，在人民战争、人民军队建设以及党的建设、经济建设等方面，有丰富的经验和重要的著述，对毛泽东思想特别是毛泽东军事思想的形成和发展，作出了杰出的贡献。《朱德选集》反映了朱德同志的光辉思想、崇高品德和优良作风，是马克思主义与中国革命实践相结合的珍贵文献。

《朱德选集》收入了朱德同志从1931年到1962年的重要著作65篇，军事方面的将近占五分之三。有32篇是第一次公开发表。

第二次国内革命战争时期

从八一南昌起义到土地革命战争结束的十年间，朱德同志和毛泽东同志一起，为创建和发展人民军队、创建和发展革命根据地立下了不朽功勋。在频繁激烈的战斗中，他一方面运筹帷幄，指挥作战；另一方面利用战斗间隙，精心研究适合中国革命战争特点的战略战术，努力加强红军的建设。这一时期他的著作收入选集的有6篇，这里介绍以下4篇。

《怎样创造铁的红军》是1931年7月中央革命根据地进行第三次反“围剿”前夕写的。这篇文章根据红军建设的基本经验，论述了红军的阶级性质，红军的历史任务和人民军队必须具备的基本条件。文章强调指出，红军必须无条件地在共产党领导之下。红军的指挥员、战斗员必须努力提高无产阶级觉悟，与群众联合起来，共同为夺取政权，使无产阶级和一切劳苦群众在政治上、经济上得到解放而斗争。文章还指出，红军要加强政治训练、提高军事技术、遵守铁的纪律。这些重要思想，对于提高红军的战斗力，推进红军的建设，有积极的指导作用。

《黄陂东陂两次战役伟大胜利的经过与教训》一文，是1933年5月在中央革命根据地第四次反“围剿”取得胜利后写的。1933年2月至3月，朱德同志和周恩来同志指挥红一方面军，在黄陂、东陂两地区，采取集中兵力在运动战中各个歼灭敌人的方针，消灭敌人三个师，从而粉碎了敌人的这次“围剿”。这篇文章着重从战术方面分析了取得胜利的原因，肯定了游击队、独立师（团）和地方工作配合红军作战的经验，称赞这两次战役开创了大部队袭击的战例。同时也指出红军在指挥上所暴露的缺点和应当吸取的教训，强调指挥员要按照实际情况机动灵活地作战，把执行命令与机断专行统一起来。

《关于抗日反蒋问题给陈济棠的信》是1934年9月红军为了联合陈济棠共同抗日反蒋而举行谈判时写的。这次谈判是由周恩来、朱德同志主持的。信中指出：日本帝国主义侵略愈趋愈烈，蒋、汪卖国日益露骨，中国人民凡有血气者，莫不以抗日救国为当务之急。信中提议，双方停止作战行动，恢复贸易自由，实行武装民众等。通过这次谈判，为中央红军长征初期突破蒋军第一道封锁线创造了有利条件。

《关于四渡赤水战役的电报》是1935年1月遵义会议后进行四渡赤水战役期间的部分电报。遵义会议确立了以毛泽东同志为代表的新的中央在党和军队中的正确领导。朱德等同志协助毛泽东同志指挥的这次战役，使红军在长征的关键时刻转危为安，由被动转为主动。

抗日战争时期

八年抗战期间，朱德同志是解放区抗日武装力量的总司令。他曾亲赴华北前线指挥作战，研究抗日游击战争的战略战术，对建立和扩大敌后抗日根据地，壮大人民武装力量，进行切实的指导。收入选集的这个时期的著作有17篇，这里介绍以下7篇。

《论抗日游击战争》是1938年的一部军事著作。这部著作列举大量事实，论证了抗日游击战争将在敌后普遍兴起的必然性和它的伟大意义，阐述了开展抗日游击战争的基本条件和抗日游击队的战术等问题。当时我抗日根据地的一些报刊曾经选载了这部著作的部分章节，1938年11月延安解放社出版了单行本。

它对抗日游击战争的兴起和发展起了指导和推动的作用。收入选集的是这本书的第一章和第三章的前两节。

《把科学与抗战结合起来》是1941年8月为庆祝陕甘宁边区自然科学研究会第一届年会召开而写的。文章指出：马克思列宁主义是反对黑暗与落后，尊重科学与文明的。不论是抗战的胜利与建国的成功，都有赖于科学。文章又指出：只有抗战胜利，民主成功，中国的科学才能得到繁荣滋长的园地；不能想象，在黑暗的独裁专制之下，科学会有前途。

《革命军队的纪律》写于1943年4月，是《革命军队管理的原则》一文的一部分。它集中地论述了建立自觉的革命纪律的基础，这就是：对革命的忠诚与自我牺牲精神；在军内上下一致，在军外军民一心；服从党的领导，遵守政府法令；指挥员指挥正确，以身作则，关心部下，甘苦共尝，大公无私。文中还鲜明地提出：在革命军队中，不应有亲疏厚薄之分，不应有小团体观念和本位主义。只有大公无私，一视同仁，才能团结全军，巩固纪律。

《关于练兵与带兵问题》是1943年10月在陕甘宁晋绥联防军高级干部会议上报告的节录。朱德同志根据军事科学的原理和自己亲身实践的经验，通俗地阐明了练兵和带兵的基本原则。他强调指出：不论练兵和带兵，首先干部要以身作则，用自己的一言一行去影响战士。练兵必先练心，要启发战士的阶级觉悟，使他们自觉地为革命事业团结奋斗。同时还要练技术，练体力。

《八路军新四军的英雄主义》一文写于1944年7月。朱德同志在文中列举抗日战争时期许多可歌可泣的战例，热情歌颂了我军的英雄气概，并且分析了革命的英雄主义同个人英雄主义的本质区别。他指出：革命的英雄主义视革命利益高于一切，对革命事业有高度的责任心和积极性，终身为革命事业奋斗。这种英雄产生于群众的共同事业中，不是自封的、站在群众头上的。这种英雄不轻视较自己落后的人，不嫉妒较自己更为前进的人。个人英雄主义把个人名利权位放在第一位，一人至上，个人突出，轻视与脱离群众，甚至愚弄与奴役群众，其结局必然为群众所唾弃。

《在编写红军一军团史座谈会上的讲话》是1944年一次讲话的摘要。讲话回顾了作为红军的一个重要组成部分的红一军团经过艰难曲折成长壮大的光荣历史，并且以亲身的经历，说明毛泽东同志实事求是的光辉思想对于人民军队的创建和发展、对于革命根据地的创建和发展，具有极为重要的意义。在这次讲话中，朱德同志还提出要反对山头主义，反对居功自傲。他说：我们是从井冈山下来的，客观上是个山头，但主观上不可有山头主义；我们切不可居功，功是党的，功是群众的。

《论解放区战场》是1945年4月在中国共产党第七次全国代表大会上的军事报告。报告详细阐述了解放区战场创建和发展的历程，总结了解放区抗战的经验，对中国人民抗战的军事路线、人民军队建军的原则以及怎样养兵、带兵、练兵、用兵等，作了深刻的论述。报告全文贯穿着毛泽东同志关于人民战争、人民军队的军事学说，是运用马克思列宁主义研究中国抗日民族解放战争的一篇杰作。

第三次国内革命战争时期

这个时期，朱德同志担负着中共中央书记处书记、中国人民解放军总司令的重任。他同毛泽东、刘少奇、周恩来等同志一起，指挥全国的人民解放战争，同时对经济建设问题也提出了一些经过调查研究的切实可行的意见。收入选集的这个时期的著作有16篇，这里介绍以下9篇。

《祝高树勋将军起义一周年》是1946年10月写的文章。当时国民党军队中有些将领，已经认识到蒋介石发动内战、卖国独裁的反动性，毅然弃暗投明，站到人民方面来。为了使这一进步运动得到发展，朱德同志写了这篇文章。文中指出：近代中国史上有两种军队、两种军人：一种是封建的军队，独裁者的军队；另一种是民主的军队，人民的军队。前者虽然暂时可以耀武扬威，却被人民看作恶魔，逃不脱灭亡的命运；后者虽然暂时数量较小，却被人民歌颂爱戴，最后必然胜利。

《关于干部问题》是1947年6月在冀中军区干部会上讲话的一部分。这年3月，中央决定刘少奇、朱德、董必武等同志组成中央工作委员会到华北进行中央委托的工作。朱德同志在指导作战的同时，对军队和地方干部队伍的建设十分重视。这篇讲话突出地强调了培养、提拔新干部的重要意义，指出：老干部是我们的宝贵财富，要不断进步，力戒居功自傲；要大量培养干部，干部是从下边提起来的，不能老指望从上面派，不要怕下级起来“篡位”；机关要精简，但学校要加强。

《关于石家庄战役的电报》、《打下石家庄的意义和经验教训》是1947年10月至12月期间写成的。石家庄是解放战争期间我军首先攻克的敌人坚固设防的重要城市。这次战役的胜利，为以后的攻坚战提供了宝贵经验。朱德同志在总结这次战役的经验教训时指出：这次胜利缴获很多，但最大的收获是我们提高了战术，学会了打大城市。

《对冀中经济工作的意见》是1947年11月同冀中经济部门负责同志多次谈话的纪要。朱德同志针对一些干部不安心做经济工作的思想指出：战争是暂时的，生产是永久的。打仗、土改都是为了发展生产建设。不论党务工作，政权工作，群众团体工作，都要注意发展生产建设。要选拔一批最好的干部去做经济工作。

《给党中央和毛泽东同志的一封信》是1947年12月写的。信中提出两个重要问题：一是发扬军事民主问题。朱德同志根据晋察冀部队几次战役的经验，提出在战前要充分作好准备，干部要先学习，要和战士共同研究战术，群策群力，再加上物资准备充足，就可以打好攻坚战。二是工人的工资福利问题。针对当时一些同志片面强调增加工人工资、忽视全局利益的情况，朱德同志指出：只顾改善生活，不顾战争，不顾大局，这是损害工人阶级根本利益的。毛泽东同志对这封信表示完全同意。

《目前形势和军队建设问题》是1948年5月在华东野战军一兵团团以上干部会上的讲话。这次讲话分析了国内外形势，从政治、军事两方面论述了人民军队建设的基本经验和光荣传统，指出军事工作与政治工作是部队建设的两个重要方面，只能都搞好，不能只搞好一个；军政干部一定要团结。讲话指出：要根据不同的对象、地形、天候等灵活地运用战术，想办法消灭敌人的主力部队。他把敌人的主力部队比作大鱼，说钓大鱼不能性急，鱼初上钩时要慢慢同它摆，把它弄疲劳了再扯上来。

《在中国人民解放军总部作战局战况汇报会上的四次讲话》是1948年8月至11月讲的。当时正处在决定中国命运的战略决战阶段，朱德同志按照中央确定的作战方针，同毛泽东等同志一起，对辽沈、淮海、平津三大战役进行通盘部署。在11月26日的讲话中，朱德同志坚定地宣称：二十年来的革命战争，向来是敌人找我们决战，今天形势变了，是我们集中主力找敌人决战。我们的胜利已经肯定了，但胜利中还有困难。不要因胜利冲昏头脑而看不到困难。

《国内形势和南下后应注意的几个问题》是1949年4月对第四野战军高级干部所作报告的提纲。这次报告着重强调了部队南下后必须认真执行党的政策，严格遵守纪律。朱德同志指出，我们既要会打仗，又要会执行政策，遵守纪律，这样，才能团结百分之九十以上的人民，才能获得全国的胜利。

中华人民共和国成立以后

从1949年中华人民共和国诞生到1976年，朱德同志一直是党和国家的领导人之一。他虽然年事已高，仍经常下去视察工作，对军队建设、经济建设、党的建设等提出指导意见。这个时期的著作收入选集的有26篇，这里介绍下列11篇。

《加强党的纪律检查工作》是1950年5月在中央直属系统党、政府、军队和群众团体各级党的纪律检查委员联席会上的讲话。朱德同志对我党处于执政地位以后的发展情况十分关切，多次提出领导干部要接受群众监督，反对居功自傲。这篇讲话，阐述了我党取得政权以后加强纪律性的重大意义，分析了党员干部中违反党的政策和纪律的情况以及产生这些错误的原因，提出了克服这些错误的措施。讲话对某些党员干部摆老资格、恃功挟赏的行为给予深刻的批评，指出：这些同志看不起党外人士，看不起群众，轻视党的组织和纪律，轻视政府和法律，这恰恰表示他们已经开始失掉了共产党员应有的品质。他恳切地指出：我们共产党人是改造社会、改造世界的人物，即使你做得最好、贡献最大，也不过只是做了你应该做的事情，有什么可以骄傲的呢？

《统一训练计划，加速我军现代化正规化建设》是1951年9月在中央人民政府人民革命军事委员会军训部召开的集训会议上的讲话。当时为了适应形势的需要，加强国防建设，中央制定了全国陆军训练计划。这次集训会议就是为贯彻实施1952年度的训练计划而召开的。朱德同志在讲话中阐明了进行现代化、正规化训练的目的和意义，分析了进行这种训练的有利条件和必须解决的问题，并要求各级首长亲自动手，严格训练，政治工作和后勤工作应保证训练计划的实施。关于社会主义时期如何加强我军的现代化、正规化建设，朱德同志对此一直很关心。收入选集的文章中，还有他对空军、海军、装甲兵等各军兵种以及军事院校的讲话，也谈到了这方面的问题。

《把手工业者组织起来，走社会主义道路》、《要把手工业生产合作社办好》、《发展手工业生产，满足人民需要》，这三篇是朱德同志在1953年至1957年期间的三次讲话。他强调了发展手工业的重要性。他从发展国民经济和满足人民需要出发，对手工业生产和手工业合作化提出了许多政策性问题和意见。例如：党和政府对手工业者如何给以帮助和指导，使其发挥特长，发展生产，改善生活；手工业的合作化要逐步发展，并且要因地因人制宜，决不要规定一个死格式到处硬套；手工业合作社要民主办社，勤俭办社；对于带学徒的手工业者，应看作独立劳动者，不应划为老板；等等。

《加强团结，建设社会主义》是1956年9月在中国共产党第八次全国代表大会上的发言。朱德同志在谈到如何保证党的领导少犯错误和不犯严重错误时指出：要接受过去的经验教训，采取整风的方法，坚持理论和实践相结合，反对主观主义；坚持领导和群众相结合，反对官僚主义；坚持民主集中制、集体领导和个人负责相结合，反对分散主义、极端民主化和个人专断；坚持发扬民主，开展批评自我批评，反对压制民主、压制批评；在党内斗争中实行“惩前毖后，治病救人”，“既要弄清思想，又要团结同志”，“团结——批评——团结”的方针，反对对待错误的自由主义态度，反对机械的、粗暴的、过火的党内斗争；坚持全党和全国人民的团结，反对宗派主义倾向。

《外出视察的报告》、《必须重视和加强山区建设》两文，作于1957年，文章对社会主义经济建设提出了一些很好的意见。朱德同志认为：发展对外贸易的根本问题是增加货源，同时要注意克服价格、税收等政策上的缺点，解决经营环节过多等问题。工业方面，要把兵工生产和民用生产结合好。有些分散的小型矿藏，可以允许地方有领导有计划地开采或者由地方政府组织群众开采。朱德同志对加强山区建设十分重视。他说我们打游击十几二十年都在山区，千万不要低估了山区的价值，如果不把山区的富源开发出来，中国的社会主义建设是有困难的。他指出山区的建设方向，应该是从原来的自给自足经济发展成为全国统一经济的一部分，同全国的经济相交流。他说，建设山区不仅是农业部门的任务，也是工业、商业、财政、税务、文教、科学、卫生等部门的任务，各部门都要加强整体观念，把支援山区建设的工作认真做好。

《对农村办公共食堂问题的意见》摘自1959年2月至1961年5月期间的几次谈话记录和给毛泽东同志的一封信。1959年，朱德同志对办公共食堂存在的问题提出了批评。他同几个省委的负责同志谈话时指出：只有生活资料归个人所有，归个人支配，才能调动社员的积极性。有些人怕因此发展了资本主义，这种顾虑是多余的。农村保留家庭副业，农民才愿意多生产出一些东西来供应市场。吃大锅饭把东西吃掉了，这是一个极大的教训。1961年5月，他根据在陕西、河南了解的情况给毛泽东同志写信，说到食堂问题要坚决按照群众的意见办，对锅碗瓢盆等炊具，要积极安排生产，先做好准备工作，然后有计划地分散回家做饭。

《纠正“左”的偏向，恢复和发展生产》是1962年2月在扩大的中央工作会议山东组的讲话纪要。朱德同志尖锐地指出：这几年党内斗争扩大化了，运动中打击面宽了，有时把党内斗争同清理反革命分子混淆了。他强调指出：解决党内问题要和风细雨，正确地开展批评和自我批评。领导工作发生了错误，只要上面肯作自我批评，下面的怨气就容易消除。要把大家的积极性引导到农业、工业、手工业生产上去。只要我们全党学会按照客观规律办事，就一定能站稳脚跟，并继续向前发展。

《从南昌起义到上井冈山》是1962年6月一次谈话的纪要。在这次谈话中，朱德同志追溯了北伐战争、南昌起义、湘南起义的经历和“左”倾右倾机会主义给革命事业带来的严重损失，指出在井冈山会师之后，在毛泽东同志领导下，红军主力才日益发展壮大起来，革命根据地的斗争才取得了重大胜利。这是一份珍贵的文献资料。

描述：

