id: 4b20aa4bc6
标题：李先念副总理的讲话
日期：1976-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,四人帮,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十一月十五日讯 李先念副总理在欢迎博卡萨总统宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的萨拉赫·阿丁·艾哈迈德·博卡萨总统阁下和夫人，

尊敬的中非共和国贵宾们，

朋友们，同志们：

今天，博卡萨总统阁下应我国政府的邀请，不远万里来到我国进行正式访问，我们感到非常高兴。我谨代表华国锋总理、中国政府和人民向博卡萨总统和夫人以及其他中非共和国贵宾们表示热烈的欢迎。

中非共和国地处非洲心脏，幅员辽阔，资源丰富。中非人民是勤劳勇敢的，是具有光荣的反帝反殖斗争传统的。近几年来，中非共和国政府和人民在博卡萨总统领导下，为维护民族独立和国家主权、发展民族经济、建设自己的国家做了不懈的努力，取得了可喜的成果。中非共和国政府在国际事务中，坚持反帝、反殖、反对大国霸权主义，谴责超级大国对非洲的扩张和侵略，奉行睦邻友好合作政策，主张非洲国家加强团结，亚非拉联合起来，为建立新的国际经济秩序而共同斗争，为第三世界团结反霸的事业作出了贡献。中国政府和人民对中非共和国的正义立场表示赞赏，对中非人民取得的成就感到高兴，并祝愿你们在前进的道路上不断取得新的成就。

当前世界局势的特点是天下大乱，形势大好。各种基本矛盾都在激化。国家要独立、民族要解放、人民要革命的浪潮已经汇成一股不可抗拒的历史洪流，涤荡着旧世界的污泥浊水。整个形势正朝着越来越有利于各国人民的方向发展。但是，另一方面，两个超级大国争夺世界霸权的斗争也愈演愈烈。它们争夺的重点在欧洲，但也不放过世界上任们一个角落，包括非洲。一个超级大国正在变换手法，竭力保住它在非洲的既得利益。另一个自称为第三世界“天然盟友”的超级大国，更是野心勃勃，到处伸手，对安哥拉的扩张暂时得逞以后，正千方百计把黑手伸向南部非洲。它打着支持民族解放运动的招牌，竭尽挑拨离间之能事，处心积虑地破坏非洲国家之间和解放组织之间的战斗团结，妄图把水搅混，从中渔利。这个超级大国的罪恶行径一再激起了非洲国家和人民强烈的谴责和反抗，名誉扫地，十分孤立，进一步暴露了它那纸老虎的虚弱本质。它妄图称霸世界，只能是一枕黄粱，注定要破灭的。我们坚信，只要非洲人民保持警惕，加强团结，坚持斗争，就一定能挫败超级大国的种种阴谋，赢得非洲大陆的完全独立和彻底解放。

朋友们，同志们：

不久前，我们全党、全军和全国各族人民热烈庆祝了华国锋主席为我党和我国人民的英明领袖，庆祝了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大胜利。举国上下一片欢腾，我国国内形势一片大好。我们全国人民决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持无产阶级国际主义，掀起学习马列著作，毛泽东主席著作新高潮，彻底清算“四人帮”反党集团的罪行，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，抓革命、促生产、促工作、促战备，按照毛主席提出的宏伟规划在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术现代化，把我国变成强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献。

在我们欢庆胜利和发展大好形势的时刻，第三世界国家和全世界革命人民热情祝贺我们的党又有了自己的领袖华国锋主席，给予了我们极其宝贵的支持，使我们深为感动。但是，社会帝国主义在继续对我国进行诬蔑和威胁的同时，却不断地制造缓和关系的假象，妄图混淆马克思主义和修正主义的原则界限，甚至狂妄地要求我国改变政策。这是痴心妄想，白日做梦。我们将坚定不移地继续贯彻执行毛主席亲自制定的革命外交路线和政策，加强同全世界真正的马克思列宁主义政党和组织的团结，加强同第三世界各国人民的团结，加强同世界上一切受帝国主义，社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家团结，把反对现代修正主义、反对帝国主义、反对超级大国的霸权主义的斗争进行到底。

朋友们，同志们：

中国和中非共和国都是发展中国家，同属第三世界。博卡萨总统阁下这次对我国的访问，谱写了两国关系史上的新篇章，为增进两国人民的相互了解和促进两国之间的友好合作关系作出了卓越的贡献。这不仅符合两国人民的共同愿望，也符合第三世界团结反霸事业的共同利益。

预祝总统阁下访问圆满成功。

现在，我提议：

为中非共和国的繁荣和人民幸福，

为中国、中非两国人民的友谊和两国友好合作关系的发展，

为博卡萨总统阁下和夫人的健康，

为全体中非贵宾的健康，

为在座的各国使节和夫人的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

