id: 4b22974f4e
标题：工人阶级胸怀祖国放眼世界
日期：1968-9-11
是否是时间段：false
作者：陶嘉善高立连李瑞年
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”我们认真学习毛主席的这一最新指示，再一次观看了歌颂六十年代我国工人阶级的革命现代京剧《海港》，觉得无比亲切。它给我们提供了向工人阶级学习的极完美、极生动的好教材，帮助我们更深刻地理解毛主席的教导。

在我们敬爱的江青同志的亲自指导和亲切关怀下创作演出的革命现代京剧《海港》，是我国工人阶级登上京剧舞台的光辉范例。它满腔热情地歌颂了工人阶级无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的炽热的红心；赞扬了工人阶级“毫不利己专门利人”的共产主义风格。而最最使人难忘的是它集中地表现了工人阶级胸怀祖国、放眼世界的高度爱国主义和国际主义精神。

毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”《海港》通过上海码头工人的斗争生活，通过方海珍、高志扬、马洪亮等高大的革命工人的英雄群像，真实表现了毛泽东时代工人阶级为建设社会主义，为支援亚、非、拉，支援世界革命人民的高度的无产阶级政治觉悟。他们把对伟大领袖毛主席的忠诚，对党和人民的热爱，倾注在全心全意为人民服务之中。他们把平凡的劳动同中国人民和全世界革命人民的革命事业紧密地联系在一起。在这种光辉思想的指导下，他们可以做到“为革命，哪怕山高海阔来阻挡，定要把这深情厚谊，送往那四面八方！”“为了支援世界革命，哪怕是上刀山下火海，咱们中国工人阶级决不推辞！”

毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争”。《海港》正是突出了毛主席这一光辉伟大的思想，突出了我国工人阶级“为全中国人民和全世界人民服务”的伟大气魄。他们深深懂得“一包一件，紧连着世界风云”。他们以辛勤的忘我劳动，支援世界革命。在伟大的毛泽东思想指导下，他们有着高度的政治责任感和一往无前的大无畏的革命精神。所以，当方海珍、高志扬发现散包事故后，首先想到的是对世界革命的影响，祖国的荣誉。他们想的是：“出国小麦都是支援亚非拉兄弟的。每一包都与反帝斗争紧密相连。”他们坚决表示：“保证破包不进仓，散包不上船！”“哪怕是针落海底，我也要倒海翻江！”“国际义务，我们要负责到底！”装卸组长高志扬气吞山河地唱道：“钢肩铁臂经百炼，哪怕麦包堆如山！”于是全组工人同志立即追根寻源，连夜翻仓。在毛主席关于“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”的伟大教导指引下，他们把两千包小麦逐一查清。当发现散包小麦已错当大米装上驳船开往吴淞时，高志扬心焦火燎：“听雷声，战鼓阵阵催人紧，看闪电，烈焰腾腾燃在心。海关钟响江流震，分分秒秒逼煞人，那驳船满载着祖国荣誉，决不能让散包撒上灰尘。那驳船装的是革命情谊，怎能够让散包留下污痕。”在这种高度的爱国主义、国际主义精神的鼓舞下，他不顾风雨交加，不顾重病的孩子，冒险出海，终于追上驳船，调回散包，充分显示了我国工人阶级有我无敌的英雄气概和为中国革命、世界革命勇于献身的伟大精神。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。《海港》中，这些普普通通的工人，为什么会有这样高的政治觉悟，会做出这样轰轰烈烈的动人事迹呢？因为他们热爱党，热爱毛主席，热爱新社会，对待海港事业无限忠诚。因为他们牢牢记住了阶级仇，民族恨。因为他们心中装有三十亿世界人民，有将世界革命进行到底的雄心壮志。而这一切力量的源泉，完全是毛泽东思想哺育的结果。毛泽东思想使他们眼明心亮，毛泽东思想使他们腰硬脚稳，毛泽东思想使他们有崇高理想——“完全”“彻底”“为全中国人民和全世界人民服务”。毛泽东思想使我国的工人阶级“成了全国人民中最有觉悟的部分，成了中国革命的领导者”。

长期以来，中国赫鲁晓夫拚命鼓吹“三和一少”的谬论，胡说什么对帝国主义、修正主义、各国反动派要“和”，对民族解放斗争的国家的援助要“少”，妄图要我们从思想上解除武装，使中国革命和世界革命半途而废，其用心何其毒也！革命现代京剧《海港》，针锋相对地给了中国赫鲁晓夫一记响亮的耳光，打破了他们的黄粱美梦。它以饱满的无产阶级感情，歌颂了广大工农兵对毛主席无限热爱、无限忠诚的赤胆忠心。它以激昂的音调，唱出了广大工农兵的崇高心愿：让毛泽东思想在全世界永放光芒！

描述：

