id: 4b2346c5f5
标题：“手莫伸”
日期：1997-6-19
是否是时间段：false
作者：李加林〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李加林

“手莫伸，伸手必被捉。党与人民在监督，万目睽睽难逃脱。”每读陈毅同志这首《七古·手莫伸》，总给人一种警策在耳、不能不自省自警的无形力量。早在建国前夕，毛泽东同志就曾提醒全党警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击，把经受执政的考验比喻为“进京赶考”，勉励全党同志交出合格的答卷。然而，在建国不久，就有个别党员干部经不起考验，居功自傲，贪污腐化，成为人民的罪人。鉴于这一教训，陈毅同志提出“手莫伸”的忠告，形象、精辟地揭示了执政党的党员自我改造的一条基本准则。

今天，我们的社会环境发生了深刻的变化。在新的形势下，全党同志尤其是党员领导干部，面临着权力、金钱、美色等种种诱惑与考验。当此之时，是恪守准则，秉公用权，自觉做到“手莫伸”，还是以权谋私，与腐朽的东西同流合污？这确实是一个严肃的课题。说到底，手伸与不伸，还是世界观、人生观、价值观起着决定作用。如果真正以党和人民的利益为重，就会自觉不伸手；反之，如果眼睛盯着个人利益，成天为一己之私拨算盘，势必会心动手痒堕浊流。世界观的改造是人生的必修课，是一个永无止境的过程，不可能一次完成，一劳永逸，必须活到老，改造到老。

这首诗是组诗《感事书怀》中的一首。陈毅元帅在组诗序言中写道：“观宇宙之无穷，念人生之须臾，反复其言，以励晚节。”其实，“手莫伸”不仅仅是陈老总的自励，也是他与同志们的共勉。作为一名共产党员，哪怕职务再高，权力再大，功劳再多，在党和人民面前也是渺小的；在历史的长河中，个人的生命总是短暂的。无论何时何地，都应该摆正自己的位置，自觉把有限的生命投入到党和人民的事业中去，决不能胡乱“伸手”，损害党和人民的利益。诚如陈毅同志在诗中所说的那样，“第一想到不忘本，来自人民莫作恶。第二想到党培养，无党岂能有所作？第三想到衣食住，若无人民岂能活？第四想到虽有功，岂无过失应惭怍”。

做到“手莫伸”，往往是人前容易人后难。一般来说，置身于党组织和人民群众的监督之下，大都不会越轨出格；而在个人独处的时候，有些人就跃跃欲试，甚至悄悄伸出手来了。因此，真正的共产党人越是在无人监督的时候，越要自我监督，严格自律，决不“伸手”，这才是难能可贵的。有的同志总以为“小节”问题无所谓，殊不知小乃大之源，祸患总是始于细微，“手莫伸”的关键在于防微杜渐。做到“手莫伸”贵在一以贯之，操守如初。只要抗得住诱惑，顶得住歪理，耐得住清贫，管得住欲望，守得住小节，就能够坚守住“手莫伸”的思想道德防线，在各种诱惑与考验面前，立于不败之地。

描述：

