id: 4b23ac2c2f
标题：依照无产阶级先锋队的面貌改造世界——赞革命样板戏《红灯记》中李玉和英雄形象的塑造
日期：1970-5-30
是否是时间段：false
作者：南哨
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

早在一九四○年，毛主席就指出：“当作国民文化的方针来说，居于指导地位的是共产主义的思想，并且我们应当努力在工人阶级中宣传社会主义和共产主义，并适当地有步骤地用社会主义教育农民及其他群众。”在《讲话》中，毛主席又明确指出：“真正人民大众的东西，现在一定是无产阶级领导的。资产阶级领导的东西，不可能属于人民大众。”《讲话》批判了周扬一伙妄图用资产阶级面貌改造党、改造世界的各种反动的资产阶级文艺理论，尖锐地指出，“你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢？只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。”

全国解放以来，文艺战线上的两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，归根结蒂，就是用哪一个阶级的世界观改造世界的斗争。无产阶级文艺把塑造无产阶级英雄形象当作根本任务，就是要通过无产阶级英雄形象来大力宣传无产阶级世界观，用无产阶级先锋队的面貌改造世界，促进广大人民群众的思想革命化，为彻底消灭一切剥削阶级、剥削制度，实现共产主义而奋斗。而叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”，推行一条反革命修正主义文艺黑线，疯狂反对塑造无产阶级英雄形象，大肆鼓吹各种反动的资产阶级文艺理论，妄图用资产阶级世界观来改造党，改造世界，以达到他们阴谋复辟资本主义的目的。因此，在文艺领域中，用无产阶级世界观塑造无产阶级的英雄形象，坚持用无产阶级世界观改造世界，是关系到党的前途和国家命运的大事，关系到巩固无产阶级专政的大事。

江青同志高举《讲话》的旗帜，最忠诚、最勇敢地执行和捍卫了《讲话》所指引的文艺为工农兵服务的方向。她率领广大革命文艺战士，顶狂风，战恶浪，粉碎了反革命修正主义文艺黑线。为了让工农兵英雄形象登上社会主义舞台，坚持用无产阶级世界观改造世界，江青同志经过反复地调查研究，审慎地选择，决定把《红灯记》改编为京剧，首先向被地主资产阶级看作是神圣不可侵犯的旧京剧堡垒，发动了进攻。江青同志曾明确指出：李玉和是一个工人阶级的代表，是一个革命先烈的代表，又是一个共产党员，是一个伟大的人物，是无产阶级的英雄。全剧应该把重点放在李玉和身上，突出他的高大形象。在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，革命样板戏《红灯记》按照无产阶级的世界观，终于成功地塑造了李玉和的高大形象，使他闪射出无产阶级“公”字的光芒，焕发出共产主义思想的光辉。

二

李玉和是千千万万遭受帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山压榨的苦难人民中的一员，又是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下成长起来的无产阶级先进分子。革命样板戏《红灯记》在创作实践中，坚定地站在无产阶级党性原则的立场上，塑造了无产阶级英雄李玉和的光辉形象。在《粥棚脱险》一场，当他听到群众对日本帝国主义滔天罪行的血泪控诉，立即燃起满腔怒火，发出与日寇誓不两立的战斗誓言。“有多少苦同胞怨声载道，铁蹄下苦挣扎仇恨难消。春雷爆发等待时机到，英勇的中国人民岂能够俯首对屠刀！”从这四句唱词中，我们清楚地看到他为人民的彻底解放而战斗的赤胆忠心。人民的痛苦就是他的痛苦，人民的解放就是他的解放。他把党交给的为柏山游击队传送密电码的任务，和人民的解放事业紧紧地联系在一起，迫切地“盼只盼柏山的同志早来到”。我们又从这迫切的盼望中，看到英雄李玉和是毛主席革命路线的忠诚执行者。毛主席说：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”李玉和牢记毛主席的教导，把“铁蹄下苦挣扎”的同胞们的解放，完全寄托在党所领导的武装斗争上。为了保卫密电码，保卫党的机密，他“受刑不怕浑身的筋骨断”，“坐牢不怕把牢底来坐穿”。在刑场上，他考虑的不是个人的安危，而是密电码还没有送到柏山，他“恨不得变雄鹰冲霄汉，乘风直上飞舞到关山，要使那几万万同胞脱苦难，为革命粉身碎骨也心甘！”这正是无产阶级先进分子的伟大胸怀。他心里只有人民，唯独没有自己。李玉和这种完全彻底为人民的崇高品质，正是无产阶级先锋战士的显著标志。

李玉和的一生，是英勇战斗的一生，在他身上集中了无产阶级的勇敢和智慧。《红灯记》五月演出本，在《赴宴斗鸠山》一场，为李玉和一出场新增加的四句唱词，极其深刻地展示了他敢于斗争、敢于胜利的革命精神。“一封请帖藏毒箭”，道出李玉和一眼识破了鸠山施展的阴谋，使我们看到李玉和始终以阶级斗争的观点去分析一切，在复杂的斗争中永不迷航。“风云突变必有内奸”，揭示了这个无产阶级先锋战士的革命警惕性。他洞察风云，十分清楚这“突变”是有叛徒出卖了革命。“笑看他刀斧丛中摆酒宴”，则淋漓尽致地表现了他的革命乐观主义精神。“我胸怀着革命正气、从容对敌、巍然如山”，又使我们看到了他要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服的钢铁意志。鸠山煞费苦心，从剥削阶级的思想武器库里，搬出了吃喝玩乐的破烂，扯起了“人不为己，天诛地灭”的黑旗，向李玉和接连发出一排排糖衣炮弹，都被李玉和用一心为公的无产阶级世界观批驳得体无完肤，充分显示了无产阶级思想的无比威力。鸠山图穷匕首见，使出了最后一招，以死来威吓。李玉和则以“革命者顶天立地勇往直前”，“共产党员钢铁意志，视死如归”的浩然正气，针锋相对。在登上刑台的最后时刻，他更以惊天动地的气概，警告鸠山：“中国人民，中国共产党人，是杀不完的！我要你，仔细想一想你们的下场！”这正是，生命不息，战斗不止。只要心脏还在跳动，就要斗得敌人丧魂失魄，心胆俱裂。十七年前，李玉和同北洋军阀进行过英勇战斗；十七年后，他高举起先烈的红灯，向日本帝国主义又进行了英勇的战斗。战斗，战斗，永远战斗！李玉和这种“无产者一生奋战求解放”、永不停止地同阶级敌人进行战斗的精神，正是无产阶级先锋战士的又一显著标志。

李铁梅称赞李玉和“有一颗红亮的心”。这颗心红就红在无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线上。从“共产党毛主席领导人民闹革命”开始，李玉和就跟定毛主席、跟定党，“为革命东奔西忙”，“四海为家”，直到为革命光荣地献出了自己宝贵的生命。李玉和在壮烈牺牲前，想到的是，祖国的山河，同胞的疾苦，斗争的重任，后代的成长；看到的是革命的红旗高举起，抗日的烽火已燎原；展望的是光照人间的新中国，百花吐艳的新世界。他生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。他把自己的一生都献给了党，献给了革命事业。他生的伟大，死的光荣。可是他自己却感到“我为党做工作很少贡献”。只有无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的人，才能这样保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风。无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，这是无产阶级世界观的最高表现，是无产阶级先锋战士最突出最根本的标志。

毛主席在《讲话》中指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。无产阶级的党性原则是区别于其他阶级文艺的最显著标志。只有依照无产阶级党性原则去塑造英雄人物，才能表现无产阶级的理想、愿望和要求，才能用无产阶级世界观去改造人、改造世界。革命样板戏《红灯记》鲜明地体现了这一根本原则。它是依照无产阶级先锋队的面貌改造世界的光辉样板。

三

伟大领袖毛主席在《讲话》中指出：“要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”

江青同志学习毛泽东思想学得最好，用得最活。在重新创作和反复修改《红灯记》的过程中，她率领革命文艺战士，始终站在无产阶级先锋队的思想高度，坚持用无产阶级的党性原则，用无产阶级先锋队的面貌塑造李玉和，并把它溶化到每一句台词、每一个唱腔、每一个动作中，从而使李玉和这个无产阶级英雄形象十分完美高大。例如，描写家庭，这是古今中外艺术作品中司空见惯的。革命样板戏《红灯记》，也写了一个家庭，但是，《红灯记》却以无产阶级世界观，史无前例地通过李玉和祖孙一家异姓三代，展示了被压迫人民在毛主席共产党领导下前仆后继、团结战斗的壮丽史诗，抒发了无产阶级最有远见、大公无私的共产主义情怀，描绘了劳动人民最诚挚、最纯洁、最高尚的阶级情谊，和一切剥削阶级的艺术作品中描写的家庭截然不同。千百年来，多少剥削阶级的文艺家，不知写过多少所谓“壮别”，但是，不管他们怎样千描万画，总是宣扬资产阶级和一切剥削阶级的世界观。而《红灯记》描写的壮别，却是革命正气的颂歌，声讨敌寇的檄文，迎接新的战斗的誓言。一切修正主义文艺，描写革命斗争的时候，拚命渲染“恐怖”和“苦难”，而《红灯记》《刑场斗争》一场，以无产阶级生死观，突出地表现了李玉和视死如归，“宁可筋骨碎，决不把头回”的钢铁意志，和灵魂深处的共产主义思想的光辉。十分深刻地展现了李玉和的无产阶级世界观的绚烂光彩，最集中地表现了无产阶级先锋战士的精神面貌。

长期以来，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义文艺黑线的毒害下，有些文艺工作者严重地脱离工农群众，忽视世界观的改造。他们正如毛主席一针见血指出的那样，“头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”所以，他们不可能理解无产阶级先锋队的精神面貌。他们对无产阶级英雄人物，缺乏接近，缺乏了解，缺乏研究，人不熟，语言不懂，感情格格不入。这样，他们塑造出来的工农兵形象，不是被歪曲丑化了的，就是苍白无力的。有的甚至还硬把自己的小资产阶级、资产阶级思想，冒充无产阶级思想，通过人物形象，顽强地表现出来，要求人们按照他们的世界观来改造世界。这就是为什么许多作品中的人物，衣服是工农兵的，而面貌却是小资产阶级、资产阶级的一个根本原因。

《红灯记》的创作实践，有力地说明了无产阶级世界观对于创造无产阶级文艺的重要性。我们一定要遵照毛主席教导：“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”只有这样，才能创造无产阶级的新文艺。

我们一定要以江青同志为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，走和工农兵相结合的道路。自觉地、不断地、认真地用无产阶级世界观来改造自己，坚决遵循《讲话》指引的方向，为塑造更多象李玉和那样完全用无产阶级世界观铸造的英雄形象而奋斗。

中国共产党党员、英雄的地下工作者、铁路扳道工人李玉和，手提红灯，从容镇定，朝气蓬勃，冒着凛冽寒风，来到隆滩车站附近，接应松岭抗日根据地上级派来的交通员。（第一场《接应交通员》） 新华社稿

描述：

