id: 4b2972b8d8
标题：韶山红日照全球——韶山警卫战士谈各国朋友热情赞颂毛主席
日期：1976-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
韶山，是全世界革命人民无限向往的地方。一八九三年十二月二十六日，我们敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席在这里诞生。在毛主席诞辰八十三周年即将来临的时刻，我们来到韶山学习、访问。韶山的警卫战士以及毛主席旧居陈列馆的工作人员，向我们热情介绍了各国朋友远涉千山万水，来这里努力学习毛主席的伟大革命实践和毛泽东思想的许多动人故事。各国朋友真挚地赞颂毛主席为中国和世界人民建立的丰功伟绩，衷心地庆贺华国锋主席和以华主席为首的党中央继承毛主席遗志，一举粉碎“四人帮”篡夺党和国家最高权力的反革命阴谋的伟大胜利。

“毛主席是我们心中的红太阳”

“毛主席是人民的大救星，是我们心中的红太阳”，“韶山红日照全球”，这是韶山警卫战士和陈列馆讲解员经常听到外国朋友出自肺腑的语言。各国朋友把到毛主席的故乡参观访问，看作是一生中的幸福。一九六四年到一九七六年，先后有四千多批国际友人及海外侨胞共六万多人，来到韶山瞻仰学习。

在伟大领袖毛主席逝世的万分悲痛日子里，一批又一批的外国朋友和港澳同胞，来到毛主席旧居表示深切悼念。日本访华团的朋友在毛主席遗像前集体默哀。他们沉痛地说：“毛主席的逝世，不仅是中国人民不可估量的损失，也是世界革命人民不可估量的损失。”一位来自东帝汶的朋友和他的秘书，臂戴黑纱，胸佩白花，噙着泪水，抬着花圈，迈着沉重的脚步，缓缓地来到毛主席旧居。他说：“毛主席不但是中国人民的伟大领袖和导师，也是世界人民的伟大导师。毛主席虽然和我们永别了，但他的光辉形象永远活在世界人民心中，毛泽东思想的光辉永远照耀世界革命的道路。我们一定要化悲痛为力量，以毛主席为光辉榜样，把马列主义、毛泽东思想与我国的具体革命实践相结合，将革命进行到底。”毛主席逝世后，许多外国朋友和中国人民一样感到无比悲痛，也为中国和世界革命的前途感到忧虑。但当他们知道根据毛主席生前的安排，华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，以华国锋同志为首的党中央粉碎了王张江姚反党集团的消息后，却又转忧为喜，感到由衷的高兴。一位老挝朋友在参观过程中，陪同的工作人员向他介绍了粉碎“四人帮”的情况和说明华国锋同志是毛主席亲自培养和选定的接班人时，他连声赞许说：“毛主席他老人家伟大、伟大。”一位来自新西兰的朋友说：“在以华国锋主席为首的中国共产党领导下，毛主席的理想一定能够实现。”一位缅甸朋友满怀信心地说：“我们深信马克思主义必定要战胜修正主义。”“毛泽东思想是胜利的旗帜。中国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下，遵照毛主席的指示，一定能在各方面取得更大的成绩，将毛主席开创的事业进行到底。”一位日本朋友，在参观中了解到白骨精江青从未来过韶山时，十分气愤地说：“她是不会来的，只有革命人民才无限向往韶山。”

千座岭，万重山，革命人民爱韶山。来到韶山的外国朋友，对这里的一草一木感到特别亲切。他们赞誉韶山是革命的摇篮。一位来自山鹰之国的阿尔巴尼亚老游击队员、民间歌手，参观韶山后立即挥笔写下了一首激情奔放的《韶山颂》。一位非洲朋友在毛主席旧居门前捧起地上的一把泥土，用小手帕包起来，紧紧地贴在自己的胸口上。他激动地说：“我要把它带回去，作为永久的珍贵纪念。”伊拉克的一位朋友，在毛主席旧居前捡了一颗小石子，满怀深情地说：这是红太阳升起地方的玉石，我要把它磨平穿洞，挂在胸前，一是表示我永远记住这个地方，二是要用毛泽东思想武装自己，使自己象石子一般地坚强。朝鲜人民军女子篮球队的队员们，了解到毛主席为中国和世界革命献出了六位亲人时，感动得热泪盈眶。她们万分激动地说，当年美帝国主义对我国发动侵略战争，是毛主席派出了中国人民的优秀儿女，同我们并肩作战，他老人家还把自己的大儿子毛岸英同志送到前线，为我们的解放事业献出了自己的亲人，毛主席是最伟大的国际主义者，我们朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊将象韶山的青松，万古长青。为了表达她们这种真挚的感情，队员们在毛主席旧居旁种了两棵友谊花柏树作为纪念。

毛泽东，这个伟大光辉的名字，已深深刻在世界革命人民的心坎上。正如一位外国朋友在留言簿中写道：千言万语倾吐不尽世界人民对毛主席的无限热爱，千歌万曲表达不尽世界人民对毛主席的无限崇敬！

“为追求真理而来”

“鱼儿离不开水，

火车离不开轨；

地球离不开太阳，

干革命离不开毛泽东思想。”

这是外国朋友参观韶山后留下的诗句，也是世界人民追求革命真理，渴望学习毛泽东思想的真实写照。

各国人民在革命斗争实践中，越来越深刻地认识到，毛主席是当代最伟大的马克思主义者，毛泽东思想是反帝、反修的强大思想武器。许多外国朋友为了追求革命真理，不顾反动派的种种迫害，冲破重重封锁，来到韶山，如饥似渴地学习毛泽东思想。一位拉丁美洲的朋友，为了到中国，被反动派抓起来监禁三年。出狱时，敌人威胁他说：以后每星期查一次户口，发现你去中国，就把你全家抓起来。但是这位朋友根本没有考虑自己和家人的生命安全，一出狱就冒着生命危险，经历了种种险阻，来到中国。临别韶山时，韶山人民都为他的安全担心。他却坚定地说：“请朋友们放心，只要我还活着，我就要学习毛泽东思想。”在反动统治的国家，人民寻找真理闹革命，是多么困难！然而又有什么力量能够动摇革命人民学习马列主义、毛泽东思想的钢铁意志！有一次，一个学习“农民运动”代表团刚到韶山，团长就对中国工作人员说：“我们虽然是五人代表团，但是我们请求把我们当成七人来接待。”原来，这个代表团是由七人组成的，两次来中国都被反动派抓去坐了牢，第二次出狱时，反动派恶狠狠地对他们说：“你们如果再去中国，就要你们的脑袋！”他们不顾敌人的恫吓和威胁，第三次越境时，有两位战友牺牲了。来到韶山后，在这难忘和幸福的时刻，他们怎能不更加怀念为追求革命真理而失去的战友！

毛主席的伟大革命实践，激励和鼓舞着各国朋友。许多国际友人和侨胞，不顾远途的疲劳，一到韶山就抓紧时间参观学习，在毛主席旧居和旧居陈列馆认真听取讲解，有的还详细地作了笔记。一位来自东南亚的女朋友，把陈列馆的讲解词一一抄录下来，整整花了一个下午的时间。晚上，她又在桐油灯下学习毛主席著作，直到灿烂的阳光照进她宿舍的窗口……。

战士们还告诉我们，今年二月的一个早晨，人们还未起床，一批外国朋友就来到毛主席旧居的屋檐下学习毛主席著作，警卫战士搬来凳子请他们坐。他们对战士们说：“我们上午就要离开韶山了，在韶山每一秒钟都是非常宝贵的。我们要争取多学一点革命道理。”

一位第二次来韶山的东南亚朋友告诉中国同志：“我是为追求革命真理而来的，在时间的安排上，我希望以多多学习为出发点。”他在韶山的三天，每天都学习到深夜。工作人员劝他早点休息。他说：“要想学到一点东西，不累一点，不通过艰苦的劳动是不可能的。毛主席说过：‘知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲’。学习毛泽东思想更要刻苦认真啊！”

世界人民寻求革命真理的潮流势不可挡。然而，“四人帮”却千方百计篡改毛主席的指示，封锁毛主席的声音，反对毛泽东思想。战士们气愤地说：狗头军师张春桥曾经窜来韶山，破坏革命纪念地建设，妄图阻挠中国人民和世界人民更好地学习毛泽东思想。“四人帮”不单是我们无产阶级的大敌，中华民族的大敌，也是全世界人民不共戴天的死敌！

“掌握毛泽东思想无往而不胜”

毛主席领导的中国人民革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族和被压迫人民的解放事业，开辟了新的道路。许多正在求解放、争自由的外国朋友在韶山参观时，深有感触地说：“我们原先缺乏一种武器，现在找到了这种武器，就是毛泽东思想。有了它，斗争就有了方向，革命就无往而不胜。”一批来自阿拉伯湾的朋友，参观毛主席旧居陈列馆的抗日战争、解放战争时期两个陈列室后说：“要打败超级大国和以色列侵略军，拯救阿拉伯湾人民，就得掌握毛泽东思想，做到革命理论和本国革命的具体实践相结合，发动和依靠人民群众，开展持久的人民战争。”一批来自东南亚的朋友要求讲解员着重讲解毛主席领导的井冈山的武装斗争。他们深情地抚摸着当年毛主席领导农民运动时农民用过的大刀、梭标，详细地询问了关于井冈山斗争的许多细节，并且认真地作了记录。有的人一边听讲解，一边情不自禁地说：“革命要胜利，一定要走毛泽东的道路，走武装夺取政权的道路。”许多亚非拉国家的朋友在参观中，还联系当前国际斗争形势，高度赞扬毛主席关于三个世界划分的伟大战略思想。他们说，毛主席运用阶级和阶级斗争的观点作出三个世界划分的英明论断，使我们在新的形势下明确了谁是敌人，谁是朋友，谁是团结的对象，大长了第三世界国家和人民的志气，大灭了苏美两个超级大国的威风，给全世界人民指明了斗争的方向。

毛主席领导中国人民坚持反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命，极大地鼓舞了各国革命人民。一些马列主义政党和组织的同志们，在参观访问中热情赞颂中国无产阶级文化大革命，指出毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，“是对马列主义的重大发展”，“不仅是中国人民前进的灯塔，也给世界革命带来了光明和希望。”一批来自西欧的马列主义者参观后，满怀激情地留言：“毛主席把自己的全部精力献给了中国人民和世界人民的解放事业。毛主席为我们树立了共产主义者的光辉典范。”

在毛泽东思想光辉沐浴下茁壮成长的韶山警卫战士，目睹世界人民无限热爱毛主席，如饥似渴地学习毛泽东思想的动人事迹，深受教育和鼓舞。在这些日子里，战士们一边刻苦学习毛主席著作，一边举行各种类型的会议，愤怒声讨“四人帮”。他们说：“世界人民冒着生命危险，战胜各种艰难险阻，来到韶山，为的是学习毛泽东思想。可是，反党分子王洪文前年十二月二十六日窜到韶山，却居心险恶地企图在韶山陈列馆中塞进自己的黑货，为‘四人帮’树碑立传，真是反动透顶！”大家回顾了华主席亲自主持韶山革命纪念地的建设的情景，热情赞颂华主席一贯忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的崇高品德。警卫战士杨明发对我们说：“我们韶山陈列馆从设计、施工到陈列、开故，华主席都亲自过问，亲自审查。华主席是毛主席亲自选定的理想的接班人，不愧为我党的英明领袖，我军的英明统帅。华主席为首的党中央，一举粉碎了‘四人帮’，挽救了中国革命，挽救了党。我们警卫战士无限热爱华主席，一切听从华主席为首的党中央的召唤。”我们的访问即将结束，看着这潮水般涌来参观学习的人群，仰望着巍巍的韶峰，不禁吟诵起毛主席当年回韶山时写下的诗句：

喜看稻菽千重浪，

遍地英雄下夕烟。

韶山警卫中队报道组

韶山武装部报道组

湖南省军区报道组

描述：

