id: 4b2ba891a5
标题：领导干部要把自己摆进去
日期：1982-3-29
是否是时间段：false
作者：王存铸
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谈到精神文明建设，有的干部认为，精神文明着重是要解决理想和人生观的问题，觉得这是青年人的事，自己革命革了几十年，理想、人生观的问题早已解决了。这种认识显然是片面的。

诚然，青年人正在成长时期，处于树立革命理想和确立共产主义人生观的过程之中。由于资产阶级腐朽思想和生活方式的影响，现在确有一些青年人缺乏理想，精神空虚，不讲公德，不守纪律，需要通过精神文明建设，把他们培养成为有理想、讲道德、守纪律、艰苦奋斗的一代新人。这是党的事业的希望所在，也是我们各级领导干部必须下大力抓好的一项工作。但是，这是否可以说，受党的教育时间长一些，经受革命战争和和平建设中各种斗争的考验多一些的领导干部，就可以在精神文明建设中置身局外呢？当然不是这样。思想的进步，世界观的改造，犹如逆水行舟，不进则退。领导干部和青年人都经历了十年动乱，林彪、“四人帮”破坏党的优良传统和作风，毒害社会风气，在每个人的身上或多或少、或重或轻地都留下了痕迹和创伤。经过十年折腾，不少领导干部都在不知不觉地发生变化。他们头脑中的无产阶级思想不是多了，而是少了，有的还沾染上拉关系、走后门、搞特殊化等不正之风，有的利用职权为个人和子女谋私利。在精简整编中，有的把自己看成“临时工”，带着临时观念混日子。革命理想和人生观不是空洞的言词，也不是抽象的信念，而要体现于为党为人民服务的实际行动。有的头脑里打个人小算盘，私心很重，对自己的子女总是不愿让他们去当普通的工人、农民，而要在城市选择一个优厚的工作，尽管主观上自信仍然忠诚于共产主义事业，不改变当年的革命信念，就不能说革命理想和人生观的问题已经完全解决了。所以，精神文明建设是全社会的共同责任。青年人要在精神文明建设中，接受共产主义的道德、情操，党的优良传统、优良作风的熏陶，冲刷十年动乱留在自己身上的污垢，塑造优美的心灵，把自己培养成革命的接班人。领导干部也要在精神文明建设中进一步加强思想修养，陶冶革命情操，洗涤资产阶级思想的病毒，使自己越老越红，总之，每个人都要把自己摆到精神文明建设中去，决不能处身局外。

毛泽东同志说过：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”在新的历史条件下，有许多新情况、新问题摆在人们的面前，每个同志包括中高级领导干部，都要反复经受新的考验。当前面临的腐蚀和反腐蚀的斗争，对我们每个同志就是一场新的考验。是不是我们的每个领导干部都能经得起这场考验呢？并不是这样。确有极少数领导干部，他们没有被敌人的武力所征服，也没有被林彪、“四人帮”的淫威所压服，却被资本主义的“糖衣炮弹”所打中了。严肃的现实，向我们每个干部敲起了警钟，说明只有不断地加强党性锻炼，自觉改造思想，才能跟上时代的步伐，才能做一个清醒的、坚定的、有作为的马克思主义者。

领导干部把自己摆到精神文明建设中去，在各方面做出好样子，才能搞好自己所在单位的精神文明建设的工作。要卓有成效地把一个单位的精神文明建设工作开展起来，一要靠领导有说服力的思想政治教育去发动和组织群众。二要靠领导的实际行动去影响和带动群众。在一定意义上说，做比说更重要。孔子说：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”领导干部自己做得好，自身风气正，群众就会跟着学，跟着做。如果要求群众做到的自己却做不到，那就很难调动起群众的积极性。无数事实证明，领导发动群众建设精神文明，“说”得是否有份量，是否有感召力，主要要靠“做”来体现。在这次“全民文明礼貌月”里，群众的劲头为何这样大，行动为何这样自觉，取得的成效为何这样显著，一个重要原因，就是各级领导干部都动起来了，做出了好样子。所以，领导干部走在群众之前，做在群众之先，这是动员、组织和领导群众深入持久地开展精神文明建设的重要保证。

描述：

