id: 4b2d234296
标题：“够不着”与“不去够”
日期：1997-7-4
是否是时间段：false
作者：郭永和〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●郭永和

孙毅将军一生有许多传奇故事，有一件是五十年代他拒不到朱老总家中作客。40多年后，当有人问他“康大姐请你参加朱总司令的生日宴会，为什么不去”时，他平静地回答：“我够得着吗？”

好一个“我够得着吗”！真是简捷明了而又耐人寻味。其实，孙毅将军和朱总司令有着深厚的感情。无论是在中央苏区、长征路上，还是在太行解放区，他们都有着密切交往，不仅在一起工作时有过彻夜长谈，而且分别后还有不少书信往来。他到朱老总家作客不是“够不着”，而是“正够着”。“够得着”而不去够，反映了孙毅为人处世的风格。

与孙毅相比，我们周围有些人的作派就很值得一议了。他们不是一门心思考虑如何把本职工作搞好，以扎实的工作、突出的政绩去赢得领导的信任，而是热衷于吹吹拍拍，拉拉扯扯，一天到晚琢磨着“密切联系领导”，他们不是“有请不到”，而是不请自到，削尖脑袋往领导家里钻，往首长桌上挤，以期把自己与领导的私交搞得“特别一点”。其实，他们看重的并非首长本人，而是首长手中的权力，身上的威望，说到底无非是为了提高自己的身份，捞取个人好处。

一个人在领导眼里究竟有无位置，不能完全排除个人交往的因素。但主要还是看工作。孙毅受请不到也没有解释一句，朱老总、康大姐并没有轻看他，反而更理解、看重他。“文革”结束后，热心于下一代培养教育的孙毅，一次作儿童教育问题的报告，康大姐于百忙中抽出时间到场聆听。不料孙毅突发脑溢血，康大姐掉着眼泪连声呼唤“胡子”、“胡子”，急忙派自己的专车送他到医院抢救，使孙毅得以脱险。可见，喜欢溜须拍马的领导毕竟是少数，大多数领导同志看重的是下级的才干和人品，不把心思用在工作上，总想靠私交邀宠得分，即使得逞，也只能是一时一事。只有堂堂正正做人，勤勤恳恳工作，才能真正赢得领导的信任和他人的尊重。我们应该从孙毅将军的“不去够”中，悟出一点为官之道，做人之理。

描述：

