id: 4b2e17f74a
标题：高举毛主席伟大旗帜培养千千万万雷锋式战士在华主席领导下夺取抓纲治国抓纲治军新胜利
日期：1977-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,新疆文革,夺权,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三月五日，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长为雷锋的题词重新发表，英明领袖华主席和敬爱的叶副主席最近为雷锋的题词也发表了。这一振奋人心的喜讯很快传遍全军。广大指战员欢欣鼓舞，认真学习，决心更高地举起毛主席的伟大旗帜，广泛深入地开展学习雷锋的群众运动，在英明领袖和统帅华主席领导下，抓纲治国，抓纲治军，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

毛主席、华主席和中央其他领导同志题词重新刊登和发表的喜讯传来，全军各部队和领导机关纷纷召开庆祝会和学习讨论会，学习题词和两报一刊《向雷锋同志学习》的社论。中共中央政治局委员许世友、韦国清、李德生以及许多部队的负责同志，都出席了本部队的庆祝会和学习讨论会。沈阳部队的庆祝大会，师以上单位都设了分会场，数十万指战员一致通过了给党中央和华主席、叶副主席表达贯彻光辉题词的决心书。广大基层单位举行各种形式的庆祝、学习活动。华主席乘坐过的23号艇干部战士用雷锋精神狠入批“四人帮”，连日来写了三十多篇批判稿。代表全军参加修建毛主席纪念堂的工程兵部队的同志们，学习讨论光辉题词，大家表示，要用雷锋精神修建纪念堂，要在这项具有深远历史意义的施工任务中，创造更多的雷锋式的战士。驻云南西双版纳布郎山边防某团二连二十多名新战士，每人在营区栽了一棵松树，表示要向雷锋同志学习，要象松树那样扎根边疆，茁壮成长。

响应华主席号召，向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底

广大指战员学习光辉题词时深深感到，在我们深揭猛批“四人帮”，抓纲治国，不断取得胜利的大好形势下，华主席遵照毛主席的“向雷锋同志学习”的伟大号召，要我们继续开展学习雷锋的群众运动，并亲笔题词：“向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”敬爱的叶副主席也亲笔题词，号召我们“向雷锋同志学习，全心全意为人民服务。”这是全党全军全国人民政治生活中的一件大事，充分反映了亿万人民的共同心愿。对于我们继承毛主席的遗志，实现周总理、朱委员长生前的殷切期望，深入地开展向雷锋同志学习；对于我们永远高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持无产阶级建军路线，发扬我党我军的光荣传统，调动一切积极因素，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，加强部队革命化、现代化建设，都具有十分重大的意义。北京部队某团党委联系粉碎“四人帮”的伟大历史性胜利，学习华主席题词，满怀深情地说：“华主席继承毛主席遗志，为中国人民建树的丰功伟绩，我们千秋万代永不忘。”曾在华主席身边工作过的广州警备区某团参谋长张治元，回顾华主席在湖南工作期间的革命实践和粉碎“四人帮”以来的战斗历程，激动地说：“华主席一贯高举毛主席的伟大旗帜，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，是毛主席亲自选定的最可靠的接班人。”五个多月来，华主席为首的党中央作出了建立毛主席纪念堂和出版《毛泽东选集》第五卷、筹备出版《毛泽东全集》的重要决定，提出了抓纲治国的战略决策，提出了今年的四项战斗任务，召开了第二次全国农业学大寨会议，并准备在“五一”前召开全国工业学大庆会议，掀起了抓革命促生产的新高潮，顺利解决由于“四人帮”干扰破坏造成的一些省市、地区和一些部门的问题。许多同志说：华主席为首的党中央作出的每项决定、每个部署，都闪耀着毛主席革命路线的光辉，代表了亿万人民的根本利益。现在，华主席号召我们学雷锋，必将激励全国亿万军民更高举起毛主席的旗帜，坚定不移地把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！曾经在华主席身边战斗过多年的兰州部队某师指战员和华主席曾三次视察过的铁道兵某师指战员也异口同声地说：有华主席作我们党的领袖、我军统帅，为革命掌舵引路，我们就无往而不胜。

更广泛深入地开展学习雷锋的群众运动，进一步加快我军革命化现代化建设的步伐

广大指战员回顾十四年来开展学雷锋活动取得的巨大成果，联系当前的斗争形势，进一步认清了在新形势下广泛开展学习雷锋活动的重大意义。同志们说：一个雷锋前边走，千万个雷锋跟上来，学习雷锋的群众运动，进一步推动了学习马列和毛主席著作的群众运动蓬勃发展，培养一代共产主义新人，造成了毫不利己专门利人的社会主义新风尚，加快了我国社会主义革命和建设、我军革命化和现代化建设的步伐。但是，“四人帮”出于篡党夺权的需要，妄图砍掉毛主席树立的雷锋这面红旗，对学习雷锋活动大吹冷风，并且捧出张铁生、翁森鹤一类“长刺”、“长角”的黑典型，大树特树，腐蚀青年，败坏社会风气。对于“四人帮”的干扰和破坏，许多部队当时就曾给予明确回答：“你吹你的冷风，我学我的雷锋。”现在，华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，我们要发扬雷锋精神，把“四人帮”败坏的社会风气扭转过来。曾经多次受到毛主席亲切接见的空军某“英雄部队”政委员海波说：“雷锋同志是毛泽东思想哺育下成长起来的共产主义战士。雷锋精神体现了我国工人阶级和劳动人民的高尚品质，体现了我党我军的优良传统。雷锋成长的道路就是革命战士成长的必由之路，我们过去学，现在学，将来还要学。”“支左爱民模范排”的同志们学习华主席的题词，回忆“雷锋班”老班长曲建文来连队介绍雷锋事迹的情景和十多年来坚持向雷锋同志学习、坚持继续革命的战斗经历，他们说：过去，毛主席在世的时候，“毛主席挥手我前进”，现在毛主席离开我们了，我们要更高地举起毛主席的伟大旗帜，一切行动听以华主席为首的党中央指挥，继续“向雷锋同志学习”！

象雷锋那样憎爱分明，言行一致，公而忘私，奋不顾身，全心全意为人民服务

雷锋的英雄事迹数不尽，雷锋的优秀品德说不完。当前应当怎样更好地向雷锋同志学习呢？同志们说，就是要按照毛主席、华主席题词所指明的方向，遵照周总理、叶副主席、朱委员长题词的要求，紧密联系揭批“四人帮”的斗争实际，努力学习马列主义、毛泽东思想，树立无产阶级世界观，做到立场坚定，言行一致，公而忘私，奋不顾身，助人为乐，不图名利，全心全意为人民服务，作反修防修、继续革命的坚强战士。

南京部队某部“临汾旅”的指战员学习光辉题词，回顾本部队走过的战斗历程，对照雷锋的思想和事迹，深有体会邓说，为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。雷锋精神首先是憎爱分明，爱人民所爱，恨人民所恨。“四人帮”代表国内外一切阶级敌人的利益，因此必然与全国人民为敌，必然仇视毛主席，反共反人民。我们学雷锋首先要从这个根本的问题做起，要无比热爱华主席、党中央，热爱人民，热爱伟大社会主义祖国，无比憎恨“四人帮”，无比憎恨帝修反，怀着刻骨的阶级仇恨，把“四人帮”揭深批透，决不心慈手软。被干部战士誉为“革命的老黄牛”的工程兵某团团长李贵清说：“四人帮”说假话，唱高调，不干一点好事，却自称为“正确路线的代表”，反而把长年累月风里来、雨里去勤勤恳恳为党工作的干部战士诬蔑为“没有路线觉悟”，称之为“不长角的老黄牛”，真是人妖颠倒！我们学雷锋，干革命，就是要大干、实干、拚命干。去年，华主席在唐山、丰南一带地震灾区慰问时，高度赞扬了抗震救灾部队发扬雷锋精神，奋不顾身救死扶伤的模范事迹，给全军以巨大鼓舞。在唐山抗震救灾中，舍生忘死，抢救群众，作出很大贡献的基建工程兵某部指战员说：是雷锋奋不顾身的革命斗志鼓舞我们，踩着危险上，迎着困难干。平时吃喝玩乐，危急关头贪生怕死的“四人帮”居然胡说：“抹掉一个唐山算得了什么！”真是一伙不顾人民死活的吸血鬼。成都部队工程兵某团干部战士学习雷锋又红又专的榜样，在紧张的施工中，坚持学政治，努力钻技术，开展技术革新，加快工程进度。五年来，这个团培养了一支又红又专的骨干队伍，有五个连队、七十六个班排、四百六十多个干部战士立了功。他们响亮地指出，说空话、吹牛皮、不学无术，是打不通洞子的，我们要的是又红又专，让“四人帮”和他们的“白卷英雄”一起见鬼去吧，雷锋的道路我们走定了！

领导带头学雷锋，战士争当活雷锋，为抓纲治国、抓纲治军贡献力量

在学习五个题词的时候，各部队领导纷纷表示要坚决响应华主席、党中央的号召，带头学雷锋，掀起学雷锋群众运动的新高潮。济南部队炮兵某部党委讨论认为，“喊破嗓子，不如作出样子”，只有领导干部学在前，走在前，才能带领部队学好。多年坚持带头学雷锋的武汉部队某师党委成员，在光辉题词的鼓舞下，立即修订了领导带头学雷锋措施，要求做到“六个带头”：带头宣传毛主席、华主席、周总理、叶副主席、朱委员长的题词；带头学习雷锋的先进事迹；带头检查思想革命化差距；带头实践雷锋的革命精神；带头总结学雷锋的经验；带头做雷锋式的共产主义战士。并且号召所属各织党委“一班人”，都以“六个带头”为标准，开展创造雷锋“班”的学习竞赛活动。为了把运动开展起来，各部队还强调要加强对运动的具体领导。南京部队党委专门作出决定，要求所属部队采取有力措施，带领部队迅速掀起学习热潮。第二炮兵某团党委提出：学雷锋要坚持不懈，做到有布置、有检查、有指导、有总结。新疆部队党委要求各级干部，在抓好自身学习的同时，立即迈开双脚，深入基层，宣讲光辉题词，务必做到“家喻户晓，人人皆知，个个行动”，把学雷锋活动广泛深入地开展下去。

驻守在祖国各地的我军指战员，决心立即行动起来，响应华主席、党中央号召，高高举起毛主席的伟大旗帜，大张旗鼓掀起学雷锋新高潮。英明领袖华主席亲临视察过的海军某部勤务船中队指战员表示，坚决贯彻华主席的抓纲治国的战略决策，发扬光荣传统，树雄心，立壮志，革命加拚命，为培养和创造千千万万个雷锋式的革命战士和“硬骨头六连”式的先进集体而努力奋斗。驻守在反修前哨的新疆部队某部各少数民族干部战士表示，一定学习雷锋同志的榜样，不忘“虎狼在前，重任在肩”，抢时间，争速度，提高革命警惕，苦练杀敌本领，为全面加强连队建设，为把祖国西北边疆建设成坚不可摧的钢铁长城，为保卫祖国、解放台湾贡献力量。

描述：

