id: 4b2e9cc122
标题：唱出军人的心声
日期：1998-8-7
是否是时间段：false
作者：杨洪文/姜红星
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时间：7月20日上午8点

地点：武警云南省总队机关操场

惠风和畅、细雨如丝。在40名军乐团员演奏的《歌唱祖国》乐曲簇拥下，32名英姿飒爽的战士护卫着鲜艳的五星红旗，迈着雄壮的步伐走到中央旗杆下。

“升国旗、唱国歌、向国旗敬礼”！

曹云忠总队长主持仪式。

“起来不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城……”300多名官兵齐声高唱国歌；300多双眼睛凝聚着武警官兵对祖国的赤诚。

“我们的队伍向太阳……向最后的胜利，向全国的解放”……紧接着王永银政委激情满怀地指挥大家高唱《中国人民解放军军歌》。

云南武警总队结合地处边疆地区，民族众多，敌社情复杂、执勤任务繁重的特点，十分重视对部队的德育教育，积极引导官兵认识奏唱《国歌》、《军歌》的意义。驻扎雪域高原的迪庆支队官兵，把奏唱《国歌》、《军歌》作为一项政治任务来抓，并认真按照《内务条令》的有关要求组织实施，边唱边理解歌曲产生的历史背景，边理解词曲的深刻内涵。三支队军乐队充分发挥自身优势，在完成为部队和地方示范奏唱的同时，还把军乐队员分到各大队、中队辅导，做到人人会唱。丽江地区支队还把《国歌》、《军歌》打印成小册子，下发到每个官兵手中，方便官兵熟记歌词。玉溪市支队的官兵，以在《国歌》曲作者聂耳故乡当兵而自豪，奏唱《国歌》更有真情，把活动开展得有声有色。

●杨洪文姜红星

描述：

