id: 5cd2e6f26b
标题：在三大革命斗争实践中活学活用《讲话》上海中山医院医务人员在工人、解放军宣传队和革委会的带领下，深入工厂、农村，认真改造世界观，树立全心全意为工农兵服务的思想
日期：1970-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻上海中山医院工人、解放军毛泽东思想宣传队和医院革委会，经常组织下乡下厂的医务人员，在三大革命斗争实践中，活学活用毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，帮助他们逐渐地把立足点移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来，全心全意为工农兵服务。

中山医院革委会成立后，贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，组织医务人员分期分批到农村、边疆，工厂、矿山去接受工人、贫下中农的再教育。宣传队和革委会深刻体会到：医务人员从繁华的大城市来到农村，人下来了，并不等于立足点已经移到工农兵这方面来了。要他们自觉地接受工人、贫下中农的再教育，把自己的思想感情来一个彻底的转变，还必须做艰苦的思想工作。因此，宣传队和革委会十分注意抓活思想，对大家进行活的教育。他们发现，有的医务人员在给贫下中农看病时嫌脏，把听诊器拉得长长的，坐得离病人远远的，诊断询问比较简单。针对这种情况，宣传队和革委会及时组织医务人员反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中的教导：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”狠抓阶级教育，组织医务人员串家走户，请贫下中农讲村史、家史，和贫下中农一起，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。通过这些生动的阶级教育，使医务人员的思想感情逐步发生变化。过去有的小分队下去后，仍然住在公社卫生院等病人上门求医。现在他们在卫生院再也坐不住了，纷纷背起药箱，挨村挨户送医上门。有一次，他们出诊回来，已是深夜两三点钟了。刚躺下，又听说有个贫农社员被火烧伤。大家一听是阶级兄弟受伤，二话没说，从床上爬起来就跑，一口气赶了三十多里路，翻过两座大山，使受伤病人得到及时抢救。

这个医院的医务人员在下乡下厂前，都普遍举办过毛泽东思想学习班，学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”等教导。刚到农村，大家的劲头都很大。但时间一长，有的同志就觉得艰苦。特别是有的医疗小分队来到少数民族居住的地区，语言不通，生活不习惯，便产生了畏难情绪，想早些回上海。宣传队和革委会便组织医务人员学习毛主席在《讲话》中关于“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”的教导，提高了大家在艰苦的环境中刻苦锻炼的自觉性。赴贵州医疗小分队，听说纳雍县有个歌乐坝大队，地处两千多米的高山上，气候寒冷，石多土少，连吃水也要到十几里以外的地方去背。医疗小分队的同志们，背起背包，爬上了这个高山。他们天天同社员一起，肩扛锄头，脚踩黄泥，翻地播种，锄草施肥。艰苦的劳动，使同志们手上的茧子越来越厚了，走同工农兵相结合的道路的信心也越来越坚定了。有个六十岁的老教授，过去有的同志对他的思想改造缺乏信心。这次下乡之前，他通过学习和领导的帮助，表示要好好改造自己的资产阶级世界观。来到农村后，开始表现还不错，时间一长，思想上就冒出了一个“苦”字。领导发现这个问题后，就找他谈心，和他一起学习《讲话》，使他认识到：世界观的改造，是长期的，必须下决心进行痛苦的磨练，不能动摇，不能倒退。于是，他主动下到一个生产队去与贫下中农实行“五同”。经过锻炼，他思想发生了很大变化，平时一有空，就学习毛主席著作，为贫下中农做好事。

广大医务人员从实践中体会到：只要坚决按毛主席指示办事，环境越艰苦，就越能锻炼人。以后几批下乡的医疗小分队，都主动到最偏僻、最艰苦的地方去。他们说：“到最偏僻、最艰苦的地方去，既是为工农兵服务的需要，也是我们改造世界观的需要。”

描述：

