id: 5cd68e9e1f
标题：锲而不舍地开展反腐败斗争
日期：1998-4-20
是否是时间段：false
作者：张树平
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委江泽民主席在九届全国人大一次会议解放军代表团全体会议上强调指出，今年“要加大党风廉政建设和反腐败的力度”，“下更大的决心，采取更有力的措施，抓紧抓好领导干部廉洁自律的工作，推进党风廉政建设和反腐败斗争”。江主席的重要讲话不仅把反腐败斗争提到十分重要的地位，而且为我们今后的反腐倡廉工作提出了更高的要求，指出了更加明确的方向。

反腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。我们党是久经考验的党，是任何敌人都压不倒、摧不垮的；但是，堡垒最容易从内部攻破，如果我们不抓紧反腐败斗争，让腐败现象滋长蔓延，党就会失去人民群众的信任和支持，这是很危险的。正是基于这种考虑，邓小平同志早就高瞻远瞩地指出，“在整个改革开放过程中都要反对腐败”。江主席也多次就反腐败问题作过重要指示，并在党的十五大上明确要求各级党委“务必做到旗帜鲜明，态度坚定，工作锲而不舍”。我觉得，只要按照江主席的要求认真去做，就一定能把反腐败斗争落到实处。

旗帜鲜明，重要的是抓好党风廉政教育，提高官兵在纷繁复杂形势下辨别大是大非的能力。在中国长期处于社会主义初级阶段的基本国情下，封建主义、资本主义腐朽思想和小生产习惯势力在社会上还有广泛影响。随着改革开放的不断深入，西方社会腐朽的人生价值观和生活方式必然会乘隙而入，不仅影响着每个社会成员，而且会程度不同地反映到部队中来。在这种情况下，要有效地抵制社会不良风气的影响，旗帜鲜明地开展反腐败斗争，首先一条，就是要围绕提高官兵的思想辨别能力，扎实有效地开展党风廉政教育。要通过组织部队学习《邓小平文选》，深入进行四个教育，特别是艰苦奋斗教育，开展学英模、赶先进活动，帮助大家全面、准确地掌握邓小平理论的基本立场、观点、方法，用理论上的清醒保证政治上的坚定和行动上的自觉；帮助大家认清什么是无产阶级人生观，什么是资产阶级人生观，对社会上流传的“歪歪理”逐条批驳，使谬论失去市场，真理得到弘扬；帮助大家弄清什么是军人和共产党员可以做的，什么是不能做的，懂得作为军人和共产党员应有崇高的理想、信念，以及与此相一致的行为准则，从而使广大官兵理直气壮、旗帜鲜明地投身于反腐败斗争。

态度坚定，重要的是着眼于领导干部廉洁形象的树立，公正廉明地处理群众普遍关心的各种问题。衡量一个领导干部对于反腐败的态度是否坚定，不能只听他“说”得如何，重要的是要看他“做”得怎样。一般来说，群众普遍关注的问题，往往都是那些与群众切身利益有关的问题，同时也是容易产生腐败、引起群众激愤的问题。这些问题的内容既有共性，又依各级各单位所担负的任务、工作性质和所处环境的不同而有所不同。但是，如下几个方面的问题一定要紧紧抓住并力求处理好：一是选人用人问题。“吏治上的腐败是最大的腐败”，同样，选人用人上的廉洁也是最大的廉洁。因而，必须严格依据德才政绩标准和群众公论选拔干部，不能搞任人唯亲和迁就照顾。二是批钱批物问题。必须加强在财权物权使用上的监督和制衡，严防随意变通处理、私下交易或少数人说了算。三是生活待遇问题。坚持按规定乘车、住房，所有公共福利均应严格标准，不搞特殊化。四是招待应酬问题。坚持有关标准制度，不搞大吃大喝，并定期公布有关费用开支情况，自觉接受群众监督。总之，要通过领导干部的模范行动，向广大群众表明誓与腐败现象作斗争的坚定态度，带动群众，纯洁风气。

工作锲而不舍，重要的是着眼于实际问题的解决，持之以恒，常抓不懈。要从本单位的特点出发，从实际效果出发，紧紧抓住薄弱环节和主要问题，不解决问题不松手，不取得效果不罢休。要把反腐倡廉作为一项长期任务，始终如一，坚持不懈，做到两个“不放松”：遇到困难、阻力时不放松，工作顺利时同样不放松；上面有明确要求时不放松，日常工作中同样不放松。要以坚韧不拔的精神，扎实有效的工作，一步一个脚印地把党风廉政建设和反腐败斗争推向前进。

描述：

