id: 5cd6a2ac8b
标题：刘少奇主席作重要讲话
日期：1965-11-1
是否是时间段：false
作者：钱嗣杰
来源：
标签：廖承志,刘少奇,北京文革,上海文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孙中山先生是中国历史上一个伟大人物，是值得中国人民永久纪念的。孙先生并不是马克思主义者，但是，他敢于革命，敢于反对帝国主义，他的革命性，是当时老修正主义者根本不能比拟的，也是现代修正主义者根本不能比拟的。现在，我们国家各方面的形势都是很好的，世界各国人民革命形势也是很好的。让我们在党和毛主席的领导下，更加紧密地团结起来，为争取更大胜利而奋斗。

新华社三十一日讯

中华人民共和国主席、孙中山先生诞辰一百周年纪念筹备委员会主任刘少奇主持会议。

筹委会副主任宋庆龄、董必武、周恩来、朱德、彭真、陈毅、李富春、贺龙、李先念、谭震林、陆定一、康生、谢富治、何香凝、黄炎培、杨明轩、程潜、刘宁一、张治中、徐冰、高崇民、蔡廷锴、傅作义、谢觉哉、沈雁冰、许德珩、李德全、李宗仁、廖承志、吴玉章、蔡畅、胡耀邦、熊克武、邵力子、章士钊，出席了今天的会议。

在筹备委员会上，刘少奇主席作了重要讲话。

刘少奇主席指出，孙中山先生是中国历史上一个伟大人物，我们纪念他，是有重大意义的。

刘少奇主席说，孙先生是中国资产阶级民主革命的先行者，是我们革命的先行者。我们共产党内有许多人就是在孙先生的影响下，在辛亥革命的影响下走上革命道路的。

孙先生是中国资产阶级的革命民主派的领袖。他毕生致力于反对帝国主义和封建主义的斗争。他是对近代中国历史起过重要推动作用的伟大人物。孙先生是值得中国人民永久纪念的。

刘少奇主席说，孙先生在中国民主革命的准备时期，坚决反对主张君主立宪的改良派；他主张用革命手段推翻封建专制皇帝，建立民主共和国。这在当时是很勇敢的，很革命的。他为此同改良派的康有为、梁启超等人进行了针锋相对的斗争。孙先生一直是主张武装革命斗争的。在孙先生领导下，经过辛亥革命，终于结束了中国两千多年的封建帝制，产生了中华共和国，即中华民国。这是他的一个伟大的历史功绩。

刘少奇主席说，孙先生的另一个重大历史功绩，是他适应中国革命的新形势，把旧三民主义发展为新三民主义。在俄国无产阶级十月革命胜利和中国无产阶级登上历史舞台以后，他联合苏联和中国共产党，并且在中国共产党帮助下，改组了国民党，提出了著名的“联俄、联共、扶助农工”三大政策。这就奠定了第一次国共合作的政治基础。这就发动了一九二四年到一九二七年的轰轰烈烈的大革命。这时候的中国革命，从中国共产党成立的那一天起，已经进入一个新的历史阶段，已经不是旧民主主义革命，而是新民主主义革命了。

刘少奇主席着重指出，孙先生作为资产阶级革命家，敢于提出“打倒帝国主义”的口号，敢于联合世界上第一个无产阶级专政的国家，敢于同中国无产阶级的先锋队实行合作，敢于实行扶助农工的政策和提出“耕者有其田”口号，即废除封建土地所有制，这正是他能够“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”，随着时代的进步而进步的伟大革命精神的表现。

刘少奇主席还指出，孙先生并不是科学社会主义者，不是马克思主义者，但是，他敢于革命，敢于反对帝国主义，他的革命性，是当时许多所谓社会主义者，所谓马克思主义者，即当时的许多社会民主党人，老修正主义者，根本不能比拟的，也是现代的许多所谓马克思列宁主义者，所谓共产主义者，即现代修正主义者根本不能比拟的。

刘少奇主席接着说，国民党反动派背叛了孙先生的革命事业。中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，彻底完成了孙先生没有完成的民主革命，并且紧接着进行了社会主义革命，现在正在继续深入社会主义革命和进行伟大的社会主义建设。

刘少奇主席说，孙先生早在一九○五年的时候就说过，中国一定能够超过西方。现在，我们的国家比孙先生在世的时候强大得多了。但是，我国在经济上和文化上还是比较落后的，还需要再经过几十年的艰苦奋斗，才能使我们国家真正强大起来。现在，我们国家各方面的形势都是很好的。不论在政治上、经济上、文化教育工作上、军事工作上，都有很大的进步，取得了很大的成绩。但是，在各方面的工作中，也还有不少的缺点和困难，还要不断努力去克服这些缺点和困难。现在，世界各国人民革命的形势，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲的革命形势也是很好的。但是，美帝国主义还在世界上横行霸道，还霸占着我国的领土台湾，并且正在策划对中国的侵略战争。我国人民和海外一切爱国人士，应当进一步团结起来，为彻底实现孙先生的打倒帝国主义、建设一个强大的中国的理想而奋斗。我们在进行建设的同时，要以平等态度去“联合世界上以平等待我之民族”，联合一切可以联合的国家和民族共同奋斗，要坚决支持全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，把反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争进行到底。

刘少奇主席最后说，明年我们纪念孙先生诞辰一百周年的时候，正是我们国家开始进行第三个五年计划建设的时候。让我们大家在中国共产党和毛主席的领导下，更加紧密地团结起来，争取在社会主义革命和社会主义建设事业中取得更加伟大的成就，并且同全世界人民一道，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业更大的胜利而奋斗。

会议在筹委会秘书长廖承志作了说明后，讨论通过了关于孙中山先生诞辰一百周年纪念的方案：

（一）在北京成立孙中山先生诞辰一百周年纪念筹备委员会。上海、南京、广州三市成立孙中山先生诞辰一百周年纪念筹备委员会分会。

（二）一九六六年十一月在北京人民大会堂举行全国性的纪念大会。各省、自治区、直辖市的政协委员会分别举行纪念会。

（三）南京、广州、上海举行参谒中山陵、中山堂和中山故居的仪式。

（四）编纂孙中山文集和年表。搜集孙中山先生遗物。修缮北京的碧云寺、南京的中山陵、广州的中山堂和上海的中山故居。

（五）征集纪念文章，摄制新闻纪录影片，发行纪念邮票，铸制纪念章，汇编纪念册。

（六）分别出版宋庆龄、廖仲恺、朱执信、柳亚子、何香凝等先生的选集。

（七）邀请同孙中山先生革命事业有关的外宾、华侨和港澳同胞参加纪念活动。

（八）筹备委员会秘书长、副秘书长之下设立办公室。办公室设秘书、宣传、编辑、总务等小组，进行具体筹备工作。

出席今天会议的筹委会委员有：于树德、万保邦、马寅初、王芸生、工昆仑、王葆真、王颖、仇鏊、邓初民、平杰三、石西民、卢汉、申伯纯、叶恭绰、叶渚沛、史良、刘仲容、刘清扬、刘斐、刘瑶章、刘澜波、庄希泉、许广平、许闻天、朱蕴山、华罗庚、宋希濂、严济慈、杜聿明、李达、李明扬、李蒸、杨东莼、杨尚昆、吴冷西、吴晗、余心清、何思源、张友渔、张孝骞、张奚若、张鼎丞、陈此生、陈劭先、陈其尤、陈垣、郑洞国、范文澜、范汉杰、茅以升、林枫、罗叔章、金汉鼎、季方、周亚卫、周荣鑫、周培源、屈武、施复亮、赵九章、赵君迈、赵忠尧、荣毅仁、南汉宸、胡子昂、胡子婴、胡公冕、胡愈之、钟惠澜、侯镜如、姚溱、爱新觉罗·溥仪、翁文灏、钱之光、钱学森、钱昌照、徐特立、梁思成、梅龚彬、曹禺、崔昭华、童小鹏、童第周、曾泽生、谢南光、黄绍竑、黄琪翔、黄雍、蒋光鼐、董其武、韩权华、舒舍予、程思远、楚图南、廖梦醒、廖耀湘。

在孙中山先生诞辰一百周年纪念筹备委员会第一次会议上刘少奇主席作重要讲话。

新华社记者 钱嗣杰摄RW：刘少奇；主席

描述：

