id: 5cd9cbef36
标题：狠批“四人帮”破坏抓革命促生产的反革命罪行
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大庆驻军干部战士在建设大庆、保卫大庆的战斗中，在坚持学习大庆、加强部队建设的实践中，深深感到，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，是毛主席革命路线的重要组成部分，是多快好省地建设社会主义的唯一正确的方针。“四人帮”为了篡党夺权，极力歪曲和反对毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，谁坚持抓革命促生产，就给谁扣上“唯生产力论”的帽子，对大庆这面毛主席树立的红旗也不例外。多年来，大庆工人阶级坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以毛主席的光辉著作《矛盾论》和《实践论》为指南，以革命加拚命的精神大干社会主义，同天斗，同地斗，同错误路线和错误思想斗，月月超产，年年超产，为发展我国石油工业作出了巨大贡献。可是，“四人帮”对为伟大社会主义祖国争了光的先进典型大庆恨之入骨，想方设法要砍倒大庆这面红旗，就连以大庆为背景拍摄的《创业》电影，也要扼杀掉。这充分暴露了“四人帮”疯狂反对伟大领袖毛主席、疯狂反对毛主席革命路线的反动嘴脸。某部一连副指导员王振文愤怒批判说：“四人帮”这伙藏着黑心肝的家伙，以批判“唯生产力论”为名，既破坏革命，也破坏生产。他们搞得人们无所适从，弄得工人不能为革命做工，农民不能为革命种地，军队不能为革命练兵，学生不能为革命读书。一句话，他们就是妄图把人们的思想搞乱，破坏国民经济，在乱中篡党夺权。他们是地地道道的反革命，是全国人民的不共戴天的死敌。

在揭发批判中，干部战士还从理论上痛斥“四人帮”破坏抓革命促生产的谬论。大家说，革命是发展生产的动力，政治工作是一切经济工作的生命线，革命和生产是对立的统一，革命的前进和生产的发展是不能割裂开来的，这些如是马克思主义的基本观点。可是，祸国殃民的“四人帮”却把发展生产、实现四个现代化都当作“唯生产力论”来批判，把合理的规章制度诬蔑为“管、卡、压”，把政治与经济截然对立起来，这就暴露了他们根本不懂得马克思主义政治与经济的辩证关系，暴露了他们唯心主义形而上学的世界观。某部副政委赵万荣说：一切机会主义者都是既破坏革命又破坏生产的。布哈林、托洛茨基是这样，刘少奇、林彪也是这样。“四人帮”叫嚷什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”，“革命搞好了，生产好不好没关系”，他们实际兜售的是反动的“社会主义建设取消论”，既破坏革命、又破坏生产。我们是历史唯物论者，无论任何时候、任何情况下，都要象大庆工人阶级那样，毫不动摇地坚持“抓革命，促生产”的伟大方针。

通过学习和批判，大庆驻军指战员方向更明，决心更大，他们发扬大庆工人阶级“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的革命精神，以抓革命、促生产的实际行动，狠批“四人帮”。大庆武装部的同志冒着冰雪严寒，和大庆工人并肩战斗，埋管道，修道路，并深入基层一件件地落实民兵战备工作。五年安全行车八十五万公里的某部汽车连，决心为革命多拉快跑，把“四人帮”干扰破坏耽误的时间抢回来，把“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来。这个连接连几次完成艰巨运输任务，干部战士不怕苦不怕难，大干苦干。战士苏秀忱一次出车深夜才回来，他发现车辆有毛病，担心影响第二天出车，就不声不响地进行维修，第二天，他不顾疲劳照样和同志们一起执行新的任务。最近部队执行一次军事演习任务，从领导干部到新战士，个个斗志昂扬，自觉从难从严训练。在车辆多、人员新、路途远、地形复杂、天气寒冷的情况下，他们吃大苦耐大劳，圆满地完成了任务，军事技术得到很大提高。

打倒“四人帮”，军营喜洋洋，紧跟华主席，再打大胜仗。大庆驻军指战员表示，一定最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，深入揭发批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，与大庆工人阶级一起，努力奋战，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

