id: 5cdae1e5d8
标题：“堵洞”
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：刘从礼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位师后勤部副部长经管着上千立方木材，家中缺箱少柜，从未拿公家一点木料私用，他说：“针尖小的窟窿，会出斗口粗的风。”有位师长，发现有人帮他女儿走后门当兵，就立即制止，说：“洞小风大，当领导的不能带头开这个口。”一位军副政委，患病后身体虚弱，看到公务员从机关食堂给他买来了十几斤鸡蛋，马上亲自退了回去，也严肃地说：“小洞不补，会有尺五，群众的利益一点也不能侵占。”……

这些细小感人的事，象一个个电影镜头，一直在我眼前闪动，闪来闪去，竟闪出两个字来：“堵洞”。

公家的东西草木不拿，后门的口子分毫不开，群众的利益点滴不占，不正说明：革命老同志发扬我军艰苦奋斗、克己奉公的光荣传统，从细微之处入手，时刻在做着“堵洞”的工作吗！这不仅堵住了职权上的特殊，物质上的多占，更重要的是堵住了歪风邪气，堵住了资产阶级思想的侵蚀。大寨人说得好：“不堵住资本主义的路，就迈不开大干社会主义的步。”同样，在我们军队，不堵住搞特权、谋私利、走后门等大大小小的洞，形形色色的资产阶级思想就会象瘟疫一样侵入我军肌体，腐蚀人们斗志，败坏我军传统作风，削弱部队战斗力。

“堵洞”与“开洞”，显示了我军与资产阶级旧军队的本质区别。在旧军队，当上个“芝麻官”，也要把贪赃枉法的无底洞开得大大的，更不要说那些大官、军阀了。他们大鱼吃小鱼，军饷层层克扣，喝兵血，刮民财，无恶不作。在我们新型的人民军队里，干部不论职位高低，都是人民的勤务员，只能处处严守党纪国法和三大纪律八项注意，坚持官兵一致的原则，决不能搞特殊化，假公济私。在新的历史条件下，我们一定要深揭狠批林彪、“四人帮”妄图改变我军无产阶级性质的罪行，拨乱反正，恢复和发扬我军艰苦奋斗、全心全意为人民服务的光荣传统，坚决把各种资产阶级不正之风的“洞口”堵得严严的，把我军建设成革命化现代化的钢铁长城。

堵有形的洞口，需要砖石、水泥、钢筋；堵资产阶级思想侵蚀的“洞口”，则靠马列主义、毛泽东思想，靠政治挂帅和加强思想革命化。“堵洞”，是提高部队战斗力的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要。让我们都来随时随地做好“堵洞”的工作吧！

描述：

