id: 5cde5abfe3
标题：彭部长文告给台湾军民指出光明大道各人民团体；民主党派及起义将领表示热烈拥护
日期：1958-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民有力量自己解决自己问题 世界舆论认为美国应当立即撤出台湾

综合新华社讯 我国国防部长彭德怀元帅在6日向台、澎、金、马的军民同胞发出文告，宣布在没有美国护航的条件下，暂以七天为期，停止炮击金门，并且建议举行谈判，实行和平解决，来结束中国人民同蒋介石集团之间的内战问题。彭部长的文告得到了举国一致的拥护，也得到了世界舆论的热烈赞扬和支持。

中华全国总工会、全国妇女联合会、共青团中央和中华全国青年联合会负责人发表谈话，拥护彭德怀部长的告台湾同胞书，并希望台湾同胞当机立断，早日挣脱美帝国主义的枷锁。中华全国总工会负责人代表全国职工衷心拥护彭德怀部长的告台湾同胞书。他说，这是一个人道主义的措施，也是一个爱国主义的号召。希望台、澎、金、马同胞早日挣脱美帝国主义的枷锁，响应伟大祖国的号召，全力促成谈判，用和平方式解决内部争端。全国妇女联合会主席蔡畅说：“鼓德怀部长的告台湾同胞书充分表达了大陆全体妇女的愿望，也代表了台湾妇女的利益。希望台、澎、金、马的姊妹们，积极响应彭德怀部长的号召，并敦促亲人，以和平为贵，以爱国为重，迅速团结起来，行动起来，反对我们共同的敌人美帝国主义，和平解决台湾问题，早日实现祖国领土的完全统一。共青团中央和中华全国青年联合会负责人在谈话中，也希望台湾同胞认清形势，当机立断。

彭部长文告发表后，各民主党派负责人纷纷发表谈话，中国民主同盟中央负责人就彭部长的文告发表谈话说：告台湾同胞书充分表达了大陆同胞对台、澎、金、马军民的深切关怀，也符合于台、澎、金、马军民的要求和愿望。这个负责人指出，台、澎、金、马军民对于美帝的血泪仇已到了清算的时候，让我们团结一致，枪口对外，赶走侵略者。中国国民党革命委员会主席李济琛在谈话中指出，摆在台湾军政人员面前的形势很明显：依靠美帝国主义负隅顽抗，结果不是被人牺牲，就是同归于尽；举行谈判，实行和平解决，才是唯一的生路。民主建国会、民主促进会、致公党、台湾民主自治同盟以及全国工商业联合会、全国归国华侨联合会等的负责人，也先后发表谈话，号召台、澎、金、马军民同胞当机立断，响应祖国号召，为和平解放台湾而出力。

各地起义将领看到彭部长的文告后，也一致表示拥护，并且希望台湾的军民同胞根据彭部长的文告，举行谈判，实行和平解决。全国政协委员、前国民党湖南省保安司令部副司令彭杰如说：历史已经证明那些仰美帝国主义鼻息求生存的人，到后来必将被帝国主义一脚踢开。现在福州的十多位前国民党军政人员，座谈彭德怀部长告台湾同胞书时，一致认为，彭德怀都是的文告是再一次为台、澎、金、马军民，指出了光明出路。前国民党海军部次长、马尾要塞司令、现福建省政协委员李世甲说，蒋军官兵应该赶快趁这良好时机，本着爱国一家的精神，和平解决内争，一致对付共同敌人美帝国主义。

彭部长的文告，也引起了世界舆论的重视和赞扬。首先各兄弟国家热烈支持彭部长的文告。苏联“苏维埃俄罗期报”在一篇评论文章中说，所有爱好和平的世界公众都以极大的注意和满意的心情，欢迎中国国防部长彭德怀的告台湾同胞书，并且给中国的以和平方式消除内部争端的意图以极高的评价。朝鲜“民主朝鲜报”在评论中指出：中国政府建议同台湾当局举行会谈，同时决定停止炮击金门七天，再次表现了中国人民对同胞的爱和人道主义。评论强调说，要解决中美两国之间的问题，只有美帝国主义从台湾海峡地区撤走。越南“人民报”指出，彭部长的文告，说明了中国人民决心恢复自己领土的坚强意志。民主德国、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利、波兰、罗马尼亚等国的报纸，都表示支持彭部长的文告。

彭部长的文告同时得到了我们朋友的欢迎和支持。开罗的“共和国报”就彭部长的文告发表社论说，全世界都欢迎中国政府停止炮击一星期的命令。这家报纸说，“如果没有外国干涉，远东问题会迎刃而解。”印度尼西亚的外交部秘书长苏维托6日晚也说，中国邀请台湾当局举行谈判的建议，把中国人之间的问题同中国和美国之间的问题清楚地区别开来。这样一来，全世界都会更加清楚地看出存在着不同性质的、而一直被混淆起来的两种问题。日本恢复日中邦交国民会议访华代表团团长风见章在接见新华社记者也说，对中国人来说，台湾问题是“三十六计，和为上计”。但是对美国人来说，还是“三十六计，走为上计”。

甚至连英国、法国、西德等西方资产阶级的报纸也对彭部长的文告十分注意，有的并且感到震动。伦敦“泰晤士报”在社论中认为，彭部长文告中关于美国人总有一天要抛弃台湾当局的提醒，“在某些地方将击中要害”；彭部长向台湾军民同胞发出的呼吁，使金门的蒋军官兵“可能为之动心”。

描述：

