id: 5cdf7527b2
标题：培养骨干 典型引路 推动大批判深入开展五连批判刘少奇一类骗子鼓吹“有了权力就有了一切”的谬论
日期：1972-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某守备区五连在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“有了权力就有了一切”的谬论中，重视培养骨干，搞好典型引路，使大批判搞得比较深入。

大批判开始前，五连党支部根据连队以往在大批判中存在的问题，如靶子多，没有重点，摆事实讲道理不够等，决心从培养骨干、搞好典型引路入手，把大批判引向深入。他们在全连选了十三名平时认真看书学习、路线斗争觉悟较高的干部战士作为这次大批判的骨干，给予具体帮助，最后选出五名批得好的同志为全连引路。

放箭要对准靶。五连党支部分析干部战士在批判刘少奇一类骗子一个反马克思主义的讲话时提出的问题，发现有些同志对“权”与“线”的关系存在模糊认识。这些模糊认识反映了对“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个马克思主义的真理理解不深，刘少奇一类骗子鼓吹的“有了权力就有了一切”谬论的流毒还没有肃清。党支部确定组织骨干先批判这个靶子。

选好靶子后，党支部组织骨干认真读书。他们采取个别辅导和骨干自学相结合的方法，反复学习毛主席关于阶级斗争和路线决定一切的一系列教导，学习马、恩、列、斯的有关论述，下苦功夫弄懂基本原理。生产班饲养员徐延顺学习了《法兰西内战》，选学了马克思、恩格斯、列宁对巴黎公社的论述。党支部又指定干部具体帮助他理解精神实质，分析“线”与“权”的关系。通过认真看书学习，徐延顺懂得了世界上第一个无产阶级政权——巴黎公社的胜利和失败，证明了无产阶级革命能否胜利，决定于是否有无产阶级政党的领导和马克思主义的路线。他用马克思主义的基本原理，有力地批驳了刘少奇一类骗子鼓吹的“有了权力就有了一切”的谬论，进一步加深了对毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”英明论断的理解。在批判大会上，他说理充分，批得有力，对全连同志启发很大。

党支部还帮助骨干认真选择和分析典型事例。把大批判的锋芒指向刘少奇一类骗子，并用具体的事例加深对毛主席革命路线的理解和无产阶级感情。战士田永清举了他家乡所在的生产大队，文化大革命前后同一个领导班子掌权，但革命和生产形势却大不一样的事例，由于分析不够，没把“权”与“线”的关系讲清楚。负责帮助田永清的同志，根据他摆出来的事实，和他一起在这样两个环节上分析：一是文化大革命前生产大队为啥落后？主要是由于掌权的人受刘少奇修正主义路线的影响，不抓阶级斗争，敌人暗中搞破坏，党在农村的各项政策得不到贯彻，群众的积极性受到挫伤；二是文化大革命后怎样改变了生产大队的落后面貌？是因为掌权的人，经过文化大革命的锻炼和广大贫下中农的教育，提高了路线觉悟，在工作中，紧紧抓住了党的基本路线这个总纲的贯彻执行。一句话，同一个领导班子，执行路线的情况不同，就出现不同的结果。这样，有事有理，说明了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，戳穿了刘少奇一类骗子鼓吹“有了权力就有了一切”的反动实质，就是妄图改变党的基本路线和政策，达到他篡夺无产阶级政权、复辟资本主义的罪恶目的。

骨干经过培养辅导，做好了充分的准备。在全连大批判展开之前，党支部组织了典型引路的批判会。会上有五名干部战士从巴黎公社的历史经验，现实的阶级斗争和路线斗争，我军成长、发展、胜利的历史，连队不断前进的事迹等各个侧面，集中批判刘少奇一类骗子鼓吹的“有了权力就有了一切”的谬论，把连队大批判带动起来了。全连干部战士认真学习革命理论，思索问题，写批判提纲。小会批，大会批，发言普遍、踊跃，大都能摆事实，讲道理。有的同志反映这次对刘少奇一类骗子鼓吹的“有了权力就有了一切”的谬论打了个歼灭战，毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，在头脑里打的烙印更深了。

描述：

