id: 3f71260ece
标题：干革命靠的是毛泽东思想——赞彩色纪录片《革命赞歌》
日期：1965-10-16
是否是时间段：false
作者：今卿
来源：
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今卿

在不久前举行的第二届全国运动会上表演的团体操《革命赞歌》，在银幕上与我们见面了。

《革命赞歌》是一首响彻云霄的社会主义时代精神的颂歌。它以壮丽的场景，磅礡的气势，健美的体操动作，奔放的革命豪情，歌颂了毛泽东思想的伟大胜利，歌颂了工农兵群众在社会主义革命和社会主义建设中取得的辉煌成就，歌颂了中国人民保卫祖国、反对美帝侵略，誓将革命进行到底的英雄气概和彻底革命精神。

它的鲜明的主题和巨大的鼓舞力量，也就是它的最大的特点，是以毛泽东思想为红线贯串于始终。第一场是“序幕”。背景台上出现了毛主席的神采奕奕的巨幅画像，运动场上无数花朵组成的大五角星红光闪闪，在它周围又有黄色花环闪动，象征着毛泽东思想的光辉普照大地。毛泽东思想是革命胜利的保证，这一场集中地体现了团体操的这个主题。第二场是“高举革命火炬”。飞舞的火炬，红满全场。“星星之火，可以燎原”，毛泽东思想的火种点燃起熊熊革命烈焰，烧遍了中国的每一个角落，此伏彼起，前赴后继，波澜壮阔，终于取得了革命的胜利，五星红旗飘扬在天安门前。这是革命的红旗、毛泽东思想的红旗。第三场是“自力更生，奋发图强”。毛主席早在延安时代就指示我们要“自己动手，丰衣足食”。在社会主义建设中，战斗的中国工人阶级，依靠自力更生的法宝，改变了一穷二白的落后面貌。有了它，铁水奔流，浇铸成巍巍屹立的革命巨人；有了它，织机欢唱，织成社会主义的锦绣前程。而大庆精神大庆人，正是毛泽东思想哺育出来的典型。第四场是“人民公社好”。人民公社是根据毛主席的倡导发展起来的，它集中体现了集体生产的优越性。在广阔无垠的土地上，为革命而种田的人民公社社员，正在创造着神话般的奇迹。你听，歌声琅琅，机声突突；你看，棉“雪”皑皑，麦浪滚滚，一派丰收景象。而大寨精神大寨人，恰是五亿农民的标兵。第五场是“紧握手中枪”。毛主席的人民战争思想，是中国革命胜利的保证。你看那些民兵们，一个个雄赳赳，气昂昂，召之即来，来之能战，战之能胜。有了这个思想，我们打败了日本帝国主义、国民党反动派；有了这个思想，我们也一定能够打败美帝国主义。第六场是“红色接班人”。培养无产阶级革命事业的接班人，是毛主席提出的战略任务。那些天真活泼的孩子们，在党的关怀下，正健康地成长。他们决心练好身体，学好本领，热爱劳动，时刻准备着接保卫祖国和建设祖国的无产阶级的班。面对着帝国主义和反动派的梦呓，他们响亮地回答:“我们是共产主义的接班人!”第七场是“将革命进行到底”革命从来就是相互支援的，毛主席支持民族解放运动、反帝运动的声明，象太阳一样光芒万丈，照亮了全世界革命人民的心。“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，中国人民坚定地高举反帝斗争的旗帜，将革命进行到底，在毛泽东思想的指引下，从胜利走向新的胜利。

《革命赞歌》的革命教育意义，不仅在于背景台的画面和团体操的动作上所体现出来的革命思想，而且在画面之外，它也能引起人们无限的遐想，给人以无穷的力量。随着画面的展示和铿锵有力的解说旁白，我们的思想仿佛坐上了时代的列车，奔驰在社会主义祖国的大地上，在灿烂的阳光下亲眼目睹着一桩桩奇迹的出现:在广漠无边的蛮荒之野，黑色的石油滚滚成河，结束了“洋油”的时代，为中国人民争了口气；在祖国西部地区的上空，升起了叫人扬眉吐气的蘑菇云，粉碎了某些大国的所谓核垄断；在烟囱林立的厂矿，制造了世界先进水平的双水内冷汽轮机、一万二千吨水压机、二十万倍电子显微镜……；在层峦叠嶂的崇山峻岭中，在平川千里的大地上，多少荒山变果园，多少瘠地变粮仓，多少河流上了山，多少荒原翻绿波；从鸭绿江到五指山，从沙漠到海边，又有多少双警惕的眼睛，注视着祖国大门的安全，一切帝国主义、反动派，不管他们从天上来、从海上来、从陆上来，都是有来无返；……。这一幅幅蒸蒸日上、生气勃勃的壮丽景象，就是伟大的社会主义中国的缩影。而带动革命列车飞奔的火车头，就是光辉夺目的毛泽东思想!

纪录影片《革命赞歌》的另一特点是具有较高的艺术性。就团体操本身而言，动作刚健有力、干净准确，而又通俗易懂、意味深长。例如第三场的铁水奔流、齿轮转动和纺纱织布，形象地概括了工业战线上奋发图强的战斗风貌；第四场表现人民公社你追我赶的热火朝天的劳动竞赛和令人欢欣鼓舞的丰收景象，突破了用红绸、纸扇的旧框框，代之以棉桃和麦穗。参加第六场表演的一千三百多名少先队员，随着轻快的音乐节奏，从容裕如、胜任愉快地表演了难度较高的“两腿劈叉”和“弯腰成桥”等优美动作，使观众赞叹不止。它的较高的艺术性还表现在体操、画面、音乐的和谐结合、完美统一上。背景台的画面转换，快在瞬息之间，准确无误，而且无不与团体操的内容紧密配合，起了很好的烘托作用。如第四场中，大寨的层层梯田、开山辟地的图案，给人以身临其境的感觉；五谷丰登、六畜兴旺的图案，恰似一幅年画，充满欣欣向荣的生活气息。第六场，朝气蓬勃的少先队员象潮水涌入场内，高呼“毛主席万岁”时，背景台上出现了一个天真烂漫的女孩，手持鲜花，胸前红领巾迎风飘拂，栩栩如生，仿佛跃然而出，把鲜花献给敬爱的毛主席，激情充沛地表达了革命的下一代对党和领袖的深挚感情。音乐设计也刚健遒劲，颇具匠心，起到了“锦上添花”的作用。如团体操第三场表现轻工业的成就时，音乐清脆悦耳，宛如穿梭织布；第五场表现全民皆兵时，音乐雄壮有力，而当表现刺杀练习时，音乐又戛然而止，只听到嚓嚓的脚步声、钢枪的磕碰声和震天动地的喊杀声；而这些反映到银幕上，又得到了进一步的提高，这主要表现在镜头的选择和画面构图上。影片利用镜头技巧，既让人看到团体操的壮美全景，又通过近景或特写，让人欣赏到片断或瞬间的精彩表演和优美画面；同时还在忙里抽闲，把观众对精彩表演的反应，或则神情激动，或则莞尔微笑，恰到好处地摄入镜头，时时引起观众感情的共鸣，特别是毛主席、刘主席进入会场万民欢呼的情景以及党和国家领导人欣赏团体操的情景，都能引起我们深深的激动。最后通过空中摄影，整个会场成了美丽的图案，而“将革命进行到底”的几个大字赫然在目，更加深了我们对《革命赞歌》的印象。除此以外，影片的解说词也是写得比较成功的，它不单纯是体操画面的说明，而能启发人们的思想，把人们带进更深邃的意境里去，而且比较注意诗情画意与革命豪情的结合，具有较大的感染力。

描述：

