id: 3f71076788
标题：三上高原
日期：1983-9-29
是否是时间段：false
作者：纪晓阳
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>王胜利</FONT>

纪晓阳

到海拔四千米以上的青藏高原进行科学考察，他已经是第三次了。而这一次时间最长、条件最艰苦。作为兰州高原大气物理所派出的青藏高原热源观测队队长，虽然长达十七个月的高原生活，使他的体重减轻了，但他却感到从未有过的快慰，因为他们终于取得了二百五十万组准确的现场观测资料，填补了这个地区气象研究的资料空白。

一九六四年，二十四岁的姚兰昌从中国科技大学应用地球物理系毕业，就在第一志愿栏里填上两个字:兰州。他要把学到的知识献给建设大西北的壮丽事业。

这段往事距今已十九个年头了，姚兰昌极少提起它，因为他认为那是应当的。他唯一遗憾的是，到兰州高原大气物理研究所不久就碰到了动乱的年代，白白浪费了大好光阴。

粉碎“四人帮”以后，献身科学的夙愿变成了现实。一九八二年四月作第三次考察时，他们驾车翻山越岭，行程八千多公里，在横穿高原腹地的安多至阿里的路上，闯入入冬以来就没有通过车辆的无人区，使青藏高原冬季热源野外观测于当年八月一日零点准时开始。

要在世界屋脊上过冬，还要坚持每天十次的定时观测，持续一年之久，这是没有先例的。作为观测队长的姚兰昌深知面前的困难很大，他带领四位副队长身先士卒。最西边的一个观测站改则，海拔四千四百米以上，冬季最冷的时候，缺乏取暖燃料，他和司机、年轻人等扫羊粪。羊粪烧完了，他们只好在睡觉前用喷灯把冰冷的被子喷热，才敢钻进去。今年四月，他带着几名同志往改则送物资，翻过十二座海拔四千八百米以上的大山，往返十二天，五个人只吃了十六斤大米、四斤挂面。最后没有吃的，就靠一包糖蒜支撑过来。姚兰昌说:“在那里，没有毅力是不行的。”他正是靠着革命的毅力，在十七个月的时间里奔波在长达三千公里，宽约一千公里的十个站、点之间，与同志们一起同严寒、大风、缺氧和高山反应作斗争，坚持做好观测工作。他是全队在高原工作的时间最长的一位，累积行程二万六千公里。

九月一日，姚兰昌等带领全队胜利归来。在欢迎大会上，他们宣布，以冬季为重点的热源野外观测胜利完成了。这对研究高原热力作用对我国天气气候的影响，提高我国东部地区中长期天气预报的准确率，进一步开展数值天气预报，以及开发、利用高原农业的土壤热量资源和太阳能资源，都有重要的参考价值。由于他们的卓越工作，中国科学院授予全队“野外工作先进集体”光荣称号，姚兰昌被评为先进工作者。

按照计划，第三次考察的最后成果要在八五年左右才能出来。三上高原，将花去姚兰昌十年多时间。扎根在大西北的姚兰昌，已决心把毕生心血倾注在对青藏高原的考察上。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\09\839T030101.JPG">

<FONT class=imgsm>姚兰昌(右)在工作。　王胜利　摄</FONT>

描述：

