id: 3f730e9afb
标题：哥伦比亚游击队加紧出击民族解放军号召不怕牺牲坚持武装斗争
日期：1966-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合报道　据新华社消息:哥伦比亚游击队最近继续出击，使政府的反动军队遭受损失。

据报道，在北部的博利瓦尔省的巴兰科德洛瓦区，游击队在本月初成功地伏击了国民警察的巡逻队。据官方宣布，巡逻队的两名士兵被打死。游击活动是今年年初发展到这个省的。活跃在北部桑坦德省圣维森特德丘库里市附近的一支游击队二月底胜利地伏击了“围剿”游击队的第五旅的一支摩托车巡逻队。游击队炸毁了巡逻队车辆开往的一段公路，并用自动和远射程武器向巡逻队猛烈射击和投手榴弹。敌人损失车辆一辆，伤数人。

哥伦比亚民族解放军最近就哥伦比亚著名人士卡米洛·托雷斯在战斗中英勇牺牲一事发表公报说，卡米洛的被杀害“使我们心中充满了战斗的决心和对寡头势力的军警们的仇恨”，民族解放军将“决不后退一步，誓死争取解放”。

卡米洛·托雷斯过去是一位神父和教授，是哥伦比亚“统一战线运动”的领导人之一。今年年初，他参加了民族解放军，成为这支反政府游击武装的领导人之一。他入伍后在一项宣言中宣布，他所寻求的是“使人民摆脱剥削、寡头集团和帝国主义而取得解放”。

民族解放军的公报说，卡米洛·托雷斯是在二月十五日一场激烈的战斗中和另外四位勇敢的爱国者一起不幸光荣牺牲的。

公报说，“卡米洛是象英雄那样去世的”，“哥伦比亚人民为了摆脱寡头势力和美帝国主义的可耻枷锁进行了巨大努力，不得不把自己优秀儿女的鲜血献给祖国利益的祭坛”。

公报号召人们学习卡米洛作为一个领导人以身作则，不怕牺牲，亲自参加武装斗争的精神，他的这种科学见解:即革命战争是争取解放的斗争的唯一有效手段，以及他竭力主张的全体哥伦比亚人民团结起来进行斗争的主张。

公报号召各阶层人民团结起来，组织起来，誓死为夺取政权而斗争。

描述：

