id: 3f7766e218
标题：用什么来衡量对民主的要求是高还是不高
日期：1957-9-29
是否是时间段：false
作者：仲系
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲系

所谓“知识分子对民主的要求高，工农对民主的要求不高”的说法，乃是右派分子对工农的污蔑。事实上，历史和现实都已经证明了，正是工农才是最坚决的民主战士。

衡量人们对民主的要求是高还是不高，应当有一个正确的标准，这个标准就是反对阶级压迫是否坚决和彻底。因为，只要社会上还存在着阶级压迫，就谈不到真正的人民民主，因而，只有坚决彻底地为消灭阶级压迫而斗争的人，才不愧为真正的民主战士。

劳动人民，长期以来与剥削阶级进行艰苦的斗争。特别是五四以来，在中国共产党领导下所进行的震古烁今的坚决彻底的反帝反封建斗争，更鲜明地说明了工人农民对民主的要求。在旧中国，知识分子中的大多数，恰恰都是依附在帝国主义、地主阶级和资产阶级这几张皮上，为维护阶级压迫而效劳的。他们所从事的非特不是争取民主的斗争，恰恰是反民主的斗争，他们是反动的。当然，在民主革命时期，也有不少革命的知识分子起了革命号角手的作用和桥梁作用，很多人为民主革命流了鲜血，献出了宝贵的生命，很多人已经在斗争中改造成工人阶级的知识分子，有的已成为人民爱戴的革命领袖。但是，也有很多“革命知识分子”，变成了逃兵，甚至沦为叛徒。1927年大革命失败以后，悲观失望，表现消沉的是谁?是资产阶级知识分子；贪生怕死，大批脱党的是谁?是资产阶级知识分子党员；出卖同志，投敌叛变的是谁?也是资产阶级知识分子。而那些不畏白色恐怖，抛头颅，洒热血，继续高举革命红旗，坚持斗争到底的又是谁呢?难道不是工人农民吗?在民主革命时期，贡献最大的是谁呢?难道不是工人农民吗?

在民主革命时期，有些资产阶级知识分子，虽然也出过力，有过贡献，但是，他们从来没有真心诚意地为争取人民民主而斗争过，他们是在为争取资产阶级民主而斗争。他们标榜第三条道路，梦想在中国实现资本主义。直到今天，在人民革命已经胜利，工人农民已经彻底消灭了阶级压迫之后，他们仍旧坚持其反动幻想，等待时机，准备与工农较量一下，趁着党整风的机会，向党、向社会主义发动了猖狂的进攻。右派分子之所以敢于这样，其原因就在于这面反动旗帜，对于许多资产阶级知识分子来说，还有不小的迷惑作用。他们还不了解在社会主义建设时期标榜资产阶级民主的反动性，他们还动摇于社会主义和资本主义之间，他们还有可能跟着右派去为争取实现反动的资产阶级民主和恢复阶级压迫而斗争。在这场激烈的阶级斗争中，跟着资产阶级右派，大喊大叫民主自由的是谁?是资产阶级知识分子。而捍卫社会主义民主，反击资产阶级右派最坚决的又是谁呢?难道不是工人农民吗?

描述：

