id: 3f78b1f5eb
标题：叶公琦等视察上海科技工作时提出大力扶持新科技成果
日期：1991-9-28
是否是时间段：false
作者：毕拥军
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市人大常委会主任叶公琦、副主任叶叔华和部分市人大代表及在沪全国人大代表，日前对本市科技工作情况进行了为期两天的视察。

代表们先后视察了上海光机所、华东计算技术所、市工业微生物所，听取了市科委负责人的汇报，在肯定本市科技工作成绩的同时，代表们对目前科技战线存在的问题提出了一些意见和建议。不少科研所都在为生存而艰苦奋斗。研究所的设备无法更新，用房无法改造，新高技术产业化所需的资金紧缺，另外，技术后劲不足。科技力量继“文革”之后又出现了新的断裂层，影响了科技人员的年龄结构层次。代表们希望市政府对上述种种问题引起重视，采取紧急措施，解决问题。

代表们提出，因科研所要解决生存问题，普遍搞“短平快”课题，基础研究排不上日程，这将影响本市今后的科技水平和工农业生产发展。代表们说，现在科技成果变成产品、商品很难，从科研向中试扩展，与企业衔接，存在许多困难，不少科技成果难以为企业所用。代表们建议市科委、市经委要大力扶持新科技成果，为大中型企业引进新技术投入一些经费，抓几件搞活大中型企业的事情。　(毕拥军)

描述：

