id: 3f782d9465
标题：上海学术文化界胡适思想批判讨论会工作委员会决定有计划地举行学术报告会
日期：1955-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海学术文化界胡适思想批判讨论会自一月八日成立以来，哲学、政治、历史、教育、文学各组已经进行了专题讨论，对胡适派思想的批判已经初步展开。为了更具体地批判唯心主义的思想，并在广大干部和知识分子中间宣传马克思主义唯物主义思想，进一步提高思想水平，在实际中认识唯物主义和唯心主义的区别，加强社会主义革命即社会主义改造时期中思想斗争的力量，上海学术文化界胡适思想批判讨论会工作委员会第二次会议决定在最近期间，开始有计划地举行学术报告会。报告题目、演讲人及时间已确定如后:

第一题:为什么要批判资产阶级唯心主义?为什么要学习唯物主义世界观?刘季平讲。时间:二月二十六日。

第二题:对胡适、俞平伯、胡风等错误思想的批判有什么意义?夏衍讲。时间:三月五日。

第三题:实用主义批判。胡曲园讲。时间:三月十一

第四题:论胡适政治思想的反动本质。彭柏山讲。时间:三月十九日。

第五题:什么叫唯物论?什么叫唯心论?沈志远讲。时间:三月二十六日。

第六题:庸俗进化论历史观批判。吴泽讲。时间:四月二日。

第七题:论胡风创作思想的反马克思主义观点。彭柏山讲。时间:四月九日。

第八题:俞平伯研究红楼梦的观点方法为什么是错误的?王若望讲。时间:四月十六日。

第九题:实用主义教育思想的危害性。刘佛年讲。时间:四月二十三日。

第十题:胡适派文学思想批判。王元化讲。时间:四月三十日。

听报告的票子按系统分发。

描述：

