id: 3f79aee25d
标题：上海缝纫机制针二厂革委会新老干部坚持参加劳动既不脱离生产　又把工作做好
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海缝纫机制针二厂革委会五个脱产的新老干部，遵照毛主席“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，近四个月来，坚持每天半天和每星期四全天下班组参加集体生产劳动，其余时间除处理日常工作和开会外，只要一有空就到班组劳动。他们深有体会地说:“过去身上不沾油，思想有点修；现在身上油腻沾，工人阶级本色保得牢，继续革命永向前。”

这个厂有三百六十多工人。厂革委会成立后，先后两次精简了机构，目前，厂部不设组，也没有工作人员，日常工作由厂革委会五名领导干部分工负责(其余都是不脱产的委员)。

在劳动中，新干部打头阵，冲在前头，老干部也不甘落后，紧紧跟上，他们和普通工人一样，服从班组长的领导，做到定班、定时、定量、定质。

通过参加集体生产劳动，有力地促进了新老干部的思想革命化。厂革委会第一召集人，是一个工人出身的老干部。他由于受大叛徒刘少奇的“入党做官论”的毒害，文化大革命前根本不参加生产劳动，在定班、定时劳动之前，也很少参加集体劳动，逐步脱离了群众。平时虽然辛辛苦苦，还是不能把工作做好。现在劳动多了，同工人接触多了，心贴得近了，工人的心里话也听得多了，工作做得踏实了。许多工人称赞他说:“参加集体劳动的前后大不一样，现在看不出是个干部了，没有架子，同我们工人接近了。”另一个老干部患有严重胃病，仍坚持天天参加集体生产劳动，近四个月来，从未间断过。还有一个新干部，在班组顶班劳动时，有天因急事请假，没有完成当天生产任务，晚上工作完毕，时间已经很迟，这个新干部仍去班组劳动，完成了当天的生产任务。老工人说:“这个新干部没有忘记工人阶级的本色。”

干部通过参加集体生产劳动，干群关系更密切了。有的工人说:“过去干部只说不做，现在说到做到；过去同我们谈不拢，现在同我们溶合在一起，谈得拢了。”

毛主席教导我们:“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”缝纫机制针二厂领导班子在深入班组劳动中，既以普通劳动者出现，虚心向老工人学习，改造自己的主观世界；又不放弃领导的责任，积极协助班组抓政治思想工作，抓阶级斗争，抓总结经验，有力地推动了班组革命和生产。过去，铣冲小组经常完不成生产任务，无政府主义思潮也很严重。在这个小组参加集体劳动的干部，一边以身作则，积极参加劳动；一边利用休息时间找老工人谈心，进行家庭访问，终于弄清了这个小组落后的主要原因是领导成员不团结。于是，他带领小组领导成员反复学习了毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的教导，帮助他们斗私批修，使小组领导成员很快提高了认识，增强了团结。他又协助小组领导狠抓政治思想工作，进行纪律教育，并发动群众狠批无政府主义思潮。在他的帮助和带动下，群众的生产积极性充分调动起来了，使这个完不成任务的小组变得月月超产了。

他们在劳动中处处做有心人，注意搜集第一手材料。发现问题，及时研究、解决，实行面对面的领导。今年八月份，厂里一度出现了和平麻痹思想，对敌斗争深入不下去，革命大批判也搞不起来。连批斗对象较多的一个小组的领导成员，也满足于本组“生产上得去，质量能过关”，看不到阶级斗争。在这个小组参加劳动的革委会成员，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，和老工人进行了认真的分析，发现组里有个反革命分子利用黄色小说，对青年进行腐蚀。他立即抓住这一阶级斗争的新动向，发动群众在组内对这个反革命分子进行了批斗。厂革委会又抓住这个活靶子，在全厂开展了一场群众性的革命大批判，有力地推动了对敌斗争的深入开展。

描述：

