id: 3f7b39d151
标题：进一步落实毛主席最新指示　以整党为中心狠抓阶级斗争上海财贸战线清理队伍工作成绩显著形势大好正在进一步放手发动群众，迎头痛击右倾翻案妖风，决心把这场政治硬仗打到底
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：解放日报,文汇报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,派性,人民内部矛盾,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放日报、文汇报记者述评:上海财贸战线的无产阶级文化大革命和其他各条战线一样，在进一步落实毛主席最新指示的情况下，形势一片大好。当前，清理队伍的工作，已经取得了很大成绩，从革命队伍里，从各级领导班子中，揪出了一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派以及牛鬼蛇神。同时，也痛击了有人借清理队伍为名否定革命派夺权的右倾翻案风。目前广大无产阶级革命派正斗志昂扬，乘胜前进，决心把财贸战线的这场政治仗打到底。

财贸战线的无产阶级革命派遵循伟大领袖毛主席的教导，在各级革命委员会的领导下，以整顿党的组织、加强党的建设为中心，狠抓阶级斗争，向阶级敌人猛烈进攻，大方向是正确的，主流是好的，使得整个财贸战线革命、生产形势好上加好。

阶级斗争形势大好的表现　阶级斗争的盖子进一步揭开

财贸战线阶级斗争形势大好，首先表现在放手发动了群众，开始整顿各级革命委员会和群众组织的领导班子，阶级斗争盖子进一步揭开。揪出了混入领导班子的走资派、叛徒、特务、牛鬼蛇神和坏人，阶级敌人慌乱，革命正气抬头。在极少数被坏人篡夺了领导权的单位里，无产阶级革命派在战无不胜的毛泽东思想指引下，重新夺回了领导权。这次揭露出来的问题，说明财贸战线的阶级斗争是十分尖锐复杂的。在有些单位里，一小撮阶级敌人已钻进革命队伍的肝脏。如市服装鞋帽公司的一小撮走资派和坏人相互勾结，在“一月革命”风暴中扯起“造反”旗号，采取反革命两面手法篡夺了领导权，并且网罗门徒，培植私人的反动势力，对群众采取“高压政策”，控制各个要害部门，私设公堂，大搞打、砸、抢、抄、抓，对革命群众实行资产阶级专政，把整个单位搞得乌烟瘴气，一片白色恐怖。在这次清理队伍中，这个公司的无产阶级革命派把这些坏蛋揪了出来，把红色政权夺回到无产阶级革命派手中。

财贸战线在这场斗争中，不仅揭出了混进领导班子的坏人，还揭出了右派翻天集团、现行反革命集团和贪污盗窃集团以及进行反夺权活动的地下组织等。在进一步揭开盖子的这些单位里，无产阶级革命派扬眉吐气，斗志昂扬，一小撮阶级敌人张惶失措，乱了阵脚。这是阶级斗争形势大好的一个表现。

新生的革委会进一步巩固，广大革命群众得到锻炼

形势大好也表现在新生的革命委员会在斗争中进一步巩固；广大无产阶级革命派、共产党员、革命干部和革命群众又经受了一场阶级斗争烈火的锻炼。在这场斗争中，大多数革命委员会和革命群众组织，排除来自右的和极“左”方面的干扰，坚持斗争大方向，带领群众，向阶级敌人主动进攻。在斗争中整顿、巩固和加强革命委员会的建设，进一步树立了革命的权威。市五金交电公司是个较早成立革命委员会的单位，由于阶级敌人采取打进来、拉出去的办法，破坏联合，制造分裂，使革委会的领导班子随时有分裂的危险。但革委会在解放军的帮助下，举办了毛泽东思想学习班，分析了当前的阶级斗争新形势，发动了群众，向阶级敌人猛烈进攻，揪出了钻进领导班子的坏人，纯洁了革委会，强化和巩固了无产阶级专政。在斗争中，许多单位的无产阶级革命派深刻体会到:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”对敌斗争松一松，敌人就会攻一攻。只有狠抓阶级斗争，主动向阶级敌人发动进攻，才能使革委会得到巩固，树立威信。

无产阶级革命派和革命群众在这场斗争中，边学习，边战斗。尤其是毛主席的“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”最新指示发表以后，通过学习，大家进一步明确了斗争的大方向，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，积极战斗，经受了更大的锻炼。如市百货公司文具体育用品批发部、上海市服装商店等单位的无产阶级革命派，把当前的斗争，同把中国引向何处去的问题，同实现伟大的共产主义理想的斗争联系起来，誓把革命进行到底.

出现了革命的新气象

形势大好的第三个表现是在许多进一步揭开阶级斗争盖子的单位里，出现了革命的新气象。正如毛主席所教导的:“阶级斗争，一抓就灵。”很多单位不仅为整顿党的组织打下了良好的基础，还进一步促进了革命的大批判。许多单位的无产阶级革命派说，一小撮阶级敌人，它们虽然已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵。只有把阶级敌人从政治上、思想上、理论上彻底批深批透，批倒批臭，才能彻底把它们打倒。在揪出坏人的单位，正气抬头，邪气下降，进一步消除了资产阶级派性，无政府主义、反革命经济主义的“三害”，群众精神面貌有很大改变，劳动纪律比以前更好，促进了生产、业务工作的发展。如市海洋渔业公司，前一时期无政府主义严重，渔轮出海少。后来举办了各种类型的毛泽东思想学习班，狠抓阶级斗争，揪出了煽动“三害”的黑手、走资派，狠狠地开展革命大批判，革命群众的阶级觉悟大大提高，生产上出现了新气象。过去渔轮返航一次停港期要六天，现在大部分停港三天左右就又出海；过去六、七级风，渔轮就要进港避风，现在在六、七级风里坚持生产，有的八级风也坚持生产；过去有些渔轮一天只放三网，现在放五六网，过去很少放夜网，现在普遍放夜网。市场海鱼供应情况有了改善。

运动的发展还不平衡　必须警惕阶级敌人借清理队伍为名行右倾翻案之实

当前财贸战线运动的主流是好的。但是，还必须看到，运动发展是不平衡的。在需要揭开阶级斗争盖子的单位里，大部分单位阶级斗争盖子已经进一步揭开，阶级阵线基本弄清，还有部分单位阶级斗争盖子还只揭开了一条缝，阶级阵线还没有分清，甚至还有少数单位，阶级斗争盖子还捂在那里，运动冷冷清清，犹如死水一潭。这说明了在清理队伍的群众运动面前还有阻力。

这阻力就来自一小撮阶级敌人.伟大领袖毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”极少数混进革命委员会和各级革命群众组织的叛徒、特务、走资派和地、富、反、坏、右，他们生怕群众起来之后，暴露了自己的真面目，就死死捂住阶级斗争的盖子，压制群众起来革命，把单位里的运动压了下去。特别值得警惕的是，党内一小撮走资本主义道路当权派，退居幕后，勾结保守势力，煽阴风、点鬼火，蒙蔽少数群众，借清理队伍之名，行右倾翻案之实，把矛头指向虽有不同程度的缺点、错误，但属于人民内部矛盾的革命群众组织的负责人，妄图搞垮革命造反队，否定“一月革命”，把运动引到邪路上去。

对于一小撮阶级敌人破坏和阻挠运动的发展，我们就是要采取进攻的姿态，剥下他们的伪装，不论他们在幕前和幕后，统统把他们揪出来.一小撮阶级敌人为非作歹，只能作恶一时，不能横行一世。他们越是捂住阶级斗争的盖子不让揭，广大无产阶级革命派、革命群众就是要下定决心，排除万难，勇敢战斗，把他们的老底好好揭一揭，使清理队伍的斗争沿着毛主席的革命路线胜利前进。

革命队伍的同志要克服私心杂念，勇敢战斗

除了阶级敌人垂死挣扎，千方百计进行破坏以外，革命队伍中某些人的资产阶级思想也必然这样那样地干扰运动的进展.例如，在有些单位，有的革命干部“怕”字当头，不敢站出来领导群众向阶级敌人猛烈开火，没有发挥革命领导干部应有的作用；又如在有些单位里，革命群众组织的负责人，本身有这样那样的一些缺点、错误，他们在这场同阶级敌人的严重战斗中，首先担心的是怕烈火烧到自己身上，因而，不敢站在群众的前头领导群众进行斗争。这一切，归纳起来，就是一个“私”字在作怪。每一个革命干部、革命群众组织的负责人，在这场严肃的政治斗争中，都必须一方面同阶级敌人斗争到底，一方面在斗争中破私立公，改造自己的世界观。要用对伟大领袖毛主席、毛主席的革命路线无限忠诚的感情，严格区分两类矛盾，准狠稳地打击阶级敌人。

在斗争中取得的经验　要用毛泽东思想指挥战斗

通过前一阶段的斗争，广大革命派和革命群众也得到了一些经验教训，他们认为，要打好清理队伍这一场政治仗，最最重要的一条就是狠抓根本，用战无不胜的毛泽东思想指导这场斗争。商业一局、上海财税系统等单位的革命派，带着战斗任务、带着斗争中的问题，举办毛泽东思想学习班，提高了干部和群众路线斗争的觉悟，提高了对敌斗争的斗争策略和政策思想，保证了前一阶段运动的健康发展。有些单位把活学活用毛泽东思想同开展革命的大批判结合起来，从政治思想上武装群众，取得很好的效果。

要牢牢掌握斗争大方向，严格区分两类矛盾

其次，要打好这场政治仗，一定要牢牢掌握斗争大方向，严格区分两类矛盾，矛头始终对准混进革命队伍的一个撮走资派、叛徒、特务、地富反坏右、牛鬼蛇神、反革命两面派、个人野心家、阴谋家、新的资产阶级代表人物。我们既要放手发动群众，又要正确区分两类矛盾，严格执行党的政策，这样才能准狠稳地打击敌人。没有目标，没有根据，乱点乱揭一通，不加区别，无限上纲，一揭问题，就提出靠边站，这是不对的，这只会把我们自己的队伍搞乱。还必须明确，对阶级敌人，我们要揪出来把他打倒；但对老造反犯错误，我们就要严肃批评、热情帮助，使他更好地投入革命斗争，而不是把他打倒。而作为革命派同志，自己应该看到，我们掌权后，地位改变了，群众对我们的要求也更高，我们应该虚心听取群众意见，不要“老虎屁股摸不得”。我们应该按照毛主席的教导办事，“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”，在斗争中改造自己的世界观。

在革命委员会领导下，发挥革命群众组织的作用

第三，要打好清理队伍这场政治仗，必须发挥三结合的革命委员会的战斗指挥部的领导作用，发挥革命群众组织在阶级斗争中的作用。前一阶段，财贸战线在这场斗争中，革命干部的代表、军队的代表、革命群众的代表，都发挥了重大的作用。这说明毛主席关于“革命委员会好”的教导无比英明正确，说明了革命委员会这一新生事物有无比强大的生命力。今后，清理队伍的斗争，必须继续在革命委员会领导下，有组织、有领导、有计划、有步骤地进行，这样才能更好地打好这一仗，把一小撮混入革命队伍的阶级敌人干净、彻底、全部地清除出去。

为了全面落实毛主席的最新指示，进一步打好财贸战线这场政治仗，最近，市革命委员会财贸组，召集了财贸系统各局、各公司革委会、革命群众组织负责人，各区财贸组、区革命群众组织负责人举行了三个半天的会议，分析了斗争形势，交流和总结了经验，明确了战斗任务和方向:以毛主席三个最新指示为纲，以整顿党的组织、加强党的建设为中心，继续狠抓阶级斗争，狠抓思想教育，狠抓队伍建设，继续在政治上、思想上、经济上、组织上向阶级敌人猛烈进攻，在斗争中纯洁领导班子，巩固红色政权，加强党的建设，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

