id: 3f7cf86f97
标题：一九五三年斯大林国际和平奖金得奖人介绍之四列昂·克鲁奇科夫斯基
日期：1954-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
克鲁奇科夫斯基于一九○○年六月二十八日生在波兰克拉科的钉书工人的家庭里。起初他想当一个化学工程师，但由于对文学的特别爱好，他逐渐改变了工作的方向。从一九一八年起，他开始写作抒情诗，给各报纸刊物投稿。尽管当时这位青年诗人对于时代没有一定的主张和看法，但他的第一册诗集“铁鎚声响遍世界”(一九二八)却发出了反对自由绞杀者的呼声，透露了将来世界属于无产阶级的理想。后来，他与当代波兰革命文坛的杰出人物取得密切的接触，其中特别是诗人符拉第斯拉夫·白朗尼夫斯基认为文学是民主波兰的斗争武器的见解，给他以极大的影响。从此以后，他下定决心，为建立保卫千万劳苦大众的利益的进步文学而努力。

一九三二年，他发表了第一部长篇小说“柯尔迪安和乡下佬”，这是以一八三○-三一年波兰农民起义为题材的作品。作者以自己独到的见解给波兰农民问题作了最后的结论，同时第一次以马克思列宁主义观点对这次斗争给予详细的分析。一九三四年又出版了他的第二部长篇小说“孔雀毛”。这本作品是叙述第一次世界大战前夜农村中的阶级斗争的，而写作技巧比前者更见熟练了。第三部小说就是一九三七年出版的“鲸吞”，描绘在经济危机中小资产阶级没落的情形，也是作者反映现实的作品。

在这三十年代，克鲁奇科夫斯基即以大部分时间从事社会活动。他积极地参加了波兰共产党(波兰统一工人党的前身)发动下在罗夫召开的波兰反法西斯主义者代表大会。这时他一连发表了许多政论小册子，在这些小册子里，作者抨击了波兰文学中的反动倾向，并提出了进步作家的当前任务。

一九三九年八月二十四日，希特勒进攻波兰前夕，克鲁奇科夫斯基应征入伍，担任波兰军队军官。他在战争中被俘，在法西斯牢狱中被囚禁了五年之久，直到苏军解放波兰，他才获得自由。

释放之后，克鲁奇科夫斯基返回祖国，立即投身于祖国建设工作。他首先担任了文化艺术部副部长，任职三年左右；于一九四九年起，被选为波兰作家协会主席。一九五二年十月，又被选为波兰人民议会代表。

在战后期间，克鲁奇科夫斯基在戏剧方面作了重要的贡献。他于一九四八年发表了第一部剧本“报复”，剧中内容是以一个家庭的实况来说明波兰新旧的斗争。不久，他又完成了第二部剧本“德国人”，其中叙述一个德国老教授，以为科学是超然于政治之外的，结果现实生活教育了他，使他感到争取和平是每个人的责任，终于坚决地站在和平运动这一边。此剧在波兰国内上演时，得到极大的成功。一九五○年，它首次在柏林演出，改名为“孙冷布鲁克一家”，被认为在加强波德人民间的友谊上起了巨大的作用。波兰政府曾因这部剧本授予作者以一九五○年国家奖金一等奖。

克鲁奇科夫斯基曾经好几次访问过苏联，他在散文集和政论文集，抱着无限的景仰和热爱的心情，说到苏维埃人充沛的精力、创造的精神和惊人的功绩。

他对于和平运动是不遗余力的。他现任波兰全国和平委员会主席，同时也是世界和平理事会理事。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\01\5413040701.JPG">

描述：

