id: 3f7d20cc2e
标题：潜力真的挖尽了吗?
日期：1973-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海酒精二厂工人评论组

今年年初，我们厂的工人群众提出:鼓干劲，挖潜力，少用粮，多造酒。可是，一说到挖潜力，有些同志就认为，厂里只有二百五十多个人，厂房面积也不大，设备又多是老的，潜力已经一挖再挖，再要增产、节粮，已没有潜力了。

潜力真的挖尽了吗?没有。我们根据现有设备条件，积极试用部分野生植物金刚刺代替粮食，通过改革工艺，逐步克服了试验过程中遇到的困难，取得了良好的效果，半年来为国家节约了近一百万斤粮食，酒精产量也可望比去年增加。

事实告诉我们，潜力是客观存在的，企业内部的潜力是挖不尽的。生产潜力发挥的状况，决定于人们当时对生产规律性认识的程度。生产力是最革命最活跃的因素，它决不会永远停止在同一个水平上，而是始终处在变化和发展的状态中。同样，人们对客观事物的认识也是在不断发展着的。因此，增产没有顶，潜力挖不尽。我们厂在毛主席革命路线指引下，酒精日产量从解放初的一吨到文化大革命前的二十吨，去年又提高到五十七吨。这说明，“生产到顶”、“潜力挖尽”的思想，是根本不符合客观实际的。

为什么有些人会认为“潜力挖尽”了呢?归根到底，是这些同志忘记了人是生产力中最积极、最活跃的因素，他们把人与物的关系看成是凝固的、静止的、不变的。正是在这种形而上学观点的支配下，才作出了“多大的地派多大用处”，“多少人干多少活”，“多少设备出多少酒”的结论。于是，一说到要增产，他们就向上伸手要设备，要厂房，要材料。我们承认，要增产，一定的物质条件是必不可少的，但在人和物这个矛盾的统一体中，决定的因素是人而不是物。积极调动人的主观能动性，就能充分发挥物的作用。没有条件可以自己动手创造一定的物质条件。见物不见人，就会墨守成规，望“难”兴叹，根本看不到客观存在着的无穷潜力。

要挖潜力，就要敢于打破常规，积极而慎重地进行技术改革。就以我厂改革蒸馏塔为例。这个塔原设计能力是日产酒精三十五吨，工人同志为了大幅度增产，提出了向这个塔“开刀”的建议。在党支部的领导下，工人同志认真研究了蒸馏塔的结构原理以后，大胆地动手改革，结果只花了很少的钱，增加了几个部件，这个塔的日产能力就提高到七十吨左右。工人群众说:路是人闯出来的，潜力是靠人挖出来的。

要挖潜力，就要正确对待技术革新。我厂酒精产量增长以后，原料发酵用的曲子的需求量随之增大。制曲车间过去一天进出四吨料要三十三个人从事搬运。后来日产量增长到二十吨，就“吃不下”了。工人同志为了解决大幅度增产与劳动力不足的矛盾，试制成长达五十米的传送机械设备，大家称它为“长龙”。但在使用过程中，发现“长龙”本身也有漏料、体重等缺点。有的同志还感到操作不方便，就说这条“长龙”不灵，还是凭自己的“虎劲”干。这个技术革新项目究竟是坚持上呢，还是停?车间领导发动群众讨论，大家最后一致认为，以机械操作代替手工操作，这是生产发展的方向。新的设备不可能一产生就尽善尽美，“长龙”虽有缺点，但只要我们坚持实践，不断改革，是可以逐步完善起来的。方向一明确，大家一起动手，对“长龙”作了改进，终于克服了漏、重和操作不方便等缺点。现在，车间里“龙”腾“虎”跃，煞是热闹。人员没增加，产量大提高。这件事说明了对技术革新必须坚决支持。成熟的东西是从不成熟发展过来的，不习惯也可以转化成为习惯，决不能因为新的东西不成熟就把它丢开。不然的话，技术革新的成果是无法巩固的。

毛主席教导我们:“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”挖了潜力，生产得到了发展；生产发展了，仍还有新的潜力可挖。挖潜力无止境，这是社会主义生产发展的一条客观规律。

描述：

