id: 3f7e33fe58
标题：昔阳县委检查十多年来学大寨运动中的极左错误解决了落实农村经济政策的九个问题
日期：1979-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社太原十月二日电　据《山西日报》九月二十四日报道:今年八月以来，中共昔阳县委常委连续召开常委和公社党委书记、革委会主任和县级机关科局长以上的干部会议，开展真理标准问题的讨论，端正思想路线，解决了落实农村经济政策中的九个问题。

会上，同志们运用实践是检验真理的唯一标准这个马列主义的基本原则，对全县十多年来开展学大寨运动中的极左错误，进行了回顾和检查。许多同志一针见血地指出，在相当一个时期，为什么我们贯彻三中全会精神不那么得力?为什么落实中央关于发展农业的两个文件不那么彻底?为什么对开展真理标准的讨论不那么认真?就是县委常委本身思想不解放，心中有顾虑。县委领导深切地感到，过去把大寨抬到了不适当的地位，把大寨的具体经验当成不可逾越的“本本”，干了许多蠢事。当前昔阳面临着“问题不揭不得了”这样一个状况。

通过这段讨论，昔阳县委解决了以下九个问题:

一、关于落实自留地政策的问题。大家说，现在县委要解决自留地下放是不是“右了”、“倒退了”的糊涂认识。自留地收归集体代种的作法，是在林彪、“四人帮”掀起的“割资本主义尾巴”的极左浪潮中产生的。现在我们来个拨“左”归正，正是一件顺乎民心，合乎民意的事情，根本不是什么“右了”、“倒退了”。县委决定秋收以后，全县的自留地全部下放，并且要创造条件，鼓励和支持社员群众种好自留地。

二、关于劳动管理问题。实行大寨的“一心为公劳动，自报公议工分”的办法好，还是实行定额记分好?县委常委们和大家一起摆了大量事实，对各种劳动管理办法作了认真比较，相比之下，大家感到，还是定额管理好:一是社员容易接受，有利于调动大家的积极性；二是队干部便于管理。大寨党支部表示，大寨也要实行定额管理。

三、关于集市贸易问题。同志们说，过去咱们怕这怕那，始终不敢开放集市贸易。其实，县委不开，群众就自动开。实践证明，开放集市贸易，社员欢喜，职工满意，既搞活了市场的供应，也增加了农民的收入。

四、关于社队工副业问题。过去，昔阳全县曾经批判过“集体经济内部的资本主义”，各社队的工副业生产因此而受到严重影响，社员的家庭副业也基本上被限制死了。在昔阳，还有一个不成条文的规定，就是干什么工作也不能超过大寨。大家说，正如世界上任何东西都不是十全十美的一样，任何先进典型都不会是完美无缺的，大寨也是这样。县委决定，今后要大力发展社队的工副业生产。

五、关于自留树问题。前些年，昔阳县怕农民成了“暴发户”，“掉进资本主义泥坑”，把社员房前屋后栽种的树一律收归集体所有。现在，县委坚决按党的政策办事，全部归还了社员的自留树。

六、关于新农村建设的问题。这些年有些大队在修建新农村的时候，拆了社员的一部分旧房，对拆了社员的旧房作价偏低，有的甚至就没有作价；而社员住新房仍要出一些房费，群众意见很大。有些大队的集体经济本来不厚实，也要拚命盖新房，好象不这样干就不是学大寨，结果违犯了政策，社员的旧房不管户主愿意不愿意都拆。现在县委已经作出决定:凡是被拆掉的社员的住房，没作价的要重新作价，作价不合理的要重新调整，一定要让群众满意。

七、关于分配问题。这些年昔阳县在分配问题上存在着严重的平均主义。这主要表现在两个方面:一是在口粮分配上搞“自报公议”。二是按人分配的实物过多，吃“大锅饭”。县委决定，今年秋收分配时，全县不再搞“自报公议”那一套了。县委还宣布，各社队在分配上要从实际出发，可以超过大寨，真正超过大寨是大好事。

八、关于兴办集体福利事业方面存在的问题。过去，昔阳总爱讲“扩大共产主义因素”，往往把平均主义当作共产主义的因素去提倡。在兴办集体福利事业上，不适当地实行了“几不要”。县委要求各社队不要搞“大包干”那一套，杜绝平均主义。

九、关于干部补贴工的问题。县委决定，过去的错误做法，要一律改正，坚决按《六十条》办，干部实行定工劳动，定额补贴，增产奖励。

原先还有一些同志，顾虑执行现阶段党的经济政策是“砍旗”。现在认识到，不管是大寨的做法也好，什么本本上的也好，都得用实践来检验，怎么对就怎么做。今后要坚决按中央的方针、政策办事。

描述：

