id: 3f7f57847d
标题：要为医务人员提供必要的工作条件
日期：1979-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十二月十日文汇报上发表的《在手术室里看到的和想到的》一文，在我们精神病防治院引起了强烈的反响。大家说:这些问题不光在综合性医院的手术室里存在，就是我们这样的专科医院也不例外。

例如，我院紫外线消毒器损坏已久，长期得不到修复，医务人员不得不把气味强烈的过氧一酸作为唯一的消毒手段，大剂量使用。这种过氧一酸使用不慎，容易使人窒息。又如文化大革命前，每逢冬令，病室外寒风怒号，病室内温暖如春，而现在，暖气装置坏了，领导也没设法修理，数九未临，而病室内已冷若冰窖。诸如此类的问题，在我们医院还可以举出很多。

为什么这些不难解决的问题长期得不到解决呢?我们觉得关键在于领导是否真正尊重知识分子的劳动，为他们提供必要的工作条件，是否把落实党的知识分子政策提到议事日程上来。粉碎“四人帮”以来，我院广大后勤人员充分发挥了积极性，做了大量工作，取得了一定的成绩，解决了不少“老大难”问题。但是，很多关键问题不是单靠后勤人员的积极性所能解决的。

另外，据我们所知，这些问题在本市卫生战线是普遍存在的。我们强烈呼吁，卫生战线各级领导都要重视这一问题，对后勤工作来一个认真的研究和大胆的改革，更好地为医疗第一线服务，使党的知识分子政策真正落到实处。

上海市精神病防治院几个职工

描述：

