id: 00f014fc2d
标题：焦作煤矿革委会带领革命职工向阶级敌人发动猛攻  阶级斗争一抓就灵　煤炭生产持续上升
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
焦作煤矿革委会带领革命职工向阶级敌人发动猛攻

阶级斗争一抓就灵　煤炭生产持续上升

新华社郑州二十四日电　河南省焦作煤矿各级革命委员会，在驻矿人民解放军的帮助下，遵照伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争，不断提高广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，粉碎了阶级敌人妄图破坏煤矿生产和颠覆新生的革命委员会的罪恶阴谋，大大发展了革命和生产的大好形势。

现在，焦作煤矿的革命大联合和革命三结合更加巩固和发展，煤炭产量持续地大幅度上升。五月份，焦作全局原煤产量提前四天完成全月生产任务，总产量超过国家计划百分之十七点九。六月份前半月又提前两天完成国家计划。

毛主席教导我们说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”正当焦作矿区各级革命委员会一个接一个地诞生的时候，一小撮阶级敌人为了挽救他们灭亡的命运，迫不及待地跳了出来，他们煽阴风，点邪火，妄图利用资产阶级派性，分裂革命队伍，颠覆新生的革命委员会。他们还利用反革命经济主义和无政府主义腐蚀工人、挑唆矿工离开井下岗位，破坏煤炭生产。

面对这种尖锐复杂的斗争，焦作煤矿各级革委会和广大无产阶级革命派，在驻矿解放军的帮助下，认真地分析了当前阶级斗争的新形势、新特点、新动向。他们反复学习了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席的英明指示，象一盏明灯，使焦作煤矿各级革委会和广大无产阶级革命派看清了斗争方向，明确了战斗任务。他们立即狠抓革命大批判，向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻，并且在彻底揭露阶级敌人的罪恶阴谋时，注意教育和团结广大革命群众，使一小撮阶级敌人陷入了“人民战争”的汪洋大海之中。很快，全矿区从井上到井下，从采煤区、班组到矿工宿舍，贴出了千万张革命的大字报，召开了千百次大小批判会，遍地摆开了革命大批判的战场。冯营矿和焦西矿的革委会，组织矿工以班、组为单位，以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的反革命修正主义路线，并且把斗私和批修结合起来，使广大职工进一步认清了中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派所鼓吹的“物质刺激”“利润挂帅”等修正主义黑货，都是裹着糖衣的毒药。朱村矿的革命职工，在向本单位的一小撮阶级敌人发动猛烈进攻中，把这一小撮阶级敌人的种种反动言行同中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的反革命修正主义路线对照起来，用毛泽东思想进行批判，使这一小撮阶级敌人的各种阴谋诡计完全暴露在光天化日之下。广大革命职工的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟在斗争中有很大提高。正当焦作广大革命矿工向阶级敌人主动地发动猛烈进攻的时候，阶级敌人故意混淆两类不同性质矛盾，妄图搞乱阶级阵线，以使自己蒙混过关。部分职工一度中了阶级敌人的阴谋诡计。各矿革委会在驻矿解放军的帮助下，反复学习了毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾问题的论述，引导广大革命职工严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，把矛头对准一小撮真正的阶级敌人。

革命是带动生产前进的火车头。无限忠于毛主席革命路线的焦作煤矿工人，通过阶级斗争的实践，深刻地认识到：只有狠抓革命，才能猛促生产。他们坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的方针，把无限忠于毛主席的一片忠心，把在文化大革命中焕发出来的冲天干劲，用到生产上去，促进了原煤产量的大幅度上升。五月份，焦作矿务局所属的王封、李封、朱村、焦西、小马村、演马庄、冯营等七个煤矿都提前超额完成了国家煤炭生产计划，出现了历史上少有的全局满堂红的可喜局面。

现在，焦作煤矿的广大革命职工，在我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见出席全国煤矿抓革命、促生产会议的代表的特大喜讯鼓舞下，决心以无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志为光辉榜样，全面落实毛主席的一系列最新指示，发扬无产阶级的彻底革命精神，狠抓革命，猛促生产，争取在六月份创造出更大成绩。

描述：

