id: 00f1ba2a8e
标题：体操界一个值得注意的问题
日期：1981-7-19
是否是时间段：false
作者：陆恩淳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体操界一个值得注意的问题

我国体操健儿在今年上半年的五次国际比赛中捷报频传，获得了几十枚金牌，这可以说是继去年大丰收以后的又一次丰收，十分令人鼓舞。

可是冷静下来一考虑，这些比赛都不是争夺世界冠军的真正较量，我们不能躺在这个数字上沾沾自喜。通过比赛，使我们了解了国际体操最新动态，取得了经验，更重要的是看到了自己的不足。尤其是从今年11月第21届世界体操锦标赛和1984年奥运会的角度来看，要想拿世界冠军金牌，任务还是相当艰巨的。

我国体操队伍中近来出现了一些急于求成和忽视基础的倾向，如果不引起注意，势必影响技术水平进一步提高。譬如：运动量越大越好；单纯以时间长短衡量运动量的大小；只看训练时间长短，不看训练效果好坏；甚至认为大运动量就是革命，中运动量就是中游，小运动量就是保守；只能大不能小，只能前进不能调整，结果有的运动员还没比赛就拖垮了。

又如：年龄越小越好。你12岁拿了冠军，我11岁就要拿金牌；要早出成绩，势必要早训练，你6岁开始启蒙，我5岁就要做后空翻两周。既然婴儿能游泳，那婴儿就许能翻跟斗。

难尖动作越多越好。不看能力、不顾质量，不研究具体条件，反正越多越表明干劲足，失败了也以此自我安慰。

体重越轻越好。不管男女性别、年龄大小、体质强弱、体型胖瘦，一律要少吃，少喝，多练，多出汗。反正体操运动员吃不多，营养差点也没啥。最后搞得体重虽轻了，可劲儿却没有了，甚至受伤了。

以上种种在体操队伍中并不是个别现象。有的属于经验不足，有的属于思想方法片面，更多的原因则是属于极左思想在体操训练中的影响尚未彻底肃清。运动员若这样训练，必然要吃苦头，教练员若这样做，则难出世界冠军。

体操训练是一门科学，科学就要讲究实事求是。科学训练就是要按体操项目的客观规律去训练。马燕红、李月久拿了世界冠军和世界杯金牌，是因为他们的训练基本符合了体操的客观规律。只要我们多讲点科学，少来点蛮干，多讲点唯物主义辩证法，少来点形而上学，扎扎实实地打好基础，把工作热情、干劲与科学的训练方法结合起来，那么，我国体操运动发展的速度就会更快，在未来世界锦标赛和奥运会上就会取得更好的成绩。

陆恩淳

描述：

