id: 00f295e9e2
标题：军爱民  民拥军  军民团结鱼水亲  西藏高原广泛开展拥军优属和拥政爱民活动
日期：1974-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军爱民  民拥军  军民团结鱼水亲

西藏高原广泛开展拥军优属和拥政爱民活动

据新华社拉萨一九七四年一月十八日电　祖国西南边疆的西藏高原上，广泛展开了拥军优属和拥政爱民的活动。从喜马拉雅山麓到雅鲁藏布江两岸，从拉萨河谷到千里藏北草原，到处都呈现着军爱民、民拥军、军民团结鱼水亲的动人景象。

西藏自治区革命委员会和各地革命委员会组织的慰问团，带着各族人民热爱子弟兵的深情厚意，纷纷深入到了部队驻地、边防哨所和医院，展开了广泛的慰问活动。高原古城拉萨市的各族居民和郊区社员群众，打着红旗，敲着锣鼓，到部队探望子弟兵。立新区办事处的四个居委会的代表们，分头到部队营房，抢着为指战员们缝衣、钉鞋、理发、挑水。自治区地质局的广大群众写了四百多封热情洋溢的慰问信，寄往边防哨卡，表达各族人民对亲人解放军的爱戴，勉励边防战士不断为人民立新功。各地文艺工作者带着自己排演的节目，深入了边防哨卡。著名藏族歌手才旦卓玛和二十多名演员一起，翻雪山，涉冰河，深入到喜马拉雅山南部亚东一带，向日夜警惕地守卫在国防前哨的战士们进行慰问演出。边防军民决心在新的一年里，更好地发扬军民一致的光荣传统，更加紧密地团结起来，完成十大提出的各项战斗任务。

驻西藏人民解放军广大指战员在拥政爱民运动中，掀起了向人民群众学习的新热潮。新年前夕，西藏军区发出通知，要求各部队在新年春节期间集中时间进行一次民族政策的再教育。最近，所属各部队派出几百个群众纪律检查小组，冒严寒，踏积雪，翻山越岭，深入到农区牧场，广泛征求群众意见，认真检查贯彻执行三大纪律八项注意和民族政策的情况，更好地增强军民团结。某部边防队组织的群众纪律检查小组不辞辛苦，冒着风雪严寒，带着中央两报一刊《元旦献词》，走访了居住在边防线上的大大小小十五个自然村，向藏族农牧民宣传十大精神，宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利，宣传各条战线所取得的新成就，并诚恳地听取群众意见，检查群众纪律，进一步密切了军民关系。

在拥政爱民活动中，西藏各部队积极帮助农村牧区社队兴修水利，建设草场，为加强边疆社会主义建设贡献力量。驻山南地区某部和隆子县人民武装部的二百多名指战员，冒着严寒，经过五天四夜的长途行军，翻越两座五千多米的雪山，在元月三日来到西藏农业学大寨的先进单位列麦人民公社，一面向藏族群众学习，一面帮助这个公社修建电站。某部农场指战员为了支援驻地社队进一步做好春耕备耕工作，集中时间帮助当地群众培训了六十名男女拖拉机手。

在拥军优属和拥政爱民运动中，西藏广大军民认真学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”、“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大教导，共同总结检查加强民兵建设、开展军民联防的经验，进一步研究制定了搞好民兵训练和军民联防的措施，保证更好地保卫祖国的西南大门。

描述：

