id: 00f449bac0
标题：加强理论素养　提高认识水平  兰州军区军师团干部学两本书
日期：1987-5-19
是否是时间段：false
作者：安晓平　张志荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强理论素养　提高认识水平

兰州军区军师团干部学两本书

本报讯　一个认真学习“两本书”（《建设有中国特色的社会主义》、《坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》）的活动，目前正在兰州军区所属部队军师团领导干部中深入展开。

兰州军区的军师团领导干部工作有朝气，干劲足，文化程度和专业水平较高。但军区党委发现，相当一部分同志由于忙工作，对马克思主义理论下功夫学习不够；还有一些同志用学习军事科学、管理知识、阅读文件和调查研究来代替马克思主义理论的学习。个别同志把社会上一些错误的思想观点，误认为是改革开放的新观念，对我党我军的一些优良传统产生了怀疑。还有的同志对资产阶级自由化的错误观点虽有义愤，但由于理论根底浅，不能抓住其实质进行批驳。

军区党委认为，两本书集中体现了党的十一届三中全会路线的“两个基本点”，是领导干部进行马克思主义理论再学习再教育的必修课，因此认真部署了学习。

现在兰州军区和所属军以上单位正在层层举办高级干部读书班，集中时间、集中精力，在选学马列经典著作的同时，重点学习两本书的有关内容。全军区下到部队蹲点调查的100多名高级领导干部，也都带着两本书和辅导材料，在个人系统阅读、深入思考之后，同工作组成员一起展开了讨论，互相交流心得体会。

造成一种既严肃认真又生动活泼的学风，是兰州军区领导干部进行这次学习的一大特点，他们切实克服以往那种学习内容脱离实际和形式呆板单调的缺陷，做到系统学习与重点学习相结合，组织授课、辅导讨论与搞社会调查、参观、座谈相结合，学理论与联系实际相结合。学习中，许多同志敞开思想，大胆探讨在改革、开放、搞活的形势下，部队思想政治工作的新情况、新问题、获益非浅，已撰写出500多篇体会文章。　（安晓平　张志荣）

描述：

