id: 00f538fc45
标题：返回新疆去  就地闹革命
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
返回新疆去  就地闹革命

一年来，我们新疆红二司的战士，紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛主席和党中央的关怀下，在首都和全国无产阶级革命派战友的支持和帮助下，同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在新疆的代理人进行了坚决的斗争，取得了一个又一个胜利。

目前，我们新疆无产阶级革命派，正在伟大的中国人民解放军支持下，逐步形成革命的大联合的新局面。在这样大好形势下，我们新疆红二司等革命派来京人员，坚决响应党中央号召，立即回到本地区、本单位闹革命。我们决心和家里战友一道，紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起一个革命大批判的新高潮，誓把党内最大的走资本主义道路当权派及其在新疆的代理人批倒、批臭。我们要努力抓革命促生产，夺取革命生产双胜利。我们要做拥军的模范，和伟大的中国人民解放军在一起并肩战斗，百倍提高革命警惕性，严防国内外阶级敌人的破坏活动，保卫祖国边疆，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

我们也希望在京的其他地区的无产阶级革命派战友，坚决响应党中央号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，尽快返回本地区，把无产阶级文化大革命进行到底。

新疆红二司一批来京战士

描述：

