id: 00f63cb75f
标题：预防疾病保证生产继续跃进  北京召开爱国卫生积极分子代表大会
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
预防疾病保证生产继续跃进

北京召开爱国卫生积极分子代表大会

新华社14日讯　北京市今天召开的爱国卫生积极分子和医务工作者代表大会上，提出要“开展以防病为中心的爱国卫生运动，确保首都工农业生产战线上的继续跃进”。

入冬以来，首都人民在灭鼠战役中取得很大成绩。北京市爱国卫生运动委员会按照党的预防为主的方针，对今冬明春疾病发生规律进行了分析，作了防病工作的部署：要求各地区、各单位在党的领导下，干部、医务人员和群众密切结合，及早加强对可能发生的传染性肝炎、流行性感冒、慢性痢疾、麻疹等疾病的预防工作。各地区、各单位应确定防病重点，共同防治冬季疾病。首都爱国卫生运动委员会还要求各区、各系统健全基层防病组织，在防病措施上要认真做到四早（早发现、早报告、早隔离、早治疗）。

北京市卫生局副局长阎毅在会上号召医务工作者，反右倾，鼓干劲，作好防病工作，保证人民的健康，促进工农业生产的继续跃进。参加会议的爱国卫生积极分子和医务工作者一致热烈地响应了这个号召。

描述：

