id: 00f70ba4fe
标题：举革命旗　拉革命车　走革命路  北京市广泛掀起学习王国福同志热潮，广大干部和群众决心学英雄，见行动，永远跟着毛主席干革命
日期：1970-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
举革命旗　拉革命车　走革命路

北京市广泛掀起学习王国福同志热潮，广大干部和群众决心学英雄，见行动，永远跟着毛主席干革命

新华社三日讯　北京市广大革命干部和革命群众，最近广泛掀起了向无产阶级优秀战士王国福同志学习的热潮。王国福同志的模范事迹在报上发表后，传遍了首都每个农村人民公社、工矿企业、机关和学校，引起了强烈的反响。人们学习王国福同志忠于伟大领袖毛主席的一颗红心，学习他继续革命、彻底革命的精神，有力地推动了各项工作的进一步开展。

北京市革命委员会充分赞扬了王国福同志的先进思想和优秀品质，在市革命委员会作出的《关于学习王国福同志的决定》中指出：王国福同志是毛泽东思想抚育成长起来的无产阶级优秀战士，是坚持在无产阶级专政下继续革命的好干部。王国福同志的一生，是一心为革命事业，一心想着阶级兄弟的一生。他是全市共产党员、革命干部、广大工人、贫下中农、革命知识分子学习的榜样。市革委会号召全市广大干部和群众学习王国福同志对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想、对毛主席无产阶级革命路线的无限热爱、无限忠诚，象王国福同志那样刻苦地活学活用毛泽东思想，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，一心为贫下中农掌好权，继续革命，彻底革命。

北京市许多单位负责人积极宣传王国福同志的模范事迹和先进思想，亲自领导群众开展学习活动。北京“六厂二校”的广大干部和群众带头学、带头宣传。有些单位还召开了向王国福学习的誓师会，举办学习班，组织参观，结合活学活用毛泽东思想的群众运动，把王国福同志的模范事迹和先进思想作为现实的阶级教育活教材，两条路线斗争教育的活教材，抓革命、促生产、促工作、促战备的活教材，认真学习，找出差距，狠促自身的思想革命化，推动整党建党和各项工作。

王国福同志生前所在的大兴县大白楼生产队的共产党员和革命群众，按照王国福同志临终前的嘱咐，活学活用毛主席的无产阶级建党路线，胜利地进行了整党建党工作。新成立的党支部朝气蓬勃，支部委员们表示一定要象王国福同志那样，坚决执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为贫下中农掌好权，把大白楼生产队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。他们决心要做到五带头：带头活学活用毛泽东思想，带头斗私批修，带头向阶级敌人斗争，带头参加集体生产劳动，带头学习老队长。党员和群众的精神面貌也焕然一新。有一个党员，过去思想觉悟比较低，在学习王国福事迹后，他主动到许多贫下中农家里去征求意见，加强同群众的联系，表示要用新党章来严格要求自己，做一个真正的共产党员。

许多单位的干部学习了王国福的模范事迹后，促进了思想革命化。大兴县红星公社许多干部看王国福同志是怎样做的，对照自己是怎样干的，纷纷表示，要象王国福同志那样，举革命旗，拉革命车，走革命路，永远紧跟毛主席，誓做继续革命的带头人。现在，许多干部一出门就背上了粪筐，他们带领群众狠抓革命，猛促生产，个个干劲冲天。北京第二通用机械厂党委会和革委会成员，学习王国福事迹后，表示要向王国福同志看齐，在阶级斗争中进一步锤炼对毛主席的忠心，破私立公，念念不忘无产阶级专政，增强无产阶级政权观念。今年已经六十多岁、当了二十年干部的平谷县后罗庄大队革委会主任王怀杰说：“过去我以为这么干就差不多了，比一比王国福，他对毛主席忠，对贫下中农亲，我不如。二十年来，我虽然没有撂过挑子，但车套拉得还不紧，我要向王国福学习，从头干！”

广大干部、群众学习王国福事迹，激励了“一不怕苦，二不怕死”和“艰苦奋斗”的革命精神。北京民族乐器厂党支部和革委会成员，提出要学英雄，见行动。革委会一位副主任患有疾病，同志们劝他休息，他说：“王国福同志身患胃癌还一心为革命，我这点病有啥了不起？”大兴县红星公社康庄生产队，过去工作上取得了不少成绩，干部和贫下中农学习王国福事迹后说：“王国福身居‘长工屋’，胸怀全世界，拉革命车不松套，一直拉到共产主义！我们不能取得一点成绩就骄傲，应当向王国福同志学习，继续革命不停顿。”他们开展了热火朝天的冬季积肥运动，天越冷，大家的干劲越高，五六天时间，就挖河泥六十多万斤。在运肥中，他们歇牲口不歇车，人力拉车。他们说：学习王国福就得这样拚命的干，决心建设大寨式的社会主义新农村。

描述：

