id: 00fd79f748
标题：路线是个纲，纲举目张——北京二七机车车辆工厂部分干部、工人、技术人员、职工家属学习元旦社论座谈纪要
日期：1972-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
路线是个纲，纲举目张

——北京二七机车车辆工厂部分干部、工人、技术人员、职工家属学习元旦社论座谈纪要

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七二年元旦社论发表以后，北京二七机车车辆工厂的广大革命职工满怀喜悦的心情，认真学习社论所传达的毛主席的重要指示，学习社论的精神。他们联系工厂的斗争实际，深刻地体会到“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”、“路线是个纲，纲举目张”是颠扑不破的真理，决心在新的一年里，更加认真地读马、列的书，读毛主席的书，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，团结起来，争取更大的胜利！

下面是这个工厂部分干部、工人、技术人员、职工家属学习元旦社论的座谈纪要。

张锐（厂党委副书记、厂革委会副主任）：元旦社论传达了伟大领袖毛主席的重要指示，总结了一年来全党、全军、全国人民在毛主席无产阶级革命路线指引下所取得的伟大胜利，提出了新的一年的战斗任务。这是一篇十分鼓舞人心的社论，我们完全拥护，坚决执行。

“路线是个纲，纲举目张。”回顾我们厂一年来所走过的道路，完全证明了毛主席这一指示的无比正确。过去的一年里，我们厂在毛主席发出的“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大指示指引下，在厂党委的一元化领导下，全厂革命干部、工人、工程技术人员和家属，认真看书学习，弄通马克思主义，坚决落实党的各项政策，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，开展批修整风运动，狠抓阶级斗争，改革不合理的规章制度，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果，提高了广大干部和工人群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。革命和生产都取得了新的胜利，提前和超额完成了一九七一年的国家生产计划。一九七一年蒸气机车和货车的产量，比文化大革命前的最高年产量分别提高了百分之九十五和百分之一百一十六，工业总产值提高了百分之六十九，向国家上缴的利润增加了百分之一百五十三。一九七一年在技术革新、节约利旧、新产品的试制等方面，也都取得了好的成绩。这些成绩的取得，使我们深刻地体会到，有了正确的路线，方向就明，路子就宽广，就能取得一切；没有正确的路线，方向就不明，路子就越走越窄，就要丧失一切。

王文儒（机车车间党支部书记）：谈到路线的重要性，我自己也有深刻的体会。去年我们厂发动群众改革不合理的规章制度，我们车间的工人和技术人员，仅一个月的时间就提了一千八百多条意见和建议，另外还写了四十七份调查报告。这些意见里边有正确的，也有个别不正确的；有需要办而目前有条件办的，也有需要办但暂时无条件办的。但是由谁来分辨正确与不正确和轻重缓急呢？这里边就有个相信不相信群众，走不走群众路线的问题。开始，我觉得自己是个支部书记，开会比别人多，对上级的指示领会得深；整天在下面跑，了解情况比别人全面。总之比群众要高明些。于是我就找了几个人关起门来当“裁判”，说这一条行，那一条不行，没费多大劲就把一千多条意见给“解决”了。但不合理的规章制度没有得到批判，问题没有解决多少。后来厂党委检查我们车间的工作，发现了这一问题。批评我相信群众的观念不牢，说我在改革不合理的规章制度中，只是提意见靠群众，改革它却要靠自己。结合这个事实，我学习了毛主席有关群众路线的教导，认识到自己犯了主观主义不相信群众的毛病，一边学习，一边改正。我们把群众提的意见和建议再交给群众讨论。群众热情很高，说：“意见是我们提，办法我们想。”这一下子才算真正解决了问题，改革了一些不合理的规章制度，推动了车间的革命和生产大发展。从这里，我体会到要执行毛主席的无产阶级革命路线，必须牢固地树立群众观念，遇事同群众商量，坚持群众路线，善于集中群众的智慧，只有这样才能办好事情，保证毛主席革命路线和政策的贯彻执行。

杜光普（货车车间老工人、共产党员）：大家说路线重要，政策重要，这我也有深刻的体会。无产阶级文化大革命前，刘少奇推行反革命修正主义路线，胡说我们“工人是把破椅子，能坐不能靠”。这就是要继续压迫剥削我们工人群众。文化大革命当中，刘少奇一类骗子继续鼓吹唯心主义的先验论，胡说历史是英雄创造的，不是人民群众创造的。他们的目的就是大造反革命舆论，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度，复辟资本主义，使我们工人再吃二遍苦，受二茬罪，真是罪恶滔天。我是一个老工人，旧社会讨饭长大，我父亲是个煤矿工人，后来腿砸断了，被资本家踢出煤矿，不久病饿而死，我的一个弟弟，还有我的前妻和一个孩子，通通被国民党反动派抓走折磨死了。解放后，我才重新成了家，过上了幸福生活。过去的苦难和今天的幸福，使我认识到毛主席的无产阶级革命路线是我们工人阶级和全国人民的生命线，任何人妄图改变党的路线和政策，都是我们工人阶级不答应的，是注定要失败的。我一定响应元旦社论提出的号召，共产党员要坚持原则，敢于同一切违背马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的错误倾向作斗争，保证毛主席的无产阶级革命路线和政策的贯彻执行。

何喜旺（锻工车间老工人、共产党员）：元旦社论里传达了毛主席的重要指示：“党内党外都要团结大多数，事情才干得好。”从我们的体会来看，这是千真万确的真理。

怎样才能团结大多数呢？关键是落实党的政策。政策是路线的具体体现，落实政策就是执行毛主席的革命路线，落实政策就能做到团结大多数。我们车间在无产阶级文化大革命中，有的同志由于路线觉悟不高，犯了错误。我们按照“惩前毖后，治病救人”的方针，按照党的政策，对这些犯错误的同志，坚持以教育为主，既严肃地批评、斗争，又热情地进行帮助，使这些同志感到了党的温暖和爱护。他们联系自己犯错误的教训，认真学习，努力改造世界观，工作积极肯干，充分调动了这部分同志的积极性。由于我们严格区分了两类不同性质的矛盾，团结了大多数，充分调动了一切积极因素，去年我们车间提前一季度零二十天完成了全年生产计划，提前跨进了一九七二年。

刘宝树（厂生产组基建设备小组技术员）：我们小组是搞基建、管设备的，大多数是旧学校培养出来的学生。在无产阶级文化大革命以前，我们厂建一个锅炉房，我们小组一些同志参加了这项工作。那时由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，搞的是“专家治厂”、“业务挂帅”；不是“自力更生”为主，而是全靠“伸手”向上，结果冷冷清清地干了三年多，才建成一个装有四台锅炉的锅炉房。这个锅炉房占地大，建房多，投资高，时间长。一九七一年我们又建了一座具有同样规模的锅炉房。在厂党委的领导下，遵照伟大领袖毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的教导，不断开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，用无产阶级政治统帅业务，大搞群众运动，组成了以工人为主体的三结合技术队伍，自己设计，自己施工，自己制造锅炉，自己安装，从破土到送出蒸气，只用了半年时间，投资也比原先那个锅炉房减少了百分之五十三，面积缩小了百分之四十六。通过实践我们深深体会到，只有在党的一元化领导下，抓住路线斗争这个纲不放，不断改造世界观，才能做好工作，为革命做出贡献。

姚长甫（锅炉车间技术员）：路线确实是决定一切的。过去，刘少奇一类骗子，给我们工程技术人员和工人之间，制造隔阂，垒了一道墙。他们先是从右的方面推行“专家治厂”、“业务挂帅”等反革命修正主义黑货，使我们工程技术人员不能很好地与工人相结合；之后又从极“左”的方面鼓吹空头政治，散布“技术无用论”等谬论，破坏“抓革命，促生产”的方针。毛主席的革命路线把我们工程技术人员和广大工人紧紧地联结起来，使我们能够更好地向工人阶级学习，接受工人阶级的再教育，在与工农相结合的道路上越走越宽广。

去年我们车间试制内燃机车配件时，遇到了很多困难。为了克服这些困难，车间党支部就组织工人、干部、技术人员实行“三结合”，大搞技术革新。那些天，我们亲眼看到老工人李长海、李振东等一心扑在技术革新上，人变瘦了，还奋战不止。他们不断从思想上帮助我们技术人员，要我们既要肃清“业务挂帅”的流毒，又要为革命学技术、搞研究，为革命，对技术要精益求精，反对搞空头政治。在毛主席革命路线的指引下，在全体工人和技术人员努力下，我们保质保量地提前完成了上级交给的任务。通过这次实践，使我们深深体会到，工程技术人员要正确地执行毛主席的革命路线，就要坚决地接受党的一元化领导，接受工人阶级的再教育。敢于同“左”右倾机会主义路线作斗争。在今后的三大革命斗争中，我们要更加刻苦地学习，更加努力地工作，争取对革命有较多的贡献。

张德荣（“五·七”家属队代表）：我们厂组织“五·七”家属队，让我们家庭妇女走出家门，参加祖国的社会主义革命和社会主义建设，是厂党委坚决贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的一个具体表现。一年来，在厂党委的领导下，我们家属队的同志们认真学习毛主席著作，思想觉悟有了很大提高，进一步树立了为革命而劳动的好思想，生产上也做出了成绩。过去，我们厂的工作服、部分配件、电焊条等全靠外厂供给。现在，这些东西基本上都由我们家属队来制做。我们看到我们家属也能用两只手为社会主义革命和社会主义建设出力，心里真是高兴。元旦社论指出要做好工、青、妇、知识分子的工作，我们学了很受鼓舞，决心继续努力学习毛主席著作，提高路线斗争觉悟，为党和人民做出应有的贡献。

陈恩惠（厂党委常委、军队干部）：元旦社论指出：“要继续深入开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动”。一年来，我们厂所以能取得一些成绩，一个重要的原因就是我们坚持努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性。二七厂是个老厂，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是很激烈的。斗争的焦点是要不要党的领导，是搞马列主义，还是搞修正主义。过去厂里的一些干部，由于受刘少奇反革命修正主义路线的影响，多年来不学马、列，不少人上了刘少奇一类骗子的当，执行了这些骗子所推行的反革命修正主义办企业路线。经过无产阶级文化大革命，接受了这个经验教训，特别是党的九届二中全会以来，批判了刘少奇一类骗子把马列主义同毛泽东思想对立起来、把两者分割开来的罪行，进一步提高了学习的自觉性。目前全厂广大革命干部、工人、工程技术人员，形成了一个认真读书的好风气，人的精神面貌为之一新。精神变物质，生产出现了持续跃进的崭新局面。从二七厂的实践证明，要使一个工厂企业永远不改变社会主义的方向，就必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装广大干部和工人群众的头脑，只有这样，才能分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策，才能沿着毛主席的革命路线前进，使巩固无产阶级专政的任务在一个工厂得到落实。

（新华社）

描述：

