id: 00fd1188ca
标题：十足的欺人之谈
日期：1969-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十足的欺人之谈

尼克松在“就职演说”中装腔作势地讲了这样一段话：“不论要做什么事情，都必须由政府和人民一起来做，否则，就根本做不了。从过去的痛苦中所得出的教训，就是没有人民，我们什么事情也做不了；有了人民，我们什么事情都能做到。”

尼克松做出一副“大彻大悟”的样子，仿佛他真懂得了政府与人民的关系，并且似乎今后真的决心要依靠人民了。这真是要叫人笑掉了牙齿！反动派之所以是反动派，就是因为他们脱离人民。美国反动政府怎么可能得到人民的支持呢？尼克松不管从什么样的“痛苦”中得出什么样的“教训”，都只能是十足的欺人之谈，丝毫掩盖不了、也改变不了美国反动政府同美国人民的对立。尼克松在夸夸其谈地讲这些话的时候，不就是用了一层防弹玻璃把他同人民隔离起来的吗？这是一个极大的自我讽刺。这一具有象征意义的事实说明，尼克松这个美帝国主义头子自己也清清楚楚地知道：他的政府是骑在人民头上的压迫者，因而时时刻刻都担心被压迫的人民起来造反。这个政府同美国人民不仅是完全“分裂”的，而且是处于你死我活的敌对状态。

既然如此，尼克松叫嚷要“政府和人民一起来做”，这是什么意思呢？作为美国垄断资产阶级统治工具的美国政府所要做的，就是保证一小撮亿万富翁贪得无厌地榨取劳动人民的血汗，让千百万劳动人民给他们做牛做马，任由宰割，并且充当美帝国主义的侵略炮灰，用自己的生命和鲜血去填满垄断资产阶级的腰包……。美国人民难道能够同这样的政府“一起来做”吗？当然不能！觉醒的美国人民决不是要同美国政府“一起来做”，而是要打翻尼克松之流的宝座，结束垄断资产阶级的反动统治，埋葬吃人的资本主义制度。正在蓬勃高涨的美国革命群众运动，不就充分说明了这一点吗？

我们伟大领袖毛主席早就说过：“帝国主义是外强中干的，因为它没有人民的支持。”这也就是美帝国主义的致命弱点，是美帝国主义注定要灭亡的根本原因。

美帝国主义新头目尼克松在上台的时候所以大谈其“从过去的痛苦中所得出的教训”，正是反映了他对美国统治集团遭到人民的激烈反抗感到极大的恐惧和不安。但是，尼克松这种悲叹又有什么用呢？美国反动派既然剥削人民，压迫人民，奴役人民，它就必然要受到人民越来越强烈的反抗，必然要陷入人民的重重包围之中。人民革命的怒涛终将把美国反动派彻底埋葬。尼克松之流的任何哀号和祈祷，威吓和欺骗，都是无济于事的！

描述：

