id: 00fd6265e2
标题：诽谤共产党员　玩弄两面手法　李葆和不减当年买办本色
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诽谤共产党员　玩弄两面手法

李葆和不减当年买办本色

新华社郑州26日电　民主建国会中央委员、河南省水利厅副厅长李葆和的反对共产党、反对社会主义的丑恶言行，已经被水利厅工作人员揭露出来。目前他还在狡赖顽抗，大家正在同他继续进行说理斗争。

据揭露，李葆和和章乃器在政治上和经济上有多年的联系。李葆和成为民主建国会中央委员，就是章乃器极力拉拢起来的。民主建国会中央开始批判章乃器的资产阶级右派思想时，李葆和去北京参加了会议。他回到河南后，对水利厅副厅长郭培鋆说：“这次开会，我一看是斗争章乃器，弄得我左右为难，我没等会议开完就回来了。”最近，李葆和又到北京参加民主建国会中央会议，回来后为章乃器辩护说：“章乃器已经做了检讨，他是思想问题，不是政治问题。他和罗隆基不一样。”他又欺骗人们说，他在会上揭露章乃器十条。其实他主要是重复报纸上已经揭露的材料，只在章乃器贩买古董文物这样的事情上说了点意见。

李葆和这个右派分子是经常玩弄两面手法的。他在背后诽谤水利厅副厅长冯智俊文化低，作风简单，当着冯智俊的面却假意恭维，说冯“有魄力”。他向水利厅副厅长郭培鋆挑拨说：“人家不信任你。”他污蔑水利厅厅长彭晓林“有偏心”。

在大“放”大“鸣”期间，李葆和恶意攻击共产党的领导，煽动群众向党进攻。他造谣说领导干部对水利工程重大型、轻小型，辱骂执行党的水利建设方针的干部是“教条主义者”。他不顾河南省在1950年后连年出现特大洪水的情况下治淮工程和其他水利工程发挥的作用，竟企图用“河南省的水利工程也不多，也不好，也不快，也不省”的谰言来抹煞水利工作的成绩。他企图否定农民在社会主义热情鼓舞下打井下泉的高度积极性，污蔑领导机关在打井运动中对群众采取“把螺丝上紧的办法”。他还辱骂一些领导水利工作的负责人。

据揭露，李葆和出身于地主家庭，本人属于买办资产阶级。他曾投靠美国通用汽车公司，取得通用汽车公司在华的独一经营权。他参加工作后，一直和共产党、人民政府貌合神离。他在郑州机械厂当厂长时，大力培植私人势力，多次任用反革命分子。

右派分子李葆和的反动言行被揭露出来后，他竟借检查之名，大表其“功”。这就激起了河南省水利厅工作人员更大的义愤。现在，大家正继续对他进行彻底的揭发和批判。

描述：

