id: 00fe53658e
标题：三大革命斗争中的女闯将——记辽宁抚顺县抗大大队党支部书记陈保军
日期：1970-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三大革命斗争中的女闯将

——记辽宁抚顺县抗大大队党支部书记陈保军

在抚顺市举办的整党建党工作学习班上，来自山村的女共产党员陈保军为执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线而英勇战斗的事迹，受到热烈的赞扬。陈保军，是辽宁省抚顺县安家公社抗大大队党支部书记。二十年来，她步步紧跟毛主席，坚定地走社会主义道路；她以身作则，维护党的利益，从不动摇；她坚持参加集体生产劳动，带领群众战天斗地，把一个穷山沟建设成为社会主义新农村。抗大大队的干部和贫下中农说：保军不愧是三大革命斗争的女闯将，走社会主义道路的带头人。

坚守社会主义阵地，寸步不让

一九六六年八月，无产阶级文化大革命的烈火熊熊燃烧。这时，陈保军正在害病。一小撮阶级敌人对于坚持社会主义方向的陈保军，又怕又恨，千方百计地迫害她。无限忠于毛主席的陈保军，迎着阶级斗争的风浪前进，斗志更坚。她领着全家人高唱《大海航行靠舵手》，让孩子把永远忠于毛主席的战斗誓言，写在墙上。她说：“敌人逼我屈服，办不到。只要我还有一口气，就要和他们斗到底！”有一次，一个富农分子冲着她嚎叫：“你当书记十几年，啥事都管，今后不许你管！”陈保军逼上前去，响亮地回击：“走资本主义邪路，我拚了命也要管！”贫下中农们说：保军说得对，抗大大队这块社会主义阵地我们守定了。

一天，队里一个坏分子趁队干部外出、保军病在炕上的时机，妄想偷分队里的储备粮。陈保军知道后，心头冒火，要儿子景石立刻搀她到场院去。景石说：“妈，你有病去不了，给他们记上这笔账就行了。”陈保军说：“账是要记的，粮也不能让他们分！共产党员看到损害人民利益的坏人坏事，就是掉了脑袋也要斗争！”随后，她让景石搀着，来到场院，大声喊道：

“住手！粮食一粒也不能分！”

“你管不着！”坏分子嘶声顽抗。

“破坏人民利益，损害集体经济，我就要管！”

“你不要命了！”坏分子气急败坏，伸胳膊挽袖子加以威胁。

陈保军怒斥了阶级敌人，挺身向前，护住粮堆。贫下中农闻讯纷纷赶到场院，狠狠打击了那个坏分子。

陈保军害着重病，仍然时刻不忘一个共产党员应尽的革命职责。一九六七年二月，她从广播中听到党中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信，心情格外激动，用手支撑身子坐起来，望着挂在墙上的毛主席像说：“毛主席呀，毛主席！我一定听您的话，抓革命，促生产，带领贫下中农夺取农业的丰收。”她认真地考虑着队里的生产、工作，一项项筹划安排。她的老伴对她说：“你病得这么重，别管那么多了。”陈保军坚定地说：“干革命只能朝前闯，一刻也不能停步。坚守农村社会主义阵地，咱们寸步也不能让！”陈保军带病指挥战斗，贫下中农狠抓革命，猛促生产。这一年，全大队又获得大丰收。

阶级斗争的风吹浪打，锤炼着陈保军。她带领广大贫下中农，高举毛泽东思想伟大红旗，一次又一次打退了阶级敌人的进攻。一九六八年八月，抗大大队革委会迎着阶级斗争的暴风雨诞生了，革命群众一致推选她担任革委会主任。

陈保军出生在一个贫农家庭。旧社会苦难的家史，使她无比仇恨剥削阶级，无限热爱社会主义。她紧跟毛主席，走社会主义道路，风吹不动，浪打不摇。早在农业合作化运动中，她遵照毛主席关于“组织起来”的光辉教导，带领贫下中农成立了合作社。她说：“只有走毛主席指引的道路，贫下中农才能斩断苦根，过上好日子。”一小撮阶级敌人破坏合作化，打击贫下中农。陈保军坚定地说：“就是刀按在脖子上，我也要跟毛主席干革命，走社会主义道路不回头！”在陈保军的带领下，贫下中农粉碎了阶级敌人破坏合作化运动的阴谋，沿着社会主义康庄大道奋勇向前。

一九五六年，陈保军光荣地加入了中国共产党，不久被选为党支部书记。从此，她更加朝气蓬勃地战斗在三大革命斗争第一线。

一九六一年，当叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起“三自一包”阴风时，一小撮走资派强令抗大大队搞“包产到户”，妄图复辟资本主义。陈保军一想起旧社会的悲惨遭遇，就激起了对阶级敌人的无比仇恨。在旧社会，陈保军一个弟弟、一个妹妹活活饿死，两个姐姐和自己都被卖掉了。她想到这里，含泪自言自语：“把地分给个人种，这是走回头路。这样下去，贫下中农还得受二遍苦，遭二茬罪。”她思索着，我们的集体经济不断发展，对国家的贡献越来越大，好端端的人民公社为什么硬要拆散？陈保军学习了毛主席的伟大教导，心明眼亮，斗志更加旺盛。她感到不煞住“包产到户”、“牲畜下放”这股妖风，农村社会主义阵地就不能巩固，贫下中农的印把子就要被阶级敌人重新夺过去。她对干部和贫下中农说：“要坚决顶住。任凭风浪起，咱要稳撑船，不迷向。”当走资派派人以所谓“上级指示”压他们推行“包产到户”时，陈保军理直气壮地驳斥说：“毛主席号召贫下中农走人民公社的康庄大道，我们走定了！”她召开了党员、贫下中农会议，组织大家进一步学习毛主席的教导，忆苦思甜，鼓舞了贫下中农的革命斗志。大家异口同声地说：“保军，咱们听毛主席的话，走社会主义道路铁心了，天塌下来，俺们跟你一块顶！”在这次会议上，大家讨论决定，抗大大队不搞“包产到户”，不搞“牲畜下放”，一心一意奔社会主义大道。

维护党和群众的利益，决不动摇

毛主席教导说，共产党员要“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。”陈保军牢记毛主席这一伟大教导，以深厚的无产阶级感情关心群众，不断密切同群众的联系，为全大队干部树立了榜样。

一九六一年春天一个深夜，贫农社员李景祥的爱人赵雅琴难产。正当全家焦急的时刻，陈保军赶着大车来了。她把产妇扶上车，连夜送到医院，一直照护到小孩平安降生。第二天，她又把自家的鸡蛋煮熟，带上小米，给产妇送去。赵雅琴拉着陈保军的手，一时说不出话来。陈保军亲热地说：“咱贫下中农都是亲骨肉，应该互相关心，互相爱护。”去年年底，陈保军到市里开了十几天会，回来前，把每户贫下中农的思想、劳动、生活等情况都想了一遍。当她想到老贫农李景丰夫妇都害了病时，就把自己准备买东西的十几元钱留下来，帮助李景丰夫妇治病。当她把钱送去时，李景丰说：“保军呀，你风里来雨里去为大伙操心，衣服都破了，钱留着你做件衣裳吧！”陈保军说：“衣服破了再补补，生病可得抓紧治，病在你们身上，疼在咱贫下中农的心上，这点钱留你们看病用吧。”

无产阶级文化大革命初期，队里一个社员由于阶级觉悟不高，上了阶级敌人的当，围攻过陈保军。一小撮阶级敌人被揪出以后，这个社员觉得自己错了，担心往后相处困难，便悄悄搬到别的队去了。陈保军知道后，吃不好，睡不安，自己赶大车把这个社员接回村，并跟他一起忆苦思甜，帮助他提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。这件事，深深印入了抗大大队干部的心里，大家都称赞陈保军是关心群众、密切联系群众的模范。

陈保军当干部十多年来，一直保持艰苦奋斗的作风，处处廉洁奉公。她常说：“集体和国家的一分钱，一粒粮，也不能往自己身上贴。坚持党的原则，丝毫不能偏离。”一九六三年秋天，她和社员李景奎进城给队里买东西，带了些熟地瓜当干粮。李景奎见地瓜凉，劝她说：“你有胃病，还是到饭馆买点热饭吃吧！”陈保军说：“集体的钱，一分一厘也得注意节省。”

一九六二年深秋，新粮刚上场。陈保军从县里开会回来，看见场院里摆着五十多麻袋稻谷，车把式正吆喝着装车，马上去交公粮。她顺手捧起一把稻谷搓了搓，发现几颗瘪粒的，又打开一口袋抓了把看，也发现有几个瘪的。她想，可能大伙为了提前交公粮，一图快，忽视了质量。她问大家：“咱们大队过去都送几等粮？”大家说：“这还用问？粮库的同志一见咱抗大大队的粮车，总是大拇指一伸，一等，没问题。”她又问：“这稻谷够一等吗？咱可要为国家负责呀！”老队长抓过一把稻谷看了看，说：“保军，今天风小，有几颗瘪的，我看问题不大。”车把式也在一旁说：“要是重筛重扬，咱今年这个第一可就争不上了。”听了这些，陈保军想，干部思想不过硬，怎么带领群众干革命呢？她招呼大家坐下，说：“大伙还没有忘记当年我和景先娘送饭的事吧！”一句话说得场院里静悄悄的。那是一九四六年秋天，抚顺城内的蒋匪军进山扫荡，解放军在山上坚持战斗一天一夜没吃饭。村上贫下中农家家男人都支援前线去了，陈保军和景先娘烙了筐饽饽，做了一盆豆腐，冒着枪林弹雨，给亲人解放军送去。后来，解放军暂时撤离这里，由于地主狗腿子告密，景先娘被敌人抓去严刑拷打，直到抚顺解放才得了救。陈保军说到这里，激动地说：“当年送饭是为了夺印把子，今天交粮是为了保印把子。咱抗大大队可不能忘了老传统呀！”老队长听到这里，对陈保军说：“今天这事都怪我呀！”说完，立即带领大伙把稻谷重筛重扬了一遍。这一年，抗大大队又是全县第一个完成了交公粮的任务，车车都是一等。

陈保军处处以身作则，严格要求自己，带动领导班子的革命化建设。她说：“庄稼离不开阳光，当干部的离不开毛泽东思想。”平时，她抓紧一切机会学习毛泽东思想，学一点，用一点，连续被评为抚顺市活学活用毛泽东思想积极分子。在她的带动下，大队干部坚持活学活用“老三篇”，自觉改造世界观，不少人也成了县和公社活学活用毛泽东思想积极分子。

陈保军说：“干部不劳动就会忘本，坚持参加集体生产劳动，才能密切联系群众，带领群众干革命。”十多年来，她平均每年参加劳动三百多天，被评为市、县劳动模范。在她的带动下，大队干部都积极参加集体生产劳动，带领广大社员群众改变抗大大队的面貌。

陈保军深深懂得：“打铁先要本身硬，为贫下中农掌好权，必须狠抓思想革命化。”经过多年的艰苦奋斗，抗大大队的粮食产量逐年提高，被评为抚顺市农业学大寨的先进单位。在这种情况下，有的社员认为，够吃、够用就行了；有的干部也认为，集体的家底厚实了，应该扫扫“土气”，才象个先进单位的样子。于是，他们打算置办些新桌子、新凳子等。贫下中农知道后，坚决反对这样做。陈保军针对这种摆阔气的思想，召开干部会，请了几位老贫农参加。在会上，大家首先学习了毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导。然后，陈保军说：“今天开个‘清洁会’，让群众用毛泽东思想把我们思想上的灰尘扫一扫。”老贫农一针见血地批评了讲阔气的错误思想，扫除了个别干部思想上的灰尘。

陈保军认为，当干部要有阶级分析的眼光，不断观察阶级斗争的新动向。这就是她所说的“经常观察‘风雨表’”。不久前，有个干部看到一些群众搞革命大批判的劲头比往常低了，自己找不出是什么原因。为了解决这个问题，陈保军在支部会上带领大家观察阶级斗争的“风雨表”，从阶级斗争的新动向上找原因。经过分析，原来是个富农分子煽阴风，对一些群众说什么“咱们是老乡亲，人不亲土还亲，不要老挂上我们批判了。”问题挑明后，党支部发动群众深入开展革命大批判，有力地打击了一小撮阶级敌人，巩固了无产阶级专政。

抗大大队这个地方，以前是“背靠秃石山，面对荒沙滩，有雨水淹地，无雨地冒烟”的穷山沟。今日这里却是：山上树木成林，山下稻浪滚滚，山岗庄稼茁壮，水库水深鱼肥。贫下中农看到这欣欣向荣的景象，都说：这是保军带领大伙靠毛泽东思想闯出来的！

十多年来，陈保军以一不怕苦、二不怕死的革命精神，战胜了疾病的折磨，带领群众学大寨，顶风冒雨，治山治水，奋斗不息。他们依靠自己的力量，削平了五十多块沙石岗，治理了七片涝洼塘，在石山、沙滩上扩大耕地一百多亩，在秃山上造林三十五万棵，栽果树一万多棵。粮食产量比解放前翻了一番，对国家贡献越来越大。陈保军决心带领抗大大队的干部和群众，继续革命，勇往直前，为社会主义革命和社会主义建设贡献更大的力量。

新华社通讯员（本报有删节）（附图片）

陈保军在犁田

新华社稿

描述：

