id: 00fed1ccda
标题：天津市抓住典型推动平反工作
日期：1980-5-24
是否是时间段：false
作者：史博,阎晶昌,顾雷
来源：
标签：天津文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市抓住典型推动平反工作

领导干部亲自动手的单位行动迅速，平反工作不好的单位，领导班子要整顿

本报讯  记者顾雷、史博、阎晶昌评述：中共天津市委抓住处理马树魁抵制三中全会平反冤假错案这一典型，为全面推进天津市落实党的政策工作，作了一系列部署，指导思想鲜明，措施有力，是符合三中全会精神的。

本报发表天津市委关于马树魁同志所犯错误的处理决定和有关报道、评论后，天津市委随即召开常委会，紧急进行部署，责成市委组织部和宣传部联合发出通知，要求全市各级党组织，认真学习，联系党的三中全会和五中全会精神，本着有错必纠的原则，彻底检查各部门前一阶段平反冤假错案工作，认真总结经验教训，对全党进行一次生动的党纪党风教育。五月四日市委召开了有市委、市革委各部委，各区、县、局第一、二把手参加的全市信访工作会议，市委第二书记黄志刚代表市委在会上讲话，要求各级党委立即结合本系统本单位的实际，彻底查一查有没有对冤假错案顶着不办和拖着不办的人，对经教育仍不转变的要严肃处理，一定要把平反冤假错案工作做好。对各方面的重大案件要迅速查清情况，予以平反，不准久拖不办。

落实政策的工作，一定要由有高度的政治责任心，公正无私，刚直不阿的同志承办。落实政策办公室已解散的，要很快恢复，接待信访的力量要大力加强。根据前一阶段落实政策情况来看，有两种人不能参加落实政策工作：一种是制造或参预制造冤假错案至今又不悔悟的；另一种是造反派头头、打砸抢分子和派性严重的人。

中共天津市委为了检查、推动落实政策工作，还派市委副书记王一夫、市委常委李研吾等同志深入到宁河、蓟县等地了解情况，指导工作。

接着，全市各区、局、县以及工厂企事业单位很快召开了党委会和党委扩大会，并吸收纪律检查、信访、组织、保卫有关干部出席会议，一起研究贯彻执行。就目前情况看，各单位的行动是迅速的，态度是坚决的，具体表现在：

第一、各级领导干部，特别是一、二把手亲自过问案件，不但听取汇报，查阅案卷，而且亲自审查、解决重大冤假错案。如天津大学内燃机研究所工程师胡马同志，文化大革命中被残酷迫害致死。粉碎“四人帮”三年多，这一冤案由于上下认识不一致，以种种“理由”久拖不决，有的人甚至散布“如果定为被迫害致死，后患就无穷了”等错误言论，影响极坏。这次研究所的主要领导接受马树魁“顶着不办”所犯错误的教训，连夜召开党总支会议，给胡马同志作出结论，召开了平反昭雪大会。至于这个单位为什么长期拖着不办，有关部门正在进行调查。由此证明，尽管有些案件比较复杂，牵扯面广，拖的时间较长，只要主要领导亲自过问，问题即可迅速得到解决。

第二、由于有关领导同志下了决心，措施得力，二十多天来，全市已经解决了几十件“顶着不办”和“拖着不办”的老大难案件，同时解决了一部分案件的政治结论和大批案件的善后工作。如天津市建材局党委对全局十六个尚未解决完的落实政策问题，抽出力量逐个进行了调查研究，对其中六个比较复杂的案件，提出解决的具体办法，把落实政策较慢的建材供应公司列为重点，由局党委亲自抓。天津市委基建政治部协同房管局对房管系统职工侵占私房问题做了调查研究，发现直属房产公司职工中有一百四十八户，占用私房三百多间，局党委要求公司党委迅速提出解决方案，并决定科长、队长以上干部带头退出。这样做的结果显然加快了落实政策的步伐。

第三、市委关于马树魁停职检查的决定公布后，全市来信来访普遍增加，仅市委信访办公室，来访增加一倍，来信增加两倍多。市委据此指示各部门增加接待人员。全市增加落实政策和信访接待人员近三千名。市委要求各级信访组织着重抓“顶着不办”或“拖着不办”的以及个别来访人员中无理取闹和要求过高的。这样就从组织上保证了全市信访工作得以顺利进行。原来顶着不办的，现在立即办了；原来拖着不办的，现在抓紧办了，博得上访人员的好评。

第四、结合落实政策，整顿党风党纪。有些单位的领导人对一些明显错了的案件，依然寻找各种借口顶着不办或拖着不办。凡属类似情况，都及时给以处理，绝不允许阳奉阴违。例如和平区甘肃路卫生院党支部书记，在给妇产科著名大夫杨正权同志落实房屋政策时，利用手中权力百般推拖抵制，不予落实。和平区区委落实政策办公室令其作出检查，限期给杨正权大夫落实政策，视其态度再考虑如何处理。市委决心对这种无视党的政策、胡作非为的不正之风，抓住典型进行严肃处理，通过处理来信来访平反冤假错案，把那种不顾党纪国法的恶劣作风加以扫除，逐步把党的优良传统和作风恢复起来。

天津市落实政策的形势是好的，但仍有不足之处，特别是一些工厂、企业、学校、街道等基层单位，学习不够好，步子缓慢，措施不力，许多一般干部、工人、教师、市民中的积案得不到及时解决，这一点应引起各级领导的足够重视。从马树魁所犯错误这一典型的教训来看，凡是落实政策不好的单位，大多是领导班子内部存在这样或那样的问题。因此通过落实政策，发现问题，对某些领导班子进行必要的整顿，是势在必行的。

描述：

