id: 00ff7de459
标题：革命现代京剧  杜鹃山
日期：1973-10-9
是否是时间段：false
作者：王树元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命现代京剧

杜鹃山

编剧　王树元　等（一九七三年九月北京京剧团演出本）时间：1928年春地点：湘赣边界杜鹃山场序第一场　长夜待晓第二场　春催杜鹃第三场　情深如海第四场　青竹吐翠第五场　砥柱中流第六场　铁窗训子第七场　飞渡云堑第八场　雾岭初晴第九场　漫卷红旗人物表柯湘——女，三十岁，杜鹃山农民自卫军党代表。雷刚——三十五岁，农民自卫军队长，后入党。李石坚——三十岁，农民自卫军骨干，后入党，为支部委员。杜妈妈——六十岁，贫农妇女，烈士家属。田大江——三十二岁，雇农，后参军入党。郑老万——四十五岁，农民自卫军战士，后入党。杜小山——十五岁，农民自卫军战士，杜妈妈的孙子。罗成虎——二十岁，农民自卫军战士，后入党。农民自卫军战士若干人。工农革命军战士若干人。杜鹃山乡亲若干人。温其久——农民自卫军队副，后投敌为内奸。邱长庚——温其久在旧军队时的勤务兵。毒蛇胆——豪绅，反动地主武装靖卫团团总。匪连长——靖卫团连长。靖卫团团丁若干人。第一场　长夜待晓

〔1928年春，深夜。

〔湘赣边界，杜鹃山上，狮子口。

〔幕启：山深崖险，夜色沉重。

〔犬吠、枪声、人声，自远而近。

内喊：“抓雷刚！”

〔数靖卫团丁提灯笼跑上，四处

搜索。

〔毒蛇胆急上。团丁提灯笼随后。一团丁　（指着一山岩的顶端，惊叫）看！

〔一人影攀野藤，悠过断涧，隐

没于对面险崖的树丛深处。毒蛇胆　（鸣枪）追！

〔毒蛇胆率众团丁追下。

〔灯光渐暗。

〔灯光复明。同前景，清晨。远

处：层峦起伏，云雾弥漫。近

处：险崖对峙，状如斗狮；杂

木丛生，野藤倒悬；杜鹃初绽，

红白相映，生气蓬勃。台左前方

卧一磐石，右后方有一大石块。

〔雷刚自险崖后闪出，拨开草丛，

警惕四顾。继而跃出草丛，挺

身“亮相”。他脚拖重镣，步履

踉跄，挥汗喘息，倍感饥渴。

向右“横蹉步”，张望，搓手顿

足，转身觅石。提镣链向左“单

腿蹉步”，“翻身”，坐于磐石上，

拣石砸镣。石块碎裂，镣仍未

开。忽觉有人，猛然站起。

〔杜妈妈背柴架，持柴斧走上，

发现雷刚。二人对视片刻。

〔杜妈妈缓步走向雷刚，递柴斧。

雷刚一怔，趋前接斧；砸开铁

镣，扔于石后。杜妈妈放下柴

架。雷刚将柴斧送还。

〔杜妈妈取出一块番薯，递与雷

刚。雷　刚　（接番薯，激动地）

久旱的禾苗逢甘霖，

点点记在心！杜妈妈　千枝万叶一条根，

都是受苦人！

〔雷刚将番薯掖入怀内。雷　刚　滴水之恩，也当涌泉相报。

老人家，留个姓名吧！杜妈妈　我姓杜。雷　刚　（一怔）姓杜？家里还有什么

人？杜妈妈　儿子杜山，被豪绅逼得没处安

身，

跟着雷刚，扯旗造反，

至今没有音信！雷　刚　杜山？您就是杜妈妈？杜妈妈　你是……雷　刚　（惭愧地）雷刚。杜妈妈　（一惊）雷刚？

（急切地）杜山呢？雷　刚　（沉痛地）您的好儿子，

咱穷人的亲骨肉，

他、他、他……英勇就义啦！

〔杜妈妈身子一晃，柴斧落地，

复咬牙挺住。

〔雷刚扶杜妈妈坐于磐石上。杜妈妈　唱【西皮散板】

数不尽斑斑血泪帐，

想不到他父仇未报身先亡。雷　刚　唱【慢二六】

莫道是烈士的鲜血空流淌，

点点滴滴化杜鹃红遍家乡。

老人家，莫悲伤，讨血债，

有雷刚，

从今后您就是我的白发亲

娘。

娘！（倒身一跪）杜妈妈　（刚强地）孩子！

砍不尽的南山竹，

烧不死的芭蕉根！（扶起雷刚）

我丈夫死了，有儿子，

儿子死了，还有孙子。

他叫小山，交给你们，

磨筋炼骨，报仇雪恨！

〔杜妈妈拾斧。

〔罗成虎奔上。罗成虎　大哥！（向后招手）

〔郑老万、温其久、战士丙和邱

长庚上。众战士　队长！雷　刚　弟兄们！（迎上，携郑老万、温

其久手，引见）

这是杜山大哥的老母，

也是我雷刚的亲娘！众战士　杜妈妈！杜妈妈　（慈祥地抚摸着罗成虎）孩子……

〔战士丙放哨下。郑老万　（向雷刚）

昨晚听说：你越狱逃出祠堂。

我们连夜，分几路四处查访。

终于脱险，重新相见啦！罗成虎　又是欢喜，又是心伤！雷

刚　（感慨地）哎！

咱们自卫军，几十个患难弟兄温其久　死的死，散的散，旗倒人亡啊！罗成虎　大哥……

〔雷刚击拳长叹。罗成虎拄刀蹲

下。

〔杜小山内喊：“奶奶！”杜妈妈　小山？杜小山　（跑上）奶奶，我爹他……

〔杜妈妈不忍卒听，以手急阻。

杜小山跪抱杜妈妈，泣不成声。雷　刚　（崇敬而激昂地）

他是一棵永不枯朽的青松，

屹立在杜鹃山上！杜小山　（激愤地）那杀人不眨眼的毒蛇

胆，他……雷　刚　（急问）他怎么？杜小山　他张贴告示，四处敲锣叫嚷，

将我爹人头，挂在旗杆顶上。

他还说……雷　刚　说什么？杜小山　“谁要再当自卫军，

叫他全家遭殃！

斩尽，杀绝，

抢光，烧光！”雷　刚　（怒极）啊！

豪门不入地狱，

穷户难进天堂！

弟兄们，跟我走！（一把夺过罗

成虎的刀）

〔众人怒不可遏，欲随雷刚冲下。杜妈妈　（急阻）站住！

雷　刚　（止步）娘？杜妈妈　（坚决地）把刀给我！

〔雷刚再次恳求，仍未被允；无

奈，交刀与杜妈妈。杜妈妈　（语重心长地）

青藤靠着山崖长，

羊群走路看头羊。

得找个带头引路的，

再不能瞎碰乱闯啦！（坐于磐石

上）雷　刚　（感叹地）哎！

听说去年九月，

共产党，

领穷人秋收暴动，

轰动了赣水湘江。

土豪劣绅威风扫地，

劳苦弟兄挺起胸膛。（走至石块

前，蹬石举拳“亮相”）

我雷刚找不到共产党，

无奈何，

比着葫芦画个瓢，

学着样子往前闯；

这才扯旗造了反，

杜鹃山上举刀枪。

可谁知，闹来闹去……

唉！（击拳）

唱【西皮原板】

三起三落几经风浪，

有多少好弟兄血染山冈。

遭失败更渴望找到共产党，

群雁无首难成行。

黑夜沉沉盼天亮，

党啊，指路的明灯！

你今在何方？（翘首企足，心

驰神往）

〔众随雷刚探身举手，热切期

望。

〔战士丙跑上。战士丙　队长！李石坚来啦！

〔李石坚快步上。李石坚　（登上石块）大哥！雷　刚　（急迎）石坚！

〔李石坚跳下石块，紧抱雷刚双

臂。

〔战士丙放哨下。郑老万　为什么来得这么晚？李石坚　三官镇上转了转。邱长庚　大家都愁眉不展，温其久　你倒是自在清闲！李石坚　别叹气，莫心烦，

我带来喜讯一件。温其久　什么消息？李石坚　共——产——党！（跃上石块）众战士　共产党？李石坚　对！郑老万　在哪儿？李石坚　远在天边，近在眼前！雷　刚　怎么讲？李石坚　近在眼前！（跃下石块，翻身，“卧

鱼亮相”）众战士　快说！李石坚　（站起）你们听着：（转身，脚蹬

磐石）

市镇上纷纷传言，

杜鹃山来了两个共产党员。

遭遇敌人，

英勇奋战。

一个中弹，不幸牺牲；

一个负伤，被捕入监。

明天一早，祠堂门前，

游乡示众，开刀问斩！雷　刚　啊！开刀问斩？众战士　怎么办？李石坚　不下汪洋海，（“蹋步蹲相”）

难得夜明珠！（“翻身”侧指）郑老万　（有所悟）你是说……李石坚　咱们乔装改扮，郑老万　星夜下山，李石坚　出其不意，罗成虎　劫法场，大闹三官镇，众战士　搅他个人慌马乱！（转身扬手“亮相”）李石坚　这共产党……雷　刚　（抢步上前，抓住李石坚手臂）

你是说：抢？李石坚　抢！众战士　（惊喜地）抢？！李石坚　找不到就抢嘛！

〔众活跃。雷刚兴奋地思考。温其久　大哥！咱们——

人，只有三四十；

枪，不过十几杆。

可不能以卵击石，

冒此风险哪！李石坚　什么险不险！罗成虎　说干就干！郑老万　干吧！罗成虎　干吧！众战士　干吧！（围拢雷刚，期待决策）雷　刚　（毅然地）好！（踮脚挺身，神采焕发，走“圆场”）

唱【西皮快板】

草木经霜盼春暖，

却未料春风已临杜鹃山。

待明晨劫法场天回地转，杜妈妈　拿去！（递刀）

〔雷刚接刀，舞刀。众随之转身，

分组“亮相”。雷刚　（接唱）

抢一个共产党领路向前。

〔雷刚跳上磐石。众簇拥雷刚“造

型”。雷刚　苍天保佑！（拱手）

〔众塌身“亮相”。

〔切光。塑象光。

——幕闭

第二场　春催杜鹃

〔翌日清晨。

〔三官镇，佘氏宗祠前，墟场。

〔幕启：天低云暗；祠堂门墙，敝

旧阴森；古柏丛竹，探出墙外；

门前一侧，有石座旗杆一柱。

〔墟场上，冷落萧条。李石坚及

战士若干，或扮买者，或扮卖

者，背向观众，夹杂在人群中。

罗成虎背身坐于小车上。

〔人丛中，一讨米少女扶失明老

人走至旗杆旁，坐下。

〔杜小山扮猎户，执猎叉，携山

鸡走上。杜小山　（吆喝）大雁、山鸡，狐狸、野

羊——！

〔郑老万扮小贩，挎竹篮走上。郑老万　（吆喝）金针、木耳，蘑菇、生

姜——！

〔雷刚裹头巾，著鹿皮坎肩，荷钢

叉，挑狐狸、山免快步走上，

招手，脚踏罗成虎小车。李石

坚、郑老万、罗成虎急靠拢雷

刚，各视一方。战士们警戒四

周。雷　刚　准备情况怎样？李石坚　都已安排妥当。雷　刚　那位共产党员？郑老万　就要押出祠堂。罗成虎　听说是个女的。雷　刚　女的？（愕然）罗成虎　抢不抢？雷　刚　只要她是共产党，

（决断地）抢！

〔忽闻锣声，雷刚等蓦地散开。

〔雷刚、郑老万、杜小山等分下。

〔一团丁敲锣上。团　丁　今日逢墟，处决共党，

禁止喧哗，违者上绑！

〔数团丁急跑上，驱散群众。

〔一团丁用枪托打倒失明老人。

少女跪扶老人，手中竹篮落地。

团丁踢飞竹篮。少女怒视团丁。

自卫军战士护持老人下。

〔群众被赶下。

〔四团丁持枪警戒。

〔匪连长上。匪连长　团总有令：

“带——共——党——！”四团丁　带——共——党——！

〔祠堂大门内团丁齐嚎：“带——

共——党——！”

〔匪连长暗下。柯　湘　（内唱）【西皮娃娃调导板】

无产者等闲看惊涛骇浪。

〔四团丁暗下。

〔祠堂大门缓缓打开。

〔六团丁刺刀上枪，窜出大门，

“二龙出水”，涌向门口。

〔柯湘戴铁铐，昂首阔步自大门

内上，侧身甩发，迈过门坎，

巍然屹立，器宇轩昂，“亮相”。

〔六团丁齐以刺刀逼向柯湘。柯　湘　唱【回龙】

洒热血，求解放，生命不息

斗志旺，胸臆间浩气昂扬。六团丁　走！

〔柯湘目光炯炯，怒视敌人。

〔六团丁悚然退向两旁。

〔柯湘整发，托链，从容豪迈地

步下石阶。

〔六团丁“塌身”。柯　湘　（快步向前，左手提链“亮相”）

唱【原板】

党指示进深山寻找雷刚，一团丁　走！

〔柯湘转身撩链，怒视团丁，疾

步至台中“亮相”。

〔六团丁架枪急围。柯　湘　（接唱）

虽陷魔掌，使命不忘。

冲开这——

（拨开刺刀，冲出刀丛，举链击

一团丁，转身“亮相”）

冲开这刺刀丛极目远望，

（向左侧后方走动，复往后闪身

遥望，“跨腿转身”，抚伤处，“单

腿蹉步”，甩发，捧链击众团

丁，转身“亮相”）

似看见密林中银光闪闪红缨

枪，红缨枪……（凝神向

往）

我恨不能——

（转身，双手抓枪，别腿侧

身“亮相”）

恨不能飞身跃上（甩枪，蹲

身，起身）万仞岗，（转身

“亮相”）六团丁　走！

〔柯湘猛回头怒视团丁。二团丁

急架枪。柯湘抓枪，走半“圆

场”，“双腿蹉步”，直逼众团丁。

众团丁急退。

〔部分乡亲涌上。柯湘甩开刺刀，

举双手召唤众乡亲。

〔团丁驱乡亲下。

〔柯湘逼视团丁，回绕于刺刀丛

中，走小“圆场”，连续转身，

甩发提链“亮相”。柯　湘　唱【流水】

且把刑场变战场，

畅谈革命斥贼党，

揭谎言，明真相，驱迷雾，

迎曙光，驱迷雾，迎曙光，

将火种播向这万里山乡！

〔柯湘牵引众匪，大幅度迂回，

至台后部中心，突然转身，冲

向台前。众匪挺枪急围。柯湘

抓住双枪，甩枪，双手振链，

英武“亮相”。

〔毒蛇胆上。匪连长、二团丁随

上。毒蛇胆　（凶狠毒辣，色厉内荏）女共党！

上海、长沙，没把你们杀绝斩尽，

今天我要杀一儆百，以正乡风。柯　湘　（字字千斤，气壮山河）

哪里有压迫，

哪里就有斗争。

甘洒一腔血，

唤起千万人！毒蛇胆　（急向众）

别听她的赤色宣传，

大家都要安守本分。

只有蒋总司令的党规国法，

才是中华民族的救国之本。柯　湘　（出敌不意）请问，现在是哪一

年？毒蛇胆　（脱口而出）民国十七年。柯　湘　（致命一击）

可是你们的田赋钱粮、苛捐杂税，

已经收到民国三十七年啦！

这就是你们的党规国法，

这就是你们的救国之本！毒蛇胆　（张口结舌）你……柯　湘　乡亲们！

〔乡亲们涌上。柯湘转身跃上旗

杆石座。柯　湘　蒋介石叛变革命，

是帝国主义的狗奴才；

南京政府屠杀工农，

是祸国殃民的黑衙门。

只有马列主义才能救中国，

只有中国共产党才是工农的救命

星！

〔雷刚内喊：“说得好！”毒蛇胆　什么人？雷　刚　雷——刚！（手执钢叉自人丛中

跃出）毒蛇胆　（惊恐万分）啊！

〔众匪惊乱。

〔雷刚以钢叉刺中毒蛇胆左臂。

〔毒蛇胆掏枪向柯湘射击。雷　刚　闪开！（一个箭步，飞向柯湘，

以身掩护，左臂受伤）

〔在雷刚、李石坚的卫护下，杜

小山等急拥柯湘下。

〔雷刚飞叉掷毒蛇胆。毒蛇胆逃

下。传来一声惨叫。

〔数团丁扑向雷刚。雷刚左臂伤

痛。李石坚从扁担内抽出红缨

枪，迎战数匪，救护雷刚。

〔数团丁欲刺雷刚。罗成虎推小

车上，截住团丁，从车把内抽

出双刀，追团丁下。

〔雷刚夺一团丁刀，利用小车与

众匪格斗。雷刚刺死团丁；复

掀翻小车，砸扣一团丁。

〔柯湘、杜小山等急上。

〔雷刚接住空中飞刀，脚踏小车

与柯湘、李石坚、郑老万、杜

小山等英勇“亮相”。

〔自卫军战士追众团丁过场。

〔柯湘急撕衣襟，为雷刚裹伤。

〔罗成虎、战士甲奔上。罗成虎　靖卫团溃不成军，鬼哭狼嚎；战士甲　毒蛇胆身负重伤，向县城逃跑。雷　刚　继续侦察，

加强岗哨！罗成虎　        战士甲　是！（下）

柯湘（热情地）你是雷刚？雷　刚　（点头）你是……柯

湘　柯湘。李石坚　从井冈山来？柯　湘　受党委托，来找雷队长。雷　刚　还有一位？柯　湘　（沉痛地）赵辛同志……雷　刚　赵辛！

（庄严地）烈士虽未见，

英名永记牢。

〔众低头默哀。郑老万　山乡春来早，李石坚　荒地吐新苗。雷　刚　（紧握柯湘手）

你就是我们日盼夜想的党代表！

（振臂高呼）欢迎党代表！众　欢迎党代表！

〔柯湘登上旗杆石座招呼众乡

亲。战士和乡亲们热情洋溢地

涌向柯湘。“造型”。

——幕闭

第三场　情深如海

〔当天下午。

〔祠堂后院。

〔幕启：天际卷云层叠；正面是

一堵石座瓦顶的灰墙；右边是

厢房一角；透过月亮门，可见前

院正厅屋檐；墙内墙外，翠竹

古柏；兵器架上，列树刀枪。

〔二战士张贴标语：“打土豪，分

田地！”“拥护工农革命军！”“中

国共产党万岁！”过场。

〔数战士扛谷米，荷兵器，挑鞭

炮，抬酒坛，络绎过场。

〔数战士与邱长庚围桌饮酒。

〔罗成虎与杜小山抬朱漆木箱

上。罗成虎　喂！温队副有令：

“按照往日规定，

浮财全归弟兄！”（打开箱盖）众战士　好！马上就分！（一拥而上，各取

所好）

〔李石坚扛米箩上。李石坚　弟兄们！先别动！（放下米箩）

〔众人诧异。李石坚　这次分浮财，要按新章程。罗成虎　（不解地）新章程？李石坚　花边光洋，一律归公；

部分谷米，留作军用；

其余粮食衣物，

全部分给乡亲。众战士　这是谁的命令？李石坚　党代表。（下）罗成虎　哼！咱们流血拚命，战士丁　她倒干做人情。战士丙　外乡人总归隔一层啊！战士乙　读书人没吃过苦哪能带兵？！

〔战士们不满地将手中衣物摔入

木箱，将木箱抬置墙角。邱长庚　（发泄地）哼！

女的能带兵，

男爷们儿还有什么威风？！

她的命令，

咱们不听！罗成虎　不听！众战士　不听！邱长庚　（拍案站起）

走！找她讲理，

这是什么章程？！

〔众吵嚷：“走！”“走！”“这是什

么章程？！”“这是革的什么

命？！”涌向月亮门。战士甲　（指门外，紧张地）别吵，她来

啦！

〔嘈杂之声，戛然而止。

〔柯湘肩挑米箩，面带笑容，出

现于月亮门口。

〔众愤然不语，背向柯湘。

〔柯湘略一思索，走至厢房前，

放下担子，利落地将米箩搬起

放在箩堆上，用肩布掸尘。

〔李石坚、郑老万、杜小山扛粮

上。

〔沉默良久。柯　湘　（微笑地）哎？

刚才好象电闪雷鸣，

怎么忽然风平浪静啦？

〔罗成虎气呼呼地夺过一战士手

中包袱，丢进木箱，用力关上

箱盖，走向邱长庚。罗成虎　别喝啦！（一把打掉邱长庚的酒

杯）邱长庚　（醉醺醺地）啊！

女……共产党，

来管我们？！（拔出腰中短枪）

这是什么？

不是绣花儿针！柯　湘　他喝醉了，

把枪下掉！郑老万　是！（欲下邱长庚的枪）邱长庚　你敢！（甩开郑老万）李石坚　                               郑老万　（急忙喝止）邱长庚！

〔邱长庚举枪，向柯湘冲去。众

人惶恐。

〔柯湘镇定异常，上前，一把抓

住邱长庚手腕。僵持少顷。邱

长庚用力挣扎。柯湘从容熟练

地下掉邱长庚的枪。邱长庚一

个踉跄，倒吸一口冷气，跌坐

木凳上。柯　湘　（将枪交与杜小山，平静地）

带下去，醒醒酒。

（顺手为杜小山整整衣领）杜小山　是！（带邱长庚下）

〔部分战士跟下。郑老万　（钦佩地）想不到，看不透，

打仗干活儿，行家里手！柯　湘　（谦虚地）风里来，雨里走，

终年劳累何所有？

只剩得，

铁打的肩膀粗壮的手……

（不自禁地沉入回忆）罗成虎　（意外地）你也是穷苦出身？柯　湘　唉！吐不尽满腹苦水，

一腔冤仇……（缓缓坐下）

唱【反二黄中板】

家住安源萍水头，

三代挖煤做马牛。

汗水流尽难糊口，

地狱里度岁月，不识冬夏与

春秋。

【原板】

闹罢工，（立起）我父兄怒斥

工头，英勇搏斗，

壮志未酬，遭枪杀，血溅荒

丘。

（那）贼矿主心比炭黑又下毒

手，

一把火烧死了我亲娘弟妹，

一家数口尸骨难收。郑老万　（激愤地）矿主、工头，罗成虎　毒蛇、野兽！（拍桌）李石坚　要雪恨！众战士　要报仇！柯　湘　唱【二黄摇板】

秋收暴动风雷骤，

明灯照亮，明灯照亮我心头。

【原板】

才懂得翻身必须枪在手，

参军、入党，要为那天下的

穷人争自由。

【流水】

工友和农友，一条革命路上

走，

不灭豺狼誓不休！

不灭豺狼誓不休！郑老万　团结一心向前走，李石坚　革命到底不回头。众战士　（兴奋地）对！对！对！

〔温其久暗上，身后跟着邱长庚。温其久　吵什么！

〔众惊，哑然。温其久　队长负伤，

需要安静！（将所披长袍，扔给

邱长庚）

〔罗成虎及众战士下。李石坚　队副，抓来的团丁？温其久　照老章程！（作砍头手势）郑老万　扣留的商人呢？温其久　货物充公！柯　湘　（语气缓和地）温队副，

对俘虏，应教育释放；

对商人，要买卖公平。

这是党的政策，

应该贯彻执行。郑老万　（担心地）党代表，

要是放过俘虏商人，

雷队长会跟你拚命！柯　湘　（笑了笑）

革命的道理，

他会想得通。

（向温其久）队副，你说呢？温其久　（抑制着内心的不满）

我什么都不是，

说了也没用！（悻悻然走进厢房，

身后跟着邱长庚）李石坚　（急喊）温队副！

（向柯湘解释地）党代表，你别

在心。

因为他当过军官，

养成了军阀作风。柯　湘　哦？他是什么出身？李石坚　原先也是豪门。

为争一块风水宝地，

和毒蛇胆结下怨恨。

打官司把家产荡尽，

先投军阀刘二豹，后又找我们。

和雷刚结了把兄弟，

参加了自卫军。柯　湘　哦！

〔哨声突起。温其久内喊：“全队

集合！”

〔众战士急跑上。

〔邱长庚自厢房跑出。邱长庚　（挑衅地）队长发火啦！

〔雷刚臂吊绷带，怒气冲冲走出

厢房，立于台阶上。

〔柯湘欲上前招呼，雷刚不理。

〔气氛紧张。

〔温其久暗上。雷　刚　（走下台阶，一脚踏上桌旁木凳，

厉声地）

谁要把俘虏、商人给我放走，

他就是雷刚的冤家对头！

〔罗成虎持扁担自月亮门上。罗成虎　报告，抓到一个土豪！雷　刚　押进来！罗成虎　是！（向门外招手）

〔雷刚怒立桌后。战士们持刀枪

分立于雷刚两旁。

〔温其久矜持地坐于桌旁。

〔柯湘立于台阶上，细心观察。

〔二战士内喊：“走！”押双手被捆

的田大江上。田大江　为什么把我抓来？罗成虎　你帮土豪运米到山外！田大江　我田大江做雇工是出于无奈，

推车挑担，为的是养家还债，

一天不干，全家人饥饿难挨！雷　刚　宁愿饿死，不当奴才！田大江　（气极）你？雷　刚　单凭这一点，

就该狠狠打！罗成虎　是！（欲按倒田大江）田大江　（用力挣扎）

什么自卫军？！

简直是军阀！（顿足）温其久　你敢骂？打！邱长庚　打！柯　湘　（高声地）不准打！温其久　（站起）就要打！

〔郑长庚从罗成虎手中夺过扁

担，向田大江打去。柯　湘　（上前急拦）住手！（夺过扁担）

真不象话！

〔郑老万接过扁担。雷　刚　（拍桌大怒）柯湘！

唱【西皮快板】

自卫军舍生忘死将你救下，

实指望领头带路把仇敌杀。

你不为穷苦人撑腰说话，

反与豪绅是一家。

抓来的土豪（你）不准打，

商人俘虏竟要放回家。

你这个共产党，是真还是假？

当着这众弟兄，你要回答！

〔雷刚踹凳，拍刀，脚踏木凳，

横刀怒向柯湘。

〔战士们举刀挺枪，威逼柯湘。

〔李石坚、郑老万和战士甲急忙

围护柯湘。

〔罗成虎惊惶观望。

〔温其久立于桌后，幸灾乐祸。

〔静场，局势严重。

〔柯湘从容镇静，拨开李石坚等

人，缓缓走向雷刚。柯　湘　（平静地）雷刚同志，

（指田大江）他是土豪？雷　刚　为土豪做事！柯　湘　那就该打？雷　刚　打是轻的！柯　湘　（稍一思索，转向众人）

同志们！

咱们这里，

谁给土豪做过事，

把手举起来。（举手）

〔众疑惑不解，收回刀枪。柯　湘　怎么？

都没给土豪干活儿？

也没受财主剥削？李石坚　（突然打破寂静，举手）我干过！

我是石匠，

给豪门刻碑造墓。罗成虎　（举手）我打短工，

给财主舂米推磨。郑老万　（举手）我给土豪……这怎么说

呢？

什么活儿都干过！

当年盖这祠堂，

咱们谁没来过？！

那是旧世道，

不干没法活呀！战士甲　我干过！（举手）战士丙　我干过！（举手）战士乙　我干过！（举手）众战士　我干过！（齐举手）李石坚　（缓缓走向雷刚）大哥！

为土豪帮工抬轿十几年，

难道你忘记了受过的苦难？雷　刚　（有所触动）唔？

（一想）嗯！（缓缓把手举起）柯　湘　同志们！

难道咱们都是土豪？

都要挨革命的扁担？

〔众思考，放下手臂。

〔温其久见风头不对，暗暗溜

下，身后跟着邱长庚。柯　湘　毛委员说过：

“谁是我们的敌人？

谁是我们的朋友？

这个问题是革命的首要问题。”

所以，

白军俘虏，要宽大处理；

一般商人，应该争取；

豪绅列强，是我们的死敌；

而劳苦大众，乃是革命的主力！

可你，

杀俘虏，

抓商人，

还要毒打推车的雇工，

我们的阶级兄弟。

你，这是革谁的命？

造谁的反？

灭谁的威风？

长谁的志气？

（痛心地）雷刚同志！

唱【反二黄原板】

普天下受苦人同仇共愤，（为

田大江解绑）

【二六】

黄连苦胆味难分。

他推车，你抬轿，同怀一腔

恨，

同恨人间路不平，路不平。

可曾见他衣衫破处留血印，

怎忍心——

怎忍心（哪）旧伤痕上又添

新伤痕？雷　刚　唱【西皮二六】

见伤痕往事历历涌上心，

受苦人，肩上压的都是豪绅。

（拿起扁担，悔恨交加）

我良莠不辨，是非含混，

错把亲人当仇人，

错把亲人当仇人。

说不尽心中悔和恨，（猛掷

扁担）

〔柯湘示意罗成虎去取衣物。雷　刚　田大江，我的好兄弟！（一把抱

住田大江）

（接唱）

原谅我眼不亮心不明，是个

糊涂人！柯　湘　（紧握雷刚、田大江手）

唱【西皮流水】

阶级情，海样深，

同命运，一条心！

往年同受同样苦，

今朝同把冤仇伸。

愿天下工农团结紧，众战士　（齐唱）

愿天下工农团结紧，柯　湘　          众战士　（齐唱）

砸开铁锁链，

翻身做主人，

砸开铁锁链，

翻身做主人，

翻身——柯　湘　（接唱）

做主人！众战士　（齐唱）

翻身做主人！

〔阳光灿烂，彩霞绚丽。

〔罗成虎取包裹上。柯　湘　（深情地）大江！

你运过多少绫罗绸缎，

穿的却是破衣烂衫。（捧包裹）

这点衣物、银元，

带回去，暂度饥寒。田大江　（接包裹，热泪盈眶）

几十年来受苦受难，

从未有人问饥问寒。

（振奋地）亲人哪！给我一杆枪

吧，

跟你们一块儿干！柯　湘　（热情握手）大江同志，欢迎你！众战士　欢迎你！雷　刚　党代表！

我雷刚不懂共产党的王法，

从今后该怎么办，由你当家。柯　湘　那……俘虏？雷　刚　放掉！柯　湘　商人？雷　刚　送走！柯　湘　粮食浮财？雷　刚　分给穷苦人家！众战士　（欢腾地）好！柯　湘　我建议：分衣分粮，

发动群众，扩大武装，

然后整训上山冈！雷　刚　（爽朗地）对，听党代表的！柯

湘　打开谷仓，

马上分粮！（接过一卷分粮榜，

示意雷刚）

〔众乡亲涌上。少女扶失明老人

上。杜小山扶杜妈妈上。

〔柯湘主持分粮。众乡亲欢天喜

地。

〔失明老人自米箩中捧起稻谷，

激动万分。

〔柯湘高举分粮榜，众簇拥“亮

相”。

——幕闭

第四场　青竹吐翠

〔半个月后，上午。

〔杜鹃山山腰，坪场。

〔幕徐启：蓝天白云，风和日丽；

远山重叠，梯田层层；新竹泛

绿，青翠欲滴；杜鹃盛开，绚

丽多采；远处可见瓦顶白墙的

农舍；一块巨石，横于台侧。

〔李石坚在石壁上涂写标语。已

经写好“提高警惕，严防”几

个字。

〔数乡亲送谷米、南瓜过场。

〔数男女自卫军战士执红缨枪、

马刀、三节棍、藤牌、流星等

武器欢快地舞动着过场。

〔李石坚执棕笔目送战士们远

去，满心喜悦。李石坚　唱【西皮娃娃调原板】

杜鹃山青竹吐翠蓬勃向上，

自卫军整训忙扩建武装。

打土豪分积谷群情欢畅，

旌旗卷战歌壮标语满墙。

〔杜妈妈和几个乡亲持扁担、背

竹篓上。杜妈妈　（风趣地）嘿，小石匠！李石坚　杜妈妈，又为我们劳碌奔忙！杜妈妈　送来点番薯、咸盐，少　女　茶油、辣酱。杜妈妈　吃了有劲儿，众乡亲　多打胜仗！李石坚　（感动地）

深情厚意，

暖人胸膛！杜妈妈　再见吧，多多保重！李石坚　决不负乡亲的期望！杜妈妈　好！李石坚　（忽然想起）哎，

毒蛇胆要卷土重来，

您可要多加提防啊！杜妈妈　（笑，豪迈地）你看，

这满坡的山茶树，

三九严寒都没落叶，

何况眼下，已是早春时光啦！（大

笑）

〔众畅笑。

〔李石坚扶送杜妈妈等下。李石坚　（转身沉思）

（接唱）

虽然是冰消雪化春雷响，

只怕春寒有严霜。

谨防隔山烟尘涨，

必须要时刻勤擦手中枪。

〔李石坚回身在巨石上补写好

“奸细”二字。

〔雷刚边看习字本，边念：“打土

豪，分田地……”上。

〔杜小山欢快地跑上。

〔田大江背盛草药的竹篓、带药

葫芦和郑老万同上。

〔杜小山、郑老万、李石坚轻步

走向雷刚。

〔田大江坐于一旁整理草药。杜小山　（猛拍雷刚肩部）嗨！

〔雷刚一惊，抬头。众笑。李石坚　老雷，最近学文化，

你可真带劲儿！雷　刚　嗯！

学政治，读课本儿，

不识字可没有门儿。

如今参加了共产党，

更不能做睁眼瞎子一抹黑儿！

（笑）李石坚　对！雷　刚　哎，石匠老师，

快来看看我写的字儿，

有没有安错胳膊腿儿？

〔杜小山抢过雷刚的习字本。杜小山　（念字）“打土豪，分田地”。

对劲儿！郑老万　对劲儿！李石坚　（接过习字本，仔细一看）哎？

就是“土豪”的“豪”字儿，

怎么少了一条腿儿？雷　刚　啊？（拿过习字本细看，大笑）

这是咱们打土豪，

叫我老雷打折了！

〔众畅笑。

〔雷刚用铅笔添上一撇。雷　刚　嗯！我看学文化，

并不十分难。

一天认它五个字，

十天就是一个排；

认它一个月，

就是一个连；

认它半年，

就是一个团；

认它一二年，（一顿）

我就能当司令官啦！

〔众大笑。

〔哨声。杜小山　（调皮地）报告司令官，

新兵就要练刀啦！雷　刚　哦！还等我去教哪！李石坚　你的枪伤全好啦？雷　刚　多亏了大江兄弟深山采药，细心

照料。杜小山　今天一早，大江叔又去采药，

攀青藤下绝壁，挂在半山腰。

撕破了衣服划破了肉，

才弄到这点儿（从田大江腰中扯

下药葫芦）石仙桃！

〔田大江腼腆地抢过药葫芦。杜小山　不信，你瞧！（撩起田大江衣袖）雷　刚　啊！青一道，紫一道……（沉思）田大江　（赶快捋下衣袖，笑着）

别说这些啦，

新兵等你练刀哪！雷　刚　（一挥手）好！走！（转身欲走）

〔柯湘内喊：“老雷！”众　（回头）党代表！

〔柯湘背大捆草鞋，手拿打草鞋

的用具上。柯　湘　老雷，新战士的草鞋，你给带去。雷　刚　（接过大捆草鞋）

太好啦，雪里送炭，正是急需。

〔雷刚欲下。柯　湘　慢！

〔雷刚止步。柯　湘　抬起脚来。

〔雷刚不解，抬脚。众见草鞋底

磨穿，笑。柯　湘　看，你更急需。雷　刚　不，这些鞋太小，

穿不进去。柯　湘　呶，（从腰间抽出一双草鞋）

还有双大的，给你！（扔给雷刚）

〔雷刚接鞋，抬脚比试。杜小山　嘿！司令官，真神气，

穿的草鞋没有底！

〔众大笑。雷　刚　（推扯杜小山，故作严肃状）

别笑了，

上操去！杜小山　（作立正状）是！

〔杜小山调皮地作正步走。雷刚

大笑，扶杜小山肩，同下。众

欢笑。田大江　雷队长入党后，学习、练兵非常

努力。李石坚　自卫军整训来，面貌一新、充满

朝气。

〔柯湘从竹篓上拿起田大江的衣

服，坐于石上补缀。郑老万　不过，十个指头有长短，哪能一

般齐？

有的人就胡言乱语，一肚子不满

意！李石坚　说些什么？

〔李石坚、田大江盘腿坐于石旁，

整理草药。郑老万　“整天立正稍息，

顿顿南瓜红米，

躲进山沟放空枪，

叫人真憋气！

应该走州过府大吃大喝，

那才是称心如意。”李石坚　岂有此理！是谁说的？郑老万

还能有谁？队副的影子。（蹲下）田大江　刚才杜妈妈说，

他俩一早就在酒馆里。柯　湘　（断线收针，随手将补好的衣服

交给田大江；意味深长地）

蚂蚁上树，预示着满天风雨，

（立起）

蝼蛄钻洞，能毁掉百里长堤。

咱们都是共产党员，

更应该……（顺势指标语）李石坚　等（会意地）提高警惕！

〔罗成虎、战士甲急上。罗成虎　报告！我们化装侦察，摸进城里，

发现毒蛇胆抓伕派款，扩充兵力。战士甲　看来快要进犯此地。罗成虎　我看，给他来个迎头痛击！柯　湘　敌强我弱，力量悬殊，

迎头痛击，于我不利。罗成虎　怎么打法？柯　湘　（胸有成竹，斩钉截铁地）敌进

我退！

唱【西皮慢二六】

杜鹃山山深林密回旋有余

地，

辗转游击方能胜强敌。

（向李石坚）

你快去井冈山请求指示，

刻不容缓，十万火急。

还须找雷队长仔细商议，

操胜券全凭着志坚心齐。

走！

〔柯湘等下。

〔温其久自石壁后走出。温其久　走？往哪儿走！

逃不出我的手！

（向前几步，诡秘地）

刚才，毒蛇胆通过刘二豹暗地里

与我联系，

扫平杜鹃山，叫我助他一臂之力。

事成之后，归还我的风水宝地，

靖卫团给我坐把金交椅。

到那时，再不受共产党的窝囊

气，

柯湘啊！雷刚！

叫你们死无葬身之地！

（得意狞笑，回身突然看见标

语）

“严防奸细！”

（疑惧地）咝！

〔收光。一束金黄色的光映出标

语，一束蓝光射向温其久。

——幕闭

第五场　砥柱中流

〔数日后，黄昏。

〔杜鹃山上。

〔幕启：林深路隘，峭石刺天；

鹃花似火，劲松迎风；群山莽

苍苍，晚霞如血染。

〔台后方一隘口通山下，台前左

侧有岩石、树桩。

〔枪声时断时续。

〔雷刚焦虑地了望山下。雷　刚　（转身）

唱【西皮摇板】

自卫军转山绕岭不应战，

靖卫团耀武扬威逞凶残。

何日里冲下山刀劈毒蛇胆，

杀他个落花流水人仰马翻！

〔雷刚挥舞马刀，左砍右杀，猛

劈树桩，以泄心中愤懑。

〔温其久暗上。温其久　（煽惑地）可惜呀！

杀人的钢刀，只能把树桩砍。（阴

险地走向雷刚）雷　刚　仇报仇，冤报冤，

总有这一天！温其久　大哥！

心字头上一把刀——你就忍了

吧！

没有她的命令，哪个敢下山？雷　刚　（烦躁地）唉！（坐在树桩上）温其久　有些闲话在流传，

大哥可曾听见？雷　刚　闲话？温其久　弟兄们说……（故作吞吐难言状）雷　刚　说嘛！何必为难！温其久　他们说：

“一片乌云遮住了队长的双眼，

一个女人治住了堂堂七尺的男子

汉！”雷　刚　（猛受刺激，霍地站起，抓住温

其久的手腕）

你说清楚！温其久　大哥！（按雷刚坐下）

唱【西皮二六】

党代表是矿工生在安源，

与毒蛇胆无怨无恨毫不相

干。

山下的众乡亲正遭涂炭，

她无动于衷，

她无动于衷倒也情有可原。

（突然语锋一转，别有用心地）

可是有人——

从小喝的家乡水，

如今忘了杜鹃山！雷　刚　（站起，浑身颤抖）

什么？忘了杜鹃山？温其久　过河就丢船。雷　刚　此话不可信，温其久　到处有人谈。雷　刚　恶语中伤！温其久　苦口良言！雷　刚　（双手揪住温其久的前襟）

你给我滚！温其久　大哥……雷　刚　滚！滚！滚！

（猛力推开温其久，愤然背立）温其久　（长叹一声）想不到，温某人，

鞍前马后跟你跑，

出生入死为你干，

好处没沾边儿，

倒落得……咳，令人心寒！

我滚，我滚，

再见，再见！

（阴险地扫了雷刚一眼，退下）

〔山下浓烟滚滚，火光闪闪。雷　刚　（转身，心绪烦乱地）

“从小喝的家乡水，

如今忘了杜鹃山”？！

〔山下火光愈烈。雷刚上坡眺望，

心如火燎。雷　刚　唱【二黄小导板】

大火熊熊浓烟卷，（下坡）

【回龙】

心似江水波浪翻。

【原板】

党代表隔岸观火不许交战，

难道说她的心冰冷雪寒？

难道她炮火声中吓破了胆，

吓破了胆？（思索）

不！

她在那刑场上面对强敌，神

色不变，慷慨陈词，大义

凛然，她是一个好党员！

【摇板】

思绪万千，心烦意乱，

（思考，走向隘口；转身“蹉步”

扑向树桩，欲拔马刀；一想，

猛然转身）

【散板】

闹革命为什么这样难？！（击

拳）

〔李石坚急上。李石坚　雷队长！

〔温其久暗上，身后跟着邱长庚。雷　刚　（急迎李石坚）石坚，上级怎样

指示？李石坚　“敌众我寡，形势严重，

马上撤离杜鹃山！”雷　刚　（惊愕）什么？撤离杜鹃山？！李石坚　对！保存兵力，转移出山，

会合主力部队，粉碎敌人进犯！

党代表说：“军情紧急，

必须坚决照办。”

〔罗成虎内喊：“队长！”自隘口跑

上。罗成虎　不好啦！雷　刚　怎么？罗成虎　毒蛇胆抓住了杜妈妈！（紧抓雷

刚手）雷　刚　啊？罗成虎　绑在镇口，受尽摧残！（顿足）雷　刚　（震惊）啊！（猛甩罗成虎手，

冲向隘口）温其久　杜妈妈待大哥恩重如山，

可不能袖手旁观哪！雷　刚　集合部队，马上下山！（冲向树

桩欲拔刀）李石坚　（力阻）敌强我弱，不能蛮干！温其久　（对雷刚）火烧眉毛，你要果断！李石坚　上级命令，岂能违反！

〔雷刚翻身扑向树桩，李石坚再

阻。雷　刚　嗳！（挣脱）

唱【二黄散板】

人命关天不容缓，

心急好似箭离弦。

哪管山崩地又陷，

不杀那毒蛇胆（扑至树桩，

拔刀）我誓不回山！（挥刀

欲冲下）

〔柯湘急上，迎面拦住。田大江、

郑老万随上。柯　湘　老雷！雷　刚　杜妈妈身遭不幸……柯　湘　（同样难过，但镇静地）

我胸中烈火一团。

（向罗成虎）老人家现押何处？罗成虎　绑在镇口大树前！柯　湘　绑在镇口？（思索）罗成虎　敌人还敲锣呐喊，

骂声连天！柯　湘　他们骂谁？罗成虎　（难以启齿）单骂雷队长！雷　刚　好你个毒蛇胆！柯　湘　单骂雷队长？（思索）雷

刚　骂什么？罗成虎　“忘恩负义，胆小如鼠，

不敢下高山。”雷　刚　（咬牙切齿）这条毒蛇，

我跟你誓不两立，不共戴天！

（挥刀欲走）柯　湘　（急阻）哪里去？雷　刚　下山。柯　湘　正合敌人心愿。雷　刚　怎么讲？柯　湘　为什么，敌人把杜妈妈绑在镇口

大树前？

〔雷刚茫然。柯　湘　为什么，又敲锣呐喊，骂声连天？

〔雷刚茫然。柯　湘　敌人在欺负你。雷　刚　他欺我胆小手软。柯　湘　不，他欺你性情莽撞，思想简单。

设的是金钩钓鱼计，

引你上当，一举全歼。

〔雷刚茫然。郑老万　是啊！

此处去往三官镇，李石坚　必走要道一线天。郑老万　那里定有重兵埋伏，李石坚　岂不是自投罗网，李石坚

郑老万　有去无还！（按住雷刚手臂）

雷　刚　他就是张网捕鱼，（甩开李石坚、

郑老万的手）

我也拚他个鱼死网破，打他个稀

巴烂！柯　湘　棋错一着，

要输全盘。雷　刚　山下亲人遇险，

岂能坐视不管！柯　湘　首先转移出山，

然后设法救援。雷　刚　我主意已定，柯　湘　要考虑再三。雷　刚　你太主观！柯　湘　这是蛮干！雷　刚　不救亲人，

我决不出山！（又欲冲下）柯　湘　（再急阻）

这样救法，

后果更惨！雷　刚　（一惊，不解地）

什么？后果更惨？柯　湘　（平心静气地）

“鱼不上钩，

钓饵犹存；

鱼若上钩，

饵鱼同尽。”

你不下山，杜妈妈尚可有救；

你若下山，母子俩就可能同归于

尽。

（越说越激动）到头来，

害了你自己，

害了自卫军，

也害了白发苍苍的老母亲！雷　刚　这……（沉重地坐于树桩上）温其久　（见势不妙，别有用心地）

党代表说得很对，

大哥要三思而行。（拿过雷刚的

刀）

〔柯湘欲向雷刚说话。温其久　（抢先地）

休息会儿吧，

冷静冷静。雷　刚　（烦躁地）唉！

〔温其久拉雷刚下，身后跟着邱

长庚。田大江　（突然）看，山下大火越烧越猛！

〔众回头，柯湘急上高坡同眺望。

〔柯湘观察少顷，转身下坡。柯　湘　（向李石坚轻声地）老李，

马上召开支部会，

分析敌情，统一行动。

〔李石坚点头。

〔战士甲内喊：“党代表！”自隘口

急跑上。部分战士闻声上。战士甲　毒蛇胆手辣心狠，

大树前架起了干柴数捆，

扬言要活活烧死杜妈妈，

老人家她、她、她……危急万分！

〔柯湘焦虑异常。

〔温其久内喊：“党代表！”跑上，

身后跟着邱长庚。

〔杜小山与部分战士闻声急上。温其久　（故作着急状）不好啦！柯　湘　怎么？温其久　听说杜妈妈要遭火焚，邱长庚　雷队长带人冲下山林。温其久　我再三劝阻，邱长庚　他就是不听，温其久　一直奔向三官镇！

〔众震惊。温其久　队长入险境，

情况更严重。

火速带兵下山，

不能犹豫不定！战士甲　赶快下命令！战士乙　下山救亲人！数战士　血债要血还！众战士　杀尽白匪军！

〔山下枪声骤起。

〔柯湘猛然转身，飞步走上高坡。温其久　（趁机向众鼓动）走啊！众战士　走！

〔众如潮水涌向隘口。柯　湘　（突然转身，拦住人群）慢！

〔众惊异地止步。

〔柯湘欲语。温其久　（急忙岔开）弟兄们，

雷大哥与我们患难相依，有兄弟

之谊；

祸福与共，是骨肉之亲。

如今，

为救白发人，

孤身陷敌阵。

我们要是按兵不动，怕死贪生，

袖手旁观，不闻不问，

于心（佯泣）何忍哪！（拭泪）

〔众骚动。有人顿足、叹气。

〔柯湘示意李石坚冷静观察。温其久　弟兄们，只要咱们一息尚存，就

不能忘恩负义，丧尽良心！邱长庚　（煽动地）有骨气的冲啊！部分战士　冲啊！

〔温其久、邱长庚领头冲向隘口。

〔李石坚、田大江、郑老万和罗

成虎跃上高处，站在柯湘身

前，挡住人群。柯　湘　李石坚　田大江　（厉声地）站住！郑老万　罗成虎

〔众止步。柯　湘　（严重地）队长下山，

已经大错铸成；

若再盲目行动，

势必毁灭全军。温其久　小山！（拉过杜小山）

你奶奶眼看就要烈火烧身，

我们心急如焚，

难道你能安稳？

〔杜小山扪胸：“我……”温其久　别人可以不管，

难道你能忍心？

〔杜小山心痛欲裂，蹲下。温其久　你是谁家的后代？

你可是杜鹃山的子孙？！杜小山　（猛然站起，悲愤已极，气哽声咽）

奶奶！

孙儿我，就是救不出您，

也愿同您老人家，一起化为灰烬！

〔杜小山一跺脚，拉开衣襟，唰

地抽出两把匕首，扭头冲向隘

口。众随涌动。柯　湘　小山！（一阻）

〔杜小山转身又冲。柯　湘　小山！（再阻）

〔杜小山转身再冲。李石坚急拦。

〔杜小山拨开李石坚，猛力冲上

隘口。柯　湘　（凄楚地）小——山——！杜小山　（猛然止步，回身，大恸失声）

党——代——表——！

（手中匕首落地，伤痛地扑向柯

湘）

（柯湘一把抱住杜小山，热泪夺

眶而出。

〔战士们纷纷落泪。柯　湘　（深切诚挚地）小山，

此刻我的心情，

和你一样的急切，一样的悲愤。

如果这样下山，能够解救亲人，

我就是赴汤蹈火，死也甘心！

可是，不能啊不能，

不能贸然行动！温其久　（气焰嚣张地）弟兄们！

她的话不可信！

她是外乡人，

心坎儿里根本没有杜鹃山父老乡

亲！田大江　（忍无可忍，揎拳怒喝）你！

〔柯湘以手阻止田大江，怒目谛

视温其久。温其久　（避开柯湘眼光）弟兄们！

她和雷大哥远，

咱和雷大哥近，

她不痛心咱痛心！

（柯湘、李石坚、田大江、郑老

万等目光犀利，射向温其久。温其久　（外强中干地）弟兄们，走！邱长庚　    少数战士　走！

〔有少数战士欲走。柯　湘　（严峻地）温其久！

〔欲走的战士止步。柯　湘　（对温其久）你身为队副，

又是军官出身，

敌人设的什么计，

摆的什么阵，

这是一般的军事常识，

难道你真的看不清？！

〔众沉思。温其久　（惶乱地）我……柯　湘　如此盲目行动，

就会全军覆没，一蹶不振，

这严重后果，十分显明，

难道你也看不清？！温其久　这……柯　湘　（扬手高呼）同志们，

紧要关头，莫让沙泥迷住眼；

危急时刻，是非曲直要辨明。

人民军队，要坚决执行党的指示，

大家暂回寮棚，整装待命！

〔众战士犹豫欲下。山下几声枪

响。众急回头，欲再请战。

〔柯湘心潮翻滚，但又坚定地以

手势阻之。

〔众战士思索着，缓缓向两边退

下。

〔温其久示意邱长庚，同溜下。

〔李石坚、郑老万、田大江和罗

成虎关切地走近柯湘。

〔暮色苍茫。柯　湘　（坚毅地）

疾风知劲草，

烈火见真金。

同志们，

咱们开个支部会，

研究对策，作出决定。

〔众警惕地环顾四周，然后围聚

于树桩。李石坚　我看，转移任务，要坚决执行。田大江　可是，亲人遇险，十指连心哪！罗成虎　下山救应！郑老万　敌军封锁，无法通行。罗成虎　那马上撤离？柯　湘　不救队长，军心浮动，

转移任务也难完成。罗成虎　（焦灼地）这……众　怎么办？柯　湘　（果断地）

如今形势突变，

营救队长已成关键。

天亮之前，必须救出亲人，

然后撤离，方能转危为安。众　对！柯　湘　（向罗成虎　）

你再去找乡亲，把情况查探，

除了镇口一线天，有无别的路径

下山？

（向李石坚等）

你们快去组织尖刀班，

作好准备，待命救援。众　好！（转身欲下）柯　湘　慢！

〔众返回。柯　湘　（稳静而坚决地）

今夜行动，

非同一般。

准备工作要细，

保守秘密要严。众　（会意地点头）是！（下）

〔山风骤紧，乱云飞渡。山下枪

声又起，火光更烈。

〔柯湘走上高坡，倾听枪声，举

目远眺，思绪纷纭。柯　湘　唱【二黄导板】

乱云飞松涛吼群山奔踊。（下

坡）

【回龙】

枪声急，军情紧，肩头压力

重千斤，团团烈火烧（哇），

烧我心！

【慢板】

杜妈妈遇危难毒刑受尽，

雷队长入虎口（他）九死一

生。

战士们急于救应，人心浮

动，难以平静，

温其久一反常态，推波助

澜，是何居心？

【原板】

（那）毒蛇胆施诡计险恶阴

狠，

须提防内生隐患，腹背受敌，

危及全军，危及全军。

面临着胜败存亡，我的心、

心沉重，（背身踱步）幕后女声　（齐唱）

心沉重，

望长空，

望长空，

想五井。柯　湘　（转身）

（接唱）

似看到，万山丛中战旗红，

毛委员指航程，

光辉照耀天（哪），天地明！幕后男女声（合唱）

光辉照耀天地明，天地明！柯　湘　（接唱）

想起您——

想起您，力量倍增，从容镇

定，从容镇定，

依靠党，依靠群众，坚无不

摧，战无不胜，定能够力挽

狂澜挫匪军，壮志凌云！

〔乌云沉沉，夜色渐重。

〔李石坚、田大江、郑老万急上。李石坚　党代表，尖刀班已经组成。郑老万　什么时候开始行动？

〔柯湘欲言。

〔罗成虎气喘吁吁自隘口上。罗成虎　（低声地）党代表！柯　湘　（急忙迎上，递毛巾与罗成虎）

情况怎样？罗成虎　已经查清。（擦汗）柯　湘　杜妈妈？罗成虎　转移祠堂监禁。柯　湘　雷队长？罗成虎　果然中计被擒。柯　湘　现在哪里？罗成虎　全部押往三官镇。柯　湘　三官镇……那下山的路径？罗成虎　除了镇口一线天，无路可行。柯　湘　无路可行？

〔闪电明灭，隐雷沉沉。

〔众焦急万分。

〔柯湘紧张思索，甩发转身。柯　湘　同志们！

能不能穿山越岭，绕到镇中？郑老万　穿山越岭？困难重重啊！李石坚　怎么？郑老万　山崖险峻，罗成虎　我们有铁骨钢筋！郑老万　杂木丛生，李石坚　我们斩棘披荆！柯　湘　夜色沉沉，罗成虎　正能够麻痹敌人。柯　湘　暴雨将临，（“跨腿”，转身，“亮

相”）李石坚田大江　更利我隐蔽行军。（“翻身”，“亮罗成虎　相”）郑老万　好得很！

不过，听说有道百丈深涧，田大江　名叫鹰愁涧。郑老万　两岸如斧劈刀削，田大江　涧下有急流飞溅。郑老万　无法通过，怎么办？田大江　（信心百倍）有办法。

为采药我到过鹰愁涧边，

见两岸绝壁上（“跨腿”，转身，“腾

空骗腿”）青藤高悬。（转身，“单

腿蹲势”，“亮相”）柯　湘　能不能攀藤到对岸？田大江　我曾经悠去又回还。李石坚郑老万　对！攀藤越涧！罗成虎田大江　我一马当先！（“弓箭步”，“亮相”）柯　湘　（果断地）好！（领众走向树桩，

以树桩为沙盘布置战斗）

我带领尖刀班，

趁黑夜绕道下山，

飞兵直插三官镇，李石坚等　救亲人解脱危难。柯　湘　（对李石坚）

你派出侦察小组，

假装从后山转移，李石坚　调虎离山？柯　湘　（点头）

大队人马，隐蔽山间。

党内职务，由你承担。

切记住：（引众至台前）

既要躲明枪，

又要防暗箭！李石坚　暗箭！

〔众会意点头。

〔电闪雷鸣。柯　湘　同志们！（登上树桩）

唱【西皮摇板】

惊雷振起英雄胆，李石坚等　（接唱）

激战在前志更坚。柯　湘　（接唱）

奇兵飞渡鹰愁涧，（自树桩

跃下）

披夜色，（“蹋步”）李石坚等　乘风雨，（“跨腿”转身，“骗

腿”）众　（齐唱）

勇往直前！

〔以柯湘为中心，众冲至台前，

威武“亮相”。

〔闪电，巨雷。

——幕闭

第六场　铁窗训子

〔当天夜晚。

〔三官镇，佘氏宗祠后院牢房。

〔幕徐启：夜雨淅沥，牢房阴森，

檐角悬一昏暗马灯，假山竹丛

依稀可见。牢内有铁栅囚笼，

笼内置一具大石锁。

〔囚笼内，杜妈妈面色憔悴，鬓

发蓬乱，手扶铁栏，焦虑张

望，步履蹒跚走向石锁。杜妈妈　唱【二黄摇板】

恨白匪残暴阴险设下陷阱，

怕只怕雷刚儿莽撞下山，一

意孤行。

（昏沉沉偎身于石锁旁）

〔乌云翻滚，雨声更骤。

〔团丁内喊：“带囚犯！”雷　刚　内唱【二黄导板】

连番血战陷入敌阵。

〔团丁内喊：“走！”

〔雷刚手戴重铐，额有血痕，被

四团丁推上。雷刚“趋步”、“趱

步”向前，“单腿后蹉步”。一团

丁喊：“走！”推雷刚。雷刚“蹦

子”，以铁链击一团丁，踢另一

团丁，挺立“亮相”。

〔电闪雷鸣。雷　刚　唱【散板】

负伤被困锁链缠身。

大仇未报难消恨……（晕眩）

〔团丁开铁栅门，推雷刚入囚

笼，立即上锁，下。

〔雷刚以铐链击铁栅。

〔杜妈妈闻声苏醒。杜妈妈　（轻声地）谁？（挣扎站起）雷　刚　（朦胧难辨）娘？杜妈妈　雷刚？雷　刚　（激厉地）娘！

〔母子“蹉步”向前，互相扶持。

〔电闪雷鸣。杜妈妈　（接唱）

想不到在牢中母子相逢。杜妈妈　（捧雷刚铐链）孩子，你……雷　刚　咳！为救娘亲，

身落陷阱。杜妈妈　只你一人下山？雷　刚　还有弟兄数人。杜妈妈　（急切地）可是党代表的命令？雷　刚　我自己的决定。杜妈妈　柯湘的话，

你果然不听！（气愤地坐于石锁

上）雷　刚　我与毒蛇胆，

结下世代冤仇；

她与毒蛇胆，

并无切骨之恨哪！杜妈妈　什么？（站起）并无切骨之恨？

你哪里晓得真情！

〔雷刚扶杜妈妈坐下，单腿跪于

杜妈妈身边。杜妈妈　可记得半月前，井冈山派来几个

人？雷　刚　一男一女两个人。杜妈妈　女的是柯湘，雷　刚　男的叫赵辛。杜妈妈　柯湘受伤被捕，雷　刚　赵辛不幸牺牲。杜妈妈　你可知，那赵辛，

他是柯湘的什么人？雷　刚　什么人？杜妈妈　结婚三载的贴心人哪！（掩泣）雷　刚　（震惊，站起）啊！丈夫？

呀，如此深仇大恨，

却从未吐露半分。杜妈妈　（崇敬地）她，

党的嘱托记在心里，

个人仇恨咽在肚里，

天下大事看在眼里。（站起）

可你，

一时任性，

不顾大局，

明知这是诡计，

却要固执到底，

连累大家，

害了自己。

你、你、你……怎能对得起杜鹃

山父老兄弟？！

唱【二黄原板】

杜鹃山举义旗三起三落，

一蓬火眼见得柴尽烟消。

多亏了，井冈山，派来了党

代表，

自卫军，归正道，大路通天

步步高。

又谁知，往事前因你全忘掉，

全忘掉，

到如今，蒙头转向上圈套，

怎不叫乡亲心疼，为娘心

碎，党的心血一旦抛！

（坐于栅门石阶上）雷　刚　唱【二黄原板】

娘的话如闪电——

【反二黄原板】

明我心窍，

却原来党代表强咽深仇，任

劳任怨，肩挑重担，品格

崇高。

〔巨雷。雷　刚　（接唱）

悔不该莽撞下山乱了步调，

若招致全军毁灭，我万死

难饶。（顿足，摔链）

悔恨交加，心似刀绞，杜妈妈　（站起）

（接唱）

扶铁栏念亲人泪如涌潮。

（拭泪）雷　刚　（接唱）

但愿得——

但愿得自卫军火速转移，早

传捷报，杜妈妈　（接唱）

杜鹃山云开雾散，杜妈妈           雷　刚　（重唱）

凯歌冲九霄！

〔杜妈妈扶雷刚坐于石锁上。

〔一团丁挑灯笼引毒蛇胆巡视

上。另一团丁及匪连长跟后。

〔雷刚欲站起，被杜妈妈按住。毒蛇胆　（对匪连长）

兵力部署，是否妥善？匪连长　里里外外，戒备森严。毒蛇胆　（指囚笼）

这个囚笼，更要保险。匪连长　每根铁条，都已检查几遍。毒蛇胆　要接受上次教训，

再不能放虎归山。匪连长　团总，既然目的已经实现，

何不马上杀头，以绝后患？毒蛇胆　笨蛋，目光短浅！

要钓大鱼，须放长线。

留着抬轿汉，

柯湘必下山。

一根钓鱼竿，

可钓一大串！雷　刚　（站起，怒不可遏）

好一条毒蛇！

恨不得把你碎尸万段！毒蛇胆　嘿，好大的气焰！

别着急，

但等柯湘下了山，

请您三位一起上西天！

〔雷刚以铁链砸栅门。毒蛇胆惊

退。

〔杜妈妈扶雷刚坐于石锁上，为

之护理伤口。

〔团丁甲内喊：“报告！”跑上。毒

蛇胆示意低声，走至一侧。团丁甲　（低声地）团总，情况有变！毒蛇胆　你快谈！团丁甲　自卫军向边界方向转移，

被我哨兵发现。毒蛇胆　转移？

〔团丁乙内喊：“报告！”急上。团丁乙　（低声地）团总，密件！（交密

札与毒蛇胆）

〔团丁甲、乙下。毒蛇胆　（拆信）“自卫军今夜转移出

山……”

不好！我的计划要完蛋！匪连长　怎么办？毒蛇胆　我马上带兵去后山。匪连长　镇上呢？毒蛇胆　只留你这个连，小心看管。

不过，你的大部兵力，

要把守镇口一线天。匪连长　这里呢？毒蛇胆　就留一个班。匪连长　一个班？毒蛇胆　只要守住要道一线天，

他们插翅也难到祠堂前。匪连长　（抑面拱手）

祖先保佑，

一切如愿！

〔雷刚、杜妈妈谛听。毒蛇胆　（挥动手中密札，放声狞笑）

柯湘啊，柯湘！

你就是假转移，真劫狱，

我也有备无患。

走！

〔毒蛇胆带众团丁急下。

〔雷刚、杜妈妈焦炙万分。

〔渐渐收光。杜妈妈　（遥望夜空）党代表，千万不要

下山哪！雷　刚　千万！千万……

〔母子探身抬手，遥寄心愿。

〔电闪雷鸣，暴雨倾盆。

〔收光。

——垂下纱幕

第七场　飞渡云堑

〔当天深夜。风雨交加，电掣雷

鸣。

〔杜鹃山到三官镇之间的深山野

岭。

〔田大江领路，柯湘、杜小山、

二男战士披蓑衣急上，“亮相”。

〔柯湘招手，众急下。

〔男、女六战士急上；作顶风雨、

踩泥泞、同心协力、英勇挺进

的舞蹈；下。

〔坡陡泥滑。六男战士连续跳“弹

板”跃上，“飞脚”，“滚背”，立

起，奔下。

〔四女战士“腾空跃”上，“滑叉”，

“绞柱”，立起，奔下。

〔杜小山“虎跳”“前扑”上，翻

“倒三点”，欲倒。柯湘英武矫

健“腾空跃”上，托住杜小山。

〔数男战士上，“滑叉”，柯湘一

一搀扶，依次而下。

〔一排女战士飞舞蓑衣，“串蹦

子”；一排男战士“串飞脚”过

场。

〔纱幕跑云。

〔流云过处：现出雾中层峦。

〔田大江持竹竿自树丛中跃出，

“亮相”，“翻身”，“腾空跃”，挡

风，挥雨水，拨草，“探海”，辟

路前进。草深苔滑。田大江以

竹竿拄地，“单腿蹦子翻身”，

“劈叉”，滑跌于地，奋力站起，

复又滑下，顽强挣扎，终于立

起，向后招手。

〔二男战士自树丛中跃出，挥刀，

连续“缠头裹脑”，披荆斩棘。

〔田大江舞竹竿，连续“压脖蹦

子”。

〔三人同“翻身”，“大跳”，“翻

身飞脚”，“亮相”，开路下。

〔山风猛烈，摧人欲倒。众男战

士与暴风雨激烈搏斗，连续“扫

堂腿”，“旋子”，急下。

〔田大江率众战士急行军过场。

〔田大江等上，攀草木爬山，挽

手搭臂，互相搀扶，“跨腿”，

“滑跪”，复又站起。

〔杜小山等翻“单蛮子”。

〔众人攀上山崖，俯视崖下，同

“亮相”。

〔纱幕跑云。

〔流云过处：鹰愁涧，?岩壁立，

青藤高悬。

〔田大江悠藤条，飞越深涧。

〔众战士悠藤条，连续飞跃深涧。

〔众战士龙腾虎跃，翻山滚坡，

翻“蹑子”等过场。

〔纱幕跑云。

〔流云过处：佘氏宗祠附近。

〔田大江与战士甲上，卧倒。

〔匪连长披雨衣查哨上，一团丁

撑伞随后。

〔田大江俘虏匪连长，剥其雨衣，

搜出其腰间的牢房钥匙。

〔战士甲杀团丁。田大江披雨衣

伪装。

〔柯湘率自卫军战士上。众战士

潜进祠堂。

〔暗转。

〔灯复明：祠堂后院，可见牢笼

一角。

〔雷刚、杜妈妈被关在囚笼内。

〔众团丁抱枪坐于囚笼门外石阶

上，瞌睡沉沉。

〔田大江、战士甲伪装上。

〔一团丁站起，走向田大江，施

礼。

〔田大江闪身走向铁栅门。

〔团丁忽有怀疑，被战士甲刺死。

〔众战士急上。

〔众团丁惊醒，欲动。

〔田大江持枪威喝：“不准动！”

〔众战士缴了众团丁的枪，将众

匪捆绑并以布堵嘴。田大江开

栅锁，拉开栅门。

〔柯湘与雷刚相见，雷刚欲语，

柯湘急用手示意勿语。

〔柯湘与杜妈妈相见，激动地拥

抱。柯湘挥手令战士将众团丁

锁于囚笼内。

〔一战士将缴获的数枝步枪扛

起。

〔柯湘、雷刚等机警地撤退。

〔收光，聚光于栅门。囚笼内众

团丁哭丧着脸，挣扎着乱作一

团。

〔暗转。

〔灯复明：鹰愁涧附近的一个山

坳，山崖陡立，地势险要。

〔柯湘指挥被救出的战士和乡亲

撤退。

〔雷刚和杜小山扶杜妈妈急上。

罗成虎、郑老万、田大江随上。

杜妈妈、杜小山下。

〔枪声渐近，众止步谛听。田大江　听枪声，好象是敌人大队来追赶。柯　湘　一定是毒蛇胆发觉上当，去而复

返。郑老万　前面就是鹰愁涧，行进困难。罗成虎　后面敌军已迫近，情况危险！柯　湘　（稍一思索）老雷，你领大家攀

藤越涧，火速回山！雷　刚　你？柯　湘　我带几人，居高凭险，掩护你们

安全过涧！雷　刚　不，弟兄们急需你行船掌舵。柯　湘　战友们盼你归望眼欲穿。雷　刚　我雷刚莽撞冒险，造成如此局面，

断后任务，应由我承担。（一阵晕

眩，被郑老万等扶住）柯　湘　你身负枪伤，血迹斑斑，

饥寒交困，不宜再战。雷　刚　敌众我寡，枪少力单，

形势危险，我心不安！柯　湘　（意气风发地）你来看：（甩蓑衣

转身“亮相”）

这丛林是屏障，

碎石是枪弹，（握拳“亮相”）

狭谷是壕堑，（“卧鱼”双手指）

峭壁（“蹋步”，“翻身”，“亮相”）是

雄关，（撩蓑衣，蹬石坡“亮相”）

任凭那（下坡）追兵来势（半“圆

场”）似潮卷，（三“掸手”）

我自岿然如山。（舞蓑衣转身“亮

相”）

〔众随舞。

〔枪声紧急。柯　湘　形势更紧迫，雷　刚　敌人已近前。柯　湘　你赶快撤离！（急拽雷刚）雷　刚　我决不回山！柯　湘

这是党的决定，

不容再迟缓！雷　刚　（恳求地）党代表！（又一阵晕

眩）柯　湘　快走！雷　刚　党代表！柯　湘　快走！

〔二战士拥扶雷刚走上高崖。

〔雷刚用力甩开二战士，回身向

前猛跨一步，欲冲下高崖。战

士们急架住雷刚。雷　刚　（自崖上探身向下，激烈地）党

代表！柯　湘　（挥手）快！雷　刚　（竭力嘶喊）党代表！党代表！柯　湘　（坚决地）快！快！

〔雷刚边喊边被拖下。

〔数战士急随下。

〔枪声更紧。

〔柯湘、田大江、郑老万、罗成

虎射击，扔出一排手榴弹，阻

击敌人。柯　湘　同志们，

节省子弹，

准备近战！

〔四人持刀枪“亮相”。柯　湘　唱【西皮流水】

风雨如磐天地暗，

自有明灯在心间。

满腔热血化雷电……

〔喊杀声骤起。

〔数团丁涌上。

〔柯湘率战士们与敌搏斗。战斗

炽烈。

〔田大江手持单刀，勇猛格斗，杀

死团丁，又高举石块向敌人砸

去。

〔敌被击退。柯　湘　（挥手）撤！田大江　郑老万　是！（冲上高崖）罗成虎

〔一声枪响，田大江中弹。柯　湘　郑老万　（惊呼）田大江！（急扶）罗成虎

〔田大江右手按胸，顽强地抬起

头来，怒视敌人。热血涌出指

缝。幕后男女声（气势磅礴地）

（合唱）

光华照河山！

光华照河山！

〔柯湘等雄伟地屹立险崖。“造

型”。

〔电光划破夜空，霹雳震撼大地。

〔收光。塑象光。

——幕徐闭

第八场　雾岭初晴

〔翌日凌晨。

〔杜鹃山上，地点同第五场。

〔幕启：风雨初过，苍山浩瀚，

流云疾驰，星月隐现。

〔坡上红旗迎风招展。

〔山下枪声时疏时密。

〔温其久望山下，听枪声，焦躁

不安。温其久　山下枪声时缓时急，

莫非柯湘下山劫狱？

〔邱长庚神色慌张地跑上，温其

久急招之靠近。温其久　情报？邱长庚　已经送去。温其久　枪声？邱长庚　是柯湘劫狱。温其久　（惊慌失措）啊！

可能我已露了马脚，

中了奸计！邱长庚　快投毒蛇胆去！温其久　不能去！

咱们错送了情报，

毒蛇胆肯定有怀疑！邱长庚　那……温其久　（眼珠一动）此路不通，

我另有主意。（掏出纸笔，写信）

送给刘二豹。邱长庚　（接信）刘二豹？什么妙计？温其久

我以转移为名，

把部队带进他的防地……（作围

歼手势）邱长庚　（会意）哦！温其久　快去！快去！邱长庚　是！（跑至隘口）温其久　（发现有人，掩饰地提高嗓门）

呃！你到那个山头，

再去探探虚实。邱长庚　是！（跑下）

〔李石坚上。温其久　老李，时间已过，

还不转移？李石坚　嗳，你着的什么急！（向邱长庚所

去方向张望）

〔枪声紧密。温其久　算了吧！枪声已经说明了问题。

柯湘孤军深入，

势必一败涂地。

我身为队副，

不能不出来收拾残局。（吹哨）

〔战士们急上。温其久　大家听着！

队长下山，毫无消息；

党代表已陷虎口，危在旦夕。众战士　（一惊）啊？！温其久　上级指示，不能违抗，

马上出发，向边界转移！

〔群情骚动，议论纷纷：“是得赶

紧转移呀！”“转移？”“是啊，

天快亮啦！”“党代表还没有回

来……”李石坚　（高呼）同志们！不要听他胡言

乱语，

党代表有任务，暂离此地。

嘱咐我们坚持不动，

她不回来，决不转移！战士乙　对！不能转移！众战士　不能转移！温其久　党代表回不来啦，

你们不要顽固到底！李石坚　满口谎话，

毫无根据！温其久　我是现任队副，

有权指挥全局！李石坚　军队归党领导，

调动岂能由你！温其久　千钧一发时，

谁敢误战机？！李石坚　纵然天塌下，

我们顶得起！

（怒指）温其久！

唱【西皮娃娃调二六】

你鼓动雷队长贸然下山违抗

命令，

转眼间却又说上级的指示要

服从。

翻手云覆手雨变幻不定，

妄想把自卫军推向火坑！温其久　唱【快二六】

情况变须机动方能取胜，李石坚　（接唱）

分明是用诡辩混淆视听。温其久　（接唱）

形势紧急，岂能久等，李石坚　（接唱）

关键时更应当坚定从容。温其久　（接唱）

摘袖标落红旗立即行动！（一

把扯下袖标，命令战士）

摘下袖标！

〔个别战士犹豫，多数战士不理。温其久　落下红旗！

〔众不动。温其久　你们好大的胆！（冲向山坡欲拔红

旗）李石坚　（声震山谷）你敢！

〔李石坚奋力推开温其久，众战

士挺身护旗，“亮相”。李石坚　唱【散板】

守阵地卫红旗众志成城！温其久　（拔枪）我毙了你！李石坚　（拔枪）不准动！

〔李石坚与温其久紧张地持枪相

峙。

〔众战士急劝阻。

〔内喊：“老李！”战士丙　队长回来啦！

〔李石坚、温其久收起手枪。

〔杜妈妈、杜小山和回山的战士

上。众招呼。众战士　（惊喜地迎上）队长！

〔雷刚快步走上。李石坚　（抱着雷刚手臂）大哥！党代表

呢？雷　刚　（沉重地）为了掩护我们，雷　刚　正在阻击敌人。杜小山等　                  雷　刚　现在枪声已停……杜妈妈　实在叫人担心！（晕眩）

〔雷刚急扶杜妈妈。一战士搀扶

杜妈妈随部分战士下。温其久　（向雷刚）大哥……雷

刚　（反感地瞪了温其久一眼）哼！

（走开）温其久　（假惺惺地）大哥！

白天贸然下山，

小弟也有责任。

都因我救人心切，太重感情，

促使你造成大错，我非常沉痛！

千错万错，不该违抗命令，

上级指示，必须坚决执行。

赶快转移吧，

时间不等人哪！李石坚　（急步走向雷刚）

党代表没回来，

不能轻举妄动。雷　刚　（深有同感）嗯！温其久　船到弯处须转舵！李石坚　鬼话难骗众弟兄！温其久　（向雷刚）大哥！

要是天一亮，

想走也不成。

到那时落得个全军覆没，

你后悔莫及，罪名不轻！

你对不起杜妈妈，

你对不起众乡亲，

你对不起九泉下烈士英魂，

你辜负了党代表一片苦心！雷　刚　（殷切地）党代表！（转身极目

远方）少数战士　大哥，走吧！多数战士　队长，不能啊！雷　刚　（心焦意乱）咳！

唱【西皮二六】

党代表拚性命救我脱险，

到如今人未还，我心似万箭

穿。

部队要听党调遣，

我就是人死千次，也要把她

找回还。

【快板】

大队转移莫迟缓，

我带领几人去救援。

寻不见党代表我誓不回转！

（晕眩，挣扎，转身欲下）众战士　（有的催促雷刚下山；有的极力

阻止）队长！队长！队长！

〔内喊：“党代表回来啦！”

〔众惊喜地涌向路口。温其久急

闪至一侧。

（柯湘披蓑衣飞步走上。雷　刚　（无比激动）党代表！众战士

〔郑老万、罗成虎上。柯　湘　唱【散板】

战友们重相见，（与雷刚、杜

小山、女战士、李石坚等

握手，亲切致意）

说不尽万语千言！雷　刚　（向柯湘）你可回来了！温其久　（抢上前）大家非常惦记你。

〔沉默少顷。柯湘缓缓转身向温

其久。柯　湘　（意在言外地）

温队副，你也很着急呀！温其久　对！眼看月落星稀……柯

湘　应当赶快转移？温其久　哎，这里不是久留之地。柯　湘　你说说，从哪里突围比较有利？

从后山？温其久　敌军封锁很严密。柯　湘　那，只能绕道迂回？温其久　（连忙附和）好。柯　湘　（突然）穿过刘二豹的防地？温其久　（正中下怀，大喜过望）对！

英雄所见略同，

我也这么考虑。

刘二豹和毒蛇胆一向不和，

与咱们并非仇敌。

凭我和他的老关系，

求他让路，料无问题。柯　湘　温队副，想得很周密，

你真是费尽了心机！温其久　（得意忘形地踱步）

为了革命，

理当尽心竭力！李石坚　哼！你到底为谁尽心？郑老万　你究竟为谁竭力？战士乙　为什么要摘掉袖标？女战士们　为什么要落下红旗？罗成虎　什么居心？多数战士　什么用意？温其久　（走向柯湘）党代表……柯　湘　（严峻地）

你出卖革命，

叛变投敌！温其久　（妄图挣扎）

你血口喷人，

胡乱猜疑！柯　湘　（雷霆万钧）

铁证如山，

有凭有据！

带上来！

〔一战士内喝：“走！”押邱长庚

上。

〔温其久拔枪射击邱长庚。邱长

庚臂部受伤，“抢背”，跪地。

〔李石坚下了温其久的枪。邱长庚　（手捂伤口）

好一个温其久，

你比豺狼还狠！

告诉你，刚才我一出山口，

就被党代表抓住审问。

你的信，已交给了党代表；

你的事儿，我已全部招认！

〔柯湘示意一战士带邱长庚下。柯　湘　同志们！

温其久和敌人暗中勾结，

他们早就来往频繁。

毒蛇胆张罗布网，引咱下山，

他里应外合，推波助澜。

如今又想乘我危急，

把部队骗进刘二豹的包围圈。

胁迫战士为土匪，

坐地分赃当本钱。

温其久！

你，置革命于死地，

推全军下深渊，

卖灵魂以投敌，

踏鲜血而求官。

这就是你给刘二豹的亲笔信，

一字一句，罪证斑斑！

〔柯湘取出温其久的密札，目光

如炬，逼视温其久。众战士举

刀挺枪，怒不可遏。温其久颤

栗退避。柯　湘　唱【西皮快板】

口含蜜语腹藏剑，

处心积虑夺兵权。

背后伤人施暗箭，

勾结白匪罪滔天。

扯破画皮原形现，众战士　（齐唱）

不杀叛徒心不甘！（挥举枪

刀）温其久　（匍匐跪地，爬向雷刚）大哥！

〔雷刚气得浑身发抖，一把揪起

温其久。雷　刚　呣！（猛力将温其久摔倒）

〔温其久爬起，以为雷刚有意放

他，遂即夺路奔逃。

〔雷刚从李石坚腰中拔出手枪击

毙温其久。温其久坠落崖下。

众战士投以石块。

〔杜妈妈上。李石坚　加强警戒。柯　湘　待命出山。众战士　是！（下）雷　刚　（愧痛难言）党代表！（晕眩）

〔柯湘、郑老万、杜妈妈扶雷刚

坐于树桩上。柯　湘　（向郑老万）

刀伤草药，

快给敷上。

〔郑老万取出田大江的药葫芦，

为雷刚敷药。雷　刚　（苏醒，见葫芦上的字样）田大

江？

（四处巡视）大江？

（大声追问）大江呢？

〔郑老万沉痛无言。罗成虎蓦地

扑向雷刚，抽泣不已。柯　湘　（取出田大江的袖标，悲壮地）

烈士的鲜血洒落在杜鹃山冈！

〔雷刚似雷轰顶，猛然站起，接

过袖标。雷　刚　唱【二黄散板】

怒火烧，热泪淌，（拭泪）

【回龙】

我有罪，罪难偿！

九江水洗不尽悔恨悲伤，

悲伤撕裂我胸膛！

【原板】

大江啊！

你苦熬半世，才盼到翻身入

党，

献身革命年方壮，却为我血

洒战场！

大江啊……（掩面抽泣）

〔众哀痛拭泪。郑老万　（接唱）

温其久出身豪门，心地肮

脏，李石坚　（接唱）

咱受苦人怎和他同烧一炉

香？雷　刚　（接唱）

老娘亲险些因我把命丧，杜妈妈　（接唱）

党代表出生入死，身临虎

穴，才能够扭转败局，挽

救危亡。雷　刚　（接唱）

杜鹃花红似血年年怒放，

为什么我雷刚一错再错，屡

遭挫伤，屡遭挫伤？柯　湘　唱【反二黄小导板】

血的教训一层层牢记心上，

（与杜妈妈同扶雷刚坐树

桩上，为雷刚敷药）

【慢板】

痛定思痛，你要把——

你要把前因后果细思量。

为什么砸开的铁镣又戴上？

【原板】

为什么三起三落，旗竖旗

倒，人聚人亡？

为什么听不进肺腑言，识不

破（那）弥天谎？

追根寻源，

【吟板】

狭隘的复仇思想——

【原板】

遮住了你目光。

只看到一村一户血泪帐，

望不见（哪），

望不见革命（的）征途万里

长。

奴隶代代求解放，

战鼓连年起四方。

只因为行程渺茫无方向，

有多少暴动的英雄，怒目苍

天，空怀壮志饮恨亡！

农民武装必须步步跟定共产

党，

才能够节节胜利，蒸蒸向

上，涓涓细水入长江，细

水入长江。

革命真理：“党指挥枪”，“党

指挥枪”，你千万不能忘，

【快板】

乘风破浪向前方，永不迷航！

乘风破浪向前方，永不迷航！

〔众兴奋激昂地“亮相”。

〔东方破晓。雷　刚　（无比激动地）党代表！

雨过天晴云雾已散，

你擦亮了我的双眼。

从今后我跟党走南北转战，

做一个胸怀宽广，奋斗终生的优

秀党员！

〔柯湘、雷刚紧紧握手。众　（昂扬地）

永远跟着共产党！

永远跟着毛委员！

〔战士甲内喊：“报告！”持信件急

上。战士甲　上级派人送来急件。

〔众战士闻声上。

〔柯湘拆看信件，兴奋地递与雷

刚。柯　湘　主力部队已经靠近，

命令我们向狮子口迂回行进。李石坚　敌人一定跟踪追击，柯　湘　正好把它一网打尽！众　好啊！柯　湘　还有一个惊人喜讯。众　什么喜讯？柯　湘　战斗结束后，咱们部队编入工农

革命军！

〔众欢声雷动：“好啊！“咱们也

是工农革命军啦！”“可盼到这

一天啦！”……柯　湘　同志们！

唱【西皮流水】

朝也思来暮也盼，众战士　（齐唱）

（我们）朝思暮也盼，柯　湘　（接唱）

喜讯传来尽开颜，众战士　（齐唱）

（我们）尽开颜。柯　湘　（接唱）

消灭毒蛇胆，众战士　（合唱）

开赴井冈山，柯　湘　（接唱）

转眼可见毛委员，众战士　（合唱）

可见毛委员。柯　湘　（接唱）

看眼前，又是一场新考验，众战士　（齐唱）

一场新考验。柯　湘　（接唱）

定要把——

定要把靖卫团，柯　湘        众战士　（合唱）

尽扫全歼！

〔众威武“亮相”。雷　刚　（挥手）出发！

〔红旗漫卷，刀光闪耀。

〔自卫军精神抖擞，飞速挺进。

——幕急闭

第九场　漫卷红旗

〔当天早晨。

〔狮子口。

〔幕启：景同第一场，惟杜鹃花

遍山怒放。

〔数团丁持枪急上，搜索。

〔一自卫军战士自树丛中闪出，

冷枪击毙一团丁，急隐蔽。又

一战士自草丛后闪出，冷枪击

毙一团丁，急隐蔽。战士甲用

枪托击毙一团丁。在山洞内

隐蔽的战士用钢叉刺死一团

丁。

〔众团丁慌乱。

〔草丛中忽跃出一持红缨枪的战

士，与匪搏斗，刺死一团丁，

隐于石后；二团丁欲寻，战士

复跃出，亮出流星与二团丁格

斗，砸死一团丁。

〔杜小山上，夺团丁枪，刺死团

丁。

〔杜小山，持流星的战士“旋

子”，“亮相”。

〔众战士自隐蔽处同时急速闪

出，眺望。

〔杜小山鸣枪诱敌。众战士同时

急速隐蔽。杜小山与持流星的

战士跃入草丛。

〔毒蛇胆率众团丁追上。

〔二团丁仓皇退上。一团丁　团总，发现共军主力，

我们已被包围！毒蛇胆　啊？！赶快命令部队，

马上给我撤退！

〔红旗高举，柯湘、雷刚、李石

坚各率战士急上。

〔柯湘立于高坡，举枪射击毒蛇

胆。毒蛇胆闪躲，逃下。

〔杀声震天，军号凌空，枪声激

烈，敌被包围。

〔彩霞烂漫。

〔柯湘、雷刚、李石坚、罗成虎

各率持着刀、枪、兽网等武器

的自卫军战士穿插追过。

〔工农革命军众战士追过。

〔数战士擎红旗、悠藤条腾空而

过。

〔李石坚追团丁上。李石坚持藤

牌、舞单刀与众团丁猛烈格斗，

砍死、打翻团丁后，追一团丁

下。

〔二团丁欲追李石坚。战士甲持

三节棍截住格斗。山洞中闪出

一自卫军战士，挥刀杀死另一

团丁，急隐蔽。

〔雷刚喊：“杀！”挥大刀上，与三

团丁激战。大刀挥处，团丁丧

胆。三团丁举枪刺来。雷刚勇

猛劈砍，力夺三团丁枪，怒喝：

“走！”押俘虏下。

〔杜小山跃出草丛，用双匕首与

数团丁格斗。团丁欺杜小山年

幼，一齐扑来。小山翻“倒

猫”，抓藤条悠走。众团丁扑空，

寻追。

〔突然，柯湘持刺刀枪追毒蛇胆

上，勇猛劈刺，击倒数团丁，

打翻毒蛇胆。毒蛇胆狼狈欲逃。

〔雷刚、李石坚、众战士一拥而

上，四面包围。毒蛇胆等走投

无路，滚聚一团。众战士撒开

埋伏的兽网，将群匪一网打尽。

〔杜鹃花和红旗相映生辉。柯湘、

雷刚与众战士威武豪壮地一

同“亮相”。

——幕闭·剧终（原载《红旗》杂志一九七三年第十期）

描述：

