id: e28dc35b2a
标题：在中国人民政协第一届全国委员会第三次会议上的开幕词
日期：1951-10-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
在接见西藏致敬团时的谈话

（一九五一年十月八日）

共产党对宗教采取保护政策，信教和不信教的，信这种教的或信别种教的，一律加以保护，算重其信仰，今天对宗教采取保护政策，将来也仍然采取保护政策。

分地的问题，与宗教有所不同。在汉人区域已经分了士地，这里对宗教仍然是保护的。少数民族地区分不分士地，由少数民族自已决定。西藏地区，现在谈不上分地，将来分不分由你们自已决定，并且由你们自已去分，我们不代你们去分。

成立军政委员会和改藏军是协上规定了的。因为你们害，我通知在西藏工作的同志，要他们慢点执行。协是要执行的，但你们害怕，只好慢点执行。今年害怕，就待明年执行，如果明年还害怕，就等后年执行。

西藏地方大，人口少。人口需要发展，从现在二、三百万发展到五、六百万，然后再增至千几百万就好。还有经济和文化也需要发展。文化包括学校、报、电影等等，宗教也在内。过去的反动统治，清朝皇帝、蒋介石都是压迫剥削你们的，帝国主义也是这样，使得你们人口不得发展，经济削弱了，文化也没有发展。共产党实行民族平等，不要压追、削你们，而是要帮助你们；帮助你们发展人口，发展经济和文化。人民解放军进入西藏就是执行帮助你们的政策，开始进去的时候不会有帮助，三、四年之内也不可能有多的帮助，但以后就能帮助你们的，那是一定的。如果共产党不能帮助你们发展人口，发展经济和文化，那共产党就没有什么用处了。

在中国人民政协第一属全国委员会

第三次会议上的开幕词

（一九五一年十月二十三日）各位委员，各位同志们：

我们的人民政治协商会第一属全国委员会第三次会曦，现在开会了。在这次会上，除了金国委员会的委员以外，应邀列席的尚有中国人民志愿军，人民解放军，工业劳动模范，农业劳动模范，老根据地代表，教育工作者，文艺工作者，工商业家，各种专家，宗教界，少数民族，华侨，妇女，青年，省市协商委员会及其它方面的代表人物，尚有许多政府工作人员。出席和列席人员中包括了许多为人民所公的战斗英雄、劳动模范和模范工作者。我们这次会的这个规模，充分表现了中华人民共和国在各个战上都有了宜大的成就和进步。

在过去的一年中，在我们国家内展开了抗美援朝、十地改革和压反革命三个大规模的运动，取得了伟大的胜利。大陆上的反革命残余即将基本肃清。土地改革，除一部分少数民族居住的地区以外，即将于1952年全部完成。全中国人民在抗美援朝运动中空前广泛地团结起来，向着美帝国主义的侵署势力进行了坚决的斗争，中国人民志愿军代表着中国人民的伟大意志，与朝鲜人民一·道，打破了美帝国主义企图侵署朝鲜民主主义人民共和国进而侵入中国大陆的狂妄计划，从而鼓舞了朝鲜、中国、亚州和全世：界爱好和平的人民，使他们增加了保卫和平，反对侵署的信心，我们应当向英勇的中国人民志愿军和朝鲜人民军表示庆贺和意！

由于上述三大运动已经取得的胜利，由于各人民政府和各界人民的努力，我们国家已经实现空前未有的-一。西藏问题业已用和平的方法予以解决。国防力量业已增强。人民民主专政业已巩固。我们金融和物价则织续保持着稳定，我们的经济建设事业和文化教育事业的恢复和发展的工作，也已前进了一大步。

在工业和农业战綫上正在发展着的爱国增产运动，是我们国家值得庆贺的新气象。在农村中实现士地改革和在工厂企业中实现民主改革之后，工人和农民即获得发展其爱国增产的极大积极性，并改善其物餐生活和文化生活的可能，只要我们善于团结、数育和依靠工人和农民，我国就一定会要出现一·个普遍高涨的爱国增产运动。

在我国的文化教育战綫和各种知识分子中，根据中央人民政府的方针，广泛地开展了一个自我教育和自我改造的运动，这同样是我国值得庆贺的新气象。在全国委鼻会第二次会开会的时候，我提出了以批和自我批评方法进行自我教育和自我改造的建。现在，这个建已经逐步地变为现实。思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实现工业化的重要条件之一。因此，我们预祝这个自我数育和自我改造运动能够在稳步前进中获得更大的成就。

一切事实都明，我们人民民主专政的制度，较之资本主义国家的政治制度具有极大的优越性。在这个制度的基础上，我国人民能够发挥其无穷的力量。这种力量是任何敌人所不能战胜的。．：

抗美援朝的伟大斗争现在还在续进行，并且必须续进行到美国政府愿意和平解决的时候为止。我们不要去侵犯任何国家，我们只是反对帝国主义者对于我国的侵署，大家都明白，如果不是美国军队占我国的台湾，侵署朝鲜民主主义人民共和国和打到了我国的东北边骚，中国人民不会和美国军队作战的，但是既然美国侵界者已经向我们进攻了，我们就不能不举起反侵的旗帜，这是完全必要的和完全正义的，全国人民都已明白这种必要性和正义性，为了续坚持这个必要的正义的斗争，我们就需要糍续加强抗美援朝的工作，需要增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军。这是中国人民今天的中心任务。因此，也就是我们这次会的中心任务。

我们很早就表示：朝鲜问题应当用和平方法予以解决，现在还是这样，只要美国政府愿意在公平合理的基础上解决问题，不再如过去那样用种种可的方法破坏和阻判的进行，则朝的停战判是可能成功的，否即就不可能成功。

在中华人民共和国成立以来的两年中，我们各方面的工作都取得了伟大的胜利，这些胜利，我们是依靠·一切可能团结的力量获得的。在国内，我们是依靠了各民族，各民主阶级，各民主党派，各人民团体及一划爱国民主人土在工人阶毅和共产党颁导之下的巩固团结。在国际范围内，我们是依靠了以苏联为首的和平民主阵营的巩固团结以及世界各国爱好和平的人民的深厚同情。由于这样，我们就发得了各方面工作的大胜利，这是我们的敌人所没有料想到的。我们的敌人为：新生的中华人民共和国面前摆着重重的困难。他们又用侵界战争来反对我们，我们没有可能克服自已的困难，没有可能反击侵署者。出于敌人的意料之外，我们居然能够克服自已的困难，居然能够反击侵署者，并发得伟大的胜利。我们的敌人眼光短浅，他们看不到我们这种国内国际伟大团结的力量，他们看不到由外国帝国主义欺负中国人民的时代，已由中华人民共和国的成立而永远宣告结束了。他们也看不到帝国主义称霸世界的时代，已由社会主义苏联的成立，已由中华人民共和国的成立，已由各人民民主国家的成立，已由中苏两个伟大的国家在友好同盟互助条约基础上的巩固团结，已由整个和平民主阵营的巩固团结以及世界各国广大和平人民对于这个伟大阵营的深厚同情，而永远宣告结束了。我们的敌人看不到这些，他们还想欺负中华人民共和国，他们还想称世界。但是，同志们，我可以断定他们的想法是狂妄的，是徒然的，是不可能达到目的的。与此相反，中华人民共和国是不能负的，以苏联为首的伟大和平阵营是不能侵犯的，全世界和平人民是不能欺负的。同志们，自从大的苏联十月社会主义革命胜利以后，世界上人民胜利的局面就确定了，现在则因为中华人民共和国的成立和各人民民主国家的成立而使这个局面发展和巩固了。不错，在第一次世界大战和俄国十月革命以后的历史时期中，会经发生了德国、意大利和日本三个帝国主义国家企图称霸世界的事实，这种事实还是发生在中华人民共和国和许多人民民主国家没有成立的时候，但是结果如何呢？难道还没有证明这三个帝国主义国家的企图是狂妄的和徒然的？难道不是适得其反，想要称霸的帝国主义却得到了被打倒的结果？现在的局面完全不同了，伟大的中华人民共和国成立了，许多人民民主国家成立了，世界人民的觉悟程度提高了。整个亚州和北部非州的民族解放斗争蓬蓬勃勃地起来了，整个帝国主义体系的力量极大地弱了，还有一个极其重要的事实是我们最亲密的盟国苏联的力量大太地增强了。在这种时候，再有帝国主义国家企图重走德、意、日三国侵署者的老路，则其结果不是完全可以料到的？总之一句话，今后世界必须是人民的世界，世界各国必须由各国人民自已管理自已，而不能再是帝国主义及其走狗横行霸道的世界了，我希望我国人民好好地自已团结-一致，并好好地和我们的苏联盟友团结一致，好好地和一切人民民主国家团结一致，好好地和世界上一切同情我们的民族和人民团结一致，向着争取反侵署斗争的胜利，向着建设我们伟大国家的胜利，向着保卫世界持人和平的胜利而续前进。同志们，只要我们这样做，我相信，胜利决定地是我们的。

给马××的一封信XX

关于学生健康问题前与先生过。，此间题深值注意，提识采取行政步，具体地解决此

描述：

