id: e32eb599e1
标题：中共青海省委员会对右派分子刘杰的处理结论
日期：1958-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共青海省委员会对右派分子刘杰的处理结论（刘杰）

刘杰(女)，汉族，四十岁，陕西人，家庭出身富农，本人成份学生，一九三七年二月入党，现任青海省妇联主任，全国妇联执委，行政十级。

刘杰是孙作宾反党集团的主要成员之一，夫唱妇随，对孙作宾的反党罪行，毫无揭发，这次会议中，一再包庇。

## 一、主要反动言行

(一)刘杰极力反对党的肃反、审干、反右派斗争。她说：“肃反、审干冤枉了一些地下党员，这是不了解地下党的艰苦与情况所致”，“雷鸣(原青海日报副总编辑、党内右派分子)说过，省委是老虎屁股不敢摸，雷主持青海日报新闻方向有错误，这是否就够上右派。”又说：“一个人给弄上几条缺点就成为右派了”。主张杨希尧(民盟主任，历史反革命、右派分子)在内部斗一下，不要上报。当孙作宾指示他的反党集团成员之一潘光亚平反秦志伟的反革命问题时，她说：“老潘!你也是被整过的人，其中情况总是知道的。”在大鸣大放时，她鼓励孙作宾反党集团的另一个成员毛文祥说：“有意见就放”，当大会印发了两份攻击省委的匿名信时，她说：“难道群众连个匿名信都不能写?还说发扬民主叫人家提意见吗?”对于达参事件，她说：“河南叛乱……去年打了也不解决问题，弄得很惨，民族关系搞坏了”。

(二)污蔑省委不能代表妇女利益，她说：党要教育干部“认识……工作做的再好，如不把妇女工作作好，只算作了一半，党员再好，也只算起了半个党员的作用。”“省委委员中没有妇女委员，一河水开不了。”“如果我不离甘肃，早就是省委委员，现在新疆的吕铭是省委委员，我也不比她差吧！”

(三)污蔑青海省委是“陕北宗派”，说省委“陕北人占多数，其它地区的不过是陪衬，部队干部亦不多，部队同志很有意见，妇女就更不用说了，这对团结各方面不利。”潘光亚交代“我是说了省委陕北人比例大，孙与刘杰都说比例就是大”。有人提出“省委不坚决执行中央指示”，她说：“这个说的正确，民族抗战工作就搞的不好。”

她对于孙作宾，却有意吹嘘：“孙书记的职务顶不顶中央一个部长？”“他是西北局统战部部长，(实际是副部长)就当不了一个第一书记?”

(四)对于孙作宾在民族、统战工作上的投降主义，刘杰是夫唱妇随极力支持和执行的，她认为“青海省三百多名上层民族代表人物家属，在群众中有广泛深刻的影响，是民族妇女的代表……她们是本民族中有特殊作用的人”，“我想向省委提出让蔡塔，尤黑鲁作县长或副县长”。为了扩大个人影响，不经组织批准，常以个人名义出现，给王德海、康克明等人的老婆送礼，给鲁阁(河南蒙旗亲王，已故)送礼，还给西藏某上层妇女写信问好，显示自己重视统战工作。她推荐右派分子马乐天(司法厅厅长，划而未斗的右派分子)的小老婆赵湘(妓女出身，已划右派)为西宁市妇联副主任。

(五)介绍现行反革命分子唐仲常(中华革命党中央宣传委员，解放后又以唐为首组织中国社会党)去劳动局安置了工作。

(六)会议开始后不久，就指示毛文祥为孙作宾找根据，说“高、孙是关系问题”，说：孙作宾的主要问题是与组织关系没摆对，革命意志衰退和严重右倾。同时对她自己的问题让妇联副主任王玉芝捎话给全国妇联，怕省委把她“弄错了”“冤枉了”。

## 二、整风中的态度

包庇、抵赖，至今仍未彻底交代。

## 三、处理意见

划为右派，开除党籍。撤销党内外一切职务。

 原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

