id: eb8b90c94e
标题：交通大学西安部分师生员工因学校西迁问题引起的思想波动仍未平息
日期：1957-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年5月23日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 交通大学西安部分师生员工因学校西迁问题引起的思想波动仍未平息

新华社西安18日讯　最近一个礼拜来，交大西安部分随着迁校情况不断变化，师生员工的思想情绪曾几起几落，波动甚大。

在10日开始的全校性学生代表大会上，许多学生的发言还是非常激动，表示坚决反对学校迁来西安。当晚7时许，学生们听到西安派去上海的教师殷大钧等发来电报说，上海校务会一致反对迁校的消息后，大家情绪又突然高涨，不少班级贴出了喜报，有“交大万岁”、“坚决拥护校委会英明决定”等标语口号，顿时敲锣打鼓放鞭炮，庆祝“斗争”胜利，有些学生手挽手在校院内唱起了“团结就是力量”等歌子。

这样以后校内情况比较安定了两天。13日，教师代表殷大钧等四人和交大上海部分校长办公室主任邓旭初从上海带来了上海交大校务会讨论的情况。据了解，上海交大绝大多数教师都反对迁校。会上关于西安部分的处理，提出了这样一个方案：西安仍然设立一个学校(名称是否叫交大等具体办法还没有)，这里的教师可以轮流回上海，轮流到这里教学，一、二年级学生仍然留在西安读书。领导上准备向学生解释四点：一、你仍然是交大学生；二、你仍然由交大教师培养；三、迁回去上海的房屋有困难；四、迁回去对于西北地区影响不好，有损交大光荣传统。当天，学校从下午1时起接连召开党委会和校务会，讨论研究这些问题。

教师代表向全校教师传达了这些情况，但学校领导却没有把真相告诉学生。13日晚，邓旭初向全校学生传达时，只讲了校务会一致反对迁校，至于西安部分教师学生如何处理等情况都没有谈。邓在会上提出了几个问题请同学考虑：一、迁回去西安部分的校舍如何解决？二、上海房屋不够怎么办？三、如何向西北地区父老解释。当时邓的讲话有些地方非常含混，学生们以为他们迁回去是没有问题的，所以当场情绪很活跃，不断有鼓掌声。

据说，这个“方案”是高教部和交大上海校委会托邓来这里试图贯彻的。14日，全校各教研组教师展开了讨论，大家都坚决反对以任何形式分割为两个交大，不同意轮流到这里教学的办法。他们提出了三点要求：一、既然上海部份不来，西安部份也迁回去，影响问题等这些都要领导负责；二、反对在西安成立新校；三、对邓的报告不满，认为邓太强调困难。职工的意见和教师的意见大致相同，他们又提出了一点：抗议忽视职工利益，西安部分职工也要一起迁回去。当天中午，体育教研组为些事贴出了大字报，职工也贴出了抗议以任何形式分裂交大的大字报。这是前所没有的新情况，以前全是学生张贴的大字报。

当学生们从大字报和教师处知道了成立“两个交大”等消息后，大家对领导表示极大不满，觉得领导欺骗了他们。于是，学生宿舍区又贴出了许多新的大字报，有的上面写着：“瓜分交大的危机像暴风雨前的乌云笼罩在我们头上了，我们坚决反对成立所谓‘新校’。”

学校领导怕事情闹大，决定15日晚先召开全体教职员工大会，由邓旭初向大家解释关于迁校的问题。当邓在台上解释发言的时候，会场秩序非常混乱。会上有一个助教站起来说：“上海校委会讨论未经国务院批准即决定不迁来的，为什么西安部分一定要经国务院批准迁回上海呢？”邓表示对这问题不能答复，于是会场秩序更乱，有些人站起来，有些人鼓掌，有些人发出“对”“对”的喊声。这时会场后面已挤满了旁听的同学，空气十分紧张。工会主席赵畜鑫当时宣布会议结束，但大家不散，要求发言，最后还是有五个人(包括教师和技工)对迁校问题讲了自己的看法。

当夜9时，中共西安交大西安部分委员会召开紧急会议。会上许多党委委员希望交大上海部分和高教部不要再研究两个“交大”方案了，因为这个“方案”在西安部分是坚决不能同意的。会议一直开到深夜3点，但对如何领导师生员工正确对待迁校问题，还是没有妥善办法。

16日中午，交大校长彭康从上海来电话，谈了四点：一、学校是否迁来西安，还须经国务院批准；二、国务院如肯定不迁，西安部分的师生员工可以有计划分批回上海；三、“分校”问题是曾经在上海校委会讨论过，但即使成立新校，也不影响大家回上海；四、希望目前安心学习和安心工作。当学生师生员工知道这个消息后，普遍反映很好，激愤情绪也开始安定下来。但是，少数师生对迁校问题仍抱怀疑态度，他们认为学校领导朝令夕改，不可太信。有的学生说，学校领导想拖到学期考试再说，然后把我们撂在这里，学生们提出要求一、二年级团结，提高“警惕”。

交大西安部分迁校问题的事件，目前已经在西安各界传开。影响最大的是去年新迁来的西安航空学院、西安动力学院等学校。这些学校有一部分师生员工在观望交大迁校问题最后决定。西安航空学院教师也提出了现在的南京航空学院和这里合并的问题，他们说或者西安并到南京，或者南京并到西安。西安动力学院学生普遍反映，希望交大西安部分和他们学校合并，这样动力学院就可以成为“重点”学校了。关于交大迁校问题，甚至已影响到从上海迁到这里的东亚饭店，有少数职工说交大回上海，他们也可以回去。

另外，15日和16日陕西日报、西安日报相继刊登了交大关于迁校问题讨论的消息后，又发生了一些新的纠纷。交大西安部分的一部分师生员工认为这两篇报道有失实片面之处，尤其对于西安日报记者袁鹏写的消息更为不满。近日来，校内贴出了许多抗议西安日报侮辱交大声誉的大字报，画了好几张讽刺“袁鹏先生”的漫画。17日，有好几批学生到西安日报去，抗议“歪曲”迁校问题讨论的真相。中午袁鹏到学校后，一度曾被学生包围，提出了许多责问。当夜，该校还举行了全体学生代表大会，也有教师代表参加，集会抗议西安日报的“失实”报道，学生们因为袁鹏没有参加会议，更表不满。情况还在继续发展中。

描述：

