id: bf929e4df4
标题：掀起学习和宣传毛泽东思想的新高潮实现宣传工作更好更全面跃进中共上海市委宣传部召开宣传工作经验交流大会
日期：1960-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市工厂企业党的宣传工作在技术革新技术革命伟大的群众运动中有了很大的发展与提高，声势巨大，内容丰富，形式多样，而且具有高度的思想性，有力地推动了生产大跃进、技术大革命和文化大革命。许多工厂企业在开展理论学习、宣传鼓动、群众文艺等方面，创造了许多先进经验，出现了不少先进单位。为了更好地总结交流经验，大鼓干劲，大造声势，开展比、学、赶、帮的群众运动，进一步掀起学习和宣传毛泽东思想的新高潮，实现宣传工作更好更全面的跃进，中共上海市委宣传部在4月18日召开了宣传工作经验交流大会。

在理论学习、宣传鼓动、群众文艺方面做出了显著成绩的求新造船厂、石油机械配件厂、国棉二厂、上海电缆厂党委和虹口区国药业支部在会上分别介绍了他们的经验。他们以大量生动的事实说明在社会主义建设全面大跃进的浪潮中，党的宣传工作也进入了一个更广泛深入的新阶段。首先是各级党组织对宣传工作的领导进一步加强了。各级党委和广大干部在实践中进一步体会到先进思想、先进理论对调整生产关系，促进生产力发展的极大作用。党委对宣传工作抓得更紧更深了。如国棉二厂党委每次讨论中心工作，就同时研究宣传工作的要求，及时交代任务，明确方向，提出口号，组织力量和安排时间。党委也经常检查宣传工作的效果，如果宣传工作做得不够及时有力，气氛不浓，声势不足，就马上提出意见，督促改进。各车间党组织也都注意加强对宣传工作的领导。车间成立了以总支、支部宣传委员领导的宣传鼓动队，把工会、团的宣传力量统一起来。党小组也有专人抓宣传工作，使党对宣传工作的领导从厂党委、工场总支、车间支部到小组一竿子插到底。上海电缆厂、国棉二厂、石油机械配件厂等单位都采取措施，加强对宣传工作积极分子的思想教育。石油配件厂经常召开宣传积极分子会议，讲形势、务虚、总结宣传工作，抓评比，树立宣传工作积极分子四好(思想好、生产好、宣传好、联系群众好)标兵等工作，提高他们的业务水平，特别注意抓思想、抓倾向，有计划地组织宣传工作积极分子学习毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”等文件，帮助他们端正政治方向，清除资产阶级思想影响。经过学习，大家认识到必须在自己的思想上首先插上毛泽东思想的红旗，才能搞好宣传工作。求新造船厂在组织工人学习毛主席著作的同时，党委委员自己也参加学习小组学习，党委书记亲自讲课。许多单位的党委还强调党员必须带头做宣传工作，实现全党抓思想，全党做思想工作。

在各项政治运动和生产运动中，抓住工人群众思想中的主要问题，提高到毛泽东思想、党的总路线的高度进行宣传，是这几个单位宣传工作的主要特点。改变过去就事论事的宣传鼓动，有意识地用毛泽东思想武装群众，这就使宣传工作具有更高的思想性。通过毛泽东思想的学习和宣传，许多工人群众学会用辩证法来处理思想、生产、工作中的重大问题，不断提高共产主义觉悟。求新造船厂党委抓住生产实践、政治斗争、工人思想实际中的主要问题，出课题，进行理论学习，效果非常显著。例如在技术革命运动中，厂党委针对部分工人在运动中先后出现的对干劲和困难、土和洋、穷和富、人和物等问题上存在的模糊认识，一环扣一环地组织工人学习了毛主席“介绍一个合作社”、“愚公移山”、“星星之火，可以燎原”等重要著作，帮助工人树立了唯物辩证法的观念，推动了技术革命运动一浪高一浪地发展，在不到三个月的时间内，全厂机械化、半机械化程度由去年的46.8%迅速上升为97.03%。很多工人都说:神水仙丹灵芝草，不及主席著作好，掌握这把金钥匙，思想生产两开窍。国棉二厂针对群众在大跃进中加快细纱车速中出现的“不能超越临界速度”“机器老，不能加速”“加快车速会打乱生产秩序”等等保守思想，不断开会务虚，进行教育，使工人群众认识事物发展的客观规律是由不平衡到平衡、乱中求治的道理，树立稳一稳，跳一跳的不断革命思想后，破除了种种顾虑，更加坚定和鼓舞了向高速化进军的信心和干劲，在这次全民技术革命运动中，掀起了三天革个命的风暴，使十万纱绽大翻身，全面推广使用半自动落纱机，同时实现清洁工作机械化半机械化。

密切结合实际斗争，为生产大跃进、技术大革命服务，是这几个厂开展宣传工作的又一特色。在党委的统一领导下，配合生产和技术革命运动的发展，有目的、有计划地针对思想实际组织一个又一个的思想战役，使宣传工作目标明确，有的放矢，中心突出，口号响亮，成为各项工作的开路先锋，有力地传播了先进思想和先进经验。石油机械配件厂党委在工作中一手抓生产战役，一手抓思想战役，在大抓技术革命、大抓生产关键的同时，大抓宣传鼓动工作，大抓主要思想倾向，组织各路宣传大军，进行深入人心的宣传。今年2月间，厂里有些同志对进一步开展技术革命有畏难情绪，认为已经“山穷水尽”，“没啥好搞”了。当时全国先进生产者郭福豪从哈尔滨参加了技术革命现场会回到厂里，传达哈尔滨市工人破除迷信，大搞自动线的情况，郭福豪也提出了自己的大胆设想，党委就抓住这个事例，以一天时间，用漫画、文字等生动的形式搞成了“哈尔滨见闻”和“郭福豪幻想曲”展览会，大张旗鼓地宣传他的雄心壮志，大力破除职工中对自动线的迷信思想，对技术革命的开展起了巨大的推动作用。3月间，厂里集中力量大抓提前实现技术革命规划。当时发现有的车间和部门不愿搞小的革新，认为没苗头。厂里就针对这一思想，抓住辅助车间由于大中小结合，使技术革命遍地开花的事例，集中地进行宣传，明确了技术革命运动的正确方向，获得了大面积丰收。国棉二厂在技术革命的宣传运动中大抓先进，大树标兵，他们生动具体地宣传了坚持高速度的先进标兵裔式娟小组的经验，解决了很多工人怕顶不住高速度的思想；宣传了创造我国第一台精梳机的老黄忠周长根的先进事迹，破除了“我们自己不能制造精密产品”的迷信；宣传了女工周文英创造半自动揩车肚的先进事迹，破除了“女工不懂技术，不能搞革新”的迷信，推动了清洁工作机械化半机械化运动的开展；宣传了老年女工薛大妹创造新产品的先进事迹，推动了所有织布工场女工，大搞革新，在一个晚上就创造了一百多种新产品。

这些单位宣传工作的另一特点是大搞群众运动，形式也非常生动活泼、丰富多彩，出现了人人动手做宣传工作，千千万万把钥匙开千千万万把锁的新局面。国棉二厂在这次技术革命大风暴中，发动了三分之二以上的职工群众做宣传工作。党委一声号令，立即出动千军万马的宣传大军，厂报、黑板报、广播台、宣传廊、报喜队、鼓动队都围绕党委提出的新任务，进行宣传。上海电缆厂经常参加活动的文艺积极分子约占全厂职工40%，在最近的技术革命慰问演出中，许多从未参加过活动的人也都积极地参加了表演，深受群众欢迎。这个厂的文艺工作紧紧配合党的中心工作进行，那里有运动，那里就有诗、有画、有说唱。真是诗满墙、画满廊，正如工人所说:“走进工厂，热闹非常；抬头一看，诗的海洋。”在宣传上，许多厂都创造了丰富多彩的形式。如石油机械配件厂出“开门红快报”、“新高潮号角”、“生产形势图”等，工人十分喜爱，他们说:“这是战役的信号灯，运动的寒暑表，象这样的东西越多，我们的热气越高。”

中共上海市委宣传部副部长白彦在会上讲了话。他分析了当前的新形势和宣传工作新阶段的特点后，指出党的宣传工作者应当适应当前伟大的革命形势，坚决做总路线的旗手、大跃进的尖兵，不断提高宣传工作的水平，使宣传工作成为党的强有力的工具。他说，为实现这一目标，必须坚决在党的领导下，紧紧依靠群众，密切结合当前政治斗争、生产斗争进行有声有色的宣传工作；必须广泛、深入、持久地学习毛主席著作，牢固地树立以毛泽东思想为宣传工作的唯一指导思想；必须及时地抓住新生事物的苗头，为一切新生事物摇旗呐喊，大吹大擂，鸣锣开道，热情地支持新生事物迅速成长；必须认真总结经验，插红旗，树标兵，开展“比学赶帮”的群众运动。他鼓励大家高举毛泽东思想红旗，大反右倾，大鼓干劲，实现宣传工作更好更全面的跃进，创造更大更新的成绩，迎接文教群英会。

会上，中共虹口区委宣传部向全市各兄弟区提出了开展宣传工作“四比”(比理论学习，比宣传教育，比群众文艺，比思想作风)竞赛的倡议。普陀区十七个棉纺厂党委宣传部也向全市兄弟棉纺厂提出竞赛倡议。这些倡议分别受到中共杨浦区委和静安区六个棉纺织厂党委宣传部的热烈响应。铁路总局党委宣传部除了响应倡议以外，还向交通邮电系统各兄弟单位提出挑战。大家表示在回去以后，立即行动起来，高举毛泽东思想红旗，互相帮助，互相学习，共同提高，为实现宣传工作更好更全面的跃进，为促进社会主义建设事业繁荣而奋勇前进。

描述：

