id: bf929f1842
标题：在吹捧《家》“艺术性”的背后
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：陈小元
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学八一八红卫兵师　陈小元

当前，在我们青年中有些人，对反共老手巴金的大毒草《家》，十分欣赏，说什么鸣凤为觉慧之死，描写得多么感动人呀，什么《家》的思想内容虽然反动，但它的艺术性还不错，不能全盘否定呀，等等。

这种论调看似糊涂，实际上证明其中毒极深。鸣凤是什么人?劳动人民的子女。觉慧是什么人?地主资产阶级的孝子贤孙。在这里，巴金明目张胆地抽掉了阶级内容，不惜笔墨，把劳动人民丑化成奴性十足，羡慕剥削阶级生活的奴才，把地主资产阶级的孝子贤孙美化成令人崇拜的救世主。这完全是颠倒是非，混淆黑白!巴金这样歪曲社会现实是别有用心的。他妄图通过这样的描写，宣扬人性论，取消阶级矛盾和阶级斗争，对抗风起云涌的革命运动。而我们有些同志对巴金这样的恶毒居心，不但不愤恨，反而赞赏它，这岂非咄咄怪事?

伟大领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”在阶级社会里，任何阶级对文艺作品的评价，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。作为阶级的作家，他的创作都是自觉地为本阶级政治路线服务的。巴金这个地主、资产阶级的走卒，就是利用写小说自觉地充当国民党反动派的忠实代言人。如果说巴金干反革命勾当在这时有了什么新特点的话，那就是他在《家》等小说里，宣传反革命政治主张，不再象他早期写反动政治论文那样赤裸裸，而是打着“艺术创作”的幌子，来迷惑人。因此，象巴金《家》这样的反动作品，我们就是要全盘否定，狠狠地批判!

其实，说穿了，巴金的《家》等作品也并不是什么“高超”的艺术，他的那种“爱情”加“革命”的陈词滥调，只不过是从十八、十九世纪西方资产阶级作家那里拾来的破烂而已。然而，党内一小撮走资派，却百般吹捧巴金的《家》，妄想利用这类黑作品为他们复辟资本主义作舆论准备。

文艺是思想领域里的一个重要阵地。当前，阶级敌人把一本一本毒草书刊，当作一颗颗炮弹，疯狂地向我们的红色政权打来，和无产阶级作拼死的斗争。可是，我们有些同志对于意识形态领域中的阶级斗争，却视而不见，听而不闻，甚至还在欣赏毒草书刊的所谓艺术性。这不正中了阶级敌人的奸计，被他们牵着鼻子跑了吗?我们革命的青年一定要千万提高警惕，十分注意阶级敌人的新动向，把利用毒草书刊毒害青年的阶级敌人统统揪出来，彻底把他们斗倒斗臭。

描述：

