id: bf947ba454
标题：父亲留下一本书
日期：1993-2-23
是否是时间段：false
作者：何苦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何苦

严格地说，这本东西并不算“书”，其全部内容是创造社前期替上海《中华新报》所编文艺副刊上的稿子；光华书局于1927年重排印行时名其曰《创造日汇刊》。这是一本杂志，一本厚得像书一样的杂志。我最早读它时是当作书来读的，而后来重读时，却视其为一本像模像样的杂志了。现在的刊物，小说唱主角，理论跑龙套，诗歌成补白，像当年那种杂志的风格则怕是无缘得见了。

这本书是父亲遗留下的，封面、扉页上有张友鸾、郭沫若、成仿吾的亲笔题签。我也是从孔敏中先生的回忆文章里得知，父亲早年为林语堂编过刊物。他在驻沪的中央研究院时，与当时在沪上的一些文人墨客互有来往，1948年，我祖母病危弥留，也是杨纤如先生一纸电文叫回了在基隆的父亲。单是这桩事，“文革”中父亲就被迫交代了一次又一次，不堪折磨，遂“承认”自己乃“美蒋派遣的特务”。那份“招供”的“副本”至今还夹在这本《创造日汇刊》中。父亲的藏书全部被焚毁，那天一清早，来了一帮臂戴红箍的人，把父亲的书成捆成堆地集中于弄口，付之一炬。父亲几乎是追着拦着滚下楼梯，不顾一切地扑向烈焰之中那书堆……母亲抱着我则被堵在晒台上。其时我不过四、五岁，然这带着血腥的一幕永远留在了我的记忆中。父亲病逝大概有七八年之后，我偶尔整理旧书无意中发现了这本《创造日汇刊》。书页虽已发黄发脆，却仍相当整洁。书中还夹有一张小纸条，一面用钢笔很端正地写着“一声不响，二目无光，三餐不吃，四肢无力，五官不灵，六亲无靠，七窍不通，八面无风，久坐不动，实在无用。”另一面用铅笔密密麻麻写了不少，辨认清方知是父亲的遗书。父亲选择过以一死来解脱无休止的迫害和摧残。可又是什么原因没能让他走出这一步?这本《创造日汇刊》是我平生读到的第一本文艺性书籍，在那段文苑荒芜的岁月里，它使我从中获取了难以言喻的营养。

郭沫若充满热情的“卷头语”，是否曾给绝望中的父亲带去继续活下来的勇气和力量?我已无法面对父亲寻求真正的答案了。可我始终相信，这本《创造日汇刊》一定是父亲最珍爱的书。如同我曾经是那样如饥似渴地沉醉于其中一样。虽然我现在重新翻阅它时已不再注重它里面的那些文字，可每每轻轻摩挲、轻轻翻过那张张脆黄了的书页时，闻见或许是年代久远才会散发出的那种特殊的书香，我觉得自己展开的不只是一本书，而是一部历史，一份缱绻难释却又无奈的情愫。

描述：

