id: bf94bf5e81
标题：故纸堆里找‘炮弹’
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：田汝康
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教授　田汝康

“四人帮”的御用写作班子罗思鼎炮制的大批黑文，都玩弄着卑劣的影射手法。用他们一个头目的话来说:“写文章要能够海阔天空，古今中外地随便联系，这样就写活了。”也就是说，为了制造反革命舆论，写文章就要借题发挥，比附影射。

在炮制《司马光登台一年》这篇黑文中，为了找到能够影射现实的词句，罗思鼎动员大批人力，钻进古书堆，查阅许多史料，搜罗为他们所需要的“炮弹”。他们找到黄庭坚的一首七言绝句，拿来为帮所用。这首诗作于北宋之末，距司马光之死已十六年，内容谈的全属宋徽宗赵佶登极的事情，诗中“整顿”、“复辟”等字眼指的是黄庭坚对重新得官的感触，与所谓“元祐更化”毫无关系。罗思鼎看中的不是这首诗，而是诗中的“整顿”“复辟”几个字。此外，他们又从程颢、程颐的集子中找出了“今日却要先整顿”一句话，如获至宝，把它说成是“还在王安石变法期间”就已经有人“鼓吹”要“整顿”了。可是在《司马文正公集》之类书中，竟找不到有关“整顿”的词句。他们没有办法，最后就生搬硬套，硬说司马光叫嚷要对新法“痛加厘革”的“所谓‘厘革’，也就是‘整顿’”，于是在《司马光登台一年》这篇黑文中，“整顿”被说成是执行反动路线的主要手段。罗思鼎就是用这种张冠李戴、借题发挥的鬼蜮伎俩，影射攻击中央领导同志的。

“四人帮”及其余党篡改历史的手法是十分卑劣的，历史上没有记载的，他们可以无中生有，移花接木；而对历史上确有其事，但有损于他们“尊严”的，他们则毁书灭迹。被江青捧为“法家”的吕后，是个阴险毒辣的家伙，她将戚夫人砍断四肢、剜掉双目、灼去耳朵，灌饮哑药，然后把其置于厕中，命名“人彘”。为了掩盖吕后这种非人道的行为，“四人帮”及其余党竟制造谎言，说戚夫人是“儒家”，还居然把“人彘”一词，从新出版的辞书中删掉。在章太炎《与人书》一文中，也有赤眉起义军挖掘吕后坟墓的记载，因为这个缘故，在罗思鼎的指使下，这篇原定收入章太炎新作集的文章也被抽掉了。玩火者必自焚，“四人帮”玩弄历史必然受到历史的惩罚。

描述：

