id: bf94ddc877
标题：认真抓好补课　端正思想路线市冶金局党委把真理标准问题讨论推向基层　青浦县委联系实际贯彻市委宣传工作会议精神
日期：1979-8-12
是否是时间段：false
作者：俞家骅
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市冶金局党委从八月九日开始，召开党员干部大会，围绕如何把真理标准问题的讨论深入到基层这个问题，传达、讨论、贯彻市委宣传工作会议精神。

为了把真理标准问题的讨论推向基层，局党委书记陆铁夫专门召开了一次有上钢一厂、二厂、三厂、五厂、上海冶炼厂和上海有色金属研究所等单位的党委书记参加的座谈会，联系冶金系统的实际，总结开展真理标准问题讨论以来的经验。从这些单位反映的情况看，通过真理标准问题的讨论，干部和群众的思想进一步解放，冲破了林彪、“四人帮”设置的种种禁区，拨乱反正，落实政策，整顿企业，调动了各方面的积极因素，促进了生产的发展。但是，也反映了一些同志至今仍心有余悸，对真理标准问题的讨论认识不足。有些同志想把工作转到以生产建设为中心上来，但又被“以阶级斗争的纲带动钢铁生产的钢”等老框框束缚着手脚。通过调查研究，局党委认为，要搞好四化建设，就要下决心把真理标准问题的讨论这一课补好，使广大干部端正思想路线，迅速实现工作重点的转移。

市委宣传工作会议一结束，冶金局党委立即召开党委扩大会议，传达、讨论这次会议的精神，并且作出决定，把局党委委员、局机关处以上干部、局属各基层单位的党委书记、厂长(包括经理、所长、院长、校长)和政治部主任、部分政工干部七百多人集中起来，传达、学习市委宣传工作会议的精神，把真理标准问题的讨论引向深入。

(本报通讯　员　俞家骅)

本报讯　日前，青浦县委召开常委扩大会，传达讨论市委宣传工作会议精神。与会同志认为，认真补好真理标准问题讨论这一课，十分必要。只有认真抓好这场讨论，端正思想路线，才能更自觉地贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，尽快地把农业搞上去。会议对全县进一步开展真理标准问题的讨论，作了认真研究和部署。

会上，不少同志谈到，只有搞好真理标准问题的讨论，才能实事求是地对待历史遗留问题，发展安定团结的大好形势。青浦县委在贯彻三中全会精神过程中，进一步加强了对纠正冤、错、假案等工作的领导，抓紧处理历史遗留问题。有些同志曾认为:“不能拿现在的政策翻过去的案”，“这样一来，把过去的政治运动都否定了”。针对这些思想，县委向各级干部宣传实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本原则，提高了大家的认识，使这项工作得到顺利开展，三中全会以来，县委对“四害”横行时错定为敌我矛盾性质的四十八名干部的问题，逐一进行复查，实事求是地作了处理。错划右派的改正工作和改变长期劳动守法的地富分子成份的工作也已基本完成。回顾这段工作，同志们深有体会地说:掌握了实践是检验真理的唯一标准这个武器，解决历史遗留问题就能胆子大，步子快，就不会犹豫不决，举棋不定。

大家还谈到，只有搞好真理标准问题的讨论，才能实事求是地分析阶级斗争的现状，实现工作着重点的转移，集中精力大办农业。今年以来县委常委有九名全力抓好农副工业生产，并认真总结了多年来的经验教训，扎扎实实地抓生产措施的落实。有些同志曾错误地认为，这样做是“只讲生产，不讲阶级斗争，有转向修的危险。”有的干部也心有余悸，怕生产抓多了会犯右的错误。大家认为，产生这些思想的原因，主要是对当前阶级斗争的现状缺乏实事求是的科学分析，只有认真补上真理标准问题讨论这一课，才能消除“余悸”，真正把生产建设作为中心工作来抓。

在讨论中，大家强调指出，只有搞好真理标准问题的讨论，才能实事求是地对待过去批判过的东西，坚定不移地贯彻落实党在农村的经济政策。林彪、“四人帮”把按劳分配、多劳多得说成是“物质刺激”、“工分挂帅”，把发展多种经营说成是“走资本主义道路”，把社员正当的家庭副业说成是“资本主义尾巴”，乱批一通。党的三中全会拨乱反正，制订了一系列农村经济政策，广大干部积极贯彻执行，使农副工业生产得到全面发展。但是，也有的同志说:“现在干的，都是过去批过的，到底是对还是错?”因而在贯彻政策时缩手缩脚，摇摆不定。大家体会到，为了进一步贯彻落实党的政策，必须深入开展真理标准问题的讨论，彻底肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。　(本报通讯员)

描述：

