id: bf9686561c
标题：面向海洋——一九八四年二月，邓小平在厦门
日期：1986-7-28
是否是时间段：false
作者：胡少安
来源：
标签：周恩来,邓小平,王震,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡少安

“鹭江”号游艇缓缓离岸，向鼓浪屿方向驶去。邓小平的视线还停留在东渡港码头上。

那高大的桔黄色的龙门吊车，那一排排色彩鲜明的集装箱，还有那一艘艘正在紧张地装卸货物的远洋货轮，都使他强烈地感受到了经济特区的繁忙景象。

“厦庇五洲客，门收万顷涛”，气度恢宏!这就是厦门。她特有的地理优势，多么有利于对外开放呵!邓小平收回视线，在椅子上坐下。他燃起一支香烟，默默地听着别人的交谈。

任何新事物的出现，都难免导致众说纷纭。“经济特区”在中国大陆东南沿海的崛起，更引起了海内外人士的高度注意。早春二月，乍暖还寒。新旧两种体制正在交替中磨擦，改革和对外开放正在摸索中前进。建立经济特区的政策是否正确?下一步如何走?作为中央顾问委员会主任，邓小平决定亲自跑几个特区，实地了解那里的情况。

一月下旬，他在王震等同志的陪同下，视察了深圳和珠海两个特区。一路上，他抱着多看多问多听的原则获得了不少信息。他很少作什么指示，一切都在游览中和谈笑间进行着。昨天(二月七日)上午，抵达厦门后，在从火车站到宾馆的路上，他边看边听取了福建省委书记项南等同志作的汇报，心里更有数了:深圳、珠海和厦门的事实证明，经济特区的建立是正确的；开放政策不能收，而是要进一步放!

刚才上船的时候，王震特意安排项南坐在小平同志身边，项南欲推辞:“应该你坐在他旁边……”将军爽朗地笑道:“是你汇报工作，又不是我汇报工作嘛，他听力不好，你坐近点讲话方便些。”接着还补上一句:“我替你帮腔!”

此刻，那双灰白眉毛下的眼睛正热情地鼓励着项南。后者想了一下，对邓小平说:“小平同志，厦门特区现在实际上只有二点五平方公里，实在太小了，太束缚手脚了，即使很快全部建成，也没有多大的实际意义。”

“你们的意思是——”邓小平注视着他和省市的负责同志。

“把特区扩大到全岛，”项南语气坚定地回答，“使整个厦门岛都开放，这对引进外资和先进技术，对改造全岛的老企业，都可以起到更好的作用。”

邓小平一边听着，一边察看地图，然后平静地说:“我看可以，这没得啥子问题嘛。”

在场的省市领导同志松了一口气，相视而笑。王震同志也会心地笑了。

项南接着说:“现在台湾人到大陆，都不是直来直去，要从香港或者日本绕道来，这太麻烦了。如果把离台湾、金门最近的厦门变成自由港，实行进出自由，这对海峡两岸中国人的交往，会起到很大的促进作用。”

“应该考虑这个问题。”王震说。

“可以考虑。”邓小平深深及了一口烟，若有所思地问，“那么自由港要实行哪些主要政策呢?”

在场的几位同志议论了一下，回答道:“人员可以自由来往，货币自由兑换，货物自由进出。”

“哦。”邓小平默默地抽着烟，没再说什么。

他在思索着该怎样借鉴吸收国际上自由港的政策，然后根据我们的实际情况作出相应的决定。

有时候，他的沉默是惊人的。

“鹭江”号游艇绕鼓浪屿环游一周后，缓缓靠岸。邓小平一行健步登上这个蕉风椰雨、幽静迷人的绿岛。

其时北国正是冰封雪飘，而这里却弥漫着浓郁的亚热带情调。一行人没走多远，便被绿色淹没了，抬头低头皆是绿，仿佛空气也被绿化。道路边，那墨绿的是相思树，那碧绿的是椰子树，更有壮硕挺拔的英雄树上，木棉花正吐出点点猩红，含苞欲放；而玫瑰、茶花、蜡梅、蔷薇和淡紫色云影般的三角梅，则迫不及待地争芳斗艳，把街头巷尾、门边窗前点缀得姹紫嫣红，馥郁的花香在湿润的空气中流荡。

他们走走停停，停停走走，对美景赞不绝口。忽然，邓小平似乎发现了什么，他问道:“怎么看不到游人啊?”

陪同的同志指着另一个方向道:“他们都在那边。”原来，上岛时，厦门的同志选择了一条僻静的小道。

“我们就到那边去看看吧。”说着，邓小平已经迈开脚步，向人群走去。

游人中，忽有两位认出了这位熟悉的人，他俩怔了几分钟，惊喜地叫道:“啊，邓大人!”

小平同志朝他俩点点头，微笑着低声纠正道:“邓小平。”

更多的游人和居民被吸引过来，足球场上的运动员和球迷也中断了比赛，跑了过来，大家自动站在街巷两旁，向小平同志一行鼓掌致意。路边的二楼阳台上，有位老太太一边鼓掌一边擦泪，王震同志看到了，兴奋地向忙碌的电视摄影师建议道:“快把这个情景拍下来!”

邓小平含笑向大家招手致意。

道路两旁的人群形成了一条欢乐的河流，春风鼓浪。邓小平一行人鱼贯而过。

登日光岩时，在有关同志劝说下，八十高龄的邓小平在半山腰停住了脚步。他凝视着厦门岛上鳞次栉比的楼房和鹭江边停泊的大型客轮，久久没有说话。

过了一会儿，他转过身来，透过淡薄的雾层，眺望辽阔的大海。只见远山浓黛，近水柔蓝，白帆点点，轻尘不飞。烟波浩渺的大海，仿佛在静默中酝酿着潮汐。

让这一时空凝固片刻吧。

第一次见到海洋，他还是个十六岁的少年。那时，本世纪曙光初照，他与周恩来、陈毅、聂荣臻等一批雄姿英发的年轻人一道，登上邮轮，远渡重洋，到古老的欧洲大陆去勤工俭学，寻求救国救民的真理。从那时起，海洋便使他的视野变得开阔起来。

在法国，他与周恩来等同志住在一起。白天外出做工，晚上拼命地读书，刻蜡板，油印材料。多少年后，他还颇动感情地提起那些日子和周恩来:“对我来说，他始终是一个兄长”。夜里，窗外寒风呼啸，美丽而苦难的祖国，常常越过海洋，沉入他的梦中……

而今，本世纪已显出苍茫的暮色，“当年老战士，今有几人存?”许多同辈已先后作古，他也是个八旬老人了。大半个世纪里，中国发生了深刻的变革，人剥削人的制度被推翻了。可是，物华天宝，人杰地灵，国家的经济建设却并不理想，人民还没有完全摆脱贫穷……

想当年，他不过是一滴水珠，由故乡的山溪流入嘉陵江，转入长江，然后穿云雾，过三峡，奔腾而下，冲过旋涡、回流和险滩，经过九曲十八折，最终汇入浩瀚的大海，加入汹涌的洋流无止息的运动……在这里，他找到了自己的归宿。

整个漫长的流程，昭示了一个朴素的真理:只要顺应历史和时代的潮流，任何一个普通的灵魂都会走得很远很远；只要与人民的根本利益相一致，个人的生命便充满了力量。与民族之河共沉浮，虽有痛苦，却也欢乐。从来就是这样，现在还是这样。

湛蓝的大海在阳光下轻波荡漾，近处，浪花舔着礁石，快活地低语着。

大海总是给他以启迪。由日光岩步行回船的路上，他饶有兴味地问项南:“厦门机场为啥子要叫国际机场啊?”

省委书记答道:“搞经济特区，就应该与海外建立更为广泛的联系。叫国际机场，就是为了与日本、新加坡、菲律宾和美国通航。只有飞出去，才能打开局面。”

邓小平轻挥手臂，朗声笑道:

“就是应该飞出去嘛!”

世界新的技术革命正席卷全球；人类历史上的第三次浪潮正以其汹涌的气势猛烈冲击着中国的海岸，雪浪飞花，轰然有声。夜郎自大，后患无穷；驼鸟漠视，坐失良机；悲观绝望，于事无补；闭关锁国，国将不国!一个曾经两次错过机会而又不甘沉沦的民族，唯有清醒、勇敢地承认现实，正视现实，抓住机会，迎接挑战，才能使民族振兴，不致于因落后而继续受人欺负。

面向海洋，邓小平心潮澎湃。他隐隐听到大潮将临的涛声。可爱的中国啊，需要的不是令鸡犬不宁的整人的政治运动，而是需要万众一心，为发展社会生产力，为使国家强盛、人民富裕而奋斗。要做到这一点，就必须排除种种阻力，克服重重困难，坚定不移地进行体制改革，实行对外开放，让国外的先进技术和知识以及外资为我们的现代化事业服务。

有道是:海纳百川，有容乃大。

游览鼓浪屿的第二天，即二月九日，邓小平在视察厦门湖里工业区后，欣然挥笔题词:“把经济特区办得更快些更好些。”

二月十日上午，他冒雨在厦门万石岩植物园种下了一株千年樟树，皮鞋上的黄泥来不及擦净，便启程登车北返。

此后不久，中央领导同志在北京宣布:国务院决定，把厦门经济特区的范围从二点五平方公里扩大到整个厦门岛；并实行自由港的某些政策；

随后，东南沿海的十四个港口城市陆续对外开放；

长江三角洲、珠江三角洲、闽南三角地区也一起对外开放；

改革与开放正在向深度和广度展开……

面对整个世界，中国的大门必将越开越大——这是一个执政党成熟而有魄力的表现。

“我们的事业并不显赫于一时，但将永远存在”(马克思语)。

再辉煌的交响乐，也有终止的时候。同样地，也不应该有永不退出第一线的政治家，这是自然规律使然。无疑，邓小平从此将逐步退出中国的政治生活，一批年富力强的同志会迅速顶上来，会不遗余力地实行改革和对外开放。

他呢，只要身体条件允许，春天，他要在这块土地上植树，履行一个公民的义务；夏天，他要去碧蓝的大海里游泳，重温旧梦……

再过一千年，写本文和读本文以及本文所写的人物都已作古，变成基本粒子。不变的，是大海的绚丽，她是那么永恒而多姿!作为历史的见证人，她会用独特的语言向人们重复讲述一个难忘的故事:

二十世纪临近尾声的时候，中国共产党人领导人民进行过一次宏伟的改革，其中，有一个人……

(本文采写过程中，承蒙中共厦门市委和市政府大力支持，特此鸣谢!　——作者)

一九八六年夏，北京

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\07\867S030101.JPG">

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\07\867S030102.JPG">

<FONT class=imgsm>(题前照片说明:一九八四年二月，邓小平在王震等陪同下视察厦门东渡港码头。　李开聪　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>李开聪</FONT>

描述：

