id: bf97f7d262
标题：本市举行市区各区工宣队政治工作会议加强自身思想革命化建设 认真搞好上层建筑斗批改进一步贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，为完成“九大”提出的各项战斗任务而奋斗
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市革命人民落实“九大”提出的各项战斗任务和进一步巩固无产阶级专政的大好形势下，本市召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，市区各区工宣队政治工作会议”。这次会议是市区各区工宣队决心按照毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，搞好各单位的斗、批、改，进一步贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针的誓师大会。

参加会议的有进驻本市中小学和区属卫生、文艺、财贸、工交单位以及街道工宣队连以上干部、部分工宣队员和部分军宣队代表二千多人。市革委会领导成员出席会议并讲了话。

会上，有驻南市区明德中学工宣队、浦江医院工宣队、虹口区红旗中学工宣队、虹口区文化系统工宣队二连、普陀区工交系统工宣队连部七班等代表作了讲用。他们介绍了工宣队在领导各单位斗、批、改时，抓好自身思想革命化，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，用毛泽东思想建设连队的体会和经验。还有驻杨浦区沪东中学工宣队和静安区万航学区工宣队分别介绍了原工宣队连长周裕兴、原学区工宣队连部指导员郑润铭一不怕苦，二不怕死，全心全意干革命的生动事迹。工宣队、军宣队的代表们听了领导同志讲话和以上单位的介绍，纷纷向大会表决心，向毛主席献忠心:要突出无产阶级政治，抓好自身思想革命化，进一步率领广大革命群众搞好斗、批、改；要加强战备，坚决反对帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争，保卫伟大的社会主义祖国!

会议总结了工宣队进驻上层建筑各个领域领导斗、批、改一年来所取得的成绩:中小学教育革命蓬勃开展；四十余万红卫兵小将和知识青年坚决响应毛主席伟大号召，满怀革命豪情奔赴祖国各地农村、边疆，走与工农相结合的道路；广大革命医务人员逐步树立为工农兵服务的思想，在创造祖国新医药上取得了初步成果；工交、财贸战线正在狠抓经济领域的阶级斗争，有力地推动了斗批改的深入发展；在街道出现了业余工宣队这一新生事物，加速了城市社会主义改造，这一切的一切都是毛泽东思想的伟大胜利。一年来的事实证明，工人阶级必须领导一切，工人阶级能够领导一切。

大会认为:随着上层建筑领域斗、批、改工作的深入开展，以及新的斗争形势的需要，向我们每个工宣队员提出了更高标准的要求，工宣队在斗争中一定要努力抓好、抓紧自身的思想革命化建设，在斗争中进一步把自己锻炼成为无限忠于毛主席革命路线的优秀战士。同时，抓好进驻单位群众的思想革命化建设。只有这样，才能把上层建筑斗、批、改进行到底，夺取更大的胜利。

大会强调指出:遵照伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，必须加强战备观念，树立在无产阶级专政下继续革命的思想和“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，克服前进道路上的种种困难，将革命进行到底。

大会还指出:上层建筑各个领域，历来是资产阶级向我们无产阶级争夺、较量的重要阵地。工人阶级要用无产阶级世界观即毛泽东思想改造这块阵地时，资产阶级总是力图用他们的资产阶级世界观来腐蚀工人队伍。因此工宣队进驻后，始终存在着两个阶级、两条道路的激烈搏斗。我们必须保持高度的革命警惕性，密切注意阶级斗争新动向，深入持久地开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人、向资产阶级思想发动猛烈进攻，向一切违反毛泽东思想的言行出击。

大会号召，要高举“九大”团结胜利的旗帜，完成“九大”提出的各项战斗任务，落实毛主席的各项无产阶级政策。用毛主席无产阶级专政下继续革命的理论建设工宣队，为进一步搞好上层建筑领域斗、批、改而战斗。

描述：

