id: bf97770e62
标题：工厂农村一马当先　里弄机关急起直追上海办起业余学校2970所起了政治部、生产参谋部、文化指挥部的作用
日期：1958-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　生产再跃进，文化闹翻天。上海市各区从9月初以来积极贯彻市委关于大办业余教育的指示，不断加强领导，发动群众，使业余学校发展一日千里。到9月10日为止，各区已办的职工、农民、市民等各类业余学校有2970余所，正在筹办的有747所。从8月30日到9月10日的短短几天内增加了1千多所。上海人民决心要使全市成为既是生产的城市，又是文化的城市。

工厂大办各种新型的业余学校，是上海业余教育大发展的一个重要特点。杨浦区厂办业余学校已遍地开花，全区已实现厂厂办学校。徐汇区从8月17日至9月2日举办了各类职工业余学校114所，共开设了冶金、机械、铸造、电器设备、汽车修理、造船、棉织、染化等80多种专业。全区职工入学人数达到职工总数的86%。

厂办业余学校的学制，有的是中学、中专一贯制，有的是中专、高专一贯制。学习年限有的四年，有的七年或八年半。现在各学校已经开学。为了迅速培养工人阶级知识分子，不少工厂的专科学校实行政治、技术、文化、科学研究相结合。各学校不断加强思想和业务领导，使业余学校获得巩固提高。铜仁合金厂的党支部对学校工作给以经常指导，并加强教师政治思想领导，使学校起着政治部的作用。为了保证学习时间，党支部统一安排了全厂会议及其他活动。国棉十七厂的红专大学，把工厂的生产活动和政治活动也以课堂上课的形式出现，在全厂掀起了跃进再跃进的高潮，提高了产量。

农村在大办业余教育中一马当先。全市4个县已办了1130所农民业余学校。上海东郊区第一业余农业大学土教授李光辉向学员讲述了多瓜和黄芽菜种植方法和丰产经验。学员们在生产上运用了科学知识，深耕、密植，每亩可收7，000担黄芽菜。

大办市民业余学校的局面已开始打开。徐汇区已开办业余中学、中专182所。江宁区昌平路、康定路办事处决定每一个居民委员会办一所业余中学，做到人人进中学。邑庙区西藏路办事处也准备每个居委会办一所业余中学。这个区的许多里弄办的业余中学结合当前反对美国帝国主义侵略台湾和我国生产大跃进的形势上政治课。

上海各机关办学急起直追。上海对外贸易系统办了17所业余学校。市人委办公厅办起了一所密切联系机关工作实际，“政治、文化、业务、劳动”四结合的新型的干部业余红专学校。卫生局也大办红专学校。邑庙、杨浦、虹口等区开办了干部红专学校。

但目前市民、机关办学的速度和农村、工厂相比，就显得缓慢了。还必须抓紧发展中的薄弱环节，充分进行思想发动，迅速加快步伐。在里弄中还须把各项运动和工作与办学任务加以统一安排。

上海的大办业余学校的风气正方兴未艾。已办起来的学校正在进行巩固工作。这些学校很多都起了政治部、生产参谋部、文化指挥部的作用。广大群众普遍热烈欢迎这类新型的学校。他们说:“学了就能用，用了再来学，文化大革命，生产再跃进。”

描述：

