id: bf9c0304f6
标题：谢富治副总理在伊拉克大使国庆招待会上指出美帝必须滚出越南谴责印政府配合美苏推行“以炸迫和”阴谋重申中国人民坚决支持阿拉伯人民反美正义斗争
日期：1966-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢富治,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京15日电　伊拉克驻中国大使阿卜杜勒·穆塔列布·阿明今天下午举行招待会，庆祝伊拉克共和国成立八周年。

谢富治副总理应邀出席并且讲了话。他在招待会上重申:中国政府和人民坚决支持阿拉伯人民反对美帝国主义及其侵略工具以色列的正义斗争。他还在讲话中谴责印度政府提出所谓在越南实现“和谈”的建议，配合美帝和现代修正主义者推行“以炸迫和”的阴谋。

人大常委会副委员长杨明轩，政协全国委员会副主席许德珩，最高人民法院院长杨秀峰，外交部副部长姬鹏飞，以及我国各方面的负责人，也应邀出席招待会。

招待会开始后，由大使馆官员宣读了阿明大使的讲话。大使在讲话中说，伊拉克同其他爱好和平的国家一起谴责形形色色的殖民主义和剥削，反对在任何伪装掩盖下的侵略。

大使说，伊拉克同其他阿拉伯国家和爱好自由的国家一起，致力于阿拉伯世界任何仍处于帝国主义桎梏下的地区的解放，尤其是仍在遭受着世界历史上最黑暗的殖民主义折磨的巴勒斯坦的解放。

他说，这一争取自由和解放的斗争使我们同亚洲、非洲和拉丁美洲一切自由的民族，尤其是伟大的中国人民站在一起。我们十分感谢伟大的中国人民在一切与我们争取民族自由的斗争有关的重大问题上所给予的支持。

谢富治副总理在讲话中赞扬伊拉克人民在反对帝国主义和新、老殖民主义的斗争中，在维护民族独立、发展民族经济的事业中不断地做出了努力。他祝愿伊拉克政府和人民在独立发展的道路上取得新的成就。

他强烈谴责美帝国主义加紧控制、干涉、颠覆和侵略阿拉伯国家，竭力扶植侵略工具以色列，并且今年以来一再向以色列提供大批重型武器。他说，这对巴勒斯坦和阿拉伯各国人民是又一次严重的挑衅，激起了阿拉伯人民的巨大愤慨。中国政府和人民坚决支持阿拉伯人民的正义斗争。最后胜利一定属于团结起来，坚持斗争的阿拉伯人民。

他强调说，越南问题是当前国际局势中头等重要的问题。越南问题斗争的焦点是美国侵略者必须从越南一个不剩地滚出去。越南问题只能按照越南人民自己的意志来解决。印度反动派配合美帝和现代修正主义者，推行“以炸迫和”阴谋，提出什么在越南实现“和谈”的建议。这是违反越南人民意志的，是不能容许的，也是行不通的。七亿中国人民已经并将继续尽自己最大的努力，支援越南人民伟大的抗美救国斗争，直到他们把美国侵略者全部赶出越南，取得最后胜利。

谢富治副总理最后说，在反对帝国主义、增强亚非团结和维护世界和平的共同斗争中，中伊两国人民的友谊必将日益巩固和发展。

各国驻华使节也出席了招待会。

描述：

