id: bf9c38fc23
标题：是用油菜根榨油的吗?
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：金炳望
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我大学毕业后，遵循毛主席关于从旧学校培养的学生要接受工农兵再教育的伟大教导，来到上海警备区富民农场锻炼。

一天，副连长带我们去栽油菜。听说油菜可以榨油，我便问:“副连长，是用油菜根榨油的吗?”同志们听了我的话，都大笑起来。副连长却耐心地告诉我:“不是用油菜根榨油，是用油菜籽榨油的。”又说:“你不懂就问，还不错!”

这件事引起了我的深思。我读了十几年书，为什么连起码的生产知识都不懂呢?这是刘少奇推行的反革命修正主义教育路线对我的毒害，使我长期脱离劳动，脱离工农兵，变成了肩不能挑，手不能提，两眼不识稻、梁、菽、麦、黍、稷的书呆子。象我这样的人，不接受工农兵的再教育怎么行?

我缺乏生产知识，更重要地是缺乏阶级斗争知识，缺乏工农兵的感情。毛主席把我送到解放军农场来接受再教育，为我指出了前进的方向，我一定要坚定不移地沿着这条光明大道走下去，使自己成为工农兵所欢迎的人。

上海警备区富民农场农五连　金炳望

描述：

