id: a4d0b6f877
标题：当老实人　说老实话　办老实事
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：向华
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,陈独秀,张国焘,夺权,批林批孔,派性,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向华

当老实人，说老实话，办老实事，是大庆工人的名言。他们是这样说的，更是这样做的。他们的英雄业绩和高贵品质，早已在全国人民中传颂开了。

老实，是无产阶级的美德，是无产阶级阶级性的表现，也是无产阶级党性的表现。无产阶级要革命、要斗争，遵循马列主义、毛泽东思想的伟大真理，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，尊重唯物论，尊重辩证法。老实，就是实事求是的态度。“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。也就是按照客观世界的本来面目来认识世界，根据事物固有的规律性来能动地改造世界。是就是是，非就是非，表里一致，言行一致。“政治上采取诚实态度，是有力量的表现，政治上采取欺骗态度，是软弱的表现。”(《列宁全集》第17卷第150页)共产党人是干革命的，不是为个人谋私利的，公开申明要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义，光明磊落，堂堂正正，根本不屑于隐瞒自己的观点，对党对人民无限忠诚，旗帜鲜明地宣传和捍卫马列主义、毛泽东思想，踏踏实实地干社会主义革命和建设。坚持真理，百折不回。对自己的缺点错误，决不掩盖，知错即改，严于解剖自己；对同志的缺点错误，也不护短，勇于开展批评与自我批评。这些，都是老老实实、实事求是的态度。

与老实相反的则是虚伪。而虚伪是一切反动阶级和反动人物的特性。古今中外，凡是反动势力，无一不搞欺骗，搞愚民政策，修正主义者当然也不例外。马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。(《列宁选集》第2卷第439页)林彪就说过:“不说假话办不成大事”。这正是这伙伪君子、反革命两面派的绝妙的自供状。“四人帮”继承他们先辈们的衣钵，假话连篇，谎言成堆。他们伪造毛主席的所谓“临终嘱咐”，篡改毛主席的指示，假借毛主席的名义到处送材料，是搞欺骗；他们盗窃无产阶级文化大革命的胜利成果，捞取政治资本，把广大文艺工作者的创作成果占为己有，“扒手”冒充“旗手”，也是搞欺骗；他们掩盖自己反革命的狰狞面目，乔装打扮，混进革命队伍，戴上“马克思主义理论权威”、“左派”等桂冠，也是搞欺骗。他们与林彪本是一丘之貉。人们清楚地记得林彪与江青彼此吹捧，甚是肉麻。林彪自我爆炸后，“四人帮”忽然摇身一变，厚颜无耻地宣称受林彪迫害了，于是冒充批林批孔的“英雄”，又假借“批林批孔”之名疯狂地反对我们敬爱的周总理，如此等等，搞的全是欺骗。总之，他们离开说谎话是一天也混不下去的。正如恩格斯所尖锐指出的:“野心就是一切虚伪和谎话的根源。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第849页)

“四人帮”阴谋篡党夺权，假话说尽，坏事做绝。他们结帮营私，帮同伐异，骗子手登场，老实人遭殃。他们拉拢一些人，排挤一些人，吹吹拍拍，拉拉扯扯，“把资产阶级政党的庸俗作风也搬进共产党里来了”。他们才是谎言的大本营，谣言制造公司的总经理。在“四人帮”一度肆虐的地方，是非混淆，人妖颠倒，兴风作浪，制造事端，破坏革命秩序和社会主义生产。为非作歹的坏蛋，竟被当作“反潮流”的“英雄”，“闹而优则仕”。张铁生、翁森鹤这类所谓“头上长角，身上长刺”的反革命小丑喧嚣一时，得意忘形，弹冠相庆；广大革命群众受气受压受灾难；投机钻营、要官要权的飞黄腾达；埋头苦干、勤奋工作、遵守纪律的革命同志受尽指责，劳动模范、先进工作者统统被斥为“路线觉悟低”。由于“四人帮”的倒行逆施，流氓阿飞受重用，说老实话、办老实事的老实人被排挤。

在“四人帮”窃取党和国家一部分权力，大施淫威的日子里，对党对人民忠诚老实的革命同志备受迫害，但能不能因此得出结论:“老实人总是吃亏”呢?显然不能这样看待问题。这不能仅看一时一事，要看历史的最终结果。忠于毛主席革命路线的无产阶级战士，象雷锋同志那样认真读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，必然得到党和人民群众的支持，必然得人心。凡是说假话、做坏事的，党和人民看得清清楚楚，一切卑鄙的勾当终究要暴露，最后都逃脱不了必然失败的命运。老实人可能受害于一时，但不会受害于永久；狡猾的人可能得势于一时，也不可能长期猖獗，他们的寿命是不长的。他们飞扬跋扈之时，也正是走向灭亡的开始。历史的发展总是革命战胜反动，真理战胜谬误，为马克思主义真理而奋斗的无产阶级必然胜利。因此，从根本上说，老实人决不会吃亏。不老实的人则决没有好下场。伟大领袖和导师毛主席早已指出:“什么人是不老实的人?托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘是大不老实的人”，“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的”。这是颠扑不破的真理。托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘垮台了。刘少奇、林彪垮台了，“四人帮”不是也垮台了吗?历史作了很好的结论。

毛主席教导我们:“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这是衡量正确路线还是错误路线的标准。凡是坚持三项基本原则的，是无产阶级老实人；凡是不按三项基本原则办事的，就是狡猾的人。用三项基本原则一对照，“四人帮”的魑魅魍魉的嘴脸就暴露无遗。我们要坚决贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，深揭狠批“四人帮”，把他们的罪行一件件查清，把他们的谬论一条条批倒。“四人帮”是党的大敌，人民的大敌，大敌当前，就有打倒的必要。“四人帮”已被粉碎，但他们在政治上、思想上、组织上、经济上的流毒还远远没有肃清，对于他们那条修正主义的极右路线，要深入地批判。不批判唯心论，不能发展唯物论；不批判形而上学，不能发展辩证法；不澄清被他们搞乱了的思想，就不能分清两条路线的大是大非。把他们所干的坏事、所搞的阴谋、所说的假话，统统揭出来，暴露在光天化日之下，用马列主义、毛泽东思想这一战斗的武器，批判“四人帮”的一切谬论，从而就能清算那一套，识别那一套，抵制那一套，杜绝那一套。

在党内，在革命队伍内，当老实人、说老实话、办老实事，历来是党内正常的生活。理论联系实际、密切联系群众、开展批评与自我批评是党的三大优良作风，可是近年来遭到“四人帮”的破坏践踏，弄得人们不敢讲真心话，这是极不正常的。不破不立。破了“四人帮”的那一套，党的光荣传统和优良作风必将恢复起来，发扬光大。当老实人、说老实话、办老实事，每个共产党员首先要以身作则，付诸实践，成为模范。

在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。干革命，搞建设，干任何事情，都要当老实人、说老实话、办老实事。大庆人，大寨人，雷锋同志，就是我们的榜样。凡是有利于社会主义革命和建设的事就要大干特干，发动群众同心同德一起干。凡不利于社会主义革命和建设的事，诸如:搞打、砸、抢，搞无政府主义，徇私舞弊，资产阶级派性之类，我们要坚决反对，决不随波逐流，决不听之任之，不要因怕“得罪人”而丧失原则。正如《国际歌》歌词所说:“要为真理而斗争”。这才是说老实话办老实事的老实人，这同社会上所谓“老好人”显然不同。“老好人”怕风怕浪怕伤情面，想与世无争，息事宁人，对错误的东西不抵制、不斗争。这同我们所要提倡的实事求是的科学态度，毫无共同之处。对资本主义歪风邪气的纵容，就是对社会主义事业的损害。

办老实事，就要踏踏实实，为社会主义大厦添砖加瓦，发挥冲天的干劲，用自己勤劳的双手和聪明智慧，创造出优异的成绩来，一步一个脚印地前进，对面临的各种困难，要以愚公移山的精神去战胜它。愚公不愚，智叟不智。要时刻注意同图虚名不干实事的浮夸作风作针锋相对的斗争。说老实话，如实反映情况，对党忠诚，对同志真诚，以老实为荣，以虚假为耻。把由于“四人帮”说假话所造成的恶劣风气扫一扫，这也是横扫“四害”的一个重要方面。

描述：

