id: a4d1292d2e
标题：用心弦弹奏的乐章
日期：1983-10-5
是否是时间段：false
作者：史中兴
来源：
标签：四川文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史中兴

不谐和的音调

生命的旅程对于他，是一串激动人心的音符。

海丰暴动的红旗，上海工人武装起义的怒潮，嘉陵江水的呜咽，游击战士的英姿，新世纪的曙光，节日的队伍，韶山银河，十三陵水库……他写下的二百首多姿多彩的声乐、器乐作品，六十年人间沧桑再现；雷鸣电闪，急风暴雨，丽日和风，鸟语花香，血与火，情与爱，人民的喜怒哀乐，对未来的憧憬向往，成了他反映时代痛苦与欢乐的交响乐章的壮美旋律。

他担任院长的上海音乐学院，三十年为国家培养的人才数以千计。洪腾、李民铎、才旦卓玛、鞠秀芳、李坚、刘杰、王晓东……是这块苗圃上开放的绚丽的花朵。

生命的旅程对于他，是一场永不休止的跋涉。这几年，他的足迹遍及大江南北、长城内外、东南沿海、云贵高原、四川盆地、西北边陲。

七月二十日，是他的八十寿辰，他和老伴姜瑞芝躲生日又去了安徽。这离他开刀出院不到两个月。这次开刀，继左肺上叶切除五分之二以后，胃又切除了三分之二。

他莫不是旅游成癖?饱览四化建设和祖国山川新貌，是一种能够使人振奋的积极休息。可瑞芝却向他提出了抗议:“我不去了，我吃不消。”

在广州部队招待所，这位白发老爷爷在指挥音乐学院附小二十个孩子的排练。“小张乐，放松，这一段重拉。”老爷爷真严，连一个音符也不肯轻易放过。瑞芝看了看表，排练是下午三点钟开始的，已经十点半了，他还不肯走。这一晚，这座繁嚣的城市，已经沉睡了，他的窗前还亮着灯光。他一笔一划，在复写明天演出的节目单。瑞芝又看了看表，都两点半了，她无可奈何地摆了摆头，她心疼呵!

每到一地，他不让自己一时一刻闲着。跟音乐界人士会见，找中小学音乐教师座谈，寻访民歌手，末了，还要把看到的一切向当地领导汇报。一封发展福建音乐事业的长信，他条分缕析，一写三千字。项南同志将它批办时，发出由衷的赞叹:“贺老真是热情洋溢。”同样的赞语来自湖南新化二中的一个普通教师之口。贺老同这位教师探讨音乐创作问题的信，写了二十余封，三万余字。

从那场史无前例的灾难年月过来的人，尤其不能忘怀他在一九六八年四月二十五日那个电视大会上留下的历史性镜头:

于会咏:你翻案!

贺绿汀:我翻什么案?你们把一个当年被阶级敌人迫害的人打成阶级敌人，你们才是翻案!

于会咏:你反革命!

贺绿汀:这是诬陷，造谣可耻!

平常的日子里，人与人间很难看出差别，但厄运到来，逼迫人们迅速作出抉择时，灵魂的美与丑，就带着强烈的不同色彩显现出来。

上海几十万人注视着电视荧光屏。躲在幕后的张春桥不想再出丑，下令中途停止转播。可贺绿汀的声音，却象万马齐暗中的一声狮吼，黑暗中的一线光明，震撼了正直的人们的心，增强了他们斗争的信念。

回首往事，坎坷的革命经历，艺术上的杰出贡献，可歌可泣的斗争篇章，该做的、能做的，他都做了。在生命只剩给他一小截烛头的时刻，他还需要什么?还孜孜以求什么?

有的人生命的烛头还有长长一截，可是火光早黯淡了。所剩下一点余烬，只能为自己、为儿孙奔忙了。从贺绿汀颤动的心弦上奏出来的是一个与此完全不谐和的音调:“我不是为了我自己!”

公与私

赤日炎炎，上海出现了罕见的高温。

贺老出院归来，家中笼罩着一层阴影:小外孙考音乐学院附小，录取的十二名钢琴学生中没有他的名字。多少个早晨的琴声，显示了这孩子良好的节奏感和乐感，可文化课不及格，落选了。女儿的歉疚、老伴的叹息、小外孙眼眶里晶亮的小泪珠，使贺老的心里象坠了一块铅似的沉重。人生在世，家庭社会，要履行的义务与责任是很多的。动乱年月，孩子受他牵连，吃尽苦头。今天，他这个父亲、外祖父的义务与责任是不是尽得太少了?自己住院开刀，女儿把时间、精力都扑上了，不能在家照管孩子的复习，这是造成小外孙考不取的直接原因。贺老要解除心灵上的这个负担是很容易的。如果有人提出:这孩子有音乐发展前途，可以照顾一下。只要老院长点个头就行了。当我拿这个问题问他的时候，他的脸色马上变了，变得象险峰上的岩石一样严峻。

他不是那种人:利用职务与威望为自己谋取私利；用牺牲党的事业的利益来补偿个人、家庭的痛苦与不幸。十年浩劫给他留下多少苦涩的果子?富有音乐才能的二女，被迫致死。他闻讯傻了。他心里在流泪、在滴血，他把苦果默默地吞咽了。可一听那批得力的教授、系主任也都已不在人世，他再也抑制不住内心的巨大悲痛，每一想到他们就痛哭流泪。这些著名专家解放初远在海外，是他费了多少心血才把他们一一招贤礼聘而来!才华横溢、在音专读书时就能不要乐谱把贝多芬的三十二首奏鸣曲都弹奏出来的钢琴教授李翠贞，是从他那一封封情恳意切的来信中，强烈感受到建设新中国音乐事业的赤诚和党对知识分子的珍爱之情，毅然离开了丈夫，放弃了优裕的生活，来到音乐学院执教的。李翠贞生性爱美，注意衣饰。爱美，这原是我们民族古老精神文明的遗风。屈大夫不是采集各色芳草奇葩，制作漂亮的衣裳和佩饰吗?可这也成了罪名。老院长的理解、器重，给了她力量。老院长被打翻在地，她的精神支柱坍塌了。但她拒绝加给她的罪名。她决意离开这个世界时，特意穿上一套最好的服装，还精心地描画了眉毛。“我有责任呵。”“我早就知道情况对她很不利，如果我有机会和她谈话，使她坚定信心，也不至于发生那样的事。”那时他是牛棚里的“重点”，他怎么能有跟别人“谈话”的权利!悲痛和苛责自己，全都无济于事。离开这个世界的人是永远不会再回来了。他感到生者的责任更重了。

“敬爱的贺院长，你还记得我这个人吧，我坐了三年牢，又在农场劳改了十七年……”

写这封申诉信的×××，曾经在音乐学院作过几年长笛兼职教师，后被打成反革命。有问题要审查完全应该，但本人早就向组织作了交待的历史问题，而且早已有了结论，能这样处理吗?音乐学院还能不能重新接纳他?过去跟他学长笛的学生，今天都成了老师，音乐学院不需要这样的人才?他的心被这封信牵住，寝食不安。他刚刚复职，有多少事该办，偏拣这个担风险的。他把情况告诉学院党委会，发函向文化部请示，亲自给市、区公安局、法院的负责同志写信。联系、交涉、争论、扯皮，磨蹭了两年，人终于进来了。“让他去××系当副主任。”贺老经过一番仔细斟酌、听取意见提出的这个建议，把有的人吓坏了。“劳改农场出来的人能如此重用?”“他不是平反了吗?”那些习惯于“左”的轨道走路的人，你让他恢复正常的轨道走路，他就处处不适应。他们惯于以党的利益的捍卫者自居，其实他们捍卫的究竟是党的利益，还是一己的得失安危?多一个有用之才，究竟是给党的事业带来了利益，还是带来了损害?看到这位新副系主任负责筹备的一次全国性长笛比赛取得成功，贺老轻轻吁了口气，辛酸地笑了。

他想起了……

附中学生李坚获得玛格丽特·隆国际钢琴比赛第二大奖，他也笑了。笑里含着苦涩。

这场比赛，第一轮、第二轮，李坚都是名列魁首。他想去使馆练琴，使馆似乎并未认识这场能给国家带来荣誉的国际比赛的意义，没有提供这个便利。孩子每天要跑到很远的地方去练琴，往返疲劳，掉了八斤肉。加上其他一些因素，最后一轮比赛，他的名次下来了。当地报纸一片哗然。听带队的吴乐懿教授讲到这些，贺老一下子站了起来:“要把这些情况反映上去。”教授们作难了:这要得罪人的呀。这些年，多种花、少栽刺，已经成了一些人的处世准则。何况比赛已经过去，再反映又于事无补，不是白白招人嫌吗?可贺老心潮难平。对于一个把事业视为生命的人来说，没有什么个人利害的考虑是能置于事业的利益之上的。这次比赛已经过去，以后还有比赛。让他们总结一下教训，懂得重视培养人才，懂得重视音乐文化建设，又有什么不好?

他想起了……在鲁艺华中分校的日子，日寇、国民党的扫荡、封锁，炮火连天、硝烟弥漫，人们也没有忘记音乐。他讲授的乐理和音乐知识，听讲者的神情是那么专注，那么如饥似渴。在行军路上，老乡们惊奇地注视着他身背的小提琴盒子，说是“新式武器。”

根据地条件艰苦，陈毅军长却豪迈地提出:“我们也要教授。”组织上每个月发给他二百大洋，而一个指战员每月的津贴费才几块钱呵。他当然不能拿这么多钱，他也不肯与啃高梁窝窝头的同志们另灶吃饭。尽管他暂时失去了党的组织关系，他并没有忘记用共产党员的标准严格要求自己，从这件事里，他获得了终生难忘的启示。

“喂，你们慢走!”南岸传来陈军长宏亮的四川话，船工忙着撑篙转舵，小船在河中心停了下来，陈军长脱掉上衣，鱼跃入水，追上小船，他手扶船沿，向护送贺绿汀、许幸之的同志嘱咐:“这次鬼子扫荡来势很猛，”远方传来隐隐的炮声，“你们这一路上还要注意——”一个指挥千军万马的将军，为了这两个知识分子的安全转移、隐蔽，他考虑得多么周全仔细。

一九四七年初，党中央撤离延安的日子，毛主席、周恩来同志运筹帷幄，昼夜不息，也没有把他忘记；“还有个贺绿汀呢?”他发病卧床，担架来了。在那样的日子里，有什么能比一副担架更珍贵?!

千百万知识青年历尽艰难险阻，如百川归海奔向中国共产党，在中国还有哪一个党派、哪一股政治力量比我们的党更懂得珍视知识、珍惜人才?!

光荣的传统，不会随同岁月的流逝而流逝。它是一笔巨大财富。它富有生命，它闪闪发光，它使人高尚，它给人力量。一阵热流在贺老浑身激荡不已，他坐到桌前，庄严地拿起了笔。

没有音符的歌

一次次地铮铮直言，给他惹来多少灾祸。可是对生活怀着纯真的热情，他无法使自己缄口不语。

一阵悠扬宛转的琴声，贺绿汀循声进屋，琴声却戛然而止。几个年轻小伙子谁也不说是自己拉了琴。这是什么空气呵?练琴要偷偷的，就象做了见不得人的亏心事，怕被人发现骂他死钻技术，而那些夸夸其谈，不学无术的人，却没有谁说他不对。但是一到台上演出的时候，又要这些平日练技术受骂挨批、被弄得灰溜溜的同志担当乐队的重要角色。真是怪事一桩。一九五四年他提出这个问题，于是，他就成了“资产阶级技术观点”的代表人物。他说，外国乐器钢琴、小提琴有数百年积累的文献资料，有复杂艰深的技术，要从小学开始学习才能有所成就。于是，他又成了盲目崇洋，民族虚无主义。他的许多罪名就是由此而来。弄到后来，他的真实面目完全被割裂、被扭曲了。他这个第一次国内革命战争时期就投身党的怀抱，以他写的《暴动歌》鼓动海丰起义的勇士们斗争的老革命，竟成了一个不折不扣的资产阶级音乐家的黑典型。一九五七年，有人要划他右派。我们的陈老总激动了:“你们不要这个‘资产阶级音乐家’，我要!”

你见过这样的“洋教条”吗?他的《牧童短笛》得的是中国风味钢琴奖；他的借鉴了某些西洋技法的《游击队歌》，引起的是亿万抗日军民的感情共鸣。

你见过这样的“民族虚无主义”吗?他带着党的委托来到解放不久的上海就任音乐学院院长时，这所解放前几乎全由外国人执教的音乐学府，顿时成了民间音乐翻腾的海洋。“一根扁担，软溜软溜溜呀哈哈……”带着陕北高原浓郁泥土芳香的歌声，和富有韵味的二胡伴奏，象一股清新的风，吹开了那些只知有贝多芬、莫扎特的青年学生的心扉，而鼓励学生在广播站教唱和演奏的，就是他们的院长贺绿汀。

“几只苍蝇咬几口，决不能羁留一匹英勇的奔马。”(贝多芬)但如果给这匹马套上沉重的锁链，它能摆脱掉这些苍蝇?整天让一群嗡嗡叫的苍蝇叮咬，这又是什么味道?贺绿汀沉默了。可是一旦看到姚文痞在一九六三年五月二十日《文汇报》发表了那篇批判德彪西的奇文，他又按捺不住自己，他的《对批评家提出的要求》在《文汇报》发表了:对德彪西的文章“自己没有看懂，便狠狠地批评起来，不能不使看过这篇文章的人感到十分惊讶。”“贺绿汀自己跳出来了，很好。”这一下，他成了“德彪西在中国的代表”。

小小寰球，有几个苍蝇碰壁……

在狱中，他把满腔激愤倾注到音符上了。音符沾着他的血肉，活灵灵的跳蹦。

“那时你是一个‘罪人’写作对你还有什么意义?”

“我死了，人民还活着，斗争会继续下去。”

“你要是顺着他们一点，受到的折磨、迫害会少一点?”

“明明是妖魔鬼怪，却被人当成天仙。如果我不实事求是，处处顺着他们，那就不至引起如此尖锐的矛盾，不至吃这么大的亏。但我不是为了我自己。”

无私才能无畏。没有了个人患得患失的痛苦，人的精神境界就得到了升华。这个升华是一团火，是一支歌，一支没有音符的歌，一支壮丽的歌!

从高山上下来

描述：

