id: a4d244cb94
标题：化猜疑为团结
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：林根
来源：
标签：派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林根

两个原来有分歧的革命群众组织，经过努力，开始坐到一块来协商解决问题了。这是十分可喜的开端。可是在个别单位里，两个群众组织的头头刚一坐定，双方就互相争吵起来。你指责我“耍阴谋”，我责怪你“弄权术”，“声明”、“抗议”之声不绝，结果还是不欢而散。

究竟是什么原因惹得双方这么对立呢?主要是由于互不信任，乱加猜疑，无限上纲。一句话，小资产阶级的派性在作怪。

譬如，两个组织的个别成员在一起辩论问题，这本是一件十分平常而且值得提倡的事。可是有人以此作为“围攻”自己的证据。

再如，两个同志在闲聊中偶尔涉及某组织的问题，于是被上纲为对某组织的“恶意攻击”。等等，等等。

由于相互间有了隔阂，有了成见，互不信任，见到一点“迹象”便“疑心生暗鬼”，把事情越搞越乱，思想感情上越来越对立。

有同志说:“这样分析问题，正说明我们提高了革命警惕性。”

我们说，不对!在两个阶级、两条道路、两条路线大决战的关键时刻，面对着中国的赫鲁晓夫这样的阶级敌人不闻不问，面对着一小撮大大小小的反革命修正主义分子不闻不问，却热衷于派别斗争，抓同志的辫子作为把柄，揪住不放，大打“内战”，这正是最无革命警惕性的表现，是毫无敌情观念的表现，这才是最大的危险。朝这条死胡同里钻的同志，简直是政治上的糊涂人。

革命群众组织之间互不信任，乱加猜疑，无限上纲，这是打“内战”的祸苗；它使革命的大联合流于空谈，使革命的“三结合”成为泡影，使革命的大批判无法进行。这不仅迎合了党内一小撮走资本主义道路当权派的需要，并且为他们进行挑拨离间大开方便之门，这种做法，形式上“左”得要命，实质上右得可怕。无产阶级革命派的同志决不能干出这种危害革命的蠢事来。

革命群众组织之间互不信任，乱加猜疑，无限上纲，这反映了一种“唯我独革”、“唯我独左”的小资产阶级思潮。他们只相信自己的山头，不相信广大的革命群众。他们首先将自己放在与群众对立的地位上。他们把别人鸡毛蒜皮的一些琐事笔笔记在账上。他们这样做，完全是违背了毛泽东思想，违背了毛主席关于相信和团结群众的大多数的教导。我们建议这些同志牢记毛主席的最新指示:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。赶快把那些助长分裂和冲突的“暗鬼”一个一个地捉掉，在当前大好形势下迅速联合起来，在对中国赫鲁晓夫的共同斗争中，真正建立起“互相关心，互相爱护，互相帮助”的战斗友谊来吧!

描述：

