id: a4d2c150b5
标题：故事员的故事(革命故事)
日期：1973-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县枫围公社红星大队创作组

初中毕业生桑春姑娘，是利民生产队的故事员。她平时积极劳动，还利用业余时间，编讲革命故事。一有空，社员们都要聚集到田头场地来听桑春讲革命故事。故事员桑春受到贫下中农的热烈欢迎。可是有一个人非常恼火。此人姓陈，名阿三。早先唱过三年“钹子书”，游过三关六码头，肚皮里封建老古董不少。近年来，阿三成篇大段地讲旧书是不敢了，可是在田头休息时，或者晚上社员乘凉时，他总要凑上去油嘴滑舌，说古谈今，把那些陈年隔宿的旧思想偷偷夹进去，不管你爱听不爱听，他讲出来才觉得舒服。日子一久，大家都叫他“油嘴阿三”。桑春当上故事员曲第一天，就和阿三唱对台戏。这天晚上，桑春在河东讲革命故事，阿三在河西谈山海经，正讲得起劲，抬头一看，自己身旁几个“听客”陆陆续续走到河东，听桑春讲革命故事去了。到后来只剩下了自己一个人。“老行家”败在小姑娘手里，当然要触心境。

对阿三的山海经，大家感到讨厌，但有一个人倒也并不感到讨厌，啥人?赵凌生。凌生是友锦公公的小儿子，在学校读书很用功，特别喜欢钻研数理化，课余时间爱修修无线电，装装半导体。他有个理想:将来当个科学家，为国家工业化作出大贡献。队里知道他喜欢搞科学，回队后，就选他担任生产队植保员。

这天晚上，凌生正在翻看植保手册，阿三笑嘻嘻走了进来:“凌生弟，你白天劳动，晚上还要学习技术，真辛苦。”凌生叹了口气:“嗨，初中生当植保员，总不是滋味。”阿三听了故意问:“凌生弟，你回队参加劳动几年了?”“三年。”“哎呀，三年啦，这所农业大学该‘毕业’了，一年干，两年看，三年向后转嘛，你再努力努力，争取上去当个科学家。”说着摸出一支香烟递给凌生:“来，抽支烟，解解闷。”凌生接过烟，有气无力地讲:“当科学家，这不过是我的理想，不知有没有希望。”“有，有，你的长相就象不信，你自己照照镜子。”凌生半信半疑跑到镜子前看看，摇摇头说:“我看不出。”油嘴阿三笑着说:“怎么着不出，你的相貌告诉我，将来定是个了不起的人物。”“你不要瞎扯，这是迷信。桑春讲过，百样事情都要靠毛泽东思想指引，要靠不断实践，才能做好。桑春初当故事员的时候，你说她生来就不是故事员的料子，可是大家都讲桑春故事讲得好，她的故事象块吸铁石，连你的几个‘老听客’都被吸过去了。你说看相貌就能决定一个人的将来，看来这话是不对的。”阿三发觉自己说漏了嘴，连忙来个扳艄:“黄牛屎不壮，白相话不当，我讲讲白相相，你不要当真，嘻嘻……。”

这个辰光，桑春在河东讲好故事，和友锦公公一起兜了一次田头，发现西北圩八亩田的稻苗与别的田块有点不同:棵头不发，叶子卷紧，颜色枯黄，象棵“霜打菜”。此地有句农谚:“三天转青，七天发，七天不发稻定样。”桑春扳扳指头一算:稻苗已种下七天了，现在出现这种症状，可能是有病虫害。就与友锦公公一起来找凌生商量。

桑春走到凌生门口，喊了起来:“凌生。”凌生突然听得有人叫他，心里一惊，应了一声，连忙把没有吸完的半支烟用手指一掐，塞进口袋。桑春推开门，见凌生和阿三面对面坐着，说:“阿三，你也在这里?”“是，是，吃了夜饭没事做，串串门，聊聊天。”桑春回过头把刚才在稻田里发现的情况告诉凌生。凌生一听，不以为然:“我农业大学都快毕业了，几条小虫还不懂!你虫子咬，我药水浇，没啥大不了。”桑春一听，觉得味道不对。她突然想起以前油嘴阿三曾经讲过这种话，心想，天上无云不下雨，江里无风不起浪，今天象生讲话有点不寻常，原因可能在油嘴阿三身上!便语带双关地说:“凌生呀，忽视病虫稻遭灾，不识暗流船要翻。我伲千万麻痹不得呵!”阿三听出弦外有音，坐不定，立不稳，连忙告辞:“好，你们研究工作，我先走了。”

阿三走后，桑春突然闻到一股烟焦味。只见凌生手忙脚乱，用手在口袋上乱拍乱打，一会儿，从袋底落下半支没有掐灭的香烟。桑春奇怪地问:“凌生，你怎么也抽起烟来了?”凌生红着脸，急忙分辩:“不，不，是阿三给我抽抽白相相的，”，友锦公公一看，儿子的口袋被烟头烫穿了一个洞，心里又急又气，一把扯住凌生发了火:“你你你，你这个植保员，田里出了虫，还木知木觉，坐在这里听油嘴阿三的山海经，苍蝇躲在你的头上下蛆哪!”桑春见友锦公公家了火，怕他们父子俩闹僵，忙对凌生说:“你快去准备药水，准备明天施药。现在，你先把衣服脱下来，我替你补补。”凌生走后，桑春拿出针线，补起衣服来。友锦公公在旁边叹了口气:“哎，这孩子的思想象这件衣服一样，有了洞啦。”桑春说:“衣服虽破了一个洞，料子还是好的。凌生是块好料，问题在于引导。大麻绳穿绣花针，穿来穿去穿不进，做人的思想工作，就要耐心、细致，我们慢慢帮助他。”桑春说是这样说，心里也蛮急，她觉察到油嘴阿三的旧思想已在凌生的身上产生影响。心想:意识形态这个领域，无产阶级思想不占领，资产阶级思想就要泛滥。我是革命故事员，一定要拿起革命故事这个武器，牢牢占领这块阵地。油嘴阿三大讲山海经，这山海经里有阶级斗争!想到这里，桑春决定拿起笔，编写革命故事，在思想领域里打一场进攻战。桑春在想，友锦公公也在想，他说，“桑春呀，自从你当上了故事员，革命故事成了牡丹花，油嘴阿三的出海经变成了豆腐渣。革命故事威力大，这次你能不能编个革命故事，教育教育凌生?”桑春说:“哎呀，友锦公公，我伲想到一条路上了，我在想，什么钥匙开什么锁，什么毛病吃什么药，要帮助凌生，就一定要用知识青年的先进典型、英雄人物的高大形象教育他。”

桑春回到家里，脸不洗，觉不睡，一个人在房里构思，整理平时收集的知识青年的先进事迹，想故事。不料夏天蚊子“嗡嗡嗡”地叫，把桑春咬得坐也不安，立也不稳。桑春只得把电灯拉到床横头，坐在床上一面想，一面写。故事写了一半，鸡已叫头遍。桑春听见鸡叫，才放下钢笔，到灶间烧饭，准备吃了饭出工。

三天后，桑春乘中午歇凉休息，拎了一脚桶衣裳到河滩头去洗。一面洗，一面还在构思故事情节。桑春想啊想，又想出了一个情节，马上放下手中衣裳，从口袋里掏出钢笔和纸头，认认真真写了起来。沧桑春只顾埋头写故事，不料脚桶已经来到了河中心，直往河对岸漂去。

友锦公公的家在桑春家的河对过。这时，他看见对岸氽来一只脚桶，跑上前一看，见桑春蹲在河滩头写字，友锦公公晓得她在写故事，正要喊，转念一想，一喊会打乱桑春的思路。因此，他拿起脚桶上了木桥，走到河对过，悄悄地在桑春背后蹲了下来。过了一歇，桑春写完故事，正变动手洗衣裳。一看，咦，脚桶不见了!这边望望，那边张张，却找不到。“脚桶在哪里呢?”友锦公公在后面“呵呵呵”地笑了起来:

“桑春呀，你变成故事迷啦!汰衣裳还在写故事。”桑春回头看见友锦公公拎着脚桶站在她的背后，心里也暗暗好笑，说:“两个阶级夺小赵，好比水稻稗草争肥料。我伲不争，凌生就会被资产阶级思想夺过去。想到这个，就是不吃饭，我也要把这个故事写出来。”

桑春晒好衣裳，又想起了那八亩病稻，三天前施了一趟药，没见效果。她决定再去观察观察。桑春走过一个大竹园时，在里面歇凉的社员都朝她喊起来:“桑春姑娘，来来来，讲个故事给我们听听。”桑春想，那只故事刚写好，今朝试讲一次，听听大家意见也好，讲好故事再到田里去看看，便笑着走进竹园。桑春正要开讲，却见油嘴阿三汗流满面，一脚闯进竹园。他一见桑春，便气喘吁吁地说:“不好了，他，他……他跑了!”桑春一时被他弄糊涂了，顾问道:“你慢慢说，是谁跑了?”“凌生，凌生他跑了!”原来事情是这样:当桑春正在河边洗衣裳的时候，油嘴阿三又跑到凌生房里讲山海经。他拍拍凌生的肩胛，说:“小兄弟，我看你呀，真是听了佛法，蚂蚁也勿敢踏煞，上回被桑春一讲，你就不敢想自己那个理想了。听说上面要招收大学生，快去报名吧。将来当个科学家，白衣服，白帽子，橡皮手套白鞋子，瓶瓶罐罐一台子，那才有样子。象现在这样弄几条虫子，有啥出息!”凌生自从在稻田里施了农药后，由于不见效果，一直闷闷不乐，对植保工作越来越不安心了。这回听说上面招生，肚子里象有几条毛毛虫在爬，痒滋滋，痒滋滋。这时，友锦公公刚从桑专家的河滩头回，来，恰巧又听见油嘴阿三在谈山海经，一时火气攻心，一头冲了进来，喉咙象着了火的菜箕柴，劈劈拍拍响了起来:“阿三，你这个人资产阶级思想一脑子，跑来腐蚀我的小儿子，你拿着细菌往水缸里放哪。”接着又回过头来对凌生说:“你呀，田里稻毛病这么重，倒还有心思听出海经!”凌生心乱如麻，不耐烦地说:“‘二二三’施了，‘敌敌畏’用了，不见效果，有啥办法!”友锦公公一听，火怎么也压不住了:“除虫是你植保员的本份，你怎么说出这种话来!”凌生不听还罢，一听“植保员”三个字，肚子里这包火药好象碰到一颗火星，一触即发，他从口袋里摸出“植保记录簿”往桌上一掼:“植保员，植保员，我才不想干呢!”说罢，转过身朝外跑了。友锦公公一看，气得直跺脚，指着阿三说:“他要是跑了，我找你算账!”说罢跨出门槛，跑出去追凌生。阿三一听“算账”，心头“别”一跳，这下穷祸闯哉:凌生掼纱帽，植保工作搞不好，我阿三责任逃不掉，这笔账算起来可吃不消。他想，平时桑春讲的话，凌生肯听，没法子，只好硬硬头皮跑来找桑春，请桑春去把凌生叫回来。桑春听了事情发生的经过，正想去追凌生，转过来一想友锦公公已去追凌生，一定会把凌生追回来的；便决定借此机会，对阿三敲敲警钟。桑春说:“豆在锅里跳，因为火在锅底烧，今朝凌生掼纱帽，原因是你在背后把蒲扇摇。”阿三一听，更发了慌，急得连声音都变了:“桑春，我原来认为讲讲山海经，只不过消消闲，想不到闯了大穷祸。下次我再也不敢油嘴滑舌了，”桑春严肃地说:“山海经，山海经，都是资产阶级的毒病菌，”你向凌生灌输资产阶级思想，要把他往哪里拉?阿三，你要好好改造自己，再不能当资产阶级思想的喇叭头呵!”社员们也纷纷说:“阿三啊阿三，你油嘴滑舌，十人见了九摇头，你的脑筋也该好好汏汏了。”阿三连声说:“汏，汏，一定汏。”正在这时，友锦公公追着了凌生，不管三七二十一，把他拖了来。桑春见凌生回来，心想来得正好，我这个故事就是要他听听。于是桑春讲了她自己写的那个革命故事。

故事一结束，竹园里掌声四起，大家翘起大拇指议论纷纷:“这个故事里的小张真不错，和我伲队里桑春姑娘一样，好得呱呱叫。”社员们个个赞小张，人人夸桑春。凌生呢，心里也在想，油嘴阿三讲到农村没出息，可是那个小张搞科学育良种，不是作出了很大贡献吗?他转念又想，小张为了培育良种搞了几十次试验，我那八亩病稻也要去关心关心。想到这里凌生往西北圩走去。友锦公公见儿子一声不响朝病稻田走去，知道桑春讲的那个故事对凌生有点触动，想趁热打铁，再叮嘱叮嘱。于是也跟了上去。凌生前头走，友锦公公后面跟，阿三见了急煞人，他以为凌生又要朝外跑，急得象<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\03\733P0401AA.JPG">狲捧烫甏，团团转，便急匆匆地追了上去，想拉住凌生。

三个人一条岸上走，将近西北圩，一看，田里蹲着一个人，正是故事员桑春。原来，桑春讲完故事，心里想，我是个故事员，有责任帮助凌生把思想上的病根挖出来，把水稻的病根找出来。桑春眼看出工时间还早，就在社员们议论故事的时候，一个人到田里去观察病虫害。

中午的太阳就象一团火球，热辣辣的。桑春在田埂上观察了一会，已经是满头大汗，连粗布衣裳也湿透了。她卷了卷裤脚管，跨进田中，不料一不小心踢倒了一棵稻苗。桑春索性拔起这棵稻，从上看到下，从叶看到根，稻叶“一根葱”，稻根墨墨黑，根须一点也没有，活象一枝光秃秃的破毛笔。仔细一看，嗨!终于发现了水稻生病的秘密。桑春正想回去把观察结果告诉友锦公公和凌生，却见田岸上走来了凌生他们三个人。

桑春见了凌生，高兴地说:“凌生，水稻生病的根子找到了。”说着，把那棵稻苗递了过去。凌生接过一看，只见稻根上有许多红褐色的小虫爬来爬去。桑春指着小虫说:“这种虫叫稻蛲蚊，‘二二三’杀不死它，要用六六粉。”友锦公公见秘密被桑春揭开，对儿子说:“凌生，你看，在除虫上，故事员跑到你这个植保员前面去了。”凌生朝桑春看了看，只见她面孔血血红，汗珠一个劲地往下淌，浑身上下湿漉漉，不免觉得有点惭愧。心想，过去我认为中学生同几条虫子打交道，是正梁当椽子用，原来这里面大有学问哪!凌生看着桑春，又想起了桑春给他讲的那个故事，他觉得眼前的桑春多么象故事中的知识青年小张呵!这时，小张为革命培育良种，桑春烈日下找病根的情景象放电影似的在他的眼前闪过。三天前桑春对他讲的话又在耳边响起来:“凌生呀，忽视病虫稻遭灾；不识暗流船要翻。我伲千万麻痹不得呵!”想到这里，凌生员觉得自己真象一只看鸭船，在漩涡里打转转，不禁吓出了一身冷汗。桑春见凌生低头不语，语重心长地说:“凌生，稻蛲蚊咬稻根，水稻就不能在土壤中扎下根；资产阶级思想就象‘稻蛲蚊’，钻进脑子里，我伲就不能在农村中扎下根。这是多么危险的事呀!”桑春这香中肯的话，句句扣动了凌生的心弦。他再也忍不住了，难过地说:“桑春，今天你不但找出水稻上的害虫，而且挖出了我思想上的病根。现在我懂了，革命工作行行有出息，当好植保员也同样可以为国家作出贡献!桑春，我回去拿药粉，马上治虫!”这时油嘴阿三也有触动，说:“凌生，我和你一起去，从今后我要丢掉山海经，弃邪归正，改造旧思想，重新做人。”桑春说:“你这样表决心是好的。但主要还是要看行动。今后不要把你的一套旧思想到处贩卖，使青年们受到影响!”友锦公公也高兴地说:“凌生，今后要好好向桑春姑娘学习呀!”凌生急忙讲:“阿爸，你说得对，今后我不但要当好植保员，还要当个故事员。我还准备把自己的这次教训编成故事。”友锦公公说:“对，你们要多讲革命故事，多编革命故事，让革命故事占领农村文化阵地。这个故事的题目，我已经想好了，就叫《故事员的故事》。”

描述：

