id: a4d352c9f2
标题：石油部举办分清路线是非座谈会热情帮助犯严重错误同志转变立场促使他们放下包袱吸取教训振奋精神重新革命
日期：1978-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月十八日电　石油部最近召开了一个“分清路线是非座谈会”，满腔热情地帮助在第十次和第十一次路线斗争中犯过严重错误的同志转变立场，治理“内伤”，变消极因素为积极因素，使他们为四个现代化贡献力量。

随着揭批“四人帮”斗争的伟大胜利，石油部党组深深感到，运动越深入，越要团结大多数，越要做好犯了错误、包括犯了严重错误的人的思想转化工作。他们认为，那些在第十次和十一次路线斗争中犯错误的同志绝大多数是年轻人。在文化大革命初期，他们一般都抱着革命热情起来参加运动，后来由于受林彪、“四人帮”的蒙蔽，在当时错综复杂的具体历史条件下，思想搞乱了，矛头搞错了，跟着林彪、“四人帮”那条假左真右的反革命修正主义路线走，犯了严重错误。对这些同志，既要看到他们后来犯错误的一面，又要看到他们起先抱有革命热情的一面。因此不能记恨他们，歧视他们，要象对待自己的阶级兄弟那样，把他们拉回来，帮过来，让他们彻底变立场，变感情，同广大群众一道跟着华主席进行新的长征。为此，石油部党组决定召开“分清路线是非座谈会”。

座谈会于八月九日开始，十一月十一日结束。参加座谈会的成员都是在文化大革命中犯有严重错误，在整个石油系统又有影响的一些群众组织的头头和骨干，共三十四人。座谈会一开始，部党组公开宣布:这次是开座谈会，一不是批斗，二不要人人做检讨，而是要自觉革命，总结教训，分清是非，提高觉悟。部党组指定政治部一名副主任专门负责座谈会工作，还组织司局级领导干部去看望他们，主动热情地接待他们。石油部党组书记、部长宋振明同志鼓励他们说，相信你们是会热爱毛主席、热爱周总理、热爱朱委员长和老一辈无产阶级革命家的，相信你们是会热爱华主席为首的党中央的，相信你们是会痛恨林彪、“四人帮”的，相信你们是会紧跟华主席继续革命的。

参加座谈会的同志所犯的错误，都是在一段时间内，曾经对抗过毛主席、周总理的指示，不同程度地反对过大庆红旗，搞过一些打砸抢。因此座谈会的一切工作都是围绕着激发他们对毛主席、周总理和老一辈无产阶级革命家的深厚感情，激起他们对大庆红旗的热爱，加深对林彪、“四人帮”的仇恨进行的。部党组首先组织他们学习毛主席生前批判“四人帮”的一系列重要指示和华主席、党中央关于揭批“四人帮”的指示、决定，掌握思想武器；组织他们瞻仰毛主席遗容，参观周总理生平事迹和遗物展览，听取受林彪、“四人帮”迫害同志的亲属的报告，观看话剧《丹心谱》；还专门组织他们到大庆参观学习，请大庆的领导和群众讲大庆的光荣传统。这些活动使他们受到深刻的教育，许多人边参观，边流泪。他们说，每参观一个展览，每听一次讲解，都是对林彪、“四人帮”的一次批判，都是对自己的一次深刻教育。有些同志参观了周总理生平事迹和遗物展览后，沉痛地说，在文化大革命的每一个关键时刻，周总理都给我们作了明确指示。由于林彪、“四人帮”的毒害，我们却拒不执行周总理的指示。现在每看到周总理的遗像，就深感内疚。

石油部党组还让这些犯错误的同志在实际斗争中经受锻炼和考验，和部机关群众一起弄清楚石油部在文化大革命中发生的重大是非问题。石油部有一个推行林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的代表人物。这个人在第十次路线斗争中，紧跟林彪、“四人帮”，对抗伟大领袖毛主席，对抗敬爱的周总理，反对大庆红旗；在第十一次路线斗争中又给叛徒江青写黑信，参与围剿电影《创业》，干了很多坏事。部党组就让参加座谈会的同志，用亲身经历对这个人进行揭发批判。参加座谈会的同志把这看作是自己转变立场、肃清流毒的好机会。他们认真回忆当时的情况，一件件地摆林彪、“四人帮”的干扰破坏，摆石油部那个代表人物的阴谋活动。对批判的每一个观点都反复的进行讨论，每一个材料都进行认真的核实。每次批判，他们都是三十多人一齐上阵，用大量确凿的事实，把那个代表人物拼命为林彪、“四人帮”卖命，对抗毛主席、周总理，反对大庆红旗的真实面目揭露出来，同时也把他搞阴谋诡计的手法和肮脏的灵魂，淋漓尽致地端到群众面前。

通过联系实际揭批“四人帮”，参加座谈会的同志进一步认识到自己所犯错误的严重性。他们说，从那个代表人物的问题看我们自己，越看问题越感到我们中毒太深，错误严重。我们一定要从思想上挖掉毒根，用行动来划清界限，在斗争中回到毛主席的革命路线上来。

参加了历时三个月的座谈会，使这些犯错误的同志提高了认识，对自己的错误作出了实事求是的总结，分清了路线是非。原来表现积极的更加积极了，原来悲观失望的振作了精神，原来表现较差甚至情绪对立的也有了转变，精神面貌越来越好。

描述：

