id: a4d3d14cb2
标题：欢送代表出席工代会　教育工作者昨开大会樊春曦代表保证一定把大家的意见带到会上去
日期：1950-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨日上午九时，在中西女校大礼堂，本市教育工作者七百馀人欢送他们参加上海工人代表大会出席的代表们。上海总工会筹备会文教都长王若望说明大家对工会应有之认识，并且更强调了参加教育工作者工会的意义:工会的任务是在帮助大家提高自己，改造自己，而且改造过程中可以得到工人阶级的帮助这点，更是绝对不可忽视的。为了照顾到大家的生活各方面，工会还要尽可能的办一些福利事项。现在教育工作者们有了自己的工会，本市的大、中、小学，以及教育行政机关，各方面来的队伍统一了，团结了。它将有组织的、有纪律的发挥力量。我们现在要打破自己的小天地，建设工人的大家庭。

主席黄中一代表到会群众致欢送辞后、介绍代表们和大家见面，樊春曦代表全体代表四十二人向大家保证一定把大家的意见带到大会上去，并且在那里学习好怎样搞好工会和如何割掉小资产阶级的尾巴。

上海市教育工作者参加工人代表大会代表名单如下:方明、樊春曦、邢德文、闵嘉贤、马侃兴、段力佩、黎维岳、孙福熙、吴若安、陈一言、徐向群、俞鲲、施伯云、朱觉、黄礼芳、沈吕默、蔡之琦、朱隐逸、应循之、范祖根、范立祥、沈石林、龚家昌、蒋秀琳、刘鸿波、邢育青、钱鼎森、夏贞淑、方志威、向顷、许义生、王子成、余开祥、褚葆一、李敬永、刘先志、张鸿、郭森麒、程应缪、潘震亚、冯定、陈望道等四十二人。

描述：

