id: a4d4921f20
标题：京沪中小学教师畅谈学习育才中学先进经验体会必须活学活用毛主席著作 从实际出发改进教学方法
日期：1964-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京3日电】　上海育才中学改进教学方法的经验在报纸上发表后，记者访问了一部分中学和教师，普遍反映，育才的经验对他们很有启发。景山学校在初一初二班级教师中，还专门组织了讨论，学习育才中学的经验。党支部书记贺鸿琛说:“育才中学的经验，很完整，他们在既减轻学生课业负担、又提高教学质量方面，做出了很好的成绩，值得我们学习。”

许多教师都觉得育才中学的革命精神是十分可贵的，值得大家学习。他们认为目前在教学方法上，旧的框框不少。要使我们的教学方法适应社会主义教育的需要，旧框框必须打破，这就需要革命的精神。北京第十三中学语文教师林松说，过去他们对旧的一套教学方法也感到厌烦，试图加以改革，但由于思想没有解放，不敢去打破它；或偶有改革也因急于求成，结果半途而废。他认为我们党的教育方针是十分明确的，现在问题是如何寻求出一套与之相适应的教学方法。他说，育才中学在这方面为大家树立了一个很好榜样，这给我们鼓舞很大。

北京第二女中的教师们看到报上刊登育才中学的经验，大家都争着看。今日下午，在各教研组组长会上，学校要求各组在下星期集中学习一次。这个学校的教导处副主任高贤明认为这个典型抓得好。他说:“前几日我们刚学了教育部召开的中学教师的座谈会报道，进一步认识到提高教学质量，减轻学生负担的重大意义，很想看看别的学校是怎样做的。现在树立了一个活样板，正适合我们学习的需要。”他说:“我们也在这样试着做，所以看了他们的经验，感到特别亲切。有些我们没有解决的问题，他们解决了，正好让我们学习。”他认为提高教学质量，主要是改进课堂教学，育才中学抓住了这一环，的确是抓到了痒处。

北京师范大学女附中语文教研组组长陈云澂说:“现在是形势逼人，教学方法不加改革就不能适应需要。”目前他们正在摸索改进语文的教学方法，所以教师们看到育才中学的经验，都觉得对自己的工作很有启发。他认为育才中学的经验中，最重要的一点是从实际出发，紧扣教材、边讲边练、新旧联系、因材施教，都体现了这个精神。他说，教学工作要做到从实际出发，必须对学生有全面的了解，不但要掌握他们的知识水平，还得了解他们的生活经验，只有这样才能在教学上做到有的放矢，才能掌握什么该讲，什么该练；怎样讲，怎样练。这个问题解决了，课时可以缩短，可以教给学生更多的东西。

【本报讯】　上海市育才中学改进教学方法、减轻学生负担的报道发表两天以来，本报编辑部收到许多读者的来信来稿，他们热情洋溢地联系本校的情况，畅谈学习育才中学先进经验的体会和感想。

不少读者在来信来稿中表示要象育才中学的教师们那样，活学活用毛主席著作，认真研究教学工作中的具体问题，积极改进教学方法、减轻学生负担，全面贯彻党的教育方针。南洋模范中学、第四师范等不少学校的教师们说，最近一个时期，我们正在研究提高教学质量的问题，育才中学的经验给我们提供了学习的榜样。

七一中学的教师写道，我们学校的具体情况虽然与育才中学有所不同，但是，育才中学改进教学方法的精神实质是大可学习而且应该认真学习的。卢湾中学的教师认为，育才中学改进教学方法主要是千方百计调动学生学习的主动性，我们一定要结合本校的具体情况，踏踏实实地把它学到手。虹口区四中心、卢湾区二中心和浙江北路小学的教师在来信中一致指出，我们虽然是小学，课程内容和学生同中学不同，但是，如何充分调动学生学习的主动性，却是中小学教学共同的问题，因此我们也要好好学习育才中学的先进经验。

许多读者在来信中还用切身经验说明过去教学工作中由于主观主义、形式主义，脱离实际，脱离群众所造成的课堂教得多、作业留得多、测验考试多的不良后果，指出改进教学方法、减轻学生负担，确实是当前学校工作的一个重要问题。正在摸索改进教学方法、减轻学生负担的学校的教师们，对育才中学的经验感到分外亲切。市三女中、交通中学、四师附小、甘肃路第二小学等学校的许多教师，在来稿中都联系本校的具体事实，说明育才中学的经验的确方向对头，道路正确，行之有效，从而更加坚定了他们改进教学方法的信心。上海铁路职工第一子弟小学优秀教师杨文在叙述了她和教师们尝试改进教学方法取得的初步效果后说，只有从实际出发，教得活泼，学得主动，才能真正减轻学生负担，全面贯彻党的教育方针。许多教师表示:一定要在已有成绩的基础上，更好地结合本校具体情况，开展教学研究活动，在已有的基础上探索、创造，来进一步丰富育才中学的经验。

描述：

