id: a4d95e45d7
标题：中西药结合的道路无比宽广——中华制药厂面向农村搞中西药结合的故事
日期：1971-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华制药厂是一个弄堂小厂，无产阶级文化大革命前，这个厂在上海整个制药行业中并不出名。现在，这个小厂受到广大贫下中农的称赞。

不久前的一个深夜，浙江嘉兴人民医院给中华制药厂打来了一个急电:“有一个社员被毒蛇咬伤，请你们派人带蛇药前来急救:”厂里立即派中心试验室的工人老师傅星夜赶往嘉兴，及时进行抢救。

象这样的事情，在中华制药厂是经常碰到的。更多的是，这个厂的工人老师傅挑着货郎担，把新制的中西药结合的新药，送到农村去，为贫下中农上门送药，听取贫下中农的意见，继续改进、提高新药的质量。一九六七年以来，这个厂经常有人在农村。有时，为了搞一种药的试验，他们派人长期住在农村。在各方面的大力支持和协作下，他们已经为广大贫下中农生产了十多种中草药和西药结合的药品，如舒筋油、平胃散、稻田皮炎搽剂、疮疖消肿膏、胆蛔宁、蛇药、手术止血粉等。

几年来，中华制药厂走的道路是宽广的，但并不是平坦的。

大搞调查研究　大破民族虚无主义

这个厂过去是生产“人丹”的。“人丹”本来是中草药和西药结合制成的，可是，无产阶级文化大革命前，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线的毒害下，厂里有些人就是看不起中草药，他们采取民族虚无主义的态度，说什么“在不久的将来，西医西药必将代替中医中药”。他们认为搞化学合成才算有本事，有前途，有名有利，搞中草药没有前途，没有出息，利润又低。当时，中心试验室的一些技术“权威”为了出名得利，从资本主义国家拣来了一些破烂货，关起门来，大搞所谓“创新药物”，跟在洋人后面爬，走的是修正主义的路，创的是资产阶级的“新”。他们对广大农村缺医少药的状况不闻不问，对农村中的常见病、多发病不调查、不研究。

在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示照亮了医疗卫生工作的前进道路，中华制药厂从此走上了新的里程。

文化大革命初期，某地发生了一桩中毒的事件。当时，中华制药厂接到了要求赶制药品的紧急电报。工人们接到任务，连夜突击赶制，及时把药送去。不久，他们接到了感谢信，信上说，感谢上海制药工人的支援，这次中毒事件中没有一个人死亡。为了更好地为广大贫下中农服务，厂里决定认真总结这次经验，就派人到该地进行调查研究。到了那里，出乎意料之外，发现送去的药大部分积压在仓库里，使药厂的工人感到惊奇，就问当地同志为什么没有用这种药。当地同志热情回答说:“这个药效果不错，但治疗一个病人要花九元多钱，我们采用中草药，治疗一个病人只要二、三角钱，就解决问题了”。

这件事，在中华制药厂引起了很大的震动。他们认识到，要更好地为贫下中农服务，必须把中草药和西药结合起来，创造中国式的新药，走中国自己的新医新药的道路。

方向明确以后，他们就走出工厂，走出试验室，首先到农村去调查访问。在调查过程中，他们看到贫下中农由于经常下水下田，手脚容易裂开，同时了解到皮炎、疮疖、气喘等都是农村中的常见病、多发病。他们回厂后，就用中草药和西药结合配制一些成药，送往农村。

一九六八年夏天，当他们把防治稻田皮炎的药送下乡时，一连碰到几次贫下中农被毒蛇咬伤的事件。有一次，一个农民被蛇咬伤后，因缺乏有效的药物治疗而死亡了。药厂工人亲眼看到这种情形，怎不感到难过呢?他们说:“贫下中农的痛苦，就是我们制药工人的痛苦，我们不能不管”。从那时开始，厂里就派人到浙江、江苏、安徽等地去调查、收集中草药治疗蛇咬伤的方子。后来，在上级领导部门的统一组织下，他们和第十制药厂、第七制药厂的制药工人，浙江医科大学、上海第一医学院的医生、教师、学生一起组成了蛇药研究小组。经过两年的反复实践，终于创制成了“群生”、“群用”蛇药。

医药结合，深入农村，创制新药

中华制药厂的工人深入到农村，面临一个又一个急待解决的问题。他们在郊区一个县作调查时，发现在农村常见病、多发病的急腹症之一是胆道蛔虫病。患病的原因是由于蛔虫进入了胆道，得了这种病的人，发病时会痛得在床上乱打滚。西医没有特效药，往往采取切开胆管，取出蛔虫的办法治疗。这种疗法由于肠中蛔虫没有除去，常常复发。这件事又引起了中华制药厂工人的注意，他们怀着对贫下中农深厚的无产阶级阶级感情，决心搞出治疗胆道蛔虫病的药来。

带着这个任务，厂里派了三个工人同志到崇明县调查，在崇明中心医院配合下，花了八天时间，看了近万份的病历卡，了解中医治疗胆道蛔虫病的情况。他们又深入农村，访问病人，了解治疗后的情况。经过周密的调查，证实了崇明中心医院沿用中药古方甘草粉蜜汤治疗胆道蛔虫病有较好的疗效，既可以免除病人开刀的痛苦，又不影响劳动力，药价又便宜。

厂里下定决心，从这个药方着手，试制出一种治疗胆道蛔虫病的药来。他们主动邀请崇明县中心医院的中医和中国医学科学院寄生虫病研究所的医生，组成了医药结合的胆道蛔虫药研究协作组，一起进行这场战斗。

他们搞的一号胆道蛔虫药，是根据中药的古方配制的，把汤剂剂型制成糖浆剂型。经过八个单位的临床实践，有七个单位反映疗效较好，只有一个单位的临床试用效果不好。为什么有的单位疗效好，有的单位疗效不好，这原因在哪里呢?他们以对人民高度负责的精神，决定重新研究。原来反映疗效好的单位是采取了和其他药综合治疗的办法，而反映疗效不好的单位恰恰是单独用了这种新药。这时，有的同志认为这个中药方没有意思，主张结束试验。到底试验要不要进行下去?他们学习了毛主席的《实践论》，遵照毛主席关于“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”的教导，带了药，到长兴岛卫生院观察临床效果。

在长兴岛工作的日子里，贫下中农的大力支持，使中华制药厂的工人永远忘不了。有一次，一个女孩得了胆道蛔虫病，被送进了卫生院。这个女孩是当地贫下中农宣传队副队长的女儿，平日是家中的“小当家”，可是胆道蛔虫病使她痛得满床翻滚。这位副队长多么希望把自己的孩子及早治好，但当他知道制药厂的工人根据毛主席的光辉指示，给贫下中农造了新药，非常感动，诚恳地说:“你们的新药一定要在我女儿身上试验!”这个十一岁的女孩，第一次吃了药马上吐掉，第二次吃下去以后又呕吐了。当时，中华制药厂的工人师傅有点犹豫了，可是，女孩的母亲还是热情地鼓励:“你们放心，再给她吃!”第三次，在当地医务人员配合下用针灸止吐方法服药，又吐了。但是，那位贫农社员仍然给制药工人以热情的鼓励。

还有比这更大的鞭策吗?即使面前的困难再大，也一定要把药搞出来!制药工人带着贫下中农的殷切期望，不畏艰险，不怕失败，坚持下去。他们制成了二号胆道蛔虫药以后，几个工人每人背上四十瓶药下乡，跑了十多里路，越背越重。他们因而考虑到，这个药正式投产时一定要采用粉剂，使农村的赤脚医生携带方便，又便于病人服用。

反复实践，不断提高，道路宽广

试验在一步步地进行。他们带着如何正确地运用中草药的问题，又一次认真学习了毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提赢”的教导，思想豁然开朗。是啊!过去把中草药方发掘出来，方向是对的，但重要的工作还在于“加以提高”。这样，他们就仔细分析了治疗胆道蛔虫病的古方产生的历史条件。原来这个药方是一千多年前就有的，当时受历史条件的限制，尚有不足之处。在今天，是不是可以采取中、西药结合的办法?经过这样的分析，他们就在原来中药方的基础上加进了现代医药中的催眠、止痛、解痉等药物，制成了中、西药结合的胆道蛔虫药，止痛有效率迅速提高到百分之八十左右。

当试验到十八号胆道蛔虫药的时候，从临床试用等多方面效果看来，几乎就可以定下来了。但是，他们遵照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，精益求精，进一步总结了这种药的优缺点，认真加以改进。当时，他们最大胆地提出了一个问题:能否跳出框框，将止痛和驱蛔二步疗法改成一步疗法?这样，既可减少病人的痛苦，又可缩短疗程。他们运用毛主席的光辉哲学思想进行具体分析，原先有些医生认为胆道蛔虫病在发病时痛是主要矛盾，主张首先解决止痛问题。但实际上痛是一种现象，主要矛盾是蛔虫，不把蛔虫打掉，痛的问题不能从根本上解决，病也不可能治好。于是，他们根据实践的情况，提出了治疗胆道蛔虫病必须掌握的几个环节:催眠、止痛、解痉、利胆、通便、驱蛔，并且重新分析了中药的古方，取其精华，去其糟粕，加以提高，终于设计出了一种新的处方。这就是二十四号胆道蛔虫药。经过临床试用，止痛和除虫的效果都很好。这种新型的药成本低，工艺方便，运输简便，治疗一个病人只需二角几分钱。

中华制药厂工人坚持走中草药和西药结合的道路，坚持深入农村，挑着货郎担，把成药送往农村，得到贫下中农的大力支持和热情赞扬。现在他们正在进行新的战斗。一张张中草药方，送到厂里，一种新药紧接着一种新药在进行试制，他们决心为创造我国新药学作出更大的贡献!

本报记者

描述：

