id: a4dbb1efab
标题：战斗必须持久深入
日期：1957-10-12
是否是时间段：false
作者：流诒
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
流诒

禁戏开放以后，随着修正主义以及各种各样的资产阶级右派思想兴风作浪而起的坏戏逆流，被我们击退了。通过这场严肃的斗争，使我们至少明确了如下几个问题:

第一，是逆流击退了，斗争并没有结束。坏戏的出笼，无可辩驳地证明了戏曲界的自我改造还需一个相当长的时期。由于大多数艺人的世界观的转变还没有完成，残存的或浓厚的非无产阶级的思想，必然会寻找一切空隙顽强地表现出来。事实就是这样。七月初，不是在十一家“僵尸”戏受到舆论的指责退出舞台后，接着又来了六家“阿飞”戏么?即使到今天为止，坏戏仍间有出现，不绝如缕。问题很清楚:所谓站在非无产阶级的立场而能适应社会主义的需要、能为社会主义服务是自欺欺人之谈。继续批判资产阶级的文艺思想，还须作进一步的努力。

第二，我们更明确了戏曲批评是推动和指导戏曲的创作和演出、是戏曲界进行思想斗争和自我改造、是帮助广大观众分辨香花毒草和提高欣赏水平、是人民群众表示自己对戏曲事业的意见的主要方法之一。在这场斗争中，我们已清楚地看到了戏曲评论的巨大作用。特别值得我们珍贵的是这次批评具有的原则性和群众性。今后，要更好地运用戏曲批评这个强有力的思想斗争的武器和不断扩大战斗队伍。

第三，消除毒草是工作的一面，更重要、积极的是培植香花，用香花去代替毒草。剧目工作的领导要采取种种有效的措施、组织、推动与支持传统剧目(包括表演艺术)的整理和新剧目的创作。这不仅迫切需要而且可能。我们拥有许多愿意为社会主义服务的戏曲工作者，我们的工作已经得到和将继续得到党和政府无微不至的关怀、支持和领导。而且，除了别有用心的人以外，谁也不会认为我国戏曲遗产不够丰富，谁也不会说我国人民的生活斗争缺乏值得表现的题材的。

我们是能够完全战胜乃至最后消灭毒草的。因为“社会主义在意识形态的斗争中具有优胜条件。政权的基本力量是在无产阶级领导下劳动人民手里。共产党有强大的力量和很高的威信”(毛主席语)；因为艺人们的思想有了显著的进步，大多数艺人是愿意为社会主义服务的，毒草毕竟是从少数剧团放出来的，广大艺人对坏戏表示了正当的不满和指责；因为多数艺人为了要适应新社会的需要，要使自己成为一个有出息的艺术家，迫切地要求改造自己。去年以来，资产阶级思想的经济基础基本上消灭了，更造成了艺人进行思想改造，完成世界观的转变有利的形势。

抗拒历史前进的逆流可能在暂时之间形成一些阻力，但是最后必然会砸成水沫消失在时代的海洋之中。

描述：

