id: a4db07a66c
标题：本市部分工宣队负责人座谈在实际工作中学哲学用哲学的体会努力学习毛主席一分为二的唯物辩证法　不断提高领导水平搞好上层建筑斗批改
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，本报召开了部分工宣队负责人座谈会。会上，他们谈了在实际工作中学哲学，用哲学的体会。这里发表的，是他们的发言纪要:

典型和全局，既对立，又统一，是一个事物的两个方面。驻华东化工学院的工宣队团部负责人黄建平同志在创四好、争五好活动中尝到了抓典型的甜头，他形象地把典型比作一盏灯，叫做:

点着灯一盏，照亮一大片

去年，我们驻华东化工学院的工宣队为了加强队伍的思想革命化建设，更好地完成领导上层建筑斗、批、改的任务，开展了创四好，争五好的群众运动。说实话，对于这个新鲜事物，我们是毫无经验的。怎样才能广泛深入地开展这个活动呢?当时我们有两种想法:一种主张全面开花，一揽子抓到底；另一种认为必须先抓典型，以点带面，推动全局。我们学习了毛主席“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。这一方法必须普遍地提倡，使各级领导干部都能学会使用”的伟大教导，统一了认识，决定用典型来推动全局。在创四好，争五好的活动中，我们发现二营三连的同志搞得比较好，就及时进行了总结，并在全院组织了交流、讲用。这样，他们的先进经验很快在全院传播，开花结果。

这件事使我们尝到了抓典型的甜头，认识了典型和全局的辩证关系，同志们纷纷说:典型是盏灯，时刻把路引，点着灯一盏，照亮一大片。

典型和全局，既对立，又统一，是矛盾的两个方面。没有典型，就无所谓全局；离开了全局，谈典型也是毫无意义的。我们抓典型的目的是为了推动全　局；而要搞好全局的工作，必须首先突破一点，取得经验，然后以此指导其它，推动全局，舍此是不能如期地完成我们的各项任务的。但是，在实际上我们有些同志往往把典型和全局人为地对立起来，认为抓了典型就会丢了全局，到头来，反而变得驼子栽跟斗，两头不着地。这种思想是违反唯物辩证法的，是资产阶级形而上学观点的反映。

抓了典型，会不会丢了全局呢?我们说，不会。因为全局里包含着典型的东西，而典型又代表着全局的发展方向。典型虽然只有一个，但“一”是基数，在一定条件下，它会转化为二、三、四，甚至一百、一千、一万……榜样的力量是无穷的，典型的作用是巨大的。树了典型，群众才学有榜样，跟有方向，赶有奔头，全局性的工作就能抓起来。

“胸中有全局，手中有典型”，这是飞跃发展的革命形势对我们各级领导同志提出的要求。我们一定要以伟大领袖毛主席为光辉榜样，抓好典型，带好全局，去争取更大的胜利。

按照伟大领袖毛主席的教导，驻上海针棉织品采购供应站的工宣队克服了以前“一般化”的领导作风，顺利地解决了该站的一个“老大难”干部。他们的负责人郑小会同志在座谈会上深有体会地说:

过细，才能百战不殆一般，就会事倍功半

“过细”，这是无产阶级的领导作风。它和资产阶级老爷那种马虎、浮夸的“一般化”作风，形成了鲜明的对照。只有过细地进行工作，克服“一般化”的作风，才能完成斗、批、改的各项任务。

我们进驻的针织站有一个处级干部，靠边已达一年之久。今年一月，针织站的革委会曾经想解放这个干部，做了不少工作，但由于流于“一般化”，不仅没有成功，反而加深了矛盾，使这个干部成了站里的“老大难”。工宣队进驻针织站后，同革委会又一起做了工作。这次，大家吸取了教训，强调过细地做工作，抓了四个方面的工作:一抓落实毛主席的干部政策；二抓群众对干部的教育；三抓干部自身的教育；四抓已经解放了的干部对他的工作。通过发动群众，分析问题，区别性质，找出关键，这样，瓜熟蒂落，水到渠成，这个干部自然也得到了解放。

从这个干部解放的过程，我们清楚地看到，“过细”和“一般”这两种不同的作风，由于思想方法和工作方法的不同，产生了两种完全不同的结果。毛主席早就教导我们说:“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”所谓“过细”，就是要正视矛盾，分析矛盾，从中找出事物所固有的规律性的东西，从而解决矛盾；而“一般化”的工作作风却害怕矛盾，回避矛盾，有理三扁担，无理扁担三，这样就不能“从中找出规律性的东西”，最后还是解决不了问题。有人把具有“一般化”领导作风的人比做蹩脚的医生，叫做“伤风头痛拉稀，一律都开APC”。这句顺口溜，对于我们一些不进行“过细”工作的领导同志，倒是一个很尖锐的批评。

由于思想上的片面性，我们一些同志有时就会把过细地做好工作，同雷厉风行地落实政策对立起来。认为过细地做工作是远水救不了近火。在我们第二次做针织站那个干部的工作时，也有这种担心。事实证明，这种顾虑是完全多余的。我们过细地做工作，正是为了迅速地落实政策。庖丁解牛所以一蹴而就，就因为他对牛进行了过细的解剖和分析。相反，我们流于“一般化”，不进行过细的工作，“欲速则不达”，反而会贻误我们的工作。

“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。”复杂的事物，用“一般化”的工作方法去解决，是不能取得好的效果的。

碰到事情，要两面看看，两面想想，这是毛主席对我们的一贯教导。驻上海师范学院的工宣队正确看待优势和劣势，在战略上藐视困难，在战术上重视困难，该院工宣队团部负责人张惠明同志说:

看优势，满怀豪情掌好权　想劣势，戒骄戒躁永向前

俗语说:“砻糠搓绳起头难”，这话一点不错。我们工宣队刚进驻上海师院时，队员们信心百倍，干劲很粗，但有的同志也存在着一些畏难的思想，说:“我们是捏惯了鎯头柄的大老粗，去指挥笔杆子能来事吗?”“知识分子嘴上一大套，行动做不到，结果还是老一套，实在难搞好”，等等。针对这些畏难情绪苗子，我们抓了队伍的思想革命化建设，举办了毛泽东思想学习班。学习班上，我们引导队员活学活用毛泽东思想，用毛主席“一分为二”的观点分析问题。毛主席教导我们:“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”我们要领导好上层建筑的斗、批、改，首先要在战略上藐视困难。队员们说:“教育阵地上资产阶级确实占有很大的优势，但是，这仅仅是问题的一个方面，问题的另一方面是，通过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动，无产阶级革命派夺了党内一小撮走资派的权，大大削弱了资产阶级在那里的优势，今天我们工人毛泽东思想宣传队进驻了学校，这样就从政治上、组织上树立了无产阶级的绝对优势。虽然上层建筑最复杂，知识分子最难搞，但是那些地方是在广大工农群众的包围之中的，资产阶级是处于优势包围之中的劣势地位，只要我们在毛泽东思想指引下充分发挥我们的优势，就一定能领导好上层建筑的斗、批、改。”这样一分析，大家普遍提高了胜利完成上层建筑斗、批、改任务，尤其是对知识分子进行再教育的信心，纷纷表示“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

随着斗、批、改运动的不断深入，尤其是在我们发动了几个战役，取得了对敌斗争的一些胜利之后，工宣队内部又冒出了轻敌思想，有些同志认为上层建筑也没啥了不起，不过如此!这时，我们又用“一分为二”的唯物辩证法进行分析，使大家看到，我们工人阶级虽然进驻了上层建筑，取得了很大的胜利，但是教育战线是剥削阶级一块“世袭领地”，刘少奇反革命修正主义路线在那里的流毒还很深，我们虽然对反革命修正主义教育路线进行了批判和控诉，但是，在意识形态领域中，资产阶级还占有一定的优势，我们必须充分认识上层建筑领域里阶级斗争的艰巨性、复杂性和长期性，树立长期作战的观念，决不能松懈斗志，丧失警惕。

优势里的劣势和劣势中的优势，这是一个问题的两个方面。我们经常两面看看，两面想想:在困难的时候，看到光明，在光明的时候，看到困难；在取得胜利的时候，看到存在的问题，受到挫折的时候，看到即将赢得的胜利。这样，我们就能胜不骄，败不馁，永远掌握领导运动的主动权。

我们还要看到，优势和劣势在一定的条件下是会相互转化的。如果我们被暂时困难所吓倒，或者被局部的胜利所陶醉，放松了阶级斗争和两条路线斗争，我们的优势就会变成劣势，阶级敌人就会乘机兴风作浪，相反，我们如果学会了辩证法，自觉地用毛泽东思想统帅一切，那么，我们就能变我们的优势为更优势，变敌人的劣势为更劣势，团结一切可以团结的人，并且尽可能将消极因素转化为积极因素，在无产阶级专政下继续革命到底。

驻南汇县的工宣队按照毛主席“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的教导，把革命热情同科学态度结合起来，正确地处理了某单位一个群众组织头头的问题。该工宣队团部负责人王娥同志说，干任何事情都要做到:

心要热，头要冷

记得我们工宣队刚在南汇县放下铺盖时，就碰到了一个棘手的问题:某单位有个头头，历史上有点问题，运动中也干了一些坏事，当时进驻该单位的一些工宣队员主张“拆下大梁当长枪”，大干一场。不少群众也催着说:“万事俱备，只欠东风，只要团部点一下头，我们就可以挥师出击了!”怎么办?这时，我们翻开红彤彤的《毛主席语录》，认真地学了起来:“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”毛主席的光辉教导，使我们的心一下子亮堂起来了。我们耐心地听取了各方面的意见，仔细地研究了现有的材料，冷静地分析了群众的情绪，觉得这个人是有些问题，但还不属于敌我矛盾的性质，我们不能够只看到一些群众有批斗的要求，就做出违反无产阶级政策的事情来。于是，我们团部的一些同志深入这个单位，用毛泽东思想分析问题，最后终于统一了认识，使毛主席的无产阶级政策得到了落实。

这个例子说明，我们干任何一件事，不光要有冲天的革命干劲和火样的革命热情，而且要有严格的科学态度和冷静的分析头脑。热烈时，应该镇定，要“多思”，多问几个“为什么”，热中有冷，冷中有热。心要热，头要冷。头脑发热，往往就会心血来潮，忘乎所以，结果往往给革命事业带来不必要的损失。

热烈和镇定，两者既对立又统一，是互相联系、互相影响着的矛盾的统一体。我们不应该把它们人为地割裂开来。有些人认为，热烈了就不能镇定，镇定了就不能热烈，因而他们做工作总是忽冷忽热，犯了“冷热病”，原因就在于唯物辩证法学得不好。在处理南汇县那个单位的问题时，我们也曾经冒出过这样一种活思想:“我们不同意揪斗这个人，会不会挫伤群众的革命热情?”当时有的群众也在下面讲:“团部做工作，就象黄鼠狼过泥墙——小手小脚，一点也不照顾群众的积极性。”对待这个问题，我们是这样想的:我们认为，群众的热情是宝贵的，我们应该爱护它，珍惜它，但是怎样来爱护它呢?难道明知不对，听任自流，这是爱护?而晓以是非，把群众的热情引导到落实毛主席的各项无产阶级政策一边来，倒是不爱护吗?显然，前者是挫折群众的积极性，而后者是保护群众的积极性。事实也证明，只有提倡热烈而镇定的情绪，才能使广大群众的革命热情象火山一样地爆发出来，这样，我们的革命事业就一定能做得更好，更出色。

千头万绪抓根本，活学活用毛泽东思想是头等重要的大事。但是有些人总是把大学习同具体工作对立起来，认为抓了学习就会耽误工作。驻交通大学的工宣队团部负责人李美同志用自己学校的清队工作的经历说明:要继续革命，就得继续学习。他形象地比喻说:

“磨刀不误砍柴功”

“磨刀不误砍柴功”，这句很普通的话，其中包含着极深刻的哲学道理。

磨刀和砍柴在时间上是矛盾的。现在，坚持不磨刀的人几乎没有了，因为在砍柴的实践中证明那条路行不通。但是，在政治生活中，如何对待思想上的“磨刀”和革命中的“砍柴”问题，我们还常常可以听到这样的声音:“时间紧，工作多，任务重，那有时间抓学习。”一句话，抓学习会影响工作，也就是说“磨刀”要误“砍柴”功。

到底“误”还是“不误”?在领导上层建筑斗、批、改的革命实践过程中，我们学习毛主席的哲学思想，深深体会到:具体事情“抓紧”了，政治学习“放松”了，就是“拣了芝麻，丢了西瓜”。结果是:“时间紧，白费劲；工作多，成效少；任务重，完不了。”只有把活学活用毛泽东思想当做最重要的事来抓，革命才有方向，工作才有力量。

政治学习和具体工作的关系，也就是政治和业务的关系，是车头和车厢的关系。

前一阶段，我们在清理阶级队伍的工作中，由于放松了学习，从早到晚，看材料，看样子的确很紧张，但是清队工作的进展却很慢。当时，我们有很多想法，“宽吧，担心人家讲右倾；严吧，又怕说对毛主席不忠。”我们总结经验，吸取教训，大办毛泽东思想学习班，狠抓对毛主席政策的学习和领会，突出了政治，事半功倍。革命的辩证法就是这样:“时间越紧，毛主席著作学习越要抓紧；工作越多，毛主席著作学习越是要多。”

毛主席最近指出:“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”千重要万重要，学习毛泽东思想最重要。丢掉了这个，就是拆掉了方向盘，就不能将时代的列车开往胜利的方向。

在任何时候，任何条件下，都要坚持把毛泽东思想的学习放在一切工作的首位。借口“时间紧，工作多”，来个所谓“闲时多学，忙时少学”，“任务轻时多学，任务重时少学”，那是本末倒置，是错误的。革命就是战斗，它永远是忙的，一辈子都不会有“闲时”。你是以解放全人类为己任的吗?那你的任务永远是重的，那会有“轻松之日”。我们要克服忽视学习的倾向，要继续革命，就要首先学习；要不断革命，就得学习一辈子。下决心不断学习。靠小聪明，靠过去的经验是不行的，没有革命的理论，就不会有真正的革命的行动。

刀磨快了，不“砍”，刀再快，也没用。学而不用，等于不学。整天陷于事务堆里的经验主义，是错误的，脱离实际的教条主义，也是错误的。我们要求理论和实际、学习和工作两者的有机的结合。这样，我们就不但能够用毛泽东思想认识世界，而且能够去改造世界。

描述：

