id: a4ddf98282
标题：中南海的摄影师12　宋庆龄的炒菜艺术
日期：1989-10-14
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：周恩来,江青,王光美,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

我们在给毛泽东拍照时，如果来了一个毛泽东没见过的记者，毛泽东就总是朝那个陌生人看一眼，又看一眼。

新来的记者便更加拘谨，站在一边，不敢动，毛泽东便越是总要看他，后来我们觉察到这一情况，每次去拍照，都要弄个名单请毛泽东过目，以免他生疑。

林彪在庐山叫喊要设国家主席，终于爆发了一场严峻的斗争，据说毛泽东曾在那个夜里暗暗改换了住宿地点。

侯波:毛泽东与江青吃不到一起，睡不到一起，谈不到一起，到了一起不出三天准要吵架。

江青脾气太坏，毛泽东的生活完全靠卫士们照料。

刘少奇则不同，他的生活基本是由王光美安排照料。

有的卫士在毛泽东那里工作过，又到刘少奇这边工作，两边比较，卫士说:在毛泽东身边当卫士很累，一切生活服务都要我们来完成。在刘少奇身边当卫士就轻闲多了。每天打两壶开水放到办公室，再没什么事要干的，全由王光美同志干了。

江青这个人喜欢嫉妒。她的夫妻关系不好，当然要嫉妒王光美与刘少奇感情那么亲密。

王光美游泳游得好，会许多姿式，游起来舒展潇洒；

江青游泳不行，“狗爬”式，动作紧张笨拙，她因此也嫉妒。“文化革命”中她自然要朝王光美发泄了。

摄影生活中，给我留下最亲切印象的，还要算宋庆龄副主席。

1957年毛泽东访问莫斯科时，宋庆龄是代表团的副团长。

按照苏联人的安排，团长和副团长住在克里姆林宫里，毛泽东住在过去沙皇住的房间，宋庆龄住在过去公主住的房间，我们这些工作人员住在外面的宾馆。

宋庆龄一天吃两餐，由秘书、苏联卫士，翻译和我陪她，每次都是我坐在她对面。她注重礼貌、态度优雅，很讲卫生，搞分餐制。她喜爱吃煎甜饼子。

每次吃饭，她总是站起来，把一张甜饼子夹到面前的碟子里，而后拿起来递给苏联卫士，卫士用双手接过，然后将自己面前的空碟子交给宋庆龄。宋庆龄再夹一张饼子放入碟中，递给翻译。翻译接过后，也把自己的空碟子交给宋庆龄，依次下来，她给每人都夹过了甜饼子，自己才坐下来，大家开始吃饭。

苏联卫士曾说:“宋庆龄是我见过的最伟大最美丽最亲切的女性!”

毛泽东对宋庆龄始终保持着特殊的尊重，甚至可以说是表现出对其他任何人都不曾有过的尊重。

从莫斯科归国时，毛泽东与宋庆龄坐一架飞机，毛泽东让宋庆龄坐头等舱，自己坐二等舱。

宋庆龄说:“你是主席，你坐头等舱。”

毛泽东说:“你是国母，应该你坐。”

头等舱里摆了许多水果和糖。临下飞机，宋庆龄拿过我的挎包，亲手把水果和糖往我的挎包里塞。我不肯要，她充满人情味地在我耳边说悄悄话:“带回去给孩子吃。”

我在农村参加四清时，周恩来打来电话，指名叫我陪同宋庆龄去访问锡兰。

我先陪宋庆龄到了昆明，在昆明等候周恩来。因为周恩来要访问14国，宋庆龄只是跟他一道访问锡兰，其他国家就不去了。

住在昆明时，宋庆龄对我说:“侯波，你还没吃过我炒的菜呢。我要亲手给你做一样菜，你尝尝我的手艺。”

“你还会炒菜吗?”我很惊讶，总以为这与她的身份不相符，她是想大事做大事的人，怎么能象一般妇女那样下厨房呢?

“我喜欢炒菜，这也是一门艺术。”

宋庆龄果然下厨房，为我炒了一个青椒炒鱼丝。

“太好吃了!”我赞不绝口。

“是吗?既然你爱吃我炒的菜，那我每天中午为你做一样菜。”

于是，我们在昆明住了36天，宋庆龄为我炒了36道菜，没有一样重复。(完)

(全文刊登于云南人民出版社出版的《红、黄、蓝》创刊号)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\10\89AE021401.JPG">

描述：

