id: a4ded86f06
标题：发动群众人人上阵抓住实质深批“四害”大庆工人阶级认真学习毛主席光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，学习中央关于批判“四人帮”的一系列重要指示，以排山倒海之势，掀起了揭批王张江姚反党集团的高潮
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,派性,反潮流,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,发言,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七七年二月七日电　大庆工人阶级坚持两论起家基本功，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，学习中央关于批判“四人帮”的一系列重要指示，以排山倒海之势，掀起了揭发批判“四人帮”的高潮。在这场斗争中，各级党委坚定地站在斗争的最前列，先后举办了一万多期批判“四人帮”的学习班，有十二万多人次参加了学习。全油田的职工、家属、人民公社社员和五年级以上的学生，一人不拉、一课不拉地听了毛主席、华主席和党中央有关批判“四人帮”的指示、文件。各级党委带领广大职工和家属逐条批判“四人帮”的滔天罪行，进一步看清了“四人帮”妄图篡夺党和国家最高领导权的狼子野心；他们运用新旧社会“两本帐”进行回忆对比，把“四人帮”和地主、资本家联系起来批判，看清了“四人帮”就是党内资产阶级的典型代表；他们回忆党内两条路线斗争史，把“四人帮”和林彪反党集团联系起来批判，看清了林彪同“四人帮”是一丘之貉，进一步认清了“四人帮”是一伙赫鲁晓夫式的资产阶级阴谋家、野心家，是极右派，是彻头彻尾的走资派，是穷凶极恶的反革命派。通过这样的揭发批判，广大职工、家属更深刻地认识了批判“四人帮”这场斗争的伟大意义，使批判“四人帮”的斗争更加广泛深入地展开了。在批判会上，广大职工象控诉地主、资本家、蒋介石、林彪那样控诉“四人帮”的罪恶，每个人都有诉不完的苦，说不完的恨，有的批判会连续开七、八个小时。许多职工在本单位开完批判“四人帮”的会，回到家里，接着又开家庭批判会。瘫痪多年的老工人向忠明，坚持卧床写批判稿。他说:我的身子瘫了，但思想不能瘫。只要我还有一口气，就要和这帮戴着红帽子、藏着黑心肝的家伙斗到底!三个多月来，全油田召开了揭发、批判“四人帮”的会十一万五千多场次，写出批判“四人帮”的文章四十五万多篇，辽阔的油田形成了“横扫千军如卷席”的革命声势，“四人帮”被淹没在人民战争的汪洋大海之中。

广大职工在学习和批判中，大讲同“四人帮”作斗争的经历；大讲是怎样以马列主义、毛泽东思想为武器，识破“四人帮”搞阴谋诡计的?是怎样坚持毛主席的革命路线，坚持两论起家基本功，同“四人帮”作斗争的?是怎样顶着“四人帮”的反革命逆流，开着顶风船打上去的?大讲同“四人帮”斗争的经验和体会，讲得人人精神抖擞，浑身是劲，进一步鼓舞了斗志。他们既讲本单位的经验，也讲个人的体会，大家总结，不断提高，进一步增强识别真假马克思主义的能力，提高同党内外资产阶级作战的本领，加深对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说的理解。

为了彻底批臭“四人帮”妄图篡夺党和国家最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的极右路线，大庆党委进一步作出了发扬两论起家的光荣传统，在揭发批判“四人帮”的斗争中认真看书学习的决定和具体安排。毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，广大职工、家属人手一册，反复学习，全油田出现了一个看谁学得多些、学得好些的学习竞赛局面。学习带动了批判，批判促进了学习。广大职工针对“四人帮”干扰大、流毒广的一些问题，紧密联系实际，进行深入的批判，分清路线是非。例如，“四人帮”到处煽动资产阶级派性，反对党的领导；大搞无政府主义，破坏党的组织原则和纪律；以所谓“反潮流”为名，反对各级领导；大搞宗派活动，破坏工人阶级队伍的团结；制造混乱，破坏抓革命促生产等问题，广大职工都列成专题，一个一个地进行批判，肃清其流毒和影响。采油二部四十九队的职工运用辩证唯物主义的观点，深入批判了“四人帮”破坏抓革命、促生产的种种谬论。他们说，大庆会战以来，一直坚持抓企业的革命化，促进企业的现代化，把经济基础和上层建筑领域的革命同时抓好，既要解决生产关系方面的问题，又要花大力气解决发展生产力的问题。在无产阶级政治统帅下，必须敢于促好生产，把生产任务完成得好坏作为检验革命搞得好不好、领导强不强的一个重要条件。“四人帮”极力把政治与经济、革命与生产的关系割裂开来、对立起来，说什么“只要把革命搞好了，生产就自然而然地上去了”，这完全是胡说八道。“四人帮”的罪恶目的，就是要把人们的思想搞乱，破坏革命，破坏生产。我们大庆工人阶级十六年来，革命加拼命，拿下了大油田，建立了一个现代化的石油化工基地，现在从原油产量来说一个大庆等于文化大革命前的六个大庆，这都是在毛主席的革命路线指引下，我们大庆工人阶级坚持同刘少奇、林彪和“四人帮”斗争斗出来的，坚持抓革命、促生产，大干社会主义干出来的；这哪里是“自然而然地上去”的?如果按照“四人帮”的那一套搞下去，我们根本不可能甩掉石油工业落后的帽子，根本不会有大庆今天的大好形势。最早运用“两论”的光辉思想建立岗位责任制的采油一部北二注水站的职工，联系十多年来坚持执行合理的规章制度，年年完成生产任务、年年安全生产的事实，痛斥了“四人帮”一伙煽动无政府主义，破坏社会主义企业管理的谬论。通过学习和批判，广大职工对毛主席是怎样教导的，“四人帮”是怎样干扰破坏的，自己应该怎么办，人人心中清清楚楚。凡是毛主席、华主席、党中央指示的就坚决照办，凡是“四人帮”干扰破坏的就进行批判，肃清流毒，进一步提高了广大职工贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

大庆油田的广大职工和家属说，大庆，是伟大领袖毛主席亲自树立的一面红旗。围绕着学不学大庆，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，这是要不要继续革命，执行不执行毛主席的革命路线，要不要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，要不要把我国建设成为社会主义的现代化强国的问题。职工们怀着满腔怒火，彻底揭发清算“四人帮”砍大庆红旗的罪行。广大职工把揭发批判“四人帮”反大庆的种种谬论同回顾总结大庆的基本经验相结合，使这些基本经验在揭发批判“四人帮”的斗争中得到了进一步发展，大庆红旗更加鲜艳。中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知，极大地鼓舞了大庆广大职工。他们决心深入批判“四人帮”，完成今年的各项战斗任务，以优异的成绩向华主席、向党中央、向全国人民汇报。

描述：

