id: d7868dc458
标题：党支部必须永远突出无产阶级政治
日期：1968-2-14
是否是时间段：false
作者：理卫东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。我们党的各级组织，包括党的支部，它的中心任务，就是要用战无不胜的毛泽东思想武装广大党员和革命群众，使他们成为具有高度政治觉悟的能够同阶级敌人进行英勇战斗的无产阶级先锋战士。

可是，中国赫鲁晓夫却跳出来大唱反调，要我们的党支部不要去管政治，不要去抓人的思想革命化，只要搞好生活就行了。他摆出一副“权威”的架势，教训我们说：“党的支部应该直接办理，组织生活委员会，组织伙食委员会，专门研究与解决这些问题。”“大锅饭吃不下去，就是切身利益问题。”“这样的重大问题忽视了，还要工会、支部做甚么？”等等。按照中国赫鲁晓夫的逻辑，我们的党支部就是为了“专门研究”、“直接办理”“大锅饭”之类的“重大问题”而建立的，否则，党支部就没有存在的必要，就应该统统取消。真是荒唐透顶！反动透顶！

中国赫鲁晓夫装作十分关心党员“切身利益”的样子，张口要“组织生活委员会”，闭口要“组织伙食委员会”。其恶毒用心，揭穿了，就是妄图用一般的行政事务、生活福利工作，代替政治思想工作，使党支部把主要精力纠缠在生活事务圈子里，忘掉阶级斗争，忘掉政治思想工作，从而使我们朝气蓬勃的无产阶级的先锋队组织，变成鼠目寸光的“事务党”，变成资产阶级向无产阶级进攻的桥头堡，变成复辟资本主义的突破口，变成中国赫鲁晓夫实现他篡党篡政、复辟资本主义的罪恶阴谋的工具！这个老反革命修正主义分子用心是多么阴险狠毒！

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”中国赫鲁晓夫越是害怕、反对我们突出政治，我们越是要坚持突出政治。无数事实证明，党支部只有突出无产阶级政治，才能永远保持坚定正确的政治方向；只有突出无产阶级政治，才能充分发挥无产阶级先锋队组织的战斗堡垒作用；只有突出无产阶级政治，才能坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，完成党赋予的各项战斗任务。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，把党的支部建设成永远突出无产阶级政治的朝气蓬勃的无产阶级先锋队组织。DW：4800部队

描述：

