id: d7878a60cf
标题：他们是怎样“鸣放”起来的；
日期：1957-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

今天本报发表的重庆通信技术学校的鸣放消息，是值得参考的。该校的一营曾在今春进行了反对学生闹事的教育，暑期又进行了反右派斗争；但是9月中旬全校开始第二批整风动员大鸣大放时，仍然放得较好。这个情况说明那种认为“时机已过，群众顾虑很多，放不起来”的论调是站不住脚的。只要领导思想明确，有决心，多想办法，进行充分的动员教育，群众的顾虑是可以打破的。

重庆通信技术学校自9月中旬开始大鸣大放，很快就形成了高潮。两周内，贴出了大字报四千余张，校里收到了批评信一百三十一件，校的“整风简报”收到了批评稿五百一十二篇，校首长接见了六十余人的来访，还有三人报名要求自由讲话。学员90％以上都发表了意见。

“鸣放”中提出了许多宝贵意见，深刻地揭露了工作中的缺点，对改进工作有很大帮助；这类意见经过初步整理已有一千多条。同时，也暴露了许多模糊认识和错误思想，给展开大辩论打下了良好的基础。

他们是怎样“鸣放”起来的呢？该校学员都是入伍不久的青年学生，“鸣放”的时机又在全国反右派斗争之后，群众对“鸣放”有重重顾虑。该校所以能够“鸣放”起来，是因为做了很多工作，他们的经验是：

一、克服干部的右倾情绪，提高干部的决心和信心。“鸣放”前，各级干部中不少人认为“鸣放不起来了”，有人怕大字报，怕搞乱了。针对这些问题，他们深入讨论了整风的目的和意义，弄清了只有大鸣大放，才能彻底揭发缺点错误，改进工作，才能展开大辩论，统一认识，改造思想。并且经过反复讨论，弄清了矛盾是客观的存在，“鸣放”虽有困难，只要领导方法对头，就能够“鸣放”起来。

二、不断解除群众的顾虑。领导上诚恳虚心地听取意见，认真地边整边改。群众的顾虑主要是怕抓右派；怕报复；怕暴露了思想“挨整”；怕提了意见不改。针对这些顾虑，他们强调了“知无不言，言无不尽”的精神，通过大会小会进行了反复的讨论，使群众弄清了整风的伟大意义；划清了善意提意见和恶意攻击的根本界限；并且使大家认识到，右派是客观的存在，不是人们主观制造的，右派的帽子也不是随便乱戴的。领导干部诚恳地表示了态度，首长亲自接待来访者，亲自参加座谈会。更有力的是进行了边整边改。未改之前群众说：“边整边改搞得好，我才提意见。”改进了几件后，“鸣放”就更加展开了。

三、给群众以“鸣放”的便利条件，鼓舞“鸣放”。该校特别注意提倡为群众所喜爱的大字报，并且组织了小单位间的互相参观。三连学员起初不敢写，参观了三营后第二天就贴出了九十多张。为了推动“鸣放”，该校还利用了各种形式，如普遍发行了“整风简报”，设置了意见箱等。

四、组织讨论一些与群众思想、生活联系密切的问题。如他们组织讨论了“少校政委”的文章“公平与不公平”，就有很多人发表了各种不同的意见。再如讨论改变学制问题，请假制度问题，工农生活问题等，发言都特别热烈。

描述：

