id: d787dcde35
标题：安徽舒庐干渠胜利竣工这一工程建成后，舒城，庐江两县原来水源缺乏的九十二万亩土地，变成了旱涝保收、稳产高产的农田。
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社合肥二十四日电 在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的指引下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，安徽省重点水利建设工程之一、规模宏伟的淠史杭灌溉工程的重要组成部分舒（城）、庐（江）干渠，经过两年的艰苦奋战，已经在最近竣工放水。

舒庐干渠工程从西向东横贯于舒城、庐江两县境内，蜿蜒伸展在大别山东部余脉的群山万壑之中，长达八十多公里，规模宏伟。它穿过三条大河，劈开六十多个山岭，跨越十几处大冲洼。它实行自流灌溉，沿渠兴建的进水闸、节制闸、泄洪闸、渡槽、倒虹吸、调节水库等大型建筑物和其它建筑物就有二百二十五处。这个干渠的建成，使舒城、庐江两县南部原来水源缺乏的九十二万亩瘠薄土地，变成了旱涝保收、稳产高产的农田。

舒庐干渠的建成，是毛泽东思想的伟大胜利。在舒庐干渠建设过程中，战斗在工地上的七万民工和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅施工。他们在工地上先后召开了八百四十多次活学活用毛主席著作讲用会，举办了两千多期毛泽东思想学习班，狠狠批判了中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的“阶级斗争熄灭”论、“三自一包”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，树立了为革命治水，为社会主义建渠的新思想，保证了工程的胜利进行。

描述：

