id: d788b5c4cc
标题：三连学习毛主席军事思想发挥了战士的主动精神
日期：1959-4-3
是否是时间段：false
作者：郑岳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0061部队政治部以所属二支队三连为典型，举办了学习毛主席军事思想展览会。

三连对毛主席军事思想的学习，是从去年10月开始的。在战术大合练中，全连同志体会到，学习毛主席军事思想对部队的训练有着很大的意义。为此，今年训练预备期间，该连又开展了学习毛主席军事思想的活动。仅一个多月，全连就写出许多篇文章。文章一般都能结合去年训练的实际，写出自己的感想，并提出自己对战术的意见。该连党支部还初步总结了这次群众性学习毛主席军事思想的经验。

为了及时介绍经验，在干部、战士当中掀起学习毛主席军事思想的热潮，该部政治部以三连的材料，在直属队举办了一次展览会。一周中，参观的就达两千余人。看了展览，许多同志提高了认识，增强了学习的信心。战士吴成德在意见簿上写道：过去我总认为战士又不指挥，学习军事思想有啥用；这次我认识到，不好好学习，就只能指挥员拨一拨自己动一动，不可能发挥自己的主动性、积极性。为了扩大这一宣传，该部政治部决定以三连的材料，组织巡回展览。 （郑岳）

描述：

