id: d78a675a50
标题：人民解放的康庄大道——纪念毛主席领导秋收起义四十周年
日期：1967-9-8
是否是时间段：false
作者：高等军事学院“红联”兵团
来源：
标签：毛泽东,林彪,王明,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席亲自领导的具有伟大历史意义的秋收起义，已经四十周年了。秋收起义和向井冈山的伟大进军，开辟了无产阶级先锋队深入农村，领导农民进行武装斗争，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取全国政权的革命道路。这是革命取得胜利的唯一正确道路，是毛主席对中国人民和世界人民的伟大贡献。在无产阶级文化大革命胜利进军的大好形势下，纪念这个光辉的节日，感到无比自豪。

（一）

毛主席教导我们：“中国共产党的武装斗争，就是在无产阶级领导之下的农民战争。”

中国革命必须走农村包围城市最后夺取城市的道路，这是毛主席对中国革命特点进行了科学分析而得出的英明论断。

毛主席说：“因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，总是长期地占据着中国的中心城市，如果革命的队伍不愿意和帝国主义及其走狗妥协，而要坚持地奋斗下去，如果革命的队伍要准备积蓄和锻炼自己的力量，并避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜负的战斗，那就必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。”

在这里，毛主席给我们指出了一个极其重要的战略思想：“革命的胜利总是从那些反革命势力比较薄弱的地方首先开始，首先发展，首先胜利；而在那些反革命势力雄厚的地方，革命还是没有起来，或者发展得很慢。”革命一定要“避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜负的战斗”。城市是敌人统治的中心，是反革命力量最集中、最强大的地方。如果弱小的革命力量，一开始就把矛头指向城市，那就必然要和强大的敌人形成决战。这对敌人来讲，是求之不得的，而对革命人民来讲，则是没有半点好处。在农村则不同，农村是敌人统治薄弱的地区，只要把广大农民群众发动起来，是比较容易对付农村的反革命势力的。

在我们党内，曾经出现过三次较大的“左”倾机会主义，他们都是在力量不够的时候，企图同强大的敌人进行决定胜负的战斗。他们不是鼓动少数工人群众和共产党员举行城市暴动，便是命令弱小的红军攻打大城市，结果使革命遭到巨大损失。第二次国内革命战争时期以王明为代表的第三次“左”倾机会主义，给中国革命带来了严重的恶果，白区的革命力量几乎损失百分之百，苏区和红军损失百分之九十。这种“左”倾冒险主义，实质上是政治思想上的右倾。

无数历史经验证明，弱小的革命力量，从强大的敌人手里夺取政权，必须经过长期的艰苦的斗争。在斗争中不断积蓄和锻炼自己的力量，由小到大，由弱到强，一部分一部分地消灭敌人，一个一个地夺取敌人的阵地，直到消灭全部敌人，夺取全国政权。这是革命战争的普遍规律。谁要违背这个规律，想走“捷径”，企图侥幸取胜，谁就一定要受到历史的惩罚。

建立农村革命根据地，在农村开展武装斗争，有着许多优越的条件：政治上，敌人统治薄弱，群众容易发动；经济上，可以自给自足，不怕敌人封锁；军事上，有广阔的回旋余地，便于保存自己和消灭敌人。井冈山革命根据地，初创时期，方圆只有二百七十多公里，人口不满两千，虽经数倍于红军的敌人屡次围攻，但在毛主席的英明指挥下，均被粉碎了。因此，充分利用农村的有利条件，即使环境险恶，斗争残酷，仍可以坚持下去。随着革命力量不断发展壮大，根据地就可以逐步向外扩张，步步逼近敌人的城市，最后城市就会变成汪洋大海中的孤岛，一个一个地被人民夺了过来。蒋家王朝和他的八百万反革命军队，就是这样被革命人民消灭掉的。

走农村包围城市的道路，在农村建立革命根据地，不会是一帆风顺的。因为根据地是插在敌人心脏的一把刀子，敌人必然要千方百计地阻挠和破坏。在这种情况下，正如林彪同志讲的：“根据地的发展，不能不是一个扩大、缩小、再扩大的曲折的反复的过程。”在中国整个革命战争过程中，根据地的建立、巩固和发展，就是经过许多次的起伏，经受过许多次的考验，才由小块的、被分割的，逐步发展为大块的、联成一片的根据地。这是中国革命所走过的道路，也是革命战争的一般规律。这个规律并不是在任何条件下都可以自然地出现的，其决定的条件是无产阶级政党的正确领导。

毛主席在《中国的红色政权为什么能够存在？》这篇光辉著作中，指出了根据地存在和发展的五个条件，其中特别强调指出：“共产党组织的有力量和它的政策的不错误。”这是根据地存在和发展的前提。党的正确领导，就是毛泽东思想的领导。中国革命的经验一再表明，同样的客观条件，有毛主席的正确领导，根据地就发展壮大；排挤毛主席的正确领导或违背了毛泽东思想，实行机会主义那一套，根据地就缩小甚至失败。只有坚决贯彻毛主席的革命路线，坚决按照毛泽东思想办事，根据地才可能存在和发展，革命才能取得胜利。

（二）

“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席关于农村包围城市，最后夺取城市的革命路线，就是在同党内形形色色的机会主义的斗争中产生和发展起来的。

党内最大的走资本主义道路的当权派，和陈独秀、王明一样，是一个老牌的机会主义者。早在第二次国内革命战争时期，国民党反动派对于中国人民实行大规模屠杀的时候，他公然跳出来鼓动少数工人、共产党员举行毫无胜利希望的城市暴动。他胡说什么：“没有产业中心城市工人的巨大的顽强的罢工斗争与武装暴动，苏维埃在全中国取得胜利，是不可能的”。这是彻头彻尾的王明机会主义理论的翻版，所不同的是他比王明走得更远。王明提出，要争取一省数省首先胜利。中国赫鲁晓夫还感不足，他说：“争取革命在湘鄂赣一省与数省的首先胜利，指挥红军向湘鄂赣城市进攻，这在当时是不够的。这就放过了南京中央政府。”他要当时弱小的红军立刻就要“组织力量准备推翻南京卖国的中央政府”。这种形“左”实右的机会主义谬论，完全是出卖工人阶级利益的一种自杀政策。

抗日战争时期，毛主席说：“建立武装部队是建立根据地的最基本一环，没有这个东西，或有了而无力量，一切问题都无从说起。”但是，中国赫鲁晓夫却企图削弱和取消人民军队。他无耻地吹捧蒋介石是“革命的旗帜”，一心要把人民军队交给蒋介石的“国民政府”去“领导”，并且连抗日根据地的人民政府也要实行“国民政府”“所规定的政策”。一句话，敌后的人民武装和抗日民主政权，统统都要交给蒋介石，交给“国民政府”。这是一条不折不扣的彻头彻尾的投降主义路线。

抗日战争胜利后，蒋介石在美帝国主义支持下，大量运兵东北，企图抢夺中国人民的抗日胜利果实。毛主席英明地预见到东北将会有一场严重的斗争，坚决主张把东北的工作重心放在广大农村，让开大路，占领两厢，以便认真地发动群众，建立巩固的根据地。毛主席说：“不能建立巩固根据地，不能战胜国民党的进攻，而有遭遇极大困难甚至失败的可能”。可是，中国赫鲁晓夫却暗中支持他的黑爪牙彭真反对毛主席的正确路线，反对在农村建立根据地，企图在城市和敌人进行决战。这种机会主义路线，当即遭到一贯忠于毛主席革命路线的林彪同志的坚决反对，并派部队深入农村，发动农民群众，建立农村革命根据地。从而只用了两年多的时间，就解放了东北全境，加速了整个解放战争的胜利进程。

伟大的中华人民共和国的成立，正式宣告了毛主席农村包围城市，最后夺取城市、夺取全国政权的伟大战略思想的胜利。同时也宣告了中国赫鲁晓夫一贯鼓吹的“城市暴动”机会主义路线的彻底破产。

（三）

毛主席关于农村包围城市，最后夺取城市的光辉思想，是对马克思列宁主义天才的创造和伟大的发展。它不仅是指引中国人民革命斗争走向胜利唯一正确的道路，而且也是世界无产阶级和一切被压迫民族求得解放的康庄大道。以美国为首的帝国主义和各国反动派，正在串通一气，对各国人民的革命运动进行残酷的镇压。在这种情况下，世界上任何一个地方，不论是殖民地、半殖民地国家，还是资本主义国家，企图以城市暴动的方式夺取政权，那是不可能的。唯一的办法就是从敌人统治较弱的农村，杀出一条路来，然后将革命推向城市，夺取全国政权。这不仅是一条走向胜利的唯一正确的道路，而且也是用最小代价换取最大胜利的道路。

但是，中国赫鲁晓夫和其他修正主义的头目一样，并不甘心他们的失败，继续利用一切机会推销他的黑货，不遗余力地反对毛主席农村包围城市的革命道路。一九六二年，他利用接见外宾的机会，胡诌什么：“革命的胜利，是从城市到农村，还是从农村到城市，其结果都是一样，这不是原则问题。”这完全颠倒历史，混淆黑白。王明不是也曾说过，按照他的办法，也可以把中国革命搞成功吗？把中国赫鲁晓夫和王明的话对照起来，多么相似。但是，胡话可以满嘴，历史是不能篡改的。中国赫鲁晓夫如果不是健忘，那就应该记得：一九三三年以王明为首的机会主义临时中央，为什么灰溜溜地跑到中央苏区？在第二次国内革命战争中，正是由于中国赫鲁晓夫拚命地支持王明机会主义“城市路线”，才使得大片红色根据地和几十万红军损失百分之九十，难道这也是一样的结果，不是什么原则问题吗？中国赫鲁晓夫为王明机会主义翻案，实质上就是为了开脱他自己的历史罪责。同时也是为了配合苏联现代修正主义者，极力破坏国际共产主义运动，把世界人民的革命斗争引向歧途。

今天，世界人民特别是亚洲、非洲、拉丁美洲地区的许多国家和人民，正在沿着毛主席所指引的革命道路，勇敢地拿起枪杆子，在农村开展武装斗争，同帝、修、反进行着英勇顽强的搏斗，造他们的反，夺他们的权。这是世界革命人民的大喜事，也是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。我们深信，只要世界各国人民朝着毛主席所指引的农村包围城市、最后夺取城市的革命道路奋勇前进，革命必将在世界范围内取得最后胜利。

描述：

