id: d78bde9114
标题：“把生命的分分秒秒都献给人民”——记某部班长、共产党员于清涛
日期：1971-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，广大军民更加紧密地团结在毛主席革命路线上，为了一个共同的革命目标，军爱民，民拥军，军民情谊比海深。

沈阳部队装甲兵某部修理所班长、共产党员于清涛，为了保护人民生命和国家财产，在一次灭火战斗中，身受严重的硝基苯中毒仍然坚持灭火到胜利，为我们树立了又一个英雄榜样。沈阳部队装甲兵为于清涛同志记一等功，表彰他拥政爱民的事迹。

英勇献身

灿烂的阳光，照耀着东北某制药厂。车间处处呈现出一派抓革命、促生产的火热景象。全厂广大职工，在中央两报一刊一九七一年元旦社论精神鼓舞下，纷纷表示要象于清涛同志那样忠于毛主席革命路线，“把生命的分分秒秒都献给人民”，在自己的战斗岗位上，做出新的贡献。

这里，就是于清涛为人民利益英勇献身的地方。

那是一九七○年六月二十三日，这个制药厂失了火，于清涛和他的战友们闻讯飞步赶来。仓库里装有百余吨硝基苯、酒精、电石。这时，一场猛烈的爆炸，正严重地威胁着附近的厂房、油库、铁路、机场。指挥抢险的厂革委会主任高喊：“抢出硝基苯就是胜利！”

于清涛领先挥臂高喊：“同志们，党考验我们的时候到了，冲啊！”话音未落，便奋勇当先地冲进了仓库。

硝基苯是制药原料，含有强烈的毒性。这种毒液在温室中就可以蒸发出有毒气体，高浓度的蒸气，几分钟之内，就会毒死人。

正当军民抢运硝基苯的时候，“当啷”一声，高处的一桶硝基苯摔在水泥地上，毒液从桶的裂口处呼呼地往外流，蒸发出的毒气，猛烈地在库房扩散，呛得人喘不过气来，睁不开眼睛。于清涛正要抢上前去，工人同志们急切地高喊：“解放军同志不能动，我们来！”他们知道，这种剧毒品平时是绝对禁止接触的，毒液溅出后，蒸发出的气体就会使人中毒。但是，无限忠于毛主席、无限热爱人民的于清涛在危险面前从来也没有后退过。他常说：平时锤炼对毛主席的赤胆忠心，正是为了在关键时刻为毛主席革命路线献身。他一个箭步冲到坏桶前，用手堵住裂口，猛力扶起桶，毒液立即溅到他脸上、身上，浓烈的毒气火辣辣地从鼻腔直冲肺腑。他双手紧把着毒液飞溅的铁桶向前挪动。坏桶挪到了安全地带，于清涛却出现了急剧中毒症状。工人们发现后，急忙拉住他说：“同志，你中毒了，快去冲洗！”

这时，于清涛猛抬头又看见一个摔裂的桶，滚到跳板中间斜滑下来，毒液直泻而下，阶级兄弟面临砸伤和中毒的危险。于清涛大喊一声：“快闪开！”又向前冲去。

急速下滑的五百斤重的大桶，就连很健壮的人都难以承受，于清涛却用自己严重中毒的身躯顶住了它。他忍受着筋骨欲裂的剧痛，豆大汗珠从全身涌出，一直坚持到人们把桶扶正运走。

这时，毒液已从于清涛的脖子流到了脚跟，湿透全身。由于毒液大量进入于清涛体内，他脸色由青变紫，脚步不稳，头昏目眩，但仍然全神贯注地坚持战斗到把危险品全部运出仓库。

于清涛走出仓库，转眼望去，大火还在车间熊熊燃烧，吞噬着国家财产，眼看房架就要烧塌了。他高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”从一个工人手中夺过水桶，说了声“里面危险，我来！”便冲进了车间。带火的断木碎瓦不停地砸到于清涛的身上，浓烟裹着他的身体，烈火围着他燃烧，在高温下，吸进体内的毒气，毒性也更加剧烈地发作起来。但是，他全然不顾这一切。毛泽东思想的巨大精神力量，鼓舞着他奋力抢救。

经过军民团结战斗，共同抢救，烈火终于被扑灭。

于清涛满身满脸都留下了毒液和烈火造成的创伤。他坚持挺立着，振作精神，用一双明亮的眼睛巡视着周围的一切：

厂房、油库、机场、铁路可都安好？

人民的生命和国家的财产，是不是都脱离了险境？

哪里还有可能复燃的火星？

于清涛一边认真地查看，一边急切地问工人：“哪里还需要我？”一位老工人看见站在面前的于清涛，一下子愣住了。他从于清涛的眼神和气息中，知道于清涛已经受了致命的毒害，生命已经处在垂危之中，老工人禁不住流出了热泪。这时候，于清涛还在用一个战士请求战斗任务的语调，恳切地问道：“老师傅，哪里还需要我？”

“哪里还需要我？”

清涛同志啊！部队的战友需要你，祖国和人民需要你，共产主义的壮丽事业需要你！你为了革命的需要，人民的利益，已经献出了最宝贵的一切，奋战到生命最后一息。

为了抢救于清涛和负伤的战友们，有二十二个医疗单位组成了抢救组，从各路星夜赶到。中毒烧伤的其他同志都脱险了，只有于清涛中毒最重，和我们永别了。

拥政情深

于清涛光荣牺牲的消息，传到他曾执行过支农任务的太平庄大队。

“老贫协”李相久听到这个不幸的消息，心里象压了一块石头，立即大步流星地直奔二十多里外的部队驻地。他一来到部队驻地的县城，听见广播喇叭说的是于清涛的事，墙报写的是于清涛的事，他的脚步一步沉似一步，猛然间他看到画廊上于清涛的遗像，禁不住心如刀绞，热泪纵横，沉痛地喊了一声：“小于子！”顿时，于清涛在太平庄的件件往事，涌上他的心头。

那是一九六九年一月，于清涛到太平庄大队支农。

太平庄并不太平。一场激烈的阶级斗争正在进行，焦点就在“老贫协”李相久身上。李相久是土改时的老党员，四清运动时当了贫协主任。成立革委会的前几天，突然村里村外贴出不少大字报，整整一百条“罪状”，一口咬定“老贫协”是“走资派”，要他“靠边站”。

到底谁是走资派？太平庄应该谁掌权？

严峻的阶级斗争考验着于清涛。他在日记中写道：“让党在阶级斗争的惊涛骇浪中考验我吧，革命战士的回答是：永远战斗！”

深夜，于清涛想着面临的这场斗争，翻来复去睡不着，他向正在灯下做活的王大娘问道：“大娘，太平庄为什么不太平？”

“那些乌漆麻黑的人不治服，太平庄就不能消停！”

“大娘，他们为什么都往‘老贫协’身上使劲？”

“牵不住鼻子偷不了牛，要破雁阵先打头，把李相久鼓捣下去了，他们好再出头哇！”

于清涛和王大娘一直唠到天亮。他迎着东方初升的太阳，反复学习毛主席的指示：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”于清涛心胸豁然开朗，他认识到：支农，最重要的就是要保证农村掌权的人执行毛主席的革命路线；拥政，就是拥护无产阶级专政，就是要巩固无产阶级专政。

五队的阶级斗争最激烈，于清涛就把背包搬到五队住下了。一位白发苍苍的老贫农拄着拐棍来看望他，问道：“小于子，你打算怎么办？”

他坚定地回答：“把印把子交给忠于毛主席革命路线的人，让贫下中农最可信的人掌权。”

一小撮阶级敌人看到于清涛象株青松扎根在人民群众之中，知道纸里包不住火，就对于清涛软硬兼施，满以为能把这个入伍才一年多的“新兵”难住、吓倒，可是，于清涛懂得，怎样对待“老贫协”的问题，是政权落在谁手里的问题。敌人捣乱越起劲，于清涛越是坚定：不管敌人怎样阻挠破坏，不论担多大的风险，为了毛主席革命路线的胜利，自己要坚持战斗下去。

于清涛清楚地知道，不了解太平庄的两条路线斗争史，不把群众发动起来，搞清路线是非，就分不清好人坏人，不提高掌权人的两条路线斗争觉悟，太平庄的政权迟早还会被敌人夺走。于是，于清涛怀揣《毛主席语录》，跑遍了太平庄，和贫下中农在一起，大摆太平庄的两条路线斗争史。大家回想起四清前，太平庄人穷地荒，资本主义思想泛滥的混乱情景；想起以“老贫协”为代表的贫下中农，在四清运动中，在执行毛主席革命路线的工作队支持下，夺得政权，太平庄发生了巨大的变化的情景。大家还想起“老贫协”李相久两岁时父亲累死，四岁时母亲饿死，十三岁就开始给地主扛大活的悲惨遭遇；想起他二十年来跟毛主席走社会主义道路的一片忠心。于清涛和贫下中农一起通过回忆和调查得出结论：四清下台的坏人妄想把李相久打成“走资派”，翻四清运动的案，否定四清运动成果，重新上台。

为了打击一小撮阶级敌人的嚣张气焰，于清涛在太平庄全体贫下中农大会上，高声问道：“‘老贫协’是不是咱受苦人？”

“那还用说！他给地主老财扛活十二年，对地主老财最恨！”

“‘老贫协’解放后执行的什么路线？”

“毛主席的无产阶级革命路线。从互助组到合作化，从人民公社成立到四清，哪一次不是他带头？”

“‘老贫协’为谁服务，给谁办事？”

“‘老贫协’一个心眼为咱贫下中农。”

于清涛指着那个妄图翻案的四清下台的坏人，向大伙说：“这号人，拚命反对‘老贫协’，大伙说说，他们安的什么心？”

“他们想让咱吃二茬苦，遭二茬罪！”

听到这响亮的回答，于清涛当众宣布了公社革委会的决定，把这个坏家伙交群众批斗。

经过这场激烈的阶级斗争，太平庄大队的权，又牢牢地掌握在执行毛主席革命路线的贫下中农手中，“老贫协”李相久又被群众敲锣打鼓地选进了革委会。

太平庄处处留下了于清涛的足迹，太平庄贫下中农的心中，永远铭刻着对工农子弟兵的无限深情。“老贫协”李相久手捧着于清涛离开太平庄时赠送给他的毛主席像章，深情地对他的孩子们说：“清涛烈士是咱贫下中农的贴心人，咱学习英雄，就是要永远跟毛主席走，为革命掌好权啊！”

一片丹心

于清涛同志为什么爱民爱得这样深，拥政拥得这样好？

战友们在一起追忆他的革命经历，一条鲜明的红线呈现在人们的心目中：

于清涛常说：“人要思想革命化，‘老三篇’里把根扎。”他入伍前是大庆油田的工人。英雄的大庆人靠“老三篇”引路，靠“老三篇”战天斗地，这使他对“老三篇”产生了深厚的感情。一九六四年，他带头背熟了“老三篇”，带头活学活用“老三篇”，连续两次被评为光荣的大庆“红旗手”。

一九六八年二月，于清涛光荣地应征入伍，那时他才二十一岁。在新兵连，指导员讲解了为人民服务是我军的唯一宗旨。于清涛积极向党支部表示决心：“毛主席的教导就是我的方向，人民的需要就是我的责任，我是人民子弟兵，我就是为人民服务来的。”从此，他更加勤奋刻苦地学习“老三篇”，自觉地抓紧生命的分分秒秒，“完全”“彻底”为人民服务。“老三篇”和两个“决议”，是于清涛从不离身的宝书。在“老三篇”哺育下，他连年被评为五好战士。在“老三篇”的哺育下，于清涛对人民爱得越来越深，精神境界越来越高。

在辽阔的东北大地上，他八次舍身忘死为人民——

在辽宁，他奋勇跳下波涛汹涌的鸭绿江，深水中救出了贫农的儿子马玉山。

在吉林，他曾三次冲进火灾现场，从熊熊烈火中，抢救了阶级兄弟的生命。

在黑龙江，他跃下翻滚的穆棱河，从漩涡中救出一名落水的红小兵。

禾苗生长离不开肥沃的土壤，革命战士的成长离不开人民群众。于清涛热爱人民，更注意虚心向人民群众学习，从人民群众中吸取丰富的政治营养。他经常对同志们说：“我们一定要把自己和群众的位置摆对，永远向群众学习，才能热爱人民。”

于清涛在支农中，遇到这样一件难忘的事：有一次，一个主持开会的公社干部因为人没到齐，在电话中批评了大队的同志。于清涛正在这个大队，心想：这个干部不调查，不研究，拿起电话就训人，官僚主义的老毛病又犯了。于是接过电话，把这个干部批评了一通。晚上，于清涛打开毛主席著作，带着白天发生的问题学习了毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，他向自己问道：那个干部对群众态度不好，自己的态度又怎样呢？联系到最近的工作情况，发现在欢庆胜利的锣鼓声中，思想上滋长了一种骄气。他想，这种思想不及时克服，必然会把自己摆到不适当的位置，妨碍执行毛主席革命路线。在支农小组会上，于清涛做了诚恳的自我批评。那个干部知道这件事，深受教育，激动地说：“小于子真是我们斗骄防满的好榜样。”

于清涛的母亲，接到儿子牺牲的电报，一夜没合眼。

于妈妈想了很多，很多……

于妈妈还清楚地记得：清涛入伍一年后，她到部队上去看望他，只见清涛手不离“老三篇”，白天黑夜学也学不够，她问他为啥学得这样上心哪？

清涛以问作答：“妈妈你想想，咱们在旧社会是个什么家？”

一句话引起了娘儿俩的辛酸回忆：在万恶的旧社会，于清涛的家曾被日本鬼子抢劫一空，祖父遭到鬼子兵的毒打，愤愤死去。于清涛的父亲整年劳累，母亲从小讨饭，到于家也还是糊不上口。于清涛的姐姐长到十多岁，还穿不上衣服，母亲只好拆了家里仅有的破被，给她遮在身上……

于清涛激动地说：“有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有我们的今天。如果没有千万个先烈为毛主席的革命路线奋斗牺牲，哪能有我们的翻身解放？我们要按‘老三篇’的教导，‘完全’‘彻底’为毛主席的革命路线贡献出一切！”

于妈妈想着儿子的遗志，想到革命就要前赴后继，决定把小女儿改名继清，把小儿子改名继涛，让他们能接过哥哥的枪，继承哥哥的遗志，沿着毛主席的革命路线胜利前进！

本报通讯员

描述：

