id: d78c656c69
标题：象爱护眼睛一样爱护革委会
日期：1968-4-2
是否是时间段：false
作者：北京市平谷县武装部/四六九七部队
来源：
标签：夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风劲吹，战号齐鸣。毛主席的最新指示象春雷巨响，震撼三山五岳，响彻万里晴空。我们热烈高呼：毛主席万岁！万万岁！衷心祝愿伟大导师毛主席万寿无疆！万寿无疆！

“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席这一最新指示，是各级革命委员会建设的根本方向，是搞好领导班子革命化的强大思想武器，是巩固新生的革命政权的指路明灯。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。在无产阶级革命派奋起向党内一小撮走资派夺权的关键时刻，我们积极响应伟大统帅毛主席发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，立场坚定、旗帜鲜明地支持了平谷县无产阶级革命派和广大革命群众，一举夺回了被旧县委内一小撮走资派把持的党、政、财、文大权，打破了他们妄图实现资本主义复辟的美梦，迅速建立了革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构——革命委员会。

革命委员会胜利诞生，广大革命群众欢欣鼓舞，牛鬼蛇神胆战心惊。在一片大好形势下，我们遵循毛主席关于“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的”这一英明教导，念念不忘阶级斗争，同无产阶级革命派一起，粉碎了一小撮阶级敌人来自右的方面或极“左”的方面的猖狂进攻，捍卫了新生的革命政权。

毛主席教导我们：“一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失”。我们人民解放军是无产阶级专政的主要支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，是无产阶级革命派的坚强后盾。我们一定要像爱护眼睛一样爱护新生的革命委员会。阶级敌人胆敢破坏新生的革命委员会，我们就坚决和它拚到底！

描述：

