id: 822cbfc0e3
标题：关于处理‘文革’期间抄家没收财物问题的意见
日期：1984-4-5
是否是时间段：false
作者：中共广西壮族自治区委员会整党办公室
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 105-107

标签：文章
书籍：关于处理‘文革’期间抄家没收财物问题的意见
书籍作者：中共广西壮族自治区委员会整党办公室

正文：
# 关于处理“文革”期间抄家没收财物问题的意见

桂整办〔1984〕4号

（供各级党委处理问题时参考，不对外公开宣布）各地、市、县委，柳铁党委，区直各部、委、办、厅局党委（党组）：

解决“文革”期间抄家、没收财物问题，是处遗中落实政策的一项工作，必须认真抓紧抓好。现根据中央指示精神，结合我区目前的实际情况，提出如下意见：

一、“文革”期间，我区城乡持续发生各种形式，各种名目的抄家、没收财物事件。情况复杂，牵涉面广，人民财产损失重大。破坏公私财物的幕后策划者及主要分子和趁火打劫者都是违法的，必须在处遗或整党中尽可能把情况查明，追究责任。对于积极参与抄家、没收活动，犯了错误的同志，应该自觉地主动地作出认真的自我批评和退赔，原物尚在的退还原物，原物不在的，原则上谁占谁退赔，争取对方谅解。有些被抄没的财物确系去向不明，现已无法查清的，由组织出面讲明情况，了结此案。如原物尚在某人手中而不愿退还者，不仅要追退原物，而且要给予处分。

二、强加政治罪名而加以抄家、没收的，对受害者应通过一定的形式进行政治平反，恢复政治名誉。

三、对于抄家、没收的金银财宝及衣物等已折价变卖、价款确已交公入库者，应由财政部门退还。如财物保留在单位者，由保存单位退还。

有的地方强行向受害者收取所谓“专政费”的，应由大队集体经济中赔退，一时退不出，可立欠条。四、由于抄家、没收而造成生活严重困难者，由当地政府民政部门和有关单位在力所能及的情况下酌情补助救济。应着眼于帮助搞好生产，从政治上解决问题为主，对有些受害者要求过高做不到的事，要耐心进行思想工作。

五、一九八三年分配给各地的处理“文革”遗留问题的经费，只限于处理被打死者的遗属，不能挪作别用。

中共广西壮族自治区委员会整党办公室

一九八四年四月五日

描述：

