id: 6d7ba95e70
标题：中共中央批转北京市委《关于最近资本主义工商业改造情况的报告》
日期：1956-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转北京市委《关于最近资本主义工商业改造情况的报告》

中央同意北京市委《关于最近资本主义工商业改造情况的报告》，现在转发给你们参考。

对资本主义工商业的社会主义改造，正在日益普遍地形成一个广大的群众运动。全行业公私合营，不仅是私营企业中广大职工当前的迫切要求，也已经成为资本家在党的政策教育之下和职工推动之下的几乎普遍的愿望。从庆祝合营的爆竹声中和锣鼓声中我们可以听出群众要求加快社会主义改造步伐的脉搏。北京市委由于对群众的社会主义热情具有敏锐的感觉，因而及时地、正确地改变了自己的工作规划和常规的作法，采取了对申请合营的迅即宣布批准，先接过来再进行清产榜资等工作的积极方针和办法，这是完全正确的和必要的。

批准合营还只是整个合营工作中的一个步骤，此后的清产核资、人事安排和经济改组都是很繁重的工作。对于这些工作，既要根据需要和可能加快速度，同时必须讲究质量，至于各地的进行步骤和具体办法，应当由党委根据当地实际情况研究决定，不必也不宜强求一致。

各地具体工作中的经验和问题，望及时报来。

附：

## 中共北京市委《关于最近资本主义工商业改造情况的报告》

## （1956年1月11日）

北京市资本主义工商业社会主义改造的高潮已经到达顶点。全部资本家都已经卷入这个高潮，热烈地要求合营，极力表示他们接受改造的积极性。最近几天，各区资本家和工人到处敲锣打鼓，燃放鞭炮，结队游行，仅本月九、十两日，就有五万多职工和两万多资本家参加游行；大街小巷的工商户纷纷挂上了“迎接公私合营”和“庆祝公私合营”的红幛，充满了欢庆节日的景象。有些资本家还自动把企业以外的自有房屋、资产投入企业，把过去抽逃的资金归还企业，把账外的资金、贵重的存货拿出来作为新的投资。在这种情况下，必须趁热打铁，过去那种由政府派下工作组，一行一业，分批分期实行公私合营的作法，已经不能与这种形势相适应了，而必须采取由资本家和工人自己组织起来，在党和政府领导下，进行公私合营的群众运动的办法。因此，我们在一月八日、九日、十日三天内连续批准了全部资本主义工商户的公私合营：四人以上的资本主义工业户已有三千九百九十户公私合营，占四人以上资本主义工业户百分之九十五（因为有些小户条件尚未成熟，最近也可以解决），私营商业已有一万三千九百七十三户合营，除了一部分连家铺以外，已全部合营。这样不但速度快，而且效果好，资本家对合营的疑虑和合营中的一些具体问题也比较容易解决。

从去年十一月中央召开资本主义工商业改造会议到现在，不过一个多月的时间，资本主义工商业改造工作的进展是飞快的，充分证明了中央所决定的方针、政策是完全正确的，某些同志怀疑工商业资本家有接受社会改造的积极性的思想和对于资本主义工商业改造的落后保守思想完全破产了。同时，这个工作所以能够有这样快的速度，还由于一九五五年下半年以来，对资本主义工商业改造已经进入按行业合营的新阶段，通过对几个行业进行合营，已经使一部分资本家看到了自己的前途，已经在资本家中培养了一批核心分子，而且我们也积累了经验，训练了干部，为目前的全部合营创造了有利条件。同时，最近又在工商界中进行了系统的宣传教育工作。因此，才能瓜熟蒂落，水到渠成。

从去年十二月以来，我们就按照中央对于资本主义工商业改造的方针、政策，作了一系列的工作部署，进行了大张旗鼓的宣传和教育工作。首先，在党内召开了有五百多人参加的干部会议，传达和讨论了中央关于资本主义工商业改造会议的精神，在会议结束时又召开了六千多人的党员干部大会，作了报告，在党内统一了思想认识，进行了充分的思想准备工作。接着在全体干部、党员、团员中进行了传达，对私营工商业职工、青年资本家和资本家家属又进行了广泛的宣传工作，形成了声势浩大的对资本主义工商业进行改造的群众运动。特别是广大职工经过几年来的教育，对社会主义改造的热情十分高涨，已成为推动资本家接受改造的巨大动力。其次，又召开了北京市工商联扩大执委会，传达和讨论了毛主席和中央负责同志关于资本主义工商业改造问题的指示。在会议期间，市委直接召集市工商联常委三十三人开了一次座谈会，鼓励他们好好发挥核心分子的作用。最后又由彭真同志根据毛主席讲话的精神，针对资本家的思想情况，在会议上作了报告，并由广播电台连续转播了几天，解除了资本家的许多疑虑、鼓舞了资本家接受改造的积极性。会后，资本家极为兴奋，有的资本家连日连夜进行合营的准备，迫不及待的希望迅速合营。

为了加速进行公私合营，从去年十二月以来，我们就建立了领导资本主义工商业改造的组织机构：市委、区委先后成立了资本主义工商业改造五人小组；建立了十三个专业公司和五个专业总店；并且在专业公司领导下，按行业组织了三十九个公私合营工作委员会，吸收同业公会和工会代表参加，同时我们还训练了二千多名干部，在去年十二月底和今年一月初，分别派到准备实行公私合营的工厂、商店中去。

目前由于资本家的积极性十分高涨，来不及用平日的办法去进行合营，所以我们的办法是先宣布批准合营，第二步再进行清产核资，安排人事和经济改组。对于清产核资工作，我们是先让资本家自填自报，并且由同行业资本家小组相互评议，估计在高潮中，资本家为了表示积极性，对资产估价不会有很大出入，同时，有公股代表和工人、店员加以监督，又有资本家积极分子互相评议，即使有些估价偏高偏低，也可以在审核时加以纠正。这样作可以大大的缩短合营的过程，并且有利于迅速地转入生产。对于资本家的“长支”，一般暂不追究，容后腾出力量再处理，以免引起资本家的波动，影响清产核资工作。对于资本家工作的安排，在合营后也必须迅速进行，以稳定人心。至于企业的经济改组工作，在公私合营、生产秩序安定以后，就可以比较从容的来进行了。

特此报告，不妥之处请指示。

描述：

