id: ecc6658046
标题：应该欢迎向错误开炮
日期：1952-4-15
是否是时间段：false
作者：余恩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余恩

小资产阶级出身的知识分子，如果没有经过彻底的思想改造，“自高自大，自以为是”的毛病，总是或多或少地存在着的。因为“自以为是”，所以目空一切，看不起人。因为“自以为是”，所以坚持己见，不愿接受旁人批评。也因此，当着自己有了错误受到批评时，不是面红耳赤，争办不已；就是认为旁人故意中伤，别有用心。

也有的明明晓得是自己的错误，但当别人公开提出批评时，却大不高兴；甚至恼羞成怒。他们说；人非圣贤，孰能无过?有了错误，当面讲一下也就算了，何必要在大庭广众之前提出呢?这不是故意给人难堪吗?他们认为这样一来，“面子”就丢光了，就见不得人了。其实，使自己“面子”一去光，见不得人的，倒不是由于旁人的公开提出批评；而是由于自己不肯老实而公开地承认错误、纠正错误。能够承认并纠正自己的错误，不但依然见得了人，而且旁人对你会更欢迎。

让我们看一看奥斯特洛夫斯基是怎样对待旁人的批评。

在苏联作家协会主席团会议上讨论他所著的“暴风雨所诞生的”第一卷时，他首先请求大家“按着布尔什维克的方式，那怕是很严厉地、不留情面地，指出书中的一切缺点和疏漏的地方”。坚决请求大家不要以为他是初学的作者；让大家对他的要求尽量的多些。由于党和团的教育，使得他明白:“所谓友谊，这首先是诚恳，是批评同志的错误。朋友必须首先给以严格的批评，以便同志能改止自己的错误。”他用最大的热情等待着大家的批评；并且告诉大家“必须沿着阻力最大的路线走”，对他的要求要苛。他向大家说:“你们开炮吧!这可以增加我的力量。”

当着大家指出书中的错误，向他提出意见以后，他是这样回答大家的:“假如今天大家清楚明白的说明了，而且公认书没写好，那么结果只能有一个:明天早晨我就能狠狠地开始工作。这不是空话，不是冠冕堂皇说着好听；因为对于我，没有斗争的生活是不存在的。如果活着就是为着活着，那么这对我有什么用。生活乃是斗争。”

看，奥斯特洛夫斯基就是这样诚恳地渴望人家的批评，愉快地接受人家的批评，坚决地改正自己的错误。一切为受到批评而恼羞成怒的人，我以为，都应该向奥斯特洛夫斯基学习。一切不愿堵塞前进道路的人，都应该以最大的愉快和热情，欢迎并请求旁人向自己的错误和缺点不留情面地开炮!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524f060501.JPG">

描述：

