id: ecc7d2cd7b
标题：朱德委员长昨晚举行盛大宴会 欢迎朝鲜最高人民会议代表团宾主在讲话中热情颂扬中朝人民以鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结
日期：1962-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　全国人民代表大会常务委员会委员长朱德今晚举行盛大宴会，热烈欢迎由朴金喆团长和康良煜、朴信德副团长率领的朝鲜最高人民会议代表团。

盛大的宴会在人民大会堂宴会厅举行。晚间七时许，朴金喆团长等贵宾由朱德委员长、中共中央总书记邓小平等党和国家领导人陪同，步入灯光辉煌的宴会大厅。这时，大厅里奏起欢乐的迎宾曲，出席宴会的数百位中外来宾长时间地热烈鼓掌。

出席宴会作陪的，有人大常委会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、班禅额尔德尼。却吉坚赞、林枫，国务院副总理贺龙、陈毅、李先念、陆定一、罗瑞卿、习仲勋，中共中央政治局候补委员康生，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席张治中、傅作义、蔡廷锴，外交部副部长章汉夫、姬鹏飞，中朝友好协会会长李德全，以及人大常委会和政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界人士。

朝鲜驻中国大使韩益洙和使馆全体外交官员，正在北京的朝鲜国立艺术剧团全体成员和其他朝鲜同志，今晚都应邀出席了宴会。

社会主义各国和亚洲、非洲、拉丁美洲国家驻中国的使节，也应邀出席宴会。

在充满兄弟般友谊气氛的宴会上，朱德委员长和朴金喆团长先后讲了话。他们的讲话受到中外来宾热烈的鼓掌欢迎。他们讲话后，乐队分别秦朝中两国国歌。

朱德委员长在宴会上热情地颂扬了中朝两国人民在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结。他说，中朝两国人民在社会主义建设事业中，在反对美帝国主义、保卫亚洲和世界和平的共同斗争中，都是互相支持、亲密合作的。我们两国人民建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊是永恒的，是牢不可破的。

朱德委员长表示衷心地感谢朝鲜人民对中国革命和建设事业的支持和帮助，并且赞扬了朝鲜人民在劳动党和金日成同志领导下，在千里马运动中取得了辉煌的成就。他说，朝鲜人民所取得的成就和在建设中自力更生、战胜困难的顽强意志，对于正在执行国民经济调整任务、争取社会主义建设新胜利的中国人民，是一个极大的鼓舞。

朱德委员长在谈到中朝两国一贯奉行的和平外交政策以后，强烈谴责美帝国主义正在积极推行侵略政策和战争政策，谴责美帝国主义出兵泰国和对南越人民爱国正义斗争的野蛮镇压。朱德委员长说，中国人民同朝鲜人民一起，同亚洲各国人民和全世界人民一起，坚决反对美帝国主义干涉其他国家内政，坚决反对美帝国主义在亚洲和世界各地制造紧张局势和进行战争挑衅。他说，老挝三亲王最近达成了组织民族团结政府的协议。但是，美帝国主义现在依然陈兵老挝边境，阴谋继续对老挝进行干涉。老挝人民、亚洲人民和全世界爱好和平的人民，对此必须保持高度的警惕。

朱德委员长在讲话中再次表示中国人民坚决支持朝鲜人民为把美国侵略者赶出南朝鲜和实现祖国和平统一而进行的正义斗争。他说，最近在汉城爆发的南朝鲜人民的大规模示威，再次证明南朝鲜人民的反美救国斗争，决不是美帝国主义及其走狗能够镇压得了的。

朱德委员长最后说，美帝国主义必须从南朝鲜滚出去，从台湾和台湾海峡滚出去，从日本滚出去，从南越、老挝和泰国滚出去，从它在世界各地的一切侵略基地滚出去。

朴金喆团长在宴会上说，朝中两国人民在反对共同敌人的斗争中一向同生死共患难，并且在社会主义阵营大家庭中互相紧密合作。我们两国人民的友谊是在争取自由和解放的共同斗争的烈火中用鲜血凝成的战斗友谊，是基于马克思列宁主义思想和原则紧密团结起来的人民之间的伟大国际主义友谊。他还说，朝中两国人民的友谊和团结，在朝鲜人民争取祖国和平统一和建设社会主义的斗争中是无比珍贵的，同时也是巩固和平和社会主义东方阵地的重要因素。

朝鲜贵宾在讲话中赞扬了中国共产党领导中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就。他说，总路线、大跃进、人民公社已经成为引导中国人民前进运动的三面红旗，已经成为中国人民在社会主义建设中的胜利旗帜。中国共产党和中国人民在革命和建设中所积累的丰富经验，是全世界进步人类宝贵的共同财宝，大大有助于世界许多国家人民的解放运动。

他还说，中国共产党一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，并且坚决反对和平的敌人和革命的敌人。

朴金喆团长说，朝鲜人民争取国家富强发展和民族繁荣的千里马运动，正在蓬勃开展。朝鲜人民在朝鲜劳动党领导下不断加强同中国人民和所有兄弟国家人民的合作，发挥自力更生的革命精神，在短时间内把我国变成了具有自主经济基础的工业——农业国家，并且继续精神抖擞地向社会主义高峰飞奔。

他指出，朝鲜人民通过自己的殊死斗争，体验到了社会主义阵营团结一致的伟大生命力，深刻地体验到了朝中友谊的不可战胜的威力。他强调说，朝中两国和朝苏两国去年签订的友好互助合作条约，已经成为在朝鲜和亚洲制止美帝国主义者的侵略阴谋，促进我国和平统一的强大力量。

朴金喆团长表示，朝鲜人民今后将为加强社会主义阵营大家庭的团结和加强中朝人民的友谊和合作而贡献一切力量。他最后说，在任何寒风暴雪中，朝鲜人民将始终不渝地同兄弟的中国人民携手前进，将永远是中国人民的忠实战友。

邓小平同志在宴会上热情地致词祝酒。他再一次表达了中国人民和中国共产党人对于朝鲜劳动党和朝鲜人民的最大敬意，并且热情地欢迎以朴金喆同志为首的朝鲜人民的代表团。

他说:朝鲜人民在反对美帝国主义侵略的祖国解放战争中所取得的伟大胜利，是对于保卫世界和平事业的巨大贡献。对于世界各国人民反对帝国主义的斗争，对于维护中国和整个社会主义阵营的安全，也是一个巨大的贡献。我们对此表示最衷心的感谢。

邓小平同志说，朝鲜劳动党和朝鲜人民在社会主义建设事业中，取得了辉煌的成就，积累了丰富的经验，这些经验值得我们学习。朝鲜劳动党在维护和加强社会主义阵营的团结方面，在维护和加强国际共产主义运动的团结方面，在捍卫和发展马克思列宁主义方面，都作出了重大的贡献。

邓小平同志提议，为英勇的、兄弟的朝鲜人民，为英勇的、光荣的、正确的朝鲜劳动党，为以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府领导同志们的健康，为以朴金喆同志为首的朝鲜最高人民会议代表团全体同志的健康，为朝鲜人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友金日成同志的健康，干杯。

韩益洙大使在宴会上致词，他说，朝鲜最高人民会议代表团这次来到我们的邻邦进行友好访问，是一次同最亲密的兄弟的欢聚，这次访问一定会进一步加强朝中两国人民的友谊和团结。

柬埔寨驻华大使兰·涅特代表今晚出席宴会的各国驻华使节致词，他对中朝两国人民为自己的独立、解放和领土完整而进行的英勇斗争，对两国人民在为自己的幸福和国家的繁荣而进行的努力，表示钦佩。大使祝贺中朝两国人民在工业、农业和经济文化的一切领域中取得新的成就。

今晚的宴会自始至终充满了兄弟般的亲切、热情、友好、团结的气氛。

描述：

