id: eccf93f76d
标题：东方红电影制片厂大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线深入发动群众肃清文艺黑线流毒推动斗批改 用毛泽东思想重新教育和组织革命文艺队伍
日期：1967-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,周扬,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

这里发表的东方红电影制片厂批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的报道和《请看旧电影厂是谁家的天下》的文章，值得同志们认真一读。

东方红电影制片厂的阶级斗争实践证明:反革命修正主义文艺黑线之所以能够长期在文艺界通行无阻，对文艺界实行资产阶级专政，一个十分重要的原因，就是周扬、夏衍之流在文艺界推行了中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。他们在文艺界招降纳叛、结党营私、安插亲信，从组织上控制了文艺界的党、政、财、文大权，组成了“一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国”，从而篡夺意识形态领域内的领导权，使文艺沦为他们复辟资本主义的工具。因此，在文艺界，要彻底挖掉这条又粗又长的反革命修正主义文艺黑线，就必须大学大用毛主席的建党学说，狠斗狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，用毛泽东思想重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍。以此为中心，推动本单位的斗批改，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，这是当前文艺界革命斗争的大方向。

我们希望文艺界的革命同志，以“斗私，批修”为纲，牢牢把握这个革命斗争的大方向，坚决排除来自右的或“左”的方面的干扰，把无产阶级文艺革命进行到底。

本报讯　东方红电影制片厂正掀起一个大学毛主席的建党思想，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的热潮，进一步肃清反革命修正主义文艺黑线在该厂的流毒，有力地推动了本单位的斗批改。

东方红电影制片厂(原名天马电影制片厂)曾经是修正主义文艺和所谓三十年代文艺统治的重要基地。十多年来，文艺黑线头目周扬、夏衍之流通过他们的黑爪牙，积极推行中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，招降纳叛，结党营私，从组织上控制了天马电影厂的党、政、财、文大权，拍摄了大量的毒草影片，为中国赫鲁晓夫复辟资本主义大造舆论。

这个厂的革命派同志在前一阶段革命大批判的基础上，学习了中央首长最近对文艺界的讲话，深深懂得要把文艺革命进行到底，把电影阵地夺回到无产阶级手中，必须建立一支革命的文艺队伍，树立毛主席革命文艺路线的绝对权威，保证党对文艺的绝对领导。为此，就必须充分发动群众，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，而且把它作为当前斗争的大方向，作为推动各项工作的中心任务。他们举行了誓师大会，深入发动群众，全厂二十多个学习小组都迅速掀起了大学习、大批判的热潮，人人口诛笔伐，大打“人民战争”。厂里党员干部和无产阶级革命派的骨干还组成了毛泽东思想学习班，他们以“斗私，批修”为纲，进一步肃清中国赫鲁晓夫修正主义建党路线在自己头脑中的流毒，大树特树毛主席的建党路线的绝对权威。

在斗争中，他们采取了边学习、边对照、边议论、边联系的方法，进一步领会了毛主席关于“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体”的教导，使毛主席的建党思想深入人心。他们揭发和批判了中国赫鲁晓夫和他的干将周扬、夏衍之流，为了复辟资本主义，篡改党的性质，招降纳叛，推行修正主义文艺黑线的滔天罪行。这个电影制片厂的党内走资派，长期以来，就将一批文化特务、汉奸、叛徒、反动学术“权威”和社会渣滓拉进党内，控制电影生产的大权，对厂里革命党员、革命群众、革命工人实行资产阶级专政，从干部路线、组织路线上保证反革命修正主义文艺黑线的贯彻执行。

全厂同志在大树毛主席的建党路线的同时，举行了五次批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的大会。每次批判会围绕一个专题，如“党的性质”、“建党路线”、“党群关系”、“党的民主集中制”等，把中国赫鲁晓夫和他在文艺界、电影界的代理人在这些问题上所散布的修正主义谬论层层剥皮，对他们的反党反社会主义反毛泽东思想的罪行进行了有力的揭发和批判。一些党员干部联系自己的实际，进行了控诉、揭发和批判。他们在与革命派共同战斗中消除了隔阂，党群关系也得到了改善。毛主席教导我们:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。可是，旧天马厂党委所推行的却是中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。他们胡说什么:“发展一个高级知识分子入党，比工人作用大十倍。”妄图把工人阶级的政党篡改为“文化党”、“专家权威党”和中国赫鲁晓夫所说的“全民党”。在党内则极力推行阶级投降主义和高压手段，强迫党员干部要作资产阶级知识分子的“园丁”、“厨师”、“知心朋友”，要为他们“浇花、除草”，并明目张胆地将党支部在摄制组的领导作用，篡改为“保证”作用。

通过这次大学习、大批判，全厂同志进一步明白:反革命修正主义文艺黑线的大小头目极力推行中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，其最终目的是为了适应中国赫鲁晓夫复辟资本主义制造反革命舆论的需要，保证他们在历次阶级斗争的紧要关头，配合国内外阶级敌人的猖狂进攻，原天马厂的牛鬼蛇神就抛出了象《不夜城》、《燎原》、《红日》、《舞台姐妹》、《球迷》、《大李、小李和老李》等为资本主义复辟鸣锣开道的大毒草。

许多同志通过批判斗争，深深感到要彻底挖掉修正主义文艺黑线，就必须彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。用毛主席的建党思想，重新教育党员干部和广大革命群众，重新组织文艺队伍。这样才能保证党对文艺的绝对领导，无产阶级革命派才能掌好权，用好权。他们决心把这个大学习、大批判更深入、更广泛地开展起来。

描述：

