id: 561878c501
标题：消灭乐安之敌的训令
日期：1932-8-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
消灭乐安之敌的训令！]

（1932年8月15日）

一、据守乐安城之敌系二十七师之一旅，共有两团兵力，城附近高地筑有工事。

二、我军有迅速消灭该敌，占领乐安城之目的。拟于明（十六）日向守城之敌攻击。

三、令林彪?同志为攻城总指挥，聂荣臻同志为政委，所有第一军团、独立第五师、特务营及以后参加攻城军统归其指挥。

四、第五军团为总预备队，明（十六）日位置于南村附近。

五、第三军团十六日到达徐庄、荫水坪之线，十七日到达水口，十八日到达牌路港，监视宜黄、崇仁之敌，并策应我攻城军。

六、兵站医院在招携开设。七、各军要择适当地点开设野战医院。

[1]这是1932年8月15日11时毛泽东和朱德在江西乐安县招携发出的红军第一方面军命令。8月8日，毛泽东重任第一方面军总政治委员。同日，中革军委下达发起乐安、宜黄战役的军事训令。第一方面军从兴国、于都等地北上，于17日攻克乐安，20日攻占宜黄。乐安、宜黄战役取得了全歼国民党军第二十七师，俘敌五千余人的胜利。

[2]林彪，当时任红军第一方面军第一军团总指挥。

八、总经理部及各军后方统归范部长"指挥，明（十六）日进至望仙附近候令。

九、总司令部明（十六）日在望仙。右令

总司令朱德政治委员毛泽东

描述：

