id: 4082958822
标题：生动活泼的政治局面是民主集中制的体现
日期：1977-9-20
是否是时间段：false
作者：总共中央党教理论研究
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态 （第 1-34 期）第一辑, 42-45
标签：毛泽东,四人帮,派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：生动活泼的政治局面是民主集中制的体现
书籍作者：总共中央党教理论研究

正文：
# 生动活泼的政治局面是民主集中制的体现

毛主席在一九五七年提出：“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。”在一九六二年扩大的中央工作会议上，毛主席又重申了这一指示。党的十一大文件强调指出，要实现毛主席倡导的生动活泼的政治局面。认真学习毛主席这一重要指示，对我们深入领会十一大文件精神，恢复发扬党的优良传统和作风，贯彻十一大路线，很有必要。下面刊登的是我校一些同志的学习体会。

毛主席对民主集中制的新发展

民主集中制的思想是马克思、恩格斯提出的。他们在《共产党宣言》中指出：“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主。”（马克思恩格斯选集》第1卷第272页）另一方面，马克思恩格斯又尖锐地批判了蒲鲁东、巴枯宁的无政府主义。恩格斯写了著名的《论权威》一文，深刻论述了权威和集中的必要性。在《法兰西内战》，《爱尔福特纲领草案批判》等著作中，马克思恩格斯都论述过民主集中制问题。列宁对此十分重视，指出，马克思、恩格斯是“从无产阶级和无产阶级革命的观点出发坚持民主集中制”。（《列宁选集》第3卷第232页）

列宁明确提出了“党内民主集中制的原则”。（《列宁全集》第10卷第137页）十月革命后，在讨论苏维埃政权问题时，列宁又宣布：“我们主张民主集中制”（《列宁全集》第27卷第190页）列宁深刻阐明，无产阶级的民主制就是“为了绝大多数的人，为了被剥削的劳动群众而把民主发展和扩大到世界上空前未有的地步”（《列宁全集》第28卷第228页）同时又强调：“无产阶级实行无条件的集中制和极严格的纪律，是它战胜资产阶级的基本条件之一。“（《列宁全集》第31卷第6页）从而指出了民主制与集中制的辩证统一关系。

毛主席在长期革命斗争中，坚持按照民主集中制进行党的建设、群众组织的建设和政权的建设，在实践上和理论上发展了马克思列宁主义的民主集中制。一九五七年，毛主席又指示我们要按照民主集中制的原则，造成一个生动活泼的政治局面，就是说，不仅在党内，而且要在全国范围内，把高度的民主和高度的集中结合起来，在广泛民主的基础上，达到高度的集中统一，使民主集中制成为推动社会主义革命和建设，巩固和加强无产阶级专政的有效武器。这是毛主席在社会主义条件下，对民主集中制的新发展。

我们的政治局面应当是生动活泼的

这个目标不是凭空提出的，有其客观的必然性。

首先，生动活泼的政治局面是无产阶级专政的根本性质决定的。无产阶级专政同历史上奴隶主阶级专政、封建地主阶级专政、资产阶级专政具有根本不同的性质和特点。前者是被剥削者对剥削者的专政，而后三种类型的专政都是剥削者对被剥削者的专政。剥削者对被剥削者的专政是少数人对多数人的统治。历来的反动阶级为了维持他们的统治，都是采用反革命两手，一手搞残酷镇压，一手搞愚民政策。所以，在剥削阶级专政下的政治局面，必然是阴森恐怖、死气沉沉的。在无产阶级专政下，广大劳动人民摆脱了剥削和压迫，取得了当家作主的政治地位，享受着广泛的民主自由权利。广大劳动人民在共产党的集中统一领导下，为了美好的社会主义和共产主义而努力奋斗，这就从根本上决定了，他们必然是心情舒畅、生动活泼的。

生动活泼的政治局面也是社会主义经济制度的反映和要求。社会主义的公有制经济，要求政治上的高度集中统一。同时，为了加速社会主义经济的发展，又要求充分发挥广大群众的聪明才智和创造能力，因为“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素。”（《列宁全集》第26卷第269页）另一方面，社会主义的经济制度又为生动活泼的政治局面创造了经济的前提，因为公有制既是政治上集中统一的物质条件，又使广大小生产者摆脱了私有制的束缚，眼界大大开阔，社会主义积极性空前高涨。政治是经济的集中表现。一九五七年，在我国所有制的社会主义改造基本完成后，毛主席提出造成一个生动活泼的政治局面的目标，正是集中反映了我国社会主义社会发展的客观要求和人民群众的迫切愿望，也是我们党的民主传统在新的历史条件下的发扬光大。

建国以来，凡是毛主席革命路线受干扰较少，民主集中制执行得较好的时候，我们的国家就生气勃勃、生动活泼，人民群众的积极性和创造性得到充分的发挥，党的团结和统一领导就大大加强。实践证明，有了一个生动活泼的政治局面，就能有效地加强对阶级敌人的专政和改造，就能更好地调动一切积极因素，加速社会主义建设事业的发展，就有利于“充分地发扬先进的东西去克服落后的东西”，（《毛泽东选集》第5卷第157页）推动社会不断前进。

生动活泼的政治局面要在斗争中创造

生动活泼的政治局面决不会自然出现。资产阶级及其在党内的代理人，对于我们要实现的这种政治局面，极端害怕和仇视，极力阻挠和破坏。“四人帮”胡说什么八亿人口，乱一点才显得有生气。他们的所谓“有生气”，就是让他们的亲信爪牙、地富反坏、牛鬼蛇神，一齐出笼，胡作非为，横行霸道，把无产阶级的天下搞乱，这同毛主席倡导的生动活泼的政治局面是根本对立的。在“四人帮”控制的一些地区和单位，民主集中制被破坏。他们搞的是对无产阶级和革命人民的“全面专政”。他们要的是法西斯的恐怖的政治局面。

粉碎“四人帮”，扫除了实行民主集中制，造成生动活泼的政治局面的最大障碍。我们要在揭批“四人帮”的斗争过程中，按照十一大路线的规定，认真地切实地健全和贯彻民主集中制，充分发扬民主，尽快实现毛主席所倡导的那种政治局面。这是抓纲治国的一项重要内容，是安定团结、天下大治的一个重要标志。针对“四人帮”的破坏和影响，对处理人民内部的问题，要特别注意以下几点。

一、要让群众讲话。要认真执行毛主席提出的放的方针。这是发扬民主的关键。“放，就是放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论；不怕错误的议论，不怕有毒素的东西；发展各种意见之间的相互争论和相互批评，既容许批评的自由，也容许批评批评者的自由；对于错误的意见，不是压服，而是说服，以理服人。”（《毛泽东选集》第5卷第414-415页）有些人怕群众讲话，尤其怕群众批评，不是广开言路，创造“知无不言，言无不尽”的条件，而是想方设法堵住人家的嘴巴。更有甚者，有一些人不同程度地患有神经衰弱症，他们有一种惧怕群众的怪异心理，压制民主，随心所欲地对人采取组织措施，剥夺或变相剥夺党员、干部和革命群众基本的民主自由权利。在这种情况下，怎么能做到心情舒畅、生动活泼呢？

二、有事同大家商量。不要做西楚霸王。毛主席的这个告诫应当牢记。事情只有认真讨论，听取大家的意见，集思广益，才能调动大家的积极性和创造性，齐心协力地完成任务。有不同意见进行争论是好事。那种把对具体问题的不同意见任意夸大为两条路线的对立的做法，那种开会满足于表面上“完全一致”，实际上限制或取消人们的发言权的做法，是极端有害的。有些地方该集中的不能集中，难道不正是由于该民主的没有民主吗？

三、要以理服人。“要人家服，只能说服，不能压服。”（《毛泽东选集》第5卷第415页）批评与自我批评是解决人民内部矛盾的唯一正确的方法。要摆事实，讲道理。以理服人，并不容易。不会说服怎么办？这就要学习。共产党人一定要学会通过辩论的方法，说理的方法，克服各种错误思想，又使人心情舒畅。这是很高的政治艺术。

四、要善于集中。共产党不但要民主，尤其要集中。生动活泼与自由放任毫无共同之处。必须坚决纠正某些无纪律、无政府状态。对“四人帮”煽动的无政府主义和资产阶级派性应当严肃批判。

这些年来，在我们党和国家的政治生活中，违背民主集中制的现象是严重的。这主要是“四人帮”的干扰破坏造成的。另一个原因是有些人对民主集中制还不理解，分不清我们国家政治制度的两个方面，即对敌人实行“专政的制度”，“在人民内部是实行民主集中制”；（《毛泽东选集》第5卷第366页）不懂得民主集中制是马克思列宁主义的组织原则；忘记了民主集中制是上了我们的党章和宪法的。对这些同志，要在揭批“四人帮”和整党整风中，进行民主集中制和民主传统的启蒙教育和再教育。

## （第14期，1977年9月20日）

描述：

