id: 13b3dd7323
标题：卫生红旗城市——广东佛山
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：江林
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
强币西医钻合，加速创造我国的新医药学派，这个新医药学派的主要标志是：为大亿人民服务，一切从人民健康玛发，从人的整体出发，其有离度的藏新唯物主义现点和更高的科学水车，既吸收了中医精华，艾吸收了现代科学的先进成就，是更加先进的医学科学.西医学习中医是继承和发扬租网医学道产的关，要朵取多种多样的形式更加广泛深人地进行学与。应当普遇地开展对批国医学的整理研究工作，年取尽快地赔养班-一些高明的理家来。

药品器材和生物制品的生产供应工作必须作好。应该努力做到：凡外国能生产的，我们也能生产；不仅材造外国的，更要创造新的；不仅有足够的数量，随且坚决保缸质量。特别要抓紧重要药材的生产管理，和注意培养药材基地。使药材工作更好地配合除害灭病运动，为人民的健康服务。

我国的卫生事业正在沿者毛泽东同志所指引的光罐道路前进。毛泽东思想是我们进行一到工作的指南，我们必殖认翼学习毛率东思想，用毛泽尔职趣武装我们的头脑，指导我们的工作。要纯精批判利范服资产阶级思想，树立共产主义思想。继籍巩固和加强党的倾导，使党的领导利政治即想工作渗透到各项业务工作租广大卫生千部的思懋中去。要广泛开展学先进、比先进、赶先进的群众运动，揪起卫生工作继薇跃进的新高潮。

让我们高举毛浮东思想的新旗，鼓足更大的了劲，朝者新的障人的自标，为旷展7

伊山市卸以前的佛生

山续，在历史上，是一红

个颜有名气的城市。在

明代、满代，和河南的朱旗

仙箕、湖北的汉口铁、江城

要的景德箕，并称为中市

国的四大题。它位于珠5

江三角洲的中部，距广

州只十数公里。现在全广

市面积一百零四不方公红

垦，人口二十万（玛包东

括郊区）。佛

林

佛山市有著一于二山

百多年的历史，这个古At

老的城市过去是以手工

业生产著称的。从朱朝rt.

1

以来，它所生产的丝藏

一（如香云秒）、陶器（石腾陶器）、治铁（如佛山铁锅等产品，都是很有名的。到朋朝、清初，于工业扫超繁盛。但是，自从鸦片战争以质，就江河日下，一落千丈了，及至甘本帝国佳义使人居，一直到解放前，整个佛山请的经济遵到严重的破坏，手工业毁灭殆尽，劳动人民流离失所，无以为生。解放产，佛山市的手工业建速地铁复了生产。整过十时调，佛山市已经由一个落商的，分散的个体的手工业先产城市，逐步发展成为现代工业的城市。它现在是广东打的新籍基地和搁强基题，基佛活也得到了很大的改善和提高。出现了人人安居乐业，个人努力生产的繁荣义旺影象。

佛山市在解放前，文是一个很航静的城市。它街道之航罐，臭沟污水之多，厂房及民房之破烂、杂乱，在广东是有名的。人们形容佛山的时候，都喜欢用儿“多”，即：个体手工业多，小街小卷多，渗井贝沟多，封圾玩堆多，蚊子喜多，疫病流行多，求神邦佛多………，从这些“多”里，可以想见昔日佛山的面貌。在这样一个城市里，要搞好卫生工作是比较困难的。佛！市在解放后，经过几次爱国卫生运动，虽然也有政变，但是改变不大，儿“多”的情祝依然存在。直到一九五八年，佛山市委根据中共中央、国务院发出的关于除四害讲卫生的指示，发起了-个波精狂期的大搞卫生的群众运动，在短短的两年时间内，佛山市的卫生工作有了一个飞跃的发展，面貌根本改戏。现在，佛山市已被舒为广东省的卫生红就市。封这里来卷观的人，都对佛山市的卫生工作宝不艳口，称登它整个面貌改变之互大，也称翼它整个面貌改变之神速。

究竟佛山市的卫生工作的成就表现在哦些方面，它为什么能够这样迅速地取得这么大的成就妮?

二

佛山市卫生工作的成就，首先表现在全市的生产环境和居生环境有了很大的改善，佛山市过去的排水情祝是很不好的。在南方多雨的城市里，挑水情祝不好，部多卫生工作都敲不上。这里过去虽然分八个系熟向四外排水，但在反动旅统治时期，有的年久失修，有的为马路横断，有的遵遣迹都看不到了。因此，市区内大部分地区没有下水道，一下雨，街上的水挑不出，成了许多泥潭。佳宅内的雨水和污水，只好孕靠本住宅内的渗井来渗泄。有紫地方调有沟渠，但因不能向外排水，仍需要蔻沟渠本身来渗泄，精果变越了一条一条的污水沟。因此，佛山市过去不输晴天、雨天，到处都有河泥罐水，这些混潭、渗井、污水沟，成了蚊蝇李生的大本营，严重地威助著人民的声康。辩放以后，下水道虽然修疏了儿天，但出于没有从根本上辩决问题，所以收效不大。一九五八年在大搞群众运动的情说下，只用了六于天的时间，就成劲地根浴了下水道。总计新建威大小下水道八万六千八百一-十三来，全市每一条大街小卷，都有了下水道。原来用来渗水和聚集淤泥污水的一万一千多个渗井被填塞。街道上在一般暴雨情况下，也不致积水在根浩下水道前后，还城基利改建了死水塘，挂地十一万多平方米。一条全长八千多米的“佛山龙须沟”也是在这个时候修理好的。这条沟，已超有一百多年没有清理过了，有一段豹长三于来的地带金部游墨。一九五八年卫生运劲开始时，全市人民用了四十八天的时间，对它进行了粮本的修琉，挖出了污泥四万二于多立方米，两岸砌上了石护堤，莘上种满花木。它现在不但不再是“龙须沟”，而且和属街、仁寿寺等连在一起，成了佛山市的游赞胜地。由于缝除了蚊琴生的基地，因而佛山市两年来蚊蜗等害虫已大大藏少，解除了它们对人民健康的严重威胁。

随孝下承道的根治，佛山市的大街小卷拖都有下很大的变化。在过去，佛山市街道的弯曲狭年和坎珂不不都是很有名的。在这样一个中等城作里，有名称的街卷就有一千三百多条，有的小街小巷宣可就是弯曲到九曲十八澄“的程度，有的小基获策的程度达到了两个人迎面走来都要佣身而过，在根治下水道以后，在一年多的时间内，全市的街道也来了一个大改变。现在一千三百多条大街小港已经改为五首多条，有百分之七十以上的街巷已用无熟料水泥和灰砂铺车了路面，石板路也铺得手整精实，根本敌变了过去那种弯曲获窄和坎珂不平的情祝。此外，他门还将所有的颜墙碎瓦的大小烂地改变为花园、果园、类园，儿董东园二百多个。再加上新建，改建了街道上的固所，整顿丁小摊服。经过了这一系列的艰瓦而艾翻致的工作，佛山市的面貌大大地改观了。佛山市现在到处于干举净，健人看起来悦耳怡神，工作起来心情舒蜴。

佛山市卫生工作的成就，还表现在至市人民初步养成不少良好的卫生习僧上。警如现在所有的街道，除个别的以外，都可以做到每天三扫一洗。洗扫街道的工作都是由居民自已负壹的，有的输流值班，有的每户负查一段。开始时，有些人家还威到不大习，但是，日子长了，大家就党得：不洗街像不洗一辟，心里不舒服。去冬今春因水缺乏，有人如吃“节生餐”，朵用公筷制或分类制，才开始时也是很难推广，大家认为“麻烦”，但现在全市已有百分之四十以上的居民自党地做到这一点了。此外，他们还推广了“五不”（不随地让痰，不随地丢果皮魔物，不随地维放杂物，不随地倒污水、垃圾，不随地大小便、丢烟头）。一种爱清洁、讲卫生、爱护公共场所的风气，已趣由少数人发展成为多数人，山不自觉成为自觉，由不习借成为习慎，可是够得上移属易俗了。

通过卫生运动，佛山市人民的精神面貌也有了很大的改变。

首先是破除了迷信。佛山市名学的由来就是和佛教有关的。这里过去人民非常往困，加上疫病流行太多，所以那时候不少人把自已的命运和健康寄托在神佛身上。佛山市大大小小街道的街头巷尾，儿平都有一座土地届和风水刷门楼，不少街道居民在这里输溢烧香。很多人家也供有神像。解放以后虽还年有所改变，但迷信的人仍为数不少，龙其是一些老婆婆和家庭妇女。在这次卫生运动中，佛山市委精台着进行了“扫科学害”的工作。这祥，一方商促进了卫生王作的开展，另方面也进一步被除了迷信。现在走逼全佛山市，再地者不到王地前利南鸭楼了。因为群众认识到只有搞好卫生，才能使身体键康，所以在修下水道时，需要礴用，一下子就把这些道留下来的迷信建筑物拆光了：升平巷有一块从光籍十年就挂起的“输流香灯，周而复菇”的牌子。直到大搞卫牛运动以前，老婆但是这条巷子的慧虫病拌波有因为他们烧香而减少。倒是搞好卫生工作以后，恙虫病求不再在这条巷里出现，因此老婆婆们换了一块输流洗扫街道的牌子。

再就是价强了群众的集体观念，增强了大家的和睦团精。因为搞好卫生工作不是一个人或一家一与的事，所以整个卫生运动的过程，实际上也是一个集体主义教管的过程，现在每一个居民委员会都有临时粗罐起来的互助超或服务站，娜一家劳力差，或是家庭妇女叁加生产了，他们就去相帮。街道上有的地方不下都，马上就会有人把它顺手收拾于净；如果街上有一个人达犯了卫生条例，很多人就会上前去和他讲道理。多少年来留在人们思想意藏中的“各人自扫门前雪”的观念，正在瓦解冰融。在整个卫生运动中，还加强了不少人的劳动凳点。现在每条街道都打有义务劳动制，他们不但担负清扫街道的工作，而且当市政建毁需要全民动手时，大家很快就行动起来。租作公园，中山公园，就都是全市居民文务劳动修建越来的。

还进一步密切了党群关系。群众从他们的列身体会中，更深刻地认藏到党的领导的正确；认藏到党所做的一韧，都是为了广大人民。现在每户人家在收拾干净后，在“光荣卫生之家”的奖状上面，都挂着毛主席像。居民工作委员会以下的基层于部门，通过摘卫生工作，比过去的干勤更大了，积极性更商了。他们説，现在群众更容易跟我们一齐搞正作了。

大大减少了疾病，培强了人民的体质，进一步提高了劳动效率，促进了生产，这是佛山市卫生工作另一方面的成就。佛山市过去是一个疫病流行得很厉害的城市。在清初乾隆之际，有人描写，“佛山全岭，有烟火十余万家”。但到了解放前夕，二百年的时间内由于霍乱、鼠疫、糖疾、水肿病等儿次大流行，死去和逃亡了部多人，精果户数不但没有瑜加，反而减少到二万七千多月了。冀是到了“万启萧疏双唱歌”的地步。解放以后，随着生产的发属，人民生活的提高，劳动安全、医疗卫车方面的政进，再那上对博染满的皮时控制，像套乱、鼠疫等烈性博染病，根本役有发生过。一九五八年大搞卫生运动以后

内佛山市的医疗部门，配合着运动，展开了多方面的工作。如预防注射，群众性的粒十字卫生站的普逼建立，对饮食业、旅店业的卫生情况的监警等，都对疾病的减少、人民体质的增强，起了作用。在工厂方面，除掉故善工人的生产环境、居住环境以外，精合着大搞卫生运动，大部分工厂都进-一步加强了职工保健工作。朵取了这一系列的措施后，近两年来，佛山市疾病发生的情况大为减少。以近年疾和恙虫病的发病率来者，就可以看出获病发生的下降趋势。一九五四年捷疾的年发病率为百分之二点七八，一九五九年下降为万分之二点四；一九五四年悲虫病的年发病率为万分之二点八，一九五九年下降为万分之一。疾病减少的黏果，给生产带来很大的好处。如棉载三厂，一九五七年因病缺勤的为百分之七，一九五八年为百分之四点三，一九五九年为百分之一点五。这些发病率和缺勤率的减少，虽然不能单纯归因于搞好卫生工作，但是，从以上的情说完全可以君出：搞好卫生工作，对增强人民体质，保护人民健康，提高劳动效率，促进生产发展有者很大作用，是一政带摄不媒的重要措施，

三

一九五八年以前，佛山市搞过儿次爱国卫生运动，但当时市委决心不大，只是以卫

生部门为主，粗裁一个小队伍来搞，没有认虞把群众发动起来。由于规模小，力量小，所以虽然也取得了一些成续，但它只能解决一些枝枝节背的问题，而不能从根本上（如彻底消灭四害李安地）解获曲题。及至一九五八年春，中共中央、国务院发布了关于除四害讲卫生的指示。佛山市委银据中央指示精前结合本地情祝进行了研究，认为：再不能像过去那释技技节节地搞卫生工作了，部种“政良主义”的办法基不会收到什么效果的。当然，佛山市搞好卫生的条件持不是很好的，例如送动一开展起来，首先就要解决根浩下水道的周题，而根治下水道，差不多等于把佛山的大街小特的路面金部翻-一个过，技术、经致、劣动力，材科，都有很多困难。但是，解放后几年来，在生产水平不断提高和就业人口不断增加的情祝下，佛山市人民的生活水平有了很人的提高。一九五七年全市职工工箕总额比一九五C年塔加近一倍，购买力也增加近一倍。佛山市的人民再不能像从前那样任在死水遵芳、垃圾堆旁了，他们对病害的深恶痛艳和变求整洁美丽的居住，生产环境的旗望，更强烈、更农出了。这种要求利愿望就是最有利的条件。在这种情祝下，如果不打革命的精神，把群众领导起求搞好卫生工作，那就不仅影响群众的健康，影嘀生产的复大发展，而且势必挫伤群众的积极性。这是不符合人民的要求的。佛山市委对这些情况进行了分析后，认为作为一个地方党委，应慈以鞋命君所应具有的革命气姚来把群众领导超来，佛山这个艾古老交破烂艾镜簿的城市，应裁在健山市人民手里翻博一个过来。因此，徳鸭提出了，要在三年时限内（一九五八到一九大年），把辨山市从手工业的城市变为现代工业的城市，从被烂就静的城市变为整洁美丽的城市，从封建迷信的城市变为靠有民族搏矫的支化艺术城市。后来的在实证期：乱于市委的决心很大，节命于勤十足，所以群众很快就发动起来了，面且运动接避不断地从一个蓝潮推向另一个高潮，乓不卸甲、马不停蹄地解决了卫生工作中一系列的带积本性的脚题。

但是，运动期开始的时候，市委的这一指导思想拜没有一下子为所存于部所了解。有不少于部，只看到佛山市卫生工作不好搞的一抽，认对市委是婴求过意过高了。当市委邮工业部把是否搞好卫生工作列大工厂舒比填目中时，工业战裁上舒多尚志认为静比是搞生产，添上口生一理，就会冲锁生产内容，因而会影响生产。工程技术部门则认为要好下水道，非有十几年时间不可，而且有些材料利时技术上的题，一下子很难解决。市委对这些把搞卫生和坐产对立起来的片面观点，以及单箱从技术出发，考不到群众伟大力量的单冠技术观点，进行了批判，拜用第实教育他制，转薪他门海什么非邦鞋命的精神来领导这一次的卫生运动不可。

运动啊开始的时候，群众也是有着各式各程的思想的。群众对搞好环境卫生，政善居住和生产的条件虽然有者强烈的题望，但是，也有不少人顾虑佛山又破叉烂，环境不好，条件报差，短期内难以改变面貌。一毕有保守越趣的人即认为和四善“和车共居”儿十年，没有必要这释紧强地、迫不及待地来消灭四害。面对这一情况，佛山市委的追奶任务，就是怎梓引1导，启发群众，把他们的要求和颠望变为直党的行动。因此在解决干部思键问题的围时，在群众中也展开了一个“搞好卫生，消灭四害对我们有什么好处”的鸣放帮输。群众通过解放前后的对比，认藏到四害的危害理以及搞好卫生的重要性。接着就号标，边设计等办法；技术工人不够，就宋取导大家进一步研究消灭四书筝生地首先需要解决的雷题，这就是根治下水缝的问题。

根浴下水道是街山能否搞好卫生工作的关舞所在，然而他是卫生工作比最艰巨的工程。根据建被部门最钙豹的发计，根治一千三百多集共长八万多米的下水道，需耍国家投箕二百多万元在当时要求国家用这么大一笔款投查于市政建数是不可能的）。这是一大困难。其次起技术上的闲难：一方街是耕水毅计设有完整计划，工程师们毅计了一年多，还疫有张得一个完整的设计蓝图；另方面，班于时罚焦，任务重，必需阔时使是把全市所有建筑工人集中起来，也远远不能蒲足要求。第三，材料困难，特别是水泥因难，按常现办事，需要水泥一千六百多吨，而当时只有水泥六十哺。第四，劳动力的围难。第五，运撤工县的围难，但是，当群众发动起来攻后，这华厨雅并改有把他们吓倒。他们召开了人民代表、政协委员联席会识，专门韵了根治下水道问题，发动群众直已解决困难。于是在群众中披起一个捐截和套加义务劳动运动的热湖，牌决了财力和劳动力方菌的困雅。在材料方而，天胆架用代用品，用穷办法，苦战七客夜，化了三千多元建成了一个日产量二十吨的无熟料水泥厂。需要博与和碎，经过群众冠翁，拆了王地街二百西十→个，风永门楼二百八十九个，再加上挖烂地，拆烂境，解决了祷的周题。技术方面，朵取丁就地设计，边树师变带徒弟，边教边学、边学边做的办法施工秸果基好，而且培择出亲了一大批技术工人。运输方面，划动黄了所有能动员的力盘，投人这个运到。再于在整个工作过程小，都是街底依靠了栽众，建群众路裁，爱博了群众高度的社会让义劳动热情和智糕，所以过去认为静毅二直万元，需时十几年习能您战的下水道，黏果只用款十五万元，用时六-1天就修成了，经过一年多时间的考，新明工程质量是良好的。佛山市好多殖卫生工作，都类捷根治下水道的情祝。这文一次新明了只要群众充分地发辉了他们的力在客观可能的基础上），土洋制合，任何瞄题都是可以得到解决的。

佛山市委在发动群众，动具群众的时候，拜不仅仅停留在一般的动量粗裁工作上，而是通过了典型示范，用事实服教育了群众以后，然后才全面推开的。臂如根治下水道开始时，群众思想虽是通了，但总还是藏到任务艰互、条件太差，怕雅搞好。市委根据这一精祝，洗垫厂儿条孕市工程最理巨的地方，先把它搞好，发动群众去参现，这就解决了群众的疑感，树立了群众的信心。取后，在工厂、嵌食业搞卫生的时候攻及推广卫生之家、卫生模范街的时候，也都是先选选一些条件最差的地方把它搞好，然后才全面铺开的。

像佛山市这样一个原来卫生工作条件邦不算好的城市，能在很短的时间内在卫生工作上取得了这么大的成就，一方面是由于佛山市委用革命的精办把群众简导起来，充分发趣了全佛山市群众的智慧和力量；另方面地是用于他们在把群众发动起来以后，拜液有认为群众已经发动起来了，就把儿个时期

猫儿要改行猫儿开，开得慌，聚在一块叙家常：老岚絶子又绝孙，咱们不能吃自粮，赶快想法来改行。才能解决的问题一下子都铺开，而是根据运动的发展，根据实际可能做到的情况，抓住每个时期带关键性的问题，分清轻重裁意，来布置工作，提出口号。臀如在实现了“臭涌变清河”以后，随着提出“苦战大十天，根治下水道”，随后文有“街道大革命”、“家家户后筝取做卫生之家”、“大搞卫生模范街”等口号。所以当群众体会到这一工作的正确性的时候，就勇往直前，使口号变为现实。

佛山市的卫生工作，在近两年来取得了很大成就。但是，佛山市委拜没有满是于他们所敢得的这些成就。市委最近研究了整个卫生工作情况，以不断革命的精制，提出了在继耀彻底消灭四书（特别是致崛）华生地和进一步培养人民卫生习橙的同时，积极地、有计划有步赚地同市政建结合起来，通过新建和政建房居，着谊解决室内光鞋和通强问题，求得彻底地改善居住条件。现已由建部门和群众结合起来，搞起了一个大建民房的群众运动。我们相信，佛山市的卫生工作，一定会在最近的将来，敢得更大的成就。

描述：

