id: 9d12cecd03
标题：决定战争胜负的是人不是物的论点过时了吗；
日期：1960-5-29
是否是时间段：false
作者：李连昌/冀启峻/刘全开
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“决定战争胜负的是人不是物”，这个论断，在原子武器、热核武器的时代，有没有过时呢？是不是还保持着它的正确性呢？

回答是：这个论断没有过时。它保持完全的正确性。

为什么只有人才是战争的决定因素呢？

第一，因为不管是什么样的精良武器，都是人制造出来的，任何一种武器的威力，都可以通过有效的防御手段而抵消。在战争史上，一种新的武器出现，随之也必然会产生出防御的武器。有了矛，也就出现了盾；有了飞机，接着就出现了高射炮；有了坦克，接着就有了反坦克炮。美国能造出在二万米以上高空飞行、一般防空武器打不了的U—2型军事侦察飞机，苏联就有火箭能把它揍下来。总之，绝对无法制服的武器是没有的。

第二，任何一种武器，只有和人结合出来，才能发挥它的威力，而这种威力发挥得大小，则由于掌握它的军队的不同性质而大有不同。因为任何一种武器的威力的高度发挥，都是以人的自觉的主动性和积极性做基础的，而这种自觉的主动性和积极性，只在进行正义战争的革命军队才能真正具有，一切从事反革命战争的军队则是不可能具有的。举例来说，炸药，是一种很老的武器了，资本主义国家的军队早已不使用了，但是在第三次国内革命战争中，我军用它来作战，威力胜过了敌人的大炮，成为敌人最害怕的武器之一。

第三，以上还仅是就武器和人的相互关系而言，我们还特别要看到广大人民群众在战争中的作用。任何一种大规模的战争，并不仅仅是双方武装部队力量的比较，而且是双方全部各方面的力量的竞赛，从经济到政治，从前方到后方，都围绕着战争服务。正是因为战争是这样一种全面的竞赛，因而人心的向背就不能不在根本上起决定的作用。一切反动势力进行的非正义的、反革命的战争，不仅受到对方的全民一致的坚决抗击，而且必然受到国内和国际的广大人民的强烈反对，它不能有巩固的后方，不能有可用的民气，它的人力、物力的供应必然会遭遇到重重不可克服的困难。随着战争的持续进行，人民的反对必然越来越强烈，它的困难必然越来越大，矛盾必然越来越多，最后只能是它在战争中的彻底失败，而正义的一方取得胜利。例子举不胜举，差不多历史上的每一次战争，都说明了这个问题。中国人民革命战争的胜利，苏联反法西斯战争的胜利，就都是最有力的例证。

正是基于以上的道理，因此我们确认：决定战争胜负的是人不是物，正如“列宁主义万岁”一文中所说的：“在世界历史上，决定人类命运的，并不是技术，而是人，是人民群众。”当然，我们这种认识，是就根本方面而言的，我们马克思列宁主义者也并不低估武器在战争中的作用。特别是在现代战争中，军队的武器装备，更有着重要的作用。正因为如此，我们从来强调要努力掌握一切先进的现代军事科学技术，大力改善我军的武器装备，加速把我军建成为一支优良的现代化的革命军队。只有这样，我们才能更有效地防止美帝国主义的侵略，一旦美帝国主义发动战争，我们就能够更有力地消灭敌人，取得战争的彻底胜利。人是战争胜负的决定因素，而武器装备也是个重要的因素。这就是我们的观点。

和我们马克思列宁主义者的观点相反，帝国主义反动派从来就是“唯武器论”者。他们总是低估人的作用，低估人民群众的作用，迷信和夸大武器的作用，梦想凭几件新式武器就能霸占全世界、奴役各国人民。美帝国主义及其伙伴，就一直挥舞着原子武器，对全世界人民进行战争威胁，进行讹诈；现代修正主义者也随声附和，宣传原子武器的威力和原子战争的恐怖，来吓唬各国人民，为美帝国主义帮腔。可是，正如“列宁主义万岁”一文中所指出的，他们的威吓，“只能暂时迷惑不明真相的人，但是吓不倒觉悟了的人民；就是暂时不明真相的人，也会在先进分子的帮助下逐步明白过来”。如果美帝国主义敢于冒“天下之大不韪”而发动大规模的侵略战争，后果十分肯定：原子武器绝对救不了它的死亡命运，在战争中遭到毁灭的决不是人民，而恰恰是美帝国主义自己。

描述：

