id: 9d16d2acfb
标题：人民前线报向读者检讨整风以来的错误报道
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队人民前线报就整风以来所发表的错误报道，向读者作了初步检讨。检讨说，自从党中央发出整风运动的指示以后，人民前线报在部队党委和政治部的领导下，进行了配合整风运动的各种报道，其中很多是正确的，对提高士兵觉悟和改进部队工作有好处。

但是由于对整风运动的精神，缺乏正确的领会，存在着很大的盲目性和片面性，同时由于报纸工作人员中存在着资产阶级新闻观点和偏激情绪，所以在这个时期，主要是5月份的报道中，也犯了一些严重的错误。

一、党中央、总政治部和部队党委都有明确的指示，军队里的整风运动，首先在团以上领导机关开展，营连暂不进行。可是以连队士兵为对象的人民前线报，在这个时期里，却连续地刊登了反映部队内部关系的稿件，而且没有同时指出应该怎样认识和对待这些问题。报上大量发表了士兵对领导的意见，也没有指出哪些意见对，哪些意见不对。在营连暂不整风的情况下，报纸上这样做，实际上就会打乱整风步骤。同时，这对部队训练也是不利的。许多稿件只是单纯揭露矛盾，没有分析，没有说明该怎么看待，结果就会使某些士兵产生错觉，模糊对人民军队本质和主流的认识，不利于战斗意志的巩固。

二、在部队报纸上发表的批评稿件，应该是有利于巩固团结、巩固纪律、巩固战斗意志的。这个时期里人民前线报上的有些批评却离开了这些原则。不少稿件是片面地指责军官，甚至把极个别战士的行凶，也说成是领导上要负主要责任。某些批评稿件，把军官都形容成冷酷横蛮，不讲情理。不少对军官的批评，是用责问的口吻，或是进行讽刺挖苦。此外，对个别军官的批评是完全失实的，报社没有进行调查，就轻率地发表了。这样做只会加深官兵之间的矛盾，促使士兵产生或增加对军官的不满和不信任情绪，对加强部队的团结是十分不利的。

三、这一时期中，对某些稿件没有认真地分析鉴别，把有错误观点的文章也发表了。有一些事前已看出了其中有不妥当的地方，但是片面地强调登出来让群众讨论。在这些稿件里，传播了一些错误观点，比如忽视纪律的观点，忽视领导的观点，削弱思想教育工作的观点，违反艰苦节约精神的观点。这些，对巩固部队纪律，提高士兵觉悟，都是十分不利的。目前部队中纪律松懈、不服从领导等现象有所发展，当然原因很多，但报纸应负一定责任。

检讨最后说，我们深深地体会到，不彻底改造自己思想，努力提高自己水平，坚定地站稳无产阶级立场，就无法办好报纸，在大风浪中就会迷失方向。我们诚恳地希望广大读者都来帮助我们检查和纠正错误，并且在今后经常地给我们监督。

描述：

