id: 9d18501640
标题：通向大海的“雄关”——海军军代表徐关宝纪事
日期：1992-4-5
是否是时间段：false
作者：陈万均/陈国芳/刘声东
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
别看55岁的徐关宝，1米7的瘦小个，可是站在海军舰艇质量检验的岗位上，却是一道令人肃然敬畏的“雄关”。干了34年海军军代表，当了20年船体组组长。先后负责监造了30多艘潜艇，还监造了导弹护卫舰、导弹驱逐舰、“远望一号”、“远望二号”、“向阳红十号”等近10种型号的60多艘舰船，质量全部合格。这在海军军代表中绝无仅有。

决不让历史悲剧重演

10年动乱期间，生产潜艇的某工厂领导忙于政治运动、阶级斗争，质量问题无心过问。

那大，一位主管生产的副厂长找到徐关宝：“你是军代表，你说我们厂生产的这艘潜艇符合抓革命的要求吗？”

徐关宝明白问话者的用意：对潜艇的态度可关系到对“文化大革命”的态度！

徐关宝没吱声，他钻进船舱，一丝不苟地检查起来。他隐约听到在一个角落里发出“咝咝”漏风声，循声爬进舱底夹缝，屏住呼吸一探：“焊缝有裂纹！”

他继续检验，发现该艇质量问题严重。

在质量评定会上，他开口了：

第二次世界大战决战阶段，美英联合舰队诺曼底登陆成功。为给西欧战场上的美军提供急需的弹药和物资，美国海军赶制了大量运输船只。一支由800余艘船只组成的船队，横跨大西洋，穿越英吉利海峡，在即将抵达目的地时，海面上狂风呼啸，恶浪滔滔。数百条船挡不住风浪袭击，有的龙骨断裂，有的船体被撕开，人员葬身海洋。幸存者上岸后嚎啕大哭：“谁提供了这粗制滥造的船，让他上绞刑架！”

说到这里，他从容地举起军队和工业部门的上级机关同意宣判该潜艇报废的批件，掷地有声地说道：“为了不重演历史的悲剧，这艘潜艇——毙了！”

大功建在太平洋

1983年10月。太平洋某海域。台风大作，以每小时10公里速度向正在执行任务的海军J506船扑来，风力12级以上。

美国“爪哇海”号石油钻井平台被台风掀翻沉海。

奇迹发生了：J506船经受了大强度、长时间破坏性的检验，不仅战胜了险情，冲出险区，而且船体未遭破坏，主要设备完好无损。

1984年4月16日，为保障我国试验通信卫星发射，J506船三进太平洋，历时80多天，遇到台风和低气压近10次，战胜了无数狂风恶浪，圆满完成了海运调查、通信联调、跟踪测量等任务。该船的军方主要监造人徐关宝功不可没。

1979年夏，J506船横卧在船台上。

徐关宝天天一身油一身汗泡在车间和船台上。那天中午，他来到螺旋桨的艉轴架前细细打量，觉得有些异常。伸手一摸，感到有些刺手。他掏出随身携带的放大镜仔细观察：表面有微小缩孔。

一旁有人开玩笑说，“徐关卡”，你别太苛刻了，你老婆的脸上也没这么平。他扳着脸吼道：“我是军代表，军品质量胜过我的命。必须进一步深入检查！”

检查结果，不仅缩孔多，而且孔深、面积大。厂方为了赶进度，单方面决定作表面焊接修补。“徐关卡”死死卡住不放，终于说服了厂里撤换了这座艉轴架。

这件事震动很大，全厂上下抓质量的意识更强了，措施更严了。后来J506船的焊接合格率达到99.28％，其它各项质量指标也达到和超过了设计要求，荣获了国家科技进步一等奖和国家质量金质奖。

在一次庆功会上，知情的谢船长把徐关宝拉到主席台：“老徐，你那一摸，可把大功建在太平洋啦！”

南极勇士的敬礼

1984年冬。一封急电发到徐关宝所在的军代表室：海军J121船即将赴南极考察，速派人前来协助检修。

J121船是我国自行设计制造的远洋打捞救生船。该船1982年下水时，曾获国家金质奖。

“船上其它没问题，就是航空煤油系统平时不用，如保养不好，可能出毛病，我得去看看。”徐关宝火速到旅顺某修船厂，顾不得安排食宿，掏出那把陪了他10多年的手电简直奔J121船。

神了，一切如他所料，船体检查没发现大问题，只是航空煤油系统需要认真检修。

三个航空煤油舱，是直升飞机离开陆地后的“救命仓”。如果舱壁除锈不好，使用过程中就会使油漆脱落污染煤油，危害直升飞机，甚至发生恶性事故。

煤油舱内又黑又闷，按技术规定里面不许有灯，手电筒也只能用两节电池的。徐关宝钻进去了，舱内刺鼻的气味熏得他直想呕吐，他一手卡住喉管，一手举着手电对着舱壁的每一处细细地照。三个舱室，每个舱室一照就是半个多小时。从第3个舱窒出来后，他全身通红，眼睛疼得睁不开了。可他闭着眼睛也能说出舱壁哪些地方除锈不干净，哪些地方光洁度不好。他大喊一声：“给我扛30斤面粉来！”

30斤面粉变成了面团团，徐关宝带着工人们进行了一场特殊战斗：用面团朝舱壁上擂打，一点一点把锈尘沾下来。3个舱，总面积相当于一套4房一厅的居室，硬是一寸不落地用面团“擂”了一遍，直到完全符合要求，徐关宝才让再涂上油漆。

1984年11月20日至1985年4月10日，中国首次组织船队赴南极进行科学考察。海军J121打捞救生船直升机组在南极恶劣气候下，先后飞行104架次，安全吊运物资39吨，接送人员1050人次。海上吊挂、复杂气象飞行、野外降落均取得圆满成功。国家南极考察委员会和海军给J121船及直升机组各记集体一等功1次。

当人们涌向码头，冲向凯旋的南极勇士索要南极纪念品时，J121船直升机组的一位同志却急于要得到徐关宝那把旧手电筒。他说：“这把手电筒把生命之光照到了南极。”

优生“中国第一舰”

80年代末，列入中国“七五”重点工程的某新型导弹驱逐舰制造工程上马了。年过半百的徐关宝担任该舰的军方船体组组长。数易寒暑，这一号称“中国第一舰”的主体完工了，在它接受最严格的第一次“体检”时，人们惊讶了：整个船体共拍X光片2434张，没有发现裂纹等缺陷。焊接一次合格率达91％。军检一次合格率100％。主船体的理论计算和实际称重误差仅为6.2吨，大大低于标准规定的建造误差。该舰船体被评为优质工程。

为了“中国第一舰”的“优生优育”，徐关宝带领的船体组忘我拚搏近5年来每年都要完成100多项技术攻关，90％以上用到了军舰建造中。

该舰主船体材料，首次采用我国自行研制的某新型低合金钢。按惯例，造船厂军代表只对这些材料作抽样检验。可徐关宝对船体组的军代表们说：“这次用的钢材是新研制产品，为了万无一失，我们必须逐张检验。”堆成一座小山的数千吨钢板，每张要用放大镜照上一遍，难度可想而知。徐关宝胸脯一拍：“我跟大家一道干！”经过他们严格复验，果真发现了不少质量问题，仅被剔除的不合格钢板就达190余吨。这190吨钢板中哪怕只有一块混上了军舰，后果都会难以想象！

去年12月7日，徐关宝被评为“全军武器装备质量先进个人”，受到总参谋部的通令表彰。

呕心沥血三十四载 舰船质量胜过生命

“远望一号”航天测量船 陈德通摄

描述：

