id: 9d19d52054
标题：中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利
日期：1968-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》发表社论热烈祝贺我全国（除台湾省外）各省、市、自治区革委会全部成立

中国文化大革命的胜利是毛主席的马列主义思想的光辉胜利，也是世界各国革命人民的胜利。它极大地鼓舞了各国革命人民，给帝修反以致命的打击。

新华社地拉那九日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》八日发表题为《中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利》的社论，热烈祝贺中国全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立。社论全文如下：

由毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命又取得了一个辉煌的胜利：九月五日，西藏自治区和新疆维吾尔自治区，以及拉萨市和乌鲁木齐市成立了革命委员会。至此，全中国都成立了无产阶级专政的革命权力机构——革命委员会。现在，从中国最北部的黑龙江省，到南部的海南岛（除台湾省外），都高高飘扬着伟大的无产阶级文化大革命的胜利红旗。

这是毛泽东的正确的马克思列宁主义路线的光辉胜利，这是毛泽东同志和中国共产党的革命策略和战略的辉煌胜利，它粉碎了中国赫鲁晓夫以及中国人民的敌人竭力在中国复辟资本主义的反革命路线。这是社会主义和无产阶级专政在中国的胜利，这一胜利以及对修正主义阴谋家、叛徒和国内反革命分子的毁灭性的打击，粉碎了美帝国主义者、苏联修正主义者和其他反动派的侵略的反华计划。这一胜利使中国亿万人民感到欢欣并鼓舞他们继续前进，夺取无产阶级文化大革命在中国的全面胜利。

在中华人民共和国发动无产阶级文化大革命以来，已经两年多了。在由毛泽东同志亲自发动、决定和指导并在无产阶级的先锋队——中国共产党领导下的中国无产阶级文化大革命的整个进程中，亿万革命群众、工农兵、学生和人民知识分子，毫无保留地拥护毛泽东同志的马克思列宁主义思想。

革命群众组织代表、人民解放军部队代表、党政机关的革命领导干部的三结合——这是革命委员会建立的基础，空前巩固。中国无产阶级文化大革命的新胜利，标志着整个运动在全国范围内已经进入斗批改的阶段。在这个时期，给予腐朽的旧世界以致命的打击。资产阶级的残余和影响以及修正主义思想正在被铲除。忠于毛泽东同志的无产阶级革命路线的亿万革命群众，正在捣毁以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派、蒋介石和帝国主义的代理人以及形形色色的反动分子在中国各地的最后巢穴。全中国各地成立革命委员会，是对帝国主义、修正主义和国际反动派的强有力的致命打击，彻底粉碎了他们的一切罪恶企图，使以美国为首的帝国主义者和以苏联为首的修正主义者在中国复辟资本主义的一切梦想、计划和阴谋都遭到破灭。恩维尔·霍查同志说：“世界上没有任何力量能阻挡七亿中国人民沿着社会主义和共产主义道路前进。无产阶级文化大革命的烈火将横扫一切阶级敌人。这场文化大革命的烈火将肃清中国的赫鲁晓夫之流，把帝国主义者和现代修正主义者的美梦烧成灰烬。无产阶级文化大革命为推翻世界各地当权的修正主义集团，树立了伟大的范例。人民中国将永远是社会主义的坚不可摧的堡垒，将永远是革命的强大基地，中国共产党将永远是马克思列宁主义的旗手。”

毛泽东同志最近几星期中发出的关于工人阶级在无产阶级文化大革命中的作用的最新指示，强调了工人阶级在社会主义建设中的决定性作用，这些指示在中国各地激发了巨大的乐观主义和革命热情，进一步推动了生产战线上的无产阶级革命，确定了工人阶级在教育和文化方面的领导作用，进一步巩固了马克思列宁主义和无产阶级专政在人民中国的阵地。毛泽东同志在总结伟大中国人民的革命斗争的经验时指出：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”他在最新指示中说：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”毛泽东同志指出了工人阶级在文化大革命中，以及在教育和其他一切工作方面的无产阶级革命中的领导作用，从而有力地推动了中国的无产阶级文化革命，加速了对一小撮曾经担任党内和国家领导职务并企图在中国复辟资本主义的一批修正主义叛徒的斗争的最后胜利。

在无产阶级文化大革命的大好形势中，天才的中国人民的创造力量，以史无前例的蓬勃气势迸发出来了。在三大革命运动——阶级斗争，生产斗争和科学实验——中具有丰富实践经验的工人阶级，拥护和无保留地支持毛泽东同志的革命路线，落实党关于“抓革命，促生产”的指示以及自力更生和突出无产阶级政策的伟大原则，在国民经济各部门以及在科学和技术、在教育和文化方面，取得了新的辉煌胜利。

在无产阶级文化大革命中，伟大的人民中国抗击国内外的一切敌人，在革命和生产上取得了全面胜利。人民中国已经成为十分强大的社会主义国家，她具有现代工业、先进农业、无产阶级教育和文化、具有达到世界水平顶峰的科学技术和拥有防御所必需的一切武器的强大的防御力量，包括原子武器、导弹和氢弹，给胆敢触犯人民中国的一切侵略者及侵略者的联盟以沉重的打击。

无产阶级文化大革命的辉煌胜利和毛泽东同志的正确的马克思列宁主义路线，提高了中华人民共和国的国际威望。今天，伟大的人民中国已经是一个真正的社会主义巨人，是一个坚不可摧的社会主义和革命的堡垒，屹立在帝国主义和修正主义敌人面前。对于世界上正在为争取民族和社会解放而斗争的一切革命者、马克思列宁主义者和人民来说，中国已成为他们的可靠的支柱、无限的希望和巨大的鼓舞，而对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，中国则使他们恐惧万分。

阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚共产党人，为兄弟的中国人民在无产阶级文化大革命中所取得的这些新的、伟大的和辉煌的胜利而感到欢欣鼓舞，表示衷心的祝贺，并认为这些胜利是无产阶级革命路线和毛泽东同志的马克思列宁主义思想的胜利。同时，这些胜利也是我们的胜利，也是马克思列宁主义的胜利，也是世界各国革命人民的胜利。这些胜利鼓舞了世界上一切进步人民和一切革命力量为抗击各国人民自由、革命和社会主义的敌人，为抗击以美国为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义而进行的斗争。

描述：

