id: 9d1cb5b34d
标题：增强思想政治工作的有效性
日期：1998-8-24
是否是时间段：false
作者：项玉才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

增强思想政治工作的有效性，首先要充分认识新形势下思想政治工作面临的新情况新问题。军委江泽民主席指出，全军上下一定要重视和加强新时期思想政治工作的研究，了解新情况，研究新问题。要做好新形势下的思想政治工作，必须对思想政治工作面临的新情况新问题有一个全面的把握。

第一，世界时代主题的转变给部队思想政治工作带来了新的课题。70年代末、80年代初以来，和平与发展逐渐成为当今时代的两大主题。我们党较早地认识到了这一新的变化，提出了大仗一时打不起来的思想，并适时实现了国防和军队建设指导思想的战略性转变，把军队工作从临战状态转入了以现代化为中心的和平时期建设轨道上来。思想政治工作必须从过去立足“早打、大打”的临战状态而形成的一套做法中转变过来，更好地服务于新的国防和军队建设指导思想。另一方面，长期的和平环境，也容易使官兵淡漠国防观念，居安忘危，产生麻痹思想，滋长松懈情绪。思想政治工作必须直面这个全新的课题，教育官兵认识到世界大战虽然短期内打不起来，但天下并不太平，要牢固树立战斗队意识，绝不能“刀枪入库，马放南山”；要时刻保持清醒、警惕的头脑，经受住和平环境的考验。

第二，改革开放、发展社会主义市场经济给部队思想政治工作增添了新的内容。党的十一届三中全会以后，我国迎来了改革开放的新时代，特别是党的十五大进一步提出要建立和完善社会主义市场经济体制，使国家经济体制改革进入了全面攻坚的关键时期。这是一场深刻的社会变革，是一项前无古人的伟大创新事业，将不可避免地出现新旧体制、新旧意识的磨擦和碰撞，不可避免地出现一些新的矛盾和问题，也不可避免地给官兵的精神状态、行为规范、思想观念带来一些影响和冲击。面对这一挑战，思想政治工作如何在改革的历史过程中全面贯彻党的路线方针政策；如何在服从和服务于经济建设的大局下凝聚军心、稳定部队；如何在经济利益驱动明显加大，各方面利益关系大幅度调整的情况下发挥思想导向和精神激励作用，等等，都是当前思想政治工作迫切需要回答的现实问题。军队作为执行党的政治任务的武装集团，肩负着保卫国家安全和保证社会安定的重任，其性质、任务决定了不可能直接参与到市场经济中，其利益的增长同社会上先富裕起来的人相比，无疑会出现一些差距。要很好地解决由此产生的思想矛盾，除了在发展中逐步依靠国家政策调节和社会机制的优化来改善外，更重要的是靠有效的思想政治工作。这就决定了思想政治工作必须主动适应国家深化经济体制改革的要求，努力转变观念，不断更新和充实市场经济条件下思想政治工作的内容，从根本上打牢广大官兵拥护和支持改革的思想基础，切实保持部队的高度稳定和集中统一。

第三，军事战略方针的转变给部队思想政治工作赋予了新的任务。现代科学技术的迅猛发展并广泛、迅速地应用于军事领域，已经和正在引起战争理论、战争形态、军队指挥与编组等一系列变化，面对世界军事变革的严峻挑战，新时期军事战略方针明确提出在军事斗争的准备和军队建设上要实现“两个根本性转变”，这是党中央、中央军委审时度势，为加快我军现代化建设步伐，谋求21世纪战略主动权而作出的重大决策。现代战争使思想政治工作面临着严峻的挑战，如：现代战争是高技术的较量，要求思想政治工作必须加强官兵智能技能的开发，努力掌握先进的武器装备；现代战争是诸军兵种的立体合成，要求思想政治工作必须强化官兵的“合成”意识，以提高整体作战能力；现代战争的高强度摧毁和大面积杀伤特点，要求思想政治工作必须强化官兵敢打必胜的信念，克服胆怯心理和紧张情绪；现代战争突发性强，战场瞬息万变，要求思想政治工作必须强化随机应变能力，采用更加灵活有效的形式和手段。因此，思想政治工作必须在新时期军事战略方针的指导下，积极服务和确保“两个根本性转变”的顺利实现，保证我军在未来战争中永远立于不败之地。所有这一切，都是新时期军队思想政治工作面临的新的时代使命。

第四，社会生活方式的转变给部队思想政治工作提出了新的要求。近年来，随着对外开放的不断扩大，人们的生活方式和思想观念都有了很大的转变，给思想政治工作提出了一些新的要求。比如，如何正确处理好既要提高官兵生活质量，又要提倡艰苦奋斗作风的关系；怎样正确看待官兵竞争意识的增强与提倡无私奉献精神的关系；怎样正确看待官兵中日益扩大的人际关系交往现象，等等，都是过去思想政治工作所没有遇到过而现在又必须正视的新情况新问题。同时还要看到，在学习和借鉴发达国家先进的科学技术和管理经验的过程中，资产阶级腐朽的东西也在乘隙而入，带来了一些低级庸俗的生活方式。军队不是处在真空之中，社会上一些消极现象产生的负面效应，会使官兵树立正确的人生价值观受到一定的影响和冲击，给部队的教育和管理带来新的情况，增加了新的难度。特别是在新的历史时期如何保持我军的性质、本色和作风上，需要思想政治工作者不断研究新情况，解决新问题。许多事实告诉我们，新时期的思想政治工作只能加强，不能削弱。特别是各级领导干部和思想政治工作者对自身要有更高更严的要求，通过自身良好形象及深入扎实的思想教育，引导官兵树立正确的世界观、人生观、价值观，经得起权力、金钱、美色的考验，提高辨别是与非、善与恶、美与丑、荣与辱的能力，始终保持政治上的坚定和思想道德上的纯洁，始终保持健康的生活格调、高雅的生活情趣和文明的生活方式，在思想上筑起拒腐防变的坚固防线。

（二）

军委江主席指出，军队的思想政治工作，一定要适应改革开放和革命化、现代化、正规化建设的新形势，紧密联系干部战士的思想实际，加强针对性、系统性和创造性。增强新形势下思想政治工作的有效性，应注意处理好四个方面的关系：

一是要正确处理继承与创新的关系。军队思想政治工作具有光荣的传统，包括基本任务、基本原则、基本制度、基本内容和作风方法，这是我军不可多得的宝贵精神财富，我们应倍加珍惜。新的历史时期如何继承和发扬思想政治工作的优良传统，是一个十分重要的现实问题。在这个问题上，既要注意克服抛弃传统、另搞一套的倾向，更要纠正固守传统、不求创新的倾向。应该看到，由于时代的发展和形势的变化，我们现在所面临的环境、军队的任务和建设的目标，与战争年代、与计划经济体制时期有着很大的不同，过去做思想政治工作的一套方法，有的现在未必对青年战士完全适合。因此，思想政治工作必须在继承传统的基础上，适应形势变化的需要，着眼于新的实践和新的发展，赋予思想政治工作以新的时代特色。事实上，不断创新，正是我军思想政治工作之所以在各个历史时期都具有旺盛生机和活力的重要源泉。思想政治工作要创新，既要有创新的意识，更需要有创新的勇气，努力开辟新视野、拓宽新领域、总结新经验，要大胆地讲过去没有讲过的新话，探索过去没有走过的新路，尝试过去没有用过的新法。总之，只要是有利于增强思想政治工作实效的形式和手段，都应该积极探索，勇于实践，为我所用。只有这样，思想政治工作才能在实践中不断推陈出新，在创新中不断完善和发展。

二是要正确处理现实与长远的关系。思想政治工作是做人的工作，而人的思想都是具体实在的，所以思想政治工作一定要贴近实际，深刻把握广大官兵的思想脉搏。我们讲政治，绝不是简单地重复一些政治口号，搞过去那种“空头政治”，必须同当前的经济、文化、军事、管理和官兵的现实生活紧密联系，这样的思想政治工作才有实际内容，才能出实际效果，也才会受到广大官兵的欢迎。离开了具体的、现实的基点，思想政治工作就成了“假、大、空”，就会流于形式。同时，我们也要认识到，任何具体的思想问题都是人的深层次思想的外在表露，是人的世界观、人生观、价值观的表现。因此，加强思想政治工作，很重要的一条，就是既要立足现实，又要着眼长远；既要讲清小道理，又要灌输大道理。要把引导和教育官兵树立正确的世界观、人生观、价值观摆在首要位置。正如江主席所指出的：我们要学会在新的历史条件下加强对部队的有效管理和教育，务必保持我军的优良传统，务必使广大的干部战士树立正确的世界观、人生观。抓住了这个“总开关”，就抓住了根本，思想政治工作才能走出就事论事、头痛医头、脚痛医脚的低效循环，才能用一条主线把零碎的思想工作提升到系统性的高度，才能既抓到点子，又牢固根本。

三是要正确处理务虚与务实的关系。思想政治工作离不开思想教育和理论灌输。因此要坚持用科学的理论武装人、用高尚的精神塑造人、用远大的理想激励人，这是很重要的一个环节。但还要看到，思想政治工作也有务实的要求，为群众办实事，也是思想政治工作的重要内容。现实生活中，许多思想问题的产生往往与实际问题有着直接或间接的联系。因此，要重视把解决思想问题与解决实际问题结合起来，把耐心教育与热情服务结合起来。特别是在当前改革开放不断深化、新旧体制正在转换、干部战士思想矛盾和实际问题较为突出的新形势下，思想政治工作的务实性面临着更高的要求和标准。思想政治工作只有建立在为群众办实事的基础之上，才能更好地说服、教育和引导官兵正确处理个人利益与集体利益、局部利益与整体利益、眼前利益与长远利益的关系，更加坚定服从大局、拥护改革、自觉奉献的信念。在办实事中既要注重从实际出发，讲求实际效果；又要防止以此等同或替代思想政治工作。只有把这二者有机地结合起来，才能使思想政治工作收到事半功倍的效果，产生强大的吸引力、凝聚力和号召力。

四是要正确处理言教与身教的关系。“人不率，则不从；身不先，则不信”。做好思想政治工作，一靠真理的力量，二靠人格的力量，从某种意义上讲，人格的力量显得更为重要。正如江主席所讲的：领导干部率先垂范，就是下级和部属的一面旗帜，就是无声的命令，就可以对群众产生巨大的感召力、影响力和说服力。革命战争年代，思想政治工作之所以具有强大的威力，关键的一条就是各级领导能够以身作则。实践已反复证明，领导干部的表率作用就是最有效的思想政治工作。领导干部良好的自身形象，体现在密切联系群众上，体现在昂扬的精神状态上，体现在廉洁自律上。现实生活中，群众之所以对思想政治工作缺乏兴趣和信心，与某些干部表里不一、言行不一、身歪影斜有很大的关系。因此，各级领导和思想政治工作者必须加强学习，拓宽视野，丰富知识，深入实际，躬身实践，努力提高做思想政治工作的素质和能力；同时，要坚持言教与身教相统一、身教重于言教的原则，自觉地加强党性锻练和道德修养，身体力行自己所倡导的人生价值，带头保持政治上的坚定和思想道德上的纯洁，做政治上的明白人、经济上的清白人、作风上的正派人，以自身的模范行动实践思想政治工作的崇高职责。

●项玉才

描述：

