id: 9d1c3d6c58
标题：热情的问候殷切的期望各地人民给我军指战员写信祝贺新年
日期：1962-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲人们，战友们：

当我们欢聚一堂，在县里举行烈属、军属和荣复转业退伍军人社会主义建设积极分子代表会议的时候，我们全体代表以无比兴奋和深切关怀的心情，向你们——我们的亲人和战友们，致以崇高的敬意和亲切的慰问。

近几年来，全国人民高举三面红旗，在社会主义建设事业中，已经取得了巨大的胜利。这些胜利的取得，是和你们日夜守卫在祖国的边疆和海防前线分不开的。最近美帝国主义、各国反动派和现代修正主义者，正在疯狂地进行反华大合唱，并企图用战争和颠复活动，危害我国的安全。在党中央和毛主席的领导下，全国人民团结一致，特别由于解放军全体指战员的高度警惕、英勇行动，粉碎了蒋匪帮在美帝国主义的直接唆使下企图窜犯大陆的阴谋。我西藏、新疆地方的边防部队，在高山严寒、极度困难的条件下，坚决地执行着保卫祖国边疆的神圣任务，在自卫反击战斗中，打击了印度反动派的侵略气焰，使中印边界的局势开始缓和下来。

亲爱的同志们，你们每一个胜利消息，对我们都是一个极大的鼓舞，也增强了我们战胜困难完成任务的力量和信心。我们相信我们的亲人们、战友们，在今后保卫伟大祖国的斗争中，一定会取得更加辉煌的成就。

亲人们，战友们，我们在社会主义建设大跃进中，虽然作了一些工作，获得了一些成绩，但我们绝不自满。今后，我们一定在党和毛主席的领导下，继续发挥革命的光荣传统，艰苦奋斗，谦虚谨慎，和全国人民一道，为建设社会主义的伟大祖国，作出更大成绩。最后，祝你们新年快乐，身体健康。

辽宁省开原县烈属、军属、荣复转业退伍军人社会主义建设积极分子代表会议全体代表

亲爱的同志们：

1962年将要胜利地过去，新的一年即将来临。我们王司公社的全体社员，向你们致以新年的祝贺和崇高的敬礼！

亲爱的同志们，你们日夜守卫在祖国的边疆，注视着敌人的阴谋活动，保卫着祖国的安全，使我们能为社会主义建设愉快地工作。我们公社1962年的粮食产量取得了好收成，比1961年增长了10％以上，每个社员平均得到四百五十斤至五百斤。我们公社对烈、军属和复员军人照顾得也很好。另外，今年县里拨给我社的优抚款达三千七百九十元、粮食二千七百斤，都妥善认真地分发给有些困难的烈、军属。他们在生活上毫无问题，在劳动生产上也很出色。

同志们，你们肩负的任务是很光荣的，你们的家属是受人尊敬的。请你们不要挂念。希望你们听从首长的教导，同志间互相帮助。在加强国防建设的事业中，取得更大的胜利。让我们在不同的岗位上，为保卫和建设我们伟大的光荣的祖国共同携手前进！

致

革命敬礼

贵州省都匀县王司公社管理委员会最

亲爱的边防战士同志们：

值此新年之际，请接受来自祖国首都北京的问候！并向你们汇报我们的学习成绩：我们是北京工业大学6019班的学生。两年多来，我们班在党和学校的领导教育下，无论在学习或团结方面，进步都很快。1961年，我们被评为机械系的优秀班集体；本学年，我们又荣获全校优秀班集体光荣称号，并得到奖励。我们的口号是：“向解放军同志学习”，争取更大的进步，争取做首都工业战线上的红色尖兵和保卫祖国的红色后备军。“象解放军战士那样爱护集体”，已在我们的班集体中蔚成风气。本学年，我们班评出四个五好学生，另外有四个同学受到表扬；团内还出现了三名优秀团员。但是我们知道，我们还有不少缺点，我们一定更好地向你们学习。

亲爱的同志们，你们长期驻守在祖国的边疆，在保卫祖国神圣领土的光荣岗位上，取得了伟大的胜利，为祖国增了光。今天我们能幸福地生活在毛主席的身边，安静地在大学里学习，这与你们艰苦斗争，保卫了祖国的安全是分不开的。

亲爱的同志们，祝你们在新的一年中，发扬人民解放军的光荣传统，在军事训练和保卫国防的事业中，取得更辉煌的成就！

致以

革命敬礼

北京工业大学6019班全体同学

敬爱的黄继光烈士生前所在连队的叔叔们：

叔叔们好！我们是吉林省双阳县刘家公社中心小学校的少先队员。在此新年佳节即将到来的时候，特向你们致以亲切的慰问，致以崇高的少先队员的敬礼。

叔叔们，在英雄黄继光叔叔殉国十周年的时候，我们举行了纪念活动，辅导员给我们讲述了黄继光叔叔的英雄事迹。最近我们举行中队会，又学习了《中国少年报》上的

《向黄继光学习》、《和黄继光相处的日子》等文章。进一步了解了黄继光叔叔的伟大精神和高尚风格。我们坚决以黄继光叔叔为榜样，学习他爱国主义、国际主义和革命英雄主义的精神。现在每当我们在学习中遇到困难的时候，一想起黄继光叔叔就勇气倍增。他的英雄行为，永远鼓舞着我们前进！我们都立志继承他的意志，长大了当一个国防军，和你们一样去保卫伟大祖国。

祝

叔叔们新年好

吉林省双阳县刘家公社中心小学校四年级一班中队全体少先队员

英勇的解放军叔叔们：

新年好！

前天，辅导员给我们讲了国际时事，我们听到美帝国主义新的侵略罪行后，感到非常气愤，个个摩拳擦掌，恨不得自己马上长大，和叔叔们一起去保卫祖国。

昨天中队活动时，辅导员领我们慰问了村里的二十多户烈、军属。我们把烈、军属家的院子打扫得干干净净，水缸里担满了水，还在门上贴上了红对联。烈、军属老人们激动地对我们说：好孩子呀，你们好好学习吧，有你们解放军叔叔保卫着咱们哩，咱们什么都不怕！军属老人们还让老师代笔给自己的亲人写了信，嘱咐叔叔们不要惦记家里，在部队练好杀敌本领，狠狠地打击敢于来犯的任何侵略者！

回到学校，我们座谈了这次活动情况。会后，我们写了这封信告诉叔叔们。愿叔叔们在新的一年中取得更大成绩。

祝

叔叔身体健康！

山西省长治县桑梓完小五中队全体队员

同庆胜利年 辰生作

描述：

