id: d95b615aec
标题：总理在贺龙同志骨灰安放仪式上的讲话
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,贺龙,发言
书籍：总理在贺龙同志骨灰安放仪式上的讲话
书籍作者：周恩来

正文：
总理在贺·龙同志骨灰安放仪式上的讲话

（一九七五年六月九日下午四时）同志们：

今天是贺龙同志逝世六周年。我们怀着沉痛的心情，举行贺龙同志骨灰安放仪式，悼念贺龙同志。

贺龙同志是一九六九年六月九日病故的。当时由于林彪反党集团的诬陷，骨灰没有送到八宝山革命公墓。一九七四年九月，毛主席，党中央为贺龙同志作了结论，予以平反，恢复了名誉并通知了全党，全军、全国人民。

贺龙同志是一个好同志，在毛主席，党中央的领导下，几十年来为党为人民的革命事业曾作出重大的贡献。在他的一生中，无论是在战争年代，或在全国解放以后，他是忠于党忠于毛主席革命路线、忠于社会主义事业的。

贺龙同志的逝世，使我们失去了一位老同志，老战友，是我党我军的重大损失。我们要化悲痛为力量，在以毛主席为首的党中央领导下，认真学好无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，为把我国建成伟大的社会主义强国而奋斗。团结起来、争取更大的胜利！

描述：

