id: c89e178c25
标题：江青为我改名记
日期：
是否是时间段：false
作者：杨银禄
来源：
标签：江青,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
从“文革”开始以后，到党的九大召开以前，江青很忙，看文件、送材料，到处参加会议、到处讲话，整整３年时间没有离开过北京一步。

１９６９年４月，中国共产党在北京召开了第九次全国代表大会，在这次大会上，江青进入了中央政治局，当上政治局委员，终于如愿地实现了她掌握大权的第一个目标。那个时候，她高兴得很，在北京尽情地享受生活，悠闲自得地游览北京的名胜古迹和各个公园，还经常到外地休息消遣。她三进上海，三下海南，四去广州，还到过青岛、北戴河、天津、保定、大寨等地。除此以外，她还在闲情逸致之中，给别人更改名字，并成了她一个不大不小的乐趣。她给很多人改过名字，如把张耀祠改成张耀词，钱浩梁改成浩亮，殷承宗改成诚忠，郭孟文（姚文元秘书）改成郭文，李子元（江青的司机）改成李元，常惠琴（人民大会堂的护士）改成常青，等等。其原因，不是说人家的名字有封建味道，就是说人家的名字离不开钱，有资产阶级的铜臭味，下面说说她给我改名的情况。

一

１９６９年８月的一天下午，江青在办公室看文件时，要给周总理送一份文件，打铃叫我进去，她说：“小杨呀，这份文件很重要，怕丢失，我命令你亲自给总理送去，这件事你要办妥当，不许发生任何问题。”

我说：“请江青同志放心，我保证完成任务。”

我看到那份文件用一个大牛皮纸信封装着，用钉书机钉好，还用密封笺封好，信封上用上海生产的“中华”牌３Ｂ粗铅笔写着：“请杨银禄同志面呈总理。”落款：“江青托。”

她把文件递给我，我转身要走，她说：“你快一点把这份文件送给总理，越快越好，我一会儿到１７号楼去休息，你送文件回来以后，到１７号楼报告我。”

我说：“是，我现在就送去。”

我正要迈步走时，她马上说：“你等一下，我总觉得你的名字不好，太封建了，你的父亲满脑子的封建迷信思想，什么银银的？银，就是银锭呀，银币呀，银就是钱，他想的就是钱，赚钱、挣钱，他认为，有了钱就有了一切，这是拜金主义呀。什么禄禄的？禄就是俸禄，高官厚禄，他不但让你追求钱，还叫你追求官位，这叫做追名逐利呀。个人主义思想在你父亲脑子里是蛮严重的。你的名字不好，很不好。我是共产党员，你也是共产党员，你同时还是我们这个党支部的书记，我们共产党员做工作，应该是讲无私奉献的，既不追名，又不逐利，一点点私心杂念都不应该有，连个人的后代都不应该要，当了共产党员就不应该要自己的孩子，我生了一个李讷，就曾后悔过。主席喜欢小孩子，没有办法，也就要了。”

她停顿了一下，又继续说：“你让我想一想，看给你改一个什么名字好。”她用右手食指点了几下太阳穴，想了不大工夫就说：“这样吧，就用‘银’和‘禄’的谐音好了，叫‘英路’吧。这个名字的意思就是叫你走英雄的道路。嗯，这个名字好，好，你以后就叫杨英路吧。”

江青这个人非常自信和武断，也不问问我同意不同意叫这个名字，于是，就把文件从我的手中要了回去，用剪刀把信封挑开，把文件抽出来，又拿了一个大信封，还是用那支粗铅笔写上：“请杨英路同志面呈总理亲启。”落款：“江青托。”她重新把文件装进信封，封好，递给我，并说：“你看看，为了给你改名字，又浪费了我这样长的时间和精力，你快送去吧。”

我的“杨银禄”的名字已经叫了３０年了，叫习惯了，从来也没有想过改什么名字，不想改，但是，又怕江青说我不识抬举，惹得她不高兴，因小失大。况且一个人的名字并没有那么多讲究，只是一个人的代号或符号，以区别于别人，改就改吧，又不是什么原则问题。我没有说什么，接过文件就走了。

二

当日下午六时许，我来到周总理居住的西花厅（“文化大革命”期间改名为向阳厅），见到总理的外事秘书钱嘉栋同志。他很有礼貌地把我引导到总理的办公室。钱秘书向周总理报告说：“杨秘书给总理送文件来了。”

总理正在聚精会神地办公，看到我立即起身，伸手与我亲切地握手后，问我：“江青同志休息得还好吧，精神还好吧？”我说：“还好，总理。”

总理接过文件，端详信封上的名字，认真地说：“杨秘书，你的名字不是杨银禄吗？银行的银，福禄祯祥的禄吗？什么时候改成杨英路了。你以前叫过这个名字吗？”我认真地回答：“我是叫杨银禄，从来没有叫过别的名字，杨英路，是江青同志今天刚给我改的。”因为总理没有问为什么改名字，所以我也没有说江青给我改名字的理由。

总理略加思索后说：“江青同志给你改得好，好嘛。江青同志希望你走英雄的道路，好好。”

我说：“其实一个人的名字只是一个代号，并没有什么实际意义，江青同志叫改就改了吧。”

总理解释说：“江青同志今天给你改名字，说明她今天高兴，你还是不要扫她的兴嘛，杨秘书你说呢？”

我微笑着说：“总理说得对，我没有说不同意。”

总理也微笑着说：“那好，应该是这样，这样就对了。”

我问道：“总理还有什么事吗？没有事我就回去了，江青同志还在钓鱼台１７号楼等着我把文件送给总理以后马上报告她呢。”

总理说：“我这里没有事了，你可以回去了，请你转报江青同志，请她保重身体，也请你们工作人员精心地为江青同志服务好，这是党和人民交给你们的任务。”

我说：“也请总理保重身体。请总理放心，我们一定努力工作，不辜负主席、总理和党组织的希望。”

总理把我送出办公室，并大声说：“钱秘书，请你代我送送杨秘书。”

我回到钓鱼台，直接到了１７号楼，看见江青正在礼堂休息室和大周打扑克。我走过去，蹲下跟她说：“江青同志，您叫我送给总理的文件，我已经亲自送总理了，请您放心。”

江青一边拿扑克一边说：“你怎么去了这么长时间，总理跟你说什么来着？”

“总理请您保重身体，并指示我们工作人员为您服好务。他还说，您给我改的名字改得好，总理对我新名字的解释和您的解释是一样的，意思是希望我走英雄的道路。”我这样回答。

江青听了以后，哈哈哈地笑，说：“小杨，怎么样，英雄所见略同吧，以后你的名字就叫杨英路了，这是我给你改的，并且得到了总理的肯定，你应该感到骄傲和自豪。”

我说：“对，是这样。”

三

大约过了一个多月的时间，一天下午，江青叫我给毛主席送一封信。她在信封上写道：“请杨英路同志面呈主席亲启。”信封的左下角写有“江青托”三个字。

我跟主席的秘书徐业夫同志联系，问主席现在在什么地方。当我得知主席在人民大会堂１１８办公，并同意我“现在可以来”，我放下电话就出发了。到了１１８，徐业夫同志在门口等着我。我当时真是有点胆怯，怕见到主席不知道说什么好。以前我曾多次见过主席，但那时周围都有不少人在场，可这次只有我一个人，不敢进１１８的大门。我就从文件包里取出那封信，对徐秘书说：“徐秘书，请你给主席送进去吧，我就不进去了，拜托你了。”徐秘书看过信封对我说：“小杨，这怎么行呢？江青同志清清楚楚地写着请杨英路同志面呈主席亲启，她是托你，不是托我。江青同志这个人你还不了解呀，她叫你面呈主席，你必须亲自交给主席，我是不能代劳的，否则，以后出了什么事，我说不清楚，还是你送进去。”我看徐秘书的态度很坚决，说得也有道理，我就没有再说什么。他把我引导到主席的办公室门口，两次示意叫我进去。这是我到江青那里工作以后，第一次进入主席的办公室，第一次一个人最近距离地见到主席，真有点发憷，但是，不进去又完不成任务，就壮着胆子，硬着头皮进去了。

我看到主席坐在一个旧式的大沙发上，专心致志地看文件，我怕惊吓主席，就脚步轻轻地走到主席的右前侧，低声咳了两声并问道：“主席好。”

主席听到说话声，转过脸来，看着我。我怕主席不认识我，就主动介绍说：“主席，我是江青同志的秘书杨英路，江青同志叫我给主席送信来了。”

主席说：“你好哇！你是小杨，我去年在钓鱼台江青那里见过你。”他说着话把信接了过去，指着信封上我的名字，自言自语地说：“你的名字是木易杨，英雄的英、英俊的英，道路、走路的路。”他抬起头来问我：“你的姓氏后边两个字好像不是这两个字吧？”

我说：“主席的记忆力真好，我以前叫杨银禄，银行的银，福禄的禄，现在我的名字是江青同志一个月前给我改的。”

主席又问：“她为什么给你改名字啊？”

我回答：“江青同志说我原来的名字太封建，所以才给我改成现在的名字，意思是叫我走英雄的道路。”

我原来紧张的心情，经过主席和我的一问一答，不怎么紧张了，轻松多了。

主席听了我的回答，没有说我的名字改得好还是不好，把信又递给我，诙谐地说：“说句北京话，劳驾，请你给我拆开它。”

我说：“好。”我是左撇子，右手拿着信封，用左手的大拇指甲把书钉抠掉了，将信又递给了主席。

主席看了看我，问道：“你没有用剪刀，是用什么把信封拆开的呢？”

我说：“是用手指甲抠开的。”

主席高兴地说：“你的指甲蛮厉害的嘛。”

我说：“我经常用指甲抠钉书钉，习惯了。”

主席说：“看来你也是个急性子的人呀。”

我看见主席把信从信封里抽出来开始看信了，就说：“主席如果没有事了，我就回去了。”

主席微笑着说：“你已经没有事了，我还有事，请你回去吧，再见了。”并一个字一个字地慢慢叫着我的名字：“杨——英——路同志。”

由于江青非常难伺候，她对于我们工作人员百般刁难，进行种种迫害，我们对她没有任何好感。所以对于她给改名字的事，一点儿也没有感到什么光荣和有什么意义。但是，“英路”二字的含义得到了伟大领袖毛主席的肯定和敬爱的周总理的赞成，还是觉得蛮高兴的，也就把杨英路的名字叫开了。

粉碎“四人帮”以后，被江青改了名字的同志，大部分又改叫原来的名字。当然，我也改叫了原来的名字。□ 《党史博览》２００６年第５期————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

